    列宁全集

==========第1页==========
    到宁套集

==========第2页==========
    D
    A2l
    列宁全集
    第三卷
    饿司资本：之的发展
    人民出版社
    160年北京

==========第3页==========
    列宁至集第三都
    人民出版肚出版（北京解阳州大梅30号）
    北来市书用出医业营业群可爱出字第1号北京新华印刷厂印刷新华节店总經售
    开本0×1u6毫米萄·腰19爱·振N10·字数40,00
    1959年9月第1题1960年6月北京馆2次1赫一书号1001·42定价〔四)2,65元

==========第4页==========
    “刻宁全集”中文版是根据中国共产党中央委黄会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作蝙馨局依照“列宁全集”俄文第四版譯出的。“刻宁全集”俄文版是模据使共（布）第九次代表大会和苏联苏雄埃第二女代费大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思刻宁主义研究院摇辑、苏联国家政治普籍出版局于1941年开始出版的。

==========第5页==========
    !
    弗・伊・列宁
    1897年

==========第6页==========
    录
    俄国资本主义的发展。大工业国内市援形成的过程*4…1一558
    第一版y官…5
    第二版序言…
    第一章民粹派貂济学家的理骗鐳親……17
    肚会分工…17工业部撒量的量加(17)。一一由于社会分工耳内市超的建立(18)。一这种过程在凌业中的出現(18)。一民粹派輕济掌家的况点(19)。
    工业人日增加农业人日减少t…19这个现康与商品趣济和资本主义挺济性質本的必然联亲(19-20)。
    三小生产者的被产**…20民粹派的错婴魂点(21)。一一粪本盖'的作者对这个問阻的点(22)。
    四民粹派关于粗外价值不可能实現的理输
    …22
    瓦·沃·和尼·一遷先生的理龄的实質；这种测给的鐳禊(3一25)。一一蜡识地把”国外市播'扯到实現阿厘上(25)。：一上速青作家們对资本主义手盾的肤战的估价(26)。
    五亚·斯密对丧本主义肚会中社会总产品的生产和
    流通的鸡点以及馬克思对这些观点的批判………6不变资本被亚·斯密省路(27一28)。一这个错翼对国民，收人的响(29一30)。

==========第7页==========
    列宁圣集第三摆
    馬克思的实現論……31
    思克思距龄的基本前提（③1一32）。一一产品在脑单再生产下的实现(32一33)。一一从馬克思的实現論得出的主要粘胎(33一34)。一生产的消我的意义(3435)。一生产的无限墦长的傾向和消冀的有风性之間的矛盾(34一37)。
    七国民收入脸***4…37
    灌墓东(38一39)。—洛具尔图斯(39一41)。一現代的济学家(41)。一馬克思(2一43)。
    八为什么资本主义国家籍要国外市？
    国外市蝎的必要性的原因(43-一45)。一国外市以及餐本主义的进步性(45一46)，
    九·第一章的若論*t**4t…46
    上面所考察的原迎的总括(4B一47)。一国内市W周题的
    实質(47一48)。
    第二章农民的分化…
    “9
    新俄罗斯地方自治局枕計资料*…农户类别(49一50)。一商业性农业和劳动力买卖(50).
    一上等农戶；土地的集中(51)，耕高和农具的巢中(52)，高的劳动生产率(52一53)。一一瓦·沃·先生关于无思化的藏输(3一54)。一应农的厢用以及瓦·沃·先生关于这个現象的强验(54一55)。一一下等农戶，土地的出膜(56一57)。—中等农月，它的不稳固性(57一58)。一瓦·沃·和卡温舍夫先生输浓民的租田(59一6)。一民粹派对波斯特尼河夫先生的研究的态度(62一63)。
    蓝周拉省地方自治局扰计资抖…i*63新高晋斯克县各类农丹的就针资料(63一65)。一各类农戶占的土地和使用的土地(66)。一卡留舍夫先生翰租佃和价(66一6)。一屈佣劳动，因丙市0由于农民的分化而形成(67一69)。一蔬馬拉省的农村无产阶极(70)。
    三莲拉托夫省地方自治局計资料T0

==========第8页==========
    拉
    各类农芦的枕黄科(70一71)。一一服发的厦用(72)。—地方自治局统的"瓢业”(72一73)。一租佃(73一74)。一一卡留舍夫、尼·一逊、馬列斯先生們关于准佃的論(74一79)。一卡梅中县和其他县的此较(79一80)。
    一发户分类間更的意义(80—83)。
    四
    皮尔婚省地方自治局统计资料……*……83各类农户的就引養料（⑧3一84）。一展农和短工的置用及其意义（⑧486）。—一土地施肥(86)。一改良工其(8687)。一工商企业(88一89)。
    五·奥勒尔省塘方自治局就計资料…………89各类农戶的枕1養料（⑧9一90）。一寒勒尔省的分化情况的度料是不圣面的(90一91)。
    六沃龙涅什省地方自治局统計资料……91沃龙海什省汇福中的分类方法(91一92)。一一扎斯克县的统十度料(92一93)。一到业(9395)。
    七下新城省地方自治局统計资料4…95
    三县各类妆户的就资料(95一97)。
    八其他各省地方自治局统計查料的撩迹…
    *…98
    韩夫哥罗德省选米舞斯克县(98)。—切尔尼果夫省科施列肤县(99)：—叶尼赛浙克省(99一100)。一波尔塔瓦省的三县(100一101)。一一卡卢加省(101)。一一特雄尔省(102)，
    九上速各地方自治局关于农民分化的就引養料的粽合40t:4102粽合方法(102一104)。一一一慕合的表格和图解(105一108，112一113)。一图解各档的考察(107一1110。二各个分化程能不屁的地区的此校(112-118)，
    一○.地方自治局就针和軍馬查的总茹资料***44*44ea4+11821省的112县的地方自治局統资料(113一114)。一数俄49省的厚思查就针资料(114一115)。一这些統针背到的意义(115一117)。

==========第9页==========
    列宁至集第三卷
    1888一1891年和1896-1900年两次苹禹開查
    的比較…117欧俄48省的桃资料(117一118)。一熊赫用亚也夫和切尔年柯夫先生的统糠习(118一119)。
    一二地方自治局关于农民收支的杭計资料………10
    统资料的性置及整迎方法(120一121)。一（甲）收支的总锆果(121一128)。一支出和收天的大小122)。一—一支出额(122)。一收人额(123一124)。一收支的货币比例(125一126)。—就税的意义(127一128)。一（乙）农民农的特在(128一132)。一农月的一般资料(128一129)。一财产和安具(129一130)。—农业的支出(130
    一131)。一农业的收人(131)。一表面上的例外(131
    一132)。一（丙）生活水平的特征(132-142)。—欣食上的实物支出(133)。一饮食上的货币支出(134)。一个人消费的其余支出(135)。一个人滑费和生产滑费的胃币支出(136)。一尼·一进先生脸农民的最高“阶层”(136一13)。—农民生活水平和发村工人生活水平的此蛟(137一139)。一一舍尔比納光生的方法(139一142)。
    一三第二章的特…
    ・142
    商品趣济的意义(12)。一（一）村肚内丙部的资本主义矛盾(142-143).一（二）"非农民化”(143-144)。一(三)资木論中这一过的說明(144一146)。-一（四）农民产阶毅(146一147)。一（五）农村无产阶极。至欲类型的排有份地的农村工人(147一150)，一（六）中等效民(150)。一（七）黄本主义国内市場的形城(150一151).
    一（八）分化的增长移民的意义(151一152)。一（九）商业查本和高利货资本。理翰上的同题的提法。这些资本形式跟工业實本的联茶(152一155)。一（一○）工役制及其对农民分化的影响(155一156)。
    第三章地主从倦役經济到脊本主义解济的
    过渡…
    **…157
    一一

==========第10页==========
    目
    录
    徭役輕称的基本特点
    *157
    农奴怒济刷度的实阳及其条件(157一161)。
    徭役經济制度和资本主义經济制度的椿合4…161敢革后旧制度的残余(161一162)。一一工役制和资本主义例度(162一163)，哪一种制度宋用比较普通(163一165)，
    一工役制之过渡到资本主义制度(165)。
    三工役制度的特征44444444t*4444444…165
    工役制的形式(165一167)。一一实物地粗及共意义(167一168)。一一工役制下的劳动报酬(168一170)。一工役别下的人身依附(170，一171)。一对工役制的总的部价(171
    -172)。
    四工被制度的减落172
    两种工役形式(172一173)。一一农民分化的意义(174一175)。一斯战布特光生的醉述(176)。一各婆的萨述(176-177)。
    五民粹获对这个間随的态度177
    把工役制通想化(177一179)。一卡布叠柯夫先生的横粉(180-182).
    六恩格尔加尔特的一段經营史
    經营的最初快况及其逐海变化的性質(182-188)。
    七机器在农业中的使用…4186灰业机器糊造业发展的四个时期(186一187)。一一不完备的官方就资料(187一190)。一一各种安业机器使用的够統资料(190-195).
    八机器在农业中的意义…，
    4……195
    机器使用的：本主义性置(195一197)。一机器应用之精果(197一201)。一民粹涨的不彻底性(202一203)。
    九农业中的雁佣劳动……203
    ·外出做农业吞工“(203)，其意义和规獍(203一204)。一全部做俄农业工人板目(205一207)。

==========第11页==========
    VI
    列宁全集第三卷
    一○自由屈佣劳动在农业中的意义
    农业工人快况(207-208)。一特珠的冠阻形式(208一211)。一在大小业主那里的工人状况(211一213)。一肚会监督的萌芽(213一214)。一民粹派对外出做农业器工亡的7价(214一216)。
    第四章商业性农业的发展……217
    关于改革后俄国的农业生产以及关于各种商业性
    农业的一般资料…4…2171864一1866年、1870一1879年、1883-1887年、1885-1894年的谷物和思给薯生产(217一218)：一一馬锦警的种植及其意义(218一19)。一商业性农业地区(219一20)。
    一卡布霉柯夫先生的餐胎(221)。
    二商业性谷物业地区
    谷物生产主要中心的德移(221一222)。一作为移民区的边区的意义(222一23)。一—这一地区的按业的黄本主义性翼(228一228)。
    三商业性斋牧业地区。关于牛奶业发屡的一般资料44…226各个地区中畜枚业的意义(226一22)。一一柯瓦列夫斯基先生和列摊茨基光生的针算(227)。一一干酪刷造业的发度(228-一230)。一官方桃资料的不完备(230)。技术进步(230-一231).
    四被上。'上述地区的地主艇济…
    …231
    农业的合理化(231一232)。一“联合牛奶厂”及其意义(232一234)。一国内市墙的形成(234一235)，一农业工人进入工业省份(235一236)。一比较平均地分配一年的工作(236一237)。一小农的依存性以及瓦·沃·先生对它的产价(237一238)。
    五钱上。牛奶业地区农民的分化…*…238发民的奶年的分配(238一240)。一圣彼得堡县的弄和情况(240一241)。一农民經济中的进步题流”(242一243)

==========第12页==========
    目
    录
    VII
    一这一进步对黄农的影响(244一245).大
    亚麻业地区…
    …246
    商业性亚解业的增长(24B一247)，一各种商业性凌业之
    闐的交换(247一248)。一亚麻区的“两极性”(248一249).
    一技术的改良(249-250)。
    七农产品的技术加工…251发业的工厂作业即技术作的意义(251)。
    (1)酸酒业…
    4444 5444*4tt…251
    农业酿泗业的普性(51一252)。一馬给警酿酒业的发腰及其意义(253-254).
    (2)甜茶糖业
    +*…254
    荣生产的增长(254255)。一资本主义发业的进步(256一257)。
    (3)禹给警旋粉制造业………
    n…257
    脯给警淀粉制造业的婚长(257-一258)。一这种生产发畏中的两种过(259)。一冀斯科省的淀粉业(259一·260)。弗拉基米尔省的旋粉“业(60一281)。
    (4)种油业……
    …261
    物釉业发暖的双重过程(261一262)。一·手工业”油坊注(262一283)。
    (5)烟草业
    4…263
    八工业性號荣业和果园业影市郊經济……27商业性果丽业的婚长(267一268)和商业性我荣业的培长(28)。一圣彼得堡、莫斯科、雅罗斯拉夫里等省的荣农(269一270)。—一祖室业(270一271)。一工业性瓜园业(271一272)。一市郊钮济及其特点(272一273)。
    九关于资本主义在俄国农业中的意义的结输4…274
    (1)关于按业之博变为企业(274)。一(？)农业中本主义的特点(275)。一(3)養本主义国内市提的形成(275一276)。一(4)资本主义在俄国农业中的进步历史

==========第13页==========
    VIlI
    列宁全集第.三器
    作用(276一281).
    一○民粹派关于农业资本主义的理渝。“冬粥”……281这种理益的陕险性和公式化(281一282)。一这种理输怒略了过程的最重要方面(282一285)。
    一一镀談村肚、馬克思对小农业的看法和
    恩格断对现代浓业危机的見深……86民粹派关于村肚周陌的蠹旗提法(286一287)。、一民粹派对“置本盖”中一段括缺乏理解（②88）。一愿克思对发业的醉价(289)。一馬克思对农业竇本主义的产价(289
    一290)。一尼·一逊先生所作的不恰当的1证(290一292)。
    第五章工业中资本主义的最初阶段…293
    家庭工业和手艺**4…298
    家庭工业的残余(293)。一手艺音及的程度(294一295D
    及其基本特点(295一296)。
    二工业中的小商品生产者。小手工业中的行会精神*4*+296
    从手艺向商品生产的过攒(296一297)。一对竞伊的惑惧(297-299)。
    三改革以后小手工业的发展。这一过程的两种形式
    及其意义4…444…290小手工业婚长的原因(299一300)。一手工业者迁移到边区(300)。一小手工业在当地居民中的墙长(301一303)，
    一资本的铸移(303-一304)。一小手工业墙长与农民分化的联采(304一305)。
    四小商品生产者的分化。莫斯科省手工业者的按戶
    调查资料…
    问的进法(305)。一整理资料的方法(306一307)。一粽合表格和图费(308,311一312)。一一结输：魔阴劳动(309,309-313),劳动生产率(313-314)，收入(314一315),一一各种手工业的外饕产阶额结构(316)。

==========第14页==========
    目
    录
    IX
    五资本主义的筋单协作*…317
    瓷本主义的单协作的意义及其对生产的影响(317一319)。一劳动祖合(319一30)。
    大小手工业中的商业资本…
    320
    产生包买主的条件(30一32)。一花边业中的女商人(322二324)。一粗横销售的例子(325—326)。一民粹派的观点(826—827)。一一商业资本的形式(327一329).
    七“手工业和农业”……829
    图表的就针材料(329一330)。一屉佣工人的农业(330一331)。一土工人"(331332)。一关于手工业和农业的其他统計材料(332一335)。一工作时間的延长(335)。
    一一总括(335一337)。
    八《手工业同农业的结合”…337
    民粹派的现嗡(337)。一一手工业同农业結合的形式及其各种不同的意义(337一339).
    九关于我国农村资本主义前的經济的几点意見…339第六章背本主义工場手工业和资本主义家庭劳动44**+343
    工娜手工业的形成及其选本特点……83工塔手工业的概念(343)，它的双重的产生过程(343)和意义(344)。
    二俄国工业中的资本主义工場手工业34
    (1)辙造业**4…3
    (2)撒工业的其共他部門。制毡业…48
    (3)都帽业、大藏纺糍业和绳索业………52
    (4)木材加工业…
    (5)离产品加工业。制革业和毛皮业
    360
    （6)其他各种音产品加工业*…3G7
    (7)矿物加工业…
    …371
    (8)金竭加工业。巴甫洛沃的手工业n4…373

==========第15页==========
    列宁至桌第三熟
    (9)其他金冠加工业4…377(10)首饰、茶炊和手风攀业44+380
    三工場手工业的技术。分工及其意义…386
    手工生产(385)，华徒制(385386)。一作为大机器工业预备阶段的分工(386-387)。一分工对工人的影响(887-389).
    四地城的分工和校业同工业的分离
    444…339
    哈利佐勉第夫先生的意見(389一390)。一非农业中心(390)。一工渴手工业的过液性贸(390一391)。一一居民文化水平的提高391一392)。
    五工锡手工业的經济被构…92
    生产状况(392393)。一一奥符襄尼科夫先生和哈利佐勉话夫的产述(393-一395)。
    大工矯手工亚中的商业養本和工业资本。“包买主"和
    燃厂主开4t444…895大作坊和小作坊的驶系(395-398)。一民粹派的错限(398)。
    七资本主义的家庭劳动是工场手工业的附屬物…B98
    箕本主义家庭劳动的流行(398一399)，它的特点(399一402),它的流行的条件(402403)，它在人口过利理酯中的意义(403-405)。
    八什么是“手工工业？*…
    4405
    手工业者的某些总括性就针材料(405-一407)。一一瓷本主义式的翟佣工人占优势(407一408)。一手工业者'概念的不明砑以及对这一术悟的渣用(408一410)。
    第七章大机器工业的发展…11
    一工厂的科学按念和“工厂”杭計的意义…4红1
    二我国的工厂统补…4…412
    它的来源(412-413)。一60年代的出版物(413415)，

==========第16页==========
    一一“甲事铳计汇翔的特殊性(415一418)。一奥尔洛夫先生的工广一戰表”(418419)。一工商局的汇集”(419一420)。一188一1885年我回资料汇集；卡得舍夫先生的维膜(421一422)。一省梵针委具会的统计材料(422423)。一工厂秦3引(423)。一一俄国工蝎数日是否在增加？(43一424)。
    三对大工业发展的历决铳計资料的分析…4
    (1)新撇业4…425
    (2)术材加工业…
    (8)化学工业、畜产品加工业和陶瓷业…始1
    (4)7治金业4…坐绍4
    (6)食品业
    (6)檄奶消费税的行业及其他各种行业………437（7)结流…
    四朵矿工业的发展……
    烏拉尔及其特点(40-一444)。一一南俄(444-一447)。一一高加案(447一448)。一一巴斯的大小矿井(448一449)。
    一矿业发畏的统针材料的意义(49一51)。
    五资本主义大企业中的工人人数是否在婚加？…511885年和1890年的梵材料(451一454)。一民粹派的错腿方法(454461).
    水蒸汽发动机的统针
    **…461
    1875一1878年和1892年的统针材料(461463)。
    七大工厂的增加4…*4631866年、1879年、1890年和1894一1895年的杭叶材料(463一466)。一工厂工业和矿业中的大企业(467一468).
    一尼·一逊先生的结誤(468一472)。
    八大工业的配置4*a,
    +*…坐72
    1879年和1890年最遐要的工厂工业中心的统計材料

==========第17页==========
    m
    列宁至集第三器
    (472-473)。一中心的三种类型(473一475)。一中心的分类(475-477)。一一农村工广中心的婚长及其意义(477一479)。
    九木材业与建筑业的发展*479
    木材业的增长(479480)：它的粗辙(480一483)。—一变本主义在建筑业中的骨长(484一487)。
    一工厂的附物……487
    一一工业与农业的完金分离…
    …490
    民粹证的箔额(490)。一莫斯科地方自治局卫生統针材料(490一494)。
    一二俄国工业中资本主义发展的三个阶段…4
    各份段的联系(494一496)。一一技卡的特点(496)。一—资本主义关系的增长(497)。一工业发展的性置(498)。—工业和农业的分离(498一500)。一生活条件的差别(500502)。一国内市蝎的发展(503)。
    第八章
    国内市場的形或……
    …50
    一商品流通的冷长…
    …504
    铁路的发屡(504一505)，水路运撒的发腰(505一506)，商业和银行的发丧(508一509)。
    二工商业人日的长…50的
    (1）城市的培加…
    …509
    (2)国内移民的武义六*…513
    (3)工厂村纸和工商业村剑的增长517(4）外出做非农业的雾工*4…519外出做非炎业的零工(519一522)，其规模和增长(523一527),其进步作用(527一530)，民粹派著作家对其弈价(530-532).
    三厢佣劳动使用的增长………*…*，*538
    佣工人的大将数日(532-一534)。一-资本主义的人口过

==========第18页==========
    目
    录
    xII
    剩(534一535)。一民粹旗的错飘(585—537).
    四劳劲力国内市揭的形成
    …537
    屉例工人的最主要迁使同工脊粗的联系(537一540)。
    一国内市装的形成(540-541)。一尼·一逊先生的骗°(541一542)。
    五边区的意义。国内市蚜还是围外市场？…
    542
    变本主义的扩大的向(542一543)。一高加案的例子(543-544)。一市鑄形成过程中的两方面(645一546)。
    六.资本主义的使命”…546肚会劳动生产率的提高(546一548)。一劳动的社会化(548一549)。一问民粹派意克分核的原因(549-550)。
    附录：
    一莫斯科省农民小手工业箱针资料粽合表…550一551
    二欧拽工厂工业就計材料礼裙…551
    三·欧俄最重要的工厂工业中心
    二
    非批判的批判（醉1899年“科学論第12期巴·斯克沃尔佐夫
    光生的输攻票商品拜物教")*4*…559—581
    …566
    三
    注释m
    *1*0*11件*g4*…583-604

==========第19页==========
    XIV
    列宁蚕巢
    第三醫
    插
    图
    弗・伊・列宁象(1897年)
    1899年列宁“俄国资本主义的发展”一普第1版的封面
    +3
    1908年列宁“俄国賽本主义的发展”一餐第2版的
    封面，上面有作者的亲笔署名…9列宁使用过的“賽本输”德文版(1894年)第8卷第1部的封面
    **15
    波尔塔瓦省就計汇锦（1894年版第14卷)的第
    276一277頁，上面有列宁做的补充100一101第二章第九节表格甲、乙两表的图解112一118列宁从尼·安·布拉戈雜申斯基“就計汇”(1895
    年版)中摘录和計算出的一頁笔記…114一1151899年“开端”架志第8期的第96頁，这期来志中刊载了列宁“俄国资本主义的发展”一囊的第三章头6节…
    第五章第四节中手工业表格的总桔性资料图解…11制毡业粗搬图解*4440614444544144544
    ·俄国资本主义的发展”(1908年版)一潜的第405
    質，上面有列宁做的补充…467列宁根据1897年人口剥查資料对欧俄的城市的分类…511

==========第20页==========
    俄国資本主义的发展大工业国内市揭形成的过程1
    写于1898一1899年1899年3月庄第-文
    按1908年骸膏第2版
    印成单行本
    原文刊印

==========第21页==========

==========第22页==========
    B4亚1L.L.B0I0u808o魂
    BAAAP MAHB.
    PA38WTIE HAOMTANM3MA
    8%POCCIM.
    即奶0s速yIpeHHAO DEERa y道
    6C0G区.
    LbHw2p.C0化
    cT即wPb.0-xrorp A,e时p路，Bat.Mop46,184
    1899年列宁傻图资本主义的发腰”
    一售第1版的封西

==========第23页==========
    1

==========第24页==========
    5
    第一版序言
    作者写这部著作的目的是要研究这样一个間题：機国资本主义的国内市場是怎样形成的？大家知道，这个周惠早就由民粹派观点的主要代表者（以瓦·沃，先生和尼·一避先生2为首）提出，我鳄的任务是批判这些阴点。我网勰为这种批判不能只限于分析对方观点中的蜡與和不正磅的地方；我們党得，只举出国内市場的形成和发展的事笑来回答所提出的間题是不够的，因为可能会有人反对酸，这些事突是任意挑选出来的，而把反面的事笑省路了。我們觉得对俄国资本主义全部发展过程整个地加以研究并弑作一番捕遮，是必要的。不言而歌，这样广泛的任务，如果不加下列一些限制，是个别的人力难胜任的。第一，从本著的标题就已看出，我例是专門从国内市場的視点来研究饿国賽本主义发展的周题，而不跳到国外市場的周題和对外貿易的材料。第一，我們只限于改革后的时代。第三，我捫所采用的主要是而且儿乎完全是俄罗斯内部各省的養料。第四，我們只是专門研究过程的經济方面。但是虽然有了上远的一切限制，留下的题目仍然非常广泛。作者决不隐棒研究这样广泛的题目是困难的，甚至是危险的，可是作者韶为，要刚明俄国瓷本主义国内市場的問，指出肚会邂济一切部門中所发生的这个过程的各个方面的联系和相互依存的关系是稻对必要的。因此，我們只限于考察这个过程的基本特点，而把对这个过程的更专門的研究留待以后探时。

==========第25页==========
    6
    列宁全集第三器
    本書的計划是这样：在第-一章中，我們尽可能笛短地研究一下抽象的政治經济学关于資本主义国内市場問題的儿个基本原理。这将作为本普其余事实部分的引言，面在以后的闡述中可以不必多次引証理論。在以后的三章中，我們力图說明改革后俄国的农业资本主义发展的特点：在第一章中将分析地方自治局关于农民分化的統計材料；在第三章中将分析地主經济的过菠状况和地主錾济的徭役制度为资本主义制度所代替的材料；在第四章中将分析有关商业性农亚业和脊本主义农业形成的各种形式的材料。再往后的三章将鳓逃我国工业中養本主义发展的形式和阶段：在第五章中我們将研究工业中，即农民小工业（所手工工业）中賽本主义的最初阶段；在第六章中将研究资本主义工锡手工业和賽本主义的家庭劳动的材料影在第七章中将研究大机器工业发展的材料。在最后一章（第八章）中，我們武图指出过程的上述各个方面之間的联系，并把这一过程作一灭总括的叙递。
    P.S.3最大的遗械是：我們在本替中不能使用考芙基在其
    Die Agrarfrage(Stuttgart,Dietz,1899;I.Abschn.Die Entwick-lung der Landwirtschaft in der kapitalistischen Gesellschaft)
    一警中对“賽本主义肚会中农业的发展”所作的精辟分析。
    这部苦（我們收到它时，本普大部分已絕排好）是撒“脊本論”第多卷之后的最新經济学著作中最优秀作品之一。考茨基在探尉农业资本主义发展的“基本趋向”，他的任务是把现代农业中的各
    @“土地問題”(1899年斯图加特狄茨版第1篇“资本主义社会中农业的发展)。
    一一裙者注
    白有俄罩本。

==========第26页==========
    俄因本主义的发吸
    种現象当作“一个总的过程的个别现象”(Vorrede①，VT)来加以研究。值得指出的是：尽管俄国在經济方面或在超經济方面都有它很大的转点，但这一总的过程的基本特征在西欧和俄国凳相同到如此程度。比如，現代(moderne)赉本主义农业的一般标志是日盘发展的分工和使用机器(Kautsky(②，V,b,c),这种标志在改革后的俄国也是非常显著的（見下面第三章第七节和第八节；特别是第四章第九节)。“农民无产阶毅化”（考炎基的書第八章标题）的过程普通表现在广为流行的小农的各种罹佣劳动之中(Kautsky,
    VⅢ，b);与此相同，我們在俄国看到了有份地的广大的屉佣工人阶殺的形成（见下面第一章）。小农所以能在一切賽本主义肚会中存在，并不是由于农业中的小生产的技术高超，面是由于小农把自己的需要降到低于屐佣工人的需要水平，而在劳动紧张的程度上即大大粗过履佣工人(Kautsky,I,b;考芙基不止一地說过：
    “安亚厘佣工人的境况比小农好些”。S.③110,817,820)。在俄国也
    出现类似的现象（見下面第一章第十一节丙）。因此，西欧和锻国的属克思主义背对下列各种现象的奔价一致是很自然的：例如用俄国話来得是“外出做农业雾工”或者是德国人所說的“佣流浪农民的次业劳动”的現象(Kautsky,S.182;参看下面第三章第十节)，或者象工人和农民离开农村流入城市和工厂的現象(Kautsky,
    X,©；特别是S.848;以及其他許多頁。参看下面第八章第二
    节)5資本主义大工业迁移到农村的现象(Kautsky,S.187.参看下面第七章第八节)。至于对农业資本主义的历史意义的一致秤价
    ①序百。一—都者注
    ②考洗基。·一锅者注
    ③Seite-—第…頁。一辐者注

==========第27页==========
    8
    列宁圣集第三卷
    (Kautsky,passim①，特别在S.289,292,298.参看下面第四章第
    九节)和一致承韶农业中脊本主义关系此資本主义前的关系进步，就更不用歌了[Kautsky,S.882:“des Gesindes(处于人身依附地位的展和仆役)和der Instleute(介乎罹农和佃农之間的”以工役换取租地的农民)被不受工作豹束的自由人一短工所排挤，是肚会的一大进步”。参看下面第四章第九节4]。考茨基断然承認：从村肚过渡到共同邂营的現代大規模农业“是想都不用想的”
    (S.388);那些要求在西欧巩固和发展村肚的农艺师，决不是壮会
    主义者，而是大地主（他們想用租給工人小块土地的办法束糖工
    人)利盒的代表者(S.884)；在欧洲所有的国家中，大地主利金的
    代表者想用分土地耠农业工人的办法把他們束鄉住，井企图把已朵用的一些相应措施合法化(S.16;对于用发展手工业Hausindustrie)这种最坏的資本主义刻削形式来帮助小农的一切企图，
    “应該与之作最坚决的斗年”(S.181)。我們韶为，由于民粹派的代
    表者最近有把西欧的和俄国的馬克思主义者的观点截然分开的企图（見瓦·沃龙佐夫先生1899年2月17日在俄国工商业促进会中的声明，“新时报”1899年2月19日第8265号)5，强藕一下两著覌点上的完全一致是必要的。
    ①在各处。一祸者注

==========第28页==========
    j
    免anHmips HnbH能.
    PA3BITIE
    KAITAJISMA
    BE Poccin.
    npoueccb oopa3oBaHia BHyTpeHHaroPblHKa
    M KPynHon npOMbILMeHHOCTH.
    M3AAHIE BTOPOE,AONO/HEHHOE,
    C-nETEPbyPrb.
    HHHTONAATERLCTBO AAAAAR
    1908
    1908年列宁俄田资本主义的发展”一程第2版的封面，上面有作者的亲笔署名

==========第29页==========
    ,

==========第30页==========
    第二版序言6
    本普是在俄国革命的前夜，即在1895一1896年大罢工爆发后
    一个稍呈沉寂的时期中写成的。当时工人运动似乎平息下去了，实际上却在广關和深入地发展，为1901年示威运动准备基础。本膏根据經济剥查和批判地分析了就計養料后对壮会經济制度，因而也是对俄国阶极秸构所作的那个分析，巳为現在一切阶毅在革命进程中所展开的政治发动所証实。无产阶殺的頜导作用完圣显露出来了。无产阶毅在历史运劲中的力量远較它在人口总数中所占的比例为大这一点也显露出来了。本潜論证了这两种现象的腰济基油。
    其次，革命日金显露出农民在現在的两重地位和两重作用。
    一方面，在贫苦农民空前我困和破产的情况下，徭役艇济的許多残余和效奴制的各种残余充分說明了农民革命运动的泉源之深，說明了按民群众革命性的根基之深。另一方面，无論在革命进程中，或者在备种改党的性質中，在許多政治思想流派中，都显現出农民群众的阶殺桔构的内在矛盾，它的小资产阶毅性，以及它内部的业主倾向与无产阶额倾向的对抗性。变穷了的小业主在反革命的资产阶额和革命的无产阶极之間动播不定是不可避免的，正如在任何養本主义肚会中的下列一些現象是不可避免的一样：为数甚少的小生产者发财致富，“出人头地”，变成背产者，而絕大多数的小生产者不是完全破产变成屋佣工人或赤食者，就是他們永远生话

==========第31页==========
    12
    列宁圣第第三器
    在无产阶級状况的边沿。本替論証了农民中这两种傾向的怒济基础。
    不言而喻，在这种經济基础上的饿国革命，必然是資产阶极革命。馬克思主义的这一原理是完全頗扑不破的。无論什么时候都不能忘配这一原則。无論什么时候都应蔽把它应用到俄国革命的
    一切政治和經济問题上去。
    但必須善于运用它。只有具体分析了各种阶殺的地位和利盆，才能确定这个理应用于某一間题上的确切意义。在以普列汉诺夫为首的右翼肚会民主党人中間，却时常出现一种相反的畿論問题的方法，即他們力图在关于我国革命的基本性質的一般其理的单纯避辑发展中去寻找具体問題的答案，这是把馬克思主义庸俗化，井且完全是对辩証唯物主义的嘲笑。例如有些人从关于我国革命性質的一般其理中得出秸論說，“資产阶殺”在革命中起顧导作用，或者箴社会主义者必须支持自由主义者；对于这些人，禺克思大概丈会把他冒翘一度引用过的海涅的話重复一遗脱：“我种下的是龙种，而收获的却是跳蛋。”7
    在目前的經济基础上，俄国革命在客覌上可能有两种基本的发展路犧和結局：
    或者是与浓奴制有千絲万纓的联系的旧地主整济保存下来，慢慢地变成純粹登本主义的“容克”經济。从工役制最整过渡到賽本主义的基酬，是农奴制地主經济的内部改革。国家的整个土地制度变成了在长时期内还保持着农奴制特点的脊本主义制度。或者是革命摧毁旧地主經济，粉碎农奴制的一切残余，首先是大土地占有制。从工役制最憝过渡到登本主义的基础，是小农經济的自由发展，由于剩夺的地主土地落入农民手中，小按济获得了互大

==========第32页==========
    俄西（本主义的发要
    18
    的推动力。整个士土地制度变成了養本主义的制度，因为农奴制的痕迹消灭得念彻底，农民的分化就进行得愈迅速。换句話說：或者是保存地主土地占有制的主要部分和旧的“上层建筑”的主要基础影由此，保皇派自由贅产者和地主起主要作用，富裕农民将迅速地囀向他們，农民群众日渐破产，他們不仅受到大規棋的刻夺，而且还受到某些立宪民主党式的贖买的盘剝，反动統治的欺压和愚弄：这种費产阶毅革命的实行者将是近于十月党人8那一类型的政治家。或者是摧毁地主土地占有制和一切与其相适应的旧的“上层建筑的主要基础影无产阶极和农民群众在不稳定的或反革命的黄产阶殺处于中立的情况下起主要作用；建立在背本主义基酬上的生产力在工人和农民群众处于商品生产下一般可能的最好的境况下最迅速而自由地发展，由此，給工人阶额进一步笑現其冥正的和根本的肚会主义改革任务创造了最有利的条件。当然资本主义这种或那种类型的发展的因素有可能无穷地复染地桔合在一起，只有不可救药的書呆子才会单单引证馬克思关于另一历史时代的某一論逃来解决当前发生的独特而复杂的問题。
    本誉是为藏者提供革命前俄国經浒的分析。在革命时代，国家的生活发展得如此迅速而急逃，以致在如火如茶的政治斗军中无法磷定經济发展的巨大成果。一方面是斯托雷不先生們，另一方面是自由主义者（决不只是a1a①司徒卢威的立宪民主党人，而是全体立宪民主党人)，都在經常地、頑强地和彻底地为完成第一种形式的革命而活动。我們刚刚艇历过的1907年6月8日的国家政变，标志着反革命的胜利，他們力图保証地主在所謂俄国人民
    ①类似。一阁者注

==========第33页==========
    14
    列宁金集第三都
    代表机关中占絕对优势9。但是这个“胜利”究竞巩固到什么程度，則是另外的問题，因为争取革命的第二种桔局的斗争还在機籁进行。不仅是无产阶級，而且广大的农民群众也都相当坚决地、彻底地和自党地力摩这个黏局。不管反革命怎样力图公开地使用暴力来鉴总直接的群众性斗年，不管立宪民主党人怎样力图用下流和伪善的反革命思想来扑灭直接的群众性斗季，不管怎样，它总是时而在这里，时而在那里爆发起来，虽然小養产阶毅政治家的上层分子（特别是“人民肚会党人”和劳动派）显然沾染上了立宪民主党那种温和适度的市儈或官吏的背叛、骼媚和自滿的精神，直接的群众性斗奔还是在“劳动派的民粹派这种政党的政策上打上了自己的絡印。
    这一斗年的結局如何，俄国革命第一次进攻的最后桔果如何，一現在还不能断定。因此全面修訂本普④的时机还沒有到来（而且因为参加工人运动，党的直接任务使我无瑕及此）。本潜第2版还不能超出萨递革命前的俄国怒济这一范围。作者只是对文字进行了审閱和修正，并以最新的就計材料作了最必要的补充。这些材料是：最近的馬匹剥查就計材料，收成的就計材料，·1897年全俄人口翡查总粘，工厂統計的新村料等等。
    作者
    1907年7月
    ①这种悠钉可能要求把本雪扩大，要是这样，第1张就只分析革命前的倪固超
    济，第2罨研究苹命的总结和精果。

==========第34页==========
    Das Kapital.
    Kritik der politischen Oekonomie.
    Von
    Karl Marx,
    Dritter Band,erster TheL
    B4oh口：
    Der Gesammtprocess der kapltalistlichen Produktfon
    Kapitel I bis XXVIⅢ
    Hersuegegeben von Frledrioh Engels.
    os Beohe or Uabarsetune int verbehale流
    Hamburg
    Verlag von Otto Meissner.1890,
    列宁使用过的"養本酱'德文版(1894年)第3第1部的封面

==========第35页==========
    04

==========第36页==========
    第一章民粹派經济学家的理論錯誤
    市場是商品歷济的范蔣，而商品經济在它自身的发展中轉化为賽本主义邂济，并且只有在賽本主义經济下，它才获得完全的就治和普疆的扩屁。因此，要分析国内市場的基本理輪原理，我們应当从簡单商品誕济出发，来探索它如何逐渐轉化为资本主义經济。
    一、社会分工肚会分工是商品翘济的基珊。加工工业与采据工业分离开来，它們各自再分为一些細小的部門，各个部两生产商品形式的特
    ·种产品，并同其他一生产部門进行交换。这样，商品怒济的发、展使各个独立的工业部門的数量增加了，这种发展的趋势是：不仅把每一种产品的生产，燕至把产品的每一部分的生产都变成专門的工业部門，一不仪把产品的生产，甚至把产品制成宾正消费品的各个操作都变成专門的工业部門。在自然經济下，肚会是由許多单一的經济单位（宗法式的农民家庭、原始村肚、封建顧地）組成的，每个这样的单位从事各种經济工作，从采掘各种原料开始，直到最后把这些原料制造成消费品。在商品經济下，各种不同的經济单位在建立起来，单独的經济部門的数盘日盆增多，执行同一經济职能的解济单位的数量日金减少。这种日金发展的肚会分工就是養本主义国内市場建立过程中的主要关键。馬克思說：“…在商品生产及其絕对形态，即资本主义生产中…产品之所以成为

==========第37页==========
    18
    列宁金集第三毯
    商品，即成为具有交换价值、得以实现（变成貨币）的有用物品，仪,仅因为有其他商品构成它們的等价物，仅仗因为有作为商品和作为价值的共他产品同它們相对比，换句話税，仅仪因为生产这些产品井不是作为生产者本人的直接生活资料，而是作为商品，即作为只有通过变为交换价值（貨币）、通过鹎讓才变成使用价值的产品。由于肚会分工，这些商品的市場日金扩大；生产劳动的分工，使它們的产品互相变成商品，互相成为等价物，而且使它两互相成为市锡。”(Das Kapitaly,L,2,177一178①.俄霹本第626頁。11若重号是我們加的，以下引文中凡未另行注明者也都是我們加的)不言而®，上面所說的加工工业与采掘工业的分离，工場手工业与农亚的分离，使农业本身变成工亚，即变成生产商品的經济部門。这种专业化过程，把产品的各种加工过程彼此分离开来，創立了愈来愈多的工业部門；这种专业化过程也出現在农业中，建立了农业的日金专业化的区域（和农业經济体系）③，不仅引起农业品和工业品之間的交换，面且也引起各种农产品之聞的交换。这种商业性的（和資本主义的）农业的专业化，出現在所有的養本主义国家中，出現在国际分工中，也出現在改革后的俄国，这一点我們将在下面群知叙述。
    可見，社会分工是商品济和资本主义全部发展过程的基础。
    ①“资本論"第3然第2部第177--178夏。一者注
    ·②例如，伊·亚·斯特在其“田間作物原理一害中：把农业按照主要的市
    产品分为儿种类圳。主要的类别有三：〔1)田間作业的按亚·斯克沃尔佐夫先生的說法是谷物的)：(2)盖牧业的（主要的市蝎产品是斋产品）和(3)工作业的（按亚·斯克沃尔佐夫先生的說法是技术的）：主要的市場产品是摇技术加工的旋产品。見亚·斯克沃尔住夫“蒸汽运输业对农业的影响”1890年华沙版第68買及以下各頁。

==========第38页==========
    俄国货本主义的发要
    19
    因此，我国民粹派理論家在宣布这种发展过程是人为措施的桔果，是“离开道路”的粘果等等时，力图抹杀俄国肚会分工的事实，或者力图削湖这一事实的意义，是十分自然的。瓦·沃·先生在其“俄国农业和工业的分工”(1884年“欧洲通报”第7号)一文中，“否韶了"“肚会分工原則在俄国占就治地位”（第847頁），宣称我国的社会分工“不是从人民生活内部成长超来的，而是企图从外部度入的”（第888百）。尼·-一逊先生在其“概况中，关于出售粮食数量的增加发表了如下的藏論：“这种现象也許意味着：生产的粮食是在全国腋平均地分配的；阿尔汉格尔斯克的流夫現在吃到莲馬拉的粮食，而䲢馬拉的农民則有阿尔汉格尔斯克的魚佐餐。实际上根本沒有这回事。”(“我国改革后的肚会怒济撩况”1898年圣彼得堡版第87百)沒有任何材料，不顧众所周知的事实，就在这里公开断定俄国沒有肚会分士！民粹派除了否認一切商品經济的基蹦一一壮会分工或宣布其为“人为的”以外，就再也沒有其他办法来建立俄国資本主义“人为性”的理論了。
    二、工业人口增加农业人口减少
    因为在商品經济以前的时期，加工工业同采掘工业秸合在一起，面后者是以农亚为主，所以，商品盔济的发展就是一个个工业部門同浓业分离。商品經济不大发达（或完全不发达）的国家的人口，几乎全是教业人口，然而不应藏把这理解为居民只从事农业，因为这只是說，从事次业的居民自己进行农产品的加工，儿乎沒有交换和分工。因此商品經济的发展opo①就意味濬愈来愈多
    ①.从而。一相者注

==========第39页==========
    20
    列宁柔集第三卷
    的人口同农业分离，就是說工业人口增加农业人口减少。“賽本主义生产方式由于它的本性，使农业人口同非农业人口比起来不断减少，因为在工业（独义的）中，不变专本因可变養本减少而堆加，但可变賽本是絕对增加的，尽管它相对戒少。相反地，在农业中，用来耕种一定数量土地的可变资本则絕对减少；因此，只有在耕种新土地的时候，可变資本才能增加，而这又以非农业人口的更多的增加为前提。”(Das Kapitaly》,Π，2,177.俄譯本第526直)12总
    之，沒有工商业人口的增加农业人口的减少，资本主义是不能散想
    的，并且誰都知道，这种現象在一切資本主义国家中表現得极为明显。未必用得着証明，这种情况对国内市場周题的意义是巨大的，因五它既与工业的发展有着密切的联系，也与浓业的发展有着密切的联系；工业中心的形成、其数目的摊加、以及它阳人日的吸,不熊不对整个农村秸构产生极深远的彩响，不能不引起商业性农业和资本主义农业的发展。尤其值得注意的是这个事实：民粹派铤济学的代表无論在他們純理論性的論断中，或者在关于俄国资本主义的論断中，全都忽略了这-一規律（关于这一规律在俄国表現的特点，我們将在下面第八章群細論述)。在瓦·沃·和尼·一逊先生关于资本主义国内市場的理論中，省略了-一件实实在在的小事：人只离开农业到工业中去，以及这一事实对农业的影响①。
    三、小生产者的破产
    在此以前，我們研究的是蔺单商品生产。現在，我們来研究资
    ①我門在“评經济漠漫主义。西斯蒙第和我国的西斯蒙第主义者”（見“列宁全
    集”1959年人民出版祉版第2卷。一一每者注)一文中已指出，西欧浪漫主义者和俄国民粹派对工业人口增加間所抱的态度是一样的。

==========第40页==========
    俄国资本主义的发股
    1
    本主义生产，就是說，在我們面前的不是筋单商品生产著，而是一方面一生产资料的占有者，另一方面一罹佣工人即劳动力的出卖者。小生产者变成屋佣工人，是以其丧失生产脊料一土地、劳动工具、作坊等等为前提，就是說以其“箕穷化”、“破产”为前提。于是产生了一种观点：認为小生产者的破产“使居民的髒买力日金縮小”，使资本主义的“国内市場日盆箱小”（尼·一逊先生，1.c.@,第185頁。以及第208、276、287、339一840頁和其他各直。在瓦·沃·先生的大多数著作中也有同样的观点)。这里，我們不来戴这个过程在俄国发展的实际材料，这些材料我們将在以后各章群細研究。現在是純粹从理論上提出問题，就是說提出关于轉化为養本主义生产时的一般商品生产的間題，上递两位著作家也是从理骗上提出这个問随的，就是般他鸭从小生产者破产的一个事实断定国内市坞的榴小。这种覌点是完金错腿的，.而这种观点所以通周地残留在我国經济著作中只能解释为民粹派的浪漫主义成見（参看上面注释中所指的文章）。人們忘記子、一部生产嘴从生产春科虫“解放”出来，必须以产些共老春为蔓人血人展中变成春本女前提因而以下列城况为前提：这些生产賽料的新占有者以商品形式生产那些原先归生产者本人消费的产品，就是說花大属两市据，这此新的点有在扩太自己生产融向市锡提出对新工具，原林料运检玉头等等的需求，以及米滩我品的紧求这些新古有者日盘富有：他們的消费就自然增多)。人們也忘配了，种市坦来股，重要的生不是生齐者的生活水不，际是生产者用有的此币款早先以自然邂济为主的宗法式农民，他們生活水平的降低与他
    ①loco citato一帅月引替。一一铜者注

==========第41页==========
    22
    列宁至第第三：
    們手中货币資金的数目的增加完全相一致，因为这种农民愈被产，他們就盆加不得不出卖自己的劳动力，他們就惫加必須在市場上腾买自已更多部分的（即使是极有限的）生活登料。“随着部分农村人口（从土地上）的解放，也解放了他們原先的生活资料。这些生活賽料在变成可变瓷本（用来腾买劳动力的资本）©的物質要素。”(Das Kapitaly》,I,776)“部分农村人口的被剁夺和聪逐，不仅为工业資本家解放了工人、工人的生活资料和劳动村料，而且也建立了国肉市場。”（他id.②，778）13因此，从抽象的理論观点来看，在商品都济和资本主义发达的肚会中，小生产者破产所表明的情况与尼·一逊和瓦·沃·先生想做出的秸論相反，表明着国内市場在建立，而不是在縮小。如果同一位尼·-一逊先生a priori③宜称俄国小生产者的破产表明国内市場的箱小，而又引証我們刚才引証的馬克思的相反論断(“概况”第71頁和第114頁)，那末，这只証明这位作家有引用“資本論”的話来打自己耳光的卓越才能。
    四、民粹派关于额外价值不可能实現的理論
    关于国内市場的理論还有下面一个問题。大家知道，在資本主义生产中，产品的价值分为下列三部分：(1)第一部分补偿不变脊本，即补偿先前是以原料、鳙助材料、机器和生产工具等的形式存在的，并且只是在一定部分成品中再生产出来的价值；(2)第二部分补偿可变脊本，即抵偿用于工人的开支；最后，(3)第三部分
    ①括弧里的酷是列宁的。一一澜者注
    ②ibidem--一同上。一潮者注
    ③光。—一海者注

==========第42页==========
    俄国本主义的发展
    3
    是归賽本家所有的剩余价值。通常認为（我們照尼·一逊先生和瓦·沃·先生那样来論逃这个問题)，实現头两部分（即找寻相背的等价物，在市場上馆售)并不因难，因为第一部分用于生产，第二部分用于工人阶殺的消费。但是第三部分即剩余价旗部分怎释得到实現呢？它又不可能为资本家全部消费掉！于是我們的經济学家得出了桔論：“获得国外市場”是摆脫实現額外价值14的“困难的出路”（尼·一逊“概况”第2篇第15节整节，特别是第205百；瓦·沃·1888年在“腿国紀事”上发表的“市場的商品供应过剩”一文和“理輪邂济学撒論”1895年圣彼得堡版第179頁和以下各頁)。上递两位作家認为資本主义国家所以需要国外市場，是因为资本家不能用别的办法来实現产品。俄国国内市場由于农民破产、由于沒有国外市場无法实現額外价值而日盆格小，而国外市場又是年輕的、很晚才走上资本主义发展道路的国家可望不可及的，愿来，仅仪根据先驗的（井且在理論上是不正确的）見解，就宣布証明俄国賽本主义沒有根基和沒有生命力了！
    ,尼·逊先生論远实現間題时，所論递的显然就是馬克思关于这个間想的学說（虽然他在自己的“概况”中論逃这个間題的地方没有一个字提到馬克思)，但是他根本不懂这个学說，并且正象我們馬上就能看到的，把这个学設歪曲得失去了本来面目。因此就发生了一种怪事，就是他的阴点在本質上完全和瓦·沃·先生的观点相同，而瓦·沃·先生，我們是决不能责备他“不懂”理論的，因为怀疑他即使只懂得一点点理論，就会是极大的不公不。两位作著都那样論越自己的学轮，好象他两是第一个韩到这个問题，“鼻自己的头脑”使問阻得到了一定的解决。他們两人大摇大摆地看也不看旧解济学家关于这个問題的論断，两人都重复着被“资本

==========第43页==========
    24
    列宁圣集第三卷
    論”第2卷彻底駁倒过的旧錯腿①。两位作著把整个产品实現問題归秸为额外价值的实現，显然認为不变登本的笑現并不困难。这种幼稚的观点含有极大的错勰，而民粹派实現論的其后一些錯諛就都是从这里产生的。事实上，在說明实現問题时，困难正在于說明不变本的实現。为了得到实现，不变賽本必須重新没入生产，而这只有生产生产資料的春本才能直接做到的。假如补偿资本的不变部分的产品是消费品，那就不可能把它直接投入生产，而必须在制造生产资料和制造消费資料的两个赴会生产部类之間进行交换。間题的全部困难正在这里，而我們的經济学家却没有看到这种困难。一般舱来，瓦·沃·先生認为资本主义生产的目的不是积累，而是消發，他一本正經地說：“落到少数人手里的大量物品，超过了机体的消费能力”(sic②)“的目前发展水平”(1.c,第149直)；“产品过剩不是因为厂主的俭朴和节制，而是因为人的机体的有限性或者伸縮性不够(！)，来不及使消费能力扩大的速度赶上
    ·剩余价值长的速度”(b,第161置)。尼·一逊先生力这样提
    出問題，好象他不認为资本主义生产的目的是消费，好象他注意到了生产資料在实理問题中的作用和意义，但事实上他根本沒有弄清楚肚会总登本的流通和再生产过程，而被一系列的矛盾搞糊蜜了。我阀不想群細分析这一切矛盾（尼·一逊先生的“槪况”第08-一205直)一这是一件枉费精力的工作（这件工作布尔加柯夫
    ①瓦·沃·先生藏胎实現問題时那种越出一切著作带規的勇气，特别惊人。瓦·沃·先生刚述了自已的学汲并暴露出对正是验速实现問题的资本指”第2卷毫无所郑，稍后，立即又說，钻“自已的藏論所朵用的”正是馬克思的理脸！】(“理論济学藏酚"第3篇资本主义的生产，分配和消登規律(s©！1)”第162覓.)
    ②原文如此一橱者注

==========第44页==========
    俄国養本主义的发腰
    5
    先生④在其“論背本主义生产条件下的市場”一青中完成了一部分，見骸害1897年莫斯科版第287一245頁)，况且要論証刚才对尼·一逊先生的論断所做的部价，只要分析一下他所做的桔論就行了，这个桔腧是：国外市場是摆脱实现额外价值的困雅的出路。尼·一逊先生这个桔論（实質上是简单地重复瓦·沃·先生的桔輪).很清楚地表明，.他慨根本不了解賽本主义肚会中产品的实现(即国内市場的理腧)，也根本不了解国外市場的作用。事实上，这样把国外市場扯到“实现”問题上来，有沒有娜怕是一星牛点的常静呢？实現閻图就是：如何为资本主义的每一部分产品按价值（不变资本、可变资本和额外价值)和按物質形式（生产養料和消费品，其中包括必需品和奢侈品)在市場上找到代替它的另一部分产品。很明显，在这种情况下，应当把对外貿易撤开，因为把对外貿易扯在一起棘毫也不能解决問题，而只会把問題扯远，.把周题从一国移囀到数国。就是这位在对外貿易上找到了摆脱实現额外价值的“困难的出路的尼·一逊先生，例如对工脊間題是这样義論的：直接生产者即工人，以工資形式得到的那部分年产品，“只是可以从流通中抽出的在价值上与工资总数相等的那部分生活養料”（第8頁)。武周，我們的怒济学家从哪里知道这个国家的賽本家所生产的恰好是这么多，并且質量上恰好是能够借工資来实现的那些生活脊料呢？他又从哪里知道在这种情况下可以不要国外市場呢？显然；他是不能知道的，他只是随便地抛开了国外市場問題，
    ①不纺提砸現在的者，布尔加柯夫光生以及下面常常提到的司徒卢威先生和
    杜网-巴拉韩夫斯基先生在1899年盈力图成为馬克思主义者。現在他們却都甘飘从“克思的批利家·变成精俗的资产阶极翅济学家了。（书2底注每15.)

==========第45页==========
    28
    列宁柔集第三卷
    因为在羲論可变脊本的实到时，重要的是以一部分产品去代替另
    一部分产品，至于这种代替是在一国内还是在两国内进行，則根本无关紧要。然而髒到額外价值，他却抛开了这个必要前提，談論着国外市場，干脆避开了問题不作解答。产品在国外市場第售的本身是要加以說明的，即要找到第售的那部分产品的等价物，找到能够代替銷售部分的另一部分登本主义产品。正因为如此，所以馬克思說道，在分析实现問題时，“根本不必考虑到”国外市場即对外贸易，因为“在分析产品的年再生产的价值时，把对外貿易包括进去只会把問題攪乱，而不能为問題本身或者問题的解决提供任何的因素"(&Bas Kapital »， ， 469)16。瓦・尼·一逊先生自以为巳对脊本主义的矛盾做了深刻的估計，指出了額外价值实現的困难。其实，他們对資本主义的矛盾的估計是极为肤浅的，因为如果講到实現的“困难”，蒂到由此而产生的危机等等，就
    ·应当承認，这些“困难”决不单单对額外价值，而且对資本主义产品
    的各个部分都不仅是可能的，并且是必然的。这一种因各生产部門分配的不合比例而引起的困难，不仅在笑現额外价值时，而且也在实现可变賽本和不变賽本时都会經常发生；不仅在实現滑费品时，而且也在实現生产資料时额常发生。资本主义生产，即孤立的生产者为自己所不知道的市場进行的生产，根本是不会沒有这种“困难”和危机的。
    五、亚·斯密对资本主义社会中冠会总产品的生产和流通的观点以及馬克思对这些观点的批判
    为了分析实現的学說，我們应当从亚·斯密睒起，因为这个問题的蜡膜理腧是他创立的。在馬克思以前的政治艇济学中，这种
    44

==========第46页==========
    假因资本主义的度展
    蜡腿理論完全占据就治地位。亚·斯密把商品价格只分成两部分：可变资本（照他的說法是工脊）和額外价值（他沒有把“利潤”和“地租”井在一起，所以他認为商品价格其实是三部分)①。同样，他把总商品，即肚会的年产品也分成这样两个部分，并把它們直接列入社会两个阶薇一一工人与資本家（亚·斯密称作企业主和土地占有者)③的“收入”。
    他究竟根据什么把价值的第三个粗成部分即不变賽本抛掉呢？亚·斯密不可能不看到这一部分，.但是他韶为这一部分也蔽归在工脊和額外价值中。下面就是他对这个問題的論断：“例如，在糗价中，一部分是土地占有者的地租，另一部分是工脊或生产这种粮食的工人生活费和耕奋铜养费，第三部分是农場主的利潤。看来，这三个部分是直接地或归根到底地构成了粮食的全部价格。也許有人会以为，需要第四部分来补偿农場主的资本或补偿他的耕奋和其他农具的捐耗。但是应当注意到，农业中一切工具的价格，例如耕偶的价格，其本身就是由这三部分粗成的。”（即地租、利澜和工资)“因此，虽然粮食价格也包括馬的价格和铜养費，然而粮食的全部价格还是直接地或归根到底地分成这样三个部分：地租、工资和利潤。”图馬克思称斯密这个理論是“十分惊人的”“他的証
    ①Adam Smith.An Inquiry into the nature and causes of the wealth of
    nations ,4,1801, vol. I, p.5(斯*民本性和的研究”过去中可翠为“原富和国富論。一翠者注)1801年第4板第1卷第76真。。一铜者注)。第1部：“論劳动生产力提高的原因和劳动产品在因民各阶层们进行分的自然秩序”，第6章：“翁商品价格的粗成部分”。比比科夫的俄都本(1886年圣彼得堡版)第1堡第171買。
    ②L.C,L,卫.78.俄蒂本第1部第174耳。
    ③bid,V.Lp.75一76.俄粱本第1器第171頁。

==========第47页==========
    28
    列宁圣集第三卷
    明笛直是在重复同一个論断”江，S.866)7。斯密“是在把我們从
    本丢推耠被拉多@"工.B,2.Auf1,S.612②)18。斯密在談到农具的价格本身分成这样三个部分时，忘記加上一句：还有制透这些工具时所使用的那些生产登料的价格。亚·斯密（他后檵的經济学家也一样)錯讓地把資本的不变部分排出于产品价格之外，是同錯膜地理獬脊本主义經济中的积累，即同错髁地理解扩大生产和额外价值之博化为資本有关的。亚·斯密在这里抛掉了不变資本，認为所积累的、轉化为资本的那部分额外价值完全为生产工人所消费，就是設完全用作工登，而事笑上，积果的那部分額外价值是用作不变資本（生产工具、原料和鳙助材料）和工養的。馬克思在“资本論”第1卷（第7褊“积累过程”第22章“额外价值之轉化为资本”第2节“政治經济学家对扩大再生产的錯髁理解”)中批判了斯密（以及李嘉图、穆勒等）的这个观点，在那里指出：在第2卷中“将表明，为亚·斯密一切后瓣者所撇承的这个教条，甚至妨碍了政治匯济学去了解肚会再生产过程的最基本的桔构”（①，61）19。亚·斯密所以犯这个蜡誤，是因为他把产品的价值和新剂造的价值混同起来了：因为实际上，新创造的价值只分解成可变資本和额外价值，至于产品的价值，则除此而外还包括不变资本。馬克思在分析价值时就揭露了这个錯腿，他硝定了创造新价值的抽象劳动与有用的、把早先存在的价值再生产成新形式的有用产品的具体
    ①比语出自福皆浒路加韶晋第3章。本最和彼拉多是罗馬檢查官的名和姓。据
    阳普辔所赦，耶麻被辅后解交本丢，本丢知耶酥为加利利人，隱希架所管，送交希律，希律拒絕审讯，又途交彼拉多。人們沿用此語时省去希律，而瓷“从本丢推船彼拉多”，指推来推去，不解决問题的意思。一器者注
    ②第2阪第1坐第612頁。一一貂者注
    4

==========第48页==========
    假资本主义的发腰
    29
    劳动之阀的区别0。
    在解决養本主义社会中的国民收入問题时，刚明肚会总賽本的再生产和流通过程是非常必要的。特别值得注意的是：亚·斯密在談到国民收入这个間题时，已經不能坚持他那个把不变賽本排出于国家总产品之外的错鍥理論了。“大国全部居民的总收入(gross revenue)是他們土地和劳劲的全年产品，而钝收入(neatrevenue)是扣除了他們的固定賽本和流动资本的开支后所剩下的部分，就是靓，钝收入是他們不必动用自已的資本就能够鹅入直接消费的賽財(spck)的那个部分或者是就能用在生活資料、享受和娱乐方面的那个部分。”(A.Smith,第2部“論者財之本性、积果和第2，vol.,p. 18.221)，亚密把賽本排出于国家总产品之外，新定它分解为工资，利测和地租即（純）收入，可是他却把養本包括在肚会总收人中，把它同消费品(一純牧入)分开。馬克思就抓住了亚·斯密的这个矛盾：既然不把養本包括在产品中，又怎么能把资本包括在收入中呢？（参
    Das Kapital »， I, S. 855.21),亚・斯密自己知不覚地承認了总产品价值的三个粗或部分：不仅有可变賽本和额外价值，而且还有不变查本。在以下的曦論中，亚·斯密遇到了另一个在实现輪中有巨大意义的极重要的区别。他說：“显然，应当把固定资本的全部开支排出于社会純收人之外。不論是用于整修有用的机器、工业工具和有用的建筑物等等的必要材料，或者是把这些材料变成适当形式所必需的劳动的产品，都决不能构成純收入。固然，因为从事这种劳动的工人能够把自己工资的全部价值轉入直接消费的賽財，这种劳动的价格能够构成純收入。”但是在其他形式的劳动中，不輪是（劳动）“价格”，“或者是”（劳）“产品”，“都

==========第49页==========
    30
    列宁全集第三器
    充作这种直接消费的賽財，即劳动价格充作工人的资財，而产品充作其他人的资助”(A.Smth,bid)。这里，他意藏到必須把两种劳动区分开来：一种劳劲是提供能够成为“純收入”的消費品；另一种劳劲是提供“有用的机器，工业工具，建筑物等等”，即提供那些决不能用于个人消费的物品。由此，他已經近于承認：要嘲明实現問題就一定要把两种滑费区分开来：一种是个人的滑费，另一种是生产的(=投入生产的)消费。剃正了斯密的上逃两点錯諛（从产品价值中抛掉不变資本，把个人消费和生产消费混同起来)，事使馬克思有可能建立起他的关于贊本主义社会中肚会产品实現的卓越理論。
    至于說到亚·斯密之后和馬克思之前的其他經济学家，他們全都是重复了亚·斯密的结麒①，井沒有前进一步。因此在国民收入的学設中充滿着多么糊途的覌念，这一点，我們还要在下面談到。在关于总商品是否可能发生生产过剩的争論中，站在一方的李嘉图、陆伊、穆勒等人和站在另一方的馬尔薩斯、西斯蒙第、乔默尔斯、基尔希曼等人，所依据的都是斯密的錯麒理論，因此，按謝·布尔加柯夫先生公正的批誶来說，就是：“从不正确的观点出发，对問题本身作了不正确的表述，在这种情况下，这种争論只会导致空洞的和頰瓊的辯論”(1.c,第21直。見杜岡-巴拉諾夫斯基对这些争辯的叙逃：“現代英国的工业危机及其原因和对人民生活的影响”。1894年圣彼得堡版第877404頁)。
    ①例如，李嘉图設道：每个园家的土地和劳动的全部产品都分为三部分：其中部分是計件工賽，另一部分是利潤，第三部分是地阻。”（李嘉图全集”季别尔粱本1882年圣彼得堡版第221)

==========第50页==========
    俄因丧本主义的发委
    3
    六、馬克思的实現跪
    从上逃各点已經可以看出，馬克思的理論所依据的基本前提是下面两个原理。郭>，卷本走义宝家的总产品和个划底品样，都是由下面三个部众组成的：(《不变脊本，()可变兼本，阁，颜外价值。对藏过馬克思的“資本論”第1卷关于资本生产过程的
    分析的人来，这个原理是不言而喻的。第上个原理是必须把章
    本主义生东剑分为两大部类：第一部类悬生亲脊的生产，即用于生产波费、用手投不生产的物品的生商，这些恤品不用手人的消费，而用于章杰的消費影绵第二部类是消费从即用于企人浦费的物品的生产。“仅就这一分法来靓，就比早先关于市锡理論的一切军输都更有理論意义。”（布尔加柯失，上℃，第7頁）于是发生了一个間题：为什么正是在现在，在分析肚会资本再生产时，需要把产品按其实物形式作这样的分类，面在分析个别资本的生产和再生产时，却可以不作这样的分类，根本不談产品的实物形式間题呢？根据什么我們能把产品的笑物形式問題作为完全建立在产品交换价值上的養本主义經济来从理論上加以研究呢？周題是：在分析个别賽本的生产时，关于产品在哪里和怎样出售，工人在哪里和怎群購哭神费品，以及養本家在哪里和怎样舞买生产资料的周蹈被我們撤开了，因为这个問題不能为我們的分析提供什么并且与我們的分析无关。那时我們所考察的只是生产的个别要素的价值和生产的结果問图。而现在的問题正在于：工人和资本家从哪里获得自已的消费品？资本家从哪里获得生产養料？产品怎样滿足这些需求和怎样使扩大生产成为可能？因而这里不仅是“价值的补偿，而且是产品实物形式的补偿”(Stoffersatz,.一《Das Kapital山，Ⅱ，

==========第51页==========
    82
    列宁杂集第三毯
    889)22,因此把各种在肚会怒济过程中起着完至不同作用的产品加以区分，是絕对必要的。
    如果注意到这些基本原理，资本主义肚会中社会产品的实現間就沒有什么困难了。我們首先假定是简单再生产，就是說生产过程在原有規模上的重复，沒有积累。显而易见，第二部类表现为消费品的可变脊本和额外价值，是由本部类的工人和資本家的个人消费来实現的（因为简单再生产的前提就是剩余价值全部消费掠，任何一部分剩余价值都不变成资本)。其次，第一部类表現为生产賽料的可变资本和額外价值，应骸交换成供制造生产養料的賽本家和工人所需的消費品米实现。另一方面，第二部类表現为消费品的不变资本，只有交换成生产资料来实現，以便下年度重新投入生产。这样一来，生产资料中的可变脊本和额外价值同消费品中的不变资本进行了交换：生产查料部类中的工人和養本家因而获得了生活资料，而消疊品部类中的資本家則第售了自己的产品并获得了进行新的生产的不变資本。在簡单再生产的条件下，这些交换部分应当彼此相等，即生产资料中的可变资本与額外价值之和应骸等于消费品中的不变资本。相反地，如果是規模扩大的再生产，就是說要进行积累的，那末前者就应骸大于后者，因为必須有生产资料的余额来开始新的生产。不过我們还要回过来談談筋单再生产。我們这里还有一部分社会产品沒有得到实現，这就是生产賽料中的不变賽本。其-一部分是通过本部类的各个资本家之阀的交换米笑現的（例如煤和铁的交换，因为其中每一种产品都是生产其他产品所必须的材料或工具)，而另一部分則直接投人生产（例如开采的煤在本企业中重新用于朵煤；谷物重新用于农业等等)。至于积累，正如我們所知道的，其来源是生产资料

==========第52页==========
    俄因藏本主义的发段
    83
    的刹余（它是从本部类资本家的額外价值中取得的），这一剩余也要求消费品中的部分額外价值变为资本。至于这种追加生产是怎弹网簡单再生产桔合起来的問題，我两韶为无須群加考察。我們的任务井不是专門研究实現的理論，面說明民粹派經济学家的錯撰以及从理靴上对国内市場問題做出一定的秸論，上逃的一切①胶已艇足够了。
    ·思克思的实现篇对我們所关心的国内市場間惠做出的主要桔腧如下：资本主义生产的扩大，因而也就是国内市場的扩大，与其轮是靠潮費品，不如說是靠生产资料，换句話說，生产贊料的增长超过消费品的增长。我門看到，事实上滑费品（第二部类）中的不变賽本是在同生产登料（第-一部类）中的可变资本+額外价值进行交换。面按资本主义生产的-一般規律来看，不变養本興此可变资本增长得快些。因而，消費品中的不变賽本应該比消费品中的可变脊本和额外价值增长得快些，·而生产资料中的不变资本应骸增长得最快，它既要超过生产资料中的可变责本(+额外价值)的增长，也更超过消费品中的不变资本的增长。因此，制遭生产资料的杜会生产部类应骸此制造滑费品的部类增长得快些。可見，资
    ①見Das Kapital》,Ⅱ.Band,II.Abechn,("養木输第2卷第3篇2.幅者注)本膏群知地所究了积累、消费品之分为必需品与修品、货币流通和固定变本的提耗等等，对沒有机会周讀“资本論”第2我的镀者，可向他們推荐上「影·布尔加阿夫先生馨中关于禹克思的实現益的解最。布尔加柯夫先生的解轮蛟米·杜圆巴拉满夫斯基先生的解税(“现代英国的工业危机及其原因和对人民生活的影响'第407一438貿)命人满意，因为杜阿-巴拉韩夫斯基先生在制定图式时很不恰当地背离了禹克思，井且对需克思的理验成明得不悠，花尔加柯夫先生的解脱也蛟亚·斯克沃尔佐夫先生的解税(“致沿經济学原理”1898年圣彼得堡版第281一295頁)合人满意，因为斯克沃尔佐夫先生在关于利襦和地阻这种十分赋要的同题上持有不正确的阻点。

==========第53页==========
    34
    列宁全集第三器
    本主义国内市場的扩人，在某种程度上并“不依賴”个人的消费的增长，而更多地靠生产的消费。但是如果把这种“不依籟性”理解为生产清费完全脱离个人消费，那就蜡了，因为前者能够而且也应骸比后者增长得快些（其“不依賴性”也仅限于此）；但是不言而除，生产消费归根到底总是同个人消费相关联的。禹克思对这一点說道：“我們看到（第2卷第8篇），在不变资本与不变脊本之間，产生了一种不断的流通…”（馬克思指的是經第一一部类资本家之間交换而实現的生产資料中的不变脊本)“…这种流通从来不进入个人消费的頜城，就这个意义而言，它是不以个人消登为轉移的，但是归根到底它还是受个人消费的限制，因为不变賽本的生产井不是为了本身爵要而进行的，这仅仅是由于生产个人消费品的部門帶要更多的不变登本。"(《Das Kapitaly》,Ⅲ，1,289.俄譯本第42頁)24这种大盘使用不变脊本的現象，不过是交换价值术語所表明的生产力的高度发展，因为远速发展的“生产資料”的主要部分，是由大規模的和专业的机器生产部門的材料、机器、工其、建筑物和其他一切装备組成的。因此，资本主义生产在发展肚会生产力，創立大的生产部門和机器工业时，其转点就是特别扩大由生产資料所粗成的那部分赴会財富，这是十分自然的…“在这方面（即制造生产资料)，養本主义肚会和野人不同的地方，决不象西尼耳所認为的那样，仿佛野人的特点是有时随便花费自己的劳动，因而不能从劳动中获得任何能变为收入即变为消费品的产品。事实上，不同的地方在于下列儿点：
    (1)資本主义社会把它所支配的一年的大部分劳动都使用在生产资料（即不变資本）的生产上，而生产賽料既不能成为工脊形式的收入，也不能成为額外价值形式的收入，它們只能作为资本而

==========第54页==========
    俄度本主义的发曼
    发揮作用。
    (2)野人在制造弓箭、石缍、斧头和筐篮等时，他們十分清楚地意藏到，他两在这里花费的时周并不是用于消费品的生产，就是說，他們只不过在滿足自己对生产资料的需要。”(《Das Kapital》,Ⅱ，486.俄霹本第88頁)5他們对生产的这种“清楚的意藏”，在脊本主义肚会中則丧失殆尽了，因为资本主义肚会固有的拜物致把人的肚会关系表現为产品的关系一因为每一种产品都变成了商品，它在为自己所不知道的消费者生产和必須在自己所不知道的市場上实现。既然对个别企业主米說，他們的产品的种类是完全无关紧要的（因为一切产品都能提供“收入”），所以这种个别的肤浅看法就被艇济理輪家用来对待整个肚会，并且阻碍了認藏资本主义驱济中肚会总产品的再生产过程。
    看来，生产的发展（因而也是国内市锡的发展）主要党生产登料是合人难以置信的，并且显然是有矛眉的。这其正是“为生产而生产”，生产扩大了，而沒有相应地扩大消费。但这种矛盾并不是教条，而存在于实际生活中；这正是一种同脊本主义的本性和脊本主义的肚会深济制度的其他各种矛盾相适应的矛盾。正是生产扩大了而沒有相应地扩大消费，事符合于资本主义的历史使命及其特有的肚会桔构，因为前者是发展了肚会生产力，后若是不虢人民群众利用这些技术成就。在養本主义固有的无限制扩大生产的趋向和人民群众有限的滑费（所以是有限的，是因为他們处于无产阶殺地位)之閥，存在着明显的矛盾。馬克思指出在民粹派喜欢引証的一些原理中确实有这种矛盾，而民粹派是用这些原理来証实他們的国内市場在縮小和资本主义不先进等等的覌点的。下面是儿个原理：“資本主义生产方式中的矛盾：作为商品腾买者的工人对

==========第55页==========
    86
    列宁圣集第三卷
    市場是很重要的。但资本主义肚会却有一种要把出卖自己的商品(劳动力)的工人的价格限制到最低限度的趋势。"(Das Kapital),Ⅱ，808)26
    “…实现条件…受不同生产都門的比例和社会滑费能力的限制…生产力愈发展，它同消费关系所借以建立的狹险基础的矛眉也就愈大。”(ibid.,I,1,225一226)27“以别夺大量生产者井使他們查穷化为基础的资本价值的保持和增殖，只能在一定限度内实現，这种限度同資本为达到自己目的而必須采用的那些生产方法翘常发生矛盾，因为这些生产方法力图无限制地扩大生产和稻对地发展肚会生产力，把生产作为它至高无上的目的…因此，如果赉本主义生产方式是发展物質生产力和劊造与其相适应的世界市場的历史性手段，那末它同时也是它的这种历史任务与它固有的生产肚会关系之聞的趣常性矛盾。”（Ⅲ，1,282。俄譯本第184頁)8“一切翼正危机的最根本的原因，总不外乎群众贫困和他两的消费受到限制，资本主义生产却不顏这种情况而力图发展生产力，好象只有社会的絕对消费能力才是生产力发展的界限。”①（Ⅲ，2,21.俄譯本第895頁）30在所有这些原理中，只不
    ①出名的（赫罗斯特拉特式地出名）受·伯恩施坦在其“社会主义的先决条件"(Die Voraussetzungen etc..,Stuttg.1899,S.67)29中]证的正是这-一段自然，我例这位从馬克思主义糖到旧粪产阶额經济学的机会主义者赶紧明歌，这是馬克思的危机理输中的矛后，馬克思这种观点·同洛其尔图斯的危机理箭设有多大区别”。而事实上，矛后”仅存在于伯恩施的自货与他荒忍的折夏主义和对禹克思现静的不丽深思这两个方面。伯恩施坦是何的不绩得实現的酚，这在他十分可笑的袋输中可以看出：似乎利余产品的大量疳长,必然是有产者人数的增加（或者是工人生活强利的是高），因为莆者，资本家本身及其"奴仆"(sic!Seite51-52)是不躬把柔部剩余产品都“消费'掉的1（第2胧注释）

==========第56页==========
    段囊本主义的发受
    37
    过确定了上面满的无限制扩大生产的趋向和有限的消疊之間的矛盾而已@。如果从“賽本論”的这些地方得出桔論戬，馬克想不韶为素本主义肚会有实现额外价值的可能，似乎他是用消费不足来解释危机等等，那就是再荒琴不过的了。馬克思在分析实现时指出，“归根到底，不变资本与不变资本之間的流通是受个人消费限制的”；但是这个分析指出了这种“限制”1的其实性，指出了消费品在国内市場形成过程中的作用要此生产資料小些。其夹，如果从资本主义的各种矛盾中得出桔論說，脊本主义是不可能的和不进步的等等，那就是再荒器不过的了一这些都是逃避不愉快的,但却是明显的現实而耽于浪漫主义的非非之想。无限制扩大生产的趋向和有限的消費之閻的矛盾并不是賽本主义唯一的矛盾，因为整个說来，脊本主义的存在和发展是不会沒有矛盾的。资本主义的各种矛盾，証明了它本身的历史短暂性，說明了它的瓦解和搏变为高毅形态的条件和原因，一一但这些矛盾决不排除養本主义的可能性，也不排除它与从前各种肚会翘济制度比較起来的进步性②。
    七、国民收入骑
    我們在，明馬克思的实现論的基本原理后，还应当簡略地指出实現脆在“消费”、“分配”和国民“收入”等理論中的重大意义。
    ①杜岡巴拉韩夫斯基先生的君法是结贸的，因为他配为需克思提出的这些原理
    是同他对实现输的分析相矛盾的(“世界"杂志1898年第B期第123頁“箕本
    主义和市，”一文)。在馬克思那里井沒有什么矛盾，因为仙在分析实现时就已指出了生产消费和个人滑費的联采。
    参看“醉趣弥浪漫主义。西斯蒙第和我面的西斯蒙第主义者”。（見“列宁全巢"1959年人民出版t版第2我。一超者注)

==========第57页==========
    83
    列宁圣维第三器
    所有这些問題，特别最后一个問題，至今还是經济学家的（正絆脚石。他們对这个問题淡論和写作得愈多，由亚·斯密的基本结麒所产生的糊塗观念也就愈多。在这里，我們来就这种糊途覌念举儿个例子。
    例如，值得指出的是：清魯东在实質上重复了同样的错誤，只不过把旧理論作了略为不同的表逃。他說：
    “甲（指一切私有者、企业主和賽本家）用1万法郎开办企业，预先把它付船必须为此而生产产品的工人。甲这样把自己的貨币变成商品之后，他必須在生产憝了时（例如以一年为期）重新把商品变成貸币。他把自己的商品卖耠雅呢？当然是卖給工人，因为肚会上只有两个阶毅：一个是企业主，另一个是工人。这些工人在早先因用自己的劳劲生产产品而获得了滿足其生活需要的工登1万法邮，面現在却必须偿付1万多法郎，即还必须偿付甲在年初就指望以利总和其他利潤形式取得的附加額。工人只能靠借款来抵偿这1万法郎，因此他就负債累累，陷于貸困。于是一定会发生下列悄况之一：或者工人消费自己生产的产品的/10，或者工人只有把自已的工资偿还企亚主，但是这样，企业主本身就陷入破产和贫困的境地，因为企业主得不到資本的利息，这种利息秘究不得不由他自己来偿付。"(Dichl.Proudhon》,工，200@，引自“工业"汇糊。<Handworterbuch.der Staatswissenschaften》②各条，I896年莫斯科版第101頁)
    正如膜者所看到的，这个困难，即如何实現额外价值，同样是瓦·沃·和尼·一逊先生研究时所遇到的。蒲魯东只不过用較特
    ①迪尔“蒲叠东”第2然第200耳。一一塔注
    ②“团家科学嗣奥”。一者注

==========第58页==========
    俄回资本主义的发要
    39
    殊的形式描逃了这个困难。他这种特殊的表递更使我国的民粹派同他接近，因为民粹派正和蒲魯东一祥，認为实现的“困难”正在于实現额外价值（按蒲魯东的說法是利感或利潤），他們沒有認藏到自己从旧經济学家那里承袭来的糊強覌念不仅妨碍着闡明額外价值的实現，而且也妨碍着刚明不变或本的实現，就是說，他們的“因难”使他們不能理解资本主义肚会产品的整个实現过程。馬克思对蒲魯东这个“理論”瓢刺地指出道：
    :“蒲魯东提出下列荒翠的公式，表明他沒有能力理解这一点”(即養本主义t会产品的笑現)，“这个公式是I'ouvrier ne peut pasracheter&on propre produit(工人不能再鞲买自己的产品)，因为产品中包括了附加于生产我用(prix-de-revien)的利息”。(Das
    Kapital,Ⅲ，2,879.俄譯本第698頁，有错靓)32
    需克思引了一个庸俗艇济学家隔尔卡德(Forcade)(他“十分正磷地粽合了蒲参东这样殃经地提出的因难”)反駁蒲参东的一段話，这位漏尔卡德靓道，商品的价值不仅包括工责以外的余額即利、调，而且包括补偿不变資本的部分。瀟尔卡德在反駁蒲魯东的秸輪中戰：可見，養本家也不能用自己的利润再購买商品（福尔卡德本身不仅沒有解这个周题，而且也沒有理解这个問题)。同群，洛具尔图斯对这个問題也沒有提供什么。洛具尔图斯虽然静别强刚“地租、资本的利潤和工資是收入”@这一論点，但他自己根本沒有弄清“收入”这个薇念。他在陈逃如果政治經济学遵循“正两的方法”Q.c,S.26)其任务如何时，譯到了国民产品的
    .1 Dr.Rodbertus-Jagelzo.Zur Beleuchtung der sorialen Frage.Berlin,
    1876,S.72u任.（落月尔图斯-亚格措夫博士“社会周的研绕"1875年拍林版第72耳及以下各置。一一和者注)

==========第59页==========
    40
    列宁全集第三继
    分配：“它”（即宾正的“国民經济科学”一着重号是洛貝尔图斯加的)“应当指出国民总产品中的一部分产品如何經常用来补偿生产上使用的或损耗的資本，而作为国民收入的另一部分产品如何用来满足肚会及其或員的直接需要”（仙d,S.2)。虽然其正的科学应当指出这一点，可是洛具尔图斯的“科学”却㵘毫也沒有指出这一点。藏者看到，洛貝尔图斯只是逐字逐句重度亚·斯密的話，井且看来，他甚至沒有党察到間粗在这里不过才开头。什么样的工人“补偿”国民資本？他們的产品怎样实現？关于这些，他却只字不提。他把他的理論(diese neue Theorie,die ich der bisherigengegenuberstelle①，S.82)瓶括成儿个論点时，对国民产品的分配
    一开头就这样說道：“地租”（大家知道，洛具尔图斯所用的这个名詞就是通常靓的额外价值)“和工養所以是产品的部分，是因为产
    品是收入”(S.88)。这个十分重要的附带条件本来应当使他接触
    「到最本質的周题。他現在只是乱所謂收入是指用求“滿足直接需要的”产品。可見，还有不用于个人滑费的产品。这些产品骸怎样实现呢？但是，洛具尔图斯并沒有觉察到这种含糊的地方，井且，很快忘記了这个附带条件就径直地殷“产品分为三部分”（工资、利
    酒和地租)(S.48一0及其他各質)。这样-一来，洛具尔图斯实質上
    是重复了亚·斯密的学設及其基本蜡哭，稀毫也沒有阚明收入問題。說要对国民产品分配問题作出完整而卓越的新理論的諾言②
    ①我提出与以往理胎相反的这个新運論。一银者注
    Ibid.,S.32:4...bin ich genotigt,der vorstehenden Skizze einer bes-seren Methode auch noch eine vollstandige,solcher besseren Methodeentsprechende Theorie,wenigatens der Verteilung des Natfonalprodukis,hin2 zufuger。.(问上，第32直：…在这种最好方法的概脸中，我不能不至少加上与此相适应的关于国民产品分配闆的完弦强输”。一塔注)

==========第60页==========
    俄回：本主义的发要
    不过是一句空話而已。事实上，洛具尔图斯并沒有把关于这个問题的理論发展一步；他在給馮·基尔希是的第4炎社会通訊(Ds
    Kapital》,Berlin@,1884中长篇大論地璣論道：货币是否应当列人国民收入，工賽是从资本所得还是从收入中所得，这表明他对“收入”的概念是何等的模糊。思格斯形容这种髓論設：它是“院哲学范图内的东西”(“脊本論”第2卷Vorwort②，S.XX江)33。
    关于国民收入的这种十分糊避的概念，至今还在經济学家中占着完全的统治地位。例如，盖尔克得尔在Handworterbuch der
    Staatswissen.schaften》关于“危机”-一条中（上远汇漏第81頁）游到资本主义肚会产品的实现（第5节“分配”）时，認为卡·亨·劳的腧断是“很成功”的，而劳只是重复亚·斯密的錯腿，把社会总产品分为几种收入。参·迈耶尔在其关于“收入”一条（同上，第283頁及以下各直)中引了阿·瓦格枘（瓦格納也是重复着亚·斯密的錯腿)的含糊不清的定义，并且公然認为“把收入和资本区分开来是国难的"，而“最因难的是区分收盆(Ertrag)和收入Einkommen)”。
    由此我們看到，过去和现在都在大談共古典学派（包括馬克思)对“分配”和“消费”注意不够的惡济学家，絲率也不能阗明“分配”和“消费”的最主要間題。这是很明显的，因为不懂得社会总資本的再生产过程和肚会产品各个粗成部分的补偿过程，就不能說明“消费”。这个例子再一次証实了把“分配”和“消费”按經济生活
    田“资本验”柏林版。一者注，②序葡。一树转注
    ③因此.K.Dich!(卡·迪尔。一者注)配洛其尔图斯是供了·分配收天的新粉”·是完全错跟的，[Handw心rterbuch der Stastswissenschaften,
    Art,Rodbertuss,B.V,S.448.(国家科学嗣典"洛其尔图新条。第5卷第8耳。一绪注)门

==========第61页==========
    42
    列宁圣集第三猫
    中某些单独过程和現象分成某些独立的科学部門是多么荒懿。政治整济学决不是研究“生产”，而是研究人們在生产上的肚会关系，生产的社会制度。如果这种肚会关系一經面明和彻底分析，各个阶极在生产中的地位池就.决定了，因而，他們获得的国民消费份潮也决定了。古典政治涩济学沒有解决的間题、一切研究“分配”和“消费”的专家也絲毫沒有向前推进一步的問题，由直接糍承古典学派的、对个别资本和肚会资本的生产作了彻底分析的理論解决了。
    单独提出“国民收入”和“国民滑费”的間題是絕对得不到解决的，这只能滋长一些翘院哲学的論断、定义和分类，只有分析了社会总脊本的生产过程，这个問題中能得到全面的解快。并且，只有雨明了国民消费对国民产品的关系和如何实现这种产品的每个单独部分时，这个問题扌不再单独存在。留下来的周题只是給这些单独部分以各称。
    “为了不致把問题攪乱，不制造于事无补的困难，必须把总收盘Rohertrag)和純收金同总收入和钝收人区别开来。总收盒或总产品是再生产出来的全部产品…
    总收入是扣除了补偿整个生产中用于生产和在生产上消耗了的不变资本的价值部分（和用它計算的产品部分）所余下的那部分价值（和用它計算的那部分总产品一Bruttoprodukts oder
    Rohprodukts)。因而，总收天是工資（或是作为工人新收人的那部分产品)+利淄+地租。純收入是額外价值，因而也就是剩余严品，这种剩余产品是扣除了工查所余下的、由查本来实现的并应与土地占有者瓜分的剩余价值（和用它計算的剩余产品）。
    …如果考察整个社会的收入，那末国民收入是工賽加利潤

==========第62页==========
    段田度本主文的发畏
    43
    加地租，也就是总收入。但是这也是一种抽象的說法，因为在賽本主义生产下，整个肚会持着資本主义的观点，認为只有分为利潤和地租的收入亨是钝收入。”亚，2,875-876；俄譯本第695一696直)34
    由此看来，闡明了笑現过程，也就弄清了收入問題，解决了阻碍了解下列周題的主要困难：为什么“对于一个人是收入，对于另
    一个人則是资本”？为什么由个人消费品构成的并完全分为工资、
    ··利调和地租的产品还能包括决不能成为收入的不变登本？“资本輪”第2卷第3篇对实現的分析完全解决了这些問題，所以馬克思在“脊本論”第多卷最末一篇闡逃“收入”間題时，只是耠了肚会产品各个部分一些名称和引用了第2卷中的这个分析①。
    八、为什么资本主义国家需要国外市锡？
    根据上远黄本主义肚会的产品实現的理論，可以产生这样一个問题：这个理输是否和養本主义国家不能沒有国外市場的論点相矛盾？
    必須配住；上面对资本主义社会的产品实現的分析是以沒有对外貿易为前提的：这个前提已在上面指出，其必要性也在进行这种分析时表明了。显然，产品的翰入和楡出只会把事情攪乱，对蘭明問题絲毫沒有帮助。·瓦·沃·先生和尼·一逊先生的错跟，
    ①見Das Kapital,IL,2,VTL.Abachnitt:Die Revenuent,第49章：Zr
    Analyae des Produktionsprozes5e9(“查本論第3卷第2部第7篇"收大第49章·生产过程的分析”。一树者注)（俄霹本第688一706其）。席克思在这里也指出了阻得以前的整济学家了解这个过程的情况（第379一382耳。假
    *第B98一700)35.

==========第63页==========
    44
    列宁圣集第三强
    就在于他两把国外市場扯来說明額外价值的实現，因为指出国外市場根本沒有說明什么問題，只是掩盖了他們的理篇错誤，这是一方面。另一方面，这使他們借这些錯头“理論”对必須說明的俄国費本主义国内市場发展的事实①避而不談。对他們来說，“国外市場”不过是抹杀国内资本主义（因而也就是市场）发展的一种遁嗣一这种遁詞可以更便于他們对必須加以研究的証朗俄国资本主义季夺国外市場的率实②也避而不談。
    資本主义国家对国外市場的需要，决不取决于肚会产品（特别是额外价值)的实現規律，而取决于下面儿点：第一、背本主义只是广闊发展的、超出国家界限的商品流通的秸果。因此，沒有对外貿易的資本主义国家是不能設想的，而且的确没有这样的国家。正如藏者所看到的，这个原因是有历史特性的。民粹派不能用“貵本家不能消費额外价值”的几句陈詞滥調来把这个原因支吾过去。这里必须研究一如果他們宾想提出国外市場的問題对外貿易发展史和商品流通发展史。研究了这些历史，当然就不会把资本主义描述成偶然离开道路的現象了。
    第二、肚会生产各部分之間（在价值上和实物形式上）的比例，是肚会脊本再生产理論的必要前提，而事实上只是通过多次經常的波动而形成的本均数，一在資本主义赴会中，由于为自已所不知道的市場而工作的个别生产者的孤立性，这种比例經常遭到破
    ①右尔加柯夫先生在前躬引書中非常正确地指出：“值到現在，依界农民市蝎的榜
    被业，在不断暗长洁，因此，这种国民消的絕对输减…”（这正是尼·一进先生所說的)““只是在理跪上可以想象"（第214一215夏）。
    ②沃尔金“沃龙佐夫先生著作中对民粹主义的雄征”1896年圣彼得堡版第71一
    76頁.36

==========第64页==========
    俄国联本主义的发及
    45
    坏。彼此互为“市湯”的各种生产部門，不是均衡地发展若，而是互相超越着，因此較为发达的生产部門就寻求国外市場。这决不象民粹派甘痴絞尽脑汁所断定的那样，意味着“賽本主义国家无法实現额外价值”。这只是指出各个生产部門的发展不成比例。在另
    一种分配国民资本的情况下，同样数量的产品能够在国内实現。
    ·但是要使發本腐开一个生产部門囀移到另一个生产部門去，这个部門就必须經过危机，因此有什么原因能够阻止受到这种危机威胁的资本家不去寻求国外市場，不寻求促进翰出的补助费和奖金等等？
    第三、脊本主义前生产方式的规律，是生产过程在原有想模上即在原有技术基酣上的重复：地主的徭役經济、农民的自然經济和手工业者的手艺生产就是如此。相反地，養本主义生产的規律，是生产方式的經常改造和生产規模的无限扩大。在旧的生产方式下，各个邂济单位能存在好儿世紀，无論在性寶上或者在数量上都沒有变化，而且也不超出地主的世袭领地、农村或农村手艺人和小工业者（所丽手工业者）的小市集的界限。相反地，賽本主义企业必然超出村壮、地方市場、地区和国家的界限。因为国家的孤立和别关自守的局面已被商品流通所被坏，所以资本主义每个生产部門的自然趋向使它們需要“寻求国外市場”。
    因此，需要寻求国外市場，决不象民粹派經济学家所爱描逃的那样，是証明资本主义无力雜特下去。完全相反。这种需要明显地表明了贲本主义进步的历史作用，登本主义破坏了孤立和開关自守的旧时凝济体系（因而也破坏了独险的精神生活和政治生活)，把世界上所有的国家联若成統一的經济整体。
    由此可見，籍要国外市場的后两个原因依旧是历史性的原因。

==========第65页==========
    46
    列宁杂巢第三意
    要分析这些原因，就应当研究各个单独的生产部門，它在国内的发展，它如何变为資本主义生产部門，
    一一句話，必須研究資本主
    义在国内发展的事实，，一至于民粹派以毫无价值（而且毫无意义)的关于国内外市場的“不可能性”的詞句为掩护，来乘机迴避这些事实，是不足为怪的。
    九、第一章的枯論
    现在我們把上述与国内市場問题直接有关的原理总括一下。
    (1)国内市場的建立（即商品生产和資本主义的发展）的基本过程是社会众工。这一分工就是：各种原料的加工（以及这一加工的各种操作)都一个个同农业分离，用自己的产品（現在已經是商品)交换农产品的各个独立的工业部門日渐形成。这样，农业本身变成了工业（即商品生产），其内部也发生了同样的专业化过程。
    (2)从上逃原理直接得出的粘論就是一切日盆发展的商品經济，特别是脊本主义經济的一个規律：工亚（即非浓）人口此农业人口培长得快些，人口日金股离农业而薄到加工工亚中来。
    (8)直接生产者同生产资料的分离，即直接生产者的被刻夺，标志者从簡单商品生产向賽本主义生产的过渡（而且是这一过渡的必要条件)，并楚立了国内市場。国内市場的这种楚立过程是从两方面进行的：一方面是生产餐料（小生产者从生产资料中“解放出来了”)变或新占有者手中的養本，用来进行商品生产，因而生产资料本身也变成了商品。这样，現在基至是进行这些生产资料的簡单再生产也已經需要購哭生产资料了（以前这些生产资料大部分是以实物形式进行再生产，部分是在家庭中制造的)，就是說出現了生产養料的市場。其灭，现在用这些生产资料生产出来的

==========第66页==========
    俄国箕本主丈的发腰
    47
    产品，也变成了商品。另一一方面，这种小生产者的生活粪料变成了可变资本的物質要素，即变成了企业主（无論是土地占有者、包工头、木材商、厂主等都一样。)佣工人所花费的貨币总額的物質要素。这样，这些生活资料现在也变成了商品，即难立了消费品的国内市锡。·
    (4)如果不弄清楚下面两点，賽本主义融会中的产品的实現(因而也是额外价值的实現)間题是无法說明的：(1)祉会产品，如同个别产品一样，按价值分为三部分而不分为两部分（分为不变查本十可变賽本+额外价值，而不象亚当·斯密和后来在馬克思以前的一切政治解济学所教导的那样，只分为可变资本+额外价值)，(2)按实物形式来設，肚会产品应当分为两大部类：生产查料(生产滑费的)和消费品（个人消要的）。馬克思确立了这些基本原理，全面地藏明了脊本主义生产中一般产品、特别是额外价值的实現过程，揭露了把国外市場扯到实现問題上来的全部错諛。
    (5)馬克思的实現論又刚明了国民消瘦和国民收入的問题。由上逃各点可以看出，国内市場問，决不能作为同资本主义的发展程度間阻无关的个别的独立問題而存在。因此，馬克思的理输在任何地方和任何时候都不是把这个間题单独提出的。商品邂济出現时，国内市場就出现了；国内市場是由这种商品經济的发展造成的，社会分工的精細程度决定了它的发展水平影国内市锡随着商品經济从产品轉到劳动力而日鑫扩展，而且只有随着劳劲力变成商品，资本主义了返及国家全部生产，主要靠扩大在查本主义让会中占着意来愈重要地位的生产脊料来发展。賽本主义的“国内市場”是由资本主义发展本身造成的，登本主义加深了肚会分工，把直接生产者分为资本家和工人。国内市场的发展程度，就是

==========第67页==========
    48
    列宁圣集第三然
    国内資本主义的发展程度。撇开資本主义的发展程度間题而单独提出国内市場的范围問题（象民粹派經济学家所做的那样），是错腿的。
    因此，关于俄国资本主义国丙市場如何形成的周題，就归結为下面的間題：俄国国民經济的各个方面如何发展，并朝什么方向发展？这些方面之間的联系和相互依存关系如何？
    以下各章将就答复这些間题的材料进行研究。

==========第68页==========
    49
    第二章
    农民的分化
    我們已經看到，小农分化为农业企业主和农业工人的过程，是資本主义生产下国内市場形成的基珊。几乎每本关于改革后时期俄国炎民誕济状况的著作，都指出了所潮农民的“分化”。因此，我們的任务是研究这种現象的基本特点和确定它的意义。在以下的叙远中，我們所利用的是地方自治局狱計机关的戶口测查賽料37。
    一、新俄罗斯地方自治局扰計瓷料
    弗·波斯特尼柯失先生在他的“南俄农民經济”(1891年莫斯科版)移一普中，收集了和整理了塔夫利达省以及部分赫尔松省和叶加特林帮斯拉夫省的地方自治局就計资料。在論速农民分化的著作中，这本普应当算是最好的，因此我們腮为有必要按照我們通用的方法来粽合波斯特尼柯夫先生收集的資料，有时候把地方自治局的汇編资料补充进去。塔夫利达省地方自治局統計人員是按耕地面积来把农戶分类的，这种分类法很成功，因为在粗放浓业条件下，谷物邂营制度在这个地区占着优势，这种分类法能够精确地判断每类发月的趣济。下面就是塔夫利达省各类农戶的一般资料④。
    ①下面的资料大部分是关于落夫利达省北部大陆部分的3个县：别尔疆斯克县、登里托被尔县和德混泊县，或者只是德率泊县。

==========第69页==========
    50
    列宁至集
    第三密
    德江泊全县
    3
    具
    农尸
    每
    戶
    农戶门邓至部耕地
    农戶
    农民类别
    总数
    均耕地
    阱地总数的百男女
    男劳
    总数
    的百
    面积面积（单
    总数
    人口
    动力
    (单位
    的百分数的百
    分数
    分数俄亩)位缎亩)
    分数
    一、不种地者
    4.6
    1.0
    7.5
    二、种地不蒲5
    俄亩者
    11
    4.9
    11
    11.7
    3.5
    34070
    2412.140.2
    三、种地5一10
    俄亩者
    20
    5.4
    1.2
    21
    8.0
    140426
    9.7
    四、种地10一25
    俄亩者
    41.8
    6.3
    1.4
    39.2
    16.4
    54009337.637.639.2
    五、种地25一50
    俄亩者
    15.1
    8.2
    1.9
    16.934.5
    49409534.3
    六、种地50俄亩
    503
    20.6
    以上者
    3.1
    10.1
    2.3
    3.7
    75.0
    230583.16.0
    总하100
    6.2
    1.4
    100
    17.1
    1439267100
    耕地分配不平均的现象很显著：占农戶总数/5（占人可的8/0左右，因为这里家庭人数低于本均数)的种地少的贫苦戶只占有全部耕地面积的/8左右，他們单靠自己耕作的收入是不能滿足自己的需求的。共次，中等农片也占发戶总数的6左右，他們靠土地的收入来雉持自己的中等开支（波斯特尼柯夫先生認为，需要有16一18俄亩耕地才能雉特每个家庭的中等开支)。最后，富裕农民（占农戶的/6左右和人口的8/)的手里集中了耕地的一牛以上，而且每戶的耕地面积清楚地表明了这类农戶的耕作业的“商业”性。为了精确地确定这种商亚性农业在各类农戶中的規模，波斯特尼柯夫先生使用了如下的方法。他把每一农戶的全部耕地面积分为：食物面积（提供养活家庭和雇农的产品）；铜料面积（提供牲畜铜料)：經营面积（提供播种所需的种子，庄园的面积等等）。这样一来，也就把提供出卖产品的市場面积或商业面积磷定下来了。看米，种地5一10俄亩的农戶，只有11.8%耕地面积提供市場产

==========第70页==========
    俄国（本主义的发夏
    51
    品，而随着各类农戶的耕地面积的扩大，这种百分数将是这样提高的：86.5%一52%一61%。因此，富裕农民（两类上等片）征营的已邂是商业性农业他們每年获得的货币收入总数为674一100卢布。这种商业性农业已經变为瓷本主义农亚，因为富裕浓民的耕地面积超出了每个家庭的劳动标准（就是說超出了每个家庭能靠自己劳动耕种的土地数量)，使他們要依靠雇佣工人来趣营：按照作者的卧算，塔夫利达省北部3县的富裕农民靂佣了14000多个发业工人。相反地，贫苦农民即有“出卖的劳动力”（⑤000多人）)就是說要靠出卖自己的劳动力过活，因为就以种地5一10俄亩的农戶来說，每戶从耕作中获得的货币收人只有0卢布@。因此，我們看到，这里正是資本主义生产理論所論述的国内市場建立的这个过程：“国内市場”的发展是因为一方面，商业性即企业性浓业的产品变成商品影另一方面，贫苦农民出卖的劳动力变成商品。为了进一步認敲这种現象，我們来考察一下各类教戶的状况。我們先从上等戶談起。下面是关于上等戶的土地占有和土地使用的资料：
    塔夫利达省德汪治县每戶耕地（单位俄亩）
    农户类
    别
    份地
    酵买地
    租地
    共卦
    一、不种地者
    64
    0.9
    0.1
    7
    二种地不蒂5俄商者
    5.5
    0.04
    0.6
    6.1
    三、种地5一10俄亩者
    8.7
    0.05
    1.6
    10.3
    四、种塘10-25俄宙者
    12.5
    0.6
    5.8
    18.9
    五、种地25-50俄亩者
    16.6
    2.3
    174
    36.3
    六、种地50俄亩以上者
    17.4
    80.0
    姓.0
    914
    平均
    11.2
    1.7
    7.0
    19.9
    ①被斯特尼柯夫先生公正地指出，实际上，按从土地上获得的度币收入来配，各

==========第71页==========
    52
    列宁至集第兰然
    由此我啊可以看到，尽管富裕农民依靠自己的份地已能使生活得到最大的保証，他們还是把大量的購买地和租地集中在自己的手里，变成了小土地占有者和农場主①。粗地17-4俄亩者，每年的开支按当地价格計算約为70一160卢布左右。显然，我們在这里看到的已經是商业性农业了，因为土地变成了商品，变成了“猎取金錢的机器”。
    其次，我刚来引証一下耕畜和农具的資料：
    塔夫利达省3县
    德浮海县
    每戶性畜头数没有耕落每户农具③
    农戶类别
    耕南其他共計的浓户的运输
    百分数工具耕具
    一、不种地者
    0.8
    0.8
    1.1
    80.5
    二、种地不滿5俄亩者1.01.4
    2.4
    8.3
    三、种地5-10俄亩者1.93342
    12.5
    0.8
    0.5
    四、种地10-一5俄亩若3.941
    7.3
    14
    1.0
    1.0
    五、种地25一50俄亩者5.8
    8.113.9
    01
    17
    1.5
    六、种地50俄亩以上者10.519.530.0
    0.03
    2.7
    2.4
    平均3.145
    7.6
    15.0
    富裕农民的农具此登苦浓民，志至比中等次民要多好几倍。只要看一看上面的图表，就足以了解我国一些人在髒到“农民”时
    类农戶之的差别还要大得多，因为在算时所朵用的是(1）同样的单位面积产量和(2)同样的糗武出售价格。而事实上，富裕农民却药得更好的收成，并且出爽粮食也是弦利鮫多的。
    ①我們必指出，不种地的浓户所以有较大景的裤买地，是因为把店主和工业作坊主等等也列人这类农戶中了。把这样的“农民”同耕作者混渐在一起，是地方自治局就针资料一度的嵌点。关于这种缺点，我还要在下面谈到。
    ②远顿工具一一国输馬卓、大华、行李本等等。耕其一一邪、松土器（快麟单）等等。

==========第72页==========
    俄国资本主义的发畏
    53
    如此喜欢搬用的那些“平均”数字，是十分虚假的。除了农民資产阶紐商业性农业外，这里还要加上：商业性畜牧业，即飼养粗毛羊。关于农具，我們还要引证那些取材于各地方自治局就計汇糊①的改良农具资料。在总共8061台的收割机和割草机中，农民赉产阶激（占农戶总数的/6）就拥有2841台即占92.8%。
    富裕农民的耕作技术大大超过中等农民（經营規模較大，农具較多，有阴置的貨币资金等等)，比如信裕农民“能較快地播种，更好地利用有利的天气，用較潤湿的泥土复盖种子”，按时收割庄豫；能一面运回庄稼，一面打場等等，这是十分自然的。生产农产品的开支（以单位产品計算）随着怒营規模的扩大而降低，这也是
    十分自然的。波斯特尼柯夫先生用下面的計算特别群細地証明了这种情况：他确定了各类农戶耕种100俄亩土地所需的劳动力（速靂工在内)、耕蓄、工具等等的数量。看来，这种数量是随着怒营规模的扩大而减少的。例如，种地不滿5俄亩的农戶耕种100俄亩份地，需要28个劳动力，28头耕斋，4.7张犁和松土器，10輛四輪
    馬事，而种地50俄亩以上的灰戶耕种100俄亩份地，只需奥T个
    劳动力，14头耕斋，8.8张犁和松土器，48輛四輪馬車（我們省略了关于吝类发戶的較群粗的養料，請那些对群細賽料咸兴趣的人去看波斯特尼柯夫先生的書)。作者总桔道：“随着农民的經营規模和耕地面积的扩大，用于步动力即人和性畜的支出，这一項农业中最主要的支出，就递次械少。种地多的各类农片用在每俄亩上的这项支出儿乎只有种地少的各类农戶的一牛。”（前引普，第117
    ①“麦里托波尔县统計養料汇橱”1885年辛费罗波尔版(“培夫利达省流引资料
    汇铜"第1)9，"德祖泊县秋计变科汇细”1886年辛费罗波尔版第2
    卷。

==========第73页==========
    54
    列宁全集第三卷
    真)波斯特尼柯夫先生十分正确地認为，大农戶的产品率較大因而也較稳固这一規律具有重要的意义，他不仅用新俄罗斯而且用俄罗斯中部各省的极其群細的資料来証明这一規律①。商品生产愈渗入农业，农民之間的竞年、季夺土地和季取經济独立的斗年愈加刷烈，促使农民资产阶级排挤中等农民和段苦按民的这一規律就必定十分有力地表现出来。只須指出，按农业体系和耕作制来看，农业中技术进步的表現各有不同。如果在谷物經营制度和粗放农业的条件下，这种进步会表現在簡单地扩大耕地面积和缩减单位面积上使用的劳动力、牲斋的数量等等，那末，在畜牧业經营制和技术經营制的条件下，在过渡到集钓浓亚的条件下，这种进步就会表現在，比方說种植每单位面积需要大量劳动力的块根作物，或者表現在誙营产乳牲畜作坊和种植收草等等方面。
    在說明上等农戶时，还应当把大量使用展佣劳动的情况补充进去。下面是关于塔夫利达省3县的资料：
    ①地方自治机关的洗計十分清楚地表明，农民經营親感大，耕种一定面积土地所需的农具，劳动力和耕畜就感少。·（前引雷，第162夏）
    值得指出的是，这个规律在瓦·沃·先生的藏验中是怎样反映出来的。在上文章(“欧通报”183年第7期)中，他作了这样的比拟：在中部黑土地带，每匹耕馬耕地5一7一8俄亩，而按三回输作制的规定”应当耕地7一10俄亩（巴塔林“历遗”）。“因而，对俄罗斯这个区域的部分居民没有厉匹这一現象，在某些方面应当看作是拼盖数量和赶地面积之間正常比例的恢复。”（上引交章，第346耳)所以，农民的破产引起农业的进步。如果尾·沃·先生不仅注意到这个这程的次业方面，而且注意到这个过程的社会趣济方面，仙就可以看到，这是養本主义农业的进步，因为耕蕃和耕地之間“正常比例的恢复”，除非是拥有自己的农具的地主，或是农民中的大耕作者即农民賽产卧级才能做到。

==========第74页==========
    俄国養本主的发要
    5
    农片类
    有厢：的农
    每戶耕地面积
    月的百分数
    (百分数)
    一、不种地者
    3.8
    一
    二、种地不滿5俄亩者
    2.5
    2
    三、种地5一10我亩者
    2.6
    10
    四、种地10一25俄自者
    8.7
    88
    五、种地25-一50俄亩者
    347
    34116
    50
    六、种地0俄亩以上者
    641
    总补
    12.9
    100
    瓦·沃·先生在上引文章中对这个問題作了如下的義输：他引証了有蜃农的农戶与浓片总数的百分此，并做出桔論說：“依靠雁佣劳动来耕种土地的农民与人民的总数比較起来，其数量完全是微不足道的：在100个片主中間只有2-8个，maximum④也不过5个，一一这就是农民資本主义的全体代表…这”（俄国靂农經济)“不是在现代誕济生活条件下深深扎了根的制度，而是-一二百年前的偶然現象”(“欧洲通报”1884年第7期第882頁)。在把屋农的次卢也列入总“农”戶的情况下，把厘有屋农的农片与总“农”戶相此鮫是什么意思呢？要知道，采用这种方法可以撤开俄国工业中的资本主义，因为只要把歷有工人的手工业家庭（即大小工厂主的家庭)的百分数列入俄国手工业家庭的总数中，就会得出对“人民总数”来說是“完全微不足道的”此例。如果单单把雁有屋农的发戶与，正独立的农戶即只依靠耕作业而不依靠出卖自己劳劲力过活的农戶相比較，则要正确得多。其次，瓦·沃·先生忽略了屉有雁农的农斤是屬于最大的农戶这件小串，因为要知道，罹有屉按的灰戶就“总数和平均数”来說，其百分数是“微不足道的”，面
    )最参。一一辄者往

==========第75页==========
    ,56
    列宁金集第三卷
    在富裕按民（他們握有全部生产的一牛以上，他們生产大量的粮食出卖)那里，其百分数却是很大的（占84-64%）。因此可以断定靓，認为这种展有屠农的經济似乎是一二百年前就有过的“偶然現象”的戬法是多么的荒認！再次，他忽腿了农业的其正特点，在舒論“农民的資本主义”时，只提到了雇发（即固定工人），面把短工省路了。大家知道，展用短工在按业中是起着特别重大的作用的@。現在我們来談下等戶。下等戶包括不种地和种地少的片主，他們“在經济状况上并沒有很大的差别…二者都是替自己同村人当屋农，或者是靠旁的，主要靠在农业方面挣外水的工作生活”(前引潜，第184直)，就是說他都是农村无产阶殺队伍里的。我們必须指出，例如在德涅泊县有40%的下等戶，其中沒有耕具的占全部农戶的96。农村无产阶殷除了出卖自己的劳动力外，还从出租自己的份地取得收入：
    德涅
    治县
    农芦类明
    出租份地的农
    出租的份地的
    戶的百分数
    百分数
    一、不种地者
    80
    97.1
    二、种地不游5俄亩者
    30
    38.4
    三、种地5-10俄宙者
    23
    172
    四、种地10一25俄亩者
    16
    81
    五、种地25一50俄亩者
    P
    2.9
    六、种地50俄亩以上者
    7
    13.8
    全县
    25.7
    14.9
    ①英国是个奠型的浓2资本主义圆家。在这个国家里，40.8%的次場主沒有
    屈用工人，681%的农場主每戶愿用的耀佣工人不超过2个：82%的农热主每戶屈用的翟工不超过4个（持轮“俄国与西欧各团的比较統学”第2卷第2一23耳。引自卡有曹柯夫“农业工人間題”第16頁)。但是这是一个很妙的瓶济学家，能把大批被短期酚用的农村无产者，即流浪汉和在木村粹·外水”过活的当地人都忘记了。

==========第76页==========
    俄国资本主义的发委
    67
    塔夫利达省3县出租的土地(1884一1886年)占全部发民耕地的25%，而且这里还沒有包括租給平民知撒分子的土地，只包括租給农民的土地。在这3县中，出租土地的占人口的左右，并且农村无产阶极的份地主要是由农民资产阶殺租佃的。下面是关于这方面的资料。
    塔夫利达省3县·租用邻人的份地(单位俄亩)
    百分数
    每戶种地不落10俄亩的月主
    16594
    6
    每戶种地10-25我亩的片主
    89526
    35
    每户种地25俄亩以上的户主
    150596·
    59
    共计
    256716
    100
    “目前份地已成为南俄农民日常生活中的普通投机对象。用土地做抵押可得到期票作为借款…土地可出夔或出卖，一两年，或长达八年、九年和十一年。”（前引普，第189頁）可見农民賽产阶毅也是商业资本和高利貸資本的代表①。我网在这里可以看到，民粹派認为“富农和“高利贷者”似乎同“殷实农夫”毫无共同之点:,的那种成見，在这里显然遭到了邀斥。恰怡相反，农民资产阶毅手中掌握了商业脊本（以土地作抵押出借款项，收买各种产品等等）和工业費本（常罹佣工人来营的商业性农亚等等）的两条犧。这两种形式的资本中，任何一种資本都会由于另一种资本的减少而增长，这取决于周围的环境，取决于我国农村中的落后现象被排除的程度和文化普及的程度。
    ①·农民瓷产的极本身享受到”主要是帮助"“富裕农民”的很多*农对信贷所和信货肚的优待。“經济力量薄弱的农民找不到保人，享受不到货款。"（前唐，第368页)

==========第77页==========
    58
    列宁全集第三我
    最后，我們来考察一下中等戶的状况（每片有耕地10.一25俄亩，平均为164俄亩)。中等戶的状况是过渡性的：农业的貨币收入(191卢布)稍低于塔夫利达省中等戶每年的开支（②00一250卢布)。这里每戶有耕畜82头，而充分的“畜力”則需要有4头耕备。因此，中等农戶的涇济是处于不稳定的状况下，他們必須靠插积来耕种自己的土地①。
    自然，靠插钡耕种土地的生产率是較低的（在往返上化费时間，馬匹不足等等)，例如，在一个村子里有人告訴波斯特尼柯夫先生設，“插钡方用松土器往往一天最多耕1俄亩，此标准少。一牛”②。如果我們再补充一点：在中等戶中有/6左右的农片沒有耕具，这类农片出卖的劳动力多于屋用的劳动力（按照波斯特尼柯夫先生的卧算)，那末我們就可以看出这类农卢在农民资产阶級和发村无产阶毅之間的不稳定性和过渡性了。現在我們来引証一些中等戶受排挤的更群細的資料：
    塔夫利达省缘这泊要③
    发万男女
    份·
    聘买道
    地出程地
    使用土地兰数#地面积
    衣严类别总戴
    的召
    总餐
    百
    百
    的有
    分教分数
    极由会批食女：亩分概亩分
    体
    城面分
    数
    处
    绩苦月39.932.6564525520036783962155165.5447312.43845911中签日4红，72.210279445.55376164839835831125.31482741.21373443
    常8H18.425.26184428.265317881646日30399.21669826.4150614的
    全
    共计10010221083103391010013788310032901100359975100326397100
    ①在岁里托被尔县：这类农芦有13789戶，其中只有4218户用自已的耕斋耕种土上地，而9201戶常插棋。在德追泊且的834戶农戶中，只有4029芦用自
    已的耕畜耕种土地，而3835戶靠话覜。见“麦里托波尔县地方自治局C针汇
    ”(第195互乙)和德涅泊县地方自沿局統针汇”（第123瓦乙）。
    ②瓦·沃·先生在上述文章中多文淡到插根，配为它是“协作的原則“等等。钻阴口不获农民在分化为藏然不同的类别，插银是被农民资产阶极所球挤的破

==========第78页==========
    俄国汽本主义的傥展
    59
    可見，份地的分配是最“均的”，虽然其中下等戶受上等戶排挤的情况是显著的。但是，如果我們不仅看到这种強制的土地占有，并耳还看到自由的土地占有，即看到購买地和租地，那术就可
    ·以看到情况是在发生急遽的变化。土地的集中是厉害的，因此农民的全部使用土趣的分配完全不同于份地的分配，中等戶被排挤到第二位（份地占46%，使用土地占41%），富裕戶大大地扩大自己的占有土地（份地占28%，使用土地占46%），而贫苦戶则被排挤出耕作著之外了（份地占25%，使用土地占12%）。
    上面引証的图表向我們指出了我們还会遇到的一个值得注意的現象：份地在农民經济中的作用日金縮小。在下等片中所以发生这种現象，是由于出租土地，在上等戶中則是由于購买地和租地在总邂营面积中占极大的优势。改革前制度的残余（农民定居在土地上，官地的平均占有)被渗入农业中的資本主义彻底肃清了。至于談到其中的租地，則上面引証的養料就能使我們弄清楚民粹派征济学篆对这个問題的一个广为流行的错諛曦論。我們拿瓦·沃·先生的襪論来看。他在上面引証的文章中直接提出了租地对农民分化的关系間题。“租地是否能促使农戶分化为大农戶和小农戶，促使中等戶，即典型农戶的消灭呢？”(“欧洲通报”，1©第889840真)瓦·沃·先生对这个周题的回答是否定的。他的論点如下：(1)“靠租地生活的人占很大的百分数。”例如：按不
    落农戶的协作这种事实，而”一投地淡脸“协作的原'，一想必就是能論农村无产阶额和农村资产阶极之聞的协作，这实在是太简革了1
    这些数字引自地方自治周統計汇掘。它們是德涅泊全县的，包括术列入乡的村庄在内。表中·使用土地总数”一贸数字是我算出来的一一把份地，租地和裤买地加在一起，减去出租地。

==========第79页==========
    60
    列宁全集第三卷
    同省份的各个不同县份的百分数来藏，是38-68%；40一70%，80一66%；50-60%；(2)每戶的租地面积不大：按唐波夫省就計机关的賽料来看是8一5俄亩影(3)份地少的农民租地多，而份地多的农民租地少。
    为了使讀者能够清楚地認藏到这种論点不仅沒有根据，面且笛直不适用，我們来引証一下德祖泊县的有关資料①。
    佣的
    每后租佃的耕
    每俄亩的价格
    百分数
    地（单位俄亩）
    (单位卢布)
    种地不声5俄亩者
    26
    2.4
    15.25
    种地·5一10锄亩者
    42
    3.9
    12.00
    种地10-25俄亩者
    69
    8.5
    .75
    种地25-50俄亩者
    88
    20.0
    3.75
    种地50俄亩以上者
    91
    48.6
    8.55
    全县
    56.2
    12.4
    4.23
    武問，“不均”数宇在这里能有什么意义呢？难道佃卢“很多”(占56%)这个率实消灭了富裕月的租地的集中嗎？把发民加在
    一起得出“平均租地面积[每一佃片本均12俄亩。人們常常甚至不是按佃片，而是按现有的按戶計算的。例如，卡雷舍夫先生在共著作“农民非份地的租佃”(“地方自治局就計总黏”1892年德普特版第2卷)中就是这样做的]，这不是很可笑嗎？因为一部分农民显然由于迫切需要，在破产的情况下以惊人的价格（每俄面15卢布)得到2俄亩土地，而另一部分农民除了自己足够数量的土地外，还以低得无比的价格（每俄亩8.55卢布）大批“購买”土地，得到8俄亩。第三个論点同样是站不住脚的，因为瓦·沃·先生自
    同皮见托波尔其和别尔僵斯克县资料完全相败。

==========第80页==========
    儉国簧本主义的发腰
    61
    己就骨想駁倒它，認为有关“整个村肚”（在把农民按份地分类的情况下)的资料“井沒有提供村肚内部情况的正确概念”（上引文章，第849頁)@。
    如果認为农民查产阶皺手中所集中的租地只是个人租地，而沒有扩展到村t租地，那就大错了。决不是这样的。即使在村祉租地的情况下，租地始終是“按照貨币”来分配的，各类农戶之阀的关系并沒有㵘毫的改变。因此，例如卡雷舍夫先生靓为：似乎村肚租地与个人租地的关系是“两墙(！？)一一村社和个人之閥的斗昏”
    ①.c第169直)，似乎“劳动原理和租地在村肚农民之图平均分配的原則”是村社租地“所特有的”(bid,第230直)，这些曦論都完全是民粹派的成見。虽然卡笛舍夫先生的任务是做“地方自治局統計总精”，他却煞费苦心地避开了地方自治局关于租地集中在少数富裕衣月手中的全部丰富的統計材料。我們来举例畿明。从塔夫利达省上越3县来看，农民村社从国家租来的土地按各类农戶分配的情况如下：
    ①被斯特尼柯夫先生证地方自治局绕针人员的类似结腿的有趣例于。他在君
    到富客农民的商业性貍营的事实和他門对土她的需时指出：“地方自治局某毕桃計人负，大森离为农民生活中的这种表現是一种不合理的东西，蝎力糖昶、,它們'，并力图散明粗地不是由富裕农民的竞争来决定的，而是由农民对土地的需买来决定的。为了证明这种恝法，“塔夫利达省省志(1889年)的期者排尔涅尔先生把塔夫利达圣省农卢接份价地的大小分成几类，章出有1一2个劳动力和2一3头耕斋的一类来敬例子。结果是，在这类农户内，佃月和租地的数量随着份地面积的大而减少。显然，嘴如此类的方法根本不能股服人，因为抽出的只是耕语数量相同的农民，而嫩开的正是两极的农戶。在耕盗数量相等的情况下，耕地面积也应当相等，因此，份地愁少，租地感多，这是十分自然的。間题正在于：在耕蓝、农具等数量不等的夜户之尚，租地如何分配

==========第81页==========
    62
    列宁至集
    第三张
    偏卢数租地面积
    总数的
    每戶租地面积
    (单位俄亩)
    百分比
    (单位俄亩)
    种地不满5俄亩者
    83
    611
    11
    6.1
    34
    种地5一10俄亩者
    444
    127
    8.2
    种地10一25俄亩者178包
    8711
    20
    5.0
    种地25一50俄亩者1245
    13375
    301
    10.7
    76
    种地0俄亩以上者
    632
    20283
    46」
    32.1
    共4136
    44307
    100
    10.7
    这就是“劳动原理”和“不均分配的原則”的小小图解1地方自治局統計机关关于南俄农民怒济的资料就是这样。这些资料确凿地說明了农民的完全分化，設明了农民登产阶級在农村中占完全的統治地位①。因此，瓦·沃·和尼·一逊先生对这些贊料的态度是很有意思的，特别是这两位作者以前都承韶提出农民分化問题的必要性（瓦·沃·先生在1884年的上递文章中，尼·一逊先生在1880年的“言語”上，他們都指出了村社中那种有趣的現象：“非殷实”农夫抛弃了土地，而“股实”农夫撿到了肥沃的土地影见“概况”第71頁)。必須指出，波斯特尼柯夫先生的著作具有两重性：一方面作者巧妙地收集了和仔細地整理了地方自治局极有价值的就計資料，同时善于摆脱“把农民村社看作某种单一的整体的倾向，而值到現在我国城市知藏分子对村社还有这样的看法”（前引普，第851直）。另一方面，作者缺乏理論指导，根本不善于鉴别自己所整理的資料，并且从极为狹险的“措施”观点浏宽了
    一下这些資料，就着手制定了关于“农业一手艺工业村社”的草案，
    ①人門通常說，由于新俄罗斯有其特点，根据它的资料不能做出一般的結盖。我
    們井不否認这里耕作农民的分化此俄国其触地方更利害，但是从下面的情况可以看出，新俄罗斯的待点决不象人例有时所想的那么大。
    一

==========第82页==========
    俄国養本主义的发畏
    63
    关于必須“限制”、“約束”、“监督”等等的草案。因此我国民粹派蜗力不理会波斯特尼柯夫先生著作的有积极意义的第一部分，而把全部注意力都集中在第二部分上。瓦·沃·和尼·一逊先生严肃地“反歌了”波斯特尼柯夫先生的毫不严肃的“草案”（瓦沃·先生在1894年“俄国思想”第2期上；尼·一逊先生在“薇祝”第288頁的注稀中)，责备他那种要把贅本主义引入俄国的不良願望，用心良苦地撇开了那些揭露目前登本主义关系在南俄发村中占就治地位的養料①。
    二、莲馬拉省她方自治局就計资料
    上面我們散的是南部边区，現在来散东部边区即莲馬拉省。我們就以最近翻查过的新扁晋斯克县为例。在骸县汇編中，把农民按經济标志作了最群細的分类②。下面是有关各类农戶的一般脊料（下面的责料包括有164146个男女人口的28276戶有份地的居民戶，即只包括骸县的俄罗斯居民，而不包括德意志人和在村肚或独立农庄中从事經营的“独立农戶”。如果加上德意志人和独立农户，就使分化的情景大大加刚了)。
    尼·一逊先生写道：波斯特尼河夫先生筹划60俄亩的农戶是有趣的”。但是
    ·一且发业掌掘在资本家手中”，劳动生产率在明天"还会提高，“60俄亩的农戶一定会(1)变成200藏300俄亩的农片'。腑看，这多么箭单：国为在我国农村中，今天的外炎产阶极是受到天的大产阶极的或胁的，一所以，尼·一逊先生是纸不照意知道今天的小资产阶极，也不照意知道阴天的大貲产阶极1
    ②.“集馬拉省枕针资料汇相第7卷关于新烏晋斯克县”1890年盔黑拉版。尼古拉也类县也作了间样的分类(1889年膝馬拉版第6张)，但葭县的氏斜极不群知。在藤局拉省枕計资料涤合汇期”(1892年蔬馬拉版第8卷第1)中只是接份地作了分类，关于这种分类法不能合人满意的地方，我門将在下面再毯。

==========第83页==========
    64
    列宁至集
    第三
    每戶平均耕
    农
    类
    別
    农戶总数
    地面积（单
    占耕凭总面
    的百分数
    位俄亩)
    积的白分数
    无耕畜者
    20.71
    2.1
    2.81
    贫苦戶
    37.1%
    8.0%
    L有1头耕吝者
    16.4J
    5.0
    5.2J
    26.61
    102
    1711
    中等片有2一3头耕奋者
    882%
    286%
    し有头耕者
    11.6
    15.9
    11.5J
    「有5一10头耕落者
    17.1
    247
    26.9
    富裕片有10-0头耕斋者
    5.824.7%
    53.0
    19.363.%
    有20头以上耕斋谐
    1.8
    149.5
    17.2
    共
    针
    100
    15.9
    100
    教业生产的集中是很大的：“村社”資本家（占农戶总数4的有10头以上耕畜的农片)占有全部耕地的6.5%，这同占农戶总数758%的貫苦农月和中等农戶所共同占有的耕地相等！“平均”数字（每戶耕地为16.9俄亩）在这里也和往常一样，完全是避构的，只造成一种認为一般生活是富裕的错党。我两現在来考蔡一下有关各类农月的其他查料。
    用自己农其
    有改良
    每戶所有
    农月类
    别耕种圣部份
    农具的
    的牲斋头
    柱斋总数
    地的农戶的
    发芦的
    数（折成
    百分数
    百分数
    大牲斋)
    的百分数
    无耕路者
    2.1
    0.03
    0.5
    1.51
    有1头耕备者
    36.4
    6.4%
    01
    1.9
    49
    有2一3头耕苔者
    60.5
    4.5
    4.0
    16.8
    有4头耕畜者
    7生.7
    28.6%
    19.0
    6.6
    11.8」
    有5-10头耕畜者
    82.4
    40.3
    10.9
    29.2
    有10-20头耕畜者
    90.3
    41.6
    22.7
    204
    65.0%'
    有20头以上耕畜者
    81
    62.1
    55.5
    15.4
    共针
    52.0
    13.9
    6.4
    100
    可见，在下等戶中，独立的农片是很少的；贫苦浓民根本沒有

==========第84页==========
    俄国资本主义的发腰
    65
    改良发具，而中等农民的改良农具也是微不足道的。性音的集中比耕地的集中还要利害；显然，富裕农民把资本主义蓝做业同大規模的脊本主义耕作桔合起来了。在相反的一瑞，我們看到了应当归入有份地的屋农和短工之列的“农民”，因为他們生活資料的主要来源是出卖劳动力（我們立剥就会看到），而士地占有者有时也耠自已的瘙农一头或两头性畜，以便把他們束缚在自己的土地上和降低工脊。
    不膏而喻，各类农戶的区别不仪在于經营的规模，而且在于他們的额营方法：第一、在上等戶中，很大部分的农斤(4060%)都有改良农具（主要是犁，其炎是馬拉脱谷机和蒸汽脱谷机、风事、收割机等)。在47%的上等戶手中集中了82.9%的改良农具影在882%的中等戶手中有17%的改良农具；在371%的贫苦斤手中只有01%的改良农具（在5724部改良农具中只占7部）①。第
    二、正如新為晋斯克县汇褊（第4446頁）的編者所說的：馬匹少的农民同馬匹多的农民比較起来，必然有“不同的怒济体系，不同的邂营业务制度”。富裕农民“能讓土地休閑…秋天就犁地…春天再耕，并且边耙边播种…土地翻开时就用滚子把松土压平…种系麦时再耕一逼”，可是不富裕的农民“不讓土地休閑，年年在土地上播种俄国小麦…种小麦时只在春天犁一遍…种黑
    值得注意的是，瓦·沃·先生根据这些资料就得州枯胎說（农民摇济中的进妆潮洗”1892年圣彼得堡版第225頁)，“农民群众”批起了以敢良农其代潜落后农具的运动〔第54頁)。得出这种完全错麒的結盖的方法是很简单的：瓦·沃·先生只从地方自治局的航漏中引证总結资料，却不肯费心看一看表明农具分配的图淡1为成低生产商品粮食的费用而使用机器的农业養本家（采村肚成没)的进步，克被-一笔写成了“农民群众"的进步。而瓦·沃·先生不知密躁地写道：“虽然占有机器的是富裕农民，但使用机器的却是圣体（©）农民。"（第221頁）看来，加注是多余的了。

==========第85页==========
    66
    列宁圣集第三嵇
    麦时不休耕也不犁地，在权地播种…在晚春时节方耕种小麦，因此谷物常常不发芽…在种黑麦时只犁-一逼，而且还是在权地，进行得又不及时…每年都不讓士地休明，徒劳无盆地耕种同一块土地”。这份图表的镉者在結束时說：“如此等等，沒有完的下去。”“上远較富裕农民和不富裕农民的經营制度的根本差别，是一些人的谷物不好和歉收，另一些人則有較好的收成。”(bid)
    但是在次业村社链济中怎么能产生出这种大資产阶殺的呢？各类次戶的占有土地和使用土地的数字回答了这个問题。我两进行分类的农民中，总共有57128俄亩購买地（屬于76个农）和804514俄亩租地，其中5602戶有177789俄亩非份地租地，8129月在其他村社中有47494俄亩份地租地，7092戶在自己的村肚中有79281俄亩份地租地。这大量土地（占农民全部耕地面积(3以上的分配如下：
    有腾每戶至部非份地租地
    份地租地
    全部不樱营
    买地耕地，买佣户每户耕农月类别
    在其他村趾中在自已村社中粗地而出租
    戶的面积地的
    的百
    地面积农每戶耕农月每后耕
    土地的
    百分（单位百分
    (单位的百地面积
    百地前积的百(单位
    农戶的
    数俄亩》数分数俄亩)分数俄亩)分数俄亩)分数百分数
    无耕瓷老0.02100
    0.22.41.7
    1.459
    5
    3
    0.847.0
    有1头耕
    商者
    10.5
    2.5
    4.3
    6.2
    12
    1.613.0
    有2一3头
    耕畜者0.02
    93
    0.519.8
    38
    9.4
    5.6
    21
    5.8
    2.0
    有4头耕
    否者
    0.07
    29
    0.127.9
    6.6
    15.8
    6.9
    5.4
    0.8
    有6一10
    头耕畜者0,1
    10L
    0.930.414.019.7
    11.6
    44
    9
    16.9
    0.4
    有10--20
    头耕蓝者14
    1516.045.85.029.6
    29.4
    58
    21
    24.3
    0.2
    有20头以
    上耕音者8.2125492.365.8304.236.1674
    58
    74
    45.4
    0.1
    共计0.375110019.831.711.015.125
    1
    100
    12

==========第86页==========
    俄团黄本主义的发爱
    67
    我們在这里可以看出購买地和租地的大量集中。如以上的購买地集中在18%的最大的富裕片手中。在全部租地中，有
    69.7%集中在农民賽本家手中，86.6%集中在上等农片手中。把有关份地租地和份地出租地的資料对照一下，就清楚地看出土地落到了农民脊产阶毅手中。'土地变为商品，在这里就引起成批購买土地的价格降低（因而也引起服卖土地）。我們在确定下等戶至上等片每俄亩非份地租地的价格时，就可以得到如下的数字：8.94卢布；8.20卢布2.90卢布；275卢布52.57卢布，2.08卢布51.78卢布。为了說明民粹派因忽视租地的集中而造成怎样的蜡誤，我們、以卡雷舍夫先生在其名著“收成和粮价对俄国国民翘济某些方面的影响”(1897年圣彼得堡版)中的藏論为例。卡宙舍夫先生做出桔論說：当收成好轉时，粮价下跌，而租地价格上涨，那时租佃企业主必須降低需求，也就是競，消费怒济的代表拾高租地价格（第1卷第288直)。秸論完全是随随便便做出来的：尽管粮价下跌，农民资产阶殺照样抬高租地价格，这是完全可能的，因为收成的好搏可以补偿趺落的粮价。即使沒有这种朴偿，富裕浓民照样抬高租地价格，靠使用机器来降低粮食的生产价格，这也是完全可能的。我們知道，在农业中愈来愈多地使用机器，而这些机器是集中在农民養产阶毅手中的。卡雷舍夫先生不去研究农民的分化，却随便地和蜡膜地提出中等农民的前提。因此，他在前引善中所做的諧如此类的一切秸論，是不能有什么意义的。
    我們弄清楚了农民中的各种成分，就能不费事地分析国内市場周題了。如果富裕农民学握了全部农业生产的/。左右，那就可以看出，他們可以提供更多更多的出卖的粮食。富裕次民生产出卖的粮食，而贫苦农民必須出卖自己的劳动力来購买粮食。下面

==========第87页==========
    68
    列宇至集
    第巴糯
    是关于这方面的资料①：
    农戶类别
    屜用工的
    从事农业副业的男
    农的百分数
    劳动力的百分数
    无耕畜者
    0.7
    714
    有1头耕畜者
    0.6
    48.7
    有2一3头耕畜者
    1.3
    20.4
    有生头耕盗者
    生.8
    8.5
    有5一10头耕苗者
    20.3
    5.0
    有10-20头耕路者
    62.0
    8.9
    有20头以上耕畜者
    90.1
    2.0
    共材
    9.0
    25.0
    我們建藏讀者把我国民粹派的義論和这些有关国内市場建立过程的资料加以此較…“如果农夫富有，則工厂繁荣，反过来說也是一样。”（瓦·沃·“浓民經济中的进步潮流”第9頁）显然，瓦·沃·先生根本不管这种財富的肚会形式，而这种財富是“工厂”所需要的，它无非是一方面把产品和生产賽料变成商品，另一方面把劳动力也变成商品。尼·一逊先生談到出卖粮盒时，就这样来安慰自已：这种粮食是“农夫一庄稼汉”(“概况”第24真)的产品，在运送这种粮食时，“铁路是靠农夫来雉持的"（第16頁）。事实上，难道这些身为“村社农民”的资本家不是“农夫”嗎？尼·一逊先生在1880年写过并且在1898年还再版了：“我膊无論在什么时候都有机会指出，在村社土地占有制占优势的地区，建立在資本主义基酬上的农业几乎完全沒有(sc!),只有在村社联系完会破裂或
    ①我是把统计人员所称的农业副丝（本地的和外出的）同出卖劳动力一律君符的。这种“副业，是指靡农和然工，这从业图衷(“落糖拉省簌計瓷料粽合汇漏"第8器)中可以看出：在14063个从事“农业副业的男劳动力中，屈交和短工（牧人和种地人包括在内）占1397人。

==========第88页==========
    俄国资本主义的发展
    69
    崩滑的地区，这种农业求可能存在。”（第59直）尼·一逊先生永远碰不到而且也不可能碰到这样的“机会”，因为事卖表明：资本主义农业恰恰是在“村社农民©中間发展起来的，并且所謂的“村社联系"完全适应于大规模耕作的罹用展农的經济。
    尼古拉也夫县各类农戶間的关系是十分相似的（前引汇镉，第86頁及以下各頁。不居住在本地的和无土地的除外)。例如，富裕戶（有10头和10头以上耕畜的）占农戶总数的74%，占居民总数的18.7%，集中了全部牲畜的27.6%和租地的42.6%，而資苦斤(无馬的和有1匹馬的)占灰戶总数的29%，占居民总数的19.7%却只有全部性畜的7.2%和租地的8%。我侧再重复一通，可借尼古拉也夫县的图表太简略了。为了把藤馬拉省作一桔束，我侧从,馬拉省“统計资料粽合汇糊”中引証下列有关农民状况的极有教金的師迎：.◆
    “…少地农民从西方各省迁来更加加剧人口的自然增长以及想发財致富的土地投机商入在农业生产方面的出现，使得士地的租佃形式一年年更形复杂，提高了土地的价格，把土地变成了商品，而这种商品又如此迅速而急速地使一些人发財，使另外許多人破产。为了說明后一种情况，我們举出南部一些廉营商业的农戶和安亚农戶的耕地的规模，其中有8000一6000俄亩耕地的农片并不少見，而有些农戶除了租佃几万俄亩的官地外，还耕种8000一10000-16000俄亩土地。
    ①我們幸表明村肚“特殊“生命力”（照瓦·沃·先生之流的配法）的新扁晋斯克
    县作为例证：我們从“統资料粽合汇摇”的图表（第6度）中可以看出，骸县有60%的村肚重新分配了土地，而在其他各县，重新分配土地的只有11一8%(占全雀村肚的138%)。

==========第89页==========
    70
    列宁全集第三毯
    莲馬拉省在最近所以有了农业（农村）无产阶级并且还在发展，多牛是由于最近出卖粮食的生产在日金扩犬，租地价格的提高，生荒地和牧場的开垦，森林的采伐等等促成的。全省的无地农卢共有21624片，而不經营的农片有88779后（有份地的灰戶中的），无馬的和有1匹馬的浓戶共有110604戶，每戶按5口多人計算，共有男女人口60万。我們尽可以把他們当作无产阶极，虽然他們在法律上从村让分配到若干土地，事实上，他們是大农户的短工、种地人、牧人、收割人以及諾如此类的工人，他們耕种自己的牛俄亩至1俄亩份地，是为了养活家里的人”（第57-58頁）。
    可見，阔查者不仪承韶无馬的农民是无产阶极，而且承認有1匹馬的农民也是无产阶級。我們指出的这个重要結論，是和波斯特尼柯夫先生的桔論（以及分类的图表资料）完全相符的，它表明了下等农戶的员正的社会經浒意义。
    三、蓬拉托夫省地方自治局就計资料
    现在我們来談中部黑土地带，即藤拉托夫省。我們举卡梅申县为例，因为只有这一个县把农民按耕畜分类的工作作得相当完善①。
    全县的资料如下（农戶40157片，男女人口268185人。耕地485945俄亩，即每片“平均”有10.8我亩)：
    ①就本省其他4县来霜，是把中等农民和宫裕农民合在一起按耕啬分类的。見
    “蓝拉托夫铳引资料汇集”1888年膝拉托夫版第1册。蔆拉托夫省农民分类粽合表。陈拉托夫省统計人骨的粽合表是这样脚成的：把全部农戶按份地分为6等，每等按耕畜分为6类，每类按男劳动力的人数分为4小类。总计仅仅是按等得出来的，因而必須按炎計算一下。关于这个图表的意义，我們将在下面戳到。

==========第90页==========
    俄因资本主义的发腰
    71
    农
    的男女耕地的
    无耕每芦胜农户类别
    人日
    平与数柔部制地面
    畜折成性瓷总数的
    百分数的百(位
    的大维蓄
    宇数钱亩)积的百分数
    的头数百分数
    无耕畜者
    28.4
    17.6
    11
    46.7
    283
    72.3
    0.6
    12.3
    2.91
    有1头耕斋者
    11.8
    203
    15.9
    5.0
    9.53
    13.1
    2.3
    8.9
    有2头耕密者14.6
    13.8
    8.8
    11.8
    4.9
    4.111.1
    有3头耕斋者
    9.332.2
    10.3
    121
    10.5}34.4
    1.5
    5.7
    9.8
    32.1
    有4头耕蓄者
    83
    10.4158
    12.1
    0.6
    7.4
    11.2
    有5头以上耕
    畜者
    21.1211
    32.027.8
    53.353.3
    0.2
    14.6·56.1
    56.1
    共，补100
    100
    10.8
    100
    22.75.2100
    这样，我們在这里父看到耕地集中在大耕作者手中：只占农后总数/6（占居民总数的/：左右）的富裕农民@学握着全部耕地的
    ·一牛以上（⑤38%），而且耕地面积清楚地表明了它的商业性：每片平均有27.6俄亩。富裕农民也有大量性蓝，即每戶有14,6头（折成大姓畜，即按年10头小性畜折成一头大牲畜)，全县农民的性畜总数中，几乎有8/6（⑤6%）集中在农民賽产阶級手中。在乡村的相反的一极，我們所看到的是相反的現象：下等戶，即农村无产阶毅十分寶困，在我网引用的例子中他們占农月，总数的/2期（占居民总数的/a左右)，然而只占有全部耕地的/8，至于他們在牲音总数中所占的份额就更少了（只占11.8%）。这主要是指有份地的屠农、短工和士业工人。
    随着耕地的集中和农业日盘带有商业性，农业变成了資本主
    ①我例可以指出，在把农月按富裕程匪或徑营机漠分类时，我們輕常君到富裕农民阶层中有较多的家庭成段。这种现象表期了农民查产阶毅同获得份地较多的大家庭的联采：从另一方面来說，这科現象证期了富裕农民很少有分高的趋向。然而不应装夸大富裕农民大家庭的意义，因为从我仰的资料中可以看出，高裕农民在极大范因内是依苏避阅工人的。因此，我国民粹派所受的家庭协作”是资本主义协作的基础。

==========第91页==========
    72
    列宁金集第三器
    义的农业。下面我們又可以看到这种熟悉的现象：下等片出卖劳动力，上等戶則腾买劳动力。农户类啡
    有雇佣男工的
    經营副业的
    戶主的百分数
    农月百分数
    无耕畜者
    1.1
    90.9
    有1头耕畜者
    0.9
    70.8
    有2头耕畜者
    2.9
    61.5
    有3头耕畜者
    7.1
    65.0
    有4头耕高者
    10.0
    58.6
    有5头以上耕高者
    26.3
    46.7
    共計
    8.0
    67.2
    这里必须作重要的說明。巴·恩·斯克沃尔佐夫在他一篇文章中已經十分正确地指出：地方自治局就計机关把“副业”（或“外水”)这个名詞的意义定得过于“广泛”了。事实上，是把农民在份地以外所干的一切活計都列为“副业”；而厂主和工人，磨坊主、瓜田主、短工和屈农，包买主、商人和小工，木材商和伐木工人，包工头和魏筑工人，自由职业者、职員和乞丐等等一这一切都算作“从事副业者”1这样不合理地使用名詞，是那种传就（我們甚至可以說是官方)覌点的残余，按照这种观点看来，“份地”是农夫“其正的”、“天赋的”活計，而其余的一切活計一律都屬于“副业”。在农奴制时，这样使用名嗣是有raison d'etre①的，而現在則根本过时了。我們所以保存这一名嗣，其原因之一就是这个名嗣同杜撰出来的“中等”农民一詞极为合拍，并且直接排斥研究农民分化的可能性（特别是在农民“副业”种类繁多的那些地方。我們提醒一点：卡梅申县是著名的条紋布业中心)。如果发民“副业”不是按农
    ①避由。一一细者注

==========第92页==========
    俄国资本主义的发腰
    73
    民經济类型来划分，如果不把“从事副业者”中的业主和遥佣工人区别开来，那末按片翡查农民經济資料的整理①将是不能合人滿意的。这是最低数量的經浒类型，不把这些济类型加以区分，羅济統計就是不能合人滿意的。当然，能作更群細的分类那就最好了，例如分成：有屉佣工人的业主沒有履佣工人的亚主商人、包买主、店主等等；手艺人，即为消费著工作的从事副业者等等。
    髒到上面的图表，我們可以指出，我們毕竟有一定的理由把“副业”理解为出卖劳动力，因为在农民“从事副业者”中聞，通常是蜃佣工人占多数。如果能够把屉佣工人从“从事副业著”中間划分出去，那末“从事副业者”在上等片中所占的百分数当然是小得很的。
    至于教到履佣工人的統計脊料，我們在这里应当指出，哈利佐勉蒂夫先生的意見是完全錯腿的，在他看来似乎“在收获、割草和短工方面短期屉佣[工人]是极普遍的现象，不能作为經济强弱的标志”(“統計资料汇集”“导言”第46頁)。但是恰恰相反，不論是理論見解，也不脆是西欧的实例和俄国的就計賽料（关于这些脊料将在下面跳到)，都使我們看出展佣短工是最能說明农村资产阶毅的标志的。
    最后，款敲租地。統計資料在这里表明，租地也为农民脊产阶毅所夺取。我門看到，在莲拉托夫省铳計人員的粽合表中，并未提供租地和出租地的戶主数字，仪仅提供了租地和出租地②的数量；
    我仰所以殷“整理”，是因为这里收集的按戶调在农民副的资料是很可靠而群和的。
    孟舞出粗的耕地为61639俄亩，即占圣部份地(877305段亩)的左右，

==========第93页==========
    74
    列宁至集第三器
    因此，我們必须决定的是魏有的每一农户的而不是每一佃卢的租地和出租地的数量。
    每一份地农户的土地
    使用土地总数
    农戶类别
    (单位惯苗)
    土地总数的百分数
    〔份地+租地
    出租地)的
    可制份地租地租地份地
    狂地
    出租地
    百分数
    无耕奋者
    54
    0.3
    3.0
    16
    1.7
    52.8
    5.5
    有1头耕备者
    6.5
    1.6
    1.3
    14
    17.6
    10.3
    有2头耕盗者
    8.5
    3.5
    0.9
    13
    9.51
    8.41
    12.31
    有3头耕蓄者
    10.1
    5.6
    0.8
    10349.530.14.817.3
    10.434.6
    有4头耕畜者
    19.5
    7.4
    0.7
    11
    11.1
    4.1
    11,9
    有5头以上耕
    菌者
    16.1
    16.8
    0.9
    36
    62.2
    12.3
    49.6
    共计
    9.3
    5.4
    1.5
    100
    100
    100
    100
    这祥，我們在这里可以看出，愈是富裕的农民，他們的租地就意多，尽管他們依靠自己的份地已誙能生活得很好了。我們在这里也可以看到，富裕农民在排挤中等农民；农民超济中份地的作用在农村的两极有日盆縮小的趋向。
    我們来此較群細地談談这些有关租地的統計資料。同这些資料有关的，是卡雷會夫先生的极有意义和极为重要的研究和曦論(前引“地方自治局就計总秸”)，以及尼·一逊先生对这些研究和曦論的“修正”。
    卡雷含夫先生用单独一章（第3章）阑远了“租地取决于佃片的富裕程度”。他得出总的特論是：“在其他条件相同的情况下，季取租地的斗年对較富裕的人有利。”（第156頁）“較富裕的农戶…把較贪穷的农戶排挤到第二位。”（第154頁）因此我們可以看到，地方自治局就計资料概况中的结論同我們所研究的統卧资料所得出的結論是一样的。同时，卡雷舍夫先生在研究租地的多少取决于份地的多少时做出了如下的結論，他說，按份地的分类法“把值

==========第94页==========
    俄国资本主义的发最
    76
    得我們注意的现象的意义搞模糊了”（第189頁）：“使用…租地敕多的是（甲）土地較少的各等农戶，然而是（乙）各等农斤中較富裕的各类农戶。显然，我們在这里看到的是两种截然相反的影响，如果把它們混淆起来就会妨得人們去理解每种影响的意义”(b)。如果我們将始憝坚持按富裕程度划分农民类别的阴点，这个桔論是不言而像的，因为我們在枕計资料中到处可以看到，富裕农民搶租土地，虽然他們有着較好的份地。显然，农后的富裕程度正是租地的决定因素，这种因素只是随着份地的条件和租地的条件的变化而有所改变，但仍旧不失为决定因素。卡雷舍夫先生虽然研究了“富裕程度的影响，但是并沒有始怒坚持上述观点，因此他在談到佃后的土地保証和租地之間的直接依存关系时，所描递的現象是不确切的。这是一方面。另一方面，卡雷舍夫先生研究的片面性妨得了他对富裕农民搶租土地的全部意义的估計。他在研究“非份地租地”时，只是把地方自治局关于租地的就計資料粽合了
    一下，沒有涉及佃戶本身的經济。显然，作这种較肤浅的研究，是不能解决租地与“富裕程度”的关系問題和租地的商业性問題的。例如卡雷舍夫先生手头也有卡梅中县的統計賽料，'但他只是抄写
    租地的絕对数字（見附录8第XXXVI頁），只是計算份地农片的租
    地的平均数正文第148直)。至于租地集中在富裕次民手中，租地的工业性，租地和下等农戶的出租地的联系—这一切都被撇在一边了。可是，卡雷舍夫先生不会不看到，地方自治局的就計資料反廒了民粹派关于租地的概念，表明了黄苦浓斤受富裕浓戶的排挤，但是他不正确地弈远了这一現象，并且因为沒有牵面地研究这种现象，同这些资料发生了矛盾，于是重弹起“劳动原理”等等的旧调来了。而在民粹派先生們看来，对发民經济悬殊和經济斗年

==========第95页==========
    76
    列字金集第三器
    所作的筋要叙逃，已經是异教邪說，因此他們按照自已的意图“糾正起”卡雷舍夫先生来了。尼·~一逊先生就是这样做的，正如他宣称的那样（第153頁注释），他是“利用”尼·卡布魯柯夫先生来反駁卡雷含夫先生的。尼·一逊先生在其“概况”第9节中談到了租地和租地的各种形式。他說：“当次民占有的士地足以使他靠农业劳动就能过活时，他就不用租地了。”（第152頁）这样，尼·一逊先生把农民的租地具有企业性这一点和經营商业性耕作业的富裕发民槍租土地等都不加思索地否定掉了。他的証据何在呢？一一想本沒有，因为“人民生产”的理論不是求証出来的，而是用命合規定出来的。尼·逊先生援引了藏赫瓦偷斯克县地方自治局的汇福中的图表来反敏卡雷舍夫先生，骸图表証明：“在耕斋头数相等的条件下，份地愈少，就盈需要用租地来弥补这个缺路”（第153百）①，再者：“如果农民占有的性畜数量完全相等，如果他們的整济有充分的劳动力，那末他們自己所古的份地愈少，他們的租地就愈多”(第164頁)。藏者可以看到，这种“結論”只是从詞句上来挑剔卡雷合夫先生的不确切的表远，尼·一逊先生只是把租地与富裕程度的联系問題空空洞洞地淡論了一番。在耕畜数量相等的条件下，自己土地意少，租地就愈多，难道这不是很明显嗎？关于这一点不用談了，因为这里所說的相等的条件就正是我們韶为有差别的那种富裕程度。尼·一逊先生断言有充分土地的农民是不租地的这
    一点是絕对得不到証明的，并且尼·一逊先生的图表仅仅表明他沒有懂得他引証的数字，因为他一方面根据份地的数量把农民等
    @卡梅申县的镜卧人員也提供了完全相同的图表。“毒拉托夫省統養料汇湖”第11悉卡抽申县第249直及以下各瓦。因比我完柔可以利用钱县的统引资料。

==========第96页==========
    俄国变本主义的发复
    同起来，另一方面又較明显地提出“富裕程度”的作用以及贫苦农民出租土地时搶租土地（自然也是宫裕农民来租）的情形@。請讀者回忆一下刚才引証的关于卡梅申县租地的分配的資料；假定我們选出“耕畜头数相等”的农民，把他們按份地分成各停，并按劳动力分成各个类别，我們可以說，他傅的土地愈少，租地就念多，等等。难道用了这种方法就会使富裕农民这一类消失嗎？然而尼·一逊先生自己所講的那些空話正是想使富裕农民这一类消失不見，借以重复民粹派的陈旧的偏見。
    尼·一逊先生按照0个、1个、2个等等劳动力的分类来計算每-一农后的租佃，这种根本不合适的方法，却被尔·馬列斯先生在“收成和价对俄国国民經济某些方面的影彩响”一普（第1卷第34頁)中重复著。下面是馬列斯先生（象其他用民粹派偏見写潜的作者一样)大胆利用“平均数字”的小小例缸。他說，在麦里托被尔县，.凡是沒有男劳动力的佃片租地1.6俄亩；有1个男劳动力者租地44俄亩影有2个男劳动力者租地8.8俄亩；有8个男劳动力者租地14俄亩（第84直）。桔論是：“租地大豹是按人口否均分配的1：馬列斯先生并不認为有必要考祭一下租地是按富裕程度不同的各类农戶实际分配的，虽然他是能够从弗·波斯特尼柯夫先生的著作和地方自治局的汇镉中知道这种情况的。凡是有一个男劳动力的佃月租地44俄亩这一“不均”数字是由下列数字相加得出来的：种地510俄亩并有28头耕畜的这类农戶租地生俄亩，种地0俄亩以上井有4头或4头以上耕奋的这类发戶租地38俄亩（見“麦里托波尔县就計養料汇糊”第10一11頁丁）。基不
    ①彼·司徒卢或光生在其这”中已程指出，尼·一逊先生所衫引的统资料推翻了自己的結瀚。

==========第97页==========
    78
    列宁至集第三得
    奇怪，把富裕戶和贫苦片相加来平均，是到处都可以看到“平均分配”的！
    实际上，在麦里托波尔县，占总戶数21%的富裕戶（种地25俄亩或25俄亩以上)，占农民总人口的9.5%，尽管他們依靠份地和腾买地已能使自己的生活得到最大的保証，却占有全部租地的
    66.8%(“麦里托波尔县就計查料汇输”第190-194頁乙)。相反地，占总戶数40%的貸苦戶（种地10俄亩以下），占发民总人口的801%,尽管他們依靠份地和腾买地只能使自己的生活得到最小的保証，只占有全部租地的5.6%。請看，这多象“按人口平均分配”呵！
    馬列斯先生关于农民的租地的一切計算都是根据下列的“假設”，他認为“佃戶主要是在生活上有保証（伥靠份地得到生活上的保証)的两类下等戶”；“租地在租佃人口中是按人口(sic)平均分配的”；“租佃是决定农民从生活上有保証的下等戶䪙到上等片的条件”（第8485頁）。我們已經指出，馬刻斯先生这一切“假設”是与实际生活完全相矛盾的。非笑上，这一切恰好相反，如果馬列斯先生在論逃鄹济生活的不平等时（第85页），研究一下农戶按經济标志（而不是按占有多少份地）分类的統計资料，而不局限于那种民粹派成见的毫无根据的“假設”，他是不会不看到这
    一点的。
    現在我們把卡梅申县和拉托夫省其他各县作一个比較。各类农戶間的关系，正如下列4县（沃尔斯克、庫兹祖求克、巴拉朔夫和榭尔多勤斯克)的资料所表明的，到处都是一样的，我們說过，在这些資料里中等农戶和富裕浓戶是合并在一起的：

==========第98页==========
    俄瓷本主义的发展
    79
    裤数托夫省生县总数的百分数
    农戶类别
    户数
    男女
    使用土
    人日总数
    份地
    租地
    地总数耕地
    无耕斋者
    44
    15.7
    8.7
    147
    21
    8.1
    44
    有1头耕备者
    29.6
    25.3
    18.523.413.9
    19.8
    19.2
    有？头以上耕
    畜若
    46.069.077.861.9840
    72.1
    76.4
    共·100100100100100
    100100
    因此，我們可以看到，查苦农卢到处受到官裕农戶的排挤。但是卡梅申县的富裕农良比共他各县的富裕农民为数更多井且更为富裕。例如，在骸省5个县份中（也包括卡梅申县），农片按耕畜分类的情况如下：无耕畜者占25.8%，有1头耕畜者占255%，有2头耕畜者占20%，有3头耕畜者占10.8%，有4头以上耕畜者占184%,而且正如我們知道的，卡梅申县的富裕戶較多，但登苦片却少些。其次，如果我們把中等农戶和官裕农戶合并在一起，即拿有2头以上耕蓄的农戶来看；可以得出各县的就計资料如下：
    每户有2头以上耕畜者
    卡梅
    沃尔斯
    庫兹涅巴拉朔謝尔多勃
    申县
    克县
    炎克县夫县斯克县
    耕畜头数
    3.8
    2.6
    2.6
    3.9
    2.6
    耕畜总数
    9.5
    5.3
    5.7
    71
    5.1
    份地（单位俄亩）
    19.4
    7.9
    8
    9
    8
    租地（单位俄亩）
    9.5
    6.5
    7
    5.7
    耕地（单位俄亩）
    17
    11.7
    9
    13
    11
    由此可以看出，卡梅申县的富裕农民是較为富裕的。骸县是土地最多的县份：每一男性登配人口0有71俄亩份地，而全省每
    一男性登記人口只有54俄亩份地。因此，“农民”土地多，只意味

==========第99页==========
    80
    列宁全巢第三卷
    着农民资产阶极的数量較多和較富裕。
    在此桔束对蔬拉托夫省铳計资料的考察时，我們韶为有必要談锬农戶的分类問题。大概讀者已經知道，我們a limine①就駁斥了按份地的分类法，而一律采用按富裕程度（按耕备；按耕地）的分类法。必须說明一下朵用这种分类法的理由。按份地的分类法，在我国的地方自治局統計机关中用得最为普逼，井且为了雜护这种分类法，人們通常引用下面两个初看起来很有說服力的㸗据②。他們說，第一、为了研究耕作农民的生活，按照份地分类是自然的而且是必要的。这种論据忽略了俄国生活的基本特点，即份地占有制的强制性，根据法律，这种占有制是带有不均性的，并且彻底推行这种占有制是有阻得的。耕作农民的圣部分化过程就在于实际生活超出了这种法律范围。在采用按份地的分类法时，我們就得把貸苦发民和富裕浓民加在一起了，但贫苦农民出租土地，富裕农民却租地或腾买土地影贫苦农民抛弃土地，富裕农民却“聚集”土地；贫苦农民的牲畜很少，土地怨营得最坏，富裕农民的牲奋却很多，土地上也施肥，在經营方面还进行种种改善等等。换句話說，我們把农村无产阶极和农村资产阶额的代表加在一起了。这样加起来得出的“不均数”抹杀了分化，因此它們純粹是壁构出来的③。
    ①一开始。一漏者注
    ②例如，見蓬拉托夫省“統资料汇集”导管，碳黑拉省“梳計资料粽合汇胡”导曾，沃龙阻什省4县估价资料“汇朗”导言和其他地方自沿局款针出版物，
    ⑧我們利用难得的机会指出，我們授同瓦·沃·光生的意見，因为瓦·沃·先生
    在他1885年和以后几年的杂志盈文中支示改迎“地方自洽局断迎筋计出版物'，即不仅按份地而且按富裕程度划分农卢的棕合表。瓦·沃·先生那时国道：“必须使数字资料不是去适合型乡村或村社这种包括了各类农民輕济的湿合体，而是去适合各类农尸本身。”（瓦·沃··地方自治局新型统肝出版物”，

==========第100页==========
    假资瓷本主义的发银
    81
    上面我們辩到的藩拉托夫省枕人頁的粽合表，能够明显地表明按份地分类是不合适的。例如，‘我們就拿卡梅申县无份地农民这
    一等来奢（見“就計查料汇集”第450食及以下各頁，“卡梅申县就肝資料江德”第11卷第174頁及以下各百)。.“統計資料汇集”的者在静远这一等时，把它的耕地税成“为数极少”(“导言”第45
    ),即把它算作贫苦农民。我們来看一看图表。这一等丙每戶的“平均”耕地为2,9俄亩。但是請看一看，这个“不均数”是怎样形成的呢？是把大耕作者（每戶种地18俄亩，有5头或5头以上的耕商，这类发戶在这一等中占左右，但他們的耕地却占这一等耕地的一牛左右)同无馬的、每片只有02俄宙的貧苦农民加在一起算出来的！睛看、一看有雁农的农户。它們在这一等中所占的总数很少，仅的月，即占2.5%。但在这77戶中，有60戶是每戶种地18俄亩的上等月，其中有癢农的农戶已占24.5%。显然，我膺抹杀了农民的分化，把无产农民描输得此实际情况好些（这是由于把富裕农民同无产农民加在一起算出来的平均数所造成的)，而相反
    ·地，我們却把富裕农民描箱得敕为无力，因为在多份地农片这一等中，除了大多数富裕农戶以外，还有一些贫苦浓戶（大家知道，在多份地村社中，总是有寶苦农戶的)。莫在，我們对摊护按份地分类的第二个输据的不正磷性就十分清楚了。据哉，采用这种分类法，随着份地面积的扩大，我們总会得出标志富裕程度（性畜数量、耕地面
    收于北方通报”1885年第3导第189頁和第190頁。引伯蓝拉托夫省枕黄料汇缚导官”第6耳)。最遗的是，瓦·沃·先生在他后期的任何部著作中都不激君一看关于各类农户的枕资料，井且正录我們所知道的那样，茜更对弗·被斯特尼柯夫先生雪中的事实部分也閉口不膝（被斯特尼柯夫先生可以藏也是第一文式图研究各类农戶的統针材料，而不是开究“包括各类农户的洱合体)。这究竞是为什么呢？

==========第101页==========
    82
    列宁全集第三怨
    积等等)正常增长的事实。一一事实是无可昏辯的，因为份地是財富的最重要因素之一。因此，在多份地的农民中，总是出現更多的农民資产阶毅代表，因而整个这一等的份地“平均”数字也提高了。可是从这种情况中，无論如何还是不能推論出这种分类法是正确的，因为这种分类法把农村资产阶级和农村无产阶级混在一起了。
    我們的桔論是：在整理农戶的統計賽料时，不应骸只按份地分类。經济铳計必須根据經济规模和經济类型进行分类。区别这些类型的标志，应当按照当地的耕作条件和耕作形式来决定；如果在粗放谷物經营的条件下，可以只按耕地（或按耕畜）分类，那末在其他条件下，就必須考虑到技术作物的种植、农产品的技术加工、块根作物或牧草的种植、牛奶业、蔬茶业等等。当农民把农业与副业大規模桔合在二起时，就必须把上逃两种分类法結合起来，即把按次业的規模和类型的分类法同按“副业”的規模和类型的分类法钻合起来。粽合农民經济按戶翮查资料的方法間題，决不象初看起来那样，即决不是很专門的、炎要的問題。相反地，可以毫不夸张地說，在目前这是地方自治局統計的基本間题。按戶阔查资料的完备性和汇集这些查料的技术①达到了极为完善的程度，但是由于不能命人滿意的粽合，把許多极有价值的資料完全道漏了，研究者所得到的只是“不均”数字（关于村肚、乡、农民类别、份地面积
    关于地方自治局调查查料的技术，除了上述版本外，可参看弗尔土射托夫先生在"地方自治高铳计总喆”第1猛中的攻草。按戶登配表的式样款于“靡馬拉省流賽料粽合汇”“导百”，“味拉托夫省枕针资料汇巢“导言”，奥勒尔省统针養料汇超”（第2卷叶列茨县）和“皮尔舞省杠烏菲婚斯克县统计材料"筇4钢。度尔始省的登配表特别完善。

==========第102页==========
    俄国资本主义的发選
    83
    等等的“平均”数学)。然而这些“平均”数宇，正如我們已經看到的和将要在下面看到的那祥，往往完全是藏构出来的。
    四、皮尔姆省她方自治局枕計资料
    現在我們来考察条件完全不同的皮尔姆省的地方自治局統計賽料。我們拿红烏非姆斯克县做例子，这个县的农戶是按农业經营的想模分类的①。下面就是骸县农亚部分的一般統针资料(28674月农片，129439个男女人口)。
    数芦的是女人每片期埔
    每芦性者
    宴月类则·百分数百分紫口的
    (单位低窗)
    养地总数的百分数栽者生就（纺头性高总感的石分数大量寄)
    不种地者
    10.2·6.5
    8.9
    0.30.91.
    孙地不满5陆由塔30.324.8
    15.4
    1.7
    8.9J
    1.22.3
    13.7J
    种地5-10做面者27.0.26.7
    4.7122.4
    2.1
    4.7
    24.5
    ・10-2022.427.3
    9.0
    35.1
    3.5
    7.8
    33.8
    种增20-50饿亩选9.413.5
    17.8
    28.91
    68.7
    33.6J
    6.1
    128
    23.21
    60.1
    种地功续窗以上爱0,71,2
    37.3
    4.7
    26.3
    11.2
    22.43,1
    共.补100100
    5.8
    100
    2.4
    5.2100
    因此，尽管这里的耕地面积很小，我們却看到各类农戶閻存在着同样的关系，·耕地和性畜同样集中在一小授富裕农民手中。土地占有和土地的实际整营使用之阉的关系，在这里也和我們业已熟悉的各省一样③。
    “皮尔城省杠偏非姆斯克县統针材料”1894年客版第3辐图表。为了作比箴，我們将在下面号用作词样分类的叶加特林堡县的主婴统計资料。“皮尔城省叶加特林.县镜計资料汇甜”1891年叶加特林堡县地方自治机关叶加特林版。
    ②这些农民（各类农戶）的份地总数为410428俄亩，即每月平均”175俄亩。其文，农民租何的赫地为53832俄由，草地为597180俄宙，因此总数为51062俄亩（租耕地的個戶为8903戶，租草地的低严为9167戶），仙們出租1的份地有：耕地50548俄宙(8553戶)，草地7186俄宜(2180戶)，总数为67734俄亩。

==========第103页==========
    84
    列宁至集第三卷
    土地总数的百分数
    按片类别
    戶数男路份地租地出租地
    使用王
    地总数
    不种地者
    10.26.5
    5.7
    0.7
    21.0
    1.6
    种地不滿5俄亩者80.324822.6
    6.3
    46.0
    10.7
    种地5一10俄亩者
    27.026.726.015.9
    19.5
    19.8
    种地10-20俄亩者22.427.328.333.7
    10.3
    32.8
    种地20-50使亩落
    9.413.515.536.±
    2.9
    29.8
    种地50俄亩以上者
    0.7181.97.0
    0.3
    5.3
    共故100100100100
    100
    100
    生活最有保証的富裕农民同样搶租土地；份地同样从贫苦农民那里（通过出租）䪙到富裕农民那里，份地在农村两极、两个不同方向所起的作用同样在箱小。为了使讀者能够比較具体地了解这些过程，我們引証一下此饺群細的关于租地的統計脊料：
    每芦租耕地每一佃月租草地每一佃片
    农后类别
    份地的個戶的耕地数的佃戶
    的草地数男女
    《单位的百分
    (单位
    人
    的百分
    (单位
    俄亩)
    数
    俄亩)
    数
    俄亩)
    不种地者
    3.519.8
    0.0
    0.7
    7.0
    27.8
    种地不滿5俄亩者
    ￥912.9
    19.7
    1.0
    17.7
    31.2
    种地5一10俄亩者5.417.4
    94.2
    1.8
    402
    39.0
    种地10一20俄亩者6.6721.861.1
    44
    61.4
    63.0
    种地20一60俄亩者7.8628.8
    87.3
    142
    79.8
    1182
    种地50俄亩以上者9.2544693.2
    0.2
    86.6
    261.0
    共计5.917437.7
    6.0
    38.9
    65.0
    因此，在上等农戶（正如我們所知道的那样，他們集中了极大部分的租地)中，租地带有明显的工业性即企业性，这同民粹派經济学家所广为流行的意見恰恰相反。
    我們来燄談屋佣劳动的袜計資料，由于骸县的资料很完备（即

==========第104页==========
    俄国资本主义的发展
    85
    加进了展佣短工的就計资料)，所以特别有价值：
    每戶男
    屉佣工人的戶数
    盈佣工人的戶数的百分数
    农戶类别
    劳动力季节收离收获脱谷季节收飘收获脫谷数目工人
    工
    工人工
    不种地者
    0.6
    4
    16
    0.150.8
    种地不满5俄亩者
    1.0
    51
    364840
    655
    0.7
    5.14.7
    9.2
    种地5一10俄亩者
    1.2
    28
    91013851414
    42
    14.320.122.3
    种地10一0俄亩者
    15
    94014402325137117.7
    27.243.925.9
    种地20一50俄亩者
    1.7
    110710481542
    74650.0
    47.969.633.7
    种地0俄亩以上者
    2.0
    143
    111
    150
    7783.1
    64.587.244.7
    共计
    1.2
    251338845742426310.6
    16.424.318.8
    我們在这里看到，薩拉托夫省統計人員認为似乎歷佣短工不是表明經济强的标志这一意凭，显然遭到了駁斥。相反地，这是最能表明农民查产阶极的标志。我們根据各种短期屠佣的类别可以看出，屈主的百分数随着富裕程度的提高而堆多，尽管最富裕的农民依靠家屬工人已能保証最好的生活。家庭协作在这里也是養本主义协作的基酬。其次，我們可以看出，展佣短工的戶数此屦佣季节工人的片数多一倍半（按全县不均計算），我們是以屉佣收获短工来晚的，·遗饿的是，統計人員并沒有提供醒佣短工的农月总数，虽然他們是有这些材料的。三类上等片共有7679戶，其中屉佣雁农者？10片，而展佣收获短工者4017戶，即占富裕农片的大多数。自然，展佣短工类不是皮尔姆省的特点，如果我們从上面已經看出，宫裕浓戶中屉佣屉农者占該农戶总数的引0至6/o和/,那末由此可以直接得出如下的結論。大多数富裕汝戶使用了这种或那种形式的履佣劳动。成批雇发和短工的形成，是富裕农卢存在的必要条件。最后，非常值得指出的是，屋佣短工的农戶数和履佣魔农的农戶数之間的此例，在下等农戶和上等农戶简是递

==========第105页==========
    86
    列宁圣集第三带
    减著的。在下等戶中，展佣短工的农戶数总是超过展佣屁农的农后数好多倍。相反地，在上等百中，屉佣屋农的灰后数有时基至大于雁佣短工的农戶数。这一事实明显地表明，在上等浓戶中，以翘常使用魔佣劳动为主的其正的有雇农的农戶形成了；屉佣劳动是此較均匀地按季节分配的，因而在毫佣短工时不必出高价、不必太费年。我們順便引証一·下雜亚得卡省叶拉布加县的屋佣步动的资料（这里是把富裕农民和中等农民合并在一起的）。
    农
    厦阳工人
    戶餐的面分
    农月类别
    男女人
    零市工人
    数日百分数可的行
    短工
    作音总份地
    出租
    的行
    仙互
    分敏人触百处戴人数百分数分数石分做
    芦
    无黑署
    425812.7
    8.3
    5的321603110.61.45.5
    7.94,3
    有1西斯老12138.233.32181242801518624.527.6
    23.721.8
    有游多匹阳若1巧48449.153.41481
    84.410631870.874.1
    66.935.39.1
    共计3398100
    I00
    1755
    100
    15034100
    100
    100
    27.418.1
    假定每个短工是按月（按28天計算）工作，那未短工人数就比季节工人数多两倍。我們順便指出，在雉亚得卡省，无論在雇佣工人方面，或者在租地和出租土地方面，各类农戶之間的关系都同我們业已熟悉的情况一样。
    皮尔姆省統計人目所引証的关于土地施肥的按戶剥查賽料是极有意义的。下面是把这些资料整理后的桔果：
    农戶类别一般施配片的百分数每一施肥户施肥车数种地木滿6俄亩者
    33.9
    80
    种地5-10俄亩若
    66.2
    116
    种地10-20俄亩者
    70.3
    197
    种地20一50俄亩者
    76.9
    358
    种地50俄亩以上若
    84.3
    732
    共材
    51.7
    176
    因此，我們在这里也看到贪苦浓民和富裕浓民在盔营脚度和

==========第106页==========
    俄国：本主丈的发腰
    87
    解营方式上有极大的差别。而这种差别是到处都会有的，因为富裕农民到处都把妆民的大量性畜集中在自已手里，并且有更多的可能把自己的劳劲花在改善經营上。因此，如果我們知道改革后的“农民”在形成为大批无馬、无性畜的农戶的同时，也通过在土地上施肥（瓦·沃·先生在其“农民經济中的进步潮流”第128一160頁及以下各頁中有群細的描逃)而“提高了农业文化”，那末这种情况就十分明显地向我們表明“进步潮流”只不过是指农村资产阶殺,的进步。这种情况在改良农具的分配方面表現得更清楚，关于改
    ·良农具的統卧资料在皮尔姆省也有。但是这些资料并沒有包括紅為菲姆斯克县整个农业部分，只包括了骸县（农月总数为28574卢)有15076后的第三、第四、第五各区。改良农具的分类如下：风事1049架，精选机225架，脱谷机854架，共計1628架。在各类农片中的分配情况如下：
    农片类别
    每百戶所有
    改良农具
    改良农具总
    的改良农具
    总、数
    数的百分数
    不种地者
    0.1
    2
    0.1
    种地不满5俄亩者
    02
    10
    0.6
    种地5一10俄亩者
    18
    60
    3.7
    种地10一20俄亩者
    9.2
    299
    18.4
    种地20一50俄亩者
    50.4
    948
    58.31
    种地50俄亩以上者
    180.2
    309
    772
    18.9J
    共計
    10.8
    1628
    100
    瓦·沃·先生所酮的“全部”农民都使用改良农具的这种“民粹派”輪点，艾一次被設明了1
    关于“副业”的養料，使我們这一灰能够划分出两种基本类型的“副业”，这两种基本类型表明：(1)农民变成发村資产阶毅（占，有工商企业)，(2)农民变成农村无产阶额（出卖劳动力，所翻的

==========第107页==========
    88
    列宁全袋第三器
    “农业副亚")。这些在类型上截然相反的“从事副业者”在各类农戶阀的分配情况如下①：
    工商企业在各类
    从事农业
    农戶类
    别每百户所有
    农后聞的分花
    的浓芦的
    的工商企亚
    总数的百分数
    百分数
    不种地者
    0.5
    1.7
    、52.3
    种地不满5俄亩者
    14
    14.3
    26.4
    种地5一10俄亩若
    2.4
    22.1
    5.0
    种地10一20俄亩者
    4.5
    34.3
    1.4
    种地20-50俄亩者
    7.2
    23.1
    61.9
    0.3
    种地50俄亩以上者
    18.0
    4.5
    共针
    2.9
    100
    16.2
    把这些脊料同耕地分配和屈佣工人的資料对比一下，我們艾可以看到，农民的分化形成了資本主义的宝内市場。
    我們同样可以看到，把类型极不相同的活計在“副业”或“外水”的名义下混为一談，把“耕作业与副业的钻合”描逃为（就象瓦·沃·先生和尼·一逊先生描逃的那样)一种类别相同和排斥资本主义的东西，是多么严重地歪曲了現实。
    最后，我們可以指出，叶加特林堡县統計資料是相同的。如果我們从該县59709片中划出无地者(14601戶)、只有草地者(15679戶)和份地全部荒燕者(1612戶)，那末关于其余27817片的铣計资料是这样的：2万卢不种地和种地少（种地5俄亩以下者)的农片有耕地41000俄亩，即占总耕地面积124000俄亩的/3弱。相反地，2859片富裕片（种地10俄宙以上者）有耕地
    @“农业哑”也是只按上述3个区划分的。工商企业总共有692个：其中使用
    水力的磨边132个，油坊16个，树脂坊和焦油坊97个，“铁鋪和共陆”283个，“店铺、小客栽等”184个。

==========第108页==========
    俄以瓷本主义的发展
    89
    49751俄亩、租地53000俄亩，租地总数为67000俄亩（包括55000俄亩农民租地中的47000俄亩)。可以看出，叶加特林堡县两种类型截然相反的“副业”和有屋农的农戶的分类，是同紅扁菲姆斯克县这些分化指标的分类完全相同的。
    五、奥勒尔省地方自治局铳計资料
    我們有两本奠勒尔省叶列浅县和特魯勤乔夫斯克县按耕馬头数划分农戶类别的汇福@。
    我們把这两县合在一起来引用各类农戶的一般资料。
    家庭男女每户
    土地的
    佃戶土地的
    使用土
    每户牲性音
    农户类别的百人口百分数
    百分数
    总数音头数
    分数分数亩)龙分食地出霰百分
    的位爱仔地牌天的百(折成
    总数每月大性
    的百
    地数
    音)分数
    无馬者
    22.9.15.65.514.58.11121.585.84.01.70.538
    有1匹萧者33529.46.728.17.246.914.110.025.8752.323.7有2-3西者36.442.69.643.840577.450.43.049.313.3
    4.651.7
    有4匹思以
    上者
    7.212.415.213.649.290.234.01.220.928.49.320.8
    共计100'1008.610010052.8100100100,9.83.2100
    由此可見，这里各类按片間的一般关系，也和我們在前面看到的情况相同（富裕发民集中了髒买地和租地，土地从贯苦农民手中轉到富裕农民手中，等等)。就速各类农戶在展佣劳动、“副业”以及整济中的“进步潮流”等方面的关系也完全是一样的。
    ①·突勒你省梳资料汇相”1887年莫斯科版第2然叶列茨县和1887年纯勒尔版第3，堡特香勒乔夫斯克县。后一县的资料沒有包括近郊村肚。我所1用的租佃资料是把份地租地和啡份地租地合在一起的。我們按服出租全部份地的发戶数大致确定了出租地的数量。根据已有的数字也已赶可以确定各类农戶使用的王地（份地+搏买地十租地一出租炮）。

==========第109页==========
    90
    列宁至集
    第三倦
    有屈馄
    从事剧
    每百户
    改良农具
    工人的
    亚的农
    (叶列茨县)农片类别
    农卢的戶的百
    中的工商企业每百戶的
    农具总数百分数
    分，数
    农具数
    的百分数
    无馬者
    -0.2
    59.6
    0.7
    0.01
    0.1
    有1匹馬若
    0.8
    37生
    1.1
    0.2
    3.8
    有2一3匹馬者
    49
    32.2
    2.6
    3.5
    2.7
    有4匹馬以上者
    19.4
    30.4
    112
    36.0
    53.4
    共补
    8.5
    39.9
    2.3
    22
    100
    这样，我們在奥勒尔省可以看到农民分化为两个极端相反的类型：一方面分化为按村无产阶极（抛弃土地和出卖劳动力），另一方面分化为农民查产阶毅（購买土地、租佃大量土地，特别是租佃份地、改善經巷、雇佣当地出卖劳劲力的履农和短工、把工商企业同农业秸合起来)。但是一般說来，这里农民的农业規模要比上述各地小得多，大耕作者也少得不能相此，因此如果就这两县来看，农民的分化是表現得比較小的。我們所以說“表現得”，是根据以下儿点理由：第一、如果我們在这里看到“农民”变为农村无产阶极极其迅速，分化为农村資产者则不大明显，那末我們在上面已經看到过相反的例子，即农村脊产者这一端特别明显。第二、特别发达的“副业”（有40%的农戶从事副业）在这里使耕作农民（在本章我們正是只款耕作农民)的分化不明显。而这里除大多数屣佣工人外，少数商人、包买主、企业主和业主等等也都列入了“从事副业者”。第三、由于缺乏与市場有最密切联系的当地农业的各个方面的賽料，所以这里的农民分化不明显。在这里，商业性的即为市锡生产的农业的发展方向不是扩大第售谷物的耕地面积，而是生产大麻。很多的商业活劲在这里同这种产品有联系，而汇編中引用的图表资料恰恰沒有标出各类农戶在这一方面的农业。“麻田

==========第110页==========
    俄因资木主义的发婴
    为农民提供了主要收入”（即货币收入。“特魯勃乔夫斯克县統計资料汇彌”居民住所登記第5頁及其他許多頁)，“农民把主要的注意力集中在种植大麻上…全部厩肥…都用在麻田上”(bd,第87頁)，到处可以“用大麻做抵押”来借钱，大麻可以抵貸(bd,,passim)。为了在麻田上施肥，富裕发民向贫苦农民腾买厩肥(“奥勒尔县就针資料汇镉”1895年奥勒尔版第8卷第91一105.頁)，席田可以在自己的或别人的村肚里出租或租佃（钻d,第260頁），有
    一部分“工业作坊”（关于它們的集中情况我們已經談过）从事大麻
    加工。很明显，如果沒有关于当地农业的主要商品的資料，分化的那幅图画是多么的不全面①。
    六、沃龙湿什省地方自治局铳計资料
    沃龙涅什省統計资料汇褊中的賽料极其完备，农戶分类法也极多。除了通常按份地的分类法外，有些县还有按耕畜、按劳动力(按庭的劳动力)、按副业（不从事副业著，从事副业著：(1）农业副业，(3)混合副业，(3)工商业副业)和按罹农（当屋农的农戶；不罹展农也不当雁数的农戶；屋用屋农的农卢)等的分类法。最后这种分类法为极大多数的县份所采用，并且初看起来，可能韶为这
    ①“奥勒尔县就针资科汇韧”的者冠道（第57图丧），宮裕农民每头大性畜所积的蛋肥此段苦农民的几手多/传（每戶有74头性畜者，每头性蓝积肥391普特，而每月有28头牲蓝者，每头生畜只能积把208曾特。这个桔論是从按份地的分类法中得出的，这种分类法前弱了分化的实际深度)。这种情况的产生，是由于費著农民不得不用谷草和眠肥作撤料，把它出卖等等。因此，每头睡音的正常的积肥数(400普特)只有农民资产卧极中能办到。瓦·获·先生可脂就此推嘶出（如问他推断出丧失馬西一样）性畜数量和既肥数量的
    ·正常比例的恢复”。

==========第111页==========
    92
    列宁全集第三卷
    种分类法最适合于研究农民的分化。但是事实并非如此：出卖劳动力当匿农的这类农戶远沒有包活全部发村无产阶毅，因为其中并沒有包括出卖劳动力当短工、小工、工厂工人、土木建筑工人、仆役等等的农戶。屋农只是“农民”中的部分庵佣工人。座用雇农的这类农片也是极不完全的，因为其中并沒有包括罹用短工的农戶。每县的中間农戶（既不出卖劳动力当罹农也不履用履农的农）总共有儿万戶，这是因为把成千上万的无馬戶同成千上万的多馬卢，把租地戶同出租片，把耕作者同非耕作者，把成千上万的罹佣工人同少数的业主并在一起了。例如，全部中間农戶的，总“平均数”，就是把沒有土地的或只有3一4俄亩土地（份地和購买地算在一起）的农戶同有份地25俄亩或50俄亩以上的并購买几十儿百俄亩士地作为私产的农戶加在一起算出来的(“波布罗夫县就計登料汇編”第886頁第148图表；“新霰被尔斯克甚就計查料汇福”第222頂)，是把每片有0,8一27头牲畜的次月同每戶有12一21头牲畜的农戶加在一起算出来的（凸d)。显然，援引这种“平均数”是不能說明农民的分化的，我們必須朵用按耕畜分类法来說明，这是一种同按浓业規模分类法极其相似的方法。我們有4本按这种分类法編的汇辐（捷姆梁斯克县铳計查料汇編、扎颇斯克县統計資料汇镉、下选維求克县就卧資料汇镉、科罗托亚克县統計資料汇)，我們应当选用扎颜斯克县汇辐，因为共余3县的汇褊沒有提供有关各类农戶的購买地和出租地的单独費料。下面我們将引用这4县的粽合資料，并且藏者将会看到，从中得出的結輪也是一样的。这里是关于扎顺斯克县各类农戶的一般資料（农戶15704戶，男女人口106288人，份地185656俄亩，腾买地2882俄亩，租地24046俄亩，出租地6482俄亩)。

==========第112页==========
    俄国瓷本主义的发腰
    93
    农户能月男女
    士地的有分数
    使用土堆总数锦地总最餐后
    发芦类别
    的百用女
    的百
    性壶
    分数人日
    ”告2紫
    无属者
    24.54.516.352'14.72.015359k711.21.48.90.6
    有1匹属营
    40.56.136.37.736.114.319.541.98232.834512.5
    有2一3区需老
    31.8&740.911.6426斯.954.019.814.445.46847.052
    有4匹属以上者
    3,21a66.517.1.6647.85.01.433210.61,19.0且.3
    共计
    100'681008.610010010010010.110m
    4010032
    这里各类农戶阉的关系同上速各省县一样（購买地和租地的集中，份地从出租份地的貸苦农民手中搏到租佃者富裕农民手中，等等)，但是这里的富裕农民的意义是极小的。由于农民的耕作业規模小得徽乎其微，人們自然而然地提出了下面的問题：当地的农民是否还算耕作者？而不算“从事副业者”？下面是关于“副业”的资料，首先是按各类农戶划分副业的资料：
    欧良发其
    农斤百分数每百
    农戶百分数
    理币收入
    的百分数
    农户类别
    户的
    關总数用出尖劳
    工商有副出卖瞒买的百农动方当
    业"的想真宜
    副业·出实
    分数的症农的企业
    农产
    的的
    品的
    无丽者
    0229.91.794.4
    7.370.587.1,10.5
    有1四潟者
    0.062.1
    1115.8
    2.589.631.255.170.223.5
    有2一3匹馬者1.6·43.77.711.0
    6.486.752.528.760.0-352
    有4匹鹏以上若23.0“54.228.15.330.071.460.0
    8.146.151.5
    共计1.2100
    3.817.44590.533.248.966.029.0
    改良农具和两种类型藏然相反的“副业”（出卖劳动力和工商企业)的划分，在这里也与上远的賽料相同。从事“副业”的农戶占很大的百分数，購买粮食的农片多于出卖粮食的农戶，“副业”的貨币收入多于农亚的貸币收入①一这一切使我們有根据認为，这
    我例在为数不多的上等灰戶中看到的情况却相反：出美的粮食多于薄买的艘食，货币收入主要来自土地，丽用限农的、使用改良农其的和班装工商企业的农戶占限大的百分数。农民瓷产卧额的一切特征在这里很明显地表現出来了(品然它的数量很少)，即表琪为商业性的资本主义的农业的发度。

==========第113页==========
    94
    列宁至巢第三器
    个县与其說是从事农业的县份，不如說是从事“副业”的县份。但是我例看一看，这是些什么副业呢？在“捷姆梁斯克县、扎颠斯克县、科罗托亚克县和下迭雏茨克县农民占有土地的估价賽料汇输”(1889年沃龙涅什版)中提供了一张本地和外来“从事副业者”的至部行业（总共222种）表，这张表是按份地把他們来分类的，并且标明了每种行业的工脊额。从这张表可以看出，绝大多数的农民“副业”是做腰工。在扎頗斯克县的4134个“从事副业著”中，屠农、車失、牧人、小工占14135人，建筑工人占1818人，城市工人、工厂工人和其他工人占298人，私人职員占446人，乞丐占01人，等等。换句話說，絕大多数“从事副业者”是农村无产阶级的代表，即把自己的劳动力出卖給发村和工亚企业主的有份地的雇佣工人①。由此可見，知果我們援引本省或本县各类农卢間的关系，那末无論在土地多的、农民耕地也多的草原各省，或者在土地极少的、农民“整济”規模极小的地方，我們到处都可以看到分化的特
    ①我們引用本地鮫群钿的农民副茳料来补充上述地方自沿局杭资料中关于
    副业"的概念。地方自治局統引人员把副亚分成6类：(1)农业副业（占4县从事业若”总数92889人中的59277人)。这里絕大多数是冠佣工人，然而其中还包括业主（瓜田主，举园主、蜂潜主、可能还有一部分赶率的，等等）。
    (2)手艺人和手工业著(20784人)。在这监手艺人（为消费栽的货而工作者)中，有很多屋阴工人，特别是建筑工人等等。我捫算了一下建筑工人有8000多人（可能还包活面包师等业主）.(3)仆役一1737人.(4)商人和工显业主一一了104人。正知我的已趣湖过的，把这-一类从“从事副业者”总数中划出来是十分必要的。(5)自由职业者一2881人，其中它丐190人：除此
    而外就是流浪者、宪兵、妓女，腰察等等。〔B)城市工人工厂工人和其他工人
    一1106人。本地的从章腳业#一71112人，外来从事副业者一21777人其中男人一一8525人，妇女一7634人。工资額十分复杂：例如扎m斯克县8580个小工赚了2346？7卢布，而647个商人和企业主却谦了71799卢布。可以想象得到，如果把所有这些性置不同的“业"混在一起，是多么糊盗的滨念，但是我地方自治局統针人员和我国民粹涨却樱常是这样做的，
    m 1.i.

==========第114页==========
    俄国资本主艾的度腰
    95
    点影尽管土地和农业条件极不相同，上等农片和下等农戶的关系却到处一样。如果我們再把各个不同的地方作+比較，那末在一些地方农民中的农村企业主的形成表現得特别突出，在另一些地方則农村无产阶毅的形成表現得特别突出。不言而喻，俄国也同其他所有的登本主义国家一样，小农卷入后一种分化情况的人数比卷入前一种分化情况要多得不可比拟（甚至从地区来說，分化成后
    一种情况也是救多数的)。
    七、下新城省地方自治局就計资料
    下新城省克尼亚吉宁、馬卡里也夫和瓦西里8县地方自治局就针机关的农村戶口羈查資料列成了一张粽合表，把农民經济（单指份地，并且只限于居住本村的农民)按耕畜分为5类(“下新城省土地估价材料。关于誕济部分”，1888年、1889年、1890年下新城版第4、9、12)。
    把这3县合在一起，我們可以看到下列有关各类农戶的養料(上速3县的这些资料包括：农戶52260戶；男女人口294798人3份地483593俄亩影購买地51960俄亩；租地86007俄亩一一其中不論份地租地或非份地租地，也不論耕地租地或草地租地都計算在内；出租地19274俄亩)：
    交开郁芦男安人
    西
    明买地占土地总数各类衣德用
    士地总餐性寄总条
    牧月我别
    的酒知女日的百每F的点地
    占土缕
    的百分蠹
    (单位
    的
    分餐人日分散做面)百分账互分触
    总贴的目墙岛智腹岛铝器髯
    地营宙)
    )性者
    无属者
    30.44.1.22.25.118.8
    5.7
    3381.74d13.10.6
    者1匹%者37.5”5.33孤2
    7.2
    8.136.6
    18.825.112.49434.1
    2.433.7
    有2匹高老
    22.5·6927.410.5
    28.5
    29.338.53.813.830.2
    43349
    有3区漏誉7.3·8.410.913.2
    11.6
    22.721.21.221.014.8
    6.216.5
    有4昼以#
    上者
    2,310,2316.4
    4.723.511.90.934.6
    7.8
    9.0
    7.7
    共计100
    56100
    &3
    【00
    1001010010.310027100

==========第115页==========
    96
    列宁花巢第三番
    因此，我們在这里可以看到，富裕农民尽管依靠份地已能使自己生话得更好（上等戶所占的份地百分数高于他們所占的人口百分数)，他們还集中了購买地(9.6%的富裕农戶占有46,2%的腾买地，而/的贫苦农戶占有的購买地却不到全部購买地的/)，集中了租地，“收集了”登苦农民出租的份地，由于这一切，“农民”使用的土地的实际分配，完全不同于份地的分配。无馬者笑际占有的土地数量，此法律保証他們应有的份地数显要少。有1匹馬者和有2匹馬者占有的土地只增加了1080%（从81俄亩增加到9.4俄亩影从10.5俄亩增加到13.8俄亩)，而富裕农民占有的土地却增加了0.6一1倍。所以各类农戶按份地数量来說，共差别是微不足道的，而按实际的耕作业规模来說，它們的差别是很大的，这一点在上面引用的性斋资料中和下述耕地资料中都可以看出：
    每戶耕地
    占斜地有雇农
    有工商企挥外水
    浓芦类别
    (草位
    总数的
    的农戶
    亚的发戶的浓芦
    俄亩)
    百分数
    百分数百分数①百分数
    无思者，
    1.9
    11.4
    0.8
    1.4
    54.4
    有1匹馬者
    坐4
    32.9
    12
    2.9
    218
    有2匹厮者
    72
    32.4
    3.9
    ・7.4
    214
    有3匹馬者
    10.8
    15.6
    8.4
    15.3
    21.4
    有坐匹馬以上者
    16.6
    7.7
    17.6
    25.1
    23.0
    共村
    5.0
    100
    2.6
    56
    31.6
    各类农戶在耕地面积上的差别要比它們在实际占有土地和使用土地面积上的差别还大些，至于各类农片在份地面积上的差别就不用說了②。这就再三向我們表明：按占有的份地分类是完全
    ①单指克尼亚古宁一县。
    西如果我們把无馬若（每戶）的份地数量第作100，那末各上等卢的份地数景为：
    159、206、259.321。各类农戶实际占有土地的相应数宇将为：100、214、314、477、786;而各类农戶的耕地面积則为：100,231、378、568、873。

==========第116页==========
    假国资本主义的发受
    97
    不合适的，占有份地的“平均化”现在已成了法律上的一句空話。上表其余各栏表明了在农民中怎祥产生了“农业与副业的桔合”：富裕农民把商业性农业和賽本主义农业'（有屐浓的农片占很大的百分数)同工商业企业桔合在一起，而贫苦农民則把出卖自己的劳动力(“外水”)同做不足道的耕地面积桔合在一起，就是說，他們变成有份地的屉农和短工。我們可以指出，下新城省挣外水的农戶的百分数所以沒有照例地箱小，是由于农民的这些“外水”和“副业”的种类非常繁多。这里的从事副业者除了农业工人、小工、建筑工人和船工等等外，还包括为数甚多的“手工业者”、厂主、商人、包买主等等。显然，把类型如此不同的“从副业者”混在一起，这就破坏了“猙外水的农戶”養料①的正确性。
    至于談到各类农戶在耕作业方面的差别問题，我們可以指出：在下新城省，“肥料…是决定”耕地的“生产率高低的最主要条件之一”(“克尼亚吉宁县就针查料汇編”第79)。黑麦的平均收获量是随着肥料的增加而正常地提高的：每百俄宙份地施肥00一500車，每俄亩的黑麦收获量为471俄斗②，而施肥1500車或1600車以上者，每俄亩的黑麦收获量則为62.7俄斗(bid,第84頁)。因此很明显，各类农后在发业生产規模方面的差别必定还大于耕地面积的差别；下新城省祛計人員的一个很大的錯额就是只泛泛地研究了农民耕地的单位面积产量問題，而沒有分别地研究贫苦农民的耕地和富裕农民的耕地的单位面积产量周题。
    ①关于下新城省农民的“爵业·見婚·普洛特尼夫“下新城省手工业”(1894年
    下新城版)一露馨末的图表和地方自沿局枕計汇翻，特别是哥尔巴托夫和明聒夫两县的枕针汇玛。
    俄斗是旧容量单位，合2624公升。一一器者注

==========第117页==========
    98
    列宁全集第三恐
    八、其他各省地方自治局铳针资料的概述
    正如被者已經看到的，慨然地方自治局农村戶口鬨查賽料包括了較大的地区，提供了相当群和的关于分化的最主要标志的查料，并且（特别重要的是）这些查料是經过整理的，可以按农民的經济富裕程度划分各类农戶，所以我們在研究农民分化时就只利用了这些资料。上逃七省的资料全都是朵用地方自治局就計材料，因为地方自治局的就計材料符合这些条件，井且我門有可能利用它。为了全面起見，現在我們简略地指出其余不太完整的同类的登料（即以完整的农民戶口嗣查为根据的资料）。
    我們有一张諾夫哥罗德省迭米揚斯克县农民經济按馬匹数分类的粽合表(“諾夫哥罗德省土地估价材料。迭米揚斯克县”1888年諾夫哥罗德版)。这张图表沒有租地和出租地（按俄亩計算）的材料，但是現有的那些资料可以証明，本省富裕农民和贫苦农民之間的关系同其他各省是完全一样的。例如，这里从下等戶到上等戶（从无馬者到有3匹馬或3匹馬以上者），購买地和租地的农戶的百分数是递增的，尽管多馬戶依靠份地已能使自己的生活超过中等水不。占总农后107%的有3匹馬以上的浓戶，占居民总数16,1%,他們占有全部份地的18.86，瞒买地的43.4%，租地的
    26.2%(如果可以按租地播种黑麦和燕麦的面积計算的話)，“工場总数的294%，而占总农片51.8%的无馬的或有1匹馬的农戶，占居民总数40.1%，却只占有份地的3.2%，購买地的13.8%，租地的20.8%（計算法同上），“工場”的28.8。换句話說，这里的官裕农民“收集”土地，井把工商“副业”同农业桔合起来，而贫苦农民則抛弃土地井变为隧佣工人(“从麻副业者”的百分数从下等戶到上等戶是递减的，无馬者为26.6%，有3匹馬以上者为7.8%)。

==========第118页==========
    瘦四资本主义的发腰
    99
    由于这些资料不够全面，使我們不能把它們列入下列关于农民分化的粽合材料。
    由于同样原因，我們也沒有把切尔尼果夫省科捷列茨县的部分統针查料(“切尔尼果夫省地方自治局統計处收集的土地估价材料”1882年切尔尼果夫版第5卷；关于科捷列芙县黑土地区8717戶按耕畜头数分类的賽料)包括进去。这里各类农戶間的关系也是一样的：占总农片86.8%，占居民总数28.8%的沒有耕斋的发戶，只占私有地和份地的21%，租地的7%，可是他們出租的士地却占这8717戶农戶至部出租地的68%。占总农片14,8%、占居民总数178%的有4头耕畜以上的农戶，却占私有地和份地的
    88.4%,占租地的82.1%，井且只占出租地的7%。可惜沒有把其余的农片（有18头耕蓄者）分成更知的类别。
    在“伊尔庫芙克省和叶尼塞斯克省农村居民的土地使用和翘济生活的测查材料”中，有一张极有意义的关于叶尼塞斯克省4个专区的：戶和移民戶的粽合表（按耕馬分类）(1898年伊尔康茨克版第8卷第780頁及以下各頁)。十分值得注意的是，西伯利亚富裕农民同移民的关系（速最狂热的民粹派也未必敢在这种关系中寻找标榜一时的村社精神吧1)一实际上与我国富裕的村社农民同他們的无馬的或有1匹馬的“伙仲”的关系完全相同。把移民和本地农民合并在一起（这种合并之所以需要，是因为前者耠后者提供劳动力)，我們就可以看到业已熟悉的上等片和下等戶的特征。占总农戶89.4%、占居民总数24%的下等片（无馬者、有1匹馬或有2四馬)只占有全部耕地的6.2%和牲斋总数的7.1%，而占总农后86.4%、片居民总数512%的有5匹馬以上的故戶却占耕地的78%和性蓄总数的74.5%。每月占有耕地15一86俄亩的两类上等片（有5一9匹馬者和有10匹馬以上者），大量使用履佣劳动

==========第119页==========
    100
    列宁至集第三卷
    (有屉佣工人的农后占80一7Q%),而沒有耕地的和每戶只有耕地
    2-8一5饿亩的三类下等片却出卖劳动力（占农戶的20%一85%
    一59%)。这里的租地和出租地養料，是我們所遇到的唯一超出常規（富裕农民集中租地）的例外，而这种例外却又証实了常規。因为在西伯利亚沒有造成这种常規的条件，沒有强制性的和“平均的”份地，沒有已經形成的土地私有制。富裕农民不是購买土地和租佃土地，而是强占土地（至少在此以前是这样）；土地的税出和租入只带有邻居閻交换的性質，因此租地和出租地的粽合资料并不表明任何規律性®。
    关于波尔塔瓦省3县，我們可以大致确定耕地的分配情况（先卧算占有不同耕地面积一汇編中規定了以若干俄亩为“起止数”一的农戶数，再把各类发戶数乘上述3县的耕地不均数)。我們可以得到一份关于占有862298俄亩耕地的76082戶农片（全是村民，沒有小市民)的资料：其中沒有耕地或每片种地不滿3俄亩者計81001片农戶（占40.8%），他們共有耕地86040俄亩（占
    9.9%)；而每月种地6俄亩以上者有18017戶农片（占25%），他們共有耕地209195俄亩（占57.8%）（見“波尔塔瓦省經济就計汇镉”关于康斯坦丁諾格勒、程罗尔和皮里亚廷3县41)。耕地的分配很象我們所看到的塔夫利达省的情况，虽然一般髒来，这里的耕地面积是較少的。显然，只有在少数人集中了腾买地和租地的
    ①“各該地收集的出粗地和租地的实际材料，臂被翻为是不值得加以专門碎究的，因为这种现象的本身还只处在萌芽状态：单独出租土地或租佃土地的情况很少，是段偶然的，因而对叶尼塞斯克省的經济生活也沒有任何影南.”（伊尔卓茨克省和叶尼塞斯克省农村居民的土地使用和济生活的制查材料”第4
    倦第1糊导智第V耳)。在叶尼塞斯克省本地农民所有的424624段亩的熟地
    中，有417088俄有是“世装占頜”的土地。租地(2686俄亩)几乎和出租地(2639镀亩)相等，还不到强占土地总数的1%。

==========第120页==========
    俄国资本主义的发设
    101
    情况下，才可龍有如此不平均的汾配。我們在这方面沒有充分的資料，因为汇沒有按农戶的富裕程度分类，所以只好用康斯坦丁諾格勒县的下列賽料。在論逃农村各阶层經济的一章（第2章第5节“农亚”中，汇親的编者髒到这样一个事笑：“一般配来，租佃者的租地可以分成三类：(1)租地不滿10俄亩者；(2)租地10一30俄亩者，(8)租地在0俄白以上著。每类的脊料如下①：
    相对数字
    每个租佃
    租租
    租佃的租地的
    者的士地
    地者的
    百分数百分数(单位俄亩)百分数
    租地少的（不满10俄亩）
    86.0
    35.5
    37
    6.6
    租地中等的(10一30俄亩)
    8.3
    16.6
    17.5
    39
    租地多的(30俄亩以上)
    5.7
    47.9
    74.8
    12.9
    共补
    100
    100
    8.6
    9.3
    用不着多加粹述了。
    关于卡卢加省，我例只有下列极雾散极不完整的关于866个农戶（占蔽省农戶总数的/20左右②）的耕地賽料：
    农户按耕地面积分类以耕种秋播作物针靠（卓位俄斗）
    不播播称不播种播种播种播种种者滿15俄15-3030-4545一6060瘦斗
    共計
    斗者俄斗者俄斗者俄斗者·以上者
    农月的百分数：7.4
    30.840.2
    13.3
    5.3
    3.0
    100
    男女人口的百分数…3.3
    25.4
    40.7
    17.2
    8.1
    5.3
    100
    耕地面积的百分数：
    15.0
    39.9
    22.2
    12.3
    10.6
    100
    耕調总数的百分数…0.1
    21.6
    41.7
    19.8
    9.6
    7.2
    100
    制地总收大的百分数
    一
    16.7
    40.2
    22.1
    21.0
    100
    每戶耕地（革位俄亩）
    2.0
    42
    7.2
    9.7
    14.1
    ①‘汇知第12耳。
    ·1896年卡产加背铳計瓶速1897年卡卢加版第43真及以下各瓦，附录第83頁和第113风。

==========第121页==========
    102
    列宁全集第三带
    由此可見，占总农片21.66，占居民总数30.6%的农户占有耕馬的86.6%，耕地的45.1%，以及耕地总收入的43.1%。显然，这些数字也說明富裕农民集中了購买地和租地。
    特稚尔省汇镉中的脊料虽然很多，但发村片口調查的整理工作却极不全面，按农戶富裕程度分类的资料也沒有。雜赫利亚也，夫先生在“特維尔省就計资料汇稠”(1897年特維尔版第18卷第2“农民經济”)中就是利用这些缺点来否定农民的“分化”，認为存在背“大平均化”的趋势并唱起“人民生产”（第812頁）和“自然邂济”的贊欧。稚赫利亚也夫先生冒若大险、信口雌黄地判断“分化”，他不仅沒有引用任何关于农戶类别的精确資料，甚至也沒有弄清楚分化是在村肚内部发生的这一筋单的舞理，因此，純淬采用按村肚或乡的分类法来箭运“分化”，这鹤直是可笑的①。
    九、上递各地方自治局关于农民分化的统計资料的粮合为了把上逃关于农民分化的資料收集在一起作一比較，显然我們不能引用稻对数字并且把它們按类别加想来，要做到这点，需
    ①作为笑話来我，我例可以用一个例子。恭利亚也夫的”总桔”中脱：“特尔省农民买土地具有使土地占有葫模平均化的趋势”（第11夏）。証据呢？一一如果我們意披份地面积分类的各类材社来霜，那末份地少的村社中有藤买地的农戶所占的百分比是很大的。一一椎赫利亚也夫先生意沒有料到聘买土地的是份地少的村础的需裕肚員！显然，对狂热的民粹派的这种“桔胎”去进行分析是没有必贸的，何况椎赫利亚也夫先生的这种勇敢精碑甚至使他的岗一阵营的經济学家也感到售除。卡留舍夫先生在“俄西财盆'(1898年第8期)中员然彩对雄赫剂亚也夫先生“能很好地通钢目前摆在我国超济面前的那些任务“架表同情，但仍然不得不承認，排赫利亚也夫先生是个过分的乐克主义者”，帕的关于平均化趋势的桔論是“证据不足的”，钻的養料没有武朋任何固题”，而且他的精粉是没有根据的”。

==========第122页==========
    俄因资本主义的发受
    103
    要有各地区各类发戶的完整資料和使用就一的分类法。我們只能把上等戶和下等戶的关系（按占有的土地、姓畜、农具等等）作一番比較和对照。例如10%的农戶占有80%的耕地表明的这种关系，是把稻对数字的差别抽象化了，因此适合于同任何地区一切类似的关系相比較。但是要作这样的比較，就必须在其他地区同样划分出10%的农片，不能多也不能少。然而在不同的县份和省份中，各类农戶的数額是不相等的。这就是說，必須把这些类别打散，求得每一地区各类农户的相同的百分数。我們假定20%的浓戶为富裕农民，0%的浓戶为贫苦发民，就是脱，我們把上等戶定为农戶的0%，把下等戶定为农戶的50%。现在举例来戬明这个方法。我們假定从下等戶到上等片有这样五种类别的比数：80%、
    25%、20%、15%和10%(S=100%)。如果要粗成下等戶，我們
    就拿第一类加第二类的%(80+5×生=50%)，要粗成上等
    月，就拿最后一类如第四类的头，(10+5X名=20%)。同样
    很明显，耕地、牲吾、农具等的百分数也是用这种方法算出来的。这就是脱，如果上远各类发戶的耕地百分数是这样：16%、20%、
    20%、21%和24%(S=100%),那末我們20%上等戶的耕地百
    分数是②4+1x2=)88%,而我們50%下等归的耕地百分数是(15+0×生=)81%。显然，我們用这种方法打散各类农户，株5
    耄也泛有改变农民上下阶层之間的实际关系①。这样打散之所以必要，是因为第一，我們使用这种分类法得到的是带有群明标志
    ①使用这种方法会出一点小小的带识，使得农民的分化君起来要此实家上稍小
    些。也就是能，加在上等戶上的是下一类的平均代表数，而不是下一一类的上层代表数：加在下等戶上的是下一类的平均代表数，而不是下一类的下层代表歉。显然，类别惑大，各类数置移小，这个能误虻寇大。

==========第123页==========
    104
    列宁全集第三缘
    的三大类①，而不是4-5一6一7各种类别；第二，只有使用这种分类法，扌能把条件极为悬殊的不同地区的农民分化賽料加以此較。
    为了判断各类数戶閻的相互关系，我們来看看对分化間題有极重要意义的下列登料：(1)农后数；(2)男女农民人口多(3)份地数景；(4)琳买地数量；(5)租地数量；(6)出租地数量；(7)各类农片的占有土地或使用土地的总数（份地+購买地十租地一出租地)；(8)耕地数量；(9)耕畜数量；(10)牲畜总数；(11)有屉农的农戶数；(1)挣外水的农戶数（尽量把主要被尾用、出类劳动力的那些“外水”形式划分出来)；(1)工商企业数；(14)改良教具数。上述带着重号的资料(“出租地”和“外水”)具有反面的意义，表明济的寇落，农民的破产和农民变为工人。其余的一切資料具有肯定的意义，表明經济的发展和农民变为农村企业主。我們根据这一纫資料，先卧算一省中一县或数县的每类农戶与总数的百分比，然后磷定（按上述方法）20%上等农戶和60%下等农戶在土地、耕地、牲蓄等等方面所占的百分比③。
    我們来援引一张按这种方法制成的表格，‘这个表格包括7个省的21个县，計558670戶农片，8528418个男女人口。
    ⊙我两在下一节将看到，我們螂分类别的数额与按每戶需匹数量划分的圣俄农民类别接近。
    ②箭遭者不要忘配，我們现在講的不是稻对数字，而只是上等农戶和下等农戶間的关采。因此，例如我們现在所引用的有腰按的（或挥“外水的）农戶的百分数，不是同本类农戶数相比，而是同全县有凰农的（或掙“外水"的）农戶总数相比的，这就是，我网現在井不是荫定每一类农戶使用的屈佣劳动《或苏出卖劳动力过活)有多少，而只是确定上等戶和下等戶在使用屈用劳动（或辩“外水"即出关费动力)方面的关系。

==========第124页==========
    甲表①占放片20%的上幸片图
    县成数“县与总数的
    省
    分比
    名
    县
    名
    中的
    出租地
    安片男女
    土
    地
    耕
    性
    畜
    工商有屈改良
    农
    总数人口份地买
    使用土
    农的
    地
    租地
    地总数(地
    斟畜总数企业农吊夜耳
    塔夫利德涅泊县达省
    麦里托被尔县
    别尔斯克县
    9.712.6
    20
    27.036.778.861.9
    49.0
    49.14234.6
    $馬拉
    断扁晋斯克县62.9
    0.7
    85.5
    尼吉拉地，夫县
    28.4
    一
    99
    82
    56
    62
    57
    一
    78.4
    2
    0.3
    0.5
    0080
    20.7
    60.1
    725
    29
    99
    48.8
    47.1
    蓝牧托
    71
    56
    62.7
    55.3
    一
    52.0
    70.5
    72.6
    夫省
    卡德中县
    3
    11.713.8
    20
    30.334.1一
    59
    47
    50.557.453.2
    65.9
    皮尔姆杠高非婚斯克县
    7.8
    0.5
    叶加特林堡县
    26.8
    30省
    58.3
    49.6
    49.2
    425412
    42.886.1
    平购
    4.3
    26.166.4
    4
    7.8
    8.4
    900080
    83.7
    26,4
    30
    55.1
    71
    423
    49.6
    41837.0
    74.9
    爽勒尔
    52.1
    42.441.5
    39.9
    叶列茨县
    70.6
    86.1
    省
    特叠勘乔夫斯克县
    5
    2.715.8
    20
    27.429.063.451.7
    38.2
    42.137.849.8
    57.8
    扎短斯克县
    75.5
    6
    11.911,6
    扎钮斯克县
    20
    28.1
    沃角湿
    29.166.8
    53.6
    34.6
    33.941.739.047.456.577.3
    什省
    蜘细粱斯克县
    科罗托亚克县
    下迭推获克县
    12.512.B20
    28.1
    30.8
    49.2
    34.1
    38
    37.245.9
    克尼亚吉宁县48.4
    701下新城
    省
    瓦西组具
    厮卡里也夫县
    7
    3.813.72027.829.459.750.836.538.246.340.351.2545
    ①木表注释見第107頁.
    营

==========第125页==========
    乙表①占浓片0%的下等片
    图解
    县或数县自总数的百
    常
    分此
    省名
    县
    名
    中的出押外按广男女
    土
    地
    磊水的
    耕
    牲
    音
    工商有政良
    变
    总数
    农的
    人日
    份地
    腊买程地
    使用土她总数地
    耕斋总数企业农芦农具
    塔夫利德型泊县达省
    麦甲托被尔县
    别尔斯克县
    72.788.2
    50
    41.633.212.813.8
    23.8
    21.526.8
    26
    强用拉
    新島晋斯克县
    15.6
    3.6
    93.874.650
    39.6
    尼古拉也夫县
    0.4
    5.016.3
    11.3
    14.4
    者
    98
    78.6
    50
    38
    g
    平均
    95.938.8
    11.1
    50
    一17.820.376.6
    0.4
    8
    16314.5
    28
    卡德申县
    17.3
    3
    71.560.250
    36.633
    9.8
    18.8
    14.9
    沃尔斯克县
    9.614.3
    7.5
    漆拉托
    夫省
    威兹芙克县
    巴拉明夫县
    部尔勒新克县
    64.6
    50
    37.635
    14.1
    25221
    14.719.7
    皮尔姆
    紅烏非姆斯克县
    74
    93.5
    60
    40.737.4
    省
    叶加特林踏县
    6.519.216.7
    23.1
    一
    50
    44.7
    8.7
    2423.8
    65.9
    6.1
    2
    平均
    4
    74
    21230.5
    30.8
    79.7
    50
    35.6
    爽勒尔
    42.737.4
    7.B
    104
    叶列获县
    19.2
    18.9
    26.827429.7
    8.2
    省
    特香勒乔夫斯克县
    5
    93.959.3
    50
    39.437.2
    8,9
    12.9
    24.9
    17.723
    20.2
    儿顶斯克县
    7.82.4
    6
    63.365.3
    50
    39.2扎頓斯克县
    37.511
    13.8
    31.9
    31
    20
    沃龙祖
    24.823.2
    9.1
    1.3
    什省
    搏姆梁斯克县
    科罗托平克县
    下迭誓表克耳
    67
    83.850
    37.2
    33.6
    15.4
    29.9
    克尼亚吉宁县20.323.417.3
    13.1
    2.6
    下新城
    省
    西里县
    黑卡里也夫县
    88.265.76040.637.715.416.430.928.017224.816.118.9
    ①
    本表注释见第107頁。

==========第126页==========
    俄国资本主义的发段
    107.
    甲桌和乙表的注释
    1,塔夫利达省的出租地瓷料只是尔溉斯克和德泪油两县的。
    2.骸省的改良农其包括割草机和收削机。
    3.菱馬拉省两县出租地的百分数系不怒营的浓戶出租份地的百分数。
    4.奥勒尔省的出租地数（因而使用土地的总数）是大約确定的。沃龙祖什省的四县也是这样。
    5.奥勒尔省做良农具的资料只是叶列陕一县的。
    6.沃龙祖什省的挥外水的发戶数系扎颜斯克、科罗托亚克和下迭椎麦克
    三县出卖劳动力当屈农的浓戶数。
    7.沃龙祖什省改良农具的资料只是捷姍梁斯克和扎頤斯克两县的。
    8.下新城省从车副业“的农片一般就是外出做容工的浓户。
    9.某些县的工商企业的数量只好以从事工商企业的浓戶数来代替。
    10.凡汇铜中有儿栏“外水”的，我刚都哉法把那些最明确地麦明是雇佣劳动、出卖劳动力的“外水”划出来了。
    11租地尽量包括了一到种类：份地租地、非份地租地、耕地租地、草地租地。
    12.裤者注意：新鳥晋斯克县的资料不包括独立次戶和德意志人；缸鳥菲琳斯克县的资料只有灰业部分影叶加特林堡县的资料不包括无地者和只有草地落。特善勃乔夫斯克县的资料不包括近郊村社克尼亚吉宁县的资料不包括从事副亚的大木拉什基諾村等等。这些除，部分是我阿做的，部分是受材料本身性質的限制。因此很明显，农民的分化实标上更比我們的表格和图解中表現出来的厉客些
    为了脱明这个棕合表，并且使大家能看到极不相同的地区的上等农戶和下等农戶的比例关系的一致情况，我們箱制了下列的图解，将甲乙两表的百分数背料分别列入。在农戶总数百分数这
    一栏右边的犧，是表示富裕程度的正面的标志（土地占有規模的扩大，性奋数量的增加等等)，而左边的钱是表示都浒力量的反面的标志（出租土地、出卖劳动力；这两栏特别加了阴影橇条）。从图解的上面的水不機到海条实裁的距窝表明富裕农片在农戶

==========第127页==========
    108
    列宁全集第三摇
    总数中所占的比重，从图解下面的水下畿到侮条虚辍的距离表明贫苦农戶在农片总数中所占的此重。最后，为了更清楚地表明粽合资料的总的特点，我們在上面画了一条“平均”畿（根据图解上的那些百分数養料算出的平均数而定的。“平均”羲为紅色以区别于其他的畿)。可以說，这条“车均”耧向我們表明了现代俄国农民分化的典型情况。
    现在为了把上面（第一节至第七节）引用的关于分化的養料作
    一总桔，我們对这个图解的各栏来一一加以研究。
    农戶百分数栏的右边第1栏，表明上等戶和下等戶的人口比重。我們可以看到，富裕农民的家庭人口到处多于平均人口，而貸苦发民则少于不均人口。这个事实的意义，我們已經薄过了。现在再补充一点：在作各种比較时，不以每一农戶或每一家庭为单位，而以一口人为单位（象民粹派所喜欢作的那样），是不正确的。如果說富裕家庭的支出由于家庭人口多而日盆增加，那末，另一方面，家庭人口多的农戶的支出額却在縮减（建筑物、家用什物和股备等等的支出在縮减。恩格尔如尔特在“农村来信”42中和特利罗果夫在“村肚和捐税”(1882年圣彼得堡版)一普中特别强翻人口多的家庭在怒济方面的有利性)。因此拿一口人作为比敦的单位而不注意到这种支出的韬械，这就是人为地和虛假地把人口多的家庭和人口少的家庭的“人”的經济状况等同起来了。但是，图解清楚地表明：富裕农戶集中的农产品，比按人口計算应得的份额要多得多。下一栏是份地栏。份地的分配是很平均的，这大概是份地的法律特性造成的。但是，基至就在这一栏，篇裕农民排挤贫苦农民的过程也开始了：我們到处可以看到，上等戶占有的份地的比重比他們人口的比重略大，而下等戶占有的份地的此重却比他們人

==========第128页==========
    俄国变本主义的发受
    109
    口的此重略小。“村肚”是祖护农民资产阶额的利金的。但是同实际占有土地的情况相此，份地分配不平均的現象还是微不足道的。份地的分配沒有提供（这在图解中可以清楚地看出）土地和經济实际分配的任何概念①。
    其次是購买地栏。髒买地到处都集中在富裕灰后手里：的农戶握有全部啦民購买地的/0或7/o左右，而占农戶华数的贫苦农后却maximum@只有15%！因此可以看出，“民粹灰”关于“农民”能够尽多地、以最低廉的价格購买土地的种种叫蠶，究竞有什么意义。
    其次是租地栏。在这里也可以看見租地到处都集中在富裕农月手里(/s的农戶占有全部租地的/0至80)，井且他們租佃土地的价格鮫为低廉，正如我們在上面已經看到的。按民资产阶毅这样槍租土地明显地証明了“农民的租地”带有工业性（为了出售农产品而裤买土地)③。我們这样說，决不是否認出于需买而租地的
    ①只要一看图解就可以知道，按份地的分类法对于研究农民的分化是不合适的。
    ②至多。一一者往
    卡夫先生在輪租佃一截中的”（第6章）最合人发笑了。卡留舍夫先生在作出农民粗地没有工哑性这种完全沒有根据的井且与地方自治局铳针资料相矛盾的验断以后，他在这里提出了租佃輪（从或·罗翠尔等人那里物来的)，装出一副学者的样子叙过了西政农主的desiderata(心m。一一糊者注)：延长租佃期（必得使…耕作者主人般地对待…土地”第371
    ),和适当地提高地租，但要使佃戶留有工资、利感和补偿他們的投资和企业利潤（第373），卡留含夫先生郗毫也沒有因为这种理胎'同通常的民粹派
    的药方：“预防（第39B頁）同时出現而稼到难为情。为了“防"农場主，卡蛋
    舍夫先生竟运用了农湯主的理险！这种“甜龄”自然构成了卡留舍夫先生的的基本矛盾，一方面，他躞同民粹派的一切成莧并衷心同情象西斯装第这种典型的小（产阶毅理喻家（尾卡需舍夫“欧洲大陆土地的永世租用”1885年莫斯科版)，而另一方面，又不能不承部，租佃推动了”（第396直）农民的分化，富裕阶层排挤资苦阶层，土地关采的发展产生了农（第97瓦）。

==========第129页==========
    110
    列宁圣集第三卷
    事实。恰恰相反，图解給我們指出死守着土地的贫苦发民的租地(2的农戶只占全部租地的/10至到o)却完全是另一种性質。农民是各种各样的。
    租地在“农民經济”中的矛盾意义，在租地栏同出地栏（左边第1栏，即在反面标志中)对比中特别明显。我們在这里所看到的情况恰恰相反：主要的土地出租著是下等戶(/2的农戶占出租土地的7/至⑧/1o),他們力求摆脱份地，把它轉讓給（不顧法律的禁止和限制)业主。因此，当人們对我們說“农民”租佃土地和“农民”出租土地时，我們就可以知道前者主要是指农民资产阶极，后者主要是指牧民无产阶级。
    購买地、租地和出租地与份地的关系也决定着各类农戶实际
    。占有土地的情兄（右面第5栏）。我們到处可以看到，农民使用土
    地，总数的实际分配与份地的“平均化”已毫无共同之处。20%的农戶占土地总数的85%到0%，而0%的农戶只占土地总数的20%到80%。在耕地的分配上（下一栏），上等戶排挤下等戶的現象表現得更明显，一这也群是因为贫苦农民在經济上常常无力使用自已的土地而把土地抛弃。这两栏（使用土地总数栏和耕地栏)表明，土地的腾买和租佃使下等片在經济总体系中所占的份额日渐诚少，即他們日盆受到少数富裕农戶的排挤。言裕浓戶現在已在农民經济中起着主导作用，他們手里集中的耕地份額儿乎等于其余农民全部耕地的份额。
    下两栏表明农民的耕畜和性畜总数的分配。性畜的百分数与耕地的百分数的悬殊很小很小：事情也只能是这样，因为耕帝数量(以及性畜总数)决定耕地面积的大小，而耕地面积的大小又决定耕畜数盘。

==========第130页==========
    俄因本主义的发展
    111
    再下一栏表明各类农戶在工商企业总数中所占的比重。占/6的富裕农户集中了/：左右的工商企业，而占/2的贫苦农戶只占这些企业的/6左右①，就是影，表明农民变为賽产阶毅的“副业”主要集中在最富裕的耕作者手里。可見，富裕发民既把资本投入农业（購买土地、租地、屋佣工人、改良农具等），也投入工业企业、商业和高利贷，因面商业賽本和企业登本有着密切的联系，至于哪
    一种形式的養本占优势，则取决于周围的条件。
    关于掙“外水”的农月的资料（左面第1栏，在反面标志的数宇也酰明了具有相反意义的、意珠着农民变为无产者的“副业”。这些“副业”是集中在查苦发民手里的(0%的农兵占挣外水农戶总数的60一90%)，富裕农片是极少盏加的（不要忘記，我們在这
    一类“从華副业者”中不能磷切地把业主同工人区别开来)。只要
    ·把关于“外水”的资料同“士商企业”的賽料对照-一下，就可以看出两种类型的“副业”的根本对立性，就可以懂得通常把这两种类型的“前业"混淆起来会造成多么难以想象的混乱。
    ·,有农的农户到处都集中在富裕农民一类中（②0%的农戶占有展农农戶总数的|0至1)，富裕农民（尽管他們的家庭人口很多)如果沒有“补充”他們的农业工人阶殺，他們是生存不下去的。我們从这里可以得到明确的証明：上远的把有展农的农戶同“农戶”总数其中包括屉农的“农月”)对比的論点是荒馨的。如果把有雁农的农戶同齿|6的农户对比，那就会正确得多，因为少数富裕农月占有匿农的农月总数的16，甚至8。在农民中，企业履佣
    ①这个数字（占圣部全亚的%左右）当然是竞大了的，因为在不耕地的、无属的和有1匹黑的农民中，邦农业工人、小工等同芽耕作者（店主、手艺人等）混在
    一相了。

==========第131页==========
    112
    剂宁圣集第三我
    的工人，远远超过因家庭劳动力不足而需要屉佣的工人：占农戶总数50%的段苦农民和家庭人口少的农民仅占有罹农的农戶总数的/。左右（而且在这里，贫苦农民中还包括不是出于需要而屐佣工人的店主、从事副业者等等)。
    最后一栏是表明改良农具的分配的，我們可以援瓦·沃·先生的例子加上“农民經济中的进步潮流”的标題。蔬馬拉省新為晋斯克县改良农具的分配是显得最“公不”的，那里占6的富裕农片在100件改良农具中只占78件，而占农民牛数的贫苦戶在100件中却占了整整3件！
    现在我們按农民分化的程度把各个不同的地区来此較一下。图解上在这方面清楚地划分出了两类地区：塔夫利达省、莲馬拉省、莲拉托夫省和皮尔姆省耕作农民的分化显然比奥勒尔省、沃龙涅什省和下新城省厉害。在图解上，前4省的棧低于红色车均犧，而后3省的越高于紅色不均德，即表明經济在富裕按民手中集中程度較小。第一类地区是土地最多的和正規的农业区（皮尔姆省划出了各县的农业区)，耕作是粗放性的。在这种农业性質下的耕作农民的分化是容易估計到的，因而也表現得很明显。我們在第二类地区所看到的情形却相反：一方面，我們的资料并沒有把象奥勒尔省的大麻这种商业性农业的发展估}在内。另一方面，我們在这里看到“副业”不論在展佣劳劲方面（沃龙祖什省扎頓斯克县)或者在非耕作业方面（下新城省）的巨大意义。这两种情况对耕作农民的分化問題来說，意义是很大的。第一种情况（各地区的商业性农业的形式和农业进步的形式各不相同)我們已經講过了。第二种情况的意义(“副业”的作用)同样很明显。如果某地区的农民群众是由屉农、短工或著有份地的副业屋佣工人粗成，則骸地耕

==========第132页==========
    俄删養本主义的发股
    113
    作农民的分化自然表現得很微弱@。但为了正确地弄请間题，必須把这些典型的农村无产阶毅代表同典型的农民资产阶额代表对比
    一下。到南方去挣“外水”的有份地的沃龙涅什省短工，应骸同耕作大量耕地的塔夫利达省农民相比。卡卢加省、下新城省和雅罗斯拉夫里省的木匠，应骸同雅罗斯拉夫里省、莫斯科省的荣园主或为出售牛奶而铜养牲畜的农民对比，等等。同样地，如果当地农民群众由于从自己的份地上只能获得一小部分生活養料而从事加工工业，那末耕作农民的分化资料还应骸补充以从事副业的农民的分化養料。后面的这个周题，我們将在第五章进行研究，现在我們只研究典型的耕作农民的分化。
    一。、地方自治周扰計和罩属調查的总结资料3我們已經指出，上等农戶同下等农戶閻的关系，正是由說明农村资产阶毅同发村无产阶毅的关系的那些特点表明的，这种关系在条件极不相同的各种地区都非常相同；甚壁蓮表明这种关系的数学（各类发戶在耕地、耕备等总数中的百分数）也变动得很小。于是，很自然地产生了一个問題：这些关于各个地区各类农戶阳关系的賽料，有多少能用来构成全俄农民类别的概念呢？换句話艷：根据什么賽料可以判断在圣俄发民中聞上等戶与下等戶的成分和相互关系呢？
    这些置料我們很少，因为俄国沒有进行过旨在大規模统計国家奎部耕作业的农业調查。唯一能够断定我国农民分成各个經济类别的材料，是地方自治局統計和軍馬調查关于各类按戶阳耕畜
    ①很可能，象奥勒你，沃龙涅什等中部黑土地带各省，由于土地少，赋税重、工役制大大发展等这一切阻碍分化的条件，农民的分化实际上弱得多。

==========第133页==========
    114
    列宁圣集第三器
    (或馬匹)分配的粽合脊料。不管这种材料多么質乏，然而由此也可以得出一一些不无意义的桔論（当然是很一般的、大致的和籠統的结論)，尤其是因为对馬匹多的和馬匹少的农民間的关系已作过分析，并且这种关系在极不相同的地区也是非常相同。
    根据布拉戈雉申斯基先生的“地方自治局按戶测查經济資料粽合就計汇镉”（第1卷“农民經济”1893年莫斯科版）44的资料来看，地方自治局的調查包括22个省的1路个县，計2988738戶农
    戶和1799E817个男女人口。但是按耕畜划分农戶的资料井不是
    到处都一样的。我們必須除去3个省中的11个县①，因为这11个县的农后不是分成4类而只分成3类。关于其余21省中的112县，我們門有下列包括1500万人口的粕250万农戶的粽合資料：
    农戶类别
    农戶数
    农戶的
    各类农厅②占耕语总数
    每百耕
    百分数
    耕音头数
    的百分数
    查头数
    无耕密者
    613238
    24.7153.3
    有1头耕苔者
    712256
    28.6J
    712256
    18.6
    1
    有2头耕畜者
    64590025.0
    1291800
    33.7
    生
    有3头以上耕斋者
    51552120.7
    1824969
    47.7
    3.5
    共计2486915100
    3829025
    100
    1.5
    这份資料包括的农戶占欧俄农戶总数的/4弱（按1894年大臣委員会办公厅圣彼得堡出版的“欧俄农村居民經济状况就計養料汇籍”的計算，欧俄0省各乡有11228962戶，共中农戶有10589967户)。在“俄罗斯帝国铳計資料第20卷。1888年軍馬調查”(1891年圣彼得堡版)和“俄罗斯帝国統計賽料第81卷。1891年軍馬調查”(1894年圣彼得堡版)中，我們可以看到全俄农民阳的馬匹分配資料。前者对1888年收集的41省（其中包括波
    ①蓬拉托夫省5个县，硅馬拉省5个县和貝膝拉此亚省1个县。
    ②这里把馬匹和键牛（两头壁牛折合思一四）算在一起的。

==========第134页==========
    俄国资本主义的发展
    115
    兰王国的10省)的资料进行了整理，后者是关于欧俄18省以及高加索，卡尔梅茨卡亚草原和顏河軍区的資料。
    我們取出欧俄49省（顺河区域的賽料不完整），并把1888年和1891年的资料并在-起，就可以看到下列村社农民的全都，馬匹的分配情况：
    欧戬49省
    月
    灰芦类别
    农
    馬
    西
    每片
    总
    数
    百分数
    总
    数
    百分数
    周四
    无馬者
    2777485
    有1四馬者
    2909042
    05g
    2909042
    172
    1
    有2四禹者
    2247827
    22.1
    4495654
    26.5
    9
    有3匹禹者
    1072298
    10.6
    11.d220
    3216894
    18.9
    3
    有4匹馬以上者
    1155907
    6339198
    37.466.3
    5.4
    共计
    10162559
    100
    16960788
    100
    1.6
    可見，全俄农民的耕馬分配情况同我們在前面图解中所算出的表示分化的“平均”数十分接近。实际上，分化甚至还要厉害些：22%的农片（占1020万农片中的220万农片）共占1700万匹馬中的950万匹馬，即占馬匹总数的56.8%。为数众多的280万农”戶根本沒有应有的馬匹，而290万有一匹馬的农戶只占馬匹总数的17.2%①。
    根据上引各类农戶間此例关系的規律性，我們現在可以判断这些費料的现笑意义。如果/。的农戶集中了馬匹总数的一牛，那
    D农民禹匹的分配情况最近有些什么变化，这在下列1893一1894年軍，馬到查资
    料（倪罗斯帝国统针资料第37张）中可以看出来。1893一1894年在欧俄8省有8288987个农戶，其中无馬者2641754戶即占319%；有1匹馬者占314%有2匹禹者占202%，有3四馬者占8.7%；有4匹需以上者占7.8%。农民共有11560358匹馬，其中有1匹馬的馬占馬四总数的225%；有2匹馬的馬占28.9%；有8匹馬者的馬占18.8%：多馬者的，禹占29.8%。由此看来，占16,5%的富裕农民占有馬匹总数的8.6%。

==========第135页==========
    116
    列宁全集第三继
    末由此可以正确地得出粘論說，这部分发戶至少握有全部农业生产的一牛（也許还多些）。生产之如此集中，只有在这种富裕农民手里集中了大部分購买地与农民的非份地租地和份地租地的情况下才是可能的。正是这少数富裕芦是主要的土地藤买者和租佃者，尽管他例做景份地也已經能使自己的生活过得綽綽有余。如果說，俄国“中等”农民要在最好的年成才能勉强使收支相抵（究竟收支是否能相括还不知道)，那末在富裕程度上大大超过中等戶的少数富裕戶就不仅可以依靠独立經济支付全部费用，而且还有剩余。这就是說，他們是商品生产者，他們为出卖而生产农产品。不仅如此，他們把工商企业同較大規模的农业桔合在一起（我們可以看到，这种“副业”正是俄国“殷实”农夫中最典型的)，使自己变成了农村资产阶級。少数的富裕农片尽管家庭成員最多，家庭劳动力最多（富裕发民总是具有这种特点的，6的农片占人口的很大一部分，即約占/0左右)，他們却大量使用屋农和短工的劳动。在俄国展用罹农和短工的农戶总数中，这个少数的富裕片占着絕大多数。根据上迹的分析，井且根据这类农民的人口数量同耕畜数量，因而也是同耕地数量和一般經济状况的对比，我們有理由做出这种秸論。最后，只有这个少数的富裕戶才能持八列入“农民經济中的进步潮流”45。这个少数的窟裕戶同其余农戶的关系必定是这样的，但是不言而豫，随着土地条件、农亚制度和商业性农业形式的不同，这种关系具有各种不同的形式，而且表現得也不一样@。农民分化的基本趋势是一回事，分化的形式随着各地区条件
    很可能，比如在每营牛奶业的地方最正确的分类法是按奶牛的数量，而不是按馬的数量。在經营蔬荣业的地区，无除按前一种标志或按第二种标志分类都不能合人滿意，等等。

==========第136页==========
    俄厨资本主义的发畏
    117
    的不同而不同則是另一回事。
    无馬的和有1匹馬的农民的状况恰恰相反。我們在上面已經看到，地方自治局就計人員是把后者（前者更不用說了）列人农村无产阶额的。因此在我們大致的計算中，把全部无馬的农民以及/。的有1匹馬的农民（两者共占农戶总数的/2左右）都列入农村无产阶毅，这未必是夸大的。这种农民依靠份地很少能使自己的生活得到保缸，常常由于沒有农其、种子等等而出租份地。在农民的租地和購买地总数中，他們占的份額是少得可怜的。他們光靠自己的籮济永远椎持不了生活，因此他們的生活资料的主要来源是靠从事“副业”或挣“外水”，即出卖自己的劳动力。这就是有份地的展佣工人、罹农、短工、小工、建筑工人等等的阶毅。
    1888-1891年和1896一1900年两火军馬朝查的比蛟
    1896年和1899一1901年的軍馬調查，使我們現在能够把最近的賽料同上面引証的查料加以此較。
    南方5省(1896年副查的)和其余48省(1899-一1900年髑查的)加在一起，欧俄48省的资料如下：
    1896-1900年
    农戶类别
    农
    戶
    所有馬四
    每戶所
    总
    数
    百分数
    总
    数百分数有馬四
    无馬者
    3242462
    3361778
    9.595
    一
    有1匹属者
    30.3J
    3361778
    19.9
    1
    有2匹馬者
    2446731
    22.0
    4893462
    28.9
    2
    有3匹照者
    1047900
    9.41
    81785
    3143700
    18.71
    2.6512
    3
    有4匹思以上者
    1013416
    5476503
    6.4
    计11112287100
    16875443
    100
    1.5

==========第137页==========
    118
    列宁圣集第三卷
    我們份引用了1888一1891年調查的49省的资料。共中只有1省，即阿尔汉格尔斯克省沒有最近的賽料。从上面引用的资料中除去这一省的资料，我們可以看到1888一1891年調查的其余48省的情况如下：
    1888-1891年
    农戶类别
    农
    后
    所有馬匹
    每戶所
    总
    数
    百分数
    总
    数百分数有思匹
    无馬者
    2765970
    27.31有1四馬者
    2885192
    286558
    2885192
    171
    1
    有2匹馬者
    2240574
    282
    4481148
    26.5
    有3匹馬者
    1070250
    10.6
    3210750
    18.9
    22.0
    中
    有4匹馬以上者
    1154674
    11.4
    6333106
    7.656,4
    6.5
    共计10116680
    100
    16910196
    100
    1.6
    1888一1891年同1896一1900年相比較，农民被到夺的現象日盒加剧。农戶数儿乎增加了100万。馬匹的数量却减少了，虽然减少得不多。无禹戶的数量增加得特别还速，其百分数从278%增加到了29.2%。贫苦片已不是560万片（无馬者和有1匹馬者），而是660万片了。增加的戶数全都是贫苦戶。多馬戶的百分数减少了。多馬片已不是220万，而只是200万后了。把中等片和富裕戶（有2匹馬以上者）加在一起，其数是儿乎沒有什么变化(1888一1891年为4465000片，1896-1900年为4508000片)。因此，从这些資料中可以得出如下的桔論：
    毫无疑問，农民贫困和被刻夺的現象是在日盒增长。
    至于上等片和下等片間的此例关系，那末这种关系儿乎沒有什么变化。如果我們用上述方法，假定下等戶占0%，上等片占20%,那末可以得出如下的数字：在1888一1891年，50%的贫苦戶拥有18.7%的馬匹；0%的富裕戶拥有52.6%的馬匹。在

==========第138页==========
    俄西查本主义的发最
    19
    1886一1900年，50%的贫苦戶仍旧拥有农民全部馬匹的18.7%，而20%的富裕戶則占全部馬匹的582%。因而两类发戶之間的比例关系几乎沒有什么变化。
    最后，就全体农民来說，其馬匹是越来越少了。多馬卢的数量和百分数也都减少了。一方面，这显然标志着欧俄整个农民經济的衰落。另一方面也不要忘配，俄国农业中馬匹数量同耕地面积比較是多得反常的。在小农的国家里，这也是必然的現象。所以，馬匹数量的减少在某种程度上說来是发民囊产阶极的“耕畜和耕地之閻正常比例的恢复”（参看上面第二章第一节瓦·沃·先生关于这点的議論)。
    这里需要談一談雉赫利亚也夫先生和切尔年柯夫先生在其最近著作中（前者在“俄国农业現状概論”中，藏于圣彼得堡出版的"业主"杂志，后者在“部农民經济”1905年莫斯科版第1镉中)关于这个問題的藏論。他們竞这样醉心于农民中馬匹分配的各色各样的数字，以致把經济分析变成了就計作业。他們不去研究农戶的各种类型（短工、中等农民、企业主等），却象数字爱好者那祥研究一栏一栏沒完沒了的数宇，其是想以自己的算术狂来震惊世界。~只有在这样玩弄数字的情况下，切尔年柯夫先生才能对我作出这样的反殷：似乎我是“怀有成見”地把“分化”說成是新的（而不是旧的)和不知何故是必然的资本主义现象。切尔年柯夫先生硬要韶为，似乎我根据铣計资料作秸論时忘配了經济学判似乎我不髓証明什么东西都只用馬匹数宇的变化和馬匹分配的变化，这也只好由他的便了！要对农民的分化进行理性的阴察，就应骸把租佃、腓买土地、机器、外水、商业性农业的发展和屉佣劳动等当作一个整体。也許这在切尔年柯夫先生看来，既不是什么“新的”，也不

==========第139页==========
    120
    列宁柔集
    第三堡
    是什么“養本主义的”現象吧？
    一二、地方自治局关于农民收支的梳計资料
    为了結束农民分化的简題，我們再从另一方面，即从有关农民收支的最具体的統計資料来考察这一問题。这样，我們就可以清楚地看出我們所谈的各类灰民之周的区别是多么大。
    在“捷姆梁斯克县、扎頓斯克县、科罗托亚克县和下迭維茨克县农民占有土地的估价资料汇霸”(1889年沃龙涅什版)的附录中，提供了极为完备的“关于典型戶的人口和收支的铳計资料”①。我們从67份收支表中撒开那极不完备的一份（第14号科罗托亚克县收支表)，面把其余的按耕畜分为六类：(1)无馬者；(2)有1匹禹者；(3)有2匹馬者；(4)有3匹馬者；(5)有4四馬者；(6)有5匹馬以上者（下面我們只用16这几个字表明各个类别）。当然，按这种标志来分类并不能完全适合某一地区（因为无論在下等户或上等戶中，“副业”起着巨大的作用)，但是为了把收支表的賽料同上述按片朝查資料作一比較，我侧就采用了这种分类法。只有把“农民分成几个类别才能作这种比救，而一般箍統的“平均数”的性質全是脸假的，这点我們在上面已經看到，而且在下面还会看到②。我們在这里順便指出一种很有意义的现象：收支資料
    @这些资斜的股大缺点是：第一，沒有按吝种不同的标志加以分类，第二，对那些挑出来不能5列入表格的碗戶的资料没有文字影明：第三，关于一切非安业性工作和各种“外水”的资料整理得极为草（所有各种“副业”仅有4栏，而单衣服和补鞋两饮占了152栏1)。
    ②例如舍尔此灼先生在沃龙袒什地方自沿机关出版物中和在“收成和价对俄国图民輕济某些方面的影的”一雪的倫速农民收支精况的交章中所利用的完圣是这种“平均数”。

==========第140页==========
    俄国资本主义的发要
    121
    的“平均数”几乎总是說明中等以上的牧戶的，即总是把现实描写得此它隙来的情况好些①。其所以如此，大概是因为“收支表”这
    一概念本身就是以收支稍微平衡的农戶为前提的，而这群的农戶在贫苦戶中間是不容易找到的。为了作一說明，我們就收支查料和其他資料把按耕斋分类的农戶的分配情况来进行比较：
    收支表数目（百分数）
    沃龙涅
    沃龙沮21省
    浓片类副总数百分数
    什省鱼
    什省9112
    欧俄
    县
    县49省
    无耕盗者
    12
    18.18
    17.9
    21.7
    947
    27.3
    有1头耕格者
    18
    2727
    34.7
    31.9
    28.628.6
    有2头耕语者
    17
    25.76
    28.6
    23.8
    26.022.1
    有8头耕斋者
    9
    13.64
    有出头辨畜者
    5
    7.575
    28.79
    18.8
    2.6
    20.7
    22.0
    有5头以上耕
    高者
    5
    7.575
    共計
    66
    100
    100
    100
    100100
    由此可以看出，只有求得每类农戶的不均数，才能使用收支養料。因此我門对上面資料作了这种整理。現在我們就下列3項来說明这些賽料：（甲）收支的一般情况，（乙）次业經营；（丙）生活水平。
    (甲)关于收入額和支出額的一般查料如下：
    例如，这里所指的收支查料有莫斯科省的(“汇福第6卷和落7器力，有弗拉基米尔省的(“弗拉基米尔省手工业)，有奥斯特罗果日斯克县的和沃龙祖什省的(“汇棚第2卷第2)：特别是指俄固手工工立业查委員会的报告46（鞋亚得卡省、赫尔极省、下新城省、皮尔城省，以及其她等省)中所多用的收支资料。卡尔波夫和隔韩兴先生在上递“报告”中所用的收支賽料：以及彼·谢朗韩夫光生（在研究村社材斜记箱”中）和奥蔬德奇先生(“赫尔松省叶利蔬锥转格勒县舍尔巴柯夫乡)所引用的收支资料，其有金的地方，煎在于他們都输进了各类农民

==========第141页==========
    122
    列宁企集第三然
    每万的收支情况（单位卢布）
    每戶
    总
    钮
    货
    币
    男各收入支出桃收入收天支出差额债款
    人口
    欠税
    (1)4.08118.10
    109.08
    9.02
    64.5762.29+2.28
    5.83
    16.58
    (2)4.94
    178.12174.263.86
    73.7580.997.24
    11.16
    897
    (3)8.23
    429.72379.17
    50.55
    196.72165.22+31.50
    13.73
    5.93
    (4)13.00.753.19632.36120.83318.85262.23+56.62
    13.67
    2.22
    (5)14.20978.65937.3041.36398.48439.86=41.38
    42.00
    (6)16.001766.791593.77173.021047.26959.20+88.06210.00
    8.27491.44443.0048.44235.53217.70+17.83
    28.60
    7.74
    可見，各类农戶收支額的悬殊是很大的；即使撇开两端的(1)类和(6)类不談，(5)类的收支额还要大于(2)类四倍多，而(6)类的家庭成且此(2)类却多不到两倍。
    我們来看支出的分配情况@：
    每一农芦平均支出额
    欧食其他个人滑登耕作各种赋税总
    数
    卢布百分数卢布百分数卢布百分数卢布百分数卢布百分数
    (1)60.9855.8917.5116.0515.1213.8715.4714.19109.08100
    (2)80.9846.4717.199.8758.3233.4617.7710.20
    174.26100
    (3)181.1147.7744.6211.77121.4232.0232.02
    8.44
    379.17
    100
    (4)283.6544,8676.7712.14222.3935.1749.567.83
    632.36100
    (6)373.8139.88147.8315.77347.7637.1267.907.23937.30
    100
    (6)447.8328.1082.76
    5.19976.84612986.34
    5.421593.77
    100
    180.7540.8047.3010.68180.6040.7734.357.75448.00100
    ①·汇"是把一团用于欣盒以外的个人器要和耕作需要的支世”同饲养牲盔的支出区分开来的，而前一项则包括許多如照明和粗地等的开支。这显然是不正确的。我們側是把个人消費同签营滑漫(“生产消费")区分开米的，而把用于焦油、褪索、窗馬举、悠理楚筑物，农具、馬具厘工、针件工、牧人、租地，以及饲养性畜和家禽笨的支出归入后一项开支中。

==========第142页==========
    俄国资本主义的发展
    123
    只要看一看每类农戶用于經营的支出在总支出中所占的比重，就可以知道在我們面前出现了无产者和业主，因为(1)类用于經营的支出只占全部支出的14%，而(6)类則占61%。至于在經营上支出的絕对数学的差别就不用說了。这項支出不仅在无馬的农民那里，就是在有1匹馬的按民那里也是微不足道的，而且有1匹馬的“业主”也非常类似通常的（登本主义国家里的）有份地的藏农和短工。同时我們还要指出飲食支出的百分数也有极大的悬殊((1)类儿乎大于(6)类1倍)。大家知道，这一方面百分数高就是証明生活水平低，并构成业主和工人的收支额之間的很大悬殊。
    现在我們来看看收入額①，
    每戶的平均收入（单位卢布）
    ·副业“收入（单位卢布）
    农·业7留业”鞣
    共卧·个人
    “馬审
    “工业作坊和
    副业
    工业企业”
    费
    (1)7.11
    59.04
    1.95
    118.10
    36.75
    22.29
    (2)127.69
    49.22
    1.21
    178.12
    35.08
    2.08
    6.06
    （8)287.40108.21
    34.11
    429.72
    64.59
    17.65
    14.41
    11.56
    (4)496.52
    146.67
    110
    763.19
    48.77
    22.22
    48.88
    26.80
    (5)698.06
    24750
    33
    978.56
    112
    100
    35
    0.60
    (6)698.39·975.20
    9320
    1766.79146
    34
    754.40
    40.80
    292.74
    164.67
    34.03
    491.44
    59.09
    19.36
    70.75
    15.47
    可見，两极农与即无馬无产者和农业企业主的“副业”收入，超
    ①：“住年剩余”包括其（实物）和货币：这甲所以指的是总额，是因为我們君到的是实物收支总暂和貸币收支总额。4项“剧业是从“汇貂°的标题轉抄来的，徐此以外，汇漏”并没有提供任何有关“副业*的资斜。我們可以指出，(5)类的馬审运橡显然应被归人工业企业，因为在这一类中有两戶因思事运输而各收入50卢布，而且其中的一月还厦有履农。

==========第143页==========
    124
    列宁在集第三器
    过了农业的总收入。显然，下等卢的“个人副业”主要是指雇佣工作，而“其他收入”則大部分是指出粗土地的收入。在“耕作的农戶”总数中也包括出租土地的收入稍少于有时也多于农业总收人的农戶：例如，一个无馬片的农业总收人为61.9卢布，而出租土地的收入为40卢布；另一个无馬戶的农业收入为31.9卢布，而出租土地的收入也为40卢布。同时决不应骸忘記，出租土地或当屋农的收入是完全用于“农民”的个人需要的，而农业总收入則必須扣除农业經营方面的开支。在减去这部分支出以后，无禺戶的农业純收入为41.99卢布，而“副业”的收天为59.04卢布；有1匹馬的按戶的按业純收入为69.37卢布，而“副业”收入为49.22卢布。仅就这些数字作一此較便可看出，在我們面前的是一种有份地的农业工人，他們靠份地来弥补一部分生活费用的开支（井且因此降低了工登)。把这类发民同业主（經营农业者和工业者）混为一談，显然是违反了科学研究的一切要求的。
    在农村另一极我們所看到的正是这样的业主：他們把工商业同独立的农业结合起来了，而工商亚給他們带来了可覌的（在現有的生活水平下)，数达几百卢布的收入。由于“个人副业”这一项目
    十分不确切，使我們看不出上等片和下等戶在这方面的悬殊，但是就是这些“个人副业”的收入额也已經表明这种悬殊是多么大了(我們提醒一点，在沃龙程什統計資料的“个人副业”項目中，还可以包括乞丐、屉农、店員，經理，以及其他等等)。
    就純收人額来看，无馬者和有1匹馬者也很突出，他們在貨币差额表中的“剩余”少得可怜（只有1一2个卢布），甚至还有亏空。这些农民的资财与雁佣工人的脊财相比，不会更多，甚至还更少。只有从有2匹馬的农戶开始，我們方能看到一点钝收人和几十个

==========第144页==========
    俄思箕本主义的发腰
    195
    卢布的剩余（沒有这些钱也就根本談不上較为正常地經营农业）。富裕农戶的純收入额(120一170卢布)同俄国工人阶殺的一艘水平比較是截然不同的①。
    显而易見，把工人和业主加在一起作为一个整体，然后得出收支的“平均数”，自然就提供了下列的“中等富裕生活”和“中等”純收入的情况：收入491卢布；支出448卢布；秸余48卢布（其中有現金18卢布)。但是这种平均数完全是虚构出来的。这种下均数只是掩盖了下等戶农民群众(1)类和(2)类，即66份收支表中的80份)的赤贫其相，在微不足道的收天（每片总收入为120一180卢布)不能和支出相抵的情况下这些农民主要是常当罹农和当短工来雉持生活。
    精确地引算貨币和实物的收入和支出，使我們能够确定农民分化对市場的关系，因为对市場来歌，只有貨币收入和貨币支出才是重要的。各类农月的貨币收支额在收支总額中所占的比例如下：
    货币收支额占收支总额的百分数支出
    收入
    (1)57.10
    64.6
    (2)46.47
    41
    (3)3.57
    45.7
    (4)红47
    42.3
    (5)46.93
    40.8
    (6)
    60.18
    59.2
    49.14
    47.9
    ④”起来(5)爽似乎是一种例外，因为它还有很一笔亏〔41卢布)，虽然是它用衡数来弥朴了。这是因为这一所包括的5戶中有3戶办了喜率，花了200卢右(6戶共亏空206卢布90戈此)。因此，这一类除软度以外的个人滑费额视高，每一男女人日达10卢布1戈此之多：而其他各类，括(6)类的

==========第145页==========
    128
    列宁全集第三卷
    因此我們看到，货币收入和货币支出（特别有規則的支出）的百分数，是从中間各类农卢向两极逐潮增大的。无馬戶和多馬片經济所带的商业性最为明显，这說明双方都主要是依靠出卖商品过活，只不过一方是自己的劳动力这种商品；而另一方則是靠大量使用屋佣劳动（正如我們所看到的）生产出卖的产品，也就是具有資本形式的产品。换句話說，这些收支表向我們表明，农民的分化形成了脊本主义的国内市場；一方面使农民渝为屐农，另一方面父使农民变成小商品生产者，变成小资产者。
    从这些資料中得出的另一个相当重要的結論是，所有各类农民的經济在很大程度上已經变成了商业性經济，均依穎市場，因为在任何地方，收入或支出的货币额都不下于40%，而这个百分数应当認为是很高的，因为这里說的是小耕作者的总收入，其中还包括姓畜飼养费，即包括草料、谷糠等等的費用@。显面易見，就是速中部黑土地带（一般說来，这里的貨币济同工业区和草原边区比較起来，是較不发达的)的农民，也不能絕对不靠买卖过活，他們已翘完全快賴市場，依賴货币权力了。至于这一事实的意义有多么重大，以及我国民粹派由于对一去不复返的自然經济深表同情，而极力抹杀这一事实所犯的錯謨②有多么严重，就不用說了。在現代肚会里，不进行买卖便不能生存，·因而一切阻碍商品經济
    富裕戶在内，这开支也不超过6卢布。因这項亏空按其性置米說是与段农的亏空完全不同的。这项亏空之所以造成，井非由于不能滿足最低的需要，而是由于把需要提高到与本年度收人不相称的地步。
    ④.饲养牲斋的费用差不多全部都是实物：所有66户用于这方面的支出为6316.21卢布，置币支出仅占1535.2卢布，共中11025卢布一卢养了20四馬（显然是为了搞副业）的业主支出的。
    ②特别是在討输降低换价3的意义时(1837年)，时常发生这种错觀。

==========第146页==========
    倪国腌本主义的发吸
    127
    发展的因素只会引起生产者状祝的恶化。馬克思在談到农民时說道：“資本主义生产方式的有害方面…在这里是与因資本主义生产方式发展不够充分而造成的害处相同的。农民成了商人和工业者，但是他們沒有能把自己产品作为商品来生产的那些条件。”(Das Kapital),IL,2,346.俄譯本第671頁)49
    我們看到，收支脊料完全推翻了还相当流行的覌点，即韶为赋税在商品邂济发展中起重要作用的观点。毫无疑問，货币代役租和赋税在当时管是交换发展的重要因素，但是现在，商品艇济已經完全站稳了脚眼，因而上述赋税的意义就远远退到了大要地位。赋税的支出同农民全部货币支出此較一下，可以得出以下比例：
    16.8%(1)类为24.8%5(2)类为21.9%；(3)类为19.8%，(4)类为18.8%，(5)类为15.4%；(6)类为9.0%)。可見，赋税的最大支出竞达到农民在现今肚会經济条件下所必要的其他貨币支出的/：。如果我們談的不是赋税在交换发展中的作用，而是赋税同收入的比例，那末我們可以看到，这种此例是过高的。改革前的传就如何沉重地压在現在的农民身上，这可以从現存的赋税占小农甚至有份地的屋发的总支出这一点极明显地看出来。除此以外，赋税在村肚内部的分配也是极不不等的：农民愈富裕，則赋税在其总支出中所占的此例就愈小。无馬片所辆的税同自己的收入比敕起来，儿乎此多馬戶所納的税多了两倍（見上面的支出分配表)。我們毯村肚内部的赋税分配，是因为如果按每俄亩份地計算赋税和义务，那末它們差不多是相等的。从上速一切看来，我們对这种不本等現象就不应当感到惊奇了，因为只要我国村肚还保存着强制和劳役的性質，那末这种不不等現象就必然会存在。大家知道，农民是按土地分配一切赋税的，因为对农民来配，税颗和太

==========第147页==========
    128
    列宁全集第三卷
    地数量已合为“登記人口”一个概念了①。但是正如我們所知道，农民的分化减低了份地在现代农村两极中的作用。当然，在这种情况下，按份地分配赋税（是同村社的强制性有紧密联系的）会使各种赋税从富裕农民身上轉嫁到贫苦浓民身上。村耻（即速环保和沒有放弃土地的权利)对贫苦农民的害处是越来越大了②。(乙)在談到农民耕作撩况周題时，我偶首先引用一下农戶的
    一般脊料：
    农月月每戶
    每戶劳动力有厘出租
    佃
    斑户的耕地
    男
    的份面
    积
    女人口地
    男女
    令
    单位俄亩)的期地与
    农的地共計
    自家用
    面
    类别数
    的的共计戶数戶数数位自有租地
    (单位
    俄亩)分数
    (1)
    12
    4.081
    5
    5.91.48
    1480.36
    (2)
    18
    4.94
    0.171.172
    3
    5
    7.42.84
    0.583.420.69
    20.5
    (3)
    17
    8.932.170.122.29
    2
    12.75.621.316.930.81
    23.4
    (4)
    13.002.660.222.88
    2
    618.58.732.6511380.87
    30.4
    (5)
    514.203.20.23.4
    522.911.186.9218.101.27
    61.9
    (6)
    616.0032124.4
    2
    23
    10.5010.5821.081.32100.7
    共计668.271.860.212.071083012.45.392.187.5
    0.91
    41.0
    从这个图表可以看出，各类农戶在出租土地和租佃土地方面，在家庭人口和耕地面积方面以及在展用尾农等方面的此例关系，无輪就收支表或上述的大量資料来看都是一致的。不仪如此，就
    ①見屁·奥尔洛夫·农民經济”，"莫斯科省就针资料汇福”第4：第1祸：特利罗果夫"村t和捐税'Keussler.《Zur Geschichte und Kritik'des bauerlichen
    Gemeindebesitzes in Russland(数斯列尔关于俄回农民村t占有的历史和批荆”。一者注)：瓦·沃·“农民村社”(“地方自沿局统計总结”第1卷)。不官而喉，斯托雷不(19心6年11月)解敏村让50給黄农带来的危害更大。这就是俄国的《enrichiss2Yous(“生財之道”。一相者注)：黑帮一一當裕农民！民力掠夺吧，只要你們支住描摇欲盟的专制制度！（第2：注释）

==========第148页==========
    俄国资本主义的发展
    129
    速每类农戶的絕对数字的資料也与各县的資料很相似。下面我們把收支资料同上远资料对比一下：
    每
    农
    产①
    无
    馬
    者
    有一匹馬者
    男女租地
    性音地
    生备面积
    面男女
    总头
    覺授
    面
    (单位
    单位
    总头
    人口俄亩)
    俄亩)数
    人日
    俄亩)俄亩)
    数
    收支丧
    41
    1.5
    0.8
    4.9
    0.6
    3.4
    2.6
    沃龙涅什省4县
    4.4
    0.1
    0.6
    5.9
    0.7
    3.4
    2.7
    废围拉省新烏晋斯克县
    3.9
    0.3
    2.1
    0.5
    4.7
    1.4
    5.0
    1.9
    篮拉托夫省4县
    3.9
    0.4
    1
    0.5
    51
    1.6
    4.5
    2.3
    拉托夫省卡艳申县
    4.2
    0.3
    11
    0.6
    1.6
    5.0
    2.3
    下新城省3县
    0.2
    18
    0.7
    5.2
    1.1
    4.4
    2.4
    亮勒你省2县
    g
    0.1
    7
    0.5
    5.7
    1.0
    2.3
    由此可見，在上逃一切地区，无馬农民和有1匹馬的农民的状况儿乎是相同的，因而可以韶为收支表资料是相当典型的。我們引証一下各类农戶的财产和农具的脊料。
    每月围富价植（单位卢都）
    年一农线和一腰安人口性吉的
    所有
    性
    衣
    共
    的别盆
    高
    价
    的价镇
    和家
    (单位(单位(华位
    扫好筑物的题目匹術属的价值农易的农戶款有改良次具的农石板良农其的价
    物
    服
    计
    卢布)卢布)卢布)
    1)7.25
    9.7316.871L6139.73
    148.1935.29
    26.6018.043.80.8
    〔2)133.2829.0362.0419.5761.78305.70G1.83
    91.0726.565.92.627
    (3)25.7676.3515.8951,95195.45705,385652222432.047.64.937(0512.335.1038.9454.7128.731300,1100,75454.0439.610.29161
    50
    (5)495.8017416420681,71445.661639.39115.4566.2234,0411.412852
    1
    动
    (6⑤688.20273.99934.0582.04499.382435.67152.23128.0557.3013.019.369
    170,3
    计26.4474.9022.134l.24184.62779.3394.20287.0338.207.558e
    5
    270.3
    ①耕地面积不是快4县計掌，而风按沃龙祖什省扎斯克县計算。

==========第149页==========
    130
    列宁全集第三我
    这个图表清楚地証实了我們在上面根据大量资料指出的各类农戶在农具和性畜占有上的悬殊。我們在这里看到，各类农戶的財产状况是有很大悬殊的，而且这种悬殊竞到了速贫苦农民的馬都跟富裕按民的馬完全不一佯①。有1匹馬的农戶的馬英正是种“活的分数”，当然这毕竞不是“四分之一的馬”，而是整整“五十
    二分之二十七的”馬！②2
    其次，我們来引証一下有关农业支出的资料③：
    每万的农业支出额（单位卢朴充和修榜
    农片屈用收
    农耳
    用工
    和
    筑
    和共計租地人和新总計
    类别杂支
    物
    性盗
    件工
    畜
    共計
    (1)0.52
    2.63
    0.08
    2.71·0.25
    3.52
    7.00
    8.12
    15.12
    (2)
    2.94
    4.59
    5.36
    9.95
    6.25
    2.48
    21.62
    36.70
    58.32
    (3)5.73
    14.38
    8.78
    23.16·17.41
    3.91
    50.21
    7121
    121.42
    (4)12.01
    18.22
    9.70
    27.92
    49.32
    6.11
    95.36
    127.03
    222.39
    (5)19.32
    13.60
    30.80
    44.40102.608.20
    174.5217324
    347.76
    (6)51.42
    56.00
    75.80131.80194.3589.20466.77510.07
    976.84
    共计9.37
    13.1913.14
    26.3335.4510.54
    81.69
    98.91
    180.60
    这些賽料是很有說服力的，它向我們清楚地表明不仅无馬的农民，就是有1匹馬的牧民的“經济”也都是小得可怜的。因此通常把这些农民同为数不多但实力雄厚的农民样看待的方法是完
    ①在德国业文献中有德烈克斯列尔的专题文，其中有关于各类土地占有者的牲畜比重的资斜51。这些资料此上逃俄医地方自治局的绕計数字更类出地表明小农的性查置量同富农，特别是同地主的性畜微量相此，是低考得无可估量的。我希契在不久的将来能把这些资料整逗出版。（弟2成注释）
    ②如果把这些收支表中关于各类农的建筑物、农其和姓畜价值的下均数远用
    到上远欧俄49省的总结養料中，那就可以看出，的农戶所占有的生产瓷料的数盘比其他所有农戶占有的要大得多。
    铜养性普的登用主要是实物，而其他各项农业开支期大部分是货币。

==========第150页==========
    俄国资本主义的发晟
    131
    全错勰的，因为后者用于农业的开支达数百卢布，他們有可能改良农具，雁用“工人”，大量“購买”土地，每年用50一100一200卢布来租佃土地①。我們順便指出，无馬的农民在“魔用工人和計件工”方面的支出额所以較高，大概是就計人員在这一項中把展用工人和罹用邻近业主两种完全不同的东西混淆起来了，前一种是使用匿主的农具来干活的，即屋用的展农和短工；后一种是使用自己的农具为展主耕种土地的。这两种“屋佣”形式按其意义来說是截然不同的，必须象瓦·奥尔洛夫所作的那样（见“莫斯科省梵計賽料汇循”第6卷第1編)加以严格的区别。
    现在我們来考察一下农业收入的资料。可惜，“汇箱”中这些资料的綢制很不完备（其原因之一可能是这些賽料的数显不多）。例如，沒有把单位面积产量的問阻辐进去，沒有关于每种产品的第售和关于第售条件的資料。因此我們只能列出下面这一箭略的图表：
    农业的收入（单位卢）
    共
    計
    货币收入
    交戶
    类别
    襄一严的每的整父
    口的收入每一农月·占全部耕作收
    每一农兵的
    入的百分数副业收入
    (1)
    6711
    13.98
    5.53
    9.68
    59.04
    (2)
    127.69
    25.82
    23.69
    18.55
    49.2
    (3)
    28740
    34.88
    5140
    18.93
    108.21.
    (4)
    496.52
    88.19
    91.63
    1845
    146.67
    (5)
    698.06
    9.16
    138.88
    19.17
    247.60
    (6)
    698.39
    43.65
    2.06
    6.02
    975.20
    202.7±
    35.38
    47.31
    16.16
    164.67
    这张图表首先引人注目的是一种完全例外的現象：上等戶在卡留舍夫先生的“租佃論”在这种“驳实农夫”看来是多么可爱的，“租佃胎”要求延长租佃期限、降低租金和奖励敢善經楷等等，而这些正就是殷实农夫“所需的。

==========第151页==========
    132
    列宁至集第三卷
    其按业方面的货币收入的百分数很低，虽然他們的耕地面积很大。这样看来，似乎最大的农业是一种最大的自然經济了。我們来进
    一步考察这一表面看来是例外的更象是非常有意义的，因为它說明的是农业同企业性“副业”的联系这个十分重要的問题。正象我們所看到的，这种副业在多馬戶收支表中的意义是特别大的。就上逃費料看来，这一地区的农民资产阶极想把农业同工商企业粘合起来的願望是特别具有典型意义的①。不难看出，第一，把这种农戶同雎一的农戶相比是不正确的；第二，在这种条件下，农业往往好象只是自然經济。当农产品技术加工（磨粉、榨油、制馬给薯淀粉、酿酒和其他生产)同农业結合在一起时，这种农戶的貨币收人不能列为农业的收人，而应列为工业作坊的收入。事实上，在这种情况下，发亚将是商业性經济、而不是自然翘济。至于那种为經营某种工业企业（如邮递）而消費大量实物农产品来养活雇工和馬匹的农片，也必須这样說。我們在上等戶中所看到的也正是这种农片（第1号科罗托亚克县收支表。全家18口人，有4个家庭劳动力，5个屉农，20匹馬；农业的收入为1294卢布，几乎全部是实物，工业企业收人为2675卢布。为了求得总的“平均数”，也把这种“农民自然涇济”同无馬的农戶和有1匹馬的农戶算在一起了)。从这一实例中我們又一次看到，把按农业的規模和种类的分类法同按“副业”的規模和类型的分类法秸合起来是多么重要。(丙)現在我們来看看有关农民生活水平的资料。“汇編”中所
    D在12月无馬的农片中，沒有1户有工业作坊和工业企业的收入：在18戶有1
    匹思的浓户中只有1戶：在17月有2匹黑的农片中有2戶：在9后有3匹馬的浓戶中有3戶；在5戶有4四残的农户中有2户，在5户有4西馬以上的农户中有4户。

==========第152页==========
    俄茵黄本主义的发度
    133
    指出的花在欲食項内的实物支出井不完全。我們只选出主要的农产品和肉类四两項。
    每一男女人口的支出
    根
    食
    折成黑麦（单位普特）
    答黑麦粉大麦粉和小米和小麦粉和上馬给薯黑麦
    丙类
    (敢位
    小米面莽麦等小麦粉
    基仙
    (单位
    (強位
    (单位
    (苹位和小粮度
    (单位
    别
    俄斗)
    普特)
    俄斗)
    俄斤)
    俄斗)
    麦
    普特)
    (1)
    13.12
    0.12
    1.92
    3.49
    13.14
    13.2
    4.2
    17.4
    0.59
    (2),18.21
    0.32
    2,13
    3.39
    6.31
    13.4
    3.0
    16.4
    0.49
    (3)1958
    0.27
    2.17
    5.41
    8.30
    19.7
    3.5
    232
    118
    (4)18.85
    1.02
    2.93
    1.32
    6.43
    18.64.2
    22.81.29
    (5)
    20.84
    2.65
    4.57
    10.42
    20.9
    4.2
    25.1
    1.79
    (6)21.90
    4.91
    6.25
    3.90
    22.04.2
    26.2
    1.79
    18.27
    0.35
    2.77
    4.05
    7.64
    18.43.8
    22.21.21
    从这个图表可以看出，我們把无馬的农民和有1匹馬的按民算在一起并把他們同其他各类浓民相对此是正确的。上述两类农民的特点就是不够吃，井且吃的东西的質量也越来越坏（馬给薯）。有1匹罵的农民在某些方面甚至此无馬的农民吃的还坏。就速这个間粗的总的“平均数”也完全是避假的，因为农民群众的欲食不足的情况被富裕农民欲食充足的情况掩盖起来了，富裕农戶所消费的农产品儿乎比贫发多60%，所消躞的肉类此贫农多两倍②。
    ①这一名词包括汇期的下列各项：牛肉、羊肉、猎肉、抽。把其他各种粮其折成黑麦的算法，是根据下新城省枕計人員所月的掷松的'俄图与西做各因的比较统针学"的标准（見哥尔巴托夫县的“土地估价材斜”。折算的根据是各种粮食所含蛋白发的百分数)53，
    ②即使从下述片断的资料中也可以看出农村中农民消费的肉类要此城市耳的人少得多。在1900年，英斯科全市屠宰蝎所杀的性蓝有400万管特左右，总价值为18986714片布59文比(“莫斯科新得1901年第55号)。这表明每一男女人口年年都能消费4普特左右或价值18卢布左右的肉食。（第2族注释）

==========第153页==========
    134
    列宁圣集第三崧
    为了把有关农民欲食的其余各种賽料加以此較，必須把所有各种产品按其价值，折成卢布来卧算：
    每一口人的支出项目（筑位卢布）
    农戶各种面成类、馬各种各买各种“其中的
    音种
    货币支出
    粉和米植物油农产酱產
    食品品总品总食品货币农产品
    备产品
    范
    类别
    的支出的麦出
    粮和水果，落·额额①②总额支出盥
    (1)
    6.621.551.629.793.711.4314.935.72
    3.58
    0.71
    (2)7.101.49-0.719.305.281.7916.374.76
    2.55
    0.42
    (3)
    9.67・1.78
    1.0719.527.0424321.99
    444
    1.42
    0.59
    (4)10.45
    1.34
    0.8519.646.852.3221.813.27
    0.92
    0.03
    (5)
    10.75
    3.05
    1.0314.838.792.706.32
    4.76
    2.06
    (6)12.70
    1.93
    0.5715.206.376.4127.988.63
    1.47
    0.75
    9.73
    1.800.9412.476.54283e1.845.01
    1.78
    0.40
    可見，农民飲食的一般资料証实了上远的一切。农民显然是分为3等，即下等戶（无馬者或有1匹馬者）、中等戶（有2匹馬者或有3匹馬者)和欲金消聲量儿乎超过下等片1倍的上等戶。从总的“平均数”中是看不出农戶中存在上等片和下等斤的。在欲食方面的货币支出，无論就其超对量或相对量来說，最多的总是农戶的两端，即农村无产者和按村資产阶级。前者虽然比中等农片消费得还少，但其腾买的东西却多些，因为他們腾买的都是欲食方面最必需的农产品。后者所以膝买得多些，是因为他們的消费量大些，特别是增加了非农产品的消費。把农戶的这两极作一对比，我們便能清楚地看出，資本主义国家的国内个人消变品市場是
    ①牛肉、店肉、猪油、羊肉、牛油、究制品、蛋等。
    ②盐、成魚、馨魚、韩魚，亮酒.啤酒、笨叶和沙糖等。

==========第154页==========
    傻国；本主义的发展
    136
    怎样建立起来的@。
    个人消费的其他各項支出如下：
    每一男女人口的支出项目（单位卢布）
    农戶
    什物燃料衣服
    其他家除欣金其中货欹食和其中货
    和
    和
    照明庭必器外个人
    币支出
    其他个
    币支出
    类别
    衣服(麦潜)消费总人酒费
    靴推
    品
    额
    ,总额
    短
    (1)
    3.73
    0.95
    1.460.23
    1.64
    4.28
    3.87
    19.21
    9.59
    〔2)
    12.38
    0.52
    1.330.25
    139
    3.49
    3.08
    19.86
    7.84
    (3)
    23.73
    0.54
    2.47
    0.22
    2.19
    5.42
    4.87.27.41
    9.31
    (4)
    2221
    0.58
    1.71
    0.17
    8.44
    5.90
    5.24
    27.71
    8.51
    (5)
    3139
    1.73
    4.64
    0.28
    8.78
    10.41
    8.93
    36.73
    13.69
    (6)
    30.58
    1.75
    1.750.21
    1.46
    5.17
    3.10
    33.15
    11.73
    2231
    0.91
    2.200.22
    2.38
    5.71
    4.86
    2755
    9.87
    按每一男女人口来計算这些支出#不总是正确的，因为例如燃料、照明和家庭用品等的费用并不是同家庭人口成正比的。而这些養料表明农民（按生活水本的高低）分成不同的3类。它表明这祥二个有意义的特点：全部个人消费的貨币支出部分最多的是下等户(1)类的貨币支出占其总支出的/2左右)，而上等戶的貨币支出并不高，仪占其总支出的/左右。那末，怎么才能使这一点与上递的两极农戶货币支出的百分数普逼都高的这一事实不相矛眉呢？显然，上等斤的货币支出主要是用于生产消费（用于經营上的支出），而下等戶則主要是用于个人消费。下面就是关于这方面的精确的资料：
    ①在农产品的货币支出中占首位的是腾买恩麦的支出（主要是黄苦发民），共大是情买获荣的支出。铵一男女人口用于蔬类的支出做为85之此（按（2）类的6戈比和(5)类的1卢布31此平均针算)，其中的货币支出短为47戈比。这一有薄的本实向我胃表明，就是在农村居民中（更不用說在城市居民中了)，作为商业性农业形式之的蔬荣业的产品市铅也已輕形成了。在植坳油的技出中有是实物，这就是我家莲生产和原始手工业在这方面还占优势。

==========第155页==========
    138
    刿宁至巢第三器
    在总支出中
    每一灰戶的货币支出额（单位卢布）
    (百分数)
    貨币部分所
    占的百分数
    用于个
    人消量
    种赋税
    共計用王用王数翻套
    人湾费生产种赋稳
    共卧个人
    生产
    消受
    (1)
    39.16
    7.66
    15.47
    62.2962.912.324.8100
    49.8
    50.6
    (2)
    38.89
    24.32
    17.77
    80.9848.030.029.0100
    39.641.7
    (3)
    76.79
    56.35
    32.02165.1646.534.119.410034.046.4
    (4)
    110.60
    102.07
    49.55
    0622242239.018810030.745.8
    (5)
    190.84
    181.12
    67.90
    439.8643.441.2·15.410038.052.0
    (6)
    187.83
    687.03
    84.34959.2019.671.6&8100
    35.470.3
    81.27
    102.23
    3420
    217.7037.346.915.8100
    35.656.6
    因此，农民之变为发村无产者，建立了以消费品为主的市場，而农民之变为农村资产阶毅，則建立了以生产賽料为主的市場。换句話說，我們看到，在下等“农片”中，劳动力变成了商品，而在上等农片中，生产資料变成了资本。这两种变化正是提供了为一般脊本主义国家的理論所証实的国内市愚的建立过程。正因为如此，恩格斯在談到1891年的飢荒时写道，饥荒意味着资本主义国丙市塌的形成54，一这一原理在民粹派看来是不可理解的，因为他們把农民的破产仅仅看作是“人民生产”的接落，而不是看作宗法式經济之薄变为青本主义翘济。
    尼·一逊先生写了整整一本普来論述国内市場，但是他并沒有党察到由于农民的分化所引起的国内市場的形成过程。他在“我国国蒙收人堆长的原因何在？”(1896年2月“新語”杂志第5期)一文中，对这一問題发表了如下的曦論：美国工人的收图表表明，收入愈少，用于飲食的支出就相对地愈多。因此，如果欲食的消费减少，則共他各种产品的消费就会减少得更多。而在俄国，如果粮食和烧酒的消費量减少了，那就是說，其他各种产品的消費量也减少；由此可以得出秸論說，农民富裕“阶层”（第0頁）消
    4“

==========第156页==========
    俄国资本主义的发展
    137
    費量的增多也不能与群众消費量的减少相不衡。这种義論有三个错謨：第一，尼·一逊先生在用工人頂替农民时跳过了周題，而我們所的正就是工人和业主的形成过程；第二，尼·一逊先生在用工人頂替农民时就把一切消费都归粘为个人消费而忘記了生产消费，忘記了生产脊料的市場：第三，尼·一逊先生忘記了农民的分化过程同时也是商品饗济代替自然翘济的过程，因而市場之所以能够形成，并不是由于滑费的增加，而是由于消费由笑物（即使还是較多的)轉为货币或支付了（即使还是較少的）。我們現在已經看到，就个人消费品来說，无馬的农戶比中等农戶滑费得少些，但他們却購买得多些。他們愈来愈穷，但同时他們收入和支出的貨币却意来意多，而这一过程的两个方面正是資本主义的必然現象④。最后，我們利用收支脊料来比較一下农民和坡业工人的生活水本。如果我們不是按人口而是按每一成年劳动力来計算个人消费量（按上遮汇辐中下新城省就計人員所用的标准来計算），那末我們可以看到如下的图表：
    每一成年劳动力的消费量
    产
    品
    消
    费
    量
    贸币掉费量
    (单位芦布)
    农戶黑发粉大麦粉小米和小麦粉禹箭髻圣部农肉类
    和上等其仙(业位
    和小米莽麦
    产品沂
    粉（单（单位小麦粉(业位成黑麦(单位
    饮真
    个人
    共計
    (单位
    类别俄斗)位普特)俄斗)
    消受
    斤)·俄斗)的总数普特)
    (1)17.3
    0.1
    25
    4.7
    17.423.08
    0.8
    19.7
    5.6
    25.3
    (2)18.5
    02
    29
    4.7
    8.722.890.7
    22.7
    4.8
    27.5
    (8)26.50.3
    3.0
    73
    1223126
    1.5
    29.6
    7.3
    36.9
    (4)26.2
    1.4
    4.3
    2.0
    9.0
    32.21
    1.8
    30.7
    8.3
    39.0
    6)
    274
    8.4
    6.0
    13.6
    32.88
    2.3
    32.4
    13.9
    46.3
    (6)30.8
    6.9
    8.5
    5.536.88
    2.5
    39.3
    7.2
    465
    249
    0.5·
    3.7
    55
    10.4
    33.78
    1.4
    29.1
    78
    869

==========第157页==========
    138
    列宁柔集第三地
    第一，我們可以用劳动的不均价格把上表同农业工人生活水本的资料加以对此。在10年中(18811891年)，沃龙涅什省罹农每年的不均工資为57卢布，加上生活费共为98卢布②，就是說生活费为42卢布。有份地的屋农和短工（无馬的和有1匹馬的农民）的个人消费量低于这一水平。无馬的“农戶”（以全家4口人計算）全家生活费总额仅仅78卢布；有1匹馬的“农片”（以全家5口人計算)全家生活费总额为98卢布，即低于座农的生活费。（我們从无馬的和有1匹馬的农戶的收支表中去掉了用于生产和各种赋税的支出，因为这一地区的份地租价并不低于各种赋税。)不出所料，被束神在份地上的工人的生活状况，此那些摆脱了这种束神的工人的生活状况要坏些（更不用說份地的束搏在多大程度上发展了奴役和人身依附的关系了)。罹农的货币支出比起有1匹馬的农民和无馬的农民用于个人消費的貨币支出来，是高得无可此拟的。因此，份地的束糖阻碍若国内市場的发展。
    第二，我們可以利用地方自治局关于屋农的消费就計資料。我們且拿“奥勒尔省統計資料汇親”中关于卡拉切夫县的资料(1892年版第5卷第2镉)来看，这些黄料是根据158戶罹农情况
    ①这个事实初看起来似乎是很古钰的，实际上却是与现实生活中到处可以趣到的瓷本主义的基本矛后完逢协闲的。因此，完全与理踚无关，凡是对农村生活作仔和况条的人都能君出这一事实。愿裕尔加尔特在談到富农和商人等时忍道：“要开度他网的活动，重要条件是农民的资困…农民获得很多的货币。”(农村来信第493買)，恩格尔加尔特对“稳定的(sicl)农民生活(ibid)的同情，有时也并不阻碍他揭露声名狼籍的村融内部的各种最深刻的矛盾。“根据业主方面的材料所据的农业统资料”1892年圣彼得堡农业局版第5橱谢·亚·柯罗速柯“业主里济中的自由屈佣曹动以及工人迁徙与欧俄工安业统针程济熹述”。

==========第158页==========
    俄国：本主义的发畏
    139
    的脊料統計出来的①。把按月的口粮折成按年的口粮計算，情况如下：
    沃龙海什省“农民”
    奥勒尔省厢农的生活费
    的生活费
    minim.②naxim.③
    平均
    有1匹馬者无馬者
    黑发粉（单位普特）
    15.0
    2.0
    1.6
    18.5
    173
    .穗粒（单位普特）
    4.5
    9.0
    5.25
    8.9
    251
    黍粒（单位普特》
    15
    1.5
    1.6
    +玉.8俄
    斤小麦粉
    4.9
    、馬给薯（单位俄斗）
    18.0
    8.0
    26.9
    8.7
    17.4
    全部折成黑麦因
    22.9
    1.1
    31.8
    22.8
    23.0
    袖脂（单位俄斤）
    24.0
    8.0
    33.0
    28.0
    32.0
    圣年献食的价值(单位卢布)
    0.5
    27.6
    6.3
    因此，就生活水平来脱，有1匹馬的农民和无馬的农民井不高于准农，甚至反而接近于屉浓的minimum生活水平。
    因此，在观察了下等戶的賽料后，可以得出如下的总的桔論：不諭就下等片同排挤它脱离耕作业的其他各类农片的关系来說，或者就其只能雉持全家一部分生活的费用的經济規模来說，不論就其生活资料的来源（出卖劳动力）来說，或者最后，就其生活水本
    ①·奥勒尔省和妖龙识什省的条件井沒有多大的彦别，正象我們就要看到附的那样，这里所引的都是一一般的養料。我們井没有朵用上逃谢·亚·柯罗速柯文章中的度料（見馬列斯先生的文章对这些资料所作的对此，“收成和价对俄田国民济某些方面的影响"第1张第11耳)，因为越速作者本人也承認，供粉这些变料的土地占有者先生有时是入迷了”…
    ③最少，最低。一骤者注
    ③聚多。—即者注
    ④按上方法针算的。

==========第159页==========
    140
    列宁垒袋第三错
    米靓，这类拔戶都应骸归在有份地的匿农和短工丙①。
    在結束啊远地方自治局关于农民收支的統計賽料时，我們不能不分析一下含尔比辆先生在編制收支賽料时所使用的那些方法，因为他既是“捷姆梁斯克县、扎颇斯克县，科罗托亚克县和下迭鞭芙克县农民占有上地的估价资料汇氟”的辐者，丈是著名的“收成和粮价对俄国国民經济某些方面的影响”一善中（第2卷）关于农民收支状况一文55的作著。舍尔此钠先生不知什么用意竟在“汇输”中宣称他应用的是“著名的政治經济学家卡·馬克思”的理論（第111直），事实上他根本歪曲了这个理論，把不变登本和可变登本的差别同固定資本和流动資本的差别混为一談(bid.),毫无意义地把发达的登本主义的这些术語和范畴搬到农民耕作业上去(passim),等等。舍尔比納先生的收支資料的全部整理工作，就是
    一味地和合人雅以想象地滥用“平均数”。所有的就計脊料都是談的“中等”农民。計算4县的土地收入是用农戶数来除的（請大家回忆一下，无馬斤全家的这項收入为60卢布左右，而富裕戶則为700卢布左右)。他确定了“每片的”（第114直）“不变資本是”(sic里)即全部財产的价值，确定了农具的“平均”价值，也确定了工商企业的平均价值(sic)为每方15卢布。舍尔比納先生忽混了一件小事：这些企业是少数富裕农卢的私有财产，但他却把这些企业同总数
    ①民粹派很可能从我們对屈农和下等月生活水平的高低所作的对比中得出桔游脱，我們"主张”农民失去土地和其他等等。这样的精输是错與的。从上述一切只能得出如下的陆静：我四“主张"取消对农民自由交配土地、放弃份地和退出村社等权利的一切限制。至于是有份地的湿农较有利，还是没有份地的量炎较有利，可能只有安民自己于能判断了。因此，类似的各种限制，无瀚如何也不能認为是正研的。由于民粹派椎护这些限制，使地們变成了捍卫我国大地主利盆的仅仆。

==========第160页==========
    俄但变本主义的发展
    141
    “本均”地除了一下！他确定了地租的“不均”支出（第118頁），但正如我們所知道的，有1匹馬的农戶的这質支出是6卢布，而富裕农戶則是100一200卢布。所有这些都是加在一起除以农片数算出来的。他甚至确定了用于“資本补充”(bid)的“平均”开支。这是什么意思呢，一只有天知道。如果这是指性畜的农具的修理和补充，那末我們在上面已經引証了下列数字：每一无馬的农戶的
    这項开支为8（大）戈此，而每一言裕农戶則为Y5卢布。如果我两
    把这两种“农民整济”加在一起再平均計算，那我們就会得出舍尔比钠先生早在奥斯特罗果日斯克县铳計資料汇糊(1887年版第2卷第2镉)中发明的和他后来何等有声有色地应用的“平均的需求規律”，这难道不是很明显嗎？然后，根据这一“規律”便不雅得出如下的桔輪：“农民滿足的并不是最低需要，而是中等水不的需要”(第128頁和其他許多頁)，农民貂浒表现为特种的“发展类型”（第100頁)，等等。我們已經熟悉的按份地分类法，就是这种把衣村无,产阶毅和农民養产阶额“平均化”的簡单方法的例証。假如我們把这种分类法用到收支脊料上去，我們就会把下列两种农民合井成
    一类（合井成每象有15一25俄亩份地的多份地一类）：一种农民出租一牛份地（計28.5俄亩），耕种1.8俄亩份地，主要靠“个人副业过活（具是奇任，这是多么好听呵1），10口人的收入为190卢布(科罗托亚克县第10号收支表)！另一种农民租人土地14.7俄亩，耕种土地28.7俄亩，厘有屋农，10口人的收入为1400卢布（扎噸斯克县收支表第2号)。如果我們把屉农和短工的济同屉有工人的农民艇济加在一起再不均計算，我們就得到特种的“发展类型”，这难道不是很明显嗎？只要始格一律使用农民經济的“平均数”資料，那末一切認为农民分化的“錯思想”就都一概根除了。

==========第161页==========
    142
    列宁至集第三器
    舍尔比钠先生正是这样做的，他在“收成和粮价对俄国国民經济某些方面的影响”一甚的文章中en grand@应用了这种方法。这里出現了一个宏大的意图：圣部都要用上面所慣用的“平均数”来計算全俄农民的收支表。未来的俄国經济文献的历史学家将惊新地发現这一事实：民粹派的成見竞使得人們忘記了涇济統計的最起碼的要求，即忘記了不管业主和罹佣工人被怎样的土地占有形式桔合在一起，也不管他們之間过渡类型的繁多和复杂，都一定要把业主和展佣工人严格地区分开来。
    一三、第二章的桔酷
    我刚把由上面考察过的資料中得出的各主要論点簡远如下：
    (1)現代俄国农民所处的肚会經济环境是商品經济的环境。甚至在中部效业地区（这个地区与东南各边区或各工业省比較在这一方面是最落后的)，农民也完全受市場的支配，他們不論在个人消费方面或者在自己的生产方面都为市場所左右，至子赋税那就更不用說了。
    (2)农民（耕作的和村肚的）中的肚会涇济关系的秸构向我們表明，这里存在着任何商品經济和任何資本主义所固有的一切矛眉：竞爭，取經济独立的斗年，搶租和搶購土地，生产集中在少数人手中，大多数人被排挤到无产阶极的队伍中去，受少数人的商业費本和屋佣的剝削。在农民中，沒有一种怒济現象不其有这种资本主义制度所特有的矛盾形式，也就是沒有一种經济現象不表现出利金的斗年和倾軋，不表示出对一些人有利面对另一些人有損。
    ①大规模地。一相者注

==========第162页==========
    俄因资木主义的发腰
    143
    租地、購买地和截然对立的两种类型的“副业”是这样的，經济的技术进步也是这样的。
    我們認为，这个秸論不仪对俄国资本主义問題，而且对民粹派全部学說的意义問題，都具有极重要的意义。正是这些矛盾向我們清楚地无可反激地表明了“村肚”农村中的經济关系的秸构决不是特殊的桔构如“人民生产”等等)，而是普通的小脊产阶殺的桔构。与我国近牛世粑来流行的理論相反，俄国村祉农民不是賽本主义的对抗者，而是资本主义最深厚和最牢固的基地。其所以是最深厚的，是因为正是在这里与任何“人为的”影响无关，而且尽管存在各种排挤賽本主义发展的制度，我們看到的却是“村祉”内部的賽本主义因素不断形成。其所以是最牢固的，是因为农业，特别是农民受旧习俗传就的压制，受宗法式生活方式传統的压制非常'厉害，因此養本主义的改造作用（生产力的发履，一切社会关系的改变等等)在这里是极其緩慢和逐潮地出現的①。
    (8)农民中一切經济矛盾的总和构或了我們所潮的农民的分化。农民自己却用“非农民化”②这个名詞极其怡当而清楚地說明了这个过程。这个过程意味着旧的宗法式农民的彻底瓦解和新型发村居民的形成。
    在蘭明这些类型之前，我們要說明一点：在我国的文献中很早就常常指出了这个过程。例如，瓦西里契柯夫先生官利用瓦卢耶夫委員会57的报告断定了俄国“农村无产阶极”的形成和“农民等敖的崩清”(“土地占有和耕作情况”第1版第1卷第9章)。指出这
    一事实的还有瓦·奥尔洛夫(“莫斯科省統計查料汇網”第4卷第@卷君Das Kapital,,S.52756.@1892年·下城省的农业概况”。

==========第163页==========
    144
    列宁圣集第三然
    1辐第14頁)和其他許多人。然而他們指出的一切都是极零星的。从未有人武图系铳地研究这个现象，因此尽管有非常丰富的地方自治局就計机关的戶口翻查资料，但是我們至今所学握的有关这
    一現象的脊料还是不够的。因此产生了这种情况：大多数涉及到
    ·这个問題的著作家，都把农民的分化看作是一种財产不平均的簡单現象，看作是一种简单的“分解”現象，正象所有的民粹派，特别是卡雷舍夫先生所爱講的那样（見他的“租佃”一吾和在“俄国財富”中的文章)。毫无疑周，財产不平均的产生是全部过程的起点，但这个过程决不是“分解”一嗣所能包罗的。旧的发民不仅在“分解”，并且在彻底瓦解和消亡，被完全新型的农村居民所排挤。这种新型的发村居民是商品济和查本主义生产占統治地位的肚会的基础。这些新的类型就是农村查产阶毅（主要是农村小查产阶极）和农村无产阶级，即农亚中的商品生产者阶殺和农业屋佣工人阶级。极有教盆的是：对农亚查本主义形成过程的純理論分析，指出了小生产者的分化是这个过程的重要因素。我們是指“養本論”第3卷中最有意义的几章中的一章，即第47章：“资本主义地租的思源”。馬克思認为这种地租产生的起点是工役地粗(Arbeits-rente)①，一“那时，直接生产者在一星期中有一部分时間用实际上或法律上屬于他的生产工具（犁、牲斋等等）在笑际上屬于他的土地上做工，而剩下的几天則无代价地在地主的田庄上为地主做エ* ( Das Kapital»， III, 2, 323.651 ).一是产品地租(Produktenrente)或实物地租，那时，直接生产者在他
    ①在俄本（第51頁及以下各買）中，这个术語被翠成“劳动地租”。我們感为
    我們的幕法較正确些，因为我文中有“劳役"这个专的镜法，即依附农民为地主做工的意思53，

==========第164页==========
    俄国变本主义的发畏
    145
    自己誕营的土地上生产全部产品，井以实物形式向地主籁钠全部剩余产品。在这里，生产者比較有独立性，有可能以自己的劳动获得滿足自已必要的需求以外的某些剩余产品。“在这种”地租的“形式下”，“各个直接生产者的涇济状况将会出現敕大的悬殊。至少会出现这种可能性，甚至还会出現这样的可能：这种直接生产者
    获得一些资料也来直接刻削别人的劳动”(S.829.俄譯本第657
    頁)59。所以，早在自然經济占就治地位的情况下，依附农民的独立性一扩大时，也就会出现农民分化的萌芽。但是这种萌芽，只有在下列的地租形式下，即在货币地租下亨能得到发展，而貨币地租是实物地租形式的箭单变化。直接生产者向地主織納的不是产品，而是这些产品的价格①。这种形式的地租的产生基础仍然是：直接生产者象以前一样是土地的传統的占有者，可是“这种基酣在这里已面临解体”（③80）。貨币地租“是以商业、线市工业、一般商品生产以及随之而来的貨币流通的更大发展为前提的”(881)0。依附农民与地主的传就的、习慣的法律关系，在这里变成以契构为基酬的純粹的貨币关系了。这样，一方面使旧农民遭受刻夺，另一方面使农民贖回了自已的土地和自己的自由。“其大，笑物地租到貨币地租的囀变过程中，不仅必然会同时形成一个为貨币而受人座佣的无产短工阶极，甚至在这种糖变之前就已形成这个阶额。在短工开始产生的期間，即当这个新阶裁已籬出現但还不常見的时
    ①必烈严格地区分货币地租和瓷本主义地租：后者是以农业中的资本家和丽佣
    工人为前提的！前者是以佐附农民为前提的。资本主义地组是扣除了企业利需余下的一部分粗外价值，而货币地租是农民交粉地主的全部剩余产品的价格。俄国货币地租的例子，就是农民交粉地主的代役粗。燕无疑町，在我国农民的现代税中，有一定部分的货币地租。有时候农民租佃土地同货币地组很相似，因为付完高糯地粗留下粉女民的也不过是一点很有限的资。

==========第165页==========
    146
    列宁希集第三我
    候，那些境遇較好的镜钠代役租(rentepflichtigen)的农民自然而然就养成一种剝削农村罹佣工人的习憤…这样，他們就能渐渐地积蓄起相当的财产而变成未来的资本家。因此，在从前的自己从事耕作的土地占有者中間，就会产生出资本主义租佃者的苗床，他們随着农业范围以外的资本主义生产的一般发展而发展起来。”
    C①as Kapital》,IL,2,332.俄譯本第659-660頁)61
    (4)农民的分化减少了中等“农民”而发展着两极的农民，形成了两种新型的农村居民。两种类型的共同特征，是經济的商品性即貨币性。，第一种新的类型是农村资产阶毅或富裕农民。这里包括經营各种形式的商业性农业（我們将在第四章描逃这些形式中最主要的几种)的独立业主，以及工商企业业主和商业企业业主等等。商业性农业与工商企业的桔合，是这种农民特有的一种“农业与副业的桔合”形式。在这种言裕浓民中間，产生出拔揚主阶毅，因为在他們的經济中，为出卖粮食而租佃土地（在按业地区）所起的巨大作用往往超过份地的作用。这里的翘营規模大多是超过家庭劳动力所能担任的，所以一批农村屉农、特别是短工的形成，是富裕农民存在的必要条件①。这种农民以純收入形式所获得的閑匿貨币，或者是用来从事商业和高利貸的活动（这在我国农村中是非常发达的)，或者是在有利的条件下就用来購买土地，改善邂营等等。总之，这是些小地主。农民资产阶毅在数量上說只占全体农民的少数一大概至多占农片的6（約等于人口的8/10），而且这个比例在各个不同地区的变动很大。但是，就他們在整个
    ①我們要指出：使用雁佣劳动井不是小瓷产阶极这个概急必要的标志。在肚会
    經济刷度中，存在清我們上远（第2项）的矛盾时，一特别是在大批生产者变为湿佣工人的清况下，一切为市揭的独立生产都通合于这一概念。

==========第166页==========
    俄国年本主义的发要
    147
    农民經济中一一在农民的生产脊料总数中，在发民生产的农产品总数中一一的意义来說，农民資产阶极是占稻对优势的。他們是现代农村的主人。
    (5)另一种新的类型是农村无产阶殺，即有份地的准佣工入阶毅。这是包括无产的农民，其中有完全无地的农民，然而，最典型的俄国农村无产阶毅是有份地的屋农、短工、小工、建筑工人和其他工人。小块土地的邂营規棋做不足道，而且誕济完柔处于襄落的状态中（土地的出租就特别明显地証明了这一点），不出卖劳劲力(=无产农民的“副业”)就无法生存，生活水不极其低下，甚至还比不上沒有份地的工人的生活水平，一一这就是这一类型的特征④。应当列入农村无产阶殺的，不下于农片总数的一牛（大豹等于人口的0)，即包括全部无馬的农民和大部分有1匹馬的农民（自然，这只是籠就的大約的計算，在各个地区因地方条件的不同多少会有些变化)。那些可以使人們認为这样一大部分农民現在是屬于农村无产阶殺的根据，在上面已解引証过了②。应骸补
    ①要缸期把无产农民列入有份地的服佣工人阶怒是正确的，不仅需要我明是什
    么样的农民在怎样出卖劳动力，而且还器要就明是什么样的企业主在怎样鞲买劳动力。这点将在以下几草加以影明。
    ②康拉德教爱部为，德国其正的次民的标准是一对耕音(Gespannbauerngiiter),
    克"土地占有制和攻业"(1896年莫断科版第84一85宜.对瘦国来就，这个标准当然得提高岂。在粉“农民”这个概念下定义时，康拉德宋用的正是邪些从事佣劳动”或一般“副业"的人口或农戶的百分数(bd)。斯提转致授一在实东尚題上不能否靶他是个权或一在1882年雪經写道：“随着农奴刷的削漫，专門种梳谷物的，因而也主要是俄国中部黑土地带的有自已小舞济单位的农民，在大多数蝎合下变成了手艺人、位农或者只是附推从事农业的短工了，”〔关于锻国农业及其缺点和政良方法的跑文1883年莫斯科版第11其)显然，在这里算做手艺人的还有工业中的冠佣工人（建筑工人等等）。不管这个用同是多么不正确，但它在我国著作中，菇至在专門的赶济著作中却非常流行。

==========第167页==========
    148
    列宁全染第三缁
    充一点，在我国著作中，人們常常过于死板地理解下面这个原理，即资本主义须要无地的自由工人。这个原理作为一个基本趋势来設是完全正确的，但是资本主义之渗人农业是特别緩慢的，其形式是非常繁多的。把土地分給农村工人，往往是有利于农村业主本身，所以一切资本主义国家都有这种有份地的农村工人。在各个不同的国家里，这种农村工人县有各种不同的形式：英国的小农(cottager)不是法国或莱茵省的极小农，而后者艾不是普魯土的货农和农奴。每一种农村工人都带有特殊的士地制度，即特殊的土地关系历史的痕迹，一一然而这并不妨得經济学家把他們概括为农业无产阶级这一类型。他們的小块土地所有权的法律根据，毫不影响这种賽格。不論土地所有权是否完企屬于他們（如极小农)，或者是大地主或者是Rittergutsbesitzer国只給他們使用土地，或者是他們作为大俄罗斯农民村肚的一員而占有土地，一一一情况并不因此而有森毫改变②。我們把无产发民归人农村无产阶毅，我們并沒有說什么新的东西。这种酸法已經被許多著作家不止一
    ①貲族主。一者注
    ②我剁来举Handwort.der Staatswiss.(土地占有制和农业1893年莫斯科版)中关于政删农业中屈佣号动的各种形式的例子。莉·康拉德說：“必织把农民的财产与小块土地与“段农'或“茶农'的土地区别开来，因为这种土地的所有者还不得不去子找副业或外水。”〔第3一84頁)“在法国，根据1831年的戶口罚查，有1800万人，即将近人口的一平是以农业为生的：其中有900万左右的土地占有者，500万佃农和对分制個农，400万短工和小土地所有者或主要靠垂倪劳动为生的低农…人庐配为：法国的农村工人至少75%是有自己的土地的。”（第33具，哥尔谈）在德国，列人农村工人中的有下列占有土地的各种类别：(1)小农、登农，农[类似我西的有赐地的农民]：(2)台同每工他們占有土地，每年有一定对間受人极佣[参看我国的“三日工们2。
    ·合司短工在缝酊那些大土地占有制占优势的地方，是农业工人的主要部分”(第236頁)：(3)耕种租地的农业工人（第237頁）。

==========第168页==========
    俄国度本主义的发要
    149
    炎地使用过。只有民粹派的經济学家才頑固地說全体农民是什么反资本主义的，開眼不看大批“农民”在脊本主义生产总体系中的完全固定的地位，即发业屋佣工人种工业屋佣工人的地位。例如在我国，有人很喜欢称頌我們的保存了付村祉和农民等等的土地制度，并且把这种制度同带有資本主义农业粗搬的奥斯特深边区对立起来。因此，看看下面的問题不是无意义的：在奥斯特谬边区3，有时究竟把哪些类型的农村居民列入屈农和短工阶毅的呢？奥斯特澤边区各省的农民分为多土地者（有25一50俄亩的单独地段者)、贫农（有8一10俄亩的贫农地段者）和无土地者。正如谢·柯罗速柯先生公正地指出的，这里的貸农“最接近于俄国中部各省农民的一般类型”(“业主涇济中的自由屋佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业就計艇济概述"第495頁)，他們永远得把自己的时間一部分用去挥外水，一部分用于自己的誕济。而雇农的經济状况使我們特别殿兴趣。因为地主自己韶为把士地分给座灰作为工资，对他們是有利的。下面是奥斯特澤边区的蜃农占有土地的例子：（(1)有2俄亩土地者（我們把洛弗施特勒折合成俄亩，
    Lofstelle=/俄庙)海年丈夫做工276日，妻子做工50日，每日工资25戈比：(2)有2俄亩土地者；“屋农有1匹馬、8头奶牛、3只羊和2只猪”（第508頁和第518直），展农隔周做工，妻子每年做工0日；(8)有6俄亩土地者（庫尔兰省巴烏斯县），“屋农有1匹禹、8头奶牛、3只羊和儿只猪”（第518頁），他每星期做工3日，妻子每年做工85日；(4)在庫尔兰省加冒波特县有8俄亩土地者，“在任何情况下，罹农都可以免费碾粉和获得医莉帮助，他們的孩子可以入学”（第619頁）等等。我們請藏者注意这些雇农的占有土地和經济的规模，也就是注意那些在民粹派看来是把我国

==========第169页==========
    150
    列宁至集第三卷
    农民同适应于脊本主义生产的整个欧洲土地制度区别开来的条件。我們把引用上面这本書里的全部例子合并起来，則可以看到10个座农有81.5俄亩土地，就是說，平均每个屋农有8.15俄亩土地。这里列入屉依的，有每年以一小部牙时衢为地主做工的农民(丈夫做工牛年，妻子做工85一50日)，也有有1匹馬和2头奶牛甚至3头奶牛的农民。有人大肆宜揚脱我国“村社农民”与奥斯特澤边区这一类型的厪农有区别，武問，这种区别究霓何在呢？在奥斯特澤边区，人們直言不諱，可是在我們这里，人們把有1匹馬的屉农与富裕农民加在一起得出一个“不均数”，娓娓动听地大談其“村社精神”、“劳动原理”、“人民生产”、“农业与副业的秸合”…
    (6)介于改革后这些“农民”类型之阳的是中等农民。他們的特点是商品經济发展得最差。独立的农业劳动，只有在最好的年成和特别順利的条件下才能抵偿这种农民的生活费用，所以这种农民的地位是极不稳固的。在大多数情况下，中等农民如果不借債（靠做工等等来偿还），不寻找一部分也是靠出卖劳动力的“辅,·助”的外水等等，是人不敷出的。每发生一次歉收便有大批中等农民加人无产阶极的队伍。就其社会关系說来，这一类农民格摆于上等后和下等戶之間，它傾向于上等戶，但能爬上去的只有极少数的幸运者，而肚会演进的整个进程却使它淪为下等戶。我們已經看到：农民查产阶额不仅排挤下等农戶，而且也排挤中等衣片。这样，就产生了資本主义經济所特有的“非农民化”的情况一中間分子的神失和两极的增强。
    (7)农民的分化造成了養本主义的国丙市場。在下等农片中，这种市場的形成是靠消费品（个人消费的市揭）。与中等农民

==========第170页==========
    俄团餐本主义的发畏
    161
    相比，农村无产者的消费较少（并且所消费的是質量低劣的产品，如馬餘薯代替面包等等)，而殊买较袭。农民资产阶级的形成和发展是从两方面来建立市場的：第一，主要的是靠生产资料（生产消费的市場)，因为富裕农民塌力要把从“沒落”地主和破产农民那里“收集来”的那些生产资料变为資本。第二，这里市場的建立也靠个入消费，因为较富裕的农民的需要在日盆增长①。
    (8)关于农民的分化是否在雠横发展及其速度如何的周阻，我們还沒有能与粽合图表的就計賽料（第一节至第六节）相此的精确枕計資料。这并不奇怪，因为直到现在（正如我們已經指出的）甚至还沒有人打算有系統地研究一下农民分化的静态和指出这个过程发生的那些形式②。但是一切关于我国农村經济的一般資料，都证明这种分化在不断地和迅速地增长：一方面是，“农民”抛弃土地和出租土地，无馬者数量增加，“农民”流入城市等等；另一方面是，“农民經济中的进步潮流”按部就班地发展，“农民”髒买土地，改善艇营，朵用铁梨，发展收草的种植、牛奶业等等。`现在我們已邂知道，处于这一过程的两个截然相反方向的都是哪些“农民”。此外，移民运动的发展，大大推动了农民的分化，特别是耕作农其的分化。大家知道，农民主要是从农业各省迁出的（从工业各
    ①.只有由于农民分化而形成国内市锡的这一事实，鹃武明例如棉裁品国内市場大大发展的原因，一棉被品生产在改革后时期这样迅速地培长，是随着大批发民的胶产而来的。尼·一老先生正是以我国钻镜工业做例子来述自已的关于国内市的理龄，但是仙却根本不能解释怎么会产生这种矛盾现象。
    ②唯-一的例外是伊·古尔锥奇的优秀著作《The economics of the russica,lage,New York,1892.俄醒本“俄国农村的每济状况”1896年莫斯科”版。古尔鞋奇先生整理地方自治局航計汇规的这种技巧慎是合人惊有，因为
    汇相井没有提供按富裕程度划分各类农戶的粽合图速。

==========第171页==========
    152
    列宁全集悠三卷
    省迁出的数量非常少)，井且正是从人烟稠密的中部各省迁出的，因为那里的工役制（阻得农民的分化）'最为发展。这是第一。其次，从迁移区移出的，主要是中等农民，而留在家乡的主要是两极的各类农民。这样，迁移加强了迁出地区农民的分化，并且把分化的因素父带到迁入地区（他們在西伯利亚开始生活的初期，都是当罹农的①)。移民与浓民分化的这种联系，在伊·古尔雄奇的卓越研究著作“农民向西伯利亚的迁移”(1888年莫斯科版)中完全得到了証明。我們蝎誠向讀者推荐为我国民粹派报刊竭力阴口不談的这本青②。
    (9)大家知道，商业置本和高利貸賽本在我国农村中起着巨大作用。我們認为不用举出許多事实和指出这种现象的起源，因为这些事实是大家都知道的，并且同我們的题目沒有直接的关系。我們只想知道的間题是：商业资本和高利貸脊本在我国农村中对农民的分化有什么关系？各类发民間的上速关系与債权农民同償务农民間的关系是否有联系？高利貸是不是分化的因素和动因，还是說高利贷阻碍着这种分化？
    我們首先指出理論上是怎样提出这个問题的。大家知道，“脊本論”作者在分析资本主义生产时認为商业登本和调利貸查本有非常重要的意义。馬克思对这个問题的基本論点如下：(1)不管是商业賽本和高利貸資本，或者是工业費本[即投入生产的資本，不論是农业生产或工业生产都一样门，都是一种怒济现象，它可以薇括成一个一般的公式，即購买商品是为了出卖它并带来利潤
    ①因此限制迁移，对农民分化有极大的阻碍作用。
    ②同时参看普里馬克先生的著作：“研究向西伯利亚迁移的数字材料”。（常2版
    注拜)

==========第172页==========
    俄国资本主义的发曼
    163
    (《Das Kapital》,I,2.Abschnitt①，第4章，特别是德文第2版第148一149直4)。（2)商业资本和高利贷養本在历史上总是先于工业资本的形成，并且在避輯上是工业资本形成的必然条件(Das Kapital》,Ⅲ，1，S.812-816;俄譯本第262-265直；Ⅲ，2182一187,149，俄譯本第488492頁和第602頁)，可是不論商业资本或高利貸查本，其本身都还不能构成产生工业资本（即资本主义生产)的足皱的条件；它們井不整常是瓦解旧的生产方式而代之養本主义生产方式的影養本主义生产方式的形成“完全取决于历史的发展阶段和当时的环境。”(bid,2,188,俄譯本第489頁)65“旧生产方式的这种瓦解”（由商业和商业資本引起的）“发展到什么程度”，“这首先取决于旧生产方式的稳固性及其内部秸构。至于这种瓦解的过程会产生怎样的后果，即以哪种新的生产方式来
    ·代替旧的生产方式，这不取决于商业，而取决于生产方式本身的性質"(bid.,亚，1,816；俄譯本第265頁)66。(8)商亚资本的独立发展是与賽本主义生产的发展程度成反比的(bid,S.812,俄譯本
    .第262頁)67，商业資本和高利貸資本愈发展，工业资本(=資本主义生产)就愈不发展，反过来配也是如此。
    因此，运用到俄国来时，就应骸解决下面的問題：我国商业登本和高利貸资本与工业資本是否有联系？商业和高利貸在瓦解阳生产方式时，是否会导致以賽本主义生产方式或其他什么方式代替旧的生产方式②？这是一些实际問題，是研究俄国国民經济各个
    ①资本第1卷第2篇。一一著性
    ②瓦·沃·先生在其“瓷本主义的命运”第一直上就提到这个問題，然而不路在这部著作中，或者在他的其他什么客作中，他都没有打算要研究一下俄国商业:本和工业丧本始的关采的賽料。尼·一逊先生虽然自命为馬克思理脸的忠实

==========第173页==========
    154
    列宁全第架第三绻
    方面时应当加以解决的間题。就农民耕作亚情况来說，上面考紫过的賽料就包含着对这个問题的答复，而且答复是肯定的。按照民粹派的通常观点，“富农”和“股实农夫”不是同一經济現象的两种形式，而是彼此毫无联系和相互对立的两种現象，一一这种覌点是完全站不住脚的。这是民粹派的偏見之一，这种偏見甚至从来都沒有人想通过分析确切的經济登料来加以証明。經济資料所說明的恰好相反。不管农民是罹用工人来扩大生产，还是买卖土地(請回忆一下上面引証的关于富裕著大量租地的資料)或粮食，也不管是买卖大麻、干草、独畜等等，还是做金錢交易（高利貸者），他两都是一个經济类型，他們的业务基本上是属于同一种怒济关系。其次，在俄国村祉农村中，登本的作用不只限于盘刻和高利貸，查本也投入生产，这可以从下列情况中看出来：富裕按民不仅把錢按人商业作坊和企业（見上面的资料），而且还用来故善經营、聘买土地和租佃土地、改良农具、展用工人等等。如果脊本在我国农村中除了盘刻和高利贷以外沒有力量创立某种东西，那末我們就不能想据生产的就卧資料米断定农民的分化，按村資产阶級和农村无，产阶级的形成，那末至体农民就都是十分相同的-一类为貧困所迫的业主，在他例中間只分出有高利贷者，而且高利貸者的分出只是由于货币財产的多寡，而不是由于农业生产的規模和粗。最后，从上面分折的資料中可以得出一个重要的論点：我国农村中商业脊本和高利貸脊本的独立发展阻碍着农民的分化。商业意是向
    信徒，但是处偏喜欢用自己发的模瓶而不确切的·蛮本化”或“收入的资本化”等术雷来代替硝切明显的范晦：“商业变本"：在这个晦涩的术語掩护下，他非常轻易地就迥避了这个問题，而且通避得很千跪。在仙香求，俄回笺本主义生产的先翻者不是商业養本，而是“人民生产168

==========第174页==========
    俄国：本主义的发吸
    166
    前发展，把乡村和城市接近起来，排挤原始的乡村市場和破坏乡村店主的垄断地位：欧洲式的正常的信貸形式盈发展，使农村的高利贷者受到排挤，那末，农民的分化就愈快愈深。从小商业和高利貸中排挤出来的富裕农民的資本，将更大規模地投入生产，勇在这种賽本已經开始投入生产了。
    (10)我国农村翘济中另一种阻碍农民分化的重要現象，是徭役經济，也就是工役制的残余。工役制是建立在实物偿付劳动的基础上，因而也是建立在商品經济不很发达的基础上。工役制的必要条件和它所要求的正是中等农民，他們慨不十分富裕（否則他們不会忍受工役制的盘刻)，但也不是无产者（朵用工役制，就必須有自己的农具，必须是个稍微有点“财产的”业主)。
    我們在上面說到农民资产阶极是现代农村的主人时，已經抽掉了盘剃、高利貸、工役制等等这些阻碍分化的因素。实际上，現代农村的翼正主人，常常不是农村資产阶殺，而是农村的高利贷者和邻近的土地占有者。然而，抽掉这些因素是一种完全合理的方法，否則，就不能研究按民中各种經济关系的内部桔构。指出下面这点是很有意义的：民粹派也使用这种方法，可是他們只停留在牛途上，沒有把这种方法苴彻到自己的韆論中去。瓦·沃·先生在其“賽本主义的命运”一菩中談到赋税的压榨等等时指出：在村社中，由于这些原因，“自然(sic生活的条件就不再存在了”（第287頁)。妙极了！但是全部問题在这里：这些在我国农村中还不存在的“自然条件”是什么群的呢。要回答这个调题，就必须研究村社内部經济关系的秸构，揭开一一如果可以这么酰，一一改革前旧时习俗的一些残余，因为它們掩盖了我国农村生活的这些“自然条件”。如果瓦·祆·先生这样做了，他就会看見：发村关系的这种

==========第175页==========
    158
    列宁童舞第三卷
    秸构表明着农民的完全分化，盘刻、高利贷、工役制等等受到的排挤盈彻底，发民的分化就愈深①。根据地方自治局的铳計资料，我們在上面証明了这种分化現在已是既成事实，农民完全分裂成了对立的两类。
    ①服便淡跳：在需到瓦·沃·先生的“茸本主义的命运，特别是引证过的第8
    章时，不能不指出其中有儿夏是很好的和十分公正的。这就是作者在其中不顺”资本主义的命运”，基至也根本不铁资本生义，而只談赋税征收方式的邢几頁。值得注意的是：瓦·沃·先生井沒有觉条到这些方式与猫役經脐残余之的不可分制的联采，他（我們将在下荷看到竟起格役雄济理想化了！
    41

==========第176页==========
    157
    第三章69地主从徭役經济到脊本主义經济的过渡
    现在我們应普放下农民經济，款一淡地主經济。'我們的任务是要考察一下地主艇济的肚会艇济秸构的基本特征，刚明这一制度在改革后演进的情况。
    一、徭役輕济的基本特点
    考案现代的地主玺济制度，必须以农奴制时期占就治地位的地主邂洗特构作为起点。当时的經济制度的实質，就在于农业这个单位的全都土地，即全部世袭颜地，分为地主土地和农民士地影后者作为份地分拾农民，农民（此外，还得到其他生产资料，如森林或者性畜等等)用自己的劳动和农具耕种这块土地，从而养活自己。发民的这种劳动产品，用政治艇济学的术番来說就是必要产品影其所以是必要的，因为对于农民来設它提供生活賽料，对于地主来舰它提供劳动力；这正如补偿资本可变价值的产品是脊本主义让会下的必要产品一样。农民的剩余劳动，表現为他們用自己的农具耕种地主的土地，这种劳动的产品归地主占有。因此，这里的剩余劳动和必要劳动在空間上是分开的：农民替地主耕种地主的土地，替自己耕种自己的份地；他們在一星期中有儿天替地主干活，其余几天为自己干活。这样一来，在这种怒浒下发民的“份地”似乎就成了实物工養（用現代的概念来說），或者成了保証地主有

==========第177页==========
    158
    列宁잘第三摇
    劳动力的手段。农民在自已的份地上經营的“自己的”鄒济，是地主怒济存在的条件，其目的不是“保証”农民有生活費料，而是“保証”地主有劳动力⑧。
    我們把这种怒济制度叫作倦役經济。显然，这种經济制度的占优势是以下列必要条件为前提的。第一、自然經济占統治地位。农奴主的佰地必然是一个自給自足的和阴关自守的整体，同外界很少联系。地主为出卖而生产粮食（这种生产在农奴制后期特别发达)，这是旧制度崩潰的先声。第二、在这种經济下直接生产著必须分有一般生产脊料特别是土地，同时他必須束辅在土地上，否則就不能保証地主获得劳动力。因而，樱取剩余产品的方法在徭役涩济下和在養本主义盈济下是截然相反的：前者以生产者占有份地为基础，后者則以生产者从土地上解放出来为基硒②。第三、农民对地主的人身依附是这种經济制度的条件。如果地主沒有直接支配农民个人的权力，他就不可能强迫那些得到份地而自行經营的人来为他們做工。所以，正如馬克思在闈逃这种經济制度时
    ①亚·恩格尔加尔特在其“农村来信(185年圣彼得堡版第556-557)中，非清楚地描述了这种整济制度。仙十分公正地指出：农奴制經跻乃是某种程度合的和完美的制度，这一制度的主宰者就是地主。地主孢土地分拾农民，命合他們做这种成那种工作。
    ④李利·乔沿孔：居民群众的胶刻本，起登因和受压迫的最大最普通的原因，恩格斯在1照？年反殿这种脱法时写道：“从历史上君来，这不是完至正确的·在中世粑，封建判制的根源不是由于人民从土地上解放(expropria还tion)出来，相反地.而是由于他們被束椁(appropriation)在土地上o农民虽然保有自己的土地，但他們是作为农奴被束搏在土地上，而且必组为土地占有者劳动威傲销产品，”[The condition of the working class in Englandim184》.New York,1887.Preface,p.Ⅲ(1844年英国工人所级状况18?年盘韵版序宫第具。一银者注)门70

==========第178页==========
    BHT8CHeBie 03DRBBaT0 I839BC7Ba KBBTAJBCTCKXA B5 COBDN
    PyCCKOM 3CMiBi *
    3s HCxOB OyuKT DpN pa3cHorpbuin coBpemeRHoR eNCTeNbr mONB-
    LysAro 103nAcTBa HeoGxoAHNo B38Th TOTh eTpo JToro xoaBcTBa,Ko-TOPKA rOCDORCTBOB3I6 B5 auoxy xpaocTHOrO DaB&CyuHOcTb TOrAB-ECBx03A月CTBeHHO沿CHCTe4G0CT0 RJa B T0mb,TT0BCA3eM上RA4EH0HexMBHaN sexelbuaro xo3RacT8a.T.B.AaRHoa DOTHNBI,pB3ABARLaCb Ka6spC3灯D#kpecTba日CRyN:IOCn古HRH0TAAD1 Cb BT H8A3 xpecrb月un,xoTophe (nyaR cBepxb TOrO M ApyriR cpeacTaa DpoH3BOXCTRH-HaOPN-
    Mbp.atcs.MMOrAA CKOTB N T.n.CBOHM TPyAONb K CBOHNT HKECUTA.pems oopa6aTNBAAR ee,noatyyaa c Ken cBoo coAepxaxle.npoayTaToro TPyAs KpecTbAn DpeACTABAAT H3h ceoa Heo6xoAHN OpoayKTb,0 TepuHuotorLH TeopeTHvecko noAHTHYecKon3woO￥iM;MeoO生oaM自一多peGT网3，KaK3LaOW0MM3Cp吧CTaB据H3y%,一AQONLMK4,a路1aaul橙8y.pI6o4 ia pyou;C的Bep四eHo,To0ta餐。张eKak3npO对xT,B0厚Maod舞ne pew卡My0 aCTh CTO0 XOCTM KAAHTA,本BM8eTC8eo6 IOANNAN3poKT0M3防K&nBTOAKCTHeCs0M飞o6 wecra古pH0a-DOTHN e TPyA KPeCTbAN COCTOS BE 00pa6oTK HMM mM xeWKB0 xTape3'e0s山Ke#8eAM:口po1yKT33r0r0 TpyAa w阳Msn00H3yo古山NKa.pH6 ABOUHNA TPY飞OTat1月CR3atcb,cta0 BaTeAbHO.pO-CTPAHCTBEHNO OT He0GxvAMNArO:H&DOMSUIMKA 05pa68TbIBBAR dapcxy
    BeMM,B4Ce6H一CBON A:Haa0B四KB pa00 TSAH OIKM州MHe-abw.Ce6A一pyri论.gHa4 KpecT6月NM0Cy常制TAKHN3o6p30M5 aTON XO3ARCT.KAKE 0b HaTyparbHo 3apa6oTHOM nAATOR(防paRaRCs ap古ANTeIbHo K五Co8 peMeHHNNT DO用TiaN飞，HIH cpe5eCTBOMT oGeanevemia nowbnra pa6o9NNN pykaw CoGcTBeHHoe xo3a-CTap KpecTbA Ha cBoeNs HaA 6uta0 yc.toslens nostuoaro xo-3a师cT8i0ur活bpgo6e3 nevexfe Ne xpecT6AHH4一CPeACTBANNKW3HM,a Donbuxa一PaOOTH氧月PyK8◆“).·
    ◆)H4ctot出aa cTaTbn npexcta5 aReT oTpuo0Ei5n6 aboro事DC水A胜ru4T0n0春H防KAAETN棒Bs Puecl银。
    Ped.
    )9 peoBu4韩当0ptae钟a0玉yxT时H3 Yer ToTb cTp0n8GT443 arearspATcaonxs *Daests xas AepeBgn (Cm6.1882,cTp.554)Ows comrpmeeso cnpa+6N)yMT户，T0ph口0eTH69星482ct006h0 NacTHo时np4mht0量g非-xogt啡0 ACHcTeNc,pncmopnant他e生)OTr学ohG制anon,意以u市ui谁事PenC洲接精盾H1MNa1四自1多陆T需aAPY门N400T丝，
    1899年“开端"杂志第3期的第96頁，这期杂志中刊粒了列宁“俄国资本主义的发展”一一督的第三章头6节

==========第179页==========
    !
    4

==========第180页==========
    俄国变本主义的发腰
    181
    所配的（前面已經指出，罵克思把这种經济制度划人劳役地租的范畴。①s Kapital,Π，2,824)71，必须实行“超經济的强制”。这种瑕制可能有各种各样的形式和不同的程度，从农奴地位起，一直到农民有不完全的等额权利为止。最后，第四，技术的极端低劣和停滞是上逃誕济制度的前提和后果，因为种地的都是些迫于貧困、处于人身依附地位和头脑愚昧的小农。
    二、徭役輕济制度和资本主义
    經济制度的桔合
    徭役誕济制度随着按奴制的废除而崩滑了。这一制度的一切主要基础，如自然經济，地主领地的閉关自守和自給自足，其各个部分的紫籀联系以及地主对农民的統治等等，都已經被破坏了。农民絕济脱高了地主經济；农民把自已的土地贖回，完牵归自己所有，地主过渡到賽本主义經济制度，这种制度正如刚才指出的，是建筑在截然相反的基础上的。当然，这种向另一个完金不同的制度的过诚，决不能一城而成，这里有两个原因。第一、賽本主义生产所必得的条件徇未具备。需要有一个由惯于从事匿佣劳动的人們粗成的阶极，爵要用地主的农具代替农民的农具，需要把农业粗檬得象其他各种工商企业一样，而不是象老爷們的家务那样。所有这些条件只能逐渐形成，所以，某些地主在改革后初期向国外钉腓外国机器以至招收外国工人的尝弑，也不可能不以完全破产而宣告箱束。不能一下子过渡到脊本主义制度的第二个原因，就是旧的徭役經济制度只不过遭到了破坏，但是还沒有彻底消灭。农民經济还沒有完全驼离地主經济，因为地主还掌握着稻大部分的农民份地：“割地”、森林、草地、飲馬場、牧場等等。农民沒有这些

==========第181页==========
    162
    列宁至集第三摇
    土地（或地役权）就根本不能独立誙营，粘果，地主就可能通过工役制形式雅籁保持旧的誕济制度。“超經济的强制”的可能性也仍然存在着，例如，还有暂时义务农身分、速环保、体罰浓民、派农民的公差等等存在。
    可見，資本主义經济不能一下子产生，蓓役經济不能一下子消灭。因此，唯一可能的誕济制度只能是一种慨包括徭役制度特点又包括资本主义脚度特点的过渡的制度。改革后的地主經济制度实际上就正好具备了这些特点。过渡时期所固有的形式虽然多不胜数，但是現代地主經济的經济組橘却只能归桔为以各种方式若合起米的两种基本制度：工役制度①和龚本主义制度。所酮工役制度就是用附近农民的农具来耕种土地，共偿付形式并不改变这
    一制度的实置（不管是計件屋佣制下的货币偿付，对分制下的实物偿付，或者是狭义工役制下的土地偿付)。这一制度乃是倦役經济的直接残余②，徭役制的上遮經济特点儿乎完全适合于工役制度(唯一不同的地方，就是徭役制度的，一个条件在工役制度的某种形式下已不存在了，例如：在計件雁佣时我刚看到的劳动报酬已不是
    ①现在我們用工役料”达个术米蓉代福役制”，因为前者更适合于改革后的
    各种关采，而且在我国的著作界中已得到公影了。
    ②下面是一个非常明显的例子。农业局的一位通赢贤写道：“在叶列获县南部”(爽勒你省)“大增主发业的土地除由长工耕种外，大部分由疑种土地的次民耕种。原来的发奴禁镜向他們原来的地主程土地，为乾恤例必簪地主耕种士地。这样的村庄仍然即作某某地主的续役”村（谢·亚·柯罗瘧柯“业主經济中的自由厦佣劳动以及工人迁徒与欧俄工农业就针径济概递”第118頁)。还有一个例子。另…个地主写道：“我的大生园中一切工作都是由我的原来的农民(8个村共钓00人)来做的，曲們为此获得牧語(2000-2500俄亩)：只有开显荒地和用福种机播种时才图季节工.·(b记，第325耳。1自卡卢加
    )

==========第182页==========
    俄国资本主义的发腰
    163
    实物，而是貨币)。所罪費本主义制度，就是展佣工人（长工、季节工、短工等等)用业主的农具来耕种土地。上迹两种制度在实际生活中是以各种各样的不同方式交毅在一起的，它們在許多地主田庄上都同时存在着，并被应用到各种經济工作上去①。自然，这样两种截然不同的甚至是彼此对立的怒济制度秸合在一起，在实际生活中就会引起一速串极其深刻复杂的冲突和矛眉，許多农月就在这些矛盾的压力下破产等等。这一切都是任何一个过渡时期固有的现象。
    如果要問，这两种制度哪一种比較普适？那末首先应該說，关于这一問短的精确統計资料是沒有的，而且也未必能收集起来，因为这样做不仅需要调查一切田庄，而且还要测查各个田庄的一切济亚务。現在只有大略的资料，只能大体上說明在某些个别地方占优势的是瑯种制度。至于这种全俄粽合性的賽料，巳由上远农业局出版的“业主經济中的自由罹佣劳动以及工人迁徙与做俄工农业统計錾济概逃”一害列举出来了。安年斯基先生就是根据这些材料槍制了一张很清楚的图表，眨明两种制度普适存在的情况(“收成和粮价对俄国国民解济某些方面的彩响”3第1卷第170頁)。现在我們把这些材料加上1888一1887年私有地耕种面积的賽料制成表来对此-一下（按“俄罗斯帝国铳計资料”1888年圣彼得
    ①“絕大多数农端是这样輕誓的：一部分土地（虽然极少）是业主用自已的按具
    和用长工”以及其：“工人来耕种的，其余所有的土地则按对分前阳耠按民耕种”，或者以土地，或者以贷币报偿的法租耠农民耕种(“业主都济中的自由题佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业铳计醒济概达”，bid,第96頁)…“在大多数田庄上几乎同时存在诺所有一切靂佣方式或者好多种靂佣方式(即“供船农播以劳动力”的方式)。农业局为芝加哥展囊会出板的“俄国的按业和林业”1893年圣被得里版第79其，

==========第183页==========
    164
    列宁至集第三毯
    堡版第4卷，欧俄地区1888--1887年这5年的平均收成)@。
    省
    别
    省份数目
    私有地中谷物和
    (按在土地占有者中占
    黑土非黑士
    馬给薯的播种面
    优势的經济制度分类)
    共計
    地带地带
    积（单位干俄亩）
    一、资本主义制废占优势的省份
    9
    10
    19
    7407
    二、混合制度占优势的省份…
    3
    生
    7
    2222
    三、工役制度占优势的省份…
    12
    6
    17
    6281
    共
    24
    19
    绍
    15910
    由此可見，既然在純粹俄罗斯人的省份中占优势的是工役制，哪末在欧俄各省，应当承韶，現在占优势的一般是地主經济的資本主义制度。在这里，我們的这张表还远沒有充分反映出这种优势，因为在第一类省份中有的省份已都完全不采用工役制了（如波罗的海沿岸各省)，而在第三类中，大概沒有一个省基至可以說沒有
    一个解营的田庄不是多多少少地采用了賽本主义制度的。現在我們根据地方自治局統計養料（拉斯波平“就地方自治局統計资料看俄国私有涩济情况”。“司法通报”1887年第11一12期，第12期第
    ①在欧俄50个省份中，不包括河尔汉格尔斯克、沃洛果达、奥洛涅茨、雄亚得卡、
    皮尔婚、奥速堡和阿斯特拉竿等7省，这7个省在1883一1887年的私有耕地面积，在欧袋16472000俄亩的总面积中占了562000俄亩。第-一类包括下列各个省：波罗的海沿岸3省，西部4省（柯夫韩雄尔树、格罗德诺和明斯克)，西南部3省（基朝、沃倫和波多斯克），南部5省（赫尔松，塔夫利达、且藤拉比亚、叶加特林韩斯拉夫和领河)，东南部1省（碳拉托夫），以及彼得堡、莫斯科雅罗斯拉夫里3省。第二类包括雜切布斯克、莫吉夫斯靡楼斯克、卡卢相、沃龙鸿什，波尔塔瓦和哈尔科夫7省。第三类包括其余各省。为了更精确速見，应当从私有耕地总面积中减法威于佃发的地，但是沒有这种材。我何看到，即便是作了这样的修正也未必能改变我們关于黄本主义制度占优势的结黯，因为在黑土地带大都分占有者的耕地是出租的，而在这一地区的各省中占优势的乃是工役制度。

==========第184页==========
    俄国资本主义的发股
    165
    684直)来靓明这一点：
    庫尔斯克省
    屈用自由屈佣工人
    雇用履农的田庄的
    的田庄的百分数
    百
    分
    数
    各，县
    中等的
    大型的
    。中等的
    大型的
    德米特罗夫县
    53.3
    843
    68.5
    85.0
    法帖日县
    771
    88.2
    86.0
    941
    利哥夫县
    58.7
    78.8
    78.1
    96.9
    苏礼县
    53.0
    81.1
    66.9
    90.5
    最后，必须指出，有时侯工役制度有时要过渡到资本主义制度，并且二者常常繁密地溶合在一起，以致想把它們分开和加以区别儿乎都是不可能的。例如，一个发民要租佃一小块土地，就必須拨出一定时間去服工役（雠都知道，这是一个极普温的现象。参看下一节的例子)。这种“农民”和为了取得一小块土地而必須拨出
    一定时閥去服工役的西欧“屉农”或奥斯特澤边区的“罹浓”又有什么区别呢？实际生活产生了許多使一些基本特征相对立的經济制度逐潮桔合在一起的形式。現在已不能說“工役制”究竞在哪些地方桔束了，“资本主义”究凳在哪些地方开始产生了。
    可見，现代地主澀济的各种各样形式都可归秸为以种种不同方式秸合起来的两种制度：工役制度和費本主义制度。我們慨然肯定了这一基本事实，現在就应当进一步来研究这两种制度的經济特征，考察一下在整个怒济演进过程的彩响下，究竟是哪一种制度排挤哪一种制度。
    三、工役制度的特征
    ·如上所逃，工役制的形式是非常多的。有时农民为了要用錢，不得不当屉工、用自己的农具袷地主耕地。这就是所謂“計件蜃佣

==========第185页==========
    166
    列宁金集第三然
    制”、“按亩制”©、“全包”制②（即春播作物一亩，秋播作物一亩）等等。有时农民借了粮或餞，.就必须用工役来抵偿全部債务或利息③。在这种形式下，工役制所固有的特征，即展何劳动的高利貸盘刺性霞就表现得更加突出了。有时农民做工是因为“践踏了庄稼”（即必须以工役来抵偿法定的践踏庄稼的罚金），或者仅仅是为了表示“敬意”（参看恩格尔加尔特，1.c,第56直），即不取任何报酬，只吃一氧飯，以免失去地主方面的其他“外水”。此外，以工役换取租地的情形也很普逼，这种工役制或者采取对分制形式，或者直接朵取把土地和农业用地等等租給农民而迫使他們工作的形式。
    在这种情况下，土地租金常常县有各种各样的形式，有时甚至桔合在一起，除货币地祖外还有实物地租和“工役”地租。下面就是两个例子：租地1俄亩要报偿：代耕地1/2俄亩+鵝蛋10个+母编1只+女工工作日一个；租地48俄亩春播作物要镜12卢布，
    租地51俄亩秋播作物要檄16卢布+替地主打若干垜燕麦、T桨荞
    麦、20梁黑麦+租地中至少有5俄亩要施用自己的厩肥，每俄亩800車（卡雷含夫“租佃”第848頁）。在这里，甚至农民的厩肥也成了私有怒济的組成部分！工役制流行极广，形式极多，各地的这种名称就有一大堆：Tpa6oTKH,OT6砂4H,OT6TKH,6 apLHHa,6 acapHHKa,noco6a,naHbⅢHHa,nòcTynoK,,biCMKa.Hpo4.(ibid.,第842直)。有时候，农民必須按“地主的命合”工作(bid,第846页)，一般地說他必須“順从”地主，“听”地主的話，“帮助”地主。工役制包括“农
    ①“柔锐省统针资料汇粗”。
    ②愿格尔加尔特，1.c。
    “莫斯料省統针资科汇新”1879年莫斯科版第5卷第1第186一189頁.我门指明出处，只是为了举→个实例而已。一切有关发民經济和私有摇济的著作，都有很多这一类的說明。

==========第186页==========
    镜因资本主义的发吸
    167
    村日常生活的一切工作过程。全部农活都通过工役制来进行，如耕地、收割谷物和干草、储备木柴、搬运货物”（第846-847頁）、修理屋頂和烟囱（第54頁和第848頁）、裁納母和魏蛋(bid)等等。圣彼得堡省格多夫县的测查人員脱得好：这里所有的工役制的各种形式，都带有“旧的改革以前的那种蓓役制性質”（第849頁）①。
    特别值得注意的是用工役换取租地的形式，即所那工役地租和实物地租③。在前一章里我們已經看到，在农民的租佃中怎样出現了脊本主义的关系，在本章里，我們看到的“租佃”則是福役疆济的直接残余③，这种租佃常常不知不党地过渡到賽本主义制度，用贷耠小块土地的办法来保証田庄有农业工人。地方自治局的就资料无可争解地判明了这类“租佃”同土地出租者自营狂济之問的这种联系。“由于私有主田庄的自营地日盆扩大，地主便有了一种保缸自己在必要时获得工人的要求。因此，許多地方的地主日盆渴望工役制或产品分成制衰工役制把土地分耠农民…”这种翘济制度“…流行很广。出租者自营經济愈多，出租的土地意少，租佃的要求意迫切，这种租地的形式也就扩展得愈广泛”（钻d,第266直，参看第867頁)。于是我們在这里就可以看見一种非常独
    ①值得指田的是，俄國的极为繁多的工没制形式和带有种种附加条件等等的细
    佃形试，已被馬克思在資本論"第3卷第47章所确定的资本主义前的效业制度的基本形试全邮包括了。前一章已指出，这种基本形式有三种：(1)工役地租：(2)产品地租或实物地粗，(3)货币地租。因此，周克思想运用俄国的度料来說明有关地租的那一部分是十分自然的。
    ②据地方自治局就针总”（第2卷）一搜統针，农民用赏币进的土地占他的金部租地的76%：用工役换取的组地占3一7%：用部分产品租进的土地占13一17%1最后，用混合地租租进的土地占一3%。
    ③参看第162夏的注箱中所引的例子。在猫役經济下，地主分土地粉农民是为
    了使农民梦他四作工。在以租地换工役的形式下，其短营目的也是同样的。

==========第187页==========
    168
    列宁圣填第三卷
    特的租佃，它所表現出来的不是地主放弃自营經济，而是地主的自营地更加扩大了，它所表現出来的不是农民邂济因其土地占有的扩大而得到巩固，而是农民变成农业工入了。在前一章里我們看到，租佃在农民翘济中具有两种截然相反的意义：对于一部分人說来，是有利的扩大經营的手段，而对于另一部分人說来，則是在贫困的威胁下进行交易。现在我們看到，出租土地在地主狂济中也具有两种截然相反的意义：有时候是为了换取地租把土地租铪其他人来耕种；有时候是自行經营的方法，是保証田庄有劳动力的方法。
    現在我們再来考察一下工役制下的劳动报酬間题。各方面的賽料全都証明，工役罹佣和盘制性屠佣下的劳动报酬往往比资本主义“自由”罹佣下的劳劲报酬更低。这可从下逃事实中得到缸明。第一、实物地租即工役制地租和对分制地租（正如我們方才所看到的，它們只不过体现了工役屠佣或盘剁性屋佣)照例总要比货币地租高些，而且高很多(bid,第850頁)，有时甚至高达一倍(bid,第56頁，特雜尔省尔热夫县)。第二、实物地租在最貧苦的农斤中特别发达(id,第261頁及以下各頁)。这是迫于贫困朵取的一种租佃，是那种已經无可幸免地要通过这条道路变为农业雇佣工人的农民的“租佃”。富裕农民尽量以貨币租进土地。“租地者尽可能用货币繳納租金，以便成低使用他人土地的费用”(bd,第265頁)。我們要补充一句：这不仅可以减低租佃的费用，而且还可以摆脱盘剝性的罹佣。在頗河岸罗斯托夫县甚至出現过这样一种值得注意的現象：随着租金的提高，货币地租竟轉为粮染租了74，尽管藏納根染租的农民已經愈来愈少(bid,第266頁)。实物地租迫使农民彻底破产并变为农村雇农，它的意义已为

==========第188页==========
    俄国黄本主义的发腰
    169
    上迹事笑充分說明了①。第三、如果直接拿工役屋佣下的劳劲价格和賽本主义“自由”屋佣下的劳动价格作一比被，那末可以看出，后者的水平要高得多。根据上面引用过的农业局出版的“业主經济中的自由屋佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业就計翘济概递”一書中的計算，农民用自己的发具包种一俄亩秋播作物的平均工資为6卢布（中部黑土地带1888一1891年8年間的統計賽料）。如果按自由展佣来計算一下同样工作的费用，那末单是徒手劳动就
    ①最新的租佃粽合资料（卡雷舍夫先生，“收成和粮价对俄国图民經济某些方面
    的影响”第1我)骑酱地朋，只有蛩困寺迫使农民按对分制或以工役来换哌租地.富裕农民却宁以货币租进土地（第317一320頁），因为对于农民說来，实物地租总是比货币地粗高得多（第342一346頁）。但是这一切井沒有妨碍卡置舍夫先生把事情哉成这样：“营困的农民…可以按对分制粗进别人的土地大耕地面积，从而能更好地铺足对于欧的需求，”（第321瓦）睛君，对于“自然經济的隔爱竞使人們产生了多么荒器的想法！实物地租比货币地瓶要高些，实物地粗是衣业中的一种truck-sy3tem5,实物地粗使农民权底破产并把农民变为展农，这一切都已怒为率实期了，然而我們的經济学家却在
    一咪酰瀚故饮宜」君吧，据我对分粗佃“应当有助于“农村中的一部分黄困屠民反得”租地（第320且）。在这甩，經济学家先生把在是环的条件下，即在使农民变为屈农的条件下获得租地叫做“助'1武間，俄国民粹旅和那少向来就准备給予“农村中的设苦居民”以这种“帮助的俄可大地主又有什么区别呢？我两在下面顺便举一个有趣的例子。在只谣拉比亚省霰亭县，对分制佃农平均每日的工资是60戈比，而夏季短工的工资却只有35一50此。“输是，对分制佃农的工養芋宽要比征农的虹资高，些。"（第344可重号是卡雷舍夫先生加的)这个“毕竟”算是箴明間题。但是对分制佃农与短农有所不同，能不是有耕种上的开支踢？他不是应当有馬和，禺具隅？为什么不把这些开支算在为呢？具蔑拉此亚夏季每日平均工在是40一77戈比(18831887年和1888一1892年)，而猫馬具的工人每日的不均工资为124一180戈此(1883一1887年和1888一1892年)。屈农所得毕竞”妥多于对分制佃农，这岂不是一个很容易得出的结逾"喝？在1882一1891年間，只藤拉比亚窗的徒手工人每日卒均工资（至年举均数）是67戈比bid,第178真)，

==========第189页==========
    170
    列宁至集第三继
    可以获得6卢布19戈比，馬的劳动还不包括在丙（馬的劳动不会少于4卢布50戈此，1.c,第45頁)。辐者公正地認为这种現象是“极不正常的”(id.)。这里只須指出，钝粹资本主义罹佣下的劳动报酬，比盘制制和共他资本主义前的关系的任何形式下的劳动报酬都要高得多，这是事实，这不仅在农业中是如此：而且在工业中也是如此，不仅在俄国是如此，而且在其他各国也是如此。下面就是地方自治局有关这个問題的更精确和更群尽的統計脊料(“藤拉托夫县統計賽料汇”第1卷算3篇第18一19頁。引自卡雷舍夫先生“租佃”第853直)：
    蘧拉托夫县
    耕种一俄亩土地的平均价格（单位卢布）屬于冬季
    屬于以役
    合同井
    换取租地者
    竭于自由佣者
    工作种类
    預付工根据酱根据佃根据屜根据受麻资80%一
    面商定芦口头
    主口头
    者口头商
    100%若
    的
    商定的
    商定的
    定的
    包括运运和脱粒在内的全套耕收工作+…
    9.6
    9.4
    20.5
    17.5
    除脫粒而外的全套耕收工作（春播作杨）…
    6.6
    6.4
    15.3
    13.5
    除說粒而外的圣套耕收工作（秋播作物）…
    7.0
    7.5
    152
    14.3
    耕种……
    2.8
    2.8
    43
    3.7
    收获（收割和运送）…
    3.6
    3.7
    3.8
    10.1
    8.5
    收获（不运运）…
    32
    2.6
    33
    8.0
    81
    韵（不运迟）…
    2.1
    2.0
    1.8
    3.5
    40
    可見，在工役制下(如同在和高利貸秸合起来的盘划性屐佣下一样)，劳动价格比資本主义屋佣下的劳动价格往往要低一牛以上①。既然服工役的只能是本地的而且必須是“分有份地”的农民，
    鲆然知此，怎么站不把民粹嶽瓦西里契柯夫公爵之流对资本主义的批刊料作反动的此判呢？公母膝慨磁昂地呼戏：“自由丽佣”这个等跟的实身就包合管

==========第190页==========
    俄国養本主义的发瑟
    171
    那末工脊大为降低的这件事实也就十分明显地說明了作为实物工资的份地的作用。这种份地直到現在仍然是“保証”地主取得廉价劳动力的手段。然而自由劳动和“牛自由①劳动的差别决不只是工资上的差别。下列情况也是十分重要的：“牛自由”劳动总是以受屋者对展主的人身依附为前提，总是以或多或少地保存“超济的强制”为前提。恩格尔加尔特說得很中肯，在工役制下，貸款的偿还是有极大保证的，虽然按执行票向农民追搬欠款很困难，但是“长官可以強迫农民去做所应做的工作，虽然农民自己的庄稼也还沒有收割”(1.c,第216頁)。农民把自己的粮食扔在地里腹雨淋，而去搬运别人的粮食，“这种漠不关心的态度”（只是表面看来如此)“只有长年当奴隶和长年当农奴替老爷做工才能养成”(d,第429頁)。如果不通过这种或那种形式把居民固定在一定的住处，固定在“村社”里，如果沒有公民权利的某些不平等，工役制作为一种制度便无法存在。自然，工役制的上递特点所带来的必然桔果，便是劳动生产率低下，因为以工役制为基的經营方式只能是极端守旧的；被奴役的农民的劳动質量不能不与农奴劳动的质量相似。
    工役制度和资本主义制度的精合，使得現代地主邂济制度在怒济粗械方面与那种在大机器工业出現以前俄国紡織工业中占优势的制度极其相似。在就檬工业中，一部分操作（如整經、染整搬
    矛盾，因为丽佣的必要条件就是依附关系，而依附关系是排异"自由"的。资本主义用自由的佐附关系代替了盘剩的依附关系，这一点，民粹派的地主当鰲早就忘光了。
    ①这是卡留舍夫先生用船。卡置舍夫先生在1.心中没有作出关于对分制租佃“有助于“华自由'劳动存在的枯脸，这是不大公正的、

==========第191页==========
    172
    列宁圣集第三卷
    物等等)是商人使用自己的工具和屋用工人来进行的，另一部分操作则是靠农民乎工业者的工具米进行的，他們用商人的材料来替商人作工影而現代的地主經济中，一部分操作是匿佣工人用业主的工具来进行的，另一部分操作則是农民用自已的劳动和工具在别人的土地上来进行的。在纺橇工业中，商业賽本和工业資本結合起来了，因而压在手工业者头上的除了登本而外，还有盘剝、工头的中間制削、tuck-system@等等；而在現代地主經济中，商业查本、通过降低工資和加强生产者人身依附的种种形式来盘剝的高利貸资本同样也和工业登本菇合起来了。在粘糍工业中，建立在原始手工技术基酣上的过渡制度延薇了儿百年，直到最近0年扌被大机器工业摧毁；而在现代地主經济中，几乎从有俄罗斯的时候起就出現了工役制（地主还在“俄罗斯法典”6时代就开始奴役农民了)，它使陈旧的技术延續了几百年，只是在实行改革以后方迅速讓位耠賽本主义。无論在物辙工业中或在現代地主怒济中，旧制度只能阻得生产方式的发展（因而也就阻碍了整个肚会关系的发展)，使落后現象铳治一切。无論在新織工业中或在現代地主經济中，新的資本主义都营方式尽管它有种种矛盾，但毕竞是一大进步。
    四、工役制度的衰落
    武問，工役制度同改革后的俄国怒济的关系是怎祥的呢？首先，商品經济的发展同工役制度是不相容的，因为这一制度是建筑在自然粱济、停滞的技术以及地主同农民的不可分割的联
    ①实物工资制。一深者注

==========第192页==========
    俄四变本主义的发最
    173
    系上的。因此，完备的工役制度是根本不可能实現的，商品經济和商业性数业的每一步发展都破坏这一制度实現的条件。
    其次，应当注意下列这种情况。从上面所說的可以看出，在現代的地主經济中，工役制应当分为两种：(1)只有有耕畜和农具的农民业主才能承担的工役制（如“全包”的耕种和耕地等等），(2)沒有任何农具的按村无产者也能承担的工役制（如收割、锄草、脱谷等等)。显然，无論对农民疑济或地主济脱来，这两种工役制都起着彼此相反的作用。第二种工役制是向资本主义的直接过渡，它已通过一系列极不显著的博变过程同賽本主义溶合起来了。在我国的著作中通常总是不加区别地、一般地来談工役制。其笑，在工役制逐撕被脊本主义排挤的过程中，重心从第一种工役制移到第二种工役制是有很大意义的。下面就是从“莫斯科省就計资料汇福”中摘出的一个例子：，“在絶大多数田庄中…耕地和播种，即关系到收成好坏的精耕粞作的工作是由长工来做的，而收·剖，即最需要及时和迅速完成的工作，則由附近农民来做，后者为此获得货币或农业用地。”（第5卷第2箱第140頁）在这种农場中，稻大部分劳动力是通过工役制获得的，但是这里占优势的无艇还是賽本主义制度，“附近的按民”实际上在变成农业工人，就象德国的“合同短工”一，这种“合同短工”也占有土地，每年也有一定的时間被罹用（見上面第148頁注释）。由于90年代的歉收，农民的思匹大量减少了，无馬片随之增加①，这就不能不大大加速賽本
    ①，1893一1894年的48省属匹裁在表期，全体养黑主的周四减少了9.6%，养思主减少了3321人。在唐被夫，沃龙得什，取尔斯克、梁黄、奥助尔、土拉和下新城各省，从1888年到1693年馬四减少了21.2%。在其他黑土地带7省，从1891年到1893年属匹减少了17%。在跃俄38省，在1888一1891年针有

==========第193页==========
    174
    列中企集第三器
    主义制度排挤工役制度的过程①。
    最后，应当指出，农民的分化是工役制度轰落的最主要原因。正如我們在前面指出的，工役制（第一种）与中等农戶的联系是明显的而且是先天的，这可以用地方自治局的就引資料来証明。例如，沃龙涅什省扎颜斯克县統部资料汇棚就提供了各类农戶中从球卧件工作的女戶效目的脊料。这些養料的百分比如下：
    从事計件工作的
    在从事計件工
    农片类别
    安戶对該类浓戶
    在农户总数中
    总数的百分比
    占的百分比
    作的总戶数中
    占的百分比
    无馬者
    9.9
    24.6
    10.5
    有1匹馬者
    274
    0.5
    47.6
    有2-3匹馬者
    29.0
    31.8
    39.6
    有4匹禹者
    16.5
    32
    23
    金县
    23.3
    100
    100
    由此可以清楚地看到，泰加計件工作的农戶在两极的农戶中为数較少。从事計件工作的多牛是中等农片。地方自治局統計汇
    7922260戶农戶，其中有思戶为5736436卢；在1893一1894年聞，这些省有8288987戶农戶，其中有馬戶为5647233戶。可見，有馬戶的数目减少了89000戶，无馬戶的数日婚加了456000戶.无馬戶的百分比从27.6%增加到了31.9%(“俄罗斯帝国铣资料”1896年圣彼得堡版第37：)。我們在上面日指出，做俄48省中，无黑户的数目从1888一1891年的280万戶婚加到1896-一1900年的3g0万戶，即从27.3%嚼加到了29.2%，在南部4个省（其嗟拉此亚省、叶加特林落斯拉夫省、塔夫利达冒和赫尔松省)，无馬戶的数目从1896年的305800戶婚抓到1904年的34100户，即从34.7%增加到了
    36.4%。(宗2版注择)
    ④还可以参看谢·亚·罗速柯“业主輕济中的自由阴动以及工人迁徙与欧俄工安业统针程济概述"第46-47頁。肢著提据1882年和1883年的馬匹弱查材料，举出了-一监例子来脱期农民的用西战少了，但是私有主的馬匹却增加了，

==========第194页==========
    俄西黄本主义的发设
    175
    往往把計件工作也列为一般的“外水”，因此，我們在这里就看到了中等农民的典型的“外水”的例子，正如我們在前一章里了解到下等戶和上等戶的典型的“外水”一样。前面所考察的各种形式的“外水”体现出资本主义的发展（工商企业和出卖劳动力），而目前这种形式的“外水”则相反，它体現出賽本主义的落后和工役制的优势（假定在“計件工作”的总是中占优势的是我們列为第一种工役制的那类工作的話)。
    自然征济和中等浓民意襄落下去，工役制就意加遭受養本主义的有力排挤。自然，富裕发民不会成为工役制度的基础，因为只有极端贫困才能迫使农民去干这种报酬极低并且还会引起他的經济破产的工作。发村无产阶被也同样不适合于工役制度，不过这已趣是由于另一种原因了：农村无产者沒有任何产业或者只有一小块土地，他們不象“中等”农民那样被束糖在土地上，因此他們很容易外出，可以在“自由的”条件下即在工養散高而又不受任何盘刻的条件下受展佣。正因为如此，我国大地主普通藏到不滿，都反对农民到坡市去享找“外水”，他們埋怨农民“很少留恋”土地（見下面216百)。纯粹资本主义展佣劳动的发展在破坏工役制度的基础①。
    ①下面是一个非常实出的例子。.地方自治局统针人员对叶特林韩斯牧夫省巴林姆特县各地朵用贷币啦租和实物地租比较普通的情况說明如下：
    胃币地租朵用是广的地方…是煤炭工业和矿盐工亡地区，最吃不开的地方是草原地区和纯汝业地区。农民一般是不丽意替别人工作的，尤其不烟意在私人大庄园中做比校麻的而报酬又少的工作。矿井和一般矿业中的工作是薰重的井且还损售工人的隧康，但是一毁战来，这种工作的授酬蛟高，按月或按周钢胶现款的美景吸着工人，这种现救是那些在“大庄园'上作工的工人所看不到的，因为在那里作工不是为了抵偿一小块土地”、·一小租麦

==========第195页==========
    176
    列宁圣集第三袋
    农民分化同资本主义排挤工役制之間的这种不可分割的联系(这种联系在理論上是如此明显)，早就为考察过地主田庄的各种經营方式的农业著作家們看到了，指出这一点是非常重要的。斯捷布特数授在他的关于俄国农业的論文集（写于1857一1882年）的序言中指出：…“在我网的村社农民經济中，正径历着一个分
    化为企业者业主和屐农的过程。前者成为大耕作者，开始厘用底农，如果不是极端需要扩大耕地或开辟牧場（要取得这些东西，大多需要采用計件制)，通常他們都不再朵用計件制；后者沒有馬匹所以根本不能承担計件制工作。因此，显然需要过渡到履农經济，而且要迅速地过渡，因为速那些仍然承担按亩制、計件制工作的农民，由于他們的馬匹襄弱无力和他們的工作过于綮重，在工作質量方面或及时完成工作方面都成了劣等工作者。”（第20頁）在現今的地方自治局統計中，也說明了农民的破产引起了賽本主义对工役制的排挤。例如，在奥勒尔省可以看到，許多佃农由于粮价的跌落而破产了。于是业主不得不扩大自营地。“随着自
    秸”、·一小块面创”，就是事先已严支取了至都工養以供自己的日常需要等等。这一切都驱使工人要离开“大庄回的工作，只要在大庄园以外有谦鐵的机会，馅啊就要高开“大庄圆。而这种机会恰巧在矿井很多的地方特别多，井且矿井付給工人的工资较高。农民在矿井中题“几个囊，就可以租佃土地，不必再到大庄园'上去作工。这样，货币地租此开始占梳沿地位了”（引自“地方自洽局統計总精”第2张第265頁)在該其养工业的草原乡，是实行粮乘租和工役地租。
    总之，农民为了摆脱工筱制子期跑到矿井中去作工！按时发现金工资、人身自由的证佣形式和有胡的作工“吸引苦”农民，伯們进至宁到埋在地下的可井去作工：而不朋到被我国民粹派描滟得象田园詩一般的农业中去作工，因为农民根据亲身的体除部謐到大地主和民粹派加以理想化的工役制究竟是什么，認識到航粹资本主义的关采比工役制要好得多。
    4

==========第196页==========
    俄图资本主义的发要
    177
    营地的扩大，普逼希望用屋农劳动代特包工劳动，不再使用农民的农具…希望采用改良农具来故善耕作…改变翘营制度，种植收草，扩大和改进畜牧业使它具有生产产品的性質。”(“1887-一1888年奥物尔省的农业概祝”第124-一126直。引自彼·司徒卢威“奔逃”第242一244百)1890年，在波尔塔瓦省，由于粮价低，全省…农民租佃的土地减少了…因此在很多地方，虽然粮价急剧下跌，业主自营地的面积却扩大了”(“收成和粮价对俄国国民經济某些方面的影响”第1卷第304頁)。在唐波夫省出现过馬工价格急剧上涨的事实：1892一1894这8年的价格比18891891这8年的价格增长了25一80%(“新语”1895年第8期第187頁)。馬工涨价（农民耕馬减少的自然桔果）不能不影响到资本主义制度对工役制的排挤。
    当然，我們决不是想拿这些个别的例子来证明资本主义排挤工役制的情况，因为这方面的就計资料还很不充分。我們举出这个事实，只是想配明农民分化同賽本主义排挤工役制的联系。大批一般性的統計资料确凿无疑地証明了这种排挤的存在，这些脊料都是关于在农业中使用机器和自由雁佣劳动的。不过在談到这些资料以前，我們应当先考袋一下民粹派签济学家对现代俄国私有誙济的观点。
    五、民粹派对这个間题的态度
    工役制度是徭役制解济的直接残余，这种情况是民粹派也否認不了的。相反，尼·一逊先生(“概况”第9节)和瓦·沃·先生(在“祖国彩事”1882年第8一9期“我国农民經济和农业”一文中表現得最明显)来認这种情况虽然他們不是全盘承認。最合人

==========第197页==========
    178
    列宁柔集，第三然
    奇怪的是，民粹派竞端力迥避承認下而这个箭单的和显而易見的
    事笑：現代私有經济制度是工役制度和登本主义制度的桔合，因而前者愈发达，后者就愈不发达，反过来設也是如此，这就是配，他們迥避分析这两种制度同劳动生产率、同工人的劳动报酬以及同改革后俄国怒济的基本特点等等有什么关系。只有把問题放在这个基上，即放在确認实际发生的“交巷”的基础上，才是承認資本主义排挤工役制的必然性、承認这种排挤的进步性。民粹派为了迥避这个桔論，竟不惜把工役制度理想化。这种奇怪的理想化，就是民粹派的地主誣济演进輪的基本特征。瓦·沃·先生甚至写道：“尽管人民所取得的胜利更加促进了他們的破产，然而他們…在争取农业文化形式的斗争中仍然是胜利者”(“查本主义的命运”第288頁)。承認这种“胜利”要此确認失败明显得多！尼·一逊先生把徭役济和工役翘济下的按民分得土地看作是“生产者和生产查料相秸合”的“原則”，但是他却忘記了一件小事情：这种分配土地是保証地主获得劳动力的手段。正如我們已翘指出的，馬克思在描递脊本主义前的农业制度时，分析了只有在俄国扌有的一切經济关系形式，突出地强翻了在工役地租、实物地租和貨币地租下的小生产的必要性以及农民和土地相联系的必要性。但是馬克思怎么能想到因此竟会把依附农民拥有份地的事实提高为生产者同生产查料永恒联系的“原則”呢？生产者同生产資料的这种联系乃是中世杞剁削的根源和条件，它造成技术和社会的停滞，必然需要种种形式的“超挺济的强制”，难道馬克思冒有一分罐忘記过这些率实嗎？
    奥尔洛夫和卡布魯柯夫这两位先生在莫斯科省地方自治局統卧“汇镉”中，會举出波多尔斯克县的某位科斯亭斯卡姬太太的农

==========第198页==========
    俄国本主义的发瑟
    179
    庄作为典型（見第5卷第1編第176一176页和第2卷第2篇第59一62百)，在这里，他們同样把工役制和盘刻理想化了。按照卡布誉柯夫先生的說法，这个农庄証明“有可能把事情处理得竟至排除了(ic!)这种对立”（即地主誕济和农民辉济的利金的对立），“井促进农民挺济和私有济的繁荣（sic!)”(第5卷第1第
    175一1T6頁)。·原来，农民的繁荣要依靠…工役制和盘剃。农民
    井汊有牧場和牧道C第2卷第60一61頁)（这并不妨碍民粹派先生
    們把他們算做“寬裕”农戶)，这些农业用地是基替女地主作工租来的，他們为此“在科斯亭斯卡短太太的田庄里…知心地、及时地、迅速地干活”①。
    簡直是把这种作为倦役制的直接残余的燕济制度想得尽善尽美了1
    民粹派的这套職論方法是再筋单不过了。只要忘記农民拥有份地是徭役蘿济或工役翘济的一个条件，只要把这种仿佛“独立的”农民必須交钠工役地租、实物地租或貨币地租的事实抽象化，我們就会得出关于“生产者和生产脊料相联系”的“純粹”覌念。但是養本主义同资本主义前的剝削形式的实际关系，并不会由于簡单地把这些形式抽象化而有森毫改变②。
    ①盎君沃尔金，就引密，第280一281耳。
    ②楚普罗夫光生代表”收成和被价对傻国国民轻济某些方面的影啊”一露的座体
    作者镜：“据影，工役地租代誓贺而地租流行起米…乃是一种退步。难道我们冠过这一現象是值得改迎的和有盆的喝？我們…从来也沒有肯定这是进步的現象。”（見‘关于1897年3月1一2日帝国自由济擎会擗输会的速配配录刀第的宜)这段藏金益至从形式上君也是不对的，因为卡留舍夫先生（见上面)把工役制精馆成“有助于·农村居民的东西。实际上，这种碳验同民竿派的一切理論（包括对工役制的理想化）的宾际内客是完柔矛盾的，杜·一巴

==========第199页==========
    180
    列宁至集第三笼
    我們再略微談一談卡布魯柯夫先生的另一个极有趣的藏論。我两已翘看到他把工役制理想化了；但是值得注意的是，当他作为
    一个統計学家来說明莫斯科省的純粹凳本主义农場的‘实际类型时，凳违背了自己的意志，弄巧成拙地在自己的叙述中把那些正好說明俄国农业中資本主义进步性的事实反映出来了。請讀者注意，并請藏者原諒我摘引一段頗为冗长的引文。
    在莫斯科省除了使用自由罹佣劳动的旧型农場而外，还出現了
    一和挺生不久的新型农場，这种农場彻底地弃了一切传就，把事业看得很葡单，如同一切生产一样，不过是收人的一种来源而已。現在农业已不再被看作是…費族的玩意了，不再被看作是每个人都能做的事褙了…不，这思公器必須要有…专門的知藏…計算的基础”（关子生产粗畿的計算)“也同在其他一切生产形式中一样”(“莫斯科省统针资料汇福”第5卷第1褊第185-186頁)。
    卡布魯柯夫先生甚至沒有看出，这个在0年代“燕生不八”的新型农場的特征，正好証明了农业登本主义的进步性。正是资本主义破天荒第一大把农业从“資族的玩意”变成了普通的工业，正是资本主义破天荒第一火使人們“把事业看得很簡单”，使他阿“破坏了传就”，并以“专門的知撒”武装起来。在资本主义以前，这种現象是不需要的而且也是不可能的，因为各个頠地、村社、农民家
    拉酷夫斯基光生和司徒卢或先生的巨大功讀，就在于他正确地援出了关于价低疲的意义問随(1897年)：評舞粮价必以这种价格能否促进资水主义对工役制的排桥为标准这个問避显然是个实际間题。我們对于这一問避的回答，同上逑著作家稍有分歧。根据本露所叙递的铣资料（特别是见本章第七节和第四学)，我們离为，工役制在粮价低廉时期受资本主义排挤，如果不比先前度价昂贵的历史时期快些，至少也不会比它些，这不仅是可能的，蓝至多牛就是如此。

==========第200页==========
    俄因（本主义的发腰
    181
    庭的都济都是不依赖于其他整济而“自給自足”的，沒有任何力量能使它們摆脫长年的停滞。而費本主义却正是这种力量，它建立了（通过市場）对各个生产者生产的肚会核算，迫使他們考虑社会发展的要求。費本主义在各欧洲国家的农业中所起的进步作用，就在于此。
    現在鹱我們續听一听卡布魯柯夫先生怎样描逃我国純粹賽本主义輕济：
    “其次，計算基至包括了作为影响自然界的必要因素的劳动力，没有这一因素，任何田庄粗機都是白费的。可見，人四虽然意数到了这一因素的全部意义，但同时却没有把这一因素当作收入的独立来源，就象在农奴制时期或在现在所做的一样。现在有些田庄的收盆的基础井不是劳动产品（量然取得这种产品乃是使用劳动的值接目的)，井不是渴笔使用这种劳动来生产更有价值的产品井通过这种办法来利用劳动成果，而是力求减少工人所得到的那部分产品，尽可能把劳动价值化为总有，以利于业主。”（第186頁）这里还提到了削地艇济的营。“在这种条件下，业主为了取得收金，井不需要有知藏或有特殊的本领。这种劳动所创造的牵部产品，已經成了业主的钝收入，或者至少成了那种几乎用不若消耗流动養本就可以获得的收入。当然，这种經营是决不会好的，严格地般来甚至不配称为經嘴，正如不能把出租各种农业用地4作轻营一样；在这里井没有皆的粗藏。”（第186頁）作者在引逃出租割地以换取工役的例子时，得出結論说：“經营的重心以及从土地吸取收盆的方法，是起源于对工人的影响，而不是起源于对物質和物質力量的影响。·（第189質)
    这段義論是一个极有趣的例証，表明根据錯諛的理論会把实际所看到的率笑歪曲成什么样子。卡布魯柯夫先生把生产和生产的肚会制度混浦起来了。在任何肚会生产制度下，生产总是工人对物置和物質力量的“影响”。在任何肚会制度下，土地占有者的“收入”来源都只能是剩余产品。就这两方面来酰工役艇浒制度和

==========第201页==========
    182
    列宁杂姚第三卷
    餐本主义經济制度是完全一致的，而井不象卡布魯柯夫先生所說的那样。这两种制度的宾正差别就在于：工役制的必要前提是最低的劳动生产率，因此，就沒有可能通过增加剩余产品的数量来增加收天，要增加收天只有一种办法，那就是采用一切盘刻性的屉佣形式。相反地，在钝粹登本主义济下，盘划性的展佣形式一定会消亡，因为不受土地束糖的无产者是一个不适于盘刻的对象；.这时，提高劳动生产率不仅是可能的，而且也是必要的，因为这是在剧烈竞伞的条件下提高收入和保存自己的唯一手段。由此可見，我国純粹賽本主义經济的特征（即如此热心地把工役制理想化的卡布魯柯夫先生本人所描逃的特征)，完全証实了下递事实：俄国脊本主义正在創造一种必然要求农业合理化和废除盘刻的社会条件，相反地，工役制却群除农业合理化的可能性，使技术的停滞和生产者的奴隶地位永远保留下去。民粹派看到我国农业中脊本主义微弱的情形总是欢喜若狂，这是再整率不过的了。正是登本主义微弱，事情才更糟糕，因为这正脱明使生产者遵到更加无此痛苦的資本主义前的刻削形式的强大。
    六、恩格尔加尔特的一段經营史
    恩格尔加尔特在民粹派中間占有十分特殊的地位。要批判他对工役制和養本主义的部价，就必須重复前一节所叙述的东西。我們器为把恩格尔加尔特的民粹主义观点同他自己的一段經营史对照一下，这是更恰当的。这种批制将会有积极的意义，因为这种經营的演进正好是一幅反映改革后俄国整个私有誙济演进的基本特点的縮影。
    恩格尔加尔特在着手进行經营时，他的場是建筑在排除“合

==========第202页==========
    俄国黄本主义的发医
    183
    理蓄”的传統的工役制和盘刻的基硎上的(“农村来信”第59直)。工役制必然使畜牧业和土地耕作的質量低劣、使陈旧的耕作制度千篇一律（第118頁）。“我看到，按从前的方式經营…是不，行的。”（第118頁）草原谷物的竞季降低了粮价，使农場成为无利可图（第83頁）①。应当指出，从一开始艇营起，賽本主义制度便同工役制度一样，也會起了一定的作用。例如，屈佣工人虽然为数很少，但在旧式經营时就出現了（照料性音的工人等等），另外据恩格尔加尔特证明，他的罹农（来自拥有份地的农民）的工養竟“低到雅以想象的程度”（第11頁），其所以如此，是因为在畜牧业質量低劣的情况下“提供不出再多的东西”了。低下的劳动生产率排除了提高工资的可能性。总之，我們已都熟悉的一切俄国經济都具有的特点也就是恩格尔加尔特的經营的出发点，这就是：工役制、盘剝、极低的劳动生产牵、“低得难以想象的”工資、停滞不前的耕作法。恩格尔加尔特是怎样改变这一制度的呢？他改种亚麻，即改种需要大量劳动力的商业性工亚作物。这样一来，·就加强了发业的商业性質和资本主义性質。但是怎样获得劳动力呢？恩格尔加尔特最初武图把旧制度即工役制应用到新的（商业性的）农业上去。但是沒有成功，人們工作得很坏，农民无法胜任“按亩工役制”，他例竭力抵抗这种“一揽子的”和盘刻性的工作。“本来就应当改变一下制度。何况这时我已經毛丰滿，自已哭下了馬匹、馬具、大事、犁、粑，井能履用展农来經营了。我开始种植亚麻，把一部分工作交耠自己的罹农去做，另一部分工作按件、按定额罹人去
    ①特别值得注意的是，康价谷物的竞争是起技术敢草的原因，围而也是引起自由网佣代替工役制的原因。草原谷物的竞争在秧价高的年份里也是有的：不过接价低的时期使这一竞甲特别有力罢了。

==========第203页==========
    184
    列宁至类第三·卷
    做。”（第218直）可見，要过渡到新的經济制度和商业性农业，必須用資本主义制度代替工役制。为了提高劳劲生产率，恩格尔加尔,特采用了器过武驗的資本主义生产方法：計件工作制。妇女被魔米按垜、按普特做工，恩格尔加尔特官多少带着点小孩般的得意神情叙远了这种制度的成功；耕作的费用提高了（从每俄亩25卢布增加到35卢布)，但是收入也增加了10一20卢布，由于从盘刻性的工作过渡到自由展佣工作，女工的劳动生产率提高了（从每夜20俄斤提高到1普特)，女工工資也增加到每天0一50戈比(“这在我們这里还是空前未有的”)。当地的一个布商衷心地把恩格尔加尔特贽揚了一番，他說：“多亏您搞亚麻，这可使我們的生意兴隆起来了”（第219百）。
    自由展佣劳动首先应用在种植商业性作物，然后逐新推广到其他农业作业。资本从工役制下夺走的第一个作业是股谷。大家知道，在所有一切私有經济中，这項作业通常都是按资本主义的方式进行的。恩格尔加尔特写道：“我把一部分土地租給农民，实行全包制，否則，我就无法收割慕麦了。”（第211頁）可見，工役制是向資本主义直接过渡的办法，它保証了业主在农忙时找到短工。最初，股谷也包括在全包制之内，但是这里的工作質量同样很糟糕，桔果不得不博到自由雁佣劳动。股谷不再包括在全包制之内了，脱谷工作有一部分由雇农进行，有一部分交給包工头进行，而包工头手下則有一批为計件工養而工作的底佣工人。資本主义制度代替工役制的精果在这里是：(1)提高了劳动生产率：从前16人每天打谷900捆，現在8人每天打谷1100捆；(2)增加了打谷量；(3)縮短了股谷时阀；(4)提高了工人工資；(5)提高了业主的利潤（第212頁）。

==========第204页==========
    俄西资本主义的发屡
    185
    其次，脊本主义制度也发展到包括耕地作业了。铁犁代替了旧式木犁，被奴役的农民的劳动过渡到了屋农劳动。恩格尔加尔特得意揚揚地購逃了新式經营的成就和工人的誠悬态度，他十分公正地证明：一般都责照工人懒惰、不誠悬，这是“打上农奴烙印”的桔果，是受盘剝、“替地主”做工的粘果；而新的济粗，却要求业主有事业心，要求他們了解工人井善于使用他們，了解工作和工作量，熟悉农业技术和它的商业性質，一就是說，要具有那种农奴制乡村或盘刺性乡村的奥勒洛摩夫所沒有的而且也不可能有的本額。，农业技术的各种改变是相互紧密地联系着的，并且不可避免地导致怒济改造。“例如，假定你种植亚嘛和苜荐；那末馬上就需要突行許多其他的变革，如果不实行这种变革，企业就办不好。需要改换耕作工具，用铁犁代替木犁，用铁耙代替木粑，而这叉器要有另外的馬、另外一种工人和另一种使用展佣工人的經济制度等等。”（第164一155直）
    由此可見，农业技术的改变同賽本主义排挤工役制是紧密联系着的。同时特别值得注意的是这种排挤的渐进性，即这种經济制度象从前一样把工役制和脊本主义秸合在一起，但是重心却渐渐从前者轉向后者。睛看一看恩格尔加尔特的經过改造的經济粗械吧：
    “由于我改变了整个經济制度，目前的士作多极了。大部分工作是由屉发和短工来做的。工作有各种各样的：要烧小麦地，要清除亚嘛田里的棒树，要到德祖泊去取犁，要种植首蓿，还有无数的照麦，很多的亚嘛。劳动力的需要是沒有底的。为了能屋到工人，不得不事先就注意安排，因为在农忙时，大家都不空了，不是在家里就是在别的农锡上干活。招葚工人要预先支付现金和粮食。"

==========第205页==========
    186
    列宁集第三卷
    (第116一117頁)
    可見，甚至在“合理”粗搬的經济中也仍然存在者工役制和盘刻，但是首先，它們已屈居于自由屉佣之下了，其次，速工役制本身也有了改变；保存下来的多牛是第二种工役制，这种工役制不是以农民业主为前提，而是以魔农和短工为前提。
    总之，思格尔加尔特本人的农場，比任何羲論都更中肯地敏倒了恩格尔加尔特的民粹主义的理論。恩格尔加尔特的目的是要创立一一种合理的农場，但是在当时的社会經济关系下，除非是利用有展农的經济粗藏，他便做不到这一点。在他的农場里，农业技术的提高和賽本主义对工役制的排挤是同时并行的，就象在俄国所有
    一般私有經济中的情形一祥。这个过程极明显地表現在俄国农亚中的采用机器上。
    七、机器在农业中的使用
    根据农业机器制造业的发展和机器在农业中使用的发最情况④，改革后的时代可分为四个时期。第一个时期包括农民改革前最后儿年和改革后的最初几年。地主拚命髒买外国机器，以便在沒有衣奴“无偿”劳动的条件下使用，以便消除罹用自由工人的
    ①見“俄国工业历史莸针寝述”1883年圣彼得堡版第1然（为1882年展覺会出版的版本)，瓦·切尔尼亚也夫的脸文："农业机器制造业。一一同上，1886年圣彼得堡版第2至第9类。一“俄因的按业和林业”（为芝加哥展遭会出版的1893年圣彼得版)，瓦·切你尼亚也夫的論文：“农具和农业机器”一“俄图的生产力”（为1896年爱凳会出版的1896年圣彼得堡版），烈宁先生的豁女：农具和农业机器"（第1篇）。一“财改通报"1896年第51期和1897年第21期。一瓦·拉斯泼平，前引文算。只是这一稍跆文，李把間题提到政治經济基瑞上来，其他龄文都是农学专家所写的。

==========第206页==========
    俄国资本主义的发暖
    187
    困难。自然，这种武图整于失敗了；热潮很快就冷下来，从1868一1864年起，对外国机器的需求减少了。从70年代末期便开始了第二个时期，一直延續到1885年。这个时期的特征是：国外机器的镰入极其正常极其迅速地增长着；国内机器生产的增长也很正常，但是此鹼入的增长要慢些。从1881年到1884年农业机器的输入增加得特别快，有一部分原因是由于1881年废除了农业机器制造厂所籍生熟铁的进口免税制度。第三个时期于1885年开始，直到90年代初期。在此以前，输入农业机器是免税的，从这一年起开始征税了（每普特征收50个金戈比）。高额关税使机器翰入大为减低，加之，恰恰在这一时期开始了农业危机，国内生产也受到影响，发展得很緩慢。最后，第四个时期显然是从90年代初期开始的，这时期农业机器的输入父增高了，国内农业机器的生产也增长得特别快。
    我們且引用一些統計賽料来說明上述各点。下面是国外农业机器在各个时期的年度不均鹼入量：
    时
    期
    单位千普特
    单位千卢布
    1869-1872年
    259.4
    787.9
    1878-1876年
    566.3
    2283.9
    1877一1880年
    629.5
    3593.7
    1881一1884年
    961.8
    6318
    1885-1838年
    399.5
    2032
    1889-1892年
    509.2
    2596
    1893一1896年
    864.8
    4868
    可惜，关于俄国农业机器和农具的生产情况，却沒有这样完备和这弹精确的就計资料。我国工厂的統計是不能合人滿意的，把
    一般机器生产和农业机器生产混在一起，沒有任何固定的原来

==========第207页==========
    189
    列宁至集第三罨
    划分农业机器的“工厂”生产和“手工业”生产一一由于这一切，就不可能得出关于俄国农业机器制造业发展的完整图画。粽合上述各处的铳計賽料，我們可以看到俄国农业机器制造业发展的情况：
    农业机器和农具的生产、输入和使用情况（单位千卢布）
    波罗的南部4个草原省欧俄欧俄50外国农农业机
    年份整盖海沿岸
    份：頓河、叶加特其余省和波林蒂斯拉夫、裕
    兰王国业机器器的
    8省夫利达和術尔松
    各省共計的懒人使用
    1876
    646
    415
    280
    988232916283857
    18791088
    433
    557
    17523830
    4000
    7830
    1890
    498
    217
    2360
    19715046
    2519
    7565
    1894
    381
    314
    6183
    25679445
    5194
    14639
    从上迹材料可以看出，改良农具排挤原始农具的过程（因而也是資本主义排挤原始經济形式的过程)是多么明显。18年米，农业机器的使用增加了2,5倍以上，这主要是由于国内生产增长3倍多。同样值得注意的是，这种生产的主要中心从雉斯拉河沿岸和波罗的海沿岸各省份移到了南俄草原省份。如果在70年代，俄国农业脊本主义的主要中心是西部边驱省份，那末在90年代，在純粹的俄罗斯省份中形成了更出色的农业脊本主义地区①。
    对于刚守引証的資料，必須补充一点：这些资料虽然是根据我們所研究的問题的官方材料（就我侧所知道的，也是唯一的材料）粽合的，但是还是很不完径的，还不能把各个年份作充分比骸。1876一1879年的材料是专門为1882年的展覺会搜集的5这批材料极为完备，不仅包括发具的“工厂”生产，面且还包括农具的“手
    为了判明近来事情是怎样变化的，我們引用1900一1903年"俄罗斯年鉴”(1906年圣彼得堡中央统計委員会版)的铳計養料。在这里帝百的农业机器生产额是12058000卢布，而1902年外国农亚业机器餐入额是15240000卢布，1903年是20815000卢布。《第2燕注释)

==========第208页==========
    俄国：本主义的发腰
    189
    工业”生产；在1876一1879年間，欧俄和波兰王国平均有工厂840家，但是若按1879年“工厂”就計资料来看，欧俄制造农业机器和农具的工厂至多不过有66家（根据1879年奥尔洛夫的“工广一霓表”計算出来的)。这两个数字所以有很大差别，是因为在840家工厂中，拥有蒸汽发动机的工厂还不到3(100个)，而手工作坊却占/2以上(196个)。在这840家工厂中，有286家沒有鑄铁工辱，不得不在别的地方鑄铁(“俄国工业历史統計概逃”，1.c)。1890年和1894年的材料取自“俄国工厂工业材料汇辐”（工商局版）@。这些资料蓝至速制造农业机器和农具的“工厂”生产也沒有完全包括进去；例如，据“汇编”就計，1890年在欧俄从事这种生产的工厂有149家，而在奥尔洛夫的“工厂一霓表”中，制造农业机器和农具的工厂却有168家以上3在1894年，按前一种就計費料計算，欧俄有164家这类工厂(“財政通报”1897年第21期第644頁)，但是要按“工厂索引”計算，在1894一185年制造农业机器和农其的工厂則有178家以上。至于农业机器和农具的“手工业”小生产，还不包括在这些脊料之丙②。因此，毫无疑問，1890年和1894年的
    ①“財政通报”1897年第21期上已把1888一1894年的这些资抖进行了此较，但并沒有指出资料的随切出处。
    所有制造和悠理农具的作势，在1864年有64个；1871年有112个，1874年有203个，1879年有340个11886年有435个：1892年有400个，1895年钓有400个（俄两的浓业和林业'第358買知财政语报”1896年第51期）。然而，“汇据寓为，在1888一1894年这类工厂只有157一217个(7年内平均每年为
    183个)。下面就是一个C明发业机器的“工厂·生产和“手工业”生产的关系
    的例子。1894年，皮尔城省只有4个“工厂"：生产总值为28000卢布，然而按1894一1895年的翻查，这一部門的“手工业作坊"有94个，其生产总值为5方卢布，并且，其中包括有6个图阳工人生产总值在8000卢布以上的这种作坊(皮尔婚省手工工业状况将远”1896年度尔婚版)。

==========第209页==========
    190
    列宁至集第三卷
    材料和实际情况相差很多；专家們的部論也証明了这一点，他們認为，在90年代初期，俄国浓业机器和农具的生产总約为1000万卢布（俄国的按业和林业”第859頁），在1895年，則将近有2000万卢布(“財政通报”1896年第51期)。
    我們再引証儿份更为群尽的資料，来說明一下俄国所制造的农业机器和农具的种类与数量。据統計，1876年生产了25835件农其，1877年为29690件，1878年为85226件，1879年生产了47892件农业机器和农具。从下面的数字中我例可以看到，現在的生产已大大超过了这些数字。1879年生产了豹14500部铁犁，而1894年的年产量达到了75600部(“财政通报”1897年第21期)。“如果說在5年前，股法在农戶中推广用铁犁还是一个尚待解决的問題，那末現在这个問题却已經自行解决了。农民买铁犁不是稀罕的事情了，而是成了常事，現在农民每年購买的铁犁，已經成千上万了。”①目前在俄国还有大量原始发具在被应用，这就为铁犁的产銷提供了广闊的市場②。铁犁应用的发展，甚至提出了应用电力的問題。据“工商报”(1902年第6号)投道，在电气技术人員第二次代表大会上，“弗·阿·尔热夫斯基的报告农业中的电力'會引起了很大的兴趣”。报告人引人入胜地描逃了德国用电犁耕地的情况，并且用他替南部某省一个地主的田庄設計的計划和概算来說明按照这种方法耕地的节豹数字。这个計划預計每年要耕地640俄亩，其中-一部分要耕两次。耕地的深度是4.5一5俄寸；土地是純黑土地。除铁型而外，計划中还准备使用适合其他
    ①“俄国手工工业统十和研究”1892年圣位得堡国家产业部版第1卷第202其。
    同时数民的型头生产，由于受到工丁排挤而逐霜下降。
    ②
    “俄国的农业和林业"第360頁。

==========第210页==========
    俄国套本主义的发屡
    191
    田間工作的机器骰备，甚至包括脱谷机和磨粉机，而磨粉机每年以
    26馬力工作2000小时。据报告人判断，6俄里田庄全部装置粗60公厘的架空电栽，价值达41000卢布。耕种每一俄亩土地，在
    装有磨粉机的情况下的費用是T卢布40戈比，在沒有蘑粉机的情
    况下的费用是8卢布70戈此。按当地劳动力和畜力等等价格計算，在前一种情况下装毅电力骰备可以节省1018卢布，在后一种情况下，即在沒有磨粉机和用电力少的情况下，可以节省966卢布。
    这种急递的螂变，在脱谷机和风車的生产中并沒有看到，因为这种生产早就十分稳固地建立起来了①。甚至速这种农具“手工业”生产的特殊中心一梁赞省磺波若克市及其附近农村一也巴証形成了，普地的农民脊产阶毅靠这种“行业”发了好大一笔財(参看“俄国手工工亚铳計和研究”第1卷第208一210頁)。我們看到，收割机的生产发展得转别迅速。1879年，收割机的年产量約为780台，1898年，据铳计全年共的售收割机7000一8000台，而在1894一1895年，則大豹达到27000台。例如，在1895年，塔夫利达省别尔疆斯克城約·格里耶夫斯工厂一一“在欧洲从事这种生产的最大的工厂”（即生产收机的工厂，“財政通报”1896年第51期)，共生产了4464台收割机。在塔夫利达省农民中間，收削机应用极为普逼，基至凳出现了这样一种特殊的行业：用机器替别人收割谷物③。
    ①1879年所生产的股谷机杓为4500台，而在1894+1895年钓为3500台。后
    一数字并不包括手工业生产。
    ②例如，1893年在法尔茨-费恩（有20万锻亩土地的地主）的偏斯宾斯基田住上集中了700个带谱机器来做工的次民，因为凡厘用了350人，共余一牛什么

==========第211页==========
    192
    列宁案集第三器
    关于其他一些不是普遁使用的农具，也有同样的铳計賽料。例如，有几十家工厂广在生产播种机。1898年，生产更完善的分抛播种机的工厂只有两家(“俄国的农业和林业”第860)，而現在已有7家了(“俄国的生产力”第1卷第51頁)，使用这些产品特别普逼的地方，仍然是俄国南部。机器的使用普及到了衣业生产的一切部門和个别产品的全部生产过程：許多专业評論都指出风車、精选机、谷物精选机、谷物烘干机、干草压榨机、梳戚机等等在普遍采用。在普斯可夫省地方自治局出版的1898年“农亚报告的补充”(“北方信使报”1899年第32号)中，說明了各种机器广泛朵用的情形，特别是由于亚麻业从消费性轉变为商业性，梳嘛机得到广泛的朵用。铁犁的产量不断增加。外出做零工的現象对农业机器数量的增加和工脊的提高有很大影响。在斯塔夫罗波尔省（同上，第88
    也沒有得到就走了”（沙置夫斯科伊“外出做按业器工"1896年莫斯科版第161置)。但是在其他草原各省份，特别是在伏尔加河东岸收割机的应用还不普通。然而近几年，这些省份都在力求赶上新俄罗斯。例如，塞惑兰雄亚兹玛使路所运输的农业机器、鍋驼机及其雾件，在1890年为75000普特：1891年为62000普特：1892年为88000普特：1893年为120000普特：1894年为212000普特，这就是說，5年来的光景，运量儿乎增加了两倍。烏服洛沃本站运出当地制选的农业机器，在1893年钓为3万普特，1894年钓为82000普特，但是在192年以前，骸站运田的农业机器，每年不到1万普特。“从鼎置洛沃事站运出的主要是彩谷机，这些机器是在卡尼若村和斯海科祆村造的，有一部分是在梁政省露波若克县城制造的。卡尼諾村附近有叶尔馬柯夫、卡烈夫和哥利科夫3家篝铁厂，这3家主婴是制造炎亚机器零件。在上远两个村（即卡尼诺和斯悔科沃）几乎所有的人都从帝机器的最后加工和装配工作。”(1894年塞弦兰-维亚兹瑪铁路商业活动简脸”1896年卡卢知版第4糯第6263月)在这个例子里值得注武的事实是：首先，正是在锒价下跌的最近儿年里，生产大大地发展了，其火：就是工厂“生产与所册“手工业“生产发生的联系。后常恰好是工厂的广外部分”。

==========第212页==========
    假国養本主义的发最
    193
    号)，由于蔽省外来移民的增加，农业机器的采用更加普逼了。在1882年，計有农业机器908台；在1891一1898年，每年平均有29276台；在1894一1896年，每年平均有64874台，在1895年，农具和浓业机器巳将近64000件了。
    机器应用的日盒增长，自然会引起对发动机的需求。除蒸汽机以外，“最近在我国农場中开始大量推行煤油发劲机了”(“俄国的生产力第1卷第56頁)，同时，虽然第一台煤油发动机仅仪在7年以前才出現于国外，但是我們已艇有7个制造这种机器的工厂，了。赫尔松省在70年代只有184台农业用鍋駝机(“俄罗斯帝国蒸汽发动机莸計材料”1882年圣彼得堡版)，在1881年，已豹有500台了(“俄国工业历更就計概递”第2卷农具篇)。在1884一1886年，骸省8县（全省共有6个县）共有蒸汽胶谷机485台。“现在（即1895年)，这种机器的数量至少要增多一倍。”（帖翼科夫“赫尔松省妆业工人及其卫生监督粗鞭”1896年赫尔松版第71頁)“財政通报”(1897年第21期)指出：在赫尔松省，蒸汽脱谷机“約有1150台，在庫班区域，蒸汽脱谷机的数量保持在这个数字的左右，等
    等…腾买蒸汽股谷机近来乖其有了工业性質·常有这种
    情形：只要翘过两三个丰收年，企业主就可以将一台价值5000卢布的带有鍋駝机的脱谷机全部收回，井立即購买一台同样的新机器。因此，在庫班区域的許多小农場中，意往往可以看到5台乃至10台这样的机器。在那里，这种机器已成了所有稍微富裕一些的农戶的必备財产”。“总的設来，在俄国南部，現在有1万台以上的农业用锅駝机在搏动着”(“俄国的生产力”第9卷第151頁)①。
    ①参看1898年8月19日“俄罗斯新開'（第167号）登载的塔夫利达省皮列柯谱
    县通邵。“由于在我国农民中大力推广牧割机、蒸汽晚谷机和需拉脱谷机，.田

==========第213页==========
    194
    列宁金集第三器
    在1875-1878年，在整个欧俄农业中只有1851台鍋驼机，而在1901年，根据不完全的統計材料(“工厂視察具1903年报告汇霜”)，已有农业用鍋鸵机12091台，在1902年有14609台，在1908年有16021台，在1904年有17287台。只要回想一下这种情形，我們就会明白，在近二三十年来，脊本主义在我国农业中合进行了何等互大的革命。地方自治机关对于加速这一过程，有很大的功劳。在1897年初：“就已經有11个省203个县的地方自治局骰置了农亚机器和农具的地方貨栈，其流动資本共达100万卢布左右”(“财政通报”1897年第21期)。波尔塔瓦省地方货栈的貿易额，1890年为22600卢布，1892年增加到了94900卢布，1895年达到了210100卢布，6年来，共售出了12600部铁型，500台风車和精选机，00台收割机，200台馬拉脱谷机。“地方貨栈的农具的最主要的买主，是哥藤克和农民，他侧所买的铁犁和馬拉股
    谷机，占这种产品的全部第售量的T0%。腾买播种机和收割机的，
    主要是土地占有者，而且主要是那些拥有100俄亩以上土地的大土地占有者。”(“財政通报"1897年第4期)
    据1895年叶加特林诺斯拉夫省地方自治局的报告証明，“該省改良农具的推广是非常迅速的”。例如，上德袒泊罗夫斯克县拥有：
    間工作…进度得非常迅速。用渡锦打酱的归法，草已过时了…克里木农民年年都在扩大耕地面积，因比他們不得不借助于改良的农具和农业机器。用液擒打谷，每天至多不过150一200潜特，而一架十禹力的蒸汽批谷机每天打谷2000一2500普特，馬拉轮谷机每天也熊打谷700-800普特。因此对农具、收却机和晚谷机的需要，逐年婚加，以致出现了今年所发生的情况：农具工厂缺少存货，不能滿足农民要求，·必須承多搬价下跌是推广故良农耳的最主要原因之一，因为粮价下跌迫使农业主降低生产費用。

==========第214页==========
    俄国资本主义的发展
    195
    1894年
    1895年
    铁犁、极土器和翻耕器（遇于地主的）
    5220
    6752
    铁型、松土器和翻耕器（屬于农民的）
    27271
    30112
    馬拉脫谷机（露于地主的）
    181
    290
    馬拉脫谷机（是于农民的）
    671
    838
    (“財政通报*1897年第6期)
    据莫斯科省地方自治局就計，1895年莫斯科省农民共有铁犁41210都，有铁犁农斤占农片总数的20.2%(“財政通报”1896年第81期)。据1896年的单独就計，特维尔省共有铁犁51266部，有铁犁农戶占农戶总数的16,5%。在1890年，特熊尔县仪仅有铁犁290部，而在1896年，则达到5581部(“特雉尔省就計資料汇編”第18卷第2褫第91頁和第84頁)。由此可見，农民養产阶殺的艇济是多么迅速地在增强和改进。，
    八、机器在农业中的意义
    磷定了在改革后的俄国农业中农业机器制造业和机器使用获得高速度发展这一事实以后，我們就应当来研究一下这种現象的社会翘济意义的問題。由上逃关于农民农业和地主农业的經济情况，可以得出如下原理：一方面，資本主义正是引起并扩大在农业中使用机器的因素；另一方面，在农业中使用机器带有资本主义的性质，即导致资本主义关系的形成和进一步发展。
    現在談一款第一个原理。我們看到，工役制經济和同它有密切联系的宗法式农民經济，按其本質来說，是以保守的技术和陈旧的生产方式为基础的。在这种貂浒制度的内部粘构中，沒有任何起技术改革的刺激因素；与此相反，經济上的朗关自守和与世隔稻，依附农民的穷苦貧困和逆来順受，都排斥了进行革新的可能

==========第215页==========
    196
    列宁圣集第三器
    性。特别是，我們要指出：工役經济下的劳动报酬比使用自由雁佣劳动条件下的劳动报酬要低得多（正如我們已經看到的）；而大家知道，低工资乃是采用机器的极重要隙碍之一。确实，事实告拆我們，广泛的收业技术改革运动是在商品經济和賽本主义得到发展的改革后时期扌开始的。資本主义所造成的竞争和农民对世界市場的依新，使技术改革成为必要，而粮价的跌落則更加强了这种必要性@。
    为了刚明第二个原理，我們应当专門研究一下地主經济和农民翘济。地主在添置机器或改良农具时，用自己的农具来代替农民（为地主做工者）的农具，这样，他就从工役經济制度过渡到了资本主义羥济制度。广泛使用农业机器，意味着瓷本主义对工役制的排挤。当然，簪如說使用收割机和脱谷机等等的日工形式的工役，仍然可能成为出租土地的条件，但是这种工役已翘是把农民变为短工的第二种工役了。因此，这种“例外”恰好証实了下面这个普逼的規則：私有經济添置改良农具，意味着把受盘剝的（照民粹派的术語来就就是“独立的”)农民变为佣工人，这正象把工作分配到各家庭去作的包买主腾匿自己的生产工具，是意味着把受盘刻的“手工业者”变为雇佣工人一样。地主誑济證置自己的农具，必然会使靠工役謀取生活資料的中农遭到破产。我們已經看到，
    ①“近两年来，由于粮价降低的影响，不得不降低农业耕作的生产价格，因此收机…如此迅速开始推广起来，货找已不能及时滿足全部的需要。”（帖賈斜夫，1.c,第71貿)現代农业危机是置本主义危机，它象一切查本主义危机一样，使某个地方、某个地带、某个农业部門的安蝎主和业主破产，同时粉另一个地方、另一个地带、另一个农业部門的资本主义发恶以巨大的推动。尼·一逊，卡布警柯夫以及其他先生們在这个尚题上的主要错额義验，就在于他們不了解现代危机的这个根本特点及其經济性可，

==========第216页==========
    俄国赛本主义的发瑟
    197
    工役正是中等农民特有的“副业”，因而中农的农具不仅是农民經济的粗成部分，同时也是地主翘济的粗成部分①。因此，农业机器和改良农具的推广以及农民的被刻夺，是彼此不可分割趣联系着的现象。至于在农民中推广改良农具也县有同等的意义，这在前
    一章里已經藏明，此地不再贅远。机器在农业中的經常使用，毫不留情地排挤着宗法式的“中等”农民，正象蒸汽犧布机排挤手工业裁工一样。
    机器应用于农业的桔果，証实了上速的事实，显示出脊本主义进步的一切典型特征及其固有的一切矛眉。机器大大提高了农业步动生产率，而在这以前农业儿乎是完全停留在社会发展进程之外的。因此，单是俄国农业中日盆广泛使用机器这一事笑，就足以匪明尼·一逊先生所謂的俄国粮食生产“絕对停滞”(“概况”第82頁)乃至农业劳动“生产率下降”等論断，是完全站不住脚的。这个输断违反了公韶的事实，尼·一逊先生所以需要它，不外是想美化贲本主义前的制度罢了。关于这个論断，我們以后还要談到。其次，机器导致生产集中和賽本主义协作在农亚中的应用。
    一方面，朵用机器需要大量的资本，因而只有大业主才能办到；另
    一方面，只有在生产大量农产品时使用机器，才不会亏本影而扩大生产是采用机器的必要条件。因此，收割机、蒸汽股谷机等等的广泛使用，表明了农亚生产的集中，我們在下面将具体看到，使用机
    ①瓦·沃·先生以下列独特的方式表明这一凰避（中等农民的存在，在很大程度上以地主工役制樱济的存在为先决条件)：·可以花，占有者担负着他（农民）的农其费用”。沙宁先生公正抛指出这点說：“特果，不是工人为士地占有者工作，而是土地占有者为工人工作。·古尔雄奇所善·俄国农村的痤济状况俄翻本附录：有·沙宁“关于人民生产里除的儿点意見”，1896年莫斯科版第47

==========第217页==========
    198
    列宁至集第三器
    器特别普通的俄国这个农业地区（新俄罗斯），正是經营規模极其巨大。这里只須指出，如果仅仅把粗放式地扩大耕地面积看作是农业的集中（尼·一逊先生就是这样看的），那就錯了；事实上，由于商业性农业具有各种形式，农业生产的集中包表現了各种各样的形式（关于这点可参看下一章）。生产的集中同工人在錾营中进行广泛协作有着不可分割的联系。上面我两已經看到一个大庄同的例子，骸庄园同时使用着数百台收割机来收割谷物。“4一8匹馬拉的股谷机，需要14-23个以至更多的劳动力，共中牛数是妇女和兒童，即牛劳动力·在所有的大农場中，都拥有8一10馬力的蒸汽脱谷机”（赫尔松省），“这种机器同时需要50-70个劳，动力，其中多牛是华劳动力，即12-一17岁的男女兒童”（帖賈科夫，
    1.C,第8页)。还是那位作者食公正地指出：“同时集聚了500一
    1000名工人的大农場，基与工业作坊娩美。"（第151頁）①就这样，当我們的民粹派妄談什么“村社”“易于”实現农业协作时：实际生活却在循着自已的道路前进，资本主义已經把村社分化为許多彼此利盘相冲突的經济集团，建立了以展佣工人广泛协作为基础的大发場。
    从上远悄况可以清楚看出，机器为資本主义楚立了国丙市場：第一、生产资料市場（机器制造亚、朵矿工业等等的产品的市場)：第二、劳动力市場。我們已經看到，机器的來用导致自由屋佣劳动代替工役制，导致展农經济的形成。农业机器的火量采用，是以大量农业屋佣工人的存在为前提的。在农业黄本主义绿发达的地区，这种采用屋佣劳动和机器的过程是同另一个过程即机器排
    再参看下一章第二节，韵节]征了有关俄固这一地区资本主义农业經苦想旗的更洋細的統资科，

==========第218页==========
    俄国资本主义的发展
    199
    挤罹佣工人的过程交错着的。一方面，农民賽产阶毅的形成和土地占有者从工役制向費本主义的过渡，产生对蜃佣工人的器要影另一方面，在那些怒济早已建立在屦佣劳动基础上的地方，机器却在排挤歷佣工人。这两个过程粉整个锻国带来的总的秸果怎样，即屜佣工人的数目是增加了还是减少了呢？关于这一点，还沒有大量的确切的統計资料。但是毫无疑問，到目前为止，这个数目是增加了（見下一节）。我們認为，这个数目直到今天还在熊植增加①。第一、拥有机器排挤农业雇佣工人的統計資料的只有新俄罗斯一个地区，而在其他的资本主义农业地区（波罗的海沿岸边区、西部边区、东部边区、某些工业省份)，这一过程还沒有得到广泛的确証。此外还存在着广大的工役制占优势的地区，在这些地区，机器的用产生了对藿佣工人的需要。第二，农业集約性的增大（如种
    ·,植块根作物)，大大扩大了对雁佣劳动的需要（见第四章）。当然，当责本主义发展到一定阶段，即在全国农业完全按脊本主义方式粗糖起来，并且在各种农业作业中都普逼采用机器时，农业層佣工人（与工亚工人不同）的絕对数量就一定会成少。·
    至于談到新俄罗斯，当地的翻查者已确証了那里高度发达的资本主义的通常后果。机器排挤着屋佣工人，并在农业中滥成资本主义的后备軍。“劳动力价格高得出奇的时期，在赫尔松省已成为过去。由于…大力推广农具…”（以及由于其他原因）“劳动力的份格不断下降了”（着重号是作著加的）…“农具的配图，解除了大农場对工人的依颖②，同时降低了对劳动力的需要，这就
    ①无領说朋，在翔有大量农民的国家里，农业履佣工人絕对数量的增加，与农村人口数量的相对酸少和超对减少都是完圣符合的。
    被结隔列失先生对这点表示意覓如下：“机器整好收获价格，.同时大双使

==========第219页==========
    200
    列宁圣橥第三鬆
    使工人陷于图难的境地”（帖贾科夫，1.c,第66一71頁）。另一位地方自治局的卫生医师座德里亚夫策夫先生在其著作“塔夫利达省卡霍夫卡缤尼古拉也夫市集的外来农业工人和1895年給他們做的卫生检查”(1896年赫尔松版)中，也証实了这种情况：“劳动力价格…日趋跌落，很大一部分外来工人被抛在一边，得不到任何工钱，于是造成了翘济学上所謂的劳动后备軍一人为的人口过剩。”（第61頁）这种劳动后备軍所引起的劳动价格的跌落，有时凳使“許多拥有机器的农場主宁肯”（在1895年）“用手工收割来代替机器收割”(bid,第66頁，引自1895年8月出版的“赫尔松地方自治机关汇都”)川这一事实比任何議論都更清楚而更合人信服地表明机器的資本主义使用所固有的矛盾是何等深测！
    使用机器的另一个后果，便是加强使用妇女劳动和兒童劳动。业已形成的脊本主义农业，一般說来已造成了一种近乎工厂工人等窾制的工人等额制。例如，在南俄农場中有以下等极：（甲）整工，能做一切工作的成年男子；（乙）半工，即妇女和20岁以下的男子，牛工又分两类：(1)从12、18岁至15、16岁一狹义的牛工，
    (2)力气大的半工；“錾济学上称为四分之三'工m④，即从16岁至20岁，除收割外，能做整工所做的任何工作。最后，（丙）力气小的牛工，8岁以上14岁以下的兒童；他們做的工作是养猪、放牛、草以及犁地时赶性口。他們干活往往是为了不致受冻挨餓。农
    工人紀律化了。·(“农业和林业'杂志中的跪文，号引自1895年“財改通报第14号)箭回忆一下，尤尔博士(Andrew Ure)就象"瓷本主义工厂的品得78一样，改迎在工人中缝立“秩序“和“彩律”的机器。俄国农业资本主义不仅顺利地建立了“农业工厂”，而且还利地制作出这些工厂的”品得”。
    ①帖页料夫，1.c第72百.

==========第220页==========
    俄国资本主义的发茂
    201
    具的朵用“使整工的劳动貶值”，井且可以用更廉价的妇女和未成年的劳动来代替它。有关外来工人的統計材料証实了妇女劳动排挤男劳动的情况：1890年卡蛋夫卡额和赫尔松城登記过的妇女占工人总数的127%；1894年在全省占18.2%（⑤6464人中有10289人)；1895年—25.6%(48758人中有18474人)。1898年兒童占0.7%(10一14岁)，1895年一1.69%(7一14岁)。在赫尔松省叶利，椎特格勒县的本地大庄园工人中兒童占10.6%(bid)。
    机器增加了工人的劳动强度。例如当时采用得最普遮的一种收割机（用手投的）有一个很能說明問題的名称，叫“焦头机”或“烂新机”，因为用它来工作需要工人极度的紧张，工人自己要代替投擲器（参看“俄国的生产力”第1卷第52頁）。同样，在使用税谷机时的劳动强度也增加了。机器的資本主义应用在此地（和在其他任何地方一样)也产生了延长工作日的刺邀因素。农业中也出現了前所未有的夜工。“丰收年景…在某些农場和許多农月里，甚至每天晚上都工作"（帖贾科夫，1.c,第126頁），用人工照明即点着火把进行工作（第92頁）。最后，經常使用机器势必发生农业工人受伤事故；而在使用机器工作时受伤特别多的是少女和兒童。例如，赫尔松省地方自治局医院和診疗所，农忙季节“儿乎全被伤病号”挤满，成了“那些遭受教业机器和农具无情摧浅的、不断从农业工人大軍掉队下来的人們的野战医院”(bid,第126頁)。現在已經出現
    一些专門輪述农业机器造成的工伤事故的医学文献。也有人建曦循布一项关于使用农业机器的强制性决定(bd)。农业的大机器工业正如工业的大机器工业一样，强有力地提出了对生产实行社会监督和朝整的要求。关于这种监督的尝武，我們以后还要款到。

==========第221页==========
    202
    列宁全集第.三卷
    最后，我們要指出，民粹派对农业中应用机器問题的态度是极不一致的。如果仅仪承認应用机器的好处和进步意义，.拥护发展和促进应用机器的各种措施，同时又忽魂机器在俄国农业中的查本主义应用，这就落到大小地主的覌点上去了。我們的民粹派恰恰忽略了朵用农业机器和改良农具的脊本主义性置，他們基至不去分析，采用机器的都是些什么类型的农民經济和地主整济。瓦·沃·先生怒气冲冲地把瓦·切尔尼亚也夫先生叫做“賽本主义技术的代表人物”(“农民經济中的进步潮流”第11直)。大概，瓦·切尔尼亚也夫先生或农业部随便哪位官員的罪过，就在于俄国的机器应用是資本主义式的吧！尼·一逊先生尽管夸夸其談地允諾
    “不腕离事实”(“概况”第XIV頁)，但是却迴避了正是查本主义促
    进了在我国农业中应用机器的事实，甚至还杜撰了一种可笑的理論，說交换会降低农业中的劳动生产率（第74頁）！要批判这种对材料不整任何分析而得出的理論，旣无可能，又无必要。我两只想举出尼·一逊先生義論中的一个小小的典型曦論。“如果我們这里劳动生产车再提高一倍，那末，現在每俄石小麦的价錢就不是12卢布，而是6卢布了，如此而已。”（第234百）远不止如此呵，最可敬的經济学家先生。“我两这里”（也象在任何商品經济社会里一样)，着手提高技术的是个别业主，其余的只是逐渐模仿罢了。“我們这里”，只有发业企业主才有可能提高技术。“我們这里”，大小农业企业主的这种进步，是同农民破产和按村无产阶級的形成密切联系着的。因此，如果說农业企业主的农場已达到的技术水平成为肚会必要技术水不（只有在这种情况下，价格才会下跌一牛），那就是鼢：儿乎圣部发业都轉人资本家手中，千百万农民完全无产阶敲化，非农业人口急剧增长，工厂不断增加（要使我国农亚劳动

==========第222页==========
    俄国联本主义的发段
    203
    生产华提高一倍，必須大力发展机器制造业、朵矿旷工业、蒸汽运输业，建筑許多新型农业建筑物、商店、貨栈、运河等等)。尼·一逊先生在这里又犯了他的曦論中常犯的一个小小錯腿：他越过了资本主义发展所必經的膏进步骤，越过了件随脊本主义发展而必然产生的肚会粱济改革的繁染复合体，因此而悲叹和痛哭有资本主义“破坏”的危险。
    九、农业中的匿佣劳动
    现在我們来款談农业資本主义的主要表现一自由屐佣劳动的使用。改革后經济的这一特点，最有力地表现在欧俄的南部和东部边疆地区，表現在人所共知的名为“外出做农业雾工"这种农业展佣工人的大批移动上。因此，我們首先要引証一下俄国按业養本主义的这个主要地区的查料，然后再来探討有关整个俄国的资料。关于我国农民外出寻找屋佣工作的大規模移动，在我国著作中早就有人提到。弗列罗夫斯基就指出了这种現象(“俄国工人阶殺的状况”1869年圣彼得堡版)，并骨武图断定这种移动情况在各省都是此較普证的现象。1875年，查斯拉夫斯基先生就“外出做农业霁工”作了概括的叙远(“国务知藏汇箱”第2卷)，井指出了它的娱实意义(“形成了一种牛流浪的居民一种未来的屋农")。1887年，拉斯波平先生粽合了地方自治局有关这一現象的許多統計養料，認为这种移动并不是一般的农民出外寻找“外水”、而是农业中屋佣工人阶极形成的过程。在90年代，謝·柯罗速柯、鲁德祖夫、帖賈科夫、庫德里亚夫策夫、沙霍夫斯科伊等先生的著作出版.了，由于这些著作的出版，对这一現象的研究空前充实起来了。

==========第223页==========
    204
    列宁全巢第三我
    农业屋佣工人移入的主要地区，是具莲拉比亚省、赫尔松省、塔夫利达省、叶加特林諾斯拉夫省、颠河省、禺拉省、莲拉托夫省(南部和奥速堡省。这里所談的只限于欧俄地区，但是必須指出，这种移动还在撚粒发展（尤其是最近），速北高加索和烏拉尔区等也被卷入。关于这一地区（商业性谷物业地区）的脊本主义农业的资料，我們将在下一章里引証；在那里，我們还要举出其他一些发业工人移入的地区。农业工人移出的主要地区是中部黑土地带各省：喀山省、辛比尔斯克省、本兹省、唐波夫省、梁贊省、土拉省、奥勒尔省、重尔斯克省、沃龙涅什省、哈尔科夫省、波尔塔瓦省、切尔尼果夫省、基輔省、波多尔斯克省和沃倫省①。可見，工人的移动是从人口极稠密的地区移向人口极稀少的可以移民的地区，是从农奴制比較发达的地区移向农奴剧比較薄弱的地区②，是从工役制最发达的地区移向工役制不发达、但是资本主义却高度发达的地区。这祥一来，工人就从“牛自由”劳动流向自由劳动。如果以为这种流动只限于从人口稠密的地方移到人口稀少的地方，那就错了。对工人移劲情况的研究（谢·柯罗速柯先生，1.c.)揭示了一个奇特而重要的现象：在很多移出地区，由于工人的大量出走，竞出現了缺少工人的現象，結果不得不从其他地区移入工人以补不足。这就是說，工人的出走不仪体現了人口更平均地分布于現有地区的傾向，而且也体现了工人流向更有利的地区的倾向。我們只要想一想，移出地区即工役制地区的农业工人的工資多么低，而
    ①在第八章中，我們研究瘦国掘佣工人移动的整个过程时，将是群钿地描逃各地外出做农业零工的性貿和动向。
    ②斯拉夫斯基已都指出，在工人移入的地区，农奴的百分比是4一15%，而在
    移出的地区是40-一60%

==========第224页==========
    俄国饕本主义的发展
    205
    移入地区即脊本主义地区的工登艾多么高，那未，我們就完全可以理解这种倾向了①。
    至于“外出做农业容工”的規模，只有在谢·柯罗速柯先生的上逃著作中才提供了这方面的总括性資料，据他統計，整个欧俄的过剩工人（同当地对工人的需要相比較）有66万人，其中包括上速15个外出做农业雾工的省份的2187000人，然而8个移入省份所快少的工人則为2173000人。谢·柯罗速柯先生的計算方法虽然还远不是常常能合人滿意，但是应当承認，他的一般粘論(我例在下面将屡次酒到大体是正确的，流浪工人的数宇字非但沒有被夸大，倒是落后于現实了。在这移到南方的200万工人中，无疑有一部分是非农业工人。而沙霍夫斯科伊先生A.c)却很随便地粗略計算，这个数目中有一牛是工业工人。第一、我們根据种种来源可以断定，移到这个地区的工人絕大多数是农业工人，第
    二、农业工人移出的省份不仅限于上逃各省。沙覆夫斯科伊先生自己就提供了一个足以証实謝·柯罗速柯先生的計算的数字。正是他指出：在1891年，11个黑土地带省份（厨于上远农业工人移出的地区)共发出身分証和临时身分証2000708张(1.c,第24直，而按谢·柯罗速柯先生的計算，这些省份放出的工人却只有145918人。因此，謝·柯罗速柯先生的数字赫毫沒有夸大，而俄国发业洗浪工人的总数，显然一定在200万以上②。这么多的
    ①見第人章第四节（國丙劳动力市婚的形成）中10年来的图表黄料。
    ②还有一个方法可以授对湖·柯罗速柯先生的数字。我們从上面证的帖贾科夫和库德里亚夫策夫先生的著作中可以看到，外出“蹀生"时乘火車的（即使乘过一段火事的)发业工人人数韵占工人总数的h(把两位作者的材料加在一超，我們得出，在趣过弱查的7235个工人中，连只乘过一段火中的在丙仅7827人)。然而，在1891年，由三条最主要的铁路千镜（上述的方向）运途的

==========第225页==========
    206
    列宁柔集第三瑶
    “农民”抛奔了自己的家庭和份地（他們都是有家庭和份地的），这就明显地証实了小农变为农村无产者的巨大过程，証实了日盆发展的按业賽本主义对展佣劳动的大量需求。
    現在武周，欧俄的农业展佣工人，速流浪工人和定居工人加在
    一起，一共有多少呢？据我們所知，唯一試图回答这个問題的，是魯德涅夫先生的著作“欧俄农民的副业(“莲拉托夫地方自治机关汇編”1894年第6号和第11号)。这部极有价值的著作粽合了欧俄19个省中148个县的地方自治局的就計资料。5129863个男劳动力(18一60岁)当中，“从副业者”共占2798122人，即占农民步动者总数的55%@。作者所韶为的“农业副业”，仅仅包括了发业层佣劳动（座农、短工、收人和铜养具）。确定了俄国各省各区农业工人在成年男劳动力总数中所占的百分此以后，作者得出如下箱論：在黑土地带，全体男劳动力中从事农业屋佣劳劲的約占25%,而在非黑土地带，构占10%。由此得出的数字是，欧俄的农业工人为8895000人，化为整数是850万人（魯德得夫，1，c,
    工人数目不超过20万人(170000189000人)，一这是沙猛夫斯科伊先生报道的(1.c,第T1瓦，根据铁路方面的资料)。因此，离家到南方去的工人总数应当的为200万人。厦便流一句，乘火本的农业工人所占的做不足道的此例，表明了尼·一瑟先生靶为我国铁路客运的主要旅客是农业工人的意見是皓誤的。尼·一避先生忘记了非农业工人得到的工资较高，所以他們大多数可以乘火事，而这迪工人（例如建筑工人，掘土工人，叛运工人以及其他許多工人)的外出时間叉是春夏两季。
    ①正知露德混夫先生所指出的，农民除了在自已的土地、薄买地和租地上耕作之外，其他一切工作都厨于“副业”。无疑地，这些“从事副业者”多牛是农业和工业中的屈佣工人。因此我們覆者注意，这些资料很接近我悄所定的农村无产者的散字：在第二章里，我门十算后者在农民中钓占40%。此地我看到“从苹副业者'占65%，其中大钓有40%以上从事各种屈佣工作。
    41.'A4 Tap

==========第226页==========
    假国茂本主义的发畏
    207
    第448頁。这个数学約占成年男劳动力总数的20%)。这里应当指出，据魯德袒夫先生哉，“短工和卧件农业工作只有在成为某个工人或某个家庭的最主要工作时，統計人具将其列入副业之内”(1c,第446頁)①。
    魯德祖夫先生的这个数宇，应当說是最低的，因为第一、地方
    自治局的朝查賽料都是些关于80年代、有时甚至是关于T0年代
    的资料，因此多少有些过时了；第二、在确定农业工人的百分比时，完全忽略了农业资本主义高度发达的地区一一波罗的海沿岸和西部各省。但是由于沒有其他養料，也就只好采用850万的数字了。
    可見；原来豹有/6的安民已处于这样一种境地：他們的“最主要的工作”，.是在富农和地主那里做屋佣工作。在这里，我們看到了需要农村无产阶极劳劲力的第一批企业主。这就是屋用着近半数下等农戶的农业企业主。这样，在农业企业主阶毅的形成同下等“农片”的扩大、即发村无产者数量增加之間，出现了一种完全互相依存的关系。在这些农亚企业主中間，发民资产阶极起着显要的作用，例如，在沃龙程什省的9个县中，农民屉用的展农占罹农总数的48,4%（魯德得夫，第484⑩。如果我們把这-一百分比作为卧算全俄农业工人的标难，那就可以看出，农民资产阶级共需要10万农业工人。同是一类“农民”，一面把千百万寻找魔主的工人地到市場上，另一面又大量需要屋佣工人。
    一。、自由湿佣劳动在农业中的意义
    现在我們想叙迹一下由于使用自由罹佣劳动而在农业中形成·
    可克，不把农业丽佣工作当作最主要工作，而当作与自已的耕作同样重要的工作的大批农民，未被针算在内。

==========第227页==========
    208
    列宁全集第三器
    的新社会关系的基本特点，并确定它的意义。
    移入南方的这一大批农业工人，都爵于农民中最贫苦的阶层。移入赫尔松省的工人，有/o是徒步去的，因为他們沒錢买火車票，“沿着铁路和水路，欣賞着火車飞速跳鹏、输船徐徐航行的美丽景色成千上万俄里地黻涉”（帖贾科夫，第85頁）。每个士人不均大約只带两个卢布⊙，有时甚至速买身分証的錢都沒有，只好花10戈比买一张临时身分証。旅途要楸藏10一12天，行路人的两脚由于走路过多（有时要赤足在春天冰冷的泥襟中行走）都浮肿起来，布滿茧子和伤痕。約有/10的工人是坐民触走的（用术板釘的大船，可容納50一80人，通常是挤得水泄不通)。官方委員会（兹韦金策夫委員会)9的汇报中指出这种交通工具是极端危险的：“每一年，都有一两只或更多的装得滿滿的民船，速同它們的乘客一起葬身魚腹。”(bid,第84百)絕大多数工人都有份地，但是数量微乎其微。帖贾科夫先生公正地指出：“实际上，这成千上万的按业工人都是无地的农村无产者，现在他們全靠外出做雾工为生…土地的被劓夺在飞快进行着，同时按村无产阶额的人数也在不渐增
    加。”（第T7頁）新工人（即初次找工作的人）的数目，是这种迅速增
    长的明証。这种新工人韵占80%。同时，根据这个数字，还可以判断形成固定的农业工人基干这一过程的速度。
    工人的大批移动造成了高度发达的资本主义所固有的独特匿佣形式。在南部和东南部形成了許多工人市場，·成千上万的工人聚集在邢里，匿主們会合到那里。这种市锡常常随着城市、工业中
    ①路费是变卖东西读得的，有的把日常用具卖了，把份地抵押了，把物晶、农股等也典当了，盐至用做工偿还的办法“向司祭、地主和当地富农”借点线（沙霍夫斯科伊，第55頁)。

==========第228页==========
    俄国资本主义的发及
    209
    心、商业村和市集而形成。中心区所具有的工业特征特别吸引工人，因为他們恰好都希望做非农业工作。例如，在基輔省的什波拉和斯美拉（甜荣糖工业的大中心）鑲以及白策尔科夫城都成了工人市锡。在赫尔松省，商业村（新扁克兰卡、比尔祖拉、莫斯托祆耶：一在这些地方每逢星期日聚集了9000名以上的工人·一还有許多其他地方)、跌路車站（茲納緬卡、多林斯卡亚等等）、城市(叶利藤摊特格勒、波勃利涅黄、沃茲涅先斯克、敖德薩等等)都成了工人市锡。敖德藤的小市民、小工和“礼挎子弟”（当地对流浪者的称呼)在夏天也来找农活做。在敖德藤，罹佣农业工人的地方叫做榭烈迪納广場（或“科藏尔卡”）。“工人們都希望繞过其他市場到敖德藏，以图在这里得到較高的工賽。”（帖贸科夹，第8百)克里沃罗格鹱是农业工作和采矿工作的大匿佣市場。在塔夫利达省卡霍夫卡锁有一个特别著名的工人市場，那里以前聚集过将近4万工人，在90年代有两三万工人，現在根据一些賽料来看更少了。在具蒸拉比亚省应骸指出的是阿克尔是城；在叶加特林器斯拉夫省是叶加特林諾斯拉夫城和洛佐瓦亚車站；在顏河省是噸河岸罗斯托夫，那里每年来往的工人将近有15万。在北高加索是叶加特林諾达尔和諾沃罗西斯克两城、梯摆列炎卡雅車站等。在藤拉省是波克罗夫斯克大村（和薩拉托夫相对）和巴拉科沃村等。在莲拉托夫省是赫瓦倫斯克和沃尔斯克两城。在辛比尔斯克省是塞兹兰城。可見资本主义在各个边騷地区创造了“农业和手工业桔合”的新形式，即农业屋佣劳劲和非农业履佣劳劲的桔合。这种大規模的桔合只有在脊本主义的最后的最高的阶段即大机器工业时期才有可能，因为大机器工业破坏了技巧、“手艺”的作用，使得由一种职业邮到另一种职亚容品了，屋佣形式一律

==========第229页==========
    210
    列宁全集第三器
    化了①。
    实际上，在这个地区的座佣形式是十分奇特的，井且充分地表現出賽本主义农业的特征。在中部黑土地带所常见的一切牛宗法半奴役的屋佣工作形式，在这里已不复存在。剩下的只是雇主和雇工的关系，劳动力买卖的交易。正如通常在发达的登本主义关系下的情况一样，工人顧意做日工或周工，因为这种展佣形式可以使他們按照对劳动的需求来确切地調节工资。“每个市場地区（周围40俄里)的劳动价格都是象数学般精确地規定出来的，罹主想要破环这种价格非常困难，因为外来的农夫与其接受較低的工賽，还不如呆在市場上或到别处去好些。”（沙霍夫斯斜伊，第104頁）不言而歌，劳劲价格剧烈波动，违反合同的現象就会不断发生，这并不是象屋主通常所說的只出于一方，而是出于双方，“罢工的发生是由于双方面的原因”：工人商量要多得些工賽，而履主希望少出些工登(bid,第107頁)②。在这里，“冷酷无情的現金”公然铳治着阶殺关系竟到了什么程度，例如从下面的事实就可以看出：
    ①沙霍夫斯料伊先生还指出农业劳动和非农业劳动结合的另一种形式。'成干上万的木筏沿游德温泊河较在下游各城市。每个木筏上有15一20个工人（术筏工人)，他們大部分是爽动尔省的白俄罗斯人和大俄罗斯人。“他例在整个航行期間只能得到几个戈比”，主要是指鬼能順利被人应用，做收脚和股谷的工作。这种指望只有在“车收”年景才能实現。
    ②“在丰收的次忙季节，工人是会胜利的，要使色屈服得花很大力气。售拆他工价，他迪床都不踩。一个整持泛：你答应我要求的条件，我就去。这倒不是因为人手少，而是正致工人所說的：我們占着上风'。（一个乡文署的根道，沙猛夫斯科伊，第125頁)
    有个地主通肌負承配殿：要是教成不好，劳动力的价格跌落，宫农霍主就利用这个机会，在合同调燕以前解冠工人，于是工人的繁忙工作时期，不是用于在当地找工作，就是花费在流溴中了。"(bid,第132)

==========第230页==========
    俄国箕本主义的发股
    211
    “老辣的屉主非常清楚”，工人只有在自己的全部面包吃尽了的时候才会“屈股”。“一个业主說，他食到市場上去魔用工人…他在工人当中走来走去，用手杖鼓他們的布袋(sc):若有面包，就不跟这种工人交談，而干脆离开市場”，一直等到“市場上有了空布
    ·,袋”的时候再款（引自1890年“农村通报”第15号，bid,第107-108頁)。-
    正象在一切发达的資本主义制度下一样，在这里也可看到，小資本压迫工人特别厉害。简革的商业核算①使大屋主放弃微小的压榨，因为这种压榨提供的利金少，一且发生冲突，就有受到巨大摄失的威胁。因此，例如大屋主（雁用00一800工人）就竭力不每隔一周便解展工人，并且他們自己按照对劳动的需求来規定价格影某些展主甚至在附近地区劳动价格提高时，实行附加工资制，所有这些証据說明，由于工人很好地工作和不发生冲突，这种超额附加工養会带来很大的利潤(bid.,第130一132頁和第104質)。相反地，小业主是不择手段的。“独立农片和德意志的移民魔用的工人是邂过挑透，的，工资高15一20%，但是这些业主从工人身上榨取'的劳动量要高50%。”(bid,第116頁)这类业主匿用的“姑娘們”，正如她侧自己所說的，“沒有白天沒有黑夜”。移民罹用了收割工人，要自己的子弟拾班紧跟在他們后头工作（即督促工人！)，这些輪班的督促者每天要更换8火，以便始終精力充沛地去督促工人：“所以从疲黛的外貌就容易看出哪些人是在德意志的移民那里做工的。独立农戶和德国人一投避免座用以前在地主大庄园里做过活的人。他例直截了当地說：‘你們在我們这里是吃不消
    ①Fr.Engels.'Zur Wohnungsfrage.Vorwort
    题”序言。一辄者注)0。

==========第231页==========
    12
    .列宁至集第三卷
    的'。”(bid)@
    大机器工业把大量工人集中在一起，改革了生产方法，撕毁了掩盖阶殺关系的一切传統的、宗法式的屏障和外衣，使肚会注意力經常轉到这种关系上来，引起实行肚会监督和肚会调节的尝武。这种現象（在工厂腿察中已有特别明显的表现）在俄国資本主义农业中、即在資本主义农业最发达的地区中已开始表現出来。·关于工人卫生状况的間超，早在1875年赫尔松地方自治机关医生第二大省代表大会上已翘提出过，随后到1888年艾重新提过一次；1889年制定了调查工人状况的针划。1889一1890年进行的卫生翻查（非常不完全），揭开了掩盖穷乡僻壤劳动条件的推幕的一角。两查的桔果是，大都沒有工人住宅，有工人集体宿舍的地方，建筑
    一般都极不合乎卫生，“常常”見到土窑，住在里面的是牧羊人，他們深受潮湿、拥挤、寒冷、黑蹈和鉴悶的痛苦。工人們常常吃不饱。工作日一般延长到12.5一15小时，即比大工业中的一般工作日(11一12小时)要长得多。在最炎热的时候得到休工只是“作为例外”，因而患脑病是常有的事情。在机器旁边工作造成了职亚分工和职业病。例如在股谷机旁工作的“脱谷工”（他們把禾捆放到脱谷机的圆筒里，工作非常危险而且极端困难，因为大量的尘埃会从脱谷机到筒里吹到人們睑上)，“递禾手”（他們传递禾捆，工作如此
    ①座斑区绒的”哥藤克”也具有这样的特征：“哥器克千方百卧地降低劳动力的价格，或者用个人的力量，或者用整个村肚的力量”(ic!可惜，关于“村批"的这种最新的能，我們沒有更洋耘的资料！)：·克打伙食，加班加点，解工人，扣留工人的身分征，通过共同决定来限制个别业主不得丽用高于一定工价的工人，否則处以罰跃等等。”（亚·别洛博罗多夫“审班地区的外来工人”，藏于1898年北方通投”2月号第5頁)

==========第232页==========
    俄国资本主义的发展
    213
    沉重，以至每隔1一2小时就得换班)。妇女們打扫谷壳，小孩子們把它搬运到一边，耳由8一5个工人把它堆成堆。全省脱谷工人在0万人以上（帖賈科夫，第94頁）①。帖賈科夫先生对农业工作卫生状况作出这样的桔論：“从前的人一般認为，农民的劳动是‘最惬意面有盆的工作'現今在脊本主义精神統治着农业顏域的时候，这种見解是难以置信的。随着农业工作中使用机器耕种，农业劳动的卫生条件不仅沒有改善，反而变得更坏了。机器耕种引起了农业颜城前所罕見的劳动专业化，因而农村居民中的职亚病增加了，严重的工伤事故大量发生。”（第94頁）
    :弑图建立医疗粮食站来进行工人登記，检查工人的卫生状况以及供給廉价飲食，这是卫生测查的桔果（在荒年和霍乱流行之后)。'不論这种粗搬的范围和成桌怎样微小，不論它的存在怎样不穗固®，但它始愁是一个表明按业资本主义傾向的重大的历史事实。根据医生收集的资料，有人向赫尔松省医生代表大会建藏：应普承認医疗粮食站的重要性，必須改善它的卫生毁施，扩大它的活劲，使它廉有通告劳动价格及其涨落情况的工人职业介貂所的性蟹，把卫生检查工作普及到拥有大量工人的大农場中，“如同在工业作块中那样”（第155頁），預布使用农业机器和登記工伤事故的命合，提出有关工人生活保障权、改善蒸汽运豁和降低共价格的問题。全俄医生第五次代表大会通过决藏，责成各有关地方自治机
    ④阻促指出，酰谷这风工作常常是由自由厦佣工人进行。因此可以斯定，全俄說
    谷工人的做目該有多大
    在梦尔松需6个其的地方自治会藏中（帖賈科夫先生报道了会对粗搬检在工人卫生状况的意見)，有4个表示反对这种制度。当地的地主赏滩省地方自治同說它到头来会使工人变的“等等。

==========第233页==========
    214
    列宁全巢第三然
    关注意赫尔松地方自治机关在粗辙医疗卫生检查方面的工作。
    最后，我們再回头来談談民粹派經济学家。我們在上面已經看到，他們把工役制理想化了，閉眼不见資本主义比工役制进步的地方。现在我們应当补充一点，他們反对工人“外出做零工”，赞成在当地“謀生”。例如，尼·一逊先生就會这样表明这个寻常的民粹派的观点：“农民…外出寻找工作…武問，这在經济方面有多大盆处呢？不就个别农民而就全体农民来設，这对国家經济方面有多大金处呢？…我們想要指出，农民每年迁移（天晓得他們到什么地方去)在純經济上遭到的損失，本来，整个夏天，滿可以在手边找到許多工作…”（第28一24頁）
    与民粹派的理論相反，我們肯定說，工人的“迁移”不仅耠工人本身带来“純济上的”鑫处，而且一般地应当被認为是一种进步的现象；不应当把肚会注意力集中在以当地的“手边工作”来代替外出做雾工，相反地，应当注意消除一切阻挡外出的障碍，从各方面来促进外出，简化和改善工人移动的一切条件等等。我們論断的理由如下：
    (1)“迁移”能給工人带来“纯經济上的”盆处，是因为他們所去的地方工脊較高，在那里他們当工的境况較为有利。尽管这个理由是多么简单，可是人們常常把它忘記了，他們总喜欢提到更高的仿佛是“国家翘济的”观点来看間题。
    (2)“迁移”能破坏奴役性的屉佣形式和工役制。
    例如，我們回亿一下从前外出还不大通行的时候，南方的地主(以及其他企业主)乐意采用如下的厘佣方法：.他們派进自己的管家到北方各省，以极苛刻的条件来履用（通过村长）交不出租税的

==========第234页==========
    俄国责本主义的发展
    215
    人①。可見，屋主利用了自由竞年，而展工就不能利用它。上面我們已盔引証过这样的例子：农民情願跑到矿旷井去，以逃避工役和奴役。
    因此，我国大地主同民粹派对“迁移”間題的覌点一致，这是不足为奇的。就拿谢·柯罗速柯先生来作例子吧。他在自己的普中引証了地主反对工人“外出做雾工”的許多意見，同时父列举了反对“外出做零工”的許多“論据”：“放蒋”，“粗暴”，“酗酒”，“不誠实”，“希望离开家庭，摆脱家庭和父母的监督”，“食图玩乐和更开心的生活”等等。而特别值得注意的論据是：“最后，正如整語所說的，‘石八生苔’，人定居在一个地方，就要置办产业，并且会珍惜它。”(1：c,第84頁)确实，这个鼙語很明显地說明，人定居在一个地方会对他发生什么彩响。谢·柯罗速柯先生特别不滿的是我們上面指出过的現象：“过”多的工人从某些省出走，秸果又得从别的省移入工人来补充。例如謝·柯罗速柯先生在指出有关沃龙祖什省的这个事实时，并指出产生这种现象的原因之一，是賜与份地的农民太多了。“显然，这种农民所处的物質境况此較恶劣，但是他刷并不記挂着自己那点微乎共微的财产，因而常常不履行自己应尽的义务，甚至在家乡足以謀生的时候，一般也都輕易到外省去。”“这种农民很少留恋(sc)自己极少的份地，他們往往速农具也沒有，所以很容易抛弃家室，远离故乡去寻找幸蘭，他們不关心在本地謀生，有时甚至不关心自己所负的义务，因为也无法处到他們。”(6id.)
    ①沙夫斯科伊，1C,第98页及以下各直。作者基至引用了因有利地雁用到
    农民付給交需和村长的酬金价格。帖置科夫：1.c,第5耳。特利罗果夫：
    ·村让和捐税”多国民翌济中的奴役制一文。

==========第235页==========
    216
    列宁圣绝第三然
    “很少留恋"！这是眞話。
    那些說“迁移”沒有盘处，最好在当地找点“手边工作”的人，应当仔钿想想这句話！①
    (3)“迁移”意味着造成人口的流动。迁移是防止农民“生苔”的极重要的因素之一，历史堆积在他們身上的苔森太多了。不造成人口的流动，就不可能有人口的发展，而認为任何一个农村学校都能給予人們关于南方和北方、农业和工业、首都和偏僻地方等各方面的专門知藏，这种想法太天其了。
    ①还有一个例子可以說期民粹派隔見的有害影响。帖覆科夫先生（我四常常引証他的杰作)指出这样一个东实：尽管赫尔松省本身铁乏大量工人，可是有很多当抢工人璃开这兒到塔夫利达省去。他把这叫做"非常奇怪的現象”：“业主吃亏，工人也吃亏，因为工人抛弃了家乡的工作，到塔夫利达去国找不到工作的危险。"（第33瓦）相反地，我們配为帖置科夫先生的这种脱法是非常奇径的。难道工人不懂得自己的利签，没有权利为自己导找更有利的孤佣条件嗎？(塔夫利达省农业工人的工资比赫尔松省高。)难道我們国的应当钯为，农夫
    一定要在他有户口和“有份地"的地方生活和工作晒？

==========第236页==========
    217
    第四章商业性农业的发展
    我們研究了发民經济和地主經济的内部經济粘构，現在应当着手研究关于农业生产中的变化周题：这些变化是否表現了資本主义和国内市場的发展？
    一、关于改革后俄国的农业生产以及
    关于各种商业性农业的一般资料
    首先我們来看一看有关欧俄谷物生产的一般統計查料。收获量的出入很大，这使那些按个别时期或个别年份来进行糊制的賽料完全不适用⑨。`必须考察不同的时期，采用按許多年份来进行就的资料。下面是我捫棠握的脊料：关于60年代期間，有18641866年的賽料(“軍事铳計汇瓶”1871年圣彼得堡版第4,省长报告的贲料)。关于70年代期閻，有农业局統計的整整10年的養料(“俄国工业历史統計概远”1888年圣彼得堡版第1卷)。
    最后，关于18世紀B0年代有1888-1887年5年的賽料.(“俄罗
    斯帝国就計资料”第4卷)；这.5年可以代表整个80年代，因为1880一1889年这10年的车均收获量甚至比1888-1887年这6年,的平均收获量还要高些（见为芝加哥展距会出版的“俄国的农业和林亚”一普第132頁和第142頁)。其次，为了判断90年代朝什么
    ①单这-一个原因来看，尼·一逊先生所用的方法就是完在错的，因为他从一份10年的资料中以8年(1871一1878年)的资料做出非常大的结酱.

==========第237页==========
    218
    列宁全集第三
    方向发展，我們采用1885-一1894年这10年的資料(“俄国的生产力”第1卷第4頁)。最后，1905年的資料(1906年的“俄罗斯年鉴”)对于到断当前的情况是完全适用的。1905年的收获量仅略低于1900一1904年这5年的平均收获量。
    我們把所有这些登料作个比較①：
    歌俄50省81（单位百万俄石）全部：，即谷
    馬给薯的
    细一人口的钝收获
    时
    期
    男女人甘
    物和，馬绵警的
    (单位现石)
    (单位百万)播种植收获插种純收获谷物馬给薯粮金总計
    1864-1866
    614
    72.2
    152.8
    6.9
    17.0
    2.210.97
    248
    1870-1879
    69.8
    75.6
    211.3
    8.7
    30.4
    2.590.43
    3.02
    1883-1887
    8L7
    80.3
    255.2
    10.8
    36.2
    2.68
    0.44
    3.12
    1885一1894
    86.3
    92.6
    265.216.5
    44.32.570.50
    3.07
    (1900-1904)-
    -1905
    107.6
    103.5
    396,524.9
    93.9
    2.81
    0.87
    3.68
    我們由此看到，19世記80年代以前，改革后时期的特点是谷物和馬给薯的生产显著增加。农业劳动的生产率提高了：第一，純收获量比播种昼增加得快（除了某些局部的以外）；第二，必須注意，从事农业生产的人口在这个时期不断减少，这是由于人口由农业轉入商业和工业，同时也由于农民迁离欧俄境外②。有一件事实特别值得注意，即商业性农业在增长：按每一口人卧算，谷物的收获量（扣去种子）增加了，而在这些人口丙部t会分工日金发展影工
    ①1883一1887年这段时期朵月的是188年的人口数：增长额=1.2%。大家知道，省长报告的资料和农业局的资料差别不很大，1905年的数宇是以普特折成瘦石来针算的。
    ②尼·一遮先生的意見是完叠结讽的，能武断地配：“沒有任何理由假定临的人数”（从事农业生产的人数）“在政少”。“正好相反”（概况第部覓注释），見第八章第二节。

==========第238页==========
    俄国本主义的发渡
    e19
    商业人口增加了农业人口分化为农村企业主和农村无产阶毅；农业本身越来越专业化，因而供出售用的谷物产量的增长要比全国生产的谷物总量的增长快得多。馬给薯在农业生产总量中所占比重的增加清楚地說明了这个过程的資本主义性質⑦。馬给薯播种面积的扩大，一方面表明农业技术的提高（种植块根作物）和农产品技术加工的发展（酿酒业和馬给薯淀粉的生产，另一方面，在教村企业主这个阶额看来，馬给薯播种面积的扩大是生产相对的剩余价值（工人生活费的下降，人民歙食的恶化）。1885一1894年这10年的资料进一步表明，1891一1892年的危机骨經大大加紧了对发民的剁夺，这次危机使谷物生产大为减少，使各种粮食的单位面积产量降低：但是馬给喜排挤谷物的过程竞頑强地延籁着，尽管收获量减少，馬纷薯的生产按每一口人計算却增加了。再者，最近5年(1900-一1904年)也說明农业生产的增长，农业劳动生产牵的提高和工人阶殺状况的恶化（馬给薯的比重增加）。
    我們已經在上面指出，商业性农业的发展表現为农业的专业化。大量未都选择的有关各种粮食生产的資料，只是对这个过程作了最一般的設明（即使速这一点也不是經常如此），因为各个不
    ①从18阳4一1866年起到1870一1879年止，所有政俄各地区的，馬龄警純收获量按每一日人卧第都有橙加。从1870一1879年起到1883一18阳7年止，11个地区中有7个炝区增产（即：淡罗的海沿岸地区，西部地区，工业地区，西北部地区，北部地区，南部地区，草原地区，伏尔加河下游地区和伏尔加河东岸地区)。多君“樱据业主方面的材料所辄的农业杭针资料”1897年圣彼得堡版第7瓣（发业部出瓶）82,1871年欧假50省种植馬给警790000俄宙，1881年种蘸1375000使亩，1895年种植2154000俄亩，也就是我在15年中增加了55%。以1841年馬给薯的收获量为100計算，得出以后几年的数字如下：1861年-12011871年-一-162,1881年-297,1895年—530.

==========第239页==========
    220
    列宁奎第第三卷
    同地区的独特性在这里都消失了。然而改革后俄国农业最大的特点之一正在于不同农业地区的特殊性。例如，我們已經引証过的“俄国工业历史统計概远”(1888年圣彼得堡版第1卷)就指出了下列浓业地区：亚陈业地区，“以畜牧业为主的”、特别是“牛奶业很发达”的区域；以谷类作物为主的区域，特别是笑行三通制的地区和改良了熟荒地或实行多区草田耕作制的地区（有一部分覃原地带的“特点是生产一种最名貴的所謂上品粮食，主要是为了运第国外")；甜英区；酿酒用的馬给薯种植区。“上逃經济地区是不八以
    前在欧俄境内形成的，这些地区逐年不断地发展和特殊化。”（①.C,
    第15直)①因此，我們现在的任务是研究农业专业化这一过程；我們应当考察各种商业性农业的发展是否出現，在这种情况下，脊本主义的农业是否形成，按业资本主义是否具有我們在前面分析农民整济和地主經济的一般瓷料时所指出的那些特性。当然，我們的目的只限于論逃几个最主要的商业性农业地区。
    但是在研究各个地区的資料以前，我們要指出以下的情况：正如我們所看到的，民粹派經济学家总是竭力設法迴避这件事实，即改革后时期的特征正是商业性农业的发展。自然，他們在这里还忽略了这释一个情况：糗价的下降一定会推劲农业的专业化和引起农产品的交换。举例来說，“收成和粮价对俄国国民經济某些方面的影响”这本名著的作者們都以粮价对于自然济是沒有意义的这个前提作为一切的出发点，并且一再重复者这个“其理”。然
    ①再鸯君“俄画的按业和林业第84一83耳这里还沿加了烟草区。在德·别明酷夫先生和阿·弗尔土钠托夫先生所制的图表中分别标期了各种以种植大田植物作物为主的地区，例如普斯可夫省和雅罗斯拉夫里省是黑麦一燕麦-亚麻区：格罗德铭省和莫斯科省是黑麦一燕麦一馬给警区，等等。

==========第240页==========
    假国箕本主艾的发段
    221
    而他們中間有一位卡布魯柯夫先生看出，.在商品經济的一救情兄下，这个前提实厦上是不正确的。他写道：“当然，与自己农場里种的谷物相此，供应市場的谷物的生产费用可能要少些。那末对消费經济来說，似乎不种谷物，改种其他作物”（或从事其他生产事业，一我們加上一句)“反而有利”，“因此，如果谷物的市揚价格同谷物的生产费用不一致，谷物的市場价格对消费經济才有意义”(第1卷第98頁注释，着重号是作者加的)。“但是我們不能考虑这一点。”，一他这样宣布。‘为什么呢？原来是因为：(1)改种其他农作物“只是在具备一定的条件时”扌有可能。卡布魯柯夫先生就用这种空涧的老生常談（世界上一切事物只是在一定的条件下才有可能)若无其事地迥避了这个事实：改革后时期在俄国會經御造了和正在削造着那些引起农业专业化和使人口离开农业的条件·(2)因为“在我国的气候下，不可能找到一种在品意义上和谷物相等的产品”。論据倒是非常独特的，完圣是为了逃避周题。氈然所談的是出售其他产品和胖买廉份谷物，怎么又扯起这些其他产品的食品意义来了呢？…(3)因为“滑费式的谷物业始憝有它存在的合理根据”。换句話哉，是因为卡布誊柯夫先生“和同志們”認为自然經济是“合理的”。請看，論据是不可题倒的*
    二、商业性谷物业地区
    这个地区包括欧俄的南部和东部边区，新锻罗斯和伏尔加河东岸的草原省份。这里农业的特点是性質粗放和大量生产供出售用的谷物。如果我們看一看下列8个省份：赫尔松省、具蔬拉比亚省、塔夫利达省、颠河省、叶加特林带斯拉夫省、蕉拉托夫省、藩禺拉

==========第241页==========
    222
    列宁圣集第三粉
    省和奥速堡省，就会知道，在1888一1887年，这里的居民拥有的谷物（除去燕麦）純收获量是1887700041800000俄石，也就是靓，占欧俄50省純收获总数的/4强。这里种得最多的是小麦一主要出口谷物①。这里的农业发展最快（与俄国其他地区相比），因而这些省份把原先占第一位的中部黑土带省份排挤到第二位去了
    下列时期内每一口人的俗物純收获②
    各省地区
    1864-1866
    1870-1879
    1883-1887
    南部草原地区…
    2.09
    2.14
    3.42
    伏尔加河下游和伏尔加河东岸地区
    212
    2.98
    3.35
    中部黑士带地区…
    3.32
    3.88
    328
    这样一来，谷物生产的主要中心就棒移了：中部黑土带省份在19世紀60年代和19批粑70年代會为各省之冠，但在19世紀80年代就把第一位護給了草原省份和伏尔加河下游省份；它們的谷物生产开始下降。
    上远地区农业生产的巨大增长之所以值得注意，是因为在改革后时期草原边区會經是八有人滿之患的欧俄中部的移民区。大片的閑地吸引着移民大量流入这里，他們很快就扩大了播种面积③。商业性的播种面积所以能够广泛发展，只是由于这些移民
    ①除了催拉托夫省有41.3%的土地播种小麦以外，我們君到在上迦其余各省有
    37.6一578%的土地播种小麦。
    ④捉据上述養料。各省的地区是按照“俄国业历史統针概斌一划分的。
    “伏尔加河下游和伏尔加河东岸”地区的通分并不安当，因为把适合于井入中部黑土地带的阿斯特拉罕（骸省谷物宜不足），落山和辛比尔斯克井入了大量生产谷物的草原省份。
    ③见瓦·米海洛夫斯基先生的（新語”1897年6月号）关于边区人口盛婚和自

==========第242页==========
    俄国餐本主义的发屡
    223
    区一方面同俄罗斯中部，另一方面又同输入谷物的欧洲国家有密切的經济联系。俄罗斯中部工业的发展和边区商业性农业的发展有着不可分割的联系，二者互相开辟市場。工业省份从南方得到粮食，同时把自己工厂的产品送到那里去第售，耠移民区供应工人，手艺人（見第五章第三节，关于小手工业者迁往边区）、供給生产黄料（木材、建筑材料、工具及其他）。只是由于这种肚会分工，草原地方的移民才能够专門从事农业，井在国内市場上，特别是在国外市場上第售大量谷物。只是由于同国内外市場的联系密切，这些地方的經济发展才能如此迅速；而这正是资本主义的发展，因为除商业性农业发展外，人口流入工业的过程，城市增长的过程以及新的大工业中心形成的过程也在迅速进行（参看下面第七章和第
    八章)①。
    至于說这个地区内的商业性农业的发展是否和农业的技术进岁、和賽本主义关系的形成有联系的問题，这在上面已經講过了。我們在第一二章中看到：发民在这些地方占有的耕地多么广關，即使
    1885年到1897年成千上万的农民自内地各省移往边区的翰点。关于扩大播种面积，参看前面提到过的弗·被斯特尼柯夫的客作，馬拉省地方自治局统针汇郁影瓦·格里哥里也夫的“梁赞省浓民的迁移”。关于高发省，见烈美佐夫“新蜜的巴什蒸里亚生活写照”一生动地描写了“移民者”如何欧伐造船木材，把肃衙了“野蛮的”巴什基里亚人的土地变成“小麦工一”。这是殖民改策的粗成部分，它足以与德国人在非州任何地方的某些丰功伟覆捷美。
    ①参看Mar红.《Das Kapit]3,I[,2,289,一变本主义殖民地的基本特径之
    一是移民容易得到大片的阑地（俄深本第623真把这句話院柔繇铺了）83。
    再参看.L,2,210,俄器本第553月一农业移民区所以有大量剩余谷物，
    是由于这些地区的全部居民一开始就“几乎完柔从事农业，特别是生产大量的农产品”，用以换最工业产品。“近代移民区通过世界市锡得到現成的产品，在其他情况下，这些产品則必陶他們自己来制造84。

==========第243页==========
    224
    列宁圣集第三
    是村祉内的脊本主义关系在这里都表現得十分尖鲠。我侧在前一章中看到：机器的使用在这个地区发展得特别迅速，边区的登本主义农場招收了許許多多展佣工人，发展了农业中从未見过的、有雇佣工人进行巨大协作的大农場。现在我們只是略微补充一下这个悄况。
    在草原边区，私有田庄的特点有时不仪仅是規模巨大，而且还进行极大的經营。我們在前面會經指出燕馬拉省有8000一10000一15000俄亩耕地。在塔夫利达省，法尔求-费恩有200000俄亩耕地，莫尔德雉锘夫有80000俄亩耕地，另外两个人的耕地各有60000俄亩，“很多地主拥有10000到25000俄亩耕地”（沙霍夫斯科伊，第42頁)。下列事实可以略微設明經营的規模。例如，法尔茨费恩的田庄在1898年有1100台割草机（其中有1000台是农民的)。在赫尔松省，1898年有8800000俄亩耕地，其中1800000俄亩为私人所有；骸省五个县份（敖德藤除外）計有1287片中等农后（占地250-1000俄亩），405片大农片（占地1000一2500俄亩)，还有226片发戶，每片占地2500俄亩以上。根据1890年所收集的526戶农戶的资料，这些农斤共有85514名工人，即平均每一片有67名工人，67名工人中有16到80名长工。1898年，叶利藤難特格勒县100戶左右的大农戶有11197名工人（平均每一戶有112名工人1），其中长工占174%，季节工占895%,短工占431%①。下面是关于骸县所有农片（私有土地者和农民)的耕地分配情况的資料②：
    ①帖置料夫，1.c。
    团“茜尔松需土地估价材判”1886年赫尔热版第2卷。每粗耕地的亩数是平均
    耕地而积紧农户数的积数。各粗数宇从略。

==========第244页==========
    俄☒资本主义的发腰
    225
    他們所占耕地
    的大概数字
    (单位千俄亩)
    不种地的农戶
    15228
    种地不滿5俄亩的浓芦
    26963
    746
    种地510俄亩的依片
    19194
    14
    种地10-25俄亩的浓片
    10234
    157
    种地26一，100俄亩的农片
    2005
    91)
    种地100一1000俄亩的农斤
    3722887
    110215
    种地1000俄亩以上的浓戶
    10
    ·1生
    全县共計
    74006
    590.6
    由此可見，8%多一点的农片（如果只算耕作者，則为4%）集中了全部耕地的/a以上，这些土地的耕种和收获需要大批季节工和短工。
    最后，是关于藤馬拉省新烏晋斯克县的資料。我們在第二章中只提出了在村社中进行經营的俄国浓民，现在我們把德国人和“独立按戶”（在专門地段进行經营的农民）也算上。可惜我們沒有辈握私有地經营的资料⊙。
    性高头
    下均年戶所有
    新地新（的故良
    土
    塘
    芦数等买地
    臣堆
    新合政
    m工
    耕焰数
    新商晋新克县
    大
    交具
    聘买落程地
    假
    斋)
    锻
    市
    斋)
    全县并补
    51348130227518738161533343260137788278
    2.5
    14,615.9
    6.7
    有10头以.上制音的浓
    3511762158015832752715174410598
    605529
    146
    82
    38
    南新士盥留森
    危改月
    215708325366a591373952010131379261h163271181
    ①新，烏晋斯克县就针资料汇裙一租地包括：官地、私有地、份地，下面是我国
    奇立农戶的改良工具一置表：铁犁609部，蒸汽搅谷机18台、用拉脱浴机9

==========第245页==========
    226
    列宁全集第三
    显然，沒有必要給这些資料作注解了。我們在前面已經指出，上述地区是最典型的俄国农业资本主义地区，当然，所酮典型的不是指农业而言，而是就肚会經济来說的。这些得到充分发展的移民区告訴我們，如果改革前的生活方式的种种残余不阻止登本主义，那末俄国其余地方可能而且一定会有什么样的关系发展起来。我們在下面可以看到，农业资本主义的形式是非常繁多的。
    三、商业性畜牧业地区。关于
    牛奶业发展的一般婆料
    我們现在来研究俄国另一个非常重要的农业脊本主义地区，即研究不是以谷物产品为主而是以畜产品为主的区城。这个区域包括的省伢，除波罗的海沿岸和西部省份以外，有北部省份、工业省份和中部几省（梁贊省，臭勒尔省，土拉省，下新城省）的一部分。性畜产品率在这里是指牛奶业方面的产品率，而农业的整个性質也适合于获得这种尽可能多的更有价值的市場产品①。“我們亲眼見到积肥奇牧业明显地过菠到乳品畜牧业；这种过濩在最近10年表现得特别显著”（上远注解中所引普，bd)。用統针数字来說明
    合、割草机110合、馬拉接草机64台、民草】台，收脚机64台。履工数宇内不包括短工。
    ①在俄国其区城，蓄牧业有另外的意义。例如，在南方边区和东南边区是一种
    东常粗放的管牧业形式，即肉用音牧业。在北部，经音被当作劳动力使用。再者，在中部黑土地带，牲语成了“制造把料的机器”，弗·柯武到夫斯基和伊·列蜂炎基‘欧俄北部和中部地带牛奶业就武論”(1879年荭彼得堡版)。这本害的作者們象大多数农业专家一科，对这个間题的社会經齐方面不太感兴题，也不太了屏。例如，他們完全站额地政楼从脐收入的提高推金出“国民
    ·隔利和粮食"得到保証（第2頁），

==========第246页==========
    俄国资本主义的发最
    227
    俄国各区域在这方面的特征是很困难的，因为在这里重要的不是性畜的超对数量，而是产乳性畜的数量及其質量。如果以100个居民拥有的性畜总数来看，那就会发現：在俄国数量最多的是草原边区，数量最少的是非黑土地带(“俄国的农业和林业”第274百)；就会发現：这个数量在逐渐诚少(“俄国的生产力”第3卷第6頁。参看“俄国工业历史就計概述”第1卷)。因此，在这里看到的也正是罗霉尔合誙指出的現象，即每一口人拥有的牲畜数趾以經营“粗放畜收业”的地方为最多(W,Roscher..《Nationaloekonomik des
    Ackerbaues》?.7-te Auf1.Stutig1878,S.563一564D)。而我們所要研究的是集約畜收业，特别是乳品畜牧业。因此我們只能局限于上逃“欧俄北部和中部地带牛奶业就計概論”一書的作者們所提供的大致的計算，不要求对現象作精确的估計。这样的卧算清楚地說明俄国各区域牛奶业发展程度的此例。我們就in extensol②引用这一計算，#根据“工厂”就計賽料把关于1890年干酪生产的几个平均数宇和材料补充进去。
    标百个居民
    男女人粉奶
    牛
    每吴奶
    纠势的
    干隆，额乳1890年
    다（单
    牛平均
    业干)单牛奶（单奶袖奶
    牛奶好
    )渣的生产(单'位（雕位
    奶华
    (模据18☒9年
    的干路
    (1873位干特速
    牌位草位的大安时算生
    年)
    )
    ,
    物
    罗)
    罗)普转)单拉平卢信
    一，该多的流咨岸及百都者气9)
    81271101
    34070
    297
    31
    13.6
    420
    36
    469
    二，北氟查品(10)
    12227
    107
    50000
    4615
    11,4
    409
    37
    3370.7
    56R
    三，工业（我显土带）方母7)
    8822
    6G2
    18810
    15423
    7.5
    214
    1,7
    1088
    295
    m密（保土带份12367
    785
    16140
    133
    29
    63
    130
    1.0
    242.7
    23
    五，前环黑七带，都，
    及东都草情份
    240871123
    20880
    17418
    4.6
    86
    0.7
    欧俄50省井背
    56505078
    139900
    1219
    7,7
    23
    1.8
    4701.4

==========第247页==========
    298
    列宁圣集·第三恐
    这个表格清楚地說明（尽管所依据的是十分陈旧的資料）牛奶业的专业地区的划分、这些地区内商业性农业的发展（牛奶的第售和牛奶的技术加工)以及产乳牲畜生产率的提高。
    为了到断各个时期牛奶业发展的情况，我們所能利用的只有关于乳脂和干酪生产的赉料。这种生产是18世紀末(1795年)在俄国出现的；19世紀开始发展的地主經营的干酪制造业，在19世紀60年代遭到了剧烈的危机，60年代揭开了发民和商人經营干酪制造亚的时代。
    欧俄50省的干酪作坊如下④：
    1866年72个作坊，計工人25名，生产糊119000卢布。1879年108个作坊，計工人289名，生产瓶225000卢布。1890年255个作坊，計工人865名，生产额1350000卢布.可見，25年来生产增加了10倍以上：根据这些极不完整的資料，只能判断現象的动态。我們再引用一些比較群知的弦料。沃洛果达省的牛奶业在1872年开始好轉，当时正值雅罗斯拉夫
    ①威·罗雪尔·农业济1873年斯图加特第7版第53一564頁。一祖
    者注
    ②全部。一一需者注
    ③俄西液量单位，等于123公升，一一零者往
    ④“軍事綻十汇阁”和奥尔洛夫先生所著“工厂一登表”（第1版和第3板所截欧料。关于这些资料克第七章。我們只是指出，援的数字减低了实际发展的速度，因为”工厂"这个将念运用的范围，1879年比1866年狹窄，而1890年比1879年还要俠窄。在“工厂一鼍表”第3版中有关于230个工厂建厂时期的资料：原来只有26个工厂是在1870年以前建立的，68个工厂是在70年代建立的，122个工厂是在0年代建立的，14个工厂是在1890年建立的。这说明生产的迅速长。至于最新的工厂蔡号”(1897年圣彼得堡版)，内容极为混乱：只登配了两三个省份的干蝥生产，其余各省低则至部略过不提。

==========第248页==========
    俄養本主义的发接
    229
    里一沃洛果达的铁路通車；从那时起，“业主开始关心自己的性畜改良，种牧草，髒匿改良工具…蝎力把牛奶业放在純粹的商业基硼上”(“欧俄北部和中部地带牛奶业就計概論”第0頁)。在雅罗斯拉夫里省，0年代的所朋“联营干酪制造厂”“已經打下了基酣”，而“干酪制造业一直根据私人經营权发展，‘联营’只是徒有其名”(第25頁)；我闷补充一点：“工厂一管表”中提到的“联营”干酪刷造厂是一种有屉佣工人的作伤。“欧俄北部和中部地带牛奶业就肝瓶論”的作者們依据官方資料，認为干酪和奶油的生产是412000卢布（从散見于蔽青中的数字就計出来的），不是295000卢布，而这个数字的修正却提供了乳油乳酪和干酪的生产一1600000卢布，如果加上炼乳和遥乳，就是4701400卢布，波罗的海沿岸和西部各省都未针算在内。
    关于較后一段时期，我們引用上递农业局出版的“业主經济中的自由屋佣劳动以及工人迁徙与饮俄工农业統計概逃”一著的意是如下。关于一般工业省份的情况：“牛奶业的发展使这个地区的經济状况完全改观”，它“还阎接影响了农业的改进”，“这个地区的牛奶业一年此一年发展”（第58頁）。在特稚尔省，“私有业主和农民都表示顺意改善性畜的飼养”；斋牧业的收入共計10000000卢布（第274頁）。在雅罗斯拉夫里省，“牛奶业…一年比一年发展…干酪制造厂和乳脂制造厂甚至开始具有某种工业性质…向邻居甚至向农民收購…牛奶。有的干酪制造厂是由业主合伙翘营的”（第285直）。雅罗斯拉夫里省达尼洛夫县的一个配者写道：“目前，这里业主經济的一般趋向具有以下几个特征：
    (1)从三圃榆作制过波到耕地种草的五围一七圃榆作制；(2)开垦熟荒地：(3)怒营牛奶业，而这样做的桔果是更严格地挑选性

==========第249页==========
    290
    列宁全结第三卷
    奋和改善牲畜的飼养。”（第292頁）斯摩棱斯克省也是这样，骸省的干酪和奶油的生产規模在1889年是240000卢布，这是根据省长的报告得来的（根据铣計，1890年为186000卢布）。在卡卢加省，柯夫諾省，下新城省，普斯可夫省，爱斯兰省，沃洛果达省也可以看出牛奶业的发展。沃洛果达省奶油和干酪的生产，根据1890年的就計，是35000卢布，根据省长的报告，是108000卢布，根据1894年当地389个工厂的枕計者料，是500000卢布。“这是根据統計得来的数字。实际上，工厂多得很，因为根据沃洛果达地方自治局的潮查，仅沃洛果达一个县就有224个工厂。”而生产已在3个县内发展起来，并且已經部分渗入第4个县①。根据这一点可以判断，需要把上面引用的数学增加若干倍扌能接近实际情况。专家們認为，目前乳脂制造厂和干酪制造厂的数目“共有儿千个”(“锻国的农亚业和林业”第299頁)，这个簡单的弈断比265个工厂这一似乎精确的数字更能正磷地設明間題。
    总之，这些資料使人毫不怀疑这种特殊形式的商业性农业的巨大发展。在这里资本主义的增长引起了陈旧技术的改革。例如，我們在“俄国的农亚和林业”一替中看到：“最近25年来俄国在干酪制造业方面的成就极大，恐怕不是任何其他国家所能做到的。”(第01頁)。勤拉任先生在“牛奶业的技术成就(“俄国的生产力”第3卷第3845直)这篇文章中也是这样肯定的。主要的改革是
    ①“星期周报”1896年第13号。华奶业之有利可图竞使城市商人移急忙投入这
    种营业，而且他背还提出了用商品付的迹法。当地一个细有大工厂厂的地主，为了把农民从包买主的奴农下解放出米，为了“占有新附的市超”，胺立了个
    ·按时以现款收腾牛奶"的防动祖合。这个具有代表性的例子期了费动粗合和名声很大的“纳售盟袋"的其正合义：借期工业资本的发妥来摆我'商资本。

==========第250页==========
    俄国资本主义的发跟
    231
    用离心机（分离机）①分离乳脂的方法来代替“历来的”乳脂沉淀法。机器使生产不再依靠空气的温度，使牛奶中提取的奶油增加了10%，提高了产品度量，降低了奶油加工的漫用（使用机器需要鞍少的劳劲，鞍少的場地、用县、冰块)，使生产集中。农民怒营的大型乳脂制遭厂出萸了，这些厂“每天要出产大約00普特的牛奶，如果用物理的…沉淀法是不可能做到的”(bd)。生产工具改良了（保温鍋、螺旋式压力机、改良地窖），能提供純粹培养乳酸菌方法的辆菌学被用来帮助生产，因为这种乳酸菌是乳脂发酵所必需的。
    这样，在我們所提到的两个商业性农业地区中，因市場需要而引起的技术改良，首先是舒对那些最便于改革而且对市場来設又是特别重要的工序：商业性谷物业中的收割、脫粒、净谷工作；商业性畜收业地区的畜产品的技术加工。脊本家威到把牲畜的飼养留拾小生产者去料理暂时还更有利些：藤小生产者“勤快地”、“热心地”照料“自己的”牲畜（以自己的勒快威动瓦·沃·先生，見“农民疆济中的进步潮流”第73百)，護小生产者把管理出产牛奶的机器这件最繁重最辗龊的工作的主要部分担負起来。資本家拥有最新的改良工具和工作方法，不仅仅用以从牛奶中分离乳脂，而且也用以从这种“勒快”中榨出“乳脂”，用以从贫苦农民的子女那里夺走牛奶。
    四、精上。上递地区的地主挺济
    上面已引証了农艺师和农业主的論証，.即地主田庄的牛奶业引起了农业的合理化。我們在这里补充一句，拉斯波平先生对
    ①182年以前，俄国几乎没有分离机。从1888年是，分离机推广得很快，竞完蚕排挤了旧的工作方法。在19世冠90年代燕至有了妙油抽取机。

==========第251页==========
    232
    列宁圣集第三卷
    地方自治局有关这一周題的統計资料所作的分析，完全証实了这个秸論①。我們介招藏者从拉斯波本先生的論文中寻找群知的资料，这里只引用他的主要秸論。“畜牧业、牛奶业的状况同荒废田庄的数量、农亚的集豹程度之間的依存性是无可争辯的。在乳品畜牧业、牛奶业最发达的县份（莫斯科省的），荒地的百分比极小，田間工作很发达的田庄的百分比极大。莫斯科省的耕地規模到处都小了，改成了草地和牧場，谷物輪作制讓位于多区草田輪作制…不仅是在莫斯科省的大庄园中，而且在莫斯科省的整个工业地区的大庄园中，起首要作用的已經是牧草和产乳性畜，而不是谷物。”(1.c)
    乳脂生产和干酪生产的規模所以具有特殊意义，正是因为它們証明了农业中的全部改革，即农业成了企业性的农亚并且不再因循守旧了。登本主义使按产品之一受自已支配，于是农业的其他
    一切方面都要安排得适应于这种主要产品。铜养产乳性斋就要种牧草，就要把三圃制改为多圃制等等。制造干酪时的剩余物用来吸养难备出售的牲畜。不仅仅是牛奶的加工成为一項企业，而且全部农业都成为企业四。干酪制造厂和乳脂制造厂的彩响，并不只
    ①拉斯波平先生（大瓶是第一个在我国文献中）对这个問题提供了正确的，理验
    上站得住脚的咫点。他一开始就指出，“畜孜业生产率的提高”，特别是牛奶业的发展，在我国是通过滑本主义的道路，而且也是资本渗入农的段重要的标志之一。
    ②·日班科夫，1在“斯摩棱斯克省的工厂卫生调查"(1884年斯糜陵斯克板第1图第？頁)这本露中說道：专門削造干酪的工人…是很少的…輔助工人则多得狠，仙們同时织要制造干酪又要从事农业；这都是些牧人和挤奶女工等等。在所有的[干酪制造]工厂里，这些工人比专門制诰干格的工人要多1倍、2倍、甚至3倍。”瓶便指出，按照日班科夫博士的配远，这里的工作条件养常不合乎卫生，工作日延锭得特别长(16一17小时)等等。由此可見，所謂农

==========第252页==========
    俄窗策本主义的发度
    233
    限于那些开办制造厂的农戶，因为牛奶往往是从附近的农民和地主那里收髒来的。資本通过收購牛奶的办法使小农受自己支配；特别是在建立所謂“联合牛奶厂”的情况下。这种“联合牛奶厂”早在？0年代就已推广开来（見柯瓦列夫斯基先生和列雜茨基先生的“欧俄北部和中部地带牛奶业統計概論”)。这是一种在大城市或“大城市附近建立起来的、把铁路上运来的大量牛奶进行加工的作坊。奶油要立刻从牛奶中提出来，趁新群卖出去，而脱脂牛奶則以廉价卖粉不富裕的購买著。这些作坊为了保缸自已的产品有一定的質量，有时和那些出售牛奶的人钉立合同，背成他們遵守喂养奶牛的某些規則。不雅看出，这类大型作坊具有何等重大的意义：一方面它們占据了大批市場（把沒有油脂的牛奶卖給贫苦市民），另
    一方面，它們为农村企业主大大扩充了市場。农村企业主获得了极大的动力来扩大和改良商业性农业。可以設，大工业督促着他們，要求产品有一定的贸量，把不够“标准”水平的小生产者挤出市場（或者把他們途到高利貸者手中）。在这种趋势下，牛奶一定要实行按置定价（如按照牛奶所含的脂肪定价），人們从技术上努力地研究这个問阻，发明了各种乳比重計等等，而专家們是热烈贊成这种办法的（参看“俄国的生产力”第3卷第9頁和第88頁）。在这
    一点上，联合牛奶厂在資本主义发展中所起的作用完全和大型谷仓在商业性谷物业中所起的作用相仿。大型谷仓把粮食按質分类，使粮食不再是个体的产品，而是分种类的产品（如民法学家所的res fungibilis①)，这就是眨，第一大使糗金完径适合于交换（参看
    民从事田园静式的劳动的传桃碗念，对这种商业性浓业地区来講，并不是那术回率。
    可代鞋必5。一藕者注

==========第253页==========
    234
    列宁至巢第三黯
    麦·捷林格关于北美合众国粮食貿易的論艾，“土地占有制和农业”文集第281頁及以后各直)。这样，大型谷仓就大大推动了商业性的粮食生产，并且恰怡由于笑行了按質定价的办法而促进了商业性粮食生产的技术发展。这种制度一下子就耠小生产者两个打击。第一，这种制度規定了标准，只器可大农的質量散高的粮食，秸果就使贫苦农民的質較差的粮食完全貶值。第二，这种制度按照脊本主义大工业的形式进行粮食分类和粮食保管，这就为大发减低了这方面的开支，使他們便于出售粮食，結果使那些以宗法式的原始办法推着車子在市瑗上兜鲁粮食的小生产者完全落在富农和高利貸者手中。可見，大型谷仓的建立在最近迅速发展起来，这說明在谷物业中本家所获得的这种丘大胜利和小商品生产著的藏落，正象賽本主义的“联合牛奶厂”的出现和发展一样。从上面引証的資料来看已經很清捷，商业性畜牧业的发展开牌了国内市場①，首先是生产資料的国丙市場一牛奶加工用的器具，房屋，性畜的慨舍，从陈旧的三圃制改为多区输作制时所用的改良农具等等；其次是劳动力的国内市場。建立在工亚基甜上的畜牧业此旧的“积肥”畜收业所器要的士人多得多。牛奶业地区一工业省份和西北部省份—一确实招收了大批发业工人。到
    ①商业性牧业的市，主要是由于工业人口的婚长所造成的。关于这一点我們以后还要群知的液（第八章第二节）。关于对外配易的間题，我們只作以下脱明：在敏苹后的初期，干酪的出廿比进口少得多，但是在90年代，出口几乎和进口相抵（在1891一1894年这4年内，每年平均进日41800普特，出口40600酱特1在1886一1890年这5年内，出口茜至过选口)。牛油和羊油的出日总是比进口大得多；这璞出口额暗长得很快：在1856一1870年，不均每年出日190000普特，而在1891一1894年，則为370000普特（俄园的生产力”第3第37耳).

==========第254页==========
    酸编资本主义的发展
    255
    莫斯科省、圣彼得堡省、雅罗斯拉夫里省、弗拉基米尔省去从事农业工作的有很多人，到諾夫哥罗德省、下新城省和其他非黑土带省份去的人虽然比較少，但仍然有相当数量。按照农业局通訊員的报告，在莫斯科省和其他省份，业主的經济甚至主要靠外来士人經营。农业工人从农业省份（主要是从中部黑土带省份，有一部分从北部省份)跑到工业省份去从事农业工作，以代替高开本地的大批工业工人，这种反常的事情是非常有代表性的现象（見谢·亚·柯罗遵柯先生有关这方面的論迦，1，c)。这种現象此任何計算和推腧更能合人信服地說明：在費本主义很不发达的中部黑土带省份，劳动人民的生活水卒和境况的低下恶劣，是无法与資本主义很发达的工亚省份中劳劲人民的生活水平和境况相此的。一切资本主义国家所特有的現象在俄国已經成为普逼的事实：工业工人的境况此按业工人的境况要好些（因为在农业中，除了脊本主义的压迫以外，还有養本主义前的刻削形式的压迫)。因此，人們从农业逃向工业，可是工业省份中不但沒有人流向农业（例如，根本沒有人迁离工业省份)，甚至还流露出鄙魂“愚味的”农业工人的态度，把他們叫做“牧人”（雅罗斯拉夫里省），“哥莲克”（弗拉基米尔省），“土工人”（莫斯科省）。
    其求，指出下面这一点是重要的：冬季比夏季需要更多的工人来照料性畜。由于这个原因，再加上技术性农业生产的发展，对工人的需求量不仅在上远地区内有所增加，而且在全年内和个别年份丙都分配得此校平均。关于工资的資料（如果学握住好儿个年度的)，是判断这个有趣事实的最可靠的材料。我們要引用这些料，但只限于大俄罗斯和小俄罗斯各类省份。鉴于西部省份在生活上的特殊性和人为的人口集聚（特許犹太居住区），我們且把这

==========第255页==========
    238
    列宁查集第三继
    些省份撤开，而我們引証波罗的海沿岸各省，也只是为了說明在資本主义最发达的情况下在农业中形成什么样的关系①。
    10年的体时数字(1881-1891年)
    8年的平均数字(1883一1891年)
    工在，度季收劑短工的工资
    短工的工寳
    各
    省
    类
    别
    (单位布)工资占(革位戈比)
    (单位戈此)
    全年工收南工
    者柔年！夏季
    的百最低平最高不种
    工在工
    均效均数工资的平
    分数
    均数盔
    一、南部和东都边这
    78
    50
    64%
    64
    18111745
    97
    52
    二、中部無土省份
    54
    38
    71%
    47
    76
    2935
    58
    23
    三、非黑土带省份
    70
    48
    68%
    54
    68
    1449
    60
    波罗的海沿岸省份
    82
    53
    65%
    61
    70
    60
    67
    我們且看一看这个表格，其中主要8栏是用斜体宇排印的。第一栏表明夏季工資在全年工資中所占的比例。这个此例愈低，夏季工資愈接近于牛年工资，那末全年对工人的需求量就分配得愈平均，冬季失业者就愈少。在这方而最差的是中部慕土带省份，这是一个实行工役制、資本主义不发达的地区②。在工业
    ①第一类（资本主义谷物經济地区）有8个省份：且張拉比亚省，款尔极省，塔夫
    利达省，叶加特林瑞斯拉关省，河置：蔬馬拉省：蓝拉托夫省和笑速堡省。第
    二类（资木主义最不发达的地区）有2个省份：密山省，辛比尔斯克省，平茲省，唐波夫省，梁酸省，土拉省，奥勒尔省，康尔斯克省，沃龙祖什省，哈尔科夫胥，被尔塔瓦省，切尔尼果夫省。第三类（姿本主义牛奶业和工业资木主义地区)有10个省份：莫斯科省：特钲尔省，卡卢加省，弗拉基米尔省，雅罗撕拉尖里省，科斯特罗省，下新城省，圣彼得堡省，夫哥罗德胥和普蜥可夫省。工资额的数字是各省的平均嫩字。资料的出处是农业局出版的“业主涇脐中的自由短佣费动以及工人迁徙与欧俄工发业镜针怒许筱递”。
    ②叠德泪夫光生得出同样的桔論：·凡是长工劳动价格比較高的地方，夏季工人
    的工養更接近于半年的工资。因此，在西部省份以及几乎所有人口稠密的中部黑土带省份則相反，工人的劳动价格在夏季是很低的。"(L.c,第455頁)

==========第256页==========
    俄国纸本主义的发展
    237
    省份和牛奶业地区，对劳动的需求量比較高，冬季失业者也此較少。再从个别年份来看，这里的工登是最稳定的，这从第二栏中就可以看出来，这一栏是表明收割时期最高工資和最低工脊之間的差额的。最后，播种工賽和收割工費的差别在非黑土地带也是最小的，这就是說，对工人的需求量在春夏两季分配得比較平均。波罗的海沿岸省份在上逃一切方面都超出非黑土带省份，而草原省份因有外来工人和收获量波动最大，工脊最不稳定。所以，有关工资的资料証明，上逮地区的农业資本主义不但造成了对餍佣劳动的需求量，而且使这种需求量在全年分配得此胶平均。
    最后，必须再指出上逃地区内小发对于大业主的一种依附形式。这就是以購买农民的牲畜来补充地主的畜群。地主們发現，向那些迫于贫困而“亏本”出卖牲畜的农民購买性畜，要比自己饲养性畜更为有利；正象我国的所部手工工业中的包买主常常宁随以并常便宜的价缕向手工业者購买制成品而不願在自己的作坊中制造这种产品一样。这件事实証明小生产者的极端屈辱，証明小生产者在現代肚会中只有无限制地减少消粪才能雉持下去，可是瓦·沃·先生把它当成拥护“人民”小生产的論据！…“我們有理由得出这样的桔論：我国的大农戶…沒有表現出足够的独立性…而农民…却显露出較多的其正能改良涩济的能力。”(“农民經济中的进步潮流”第77頁)这种独立性的缺乏表現在：“我国的牛奶业业主…購买农民的（奶牛）时，所付的价錢很少抵得上奶牛飼养费的一牛，通常不超过这种費用的/，甚至常常只有/,”(仙id,第71頁)。畜牧业业主的商业脊本使小农完全依韬自己，它使小农变成为了低微的工賽而替它照料家畜的工人，把小农的

==========第257页==========
    238
    列宁全集第三卷
    妻子变成自已的挤奶女工①。看来，由此可以作出这样的秸論：阻止商业脊本轉为工业资本是沒有意义的，贊助小生产是沒有意义的，因为小生产使生产著的生活水平降到屉农的生活水平以下。但是瓦·沃·先生的論調并不是这样。他赞揚农民在照料性畜时的“热心”Q.c,第78頁)，赞揚“一生与牛羊为件的农妇們“铜养牲奋的成橙”如何“斐然可覌”（第80頁）。具是了不起的天賜神惠呵！“一生与奶牛为件”（牛奶倒进了改良的乳脂分离器）；而为了酬谢这样的-一生，只要付出这头奶牛的飼养“费用的。”就行了！咳，的确，怎么能不赞成“人民小生产”呢！
    五、精上。牛奶业地区农民的分化
    关于牛奶业对农民状况的影响，我們在有关这一問题的女献的許多評論中可以看到常有这样的矛盾：一方面認为这种經营是
    ①下面是关于一被俄国农民的生活水平和生活条件的两个部远：米·叶·蓝尔梯柯夫在生活带醉”中拭写了“股实农夫…“农夫是什么都器夏的：但最需要的…是工作得筋镀力尽、不吝惜自已劳力的本细…段实农夫基至就死在这上面”〔死在工作上)。“妻子和成年兒女所受的痛苦此股苦役还要房害。”
    雏·锥列藤也夫在“利扎尔“这篇文章（北方信使报”1899年第1每）里
    叙远了普斯可夫省一个叫利H尔的效夫如何宜传用剂和共任柄品“节育人
    口”。作者冠：“后来，我不上一欢地所到許多地方自治局的医生特别是助产士裤，他們常常理到农夫和农妇們提出这一类睛求。·“糊清一定方向前进的生活使用了一切方法，最后碰到一条死胡同。这条胡同是沒有出路的。那时解决閻避的新方法自然会提出来井且日盆成熟。”
    的确，養本主义肚会中农民的境况是爱有出路的，井且在拥有树社的假四也象在以小块土地为基础的法国一掸，农民的这种境况“自然而然地”会导致不自然的…当然，不是导致解决問题”，而是导致用不自然的协法延援小摇济的灭亡。（第2版注释）

==========第258页==========
    俄图资本主义的发腰
    239
    进步的，能增加收入，提高耕作技术，采用优良工具，另一方面艾說它使歌食恶化，形成了許多新的盘刻，使农民破产。經过第二章的叙遮以后，这些矛眉不应当使我傅咸到惊奇了：我們知道，这种互相对立的奔論是针对着互相对立的农民类别来說的。为了更正确地判断这个問题，我們且看一下按每片奶牛头数进行农戶分类的賽料①
    圣彼得堡、斯科、特粗尔
    农
    和斯康棱斯克等省18个
    圣被得堡省的6个县
    百分奶牛百分每月
    拥有
    百分奶牛百分每户
    类
    别
    戶数
    奶年芦数
    比
    头数
    比
    头畅
    比
    头数
    比
    头数
    没有奶牛的
    农戶
    5933620.5
    15196212
    有1头奶牛
    的农芦
    9173731.791737
    19.8
    1
    17579
    24.617579
    13.5
    有？头奶平
    的浓戶
    8193728.416387435.3
    2
    20050
    8.04010031.02
    有3头奶牛
    以上的农
    56069
    19.420873544.93.71867626.27147465.53.8
    必茶2890791004643461001.671501100129153100
    18
    由此看来，非黑土地带农民的奶牛分配情况同黑土带省份农民的耕畜分配情况（見第二章）是很相似的。同时，上远地区的产
    G①这是地方自治局枕针资料，戴于布拉戌椎申斯基光生的“地方自治局按芦查
    济養斜粽合就計汇齧”中。在这18个县里豹有14000戶沒有按拥有奶牛的头数进行分类，因为这里农戶的总数不是289079月，而是80g262戶。布拉求雄申斯基先生还号引用了黑土带省份两个县的材料，但是这两个县显然井不典型。极据特推尔省11个具的资料（统引资料汇翔第13卷第2耳）来看，沒有奶牛的农丹在份地发戶中所占的百分比井不高(98%)，而有3头奶牛以上的液戶則占219%，它何所集中的奶半占总数的48.4%。无思农戶占122%：有3匹馬以上的农戶只占5.1%，它酬所拥有的馬匹也只占总数的13.9%。阳使指出，黑四巢中程度较低的現象（同奶牛集中程度相比），在其他非黑土带省份里也可以君到，

==========第259页==========
    240
    列宁·全集
    第三
    乳性蓄集中程度高于耕畜集中程度。这清楚地晚明，·农民的分化同当地的商业性农业的形式有着密切的联系。看来，下面的资料(可惜不够完备)可以說明这种联系。地方自治局的統計总桔资料(布拉戈雉申斯基先生就21个省122个县所收集的資料)告訴我們，每戶平均有12头奶牛。因此，非黑土地带浓民拥有的奶牛显然此黑土地带农民的多，而彼得堡省农民拥有的奶牛又比非照土地带一般农民的多。另一方面，沒有性畜的农戶在22个省的123个县中占18%，在上逃18个县中占17%，在彼得堡省的6个县中占18,8。这就是說，农民分化（在我們所考察的方面）得最厉害的是彼得堡省，其次是整个非黑土地带。这証明，商业性农业正是农民分化的主要因素。
    从上面引証的资料中可以看出，牛奶业对于一华左右的农片(沒有奶牛的农戶和有1头奶牛的农戶)来說只是有损而无盎。有1头奶牛的农戶仅仅由于穷困而把牛奶卖掉，因而使自己子女的飲食状况变得更坏。相反地，将近{6的农戶（有3头奶牛以上的农戶)大概把一牛以上的牛奶业都集中在自己手中，因为这类农戶的性畜質量和营业收入都应骸比“中等”农戶高些@。有一份关于某地区牛奶业和黄本主义高度发达的脊料有力地証实了这一精
    ①在遇到下面这种兼枕的除时，必弭性意正文中这些关于相互对立的农民类别的资料。例如：“在北方各省的广大地区，每家每年在同养产乳性语方面的收入从20个卢到200个卢布不等：这笔收人不仅仅是扩大和或进畜牧业的极其重大的动力，而且还彩狗到田間工作的敢善和外出挥外水的現象的减少，使居民可以在家工作一或是照料性斋，或是耕种从前荒废了的土地。·(“俄国的生产力”第3卷第18頁)总的来税，外出戳生的視象不是减少，而是增加。即或在个别地区有所减少，那也是由于留裕按民所占的百分比坶加，或者是由于家庭劳动”，即为农村地方企业主当屈工的考动有所发及。
    程n48-1

==========第260页==========
    俄国黄本主义的：极
    241
    論。我們指的就是彼得堡县④。在骸县的别墅区（居住者主要是俄罗斯人)牛奶业特别发达，这里最发达的要算是牧草种植业（占可耕份地28.5%，而全甚只占18.7%)、燕麦（占可耕份地52,8%）和馬给薯（片可耕份地10,1%）的种植。这里的农业受圣彼得堡市場的直接影响，因为这个市場需要燕麦、馬给薯、干草、牛奶和馬的劳动力(1.c,第168頁)。从事“牛奶业”的农后占已登記的片口的463%。这里91%的奶牛的奶都是拿来出售的。这种行业的收入为718470卢布（平均每片的收入为208卢布；每头奶牛的收入为77卢布)。离圣彼得堡越近的地区，那里的牲畜質量和对性斋的照管就越好。牛奶的鲋售方式有两种：一种是就地卖給包买主影另一种是运到圣彼得堡的“奶場”等等地方去卖。后一种第售方式赢利最多，但是“有一头奶牛、两头奶牛、甚至更多奶牛的农兵，大多数都沒有…可能把自己的产品直接运到圣彼得堡”，这是因为他們沒有馬匹，雾是运输会賠本，等等。至于包买主，不但是指那些专門經营商业的人，而且还包括一些本身也經营牛奶业的人。下面就是骸县两个乡的资料：
    圣彼得堡县
    这些农戶每戶拥
    这些农的
    外
    水
    有奶奶
    “外水”
    的两个乡
    数
    头
    数头数
    (单位卢布)
    每片
    每头
    奶好牛
    把牛奶卖箱包买主的浓芦
    441
    1129
    2.5
    1488业
    33.7
    13.2
    把牛奶运到圣彼得堡去卖的农户
    119
    649
    5.4
    29187
    245.2
    4.9
    总
    560
    1778
    3.2
    44071
    78.8
    24.7
    根据这份登料可以判断出非黑土地带的全体农民是怎样分享
    “圣被得堡省国民趣济铳材科”1887年圣彼得堡版第5澜第2部。

==========第261页==========
    242
    列宁圣集.第三燃
    牛奶业的好处的，我們在前面已經看到，在非黑土地带全体发民中产乳性畜的集中程度高于表格中的这560戶。这里要朴充的是，圣彼得堡县23.1%的农片都屋用工人（这里和其他任何农业地区
    一样，履佣工人中多数是短工)。“如果注意到，魔用农业工人的几乎都是具有全套耕作設备的农戶”（而这种农戶只不过占骸县农后总数的404%)，“那未应骸得出桔論說：这样的农戶有一牛以上是不使用罹佣劳动就无法进行經营的”（第158頁）。
    因此，在俄国互相对立的地区，在极不相同的地区，如在彼得堡省和塔夫利达省，“村社”内部的社会經济关系是完全相同的。“农夫一庄稼汉”（尼·一逊先生用語）不論在哪里都分化为少数的农村企业主和大批的农村无产阶额。农业的特点就在于：本主义在这一个地区使农业的这一方面受自己支配，在另一个地区父使农业的另一方面受自己戈配，所以同样的經济关系表现为极其不同的农业形式和生活形式。
    在确定了上述地区农民分裂为对立的阶級这一事实以后，我們就容易了解人們通常对牛奶业的作用所作的那些矛盾的手論了。富裕发民得到动力去发展和改善耕作业，这是十分自然的，这样做的桔果是推广收草种植业，因为牧草种植业是商业性斋枚业的必要粗成部分。例如，据証实特稚尔省的牧草种植业很发达，而在最先进的卡申县，已經有/：的农戶种植三叶草(“铳計資料汇镉”第18卷第2蝙第171百)。这里值得指出的是，購买地上种植收草的部分多于份地上种植牧草的部分；自然，这是由于农民資产阶毅認为私人占有土地比村肚占有土地好而造成的⊙。在“雅罗
    ①只有在牛奶销售业发展的地区，奶牛的饲养亨有重大的政进（第19百和第224月).

==========第262页==========
    舰国賽本主义的发腰
    243
    斯拉夫里省概边”(1896年版第2镉)中，也有大量的材料靓明收草种植业的发展，而且主要也还是在購买地和租地上种植牧草①。在这本刊物中还可以看到一些关于推广改良工具（如铁犁、税谷机、輾压器等等)的材料。乳脂制造业和干酪制造业等等也获得了很大的发展。早在80年代初就可以在諾夫哥罗德省看出：与农民的畜牧业普逼恶化和縮减的同时，在某些个别地区，即在牛奶第售业有利可图或早就有了铜养牛犢这种副业的地区，农民的畜牧业反而有所改善（其奇科夫“蒂夫哥罗德县8个乡农民經济状况的月口調查怒驗”1882年諾夫哥罗德版)。铜养牛被也是一种商业性畜收业，这种副业在諾夫哥罗德省、特雉尔省以及一般离首都不远的地方相当普通（見农业局出版的“业主經济中的自由庵佣劳劲
    ·以及工人迁徙与欧俄工发业就計經济概逃”一青)。貝奇科夫先生靓道：“这种副业，就共实質来說，只能使那些有很多奶牛的、本来就很富裕的按民获得收入，因为在仅有一头奶牛的情况下，有时基至在有两头产奶量很少的奶牛的情况下，铜养牛被是不可能的。”(1.c,第101頁)③
    ①第39、65、136、150、154、167、170、177頁及共色各直。我国改革前的赋税制度
    在这方面也阻碍浴效业的进护。有一个记者写道：“由于庄园密巢，弄得一乡
    之内到处都种植收草，但是H售三叶草是为了补搬尾欠的税激，”（第91頁）这
    一省的蔌税有时竟高到这种地步，以致出惑份地的人必织补拾新的份地占有者一笔鹱。
    ②原便指出，当地农民“副业”的多样性促使具奇科夫先生把从事副业的人按其外水的多少分成两类。外水在100卢布以下的，共3251人（占圣县人日274%),他們的外水总额=102000卢布，平均每人31卢布。外水在100卢布以上的，共454人（占柔县人日38%），他們的外水总额=107000卢布，平构海人236卢布。前一类包括的主要是各种履佣工人，后一类包括的是商人、干草业生和木材业主等等。

==========第263页==========
    244
    列宁圣集第三卷
    但是，农民屋用工人这一事实是上逃地区农民資产阶毅經营进步的最突出的标志。当地的土地占有者威到，他們的竞争者在不饼增多，他們在给农业局的报告中有时竞把缺少工人的現象归答于富裕农民搶屁工人(“业主經济中的自由展佣劳动以及工人迁徙与嗽俄工农业統計济概远"第490頁)。在雅罗斯拉夫里省、弗拉基米尔省、圣彼得堡省和諾夫哥罗德省都有农民庵用工人的現象(l.c,passim)。許多这样的材料散見于“雅罗斯拉夫里省橑逃”一查。
    但是，少数富裕农民的这一切进步粉大批贫苦农民造成沉重的負担。例如在雅罗斯拉夫里省雷宾斯克县科普里諾乡，在“著名的联营干酪制造厂創始人弗·伊·勃兰多夫”①的倡导下，干踏制造业非常普遮。“只有一头奶牛的較为贫苦的农白把…牛奶运到干酪制造厂去，当然会影响自己的欲食”；而富裕农后却得以改善自己牲蓄的铜养（第32-8頁）。到干酪制造厂去做工也是罹佣劳动的一种；在年輕的农民中出现了一批干酪师。波舍霍涅县的“干酪制造厂和乳脂制造厂…的数目在逐年不新地增加”，但是“干酪制造业和乳脂制造业铪发民經济带来的好处未必抵得上我国干酪制造业和乳脂制造业在农民生活中所造成的損失”。农民自己威到，他們常被迫挨饿，因为自从某些地区开办了干酪制造厂以来，乳制品都被送到这些干酪制造厂和乳脂制造厂去了，因而他們平时就只能喝掺水的牛奶。用商品支付工资的現象也普逼起来了（第48、4、59頁及其他各直），因此遺域的是，“资本主义”
    ①科普里陆乡的“联营干酪制造厂虽然也列入工厂一能”中，但勒兰多夫公司是干落制造业中最大的一家：1890年时它在6个省份里就有5个工厂，

==========第264页==========
    假匠资术主义的发段
    245
    工厂中禁止以商品支付工资的法令沒有推行到我国的“人民”小生产中去①。
    这样，直接了解情况的人所发表的醉論証笑了我們的結論：大多数农民在当地农业的进步中分摊到的全是不利的方面。商业性农业的进步使下等农戶的境况日盆恶化，最后把他們从农民的行列中推出去。我們注意到，在民粹派的文献里會經指出牛奶业的进步和农民铁食的恶化之周的这种矛盾（第一个指出这种矛盾的好象是恩格尔加尔特)。但正是从这个例子中可以看出民粹派对,于在农民中和农业中所发生的那些现象的看法是狭脸的。他們只看到了一种形式的矛盾、一个地区的矛盾，而不了解这种矛盾是整个社会签济制度所固有的，是以不同的形式在各处出現的。他們只看到了一种“有利的副业”的矛盾作用，便极力建羲在农民中間“推广”一切其他的“地方副业”。他們只看到了一种农业进步的矛盾作用，而不了解，譬如說，机器在农业中也象在工业中一样，具有完全相同的政治經济意义。
    一位从乳脂制业的老先生发表过这样一段很能說明間翻的奔输：“鞋要是君到井了解现代的发村，再回想一下四玉十年前的农村：雕就会因二者的不同而感到惊异。在过去的浓村里，所有浓戶的房子，不論此其外我或内部装飾来舰都是一个式样的：而现在，农村卫有茅草量也有彩回粉饰的大房子，有穷人也有富人，有受欺负和被侮辱的人，也有花天西地、寻欢作乐的人。从前我們常看到的村庄速一个孤身赤黄的农民也沒有，而現在这样的浓民在每个村庄中至少有5个以至10个。老实說，把农村变成这个样子，乳脂制造业是要負很大黄任的。30年来，乳脂造业使許多人发財致富，修饰房量：有許多农民，即在乳胎制造业发达时期供应牛奶者，敢善了自已的樱济快况，添了更多的性密，合伙或单独購买了大量土地，但是更多的人变穷了，乡村里出现了許多孤身赤黄的浓民和乞丐。”(“生活”杂志1899年第8期，引自北部边区报”1899年第223号)（第2版注年）

==========第265页==========
    246
    列宁全集第三卷
    六、亚麻业地区
    由于上逃两个資本主义农业地区所表現的各种关系广泛而且典型，所以我們对这两个地区叙述得相当群粗。下面我們只把儿个最重要的地区比鞍簡单地談一談。
    亚麻是所謂“工业作物”中最重要的一种。这个术語已鄹表明我們在这里所指的正是商业性农业。例如，在“出产亚麻的”普斯可夫省，用当地的話来說，亚麻早就是农民的“最可靠的货币”(“軍事統計汇镉”第260互)。亚麻生产确实是一种生财之道。总的来說，改革后时期的特点就是商业性亚嘛亚的显著发展。例如，俄国亚麻的产量在60年代末大約是1200万普特纖雜(bid.,第260頁)；在80年代初是2000万普特戳維(“俄国工业历史統計概远”1888年圣彼得堡版第1卷第74頁)：目前欧俄50省内亚麻檄繼的总产量是2600万普特以上①。在亚麻的主要产区（非黑土地带的19个省份)，亚麻的播种面积近来变更如下：1898年是756600俄
    ①根据中央统计委員会的资料，1893一1897年間亚麻撼椎的平均年产量是
    26291000普特。見“財政通报”1897年第9号和1898年第6号。原先所有关于亚麻生产的就計资御都是非常不确阅的，所以我們宁朵用那些极据专家对照过的各种极不相同的资料所作出的大致针算。根据个别年份君来，亚麻的产量波动很大，尼·一逊先生根据短短六年的资料立即作出了大胆的结输，旋脱亚麻的生产在“减少”，“亚麻的播种面积在箍减”(“瓶况"第36直及以下各頁)，因此他犯了一些极其可笑的诗誤（見彼·别·司徒卢威在“平试”第33夏及以下各頁中对这些錯误的分析)。我們要对正文中所就的作点补充：根据尼·一逊先生引用的资料来看，19世紀80年代亚麻的循种面积最多有1372000俄茁，亚麻微推的产量是19245000普特，其实1896一1897年間亚麻的播种面积达到了1617000一1669n00俄亩，亚麻纖摧的产量县31713000-30139000普特。

==========第266页==========
    根国资本主义的龙屡
    247
    亩；1894年是816500俄亩；1895年是901800俄亩；1896年是62100俄亩；1897年是967500俄亩。在整个欧俄(60个省份)，亚麻的播种面积在1896年是1617000俄亩，1897年是1669000俄亩(“財政通报”，bid,和1898年第7号)，而在19世袍90年代初只有1899000俄亩(“俄国的生产力”第1卷第86百)。文献中的一般弈远也同样証实了商业性亚麻业的发展。例如，“俄国工业历史就卧概逃”一替断定，在改革后的头20年，“供工业用的亚麻作物区扩大到好儿个省份”①.c,第71頁)，铁路网的扩展对这一点特别有影响。关于弗拉基米尔省尤里也夫县的情况，·普魯加文先生在80年代初写道：“最近10一15年以来，亚麻的种植…在这里获得了特别广泛的发展”。“某些家庭人口多的农戶每年出卖亚麻所得黄有800一500卢布以上·他們在罗斯托夫城藤买（亚麻种）“…这里的农民非常注意选种”(“弗拉基米尔省尤里也夫县的村肚、手工业和农业”1884年莫斯科版第86—89頁)。在特雉尔省地方自治局統計汇辐（第18卷第2辐）中可以看出：“春播地中最重要的谷物即大麦和燕麦都讓位于馬给薯和亚麻”(第151質)；在某些县里，亚癞竟占春播地的/：到/4，例如在勃措夫和卡申等县，“亚廠业带有明显的投机性質”（第145頁），它在租种的处女地和休耕地上发展得尤其厉害。同时还可以看到，在一些简有閑地（处女地、荒地和砍去林木的地段）的省份，亚廉业特别普逼，而在某些早就种植亚腕的省份，“亚麻作物不是保持原有的規模，就是護位于新种的块根作物和蔬英等等作物”(“財政通报1898年第6号第876頁和1887年第29号)，即夔位于其他种类的商业性发业。
    至于脱亚麻对国外的出口量，在改革后的头20年增长得非常

==========第267页==========
    248
    ·列宁全集第三卷
    快：1857一1861年間平均每年为460万普特，而到1867-1871年間平均每年为850万普特，到1877-一1881年閻平均每年为1240万普特；但后来的出口量便停留在原有的数量上了，在1894一1897年間平均每年的出口量为1830万普特⊙。当然，商业性亚麻业的发展不仅引起工农业之間的交换（出卖亚麻和賺买工业品），而且也引起各种商业性农业之閻的交换（出卖亚麻和購买粮食）。这
    一重要現象清笼地表明：资本主义国内市場的形成不仅是由于农业人口蟀入工业，而且也是由于商业性农业的专业化，下面就是关于这一现象的資料②：
    普斯可夫省(“亚麻产地”)铁路沿栽的货物运爺量（单位平均以千普特計算）：
    年
    代
    亚麻的出口量
    粮食与面舒的入口量
    1860-1861
    255.9
    48.4
    1863一1864
    551.1
    4647
    1865-1866
    793.0
    842.6
    1867-1868
    1053.2
    1157.9
    1869-1870
    1406.9
    1809.3
    商业性亚麻业的这种发展对于发民（大家知道，农民是亚麻的主要生产者)究凳有哪些影响呢？③“到过普斯可夫省并覌察过那里的整济生活的人都不能不看到：那里除了少数非常富裕的浓戶、
    ①这是关于亚癫、短和麻屑的出口班的科。見俄四工业历史软核”，彼·司使卢威的舒逃*和“財政通报”1897年第26号和1898年第36号。
    ②見恩·新特罗全营斯可夫省的亚麻业1882年圣彼得堡版。作者从征税委員会的报告西”中摘影引了这份资鲜。
    ③在1399000俄亩的麻田中，有745400阀亩是在非黑土地带，那里只有13%的麻田胬于私有主。在黑土地带的09600俄亩麻田中，有44,4%鬢于私有主(“俄团的生产力"第1卷第36頁)，

==========第268页==========
    俄国黄本主义的发屡
    249
    村庄而外，还有极其贫困的农戶；这两种极端是亚席区經济生活的特点。”“种植亚麻有賭博式的傾向”，“大部分”亚麻收入“仍然归包买主和出租麻田的人所有”（斯特罗金，第22一28頁）。足以使人破产的租价是其正的“貨币地租”（兒上面），而农民群众“則无可奈何地完全依附于”包买主（斯特罗金，bd,)。商业登本的統治在这个地区早已形成①，改革后时期的特点就在于商业脊本的高度集中、原先的小包买主垄断性的破坏、包抛全部亚廉买卖的“亚麻营业站的成立。斯特罗金先生在談到普斯可夫省时說道：亚麻业的意义“表現在…资本巢中于若干人手中”（第81頁）。資本把亚麻业变成一种賭博式的怒营，使大批小农破产，这些小农降低了亚麻的質量，耗尽了土地肥力，直到交出份地，最后扩大了“外出做霁工”的工人的人数。而极少数的富裕农民和商人却有可能实行技术改良（这也是竞军所造成的必然趋势）。庫特式的亚麻碎茎机开始流行起来，有手指的（約值25卢布），也有馬拉的（比前者費两倍)。普斯可夫省在1869年总共只有557台这样的机器，而在1881年便有了5710台(4521台是手摇的，1189台是馬拉的)②。我們在“俄国工业历史統計概逃”一唐中看到：“目前每一个生活寬裕、从事亚麻业的农戶都有一台庫特式的手揣机，这种手指机甚至取名为普斯可夫亚麻碎茎机'。”(1c,第82一88百)这些使用机器的“生活宽裕的”少数业主同其余农民的关系如何，这我們在第
    二章里已經看到了。普斯可夫省地方自治机关已不再推行极不好
    ①軍事梳計汇漏”也昔指出："农民种植的亚麻，实氧上往往是麻服（当地对小包买主的称呼)的财产，而农民只不过是自己田地上的工作者里了·（第595頁)。参看俄国工业历史統针概述"第88其。斯特罗企，第12其.

==========第269页==========
    250
    列宁全集第三卷
    用的原始的选种篩箱，开始推行改良谷物清选机，“此较富裕的农民工业者”发現，由自己出钱購买这种机器，然后把机器租給麻农，是有利可图的(“財政通报”1897年第29号第85頁)。較大的亚魔包买主还設置有干燥房、压榨机，井履用工人选麻和打麻（是熊·普魯加文先生所举的例子，1.c,第115頁)。最后还領要补充說明的是：亚麻織維的加工需要特别多的劳动力，据計算，耕种1俄亩亚嘛需要26个农业劳动日，把1俄亩麻茎制成，雜則需要77个劳动日(“俄国工业历史統計概述”第72頁)。因此，亚麻业的发展
    一方面占去了廉农的大部分冬季时間；另一方面又形成了种植亚麻的地主和富裕农民对屋佣劳动的需求（見第三章第六节中所举的例子)。
    因此，商业性农业的增长在亚魔业地区也引起了资本的統治和农民的分化。而土地租价昂贵①、商业资本的压力、农民被束神于份地以及份地的高額贖金，这一切无疑都严重地阻碍若农民的分化过程。所以，农民購买土地②和外出做雾工③的現象越发展，农具和耕作方法的改良越普逼，工业資本对商业資本的排挤就越快，农民中农村登产阶额的形成以及资本主义制度对地主經济的工役制的排挤也就进行得越快。
    ③目前由于麻价下跌，麻田的阻价也在下跃，但是亚麻的播种面积并未减少，如普斯可夫省的亚麻区1896年的情况航是这样(“財改通报”1897年第9号)。
    ②背斯可夫省是饿国最早发展农民买地的省份之一。损据“欧俄农村居民轻济
    代况就针養料汇福”（大臣委员会办公厅出：的版本）的查科，这里发民的鳞买艳竟占可耕份地的23%；这是欧我50个省份中最大的数字，截至1892年1月1日止，每一男性农民平均有0.7俄亩購买地：在这方面只有锘夫哥罗德省和塔夫利达省高于普斯可夫省。
    ③根据統针脊科来看，普斯可夫省外出做雾工的男人，从1885一1875年到1896年几乎增加了3：(“普斯可夫省农民的副业1898年普斯可夫板第3頁)。

==========第270页==========
    俄国资本主义的发爱
    251
    七、农产品的技术加工
    我們在前面（第一章第一节）已經指出，有些农业著作家在按主要的市場产品划分农业种类时，把工厂作业即技术作业划为单独的一类。技术作业的实蚕在于：农产品在进入消费（不論个人滑费或生产消费)·之前必須經过一番技术加工。从事这种加工工作的作坊或者是出产原料的农場的-一部分，或者是屬于专門向农村业主收膳发产品的手工业者。在政治經济学上来說，这两种作坊之简的差别不是非常重要的。农业加工业的增长对于資本主义的发展間題有很重要的意义。第一，这种增长是商业性农业发殷的
    一种形式，而且也正是这种形式才特别突出地表明了农亚如何变为资本主义肚会的一个工业部門。第二，按产品技术加工的发展通常总是和农业的技术进步密切联系着的：一方面，加工原料的生产本身要求不断改进浓业（例如，种植块根作物）；另一方面，加工时剩下的废料往往可以用于农业，提高农业的产量，甚至部分地恢复工农业之阀的平衡和相互依赖关系，而资本主义最深刻的矛雪之一就是这种平衡和相互依辑关系的破坏。
    因此，我們现在应骸来闡明改革后俄国发业加工业的发展。
    (1)酸酒业
    我們在这里只是从农业的角度来考察酿酒业。因而我侧沒有达要淡論酿酒亚集中于大工厂的过程如何急剧（在某种程度上这是由于消费税制度的要求)，工厂技术怎样迅速取得进步、降低生产费用，滑费税的增长如何超过了生产费用的降低，以及过高的消费税如何阻碍了消费与生产的增长等。

==========第271页==========
    252
    列宁全集第三继
    我們把关于整个俄罗斯帝国“农业”酿酒厂的资料@引来看
    一下：
    1896一1897年間
    預精的产量
    的酸酒厂
    工厂数目
    (单位千難德罗)
    农业酿酒广…174
    13521h
    1878
    24331
    混合酿酒厂…
    404
    10810
    工业被酒厂…
    159
    557
    共…2037
    29788
    由此可見，1。以上的酿酒厂（占全部酸酒量的/：强）是直接同农业联系着的。这些工厂慨然是大型的賽本主义企业，就使一切建立有这种工厂的地主农場也具有相同的性質（酿酒厂儿乎金部屬于地主，而主要是屈于贵族所有)。我們所考察的这种商业性发业在中部黑土带省份特别发达，俄罗斯帝国全部酿酒厂的/1以上都集中在这里（在1896一1897年共有289家，其中225家是农业酿酒厂和混合酿酒厂)，酒精产量占全国总产量的/：以上（在1896一1897年酒精产量为7785000德罗，其中6828000稚德罗是农业酿酒厂和混合酿酒厂生产的)。因此，在工役制占优势的地区，技业的商业性質往往（同其他地区相比）表现在以粮食和馬给薯造酒方面。馬给薯酿酒业在改革后时期发展得特别迅速，这从有关整个俄罗斯帝国的下列資料中便可看出②：
    ①1890年6月4日的法合胡定农业酿酒厂应具香下列特征：(1)从本年9月1
    日至来年6月1日这段农用期間为酸酒时間：(2)酒隋产量与田庄内可耕地的数量（俄亩）相适应。几部分从事农业酿酒业都分从事工业酸程业的工厂叫做沉合酿酒厂（参看·财政通报”1896年第25号和1898年第10号）。
    ②引自·軍事統計汇朝”第427貿，“俄国的生产力”第9卷第9頁和財改通报”1898年第14号。

==========第272页==========
    俄国资本主义的发展
    253
    酿酒原料的消耗量（单位千普特）
    金部粮食其中，馬给薯
    馬錦蒡消
    的消耗量的消耗显耗所占
    的百分比
    1867年4…
    76925
    6950
    9.1
    10年来的11873/74-1882/83
    123066
    65508
    53
    平均数字了1882/83-1891/92
    128706
    79803
    62
    1893—1894年…
    150857
    115850
    76
    1886一1897年……
    144038
    101993
    70.8
    可見，在酿酒用的粮食总共增加1倍的情况下，酿酒用的馬给薯魔增加了14倍。这一事实明显地証实了前面（本章第一节）所确定的那一腧点：馬给薯的播种面积和收获量的互大增长，正是意味着商业性養本主义农业的婚长，同时意味着发业技术的提高和多区输作制代替三固輪作制等等①。酿酒业最发达的地区（俄罗斯各省，即除去波罗的海沿岸各省和西部各省)平均每一口人所得的馬纷薯纯收获量也最多。例如在北部黑土带省份，平均每一口人所得的馬给薯純收获量，在1864一1866年閥、1870一1879年間和1888一1887年間各为0.44、0.62、0.60饿石，而同一时期在整个欧俄(60个省份)的相应数字为0.27、0.48、0.44俄右。早在80年代初“俄国工业历史統针概递”就已經指出：“种植馬给薯最普逼的地区包括有：中部和北部黑土地带各省，伏尔加河流域和伏尔加河东部地区以及中部非黑土地带各省。”(c,第44頁)②
    ①泰君拉斯波平，】.c和假画工业历史杭针概述”，1.c,第14夏。酿酒剩下的渣率（酒懒）常被用于（不仅农业酿西用它，就速商业性酸酒厂也用它）商业性的肉用奋牧业。参看“根暑业主方面的材料所祸的农业铳针资料”第7朝第122頁及passim.
    ②在中部农业省份，用馬给要酿酒发展得极其迅速，这从下列赛料中便可君出。
    康尔新克、奥畅尔、土拉、梁赞、唐被夫和沉龙温什等6省所用属给，在

==========第273页==========
    254
    列宁至巢第三播
    地主和富裕农民广泛栽种馬给蘑，这意味着对庵佣劳动的需求量有所增加；耕种1俄亩馬给薯所需要的劳动量比耕种1俄亩谷物所需要的劳动量多得多①，但是机器的使用很不发达，例如中部黑土带地区便是这样。因此，如果說固定从事酿酒业的工人人数减少了②，那末从另一方面来說，栽种块根作物的資本主义經营制度之代替工役制，就增加了对农村短工的需求量。
    (2)甜菜糖业
    甜荣糖业比酿酒业更集中于大型賽本主义企业，它也是地主(主要是贵族)田庄的附屬物。从事这项生产的主要地区有西南各省、其次是南部黑土带省份和中部黑土带省份。甜荣的播种面积，
    1864一1885年至1873一1874年間平均每年为407000普特：在1847一875年至1883一1884年間平均每年为7482000普特：在1884一1885年至1893一1894年間不均每年为20077000普特。同一时期整个欧俄在这方面的相应数字为：10633000普特，30599000普特和69620000普特。上这各省用馬给要酿西的工厂数月，在1867一1868年至1875一1876年平均每年为29家：在1876一1877年至1884一1885牛平均海年为130家；在1885一1886年至1893一1894年間不均每年为163家。同一时期整个欧腰在这方面的相应数字为：739家，979家和1195家（見“根据业主方面的材料所裙的发业就针资料"第7)。
    ①例如，在下新城省巴拉赫翱县地方自治局梳計汇糯中作过这样的計算：耕种1
    俄亩民铃警糯要772个劳动日，其中有59,2个劳动日是由妇女从栽种、培土、除草和如，馬给薯等劳动。因此，各地都极共管近地需要农村妇女做短工劳动。
    据统针，1867年欧低各地的酸酒有52660名工人（軍事統针礼锅”。我门在第七章中将表明，这个材料在很大程度上夸大了工厂工人的人数)，而在1890年則有26102名工人（引自奥乐洛夫的“工厂一魔表）。固定从事酒业的工人为敏井不多，同时：們和农村工人的区别也不大。例如，日班科夫醇士辞輕說过：“农村工厂所有的工八都不是經常作工的，因为工人在夏天要下地干活，他們问固定的工厂工人有彦显的区别：他們身着农服，保留指发村的习气，没有工厂工人所特有的那种风度.'(1，c,第2相第121頁)

==========第274页==========
    俄四资本主义的发银
    255
    在60年代約有100000俄亩@，在70年代韵有160000俄亩②，在1886一1895年間有289000俄亩③，在1896一1898年間有869000俄亩④，在1900年有478778俄亩，在1801年有528076俄亩(“工商报”1901年第128号)，在1905一1906年間有488272俄亩(“財政通报”1906年第12号)。可見，在改革后时期甜荣的擂种面积增加了4倍多。至于甜荣的收获量和甜英的加工量，更是增加得迅速无比：，罗斯帝国平均每一年甜英的加工盘，在1860一1864年間为410万别尔科摊茨⊙；在1870-1874年間为980万别尔科雉获：在1875一1879年阳为1280万别尔科雉芙；在1890-1884年間为2980万别尔科難荧5在1895-1896年至1897一1898年間为8500万别尔科辑茨@。从60年代以来，甜荣
    的加工量增加了T倍多。因而甜英的单位面积产量，即用资本主
    义方式粗糠起来的大田庄的步动生产率提高了很多⊙。实行甜葵这种块根作物輪作制，是同施行更完善的耕作制度、改进土地的耕种和性奋的铜养等等密切相关的。在“俄国工业历史統計概远”(第1卷)中有这样一段話：“种植甜荣，一般說来是相当复杂和相背困难的，但是在我国很多甜荣农場里都作得很不错，特别是在西南@“财政部年鉴第1。“罩事款計汇糊”。“我西工业历史就针梅越第2怨。
    ②“俄国工业历史統针概述”第1张。
    ③“俄国的生产力”第1卷第41真。
    “財改通报”1897年第27号和1898年第36号。欧俄除波兰王国而外，在1896一1898年間甜荣的播种面积为327000俄亩。⊙旧俄量位，等于10普特或163.8公斤。一暴者注d除上面指出的出处而外，見“时政通报”1898年第32号。
    ⑦在1890一1894年間，俄罗斯帝树平均每年的甜荣镭种面积为285000俄宙，
    其中118000俄亩属于工厂，167000傻亩是于种植园主C“使国的生产力”第
    9卷第44瓦)。

==========第275页==========
    256
    列宁至集第三张
    各省和熊斯拉河沿岸各省。各地在耕作时使用各种不同程度的改良工具和改良犁；个别地方甚至还用蒸汽机来耕地。”（第109頁）随着大資本主义农业的这种进步，大大需要农业厘佣工人，长工，特别是短工，同时女工和童工也使用得特别广泛（参看“俄国工业历史铳計概述”第2卷第2頁)。在邻近各省的农民中便形成
    一种特别形式的外出做睿工一外出“制糖”(bd.,第42頁)。据計算，种植1莫尔格(=3俄亩)甜茶需要40个劳动日(“业主誕济中的自由罹佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业統計經济概远”第
    T2頁)。根据“欧俄农村居民經济状况就計賽料汇編”（大臣委員会
    出版的版本)一善的計算，用机器耕种1俄亩甜英需要12个劳动日，而使用手工劳动則需要男工25个劳动日，妇女和少年还不算
    在内（第X一Ⅺ直）。这样看来，要把俄国的全部甜荣地都耕种一
    适，大豹需要80多万个农村男女短工。但是按照甜荣播种面积增加的亩数来看，还不能够完全知道对雇佣劳动的需求量，因为有些工作是按每一别尔科雉芙甜荣来付錢的。例如，在“俄国手工工业統针和研究”(1894年圣彼得堡国家产业部出版的版本第2卷第82頁)一善中就有这样一段話：
    “不論是城里的”（这里指的是切尔尼果夫省克罗列韦茨城）“或县里的妇女都很重昶甜萊地里的工作；在秋天每洗1别尔科稚芙甜荣的工资是10戈比，两个妇女1天能够洗6一10別尔科雉茨；不过有些人是約定在甜荣生长期間做管理工作的：除草、培土；这样，直到把甜英刨出和洗干泽，全部劳动所得是每1别尔科雜茨洗泽的甜荣拿到25戈比”。在甜荣种植园作工的工人状况是极其恶劣的。例如，“哈尔科夫省医务通訊”(1899年9月号，引自“俄罗斯新阳”1899年第254号)會举出“許多說明甜英种植园工人状况

==========第276页==========
    俄国变本主义的发要
    257
    极其悲修的实。如阿赫特尔卡县科帖利瓦鐵地方自治局的医生波多里斯基写道：秋天伤寒病蔓廷的起因，常常都是从那些在富裕浓民的甜荣种植园中工作的青年人那里开始的。这些种植园主为工人休总和过夜而准备的草棚宾是脏极了，工人睡党鋪的谷草到工作秸束时筋直都成了垃圾，因为从来沒有换过，因此这里也成了传染病的发源地。在一个甜荣种植园里一下子就检查出了四五个伤寒病患者。’这个医生韶为，‘大部分梅毒病患者都是从甜荣种植园那里出现的'。费印别尔格先生有充分根据地指出：‘种植园的工作就其对于工人和附近居民的有害影响来設，并不亚于工厂的工作，种植园的工作所以特别有害，是因为在这里作工的有大批的妇女和少年兒章，这里的工人速最起碼的社会保护和国家保护都沒有'基于上逃一切，作者完全同意罗曼年科博士在哈尔科夫省医生第七求代表大会上发表的意见：‘在预布地方当局的行政命合时，也应骸关心甜英种植园内的工人状况。这些工人缺乏最必需的东西，成年累月地在露天下住宿，在一个鍋里吃舨'”。
    由此可見，甜英生产的增长大大地提高了对农业工人的需求量，使附近农民变成农村无产阶额。农业工人人数的增长只是由于固定从事甜英糖业的工人人数有些减少而榕减得不多①。
    (8)語鈴薯淀粉制造业
    我例上面談的是地主农場中所独有的加工业，现在来款一談农民多少也可以办到的加工业。这里首先要談的是把馬给薯（也1867年在政俄的甜染糖厂和精炼蕲厂作工的有80919名工人（财政部年竖
    ①
    第1期。“軍事枕計汇漏”在这卫把这一数字夸大为92000人，这可能是把同
    一些工人作了重复针算)。在1890年这类工人为77875人（鹿尔洛夫的·工厂一置技)。

==========第277页==========
    258
    列宁至集第三倦
    包括一部分小麦和染)制造成淀粉和糖浆的加工业。由于需要用淀粉的新織工亚的巨大发展，淀粉的生产在改革后时期便增长得特别迅速。广泛从事这种生产的地区，主要是非黑土带省份、工业省份和北方票土带的部分省份。根据“俄国工业历史就計概远”(第2卷)的就計，在60年代中期，这类工厂約有60个，其生产总额杓为270000卢布；而在1880年則有224个，其生产总額为1817000卢布。根据“工厂一覽表”的铳計，在1890年有192个工厂，工人有8418名，生产总额为1760000卢布@。在“俄国工业历史統計概远”中指出：淀粉生产“在近25年中，按工厂数量来說，增加了8倍牛；按生产额来畿，增加了94倍；尽管如此，这样的生产率还远远不能滿足对淀粉的需要”（第116直），外国淀粉入口額的增加便证明了这一点。“俄国工业历史就計概述”分析了各省的資料以后得出的桔論是：和小麦淀粉的生产不同，我国的馬给薯淀粉的生产具有农业的性質，因为它集中在农民和地主手中。它不仅在将来有“广闊的发展前途”，“就是现在也耠我国农村居民带来了很多好处”（第126页）。
    ①我例所以使用“俄⑧工业历史桃针高础这份賽料，是因为这份资料性性最相
    近，而且也便于比较。“財政部所屬各机关的通报及材料汇新(1866年4月第4号)認为，根掘工商局的官方资料，在1884年国有55家淀粉厂，其生产总额为231000卢布。“軍本就引汇藕”認为，在1866年有198家工厂，其生产总额为563000卢布，显然这里把一些現在并木算作工厂的小作坊也铳計在内了。总的說来，对这项生产的統针是很不能合人蒂意的，因为小工厂有时侯被統在内，有时候（常常）又被略过不算。例如，奥尔洛夫的工一一置表”部为，雅罗斯粒夫里省在1890年有25个工（工厂索引3为在1894一1895年有20个)，而“雅罗斯拉夫里省度这(1896年第2锅)则部为，仅在罗斯托夫
    一县就有810个思给警糖浆厂。因此，正文中用的数字只能說明現象的动态，决不能无明生产的实际发展情况。

==========第278页==========
    俄国度本主义的发受
    259
    我們馬上就会看到，是能得到这些好处。但是我們首先要指出的是，必须把淀粉生产发展中的两个过程区别开来：一方面是新的小型工厂的出现和农民生产的发展影另一方面是生产集中于大型的有蒸汽机的工厂。例如，在1890年，77个有蒸汽机的工厂竞集中了52%的工人和60%的生产总额。其中只有11个工厂是在1870年以前建立的，有17个是在70年代建立的，有45个是在80年代建立的，有2个是在1890年建立的（奥尔洛夫先生的“工厂一覽表”）。
    为了要了解农民从事淀粉生产的經济情况，我們来看一下各地的别查賽料。在1880一1881年，莫斯科省4个县的48个村庄从事淀粉业@。有180个作坊，780名工人，生产额不下187000卢布。淀粉业主要是在改革后才推广开来的，而且它的技术逐渐改进，一些需要大量固定資本和具有高度劳动生产率的此較大型的作坊也建立起来了。改良磨碎机代替了手搖磨碎机，接着出現了周拉带动机，最后采用了鼓拾—一种能大大改进生产和降低生产费用的机器。下面就是我們按作坊的大小編制的一份“手工业者”按戶調查资料：
    作
    工人人数
    作巧的
    不均
    生产总额（单位卢布）
    作劫
    人人数
    类别⑧
    数家佣
    家屈阴
    工作
    共
    一作
    每一工人
    工人工人
    計
    工人工人計
    周数
    坊的生
    4周的全
    产锁
    产類
    小型的
    15
    30
    45
    752
    5
    5.3
    12636
    842
    126
    中型的
    42
    96165261224
    6.2
    5.5
    55890
    1331
    156
    大型的
    11
    2667932.46
    8.4
    6.4
    61282
    5571
    416
    总计
    681522774292.24.16.3
    5.5
    19808
    1908
    341
    ①
    “莫斯科省统計賽料汇韬”1882年莫斯科版第7卷第1辄。見第五章附录中第24号手工业。

==========第279页==========
    260
    列宁全集第三霜
    可见，随着生产的扩大，表格中的小型资本主义作坊对屋佣劳动的使用也增加了，劳动生产率提高了。这些作坊使农民養产阶毅获得了大量利润，并且提高了耕作技术。但是由于工作条件极不卫生和工作日过长①，所以这些作坊里的工人状况是非常不能合人滿意的。
    凡有“磨碎机”作坊的按民，他們的耕作条件都很优越。播种馬给薯（在份地上，而主要是在租地上）所得的收入比播种黑麦和燕麦所得的收入大得多。作纺主为了扩大自已的經营，便尽量設法租用贫农的份地。例如，咸此诺村（勃朗尼采县）的18个淀粉作坊主（骸村的业主共有105个）都向那些外出做奢工的农民以及无馬农民租用份地，因而他們在自己所有的61份份地上又多加了183份租来的份地；他們一共集中了184份份地，即占骸村所有份地的44,5%。汇锅指出：“在其他村庄，只要淀粉业多少有所发展，也可以看到与此完全相同的现象。”(1.c,第42頁)②淀粉作坊主铜养的性畜要此其余农民铜养的性畜多1倍：他們平均每戶有85匹馬和8.4头奶牛，而当地一般农民平均每片只有1.5匹馬和1.7头奶牛。在按戶翻查所登記的68个作坊主背中，10个作坊主有腾买地，22个作坊主租用非份地，昭个作坊主租用份地。总之，这就是发民資产阶毅的典型代表。
    弗拉基米尔省尤里也夫县的淀粉业具有完全相似的关系(雜·普魯加文，1.c,第104頁及以下各直)。这里的作坊主主要
    ①L.C,第32直。安民小作坊里的工作日长达13一14小时，而在工业的问一
    部門的大工厂星（根据勉齐也夫的材料）工作日大多是1？小时86。
    @蹄以这一点对照一下瓦·见尔洛夫对莫斯科圣省所的总評（汇辄第4噬第
    1耀第14頁)：富裕农民时常租用瓷农的份地，有时在自已平中竞集中有5一10份粗来的份地。
    ··い

==========第280页==========
    俄国瓷本主义的发展
    281
    也是靠罹佣劳动来进行生产的（在80个作坊的128名工人中，有86名是座佣工人)；他們經营的畜牧业和农业比群众怒营的强得多，而且他們还用馬给薯渣喂牲口。农民中甚至出现了宾正的农場主。普魯加文先生猫递过一个农民的經营情况，这个农民有一个淀粉厂（豹值1500卢布），展了12个工人。他在自己的农墙中种植馬给薯，这个农場是靠租用土地而扩充的。他实行了七围輪作制，种植了三叶草。展有七八个工人从事耕作，从春季一直屣到秋季(“包季工")。业主用馬给薯渣喂牲口，而淀粉沉淀后剩下的水則被用来浇地。
    雜·普魯加文先生断言，这个厂完全是“例外的情况”。当然，在任何賽本主义肚会里，农村资产阶殺在农村人口中总是占极少数；如果从这个意义上来裤，也可以說是一种“例外”。但是这种說法井不能够抹杀这样一个事实：无論是在淀粉业地区，或是在俄国其他一切商业性农业地区，一个粗锻资本主义发业的农村企业主阶额正在形成①。
    (4)榨油业
    用亚席、大麻和向日葵等榨油也是一种常见的按业加工亚。关于改革后时期榨油生产发展的情况，可以从下列材料中看出来：榨油业的生产总额在1864年为1619000卢布；在1879年为
    ①我們看到一件怪事：普容加文光生(1.c,第107頁)和写文章論速英斯科的副
    亚的作者1.C,第45買)，以及充·沃·先生(“平工工业述"第17頁)都配
    为，某些辔碎机作功靨于若干业主所有这种现象包含有“劳动祖合基础”〔或
    ·原则”)。我国眼光敏毅的民粹派能够从炎村企业主的协作中君出某种特森的基础”，而在农村企业生阶极的存在本身及其发展中却看不出任何新的肚会斑济“益猫”。

==========第281页==========
    262
    列宁全集第三悠
    6486000卢布；在1890年为12232000卢布①。在这项生产中也存在着两种发展过程：一方面是在农村里出現了农民經营的（有时是地主經营的)出卖产品的小型油坊；另一方面是发展了一些集中生产、排挤小作坊并使用蒸汽机的大型榨油厂②。这里我們要颜的只是油料作物的农业加工。“俄国工业历史铳計概逃”（第2卷）談到：“拥有大嘛油坊的都是富裕衣民”，他們特别重泥榨油生产，为的是能够获得喂牲畜的上等铜料（饼渣）。普魯加文先生.。℃)指出，弗拉基米尔省尤里也夫县“亚麻籽控油业的发展非常广泛”，他認为农民从中获得了“不少的好处”（第6566直），韶为凡是有榨油厂的农民所經营的农业和畜牧业都此农民群众經营的强得多，而且有些油坊主还罹用农村工人(1.c,表格，第26一27頁和第146一147直)。1894一1895年皮尔姆省手工业調查也同样表明，手工业油坊主所經营的农业要此群众經营的强得多（播种面积較大，牲斋很多，收成好以及其他方面)，而且随若农业的这种改善，产生了產用农业工人的現象。在改革后时期，种植商业性向日
    ①“財政部所斋各机关的通报及材料汇写1866年第4号。奥尔洛夫的”工厂一置表第1服和第3版。我們不用有关工厂数目的资料，因为我国的工厂犹賽料混语了小型到的农业油坊和大型的工业油与，在不同时同和不问省份里，小型油坊有时被統引在内，有时又未被统計在内。例如，在19世記60年代，許多小油齿都算作工厂。
    ②例如，在1890年有383个工厂，生产总额为12232000卢布，其中11个工厂便占有7170000卢布。工业企业主对农村企业主的这种胜利！起了我国大地主（如谢·柯罗速柯先生，1。c)和我国的民粹派（如尼·一进先生，“糕况”第241一242買)极大的不滿。我门是不河意他們的看法的。大工厂提高劳动生产率，使生产社会化。这是一方面。而另一方面，大工厂里工人的状况大概不会只是在物貿方面胜过发村小型油坊内的工人快况。
    ③弗·得林“挺济評输集1899年圣彼得堡版第139一140耳。（見列宁金集”1959年人民出版肚版第2卷第334一335質。一一辗者注)

==========第282页==========
    俄国賽本主义的发展
    63
    葵在沃龙程什省特别普返；这些向日葵被用来在当地油坊里加工制成油。据就計，俄国向日葵的播种面积在70年代豹为8万俄亩(“俄国工业历史统計概逃”第1卷)，在80年代豹为186000俄亩，其中有属于农民。“根据某些脊料来看，从那时起，这种作物的播种面积就大大增加了，有的地方增加了百分之百，甚至超过百分之百”（俄国的生产力”第1卷第87頁）。在“俄国工业历史就計撤速”第2部里这样說：“仅阿列克謝也夫卡一个大村”（沃龙祖什省比留奇县)“就有40多个油坊，而且这个大村本身只是由于种了向日葵才富起来的，由穷村变成了富村，出現了有铁皮頂的房尾和店鋪”（第41頁）。至于农民资产阶殺的这种富裕对农民群众有什么彩响，这从下递材料中便可看出：在1890年，阿列克谢也夫
    卡大村登記的片口是2273片（男女人口共13386人），其中I761
    戶沒有耕畜，1699戶沒有农具，1480片沒有种地，不从事副业的只有88片①。
    总之应骸指出，地方自治局在进行按戶調查时，农民的油坊往往列入“工商业企业”，关于这些企业的分配情况和作用問题，我們在第二章里已經聯过了。
    (5)烟草业
    最后，我們来簡短地說明一下烟草业的发展情况。在1868一1867年間，俄国平均每年烟草播种面积为82161俄亩，收获量
    ①沃龙温什省此留奇县就叶资料汇知。这个村的工业作坊共针13个。根锅
    澳尔洛夫先生的“工广一置麦”来君，这个村在1890年有6个榨油厂，典有34名工人，生产总额为17000卢布但是根据工厂案引”来君，这个村在1894-1895年有8个工厂，共有60名工人，生产总瓶为151000卢布。

==========第283页==========
    264
    列宁企巢第三带
    为1928000普特，在1872-1878年間，平均每年烟草播种面积为46425俄亩，收获量为2783000普特；在80年代，平均每年烟草播种面积为50000俄亩，收获量为4000000普特①。在这些时期烟草种植园的数目为75000一95000一650000个，这显然表明：被卷入这种商业性农业的小农数目增加得相当多。种植烟草需要大量工人。因此，在烟草种植园做零工也是农民外出做睿工的一种（特别是在南部边区各省，那里的烟草业近来发展得特别还速）。在文献中已經指出，烟草种植园的工人状况是最恶劣的②。
    烟草业是商业性农业的一个部門，关于这个問题在“俄国烟草业概况”（第2編和第3編。骸菩根据农业局的指示，1894年在圣彼得堡出版)中有許多特别群細和特别重要的賽料。弗·翻·舍尔巴乔夫先生在叙逃小饿罗斯的烟草业时，引証了有关波尔塔瓦省8个县（普里卢基县、洛赫雉察县和罗姆内县）的极为柄确的材料。这些材料是由作者收集井涇波尔塔瓦省地方自治局統計机关整理而成的，其中包括有3个县25089戶种植烟草的农戶，他胸的烟草播种面积为6844俄亩，谷物播种面积为146774俄亩。这些农戶的分配情况如下：
    ①“財政部年鉴第1“俄图工业历史就計将斌第1卷，“俄国的生产力第9
    张第62頁。每年闭草的播种面积都很不稳定：例如，在189一1894年間，平均每年霜种面积为47813俄亩（收获量为4180000普转）：而在1892一1894年間，平均每年播种面积为52516俄亩，收装量为4873000普特。見·俄国资料汇集”1896年版第208-209頁。
    ②别洛博罗多夫，前文章，“北方通报1896年第2号。“俄罗斯新開”1897年第127号(5月10日)：对20名女工控告克里木某烟草种植园主这一新松案进行审理的桔果是，“在法庭上弄清了許多本实，說阴烟草种植园工人的状况是极端恶劣的”。

==========第284页==========
    俄国粪本主义的发钱
    265
    波尔塔瓦省3个县(1888年)
    按谷物播种面
    各类农戶的播种面积
    积来划分的
    月数
    (单位俄亩)
    ·按戶类别
    烟草播种而积
    谷物播种面积
    不到1俄亩者
    2231
    374
    4丝8
    1一3俄亩者
    7668
    895
    13974
    86俄亩者
    8856
    182
    8胜967
    6一9俄亩者
    3319
    854
    28820
    9俄亩以上者
    8015
    3239
    74565
    共针
    25089
    6844
    146774
    我們看到，无論是烟草播种面积或是谷物播种面积，很大一部分都集中在賽本主义农戶的手里。不到/8的农片（在25000片中占8000戶)巢中了全部谷物播种面积的一牛以上（在147000俄亩中占有74000俄亩)，儿乎每戶平均有25俄亩。几乎/2的烟草播种面积（在6800俄亩中占8200俄亩）为这些农戶所占有，平均每片誉种烟草的面积为1俄亩以上；至于其余全部农戶播种烟草的面积，每斤不超过/0一210俄亩。
    此外，会尔巴乔夫先生还提供了按烟草播种面积来划分农戶类别的资料：
    烟草种植园的类别
    烟草种植园的数目
    烟草的播种面积(单位俄亩)
    0.01俄亩以下者
    2919
    30
    0.01一0.10俄亩者
    9078
    492
    0.10一025俄亩者
    5989
    831
    0.25一0.50俄亩者
    4330
    1246
    0.60-1.00俄亩者
    1834)
    1065)
    1.00-2.00俄亩者
    6152773
    7204145
    200俄亩以上者
    324
    2360
    共計
    25089
    6844
    从这里可以看到，烟草播种面积的集中程度远远超过了谷物

==========第285页==========
    266
    列宁至集第三毯
    播种面积的集中程度。这一地区的特种商业性农业部門比一般农业部門更加集中于資本家手中。25000后农后中仅2778戶农后便巢中了6844俄亩烟草播种面积中的4145俄亩，即集中.了8/6以上。824戶最大的种烟后（占全部种烟戶的/10多一点）占有的烟草播种面积为2860俄亩，即占全部烟草播种面积的{a强。每戶的烟草播种面积平均在？俄亩以上。在判断这类种烟戶应該屬于哪种类型的时候，我們要記住，种植烟草是需要很多人手的。根据作者的計算，由于烟草的种类不同，每一俄亩至少需要两各工人做4个夏季月份到8个夏季月份的工作。
    因此，有7俄亩烟田的业主至少应骸有14名工人，也就是說，无疑地应当在雇佣劳动的基础上从事經营。有儿种烟草每1俄亩所需要的不是2个而是3个季节工，另外还要加上短工来帮汇，总而言之，我們十分清楚地看到农业愈是带有商业性質，它的资本主义粗锻就愈发屁。
    小农戶和最小的农片在种烟片中占多数（在25089戶农片中，11897戶所有的烟田都是不到/10俄亩的)，但是这榇毫也不能否定这一商业性农业部門中的查本主义组罐，因为在这一大批最小的农片手里掌握的是微不足道的一部分生产(11997片农片即将近
    一牛的发戶所有的烟田总共只占6844俄亩烟田中的522俄亩，也就是說还不到总数的/)。人們怒常所使用的“平均”数宇同样也不能說明間題（下均說来，每一农戶所有烟田为{4俄亩稍多一点）。在个别县份，登本主义农业的发展和生产的集中还要厉害些。例如，在洛赫雜察县，5957戶农戶中，谷物播种面积在20俄亩以上的只有229片。在全县44751俄亩谷物播种面积中，这些农片占有22799俄亩，即占一牛以上。每戶几乎有100俄亩耕地。在

==========第286页==========
    俄国（本主义的发展
    267
    至县2008俄亩烟田中，他們占有1126俄由。如果按照烟草播种,面积的多少来分类，那末在骸县的5957片中，有182片的烟田是在两俄亩以上的。在全县2008俄亩的烟田中，这182片占有1441俄亩，即占72%，每戶的烟田平均在10俄亩以上。在同一个洛赫雉察县的另一极有4860戶农片（全县共有557戶），每戶的烟田不到10俄亩，在全县2008俄亩中一共才占188俄宙，即占6%。不言而嚎，青本主义的生产組裁是同商业脊本的强大发展以及超出生产范国以外的一切剝削的空前加剧同时发生的。小的种烟戶沒有培制烟叶的糊子，不能使产品发酵并且把它（經过8一6个屋期后)当作成品卖出去。他們用半价把产品作为非成品卖給包买主，这些包买主往往本身也在租地上种植烟草。包买主“千方百計地蔽榨小的种植园主”（前引書，第81頁）。商业性农业就是指商业性的養本主义生产，在烟草业这一按业部門中也可以明显地观察到（只要善于使用正确的方法）这种关系。
    八、工业性蔬荣业和果园业；市郊輕济
    随着农奴制的崩渣，相当发达的“地主果园业”“儿乎在全俄国
    一下子就迅速破产了”④。铁路的修筑改变了事情的状况，“大大地推动了”新的商业性果园业的发晟，引起了这一商业性农业部門的“全面好轉”③。一方面，在从前普逼經营果园业的中心，由于南方廉价水果的毓入，果园业受到了破坏③；另一方面，随者销售市
    ①“俄国工业历史就针核效第1继第2頁，
    ②bid
    例如莫斯科省试是这样。克谢·柯景速柯“亚主超济中的自由靂佣劳动以及工人迁徙与欧俄工妆业统計澀济概述"第262瓦。

==========第287页==========
    268
    列宁全巢第三给
    場的扩大，工业性果园业又获得了发展，例如柯夫藷、雉尔納、明斯克、格罗德诺、莫吉感夫和下新城等省的情况就是这样①。瓦·帕什凯锥奇先生指出，1898一1894年果园业状况的丽查表明，果园业这一工业部門近10年来获得了巨大的发展，对园艺师和园艺工人等等的需要此以前增加了②。統計脊料証实了这样的說法：俄国铁路的水果运毓量在不断增加③，改革后头10年間會翘获得增长的国外水果输入量在不断减少④。
    不用靓，向极广大的居民群众供应消费品的商哑性蔬荣业，要比果园业发展得更迅速更广泛。工业性荣园在下列地区相当普逼：第一是城市附近回；第二是工厂区和工商业区附近@以及各铁路沿链；第三是全国各地因产蔬荣而跳名的个别村庄⑦。必須指出，需要这种产品的不只是工业人口，还有农业人口，因为我們記得，根据沃龙涅什省的发民收支預算表来看，每一个人的蔬荣费为47戈比，而且这笔费用一牛以上是用来赚买裁荣的。
    ①bid,第335、344和其他等耳，
    ②“俄国的生产力第4能第13頁：
    ③bd,第31頁和俄国工业历史统针筱谜”第31頁及以后各頁。
    ④60年代外水果的输入量韵为100万普特：1878一1880年間为380万普特1886一1890年問为260万营特；1889一1893年間为200万普特。
    ⑤我們在这里预先指出-一点：欧俄5万人口以上的成市在1853年有13个，在
    1897年有44个（见第人章第二节）。圆見第六草和第七草中关于这类区域的子。
    ⑦見俄国工业历史铣引低述第1壁第13耳及以后各買："俄国的生产力第4袋第38瓦及以后各買。其中均按省份分别指出了这类村庄，这些省份有：餐亚得卡省，科斯特罗馬省、弗拉基米尔省、特排尔省、其斯科省、卡卢加省、平
    蓝省、T新成省，以及其他許多省份，雅罗断拉夫里省就不用跟了。此外，参看
    下新城省谢明諾夫县、下新城县和已拉就钠去的地方自治局铳計汇阁。

==========第288页==========
    俄国：本主义的发及
    269
    要了解这种商业性农业中所形成的社会經济关系，就必须研兜一下蔬茱业特别发达的地区的地方酮查资料。例如，在彼得堡附近，从罗斯托夫迁来的荣园主所經营的温宋和温室裁英业就发展得很广泛。中等类园主的温床数以百計，大英园主的温床则数以千計。“儿家大类园主准备供給軍队的酸白茶达数万普特之多。”①根据地方自治局的就計資料，在彼得堡县当地的居民中，經营裁荣业的有474斤（每戶的收入豹为400卢布），經营果园业的有280戶。这里的資本主义关系无論在商业查本方面（副业受着“投机商人极其残酷的刻削”)，或者在展用工人方面，都发展得非常广泛。例如，在外来的移民中，蔬荣业主有115个（平均每个业主的收入在8000卢布以上)，蔬荣工人有711个（平均每人的收入为116卢布)②。
    莫斯科附近的荣农也是这种农村資产阶殺的典型代表。“据估针，莫斯科市場每年上市的蔬英和青荣在400万普特以上。.有些村庄大規棋地进行酸白荣交易，例如諾加提諾乡卖耠工厂和兵营的酸白类豹有100万維德罗之多，有时甚至还把酸白榮运到路琅施塔得去·在莫斯科省所有的县份中，尤其是在城市和工厂附近，到处都有商业性的荣园。”③“收割白荣的工作是由来自沃洛柯拉姆斯克县的展佣工人来做的。”(“俄国工业历史就計概逃”第1卷第19質)
    ①俄国的生产力第4张第42真
    ②圣彼得堡省国昆輕济就计材料”第5。实际上，园主和阅工人比正文中所指出的多得多，因为他們大多数都墨于私有超济，而我叫所引用的数学只限于灰民整济。
    ③俄国的生产力”，第4毪第49其及以后各。得注意的是不同的村传生
    产某几种球荣。

==========第289页==========
    270
    列宁杂巢第三器
    雅罗斯拉夫里省罗斯托夫县有一个著名的蔬荣区，共包括波列契耶和為哥迪契等55个荣园村，这个蔬茶区的关系完全是清一色的。全部土地除了牧場和草地以外，很早以前就作了类园。蔬荣的技术加工一罐头生产非常发达①。土地本身和劳动力也同土地的产品一样，都变成了商品。尽管有“村社”存在，但是土地的使用很不平均。例如波列契耶村就是这样，有的4口人种7个“荣园”，有的3口人种17个“茶园”；这是因为骸地区沒有彻底进行土地分配，只是局部地进行了土地分配，而且农民还可以“自由交换”自己的“荣园”和“份地”(“雅罗斯拉夫里省概远”第97一98頁)②。“大部分的田間工作…是由男女短工进行的，这些短工有很多人都是在夏季工作时間从附近的村庄和附近的省份来到波列契耶村的。”(bid,第99頁)整个雅罗斯拉夫里省“务农和种荣”的外出琴工共有10322人（其中7689人是罗斯托夫人），也就是殷，厘佣工人大多数都是从事这种职业的③。上远的关于农村工人来到首都附近各省和雅罗斯拉失里等省的资料，不应蔽只是同牛奶业的发展联系起来，也应骸同商业性蔬荣业的发展联系起来。用温室培植蔬英也厨于蔬英业，这一行业在莫斯科省和雜
    ①“饿国工业历史統针格逃第1毯；奥尔洛夫先生的工T一置衷"，·俄国手工
    工业满查委员会的报告”第14辐斯托尔皮持斯基先生的输文：·俄国的生产力*第4卷第46瓦及以后谷頁；“雅罗斯拉夫里省概述”1896年雅罗斯拉夫里版第2编。把斯托尔皮场斯基先生的资料(1885年)和“工厂一霞表”的资抖(1890年)对照-一下，可以君出这个地区的罐头生产有很大的婚长。
    ②因此，这本害完全证实了沃尔金先生表示的“怀疑”，他怀疑过“荣圆增是时常
    进行分配的（前碧，第172頁注释）。
    ③在这里还可以君到农业特有的专业化：“使得岸意的是，有些地方的蔬菜业已經城为一部分居民的专业了另一部分农民前几乎根本不种任何蔬桑，而到市
    场和市集上去买，”（谢·柯罗速柯，1，C,第85質）

==========第290页==========
    俄国養本主义的发展
    271
    尔省的富裕农民中发展得很快④。据1880一1881年的朝查，莫斯科省共有88家温室，其中有8011个温床；工人有13人，其中屉佣工人有47人（22.6%)；生产总額为54400卢布。一个中型的温室，投入“事业”的資本至少是800卢布。按戶翻查資料表明，在74家业主中，41家有購买地，租地的也有41家，平均每家都有22匹馬。可見，只有农民脊产阶級于能从事温室业②。
    俄国南部工业性瓜园业也是屬于上述商业性农业的。現在我侧看看“財政通报”(1897年第16期)上的.一篇論远“西瓜的工业性生产”的有趣文章，这篇文章所描述的一个区域瓶括地表明了瓜
    园业的发展情况。60年代末和T0年代初，在具科沃村（阿斯特拉
    罕省赛列夫县)开始有这种生产。起初产品只能在伏尔加河沿岸第售，后来随着铁路的敏轂而运到了首都。在80年代，产量“至少增加了9倍”，这是因为这項事业的首创者获得了巨额利潤(1俄亩获利150一200卢布)。这些人都是興正的小脊产者，他們千方百計阻止同行业生产者数量的增加，非常謹慎地向邻居保守这項新的有利可图的事业的“移密”。不言而陬，“农夫一庄稼汉”③为制止“命定的竞季”④所作的这一切英勇的努力，都是无济于事的，这
    ①“俄因的生产力第4卷第50一51页，明·柯罗建柯，1.c,第273其；"莫斯科
    省就针资料汇裙”第7张第1貂："特椎尔省铳賽料汇铜"第8卷第1锅中特椎尔县：根据1886一1890年的粒十，該县174家农民和7家私有主共有4426多个温床，即平均每户钓有25个。·它（这项副业）对于农民盟济有很大帮动，不过这只是对富裕农民有帮助…如果温床超过0个，此可以阻用工人。”(第167頁)
    ②見第五章附录关于这一行业的養料，第9号手工业。
    ③尼·一逊先生对俄西浓民的称呼。
    ④锥·普辞加文先生的用語。

==========第291页==========
    272
    列宁至集第三卷
    項生产远远地扩展到了藩拉托夫省和噸河区域。90年代粮食价格的跌落，更加摧动了这項生产，迫使“各地的农民从輪作制中去寻找摆股困难处境的出路”①。生产的扩大大大地提高了对屋佣劳动的需要（培植瓜园需要大量劳动，每种1俄亩瓜地要花费80一50卢布)，因而也就更大地提高了业主的利潤和地租。“洛格”火車站(格里亚齐-察里津畿)附近的瓜地面积，1884年为20俄亩，1890年为500600俄亩，1896年則为1400一1500俄亩，这样，在上迹年代，每俄亩瓜地的地租就从80戈此增加到1卢布50戈比至2卢布，甚至增加到4卢布至14卢布。瓜地面积的急遽扩大整于在1896年引起了生产过剩和危机，这次生产过剩和危机完全証实了这一商业性农业部門的資本主义性質。西瓜价格跌落到速铁路运费都不能收回了。西瓜扔在地里，沒有人收获。业主过去饱尝过巨額利澜的美味，现在也尝到亏本的磁味了。但是最值得注意的是他們所选择的克服危机的手段。这就是：争夺新市場，降低产品价格和铁路运费，以便使产品从奢侈品变成居民的消费品（而在出产地則变成性畜的飼料)。有些业主断言：“工业性瓜园业正处在进一步发展的道路上，除了运費以外，沒有任何减碍能够阻止它进一步发展。相反地，目前正在修筑的蔡里津一梯霍列荧克铁路为工业性瓜园业开辟了新的广闊的地区”。不管这項“副亚”未来的命运怎样，“西瓜危机”的历史总是很有敬盆的，它是农业资本主义进化的一幅虽然很小但很鲜明的图画。
    我們現在还要談談市郊經济。上远各种商业性按业同市郊經济不同的地方在于：前者是指整个經济都适应于某一种主要的市場产品，而后者是指小农各种各样的买卖都要做一点，例如，把自
    ①种西瓜要求好好醪耕，以便以后种糗食时获得更高的产盘。

==========第292页==========
    俄国资本主义的发展
    273
    己的房屋出租給避暑的人和房客，出售自己的院落和馬匹，出售本村本戶生产的各种产品（粮食、飼料、牛奶、肉类、裁、瓜果、魚类、木材等等)，出售自己老婆的奶（首都附近的哺乳业），为外来的城里人进行各种花样繁多的（有时甚至难以形容的）服务来賺钱①，以及其他等等②。旧式宗法式的农民完全被養本主义改造了，他們完全屈服于“金餞实力”，这种情况在这里表曳得这样明显，以致民粹派通常都把市郊浓民划分出来，說他們“已經不是农民了”。但是，这类农民同上远各类农民只是形式上不同而已。脊本主义对小农进行的全面改造的政治济实質，到处都是一样。城市、工厂、工商业区和火重站增加得盈快，我国“村社农民”向这类农民的囀变梵会意广泛。不应当忘記亚肖·斯密早就設过的話：日往完善的交通将使一切乡村变成市郊③。现在已屬少见的穷乡僻壤，会日螽变成稀有的古迹，农民也会愈来愈迅速地变成受商品生产一款规律支配的工业者。
    在秸束对商业性农业增长賽料的評論时，我們不妨再說一逼，我們的任务只是研究最主要的决不是所有的)商业性教业的形式。·
    ①参看骗斯宾斯的”乡村日记”。
    ②、为了举例貌明，我不步再手脏一下上面已怒引过的关于筱得堡县农民輕济的圣依得堡省国民輕济統計材料”。各种花样繁多的小买卖在这里朵罩了不同的”行业形式：出租别墅，租慢房臣，出售件奶、践荣和瓜果，“用馬拉脚”，哺乳，捕斯，捕魚等等。土拉县郊区农民的行业是清一色的：見俄国平工工业,'鹅查姿員会的报售"第9翻被利素夫先生的文章。
    Good roads,'canals and navigable rivers,by diminishing the expenseof csrriage,put the remote parts of the country more.nearly upon alevel with those in the neighbouthood of the town.Lc,vol.I,p.228一229.（好的道路、槊道和运河将会降低运費，托全国茜远地区的水平提到和市郊一样，"前引禽，第1卷第28一29耳。一谐年)

==========第293页==========
    274
    列宁圣集第三我
    九、关于资本主义在饿国农业中的意义的钻論
    在第二章至第四章中，我們已怒从两方面研究了俄国农业中的養本主义問题。首先我們研究了衣民羥济和地主經济中現存的社会經济关系的秸构一改革后时期形成的桔构。我們看到，农民在极其迅速地分化为数量很少但經济地位很巩固的农村資产阶额，分化为农村无产阶额。同这种“非农民化”过程紧密联系若的是土地占有者从工役制籮济向資本主义經济的过渡。其天，我們又从另一方面研究了这一过程；我們以农业向商品生产轉变的形式为出发点，研究了商业性农业每一种主要的形式所特有的社会經济关系。我們看到，在农民經济和私有經济中，各种各样的农业条件中都貫穿若同样的一些过程。
    現在我們研究一下从上述各种资料中得出的桔論。
    (1)改革后农业进化的基本特点是农业越来越带有商业的和企业的性質。对于私有貂济来殷，这一事实相当明显，用不着特别
    ·說明。但是对农民的农业殺来，这种現象就不那么容易确定了。因为第一、使用雇佣劳动井不是农村小資产阶额必不可少的标志。正象我們在上面指出的，一切自給自足的小商品生产者，只要他們的-一般涇济制度是建立在我們在第二章研究过的那些賽本主义矛盾上面的，都屬于这一范畴。第二、农村小资产者（不論是在俄国或在其他資本主义国家)都是通过許多过渡阶段同拥有小块土地的“农民”、同拥有小块份地的农村无产者速接起来的。这种情况也就是那种配为“农民”中沒有农村資产阶級和农村无产阶毅之分的理論长期存在的原因之一①。
    ①眼便谈一下，民粹派經济学家所喜的“瘦国农民經济大多是粕自然整济”这

==========第294页==========
    俄国箕本主义的发最
    275
    (2)由于农业本身的性質，农业向商品生产的轉变是以特殊方式进行的，和工业中的这种过程并不一样。加工工业分为各个
    ·完全独立的部門，每一部門专門生产一种产品或一种产品的部分。而农业性工业則不分为各个完全独立的部門，它只是在一种場合下专門生产一种市锡产品，而在另一种場合下又专門生产另
    一种市場产品影而且按业的其他方面都要适应于这种主要的.（即市場的)产品。因此，商业性农业的形式非常复染，它不仪在不同的地区形式各异，而且在不同的行业也不相同。因此，在研究关于商业性发业增长的問短时，无論如何也不能局限于整个农业生产的篇统的枕针资料①。
    ,:(8)商业性农业的墙长为養本主义創造了国内市場。第一、发业的专亚化引起了各种农亚区域之間、各种农亚部門之間和各种浓产品之闆的交换。第二、农业愈是被卷入商品流通，农村居民府加工工业供个人消费的产品的需求就增长得愈快。这样，第三、对生产资料的需求也就增长得愈快，因为无論是农村的小企业主
    一髓点（收成和狭价对俄国国民都济某些方面的影响"第1酷第52），就是建立在对上越清况的抹杀上面的。只要架用一个把农村资产阶蔽和农村无产阶极合在一起的“不均数字，这种输点便部为是被征明了1
    ①。例如：前一个注释中所获的那本减的作者們在到“农民”时，正是隔限于这些黄科的。位們假定，每个农民所种的被食正是他所需婴的，他种植自己所需要的各种狼食，：种植度的比例也正是他所需要的。队这种“假定中(这种“假定道反事实，抹杀了敢革后时期购的基本特点)得出自然超济占优势的“结途°，是用不费多大力气的。
    在民粹派的馨刊果，也可以碰到下面一种翠論：每一种商业性发业，可整个农业比较速来，都是一种“例外”。因此，一切商业性农业都应普第作例外，而自然經济应当部为是常规！在中学程学致科唐的范擗篇中，可以找到很色类似这种横棉的例于、

==========第295页==========
    276
    列宁至集第三需
    或大企业主，靠旧式的“农民”工具和建筑等等，都不可能經营新的商业性农业。最后，第四、造成了对劳动力的需求，因为农村小資产阶级的形成和土地占有者向资本主义經济的轉变，都是以农业的·长工和短工队伍的形成为前提的。改革后时期的特点就是養本主义国内市場扩大了（資本主义农业发展了，整个工厂工业发展了，特别是农业机器制造业发展了，所醋的农民“农业副业”即屋佣劳动也发成了等等)，而这种情况只能用商业性农业增长的事实来解释。
    (4)置本主义大大扩大和加剧了农业人口中間的一些矛盾，沒有这些矛盾这种生产方式就根本不能存在。但是尽管如此，俄国的农业资本主义，就其历史意义来說，仍然是一个巨大的进步力量。第一、資本主义一方面把浓民从“世袭领主”，另一方面把农民从宗法式的依附农民变成了同現代社会中其他一切业主一样的手工业者。在资本主义以前，农业在俄国对一些人来說，是老爷的事情，是贵族的玩意，而对另一些人来說，是义务，是負担，因而它除了遵守数百年的陈規旧律而外，就沒有别的办法，同时它也必然要求农民同农村以外的世界所发生的一切完全隔稻开来。工役制—这种在現代盔济中还保存若的旧制度残余，明显地証实了这个特点。養本主义首先据毁了土地占有的等毅制度，把土地变成了商品。农民的产品要想出卖，就要受到肚会的核算，首先是地方,市場的核算，其头是国内市場的核算，最后是国际市場的核算；这群，村野农民过去同整个外界隔絕的状态就被彻底打破了。在破产的威胁下，农民不管颜意与否，都必须考虑本国的以及同世界市場相联系的其他国家的社会关系的全部总和。甚至从前會經保証奥勃洛摩夫不作任何冒险，不花任何资本，对生产的陈規旧律不作任何改变而获得稳定收入的工役制，現在也都无力把他从美国农
    4

==========第296页==========
    俄因炎本主文的发度
    277
    場主的竞年下拯敦出来。因此，牛世紀以前，有人针对西欧所設的那句酷，即农业賽本主义“是将田园生活卷入历史运动的动力”，对守改革后的俄国是完全适用的①。
    第二、农业资本主义首先打破了我国农业数百年来的停滞状态，大大地推动了我国农业技术的改造和社会劳动生产力的发展。在这方面，賽本主义几十年所进行的“破环”，比过去整整儿个世忽的还要多。最守成規的自然經济的单一性被商业性农业形式的多样性代替了，原始的农业工具开始位于改良工具和机器影旧耕作削度的固定性被新的耕作方法破坏了。这一切变化过程都是同上远的农业专业化现象密切联系着的。农业资本主义（同工业资本主义一样)按其性質来說，是不能平衡发展的，因为它在一个地方(在“个国家，一个地区，一个行业中)推进了按业的一个方面，而在另一个地方艾推进了农业的另一个方面等等。它在一种場合下改进了一些农业技术，而在另一种場合下又改进了另一些发业操作規程，使这些技术和操作規程股离宗法式农民經济或脱高宗法式的工役制。因为整个这一过程都是按照变化莫测的速生产者也
    @0Misere de.la philosophie(Pari,1896),p.223("哲学的量因”(1896年巴瓶)第223頁。一翻者注)，有些人期待恢复善良的宗法式生活和袍朴的风俗习徽等等，賣难“土地色服从于那些支配任何其钻工业的想律·7，作者把这些人的满望经蔑地称为反动的耶利米哀歌。
    我院全了解，正文中所引赶的经部险据，对于民粹派来轮，可能不仅沒有能服力、而且簡直不可理解。但是，如果对这样一些意其，例如，就动用土地是一种“不正常的现象（这是楚普罗夫在辞路金价格时提出的：速配报告第39頁)，能农民的份地不准出邈是一种可以難护的制度，就工役每济制度优于或至少不文资本主义樱济制度等等，作群細的分析，那是得不到任何效果的。上面的骏个叙站包括了对民粹派用来为这些意見作舞护的各种政治赶济据的反胶。

==========第297页==========
    78
    列宁至·绑第三卷
    不总是能够知道的市場要求进行的，所以脊本主义农业在每一个个别場合（往往是在每一个个别地区，有时甚至是在每一个个别国家)，同过去比較起来是越来越片面、单一，然而总的配来，它比宗法式农业却无可估量地越来越多样化、合理化。商业性农业的各种特殊形式的形成，使农业的登本主义危机和資本主义生产过剩成为可能和不可避绳的了，但是这些危机（和一般的脊本主义危机
    一样)更加有力地推动了世界生产和劳动肚会化的发展0。第三、脊本主义首先在俄国建立了以使用机器和工人的广泛协作为基硎的大规模农业生产。在资本主义以前，农产品的生产始慗是在不变的、規模小得可怜的形式下进行的，不論是农民为自己工作或为地主工作，情况总是这样，土地占有制的任何“村社性質”都不能滑除这种生产的巨大分散性。同生产的这种分散性紧密联系着的是发民本身的分散性②。他們被束糖在自己的份地上
    ①西欧的浪没主义者和俄国的民粹派一珠强这一过程中资本主义农业的片面性，强阔粪本主义所浩成的不稳定和危机，井且根据这一点来否彩養本主义的前进同前资本主义的停滞相比时所其有的进步性。
    因此，尽管农业的形式不同，但是馬克恩关于法图小农所乾的如下一段暂对于俄图的浓民是完全适用的：“小农〔极小农]人数众多，他們生活在时样的条件下，然而彼此間井沒有发生复杂的联系。們的生产方式不是使他网相互交往，而是使仙們被此隔絕起来。由于法回交通不便和农民量困，这种隔径状态越来越加强了。他們的生产地盘(Produktionsfeld),小块土地，不容許耕作上有任何分士和应用任何科学，因而也就不容許有发展的任何多样性、于能的任何盖别性和放会关系的任何丰富性。每个农戶儿乎都是自給自足的，他們直接生产自己所需要的大部分产品，因而他們的生活置料得自同自然交换的多于得自同社会交换的。这单是一小块土地、一个按民和一个家庭，旁边又是另
    一小块去地、另一个农民和另一个家庭。几十个这样的单位粗成一个村庄，而几儿十个这样的村庄根成一个行政区。因此，法兰西民族的广大群众是由一些同名的单位商单相加而祖成的，正象一袋凭绘警由一个个馬瑞薯所祖成的一

==========第298页==========
    俄国变本主义的发展
    279
    和自己的换小的“村社”里，甚至同邻近村社的次民都被截然隔开，原因是他們的类别不同（有的过去屬于地主，有的过去屬于国家等等)，占有的土地面积不同，也就是說，解放的条件不同（这些条件有时只是决定于地主的个性和嗜好)。资本主义最先破坏了这些純粹中世紀的壁垒，而且破坏得很出色。现在，各种农民之間、按份地占有面积区分的各类发民之面的差别，同每种农民、每类农民和晦个村肚内部的經济差别比較起来，已經显得不十分重要了。资本主义破坏了地方的蘭塞性和狭险性，打被了发民中世紀的狭小则分，面代之以全国性的大規模划分，即把农民划分为在整个资本主义济体系中占据不同地位的阶极①。如果說，过去的生产条件本身决定了按民群众固定在他們所居住的地方，那末商业性的和赉本主义性的农业的不同形式和不同地区的形成，就不能不造成大量居民在圣国各地的流动，而沒有居民的流动（正象上面已經指出的)，居民的自党性和主动性的发展是不可能的。
    最后，第四、俄国的农业資本主义首先速根撞毁了工役制和农民的人身依附关系。从“俄罗斯法典”的时代起，直到现在农民用自己的工具耕种艳主的土地为止，工役制济体系一直稻对地就治着我国的：业：伴随着这种制度而来的必然是农民的瓮困和味，
    [<Der achtzehnte Brumgire des Louis Bonaparte,Hmb.1885,S.98一99.（事破纶第三政变配”1885年汉堡版第98一99買。一辅者注)门3
    ④“资本主义肚会对粘合和联合的需要不但没有减少，反而无比地增加了。但是
    用阳的办法来浦足新社会的这种篇要是完全行不通的。这个新肚会要求：第
    一，这种转合不应是地方性的、等额制的和有类别的：第二、这种結合的出发点是養本主义和农民分化所造成的地位和利盆的差别。”[弗·伊林，1c,第91一92頁注森（见“列宁径黛'1959年人民出版t版第2继第204三，者注)1

==========第299页==========
    80
    列宁全袋第三越
    使农民受屈辱的，如果不是发奴制的劳动性霞，那就至少是他們的“牛自由的”劳动性質；如果不制夺衣民的一定的公民权利（例如，所等殺低下，遭受体时，被派担負公差，束縛于份地等等，工役制的存在就是不能想象的。因此，自由屋佣劳动代替工役制是俄国农业脊本主义的巨大历史功繽①。如果我們把上面所歡的关于俄国农业资本主义进步的历史作用瓶括一下，那就是，农业脊本主义使农业生产社会化了。农业从上层等毅的特权或下层等毅的负担变成了普通的工商业；农民的劳动产品开始在市場上受到t会的核算；墨守陈规的单一的农业变成了在技术上經过改造的具有多样化形式的商业性农业，小发的地方阴塞性和分散性被破坏了；各种各样的奴役形式和人身依附形式被劳动力的这种非人身交易排挤掉了，一一这一切情况实际上都是同一过程的各个环节，这个过程使浓业劳动社会化了，并且使市锡波动的无政府状态之閻的矛盾，使各个农业企业的个体性和大規模资本主义农业的集体性之陶的矛盾日盒尖锐了。
    因此（我們再說一逼），在朝俄国农业資本主义的进步历史作用时，我們絲毫沒有忘配这种挺济制度的历史过渡性霞，也沒有忘配它所包含的深刻的肚会矛盾。恰恰相反，我們上面已經指出，正是那些只会因资本主义的“破坏”而痛哭流递的民粹派分子，才
    ①在尼·一逊先生对養本主义在我国的胶坏所发出的无数怨官和叹息中，有一点是特别值得注意的：·…不論是盘室的混乱或是键粗人的統治，都没有涉及我国挺济生活的形式"(“柢况第84耳)，只有资本主义才“輕視了自己过去的历史（第83頁）。好-一个韩圣的题理！在饿国的农业中，资本主义所以进拉，正因为它“輕視了·“历来的”“数百年来奉为神圣的”工役制和双役制的种种形式，这些形式的硝是任何政治风暴，包裙“窟室的混乱”和键粗人的統治”在内，都沒有诣够摧毁的。

==========第300页==========
    使国资本主义的发爱
    281
    极其肤浅地估計了这些矛盾，抹杀了农民的分化，忽浪了我国农业中使用机器的資本主义性質，用“农业副业”或“外水”等說法来掩盖农业履佣工人阶級的形成。
    一。、民粹派关于农业资本主义的理腧。“多闲”
    关于资本主义的意义，除了上远肯定的桔論以外，还必須分析
    一下我国著作界中流行的一些特殊的“理論”。在大多数墙合下，我国的民粹旅分子是根本不能随会馬克思关于农业资本主义的基本观点的。他們中阁有些比較坦华的人直言不諱地影，馬克思的輪不包括农业（瓦·沃·先生的“我們的方针”），至于共他的人(如尼··逊先生)，則狡猾地避而不跳他阀的“学說”和馬克思理論的关系周通。在民粹派的經济学家中間最流行的一种学說就是“生粥腧。其笑质知下①。
    在赞本主义制度下，农业是一个同其他部門沒有联系的特殊工业部門。而且发活不是全年都有，一年只有五六个月。因此，农业的賽本主义化就产生了“冬闲”，使“农民阶毅的工作时阀只限于工作年中的一部分”，这也就是“农民阶殺济状况恶化的根本原因”（尼·一逊，第29頁），是“国内市場箱小”和肚会“生产力浪费的根沐原因”（瓦·沃·先生）。
    这就是这个暄露一时的理輪的全貌，这个理論的最广泛的历史的和哲学的秸输仅仅是建立在这样一个伟大的具理上面：发活在圣年的分配极不不均仅仅抓住这一个特点，抽象地加以推論，
    ①瓦·决·“趣。輕济半穑論第103耳及以后各耳。尾·一通"减况”第14耳及以后各瓦。卡布要柯夫先生也有同样的思想：“发业怒济学霸义”1897年莫斯科版第55及以后各耳。

==========第301页==========
    282
    列宁柔集第三给
    把它引向荒謬絕偷的地步，不顧宗法式农业轉变为資本主义农业这一复杂过程的其他一切特点，一一这就是最近企图恢复关于资本主义前的“人民生产”的浪漫主义学說的拙劣手法。
    为了說明这种抽象的学說多么狹险，我們簡单地跳一下实际过程中那些被我国民粹派完全忽視或估計不足的方面。第一、农业愈是专业化，农业人口减少得就愈多，农业人口在全国人口中所占的比例也就愈小。民粹派忘記了这一点，而抽象地把农业专业化推論到实际上任何地方儿乎都不能达到的程度。他們韶为，单是粮食播种和收获的一些操作親程就已經是特殊的工业部門了。耕地和施肥，产品的加工和运输，畜牧亚，木材业，房屋和工具的修理等等，一这一切都成了特殊的脊本主义工业部門。把这种抽象的論断应用到当代的現实中，是戬明不了多少問题的。第二、把农业这样設想为完全专业化的先决条件是，必須有純粹資本主义的农业組，农場主一資本家必须同屋佣工人截然分开。在这种条件下談論“农民”（象尼·一逊先生所作的那样，第215頁），是极不合避辑的。純粹資本主义的农业粗藏存在的前提是，全年的工作要分配得此較平均（如实行输作制和合理地从事畜牧业等），在許多場合下产品的技术加工要同农业桔合起来，要投入大量劳动預先整理土地等等@。第三、资本主义的前提是，按业企业要同工
    ①为了避免空口无凭，我們我国的私有济做例子，这种經浒的粗被梢况最
    镀近純资本主义类型。我捫看看突勒尔省（克罗怖县地方自治局統計汇解”1892年奥勒尔版第4花第2韧)。贵族赫柳斯亭有假地119俄亩，地562俄亩，房屋8所和各种改良工且。他用人工摇种枚草。改有莽馬端。饲养鞋瓷。利用渠道和排水把沼地的水放干（放水大部分是在农關期进行的'，第146頁)。夏季每天使用工人50-80人，多季则不到30人。1888年他有工人81人，其中5人是夏季工。1889年他有木匠19人。里博皮耶尔伯僻有地

==========第302页==========
    俄国责本主义的发巖
    283
    业企业完全分离。但是，怎么能根据这一点就得出粘論說这种分高不容許发业置佣工作同工亚儷佣工作相秸合呢？在一切发达的资本主义肚会里，我們都可以看到这种桔合。賽本主义把技术工人从普通的小工中分离出来，使小工时而做这种工作，时而做那种工作，时而被某个大企业吸收，·时而被抛入失业者的队伍@。脊本主义和大工业念发展，对工人需求的变动，不仅在农业中，而且在工业中，一般脱来也会意来意大②。因此，在預卧脊本主义
    8000俄亩，耕地1293俄亩，租入农民的土地898俄宙。他实行十二大田輪
    :i
    作制，挖掘泥炭作把料，开朵碎灰石。从1899年起，找出30俄亩士地作式旅田。多季和春季运途肥料。种牧草，按时朵伐木材（从10月到3月使用伐木工200-300人)。园养奶牛，秤营牛奶业。1888年他有工人90人，其中34人是夏季工。莫斯科省的箱施科夫有雒地(“汇租”第5卷第2想)3000俄宙。触所使用的劳动力都是耕种割地的役工和自由佣工人。仙經带木材业。“夏天黑西和长工下地干活，秋末和多季的一部分时間把鹏给遭和旋粉运往干0房和淀粉厂，把木材运出森林，法到……章站。由于这一切，全年中劳动分配得相当举均。"（第146）陌便就一下，这一点可以从工作日月份就针表中看出：馬的工作日平均每月为293个(4月份最少.一223个，6月份最多一362个)：男工的士作日平均纸月为216个(2月份最少126个，11月份最多一79个)女工的江作日平均年月为23个(1月份最少一13个，3月份最梦一一27个)。这个事实同民粹藏的抽象推流是否一致呢？
    ①：变本主义大士业造成了流浪工人阶额。这个阶短是由农业人口粗成的，.但是主要从事工业工作。“这是查本的樱步兵，根据资本的需实，从一个地方被到另一个地方“？：流浪工人被用来从事各种建散工作，排水、浩砖瓦、烧石灰、能铁路等纸。”(Das Kapital,I,S692)89:一般微来，乘铁路这样的大企业是要从劳动市場吸反相当数最的劳动力的，而能提供萃些劳动力的只有某些部門，例如发业”（仙d,红B,S.803)0
    饰如枫据莫蜥科卫生统計，装省共有114381名工厂工人。这是现有的人数；最多时达到14638名，最少时达到94214名("总龄”第4卷第1部第98夏)。百分比为128%一100%一82%。资本主义既然整个地刚了工人人数的变动，因而便在这方面消除了工发业之的造别。

==========第303页==========
    284
    列宁全集第三继
    会有最大的发展时，我們就应骸預計到工人最容易从农业葡到非农业方面，我們就应当預卧到各种各样的企业主吸取劳劲力的泉源一总的失业后备軍会形成。第四、如果我侧看看現代的农业企业主的情况，那当然就不能否認，他們在教場劳动力的供应方面有时是有困难的。但是也不要忘配，他們也有办法把工人束翔在自己的农場上，这就是把一小块土地及其他等物分給工人。农业长工或短工拥有份地一一这是一切資本主义国家特有的形式。民粹派的主要锚澳之一，就在于他們忽視了俄国的这种形式的形成。第五、脱离資本主义人口过剩的总問题而提出农民冬闲的問題是完企错誤的。失业后备軍的形成是資本主义特有的現象，农业的特点所造成的只不过是这种現象的特殊形式。因此，例如资本論”的作者就是把农业工作的分配問題同“相对人口过剩”的問題联系起来談的⊙，并且在专門論递“工作时期”和“生产时間”的区别的一章里也談到了这个問题(Das Kapital,Ⅱ.B.,第18章)。劳动作用于产品的时間叫做工作时期；产品处于生产领域的时間叫做生产时間，后者也包括劳动沒有作用于产品的时間。在很多工业部門里，工作时期与生产时固并不相符，农业只是其中最典型的部門，但决不是唯一的部門②。和欢洲其他国家比較起来，俄国
    ④例如，馬克思在到英国的浓业关采时配道：“农村工人对农业的平均需要来
    混，总是太多，而对农业特的或猛时的需要来流，则总是太少。”(，T25)因
    此.虽然“相对人口过剩”是經常现数，但是农村总是显得人口不足。馬克思在另一个地方說道：商诺资本主义生产对农业的谁掘，形成了过剩的农业人口，·农业人口不断有一部分难备变成威市的或工場手工业的人口”(b.,668)91,这部分人口輕常失业，工作极不規则，报酬极为徽遵（例如在家里为商
    店做署活等)。
    )这里转别值得指出禹克思的这一意兒：农业中也有办法把对费动的需要“在一

==========第304页==========
    俄医瓷本主义的发展
    285
    农业的工作时期同生产时間的差别特别大。“自从賽本主义生产从农业中分出了工場手工业以后，农村工人便越来越依赖这项纯粹碰运气的职业，因而他們的状况也就恶化了。对資本来說…周辅上的一切差别都消除了，但对劳动者来說就不然了。”(b,228一-224)2这样，从我們所研究的农业特点中得出的唯一秸論就是，农业工人的状祝应骸比工业工人更坏。这个结論和尼·一逊先生的“理論”距离还很远，根据他的理論，冬閑是“农民阶级”状况恶化的“根本原因”(？)。即使我国农业的工作时期为13个月，资本主义的发展过程也会完全同現在一样，所差的只不过是发业工人的状况有点完接近于工业工人的状况而已①。
    困此，瓦·沃·先生和尼·一逊先生的“理論”，甚至对整个农业資本主义发展的一般間题，也称毫沒有提供出什么东西来。这种理論对俄国的特点不仅沒有闡明，反倒抹杀了。我国农民冬季失业現象的产生，与其說是由于養本主义，倒不如說是由于脊本主义发展得不够。我們在上面（本章第四节中）根据关于工賽的統計養料已艇指出，在大俄罗斯各省中，養本主义最不发达、工役制占优势的省份，冬季失业现象最严重。这是完全可以理解的。工役制阻碍了劳动生产率的提高，阻得了工农业的发展从而也就阻碍了对劳动力的需求，与此同时，它把民束辅在份地之上，使他們在多季慨找不到工作，也无法依靠自己可怜的农业为生。
    年中分配得更加平均”，这就是生产多种多样的产品，用翰作制代菩三盛制，种植夹根作物和收草等。但是，所有这些办法都要求增加投入生产中的井用于工资.肥料和种子等等的流动资本"(ibid.,S.225一226).
    我們锐有点克”，那是因为农业工人状况的恶化决不是工作不樱常这一个原因透成的。

==========第305页==========
    286
    列宁全集第三得
    一一、精歌村、馬克思对小农业的看法和
    恩格斯对現代农业危机的見解
    尼·一逊先生能，“村社的原則阻碍资本夺取农业”（第72頁），这是另一个传播很广的民粹派理論，其内容同上面所說的完全一样，都是抽象的。在第二章里我們已經引証了一系列的事实，那些事实都脱明这种流行的前提是不正确的。現在我們来作一点补充。認为浓业養本主义一产生就要有一种特殊的土地占有形式，这是完全錯的。“资本主义生产方式产生时遇到的土地所有制形式，是同它不相适应的。同它相适应的土地所有制形式，是它自己使浓业从屬于資本而第一次创造出来的；因此，封建的土地所有制、氏族的所有制和土地村社D(Markgemeinschaft)的小农所有制等，不管它們的法律形式如何不同，都要变成适应这种生产方式的邂济形式。”(Das Kapitaly,Ⅲ，2,156)因此，就間题的本質看来，土地占有的任何特点都不能构成賽本主义的不可克服的障碍，因为查本主义是根据农业、法律和日常生活等不同条件而采取不同形式的。由此可見，我国民粹派对間題的提法本身是多么蜡，他們在“村社还是資本主义？”这一题目下发表了一系列的著作。有个显赫的英国迷悬赏征求經营俄国农場的优秀作品，有个学术团体提出了迁移独立农民的計划；有个閑居的官僚制定了六十俄亩田区制的方案；一看到这些情况，民粹派就奴忙出来应战，投入反对这些“資产阶殺方案”的战斗，反对“实行資本主义”，反对破坏“人民生产”的靠山一村社。这些好心的民粹派不骨想过，不論
    ①.思克思在另一个地方指出：村社所有制(Gemeineigentum)窗处都成了罗碎
    [小门农业的朴充(Das Kapital,-I,2,41)3。

==========第306页==========
    倪回黄本主义的发屡
    287
    制定或推翻什么方案，資本主义还是要走自己的道路，而村社的农村正在变成并且已經变成了①小地主的农村。
    正因为如此，所以我們对农民的土地占有形式問題本身是很冷淡的。不論这种土地占有形式如何，农村资产阶额同农村无产阶毅的关系，决不会因此而在本質上有释毫改变。翼正重要的間題超对不是土地的占有形式，而是戀籁压在农民身上的各种純中世紀的旧残余：农民肚会等毅的阴关自守，速环保，与私人的土地税根本不能相此的高额的发民土地税，以及农民沒有动用土地、行动和迁居的充分自由等②。所有这些旧制度根本不能保証农民不分化，而只能增加工役制和奴役制的各种形式，耠整个社会发展造成巨大的摩碍。
    最后我們还应骸談一談民粹派的一种独創，他們想把馬克思和恩格斯在“资本論”第8卷里的某些言論解释得对他們的意見有利，如小农亚优越于大农业，发业资本主义不起进光的历史作用。为此，他們解常引用“资本論”第8卷里的下面一段話：
    “历史的敏副是（从另一个观点考察农业时也可看出），資本主义制度同合理的农业是矛盾的，换句話設，合理的农业同资本主义制度不能相容（虽然置本主义制度也促进了农业技术的发展），而
    ①如果有人对我們脱，你們作这样的险断是跑在前面了，那我們就回答如下：凡想从某种生动現象的发腰中描写它的人，不可避免地必然要二者选择其一，或者是跑在前面或者是落在后面。中路钱是沒有的。既然所有资料都表期社会进化已怒向前走得很远（見第二章），氏然阻碍得这种进化的因素和制度（过高的赋税，发民等叛的的关自守，以及农民没有动用土地，行动和迁居的充分自由等)都已輕确切地指出了，那末这种跑在前面的脸断就沒有什么错跟了。
    ②民粹派为其中有些制度辯护转别明显地記朗了门阴点的反动性，这些点
    使他两日签常近大地宝

==========第307页==========
    288
    列宁圣集第三卷
    且还要求或者由自食其力的(selbst arbeitenden)小农作后盾，或者由协作的生产者来控制。”（Ⅲ，1,98。俄譯本第83頁）4
    从这段話里能得出怎样的桔論呢（附带說明一点，这完全是孤立的一段話，是插在談原料价格的变化如何影响利潤的一章里溝的，而不是在专門談农业的第6篇里譯的)？資本主义同农业（以及工业)的合理安排不能相容，这是人們早就知道的事，我們同民粹派論的也不是这一点。至于脊本主义对浓业所起的进步的历史作用，馬克思在这里特别着重地指出了。剩下的只有馬克思指出的“自食其力的小农”了。在引用这句話的民粹派中間，既沒有人对他們如何理解这一点作过解释，也沒有人一方面把它从上下文联系起来看，另一方面把它同馬克思关于小按业的整个学說联系起来看。在上逃“資本論”的那段話里，談的是原材料价格波动得如何剧烈，这种波动如何破坏了生产的比例性和系統性，以及如何使工农业不协副等。只是在这方面，即在生产的比例性、系就性和卧划性方面，馬克思扌拿小农經济同“协作的生产者”經济等量齐观。在这方面就連中世紀的小工业（手艺）都很象“协作的生产者”經济（参看Misere de la philosophie》,前引著，p.90)5,而資本主义同这两种社会經济制度的区别就在于生产的无政府状态。那末究竞根据什么避輯作出桔論說，馬克思承韶小农业有生命力@，而不承認脊本主义对农业的进步历史作用呢？在专門談农亚的一篇里，有一节是专阿谈小农經济的（第47章第5节），在那里禺克思合对这一間題发表过如下的意見：
    ①我配得，恩格斯在逝世前不久，当农业危机因价格落而完爆发出来的时候，就配为必須坚决越来反对法园的学生”，因为他們对小农业有生命力的学脱作了若于釀步%。

==========第308页==========
    俄国粪本主义的发段
    289
    “小土地所有制，在本性上就排斥社会的劳动生产力的发展，劳劲的社会形式，費本的肚会积聚，大規模的畜牧业，科学的进步应用。
    高利贷和税收制度一定会使这种小土地所有制到处都趋于灭亡。資本用来腓买土地就不能用在耕种土地方面，生产資料的无限分散以及生产者本身的分散，入力的极墙浪费，生产条件的日盘恶化和生产賽料不断涨价，一这就是小土地所有制的必然規律。对于这种生产方式設来，丰年也是不幸。”（Ⅲ，2,841一842.俄譯本第667頁)7
    “小土地所有制的前提是：箱大部分人口都住在农村，占主要地位的不是肚会劳劲而是个体劳动；因此，在这种条件下再生产就不能多样化和发展，也就是設，再生产的物質条件和精神条件就不
    能多样化和发展，合理化耕作的条件也不存在。”(I,2,347,俄譯
    本第672頁)8
    这两段話的作著不但沒有忽褪大規模的賽本主义农业所固有的各种矛盾，'反而无情地揭发了这些矛盾。但是这井沒有妨得他对資本主义历史作用的轩价。
    “…資本主义生产方式的一个伟大成果，在于它一方面使农·业从一种由社会上最落后的部分进行的，单凭經驗、机械地相传下
    ·来的活劲，在土地私有制条件一般可能达到的程度下，变成了人們自党地科学地应用农艺学的活动；在于它一方面使土地占有制同主奴关系完圣分离，另一方面叉使作为生产条件的土地同土地占有制和土地占有者完全分离·資本主义生产方式的伟大功繽在于一方面使发业合理化，第-一次使农业有可能按社会化的方式解营，另一方面，把土地所有权弄成荒恐的东西。資本主义生产方

==========第309页==========
    290
    列宁至策第三卷
    式的这种功績和它的其他历史功钻一样，是賽本主义以直接生产者赤贫化为代价取得的。”（Ⅲ，2,156一157.俄譯本第509一510頁)99
    馬克思关于他对农业資本主义的进步历史作用問题的看法，既然税得这样明确，看来不会再有两种意見了。但是，尼·一逊先生叉找到了另一个借口，他引用了恩格斯对现代农业危机的意见，好象这个意見应骸推翻資本主义对农业想进步作用的原理似的①。
    我們来看一看恩格斯究竞說了些什么。恩格斯把馬克思关于毅差地租的主要原理总括起来，确立了这样一个規律：“投在土地上的資本意多，一般說来这个国家的农业就愈发达，这个国家就恋文明，地租（不論是每英亩的地租或地租的总額）就愈高，肚会以额外利潤的形式付給大土地占有者的貢稅也就意大.”(Das Kapital》,Ⅲ，2,258.俄譯本第597直)100恩格斯說，这个規律說明了“大土地占有著阶被惊人的生命力”，他們虽然本身負債累累，但是在发生任何危机时都“站得住脚”。例如，英国谷物法的废除降低了谷物的价格，但是这不仅沒有使大地主破产，反而使他們大发其財。
    ①見1896年2月*新船”杂志第5朝第256一261尼·一逐先生铅知就部的信。这甩也有”历史的致副”那酸“引文”。值得注意的是，在許多民粹派輕济学家中間，不验是尼·一逐先生或是其他某位先生，都企图偕当前的农业危机来反驳瓷本主义对农业有进步的历史作用的理論，但是他們从来不根据一定的腰济理希道接提出周題，从来不彩期馬克思承部农业查本主义历史作用的进步性的根据；：沒有肯定指出，他們否定其中的哪些根据，也沒有歌明他們为什么否定。在这里和在其他場合一样，民粹派經济学家們認为还是不直蒌出来反对黑克思的理論为妙，还是只向“使国学生"点头称是，含糊地娥示
    一下较好。在这本署里只限于铁俄画都济，我們在上面举出了对这一阿题判断的棋据，

==========第310页==========
    俄国黄本主义的发暖
    291
    因此，看起来似乎資本主义不能创弱士地所有权所体現的垄断势力。
    恩格斯接若說，“但是，任何事物都不是永存的”。海洋的輪船，南美和北美以及印度的铁路，都引起了新的竞争者的出現。北美的大草地、阿根廷的平原等等，都以廉价的谷物充斥世界市場。“未开垦的草原和背上压着各种不胜負担的重税的俄国按民和印度农民都来参加竞争，面对着这种竞争的局面，欧洲的租地者和农民在原有地租的条件下已經不能再雉持下去了。欧洲有一部分土地就无力在谷物生产上再进行竞争了，地租到处下跌，我們講的第种情况中的第二例，即谷价下降和追加投賽的生产率下降，已成为做洲的通例。因此，从苏格兰到意大利，从法国南部到东普魯土，地主到处都在悲泣。幸而还有很多草原沒有开垦出来，剩下来的那些草原足以挑毁欧洲連大带小的一切土地占有制。”(b,260.俄譯本第598貿漏掉了“幸而”两字)101
    如果藏者仔細地藏一下这一段話，那就一定会弄清楚，恩格斯脱的話同尼·一逊先生所想要加在他身上的話是恰恰相反的。照恩格斯的意見，現代农业危机不仪降低了地租，甚至要完全消灭地租，也就是說，农业資本主义要实現它所特有的渭灭老断土地所有权的趋向。不，我們的尼·一逊先生的“引証”反而使他倒霉。农业脊本主义又向前迈进了一大步；它无限地扩大了农产品的商业性华产，把許多新的国家拖上了世界舞台；它把宗法式的农业从它的最后的避难所（如俄国和印度）赶了出去：它在农业中还建立了空前未有的完垒工厂化的谷物生产，这种生产的基础就是有极完善的机器装备的大批工人的合作；它极为猛烈地加剧了欧洲各古老国家的紧张状态，降低了地租，从而破坏了看起来似乎是极巩固

==========第311页==========
    292
    列宁全集·第三俗
    的土地所有权的圭断局面，不仪在理論上而且在实际上把土地所有权“弄成荒馨的东西”；它非常突出地提出了必须使农业生产吐会化的問题，甚至西方有产阶级的代表也开始威到有这种必要性了①。所以恩格斯才用他特有的爽朗的飄刺口吻来祝贺世界資本主义的最后步骤，他說，幸而还剩下相当一部分草原沒有开是，可以襄現在的局面椎持下去。而我們善良的尼·一逊先生竟apr0一pos des bottes②替旧时的“农夫一庄稼汉”悲伤，替“千百年米奉为神圣的东西”…替我国农业的停滞，各种农业奴役的形式伤心，这些现象不論“王公时代的混乱或韃靼人的就治”都是不能动搖的，而現在竞被这种奇怪的瓷本主义开始极为彻底地动揣了，这还了得！O,sancta simplicitas!!③
    ①老道象德国会中的Antrag Kanitz(卡尼英动髅。一一额者注)102知美国
    农最主把断有谷仓变成国家时产的引划这些时代的标志”，实际上还不能藏明間题嗎？
    ③牛头不对馬蹒地；不恰当地，一一解者注
    ③呵，低是太天溪了！一一絮者注

==========第312页==========
    293
    第五章
    工业中資本主义的最初阶段
    我們現在不談农业了，来淡淡工业。我們在这里的任务也同表逃农业时一样：我們应当分析改革后俄国的工业形式，就是說，应当研究加工工业中酏会經济关系的秸构以及这一精构演进的性質。我們先从最簡单最原始的工业形式談起，然后再探討它們的发展。
    一、家庭工业和手艺
    农戶（农民家莲）把它得到的原材料进行加工，我們把这叫做家庭工业。家庭手工业是自然翘济的必然附屬物，而自然翘济的残余在有小故的地方差不多总是保留着的。所以，在俄国的經济文献中屡大指出这种工业形式（在家里制造供个人消登用的亚麻制品、大麻制品、木器等等)也是很自然的。然而可以断定，現在只有在人烟稀少的最隔僻的地方家庭工业述此較广泛地流行，例如到目前为止，西伯利亚就是这样的地方。作为一个行业来脱，工业还不包括在这种形式中，因为手工业在这里同农业不可分割地联桔成一个整体。·
    手艺，即按清费者的定貨来制造产品④，是般离了宗法式农业
    ①Kundenproduktion.Cp..Karl Bicher,Die Entstehung der Volkswirt-
    schaft. Tub.1893(参尔・*民1893年杜完根版。一怎者注)103。

==========第313页==========
    94
    列宁至集·第三摇
    的第一种工业形式。此外，原料可以屬定货的消費者所有，也可以屬手艺人所有，而手艺人的劳动报酬，或者是以貨币支付，或者是以实物支付（手艺人的住处和生活费，以一部分产品如面粉等等作为报酬)。手艺是城市生活的必要的组成部分，它在乡村里也很普弧，是农民經济的补充。专业手艺人在农村人口中占一定的百分比，他們从事（有时不散其他工作，有时籴顧农业）制革、做鞋、縫衣、打铁、家庭織染、染整农民用的呢就、磨粉，等等。由于我国經济統計工作的状况非常不能合人滿意，所以缺乏关于手艺在俄国推广的情况的精确资料，而对于这种工亚形式的个别論逃，差不多都分散在所有关于农民經济的記裁中，分散在所謂“手工”工业的翮查養料@中，基至还列入了官方的工厂統計資料②。地方自治局統計汇氰在登配农民手工亚时，有时把“手艺人”划为单独一类（参看魯德涅夫，1.c),可是也把全部建筑工人列入了（按照通用的設法)这一类。从政治經济学的观点来看，这种混淆是完全錯諛的，因为大量的建筑工人不属于按照消费者的定貨来工作的独立手工业者，他們屬于受包工头罹用的雇佣工人。当然，把农村手艺人同小商品生产者或罹佣工人区别开来，有时是并不容易的；为此就必須
    ①在这里用引文来証实上远的一是不可能的：这么多有关手艺的論谜都分散
    在手工工业的全部查资斜中，虽然装照挺常的君法，手艺人是不算平工业者的。我們已不止一次看到，“手工业方式“这个术语是非常模糊的。团下列本实非常明显地无明这种统計资料的混乱状况：直到現在，統针资料中还
    沒有定出办法区别手艺作坊和工厂。例如，在C9年代，把純粹是手艺类型
    的乡村染坊算作工厂(“财政都年鉴"第1罪第172一176宜)；在1890年，把农民的呢被洗染防同制呢厂泥在一起（奥尔洛夫的工厂一蹬表"第3板第21頁)，等等。歡是最版的“工厂架号1”(1897年圣彼得堡版)，也没有摆脱这种混乱状态。見我們的“警的集”中的例子，第270一271頁（克·列宁全集1958年人民出版社版第4卷第10一12頁。一据者注)。

==========第314页==========
    俄国瓷本主义的发妥
    95
    从經济上分析关于每一种小手工业者的资料。对1894一1895年皮尔姆省手工业朝查①賽料进行整理，以便把手艺从其他小手工业形式中严格区分开来，.这是一种很好的尝武。当地农村手艺人的数量豹占农民人口的1%，并且（果然不出所料）手艺人所占百分数最大的是在工业最不发达的县份。与小商品生产者相比，手艺人的特点是和土地有着最牢固的联系：100个手艺人当中，按民占80.6%（对其余的“手工业者”来說，这个百分数是此較低的）。手艺人也有使用屋佣劳动的，但是这种手工业者使用的展佣劳动不及其余的手工业者那么普逼。手艺人的作坊的規模（按照工人数量来看)同样是最小的。从事农业的手艺人每年的平均工登是
    48.9卢布，而不从事农业的手艺人每年的本均工脊是1029卢布。我們只作这些篇要的論逃，因为对手艺作群細的研究并不是我們的任务。在这种工业形式中还沒有商品生产；这里只出現商品流通：，当手艺人得到貨币工脊或出卖因工作而得的一部分产品时，为自己腾买原材料和生产工真。手艺人的劳动产品不在市锡上出現，儿乎不超出农民的自然經济的頠域②。因此很自然的，手艺同宗法式的小农业一样，其特征也是墨守陈規、分散霁碎、阴关自守。手艺人外出到其他地方去我工作，是这种工业形式所固有
    ①我們在产输集第113一199直（覓“列宁全集”1969年人民出版础版第2我第33401且。，一银者注)中倍有专文验速这种在。正交中酰的关于皮尔姗省·手工业者"的套部事实，均摘自这篇险文。
    ④由于手艺接近于农民的自然經跻，发民有时侯就武图把全村的手艺劳动阻械起来，农民付粉手艺人生活费用，强使他們为本村的金体居民工作。现在这种工业制度只是例外情况，或者只有在极偏僻的边区（例如，在南高加的莱些乡村里，打唤业就是这样组锐起来的。見“俄国手工工业統計和研究”第2器
    ·第321直)于能看到。

==========第315页==========
    96
    列宁全集第三器
    的唯一的发展因素。在我国乡村中，这种到外地去的情况十分普逼，特别是在过去；其結果常常是在所到的地方建立起独立的手艺作坊。
    二、工业中的小商品生产者。小手工业中的行会精种
    我們已經指出，手艺人在市場上出现，虽然并不是带着他生产的产品在市場上出現。手艺人一旦和市場接触，随后就改为替市場进行生产，即成为商品生产者，这是很自然的。这种轉变是渐进的，最初是一种尝武：把偶而留在手中的产品或在空閑时制成的产品卖出去。这种轉变之所以是一步一步加强的，还因为产品的第售市場最初十分狭窄，致使生产者和消费者之間的距离增长得很慢，产品仍象从前一样直接从生产者手中轉入消费者手中，而且在出售产品之前，有时候先把产品与农产品进行交换@。商品經济的进一步发展，表现在商业的扩充，专业的包买商的出現；产品銷售市場不再是农村的小市場或市集②，而是整个区城，然后是全国，有时甚至是其他国家。作为商品的工亚产品的生产，为工业同农
    ①例如，把陶器和粮食以及其他东西进行交换。在价便宜时，有时一瓦的粮金相当于一个瓦熊的等价物，参看“俄国手工工业杭针和研究”第1卷第340買，“弗拉基米尔省手工业第5橱第140页：“俄国手工工州查委負会的报告*第1相第61。
    色某一农村市集的朝在资料股明，市集的贸易总额中有31%（在5万卢布中占15000卢布左右)霸于“手工业"产品部分。見“俄团手工工业调查委段会的报告'第1霸第38頁。例如，可以从下列实中看出小商品生产者的朝售市場最初是多么陕窄：波尔塔瓦的猫匠只在本村60俄里周围第售严品。“俄国手工工业铳针和研究第1崧第87瓦。

==========第316页==========
    俄国资本主义的发反
    97
    业的分离以及二者之間的相互交换笑定了初步的基甜。尼·一逊先生以其固有的陈腐而抽象的观点，只把“工业同农业的分离”說成是整个“查本主义”的特性，他不簸自己为分析这种分离的不同形式或为分析資本主义的各个不同阶段而威到困惑。因此指出下面这一点是重要的：农民手工业中最小的商品生产已經开始把工
    ·业同农业分离开来，虽然在大多数的情况下，手工业者同农民在这个发展阶段中还沒有分开。我例将在下面的叙远中指出，比較发达的资本主义各阶段如何使工业企业同农业企业分离，如何使工业工人同农民分离。
    在商品生产处于萌芽状态时，“手工业者”之阳的竞年还很兼弱，但是随着市場的扩大，随若市場占据了广大的地区，这种竞争就日签加剧，它破环了小手工业者在他其正处于垄断地位时所建立的宗法式的幸福。小商品生产者威到，与其他的肚会利金相反，他的利金要求維持这种垄断地位，因此他害怕竞争。小手工业者不論是个人或集体，都千方百计地阻止竞笋、“不讓”竞年者进入本地区，巩固自已的拥有一定数是購买者的小业主的般笑地位。这种对竞年的悬惧，十分明显地設明了小商品生产者的其实的肚会本性，因此我們認为有必要此較群知地談款与此有关的事实。首先我們举一个关于手艺的例子。卡卢加省鞣羊皮匠到其他省份去鞣制羊皮；这个行业在农奴制废除后就接落了；地主們一方面对“鞣羊皮”課以重税，另一方面父蝎力注意使糅羊皮匠們知道自已的“团定的地位”，不讓其他鞣羊皮匠使入这个地区。用这种方式粗犧起来的行业是十分有利的，甚至要花500或1000卢布来轉讓“地盘”，因而手艺人进入他人地区，有时候还会引起流血冲突。农奴制的废除破坏了这种中世紀的幸影“铁路运輸的便利在这时也助

==========第317页==========
    298
    列宁至集，第三器
    长了竞年”①。于这种现象的还有：小手工业者为了不容許有“毁灭性的竞笋”，羯力隐瞒技术发明和技术改良，对别人隐镣赚錢的活計，这种企图在許多手工业中都能得到証实，而且肯定带有普逼性。新手工业的创建者或对旧手工业进行某些改良的人，尽力对同村的人隐椭赚錢的活計，于是他們使用各种脆計（例如，为了避人耳目，把作坊中的旧骰备保留下来)，不镀任何人进入自己的作坊，在暗楼里工作，甚至对亲生子女都不談生产情况②。莫斯科省制笔业发展迟锻的原因，“通常是由于現在的生产者不願意有新的竞者。据說，他們尽量不把自己的工作告訴外地人，因而只有一个生产者罹用外地学徒”③。关于以五金业著称的下新城省别兹沃德諾耶村，有这样一段話：“值得注意的是，别茲沃德諾耶村的居民直到現在”（即值到80年代初；这种手工业在50年代初就已荐在）“仍对邻近的农民严守技艺移密。他們屡次想在乡公所訂出規章：凡将技艺传往他乡者应予以惩处；由于他們沒有把这个規章在形式上固定下来，所以这个規章似乎只在道义上束糖他們中間的每
    一个人，钻果，他們就不把自已的女兒嫁到邻村去，而且也尽可能
    ①·俄国手工工业在委員会的报第2第35一6。
    ②见俄图手工工业查委員会的报告第2裙第81買：第5钢第40；第9都第2526直。“莫斯科省手工业第6卷第1编第6-7和第253貿：第6粉第2期第142頁；第7卷第1額第2部关于“印刷业的创进者。·弗拉基米尔省手工业”第1第145頁和第149頁。“俄国手工工亚就計和究”第1卷第89耳。格里哥里也夫“巴甫洛沃区制组制刀手工业”(1881年莫斯科伏尔加”出版社版附录)第39其。瓦·沃·先生在其手工工业概述”(1886年圣彼得堡版)第192瓦及以下各頁中引艇了一些这样的本实；仙由此得出的結龄只是》，手工业者并不排斥新事物：他没有想到这些事实正就胡小商品生产者在现代祉会中的肠极地位和色的阶极利径，“莫斯科省手工业"第6卷第2第193日。

==========第318页==========
    俄国资本主义的发藏
    谢
    不娶邻村的姑娘”回。
    民粹派整济学家不仅力图抹杀大量的农民小手工业者是商品生产者这一事笑，甚至还糯了一大堆奇談怪論，說什么农民小手工亚与大工亚的經济粗辍之間似乎存在着某种深刻的无法翮和的矛盾。此外，从上面引用的資料中也可以看出，这种观点是站不住脚的。如果說大手工业者不惜采用任何手段来保証自己的垄断地位，那末浓民“手工业者”在这方面就是大手工业者的亲兄弟；小資产者用他們的小手段所竭力雉护的，实質上正是大厂主福望用保护关税政策、奖金、特权等等来雜护的那种阶級利盘④。
    三、改革以后小手工业的发展。，这一过程的
    两种形式及其藏义
    ·从上面所颜的来看，小生产还有以下儿个值得注意的特性。正如我們已經指出的，一种新手工业的出現意味着社会分工发展的过程。既然每一个資本主义社会中还多多少少保存着农民和牛自然的农业，既然各种陈旧的机构和传就（与交通不便等等有关）阻得着大机器工业直接代替家庭工业，因此每一个資本主义社会中必定会发生这一过程。商品經济每发展一步都不可避免地使农民从本身中分出一批又一批的手工业者；这一过程开辟了所翻的新基地，并在国内最落后的地区或最落后的工业部門中为资本主义日后的使占谁备了新的地盘。同样是資本主义的发展，在国内
    ①“俄国手工工业霸查委会的报告第9瓶第2404頁。
    小产者感到克争会使他們吸灭，于是端力阻止竞爭，同样地，小養产者的思想家民粹派也感到资本主义会摇毁地心受的“基石”，因此就竭力加以”防止”、禁止、阻上，等等

==========第319页==========
    300
    列宁集第三卷
    其他地区或其他工业部門中的表現就完在不同；被工厂吞并的小作坊和家庭工人的人数不是增加而是减少。显然，为了研究一个国家工业中的脊本主义发展，必須十分严格地区别这些过程影把这些过程混为一談不能不引起概念的极端混乱①。
    在改革后的俄国，作为資本主义发展的最初步聚的小手工业的增长，过去和在都表現为两种过程：第一、小手工业者和手艺人从人口一向稠密、經济十分发达的中部省份迁到边区；第二、在当地居民中建立起新的小手工业并扩展原有的手工业。
    第一个过程是向边区移民的一种表現，这我們已經在上面指出了（第四章第二节）。下新城、弗拉基米尔、特尔、卡卢加等等省份的农民手工业者成到竞爭随着人口的增加而剧烈，咸到脊本主义手工工場和工厂的发展威胁着小生产，于是迁往南方，因为那里“手艺”人还不多、工資高、而生活费用低。·在新的地方建立起小作坊，这种小作坊为日后在該村及其附近推广新型的农民手工业打下了基酣。拥有百年工业文化的我国中部地区，就是这样协助国内那些开始住滿移民的新地区发展这种文化的。養本主义关系（正如我們将在下面看到的，也是发民小手工业所特有的）就是
    ①这里举一个很有薄的例子。在同一省份、同一时間、同一种行业中有两种不同的过程。；市业（在耕亚得卡省）是家庭被布业的补充。这种行业的发展标志著着包括制造一种藏布工具的商品生产的产生。我們在这里可以看到，在激省的偏僻地区：即葭省的北部，几乎沒有人知道，車(“有关雉亚得卡省手工业快况的资料第2辐第7買)，因而在那里“这种手工业可能是新兴起来的”，前是貌，可能是第一式在农民的宗法式自然經济中打开，一个缺口。但是在該省的其随地区，这种手工业已趣张落了，而调查人負部为丧落的原因大約是由于“农民日签广泛地使用工厂的棉織品”（第6直）。因比，在这里，商品生产和资本主义的发在工厂排挤小手工业的过程中已經表现出来。

==========第320页==========
    俄西蓝本主义的发展
    301
    这样传布全国①。
    現在我們来談淡表明上速第二个过程的事实。.預先声明一下，我們在証实农民的小作坊和手工业的发展时，暂不涉及它們的經济粗锇問題，因为以后可以看到，这些手工业不是构成脊本主义的箭单协作和商业資本，就是成为資本主义工場手工业的粗成部分。
    下新城省阿尔查馬斯县的毛皮业产生于阿尔查馬斯城，后来逐膏传到城郊的村庄，包括的地区愈来愈多。最初，村庄里的毛皮匠很少，而他例的雇佣工人却很多；工人的工脊低廉，因为他們是为了学手艺而受屋的。他們一且学成，就各自东西，开骰自己的小作坊，这样就为脊本的統治准备了更广泛的基地，目前，大部分手工业者都受資本的支配②。总之，我們要指出；在新兴手工业的第
    一拼作坊里佣工人非常之多，这些屋佣工人日后变成了小业主，这是很普逼的司空见慣的現象®。很明显，如果由此得出钻論說，
    ①例如，見朗·亚·柯罗速柯：L.c,关于手工业工人移往边区（在那里，部分工人安家落戶了)。“俄国手工工业周查委員会的报告”第1稠（在斯搭夫罗被尔省，从中部省份迁的外来手工业者占多数)：第3辐第33一34直（下新城省的流动陆匠迁到伏尔加河下游各城市)；第9翻（装省被果罗茨科耶村的制革匠在假国吝地建立了工厂)。“弗拉基米尔省手工业第4编第136頁（弗拉基米尔省的陶工迁往阿斯特拉罕省从事生产)。参看“俄国手工工业統計和研兜第1卷第125和第210页：第2舍第160一165,168、222頁一关于从
    ·大饿罗斯各省迁来的外来手工业者“在整个南方”占多数的一般静述。
    ②“俄国手工工业罚在委員会的投告"第3湖。
    ③例如，在英斯科省的花卉业(“莫斯科省手工业第6卷第1漏第73-99耳)、
    制帽业(bid,第6能第1)、毛皮业(bd,第7第1滨第2部)、巴甫洛沃区的五金业（格里哥里也夫，1.c,第37一38）及其他行业中都有同样的瑰

==========第321页==========
    302
    列宁至巢第三卷
    “与各种历史的鬼解相反…不是大作坊吞井小作坊，而是从大作坊中产生小作坊”①，那是极大的錯誤。第一批作坊的規模互大，决不表示手工业的集中；其所以規模巨大是由于这些作坊的单一性和郊区农民想在这些作坊里学到一門好手艺。至于說到农民手工业从旧中心传布到郊区村庄的过程，那末，这种过程在很多情况下都能看到。例如，在改革后的时期发展了（按已經有了手工业的村庄的数量、手工业者的人数和生产总额来看)下列具有特出意义的手工业：巴甫洛沃区的五金业，基姆雷村的制革-制鞋业，阿尔查馬斯城及其郊区的制鞋业，布尔馬基諾村的五金业，莫尔雜齐諾村及其附近地区的制帽业，莫斯科省的玻璃业、制帽业、花边业，克拉斯蒂謝尔斯克区的首飾业，等等购。論土拉县7个乡的手工业一文的作者断言，“农民改革后手艺人人数的增加”、“改革以前沒有手工业者和手艺人的地方出現了手工业者和手艺人”，这都是普通
    @瓦·沃·先生在“资本主义的命运”第78一79页中根据具有上述性置的一个
    事实立即做出这样的桔瀚。
    西阿·斯米尔储夫“巴甫洛沃和沃尔斯需”1864年莫斯料版：尼·拉勃淋·下新
    城省哥尔巴托夫县和弗拉基米尔省穆罗如县制刀业、俎业及其他五金制品业的阴在报告”1870年圣彼得堡版，格里哥里也夫，1.c:1891年“下新城航运业和工业通报”第1期上尼·安年斯基的“关于巴甫洛沃区手工业状况的周题的报告"，1892年下新威哥你巴托夫县地方自治局统针机关的“土地估价材料”；亚·尼·波特列索夫于1895年在信贷社委員会圣彼得袋分会的报告，‘俄罗斯帝国梳計年鉴”1872年圣彼得堡版第2卷第3瓣：“段国手工工业嗣在委員会的报告第8解；“俄因手工工业統叶和研究"第1张和第3卷：“俄手工工业到查委負会的报智*第6提和第13福：“莫斯科省手工业”第6我第1裸第111頁，b.第177耳：第7卷第2第8頁；俄国工业历史杭計概逃第2卷第6类第1节生产：“財政通报”1898年第42期。又参看“弗拉菇米尔省手工业第3福第18一19直及其船各耳：

==========第322页==========
    段国资本主义的发度
    .303
    ·的現象①。莫斯科省的就計人員也提供了相应的意見④。我們可以拿有关莫斯科省10种手工业中528个手工业作坊产生的年代的就計脊料来証笑这一意見③。
    作坊
    所建作坊数
    时期很早
    19世紀各年代
    总数
    不群
    以前10年代20年代30年代0年代50年代60年代70年代
    523
    13
    121
    275
    皮尔姆省的手工业副查也表明（按照8884个小手艺作坊和手工业作坊产生的年代的統計資料)，改革后时期的特点是小手工业发展得特别迅速。进一步考察新手工业产生的这种过程是有意义的。弗拉基米尔省的毛物业和牛辙业是在不八以前即1861年产生的。最初，这种生产是外出做零工，以后事在乡村中出現分发新紗的“师傅”。一个最早的“厂主”有一度做过粮食买卖，他在唐波夫省和薩泣托夫省的“草原”朵購粮食。随着铁路的修建，粮价就一了，热食貿易集中在百万富翁手中，于是我們这位商人决定把自己的資本投入織造工业企业他投身于工厂，熟悉了业务，成了一位“师傅”⑨。由此可見，当地新“手工业”的形成，是由于国内
    ①“俄国平工工业阔查委員会的报告"第9第2303-一2304瓦，
    ②“莫斯科省手工业"第7卷第1解第2部第196宜。
    ②关于制刷业、别針制涯业、制钩业、制饰业、淀粉业、制鞋业、眼策业、袈制，思具业、能物业和家具业的资料，摘自“莫斯科省手工业”和伊医也夫先生一雪（标避相同)所衫配的手工业按戶调查查斜。
    ·弗拉塔米尔省手工业'第3第242243具。

==========第323页==========
    304
    列宁柔集第三超
    經济的普氟发展把資本从商业中排挤出去，并把資本投入工业①。有一位調查人員研究过我們引以为例的手工业，他指出，他所描递的情况决不是个别的，因为靠外出做容工为生的农民“是各种手工业的先驱者，他們把自己的技术知藏带回本村，带頜新的人手外
    1
    出，而且以手工业能使小工房主和师傅一本万利的妮娓劲听的故事来打动篇裕衣夫。那些把錢存在毯罐里或做粮食买卖的富裕女夫，听信了这些故事，就經营起工业企业来了”(ibidem)。弗拉基米尔省亚历山大罗夫县的制鞋业和制毡业在某些地方是这样产生的：粗平布小工房或小型分活站的业主們眼看手工織造业袤落下去，就开办了从事其他生产的作坊，他們有时为了熟悉业务和别練子女还屈用师傅②。当大工业把小资本从一种生产中排挤出去的时候，这种資本就投入其他生产，推动其他生产朝同一方向发展。
    改革以后使小手工业在农村中得到发展的一般条件，已由莫斯科省的手工业朝查人員闈逃得非常清楚。我們在有关花边业的記截中看到：“一方面，这时的农民生活条件大大恶化，另一方面，
    一部分境况較好的居民的需要却有了显著的增长。”③因此作者根据他所掌握的地区的资料衔言，当有許多馬匹的农民人数和农民所有性畜总数增多的时候，无馬的和不种地的农民人数也同时增多。由此可見，一方面是需要“外水”、寻找副业工作的人数增加
    ①米·伊·土·-巴拉諾夫斯基在研究俄国工一的历史命运时指出，商业资本是
    形成大工业的必要的历史条件。見他的“俄国工厂今皆”-一雪，1838年圣彼得堡版。
    ②“弗拉基米尔省手工业第2树第25頁和第270(。
    )“英斯科省手工业“第6卷第2第8買及以下各瓦。

==========第324页==========
    俄国孜本主义的发及
    305
    了，另一方面是少数富裕戶发了財，有了“积蓄”，“有可能雇用一两个工人或者分配贫苦农民做家务劳动”。作者解释說：“当然，我們在这里沒有談到从富裕片中发展起来的那些所謂富农、土豪的情况，而只是考紫了农民中最一般的现象。”
    总之，地方翻查人貝指出了发民分化和浓民小手工业发展之間的联系。这是十分清楚的。从第二章列举的背料中可以看出，农民的分化必然使按民小手工业同时发展起来。随着自然邂济的袤落，原料加工部門一个个地变成单独的工业部門；农民资产阶极和农村无产阶额的形成，增加了对农民小手工业产品的需求，同时也为这些手工业提供了自由的劳动力和闲置的货币资金①。
    四、小商品生产者的分化。莫斯科省手工业者的按戶調查资料
    現在我們来考察一下在工业小商品生产者中間形成的那些肚会整济关系究竟是怎样的。我們的任务是要确定这些关系的性質，这个任务同第二章中提出的研究小发的任务是一样的。現在我們所依据的不是农业經营的規模，而应当是手工业經营的規模；应当把小手工业者按其生产的規模加以分类，研究每一类雇佣劳动的作用、技术状况等等②。我們現在掌提的是进行这种分析所
    ①尼·一是先生在龄这手工业资本主义化”时所犯的基本理論踏飘，是他忽路了商品生产和查本主义在其逐步发屡阶假中的最初阶段。尼·一逊先生径直从“人民生产跳到“资本主义”，而后又带益一副天间得可笑的样子，跎异自己竞会得出资本生义是沒有基础的、人为的等等特验。
    ②瓦尔境尔先生在描述切你尼果夫省的手工"工亚时，証实'經济单位是多种参样的”（一方面是收人达500800卢布的农戶，另一方面是"近于黄的”农戶)，井且作了这样的部論：“在这种条件下，按农戶进行登配井以农戶的整个

==========第325页==========
    .306
    列字全集第三器
    必需的关于莫斯科省手工业者的按戶翻查脊料①。朋查人且对許多手工业都引用了有关生产的确切統計登料，有时也引用关于个别手工业者的耕作情况的确切就計賽料（建立作坊的时間，家属工人和雇佣工人的人数，年度生产总额，手工业者拥有的馬匹数目，耕种土地的方法等等)。在这里，副查人員井未提供任何分类图表，因此我們应当自己来制钉这些图表，按照每一作坊的工人人数（家鹦工人和屋佣工人)，有时按照生产規模及其技术設备等等，把每
    一种行业的手工业者都划分成等级(I是初被的；亚是中极的；虹
    是高极的)。一般說来，把手工业者划分成等极的标准是按照关于手工亚的配截中所引用的全部賽料来确定的；此外，在不同的手工业中对不同的手工亚者的分类必須朵用不同的标准。例如，在很小的手工业中，把只有1个工人的作坊列为初额类，把有2个工人的作坊列为中毅类，把有3个工人以上的作坊列为高被类，而在較大的手工业中，則把有1一5个工人的作坊列为初毅类，把有6-10个工人的作坊列为中毅类，依此类推。如果不采用不同的分类法，我們就不可能对每一种手工亚提供出关于不同規模的作坊的资
    經济状况把它們划分为一定数量的问等类型的农戶，这是提供手工业者經济生活圣貌的堆一办法。其余的一切办法，或者是挺据偶然的闻象幻想出来的，或者是根据各种本均敷字做出的不切实标的算术計算…”(“俄手工工业阁在委负会的报告"第5辐第354夏)
    ①“莫斯科省統計资料汇超第6俗和第7毯，莫斯科省手工业”和安·伊酰也夫“莫斯科省手工业”1876一1877年莫斯科版，共2卷。在“弗拉基米尔省手工业”中也刊截了这些关于少数手工业的资料。不言而除，我們在本章所考察的只是这样的手工业，在这种手工业中，小商品生产者为市锡工作，而不是为包买主工作，少在大多数情况下是如此。为包买主工作是一种更复杂的现象，我們在下面将专門研究这种现象。对于为位买主工作的手工业者所进行的按户钢查，并不适合于判断小商品生产者之間的关系。

==========第326页==========
    俄四资本主义的发暖
    307
    料。用这种方法制成的图表截于附录中（見附录一）；图表中指出，我們是根据什么特征把每一种行业的手工业者划分等被，为每-一种行业中的每一等毅列举出作坊、工人（包括家屬工人和屋佣工人)、生产总额、有雇佣工人的作坊、座佣工人等的絕对数字，为了設明手工业者耕作情况的特点，計算出每一等极中每一个业主占有馬匹的平均数字以及靠“工人”（即靠展用农业工人）来耕种土地的手工业者的百分数。图表共包括87种手工业，这些手工业共有278个作坊，11888名工人和500万卢布以上的生产总额；如果把因賽料不完备或因其性質特殊①而从粽合资料中删掉的4种手工业除去，则共有83种手工业，2085个作坊，9427名工人和8466000卢布的生产总额，而怒过更正（根据两种手工业）以后，生产总额豹为875万卢布。
    由于沒有任何必要把8种手工业的查料全部考禁一通，而且这样做也未免太麻頑，所以我們把这些手工业分为四类：(1)9种手工业，每个作坊的工人平均数为1.6-一2.5人；(2)9种手工业，工人的平均数为2744人；(8)10种手工业，工人的不均数为51一8,4人；（4)5种手工业，工人不均数为11.5-17.8人。我們就是这样把每一作坊工人人数彼此十分相近的手工业归为一类，面且在以下的叙递中只引用这四类手工业的查料。現在我們把这些脊料in extenso②列表如下，
    拥有20个件坊和1817名藏佣工人的“翻瓷业”就是由于这个原因从粽合资料中则掉的。莫斯科省的统計人负把这个行业也列入了手工工业（見L.c,第7松第3粽合图表)，这足以說明在我回流行的糊盗观念。
    ②圣部。一泽者注

==========第327页==========
    貂对数字①分配的百分数②
    (甲)有履佣工人
    平均生产額
    每个坊的
    (甲)作坊数
    (甲)坊数
    的作勘的百
    工人平均数
    (乙)工人数
    分数
    (单位卢布)
    (甲)家屬工人
    (乙)工人数
    (丙)生产总糊
    (乙)隅工人的
    (甲)每个作坊
    乎工业类别
    百分数
    (乙)每个工人
    (乙)佩工人
    (丙)生产总
    丙)总計
    共
    额（单位
    等
    极
    共
    等
    殺
    共
    等
    极
    共
    极
    卢布)
    补
    i红I
    計
    IIIII計
    I红
    补
    I
    III
    第1类
    831
    100573013
    1.91.28
    1776
    2.43.3
    (9种手工业)
    100
    35哥
    12
    919
    0
    430
    243
    857890
    5271010
    100
    82
    11
    0.20.020.马1.2
    1
    27
    202
    182
    202
    2242.J132.6.6
    第2类
    318
    10047
    (9种手工业)
    1242100
    30
    51626810025
    34
    19蜀红
    2.51.9
    2.98.7铅
    電4铝76
    1484
    791147732911.00.3
    0.83.0
    21
    45
    15
    350399
    4893.52.2
    3.76.7
    第3类
    80
    10053
    (10种手工业)
    生893100
    52.42.02.7
    2.3
    6
    3595100250393127378063
    2013918
    100
    3.70.8
    3.91生.9
    幼815
    61
    25
    5986
    濟
    411
    32￥411
    4686.12.8
    6.617.2
    第业类
    102
    100
    2.12.22.12.1
    3
    (5利乎工业)
    1516
    100
    24
    8
    6197
    ③577930
    10013236睡85
    1005666191939521271412.73.5
    8.729.6
    6081
    93
    381
    法
    331363
    40114.86.710.831.7
    各发总新
    2085
    10053
    6
    927
    2.21.810026
    器
    (33种牛工业)
    39
    2.62.9
    40
    21
    577416634660061006511756:50292.30.4
    2.29.0
    213445
    51
    204675
    367292362
    4214.52.2
    4811.9
    ①(甲)（乙）（丙）字体表示，說明标阻的那些数学在各栏内是依次排列的。酉这是关于音类手工业或各等极的作协和工人总数的百分数。
    就两种手工业来說，所提供的不是产品的价值（■生产总领），而是进行加工的原材斜的价值。这使得生产总額减少30
    万卢布。

==========第328页==========
    俄因变本主义的段段
    309
    这个表格粽合了关于高激手工业者和初殺手工业者的关系的最主要的资料。我們要用这些资料进一步做出秸输。关于这四类手工业的总結性资料，我們可以用图解来關明，这个图解的骰针与我們在第二章中圆明农民分化的图解完全相同。我們把每一等毅的作坊总数、家屬工人总数、有雇佣工人的作坊总数、工人（包括家屬工人和屋佣工人)总数、生产总额和履佣工人总数等的百分数确定下来，并且把这些百分数（按照第二章描粕的方法）画在图解上(見第811頁图解)。
    现在我們来研究一下从这些養料中得出的桔論。
    我們先从雁佣劳动的作用談起。从8种手工业来看，履佣劳勃超过家庭劳动：工人总数中有51%是罹佣劳动者；对莫斯科省的“手工业者”来能，这个百分数：至还低于尖际情况。我們計算了一下莫斯科省54种手工业的查料（它們提供了履佣工人的确切数字)，黏果是29446名工人中有17566名屋佣劳动者，即占
    69.65%。皮尔姆省屉佣工人在全部手工业者和手艺人中閻所占的百分数是24.5%，而单单在商品生产者中間就占29.4-812%。但是，正如我們将在下面看到的，这些葡就的数字所包括的不仅是小商品生产者，而且还有賽本主义手工工場。因此，下远桔論是十分有意义的：座佣劳动的作用随着作坊规模的扩大而日叁堆大。在将一类手工业同另一类手工业相比或者将同一类手工亚的不同等敲相此时都可以看到这种情况。作坊的規模意大，有展佣工人的作坊的百分数就愈高，雇佣工人的百分数也就盈高。民粹派經济学家不常老是就“手工业者”中間大牛是只用家厨工人的小作坊，而且常常引用“平均”数字来加以証实。从上面引用的资料中可以看出，这些“平均”数字对說明这方面的現象并不合适，而且使用家

==========第329页==========
    310
    列字소集第三器
    屬工人的小作坊即使在数量上占多数，也絲毫不能抹杀下列基本事实：小商品生产的趋势是越来越多地使用雇佣劳动、楚立资本主义的作坊。不仅如此，·上面引用的資料也殿斥了民粹派另一个相背流行的說法，那就是：“手工业”生产中的屐佣劳劲本来是家庭劳动的“补充”、使用屜佣劳动并不是为了发财致富等等①。事实証明，在小手工业者中間，正象在小农中間一样，随若家屬工人入数的增加，使用屈佣劳动的也就愈多。我們在大多数手工业中都看到，由初毅手工业上升到高级手工业时，使用的雇佣劳劲也在增加，尽管每个作坊的家属工人人数也在增加。使用展佣劳动并不消除“手工业者”家庭成員中的差别，而是加深这种差别。图表清楚地表明了小手工业的这种共同性：高极手工业最然依靠家闋工人已能使生活得到最好的保証，仍然集中了大盘雇佣工人。因此，“家庭协作”是资本主义协作的基础②。誠然，这个“規律”只适用于最小的商品生产者，只适用于脊本主义的萌芽；这个規律証明，农民的趋势是变成小資产者。只要建立起有相当多罹佣工人的作坊，“家庭协作”的意义就必然消失。实际上，我們从資料中也可以看到，上迦規律并不适用于高殷手工亚中規模最大的一毅。当“手工业者”成为屦有15-80个屋佣工人的其正的養本家时，家庭劳动在他的作坊中的作用也就降低了，变得微不足道了（例如，在高级手工业的最高一毅中，家國工人只占工人总数的7%)。换句話說，只要“手工业”县有的那种小規模能使“家庭协作”在其中起主
    ①例如，見莫斯科省料汇第8线第1糊第21頁。
    ②从有关皮尔婚省手工业者”的引料中也可以得出同样的跪；見我門的“郭输集”第126一128直（克“列引宁全集1959年人民出版社版第2然第319-322耳。—一都者注)。

==========第330页==========
    前一表格的总桔性资料图解
    一一实畿表示33种手工业中高额（即第江类）手工业者在作坊、工人等等总数中所占的百分数（从上至下）。
    “-虚辑表示33种手工业中初极（即第I类）手工业者在作坊、
    工人等等总数中所占的百分数（从下至上）。
    对
    总
    数的
    百
    分
    百分
    家鹅工人
    作枋总数
    有履佣工人
    屉佣工人
    总数
    的作访数日工人总数
    华产总断
    总数
    100
    百分比0
    10
    0
    20
    30
    60
    40
    60
    80
    80
    100

==========第331页==========
    :
    .

==========第332页==========
    俄团资本主义的发要
    913
    要作用，那末这种家庭协作就是賽本主义协作发展的最可靠的保証。因此，在这里十分明显地表明了商品生产的辯証法，即“靠自己双手劳动为生”变成靠刻削他人劳动为生。·
    我們来看一下关于劳动生产率的賽料。关于每一额手工业中每个工人的生产总額的脊料表明：劳动生产率随着作坊规模的扩大而提高。这在大多数手工业和所有各类手工业中都可以看到；图解明显地說明了这一規律，表明高级手工业所占生产总额的比重比它在工人总数中所占的此重要大；而在初毅手工业中这个比重恰恰相反。高额手工业作坊中每一个工人的生产总额比初毅手工业作坊中每一个工人的生产总额高20一40%。藏然，和小作坊相比，大作坊通常的工作时期比較长，有时还加工制造比較贤重的材料，但是这两种情况井不能抹杀下列事实，即大作坊的劳动生产華大大超过小作坊①。情况也只能是这样。大作坊的工人（包括家屬工人和屉佣工人)比小作坊的工人多24倍，而且采用較大規模的协作一定会有助于劳动生产牵的提高。大作坊总是有較好的技术装备，配备有优良的工具、設备和机器等等。例如，在制刷业的“正規組餐起来的作坊”中大約应当有15个工人，在制钩业中应当有8一10个工人。在玩具业中大多数手工业者一般都用普通火墟烘干貸物，較大的业主就有专門的烤爐，而最大的业主則有专門的原子即千燥房。在金属玩具业中，16个业主中8个业主有专門的
    作坊，其等级如下：(I)6个业主沒有专門的作坊；（Ⅱ）5个哑主
    有3个专門的作：()5个业主有5个专門的作坊。142个制
    ①有一份关于淀粉业（已列入我的格）各种大小作坊工作时期长的资科。君来（正象我們在上页君到的一样），即使在同样的时阴内，大作坊中一个士人生产的产量也比小作坊中一个工人生产的产量务。

==========第333页==========
    314
    列字杂集第三羯
    疑匠和制框匠有18个专們的作坊，其等级如下：(I)99个业主有
    8个专門的作坊，（Ⅱ）27个业主有4个专門的作坊，（Ⅲ）16个业
    主有11个专門的作坊。在篩业中，辐粗篩是用手工（第I等），辐
    細篩是用机器（第Ⅱ等和第I等）。在链叙业中，每一个业主占
    有的链额机，其等殷如下：(I)1.8;(IⅡ)2.1；(I①8.4；等等。伊薩
    也夫先生在朝查家具业时断音，单独經营有以下儿种不利的地方：
    (1)单干者沒有全套工具；(2)制品范围狭窄，因为小内沒有地方容納笨重产品影(3)害买材料的价格非常昂費（要贵80一5%）5
    (4)必须廉价出售商品，这一方面是由于人們不信任小“手工业者”，另一方面是由于小“手工业者”需要現金①。大家知道，与此完全类似的现象不仅在家县业中可以看到，而且在許許多多农民小手工业中都可以看到。最后，必须补充一点，一个工人生产的产品价值的增长，不仅在大多致手工业由初殺上升到高级时表露出来，而且在小手工业上升到大手工业时也表露出来。在第1类手工业中，每个工人的平均产值是202卢布，在第2类和第3类手工业中是400卢布，在第4类手工业中則超出500卢布（根据上远原因，必须把81这个数字增加/2)。这种情况表明了原料涨价与大作坊排挤小作坊的过程之閻的联系。資本主义祉会每向前发展一步，必然会引起木材等等产品的涨价，从而也加速了小作坊的灭亡。从上逃一切可以得出結論說：即使在浓民小手工业中，起巨大作用的还是此較大的资本主义作坊。这些比較大的資本主义作坊在作坊总数中只占极少数，可是它侧集中了极大部分的工人和貂
    ①小生产者为了同这些不利条件作斗甲，就延长工作日和加强劳动掘度(L.c,第38頁)。在商品济下，无粉是农业戒工业的小生产者都只有用降低器要的办法来雜持。

==========第334页==========
    脱国瓷本主义的发展
    316
    大部分的生产总額。例如，在莫斯科省的88种手工业中，占15%的高额作坊集中了生产总额的45%；而占58%的初激作坊总共只占生产总額的21%。不言而喻，手工业炖收入的分配一定更不平均。1894一1895年皮尔姆省手工业潮查旮料明显地証明了这一点。我們从？种手工业中把最大的作坊分出来，可以得出大小作坊間相互关系的图表如下①：
    作
    工人人数
    总收入
    工
    瓷
    純收入
    坊
    每
    每个
    作
    坊
    共
    共計
    数
    共計佣共計
    工
    工人
    目
    人人
    計
    单位户布
    单位户布
    单位卢布
    所有作坊736158783729423983798.92898534.5690274绍大作坊
    53
    65336
    401117870293
    1621548.22529346
    其余作坊6821622501202312196760.21277025.44649830.5为数极少的大作坊（不到作坊总数的/）拥有的工人約占工人总数的6，差不多集中了全部生产的一牛和总收入（工人工资和业主收入都計算在一起)的2引。左右。小业主所得的純收入，远不及大作坊雇佣工人的工賽多；我們在其他地方已样細地說明，这种现象对浓民小手工业来設并不是例外，而是很普逼的②。
    ④克我們的奔論集第153置及以下各百（見“列宁圣集”1959年人民出版让服
    第2张第351夏及以下各夏。一翻者注)，嚣中分用引用了每种手工业的资料。我啊要指出，所有这些街斜都是有关为市蝎工作的从事农业的手工业者的。
    ③从正艾中引用的料可以看出，在农民小手工业中思巨大作用而且蓝笋起生婴作用的是生产总概超过1000卢布以上的作坊。要提醒的是，这类作坊在过去和硯在一直被我团官方統资料列为工厂“[参君弈脸填”第267質和算

==========第335页==========
    816
    列宁全集第三指
    在总括我們所分析的資料中得出的结論时，我們应当說，农民小手工业的經济秸构是典型的小資产阶毅的秸构，即同我們在上面所証实的小农的經济桔构一样。在当时的肚会环境中，如果不是一方面分化出少数的小資本家，另一方面分化出大量的雇佣工人或在生活上比屉佣工人更加瘦难困因苦的“独立手工业者”，农民小手工业就不可能扩大、发展和改善。因此，我們在农民的最小的手工业中都可以看到最明显的脊本主义萌芽，而这种脊本主义是各种馬尼洛夫式的經济学家所描逃的一种股离“人民生产”的东西。从国内市場理論的覕点来看，上面所分析的事笑的意义是相当重要的。农民小手工业发展的結果，使散富裕的手工业者增加了对于生产資料和劳动力（从农村无产阶級队伍中吸取）的需求量。整个俄国的农村手艺人和小手工业者所展用的工人数目应蒸戬是相当大的，例如仅皮尔姆一省就有6500人左右@。
    270買（覓列宁圣集'1958年人民品版社版第4卷第4一5夏和第89耳。一者注)和第七章第二节门。可見，如果我們配为摇济学家可以使用这
    一流行的传梳术語（我国民粹东井未超出这一术需的范固），那末我們就有翘由确定下面这条“規律”：在数民的手工业作坊中超主要作用的是那些因官方统計资斜不完备而未列入统针资料的工”。
    ①补充一点，除莫斯科省和皮尔好省以外，共他各省的资料也实在小商品生产
    者中有完全类似的关系。例如，見“弗拉菇米尔省手工亚“第2漏，制匠和制毡匠的拨戶调查资料：“俄西手工工业调查委骨会的报告”第2都一关于美定县的本輪制造匠：第2韶一一关于骸县的糅羊皮匠：第3钢一关于阿尔查属斯县的毛皮匠：第6都一关于翻明酷关县的制毡近和瓦西里县的制革匠，等等。参君下新拔省汇桐第4张第137賈一亚··加威斯盐关予小手工的一般钟输定大作坊除外。叁看安年斯基关子巴甫洛沃区的尹工业者(如上所述)、关于按每周工资额划分家庭类别，以及其他等等的报告。所有这一切猫述与我們所分析的按戶啊查资斜不同的地方，仅仅在于它们的不完备和喷乏。而間题的实度，到处都是一样。

==========第336页==========
    段资本主义的发最
    317
    五、资本主义的觞单协作
    小商品生产者建立較大的作坊，是向比較高极的工业形式的过诚。套本主义的簡单协作是从分散的小生产中发展起来的。“资本主义生产…事实上是从这样的时刻开始的，即同一私人資本同时屋用大量的工人，因而劳动过程扩大了自己的規模并提供大量的产品。大量的工人在同一时間、同一地点（或者不妨說在同一劳动場)、在同一瓷本家的指揮下生产同一种商品，从历史上和遥輯上来游，这就是资本主义生产的起点。例如，就生产方式本身来說，处于萌芽状态的工場手工业是指由同-一登本同时屋用大量的工人，除此以外，它同行会手艺生产并沒有什么区别。只是师傅的作坊扩大了。"(Das Kapitaly,I2,S.829)104
    可見，在我国农民小手工业(“手工业”)中表现出来的也正是这种登本主义的起点。另一种历史环境（沒有行会手艺，或者行会手艺不发达)所改变的只是同一种資本主义关系的表现形式。资本主义作坊同小手工业者作坊的差别，最初只表现在同时用的工人人数上。因此，最早的脊本主义作坊由于为数不多，就好象沒在許許多多的小作坊中一样。但是，使用大量工人的秸果，必然会在生产本身中引起一速串的变化，必然会引起生产的逐步改革。在使用原始手工技术的情况下，各个工人之間的差别（指体力，灵巧，技艺等等而言)常常是很大的：单单由于这一个原因，小手工业者的地位已邂变得极不稳定了；它对市場波动的依附性所表現的形式是最复杂的。当一个作坊有若干工人时，工人之阳的个人差别在作坊本身中已怒不那么显著了；“同时层用的大盘工人的总劳动日，已經等于肚会的平均劳动日了”15，因此，脊本主义作坊的产

==========第337页==========
    318
    列宁至禁第三卷
    品生产和产品銷售很正常、很稳定。于是有可能更充分地利用建筑物，仓康，劳动工具等等，这样就降低了較大作坊的生产价值@。为了进行較大規模的生产，为了同时屋用許多工人，这就需要积累相当多的賽本，但资本往往不是在生产佰域内形成的，而是在商业领域或其他顧域内形成的。这种资本的大小决定业主个人参加企业的形式：他本人是工人呢（如果他的資本很小），还是他不亲自参加劳动而专門从事商业企业性的活动。例如，我們在关于家具业的配截中看到下面这段酷：“可以把作坊主的地位同他罹用的工人人数联系起来看。”“2名个工人給业主掙的盈余很少，以致业主要同工人一起工作…5个工人裕业主挣的盈余已經能使业主在
    一定程度上摆掀手工劳动，像点懒，主要是扮演业主的两个最根本的角色。”（即購买原料和销售商品）“只要雇佣工人的数量达到10人或者超过这个数宇，业主就不但不从事手工劳劲，而且几乎不再亲自监督工人，因为他添骰了一个监昶工人的工头，这时他已經成为小资本家，即成为道地的业主'了。”（伊薩也夫“莫斯科省手工业”第1卷第52一53頁)我們所引用的統针资料明显地证明了这个特点，井且指出，当屉佣工人大量出現的时候，家愿工人的
    ①例如，我刚在关于弗拉基米尔省的金箔业者的资料中可以看到这样一段話：“在工人很多的情况下，开支可以大大输减：这里包括照明费，切箔费，砖石費和用具费。”(“弗拉基米尔省手工业第3丽第188頁)在皮尔姆省的夠器业中，个体劳动者需要一套完整的工具(16种)；而两个工人只需要·母添很少·的工具，“有6-一8人的作坊，只要增加两三套工具…即使是有8个人的作坊，平时只要一合旋床”(“俄国手工工稠查娄值会的报告”第10第939宜)。大作坊的周定资本为466卢布，中等作坊为294卢布，小作坊为80卢布，而生产总额各为6200卢布，3655卢布，871片布。这就是2，小作坊的生产额比固定瓷本额大10倍，中等作药大11倍，大作坊太13倍。

==========第338页==========
    俄围资本主义的发展
    319
    数斑就会减少。
    “登本輪”的作者对脊本主义的簡单协作在費本主义工业形式发展中的一般意义作了如下的說明：
    “从历史上看，脊本主义协作形式的发展是与浓民經济和独立的手艺生产（不管这种独立的手艺生产是否具有行会形式）相反的…通过协作来提高的社会劳动生产力是资本的生产力，同样地，.与分散的独立劳动者和小业主的生产过程相反，协作本身是脊本主义生产过程的特殊形式。这是劳动过程本身由于自己从屬于費本而經历的第一个变化·在同一劳动过程中同时使用大量屉佣工人，是这种变化的前提，它构成资本主义生产的起点…因此，如果說一方面資本主义的生产方式是劳动过程糖变为融会过程的历史必然性，那末另一方面这种劳劲过程的社会形式就是背本通过提高劳动过程的生产力以便更有利地榨取这一过程所使用的方法。
    上面所考察的简单形式的协作是与大規模的生产相符合的，但是它并不构成任何固定的、能畿明资本主义生产发展这一特殊时期的特征的形式。它在刚刚处于萌芽状态的工場手工业中頂多起了相近的作用…m(①as Kapital》,I,344一345)106。
    我們将在下面的叙逃中看到，在俄国，有屋佣工人的小“手工业”作坊同非常发达的、比較广泛流行的資本主义形式有着多么密切的联系。至于这些作坊在教民小手工业中的作用，則上递的就計资料已說明：这些作坊創立了十分广泛的資本主义协作来代替先前生产上的分散性，井且大大提高了劳动生产率。
    我們关于賽本主义协作在按民小手工业中的巨大作用及其进步意义的精論，是和广为流行的关于“劳动粗合基确”的各种表現

==========第339页==========
    320
    列宁至集第.三倦
    在浓民小手工业中占优势这一民粹派理論针蜂相对的。事笑恰恰相反，小工业（以及手艺）的特点是生产者常分散。民粹派的文献在論証相反的阴点时，除了选出一些个别例子以外，什么都不能提供，而这些例子的稻大部分根本与协作无关，只是說明大小业主为共同購买原料、建筑公共作坊等等而组极的临时的小型联合。这样的劳动粗合甚至一点也沒有涉及资本主义协作的主要意义①。.为了要确切地了解“劳动组合基酣”如何在笑际中得到广泛的应用，单並引証从这里或那里摘录下来的例子是不够的；为此，必须引用某一地区的全面調查资料，考察哪些协作形式比較普遍以及它們的意义。例如，1894一1895年皮尔姆省的“手工业”調查脊料就是这样的；我們在其他地方(“部論集”第182一187頁②)已解指出：这份調查養料証明小工业者的分散性是多么惊人以及极少数大作坊的意义是多么重大。上面所做的关于登本主义协作的。作用的桔論，并不是根据个别的例子，而是根据不同地方儿十种不”同的手工亚的按戶調查的确切资料。
    六、小手工业中的商业资本
    大家知道，农民小手工业在許多情况下产生出特种的包买主，
    ①我們部为用例子去証实正文中所说的是多此一举，因为在瓦·沃·先生的手工业中的劳动粗合”(1895年圣彼得堡版)一露中可以举出一大堆这样的例子。沃尔金先生已都分析了瓦·沃·先生援引的例子（前害，第182頁及以下各頁)的慎实意义，并且指出我园"手工"工业中的“劳动粗合基谢”少得十分可怜。我们文指出瓦·沃·先生的下列論断：·…若干独立手工业者站合成
    一个生产单位…招不是由于充伊的条件越的。大多数手工业中都沒有較大的有屈佣工人的作坊就可以缸明这-一点。·（第93頁）毫无根据地提出这种统的原理，当然要比分析所有有关这个問題的按戶露查资料容易得多。
    ②克列宁全集"1959年人民出版过版第2罨第382一388直。一一辐各注

==========第340页==========
    俄国黄本主文的发受
    321
    他們专門从事第售产品和收瞒原料的商业业务，并且通常以这种或那种形式使小手工业者从屬于自己。现在我們来考察一下这种现象同农民小手工业的一般桔构有着怎样的联系，以及它的意义如何。
    包买主的主要經济业务是为轉卖商品（产品或原料）而收买商品。换句話配，包买主是商业脊本的代表。一切資本一不論是工业賽本或商业资本一的起源都是由于个人手中形成了開置货币賽金（所鹃閑置貨币脊金，是指无需用于个人消費等等的貨币資金)。至于我国农村中这种财产上的分化是如何发生的，这在上面关于耕作农民和手工业发民分化的资料中已有群知說明。这些资料蘭明了产生包买主的条件之一，正是小生产者的分散性、孤立性以及他們之間在經济上的差别和斗年。另一个条件是商业脊本所执行的那些职能的特点，即制品的第售和原材料的收雕。在商品生产极不发达的情况下，小生产者只在当地的狭小市場内第售制品，有时甚至把制品直接第售袷消费者。这是商品生产发展的低毅阶段，这种商品生产同手艺儿乎沒有什么差别。随着市場的扩大，这种零星的小量第售（这同分散的小生产是完全相适应的）就成为不可能了。在大市場上，第售应当是大宗的、整批的。因此，小生产的性質同大宗整批第售的必要性产生了不可翻和的矛盾。在当时的社会經济条件下，在小生产者孤立和分化的情况下，要解决这种矛眉，就只有由少数富裕若的代表独揽鲋售，把第售集中起来。包买主大批地收購制品（或原料），这样就减少了销售的费用，把小批的、偶然的和不正規的缩售变为大宗的正規的第售。这种大宗銷售的純粹的經济优势，必然使小生产者同市場隔絕，使他們在商业资本的权势面前无力自卫。这样，在商品誕济的环境下，由

==========第341页==========
    322
    列宁全集第三袋
    于整批的大宗绡售对雾星的小量第售占有純粹的經济优势，小生产者就必然依附于商业資本①。自然，包买主的利潤实际上往往远不止大批第售价格与小批锦售价格之聞的差額，正如工业資本家的利潤一群，常常是从扣除正常工脊中得来的。然而为了說明工业资本家的利潤，我例承認劳动力是按其实际价值出卖的。同祥，为了說明包买主的作用，我們承認他們是按商品交换的一般規律来进行产品哭卖的。只有这些商业資本占就治地位的經济原因，才能給我們提供一个钱索，使我們了解商业登本突际上具有的各种不同的形式，在这些形式中也經常可以看到（这是毫无疑义的）最普通的欺祚使俩。相反的做法，一正如民粹派通常所作的那祥，一就是仅仅指出“盘刻者”的各种詭計，井根据这点而完全数开了現象的經济本質問題。这是站在庙俗翘济学的立場上②。为了証实我們关于为市場的小生产同商业資本的統治之閻的必然的因果关系的論点，我們較群知地燚敲表明包买主是如何出
    ①关于商人的商业资本在一般養本主义发腰中的意义間题，我們介貂疆腿谊
    年本論"第3卷。特别是题液L,【,S.253一254（俄军本第212其）关于商
    品商业養本的实質，S.259(俄纂本第217耳)关于商业资本的陈低售价，S.
    278一79（俄幕本第233一234頁）关于商人企业中的积踩先于工业作坊中的
    积篆"这一現象的經济必然性，S.308(俄霹本第259頁)和S.310一311（俄
    露本第260一61夏)关于作为资本主义生产方式发展的”必要“条件"的商业置本的历史作用107。
    ②民粹派把“手工业'理想化，把商业资本描写成某种可悲的傾向，而不把它霜作
    是为市場的小生产的必然附丽物：进的是，民粹派的这种循見也在铳卧周本中反映出来。碱然，我們好多关于手工业的按戶弱查（莫斯科省的，弗拉基米尔劣的，皮尔姆省的)都确闭地调在了每个小工亚者的都济，但是忽泥了包买主的嫌济可题：他們的瓷本如何形成，这种查本约大小根据什么来确定，但买主的销售和收麟价格怎样，等等。叁看我們的“評論集"第169頁（見·列宁金集"1959年人民出版趾版第2卷第367瓦。一一福者注)。

==========第342页==========
    俄倒賽本主义的交及
    823
    現和他两起了什么作用的最完善的記拔之一。我两指的是莫斯科省花边业調查(“莫斯科省手工业”第6卷第2榻)。“女商人”的产生过程是这样的。在19世紀20年代，也就是在这种手工业刚产生和稍后一点的时間，当时花边女工的数量还不多，主要的腾买若是地主、“老爷”。消费者同生产者的距离很近。随着这种手工业的普及，农民开始“利用某些机会”比如通过制梳者把花边运到莫斯科。这种原始馆售方法的不方便很快就表現出来了，因为“哪里有不干这个行业而挨戶收集的发夫呢？”他們开始委托一个花边女工第售花边，对她損失的时閥給以报酬。“她也运回編辍花边的材料。”这样，由于单独销售的不方便，就使商业成为一种由“个人执行的专門职业，这个人从許多女工那里收集制品。这些女工由于彼此間宗法式的亲近关系（亲戚、邻居、同村人等等），她們起初打算成立合伙的銷售粗锻，想把第售弃务委托給一个女工。但是貨币經济立刻在旧的宗法式关系中打开了缺口，立刻造成了我們在前面根据大批脊料所証实的关于农民分化的现象。为第售而制造产品，教会人們以金錢来估价时間。于是，对女中間人损失的时間和劳动耠以报酬就成为必要的了，女中間人对自已的业务逐习慣起来，并开始以此为职业。“这种旅程儿經往返，也就培养
    出一种女商人的典型。”(1.C,第80頁)到莫斯科去过几炎的人，
    在那里建立起正規第售所必要的固定关系。“靠作經紀人所得报酬来維持生活的必要性和习慣日漸形成。"女商人除作經祀所得报酬外，还“蝎力提高原料、棉耖和韆的价格”，赚取超出花边定价的那部分售价；女商人声称，收排价格应低于定价，“願意就拿出来，不癩意就算了”。“女离人开始…从城里带来商品并由此获取大量利润”。这样，女經紀人就变成独立的女商人，她們已經开始垄

==========第343页==========
    324
    列宁第第”三愁
    断第售，而且利用自己的断地位使花边女工完全受自己支配。在商业业务出現的同时，也出現了高利貸业务：把錢借給花边女工，以低价收購她們的商品等等。“姑娘們…出卖1卢布的东西要付出10戈比，而且…她們清楚地知道，女商人除此以外还从她网那里得到好处，这就是以更高的价格出卖花边。但是她們根本不知道有什么其他的办法。当我对她們說她們可以輪流到莫斯科去銷貨时，她們回答，那就更糟了，她們不知道該把貨第給誰，而女商人已很熟悉各个地方了。女商人銷售了她們的成品，就带回定貨、材料、刺锈图案（花祥）和其他等等；女商人总是把錢预支給她們，或者借錢給她們，基至在等錢使用时，还可以把花边零卖給女商人。一方面，女商人是最需要和最不可缺少的人；另一方面，从她們中閻逐渐产生了残酷地侧削别人劳动的人物，即女盘剿者。”（第82頁）关于这点必須补充一下：这类人物同样是从小生产者中产生出来的：“不管打听过多少次，情况都是如此，所有的女商人从前都是镉械花边的，因而都是懂得这門生产的人，他們都是从这些花边女工中产生的；她們最初并沒有什么资本，只是由于自己作了經紀赚了些錢，才漸渐地从事販卖花边和其他商品。”（第81質)①因此，毫无疑問，在商品輕济环境下，小生产者中間必然分化出一般較富裕的手工业者，不仅如此，而且还分化出商业賽本的代表②。这些商业資本的代表一签形成，大宗整批的销售就必然
    ①由外生产老本身形成包买主，这是普源的现象，这种現象只要翻在者一涉及到这个西图蓝不多总是可以証实的。例如，克关于精制羊皮手蛮业.“分活者”(“莫斯料省手工业"第7程第2第175一176月)以及关于巴甫洛沃的手工
    亚的包买主（格里哥里也夫，1.C,第92夏）和其他等的陈递。
    ②科尔克(“简工业的形式”)早就十分公正地指出了零星第售（以及雾星腾买
    原料)的亏摑同“分散的小生产的一般性置”之間的联系（第23頁和第239頁）。

==========第344页==========
    俄国资本主义的发最
    325
    要排挤小批零星的销售@。这里有儿个例子表明，“手工业者”中聞同时廉包买主的較大的业主实际上是怎样组撬第售的。莫斯斜省手工业者第售商用算盘（見我們图表中关于商用算盘的統計登料；附录，一)，主要是在俄国各地市集上进行的。要想自己在市集上做买卖，第一，必须有大量資本，因为市集上只进行批发交易影第二，必須有自己人在当地收滕制品并把制品交耠商人。这些条件“只有商的农民”能符合，因为他一方面是拥有大量资本的制造算盘（就是用框架和算盘珠来制造算盘）的“手工业者”，同时又做算盘买卖；他的6个兒子“专門做买卖”，所以必须屋用两个工人来耕种份地。翮查者指出，“他有可能把自己的商品拿到…所有的市集上去第售，这是不足为奇的，而較小的商人通常只能在附近第售自己的商品”(“莫斯科省手工业”第7卷第1辐第2部第141頁)。在这种情况下，商业资本的代表还沒有从全体“农夫一庄篆汉”中分化出来，甚至还保存了自己的份地經济和宗法式的大家庭。莫斯科省的眼镜匠完全依附于那些收腾自已制品（眼疑架）的手工业者。这些包买主同时艾是“手工业者”，他們拥有自己的作坊影他們以供給“业主"制品等等为条件把原材料貸耠券人。小手工业者會怒武图自己把产品争到莫斯科去纳售，但是遵到了失敗，因为总共才10一15卢布的署星交易实在太不合算（仙.，第268頁）。在梁贊省的花边业中，女商人所获得的利潤占女工工资的12一50%。“殷实的”女商人同第售中心建立了正常的联系，井且邮寄商品以节省川青。从下面这一点可以看出，整批第售是何等的必要：商人認为即使是150一200卢布的交易也不能抵偿第售方面的支出(“俄厨
    我們在上面較群知地淡到的手工业者中閭的那些大业主，常常也有一部分是包买主，例如，大手工业者向小手工者薄买制品是十分普逐的识政。

==========第345页==========
    326
    列宁至集第三酪
    手工工业期查委員会的报告”第7锦第1184頁)。下面是别廖夫花边的销售粗罐。别廖夫城有三类女商人：(1)“批发商”，她們分发小批定貨，自己遍筋女工，井把商品卖袷大的女商人。(2)定貨商，她們亲自定货或者从批发商那里收購商品，然后把商品运到都市去等等。(8)大商人（有2一8家“商号”者），她两已經是同經紀人打交道了，即供給他們商品和获得大批定貨。土著女商人要把自己的商品运到大商店去“儿乎是不可能的”，因为“商店宁滴同經营大宗…各式各样辐锇物的批发的包买主打交道”影女南人也必定把貨物卖給这些“女供应者”；“从她們那里了解一切商业悄况；她們也規定价格；一句話，不通过她們就沒有保障”(“俄国手工工业弱查委具会的报告”第10糊第2828一2824頁)。这种例子是不胜枚举的。但是根据上面的引証完全可以看出：在为大市場生产的悄况下，小量的霁星第售是完全不可能的。在小生产者分散及其完全分化的情况下@，只有大養本事能粗锻大批的第售，这样，大资本便使手工业者处于完全孤立无授和完全依附的地位。因此可以判断，民粹派所推荐的用“第售粗辙”的办法来帮助“手工亚者”的这种广为流行的理論是极端荒認的。从純理論方面来看，这种理論是由于不懂得商品生产同龚本主义第售之間的不可分割的联系而产生的小市民的空想②。至于說到俄国实际生活中的資料，那就干脆被
    ①瓦·沃·先生断定競，从张于商业资本的手工业者“斑受拔失，就問题本質来游是完瓷多余的”（手工工业瓶诚”第150頁）。瓦·沃·先生是不是部为小生产者的分化“就閻題本貿来谦”，即批这种小生产者在其环塘中生活的那种商品秤济的本改来溺，是完全多余的象呢？
    ③皮尔姆省的民粹派就道：“間题不在于知者，而是在予手工业者资本不足。”
    (·皮尔蠕省手工工业状况概述第8豆)什么是盘到呢？不正是有资本的手工业者贱？裤莲的是，民粹派不想阔萤小生产者中間产生出企业主和“盘餐者”的这利分化过程，

==========第346页==========
    俄图资本主义的发展
    327
    这种理論的杜撰者忽魂了。他們忽视了小商品生产者的分散性和他們的完全分化；忽硬了在小商品生产者中間产生了和樵植产生“包买主”，以及在资本主义肚会中只有大賽本才能粗藏馆售这一事实。显然，把所有这些不橡快的但却是肯定无疑的現实生活的特点抛开不跳，这就容易变成in's Blaue hinein①盛想了②。在这里我們不可能群細叙逃我国“手工业”中怎样出現商业賽本，以及它使小工业者陷于何等孤立无梭的可怜境地。在下一章中，我們将描逃商业養本在最高发展阶段中占就治地位的特征，即商业资本（它是工場手工业的附屬品）大規模地粗觳脊本主义的家庭劳动。这里我們只指出商业賽本在小手工业中所采取的那些基本形式。第一种也是最簡单的一种形式，就是商人（或大作坊业
    ①悬空的凭空的，一都著注
    ②“数立手工业者所必需的固定”滑本和“流动肯本为数不多的碳翰，是民粹派qs-济（所谓的整济。一钢者注）論据。这些特别流行的疏的准断如下：手工业粉发民带来很大的利盆，因而农民希煤发战手工业。（我們不米淡这种可笑的想法，仿佛大批日新破产的农民因为其中有某些人变为小商品生产者就可以得到帮锄似的。)但是要发展手工业，就应当知道手工业者黑要多少“（本来經营事业。下面是这种計算中的许多例于之一。格里哥里也夫先生激导我們流，巴甫洛沃乎工业者的恒定“资本”需要3一5卢布，10一13
    一15卢布等等，其中包活劳动工具的价值，流动“资本"需要6一8卢布，其中包括一周的食和原材料的开支。“所以，在巴甫洛沃区域，固定置本和流动资本的数量(c)是这样微小，要在那置办独立(sc生产所必需的工其和原
    料是很容易的.”（儿.©，第T5買）而南实上，有什么事情比这种鹱稀更容易”
    呢？大笔一探就把巴甫洛沃的无产者变成了“贊本家一只要把无产者每周的生活费和微不足道的工具称做“查木"就行了。而是断纳售的，唯-一能够da心to(低正。一解若注)“逊立的和操着成千聚万養本的大包买主的其正骨本竞被作者脑箪地抽象化了！这些富裕的巴甫洛沃人暝是些怪人：性們世世代代千方百针地为自已积蒂了并且现在还在积蓄谐成千果万的资本，而最新的发現却部为只要儿十卢的“查本"就可以成为数立的”本了

==========第347页==========
    328
    列宁圣集第三恐
    主)向小商品生产者收購制品。在收腾不很发达或包买主竞争激烈的情况下，把商品出卖給商人同其他各种出卖方式可能并沒有什么区别；但是在大多数情况下，当地的包买主是发民能够經常把制品销售給他的唯一受主，这样，包买主就利用自己的垄断地位无限制地降低他付給生产者的价格。商亚資本的第二种形式就是商业資本同高利貸相结合：鏨常要錢用的农民向包买主借钱，然后用自己的商品来偿还貨务。在这种情况下（这种情况非常普遍），商品的銷售总是按照人为地降低了的价格，使手工业者所得的往往少于屈佣工人。此外，償权人同货务人的关系必然使后者处于人身依附地位，使他們遭受奴役，使货权人利用债务人穷困的特殊境况等等。商业资本的第三种形式是以商品偿付制品，这是农村包买主通常采用的方法之一。'这个形式的特点在于：它不仅是小手工业所固有的，而且是商品翘济和春本主义所有不发达的阶段所固有的。只有使劳动会化和同一切宗法制度完全断貂关系的大机器工业，才能排除这种奴役形式，方能在法律上禁止大工业企业中朵取这种形式。商业资本的第四种形式，就是商人以“手工业者”生产上所必需的各种商品（原料或辅助材料等等）来作支付。把生产材料卖給小手工业者也可以成为商业登本的一項独立业务，它同收群制品的业务完全一样。如果制品的包买主开始以“手工业老"所需要的那些原材料来偿付，这就意味着在资本主义关系的发展上跨了很大-一步。包买主把小手工业者同成品市場的联系切断之后，現在丈切断了他同原料市場的联系，这样就使手工业者完全从屬于自已。从这种形式到商业資本的最商形式就只差一步了，在商业資本的最高形式下，包买主把材料直接分配給“手工业者”使其为一定的报酬而生产。手工业者de facto成了在自己家

==========第348页==========
    俄国衡本主义的发最
    329
    中为賽本家工作的厘佣工人，包买主的商业资本在这里就变成了工业資本①。于是資本主义的家庭劳动形成了。这种家庭劳动在小手工业中只不过是偶尔出現；它的大規模采用是在以后登本主义发展的較高阶段。
    七、“手工业和农业”
    这是专門描逃农民手工业的章节的普通标題。因为在我們所考察的資本主义的最初阶段，手工业者几乎还沒有从农民中分化出来，所以他們同土地的联系确是非常值得注庶和需要特别考察的現象。
    我們先从我們图表的资料談起（見附求一）。为了說明“手工业者”的农业的特点，在这里我們首先援引有关每类手工亚者的馬匹平均数的资料。我們把有这种資料的19种手工业粽合起来，可以得出下列数宇：每个手工业者（业主或小业主）按总平均数計算
    有1.4匹馬，按类别計算是：(I)1.1;(Ⅱ)1.5和（Ⅲ）2.0。由此可
    見，业主的手工业經济規模意大，他作为經营农业者来說經营規模也愈大。最大的手工业者在耕畜数盘上几乎超过小手工业者1
    倍。就是最小的手工业者（第I类）按其次业状况来戬也胜过中等
    农民，因为按1877年整个莫斯科省来看，每一农戶只有0.87四馬②。因此，只有比較富裕的农民才能成为手工业业主和小业主。貸苦农民多华不能成为手工业业主，而只能成为手工业工人(“手
    ①钝粹的商业瓷本形式在于：腾买商品是为了出实这种商品，以取得利潤。钝粹的工变本的形式在于：腾买商品是为了以加工的影式出卖商品，因而赶是薄买原材科等等，也是躪买对材料进行加工的劳动力。
    ②見“欧俄农村居民誙济状况統针资料汇福”大臣委員会版附录一：地方自治局
    按F调查资料第372，-373可.

==========第349页==========
    330
    列宁企架第三绪
    工业者”的屋佣工人，外出荐工等等)。可惜，莫斯科省絕大多数手工业都沒有关于小手工业所座用的雁佣工人的农业状况的資料。只有制帽业例外（见我們图表中关于制帽业的一般资料，附录一）。下面是关于制帽业业主和制帽业工人的农业状况的非常值得注意的资料。
    每户的胜人份
    地
    片
    数
    无禹货款
    口分
    制帽业者的状况
    畜头数
    配的
    耕种份地不种的户(单位
    份地
    银金
    数馬
    牛羊数量
    的筋人
    自耕耕
    数卢布)
    业主
    181.51.82.5
    52
    46
    6
    17
    54
    工人
    1650.60.90.8389249140
    84
    18
    6317
    2402
    可見，手工业业主是很“完善的”經营农业者，即是农民脊产阶的代表，而蜃佣工人則是从破产的农民群众中吸收来的@。有关手工业业主耕地方法的资料对于設明上远关系的特点尤其重要。莫斯科省的調查者把耕地方法分为三类：(1)片主亲自劳动的影
    (2)“魔人”耕种的，即座用邻近的人，他們用自己的农具耕种“破落”业主的土地。这种耕种方法是不富裕的破产业主的特点。第
    三种方法有相反的意义：由“工人”来耕种，即业主履用农业(“土”)工人；这些工人通常是在整个夏季被雇用，而在农事特别繁忙时，业主往往还派作坊中的工人去帮助他例。“可見，使用‘土’工人来耕地的方法是十分有利的事情。”(“莫斯科省手工业”第6卷第1@值得注意的是，描述制情业的作者在这里达至“没有指出农民在农业和工业中的分化。象所有的民粹派一样，他在自己的涂中只写了一些露无内容的陈淘盐调，流什么·手工并不莉碍从事农业”(·莫斯科省手工业第6卷第1捕第31直)。这样，无询是手工业结构中或是发业结构中的社会经访矛眉就被园利地阻避过去了，

==========第350页==========
    俄国资本主义的发展
    331
    镉第48百)在我們的图表中我們粽合了16个行业的这种耕地方法的賽料，其中7个行业完全沒有雁用“土工人”的业主。在这全部16个行业中，屋用农业工人的手工业业主的百分比是126，按
    类别是：(I)4.5%,(Ⅱ)16.7%和(IⅢ)278%。手工业者意富裕，
    他們中間就愈常出现发村企业主。因此，关于手工业农民資料的分析，表明了工业和浓业中平行分化的情景，这种情景我們在第二章关于耕作农民的賽料中已經看到了。
    一般說来，“手工业”亚主魔用“土工人”，在各个工业省份中都是很普派的现象。例如，我們可以看到下新城省富裕的镉席业者屈用屉农的材料。骸省毛皮业者罹用的农业工人通常都是来自附近純粹的发业村庄的。从事制鞋业的“基姆雷乡的村肚农民发現罹用屋农和女工来耕种自己的田地很有利，这些屋农和女工很多都是从特雅尔县和邻近…地区到基姆雷乡来的”。科斯特罗馬省的器脏染色业者在藏行业空閑时打发自己的屋佣工人做田間工作@。“独立业主”（弗拉基米尔省的金箔业者）“有专門的田間工人”；因此，他們的田地耕种得很好，尽管他們自己“根本不会耕地也不会割草”®。除了我們图表中引証的关于手工业者的资料以外，莫斯科省很多手工业者都罹有“土工人”，例如制别针业者、制毡业者、制玩具业者都打生自己的工人去做田間工作；首飾业著、金箔业者、纽扣业者、制帽业者、鲷制馬具业者都雇有罹农等等③。农民手工业者屋用放业工人这个事实的意义是很重大的。它表
    ①俄国手：工业调查委員会的报告"第3辆第57頁和第112頁：第8第1354頁：第9第1931,2093,2185頁。
    ②“弗拉基米尔省手工业“第3第187頁和第130耳，
    ②“莫斯科省手工业L.c.

==========第351页==========
    332
    列宁柔缴第三瑞
    明甚至在发民小手工业中也开始出現一切瓷本主义国家所特有的現象，这种現象証明了资本主义的进步历史作用，即：提高了居民的生活水平，提高了他們的需求。手工业者开始瞧不起带有宗法式的野蛮习气的“愚味的”农民，自己竭力摆股最繁重的和报酬最差的农业工作。在以资本主义极不发达为特点的小手工业中，这种現象表現得还很微弱：工业工人还刚开始从农业工人中分化出来。在資本主义工业发展的以后各个阶段中，正如我們将要看到的，这种现象在大量出現。
    “农业同手工业的联系”問題的重要性，要求我們更群細地考察除莫斯科省以外的其他各省的就計材料。
    下新城省。在許多镉席业者那里按业袤落了，于是他們抛弃了土地；有/左右的秋播地和/2左右的春播地变成了“荒地”。而对“笛裕农夫”来說，“土地已經不是凶恶的后娘，而是母亲一奶娘”，因为他們有足够的牲畜，有肥料，他們租种土地，竭力使自己的土地不被重新分配井更好地羥营这些土地。“現在自己的兄弟富裕按夫已成了地主，而另一个农夫則成了农奴般依附于他的貸农”(“俄国手工工业調查委員会的报告”第3編第65直)。毛皮业者是“很坏的耕作者”，但是这里也必须把“租种贫苦的同村人土地”等等的較大的业主划分出米。下面是各类毛皮业者的典型收支状况的总計：
    数百类别
    谷粤女男劳屋维
    位理
    出
    牧
    (第位尚布)
    支出（单位片作）
    支昌
    程度划
    分)
    人日动力
    工人
    种实》
    币
    业皮地
    收人
    业
    无什
    安物理币共针
    颜
    14
    展用
    5
    212.897409.8500990.822,8503715.8+194
    等
    0
    公
    120138
    208
    184212
    7
    酚
    6
    6
    160
    50
    4090
    511126
    36g

==========第352页==========
    俄因本主义的发吸
    333
    农民和手工业者的平行分化，在这里表現得十分明显。测查者在数到打铁业者时說道，无論对富裕业主来說，或者对“贫苦”工人来眨，“手工业此按业更为重要”(b,第4編第168頁)。
    在“弗拉基米尔省手工业”中，关于手工业和农业相互关系問題的研究，比共他任何研究都群細得多。就許多行业来看，不仅提供了有关一般“手工业者”的农业状况的确切登料（从上远所有查料可以看出，这种“平均”数完全是虛构的)，而且提供了各种各类“手工业者"的发业状况的确切資料，如：大业主、小业主、屋佣工人；小工房主和械工；手工业业主和其他农民；在本地从事手工业的和外出做霉工的按戶等等。哈利佐勉諾夫先生根据这些資料散出一般桔論說，如果把“手工业者”分为三类，即(1)大手工业者；
    (2)中小手工业者：(3)屉佣工人，那术可以看到，从第一类到第
    三类的农业在恶化，土地和牲畜的数量在减少，“破落”农片的百分比在增加等等②。可惜，哈利佐勉諾夫先生过于狭险和片面地观察了这些賽料，沒有注意到种地的农民的平行的和独立的分化过程。因此，他也就沒有从这些资料中做出应有的秸論，那就是农民无論在按业中或在工业中都被分化为小養产阶极和农村无产阶级③。
    ①“俄国手工工业查委員会的报告”第3第38耳及以下各買。上述数字是根据作者关于自已的粮盒够吃多少时候的资料大致磷定的。
    ②見“司法通报”1883年第14卷第11期和第12期。
    ③哈利佐勉韩夫先生这种钻論是如何接近，这可以从色在描述絲业时对改革后都济发展的特点所作的锐明中看出来：“农奴制拉平了发民的趣济水平，因为它束特了富裕农民的双手，语助了受农，阻碍了家庭的分离。自然經济过于箍小了工商业的活动蟠所。地方市場没有格予激营精神以充分广器的活动場所。商人或农民手工业者确实没有百什么风险就积蓄了金线，但积喜是极其裁慢的，是慢慢地存放到蔷镜能里的。从60年代开始，条件有了变化。农奴制被麽除了；信贷、领路建立广大而透远的市場，耠从事营的浓民商人
    卡

==========第353页==========
    334
    列宁全集第三器
    因此，他在描速个别手工业时往往引用民粹派关于一般“手工业形响“农业”的传就論点（例如，見“弗拉基米尔省手工业”第2辐第288頁；第3籍第91頁)，就是說，他竟忽靓了他自已应当加以証笑的手工业和农业結构本身的那些深刻矛盾。弗拉基米尔省手工业的另一个刷查者難·普魯加文先生在这个問題上是民粹主义观点的典型代表者。下面是他的議論的一个例証。波克罗夫县的棉橛业“根本不能認为是毅工农业生活中有害的源头(s山”(第4褊第58頁)。賽料証明許多械工的农业妾落，而小工原主的农业則远远超出一般水平（见同上）；从图表中可以看出，有些小工房主屋有农业工人。結論是：“手工业和农业齐头并进，相互发展和繁荣。”（第60页）这就是用空話来抹杀农民資产阶殺的发展和繁荣在手工业和在发业中齐头并进这个事实的例証之一①。1894一1895年皮尔姆省手工业翻查的賽料表明了同样的現象：在小商品生产者（业主和小业主）那里，农业最发达，而且出現,了女业工人：在手艺人那里农业較差，在为包买主工作的手工业著那里，农业状况最差（可惜沒有收集雇佣工人和各类业主的农业状
    和手工业者提供了活动号所。一超过中等整济水平的人，都很快站稔了脚根，发展了商业和工业，在数盘上和图量上扩大了自己的剝削。一切低于这种水不的人，都在破落和下降，加人到无地者、不秤营者和无码者积伍中来。发民被分化为富农、中等农民和不輕带的无产阶薇。农民中的富农分子很快地染上了文化界的一切习徵：他們过普跳綽的生活：从他例中間形城了人数众多的舰国肚会中的牛文化阶层。”（第3架第20頁和第21頁）108
    ①瓦·沃·先生在其“手工工业将述”第8章中，对这个問题也只湖了这样的一些空話。“农业帮助手工业。”（第205頁）·手工业在工业省份中是农业的最可靠的支柱之一。”（第19耳）据呢？不胜枚举例如，就章制革业、淀粉业、榨泊业等业主(b,第224耳)来說，你可以君出，們的农业比游众的农业发达

==========第354页==========
    俄国资木主义的发展
    335
    况的資料)。調查资料也表明了不經营农业的“手工业者”与經营农业的“手工业者”之間的区别：(1)劳动生产率較高；(2)手工业的純收入額高得多；(3)文化水平和蔽字程度較高。这一切现象都証实了上面的結論：甚至在賽本主义的最初阶段也可以看到工业提高居民生活水平的趋向（見“評論集”第188頁及以下各頁①）。最后，与手工业同农业的关系問题相关联的，有如下的情况。蛟大的作坊通常有較长的工作时間。例如莫斯科省的家具业中，白木部的工作时間是8个月（这里每个作坊平均有1,9个工人），曲木部的工作时間是10个月（每个作坊本均有29个工人），大型家具部的工作时間是11个月（每个作坊平均有4,2个工人）。弗拉基米尔省的制鞋业中，14个小作坊的工作时間是40周，而8个大作坊（每个大作坊平均有9.5个工人，而小作坊只有24个工人）的工作时間是48周等等②。显然，这种現象是与大作坊中工人（家感工人、手工业屋佣工人和农业展佣工人)人数众多有关，它向我們設明了，大作坊是异常稳固的，大作坊有使工业活动专业化的趋向。
    現在我們总桔-下上述“手工业和农业”的資料。在我們考察的资本主义低额阶段中，手工业者通常还几乎沒有从农民中分化出来。手工业同空业的秸合在使农民分化日金尖鲶和加深的过程中起若极重要的作用：富裕的和股实的业主开設作坊，从农村无产
    ①見"列宁圣集”1959年人民出版肚版第2卷第333334耳及以下各耳。
    裙者注
    ②资将来源如上。这种現象在莫新科省的测筐业者、制季业者、淀粉业者的按
    戶脚查中也可看到。皮尔姆省的手工业酮在也指出大作坊中的工作时間较长(見·皮尔姆省手1工业状况瓶述”第78瓦。可惜沒有引証这方面的确切賽到)。

==========第355页==========
    336
    列宁金集第三卷
    阶级中展用工人，积蓄貨币脊金来从事商业和高利貸业务。相反地，食苦农民的代表者則提供屋佣工人、为包买主工作的手工业者以及受商业養本势力压迫最甚的低激的手工业者小业主。因此，手工业同农业的秸合使资本主义关系得到巩固和发晟，使这种关系从工业扩展到发业，或从农业扩展到工业①。資本主义社会特有的工业同农业的分窝，在这个阶段上表現出来的还是萌芽状态，但是它毕竟已經表现出来了，而且（特别重要的是）它的表現与民粹派所想象的完全不同。民粹派在說到手工业不“危害”农业时，把这种危害看作是由于从事有利的手工业而地弃农业。但是，对間題的这种提法是一种揑造（而不是从事实中得出的結論），而且是很环的捏造，因为它忽视了那些渗透着全部浓民翘济桔构的矛盾。工业与浓业分离是同农民的分化相联系的；是在农村的两极通过不同的道路进行的：少数富裕戶开办工业作坊，扩大工业作坊，改善友亚，雇用屋农来从事农业，把全年的大部分时間用在手工业上，而且（在手工业发展的一定阶段）認为更合适的是使工亚企业从农业企业中分离出来，即把农业交耠家莲的其他成員或出卖建筑物、性畜等等，把自己变成小市民，变成商人②。在这种情况下，按业中的企业关系是在工业同农业分离之前形成的。在
    ①例如，在弗拉基米尔省的毛横业中，大“厂主'和工匠的特点是农业的水平最高。“在生产停滞时期，工匠大买田庄，經营农业，而对手工业斯完柔放弃。(“弗拉基米尔省手工k"第2第131耳)这个例子是值得指出的，因为这种事实有时成了民粹派做田下列估論的借口：‘农民重新回到农业中去”，“从士土地上战逐出来的人应当回到土抱上去。”（瓦·沃·先生，18照4年“欧通报”
    第T期)
    ②*农民死过，爱近一些富裕的手工业必主迁到莫斯科城去从事手工业，”“1895
    年制刷业调查？第5苴。

==========第356页==========
    俄国養本主义的发展
    337
    农村的另一极，工业同农业的分离，就是食苦农民日往破产和变成展佣工人（手工业的和农业的）。在农村中的这一极，不是有利于手工业，而是贫困和破产迫使人們抛奔土地，而且不仅抛弃土地，还要抛弃独立的手工业劳动，工业同农业分离的过程在这里就是剁夺小生产若的过程。
    八、“手工业同农业的結合”
    这是瓦·沃：、尼·一逊先生之流特别喜欢用来解决俄国资本主义問题的民粹派的公式。“脊本主义”使工业同农业分离；“人民生产”把它們秸合成典型的正常的农民經济，一一他們理論的妙处就在于这种筋单的对比。我們現在能够对我国农民实际上怎样把“手工业同农业秸合起来”的問题做出結論，因为我們在上面已群知地研究了耕作放民和手工业农民的典型关系。我們把在俄国农民經济中出现的“手工业同农业粘合”的各种形式列举如下。
    (1)宗法式的（自然的）农业同家庭手工业（即为自已消费而对原料进行加工)，同給地主所作的劳役相转合。
    这种浓民“手工业”同浓业桔合的形式，是中世杞經济制度最典型的形式，是这个制度的必要的粗成部分①。在改革后的俄国，这种宗法式怒济（其中还完全沒有費本主义、商品生产和商品流通)所留下的只是些残骸，即发民的家庭手工业和工役制。:(2)宗法式的按业同手艺形式的手工业相秸合。快
    “①：科你蓝克在上逃著作第4章中举出这种历史证据，例如，“修道院祭可（在乡村心中分发粉能用的亚麻”，安民有耠士地占有者做农忙期劳动和针件工作"的
    义务4

==========第357页==========
    98
    列宁金集第三：器
    这种桔合形式同前一种形式十分接近，所不同的只是这里出現了商品流通，这就是手艺人获得了貨币工资井在市場上購哭工具、原料等等。
    (3)宗法式的农业同为市場制造工业品的小生产，即同工业中的商品生产相精合。正如我們已邂指出的，宗法式的按民变成了便向于使用履佣劳动即倾向于資本主义生产的小商品生产者。农民在一定程度上的分化是这种轉变的条件：我們已經看到，工业中的小业主在大多数情况下屬于富裕的或股实的农民的类别。而工业中小商品生产的发展也进一步推劲了种地的农民的分化。
    (4)宗法式农业同工业中（以及按业中）的展佣劳动相粘合①。
    这种形式是前一种形式的必要的补充：在前一种形式中，产品变成了商品，在这种形式中，劳动力变成了商品。正如我們已經看到的，随着工业中小商品生产的出现，必然产生屋佣工人和为包买‘主工作的手工业者。这种“农业同手工业桔合”的形式是一切賽本主义国家所特有的，而且改革后俄国历史中最突出的特点之一就在于这种形式得到非常迅速和非常广泛的发展。
    ①·正如上面已趣指出的，在我国济文献和济統针中盗行这样一种混乱的术
    语：列人农民手工业的有家庭工业、工役、手艺、小商品生产、商业、工业中的屈佣劳动、农业中的量佣劳动等等。下面是民粹派怎样利用这种混乱状态的例子。瓦·沃先生陈被“手工业问农业的精合”，同时指出木材业'和粗活作为例至：“仙（农民）力气大，习惯于重捞动，所以能够做各种粗活”（甲工工业概述"第6夏)在其他許多事实中也有类似的事实可以脏阴这个枯龄：我們可以看到对业孤立化的杭騫”，·早在自然趣济占优势时坻形成的生产粗橡的巩图性”（第41宜）。这样，燕至农民变为木材工人和小工也可以作为自然控济巩厨性的面据了1

==========第358页==========
    俄团变本主义的发屡
    339
    (5)小资产阶毅的（商业性的）农业同小资产阶叙手工业（工业中的小商品生产、小商业等等)相桔合。
    这种形式同第三种形式的区别，在于小资产阶級关系在这里不仅包括工业而且也包括农业。这种形式是农村小養产阶级济中手工业同农业秸合的最典型的形式，因此它是一切资本主义国家所固有的。只有俄国民粹派經济学家才以发現了液有小脊产阶极的養本主义为荣。
    (6)农业中的履佣劳动同工业中履佣劳动相桔合。关于手工业同农业的这种钻合如何表現出米以及这种桔合的意义如何，我們在上面已經数到了。
    总之，在我国农民中，“农业同手工业粘合”的形式是多种多样的：有的表現为自然經济占铳治地位的最原始的經济結构；有的表现出资本主义的高度发展；有的是这两者之間的許多过渡阶段。只朵用一般公式（比知，“手工业同农业的結合”或“工业同农业的分离”)是榇毫也不能蘭明資本主义发展的实际过程的。
    九、关于我国农村资本主义前的經济的几点意見我們有人往往把“俄国资本主义的命运”問随的笑質指速成这样：似乎具有重要意义的是速度知何（即資本主义如何迅速地发最？)的間阻。其实，具有最重要意义的是究弯如何和从何而来(即俄国资本主义前的經济制度如何？)的問題。民粹派經济学最主要的蜡諛，正是对这两个間题作了不正确的回答，即对俄国資本主义究竞怎样发展的周避作了不正确的描逃，对资本主义前的制度成假地加以美化。在第二章（一部分在第三章）和在本章中，我們考察了在小按业中和在农民小手工业中资本主义的最原始阶

==========第359页==========
    340
    列宁圣集第三怨
    段；在进行这种考察时，不可避兔地屡头指出了資本主义前制度的种种特点。如果我們現在試把这些特点粽合起来，那可以得出如下的結输：脊本主义前的农村是（从經济方面看）地方小市場的网，地方小市場把各类极少的小生产者联结超来，这些小生产者由于自己的弧立經营、他們之周許多中世紀的壁垒和中世紀依附关系的残余而被分散了。
    至于談到小生产者的分散性，那末它最明显地表现在上面已經証实的发业和工业中小生产者的分化上。但是，分散性远不只表现在这一点上。农民参加村祉这种极小的具有行政廉征税作用的土地占有者联合粗械，按照他們份地的多少、钠税额大小等等，分成十分繁复的等殺和类别。姑且事地方自治局关于庵拉托夫省的就計汇彌来說吧。这里的浓民分为以下各类：有賜地的农民、私有农民，完全私有农民、国浆农民、有村社土地的国家农民、有四分之一份地的国家农民、地主整济中的国家农民、皇族农民、官地佃农、无地农民、从前爵于地主的私有农民、贖买庄园上的按民、前皇族土地上的私有农民、常住私有农民、移居农民、前地主的有賜地农民、前国家农民的私有农民、解放农民、苑役农民、自由耕作农、有暫时义务的农民、前工厂农民等等，此外，还有定居农民，外来农民等等。所有这些类别的土地关系以及份地和贖金的大小等等，都是互不相同的。而且在每一类别内又有很多区分：有时甚至同
    一乡村的农民分为完全不同的两类，如“前某某老爷的”和“前某某太太的”农民。所有这些五花八門的类别在很久以前的中世紀时期是很自然的，也是很必要的；而现在保留农民村社的阶层阴关自守就完全不合时宜了，而且将使劳动群众的生活状况极端恶化，同时铩毫也不能保証他們不受新的资本主义时代条件的压迫。民粹

==========第360页==========
    俄团瓷本主义的发段
    841
    派常常阴眼不看这种分散性，而当馬克思主义者发表关于农民分化的进步性的意見时，民粹派只是用一些陈詞滥酮来反对“无土地的拥护者”，借以掩盖他們对脊本主义前农村的看法的全部蜡腿。只要想到小生产者的这种惊人的分散性是宗法式农业的必然后果，就可以磷信脊本主义的进步性，因为它彻底破坏了旧的济形式和生活方式以及它們长期以来因循守旧的习性，被坏了陷于中世紀壁垒中的农民的定居状态，形成了新的肚会阶殺，这些阶殺根据需要而竭力联系起来，团桔起来，并积极参加国家和全世界的整个經济（而且不只是經济）生活。
    如果看一看作为手艺人或小手工业带的农民，你們可以看到同样的情景。他們的利盒沒有超出附近村庄的小范围。由于地方市場的規棋微不足道，他們不需要同共他地区的手工业者接触；他們怕“竞靡”就象怕火一样，因为“竞拿”无情地破环了小手艺人和小手工业者的宗法式的乐园，他們的这种因循苟安的生活是不想任何人和任何事物的惊扰的。对这些小手工业者来說，竞昏和资本主义作了有金于历史的工作，这就是把他們从他两的穷乡僻中施了出来，在他們面前提出了那些已經在較进步的居民阶层中提出的一切周題。
    除了原始的手艺形式以外，原始的商业脊本和高利貸資本的形式也是地方小市場的必然附屬物。农村愈偏僻，受新的資本主义制度、铁路、大工厂、大置本主义农业的影响庶小，地方商人和高利贷者的垄断就意厉害，周围农民受他們的支配也蠢厉害，而且这种支配的形式也更加粗暴。这些小吸血虫的数量是很多的（同农民微薄的产量相此)，而地方上对他們的称呼也名目繁多。可以回亿一下所有这些魚肉服子、包货商、猪鬃贩子、投机商、販卖人、收

==========第361页==========
    342
    列宁全集第三卷
    货人等等。自然經济占优势，使貨币在农村中成为罕見的和珍贵的物品，这样，所有这些“盘刺者”所起的作用要此他們资本的数量大得多。农民对貨币所有者的依附必然带有奴役的形式。.正如沒有大量的商品商业脊本和貨币南业资本，发达的資本主义是不可想象的一祥，沒有小商人和成为地方小市場的“主人”的包买主，资本主义前的农村也是不可想象的。資本主义把这些市場联结起来，把它們秸合成大的民族市場，以后又粘合成世界市場，破坏了奴役和人身依附的原始形式，深入而广泛地发展了在村肚发民中就露出苗头的那些矛盾，从而为解决这些矛盾做了谁备。

==========第362页==========
    843
    第六章
    資本主义工場手工业和資本主义家庭劳动
    一、工锡手工业的形成及其基本特点
    大家知道，工場手工业是一种以分工为基础的协作。工場手工业的产生是同上面叙述的“工业中資本主义的最初各阶段”直接相关的。一方面，拥有相当数量工人的作坊，逐渐地笑行分工，这样，资本主义简单协作就变为資本主义工場手工业。前一章引用的关于莫斯科省手工业的統計資料，清楚地表明了工場手工业的这种产生的过程：第四类的全部手工业、第三类的某些手工业和第
    二类的个别手工业的較大作坊都大規模地有系就地采用分工，因此应当厨于資本主义士場手工业的类型。下面我們将列举有关某些手工业的技术和經济的更群細的就計材料。
    另一方面，我們已經看到，小手工业中的商业賽本怎样达到高度的发展，怎样使生产者处于替别人加工原料以获取計件工脊的魔佣工人的地位。如果进一步发展的桔果是生产中实行系統的分工改革了小生产者的技术，如果“包买主”分出若干雾件作业，由履佣工人在自己的作坊里做，如果在分配家庭劳动的同时，与此紧密联系地出现实行分工的大作坊（常常是屬于同一包买主的），一那末我們看到的是養本主义工場手工业产生的另一种过程①。
    ①，关于查本主义工場手工业的这种产生过程，見需克思Das Kap即ital,L,318-320,俄都本第267-270真.109
    “工摄手工业井不发生在古老的行会内部。主持现代作坊的是商人而不

==========第363页==========
    344
    列宁全巢第三卷
    工場手工业在登本主义工业形式的发展中具有重大的意义，它是手艺和带有資本原始形式的小商品生产同大机器工业（工厂）之間的中間环节。使工場手工业同小手工业接近的是：工場手工业的基础仍然是手工技术，因而大作坊不能根本排挤小作坊，不能，使手工业者完全脱离农业。“工場手工业慨不能囊括全部肚会生产，也不能根本改遭(in ihrer Tiefe)它。工場手工业就象一座經济建筑物上的建筑装飾品，这座建筑物的广大基础是城市手艺和农村副业。”①使工場手工业同工厂接近的是形成了大市場、拥有屋佣工人的大作坊以及无产者工人群众完全依附于它的大资本。
    在俄国書刊中，普逼流传若所謂“工厂”生产同“手工业”生产的分离以及前著的“人为性和后者的“人民”性的偏克，因此我們韶为特别重要的是重新考祭加工工业一切最重要部門的就計材料，并且指出从农民小手工业阶段产生出来以后直到改造成大机器工业以前，这些部門的經济粗栽是怎样的。
    二、俄国工业中的资本主义工场手工业
    。我們从讖椎物品加工工业談起。
    (1)織造业
    在我国亚麻饿布业、毛锇业、棉械业、辮辙业、飾排糯造业等到处都有过如下的组锻（在大机器工业出现之前）。在这个行业
    是从前的师傅”(Misere de la philosophie,190)110。黑克思所g为的红摇手工业这-一概念的基本特证，我們在其仙地方已锂列举过了。[弈检集第179頁。（見“列宁全集1959年人民出版肚版第2卷第378直。一者注）]
    Das Kapital,I,S.383.111

==========第364页==========
    俄国收木主义的发腰
    845
    中占居首位的是拥有数十个以至数百个屉佣工人的登本主义大作坊；这些作坊的业主有大量資本，他們大宗地購买原料，一部分原料在自己作坊里进行加工，一部分經棉紗則交給小生产者（小工房主、包工、工匠、发民“手工业者”等等)，他們在自己家里或在小作坊中进行锻造以赚取計件工脊。这种生产的基础是手工劳动，各个工人之間的作业分配如下：(1)染秒；(2)卷紗（这种作业常常是专門由妇女和皃童米做)；(3)整經（整經工"）；(4)搬造影
    (5)为織工卷緯紗（倦韓秒工作大部分由兒童来做）。有时在大作坊里还有专門的“芽秒工”（把經紗穿过械机的粽眼和筘）@。通常不仅按署件分工，而且也按商品分工，即耀工专門生产某种)橛品。分配某些生产作业給家庭去作，当然絲毫不会改变这类工业的翘济桔构。搬工在那里工作的小工房或家庭，只不过是手工工锡的場外部分。这种工业的技术基酬是具有广泛而系統的分工的手工生产，从經济方面来看，我們看到了巨大脊本的形战，这些资本在极广大的（国内的）市場上購买原料和销售制品，井使大批无产者瓣工完全依附于它；少数大作坊（狭义的手工工場）統治着大量小作坊。分工使农民中分离出专业的工匠，形成了非农业的工鵠手工业的中心，例如弗拉基米尔省伊万諾沃村（从1871年改称伊万諾沃-沃茲祖先斯克城，现为大机器工业的中心。)：雅罗斯拉夫里省耀里科耶村以及莫斯科、科斯特罗馬、弗拉基米尔、雅罗斯拉夫里等省的其他許多現在已变成工厂区的村庄②，在我国整济著作和就計中，以这种形式粗凝起来的工业通常被分为两部分：在
    ①挚看“莫斯科署统资料汇蕉第7卷第：铜(1883年莫斯科版)第63一64
    且。
    ②具下一意关于这一类最重要的居民区的州在，

==========第365页==========
    348
    列宁圣第，第三器
    家里或在不很大的小工房和作坊等等工作的农民，被列人“手工”工业之内，而较大的小工房和作坊即列人“工厂之内（不过这样划分完全是偶然的，因为要区分小作坊和大作坊、小工房和手工工锡在家中工作的工人和在資本家作坊中工作的工人，并沒有任何确定的和一律适用的规则)①。显然，把一些屋佣工人归到一方面而把那些屋用（除了作坊中的工人以外）这些展佣工人的业主归到另一方面的这种分类法，从科学观点看来是nonsens②。
    現在我們用“手工裁造业”之一，即弗拉基米尔省絲織业的群細統計材料来設明上述的事笑③。“絲裁业”是典型的養本主义工锡手工业。手工生产占居优势。小作坊在作坊总数中占多数（⑧18家作坊中有179家即有57%是有1一5个工人的)，但是它侧大部分都是不独立的，它們在工业总計中的意义远不如大作坊。拥有20一150个工人的作坊占总数8%（有5家），但是这些作坊集中宁工人总数41.5%，占生产总额51%。全行业工人总数(288人)中有2092个罹佣工人，占74.1%。“在生产中有按商品分工的也有按容件分工的。”辙工很少会廉辍“天鵝就”和“平锈”的（骸生产中两种主要的商品)。“只有拥有屋佣工人的大工厂”（即手工工場），“能最严格地实行作坊内部的按零件分工”。完全独立的业主只有128人，只有他們能够自己購买材料和第售产品；他們有42个
    ①下一章将号述这种混乱的例子。
    ②荒器的。一一者注
    ③见“弗拉基米尔省手工业"第3辐。号引缸我西手工工业考作中所描述的一切機透业的群細统十资料，是不可能的，而且是多余的。同时現在在大多数这些行亚中，工厂已粗占統治地位。关于*手工饿造业"，还可以見“莫斯科省就計资料汇霸第6卷和第7张。一“俄因手工工业新查委黄会的报告”一手工考动铁材料12。一俄国手工工业统计和研究。一科尔克，La·

==========第366页==========
    俄国贷本主义的发畏
    847
    家屬工人，“有2498个展佣工人为他們工作，这些履佣工人当中大部分是赚取計件工養的”，这样，他們总共有2740个工人，占工人总数97%。这就很明显，这些手工工場主通过“包工”（小工房主)来分配家庭劳劲，决不是工业的特殊形式，而只不过是工場手工业中資本的一种活动。哈利佐勉諾夫先生正确指出：“小作坊数最很多(7%)，大作坊数量极少(8%)，而按每个作坊平均数計算工人人数不多(72人)，这种情况掩盖了生产的冥实性质”Q.c,第9，页)。工場手工业所固有的业务专門化在这里明显地表男为工业者同农业的分离（抛弃土地的，一方面是贫苦戚工，另一方面是大手工工場主)以及特陈类型的工业人口的形成，这些人的生活比經营农业者“干猙”得多，于是他們瞧不起农夫（①.c,第106百）。我国工广就計一向只登記了偶尔得到的这种手工业的一小部分材料①。
    莫斯科省“饰糠业”是具有完全相同組橛的脊本主义工場手工业②。隧拉托夫省卡梅申县的条敘布业也是一样。根据1890年“工厂一魔表”，这里有“工厂”81家，工人4250人，生产总额为265000卢布，而根据“工厂索引”，有一个“分活站"，有8个作坊
    ①军事轨杌每°杭計出：1886年弗拉基米尔省有98家解撇厂(1)，98个工人，生产总然为4000卢布(！)。根据1890年的工广一隴表有35家工厂，2112个工人，生产总瓶为936000片布。展据1894一1895年的工厂案引”，有98家工厂，2281个工人，生产总短为1918000卢布，井且还有2477个“作坊外工人。在这里請港“手工业者”同‘工厂工人'区别开来1
    ②根据1890年的“工厂一臂表”，在莫斯科郊外，有饰箖工厂10家，工人303个，生产总顺为58000卢布。而根据览斯科省統計资料江瓣（第6卷第2細），有400个作坊，2619个工人（其中厘佣工人占72.8%），生产总枫为963000卢布。

==========第367页==========
    848
    列宁.至集第三怨
    工人，生产总额为47000卢布。（这就是說，在1890年，作坊工人和作坊外工人是混为一款的！)根据地方調查，1888年条较布业的生产采用了豹7000台藏机@，生产总额为200万卢布，井且“儿个厂主主持一切事务”，为主工作的也有“手工业者”，其中有每天拿七入个戈比工賽的六七岁的兒童(“俄国手工工业就計和研究”第1卷)②。以及其他等等。
    (2)纺搬工业的其部門。制毡业
    如果按官方工厂統計剁断，在制毡业中“脊本主义”的发展是很薄弱的：整个欧俄总共只有55家工厂，1212个工人，生产总额为454000卢布(1890年“工厂一覽表")。但是这些数字只表明了从广泛发展的資本主义工业中偶然抽出的一个片断。下新城省在“工厂”制毡业的发展方面居于首位，而骸省这一工业的主要中心是阿尔查馬斯城和市郊威耶兹德衲亚大村（在这两个地方有8家“工厂”，278个工人，生产总额为120000卢布；1897年居民为8221人而在克拉斯蒂耶大村居民为2885人)。恰好在这些中心地区附近，“手工”制毡业很发达，利有24名个作坊，985个工人，生产总额为108847卢布(“俄国手工工业調查委員会的报告”第5辐)。为了明显地表明这一地区制毡业的經济粗裁，我們试用图解
    ①“工厂覦察员1903年报告礼据”(1996年圣彼得绳版)针算蔬拉托夫省全省有33个分活站，有1万个工人。（第2版注释）
    ②这种行业的中心是索斯禚夫卡乡，骸乡地方自沿局的调查表明，在1886年
    有4626戶，月女人口38000人：工业作坊291个。金乡无房屋戶占10%（而全县占6.2%)，无耕地户占44.5%（而全县占22.8%）。克“蔬拉托夫省就篇资料汇翻第11卷。因此，瓷本主义工超手工业在这里也建立了工业中心：而使工人离开土地。

==========第368页==========
    俄国资本主义的发腰
    349
    的方法，以特别的符号来表示各类生产者在骸行业的总桔构中所占的特殊地位。
    制毡业組熾图解
    。,从第一乎中購买半毛的完全独立的业主。wwg
    从第二手中腾买羊毛的独立业主（波状表明腾自何人）。
    □
    用业主材料为业主工作而漾取补件工资的非独立生产者(单栽表明为雕工作)。
    =△
    佣工人（双棧表明被群屈用）。
    数字表示工人人数（大灼数）①
    “虚越方格内的铳計材料是指所朋“手工”工业，其余是指所謂“工厂"工业。
    中中中种中中：卡。中中中中有=。瓦西里也夫村
    霍赫洛沃村，多尔
    03
    日尼科沃书，
    沙托夫卡村和
    亚米施村
    克拉斯
    话耶村
    雛亚佐沃夫及威耶兹德
    0
    钠亚大村和阿尔在馬斯城的其他大厂主
    2T移
    由此可以明显地看出，把“工厂”工业同“手工工业分开純粹是人为的，我們面前有一个完全符合資本主义工場手工业概念的
    ①资料来源已在正文中举出。作坊数目杓此独立了人人数少一牛（瓦西里也夫
    -符拉格村有52个作坊，克拉斯诺耶村有5+55+110个作坊，4个小村有1个作坊)。相反地，阿查愿斯戴和或耶兹德的亚大树的数字8，是表示工厂”数目，而不是工人人数。

==========第369页==========
    350
    列宁圣集第三卷
    单一而完整的手工业秸构①。从技术方面来看，这是手工生产。工作粗镀是以分工为基甜的协作，在这里分工有两种形式：即按商品的分工（一些村做毡，另一些村做靴、帽和鞋垫等等）和按帮件的分工（例如，瓦西里也夫一符拉格全村为克拉斯需耶村轧平帽子和鞋垫，由克拉斯带耶村最后将牛成品做好等等)。这种协作是資本主义协作，因为居于首位的是大脊本，它建立了大手工工場并使大批小作坊从屬于自己（通过經济关系的复杂的网）。絕大多数生产者已怒变成了在极不卫生的条件②'下为企业主工作的微零件的工人。蔽手工业的悠八历史和完全形成的登本主义关系，促使手工业者同发业分离：在克拉斯带耶村，农业完全轰落了，居民的生活方式也不同于农民③。
    其他許多地区的制毡业粗藏也是完全相似的。同一省的謝明諾夫县，1889年在863个村社中从事这一行业的有8180户，工
    人达4C88人。在8946个工人中，仅有752人为出卖而工作，有
    D我們腰指出，上图是俄国一切根据资本主义工摄手工业类型粗成的手工业的
    典型图示：到处都是大作坊（有时算作“工厂）居于手工业的首位，大批小作坊党全从画于它，总之，到处都是以分工和手工生产为菇础的资本主义协作。工蝎手工业不仅在这显，而且在其他大多数手工业中都已形成非农业的中心。
    ③工人們在R22一24°气祖下赤障工作。空气中夹有各种粗钿的灰尘，还有毛
    屑和毛骨中的各种渣萍。“工一”里的地是泥地（就象是在洗衣房里）等等。
    ③·在这里指出克拉斯裙耶人的特殊方目，不是沒有意义的这是工揭手工业所固有的地城阴塞性的装点。“在克拉斯诺耶村，按照馬特罗爵，工广叫做时房…馬特罗丽焉于愧芬需許多支涨中的一种，其中生婴支派有三种：宽芬本身主要通用于弗拉基米尔省，加利封語通用于科斯特罗馬省，馬特罗若通用于下新城省和弗拉基米尔省”(“俄每手工工业离查委員会的报告'第5磊第465真)。只有大机器工业才完全打破了肚会联采的乡土性，代之以国家的(和国际的)联采。·

==========第370页==========
    假国本主义的费要
    351
    5T6人是屋佣工人，而2618人大部分是用业主的材料为业主工作
    的。189片把工作分配耠1805片。大业主設有使用展佣工人的作坊，雁佣工人数达25人，每年擗买羊毛1万卢布@。大业主被称为富肴多他們的交易额达5000一100000卢布；他們有私人的羊毛栈房和出售制品的店鋪②。在喀山省“工厂索引”計算有5个制毡“工厂"，122个工人，生产总额为48000卢布，有60个作坊外工人。显然，这些作坊外工人也列入“手工业者”之内，我們看到，这些手工业者”常常为“包买主”工作，并且有屋用60个工人的作坊③。科斯特罗馬省的29家制毡“工厂”当中，有28家集中在基祖什馬县，在作纺内的工人有698人，作坊外的工人有458人(“工厂索引”第68一0真；有两个企业只有作坊外工人。已經出現了蒸汽发动机)。从“俄国手工工业调查委員会的报告”（第15）中我們知道，骸省8908个弹毛工和制毡工中有2008个正是巢中在基祖什馬县。科斯特罗馬省制毡工大部分是不能自立的，或者成为屋佣工人，在极不卫生的作坊里工作④。在特雉尔省卡利亚津县，一方面，我們看到为“厂主”做的家庭劳动(“工厂索引”第118
    ),另一方面，骸县正是制毡“手工业者”的老窝影从骸县外出的制毡“手工业者”达8000人，他两通过“季姆尼亚基"荒野地区（在60年代这里有过阿列克谢也夫制呢厂)，形成了“弹毛工和制毡工的巨大市摄”⑤。在雅罗斯拉夫里省，也有在厂外替“厂主”做工的
    ①“下新城省土地估价材料”1893年下新城版第11张第211一214頁。
    ②.“俄国手工工业周查委負会的报告“第6混。图，“俄由手工工业统针和研究第3缁。
    ④·弗拉基米尔省手工业第2福。
    ⑤“弗拉基米尔省手工业*第2辄第271瓦。

==========第371页==========
    $52
    列宁全集第三张
    (“工厂索引”第115頁)，也有用商人业主的羊毛为商人业主工作的“手工业者”等等。
    (8)制帽业、大麻紡織业和绳索业
    关于莫斯科省制帽业的铳計材料，我們在上面已引証过了①。从这些材料可以看到，全部生产和工人总数的引集中在平均有15.6个展佣工人的18个作坊©。制帽“手工业者”只做制帽生产的一部分业务：他們制造的便帽銷传耠有“装飾作坊”的莫斯科商人：而“剪裁工”（剪裁就布的妇女）又在家里为制帽“手工业者”工作。因此，总的来說，我們在这里看到了以分工为基础的由經济依存关系的各种形式的全部罗网交裁在一起的資本主义协作。在这一行业的中心波多尔斯克县克列蒂沃村，明显地表現出手工业者（主要是屐佣工人）同农业的分离③，以及居民需求水本的提高：他們的生活“干泽多了”，穿的是印花布，甚至穿呢就，置备茶炊，抛弃了旧的习慣等等，这就引起了当地守旧派的悲叹®。·新的时代甚至出現了外出制帽工。
    科斯特罗馬省布伊县莫尔雄齐諾村的制帽业是典型的资本主义工場手工业⑤。“制帽业是莫尔稚齐諾村和…6个乡村的主要…职业。”农亚被抛开了。1861年以后，制帽业大大地发展超
    ①見第五章附录一，第27号手工业。
    ②其中某些作坊有时列入工一"之内。例如，見1879年的工厂一览表第126
    宜。
    ③見上面第玉章第七节。
    ④“莫斯科省統t资料汇齧第6卷第1镉第282-一2B7頁，
    自見“俄国手工工业调查委兵会的报告”第9甜“俄国手工工业桃针和研究
    第3带

==========第372页==========
    俄国资本主义的发最
    353
    来，裢镊机得到广泛使用。·在莫尔雑齐諾村有10个作坊憝年不总地工作着，每个作坊有5一25个男工和1一5个女工。“較好的作坊…每年交易额将近10万卢布。"①也有把工作分到家里去做的(例如，妇女在家里做帽頂)。分工捐害了工人的健康，他們在极不卫生的条件下工作，患肺病是常見的事。制帽业历史悠八（有00多年历史)，因而培养出了手艺高超的工匠：莫尔雉齐諾村工匠，无論在京都和诣远的边区都是有名的。
    波洛特尼亚内村是卡卢加省美定县大麻新糠业的中心。这是
    一个很大的村庄（根据1897年嗣查，居民为8685人），在那里居民沒有土地，而且从事工业的人口很多（有1000以上“手工业者”）影这是美定县“手工”业的中心②。大麻新織业的粗锻情形如下：大业主（共有三个影最大的是耶罗欣）散有使用屋佣工人的作坊，并有相当多的流劲賽本用于購买原料。枕麻在“工厂”内进行（女工在家中粘麻)，拈麻是在工厂和家中进行。整經在工厂进行，藏造在工厂和家中进行。1878年大麻新禄业卧有841个“手工业者”，耶罗欣慨是“手工业者”，也是“厂主”，他在1890年和1894一1895年有4一64个工人：根据“俄国手工工业就計和研究”（第2卷第187頁)为他工作的有“儿百个农民”。
    下新城省的繩素业中心也是非浓业的工业村一哥尔巴托夫县的下伊茲具列浅村和上伊兹具列茨村③。根据卡尔波夫先生的
    ①由于某种偶然原因，这类作坊范今沒有列入“工厂“之内。
    ②“俄国手工工业阔查委員会的报告“第2飄。
    ⑧◆根据地方自治局统計（下新城省土地估价材料：1892年下新城版第7），1889年两村各有341戶和119片，男女人口1277人和540人。有份地戶为253戶和13月。营手工业戶为284戶和91户，其中不从事农业的为257戶和32戶，无感月为218戶和61月，租出份地的为.237戶和3户。

==========第373页==========
    354
    列宁圣集第三带
    就計材料(“俄国手工工业調查委其会的报告”第8镉)，这是哥尔巴托夫一伊茲貝列求村的一个制繩索地区；哥尔巴托夫城里一部分市民也从事这一行业，而上伊茲貝列茨村和下伊盛具列英村也“儿乎都是哥尔巴托夫城的一部分”，这里的居民过着市民式的生活，每天喝茶，穿着买来的衣服，吃白面包。从事这一行业的总共达82个村人口的2/8，正好是4701人（男工2096人，女工2605人），生产额約为160万卢布。骸行业存在了200年光景，現在袤落了。它的組锻情形如下：全部工人用29个业主的材料来为这些业主工作，以获取計件工賽，他例处于“完全依賴业主的地位”，每昼夜工作达14一15小时。根据地方自治局統計资料(1889年)，从事孩行业的男工达1699人（加上558个女工和未到做工年龄的男工）。在1648个工人中只有197人是为出卖而工作，有1840人为业主工作@，111人是58个业主的作坊的座佣工人。在1288家有份地片中，自己耕耘全部田地的只有727片，即稍多于/2。在1578个有份地的工人中，完企不从事农业的有806人，即占19.4%。在談到这些“业主”是誰的問鹅时，我們应当从“手工”工业方面轉到“工厂”工业方面去。根据1894一1895年的“工厂索引”，这里有两个霜索工厂，共有厂内工人281人，广外工人1155人，生产总额为428000卢布。这两个工厂已經設置了发动机（无論在1879年和1890年都不借有过发动机)，因此我們在这里明显地看到资本主义工場手工业过溅到賽本主义机器工业，“手工业的”訂货人和包买主变成具正的厂主。
    1884一1895年皮尔姆省手工业嗣查登記了骸省68个繩索业
    ①参君下新城省汇福第4然，罗斯拉夫列夫司祭的的文，

==========第374页==========
    俄国责本主义的发受
    355
    的农民作坊，有工人848人（其中有148.个屈佣工人），生产总额为115000卢布@。在这些小作坊中居首位的是粗合在一起的大手工工場：6个业主有101个工人（其中雇佣工人91人），生产总额为81000卢布②。这些大作坊的生产秸构可以作为“有机的工場手工业”（按馬克思的說法）113的最突出的典型，在这种工場手工业里，各种工人进行对原料源序加工的各种作业：(1)打麻；(2)梳嘛；(多)新麻：(4)在“輪”上拈嘛；(5)加树脂；(6)在滚筒上卷镜；
    (7)把犧从机床穿过透孔板；(8)把镘穿过铁套管；(9)合拈霜、擦厢并将其收拾起来③。
    显然，奥勒尔省大麻加工工业的粗锇情况也是相同的：主要骰在城市的大手工工锡从相当数量的农民小作纺中分离出来，井且被列入“工厂”之内（根据1890年的“工厂一覽表”，奥勒尔省有100家大席打麻厂，工人1671人，生产总额为795000卢布)。农民在大麻紡械业中用“商人”（大概就是那些手工工場主）的材料为他們工作而赚取計件工资，同时工作分成各种专門作业：“梳工”枕麻，“新工”粘流，“刻工”剝腕，“掌輸工”搖輪。工作很苦，許多工人都惠肺病和“疝气”。灰尘很大，“如果不习慣，速一刻鐵也不能支持”。从5月到9月他們通宵达旦地在这些簡陋的小屋中工作④。
    ①“度尔姆省手工工业状况薇逃第158耳：在图凌总针中有錯誤瘦印箝的地方。bid,第40頁和第188真图表，显然，在"工厂案引”第152頁里也提到这种作坊。为了把大作坊同小作坊作此較，我們分出了农业商品生产者，見“部論集*第166耳。（見列宁至集1959年人民出版社版第2卷第353一354覓。
    ·—都者注)
    ③“西伯利亚-扁拉尔展凳会上的皮尔婚省手工工业第3和第47頁及以下各耳。
    ④見奥勒尔省转鲁勃乔夫斯克、卡拉切夫、奥勒尔各县的地方自治局统十查料汇福。大手工工盖同农民小作坊的联采，从后者使用属佣劳动也日益发妥的事实中也可以看出，例如奥物你县16个农民（新糍业主）有77个工人。

==========第375页==========
    356.
    列宁全集第三然
    (4)木村加工业
    在这一部門中，制箱业是最典型的資本主义工場手工业的例子。例如，根据皮尔姆省調查者的就計材料，“它的粗锻是这样的：若千有罹佣工人的大作坊主采購原料，自己制造部分产品，但主要是把原料分給小的器件作坊，然后在自己的作坊里把箱子的各个部件集中起来，最后加一道工，就把貨物运到市場上去。分工…在生产中有了广泛的运用：制造一只完整的箱子要分10一12道工序，每道工序都由各个做雾件的手工业者分别去做。骸行业的粗犧就是做奢件的工人(“養本論”中叫作Teilarbeiter)在赉本指揮下的联合”①。这是多种合成的工場手工业（按馬克思的武法，是heterogene Manufakturl14),在这里各种工人都不是进行把原料制成产品的速嶺操作，而是分别制造产品的各部分，然后将共集中起来。費本家之所以乐于使用“手工业者”的家庭劳动，部分地是由于骸工場手工业的上远性質，部分地（而且主要地）是由于家庭工人工脊更加低廉②。应当指出，这个行业中比較大的作坊有时也列天“工厂”之内③。
    显面易見，弗拉基米尔省穆罗姆县制箱业也是这样粗械的，
    .“工厂索引”指出，骸县有9家“工厂”（全部是手工的），厂内工人89人，厂外工入114入，生产总额为69810卢布。
    ,①弗·伊林部跆集第176其。（见”列宁至集”1959年人民出版础版第2第
    375-376頁，者注)
    ②見皮尔姆省手工业羽查关于这点的确切资料：同上，第177耳。（覓“列宁全集”1959年人民出版肚板第2卷第376耳。.一福者注)
    ③見关于度尔姆省及涅摊揭斯克工厂村（故业村）的工厂一度表”和工厂索,骸村是“手工业中心。

==========第376页==========
    俄国变本主义的发腰
    357
    例如，皮尔姆省馬車制造业的组織情形也是这样：从許多小作坊中分出了使用履佣工人的装配作坊；小手工业者是用自己的材料或用“包买主”（即装配作坊主）的材料来制造馬車部件的雾件工人①。关于波尔塔瓦省制造馬車的“手工业者”，我們看到：在阿尔頓郊外，設有一些使用屋佣工人和分配家庭劳动的作坊（較大的业主有作坊外工人20人)②。在喀山省，城市馬車生产中可以看到按商品的分工：一些村只制造季棍，另一些村只制造四输車等等。“完全在乡村装配起来的城市馬事（但是沒有铁皮、車翰和事朝），由喀山酊貨商收来交給打铁手工业者去做铁皮。然后这些制品又回到城市店鋪和作坊，在那里最后装飾起来，即鍍钉和上漆…以前給城市馬車做铁皮的喀山，逐渐地把这一工作轉讓給手工业者，因为他們的工价比城市工匠更为低廉”③因此，資本宁願将工作分配到家中去做，因为这样能减低劳劲力价格。从以上统計材料可以看到，，馬車制造业的粗械多牛是从屬于资本的做雾件的手工业者的体系。
    沃龙祖什省巴甫洛夫县大手工业村沃龙佐夫卡(1897年居民为941人)仿佛是-一个木制品手工工場(“俄国手工工业朝查委員会的报告”第9親，大主教波波夫的論文)。从事骸行业的有800多戶（还有亚历山大罗夫卡大村的若干戶，居民达5000人以上)。制造运貨大車、旅行馬車、审輪、箱子等等，生产总额达267000卢布。独立业主不到/a;业主作坊中的屋佣工人极
    参君我刷的“弈粉集”第177一178頁。（見"列宁全集'1959年人民出版肚版第2卷第376一377苴.一福者注)
    ③“俄国平工工业杭针和研究"第1缮。
    Iid,籍3张。

==========第377页==========
    358
    列宁圣集第三籍
    少①。大多数都为本地农民商人的訂货工作，臁取計件工登。工人們欠业主的債，又被沉重的工作弄得筋疲力蝎，因此人們的身体日盆衰弱。大村的居民是工业类型的居民而不是乡村类型的居民，他們儿乎都不整营农业（除种蔬荣以外），只有极少的份地。骸行业存在很八，因而使居民离开农业，使贫富的分化日盒加剧。居民的歆食很坏，衣着“比以前华丽”，“但并非財力所及”，所有的东西都是买来的。“居民受工商业精神所支配。”“儿乎每个不懂手艺的人，都做点买卖…在工而业影响下，农民一般都比較活跃，变得較为开通和灵活。”②
    下新城省謝明諾夫县著名的制匙业，就共粗锻来說，接近于資本主义工場手工业；固然，这里沒有从大量小作坊中分离出来而又統治着小作坊的大作坊，但是我們在这里看到根深蒂固的分工以及大批做容件的工人完全从厨于資本。制成一只匙子至少要分十道手籁，而某些工序，包买主或者請特殊的屐佣工人来做，或者分配耠专业工人来做（例如上色）；某些村专做某些春件（例如，迪雅科沃村专門旋磨包买主盯做的匙子以赚取計件工資，赫沃斯提科瓦、迪阿諾瓦、茹热尔卡各村，专为匙子上色等等)。包买主在馬拉等省整批收买木料，同时調派大批罹佣工人到那里去，他們有原材料和制品的栈房，并将最值錢的材料等等交給手工业者加
    ①大木材商有14人。他們有兼汽千燥机（价宦豹300卢布）：圣村共有24架，每架日个工人工作。这些商人也把材料分船工人，井以预先付领的办法来双
    役他們。
    这见指出木材业中资本主义发展的这个一般的过程是适当的。木材业主不出类术料，而是厘用工人来加工木材，制造各种木器，然后出售这些产品。見“俄国手工工业钢查委員会的报告”第8相篇1268页和第1314頁。又見“奥勒你省特孕勃乔夫斯克县欲针资料汇解”。

==========第378页==========
    俄国资本主义的：展
    359
    工。許多做荐件的工人粗成一个完全从屬于資本的复染的生产机构。“对于制匙工来說，无論是受业主屋用由业主供給膳宿，或是在自己的小房合里做工都是一样，因为在这一行业里，正象在其他各行业一样，所有东西都是秤过、量过和計算过的。制匙工所赚的钱，只能樵持最低的生话需要。”①在这种情况下，那些控制着全部生产的登本家并不急于建立作坊，而以手工技术和传就分工为基础的手工业处于荒废停滞状态，这完全是自然的。那些束斜于土地的“手工业者”同样地由于自己的因循守旧而僵化起米：无論在1879年或1889年，他們仍1旧以纸币，而不以銀币来計算金錢。在莫斯科省玩具业中居于首位的，同样是资本主义工場手工业类型的作坊9。在481个作坊中，10个工人以上的作坊有20个。在生产中极广泛地采用按商品的和按客件的分工，因而大大提高了步动生产率（以对工人的推残为代价）。例如，.→个小作坊的收入占出售价格的26%，而大作坊則占8%团。当然，大业主的固定賽本还多得多.也有技术設备（如干燥室）。这一行业的中心就是非农业村一谢尔吉也夫近郊（在1898个工人中骸地占了1065人，在405000卢布生产总额中骸地占了811000卢布：根据1897年阚查，那里居民为15155人)。关于这一行业，“概論”作者指出小作坊古居优势等等，同时韶为骸手工业过渡到工場手工业此过波到位尸的可能性要大一些，但就是过渡到工場手工业也仍
    ①."俄国手工千业髑查委員会的报售”1879年版第2细。艾覓謝明诺夫县地方自治局統}机关的”土地估价材料1893年板第11辐。
    ②我們1证的就料（第五草附录-一第2、7、26号手工业）只包括全部玩其匠
    的一小部分，但是这些就計资料征明肥恕出現了脸有11一18个工人的作坊，:“莫断科省桃計资料汇新”第6肇第2第7瓦，

==========第379页==========
    360
    列宁全巢，第三您
    然是不大可能的。他說：“就是在将来，小生产者也总是有可能相当順利地同大生产竞争。”(1.c,第98頁)作者忘記了，在工場手工业中，正象在小手工业中一样影技术基酣仍然是手工生产；分工始憝不能形成这样一种决定的优势：完全把小生产者排挤出去，特别是在小生产者采用延长工作日等等手段的时候；工場手工业永远也不能褒括全部生产，它不过是大量小作坊的上层建筑而已。
    (5)畜产品加工业。制苹业和毛皮业
    极为广大的制革工业区域是“手工工业和工厂工业完全融合的最明显的例子，是脊本主义工場手工业甚为发达（在深度上和广度上)的例子。下面事实可以說明这一点：凡是“工厂”制革工业的想模特别大的省份（難亚得卡、下新城、皮尔姆、特雑尔等省），这一部門的“手工”业也特别发达。
    根据1890年“工工一霓表”，在下新城省哥尔巴托夫县波果罗茨科耶村有58家“工厂”，892个工人，生产額547000卢布；而根据1894-1895年工厂索引”，有119家“工厂”，厂内工人1499入，厂外工人205人，生产额934000卢布（后面的这些数字只包括畜产品加工业，这是当地的主要工业部門)。但是这些材料只叙逃了资本主义工場手工业的上层情况。根据卡尔波夫先生的統計，1879年蔽村及其附近区域共有作坊296家以上，工人5669人（其中有很多人都是在家里为資本家作工的)，生产额韵为149万卢布⊙，包括的行业有：制革业，鞋跟业，霸管业（装商品用），馬具业，馬頸皮軛业和手套业，以及特别出色的陶器业等。据1889年地方
    ①“俄国手工工业查委段会的报告第9相，

==========第380页==========
    俄因资木主义的发腰
    361
    自治局的翻查就计，該区有4401个手工业者，在附有群知就計材料的1849个工人当中，有1119人在别人作坊里被屉用，有405人在家里为业主做工@。“有8千居民的波果罗芙科耶是一座怒年开工的互大的制革厂”②。更确切些說，这是一个受少数大賽本家支配的“有机的”手工工場，大脊本家們購买原料，制成皮革，用皮革做出各种制品，他們雇用数千赤贫的工人来生产，并支配着許多小作坊③。这种行业历史悠八，早在17世紀就已存在影在骸行业的历史中特别值得回忆的是地主舍列美帖夫一家(19世紀初)，他們大大地促进了这一行业的发展，同时艾保护了这里很早以前就已形成的无产阶额，使他們股腐当地的富人。在1861年以后，这
    一行业蓬勃地发展起来，特别是大作坊由于排挤了小作坊而成长起来影几世粑的手工业活动在居民中間培养出了大批手艺高超的工匠，他們把这种生产传布于俄国各地。随着资本主义关系的巩固，造成了工业同农亚的分离：波果罗芙科耶村不仅本村几乎完全不从事浓业，而且还使迁居到这个“城市”的附近农民脱离土地四。
    ①哥尔巴托夫县的"土地估价材料"。
    ②”“俄因手工工业调查姿員会的报告第9粗，
    ③例知，在周皮顿这一行业中居于首位的是13个大业生，他啊每家有10一30
    个佣工人5一10个作坊以外的工人。生产手套的大业主在自己的作坊里(有两三个屈佣工人)裁剪手奔，然后分給作坊外的10-0名女工去凝制：这些女工分为雄指工和雄掌工，前若从业主那里织得工作，然后分配船后者，并从中进行剿(1879年通报)。
    ④889年，在1812片(9241人)中，有1469戶没有料地（在1897年的人口为12342人)。巴甫洛沃和造果罗芙科耶两村同哥你巴托夫县其他爷村的区别，就在于这两个村迁出的人口特别少：而且，哥尔巴托夫县迁出的农民总数中，有14.9%居留在巴甫洛沃，有4.9%居留在波果罗送料耶。从1858年到1889年，柔县人口共增加了22,1%，而被果罗获科耶时财增加了42%（見地方自治
    局铣针机关的”土地估价材料)。

==========第381页==========
    382
    列宁全集第.三卷
    卡尔波夫先生認为骸村“居民完全沒有任何农民性”，“在那里你根本不会想到是在乡間而不是在城市”。除了阿尔查馬斯以外，这个村把哥尔巴托夫城和下新城省所有其他县城都远远抛在后面了。这个村是“全省最大的工商业中心之一，生产额和貿易额达数百万卢布”。“受波果罗茨科耶工商业彩响的区域很大，而以周围約10一12俄里地区的工业同被果罗芙科耶工业的关系最为密切。这些工业郊区仿佛就是波果罗炙科耶本身的延籁。”“波果罗荚科耶居民之点也不象一般愚昧的农夫：他們都是一些小市民一手艺人，这些人头脑灵活、鲍經世故、輕魂农民。波果罗苏科耶居民的生活状况和道德观念也都完全是小市民式的。”这里补充一点，哥尔巴托夫县各工业村的特点还在于居民的瘢字程度較高：例如巴甫洛沃、波果罗芙科耶和沃尔斯馬多个村，藏字和上学的男女古87:8%和20,0%，而骸县的其余地区只占21.5%和4,4%（见地方自治局統計机关的“土地估价材料”)。
    在巴拉赫納县的卡童基村和哥罗迭芙村，克尼亚吉宁县的大木拉什基蒂村，瓦西里县的尤里諧村、土巴納也夫卡村、斯帕斯科耶村、瓦特拉斯村和拉特施哈村等，在制革业方面也具有完全相同的关系（只不过規模較小而已）。那些“周围”是农业村的非农业中心、受大企业主支配的各种手工业和許多小作坊（以及在家里作工的工人)，即大企业主的资本主义作坊有时也都被列为“工厂”©。，我們不想群翻叙远統計材料，因为同上逃材料此較，这些就計材料沒有任何新的内容，.我們只引远一段关于卡童基村的非
    ①见上逃各县的地方自治局统计机关的”土地估价材斜”，“俄国手工工业查委
    负会的报告"第9和第6相：工厂一觉表"和工厂素引”，俄国手工亡业统针和研究"第2卷。

==========第382页==========
    俄图资木主义的发展
    363
    常有趣的描递①
    “业主和工人之閒某些不显眼的、而且十分遗憾(？)地逐年神失的家长制純朴关采，証突了这些行业的于工业性(？)。手工业种居民的工厂性只是在最近时期，特别是在城市的影响下才开始出現的，因为输船通航以后，同城市的交通方便起来了。现在骸村已經完至象一个工业村：根本没有任何农亚痕迹，房屋建造得密密麻宽，就象城市一样，富霜的石屋旁边是穷人的简陋茅舍，村中心排列若长长的工厂木房和石屋，一所有这些都使卡宜基村与邻近各村成然不同，同时也明显地没明了当地居民的工业性質。当地居民性格的某些特点同在俄罗斯已經形成的工厂工人的类型完全一样：在家庭的摆股上、穿着上和举止上都比較講究，生活方式大多放落不，对子明天很少考虑，敢于說話，有时很善于雄群，在庄稼人面前态度有些傲慢，一所有这些都是他們以及俄国工厂中所有的人的共同特点。”②
    根据“工厂”就計資料，下新城省阿尔查馬斯城在1890年共有6家制革尸和64个工人(“工厂一覽表")方这仅仅是包括毛皮业，制鞋业等等的脊本主义工場手工业的一小部分。这些厂主在啊尔查馬斯城及其郊区5个村落里还屋有家庭工人（在1878年单在阿尔查馬斯城就有400人)；5个村的860家毛皮加工片中，有880家是为阿尔查馬斯的商人作工的，他两从商人那里頜取材料，每昼夜工作14小时，每月赚6-一9卢布③；因此毛皮匠个个面黄肌瘦、身@1889年落村有380月（都没有耕地），共1305人。卡宜基乡至乡从事手工业的性戶占90.6%，完全从事手工业的工人（即不从率农业者）占70.1%。就識宇程度来看，这一乡大大地超过了全县的平均水平，仅仅落后于切你諾利茨克乡，后者也是一个非农业乡，造船业很发达。1837年大木拉什基诺村共有856戶（其中853戶沒有耕地），男女人口3473人。根据1897年的查，哥罗选获村有居民8330人，大木拉什基若村有5341人，尤用诺村有2189人，斯帕斯科耶村有4494人，瓦特拉斯村有3012人。
    ②，"俄国手工工业锢查委員会的报告第9细第2567頁。1880年通报。
    ⑧阿尔查馬斯工厂工人的快况比农村工人的状况要好些(“俄国手工工业绸查委員会的报告"第3辐第133頁)。

==========第383页==========
    364
    列宁至集第三怨
    体虚弱、未老先妾。在郊区戚耶兹德钠亚村的600家制鞋片中，有00家从亚主那里頜取裁好的皮鞋为业主工作。将近200年历史的古老的手工业仍然在成长和发展着。居民几乎平都不从事农业，他們的整个生活面貌都純粹是城市式的，他們生活过得“很奢侈”。上逃各毛皮加工村的情况也是这样，“当地人輕魂种地的庄稼汉，把他們叫做‘乡下佬”①。
    在雜亚得卡省我們看到的情况也完全相同。稚亚得卡和斯洛博德斯科伊两县是“工厂的”和“手工业的”制革业和毛皮业的中心。，雉亚得卡县的手工业制革厂都集中在城郊，以“补充”大工厂的工业活动②，一例如为大厂主做工；为大厂主做工的大多是造思具和熬胶的手工业者。毛皮加工厂的厂主有数百名在家里縫制半皮的工人等。这是一种脊本主义工場手工业，它分为下列各部分：鞣羊皮和縫制羊皮，制革和造馬具等等。在斯洛博德斯科伊县（手工业的中心为城郊迭米锡卡村）的关系表现得更为明显；在这里我們看到少数大厂主③支配者下列手工业者：制革业者(870人)，制鞋业若和制手套业者，(855人)，糅羊皮业者(940人)，裁链业者(809人，髓制賽本家定做的短皮大衣)。这种革制品的生产粗镀，看来一般是分布得很广的：例如，根据“工厂索引”統計，在雜亚得卡省拉普尔城共有6家制革厂，同时廉做靴鞋，它們除了屋有214个厂内工人以外，还屋有1080个厂外工人（第495頁）。
    ①bid,第76耳。
    ②“俄国手工工业调查委具会的报告“第11茹第3084夏（参君1890年的“工了”
    一意表)。耕作农多耳古申有一个60个工人的工厂，链被列为手工业者之内。象这样的手工业者还有几个。
    根据1890年的工厂一建表”，约27家业生屈有700多名工人。

==========第384页==========
    俄国资本主义的发受
    365
    如果所有俄国商人和厂主都能这样群钿而谁磷地统計出他們所屉的外工人，那末我国的“手工业者”，这些被形形色色的馬尼洛夫所粉飾的“人民”工业的代表，就不知到哪里去了①！
    这里还必须提一提唐波夫省唐波夫县的工业村拉斯卡佐沃村(在1897年有8288个居民)，它既是“工厂”工业（制呢厂、肥皂厂、制革厂、酿酒厂)的中心，父是“手工业”的中心，而且后者与前奢有紧密的联系；手工业分为：制革业，制毡业（有70个业主，有匿用2080个工人的作坊)，制胶业，制鞋业，锻袜业（全村沒有一家不是用“包买主”分配的羊毛織袜的)，等等。这个村附近的白波利亚柄大村（有800卢人家）也是以这一类的手工业胞名的。莫尔珊斯克县的手工业中心一波克罗夫斯科耶一瓦西里也夫斯科耶村，同时也是工广工业的中心（見“工厂一霓表”和“俄国手工工业統针和研究”第3卷)。康尔斯克省有一些村子是著名的工业村和“手工业”中心：雉里克一米哈伊洛夫卡（厨于新奥斯柯尔县，1897年有居民11858人)，波利索夫卡（屬于格韬沃朗县，居民有18071人），托馬罗夫卡（屬于别尔哥罗德县，居民有8716人），米罗波利耶(屬于苏札县，居民有1万多人，見“俄国手工工业統計和研究”第
    ①鉴看“工厂素第489頁关于弗拉基米尔省舒雅县的著名手工业村杜尼
    洛祆的：料。根据1890年“工厂一瓷表”的統計，这厘有6家毛皮工厂，共有151个工人，而根据“俄国手工工业胸查委员会的报告”（第10），这个地方韵有2200个毛皮业者和2300个皮袄业者影据1877年的统针则有将近5500个·手工业者”。大概骸县的，馬尾罗制造亚的粗被情况也是这祥的，从事这頸生产的将近40个村，钓有4000名所謂“馬尔达斯人”（全区的名称）。皮尔婚省的制革亚和制鞋业的粗做情况也是这样，这一点我网在“新验集”第171頁及以下各頁里已整叙这了，（見列宁全集”1959年人民出版肚版第2张第69耳及以下洛瓦。一柯者注)

==========第385页==========
    866
    列宁至集第·三然
    1卷1888-1889年材料)。在这些村庄里你們也可以找到制革“工厂*（見1890年的“工厂一党表”）。主要“手工业”就是制革一制链业。这种手工业早在18世粑前牛期就已产生，到19世紀60年代获得了高度的发展，形成了一个“純商业性的巩固的粗織”。包工头垄断了一切，他們購买皮革，然后把皮革分耠手工业者去加工。铁路消灭了资本的这种垄断性，資本家一包工头就把自己的資本轉入更有利的企业。現在的粗粮情况如下：大企业主韵有120人；他們有使用展佣工人的作坊，问时也把工作分到家里去做；小的独立企业主（但是他們要向大企业主購买皮革）将近8000人；家庭工人（为大企业主作工的）有400人，展佣工人也有这么多；其炎还有一些徒工。制鞋业者总共有4000余人。此外，这里还有做陶器、雕圣龕、画圣象、織桌布等等的手工业者。
    奥洛涅茨省卡尔哥波尔县的灰鼠毛皮业是一个非常有代表性的和典型的資本主义工場手工业，一这是一位鞣皮工匠一师傅在“俄国手工工业翻查委具会的报告”（第4）里所叙逃的，他非常了解业务情况，具实而率直地表述了手工业居民的全部生活。根据他的叙远(1878年)，这一行业早在19世紀初就已存在：8家业主有176个工人，另外在家里为他們做工的还有1000多个女链翘工和将近85家毛皮匠（分布在各村），总共有1800一1500人，生产额为886000卢布。必須指出，奇怪的是，在这种生产繁荣的时候，倒沒有被列入“工厂”就計之内。在1879年的“工厂一霓表”里沒有指出这种生产。而当它轰落的时候却被統計进去了。据
    1890年“工厂一覽表”的就計，卡尔哥波尔城和全县有T家工广
    和121个工人，生产額为5万卢布；而据“工厂索引”的就計則有5家工厂和79个工人（在厂外有7个工人），生产额为49000卢

==========第386页==========
    俄国瓷本主义的度屡
    3874
    布@。这种资本主义工場手工业中的各种制度是非常值得注意的，因为这是被遗弃在俄罗斯无数偏僻角落之一的我国古老的純粹独特的“手工业”的一种型式。工匠們每昼夜要在非常有害健康的空气中工作15小时，每月的工资是8卢布，一年也不超过60一70卢布。而业主一年的收入将近5000卢布。业主同工人的关系是“宗法式的”：按照老习橙，业主无偿地賜予克瓦斯欣料和食盐，工人要向业主的厨娘索取。为了向业主表示謝意（因为业主“賜予了”工作)，工人侧在下工以后还要无报翻地去割灰鼠尾巴和副洗毛度。工匠們整个星期都住在作坊里，业主經常以敲打他們来取笑Q.c,第218直)，强迫他們千各种工作一翻千草、扫署、挑水、洗衣服等等。在卡尔哥波尔城里劳动力价格低廉得惊人，而附近农民“都甘顧从事儿乎无报酬的工作”。手工的生产加上系就的分工和漫长的学徒期限(8一12年)；学徒的命运是不难想象的。
    (6)其他各种畜产品加工业
    特排尔省柯尔切瓦县基姆雷村及其附近地方著名的制鞋业，是賽本主义工場手工业的特别明显的例子②。这是个历史悠八
    ①这是1894年手工业者的资科。“慈制熟灰鼠皮的瓶是卡尔哥波尔城最穷困
    的妇女和巴甫洛沃乡的农红。她們的工：非常任”，兹至每月只廉2卢布40戈此到3卢布，伙食自备，并且为了达到一定的产量（针件工養），每天必須膏着要不停地工作12小时。“工作非常紧张和劳累，她門都痘德不城。·现在的女餐粒工有00人(“奥洛温茨省的手工工业'，布拉戈熊中斯盐先生和加里亚津光鱼的将胎，1895年彼得萝查沃茨克版第92,93頁)。
    見“俄罗斯帝国枕常年鉴”1872年圣彼得堡版第2岔第3翻。供研究俄国手工工业和手工劳动的材料，列·属伊朴夫整理，符·阿·普列特涅夫的文算这糖著作，在叙述手工业的全部想城情况方面是最清凌的。最近的一些作品提供了許多宝贵的统計養科和生活资料，但是对于这种复的手工的整济

==========第387页==========
    /968
    列宁至集
    结三然
    的手工业，从16世紀起就已存在。在改革后的时期里它微植成长
    ·和发展着。据普列特涅夫的就計，70年代初这个地区从事这种手工业的共有4个乡，而根据1888年的就計有9个乡。这一行业的粗搬基础如下。在这項生产中占首位的是有罹佣工人的大作坊的业主，他网把裁好的皮革分发到作坊外去键制。据普列特涅夫先生的統計，这样的业主有20个，他們共有124个成年工和60个童工，生产额818000卢布，另外，在家里为这些資本家做工的工人，据作者統計，豹有1769个成年工和1888个童工。其求还有拥有1一5个展佣工人和1一8个童工的小业主。这些小业主主要是在基姆雷村的市場上绡售自己的商品；他們总共是224人，屋了460个成年工和801个童工；生产额187000卢布。·因此，244个业主共有2853个成年工（共中在家里工作的有1769人）和2194个童工（其中在家里工作的有1888人），生产总額1005000卢布。大是专門从事各种雾件作业的作坊：净皮（以刮刀刮皮）作坊：碎'皮（胶合碎皮）作坊；专門的商品运我者(4个业主，16个工人和将近50匹馬)；专門的木器制造者（做箱子），等等④。根据普列特袒夫的統计，至区的生产总额为470万卢布。1881年就計有10688个手工业者，加上外来蓉工共計26000人，生产额870万卢布。关
    结构的隔远却不大合人燕意。其欧見“俄国平工工业调查委員会的报告·第8波克罗夫斯基先生的文章；·俄国手工工业統十和研究”第1张。
    ④参看“俄国手工工业統针和研究”：7类手工业者：(1)革制品商：(2)死鞋包买主：(3)大作访主（有5一6人），他們制作鞋面皮，并把货品分耠住家去做
    (4)证有深佣工人的小作坊主，蚀們也把活针分粉住家去做：(5)为市場或主[b3和4（为第3类和第4类手工业者。一都者注门做工的单干者：
    (6)属佣工人（工匠，帮工和童工）(7)鞋拉制缝工，切边工，以及净皮，盖料和胶合等作坊的竖主和工人(1.c,第27夏)。股据1897年的霸查，基姆图村有悬民7017人。

==========第388页==========
    俄国资本主义的发最
    369
    于工作条件，必须若重指出工作日过长(14一15小时)和工作条件极不卫生，以及用商品支付工資等等。手工业的中心基姆雷村“很象一个小城市”(“俄国手工工业统計和研究”第1卷第224頁)，居民都是不善种庄稼的人，整年从事手工业；只有农村手工业者才在割草的时期放弃手工业。基姆雷村的房屋都是城市式的，居民的生活习惯也已城市化了（例如爱“奢华"）。这种手工业直到最近还沒有列入“工厂統計资料”中，想必是因为业主們都“很願意把自己叫做手工业者”(b,第228頁)。在“工广索引”里第一夹記截基姆雷区有6家靴鞋作坊，每一作坊里有1540个工人，沒有作坊外工人。当然，这里沒有統計进去的不計其数。
    莫斯科省勃朗尼采县和波果罗茨克县的鈕扣业一用蹄料和羊角生产盘扣一同样也屬于工場手工业。从事这一行业的有52个作坊和487个工人，生产额264000卢布。不到5个工人的作坊有16家；有5一10个工人的作坊26家5有10个以上工人的作坊10家。沒有屉佣工人的业主只有10个，他們都是用大业主的材料为大业主做工。只有大工业者才是完全独立的（从上面引用的数学中便可看出，在大工业者那里，大豹每个作坊都有17一21个工人)。显然他們都是作为“工厂主”而被列入“工厂一霓表”的(见第291页：两个作坊，生产额达4000卢布，有78个工人)。这是“有机的工場手工业”：首先把角料运进所謂“熔爐間”（装有蒸城的木房)里蒸軟；然后送到作坊，先用断压机切碎，后用压印机压出形状，最后用机床修整磨光。在这一行业中有学徒。工作日为14小时。一般都用商品支付工賽。业主同工人的关系是宗法式的关系，业主称工人为“伙計”，把工资簿叫做“伙計賬”；在算眼的时候，业主总要教訓工人一通，但是从来不完全实現工人們要求发

==========第389页==========
    370
    列宁圣集第三
    耠貨币的“請求”。
    列入我們的小手工业就計表内的角制品业（第五章附录一第81号和第83号手工业)，也是这种类型。有几十个屋佣工人的“手工业者”也是作为“厂主”而被列入“工厂一凳表”（第291真）。在这項生产中也采用分工；也有把工作分給住家（修整梳子著）去做的。波果罗茨克县的手工业中心是霍帖伊契这个大村子，在这个村子里农业已經退居决要地位(1897年共有居民2494人)。莫斯科地方自治机关出版的“1890年莫斯科省波果罗茨克县的手工业”我得完全正确：这个村“是，个生产梳子的巨大的手工工場”（第24頁，着重号是我們加的)。1890年骸村有500多个手工业者，生产850方到550万把梳子。“往往角料商同时也是成品包买主，有时还是制梳大业主。”处境特别坏的是那些被迫“按照合同”顧用角料的业主：“笑际上他們的处境甚至不如大作坊里的匿佣工人”。穷困迫使他們巖全家都去从事力所不及的劳动，延长工作日，護小被子也去干活。“冬天，在霍帖伊契村，在‘签酊了合同'的‘独立'手工业者的小房舍里，夜間一点就开始工作，至于什么时候扌停止工作，那的确很难說。”以商品支付工資的現象頗为盛行。“这种制度在工厂里好容易才废除了，而在小手工业作坊却仍然十分盛行。”(第27頁)沃洛果达省卡德尼科夫县和包括58个村的烏斯提耶乡村区域（即所謂“烏斯佳辛納”）的角制品业的粗锻情况，大概也是如此。据弗·波利索夫先生(“像国手工工业副查委员会的报告”第9辐)就卧，这里有888个手工业者，生产额为45000卢布：所有的手工业者都是为資本家工作，这些資本家在圣被得堡購买角料，在国外腾买玳瑁。
    我們看到，在莫斯科省制刷业（見第五茸附录一第20号手工

==========第390页==========
    俄国黄本主义的发畏
    371
    业)中占居首位的是拥有很多屉佣工人和实行系就分工的大作坊@。在这里值得指出的是从1879一1895年間在这一行业的粗辗中所发生的变化（見莫斯科地方自治机关出版的“1895年制刷业酮查")。某些富裕的手工业者为了搞这种生产而迁往莫斯科。工业者的人数增加了70%，而增加得特别多的是妇女（增加了170%）和女孩（增加了159%）。雇有屋佣工人的大作坊的数量减少了：庵有屋佣工人的作坊所占的百分数，从62%诚为89%。这是由于业主把活分给佳家去做所造成的。毁孔机（用来在刷底上鑽眼）的普使用，加快井且簡化了刷子生产的一項主要过程。对“串工”(在刷柄上串毛的手工业者)的需要增加了，而这項越来越专业化的工作就落在妇女身上，因为妇女是最便宜的劳动力。妇女开始在自己家里串毛，雕取計件工賽。因此，在家里千活現象的增多，在这里是由技术的进步（纖孔机的使用）、分工的进步（串毛工作专由妇女来做)和資本主义刻削的进步（妇女和小女核劳动价格的低廉)所造成的。这一实例特别清楚地而明：家庭劳动静毫也不#斥笺本主义工場手工业这一概念，恰恰相反，有时它甚至是黄本主义工場手工业进一步发展的标志。
    (7)矿物加工业
    格热尔区（骸区包括莫斯科省勃朗尼采和被果罗炎克两县5个村)的手工业，耠我們提供了陶登生产部門中脊本主义工揚手工亚的实例。关于这些手工业的统計材料，已經列人我們的小手工业的就計表里（第五章附录一第15,28、87号手工业）。从这些
    “鋸工”鋸柄：黉工"在柄上敬孔：“洗工湾洗刷毛，“串工”串毛影术工在
    别子上粘上胶合板。(*莫斯科省铳計资料汇钢第B卷第1桐第18直)

==========第391页==========
    372
    列宁至集第三卷
    材料中可以看出，虽然在格热尔的瓦器、貂瓷和彩耠这三号手工业之間存在着巨大的差别，但是每号手工业中各类作坊之間的过渡消除了这些差别，因而我們看到規模依求扩大的一系列作坊。下面就是这三号手工业中每一作坊的平均工人数：24一4,3一84，
    4.4-7.9一18.5,18-69-226.4。这也就是一系列作坊从最小到最大的发展情况。大作纺腾于资本主义工锡手工亚（因为它們沒有朵用机器，沒有变成工厂)是毫无疑义的，但重要的并不仅限于此，而且还有下列事实：小作坊同大作坊是联系著的，我們在这里看到的是一个工业结构，而不是这类或那类經济粗械的单个作坊。“格热尔已形成一个經济整体”（伊凑也夫，1.c,第188頁），骸区的大作坊逐渐地慢慢地由小作坊形成起来(b,第121頁)。手工生产①大量地采用分工：我們看到在陶器业者那里有造型工（按照各类器皿而分成专业)和烧窑工等等，有时还有专門上色的工人。在瓷器厂老板那里，分工非常細致：有磨料工、造型工、装窑工、烧登工和画匠等等。造型工基至也有专門作某几种器皿的（参看伊莲也夫，1.c,第140頁：由于朵用了分工，工作效率提高了25%)。彩箱作坊是为瓷器厂老板做工的，所以它們只不过是这些老板的工場手工业中专門做雾件作业的部門。业已形成的資本主义工場手工业的特点还在于这里的体力也专亚化了。例如格热尔有儿个村就是专門（儿乎是每个人）攪粘土的；在一些沉重而又不需题特殊手艺的工作上（磨料），几乎完全使用从土拉省和梁搜省来的工
    ①我們应骇指出，这一行业同上述黛透业一样，養本主义工渴手工业其实是昨天
    的經济。在改革后的时期里，这种工超手工业已经变或大机器工业了。格热尔使用蒸汽发动机的工厂，1866年1家，1879年2家，1890年3家（根踢'財政部年鉴"第1和1879年与1890年的工厂一凳表")。

==========第392页==========
    俄国资本主义的发最
    373
    人，因为这些工人比疲弱的格热尔人有力气，比他們結实。用商品支付工資的現象十分盛行。农业的状况很坏。“格热尔人是一种退化了的人种”（伊磺也夫，第168百），他門肺弱、月窄、力气小，画匠腿力早接，等等。養本主义的分工指残了人，使人畸形发展。工作日长达12一18小时。
    (8)金屬加工业。巴甫洛沃的手工业
    著名的巴甫洛沃五金业包括下新城省哥尔巴托夫县和弗拉基米尔省穆罗姆县的整个区域。这生手工业的历史是很悠八的：斯米尔諾夫指出，早在1621年巴甫洛沃就已經有11家铁铺了（根据税务册)。到19世紀中叶，这些手工业就已出琪了完全形成起来的各种賽本主义关系的广大的网。改革以后，骸区的手工业搬籁往深和广方面发展。根据地方自治局189年的翻查，在哥尔巴托夫县从事这一行业的有18个乡和119个村，有5958户，6570个男劳动力（占这些村工人总数54%），2741个老年工、童工和女工，总共有9811人。据格里哥里也夫先生的枕計，1881年穆罗姆县有6个手工业乡，66个村，1545片，2205个男劳动力（占这些村工人总数89%)。不仅形成了不从事按业的手工业大村（巴甫洛沃，沃尔斯馬)，而且附近的拔民也都胶高了农业：除了巴甫洛沃和沃尔斯馬两地以外，哥尔巴托夫县从事手工业的还有4492人，其中2857人，即半数以上不从事浓业。象巴甫洛沃这样的中心地区，生活已經完全城市化了，他們的日盆发展的需求，文明的摆設、服装和生活方式等等，都是附近“土里土气的”庄豫汉所不可此拟的⊙。
    ①见上面关于巴浦洛沃和沃尔斯禹居民的藏字程度鮫高和各村发民询这些中心
    迁移的资料。

==========第393页==========
    374
    列宁全集第三客
    在談到巴甫洛沃手工业的經济組糠問題时，我們首先应骸肯定一个无可怀疑的事实，这就是最典型的資本主义手工工場居于“手工业者”的首位。例如，在扎雉亚洛夫家族的作坊里（早在60年代骸作坊就已展用了100多个工人，而现在巳朵用蒸汽发动机了)，制造一把小刀要都过8一9道工序，为它工作的有：打铁者、开刃者、作刀柄者（一般是在家里做）、淬火者、修整者、磨光者、修饰者、装配者，以及打印商标者等等。这是一种以分工为基酣的广泛的资本主义协作，共中很大一部分做霉件的工人并不是在资本家的作坊里作工，而是在自己的家里干活。下面就是拉勤津先生(1866年)关于該区巴甫洛沃、沃尔斯馬和瓦查等村各生产部門中最大的作坊的资料：15家业主在作坊里有500个工人，在作坊外有1184个工人y总共有1684个工人，生产额为851700卢布。經浒关系的这种特征，现在对于全区的适用程度可以从下列資料中看出①：
    从事手工业工作的各类工人数
    生产的
    区
    域
    大約数
    为市湖
    为业主
    被
    为业主工
    工作的
    工作的
    用
    的
    作的和被共計(单位百
    用的
    万卢布)
    巴甫洛沃
    3132
    2819
    619
    3438
    6570
    謝利機巴村
    1
    60
    136
    2
    196
    237
    楼罗妍
    500
    7
    2000
    2500
    1
    总
    共
    3673
    5634
    9307
    3
    地方自治局统机关的”土地估价材料”，安年斯盐先生的关于巴甫洛沃区手工业快况的問题的报告”，以及亚·尼·波特列案夫的（上马的）胸查资料等。关于想罗瓣区的数字是大钓数。根据1897年的人口满查，沃尔斯的居民为4874人，在巴甫洛沃为12431人，

==========第394页==========
    俊田资本主义的发最
    375
    由此可見，我們所指出的工业组在各个区域都是占优势的。总的說来，按置本主义方式工作的工人豹占工人总数的5。在这里我們还可看到，虽然工場手工业在整个工业粘构中居于主导地位@并支配着大量工人，但是它不能根除小生产。这种小生产所以蛟有生命力，完全是因为：第一，在巴甫洛沃的某些工业部門里还根本沒有采用机器生产（例如制绡业）；第二，小生产者采取了
    一些办法来保全自已不致毁灭，但采取这些办法的秸果，是他們的处凭还远不及儼佣工人。这些办法就是延长工作日、降低生活水平和需求水平。“为业主工作的那一类手工业者，工脊的波动較小”（格里盱里也夫，1，c,第65頁）；例如，在扎稚亚洛夫那里，收入最少的是制柄匠，“他們在家里作工，所以低微的工资就可滿足了”（第68頁）。“为厂主”工作的手工业者“所得的工资可能比拿自己产品到市上去卖的手工业者的平均收入稍微多一些。工
    厂里工人的工资增加得特别明显”（第T0頁）②。“工厂”里的工作
    日是14小时牛到15小时，maximum③16小时。“而在自己家里作工的手工业者工作日总不少于17小时，有时侮昼夜长达18小时甚至19小时.”(6d)1897年6月2日的法律115造成了这里家庭
    ①我們引配的材斜还远远不能完全表現出这种主导地做。下文还会蹒到，就对
    ?本的服从程度来看，为市場工作的手工业者甚于为业主工作的手工业者，而后者艾甚于屉佣工人。巴甫洛沃的手工业特鲜钥地表視了商业资本同工业炎本的不司分害的联采，这种就系一殺也是资本主义工場手工亚同小生产者的关杀所具有的。
    ②同土地的联系，在降低工瓷方面也趣诺主要的作用。农村手工业者“一般是比巴甫洛沃的组匠藏得少些”（安年斯茜“关于巴哺洛沃区手工业状况的間题的报告"第61頁)。固然要注意到，前者有自己的牌食，但是“一投农村手工业者的袂况，却未必此巴甫洛沃一般鹤匠的状况好”（第610。
    ③最多。一器者注

==========第395页==========
    376
    列宁圣集第三卷
    工作的紧张，这是一点也不奇怪的；象这样的“手工业者”早就应該竭尽全力使业主建立工厂了！讓蘭者也来回想一下吧，巴甫洛沃出名的“赊購”、“换貨”、“抵押妻子”以及諧如此类的奴役和人身侮辱的形式，都是qusi-独立的小生产者被迫忍受的@。幸而迅速发展的大机器工业不象工場手工业那样容易容忍这些最坏的剝削形式。我們先来引証一下关于这一区域工厂生产发展的就計资料®。
    エ厂
    工
    数
    生产粗有蒸汽有15名
    年
    代
    发动机工人以
    (单位千数目
    作坊内
    作坊外
    共計的作
    上的作的工人的工人卢布)
    坊数坊数
    1879
    31
    1161
    498
    2
    12
    1890
    38
    約1206約11552361
    594
    11
    24
    1894-1895
    31
    190521974102
    1134
    19
    81
    我們由此可見，越来越多的工人集中到开始使用机器的大作坊里③。
    ①在危机时期，人例筋直是在白千活，他円用“白的去换黑的”，即用成品去换原
    料，而且这种現象还相当多”（格里哥里也夫，bid,第93耳）。
    ②“工厂一暨表”和“工厂裘！”关于全区的资料，包括了谢利提巴和瓦查两村及
    其周围区域。1890年的工厂一戮表无疑是把厂外工人也算大工厂工人的总数中了：我大致地确定厂外工人的数字，仅仅修正过两个大厂（扎椎亚洛夫家族和弗·瓦留柏也夫两个一)的数宇。要郑工厂索引”和“工厂一覽我”中的工厂"数目加以比校，就必织只拿有15个工人以上的作坊（关于这方面群見我的“许綸集”中“治我国工厂统問题”一文)。（見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷。—一矯者注)
    ③巴洛沃工业中的一个部門即制缝业的博况相反，屈有限佣工人的作坊减少
    了。亚·尼·波特列索夫(1.G)群細地說明了这一事实，井指出它的原因：柯
    夫諾省制键厂的竞爭（施米特兄弟制筑一，在1890年有500个工人，生产额为50万卢布：在1894一1895年有625个工人，生产额为73万卢布).

==========第396页==========
    俄国资本主义的发暖
    377
    (9)其他金屬加工业
    下新城省下新城县别茲沃德蒂耶村的手工业，同样也是脊本主义工場手工业。这个村也是一个工业村，大部分居民都完圣不从事农业，它是由附近几个村粗成的手工业中心区。根据地方自治局1889年的查（土地估价材料”第8瓶1895年下新城版），别兹沃德諾耶乡（⑤81片）有67.3%戶沒有耕地，78.8%戶沒有馬匹，824%戶从事手工业，57,7%片有人藏字和有人上学（全县平均数是44,6%)。别兹沃德带耶的手工业是制造各种五金用品：键条、釣魚钩以及金厨配件；1883年的生产額为250万卢布@，1888一1889年为150万卢布②。这一手工业的組搬情况，是用业主材料为业主工作，工作分配耠許多做零件的工人去做，他們有的在企业主的作坊里做，有的在家里做。例如，生产釣魚钩的各道工序分成“弯钩工”、“切断工”（在专門的房子里做）和“磨尖工”（都是在家里磨钩尖的妇女和完童做)，而且所有这些工人都是为资本家做工而领取計件工资，弯钩工把工作分給切断工和磨尖工。“现在拉铁㵘朵用了馬拉絞盘的办法；从前拉铁絲是由許多盲人去做的…”这也是脊本主义工場手工业的一项“专业”“这种生产的环境与其他一切生产截然不同。人们在混浊的空气中工作，呼吸着馬粪堆蒸发出来的恶臭。”③莫斯科省的編篩业④、别针制造
    ①“俄可手工工业查委員会的报告"第9黑。1897年别盛沃德诺耶村的居民为8296人。
    ②“俄四手工工业统针和研究"第1卷。据工厂素引"所款，这一区城有4家'工广"，厂丙工人1人，厂外工人9人，生产额68000卢布。·
    ③“俄四手工工业铳针和研究*第1卷第186貨。
    ④第五章附录一第9号手工业，

==========第397页==========
    378
    列宁圣集第三器
    业①和金銀畿拉制业②也都是按这种脊本主义工場手工业类型組織起来的。早在80年代初，在金銀钱拉制业中就已經有了66家作坊和670个工人（其中79%是展佣工人），生产额为868500卢布，而且其中某些资本主义作坊有时也算做“工厂”③。
    雅罗斯拉夫里省雅罗斯拉夫里县布尔馬基带乡（及其附近各乡)的五金业的組織形式大致也是这样。至少，在这里我們同样可以看到分工（铁匠、吹风者、钳工），可以看到雇佣劳动的广泛发展（布尔馬基諾乡807家铁铺中281家有厘佣工人），可以看到大资本对所有这些做零件的工人的統治（包哭主居于首位；铁匠为他們工作，鉗工为铁匠工作)以及各登本主义作坊中产品收購和产品生产的粘合，其中某些資本主义作坊有时也被列入“工厂”就計表内四。
    在上一章的附表里會經举出了莫斯科省盘裸业和铜器业⑥的统計材料（从事后一种手工亚的地区叫做“扎加里耶”区）。从这些材料中可以看出，罹佣劳动在这些手工业中起主要作用，在手工业中居于首位的是每个作坊平均履有18一23个工人并且生产额达16000-17000卢布的大作坊。如果再补充一点：这里的分工規模
    ①bid,第32号手工业.
    ③“莫断科省就资料糊”第7卷第1都第2部和"1890年波果罗茨克县的手工业。
    ③例如，見工广索第8819期。
    ④“俄国手工工业韵查委負会的报告”第6氟1880年的调查：“线因手工工业获引和研究*第1卷(188怒一1889年)，参看第271頁：几乎圣部生产…都樂中在有屈佣工人的作坊里”。父参看“雅罗斯拉夫里省将述”1896年雅罗斯拉夫里板第2柄第8直和第11頁，"工厂案引"第403買，第五章附永-一第19号和第30号手工业。

==========第398页==========
    俄国资本主义的发展
    879
    极为广泛回，那末十分明显，这便是资本主义工場手工业了②。“在现有技术和分工的条件下，小工业单位是一种反常现象，它所以能够同大作坊并存，只是由于它把工作时間廷长到最大限度。”（伊
    也夫，1.C,第8頁)例如盘碟业者，工作日长达19小时。这里工
    作日一般都是18.一15小时，而小业主則是16一17小时。用商品支付工脊的現象很普逼（在1876年和1890年都是这样）圆。我們补充一点，这种手工业的悠八历史（还不到19世紀初它就已翘产生了)，加上各种操作的广泛的专业化，这就培养了許多手艺非常精巧的工匠，扎加里耶人的手艺是很有名的。在这种手工业中还出现了这样的一些专业，它不必由受过潮練的人来做，而可以直接由童工来做。伊毒也夫先生正确地指出：“童工能直接担任工作，手艺不学便会，这种情况就已表明，要求培养劳动力的手艺的风气正在渭失；很多道做霉件的工序的簡化是手艺过渡到工場手工业
    的标志。”(.C,第84頁)我們只想指出一点，工場手工业在一定程
    度上总是要保留“手艺风气”的，因为工锡手工业的基础同样也是手工生产。
    ①在夠器者那里，黑要5个执行各种操作的工人；在制沿盘保者那里mi血mum(至少。一渚注)霜要3个工人，而在正期的作坊”里则需要9个工人。“在掷模宏大的作站里”，朵用“細致的分工是为了提高生产率”（伊膝
    也夫，1.G.,第27貿和第31其)。
    ②根据1890年工厂一霓表"的统针，扎加里耶区有14家工厂和184个工人，生产组为37000卢布。把这些数字同上进的地方自治局的统资料加以比较梗可看出，在这种情况下，工厂統計资料也只不过包括广泛发展的资本主义工超手工业的上层情况。
    ③参看”波果罗芙克县的手工业”

==========第399页==========
    380
    列宁圣集第三器
    (10)首饰、茶炊和手风琴业
    科斯特罗馬省科斯特罗馬县的克拉斯带耶村是通常成为我国“人民"资本主义工場手工业中心的那些工业村当中的一个。这个大村(1897年有居民2612人)完全具有城市的性質，居民过若小市民式的生活，不从事农业（只有极少数人例外）。克拉斯带耶大村是一个首飾业中心，它包括4个乡和51个村（其中包括涅列赫塔县锡多罗沃乡)，总共有785户和大豹1706个从业人且@。提洛先生說道：“克拉斯諾耶大村的大手工业者，如商人普施洛夫、馬左夫、索罗金、丘耳科夫等，毫无疑义应骸算是这行业的主要代表。他們購买金、銀、鲷等材料，庵用工匠，包买成品，向住斤定活，提供货样，等等。”（第048頁）大手工业者有“实数”作坊（实驗所)，在这里锻造和熔炼金屬，然后分給“手工业者”去做首飾；大手工业者还有种种技术毅备，如“断压机”（切削小件飾物用的压榨机和压模机)、“压印机”（压印花样的）、“拉絲机”（拉金屬粽的）、钳工台等等。在生产中广泛地实行分工：“几乎做每件产品都要按已定工序經过好几道手箱。例如，拿制造耳环来說，手工业业主首先把銀锭送到自己作坊，在这里把一部分銀錠化成銀頁，一部分拉成銀榇，然后把这些材料交給各单干的工匠去加工定做，如果单干的工匠有家屬，那末这项工作便分給几个人去做：一个人用压模机把銀百压出花紋或耳环形，另一个人把銀絲弯成穿耳垂的小环，第三个
    “俄国手工工业弱查委A会的报告"第9期啊·提洛先生的攻章：“俄国手工工
    业轨和研究"第3卷(1893年版)。这一行业不断地发展。参君1897年“俄罗斯新開第231号的根道，财政通报”1898年第42期。生产粗有100多万卢布，其中工人豹得20万卢布而包买主和商人约鞭30万卢布。

==========第400页==========
    俄国苍本主义的发悉
    381
    人焊接这些飾物，最后，由第四个人研磨作好的耳环。全部工作都不算难，井不需要受很多的副練，焊接和研磨工作常常由妇女和7一8岁的兒童来做。”（第2041直）@这里的工作日也特别长，一般都达16小时。工资以实物来支付。
    下列統計查料（地方金銀检臉員最近公布的）清楚地說明了这
    一行业的翘济秸构116：
    工匠类别
    工匠人数百分此工人总数
    (钓計)百分
    产量
    (单位普特)百分比
    不生产成品者
    404
    生产成品在12俄
    66.0
    1000
    58
    斤以下者
    81
    11
    1.3
    生产成品12一120俄斤者
    194
    26.4
    500
    29
    238
    28.7
    生产成品120俄
    斤以上者
    56
    7.6
    206
    13
    577
    70.0
    共计
    735
    100
    1706
    100
    824
    100
    “前两类工匠（韵占工匠总人数的/），与其說是手工业者，不如說是在家里做工的工厂工人。”在較高的一类中，“罹佣劳劲越来越多…工匠已經开始收买他人的产品”，这一类的上层“以包实为主”，而且“有4个包买主根本沒有开設作坊②。
    土拉城及其附近地区的茶炊业和手风琴业是脊本主义工場手
    ①
    “制造每一种产品，茜至产品的海一部分，在克拉斯藷那大村的手工业者中間都有自己的工匠，因此，在一个家庭里制造成指和耳环、手器和胸等是十分少见的：通常一件产品都是由許多专工人各造一部分，这些工人不仅生在各人的家里，而且甚至住在不同的村庄。”(“俄国手工工业統针和研究”第3卷第76页)
    ②·“时政通报”1898年第42期。

==========第401页==========
    382
    列宁全集第三器
    工业的非常典型的例子。这一地区的“手工亚业”一般都具有很长的历史：在15世紀就已經产生了①。从17世紀中叶起，这些手工业发展得特别迅速；波利索夫先生韶为，从这时起便是土拉手工业发展的第二阶段。1637年建立了第一个鑄铁厂（由荷兰人雜尼烏斯建立)。土拉的兵器匠建立了专門打铁的大村，形成了特殊的阶层并拥有各种特权。1696年土拉出現了土拉著名的铁匠建立的第一个蒋铁厂，这一行业并传到了為拉尔和西伯利亚②。从这时起，土拉手工业的历史便进人了第三个时期。工匠們开始自骰作坊，井把手艺传授給附近的发民。在1810一1820年間建立了第一批茶炊厂。“1825年土拉总共已經有了48家各种工厂。这些工厂全都屬于兵器匠，就速現在所有的工厂也都儿乎全部屬于从前的兵器匠，即现在的土拉商人。”(1.c,第2262页)因此，在这里我們可以看到旧时行会工匠同現代资本主义工場手工业老板之間的直接畿承性和联系。1864年土拉的兵器匠們摆脫了农奴制的依附关系17，一跃而成了小市民；工资由于乡村手工业者的激烈竞筝而降低了（同时也造成了手工业者从城里迁回乡間的現象）；工人們粉粉改行，精为生产茶炊、编匙、刀剪和手风琴等（土拉第一批手风琴是1880一1885年間制造出来的)。
    茶炊业現在的組疑情况如下。为首的是一些大脊本家，他們骰有罹用数十名以至数百名罹佣工人的作坊，并且有許多客件作业也交耠城里和乡間的家庭工人去散；承担这些零件作业的人有
    ①見“俄国手工工业查委真会的报告“第9甜中弗·被利索夫先生的文章。
    ②土拉的铁匠尼基塔·选米多夫·安土菲也夫得到彼得大帝的浒可，在土拉减的对面戏造了一所工厂，这一工厂于1702年定名很雒摇斯克工厂。扁拉尔的著名矿业者迭米多夫們便是他的后代，

==========第402页==========
    俄国资本主义的发暖
    883
    时自己也有使用雁佣工人的作坊。当然，除了大作坊以外还有一些小作坊，这些小作坊处处都依朝青本家。分工是这种生产全部结构的总基酬。茶炊的生产过程分为下列几道工序：(1)卷铜板(做壶身)，(2)焊合；(3)銼平焊链；(4)打壶底座；(5)锻打制品(即所溺“锤打")；(6)清壶里；(7)整形影(8)包锡；(9)用纖孔机在茶炊底座和烟筒脖上鑽气孔；(10)装配茶炊。其次是鑄小鲷件的独立工序：（甲）制模和（乙）浇注①。由于把活計分到家里去做，所以这些工序中的每一項工作都能成为一种专門的“手工业”。在
    “俄国手工工业調查委員会的报告”第T氟里波利索夫先生叙逃了
    其中一种“手工业”。这一行业（茶炊业）的特点在于：农民拿的是卧件工養，用的是商人的材料，作的是上远各种零件作业当中的一种。1861年以后，.土拉城的手工业者开始䪙到乡間去做工，因为乡間生活费用较少，需求水平较低1.℃，第898頁)。波利索夫先生正确地說明了“手工业者”所以能够这样长期存在，是由于保留了茶炊生产的手工锻造，他写道：“找乡村的手工业者做活，对于定活的厂主来說总是此較有利的，因为他侧的劳动比城里的手艺人便宜10一20%。”（第916页）
    据波利索夫先生計算，1882年茶炊的生产额約为500万卢布，工人有4000一5000人（手工业者也包括在内）。在这种情况下工厂統計也是只包括了整个资本主义工場手工业的一小部分。根据1879年“工厂一魔表”的統計，土拉省有58家茶炊“工厂”（都是手工劳动的)和1479个工人，生产額为886000卢布。根据
    在“俄国手工工能查委黄会的报告”第10辐里馬韩兴先生盘出色地描棉过度尔妞省苏克宋的茶炊业。粗搬惘况和土拉茶饮业相同。参看第9知被利案夫先生关于1882年展院会展出的各种手工亚一义，

==========第403页==========
    384
    列宁圣集第三器
    1890年“工厂一覽表”的就計，有162家工厂，2175个工人，生产额为110万卢布，但是在名册中却只有50家工厂（1家有蒸汽机)，1826个工人和698000卢布。显而易見，这次是把成百家小作坊也列为“工厂"了。最后，“工厂索引”指出，在1894一1895年有25家立厂(4家有蒸汽机)，1202个工人（外加607个厂外工人)，生产額为1618000卢布。由于上远原因和前儿年对于作坊内外工人就計的混乱，不論是在工厂数量或是工人人数方面，这些资料都是不能作此較的。不过有一点倒是毫无疑义的，就是大机器工业不断地排挤工場手工业：1879年，100个工人以上的工厂有两家影1880年还是两家(1家有蒸汽机)51894一1895年有4家(8家有蒸汽机)⊙。
    怒济发展程度較低的手风琴业的粗機情况也完全相同②。“手风琴生产分为十儿种专业”(“俄国手工工业翮查委員会的报告”第9钥第86頁)；制造手风琴的各个部分或进行某些专业工作，成为各quasi-独立“手工业”的对象。“在萧条的时候，所有手工业者都为工厂或較大的作坊做工，从这些工厂或作坊的业主那里颜得材料；在手风琴鳓路好的时候便出莫大批小生产者，他們向手工业
    ①君来，土拉城及其附近的五金的粗械特况也相同的特点。根据波利察夫先生1882年的粉针，从事这种手工业的工人有2000一3000人，产值約为250万卢布。这些手工业者在很大程度上依附于商业瓷本。土拉的的铁器工厂·有时也有厂外工人（参君工厂案引”第393一395真），
    手风琴业的发展也是很值得注意的，它纸是排挤原始的民間乐器的过程，也是创立广大的国内市端的过程，因为没有这样的市地就不能有轲致的分工，而沒有分工也就不能有康价的产品，“由于手风琴造价低康，它几乎到处都排挤了原始的民磁乐器一一三弦琴(“俄国团手工工业翻查委且会的报告*第9第2276耳)，

==========第404页==========
    俄国资本主义的发雯
    335
    者买来各种霉件，自己装配成手风琴，然后把它卖給当地店铺，当时这些店铺是很願意收买手风琴的。”(bid)根据波利索夫先生的統計，1882年从车这种手工业的工人有20008000人，生产额豹为400万卢布；根据工厂厂莸計脊料的统計，1879年有两家“工厂”和22个工人，生产额为5000卢布；1890年有19家工厂和275个工人，生产额为82000卢布；1894-1895年有1家工厂和28个工人（还有17个厂外工人），生产额为两万卢布①，蒸汽发动机根本沒有栾用。所有这些数字的变化，表明了对那些已成为雀本主义工場手工业复来机体的粗成部分的个别作坊的取合完全是偶然的。
    三、工锡手工业的技术。分工及其意义
    現在我們根据上逃材料来作桔論，同时考察一下这些材料是否具正設明了我国工业中资本主义发展的特殊阶段。
    保存手工生产以及系就而广泛地实行分工，是我們所考絮的
    一切行业的共同静点。生产过程被分为若干容件作业，由各种专亚工匠去做。这些专业工匠的培养，需要經过相当长时間的新練，因而学徒制就成为工場手工业的自然件随物。大家知道，在商品經济和賽本主义的一般情况下，这种現象会造成各种最坏的人身依附和劓削。学徒制的消灭是同工場手工业的更高发展和大机
    ①提据土拉城1891.年11月29日的粥查枕計，械里出售手风的店铺共有36
    家，制透手风葬的作坊共有34家（見1895年士拉省省志*1895年土拉饭）。
    ③我們只举一个例子：在审尔斯克省格超沃朗县波利案夫卡大村，有一种画圣象的行业，从本这种行业的有00人左右，工匠們大部分不用盈阳工人，面是用

==========第405页==========
    386
    列宁全集第三器
    器工业的形成相联系的，这时候机器把翻时閻减少到最低限度，或著是把零件作业变得十分商单，速兒童也能胜任（見上面扎加里耶的例子)。
    手工生产作为工場手工业的基础保存下来，說明工場手工业的发展是比較迟緩的，这种情况在工場手工业同工厂比較之下就特别显著。分工的发展和加深进行得非常緩慢，因而工場手工业几十年来（送至几世紀）都保存着一开始就采用的那种形式。我两看到，在我們考察的各种行业中，有很多是有悠久历史的，然而直到最近，它們当中大多数在生产方法上还沒有什么大的改革。
    至于跳到分工，我們在这里就不再重复理論經济学上人所共知的关于分工在劳动生产力发展过程中的作用的原理了。在手工生产的基酣上，除了分工的形式以外，不可能有其他的技术进步①。我們只要指出两种最重要的情况，就可以說明作为大机器工业准备阶段的分工的必要性。第一，只有把生产过程分为一系列最筋单的钝粹机械的作业，才有可能使用机器，因为机器最初只能应用于最簡单的作业，只是逐渐地才能操作比較复杂的作业。例如在裁造业中，疑布机早就使用于简单的霰布生产了，而当时絲搬业主要还是采用手工生产。在五金业中，机器首先应用于一种
    每夜工作14一15小时的学徒。这些工匠非常反对关于建立槍画学校的建器因为辔怕失去学徒的这些无偿的劳动力(“俄国手工工业统针和研究”第1堡第333反)。在资本主义工場手工业中，在家甩工作的况瘢的伏况一点也不比学徒好，因为家庭工人不得不把工作时間延长到e plus ultra(极限。一一者注)，而且要圣家都紧张地工作。
    ①“当独立小工亚通奋广大地区时，对独立小工业来敌，大生产的家庭生产形式和工规手工业是不可避免的，在一定程度上基至是最好的出路，"（哈利佐勉諾夫，“司法通报”1883年第11期第435頁)

==========第406页==========
    俄国资本主义的发母
    387
    最简单的作业一研磨等等。但是这种把生产分成各种最简单的作业（这是实行大机器生产所必要的雅备步骤）的做法也使小手工业发展起来。附近的居民有可能在自己家中进行这种零件作业，或者用手工工場主的材料耠手工工場主做钉貨（制刷工場手工业中的穿鬓，制革生产中的缝制羊皮、皮外套、手套及鞋靴等，制梳工場手工业中的磨梳，茶炊的“装配”等)，或著甚至“独立地”購买材料，制造产品的某些部分并把它卖耠手工工場主（制帽业，馬車制造业，手风琴业等)。这好象是奇談：小的（有时甚至是“独立的")手工业的发展竟是脊本主义工場手工业发展的表現，然而，这是事实。这种“手工业者”的“独立性”完全是虚假的。如果同制造其他窖件的工作，同产品的其他部分不发生联系，他們的工作就不能进行，他們的产品有时甚至就会沒有任何使用价值。而这种联系只有統治着（以某种形式）大批做霉件的工人的大资本才能建立①，而且已經建立起来。民粹派羥济学的基本錯誤之-一，就是忽靚或者抹杀了这一事实：做霉件的“手工业者”是資本主义工場手工业的粗成部分。
    第二个情况是必須特别强調的，这就是工場手工业培养了手艺高超的工人。如果沒有工場手工业的长期培养工人，大机器工业在改革后时期就不可能这样迅速地发展。例如在弗拉基米尔省波克罗夫县“手工”搬造业的翻查者指出了庫得基諾乡（奥列哈沃村和著名的莫罗佐夫工厂就在这里)辙工出色的“技术本颜和經驗”：“无論在什么地方…我們都不会見到这样紧张的…
    ①为什么只有资本才能魏立这种联系呢？因为正我們所見到的，商品生产进成了小生产者的分散性，引起小生产者的彻底分化，因为小手工业給工提手工业留下了養本主义作坊和商业賽本，

==========第407页==========
    388
    列宁全集第三我
    劳动…这里凝工同卷耖工之間总是笑行严格的分工…过去…在庫得基諾人中阀培养出了…完善的生产技术方法…在各种困难中找出头籍的本顧”①。关于絲織业，他写道：“不能随便在什么村庄任意建立多少工厂”，“工厂应当跟随着锻工而建立在那些通过外出做容工”（补充一句，或者通过在家里做工）“形成了一批熟悉业务的工人的村庄”②。比如說，如果在基姆雷村地区几百年来沒有培养出現在外出做零工的手艺高超的工人，那末象彼得堡制鞋厂118团这样的企业就不可能发展得这样迅速，等等。所以順便提一下：工場手工业形成許多专門从事某种生产和培养大批手艺高超的工人的广大地区，具有极其重大的意义④。脊本主义工場手工业的分工，使工人（包括做雾件的“手工业者”)变成畸形和残废。分工出現了技艺能手和残废者。前者人数极少，他們使調查者成到惊舒⑤；后者大批出現，他們是肺部不健
    ①·弗拉基米尔省手工业“第4阔第22頁。
    ②b+第3第63買。
    ③1890年有工人514人，生产瓶60万卢布：1894一1895年有工人845人，生产额1288000卢布。
    ④“批发手艺”这个术很确切地明了这种克象。在科尔膝克的著作中写道：“自17母纪起，农村工业开始显著地发展：許多村生，尤共是莫斯料近郯沿清大谊的那些村生，都从事某种手艺的生产，有一些村庄的居民成为制革匠，另
    一生村庄的居民成为獭工，还有一些村生的居民則成为染色工、馬草制造者、铁匠等…到上世粑末叶，某些人所谓的这些批发手艺，有很多在俄画得到发报。(1.c,第119一121頁)
    我码只举两个例子：巴甫洛祆著名的制匠赫沃罗夫做的领每4把重一左洛特尼克（等于/%旧俄斤，4266克。一翠者注）。这种镇的需件只有卧头那样大（拉津，【.c,第4頁）。莫斯科省的一个玩具匠，儿乎毕生都从事于装饰套馬，每天能装饰400个(“莫斯科省税铝资料汇翻第6卷第2孤第33一39耳)

==========第408页==========
    俄图资本主义的发展
    389
    康、手过分发达、“驼背”等等的“手工业者”①。，
    四、地域的分工和农业同工业的分离
    上面已签指出，同一般分工有直接联系的是地域的分工，即各个地区专門生产某种产品，有时是某一类产品甚至是产品的某-一部分。手工生产占优势，大批小作坊的存在，工人同土地保持联系，工匠被固定在某一种专业上，这一切必然造成工場手工业各个工业地区的閉塞；有时这种地区的閉塞性会达到完全与世隔絕的地步②，同外界有往来的只是一些商人一业主。
    哈利佐勉带夫先生在下面冗长的論远中，对地域分工的意义估引不足：“在辽圈的帝国顧土上，自然条件有很大的差别：一个地方富有森林和野兽，另一地方盛产性畜，还有些地方具有丰富的粘士和铁矿旷。这些自然特性也决定了工业的性質。由于倾土辽圈和交通不便，原料的运榦就沒有可能，或者是运費昂度。因此，手工业必然要設置在附近有丰富原料的地方。由此就产生了我国工业的特点一在各广開地区商品生产的专业化。”(“司法通报”，
    L.c,第440頁)
    地域的分工并不是我国工业的特点，面是工場手工业（包括俄国和其他国家)的特点；小手工业沒有造成这样广大的地区，而工厂却破坏了这种地区的閉塞性，促使作坊和大批工人迁移到别的
    ①格里哥里也夫先生这祥描写巴甫洛沃的手工业者：“我盘經碰到这样一个工
    人，陆在同一合压榨机势工作了6年，仙的赤樱着的左肤把地板踏得剩下不到
    一牛厚了；他悲痛地剌道：当：把地板踏穿的时侯，老板也就要赶他走了。”(前9晋，第108一109頁)
    ②卡尔哥波尔其的灰鼠毛皮业，谢朋隔夫县的制匙业
    …

==========第409页==========
    390
    列宁至集第三卷
    地方。工場手工业不仅造成了广閎的地区，而且在这些地区丙实行了专业化（按商品的分工）。一个地区内有原料，这决不是工場手工业所必需的，而且基至它通常也未必需要，因为工場手工业是以相当广闊的商业交往为前提的①。
    下面这种悄况是同上远工場手工业的特点有联系的：农业同工业分离的特殊形式是賽本主义的这个发展阶段所固有的。最典型的手工业者現在已不是农民，而是不从事农业的“工匠”（另一极端則是商人和作坊主)。在大多数場合下（如我們在上面所看到的），按照工場手工业类型粗撥起来的手工业，都拥有非浓业的中心：或者是城市，或者是（更多的是）乡村，这些乡村的居民几乎都不从事农业，这样的乡村应骸列为工商业性質的居民点。工业同农业的分高在这里有很深的础，其根源疵在于工場手工业的技术，也在于它的翘济和它的生活（或文化）特征。技术把工人束縛在一种专业上，因而一方面使他不适合于从事农业（体力孱弱等等），另一方面要求他长期不断地从事于一种手艺。工場手工业經济秸构的特征是手工业者的分化此小手工业中的分化深刻得多，一而我們看到：在小手工业中，工业中的分化同农业中的分化是同时并进,的。在大批生产者完全贫困化（这是工場手工业的条件和桔果）的情况下，工場手工业的工人是不能由少数生活宽裕的农民来补充的。工場手工业的文化特点在于：第一，手工业的长期（有时是上百年)存在給居民留下特殊的印配；第二，居民的生活水平較高②。
    ①獭透亚和吧甫洛沃，格热尔、皮尔城等地的制苹业以及其他許多行业都是用像
    入的（即非本地的）原料进行工的参君“暂踹集”第122一124夏)。（見列宁全集1959年人民出版版第2卷第315一317賈。一辆若注)
    ②瓦·沃·先生在能的“手工工业概过中断言：“在我国完至脱离农业的手

==========第410页==========
    俄国资本主义的发妥
    391
    关于第二种情况，我們現在就来群钿談一談，但是首先要指出：工場手工业并沒有使工业同农业完全分离。在手工技术的条件下，大作坊不可能完全排挤小作坊，尤其是当小手工业著延长工作日和降低自己的需求水本的时候；在这种情况下，就象我們所看到的，工場手工业甚至会使小手工业发展起来。因此，在工锡手工业的非数业中心的周围，我們在大多数情况下就自然会看到一整片农亚居住区，它的居民也从事各种手工业。因此，在这方面突出地表現了工場手工业在小手工业和工厂之間的过渡性質。既然西欧的资本主义工場手工业时期还不能使工业工人完圣税离农业©，那末在俄国，在保存着許多把农民束糐在土地上的制度的情况下，这种脱离就不能不推迟。因此，我們再說一遍：非农业中心是俄国脊本主义工場手工业的最大特征，它吸引着附近农村的居民（这些浓村居民都是华农业者牛手工业者），并且支配着这些农村。
    尤共值得注意的事实就是这些非农业中心居民的文化水平較高。較高的辙字程度，高得多的需求水平和生活水平，他們同那些“愚昧的”“乡下佬”的迥然不同一这就是这些中心的居民的一般
    工业地区是很少的”（第36頁），一可是我們上面已整指出，格恰相反，这样的地区很多一一“我刚在国内所见到的分工不足的现象，与其是由于工业进步的力量所造成的，不如說是由于农民占有土地的想模沒有安动所造成的·(第40頁)可是瓦·沃·先生没有看到这样的清况：这生“手工业地区'的特点是在技术、經济和文化方面具有待珠的結构，它网标志瓷本主义发展的特殊阶段。重要的是，工业村"大部分只有*很少的份地”（第39頁）一(1881年时，它們的工业生活已有儿十年，燕至儿百年了1)一自然，没有官方的搬容，就不会有资本主义。
    Das Kapital,I,779-780.119

==========第411页==========
    392
    列宁柔集第三卷
    特点①。这一事实有着多么重大的意义是十分明显的，它清楚地表明了養本主义的、而且是純粹“人民”賽本主义的进步的历史作用，最狂热的民粹派分子也未必敢說登本主义的“人为性”，因为絕大多数这样的中心通常都是屬于“手工”工业的！工場手工业的过渡性質在这里也表現出来了，因为工場手工业只是刚开始改变居民的精砷面貌，而这种政变的最后完成则有待于大机器工业。
    五、工場手工业的經济結构
    在我們考察的所有按工揚手工业类型粗辙起来的手工业中，大多数的工人群众都不是独立的，而是屈从于資本的，他們慨沒有原料，也沒有成品，仗仪是顧取工资而已。实質上，这些“手工业
    )这一事实很重要，我們不得不再以下列资群来补充第二节中所引用的賽料。
    沃龙退什省波布罗夫县的布土尔利筋夫卡大村是一个制苹业中心。有居民381戶，其中283月不从事农业。居民21000多人。裁学戶占53%，而至县識字戶是38%（波布罗夫头地方自治局統针沉辐）。莲周拉省的波克罗夫新克大村和巴拉科沃村各有居民15000多人，其中外地人特别多。不饗营者占50%和42%。戳字程度在中等以上。杭资料指出：工商业村一殷搬字程度校高和“不輕营戶大批出现”（新扁晋斯克甚和尼古拉也夫县地方自治局桃計汇短)。关于4手工业者文化水举较高的問题还可参看·俄图手工工业我荏
    委員会的报告"第3第42頁，第7第914頁：斯米尔荡夫，1.C,第59頁，
    格见哥里也夫，1.c,第106耳及以下各頁安年斯基，1.c,第61且：下新城省汇裙”第2张第223一239耳：·俄四手工工业就計和研究”第2卷第243頁，第3卷第151頁。其文，“弗拉基米尔省手工业”第3银第109頁关于翻查者哈利佐勉就夫先生同他的本夫一一絲糍工醚話的生动描斌。这个耕锁工烈而尖经地攻击了发民的“愚的“生活，攻击了他們低下的需求水平，他們的不开化等等，最后感叹地说：“唉！上帝，热想君吧：人活到底是为了什么呀”我們早已指出，俄国农民对自己的骨困是最缺乏都益的。而奁本主义工超乎工业（姑且不說工厂）的工八在达方西的配藏，应当眨是好得多了。

==========第412页==========
    俄围養本主义的发要
    393
    中极大多数的工人都是屉佣工人，虽然这种关系在工場手工业中从来沒有达到象工厂所固有的那样完备和純粹。在工場手工业中，商业脊本通过多种多样的方式同工业登本交織在一起，工人对資本家的依附形式也是各种各样的，例如到别人的作坊中去当屋工、在家中为“业主"工作，以至在采購原料或第售产品方面的依附性等。除了大批依附的工人外，在工賜手工业中始愁还保持有相当数量的quasi-独立生产者。但是所有这各种各样的依附形式只是掩饰了工場手工业的基本特点：劳动的代表和資本的代表之間的分裂在这里已經充分表現出来。到农民解放时，这种分裂在我国工場手工业的各个最大中心已經由于数代的延繽而固定下来。在上面所考察的各种“手工业”中，我們見到大批居民除了依附有产阶毅而进行工作外，沒有任何生活资料，而另一方面，少数富裕的手工业者却差不多掌握了（通过各种方式）这个地区的全部生产。这一基本事实也表明了，与前一个阶段不同，我国工場手工业具有极其明显的脊本主义性質。在那里也存在着对資本的依附和罹佣劳动，但还未形成任何牢固的形式，也未包括大量的手工业者和大量的居民，还沒有引思各个生产参加者集团之間的分裂。而生产本身在前一阶段还只是很小的規模一业主同工人之間的差别胶小，一一总是居于工場手工业首位的大查本家儿乎沒有，一束糖于一种作业因而也束糖于脊本的做霁件的工人也沒有，因为资本把这些霁件作业联合成一个生产机构。
    这里有一位老作家的証明，它明显地証实了我們对上面所引用的資料所作的說明：“在基姆雷村，也象在共他的所酮俄国富裕村庄，例如巴甫洛沃村一样，有牛数居民是乞丐，专靠乞食为
    生假使工人生了病，而艾是个体生产者，那末他在下周就有

==========第413页==========
    394
    列宁至集第三卷
    速一片面包也吃不上的危险。"①
    因此，在60年代就已經完全暴露出我国工場手工业經济中的基本特点：很多“著名”“村庄”的“富裕”同极大多数“手工业者”的完全无产阶毅化之間的对立性。同这一特点有联系的是下面这种情况：最典型的工場手工业工人（即完全或者儿乎完全同土地断稻关系的工匠)已經倾向于资本主义的后一阶段而不是前一阶段，他侧接近大札器工业工人甚于接近农民。上面所举的关于手工亚者文化水平的資料，明显地証明了这一点。但是不能把这种摧論应用于所有工場手工业的工入群众。保存大批小作坊和小业主，保持同土地的联系和最广泛地发展家庭劳动，一这一切都会使工場手工业中很多“手工业者”仍然傾向于农民，想变成小业主，逃恣过去而不是向往未来②，会使他們沉醉于种种幻想：希望有可能(常最紧张地工作，靠节俭和机灵)变成一个独立的业主③。下面就是弗拉基米尔省“手工业”調查餐对这些小资产阶殺的幻想所作的
    十分准确的薛价：
    “大工业阿底战胜小工业，分散在許多小工勇中的工人聚集在一个辙厂里，这仅仅是时間問商，这种胜利来得感快，“二橙工就趣是有利。
    现代絲越工业祖微的特征，就是各經济阶层的不登定和不固定，就是大生产同小生产以及同浓业的斗年。这种斗争把小业主和粒工宅入了激动的
    ①思·桌#襄尼朴夫“伏尔冰河流域上游地区同下新城市集的关系。《下新城
    省花相°第2卷(1B69年下新城版)中的論文。作者根据的是1865年关于基
    姆霸村的瓷料。这位作者对于市集作了梅述，并挂写了市架上各种手工业中的社会恐济关系。
    ②同他們的思家一民粹派完全一样。
    ③对于个刚有自主精碑的英雄刚（弗·柯罗避润所著“巴甫洛沃区概龄”中的杜日鱼之类)来設，这种变化在工0手工业时期还有可觞，但是，对于大批一无所有的做爷件的工人来說，当然是不可能的。

==========第414页==========
    俄国瓷本主义的发畏
    395
    浪潮，使他們一无所得，使他們离开了土地，负貨累累，井且把带条时期的一切重担都加在他們身上。生产的集中没有降低熾工的工瓷，但它却使得赫惑和麻癖工人，用他們的全年收入不能相抵的定淺迷拉麓工人的做法成为多余的事情。随若相互竞靡的機和，厂主刚酰失掉了用大笔款頂以债务的方式来束辅辙工的兴趣。同时大生产使厂主同工人的利爸十分明显地对立起来，一方面是富有的，另一方面是贫穷的，于是織工就不可能产生使自己成为厂主的顏望。小生产給予裁工的井不比大生产多，而且小生产没有大生产那样的稳固性，所以它使工人堕落得更深。手工业畿工有一种成幻的俺经，他們期室有一天可以安装一台自已的機布机。为了达到这个理想，他們用尽一切努力，借情，盗窃，扯装，不把自已的伙件当作患难朋友，而是当作敌人，当作他們想象中在造远的将来可能得到的那台可怜的机的竞年者。小业主不了解自己在經济上的酞弱，他們蓬迎包买主和厂主，对自己的同伙隐瞞磷买原料和銷售产品的場所和条件。他們自以为是独立的小业主，但实际上却成为大商人手中自的可怜工具和玩物。当他們还没有跳出泥坑，只有三四台辙布机时，他們就已經在說业主的处境艰难，说微工频惰和磁酒，說必須保缸厂主不遭受情务的祖失。小业主一一这是工业奴求制度的化身，就象从前黄金时代执事和管家是农双制废的生动体現者一样。当生产工其还没有同生产者完全分离，而生产者尚有可能成为独立的业主的时候，当厂主、小业主和包工一方面支配和剝削下层各經济阶层，同时又受到上层的刻削，因而使包工同栽工之間的經济鸿沟联结起来的时候，这时工人的社会意藏就模帮起来，他四就破入虚幻的想象中。在应骸团结的地方却发生了竞争，而本質上敌对的各个經犹集因的利盆則一致起来。现代桥越业想裁不仅实行着經济刻削，而且在被制削者中寻找自已的代琪人，利用他阿来模椒工人的意藏和腐蚀他們的心灵。”（弗拉基米尔省手工业”第3搁第124一126頁）
    六、工場手工业中的商业资本和工业
    资本。“包买主”和“厂主”
    从上面所1用的登料中可以看出：在黄本主义发展的这个阶段，除了資本主义大作坊外，还有为数极多的小作坊；这些小作坊

==========第415页==========
    396
    列宁全樂第三继
    在数量上甚至往往占多数，而在生产总额上則完全起着从屬的作用。在工場手工业中这种小作坊的存在（甚至发展，象我們上面所看到的)完全是一种自然的現象。在手工生产的情况下，大作坊对小作坊并不占絕对优势；分工产生了最簡单的零件作业，同时促进了小作坊的出現。因此资本主义工锡手工业的特征，就是少数較大的作坊和大量小作坊同时并存。它們两者之周有沒有什么联系呢？上面所分析的資料毫无疑間地表明：它們之間的联系是极其密切的，大作坊正是从这些小作坊成长起来的，小作坊有时只是工場手工业的場外部分，在极大多数場合下，使小业主从属于自己的大业主的商业资本起着联系大作坊和小作坊的作用。大作纺的业主必须大規模地收滕原料和出售产品。他的离业流轉額愈大，它在收購和出售商品方面以及在废品和保管等方面的耗蛰（在每件产品上)就愈少，于是手工工場主就把原料雾售給小业主，購买他网的制品，把这些制品作为自己的制品棹卖出去①。如果盘剝和高利貸同这种出售原料和腾买制品的活动秸合在一起（这是常有的)，如果小业主以負债形式取得材料，并用制品偿付借款，这样大手工工場主就能利用自己的资本获得高额利潤，而这是他从瘙佣
    ①我們对上面所諧的再林充一个例子。在览斯料省家且业中（自伊也夫先生富中1876年的资抖)，最大的手工业者是速宁家族，他們生产贤的家具，“培养了好几代手艺高超的手艺人”。1845年他們建立了自己的鋸术厂(18941895年生产额为12000卢布，工人14人，有蒸汽发动机)。时这种行业共有作坊78个，工人1979人，其中846人即42.7%是丽佣工人。生产总额为459000片布。从60年代初期起，提宁家族在下新城开始大此收腾材料，买进了几审臃的薄板.每100块为13卢布，而卖铅小手工亚者却是18-一0卢布。在7个村庄（有工人118人）中，大部分人都把家具类粉垫宁家族，而捷宁族在莫斯科股有家具和胶合板仓座（建立于1874年），流轉额达4万卢布。为旋宁家族工作的有20个草功汉，

==========第416页==========
    俄国炎本主义的：展
    397
    工人那里无論怎样也得不到的。分工更加促进了小业主对大业主的这种依附关系的发展：大业主或者把材料分配到各家去加工（或进行某些零件作业)，或者向“手工业者”購买产品的某些部分和特种产品等等。总之，商业養本同工业養本之間最密切的不可分割的联系是工場手工业的一个最明显的特点。“包买主”在这里差不多总是和手工工場主交错在一起（当时流行的不正确的用語，把手工工場主叫做“厂主”，把所有稍微大些的作坊都列为“工厂”)。因
    ·此在絕大多数場合下，关于大作坊生产規模的资料对大作坊在我国“手工业”中的实际意义，并没有提供任何概念①，因为这些作坊的业主不仪支配着自己作坊中工人的劳动，面且支配着大批家庭工人的劳动，甚至(de facto②)还支配着大批quasi-独立的小业主的劳动，就同这些小业主的关系来說，这些作坊的业主就是“包买主”③。这样，在有关俄国工場手工业的資料中，就非常突出地显
    ①这里有一个例子可以能明正文中所的。奥勒尔省特碧勃高夫斯克县的袒吉酷村有一个榨抽厂，有工人8人，生产额2000卢布(1890年的“工厂一觉表)。看来这个小工厂表明了瓷本在当地牌油业中的作用很小。但是工业资本发展的做弱，只意味着商业瓷本和高利貸资本的巨大发展。我們从地方自治扁资料汇掘中了解到这个村庄：在186戶中有160户完全受到当地厂主的查剝，厂主燕至碧他們全体搬的特锐，并贷給他們一切必常的东西（许多年来就是如此)，但是要较压低的价格以大麻来偿还管款。奥勒尔省的农民群众也是处在这种微盘知的境况下。在这种悄况下，是否可以对工业资本的微弱发盛感到高兴呢？
    ②事实上。—翠者注
    ③f因此，如果把大手工工锡主激开不去研究（要知道这不是手工工业，而是工厂
    工业1)，而把"包买主"看作实置上完泽是多余的和只是产品销售的混乱所引起的到象（瓦·沃·先生“乎工工业瓶逃"第150質），那末可以箴想，这种“手工业"的經济粗横将会被描写成什么样子了，

==========第417页==========
    398
    列宁全集第三卷
    示出“资本論”作者所确定的那个規律：商业脊本的发展程度同工业脊本的发展程度成反比例0。实际上我們可以这样說明第二节中所描远的各种手工业的特征：手工业中大作坊愈少，“收腾”就愈发达，反过来也如此；只是资本的形式有所变换，资本在任何情况下都占有支配地位，并且使“独立的”手工业者的处境常常比屜佣工人的处境恶劣得多。
    民粹派經济学的基本錯禊也就在于：它一方面忽观和抹杀了大小作坊之間的联系，另一方面忽魂和抹杀了商业资本和工业資本之間的联系。格里哥里也夫先生說：“巴甫洛沃区的厂主不过是复杂化了的包买主。”(1.c,第119頁)这不仅对于巴甫洛沃一个地方来說是正确的，而且对于大多数按照資本主义工場手工业类型粗械起来的手工业来說，也是正确的；反之亦然：工場手工业中的包买主也就是复杂化了的“厂主”；而且工锡手工业中的包买主与农民小手工业中的包买主之間的一个重大差别也就在这里。但是把“包买主”同“厂主”之間的联系这一事实看作是某种对小工业有利的論据（象格里哥里也夫先生和其他許多民粹派所韶为的），这是任意作出的秸論，这是硬要使事实去符合自己的偏見。如我們所看到的，許多脊料都証明：商业資本同工业資本的桔合，就会使直接生产者的状况比罹佣工人的状况恶劣得多，就会延长他們的工作日，降低他們的工賽，阻碍篓济和文化的发展。
    七、资本主义的家庭劳动是工锡手工业的附属物
    賽本主义的家莲劳动就是在家里加工从企业主那里頜来的材料，以取得計件工脊。正如上一章里已經指出的，这种形式在农民小手工业中就存在。我們在下面还会看到，这种形式问工厂，即同

==========第418页==========
    俄国资木主义的发及
    399
    大机器工业也是同时并存的（而且規模很大）。可見，资本主义的家庭费动在工业中資本主义发民的各个阶段都存在，不过它是工場手工业的最大特征。不論农民小手工业或大机器工亚，沒有家庭劳动还不致有多大影响。而在養本主义发展的工場手工业时期(它所固有的特点是保存着工人同土地的联系，在大作坊周围存在着許多小作坊)，如果不把活計分配給各个家庭去做，那是很难想象的，几乎是不可能想象的①。我們已經看到，俄国的賽料确实証明了，在按资本主义工場手工业形式粗矮起来的手工业中，分配家庭劳动的規模特别广泛。所以我們韶为在本章中考察脊本主义家庭劳动的特点是极为正商的，即使下面引証的某些例子不可能专門适合于工場手工业。
    首先我們要指出，在家庭劳动的情况下，资本家和工人之間有很多中間人。大企业主不可能亲自把材料分配給往往散居各村的千百个工人，这就必須产生一批中間人（在某些場合甚至出現了中閥人的等毅制度)，他們整批地取得材料而霁星地分配出去。于是产生正的sweating system,即榨取血汗的制度，这是最残酷的割削制度：同工人最接近的“工匠”（或是“小工房主”或是花边业中的“女商人”等等)燕至利用工人特别贫困的机会，找出一些在大作坊中不可想象的、根本不可能受到任何检查和监督的剁削方法②。
    ①大家知道，在西欧，资本主义工蝎手工业时期也是以家庭劳动的广泛发展而客称的，例如懒选业。值得指出的是，隔克思在叙远工场手工业的典型例子筮表业时指出，手工工锡本身很少制造针查、发条和噬稀，一般常常是由做零件的工人在家中选的(Das Kapit,I,2-teAL,S.353354)121
    ②因此，附带段一下，工厂也进行苦反对这类中間人的斗甲，例如反对“包件者"”，
    即厢用辅助工的工人。参君科别利亚共基工厂硯素机关官真和工广主手册”1897年圣彼得堡版第24頁及以下各可。在关于手工业的一切著作中，有很

==========第419页==========
    400
    列宁圣集第三卷
    同sweating system井存的，或者箴作为它的形式之一的就是truck--system,即实物工資制，这种制度在工厂中已被禁止，而在手工业中特别是在把活計分配耠家庭去做的情况下則仍被广泛采用。上面叙逃各种手工业时，已經引缸了这种非常流行的現象的例子。
    其次，脊本主义的家庭劳动必然同极不卫生的工作环境联系着。工人一贫如洗，完全沒有可能以任何规章来改善劳动条件，住的地方和工作場所混在一起，这些情况就把从事家庭劳动的工人的住所变成不卫生和职业病的发源地。在大作坊中还有可能反对这种現象，而家庭劳动在这方面是養本主义刻削的最“自由的”形式。
    过长的工作日也是为查本家进行的家庭劳动和一般小手工业的必然特征之一。上面已举出“工厂”中和“手工业者”的比較长的工作日的几个例子了。
    在家庭劳劲的情况下，吸收妇女和极年幼的兒童参加生产几乎是常見的现象。现在，我們从莫斯科省妇女手工业的配藏中引証一些資料作为例証。从事倒紗的妇女有10004人；兒童从5一6岁(！)起就开始做工，每日工资为10戈比，每年工資为17卢布。妇女手工业中的工作日一般长达18小时。在针織业中，見童从6岁想就开始做工，每日工資为10戈此，每年工資为22卢布。妇女手工业的总結資料是：女工87514人；兒童从56岁起就开始做
    多事实可以证明左把活計分配給各住家去做的情况下，中间人对手工业者进行无根制的剩削。我們可以指出，科尔蓝克在1.。第258直上的一较奔远、手工"熊造业的記戴（前号引酵）和英斯科省妇女手工业的记就（莫斯科省統計资料汇辆”第6器和第7卷)等等来作为例蔽，

==========第420页==========
    俄园瓷本主义的发受
    401
    工（在19种手工业中，有6种手工业是这种情况，而这6种手工业中共有82400个女工)；平均每日工脊为18戈此，每年工脊为26卢布20戈此@。
    资本主义的家庭劳动的最大害处之一，就是使工人需求水平降低。企业主有可能到一些偏僻地方給自己选择工人，在这些地方，居民生活水平特别低，而且由于居民同土地联系，所以劳动价格非常便宜。例蜘，农村制袜作坊主說，在莫斯科住房很贵，女工匠“还要…吃白面包…在我們这里，工人在自己的农舍里做工，吃的是黑面包·黑，莫斯科怎能同我們相比呢？”②在倒紗业中工脊之所以极其低廉，是因为对农民的妻子和女兜等等来競，这只不过是一种补助工登。“可見，这种生产的現行制度把专靠工養生活的人的工资降低到不能生活的地步，而把专靠工厂劳动生活的人的工養降低到最低限度的需求以下，或者阻得后者提高生活水下。二者都造成了极不正常的条件。”③哈利佐勉諾夫先生競：“工厂要我廉价的辙工，井在远离工业中心的禄工的家乡找到了这种工人…工资从工业中心到周围地区都在降低，这是不容怀疑的事笑。”④所以，企业主十分善于利用那些人为地使居民居住在农村的条件。
    从事家庭劳劲的工人的分散性是这种制度的另一个极为有害“的方面。下面是包买主自己对这一害处的明显描逃：“两者的活
    ①哥尔布裙娃女士在叙远妇女手工业时，错算成每日工资为18戈比，每年工资为37卢布77戈比，因为地只是根据每种手工业的平均数字，而没有往意各种手工业中女工人数的不同122
    ②“莫斯科省杭针箕料汇胡”第7卷第2知第104頁。
    ③bidem,第285頁.
    “弗拉蒸米尔省手工业第8棉第63互。参看ibidem,第250頁.

==========第421页==========
    402
    列宁全集第三馨
    动”（向特雉尔铁匠收买钉子的大包买主和小包买主）“都是建立在同样的基硒上，在收买钉子时，他們付一部分錢和一部分铁料，所以总是有一些铁匠很順从地在自己家中工作。”①这段話率直地說明了我国“手工”工业的“生命力！
    在家里工作的工人的分散性以及天批中間人的出現，自然要使奴役加剧起来，要造成各种形式的人身依附，而这种人身依附在农村偏僻地方常常是件随着“宗法式的”关系的。工人尔业主的債，在一般“手工业”中特别在家庭劳动的情况下是极其普通的現象②。工人通常不仅是一个Lohnsklave图，而且是一个Schuld-sklave④。上文举出的儿个例子說明了农村关系的“宗法性”使工人所处的境况@。
    当我們从資本主义的家庭劳动的特征进一步談到它的扩展的条件的时侯，首先必須指出这种制度同农民束事在份地上的联系。沒有迁移的自由，离开土地往往要損失一笔錢（当时为土地所支付的錢超过从土地所得的收入，以致出租份地还要付款給租佃戶)以
    ①“俄国手工工业統引和研究第1卷第218。参看bid,第280頁：厂主伊罗多夫流，对能更有利的是把活十分配粉家庭手工滤工。
    参看莫斯科留制刷业(“英斯科省铳针资斜元福第6卷第1短第32頁)，制梳业(ibid,第61)，玩具业（第6张第2辐第44頁）、首饰业等等行业中工人向业主借債的实例。在絲钫被业中，械工全都欠厂主的懂，厂主代他透剂捐税，一般“象租佃土地一样屣用就工”等等(“弗拉基米尔省手工业第3第51-55ǐ)。
    ③佣奴跳。一一·者注
    ④值务奴隶。—一解者注
    关于下新城省铁匠的情况我們喷到这样一段：“当然，这甩业主也削工人的劳动，但是規模较小(？)，井且是宗法式地进行的，得到大家的同意的(【)，井无任何腿会。(“俄团手工工业调查委員会的报告"第4据第199頁)

==========第422页==========
    俄国资本主艾的发展
    403
    及农民村社的等毅阴关自守状态，这一切都在人为地扩大着资本主义家庭劳动的使用范围，'人为地把农民束箱在这种恶劣的剁削形式上。可見，ˉ陈旧的制度和充滿等殺性的土地制度无論在农业或工业中都会产生最有害的影响，都会保持着技术上落后的生产形式，这种形式是同奴役和人身依附的极为盛行相联系的，是同劳动人民最艰难最孤立无援的地位相联系的①。
    其次，亳无疑义，为资本家进行的家庭劳动同农民的分化也是联系着的。家庭劳动的广泛流行以下面两个条件为前提：(1)大批必须廉价出卖自己劳动力的农村无产阶极的存在；(2)非常熟悉本地情况井在分配活計时能执行代理人任务的富裕农民的存在。商人派来的办事具井不都能执行这个任务（特别是在相当复杂的手工业中)，而且也很难象当地农民，“自己的兄弟”那样“巧妙地”执行这个任务②。大企业主如果不拥有大批小企业主，在分配家庭劳动上恐伯速自已业务的一牛也完成不了；这些小企业主可以賒購商品或代售商品，他們貪焚地抓住一切机会来扩大自己的小商业业务。
    最后，·指出賽本主义的家庭劳动在资本主义所造成的人口过剩的理論上的意义，是非常重要的。关于俄国脊本主义“解放”工
    ①当然，在一切资本主义肚会中，永运会有同意在最恶劣的条件下进行家庭劳动
    的农村无产阶毅：但是陈归的制度扩大了朵用家庭劳的范图，使得人們更雅于同它作争。还在1861年，科尔露克就指出我国家庭劳动的扩泛行问我国土抢制度的联系(1.c第305一307夏)。
    ②我們已怒看到，大工业主、包买主、小工房主、工匠同时也是裕的农民。例
    如，我在莫斯科省解绒造业的配逑(“莫斯科省統资料汇辐”第G医第2
    福第147)中看到：工匠也和他的藏工一样都是农民，不同的只是他比械工多間农舍、一西思、一头奶牛，并且也許有可能牵家每天喝两火茶。·

==========第423页==========
    404
    列宁至集第三摇
    人的問題，雕也沒有象瓦·沃·先生和尼·一逊先生以及其他一些民粹主义者淡論得那样多，然而他們当中并沒有锥用心去分析
    一下俄国改革后时期所已形成和正在形成的工人“后备軍”的那些具体形式。任何一个民粹派都沒有指出过这件小事：家庭工人儿乎是我国脊本主义“后备軍”中最大的一部分①。企业主把活計分配到住家去做，就可以不必化费大量資本和很多时間去建造作坊等等，而把生产規模迅速地扩大到自己所期望的程度。而生产規模这样迅速扩大常常是市場的条件引起的，如由于某一大工业部門的活跃（例如铁路建骰）或由于战季等等情况而出现对产品的急剧增加的需求②。因此，改革后时期脊本主义的家庭劳动的巨大发展父是我們在第二章中已經說明的千百万农业无产阶殺形成的这
    一过程的另一方面。“从家庭經济的职务中解放出来的人手，更确
    ①民粹派的这个错由于他們大多数人想仿效思克思的理論而史加严重了，克恩极明两地弼调了“現代家庭劳动“的资本主义性置，井且特利指出这些家庭工人是肯本主义所特有的相对人口过剩的形式之一(Da Kapital,,
    5.S.03u.丝.，668u.ff,特别是第23章第4节)123
    ②举-一个小例子。在莫斯科省缝越业非常发达（据地方自治局統针，在1870年年底全省有本地疑农匠1123人，外来髓衣匠4291人)，而且大部分缝衣匠是为莫斯科服装商人工作的。髓叙业的中心是萃书尼哥罗德县使尔胡舍沃乡(見第五章附录一第36号手工业关于彼尔胡舍沃疑叙业的资料)。在1877年战爭时期，彼尔胡合沃的疑拟业特别第柒。很据专門包工头的定貨髓制罩用帐篷，这些隧东匠在使用3台篷刻机和屈用10个女短工的情况下，每天可檬得5一6卢的“利领”。女短工每日工资为0戈比。“据說，在这繁忙时期，从附近备村来到沙德林韩（彼尔胡舍沃乡的主要村庄）做工的女短工有300多人."（莫斯科省铳引资料汇润"第6卷第2辄，1.c,第256頁）在这个时期，彼尔胡舍沃的缝农匠特别是作坊主饿了很多笼，体們几乎都盖起了很好的房屋."(bid)这几百个女短工也許5一10年遇上一次繁忙的工作，灿們只好坚常准备羞加入无产阶极后备的似伍

==========第424页==========
    俄国资本主义的发最
    405
    切地說，从自己家庭和邻近市場的少数消费著的自然經济的职务中解放出来的人手投到什么地方去了呢？工人众多的工厂和家庭大生产的迅速扩大作了清楚的回答。”(“弗拉基米尔省手工业”第3䎱第20頁。着重号是我們加的)現在在俄国工业中为企业主进行家庭劳劲的工人人数究竞有多少，这从下节引証的数字中可以看清楚。
    八、什么是“手工”工业？
    在前两章里，我們研究的主要是我国通常所說的“手工*工业影現在我們想回答标題中所提出的問题。
    为了判断上面所分析的各种工业形式中究登有哪些在著作中是列入“手工业”之内的，我們先从一些就計材料談起。
    莫斯科省統計人員在他們的按民“手工业”調查的桔論中，对所有一切非浓业的职业作了一个总桔。在地方手工业（制造商品的)中，計有141829人（第7卷第3編），不过这里把手艺人（一部分鞋匠、玻璃匠以及其他許多手艺人)和鋸木工等等也包括进去了。其中在家里为資本家做工的工人至少有87000人①（根据我們对各种手工业的就計)。在我們可以引証資料的54种手工业中，在29446个手工业者里面有17566个居佣工人，即占59.65%。关于弗拉基米尔省我們得出了这样的总計（根据五鎘“弗拉基米尔省手工业")：在81种手工业中，共有工人18286人；其中有1547人在资本主义的家庭劳动占优势的各种手工业中做工（包
    我們可以回忆一下，哈利佐勉諾夫先生（前文章）针算，在莫斯科省42种苹工业的102245个工人中，有66%在家庭大生产制占韬对优势的各种手工业中做工。

==========第425页==========
    406
    列宁·圣集第三密
    括504个匿佣工人，即所謂二等展工)。其炎有150个农村手艺人（其中有45个屉佣工人）和2689个小商品生产者（其中有511个屋佣工人)。资本主义式的在业工人总数等于(15447+45+511=)16008人，即875%@。在科撕特罗馬省（根据“俄国手工工业酮查委員会的报告”中提洛先生的就計)总共有83633个本地的手工业者，其中有19701个木材工人（也是“手工业者”！）和29564个为資本家从事家庭劳动的工人；豹有19954人在小商品生产者占优势的手工业中做工：钓有14414个农村手艺人②。犍“亚得卡省9个县总共有（根据上远“俄国手工工业制查委具会的报告”)60019个本地的工业者：其中磨粉工和榨油工为9672人；純粹的手艺人（染布）为2082人；部分从事手艺部分从事商品生产(以独立劳动为主)的为14928人；在部分地依賴资本的手工业中为14424人；在完至依賴餐本的手工业中为14875人；在展佣劳动占完全优势的手工业中为4088人②。根据“俄国手工工业翻查委員会的报告”关于其余各省的資料，我們把在組械方面有相当群細賽料的各种手工业制定了表格。总計有97种手工业，107957
    ①遣憾的是，我們没有机会被到关子雅罗斯拉夫里省手工工业的最新著作(·手工业1904年雅罗斯拉夫里雅罗斯拉夫里省地方自治机关航十局出版社版)。从“俄罗斯新開(1904年第48号)的群知密渝来君，这是一部极有价值的作品。骸胥共有18000个手工业者（在1903年有33898个工工人）。手工业日盆轰落。有履佣工人的企业占6。輕佣工人古手工业者总数的4，在有5个和5个以上工人的作坊中做工的，占手工业者总数的15%。在全部手工业者当中，整整有一牛是用业主的材料为业主做工的。农业日盆轰落：6的手工业者设有馬匹和奶牛；3的手工业者冠人耕种土地：1店的手工业者不耕种士地。每个手工业者每周工餐为一个牛卢布！（第2版注释）
    ②所有这型数字都是大的数学，因为资料米源沒有提供骑的数字。农村手艺人中聞包括磨粉工，铁匠等等。

==========第426页==========
    俄围賽本主义的发展
    407
    个工人，生产总额为21151000卢布。其中在屉佣劳动和資本主义的家庭劳动占优势的手工业中，有70204.个工人(18621000卢布)；在属佣工人和在家里为資本家工作的工人只占少数的手工业中，有26985个工人(1706000卢布)；最后，在独立劳动几乎占完全优势的手工业中，有10818个工人(824000卢布)。根据关于
    下新城省哥尔巴托夫和谢明諾夫两县T种手工业的地方自治局統
    計资料，总共有1603个手工业者，其中为市場工作的有4614人：“替业主”工作的有8520人，厘阴工人有8169人，就是說有11689人是被按資本主义方式使用的工人。根据1894一1895年皮尔姆省的手工业剥查的資料，在26000个手工业者当中，有佣工人600人(25%)，替包买主做工的工人5200人(20%)，也就是說45%是被按資本主义方式使用的工人①。
    尽管这些資料很不完全（我們沒有别的資料），但是仍然清楚地表明，整个說来，許多被按養本主义方式使用的工人被列入“手
    ·工业者”数目之丙。例如，在家里为资本家工作的工人总共有（根据上面引証的资料)20万人以上。这不过是50一60个县的资料，这些县份远不是都进行过比較充分的翮查。在整个俄国，这种工人大韵应当有200万八②。再加上“手工业者”的展佣工人，
    ①·克“部腧巢"第181一182頁。这厘指手艺人(25%)也列入手工业者”之中。把手艺人除外，这就有29.3%的屦佣工人和29.5%替包买主做工的工人（第122頁)，也就是冠有588%是波按養本主义方式使月的工人。（見“列宁全集1959年人民出版肚版第2卷第380一381頁和第314一315買.一树者注)
    ②例如在成衣业中，资木主义的家庭劳动特别发达，这种工业很快地发展起来。“对服装这种生活必器品的福求在逐年培加。”（財欧通报”1897年第52期，下新城市集概泉)只从80年代起，这种生产子大规模地发展起来。现在单莫斯科一个地方，成衣生产总额或不下1609万卢布，工人有2万人。在整个俄

==========第427页==========
    408
    列宁全巢第三卷
    从上面引証的资料可以看出，这些麾佣工人的数宇完全不象我們有些入有时所想象的那样少，一一我們应当承認，被按資本主义方式使用的所副“工厂”之外的工业工人200万人这个数字，是一个起碼的数字@。
    对于“什么是手工工业？”这个問题，根据前两章所叙逃的賽料应骸这样回答：这是一个絕对不适用于科学研究的概念，这个概念通常包括了从家庭手工业和手艺开始到很大的手工工場的雁佣劳动为止的所有一切工业形式②。这种把各种类型的挺济粗混淆起来的現象，在“手工业”的許多記藏中是非常盛行的③，而民粹派
    图，这种生产估针达到一亿卢布的生产额（专家委員会对俄国工业成就的概胎"1897年圣彼得堡版第138一137頁)。在圣彼得堡，根据1390年的胸查，成衣业（第11类第116一118项）中速手工业者的家庭针算在内共有39912人，
    一其中有工人19000人，有18000个带家屬的个体生产者(1890年12月15日圣彼得堡需查)。根据1697年的锕查，俄国从事股装业的共有1158865人，他們的家庭成員为1621511人：共计为2780376人。（第2：注释）@我們可以回亿一下，有人针算俄国手工业者的人数达400万人以上（这是哈利佐勉站夫先生计算的数字。安得列也夫先生针算有750万人，但他的计算方法过于涤草)124；因此，本女引旺的总計数字大豹包据手工业者”总数的0。
    ②見評粉集”第179質及以下各页（見"列宁圣架"1959年人民出版肚版第2毯第379頁及以下各買。一都者注)。
    ③想保存手工业方式”这个术語作为工业形式的科学定义，在我国著作中引思
    了对这种“手工业方式”的純耍院式的璃喻和定义。一位学者把手工业者·了挪”为尺是商品生产者，另一位却把手艺人包括在内：一位学者韶为同土地的联系是必然的标志，另一位则配为可以有例外；一位学者图为要把阴劳动除外，另一位配为应当把例如16个工人以下的包括在丙，等等。不言而險，作这样的醚溢（而不去研究各种工业形式）是不能有任何意义的。我們离为，·手工业方式”这个专門术語之所以有生命力最主要是由于俄四社会存在着等极制度：“手工业者”是下层的手工业者，可以保护他們，也可以不客气地对仙网作

==========第428页==========
    俄国查本主义的发最
    409
    經济学家却毫无批判、毫无意义地模仿这种做法，他們同科尔莲克这样的著作家此較起来是后退了一大步，他們还利用这种流行的糊蜜瓶念来剂造极其可笑的理論。他們把“手工工业”看作是某种在經济上同类的和自身相等的东西，并且是同“资本主义”对立的(sic!),而把“资本主义”直截了当地理解为工厂”工业。例如就拿尼·一逊先生来說。在“概况”第79頁上，你会看到“手工业賽本化(？)”这个标題①，接着就是“关于工厂的资料”，井沒有任何声明或說明…你可以看見，这是多么简单：“脊本主义”=“工厂工业”，而工厂工业=官方出版物中这个标题所意味的东西。根据如此深刻的“分析”，从資本主义中就除去了大批资本主义式的在业工人，而把他們列入了“手工业者”的数目之中。根据这种“分析”，关于俄国各种工业形式的問题就完全避而不談了。根据这种“分析”，形城了一种最荒恐和最有害的隔見：我国“手工业”和我国“工厂工业”是对立的，后者同前者是分离的，“工厂"工业是“人为的”等等。这正是一种偏见，因为任何人从来也不想接触一下在一切工业部門都表明“手工”工业同“工厂”工业之聞的最紧密的、不可分割的联系的脊料。
    出安排，在这里工业形式不加区别。当时商人和货族（虽然触們也盘是小手工亚者)很少列入手工业著”之中。“手工业”一毅是指洛种农民手工业，而且仅仅是指农民手工业。
    ①瓦·沃·先生和尼·一逊先生所特别喜欢用的“资本化”这个术語，为了商便起见，在报柢上的文章中是可以应用的，但在經济研究中是完经不适当的，因为經济研究的整个目的是在于分析资本主义的各种形式和阶段以及它們的意义、联采和一度的发展。而资本化”这个术語随便怎样理解都可以：艇用一个“小工”，或是收买，或是燕汽工厂。如果把这一切都吗为一淡，那就你們去把它弄清整吧1

==========第429页==========
    410
    列宁柔集第三卷
    本章的任务就是在于指出这种联系究竞在什么地方，在俄国介乎小工业和大机器工业之閻的这种工业形式在技术、經济和文化上的特点究竞是什么。

==========第430页==========
    411
    第七章大机器工业的发展
    一、工厂的科学概念和“工厂”统計的意义125
    談到大机器工业（工厂工业）时，首先应当肯定，它的科学概念同这个术語通常的涵义完全不一样。在我国官方的統計脊料和文献中，一般認为工厂是有相当数量展阴工人的相当大的工业作坊。而馬克思的理論只是把工业中資本主义的一定阶段即最高阶段叫做大机器工业（工厂工业）。这个阶段主要的和最重要的标志就是在生产中使用机器体系①。从手工工場向工厂过渡，标志着技术的根本变革，这一变革推翻了儿百年积累起来的工匠手艺，随着这个技术变革而来的必然是：肚会生产关系的最别烈的破坏，参加生产者的各种集团之閥的彻底分裂，与传就的完全决裂，資本主义一切黑暗面的加剧和扩大，以及資本主义的使劳动大量肚会化。因而，大机器工业是資本主义的最高峰，是它的否定因素和“肯定因素”②的最高峰。
    由此可见，正是从手工工場向工厂的过渡，在脊本主义发展問
    。题上其有特别重大的意义。誰把这两个阶殷混淆起来，誰就不能了解资本主义所起的改革和进步作用。象我們已經看到的，我国民粹派經济学家正是犯了这种蜡混，他們天星地把一般资本主义同“工厂”工业等同起来，他們想通过对工厂統卧資料的簡单探討
    ①Das Kapital(*资本除”。一器者注)第1卷第13草.
    ②.bid,I,S.499.126

==========第431页==========
    412
    列宁柔集第三卷
    来解决“资本主义的使命”問题，基至解决资本主义“粘合的意义@問题。姑且不說这些著作家在工厂統計問題上暴露出惊人的无知（我們在下面要群細談到），更严重的錯就是他們非常死板和狹险地理解馬克思的理論。第一、他們合人发笑地把大机器工业的发展問題仪仅归结为工厂莸計問题。这不仅是統計問題，而是一个国家工业中资本主义发展的形式和阶段問題。只有弄清楚这些形式的实質及其特点之后，用經过绥善整理的統計資料来說明某一种形式的发展，这才有意义。如果只限于本国的統計賽料，就必然会把資本主义的各种形式混淆起来，就会只见树木不見森林。第二、他們把資本主义的全部使命归结为“工厂”工人人数的增加，这就同米海洛夫斯基先生一样对理論有深刻的理解，他党得很奇怪：劳劲肚会化不过是几百或几千工人在一个場所内鋸呀、砍呀、截呀、刨呀等等，为什么人們却要設资本主义使劳动肚会化呢②。
    下面准备做两件事：一方面，我們要群細研究一下我国工厂就計的情况和就計賽料是否适用的問題。这一工作虽然大部分是消极的，但是很有必要，因为在我国文献中簡直是滥用这种統計数字。另一方面，我們要分析那些証明改革后时期大机器工业发展的资料。
    二、我国的工厂枕計
    俄国工厂統計賽料的主要米源，是厂主根据本世紀初布的
    ①尼·一逊先生发表在“俄因财富”1894年第6期第103頁和第119直上的文章。井覓他的“概祝和瓦·沃·先生的“瓷本主义的命运”pssm。“阻国配事”1883年第7期：波斯托龙尼先生给橱解部的信，

==========第432页==========
    俄国资本主义的发丧
    413
    法律的要求每年向工商局呈运的就計表@。法律关于厂主呈运报表的十分群知的規定，不过是一种善良的顧望，直到现在，工厂統卧資料还按照完全是改革前的老办法组辙的，不过是省长报告的
    一个附件。“工厂”这个概念沒有什么确切的定义，因此省的行政机关，甚至县的行政机关，对这个术語的应用都各不相同。沒有一个中央机关来頜导正确地就一收集和审查資料的工作。.工业作坊分在各个主管部門（矿务局、工商局、税务局等）去統計，就造成了更大的混乱③。
    在附录二中，我們引証了改革后时期我国工厂工业的资料，这些资料发表在1868-1879年和1885一1891年的官方出版物中。这些賽料只包括不繳钠消费税的行业，而且在不同时期，关于行业数目的资料也是不同的（最完备的是1864一1865年和1885年及以后儿年的资料)1因此，我們选出了在1864一1879年和1885一1890年这22年中有资料可查的84种行业。为了判断这些资料的价值，我們首先要研究登截我国工厂就計資料的重要出版物。我們从60年代开始。
    60年代工厂就資料的潮者非常清楚地知道，他們所整理的资料是极不合人满意的。他們一致韶为，厂主报告中的工人人数和生产总額是大大韬小了的；“甚至各省对于什么应当算作工厂也沒有一致的定义，例如許多省把风磨、烧砖場和小工业作坊都算作
    D我工厂铳针资料来源的洋知一置表見“俄罗斯帝国統計年鉴”1872年圣彼
    得堡版第2部第6胡。“1868年欧俄工厂工业統計材料”，博克先生整理，导
    冒第I一Ⅲ度。
    ②见“秤論集中"跪我国工厂就問题”一文，其中群尽地分析了工商局新近出版的关于我国工厂工业的刊物。（見“列宁全集”1958年人民出版社版第4我。—相者注)

==========第433页==========
    414
    列宁·全集第三摇
    工厂，而有的省却沒有把它們計算在内，因此，速各省工厂总数的比較材料也失去了作用。”①布旗、博克和季米里亚捷夫四的意見更尖銳，他們还指出，在家里工作的工人也应列人工厂工人之内，并且脱有些厂主只投告了住在工厂里的工人，等等。布旗先生靓：“只要收集原始資料的主要原则不改变，就沒有也不会有工場手工业和工厂工业的官方病切就計資料。”②“在許多行业中，显然由于膜解而把許多完全不带工厂性質的钝手艺作坊和钝手工业作坊列入工厂图表之内。”①因此，“财政部年鉴”瓶輯部甚至拒絕对发表的資料作出总粘，“不煎把一些不磷切的、显然夸大了的数字介貂耠大蒙”④。为了使藏者对这种显然夸大了的数字有一个确切的了解，我們来看一看“財政部年竖”的資料。“财玫部年鉴”比其他
    一切賽料好的-一点，就是它有一张生产总額在1000卢布以上的工厂清单。现在（从1885年起）生产总額小的作坊并不列入工厂之内。根据“財政部年鉴”对这些小作坊的就計来看，列入工厂总数中的小作坊是2866个，工人有7827名，生产总額是987000卢布。据“財政部年鉴”記藏，在71种行业中，工厂总数是6891个，工人有842478名，生产总额是276211000卢布。因此，小作坊占工厂总数的43%，占工人总数的21%，占生产总额的08%。不官而厥，把这样小的作坊（每个作纺平均有工人3个多
    一点，生产总額不超过500卢布)算作工厂实在太荒惑了，要比較
    0彼·谢明诺夫，“俄罗斯帝国铣计年鉴”1866年版第1继序冒第XXV1直。
    西“欧俄工厂工业主委部門統图表附厂名清册”189年、1870年和1873年圣
    彼得堡版。共3册。
    ③“財政部年鉴'第1鲡第140貿。
    ④Ibd,第306頁。

==========第434页==========
    俄团養本主义的发展
    415
    完全地把它們登記下来是根本跳不到的。我国的統計脊料木仅把这样的作坊列入工厂之内，甚至还把几百个手工业者完全人为地和任意地合在一想算作一个“工厂”。例如，这个“財政部年鉴”指出，下新城省哥尔巴托夫县伊娄且列芙乡的辐索业中，有一个“伊数其列谈乡按民”工厂，有“工人929名，新車08部，生产总额100400卢布”（第149頁）5艾如：这个县沃尔斯馬村“舍列美帖夫伯爵暂时义务农”工厂，有“铁铺100家，工作台（在屏子里）250个，馬拉磨8台，手推磨20台，工人902名，生产总额6610卢布”（第281頁)。可以設想，这样的統計使人們对实际情况所产生的概念是什么！①、
    在60年代的工厂就計资料中，“軍事統計汇編”(1871年圣彼得堡版第4镉俄罗斯)占有重要的地位。它引用了俄罗斯帝国全,部工厂的资料，包括采旷春料和搬納消瘦税的資料，算出1866年欧俄不多不少正好有70681个工厂，829578名工人，生产总额是588817000卢布！1得出这些可笑的数字是因为第一、这些数字不是引自財政部的报表，而是引自中央就計委具会的专两资料（而且这些賽料沒有在委員会的任何一种出版物上发表过，究竟是
    ①至于厂主在报告中减少工人人数和生产总额的固题，上远资料在这方面提供
    了两个樱对时值得注意的秤驗。季米里亚辣夫把一百参个大一主粉官方統针的服售同1866年他們粉展宽会的报告作了比较，枯果后者的数字比前者多出22%(1.c,第1册第IV一V買)。1868年，中央统委贤会#趣以莫斯科和常拉基米尔两省为试点，对工厂工业作了专的阀查（这两省在1868年几乎集中了欧俄在部工厂工人和工厂生产总额的一华)。如果拿財改部和中央就計委其会都有资料的行业来看，我们就得出如下的数宇：极据財政部的资斜，計有1749个工厂，186521名工人，生产总额是131568000卢布，而根据中央
    就計委員会的钢在，卧有1704个工T,196315名工厂工人和33485名厂外
    工人，生产总额是137738009户布.

==========第435页==========
    416
    列宁全猿第三卷
    什么人、什么时候、怎样收集和整理的也不知道)①；第二、“軍事就計汇糊”的者毫不犹豫地把最小的作坊也列入工厂之内(“軍事就計汇褊”第819頁)，并且除了主要的賽料外又补充了其他的脊料：工商局的脊料，軍需处的資料，炮兵和海軍部門的资料，最后还有“各种不同来源的”资料(bd,第XXⅢ頁)③。因此，尼·一逊③、卡雷金夫④和卡布鲁柯夫回先生拿“軍事統計汇鎘”的资料同現代資料作比較，就是对我国工厂統計登料的基本来源完全无知，对这种就計料采取了完全不加批判的态度。
    米·伊·杜·一巴拉諾夫斯基在报告中指出“軍事就計汇編”的数字是完全蜡諛的，帝国自由經济学会在尉論他的报告时有些人靓，即使工人数目有错誤，也是很小的，不过差10一15%。例如瓦·沃·先生就是这样說的（見討論的速記記录，1898年圣彼得堡版第1頁)。瓦·波克罗夫斯基先生“同意”他的意見，但是也沒有跄出任何根据（第3直）。这些人及其支持者們甚至不想批判地
    ①很有可能，这些资斜不过是从省长的报告中引来的，我們在下面可以君到，省
    长的报告总是大大地夸大工厂数目的
    团“軍年统計汇帮”怎样广泛地应用工厂这个概念，可以从这样一点特别明显地
    看出，就是它把·财改部年竖铳针资料称为`我国大作防的统計资料”〔第319頁，管重号是作者加的)。正如我网看到的，的这数大”作坊的生产总额郭不到1000卢布1！我們不来更群知炮确证不能章“軍事統計汇都”的数宇同现代工厂就资料作比校这一点了，因为杜可巴拉韩夫斯基光生已摇完成了这项任务（見伍的”锻国工厂今昔”一警第36質及以下各頁）。参霜“醉路集第71直和第275頁（覓“列宁全集”1958年人民出版肚版第4卷第9一11頁和第13一14頁。一一者注).
    ③*况"第125頁和“俄国財宫”1894年第6期。
    国“司卷通报”1889年第9期和"俄国国民經济资抖1898年莫斯科版.
    ⑤“农业經济学蒂义”1897年莫斯科版第3且。

==========第436页==========
    俄四资本主义的发展
    417
    对待我国各种不同来源的工厂就計资料，只用一些毫无意义的話:来敷衍了事，就什么工厂就計不能合人滿意，工厂就卧的资料最近好象吏确切了(？？)等等。正如彼·别·司徒卢威十分正确地指出的，这样就簡单地掩饰了尼·一逊先生和卡需舍夫先生是犯了严重蜡腿这个根本問题（第11百）。因此，我們韶为把“軍事統計汇霜”賽料中夸大的数宇計算一下并不是多余的，这些夸大的数字是每个仔細研究资料的人都很容易而且一定能够发现的。財政部(“財政部年鉴”第1編)和另一个出处不明的地方(“軍事就計汇編”)都有1866年71种行业的铣計賽料。“軍事就計汇瓶”把这些行业（治金业除外）中的欧俄工厂工人人数夸大了5万人。而“財政部年鉴”只有帝国的总数学，由于这些数字的“明显夸大”，沒有对它們作群細研究(“財政部年竖”第06頁)。可是“軍事枕計汇额”却还在这些行业中多算了96000名工人。在烧砖业方面，夺大的工人人数mnim@有1万人；只要同“軍事統計汇”的各省養料以及“財政部所属各机关的通报及材料汇氟”1866年第4号和1887年第6号的資料比較一下，就可以証实这一点。在治金业方面，“軍事就計汇辐”比“財政部年鉴”多算的工人人数是86000.人，显然包括了一部分矿旷工。在檄納消费税的行业方面，“軍事就計汇辐”夸大了4万人左右，这一点我們在下一节里要款到。总共夸大了8万人。这是最低的和不完全的数字，因为我們沒有材料来核对“軍事就計汇氰”有关一切行业的資料。因此我們可以判断，那些新定尼·一逊先生和卡雷舍夫先生錯腿不大的人对这个周題到底知道多少！
    ①.至少。”那者注

==========第437页==========
    418
    列宁杂线第三卷
    19世粑70年代的工厂統計資料的粽合和整理工作比60年代做得少得多。“財政部年鉴”只刊截了1867一1879年間40种行业(不籁納消费税的)的資料（第8、10、12編，見附录二），沒有包括其他行业，是因为那些“与农业生活有关或者是附屬于手艺业和手工业”的行业的“資料极不合人滿意”（第8瓶第482百；同上，第10編第590頁)。70年代最珍贵的資料是彼·奥尔洛夫先生的“工厂
    一宽表”(1881年圣彼得堡第1版，1879年的資料是从厂主向工商局呈送的报表中引来的)。这个出版物提供了生产总额在2000卢布以上的全部作坊游单。其他小的以及同手工业分不开的作坊沒有列入清单之内，但列入了“工厂一覽表”引用的总結性资料中。因为沒有单独計算生产总額在2000卢布和2000卢布以上的作坊的总数，“工厂一党表”的全部资料就和过去的出版物一样，把小作坊和大作坊混在一起，而且把各行业和各省中不同数目的小作坊也列入（当然钝粹是带偶然性的）就計资料之内①。对于同农业有关的行业，“工厂一覽表”重复了“財政部年鉴”（第96頁）的說明：由于資料不确切和不完全，不能对这些行业作出“基至大概的总結”（着重号是作者加的）②。虽然做了这个判断（下面我們可以看到，这是完全正确的)，但还是把所有这些特别不可靠的資料列入了“工厂一距表”的总粘之内，和比較可靠的资料混在一起。我两現在列出“工厂-一宽表”关于欧俄部分的总特资料，同时应指出，这些資料和以前的資料不同，它包括檄衲消登税的行业（工厂一
    ①下一节将举出一丝例子。这里只号证“工厂一赋浅第679頁及以下各賈的资料每个人只要看一看这些地方，就会相信正文中所的是正确的。
    ②在工厂一暨表”第3板(1894年圣被得堡版)中，沒有重复这个朋，然而不置复也一样，因为资料仍然是台人十分不蒲意的。

==========第438页==========
    使国资本主义的发屡
    419
    覽表”1887年第2版提供的是1884年的資料；1884年第3版提供的是1890年的資料)：
    年代
    了厂数目
    生产总粗
    (单位千户布)
    工人人数
    1879①
    27986
    11814
    763152
    1884
    27236
    1329602
    826794
    1890
    11姓
    1500871
    875764
    我們在下面还要指出，工厂数目笑际上决不象这些脊料所表明的那样不断减少，全部間题是在于不同时期把不同数目的小作坊算作了工厂。例如，生产总额在1000卢布以上的作坊，1884年是19277个，而1880年是21124个；生产总額在2000卢布和2000卢布以上的作坊，1884年是11509个，而1890年是17642个②。
    从1889年起，工商局开始出版一种专門性刊物“俄国工厂工业材料汇福”(1885年和以后各年)。这些就計是以同样的资料（厂主的报表)为基础的，編制工作也很不能合人滿意，材料的整理也不及上远60年代的出版物。唯一改进的地方就是沒有把小作坊、即生产总额在1000卢布以下的作坊算作工厂，而是把这些小作坊的養料单独列田，不按行业来分③。当然，“工厂”的这种标志是十分不够的，因为靠現在收集養料的方法，要把生产总额在1000卢布以上的作坊完圣登記下来是根本歇不到的；把同农业有关的行
    ①某些缺少的资料是大致地朴充上去的：克工一一理表'第95頁，
    -窗見"工丁一囊表第2版和第3版中工厂按生产总的分类。
    ③：不言而徐，关于这些小作坊的资料完全是带四然性的：某些省份、某些年代把
    ··它們算为儿百个、几千个，若另一些省份、另一年代叉算为几十个、几个。例如貝蓝拉此亚省，从1887年到1890年是1479、272、262、1684个，举兹省
    ·从1885年到1891年是4、15、0、1127、1135、2148、2264个等等。

==========第439页==========
    420
    。”列宁至集
    第三卷
    业的“工厂"区分开来，是完全带偶然性的，例如某些省份、某些年代把水磨、风磨算作工厂，而其他省份就不是这样①。“1885一1887年俄国工厂工亚总秸”（藏于这些年代的汇編”中）一文的作者忽靦了各省资料是不同的，不能相比，因而不止一灾地犯了错腿。最后，我們再談一談“汇褫”的特点，1891年以前，它只包括不繳钠消费税的行业，从1892年起，就包括了矿业和趱钠消费税的行业在内的所有行业；同时沒有把可以同以前的春料作此較的資料单独列出，也完全沒有設明工厂总数中包括矿厂的做法（例如，矿厂的就計资料从来沒有列出矿厂的生产价值，而只列出产品量。不知道“汇”的編者究竞是怎样确定生产总額的)。
    在19世紀80年代，我国工厂工业脊料还有一个来源，它的質量很差，而且卡雷舍夫先生正是利用了这个资料②，因此很值得大家注意。这就是“1884-1885年俄国資料汇集”(1887年圣彼得堡中央枕計委具会版)，里面有一张图表列.了“1885年欧俄工厂工业的生产总額”（第89表）工厂和工人的数目只是全俄国的总数，沒有按省分开。资料的来源就是“省长先生的报告資料”（第811
    ·頁)。这些資料包括邀納消费税的行业和矿旷业在内的所有行业，而且按每个行业算出整个欧俄每个工厂的工人“平均”人数和生产总
    叁看“醉希集第74頁的一些例子。（見列宁全袋”1958年人民出版肚版第4卷第13一14頁。一据者注)杜·一巴拉锘夫斯基先生犯了一个不大的滑觊，断官从1885年到1891年，同正的工厂的数目减少了(“假国工厂今昔"第360頁)，井且把不同时期各行业的每个工厂的工人不均数加以比被(ib第355
    )。“汇期”的瓷料常混乱，不专整理，是不能利用它来做出这种结治的。
    ②尾·亚·卡雷舍夫俄国主要加工工业部門发展状况的欲計概逃”，1839年9月“司法通服'第9朗。除了段們在部胎集”中分析过的卡留舍夫先生的最新著作外，这篇逾文是一个例子，脱明不应当这样对待我围的工厂就针材料。

==========第440页==========
    俄国瓷本主义的发腰
    421
    額。下面就是卡雷舍夫先生所从事“分析”的“平均”数。为了判断这些“平均”数的意义，我們把“汇集”和“汇铜”的资料比較一下（要进行这种此較，就应当从前一种资料中除去治金业、搬钠消费秘的行业、流业以及“其他的”行业；还剩下58种行业；这些资料是欧俄部分的)：
    资料来源
    工厂数目
    工人人数
    生产总额
    (单位千卢布)
    “俄国资料汇巢”
    54179
    559476
    569705
    “工商局汇瓣”
    14761
    499632
    672079
    +89418
    +59844
    -102374
    +267%
    +11.9%
    -15.2%
    这样，省长报告把儿万个农业和手工业小作坊都列为“工厂”了！当然，在各个行业、各省和各县，把这样的作坊列为工厂完至是带偶然性的。下面就是“汇集”和“汇镉”中一些行业的工厂数目的例子：毛皮业一1205个和259个，制革业一4079个和2026个影糯席业一562个和55个；淀粉糖浆业一1228个和184个，面粉业一17765个和8940个；榨油业一一9841个和574个，焦袖炼制业—8866个和28个；烧砖业一5067个和1488个，陶瓷砖业一一2578个和147个。可以股想，根据用这种卧算“工厂”的办法得出的“不均数”来判断我国工厂工业的“企业規模”④，将会得到什么样的“就計资料”！而卡雷舍夫先生就是这样来判断的，只把上逃每个工厂（全俄国的）的工人“平均数”在100人以上的那些行业列为大工业。用这种少有的方法得出的秸
    ①卡雷舍夫先生的金文第.4节。我指出，除汇润外，可以拿奥尔洛失先生的“工了一覆表同汇巢”比较，卡田舍夫先生也号证了“工厂一冀表”的第2版(1884年)。

==========第441页==========
    422
    列宁至集，第三然
    論是：“上逮规模的大工业”只占全部生产总额的/，1！（前引文章，第47百)①。下面我例要說明，工人在100人和100人以上的工厂事突上集中了我国工厂工业全部生产总額的一牛以上。
    順便指出，各地省統計委員会的賽料（供省长报告用）的特点是“工厂”的概念极不明确，偶尔也把小作坊登記下来。例如，1893一1894年在斯摩棱斯克省，有些县把儿十个小油坊列为工厂，而其他县却一个也沒有；由于某些县这种带偶然性的登記等等，蔽省共計有焦油炼制“厂”152个（根据1890年的“工广一霓表”，
    一个也沒有)②。90年代在雅罗斯拉夫里省，地方铳計机关計算有8876个工广（根据1890年的“工厂一覽表”是472个），其中包括(在某些县)儿百个磨坊、铁鋪、小型馬给薯淀粉厂等③。
    最近我国工厂統計进行了一次改革，修改了收集資料的規程，改变了“工厂”的概念（提出了新的标志：有发动机或15名以上工人的)，吸收工厂视察机构参与收集和审核资料。讀者如果要知道群知情况，請参看我們“誶論集”的上远文章④，这篇文章群和地分
    ①于是，比较小型的企业赋占后者”（全年生产总额）“的。产生这种現象的根
    源也新是俄国国民罂济中許多非常重要的因泰。顶便指出，这里应当包活很多居民的土地制度，包括能够限碍我国职业的工一工人阶极发展的村社的生命力()。与此相結合的(！)，还有俄国这一（中部）地带产品家庭加工形式的普及，而这一地带也是我国工厂最主要的断在地。"(b,着重号是卡留舍夫先生加的)可伶的“村趾”！单单它要对一切、基至对它的博学的信徒所犯的統针能誤負货！
    ②材科引自德·日班科夫先生的著作"斯摩楼斯克宿的工厂卫生”(1896年斯摩棱斯克版第1钼)。
    囹“雅罗斯拉夫更省概远”1896年雅罗斯拉夫里版第2额。井参看·1895年土
    拉省省志”(1895年土拉版)第6篇第14一15直："1893年工厂一置安"。見列宁圣集”1958年人民出版肚版第4卷。一者注

==========第442页==========
    俄国资本主义的发展
    428
    析了按新的規程棚纂的“王厂索引”(1897年圣彼得堡版)①，并且指出，尽管进行了改革，但是我国的工广就計几乎看不出有什么改进，·“工一”的概念仍然极不明确，资料还常常是完全带偶然性的，因此需要极其慎重地对待这些賽料②。只有正确的、欧洲式的工业就計丽查，才能使我国工业統計摆脫混乱状态图。
    从我国工厂就計总的情况来看，应当得出这样的桔論：这些賽料如果不加专門整理，絕大多数是不能用的，而且整理的目的，应当是把比較适用的和絕对不适用的资料区别开来。在下一节里，我們将在这方面考察各种最重要的行业的資料，·而现在我們提出
    一个間题：俄国工厂的数目是增加了还是减少了？这个問题的主要困难就在于“工广”的概念在我国工厂就計中用得很乱：因此，有
    ①按照卡留舍夫先生的計算，欧俄部分工厂素彩P材料的总計如下：工厂1478
    个，工人885555名，生产总额145346000卢布。
    ②~在工商部出版的工厂混察尚报告汇(1901一1903年)中，有工厂数目以及工厂工人人数（俄国64省）的资料，工厂是按工人人数进行分类的（不滿0人，21-50人，51-100人，101-500人，501一1000人，1000人以上).这是我园工厂就群中的一大进步。大作坊（工人在21人或1人以上）的资料大概此饺可常一点。工人不满20名的“工一“的资料显然是带有偶然性的，完经不适用。倒如1903年在下新城省，工人不蒲0名的工厂有266个，工人北1975名，即每个工下平均不到8个工人。在皮尔姆省，这样的工厂只有10个，工人
    -共159名1这显然是可笑的。1903年64个省的就计是：工了15821个，工人140408名，期果除去工人不蓓20名的工厂，桔果是工一10072个，工人1576754名。（第2版注释)
    参看1896年“财改通报”第5期。下新城代表大会的投告和耐脸总钴。米海,格光斯兹先生非落突出地飛明了工厂就的泥孔状态，描迹了离查表怎样传内·到满至下领警官手里，下极警官当然把罱查表发拾自已贸为值得注意的工业炒，而且常常是砸去年运过查表的工业作纺'3一指越了这个碳在表的拔可形：或者是'象去年”那样组写（只要看一肴工商局关于某些省的某些行业的汇椰”，就会架信这点是正的)，或者就乱强一通等等。

==========第443页==========
    424
    列宁至集第三卷
    时根据工厂統計登料对这个問题所作的否定回答（例如卡雷舍夫先生)是不可能有任何意义的。首先必須对“工厂的概念定出一种确切的标志，沒有这个条件，而只根据不同时期把不同数目的小磨坊、油坊、烧砖場等等列为作坊的養料，就来說明大机器工业的发展，这是荒謬的。如果把每个作坊現有工人在16人以上作为这种标志，那我們就会看到，这种工业作坊1866年在欧俄最多有25008000个，1879年将近4500个，1890年将近6000个，1884一1895年将近6400个，1903年将近9000个①。因此，俄国工厂数目在致苹后时期是在增加，而且增加得相当迅速。
    三、对大工业发展的历史就計资料的分析
    上面已經指出，要根据工厂就計资料来判断大工业的发展，必須把工厂就卧中比較适用的材料跟絕对不适用的材料区分开来。我們就本着这个目的来考察我国加工工业的儿个最主要的行业。
    ①这是踪可矿业以外的所有行业的资料（即包括檄纳消费税的行业在内）。1879
    年，1890年和1894一1895年的资料，我們是从工厂一覺麦"和工厂素中针算出来的。工厂桑”的资科不包括印刷所，因为它从前不在工厂就针之列（昆部箭集“第273置）。（見列宁至集”1958年人民出版社版第4卷第12頁。一一绪注)根据财政部年鉴”71种行业的资料，1866年共有作坊6891”个，其中工人在16名或16名以上的有1861个：1890年，这71种行业占工人在16名或16名以上的作步总数的6左右。我們配为，我們对工厂"的核念朵用的这个标志是最骑切的，因为肥工人在16名或16名以上的作势列为工,对于我国工厂铳针的各种不同規程和一切行业来就，都是毫无疑間的。无饿，工厂统针过去从来不可能、而且现在也不可能把所有工人在16名或16名以上的作坊都登記下来（克第六章第二节的例子），可是我們沒有任何理由部为过去的遗漏此现在更多。1903年的资料是从“工厂成察員接告汇知”中来的。根据欧假50个省的铣計，工人在0名以上的工厂有8856个。

==========第444页==========
    俄国资本主义的发受
    425
    (1)紡織业
    制呢业在羊毛加工业中占主要地位，1890年的生产总額在8500万卢布以上，工人有45000名。这个行业的历史枕計養料表明，工人人数在大大减少，即从1866年的72688人减少到1890年的46740人①。为了估計这种現象，必须注意到60年代以前的制呢业也具有一种独特的粗械：生产集中在較大的作坊中，但这些:作坊根本不是资本主义的工厂工业，而是以农奴或暂时义务农的劳动为基酬的。因此，在60年代工厂”工业概况中，制呢厂分为
    (1)地主或贵族的；(2)商人的。前者主要生产軍用呢，而且政府钉貨是按工厂机器数目不均分配的。由于实行强制性劳动，这些作坊的技术很落后，所用工人人数要此以自由座佣劳动为基的商人工厂多得多②。在制呢业中，工人人数主要是在地主工厂占多数的省份减少；例如，在18个地主工厂占多数的省份（俄国工場手工业各部門概逃”中指出的)，工人人数从2921人减少到14589人(1866一1890年)，而5个商人工厂占多数的省份（莫斯科省、格罗德諾省、里夫兰省、切尔尼果夫省和圣彼得堡省)，工人人数只从81291人减少到28257人。由此可以明显地看出，这里存在着两种相反的趋向，可是这两种趋向都反映出资本主义的发
    ,④.如果没有特别羲明，我們用的1866年的资料都是财政都年竖”的，1879和*,‘1890年的资斜都是工下一魔表”的。“俄国工业历史統计待斌”（第2）提供了制呢业从1865到1879年每年的資料；下面是1855-1859年到1875一片1879年每个5年的工人平均数：107433；96131：92117187960和81458。
    ②克“俄国工手工业各部门远”1862年圣彼得堡版第1卷，普重参看第165其和第67頁。井参看“原本梳計汇韶”第357頁及以下各頁。現在，在制呢业厂主名華中很少看到在60年代占艳大多数的那些著名贵族的名字了。

==========第445页==========
    428
    列宁圣集
    第三卷
    展，即一方面是世袭占有性質的地主作坊的妾落，另一方面是商人作坊向純粹的脊本主义工厂的发展。60年代大部分制呢业工人决不是确切涵义下的工厂工人，他网是为地主做工的依附浓民①。制呢业是俄国历史上把农奴劳动应用到工业中去的独特現象的一个例子。因为我們在这里只限于改革后时期，，所以上面简单地指出这种現象在工厂統計中有反映地就够了③。为了判断这个部門大机器工业的发展，我侧还要举出下列蒸汽发动机的統計資料：1875一1878年，欧俄毛纺业和制呢业中有机械作坊167个，蒸汽机209台，共4682馬力，.1890年，机械作坊197个，蒸汽机841台，共6602馬力。可见，蒸汽应用的速度井不银快，其原因一部分是由于地主工厂保持传統习慣，一部分是由于較廉价的精梳毛械品和混新織品排挤了呢藏品③。在毛藏业中，18751878年有机械作坊7个，蒸汽机20台，共08馬力，到1890年，有机械作坊
    ①下面是引自地方自治局統計中的两个例子。我們在蠢拉托夫省沃尔斯克县地方自沿局铣针汇解（第275頁）中君到关于这个县慰·普·格拉德科夫制呢工厂(1866年有工人306名)的资料，其中践到农民被迫在地主的工厂中工作，“他們在工厂中工作到結婚，然后去服劳役。"1866年，在梁管省拉年布尔格县里亚司时有一个有180名工人的制呢工厂。农民服劳役就是在工厂做工，这个工厂在1870年关明("粱黄省梳計資料汇铜”1882年莫斯科版第2号第1银第320頁)。
    )見尼谢洛维奇“俄罗斯帝国工广立法史*1883一1834年圣彼得堡版第1部和第2部。行·讲明诺夫“对17世紀中叶到1858年俄国对外翼易和工业的历史養料的研究”1858一1859年圣彼得堡版，共3部，瓦·伊·谢头夫斯基“叶卡特林球二世統治时代的农民”1831年圣筱得堡版。“莫斯科省铳针资料汇朝。卫生統部分”1890年莫斯科版第4卷第1部（总骗），亚·瓦·波果热夫的翰攻“胎莫斯科省世袭占有性囹的工厂”。来·杜·一巴拉诺夫斯基“俄国工厂今营”1898年圣彼得堡版第1张。
    参滑·专家委員会对俄国工业成就的彪論”1897年圣彼得堡版第60頁。

==========第446页==========
    俄画養本主义的发最
    47
    28个，蒸汽机61台，共1875馬力①。
    我們还要談一談羊毛加工业中的制毡业，制毡业特别突出地表明各个不同时期的工厂統計資料是不能加以对此的。例如，1866年有工厂77个，工人295名，1890年有工厂57个，工人1217名。在前一个数宇中，生产总额不满2000卢布的小作坊有60个，工人187名，在后一个数字中，这种作坊只有1个，工人4名，.1866年，下新城省谢明裙夫县有小作坊89个，現在这个地方的制毡业也大大发展了，但它是“手工”生产，而不是“工厂”生产(見第六章第二节(8)。
    其次，棉花加工业在新織业中占有特别显著的地位，它现在拥有0万以上的工人。这里我两可以看到我国工厂就計的一个严重错腿，就是把按資本主义方式被庵用的家庭工人同工厂工人混为一談。在这里（以及在其他許多場合下），大机器工业的发展就是把家庭工人吸收到工厂里来。显然，如果把分活站和小工房列为“工厂”，如果把家庭工人跟工厂工人混为一談，那末这个过程就会被歪曲得不成样子11866年（根据“財政部年鉴”的查料），我們
    計算列为工厂工人的家庭工人达20C0名（而且这个数学远非全
    部的数字，因为“財政部年竖”中在莫斯科省部分，显然由于纯粹偶然性的原因而省略了关于“村庄工作”的注释，可是在弗拉基米尔省部分，这种注释是相当多的)。1890年（根据“工厂一覽表”就計)，我們計算这样的工人只有9000名左右。显然，工厂統計数宇(1866年棉藏厂的工人有59000名，1890年有75000名)比实
    ①，这里以及下面提到的蒸汽发动机的養料都！自“俄罗斯帝国蒸汽发动机针材料”1882年圣被得堡中央統针委員会版；1890年的资料引自“俄工工业材料汇钢”影机械作5的数字引自工厂一置表”。

==========第447页==========
    428
    列宁至集第三松
    际上增加的工厂工人人数减少了@。下面就是各个不同时期把各种作坊列为棉織“厂”的资料②：
    中
    包
    年代
    棉袋“厂”
    其
    括
    总
    数
    分活站
    小工月
    1866
    436
    256
    38
    14丝
    1879
    11
    209
    66
    136
    1890
    311
    283
    81
    7
    因此，“統計”所指出的“工厂”数目的减少，事实上就是工厂排挤分活站和小工房。我們可以拿两个工厂的例子来就明这一点：
    伊万诺沃沃盛涅光斯克斌的
    年
    舒雅城的伊·姆·帖藤提耶失工
    伊·恩·加烈林工厂
    工
    人
    生产
    工
    人
    生产
    机器識布
    总額
    总額
    工厂
    外共
    (单位
    厂外共
    (茧位
    代
    千片
    工人
    計
    布)
    器毓布机
    工人江人計
    布)
    1866
    205
    670
    876
    130
    19171917
    158
    1879
    蒸汽的
    648
    920
    9201346
    蒸汽的
    8931274
    12742137
    1890
    同上
    1502104310M3124411411483
    14832058
    1894
    1895
    1160
    11601878
    上
    2134
    21342933
    参看杜·-巴拉諾夫斯基，1.c第420頁。明诺夫算出各村资本家症用的
    手工獭工的总数，在1859年大韵为385857人(1.C,第3部第273耳)，另外
    还有农村中从事“其他工厂生产*的工人20万(bid,第302頁)。我們在上面已經看到，现在按资本主义方式被屉用的家庭工人人数要多得多。
    ②生产总额不蒂2000卢布的作坊都列为小工房。1868年中央委員会对览斯科省和弗拉基米尔省各工厂选行的专門调查養料不止一次地表明，小藏布作药的生产总不过是工賽而已。把活計分到家厘去做的作坊都究为分活

==========第448页==========
    俄国瓷本主义的发要
    429
    因此，用机器裁布机数目的養料来判断这个部門大机器工业的发展，.是最合适的。在60年代，机器械布机約有11000合①，1890年豹有87000台。可見，大机器工业的发展是极其迅速的。在棉钻械业中，1875一1878年有机械作坊148个，蒸汽机481台，.，共20504焉力，到1890年，有机械作坊168个，蒸汽机554台，共88750馬力。
    在亚麻布生产方面，我国铳計也犯了完全同样的鲻麒，错諛地指出工厂工人人数减少了(1866年是17171人；1890年是15497人)。事实上，1866年亚贼布厂厂主的16900台辍布机中，只有4749台在作坊里，其余12151台在小工房主那里②。因此，1866年列为工厂工人的家庭工人豹有12000人，而1890年只有8000人左右（根据“工厂一霓表"統計）。机器锻布机的数目从1866年的2268台（根据“軍事就計汇編”就計）增加到1890年的4041台，紗绽則从95495个婚加到218012个。在亚麻新粮业中，1876一1878年有机械作坊28个，蒸汽机47台，共1604馬力，到1890年，有机械作坊48个，蒸汽机88台，共5027馬力③。
    最后，在新藏业中还应当散一染色业、印花业和装飾业，在这些行业中，工厂就针把只有1一2个工人和生产总额只有儿百卢
    站。1866年这些作步的数目远井全部的数目，这显然是由于莫斯科省的藏漏造成的。
    ①“軍事統针汇雨”第380直。“假回工場手工业吝部門将逃”1863年圣彼得堡版第2您第451頁。1898年，在棉业（大概是整个帝国）中共計有机器犧布机100630台。专家委員会对俄国工业成就的减备第33直。
    ②“軍枕针汇”第367一368頁玉需处资料。
    在款校业中，1879年有机器饿布机495台、手描锇布机5996合（俄国工业历史统针瓶述)，到1890年有机器缺布机2839合、手检撒布机7500合以上。

==========第449页==========
    30
    列宁至集第三·卷
    布的最小的手艺作坊跟工厂混为一談①。显然，由此就会产生不少的混乱，蒙薇了大机器工业的迅速增长。下面就是关于大机器工业迅速增长的脊料：洗毛业、染色业、藻白业和研光业在1875一1878年有机械作坊80个，蒸汽机55台，共2634馬力，到1890年有机械作坊189个，蒸汽机858台，共9100焉力。
    (2)木村加工业
    在这一部門中最可景的是鋸木业的賽料，虽然以前也把小作坊計算在内②。在改革后时期，这种行业有了很大的发展(1866年
    ·是400万卢布，1890年是1900万卢布)，工人人数增加很多（从4000增到15000)，蒸汽作坊也大量增加（从26个增到480个）。这种現象很值得注意，因为它突出地証明了木材业的发展。锯木业只是木材业作业的一部分，大机器工业发展初期，木材业必然会随着发展。
    至于这个部門的其他行业，如家具业、編席业、树脂焦油炼制业，突出的一点就是工厂統計资料特别混乱。这些行业中有許多小作坊以前被随意列为“工厂”，而現在有时也这样計算③。
    ①例如在1879年，这些行业有工厂729个：其中466个工厂共有工人977名，生产总额为17万卢布。现在也有浒多类似的工厂”，例如，在锥亚得卡省和皮尔姆省关于手工业的定裁中就可以君到，
    ②盎看“军事統器汇每”第389質。·我恒工揭手工业洛部門概就第1卷第309
    直。
    ③例知在1879年，91个瓶席一中生产总额不满1000卢布的就有39个（参君
    ·醉論集”第155页)。（見列宁至集”1959年人民出版社版第2彩第352頁。一一每者注)1890年，树脂焦油炼制业有工厂140个，生产总额都在2000卢布以上；1879年有工厂1033个，其中有911个生产总额不浦2000卢

==========第450页==========
    俄国餐本主义的发展
    431
    (3)化学工业、畜产品加工业和陶套业
    化学工业本身的脊料是比鲛可靠的。下面就是它发展的登料，1857年俄国消费的化学产品价值1400万卢布（国内生产840万卢布，进口1060万卢布)，1880年为8625万卢布（国内生产760
    d
    万卢布，进口2875万片布)；1890年为4270万卢布（国内生产1610方卢布，进口.260万卢布)①。这些资料之所以值得特别注意，是困为化学工业具有非常重要的意义，它为大机器工业制造辅助材料，即生产性的消费品（不是个人的滑费品）。关于碳酸钾和硝酸鉀的生产我們要指出，工厂数目不可靠，因为也把小作坊都算进去了③。
    油脂加工业在改革后时期无疑是下降了。例如，脂烛业和油脂业的生产总额在1866-1868年是1860.万卢布，而1890年是500万卢在。，下降的原因是盈来愈广泛地用矿旷物油来照明，旧的雅焕晚被排挤了。
    布18朗6年有工厂669个（全国），而“罪率統計汇据”居然算了3164个11（参看“解論集”第16買和271)（克"列宁全集”1959年人民出版肚版第2墨第854頁和.“列宁全巢”1958年人民出版肚版第4卷第10其。一一树者神)·
    事桃针江排，俄回工业历史统针核迷”和“俄民的生产力第9卷第16夏。工人人数在1866年是5645人：1890年是25471人，1875一1878年有机城作坊38个，蒸汽机34台，共332馬力，而1890年有机城作坊141个，蒸汽机208自，典3819馬力。
    留·物看1879年和1890年工厂一置表"关于碳酸御的生产。現在酸钾集中在圣彼得虽的一个工厂进行生产，但是在60年代和70年代已用土法制造碎酸钾（粪堆）了。
    ③在0年代和70年代，这两个行业中也有許多小作劫被列为工厂.

==========第451页==========
    432
    列宁至集第.三然
    在制革业方面(1866年有作坊2808个，工人11463名，生产总額为1460万片布；1890年有作坊1621个，工人15564名，生产总额为2670万卢布)，就計資料經常把工厂和小作坊混在一起。这一行业的原料价值較高，生产总額必然也高，而需要的工人却很少，因此要区分手工业企亚和工厂企业就特别困雅。1890年，所有工厂(1621个)中生产总额不滿2000卢布的只有108个；1879年，所有8820①个工厂中生产总额不滿2000卢布的有2008个51866年，在208③个工厂中，生产总额不滿1000卢布的就有.1042(这1042エ厂有工人2059，生产总額为474000卢布)。可見，虽然工厂就計表明工厂数目减少了，但事实上是增加了。小制革作坊現在也很多：例如，財政部出版的“俄国工厂工业和商业"(1898年圣彼得堡版)就計約有9500个手工业工厂，工人21000名，生产总额为1200万卢布。这些“手工业”企业比60年代列为“工厂”的企业要大得多。由于不同省份、不同年代小作坊列为“工厂”的数目都不同，所以必須更加董慎地对待这一行业的就計资料。关于蒸汽发动机的就計材料表明，在这一行业中，18751878年有机械作坊28个，蒸汽机83台，共488馬力，而在1890年有机械作坊66个，蒸汽机82台，共1112馬力。在这66个工厂中集中了5522名工人（占工人总数/3以上），生产总额为1280万卢布（占总生产額46%），所以生产是高度集中的，大工厂的劳
    ①1875年，基塔图授在俄国制革业图表一梦中梵有作12939个，生产总额4750万卢布，而工厂箴卧算有作坊2764个，生产总額250万卢布(“俄工业历史枕計将建”).在蔻部的另一行业毛皮业中，也可以看到这种把工厂同小作坊混淆在-一起的情形：鸯君1879年和1890年的工厂一登表”.*軍率統計汇相燕至算了3890个工厂11

==========第452页==========
    俄国资本主义的度屡
    433
    动生产率比平均生产率要高得多①。
    根据工厂統計登料，陶态业分为两类：有一类儿乎看不到大生产同小生产混杂在一起的情形，因此，这些就計賽料比較可靠。这里包括下面儿种生产：玻璃、知瓷、粗瓷、石膏和水泥。最后一項的发展特别迅速，这也証明了建筑业的发展。建筑业的生产总額在1866年是68万卢布(“軍事統計汇辐")，1890年是8826000卢布；机械作坊在1875一1878年有8个，1880年有89个。相反，在瓦器业和烧砖业中可以看到許多小作坊，因此工厂統针材料特别不能合人滿意，60年代和70年代的資料是特别夸大的。例如瓦器业1879年有作坊552个，工人1900名，生产总额为588000卢布，1890年有作坊158个，工人1978名，生产总额为919000卢布。除生产总瓶不满2000卢布的小作坊外，1879年有作坊70个，工人840名，生产总额为505000卢布；1890年有作坊148个，工人1859名，生产总额为857000卢布。也就是說，井不象铳計所表明的那样“工厂”数目减少了，工人人数沒有增，实际上两者的数目都大大增加了。在烧砖业方面，官方的統計资料是：1879年有作坊2627个，工人28800名，生产总额为6968000卢布；1890年有作坊1292个，工人24884名，生产总额为7249000卢布，如果不包括生产总額不滿2000卢布的小作坊，1879年就有作坊518个，工人19057名，生产总额为5625000卢布，1890年有作坊
    如果教工厂建立的时間把1890年工厂-一置表中的工厂加以区分，那宋，在
    1506个工T中，建立时間不群的有97个，1850年以前建立的有331个；50年
    代建立的有14个：60年代建立的有239个；70年代建立的有320个，80年代建立的有351个：1890年建立的有21个。每后10年所建立的工厂都此前10年多。

==========第453页==========
    434
    列宁圣集第三卷
    1096个，工人28222名，生产总额为7240000卢布①。
    (4)治金业
    在治金业的工厂就計中，混乱的来源是：第一，把小作坊包括在内（特别是60年代与70年代）②，第二，而且是主要的，矿厂不是归工商局“管韩”，而是归矿旷务局“管轄”。財政部的材料通常“在原則上”是把矿厂除外的，但是区别矿厂与其他工厂的致的与不变的規則却从来沒有过（也未必能規定出来）。因此，財政部的工厂就群出版物总是把一部分矿旷厂包括进去，但是包括的范围在各省与各个年代并不相同③。改革后冶金业应用蒸汽发动机的增长情况的总的統計，我两将在下面考察朵矿旷工业时引証出来。
    (5)食品业
    这种行业在我們戚到兴趣的問题上值得特别注意，因为工厂
    ①这些行业中的小作坊现在都列为手工业作坊。可参看小手工业的图（附录
    一)或"部翰集"第158一159頁作为例子（见列宁全集”1959年人民出版肚饭第2笨第355--356真。一辅者注)。由于这些養料显然是夸大的，所以“材改部年鉴”（第1貂》沒有对这些行业作出总洁。从这个时侯起，款针工作的进拒就是更加大胆，更加漠泥资料的价信了。
    ②例虹，在60年代，某典省就把几十个銑箱归入“铁工一·。見“財政部所骚各机
    关的通报及材料汇铜”1866年第4号第406苴：1867年第6号第384頁。“俄罗斯帝画就针年鉴·第2部第6親。又卷看上面（第二节）举出的1866年的“財政部年鉴”把巴甫洛沃区的小手工业者算作“广主"的例子。
    ⑧見“密霸集"第269頁种第284頁的例子（見列宁全集·1958年人民出版壯版第4卷第7頁和第24一25夏。一糊者注)，一一对于卡雪舍夫光生忽限这种情况而犯的错银的分析。例如，1879年的“工厂一理表把庵列巴基和威克盛的矿丁或其分厂针算在内（第356耳和第374頁），而1890年的“工厂一霞表°則把它們除外，

==========第454页==========
    假团黄本主义的发要
    435
    就計材料的混乱在这里达到了頂点。而在我国工厂工业的总計中，这种行业父占有显著的地位。例如，根据1890年的“工厂一党表”，欧俄的工厂总数为21124个，工人为875764名，生产总额为1501000000卢布，其中从#这种行业的工广为7095个，工人为45000名，生产总額为174000000卢布。問题在于：这-一部門的主要行业一磨粉、硬发与榨油一是农产品的加工。从事这种加工的小作坊，在俄国每一省都有几百、儿千个，因为沒有任何区别“工厂”与这些小作坊的公認的規則，所以工厂衙計也就完叁偶然地把这些小作坊包括在内了。因此“工厂”数目在各个年代和各个省份就有惊人的飞跃。例如，面粉业在各个年代的工厂数目依据各种賽料如下：1865年为857个(“財政部所屬各机关的通报及材料汇辐")方1866年为2176个(“財政部年鉴")51866年为18426个(“軍事就計汇镉”)1885年为8940个(“俄国工工业材料汇箱”")1885年为17765个(“俄国賽料汇集")；1889年、1890年及1891年为5078个，5605个及5201个①(“俄国工厂工业材料汇镉")：1894一1895年为2808个(“工厂索引)。1892年的磨坊总数为5041个(俄国工厂工业材料汇辐”)，其中使用蒸汽力的为808个，使用水力的为2907个，使用风力的为1828个，使用馬力的为8个1有些省份只計算使用蒸汽力的磨坊，另一些省份把使用水力的也計算在内（从1425个），还有些省份（少数）則把使用风力的（从1一80个)和使用周力的都計算在内。这种統計以及輕易根据这种杭計材料得出的秸論究竞有什么意义，是可想而知的②！显然，为了
    ①除此以外，还有32957个小坊”未算人工厂之丙。
    见卡曾舍夫先生在上面正的‘部蹄集”的一第文章中所做的这类箱金的例子。（覓·列宁全集”1958年人民出阪趾版第4稀。一者注）

==========第455页==========
    436
    列宁至集第三卷
    判断大机器工业的堆长，我們应当首先为“工厂”这一概念規定一个明确的标志。我們把蒸汽发动机的设橙作为这种标志，因为使用蒸汽力的磨坊是大机器工业时代特有的件随者@。这一部門的工厂生产发展的情况如下②：
    欧俄50省
    年代
    蒸汽磨数目
    工人人数
    生产总粗,(单位干户卢布)
    1866
    126
    7
    1879
    205
    3621
    21353
    1890
    649
    10453
    6781
    1892
    803
    11927
    80559
    由于同释的原因，榨油业的就}也是不能合人滿意的。例如，1879年計有工厂2450个，工人7207名，生产总额为6486000卢布，而在1890年則有工厂883个，工人4746名，生产总额为1282000卢布。但工厂数目与工人人数的这种减少只是表面的。如果使1879年与1890年的就計材料成为可以比較的，即把生产总額在2000卢布以下的小作坊（未列入名册中的）除开，那末1879年計有工厂272个，工人2841名，生产总额为5771000卢布，而在1890年則有工厂879个，工人4741名，生产总額为12282000卢布。，大机器工业在这一行业中的发展并不此在面粉业中的发展慢，这从蒸汽发动机統計中就可以看出来：1875-一1878
    ①自然，使用水力的大您坊也具有工厂的性置，可是要托它们和小磨坊分开，我到蜘沒有筏针材料，根据1890年的工厂一税装，有10个工人以上的使用水力的磨坊共250个，工人为6378名，
    “罩率就汇福”、“工厂-一党我和“俄国工厂工业材料汇知”。根据1894一1895年的工厂案引”，欧俄针有蒸汽婚1192个。根据蒸汽发动机统的計第，1875-一1878年欧俄有蒸汽密294个。

==========第456页==========
    俄图资本主义的发受
    437
    年計有使用蒸汽力的工厂27个，蒸汽机28台，共521馬力，而1890年则有使用蒸汽力的工厂118个，蒸汽机116台，共1886馬力。这一部門的其余各种行业都此較小。我們看到，例如，在芥子业与漁业中，根据60年代的統計計算，这种小作坊有儿百个，它們与工厂毫无共同之点，而且現在也不列为工厂。我国各个年代的工厂就計材料究梵需要如何修正，这从下面即可看出：除去面粉业外，“工厂一凳表”計算这一部門在1879年有工厂8555个，工人15818名，而在1890年則有工厂1842个，工人18159名。在7种行业中@，1879年有小作坊（生产总额在2000卢布以下的）2487个，工人5176名，生产总粗为916000卢布，而在1890年則有作坊7个，工人10名，生产总额为2000卢布！因此，为了使就针材料可以此較，必須在一个場合下除去5000个工人，在另一个
    場合下除去10个工人I
    (6)嫩钠消费税的行业及其他各种行业
    在儿种繳納消费税的行业中，我們看到从19世紀60年代到現在工厂工人人数减少了，但诚少的数盘远不是象官目相信各种印出的数字的尼·一逊先生所断言的那样②。周题在于，关于大多数檄納消费税的行业，唯一的材料来源是“軍事統計汇編”，而我們知道，“軍事就計汇額”把工厂铳针的桔果大大地夸张了。可惜我們手边沒有多少材料来检查它的統計材料。在融酒业中，“軍事铳計汇糊”計算在1866年有工厂8836个，工人52660名（在1890年有工厂1620个，工人26102名)，这里工厂数目与財政部的就
    ①榨油业、旋粉业、定粉糖莱业、麦芽业、糖果点心业、繼头业与制醋业。
    ②俄因财富”1894年第6期第104一106頁。

==========第457页==========
    438
    列宁全巢第三卷
    計材料并不相符，根据財政部的就計材料，1865一1866年計有开工的工厂2947个，而在1866一1867年則有8886个①。根据这一点来判断，工人人数夸大了5000一9000。在烧酒业中，“軍事就計汇褊”t算有工厂4841.个，工人8826名(1890年有工厂242个，工人5266名)；其中具陆拉比亚省計有工广8207个，工人6878名。这个数学显然是很荒唐的。实际上，我們从財政部的材料②中知道：貝溅拉比亚省的烧酒厂的笑际数目是10一12个，面整个欧俄的烧酒厂是1157个。因此，工人的人数tmr③夸大了600。夸大的原因显然是具拉比亚的“統計学家們”把葡萄园主也列为厂主了（鬼下面关于烟草业）。在啤酒业与蜜酒业中，“軍事枕計汇篇”計算有工厂2874个，工人6825名(1890年有工厂918个，工人8364名)，而“财政部年鉴”則計算欧俄在1866年有工厂2087个。工人人数在这里也夸大了④。在甜荣糖业和精炼糖业中，“軍事統計汇”把工人人数夸大了11000人，計92126名，而根据“財政部年鉴”的就計材料，則只有80919名(1890年有工人7876名)。在烟草业中，“軍事統計汇辐”計算有工5827个(！)，工人26116名(1890年有工厂281个，工人26720名)；其中4993个工厂和20088名工人是在貝藤拉此亚省。事实上，1866年俄国的烟草工厂为848个，而具蔬拉比亚省則有18
    ①“財政部年竖"第1第T6頁和第82頁。圣部工厂数目（未开工的也在内）
    针有4737个和4646个，
    ②“财政部年鉴第1磊第104且.至少。一霹者注
    ④刚如，在辛比尔斯克省，“軍事统汇测针算有工厂218个(！)，工人299名，生产总额为21600卢布。（根据“财改部年鉴”，装省有工厂7个，）大核这是小的家庭作站或农民作坊。

==========第458页==========
    俄国资本主义的发竖
    439
    个①。工人人数夸大了大的2万名，甚至“軍事統計汇福”的辆者自己也指出：“貝拉比亚省的工厂…无非是烟草种植园而已”(第414頁)。也許，尼·一逊先生以为看一看他所利用的統卧出版物的本文是多余的影因此，他沒有发現结麒，而煞有介事地義論“烟
    草工厂…工人人数的增加不大”（前引文章，第104）I1尼·.一
    逊先生根据“軍事就計汇褊”与1890年的“工广一凳表”直接举出了搬納消费税的行业中的工人人数(186058与144882)，并且計算出减少的百分此…“25年来在业工人的人数大大减少了，减少了百分之224”·“在这里”（即在辙衲消费税的行业中）“我例看到，根本談不上增长，工人人数筋直比以前减少了/，”(bd)。实际上，这是多么“笛单”啊！根据最初看到的数字就計算出百分比1而“軍事統計汇辐”把工人入数夸大了4万名的这件小事，却可以不管。
    (7)結龄
    最后两节所叙远的对我国工厂統計的批判，使我們得出下面儿个主要的桔論：
    1,俄国工厂数目在政苹后是迅速增加的。
    从我国工厂就計的数字所得出的相反的秸論是结諛的。問題在于：我国的-一些小手艺作坊、手工业作坊与衣业作坊都算作了工厂，而且距离現在愈远，算作工厂的小作坊数目也就愈多。
    ①财政部年鉴”第61頁。君“俄工墙手工业各部門”(1863年圣彼得堡版第2卷)，其中提供了1861年的群細材料，即工广534个，工人6937名：而其瘗拉比亚省则有工厂31个，工人73名。烟草工厂的数目在各年的变动是很大的。

==========第459页==========
    440
    列宁全集第三摇
    2。工厂工人的人数与工厂的生产规模，以前同样被我国的统計夸大了。其所以如此，第一，是因为以前把更多的小作坊包括在内了。因此，那些与手工业有联系的行业的統計材料，特别不可靠①。第二，是因为以前比現在更多地把按賽本主义方式展佣的家庭工人算作工厂工人。
    8.我們通常都这样想：既然采用官方的工厂就計数字，那末应当認为这些数字与这种統卧中的其他数宇是可以比較的，在未有相反的証明以前，应当認为它两是比較可靠的。但是从我們上面的叙递却得出相反的論点，即是，我国各个时期和各个省份的工厂就計材料的任何比較，在未有相反的証明之前，都应当認为是不可靠的。
    四、笨矿工业的发展②
    在俄国改革后发展的初期，朵旷工业的主要中心是烏拉尔。
    ①如果靠一切行业的长时尚間的总的锍针材料来君，那末从上述原因所产生的夸
    大就不会大了，因为小作步所占的工人总数与生产总额的百分比井不大。自然，这要拿同一来源的统十材料作比較（根本淡不到財政部材料与省长报告材料或“軍本就計汇朝”材料的比戟)。
    ②材料来源：谢明诺夫“对17世记中叶到1858年俄国对外贸易和工业的历史
    。賽料的研究”1859年圣彼得堡版第3卷第323一339頁。·革事弑针汇裙“矿业
    部分。“財政部年鉴”1869年圣彼得堡板第1福。1864一1867年的“矿业統計资料箱”1864一1867年圣彼得堡版（矿亚工程師学会出版）。伊·博哥柳物斯基“俄罗斯帝国矿业统計代驗”1873年圣彼得堡版，“倪国工业历史统汁祇述”183年圣彼得堡版第1卷（科本的酱文）。1890年的俄国朵工业铳計资料汇需1892年圣彼得堡版，1901年的同样的汇(1904年圣彼得强版)和1902年的同样的汇辑(1905年圣彼得堡版)。克·斯卡尔科夫将基1877年俄国矿厂生产率"1879年圣彼得堡版。矿务局为芝加哥展度会出版的“俄国的

==========第460页==========
    俄国资本主义的发展
    441
    烏拉尔形成了一个区城，一直到最近还与饿罗斯中部截然分离，一同时成了一个独特的工业系杭。农奴制很早就是烏拉尔“劳动粗锇”的基础，直到現在，19世紀末，它还在矿厂生活的十分重要的方面表現出来。很久以前，农奴制會經是烏拉尔高度繁荣的基酬，它不仅在俄国面且部分地也在欧洲占統治地位的基础。在18世紀，铁是锻国的主要出口项目之一5铁的输出在1782年钓为880万普特，在1800-1815年为200-150万普特，在1815一1888年粕为188万普特。还在“19世紀20年代，俄国出产的生铁就比法国多牛倍，此普魯士多85倍，比比利时多两倍”。同样的农奴制，在欧洲脊本主义刚刚发展的时代骨經帮助烏拉尔上升得如此之高，但是在欧洲資本主义繁荣时代却成了烏拉尔莪落的原因。铁工业的发展在烏拉尔是进行得很慢的。在1718年俄国开采的生铁钓为650万普特，在1767年钓为950万普特，在1806年为1200万普特，在30年代为900一1100万普特，在40年代为1100一1800万普特，在50年代为100一1600万普特，在0年代为1800一1800万普特，在1867年为1750万普特。在100年当中，生产还沒有增加1倍，俄国远远地落在其他欧洲国家的后面，在这些欧洲国家中，大机器工业引起了治金业的巨大发展。
    发奴制是烏拉尔停滞的主要原因；矿业者既是地主父是厂主，他們不是把自己的統治建立在登本与竞季上，而是建立在垄
    宋可工业”1893年圣彼得堡版（料本瓣）。“1890年俄资料汇集”1890年圣彼得堡中央统計委骨会版，1896年的问样的汇集，1897年圣彼得堡版。·俄团的生产力”1896年圣彼得堡版第7篇。1896一1897年的財政通报”。皮尔姆省叶加特林您县与缸烏非蜘斯克县地方自沿局統针養料汇相，以及其他等等。

==========第461页==========
    442
    列宁全集第三卷
    断①和自己的所有权上。鳥拉尔的厂主现在也还是极大的土地占有者。1890年，帝国所有的262个铁厂共有土地1140万俄亩（其中包括森林870万俄亩)，其中1020万俄亩是111个烏拉尔工厂的（森林770万俄亩）。因此，每个烏拉尔工厂都占有大規模的地产，平均每家有10万俄亩土地。从这些林地割出份地給农民，直到瑰在还沒有完全桔束。在烏拉尔，获得劳动力的方法不仅有履佣制，并且还有工被制。例如，根据地方自治局的絞計，皮尔姆省红扁菲姆斯克县有几千教戶，他們使用工厂的土地、牧場、森林等，不是完全不付租价，就是租价低廉。不用說，这种无报酬的使用事实上是代价很高的，因为这样一米，工资大大降低了；工厂得到了“自己的”束神于工厂的服价工人②。符·德·别洛夫先生对这种关系是这样弃逮的：
    别洛夫先生叙逃說：鳥拉尔之所以强大，是因为有“独特"的历史所培莽出来的工人。“其他国外的甚至圣彼得堡的工厂中的工人，与工厂的利盆是格格不大的；他今天在这里，明天在另外的地方。工厂开工，他就工作工厂不赚领而亏本，他就提起自已的行養，象来的讨候那样輕快她离开。他与厂主是两个誓不两立的敌人…启拉尔工厂工人的状况却完全两样：他是当
    ①在农民被解放以后，烏拉尔的矿旷业者們特别主张保持禁止在工区丙开哉使用火力的作坊的法津。见部論集'第193一194页中的若干群钿情形。（見“列宁全集1959年人吴出版社板第2花第394一396页。一一者注)
    ②扁拉尔的工人“是…华个农民，所以矿业工作对于他的經济有很好的带
    助，虽然工養比其触矿区要低些"(“材敌政通报”1897年第B期)。大家都知道，
    P
    扁拉尔农民从找奴伥附地位下解放的条件，是与农民对矿业工作的态度正相酒应的：矿区居民分为工厂工人与农村工人，工厂工人沒有土地，必整年在工厂工作，而农村工人即具有份地，必狼从本辅助工作。至今还保存若的关于烏拉尔水工人的术器，即他們在工作上“負情”，是很我明間题的。例知，当你在地方自治局就計中液到“阿尔亭斯基工一各車間工作执欠工的通报"时，你会不自觉地骠一雠封面，看一看年月：难道这闻是1894年而不是1844年嘴17，

==========第462页==========
    俄国资本主义的发接
    443
    地的居民，在工厂附近有自己的土地，自己的經济，还有自已的家庭。他自己的福利与工厂幅利隆到地、不可分割地联采着。工厂如意，他就如意；工广厂倒霉，他也倒，而离开是不可能的(sic):在这里不只是一件行瘦(sic)y离开就意味着毁坏自已的整个世界，抛弃土抢、經济和家庭…所以他甘心苦熬年月，甘心为半工资而工作，或者可以说讓自己一牛工时聞没有工作，使当地象他一样的其他工人能赚得一片面包。一句话，他頤意同自已的主人成立任何协定，只要还能在工厂附近住下·这样，在烏拉尔的工人与工厂之開就有着不可分物的联系；他們的关系仍旧和以前设没有从农蚁依附地位下屏放出求来时一样。政变的只是这些关系的形式，再没有别的什么。以前的农奴制原則被伟大的互利原則代替了。”①
    这一伟大的互利原則，首先表現为工資特别低廉。“在南俄"工人的工資此烏拉尔高一倍甚至两倍”一例如，根据关于儿千工人的就計材料米看，每一工人每年的工登是450卢布与177卢布。在南俄，“工人无論在自己的家乡或随便什么地方，只要在田地里工作能够得到可以过得去的工资，就会离开工厂、矿旷井和矿山”(“財政通报”1897年第17期第265頁)。然而在烏拉尔，可以过得去的工资是做梦也想不到的。
    扁拉尔的技术落后，与工資低廉及烏拉尔工人的奴役地位有着自然的不可分割的联系。在烏拉尔，炼铁主要以木柴为燃料，炼铁城的构造是陈旧的，使用的是洽风或温度极低的热风。在1898年，使用冷风的炼铁爐在烏拉尔110个炼铁嬗中占87个，而在南俄則在18个炼铁雄中占3个。每个使用矿質燃料的炼铁爐平均每年出铁140万普特，而以木柴为燃料的炼铁爐每年平均出铁217000普特。1890年科本写道：“使用精炼城的炼铁法在扁拉
    ①“俄国手工工业调查委負会的报告”1887年圣彼得堡版第16第8-9其及以下各瓦。同一作者在下面裤到“壁全的国民工业

==========第463页==========
    444
    列宁全集第三
    尔工厂中还牢固地保持着，而在俄国其他地方这种方法已經完全被漫炼法所排挤了。128在蒸汽发动机的应用方面，烏拉尔此南俄要差得多。最后，不能不指出烏拉尔的阴关自守及其与俄罗斯中部的隔絕，这是由于距离太远而父无铁路的粘果。直到現在，由扁拉尔运产品到莫斯科，主要是靠每年一次的原始的河上“抗行”①。
    总之，改革前的制度保留着直接的残余，工役制有着强有力的发展，工人被束糊，劳动生产率很低，技术落后，工脊低廉，手工生产占优势，以原始的掠夺方式开发边区天然資源，垄断，限制竞年，阴关自守以及与当代一般工商业运动隔絕，一这就是烏拉尔的
    一般情况。
    南俄采矿工业区②在許多方面和烏拉尔正好相反。扁拉尔是古老的，統治着為拉尔的制度“儿百年来神圣不可侵犯”，而南俄却是年輕的，正处于形成期。最近儿十年米这里生长起来的純粹養本主义的工业，慨沒有传統和等毅，也沒有民族性与一定居民的阴关自守性。外国的资本、工程师与工人大批地移入并且樾被移入南俄，而在目前的狂热时期(1898年)許多工厂也从美国移到这里
    ①参君馬戡-西比里亚克先生的短篇小說“战斗者中关于这种航行的描。在这位作家的作品中，突出地描镎了与政苹前的生活差不多的扁拉尔的特殊生活，依附于工厂的居民的毫无权利、愚珠和率战，“老爷們的好心的孩子数的堕落'，中等阶层（不民知藏分子，知職分子）的缺乏，而这种中等阶层是速俄国在内的一切园家的资本主义发最所特有的，
    ②在矿业统計中，所丽·俄国南部与校国西南部'是指沃偷、烦河、叶加特林锘斯拉夫、基辅、可斯特拉罕、且蓝拉此亚，被多尔斯克、塔夫利达、哈尔科夫、赫尔松与切尔尼果夫等省。举出的数字也是关于它們的。以下所殺的一切关于南俄的情况，也可以影是波兰的情况（只有极小变更），被兰是政革后另一个著名的朵工业区。

==========第464页==========
    俄国粪本主义的发要
    445
    来了①。国际资本毫不费力地移入关税壁垒内部井在“他人”基地上安家落戶了：ubi bene,ibi patria②…下面就是关于南俄排挤烏拉尔的就計材料129：
    炼铁量（单位千普特）
    帝园产煤总量
    年代
    (单位百
    帝国总量百分比烏拉尔百分比南俄百分此
    万普特)
    1867
    17.028
    100
    11084
    65.1
    56
    0.3
    26.7
    1877
    24579
    100
    16157
    65.7
    1596
    6.5
    110.1
    1887
    37389
    100
    23759
    63.5
    4158
    11.1
    276.8
    1897
    114782
    100
    红180
    35.8
    46349
    0.4
    683.9
    1902
    158618
    100
    4丝775
    28.9
    8473
    53.1
    1005.21
    从这些数字可以明显地看出，俄国目前进行着怎样的技术革命，資本主义大工业具有多么互大的发展生产力的能力。烏拉尔的統治无异是强迫劳动、技术落后与停滞的統治③。相反地，現在
    ①“財政通报”1897年第16期：尼科被尔-黑林波尔公司在美国了轧管工
    厂，井从那里运到了俄国。
    ②球厘好，哪甩就是祖国。一楣者注
    ③当然，烏拉尔的矿业者啊把情况描写得有些不同。他們在上年的代类大会上智摇这样却槲地拆瓶道：“高拉尔的历史功贺是尽人皆知的。200年来，整个俄国都是用它的工厂的产品来耕耘、收部、打铁、超土、伐木。人們脚前挂游棉拉尔的的所制成的十字架，乘着高拉尔的卓触所构成的本解，用高拉尔的解所制成的小枪射击，用局拉尔的煎鍋煎薄饼，荷包中响管烏拉尔5戈此朗币的声曾。岛拉尔满足了整个俄因人民的需要…"（俄国人民差不多不使用铁。在1851年，俄国每一居民的生铁需用暨为14磅，1895年为1.13普特，1897年为1.33普特)·…它适应他例的需要和受好来选物品。它旋低地(？)耗受了自己的天然资源，不追逐时配，不牌醉于路轨、城铁榴和起念碑的制选，它竞因为它的200年的服务而在一天之中被忘却和抛弃了"(“财政通报"189？

==========第465页==========
    446
    列宁圣巢第三卷
    我們看到：采矿工业的发展在俄国比西欧快些，一部分甚至比北美还快。在1870年，锻国生铁的产量占世界产显的2.9%(74500万普特中的2200万普特)，而在1894年則占5.1%(158420万普特中的8180万普特)(“財政通报”1897年第22期)。在最近10年(1886一1896年)中，俄国的生铁产量堆加了两倍（由8250万普特增至9650万普特)，而法国过了28年(1852一1880年)才做到这一步，美国翘过了3年(1845一1868年)，英国整过了22年(1824一1846年)，德国整过了12年(1859一1871年；見“財政通报”1897年第50期)。年輕国家中的脊本主义发展，由于古老国家的先例与帮助而大大加快了。当然，最近10年(1888-1898年)是特别狂热的时期，它与任何養本主义繁荣一样，必然要引起危机，但是如果沒有飞跃，资本主义发展一般是不可能的。机器在生产中的应用及工人人数的增加，南俄比烏拉尔快得多四。
    矿业中所应用的蒸汽机及蒸汽力
    矿工人数(朵盐工人除外)
    年代
    俄
    国
    烏拉尔
    南俄
    瘦
    南
    汽
    蒸汽
    机蒸汽力
    蒸汽力
    蒸汽力国
    尔
    俄
    1877
    89527880268
    8070161
    512925691914545513865
    1893
    28531154295502183053530759j4446468863054670
    年第2期：“烏拉尔矿业者代麦大会总精)。的确，对于“儿百年来神圣不可使犯的"基石是多么掣孢呵！这里的罪过都在这整个聋辣的资本主义身上，它把这种“不安定”特到我国国民經济中来了。要是还能照老样子活下去，“不陶醉于路电轨的制进'，而用高拉尔的煎钢粉自己煎薄联，那惑多好网1
    ①博哥柳勒斯基先生部为，1868年矿业使用了526台蒸汽机，动力为13575
    则力。

==========第466页==========
    俄国瓷本主义的段段
    447
    这样，在烏拉尔蒸汽力的数量只增加了1.5倍，而在南俄則增加了6倍；工人人数在烏拉尔增加了引倍，而在南俄則差不多增加了3倍⊙。因此，正是資本主义大工业使工人人数迅速增加，井且使他們的劳动生产率大大提高。
    除了南俄以外，我們还应骸提到高加索，它的特点也是采矿工业在改革后时期中急蘧增长。它的石油开朵量在60年代速100万普特都不在1865年为557000普特)，1870年却达170万普特，1875年为520万普特，1880年为2150万普特，1885年为11600万普特，1890年为24290万普特，1895年为88400万普特，1902年为68770万普特。儿乎全部石油都是在巴庫省开朵的，而巴庫城“則由一个极小的城市变成了有112000个居民的俄国第一等工业中心”②。石油采炼业的巨大发展，引起了俄国煤油消费的增加，“而把美国的产品完垒耕挤出去了（随着工厂制成品的价格的下降，个人消费也增加了)，同时，作为工厂与铁路燃料的石油渣滓的消费有了更大的堆加（生产的消费增长了）图。在高加索采矿工业中
    铁业的工人人数在烏拉尔1886年为145910名，1893年为164126名：而在南俄則为5956各与16467名。前者增加了1（钓数），后者增加了1倍。沒有1902年的蒸汽机与蒸汽力数量的铳計材料。矿工人数（朵盐工人除外）1902年在柔俄为604972名，其中在烏拉尔的为249805名，而在南俄的为145280名.
    ③“财政通报”1897年第21期。巴审在1863年有层民14000人，在1835年有45700人.
    ③在1882年，62%以上的机审是用木柴作燃料的，而在1895一196年，则有
    8.3%的机車用木柴，30%用石油，409%用煤炭("俄国的生产力“第17张第62頁)。石袖工业樱取了茵内市場之后，就从本寻找国外市语，而石油对亚洲的出日墦长得很快(“财改通报"1897年第32期)，这与若于爱戳俄国養本主义酰乏国外市蝎的整跻学家們的先驗檢的頂官是相反的，

==========第467页==========
    448
    列宁至集第三卷
    作工的工人人数也增长得极其迅速，1877年为84铭1名，1890年增加到17603名，即增加了￥倍。
    为了說明南俄的工业袺构，我們来看看順巴斯煤炭生产的铳計材料（这里的矿井平均比俄国其他区域要小些）。我們把矿井按工人人数分类，就得出下面的图表①。
    矿井英别
    ◇
    断
    诞
    井
    数
    月
    (装工人人数分类)
    乐蝶港
    井与
    唯位千要
    工
    (单位千
    工人
    特)
    カ
    酱格)
    特)
    一，有10个工人以下整
    27
    31
    172
    178
    6.4
    6.
    1.0
    二，有10一25个工人者
    必1021250
    3489
    68
    162
    4530.
    0.828
    三，有巧一100工A者1i933957502869362
    760
    48.3
    241.10.5
    6.44.9
    四，有100-50个工人著
    29167697359130871704
    240.42038g3
    58.7
    五，打500一1000个工人者
    073682316d24
    756
    739.64632.848151.2
    63
    大，有100个工A以上老
    3
    165021
    536052917241073.1178839.6574.610.6
    工人人戴不柔者
    0k22961500g18808
    共计26972251671832672285826
    93.56s1.30.921,67.3
    由此可見，在这一区域（只是在这一区域）有一些非常小的按民矿井，它們虽然为数甚多，可是在总的生产上所起的作用却微乎其微(104个小矿井只占采煤总量2%)，并且劳动生产率很低。相反地，87个最大的矿井屋用了工人总数的/6左右，占采煤总量70%以上。劳动生产率随着矿井規模的扩大而提高，甚至不依瀨机器的应用（例如，参看按蒸汽力数量和每一工人生产量划分的第
    五类与第三类矿井)。生产的集中在噸巴斯日盆增长着；例如在1882-1886年这4年中間，512名运煤工人中有21名每人运出了5000車（即800万普特）以上，总共运出了229700車，不到总数480800事的-一牛。而在1891一1895年这4年中間，共有872名
    这些统計材料采引自”1890年俄国朵矿工业铳計资料汇箱'中的井一凳表。

==========第468页==========
    俄团赛本主义的发展
    449
    运煤工人，其中有55名每人运出了5000車以上，共运出了925400車，占总数1178800事的0以上①。
    上远关于采矿工业发展的統計材料，在两方面显得特别重要：第一，它們特别明显地指出了俄国国民經济一切部門中所发生的肚会經济关系的变更的实質，第二，它們表明了这一理輪原理：在日盒发展的资本主义社会中，增长得特别迅速的是制造生产養料即制造生产消费品面非个人消费品的工业部門。两种肚会經济粘构的变更，在采矿工业方面表现得特别明显，这是因为两种桔构的典型代表在这里是两个特别的区域：在一个区域里，可以看到資本主义以前的古老的制度及其原始的与因袭的技术，束糖于当地的居民的人身依附，等毅传铳枕和蜜断的牢不可破等等，在另一区蜮里，可以看到与任何传統的完全决裂，技术革命以及純粹賽本主义机器工业的迅速增长②。这个例子特别清楚地表明了民粹派經济学家的錯諛。他們否認俄国资本主义的进步性，指出我国企业家在农业中非常願意实行工役制，在工业中非常顏意把工作分配給家庭，在采矿工业中力求工人依附厂主以及用法律禁止小作坊的竞争等等。这种義論的不合避輯及共絕頂违背历史前景，是一目了然的。事笑上，从什么地方可以推論說，我国企业家想利用查本主
    @引自尾·斯·宵夫达种夫的繞针材料：“巴斯煤炭工业铳针要现”1896年
    哈尔科夫版。
    ②最近烏拉尔在新的生活条件的影响下也开始改变自已的面貌了，当头路把它同“俄罗斯”更密切地随接起来的时候，这种政变还会进行得更快。在这方面，将有特别重耍意义的是筹划中的一件事情：用铁路把烏拉尔和南俄建接起来，以便用扁拉尔的矿石交换通巴斯的煤炭。直到现在島拉尔同南俄差不多还沒有瓦相竞学，它們各自为不问的市提工作，主要是靠公家的钉货为生。~但是大量的公家钉是不会永久存在的，

==========第469页==========
    450
    列宁全巢第三然
    义以前的經营方法的好处的这种意向，应当記在我国脊本主义的服上，而不应当記在那阻碍资本主义发展并在許多場合下靠法律力量来雉持的旧习的残余的賬上呢？既然在别的朵矿旷工业区为，工人依附工厂以及法律禁止小作坊竞季是由来已八的，并且直到現在还是这样，既然在别的区城内，在技术低下和工人更廉价、更聊服的情况下，厂主可以毫不费力地从生铁上能“以一个戈比赚得
    一个戈比，甚至以一戈比赚得一个牛戈此”①，那末南俄的旷业者們渴望使工人处于依附地位，渴望用法律禁止小作坊竞笋，这有什么值得惊奇的呢？相反地，在这种条件下有人竞能把俄国资本主义以前的翘济制度理想化，閉眼不看消灭一纫阻碍資本主义发展的陈腐制度的迫切的、成熟了的必然性，这难道不值得惊奇嗎②？另一方面，采矿旷工业发展的統计材料之所以重要，是因为它們清楚地表明，賽本主义和国内市易的迅速发展主要是依靠生产消费品生产的增长，面不是依常个人消费品生产的增长。例如，尼·
    一逊先生就忽砚了这种情况，他義論說，滿足国内对矿产品的全部需要，“大概很快就会实現了”(“概况”第128直)。問题在于：金属、煤炭等等的消费量（每一居民的），在资本主义社会中不是而且也不可能是一成不变的，它必然要增加。每一俄里的新跌路网，每一新的作坊，农村資产者所使用的每一犁钯，都在增加对矿旷产品的需要量。例如，从1851年至1897年俄国每一居民的生铁消费量从14磅增加到1/3普特，但是后面这个数目还必须大大增加，
    ①叶古藷夫的輪交，“俄国手工工业杭针和研究第3卷第130夏。
    ②例如，尼·一逊先生把自已的全部牢都发泄在瓷本主义身上（特参君关于南俄矿业者，“将况"第211頁和第296夏)，这样就把俄国骏本主义我国保工业的资本主义前的桔构的关采完全歪曲了，

==========第470页==========
    俄国资木主义的发腰
    451
    能接近先进国家的生铁需要量（在比利时与英国，每一居民为6普特以上)。
    五、资本主义大企业中的工人人数是否在增加？
    考察了工厂工业与采旷工业的枕計材料以后，我們现在可以武图回答这个問題，这个問題是民粹派錾济学家們督怒十分努力研究的，是他們會經否定地解决了的（瓦·沃·、尼·一逊、卡雷舍夫、卡布魯柯夫各位先生都断言道：俄国工厂工人人数的增加一一如果是在增加的話一要比人口的增加慢一些)。我們首先指出，問題应当或者是：工商业人口是否因农业人口的减少而增加（这一点下面再談)；或者是：大机器工业中的工人人数是否在增加。决不能鼢小工业作坊或手工工場中的工人人数在日盒发展的資本主义社会中一定会增加，因为工厂不断地排挤此較原始的工业形式。正如上面已經群細指出的，我国工厂铳計材料决不是始憝在科学的意义上使用工厂这个术語的。
    为了考紫我們威到兴趣的問題的統計材料，我們应当学握：第
    一，关于一切行业的材料；第二，一个长时間的材料。只有在这种条件下才能保証統計材料是或多或少地可以比較的。我們看看1865年和1890年，这25年是改革后的时期。我們把現有的铳計材料作一总桔。工厂統計关于1865年提供了最完全的材料，它計算在欧俄一切行业中，除了酿酒、啤酒、甜荣糖与烟草这儿种行亚以外，有工厂工人880688名@。为了决定这几种行业中的工人人数，不得不采用現在唯一的“軍事統計汇辐”的枕补材料，而这些
    ①“财政部所鹰各机关的通报及材料汇海"18B7年第6号，上面已經指出，为了与
    現代绕针材料作此较，只胞朵用同一来源的就针材料，即财改部的枕叶材料。

==========第471页==========
    452
    列宁至集第三缁
    就卧材料，正如上面已經証明，是应当加以修正的。把这儿种行业中的127935名工人①加进去，1865年欧俄工厂工人总数便是
    508Y3名②（就織钠消费税与不繳纳消费税这两类行业而言）。
    1890年的工人总数为839730各③。培加了65%，即此人口的增长大得多。但是必須注意：事实上，堆加的入数无疑地此这些数字所表明的还要多；上面已經群钿地証明，60年代的工厂就計材料是夸大了的，因为把小手工业作坊，手艺作坊与农业作坊以及家庭工人都包括在内了。可惜我們手边沒有充分的材料，不能把这些夸大的地方完全改正过来，至于部分的修正我們宁肯不作，尤其是因为下面将举出比較准确的关于大工厂中工人人数的統材料。我們来看看矿业統計。1865年只有銅矿与铁矿、金矿与白金矿旷的工人人数：欧俄为133176名④。1890年这些行业中的工人为274748名③，即增加一倍多。后一数目占1890年欧俄矿旷工总
    ①啤酒业中为6825名：这里也有夸大，但是沒有可据以修的铳材料：甜荣糖业中为68334名（根据财政部年鉴"），烟草业中为6116名（改正过的），酸酒业中为46660名（改正的）。
    杜·-巴拉锘夫新基先生引配韦什尼亚科夫先生关于1866年的数字一,·493371人(“俄国工厂今昔第339其)。我們不知道这个数宇是怎样得来的，这个数宇与我所引用的数字的差别是非常小的。
    ③摄据1890年的“工厂-一置技”，在总数875764名中尚刷，必除去矿业統中所重复的工人，即土蓝青业的291名，制盐业的3468名与路机制选业的32275名。
    ④見关于60年代的矿工人数："俄罗斯帝国统针年鉴”1866年板第1张"财政部
    年鉴第1辄。1864一1867年的*矿业绕計资斜汇箱1864--1867年圣被得蛋矿业学会板。
    1890年俄国保矿工业统賽料汇相"1892年圣彼得堡版。依据这一“統叶赛料汇翻”，欧俄工人总针为342168名，如果除去媒油厂的工人（工厂一厘表”所引的)，井把若干小锦腿加以改正，則为340912名。

==========第472页==========
    段国资本主义的发展
    453
    数80.6%；假定上逃各种行业中的工人人数在1865年也占矿工总数80.6%@，那末矿工总数在1865年为165230名，在1890年为340912名。增加了107%。
    其次，铁路工人也厨于資本主义大企业工人之列。在1890年，欧俄速同波兰和高加案，共有252416名铁路工人②。1865年的铁路工人人数不群，但是可以得出相当近似的数宇，因为每一俄里所需用的铁路工人人数的变动是很小的。以每俄里9名工人計算，便得出1865年的矢路工人为32076名③。
    現在把我們的計算作一总结：
    资本主义大企业中的工人人数（单位千）
    年代
    エ厂エ业
    朵矿工业
    欲路
    共計
    1865
    509
    165
    32
    706
    1890
    840·
    340、
    252
    1432
    ①在其余的各种矿业中，有些矿业（朵盐）的工人人数大概婚加得很少；有些矿业
    (媒炭、宋石业)的工人人数一定增加得很多：有些矿业（例如，开架水銀）在19世纪60年代还完经沒有。
    ③交通部出版的头路与内河航运就計薇过”"1893年圣彼得版第22買。可惜我們议有杭针材料把欧俄划分田来。我們所指的铁路工人不仅包括长期工人，井且位括陆时工人(10447名)与短工(74504名)。临时工人一年的平均生活费为192卢布，短工为235卢布。平均每日工资为78戈比。因比，临时工人与短工一年大部分时間都在作工，所以，象尼·一避先生那样把怕阿除去(“概沉”第124頁)是不对的。
    每一俄里铁路所需用的工人，1886年为9.0：1890年为9.5：1893年为10.2：1894年为10.6：1895年为10.9：这样看来，这个数目有明显的上升趋势。見1890年与1896年的“俄国资料汇集及·财政通振”1897年第39期。一我們夏附带脱明：在这一节中我們只比較1885年与1890年的统t材料，因此，不論我們是整个帝国或者革是拿欧俄的铁路工人人数来君，不論我們以每俄里9人或者更少些来算，不命我是拿朵写工业一切部門或者仅仅鑫1865年有杭针材料可查的那些部門求君，都是没有任何差别的。

==========第473页==========
    454
    列宁全第第三继
    可見，資本主义大企业中的工人人数在25年中增加了一倍以上，这就是說，它不仅比一般人口的增加快得多，蓝至比城市人口的增加也快得多①。所以，工人日盆从农业与小手工业被吸引到大工业企业里去，是毫无疑义的了②。我国民粹派經常引証并且滥用的統計材料本身也是这样薄的。但是說明他們褴用枕計已达到登峰造极的地步的是下面这种具正空前稻后的方法：用工厂工人人数同圣部入口的此例(！)并根据所得到的数字（約为1%）大談这“一小报”工人③是很少的！例如，卡布魯柯夫先生把“俄国工厂工人”④同人口的百分比这种卧算方法重复了一遮之后，便然筱靓：“然而在西饮(！)，从事加工工业的工人人数…”(“工厂工人”与“从事加工工业的工人”完全不是一回事，难道不是每个中学生都十分清楚的嗎？)…“同全部人口的此例完全不同”，英国是58%,法国是28%。“不难，英法两国和国的エ厂工人阶段(！)在比例上的差异是很大的，因此根本說不上我国的发展进
    ①数饿的城市人口在1863年为610万，而在1897年即为1200万.
    本主义大企业中工人人数的最近统肚材斜如下：关子1900年，有不费税的企业中的厂工人人数的統针材料：关予1903年，有撇钠滑費税的企业中的工厂工人人数的統計材料：关于102年，有矿工的统計材料。铁路工人的人数可以按每一俄里11人来确定(1904年1月1日以前的材料)。克俄罗斯年鉴"1906年板和1902年的“段国朵矿工业統十養料元汇糊”。
    把这些铳計材料总括赶来，我就得到：1900一1903年欧俄50个省的工厂工人为1261571名，矿工为477025名，铁路工人为463941名。总計为220737名。在路个俄罗斯帝国，工厂工人为1509516名，矿工为626929名，铁路工人为55929名。总t为2792374名，这些数字也完全钲实了正文中所逑稳的一切。（第2版注拜）
    ③尼·一逊，1，c,第326頁及其他各頁，
    ④“农亚邂济学裤义”1897年莫斯料版第14覓，

==========第474页==========
    俄國瓷本主义的发要
    455
    程与西欧的一样。”这就是大学数授籴铳計学家的高論！他以非常的胆量一口气玩了两种脆計：(1)以从事加工工业的工人代棒工厂工人，(2)以从事加工工业的人口代替从事加工工业的工人。我們来对我国铳計学家們說明一下这些差别的意义。在法国，根据1891年的人口朝查，从事加工工业的工人为830万一一不到人口的/0680万人按职业划分，130万人未按职业划分)。这是在一切工业作坊与企业中的工人，而不仅是工厂工人。从年加工工业的人口，则为950万（約为全部人口的26%）；这里除了工人以外，还包括厂主和其他的人(100万)，以及职具(20万)、家庭成员(480万)与仆役(20万)@。为了說明俄国的这种关系，必須拿单个的中心作为例子，因为我国还沒有全部人口的职业統計。武拿一个城市中心与一个农村中心来看。在彼得堡，工厂統計計算在1890年有工厂工人51760名（根据“工厂一蹬表”），而根据1890年12月15日的圣彼得堡人口翻查，从事加工工业的男女人口为841991名，其分类如下②：
    男女人口数目
    独立者（即自己
    家庭成日
    濰持生活者)
    与仆役
    共計
    业主…
    13853
    37109
    50962
    管理人具（职骨）…
    2226
    4574
    6800
    工人…
    148111
    61098
    209209
    个体工作者…
    51514
    23606
    75020
    总
    計
    215704
    196287
    341991
    ①
    The Statesman's Yearbookt,1897,page472.(改治年鉴"1897年版第472頁。一一相者注)
    ·1890年圣彼得堡调查”1893年圣彼得堡版。就第2一15类职业总针。从事各种职业的人共有551700名，其中有200748名是从事商业、税业和服館的。所前”个体工作者”是指沒有定佣工人的小生产者，

==========第475页==========
    456
    列宁圣，巢第三器
    另一个例子：在下新城省哥尔巴托夫县波果罗茨科耶村（我們看見，它并不从事农业，“仿佛是一个制革厂”)，根据1890年的“工厂一凳表”，計有工厂工人392名，至于从事手工业的人口，根据1889年的地方自治局人口丽查，豹为8000人（全部人口为941人；从事手工业的家庭占/0以上)。讓尼·一逊先生，卡布魯柯夫先生及其同伙想一想这些数字吧！
    第2版补充：现在我們有关于1897年全部人口职业铳针总朝·查材料的总桔。我們所整理的全俄罗斯帝国的铳計材料①（单位百万)如下：
    职
    业
    独立者
    家庭成骨
    人口总数
    (男女)
    (男女)
    (男女)
    (一)官吏与軍队…
    1.5
    0.7
    22
    (二)俗侣与自由职业者+
    0.7
    0.9
    1.6
    (三)食利者与领撫恤金者…
    1.3
    0.9
    2.2
    (四)被割夺自由者、娟妓、无一定职
    业者及职业不群者…
    0.6
    0.3
    0.9
    非生产人口总数
    4.1
    2.3
    6.9
    (五)商业4…
    1.6
    8.4
    5.0
    (式)交通*+
    o.7
    1.2
    1.9
    (七)私人职員、仆役、短工…
    3.4
    2.4
    5.8
    来生产人口总数……
    5.7
    7.0
    12.7
    (八)农业
    18.2
    75.5
    93.7
    (九)工业+……
    5.2
    7.1
    12.3
    生产人口总数…
    23.4
    82.6
    106.0
    总针
    33.2
    92
    125.6
    ·1897年1月28日帝国第一式人口管查材料研究特果总集”中央統計委负会版第2卷第21图表第296頁。各类业我是这样分的：（一）1、2号4：（二）3与5一12：（三）14与15：（四）16与63-65，（五）46-62，（六）41-45，（七）13,(八)17一21，（九）22一40.

==========第476页==========
    俄国充本主义的发及
    457
    很清楚，这些統計材料完全証实了上面所靓的民粹派把工厂工人人数同金部人口作比較的方法是很荒唐的。
    有意义的是，首先把上面所引証的俄国全部人口职业分类的統計材料加以分类，以便說明社会分工是俄国全部商品生产与资本主义的基酣。从这种观点看来，全部人口应当分为下列三大类：:(一)农业人口（二）工商业人口；（三）非生产人口（确切些說，不参加經济活动的人口)。在上逃九类（一至九）中，只有一类不能直接完全列人这主婴的三大类中的任何一类，这就是第七类：私人职具、仆役、短工。这一类大致应骸分配在工商业人口与农业人口之間。我們把这一类中住在城市的一部分(250万)列入工商业人口，而把住在各县的一部分(880万)列人农业人口。这样，我們就可以把俄国全部人口的分类列表如下：
    俄国农业人日n…
    97.0(百万)
    俄国工商业人日nw…
    1.7(百)
    俄国非生产人日华中
    6.9(百万)
    共针125.6（百万）
    一方面，从这个表中可以清楚地看出：商品流通，因而商品生产，在俄国已翘完全站稳脚跟。俄国是资本主义国家。另一方面，由此也可以看出：同其他資本主义国家比較起米，俄国的經济发展还很落后。
    其次，經过我們在本替中所作的分析以后，俄国牵部人口职业就計可以而且应背用来大致确定，俄国全部人口按共阶数地位，即按其在祉会生产組糠中的地位，划分为哪些基本的类型。这种确定一自然只是大致的确定—一之所以可能，是因为我們知道把农民一般地分为儿个基本的經济类别。完全可以把俄

==========第477页==========
    458
    列宁柔策第三器
    国全部按业人口看作农民，因为地主的人数在总数中是微不足道的。同时有不少的地主归入了食利者、官吏和显贊等等之内。在9700万农民群众中，必須区分为三个基本的类别：下等片一无产的或牛无产的居民阶层中等戶一一极贫穷的小亚主；上等戶一富裕的小业主。这些类别—一即各种阶級成分—一的基本經济标志，我侧在上面已經群細地分析过了。下等片，是无财产的井且主要或一牛以出卖劳动力为生的人口。中等戶，是极貧穷的小业主，因为中发只有在丰收年份扌勉强收支相抵，但其主要的生活来源在这里是“独立的”（当然是似乎独立的）小經济。最后，上等戶是富裕的小业主，他們刻削相当数目的屋农、有份地的短工以及一般展佣工人。
    这些类别在总数中所占的百分比大約为：50%、80%和20%。上面我們經常是拿农戶或經济单位的数目来講的。現在我們拿人口的数目来講。这样一变动，下等卢的人数堆加了，上等片的人数成少了。然而过去10年中俄国所发生的，无疑正好是这种变动，农民的失去馬匹与破产，乡村中贫困与失业的增长等等，都不可摩瓣地証明了这一点。
    这就是說，在农业人口中間，我們有无产著与牛无产者約4850万人，极贫穷的小业主及其家庭約为2910万人，富裕小农后的人口約为1940万人。
    其次，发生一个問题，即如何划分工商业人口与非生产人口？后一类人口中有很明显的大脊产阶极分子：一切食利著(“靠资本及不动产的收入生活的”，一即我国就計中第14类第1粗一一90万人)，其次是一部分資产阶级知藏分子、文武大官目等等。这里总計韵为150万人。在非生产人口的另一端，是陆軍、海軍、宪兵，

==========第478页==========
    俄国资本主义的发段
    459
    警察的下被人員（豹10万人），仆役和人数众多的职員（共达50万)，将近50万乞丐、游民等等。这里只能大致划分为最接近基本經济类型的类别：韵有200万归入无产者与牛无产者（一部分流氓无产者)，約有190万归入极貨穷的小业主，豹有150万归入富裕的小业主，其中包括大部分职員、管理人員、脊产阶级知藏分子等等。最后，在工商业人口中間，最多的无疑是无产阶薇，他們和大資产阶级之間的鸿沟也最深。但是人口調查并沒有提供关于这部分人口划分为业主、个体工作者、工人等等的任何就計材料。只好把上面所举出的按生产中的地位划分的圣彼得堡工业人口的統計材料作为范例。根据这些就計材料，大体上可以把7%左右的人列入大資产阶极，把10%列入富裕的小业主，把22%列入极貫穷的小业主，把61%列入无产阶极。当然，在整个俄国，工业中的小生产比圣彼得堡活跃得多，但是我們并未把大批的个体工作者以及在家中为业主作工的手工业者列为牛无产者。因此，总的說来，上遮的百分比与实际情形大概不会有多大出入。于是工商业人口数目如下：大賽产阶殺胸为150万，富裕业主胸为220万，贫穷的小生产者豹为480万，无产者与牛无产者阶层韵为1820万。把农业人口、工商业人口与非生产人口加在一起，俄国至部人口按阶极地位划分的情况大致如下：
    圣部男女人口
    大资产阶毅、地主、高等官吏等等…約3.0（百万）富裕的小业主4………
    钓231（百万）
    极贫穷的小业主……約35.8（百万）无产者①和牛无产者……約637（百万）
    共计粉15.6（百万）
    ①无产者不少于2200万。見下面.

==========第479页==========
    460
    列宁全集第三继
    我們毫不怀疑，我国立宪民主党的与立宪民主党化的艇济学家与政治家們将会怒气冲冲地来反对这种关于俄国經济的“商单化”的观念。抹杀群和分析中的經济矛盾的深度，同时又抱怨社会主义者对这些矛盾整体的看法的“粗野”，这是最方便最有利不过的了。对我們所达到的秸論的这种批判，自然是沒有一点科学意义的。
    关于某种数字的近似程度，当然可能有部分的意見分歧。从这种观点看来，指出洛西茨基先生的著作“根据1897年人口調查对俄国人口的研究”(“世界*1905年第8期)是很有意思的。作者利用了关于工人与仆役人数的直接調查材料。根据这些材料，他确定俄国无产者人口为2200万，.农民与土地占有者为8000万，工商业业主与职員約为1200方，非职业人口約为1200万。
    根据这些材料，无产阶极人数是与我們的秸論很相近的①。否韶在依靠“外水”的贫发中間、在手工业者中間有极其大批的牛无产者人口一这就是对俄国經济的一切統計材料开玩笑。只需回忆一下，单是欧俄的825万无馬的灰户，840万有一匹馬的农月，以及地方自治局关于租佃、“外水”、预算等等的枕計材料的总和，就不会怀疑牛无产者人数的众多了。承認无产者与牛无产者人口共占农民的一牛，这大概是把它的数目减小了，无論如何是沒有把它的数目夸大。而在农业人日以外，无产者与牛无产者阶层的百分比无疑地还要大些。
    其次，如果不願把完整的經济图画分割成細小的片断，那就必須把很大一部分工商业管理人員、职其、脊产阶毅知藏分子、官吏
    这里不必群帮酎金洛西茨基先生所使用的关于工人与仆役的枕十。显然，这个统的毛病在于把工人人数大大地第减丁，

==========第480页==========
    俄国瓷本主义的发民
    481
    等等列入富裕的小业主之内。在这里我們也許是过于謹候了，把这部分人口的数目定得太高：很可能倒是应骸把极货穷的小业主的人数增加而把富裕小业主的人数减少。不过这种分类法并不就有絕对的統卧难磷性。
    統計应当說明由全面的分析所确定的社会經济关系，而不应当变成自我目的，就象在我国常常发生的一样。抹杀俄国人口中小資产阶层人数众多，就是直接伪造我国經济现实的图画。
    六、蒸汽发动机的就計
    蒸汽发动机在生产中的运用，是大机器工业最特出的标志之
    一。因此，考察关于这一問题的现有的統計材料是很有意义的。“俄罗斯帝国蒸汽发动机就計材料”(1882年圣彼得堡中央統計委目会出版社版)，报道了1875一1878年的蒸汽发动机数目①。关于1892年，我們有“俄国工厂工业材料汇編”的数字，把所有工厂生产及旷业生产都包括在丙了。这些統計材料的比較如下：
    工业中蒸汽发动机的数目
    1875-1878年
    1892年
    蒸汽
    鍋健
    添汽机蒸汽力杰汽鍋爐蒸汽机蒸汽力
    欧俄(50省)
    7224540
    9888811272105825669
    波兰
    1071
    787
    1鱼48028z8197881346
    高加索
    115
    61
    583
    514
    51生
    5283
    西伯利亚与土尔克斯坦
    100
    75
    1026
    134
    135
    2111
    全帝国共新
    851063531149771424813085345209
    ①为了与1892年此我刚从13类生产中除去下列各类：I(农业)，X(印刷
    业及石印业)与X1I(“水道"及共仙)。银驼机是和蒸汽机一起肚算的。

==========第481页==========
    462
    列宁至集第三卷
    在16年中間，蒸汽发动机馬力的数量在俄国增加了两倍，而在做俄則增加了一倍半，蒸汽机数目增加得較少，因为每一蒸汽机的平均馬力大大增加了，在欧俄从18馬力增加到4馬力，而在波兰王国则从18馬力增加到41馬力。因此，大机器工业在这一时期发展得很快。就蒸汽力数量来看，在1875一1878年站在其他省份前面的是下列各省：圣彼得堡省(17808馬力)、莫斯科省(18668馬力)、基辅省(868馬力)、皮尔姆省(7848馬力)、弗拉基米尔省(⑤684馬力)，这5省共有52871馬力，約占欧俄总数8/6，一其次是：波多尔斯克省（⑤480馬力）、彼得庫夫省(5071馬力)、华沙省(4760馬力)。在1892年，这个次序改变了：彼得庫夫省（⑤9063馬力)，圣彼得堡省(48961馬力)、叶加特林诺斯拉夫省（②7839馬力)、莫斯科省(24704馬力)、弗拉基米尔省(15857馬力)、基辅省(14211馬力)一后面5省共有126572馬力，即約为欧俄总数/2,一其次是：华沙省(11810馬力)与皮尔姆省(11245馬力)。这些数宇清楚地表明了两个新的工业中心的形成：波兰和南俄。在彼得庫夫省，蒸汽力数量增加了10.6倍，在叶加特林諾斯拉夫和顺河两省①，从2884增加到80982馬力，即增加了9.9倍。这些如此迅速发展的工业中心，由后列移到了前列，把旧的工业中心排挤了。我們指出：在这些統計材料中，也显示出制造生产消费品的工业、即采矿工业与冶金工业的特别迅速的增长。在1875一1878年，这种工业中使用蒸汽机1040台，22966馬力（在欧俄），而在1890年則使用蒸汽机1960台，74204馬力，这就是說，14年間的增长此起全部工业中的蒸汽发动机，总数在16年間的增长
    ①由于这两省的省界在1878年以后有了变动，所以我作把它四合在一超。

==========第482页==========
    我国改木主义的发菠
    463
    还要大。制造生产資料的工业在全都工业中所占的比重愈来愈大の
    七、大工厂的增加
    上面已經証明我国工厂就計材料是不能合人滿意的，所以我們不得不依靠更复杂的計算来类定改革后锻国大机器工业是如何发展起来的。我們选择了1866年、1879年、1890年以及1894一1895年关于大工厂一即有厂内工人100以上的工厂一—的就针材料②。厂外工人只是在1894一1895年的就計材料“工厂素引”中才严格地区分开来：因此，前面儿个年份（特别是1866年与1879年)的铳計材料，虽然有注释中所加的修正，可能仍然有一些夸大。
    我們举出这些大工厂的材料。
    ①.1892年以后，蒸汽发动机在俄国的应用究孢有多大发段，这可以从下列事实看出来：投据工厂说察員的报告，在1904年，64省当中除了农必蒸汽錦檀318$7个以外，有工厂蒸汽鍋填27579个。（第2版注释）
    ②材料来源：“财政部年鉴第1棚（只有71种行业的铳针材料）工广一覆表”，
    第1版与第3版一一切行业的统针材料，正如在工厂紫引”中一样：但是为了把工厂案引'的箴什材料与”工厂一骥装”的统针材料作一比较，就必纽从列入”工厂一爱表表格的行业中除去路献制造业。那些把家庭工人列为工广
    工人的作坊，E經被减去了。这种把家庭工人列入的情形，有时候在上速逃出
    版物的注系中直接明了：这种情形行时候可以从各年統叶材料的比鮫中看出米：例知，鑫看1879年、1890年以及1894一1895年拉托夫省棉核业的統针材料（参看第六章第二背(1）)。Sinzhtimer(Ueber die Grenzen der
    Weiterbildung des fabrikmssigen Grossbetriebes in Deutschland.
    Sttg。1893)[辛茨海梅尔(“論德国大工厂生产扩张的限度”1893年斯图加特版)。一辐者性]把有50个工人以上的工厂归入大工厂企业。我們鹿为这个标准井不低，但是由于計算俄国統計材料很困难，所以只得限子大工厂了，
    ·w.'sns

==========第483页==========
    下列年代中欧俄最大工厂表
    1856年
    1879年
    1890年
    1894一1895年
    莹
    工尸英驯
    工厂鼓日
    工厂数日
    工人生产都
    工厂数日
    工人生产加
    工厂数日，
    工人生产
    (能工人人数分类)
    (单位千
    具中西
    用瀛汽
    用汽
    (单位平
    中甲其中
    共计
    (单位干
    发动机人数白布)共壮
    用礼
    发功机人数卢布)井计
    发动机人数肯布)
    发动机
    人数卢布)
    (A)南100工人至99工A者
    512
    20410906199830
    G4135141727201542
    712
    455156699186289
    (B)由500工A999工人若
    90
    85986748359
    13011991637117830
    14014094305148546
    (C)1000工人以者
    2
    356280152877
    1
    7615670170533
    99
    99213303253130
    总斗团
    644
    30723172920105
    852
    54939037449905
    951
    69446437587965
    (A)由00工A至99工人卷
    9815342197352890061133
    769252656355258
    (B)由500工人至999工人者
    166
    1511558612648
    183
    1R3L21553190265
    (C)1000工人以者
    si宝17432219%272
    115
    115248937313066
    总
    123876250064562992614311c6723146858588
    (A)由100工人至99工A若
    9n95322么194362887591131
    就
    767252D633525261136
    935252676374444
    B)电50工人至99工人卷
    164144113936140791182
    182120936186115
    21521213453223363
    (C)1000エ人上尝
    的78163044177537
    108
    108225207276512
    117117259541351426
    总沙团
    1229
    754494166078714211057399206815153146812646s5670955233
    @1866年、1879年、1890年的71种行业的桃計材料，关于这些行业的情况，有1866年的圈查材料。
    ②1879年与1890年的题钠消费税及不纖钠消费艳的一行业的统計材料。
    ③1879年、1890年、1894一1895年的一切行业的統针材料，路轨生产（翔的）除外。

==========第484页==========
    俄国瓷本主义的发巖
    465
    我們开始从1866年、1879年和1890年的铳計材料来分折这个图表。大工厂总数在这些年丙变动如下：644一852-951，或者按百分此計算，100一182一147。因此，在24年内，大工厂数目差不多增加了牛倍。此外，如果拿大工厂各个类别的铳計材料来看，
    那末我們可以看到：工厂愈大，其数目增加也愈快(A:512一641一
    712;B:90一180-140；C:42-81一99)。这表明生产日盆集中。
    使用蒸汽发动机的工厂的数目的增长此工厂总数的增加更快些；以百分此計算为：100一178-226。日盆众多的大工厂过渡到使用蒸汽发动机。工厂愈大，其中使用蒸汽发动机的工厂就盒多；把这些工厂同骸类工厂总数的百分比計算出来，我們就得到如下
    的数字：(A)89%一58%一68%5(B)75%-91%一100%；(C)
    88%一94%一100%。蒸汽发动机的应用，是与生产規模的扩大及生产协作的扩大紧密联系着的。：
    一切大工厂中工人人数变动的百分此如下：100一168一200。在4年中，工人人数增加了1倍，即超过了“工厂工人”总数的增加。每一大工厂的平均工人人数按年份为：859一458一488；而按
    类别則为：(A)218-221一220；(B)665-706-678,(C)1495一
    1985-2154。因此，最大的工厂集中的工人的此例日盆增长着。在1866年，工人在1000以上的工厂，其工人人数占大工厂工人总数27%；在1879年則占40%，在1890年則占46%。
    一切大工厂的生产額的变动按百分比計为：100一248一292，
    而按类别則为：(A)100-201一187，(B)100一245808；(C)
    100—28479。因此，一切大工厂的生产额差不多增加了两倍，井且工厂念大，这种增加的速度就念快。但是，如果我們把各类工厂每年的岁动生产率作一比較，那末我們就会看到稍微不同的情

==========第485页==========
    466
    列宁柔集第三燃
    形。一切大工厂中，每个工人的平均生产额为866一1250一1260
    卢布，而按类别則为：(A)901一1410一1191：(B)800一1282一
    1674;(C)841一1082一1188。因此，在这里看不出（每一工人）每
    年生产額由最低的类別到最高的类别的上升。这种情况之所以发生，是由于各种不同生产的工厂归入各类，其此例是不平衡的，而且这些生产的原料价值不等，因而每一工人的全年生产额也不同①。
    把1879年、1890年的就計材料以及1879年、1890年、1894一1895年的就計材料加以如此群細的分析，我們凳得沒有必要，因为这只不过是以稍微不同的百分比把上面所說过的重复一遍面已。最近“工厂視察具报告汇嚮”中引証了一些按工人人数划分工厂类别的就計材料。下面是1903年的这些统計材料：
    エ厂类别
    俄罗斯64省
    欧俄50省130
    工厂数目工人人数工厂数目工人人数
    工人在20以下者
    5749
    63652
    4533
    51728
    21一50工人者
    5064
    158602
    4253
    134194
    51-100工人者
    2271
    156789
    1897
    130642
    101一500工人者
    2095
    463366
    1755
    333000
    501-1000工人若
    404
    27686
    349
    240440
    1000工人以上者
    238
    521611
    10
    457534
    共
    計
    15821
    1640406
    129971397538
    这些統针材料是可以同上面引証的統計材料作比較的，但要承認它們有些不确切，虽然不确切的程度很小。无論如何这些铳
    例如，在1866年，A类有17个精炼糖厂，其中每一工人的圣年生产額钓为
    6000卢布，至于在新搬厂中（列入最高类别的），每一工人的经年生产粗则为600-1600卢布。

==========第486页==========
    =05s
    00--201-187B100-245一908：C)100-320-477.
    Ct,Gy4Msp0E3B0ACT8ac生x1Npy百irb中a6 xb EO3PRCABo叫T精TPOe,nP1 emt NtM Kpynnte aopk蓝W,T OMCTP恸
    02TO Bo3pacTaxie.Ho ecnm MM CDaBNKN EpON3BANTeA-
    WOCTb TPyAa 38 KaxAMB OTAtALNHR rOATa0PB3 HYNMM1白p81PM-
    Aan,TO yBRIMI3 HEcxo,.3bK04s0e.CpeA月A月G据国Ha cyNMM
    GpON3BOICTBA;npHxoARuaaca H&OAMorO p4oovarO B0 Bc5x1 Kpya-
    N江飞4的pa15 yaer:866py6.-1.250-1.260,tn0P53W-
    4415A)901一1.410-1.191、B)800-1.282-1574:C841=
    .082一1188Ct1,38rw米IWA0TAt6风VAr0ANe%a6n0A&eTennOH▣eH内CYMMM RP0a3Bo以CTa(npHxoAeRCA Ha0 Horo paloaFo】CTMW3tuar0 pa3pRAa飞BHc山eNy.Ip0Me0AMTh3To0t0o,NTO BE PA3ENe paapAAM RORBAANOT B MepaSHON CTMOWENINOPHKM Pa3HMXb npOH3B0ACTBT,OTAHYSOWHICA PaAHYIOR CTONNOCTHOcMporo MaTepiasa,a.CAfOBaTeAbHo.N Pa3ANYHOA BCINYNHOR rOAO-coro DpoR3BOACTBa Ha OgRoro pa6o4ar0
    Pa36 RpaTh cToas xe noapo6e0Aa桃NH舞J1879一l690rr.M排1879-1890-1894-5 fr.M RXO H,TAKT K 3r0JHAVEAO ON nOBTOPNTb DO HOBOIY HECKOAbKO HHHX nPOReHTNNX0ro▣eR8 ce cKa3aRHoe8u▣e,
    Be nocafinee speMa B Caoat orveTon aopaYHuXb HHcneKTo-POn*pMB0ATC开4u时uWR0 pacopextexix中36pwE3M3aOOB3箱
    PynnH0 cty pa00YWK1.B0T3 R AMHM开3排193-6oA:
    A%超y66)
    Bs 64 ry6.Poccis.Bo 50-ryo.Eap.Pocc
    乙d「pynw电33atimeno uueno paUHcaoHNcno p-
    aasere.
    3速Be具
    t
    BeneHiA.
    Ni房
    00写Nb,
    价
    一Mewte 20 padot.5749
    6352
    4.533
    51.728
    13194
    们
    ?-21-50
    5064
    158062
    4251
    22】
    156.89
    1897
    130.842
    程·
    ra/.51-i00
    B3,减P101-500
    2095
    46336
    1.755
    33000
    5afjz.501-1000
    404
    276.485
    360
    210.440199-3以8时Cw四e10o0
    63
    238
    521.511
    210
    457534
    液2.裙9
    Bcero
    1582116406
    12997
    139T.338
    HaNKNA 3TM MOryT CuT&cpaBHHBaexu ch sweEpHBeAeHNWNN
    H口pMA0yeB间Nxoropo Re达ROCTH,paBa,NKYT0RH0A,
    Bo BCAKON CAYa 3TH aHE DOKa3HBANT,VTO YHCAO KPYNHHX*Hanp.,34 1866 r Bs pa3pRI 4 BORIRO 17 caxapopaDHxaAnbtr33800B3.8T KOToPHI Hs I pafoyaro npHKOAHTCR OKQtO 6 ThC-py6rotoBoro EpoH380ACTB8,Tor KAKb N2 TeKCTMAbHNIb pMRaxb (Bo-0h西M13eWc回iepa3P1M)5 BMXOAHTCH00一1500P.o0 oro npe
    HSBoAcTea Ha oAxoro paoovaro.
    1908
    903
    山=e
    9%1.90o
    无37-12即
    “俄国在本主义的发淺"(1908年极)一君的
    第405耳，上面有列宁做的补范
    (按原版帕小)

==========第487页==========
    、

==========第488页==========
    俄可资本主义的发及
    469
    計材料表明了：大工广（工人在99或100以上者）数目及其工人人数都迅速地增长着。这些大工厂中的最大工厂，其工人人数的集中—从而生产的集中—也在增长着。
    ，把大工厂的就計材料同我国官方統計关于全部“工厂”的統計材料加以对照，我們就看到：在1879年，大工厂占全部“工厂”的
    4.4%,集中了工厂工人总数的66.8%及生产总额的54.8%。在1890年，大工厂占全部“工厂”的6.7%，集中了工厂工人总数的
    71.1%与生产总额的57.2%。在18941895年，大工厂占全部“工广”的10.1%，集中了工厂工人总数的74%与生产总额的70.8%。在1908年，工人在100人以上的大工厂，在欧俄占工厂总数17%，巢中了工厂工人总数的766%⊙。这样，大工厂，主要是使用蒸汽机的大工厂，虽然为数不多，但在全部“工厂”工人人数与生产总額中所占的比例却极其互大，而且这个比例日盒增加。我們在上面已經看到，这些大工厂在改革后以怎样巨大的速度增长着。现在我侧还要引証关于采矿工业中的大企业的就計材料②。
    1890年欧俄最大的工业企业
    朵矿工业
    工厂工业与宋矿工业
    工厂、矿井等等类别
    企业数目
    工
    企业数目
    (按工人人数分类)
    其中使用
    其中使用
    共計蒸光发劲人数共計蒸光发劲人数
    机者
    机若
    (A)100499工人者236
    89
    582491369
    858
    310906
    (B)500-999工人者
    78
    38
    50607
    256
    221
    172160
    (C)1000エ人以上71
    9
    149098
    186
    164
    398035
    共
    380
    176
    2579641811
    1243
    881101

==========第489页==========
    470
    列字全集第三继
    在采矿工业中，大企业的工人的集中还更厉害（虽然生产上应用蒸汽发动机的企业的百分比比較低些)；在05000名矿工中，有258000人，即84,5%的矿工是集中在有工人100名以上的企业里；差不多一牛矿旷工(805000中的145000)是在少数儿个有工人1000名以上的最大工厂内工作。在欧俄全部工厂工人与矿工(1890年为1180000)当中，3引4(74.6%)是集中在有工人100名以上的企业里；差不多一牛(1180000中的570000)是集中在有工人500名以上的企业里③。
    尼·一逊先生說，1880一1890年这个时期同1865-1880年这个时期比較起来，资本主义的发展和“工厂人口”的增长“都要锻慢些”，我們認为在这里研究一下尼·一逊先生所提出的这个間題井不是多余的®。由于这个卓絕的发現，再加上他那独特的邏輯，于是尼·一逊先生巧妙地作出桔論：仿佛“事实完全确証了”“概况”中所提出的論断，即“資本主义在达到其发展的一定界限
    ①工厂一与工厂案引中我国工工的总括就計材料，已在上面第二节中引用过了[叁君”部論集”第276真（見“列宁圣集1958年人民出版肚版第4张第15頁。一翻者注)门。我們指出：大工广数目在工厂”总数中的百分比的增长，首先表明了“工厂这一概念在我国統针中的逐箱小。
    ②这个统针材料是从1890年俄回宋可矿工业统针资料汇瓣中针算出来的，同时
    把工一觉表”中所列举的工厂除开了。由于这样除开的结果，欧俄矿工总数减少了35000(340000减去35000，等于305000).
    1895年的工业调查會經针算德围的全苹工业（矿锡建筑业也包括在丙，这一部門在俄國并未登记)，有工人1000以上的企业248个；这些企业中的工人为30286名。因此，俄国的最大工厂比葱国的还要大，
    “俄国財富”1894年第6期第101頁及以下各页。我們所举出的大工厂的統针材料，也证明1879-一1890年婚长的百分比此1866一1879年要小些.

==========第490页==========
    俄国養本主义的发段
    471
    时，就会縮小自己的国内市場”。一一第一，从“增长的锾慢”就粗暴地推論为国内市場的縮小。工厂工人人数既然比人口增长得更快(而根据尼·一逊先生自己的就計材料也正是如此；从1880年到1890年增长了25%)，这就意味着人口从农亚分离出来，而个人消费品的国内市場甚至也在增长（我們已經不講生产資料的市場）。第二，百分比上所表现的“增长的减少”，总是脊本主义国家在一定发展阶段上所应当发生的现象，因为用百分数表示，小的数量总是比大的数量增长得快些。根据资本主义在最初阶段发展得特别迅速的事实，只能作出結論說：年輕国家有赶过年老国家的趋势。把初期增长的百分比当作后期的标准是结膜的。第三，“增长的城少”这一事实本身，絶对不是尼·一强先生所举出的各个时期的此较所能証明的。资本主义工业的发展只能是周期性的影因此，要此較各个时期，就必須举出很多年的就計材料①，然后才能把特别繁荣、高涨的年代和妄落的年代划分清楚。尼·一逊先生不这样作，所以犯了很大的错譔，他沒有看出1880年是特别高涨的一年。不仅如此，尼·一逊先生甚至毫不在乎地“担造”相反的論断。他羲論道：“还须指出，中間的(1865年与1890年中間的)1880年是一个歉收的年份，因此在骸年内所登記的工人人数，此往常要少些"！(ibid,108-104)。・一先1880年的数字的那本出版物(“工厂一覽表”第8版)的正文，他在那里就会菠到：1880年是以俄国工业、特别是制革业和机器制造
    业的“飞跃”而著称的（第V頁）多这是因为战后对制成品的需要
    ①例如，就象杜岡-巴拉諾夫斯基先生在其“俄国工厂今昔”第307頁及图解中
    所作的一样。恢据这个图解可以清楚地看出：1879年，尤其是1880年和188】年，是特别繁荣的年份。

==========第491页==========
    472
    .列宁至集第三器
    大大增加以及政府钉貨增多的转果。只要把1879年的“工厂一覽表”翻一翻，就可以清楚地了解这种飞跃的程度©。但是尼·一逊先生为了有利于自己的渡漫派理論，竟不惜公然歪曲这些事实了。
    八、大工业的配置
    在說明大机器工业的特征方面，除去生产集中在最大工厂的問题之外，生产集中在各个工厂工业中心的間题和工厂中心的各种不同形式的周題也很重要。可惜我国工厂統計不仅供铅一些不能令人滿意的和不能比較的材料，并且对这些材料的整理也很不够：例如，在現时的出版物中，只指出了各省的工业配置（而不是象60年代优秀的出版物那样指出各个城市和各个县份的工业配置，这些出版物还以图表說明了工厂工业的配橙)。但是为了对大工业的配置有一个确切的观念，必須得到各个中心，即各个城市、各个工厂区或彼此距离相近的几个工厂区的铳計材料。省或县是太大的地区单位③。因此，我网認为必須从1879年和1890年@例如，制呢业加紧制造軍用呢；制革业极其繁柴；大工厂“为軍事部門制造250万卢布的革制品（第288宜）。伊热夫斯克工厂与翻斯特罗列茨克工厂制炮帆用品共值70万卢布，而1890年則为125万卢布。铜器业把注意力放在制选取用品及罩本器材上（第388一389頁）：火药厂則日夜开工等等。
    ②·…就（莫斯科省）各县的地区而跆，工厂的配置是很不不衡的：在工业十分发达的县份以及由于工厂企业相当密集而可以称为国正工厂中心的地区，我們看到許多几乎没有任何工厂工业的乡；一一相反地，在般缺少工厂的县份，有一些地区，其中某一行业相当程度地发展了，除了手工业者的茅舍与小工爵以外，也产生了耳有大生产的一切强性的较大的企业"（莫斯科省就引资料汇润”1890年其斯科版第4您第1部卫生统针部分第141頁)。这一出版物在现代工厂铳害籍中是較好的一种，它以群知的图表殺明了大工业的配置。要翻制工厂工业配置的完整的图表，单是按照工厂和工人的数目以及生产瓶来剑分各个中心是不够的。

==========第492页==========
    俄国资本主义的发展
    473
    的“工厂一覽表”中算出关于我国工厂工业集中在最重要的中心的統計材料。附录（附录三）中所刊梭的图表，包括了做俄108个工厂中心的統計材料，这些工厂中心大豹集中了工厂工人总数的
    一牛①。
    图表給我們指出了俄国工厂中心的三个主要类型。(1)城市。它們占第一位，其特点是工人与企业的最大巢中。一一些大城市在这方面特别突出。在1890年，首都集中了70000多工厂工人（首都近郊也計算在内），里加集中了16000工人，伊万諾沃-沃兹涅先斯克集中了15000工人，波果罗茨克集中了10000工人，其余城市都不到10000工人。只要粗略地看一看官方发布的儿个大城市的工厂工人的人数(1890年敖德隧为8600名，基翰为6000名，頗河岸罗斯托夫为5700名等等)，就知道这些数宇实在小得可笑。上面所举的圣彼得堡的例子表明，必須把这些数字增加好儿倍，：亨能得到这些工业中心的工业工人的总数。除了城市以外，还必須指出城市近郊。大城市近郊往往是相当大的工业中心，但是根据我們的統計材料，我們只能举出一个这祥的中心一圣彼得堡近郊，1890年这里有工人18900名。列入我們图表中的莫斯科县的儿个村庄，实霞上也是城市近郊®。
    ①只有生产短在2000卢布以上的工厂宇列入图表，而磨坊則只有使用蒸汽力
    的寺列大。凡是指阴厂外工人算作工厂工人的地方，都把这些厂外工人除外了，这种除外是用星花（◆）案表明的。1879年的工业高涨，也不能不在这些梵针材料上表現田来。
    ②按照当地居民的法，莫斯科附近的大村切尔基佐沃，是一个大工厂，井且闻正是莫斯科的耀牘…靠近这里，在謝明诺夫关卡外面…又有許多各种各样的工…矩离这里不远，我們看到伊兹无伊洛沃村中的各个燕婆厂与巨大的伊露馬伊洛沃手工工摇”。这是莫斯科北面的情形。陶南面去，

==========第493页==========
    474
    列宁全集第三：
    工厂中心的第二个类型就是工厂村，它們在莫斯科、弗拉基米尔与科斯特罗馬8省特别多（在我們图表所列入的68个最重要的乡村中心总数中，有49个是在这3省之内)。在这些乡村中心中間占首位的是奥列哈沃一祖也沃鐵（图表中是把奥列哈沃与潮也沃两者分别列出，然而它們是一个中心)，就工人人数来說，它只逊于首都（在1890年为26800人）①。在这3省以及雅罗斯拉夫里与特雜尔两省，大多数乡村工厂中心是由一些极大的粘锻工厂（棉紡撥厂、亚麻織布厂与毛藏厂等等)形成的。以前在这些村庄中，盖不多总是有分活站，即資本主义工蝎手工业中心，它两支配了附近的大批手工織工。在統計未把家庭工人与工厂工人混在一起的場合下，关于这种中心的发屐的就計材料突出地表明了大机器工业的增长，大机器工业把附近成千上万的农民吸引出来，并把这些农民变成工厂工人。其次，相肖多的乡村工厂中心是由一些大的矿旷厂与治金厂（波布罗沃村的科洛姆納厂，以及尤佐夫厂、布良斯克厂等等)形成的影其中大部分是屬于朵矿工业，因而未列入我們的图表。分布于西南各省的村缤的甜葵糖厂，也形成了不少的乡村工厂中心；我們举出最大的一个—一基辅省的斯美拉鐵一一作例子。
    工厂中心的第三个类型就是“手工业”村，其中最大的企业往往被当作“工厂”。在我們的图表中，巴甫洛沃、沃尔斯馬、波果罗
    “在谢你普霍夫关卡外面，我网首先爱到恒大的达尼洛夫手工工场：单是这个工場就显得是一座小城…再往前走，看見一大圈彼此矩离很近的大的烧砖厂等等（前引“铳资料汇相”第4器第1部第143一144且）。因此，实际上，工厂工业的集中要比我們在图浅中所能啟想的更大盘。
    ①在1879年，計算这里只有10900工人。显然.是使用了不同的登配方法，

==========第494页==========
    傻国瓷本主义的发要
    475
    求科耶、杜博夫卡等村是这种中心的榜样。我們在上面已經以波果罗芙科耶村为例子把这些中心的工厂工人人数同共全部从事手工业的人口作过此較了。
    把我两图表中所列入的各个中心，按照每一中心的工人人数以及各个中心的种类（城市或村庄）加以分类，我两就得到下面的就計材料（見下頁）：
    从这个图表可以看出：108个中心在1879年集中了856000工人（总数为752000），而在1890年则集中了451000工人（总数为876000)。因此，工人人数增加了26.8%，至于在一般大工厂(工人在100以上者)中只增加了222%，而工厂工人总数在同一时期只增知了16.5%。由此可見，工人正在被吸引到最大的中心。在1879年，5000工人以上的中心只有11个，而在1890年則已經有21个了。特别引人注目的是工人在5000到10000的中心的数目的培加影这是由于两个原因造成的：(1)由于南俄（敖德、顏河岸罗斯托夫等等)工厂工业的显著的增长：(2)由于中部各省工厂村的增长。
    城市中心与乡村中心的比較，表明乡村中心在1890年占最主要中心工人总数的/3左右(451000中的152000)。就整个俄国說来，这个比例应当还要高些，这就是說，/以上的工厂工人应当是在城市以外。事实上，全部出色的城市中心都已列入了我們的图表，而那些有儿百个工人的乡村中心，除去我們举出的以外，还有很多很多（如有玻璃厂、烧砖厂、酿酒厂、甜荣糖厂等等的村庄）。矿工主要地也是分布在城市以外。因此可以認为：在欧俄的工广工人与矿工的总数中，分布在城市以外的不下一牛（也許是一牛以上)。这一秸論具有重要的意义，因为它表明俄国的工业人口的

==========第495页==========
    欧俄最重要的工厂工业中心
    盖
    中
    类别
    1879年
    1890年
    (袋工人人数及中心种
    中心数
    エ厂生产額工人
    中心数目
    生产额工人
    类划分)
    (单位千
    城市村庄共計
    数目点布)
    人数
    (单位千
    城市村庄共計
    数月卢布)
    人数
    工人在万人以上的中心
    1
    5
    1393279398158670
    1
    7
    1644361371206862
    工人在6千至1万的中心…
    6
    6
    148
    65974
    4934010
    14
    931
    161029
    90229
    工人在1千至6千的中心…
    22
    37
    591029174171133712
    17
    48
    65
    804186422144255
    注
    工人在1千以上的中心总计
    32
    38
    70
    2570519543
    341722
    33
    53
    86
    3379698822441346
    工人在1千以下的中心…
    8
    20
    28
    260
    17144
    14055
    6
    10
    16
    259
    8159
    9898
    思
    沒有工人的中心…
    5
    5
    嵌
    40
    63
    103
    2831
    536687
    355777
    40
    63
    103
    3638706981451244
    城市（近郊）t3144004tn中1e
    40
    40
    2574491310257181
    40
    40
    3327535085298651
    乡村（市细）…
    63
    63
    257115377
    98596
    63
    83
    311171896152593

==========第496页==========
    俄国资本主义的度展
    477
    数量大大地超过城市人口①。
    当我們談到工厂工业在城市中心与乡村中心的发展速度的比較这个問題时，我們看到乡村中心在这方面无疑是站在前面的。工人在1000以上的城市中心的数目在上递期阁增加得很少（从82增加到83)，而这种乡村中心的数目則增加得很多（从88增加到58)。工人人数在40个城市中心只增加了16,1%（从57000人增加到299000人)，而在68个乡村中心則增加了54.7%.（从98600人增加到152600人)。每一城市中心的平均工人人数只从6400人增加到7600人，而每一乡村中心的不均工人人数則从1600人增加到2400人。这样，工厂工业大概具有下列的趋势：在城市以外特别迅速地发展；一建立新的工厂中心井比城市中心更快地把它們向前推进；一深入似乎与資本主义大企业世界隔絕的穷乡僻攘。这个十分重要的情况向我們表明：第一，大机器工业是以怎样的速度改造着祉会怒济关系，过去要几百年才能建立起来的，现在只要10年就实現了。例如，把上一章所指出的“手工业村”一波果罗茨科耶、巴甫洛沃、基姆雷、霍帖伊契、維里科耶等等这些非农业中心的形成，与一下子就把成千上万的乡村居民吸引到工业村的现代工厂新中心的建立过程作一此較，即可确信无疑②。社会分工得到了互大的推动。居民的迁徙代替了普日的
    ①【897年1月28日的人口翻查，完全证实了这个結腧，整个帝因的城市人口計为男女16828395人。而工商业人口，正如我們在上面指出的，是2170万人。（第2版注释）
    @“在克里沃罗格端，居民从1887年的8000人增加到1896年的17000人：在
    慈沮泊公司保石厂中，从2000人增加到1B000人：在德碧日科夫苹站附
    近，1892年还只有审站建筑，现在則有了住戶达6000人的村庄！在格丹策夫厂中有3500人：在来斯坦丁諾夫卡車站附近，修建了很多工厂，形成了新的

==========第497页==========
    478
    列宁圣集第三怨
    定居与阴关自守而成为經济生活的必要条件。第二，工厂向乡村的迁移表明资本主义已經战胜了农民村祉的等额阴关自守为它骰橙的隙碍，基至从这种開关自守里面取得了利金。在乡村中設立工厂有不少不方便的地方，但是保証有廉价的工人。不讓农夫进工厂，一工厂却来接近农夫①。发夫不能完牵自由地（由于速环保以及不許退出村社)去寻找最有利的展主，而展主却非常善于寻找最廉价的工人。第三，相当数量的乡村工厂中心及其迅速的发展表明，認为俄国工厂与浓民群众隔离以及俄国工厂对农民的影响十分微的意見是完全站不住的。相反地，我国工厂工业配置的特点表明，它的影响是很广泛的，决不仅限于工厂墙壁之内®。但是，另+方面，我国工厂工业配置的这个特点却不能不使大机器
    居民点，在尤佐夫卡，形成了有9000人口的城市…在下德涅泊罗夫斯克，在叶加特林诺浙拉夫附近，在荒凉的沙地上，现在有浒参工厂，形绒了有6000人的新的居民点。馬林被尔的工厂吸]了10000个新移民等等。各个煤矿形成了移民的中心。”（财政通报”1897年笃50期）根据“俄罗斯新阳”(1837年11月21日第322期)的报道，巴特县地方自治会情把有1000人口的商业村改为销，而把有6000人口的商业村改为城市…“在我們这里看到…商业村和工村的无比婚长…共計有30个村落，都以純粹美国式的速度产生和附长膏…在沃倫策沃，建立了有两个炼铁值，井有辖筑和丸制绢航設备的大治金厂，井将于11月初开工。骸厂针有五六千人口，：們在不久前儿乎是带无人烟的草原上居住下来。陆蒲劳动人日的流入，商人、手艺人、一般小工业者也额至沓来，他带落各种商品能够很容易、很郊速地爽粉劳动人口，”
    ①“厂寻找价的工，在本乡里找到了·工应当跟普饿工走
    (“弗拉基米尔省手工业"第3裙第63其)
    ③我們回忆一下上面（第三章第四节第175一176耳注释）所举出的叶加特林話
    斯拉夫省巴赫姆特县朵矿工业对当地农业制度的影响的事实。一一士地占有者經常抱怨居民被工厂所·篱化”，也是足以散明間蹈的
    中身-tt飞

==========第498页==========
    俄国资本主义的发展
    479
    工业对其中作工的人所进行的改造受到暂时的阻碍。把偏僻地方的农民一下子变为工人，工厂就在若干时期内保証自己有最廉价、最不开化与要求最少的“人手”。但是，很明显，这种阻碍只能是暂时的，而它的代价就是大机器工业的影响范围更加扩大。
    九、木村业与建筑业的发展
    大机器工业发展的必要条件之一（也是大机器工业发展的极具特征的伸侶)，是提供燃料和建筑材料的工业以及建筑业的发
    ·展。我們从木材业談起。
    砍伐树木以及为了自己使用而对木材进行初步加工，这是农民历来的业务，几乎各个地方都是列人耕作者一较工作范围之内的。但是所丽木材业，我們是专門指为出卖而采伐树木。改革后时代的特点是这种工业的特别增长：在作为个人消费品（城市的增加，乡村中非数业人口的增加，农民在获得解放时失去了自己的树木)，尤其是作为生产消费品方面，对木材的需要都迅速地增加了。商业、工业、城市生活、軍事、铁路等等的发展，都引起对木材的需要的大量增加，而使用木材的不是人，而是资本。例如，在工业省份内，木柴价格不是“与日俱增，而是与时俱增”：“最近5年来（至1881年）术柴价格增加1倍以上”0。“术材价格猛涨”②。
    在科斯特罗馬省，“由于工广大量使用木柴，T年来木柴价格上
    涨1倍"③等等。木材商品向国外的输出，从1866年的5947C00
    ①“弗拉基米尔省手工业“第1裙第61页
    ②bid,第4钢第80瓦
    ③日班种夫“1866一1883年外出謀生对科斯特罗思省人口日迁徙的影响”1887年
    斯特罗周版第25耳。

==========第499页==========
    480
    列宁柔集第三笨
    片布增加到1881年的80153000卢布与1894年的89900000卢布，以百分比計算增加如下：100一507一659①。就欧俄内河航运說来，1866一1868年每年平均运膝的建筑术材及木柴为16600万普特②，而1888一1890年每年平均为70100万普特③，即运输量增加了3倍以上。就铁路脱来，1888一1890年每年平均运输29000万普特④，而在1866一1868年每年平均大概不出7000万普特®，.这就是設，木材商品运输总额，在60年代韵为22600万普特，而在1888一1890年則为99100万普特，一一即增加3倍以上。由此可見，木材业在改革后时代的巨大发展是毫无疑問的。
    这种工业的粗锻究竞是怎样的呢？一一是純粹賽本主义的。企业家即“木材商”从土地占有者那里髒买森林，屐用工人来砍伐、藏解、流运等等。例如，在莫斯科省，地方自治局统計計算在24000个从事木材业的农民中間只有887个木材商®。在维亚得卡省斯洛博德斯科伊县，計有木材商123人(“小木材商大部分是大木材商的包工头”，而大木材商只有10人)，而从事木材业的工人为18865人，每人工脊为19.5卢布⑦。谢·柯罗速柯先生認为整个欧
    ①“俄国的生产力”，俄国对外置易，第39且。'木材的输出在1902年为5570方片布，在1903年为6630万卢布。（第2版泣释）
    ②“軍其流計汇辑”第486一487直。
    图“铁路与内河航运统計概逃1893年圣彼得堡（交通部版）第40耳。
    ④Ibid,第26頁
    ⑤豹占圣部铁路货运的。(“軍事梳計汇帮第511頁：参看第518一519其)。
    ⑧“莫斯科省統計资抖汇期”第7卷第1糊第2部。在我国木材业中，也常常沒有把业主和工人严格分开，把工人也叫做木材商。“俄团手工工业调查委负会的报告"第11锯第397耳。

==========第500页==========
    俄因资本主义的发展
    481
    俄从事木材业的有200万农民①，这一数字沒有什么夸大，例如，在雉亚得卡省9县（共11县）有木材工人豹56480人，在整个科斯特罗馬省約有47000人③。木材工作的报酬很低；卫生条件十分恶劣，工入的健康遭到极大的損环；居住在森林深处的工人的状况是最沒有保障的；在这一工业部門中，奴役、truck-3 ystem③以及赭如此类的“宗法式的”农民手工业的件随物还統治得非常厉害。我們举出地方朝查者的儿段評論来証实这种部递。莫斯科的就計学家們指出了通常把木材工人的工賽大大降低的“食物赊群”。科斯特罗馬省的木材工人“分粗地住在森林中匆促地、馬禺虎虎地造成的茅屋里，屋子里沒有骏爐，以灶火取暖。口很坏，吃的面包放了一礼拜变得象石头一样硬，空气污浊…經常穿着牛湿的衣服…所有这些，不能不使木材工人的健康受到致命的影响”。、“森林”乡中的居民此外出零工乡（即出外做霁工的人占多数的乡)中的居民“肮脏得多”④。关于诺夫哥罗德省提赫文县，我們藏到：《农业…是辅助的收入源泉，虽然在一切官方就計材料中你可以看到居民是从事耕种的…农民用来滿足自己根本需要的一切收天，都是他們为木材商采伐与流送木材所得的工资。但是危机很快就会到来：再过5一10年森林就沒有了…”“从率木材业的工人可以脱是棒夫；他們在森林深处的住所过冬…而在春天，由于不习慣家庭劳动，还是去浮运和流途木材；只有
    ①“业主經济中的自由密佣劳动以及工人迁徙与欧俄工按业梳計經济将述”。
    ②佐据“俄国手工工业周在委員会的报告·针算的。
    ③实物工资制。一郑者注
    9L,.c,第19一20直和第39其。参君“俄国手工工业瓶查委负会的报传”第12规第265耳中完金相同的跪述。

==========第501页==========
    482
    列宁全集第三倦
    农仁时期和割草期才会使他們定居下来…”，农民处于木材商1的“永八奴役”之下@。雜亚得卡的調查者指出：木材业工作中的展佣通常是在征税的时候，向业主赊購生活用品大大降低了工脊“砍伐树木和截锯木材，夏季每天获得大豹17戈此，带馬的每天获得大豹3戈比…，这样低的工资实在不足以补偿劳动，如果我們配得这种行业是在极瑞不合卫生的条件下进行工作的話”②，以及其他等等。，
    这样，木材工人就是农村无产阶毅的巨大的粗成部分之一，他們只有很小的一块土地，因而不得不在极不利的条件下出卖自己的劳动力。这种职业是极不規則、极不固定的职业。因此，木材工人形成了理論上所静襟在③形式的后备軍（或脊本主义社会中相对的人口过剩：一部分（而且，正如我們看到的，是不小的一部分）农村人口必須經常准备担任这类工作，必須經常需要这类工作。这就是養本主义存在与发展的条件。森林在木材商掠夺似的采伐下正在消失（而这种过程是进行得非常快的），一一这就愈盆强烈地成党到以煤炭代替木柴的需要，这就使煤炭工业愈盒迅速地发展起来只有煤炭工亚于能成为大机器工业的坚固的基酣。存在
    ①俄国手工工业测查委員会的报告”第8解第1372一1373和1474直。“由
    于提赫文具木材业的需要，打铁业、制革业、毛皮业及一部分制鞋业也发展起素了：前者提供约竿，而后三者是供靴、短皮大衣及手套”。同时，我們在这里君到生产资料的制造（即瓷本主义經济中第一部类的婚长）怎样推动消费品的制造（即第二部类）的例子。不是生产跟着消费走，而是冲费跟港生产走。“俄图手工工业胸查委員会的报告"第11辐第399400、405、147頁。参君奥勒你省特叠勃乔夫斯克县地方自治局汇想中很多地方所指出的：“农业具有大要的意义”，主要的作用是爱于业，特别是木材业(“特叠梦乔夫斯克县桃针料汇翻”1887年奥勒尔版，特是关于人口的注释)。
    Das Kapital,I,S.668,131

==========第502页==========
    俄国资本主义的发展
    483
    一种价格低廉的燃料，它可以在任何时候用一定的很少波动的价格买到任何数量，一这就是现代工厂的要求。木材业不能滿足这个要求⊙。因此，木材业在燃料供給上胜过煤炭工业，是与賽本主义不甚发达的状态相适应的。至于談到肚会生产关系，那末在这方面木材业同煤炭工业的关系大概就象资本主义工場手工业同脊本主义大机器工业的关系一样。木材业意味着最原始的技术状态，以最原始的方法开发自然财富；煤炭工业则引起技术上的完全革命以及机器的广泛应用。木材业使生产者仍然是农民，煤炭工业则把按民变成工厂工人。木材业藏整个旧的宗法式生活制度差不多完全沒有被触动，以最坏的奴役方式来束糖居住在森林深处的工人，利用他們的愚昧无知，孤立无援与分散。煤炭工业造成了人口的流动，建立了巨大的工业中心，其結果必然是对生产的肚会监督。一句酷，这种更替有若进步的意义，就象工厂代替手工工場一样②。
    ①下面是从“波兰王国工工业调查委員会委员的报告·(1888年圣彼得堡版第1部)的就针材料中所得到的对于这点的說朝。波兰的煤炭比莫斯科的便宜一牛。被兰就棧一普特的下均燃料费用为16一37戈比，而莫期料专区即为50一73戈此。莫斯科专区的燃脚貯藏是12一20个月，而波兰最多是3个月，大部分是1一4星期，
    ②尼·一逊先生满到了煤炭工业代替木树业的問组（概况”第11頁和第243直)，：象往常一样只是发牢质。对于以最坏的刺削形式著称的资本主义木材业落后于瓷本主义煤炭工业这件小事，我們的浪漫派蝎力歌不作声。但是关于工人人数”，他却大跳特！60万英国煤矿工人同儿百万无工可做的农民此起来說朝什么呢？-一他說道（第211頁）。我們对此回答道：瓷本主义形成相对的人口过和是毫无疑义的。但是尼·一逊先生完金不儒得这种現象与大机器工业的需要之間的联采。把临时地与不规則地从事各种工作的农民人数同尺是开朵谋炭的专甲門矿工的人数作比校，这是条无意义的方法，尼·一逊先生使用这种方法，不过为了抹杀下列的破坏他的理编的事实：俄画工厂工人与矿工的人数以及一般工商业人口总数都在迅速地婚长。

==========第503页==========
    484
    列宁圣集·第一猛
    建筑工作最初也同样是归入发民家庭劳动范围以内，一一直到现在仍是这样，因为牛自然的发民整济还存在。进一步的发展使建筑工人变为按照消费者訂貨而工作的专門的手艺人。在乡村及小城市中，建筑业的这种粗械在現在也是相当发达的，手艺人通常保持者同土地的联系，为范围极其狹小的消费者工作。随着賽本主义的发展，保存这种工业制度就不可能了。商业、工厂、城市、铁路的发展，提出了对完全不同的建筑的需要，这些建筑在建筑样式与規模上与家长制时代的旧式建筑是不一样的。新式建筑需要各种各样的貴重材料，需要大批各种各样有专門技术的工人的合作，需要較长的时阳来进行，这些新建筑的分布与传枕的居民的分布完全不一致：它們建設在大城市里或城市近郊，建設在沒有居民的地方以及铁路沿疑等等。当地的手艺人变为企业主一包工头所屉用的外出容工，而这些企业主一包工头逐漸鐵入消费者与生产者之聞，并且变成娱正的養本家。资本主义經济的飞跃式的发展，长八萧条的年代被“建筑热”（正如现在1898年所經历的）的时期所代替，大大地推动了建筑业中資本主义关系的扩大与加深。
    根据俄国經济替籍的統計材料，上逃工业在改革后时期的发展就是如此①。这种发展特别突出地表现在地区分工上，表现在个别广大区城的形成上，这些区域的劳动居民专門从事这种或那
    ①我們在上面已經指出，証实这种发展是困难的，因为在我国密稀中，往往把建
    筑工人叫做“手艺人”，完金鍇误地把屉佣工人也归大这个范鸡之内。一关于西欧建筑业粗能的类似的发股，例如，参看Wbb,Die Geschichte desbritischen Trade Unionismus,Stuttgart,1895,S.7(维伯"不列工联运动史”1895年斯图加特版第7頁。一一钢者注)。

==========第504页==========
    俄国资本主义的发最
    485
    种建筑工作①。这种区域的专門化，是以建筑工作的大市場的形成为前提，因而以資本主义关系的形成为前提。我們举出这些区城之一的就計材料来殺明。弗拉基米尔省波克罗夫县早就以木匠出名，在本世紀初木匠就已占居民一牛以上。改革以后，木匠业攤粮兴盛起来②。“在木匠业区域中，类似工匠与厂主的分子就是包工头”，这种包工头通常是从木工粗合中最灵巧的人員产生。“包工头在10年之内赚到5一6万卢布以及更多的純利是很常見的事情。有些包工头拥有800一500木匠，巳經成为具正的查本
    家…)难怪当地的农民說：‘沒有比木匠生意更赚錢的了'。”③
    对于现代手工业粗锇的本質，很难有比这更突出的描逃了1“木匠业耠当地农民生活的整个桔构打下了深刻的印記·农民木匠渐渐地同农业生疏了，后来就完全抛开农业。”都市生活在木匠身上打下文化的印配：他們比周围农民要清洁得多，而且他們的“文化程度”、“較高的智力发展程度”都与按民截然不同②。
    ①例如，在雅罗斯拉夫里省，达尼洛夫县的火檀匠、泥水匠和石匠特别有名，該县
    各个乡主要是产生出其中-一种工匠。雅罗斯拉夫里县伏尔加河东岸区域所出的彩画匠转别多，莫洛加县中部区戴所出的木匠特别多等等。(“雅罗斯拉夫里省概述”1896年雅罗斯拉夫里版第2知第135頁及其他各度)
    吻在50年代末，河尔古諾沃区域（阿尔古諾沃乡是手工业中心）出了大钓10000
    个术匠。在60年代，被克罗夫县的548个乡村当中，有03个是木匠居住的。(弗拉基米尔省手工业"第4霸第161頁及以下各其)
    ③·Ibid,第164一15頁。若重号是我們加的。
    ①Ibid,第165一166頁。其他材料也作了同样的述。克日班料夫"1866一
    183年外出谋生对科斯特罗馬省人口迁徙的影响1887年科斯特罗馬版：·关于科斯特罗周省案利加利奇县的城市零工工资·，·司法通报”1890年第9期：“农妇方面”1891年科斯特罗馬版；“研究外出眯生的总綱的尝武"；“1892一195年斯壁凌斯克省的外出器工”1896年斯摩陵斯克版：·外出谋生对人口迁徒的影响”，“医生1895年第25期。又見所的雅罗斯拉夫里省概谜”，

==========第505页==========
    48B
    列宁全集第三绺
    根据现有的片断的就計材料来剁断，欧俄建筑工人的总数应当是很大的。在卡卢加省，1896年計有当地的与外来做零工的建筑工人89860人。在雅罗斯拉夫里省，根据官方航計材料，1894一1895年計有外来做零工的工人20170人。在科斯特罗馬省，約有外来做荐工的工人89500人。在稚亚得卡省9县（共11县)，钓有外来做雾工的工人80500人（在80年代）。在特雜尔省4县供12县)，計有当地的与外来做零工的工人15585人。在下新城省哥尔巴托夫县，計有当地的与外来做窖工的工人2221人。根据1876一1876年的官方統計材料，梁被省每年单是出师的木匠就不下20000人。在奥勒尔省奥勒尔县，計有建筑工人2000人。在波尔塔瓦省8县（骸省共16具），計有1440人。在薩馬拉省尼古拉也夫县，計有1889人①。根据这些数宇判断，欧俄建筑工人人数应当不卞100万人②。必须承認这个数字是最低限度的，因为一切材料来源都证明建筑工人人数在改革后时代中是迅速增长
    "俄国手工工业调在委員会的报告”，1896年卡卢加省統针概越”1897年卡卢加，版；"1896年下新城省的农业概况'1897年下新城版以及其他地方白治局统针出版物。
    ①·材料来源：除了前面注释中所蕃到的以外，还有地方自治局汇期。瓦·沃·先
    生（手工工业概这”第61直）引用了波尔塔瓦省、南尔斯克省与唐波夫省13县的袜計材料。建筑工人（瓦·沃·先生不正骑地把他們全体都归入“小工业者)共为28644人，占各县至部成年男子的2,7%到22.1%。如果以不均百分比(88%)作为标准，那宋欧俄就有133万左右的建筑工人（把成年男工算作100万)。而上遮各省处于建筑业最发达的省份与建筑业最不发达的省份之間的中闐地位。
    1897年1月28日的人口圈查(“1897年1月28日帝国第-一火人口普查材料研究结果总集”1905年版)针算整个帝国独立的建筑业人口（自己曦码生活资料者)为717000人，再加上以建筑业为副业的耕作者469000人，（第2版泣释)

==========第506页==========
    俄图瓷本主义的发展
    487
    的①。建筑工人是正在形成的工业无产阶被，他們与土地的联系現在已很薄弱②，并且一年一年地在削弱下去。按其地位来說，建筑工人与木材工人截然不同，更接近于工厂工人。他們在大城市与工业中心工作，正如我們所看到的，这些大城市与工业中心大大提高了他們的文化水平。日金接落的木材业，是那还与宗法式的生活制度相绥协的资本主义的不大发展的形式，而日在发达的建筑业即是脊本主义的更高阶段，它导致新的工亚工人阶毅的形成，标志着旧的农民的深刻分化。
    一O、工厂的附离物
    我們把直接与工厂相联系的展佣劳动形式与小工业形式称为工厂附屬物。这里首先包括木材工人和建筑工人（他們的某些部分)，关于这些工人我們已經講过了，他們有时候直接归入工厂中心的工业人口，有时候屬于周围乡村的人口③。其次，这里还包括有时侯广主自己也参加采掘的泥炭坑中的工人④，以及事夫、搬运
    ①保了火险的建筑物的价值的t材料，部分地可以用断建筑业的規镇在1884年，这种价值是596800万卢布，在1893年，是785400万卢布（俄因的生产力"第12卷第65頁)。每年增加了18800万卢布。
    ②例如，在雅罗斯拉失里省，离开土地者占圣部人口11一20%，即占男工的30一56%,南开土地者中間有687%是全年离开的雅罗斯拉夫里省概远)。显然，他們不过是王式名称叫做农民而已（第117頁）。
    ③例如，在柔贊省，“单是在赫碧多夫工厂"(1894一1895年，計有工人4849名，
    生产额为600万卢布)·‘多天运柴的就有7000四思，这些展大部分盛于叶哥厘也夫斯克的农民132(“俄国手工工业霸查委員会的报齿”第7每第1109一1110其)。
    泥炭的枕計也是十分混品的。营管通不把它归人工厂·生产中（看科别利哑关基工厂靓察机关官負和工厂主手册"第15耳)，但是有时候也归入在丙，例
    4g3线有1L4

==========第507页==========
    48解
    列宁圣集第三猛
    夫、包装工人、一般所謂的小工，而这些工人总是占工厂中心人口的不小的一部分。例如，在圣彼得堡，根据1890年12月15日朝查，登記在“短工和小工”这一类的計有44814人（男女）：其次，运输业中的工人計有51000人（男女），其中有9500是专門搬运重物和卸貨的。其次，若干工厂的輔助工作是由“独立的”小手工业者进行的；工厂中心或其周围出現了这样的一些手工业：制造油坊与酒厂所用的桶①，镉凝装玻瑞器皿的篮子②，制造装小五金的盒子，制造木工和钳工工具上所用的木柄③，制造制鞋厂所用的双帽靴钉、制革厂等所用的“鞣酸”④，鞫織包装工厂产品的椴皮席（在科斯特罗馬及其他各省)，做火柴“梗”（在梁贊、卡卢加及其他各省)，替烟草厂糊紙盒（在圣彼得堡附近）⑤，制作醋厂用的木粉®，因大工厂的需要而发展起来的用小粘紗机新废紗（在洛茲）⑦，以及其他等等。所有这些小手工业者，正如上述的罹佣工人一样，或者是局于工厂中心的工业人口，或者是屬于附近村庄的牛农业人口。其次，当工厂仅限于生产牛成品时，它有时候就产生对这
    知，佐据工索引”针算，在弗拉基米尔省，而且仅仅在这一省，有12处泥炭朵粗場，工人2201名，虽然其他各省也开朵泥炭。根据斯排尔斯基所蓉“弗拉基米尔省工厂·，在1890年，弗拉基米尔省从率宋掘泥炭的为6038人。俄问从率宋拥泥炭的工人总数，应当还要大許多倍。
    ①“俄国手工工业在委員会的报告”第6韧，
    ②Ibid,第8胡，在锯夫哥罗随省。“③Ibid,第9期，在土拉县近郯洛乡。
    ④·在皮尔姆省昆古尔城展图以及特推尔省基姆雪村和共他村子。
    ③昆“1889年圣彼得堡县地方自治局报告"，沃伊储夫先生关于第5医疗地段的报告。
    “俄国手工工业统针和研究”第1然第380度，
    ⑦“被兰王国工厂工亚调查委食会委員的报告”1888年圣被得堡版第24耳。

==========第508页==========
    瘦倒粪本主义的发最
    489
    种牛或品进一步加工的小手工业；例如，机器犧布推动了手工織布，矿厂周围出现了制造金厦用品的“手工业者”，以及其他等等。
    ·最后，資本主义的家庭劳动往往是工厂的附屬物①。在一切国家内，大机器工业时代的特征，就是资本主义的家庭劳动在成友业这样一些工业部門中的广泛发展。上面我阿已經满过：这种劳动在俄国是多么流行，它有什么不同的条件，为什么我們認为在关于工場手工业的一章中来描远它更为恰当。
    要此較完全地描邈工厂附厨物，就必須有居民职业的完全統計，.或工厂中心及其附近地区全部錾济生活的专門的描逃。但是我們仅有的片断的統計材料也表明，在我国流行的下列这种意見是多么不正确：工厂工业是与其他各种形式的工亚分离的，工厂人口是与不在工厂中工作的人口分离的。工业形式的发及，就象任何一般社会关系的发展一样，只能是逐渐进行的，只能是在互相交錯的、过渡的形式与仿佛回到过去的形式中进行的。例如，小手工业的增长能够表现（我們已經看到）资本主义工場手工业的进步；現在我例看到：工厂有时侯也能发展小手工业。为“包买主”做工，也是手工工場与工厂的附属物。为了正确估計这些現象的意义，必須把这些现象同工业发展慨定阶段上的全部工业秸构以及这一发展的基本趋势联系起来。
    ①根据工厂案引"，工人在100名以上的工厂有16个，它們还有厂外工人7857名。履用500-999工人的工厂14个，其厂外工人为1352名。“工厂菜引'对厂外工作的登記，钝粹是偶然的，而且漏洞百出。根据工厂昶察員报告汇制”，1903年有分活站632处与工人65115名。当然，这些梵材料是限不完圣的，然而仍，然足以彩阴同用，那就是这些分活站及其短用的工人絕大多数都集中在工广工业中心（莫斯料专区有503处分活站，49345工人。拉托夫省一条格布一有3处分活站，10000工人)。（第2版注兼）

==========第509页==========
    49U
    列宁至集第三器
    一一、工业与农业的完全分离
    工亚与浓业的完全分离，只有大机器工业才能引起。锻国的統計材料完全証实了“資本論”的作者为其他国家所确立的这个原理①，但是民粹派經济学家通常都把这个原理忽泥了。尼·一逊先生在其“概况”中有意无意地也满到“工业与农业的分高”，然而他不想根据确切的統計材料去群钿分析这种过程究竞是怎样进行的以及它采取哪些不同的形式。瓦·沃·先生指出我国工业工人与土地的联系（在工塌手工业中；我們的作者認为不必划分養本主义的各个阶段，虽然他装出连循“者本論”作者的理論的样子！)，同时关于这个問题却宜称“我国的（着重号是作者加的）資本主义生产"对于工人-一耕作者的“可耻的(sic依賴”等等(“脊本主义的命运”第114頁及其他各頁)。不仅在“我国”，而且在西欧各地也一,.賽本主义在发展到大机器工亚阶段以前是不能彻底郴毁工人与士地的联系的，一这一点瓦·沃·先生大概沒有听到过，即使听到过，也已經忘記了！最后，卡布魯柯夫先生最近向大学生們講了下面这些极瑞歪曲事实的話：“在西欧，工厂劳劲是工人唯一的生活源泉，在我国，除了此敕少数的例外(sc!),工人認为工厂劳动是副业，他們是更倾向于土地的：”②
    莫斯科卫生就計，即拣勉齐也夫先生論“工厂工人与农业的联系”的著作，提供了对这个問題的实际分析圆。有系就地收集的就4Das Kapitals,I,S.779-780,133
    ②見农业(ic)經济学毒义”，大华裸本，1897年奠斯科版第13頁，也許这位博学的流针学家韶为可以把85%的情况草作比较少数的例外"（見下面五文）吧？“莫斯科省統計養料汇裙”1893年莫斯科版第4卷第2部卫生梵計部分精散于梵勉齐也夫先生名客·工厂及其粉予居民和取自居民的东西”。

==========第510页==========
    俄因资本主义的发展
    491
    計材料（包括大豹20000工人）表明，只有14.1%的工厂工人扌做农亚工作。但更重要得多的是上递著作中最群尽地証明了的事实：即机器生产使工人离开了土地。从許多用来证实这一点的数宇中，我們举出下列最突出的数字①：
    エ
    衰做农业工作者的百分比
    手工棉微与染色…
    72.5
    …63.1
    手工生产
    瓷器……31:0手工印花布及經粒分活站……0.7制呢（全部生产）……20.药静与自动机辙
    **13.8
    自机辙（包括印整）二…
    6.2机器生产
    机器制浩厂
    27
    机器印整…
    2.3
    我們在作者的图表上所添加的，是把8种生产分为手工生产与机器生产。关于第9种生产，即制呢业，我們要指出，它部分地是用手工进行的，部分地是用机器进行的。所以，在手工工厂的械工中，廉做耕种工作的钓占68%；在用自动械机工作的疑工中，則泛有一个人兼做农业工作；在以机械劲力工作的制呢厂各部門的
    工人中，兼做农业工作的占8.8%。“这样看来，使工F工人与土
    地断絕联系的最重要的原因，是从手工生产过渡到机器生产。虽然此較起来手工生产的工厂数目还相当多，可是其中的工人人数，，同机器生产的工广中的工人人数比起来，却是微不足道的，因此我們所得到的廉做农业工作的工人的百分比是很小的，即一般成年
    ①.“枕計资料花，LC,第292頁.“工及其铅于居民和取自居民的东西第
    2战第36覓
    4》

==========第511页==========
    492
    列宁全“集第三卷
    工人的14.1%与纯粹农民身份的成年工人的154%。”①我們記得，莫斯科省工厂卫生嗣查統計材料會提供这样的数字：采用机器发动机的工厂，占工厂总数22.6%（其中184%是采用蒸汽发动机的)；集中了工人总数807%。手工工厂占69.2%，其中的工人只占16.2%。在244个采用机器发动机的工厂中，有工人92802名(每一工厂为878名工人)，而在747个手工工厂中，則有工人18520名（每一工厂为25名工人）②。我們在上面指出：俄国一切工厂工人大部分集中在最大的企业，这些大企业大部分是采用机器的，平均每一企业有488名工人以上。捷勉齐也夫先生群細地研究了工人籍贯、当地工人与外来工人間的差别、阶层（市民与农民）的差别对于工人脱离土地的影响，一于是发現：所有这些差别在
    一个基本因素的影响面前渐渐消失了，这个基本因素就是手工生产过渡到机器生产⑧。“不管有什么原因促使以前的耕作者变为工厂工人，但是这种专門工人是巴經存在了。他們只被算作农民，而他們同乡村的联系也只是在换护照时趱钠捐税，因为事实上他們在乡村中沒有任何产业，往往甚至速房屋也沒有，他們通常都把房量卖掉了。甚至土地权他們也只在法律上保存着，1885一1886年
    ①就計资料汇拥第280頁。工厂及其耠予居民和取自居民的东西”第26頁。
    ②“桡资料汇第4堡第1部第167、170、177買。
    ③日班科夫先生在其斯摩棱斯克省的工厂卫生调查”(1894一1896年斯糜棱斯克版)：中，裤定了兼做农业工作的工人人数，在雅尔朵沃紡横厂，大豹只占10一15%（第2卷第307頁和第445直：雅尔宋沃祛输厂在1893一1894年計有工人8106名，而斯藤棱斯克智的工厂工人是8810名)。这个工厂中的非固定工人，占男工8%（在一切工厂中占29%），占女工186%（在一切工厂中占21%。見第2卷第469頁)。必領指出：归大非固定工人的是.(1)在工一中工作不到一年者：(2)夏季象做农业工作者：(3)“由于各种原因停工数年者"（第2第445頁）。

==========第512页==========
    腰国资本主义的发吸
    493
    許多工厂中的骚乱也表明，这些工人都認为自己是与乡村完全无关的人，而乡村农民也把他們一本村人的后裔—看作外来的异乡人。因此，在我們面前出現的是一个已怒形成的工人阶额，这个阶毅沒有自己的家园，实际上也沒有任何财产，这个阶毅毫无羈肄，身边无隔夜之粮。这个阶极不是从昨天起才形成的，它已經有自己的工厂系譜，而且不少的一部分已都是第三代了。"①最后，关于工厂同农业分离的問避，最新的工厂統計提供了有趣的材料。“工厂索”(1894一1895年的材料)中举出了每一工厂每年开工日数的材料。卡斯彼罗夫先生急忙利用这些統計材料来替民粹派理論辯护，計算“俄国工厂不均每年开工165天”，“我国有85%的工厂每年开工不到200天”②。·不用戬，由于“工厂”这一概念不明确，这种籠統的数宇差不多沒有任何意义，因为它沒有指出多少工人每年工作多少日子。我們骨經計算了“工厂索引”中大工（有100士人以上者)的这方面的铳計材料，我們在上面（第七节）已看到，这些大工厂的工人人数大钓占工厂工人总数的/4。我們
    看見：各类工厂每年平均工作日数如下：(A)242,(B)85;(C)
    278②，而一切大工厂则为244。如果把每一工人的本均工作日数計算一下，那就得到每年为58个工作日，一一这是大工厂中每一工人的车均工作日数。在“工厂索引”所划分的12个生产部門中，
    @“就计套料汇想第296真。"工一及其給予居民和取自居民的东西”第44一46
    頁。
    ②“俄国工业发蔑统针总。帝自由整济学会会員米·伊·杜·巴拉夫斯蕊的报告以及第部会森上关于这一报告的时論。1898年圣使得堡版第
    41覓.
    ③我例提醒一下：A类包括100一499名工人的工；B类包括500一999名工人
    的工厂，C类包括1000名工人以上的工厂，

==========第513页==========
    494
    列宁全巢第三番
    只有一个部門其較低的各类工厂的本均工作日数是在200天以下
    ,·的，这就是第11部門（食品）：(A)189:(B)148;(C)280。在这一
    部門的A类与B类工厂中，計有工人110588名，等于大江厂中
    工人总数(655670)的16.2%。我們指出：在这.一部門中，各种完全不同的行业都精合在一起了，例如，甜英糖业与烟草业，酿酒业与面粉业等等。在其余各个部門中，每一工厂的每年平均工作日
    数如下：（A)259;(B)271;(C)272。这样，工厂意大，每年工作的
    日数就愈多。因此，欧俄一切最大工厂的总的铳計材料証实了莫斯科卫生就計的桔論，証明了工厂創造着固定的工厂工人阶极。这样，俄国工厂工人的就計材料完全証实了“登本論”的理論：正是大机器工业在工业人口的生活条件中进行了完全的和彻底的革命，·使他阿同农业以及与之相联系的儿百年宗法式的生活传就彻底分离。但是大机器工业在破坏宗法关系与小賚产阶额的关系时，另一方面却削造了使农业中的屋佣工人与工业中的罹佣工人相接近的条件：第一，大机器工业一般地把最初在非浓业中心所形成的工商亚生活制度带到乡村中去；第二，大机器工业造成了人口的流动性以皮罹佣农业工人与工业工人的巨大市場；第三，大机器工业把机器应用于农业时，把具有最高生活水平的有技术的工业工人带到乡村。
    一二、俄国工业中资本主义发展的三个阶段
    現在我們把我国工业中查本主义发展的統計材料所得出的基本粘腧总桔一下①。
    ①.正如我們在序言中所配的，我胃只根于政革后的时代，至于以农奴芳动为基础
    的工业形式則地开不毯。

==========第514页==========
    俄国養本主义的发展
    495
    这种发展有三个主要阶段：小商品生产（小的、主要是农民的手工业)—一资本主义工場手工业一一工厂（大机器工业）。事实完全敏倒了我国流行的关手“工厂”工业与“手工”工业隔稻的看法。相反地，它們的分离純粹是人为的。这两种工业形式的联系与機承性是最直接和最密切的。事实十分清楚地表明：小商品生,产的基本趋势在于资本主义的发展，特别是在于工場手工业的形成，而工場手工业在我們面前极其迅速地成长为大机器工业。許多大厂主与最大的厂主自身骨經是小面叉小的手工业者，他們怒历过从“人民生产到“資本主义”的一切阶段；也許这一事实就是各种速籁的工业形式之間密切的和直接的联系的最突出的表现之
    一。莲瓦·莫罗佐夫过去是农奴(1820年敷身)、牧人、审夫、锻工、手工业搬工，他會步行到莫斯科把自己的商品卖拾包买主，后来成为小作坊主一分活站的主人—一厂主。他死于1862年，当时他和他許多兒子已有两个大工广。在1890年，屬于他的子孙的4个工厂中卧有工人89000名，生产额达8500万卢布①。在弗拉基米尔省的絲新械业中，許多大厂主都是从械工与手工业辙工出身的。伊万诺沃一沃茲祖先斯克最大的厂主（庫瓦也夫、福金、祖勃科夫、科庫什金、波布罗夫以及其他等等)都是从手工业者出身的③。莫斯科省的锦鞭厂，以前都是手工业小工房④。巴甫洛沃区的厂主扎雜亚洛夫，在1864年还“生动地配忆起他自己在哈巴罗
    ①弗拉基米尔省手工哑第4钿第5一7頁。1890年的"工一覽表”。施什马列呋下新城与舒伊-伊万诺沃铁路区城工业筋朋概拾”1892年圣彼得堡版第28一32真。
    “弗拉基米尔省手工业第3辆第7頁及以下各互，施升列夫，第56一62，
    “莫斯科省枕针賽料汇相第7卷第3瓶1883年莫斯科版第27一8瓦。

==========第515页==========
    496
    列宁至集第三毯
    夫工匠手下作一个普通工人的情景”@。厂主瓦雷帕也夫會經是小手工业者②；康德拉托夫會是手工业者，他信經携带着自己的
    一大包制品步行到巴甫洛沃③。厂主阿斯莫洛夫眉經替商贩赶过馬，后来他成为小商人、小烟草工厂的主人，最后他成为拥有数百万賽本的厂主国。以及其他很多类似的情况。看看民粹派經济学家們在这些場合以及与此类似的場合下如何确定“人为的”资本主义的开始与“人民”生产的愁桔，倒是很有趣味的事情。
    上述三种基本的工业形式，首先是以各种不同的技术方法来区分的。小商品生产的特征，是完全原始的手工技术，这种技术几乎从古至今都沒有变动。手工业者仍是那按照传就方法树原料加工的农民。工場手工业采用了分工，分工使技术有了根本改革，把农民变为工匠与“做雾件的工人”，但是手工生产仍旧保存着，在这种基础上生产方式的进步必然是十分援慢的。分工是自发地形成的，象农民劳劲一样是传就地被采用着。只有大机器工业才引起急剧的变化，把手工技术远远抛开，在新的合理的基确上改造生产，有系就地将科学藏应用于生产。当资本主义在俄国简未粗镀起大机器工业以前，在那些尚未被賚本主义粗械起大机器工业的工业部門之内，我阀看到技术差不多是完全停滞的，我們看到人們使用着100年前就已整应用于生产的那种手糠机、风磨与水磨。相反地，在工厂所支配的工业部門中，我們看到完全的技术改革以及机器生产方式的极其迅速的进步。
    ①阿·斯米尔箔夫“巴甫洛沃和沃尔斯雨第14買。
    ⑨拉勃律，L.c,第66頁。图格里哥里也夫，1，c,第36耳。
    国“俄画工业历史铳针将速”第2张第7其。

==========第516页==========
    俄国本主义的度畏
    497
    由于有各种不同的技术方法，我們看到資本主义发展的各种不同的阶段。小商品生产与工場手工业的特征就是小作坊占优势，大作坊在这里只占很小一部分。大机器工业彻底排挤了小作坊。登本主义关系也在小手工业中形成起来（即有雇佣工人的作坊以及商业資本)，但它們在这里的发展还很微弱，沒有形成参加生产的各集团聞的尖鲶的对立。这里氈沒有大資本，也沒有广大的无产阶毅阶层。在工場手工业中我們看到两者的形成。生产資料占有者与工人閥的满沟，已錾达到很深的程度。“富裕”的工业区城成长起来，其中大批居民都是沒有任何财产的工人。少数商人量有巨款以腓买原料和出卖产品，大批做希件的工人过着朝不保夕的生活，一一这就是工場手工业的总的情景。但是，小作坊的充斥，与土地的联系的保存，生产中与全部生活制度中传統的保存一所有这些造成了工愚手工业两极之間的大批中間分子，而且阻碍着这两极的发展。在大机器工亚中所有这些阻碍都滑失了；肚会对立的两极达到了最高的发展。資本主义的切黑暗方面仿佛都集中在一起了：大家知道，机器是无限延长工作时間的一种巨大的推动力：妇女与完童被吸引到生产中；失业工人后备軍形成了(而且想据工厂生产的条件也必定形成)等等。然而工厂所大規模进行的劳动肚会化，以及工厂所罹用的人們的情感与視念的改造(特别是宗法关系与小賽产阶毅的传就的破坏)，引起了一种反应：大机器工业和以前各个阶段不同，它坚决要求有計划地朝整生产和对生产实行社会监督（工厂立法就是这种倾向的表现之一）①。
    ①，关于工厂立法同大机器工业所产生的茶件和关采的联采問图：見杜·一巴拉锘夫斯基先生所著“俄国工广今昔”一雷第2部第2章，特别是1897年7月“新悟中的文章。

==========第517页==========
    498
    列宁圣集第三卷
    生产发展的性宜本身在賽本主义各个阶段上是变化着的。在小手工业中，这种发展是随着农民怒济的发展进行的；市場极其狭小，生产者与消费者間的距离不大，微不足道的生产規模容易适应于波动极小的地方需要。因此，最大的稳定性是这一阶段的工业的特点，但是这种稳定性等于技术停滞，等于保存与中世紀传就的种种残余糾鹅在一起的宗法式肚会关系。工場手工业是为大市場而工作，有时是为全国而工作，因而生产也就具有資本主义所固有的不稳定性，这种不稳定性在工厂生产的条件下达到了最高峰。大机器工业的发展只能以飞跃方式、以繁荣时期与危机时期的周期性的更替方式进行。小生产者的破产由于工厂的这种飞跃式的推长而更厉害了。工人时而在兴旺时期大批地被工厂吸收进去，时而又被抛擲出来。甘願从事任何工作的失业者广大后备軍的形成，ˉ成为大机器工业存在与发展的条件。在第二章中我們會經指出，这种后备軍是从农民的哪些阶层召募来的；而在以下各章中則指出了費本为这些后备軍准备的各种最主要的职业。大机器工业的“不稳定性”一直引起人們的反动的抱怨，这些人能嶺以小生产者的眼光来看事物，他們忘記只有这种“不稳定性”才能以生产方式与全部社会关系的迅速改造来代替以前的停滞。
    这种改造的表現之一，就是工业与农业分离，就是工业中的肚会关系从那束糖农业的农奴制度与宗法关系的传就下解放出来。在小商品生产中，工业者还未完全从农民蛇变出来影他們大牛还是耕作者，小工业与小农业的这种联系是如此之深，以致我們看到工业中与浓业中的小生产者并行分化的有趣的規律。小脊产阶毅与屉佣工人的形成，是在国民怒济的两个部門中同时并进的，因而在分化的两极准备了工业者脱离农业。在工場手工亚中这种股离已

==========第518页==========
    俄西资本主义的发腰
    499
    經很明显。許多不經营农业的工业中心形成起来了。工业的主要代表者已都不是农民，而一方面是商人与手工工場主，另一方面是“工匠”。工业以及与社会其他部分的比較发达的商业交往，提高了居民的生活水平及共文化程度；手工工場中的工人已經瞧不思种地的农民了。大机器工业彻底完成了这种改造，使工业与农业完全分离，而且正如我們所看到的，创造了一个与旧式农民完全不同的特殊的居民阶额，它具有不同于旧式农民的另外的生活制度、另外的家庭关系以及更高的物質需要水不与精神需要水本①。在小手工业及工場手工业中，我阀始糁看到宗法关系及各种人身依附形式的残余，这些残余在賽本主义翘济的一般环境下使劳劲者的状况极境恶化，悔辱他們并使他們堕落。大机器工业把往往是来自全国各地的大批工人集中在一起，已經絕对不再与宗法关系和人身依附的残余相安协，井且以，正“輕蔑的态度对待过去”。这种同陈腐的传統的决裂，是使酮整生产及对生产的肚会监督成为可能与必要的重要条件之一。特别是在幕到工厂对居民生活条件的改造时，必須指出，吸引妇女与少年参加生产②，基本上是一种进步的現象。无须年論，賽本主义工厂使这两类劳动者处于特别艰难的境地，因而格短与翮整工作日，保証卫生的工作条件等
    ①关于工厂工人"的类型，参看上面第六章第二节(5第83-364.父見莫
    斯科省铳計资抖汇霜”1883年莫斯料版第7卷第3福第58頁（工厂工人一一靛数者、“警者")。下新城省礼”第1卷第42—43頁，第4卷第335頁."弗拉基米尔省手工业"第3第113一114及其他各頁。“新语1897年10月号第63頁。又参看日班科夫先生的上述著作，其中描述了到城市从事工商业的工人情况。
    ②伏据工厂一置表"的杭計材料，在1890年，欧俄工广中的工人共为875764名，
    其中妇女为10207名(24%)：男授为17793名(2%)，女为8213名(1%)。

==========第519页==========
    500
    列宁全集第三继
    等，对于他們是特别必要的；但是那种想完全禁止妇女与少年参加工业工作或者想支持根本不許有这种工作的宗法式的生活制度的意向上却是反动的与签想的。大机器工业破坏了这两类居民过去走不出象庭与家族关系的狭陰圈子的宗法关系的閉塞性，吸引他們直接参加社会生产，于是促进了他們的发展，提高了他們的独立性，即)造了比資本主义前的宗法关系的停滞状态要高得不可比拟的生活条件①。
    工业发展的前两阶段的特征是人口的定居。小工业者仍是效民，被土地經营束糖在自己的乡村。手工工場中的工匠，通常仍是
    ①“蛩穷的女糍工阻若父亲与丈夫到工厂去，同他們一起工作，不依钢他门。她和男子一祥是家庭的供养人。”“在工厂里妇女是不依颗丈夫而完圣颈立的生产者。”工厂女工的成字程度培长得特别快（弗拉基米尔省手工业”第3
    辋第113、118、112直及其地各夏)，哈利佐勉諾夫先生所作的下列特M是完金
    正确的：工厂消天普妇女对于家庭…以及对于丈夫的脐佐钢性…在他人的工里，妇女是与男子平等的。这是无产者的平等…工业的资本主义化在妇女军取其在家庭中的独立地位的斗每中起着显著的作用”。“工业为妇女創造了新的、完全不依期家庭及丈夫的独立地位。”（可法通报”1883年第12期第582頁和第596頁)在莫斯科省铣1资料汇相”(1882年莫斯科版第7您第2钼第152頁和第138一139夏)中，研究若把手工镟林业与机器饿袜业的女工的地位作了比鮫。在手工生产中每日工资韵为8光比，在器生产中则为14一30戈比。机器生产中的女工地位描建如下：“在我們面前的已严是一个自由的姑娘，她不受任何韵束，已輕由家庭和构成农妇生客条件的一切东西之下解成出来，雄随时都可以从这个地方藉到那个地方，从这个主人糖到那个主人，随时都有失掉工作…失掉面包的可相…在手工生产之下，女微工数得最可怜的工貲，这种工查不够开第伙食，她之所以能够排持生活，是因为是其有份地的家主的家庭的一員，可以部分地使用这个土地的生产品影在机然生产之下，女工除去伙食与喝茶之外，还有工资使…她可以离并家庭而生活，不使用家庭的土地收入…同时，在现存条件之下，机器生产中的女工的工资是比较有保障的”。

==========第520页==========
    俄国变本主义的发要
    501
    束辄在工場手工业所造成的不大的閉塞的工业区域。在工业发展第一和第二阶段上，工业制度本身中沒有什么东西会破坏生产者的这种定居生活与開塞性。各个工业区域間的交往是极其稀少的。工业向其他区域的迁移，只是以个别小生产者的迁移（在国内各边区建立新的小手工业)来进行的。相反地，大机器工业必然造成人口的流动性，各个区城間的商业交往大大地扩展了，铁路使人們的往来更方便了。对工人的需要总的說来是增加的，在兴旺时期增高，在危机时期下降，于是工人从一个工厂轉到另一个工厂，从国家的一方轉到另一方，就成为必然的了。大机器工业建立了許多新的工业中心，这些工业中心有时候是在沒有人烟的地方以空前未有的速度产生的，如果沒有工人的大批迁徙这种現象是不可能的。我們在下面将要談到所酮外出做非农业容工的規模与意义。現在我們只限于葡短地锬談莫斯科省地方自治局卫生統計材料。对108175个工厂工人的朝查表明，在本县工厂内做工的本地工人为5888名，即总数的51.6%。因此，差不多有工人总数的1/2从一县移到另一县。莫斯科省的本地工人为66088名，占总数64%@。/a以上的工人来自其他各省（主要是来自莫斯科省邻近的中部工业地区)。此外，各个县份的比較表明，工业最发达的县份的特点，是骸县本地工人的百分比最低：例如，在工业不大发达的莫扎伊斯克与沃洛柯拉姆斯克两县，92一98%的工厂工人是骸县本地人。在工亚十分发达的县份如莫斯科科洛姆种与波果罗茨克等县，本地工人的百分比分别降到24%、40%、50%。研究者网由此作出黏論：“一县工厂生产的巨大发展，促进了外地人流入骸
    ①在工业不大发达的斯孳棱斯克省，对5000工厂工人的调查明：其中有80%是新棱斯克鲨本地人。（日班科夫，lG,第2第442頁）

==========第521页==========
    502
    列宁柔集第三卷
    县”①。这些統計材料也表明（我們再补充一句）：工业工人的迁徙与我們在上面所薄的农业工人的迁徙，具有相同的特征。这就是說，工业工人不仅从工人过剩的地区迁出，而且还从工人不足的地区迁出。例如：勒朗尼采县从莫斯科省其他各县及其他各省招来了1126名工人，同时却有1246名工人去到工业比散发达的莫斯科县与被果罗炎克县。，因此，工人的所以外移，不仅是因为“本地找不到职业”，而且是因为他們想去更好的地方。尽管这是一个十分浅近的事实，但是我們不妨再向民粹派經济学家們提醒一下，因为他們把本地职业理想化并黄难人們外出做雾工，抹杀资本主义所造成的人口流动性的进步意义。
    上面叙逃的大机器工业与以前各种工亚形式不同的一些特点，可以用一句話来概括：劳动的社会化。事实上，为巨大的国内市場与国际市場的生产，在鞲买原料及辅助材料上同国内各区域及各个国家的兹切的商业联系的发展，巨大的技术进步，庞大的企业所造成的生产与人口的集中，宗法式生活的陈腐传統的被破坏，人口流动的形成，工人的需要与发展水平的提高一所有这些，都是使国内生产日盘肚会化，同时也使生产参加者日盆社会化的资本主义过程的因素②。
    ①“莫斯科省铣针资料汇短°第4卷第1部(1890年莫斯科版)卫生耕针部分第240頁.
    ②我列密为，上古3章的轨针材料表期，馬克思所提供的置本主义工业形式与阶段的分类，比起現时选行的分类，是更正两而且更有内容，現时所流行的分类把手工工場与工厂混涌超来，并把为包买主的工作列为特殊的工业形式（赫尔德，毕歇尔)。把手工工据与工丁混淆在一起一这就是以纯粹外都的标志作为分类的基础，而忽靦了区别资本主义工場手工业时期与机器工业时期的那些技术、醒济与生活环境的主要特在。至于谈到资本主义的家庭劳动，那末，

==========第522页==========
    俄国本主义的度腰
    503
    关于俄国大机器工业对于資本主义国内市場的关系周题，上述的铳計材料得出了如下的粘論。俄国工厂工业的迅速发展，創立了巨大的并且日盆扩展的生产资料（建筑材料、燃料、金厨等等）市場，特别迅速地增加了从事制造生产消聲品而非个人消費品的人口的比例。但是个人消费品的市場由于大机器工业的发展也迅速扩大了，大机器工业把愈来愿多的人口从农业吸引到工商业方面来。至于講到工厂生产品的国内市場，本替前儿章已将这种市場的形成过程群細地考察过了。
    无疑地，它在资本主义丁业机构中萧很重要的作用。同样无资地，为包买主的工作正是机器工业以前的资本主义的特任，但是它在粪本主义发晟的各个不同的时期也可以看到（而且规模井不小）。知果不把为包买主的工作与资本主义发展的一定时期或一定阶段的整个工业钻构联系起亲，妥了屏这种工作的意义是不可能的。替乡村小店主定做蟹子的农民，在家中为扎椎亚洛夫定做刀炳的巴甫洛祆制雨匠，为大工厂主或大商人定做农服、鞋子、手套或新盒的女工，一一仙罚都是为包买主工作的，但资本主义的家庭劳动在所有这些場合下都有各种不同的性質与各种不同的意义。当然，我們决不否部例如毕歇尔在研究：本主义前的工业形式上的功徵，但是他的在本主义工业形式的分类，我們氍为是措髁的。一对于司徒卢威先生的点（见世界'1898年第4期)，我們不能同意，因为他朵用了华歌尔的强除（即上述的一部分），把它应用于俄国的“手工业”。（从我1899年写了这段話以后，司徒卢威先生完成了他的科学与政治发展的圈子。他以前摆于毕歌尔与，馬克思之間，摇摆于自由主义輕济学与壯会主义樱济学之間，后来就变成了最純粹的自由養产者。笔者感到自素的，是他竭力帮助把这类分子从趾会民主党中清洗出去了。（常2:注排)

==========第523页==========
    504
    第八章国丙市場的形成
    更在我們把前几章中考察过的铳計材料作一总黏，并且力求配明国民經济各个部門在其資本主义发展中的相互关系。
    一、商品流通的增长
    大家都知道，商品流通先于商品生产，并且是商品生产发生的条件之一（但不是唯一的条件）。在本潜中，我們把自己的任务只限于分析商品生产与費本主义生产的統計材料，因此不打算群細分析改革后俄国商品流通的增长这个重要問题。为了提供国内市場增长速度的一般概念，只要簡短地指出下面这些情况就够了。俄国的铁路网，从1865年的8819公里增长到1890年的29063公里①，即增加6倍以上。英国迈出这样的一步是用了較长的时間(1845年为4082.公里，1875年为26819公里，增加了5倍)，德国则用了較短的时間(1845年为2148公里，1876年为7981公里，增加了11倍)。每年所敷股的铁路俄里数在各个不同的时期变动很大：例如，在1868一1872年这5年中敷骰了8806俄里，而在1878-一1882年这5年中只敷骰了2221俄里②。根据@Uebersichten der Weltwirtschaft,l.c.(前引客，"世界济概述”。一一者注)。在1904年，欧俄（菠兰王国、高加英芬兰也在内）有54878公里，亚俄有8351公里。（第2版注释）
    ⑦瓦·来漳涤夫斯基“俄国铁路网的发展”，帝国自由輕济学会华报”1898年第
    2期。

==========第524页==========
    俄国箕本主义的度及
    606
    这种变动的程度，可以判断者本主义需要多么巨大的失业后备軍，因为资本主义时而扩大对工人的需要，时而又减少对工人的需要。在俄国铁路建設的发展中，會經有两个巨大的高涨时期：60年代末（和70年代初）以及90年代后牛期。从1865年到1875年，俄国铁路网平均每年增加1500公里，而从1898年到1897年，平均每年增加大豹2500公里。
    铁路货运量如下：1868年为48900万普特；1878年为111700万普特影1881年为258200万普特；1898年为484600万普特；1896年为614500万普特；1904年为1107200万普特。客运增长的速度也不下于此：1868年为1040万人；1878年为2270万人，1881年为8440万人影1898年为4940万人；1886年为6550万人；1904年为12860万人⊙。
    水路运輸的发展如下（全俄的統計材料）②：
    汽
    船
    数成量
    年代共触船位万音脚单位方卢包
    船的价值
    船上职工人数
    数目禺力只数目代如贵共汽轮共計汽船其他
    船共针
    1868
    64647313
    一
    1884124672105200956.1362368.148.932.181
    1876694099112865
    18901824103206201259.2401410.875.638.3113.92681490356116170
    189525391297592058012,3526.9539.97.946.0143.93268985608118297
    欧俄内河航运量，1881年为89970万普特影1898年为118150
    ①“军事枕针汇期'第511百，尼·一先生"抵况附录。“俄国的生产力”第17
    参第67頁。·财敌通报1898年第43期。1905年的“俄罗斯年鉴”1906年圣彼得墨版。
    团“罩$引礼都第445耳，“俄回的生产力'第17卷第42頁。"财改通报·1898
    年第4期
    年+卡-+满h.速无，专
    w

==========第525页==========
    506
    列宁至集第三卷
    万普特；1896年为155800万普特。运费在以上各年为18650万卢布，2570万卢布，29000万卢布。
    俄国的商船队在1868年有汽船51艘，截重量为1400拉斯特134，父有帆船700艘，截重量为41800拉斯特，而在1896年則有汽船522艘，截重量为161600拉斯特@。
    外海各港口商输航运业的发展如下：在1856一1860年这5年間，入口与出口的船只数目不均每年为18901艘，截重量为8788000吨影在1886一1890年，平均每年为28201艘（增加28%），载重量为18845000吨（增加266%）。因此，截重量增加22/3倍。在89年阀（从1856年到1894年），裁重量增加了4.5倍；如果把俄国船只和外国船只分别开米，那末俄国船只数目在这89年間增加了
    2.4倍（从828艘增加到2789艘），哉重量增加了11.1倍（从112800吨增加到1868000吨)，而外国船只数目增加了16%（从18284艘增加到21160艘)，截重盘增加了4.8倍（从8448000吨增加到18267000吨)②。我們指出：出口与入口的船只的藏重量在各个年份也有很大的变动（例如，1878年为1800万吨，1881年为860万吨)，根据这种变劲部分地可以判断对小工、碼头工人等等的要的变动。資本主义在这里也需要这样一大批人的存在，他們始然是要求工作的，甘願只要有工作就担任下来，尽管这个工作是临时性的。
    对外貿易的发展，从下面的就計材料可以看出来③：·
    “軍事就针汇翔”第758頁和财政部年鉴”第1朝第363直。“俄国的生产力第17卷第30苴.
    ②“俄画的生产力”。俄国对外贸易，第56瓦及以下各。
    ③Ibid,第17宜。1904年的俄罗斯年鉴”1905年圣被得堡版，

==========第526页==========
    俄国资本主义的发最
    507
    俄国居民数目
    出入口总值
    每个居民在对外貿
    年代
    (芬兰除外，
    (单位百万
    易总额中所占的价
    单位百万)
    舐卢布)
    值（单位卢布）
    1856-1860
    69.0
    31.0
    455
    1861-1865
    73.8
    347.0
    470
    1866-1870
    79
    554.2
    7.00
    1871-1875
    86.0
    831.1
    9.65
    1876-1880
    93.±
    105.8
    11.29
    1881-1885
    100.6
    1107.1
    11.00
    1886-1890
    08.9
    1090.3
    10.02
    1897-1901
    130.6
    1822.生
    10.11
    下面的統卧材料提供了关于銀行营业总额及賽本积累数量的
    一般概念。国家銀行的放款总额，从1860一1868年的11800万卢布(1864一1868年是17000万卢布)增加到1884一1888年的62000万卢布，而话期存款总额則从1864一1868年的83500万卢布增加到1884一1888年的149500万卢布①。信貸社和信貸所(农业的与工业的)营业总額，从1872年的275万卢布(1875年是2180万卢布)增加到1892年的8260万卢布，1908年的18960万卢布@。土地抵押借貸从1889年到1894年增加的数额如下：括押土地的估价从189500万卢布增加到182700万卢布，而贷款数额則从79100万卢布增加到104400万卢布③。储蓄銀行的营业在80年代与90年代特别发达。在1880年，这类銀行有75家，在1897年則有4815家（其中有8454家是邮政储金汇业局）。这类銀行的存款，在1880年为440万卢布，在1897年为27660万卢布。
    ①“俄国资料汇集*1890年版第109图表。
    ②“俄国资料汇集”1896年版第127图技.
    ③Ibidem.

==========第527页==========
    508
    列宁全携第三袋
    年底余款在1880年为900万卢布，在1897年为49480万卢布。就资本的年增长額来看，特别显著的是1891年与1892年这两个荒年(5280万卢布与5050万卢布)以及最近两年(1896年为5160万卢布，1897年为6550万卢布@)。
    最近的材料指出儲蓄銀行的更大的发展。在1904年，全俄共有储蓄銀行6557家，存戶为510万，存款总额为110550万卢布。附带說一句，我闲社会主义运动中的旧民粹派和新机会主义者們，不只一次很天與地（說得客气些）蕃到储蓄銀行的增加是“人民”福利的标志。因此，把我国(1904年)与法国(1900年一《Bulletin de1 'Office du travaily,1901,№10南的材料)的这些儲蓄銀行的存款分配状况作一比較，也許不是多余的。
    俄
    国
    存款数
    存戶数目
    (单位千)
    百分此
    存款总数(单位百万户布)
    百分比
    5户布以下者
    1870.
    38.7
    11.2
    1.2
    25-100卢布者
    967.7
    ·20.0
    62.8
    5.4
    100一500卢布者
    1380.7
    28.6
    308.0
    31.5
    500卢布以上者
    615.5
    12.7
    605.4
    61.9
    共就
    4834.3
    100
    977.4
    100
    法
    国
    存款数目
    存户数目
    存款总数
    (单位千)
    百分比(单位百万法郭)
    百分比
    100法郎邮以下者
    5g73.5
    50.1
    148.6
    3.3
    100一500法郎者
    21974
    20.8
    493.8
    114
    500-1000法郎者
    1113.8
    10.6
    720.4
    16.6
    1000法郎以上者
    1948.3
    18.5
    2979.3
    68.7
    共計
    10533.0
    100
    4337.1
    100
    ①财政通报”1898年第26期。
    ②“劳动局公报”1901年第10号。—一深若注

==========第528页==========
    俄网（本主义的发及
    609
    这里有多少材料可供民粹派一修正主义者一立宪民主主义者做辮护用啊！值得注意的是：俄国的存款也是根据存戶的12类职业划分的。我們看到：存数最多的是从事农业与乡村手工业的人，戶款达22850万卢布，这些存款增加得特别迅速。乡村正在开化，由于发夫破产而进行营业也日盆变得有利。
    但是回到我們当前的題目吧。我侧看到：这些統計材料証明了商品流通与资本积累的巨大增长。至于国民經济各部門中的投貲場所怎群形成，商业资本如何郸变为工业脊本即轉向生产并造成生产参加者之閵的賽本主义关系，一这些在上面已經散过了。
    二、工商业人口的增长
    我們在上面已經器过：工业人口因农业人口减少而增加，是任何资本主义肚会的必然的現象。工业是知何彻底地同农业分离开来，这也已經考察过了，现在只須把这个問題作一总結。
    (1)城市的增加
    我們所考察的这一过程的最明显的表現，就是城市的增加。改革后时期欧俄（⑤0个省）城市增加的铳計材料如下①：
    铁人刀C单位干)
    城古
    荒市熟目
    火教市人日（单位干）
    16了年
    14个
    年
    人口人人人日大线人口在人口在人口在
    大的城
    并戴市
    装
    的首在2在10在5
    步以2018击丝20万以10-205-10总数市的人
    分出上的万的万的数上的万的万的
    1863
    612.56105.155315.4
    9.94
    013
    89L.1
    19.0683.41693.5174L,9
    1895
    81725.2
    9964.871760.
    12.19
    3
    21
    314.8
    998.01302.74155.53103.7
    189794215.412027.182188.312,76
    9
    30144[3238.11177.01982.46397.54256.3
    ①1863年的激字：系引自“俄罗斯帝国統計年鉴”(1866年板第1光)和軍事就
    1.

==========第529页==========
    510
    列宁全集第三绺
    由此可見，城市人口的百分比是不断增长着，这就是影，人口离开农业而轉向工商业是不断地进行着@。城市人口比其他人口增长快1倍：从1863年到1899年，全部人口增加了58.8%，农村人口增加了48.5%，而城市人口則增加了7%。在11年(1885一1897年)中閻，“流入城市的农村人口的最低数目”，瓦·米海洛夫斯基先生計算是250万人®，这就是說，每年有20万人以上。大工商业中心的城市的人口的增加比一般城市人口的增加要快得多。居民在5万人以上的城市数目，从1868年到1897年，增加了两倍以上(18个与44个)。在1868年，市民总数之中只有27%(610万中的170万)集中于这种大中心；在1885年，則韵有41%(990万中的410万)③，而在1897年，则已經有一牛以上，大
    针汇福”。奥速堡省与高发省城市人日的数字，是依据城市表政正过的，因此，我画城市人口总针为6105100人，而不是“軍事就针汇辐”所的6087100人。1885年的統针材料，采引自1884一1885年俄国资料汇集”。1897年的数字，系引自1897年1月28日的人口霸查（中央就委員会出版的“1887年俄罗斯帝国第一次人口背查”1897年和1898年圣彼得堡版第1和第2辄)。根据1897年的人口調耷，城市的解常人日为11830500人，即12.55%。我們朵反的是城市現有的人口。我門指出：关于1863年、1885年、1897年的枕针材料，是不能保完柔相同和完经可以比較的。因此，我們只限于比较衰一觳的关采和把大城市的統材料刘分出来。
    ①“其有农业性置的城市中心的数目是不多的，而这些地方的居民数目，与市民总数比起来，是非常小的。”（格里哥里也夫先生，“收成和粮价对俄国国民翠济某些方面的影响”第2继第126耳)
    ②新语*1897年6月号第113。
    ③格里哥里也夫先生引用了一个表(1.C,第140買)，从这个表上可以君田：在
    1885年，85.6%的城市，其居民指不到20000人，其中有38%是市民：12.4%的城市(660个当中的2个)，其居民背不到2000人，共中只有1.1%是市民(9962000人当中的110000人)。

==========第530页==========
    可以4。
    220m2p:2.m.7w
    27
    tt帜以妙州以0l人
    《3
    Rw开=纱小星0%w果
    Pe syj
    1015659
    华=y5d保3以9
    其？
    2h70
    h以J
    1a以R16"R1J sosfit
    「A是打
    以加9
    r黑oar
    团
    状烟
    8
    ☑
    タ8
    业Γ
    2服g97
    别
    广以
    SoNo
    以护
    6以初
    9.06o
    职.继
    宁根据1897年人廿查资料对做的城市的分类·

==========第531页==========

==========第532页==========
    腰国貲本主义的发段
    513-
    韵536(1200万中的640万)。因此，在60年代城市人口的性質主要是由不很大的城市的人口决定的，而在19世紀90年代，大城市却取得了完全的优势。1863年最大的14个城市的人口，从170万人增加到480万，即增加了158%，而全部城市人口只增加了97%。因此，大工业中心的巨大增长以及許多新的中心的形成，是改革后时代的最显著的特点之一。
    (2)国丙移民的意义
    我們在上面（第一章第二节第19一20頁）已經指出，理输上得出工业人口由于农业人口诚少而增长的这一規律，是根据以下的事笑：在工业中可变资本是稻对地增长着（可变資本的增加表示工业工人人数的增加及全部工商业人口的增加)，而在农业中，“用来耕种一定数量土地的可变资本則絕对减少”。馬克思补充部：“因此，在农业中，只有在耕种新土地的时候，可变資本才能增加，而这丈以井农业人口的更多的增加为前提。"135由此可以看出：只有当
    一个地区已怒住滿了人而且全部土地都被人占据的时候，才能看到純粹形态的工业人口增长的現象。这个地区的被資本主义从农业中排挤出来的人口沒有其他的出路，只有迁移到工业中心去，或著迁移到其他国家去。但是，如果我們面前的地区周未完全住滿人，土地同未完全被占据，那末，情况就根本不同了。这种地区的人口，从人烟稠密的地方的农业中被排挤出来以后，可以轉到人烟稀少的那部分地区去，从事“开垦新土地”。·于是有农业人口的增长，这种增长（在某一时期内）并不比工业人口的培长慢，甚至要快一些。在这种場合下，我們看見两种不同的过程：(1)资本主义在旧的人烟稠密的国家或这一国家的-一部分区域内的发展；(2)資本

==========第533页==========
    514
    列宁圣巢第三卷
    主义在“新土地”上的发展。第一种过程表現了已經形成的资本主义关系的进一步的发展，第二种过程表現了新地区中新的资本主义关系的形成。第一种过程表示资本主义发展的加深，第二种过程表示資本主义发展的扩大。显然，把这两种过程混淆起来，就必然要！起关于人口离开农业䪙向工商业的过程的錯腿覌念。改革后的俄国正好向我們表明了这两种过程的同时出现。在改革后时代的开始，即在60年代，欧俄南部与东部边区大牛是人烟稀少的地区，因而俄国中部农业区城的人口就象巨流般地向这里移来。新土地上新的农业人口的形成，在某种程度内也逃薇了与之平行进行的人口由农业向工业的轉移。为了根据城市人口的統計材料来表明俄国的这种特点，必须把欧俄的0个省分成各个类别。我們举出1868年与1897年就俄9个区域的城市人口的枕計材料：（見第515頁）
    就最使我們成到兴趣的問題来說，最有意义的是下面3个区城的就针材料：(1)非农业的工业区（前两类的11省，其中有两个首都省)①。这是人口向其他区城迁移很少的区城。(2)中部农亚区（第8类的18个省）。人口从这个区城移出的非常多，部分是移到前一区城，主要是移到下一区域。(3)农业边区（第4类的9个省)一这是改革后时代的移民区域。从图表中看到，所有这8部个省城市人口的百分此，同欧俄全部城市人口的百分比此較起来，相差甚小。
    ①把我所举出的非农业省同首都省列为一类是正的，这可以用下列单实来在明：首都人口的增加，主要是由于这些省的移民。根据1890年12月15日圣彼得堡人口调资，核地共有726000安民小市民：其中有544600（即4）辞秤是我列为第一个区城的11省的农民与小市民。

==========第534页==========
    省
    人口数
    目(单位千)
    城市人口的
    1863年至1897
    做俄各省类别
    1868年
    1897年
    百分此
    年人口增加的
    百分此
    数共計
    村庄
    城市共計村庄城市1863年1897年共計村庄城市
    工.首都省…
    2738.41680.0
    Ⅱ工业的与非农
    1058.44541.01989.72551.338.6
    56.2
    65
    18
    141
    业的省份…
    9
    9890.79165.6
    725.112761.811647.81104.0
    7.3
    8.629
    26
    52
    两者总計…
    1112629.110845.61783.517292.813687.53655.31.1
    21.1
    36
    25
    105
    ⅡI.中部农业区小
    俄罗斯与伏尔
    加河中游区…
    V.新俄罗斯、伏1320491918792.51699.428251.425464.32787.1
    8.3
    9.8
    38
    35
    63
    尔加河下游区
    与东部…
    9
    9540.3872.61067.718386.415925.62460.8112
    13.3
    92
    87
    130
    前四类总汁…
    3342661.338110.74550.663930.655027.48903210.5
    13.9
    9
    95.6
    V.波罗的海沿岸
    3
    1812.31602.6
    V工.西部…
    209.72387.01781.6
    605.411.5
    6
    25.3
    5548.54940.3
    31
    188
    VT红西南部…
    608.210126.3
    8981.61184.710.9
    8
    11.8
    5483.74982.8
    82
    VIIL烏拉尔
    500.99605.58693.0
    96
    912.59.1
    9.5
    2
    4359.24216.5
    12.76086.05794.6
    X极北部…
    291.4
    弱
    1腊
    3
    3.2
    4.7
    1555.51462.5
    93.02080.01960.0
    120.0
    5.9
    5.8
    3334
    29
    共
    b06120.555315.6105.194216.482188.21202729.9412.7653.38.597.0
    各类所包括的省份：()圣彼得堡与莫斯科：()弗拉基米尔、卡卢加、科斯特罗馬、下新城、韩夫哥罗德、普斯可夫，斯壁棱斯克、转維尔与雅罗斯拉夫里：()沃龙涅什、喀山、晾尔断克、奥勒尔、平兹、波尔塔瓦、梁贊、露拉托夫、辛比尔斯克、唐被夫、土
    拉、哈尔科夫与切尔尼果夫：(V)阿斯特拉竿、具拉此亚、顿河、叶加特林诺斯拉夫、奥速堡、鉴馬拉、塔夫利达、赫尔松与烏发；
    (V)审尔兰，里夫兰与爱斯兰(VI)矬尔粉雄切布斯克、格罗德瑞、柯夫藷、明斯克与莫吉游夫：(V口沃偷、波多尔斯克与基辅：
    (V江Ⅱ)簇亚得卡与皮尔翊：(X,阿尔汉格尔斯克、沃洛果达与奥洛祖茨。

==========第535页==========
    518
    列宁全集第三继
    在第一个区域一即非农业的或工业的区域，我們看到城市人口百分比增长得特别迅速：从141%增长到21.1%。发村人日的增长在这里則很慢一—差不多比整个俄国慢一牛。相反地，城市人口的增长則大大超过平均数(105%与97%)。知果拿俄国同西欧工业国家比較（象我們常常做的那样），那就必須只拿这一区域同西欧工业国家比較，因为只有这一区城是同工业賽本主义国家的条件大体相同的。
    在第二个区域一中部农业区城，我們看到不同的情景。城市人口的百分此在这里很低，增长得比平均速度慢些。从1863年到1897年，城市人口与农村人口的增加在这里都此俄国平均增加数低得多。产生这种現象的原因，是由于移民象互流般地从这一区城去到边区。根据瓦·米海洛夫斯基先生的計算，从1885年到1897年，从这里移出的人口的有300万人，即人口总数/10以上①。在第三个区城一即边区，我們看到城市人口百分此的增加稍微低于平均增加数（从11.2%增加到18.8%，即100与118之比，而平均增加数則是从8.94%增加到1276%，即100与18之比)。然而城市人口的增长在这里不仅不此平均增长数低些，而且此平均增加数高得多（这里增加130%，而平均增加数是97%）。所以，人口离开农业面投向工业，在这里是很普通的鬼象，不过这
    一点却被农业人口因有移民而大量增加的現象所掩盖了：在这一区城内，农村人口增加了87%，而俄国的平均增加数則为48.5%。就个别省份看来，人口工业化过程的这种被遮盖的現象还更加明显。例如，在塔夫利达省，1897年城市人口的百分此是与1868年
    ①L.c,第109且。“在西欧近代史中，这个运动是无日份比的”（第110一111
    ),

==========第536页==========
    俄国资本主义的发吸
    517
    一样的(19.6%)，而在赫尔松省，这种百分此甚至降低了（从25.9%降到254%)，虽然这两省城市的增长比首都的增长稍为慢-一些(增加181%与185%，而两个首都省則增加141%)。因此，新土地上新浓业人口的形成，又引起农业人口的更大的增长。
    (3)工厂村籤和工商业村线的增长
    除了城市以外，具有工业中心的意义的，第一是城市近郊，它們井非总与城市算在一起，它們包括着大城市周围日盆扩大的区域；第二是工厂村鐵。这种工业中心①在城市人口百分比极小的工业省内是特别多的②。上面所举的各区城市人口就計表表明，在9个工亚省中，这种百分比在1863年为78%，在1897年为8.6%。周题在于，这些省的工商业人口，主要并非集中于城市，而是集中于工业村。在弗拉基米尔、科斯特罗馬、下新城及其他各省的“城市”中閥，有不少城市的居民人数是不到三千、两千、甚至一千的。面許多“村庄”单是工厂工人就有两千、三千或五千。“雅罗斯拉夫里省概远”的編者設得很对（第2辐第191頁），在改革后时代中，“城市开始更加迅速地增长，同时还有新型的居民区的增长，这是介乎城市与乡村間的中間类型一工厂中心”。·上面已經举出了关于这些中心的巨大增长以及它們所集中的工厂工人人数的铳計材料。我們看到，这种中心在整个俄国是不少的，不仅在各工业省，而且在南俄都是这样。在烏拉尔，城市人口的百分此是最低的：在雉亚得卡与皮尔姆两省，在1863年为8.2%，在1897年为
    ①见上面第七拿第八节和第七京附录三。
    ③关于科尔藤克早就指出的这种情况的意义，可参君沃尔金先生正停的評脸。
    (1c,第215-一218直)

==========第537页==========
    518
    列宁童築第·三卷
    4.7%,但是这里却有“城市”人口和工业人口的相对数量的例子。在皮尔姆省紅烏非姆斯克，城市人口为6400人（在1897年），但是根据1888一1891年地方自治局人口副查，骸县工厂地带的居民为84700人，其中有56000人是完全不从事农业的，而且也只有6600人主要靠土地取得生活登料。在叶加特林堡县，根据地方自治局人口調查，65000人是无土地的，81000人則只有草地。这就是說，单是这两县的城市以外的工业人口，就比全省的城市人口还要多些（在1897年为195600人1）。
    最后，除了工厂村之外，具有工业中心的意义的还有工商业村，它們或者是居于大手工业区域的首位，或者是在改革后时代中因为位置在河岸与铁路車站附近等等而迅速发展起来了。这种村庄的例子，在第六章第二节已經举出了一些，在那里我們會趣看到，这种村庄和城市一样，把人口从乡村吸引过来，它們的特征就是居民的藏字程度通常此較高①。我們还举出沃龙涅什省的就計
    ①在俄图成为很大的居民中心的村住之多，这可以根据“軍事就附糯”的下列
    (品然是陈旧的)航针材料君出来：欧俄25省在60年代针有居民？000以上的村1334个。其中有108个村，其居民为5000一10000人，有8个村，其居民为10000一15000人有1个村，其居民为15000-20000人：有1个村，其居民为20000人以上（第169直）。不仅在俄国，而且在一切国家，本主义的发展都肠引崽了宫方米列为城市的新工亚中心的形成。“城市号乡村間的莹别是在消灭濟：这个現象之所以发生在日盆成长的工业城市近旁，是因为工业企业与工人住宅移到了市郊和嫩市附近，这个現象之所以发生在日盆妾落的小城市近旁，是因为这些小城市与周困的村庄融合起来，也因为大工业村发展起来…城市地区与发村地区的道别，由于无数过渡区域的形成而正在消灭。轨学早已承配了这点，抛开了关于城市的历史一法律的箴念，而代之以铳計的液念，铳的度念是只根据居民人数求区分人口居住地的.'(Bhr.
    Die Entstehung der Volkswirtschaft.Tuib.1893.S.296-297 n303一204（毕欢尔“国民整济的发生1893年杜宾根版第296一297買和第

==========第538页==========
    俄国资本主义的发展
    519
    材料作例子，以便表明城市的与非城市的工商业人口地区的比較意义。沃龙涅什省的“汇集”提供了关于骸省8个县村庄分类的粽合图表。这些县里的城市为8个，人日为56149人(1897年)。而在4个村庄中竟有9376戶，居民达58732人一即此城市大得多。在这些村庄中有商店240家，工业作坊404个。总戶数中有60%是完全不耕种土地的，.有21%是以屋佣劳动或按对分制米耕种土地的，有71%是既无耕畜又无农具的，有63%是全年購买粮食的，有86%是从事手工业的。把这些中心的全部人口列入工商业人口之内，我們不但沒有夸大甚至还减少了工商业人口的数量，因为在这8县中，共有21956戶是完至不耕种土地的。总之，在我們所举出的农业省份中，城市以外的工商业人口井不此城市中的少些。
    (4)外出做非农业的零工
    但是，把工厂村鎮和工商业村鐵同城市加在一起，也还不能把俄国全部工业人口包括无进。迁徙自由的缺乏，农民村社的等级閉塞性，完全說明了俄国的这种显著的特征，即是：工业人口之内应当加人不小的一部分农业人口，这一部分人口是靠在工业中心工作而赚得生活資料，每年要在这些工业中心度过一部分时光。我网談一談所翻外出作非浓业的零工。从官方的观点看来，这种
    303一304頁。一霹者注).俄国的就针在这方面也大大落后于做州的統针。在德国和法国(Statesman's Yearbook,p.53B,474(“改治年鉴第586頁和第474頁。一深者注)，归入城市的是有居民2000以上的居民点，在英国，日入效市的有net urban s照nitary districts(城市类型的卫生区城。一铜者注)：即也包括工厂村等等。因此，俄国城市”人口的梵材料，完全不脂和威洲的相比。

==========第539页==========
    620
    列宁圣集第三醫
    “工业者”是仅仅賺取“輔助工瓷”的耕作农，大多数民粹派济学的代表人物都老老实实地接受了这个覌点。这个覌点的站不住脚，在叙逃过上面的切以后，就不需要再群細地証明了。不管对于这个現象有怎样不同的看法，然而毫无疑問，这个现象反映了人口的脱离农业而鹅向工商业①。城市所提供的工业人口人数的概念，由于这个事笑而改变到什么程度，可以从下面的例子看出来。在卡卢加省，城市人口的百分此，比整个俄国低得多（⑧8%和128%)。但是蔽省1896年的“就計概迹”，根据关于护照的杭計材料，针算了外出工人出外作工的月数。我两看到，总共为1491600个月；以12来除，外出人口則为124800人，即“約占总人口的11%"(1.c,第46頁)1把这些人口同城市人口(1897年为97900人)加在一起，工业人口的百分比就很大了。
    当然，外出作非农业睿工的工人，有一部分是登記在城市現有人口人数之内，也包括在上逃的非城市工业中心的人口之内。但是只有一部分而已，因为这种人口具有流浪性質，很难根据各个中心的人口朝查来計算他們其次，人口調查一般是在冬季进行，而大部分手工业工人是在春季离开家庭。下面就是外出做非农业零工的一些主要省份的这方面的就計材料③：
    ①尼·一逊先生完全没有看出俄因人口工业化的过程1瓦·沃·先生君出了这一点并承部道：外出数雾工的現象的婚长反映了人口的离开农业(“養本主义的命运”第149頁)然而他不但沒有把这个过程包括到他对于“资本主义的命运”的薇念总体中，而且力图用对以下审实的埋怨掩盖这个过程，这个章实就是：“有些人部为这一切是很自然的'（对于资木主义肚会？‘而瓦·获·先生能想象资本主义沒有这种現象嘱？)而且差不多是符合心照的(bd)。瓦·沃·先生，不加什么“差不多"符合心朋啊！
    “1880年和1885年发耠莫斯科省农业人日的居民证”。“1897年装锥尔省統

==========第540页==========
    俄国资本主义的发最
    521
    居民証分发数的百分此
    莫斯科省特椎尔省斯摩稷普斯可夫省
    (1885年)
    (1897年)
    斯克省(1895年)
    科斯特罗馬省
    (1895年)
    护“照
    (1880年)
    季节
    男
    女子的
    男
    女
    男女合計
    男
    女
    护照与
    护厢通行証通行正
    多季
    19.318.6
    22.3
    22.￥
    2.0.419.3
    16.2
    16.2
    17.3
    春季
    32.432.7
    38.0
    34.8
    30327.8
    43.8
    40.6
    30.4
    夏季
    20.621.2
    19.1
    19.3
    22.623.2
    15.4
    20.4
    25.4
    秋季
    27.827.4
    20.6
    23.5
    26.729.7
    24.6
    2.8
    17.9
    共
    100.199.9
    100
    100
    100
    100
    100
    100
    100
    到处都是春季发出的护照最多。因此，暂时离家的工人，大部分未列入城市人口阔查之内©。但是我們有更多的理由把这些临时的市民列为城市人口而不列为农村人口：“全年或一年大部分时間都依賴在城里作工而获得生活资料的家庭，我們有更多的根据韶为它們是定居在城市而不在乡村，因为城市保証它們的生存，而
    针年鉴”。日班林夫“1892一1895年斯睡棱斯克省的外出零工"1896年斯章棱斯克板。日班朴夫“1866-1833年外出谋生对科斯特罗需智人口迁徒的影响”1887年科斯特罗版。·普斯可夫省农民的聊业"1898年普斯可夫版，莫斯科省百分比的结謨，未能加以政正，因为沒有絕对的桃针数宇。科斯特罗馬猛只有各县的统计材料，而且只是百分此：因此我不得不取各县的卒均数，于是我丽也就把科斯转罗馬省的杭引材料单熟列出来。根据計算，雅罗斯拉夫里省的外出工业者中間，全年离家的有37%：秋多两季离家的有:126%!春夏两季离家的有187%。必须指出：雅罗斯拉夫里省的铳针材科(“雅罗斯拉夫里省减述”1896年雅罗斯拉夫里版第2铜)是不能与前面的统针材料此较的，因为它网是根据碑甫等等的报告，而不是根据关于护照的統针材料。
    ①大家料道，例如，夏季圣彼得堡近郊的人口婚加很多。

==========第541页==========
    522
    列宁全集第三然
    乡村只不过有亲屬的与赋税的联系而已。”①这些赋税的联系直到現在究有多大的意义，从下面的事实可以看出来：在外出做零工的科斯特罗馬人中間，“主人很少从它（土地）取得很小一部分租税，他們通常把土地租出的唯一的条件，就是佃戶必須在土地周围筑起篱笆来，而一切租税則由主人自己偿付”（德·日班科夫“农妇国”1891年科斯特罗馬版第21頁)。在“雅罗斯拉夫里省概远”(1896年雅罗斯拉夫里版第2镉)中，我們看到一再指出外出做需工的工人有从乡村及份地脱身的这种必要（第28、48、149、150、166質及其他各頁)②。
    ①1896年卡卢加省统针商述1897年卡卢加版第2篇第18頁。
    ②“外出做工…·是把城市的不間断爱度的过程藏藏起来的一种形式·村肚土地占有制，以及俄国財改与行政生活的吝种特点，不容許农民象西欧那样容易地博变为市民…法神的横索还排持消他（外出做幂的工人）与乡村的肤杀，但是本貿上，就其职业、习佰和睡味講来，仙完全屬于城市了，井且住往把这种联系看作一种负担。”(“俄国思想”1896年第11期第227頁)这說得很对，但是对于一个政胎家来配还不够。为什么作者不坚决主张迁徙的完全自由，主张农民离开村肚的自由呢？我国自由派还在害怕我国民粹派。他的害怕是不必要的。
    为了比较，清看一看同情民粹派的日班科夫先生的職黯：“城市的外出散霉工，可以恶是防止我們的首都与大城市的剧烈骨长以及防止驭市无土地的无产阶的增长的避雷卧(sc)。不論在卫生方面或社会經济方面，外出谋生的这种影响应当認为是有盆的：只要人民大众沒有完金說离土地-一土地就是外出做零工的工人的某种保証”（他們要用金錢能从这种“保証”之下說身出来弱！)，“这些工人不能成为资本主义生产的盲目工具，同时建立工发业村社的希裙也伏然保存萧”(“司洪通报”1890年第9期第145頁)。小查产阶殼希的保存，事实上雅道不是有盆的隅？至于浅到·言日工具”，那末欧酬的經融以及在俄国所看到的一切事实都我明，这种评语对于与士地和宗法式关系仍然保持首联系的工人，比对于断稻了这种联系的工人，更加适用得多。同-一个日斑科夫先生的数字与梳什材料表明，外出做署工的”彼得堡人'，比某些“森林”头份的定居的料特罗禹人更有知激，更有文化，更开展。

==========第542页==========
    俄国武本主义的发展
    528
    外出做非农业零工的工人人数究竟有多少呢？外出做各种雾工的工人人数不下500-一600万。实际上，在1884年，饮俄所发出的护照与通行証达467万张①，而护照收大从1884年到1894年增加了1/以上（由830万卢布增加到450万卢布）。在1897年，整个俄国所发出的护照和通行証为9495700张（其中欧俄50个省占9888200张)。在1898年，为8259900张（欧俄占7809600张)②。欧俄过剩的（同当地的需要此較）工人人数，谢·柯罗速柯
    先生計算为68D万人。我們在上面已經看到（第三章第九节第205
    頁)：在11个农业省中，所发出的护照数目超过谢·柯罗速柯先生的計算（②00万对170万）。現在我們可以添上6个非发业省的就計材料：柯罗莲柯先生計算这些省的过剩工人为1287800人，而发出的护照数目则为1298600张③。这样，在欧俄17个省(11个暴土省和6个非黑土省)中，谢·柯罗逆柯先生計算布00万过剩的（对当地的需要而言）工人。而在90年代，这17个省所发出的护照和通行証为30万张。在1891年，这17个省提供了护照总收不的522%。因此，外出零工的人数大救超过了600万。最后，地方自治局就計材料（大部分是陈旧的）使烏瓦罗夫先生作出这样的粘論：谢·柯罗速柯先生的数字与兵实情况相近，而500万
    @列·韦辛“外出微雾工在俄国民生活中的意义”。“事业1886年第7期和
    1887年第2期。
    四，1900年圣彼得堡营业税捐.总管理处出版的“1897一1898年藏纳消登税的各种行业杭针等等。
    ③各省如下：莫斯科(1835年，陈旧的统肚材斜)，特鞋尔(1896年)，料斯特罗馬
    (1892年)，斯摩棱斯克(1895年)，卡卢如(1895年)与普斯可夫(1896年)。材料来源如上述。铳针数字是指一切外出做需工的—一男的与女的。

==========第543页==========
    524
    列宁至袋第三卷
    外出零工这个数字“是非常可能的”①。
    現在試問：外出做非农业雾工与外出做农业雾工的工人人数究竞有多少呢？尼·一逊先生很大胆和完全鐳腿地断嘗道：“絕大多数的按民外出是做农业雾工的”(“：况”第16顶)。尼·逊先生所引証的查斯拉夫斯基，他霹話就茧愼得多了，他沒有举出任何統计材料，只限于一般地考虑各种工人外出的区域的大小。而尼·一逊先生的铁路客运就計材料却什么也沒有証明，因为非农业工人主要也是在春季离开家庭，他們乘火审的要比农业工人多得多③。相反地，我們認为：多数（虽然不是“絕大多数”）外出工大概是非农业工人。这种意見是根据，第一、护照收入分配的就計材料，第二、韦辛先生的就計材料。弗列罗夫斯基根据1862一1868年“各种捐税”收入分配（护照收入占/以上）的就計材料，作出了这样的桔論：农民出外謀生的最大的运动，是出自首都的与非农业的省份③。如果我們拿11个非农业省来看一这些省份我們在前面（这一节的第二点）已經合而为一个区域，从这些省份外出做霉工的貂大多数是非农业工人，一那末我們就会看到，这些省份在1885年仅占整个欧俄人口的18.7%(1897年占18.8%)，而护照收入在1885年則占42.9%(1891年占40.7%)四。.另外还有許多省
    ①“公共卫生、法医学和实用医学通报”1896年7月号。姆·高瓦罗夫“外出做
    雾工对俄国卫生状况的影啊”。扁瓦罗夫先生粽合了20个省126个县的統针材料。
    ②参看上面第205-206百注森。
    ⑧③俄国工人阶极的快况”1869年圣彼得堡版第400頁及以下各。
    ③护照收入的数字，引自1884一1885年1896年的“俄国资料汇集”。在1885年，护照收入在欧俄为每千居民37卢布，而在11个非安业省份每千居民为86卢布.

==========第544页==========
    俄因簧本主义的发畏
    625
    也有非农业工人外出，所以我們应骸認为：农业工人占外出做零工的工人牛数以下。韦辛先生根据各种外出做霉工占优势的情况把欧俄88个省（占各种外出許可证总数的90%）加以分类，得出下面的就計材料①。
    1881年发出的外西1885年的每千人平
    省
    别
    許可斑数目（单位千）
    口（单均所得
    护照通行証共計
    位)許可证
    外出做非凌业霁工占优势的12个省…
    967.8
    794.5
    1762.318643.8
    9胜
    二、过渡性質的5个省
    423.9
    299.5
    723.4
    8007.g
    90
    三、外出做农业幂工占
    优势的21个省……
    700.4
    1046.1
    1746.542518.5
    1
    38个者
    209%1
    2140.1
    4232.269169.5
    61
    “这些数宇表明，外出做霉工在第一类中比在第三类中发展得厉害些…其次，从所引用的数字可以看出，随着所屬的类别的
    ①图丧聚后两栏是我四加上的。列人第一类的是下列各省：阿尔议格尔新克、弗
    拉基米尔、沃洛果达、雒亚得卡、卡卢加、科斯转罗嗣、莫斯料、能夫哥罗德、皮尔婚、圣彼得堡、转椎尔与雅罗斯拉夫里；列入第二类的是：喀山、下新城、梁赞、土拉与斯藤棱斯克：列入第三类的是：具蓬拉比亚、沃倫、沃龙祖什叶加特沐陆斯拉夫、租河、基辅、岸尔斯克、奥速堡、奥勒你、不兹、波多尔蜥克、被尔塔瓦、露馬拉、拉托夫、辛比尔斯克、搭夫利达、唐被夫、烏发、哈尔科夫然尔极号切办尼果夫。我阿指出：这种分类有不正硝的地方，把外出做农业等工的意义特大了。斯摩控斯克、下新城与土拉3省，应当列入第一类（遂君“1896年
    下新城省的农业概况”第11章。“1895年土拉省志'第B篇第10瓦：外出
    做零工者人数为188000人，一而谢·柯罗速柯先生計算只有50000剩余工人！一而且北部6个非黑土县份还有107000外出做零工者)。审尔斯克省应列入第二类（谢·柯罗速柯，1.℃7县的外出者大部分是去作手艺，其余8个县的只是从真按业)。可情书辛先生液有提供各省的外出静可孟数目的统計材料。
    、

==========第545页==========
    526
    列字圣集·第三器
    不同，外出謀生的期閻也各异。外出做非农业霉工占优势的地方，外出的期間就长得多。”(“事业”1886年第7期第134頁)
    最后，上述的檄钠消费税的各种行业的就計，使我們能够把欧俄全部50个省所发出的居民証数目加以分类。把韦辛先生的分类作上逃修正，并将1884年未列入的12个省分配到这三类去（奥洛得茨与普斯可夫列为第一类；波罗的海沿岸与西北部，即9省，列为第二类；阿斯特拉罕列为第三类)，我們就可得到这样的图表：
    发出的居民麻的总数
    省
    刷1897年
    1898年①
    一、外出做非东业零工占优势的17个省…
    4437392
    3369597
    二、过渡性質的12个省……
    1886733
    1674281
    三、外出做农业零工占优势的21个省…
    3009070
    2765762
    50个者总衬9333195
    7809590
    根据这些統計材料，外出做霉工在第一类比在第三类要多得多。
    因此，毫无疑問，人口的流动性在俄国非次亚地带要比在农业地带大得多。外出做非农业零工的工人人数应当比外出做农业霉工的工人人数多，不下00万人。
    一切材料都証明外出做霉工的情况的巨大的与日盒加剧的增长。护照收入从1868年的210万卢布(1866年为175万卢布)，增加到1898一1894年的450万卢布，即增加.1倍以上。所发出的
    ①·阳便酵一溺，这些统t材料概观的作者(1.c,第6章第639頁)說明1898年护照发出数目的减少，是由于歉收和农亚机器的推广，使夏季工人外出到南俄各省的人数减少的羲故。这个說明是毫无用处的，因为发出的店民証数目减少得最少的是第三类，减少得最乡的是第-一类。1897年的登记方法可以与1898年的登记方法相此嗎？（弟2版注拜）

==========第546页==========
    我国资本主义的发：及
    527
    护照与通行証数目，在莫斯科省从1877年至1885年增加了20%(男的)与53%（女的）；在特雉尔省从1898年至1896年增加了
    5.6%;在卡卢加省从1885年至1895年增加了8%（而外出的月数增加了26%)；在斯摩棱斯克省从1875年的10万增加到1885年的117000,1895年增加到14万；在普斯可夫省从1865-1875年的11716增加到1876年的14944,1886年增加到48765（男的)。在科斯特罗馬省，在1868年所发出的护照与通行证，每100男子中占28.8，每100妇女中占0.85，而在1880年則占88.1与2.2等等。
    与居民离开农业而轉向城市一样，外出做非发业的霉工是进步的現象。它把居民从偏僻的、落后的、被历史遣忘的穷乡僻鹱拉出来，卷入現代肚会生活的嗾涡中。它提高居民的文化程度@及党悟②，使他們养成文明的习慣和需要③。“最高秩序的动因”，即彼得堡人的风度与浮华，吸引农民外出；他們寻找“更好的地方”。
    ①日班科夫"1866一1883年外出谋生对科斯特罗馬省人日迁隄的影响°第36反及以下各頁。科斯特罗馬省外出零土兵份髓宇男子的百分比为659%；在工厂县份为34.9%在定居（森林）县份为258%盖字妇女为3.5%，2.0%，13%,学校兄直为144%，143%，1.07%。外出器工县份中兒童也有在圣彼得堡停的。
    ②“益字的彼得堡人，的确更好地和更自觉地求医治病”(bd,第34頁)，因此传染病在他們中間不象在“文化很低的~（蒞承号是作者加的）乡中那样厉害。
    ③·就生活骰备来孔，外出罩工县份大大超过农业县份和森林地区·彼相堡人的农服清洁、美观、卫生得多…兄童們比较清洁，所以他們中聞很少看到桥疏和其他皮肤病，”(bid,第39耳。参看“1892一1895年斯摩搜斯克省的外出暑工*第8瓦)外出器工乡村与定居乡村藏然不同：住宅，衣股、一切习慣、娱乐，与其武象农民生活，不如我象市民生话。"(1892一1895年斯摩棱斯克省的外出雾工“第3頁)在科斯特罗馬外出雾工乡上，“你在半数人家中可以找到纸、温水、笔与舞笔(“农妇方面第67一8頁)。

==========第547页==========
    528
    列宁至集第三番
    “彼得堡的工作与生活被韶为比乡村的容易。”@“一切乡村居民都被叫做乡下佬：合人奇怪的是，他們毫不認为这个称号是对自己的侮辱，他两自己也这样称呼自己，埋怨父母不把自己送到圣彼得堡去讀書。然而必須预先說明，这些粗野的乡村居民井不象純粹农业地区的乡村居民那样粗野：他們无意之中就模仿彼得堡人的外表与习慣，首都的光輝固接地也投射在他們身上。”②在雅罗斯拉夫里省（除去发財的例子以外），“还有其他原因照使每个人离开家庭。这就是奥論，那些沒有在被得堡或其他地方居住过而只是从事农业或做某种手艺的人，一整子都被它硬加上牧人的称号，这种人是很雅找到老婆的”(“雅罗斯拉夫里省概逃”第2第118質)。外出到城市去，可以提高农民的公民人格，使他們从宗法的与人身的依附关系及等额关系的深渊中解放出来，而这些关系在乡村里是十分厉害的③…“人民中間个人的自我意藏的增长，是助长外出的首要因素。从农奴制的依附下的解放最精干的一部分农村人口早已与城市生活的接触，老早就在雅罗斯拉夫里省的农民中聞唤起了一种願望：保卫·自我'，从乡村生活条件所注定的贫困与依附关系中解股出来，而过富足的、独立的与光荣的生活…以外出做霉工来維持生活的按民威到自己更自由些，同其他等級的人更平等些，因而农村青年日盆强烈地渴望到城市去。”(“雅罗斯拉夫里省概述"第2第189-一190頁)
    外出到城市，削弱了旧的父权制家庭，使妇女处于更加独立
    ①“农妇国”第26一27買和第15頁。
    ②Ibid第27其。
    ③例如，激起科斯特罗馬农民登配为市民的原因之一，就是可能的“体”，这种
    体罰对于“衣者华丽的彼得堡人比对于租野的村民更为可怕*(bd,第8頁)，

==========第548页==========
    俄国变本主义的发母
    529
    的、与男子平等的地位。“与定居的地区此較起来，索利加利奇与丘赫洛馬的家庭”（科斯特罗馬省外出做零工之风最盛的各县），“不仅在家长的宗法的权力方面，而且在父母与子女、丈夫与妻子的关系方面都薄弱得多。对于12岁就被送到彼得堡去的完子，当然不能希望他对父母如何热爱，对于父母的家庭如何依恋；他們不自党地变成世界主义者了：‘哪里好，哪里就是祖国”①。“过慣了不受丈夫支配与帮助的生活的索利加利奇妇女，与按业地带受践踏的农妇完全不同：她們是独立自主的…殿打虐待老婆在这里是稀有的例外·男女平等差不多在一切地方与一切方面都表現出来了。”②
    最后—last but not1east③一外出做非次业的零工不仅提高了外出佣工人的工養，而且也提高了留在当地的工入的工養。
    这个事笑在下面的一般現象上表現得最突出：非农业省份此农业省份的工资高，吸引了农业省份的农业工人国。'下面是卡卢加省的有趣的铳計材料：
    县
    别
    外出男性工人
    每月的工養（单位卢布）
    (以外出做零工
    对垒体男性人
    外出工
    按年打立合同
    的人数为标准)
    口的百分比
    业落
    的农业工人
    88.7
    9.0
    5.9
    二、
    36.3
    88
    5.3
    三、带年专果导0导号等件华卡卡果年中0零
    32.7
    8.4
    49
    ①Ibid,.第88頁。
    ②“司法通报”1890年第9期第142瓦。
    ③就先后式序而甘的最后，不是试重要性而言的最后。一编者注
    ④参看第四章第四节第234一235頁。

==========第549页==========
    530
    列宁至集第三我
    “这些数字完全靓明了…下列現象：(1)外出做客工对农业生产中工登的提高有影响，(2)外出做器工吸引了人口中的优秀力量。”@不仅貨币工資提高了，而且实际工资也提高了。在外出做雾工的工人占工人总数60%以上的县份内，年工的平均工脊为69卢布或128普特黑菱；在外出做零工的工人占40一60%的县份内，平均工脊为64卢布或125普特黑菱；在外出做器工的工人占40%以下的县份内，举均工資为59卢布或116普特黑麦③。在这儿类县份中，訴競工人缺乏的通訊数目的百分比是依次降低的：58%一42%5%。如工工业中的工脊高于农业中的工资，“根据許多通訊具先生的評逃，手工业促进了农民中間新的需要的发展(茶、印花布、靴、篮表等等)，提高了新的需要的一极水平，于是对工脊的提高产生影响”③。下面就是一位通訊員的典型乔述：“（工人)始糁很缺少，共原因是由于域市附近的居民被娇养慣了，他侧都在铁路工厂做工或在那里作职具。卡卢加附近及其市場，經常聚集着四周的居民，他两出卖鷂蛋、牛奶等等，然后在酒館中狂欲；其原因是由于所有的人都力求薪水高而作事少。当农业工人，被認为是可耻的事情，大家都力求到城市去，在那里当无产阶級及流氓；乡村則咸到缺乏有能力的健康的工人。”④这种对外出做雾工的估价，我們有充分理由可以称之为民粹派的估价。例如，日班科夫先生指出，外出的工人不是过剩的工人，而是由外来的农民所代替的“必要的”工人，他認为，“很明显”，“这种相互代替是很不
    ①1896年卡卢加省统計概逃第2篇第48.@bid,第1篇第27直。
    ③Ibid,第41百.
    ④bid,第40互。着蛋号是作者加的，

==========第550页==========
    俄西资本主义的发莪
    531
    利的”①。日班科夫先生，对誰很不利呢？“京都的生活使人們养成許多恶劣的文明习慣，使人們倾向于奢侈和浮华，而白白地(sc耗费許多金钱”②；在这种奢侈等等上的支出大部分是“非生产的”(!)图。格尔岑施坦先生直牵地悲叹“表面的文明”、“广泛的放薄”、“擬情的欢宴”、“野蛮的酣酒与无度的荒淫”等等④。莫斯科就計学家們从大批外出做睿工的事笑直接得出这祥的結論：必须“朵取办法以减少外出謀生的需要”回。卡雷舍夫先生歌到外出做霁工的周題时脱道：“只要把发民土地使用面积增加到足以滿足其家庭最主要的(！)需要，就可以解决我国国民經济中这个最严重的問期。“@
    这些好心腸的先生們，群也沒有想到：在談論“解决最严重的
    “农妇国第39和第8頁。这些正的（外来的）农民，是否会以其宫裕的生活状况，給与那些不是跟土地而是視外出谋生为其生活基础的本地层民以醌的影响呢？（第40瓦）作者吹，息菹：“然而我們在上面已經举出了相反彬响的例子."这个例子如下。沃洛果达人买了土地，生活过得很富裕。我稻趣間过其中的一个人，既然他家里很官裕，为什么还把兑子法到圣彼得堡去？他这样回答道：“事情是这样：我們#不劳，但是我門这里很粗野，他君见别人走了，自已也想去受敌育，其实他在我胸家乡已經是一个有学問的人了'，（第25真)可怜的民粹族响！基至富裕的髒买土地的农夫一庄稼汉的例子也不能使那越“受教育"而逃开“保証其生活的份地"的青年清醒过来"，这怎能不合人悲痛呢！
    1866一1883年外出谋生对科斯特罗，馬省人口迁徙的影响°第33頁。首重号是作者加的。
    ③·可法通报”1390年第9期第138頁。
    ④“俄国思思（不是*我罗斯通报”，而是俄国思想）1887年第9期第163頁。
    ⑤"1880年和1885年发粉莫斯科省农业人口的居民整*第7耳
    ③“俄国时官”1896年第7期第18直。这洋，最主的'需要应由份地去满足而其余的要显然应由从“惑到缺乏有能力的健康的工人的“乡村"中所得到的当地工養”来病是！

==========第551页==========
    532
    列学圣集第·三倍
    間題”之前，首先必須关心农民迁徙的完企自由，放弃土地和退出村肚的自由，在国内任何城市公社或农民村肚随意居住（不搬納“贖”金)的自由！
    这样，居民的离开农业，在俄国表现在城市的发展（这一点部分地被国内移民所掩盖了)、城市近郊、工厂村鏡与工商业村鐵的发展，并且也表现在外出做非农业零工的現象上。所有这些在改革后时期中向䡮深和寬广两方面迅速发展井且現在还在发展的过程，是资本主义发展的必要組成部分，同旧的生活形式此起来，具有很大的进步意义。
    三、罹佣劳动使用的增长
    在脊本主义发展問题上，雇佣劳动的增长的程度差不多具有最大的意义。賽本主义是商品生产发展的一个阶段，这时劳动力
    ·也变或了商品。養本主义的基本趋势就在于：国民經济的全部劳动力，只有經过企业主的买卖后，能应用于生产。这个趋势在改革后的俄国究竞是怎样表現的，我們在上面已翘尽力群細地考察过了，現在应当把这个問題作一总結。首先把前几章所引証的劳动力出卖猪人数的铳計材料計算在一起，然后（在下一节）再描远劳劲力購买者。
    全国参加物質財富生产的劳动人口，是劳动力出卖者。，据計算：这种人口約有1550万成年男工①。第二章中會經表明：下等
    ①“欧俄农村居民經济伏况統针资斜汇網”(1894年大臣委目会边公厅版)的数
    ·,宇，为15546618人。这个数字是这样得到的：熙为蚊市人口等于不参加物貿財富生产的人口。成年男性农民人口减少了7%（服兵役者占45%，在村社中服务者占2.5%)。

==========第552页==========
    俄国资本主义的发度
    533
    农片无非是农村无产阶极；同时冒經指出（第147頁注释）：这种无产阶殺出卖劳动力的形式将在下面加以考察。现在把前面列举的屋佣工人类别作一总計：（1)农业履佣工人。其数目約为50万人（欧俄）。（2)工厂、矿山及铁路工人一約为150万人。总計职业罹佣工人共500万人。其次，(3)建筑工人一一豹为100万人。(4)木材工人（伐木、锯木、运木等等）、挖土工人、铁路建筑工人瘢运工人以及工业中心的各种“小”工。这些工人钓为200万人①。（5)被资本家所雁佣在家中工作的以及在未列入“工厂工业”的加工工业中做屋佣工作的工人。其人数钓为200万。总卧一約有1000万雇佣工人。除去其中大豹。的女工与童工③，还有760万成年男性匿佣工人，即叁加懒質財富生产的全国成年男性人口的一半左右③。在这广大的展佣工人群众中，有
    一部分巳完全与土地断絕关系，专門靠出卖劳动力为生。这里包括絕大多数的工厂工人无疑地，也包括矿旷工与铁路士人)，共次包括一部分建筑工人、船工与小工；最后，还包括不少的賽本主义工锡手工业工人以及在家内为脊本家劳劲的非农业中心的居民。另外很大一部分罹佣工人倘未与土地断絕关系，他們的支出一部
    ①我捫在上面看，敢是木材工人就有200万。从事于上后两种工作的工人人数，应当大于外出做非农业露工的工人总数，因为一部分建筑工人、小工，特别是木材工人，是本地工人，而不是外来工人。我們君见，外出做养农业零工工人人数不下300万人。
    ②我們君見，在工一工业中，妇女与兒童占工人总数4蓝。在采矿工业，建筑业
    与木材业等等中，妇女与见童是很少的。相反抛，在養本主义的家庭劳动中，妇女与見燕大概比男子多些。
    ③为了避免靓解起見，我附带能明一下：我网决不想說这些数字是精确的，可以用款针未明；我网只想大概我阴一下医阴劳动形式的多样化及其代表著之为数众多。

==========第553页==========
    534
    列宁全集第三怨
    分是以他侧在很小一块土地上生产的农产品来偿付，因而他們形'成了有份地的佣工人，这种屐佣工人我們在第二章中已极力群知地描逃过了。前面的叙逃已翘指出：这一切广大罹佣工人群众主要是在改革后的时期中形成的，現在还熊繽迅速地增长着。
    重要的是指出我两的粘論在賽本主义所造成的相对人口过剩(或失业后备軍人員)問題上的意义。国民經济各部門中罹佣工人总数的統計材料，特别明显地暴露了民粹派貂济学在这个問避上的基本錯勰。正如我們在另外一个地方(“部論集”第88一42頁④)已經指出的，这种錯腿是在于民粹派誙济学家（瓦·沃·先生，尼·一逊先生及其他人)大毯特談资本主义“解放”工人，但不想研究一下俄国脊本主义人口过剩的具体形式；其次是在于他們完全不懂得广大工人后备軍群众对我国資本主义的存在与发展的必要性。他們凭着儿句可怜的話及对“工”工人人数的奇怪算法③，把脊本主义发展的基本条件之一变成了資本主义不可能性、蜡麒性及无根据性的证据。事实上，如果对小生产者的剝夺未造成千百万的展佣工人群众，使得他們随时一有号召就滿足企业家們在农业、在木材业与建筑亚、在商业、在加工工业、朵矿工业、运轍工业
    ①见”列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第143一147買。一一考注
    ②我回忆一下尼·一先生关于·一小撮工人的以及瓦·沃·先生下面这种其正古典的算法(“理输涇济学概翁第131耳)。在政俄50个省中，赠t有厨于农民极的成年男工15547000人：其中“被養本所结合的"为102万人(工厂工业中的863000人及铁路工人160000人)：其余的是农业人口"。在“加工工完全養本主义化”之下，“资本主义工厂工业”盛佣了两倍的人平（不是76%，而是13.3%，而其余的86.7%的人口“則依然耕种士地，将在牛年丙沒有工作)。看来，注解只能削离經济科学与超济就計的这个出色的典我所引起的印象，

==========第554页==========
    俄国瓷本主义的发汲
    535
    等等中最大限度的需要，那末，俄国資本主义就决不能发展到目前的高度，而且速，年也不能存在。我們說最大限度的需要，是因为资本主义只能是飞跃式地发成，因而需要出卖劳动力的生产者人数，应当始怒高于资本主义对工人的平均需要。我們刚才群算了各类匿佣工人的总数，但是我們决不是想設資本主义能够經常地履佣这全部工人。不管我們拿哪类属佣工人来看，这种經常的雇佣在賽本主义肚会中是沒有的，而且也是不能有的。在千百万流动的与定居的工人中間，有一部分經常留在失业后备軍内：这种后备軍在危机年份，或在某一区城某种工业度落的情况下，或在排挤工人的,机器生产特别迅速地扩展的情况下，达到非常巨大的数最，一一有时候則降到最低限度，蓝至往往引起个别年份国内个别区城的个别工业部門的企业家埋怨工人的“缺乏”。因为完全缺乏比較可靠的就計材料，所以即使大概确定平均每年的失业人数，也是不可能的；但是，无疑地，这个数目应当是很大的：上面多次指出的登本主义工业，商业与农业的互大波劲，以及地方自治局就計所确定的下等农戶预算中的都常的亏空，.都証明了这点。被骊入工业无产阶额与农村无产阶簌队伍中的农民人数的增加，以及对屋佣劳动的需要的增加，这是一件事情的两个方面。至于談到屐佣劳动形式，那末它們在资本主义肚会中是极其多样化的，而賽本主义肚会在各方面都被資本主义以前的制度的残余和骰施所镜着。忽限这种多样性，将是凰大的錯腿；誰要象瓦·沃·先生那样韶为資本主义“給自己划定了一个容钠100万一150万工人的角落而不超出这个角落以外”①，他就会陷入这种錯。他說的不是賽本主义一
    D“新语”1836年第6期第21瓦.
    ”4444甲

==========第555页==========
    538
    列宁柔集第三继
    已經只是大机器工业了。但是，在这里把这150万工人圈定在一个特别的似乎与展佣劳动其他頠域沒有任何联系的“角落”里，这是多么任性和多么不合理的做法呵！事实上，这种联系是很密切的，为了說明这种联系，只須举出现代經济制度的两个基本特点就够了。第一，货币經济是这种制度的基础。“貨币权力”很有力地表现在工业中与农业中，城市中与乡村中，但是只有在大机器工亚中它才达到了完全的发展，才完全排挤了宗法式經济的残余，才集中于少数庞大的机关（銀行），直接与互大的肚会生产发生联系。第二，劳动力的买卖是現代經济制度的基酣。即使拿农业中或工业中的最小生产者来看，你就会看到，那种既不受人雁艾不屋人的生产者是例外的情况。但是这些关系也只有在大机器工业中字能达到完全的发展以及与以前的經济形式完全分离。因此，别的民粹派認为十分知小的“角落”，实际上体現着现代社会关系的精髓，而这个“角落”的人口即无产阶絞，才其正是全部被压迫劳动群众的前卫和先鋒①。因此，只有从这个“角落”中所形成的关系的角度
    utatis mutandis(如果作相应的改变。一相者注)，那就可以冠，大机器工业中的屈佣工人与其余的愿佣工人的关系，就象雜伯夫妇所瓷的芙国工联主义者与非工联主义若的关系一样。“工联主义者韵占圣部人口4%。…工
    联計寡，在自己队伍中以体力劳动为生的成年男工占20%左右.”但是D©
    Gewerkschaftler...zahlen..in der Regel die Elite des Gewerbes inihren Reihen.Der moralische und geistige Einfluss,den sie auf die
    Masse ihrer Berufsgenossen ausuiben,steht deshalb ausser jedem Ver-haltniss zu ihrer numerischen Starke(S.B.Webb:Die Geschichtedes britischen Trade Unionismus,Stuttgart,Dietz,1895,S.S.363,365,81)[工联的成员+…照例总是每一部門的一批最优秀的工人。因此，他們对其余工人群众的道德和精种的影响，是他的人数所完全不能相比的。”(悉·邂伯和比·雄伯“不列酒工联运动史"1895年斯图加特秋茨版第363、365,381耳0。一相者注]

==========第556页==========
    俄国资本主义的发屡
    537
    上去考察現代全部經济制度，才有可能分析各种生产参加者集团之間的基本相互关系，从而考察这种制度的发展的基本倾向。相反地，雏要撒开这一“角落”而从宗法式小生产角度上来考察誙济现象，那末历史进程就会把他或者变为天其的梦想家，或者变为小资产阶殺与地主的思想家。
    四、劳动力国内市場的形成
    为了总括上面关于这个問題所引証的就計材料，我們只限于描逃欧俄工人迁徙的情况。以业主报告为基丽的农亚局出版物①，給我們描远了这种情况。工人迁徙的情况，提供了劳动力国内市場是如何形成的一般概念；我們在利用这一出版物的材料时，只是力求把农业工人的迁徙与非农业工人的迁徙加以区别，虽然骸出版物所附的脱明工人迁徙的图表上并未举出这种区别。
    农业工人的主要迁徙情况如下：(1)从中部浓业省份移到南部和东部边区。(2)从北部黑土省份移到南部黑土省份，同时从南部黑土省份移到边区（参看第三章第九节第208頁和第十节第208頁)。`(3)从中部农业省份移到工业省份（参看第四章第四节第284一285頁)。（4)从中部与西南部农业省份移到甜英种植区域（甚至有一部分加里西亚工人也移到这里）。
    非农业工入的主要迁徙情况如下：(1)移到首都与大城市的，主要从非浓亚省份移出，但从农业省份移出的也很多。(9)从上递地区移到弗拉基米尔、雅罗斯拉夫里及其他各省的工厂工业区
    ①·根据业主方面的材料所福的农业統計资斜，第5朝，业主产济中的自由屈佣劳动以及工人迁徙与欧俄工发业就計經济抵越'，谢·亚·柯罗速村福1892年圣筱得堡农业与农村工亚局版，

==========第557页==========
    538
    列宁圣集，第三豁
    域。（多）移到新工业中心或新工业部門，以及非工厂的工业中心和其他区域。这里是指移边到下羽各处：（甲）西南各省甜荣糖厂；(乙)南俄矿山区域：（丙）碼头工作（敖德藏、顿河岸罗斯托夫、里加等等)；.（丁）弗拉基米尔省及其他各省的泥炭采掘业；（戊）烏拉尔矿业区；（己）源业（阿斯特拉罕、累海与亚速海等等）；（庚）造船业、航运业、伐木及流送木材等等；（辛）铁路工作等等。
    工人的主要迁徙情况就是如此，通部員一座主指出这种迁徒对于各地佣工人的条件发生相当重大的影响。为了更清楚地表明这些迁徙的意义，我們拿工人移出和移入的各个地区的工资統計材料与之作一此較。我們只举出欧俄28个省，根据工人迁徙的性贸把它們分为6类，于是得到下面的就計材料@（见第539頁图表。一一譯者注)。
    这个图表向我們明显地指出了那創造劳动力国内市場、从而也創造资本主义国内市場的过程的基酣。登本主义关系最发达的两个主要区城，吸引了广大的工人群众：这两个区域就是农业资本主义区域（南俄与东部边区）与工业賽本主义区域（首都省份与工业省份)。在人口外移的区域，在中部各农业省，工資是最低的，这
    ①其余各胥都除开了，以使不襄那些对所研究的問題不能提供任何新东西的統材料使叙速复杂座米；其余各省或者是处在工人的主要的、大批的迁使之外(烏拉尔、北部)，或者是有人种的及行政一司法的特点（波罗的海沿岸爷省，特許犹太居住区各省以及白俄罗斯各省等等)。統叶材料系朵吸自上面引正的出版物。工资数字采各省的平均数，夏季冠工工资，是播种，刈草、收获三个时期的平均数。这些区域（第1类一第6类）包括下列各写：(1)塔夫利达、具膝拉比亚与佰河：(2)赫尔极，叶特林諾斯拉夫、医思拉、器拉托夫与奥迪堡影(3)辛比尔斯克、沃龙涅什哈尔科夫：(4)喀山、平弦、唐被夫，粱酸、七拉、奥勒尔与庫尔斯克：(5)普斯可夫、酷夫哥罗德、卡卢加、科斯特罗思，特猫尔与下新城，(6)圣彼得竖、莫斯科、雅罗斯拉夫里与弗拉基米尔。

==========第558页==========
    10年(1881-1891年)的本均工资
    工人迁徒数量
    省区（按工人迁徙的
    年
    工货币工季节工自备伙
    农
    亚的
    非农业的
    查对至
    食的
    性質划分)食宿
    食宿
    在外
    在内部工瓷(夏季)短工
    的
    移
    移
    出
    移
    人
    布百分比卢布
    戈比
    1.大量的浓业移人
    93.00143.60
    64.8
    55.67
    82
    百万左右
    大部分
    2大量的浓业移入，而
    移向矿
    移出蓝少
    69.801114062.6
    47.30
    63
    百万左右
    数量不大
    山区域
    3大量的浓业移出，而移入燕少
    58.67100.67582
    41.50
    53
    数赴不大
    30万工
    N人以上
    数量不大
    数量不大
    4.大量的移出，大部分是农业移出，也有非农业移出
    61.50
    92.9565.4
    35.64
    47
    150万人以上
    5.大量的非农业移出，而农业移人燕少
    63.4311243564
    44.00
    55
    数量不大
    数量不大
    125万工
    人左右
    6.大量的非农业移入，而浓业的移入也相当大
    79.80135.8058.758.0064相当大
    (都市)
    小数很大

==========第559页==========
    540
    列宁蚕巢第三巒
    些省份的特点就是工业中与按业中资本主义极不发达①；在人口移入的区城，各种工作的工賽都增高了，貨币工賽对工登总额的比例也增高了，即貨币經济由于排挤自然济而加强了。人口移入最多（而且工登最高）的区域与人口移出（而且工登最低）的区城之間的中閻区域，表明了上面已經指出过的工人的相互交替：工人移出的数目是如此巨大，以致移出的地区发生工人缺少的現象，因而从更“低廉”的省份吸工人到这里来。
    实际上，我們图表中所表明的人口从农业轉到工业（人口的工业化)以及工商业性質的資本主义农业发展（依业的工业化）的两方面的过程，便把上面关于資本主义肚会国内市場形成問题的全部叙述总括起来了。資本主义国内市場的建立，是由于农亚中与工业中登本主义的平行的发展③，是由于一方面按业企业家与工业企业家阶般的形成，另方面农业罹佣工人与工业展佣工人阶被的形成。工人迁徙的主要潮流表明了这种过程的主要形式，但还不是其全部形式；在前面的叙递中巳經指出，这种过程的形式在农民經济中与在地主經济中是各不相同的，在商业性农业的各种区
    ①于是，农民就大找地从宗法式艇济关系疑厉客的、工役制及原始工业形式保存
    最多的区域，跑到基础完金瓦解了的地区去。他序从“人民生产”跑开，不听那紧跟在施們后西的“社会”呼声。然而在这种呼声中，显然有两种声甘：“束搏得太少呀1·一这是黑帮分子索巴克耀奋的恫吓的叫声。一“沒有老分保证份地”，一一立宪民主党人馬尼洛夫客气地料正他。
    ②趣验經济学早已确定了这个筋的理。这里站且不黑克思，他經接指出资本主义在农业中的度展是创造工业资本的画内市蝎”(Das Kapi-tal, I', S.776,245)136的程：・。民财富的本性和原因的研究”第1部第11靠和第3部第4章中，他指出養本主义农业发展的最显若的特点，指出这一过程与城市婚长和工业发展的过程是平行的。

==========第560页==========
    俄国：本主义的发屡
    541
    城中是各不相同的，在工业資本主义发展的各个阶段上是各不相同的，等等。
    这一过程被我国民粹派經济学家歪曲和混淆到什么程度，这在尼·一逊先生所著“概况”第2篇第6节里特别明显地表明出来了，这一节有这样一个特出的标题：“社会生产力的再分配对于农业人口的經济地位的影响”。尼·一逊先生所說的这种“再分配”是这胖的：“…在資本主义…社会中，步动生产力的每一次提高，都引起相当数量的工人的‘解放'，他們被迫去另谋生計；然而因为这种事情是发生在一切生产都門，这种‘解放'是在整个登本主义肚会的表面上进行的，所以这些工人除了尊向他們暂时还未失掉的生产工具，即轉向土地之外，是沒有其他出路的”（第126頁)…“我国农民还沒有失掉土地，所以他們就把自己的力量应用于土地。.他們失去工厂中的工作或被迫抛弃其家庭副业时，除了加紧耕种土地之外，再看不到其他的出路。一切地方自治局就計汇辐都表明了耕地扩大的事实…”（第128貿）
    你們瞧，尼·一逊先生所知道的是一种十分特别的賽本主义，,这种资本主义是任何时候任何地方都不會有过的，而且是任何一个經济学理論家难以想象的。尼·一逊先生的资本主义不吸引人口从农业糖向工业，也不把耕作者分裂为对立的阶极。完金相反。賽本主义把工人从工业“解放”出来，而且“他們”只得回到土地去，因为“我国农民并未失掉土地”1！这种“理論”在詩意的混乱中把賽本主义全部发展过程独創地“再分配”了一下，而这种“理論”的基硎，就是前面叙递中所群細分析过的一殺民粹派的笨拙的方法：把农村资产阶级与农村无产阶额混淆起来，忽昶商业性农亚的增长，拿“人民”“手工业”与“資本主义”“工厂工业”隔稻的宜話来代

==========第561页==========
    542
    列宁至集第三倦
    替对資本主义在工业中的速植形式与各种現象的分析。
    五、边区的意义。国内市場还是国外市場？
    在第一章中已錾指出了把養本主义国外市場問题同产品的实现問题联在一起的理論的錯勰（第43一44頁及以下各頁）。资本主义之所以必须有国外市場，决不是由于产品不能在国内市場实現，而是由于脊本主义不能够在不变的条件下以先前的规模重复同样的生产过程（如象資本主义以前的制度下所发生的那样），它必然会引起生产的无限制的增长，而超过以前經济单位的旧的狭险的，界限。在资本主义所固有的发展不平衡之下，一个生产部門超过其他生产部門，力求越出旧的經济关系区城的界限。例如，我們幸改革后时代初期的新辙工业来看。当时这种工业既然在資本主义关系上有了相当高度的发展（工場手工业开始过渡到工厂），所以完全占顧了俄罗斯中部的市場。但是如此迅速增长的大工厂已經不能滿足于以前的市場范围：它們开始到更远的地方，到移居新俄罗斯、伏尔加东南部、北高加索以及西伯利亚等地的新的人口中間袷自己寻找市場。大工厂想超出旧市锡界限以外的傾向，是毫无疑周的。.但这是否意味着：在这些旧市場的区域内，巨大数量的紡糖品一般地就不能消费了呢？这是否意味着：例如，工业省份与中部农业省份一般地就不能再容辆巨大数量的工厂产品了呢？不是的；我們知道：农民的分化，商业性农业的增长以及工业人口的增加，骨經樾瘸并且正在搬精扩大这个旧区城的国内市場。但是国内市場的这种扩大却被許多带况（主要是还保留了阻止农业資本主义发展的旧制度)所阻止，厂主当然不会停下来等待国民經济其他部門在其資本主义发展上赶上材裁工业。·厂主是立即需要市

==========第562页==========
    俄假置本主义的发妥
    543
    場的，如果国民翘济其他方面的落后使旧区域内的市場縮小了，那末他們将在其他区域、·其他国家或古老国家的移民区内去寻找市場。
    但什么是政治經济学上：的移民区呢？上面已經指出：根据馬克思的意見，这一概念的基本特征如下：(1)移民容易获得的未被占据的閑地的存在，(2)亚已形成的世界分工、世界市場的存在，因而移民区可以专門生产大最农产品，用以交换現成的工业品，“在其他情况下，这些产品則必須由他們自己来制造”（見上面第
    四章第二节第228頁注释)。在改革后时代中移民所居住的欧俄南部与东部边区，正是具有这些特点，从經济学上的意义說来，它們是中部欧俄的移民区，一一这一点已怒在别一地方講过了①。移民区这个概念更可以应用于其他边区，例如高加索。俄罗斯在經济上“征服”这个地方，比政治上要迟得多，直到現在这种經济征服还未完粘。在改革后时代中一方面发生了对高加索的大力开发②，移民广泛开垦土地（特别在北高加索），这些移民生产小麦、烟草等等来出售，并从俄罗斯吸引大批农村罹佣工人。另一方面，发生了对儿百年的当地“手工业”的排挤，这些当地“手工业”在与橡入的奠斯科的工厂产品的竞年下莪落了。古老的兵器制造业
    ①·…完圣由于它，由于这典人民生产形式，以及以它們为基础，圣部南俄守开发出来井且住满了人'（尼·一避先生，“概况"第84）。·人民生产形式"这
    一概念是多么广泛与丰富响！它包括了一切应有尽有的东西：宗法式的农业，工役制，原始的手艺，小商品生产，灰民村让内部的典型资本主义关采（我門在上面（第一草）关于落夫利达省和思拉省的統针材料中璧經看見过这种关系)，以及其仙等等。
    ②器看材政通报"1897年第21期上彼·谢明诺失先生的输文和'新語1897年6月号上瓦·米海洛夫斯基的验文。

==========第563页==========
    544
    列宁全集第三卷
    在与输人的土拉的和比利时的产品的竞年下妾落了，手工制铁业在与输入的俄国产品的竞年下接落了，至于手工制铜业、制金制銀业、制陶器业、制油制破业、制革业等等，也都是如此①；所有这些产品俄罗斯工厂都生产得更便宜些，这些工厂把自己的产品运到高加索去。角骨杯制造业，由于格魯吉亚封建制度的沒落及其传统性宴会的大大减少而袤落了，一一制帽业也因为欧洲式服装代替亚洲式服装而妾落了。由于当地所产的酒首头鑫去出卖（使酒桶业发达起来)，井且获得了俄罗斯市場，皮革酒囊与酒瓶制造业也袤落了。这样，俄国资本主义把高加索卷入了世界商品流通之中，消灭了它的地方特点—旧日宗法关系阴塞性的残余，一为自己的工厂創造了市場。在改革后时代初期居民稀少的或者与世界經济甚至历史完全无关的山民所居住的地方，已經变成了石油工业者、酒商、小麦与烟草工厂主的地方，而庵庞先生也就无情地把山民們的富有毒意的民族服装税去，給他們穿上欧洲仆役的制服了（格·岛斯宾斯基）137。与高加索的加紧开发及其农业人口的急剧增长的过程并行的，还有人口离开农业而棒向工业的过程(不过这一过程为农业人口的增长所掩盖了)。高加索的城市人口，从1868年的85万人增加到1897年的90万人左右（高加索全部人口从1851年到1897年增加了95%)。至于在中亚細亚和西伯利亚等地，过去和瑰在都进行着同样的过程，这点我們就无须贅逃了。这样，自然也就发生这个問避：国内市場与国外市場的界限在什么地方呢？朵用国家的政治界限，那是太机械的解决办法，而且这是否是解决办法呢？如果中亚細亚是国内市場，而波斯是国外
    ①参署“俄国手工工业統针利研究”第2器中克·哈提案夫的益交和“俄回手工
    工业鞠查委具会的报告“第5韶中管·奥斯特里亚科夫的输文。

==========第564页==========
    俄国黄本主义的发液
    645
    市場，那末把希瓦与布哈拉列在哪一类呢？如果西伯利亚是国内市場，中国是国外市場，那末把滿洲列在哪一类呢？这类問題是沒有重要意义的。重要的是：查本主义如果不經常扩大其就治范围，如果不开发新的地方井把非资本主义的古老国家卷入世界經济漩满之中，它就不能存在与发展。資本主义的这种特性，在改革后的俄国已經以巨大力员表現出来了，并且鬆藏表现出来。
    因此，賽本主义市場形成的过程表現在两方面：资本主义向耀深发展，即現有的、一定的与阴关自守的頜土内登本主义农业与賽本主义工业的进一步的发展；资本主义向广關发展，即資本主义就治范周推广到新的頜土内。根据本潜的計划，我們差不多只限于叙速这个过程的前一方面，因而在这里必須特别着重指出：这个过程的另一方面具有非常重大的意义。从资本主义发展的覌点把开发边区的过程与扩大俄国頜土的过程加以稍微充分的研究，就需要有专門的著作。我們在这里只須指出下列一点就够了：因为俄国边区有充足的閑地可供移民开垦，所以同其他資本主义国家比較起来，俄国是处于特别有利的情况@。不必說亚俄，就是在欧俄
    ①正女中所叙递的情况也有另外的一方面。资本主义在古老的为人八居的颜土
    内向援深的发暖，由于边区的开发而受到阻碍。瓷本主义所固有的以及资本主义所产生的各种手眉的解决，由于资本主义能容易地向广盟发展而國时延搁起来。例如，最先进的工业形式与半中世纪的农业形式的同时存在，无疑地是一种矛盾。如果俄国资本主义在欧革后时代初期所占锏的阻土界限以外没有地方可以扩张，那末资本主义大工业与农村生活古老制度（农民被束德在土地上等等)之聞的这个矛盾就应当迅速影[导到这些制度的完全变除，1导到俄国农业资本主义道路的完柔窕清。但是在披开发的边区寻求井找到市酱的可能（对于厂主），出外到新土地去的可能（对于农民），就削弱了这个矛盾的尖我性井廷援了它的解决。不用脱，本主义增长的边种延毅，无非是准备它在最近的将来更大和更广泛的增长。

==========第565页==========
    546
    列宁至集第三籍
    也有这样的边区，这些边区一由于距离逝远，交通不便一在經济方面同俄罗斯中部的联系还极端薄弱。例如，拿“遙远的北方"一一阿尔汉格尔斯克省来看，骸省辽朋的土地和自然登源还沒有怎样开发。当地主要产品之一木材，直到現在主要是输往英国。因此，从这方面說来，欧俄的这一区域就成为英国的国外市锡，而不是俄国的国内市場了。当然，俄国企业家是嫉妒英国人的，现在铁路敷設到阿尔汉格尔斯克，他們兴高采烈起来，预見到“边区各种工业部門中的蓬勒現象与企业活动了”⊙。
    六、资本主义的“使命”
    关于文献中所謂的资本主义的“使命”問題，即其在俄国經济发展中的历史作用問题，我們最后还须作一总結。承認这种作用的进步性，与完全承認资本主义的消极和黑暗的方面，完全承認那为资本主义所必然固有的把这一經济制度的历史过渡性質揭露出来的深刻的全面的社会矛眉，是完至一致的（就象我們在叙远事实的每一阶段上所竭力群細指明的一样)。民粹派竭尽全力把事情說成这样，仿佛承韶資本主义的历史进步性就是充当脊本主义的辮护人，一民粹派正是犯了对于俄国資本主义最深刻的矛盾估計不充分（而且有时候是抹杀）的毛病，他們抹杀了农民的分化、我国农业进化的資本主义性質、具有份地的农村庵佣工人与手工业屜佣工人阶极的形成，抹杀了资本主义最低级的与最恶劣的形式在著名的“手工”工业中完全占优势。
    資本主义的进步的历史作用，可以用两个簡短的命題来概括：
    ·段网的生产力第20居第12其。

==========第566页==========
    俄国资本主义的发展
    547
    肚会劳动生产力的提高及其趾会化。但是这两个事实在国民經济各个部門的各种极不相同的过程中表现出来了。
    肚会劳动生产力的发展，只有在大机器工业时代方极其突出地表现出米。在登本主义这个高级阶段以前，所保持的仍是手工生产与原始技术，这种技术的进步純粹是自发的，极端緩慢的。改革后的时代，在这方面是与以前的俄国历史时代截然不同。木犁与键机、水磨与手織机的俄国，开始迅速地变为铁犁与殿谷机、蒸汽磨与蒸汽織布机的俄国。登本主义生产所支配的国民經济各个部門，沒有一个不食发生这样完全的技术改革。这种改革的过程，就资本主义的本性靓来，只能是不平衡地与不按比例地进行的；繁荣时期被危机时期所代替，一个工业部門的发展引起另一工业部門的接落，按业的进步在一个区城包括农业的一方面，在另一区或則包括农业的另一方面，工商业的增长超过衣业的增长等等。民粹派著作家的許多錯膜，都是由于他們企图証明：这种不按比例的、飞跃的、寒热病似的发展不是发展①。
    登本主义所造成的社会生产力发展的另一特点，是生产資料
    @
    我們君一君即使我們把英国沉人燕底井取其地位而代之，我本主义的进
    一步发展究竟能带給我円什么东西。”（尼·一还先生，“概祝”第210頁）英国和美国的棉舫镜工业，滿足了世界消費的：，其所屈用的工人仗有60余万。“由此可見，即使我們获得了大部分世界市场，置本主义也还不能够斜侧圣体劳动力，它現在正不断地使之丧失即业。事实上，与儿百万整月坐苦没有工作的浓民比较起来，英国和美国的0万工人又算得了什么呢。'（第11頁）“以前有历史，男在沒有了。”以前，就欲工业中養本主义发展的每一步，都件随满农民的分化，商业性安业及农业瓷本主义的姆长，人口离开农业而轉入工业，"成百万农民"轉天建筑业、木材业及其他各种非发业的屈佣工作，大批人口迁移到边区，以及这些边区变为资本主义市端。然而这一切都只是以前的事情，現在不再有这事情了！

==========第567页==========
    648
    列宁圣染第三然
    (生产消费)的增长，远远超过个人消費的增长：我們省多次指出这个現象是如何表现在农业与工业中。这个特点是从资本主义赴会中产品实现的一般规律所产生的，是与这个肚会的对抗性凰完全适应的①。
    資本主义所造成的劳劲赴会化，表現在下列过程中：第一，商品生产的增长本身破坏了自然經济所固有的小經济单位的分散性，井把小的地方市場汇合成为广大的国家市場（然后又成为世界市場)。为自已的生产变成了为整个社会的生产，资本主义发展愈高，生产的这种集体性与占有的个人性之間的矛盾就愈剧烈。第
    二，賽本主义在农业中和工业中都削造了空前未有的生产集中以代替过去的生产分散。这是我們所考察的資本主义特点的最明显和最突出的但决非唯一的表现。第三，贊本主义排挤了人身依附的形式，这些人身依附的形式是以前經济制度的不可缺少的附属物。俄国脊本主义的进步性，在这方面表現得特别尖鲶，因为生产者的人身依附，在我国不仅自存在（一部分现在还慰藕存在）于农业中，井且还存在于加工工业（使用浓奴劳劲的“工厂）、采矿旷工
    ①对生产资料的意义的忽靦，以及对“统計“缺乏分析的态度，引超了尼·一逊先
    生下列率不住任何批判的端断：“一在抓工工业部中，整个(！)资本主义生产所产生的新的价值，最多不会超过4一5亿卢布”(“概况"第328頁)。尼·
    一逊先生提据三分税及摊派的无款的杭针材料作出这个計算，没有想一想这类統計材料是否包括“加工工业部門中的全部资木主义生产”。此外，他宋用了未包括（很据施自己的話）朵矿工业的統针材料，井且只把利余价值与可变查本妇入“新价值”之内。我們的理避家忘配了，在造个人梢费品的工业部門中，不变资本对于#会乃是新价值，交换制浩生产资料的工业部門（朵矿工业、建筑业、术材业、铁路建筑等等)中的可变瓷本与利余价镇。如果尼·一疑先生不形“工厂”工人人数与加工工业中按養本主义方式被湿用的工人总数混滑起来，那宋他說会容易看出自已計算的错识。

==========第568页==========
    俄团炎本主义的发母
    549
    业及漁业中①等等。与依附的或被奴役的农民的劳动比起来，自由屉佣工人的劳动在国民經济一切部門中是进步的現象。第四，查本主义必然造或人口的流动，这种人口流劲是以前各种肚会經济制度所不需要的，在以前各种經济制度下是不可能大規模发生的。第五，資本主义經常在减少从事农业的人口的比例（在农业中最落后的肚会經济关系形式始憝占着就治地位)，增加大工业中心数目。第大，養本主义肚会增加人口对同盟、联合的器要，耠予这些联合一种与以前的各种联合不同的特殊性質。资本主义破坏中世杞壮会的狹险的、地方的、等敖的联合，造成刚烈的竞靡，同时把整个社会分成在生产中占若不同地位的人們的几个互大的集团，袷予每个这样的巢团内部的联合以巨大的推动②。第七，上述一切由资本主义所造成的旧經济制度的改变，必然也会引起人們精神面貌的改变。經济发展的飞跃性，生产方式的急刷改革及生产的巨大集中，人身依附与宗法式关系的一切形式的崩滑，人口的流动，大工业中心的影响等等，一一所有这些不能不引起生产者的性格的深刻改变，而俄国研究著与此相当的观察，我两已經指出过了。我們現在再米談談民粹派經济学（我們食經不断与其代表者
    ①“例如，在俄国蒲业主要中心之一的牢尔曼海岸，“古老的”与俱正“儿百年来神圣不可侵犯的”解济关系形式，就是在17世起已經完圣形成而直到最近釜不多未骨改变的“前立英钓”。“钉立契豹者对其主人的关系井不只限于作业时简：相反地，这些关系包括了了立契約者的一生，杜們怒身在經济上依韬自已的主人，”（俄面劳动組合材料汇”1874年圣彼得堡板第2和第33買）幸而资本主义在这个部門中大极“对自己过去的厉史抱游輕鹿的态度”，“独占正被使用自由屈佣工人的瓷本主义行业粗领所代替。”（俄画的生产力第5卷第2一4頁)
    卷君“部論集'第91頁注85；第198頁。（見*列宁圣集”199年人民出版社版第2线第203一204耳和第399一401瓦。一客注)

==========第569页==========
    550
    列宁至集第三：
    論战)，可以把我两与他們的意見分歧的原因概远如下：第一，民粹派对于俄国资本主义发展过程的理解，以及他們对于俄国費本主义以前的經济关系的秸构的覌念，我网不能不認为是絕对蜡麒的，从我們的观点看来，特别重要的是他們忽砚农民怒济秸构（不論是农业的或手工业的)中的脊本主义矛盾。其次，至于靓到俄国費本主义发段快慢的問題，邪末这是要看这种发展同什么东西比較来决定。如果把俄国脊本主义以前的时代同青本主义时代作比較(而要正确解决間题，这种比較是必要的)，那就必须承韶在脊本主义之下肚会經济的发展是非带迅速的。如果把这一发展速度与現代一般技术与文化水平之下所能有的发展速度作此較，那就确实应骸承韶俄国当前的資本主义发展是锾慢的。它不能不是緩慢的，因为沒有一个資本主义国家内残存着这样多的旧制度，这些旧制度是与資本主义不相容的，是阻得资本主义发展的，是使生产者状况无限制地恶化的，而生产者“不仅苦于養本主义，并且苦于资本主义不够发达”138。最后，我們与民粹派的意見分歧的最深刻的原因，可以說是在于对让会經济过程的基本观点的不同。在研究肚会翘济过程时，民粹派通常作了这种或那种道德上的結論影他們不把各种生产参加者集团看作这种或那种生活形式的創造者；他們的目的不是把社会經济关系的全部总和認为是利盆不同与历史作用各异的这些集团閻的相互关系的结果…如果本替作者提供了若干材料来闡明这些問魍，那末他就可以韶为自己的著作不是徒劳无盆的了。

==========第570页==========
    俄国養本主义的发最
    551
    附录二（第七章第418）
    欧俄工厂工业统针材料汇铜
    各种生产数目（各个时期都有材料)的铳针材料
    34种生产的統肝材料
    年
    代
    工厂数目生产瓶
    工人人数
    工厂数目生产網(单位千卢布)单位千卢布)工人人数
    1863
    11810
    247614
    367835
    1864
    11984
    274519
    353968
    5782
    201458
    272385
    1865
    13686
    286842
    380638
    6175
    210825
    290222
    1366
    6891
    276211
    342473
    5775
    239453
    310918
    1887
    7082
    239350
    315759
    6934
    235757
    313759
    1868
    7238
    253229
    331027
    791
    249310
    329219
    1869
    7488
    287565
    343308
    7325
    283452
    341425
    1870
    7853
    318525
    356184
    7691
    313517
    3540G3
    1871
    8149
    334605
    374769
    8005
    329051
    372608
    1872
    8194
    357145
    402365
    8047
    352087
    400325
    1873
    8245
    351530
    406984
    8103
    346434
    405050
    1874
    7612
    357699
    411057
    7465
    352036
    399876
    1875
    7555
    368767
    424131
    7408
    362931
    412291
    1876
    7419
    361616
    412181
    7270
    354376
    400749
    1877
    7671
    379451
    419414
    7523
    371077
    405799
    1878
    8261
    461558
    447858
    8122
    45052；
    42728
    1879
    8628
    541602
    485276
    8471
    530287
    456515
    1885
    17014
    864736
    615598
    629
    479028
    436775
    1886
    16590
    866804
    634822
    6038
    464103
    44241
    1887
    16723
    910472
    656932
    6103
    514498
    472575
    1888
    17156
    999109
    706820
    6089
    580451
    505157
    1889
    17382
    1025056
    716396
    6148
    574471
    481527
    1890
    17946
    1033296
    719634
    5969
    577861
    493407
    1891
    16770
    1108770
    738146
    一

==========第571页==========
    552
    列宁至集第三卷
    注
    释
    1.这耳搜集了线們在一些官方出版物中所能找到的改革后时代欧俄工厂工业的莸計村料；这些官方出版物是：“俄罗新帝国铳計年鉴”1866年圣彼得堡版第1卷。一一“财政部所屬各机关的通报及材料汇編”1866年4月第4号和1867年6月第6号。一“財政部年鉴第1、8、10、12祖。一工商局出版的1885一1891年“俄国工厂工业材料汇糯”。所有这些统計材料都是根据同一来源，即根据大小厂主所呈迟耠財政部的报告。关于这就計材料的意义及其价值，我們在本蓬正文中已經群知游过了。
    2.我門會挺1用其186k一1879年和1885一1890年的統計材料的34种生产如下：棉紡业；棉辙业：亚麻豺紗亚；印花布业；大麻制紗及耀紫业毛新业；制呢业；毛微业；繇織及锐带业；錦锻业；饰游业；金镜及金箔业；辐物亚；染色业；骏飾业；漆布与油漆业；造紙业；壁紙业；橡胶业；化学品染料业；化妆品业；制醋业；矿泉朵取业；火柴业；封蜡与油漆业；制革、羚羊皮与山羊袜皮业；制散业；硬脂业；肥皂及脂效业；蜡烛业；玻璃业；玻璃器具业；瓷器业机器制路业，僻铁亚：钢器及青霸业；铁繇钉及若干金鹭制成品业。

==========第572页==========
    附录三（第七章第473）欧俄最重要的工厂工业中心
    1879年
    1890年
    期查的居
    县
    村
    庄
    工生产细
    宾数目(单位千工
    人
    工
    1897年
    (或城市)数日
    卢布)
    人
    数
    效目
    用
    天
    卢布)
    人口
    览斯科城
    市党断料………
    618
    95403
    61931
    806114788=672131035664
    莫斯
    达尼洛夫村…
    3
    2502
    1837
    6
    10370
    3910
    3958
    切尔基佐沃村…
    1
    53
    125
    19
    449
    322
    伊兹馬伊洛沃村……
    1
    1604
    1104
    3416
    普希金荡村…
    3060
    1281
    1
    620
    1076
    3151
    巴拉临哈辑…
    1050
    905
    1
    3045
    2687
    列扁托沃村…
    .2900
    2235
    1
    2180
    2134
    3256
    市烈亚钠拉佛敏斯克村…
    3690
    1955
    3
    2445
    1133
    勒朗尼朵特罗伊茨科耶一拉緬斯科
    村44
    3573
    2893
    1
    4773
    5038
    6865
    克
    林太阳山村…
    1
    60
    304
    2
    1384
    1073
    洱克拉西精村……
    1
    1300
    538
    1
    3212
    2794
    科洛姆钠奥焦留村…
    214
    1163
    4950
    5574
    11166
    窿德基城
    1775
    1865
    1
    1598
    1830
    波布罗沃村……
    1
    4558
    2556
    1
    4608
    3396
    6116
    第2版注释：为了比校，我例加上1897年人口调查关于居民人数的数字。可借在中央統計委百会出版物有2000以上居
    舒
    民的县城村通”中，沒有任何洋和的統計材料。

==========第573页==========
    1879年
    1890年
    服查的居
    省
    县
    村
    生产額
    民数目
    工
    工尸生产额1897年
    (议城市)
    数日
    (单位于数数目
    (单位子
    卢布)
    卢布)
    天
    人口
    德米特罗夫城及其附近…
    2
    3600
    3462
    3
    4167
    3665
    德米特罗夫穆罗姆策沃村…
    1774
    2371
    2076
    1816
    谢尔普霾夫敏及其附近…
    21
    18537
    9780
    23
    11265
    5885
    謝尔普蛋夫
    涅致多瓦村…
    个
    2735
    2000
    波果罗莪克址及附近的
    邕
    格香猛沃村…
    16
    3870
    9548
    16
    8880
    10405
    9309
    中
    波果罗茨克
    巴推尔猫+…
    15
    2623
    2751
    1760
    2071
    9091
    伊斯托蜡基諾村……
    1
    2006
    1426
    1
    2007
    1651
    2085
    克列斯托祆弦德耀任斯科那村44……
    740
    935
    5
    1415
    1670
    祖也沃村…
    10
    3216
    2059
    9
    5876
    2054
    9908
    滨
    至省总针（莫斯市除外）
    92
    60101
    49989
    108
    81419
    63268
    特尔
    特雒尔城及其附近…
    23
    6440
    8404
    26
    8720
    6875
    53477
    裤
    上沃洛乔克城及其附近…
    1
    1780
    1221
    2
    3584
    2393
    16722
    上沃洛乔克札瓦罗沃村…
    1
    1130
    2003
    1
    1020
    2186
    色
    柯尔到瓦市效祖佐沃村…
    400
    861
    1
    ·500
    1220
    2503
    尔热夫被4…
    15
    1894
    3533
    6
    411
    765
    21397
    圣
    41
    11644
    16022
    36
    14235
    13439
    注释：“全省”总叶是指骸省各个中心的总肚，

==========第574页==========
    1879年
    1890年
    翻查的居
    省
    县
    村
    庄
    生产额
    民数目
    (单位千
    工
    人
    エ厂生产額
    工1897年
    (或娘市)
    数目
    卢布)
    人
    数数目(单位干
    卢布)
    数
    人日
    粱
    箕
    叶哥里也夫斯克城…
    20
    4126
    3532
    15
    5598
    5697
    19241
    下新城
    阿尔查黑斯…
    24
    394
    380
    18
    255
    366
    10591
    哥尔巴托夫被果罗茨科耶村……
    41
    315
    219
    58
    547
    392
    12342
    巴甫洛沃村4…
    21
    235
    272
    26
    240
    589
    12431
    沃尔斯馬村
    3
    116
    303
    181
    894
    4674
    巴拉赫的
    案尔莫沃村…
    1
    2890
    1911
    1
    1500
    1000
    2963
    圣
    省…
    90
    3950
    3085
    107
    2723
    3241
    格罗德話
    别洛斯托克城…
    59
    2122
    1619
    98
    2734
    3072
    63927
    别洛斯托克
    苏普拉斯尔组…
    7
    938
    854
    5
    447
    585
    2459
    喀
    山
    客城…
    66
    8083
    3967
    78
    7663
    4787
    131508
    唐波夫唐波夫
    拉斯卡佐沃村…
    19
    1067
    2128
    13
    940
    2058
    8283
    切尔尼果夫苏
    拉
    日
    克林宋”…
    15
    1892
    2456
    27
    1548
    1836
    12168
    斯糜棱斯克
    杜摆夫施钠雅尔朵沃村…
    1
    2731
    2523
    1
    4000
    3106
    5761
    卡卢加日伊露德腊
    初迪诺沃村……
    1
    2488
    3118
    美
    1
    629
    1050
    定
    特罗伊铁科耶村与康德
    7784
    罗沃村…
    1047
    1019
    1
    1330
    奥勒尔
    1285
    布良斯克
    别家卡姬本站附近·
    7
    1
    6970
    3265
    1
    8485
    4500
    19054
    你吉也沃一拉迪获科耶村
    1
    1000
    1012
    1
    257
    400
    2808
    拉
    土拉城…
    95
    3671
    3661248
    8648
    6418
    111048

==========第575页==========
    1879年
    1890年
    弱查的居
    省
    县
    村
    庄
    工生产额
    生产额
    民数目
    (单位干工
    工厂工
    1897年
    (或城市)
    数目
    卢布)
    人
    数
    数日
    (政位
    卢布)
    数
    人月
    弗拉基米尔
    被克岁夫
    奥列哈沃車站的尼科尔斯科那锁……
    2
    7316
    10946
    9
    29160
    26852
    25233
    杜惠沃村
    17219
    425
    1100
    600
    利基粉村”
    1400
    3412
    1
    317
    389
    2
    1184
    1155
    恭尔日阿奇城…
    11
    1025
    1437
    9
    628
    舒雅城…
    825
    38
    舒
    6161
    泰4879
    雅G857
    伊万沃沃盛涇先斯
    0
    6473
    4799
    斜
    克城44”
    49
    20867
    9943
    52
    26403
    特伊科沃村…
    15387
    53949
    4
    5913
    3524
    4
    46M42
    381
    5780
    9
    3232
    2413
    6
    2769
    和1668
    3337
    脸
    16
    1597
    美
    2769
    遭
    基
    阳
    250W
    古斯对…
    2498
    8904
    2
    2284
    3438
    2
    锥亚兹尼基坡及其附近
    3748
    5241
    12007
    油
    的准尔宋沃村+…
    2879
    推亚萃尼基
    3017
    3012
    3331
    7398
    1
    1
    2390
    恐
    亚山大罗夫
    拉巴铭沃村，
    1961
    3378
    5530
    4248
    1
    5000
    斯特营尼稀村+…
    3879
    3522
    1688
    彼列雅斯拉夫尔城…
    1
    4950
    2771
    2671
    2154
    2703
    科符罗夫城及其附近…
    2157
    8662
    科符罗夫
    1760
    1723
    5
    1940
    肝尔克
    2062
    14570
    里”4为卡1年9=84上49=里
    1350
    838
    科径博沃村+，
    1632
    1332
    67G
    弗拉基米尔
    575
    2
    895
    索比村…
    885
    2200
    1819
    1
    斯将夫罗沃村…
    9000
    5486
    1834
    1335
    穆罗婚城
    567
    871
    26
    1406
    尤里也夫-波尔斯基成
    *1407
    品
    943
    *1艺74
    4
    13
    1289
    1062
    P1138
    7
    1183
    *1126
    5037
    全
    省
    201
    73027
    60780
    186
    96715
    87727
    注骄：花是表示厂外工人术算在工厂工人之内，

==========第576页==========
    1879年
    1890年
    两查的居
    省
    村
    庄
    工生产厢
    玉
    生产颇工a路
    (或城市)数目
    (单位千
    卢布)
    人
    金
    数目
    (英位干
    卢布)
    人
    人口
    圣彼得堡
    圣彼得堡……
    538
    117500
    48888
    490
    126645
    51760
    圣彼得堡近郊…
    84
    40085
    24943
    51
    35927
    189391267023
    奶尔瓦城及其附近①…
    7
    12361
    6484
    6
    15288
    7566
    16577
    村
    科尔皮第郊…
    1
    3148
    1872
    1
    2906
    1930
    12241
    圣
    省…
    630173094
    82187
    548
    180766
    80195
    基
    輔
    基辅城…
    76
    3279
    1858
    125
    16186
    5901
    247432
    切尔卡司
    斯英拉鉗…
    9
    4070
    1434
    8
    4715
    1238
    15187
    科斯特罗馬
    科斯特罗馬城”
    32
    3899
    5181
    24
    5220
    4907
    41268
    基源什思城及其附近…
    4
    421
    157
    基涅什馬
    1737
    1748
    7564
    帖集诺村”
    3
    768
    950
    郎尼亚奇答村…
    3
    1866
    2420
    1865
    2365
    3
    1331
    1495
    3158
    沃洛基村+…
    1
    1314
    1305
    维丘加对4…
    1
    940
    800
    2
    684
    1138
    新哥尔契哈村…
    389
    265
    4
    260
    *686
    列赫搭城+*…
    1
    883
    1204
    语列赫塔
    3002
    谢沃村
    2
    1189
    1196
    3
    2855
    2368
    雅柯夫列夫斯科耶村…
    5
    1041
    ◆1095
    1378
    *2177
    皮斯措沃村，…
    4
    1634
    417
    923
    1773
    2668
    邦罗洛夫卡村…
    121
    700
    1300
    1750
    1530
    尤
    383
    569
    750
    830
    尤里也市洗
    罗德尼基衬……
    55113
    d778
    1154
    776
    2188
    2792
    3225
    这
    66
    16266
    16275
    64
    22256
    25169
    超
    ①这里部分地也包括了爱斯兰省（克哥尔姆手工工场）。

==========第577页==========
    1879年
    1890年
    查的居
    省
    县
    村
    庄
    生产额
    (单位干
    工
    工
    生产额
    民数目
    多1897年
    (或城市)
    数目卢布)
    人数
    数目
    (单位干
    卢布)
    人数
    人只
    里夫兰
    里加城…
    151
    19094
    11962
    226
    26568
    16306
    256197
    雅罗斯拉夫
    里
    雅罗斯拉夫里城及其附近
    49
    5245
    4206
    47
    12996
    9779
    70610
    雅罗斯拉夫里
    第尔斯克郊
    2500
    2304
    2
    1980
    1639
    2134
    推用科洛乡……
    1
    910
    956
    6
    2169
    2992
    4534
    避
    至
    省…
    51
    8655
    7466
    55
    17145
    14410
    哈尔科夫
    哈尔科夫城…
    亚
    102
    4225
    2171
    122
    5494
    3406
    174846
    藩拉托夫
    膝拉托夫城，
    103
    4495
    1983
    辟
    89
    察
    蔡里体城4*…
    7447
    2224
    137109
    25
    272
    里津
    杜博夫卡郊
    218
    67
    1086
    751
    21
    55967
    157
    洁
    110
    26
    221
    270
    16255
    全
    省
    149
    4924
    2311
    172
    8764
    3245
    德思拉
    膝馬批城
    料
    (?)1
    18
    10
    48
    4560
    1377
    91672
    赫尔松
    救德珠城。
    159
    13750
    3763
    目
    806
    29407
    8634
    405041
    组
    河
    钠希切万城+”
    34
    873
    732
    谦
    45
    3472
    酷沃切尔卡斯克城……
    3098
    15
    278
    内312
    128
    28
    965
    467
    -4
    叶加特林
    领河岸羽斯托夫城
    26
    52005
    4898
    2750
    92
    13605
    5766
    119886
    陆斯拉尖
    叶加特林锘斯拉夫城…
    33
    1003
    469
    63
    4841
    3628
    121216
    !
    巴株姆特
    尤佐夫卡蹦…
    1
    矸加特林韩斯
    2000
    1300
    3
    8988
    6332
    28076
    拉夫
    卡辐斯科耶村…
    1
    7200
    2400
    16878
    两
    省
    109
    9052
    5379
    232
    39071
    21681
    上到103中心总针
    28315366873557773638706981451244

==========第578页==========
    559
    非批判的批判(评1899年“科学部論”第12期巴·浙克沃尔佐夫先生的静文
    “商品拜物教”)
    “丘必特发怒了”…大家早就知道，这种景象是很可笑的，雷神的暴怒实际上只能引人发笑。巴·斯克沃尔佐夫先生再一次証实了这个旧其理，他會經用了一大堆精选过的“憤怒”詞句来攻击我那本論逃俄国資本主义国内市場形成过程的普。
    斯克沃尔佐夫先生郑重其事地教测我脱：“要描写整个过程，就必須說明自己对資本主义生产方式的了解，仅仅限于叙邈实現論，是完全不必要的。”为什么在专門分析国内市場就計资料的書中，叙遮关于国内市場的理論竟是“不必要的”，这仍然是我們这位威严的丘必特先生的秘密，他所謂“脱明自已的了解”“是指”…从“资本論”中摘引一些与事情牛不相干的話。“可以责难作者陷入了辯証的”（这是斯克沃尔佐夫先生聪明的范例！）“矛眉，即他以研究周题”（俄国资本主义国丙市場是怎样形成的）“为目的，在叙褪了理論之后，最后得出桔論說：这种問题完全不存在。”斯克沃尔佐夫先生非常滿意他的这种賁难，于是三番五次地加以重复，看不

==========第579页==========
    560
    列宁柔集第三卷
    見或不顏看見这种查难是建立在重大的錯膜上面的。我在第一章末尾配过：“国内市場周题，决不能作为同脊本主义的发展程度問題无关的个别的独立問题面存在。”（第47頁）139怎么，批判家不同
    。意这一点嗎？不，他是同意的，因为他在前一頁說我的指出是“公
    正的”，如果是这样，那末什么东西使得他大叫大嚷，力图抛弃我的結論中最重要的部分呢？这父是-一个秘密。在本昔論远理論問題的第一章末尾，我直截了当地指出了我成兴趣的题目：“关于俄国資本主义国内市場如何形成的周题，就归結为下面的問题：俄国国民怒济的各个方面如何发展，井朝什么方向发展？这些方面之間的联系和相互俄存关系如何？”（第48頁）批判家是否韶为这些問题不值得研究呢？不，他宁顱迴避我自己提出的那个題目，而指出了其他一些题目，这些題目丘必特命合我必須进行研究。在他看来，必須“描写农业和工业中用資本主义方式生产的那一部分产品的再生产和流通，也必须描写农民独立生产者所生产的那-一部分产品的再生产和流通…指出它例之間的关系，即指出上逃每一,个肚会劳动部門中不变资本和可变资本的大小以及剩余价值的大小”（第278互）。要知道这不过是一句响亮而毫无内容的空話1在描写农业中用資本主义方式生产的这种产品的再生产和流通以前，必须首先弄清农业如何轉变为資本主义生产，以及囀变到什么程度，是在按民那里还是在地主那里，在这一区域还是在邦一区城等等。不弄清楚这一点（我在这本替中也就要弄清这一点），斯克沃尔佐夫先生所鼓吹的描写就仍然是些陈詞濫酮。在談論工业中用资本主义方式生产的那一部分产品之前，必須首先弄清俄国究竞有什么祥的工业以及它們向资本主义生产轉变的程度。我整理象手工工业一类的統計資料，也就是想弄清这一点：威严的批判

==========第580页==========
    非批判的我判
    561
    家对这一切郑重其事地阴口不談，而煞有介事地要我踏步不前，妄跳什么关于资本主义工业的无聊的老生常淡！俄国什么释的发民算是“独立生产者”的問题，也需要切笑加以研究，我在本書中也正是打算进行这种研究。如果斯克沃尔佐夫先生对这个間题稍加思索一下，他就不会蒂这些空話，說什么可以毫不犹豫地把不变旮本、可变資本和剩余价值这些范畴搬到“农民独立生产者”經济上面去。一句話，只有在弄清了我指出的問阻以后，研究斯克沃尔佐夫先生所提出的題目才有可能。在修正我的間題提法的幌子,下，戴严的批判家后退了，从分析具体的和历史上的特殊实际情况，退到简单地抄写馬克思的話了。
    此外，决不能对巴·斯克沃尔佐夫先生以下的攻击不程一嗣，这个攻击可以最典型地說明我們这位批判家的手法。桑巴特教授指出（巴·斯克沃尔佐夫先生說）：德国的输出落后于德国工业的发展。巴·斯克沃尔佐夫先生解释道：“这些統計资料恰好証实了我对市場的了解。”难道不对嗎？斯克沃尔佐夫先生的義論証明了
    一句名言：风馬牛不相及。人們对实現論展开了年输，而资本主义却和农奴制度一样，靠剩余劳动过日子！如果这种举世无双的攻击再加上一些粗暴的吆喝，我們就会看到斯克沃尔佐夫先生“批判”的企貌了。
    但是，讓敲者自己去判断吧：在第2279和2280頁中，巴·斯克沃尔佐夫先生为了指出我的“不懂”，从第一章的各个地方摘录了一些話，抓住个别詞句中的个别字眼，大叫大襄說：“发現，交换，国内市場的理論，代替物的发现，最后是补偿！我不認为这种定义的磅切性会証明伊林先生对馬克思出色的'笑現論有清楚的了解？”其实这种批判和重尔尼军夫斯基过去臂經嘲笑过的“批判”

==========第581页==========
    562
    勃宁圣集第三卷
    一模一群影一个人手里拿着-一本“乞乞科夫奇遇記”，开始“批判”道：“嚏一巉一科一夫，啊境，啊噬…啊，宾可笑1发现，交换…我不認为这是明白的…”140呵，这是多么毁灭性的批判1
    我在本替第81一32頁中說过：按自然形式上把产品区别开来，在分析个人養本的生产时，并不必要，但是在分析肚会资本的耳生产时，是絕对必要的，因为在后一种場合（也只有在后一种場合)所談的正是产品自然形式的补偿。斯克沃尔佐夫先生硬說我“不懂”馬克思，对我的“自由翻謬”作了严厉的判决，腮为“必須群知地引証‘資本論’”（其实引文中所講的正是我脱明过的），猛烈改击我的这样几句話：“现在”，即在分析肚会资本而不是个人资本的再生产时，“問题正在于：工人和資本家从哪里获得自己的消费品？資本家从哪里获得生产资料？产品怎样浦足这些需要和怎样使扩大生产成为可能？”斯克沃尔佐夫先生着重指出了这些地方，他說：“在我着重指出的地方，笑际上是伊林先生的实現論，而不是馬克思的实现論，这种理論和禺克思的任何理論都毫无共同之处。”（第2282頁)話說得其硬！但是我們看看論据是什么。論据当然就是从馬克思那里引証来的話，其中有这样儿句：“他直接摆出(sc)①
    ①顺便淡一下深文，斯克沃尔佐夫先生从我的蓝中引证了以下一句話：·…好
    象只有t会的艳对消費能力守是生产力发展的界限”（第36且），于是就严厉地别斥我成：“伊林光生…并沒有注意溺文的不当，而原文却复篇单很明白：tals ob nur die absolute Konsumptionsfahigkeit der Gesellschaft hre
    Grenze bilder”(第2286頁)。这个（完圣正硝的）文究竞错在哪里，批判家沒有記明。府要彩朋他的严格精神，只要把他竹解文举出二两行就够了。第2284直，“如果每年正常的再生产表現于数量，鄂末也表明这一点…”（原文为：ist damit auch unterstellt):第286覓：“間题是关于单纯再生产。其文将表现'（原文为：Ferner wird unterstellt)"不仅是产品按其价值宋交换"、等等，总之，乾无疑鸭，善臭的所克沃尔佐夫先生坚信：mt地stellen意思是表

==========第582页==========
    非批判的批判
    563
    的周题是这样的：在生产中消耗的资本怎样按其价值由每年的产品来代替，这种代替的运动怎样同資本家对剩余价值的消费和工人对工脊的滑费交械在一起？”結論是：“我韶为只要指出一点就够了，这就是伊林先生拿来冒充馬克思理論的实現論和馬克思的分析毫无共同之处”等等。我只想再問一句：雅道不对嗎？我所說的和从馬克思那里引証来的两著之周差别究瓷在哪里？这依然是威严的批判家的秘密。只是很明显：我的致命郭过在于“自由翻譯”，或者一大概是一在于象斯克沃尔佐夫先生在藏文其他地方所說的（第2287真），我在叙远馬克思的著作时，用了“自己的話”。只要稍微想一一想吧！叙远馬克思用“自己的話”！“宾正的”馬克思主义是在于背誦和引証“资本論”，不管恰背不恰当…就ala①尼古拉一逊先生。
    这里还有一个例子可以証实我的后一种意見。我說过，资本主义“只是广泛发展了的商品流通的桔果”，在另一地方父說过，“资本生义是商品生产发展的一个阶段，在这个阶段劳动力也变成了商品”。威严的丘必特大发雷霆說，“在什么条件下才出現资本主义…这是每一个稍微藏儿个字的讀者都知道的”(sc),此外，他还說了一些什么“伊林先生的资产阶級眼界”以及其他装飾发怒的斯克沃尔佐夫先生論战的法宝。接着就从馬克思那里引証了两段陆：第一段髒的正是我所篝过的（劳动力的买卖是资本主义生产的基本条件)；第二段講的是流通方式产生于生产的社会性質，而
    現，wird unterstellt.是将来时。
    至于或严的我喇家的語法，我就不淡了，仙基至写出了这样的句子：现在资本主义的生产方式等于农业的工业。"（第293買）
    ①象一样。一一韬者注

==========第583页==========
    564
    列宁至集第三绺
    不是相反的情况(Das Kapital》),ⅡB.,98)141。斯克沃尔佐夫先生以为用这最后一一段話可以彻底駁倒他的論敌。事实上他用别的問題代替了我提出的問題，这証明他的本颜就是乱作引証。我被指查的地方究竟霹的是什么呢？講的是资本主义是商品流通的秸果，也就是资本主义生产和商品流通的历史相互关系。而从“脊本論”第2卷（专門論逃資本流轉問題的一卷）証的一段講的是什么呢？是资本主义生产和脊本主义流通的关系；馬克思在这个地方
    (S.92.工B.14)反对都济学家們把自然經济、貨币經济和信用涇济
    作为社会生产运动的三种典型的經济形式而对立起来；馬克思說，这是不对的，因为貨币經济和信用經济所表現的只是资本主义生产发展各个阶段所固有的流通方式，于是馬克思就作出結論责备这些經济学家是“脊产阶叙眼界”。斯克沃尔佐夫先生韶为：“興正的”馬克思主义就是抓住馬克思的最后一言，反复重逃，即使是在反对不想講自然經济、货币經济和信用經济相互关系的論敌的时候，也要这样做。我們藤讀者自己判断一下：这里究竞是離“不懂”，这类攻击哪一种青刊才会有。在一陣粗暴的吆喝声中，斯克沃尔佐夫先生不仅利用了“偷天换日的良机”，而且完全迴避了查本主义生产和商品流通的相互关系問随。这是一个很重要的周題，我在我的害中反复薄过很多大，着重指出了商业脊本的历史作用，韶为它是資本主义生产的先那者。斯克沃尔佐夫先生对于这
    一点似乎一点也不表示反对（从他对这一点避而不談来判断）。如果是这样，那术他针对我的資本主义是商品流通的秸果这种說法发出的叫聲，究有什么意思呢？难道商业资本不是表现商业的发展，即表现沒有資本生产的商品流通的发展嗎？这些周题仍然还是发怒的丘必特的秘密。

==========第584页==========
    非批判的批判
    565
    为了秸束斯克沃尔佐夫先生对我那本書的理論部分的“批判”，我們还要研究一下“商品拜物教”一文所充滿的一些粗暴的吆喝和重大的鲳腿。
    我在替中說：“脊本主义国家所以需要国外市場，…取决于：賽本主义只是广闆发展的、超出国家界限的商品流通的粘果。因此，沒有对外貿易的资本主义国家是不能股想的，而且的确沒有这样的国家。正如藏者所看到的，这个原因是有历史特性的。”（第44直)威严的丘必特“批判”設：“我这个髓者并沒有看出这种原因有历史特性。这种言論完全沒有根据”（第2284）等等。蚜然商品流通是资本主义的必然的历史的先骊者，那末“这种原因有历史特性”还器要說明嗎？
    对查本主义的抽象理論来說，只存在发达的和完全形成了的脊本主义，而資本主义起源的問题則被抹杀了。
    “伊林先生…为了在資本主义社会中实現产品…而求助于国外市場。”（第2286頁）对于敲过我的“部論集”和“俄国资本主义的发段”的敲者，我就用不着說明这父是完全用上面提到的手法玩弄的把戏了。这里从馬克思那里引証的話是：“…国外貿易不过是用别种消费形式或自然形式的商品来代替土著商品而已…”143粘論是：“每一个藏字的人，除了那些批判地思維的人，都会懂得：馬克思所講的和伊林先生的理論正好是相反的，在国外市場上用不着寻找要第售的一部分产品的等价物'，也就是‘能代替这-一部分養本主义产品的其他部分'，”（第2284直）呵，伟大的斯克沃尔佐夫先生！
    “伊林先生…撇开资本主义肚会的重大特点不談，因而把它变为有計划的生产一各种生产发展的平衡无睡是表示生产的計

==========第585页==========
    566
    列宁全集，第三络
    划性一一最后在国内順利地实現同一数量的产品。”（第2286頁）“批判家”的这种新的手法就是把另一种思想像偷地强加給我，似乎我認为養本主义能保証超常的平衡經常的、自觉地保持的亞衡，实际上就是計划性，然而这并不是“仅仅从經常发生的許多波动中确立的平均量”的本衡（这也正是我在斯克沃尔佐夫先生引証的地方所說的)。我坦率地脱：平衡（或适应）是理論上“假定”的，事实上它“經常被破坏着”，要使一种资本分配由另一种資本分配代替而造成不衡，就“必須过危机”（所有加了着重号的字都在斯克沃尔佐夫先生引証的第44一45頁上)。当論敌在某
    一百和某一节里說登本主义必须經过危机来建立經常被破坏的平衡，批判家却引証这一直和这一节，硬說这个瀚敌把資本主义变成了有計划的生产，試間，对于这样的批判家，我們有什么話可說呢？，
    二
    現在我們款談斯克沃尔佐尖先生文章的第二部分，这一部分是专門批判我郑本善中引証和分析的实际就計资料的。在这里，在斯克沃尔佐夫先生专門研究的問题上，我們是否能够遇到一些稍微严肃的批判呢？·
    斯克沃尔佐夫先生引骶我的話說：肚会分工是商品解济的基础和国内市揚建立的基本过程，“单钝的“分工”（应骸認为不是肚会的分工)是工場手工业的基础…”批判家这样“滥用胍刺”，暴露了自己速社会分工和手工业工場分工的超碼差别都不懂：第一种分工造成了（在商品籬济情况下一一这是我直截了当地指出的条件，斯克沃尔佐夫先生所以提到印度村社的分工，是和作者从馬

==========第586页==========
    非批判的批喇
    587
    克思那里引証毫不相干的司句的可悲缺点有关)单独的商品生产者，他刚独立地和互不依賴地生产各种用以交换的产品。第二种分工并不改变生产者对社会的关系，只改造了他們在作坊中的地位。根据这个原因，就我的判断，馬克思也是有时候善“肚会的分工”①。有时候只器分工。如果斯克沃尔佐夫先生有不同的意見，那他可以聞逃和說明，但不要发出粗暴而无謂的查难。
    “分工决不是工場手工业的显著标志，因为工厂中也存在着分工。”
    很好，斯克沃尔佐夫先生！但是难道我只拿这个标志来区分工厂和手工业工場嗎？如果批判家願意稍微認宾地分析一下我对“工場手工业的显著标志”（这个問題很有意义，决不象乍一看去那样笛单)的了解是否正确，那末他能够閉口不談我在同一节中所說的一段話嗎？在那里我直截了当地說：“馬克思所韶为的工場手工业这一概念的基本特征，我两在其他地方已經(“醉論集”第19真②)列举过了，”（第84—344頁注1）在“部論集”中會說分工只不过是許多标志之一。因此，讚了斯克沃尔佐夫先生文章的人，对于我的覌点，只能得到完垒歪曲的概念，而对于批判家自己的观点，却根本得不到任何概念。
    其次。我在我那本替中打算把許多所部“手工”业列入俄国脊本主义工場手工业阶段，如果我沒有弄錯的話，首先，我自己自然
    ①在“養本黯”专門溜远工手工业問距的第1卷第12章中苹蝨有1节，标题
    为：“工場手工业内部的分工和社会内部的分工，在这一节的开头黑克思就蕴：“我們耍脑t抢叙速一下工墙手工业分工和陆会分工之的关采，后者是
    一切商品生产的总的基础。"(Das Kapital,I，号S.362)144把这一点同我們发怒的丘必特的改击对照一下，不是很有致盆嗎？
    克”列宁全集1959年人民出版社版第2卷第378一379質。一相墙注

==========第587页==========
    568
    列宁全集第三猫
    也决不認为这个問题已經完奎解决了（特别是因为我是用某种专門的观点去研究它的)。因此，我预先期待过别人对自己观点提出批部，我带着很大的兴趣期待过，而且也有很充分的理由来这样做，因为俄国的某些馬克思主义者已經发表了一些卓越的见解（見“俄国资本主义的发展”第502-一503頁注释)。巴·斯克沃尔佐夫先生是怎样对待这个問阻的呢？他的“批判”就其严肃寡言的程度来說，可以完全归結为庄严的教副：不能限于“机械地計算某一生产部門在某些年度的雁佣工人数目和生产额”（第2278頁）。如果这个致副不是指我書中专門論远工厂統計邢一篇的（斯克沃尔佐夫先生对这一点只字未提)，那末它一定是指論工場手工业那一一章的，因为这一章多牛都是实际枕計資料。怎样扌能做到不用铳計賽料也能解决問題，一一这个秘密威严的批判家并沒有揭示出来，因此我要繼箱坚持下列意见：宁肯承受叙述枯燥无味的背难，也不願使讀者韶为我的观点是根据对“资本論”的“引証”，而不是根据对俄国就計資料的研究。如果斯克沃尔佐夫先生認为我的計算是“机械的”，那末这是不是設，他認为我在第六章后牛部根据这些就計資料所作的并且在第七章第十二节重复过的桔論是錯腿的？一一这是不是說，他不同意这些就計資料表明了以(1)技术
    (2)經济和()文化的特殊桔构为特征的特殊的手工业制度？威严的丘必特在他的“批判”中对这一点一句話也沒有酰，如果把他“批判”中的恶狠狠的吆喝除去，那就毫无内容了。可敬的斯克沃尔佐夫先生，这样未免不太够了吧！
    現在我們腅談农民的赋税在商品經济发展中的作用。我偺怒断言：赋税过去是交换发展的一个重要因素，但是现在由于商品經济已經站稳脚根了，赋税的这种意义就“远远地退居次要地位”了。

==========第588页==========
    非批轲的批判
    569
    斯克沃尔佐夫先生对于这一点大肆进行攻击，使用了一大堆可怜又可怕的詞句，如“商品拜物教”、一切桔合、“万能”、商品生产的威力等等，但是一黑！—一强硬的詞句只不过掩飾威严的批判家无力推翻我的桔論而已。斯克沃尔佐夫先生写道：“甚至考茨基先生一一伊林先生在許多方面和考茨基先生是相似的一一”…（不幸的“考茨基先生”竞和“商品拜物主义者”“相似”，这就表明他完全不懂“資本論”并且同被“登产阶级眼界”压服的伊林先生志同道合了！他挨了“嫔正的”馬克思主义者的-一攀能不能恢复过来呢？)…“也殷：农民的实物税轉变为貨币税，提高了农民对貨币的需要”（第2288頁）。好极了，威严的批判家，只是这同在农民的货币支出中，武税的支出同其他各种需要的支出比較起来，起了什么作用这个問題毫不相干。这个問題考基也设有提到，斯克沃尔佐夫先生乱作引証的卓越才能又一次地暴露了。斯克沃尔佐夫先生提出的第二个反歌是：“这个甚至根据收支就計资料都不能解释的基本間題可以归桔为：沒有馬的人从哪里拿5个卢布去交税（貨币支出的25%，100个卢布中的25个卢布，斯克沃尔佐夫先生却干脆改为25个卢布1)，“而有馬的人又从哪里幸10个卢布去交税？.一决不能归結为：在友民全部貨币支出中，赋税是收入的哪一部分(？)”（第2290頁）我劝斯克沃尔佐夫先生去顧取伟大发明的专利証吧，因为他发明了一个根本消灭論敌的最新最容易的“科学批判”方法。你的論敌在一本数百頁的善里的一頁上顺便提出了赋税支出在全部货币支出中所占的比例問题；你只要把这个地方引一下，把別的問题强加在論敌头上，你就能够耀煌地証明你的論敌是“商品拜物主义者”，是一个无賴，竟沒有想到沒有馬的贫苦农民从哪里去拿5个卢布！其次，你对骸苦其他儿頁所

==========第589页==========
    570
    列·宁金集第三
    戬的赋税同收入的比例、收入的构成和来源，竟可以撇开不睒，这样来証明論敌的“资产阶毅眼界”。具的，去顾个专利証吧，斯克沃尔佐夫先生！
    下面还有斯克沃尔佐夫先生怎样利用这种发明的一个例子。我要蹒藏者注意：这种“科学批判”的法宝是独一无二的。
    問题还是发生在第127頁上，这一頁篝的是关于次民斌税問題的收支統計資料。我指出了赋税在女民的货币支出中的作用之后撒横說：“如果我們談的不是赋税在交换发展中的作用，而是赋税同收入的此例，那末我們可以看到，这种比例是过高的。改革前的传統如何沉重地压在現在的农民身上，这可以从現存的武税占小农基至有份地的匿农的总支出这一点极明显地看出来。除此以外，赋税在村肚内部的分配也是极不平等的：农民愈官裕，則賦税在其总支出中所古的比例就意小。无馬戶所納的税同自己的收入比較起来，几乎比多馬戶所钠的税多了两倍（見上面的支出分配表)…"每一个讀者，只要稍微仔細地研究一下他所讀的善，自然就会发生下列問题：既然收支表包括的不仅是不同村肚而且甚至是不同县份的农戶，那我为什么要談村肚内部的武税分配呢？也許这里分配的不不等是偶然的，也許这种不不等是以不同县份或不同村肚的每俄亩份地的跟税不同为糖移，而这些县份或村社的发片是我們用来制造典型收支表的？为了消除这种不可避免的异意，我現在把我辩过的話再靓明一下：“…我們談村肚内部的赋税分配，是因为如果按每俄亩份地苛算武税和义务，那末它侧差不多是相等的…”如果批判家想检查这儿句酷，那他只要把第122頁的图表（每一农月的赋税和义务）与第128頁的图表（每一农戶的份地数量)对照一下，就会很容易地相信：的磷，根据收支統

==========第590页==========
    非批判的批判
    571
    計資料看来，虽然这些列人收支表的农戶厨于不同村社甚至不同县份，但每-一俄亩份地的赋税和义务差不多是相等的。
    現在大家来欣貲一下批判家先生是用什么手法来消灭自己胎敌的。他抓住我加了着重号的关于計算每一俄亩份地的税额的儿句話影没有注意到(si©l)这几句話仅仅同收支统封资料有关，把这儿句話硬解释为每俄亩份地的税額在全俄国所有农民中差不多是相等的，他根据这个最后“結論”得意洋洋地键黄我有讚过地方自治局的統計出版物，并且举出两个图表来证明这个（众人皆知的)事实：在不同的村肚、乡村、县份内，每俄亩份地的税額是远远不相等的。要完这套把戏之后，批判家还补充道：“突际上，在份地面积相同的村肚内部，税额不是差不多相等而是完全相等。全部問题是在于：伊林先生不知道他自己談的究黄是什么样的村让。为了結東伊林先生对地方自治局統計脊料的滥用”等等…(第2292質)我非常想知道：在科学普籍中能不能找到这类批評家的其他典型。
    了解了斯克沃尔佐夫先生所玩弄的“証明”我列举的收支統計资料完全“无用”的手法之后，看来，我們可以不提批判家对于使用收支就計资料表示不滿的强硬的（和軟弱的）詞句了。斯克沃尔佐夫先生要求提供大量的收支就計資料，他大概又要說一些不相干的話，因为我使用的描远其体經济的材料，从来不是而且也不可能是大量的。具体經济收支的资料，我在被批判的那一节一开头就指出了，如果批判家能够补充或修正我所指出的东西，那我自然只有威谢他了。但是斯克沃尔佐夫先生善于“批判”，而不涉及間題的本質！我會經打算根据收支就計资料和“大盘統計資料”把沒有馬的和有一匹罵的农户的家庭、耕地、租佃、性畜的平均数作一比

==========第591页==========
    572
    列宁套集第三豁
    敕，来就明收支表的典型性（我的普第129頁），而威严的批判家把这种打算商单称之为“怪事”；什么原因，不知道；也許和那位看到乞乞科夫这儿个字就党得可笑的“批判家”一样吧？收支表“已經…不是典型的，因为…谷物的…秋卖春买在沃龙涅什省是很少見到的，至于在整个俄国”，这样去卖谷物似乎已被尼·一逊先生証明了（第2291頁）。无怪乎les beaux esprits se rencont-rent”义巴尔・克沃尔佐夫先生在看到“庭正的”周克思主义者尼古拉一逊先生的論断同地方自治局統計資料之聞有矛盾的时候，解决問題毫不含糊，他只是韶为統計春料不典型，而不韶为尼古拉一逊先生的話不对或太一般。共次，谷物的秋卖春买的周題和收支表（我在分析这个問題时完全沒有使用过收支表)的典型性的等論，究竞有什么关系呢？
    三
    在对作者®天换日的手法作了一番无聊的靓明以后，憝于合人惊快的是碰到了一个具正的反散，尽管这个反駁也是用斯克沃尔佐夫先生認为很有說服力的粗暴的吆喝(“商品拜物教”，“完全不懂”)表逃的，尽管我們論逃批判家自己的覌点也只能是推測多，直接叙速少。斯克沃尔佐夫先生說得非常对，我的覌点“象一根红畿貫穿着我的全部著作”。
    为了鲜明地刻画出我們的意見分歧，我要把两个对立覌点的极端表现对此一下：斯克沃尔佐夫先生大概認为（这至少可以从他
    ①伟大的灵碗是互相了屏的。一据者浊

==========第592页==========
    非批削的批鹤
    573
    的反段中看出)：农民在解放时颜得的土地愈少，他們付出的錢愈多，俄国資本主义的发展就愈迅速。我認为正相反：农民在解放时领得的士地愈务，付出的钱愈少，俄国资本主义的发展就愈迅速、意泛、愈自由，人民的生活水不也就会盒加提高，国内市場就会意加扩大，生产中采用机器就会愈加迅速，总之，俄国的經济发展就会同美国的济发展念相似。在我看来，只要指出两个情况就可以証明上述意見是正确的：(1)由于地少税重，在我国很大一部分地区，私有解济中的工役制度有所发殷，这是农奴制的直接残余①，而根本不是賽本主义；(2)在我国边疆地区，农奴制根本不存在或者农奴制非常薄弱，农民受缺乏土地、担负工役和搬納苛捐染税的痛苦最少，因此那里的农业資本主义也最为发达。为了分析“从一种肚会形态藕到另一种社会形态”的条件，就必須作这祥的对此，而斯克沃尔佐夫先生却如此严厉地毫无根据地指壹我忽泥了这些条件。
    斯克沃尔佐夫先生对我国数民經济中发生的艇济过程的极端剥板的阴点，在他关于移民和关于資本主义破坏了中世紀壁垒的首論中也暴露出来了。我把巴維尔·斯克沃尔佐夫先生同尼古拉一逊先生作了对照，难道不对嗎？他們两人在“解决”移民問题上发表的都是极其筋单的和完全否定的言論，而反对“重覦”移民
    ①阴便钱談。后一个酪点（工役削是农奴制的残余）是我在自已售里直接提出的。斯克沃尔佐夫光生没有談到这一点，却抓住了我說的工役制实置上是从“俄罗斯间理"起成保存下来的这句酷，大发雷翼，设这是从克撕切夫新基那里引証求的，是12世紀的国内市锡，是商品拜物致，說我断言商品生产是俄罗斯算理'以来的历史(sct)中的削造奇迹和脚明一切的基础”(s例！)。这显然还是“啊噻一可廛”之类的批判，这种批判我似乎在文章开头淡得已經太务

==========第593页==========
    574
    列宁至集第三继
    的观点。但是要知道，这种秸論只适合于那些滿足于完全抽象的…陈詞滥测的最原始的…即“其正的”馬克思主义的要求。“重昶”移民是什么意思呢？如果从本来意义上理解这几个学，那末一个头脑健全記忆力强的經济学家难道会不重礼每年的移民嗎？如果从资本主义的特殊意义上理解这儿个宇，那末第一、斯克沃尔佐夫先生曲解了我的意恩，因为在他所引証的地方我講的正好相反。第二、經济学家既然知道自己的任务是研究俄国的經济結构和經济发展的特点（而不是群細地引証馬克思的話，并且往往引証得不对头)，那就一定要提出这样的問題：移民在俄国究竞发生什么影响？这个間题虽然我沒有专門研究过，但是我在斯克沃尔佐夫先生指出的地方說过，我关于农民分化問题的秸論是和古尔稚奋先生的秸論完全一致的@。此外，我在骸害其他地方也不止→灭地跳到过移民間通。也許我的这个观点不对，但是斯克氏尔佐夫先生沒有提出任何的修改或补充，完全用粗暴的吆喝掩盖了問题的本霞。其次，我的意見給了斯克沃尔佐夫先生一个口夹来得出秸論說，“商品拜物主义者現在相信自已物神的创造奇迹的力量了”(ic)。这其是可以說“消灭了”！然而，最母贵的批判,家先生，你是不是要否定我的判断呢？为什么不把你們的实际判断公布出来呢？为什么速一个县的統計资料都不去分析呢？要知道这对于专門研究地方自治局就計资料的人是非常自然的！我还要保留这个意見，不管斯克沃尔佐夫先生使用怎样骸人的字服(商品拜物数，制造奇迹的力量)，而这些宇眼是能把所有的人都吓
    旧便谈古尔雜奇先生。这位著作家因著有两部誉和为杂志撰而開名于禺克思主义文献，斯克沃尔佐夫先生以蛮衢无理和阻一切的态度对待这位著作家的结論”，只不对操露了他自己的狂妄自负而已。

==========第594页==========
    批郸的批判
    575
    住的，这一点雅会怀疑呢？①
    最后一个問題。可以就这个問题同斯克沃尔佐夫先生談睒事情的本質，这就是地方自治局关于农民的統計聋料的分类間題。斯克沃尔佐夫先生會經专鬥研究过地方自治局的就計，而且如果我們沒有弄错的話，現在也还在研究，因此，我們希望他提供一些以事笑为根据的意見来雨明这个季論不休和极有价值的間題。我說过：“我們a limine④就駁斥了按份地的分类法，而一律采用按富裕程度（按耕奋；按耕地）的分类法”影其次，我还指出：在我国地方自治局就計中应用得无比广泛的按份地分类的方法所以完全不适用，是因为笑际生活破坏了（村肚内部）份地占有的平均性：只要
    ①我殿过“在瓷本主义以前，数业在俄画对一些人来锐，是老希的事情，是贵族的玩意，而对另一些人素甏，是义务，是貨担（第76）这样一句話，斯克沃尔佐夫光生部为从我的这句话看出，原来整个社会形态、农奴生产方式，不过是贵族的玩意·。不，斯克沃尔佐夫先生，这还决不是“原来”，因为我在有的地方指出过“农奴制輕济乃是某种程度合理的和完美的制度”（第158），我在这里只是描远了这种削度的一种标志。什么东西在地主整济中是“置族的玩意”的因素，凡是記得”农奴制乡村或拉剩性乡村的奥勃洛摩夫”（第185瓦）这个著名典型的人，都会很容易地看出；一一地方自治局的枕针賽料也指出了这
    一点，“贵的玩意”这种，法就是統针资料中提出的（第180頁），甚至俄西农业的机器刷进业发展中的一个时期的統計资料也征明了这一点：地主想简敢地从国外选鹏工人和机器的企图（第161頁和第186頁）无非是“贵族的玩意”。“何时何地汽本主义把世袭很主”（斯克沃尔佐夫先生在费心机地部为这个范碎只通用于农奴制形成以前的时代：它也盾用于农奴刷时代)“和从屬发民变成工业者，可惜伊林先生沒有襦到。"（第2293頁）关于这一点，我在本害的第二事和第三草，特别是第四事荔談到了，那里荧的正是农业博变为工南企业。模可鹘，我对这一过程的意見是需要林充和修正的：我不杯艇-一切严谢和糠的批奔家都能豁予补充和修正，然而可楷斯克沃尔佐夫先生却用简单的粗暴的吆喝完全掩盖了問的本質。这未免不太签吧！
    一开始。一露者注

==========第595页==========
    576
    列宁圣集第三卷
    回忆一下人所共知的不容年辯的事实就够了：例如，出租份地，抛弃份地，腾买和租佃土地，工商企业和展佣劳劲同农业桔合。“翘济就計必须根据經济规模和經济类型进行分类。”（第82頁）斯克沃尔佐夫先生的“批判”如下：“伊林先生不满意农民就計賽料的份地分类法。铳計资料的分类法有两种(sc!)。一种是历史的分类法，这种分类法是把納税人具有同一数量份地的村社(！)集合为一个整体，另一个是事实的分类法，这种分类法是把具有同一数量份地的农片集合为一个整体，不管这些农戶屬于什么村肚。历史的分类法所以重要，是因为它清楚地表明了发民是在什么条件下才完成了从农奴肚会过渡到资本主义肚会…”表期了上面已經探討过的这个題目的其他論点·“伊林先生提出的分类法：完全搞乱了对我国浓民从一种社会形态向另一种肚会形态的过渡条件的历史了解。伊林先生的提藏倒可以应用于手工业朝查(sic),象德国所作的一样。”（第2289直）这就是斯克沃尔佐夫先生对他专門研究的題目和想“引証”馬克思而丈无法“引証”的問題进行的典型的批判。武問：我說的是按戶統計資料的分类，这同这些关于村社的“历史”分类的義論有什么相干呢？現在的按戶梳計資料的分类法用什么奇妙的手段可以“完全搞乱”早已确定的关于村社的历史就計資料呢？要知道，在这个問题上，斯克沃尔佐夫先生只有在背向历史的时候，才有权使用“历史的”这个宇字眼，因为如果按钠税人份地数量分类的村社分类法是厨于40年前的历史，那末在我們眼前日盆迅速发生的一切事情也都是历史了。其次，完全不能解释的是，既然任何人都知道有并多分类法，有按耕地、按耕畜、按工作者、按展工分类的方法，也有按房屋占有分类的方法，那末一位专門研究地方自治局就計并对一切事物都

==========第596页==========
    非我轲的批判
    577
    以預言家腔調溝茜的人，父怎么能写出“有两种分类法”（按份地分类的村社分类法和按份地分类的浓戶分类法)呢？当我們笋論的閻题正是发生在这种分类法是不是事实分类法的时侯，斯克沃尔佐夫先生怎么能这样专横地毫无理由地宣称一种按份地分类的分类法是“事实的”分类法呢？我根据許多县份的情况指出：各农戶之間的份地分配直到現在还是此較“平均”(20%的富戶，他們的人口占2680%，在不同县份或各类县份所占有的份地是29一86%),而經济、耕畜、耕地、改良工具等等事实标志的分配，各地毫无例外地都非常不平均。斯克沃尔佐夫先生只是想方骰法来批判甚至毁灭我的論点，但一句話也沒有触及問題的本質。当然，我不是一个就計学专家，一点也不妄想去解决分类問避。但是我認为：对于地方自治局款計的基本問题（而按戶調查材料的分类方法正是基本周题，象我在斯克沃尔佐夫先生引証的地方薄的一样)，有权利甚至有义务薄話的，决不只是一些地方自治
    ·局的就計学家，面且还有一切济学家。不能設想，一个研究俄国实际翘济情况的經济学家能够不使用地方自治局的統計材料，因此，如果地方自治局的就計学家和經济学家各走各的路，那术它們两者都不能获得满意的秸果。按份地分类的方法不是合人滿意的事实分类方法，这一点地方自治局的統計学家們也部分地承認了，他們提供了一些按耕畜和按耕地分类的方法，这些方法我在自己的苦里也采用了。正是在現在，在所有馬克思主义者几乎都特别强潮間題的重要性而其他派别的經济学家們也都不否認的时侯，把这个問題重新加以探討就特别必要了。然而斯克沃尔佐夫先生不是去进行批判，而是发表一些重要而毫无内容的言論，例如他說：“一本群細計算女民都济的生产和再生产的地方自治局統計

==========第597页==========
    578
    列宁全集第三然
    资料汇綢是需要的，这样每个願意研究的人就可以人手一册，来检查伊朴先生、波斯特尼柯夫和古尔稚奇的精論'。”（第2292頁）是的，当然“汇磊是需要的”，但是要使这些話不变成空話，要使汇辐其正能够回答现代俄国經济制度和这个制度的演变所提出的主要問題，就必须提出和全面肘論关于汇瓶方法的基本問題，而且这种尉論一定要在一般著作中进行，而不能仅仪在地方自治局的統計学家們中阁进行，尤基是不能在某个地方自治局的統計小粗的四壁之内进行。这个間題我在自己禽里已解提出了，并且打算m以解决。至于解决得是否正确，当然不由我来判断，不过我有权利作出結論說：不管斯克沃尔佐夫先生怎样严厉，但是他对这个問题一句話也沒有說，而是毫无理由地出来雜护常規慣例，雉护1885年就已經陈腐了的覌点（克“俄国資本主义的发展”第80頁注释，在那里我引証了瓦·沃·先生的論女“地方自治局新型统計出版物”以及他的自供：“必須使数字资料不是去适合象乡村或村社这种包括了各类发民經济的混合体，而是去适合这些各类发月本身”；因此，我信經提出一个問题：为什么瓦·沃·先生一次也沒有使用过这些形形色色类别的統計资料呢？)。
    最后談戳“正統思想”，这样做不是多余的，因为巴·斯克沃尔佐夫先生扮演了“其正的”馬克思主义者的角色，这样，尽可能准确地确定他的立場（如果可以这样說的話）就成为迫不急待的事情了。我一点也不想把波·阿雉洛夫先生同斯克沃尔佐夫先生相提井髓，不过我觉得有必要談歡前者在同一个“科学部論”类志上发
    ・Postscriptun的末尾說道：“伊林先生（拥）护‘正统思想'。不过我党得对于正

==========第598页==========
    非批判的批判
    579
    統思想，也就是简单解释馬克思，还有許多地方…”（第2808頁）我韶为我加了着重号的那儿个宇大概是笔架，因为我省經完全肯定地競过：我所說的正统思想决不是指簡单解释馬克思。正是在波·阿雜洛夫先生所談的那篇文章里，在“不，最好还是讓我們留‘在正就思想的标志下面？吧”这句話之后，紧接着就說：“我們决不相信：正就思想容許接受任何一种信仰，正統思想排斥批判的御造和进一步的发展，正統思想容許用抽象公式掩蔽历史間題。如果正統派的学生犯了这种实在严重的錯誤，那末责任完全是在这些学生身上，而超不能归罪于性質正好与此相反的正就思想。”(“科学新論”1899年第8期第1579百②)145因此我會經直截了当地說过：随便接受一种信仰，排斥批判的创造和发展，是严重的错腿，然而要創造和发展，“简单解释”显然是不够的。拥护所謂“新批弈派”的馬克思主义者和拥护所翻“正就思想”的馬克思主义者之間的意見分歧在于：两者是想在不同的方向上創造和发展馬克思主义，一派是想触横做彻底的馬克思主义者，根据条件的改变和各国当地的特点来发展馬克思主义的基本原理，进一步研究馬克思的獬証唯物主义和政治歪济学学說；另一派是想推翻馬克，思学說中的若千相当重要的方面，例如，在哲学上不是站在辩証唯物主义方面，而是站在新康德主义方面，在政治济学上是站在那些硬說馬克思的某些学說是“倾向論”的人們方面等等。前者因此责难后者是折衷主义，在我看来，这种賚难是完全有根据的。后者称前者为“正統派”，我們在采用这个名詞时决不能忘記：这个名詞是論敌在論战中运給的，“正統派”并不排斥一般批，面只是排斥折裹
    ①附冒。一郁者注
    ②列宁全集”1958年人民出版肚版第4继第76頁。一糊者注

==========第599页==========
    580
    列宁圣集第三器
    主义者的“批判”（这些人所以有权利称为“批判”的拥护者，只是因为在哲学史上康德及其信徒的学說都被称为“批判主义”、“批判哲学”)。在同一篇文章中我會經提出了一些著作家（第1569頁注释和第1570頁注释①)。在我看来，他們是彻底地完整地而不是折衷主义地发展馬克思主义的代表人物，他們对这种发展的貢献，不論在哲学、政治怒济学方面或在历史和政治学方面，比有些人，例如比桑巴特和什塔姆列尔，要大得多②，但是許多人現在認为筋单地重复桑巴特和什塔姆列尔的折衷主义覌点是一大进步。我認为用不着补充設：折衷主义派的代表人物目前已怒集粘在爱·伯恩施坦周围了。关于我自己的“正統思想”問题，我只是簡短地談这样一些意見，因为这和我論文的主题根本无关，而且因为我沒有可能充分群和地发揮前者的覌点，应当請有兴趣的人去查看德国人的替刊。·在这个問图上俄国人的年論不过是德国人的年論的反应，不知道德国人的季論，就不能对争論的本質获得完全确切的概念③。
    写于1900年1-3月截于1900年5月和6月科学部論杂志第5期和第6期46
    罢名：弗拉基米尔·伊林按“科学部输原文刊印
    ①見“列宁全巢”1958年人民出版版第4张第6465頁和第65且。一瓶者注
    ②和亭·庫韩夫先生反对什塔列尔的公正冒論比較一下，触的脸文有一部

==========第600页==========
    非批判的批判
    581
    分已趣翠出发表在1899年的科学℉論”上，其次睛和勃·李沃夫的社会规律·（问上）及1900年“科学評論”钓許刊登的张迪·買特尔先生的文章的那文比被一下。
    ③在我君来，最近在我文献中开始出现的那种“新的”·光制的”倾向正是可归结为这种折衷主义（参看司徒卢威或发装在“生活”1899年第10期和1900年第2期上的除文杜同-巴拉陆夫斯基发表在“科学静論”1899年第5期和1900年第3期上的游文)。前者5年多以前在其“管述”中就已趣开始表现了·格对折衷主义的受好，因此在这一著作发表之后，我们立即打算（承装司徒卢威配得住)使公众“野牙酿肺”来看他的見解中对禺克恩主义和资产阶极科学的泥淆。奇怪的是因此而听到了司徒卢威这样的話：·一味閉起熙晴不君所销（也許不是所丽吧？一弗·伊·注）对馬克思学彩的養产阶毅批判，而重复和轉述馬克思学說，乳在这不仅是无盆的，基至是有害的'(“生活"第2期第305頁)。不仅”一朱閉起眼睛*不看瓷产阶毅科学，甚至不看包括极端反动的学設在内的最荒翠的学說，当然是絕对有密的。这是老生常球。但是，聯开眼睛来看瓷产阶极科学，注意它，利用它，批判地对传它，不故弃自己完整的和确定的赴界奥，这是一回事，间阁在查产阶毅科学面前，重复馬克思的倾向性”等等之类的一些具有完全确定意思和意义的嗣句，这是另一回串。其式，如果說到“蛋复和博远”，那末重复和棘述柏娇一巴雄克和雄塞尔、桑巴特和什搭城列尔，同重复和博谜思克思比较起米，瘫道是a priori(先天地。一疆者注)更值得注意嘱？司徒卢咸：然想方箴法（注意，在饿国普刊中）研究了武复罵克恩的'害处”(s),灒道过去和现在都沒有看出非找钊地重复时整的资产阶极“科学的时髦修正的街处嗎？一个人产生了这种点和这种不可宽恕地眼不看”現代“思思动态的态度，他距离禹克思主义之远，就可想而知了！司传卢威在他的文草末尾表示了一个特别的煎望，要我对“北判”所提出的問题发表意见。我影为目前我特别关心的是哲学中和政治济学中現代折衷主义的傾向問期，我还沒有丢掉把这一傾向及时地作系統分析的希，而追兜折衷主义的每一条基本错澳和"基本矛眉”我簡直没有兴厘（而且章贵的批刺家'是会宽翘我的：)。因此，我暫时只能表示一个相反的卑：鍍“新我判傾向”完圣明确地表現出来，不要只限于暗示。这一点进行得恋快蔽好，因为这样恩想混乱就恋少，丞众就会憨清楚地彩激到馬克思主义和竞产阶极对馬克思的批荆的新领向之的茂别。

==========第601页==========

==========第602页==========
    683
    注释
    1'列宁的“俄国青本主义的发展”一督，是巨大的研究工作的成果。这部普的写作抛罐了3年多。列宁动手写这部普是在1896年1月在微中时，即因“工人阶极解放斗伊协会案件被捕后不久。1896年1月2甘(14日)，列宁在他从嶽中发出的第一封信中写道：
    “我有一个計划，它从我被捕后就頭强地撼住了我的心思，而且愈来愈厉害。我早已在研究一个密济問随（国丙加工工业商品的第售間
    ),搜集了一些文献瓷料，拟定了一个整理针划，茜至还写出了一些东西，如果这部著作超出杂志論文的篇福，我打算把它印成单行本出版。·在同一封信中，列宁托人按自已拟定的喜单找苦，井且淡了他写这本营的計划。
    列宁写道：查单分为两部分，我的著作也分为两部分。甲、-一般理脸部分。这一部分需要的昏較少，所以我希笔无論如何都夏把它写出来，但是需要作较多的准备工作。乙、理論附当前俄国的运用。这一部分需更的睿很多。最困难的是我下面这些普：(1)地方自治局出版物。但是其中一部分我已經有了，一部分可抄写（小本的专题篇文），一部分可以通过相的统計人員季来(2)政府出版物一一各种委員会的报告答、各种代表大会的报告和記录等等。这是重要的东西，要得到它們是鮫困难的。其中有一些，桂至是大部分：大旗自由經济学会①的图昏館中有。
    列宁在耠亲露的信中开了一个菩耳，告薪他刚在什么地方可以得这些警和如何安善地仟钿地交换这丝普。列宁在狱中酰已經利用彼得堡的各图睿館（科学院、自由經济学会及其他科学粗辙和科学机关的
    ①自由垫济学会，見注48。一者注
    ー>

==========第603页==========
    584
    列宁至集第三酷
    图普館)，投集了丰富的材料。甚至在去西伯利亚流放地的途中，列宁也没有停止收集材料的工作。停留在克拉斯器雅尔斯克（在去舒申斯克村的途中)时，他研究了商人格·符·尤金的藏香丰富的私人图審館以及当地市立图青館中的营籍和杂志。
    到达流放地以后，列宁从各地收到了著籍和材料。瑪·伊·烏里锡诺娃按照他的委托，从莫斯科魯勉朵夫图替館的各种替籍中作了許多摘能；列宁在1897年5月度收到了这些摘形。列宁从亲题那里收到新替，并且用他从那生发表他的文章的杂志钢斡部得到的稿費購买新普。从彼得堡和莫斯科各图替馆弄到的香也是通过亲露和朋友糖寄的。个别的地方自治局铳計出版物，列宁是用自已的文集“經济評論集交换来录的，这个文集的作者赠阳本在1898年底就有了。大批的菩籍是由娜·康·克魯普斯卡娅子1898年春天带去的。按照列宁的肺求由亲题寄往舒中斯克村的他的私人藏鑫，在国内走了整整一年，直到1898年6月才收到。
    这样，虽然經过了种种困难，列宁还是成功地瘦集井利用了为进行自已的研究所必需的一材料。“俄国资本主义的发展”一書的谁各材料，說明了列宁在准备这一著作的过程中所进行的研究工作的范图和方法，这些村料中的一都分會藏于“列宁文集”第33卷。
    “俄因资本主义的发展”初稿于1898年8月完成。手稿的最后修改还需要不少劳动和时開。娜·康·克魯普斯卡短于188年10月14日(26日)會这样描写列宁：“最近一个时候，他整个地缴到他自已的市場中去了，从早上一直写到晚上。在11月和12月，列宁也是在加紧写这部瘩；正如娜·康·克叠普斯卡短在11月22日(12月生日)的后中說的，他已經完完全全地领到他自它的市場中去了…”1898年11月中旬，骸咨的前两章完成了。这两章是由娜·康·克魯普斯卡短鹅抄在单独的笔記本上井寄耠亲唇轉交出版肚的。1899年1月30日(2月11日)，列宁完成了“俄国賽本主义的发展”一普的最后两章和孩苦的附录，这一部分手将于1899年2月3日(15日)寄給了出版社。
    手稿的每一章，都經当时流放在米努辛斯克专区的社会民主主义者開髓和时論过。都·康·克鲁普斯卡姬于1898年10月14日(26

==========第604页==========
    注
    585
    日)写道：“我装作理解力很差的藏，浆到断关子市场”的論远是否明确，我尽址装得理獬力很差'，可是也挑不出什么特别的毛病来。”
    列宁的这部关于俄国资本主义的发展的著作，不是为专家学者写的，而是为广大的革命知藏分子写的，所以他要求这本皆印得尽可能便子广大藏搭进行研究。他在給亲屬的信中群钿地指出了骸香的开本、字号和印刷，以及表格的排列、校对的程序。
    本奢于1899年旧历3月26日一31日之間出版，署名是“弗拉基米尔·伊林”。本春的出版广告刊登在1899年4月15日(27日)的“俄罗斯新阳”上。印数为200册，销售得很快。本塔主要在肚会民主主义知搬分子和青年学生当中流传。在工人小粗中，本普是通过在其中进行工作的宜传員和数动直传播的，
    资产阶极的报刊打算貂口不談列宁的科学著作。只是在1899年秋天才第一次出現了一些带有敌对性質的部論。列宁智在“非批到的批判”一文中耠了其中的一篇薛論以毁灭性的回击，列宁的这篇女章刊登在1900年5月一6月的“科学論”杂志上（見本卷第659-581頁）。俄国资本主义的发展”第2版于1908年出版（見注6）。
    本版是根据列宁校调和增打过的第2版(1908年)刊印的，同时也考虑了列宁关于1899年本害第1版的一切指示。一（正文第1質)
    2瓦·沃·是瓦·已·沃龙佐夫的箔名。
    ，尼·一逊或尼古拉一逊是尼·弗·丹尼尔逊的笔名。
    沃龙佐夫和丹尼尔逊都是19批杞80一90年代最著名的自由主义民粹派思想家。一（正文第6頁）
    31899年3月，列宁在流放所得到了当时还是馬克思主义者的考茨基的“土地間題”一普。这时，“俄国資本主义的发展”一普大部分已經排好，于是列宁决定在序言中授引考茨燕的著作。1899年3月17日(9日)，列宁寄出了序管的Postscriptum(附言。一譯者注)。他写道，“只要不算迟，我很想把它刊印出来…即使序言已經排好，是否还可能加排Postscriptum?”序言的补充部分，會落到害报检查官的手虽，并經他婀作了修政。关于这-一点，列宁在1899年月27日

==========第605页==========
    586
    列宁柔集
    第三卷
    (5月9日)的信中写道：“听晚序音的P.S.到得迟了，看来它受到
    了初步检查，井且“受过难了”。一（正女第6）
    4在“俄园资本主义的发展”的第2版(1908年)中，章节的号碼有了变动，因为列宁加进了許多补充。列宁在这里所指的地方，是本版的第二章第十二节丙，算137一139直。一一（正文第7）
    51899年2月17日，俄国工商业促进会衬論了题为“不能把民粹派和
    馬克思主义嗣和起来嗎？”的报告。·自由主义民粹派的代表和“合法馬克思主义者参加了这火时論。瓦·巴·沃龙佐夫（瓦·沃·）声明脱：西方馬克思主义若所持的嗅点与共設接近俄国馬克思主义者，不如說更接近俄国民粹派。关于这次会的简要报道刊载在1899年2月19日(3月3日)彼得堡的反动报柢“新时报”上。一（正文第8）
    6“俄国资本主义的发展”第2版于1908年出版。本普的出瓶滑感刊款在1908年3月“替报年鉴第10号上。
    为了第2版的出版，列宁重新校阳了原文，消除了錯字作了很多补尧，父写了一篇新的序言这篇序言于1907年7月脱稿。在“俄国资本主义的发展”第2版中，列宁改用直接名称一馬克思主义者、肚会主义者来代替因应付检查而用的“学生”、“劳动人民的拥护者等名字；用，馬克思和馬克思主义的引女来代替提到的“新理論”。
    列宁根据较新的花計资料对自己的警作了很多补充。第二章新添的一节（席十一节），对1896一1900年軍馬调查的总結作了分析。列宁用了証突他以前所作的关于俄国资本主义发展的结論的新事实，特可是工厂轨計机关的新村料他子1897年人口总调查总结进行了分析，更垒面地揭示出俄国阶极結构的图登（克第七章第五节第6一61頁“第2版补充”)。
    在第2版中，也对同“合法馬克思主义者在“俄国资本主义的发展中所涉及的基本周題上进行的斗争做出了总結。根据1905一1907年俄国第一次革命的樱驗，完盈正突了列宁对“合法馬克思主义者的部远，列宁認定他們是披了馬克思主义的外衣、企图为了资产阶级的利盆而利用工人运的资产阶极自由派。

==========第606页==========
    注
    释
    587
    在第2版中，列宁加了24个新脚注（第6、5、86、18、130、133、152、173-174、188、238、245、348、06、407一408、423、54、63、477、480、86、89、502一503、504、526页)，两个新节（第117一120頁和第·56一461頁)，和一个新图表（第466頁），添写了8段正文，在以前各段作了三个大补充（第263一267、190一191、192-一193、266一257頁），井作了大钓76个小补充和修正。
    在“俄国资本主义的发展第2版(1908年)出版后，列宁仍旧对本警进行修政工作。关于这一点，列宁于1910年或1911年在本辔第2版第05氏上关于工厂按1908年工人数量分类的补充就作了証明（見本卷第469頁插图和注180)。
    在第2版的序言中，列宁說可馆在将来修訂自已的著作，并指出那时要把这部酱作分作两卷：第1卷专門分析革命前的俄国經济，第》卷专門研究革命的总桔和成采。
    列宁往后的一些著作，其中包括1907年末写成的“肚会民主党在1905-1907年第-一次俄国革命中的土地辋领”，是专鬥研究1905一1907年革命的总钻和成果的。一（正文第11直）
    1需克思在其著作“卡尔·格律恩法国和比利时的趾会运动(1845年达蜘斯塔德版)，或耸正的会主义的历史瓣暴学”（见“馬克恩恩格斯全集"俄文第2版第3卷第514頁)中引用海涅脱应声虫的一句活：“我种下的是龙种，而收获的脚是欧蛋。”一（正文第12頁）
    8十月党（成“十月十七日同盟”）所代表的是大工业资本和按资本主义方式艇营产业的大地主的利盒。十月党人口头上承部1805年10月17日的宜冒（在这个宜言中，被苹命吓坏了的沙皇答应耠人民公民权利)，事突上并没有想对沙皇制度实行什么限制。他們完全拥护沙皇政府的对内政策和对外政策。一一（正文第13頁）
    91907年6月3日，第二届国家杜馬被解散，井且阻布了新的保証地主和资本家在杜馬中占多数的第三届国家杜馬选举法沙皇政府背信弃义地撕毁了自已在1905年10月17日頒布的宜言，废除了宪法上規定的权利，把第二届杜馬中的肚会民主党党团提交审判和流放服苦役，所群
    六三国家政变，是意味著反革命获得暂时的胜利。一（正文第14心
    L4

==========第607页==========
    588
    列宁柔集第三卷
    10在“俄国賽本主义的发展”第1版(1899年)中，本章题为“理验的探时”。一（正文第17質）
    11馬克思“资本論I958年人民版t版年8卷第832一833買。
    在至杏中，列宁在丐引証馬克思的“资本喻”时朵用的是德文版(1872年第2版第1卷；1885年版第2卷和1894年版第3卷)，井且全部}引文都是他自已翻譯的。一（正文第18頁）
    12周克思“资本論”1958年人民出版耻版第3卷第832頁。一一（正文第20)
    13馬克思“资本論"1958年人民出版趾版第1卷第92頁和第94址買。
    一（正文第2其）
    14额外价使即剩余价值（馬克思称为Mehrwert)。列宁在90年代的作中常把“额外价值”一詞与“剩余价值”一詞井用。后来他只用“剩余价值”一制。一（正文第3頁）
    15·这里和以下的第2版注释”均系列宁所加。这些注释是在准备本替第2版(1908年)时所写。一（正文第5頁）
    16馬克思“资本論”1958年人民出版社版第2卷第588覓。一（正文第26直)
    17馬克思“養本論”1958年人民出版版第2卷第57和第58頁。·
    —(正文第28買)
    18馬克思“资本論1958年人民出版社版第1卷第79夏。一（正文第
    28買)
    19思克思“孜本論”1958年人昆出版t版第1卷第740頁。一一（正文第28頁)
    20馬克思“養本論”1958年人民出版肚版第1卷第220-23頁。一
    (正文第29質)
    21馬克思“资本論”1958年人民出版趾版第2拖第44一445頁。一
    (正文第9耳)

==========第608页==========
    注
    589
    22馬克思“资本論”158年人民出版肚版第2卷第485頁。一（正文第
    32頁)
    23見馬克思“资本篇”1958年人民出版社版第2卷第25-660頁。-一一
    (正文第8貞)
    24馬克思“资本論”1958年人民出版社版第3卷第373一374頁。
    (正文第34頁)
    25馬克思“资本論”1958年人民出版让版第2卷第543-544百。一（正
    文第6頁)
    26馬克思“资本論”1958年人民出版肚版第2卷第379页。一（正文第
    36頁)
    27馬克思“養本論”1958年人民出版让版第3卷第29頁。一（正文第86質)4
    28馬克思“资本論”1958年人民出版肚版第3卷第298頁。一（正文第
    36頁)
    9爱·伯恩施坦的“肚会主义的先决条件和肚会民主党的任务”一普修正
    了革命的馬克思主义；該普于1899年出版，列宁在流放地收到它时，··“俄国资本主义的发展”一香的第一版已經出版了。因此列宁只能托对伯思施坦論点的批判放在“俄国资本主义的发展”一替的第2版中。
    列宁称伯恩施坦为“赫罗斯特拉特式地出名”。赫罗斯特枚待是公元前4世紀的希腊人，据传說，他为留名子后世，焚毁了他故乡爱非斯城有名的亚尔蒂米司砷瞰。赫罗斯特拉特的名字成了追求个人柴普而不惜犯罪的人們的通称。一（正文第6）
    0馬克恩“资本論”1958年人民出版肚版第3卷第22頁。一（正文第6直)
    31
    馬克思“资本論”1958年人民出版肚版第3卷第373一374頁。一（正文第37頁)
    32馬克，思“资本論"1958年人民出版肚版第B卷第1105頁。

==========第609页==========
    590
    제宁소集第三
    列宁肥“资本論”深本中销积是指尼·一逊（丹尼尔逊）1896年的幕本。一-（正文第39直）
    33馬克，恩“资本論”1958年人民出版肚版第2卷恩格斯写的序言第23
    耳。一（正文第1頁）
    34馬克，思“资本論”1958年人民出版吐版第3卷第1100一1102頁。一
    (正文第铝頁)
    35見馬克思“養本論1958年人民出版肚版第3卷第110吐一1109耳。一
    (正文第3頁)
    38汝尔全是格·瓦·普列汉诺夫的笔名。引证的著作見“格·瓦·普
    列汉艺夫至集*俄文版第9张。一（正文第4頁）
    7为了研究浓民分化为农村资产阶极和无产阶极的过程，列宁利用了丰
    富的关于村社和农民經济的文献，特别是地方自治局的統卧荟料。各省县地方自治局(1861年改革后成立的)的地方自治局統計机关法行了莸計性调在（农业經济的戶口调查、对农民收支情况的翻查等等），井出版了很多有丰富实际養料的各省和各县的概霸和統計汇襬。然而地方自治局莸計人骨（其中大牛是民粹派）常常对就計料曲意整理，用鳍识的方法进行分类，从而大大降低了这些资料的价值。在资本主义发展过程中形成的各类浓民的本質上的遂和标志都消失在一栏一档的平均数字后面了。列宁全面地研究、仔钿地审查和整理了地方自治局的这些资料。他亲自做了計算，进行了粽合，制定了表格，并对得到的关于农民經济的養料做了馬克思主义的分析和科学的分类。列宁利用地方自治局統計的丰富资料设明了俄国翘济发展的旗情实况。在反民粹派的斗爭中，列宁也广泛地利用了經过整理的地方自治局的铳計養料。一（正文第9頁）
    8关于弗·叶·波斯特尼柯夫的“南俄农民經济-一曹，列宁在他初期的
    一篇作一“农民生活中新的經济变动*（見“列宁全集”155年人民出版祉版第1卷)中作了群細的分析。一（正文第9頁）
    9这一资料的全称是“塔夫利达省就計资料汇辊。麦里托波尔县各村艇

==========第610页==========
    注
    591
    济状况统针表。汇糊第1卷附录。·1885年辛費罗波尔版。一（正文第53直)
    40整記人口是农奴制俄国应销人头税的男性居民（主要是农民和小市
    民)，为此对他們进行了特别戶口翻查（所谢“登配）。俄国从1718年超开始进行这种“登記，1858年进行了最后一次即第十次“登配“。許多地区的村肚智按登配人口重分了土地。一（正文第79直）41列宁在这些汇糊上的白处作了一些补充，其中还有初步的针算，見
    “列宁文集”俄女版第33纸第144—150頁。一（正文第100頁）
    42見亚·尼·恩格尔加尔转1872一1882年叶十一封农村来后”，1885年圣
    彼得堡版。骸普于1937年由国缺社会誕济普箱出版局再版。一（正文第108耳)
    3罩属调查（以动时适合軍队使用的禹匹数量計算）在沙皇俄国逆常
    是每隔6年进行一次。第一次調在是1876年在西部33省进行的。第
    二次期查是1882年在整个欧俄地区进行的：调查的结果于1884年公布在“1882年的，馬匹查”中。1888年的铜查的是在41个省进行的，1891年的调查是在其余18个省和高加索进行的。中央统十委員会把上述资料整理后公布在下列汇辐中：“俄罗斯帝国统卧资料第20卷。1888年軍馬翻查”(1891年圣彼得堡版)和“俄罗斯帝国铳計賽料第31卷。1891年軍馬查”(1894年圣彼得堡版)。再下一次的查是于1893一1894年在欧俄38个省进行的调查的桔果公布在“俄罗斯帝国铳計资料第37卷。1893年和1894年軍馬調查”(1896年圣彼得堡版)中。1899-1901年的欧俄4铝省、高加索1省和阿斯特拉罕省卡尔梅茨卡亚草原的軍馬调查養料，辐成了“俄罗斯帝国統計资料”第5卷(1902年圣彼得堡版)。-一（正文第113頁）
    44关于布拉戈稚申斯基的汇裙资料，列宁在专門的笔配中以及在骸汇铝的空白处所加的底見中（見“列宁文集”俄文版第33卷第89一99頁）作了群知的分析。一（正文第114）
    45自由主义民粹派瓦・巴・沃龙佐夫（瓦・沃・）于1892年出版的署作之一是以此为标颗的。一（正文第116頁）

==========第611页==========
    592
    列宁至集第三悉
    46这里和下面所提到的“俄国手工工业阔查委觅会的报专”系于
    1879年一1887年出版的16卷本。“俄国手工工业本委員会”（筋称“手工工业委目会”)是根据1870年召开的全俄工厂主第一火代表大会的申清，于1874年成立的，直圈工商委員会。参加骸委員会的有財政部、内务部、国家产业部、俄国地理协会、自由經济学会、莫斯科放业协会、俄国技术协会和俄国工商业促进会的代表。“手工工业委員会”在其“报告”中所公布的有价值的資料，主要是由地方上平时不大著名的人士收集的。列宁仔知地研究了委員会的“报告”，从中得到了許多說明资本主义关系在俄国手工工业中发展的養料和事夹。一（正女第121直)
    47在这一栏里，列宁把果园业和畜牧业的牧入也列入了。一一(正文第
    123頁)
    481897年3月自由輕济学会衬输了亚·伊·楚普罗夫教搜关于粮价的
    报告。
    自由經济学会是于1765年成立的一个享有特权的学会，其宗言犹如章程中指出的，是“在国内传摇对工农亚有签的知端”。自由經济学会团精了自由派贵虞和资产阶极的学塔，从事国内国民餐济各部門和各地区的腮查研究和考察工作，定期出版“自由經济学会学报”，在上面刊登研究的結果以及核学会各部鬥的报告和對論的速記起录。列宁在其著作中，屡火提到“自由經济学会学报”。一（正文第126頁）49‘馬克思“资本論”1868年人民出版社版第3卷第1060百。一（正文
    第127貿)
    50沙皇政府为了在浓村建立以富农为代表的冲固支柱，于1906年11月9日(22日)陌布了尤許农民退出村肚建立独立农庄的所罪斯托雷平土地法。这个法合废除了村趾的土地使用权，尤胙每个浓民把自已的份塘变作私产和退出村肚。农民可以出卖自已的份地，而这在从前是被禁止的。村肚必須在一个地方为退出村趾的农民划出土地（以建立独立农庄和独绿浓場》。列宁在許多著作中，特别是在“祉会民主党在1905一1907年第一次俄国革命中的土地棚衡中，对斯托霄平的反

==========第612页==========
    注
    释
    593
    动作了部迹和估計。一（正文第128直）
    51列宁在其“土地間避和‘馬克思的批家：”（第11章“小罄苏和大經洗的语牧业”)这一著作中分析了德烈克斯列尔的资料。一（正文第10頁)
    2“四分之一的馬”和“活的分数”是作家格列勒·烏斯突斯基的用語。见其1938年版“选集中特写“活的墩字"。一（正文第10頁）3見无·奖·扬松的“俄国与西欧各国的此较莸計学”第2卷工业与商
    业第1篇“农业铳計学”1880年圣彼得堡版第22一23直和第326買及其他各頁。一（正文第13頁）
    54.恩格斯在“德因的肚会主义”一文中，写到了关于俄国1891年的饥荒，·这次凯荒对加速农民分化的作用和促使资本主义发展的国内市場的形、成（見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第239一254頁)。恩格斯于1891年10月29日，1892年3月15日和6月18日致尼古拉一逊的信中也談到过这一問题(“卡尔·馬克思，和弗里德里,希·恩格斯致尼古拉一逊的信，附馬克思和恩格斯致其他人的信的摘录”1908年圣彼得堡版)。見“馬克思恩格斯害信选集”1953年俄文版第4绍8441百和第446-451質。一（正交第136）
    55列宁对费·安·舍尔此树的文章的語裁于“列宁文集”俄文版第3卷第70-8头耳。一（正文第140页）
    58馬克思“養本論”1958年人民出版肚版第1卷第617-618真。一（正
    文第13買)
    7瓦卢耶夹委会是沙卓部长彼·亚·瓦户卢耶夫頜导的俄国农业狄况蹒查委員会”。在1872一1873年，委日会搜集了大址关于政革后俄国的浓业状况的村料省长的报告，地主、贵族首领、各地方自治局、各乡公所、粮商、农村牧师、富农、莸計协会、农业协会和其他与农业有关的机关的声阴和論著。这些材料留刊裁于1873年彼得堡版“俄国农业状况调查委員会报告”中。一（正女第1超頁）
    58馬克思“资本論”1958年人民出版肚版第3卷第1030頁。

==========第613页==========
    594
    列宁垒集第三缁
    列宁脚注中税把术語《Arbeitsrente不正确地器成“劳动地租”，是指1896年尼古拉一逊（丹尼尔逊）的譯文。一（正文第14女頁）59馬克思“资本論”158年人民出版肚版第8卷第1035頁。一（正文
    第15質)
    60馬克思“春本論”1958年人民出版社版第3卷第1040頁和第1041頁。
    —(正文第145百)
    61馬克思“资本論"1958年人民出版肚版第3卷第102一1043貢。一一
    (正女第16頁)
    2有赐地的农民是一部分前地主农民，1861年改革时，他啊无代价地
    (不付罐金)从地主那里得到极小一块份地，这块份地只等于当蛇所謂“最高的”或“法定的”（即法律親定的）浓民份地的。而过去乳于农具的其余部分份地全被地主夺去。农双制废除后，地主仍然推镜奴役被强迫剿夺了土地的“有賜地的"农民。
    “三日工”是一类有份地和家业骨苦的农业厢佣工人；他們伪了得到粮金或20一30卢布在整个夏季被迫在奴役条件下在富农或地主农場上每周做工3天的短工。这种有份地的农村工人在沙皇俄国的西北各省尤为普还。一（正文第18頁）
    3鼻斯特泽边区是沙皇俄国的波罗的海沿岸边区，其中包括爱斯兰省、审尔兰省和具夫兰省。魏在这里是拉脱難亚和爱沙尼亚苏雉埃肚会主义共和国的疆域。一一（正文第19買）
    64馬克思“资本論”1958年人民出版t版第1卷第172一174頁。
    (正文第153頁)
    65馬克思“资本論”1958年人民出版肚版第3卷第772頁。ー（正文第153頁)
    68馬克思“资本龄”1958年人民出版社版第3卷第10頁。一（正文第
    153頁)
    67馬克思“资本論"1958年人民出版肚版第3卷第406頁。一（正文第158頁)

==========第614页==========
    注·释
    595
    68民粹派关于“人民生产的理输，列宁早在“什么是‘人民之友'以及他阿
    如何改击让会民主主义者"这一著作中給予了批部（見“列宁垒集1955年人民出版社版第1卷該文第三粮)。一一（正文第14頁）
    9本或前6节最初食經以文形式在1899年3月“开螺”杂志第3期（第
    96一117買)上发表过，标是，“現代俄国农业中资本主义經济对徭役淫济的排挤”。井附有辐料部的按：“本文是作者关于俄国资本主义发展的巨大研究的一个片断。”一（正文第17頁）
    70“馬克恩恩格撕全集”1937年俄文版第16卷第1部第287覓。一
    (正文第158頁)
    71·禹克，思“资本論"1958年人民出版社版第3卷第1032頁。一（正文
    第161頁)
    T2哲时义务农是从前的农奴，在1861年长奴制废除后，在没有向地主
    隨取自己的份地时，他們还得为地主扭貨义务（代役或徭役）。
    速环保是强迫每一个村社的浓其对国家和地主按时完全辙柄稅金和履行各种义务（租税、瞪金、兵役等等）的一种巢体負黄的办法。这种盘制农民的形式，在农奴制废除后还保存着，直到1906年扌被取消了。一（正文第162買）
    乃·收成和粮价对俄国国民經济某些方面的影响”（两卷）这个文集是1897年列宁在舒申斯克村收到的。列宁在“俄国查本主义的发屡”写作过程中仟知地研究了这个文集，井在骸普上做了許多旁注。在揭露民粹派所喜欢用的一种方法，即以抹杀农民分化的平均”統計数字求歪曲坑实情况时，列宁仔細地考查了井利用了骸吾中所有的具体材料。例如，根据第1卷第153頁，列宁把俄国各省普漏朵用的各种經济脚度(養本主义的、工役制的混合的)棕合起来，稍稍补充了一些其他養料制成了这个图表。一（正文第163頁）
    T4教黎租是沙皇俄园許多地区的一种实物租、奴役租的名称。佃农以
    “粮墚为单位把收成的一半（有时还要多）交給地主，此外用自已的一部分劳动为地主服各式各样的“工役”。一（正文第168質）7乃Truck-system是用厂主开毁在工厂中的铺子的商品付給工人工簧的

==========第615页==========
    596
    列宁至巢第三张
    制度废。厂主不发货币工资，强迫工人在这些鋪子中領取价高物劣的滑费品。这种制度作为对工人进行额外到削的手段，食在俄国各手工业发达地区特别流行。。一一（正文第169）
    76,“俄罗斯法典”是11一12世紀杰辅俄罗斯最早的成文法律大套与公国法规。在“俄罗斯法典”时代，大公与貴族奴役农民一农奴，搶占他們的土地，强迫他們在自己的領地上工作。占有大量农业土地的寺院也奴役农奴。一（正女第172）
    771897年3月1日与2日封論的速記記录，刊截于“自由經济学会学报”1897年第4期。一（正文第179頁）
    78品得是古希腊抒情詩入。在他的浒多作品中只有4卷歌颂竞技胜利者的歌留传給我們。品得的名字成为一切过分的歌者”的普通名詞。馬克思在“资本输”第1卷中，把賽本主义护士尤尔博士称为资本主义工厂的品得”。一（正文第200質）
    79就韦金策夫委員会成立于1894年，直》丙务部地方司，其任务是制定“嗣整外出做器工和翮节农业工人移动”的措施。一（正文第08即)
    80“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年英斯科中女版第1卷第526一527質。一（正文第11百）
    81在“俄国養本主义的发展”第1版(1899年)中，这一表格的形式如下：一（正文第18質）
    政俄50
    人
    口
    单
    位
    时·期
    至部容物，即谷类馬给速的
    (頭位千)百分此
    种
    获
    百分比
    百分比
    1804-1866
    61400100
    72225100
    152851100
    1870-187969863
    114100
    75620104100
    211325138100
    1883-1&87
    8172513211710080293111106100255178166120100
    1885--1894
    g628314012310592616128122115
    265264173126104

==========第616页==========
    注·
    597
    82列宁对于这一汇糯的部以及消作之計算均裁于“列宁文巢”俄文版第
    33卷第165一176頁。一（正文第19頁）
    83馬克思“资本論”1958年人民出版社版第3卷第986-987頁。
    (正文第23頁)
    84馬克思“资本踹”1958年人民出版肚版第3卷第876頁。一（正文第
    223頁)
    85“代替物”（红es fungibilis)是旧法学名词。凡在合同中以簡单的計算，尺度(“若干普特黑麦”，“若干块砖")来規定的东西都称为“可代蓉物”；与“可代荐物”不同的是“不可代替物”一个别规定的东西(“这种东西”，“这一号碼的物品”)。一（正文第233頁）
    G参看叶·米·捷勉齐也夫“工厂及其給予居民和取自居民的东西”1893
    年莫斯科版第88一97真。一（正文第50頁）
    87“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第186真。一（正
    文第277直)
    88“馬克思恩格斯文选"两卷巢1954年莫斯科中文版第1卷第10一311
    頁。.一（正女第279頁）
    89馬克思“资本输”1958年人民出版肚版第1卷第837頁。一（正文第83)
    90馬克思“（本論"1958年人民出版肚版第2卷第79百。一（正文第个省
    千
    俄
    石
    每一人口的純收获
    筇
    的
    (单位俄石)
    种
    收
    获
    百分此
    百分比
    容类
    馬给要
    全部谷物
    6918
    100
    16996
    100
    2.21
    0.27
    2.48
    8757
    126100
    30379
    178100
    259
    0.43
    3.02
    10847
    156123100
    36164
    212119100
    2.69
    0.44
    312
    1G552
    239187152
    44348
    280146123
    257
    0.50
    3.07

==========第617页==========
    598
    列宁柔集第三然
    283百)
    91馬克思“資本論1958年人民出版肚版第1卷第876頁和第809頁。
    一（正文第284真）
    92馬克思“资本論"1958，年人民出版社版第2卷第287一288頁和第285
    頁。一（正文第285百）
    93馬克思“资本输”1958年人民出版肚版第3卷第805直和第1053且。
    —一（正文第286夏）
    94思克思“资本論”1958年人民出版肚版第3卷第128買。一（正文第288直)
    95“馬克思恩格斯全集”158年人民出版肚版第4卷第109頁。一（正
    文第288頁)
    96这单指的是恩格斯的“法德农民周避”一文，这篇文章发麦在184一
    1895年德国肚会民主党的D1 e Neue Zeit(“新时代"。一幕若往)杂志第10期上（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第1一40買)。法国“学生”一一指焉克思主义者，这是当时为了躲避苦报检查而用的代名詞（或称“法国趾会主义者的馬克思派”，这是恩格斯在上述著作中对他們的做呼)。一（正文第288百）97思克思“资本論”1958年人民出版肚版第3卷第1054頁。，一（正文第289直)
    98馬克思“资本論"158年人民出版肚版第3卷第1061頁。一（正文
    第289頁)
    99馬克思“賽本論”158年人民出版t版第3卷第805-806頁。
    (正文第290百)
    100馬克思“资本論”1958年人民出版肚版第3卷第945頁。一（正文第
    290買)
    101馬克思“查本論1958年人民出版肚版第3卷第46一647頁。
    (正文第291質)

==========第618页==========
    注
    599
    102在1894一1895年围，地主的代表卡尼茨伯僻向国会提出了以他的姓名
    著称的卡尼茨动藏(《Antrag.Kanitz),要求政府买下从国外输入的所有粮食，然后按平均价格爽州。但是这个动議被普魯士国务会議、政府和国会否决了。一（正文第22頁）
    103列宁在“俄国查本主义的发展第七章第502一503百注释中，对单款尔
    的研究以及他对工业发展阶段和形式的分类作了部价。列宁大撩在舒中斯克村流放期围會把毕歇尔著作的最重要部分即国民經济的发生譯成俄文。列宁的膠女没有发表过。一（正文第23百）
    104馬克思“蝥本論”1958年人民出版耻阪第1卷第384頁。-一（正文第
    317)
    105馬克思“资本输”158年人民出版肚版第1卷第386直。一（正文第
    317頁)
    106馬克思“ì本論”1958年人民出版t版第1卷第01一402直。一（正
    文第319顶)
    107見馬克，思“资本論”158年人民出版肚版第3卷第327一328、834一
    335、359—360、401-402、403一404頁。—一（正文第322頁）
    108“弗拉基米尔省手工业”第3卷，謝·给利佐勉诺夫的稠在，1882年莫
    斯科版，第20-21買。一（正文第834買）
    109見馬克思“登本胎”1958年人民出版社版第3卷第413一16頁。一一
    (正文第43頁)
    110“馬克思恩格斯全集”158年人昆出版趾版第4卷第167頁。一（正
    文第84頁)
    111馬克思“资木論”1958年人民出版肚版第1卷第445頁。一（正文第
    844其)
    112“俄罗斯帝国统計年鉴"第2轻第3瓶。俄国手工工业和手工劳动的研
    究材料。1872年圣彼得堡内务部中央铳引委員会版第1部。一（正文第36月)

==========第619页==========
    600
    列宁垒角第三我
    113見馬克思“资本論"1958年人民出版肚版第1卷第11一422頁。一
    (正文第356頁)
    114见馬克，思“查本論”1958年人民出版肚版第1卷第411一428頁。一
    (正文第356頁)
    115根据1897年6月2日的法律規定，各工业企业和铁路工厂的工作
    日为115小时。在这项法律原布以前，俄国各地的工作日井无限制长达1一15小时，老至更多。在列宁的“工人阶极解放斗争协会”頜导的工人运动的压力下，沙皇改府被迫頗布1897年6月2日的法律。列宁在“新工厂法”（見“列宁圣巢”1969年人民出版肚版第2卷）这本小册子中，对这项法律作了群細的分析和批判。一（正文第376頁）116下面的图表是根据1898年第丝期“財政通报”上刊截的一张图表制定
    的，不过那张图表要群和些。一（正文第381頁）
    117在1864年以前，土拉的兵器匠都是官方的（国家的）农奴式的兵器匠，
    他們住在特别的大村里（官方的锻铁大村等）。他們分散在各种車阳：造枪身的、造枪托的、造枪机的和造配件的等等。好几个乡村的农奴都被铜入土拉工广做韩助工作。这些浓奴为兵器匠們烧木炭，君管划归工厂的森林，收拾厂院。在农奴制依附关系没有消除以前，土拉总共約有000个制造武器的工匠，其中1276个工匠在厂内工作，2362个工匠在家里工作料如把制造武器的家露也算在一起，則足有两万余人。一（正文第882直）
    118是指“圣彼得堡机器制陆业协作t”这一工厂（建立于1878年）。核厂在1894-1895年有工人845人，生产总瓶1287912卢布（根据“工厂求引”。1897年圣彼得堡版第13450期第548一549頁)。一一（正文第
    388頁)
    119見馬克思“资本論”1958年人民出版肚版第1卷第45-46頁。一
    (正女第391頁)
    120見馬克思“资本論”1958年人民出版肚版第3卷第06-407頁。
    (正女第398頁)

==========第620页==========
    注
    601
    121馬克思“资本論”158年人民出版肚版第1卷第11一418頁。
    (正文第399頁)
    122敏·卡·哥尔布藷娃“莫斯科省妇女手工业”第4(“草斯科省统t·
    赉料礼福。經济统計部分"1882年英斯科版第7卷第2糊)导言第X
    頁。一（正文第01頁）
    123見馬克思“资本論”158年人民出版t版第1卷第584一585頁及以下
    各其，第808一809頁及以下各頁。一（正文第404頁）
    124指叶·尼·安得列也夫的著作“从俄国手工工业瞒查委員会'的朝杏
    和其他资料看俄国手工工业”。1885年圣彼得堡版（在骸香第69頁上指出，从率“輔助手工业”的人数为70万人)和骸作者的小册子“俄国手工工业”1882年圣彼得堡版第12直。一一（正文第08質）
    125为了說明政革后沙皇俄国大工业的发展，列宁研究了当时許多工广统計资料（汇粗、个别专論和研究、官方的一霓表、各种杂志的和报托的投逍、报告等等)。列宁在一些替籍上作的酽往和共他一些材料，可以说明列宁对铳計材料所作的核对、研究、总括和科学分类工作，这些醉注和材料都刊登于“列宁文巢”俄文版第33卷第2篇中。列宁对工厂統計基本来源的许价，义见共“論我国工厂就計周题”一文(“列宁全集”1968年人民出版肚版第4卷)。一（正文第411直0）
    128馬克，思资本验"1958年人民出版肚版第1卷第79頁。一（正文第
    11覓)
    127指的是184年路山出版的“皮尔娜省杠，烏菲姆斯克县統针材料”第5·
    都第1部（工厂区）。在骸背的第65百有一表格，标題是“阿尔亭斯基工厂各单閒工作队欠工的通报”。一一（正文第丝頁）
    128列宁配的是矿务局为183年在芝加哥举行世界哥倫布博魔会出版
    的“俄国朵矿工业”一替1893年圣彼得堡版第2質。一（正文第44
    )
    129在俄国资本主义的发展-一→普第1版的表格耳有1890年和1896年的養料，但在第2版中掉了。此外，策1版中的1897年的資料和第2

==========第621页==========
    602
    列宁金集第三稻
    版中引用的词年的養料有些不同。第1版表格里的那部分资料如下：1890年565601002817449.7181823.7367.21896年98414100855736.68916939.7547.21897年1139881004085035.84635040.6
    关于1897年的材斜，第1版中有一个脚注，在第2版中也副掉了：“1898年整个帝国的生铁产量为13300万普特，共中南俄生产了6000万营特，启拉尔生产了生300万普特(“俄罗斯新阳”1899年第1期)”。一（正文第丝5買）
    130在这个图表上，后来列宁叉添上了一些关于1908年的養料（見第69
    頁插图)。列宁的补充耳的材料引自1910年出版的“工厂)察員1908年报告汇御”（第50一51頁）。因此，列宁的补充是1910年或11年做的。。一（正文第66直）
    131馬克思“瓷本論”158年人民出版肚版第1卷第809質。一（正文第482)
    1双“赫叠多夫工厂”是“赫叠多夫兄弟叶哥里也夫斯克街機公司”（工厂殺
    在梁贊省叶哥里也夫斯克城)。列宁在注释中的括弧里所1用的统計村料（关于工人人数与生产额）引自“工厂索引”1897年圣彼得堡版第763号。一（正文第487真）
    133馬克思“養本論”1968年人民出版肚版第1卷第945一946页。
    (正文第90覓)
    134拉斯特是俄国商船上通用的溶量单位。一一拉斯特等于两吨。一（正
    文第506页)
    135馬克思“资本論”1958年人民出版让版第3卷第832頁。一一（正女第
    13頁)
    136馬克恩“资木論”1958年人民出版趾版第1卷第41頁。一（正文第
    50頁)
    137見格列勒·烏斯宾斯基的特写“在高加索”。“烏斯宾断基牵集”1918
    年俄文版第2卷。一一-（正文第5姓貿）

==========第622页==========
    注
    存
    603
    138馬克思“资本論”158年人民出版肚版第1卷第3頁。一一一正文第
    550頁)
    139列宁引証俄国资本主义的发展”一普的明引文，1899年版本的頁碼均改
    为本营的百碼：第29直改为第47百和第48直，第14直改为第31一32頁，第19頁做为第35頁，第26頁改为第4丝頁和第445瓦，第297改为第348一344百，第始7頁改为第502-03頁，第101頁故为第127頁，第96百改为第122頁，第102頁改为第128頁，第102頁改为第129頁，第232頁改为第76覓，第129改为第158直，第152頁改为第185頁，第148页改为第180頁，第130買政为第161页，第153質故为第186直，第60頁政为第82页，第58故为第80頁。一（正文第60買)
    140括燕中的話(“噬一噬一科夫”等等)，是把尼·加·車尔尼雪夫斯
    基的“果戈里时代的俄国文学输”甩的一段话换了一个說法，这段語是：“…对“死瑰灵'的聪明的分析，可以这样来写。抄好了骸普的标顯乞乞科夫奇遇記或死魂灵'，此开始这样直截了当地写：啊躞！啊宽！科夫奇遇記一一藏者，不要以为，我打喷嚏了…等等…等等。0年前，就有藏者靶为这是聪明的”（見尼·加·車尔尼零夫斯基“果戈里时代的俄国文学概論”182年圣彼得堡版第64買)。一（正文第562頁)
    141思克思“资本論”1958年人民出版趾版第2卷第121瓦。一（正文第
    64)
    142馬克感“资本論”1958年人民出版t版第2卷第121一122頁。一（正
    文第64直)
    143馬克思“養本論”158年人昆出版社版第2卷第5}8頁。一（正女第
    565直)
    144思克思“资本論”1958年人民出版让版第1卷第22質。一（正文第
    567)
    145列宁“耳論实現胎問题”一文，署名弗·伊株”，刊截子“科学部論”1899

==========第623页==========
    804
    列宁全编第三继
    年8月第8期（见“列宁至集”158年人民出版肚版第4卷）。一（正文第579)
    146列宁“非城判的纯判”一文写于1900年3月，刊藏于1900年5一6
    月的“科学新論”。写这篇女章是为了答复一个“合法馬克思主义者”巴·恩·斯克浃尔佐夫对列宁的“俄国養本主义的发展·一書的敌对的弈論。“非批判的批到是列宁在出国以前所写的刊登在合法刊物上的最后一篇文章。一（正女第580）

==========第624页==========
