    列宁全集

==========第1页==========
    D
    月21
    2
    列宁全集
    第十一卷
    1906年6月一1907年1月
    人民出版社
    1959年北京

==========第2页==========
    列宁至集第十一笔
    人民出版迁出版（花章雨阳内火步3如琴）北京市香8版业置业并可壁出字第1号北京新华印厂印刷新华譬店总售
    开索糊X1品公品·印医15号·满真6·半餐36,0
    1959年7月箱1版19年7月北泉幕1文仰湖铺一著号1081·34定价（西）2,10元

==========第3页==========
    “到宁全集”中文版是极据中国共产党中央委员会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作將譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯出的。“列宁李集”俄文版是根据俄共（布）第九次代表大会和苏联苏鞋埃第二次代表大会的决定出散的，其第四版是由苏共中央爵克思列宁主义研究院焗韓、苏联国家政治奢籍出版局于1941年开始出版的。

==========第4页==========
    第十一卷說明
    第十一卷包括列宁从1906年6月至1907年1月这段时期内所写的著作。本卷大部分著作都是論迹与第一届国家杜馬肚会民主党党团的活动、杜馬的解散和第二届杜馬选举运动的开始有关的問題的。
    “莫斯科起义的数訓”、“滚开吧！”、“游击战”这几篇文章論述了武装起义的粗織問題和策賂問題。
    在“关于我們杜馬党团的宣言”、“離授成同立宪民主党秸成联盟？”、“立宪民主党的应声虫”、“政治危机和机会主义策略的破产”、“杜馬的解散和无产阶毅的任务”等著作中，列宁揭露了孟什稚克拥护立宪民主党杜馬以及由立宪民主党粗機杜馬内閣的口号的策略，对第一届杜馬的解散作了政治新价，确定了党在这个时期的任务。
    “社会民主党和选举协議”、在俄国社会民主工党全俄十一月代表会羲上提出的“特别意見”、“告选民書草案”、“論同立宪民主党的联盟”、“社会民主党和杜馬选举”、“‘听一听蠢人的爵判…(祉会民主党政論家的札記)”等著作闡远了第二届杜馬选举运动問避。
    “俄国政党分类的尝試”、“肚会革命党的孟什锥克”、“革命界的庸俗习气”等篇女章对俄国各政党作了阶级分析。

==========第5页==========
    VII
    列.宁至集第十一卷
    第一次辐入“列宁全集”的有：传单“把誰选人国家杜馬？”、短部“崩得同俄国社会民主工党的合并”和論文“工人政党的任务和农民”。后一篇論文闈明了布尔什雜克在选举运动中的一个基本口号：保持无产阶毅阶级政策的完全独立和不許同立宪民主党桔成联盟。

==========第6页==========
    目
    录
    第十一卷說明
    +**…VII一VIII
    1906年
    前夜…1-从上面米的动指和从下面来的坚定…*…3一百团桔起来！
    杜馬和人民………10-12为政权而斗争和为小恩小惠而“斗季”4…1316关于我們杜馬党团的宣言
    …*…17—22
    “要干，就快点干吧I”…
    …**…23一95
    有盆的獬論…
    ……26-28
    救济肌民和杜馬的策略
    +4++29-33
    关于内閣的談判……胜一35报f刊部論……36一8誰贊成同立宪民主党結成联盟？
    tt…89-45
    立宪民主党杜馬把錢交給踩躪者的政府…6一8立宪民主党的应青虫………50一5班再論杜馬内閣
    报刊部論
    …**…60—62

==========第7页==========
    1
    列宁至集第十一卷
    “非党”抵制分子的蜡親羲論…63一7资产阶被的髓黄和无产阶级的号召……68一69軍队和人民…
    *…7072
    报刊弈論
    論組織群众和选择斗昏时机……75-78报刊奔論
    …79-80
    勇敢的攻击和胆怯的防御
    …81-85
    杜馬内的政党和人民…86一89反动派的阴諜和蹂躪者的威胁
    …90-93
    杜馬的解散和无产阶级的任务
    4+…94一113
    444…94
    二
    …98
    三
    44…101
    四
    +…106
    五
    44…111
    六
    +…112
    关于派代表团到斯雜阿波尔格去俄国社会民主工党彼得堡
    委员会执行委具会的决强*+…11丝暴风雨之前……115-28論抵制
    44**…123-130
    政治危机和机会主义策略的破产…11一146
    …131
    三
    …135
    四
    …140
    五

==========第8页==========
    ◇
    录
    I
    談最近的事件
    ****4…147149
    关于“工人代表大会”短醉莫斯科起义的教訓
    …151-159
    策略上的动搖
    *+***…160一164
    政府的政策和未来的斗争…165169滚开吧」……
    …170174
    关于波兰社会党的游击发动
    …176
    崩得同俄国社会民主工党的合并…17B一177
    社会革命党的孟什雉克
    **…178—188
    正在酝酿新的改变！
    …189-195
    游击战年
    *****…196-206
    *…196
    二
    …198
    三
    444+…199
    四
    …205
    关于游击战的間題
    **…207
    俄国政党分类的尝武
    **…208一214
    部“肚会民主党人报”創刊号……215一18事后聪明的俄国激进派！…219一23关于立宪民主党代表大会的总桔…
    …224—228
    革命界的庸俗习气*…229一239馬尔托夫和切列万宁在资产阶殺报刊上的言論…240-一247
    尔·馬尔托夫通过资产阶极报刊撒布能言+*…240馬尔托夫和纫列万宁…243社会民主党人在资产阶敖报牴上发表言論…245

==========第9页==========
    IV
    列亭至集
    第十一袋
    关于召开党的紧急代表大会+*4*…248—250历史是怎样写的…*…251254“肚会民主党和选举运动”一文的附言
    444…255-257
    社会民主党和选举协義…258一278
    4…258
    4…259
    三
    …261
    四
    444…265
    五
    44444…268
    六
    …270
    七44t…276以波兰肚会民主党、拉脱雉亚边区、圣彼得堡、莫斯科、中部工业区和伏尔加河流域的代表名义向俄国肚会
    民主工党全国代表会藏提出的特别意克…279一281告选民青草案
    *4*…282-286
    論同立宪民主党的联盟444**4*4444+4+++*44…287300对立宪民主党化的肚会民主党人的斗厣和党的紀律…301一304阿尔馬樵尔祉会民主党人怎样进行选举运劲？…305…306把雒选入国家社馬？…307一313
    有哪三个主要政党？……307
    三个主要致党雜护涨的利盆……………307
    三个主要政党力求得到什么？…
    …308
    三个主要政党想要粉人民什么样的自由？…308
    三个主要致党怎样对待农民的土地要求？………309
    三个主要政党在自已的圣部斗筝获得胜利时能够争取到什么？…10社会民主党和各劳动派政党

==========第10页==========
    目
    录
    哪些政党敢于雄护工人阶殺和全体劳动者的利盆？…311这些政党突际上雜护群的利武？+…311这些改党在至世界范围的劳动和查本的伟大斗争中坚定
    程度如何？…311这些政党在彻底笑现自己的最然目的时能够争取到什么？…312这些政党在目前革命中为人民维取哪些自由？*…312这些改党怎样对待农民的土地要求？
    …313
    ·参政院的新解释
    *…314—323
    孟什锥主义的危机
    …324一347
    一
    …324
    二
    …381
    三
    四tt…32无产阶級及其在俄国革命中的同盟者………348一358关于崩得机关报上的一篇女章…359一366政府伪造杜馬和社会民主党的任务4444+4+…367-373政治形势和工人阶级的任务…37生一380工人政党的任务和农民…381一335，“威·李卜克内西不要任何绥协，不要任何选举协
    藏！’”一背的俄譯本序言……386一92“卡·考茨基俄国革命的动力和前途'”一苦的俄馨
    本序言444…44…4+44…44444…393一399各资产阶额政党和工人政党怎样对待杜馬选举？+400404
    1907年
    普列汉諾夫和西里也夫0*4*1515**+444015550**+405一红2

==========第11页==========
    列宁全集第十一卷
    彼得堡工人政党的选举运动…13二16祉会民主党和杜馬选举…7一439
    社会民主党和彼得堡的选举…………417
    一召开社会民主党代表会義的条件和会藏的成分4…417
    二关于代表会議分开的間题
    三孟什雉克退出代表会議是什么意思？…29
    四各政党和被得堡的当前选举…………3班跋
    *…437
    “听一听蠢人的莽判”…（社会民主党政論家的札配）…丝0一458注释…
    44………59479
    列宁生平事业年表…………80-86
    插
    图
    1906年6.月24日截有列宁写的耻論“誰授成同立宪民
    主党结成联盟？”的“回声报”第3号第1版…11906年8月21日戴有列宁的“暴风雨之前”、“論括制”
    等文章的“无产者报”创刊号第1版…1171906年12月24日截有列宁的社論“政治形势和工人
    阶级的任务”的“艰苦劳劲”周刊創刊号第1版…375列宁“工人政党的任务和农民”一文的手稿第1頁(1906年)*
    4…382-383

==========第12页==========
    前
    夜
    政局以惊人的速度明朗起来了。
    儿个月以前还沒有把握說，国家杜馬会不会召开，它会是个什么样子。几个星期以前还看不出，至少广大的人民群众还看不出，伞取自由的下一阶段将以什么样的規模和形式展开。純朴的农民相信过杜馬，他們想象不到所有的人民請顏代表的热烈請求和申請会毫无結果；賽产阶薇自由主义者相信过杜馬，他們武图激发政府釀步的“普心”。可以亮不夸大地說，这种信任，人民群众的信任，他們以自己的全部利盆培植和巩固起来的这种信任，我們亲眼看到儿天之内就被摧毁了。他們相信过，是因为他們瓢意相信：他們相信过，是因为最近将来的政局还模糊不清；他們相信过，是因为政治上的朦朧状态給各种糊塗覌念、谷种动搖心理和各种消极情精留下了活动的余地。
    现在一切又开始明朗起来了。那些在杜馬选举时期或在杜馬成立初期看来有些古怪的悲覌主义者的預見被証实了。杜馬已开了五六个星期的会，那些一心想要在杜馬内和杜馬周围策划和开展活动的人，已經坦白地老老实实地承認了这个重大的事实：“人民已經等得多么厌倦了”。
    人民等了儿十年都沒有厌倦，但是现在等了儿个星期就厌像了，他們沒有等得厌倦，是因为当时他們还沉睡未醒或者还糊里糊

==========第13页==========
    2
    列宁全集第十一毯
    塗地过日子，他們的外部生活环境中还沒有那种使他們的生活、情锗、意藏、意志在頃刻之間彻底轉变的条件；他們等了几个星期就厌倦了，是因为他們本身以难以置信的速度产生了行动的福望，而最热烈、最富同情心的言語，嘛怕是从杜馬邪样崇高的講坛上发出来的，在他們听来也晦涩难懂、枯燥无味了；工人等得厌倦了，一罢工浪潮日金高涨；农民等得厌倦了，任何比中世紀刑部更残酷的迫害和折磨也阻挡不住他刚去为土地和自由而斗年；喀琅施塔得和塞斯托波尔的水兵，庫尔斯克、波尔塔瓦、土拉、莫斯科的步兵，紅村的近卫軍都等得厌倦了，甚至哥克也等得厌倦了。現在大家都看到，新的伟大的斗争在什么地方爆发，以及怎样爆发，现在大家都了解这种斗年是不可避免的，都戚到无产阶级和农民在行动上絕对必須沉着、坚定、有准备、步调·致和互相配合。大家都破到为此必須等待…我們正处在最伟大的历史事变的前夜，我們正处在俄国革命第二个大阶段的前夜。社会民主党，无产阶毅阶毅斗争的自党的表达者，将象一个人似地站在自己的崗位上，彻底酸行自己的职費。
    舱于1906年6月8日“工作者报凯刊号暑名：尼·列宁
    按“工作者报原文刊印

==========第14页==========
    3
    从上面来的动搖和从下面来的坚定
    十分明显，我們正处在一个最重要的革命关头。反对旧制度的广泛的群众运动的新高潮早已形成了。现在这个高潮差不多已經发展到了頂峰。杜馬选举以及反政府的杜馬的第一周会議和工作超了“非常便宜的蜡烛”的作用，从这枝蜡烛燃起了全国大火。易燃物是这样多，空气是这样“燎热”，以致任何安全措施都无济于事了。
    現在大家都已看得清清楚楚，大火确实已經蔓延全国。无产阶殺的新阶层，甚至在牛年以前还产生黑帮分子的这个阶级的新阶层，特别是农民中的新阶层都英正起来了。同农民中最落后的阶层有联系的軍队，被人为地挑选出来去滑灭、堵死和扼杀一切新生东西的軍队，基至这样的軍队也儿乎全部娥烈地燃烧起来了。軍队“暴动”和暴发的酒息，象大火中的火花一样从四面八方飞来。
    与官僚有某种联系的报纸記者报逍，陆軍大臣警告說不要解散杜馬，認为在这种情况下想依你軍队是不可能的了。
    难怪政府在这种情况下要动搖了。英的，政府在劲指，虽然如此，它还是准备毫不含糊地对革命进行血腥的镇压。挑衅行为更加猖獗了。对自由的报刊宣布了生死存亡的战摩。左派报新“被不颜一切法律地查對了"。喀琅施塔得充滿了特派部队。别洛斯

==========第15页==========
    列宁至集·第十一继
    托克大暴行是反革命行动而且是武装行动的直接开端。政府在动搖，从政府的人員中发出了警告的声音，发出了同立宪民主党人勾結的呼声。但是，政府一分篮也沒有因为这种动指，因为这种“考虑”而忘記它原来一寶使用的、器过武驗的直接暴力政策。拉藤尔設过，反动派是蒂究实际的人。我国的反动派証实了这句話。他們在考虑的、犹豫不决，不知是否应当立即按新路疑轉入总进攻（即是否应当解散杜馬）。但是他們正在准备进攻，一分镰也沒有放弃这个“事业”。在那些脖子上已經套上了不断收紧的较索的强盗們看米，他們的考虑是正确的。是向答应建立一个“强有力的政杖”的立宪民主党人護步呢，还是用火和剑米对付？今天他們决定：我們暫且不走第一条路，我們所以这样做，是因为这条路明天走还来得及，而第二条路是无論如何要准备走的。他們当中有許多人无疑是这样考虑的：我們先选择一个此較适当的时机，先弑一武走第二条路，等到最后完全肯定大屠杀已經不能挽回
    一切的时候，再向立宪民主党人釀步也还不迟！
    在强姿們看来，这种考虑是完全正确的。不怒过残酷无情的斗年，他們自然是不会投降的。在万不得已的时候，他們当然会准备退却，会在司徒卢威先生及时提醒他們的那个“强有力的改权”的綱佰的基础上同立宪民主党人勾精，同他们結成联盟。反动派准备进行一場冥正的决战，而把同立宪民主党人勾秸看作是战斗失利的钻局的副产品。
    无产阶級必須浴静地正魂苹命的任务。在“实事求是地”提出重大間题方面，它不应逊于反动派。要把自己的全部注意力、全部心血和全部精力都放在明天或后天必然爆发的决战上，并把政府同立宪民主党人的勾精看作是一个可能到来的革命阶段的副产

==========第16页==========
    从上面来的动摇和从下面来的坚定
    5
    品。无产阶额用不若害怕这种勾結，因为无論是特列波夫之流还是温和的自由派，在这方面都会失敗。无产阶殺无論在什么場合都不应当直接或間接地支持这种勾精，支持由杜馬中的多数粗成貴任内閤的要求。現在我們不必破坏这种勾桔，将来也不要支持这种勾秸。我們沿着自己的道路前进，我們始熬是先进阶殺的改党，这个阶级决不会向群众发出任何一个曖昧不明的口号，决不会和资产阶級的任何一件丑事直接或間接地发生关系，这个阶毅在各种情况下，不管斗年的秸局如何，都善于捍卫革命的利盒。
    政府和杜馬安协作为革命的一个个别的插曲不是不可能的。肚会民主党目前不应当宜传这种委协，不应当支持这种安协，也不应当“破坏”这种委协。它要使自己的全部注意力和群众的注意力集中在主要的和重大的間题上，而不集中在从厨的和次要的問题上。它要尽是利用资产阶殺同旧政权的各种各样的安协，利用一切从上面来的动搖。但是它要不断警告工人阶级和农民提防立完民主党人的“友誼”。它应当用从下面来的絕对坚定来对抗从上面来的动搖，它应当不屈服于挑钟，坚定不移地集聚自己的力量来迎接决定性的时刻。
    赦于1906年6月9日前进报第13号按“前进报”原文罚印

==========第17页==========
    团粘起来！
    我网正处在肚会民主党議会党团在国家杜馬中进行发劲的前夜。不容置疑，这个党团現在进行坚决的彻底的发动，坚定不移地提出彻底民主主义的和无产阶极年取肚会主义的阶级斗季的要求和口号，会耠工人运动和革命事业带来很大的好处。現在，肚会民主党在杜馬中进行发动的問题已在俄国趾会民主工党就一代表大会上解决，这个問题在社会民主党人中間已麗沒有不同的意见了。因此我們認为，我們高加索的同志們在国家杜馬代表的所谓“庄严的諾言”2上签字，并在报上作了众所周知的声明一一我們签字是“为了获得机会来完成人民委托我們的事业，我們强調我們只对人民負一切政治費任”，这样做是完全正确的。
    我党的国家杜馬代表的发动对我党愈是重要，則尽量細心地脚酌当前社会民主党的策略原則就愈有必要。应当承認，过去儿尾期内发展异常迅速的政治事变进程，使昨天还模糊不清的問题大大清楚起来，使人們易于明确地确定立揚，使我党右翼和左翼之間的許多分歧意見逐渐溶失。
    在这方面我們要特别滿意地着重指出过去的孟什雉克同志們在今天的“信使报”3上发表的議論。誠然，“杜馬的‘法律'”这篇肚論一开始就隐隐約构地反对把制定杜馬法律称为无挪的空跳。但是問題似乎在于这些同志們把“法律”一詞放在引号内不是沒有

==========第18页==========
    团粘起来
    理由的。他們主张（在这一点上他們是万分正确的）制定这样一种法律，这种法律不应当是法律，而应当是“宣官”，是“人民自由权的宣言”，是“取消旧障碍的宣言”。
    这样的“法律”也許最好不叫作法律，而叫作告人民書。但是，当意见笑質上一致的时候，坚持字句上的分歧是不明智的。何况意見确实完全一致。“信使报”上写道：“把制定得群尽周密的包括儿十个儿百个章节和注解等等的法律草案提交杜馬，是十分荒器和有害的。”（着重号都是我們加的）正是如此。按規定的嗣的用法称为“有机的”工作的这类工作，确实是有害的。其所以有害，是“因为这类法律草案沒有作任何人都理解的鲜明的对比，而强使人民的思想不可救药地剩整在莫测高深的条文和章节中”。
    說得完全正确，人民的思想确笑不可救药地斜提在莫测高深的、“有机的”、空洞的法律草案中。这种空洞的草案模糊、麻痹和腐触人民的思想，因为“这些法律反正是不会实現的。要实现这些法律，先得从現在的执政若手中夺取政权。而夺取政权只有这样
    一种人民运动才能做到，它将提供一个根本不必理会杜馬所制定的‘法律'的、更有权力更民主得多的机构来代替杜馬”。把入民的注意力引导到絕对必須夺取政权，引导到建立一个不用理会立宪民主党杜馬的法律的“更有权力得多的”机构，这就极其正确地估卧到了革命无产阶级的基本任务和当前的需要。
    “信使报”的同志們在同一篇文章中严正地痛斥立宪民主党人不懂得这些任务。立宪民主党人“象一个其正的立法者地”写自己的法律草案，“忘記了他們实际上速一点立法杖也沒有”。“立宪民主党人那样認翼地写他們的法律草案，仿佛明天法庭就得按立宪民主党的新法律审理公民的案件似的。”

==========第19页==========
    8
    列宁圣集第十一堡
    “信使报”教削立宪民主党人設，这样看問题是可耻的。从这个十分正确的数副中只能得出一个結論，一个自然而然得出的精論。革命的肚会民主党不能够而且不应骸支持任命杜馬中的多数粗成责任内閣的要求！要知道这样的内閣只会是立宪民主党的内閣，它笑际上明天就会决定惩嗣滥用自由。現在，当政权还沒有从明星院4那里夺取过来的时候，这样的内閣只能成为一个掩薇旧政权的自由派的屏膝。这样的内閣現在只能成为暫时遮盖那些蹂躪者的新装！当然，我們很快就会揭开这种掩盖物。当这种新形势形成的时候，当不仅仅旧政权而且还有立宪民主党人同它一起裹着新装被浪潮卷走的时候，我們会用一切办法来利用这种新形势。但是我們不应当直接地或間接地、公开地或默不作声地使自己，使无产阶毅政党对旧政权的这种乔装改粉負絲毫費任。我們不应当向群众发出口号設我們支持由杜馬中的多数粗成责任内閣的要求。不管我們的本意如何，由于当前政治形势的客覌条件，这种口号必然是等于表明无产阶毅政党对这种乔装改扮，对脊产阶級同旧政权的这种勾結負一部分貴任。这种口号也就是間接赞同那个受到“信使报”严正批部的立宪民主党的“法律草案”，因为事实上决不能否認这两者之間的联系：一方面，立宪民主党怎样策划惩罚滥用自由，另一方面怎样策划通过内閣取得一小部分政权来实行这种惩罚一通过同旧政杖勾粘从旧政权那里取得一小部分政权来巩固旧政权，并以这部分政权作为挡住人民对旧政权的攻击的屏障。
    对于工人改党来說，这种口号是根本不需要的。工人政党如果不要这种口号，而用我們肚会民主党的“指示”、“宜言”、通过社会民主党杜馬党团（在一定条件下还有劳动派分子5问它一起）发

==========第20页==========
    团钻起来
    9
    表的告人民普以及用“要求居民建立唯一能保卫他們的生活和荣誉的民兵制的号召”，用我們在“前进报"6第9号上建義过①、崩得机关报《Volkszeitung②介貂过并且“信使报”也十分正确地授成的那个号召，来对抗踩躪者的无耻行为和立宪民主党的“法律草案”，它就能更好地、更完善地、更有步骤地、更勇敢地在群众中进行自己的一切宜传鼓动和建立广泛的粗锇的工作。
    同志們，团结起来！在整个革命气氛的压力下，无产阶极正以不可阻挡之势一致进行政治发劲。我們不要給我們的策略加上一些不必要的引起摩論的口号来阻碍这种团秸。在这个看来是伟大的锻国革命的最紧婴关头的时刻，我們要利用现有的机会，使所有的社会民主党人达到完全的一致！
    粒于1908年6月10日“前进报第14号按“时进报”原文刊印
    ①見“列宁经集”1958年人民出版社版第10卷第483一484置。一都者注
    ②“人民报”。一一铜者往

==========第21页==========
    10
    杜馬和人民
    肚会民主党的国家杜馬代表拉米施難里同志的渲說含有一些非常正确的意見，这些意見正确地确定了社会民主党的策略。演髒人不仅以无产阶皲的興正代表的毅力痛斥了蹂躪者的政府，不仅把政府的代表称为“人民的敌人”（立宪民主党杜馬主席限制言論自由的新尝武件經引思极左派正当的抗議)，而且在演說箱束时还提出了杜馬与人民的关系这个一般性的間题。
    請看社会民主党的代表对这个問题是怎样說的：
    “最后我要指出，人民是拥护我們的。实际生活中发生的是某种别的事情，和我們在这个大厅里所做的不同的$情。在那里完全是另一种气氛，而在这里气氛要援和得多，情裕也此教湿和。也許再过一个月我們自已会屏浹自已的間题…我們在这里淡周围发生的事情，但突际生活比我們門談得响亮得多。我是說，我們处在政府和人民之開。杜馬是一个危险的地方。向左轉或向右轉，都意味着同某人和屏或同某人决裂…但是不应当忘配，由于杜馬的动菇和不坚定，人民自已会做到杜馬所不能做到的事情。我是设，人民的情者与我們这里的情著不同…”
    我們用着重号把这段話中特别重要的地方标出来了。这里标出来的話都是正确的，如实际生活比杜属談得响亮得多，实际生活沒有这样“温和”，“人民的恃籍不同”。这无疑是正确的。因而从
    容香意非香●，意
    这里可以得出一个结論：那些說人民支持杜馬的人是不正确的。人民現在已經赶过杜禹，說得更响亮，表現得不那么温和，斗摩得

==========第22页==========
    杜馬和人民
    11
    更有力。这就是說，社会民主党唯一正确的任务是向最广大的人民群众欲明，杜馬只是要畏缩等地、半吞半吐地表达人民的要求。只有这样提出社会民主党的策略問題，才能使无产阶叙政党不对立宪民主党的动搖負貴。只有这样提間題，充分估計浓民群众的思想和决心的发展程度以及准备程度，才能胜任无产阶級社会民党的代表直率地提到的那个时候的伟大任务，即“也許再过一个月我們自己会解决自己的間题”那个时候的伟大任务。为了能够解决自己的問題，現在就必須完全擅弃求得“温和的”結局的各种霜人的或輕率的尝武。
    拉米施維里同志在崇高的杜禹蒂坛上說“杜馬是一个危险的地方”，.这是完全正确的。为什么呢？因为杜馬表现出“动摇和不坚定”。而在这样的时候，即也許再过一个月人民自己会解决自己的問題的时候，表现出动搖和不坚定，那簡直是犯罪。在这样的时侯，離表現出这些品贺，不管他的心意如何其誠，都必然会陷入最尶逊的境地。在这样的时候，由于我們所处的一切經济条件和政治条件，人民同旧政权的决斗必然会发展起来，这是不以我們的意志为轉移的。誰看到这个日盆迫近的斗季而动揣，誰就无疑一定会“同某入和解或同某入决裂”。立宪民主党人正处在这样的情况下。自由资产阶极正在收割它儿年来以表里不一和动指不定的政策，以背叛革命而走向反革命的行为播种出来的东西。同旧政权和解就是同斗季者的人民决裂。同旧政权决裂一这是同斗季著的人民和解所必需的。
    杜馬中的多数过去和现在都尽了一切力盘来确定自己在这次不可避兔的抉择中的立場。这个立宪民主党的多数（一部分人基至比立宪民主党的多数还要坏)的政策中的每一项措施，都是准备

==========第23页==========
    12
    列宁至集第十一卷
    同斗争者的人民决裂，同旧政权和解的。也許有人会反对我們設，这些措施是微不足道的。但是我們要回答說，这是笑际政策中的
    一些实际措施。这些措施符合自由脊产阶毅的一切根本的阶殺利金。旧政权任命的杜馬内圈所提出的立宪民主党的要求无疑也正是具有这种“温和的”性質。
    我們要不厌其烦地反复說明：工人改党支持这种要求是荒黎的和有害的。其所以荒謬，是因为只有走在儒怯的杜馬前面的人民的斗季，才能使旧政权其正削弱。其所以有害，是因为它会播下欺隳和思想混乱的种子。昨天我們骨經指出“信使报”的同志們是多么正确，因为他們承認立宪民主党的法律草案是荒恐的和有害的①。但是今天我們要对这些同志表示惋惜，因为他們竞主张支持杜馬内盟，支持实施那些荒器而有害的法律草案的内閣！
    下一次我們也許还可以更群知地談談“信使报”的这些动指。現在只指出这些动搖就够了，因为在这样的紧要关头，动搐这个事实本身就明了动搖者的立場絕不坚定。
    戴于1906年6月11日“前进报"第15号按“前进报”原文刊印
    ①見本卷第6一9頁。一辄者注

==========第24页==========
    13
    为政权而斗争和为小恩小惠而“斗穿”
    大家都知道，社会民主党还在自己的翻颜中就已表示坚决地相信，必須建立完整的入民政权来冀正滿足人民群众的迫切需要。如果人民群众不能学握全部国家改权，如果国内保留着某种不是由人民选出的、人民不能更换的、人民完全不能做主的政杖，那末，要其正滿足大家都减到的迫切需要是不可能的。
    肚会民主党一向以金力在无产阶毅和全体人民中传播这个噸扑不破的暝理。虞正的即群众性的摩取自由的斗摩，經历了并且今后还会不浙經历絕不相同的、往往是出乎意料的阶段，共所以必然如此，是由于斗年的艰巨、斗争任务的复染和斗争成員的不固定。作为工人阶极意向的自党的表达者的肚会民主党，在这个斗昏的各个发展阶段上和各种环境下领导着无产阶級的斗年，因而它必须經常注意这整个斗争的总的和基本的利盆。社会民主党教导大家不要因工人阶极的局部利盆而忘記整体利盆，不要因个别斗争阶段的特殊性而忘記整个斗靡的根本任务。
    革命的社会民主党一向就是这样理解自己在当前俄国革命中的任务的。只有这祥理解，才符合无产阶毅这个先进阶級的地位和任务。相反地，自由资产阶被在年取政治自由的斗争中，总是根据自己的特殊的阶极利盒提出完全不同的任务。登产阶极需要政

==========第25页==========
    14
    列宁全集第十一卷
    治自由，但是它害怕完整的人民政权，因为在斗季中发展壮大和团結起来的无产阶毅会运用这种人民政权来反对資产阶级。因此，登产阶毅在争得政治自由的同时，总想保留不少旧政权的残余（如常备軍、不是由人民选出的官吏等等)。
    无产阶颖争取政治自由的斗爭是苹命的，因为这种斗争力求年得完整的人民政权。资产阶級笋取自由的斗年是机会主义的，因为这种斗摩追求小恩小惑，追求专制政府同有产阶毅瓜分政权。无产阶毅的革命斗年和资产阶殺的机会主义斗摩之間的这一主要区别，象一根紅畿贯穿着我国革命的全部历史。无产阶极进行斗爭，賽产阶毅則窃取政权。无产阶额进行斗年来摧毁专制制度，资产阶殺則抓住日盆轰落的制制度所賜予的一点小恩小惠不放。无产阶級在全体人民面前高举斗争的旗帆，资产阶級則在全体人民面前高举额步、勾結、唯利是图的旗帜。
    无产阶极利用政权的一切缺口和弱点，利用一切步和小恩小惠来进行更广泛、更有群众性、更坚决和更尖銳的斗争，賽产阶级則利用这一切来逐步锾和、削弱和平息斗年，削减斗摩的任务，和緩斗昏的形式。
    請回忆一下我們为自由而斗年的几个阶段。賽产阶殺为年取改府对地方自治机关(“要求权利和拥有权力的地方自治机关”)和对人民的信任而“斗爭”（近十年内的开头几年）。无产阶级則举起为消灭专制制度而斗爭的旗帜。政府宜布进入“信任”时期（斯維亚托波尔克一米尔斯基)。资产阶毅在宴会上高淡閎論，而无产阶級則在1月9日街头上流血牺性，展开大規模的罢工运动，在压迫者的堡垒上打开新的缺口。
    1905年夏天，资产阶級派代表团去进行关于自由的談判。秋

==========第26页==========
    为政权而斗爭和为小恩小惠而·斗争”
    15
    天，欽賜布里根杜馬7。脊产阶殺大受戚动，一致高呼：参加杜馬。肚会民主党内的机会主义者动格了。但是无产阶额搬櫝进行斗年。一个世界上从来沒有看到过的全国性大罢工扫除了杜馬。无产阶级夺取自由，并用鮮血保卫自由，使之不受反动派的使犯。
    在第一炎战役中无产阶毅被击敗了。養产阶极对战敗者横加侮辱，奴顏婢膝地抓住杜馬不放。无产阶殺則聚集力量准备新的攻击。他們依旧自豪地举若为完整的人民政权而斗争的旗帜。在杜馬召开前笑行的那火攻击沒有成功。資产阶级又曲意蓬迎起来，把召开立宪会議的口号抛入大海，恶毒地反对“发动”，鼓吹和解、安协，要求最高当局任命立宪民主党粗關。
    无产阶级象在1904年和1905年10月17日利用“信任”那样利用了新的形势。它尽了自己的革命职黄，尽一切可能象扫除布里根杜馬邢样来直接扫除縱特杜馬8。但是由于資产阶额叛变，由于沒有充分地粗锇和发动工人阶殺和农民，这一次沒有成功。无产阶級檵籁进行斗靡，利用“杜馬内的”和杜馬周围的一切冲哭，使之成为更广泛、更坚决的群众运动的起点。
    新的斗昏发展起来了。誰也不能否韶这一点。无产者、农民、城市食民、土兵等等广大群众比从前更加报作起来。醭也不能否韶这将是杜馬外的斗年。这将是当前客阴条件造成的直接破坏旧政权的斗争。誰也不能預言这个斗年会把旧政权破坏到什么程度。但是，作为先进阶毅的无产阶殺，将更加坚决地争取这个斗笋的完全胜利，靡取旧政杖的彻底消灭。
    同时无产阶额仍将始憝不流地反对资产阶毅的那个把一部分肚会民主党人弄糊途了的机会主义口号。說任命立宪民主党粗閣就是从宫廷奸党那里“夺取政权”，那是错誤的。这是资产阶殺的

==========第27页==========
    16
    列宁至集翦十一卷
    谎言。实际上任命这样的内閣現在就是用新的自由派的屏障来遮盖宫廷奸党。說任命立宪民主党粗閣会把假想的宪法变成現实的宪法，那是蜡腿的。这是資产阶毅的謊管。实际上这样的内閣不过是专制政府用来乔装改扮的伪立宪的新装。說藥立宪民主党粗閣的要求是全民的要求，那是錯腿的。这是产阶殺的謊言。实际上这只是立宪民主党杜馬的要求。实际上非立宪民主党人重复这个要求只是出于誤解，把它看成了某种极重要的事情。实际上全民的要求比立宪民主党杜馬的要求要进步得多。最后，說用决義替或委托書等等来“支持”讓立宪民主党粗閣的要求（或者設支持立宪民主党内器)就是翼正同旧政权作斗年，那也是錯澳的。这是登产阶級的謊官。在无产阶毅看来，这种“支持”只是拒絕斗争，只是把取自由的事业交耠动搖的自由派。
    无产阶毅现在为而且将来还会为破环旧政权而斗年。为此它将进行一切工作来宜传、鼓动、粗犧和发动群众。无产阶级如果不能做到彻底破坏，也要尽量进行局部破坏。但是无产阶殺永远不会宣传局部破坏，谊染局部破坏或号召人民支持这样做。給予显正的斗年其正支持的是那些力求做大事情的人（在失利时做小事情)，而不是那些在斗季前机会主义地削减斗年任务的人。'
    推不被叫嚣所迷感，誰就不难看到，人民实际上决不会为立宪民主党的内閣而斗争，而会为滑灭旧政权而斗竿。官僚的利盒要求缩小这个斗争的实际規模。无产阶极的利则要求扩大这个斗摩的規模并使斗争尖銳化。
    救于1906年6月14日“前进报第17号按”前选报”原文刊向

==========第28页==========
    17
    关于我們杜馬党团的宣言
    任何一个社会民主党人現在都不会怀疑，我們党的成且在杜馬中进行发动，在目前情况下会耠无产阶毅事业和全体人民的事业带来不少的好处。
    我們祝賀高加索同志們在选举中获得的胜利©。我們認为我們有贵任指出他們在杜馬中的成就，实事求是地批誶他們的錯誤。
    我們認为拉米施雒里同志关于杜馬的“危险性”和它的“温和”情错的演說是成功的，他的关于别洛斯托克大暴行的决曦案10是成功的，他对立宪民主党关于集会的法律草案的极出色的批部和对立宪民主党的完全空洞的計划周题的正确提法是成功的。关于这些成就我們希望还能同藏者們更群細地談談。
    我們認为，当阿拉季因“忍受”钠波柯夫对粮食間题的决羲案的歪曲时，我們社会民主党在社馬中默不作声是錯腿的1。祉会民主党应当抗曦并提出自己的决議案。哥馬尔帖耳同志针对伪君子费多罗夫斯基发表的演說是錯謨的，因为社会民主党人承認了吸引軍队参加改治并非出于本顾。这是一个很大的錯餵，但这还是一个可以糾正的错誤。最后，我們还認为我們党团所通过的宜言金文是错誤的。这已經无法剃正了。我侧現在应当来淡談这个
    ①见列宁全集”1958年人民出版t板第10器第392一394且。一一熙者注

==========第29页==========
    18
    列宁全集第十一张
    结腿，这不是为了吹毛求疵（同志們在杜馬中的工作是困难的，錯架在开始时也是不可避菟的)，而是为了在政治上教育全党和整个无产阶殺。
    前布尔什雉克的营垒會向我們肚会民主党杜馬党团代表提出过另外一个宣言草案。現在請看这个作了某些…删节的草案(我們在报紙上藤話沒有代表在杜馬中篝話自由)：
    “我国各民族的党悟的无产阶毅的政党俄国肚会民主工党通过我們党团在国家杜馬講坛上向全体人民发表如下宣言。
    我們党是肚会民主主义无产阶叙国际大軍中的一支部队。全世界有粗的、認藏到自己的阶级利盆的无产阶级已都起来进行斗争了。它反抗资本的压迫。它争取全体劳动者从无权、贫困、压迫和失业的桎梏下完全解放出来。它力求建立消灭刻削者和被刻削者的一切分野的肚会主义社会制度。让会民主党不仅号召展佣工人参加全体劳动者和被制削者的自己的队伍，而且也号召小业主参加这个队伍，只要他侧認藏到自己同无产阶极的共同利盒，只要他們不是在巩固个体小經济方面去找出路，而是在同工人阶毅为彻底推翻資产阶级的铳治而进行的共同斗争中去找出路。国际社会主义无产阶毅一定会通过自己的同心协力、坚特不獬的斗争达到自己的目的。
    但是我們俄国現在还不是为社会主义而斗年，而是为政治自由而斗争。伟大的俄国革命正在热火朝天地进行。专制制度的压迫使国家不能得到任何发展。不負责任的官更的横行霸道，地主对农民群众的野蛮刻创，都激起了全体人民的惜慨。无产阶級頒导人民进行了斗争。它以英勇的十月罢工迫使敌人承韶自由。它以英勇的十二月起义消灭了一切拖延召集人民代表机关的可能

==========第30页==========
    关于我阿杜馬党团的宣言
    19
    性。而且，尽管专制政府伪造选举法，尽管它折磨、残杀为自由而斗季的优秀战土，尽管它在监狱中折磨他們，国家杜馬仍然是反对专制政府的。
    現在人民正处在新的伟大的斗摩的前夜。专制政府正在愚弄人民的代表机关，啊笑它的要求。工人、农民和土兵的憤慨日金增长。伟大的俄国革命的结局将取决于社会各个不同阶級的行动。
    在国家杜馬中以特别有势力的立宪民主党为代表的自由查产阶额，必然要在俄国进行民主变革时尽量削减穷人特别是无产阶毅的权利，从而限制他們为争取全面的而不仅仅是政治上的解放所进行的斗犀。自由资产阶毅的这种意图也必然使它在争取自由的斗年中不彻底和不坚定，使它动搖不定，父想依氛人民，父害怕人民的革命的自劲精神。为了自由，为了社会主义，我們要对这些动揣进行最无情的斗昏。想掩盖人民利盆和旧制度之周、无产阶殺利盆和資产阶级利盆之間不可調和的敌对性的企图（不管誰企图这样做)，必将遭到我們最坚决的反击。用紙上莱步的氟局，用反动的强盗們同革命的也就是唯一·翼正彻底的民主派調和的谎言来阻止人民运劲的意图，也必将遭到我們全力的反对。检驗这种彻底性的試金石，特别是对我們来說，就是粗犧自由的、其正全民的群众性的、警察的任何阻挠都限制不住的运动，以便在杜馬外)广泛争取政治上和經济上的解放的意向和决心。
    我們認为农民是无产阶极在完成争取白由的事业中一个可能的主要的同盟者。我們全心全意、始終不渝地支持农民反对地主的牛农奴制的土地占有制和俄国亚洲式的政治制度的斗爭。我們决不同意那种認为在资本主义下有可能平均使用土地的幻想，决不允許对无产者利盆和小业主利金之間的差别作任何微小的掩

==========第31页==========
    20
    列宁全集第十一器
    盖，我們将坚持沒收所有皇族、教堂、寺院和一切地主的土地。我們要反对腹买这条自由登产阶級套在贫苦农民脖子上的较索。只要还沒有取得革命的胜利，只要还沒有完全摩取到一个其正民主的国家，我們就要提醒农民不要把土地轉交給警察资产阶級政权机关，无論是地方政权机关或中央政权机关。在民主的国家完全实現的时候，我們要坚持把所有的土地轉交給地方自治机关。我們要最坚决地提醒农民不要把土地問题交給不民主的地方委員会如立宪民主党所提出的官吏地主委員会去解决。
    我例要在整个革命进程中坚定不移地支持工人爭取入小时工作制、争取增加工资、争取取消罰款的斗争，总之，我們要支持为我們党的最低綱頜的一切要求而进行的斗季。我們認为，无产阶毅同广大的城市和农村的贫民群众結成联盟，是革命取得新的胜利的保証。国家杜馬在实現和巩固这个胜利方面是一个不中用的机关。只有用革命的方法召开的，由全体公民不分性别、宗教信仰和民族，按普遍、不等、直接和无配名的投票选出的，拥有全部国家权力的全民立宪会藏，才能实現完全的自由。只有这个会藏能在俄国建立…才能用全体武装的人民来代替常备軍，才能滑灭不是选出来的对人民不负黄任的官吏，才能实現完全的不受限制的玫治自由。
    我們要坚定不移地争取在这次革命中达到这个目的。，国家杜馬也必須为这个目的服务。它必须帮助人民组織起来，帮助他們完全彻底地了解推翻…政权的必要性。它必須向人民說明，作为旧专制政府的新屏障的‘人民代表机关'十分无能，它的作用十分可怜。它不应当专門制定空洞的政治計划，不应当拟定毫无用处的‘法律草案'，而应当訴諾人民，向人民无情地揭露企部缤相，

==========第32页==========
    关于我刷牡思党团的宜言
    21
    在人民面前无情地揭发称为俄国政府的·…那一帮人的全部罪行，号召人民进行斗年，进行坚韌不拔的、頑强的、协翻一致的斗昏。如果整个国家杜馬不能或者不敢去完成这个任务，那末我們就联合杜馬中其正革命的派别或成员去完成。
    人民的胜利已經为期不远。自由的事业已都牢华地学握在人民手中。无产阶额正站在自己的崗位上，积聚力量，自豪地抛开那些竭力号召它孤軍作战的可鄙的煽动者，把千百万被压迫者和被剝削者一一怒生的劳动者和终生的穷入联合和团粘在自己的周围。
    不管我們在国家杜馬中的党团的力量多么薄弱，人数多么少，但是我們知道，有数百万无产者，全体步动者和被刻削者群众的先进部队雉护它，并同它联結在一起进行斗爭。无产阶殺一定会在自己的斗爭中获得胜利。无产阶毅一定会把蹂俄国的专制制度的避窟夷为平地。”
    我們在杜馬中的代表同志們拒艳这个草案是否正确呢？从形式上来看是正确的。按照党章他們应骸及到中央，而不应該颜及到“局外人”。
    从派别观点来看是正确的。另一个草案是从“外人”（按过去的派别来說)营垒中提出来的。
    那末，从党的角度来看呢？拒絕接受更明白地确定党的社会主义目的及其国际性質的額望的指示是否正确？拒絕接受在杜焉外开展运劲的指示是否正确？拒絕接受必須在人民面前明确地划分杜馬内各个政党的界限的指示是否正确？拒絕接受必領明确地区别无产阶极学說和小资产阶級学設的指示是否正确？拒絕接受由工人政党保护技民以防止立宪民主党人的重要性的指示是否

==========第33页==========
    22
    列宁全集第十一毯
    正确？拒絕接受更明确更全面地尉逃我們的最近要求的指示是否正确？
    我們的同志或我們的中央在宣言中不說代表大会已确定的公式一“使杜馬成为革命的工具”，却說“使杜馬成为全民运动的机关”，这样做是否正确？
    他們在上逃各点上都脱离我党狱一代表大会的决藏和决定，明显地向右跨了一步，这是否正确？
    築我們党的各級粗截和全体党貝好好地考虑一下这个間题吧。
    赦于1906年6月22日“回声报”刻刊号按“回声报"原文刊印

==========第34页==========
    23
    “要干，就快点干吧！”
    今天有两家报衹（不是爱登藏荒樱新野的那类街头小报），“我們的生活报”和“思想报”12报道了哥烈梅金内盟最后决定辞职的重要消息。新内閣的人选拟定如下：叶尔莫洛夫一总理影烏魯索夫—内务大臣；格尔岑施坦一一財政大臣；季米里亚捷夫一商务大臣；斯塔蜜鞭奇一一农业大臣；庫茲明卡拉瓦也夫一一—司法大臣；钠波柯夫一一外交大臣；国民致育部預定由葛伊甸“取得”，而交通部斯給现任大臣或尼古拉铁路局局长舒赫坦，
    这样，旧官僚就同十月党人和右派立宪民主党人，主要是同他們当中的官吏，即昨天的官僚（烏魯索夫是前副内务大臣，庫兹明-卡拉瓦也夫和钠波柯夫是将軍和官廷侍从)联合起来了。
    上逸两家报衹也报道說，国家参議院内的“中間党派”（即黑帮分子和法制党人13中間的中等官吏之流)和立宪民主党人之間最近进行了热烈的谈判。
    假定这一切都是興的。只买沒有相反的証明，我們就应当假定这是翼的，因为消总的来源是此較可靠的，这个事实是必然从过去的一切事件中产生的。
    那末，这样的内閣人选或者立宪民主党人问蹂者的这种談判究竞証实了誰的看法正确呢？請回忆一下，在帕宁娜民众文化館举行的群众大会(5月9日)14上社会人民党人米雅柯金先生是

==========第35页==========
    24
    列宁柔集第十一卷
    怎样反驳社会民主党人的，他說指责立宪民主党人同踩躪若勾钻是不公正的。蒂回忆一下，以普列汉諾夫为首的我們肚会民主党的右冀是怎样叫喊的，他們說关于叛变和勾結的言論是沒有根据的，为时过早的。
    当时社会民主党人反敷米雅柯金先生配，談判就是勾結的开始，而勾秸也就是談判的秸果①。現在談判的事实被証实了。勾结进行得很順利。
    可是实行全面的大赦、保曦自由、取消国家参镂院这些措施都丢到娜里去了呢？立宪民主党人同踩莪者进行談判时談到过这一点沒有？报紙对这一点保持铖默。但是我們都知道，主张“人民自由”的骑士們从来设有提出过一些最后通牒式的条件来首先保証实現这些措施，然后組犧立宪民主党的内閣。他刷恰恰是把不太重要的事、背若人民干的事、給予职位和肥缺的事提到首位。他們恰恰是把和人民关系里大的事推到后面。内閣中的立宪民主党人将为大赦和自由而“斗争”一現在他們会用这样的回答来培住那些在人民中宣揚支持“贵任”内閣这一口号的天其的头脑简单的人的嘴巴。这个内脚将仍旧对残害人民的旧法律負贵，并且还对任命他們的明显院或官廷奸党负黄。而立宪民主党人所胡为大赦和自由而“斗摩”，就是罗迪切夫之流同热波柯夫之流談判，就是納波柯夫之流同烏鲁索夫之流談到，就是島魯索夫之流同哥烈梅金之流談判，就是哥烈梅金之流同特列波夫之流談判：昨天他两是这样理解的，明天他們还会这样理解。
    但是，也会因祸得隔。踩躪者、十月党人和立宪民主党人的内
    见”列宁全集"1958年人民出版社板第10卷第378頁。一一者注

==========第36页==========
    要于，就快点千吧！·
    25
    閣会迅速地推劲事物前进，这就是使立宪民主党人在政治上破产，使人民又摆脱一种有害的幻想，使政治事变的进程走向革命的結局。
    做于1906年6月2日“回声报”销刊号按回声报原文刊印

==========第37页==========
    26
    有盒的辯論
    哥烈梅金政府发表了一个关于“改善农民生活的措施”的冗长通报，这个通报用一牛以上的篇幅傲斥按民的覌点和民間的言論(按照哥烈梅金之流的輕蔑說法是“瑞言")。这种辯論是非常有盆的。哥烈梅金政府同“俄国农民”辯論，設农民的覌点是“不正确的”，并向农民証明，农民的要求和計划“首先是同农民本身的利盒相违背的”。
    哥烈梅金之流的先生們，你們試用說服的方法，这是多么值得贊锡啊！早就該这样做了。算的，你們用理由来設服农民，要比用树条和皮鞭、子弹或枪柄来对付农民强得多。儿乎所有的报紙都将轉藏政府的通报，牧师、地方官、乡长和警察也将向农民宣葭这个通报。农民是会仔細考虑这个通报的。农民将向政府学习聪明中智，横得应当怎样来了解自己的其正利盆。經过一番考虑和向政府学习以后，大多数农民会决定其理是在哪一方面。如果能够这样，那就好了。但是，哥烈梅金之流和他們的仆从一只手痛打农民，推残和居杀农民，另一只手又用正确理解农民利盆的“通报”来塔住农民的嘴巴，这就很不好了。农民的报轹被查封，农民的請願代表和农民联合会15的会員关在监僦里或被流放到西伯利亚去，农村中驻满了軍队，好象是在敌战区一样，而哥烈梅金政府还做®地塞給那些被痛打的农民一个通报，說鞭打农民是为了农民本身

==========第38页==========
    有盆的僻脸
    27
    的利盆！
    多么有盆的通报啊！它将对农民起非常奇妙的作用。政府担負了杜馬中的劳动团或农民团的一小部分工作。劳动团本来应当向人民說明杜馬中的农民代表为农民争取土地的要求，說明政府对这些要求的答复。可是，劳劲团还沒有谁备做这个工作，政府却来帮它做了。我們的改府是聪明的。它自己向全体人民印发了通报，井且說明了农民的要求。
    現在，基至在最佩僻的农村中，甚至在沒有听說过农民联合会和杜馬农民代表的她方（假如有这样的农村的話，一大概是有的，因为我們的国家非常不开化)，都将有牧师或乡长来宣讀政府的通报。农民将集合恕来洗耳恭听，然后散开。之后，有些人会在长官不在的时候集合起来，开始淡論。他們将討論政府的保証：官吏和政府不難护地主的利盆。他們将笑笑武：其是做贼心童！据靓，对农民来說，地主自願鞠土地（而且还通过官吏的帮助）要比强制轉藏土地（可能还不付贖金）有利。他們将笑笑說：我們怎么这样傻，直到今天还不知道，听从地主和官吏的話要比我們自己决定一切問题有利？
    可是，也許发民不只是笑笑呢？也許农民还仔細考虑什么問画，不只是笑笑，而且还憤怒呢？也許他丽不仅仅得出什么是羹理，什么不是翼理的結論，而且还得出怎样求得翼理的钻論呢？…
    我們的政府是聪明的！
    可是，·立宪民主党国家杜馬主席穆罗姆策夫先生不許用“政府”这个字眼。請看，他說这是不对的。杜馬也是政府的一部分。应当靓：内盟。于是就完全可以“象高尚的先生們那样”得出秸論：

==========第39页==========
    28
    列宁全集第十一卷
    杜馬立法，内閣执行；杜馬是玫府的-一部分。
    可爱的穆罗姆策夫先生！可要的立宪民主党人！他們那样准确地背誦德国的国家法致科著。他們比哥烈梅金更懂事，哥烈悔金在通报中一个字也没有提到杜禹，而老是說政府。誰是正确的：是哥烈梅金呢，还是穆罗姆策夫？应当怎样說：是内閣呢，还是政府？
    哥烈梅金是正确的。他由于自己的性格…嗯！遐！由于自己的机灵的智魅…无意中說出了宾話。穆罗姆策夫之流則由于自己的教授般渊博的知藏，說出了很体面的荒言。
    农民們将从哥烈梅金那里，而不从穆罗姆策夫那里学习聪明才智。他們不願同内閣算服，而願同政府算眼。他們是正确的。
    越于1906年6月22日“回声报”创刊号按“回声报原文刊印

==========第40页==========
    29
    救济飢民和杜馬的策略
    今天的报纸报道，6刀21日（期三）国家杜馬的預算和粮食联合委員会召开会義，封論内务大臣和财政大臣关于拨款5000万救济飢民的提案。“委員会决定建曦国家杜馬从活期存款中借用1500万卢布拨供当前的需要，并建諓内閣就日常預第开支中縮减这笔款子的周題提出自己的意見。内閣的关于发行5000万卢布
    公货的提案被否决了。"(6月2H“言論报”16)
    拨款数济饥民的调题是极器重要的。每一个觉悟的公民都应当毫不松懈地注意这个問随的全部发展阶段。
    我們首先应当提一下，最初任国家杜馬中发生了这样的周题：杜馬应当自己掌握救济飢民的一切事务呢，还是可以把战交給鞣蜥者的政府？代表阿拉季因袋初黄成正确的意見，即第一种解决调題的办法。他提議选出杜馬委目会，派杜馬代表到地方上去，求助于“自由机关”，護这种机关集中強管錢和救济饥民的一切事务。阿拉季因說：一个戈比也不要袷古尔柯先生和杜尔諾沃先生！杜馬中的左派就鼓学并且喊道：对呀。大家知道，阿拉季因并沒有坚持正确的立場。他飞得很高，但是落到立宪民主党的貔，里去了。肚会民主党的代表犯了错识，他們并沒有为这个問題大声疾呼。杜馬通过了立宪民主党提出的棘人尉論日常工作的动義案。
    这个基本的原則性的周槌就这样按照立宪民主党、地主和自

==========第41页==========
    30
    列宁至集第十一卷
    由派的意旨解决了。在这件事上，杜馬不再是革命的工具。杜馬害怕人民，害怕求助于人民。杜馬在原則上同意把救济饥民的事情交給古尔柯先生和踩躪者大臣先生們。这就表明立宪民主党的杜馬不顏意同人民一起反对鞣躪者，只願意在人民的帮助下对蹂躪者施加一些压力，只願意稍微压制一下鞣躪者，而不完全排除他們。
    間题的第二阶段已經开始。现在立宪民主党将怎样对踩辅者施加压力呢？杜馬委员会和大臣們之間的交易开始了。内务大巨和財政大臣出席了6月21日的委員会会議。杜馬不願意同人民和“自由机关”打交道，不题意同他們商談，却同这些大臣們进行談判了。“一个戈比也不要給大臣先生們一这已經是一句空話。同大臣光生們滕判已怒成为事实。大臣們請求批准发行公債，杜馬委員会拒絕了。杜馬委目会要求从本年度的預算中拿出錢来，
    即箱减一些有客的开支，这样来弄到一笔救济L民的款子。杜馬
    用这种策略手段，用这种迁泡活动来为自己夺取一小部分监督国家預算的杖力。預算的批准是不通过人民代表的，而現在杜禺却力图用閥接的办法来重新审查預算，以便縮减有害的开支，把取得的钱用到有盆的开支上去。
    这就是問题的第二个阶段。立宪民主党，即自由派地主和自由登产者的政党想监督旧政权的机关，想使它們处于自己的影响之下，想把它們梳洗、打扮起来，想用納波柯夫之流的机关去代替斯托雷平之流的机关，但是不想用人民的自由机关，用全民自由选出的公职人員去代楼旧的、警察的、按奴制的政权的所有一切机关和机构。怎样弄到錢去散济饥民呢？委托誰去使用这儿千万卢布的錢呢？当前的三个主要政治势力对这些間題作了三个主要

==========第42页==========
    敢济饥民和牡禹的策格
    31
    的答复。警察鞣躪者的政府回答說：为了不打乱我們警察蹂躪若的預算，应当发行新公債来取得錢；应当由我們警察和鞣躪著来使用錢。工人阶級和所有党悟的农民回答說：应当由人民自己来筹集錢，应当由人民自己通过其正全民选出的、确实与肮脏的警察沒有联系的“自由机关”来使用錢；要利用这种自由机关来进行广泛的群众运动，使全部国家政权和整个“国库”轉到人民手中。自由派地主和自由资产著(“立宪民主党人")回答說：我們不要“自由机关”，我們害怕它們；那祥人民会走得“太”远；最好仍然归原来的蹂者学管，只要給他們稍微整一整仪容就行了；要縮减有害的开支，从他們的預算中拿出錢来，要委托这个踩躪者的政府来花费这些錢，但是要竭力把它放在我傅自由派地主的监督之下。
    回答都是明确的。政府、资产阶毅和无产阶额的立場都是明确的。只是农民跟誰走好呢？
    自由資产阶級，立宪民主党在政府和人民之間动搖不定。动搭者的态度是曖肤不明的。“要縮减有害的开支，从甘常预算中拿出錢来”这句話說說是很容易的！但是，錢立刻就需要，而要那样做就必须得到国家参議院和国家元首的同意。这就是說，立宪民主党指望得到高級官吏和宫廷奸党的其心同意。立宪民主党的指望建筑在什么基酬上呢？建筑在由于未来内阁的入选或变而可能形成的勾粘上。
    必須正硯現实。用不着弄虚作假。用不着玩捉迷藏的游戏。拨款救济饥民一事，成了立宪民主党同鞣琳者的政府、立宪民主党问宫廷奸党进行交易的机会。踩醺者先生們，向我阿藏步吧，任命穆罗姆策夫为总理来代替叶尔莫洛夫吧；我們也会向你們步，我們会把1500万，也可能是整整5000万交耠你們去救济饥民，而

==========第43页==========
    32
    列宁全集第十一卷
    不必“冒险地”（无論对你們蹂躪者来設或对我們地主来說）求助于人民的“自由机关”。
    現在杜周丙发生的件正具有这样的意义。立宪民主党的“言論报”今天登戴的叶申先生的文章正具有这样的意义。这篇文章得到“言論报”肚論的特别贊楊（附有一些小小的保留条件），它論証杜馬应当“利用杜馬所能提供的一切条件来安排这笔拨款”，以便把它交給蹂躪者的改府。
    政治形势是很清楚的。我們肚会民主党的杜馬代表面临着极严重的任务。第一、在杜馬中尉論預算和粮食委員会的报告时，他們应当同立宪民主党人进行决战。他們应当要求求助于人民的“自由机关”，应当向农民揭露为什么立宪民主党人（他們当中有那么多的地主)害怕需要全部土地而不付任何贖金以及需要全部自由的人民。他們应当要求表决他們关于这个間题的决義案，以便保証无产阶級政党得到全体劳动群众的同情，以便公开而明确地向所有的人說明自由派地主的全部动格性和怯儒心理。
    第二、当立宪民主党人否决关于求助于自由机关的提案时，社会民主党人应当在我們的下列防辍上同立宪民主党人进行第二次战斗。应当要求解释为什么这个委具会（預算和粮食委員会）不公布它同最可敏的内务大臣先生和財政大臣先生进行談剁的一切細节。应当好好地准备批部整个预算，此委員会中的立宪民主党人更群細、更坚决地批部整个預算。那样就要在杜馬篝坛上无情地揭露立宪民主党的两面派把戏，揭露警察踩鹱者的俄国預算的全部“秘密”，一一在这种預算中有儿千万甚至几万万用来帮助地主和資本家，用在軍事目险上，用来“帮助”間諜和宪兵、奖赏满洲修案的所有显贵的英雄們以及供养无数掠夺和压迫人民的官吏。

==========第44页==========
    救济凯民和杜禹的策格
    33
    要在杜馬蕃坛上揭露有杏的开支不止1500万，也不止5000万。
    立宪民主党人只想稍微責备一下政府。在蜗力掩盖宫廷奸党和人民之間的鸿沟这一点上，首先是踩躪若，再就是立宪民主党人先生侧自己，应当向社会民主党負黄。
    救于1906年6月23日
    ·回声报第2号按“回声报”原文刊印

==========第45页==========
    34
    关于内閣的談判
    昨天我們报道了报上发表的关于预定由叶尔莫洛夫、烏魯索夫、納波柯夫、葛伊甸等人组潮的消息①。今天的“言論报”针对这个名单写誼：“拟定这个名单的人把立宪民主党党員包括到名单中去，显然只是一种設想；实际上立宪民主党是不会参加这样的性質的内閣的。”
    好得很，立宪民主党人先生們！但是，“官論报”从哪里知道立宪民主党不会参加这样的内閣呢？
    讀者要間，什么叫“从那里”知道。“言論报”不是立宪民主党的主要机关报嗎？說得对。但是，我們正是要注意，象立宪民主党这样一个有合法的代表大会、在国家杜馬中占优势的政党，这样一个有线的、“有致养的”、自由派的改党会不体面地，极端不体面地玩捉迷藏的游戏。現在还不到說“言論报”是立宪民主党的正式的主要的机关报的时候嗎？现在还不到发表立宪民主党中央委員会的决議的时候嗎？先生們，两者必居其一：要未你們的党沒有正式肘論过它“将参加”什么样的内閣的問題。那就应当直截了当地說出来。那“言論报"就不应当代表立宪民主党設話，而应当由自己来說：“我們深信，立宪民主党是不会参加的”等等。
    ①见本卷第3一25頁.一福老注

==========第46页==========
    关于内阴的判
    35
    要未你們的党正式討論过这个問题。那就应当公布这次尉論的記录，因为你們的沉默将証明你們背者人民进行移密的談判。
    “言論报”还写道，“今天已經淡到更加清一色的名单”。名单中只有叶尔莫洛夫、季米里亚捷夫、葛伊甸、斯塔很雉奇的名字，也就是說，只有官吏和十月党人的名学，而沒有立宪民主党人的名宇。可見，谈判是进行过的。人們骨問立宪民主党人（可能通过国家参叢院中的“中間党派”)：你們参加这样的内閣嗎？立宪民主党回答說：不，我們不参加这样的内閣。
    立宪民主党人先生們，是这样嗎？你們进行过淡判沒有？你們散过你們的条件是什么沒有？这些条件只包括任命一定的人去当大臣呢，或者还包括实行全面的大赦、保潭自由、取消国家参議院、同意实行普温选举制？
    在立宪民主党对这些問短沒有正式作出全面而十分确切的答复以前，我們将不厌其煩地向人民重复說：公民們，要当心啊！“人民自由”党的党員正背者人民进行藤价出卖人民自由的“非正式的”談判。
    载于1906年6月28日“回声报第2号按“回声报原文刊向

==========第47页==========
    36
    报刊評論
    恩·拉赫美托夫同志在“劳动呼声报”17上義論“俄国肚会民主党的政治任务”。四栏杂文都是要証明：
    “无产阶毅作为一个在俄国起作用的阶极，髅牡馬为所欲为超对没有好处：这会把自已从生气勒勃的政治势力的名单中一笔勾销，这只会使无产阶极很难充分利用俄国资产阶极革命。”
    恩·拉赫美托夫声称：“只有这样提間題，才可以看出对这个閻題不可能有两种回答。”完全正确，拉赫美托夫同志，但是全部不幸在于这不是“問題的提法”，而只是陈燕的空洞議論。
    要知道，从来也沒有这样提出过“問題”。其实，正是因为拉赫美托夫同志清楚地知道問題过去和现在是怎样提出的，他才从上远冗长的話中非常突然地作出如下的秸論：
    “无产阶极为了本身和全国，不仅不应当在杜馬同专制制废的斗年中保持神极的中立，而且相反，要在这个斗形中勇政而座决境站到杜方面去发对攻磨。”
    “問题”就是从这里开始的。拉赫美托夫同志自己也明白这一点，因为他預见到：
    “火矩报'①大概是很怀凝这种策路的。这豪报衹写道：通过杜馬进
    )现在已被政府在封的黄斯科社会民主党机关报18

==========第48页==========
    报刊部論
    37
    行革命”这个无可指摘的斜证的方案，只是忘配了一个寻常的平淡无奇的事实：现在的杜馬大部分是由害怕革命因而敌硯革命的養产阶极分子粗成的机关。'这类論述可以充分說明，趾会民主党人在任何时候和在任何情况下都不应当義論。吐会民主党人应当知道，无产阶級的政策不是由其他耻会集团的情绪决定的，而是由连使这些集团去进行一定的活动的客覌历史进程决定的。社会民主党人应当知道和估計到，他不得不与之发生关系的那些阶級应事做些什么。他在这样提問题时深信：无产阶窾准备以革命方式支持杜馬去反对沙皇制度，从迫使杜馬发掷更高的革命积极性。只有政治上极不成熟的人，不懂得这个简单的‘成理'。”
    多么奇怪的議爵！在拉赫美托夫同志看来，甚至在我国脊产阶級已經反革命的时候，还可以迫使它变为革命的。
    看来，为此需要“造成一层革命压力的火力圈来包围杜馬”。那时杜馬就会面临“要末自动燃烧，要未同总的火焰-一起燃烧”的“問題”，面临“生死存亡的問题”。
    我們非常替拉赫美托夫同志担心；他形而上学地“提問题”，不善于辯証地提出极重要的政治問题，恐伯普列汉諾夫同志要挖苦他了。要知道，过去的孟什雉克和普列汉諾夫同志是常常反对在政治間題上用“要末…要末”这类詞句的。为什么一定要說“要末自动燃烧，要末同总的火焰一起燃烧”呢？难道拉赫美托夫同志認为格尔岑施坦之流和柄波柯夫之流的光生們的集团沒有第三条出路了嗎？不然，为什么他們同更“体面的”官僚結成联盟，而不就图例如突破这个“革命压力的火力圈”呢？
    我們認为，如果胜利增涨着的革命浪潮还能迫使立宪民主党的颜导者向什么地方发展的話，那正是走第三条出路，也就是直接同官僚勾秸。
    至于說目前的“人民自由党”会在这种事业中“自动燃烧”起

==========第49页==========
    38
    列宁至集第十一卷
    来，那是完全可能的，但是什么时候拉赫美托夫之流的同志們才会最后明白：关于人民自由的全部叫嚣，对于立宪民主党来說不过是大臣职位的支柱，而絕对不是拉赫美托夫之流的同志例徒劳无盆地硬要他們进行的“同沙皇制度的斗摩”的支柱。一般說来，杜馬的主人誓时还是立宪民主党中央；你們想“造成一层革命压力的火力圈来包围”这个杜馬。这很好，这当然很重要、很必要。但是，难道不应当同时不厌其煩地向“施加压力者”警告，他們的压力必然“会使現在的杜馬主人投向官僚的怀抱嗎？拉赫美托夫同志，难道不应当这样嗎？
    藏于1906年6月23日
    ·回声报"第2号按回声报"原文刊印

==========第50页==========
    39
    誰贊成同立宪民主党結成联盟？
    有时候有这样的锚况：富有怒驗而又小心能旗的政治活动家很了解对实施任何一項此較重要的政治措施負有重大的肯任，因而派一些年輕而粗心大意的武夫出去做工作，比如做偵察工作。这样的活动家嚼自戬，“做那种事不需要聪明智”，釀年輕人去說些废話，这样可以进行試武探。
    恩·拉赫美托夫同志在“劳动呼声报”上給人的印象，就是这种执行預定使命的年輕人。正因为如此，从某一方面看来，象拉赫美托夫同志的这篇极不严肃的文章（昨天我們已壑嘲笑过这篇文章①)无疑是具有政治作用的。象“劳动呼声报”这样有影响的我們肚会民主党右翼的机关报竞登越了（沒有褊辑部的任何附带声明）号召社会民主党去同立宪民主党結成联盟的文章，那就表明在我們党内有严重的弊病。不管小心麟棋的、富有怒驗的、机警的人們怎样掩飾这种弊病的迹象，弊病还是会显露出来的。隐諱这种弊病，是一种极大的罪行。
    肚会民主党内的机会主义者的基本錯银就在于，他們不懂得什么叫登产阶极革命的彻底胜利。象所有的机会主义者一样，我們俄国的机会主义者也輕硯革命的馬克思主义学說和无产阶敖作
    見本卷第36一38頁。一一捌落注

==========第51页==========
    40
    列宁至集第十一
    为先鋒队的作用，他們总是錯課地認为自由資产阶额是资产阶毅革命的当然的“主人”。他們根本不懂得比如象法国大革命时期笑行无产阶毅和小資产阶极的肚会下层群众专政的国民公会的历史作用。他們根本不懂得无产阶极和农民专政是俄国资产阶额革命彻底胜利的唯一可能的社会支柱。
    机会主义的实質是牺性无产阶极永八的长远的利金来获得无产阶毅表面的一时的利盆。在賽产阶极革命时代，肚会民主党内的机会主义者忘配了資产阶殺民主派革命的一翼的作用，官目地崇这个资产阶殺民主派不革命的一翼的成就。机会主义者忽靓了保皇派自由资产阶叙（立宪民主党，民主改革党19等等）同革命的资产阶毅民主派，特别是同农民的资产阶毅民主派之間的重大差别。我們已怒数百次甚至数千次地向我們右翼的同志指出了这种差别。布尔什雜克向代表大会提出的决羲草案©明明白白地指出：自由资产阶級力图同旧政权勾結，在革命和反动之間动搖不定，害怕人民，害怕人民的活动自由而全面地展开，这不是偶然的，而是由它的根本利盒决定的。我們說，必须利用这个賽产阶毅的民主的言論，利用它的需怯的措施，一分鐘也不要忘記它的“安协的”和叛变的意向。相反，农民民主派虽然有些人还沒有很高的党悟程度，但是由于农民群众所处的客观条件，他們不得不采取革命的行动。在目前，这个資产阶級民主派的根本利盆不会推动它去同旧政权勾桔，而会迫使它去坚决反对旧政权。为了在脊产阶毅民主革命中不牺性无产阶极的根本利盒，必须把自由派的或“立宪民主党的”资产阶极民主派同农民的或革命的资产阶殺民主派严
    ①克”列宁全集1958年人民出版肚版第10崧第132頁。一朝者注

==========第52页==========
    fO1h5以u氧
    c.-nE下EP6yPrb
    3x0
    un鞋hn大e
    盆2行
    巧m环郭不管mOTHPLITA nOAMACKA
    6<8,3X0“.a
    年，4。有的
    是恋弯1
    甲n中他.的年1飞1
    g11t:mn他a0h山建
    AEIpt Fanevem i unn
    1906年6月24日越有列宁写的社端襟赞成问立宪民主党精成联盟？的画声报第3号第1服
    (按原成培小)

==========第53页==========
    ,!
    4

==========第54页==========
    鞋酸成同立完民主党结成联墅？
    43
    格地区别开来。
    肚会民主党内的机会主义者就速这一点也不想了解。但是，事件非常有力地証明而且将檵短証明，我們的划分是正确的。就是在杜馬中也可以把不得不靠攏革命和端力想从立宪民主党的束縛下掙脱出来的农民民主派划分出来。立宪民主党和十月党对劳动派和社会民主党一这就是在选出的地方土地委員会問题和立宪民主党“压制”集会自由的問题上已經形成的派别划分。
    祉会民主党右翼的同志們对这些事笑置若罔聞。他們被目前的形势迷惑住了，竟想把这个在杜馬中占优势的党即立宪民主党同一般的脊产阶级民主派混为一談。恩·拉赫美托夫特别幼稚她重犯孟什稚克的这个老错积。但是，当“老麻雀”巧妙地迥避从錯誤的前提中得出不愉快的結論时，小麻雀却出来嘰嘰喳喳地乱叫
    一陣。如果立宪民主党缤正是整个资产阶級民主派的代表（而不仅仅是最恶劣的井且是狹隘的瓷产阶数上层的代表)，那末，无产阶极所必需的同资产阶級民主派的战斗联盟，.自然应当是同立宪民主党的联盟。无产阶被能够成为而且应当成为争取賽产阶极革命胜利的先进战士，同时应当严格保特自己的阶级独立性。但是，没有资产阶毅民主派参加，它就不能把这个革命进行到底。究竟同誰“各自行动，共同战斗”呢？同自由主义民主派呢，还是同农民民主派？
    拉赫美托夫嘰嘰喳喳地說，同自由派，同立宪民主党。这里考虑的是什么呢？立宪民主党高高在上，它比皎显要，它威风禀凛！同立宪民主党，当然同立宪民主党！拉赫美托夫声称：“当有人一味不怀好意地对待他們时，他們是指搖摆摆的，但是当有人希望同他們結成政治联盟时，他們就会好得多…可以不客气地对立
    ■●香■

==========第55页==========
    列宁全集第十一卷
    宪民主党多多施加與論压力（把决曦曹、委托青和請巷寄給杜馬，向杜馬提出要求，組織抗議大会，工人团和立宪民主党进行談钊)，但是不可理解的、因而是无謂的吵關可以少一些。”（者重号是我們加的)
    这就是全部精論。为此拉赫美托夫完全应骸获得一张題有“深表謝意的布尔什雉克雕”的奖状。同立宪民主党結成政治联盟，社会民主党同立宪民主党进行談判一这是一个多么明硝、多么清楚的口号！只是我們还要注意在工人政党中更广泛地宜锡孟什雉克的这个口号，#且向工人提出一个問题：.谁费成同立宪民主党結成联盟？誰对无产阶毅稍微有些了解，雕就不会怀疑回答将是什么。·
    在同一号“劳动呼声报”上登截了俄国肚会民主工党中央委員会反对社会民主党同劳动派合并的警告，这个警告实質上是正确的。，但是，“劳动呼声报”象狗熊那样为我党中央效劳，把中央的警告变成了鼓吹肚会民主党同立宪民主党秸成联盟的掩盖物1把反对肚会民主党同革命的資产阶殺合并的声明（我們再說一近，这实質上是正确的)与鼓吹肚会民主党同机会主义的资产阶额能成联盟的行为桔合起来，再沒有此这种行为更严重地糟蹋肚会民主党的声誉了！
    我們的孟什難克是在什么时侯开始鼓吹这种联盟的呢？是在革命的查产阶殺同机会主义的资产阶毅的联盟玻裂的时候，是在劳动派同立宪民主党的联盟破裂的时使。的确，我們善良的恩，·拉赫美托夫出动得很及时。恰巧是在劳动派（并不是沒有肚会民主党的帮助)开始离开立宪民主党、摆脱立宪民主党的束藕、投票反对立宪民主党、团秸起来反对立宪民主党同十月党的“联盟”的

==========第56页==========
    酷贊成同立宪昆主党结成联盟？
    45
    时候。拉赫美托夫这一类人物还摆出一副了不起的释子淡論杜馬的革命化，他們实际上是要使这个杜馬同立宪民主党一样庸俗化！先生們，請記住：同立宪民主党转成联盟，同它进行談判，是对它施加压力的最拙劣的方法。实际上这不是肚会民主党对它施加压力，而是削弱社会民主党的独立斗摩。使杜馬革命化并对立宪民主党“施加压力”的，恰恰是那些无情地揭露它們的每一項錯腿措施的人。拒絕拥护这些錯誤措施，要比同立宪民主党进行談判来拥护这些措施更能对立宪民主党杜馬施加压力。工人团拒絕投票贊成答嗣，因为立宪民主党已怒把答铜的锋芒削弱了。工人团拒絕支持立宪民主党。它以此来贬低立宪民主党在人民心目中的地位，把人民注意力的中心从立宪民主党身上轉移到杜馬的“左派”核心上去。我們要无悄地髓費立宪民主党杜馬的不彻底性，从而使杜馬革命化起来，更重要的是使信賴杜馬的人民也革命化起来。这样我們也就能号召大家掙脱立宪民主党的束縛，号召大家更勇敢、更坚决、更彻底地行动起来。这样我們也就能分裂立宪民主党，在社会民主党和劳劲派的共同攻击下使立宪民主党的队伍发生动指。
    我們执行无产阶殺的政策，因为无产阶毅是革命的先进战土而不是最胆怯、最可鄙的自由資产阶级上层的仆从。
    粒于1906年6月24日“回声报第3号按“回声报”原文刊印

==========第57页==========
    立宪民主党杜馬把錢交給
    蹂躪者的政府
    这样的事本来就会发生，現在果然发生了。昨天，蹂躪若的专制政府的預算有一部分被所謂“人民”代表批准了。法国有一句酷語：启步难。俄国的蘑語是：第一杯酒难以下咽，第二杯酒有些苦口，以后几杯就一欲而尽。立宪民主党人同独裁者一起喝平了第一杯酒。
    藏我們来此較确切地回忆一下这个历史事件的整个过程。内务大臣和財政大臣箭求杜馬拨款5000万卢布救济飢民。“按照法锋”，沒有杜馬的决定，大臣們不能得到这些錢，不能自己进行粮食工作。关于膜融颌导这个工作的間题，大臣們沒有問过杜馬，因为“按照法体”，这件事本来就应当由蹂藏者的改府掌管。关于从哪里弄到錢的周題，大臣們在自己的提案中也沒有談到，因为只能“財政大臣去筹措”。大臣們只是在委会中提出以发行公債作为筹錢的方法。而在昨天的杜馬会藏上，财政大臣直藏了当地声明：“国家杜馬的职权在于授予寻找財源的全权，而确定寻找财原的方法（引自“官論报”，不負文体上的责任）則屬于最高当局的职权。”这样，大臣們本身只須按照杜馬的决定取得拨款，財源問題他們是不大关心的。
    我們在前天指出，目前在杜馬中提出了解决問題的两个主要

==========第58页==========
    立宪民主党杜思把凌交粉疑璃者的政府
    47
    办法①。立宪民主党主张拨出1500万卢布，要求錢用完后作汇报，并主张从1906年预算的“新期僻金”中羧出这笔款子。全部主张不过如此而已。财政大臣非常冷静地回答立宪民主党說：“如果国家杜馬作出拨款1500万卢布的决定，那末財政部一定拨出这笔錢，但不是从储金中拨出，而是从其他已經决定的开支中划出来。”大臣在支錢时“还会到国家杜馬中去設：你們一定要我們支錢，我們已經沒有余款可支了”。
    看来，事情是再明白不过的了。大臣公开藐視立宪民主党杜馬：允許拨款1500万卢布的决定我們要利用，但是你們关于“储金”的决定不过是一句盛話。大臣不客气地宜称，儲金是不会有的。大臣不客气地声明，他同意按照杜馬关于拨款的决定取得錢，但是他毫不考虑杜馬关于“储金”的主张。
    立宪民主党杜馬实际上究竞起了什么作用呢？起了証人的作用，这个証人是被警察邀来授同他在花费从人民身上掠夺来的錢方面的行为的。“按照法律”，拨款要有証人签字。警察提出要求，立宪民主党杜馬签字。警察也只需要这一点。至于証人周执已見，那是无足輕重的。
    立宪民主党杜馬正是起了警察的証人的作用。肚会民主党代表采取的完全是另一种态度，即正确的态度。他們的主张恰恰象我們在前天指出的那样。拉米施難里同志非常精辟地說：“我設，先生們，如果我們把錢拨給政府，即使只拨給它牛戈比，这牛戈比也永远不会再回到人民手里来了。”社会民主党在自己的决議（昨天我們已經发表)中說得非常正确：不容許把錢交給专制政府，国
    ①月本卷第29一33。一者注

==========第59页==========
    48
    列宁全集第十一
    家杜馬应当成立自己的粮食委員会，派自己的成員到地方上去，吸引一些“自由的肚会粗橛”。社会民主党把自己的决議当作一篇号召革命的告人民普，痛斥政府是“饥荒的翼正罪人”，它窃取人民的錢财，用这些錢来同人民作战。肚会民主党要求取滑用在宪兵、政治警察、警备人員等等上的开支，要求縮诚显贤的寄生虫的薪俸和恤金，要求检查国庫的現金和賬目。它也十分正确地要求把皇室的、皇族的、教堂的、寺院的地产收入用来救济凯民。肚会民主党公开懿责整个旧政权及其一切机关，同时批弈整个国家預算。
    表决的結果怎样呢？当然，立宪民主党取得了胜利。許多报
    ·衹都配藏說，劳动派投票贊成肚会民主党（遺城的是沒有进行記名投票)。政治派别的划分越来越明确了。十月党和立宪民主党主张同旧政权安协。社会民主党和劳动派坚类反对。肚会民主党的一致行动不仅吸引了农民，而且至使立宪民主党人发生了某种处裂：不仅左派加列茨基羞于粉演警察的証人的角色，而且右派康兹明卡拉瓦也夫也为此威到羞耻。立宪民主党人，只有立宪民主党人于会以“人民代表”的名义，恬不知耻地签字同意拨款給蹂蹦者。
    立宪民主党杜馬的这种签字的原則意义是很大的。幼稚的人們和近視的政治家常常說：查备立宪民主党叛变，貴备它同官僚勾桔是沒有根据的，为时过早的。但是，拨款給蹂骥者的政府也正是进行这种勾精（严格說来，这已經不是第一次了）。請看立宪民主党是用什么祥的可部的遁詞来为自己辯解的。“我們的生活报”喊道；这是交协，但这种安协是迫于暫时的情况。当然罗，先生們，賽产阶极同警察专制政府的种种安协总是拿暫时的情况来解释的。

==========第60页==========
    立宪民主党杜禹把德交铅蹂需的政府
    49
    但是，必须立即帮助农民！出卖农民的并不是农民代表，而是立宪民主党先生們，难道不是这样嗎？要知道，农民代表比你們更清楚地了解通过警察的手錢会花到哪里去，他們會經投票反对。而国家杜馬本身为什么不能把这項工作担当起来呢？
    葛伊甸之流，科科夫措夫之流，米留可夫之流，甚至“我們的生活报”的伯恩施坦主义者們都异口同声地心道：这是空想，这是不可能实現的，在現有的粗犧沒有按照法律改粗以前，必須重砚它們。对了，先生們，资产阶极总是韶为取消旧政杖的一切机关是空想，因为資产阶級需要这些机关来反对无产阶級和革命的农民。在警察統治的阶級国家里，总是会有无数“迫切的”开支：要供养一旦被屉佣的官吏，要按定货单付款，如此等等。也总是会有“現有的粗犧”（即瞽察官吏的粗辙），这种粗禄不国家参議院同意就“不能”一下子改粗，如此等等。
    这样的遁嗣总是会有的。世界各地的自由賽产者就是用这样的遁詞来哄輕信的人民的。这样的遁詞当然是脊产阶級背叛人民自由事业的掩盖物。·
    无产阶毅始憝会反对所有这些騙人的把戏。它将号召人民进行取滑旧政权的所有机构和机关的斗摩，号召人民通过工人阶級和革命农民的自由粗械来进行这种斗争。
    数于1906年6月25日“回声报"第4梦按回声报"原文印

==========第61页==========
    60
    立宪民主党的应声虫
    昨天我們登裁了波兰趾会民主党第五次代表大会0的主要决議。現在已加入我們党的波兰同志(2500030000个党員)，坚决反对中央关于国家杜周的策酪。他們对这个策路进行一般的斥黄，蜚至認为不需要談論由支持立宪民主党内閣这一一类众所周知的錯親的策略所产生的一些个别的錯腿。自然，一一出席波兰代表大会的人都很清楚地知道一一波兰肚会民主党絕对反对这种“支持”。所有彼得堡肚会民主党人的代表会議1也坚决拒絕支持立宪民主党内閣。肚会民主党中央莫斯科地区省代表会議2同样反对这种支持。
    出席彼得堡代表会藏的大約有4000个党具的代表，出席莫斯科省代表会犧的大約有14000个党員的代表。因此，大钓有2万个党員，即一牛以上的党員（最近的一次代表大会有81000一8000个党員的代表出席)譴黄了中央在支持杜馬丙闊問题上的策略。大多数党員反对支持。我們党内的内图，即我党中央，不再体现党的意志，它目前的起碼的政治贵任是立即召开紧急代表大会。否則它就会落到一小报人手中，他們不顧实質上已經表达出来的党的意志，而用形式上的耽擱和拖延的方法死抓住党的权力不放。无論如何，党現在要善于爭取召开代表大会。
    孟什維克仍然坚持受到大多数党買髓责的支持杜馬内閣即立

==========第62页==========
    立宪民主党的应★虫
    51
    宪民主党内閣的策略（虽然如彼得堡的季論所表明的，一部分孟什雉克在这个問题上能够采取独立的态度，抛弃机会主义)。对于社会民主党右翼常常提出的理由，我們再来进行一次分析。
    他們向我們說，力年粗成杜馬内閣意味着“从宫廷奸党手中夺取政权”，“使行政机关对人民代表机关负责”；这就是“从想象的立宪制度向其正的立宪过菠”(“劳动呼声报”第5号)。
    这是一·个天大的荒言。杜馬内閣即立宪民主党内图恰恰会由宫廷奸党来任命（知果立宪民主党的要求得到滿足的話）。但是能不能鼢由宫廷奸党任命自由派大臣就是夺取政权呢？宫廷奸党按照自已的意志任命大臣，也可以在任何时候撤换他們，因为它并沒有交出政杖，而是在玩弄分掌政权的把戏，在就探自由派奴仆是否向它靠攏。聪明的宫廷奸党成其，例如波别多诺斯采夫和特列波夫就公开这样盘算（据某些报氏的报道）：对于我們来說，任命自由派大臣是最合算的事。这样我們不仅可以安慰立宪民主党人(即杜馬中的多数)，而且可以安慰立宪民主党人化的肚会民主党人。对付尉厌的大臣至少比对付杜馬要容易得多。我們要赢得时間，把酐划打乱，使杜馬中的右派即牛数以上的人都为了大臣的职位而乱成一团、互不信任、吵假不体。我們要把水搅渾，我們要慧弄立宪民主党人，正象在激济飢民問题上愚弄他們那样。我們位迫使他們在救济飢民問題上“自随”扮演警察証人的角色，我們也同样要迫使他們在大臣的职位上扮演警察仆从的角色。
    蘸稍微了解一些俄国立宪民主党和其他国家的“立宪民主党”的历史，雕就知道，宮廷奸党总是能够愚弄保皇派自由资产若的。要防止这一点，只有一个办法：提高无产若者和革命农民的独立的改治意藏。而社会民主党右派恰恰使这种意藏模糊和混乱。正是

==========第63页==========
    52
    列宁至集第十一密
    为了使革命阶级保持非常僻明的政治意藏和斗争的完全独立性，我們肚会民主党必須只髏立宪民主党一个党为了摩夺大臣的积位而在宫廷奸党的脚边乱成一团。无产阶殺如果牵扯到这件事上去，那就是出卖无产阶毅的利盆和革命的利盘。
    如果宫廷奸党任命立宪民主党人为大臣，它就是使“行政机关对人民代表机关負贵”(“劳动呼声报)。
    这是一个天大的蔬言。当立宪民主党教授們这样撒蔬的时侯，上帝是会宽恕他們的。当肚会民主党重复这种謊管的时候，那就不可饒恕了。可敬的应声虫們，行政机关不是向“人民代表机关”負費，而是向立法机关負查的。麟記住这一点。现在我网再往下向你們說明。俄国的立法权現在是屬于誰的呢？屬于(1)最高政权机关；(2)国家参叢院；()国家杜馬。
    现在你們是否已怒明白了自己的失策？立宪民主党大臣既要对杜馬負贵，也要对国家叁職院負责，又要对宫廷奸党负查。把事情說成他們仅仅对杜馬负責，这是向人民撒能。
    再往下說。对各个极不相同的机关負貲的大臣的处境将是怎样的呢？处境将是称的。当上逃三个立法机关沒有变更现有法律以前，大臣們必須遵守和雄护一切現有的法律。难怪象罗迪切夫一类的立宪民主党雄辯家現在已經在杜馬中力竭声嘶地叫喊：他們是王朝的挡箭牌。立宪民主党是深謀远虑的。肚会民主党右派唱着别人的朝子，但是不明白事理。
    为什么翘閣一事現在成了立宪民主党宣传的重点呢？为什么他們已不那么热心地、經常地、响亮地即喊打倒国家参義院了呢？为什么已不叫喊废除妨碍人民代表机关成为立法机关的那些法律呢？为什么他們为实行全面的大赦、实現完金的自由和实施普逅

==========第64页==========
    立宪民主党的应声虫
    58
    选举制而进行的宣传，要此为大臣职位而进行的宣传乾弱得多呢？你們考虑过这些沒有？沒有，你們沒有考虑过。立宪民主党人首先敲的是后門，因为他們不想实現完全的自由（箭回亿一下他們关于集会的法律草案)，不想完全取消国家参藤院（請回忆一下他們綱傾中关于上議院的条文)，他們将同样对国家参議院负黄，就象对杜馬等等負黄一样。立宪民主党不想提出首先实行全面的大赦，首先取消国家参曦院，首先实現完全的自由，首先給予普逼等等的选举制，然后任命他們当大臣的要求。为什么立宪民主党不想这样做呢？因为他們深谋远虑，而立宪民主党的应声虫們却不懂得这一点。
    立宪民主党人說：当我們当上了大臣，我們也就会爭取所有这些自由这本来是不能一下子做到的。而应声虫却表示相信并且竭力…
    立宪民主党街得：大臣仍旧对旧的、譬察制的俄国法律负责，对杜馬、对宫廷奸党、对国家参議院負查。所以从大臣身上什么都得不到，大臣会說：我很高兴，我从心底里威到高兴，但是“那里”不同意，国家参叢院还有点固执。先生們，耐心一点吧，因为沒有人能够比我（立宪民主党人）更好地来告誡宫廷奸党和国家参議院了。
    应声虫，藤記住：为了反对立宪民主党的这种叛变策略，就不应当随着他們唱，而应当保持完全的独立性，即警告无产阶殺和农民不要信任立宪民主党，不要重复立宪民主党的口号。你們却以自己的策略龄工人阶毅和革命农民的独立斗年造成困难。你們为了贪图立宪民主党的改良主义的一点小便宜而出卖革命德承权，

==========第65页==========
    54
    列宁至集第十一卷
    我們不需要这举群細地来揭穿第三个哉言，即所謂宫廷好党任命立宪民主党人为大臣就是“彻底的轉变”，就是向“與正的立宪”过渡。現在讀者自己可以看到，在特列波夫任命罗迪切夫为大臣后，速纸上的宪法都沒有改变。說这样的任命可以换来其正的立宪，那十足是所销信口开河。
    下一次我們将分析另一个常常提出的理由：“立宪民主党内閣毕竞要好一些。沒有什么好选择的了。必须支持此較好的东西。”我們将看到，这是不是一个社会民主主义的理由，它有什么价值。
    献于1906年6月27日“回声报第5号按▣声报”原交刊印

==========第66页==========
    55
    再論杜馬内閣
    “必須选择”一机会主义者不論过去或现在总是用这种議論来証明自己正硝。不可能一下子做出什么大事来。必须争取做小的可以做到的事情。但怎样确定某件事情可以做到呢？这要取得极大多数的政党或最“有威信的”政治家的同意。·同意作某种微小的改革的政治活动家愈多，这种改革也就愈容易做到，它也就愈容易获得成功。不要成为一个光想做大事情的空想家。要做一个善于同知小的要求结合起来的实事求是的政治家，这种小事情有助于摩取做大事情。我們昭为做小事情是摩取做大事情的最可靠的阶段。
    所有的机会主义者，所有的改良主义者与革命者不同，他們都这样藏論着。右翼社会民主党人正是这样議論杜馬内閣的。召并立宪会曦，这是一个大要求。这是现在做不到的。这个要求現在还远不是所有的人都有意藏地贊或的①。而搜成杜馬内閣的却有整个国家杜馬，也就是設，絕大多数政治活劲家，也就是說，“全体人民”。必须选择，在目前的祸害和对这种祸害作板徽小的糾正之周进行选择，因为不滿意現有祸害的人极大多致都赞成作“极微小的料正。做到了这种小事情，我們就易于年取做大事情了。
    ①赞成这个要求的只是杜需中的一小部分人，

==========第67页==========
    58
    列宁圣集第十一然
    我們再說一逼，这是全世界所有的机会主义者主要的、典型的議論。这种議論必然会引伸出什么秸論呢？必然会引伸出这样的結論：不需要任何革命網领、革命政党和革命策略。只爵要改及就够了。不需要革命的肚会民主党。只需要民主主义的和肚会主义的改良党。共实，世界上总是会有一些人对現有的东西不滿，这不是很明显嗎？当然，总是会有这样的人的。表示不滿的人极大多数总是会贊成对这种不能合人滿意的状况作校微小的利正，这不是也很明显嗎？当然，总是会这样的。这就是說，我們的工作，先进的和“党悟的”人們的工作，就是始终要支持关于糾正祸害的被微小的要求。这是最可靠、最实际的工作，而任何关于什么“根本的”要求等等的議論，只是“空想主义者”的滥調，只是“革命的空話”。必须选择，而且始熬要在現有的祸害和糾正这种祸害的最常見的方案中的微不足道的方案之間进行选择。
    德国肚会民主党内的机会主义者就是这样議論的。他們說，有一种社会自由派要求取消反对肚会主义者的特别法，要求箱短工作日和举办疾病保险等等。資产阶殺中也有不少人賀成这些要求。不要用笨拙的狂妄行为使自己同这部分人疏远，要向这部分人伸出手来，支持他侧，那样，你們就会成为实事求是的政治家，你們就会給工人阶毅带来虽然很微小但是很实际的好处，你們的策略只会給“革命”的空話带来害处。反正现在你們不能进行革命。必须在反动和改良之間，在俾斯麦的政策和“祉会帝国”的政策之間进行选择。
    法国内閣中的肚会主义者也象伯恩施坦主义者那样装論。必须在反动派和答应作一些实际上可以实現的改良的資产阶毅激进派之間选择。必须支持这种激进派，支持它們的内閣，而关于肚

==========第68页==========
    再論杜思内閣
    57
    会革命的言論，只是“布朗基主义者”、“无政府主义若”、“空想主义者”等等的空話而已。
    所有这些机会主义的隧論的基本错誤在哪里呢？在于它們实际上是用資产阶级的“共同的”“肚会”进步的理論来代替阶級斗年是历史唯一的实际动力这个社会主义的理論。根据社会主义的学說，即馬克思主义的学說（現在还不能認冥地談非馬克思主义的肚会主义)，历史的其正动力是阶毅之間的革命斗争，改良是这种斗年的副产品，所以說它是副产品，是因为它反映了那种想削弱和援和这种斗昏的失敗的尝武等等。根据资产阶级哲学家的学歃，前进的劲力是肚会上所有認献到某种制度“不完善”的人的团秸精神。前一种学說是唯物主义的，后一种学說是唯心主义的。前一种学說是革命的，后一种学說是改良主义的。前一种学說笑定了現代養本主义国家中无产阶殺的策略的基醋，后一种学說則奠定了登产阶殺的策略的基础。
    从后一种学說中产生出賽产阶毅庸俗的进步派的策略：随时随地支持“此較好的东西”；在反动派和同这种反动派对立的势力中的极右派之周进行选择。从前一种学說中产生出先进阶殺的独立的革命策略。我們无論如何不能把自己的任务縮小为支持改良主义資产阶毅的最流行的口号。我們要执行独立的政策，只提出确实对革命斗争有利，确实能提高无产阶級的独立性、自党性和战斗力的改良口号。只有执行这种策胳，我們扌能够使始憝不彻底的、始熬鼐人的、始憝从上面布置好瓷产阶极的或警察的图套的改良不能为告。
    而且，只有执行这种策略，我們扩能把其正的改良事亚具正推向前进。这似乎是寄談怪論，但是国际肚会民主运动的全部历史

==========第69页==========
    58
    列宁盆巢第十一然
    証笑了这种奇畿怪論，因为改良主义若的策略最不能保証炙施改良和实现改良。革命的阶级斗堡的策酪则最能保証做到这一点。实际上，正是革命的阶殺斗爭，这种斗年的独立性、群众力量和頑强精神迫使人实行改良。只有这种斗争是强有力的，改良才能实現，但这种改良从来是驪人的、表里不一的、充滿祖巴托夫精神的。如果我們把自己的口号同改良主义资产阶毅的口号混淆起来，那就会劊弱革命事业，从而也就会削弱政度事业，因为我們那样做会削弱革命阶殺的独立性、坚定性和实力。
    有的藏考也許会問：为什么要反复關明这种革命的国际肚会民主运劲的起碼知藏呢？因为“劳动呼声报”和許多孟什雉克同志都忘記了这一点。
    粗藏杜馬内閣或立宪民主党内關，正是这种人的、表里不一的、祖巴托夫式的改良。忘配这种改良的笑际意义是立宪民主党弑图同专制政府进行勾桔，那就等于用自由登产阶极关于进步的哲学来代替馬克思主义。如果我們支持这种改良，把它加到自己的口号内，那就会模糊无产阶殺的革命意藏，削翳无产阶毅的独立性和战斗力。如果我們完全維护自己原有的革命口号，那就能加強有效的斗年，从而也就能增加改良的可能性，以及使宅有利于革命而不利于反动势力的可能性。我們要把这种改良中所有愿人的虛伪的东西抛耠立宪民主党，把其中所有可能有盆的东西自己利用起来。只有实行这种策略，我們才能利用特列波夫之流和納波柯夫之流的先生們互相骰下的肄脚物，使这两位可敬的政客跌到陷阱中去。只有实行这种策略，历史针对我們說的話才会象俾斯麦針对德国社会民主党所說的話一样：“沒有肚会民主党，就不会有社会改良。”沒有苹命的无产阶级，就不会有10月17日。

==========第70页==========
    再龄杜丙阁
    59
    沒有12月，切拒絕召开杜馬会義的打算就不会取消。今后还会有另一个快定革命命运的12月…
    后記：当我們藏到“劳动呼声报”第6号的社論时，这篇女章已經写成。同志們正在改正自己的结諛。他們希望杜馬内閣在上台以前，就要求#做到在各地取溶戒严和所有的警卫队，实行全面的大赦和恢复一切自由。同志們，好得很！箭中央把这些条件列入中央关于杜馬内閣的决藏中吧。請你們自己武者做做看，邢时你們就会得出这样的結論：在支持杜馬内閣或立宪民主党内閣以前，必須要求并力争杜馬或立宪民主党走上革命的道路。在支持立宪民主党以前，必须要求井力争立宪民主党不再成为立宪民主党。
    粒于1908年6月28日回声被第6号按“回声报"原文刊印

==========第71页==========
    60
    报刊部論
    昨天我們指出，慨然立宪民主党因轉鹱土地而从农民那里按照“公平的部价”取得一笔很可覌的錢，那末特列波夫就沒有理由只是为了原則上不容許强迫諧土地以利于发民而同立宪民主党发生分歧。今天的“言語报”23写道：
    “土地改革是关于由杜馬中的多数租链新内图的各种传說的基石。在我們听到的来自其他方面的传轮中，在翘城杜馬内简問随上能够特以达成协莲的基础，就是发行新公债。
    发行公債的目的首先是为了懈决迫切的土地間题。撼开强迫轉盖士地这个不能接受的主意不談，据铳計，解决这个間题需要20亿卢布。公债的另→牛应当拨給陆軍部和海軍部独立支配，以加强陆海平的战斗准备。”
    这样，一切都不成周题：只要用20亿卢布犒赏被剿夺的地主等等，再拨出0亿給陆軍部和海軍部独立支配，特列波夫就不再考虑什么原則，同意立宪民主党执政。要求并不高，立宪民主党人先生們，对媽？
    “我們的生活报”因我党打算召开新的代表大会而成到不安。它竭力把未来的一届代表大会說成是一种灾难，是党害了不治之症的一种症候。“艾是代表大会！”一一它大吃一惊。是的，父是代

==========第72页==========
    报刊醉除
    61
    表大会一当中央及其指示同全党的韶藏发生矛盾的时候，召开代表大会就是摆脱党丙戟成局面的必然出路。党現在是按民主原則改粗的，因此我們要問一問“我們的生活报”中的民主主义者：不通过代表大会，民主政党的有粗糙的意見又怎样能表达出来。这些先生在自己的报纸上引用了“回声报”24关于反对中央政策的粗織的数目和票数的报道，同时非常害怕召开代表大会。
    不，召开新的代表大会的想法不是一种灾难。这是党内生活的标志，是党内舆論力量的标志，是党能够輕而易举地从各种情况造成的困淮处境中找到出路的标志。我們深信，对于党内任何人来設，尤其是对于我們的责任丙閣一中央委員会一来說，石开代表大会不可能是一种灾难。現在召开代表大会，对于党来說是
    一种需要，对于中央委員会来說是一种查任，对于立宪民主党及其应声虫們来設则可能是一种伤胸筋的事情。但是有什么办法！我們知道，在代表大会上不論誰取得胜利，它总是一种使資产阶毅大伤脑筋的事情。
    在“劳劲呼声报”（第T号）上有这样一段話：
    “编辞部按：我啊收到了康·波一夫25同志关于恩·拉赫芙托夫词志的文章的信。我們認为必須声明，我阿不完牵同意拉补美托夫的某些观点，特别是完全不同意他的关于同立宪民主党结成‘政治联盟'的意見。
    我們給予拉赫芙托夫同志自由发发意見的权利。但我們自已是站在阿斯特丹决的立場上的，井且从立宪民主党登上政治生活舞台的第一天思，我阿在論远目前政治形势的各种間的一些指导性的文章中，就已整相当明确地表明了这一点。
    我們不知道康·波一夫同志究竞有沒有給“劳动呼声报”镉輯

==========第73页==========
    62
    列宁至巢·第十一继
    部写信，但是我們不禁要表示怀疑：难道編輯部只有得到这封信以后，才“理解”恩·拉赫美托夫的文章？如果辐料部沒有康·波一夫同志也懂得不同意恩·拉赫美托夫的意見，那末怎么能够发表有愿則指导意义的文章而不附带說明鷋辑部不同意这些文章的意見呢？此外，这篇实質上只是因尖刻及结論和口号很“极端”而合人注意的冗长文章，誘惑了不少藏者，使他們認为文章的作者是接近党的頒导集团的。但是，我們在怀疑的威党中还摻染了一些滿意的戚党：“劳动呼声报”虽然确实用了一是期的时間来否定恩·拉赫美托夫的文章，但是迟做总此不做好。
    献于1906年6月29日
    ·回声报第7号
    按“回声报原文刊印

==========第74页==========
    63
    “非党”抵制分子的錯誤議論
    “思想报”最近在一篇社論中企图証明，国家杜馬中的劳动团不应当成立党团而使自己“分裂”。它說，对社馬的抵制就预先决定了极端的党派在杜馬中将沒有自己的党团。而劳劲团正是非党的粗械，它将由于在各地得到非党“团体的协助”而带来最大的好处。这种義論是根本错誤的。非党的革命性是资产阶级民主革命时代的一种必然的和不可避免的現象。社会民主党的布尔什雉克已怒不止一头地指出过这一点。党性是高度发展的阶殺对立的結果和政治表現。阶級对立不尖鲶，这正是资产阶毅革命的特点。在資产阶极革命时代，非党的革命民主派必然会发展和扩大。作为党悟的无产阶級的代表的社会民主党，不能够发誓不参加各种非党革命团体。这样的团体例如有：工人代表苏雜埃，农民联合会，一部分教师联合会，铁路工会等等。我們应当把参加这种团体看作是肚会民主党同革命的賽产阶毅民主派成的临时战斗联盟。只有这样做，才能不损害无产阶级的切身的和根本的利盒，才能雜护馬克思主义者的絕对独立的肚会主义覌点，甚至在可能性极小的条件下成立独立的社会民主党粗辍。
    把成立这样独立的肚会民主党粗織看作非党革命粗械的“分裂”，这表明：第一、是纯純粹的資产阶殺观点；第二、沒有宾心或沒有很好考虑去锥护非党性。只有賽产阶毅的思想家才会斥责-一部分肚会主义者分离出来粗成另外的政党这种行为，韶为这是“分裂”。

==========第75页==========
    64
    列宁至巢第十一卷
    只有不其诚的，即因維护自己的隐匿的党性而啼中惑惧的或者不仔細考虑問題的人，方会韶为成立党的粗織就是“分裂”非党粗辙。先生們，这是明明不能自圆其設的。要知道，非党性就是对各种不同的（在一般的革命民主主义目的的范围内）政党保持中立。用“分裂”这个字眼来指費党性，已怒是放弃中立和非党性，已解是具有群明的党性了。先生們，你們或者是口是心非，或者是考虑不周：实置上，你們是用反对分裂和維护非党性的叫嚣来掩飾你刚因雜护自己的党性所产生的恐惧。比如說，立宪会議的宾正无党派的拥护者就不会把下列情况看作分裂：拥护立宪会簧的一部分同道者完全接受名开立宪会議的要求而粗成一个独立的政党。
    总之，藏非党的革命者去发展非党的革命粗锇吧。祝他們成功！但是希望他們少嘁一些反对“使”非党革命性“分裂”的党的革命者的話。
    現在来談抵制。我們深信，抵制井不是蜡腿。在1906年初的具体历史形势下，抵制是必要的和正确的。在布里根杜馬被粉碎以后以及在12月以后，肚会民主党人应骸同样高地举起为召开立宪会議而斗伞的旗帜，应骸同样蝎尽至力来粉碎維特杜馬。我們履行了自己的革命职黄。不管各种新謗和过迟的忏悔，抵制为在工人中保持革命精神和就会民主主义意藏起了很大的作用。对它的最好的萨价是：(1)工人下层群众赞助抵制；(2)在特别受压迫的边区，抵制进行得很順利；(3)改府澦布了反对抵制的特别法26。
    那种認为抵制是一个错諛，是沒有好处的做法的意見，是不正确的，近魂的。抵制不仅带来了道义上和政治上的好处，而且还带来了最笑际的直接的好处。它使政府的全部注意力和全部力量恰合轉移到同抵制派的斗争上。它把政府弄到了可笑的、愚蠢的和

==========第76页==========
    ·非党'抵制分子的猎飘强粉
    65
    对我們有利的地步一为召开杜馬而斗争的地步，从而大大削弱了玫府对杜馬成分的注意。如果允我用軍事上的情况作比喻的話：抵制就是正面攻击或正面的佯攻；不进行正面攻击，就不能从背后包抄敌人。情况正是这样：我們革命若作了正面的佯攻，而颜布了极端愚蠢的法律的改府則因这种攻击害怕得要死。自由资产者和非党革命若則利用了这种正面玫击和敌人力量在中心地区的集中，作了迁阅的运劲。他們从背后包抄了敌人，悄悄地鑽进了杜馬，化了装打入敌人陣营中去了。
    各干各的。无产阶极在斗爭，瓷产阶級在窃取政权。
    现在，我們要完全使立宪民主党为宫廷奸党召开的、服从于宫廷奸党并同官廷奸党进行交易的杜馬担負政治上的查任。我們必須这样儆，因为杜馬的成分和杜馬活动的全部性質都带有两重性：有些东西我們必須支持，有些东西我們必須坚决反对。只有资产阶毅政治家才会忘記这种两重性或者不颜意看到这种两重性。只有脊产阶级的政治家才会頑固地忽观杜馬的作用，即作为专制政府同保皇派自由资产阶叙进行反革命勾秸以反对无产阶毅和农民的机关的作用。这种即使是暫时的勾結是否会成功，以及它的后果如何，还不得而知。这归根到底取决于杜馬外的人民运动的力量、粗锻程度和党悟程度。但是，在杜馬中占优势的是能够进行这种勾結的阶殺的代表，現在他們正在进行这种談判，正在作准备和武探，这是事实。立宪民主党的任何“反殷”，孟什難克的任何隐瞒手法都掩盖不了这个事实。
    慨然是这样（毫无疑問是这样），那就很明显，无产阶級阶极斗摩的利金絕对要求无产阶叙保特政治上的完全独立性。无产阶级本来就不应当摹仿总是高高兴兴地难备抓住任何小恩小惠的自由

==========第77页==========
    66
    列字朵集第十一器
    資产阶毅。它本来就应当尽一切努力来警告人民不要陷入宫廷奸党設下的圈套，它本来就应当尽一切力昼阻止召集立宪民主党的伪“人民代表机关”。抵制也正是达到了这一切。
    所以，肚会民主党右翼的羲論是极端輕率和非常不符合历史事实的，他侧現在为博得资产阶級的欢心而拒絕抵制，咒黑自己昨天的行为。因为，要知道，就速孟什锥克也是抵制旅：他們只是願意在另一个阶段抵制杜馬。只要回忆一下两个历史事实就够了，如果多多少少珍腿自己的过去的肚会民主党人忘記了这两个事实，那是不可饶恕的。第一个事笑是：在由一牛布尔什雉克和
    一牛孟什雉克粗成的我党統一中央委員会的文告中，會經直截了当地声明双方同意抵制的主张，只是在哪一个阶段实行抵制比較合适的問题上有分歧。第二个事笑是：任何一个孟什維克沒有在刊物上发表的任何一篇作品中号召叁加杜馬，甚至“很坚决的”普列汉諾夫同志都不敢这样做。对于祉会民主党来設，·拒絕抵制就是不正确地了解党的过去的历史。
    但是，实行抵制是否就一定不能在杜馬中成立自己的党团呢？完全不是。这样想的抵制派（象“思想报”里的那些人就是这样想的)就错了。我們本来就应当尽一切力量而且已經尽了一切力量来阻止召集伪代表机关。事实就是这样。但是，尽管我們尽了一切努力，伪代表机关还是召集了，那未我們就不能放年利用它的任务。只有不重旎革命斗伞、不重視伞取革命完全胜利的资产阶毅政治家，才会認为这是不合避辑的。我們来回忆一下李卜克内西的例子。李卜克内西在1869年痛斥、抨击和反对德意志帝国国会，而在1870年后又参加了德意志帝国国会。李卜克内西善于誶价为争取成立革命的、而不是资产阶级叛徒的人民代表机关的革

==========第78页==========
    ·非党”羝制分子的错误强益
    67
    命斗争的意义。李卜克内西并沒有儒怯地否定自己的过去。他完全有杖利說：我尽了一切力量来反对这种国会，年取最良好的可能得到的结果。结果很坏。然而我仍旧能够利用它，而不破坏自己的革命传统。
    所以，不能因为抵制而放弃利用杜馬和放弃在杜馬中成立党团。問題的另外一个提法是：必須加倍留神（任何一个藏过布尔什雉克的决議草案①的人都深信，布尔什雉克在就一代表大会上正是这样提出問题的)。必須考察一下，魏在是否能够通过在杜馬内工作的方式来利用杜馬，是否有适于做这項工作的社会民主党人和适当的外部条件？
    我們認为这样的人和条件是有的。我們會經指出我們的杜馬代表的部分的结與行为，但是整个說来，他們采取了正确的立锡。在杜馬内形成了缤正与革命形势相适应的派别：十月党和立宪民主党是右派，肚会民主党和劳劲派（或者确切些說，是劳动派中的优秀分子)是左派。正是为了提醒人民防止立宪民主党杜馬的危险性，正是为了开展不受杜馬、杜馬的策胳、杜馬的目的等框框所限制的革命运动，我們能够而且应当利用这种派别划分。在这种派别划分的情况下，我們（如果能正确进行工作）也会利用非党的革命民主派，同时会象一个社会民主主义的无产阶锻的改党那样非常明硝和坚决地行动。
    鞍于1906年7月1日回声报第9号按“回声报”原文刊印
    ①見·列宁至集”1958年人民出版t版第1W卷第261一262其。一辐者注

==========第79页==========
    68
    資产阶級的譴責和无产阶級的号召
    关于别洛斯托克大暴行的报告已經在国家杜馬中射論完了。政府的罪行已經非常充分地，有时甚至可以說是在細节上也很确切地暴露出来了。在斥黄地方和中央行政机关的极端卑部行为时，国家杜馬中的意见是完全一致的。善于說什么杜馬会“使阶毅之周的斗爭完全調和”的人，可以为这种意見的完全一致而庆贺了。
    但是，問題刚刚涉及关于同一伙琛躪者极端卑部的驿行作斗季的必要措施的实际結論时，这种虚有其表的、表面的完圣一致就立即烟消云散了。事笑立即表明，資产阶叛和无产阶额（不管怎样“使阶殺之間的斗年完全调和起来”)在自己的解放斗争中追求者根本不同的目的。資产阶毅想对改府“髓责”一下，以便自己来平息革命。无产阶极則想号召人民进行革命斗年。
    这个区别在就别洛斯托克大暴行提出的两个决藏案中可以明显地看出来。登产阶额（立宪民主党）的决義案(1)抨击改府，
    (2)要求内閣辞职以及(3)迫使“政府意藏到自己设有力量同革命进行斗年”。资产阶激希望有一个能同革命进行斗季的龄有力的政府。
    无产阶殺（肚会民主党）的决義案則不同，它(1)抨击政

==========第80页==========
    瓷产阶：的醒貴和产阶款的号召
    69
    府——无产阶級同資产阶殺在这一点上的“完全一致”通常也会限制政治上无知的人的思考，(2)声明“能保护公民的生命財产的唯一方法，是把人民自己武装超来”，(3)“号召居民自己来保护自己的生命财产”并“给民族迫害以反击”。
    登产阶殺利金和无产阶极利金的不同，在这两个不同的决曦案中可以明显地看出来。脊产阶毅要扑灭革命，无产阶毅要把革命力量武装起来。登产阶殺留恋官吏的法庭，无产阶薇向人民法庭控訴（根据我們社会民主党杜馬党团的决曦案，“人民法庭不应放过这些罪犯和他們的庇护人”)。资产阶級只是所求大臣們，新求他們讓步。无产阶极号召居民，号召他們武装起来并给予反击。
    我們在杜馬中的同志在这个間题上采取了正确的态度。希望他們今后也能这样明确地、不可調和地用革命的无产阶级的声明来对抗机会主义的養产阶級的言論。
    款于1906年7月1日“回声报第9步按“间声报原文刊印

==========第81页==========
    70
    軍队和人民
    各种报衹上关于軍队中的运动的溶总仍然使人眼花镣乱。現在已經很难計算，在杜馬进行“工作”的两个月内，有多少团队或部队发生过嘩变和爆发起义。天其的（但不是一直天其的）養产阶额政治家瞪想出来的所翻和平藏会活动，在軍事方面也引导到完全不是和平的、完全不是議会式的斗年方法和运动形式。
    我国自由资产阶級报刊发表关于軍队中的运动的事实和滑息，通常只是利用这些材料来吓唬一下政府。立宪民主党的报衹通常这样藏論：看啊，火烧起来了，大臣先生們，請留神，现在讓位給我們还不迟。而大臣們也以恐吓来回答立宪民主党人（通过“新时报”和其他仆从报轹)：看啊，先生們，火烧起来了，現在同我們达成协議还不迟。无論是立宪民主党或政府都把軍队中的运动看作是对必須采取紧急措施来扑灭革命有利的事情。他們的这种同自私自利有密切联系的毫无远見的看法，使他們看不到这个运动是我国革命的其正性霞、它的其正意向的最明显的标志之一。无論是立宪民主党或改府在軍队問题上都是追求私利的。踩蹒者需要軍队作为屠杀的工具。自由资产者需要軍队来保护资产阶叙君主制，防止农民特别是工人的“过分的”使犯和要求。庸俗的、虚伪的、丽人的說教一一“軍队应当站在政治之外”，特别便于掩饰资产阶级在这方面的箕正意图。

==========第82页==========
    压队和人民
    71
    但是，诗看-一看軍队嘩的性質和士兵的要求吧。武看一看由于“不服从”而被判处枪决的土兵吧。他們是有自己的利盆的活生生的人，是人民的一部分，是我們社会的某些阶級的迫切要求的表达者。你門可以看到，土兵最接近政治上极不开最的农民，他們遭到长官接速不断地段打，他們被长官弄得呆头呆脑，他們受到机械的訓練；你們可以看到，土兵，这些“虔誠的畜牲”提出的要求，此立宪民主党的綱領不知要进步多少！
    立宪民主党和立宪民主党杜馬喜欢把自己装作全民要求的表达者。許多头脑簡单的人都相信这一点。但是只要看一看事实，看一看广大人民群众的实际要求和实际斗争，你刚就会明白，立宪民主党和立宪民主党杜馬是在阁割社会的要求，歪曲这种要求。
    請看一看事实。普列奥布拉任斯基兵团的士兵會經提出婴求：支持劳动团为猙取上地和自由而进行的斗争。請注意，不是支持杜馬，而是支持劳动团，即支持會因关于消灭土地私有制的8人土地草菜”而被立宪民主党斥责为“粗暴地侮辱”国家杜馬的那个劳动团！事情很明显，士兵比立宪民主党进步：“愚昧的畜牲”比有致养的资产阶級要求得更多…
    彼得堡的一个步兵团的要求是：“…应当把雜护我們士兵需要的士兵代表选到国家杜馬中去。”土兵不厨意站在政治之外。土兵不贊同立宪民主党。士兵提出的要求显然是要取滑等级制的、脱高人民的軍队，而代之以享有充分权利的公民的軍队。这也就是取滑常备軍和武装人民。
    华沙軍区的士兵要求召开立宪会曦。他們要求士兵有集会结社的自由，“不必得到軍官的許可和有軍官参加”。他刚要求上兵“在家乡服兵役”，要求在不执行公务时有穿便服的权利，要求有

==========第83页==========
    72
    列宇圣集第十一卷
    士兵代表来管理对士兵的給养，粗織法庭审理士兵的罪行的权利。
    这是什么要求？象立宪民主党所理解的那种軍事改革嗎？或者这完全是要韶，地建立起全民的和有充分民主的民兵制？
    土兵們比有教养的賽产者老爷們更好地反映了填正人民的、絕大多数人民贊同的要求。軍队中的运动的性質和基本特性，比立宪民主党的策略更准确地表明了在目前条件下解放斗争的主要和基本的形式的实質。工人和农民的运动更有力地証实了这一点。我們的任务不是用立宪民主党的贫乏的政策的小框框来箱小这个运动，不是为了要适应立宪民主党的贫乏的口号而眨低这个运动，而是要支持、扩大和发展其正彻底的、坚决的和战斗的民主主义。
    龄于1906年7月2日"回声报"第10母按回声报”原女刊印

==========第84页==========
    73
    报刊部論
    立宪民主党人先生們还是很天其地“弄不明白”。共中恐怕沒有比伊兹哥也夫先生更頭固地表示“弄不明白”的了。他認为布尔什锥克改击了立宪民主党，因此他用被侮辱的天其的腔副向“布尔什熊克先生們”表示惟怒。
    “·人民自由'党不会欺需任何人。任何人没有权利向党要求比在党代装大会资问的桶领和策略中所規定的更多的东西。无論武装起义，无論准翻君主政体，在这个辆倾和政策中都没有談到。布尔什推克应当重硯实际上存在的党。布尔什雜克对那些向他們淡了坑理并且不颜意按照他們的指示行动的人生气，这是有些奇怪的。”
    正是这样，伊数哥也夫先生；我們恰恰也“重硯实际上存在的党”。你仍然“弄不明白”嗎？其实問題很簡单：对于一个登产阶毅政党来說，“人民自由党”的绸领是很不坏的。請注意，我們是很認其地来談这个間题的。
    例如，在那里（在辆领中，伊兹哥也夫先生！）有言論自由，集会自由，有許多好东西。但是，这井不妨碍立宪民主党人去制定反对言論自由、反对集会自由和反对其他好东西的苦役法案。
    然而关于策略…
    至于說党代表大会非常贊同“要么得胜，要么大敗”、“要么光荣牺性，要么含盖而死”这样的策略，那是正确的。但是，立宪民主

==========第85页==========
    74
    列宁全集第十一豁
    党的策赂不是在代表大会上，而是在实际中散发着一种别的气味。你們反对武装起义嗎？先生們，你們有充分权利这样做，但是，你們不是搜成朵取坚定的不朝和的反对立場嗎？你們不是授成在君主坐皇位、但不棠权的条件下把政权轉交拾人民嗎？既然这样，·你們为什么要在大臣职位問题上封价还价呢？正是这样，伊茲哥也夫先生，我們恰恰也“重覗实际上存在的党”，而不重源紙上的党。如果你們象“党代表大会赞同的”你們的钢頜和策略給你們規定的那样进行充分的斗争，那末我們同你們就会談别的了。
    在伊兹哥也夫先生的文章中还有許多有趣的东西。但是一般設来，这篇文章的著作权是屬于安·卢一基28同志的。我們不想仗犯它。
    救于1906年7月2甘“回声报“第10号按回声报”原文刊印

==========第86页==========
    75
    論粗織群众和选择斗爭时机9
    我們合天登载了赫魯斯塔离夫同志关于及时成立工人代表苏雒埃間題的文章。我們沒有必要說，文章作者的名字就能証明他最熟悉这个問題。彼得堡的所有工人都明白这一点。他們也明白，正是在目前成立工人代表苏維埃的問題使首都无产阶級最威兴趣。
    在这样的情况下，赫魯斯塔廖夫间志反对我党彼得堡委員会的失藏的争論就具有特殊的意义。
    我們不能同意赫魯斯塔廖夫同志的意克。他似乎是反对彼得堡委員会而雜护工人代表苏維埃的全部思想以及工人代表苏維埃在1905年年底的历史作用，这是枉费心机的。他拒絕托十二月起义算在苏稚埃的服上，这也是枉费心机的。我們会亳不犹豫地这样做，但是我們当然不会把十二月起义記在“借”方，而会把它記在“貸”方。我們認为，工人代表苏維埃设伟大的还远沒有被估計到的功裁正是它的战斗作用。
    但是，工人代表苏難埃是一补独特的战斗粗藏。关于这个粗織的好处的空洞曦論，絲毫不能使这个独特的粗减在目前时期的好处間題有所进屁。赫魯斯塔廖夫同志写道：“苏雉埃是革命无产阶毅的革命藏会。”这說得对。苏難埃的特色正是具有这种作用，而快不是其有技术上的战斗作用。苏維埃作为工会的粗械者、

==========第87页==========
    76
    列宁全集第十一卷
    作为調查工作的倡議者和作为調停机构等的作用，只是非常炎要的、附带的。即使沒有工人代表苏雉埃，完成这些任务也是完全可以設棋的。·但是，沒有非党的群众性的罢工委員会，要举行总罢工是难以想象的。苏雜埃是从直接的群众斗季的需要中产生的一种斗伊机关。这是事笑。只有这个事实才能向我們說明苏雑埃的独特作用和宾正意义。彼得堡委且会的决隧中用的“战斗的”这个字眼指的正是这个事实。
    誰也不会为了进行調查，为了发展工会等等，想去建立工人代表苏雉埃。獎立苏雄埃，就是獎立无产阶級的直接的群众斗摩的机关。这样的机关不是在任何时候都能够建立的，而工会和政党却总是絶对需要的，工会和政党能够而且应当在任何条件下建立。因此，借口一般粗锇作用来反驳彼得堡委員会，是一个严重的錯腿。因此，借口全体祉会民主党人要捍卫农民土地規划委具会的思想来反殷彼得堡委員会，也是错麒的，因为这些委員会恰恰是由于普遍尉論土地改革、由于已經发展起来的土地运动而筹建的。
    赫魯斯塔感夫同志飘刺地說：但是，这些委員会也可能导致“过早的”发动！問題也恰恰在于农民发劲和工人发动之間正是在目前具有重大的差别。广泛的农民发动在目前不可能是“过早的”发劲，而广泛的工人发劲却很可能是这样的发动。原因很清楚：工人阶激在改治发展上超过了农民，而按民在准备全俄革命发动方面却还液有赶上工人阶殺。在十二月起义以后，而且在很大程度上是由于十二月起义，农民一直在追赶工人阶薇（不管故意低估十二月起义或者甚至否定十二月起义的胆怯的学究怎样說)。农民在地方土地委員会的帮助下还将更快地赶上工人阶毅。使

==========第88页==========
    跆粗镀程众和选择斗爭时机
    77
    在决战中来不及帮助先蜂的后卫往前赶一赶无疑是有好处的，而且无論在哪一方面都不致冒险。既然后卫在决战中来不及帮助先蜂，那末使先鄧往前赶就无疑是冒险，在这样做以前也就必須多方考虑。
    在我們看来，赫魯斯塔鹰犬同志正是沒有估計到这种独特的政治形势。他对苏難埃的一般功繽和意义的估計是万分正确的。但是，他对目前时机和工人发动同农民发动之間的关系的估計是錯勰的。看来，他忘配了彼得堡委員会在另一个决曦中提出的另
    一个建議：支持由杜馬中的左派粗成执行委员会的思想，以便使人民自由粗織采取一致的行动①。这个委具会就可以把全体农民的准备程度和坚决程度更准确地测查清楚，由此也就可以使成立工人代表苏維埃的工作建立在实际的基硎上。换句話敌，彼得堡委員会現在不单单摩取建立一个无产阶级战斗粗犧的机关，而是争取建立一个更大的、无产阶毅的成斗粗殺同农民的战斗粗織等等配合和协朝的机关。彼得堡委具会目前拖延成立工人代表苏稚埃，并不是因为它沒有估計到工人代表苏雉埃的巨大意义，而是因为它还想考虑一下一个新的、現在表現得特别明显的成功条件，即革命农民和工人的一致行动。因此，彼得堡委員会絲毫沒有束縛自己的手脚，一点也沒有預先决定明天的策略。彼得堡委具会此刻劝告先鋒說：不要投入战斗，先派些代表到后卫那里去；明天后卫就会更靠近一些，攻击就会更齐心一些，明天我們就可以提出更适时的行动口号。
    最后来总結-一下。一般說来，赫魯斯塔离夫同志提出了贊成
    ①見“列宁全集”1958年人民出版证瓶第10卷第87一488直。一知者注

==========第89页==========
    78
    列中金集第十一卷
    或立苏雜埃的一些最有說服力的理由。他很准确地估計了苏雜埃的一般意义。他的斗笋主要是反对眨低苏椎埃的作用，反对贬低
    一般革命发动的意义，赫魯斯塔廖夫同志进行这个斗争是完全正确的。在我們这里这样的“眨低者”是不少的，不单是在立宪民主党人中間有。但是，.由于儈子手和鞣者的过蜡而同无产阶級断絕了經常的密切的交往的赫象斯塔廖夫同志，不能充分估卧目前时机和目前革命力量的“战斗部署”。今天，先鋒应当把注意力主要集中在巩固和扩大同后卫和所有其他队伍的极密切的联系上而不应当集中在直接的发动上。
    载于1906年7月4日回声报"第11号按“回声报”原文刊印

==========第90页==========
    79
    报刊部論
    我啊在“回声报”第9号上发麦的关于深价抵制的历史作用和非党革命组犧的意义的意見①，得到了養产阶殺民主派极右翼和极左翼的很有代表性的回答。
    果然不出所料，“思想报”抱怨人家用“資产阶殺民主”这几个字，并且气憤地迥避間題的实置。它写道：
    “回声报'葚至認为‘工人代表苏雄埃'这种純样无产阶极的阶役織是“资产阶极民主”…这成是登峰进极了。
    激进派先生們毒記住，工人代表苏熊埃大部分不是“钝粹无产阶級的”。工人代表苏维埃常常吸收一些士兵、水兵、职員和农民的代表作为自己的成員。直裁了当地歌出你們为什么不喜欢“资产阶級民主”这个概念，岂不是比吹毛求疵地迴避意见分歧更好嗎？
    “昌論报”完全失去了常态。立宪民主党人在反对我們的一篇短部的开头带着白手套发表意克，說什么“不顏意髒任何使人抱屈的話”。多么高尚的神士！但是在短率的末尾，立宪民主党人就象…就象警察头子那样破口大黑起来。我們醉价抵制被称为“小丑行为或十足愚龚的行为”。哦，立宪民主党的神士风度多么
    ①見本罨第3一67瓦。一辆诺注

==========第91页==========
    80
    列宁金集第十一器
    高贵啊
    “言論报”写道：
    “无論如何我們要說，布尔什雉克的策略是以年取召开杜馬为目的的。关于必須抵制的一切想法却是卖把政府引入歧途。”
    ·够了，神士先生們！你們非常清楚地了解，我們的想法是完全不同的。抵制的目的是要象破坏布里根杜馬那样破坏維特杜馬。抵制沒有达到自己的目的，即直接的目的，但是带来了周接的好处，其中一点就是轉移了政府的注意力。革命策略在这里也象在共他任何地方一样，最能提高无产阶毅的認藏和战斗力，#且在不能取得完全胜利的情况下，間接保証不彻底的改革。
    散于1906年7月4且“回声报第11号按“回声报"原文刊印
    ◆

==========第92页==========
    81
    勇敢的攻击和胆怯的防御
    大家早就知道，反动分子是勇敢的人，而自由主义者是儒夫。立宪民主党就土地間題而写的国家杜馬告人民苦草案，耠这个旧虞理提供了新証据。很遗域，劳动派的草案也不比立宪民主党的好：劳动派在这一次完全束手无策地作了自由賽产阶級的尾巴。但是在杜馬中有社会民主党人，他們不会出来拯敢嗎？
    請回忆一下，关于这篇国家杜馬告人民密的全部周题是怎样·发生的。国家杜馬在答嗣中同意为了农民的利盆强迫轉藏私有土地。哥烈梅金内關簡短、明确、靳钉截铁地回答說：“不准”。
    但是，内閣还不止于这种粗暴的警察式的拒絕。不，革命已教会了大臣們一些东西。大臣們不顓意把自己的責任局限于对杜馬的形式主义的周题作出形式主义的答复。反动分子不是形式主义者，而是蒂究实际的人。他們知道，宾正的力量不在杜馬中，而在人民中。他們要在人民中进行鼓动。他們毫不迟援、不浪费一点宝背时間地拟就了告人民書。这就是政府6月20日的通报，于是产生了拟定杜馬告人民皆的主意。政府指出一条道路。杜馬跟着政府走，而不能較早地走上英正的人民代表机关应走的道路。
    政府通报究竟是怎样写的呢？它写得象一篇反动保皇党的具正战斗宜言。啊，反动分子一点不客气！他刚善于用战斗的文体写东西。他們在自己的“通报”中代表政府直截了当地殺話。实

==========第93页==========
    触
    수全集第十一笨
    际上这里有什么好客气的呢？这些自由派教授們硬要人們相信，我刚在立宪制度下生活，杜馬也是政将的一部分。藏这些致授門
    去胡言乱語吧！讓他們用立宪的把线去麻华人民吧1我們反动分子是講究实际的人。我們知道，政府实际上就是我們。我們就是这样說的，但是我們睡弃这些馆由派学完的吹毛求班的伎俩和形式主义。我們直载了当地公并說：农民們，你們不明白自己的利会。强迫轉讓土地对你們沒有好处，我們政府也不准这群做。农民中所有关于土地的传說都是酱言和欺丽。政府照顧农民比照顏什么都好。政府就是在現在还想船农民一些东西。窟农民們知道，农民“不”应当“用骚动和暴力”来求得改善，而应当靠“和平的劳动”（应当补充說，为地主而劳动），靠我們专制政府对农民的不断关怀来求得改善。
    政府通报就是这释的。这是对革命的翼正宣战。这是反动的专制政府对人民的興正宣雪：不容許！要纤灭！
    现在立宪民主党和这次完全被立宪民主党俘虏的劳动派准备响应政府的号召。个天发表了立宪民主党的草案和劳动派的草案。这两个草案耠人的印象英是多么不幸和可彩啊！
    反动的宫廷奸党毫不害羞地撕毁法律，宜布政府的一个形式的部分为政府的实际整体。立宪民主党和劳动派就象谢德林笔下的絕頂聪明的餉魚①那样躲在法律的牛蒡下面：这些“人民”代表—一請原諒我这样說一訴苦說，有人非法地攻击我們，而我們
    ①“艳頂聪明的谢魚'是俄国著名作家膝尔柯夫一粥德林的一篇离冒故事，括写
    一条的魚因为悠到处处有丧士的危险而不敢出外，整天骤在仅能容身的洞里过蓓提心吊甜的生活。它自以为超頂跪明，可是大家知配为它是愿瓜。一率者注

==========第94页==========
    勇收的改击和胆怯的防卸
    83
    則根据法律进行自卫！杜馬是按照法律行动的，它赞成强迫轉釀土地。按照法律，沒有得到杜馬的同意，“政府的任何計划都不能生效”。按照法律，我們有一个由99人粗成的很大的委員会…这个委員会制定出“經过周密考虑、正确網写的法律”…願人民“安安静静地等待頒布这种法律的工作秸束”（劳动派刚掉了末尾这句极其下流的卑賤的話！良心不允許。但是，他們加进了一段成立“地方土地机关”的話，阴险地对以下事实避而不谈：杜馬，即杜馬中占多数的立宪民主党人显然要使这些机关成为地主官吏的粗摄)。
    人民代表先生們，多么卑鄙无耻啊！恬不知耻地假装不懂得現在就速偏僻地方的俄国农民也懂得的事情：在俄国，衹上的法律同实际生活是根本背道而勉的，用和平的方法进行仿佛立宪的、严格遵守法律的工作，实际上是不可能使全部土地糖归农民并为全体人民季得完全的自由的。如果你們过去和現在都沒有决心同样果断地写出并同祥公开地說出自己的革命其理以回答宫廷奸党的反动其理，那就用不着去答复内閣。关于杜馬的法律井沒有規定可以写告人民甚，因此絕頂聪明的法学家們，詰你們坐下来吧，你們不要在这方面乱加“質間”，在这方面你們不大胆、不组率，也不善于同反动分子，同講究实际的人，同爱斗争的入敦量！
    如果要写告人民善，那就应当写與相，写全部眞相，写最沉痛的、毫不掩飾的氨相。必須对人民說：
    农民們！内閣向你們发布了文告。大臣們慨不顱給你們土地，也不霸給你們自由。大臣們亮不客气地代表整个政府說話，毫不客气地反对杜馬，虽然在紙面上杜馬被認为是政府的一部分。
    农民阀！大臣們实标上正是俄因的专制政府。他們不拿你們

==========第95页==========
    84
    列宁至染第十一羯
    在杜馬中的人民代表当一回事，他們嘲弄这些代表，用警察式的合法的吹毛求疵来拖延工作。他們戏弄人民的要求，若无其地職頹推行残杀、压迫、掠夺和鞣躪的旧政策。
    农民們1·要知道，杜馬无力給予你們土地和自由。杜馬的手脚被警察政府的法律束糖住了。必須使人民代表掌握全部权力，学握全部国家政权。你們要土地和自由嗎？那你两就要争取召开全民立宪会藏，争取在各地完全扫除旧政权，靡取选举的完全自由！
    农民們！要知道，如果你們不自己解放自己，那末蘸也不会来解放你們。工人們懂得这一点，所以他們用自己的斗年取得了10月17日的釀步。你們也应当懂得这一点。只有这样，你們j会成为革命的人民，即成为懂得为什么要斗季的人民，善于斗摩的人民，善于战胜压迫者的人民。要利用你們在杜馬中的代表，利用你們到杜馬中去請颜的人，要在全俄各地更紧密更齐心地团結起来，璀备伟大的斗争。不进行斗年就不会有土地和自由。不进行斗争，有人就会用暴力强使你們接受招致破产的脑买，就会强使你們承認仍然会象1861年那样哄癌和掠夺你們的地主和官吏的土地委員会。
    农民們！我們在杜馬中为你們做了一切可能做的事。如果你們确实希望在俄国不再有象目前在杜馬解散以后还存在的制度，那你們就得自己去完成自己的事业。
    但是，在杜馬中提出这样的告人民普也是可笑的。
    确笑是这样嗎？然而，难道用立宪民主党和劳动派（讓他們威到盖愧吧)所用的固守陋习的俄国訴盐代理人的死板的文字来写

==========第96页==========
    勇政的政击和怯的防御
    85
    “告人民書”就不可笑嗎？人民为杜馬呢，还是杜馬为人民？自由为杜馬呢，还是杜馬为自由？
    腰人們在任何一次农民大会上被一讀立宪民主党的告人民替，劳劲派的告人民替和我們的告人民曹吧！請看一看农民对这个問題会說什么，娱理在哪一边？
    拉于1906年7月6日“回声报第12号按回声报”低文刊舟

==========第97页==========
    杜馬丙的政党和人民
    昨天杜馬内关于告人民替問題的尉論，提供了对广大群众进行政治教育的极有价值的材料。
    告人民替間题与实际生活这样密切，以致各个政党的翼正实質再清楚不过地暴露出来了。在这个間题上，杜馬受到了反动的专制政府(“政府通报”)和革命的人民的夹攻。可以說，革命人民在杜馬外的斗争已經深入到塔夫利达宫的每一个孔隙和裂缝。争論一开始，問题就不可遏止地从形式和細节上轉到实質上去了。
    为什么需要告人民普呢？这个問题有力地在杜馬面前提出来了。它反映在所有的争論中。它使所有的争論导向正如我們在昨天的融論①中提出这个間題时的那个方面：是否要用杜馬的战斗声明来回答内閎的战斗声明？或若干脆不回答？或者企图消除分歧意见，援和现实生活所产生的尖說矛盾，锾和周題的尖銳提法？
    杜馬内的右派是首信者。右派立宪民主党人彼特拉日茨基企图拖延問题的討論。自然，右派立宪民主党人是受到十月党人的支持的。很明显，反革命害怕杜馬的告人民替。
    反动派以自已的坚决发动帮助把杜禹内的整个左派方面团結起来。施延尉論問题的提案被否决了。从争論中极其明显地表現
    ①见本继第81一85頁。一一若注

==========第98页==========
    杜馬内的政党和人民
    87
    出杜馬内有三个主要派别。“右派”（十月党人和一部分立宪民主党人)主张“平息”农民运劲，因此反对任何一种告人民替。“中派”(立宪民主党人，也許还有大多数无党派人土)主张“平息”农民运动，因此赞成发表安捂性的告人民背。“左”派（劳动派，显然只是他刚当中的-一部分，以及耻会民主党人)主张向人民解释不能“安安稳稳地等待”，因此贊成苹会的而不是“安撫性的”告人民書。
    劳动派分子日尔金、波兰社会民主党人列德尼茨基和肚会民主党人拉米施雄里最出色地表达了最后这个派别的覌点。日尔金說：“人民抓住最后一点点几乎很难实更的希望。”“我說的不是和平、平静和安宁，我說的是同旧改权进行有組織的斗爭…难道国家杜馬是由于和平和安宁才存在的嗎？”而且，演薄人在左派的鼓学声中提到了十月斗霏，他高声喊道：“我們能够在这里，正应当归功于这种‘混乱状态'。”演溝人很正确地說：“在这种一般的意义上說来，委員会向我們提出的告人民潜是很不能合人滿意的。”（只不过应当加上一句：沒有包含日尔金演酸中的那些思想和原理的劳动派草案也是不能合人满意的。)“最后必須强關指出：不是和和安宁，而是在好的和伟大的意义上的混乱状态才能粗熾群众…”
    列德尼茨基甚至用了我們昨天用过的一个最激烈的字眼，他說提出来的告人民著是“可鄙的”。拉米施雉里也“反对要求大家安安靜静地等待問題的解决”，他宣称：“只有苹命的道路才是莫正的道路。”（引自“我們的生活报”的报道）他还宣称，必須說无偿地轉交土地。
    大多数立宪民主党人和“无党派人士”贊成的正是“安撫性的”

==========第99页==========
    88
    列宁至集第十一卷
    告人民普，黄难革命措施（科特里亚列夫斯基反对列德尼茨基），“从土地占有者的观点”来証明告人民普的好处（立宪民主党人雅庫什金)。，
    黑帮分子沃尔康斯基同斯基尔蒙特和右派立宪民主党人彼特拉日茨基一起論证能够燃起革命火焰的齿人民替的“危险性”，并且指出按照法律，土地法案还必须在杜馬中通过并提到国家参譏院中去等等，等等。
    派别已經分得十分清楚。一大又一火地表明，立宪民主党在反劲派和革命派之間、在旧政权和人民之間动搖不定。事件一次又一次地表明，“支持立宪民主党”的策略，只是削弱肚会民主党和革命民主派在杜馬中的革命立場的策賂，是多么近腿和荒恐。事件一次又一次地表明，耻会民主党独立进行发动也能摩取一部分劳派分子，甚至在一定程度上可以使立宪民主党分裂。
    政治形势本身势必硝定社会民主党的策略。不管肚会民主党右翼怎释掙扎，直到現在还看不出立宪民主党的任何支持，却幸运地出现了受到一部分农民代表支持的无产阶级的独立政策。結果沒有出現机会主义者所虚构和®造的划分：右派对立宪民主党、劳动派和肚会民主党三者。秸果出现了革命的划分：肚会民主党和劳动派对右派，立宪民主党处于完全动搖的状态。
    很遗域，我們的肚会民主党代表井沒有充分利用极为有利的形势。无疑他們本来应当在共同射論时提出自己社会民主党的告人民背草案。只有那样，他們的改策才是革命的先绛队一无产阶毅的阶额政党的代表的完全彻底独立的政策。只有那样，拉来施雒里、日尔金和列德尼茨基的正确見解才不会消失在季論中，而会在革命的趾会民主党的坚决而明确的翔颜中集中和固定起来。

==========第100页==========
    杜思内的政党和人民
    89
    最后希望我們的肚会民主党杜馬党团吸取愈来愈經常形成的杜馬派别划分的教别，希望它更坚决地栾取完全独立的无产阶殺政策，在逐条尉論告人民普草案时，即使作局部的修改，即提出独立的彻底革命的方案也好。
    社会民主党的告人民菩草案，即使只是一个在杜馬中宣蘭的草案，也会对革命斗摩的团結和发展起极为有盆的作用，并且会把革命农民中的优秀分子争取到融会民主党方面来。
    放于1906年7月6日“回声报第13号按“回声报”原文刊印

==========第101页==========
    90
    反动派的阴謀和蹂躪者的威胁
    俄国报”因雜护踩躪者的政府的观点而得到了这个政府的津贴。
    这家政府的报衹在談杜馬告人民書草案間題时的口气，是最带威胁性的。它吓唬杜馬，証明杜馬所設想的措施是不合法的，“不合理的”和“革命的”等等。立宪民主党的“言論报”今天已經完全轉移了陣地，表示反对告人民菩，显然它已經被奉迎政府的报刊的威胁吓坏了。
    威胁就这样接踵而来了。“俄国报”今天就立宪民主党内閣問题写道：“如果有人建藏紅太阳弗拉基米尔委托夜凳大盗来管理俄罗斯，作为建立秩序的办法，弗拉基米尔大概会提出更简单的办法一借伊里亚·姆罗梅茨的帮助来干掉夜凳大盗⑨。大家知道，这是会发生效力的。”
    准备“干掉”俄国革命的这个“伊里亚·姆罗梅茨”，不是什么别的，正是国际反革命大军。这家政府的报羝在“外国列强和俄国的局势”(“俄国报”第170号)一文中，对外国列强积极干涉俄国内政的問題作了解释，这不是由于幼稚，而是为了达到同样威胁的目的。
    ①夜大盗是俄罗斯民間故事中的人物，苦学夜儒鸣声和巨猛叫声，借此拦
    功路人，后为勇土伊里亚·姆罗舟茨所杀。一翠者注

==========第102页==========
    反动深的阴牒和疑亚者的威协
    91
    政府报衹的这种解释是大有教盆和极有好处的。国际反革命密切注魂着俄国，正在联合和准备反对俄国的力量“以防万一”。“俄国报”写道：“德国帝国政府对于这种局势（即：“俄国目前的局势首先是受国外的革命分子的影响的粘果”)看得兼常清楚，所以它采取了一系列相应的措施，来保証达到合乎顏望的秸果。”这些措施就是：如果自由事业取得胜利或将要取得胜利，德国就同奥地利共同难备軍事力量侵人俄国。柏林政府已經就这个間題同奥地利政府进行联系。柏林政府和奥地利政府韶为，“在一定条件下，为了敛压或限制这个（即革命）运劲，积极干涉俄国内政也可能是合乎頭望的和有盆的。”同时还認定，为了进行千涉，俄国政府必須直率地明确地表明願望。
    在奥地利，在加里西亚，在俄国边境，也害怕俄国式的土地运动可能会扩展开来，因而在那里集秸了三个軍的兵力。加里西亚总督，同时也是俄国的地主，6月26日甚至公布了告居民的文告，他警告說，一切骚动都将遭到最坚决的巍压。
    总之，国际反革命正在策划阴謀是不容怀疑的。俄国政府为了及对俄国人民而呼吁外国派兵援助。关于这个周题的談判过去和現在都在进行，而且已器钉立了相当确定的条豹。
    要讓工人和农民知道，改府为了保証一伙鞣躪者的統治而在出卖祖国。过去一直是这样，将来还一直会这样。历史教导我們說：間題一涉及到镇压被压迫阶极的革命运动，統治阶殺总是牺性
    一切，坚决地晒性一切一牺性宗教信仰、自由和祖国等等。毫无疑問，俄国执政的踩辅者也会干出同样的事情来，他們已經准备朵取这种措施。
    但是，要使工人和农民不害怕这种措施。俄国政府有国际后

==========第103页==========
    92
    列宁全集第十一卷
    备軍：德国、奥地利和其他国家的反动政府。但是我例也有强大的国际革命后备軍：欧洲的肚会主义无产阶殺；它在德国粗成了拥有00万党員的政党，在欧洲各国粗成了强大的改党。我們欢迎我国政府向反动的国际后备軍发出的呼吁，因为这种呼吁，第一、能够打开俄国最愚味的人的眼睛，更好地帮助我們摧毁对君主制的信仰；第二、能够最有助于扩大俄国革命活动的基地和地盘，使俄国革命变为世界革命。
    特列波夫之流的先生們，祝你們或功！睛射击吧！諦把奥地利和德国的部队招来反对俄国的农民和工人吧！我們赞成扩大斗争，我們贊成国际革命！
    但是，在估計国际阴髁的一叔意义的时侯，决不能忘記俄国蹂塘者的卑鄙的局部目的。我們巳盔指出，“俄国报”的文章不是由于幼稚造成的。“思想报”这样想就错了。这不是“幼稚”，不是“恬不知耻”，也不是“信口开河”。这是故意威胁立宪民主党人。踩髒者的政府害怕杜馬的告人民普，因而威胁立宪民主党入鲵：“你敢！否則我就照散杜馬，請奥地利和德国派部队来！我已經雅备好了。”
    正如今天的“言論报”所証明的，立宪民主党人这些笨蛋已經胆怯了，可耻地向后轉了。立宪民主党人是可以威胁倒的，他們准备向后轉了…
    无产阶毅不怕踩躅者政府的可鄂的威胁。无产阶毅会雉护自己独立的战头立場，不蔑吓环了的立宪民主党人的幽灵来惊扰自己。

==========第104页==========
    反动派的阴謀和凝腰者的域协
    93
    再說一遍：特列波夫之流的先生們，請射击吧！請扩大革命的斗窜地盘吧！国际无产阶叙是毫不在乎的！
    款于1906年7月7日画声报”第14号按“回声报"原文刊印

==========第105页==========
    杜馬的解散和无产阶极的任务30
    杜馬的解散向工人政党提出了一系列极重要的周題。我們来指出其中最重要的儿个：(1)对我国革命进程中的这一政治事件的总的評价；(2)确定今后斗年的内容和斗争时必须遵循的口号；
    (3)确定今后这个斗笋的形式影(4)选择斗伊的时机，或者确切些說，估卧可能有助于正确选择时机的各种情况。
    我們简单地来談-一談这些問題。
    有些人會經警告設，不要迷恋于杜馬的“立宪”外貌，不要迷恋于1906年第二季度俄国政治中的立宪外表（如果可以这样說的話)；杜馬的解散最清楚最群明地实了这些人的看法。我們的立宪民主党人（和赞同立宪民主党的人）在杜馬面前說了一大堆关于杜馬和涉及杜馬的“大話”，这些“大話”的极端贫乏可怜，現在已經被实际生活揭露了。·
    請注意一个有趣的事实：杜馬是在严格遵守宪法的基础上被解散的。根本不是“期散”，根本沒有违背法律。相反，也象在任何“君主立宪国家”里一样，是严格遵守法律的。最高当局根据“宪法”解散議会。根据某某条款，这个“義院”被解散了，井且在同一命令中指定了新的选举或召开新的杜馬的日期（法学家們，你們

==========第106页==========
    杜馬的解散和无产阶欲的任多
    95
    欢呼吧1)。
    但是，在这里也就立刻表現出了左翼社会民主党人在1906年整个上牛年不断指出的俄国宪法的虚幻性和祖国議会制度的虚构性。現在不是什么“殃险而狂妄的”“布尔什椎克”，而是最温和的合法自由派承認了并且用自己的行为承認了俄国宪法的这种特点。立宪民主党人也用下列行为承認了这一点：以大批“逃亡国外”，逃往雒波尔格来回答杜馬的解散，以违法的宜言31，以最温和的“言論报”上的文章来回答并且还在燃續回答杜馬的解散。“言論报”不得不承認，問避实际上是在恢复专制制度，苏沃林32在写他未必能活到新杜馬出现的时候，是他无意中泄漏了其情。于是立宪民主党人的一切期望就一下子从“立宪”轉到了革命方面，这也只是最高当局严格遵守宪法的行为的結果。但立宪民主党人昨天还在杜馬中吹嘘說，他們是“王朝的挡箭牌”，是严格的立宪的拥护者。
    实际生活的邏輯比宪法数科普的邏辑更有力。革命正在教导着人們。
    社会民主党的“布尔什稚克”关于立宪民主党的胜利所写的一切（参見尼·列宁的小册子：“立宪民主党的胜利和工人政党的任务”)①，已怒被光辉地証实了。立宪民主党人的全部片面性和近硯已經一目了然。立宪幻想一一这是人們用来認識坚知铁石的布尔什雉克的标記一在所有的人的心目中正是一个妄想，一个怪影，一个迷梦。
    杜馬沒有了1一一“莫斯科新聞”33和“公民报”34欣喜若狂地
    ①见·列宁全架”1958年人民出社版第10卷第170一247耳。一一者注

==========第107页==========
    96
    列宁至巢第十一卷
    大即道。宪法沒有了！一一那些非常巧妙地引正宪法、兴致勃勃地玩味宪法条文的我們精明的宪法专家立宪民主党人沒精打采地随声附和着。肚会民主党人旣不会欢呼（我們也从杜馬那里取得了自己所要取得的东西)，也不会垂头丧气。他們会設，人民所鼠得的就是失去了自己的一个幻想。
    是的，全体俄国人民正通过立宪民主党学习，不是从苦本上学习，而是从自己的、人民自己所創造的革命中学习。有一次我們箴过，人民正在通过立宪民主党摆股自己最初的资产阶被解放的幻想，将通过劳动派消除最后的资产阶殺解放的幻想①。立宪民主党人會怒幻想不推翻旧政权而从农奴制、专横暴戾、亚洲式的不文明和专制制度下解放出来。立宪民主党人的这些狹隘的灯想已經破灭了。劳动派幻想不消灭商品經济而把群众从贫因和人割削人的現象中解放出来。他們的灯想也会破灭，一如果我国革命使我国革命的农民取得完全的胜利，那末在不远的将来他們的幻想就会破灭。
    立宪民主党很快地兴盛趣来，他們在选举中获得冲昏头脑的胜利，他們在立宪民主党杜馬中高唱凯歌，他們在“心爱的君主”的御笔一挥之下突然破产（可以殷是君主把一口痰吐在向他表示爱情的罗迪切夫的狗脸上)，一一所有这一切都是具有严重政治意义的事件，都是人民的革命发展阶段。人民，即广大的居民群众，到1906年时大多数还沒有成长到具有自党的革命性。大家普逼戚党到对专制制度不能容忍，官僚政府不中用，人民代表机关必須建立。但是，人民还不能意藏到和威党到旧政权同有权力的人民代
    ①見列宁集”1958年人民出版社版第10卷第430其。一粉注

==========第108页==========
    杜禹的解赦和无产阶级的任务
    97
    表机关之間是不能調和的。·看来，人民在这方面还需要有特别的怒驗，立宪民主党杜馬的經驗。
    立宪民主党杜馬在自己短短的存在期間很清楚地向人民表明了设有杖力的和有权力的人民代表机关之間的全部差别。我們的口号—一召开立光会羲（即建立有充分权力的人民代表机关)是万分正确的，但是，实际生活即革命走向这个口号所經过的路程比我們所能预见的要长一些，曲折一些。
    只要对伟大的俄国革命的主要阶段作总的覌察，你們就会看到人民是怎样根据誣黎一級一极地走近召开立宪会曦的口号的。看1904年年底的所謂信任”时期。当时自由派兴高采烈。他們占据了整个前台。不很坚定的肚会民主党人甚至說当时的两个主要力量是自由派和政府。但是看吧，人民浦怀着“信任”，人民在1月9日“抱若信任的态度”走向坠宫。“信任”时期使第三种势力即无产阶殺显露头角，并打下了人民极不信任专制政府的根基。“信任”时期是以人民拒稻信任政府关于“信任”的言龄而秸束的。
    下一个阶段。允召集布里根杜馬。信任被事实証笑了。人民代表被召集起来。自由派兴高朵烈，号召参加选举。自由派数授侧不愧为資产阶级的“思想”走狗，号召大学生专心藏菩，不要从事革命。不很坚定的肚会民主党人也屈服于自由派的論据。人民登上了舞台。无产阶极用十月罢工扫除了布里根杜馬，夺取了自由，并且靡得了在形式和内容上都完全合乎宪法的宣官。人民根据經驗确信，获得自由的諾言是不够的，还达須有夺取自由的力量。：
    后来，政府在12月刻夺了自由。无产阶毅举行起义。第一求起义被击潰了。但是，莫斯科大街上頭强而激烈的武装斗年，使杜馬的召开必不可免。无产阶级的抵制沒有成功。无产阶級看来还

==========第109页==========
    98
    列宁全集第十一张
    沒有足够的力量去推倒椎特杜馬。杜馬中充滿了立宪民主党人。人民代表机关已成为既成事实。立宪民主党人兴高采烈。他們无休止、无节制地狂欢叫囂。无产阶级怀疑地期待着。
    杜周开始工作了。人民比立宪民主党人多十倍地利用了这一点扩大了的自由。立宪民主党杜馬的情籍和坚决性瞬，息間就落在人民的后面了。立宪民主党杜馬时期(1906年5月和6月)是比立宪民主党左些的政党取得极大成就的时期：劳动派在杜馬中赶过了立宪民主党，在人民大会上斥黄立宪民主党人儒怯，肚会民主党和社会革命党的刊物增多了，农民革命运动和軍队中的风潮加剧了，被十二月起义弄得精疲力尽的无产阶殺又活跃起来了。立宪民主党的議会制度的时代成了既不是立宪民主党的时代，地不是立宪的时代，而是革命运动的时代。
    这个运动迫使政府解散杜馬。經驗证明，立宪民主党只是一个“泡沫”。他們的力量是从革命力量中产生的。政府用解散杜馬这种实贸上是革命的（虽然形式上是立宪的）手段来回答革命。”
    人民根据經驗确信，如果人民代表机关沒有充分的权力，如果它是由旧改权召集的，如果同它并存的旧政权还是完整的，那末人民代表机关就等于零。事变的客覌进程提到日程上来的，已經不是这样或那样地来修钉法律和宪法的間题，而是政权周题，笑、际的权力間题。如果沒有政权，无論什么法律，无論什么选出的机关都等于零。这就是立宪民主党杜馬教拾人民的东西。讓我們来唱永远悼念死者的挽歌，并好好地利用他的散驯吧！
    二
    这样，我們就紧紧地接近了第二个問随：由历史决定的即将到

==========第110页==========
    杜禹的解敬和无产阶极的任爷
    99
    来的斗争的客規内容以及我們应当提出的斗箏口号。
    不很坚定的社会民主党人即孟什雉克就在这里也表現出了动搭。他們的第一个口号是：季取为召开立宪会議而恢复杜馬常会。彼得堡委員会提出抗議。这个口号显然太荒怒了。这甚至不是机会主义，簡直是胡言乱語。中央委員会前进了一步。它的口号是：为了召开立宪会議，反对政府保卫杜馬。这当然好一些。这已經离开下面的口号不远了：章取为通过革命道路召开立宪会議而推翻专制政府。杜馬的解散无疑成了为年取建立有权力的人民代表机关的全民斗肇的导火筏；在这个意义上“保卫杜馬”的口号不是完全不能接受的。但是問题还在于，从这个意义上来說，这个口号已包括在我們所承認的杜馬的解散就是斗年的导火楼的意思中了，如果不在这种（即刚才所指出的）意义上来专門解释“保卫杜馬”的說法，那末这种說法就会含糊不清，就会使人威到疑惑，就会使人腿解为要恢复已經过时的，在一定程度上已經欧旧的东西，即恢复立宪民主党杜馬，一句話，这种配法会使人产生許多不正确的和有害的“复古”思想。至于这种設法中的正确的东西則毫无遺留地包括在我們关于斗季的决曦的理由中，包括在說明为什么杜馬的解散是一个相当重要的导火畿的解释中。
    馬克思主义者无論如何不应当忘記，一个直接面临的斗年的口号是不能简簡单单地直接从某一个钢颌的一般口号中得出来的。只根据我們的綱颜（见綱领的最后一段：推翻专制制度和召开立宪会議等等)来直接决定目前面监的即1906年夏天或秋天的斗年的口号，是不够的。为此必須估卧其体的历史形势，研究革命的全部发展和整个速貫的过程，不仅仅从網倾原則中，而从运动已往的步臻和阶段中得出我們的任务。只有这样的分析才是辯缸

==========第111页==========
    100
    列宁至巢第十一毯
    唯物主义者所应当作的具正的历史分析。
    正是这种分析向我們表明，客視政治形势現在提出的不是有没有人民代表机关的問题，而是这个人民代表机关有沒有权力的間題。
    立宪民主党杜馬死亡的客覌原因，不是它不能表达人民的需要，而是它不能完成为政杖而进行斗昏的苹命任务。立宪民主党杜馬會經自翮为立宪机关，但杜馬实际上是革命的机关（立宪民主党人责熙我們把杜馬看作革命的中間站或工具，但是实际生活完全証实了我們的看法是正确的)。立宪民主党杜馬食經自潮为反对内霸的斗猙机关，但杜馬实际上是为指翻全部旧政权而斗年的机关。实际上就是这样，因为当时的經济状况要求这样。然而，要进行这种斗爭，象立宪民主党杜馬这样的机关是“不中用的”。
    曳在，甚至最愚昧的农民也深深地体会到：如果人民没有政权，杜馬是沒有用的，任何杜馬都是沒有用的。但是怎样能取得政权呢？推翻旧政权，建立新的、人民的、自由的、选举出来的政权。要么推翻旧政权，要么承認革命任务不能在农民和无产阶殺提出的那种范围内实現。
    实际生活本身就是这样提出間題的。1906年就是这样提出問题的。立宪民主党杜馬的解散就是这样提出間題的。“
    当然，我們不能担保，革命能够一下子解决这个問題，斗年能够暂而易举地进行，胜利絕对有保証。在斗穿开始以前，任何人在任何时侯都不能作这类担保。口号不是輕而易举取得胜利的保証。口号是为实現当前任务所必須达到的那个目的的指标。过去这种直接面临的任务是建立（或召集）一般人民代表机关。現在

==========第112页==========
    杜周的解放和无产阶极的任务
    101
    这种任务是：保証政权归人民代表机关。这就是說，要消灭、破坏和推翻旧政权，推翻专制政府。
    如果这个任务不能完全解决，那未人民代表机关也就不能成为有充分权力的机关，从而也就不能充分保証这个新的人民代表机关不会遭到立宪民主党杜馬的命运。
    现在客观形势提到日程上来的，不是争取建立人民代表机关，而是争取创造不能噩散或解散人民代表机关、也不能把人民代表机关变成喜剧院（特列波夫之流就倍經把立宪民主党杜馬变成喜剧院)的条件。
    三
    今后斗季的可能形式一方面取决于斗争的内容，一方面取决于过去人民革命斗年的形式和专制政府的反革命斗季的形式。
    至于斗伞的内容，我們已錾說明，經过两年的革命，怎样使斗伞内容在目前集中在推翻旧改权上。要完全实現这一目的，只有举行全民武装起义有可能。··
    至于过去的斗靡形式，那末在这方面俄国的群众性的和全民的运动的“最高表現”是总罢工和起义。1805年最后三个月，在无产阶毅、农民、軍队的党悟部分和各种知藏分子职业团体中的民主部分的意藏和情锗中，不能不留下不可磨灭的痕迹。因此，在杜馬解散以后，能够进行斗争的最广大群众一开头就想到总罢工，是非常自然的。甚至似乎誰也沒有怀疑过，对解散杜馬的回答必然是全俄总罢工。
    这种意見的普遍流行带来了一定的好处。革命租織儿乎到处都能有意藏地、一步一步地掌握住工人，使他們不致进行自发的

==========第113页==========
    102
    列宁至集第十一器
    局部的爆发。关于这一点有来自俄国各地的消息。10一12月的經验无疑有助于使所有的人的注意力比过去更多得多地集中在总的和同时的发动上。此外，还应当指出一种很值得注意的情况：根据工人运动的一些大中心城市的材料，例如彼得堡的材料来判断，工人不仅容易很快地領会必須进行总的同时的发动的思想，而且还坚定地主张战斗的坚决的发动。因杜馬的解散而举行示感性罢工（一天或三天）这一不恰当的主意（这是某些彼得堡孟什雜克的主意)，遭到了工人最坚决的反对。作过多次严重斗争的人們的原有的阶毅本能和經驗立刻提示这些孟什椎克，現在的問题已經完全不是示威了。工人們設，我們不会去示威。当总发动的时机到来时，我們要去作殊死的坚决的斗争。根据所有消总来看，彼得堡工人的共同意見就是这样的。他們已經懂得：在锻国經历了1901年(广泛示威运动开始的一年)以来的一事件以后，要进行局部发动特别是举行示威是可笑的；政治危机的尖筑化排除了再“从头做起”的可能；和平示威对于在12月里愉快地“尝过僻血滋味的改府来說，只会有极犬的好处。和平示威会使无产阶级削弱而得不到任何好处，会帮助警察和士兵对手无寸铁的人們进行演习，逮捕和枪杀他們。和平示威只会在某种程度上証实斯托雷平的自我吹嘘：他战胜了革命，因为他解散了杜馬，从而沒有使反政府的运动尖锐起来。現在大家都把这种自我吹嘘看作毫无根据的吹嘘，大家都知道和威党到斗争还在前面。如果举行和平示威，“示威”就会被解释成斗爭，就会被弄或（貂望的）斗季，而示威的停止就会被
    .“当作新的失敗向全世界宣锡开去。
    只有我国立宪民主党中的顆德律一洛兰35之流才配想出示威性罢工的主意，他們正象1849年颗德律-洛兰一样近視地过高估

==========第114页==========
    社馬的解敬和无产阶极的任务
    103
    計了藏会制度。无产阶級立刻抛弃了这个主意，而抛弃这个主意是做得非常好的。經常面临革命斗争的工人，比某些知藏分子更正确地估計了敌的战斗准备和进行坚决的战斗发劲的必要性。
    遗域的是，在我們党内，由于就会民主党右强目前在党的俄罗斯部分中占优势，关于战斗发动的問題还无入注意。俄国肚会民主党铳一代表大会被立宪民主党的胜利所迷惑，不善于估計我們所处的局势的革命意义，迴避从10一12月的經驗中作出一切粘論的任务。然而对于党来說，利用这一經驗的必要性比許多藏会制度的崇拜者所設想的要迫切得多，紧急得多。我党中央机关在严重关头表现出来的张皇失措的样子，就是这种情况必然造成的秸果。
    整个形势重新要求把群众性的政治罢工同武装起义結合起来。在这种情况下把罢工当作独立的斗争手段的缺点表現得特别明显。大家都确信，政治罢工成功的极重要条件是它的突然性，使政府措手不及的可能性。现在这是不可能的。玫府在12月里已經学会怎样同罢工作斗年，并且目前已經非常周密地准备作这种斗年。大家都指出铁路在总罢工中的极端重要性。铁路一中断，罢工就完全有可能戊为总罢工。不能使铁路完全中断，罢工儿乎很难成为总罢工。然而铁路員工罢工特别困难：尉伐的列車完全作好准备；武装队伍弧布在整条路畿、各个車站、有时：至在每一列真上。在这样的条件下，罢工就可能是(#且在大多数情况下必然是)同武装力量发生面对面的直接的冲突。司机、报务員、扳道目就要立即作一抉择：要么当場被枪杀（俄国铁路网中的哥卢特稚·諾、柳别尔采和其他車站已經在全民中负有革命的声望不是沒有原因的)，要么去工作而破坏罢工。

==========第115页==========
    104
    列宁全集第十一毯
    ,·当然，我們有权期待以事实証明自己忠于自由事业的无数铁路員工会表現出极伟大的英雄气概。当然，我們决不否定铁路罢工的可能性和取得成功的机会。但是，我們也无权隐霹这一任务的其正困难，隐辯这种困难是最坏的政策。如果能正砚琪实，如果不把头藏在翅膀底下，那就会很清楚地看出，罢工必然会而且立即会发展成武装起义。铁路罢工就是起义，这在12月以后是不容爭辯的了。沒有铁路罢工，铁路棧上的电报局就不会停止工作，铁路綫上的邮递工作就不会中断，大規模的邮电业罢工也就不可能举行。
    由此可見，要工对起义的从盛意义是从1905年12月以后所造成的形势中必然产生出来的。尖銳化了的革命形势将变示成为罢工，变抗義为斗争，变罢工为起义，这都是不以我們的意志为轉移而且同任何“指示”背道而胞的。当然，只有在某一部分軍队积极参加之下，起义这种群众性的武装斗摩才会轟轟烈烈地展开。所以，軍队的罢工和拒貂向人民开枪，在某些情况下无疑会使仅仅是和不的罢工也取得胜利。但是，未必用得着証明，这种情况只是特别顺利的起义中的个别事件；要使这种情况更多地发生，要使这种情况尽快地到来，只有一个办法，就是有效地准备起义，最初的起义行动要果断有力，用非常勇敢的进攻或使一大部分軍队嘩变的手段来瓦解軍队等等。”
    总之，在目前已經形成的情况下，在杜馬被解散的形势下，絲毫不容怀疑，积极的斗争会直接导致起义。形势也許会发生变化，那时必須重新研究这一秸論，但是現在这个結論是絕对不容争爭辯的。所以，号名全俄罢工而不号召起义，不說明罢工和起义之間的不可分制的联系，那簡直是近于犯罪的輕举妄动。所以必須竭尽

==========第116页==========
    杜馬的解散和无产阶铵的任务
    105
    全力在越动时哉明这种和那种斗年形式之間的联系，准备能够把工人的爆发、农民的起义和軍队的“暴动”这三条斗争河流江合成
    一条巨流的条件。还在很早以前，从去年夏天有名的“波将金号”铁甲艦起义时起，其正人民的，即群众的、絕对不是阴谋的、积极的运动，推翻专制制度的起义的这三种形式，都已怒十分明确地表現出来了。全俄起义的胜利，也許主要将取决于这三条起义河流·的汇合。盛无疑問，象解散杜馬这样的斗摩导火辍大大有助于这种汇合，因为农民中最落后的部分（从而还有主要是由农民粗成的我国軍队)留对杜馬抱过很大的希望。
    由此可以得出結論：正要加紧利用杜馬的解散，把它当作集
    中进行鼓动来号召全民起义的理由。要說明政治罢工和起义的联系。要竭尽金力使工人、农民、水兵和士兵联合起来，共同进行积极的武装斗年。
    最后，在談到运动的形式时，还必須特别提到依民的斗爭。在这里罢工和起义的联系是特别明显的。同样明显的是，这里起义的目的应当不只是彻底破坏或消灭所有一切地方政权，代之以新的人民的政权（任何起义的总目的，无論在城市、农村和审队等等都一样)，而且还要暴逐地主和夺取地主的土地。在全民立宪会議还沒有作出决藏以前，农民无疑应当蜗力在率实上消灭地主的土地占有制。关于这一点用不若多蕃，因为任何人大概都不会設想一种不惩罚地主、不夺取土地的放民起义。显然，这种起义念有觉悟愈有粗锇，毁坏建筑物、财物、牲畜等等的事笑就会盈少。从軍事观点来看，为了达到某种軍事目的而进行破坏，例如烧毁房屋，有时也烧毁财物，这在某种情况下是完全正当和必要的措施。只有普呆子（或人民的叛徒）才会因农民总是采取这种手段而威到

==========第117页==========
    106
    列宁至巢第十一箍
    特别悲痛。但是不容諱言，有时毁坏財物只是沒有組織性和不善于把敌人的財物夺到自己手中保存起来而不去毁坏它的結果，或者是由于战斗者的力量薄弱，无力滑灭敌人和粉碎敌人而只图对敌人进行报复的秸果。当然，我們一方面应当在鼓动时尽最向农民說明，同敌人作无情的斗季直到毁坏其财物是完全正当的和必要的，另一方面还应当指出，能不能取得更合理得多更有盆得多的結局，即歼灭敌人（地主和官吏，特别是警察），把所有一切财物毫无损坏（尽少损环）地轉交給人民或农民所有，这取决于租撇性的高低。
    四
    同斗争的形式間题有密切联系的是斗争的组线問题，
    在这方面，1905年10一12月的伟大历史怒驗也对現代的革命运动印上了不可磨灭的痕迹。工人代表苏雒埃以及同它类似的机关（教民委員会、铁路委目会和士兵代表苏難埃等等）享有很高的完全应骸享有的威信。現在很难找到一个社会民主党人或其他党派的革命者会不同情所有这类粗械，特别是在目前不主张建立这种粗犧。
    在这一点上看来是沒有意見分歧的，或至少是沒有多大严重的意見分歧的。因此这个問題本身是沒有什么可談的。
    但是，有一个方面必須特别仔都地談一談，因为这方面經常被人忽魂。这就是，工人代表苏雜埃（为了筋便起见，我們把工人代表苏雉埃当作所有这类粗械的典型来說)在伟大的十月和十二月的日子里所起的作用使这些机关具有很大的威召力，·以致人們有时几乎把这些机关当作偶象来崇拜。有人以为，对于群众性的革

==========第118页==========
    杜馬的解散和无产阶极的任务
    107
    命运动来設，这些机关在任何时候和任何条件下都是“必要的和足够的”。因此，有人对选择建立这种机关的时机問题以及要有怎样的实际条件手能使它們的活动成功的問题，就抱着一种非批钊的态度。
    10一12月的經驗在这方面提供了最有教往的启示。工人代表苏摊埃是群众直接斗摩的机关。它們最初是作为罢工斗挛的机关出現的。在必然的趋势下，它們很快就成了同政府进行总的苹命斗年的机关。由于事件的发展和罢工轉变成起义，它們不可遏止地变成了起义机关。至于戬許多“苏雜埃”和“委具会”在12月正是想了这样的作用，这是完至不容争辯的事实。而且东件极其明显极其命人信服地証明了，这些机关在战斗时的力量和作用完全取决于起义的力量和成就。
    不是什么理論，不是任何个人的号召，不是某个人想出来的策略，不是党的学說，而是客观事物的力量使这些非党的群众机关必須起义，井使这些机关成为超义机关。
    現在建立这样的机关就等于成立起义机关，号召建立这样的机关就等于号召起义。忘記这一点或对广大人民群众隐鞴这一点，那就是最不可能恕的近視和最环的改策。
    酰然如此，一一无疑是如此一一也就可以从这里得出一个明显的結論：要粗織武装起义，单数“苏維埃”和类似的群众机关还是不够的。为了团秸群众，为了达到战斗的就一，为了传达党的（或翘过各党协議提出的)政治顧导口号，为了引起群众的注意、唤醒和争取群众，这些机关是必需的。但是要粗械随接的战斗力量，要組織最狭义的起义，光有这些机关是不够的。
    我們来简单說明一下。工人代表苏雜埃常常被称为工人阶极

==========第119页==========
    108
    列宁至绑第十一然
    的畿会。但是沒有一个工人会同意召集自己的藏会是为了把它交給警察。大家都韶为，必须立即粗盏力量，粗藏武装的工人队这样的罩事粗橛来保卫自己的“藏会”。
    現在，当政府根据經驗完全磷信“苏難埃”将导致什么结果和苏雜埃是什么样的机关的时候，当政府从头到脚武装起来井等待这些机关成立以便袭击敌人、不讓敌人有考虑問题和开展自己活动的时問的时候，一正是現在我們方特别应当在鼓动时說明，必領浴靜地观亲事物，除了粗織苏雉埃以外，还必須有罩$組織来保卫苏稚埃和举行起义，如果不举行起义，任何苏維埃和任何由群众选出的机关都将是软弱无力的。
    我們所說的这种“軍事粗犧”（如果可以这样靓的話）应当蝎力不通过代表吸收群众，而应当蝎力直接吸收亲身参加街头斗季和国内战摩的群众。这些粗織应当建立一些很小的自顯小粗，象十人小粗、五人小粗，‘甚至也可以是三人小粗来作为自己的基层粗械。必須大力宣传战斗就要到米，每一个戴实的公民都应当在这夹战斗中牺牲自己为反对人民的压迫者而战。在粗耀中要少蒜究形式，少因循拖延，多簡化手横，这样的粗械应当具有高度的能动性和灵活性。所有期意站在自由方面的人，都应当立即团秸在战斗的“五人小粗”内，一这是由同一职业、同一工厂的人們粗成的自顏小粗，或者是有同志关系、党的关系以及钝粹邻居关系（住在同一个农村、城市中的同一座房屋或同一所住宅)的人們粗成的自願小貂。这些小粗应当有的是党的，有的是非党的，它們都被一个直接的革命任务一起义反对政府联系起来。不管武器問题怎样，这些小粗应当最广泛地建立起来，而且一定要在取得武器以前建立起米。

==========第120页==========
    杜馬的解散和无产阶轰的任务
    109
    任何一个党粗織都不能把群众“武装起来”。相反地，把群众组绿在小巧灵活的战斗小组内，会大大有助于在运动时夺取武器。
    自颤战斗小粗，“战斗队”小粗（如果可以用这个在莫斯科伟大的十二月日子里获得莫大荣誉的称号来称呼它的話)会在爆发时带来极大的好处。善于射击的战斗队可以解除警察的武装，突然袭击巡避队，把武器夺到自己手中。不善于射击的或沒有夺到武器的战斗队可以协助建筑街垒，当偵察員、粗械速貉、伏击敌人、焚烧敌人盘踞的房屋、占据可以作为起义者的据点的住宅。总之，这些由决心进行殊死战斗、极共熟悉地形并且同居民关系极其密切的人們粗成的自癫小粗，一定能执行千万种职能。
    要在每一个工厂、每一个工会和每一个农村中号召粗辙这样的自願战斗队。彼此很熟悉的人們可以餃早地组械这样的队。如果成立这种小粗的思想能广泛地传播开并且英正为群众所接受，那末彼此不相藏的人也会在战斗的日子里或战斗的前夜，在战斗的地方成立五人小粗和十人小粗。
    現在，普杜馬的解散激动了越来越多的阶层的时候，你們常常可以从粗織程度最差、一般面貌最“黑帮化的”一般市民的普通代表中听到最革命的反应和声明。我們应当关心他們，使他們所有的人都知道先进的工人和发民决定很快就要掀起争取土地和自由的斗年，使他們所有的人都知道必须成立战斗队，使他們所有的人都深信起义是不可避免的，起义是具有人民性的。那时我們就能做到一一这完全不是空想一在每一个大城市中有成千上万个战斗队員，而不象在莫斯科十二月起义时那样只有儿百个战斗队員。那时任何机关枪都阻铛不住，一莫斯科群众在指出当地战斗队的性質和成分不够群众化和不够接近人民的时候，骨这释說过。

==========第121页==========
    110
    列宁至集·第十一我
    总之：要到处粗禄工人代表苏熊埃、农民委具会和类似的机关，同时要最广泛地宣传和鼓动同时举行起义的必要性，立即准备起义的力量和粗織群众的自商“战斗队”的必要性。
    P.S①：在这一节已怨写成时，我們听設我們的中央委員会的
    口号有了新的“轉变”，即改变为：拥护杜馬作为召开立宪会議的机关。
    因此，粗織問題就需要用組辙临时革命政府的問題来补充，因为能够宾正召开立宪会曦的机关实际上就是这样的机关。只是不要象我們的赞同立宪民主党的人喜欢做的那样，忘記临时政府首先就是起义机关。已死去的杜馬願意成为起义机关嗎？立宪民主党瓢意成为起义机关嗎？先生网，欢迎之至！我們在斗争中看到从脊产阶级民主派方面来的任何同盟若都是很高兴的。甚至你們的同盟一一請原諒，一对于我网就象法国的同盟对于俄国（即財源)一样，我們也会很高兴，先生們，我御是現实的政治家。但是如果你們关于立宪民主党会参加起义的想法不过是简单而空洞的孟什雜克的梦想，那我阿只能靓：孟什雉克同志們，你用抱著多么膨茫的梦想啊。只是你們沒有必要在对立宪民主党人的“沒有指望的爱情”中毁灭，立宪民主党人是不会滿是你侧的热情的…
    关于临时政府的問随，已翘不止一炎地从理論方面被陬明过了。肚会民主党可以参加这个政府是已經說明了的。但是現在更值得注意的是，由十月十二月事件提出的对这一周題的另一个
    Postscriptum一一附言。一一阙者注

==========第122页==========
    杜馬的解散和无产阶额的任务
    111
    提法，即实哉上的提法。要知道，工人代表苏雅埃等等事实上售經是临时政府的萌芽；在起义胜利时政权必然会落到它們手中。現在正应当把重心轉到对这种在历史上形成的新政权的萌芽机关的研究上，轉到对它們的工作条件和它們成功的条件的研究上。这在目前比“一般地”猜测临时革命政府的情况要更迫切、更有征。
    五
    最后我們米考察发动的时間問題。对立宪民主党杜馬的温柔的爱情使祉会民主党右驱产生了立即发劲的要求。这种想法已貂彻底破产。工人阶級和-一般城市居民群众的态度表明，人們已都意藏到或域党到局势的严重。显然，期望到来的斗季事实上决不是靡取石集杜馬的斗年，而是年取推翻旧政权的斗季。推迟斗年不过是一般顏意准备宾正坚决的殊死的斗昏并力求行动一致的粘果。
    可能（也許最可能），由于革命情锘的增长和一次不可避免的爆发，新斗摩会象以前的斗筝一样自发地出乎意外地鼎烈起来。如果事情会这样，如果这种发展进程是不可避免的，那末我們也就不必去解决发动的时間周題，那末我們的任务就是按照上逃方针去
    十倍地加强鼓动和组藏工作。
    但是也可能，事件要求我們进行领导和規定发动时間。如果是这样，那末我們建議把垒俄发动、罢工和起义的时間規定在夏末或秋初，即8月中旬或8月底。重要的是要利用城市中进行建殺的时期和夏天农忙結束的时期。如果在发动的时間方面能够得到
    一切有影响的革命租藏和团体的同意，那就很可能在上远时間内进行发动。全俄在同一时間开始斗争是会有很大好处的。即使政

==========第123页==========
    112
    列宁蛋集第十一卷
    ,府探听到罢工的日期，大概也不会有遭到毁灭的危险；要知道，这不是要求突然行动的阴莱和軍事攻击。如果斗傘不可避免的想法儿周几周地使全俄各地的軍队不安，使他們枪不离手，而所有的粗織和大批的“非党”革命者又能日盘协調地进行鼓劲，这些軍队就会极度沮丧。社会民主党和劳动派的有威信的杜馬代表也能够帮助这种同时发动获得成功。
    如果整个革命的俄国相信这种伟大的总决斗是不可避免的，那也許能控制住个别完全沒有好处的爆发，如士兵的“暴动”和沒有希望的农民起义。
    但是要重說一逼，这只有在一切有影响的粗織完全同意后岁能做到。否則仍旧会走讓革命情锘自发增长的老路。
    六
    我們来作一个简短的总秸。
    杜馬的解散就是完全轉向专制制度。全俄同时发动的可能性正在增长。一切局部起义汇合超来的可能性正在增加。广大居民阶层过去从来沒有象現在这样感到为改权而进行的斗拿一一政治罢工和起义是不可避免的。
    我們的工作就是为全俄起义进行最广“泛的鼓动，設明它的政治任务和组辍任务，竭尽全力使大家都認撒到起义是不可避苑的，使大家都看到总攻击是可能的，而且已經不是“暴动”，不是“示威”，不是箭单的罢工和捣乱，是为改权而进行的斗年，以推翻政府为目的而进行的斗年。
    整个形势有利于这一任务的完成。无产阶级谁备去顧导斗争。在革命的肚会民主党面前摆着严重的、艰巨的、然而是伟大

==========第124页==========
    杜思的解散和无产阶毅的任务
    118
    的、光荣的任务：帮助工人阶极这支全俄起义的先进队伍。
    这次起义一定会推翻专制制度而建立起嫔正有权力的人民代表机关一一立宪会羲。
    P.S.:本文是在斯雉阿波尔格起义36开始以前写成的。
    写于1906年7月1906年7月由新波商”出版社印成单行本教单行本原文刊印

==========第125页==========
    114
    关于派代表团到斯雉阿波尔格去
    俄国社会民主工党彼得堡委員会
    执行委员会的决議
    俄国肚会民主工党圣彼得堡委員会执行委員会从斯稚阿波尔格城37得到关于骸城情况极端紧张井且可能立即爆发的紧急滑息后，作出如下决羲：
    (1)立即派由某果某某同志粗戊的代表团到斯雉阿波尔格去5
    (2)责成該代表团采取一切措施祥細調查当地的情况：
    (3)黄成代表团說服当地的党員、革命者和居民延期发动，只有这样才能避苑居民遭到极大的栖牲，避免政府逮捕已經内定的人；
    (4)黄成該代表团在完全不能制止操发的情况下最积极地颜导运动，即帮助奋起斗年的群众自行粗械起来，解除反动派的武装，歼灭反动派，經过适当的谁备采取坚决的进攻行动，提出正确的、宾正革命的、能够年取全体人民的口号。
    写于1906年7月16日(29日)第一次截于1930年12月20日“質理报"第349号按手稿刊印

==========第126页==========
    115
    暴风雨之前
    自国家杜馬解散以来已經有一个月了。氟事起义和武图声援起义者的罢工的第一个阶段已經过去了。在某些地方，长官为“保卫”政府而采取“强有力的”和“非常的”措施以防范人民的热潮已經开始退落。过去的这个革命阶段的意义越来越明显。新的浪潮越来越迫近。
    俄国革命正走着一条艰苦的道路。在每一次高潮之后，在每
    一次局部胜利之后，接着便是失敗、流血和专制政府对摩取自由的战士的凌辱。但是，在每一次“失敗”之后，运动越来越壮脚，斗季越来越深入，卷入斗季和参加斗争的各个阶毅和集团的群众也越来越多。在每一炎革命进攻之后，在粗械战斗的民主运动的事业每前进一步之后，接着便是反劲派直接进行疯狂的攻击：在粗藏人民当中的黑帮分子方面前近一步，拚命挥扎的反革命势力更加蛮横起来。可是尽管反动派作了最大的努力，他們的势力还是在不断袤落。昨天还抱洽淡态度或有黑帮情绪的工人、农民和士兵越来越多地站到革命方面来了。邢些管使俄国人民輕信、忍受、单純、顺从、容熟一切和宽恕一切的幻想和偏見，都一个接若一个地破灭和滑失了。
    专制制度已經千疮百孔，但是它还沒有死亡。专制制度全身滿了铆带，但是它还在支撑着，挣扎着，湛至血流得越多越残暴。

==========第127页==========
    116
    列宁垒集第十一倦
    但是以无产阶级为首的人民革命阶叙，正在利用每一次哲息时机来积聚新的力最，以便給敌人一次叉一次的打击，以便最后根除毒害俄国的亚洲式的、发奴制的可詛咒的胺疮。
    要想克服一切儒怯，暾倒对我国革命前途所持的一切狹隆的、片面的和浅薄需怯的观点，就必須对我国革命的过去作总的覌察，此外沒有更有效的办法。俄国革命的历史还很短，但是它已經充分向我們証明和表明，革命阶殺的力量和它們的丰富的历史创造性此暂，息时期表現出来的多得多。革命的每一次高潮都表明，人民正在相当隐被地积聚力量，来解决新的更崇高的任务，而对政治口号所作的近视的和胆怯的估計，每一炎都被这些积聚起来的力量的爆发否定了。
    我国革命的三个主要阶段已經很清楚地显示出来了。第一个阶段是“信任”时期，是紛紛請求、請願和声明必須立宪的时期。第
    二个阶段是公布立宪宣言、法合和法律的时期。第三个阶段是实現立宪制度的初期，即国家杜馬时期。起初人們請求沙皇頒布宪法。后来人們用强力迫使沙皇郑重地承昭了宪法。現在…現在在杜馬解散以后，人們根据經验确信，沙皇所賜予的、沙皇法律所承靶的、沙皇官吏所实行的宪法是不值牛文簧的。
    在每一个时期中，我們都看到最初在前台出現的是好吵鬧、愛欧牛、象市伯那样目光短浅而自滿、过早确信自己的“檵承权”的自由资产阶級，它傲慢地教海“小兄弟”要进行和平的斗肇，要采取忠順的反对立場，要使人民的自由同沙皇的政权协調。而这个自由脊产阶殺每次都能迷惑一些社会民主党人（右翼），使他們服从它的政治口号和政治领导。但事实上，在自由派玩弄政客手腕的喧紧声下，革命力量在下层壮大和成熟起来。事实上负贲来解决历

==========第128页==========
    Uima 5 kon.
    Mock6a.1.
    nPOETAPIM
    ZCLAR COLIERCNATTECAANPASONLN RAPTE
    aeat,2rp2 arycra 1900【.
    OPTAHb MOCKOBCKATO M C-IETEPSYPTCKATO KOMHTETOB P.C-A P.H.
    Tepeds dyped.
    T
    4
    1906年8月21日款有列宁的°暴风雨之前“、‘验斑制”
    等女拿的无产者报”刊号第1版
    (按原底防小)

==========第129页==========

==========第130页==========
    暴风雨之前
    119
    史提到日程上的改治任务的，每一次都是无产者，他們引导先进的农民，使他們走上街头，抛掉一切旧的法律和旧的限制，用直接革、命斗季的新形式、新方法以及配合各种手段的新方式来充实字宙。
    請回忆一下1月9日吧。工人刷是怎样出乎大家意料之外地用自己的英勇发动来結東沙皇对人民和人民对沙皇的“信任”时期！他們又怎样一下子把整个运动提到新的更高的阶段！但是从表面看来，1月9日是完全失败的。成千无产者被屠杀，鎮压的活动猖獗一时，特列波夫政策的烏云籠罩着俄国。
    自由派又占据了前台。他們举行了出色的代表大会，粗犧了很有声势的代表团去覲見沙皇。他們双手抓住沙皇抛給他們的施舍物一布里根杜馬。他們已經象见到一块肥肉的狗那样开始向革命狂吠起来了，并且号石大学生們专心蘭苦，不要过問改治。革命拥护者中的需夫也开始說：我們到杜馬中去吧，在“波将金号”铁甲艦事件以后武装起义是沒有希望的了，在和蟻达成以后群众性的战斗的发劲是不可能的了。
    能其正解决以后的历史任务的，又只有无产阶极的革命斗争。立宪宜言是由全俄十月罢工逼出来的。农民和士兵跟在工人后面重新活跃起来，伞取自由和光明。短短儿周的自由来到了，接着便是儿周的踩蠛、黑帮暴行、极端尖銳的斗争，以及对一切拿起武器保卫从沙皇那里夺得的自由的人的空前的血腥鑲压。
    运动又被提到了更高的阶段，但是从表面看来父是无产阶极的完全失敗。又是疯狂的续压，有人滿之患的监狱，无止境的屠杀，背弃起义和革命的自由派的无耻叫露。
    忠順的自由派市儈們又占据了前台。他侧从信任沙皇的农民的最后偏见中积累资本。他們硬說，要是民主派在选举中取得胜

==========第131页==========
    120
    列宁至袋第中一我
    利，耶利哥城的城墙①就要倒塌。他們在杜馬中居于就治地位，又开始象一群吃饱了的看家狗对待“乞丐”那样来对待无产阶毅和革命农民。
    杜馬的解散是阻止和鄙硯革命的自由派顧导权的垮台。农民从杜馬那里学到的东西比一切人都多。更在农民的收获就是丢掉了那些最有害的幻想。全体人民在取得杜馬的經驗以后，已經与以往不同了。人們对即将面临的任务估計得更具体了，人們已經从許多人寄以种种期望的代表机关的失敗中深切地体会出这种任务来了。杜馬帮助人們更准确地估計力量，它至少把人民运动中的某些人集中起来了，它用事实揭示了各种改党的行为，它在越来越多的群众面前把自由資产者和按民的党派的面貌极其解明地描箱出来了。
    立宪民主党人的被揭穿，劳劲颜分子的团桔一这就是杜馬时期的一些最重要的收获。立宪民主党的假民主主义在杜馬中會經数十次地被痛斥过，而且是被那些本来准备信任立宪民主党的人痛斥过。愚昧的俄国农夫已經不再是政治上不可理解的人物了。农民已怒能够不顏对选举自由的一切歪曲，表明自己的态度，并且塑造了劳动团这个新的政治类型。从此，在革命宣言8上签名的除了已經成立了数十年之八的粗織和党派以外，还增加了一个只成立儿周的劳动团。革命民主派因增加了新的组械而充实起来，这个粗橛当然还抱有不少小生产者所固有的幻想，但是它在目前革命中无凝表現出要同亚洲式的专制制度和农奴制的地主土地占有制进行无情的和群众性的斗争的倾向。
    ①出自圣钯，以色列人用号角火倒了耶利哥城的城城。一器者注

==========第132页==========
    录风雨之前
    121
    革命阶极取得了杜馬的經险以后更加团桔了，彼此更加接近了，更加能够去进行总攻击了。专制制度父受到了创伤。它更加
    孤立了。它在它根本无力解决的任务面前更加孤立无援了.。而L
    箴和失业現象却越来越严重。农民起义越来越類繁。
    斯難阿波尔格事件和喀琅施塔得事件表明了軍队的情帮。起义虽然被镇压下去了，但是它还活若，还在不断扩大和发展着。許多黑帮分子都参加了声援起义者的罢工。先进工人們停止了这次罢工，他們是正确的，因为罢工变成了示威，而事笑上摆在面前的是进行伟大的决斗的任务。
    先进工人們正确地估計了时局。他們很快地改变了蜡誤的战略运动；并且为未来的战斗保存了力量。他們很敏锐地理解到罢工起义是不可避免的，罢工示威是有害的。
    根据种种迹象来看，革命情褚在增长。爆发必不可免，而且可能不八就会爆发。斯稚啊波尔格和路琅施塔得的屠杀以及对农民的摧残和对劳劲派分子（杜馬代表）的迫害，这一切只能燃起仇恨之火，播下决心战斗和专心准备战斗的种子。同志两，鼓起更大的勇气吧，更加信任用新的經驗把自己充笑起来的革命阶毅的力量、首先是无产阶毅的力量吧，更多地发揮独创精砷吧！根据种种迹象来看，我們正处在伟大的斗年的前夜。一切力量都应当用来使这一斗争能够同时、集中地进行，使它充滿在伟大的俄国革命的
    一切伟大的阶段上所表現出来的那种群众的英勇精砷。護自由派只为了威胁改府而胆怯地承認这个未来的斗摩吧，讓这些目光短浅的市儈們把全部“理智和威情”的力量都放在对新选举的期待上吧，一无产阶极正在难备斗争，他們正在同心协力地、精焕发地迎接暴风雨，一心想奔往战斗的最深处。胆怯的立宪民主党人，

==========第133页==========
    122
    列宁柔巢第十一卷
    这些“蠢笨的企鵝”的颜导权够使我們肘厌的了，他們“畏縮地在崖岸底下躱鞍若肥胖的身体”。
    “暴风雨来得厉害些吧！”9
    殿于1906年8月21日无产者报”创刊号按无产者报”原文刊印

==========第134页==========
    123
    論抵制
    左翼祉会民主党人应当把抵制国家杜馬的間题重新研究一下。应骸記著，我阿一向是依据一定的政治形势具体提出这个閻题的。例如，我們在“无产者报”（在日内出版）0上就写过，如果布里根杜馬其能誕生，那末“甚至对布里根杜馬发誓拒絕利用也是可笑的”①。至于雑特杜馬，那末在“国家杜馬和社会民主党”一曹（尼·列宁和费·唐恩的論女集）中所載的尼·列宁的論文内已怒說过：“我們絕对应当重新实审求是地討論策略問题：·现在的形势并不是那样的”，与布里根杜馬时期不同了（见骸湾第2質)②。
    社会民主党的革命派和肚会民主党的机会主义派在抵制問题上的主要区别有如下述。机会主义者对于一切情况，都局限于运用从德国肚会主义运动特殊时期抄袭下来的一般的死版公式。我們应当利用代藏机关，一一杜馬是代義机关，一一所以抵制就是无政府主义，于是必須参加杜馬。我們的孟什椎克，特别是普列汉諾夫对于这个問题的推論，总是限于这样幼稚前单的三段論法。孟什雒克关子代議机关在革命时代的意义的决虃（見“党内消息”41第2号)，非常清楚地表明他們的推論的这种刻板的、反历史的性質。
    ①·列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第167其。一一船者注
    ②“列宁至集·1958年人民出版社版第10卷第81一82頁。一者注

==========第135页==========
    124
    列宇柔集第十一
    相反，“祉会民主党的革命派認为僩题的核心正是要仔細地估計具体的政治形势。决不能忘記1847一1848年的教测，片面地抄袭德国事变最后一个时期的死板公式来概括俄国革命时代的任务。如果光是把“无政府主义”抵制的策路同肚会民主主义参加选举的策略对立起来，那就絲毫不能了解我国革命的进程。先生們，翡向俄国革命的历史去学习吧！
    这个历史证明了，抵制布里根杜馬是由事变完全証实了的唯
    一正确的策略。雏忘記这一点，能迥避布里根杜馬的致飘（象孟什雄克常常迥避它門那样)而歌論抵制，雕就完全暴露自己思想致乏，不善于說明和估計俄国革命中最重要、事变最多的一个时代。挺制布里根杜馬的策略既正确地估卧到革命无产阶殺的情猪，又正确地估针到那些使总燥发必然迅速到来的客覌时局特点。現在我們来談第二个历史数趴，即立宪民主党的稚特杜馬所袷予我們的致别。現在关于抵制这个杜馬的問题，很广泛地流传若社会民主主义知藏分子的忏悔言論。他們韶为，单就稚特杜馬召集成功并无疑間接帮助了革命这一事实来說，就应当悔悟地承認抵制椎特杜馬是鳢誤的。·
    但是这种看法是极缙片面和极绵近的。它沒有估計到雉特杜馬以前的时代以及在它存在时期和解散之后的一系列重大的事实。要配住，这届杜馬选举法是在12月11日42，即在争取召开立宪会羲的起义群众进行武装斗争的时候预布的。要記住，当时甚至孟什克的“开端报”也写道：“无产阶级也会象扫除布里根杜馬那样扫除雉特杜馬。”在这样的条件下，无产阶毅是不可以而且不应当和和平本地藻沙皇去召集俄国第一届代藤机关的。无产阶級当时应当进行斗争，反对拿椎特杜馬作担保取得借款来巩固专

==========第136页==========
    證抵割
    125
    制制度。无产阶級当时应当进行斗年，反对1906年春天立宪民主党选举运动和农民中間的选举所完全赖以进行的那种立宪幻想。当一般人竭力夸大杜馬的意义的时候，这种斗季只能采用抵制手段来进行。立宪幻想的流行同1906年春天参加选举运动和选举的联系紧密到什么样的程度，这从我們孟什雉克的例子中可以非常明显地看出来。，只要回想一下在俄国社会民主工党第四炎（統
    一)代表大会的决議中，不顧布尔什稚克的警告，杜馬竞被叫作“政权”就够了！另外个例子：普列汉諾夫筋直落不犹豫地写道，“一旦政府照散杜馬，就要跌入深渊”。当时我們为暾斥普列汉諾夫而发表的言論，如說要准备把敌人推入深湖，而不要象立宪民主党人那样希望他自行“跌入”深渊①，很快就得到了証实。
    当时无产阶激应当竭尽全力来坚持自已在我国革命中的独立策赂，即同党悟的农民一起反对动揣的和叛变的保皇派自由资产阶毅。而这个策略，在参加稚特杜馬选举的条件下是不可能实行的，因为普时許多客覌条件和主覌条件，使参加选举的行动对于俄国大多数地方說来等于工人政党默然支持立宪民主党人。无产阶毅当时不可以而且不应当采取不彻底的、勉强题造出来的、出于“巧計”和悦乱而制定的策略，不知为着什么而参加选举的策略，即不是为杜馬而选举杜馬的策略。当时孟什難克中閻的任何一个人，甚至普列汉诺夫，也不能在刊物上号召参加杜馬，这明明是一个历史事笑，不管孟什雜克怎样意薛，怎样追避，怎样借詞推諉，都推翻不了这个事实。誰也不能否認，当时在刊物上沒有发出过一个参加杜馬的号召；能也不能否認，当时孟什維克自己也在俄国祉
    ①·列宁全集”1958年人民出版t版第10卷第448耳。-架者注

==========第137页==========
    126
    列宁在第第十卷
    会民主工党就一中央委其会的小报上正式承認了抵制，把論点只是归結为应骸在那一个阶段上实行抵制。誰也不能否認，孟什熊克認为問题的核心井不是杜馬选举，而是选举运动本身，甚至只是选举过程，把选举过程看作为了起义，为了扫除杜馬而粗辍力量。然而，事变却証明在选举时进行群众性鼓动恰恰是不可能的，而只有从杜馬丙部向群众进行鼓动于是有某种可能的。
    誰試武若真正去注意和估計所有这些客覌方面和主观方面的复杂事实，誰就会知道高加索的情形只是証实了一般規律的例外，鞋就会知道，那些表示忏悔和設明抵制手段是出于“青年斗志”的言論，是对事变所作的一种最狭险、最肤浅和最近泥的估計。
    現在，杜馬被解散的事实已經清楚地表明，在1906年春天的条件下实行抵制，：一般說来无疑是正确的策路，而且已經带来了盆处。在当时情况下，社会民主党只有采用抵制手段才能履行自己的职责，也就是向人民提出关于沙皇立宪的一个必要的警告，以及对立宪民主党人在选举时的招搖播幕行为提出必要的批部，而这种警告和批評已經由杜馬被解散的事突光挪地証实了。
    現在举一个很小的例子米說明上逃的話。牛立宪民主党人兼牛孟什椎克沃多沃佐夫先生，在1906年春天竭力主张参加选举和支持立宪民主党人。昨天(8月11日)他在“同志报"43上写道，立宪民主党人“倍想在沒有曦会的国家中作一个義会党，留想在沒有宪法的国家中作一个立宪党”，“激进的玫網和完全不激进的策略之間的根本矛盾，决定了立宪民主党的全部性霞”。
    左派立宪民主党人或右派普列汉諾夫分子所作的这种自供，可以說是布尔什雉克所取得的一个再大不过的胜利了。
    我們虽然无条件地斥责那种胆怯而近昶的仟悔言論，斥賁那

==========第138页==========
    制
    127
    种肥为抵制手段是出于“青年斗志”的愚蠢說法，但是我們徐亮不想否認立宪民主党杜馬所給予我們的一些新的致副。害怕公开承認和估卧这些新的教訓是一种学究习气。历史已整表明：当杜馬召集起来的时候，就有可能在它内部和在它周围进行有盒的战动；同革命农民接近而反对立宪民主党的策降，在杜馬内部是有可能实行的。这看起来好象是奇談怪論，但是历史的腹刺无疑就是如此：正是立宪民主党的杜馬特别清楚地向群众証明，这个“反立宪民主党的”（为着筋明起見，我門这样說）策略是正确的。历史毫不留情地否定了一切立宪幻想和全部“对杜馬的信任”，但是历史无疑又証明了，把这个机关当作进行鼓动和揭露各政党的英正“内脏”等等的藤坛，对革命是有某些益处的（虽然很微小）。
    由此就应得出如下的結論。閉眼不看現实是可笑的。現在恰恰到了革命的肚会民主党人应骸不再成为抵制派的时候了。第二届杜馬一且召集起来（或者說，“如果”召集起来），我刚就不拒絕参加第二届杜馬。我們不会放弃利用这个斗筝舞台，决不夸大它的那种微小的意义，恰恰相反，我們将根据历史給予我們的經瞼，来使它完全服从于另一种斗年，即用罢工和起义等等手段进行的斗争。我們要召开党的第五次代表大会；我們要在这次代表大会上决定：一旦举行选举，就必須同劳动派达成几个是期的选举协議(不召开党的第五次代表大会，就不能同心协力地进行选举运动，而“同其他政党結成”任何“联盟”又是为第四次代表大会的决曦所絕对禁止的)。那时我們就能彻底击渣立宪民主党人。
    但是这个結論还远远沒有概括摆在我們面前的复杂任务。我們故意若重指出“一旦举行选举”等等。我們还不知道，第二届杜馬是否会召开，选举将在什么时侯举行，选举制度将是怎样，那时

==========第139页==========
    128
    列宁至集第十然
    的形势将会怎样。因此，我們的钻論是极其一般化的：为了总結过去，为了估計过去的教肌，为了正确提出未来的策略問题，这个希論是需要的；但是用来解决最近将来策略方面的具体任务，这个桔論就还非常不够。
    現在只有立宪民主党人和所有“准立宪民主党人”才会滿足于这种桔論，才会把贺叹新杜馬的言論变成“口号”，才会向政府証明火速召开杜馬是合乎癩望的等等。现在，只有自党的或不自党的革命叛徒，扌会蜗尽全力使不可避绳的革命情籍和激情的新高涨恰恰在选举中表現出来，而不在用总罢工和起义的手段进行的斗年中表现出来。
    这样，我們就談到了肚会民主党現时策略間題的关键。現在問题的实質并不在于一般是否参加选举。这里无論說“是”或“不是”都还一点沒有說到当前的根本任务。1906年8月的政治局势，从表面上看来很象1905年8月的局势，但是在这一时期内已前进了一大步：无論是战斗双方的力量，无論是斗爭的形式，无論是为实現某种战略运动（如果可以这群說的話）所必需的某种期限，都已經明确得多了。
    政府的計划是很明显的。它确定杜馬召开日期，但又违法地不确定选举日期，它打算得是完全正确的。改府不隳束糖自己的手脚，不顏泄漏自己的計划。第一、它想赢得时慨来考虑修改选举法。第二、—一这是主要的一一它把指定选举日期这一点当作后备手段，以便应付将来新高涨的性質及其力量能够完全到明的时机。政府想把新的选举恰恰指定在这样的一个日期（或許指定用这样的一种方式，即举行某种选举)，以便能够分裂剂弱正在开站的起义。改府正确地論断：如果今后平静无事，我們也許可以根

==========第140页==========
    1g9
    本不召开杜馬或恢复布里根法律。如果发生强大的运动，那就可以临时指定选举日期，借这种选举誘哪某些儒夫或头脑簡单的人离开直接的革命斗争，来武图分裂这个运动。
    自由派笨蛋們（見“同志报”和“吾論报”）完全不了解情况，竟自行鐵到政府所布下的罗网中去。他丽折命“証明”必須召集杜馬，最好把高涨引上选举軌道。但是甚至他們也不能否認最近斗年的形式問题还悬而未决。今天的“言論报”(8月12日)承認，“农民在秋天将說些什么…現在还不知道”。“在9一10月以前，即在农民情猪还沒有完全显露出来以前，很难作出什么一般的断語。”
    自由资产者的本性始憝沒有改变。他們不願而且不能积极帮助选择斗季形式，使农民的情猪确定在某一方面。資产阶級的利盆井不要求推翻旧政杖，而只要求削弱旧政权，任命自由派内閣。
    无产阶极的利盆要求完全推翻沙皇旧致权，召开有充分权力的立宪会議。它的利盆要求最积极地参預这些事情：确定农民的情错，选择最坚决的斗争形式和选择最适当的斗争时机。我們无論如何不应当取消用革命手段即通过临时革命改府来召开立宪会曦的口号，或者使这个口号模糊起来。我們应当螨力闈明起义的条件，即把起义和罢工斗年桔合起来，并为此目的而团桔和谁备一切革命力量等等。我們应当十分坚决地走上一切革命粗械（包括劳动团在内)的“联盟”所签署发表的有名的“告陆海軍書”和“告全体农民替”上所拟定的道路。最后，我們特别应当設法使政府在任何情况下不能用指定选举日期的办法来分裂、阻止或削弱正在开始的起义。在这一方面，我們絕对必須接受立宪民主党杜馬所給予的教别，即杜馬选举运劲是从屬的次要的斗季形式，而主要的斗

==========第141页==========
    130
    列宁金集第十一卷
    靡形式，由于时局的客覌条件的关系，仍旧是广大人民群众的直接革命运动。
    自然，这样使杜馬选举运劲服从于主要的斗争，把这一运动放到第二位去应付战斗秸局很坏或者战斗拖延到作第二届杜馬笑验时的情势，一这个策略也許可以叫作旧的抵制策略。这样的名称在形式上是可以拥护的，因为所潮“准备选举”，除了始愁必需的鼓劲和宣传工作以外，无非是一些最瓊碎的技术准备工作，这些工作很少能在选举以前很久的时候进行。我們不願意去伞論宇句，但实質上这是旧策略的一其发展，而不是旧策略的重复；这是从过去的抵制中得出的秸論，而不是过去那样的抵制。
    現在我們来总結一下。必須估計到立宪民主党杜馬耠予我們的經驗，并使它的数副在群众中間传播。必須証明杜馬“不中用”，立宪会藤必須召开，立宪民主党人动揣不定；必須要求劳动派摆脱立宪民主党人的束縛，必须支持前者反对后者。应当立即承韶社会民主党必須和劳动派达成选举协曦以应付新的选举。必須用全力抗拒政府用指定选举日期的手段来分裂起义的計划。社会民主党必須用更大的力量熊护自己那些經过考驗的革命口号，应当蜗尽全力使一切革命的分子和阶級更紧密地团結起来，使最近将来可能掀起的高涨变成反对沙皇政府的全民武装起义。
    写于1906年8月12且(25日)散于190e年8月21日“无产者报'创刊号按报紙原文刊印

==========第142页==========
    131
    政治危机和机会主义策略的破产
    一
    杜馬的解散无疑标志了俄国革命进程中严重的政洽危机。这次危机也象任何一次危机一样，一下子大大地加深了所有的政治矛盾，揭开了許多现象的内在原因，向人民提出了現在刚出现的、广大群众还沒有意識到的所有任务。杜馬的解散也象对过去的整个发展时期作出总結的任何一次危机一样，必然起了考驗和检驗这种或那种策略观点的武金石的作用。一方面，危机结束了发展的某种循环，从而使得有可能明确地断定对这种发展所作的一般醉价是否正确。另一方面，危机迫使人立即答复一系列即将尖說提出的間题，而且由于事件的迅速发展，答复常常会立即受到所謂实际的检驗。
    杜馬的解散正是这种检驗早已在俄国社会民主党中出现的“两种策路”的“試金石”。在“杜馬时期”，我們能够比較心平气和地在这两种策略上争論，因为政治形势井不要求立即朵取重大的政治步骤。但杜馬的解散立即产生了这种要求。“两种策略”就在政治危机面前受到了考驗。我們必須全神貫注地注视这种考验的秸果。

==========第143页==========
    132
    列宁全集
    第十一卷
    二
    我党中央委其会学握在肚会民主党右翼手中。現在要求他們对新的策略問题作出迅速、正确和明确的答复。他們的答复究竞是怎样的呢？
    中央委具会在答度即将到来的斗摩的一般性質这个基本問題时，提出这样的口号：首先“摩取恢复杜馬常会”。立宪民主党人响应这个口号（見“言論报”和在“眼晴报”上发表的同克德林先生的畿話)。祉会民主党反对这个口号，中央委員会中的布尔什難克委员提出抗議，党的圣彼得堡委具会也提出抗議。于是中央委員会放弃了第个口号，提出了第二个口号：“为了召开立宪会藏，保卫杜馬反对宫廷奸党。”后来又从第二个口号中产生了最后一个即第
    三个口号：“拥护杜馬作为召开立宪会藏的权力机关”。中央委員会不顧祉会民主党左翼的抗議，仍然坚持这个口号。在口号間題上充分表现出不知所措。
    另一个問题是：建義采取哪一种斗年形式？中央委員会最倾向于罢工示威。它希望号召立即罢工，但是在所有的革命改党和粗糠中只有它一个想这样做。于是中央委員会签署了起义号召营(“告陆海軍害”和“告全国农民潜”)。但是，中央委員会从罢工示威向罢工起义前进了一步以后，又急忙倒退一步，号召进行“局部的群众性的抗羲”。
    第三个根本問題是：同雕一起进行斗争？指望登产阶級民主派的哪些阶层或主要重昶哪些阶层？同哪些政党或粗織接近？我們看到，中央委員会正在使自己的口号和自己建議的斗争形式赶上“整个杜馬”的水不，赶上立宪民主党的水本。但是，“你把空气

==========第144页==========
    欧政治危机和机会主义策粥的破产
    133
    赶出門外，它又从窗口进来”！中央委員会被迫只得同革命粗織
    一起，只得同劳动派（从杜馬废墟上留下的）一起签罢告軍队普，告农民吾和“告全体人民苦”。中央委員会也象所有的孟什維克一样，在自己关于策略的護語中在立宪民主党人和十月党人之間划了一条分界镂：“他們”是右派，“我們”(“我們”和立宪民主党人)是左派。中央委員会在自己策略性的动员号召中，在自己的战斗号召普中，又在立宪民主党人和劳动派分子之間划了一条分界殺：立宪民主党人在斗郅中要末饭向右派，要末领向中間派。“我們”一这原来是指“我們”和劳动派分子，不包括立宪民主党人。“我們”一这原来是指所有草命粗織的術报协作局和“动团委員会”，但不包括立宪民主党人。桔果是：“事与违”。社会民主党右翼想同立宪民主党人共同一致行动，但是事与颜违，因为立宪民主党人背弃了事件发展进程所决定的战斗协義。
    基本說来，杜馬解散以后孟什雜克策略的实际历史就是这样的。这段历史在有些文件中已有記截。請蘭一蘭中央委其会給党粗藏的“信”（第4封和第5封）以及“告陆海軍”（批会民主党党团和劳劲团委員会)、“告全国农民转”（劳劲团委員会，肚会民主党党团，全俄按民联合会，肚会革命党中央委員会，社会民主党中央委員会，全俄铁路工会，全俄教师联合会)和“告全体人民普”(除了全俄农民联合会、全俄铁路工会和全俄致师联合会以外，其他都同上遮粗辙一样，此外再加上波兰肚会党和崩得)，最后，請游
    一發三个中央委員的抗義著(“只为党員”印发)4，你們从所有这些材料中就可以了解杜馬解散后社会民主党的机会主义策略。
    对孟什難克策路指示的这段实际的人所共知的历史可以作出什么样的总結呢？这个总粘是很清楚的，就是在保皇派自由資产

==========第145页==========
    134
    列宁全集第十一卷
    阶級和革命的资产阶级民主派之間动揣不定。中央委員会在口号間避上动格不定实际上可以归結为什么呢？可以归钻为：在确認合法立宪道路是准一可走的道路（口号是“恢复杜馬常会”）和承認或容許革命道路（口号是“召开立宪会議”，但它被一定要同杜馬秸合的提法削弱了)之間动指不定。这是在立宪民主党人（他們現在完全同意而且过去也完全同意“恢复杜馬常会”)和革命的农民（同俄国肚会民主工党中央委員会一起签字号召大家为召开立宪会議而起义的劳劲派，肚会革命党、农民张合会、铁路工会和致师联合会)之間的动搖不定。我們的中央委員会或我們的肚会民主党机会主义者此立宪民主党人箱微左一些，但比革命的资产阶毅民主派却要右得多。这就是根据中央委員会在口号問题上，在斗笋形式問题上以及在政治派别划分間题上的动格所得出的总結。・
    、在整个杜馬时期，肚会民主党右翼和左翼之間的策略分歧日盆明显，并且日盆归精为资产阶级民主派内部的分界畿这个基本問題或同誰走的間題。祉会民主党右翼端力要同立宪民主党人一起走（支持整个杜馬，支持任命杜馬内閣的要求）。相反，革命的社会民主党人的策略是：使革命的資产阶级民主派股篇立宪民主党，使革命的資产阶极民主派分子从立宪民主党的束糠下挥脱出来，使他們为达到战斗的目的而同无产阶毅团結起来。杜禹的解散对杜馬时期作了总結。总結是怎样的呢？总秸是，肚会民主党右翼不得不离开立宪民主党而向革命的民主派靠攏。只有他們的口号的某些不必要的补充还是立宪民主党的。实际生活叫人正是在社会民主党左翼經常指出的地方划出一条分界畿。中央委具会的口号的不彻底性和“毫无用处”已怒可以非常明显地看出来。

==========第146页==========
    政治位机和机会主义策路的破产
    135
    三
    現在我們来分析一下中央委且会的曦論。这些藏論在第4封“給各党組械的信”中表达得最完全（这封信沒有注明甘期和号碼，但接若在后面发出的一封信注明是第5封信)。这封信是机会主义思想的嫔正范例：它值得一再翻印，值得瓶入文选讀本和让会主义致科音，以便作为实例来設明社会民主党人怎样不应当議論策略問题。
    这封信的中心要点是分析写信人自己所表远的一个間題：“现在政权可能轉到誰的手中？”
    信中接着写道：“在1亿4千万人民的心目中，誰是或若可能是翔股了沙皇改府懋掌的国家政权的当然搬承者？…因为夺取国家政权的全民运动展开以后，全体人民的思想中也必然会有这样的观念：誰来接替被推翻了的政府…在运动的每一个这·样的时期，在全体人民的思想中某一个集体或粗饿必然会扮演这样的角色。”
    我們着重指出了上逃藏論里立即可以看出完全站不住脚的地方。在夺取政权的間题上，中央委其会立即朵取了小市民的唯心主义的观点，而沒有栾取无产阶窾的唯物主义的观点。它从最广泛流行的“思想”中（在人民的“心目”中），而不是从实际的斗年条件中得出政权的“当然辙承者”。它不理解：“当然戀承者”不是随便哪一个人的“思想”中認定会“扮演这样的角色”的人，而是确实能够推翻政府、确实能够李取政权、确实能够在斗爭中取得胜利的人。不是“全体人民的思想”决定斗摩的結局，而是社会上的某些阶毅和分子的力量决定斗年的結局。

==========第147页==========
    136
    列宁至集第十一
    所以，中央委具会一下子就完全离开了問题。中央委員会不去考察实际斗争的条件，不去考察斗争在过去和現在是怎样进行的，却开始用最坏的唯心主义的方法在誰“来接替被推翻了的政府”的“思想”和“覌念”上授机取巧，而不考虑雒来推翻而且一定会推翻政府。为了得出机会主义的秸論，县好抛弃整个馬克思主义的方法，而馬克思主义的方法要求研究下列間題：哪些阶級的哪些利盘要求推翻政府，哪些阶极的哪些利金要求限制政府权力：哪些物質条件产生革命的斗爭(“推翻”改府)，哪些物質条件形成要被推翻的人同推翻的人在宪法基酣上共存的局面。如果中央委具会沒有忘配馬克思主义的初步知藏，那未它至少应当根据俄国革命的經驗来考察一下：运动的进程本身迫使我国哪些阶叙（往往不以它們的“思想”为轉移，而且甚至违背它們的君主主义思想)推翻挡住它們前进道路的政权机关。0世犯俄国工农运动的历
    ·史拾我們的中央委員会提供了很多局部和部分推翻改权机关的例子，这些例子使我們能够根据馬克思主义而不是根据賴德律一洛兰主义来判断完全彻底推翻中央政权的問題。
    走上了歪路的中央委其会后来在曦論这个題目时越来越混乱了。它开始逐一挑选“临时革命改府”的可能的粗成人具。
    中央委員会宣布，工人代表苏雜埃以及劳动团和社会民主党党团的执行委具会都是不中用的，因为“亿万农民”不会要着前者走，而“很大一部分城市小市民、中产阶毅、士兵、哥髓克、軍官等等又不会跟着后者走。但是，如果認为新的国家欧权可以违反所有这些人的意旨而建立想来，那是一种最危险的糊塗想法”。
    我們建曦讀者把这种藏論的第一部分同布尔什稚克关于临时政府的决藏草案（見1806年3月20日“党内消息”第2号，轉藏于

==========第148页==========
    政治危机和机会主义策路的酸产
    137
    列宁的“关于代表大会的报告”第92頁)①5对照一下。这个草案直接列举了在十二月起义中确实起过革命政权机关的作用的粗織。这个草案除了提到工人代表苏雉埃以外，自然还提到士兵委具会、铁路委員会、农民委員会以及高加索和波罗的海沿岸边区选出的农村机关。因此，历史已回答了中央委具会現在正这样无能为力地武图解决的間題。历史已經表明，廓些阶激和哪些居民能够参加起义和楚立起义机关。但是，肚会民主党机会主义者不仅忘記了（或者是不善于理解）革命的过去，而且根本不懂得什么叫作临时革命政府。只要潲微想一想，就会确信这种政府就是起义机关（而不仅仅是起义的秸果，象孟什稚克关于监时政府的决議草案中所錯誤地骰想的那样；见同一个“报告”第91頁或“党内滑息”第2号)。
    其次，上逃曦論的第二部分是更加错與的。这一部分是运用机会主义者慣用的方法辐造的：証明这个温和的口号所以比鲛合理，是因为这个口号可以团結此較多的肚会人土。伯恩施坦說过：贊成融会革命的只有一部分无产者，而贊成社会改革的却有很多融会自由派分子；請不要麒解，似乎违反这些人的意旨也可能建立肚会主义！还不如变成民主肚会改革党好！孟什鞋克說：主张季取我国革命宾正胜利的只有无产阶毅和小资产阶极的革命部分(首先是农民)，而主张自由派对1旧的君主制加以限制的却有“中产阶級和軍官等等”。因此，護我們把自由派同沙皇的安协叫作革命的胜利，井用杜馬来代替作为起义机关的真正革命的改府吧！
    不，同志刚。改治算术有此所有“机会主义”分子的簡单計算
    ①見列宁全集”1958年人民出版t版第10卷第236一351頁。一一需者往

==========第149页==========
    138
    列宁全集部十一卷
    稍微复来一点的算法。动搭的叛变的反对党加上翼正进行斗年的革命分子，并不是总能得出正数，而是常常得出負数的。因本身利盆迫使自己去限制君主制并且害怕君主制垮台的那些人，无論如何不能建立起强有力的和果敢的起义机关。企图用这些立宪民主党人的标尺来預先裁制术来的起义机关，就象用納烏曼或克列孟茂的标尺来裁制欧洲的肚会革命一样。
    我們的机会主义者使自己处于多么可笑而矛盾的境地！他們要同中产阶级和軍官結成联盟，一句話，要同立宪民主党秸成联盟。但是，那样就必须完全抛弃召开立宪会的口号，因为立宪民主党人抛弃这个口号！提出中产阶級和軍官不能接受的召开立宪会藏的口号，同时又企图把最革命的作用（推翻政府和成立临时革命政府！)强加在温和而忠减的杜馬身上来争取中产阶級和軍官，一一你們看，我們的中央委具会弄到了多么荒器的地步。
    但是，在中央委員会的信中荒器的怪論还不止这些。酵看：“如果除了工人代表苏雉埃以外，现在确实不能提出其他的政权体現者，那就可以預言：在季取政权的斗年中战胜了政府（而这种胜利必然是以軍队参加这一斗争为前提的)不会导致别的，只会导致轉到‘人民方面'来的軍队的軍事专政。”（着重号是原有的）
    ··請只对这种奇談怪論考感一下吧：如果工人代表苏埃在一部分軍队帮助之下成胜了改府，那末軍队向“人民方面”①的轉变就会导致軍队的軍事专政！我不知道即使在立宪民主党的書刊中是否也能找到这种用胜利的头争结局来进行恫吓的例子？司徒卢威先生1905年夏天在“解放”杂志6和1906年春天在“北极星”杂
    ①引母一定是表示我門中央委負会的刺！

==========第150页==========
    政治危机和机会主义策路的破产
    139
    志47上猛烈攻击武装起义的思想，說这种思想似乎同軍事专政思想很接近。我不知道基至司徒卢威先生当时是否談到上递这些东西？娜怕中央委县会只是副查了最近一年来士兵和水兵在无数次“暴动”中提出的一般要求，那它也会看到，这种要求实际上是要把等级制的軍队变为人民的軍队，即变为民兵。士兵和水兵不是
    一直善于甚至大部分不善于总結自己的要求，但是难道有誰会不明白：在集会自由等等条件下，在家乡服兵役不正是等于建立民兵制嗎？难道中央委員会竟这样地丧失了最起碼的革命本能，以致会不明白十二月党人的贵族革命性（民意党軍官的平民知藏分子的革命性)和0世紀俄国士兵和水兵的极为民主的、无产阶极的和农民的革命性之間的区别？在民意党时代，在土兵群众几乎完全漠不关心的条件下，軍官是有革命性的；但是現在，当这些愚昧的士兵群众发动声势浩大的运动时，軍官就具有反劲性了，难道中央委員会从来沒有看到这种根本的区别嗎？認为目前的俄国士兵或水兵轉到同政府作斗争的工人代表苏難埃方面来就会轉向軍事专政，認为防止軍事专政的办法就是用“拥护杜馬”这个温和的口号去争取軍官一一这样考虑不是表明他丧失了任何現突威，就是表明他比司徒卢威先生之流向右走得更远！肚会民主党中央委其会想争取軍官以防止俄国士兵追求軍事专政，一这就是机会主义若把我們引导到的地方。
    接若中央委員会武图用以下的話来捍卫自己的不可救药的立場：不必硬找出一个新政府来，因为杜馬或杜馬道留下来的人还在，他們“可以宣布自己是国家杜馬”，而“看不清楚成文宪法微妙之处的人民思想，过去和現在都認为国家杜馬是权力机关…如果拒絕服从沙皇政府的軍队能够为新改府服务，那末这个新政府

==========第151页==========
    140
    列宁至集第十一卷
    就是国家杜馬”。
    妙极了！如果明天“人民思想”認为另外一个合法机关是“权力机关”，那末我們也就应当传播这种偏見一一沒有什么可說的，其是对革命玫党的任务的一种很好的理解。最后，亲爱的同志們，你們要懂得：必须用强力、斗争和起义来夺取政权。立宪民主党人准备这样做嗎？如果准备这样做，我們是很欢迎的，我們不会反对斗争中的任何同盟者。但是如果不准备这样做，如果立宪民主党人基至害怕值接号召起义（只要号召者有藏意，这种号召毕竞是行劲的第一步，整个杜馬中只有祉会民主党和劳动派这样做过)，那末关于杜馬是“能够召开立宪会議的权力机关”的一切藏論就只是一种有害的馬尼洛夫精砘，就只是对人民的一种欺騙。
    中央委員会为那些湛至害怕維被尔格宜置的立宪民主党人辮护說，杜馬遗留下来的人在另一种气氛下不会这祥活动。是的，这是对的，他們不会这样活动。从这里可以得出什么結論呢？那就是我們应当羯力制造另一种气氛。可是应当怎样蝎力创造这种气氛呢？那就要使有作战能力的人具有革命意藏，使他們的意藏高于立宪民主党的水平、高于立宪民主党的口号。而你們却以沒有革命气氛为理由来为立宪民主党的儒怯辩护，同时又用立宪民主党的口号代替革命的口号的办法来聚低这种气氛！
    四
    中央委員会在它的著名的第4封信中得出的实际桔論是：“必須立刻在各地粗械局部的群众性抗義。”共目的确定如下：“創造准备即将到来的决斗的气氛…”不是准备即将到来的换斗，而是创造准备即将到来的决斗的气氛！

==========第152页==========
    政治危机和机会主义策路的陂产
    141
    我們党已都以不常有的一致意見斥青和否决了中央委員会的这个口号。中央委員会的“局部的群众性抗藤”运动巳經失败了。在内战空前紧张的情势下进行示威和粗織抗議，共荒惑程度是显而易見的。我們在这一号上发表的許多党委会和党代表会藏的决羲8非常清楚地証明，中央委员会的这个口号及其在杜馬解散后的全部政策引起了多么大的情低。因此，我們不想多费口舌来驳斥已被实际生活所题倒并被党所否决的中央委員会的口号。应当指出的只是中央委員会的一两点蜡誤的原则意义，中央委且会在第5封信中想摆脱它所陷入的那种不可能摆脱的境地的笨拙企图。从原則上来設，中央委具会的错麒在于它完全不懂得罢工示威和罢工起义之間的区别。在十二月起义以后还这样并不明白是完全不能原諒的。只要注意一下中央委員会在任何一封信中从来沒有直接提到过武装起义就能看出这一点。迴避直接提出起义問題一这就是我們的机会主义者从他們的整个立場中必然产生的早就有了的一贯的意图。这种意图向我們說明了为什么中央委具会只是顽固地說罢工示威，而絕口不跳罢工起义。
    中央委其会采取这样的立場，就不能不做所有其他革命政党和粗織的尾巴。可以說，除了社会民主党的机会主义者以外，所有的人都認藏到提出起义間题的必然性。果然不出所料，全俄铁路工会对这个問題特别注意（見我們在这一号上发表的全俄铁路工会的决藏及其常务委員会的报告)9。从某些革命粗織签署的一系列号召喜（上面已經提到过的号召潜：“告陆海軍書”，“告全国农民害”等等)中也可以非常清楚地看出这一点。我們的中央委其会恰怡违背自己的意旨，违背自己的信念签署了这些号召背！
    其笑，在这些号召普上签字而沒有看出罢工示威和罢工起义

==========第153页==========
    142
    刿宁至集第十一卷
    之閻的区别，简放是不可能的。中央委且会的矛后的行为及其随风轉舵的表现是一目了然的：它在自己的著作（第4封信和第5封信)中一句話也沒有提到起义。但它在同共他革命粗織一起出現时，艾签字号召起义！当我們的中央委具会独个兒的时候，它一定会歪到立宪民主党的立場上去，并且化费全部力量去想立宪民主党人能够接受或看来能够接受的口号。当中央委具会同其他革命粗穰并排一起行进的时候，它就“振作起来”，羞于提出自己的立宪民主党式的口号，井且表现得很体面。
    俄国社会民主工党第一灰落到这种不体面的境地。在所有的人看来，俄国肚会民主工党第，一式这样听話，第一次成为后卫。我們的责任，俄国肚会民主工党全体党其的查任，就是无論如何要尽快地使这一次不仅是第一次而且是最后的一次。
    ,不善于了解七月（最近的）罢工失敗的原因也完全是由于犯了上逃那个原則蜡腿。任何人都可能在确定斗吓时机时犯错银。我們完全不想为此責备中央委具会。但是，在发动的性質上犯错諛，在不额同中央委員会一起签署起义号召的許多粗撥的警告下犯錯諛，这是不能原諒的。
    中央委員会在第5封信中同社会革命党人进行了一些小小的年論（仅仅証明，劳动团主席此社会革命党人論断得更彻底，一但是要看到，誰会对这一切发生兴趣呢？)，井且对于正是堂悟的先进工人不响应七月罢工的号召感到奇怪。落后工人响应了号召，而先进工人不响应！因此中央委具会咸到貨阍、气憤，几乎要破口大駡了。
    然而，如果中央委具会不采取根本结架的立場，不同无产阶极先鋒队在原則上发生分歧，那末它就很容易理解問題的所在。落

==========第154页==========
    政治危机和机会主义策路的破产
    143
    后工人可能还不了解罢工示威和罢工起义之固的区别，但是先进工人却非常了解这种区别。当时是有能够支特斯維阿波尔格和喀琅施塔得的起义的希望的（會誕有过这样的时机），那时宣布全民罢工是很自然的。但是，这当然是（而且确实是）不以抗曦解散杜馬为目的（象中央委員会考虑的那样），而以声援起义者，以扩大起义为目的的罢工。
    可是經过一两天以后就彻底弄清楚了，这一久斯雜阿波尔格和喀琅施塔得的起义被熊压下去了。为声援起义若而举行罢工已經不恰当了，而先进工人始愁不期意进行罢工抗曦，罢工示威。先进工人始怒非常明确而坚决地說（只有我們的中央委員会巧妙地装作不知道或不理解这一点)，他阀要进行总决斗，但絕对不进行示威性的罢工。
    所以，七月罢工的失敗可以設是使得社会民主党的机会主义者的策略不再为害。罢工示威的思想完完全全破产了。“局部的群众性抗議”的口号也完完全全破产了。
    但是，稍微了解一些俄国最大的中心城市的工人情籍的人，仔細考察现在农民中发生了什么事情的人非常清楚：罢工起义的思想、准备起义的口号不仅沒有失去意义，不仅沒有逊色，相反地在各地成熟起来、巩固起来了。
    五
    現在我們来总桔一下我們对孟什雜克在杜馬解散后的危急日子里的策略所作的简賂分析。
    在杜馬时期，孟什雉克始憝宣传支持整个杜馬，支持立宪民主党（以支持任命杜馬内閣的要求为惜口）。布尔什難克竭力使劳动

==========第155页==========
    144
    列宁圣集第十一卷
    派离开立宪民主党，支持成立“杜馬中的左派的执行委員会”的主张。
    现在，在杜馬解散以后，究竞誰的策略被証实是正磷的呢？同立宪民主党人在一起只发表了一篇需怯的榫波尔格宜言。立宪民主党作为党并不支持这个宜言，它既不在党内为这个宣言宣传，也不樾箱进行这类工作。速我們的孟什雄克也立即承認了这个宣言有不足之处。在儒怯的雜波尔格宣言发表以后，紧接着发表了其他此較明确、此較大胆的号召替。在过去的一些杜馬代表单独联合起来以后，會經签署过許多篇号召善、参加过許多次革命会藏和加入过革命軍事委员会的两个杜馬集团的一些“委目会”紧接着也联合起来了。
    这两个集团，作为集团，作为集体，在杜馬垮台以后还完整无恙，在失去脚下的“宪法”基酿以后并沒有丧失自持力影这究竞是哪两个集团呢？
    这是社会民主党和劳动派。布尔什雜克支持成立“左派的执行委員会”的主张，井为此进行宜传，結果这个委員会成立了。劳动派组成了一个同农民有新的联系的新的苹命粗藏，而立宪民主党却在政治上巳經死亡一一恰恰象布尔什雉克预言的那样，它食經强調指出：“蛆虫总是寄生在尸体上，而不会寄生在活人身上。”①
    社会民主党同劳动派、耻会革命党等等达成战斗的协議已經成为事实，上述列举的文告証明了这个事笑。当然我們失去了許多东西，那只是因为我們从事这项工作已經晚了，沒有較早考虑这
    ①見列宁全集”1958年人民出版社版第10些第35其。一一冠者注

==========第156页==========
    政治危机和机会主义策路的融产
    145
    一点，沒有象布尔什難克还在向统一代表大会提出的决義草案中就建義过的那样去逐步准衔基甜。
    Volentem ducunt fata,nolentem trahunt,,一用俄国話来說，这句話的意思大概是：党悟的政治家走在事件的前面，他們带动不觉悟的人。布尔什稚克几个月以来（甚至已經一年）就坚决認为，正是同革命的民主派达成战斗的协曦是不可避免的，无产阶级正是同先进农民在战斗中接近是紧要的。杜馬的解散迫使人走上这条道路。同时，孟什維克，正如我們在分析中央委員会策路的所有細节时所指出的那样，是沒有准备的，是违反自己的意旨和思想“被牵着走的”，他們对事件的轉变感到“很突然”。
    就伞起义問題来說吧。孟什雉克尽一切力量“劝人”不要超义。他們甚至在統一代表大会上通过反对武装起义的决議。他們現在在第4封和第5封“信”中又絶口不談起义。这两封信是中央委員会自己写的，其他革命粗械并沒有指点。但是，当中央委員会按照这些粗織的指点同它們一起写一些东西的时候，我們就讀到了直接而坚类的起义号召。那时口号也是革命的了。那时不仅
    一个字也沒有提到恢复杜馬常会，甚至速通过杜馬召开立宪会義也不提了。相反，那时我們藏到了(“告全体人民杏)：“不要沒有权力的杜馬，而题以…选举制为基酬的有充分权力的立宪会義，这就是人民必須提出的目标。不应当篾沙皇的大臣們，而应当讓依靠革命人民的政权来召开这个会碰。”（着重号是我們加的）当我們的中央委員会同小資产阶级革命者，如劳动团委員会和波兰肚会党一起时，它設的話多么有力！
    最后，談一談临时革命政府的間題。一年牛以来以普列汉諾夫为首的我們的孟什锥克指出，肚会民主党同资产阶殺革命者一

==========第157页==========
    1缩
    列宁至巢第午一器
    起参加临时革命政府是不能容許的，提出建立临时革命政府的口号是布朗基主义，雅各宾主义和一切其他不可赦贖的罪恶。钻果怎样呢？杜馬解散后，中央委員会不得不提出的正是临时革命政府的問題，由蘸粗成这个政府的問随。它对这个問題的毫无准备一下子就显露出来了，·因为它甚至不懂得临时革命改府就是起义机关。中央委員会魏議宜布杜馬遣留下来的人一一社会民主党人、劳动派分子和一部分立宪民主党人为临时革命改府成其。但是，同志們請看一看，这会得到什么样的秸果；要知道你們是建議社会主义者同炎产阶级革合者一起参加临时苹命政府的！你們不管肚会民主党人在劳劲派分子和左派立宪民主党人中間只占徽不足道的少数就这样做！唉，翼遺域！关于不容醉社会民主党人同资产阶毅革命者一起参加临时政府的学理主义者的空談，一接触到实际就被完全粉碎了。有人會武图用詭辮的方法不正确地引用馬克思的話来为这个蜡腿的决定辯护，但是所有这些牵强附会的說法象烟一样消失了。不仅如此，除了资产阶级革命者（劳动派分子、肚会革命党人、波兰肚会党人，农民联合会、铁路工会和教师联合会中的一部分人)以外，我們的“严正的”冒牌馬克思主义者还千方百計地把资产阶殺安协牙子（立宪民主党人）拖到未来的临时政府里去！
    的确，很难設想机会主义策略的破产有此我們中央委員会在杜馬解散后遭到的破产更彻底的了。现在还不迟，我們必須把我們的党从这个泥漂中拉出来。
    散于1908年8月21日“无产者报”斜刊号按“无产者报原文印

==========第158页==========
    147
    談最近的事件
    波兰华沙和其他城市的“流血日”0，谋刺撕托雷平事件，刺杀米恩事件51，一这一切都使大家对“游击发动”（我們用了在党内已經通用井被統一代表大会的决議所确認的說法)这个問題发生了兴趣。
    辐料部打算在最近发表一箱或几篇文章，来群細地尽量全面地分析这个极其重要的問題@。为了使我們的讀者了解我們的看法，我們皙时只提出以下一些简短的意見，我們将在以后的文章中群細地加以发揮井更准确地論远。
    第一个意見。极端手段一点沒有好处，在粗藏游击发动时必须考虑广大群众的情辖，这对任何一个社会主义者来說絲毫不会有疑問。因此，我們認为絕对必須重砚熟悉华沙工作条件和那里群众情辖的崩得（似乎同被兰融会民主党的意見还是一致的）的看法，这个看法就是，波兰肚会党“做得太过分了”。这是一个事实問題，波兰社会党是否做得太过分，我們沒有查格来解决这个問题。做得太过分在任何时候都是不应骸的，但是，从个别“极端的”事件中会错膜地得出某种斗争形式不合适的結論。
    总的說来，我們認为杜馬解散以后，俄国的游击斗年尖銳起来
    ①見本张第196一206頁。一短者注

==========第159页==========
    148、
    列宁圣集第十一卷
    是有好处的。我們配为，同政府的暴虐者进行歼灭性的和无情的游击斗争是及时的、适当的。
    第二个意見。我党中央委員会在第4封“信”（給各党粗械的信)的附注中声明：“不言而象，所謂“游击的'战斗发动仍旧遭到党的反对。”这是絕对错與的，而且是非常錯腿的。
    这是不正确的。我們服从代表大会的决義，但是无龄如何不服从违反代表大会决議的中央委員会的决定。誰認缤地讚一藏以“关于游击活动”为标題的統一代表大会的决議，誰就很容易看到，我們党反对某一种游击活动，但承認另一种游击活动，并且建藏采取第三种游击活动。
    党反对完全刻夺私有财产。党不反对刺夺官家财产，但認为剝夺时必須避守特刷严格的条件(“在当地成立革命政权机关的情况下等等)。
    其大，代表大会的决藏承認不剝夺财产的游击活动，即承認“恐饰手段”，承認以杀死敌人为目的的游击活劲。这-一点在决藏正文一并头的儿句話里已經說得很明确：
    “代表大会决定：(1)除了（着重号都是我們加的）为未来的起义准备革命力量（主要是粗凝工人群众）以外，代表大会認为对政府的恐怖手段和黑帮分子的暴行进行积极斗争，是不可避免的，必須…”（下面是禁止盗窃，禁止夺取私有財产等等）。
    我們摘录的代表大会的决藏是非常明确的。“除了”在群众中进行工作以外，还承認要同暴虐者进行“积极斗昏”，也就是脱，无疑要通过“游击活动”来杀死他們。
    决藏对这第二种游击活动（杀死暴虐者）只作了如下的限制：“避免损害和平公民的私有財产，但下列情况阕外（請注意1），即

==========第160页==========
    淡最近的本件
    149
    当这是同政府作斗猙时无意中造成的秸果，或者是由于直接斗争所要求，例如在修筑街垒时。”
    因此，当应接斗争要求这样做时，也容許损害私有財产，例如夺取馬車等等来修筑街垒。代表大会指出，当汉有直接斗霏时，那就要避免侵犯“和平”公民的人身安全，但是代表大会及立即指出一种例外，即同政府作斗年时“无意中”侵犯人身安全，代表大会不归罪于游击活动的参加者。
    最后，代表大会直接建镂党采取一种不附带条件和限制的游击活动：“在一切可能条件下夺取政府的武器和弹药。”
    例如：警土掌握有政府的武器。“我們就有可能…”
    第三个意见。我們劝告为数众多的我党所有战斗小粗不应再无所作为，要进行一系列的游击活动，要正确地根据代表大会的决義，即不对財产进行任何刹夺，尽量少“使犯”和平公民的“人身安全”，尽童多侵犯密探，积极活动的黑帮分子，譬察、軍队和海軍的长官等等的人身安全，“在一切可能的条件下夺取政府的武器和弹莉”。
    撇于1908年3月21日
    ·无产者报”第刊号
    按“无产者报”原文到向

==========第161页==========
    150
    关于“工人代表大会”
    短部
    “同志报”登截了一篇短部，說阿克雪里罗得同志在鼓动石开“工人代表大会”。我們也有消息說，孟什維克确实在进行这样的鼓动。我們肥为，党員的义务要求公开时論这类間题。难道最出名的孟什稚克应当带著党来鼓动召开公开的工人代表大会嗎？如果阿克雪里罗得沒有机会发表自已的观点，我們可以藏他在我們的报羝上发表。
    胶于1908年8月21日
    ·无产者报”创刊号按“无产者报”原女刊印

==========第162页==========
    151
    莫斯科起义的教訓
    “1905年12月的莫斯科”(1906年莫斯科版)一普的間世，是再适时不过了。颜会十二月起义的怒题，是工人政党的迫切任务。可惜，这本書有些美中不足：材料很有趣，但很不完备，而且秸論也下得非常草率，非常庸俗。关于这些桔論，我們还要专門来蕃④，現在只淡一談目前迫切的政治間题，即莫斯科起义的致飘。
    莫斯科十二月运动的主要斗争形式是和不的罢工和示威。絕大多数工人群众积极参加的贝是这两种形式的斗争。然而，正是莫斯科十二月的发动清楚地表明，总罢工已經不是独立的和主要的斗年形式了，运动正以它不可遏止的自发力量冲破了这种殃险的框子，产生起义这种高极的斗笋形式。
    一切革命政党，莫斯科的一切工会在宣布罢工时就已經意膝到，基至戚党到罢工必然会变成起义。12月6日，工人代表苏椎埃眉作出决定，“要努力使罢工变成武装起义”。但是，事笑上一切粗織对这件事都沒有难备好，甚至战斗队联合委員会2談到(12月9日)起义时也好象是殺这是什么遙远的事情，因此街头斗季无疑被它忽路过去了，它沒有参加这种斗年。各个粗械都落在运动的发展程度和规模的后面了。
    ①見本毯第170一174耳.一细者注

==========第163页==========
    152
    列宁金集第十一卷
    罢工发展为起义，首先是由10月以后形成的客观条件促成的。政府已經不会突然遭到总罢工的袭击了，政府已經把谁备朵取軍事行动的反革命势力粗锇起来了。无論10月以后的俄国革命的总的进程或莫斯科十二月事件的經过情形，都惊人地缸实了馬克思的一个深刻原理：革命向前进展是由于它造成一个团特而强硬的反革命，也就是說，革命迫使敌人朵取日盆极端的防卫手段，因而它自己也在制定日盒强有力的进攻手段53。
    12月7日和8日这两天，群众举行了和本罢工，和平示威。8日晚上，包围了“水族館”©。9日白天龙骑兵在“热情”广場殷打群众，晚上菲德列尔的房显被捣毁。民情鼎沸。街上无粗織的人群完全是自发地但艾犹豫不决地在构筑第一批街垒。
    10日，炮兵开始向街垒和街上的人群射击。构筑街垒已經不再犹豫不决了，已經不是个别的，显然是大批的了。全市居民都涌向街头；全城主要中心地点都布滿了街垒。战斗队同軍队进行了好儿天頭强的游击斗争，这斗争使軍队疲憊不堪，杜巴索夫②不得不乞求援兵。直到12月15日，政府軍队才完全占优势，17日謝明諾夫团扌把物列斯尼亚区这最后一个起义据点击破。
    由罢工示威进而构筑个别街垒。由个别街垒进而构筑大批街垒，再进而同軍队进行街头斗年。許多粗橛都沒有想到无产阶极的群众性的斗年会由罢工发展成起义。这是俄国革命在106年十二月事件中取得的最伟大的历史成果，这种成果也同从前的一切成
    ①“水族館”"是莫斯科的一个蔓季戏院，1905年革命群众大会即在此举行。一一器者注
    ②杜巴案夫当时是莫斯科总督，他锁压了1905年的十二月武装起义。一一琴
    者注

==========第164页==========
    莫斯科起义的数训
    153
    果一样，是用极大的牺性代价换来的。运动已經从总政治罢工发展到更高阶段。它迫使反劲派采取极瑞的括抗手段，因而大大地加速了革命也彻底采取进攻手段的时机的到来。反动派除了炮击街垒、房屋和街上的人群以外，已走投无路。革命势力除了莫斯科的战斗队以外，却还有路可走，无論在广度或深度方面都有很多很多的路可走。革命从十二月事件以后又向前走了很远。革命危机的基础已經更加广闊了，这时刀路必定是磨得更加說利了。
    在客观的斗年条件下，需要由罢工轉而举行起义，这种变化无产阶毅比他們的頜导者更早地威党到了。这时也同以往任何时候
    一样，实践走在理論的前面。和本的罢工示威立刻不能滿足工人的要求了，工人們問道：往后怎么办呢？他們要求更积极的行动。构筑街垒的指合下达到各个区已惩很迟了，当时在中心地区已經构筑了街垒。工人成群結队地担负了这項工作，但是这还滿足不了他們，他們艾問道：往后艾怎么办呢？他們要求积极行动。我侧这些祉会民主主义无产阶級的领导者在十二月事件中，很象一个这样的将领，他把自已的兵团布置得非常荒器，以致他指挥的大部分队伍都沒有积极参加战斗。工人群众臂經想方設法得到关于积极的群众性行劲的指示，可是沒有得到。
    由此可見，普列汉诺夫的那个得到一切机会主义者支持的覌点是再近魂不过的了。他認为，本来就不应当展开不合时宜的罢工，“本来就用不着拿起武器”。正好相反，本来应骸更坚决、更果敢和更主动地拿起武器，本来应該向群众說明单靠和本罢工是不行的，必须进行英勇无畏和毫不留情的武装斗争。因此現在我們憝于应当公开当众承認光举行政治罢工是不够的，还应当在最广大的群众中鼓动武装起义，而不要用任何“預备阶段”来掩盖这个

==========第165页==========
    154
    列宁全集第十一张
    間题，一点也不要模糊这个問題。向群众隐蒲現在必須进行你死我活的流血的决战这个未来发动的直接任务，就是在欺隔自己，欺隔人民。
    十二月事件的第一个致割就是如此。另一个致訓是关于起义的性質、进行起义的方式、軍队轉到人民方面来的条件。在我們党的右翼中，对这种博变有一种很流行的极其片面的看法。据說，同现代軍队进行斗争是不可能的，需要使軍队革命化。当然，假使革命不成为群众性的，不把軍队包括在内，那也就根本談不上什么严重的斗争。当然，对軍队进行工作是必要的。但是，决不能把軍队的这种轉变設想成一种什么簡单的单独的行为，認为它是說服和自党的結果。莫斯科起义清楚地向我們指出这种看法的呆板和僵化。其实，在一切其正的人民运动中，在革命斗昏尖說化的时侯，軍队必不可免的动搖一定会引起具正的摩本军队的斗争。莫斯科的起义向我們表明的正是反动派和革命力量之間为摩取軍队而进行的最激烈最残酷的斗争。杜巴索夫自己說过，在莫斯科15000人的軍队中，只有5000人是可靠的。政府骨用各种各样的、五花八門的极端手段来控制軍队里的劲搖分子，如說服他們，誘惑他們，用发表发錢等等收买他們，用烧酒麻醉他們，欺哪他們，威吓他們，把他們禁閉在营房里，解除他們的武装，用告密和暴力的方法把那些被認为最不可靠的兵土从他們里面抓出来。所以我們应該有勇气直截了当地公开承認，我們在这方面落在政府的后面了。我們不善于利用我們当时所有的力量，来进行积极大胆的、机智主动的争取动描部队的斗霏，而政府却进行了而且还在进行着这种斗摩。我們會經准备而且还要更頑强地准备在思想上“影响”軍队。但是，假使我們忘記在起义关头还需要进行肉体斗争来摩取

==========第166页==========
    典斯科起义的致肌
    155
    軍队，那我們就会成为可怜的普呆子。
    莫斯科的无产阶额在十二月事变时袷了我們从思想上“彩响”軍队的卓越教訓，例如，12月8日在“热情”广場上，有一大群人把哥薩克軍队团团围住，同軍队混在一起，同他們联欢，秸果使他們开回去了。还有一个例子，10日那天在勃列斯尼亚街上，有两个青年女工，在成万的人群中打着红旗，向哥藤克軍队冲去，她們大声喊道：“打死我們吧！我阀活着是不会把旗帜交出米的！"这时哥藤克軍队不知所措，于是便在人群高呼“哥藩克万岁！”声中疾融而去。这些刚毅英勇的范例，应骸永远銘記在无产阶殺的心里。
    但是，請看看我們落后于杜巴索夫的例子吧。12月9日，有些兵士唱着馬賽曲沿岩大谢尔普裙夫街行进，想去同起义者联合起来。工人們派代表到他們那里去。馬拉霍夫@亲自骑馬拚命向他們那里疾抛而去。工人們到迟了，而馬拉霍夫却及时赶到了。他发表了热烈的演說，他把那些兵士說得劲揣了，以后用龙骑兵包围了他門，运回营房禁榭了起来。馬拉豫夫及时赶到了，而我們却沒有及时赶到，虽然在两天之内已經有15万人响应了我們的号名，他們本来能够并且应肖在街道上粗械巡選的。馬拉霍夫用龙骑兵包围了兵士，而我們却沒有用炸弹队包围馬拉裙夫蜚。我們当时能够而且应当做到这一点，何况肚会民主党的刊物早已（在旧“火是报”上)指出，在起义时我們的责任就是毫不留情地消灭民政长官和軍事长官。显然，在祖斯雑日軍营前，在克魯吉茨基軍营前，在无产阶級武图“解除”叶加特林諾斯拉夫团的武装时，在派代表到亚历山大罗夫城工兵队去时，在派往莫斯科的罗斯托夫炮队中途
    馬拉霍夫是沙俄莫斯科罪区司合。一霹者注

==========第167页==========
    156
    列宁全集第十一然
    开回去时，在解除科洛姆钠工兵队武装时，等等，都會大致重复过大谢尔普霍夫街发生的事件。我們在起义关头，沒有能够好好执行爭取动搖軍队的任务。
    十二月事件还很显明地証实了馬克思的另一个深刘的而被机会主义者忽篪了的原理。馬克思写道，起义是一种艺术，这个艺术的主要准则就是要万分勇敢，一往直前地坚决举行进攻4。我們自已沒有充分顧会这个道理。我們自己沒有充分学习，.沒有充分把这种艺术，这个无論如何都要实行的进攻准则激耠群众。現在，我們应当竭力弥补我們的缺陷。仅仅根据人刚对政治口号的态度来区别他們是不够的，还必須根据人們对武装起义的态度来区别他們。雠反对武装起义，雒不去准备武装起义，離就应該被我們毫不留情地从革命队伍中噩逐出去，瓢逐到革命敌人那里去，膈逐到叛徒或儒夫那里去，因为事态发展的力量和斗争环境使我們按照这一标志来分清敌友的日子已經不远了。我們应骸鼓吹的不是滑极情籍，不是单純的“等待”軍队“倒戈”，不是的，我們应当敲起一切警靠，告新人們必须拿起武器，大胆地进攻和出击，同时必須消灭长官，为年取动搖的軍队进行最果敢的斗争。
    莫斯科$件給我例的第三个伟大致訓，是关于起义的战术和起义力量的粗辙。战术是由軍事枝术水邓决定的，一一恩格斯會把这一其理再三明咀解以后途到了馬克思主义者的嘴里5。現在軍事技术已經不是19世紀50年代那样的了。用人群来抵挡大炮，用手枪防守街经是愚蠢的事情。考茨基配得对，他說，在莫斯科事件以后，要重新审查恩格斯的結論56，因为莫斯科提出了“新的街垒战术”。这个战术就是游击战术。过去，采取这种战术的粗辙，是一些劲作灵活、人数很少的队伍，有的10个人，有的3个人，有

==========第168页==========
    莫斯科起义的澉新
    157
    的楼至2个人。現在我們常常会遇到这样一些祉会民主党人，他例一听到什么五人小粗或三人小粗，就嘻嘻一笑。但是，这种醇嘻
    -一笑，不过是一种无限街头斗争在現代軍事技术条件下提出的战术和粗械的新問題的廉价办法。先生例，你們仔細讀一讀关于莫斯科想义的配逃，就会明白“五人小粗”和“新的街垒战术”問題有什么关系了。
    莫斯科的經驗虽然提出了这个新战术，但是还远沒有加以发展，还远沒有在多少广泛一些的、宾正群众性的范围内施展。当时战斗队具太少，工人群众沒有接到大胆出击的口号，也沒有笑行这个日号，游击队的性質还过于千篇一律，它們的武器和它們的活劲方法还不够多，它們指揮人群的本頜几乎沒有发揮出来。我們应当弥补而且一定能弥补这一切缺陷，为此就要学习莫斯科的經驗，把这一經驗推广到群众中去，鼓励群众自己在进一步发展这个怒驗时发揮创造精神。而俄国各地在十二月事件以后儿乎不断进行的那种游击战年和采用的那种群众性的恐怖手段，一定能够帮助我們数会群众在起义时采取正确的战术。肚会民主党应当承認并且在自己的战术中采取这种群众性的恐怖手段，当然要加以粗藏，加以监督，使它服从工人运动和一般革命斗季的利盆和条件，要毫不留情地把敗坏这种游击战争的“流氓”行为鏟除掉。莫斯科人在起义的日子里，拉脱雉亚人在所謂拉脱維亚共和国①的日子里就智非常高明地、无情地惩霸过这种行为。
    最近軍事技术父有了新的进步。在日俄战季中出現了手榴
    ①指1905年12月間在拉院推亚发生的弃变，当时拉股雜亚許多城市，如杜
    姆、达里森、容恩、弗利得利赫什达特等等都为举行起义的工人、丽农和农民群众的武装队伍所占额，井且对沙盘軍队最牙游击战爭，一程者注

==========第169页==========
    158
    列宁柔集第十一卷
    弹。兵工厂制造自动武器出售了。这两种武器都已开始在俄国革命中采用，而且顫有成效，但运用的范围还远远不够。我們能够而且应当利用日金完备的技术，教会工人队大批制造炸弹，帮助他們和我們的战斗队储存爆炸品、引火辍和自动武器。在工人群众参加城市起义的条件下，在向敌人大規模出击的条件下，在为摩取那些自从杜馬解散以后，自从斯雉阿波尔格和喀琅施塔得事件①以后惫发动指的軍队而进行坚决巧妙的斗爭的条件下，在保証农村
    一定参加共同斗争的条件下，下炎全国武装起义的胜利-一定会國于我們1
    讓我們吸取俄国革命的伟大日子里的教别，更广泛地开展我們的工作，更勇致地提出我們的任务吧！我們的工作是以正确估計当前阶級的利盘和全民发展的需求为基础的。我們正在把并且合后还要把愈来愈多的无产阶薮、农民群众和軍队团桔在推翻沙皇政权并由革命政府召集立宪会議这个口号的周围。提高群众的党悟，現在也同任何时候一样，仍然是我們全部工作的基酬和主要内容。然而不要忘記，除了这个一般的、經常的、基本的任务以外，俄国当前局势还提出了特殊的专門的任务。我們决不要作曹呆子和庸人，我阀决不要用一些关于我們在任何条件下和任何时候都有永远不变的责任的空洞惜口，来推脫当前的这些特殊任务，推股当前这种斗争的专門任务。
    ②指1908年7月在这两个地方发生的起义，1906年7月17日控斯推阿被尔格要塞軍队中误发起义，当时起义群众儿乎至部占假了要塞，到7月0且因受波罗的海誉队的压力于被迫：城。同时由于斯雄何被尔格起义的影响，？月19日夜西在喀瑰施塔得耍塞也爆发了水兵起义，但是这文起义也很快被钮压下去了。一一翠者注

==========第170页==========
    莫斯科起义的数测
    159
    我們要配住，伟大的群众性的斗季就要到来了。这将是武装起义。它应当尽可能同时发动。群众应当知道，他們是去进行武装的、流血的、你死我活的斗争。应当在群众中发锡砚死如归的精神，以确保胜利。向敌人进攻应当是最果敢的；应当成为群众口号的是出击，而不是防守，他門的任务就是毫不留情地消灭敌人；进行斗靡的粗耀应当是机动的灵活的；要把軍队中的动搖分子卷到积极的斗争中来。党悟的无产阶殺的政党应当履行它在这一伟大斗争中的职责。
    数于1906年8月29日“无产者报第2号按无产落报”原文刊伊

==========第171页==========
    160
    策略上的动搖
    普列汉諾夫的第6号“日志”，我們已經收到了。它一共有12頁，是在日内瓦出版的。使我們高兴的是，锻国自由資产阶级报刊这回竞例外地沒有校锡普列汉諾夫。当我們在自由派的报衹上藏到关于第6号“日志”出版的消息，而沒有看到通常那些贊許的引句时，我們就想也許是杜馬的被彄散把普列汉諾夫同志的乐覌主义噩散了吧。
    果然，普列汉諾夫同志在第6号“日志”上，抛弃了他（和拉赫美托夫同志一起)在杜馬时期所采取的孟什維克极右翼的立場。他仍然根本反对孟什維克用补充“通过杜馬”、“拥护杜馬”等等字样来削弱“爭取名开立宪会議”这个革命口号的意图。普列汉諾夫公正地指出，革命口号只能是召开立宪会義，并且公正地批誶了維波尔格宣言沒有提出这个口号。普列汉諾夫同时仍然根本反对孟什維克一定要把“发动”同杜馬联系来的意图，尽管是部分的发动，而不是总的发动，尽管是仓促的和沒有准备的发动，而不是比胶迟锾的和此較成熟的发动。最后，普列汉諾夫这回不但沒有拿社会民注党的口号来迁就立宪民主党的口号，不但沒有把立宪民主党同一般資产阶級民主派等同看待，反而直接地公开地批部了立宪民主党人的不彻底性（怪不得立宪民主党的报轹也朗口不谈普列汉諾夫了1)，并且极共坚决地拿“劳动”农民同他們对立起

==========第172页==========
    策略上的动招
    161
    来。
    这一切都使我們非常高兴。但失望的是，普列汉諾夫在策略上有許多地方还蕃得不透彻，在策略上还有一些动格。
    普列汉諾夫公正地譴责了雜波尔格宜言的起草人“只限于”号召人民拒絕納税和服兵役，證责他們蝎力为法制保持地盘。他說：应該說，“准备吧，时候就要到了”。应骸提出召开立宪会羲的口号。
    但是，拒絕納税等等是一种斗争手段。召开立宪会藏是斗年的最近目标。在髓责立宪民主党人只是限于一种手段的企图时，应藏指出其他手段，分析使用这些手段的条件及其意义等等。象普列汉諾夫那样，借口“現在还願不上它”来迴避这个間題，是不正确的。社会民主党不仅应骸頜导无产阶級提出正确的口号，而且应該颜导无产阶級选择最果断最适当的斗季手段。俄国革命的經驗已都給我們提供了不少材料，向我円說明随着斗年任务的扩展，随若参加斗争人数的增加，斗争的手段、方式和方法也在改变，变得更果断，更富有进攻性了。正是在現在这样的时候，我們对于象政治罢工、武装起义等等各种斗争手段的間題，不应骸避而不談，而应当特别仔細地加以研究。这是当务之急，先进工人要求我門回答这些周题是完全正当的。
    普列汉諾夫在剖析各个阶极对于要求召开立宪会諓的利害关系間题时，对三个阶毅之間的区别作了分析。(1)关于无产阶级，他确認它的阶极利盆是同全民的利盆完全一致的。(2)关于“劳动农民”，他指出他們的利盆在一定条件下可能同全民利盘不一一致，但是他强調指出“他們的阶級利盆”要求召开立宪会曦。
    (3)关于“立宪民主党所代表的那些阶层”，普列汉诺夫承韶：它們

==========第173页==========
    162
    列宁全集第十一我
    的“阶毅利盎”迫使它們对召开立宪会藏采取不信任的态度，它們对于斯托雷平先生們的行动的“容忍”、对于怕失掉地主土地而得不到任何补偿的担心等等将会証明这一点。所以普列汉諾夫声明，“他不想預言”是立宪民主党人的阶级利盆将凌勰全民利盒之上，还是相反。
    有些人在預言将来的事情，可是現在的間题却是立宪民主党人拒絕召开立宪会議的口号，拒絕用革命斗争来摩取召开立宪会藏。抹杀这一点不但无盆反而有害。如果不想抹杀这一点，那显然应骸承認：“无产阶級应当同党悟的萝动恢民一起反对不可靠的、劲指的立宪民主党人。”普列汉锘夫認具地研究了这个从他現在对間题的提法必然得出的策略方針。
    他写道：“参加这炎运边（季取召开立宪会藏）的一切党派，都应当立即达成协議，以便在这件事情上互相协助。”說得对！但这都是些什么政党呢？是一些比立宪民主党左的、应当叫作革命資产阶級民主派和小资产阶极民主派的改党（因为召开立宪会藏这个口号是苹命口号，它与立宪民主党的“尽速成立新社馬”这个反对派的“忠誠”口号有所不同)。可見，无产阶极的政党同草命民主派的政党可以达成战斗协識。
    这正是我們一贯主张的。現在只是希望普列汉諾夫今后能够始熬贯彻这个观点。要想始怒贯彻这个观点，就必須承韶达成这种战斗协議的条件，这就是不仅要承韶苹命民主主义的口号（召开立宪会曦)，而且要承認我們的运动已經发展到可以采用而且在争取召开立宪会職的斗摩中必将采用的那种革命斗争手段，也就是靓，要承認至民起义。其次，要想冥正說明争取召开立宪会議的口号，而不只是人云亦云，那就必須提出成立临时草命改府的問

==========第174页==========
    策路上的动搐
    189
    題。普列汉諾夫沒有提出这个間題，因而沒有正确地把“劳动”农民的利盒同“立宪民主党所代表的那些阶层”的阶额利盆分清界限。普列汉諾夫沒有提出这个問题，因而耠我們宣传鼓动工作留下一个大漏洞，因为人們会問每个鼓动者：按照工人政党的意見，
    ·究竞应該由来召集立宪会藏呢？
    关于起义的間題，我們已經指出，普列汉諾夫也象对一般斗年方式的問題一样，完全毫无道理地迴避了。他写道：“在目前，起义可能只是人民不满的一种发泄，只是一种可以被背局不费气力筑压下去的骚动；但是我們并不需要骚动，发泄，我們需要的是胜利的革命。”
    这象乃木在1905年8月說：“我阿需要的不是攻击旅順口，而是占颜旅顺口”一一样。可以把不适时的攻击同适时的攻击对比，把沒有准备的攻击同谁备好了的攻击对比，但是决不可以把一般攻击要塞同“占傾”要塞对比。这样做是错諛的。这样做就是迴避关于占頜要塞的方式的問题。而普列汉諾夫同志所犯的正是这样的錯誤。
    他不是沒有蕃透彻，就是他自己还沒有把这个問題弄清楚。罢工游行同罢工起义之聞的区别是很清楚的。“局部的群众性抗義”同全国总发动之間的区别是很清楚的。局部的和地方的起义同一切革命党派和革命分子所支持的全国总起义之間的区别也是很清楚的。既然你把游行、局部抗義、局部起义叫作“发泄”，那說明你的思想也是很清楚的，因而你反对“发泄”也是理所当然的。
    但是說什么“我們需要的不是发泄，而是胜利的革命”，这就等于什么也沒有說。更坏的是，这种設法表面上看来意味深长，其

==========第175页==========
    164
    列宁全集第十一卷
    实空洞无物。这是用响亮的空話来蒙蔽敲者。要找到两个精神沒有失常的革命者，对我們需要的“不是发泄而是胜利的革命”这一点見解不一致，这是非常困难的。可是，要想找到两个头脑十分健全的革命者，他例对什么时使朵取什么斗争手段才不是“发泄”而是走向胜利的革命的有效步镰这一点見解相一致，这也并不是很容易的。普列汉諾夫用响亮的詞句一再重复若任何人都不怀疑的东西，但是却迥避了問题的宾正困难的所在，他的进步并不怎么大。
    最后不能不指出，普列汉诺夫自然是蝎力想順便“刺一下”布尔什雑克，說什么他門是布朗基主义者，因为他們抵制杜馬，說什么他侧“輕举妄动”，因为他們仿佛不知道（在普列汉諾夫同志在第6号“日志”里的說教发表以前)必须加强对軍队的工作。这些刺只要指出来就够了，不值一毁。既然普列汉諾夫同志認为，他是在用他瑰在所采取的策略立場来加强我們党内的孟什雉克，削弱布尔什維克，那我侧还有什么話可部，就護他留在这种愜意的迷誤中好了。
    截于1906年8月29日“无产者报"第2母按“无产者报“原交刊印

==========第176页==========
    165
    政府的政策和未来的斗争
    德国赴会民主党人出版的一家幽默报袄，一年牛以前骨登过
    一幅腻刺尼古拉第二的漫画。沙皇穿者一身軍服，面带笑容。他正在用一块面包逗弄一个头发蓬乱的农夫，一会凫把这块面包塞到他的嘴边，一会兒艾把面包拿回去。那个头发蓬乱的农夫的脸上一会兒露出滿意的微笑，一会兒艾显出怨恨的愁容，因为就要到口的一块面包父被拿回去了。这块面包上写着“宪法”两个字。豉后一个“場面”画的是那个农夫用尽一切力气要把那块面包咬下一片来，结果速尼古拉·罗曼諾夫的脑袋也咬下来了。
    这幅没國画得很妙。的确，专制政府用宪法“逗弄”俄国人民已經有好几年了。眼看这个宪法就要“差不多全部”頒布了，可是馬上父变本加厉地把从前的一切专横、警察的暴嗜和不法行为拿了出来。我們是不是早就有了仿佛是世界上最民主的“曦会”了呢？'所有报刊是不是早就尉論过立宪民主党内閣这个最近的和实际的間題了呢？很难合人相信，这只是两三个月以前的事情。勃合、韶著、命合虽然頒发了两三道，但是旧的专制制度仍然支配着
    一切，一小撮被大家斥查和唾弃的可耻的贪污分子、创子手、蹂骥者仍然尽力骑在入民头上，仍然擢残、掠夺和虐杀人民，不讓人民髒話，散发不堪忍受的农奴制的臭味毒化着空气。
    从全国人民革命斗年发展的角度来看，短短的“几天自由”所

==========第177页==========
    18盼
    列亭잘第十一悉
    以会这样迅速地为长达数月的疯在的反动就治所代替，是由于交战双方从去年秋天起就势均力敌。专制政府已經无力再支配人民了，而人民也还无力实正推翻蹂躪者的政府。現在交战双方互相对侍，象两支敌对的軍队一样，时而休战，积蓄力量，时而对橙恨的敌人展开新的战斗。
    立宪民主党的报刊和“新时报”的政論家从遗义上部价这种动搖时，他們的意見本質上是一致的。他們都在黄备政府动搖、犹豫不决和搖摆不定，并为此痛哭流递，要攻府“坚决”一些，，一一些人要政府坚决算压，另一些人要政府坚决笑行它已經答应过的宪法。但是这两种人都不了解阶殺斗争正在改变社会力量的实际对比。
    然而，在这个斗争的进程中，革命队伍和反动队伍的党悟和团钻必然会日盆增强，斗年的形式也必然会越来越尖說，越来越残酷。“儿天自由”迅速地棘变为“儿个月枪杀”，这最能使消极分子和抱冷淡态度的人减少，使越来越广泛的阶层和分子投天斗争，使广大群众通过全国的各种笑列不断地認清专制制度的这个方面或那个方面，从而提高他們的認藏。这个轉变过程越快越猛，那种必然由年取自由的肚会力量的优势来决定的最后结局也就来得越侠。
    所以，党悟的工人可以完全沉着地对付专制政府在朵取镇压措施方面迅速得惊人的“进步”。罗烫諾夫、特列被夫、伊格納切夫、斯托雷不之流的先生們，請獭縯这样干下去吧！你們越这样热心地干，你們也就会越快地把你們最后一点预备力量消耗尽准。你們不是拿实行軍事独裁和全国戚严来威胁隅？但是，这种戒严对革命无疑是最有利的。要实行軍事独裁和戒严，就必須再动貝

==========第178页==========
    改府的政策和未来的斗争
    167
    大批的軍队。可是現在这样一再动員最“可靠的”軍队，哥裤克軍队，已經使破产的哥莲克村鐵的骚动大为增加，加深了这支軍队的“不可靠”。实行戒严是要花錢的，而专制政府的财政现在已經陷入絕境。戒严会加强对士兵的鼓劲工作，使居民不再嬖惧最“可怕的”巍压形式；波兰和波罗的海沿岸地区的情况，就雄辯地証明了这一点。
    我們在前面說过，反动派用軍事专政“来威胁”。其实这种脱法是不对的，因为今天在各“边驱”省份，也就是說，在帝国的87个省份中，已經有82个省份設立了战地法庭，再談什么将来要实行軍事专政，那是可笑的。这已經成为现实了，现在不过是换换名称，使用更加“可怕的”字眼（用“专政”代替“紧急防御"），实行一人独拔罢了，因为这在大批的逮捕、不經审訊的流放、围巢剿對伐、街头搜查、以及根据軍官判决的枪杀等等現象上再也不能增加什么了。俄国现在已經被軍警专政就治着。現在旗压已經到了这种地步，即从普列韦时代起就已經习慣这种“待過”的革命者很少再受这种鎮压的苦难了，可是这种种苦难却落到“和平”居民身上，斯托雷平之流的先生們已經极为成功地把他們“鼓劲”起来了。
    懒英正的革命起义之后，便是冬季的额压。这次起义虽然沒有得到保皇派自由资产阶殺的同情，但是这次鎮压却使整个杜馬都朵取了反对政府的立場。这对革命分子最有利。機合法的“立宪运动”时期之后，便是秋季的鎮压。这炎镇压不会仅仅造成一个成分更左的杜馬。
    这帮踩躪者现在已經感到锁压无效了，于是便到处奔走，寻求援助。一方面是，同十月党人談判的企图沒有成功，另一方面是，波别多諾斯采夫及其同伙正在准备完全废除一切“宪法”。一方面

==========第179页==========
    168
    列宁至集第十一墨
    是，大学复髁，被收买的报刊大喊什么必須实行坚定的自由主义，另一方面是，甚至速立宪民主党的代表大会也不護召开（而斯托雷不之流是帮助这些立宪民主党人的！)，报刊受到了杜尔诺沃时代所沒有受过的迫害。一方面是，設立战地法庭，另一方面是，广泛谋划同农村賽产阶毅勾秸57。
    政府党得，它唯一的出路就是在村社中加强由农民构成的农村資产阶叙，依靠他們来对付农民群众。这个目的古契柯夫之流是能够小心机智地达到的，立宪民主党人也是能够巧妙灵活地悄悄达到的。但是，警察們做得很粗暴、愚蠢、笨拙，因此他們整个“运动”遭到失敗是极其可能的。农村脊产阶級分子虽然为数不多，但是他們在农村中在济上很有力量。要是按照立宪民主党的土地改革方案来藏买地主以及其他人的土地，就能使全体农民上钩，很好地达到专制政府象狗熊那样“圆去”的目标，即大大加强农村登产阶极，使它成为一根支持現存“制度”的支柱。
    但是，罗是诺夫、特列波夫、伊格納切夫及斯托雷平之流太愚蠢了，速这一点也不懂得。他們在杜馬中粗暴地拒絕了农民对土地的要求，現在却通过官吏来出卖皇族和官家的土地。这样一来，农村脊产阶殺中有势力的阶层能不能興正轉到现在的政府这边来，还是一个大問题，因为这伙官吏也会象罗曼諾夫及其有群狗党經常做的那样，百般拖延，趁火打劫，食污受賄。至于农民群众会因贖买皇族和官家的土地的消息更加“激动”起来，这是毫无疑問的。出卖这些土地，在大多数場合下都将意味着加重农民的负担，因为这将使地租变成贖金。而加重农民对士地的负担，这再好也不过了，这能使我們更容易进行反政府的鼓动。这是使农民更加情低使他們拥护我們口号的一个最好手段。我們的口号就是：

==========第180页==========
    政府的政策和未来的斗爭
    16的
    完全拒交任何地款，革命胜利后土地全部归还农民。
    政府所以这样愚蠢地討好农民資产阶級，一方面是由于一切警察政府所固有的愚蠢，另一方面則是由于极需要錢花。現在的財政情况很不妙，有破产的危险。国外借不到钱，国内叉不能发行公債。不得不强制地和偷偷地用公債来提走储蓄銀行里的存款，所以要偷偷地，是因为锴蓄銀行的存戶現在最不願意購买无期公債。专制政府的走狗已經开始成党到金币剖必然要破产和非轉而栾取滥发新币的手段不可了。
    斯托闺平先生們，請楸續这样干下去吧！你們耠我們干得好！你們比我們更能把居民激励起来。你們把筑压进行到底，就会使全体人民清楚地認藏到，必須把战斗的革命行动进行到底。
    截于1906年9月8日
    ·无产者报”第3号按无产者报”原文刊阿

==========第181页==========
    170
    滚开吧！
    “1805年12月的莫斯科”一潜所写的事件，在俄国革命史上具有重大的意义。根据莫斯科起义得出的正确桔論，我們在上一号上已經扼要地叙述过了①。在这篇短弃中，我們談一談这部重要的但写得不好的著作的几个方面。这儿个方面同莫斯科的社会民主党人有特别密切的关系。
    本普“額者”在序言中声明，他們利用了肚会民主党粗锻的资料，但是“这些粗械跟这部著作沒有任何关系”。不言而歌，社会民主党粗锻把脊料供耠对它們不負责任的人，是一种极不正常的现象。由于資料的加工工作做得草率，井且用一些庸俗的东西加以点徽”，现在工人党的粗械无疑已經陷于窘凭。我們認为，莫斯科肚会民主党的一切粗禄，首先当然是它偶的领导粗凝莫斯科委員会，必須研究这个間随，并朵取措施使这种不正常的萸象不再发生。
    下面就是許多例証中的一个，它說明本普匿名稠者对于社会民主党粗糠所提供的資料是怎样“加工”的。这里談到革命粗藏在莫斯科事件中的作用，其中还款到12月11日“工人代表苏雉埃消息报”8第5号登截的俄国肚会民主工党莫斯科委員会所麗的一
    ①·见本卷第151一159頁。-裙者注

==========第182页==========
    滚开吧
    171
    个战斗粗犧的宣言。辐者并沒有对这家“消息报”的内容和性质作任何完整的叙速，只是通过一些批部显示自己的深刻見解。他們引用了第5号上的一段話：“战斗进行得极其激烈。在莫斯科的街上，起义人民同沙皇軍队进行了长达数小时的血战。”接若额者“批部”說：“我們知道，在莫斯科的街上只是发生了軍队同少数战斗队的小規模的武装冲突。”于是他們装出一付热情的样子，大喊什么“群众斗季被一群少数有武装的人的斗争代替了”(sic1①)，并且戚叹地說：“群众究竞在哪里呢，他們的积极性能够表現在什么地方呢？”如此等等。
    这是什么話？难道用这类“批部”方法拼命表現自己的深刻見解，就能算作科学的分析嗎？不妨想一想：在这本重要的历史著作中，在专門談革命粗撮的作用的一章中，作者們极尽挑剔之能事，說什么在12月11日，即危机前儿天，在最初采用新的斗年方法时，工人代表苏锥埃竟敢說什么“起义的人民”！大概它应骸越慎兼逊地靓是“少数战斗队”，而不要号召人民和群众去支持已經展开的战斗吧？既然那些“編者”在書中萨多地方談的都是一
    ·般人民，談的是“全体居民”走向街头，那末他們这种拚命在理論上“卖弄聪明”的作法，这种文字上的挑剔，又怎能不叫人說是最坏的作法呢？可是你們这些可怜虫要知道，有了莫斯科12月11日事件，而在革命粗犧中不较起义的人民，这只有黑帮分子或者象列奥尼德·安得列也夫四的“致屋屋”中的波尔拉克这种完全沒有灵魂的替呆子才能做得出来！
    ①原来如此！一一祝者注，
    ②列奥尼德·安得列也夫(1871一1919年)，是俊罗斯反动作家，“致层星：是他
    写的一个本。一深者注

==========第183页==========
    172
    列宁至集第十一卷
    我們搬菽談下去。編者对“消总报”第5号登栽的那篇战斗粗锻的宣言嘲笑說：“在宣言的起草人看来，由三四个人粗成的队伍也許就能賜給(！)人民一个摆脱世世代代的暴力者铳治的首都吧！“战斗粗锇眉怒决定，群众无須行动起来。”
    我們就来談能这篇宣言。镉者登的#不是宣言的全文，只是
    一些摘录。但是就在这些“研究家”所选择的摘录中，也可以看到战斗粗橛的公开号召：“要尽量扩大这些队伍。”可見，“賜給”人民什么东西、“群众无领行动起来”等等看法，是硬加給那些在武装斗手的头一天就号召“尽量扩大”战斗队的工人数目的人們身上的…
    这是怎么回事呢？是著作的草率呢，还是草率的著作？釉者根本不想剖析一下軍事粗禄同軍事技术的朕系問题，直接的武装斗年和輔助斗季的互相关系的問题。他們不想回顧一下过去，忘記了俄国的总罢工和示威游行在开始时只有微不足道的少数人参加，根本不能同现在的規模相比。这里速一点点韶其进行历史研究的影子也沒有，只是一些簡直合人嫌恶的攻击而已。他們在第145真上只摘引了战斗粗搬的宣言的一些片断，是为了曲解这个宜雪的意思；只是在进一步叙远时，順便談到宣言“提叢爱惜步兵”（第154頁），即公开表示重程群众的心理，公开招黑帮的軍队和动指的軍队划分开。可是，同研究莫斯科起义根本沒有任何关系的十月党人的宜却全文轉拔出来了！
    肚会民主党粗锇把材料交給了这样一些人，他們刊戴了十月党人的宣言全交，却从工人代表苏維埃的战斗粗械的宣言中抽出片言只語，来庸俗地卖弄小聪明…
    我們再来看看银者先生的桔論。“作为群众，无产阶毅并沒

==========第184页==========
    浪并·吧！
    173
    有发动起来”（第245頁）。“莫斯科的无产阶极无論是在12月9一10日…还是在这以后儿天，都沒有发动起来。因此这使他們的自党性和粗绿性获得了荣誉。”（第244頁）
    工人同志們，請听一听：現在有人認为群众斗争得不够是你們的“荣誉”11請看，工人群众沒有充分参加积极的、进攻的斗年，竟被設成是优点了。至于工入群众走在頜导者的前头，大量构筑街垒，一直要求頜导者号召大家朵取更坚茯的行动，这倒被說成是缺点了…
    辐者写道：“莫斯科事件表明，在軍国主义有了巨大发展的当前历史时期，起义人民取得胜利的必要条件就是要有相当一部分軍队积极轉到起义人民这方面来，或者广大士兵断然拒絕用武器来反对人民”…
    我們的謀土們看不到而且也不了解，为什么要争取动指的軍队。大概，他們認为不同黑帮軍队作斗争，革命的人民不积极进行斗年，他們不使軍队陷于混乱状态，起义还是可能发生的。他們是站在立宪民主党人立場上的，而立宪民主党人虽然准备欢迎軍队的“轉变”，但是却把武装起义和宣传武装起义說成是“愚蠢的和罪恶的”…
    …“但是，軍队的这种行劲只有在革命而且是带有全民性質的革命的末期（原来如此！）才是可能的。仅仅得到春产阶极居民群众消极(？)同情的无产阶毅十二月起义，是一灾为实現自己的口号的发动（着重号是我阿加的），它不可能（」）得到軍队的支持，所以‘把总罢工变成武装起义的意图'不能获得成功，应藏被認为是历史性的錯誤。”
    莫斯科的工人們，这就是給你們的致副！不要“为实現自己的

==========第185页==========
    174
    列宁至集第十一卷
    口号*而行动呀1…
    很雅設想，有些人怎么会迁腐到这般地步，他們的思想怎么会贫乏得跟立宪民主党人一样，竞把根据极重要的史料应当得出的桔論庸俗化到这般地步。莫斯科的肚会民主党人是会对本毒作者表示情慨的，是会号召全体党員和一切拥护革命的人重新收集材料，对十二月起义作出应有的叙述和严肃的醉論的。这次起义的
    一切错髁和缺点会无情地揭露出来，以数育斗年的无产阶极，但是无产阶级政党要对立宪民主党人和見藏肤浅的著作家說：滾开吧！
    粒于1906年9月8日“无产者报第3号按无产若报“原文刊印

==========第186页==========
    173
    关于波兰社会党的游击发动59
    无疑地，我們的额一代表大会已解坚快地否决了一切“剝夺”办法，因此在这方面，被兰社会党拿俄国社会民主工党当借口，是絕对沒有根据的。同样无疑地，波兰社会党在粗镀8月2日(15日)的“发劲”时，既沒有考虑这次发动是否适宜，也沒有考虑广大群众的情籍，丈沒有考虑到工人运动的条件。考虑所有这些情况显然是必要的，而且在布尔什箍克关于游击行动的决罐草案中，还专門有一条若重指出了这种必要性。但是，在我們看来，应骸受到藏责的是波兰社会党对游击发动的策略的曲解，而不是这个一般“策略”的本身。象去年彼得堡工人搗毁黑帮的“特雜尔”60这样的游击发动，我們波兰肚会民主党的同志們大概是会費同的。
    就于1906年9月8日
    ·无产者报第3号按无产者报'原文刊印

==========第187页==========
    176
    崩得同俄国社会民主工党的合井
    不八以前，崩得这个俄国犹太社会民主主义工人的粗織召开了第七次代表大会。根据这式代表大会的报告，崩得已有257个粗械，党員总数达33000名。大会代表是按民主原則推举出来的，每300个党員中产生1名代表。参加选举的約有23000个党員，他們派了68个有表决权的代表出席大会。
    大会所要解决的主要間题，就是崩得同俄国肚会民主工党合并的間题。大家知道，俄国肚会民主工党統一代表大会已怒表示赞成合井，井且批准了合并的条件。現在崩得第七次代表大会已怒接受了这些条件。同俄国肚会民主工党实行合井的問题，以48票对20票获得通过。这样一来，俄国祉会民主工党憝于成了其正全国单一的政党。我党党員人数萸在已超过100000入：統一代表大会代表31000人，波兰的耻会民主党員約有26000人，拉股推亚的社会民主党員約有14000人，犹太社会民主党員3000人。
    崩得中央委員会的代表已怒参加了俄国肚会民主工党中央委員会。現在摆在我們面前的困难工作，就是在各个地方怎样把崩得的粗織同俄国社会民主工党的粗織合并超来。
    崩得代表大会討論的第二个閻題，是目前政治形势間題。在
    一項由絕大多数代表通过的群知决議中，崩得第七次代表大会承

==========第188页==========
    谢得同俄圈社会民主工党的合井
    177
    認召开立宪会链是一个策略口号，否决了一切削弱这个口号的附带条件，如“通过杜馬”等等。对杜馬的抵制被否决是附有条件的，也就是設，已器承器在无产阶殺政党能够独立进行选举运动的情况下，有参加选举的必要。
    第三个間题是关于“游击发动”（不分“剁夺”行劲和恐怖行动）的問题。反对游击发动的藏案以压倒多数通过。
    最后一个周題是崩得的粗䎱問题。組械章程被通过。
    这篇短評就到此为止，我們希望在不久的将来，能够比較群細地向讀者介轺崩得第七次代表大会的各項决藏。
    写于1906年9月第-一火救于1937年4列宁文集"第30卷按手稿刊印

==========第189页==========
    178
    社会革命党的孟什雜克
    肚会民主党人还在1905年初就官指出，社会革命党的綱頜草案表明它显然正在“从民粹主义到馬克思主义”①。正在实行这个轉变的党，内部必然要发生分裂是显而易見的。
    現在肚会革命党这种思想上和政治上的分裂已經表现出来了。今年在巴黎用单行本发行的“社会革命党第一央代表大会記录”清楚地描翰了这种分裂的整个情况。“最高網颜派”和正在产生的“劳动人民肚会党”的代表最近写的一些改治著作，彻底地揭露了这种分裂的全部情况。
    肚会民主党内部也发生过两次大分裂：一次是1900一1908年“經济派”和旧火星派之間的分裂，一次是1903一1906年“孟什雉克”和“布尔什雉克”之間的分裂。这两夹分裂都是由整个国际社会主义运劲中的两个派别，即机会主义派和革命派之間的尖筑斗争引起的。这两个派别在俄国革命的各个不同时期都是以不同的形态出現的。然而，当肚会革命党初次武图多少公开地証明自己的行劲确实是有党性的时候，它便分裂成三个派别：(1)左派一“最高辋颜派”；(2)中間派—一旧式的肚会革命党人；(3)右派-一机会主义者（或者叫“合法主义者”、“劳劲人民肚会党人”等
    ①見列宁全巢1959年人民出版社报第8卷第63一69頁。一辐者注

==========第190页==========
    社会革命党的孟什襟克
    179
    等)。在本文中我們也要对这后一派别加以分析。从社会革命党第
    一次代表大会的記录中，可以清楚地看出这三个派别的輪廊。从“中間派”分离出来（或者正在分离？）的流派現在在著作中已經清楚地表现出来了。最高辋頜派出版了“直接向目标前进”和塔格一因61先生的群細的綱顧性的小册子“劳动論的原理”。肚会革命党的机会主义者的意見，在彼舍霍諾夫先生之流的著作中差不多全都講到了。“中間派”的代表切尔諾夫先生在“思想报”（也可能是“呼声报”、“人民事业报"62等)上有根有据地称最高綱頜派是“唐俗社会主义者”，但是，关于祉会革命党的机会主义者，如果我們沒有配错的話，他在报刊上到現在仍然閉口不談。对肚会革命党的“泥谭派”同肚会革命党的.“极右派”的姘居問題，上面提到的报衹都避而不談，这也許不是沒有緣由的。
    “劳动原則的拥护者，拉甫罗夫和米海洛夫斯基的崇拜若分成三派，这在俄国小资产阶級激进主义的历史上是一个重要的改治現象。馬克思主义者应骸极其重很这个现象，因为它也間接地說明了党醒的俄国农民的思想在朝什么政治方向发展的。
    在民粹主义和馬克思主义之間摆来摆去，是肚会革命党整个網丽立場的基本矛盾。馬克思主义要求把最高綱领和最低網领清楚地划分开。最高綱顧就是不溶灭商品生产就不能对肚会实行的社会主义改造。最低翔领就是在商品生产范围内还能实行的改造。把这两种改造混清起来，必然会对无产阶殺的社会主义严生种种小資产阶极的、机会主义的或无欧府主义的曲解，必然会使无产阶毅通过夺取政权来实现的肚会革命的任务漠糊起来。
    从俄国旧民粹主义，即从拉甫罗夫、无·沃·和米海洛夫斯基之流的原則来看，把最高钢佰和最低綱领划分开是不必要的，也是

==========第191页==========
    180
    列宁全集第十一张
    不可理解的，因为商品生产的規律和范畴对俄国农民經济也适用这一点已經被民粹主义的理論否定了。此較一貫拥护拉甫罗夫和米海洛夫斯基（以及花·沃·和尼古拉一逊3，忽混他們是完全沒有道理的，因为現代民粹派的經济思想汊有什么别的来源)的人，必然要反对把翔顧分成最高和最低的这种馬克思主义的分法。因此社会革命党人从小祖习气向党性过渡的第一次尝弑就显示了这种反对的力量和方向。拥护民粹主义革命倾向的人声明說：为什么要求的只是把土地社会化呢？我們也同样要求把工厂肚会化！打倒最低翔颌！我們是最高網领派！打倒商品生产的理論！
    其实，这个最高網颜派正象我們所預料的那样，差不多已經同无政府主义融为一体了。
    民粹派内拥护机会主义派的人，即80年代的民粹派分子大声喊道：为什么要这种滿篇都是无产阶殺专改的最低綱俪呢？社会主义是谧远的前景！为什么要用群众害怕的“肚会革命党人”这个称呼呢？为什么要求实行“共和制”呢？为什么要有不合法的政党呢？打倒这一切！打倒最高綱领！消灭最低钢頜中的“危险”字眼！讓公开的、合法的、非共和主义的“劳动人民肚会党”的“政綱来代替一切綱頜吧！①
    肚会革命党的中間派，即旧祉会革命党人，只有用商品生产的規律、填正用馬克思主义观点，才能使自己不受这两派的影响。因此，在融会革命党第一次代表大会上从左面和右面对中間派发
    ①箭箔重参看彼舍諾夫先生在“俄国財富·647月、8月两期上的交章，以及报
    刊上关于“劳动人民社会党"的成立和这个党的粗微委員会或彼得堡委员会会酰的論，等等。

==========第192页==========
    肚会革命党的孟什糕克
    181
    出非难馬克思主义的言論，非难同社会民主党实行竞争和向肚会民主党学习的顾望的曾論，是理所当然的。关于这个中間派轉到肚会民主党方面来的問题，現在看来只是时間周题。革命欧党完全公开存在的时代来得越快，这个时机也就来得越快。反对馬克思主义“教条”的任何偏見都抗拒不了事态发展的铁的避辑。
    立宪民主党人的杜馬只存在一个短时期，这是农民群众的代表初次登上全国政治舞台的时代。肚会革命党人不得不設法同这些代表接近，企图从政治上把他們粗織起米，使他們拥护自己的辋领。同时社会民主党人也此較迅速地成立了社会民主党党团。与此相反，肚会革命党入始愁只能在劳动派背后进行活动。小生产者在玫治上的团桔能力，立刻显出比工人阶徼差得远。不仅如此，即使肚会革命党人在劳劲派背后，也不能进行单一的政治运动。在农民的根本問題即土地問題上，肚会革命党的机会主义派和中間派之間的分裂迅速地显露出来了。前者在“蔬会”活动舞台上取得了对群众代表的胜利。·他們籠貉了104个劳动派分子贊成机会主义的土地方案，而贊成接近祉会革命党綱顧的土地方案的劳动派分子到后来才有8个（在这104个之内）。
    在全体人民面前公开进行政治活劲时产生的这种分裂，必然会使引起这种分裂的意見分歧系就化。耻会革命党机会主义者的頠袖之一，彼舍翟蒂夫先生在这种系就化方面比雏都走得更远。下面就是他的观点，就是他叙远的农民立宪民主党人的…“改綱的輪廓和范围”：
    “革命的要求应該同革命的力量相一致，相适应。”(“俄国財富”第8期第184頁)因此“土地和自由的路楼”不能“伸得太远”。小資产者需要的不是“祉会民主党和社会革命党这两个社会主义

==========第193页==========
    182
    列宁至集第十一张
    政党”的最高辋頜和最低綱领，而是作为“預期最近就能实现而不是直到肚会主义的长时期内才可实現的运动計划”的单一“政綱”。达到最整目的的其余一段路程，都是“透远的前景”（第196頁）。因此，必须从“政網”中取消共和制：“我們应骸顧及到心與因素…君主制的覌念在人民的意敲中已經根深蒂固”·“千百年井不是白白过去的”…“必須颠及到广大群众的这种心理”…“关于共和制的問題，必须极端审旗”（第198寶）。民族問题也是如此。“我們还必須颜及到民族在千百年历史中养成的心理…“因此我們韶为必须向群众提出的，不是民族独立的口号”（也不是民族自决的口号一作者在另一个地方談到)，“而是实际生活提出的要求，即民族自治的要求”。总之，彼舍霍诺夫先生直截了当地提出了“可不可以获得全部自由”这个間題，共且直藏了当地回答說：不可只。
    他接着提出“可不可以获得全部土地”这个間題，回答仍然是：不可以。先生們，慎重、旗重、再慎重！杜揭里的农民代表对彼舍绥诺夫先生說：“派我們来是获得土地，而不是交出土地。”农民現在既不要土地t会化（均分），也不要土地国有化。他們害怕这样做。他們只是要增加土地。“因此不彻底实行政綱中的‘土地'路犧是比較适宜的。”（第206頁）“我認为就連在目前提出普遮均分問题都是危险的。”（第205直）根据草案第104条，“应該把劳动定额限度内的份地和私有地留給現在的所有者”，至于把全部土地交由全民所有，这应骸擱一擱，这显然也是一种“盖远的前景”。
    无論在斗争手段上，还是在粗械方式上，都需要槟重、稳健和細致。举行武装起义嗎？“我（彼舍襬諾夫）一再反复地設：这种不幸千万别落到我們头上！·要是誰認为起义不幸会发生，而
    -···サー1·····ー

==========第194页==========
    社会革命党的孟什粮克
    193
    且注定要发生，那就太分人伤心了”…
    “經率地利用起义…
    是危险的…整个运动都可能遭到挫折。”（第7期，第177一178頁)当前的主要任务就是粗撥“人民的力量”。“我国現有的两个社会主义政党能不能多少合人滿意地解决这个任务，对这一点我的信心不大。现在可以确信，秘密粗锇并不能棠握住群众。立宪民主党也声明它在这方面无能为力。显然，这件事还应該由某些人来做，我認为要做这件事，就需要有公开的肚会主义政党。”(第7期，第179-180直)
    讀者看得很清楚，彼舍霍諾夫先生的覌点不能設不是严整的、完备的。这位君主制的稚护者，这位借口压迫有悠久历史而为之辯护的政客，已經差不多完全把肚会革命党的正式綱颜談出来了。既然“其正的”肚会革命党人先生們@在整个杜馬期間能够巧妙地掩盖了这些分歧，既然他們为了掩盖这些分歧，甚至在同一些报衹上共同进行活动，这只能向我們說明他們在政治上趣伪到什么地步。
    祉会革命党的机会主义的肚会經济基础，即阶极基础何在呢？就在于彼舍翟蒂夫先生之流附和般实农夫的利盆，伪造社会主义来迎合他們的利盆。
    就拿土地这个主要問题来說吧。彼舍霍諾夫先生一再重复和玩味农民劳劲派那句使他格外戚到兴趣的至理名言：“派我阀来是获得土地，而不是交出土地。”这的确是一句意味深长的話。但是，这句話完全駁倒了民粹派的小資产阶毅幻想，証实了馬克思主义者的一切原理。这句話清楚地靓明，中农那种私有者的本能已經
    ①他們尽铝革命高剂，

==========第195页==========
    184
    列수잘集第十一卷
    显露出来了。只有那些对政治經济学和西欧历史一无所知的人才会不知道，政治自由和民主改治越扩大，这种本能就会越增强，越发展。
    那些勰为社会主义并不是一句空話的人，应骸从聪明的、“群众”选出来的殷实农夫蒂的这句話里得出什么結論呢？显然，应骸得出这样的桔論：这个小业主阶极不可能成为肚会主义的体现者，社会主义者可以而且应骸支持小业主阶极去同地主作斗年，但这仗仅是賽产阶毅民主主义的斗年，是猙取资产阶毅民主主义成果的斗年；肚会主义者不应放淹飾而要拇发全体工人群众和这些小亚主的利盆的矛盾，这些小业主希望加强和巩固自己的业主地位，敌脱一切要把土地或其他什么东西“交給”广大无产者、穷人和赤贫者的思想。“我們要获得土地，而不是交出土地！”还有什么比这种說法能更突出地說明小賽产阶毅私有者的本能和福望呢？社会民主党人由此得出一个桔論，就是我們应骸支持这些小业主去同地主和专制制度作斗争，因为这个斗季具有革命资产阶级民主主义的性質。全体人民的状况会随着他們的胜利而得到改善，但是，这是在改善和发展资本主义制度方面的改善。因此，我們不应骸迁就这个阶级的私有者的或小业主的本能，相反地，应当立即向这种本能展开斗爭，并且向无产阶级說明这种本能的作用，警告无产阶极注意到这一点，把它粗揪成独立的政党。我們的土地綱颜是：帮助小业主用革命方法打倒农奴主，袷他侧指出笑現土地国有化的条件，指出土地国有化是在資本主义制度下可能笑行的最好的一种土地制度，井且說明无产者和小业主利盘之間的种种差别。，
    小店主的融会主义得出的是另一种秸論：应当“顧及到”“群

==========第196页==========
    肚会革命竞的孟什椎克
    185
    众”（小业主群众，而不是非业主群众）的心理，应当蓬迎和順从小业主从地主那里“获得”土地但不是把土地“交耠”无产者的颜望，应当迎合小业主，把祉会主义推迟到渺茫的“未来”，应当承認小业主巩固·自己业主地位的额望。总之，应当把瓶从小业主的狹隘私利和届从他們的偏見叫作“社会主义”。
    对君主制的留恋是一种偏见。也許，你們以为社会党人的任务就是同偏見作斗争吧？你們错了：“劳劲肚会主义”必定迁就偏見。
    也許，你們以为这种对君主制的偏見由来已八而且“根深蒂固”(？？)，因此必须同这种偏見作特别残酷的斗年吧？你們蜡了，“劳劲社会主义”从压迫由来已久得出的結論，只是必須“极端审傧地”对待压迫。
    是的，同立宪民主党人作战一一好象是作战—一的彼舍霰諾夫先生，重复的完全是立宪民主党人有利于君主制的曦論。但是这有什么不得了呢？资产阶殺激进派同资产阶极自由派作战，仅仅是为了占据后者的位置，而决不是为了用本質上不同的辆頜来代替后者的綱颌，这一点难道你們到现在还不知道嗎？法国劳劲肚会党人…不，是激进社会党人，他們为了当上部长以后能够象法国立宪民主党人一样行动，會經同法国立宪民主党人“作过战”，他們的这一段历史难道你們忘記了嗎？彼舍霍諾夫先生同司徒卢威先生的差别，一点也不比博勃欽斯基同多物欲斯基①的差别大，这一点难道你們沒有看到嗎？
    ①博勁敛斯基(Bo54cKM)和多勃欲斯基(o64HCK19)是果戈里喜引'欲差
    大臣”里的同样版森的人物，触們所不同的只是在姓上差一个宇母，一个是
    B0(博)，一个是A0(多)。一邵者注

==========第197页==========
    186
    列宁“至集第十一袋
    彼舍程诺夫先生也許晓得“要获得土地而不交出土地”的额望和君主制之阳有某种物質联系。要想“不交出”，就必须保护。而君主改体正是展佣的警察保卫机关，保护那些想“不交出”的人，使他們不受那些能够夺取的人的侵犯@。立宪民主党人需要君主制来保护大資产阶級。“劳动社会党人”需要君主制来保护殷笑农夫。
    不言而喻，从“劳动肚会党人”的这种世界观必然会对起义产生迁腐庸俗的态度(“不幸会发生”；不妨把司徒卢威先生1905年夏天在“解放”杂志上发表的那些关于“愚蠢的罪恶的起义說数”的文章拿来对照一下)。由此也就产生了对“秘密粗锻”的极端蔑配，在1906年8月发出了对“公开的社会主义改党”的叹息。至于有些客观历史条件，正在使起义成为不可避免的事情，正在不顧无知群众的一切偏見而迫使他們为自己的切身利盆去问君主制作斗年，把对“公开的社会主义政党”的馬尼洛夫式的叹息变成替為沙可夫65先生們助长声势，彼舍瞿带夫先生們却不加以考虑。棠拜拉甫罗夫和米海洛夫斯基的先生們必须顏及的，是被虐待的群众的心理，而不是能镀改造进行斗摩的群众的心理的客观条件。
    釀我們来总秸一下。我們现在知道作一个劳劲人民莊会党人是什么意思了。劳动就是曲意迎合那些想要“只获得不交出”的小业主的利盘。人民就是曲意迎合人民对君主政体的偏見，迎合那
    ①私有的另一种警卫工具，叫作常冬军。因此被舍霍落夫先生写道：“色许，民主共和制趣要…用人民武装代暮常备軍”（第8期，第197頁）。既然操拜拉市罗尖和米海洛夫斯基的先生門的心踢这样好，能豁我們坦白地鹞一蒂这个漂亮的“也許”是什么意思再？

==========第198页==========
    肚会革命党的孟什雄克
    187
    种害怕某些民族脱离俄国的沙文主义恐惧病。肚会党人就是宣布肚会主义是一种盖远的前景，用广泛的、自由的、灵活的、机动的、浮的、輕佻的、法至是赤裸裸的“政綱”，来代替狹隘的、空談的、使政客們威到非常麻煩的綱领。“劳动人民社会党人”万岁！
    彼舍裙諾夫先生們是在俄国农民中展开反动的社会活动的先照。上帝把彼合霍諾夫之流派到人間来，是为了清楚地隔明馬克思主义关于一切小生产者都有两面性的原理。农民有理性也有偏见，有被剝削者的革命能力也有想要“只获得不交出”的小业主的反动祸望。彼舍霍諾夫先生屑就是农民小业主反劲方面的思想的表現者。被舍程諾夫先生們就是俄国农夫“屁股后头的”观察家。彼舍程諾夫先生們現在在思想方面所做的工作，正是古尔柯和斯提中申斯基先生侧在物質方面所做的工作，即用出卖皇族和官家土地的办法来收买农民資产者。
    但是，用这种补偿能不能大大緩和群众同他們的剝削者在尖銳斗箏中必然发生的冲突，还是一个大問题。农民的传梵的并由各种机会主义者革新的偏見能不能战胜贫农在革命烈火中日盆党醒的理性，也还是一个大間題。社会民主党人无論如何也题履行他們提高和純洁农民的苹命党悟的义务。
    但願右翼肚会民主党人能以彼舍霍諾夫先生們为戒。在批森劳动人民肚会党人时，.我們有时也可以对社会民主党内某些孟什雓克說：mutato nomine de te fabula narratur(这个寓言里說的就是你，只是改了一下名字)。我們这里也有人向往成立公开的政党，谁备用政翔代替辆顧，准备降低到群众的水平。我們的那位普列汉諾夫會对十二月起义作了有名的醉价：“本来用不着拿粗武

==========第199页==========
    188
    列宁至集第十一卷
    器。”我們的那位“现代部論”6的撰稿人馬里含夫斯基會像像地(誠然，不是在“現代繇論”上)把共和制从綱颜中去掉了。这些人如果好好地观察一下被仓霍諾夫先生們的整个“天赋美霞”，是会获盒非浅的。
    ,粒于1906年9月19日“无产者报第4号按无产基报”原文刊印

==========第200页==========
    189
    正在酝酿新的政变！
    古契柯夫給特魯别茨科伊的信，在我国政治报刊上已經淡得很八了，而且有一部分报刊还在戀嶺談論着。这些所謂政治报刊，共实都是御用报纸和少数保全下来的自由主义报紙。这封信的确有它一定的意义。它表明反革命傾向在俄国大脊产阶級的广泛阶层中間向前发展了一大步。对于这些阶层来說，十月政治罢工已經起了决定性的轉折点的作用。在10月17日以后，大资产者立刻說：“够了！”因而拥护使新宪法适应专制制度的沙皇政府的大资产阶級分子用立宪宣言公布的日子来耠他們党命名，这已經成了我国革命的一个特点而且是一个非常突出的特点。10月是俄国革命至今唯一取得部分胜利的日子。在我国，被叫作十月党的是我国反革命大资产阶殷的政党。
    俄国革命的阶徼矛眉突出地表現在这种矛后的对比上。用馬克思主义的观点来覌察俄国目前的革命，这种矛盾的对比就能得到解释。这是養产阶毅革命。不管怎样，这个革命是在为资本主义的更加广泛更加迅速的发展扫清道路。把革命农民在摩取土地的斗年中的完全胜利看作“劳动原則”的胜利，看作向“肚会化”过渡，这完至是小登产阶极的幻想。但是，为賽本主义必定扫清道路，可以沿者两大路镜进行。在保証农民和无产阶殺群众在登本主义制度下能够得到最大福利的条件下，把农奴制的俄国改造成

==========第201页==========
    190
    列宁，在策
    第十一花
    资产阶級的俄国是可能的。在保証地主和资本家这两个有产阶毅最大利金的条件下，这种改造也是可能的。我国革命至今还是沿若后一条道路行进。如果我国革命得不到一次比較重大的胜利，那毫无疑間，反革命资产者十月党人便会成为俄国革命的遗圆执行人，正象容克俾斯麦成了不彻底的德国1848年革命的遺囑执行人一样。
    古契柯夫先生并不是一个很傻的人。他已怒预先体会到在革命彻底失敗以后独揽大权，既推行髒求实惠、唯利是图的资产阶級的“自由主义”，父对怀有不滿情籍的“下层群众”实行軍警残酷颜玉的那种榆快了。古契柯夫先生虽然是一个蕃求实惠、沒有头脑的资产阶毅市俗，但是他比我国资产阶殺知藏界的許多哲学家和空淡家对实际政治形势了解得更清楚。(L'ignorance est moinseloignee de la verite que le prejudicel一一无知此偏見更接近其理。)古契柯夫先生是把立宪民主党人的资产阶极理想安置在陆地上的。这方面特别值得注意的是，他信中下面一段沒有引起我国奴报刊的重魂的地方：
    古契柯夫給特魯别茨科伊写道：“現在看来，无疑地，革命的胜利或者甚至是革命危机的更加尖銳化，一定会把我国新兴的政治自由及我們的文化遭产和物質遗产埋葬掉。”
    从资本家和地主的利盆来看，这是对目前改治形势的·种非常准确和非常中肯的估价。古契柯夫先生抓住了要点。目前政治形势的整个关键的确在于革命危机会不会更加尖銳化。古契柯夫先生，我四威谢您的这种坦率精神！我們完全知道，“言論报”的登产阶极教授和外交家是不喜欢您的果断、直率、迅速和压力的，是不喜欢您的一請原諒我說話粗俗一一“作事草率”的本頜的，

==========第202页==========
    正在酝酿新的政变！
    191
    但是我們肚会主义者却很赞赏这种本假。这对我們很有好处。
    总之，誰想認興提出目前政治形势問題，誰就必須十分明确地确定自己对苹命危机更加尖銳化的态度。古契柯夫先生就是这样做的。他用他的全信声明：“我反对。”我完全服从同这种尖銳化作斗年的利盒，服从压制一切导向这种尖銳化的因素的利盘。原因是很清楚的。革命危机的更加尖銳化有使苹命取得胜利的可能，而革命取得胜利就会使古契柯夫、罗是諾夫、斯托雷平先生們以及其他一帮踩骥者的地主领地的所謂“造产”…受到威胁，就会使防备无产阶极今后斗争的资产阶极特权的“遺产”受到威胁，总而言之，就会使“我們的（古契柯夫、罗曼諾夫、斯托雷平之流的）物質遗产”受到威胁。
    古契柯夫先生判断得很正确，比現在极力反对他的立宪民主党人要正确得多，彻底得多。这些以各类雜諾格拉多夫、司徒卢威、伊兹哥也夫、别尔嘉也夫、米留可夫之流为代表的立宪民主党人，臂为“自由和文化”将在“疯狂的自发势力”的胜利下被埋葬掉而伤心备至。
    革命者也不妨向反动派学习学习怎样-一貫地提出目前政治形势的問題，即“革命危机更加尖銳化”的周题。这种尖毁化还必然意味着比以前更加广泛的、为俄国大革命的伟大一年的經驗所丰富的群众发动。而从十月罢工到十二月起义，再到和平杜馬和杜馬被照散为止的这一年的經数，正在导向以罢工作为辅助斗年手段的进攻性的全国武装起义。
    政府已經使它的全部改策来适应这种众所期待的革命危机的更加尖說化。它故意不規定选举新杜馬的日期，这无疑是想使自己騰出手来，在全民斗争大大尖銳化的情况下，用突然規定选举

==========第203页==========
    192
    列“宁全集第十一
    日期的办法来粉碎这个斗年。政府現在极共专心地研究是否要召开新杜馬和是否要保留旧选举法这个問题，这无疑也是从同样的观点出发的。因此，肚会民主党对这个問题漠不关心是最沒有道理的。
    欧府现在势必要作一抉择：或者是在加紧迫害、对选举施加压力、粗織黑帮的条件下，根据现行选举法再召集一次杜馬；或者是在第二届杜馬召集前修改选举法，以确保有一个“有工作能力的”，即黑帮的杜馬。地主阶級的反劲、黑帮地主在地方自治机关中的胜利、人民不滿情锘的显著增长一所有这些都告訴改府要立即废除現行的选举法，要根据从稚特杜馬回到布里根杜馬的精神来限制选举权，要不然就更糟，或者干脆把地方自治机关选出的代表召集到第二届杜馬里来。我国报刊的御用記者已經无意泄露了“上层人士”即宫廷里的-一伙人的这种計划，#且正在找根据来証明专制政府“有权”不通过杜馬頒布新的选举法。
    現在我們来看一看，在政府玫策的这些“方针”中，哪一种“方针”比較有可能被采取。有人認为，立宪的“合法性”、政治上的蓝慎和忠藏要求保留12月11日的选举法。很明显，这些“理想的”理由都是罗曼諾夫和波别多諾斯采夫之流一向垂弃的。如果認为，那些在最后的、殊死的斗争中保护自己奴隶主杖利的、讯身沾滿了血污的人会信服这类理由，那确实是太可笑了。如果認为，沙皇这伙人已經被“合法性”弄得惶惑不安，那是可笑的，因为这伙人慨沒有为了頒布12月11日的法律、2月20日的法律67等等而惶惑不安，又沒有为了現在“法律”一味遭到突落而惶惑不安。不，所有这些理由都是微不足道的！
    欧洲的意見怎样呢？必須得到借款嗎？这确实是迫切需要

==========第204页==========
    正在酝酿的政变！
    193
    的。可是欧洲资本只有在“秩序”有了保最的时候，中肯拿出錢来。至于这是什么样的“秩序”，它是不管的，即使是坟地的秩序它也是喜欢的。可是要知道，第二届立宪民主党的杜馬（上帝保佑，也許是更左的杜馬！)是答应要在財政上作新的揭发和建立新的“无秩序”的呀！不，正是为了得到欧洲的借款，改府才完全打算废除現行选举法，以便保証成立黑帮杜馬，保誑它接受各种貸款。
    当然，决不能忘記，其实专制政府同保皇派自由资产阶极达成协議所以必要，是有极其深远的經济原因和政治原因的。通过第
    一届杜馬谋求协曦的第一次尝武的失敢，还貂对不能証明也不可能証明任何这类尝武都会失敗，而且今后还会进行很多很多这类尝武。但是，現在决不能韶为（速专制政府也不会韶为），通过立宪民主党人的杜馬就很有可能达成协藏。
    ·革命者在学习革命經验，但是专制政府也在学习这种验，而且学习得很用心。根据现行选举法粗成更右的杜馬的希望是很小的，这一点大家都看到了。第二届杜馬召开时間恰恰是在冬末，那时广大人民群众的飢饿、失业和致困等現黎通常都达到异常尖鲶的程度。那些比立宪民主党人更左的政党，現在无疑比以前更不瓢意听从保皇派自由资产阶额，它們将更能进行独立的、坚决的和积极的政治活动。不！我們不应当幻想，不应当把敌人想象得那样愚蠢，那样迟纯，那祥粗心。我們应骸相信，黑帮政府的“思想和行动的勇土們”现在正在尽一切努力，使立宪民主党的杜馬的武驗不致重演。
    杜馬的被照散向政府表明，广泛的、全民的、迅速的起义沒有发生。“上层人士”是喜欢悄悄地、像偷地谁备好coup d'tat(政变)

==========第205页==========
    194
    列宁垒集第十一卷
    的。他們有一种非常强烈的印象，他們党得对革命的袭击是成功的、大胆的。他們現在不得不打算喜先再来一次这样的袭击，以防止“革命危机的更加尖镜化”。'沙皇宫廷里的一伙人都是一些軍人。轉而朵取玫势，学握軍事行动主动权，这种策胳的好处他們是清楚知道的。害怕起义嗎？但是在某种程度上来設，想义是不可避免的，因为工人的罢工、士兵和农民的起义，在整整一年中已粱証明了这一点。第二届立宪民主党的杜馬将造成对人民更有利的起义形势，因为“野战自由派”的政策已都彻底破产，居民已經被惩治得疲憊不堪，等等，等等。既然“革命危机的更加尖銳化”是不可避免的，那我们就应骸首先举行进攻，一伊格納切夫是会这样考虑的，十之八九是会这样考虑的。所以他一定会进攻，一沙皇将在选举前夕废除12月11日的选举法，并且布一項新的法合，以保证杜馬的黑帮成分。
    我們并不打算当先知者，也不想估計当前很复杂的政治形势的种种桔局。但是，祉会民主党必須严密地估量一切在政治中起作用的力量的倾向，以便合理地指导自己的策略。这样估量就会得出一个确定不移的精論：工人两！你們要准备应付政府在选举前制定黑帮选举法！农民們！你們要知道，政府正在計划修改选举制，以便使农民代表，劳劲派不能进入杜馬！
    我們不应当政府有突然袋击我們的机会。我們必須向群众进行最有力的鼓动，向他們說明日金逼近的危险。我們必须打滑人們天宾的信念，使他們不再韶为选举法这一“立宪”制度会长期存在。我們必須打破人們的立宪幻想。我們必須提醒人們注意那些时常更改选举法的欧洲革命的例子。我們还必须大力提高人民党悟，使他們韶藏到現在日盒尖鲶的危机不是議会危机，也不是立

==========第206页==========
    正在酿新的政变！
    195
    宪危机，而是革命危机，这个危机只有实力才能解决，只有胜利的武装起义才能溶除。
    按于1906年9月30日“无产者报"第5号按“无产者报'原文刊印

==========第207页==========
    196
    游击战争
    我們党和工人群众对游击行动問題很威兴趣。我們已怒屡丸順便提到这个問题，現在就来履行我們的藷言，把我們的覌点作一次比較完整的叙述。
    酸我們从头說超吧。每个馬克思主义者对于考察斗争形式間題，应当提出些什么基本要求呢？第一、馬克思主义同一切原始形式的肚会主义不同，它不把运劲限于某一种斗年形式。它承配各种各样的斗爭形式，井且不是“凭空想出”这些形式，只是对运动进程中自然发生的革命阶级的斗年形式加以粽合、粗辙，并使其带有自党性。馬克思主义根本反对一切抽象公式，一切散条方法，而要求細心看待目前正在进行的群众头季，因为群众斗年随着运动的发展，随着群众党悟的提高，随着怒济政治危机的加剧，就会产生越来越新和越来越多的防御和攻击的方式。因此，馬克思主义决不拒絕任何一种斗争形式，馬克思主义决不限于只是在某一时期可能实行的斗年形式，同时認为随着一定肚会局面的变化必然会出現为这个时期的活动家所不知道的新的斗争形式。馬克思主义在这方面，可以說是向群众的实践学习的，决不奢望用苦斋里的“分类学家”凭空捏造的斗争形式来教导群众。例如，考荧基在考

==========第208页==========
    游击战伊
    197
    察肚会革命的形式时說：我們知道，未来的危机必定会耠我們带来現在預見不到的新的斗靡形式。
    第二、馬克思主义要求我們：一定要用历史的态度来考察斗争形式間题。股离历史的具体环境来提这个間題，就等于不懂得証唯物主义的起碼要求。在器济演进的各个不同时期，由于政治、民族文化、风俗习慣等等条件各不相同，也就不免有各种不同的斗季形式提到第一位，成为主要的斗季形式，而各种次要的附带的斗争形式，也就随之发生变化。不群新考察某个运动在它的某一发展阶段的具体环境，要想对一定的斗争手段問題作肯定或否定的回答，就等于完全抛弃了馬克思主义的立脚点。
    这就是我們应当连守的两个基本理論原則。西欧馬克思主义的历史，袷我們提供了无数的例証，缸实了上远原理。欧洲祉会民主党人認为議会制和工会运动是目前主要的斗争形式，但是，他們同俄国立宪民主党人和无題派6$之类的自由资产者的意克相反，过去承韶过起义，并且在将来局势发生变化的时侯，还是完全准备承認的。社会民主党不承認70年代的总罢工是解决社会問题的万灵丹，不承認它是通过非政治途径能立刻推翻養产阶級的手段，但是，社会民主党完全承認群众性的改治罢工（特别是有了1905年俄国革命的怒驗以后)在一定的条件下是必要的斗爭手段之
    一。肚会民主党承秘过19世紀40年代的街垒斗争，以后艾根据19世紀末期的一定情况否認了这种斗摩，而在有了莫斯科的經验以后，却又表示完全願意修改这种否認街垒斗争的观点，承認这种斗年是适当的，因为，用考茨基的話来說，莫斯科革命提供了新的街垒战术。

==========第209页==========
    196
    列宁全集第十一卷
    二
    我們慨然确定了馬克思主义的一般原理，現在就来考察俄国革命問题。我們不妨先回忆一下俄国革命所提出的各种斗年形式的历史演变。起初是工人的經济罢工(1896一1900年)，接着便是工人和学生的政治示威(1901一1902年)，农民暴劲(1902年)，群众性的政治罢工开始用各种形式同示威配合起来(1902年罗斯托夫的罢工，1903年夏季罢工，1905年一月九日事变)，全俄政治罢工，有些地方发生街垒斗年(1905年10月)，群众性的街垒斗争和武装起义(1905年12月)，藏会的和平斗争(1806年4一6月)，軍队的局部起义(1905年6月一1906年7月)，局部的农民起义(1905年秋一1906年秋)。
    从一般斗争形式来看，截至1906年秋天为止，事态的发展就是这样的。专制制度采取的“回答的”斗摩形式，便是黑帮的大屠杀，从1908年春天的基什祺夫事件起，-一直持到1906年秋天的希特里兹事件止。在这整个时期，黑帮屠杀和踩躪犹太人、学生、革命者以及党悟工人的办法变本加厉，日盒精巧，除了收买黑帮分子施行暴力而外，还用黑帮軍队施行暴力，甚至在农村和城市中还使用了大炮，派討伐队和尉伐軍加以鐵压等等。
    这幅图画的基本背景就是这样的。在这个背景上也就呈現出本文所要考察和估計的那种現象，当然这是一种局部的、次要的、附带的現象。这种現象究竟是什么呢？它的表現形式是怎样的呢？它产生的原因是什么呢？是在什么时侯产生的，散布到了什么程度呢？它在革命的总进程中的意义怎样呢？它对社会民主党所粗辙所頜导的工人阶被斗伞的关系怎样呢？这就是我們勾画了

==========第210页==========
    游由战郅
    199
    这种情形的一般背景以后所要分析的一些間題。
    我們所关心的現象就是武装斗年。这个斗争是由个别人和
    一小群人进行的。其中有一部分人参加了革命粗藏，有一部分人(在俄国某些地方是大部分人)沒有参加任何革命粗織。武装斗摩有两种不同的目的，我們必須把这两种目的严格地区别开；第
    一、这种斗年的目的，是要刺杀个别人物，軍警长官和他們的下丽；第二、是要沒收政府或私人所有的金錢。沒收的金錢一部分用来供給党的需要，一部分专門用来麟置武器和准备起义，还有一部分則用来維持进行这种斗爭的人的生活。刻夺来的大笔款子（在高加索沒收了20多万卢布，在莫斯科沒收了87万5千卢布)，首先交拾革命政党；制夺来的零碎款子，首先有时甚至完全用来锥持“刻夺者”的生活。这种斗年形式，显然只是在1906年，即十二月起义以后，广泛地发展和流行起来。尖銳到发生武装斗季程度的政治危机，特别是乡村和城市的贫困、饥荒和失业的加剧，是引起这种斗争的重要原因之一。无业游民，流氓分子和无政府主义者集团，把这种斗年形式看作是主要的，蓝至是堆-一的社会斗季形式。专制政府朵用的“回答的”斗季形式，就是实行重事戒严，动目新的部队，采取黑帮的手段（希特里兹事件）和骰立战地法庭。
    三
    通常对这种斗争的估价可以归精如下：这是无政府主义，布朗基主义，旧时的恐怖手段，脱离群众的个人行动，这挫伤了工入的情赭，使广大居民同工人疏远起来，解运动，危害革命。人們从报袄上每天报道的事件中可以随便找出一些例子，来証实这种估价。

==========第211页==========
    200
    列宁全集·第十一卷
    但是这些例子是不是确实的呢？为了检查这一点，我們不妨看看这种斗形式最发达的地方，即拉脱雉亚边区。請看，“新时报”(9月9日和12日)怎样埋怨拉税椎亚肚会民主党人的活劲吧。拉脱雉亚社会民主工党（它是俄国肚会民主工党的一部分）所办的报紙，照常是每号印3万份。在正式的栏目内，載有每个正直的人都有黄任消灭的那些奸細的名单。帮助警察局的人都被宣布为“苹命敌人”，应当处以死刑，井且沒收他們的财产。居民捐錢铪肚会民主党，只有当收錢人拿出盖有印章的收条时，才可交出。党最近公布的服目中戴明，在全年48000卢布收入中，有5600卢布是里巴瓦支部用刻夺手段得来購置武器的。“新时报”大发雷避，显然是反对这种“革命法制”，反对这个“可怕的政府”。
    雏也不敢把拉股雉亚社会民主党人的这种活动，說成是一种无政府主义、布朗基主义、恐饰主义。为什么不敢呢？因为这里显然可以看出，新的斗年形式是同12月发生过而且現在又在酿的起义有联系的。拿整个俄国来靓，这种联系还不十分明显，但是这种联系确实是存在的。至于“游击”斗争是在12月以后才散布开
    。来，这种斗年不仅同經济危机尖鲶化有联系，而且同政治危机尖銳
    化有联系，这也是沒有疑問的。旧时的俄国恐怖主义是知藏分子阴謀家所干的事情；現在的游击斗争通常都是由工人战斗員或者只是失业工人进行的。布朗基主义和无政府主义这两个名嗣当然是那些喜欢死搬硬套的人容易想到的宇眼，但是在象拉脱雉亚边区这样明显的起义环境里，这种用滥了的标签显然是不适用的。
    从拉脱雜亚肚会民主党人的例子显然可以看出，在我国如此流行的不把游击战争同起义环境联系起来的分析方法，是完全不正确的、非科学的、非历史的。应該注意到这个环境，考虑到两次

==========第212页==========
    游击战母
    201
    大規模起义行动中間时期的种种特点，应当了解这时必然会产生怎样的斗季形式，而不是随便用立宪民主党人和新时代派爱用的那些字眼来敷行了事，股什么无改府主义、搶掠、游民行动等等！
    有人說，游击行动会破坏我們的工作。我們不妨把这种曦論拿来同1905年12月以后的环境，同黑帮的大暴行和軍事戒严的时代对照一下。在这样的时代，究竟是什么最能破坏运动呢？是不抵抗，还是有粗搬的游击斗厣？我們可以把俄国中部和俄国西部边骚一带，即波兰和拉脱難亚边区比較一下。游击斗爭在西部边服一带，显然散布得更广，发展得更高。同样的，一般革命运动，特别是肚会民主运动，在俄国中部显然要比俄国西部边驱一带受到了更大的破坏。当然，我們决不会由此得出结論說，波兰和拉股雄亚的社会民主运动所受到的破坏较少，因为那里进行了游击战争。不是的。由此只应得出秸論說，1906年俄国社会民主工人运动受到破坏的事实不能归罪于游击战争。
    人們談到这一点的时候，往往以民族条件不同为借口。但是这种借口只不过特别明显地暴露了目前流行的論据的不足罢了。既然間題在于民族条件不同，那就是說，問随不在于无政府主义，布朝基主义，恐饰主义这些全俄范围和甚至专門是俄罗斯范围的过失，而在于其他某种緣故。先生們，請你們具体地分析一下这个共他某种緣故吧！那时你們就会知道，民族压迫或民族对抗是說明不了什么問題的，因为这在西部边驱一带始熬都是存在的，而游击斗争只是当前历史时期的产物。有許多地方，虽有民族压迫和民族对抗，但是沒有游击斗争，而游击斗笋有时是在沒有任何民族压迫的情况下发展起来的。只要具体分析問题，就会知道間題不在于民族压迫，而在于起义的条件。游击斗争是群众运动事实

==========第213页==========
    202
    列宁至集第十一器
    上已經达到起义地步，国内战笋中“两次大搏战”之間的一段較长时期内不可避免的一种斗争形式。
    运动受到破坏，并不是由于游击行动，而是由于党的力量的薄弱，不能掌握这种行动。所以我們锻罗斯人通常一方面詛咒游击发动，一方面艾去进行确实使党受到破坏的那种秘密的偶然的沒有粗搬的游击行劲。我們慨沒有能力了解产生这个斗季的各种历史条件，也就不能消除它的恶劣作用。然而斗争还是在进行着。这个斗争是由各种重大的經济政治原因引起的。我們慨不能排除这些原因，也就不能排除这个斗争。我們埋怨游击斗争，其笑就是埋怨我們党在起义方面的軟弱无能。
    以上我們关于使粗锇受到被环的問題所談的一切；也适用于使情籍受到挫折的問题。使情籍受到挫折的，不是游击战靡，而是游击发动缺乏組发性，缺乏秩序，缺乏党性。对游击发动的斥貴和詛咒，絲毫也不能使我們在情猪上不受到这种明显的挫折，因为这种斥查和詛咒絕对阻止不住深刻的經济政治原因所引起的現象。有人会反駁說，既然我們不能阻止反常的和挫折情籍的现象，那末，这也就不能作为我們党应骸采取反常的、会挫折情籍的斗季手段的理由。但是这种反段完全是一种自由资产阶极的說法，而不是馬克思主义的說法，因为馬克思主义者决不能把国内战争，或者作为国内战争形式之一的游击战爭，毓統地看成反常的和挫折情锘的现象。馬克思主义者是主张阶毅斗年的，而不是主张社会和平的。在尖銳的經济政治危机的一定时期，阶殺斗季就会发展成公开的国内战争，即两部分人民之間的武装斗争。在这样的时期，馬克思主义者应該主张国内战年。对国内战爭作任何道义上的责备，用馬克思主义的观点来看，都是完全不能容許的。

==========第214页==========
    游击战争
    203
    在国内战摩时代，无产阶毅政党的理想，就是要成为战斗的党。这是确定无疑的。我們完全可以假定，从国内战季的覌点来看，可以証明并且一定会証明国内战争的某种形式在某个时候是不适当的。我們完全承韶可以根据軍喜上的适当与否来批誶各种国内战摩形式，而且我們絕对同意这种周题应当由每个地方的肚会民主党的实际工作者去决定。可是我們根据馬克思主义的原則，絕对主张不要用一些什么无政府主义、布朗基主义和恐怖主义的老生常談来迴避必须分析国内战争条件的問题，主张在尉論社会民主党应否参加一般游击战筝間题时，不要拿某个波兰社会党粗織在某个时候采用过的毫无意义的游击行劲来吓哦人。
    对于所翻游击战争会使运动受到破环的借口，我們应骸批判地对待。运用任何一种新的斗年形式，都会遇到新的危险，遭到新的牺性，因而也就不免会使对这种新的斗争形式沒有充分准备的組械受到“破坏”。我們以前的宜传小粗會經因为进行鼓动工作而受到破坏。后来：·我們的委員会也因为进行示威而受到破坏。任何一个战争中的任何一次軍事行动，都会使作战队伍受到相当的破坏。但是决不能由此得出結論說，不应背进行战争。由此应当得出結論設，应当学会作战。如此而已。
    某些肚会民主党人新傲自滿地說，我們不是无政府主义者，不是窃贼，不是土匪，我們高于这一切，我們反对游击战堡。当我听见他們这样殺的时候，我便自問道：这些人懂不懂得他們自己所說的話呢？現在全国各地正在进行着黑帮改府反对民众的武装冲突和搏战。这种現象在目前的革命发展阶段上，是絕对不可避苑的。居民自发地、无粗粮地一因此也就往往采取不能奏效的坏形式一一用武装冲突和攻击来对待这种現象。我明白，我們由于

==========第215页==========
    204
    列宁至集第十一卷
    我們粗檄的能力薄弱和缺乏准备，在某个地方和某个时候，党不能对这种自发斗爭进行颌导。我明白，这个問題应当由当地的实际工作者来解决，改造能力薄弱和缺乏准备的粗織是一件不容易的事情。可是，肚会民主党的某个理論家或政論家不但不对这种缺乏准备威到遗碱，反而用一种高傲自滿的态度、洋洋得意的神情重复他在少年时代背誦的哪些关于无政府主义、布朗基主义和恐饰主义的嗣句。当我看到这种情形的时候，我就不禁要为世界上最革命的学說遭到詆毁而难过。
    有人說，游击战笋会把党悟的无产阶极弄到不可救药的无賴流氓的地步。这是对的。但是由此得出的秸論只能是：无产阶级的政党无論什么时候都不能把游击战争当作唯-一的斗年手段，甚至是主要的斗争手段；这种手段应当服从于其他的斗年手段，应当适应于主要的斗厣手段，'应当經过祉会主义的致育和组裁上的影响变成一种高倘的手段。沒有后面这个条件，在资产阶毅社会里进行斗争的一切手段，确实是一切手段，都会把无产阶級弄到那些高于或低于它的非无产者阶层的地步，如果听其自然发展下去，那就会散漫放蕩，腐化堕落。听其自然发展的罢工，往往会堕落为《Alliances》?,即工人同厂主相娈协，反对消费者。義会会堕落为妓院，由一伙资产阶殺政客拿“人民自由”、“自由主义”、“民主、共和主义、反教权主义、肚会主义及其他种种流行的貨色来做容售批发的生意。报艇会堕落为供人使唤的撮合佬，堕落为魔蝕群众、迎合群保卑鄙本能的工具，等等，等等。社会民主党根本不知道有什么万能的斗年手段，不知道有什么能用一条万里长城把无产阶殺同稍高或稍低于它的各个阶层隔絕起来的手段。社会民主党在不同的时代采用不同的手段，并且始怒要为采用这种手段提供严格

==========第216页==========
    游贵战伊
    205
    确定的思想上和组糠上的条件@。
    四
    俄国革命的斗争形式要比西欧国家的资产阶毅革命复杂得多。这是考茨基已經部分地預見到了的，他在1902年說过，将来的革命（他补充說，也許俄国例外），与其說是人民和政府之間的斗争，不如說是两部分人民之間的斗争。我們看到，在俄国，这第二种斗争显然要比在西欧各国资产阶级革命中发展得更广。我国革命的敌人在人民中間是为数不多的，但是由于斗笋尖銳化的关系，他們愈发粗辙了起来，并且得到了资产阶级中反动阶层的支持。因此，在这样的时代，在发生全民改治罢工的时代，起义也就不能采取那种只适用于很短期間和很小地方的单独行劲的旧形式，这是十分自然的，也是不可避免的。因此，起义采取遍及全国的长期的国内战孕这种更高的更复染的形式，即采取两部分人民之間的武装斗争形式，这也是十分自然的和不可避免的。我們認为这样的战箏只能是彼此相距时間較长的儿次大搏战和在这些間隔时期中发生的許多小冲突。既然这样，一一而这是确定无疑的，一—
    ①有人生往背密布尔什雏克肚会民主党人对游击发动特輕浑隔领的态度。因
    此，在这里不妨指出，在关于游击行的决羲草案（昆“党内渭息”第2号和列宁的关于代表大会的报告)里，拥护游击行动的邓部分布尔什锥克倍輕提出如下几项作为承配游由行动的条件：决不容許采用“翻夺”私有时产的手段；不提倡宋用“影夺”官家时产的手段，而只在受党监价粹把欧项用来供貉起义常要的条件下，字容辞采用。对政府暴吏和积极的黑帮分子提褐用恐怖式的游击行动，然而必須源守下列条件：(1)要顾及到广大群众的情猪，(2)要注意到当地工人运动的条件：(3)要皱法使无产阶翻不要白白耗费力量，就一代表大金通过的决和这个草案实际不同的地方：只在于不阵“刻夺”官家財产

==========第217页==========
    20t
    列宁至集第十一
    所以肚会民主党也就絕对应骸提出自己的任务：建立能修在这些大搏战中和尽可能在这些小冲突中最大限度地顧导群众的粗裁。在阶锻斗争已經尖銳到国内战争程度的时代，社会民主党的任务不仪应当参加这个国丙战摩，而且应当在这个国内战摩中起缅导作用。祉会民主党应当好好培养和副練自己的辙，使它們具正能够起作战一方的作用，不錯过任何一个打击敌人力量的机会。
    不用說，这是一个困难的任务。它是不能一下子解决的。正如全体人民是在国内战争进程中受到教育，学习斗年致訓一样，我們的粗械也应当受到教育，根据实际經驗实行改造，以适应这个任务。
    我們一点也不想强要实际工作者接受什么杜撰的斗年形式，或者从潜斋里来解决某种游击战爭形式在俄国国内战伞的总进程中的作用間题。我們决不想把具体估計某种游击发动的問題，看作是肚会民主党的方针問邂。但是，我們認为我的任务就是应当极力帮助大家正确地从理龄上估针实际生活所提出的新的斗年形式，应骸无情地反对各种陈旧公式和偏見，因为它刑妨碍党悟工人正确地提出一个新的困难問題，妨碍他們正确地解快这个問題。
    戴于1906年9月30日*无产者报"第5号按无产者报”原文刊印

==========第218页==========
    207
    关于游击战争的間題
    我們認为这个决羲在原則上是正确的，拌且同我們在“游击战争”这篇文章中所发揮的原理相一致。对决議正文，我們建義只作
    一些次要的修改和补充。在决議第三个理由的說明中，我們要指出：“革命在目前不是沒有力量进行的”等等。在决藏正文内，我們根据代表大会的决定将补充反对“刻夺”这一点，然后指出，游击发动必須同广大群众的情籍和工人运动的条件相适应。其实很明显，莫斯科的同志認为这是不言而厥的。
    戴于1906年9月30日无产者报第5号按“无产者报”原文刊印

==========第219页==========
    208
    俄国政党分类的尝試
    大家知道，俄国肚会民主工党就一代表大会迥避了对俄国改党进行阶极分析并确定无产阶毅对这些政党的态度的任务。籠就地承認阿姆斯特丹决議0，不过是一种迴避的方式。然而，革命却要求我例日盆坚决地运用馬克思主义的方法和理論，来闡明俄国政党的深刻而又极共有趣的形成过程。由于显而易見的原因，这个过程在俄国此任何地方都来得更迅速更猛烈。
    当然，这个过程还远远沒有結束，还沒有得出任何十分稳固的結果。但是要知道，在资本主义肚会里，这一过程在任何时侯也不会秸束，而它的結果只有在急剧摧毁全部旧的政治上层建筑的革命停噸下来的时候，才可能是“稳固的”。因此，我們无論如何不能对分析资产阶救政党的任务置之不理，何况十月自由时期和第
    一属杜馬时期，无疑地，已經提供了不能不引起注意的重大結果。无論是采取要工、起义等等形式的公开革命斗爭，还是新的选举运动，都要求我們党明磷地确定自己对不同的政党的态度，而这只有根据对它們所作的科学分析，即阶级分析事能做到。
    我們先按照从“右”至“左”的順序把一些重要政党（或者是政党的类型①)列出来。(1)俄罗斯人民同盟，保皇党等等。(2)
    ①我円所以脱政党的爽型，是因为第一、不貌把一封粑小的划的都罗列出来，而
    且这些箱小的分也是无关紧要的（例如，某选步工业党或立宪民主同盟1同

==========第220页==========
    俄国政党分类的尝？
    209
    法制党。(3)十月党。(4)和平革新党。(5)民主改革党。(6)立宪民主党。(？)自由思想派，激进派，无题派等等。(8)劳动人民社会党。(9)社会革命党。(10)最高綱頒派。(11)肚会民主党—一孟什稚克和布尔什维克。我們沒有把无政府主义者列出来，因为把他們（也許还有最高網颌派）叫作政党就太不体面了。
    从这一速串五花八門的政党中，可以清楚地分出我国五种基本类型的政党：(1)黑帮派；(2)十月党；(3)立宪民主党；(4)劳动派和(5)社会民主党。这样来分类，根据对各个政党的阶毅性質的分析来看是正酶的。
    把肚会民主党划为特别一类的必要性，是不容置疑的。这是全欧类型的政党。在俄国这是唯一的工人政党，无論按它的成分或它严格保持的无产阶级观点来說，它都是无产阶毅的政党。其次，把劳动旅划为特别一类的必要性，也是同样显而易是，的。这里包括“劳动人民社会党”，社会革命党本身以及最高綱领派。它两都采取“劳动原則”这个根本覌点。它們都有一种极力把无产者和小生产者团結和联合在一个“劳劲团”内的傾向。它們竭力依靠的主要是农民。所以国家杜馬把大部分农民代表划归劳动团，从而在实际上証明上远这些派别确实已翘（在某种程度上）为农民的政治粗裁奠定了基础。
    的确，同社会民主党比起来，这类政党还很不定形，还沒有最后形成。最高镯领派这样一个政党在名义上#不存在，虽然它同社会革命党的分裂是一个既成事实，井且已經由他們在报刊上的
    法刷党的差别就很小)，第二、只考虑到形式上已經出現的政党，而忽視已完金形成的政治派别，这是站朝的。只要政治环境多少有些政变，这些派别不消儿个星期的工夫就能具有政党的形式。

==========第221页==========
    210
    列宁至巢第十一然
    独立言論和独立的恐怖行动所証明。肚会革命党人在国家杜馬中沒有粗成自己的党团，只是在一部分劳动派背后进行活动。“劳动人民肚会党”也只是准备成立，虽然它不仅在报刊上同純粹的社会革命党人联合行动，而且也完全独立行动；杜馬中的劳动人民肚会党的首頜們有时也同社会革命党人一起行动，有时独立行动。“肚会革命党第一次代表大会記录”(1806年巴黎版)也表明这些劳动人民肚会党人是以一个不为赴会革命党左右的单独“集田”行动的。总之，在这个廊营里我們看到有：(1)移密党（社会革命党)，这个党完全不能建立一个此較稳团的和群众性的粗耀，不能在国家杜馬中和自由时期的报刊上打着自己的旗帜来独立活动：
    (2)正在诞生的合法党（劳动人民耻会党），它在社会革命党的代表天会(1805年12月)上是以一个集团的資格出現的，直到現在它甚至还不能开始粗成一个群众性的粗辙，而且在报刊上和国家杜馬中大都是同肚会革命党联合行动的。
    經过两个比較自由的时期(“十月”时期和“杜馬”时期)以后，劳动派在政治上仍然沒有定形，这当然不能說是偶然的事情。毫无疑間，这是由于小脊产阶毅的（特别是农村的）组锻能力比无产阶薇差。毫无疑問，劳动派在思想上的谗散也反映出小生产者在現代社会中的地位极不稳固：劳动派的极右翼（以彼舍霍諾夫之流的先生侧为首的“劳动人民社会党”)同立宪民主党很少有所差别，因为它取褶了钢頒中关于实行共和制和归还全部土地的要求；劳动派的极左翼，即最高锕领派同无政府主义者也很少有所差别。这两个极端的派别反映了劳动小资产阶级在政治上动搖的所謂幅度。从經济上完全可以解释，为什么小资产阶额才有这种不稳定性。无疑地，最近将来的俄国革命与其殺是将要削弱，不如說

==========第222页==========
    俄国政竞分类的尝式
    211
    是将要加强这种不稳定性。但是，在断定和解释这种不稳定性时，我捫当然不应当忘記劳动派这类政党的重大政治影响。其正的政治自由最能加强的正是这些改党，因为在沒有政治自由的条件下，·它們的粗锇能力要比资产阶极差，也比无产阶毅差。另一方面，在俄国这种小登产阶級和农民占优势的国家里，形成思想上劲指的、政治上不稳定的、但是并常庞大的小資产阶殺政党或“劳动派”政党是完全不可避免的。
    在俄国这样的国家里，資产阶级革命的結局首先取决于小生产者的政治行动。至于大脊产阶級将会叛变，这是无疑的（它已繆叛变三分之二了)。至于无产阶毅将是最忠威的战土，在10月和12月以后，这一点对俄国工人甚至用不若証明。而小資产阶殺正是一个能够决定結局的可变因素。因此，肚会民主党应当特别注意观察小查产阶叙目前在立宪民主党的故作思誠和勇敢无情的革命斗年之間的政治动搭。当然，不仅要观察这个过程，而且还要用无产阶级的精神尽力影响这个过程。
    其次，把立宪民主党划为特别一类的必要性也是沒有疑問的。民主改革党是它的右翼，自由思想派、激进派等等是它的左翼，它們不过是微不足道的分支而已。在現代的政治时期中，立宪民主党是一个独立的政治类型。它同劳动派的区别是很清楚的。典型的劳劲派分子就是有党悟的农民。他侧有同君主政体勾粘的倾向，有在脊产阶毅制度范围内安于自己的一小块土地的傾向，但是現在他們的主要力量是用来同地主年土地，同农奴制国家争民主。他們的理想是消灭剝削；他們只是按照小资产阶级方式来理解滑灭剝削的，因此从他們的这种倾向来看，实际上并不是反对
    一切劓削，而只是反对地主和大財政资本的刻削。立宪民主党人

==========第223页==========
    212
    列宁全集驾十一卷
    是典型的资产阶毅知藏分子，一部分甚至是自由派地主。同君主政体勾秸、制止革命是立宪民主党人的主要倾向。立宪民主党人根本沒有斗靡的能力，他們是十足的拥客。他們的理想是用有秩序的、文明的、藏会的形式永远保留脊产阶殺的剝削。他們的政治力量是广大資产阶级知藏分子的联合。这种發产阶叙知藏分子是任何资本主义社会所需要的，当然，他們絕对不会对这个融会制度的螟正改变发生什么重大的影响。
    典型的十月党人不是脊产阶毅知藏分子，而是大脊产者。他們不是資产阶殺让会的思想代表，而是资产阶毅社会的直接主人。他例最关心的是资本主义刻削，他們輕腿任何理論，邵夷知藏分子，抛弃立宪民主党人对“民主制"的一切要求。这是查产者市儈。他們和立宪民主党人一样也很想同君主政体勾結起来，但是他們認为这不是在某种政治制度上，不是在羲会制度上勾結起来，而是少数人物或互头同宫廷奸党达成协曦，以便使俄国昏庸愚暖的亚洲式的食官污吏直接服从当权的資产阶级。十月党人就是实际运用自己的资产阶毅理論的立宪民主党人。立宪民主党人就是在掠夺工农之余一心向往理想的资产阶额肚会的十月党人。十月党人还要学会一点義会里的待人接物的本額和政治上玩弄民主制的伪善态度。立宪民主党人还要学会一点资产阶毅干辣的投机本颌，因此他們会同流合污，而且不可避菟地一定会同流合污，这完全不取决于在現在这个时候和現在这个“和平革新党”能不能办到这
    一点。
    但是，我們不想将来的事情。我們的任务是学习了解目前的情况。在一伙宫廷奸党把持大权的条作下，立宪民主党人的一些民主言論和他們“在羲会中”的反对立妈，实际上有利于那些此·

==========第224页==========
    俄☒政党分类的尝式
    213
    他們更左得多的人，这是十分自然的事情。而同这些人直接敌对的十月党人气憤地推开立宪民主党人，支持（在选举第一届杜罵时)当权的黑帮分子，这也是很自然的事情。
    黑帮派是我国政党中最坏的一类。黑帮派和古契柯夫之流的先生們一样，不要“10月17日的宪法”，而要保持和正式恢复专制制度。在受人崇拜的帝王的独裁时代极其盛行的种种卑鄙行径、极昧无知和貨脏枉法，都是对黑帮派有利的。为保持宫廷奸党的特权、为能够照旧掠夺和迫害全国人民并堵住他們的劈巴而进行的瘋狂掙扎，把黑帮派联合了起来。无論如何要雜护目前的沙皇政府的意图，常常把黑帮派同十月党联合起来，因此，在說到什么法制派的时候，就很难区别他們是黑帮分子，还是十月党人。
    由此可見，俄国革命在短短时期内，就把許多同俄国社会各主要阶級相适应的大型政党勾画出来了。我国有党悟的肚会主义的无产阶级的政党，激进的或激进化小资产阶极的、首先是农村小资产阶锻即农民的玫党，自由资产阶级的政党，反动資产阶极的改党。政治构成同經济划分即阶毅划分的不相适应就在于同后两个集团对立的不是两类政党，而是三类政党：立宪民主党，十月党和黑帮派。但是，这种不相适应的情况完全是由当前形势的暂时特点造成的，因为現在革命斗爭已經极端尖銳化了，实际上很难把保卫专制制度和无論如何要保卫君主制区别开来，依照經济特征（校成进步的资本主义和赞成反动的資本主义)的分类自然会同政治分类（贊或目前政府和反对目前政府）交父起来。但是，立宪民主党和十月党同蕊一个性質是非常明显的，一个大而“干棘的”自由登产阶簌政党形成的必然性未必会有人怀疑。
    结論：俄国各玫党的形成过程极其光强地証实了馬克思主义

==========第225页==========
    214
    列宁至集第十一卷
    的理論。
    P.S①：本文写于十月十七日同盟分裂之前，現在希波夫的股
    党和温和自由派政党的即将形成（左派十月党，和平革新党和右派立宪民主党)完全可以使人把俄国的一切政党归秸为任何一个資本主义国家的四个基本类型的政党。
    就于1906年9月30日“无产者报”第5号按“无产者报”原文刊印

==========第226页==========
    215
    部“社会民主党人报”創刊号
    我們刚刚收到的“社会民主党人报”（俄国肚会民主工党中央委員会的刊物)创刊号上的“游击发动”一文，再好不过地証实了我們在“无产者报”第5号上所說的話：在这个周题上流行的唐俗議論都是些陈詞滥酮和非历史覌点①。作者攻击了掠夺行为、无政府主义、布朗基主义、特卡切夫主义乃、拦路搶劫行为（从德文翻譯过来的蹙脚譯法是“拦路强盗”)。这种攻击和自由派的作法完全
    一样。自由派一贯借口“无政府状态”而反对同政府进行任何武装斗年。社会民主党人口头上并不否認这种斗季，事实上却不用这一观点来分析問题，所以实际上是站到自由派的立場上去了。箭看一个有代表性的例子：“既然革命政党自己要庇护无改府状态，以致引起登产阶极和小资产阶极对自己的痛恨，这就帮助了反劲派。”这样殺来，要么就是庇护无政府主义的武装斗年，要么就是完全放弃武装斗年！作者認为，别的出路是沒有的。他不容許进行有粗城、有計划、有思想性、有政治訓森的武装斗争。他选择了一条多么可怜的道路啊！
    “剁夺私有財产和官家財产这种革命者的游击发动，已怒被实际生活埋葬了。”同志，这商直是公然微蔬！你不可能不知道，有一些孟什雄克的粗辙在就一代表大会以后直接或閻接地参加了
    ①見本卷第196-206頁。一据者注

==========第227页==========
    216
    列宁圣集第十一器
    对官家財产的剁夺，对战利品的“利用”等等。肚会民主党人言行不一，这是很不好的事情，它会变成伪。这或者是由于存心不良(我們反对这种解释)，或者是由于理論上考虑不周和自相矛盾。
    阿克雪里罗得同志在“社会民主党人报”上憤怒地回答了我們在“无产者报”创刊号上发表的短誶@。他在用小号字排的一栏牛的篇幅中，对我們說他“瞒着”党战动召开工人代表大会一事，表示困惑、威慨，并作出断言和斥資。阿克军里罗得根本不懂得这是怎么一回事。同时，他自己說：“我在不氕的将来要尽可能（尽我所有的可能)把召开工人代表大会的間題提到政治論坛上去。”（若重号是我們加的)早就骸这样！应当开站“把問題提到政治論坛上去”，而不要进行小集团的窃窃私語了。这样，你們的鼓动在党内就是正当的、公开的，称得上是革命阶殺的鼓动。这样，賽产阶毅报刊就不会对这种小集团的窃窃私語作出龚人听即的評論，不会提出无数莫名其妙的閻题，从而使社会民主党内造成混乱并使祉会民主党的威信降低。最命人痛心的是，阿克军里罗得甚至現在在他那封写得很晚的、非常冗长的“給辐輯部的信”中，还在迥避間题的实質，只字不談他提義召开的是什么样的代表大会，什么时候召开，按照什么原則召开，由誰召开，目的何在。阿克军里罗得用空話来塘塞，說代表大会的准备工作会促使肚会民主党活跃起来，“这一工作将充滿娱正肚会民主主义的内容，也就是說，在进行这一工作时，小集团利金和派别打算将被与工人阶激切身利盒有最密切关系的祉会政治間題和任务所排挤掉”。
    ①見本卷第150貿。一一者注
    FHANs'.gs 4r.

==========第228页==========
    部社会民主党人报”创刊号
    217
    得了吧，同志！要知道，这完全是用大話掩飾起来的空架子。代表大会的准备工作能使肚会民主党活跃起来，这一工作将其正是肚会民主主义的！其是慨新穎又聪明。“蕨别打算”将被社会改治間題和任务排挤掉，可是对这些問题和任务的不同了解恰恰父把党划分为各个派别！具是老太婆念翘，重复个沒完。
    普列汉諾夫則在一边粗俗地誹謗争取召开党代表大会的理由，同时又粗俗地贊揚阿克零里罗得提出的“尽快”召开工人代表大会的“好主意”。对，对…其正社会民主主义的工作能使肚会民主党活跃起来，究竞还有什么东西会比这个主意更好呢？
    “肚会民主党人报”的肚論写道：“现在，正象第二次代表大会以后一样，两个派别（布尔什熊克和孟什椎克）的力量在人数上大概是相等的。”稍微往下父提到：“現在，正象第二次代表大会以后
    一一样，两个派别在党内的影响是相等的。”作者的用意很清楚。这种用意在正式的“中央委員会刊物”的就論里有很重要的意义。工入阶殺的党应当精确地知道，党内的“派别”是由哪些人粗成的，它們的力量有多大。韶为这两派势均力敌的根据究竟是什么呢？
    二者必居其一：或者作者指的只是俄国部分（加上高加索）的党，或者他还把波兰社会民主党人、拉脫維亚肚会民主党人和崩得分子都包括在内。如果是第一种解释，邪就是設，作者認为在第四次（就一）代表大会以后，“多数派”比“少数派”强得多，因为第四丸代表大会大約代表18000个布尔什雜克和18000个孟什維克。但是，这种解释是不确切的，因为各民族的社会民主党在一个多月以前已經全部同俄国社会民主工党合并了。这就是說，应当是第二种解释。那末，作者显然是把波兰社会民主党人和拉脫鞭亚祉会

==========第229页==========
    218
    列宁至巢第十一卷
    民主党人划为布尔什椎克，而把崩得分子划为玉什雒克。根据各民族社会民主党最近的代表大会的资料，豹有40000个被兰肚会民主党人和拉脱椎亚社会民主党人，33000个崩得分子。这样，两个派别实际上就趋于相等了。
    但是試間，把崩得分子算作盂什維克是否正确呢？当然，如果中央委員会确認这一点，我們就应当相信它。但是必须解释这种划分的意义。在策略方面，这种划分沒有得到崩得最近所有的决議証实。因此必須到崩得的组織立場上去找解释。显然，中央委,且会的刊物注意到合乎实其相的情况：崩得并沒有要求召开紧急代表大会。誰想兵正改变整个党的政策，即改变中央委員会的政策，誰就会要求召开代表大会；誰不要求召开代表大会，誰就不想認实地改变整个党的政策，一这种用意的实質就是这样。这种論据是数不倒的，我們韶为自己有壹任促使我党的所有粗藏都来弄清和正确評价这种論据。的酶，在民主組中保持中立几乎是不可能的，弃权往往就等于行动。这种“行劲”的数果已怒表現出来。中央委其会的刊物宜传有关“名开工人代表大会”的各种极为糊蜜的思想，并且在策略上明确而彻底地采取了孟什稚克的立場。中央委員会在杜馬时期和杜馬被照散以后提出的“口号”足以証明，这种行劲会使全党在选举运动中或者在提出新的发动号召时遭到什么后果。崩得現在“弃权”，实际上就是使自己成为中央委且会的孟什雉主义策略和政策的参与者。
    写于1906年10月初第一文戴于1931年“列宁文集"第16卷按甲稿刊印

==========第230页==========
    219
    事后聪明的俄国激进派！4
    9月0日的“同志报”登越了一位立宪民主党人同某个較左的政治家（劳动派分子？）的意味深长的“談話”。这位政治家表达了骸报撰稿人无·瓦·希一科夫乃先生的观点。請看这位激进派分子是怎样斥資立宪民主党人的：
    他問那位大談其只有确信自己的权利才能产生力量的立宪民主党人說：“摊道不是相反嗎？不是有了力量才能确信权利的不可使犯嗎？”“我認为你們党的活动…是政治上的唐·吉訶德行为…你們强調了虚构的东西”…“你們的立宪幻想是錯誤的…你們說的話以及談話的方式使人过分相信了杜馬的万能。而这并不能把社会力量集赭起来…当我听到你們在杜馬以内和杜馬以外的发言时，我总是希望你們不要再把杜馬当作立宪机关，而只把它当作一种社会意志反对另一种意志的机关…局势迫切要求把自己的力昼粗搬起来…杜馬应当塔尽全力自行建立法律所不容許的机构…你們暴露了自己的致命伤立宪幻想·我总是認为，立宪的虚构在你們党内已經根深蒂固了…我责怪你們立宪民主党人，因为你們不再威到自己是战斗的一方，而成了一些取消斗季的人。共实你們提出的东西在其他国家里已經由于进行各方面的斗年而出現了。”
    这不是值得深思的話嗎？我們这位神气活現的伯恩施坦派分

==========第231页==========
    220
    列宁至集第十一卷
    子“搬出”一位本来很愚蠢的立宪民主党入来，以便在“談話”中打敗他，这是枉费心机。更聪明的人还是有的。有些人很注意孟什克的文章，特别注意普列汉躇夫的大作。这样的立宪民主党人会用另外的方式来回答自己的交談者。
    他会說，我亲爱的激进派分子啊！Qui prouve trop,ne prouvein。蘸过多地証明：誰就什么也沒有証明。显然你們站在你們自己的立場上証明得过多了。你們不是在杜馬选举中支持我們而反对抵制派嗎？要知道，选举是要求承担义务的。这种选举完全是在你們現在称为“立宪幻想”的标志下进行的（呸！呸！你們沒有蘭一些布尔什雄克的作品嗎？)。最亲爱的激进派分子，我可以从你們自己的“同志报”上指出这样的話（不止一处！），你們（不一定是你們本人，而是你們的伙伴)在“同志报”上对輕信的俄国庸人断言：如果“人民自由”党在选举中取得胜利，恶劣的大臣就得辞职。怎么？我亲爱的激进派分子，你們忘了这点嗎？我們是記得的，而且記得很清楚。最敬爱的，要是不夺下一些忠威的諾言，不担保只朵用立宪的斗争方法，是无法进行选举的。而我們，我們人民自由党，我門許下諾言只是为了，而且仪仅是为了履行这些諾言1
    你們不是設我們太相信杜馬万能，說这不能把“本身的”力量集箱起来嗎？蒂看在上帝面上，藏一被普列汉諾夫所写的东西吧。对于你們說来，普列汉夫无疑是一个有贼望的作家。絕不是立宪民主党人，而正是你們，你們的伙件方喜欢在談私募話时宣称自己是地道的社会民主党人，如果…如果祉会民主党完全拥护普列汉諾夫的覌点，那末，你們也会这样宣称的。普列汉諾夫不是在俄国肚会民主工党統一代表大会上說过，只有无政府主义者

==========第232页==========
    事后聪明的俄成激进派：
    221
    会大叫立宪灯想嗎？普列汉諾大不是提出过一个决議案，主张杜馬不但应当称为政权（融会民主党就一代表大会也确認了这个名称！！)，而且应当称为“沙皇亲自赐予生命的、为法律所承認的”政权嗎？普列汉諾夫不是在孟什鞋克洋洋大观的机关报上写过文章(而你們，“我們的生活报”的先生們，一直夸奖孟什锥克的这种意图！)，說杜馬中的根本性工作具有莫大的戡劲意义嗎？你們留經对普列汉諾夫鼓学，你們在刊物上歌殖他反对“布朗基主义”的“英勇精神”（是的！是的！你們正是这样說的！）从那时起，笛直沒有过多八，你們自己也重蹈复撤，走上了可悲的布朗基主义迷途！1
    如果立宪民主党人这样起来自卫，如果立宪民主党人的自卫轉为进攻，澈进派分子就会被打得头破血流…
    这个激进派分子現在这种反对立宪幻想的游击行动，就象民間故事里有个遇見别人运葬时高喊“恭喜，恭喜”的英雄一样。請想一想，反对立宪幻想的斗季究竞在什么时候才是重要的和迫切需要的呢？显然是在立宪灯想盛行一时、能够而且实际上已經带来很多坏处，并且使一切“小人物"都被迷住的时侯。换句話說，就是在广大群众能够而且必然会域到有宪法存在，而实际上井沒有什么宪法的时候。第-一届杜馬选举期間，杜馬会曦期間（即1906年3一6月)正是这样的时侯。正是在那时候，立宪幻想就带来了很多坏处。但是，当时只有一些社会民主党的布尔什雉克逆流而进，不断同立宪幻想作斗年。当时，希一科夫之流先生和“我們的生活报”的共他作家都支持这种幻想，同布尔什鞭克进行“战斗”，咒黑布尔什稚克，說他們尖銳地批弃了立宪民主党人。
    現在，杜馬被散了，立宪民主党完蛋了，稚也不会認为有宪法的存在了。现在，甚至速不很高貴的动物都可以欺負立宪民主

==========第233页==========
    222
    列宁全集第十一然
    党人(“我照了他刚”一一見“淡話")，每設四五句話就要咒照立宪幻想。唉，激进派先生們！話要說得是时候，才是可費的！+
    希一科夫先生及其同伙的例子是很有教盒的，它說明了：有些自以为有修养的改治家，甚革是自由思想派或激进派，却束手无策、毫无思想、軟弱无力、随波逐流。他們在1906年3-6月支持立宪幻想，把杜馬称为改权，当立凭民主党人的尾巴，对当时显赫
    一时的立宪民主党遭到的无情批部嗤之以鼻。1906年9月，他們又“咒麗”立宪民主党人，种且同立宪幻想进行“战斗”，却不知道自己又落后了，現在这样做已不够了，需要直接号召进行一定的(由过去的历史发展决定的)形式的革命斗年。
    如果能够产生大量这类府人的俄国知藏分子，从这些先生的实例中学会認敲机会主义的全部害处，那就好了。我們往往把机会主义这个詞当作“簡单的咒照”而不深入考虑它的意义，这是不对的。机会主义者并不出卖、叛变和脱离自己的党。机会主义者曩心碱意，积极努力地懋横为党服务。但是，机会主义者的典型特征就是：迁就一时的情籍，不能反对风行一时的东西，政治上目光短浅，毫无气节。机会主义就是为了党的短暂的、一时的、灭要的利盆而牺牲党的长远的根木的利盆。工业稍微有些发展，商业比較繁荣一些，脊产阶殺自由派箱微活跃一些，机会主义者就大叫大鹰：不要吓住資产阶极，不要迥避脊产阶级，抛弃社会革命的“空談”吧！当杜馬一召集，譬察立宪的“春风”一吹，机会主义者就把杜馬称为政权，急忙咒窝“有害的”抵制，急忙提出要求支持任命杜馬内閣（即立宪民主党内閣）的口号。当浪潮一退，机会主义者父同样实誠地、莫名其妙地开始“咒照”立宪民主党入，谴专立宪幻想。
    当这种知藏分子情籍占統治地位的时候，其正革命阶级应有

==========第234页==========
    事后聪明的俄国激进派1
    223
    的不颜一切微小偏差和动摇而准备坚决勇敢地奋不顫身地同敌人决战的任何坚定政策都不可能实現。这就是为什么党悟的无产阶毅应当善于批判地对待站到无产阶级方面来的知職分子，应当学会同政治上的机会主义进行无情的斗年。
    截于1908年10月18日
    ·生活通报"杂志第12期
    署名：尼·列宁按杂志原文刊印

==========第235页==========
    224
    关于立宪民主党代表大会的总結
    我們已經不止一炎地指明，专制制度同无产阶殺一农民革命的斗年不可避免地也会袭击到自由主义反对派。只要无产阶级沉默了，踩躪者政府当然也不会放过扼杀立宪民主党的机会。它現在正在扼杀和平革新党，甚至对十月党也不会特别仁慈。如果配由于实行軍事审判，竟速勒期宁枪声和炸弹声都暂时不搬下来，“举起手来！”这种典型的喊声也听不見了，一那末，当然这絲毫也不能担保立宪昆主党和和平革新党会获得渴望的平静，即进行合法的立宪斗季。
    可以看出，瓶狂的反动派把自由主义反对派的領导集团远远地抛到左边了。杜馬的被散使立宪幻想彻底破灭了。現在沒有
    一个“同志报”或“首都邮报”的撰稿人不了解这一点。立宪民主党的报刊（全部地方上的和很大一部分首都的）被禁止出版，代表大会被禁止召开，党的合法地位被取渭，所有在椎被尔格宣营上签名的人都被运交法庭审判，看来，这一切一定会迫使立宪民主党放弃粗織耻会奥論的主张，而最憝朵取粗锭社会力量的主张。其次可以看出，如果立宪民主党的傾导人沒有英勇的决心，毅然鳟入地下，那末地方的队伍就会立刻离开这些頜导人。
    立宪民主党的代表大会表明，这种打算是蜡諛的，无論如何现在是蜡麒的。代表大会批雀了（老笑說，不是很乐意的）中央委員

==========第236页==========
    关于立兆民主党代表大会的总轴
    225
    会向大会提出的“原地踏步”的政策，确切些設，是“寸步不前”的政策。代发大会通过了粗械社会力量的决羲，然而是一項非常空洞的决議。这項决護决不会使任何人承担任何义务，甚至根本沒有指出能够而且应当把这种耻会力量粗糖起来的事业。代表大会通过了（尽管票数只稍微多一点）著名的策略决義第4条，这一条指出，党应当对人民群众中自发发展的、并由維波尔格宣言說明的消极抵抗进行消极抵抗。代表大会是作为統一的不可分判的“人民自由党”的代表大会而桔束的。
    无疑地，情况本来就应当是这样。立宪民主党分裂的时刻还沒有到来。阶級矛盾已經使大養产阶殺的广大阶层永远成为公开的反革命势力，可是还来不及在很大程度上分化在选举时投票拥护立宪民主党的中小資产阶級的广大阶层。目前客覌迹象还沒有証明：古契柯夫式的“创子手人道主义者”所无法摆脱的资产阶毅对革命的悬惧心理已經籠罩若阴塞的地方。
    这种分化正在飞速发展。当然，立宪民主党的頜导人自己也不相信，他們所盘立的五花八門的“人民自由”联盟能經得住日盆尖銳的肚会政治斗争的芳驗。
    毫无疑問，在俄国革命中一定有一个决定性的限度，超过这个限度，这种联盟的分裂就是絕对不可避绳的。当无产阶级一农民起义的璇涡势必把小資产阶毅最广大阶层和部分城市中等资产阶級卷进来的时候，这种限度就会达到而且被突破。那时，只有那时，庞大的立宪民主党联盟中冥正剩下的只是些有产的中等脊产阶级。显然，这些中等賽产阶级注定最愁要与古契柯夫先生患同样的脊产阶級恐惧病。那时，民族革命的怪影就会消失，这个怪影現在还相当强大，并且妨碍很多人去正确地估計俄国革命中阶毅

==========第237页==========
    226
    别宁全集第十一卷
    矛眉的具正巨大的創造性作用。在这种限度内，建立在組辙社会奥論基酣上的庞大的政党就会变成早就过时的落后的东西。所有其正参加群众运动的人，不論是左派还是右派，都会把那种不仅是破环性的、而且是创造性的巨大作用归秸为一种力量，一种赤裸裸的物質力量。沒有这种互大的作用，要宾正完成革命当然是不可骰想的。但是，在物質力量占絕对优势的地方，立宪民主党的資产阶級傾导权就沒有存在的余地了。我国过去的一切斗争都証明了这一点，不是孤官家也可以正确无斜地孤言：如果我們鄒历新的革命高潮，也会发生同样的情况。立宪民主党人只不过是分享革命果实的“法定的”参与者而已。
    这就是为什么設立宪民主党的领导人在客观上是正确的。这些顾导人后来韶为椎波尔格宣言只是头脑发热时犯的蜡腿，因为这个宜言应接号召朵取消极抵抗策路。而在目前激烈斗争的情况下，沒有而且也不可能有这种不直接轉化为积极进攻的群众性的消极抵抗。司徒卢威先生說得很对，他酰，这种文明的斗年方法(醑看，完全同純粹革命的进攻的方法相反)只能用来对付文明的立宪政府。雕会有一点怀疑：当群众性的不納税、不当兵的迹象一出現时，斯托雷平党徒就会派出自己的討伐队。那时，誰能阻止人民辖而实行自卫，拿起武器展开积极的进攻呢？
    雜波尔格宣言（甚至就按这个宣言签字时的純粹立宪民主党式的解释)最多也不过是用这种轉变来吓琥政府，根本不是实际的口号。地方上的立宪民主党人把稚波尔格宣言当作实际口号，在这种情况下，米留可夫和司徒卢威之流的先生們对这些立宪民主党人的政治上的幼稚行为完全不负责任。宣言在地方上的遭遇已怒証明了这一点。被吓倒的报刊对于这种遭遇談得很少、很含糊，

==========第238页==========
    关于立宪民主党代表大会的英结
    227
    但是根据这种报刊所談的情况，我們可以了解到，作为一个改党的“人民自由”党，正在加紧运用这个宜言所宜布的消极抵抗的原則来反对宣言本身。既然这样，代表大会只能巩固立宪民主党的这种立場。代表大会中少数竭力反对这种作法的人憝于屈服并且留在党内。
    在我国每-个角落里每天传播着这祥一种消总，說消极抵抗的主张已怒得到人民群众的响应。不衲税、不当兵、抵制当局等已开始成了候正笑际的口号。誰也不会装若看不兒这种粗辙上的且大缺点，这个运动就是在存在着这些缺点的情况下日盘发展起来的。誰也不会否認运动中产生混乱是不可避免的。但是，这种混乱能够建立秩序，革命秩序，这就是混乱的、自发的人民暴动的最高阶段。現在，在軍事宪法的高压下，人民群众滿腔的仇恨和怒火不能不爆发出来，而且确实在各地此起彼伏地以公开的武装斗等形式爆发出来。我們沒有根据正确无腿地預言，在募兵和征税时
    一定会爆发全民起义，或者逛至栾取纯粹滑极抵抗的形式，不过出现这种斗笋是不可避免的。而立宪民主党人及时地染到一边去了。立宪民主党代表大会以党中央委月梯尔柯娃女士为代言人宜称：“良心不允許作这种危险的实趣。”
    但是，拿良心作借口当然改变不了事物。如果发展着的事件党能以数学般的精确程度表明人民革命即将取得胜利，那未立宪民主党的傾导集团也不会用另外的态度来对待这个問题。立宪民主党过去的一切都証明了这一点。同蹂躪者談判大臣职位周题，是立宪民主党历史上登峰造极的行为；在立宪民主党看来，这种淡钊客观上要比雄波尔格宜言典型得多。党的一位最有威望的代表格烈迭斯庫尔致授非常肯定地向我們証明了这一点(“言論报”第

==========第239页==========
    228
    列宁至集第十一崧
    180号)，他脱：“我們同我国人民在一起生活过，我們支持他們的疾风暴雨的行动。”但那是“蓬勒、热情的少年”时期，現在已誕是“頭强、坚毅的成年”时期了。这个成年的支柱就是选举运动，就是杜馬用政綱形式提出来的对沙皇演說的答复。
    立宪民主党从来沒有而且也不可能支持人民的“疾风暴雨行动”，可敬的致授只是信口說了句俏皮話而已。但是，从立宪民主党代表大会可以看出，立宪民主党还沒有向右轉。它原地不动。只有在革命危机可能变成筑镂会危机的限度内，它才仍旧打算参加目前的革命危机。
    我們只能欢迎代表大会的决藏在这方面表現的明确态度。有人認为維波尔格宜言是立宪民主党“向左轉的开始”，是俄国革命具有全国性的明显标志，立宪民主党代表大会当然使这些人大失所望了。
    代表大会宜称，它認为革命仅仅是曦会斗争，因此它直截了当地在广大民主派群众面前提出公开争取政权的問题。俄国革命的全部进程表明，民主派将不会象立宪民主党人那样回答这个問题。肚会民主党在回答这个問避时，应当使城乡致民把肚会民主党看作是他們的革命时期的当然俪导者。
    截于1906年10月29日“无产者报驾6号按无产者报”原文刊印

==========第240页==========
    229
    革命界的庸俗习气
    反革命时期的标志之一，就是反革命思想不仅用粗的和直接的形式，而且用比較巧妙的形式，即通过萧俗情猪在革命政党中的滋长而散布开来。馬尔托夫同志在他新著的小册子“俄国的政党”中，由于使用了革命政党这个名称，便把社会民主党和社会革命党混何思来了。他以孟什椎主义曹刊中不常有的坦率明确的态度批部了立宪民主党人，但同时父对我国的一些政党作了完全结麒的、非馬克思主义的分类，并且把十月党这类政党列为“中間”党派，这就暴露了孟什锤主义的基本结腿。我們希望以后有机会再来淡談馬尔托夫的这本有趣的小册子。
    这一点只是順便提一下。目前，使我侧威到兴趣的是，社会民主党和祉会革命党的另外一些新的善刊。我們想指出反革命情籍在这两个党内的一些极共严重的現象，更确切些說，一些极其霓要的反映。十二月起义失敗以后，反革命梢转在民主派中間的最重要表玛就是立宪民主党人的轉变，他們抛弃了召开立宪会蔬的口号，并且在“北极星”杂志之类的刊物上竭力就謗和誣蔑武装起义的参加者和提得武装起义的人。在杜馬被题散和七月人民运动遭到失敗以后，某些反革命情猪在民主派中間的新表現就是社会革命党右翼从社会革命党中彻底分离出来，成立了一个牛立宪民主党的“人民耻会”党。在第一次的大高潮以后，即在10一

==========第241页==========
    230
    列宁至集第十一张
    12月以后，立宪民主党人脱离了战斗的民主派。在第二炎的小高潮以后，即在5一6月以后，人民肚会党人也开始脫离战斗的民主派。
    我們在“无产若报””第4号上叙远过这些人民肚会党人的思想政治面目的基本特征①。从邪时超，他們就完全正式出头露面，公布了“劳动（人民社会）”党的辆顧，即把肚会革命党的網顧从革命的改变成机会主义的、小市民合法的綱随，公布了新党的粗襬委員会的委員名单。威然，在这个粗械委員会的17名委员当中（安年斯基、叶尔帕提也夫斯基、米雅柯金、彼杏霍诺夫等先生們)，还有一位“步动团”的前杜禹代表、理科中学致具、政論著作家克留柯夫先生。其正“劳动派”中的任何一位多少有些名望的人物，都沒有列入新的劳劲党的创始人之列。怪不得有人把人民祉会党人称为自封的劳动派分子。怪不得报紙上出现了关于其他一些劳动党的消息。“同志报”报道，在杜馬活动方面比无名之輩克留柯夫先生自然出众得多、有名得多的“劳动派分子”谢迭尔尼科夫先生成立了入民劳动党。在“同志报”淡到的那次人数众多的会議上，謝迭尔尼科夫先生坦白而直率地雉护自己的观点，他既不奢望肚会主义者的称号，艾抛弃了“民主君主政体”的镞帜。根据同一篇报道說，这个来自民間的劳动派分子的坦白和直率的态度已怒引起了新開界的一个劳动派分子、坚持反对人民肚会党人覌点的米雅柯金先生的极大憤懣。
    对这种家务纠粉的群情飘节，我們并不威兴趣。对我們重要的只是指出昨天的肚会革命党人和某些“劳劲派分子”中阅机会主
    ①克本卷第178一188宜。一一架者注

==========第242页==========
    革命界的清俗习气
    231
    义倾向的各种表现。彼舍蛋著夫先生在这方面（肚会革命党人中有許多比我們更大胆得多的“先进革新者”)比能都“进步”。在“俄国財富”杂志9月这一期上，他沿着从革命者变成立宪民主党人的道路走得越来越远了。他竭力抹杀革命的“夺取”和立宪民主党人的“取得”之間的差别。他在8月里“証明”决不能夺取全部自由和土地，而現在他艾証明决不能“自下地来夺取自由”。Cen'est quele premier pas qui coute①，俄国的链語是，第一杯酒难以下咽，第
    二杯酒有些苦口，以后几杯就一飲而尽了。新立宪民主党的〔政論家)在合法刊物上散布武装起义和成立临时革命政府的思想时，自然不会直說，不会引証他們完全“抛弃”的革命政党的宜言，而是把那些在非法报刊上維护起义思想、維护成立临时革命政府思想的人的見解任意歪曲和简单化。其笑，人民肚会党人先生們使自己的党合法化是有所为的！当然，他們使自己的党合法化，不是为了維护起义的思想，而是为了抛弃它！
    在肚会民主党的普刊中，反映反革命情籍方面的新的重大表现，就是在莫斯科出版了“我們的事业”这个周刊。立宠民主党的报刊喋喋不休地跳論着孟什椎克的这一新的互大“进步”，一一大家知道，他們是从革命者进步到立宪民主党人的。“言論报”登了
    一篇致贺的专文，“同志报”欣喜若狂地重逃了“我們的事业”的主要思想，“言論报”义重复了“同志报”的意是，“同志报”則叉引証“言論报”的話来証笑自己的观点，总之，那批文明而有致养的俄国革命的出卖者筛直得意忘形了。“論报”甚至不知从雏那兒打听到，领导“我們的事业”的是禹斯洛夫、切列万宁、格罗曼、瓦速廷諾
    ①鹃切的器法是：启步难。一拥者注

==========第243页==========
    232
    列宁全集第十一张
    夫这儿位有名的孟什雉克先生。
    我們不知道“言論报”的这些消息是否可靠，虽然它通常总是以熟悉孟什雉克的一切内幕而自居的。但是，我們知道“我們的事业”第1期的就論是切列万宁写的。現在不妨引証一下立宪民主党人喜欢的几段話：
    “正象有些人建髅的那样，无产阶級要想和农民一起投入既反对政府又反对资产阶极的斗摩，爭取召开有充分权力的和全民的立宪会藏，那是荒誕不經的。"（第4頁）“必须坚持使新杜馬得以召开。"内閣应由杜馬的多数粗成。“所以在目前农民毫无粗犧性而且极其思膝的情况下，很难作更多的指望。”（第6頁）你們看，这具是坦白到了…赤藏相見的地步。留在革命政党内的切列万宁同志此成立新的“合法政党”的彼舍裙諾夫先生更向右走了許多。彼舍霍诺夫先生倒还设有放弃召开立宪会議的口号，至今还在批部粗織杜馬内閣这一要求的缺点。
    为了不冒犯我們的讀者，我們当然不去驳斥切列万宁的立場。就是这样他也成了各个派别的一切肚会民主党人的“話柄”了。但是，我們請讀者极其严肃地考虑一下那些靓明一个有名的、负责的孟什難克如此輕易地变成一个自由派的原因。要證责和接斥机会主义的惹人注目的“极端作法”和“过火行为”并不困难。不过更重要的倒是揭示那些使社会民主党人威到惭愧的错积的根源。我們睛藏者好好想一想，切列万宁和我們中央之間的差别，宾比謝迭尔尼科夫和彼含霍諾夫之間的差别大嗎？
    造成这“四方面”各有自己傾向的背景是一模一样的。小市民、小资产阶级之类的人們已經厌倦革命。情願要微不足道、平平常常、残缺不全但是平安无事的合法性，不願要革命热潮和反革命

==========第244页==========
    革尔界的俗习气
    233
    狂飚的剧烈更替。革命政党内部的这种傾向表現在要改造这些政党的颜望上。讓庸夫俗子来作党的核心：“党应当成为群众性的。”打倒非法性，打倒妨碍立宪“进步”的秘密活！必須使旧的革命政党取得合法地位。可是为此就得从两个基本方面，即从政治和翘济方面来根本改变它們的钢顧。必须抛弃建立共和国和沒收土地的要求，抛弃对趾会主义目的所作的一清二楚、不折不扣、相当具体的刚逃，必須象彼舍徭諾夫先生无此文雅地說的那样，把肚会主义看作“递远的前景”。
    我們上面提到的“四方面”的各个代表根据不同的理由和用不同的形式所表現出来的正是这些倾向。谢迭尔尼科夫的民主君主政体；“人民肚会”党的由劳动派分子走向立宪民主党人的“进步”，切列万宁的取滑争取召开立宪会議的革命斗昏；阿克等里罗得和普列汉諾夫的工人代表大会；我們中央的“拥护杜馬”的口号，我刚中央出版的“社会民主党人报”創刊号上关于移密活动和地下工作的保守性、关于轉向“全民资产阶极革命”的进步性的議論一所有这些都是一个共同的基本倾向的表现，所有这些都是在革命政党中間日鑫抬头的一股庸俗习气的洪流。
    切列万宁从使党合法化、使党“接近”群众、同立宪民主党达成协藏、接近全民资产阶毅革命的观点出发，把年取召开立宪会議的斗争宣布为“荒誕不怒”，这是完全合乎避辑的。我們在“无产者报”创刊号上已都指出①：我們的中央委具会自相矛眉得惊人，它在自己的有名的“給各党粗樅的信”（第4封、第5封）中，一方面宜揚同中产阶级、軍界等等桔成联盟，一方面又提出他們不能接受
    @見本卷第131一146。注

==========第245页==========
    254
    列宁全集第十一张
    的召开立宪会藏的口号。在这方面纫列万宁比彼舍徭諾夫之流的先生們或我們的中央委員会更彻底，他的藏論也更为确当，或者說更其实，更坦率。中央委目会的“肚会民主党人报”不是要滑头，就是表現出惊人的整率，它一方面改酐“指导无产阶毅置身全民运劲之外的”、“使无产阶毅在政治上孤立的路機”，一方面又支持召开立宪会叢的口号，并且說：“应当准备起义。”
    且拿工人代表大会来說吧。不八以前(10月6日)，立宪民主党人的报轹“同志报”然于泄漏了这次代表大会的秘密。根据这家报紙报道，“會瓢提出过工人代表大会問题的肚会民主党的最老頒轴之一”，在他前儿天所作的报告中說：“要是他們(“工人代表大会”的成虽)能够接受祉会民主党的稍加修改的整个辆傾，那时党就能从地下粗釅状态中走出来。”事情非常明显。最老的顧袖們不便直說他們想修改党綱，使党尊入合法状态。例如，放弃成立共和困和召开立宪会藏要求，不提无产阶极的社会主义专政的要求，而补充以党只用合法手段进行斗争（象非常法合澦布以前德国祉会民主党霸颌中所主张的那样)等等。“最老的顏袖們”灯想：“那时党就能从地下組撇状态中走出来”，那时就能从“保守的”非法性、革命性、地下状态轉向宪法規定的“进步的”合法性了。工人代表大会的难以告人的实霞正在这里。工人代表大会就是最老的頠袖們开耠“保守的”耻会民主党人的一剂哥罗仿，以便对社会民主党毫无痛楚地施行彼舍霍藷夫先生們对社会革命党所施行过的郡种手术。所不同的只是彼舍蛋諾夫先生們精明干糠，他們知道怎样做，而关于我們最老的颀袖們就不能这样說。他們不明白，在目前的政治形势下，工人代表大会不过是一句空話；一且这种形势发生变化，草命高潮到来，工人代表大会所带来的决不是使人可以苟

==========第246页==========
    革命界的痛俗习气
    235
    且偷安的合法性的胜利，只要革命的社会民主党得以扩大，工人代表大会就不会是多余的；可是如果目前形势发生变化，反动派取得完全和巩周的胜利，那工人代表大会就会把祉会民主党的辆頒削减到速阿克雾里罗得也要吃惊的地步。
    至于立宪民主党的报舐揭力支持召开工人代表大会的思想，这是完全可以理解的，因为它嗅出了这种謀划的庸俗的、机会主义的倾向。难怪波尔土加洛夫先生这位以无党派的肚会主义者自居的立宪民主党人对阿克等里罗得的“英明立場”欣喜若狂，附和他蔑砚党的言論，如說党是“小粗粗瓣”（是一个拥有10一15万党員的“小粗”，也就是說，在欧洲范围内来殺，它在选举中有100-一150万张选票！)，并且傲慢地周道：“是阶颖为了党呢，还是党为了阶级？”我們为了回答这个英明的問题，也对脊产阶級著作家提出一个間題：是脑袋为了肚子呢，还是肚子为了脑袋？
    最后，讓我們拿中央委員会的“肚会民主党人报”的谴論来說吧。还是这位波尔土加洛夫先生看准了这些隧論的本質，引証了
    一段話，其值得重限不下于切列万宁的声明。“它（孟什維克派）蝎力欢迎依靠无产阶极先进阶层的知藏分子的地下革命斗爭向全民资产阶毅革命的必然轉变。”波尔土加洛夫先生誶述說：“还在不久以前，这些威胁(？排錯的？还是这些思想？)絕对地被宣布为来自‘查产阶殺民主'的邪靓。現在，資产阶级民主派对这些意见沒有什么可补充的了。”
    波尔土加洛夫先生說得对。无論是在不八以前，在目前，或者是在将来，“肚会民主党人报”社論中的藏論永远都要被宣布为资产阶极民主思想的产物。酵切笑考虑一下这种議論吧！地下斗厣可以变成公开斗承；知藏分子的斗季可以变成人民的或群众的斗

==========第247页==========
    236
    列宁全集第十一卷
    争；一个阶毅的先进阶层的斗年可以变成整个阶毅的斗争；但是，設地下革命斗厣可以变成全民資产阶級革命，簡直是莫名其妙。这种藏論的实际意义就是用资产阶级民主派的观点代替无产阶毅的观点。
    “肚会民主党人报”的社論写道：“两年的内战在我国造成了国民革命。这是事实”…这不是事实，而是空筋。严格地說来，俄国的内战还不到两年。1904年9月不會发生任何内战。过分地夸大内战的薇念，只会有利于邪些輕視工人政党在其正内战时期的特殊任务的人。俄国革命是一次全民革命，它的規模在1905年10月17日以前要此現在广泛得多。只要指出地主轉到反动派方面去这一事实就够了。只要回忆一下“十月党"这类反革命政党的成立，回忆一下1906年夏天立宪民主党人的反动性比1905年夏天解放派的无疑更为加强这些事实就够了。一年以前，解放派沒有說也不会說制止革命的話，司徒卢威还站在革命方面。而现在立宪民主党人则直言不薛，他們的目的就是制止革命。
    这样一来，这种把地下革命斗争变为全民资产阶极革命，实际上会有什么秸果呢？这会使人忽硯或模糊俄国革命进程巳怒揭示出来的阶級矛盾。会使无产阶级从执行独立的革命政策的先进战士变成越来越占显著地位、越来越想代表“全民”意瓢的脊产阶敖民主派的附屬品。由此可见，登产阶极自由派为什么要就：我們对这一点沒有什么可补充的了，我們完全同意，我們所主张的正是变无产阶极斗争为全民斗争。变为垒民斗争“（或者哉变为全民革命，反正都一样)，就意味若抓住立宪民主党和其他較左的政党的共同的东西，承認这共同的东西是必要的；而所有其他的东西統就都要当作“必定会使无产阶殷在政治上孤立”的东西去掉。换句話

==========第248页==========
    苹命界的蒲俗习气
    237
    設，就是附和立宪民主党人的要求，因为任何其他的要求都不会是“全民的”。自然，由此便可得出不彻底的肚会民主党的机会主义口号：“拥护杜馬作为召开立宪会義的权力机关”或拥护杜馬作为“年取立宪会曦的杠杆”(“肚会民主党人报”创刊号)。由此也产生出彻底的肚会民主党的机会主义口号：为召开立宪会曦而斗争是荒誕不經的，因为召开立宪会議的要求“必定会使无产阶級在政治上孤立”，超出“全民資产阶級革命"的范围，等等。
    革命的肚会民主党人应当有另外的見解。我們不应当戳論太
    一般的太容易遭到查产阶叙歪曲的关于“全民脊产阶殺革命”的言論，而应当分析一定的阶极和政党在各个不同的革命时期的具体地位。在1900年和1901年，旧“火星报”和“曙光杂志完全有权說肚会民主党是全民解放思想的体現者，是把全体人民乃至贵族的自由派首领吸引到自己方面来的先进战士。那时这样藏是正确的，因为在政府的政策中还沒有也絕对沒有一点能够滿足要求极低的脊产阶叙自由派的东西。十月全国罢工証明了这种說法是对的，因为无产阶铰斗年那时成了吸引一切力量的中心，其中包括要求极低的资产阶极自由派。
    10月17日以后，这种情况发生了变化，而且必定发生变化。保皇派自由養产阶毅（馬尔托夫同志把它称为“民主派自由资产阶级”是沒有道理的)不得不起来保护君主政体和地主土地占有制，有的直接（十月党人）起来保护，有的閻接（立宪民主党人）起米保护，因为革命的进一步胜利严重地和直接地威胁若这些可爱的制度。随着革命的进展，随著革命任务的增长，能够为实現这些任务而斗争的阶级和人的成分也在发生变化，雏要是忘記这一点，就会犯大错膜。无产阶被是要通过脊产阶极革命走向祉会主义的。

==========第249页==========
    238
    别宁圣集第十一卷
    因此，在资产阶級革命中，无产阶极应当唤起和吸引越来然多的革命阶层参加革命斗年。在1901年，无产阶极唤起了地方自治的自由派。現在，由于客观条件发生了变化，无产阶激的主要任务是唤醒、启发和吸引革命的农民参加斗争，端力把他刚不仅从純粹立宪民主党人而且从彼舍霍諾夫这类劳动派分子的思想和政治监护下解放出来。如果革命能够取得胜利，那仅仅是由于无产阶殺同其正革命的农民，而不是同机会主义的农民箱成联盟的緣故。因此，如果我侧其談我們主张革命（而不仅是主张立宪），其談“新的革命高潮”，那我們就必须同种种完全抛弃召开立宪会藏这个口号或削弱这个口号的企图坚决进行斗年，反对用务必参加杜馬（作为召开立宪会藏的权力机关的杜馬，或者是作为争取立宪会羲的杠杆的杜馬等等)的方法，用将无产阶极的任务降低到立宪民主党人的或所部全民资产阶級革命的范围的方法来笑現这种企图。在农民群众中，只有當农和中农方必定会成为机会主义的乃至反动的安民。但这是农民的少数。箕按民和无产阶級合在一起在人民和民族中占絕大多数。这个多数在查产阶級革命中完至能够取得胜利而且一定会取得胜利，也就是說一定会取得垒部自由和全部土地，最大限度地实現工人和农民在資本主义肚会里可能取得的物質利。如果想把这种大多数人的革命称为全民的资产阶殺革命，也未尝不可，不过雏都明白，这儿个字通常所指的意思完全是另一种意思，这儿个字在目前所指的缤正意思就是立宪民主党人所說的意思。
    我們主张采取旧的革命策略，就这一点来說，我們是“保守的”祉会民主党人。“无产阶极应当把民主革命进行到底，这就要把农民群众联合到自己方面来，以便用强力打破专制制度的反抗，并麻

==========第250页==========
    革命界的眉榕习气
    239
    痹資产阶毅的不稳定性。”(“两种策略”)①这是在1905年夏天写的。男在斗年的要求更大，任务更加艰丘，战斗将更加尖銳。应当麻痹任何资产阶级的不稳定性，其中包括知識分子资产阶额的和农民資产阶毅的不稳定性。应当把能够进行坚决的革命斗年的致苦农民群众联合到无产阶級方面来。不是我們的主覌颜望，而是客观条件在“新的革命高潮”到来以前提出这些崇高任务的。党悟的无产阶额应当彻底履行自己的义务。
    P.S②当我刚在“同志报”上讀到馬尔托夫同志的信时，这篇
    文章已额付印了。尔·馬尔托夫在同立宪民主党結成联盟的周题上抛弃了切列万宁的意見。这是很好的。但是合人惊奇和万分惋惜的是，尔·馬尔托夫没有抛弃切列万宁关于“为召开立宪会羲而斗争是荒誕不解的”那个发現，虽然从他引証的“同志报”第73号上的地方来看，他不会不知道这一发現。难道速馬尔托夫也进步到切列万宁的地步了嗎？
    戴于1906年10月29日“无产者报”第6号按无产著报原文刊印
    ①見“列宁企集”1959年人民出版社版第9卷第85耳。一超者注
    ②Po9 tscriptum一附。一一辐者往

==========第251页==========
    240
    馬尔托夫和切列万宁在資产阶极报刊上的言論8
    叙述菜些社会民主党入怎样利用资产阶级的、立宪民主党的报紙，如“同志报”，并且通过它和“新路报”阳，散布关于苹命社会民主党的诺言。一駁斥。一部价。一結龄
    尔·馬尔托夫通过資产阶級
    报刊散布谎言
    在10月12日資产阶級的、立宪民主党的“同志报”（第85号）上，毫无保留地轉载了也是立宪民主党的“新路报”的一段話：“我俩(“新路报”)不能不承認，在坚持同极左派精成固定联盟的問避上（关于这一点，我們是从馬尔托夫先生的信中知道的），他們（布尔什難克)比馬尔托夫先生更彻底。”
    总之，“新路报”直接援引了尔·馬尔托夫的話来証实它关于布尔什雜克的燕晋。
    必須还事实以原来的面目。
    在“布尔什維克的”“无产者报”創刊号“論抵制”一文中設道(第3版)：“我們要召开党的第五求代表大会；我們要在这次代表大会上决定：一且举行选举，就必須同劳动派达成几个星期的选举

==========第252页==========
    需尔托夫和切列万宁在養产阶极报刊上的官論
    241
    协議（不召开党的第五次代表大会，就不能同心协力地进行选举运劲，而“同其他政党秸成”任何“联盟”又是为第四炎代表大会的决義所絕对禁止的)。那时我們就能彻底击澄立宪民主党人。”①
    这就是在我們所知道的肚会民主党的昔刊中关于布尔什維克对选举协曦态度的现有的全部言論。显然，“新路报”已被尔·馬尔托夫引人迷途。布尔什難克不仅从来沒有坚特“同极左派結成固定联盟”，而且基至沒有提到这一点。这是一。其次：无龄黏成什么样的“联盟”，布尔什熊克都要求石开一次代表大会来重新审,查已怒作出的决定。那些害怕召开肚会民主工党新的代表大会的人对这默不作声是枉费心机的。某些資产阶级报紙对这默不作声，向自己的蘭者散布茜言或若使人产生一种蜡党，似乎社会民主党人没有正式禁止任何联盟，这也是枉费心机的。
    再大，在资产阶般报紙上舞女弄墨的尔·馬尔托夫或者是由于疏忽，或者是由于无知，存心想通过立宪民主党的“同志报”給藏者灌输这样一种看法，似乎布尔什雜克也允許在初级选举阶段，也就是說，在向群众进行鼓动时达成协議，而尔·馬尔托夫本人只認为“在我門多殷选举制的高級阶段达成部分协議”是适宜的。
    尔·馬尔托夫设有任何村料能够証明这一点。尔·馬尔托夫是在通过費产阶毅报刊散布荒言，因为布尔什雑克建議只是在高极阶段达成协議，而且只是同劳动派，只是儿个是期，只是在第
    五女代表大会同意以后。
    为了散布这种謊言，尔·馬尔托夫竞“节路地”轉远了“无产者报”的覌点。大家知道，立宪民主党的报纸是有意同情孟什難克
    ①見本卷第127耳。一搁注

==========第253页==========
    249
    列宁在第第十一袋
    井且同情地轉拔孟什雉克任意誹謗布尔什摊克的一切雪論的，在这种情况下，这种謊言容易传播到群众中去。虽然“无产若报”的这些观点完全可以容钠在上远五行文字中，然而，尔·馬尔托夫却韶为必须加以节略，井且还用自己的話来轉述。因此讀者可以看到，尔·馬尔托夫这样节略地轉逃，无疑等于完全歪曲。
    在“无产者报”的五行文学中，这个周题是順便談到的。那里既沒有专門提到初极选举阶段，也沒有专門提到高额选举阶段。可能有人会因此反驳我，歌我也沒有任何材料能够証明在这
    五行文字中沒有談到关于在第一阶段达或协曦的話啊？但是，只有那些喜欢咬文嚼学和歪曲别人言論的明显意思的人才会这样来反题。
    毫无疑問，用五行文字来說明一个間題，一定会有許多漏洞，但是能不能根据文章的总的精裤和它的全部内容从引伸的意义上(对协髅的态度)而不是从有限的意义上来解释沒有髒到的地方呢？
    就是上段引文中的每个“字母”（如果尔·馬尔托夫ala①不把它“节略”的話)也都无疑是反对从引伸意义上来解释的，因为任何
    一个稍微熟悉选举情况的人都懂得，要在第一阶段达成协藏，就不能仅限于“儿个星期”，而需要几个月。只要指出在彼得堡現在已經有一些政党颜意在选举中同立宪民主党结成联盟，现在已经有人在立宪民主党人和这些政党之間大致分配彼得堡市的代表席位这些事实就够了。据說，选举预定在12月17目举行。两个月来，那些其正癲意在初级选举阶段达成协曦的人已經开始直接地
    ①之流。一湖者注

==========第254页==========
    馬尔托夫和切列万宁在粪产阶极极刊上的雪黔
    243
    或通过中介人在进行协商了。其次，只要注意到选举本身时間的长短，再加上党决定問題并把党的指示从中央棘达到全国的时間，邢末你們就会看到，各党派在初級选举阶段达成协曦需要儿个月的时間，而在“儿个是期”内只能在高毅阶段进行协商，也就是說，在竞选以后只能根据对选民直接投要所表明的力量的估計来分配席位。
    最后，既然已經有人要我在刊物上对这个問題发表意见，我也就不便拒絕設明我个人的意見。在目前的政治形势下，我要在第
    五次代表大会上坚持下面的意見：在初级选举阶段，无論同任何其他玫党秸成任何联盟和达成任何协議，对祉会民主党說来，都是絕对不能允許的。在选举时我們向群众进行的活动是应当絕对独立的。在高极阶段，允許同劳劲派分子仅就按比例分配代表席位达成协議，同时我門应当使无党派的劳动派分子“变成”有党派的，使他們中間的机会主义者和牛立宪民主党人（人民社会党人，“人民让会党”等等)同革命的资产阶級民主派对立起来。
    馬尔托夫和切列万宁
    尔·馬尔托夫在“同志报”上敲斥了切列万宁的关于同立宪民主党达成协議的脱法。現在切列万宁也在“同志报”上解释此中的“誤解”。根据这些解释可以断定，在“我們的事业”第1期上，切列万宁对于他認为可以在初殷阶段或高极阶设达成协議这一点，本来并沒有表示一点完全肯定的意見。其实，他是主张无龄在农村或者在城市的初毅阶段都可以达成协藏。切列万宁認为可以同哪些政党达成协議，这一点仙沒有談到。在他看米（大概，也和在馬

==========第255页==========
    244
    列宁至集第十一袋
    尔托夫看来一样)，革命脊产阶殺同机会主义脊产阶毅之間，肚会革命党人同立宪民主党人之周，杜馬“8人”之类的劳动派分子同“人民肚会党人”之类的劳动派分子之間等等并沒有什么差别。此外；切列万宁甚至認为没有协議也可以在初额阶段投票拥护资产阶极的侯选人！
    这样，切列万宁的立場就完全清楚了。这位不仅有名（象賽产阶级报刊所推崇的那样)而且颌导“我們的事业”周刊的身負重任的孟什維克搜成任何联盟，.甚至搜成肚会民主党人投资产阶级候选人的票。由此可見，布尔什雉克說，孟什雉克在把工人阶毅变成保皇派自由资产阶毅的尾巴，把社会民主党降低到充当立宪民主党的应声虫的角色，这是完全和貂对正确的。
    但随現在雅也不要对孟什維克的拥护杜馬作为革命的机关、杠杆、工具等等的这个一般口号的翼正意义发生膜解。为了支持革命，孟什稚克支持一般“杜馬”。而为了支持一般杜馬，他們惟备即使沒有协藏也要投票拥护想制止革命的立宪民主党的候选人！
    請回忆一下米勒兰、雉雉安尼、布利安之类的法国社会党人吧，他啊现在在克列孟梭的佰导下得心应手地控制着极增资产阶殺化的法国，派軍队去镇压罢工者等等。为了支持肚会主义，他們号石人們支持一般共和国，支持上逃那样的共和国。为了支持共和国，他們不管有沒有协藏都投票拥护唐俗的资产阶级政客，拥护机会主义者。于是他們就这样一步一步地、不断地遵自己也完全变成同样庸俗的拥护賽产阶级压迫的人了。
    切列万宁和他的同伙已經走上康庄大道了！
    而馬尔托夫呢？他反对在初级阶段达成协義。他駁斥了切列万宁。这是很可喜的。木过…不过請看，他是怎样暾斥的。任

==========第256页==========
    馬尔托夫和切列万宁在资产阶极报刊上的言篇
    245
    何一个有头脑的政治家总是使自己的选举策略服从总的政治策略的。多亏立宪民主党报衹的效劳，切列万宁的策略現在已誕人人都知道了：“正象有些人建議的那样，无产阶极要想和农民一起投入既反对政府艾反对资产阶殺的斗爭，年取召开有充分权力的和全民的立宪会髅，那是荒誕不誕的。”切列万宁的这一有名的論点也在尔·馬尔托夫“作了答复”的那-一号“同志报”上被引用了。所以，尔·馬尔托夫在数斥切列万宁的选举策胳时，对切列方宁的总的政治策略的这一基本論点却一声不响。
    他們两个濉更彻底呢？誰站得更稳呢？是拥护杜馬呢，还是拥护革命呢？拥护一般杜馬，也就是拥护立宪民主党人，也就是反对召开立宪会。拥护革命，也就是只在一定条件下拥护杜馬的
    一部分，也就是反对立宪民主党人，也就是那为現在抛弃或者甚至削弱召开立宪会議这个口号是荒誕不誕的。
    社会民主党人在資产阶級
    报紙上发表言論
    能不能允許肚会民主党人参加費产阶級报紙的工作呢？不。无論从理論上考感，还是从政治上是否得体或欧洲社会民主党的实践来考虑，都反对这样做。大家知道，在不久以前召开的一次德国肚会民主党的代表大会上，这个問題會經提出来尉論过。大家知道，我們的德国同志严厉地證责了社会民主党人参加资产阶极报刊工作的作法，坚决主张革命无产阶极的政党即使在这方面也不允許秸成任何联盟和达成任何协議，而应当保持独立性，坚决主张工人政党的著作家在实际上而不只是在口头上是有

==========第257页==========
    24G
    列宁조集第十一罨
    粗械的，接受监督的，一句話，是有严格的党性的。
    在我們俄国，我們有沒有权利违背这些规定呢？
    有人反啜我們說，規定总是会有例外的。这是无可靡辯的。当然不能髓贲向任何一家报衹投稿的流放者。有时也很难證查为了搞点收入在某家脊产阶殺报衹的次要栏目内写点女章的肚会民主党人。登截紧急的事务上的反歌交章等等，也是情有可原的。
    但是，你例看看我們这里的情况是怎祥的。尔·馬尔托夫借口傲斥社会民主党的“我們的事业”染志所引起的“麒解”，几乎在立宪民主党的报牴上写了两大栏，并且毫不介意地脱明一些社会民主党人的覌点，同另外一些肚会民主党人进行論战，歪曲那些不称他的心意的社会民主党人的观点，毫不考惑他，在写作上同立宪民主党結成“联盟”，会藤无产阶級的一切敌人高兴。立宪民主党的报紙都贽賞尔·馬尔托夫在立宪民主党报刊上写的这篇文章，替它宣锡，給他对革命社会民主党人所散布的謊言添油加醋，向馬尔托夫喝采（如“言腧报”），等等。切列万宁却美慕不已。酰然馬尔托夫在“同志报”上駁斥了切列万宁的“髁解”，并且关于这一点說了許多的事情和許多另外的話，那末，切列万宁为什么不可以也在“同志报”上敷斥一下尔·馬尔托夫的“麒解”呢？而艾为什么不顶便利用这个机会，在立宪民主党的报刊上（这在社会民主党的报刊上毕竟是可耻的！)討論社会主义者骸不該即使沒有协曦也投票拥护賽产阶激候选人这个問題呢①？
    于是，在立宪民主党的报紙上便辟了一个登戴肚会民主党的机会主义者小集团的来往香信的专栏。既然它討論的对象是能不
    ①骏·唐想铸到“问志报”上去了，甚至不是为了数斥“误解”，而是干腌为了
    合欲。

==========第258页==========
    馬尔托夫和习列万宁在资产粉极报刊上的曾治
    247
    能准許同立宪民主党精成联盟，乃至投票拥护立宪民主党人，立宪民主党人也就乐于输那些背弃革命肚会民主党的“保守的"規定而无处找靠的“进步的"社会民主党人膀出篇幅来。
    文坛上的孟什熊克将軍們脚踏两只船。他們一面明地里和高尚的先生們談論同立宪民主党結成联盟的問题，順便还淡一些关于革命肚会民主党人的逸事。他仰-一面又暗地里在某家工人的报轹或者祉会民主党的出版物或小报上給工人們捧出“非党的工入代表大会”，井开导他們認藏到争取召开立宪会議的斗争是荒誕不經的。但瓢工人們稍微等一等和忍耐一下吧，因为社会民主党人关于肚会主义者和資产阶级粘成联盟的年論在立宪民主党的报衹“同志报”上秸束以后，工人們也就可以看出一些眉目来了…而我們的工人代表大会的拥护者們正按照屠格涅失小說中的人物的处世之道，一封又一封地写信給“同志报”，并断定：我們的党是知蔽分子的党…
    难道为了结束这件丑事，工人肚会民主党人不骸进行干预？猫道我党全体党具可以对此不開不問？
    写于1906年10月
    1906年10月由无产阶极事业'出版趾印成单行本找单行然原文罚印

==========第259页==========
    248
    关于召开党的紧急代表大会0
    中央委員会出版的两号“肚会民主党人报”刊戴了普列汉诺夫和馬示托夫的两篇反对召开非常代表大会的文章。艾章写得那样的激动和恶毒，有那样多的恼恨、刺激、个人厣喻和猜疑，以致立剥又恢复了侨居国外者无朋摩吵的不幸时代的气氛。我党中央委員会在自己的刊物上刊截了，而且仅仅刊载了这两篇毯論代表大会的文章，这简直是有失体面的事情。請想想看，实际上是以民主方式粗械起来的工人政党的黄任内閣，在主张召开新的代表大会这个問题上完全失去了理智，根本失去了自制力！同志例，要知道这簡直太不成体就了。正是由于你們在主张重新审查你仍的职权和你們的策略的問題上大发雷舞和肆意毁照，你們守使自己受到了最严厉的醚貴。从幸灾乐祸的观点来看，赞成召开代表大会的人最希望的就是莫过于轉黻并广泛散播普列汉带夫和馬尔托夫的女章！
    武問，为什么代表中央委員会出来反对召开代表大会的人，只能用委屈的儿乎是爱泣的声調說話呢？因为有两个非常清楚而筋单的基本事实，使人必须主张召开新的代表大会。一个事突是党的成分間題，另一个是党的策略間題。
    ”在铳一代表大会期間，我們党按其成分来說，有13000个布尔什雉克和18000个孟什維克。中央委員会，尤其是中央机关报糯

==========第260页==========
    关于召开党的紧急代表大会
    249
    輯部，代表18000个孟什維克的意志。現在党内增加了14000个拉
    脱雉亚肚会民主党人，26C00个波兰社会民主党人和3000个崩
    得分子①。“肚会民主党人报”创刊号的肚論两灭非常肯定地承認，現在党内的两个派别在人数上大致相等。·这种看法显然是以把波兰肚会民主党人和拉脱維亚肚会民主党人算作布尔什熊克，而把崩得分子算作孟什椎克为根据的。我两假定把崩得分子列为孟什椎克是正确的。即使如此，孟什雑克中央委員会代表我們全党也显然是一种极其反常的現象（在中央委員会中有7个孟什雉克，3个布尔什雜克，1个拉脱椎亚社会民主党人，2个崩得分子，1个波兰肚会民主党人被承認享有中央机关报編委的杖利；在尉論一切政治問题时，还有5个孟什難克即中央机关报的編委有表决权)。
    至于跳到策略間题，党在代表大会期幕后的5一6个月内經历了我国革命的两大时期：杜馬时期和“杜馬被照散以后的内閣”时期。我党中央委员会的杜馬策略归結起来，就是支持整个（立宪民主党的)杜馬。这个策略的最高表現就是支持要求任命杜馬（即立宪民主党的)内閣的口号。党内大多数都不承認这个策略和这个口号，这是事实。在杜馬时期，社会民主党同自己的中央委員会的策胳作了斗摩。現在再来弈論这一事实和殿明它的意义，就是多余的了。
    其次，杜馬被照散以后，中央委員会僭經赞成粗械局部的群众性抗義。总的策略口号就是：拥护杜馬作为召开立宪会羲的权力
    ①10月11日的“同志报”似乎根据中尖委員会的材料提出了新的数字，但是这
    些数字井沒有改变基本的此例。根据这些数字，我党现有党负韵15孙000人。其中布尔什椎克約33000人，孟什推克43000人，拉股雄亚过会民主党人13000人，波兰社会民主党人28000人，前得分子33000人。

==========第261页==========
    250
    列宁圣集第十一卷
    机关。党内絕大多数党員既沒有通过自己中央委員会的具体口号，又沒有通过总的策略，这毕竟是一个确定无疑的历史事实。可是誰仔知闊藏一下“秕会民主党人报”第1、2号，雕就不能不看到，这两号报衹是在雉护这个总的策略，并且替它作了辯护和論証（拥护杜馬作为召开立宪会髅的杠杆；立宪民主党人是此按民进步的城市资产阶般，等等)。
    由此可見，党在新的杜馬选举运动中又要同中央委具会的杜馬口号进行斗争。而在最近的革命发动中，由于中央委員会并不代表党内大多数人的意志而会使力量分散，使斗年遭到破环。这,就是說，現在对于召开新的党代表大会的任何拖延，不仅是直接破坏党的民主粗織的全部精神和意义，而且对无产阶級最近耍进行的杜馬斗昏和，总的革命斗年說来，也是最危险的障碍。
    P.S.①：这篇短部写好以后，第85号“肚会民主党人报”又
    出版了，这三号报衹更加証实了上逃的一切。孟什維克在选举协議問题上完全分裂了，他侧的中央委員会发生动搖，从馬尔托夫轉到切列万宁那里去了。馬尔托夫公开玖斥了切列方宁。普列汉諾夫向立宪民主党的报纸投稿支持切列万宁。“肚会民主党人报”第4号肚論表明，中央委骨会已經重新准备违反党的意志，提出自已的支持整个杜馬和支持要求任命杜罵内閣的口号。
    款于1906年11月10日无产者报"第7号按无产者报”原文刊印
    ①Postscriptum-附言，-一辐者注

==========第262页==========
    251
    历史是怎样写的…
    关于抵制国家杜馬，这是过去的历史了。在“肚会民主党人报”第3号上，有一位孟什維克同志这样写道(“是形势还是立場？”
    一文)：
    “当历史向我們捧出布里根杜馬草案的时候，我們从我們总的原則立場出发，食建議祖畿平行的自已发起的选举，选举人民的杜禹，以同我們无法参加的布里根杜馬相对抗。而在十二月起义以后，我們就"…
    可敬的历史学家，請等一等1您越过了很多事实，从布里根杜馬草案一一直跳到了十二月起义。这倒还沒有什么，这只是年代上的跳跃。但是您跳过了自己的策略和“原則立場”，这就不同了，这至少是…所朗玩弄手腕的跳跃。你們建議的只是“自己发起的选举”嗎？你們对布里根杜馬的态度只是象对一个“无法参加”的杜馬那样嗎？就是税，你們为了自己的人民杜馬，准备抵制布里根杜馬呢，还是渺腿布里根杜馬？难道你們当时沒有反对过某些主张抵制的人？雅道你們沒有主张积极参加预期的“布里根”选举运动？难道沒有要求党在选举时支持左派自由主义分子等等？怎么你們把这一切都忘記了呢？
    “而在十二月起义以后，我們就”…等一等，还漏了一件小事。全国都抵制了布里根杜馬，可是人民杜馬一直到现在还沒有…怎么，你两承認你們当时的策略是錯澳的？沒有，你們回

==========第263页==========
    252
    列宁至袋第十一卷
    答抵制派說，你們对付布里根杜馬的策略很好，只是革命妨碍它发揮出全部光輝…現在，在回額了这一切之后，您可以糖籁写您的历史了，
    “而在十二月起义以后，我們就面临若召开新的雜特杜馬的事实，我們建谦参加第一阶段的选举，因为我們考虑到有两种可能：或者是我們鑫加这一事实就会摄起革命的高潮，从而扫除糕特杜馬…
    可敬的历史学家，睛等一等，您这是怎么回事？“我們参加这
    一事实就会掀起革命的高潮”…·不，你們筋直是在开玩笑！你們过去一向背备布尔什雉克天其地夸大了我們的力最，而你們.，却認具地淡起来了，說什么“我們参加这一事实”也許会掀起革命的高潮，还设什么“从而扫除”…如此等等。不，当然，这談不上什么認英。
    总之：“…或者是我們参加这一事实就会掀起革命的高潮，从而扫除稚特杜馬，特产生对我們有利的代藏机关；或者是革命的高潮沒有直接到来，那时我們不仅有可能，而且由于事态的发展不得不参加杜馬，象莫斯科列弗尔托沃区发生的情况那样。”
    对不起，記得对这第二个“或者是”，你們当时不是什么也沒有談嗎？
    我們的历史学家回答靓：是的，沒有談。
    “诚然，我們在联合福斡部出版的小册子中声明，我門不主张直接毒加杜馬选举。但是，这一点我們做到了，我們事先构束自己，只是为了安协，井且希笔商抵制派达成某种协議，借以制定铳一的策略。从我們这方面来說，这是“机会主义'，也就是說有意迁就抵制派同志們的落后而近靦的見解，而这也就是我們衷心悔过的地方。”
    原来如此！你們的是一套，而想的又是一套。你两在无产

==========第264页==========
    历史是怎样写的…
    253
    阶级和全体革命人民面前說了…你們凳又在这一点上“悔过”了！你們知道“一次撒了谎，到老沒人信”这句格言嗎？难道你們的“悔过”也是为了“迁就”某些人的“落后的”或“近浪的”见解嗎？这种“机会主义”，这种“安协”，有沒有个限度呢？旣然你們亲自声明，你們在一个极重要的策略間題上的口号不是宾心藏意地提出来的，那骸怎样对待你們其他一切口号呢？要知道，現在别人也許会認为，你們把自己称作赴会民主党人，也只是为了“迁就”革命无产阶殺的“落后的和近腿的見解”。
    不，我应当替你們打抱不平。你們在激烈的論战中已經使自己信潜扫地了。你們是第三阶段选举的忠誠的抵制派，而我們則是各个阶段选举的忠就的括制派。但我們都是抵制派。Nhstgefangen,,nbst gehangen。既然同罪，就得同跦。你們現在想槽口我們是抵制派而“勒死”我們。亲爱的同志，但是这样一来，你侧也得“勒死”自己，因为你們也犯了同样的罪过。你們声明：“但是我們悔过了！”这倒确实可以减樱你們的罪过。不过这并不能宜告你侧无罪和免于刑罰。好吧，就算不勒死你們，那也得拷打一頓。你們希望这样嗎？
    我們是不懈过的。我刚过去說，頊在还說：抵制不抵制，这不是原則問避，而是适宜不适宜的問題。抵制第一届杜馬是适宜的。它向人民群众作出了生动而具体的无产阶极的部价，即杜馬是一个无力解快革命根本周題的机关。現在杜馬的被璃散以及以后发生的一切都証明这种杯价是正确的；現在人民群众清楚地看到：就是在这里无产阶额也是人民群众革命的当然领袖；无产阶极事先就警告他們，对立宪抱幻想是无盆的。由于进行抵制，分散了政府的精力，从而有助于资产阶极反对派在选举中取得胜利。抵制把

==========第265页==========
    254
    列宁至集第十一卷
    广大的无产阶效群众在革命反抗的就一行动中团結了起来。它的鼓动意义和粗锻意义是很大的。
    抵制完成了一件大事，但是它也已經完成了自己的使命。已經对杜思作了弈价，对杜馬的幻想給了致命的打击，因此沒有必要、再这样做了。現在，再进行抵制已不会分散政府的精力了，政府当然会接受以往选举的致訓。在泰加选举的情况下进行鼓动工作和粗械工作，不见得会比在抵制的情况下来得差，只要选举法还不会变得很坏的話。一且发生这种情况，.也許还题再进行抵制。也完全可能等不到杜馬选举的时候，巨大的革命战斗丈展开了。：
    由此可見，抵制即使在今后，对我們設来，仍然是一个是不是适宜的問题。目前我們暂时还看不出有足够的根据来实行抵制。
    雅威到自己犯了界，雖就去悔过吧！但顥他把灰撒在自己的头上，扯碎自己的农裳①，别牵速到旁人。决不应当在悔过的冲动下歪曲历史和进行誹謗，即使是对自已也不应骸这样。
    粒于1908年11月10日“无产者报"第7号按“无产者报”原文刊印
    ①在古代传歌中，亲人死时，家人威往头上撤灰、扯碎衣裳，以示赛掉，一者注

==========第266页==========
    255
    “社会民主党和选举运动”
    一文的附言
    当“同志报”上发表了格·瓦·普列汉諾夫“給党悟工人的一封公开信”的时候，这篇文章已經写好了。普列汉諾夫在这封信里，在资产阶毅的左翼和肚会民主党的右翼之間“玩弄手腕”，彻底破环了国际的革命耻会民主党的原则和党的就一代表大会的决曦。党代表大会正式禁止同資产阶级政党結成任何联盟。有党悟有粗犧的无产者在党的各种会議上把同賽产阶极箱成任何联盟都称之为“背叛无产阶级事亚”；尔·馬尔托夫在“同志报”上发表的
    一篇交章和給党粗織的信中同意布尔什稚克的覌点，即彻底革命的观点，坚决反对在第一阶段同资产阶級結成任何联盟。馬尔托夫写道：“在第一个問题上（在选举过程中结成“联盟”或达成协藏)，我建義根据代表大会的决譏，在我們参加第一阶段的选举时，即向群众发表演說时，保特完全的独立性。”在普列汉諾夫看来，这样提問題是“諛解了不委协”的表現。普列汉諾夫写道：“在我們沒有把握使我們的侯选人获胜的地方，我們应該跟其他颜意同我国旧制度作斗争的政党达成协議。”①由此可見，普列汉諾夫
    一方而不颜代表大会的决羲，允許同资产阶級政党达成协羲，另一
    ①蓓重号是普列汉諾夫加的。

==========第267页==========
    256
    列宁金集第十一卷
    方面又用自己的“政治中略”来預見我們不需要达成协義的情况。他写道：“在我刚毫无疑問能够通过自己候选人的地方①，我們可以而且应当同其他政党分开，独立行动。”这舞是一种奇怪的“政治才略”！我們有把握单独通过自己的候选人的地方，我阀就自己通过。我們沒有把握的地方，就求助于…“顏意同旧制度作斗霏的改党”，或者帮助这些“額意”作斗争的改党通过自己的候选人。可是在这些“願意作斗年的”政党有把握单独通过自己候选人的地方，立宪民主党人报衹的撰稿人，普列汉諾夫，你以为他們会跟我們达成协義嗎？要知道，氈然談的是协，議問題，那末，任何一个政治上幼稚的人都明白，只有在党沒有把握用自己的力量通过自己候选人的情况下，才需要达成协曦。但是，我們即使在这种情况下也反对达成任何协羲。而以其正的自由骑士自居的格·瓦·普列汉諧夫，却庄立宪民主党的“同志报”上敲起警箍，并且召集所有“願意作斗年的”政党…請光临吧，一切“願意作斗争的政党”！无产阶级正在作斗摩，而你們是“颜意作斗年”的！炒极了…
    如
    果无产者对这还嫌不够，那他当然是“自由的敌人"了。
    立宪民主党人所中意的孟什難克须袖，就是这样渐渐地、一步
    一步地落到…切列万宁…的地步，把自己在杜馬被题散之后所說过的話置着脑后。普列汉諾夫用他固有的“快速度、冲击和目测力”奔向我党右翼中的最右翼。馬尔托夫已經远远落在后买了；“社会民主党人报”也是费了一番力气才跟上自己的思想頠袖的。还有中央委具会机关报，对我們选举运动的阶极性質作了长时的曦論以后，向我們提出了一整套复杂的协曦，搭了一个梯子，耻会
    ①溶重号是普列汉储夫加的。

==========第268页==========
    ·肚会民主党和选举运动'一文的附言
    257
    民主党要是顺着这个梯子走下来，必定会落到立宪民主党的地步。起初，.“社会民主党人报”建藏在我們有可能取得胜利的地方，发表独立的，即代表一个阶级的演說；在沒有可能取得胜利的地方，則同“希望和我們一起石开立宪会羲的”資产阶级改党联合起来影要是这些政党不瓢召开立宪会叢一那更坏一些-一（这是最后的、反阶额的、反民主的第三步)一一我們也同它們联合起来。至于由代表大会选出来贯彻代表大会决義的中央委具会怎样卖弄聪明一破环这些决議一，这是它的秘密。事实是现在在我侧面前展現出一幅对肚会民主党来說最可耻的景象：在同一个指导性的中央机关报的辐斡部里“虾子向后倒退”…，而“天鹅冲向天空”；在选举策略这样一个对我們十分重要的周题上，不仅在党内，而且在“顧导”集团内慨沒有就一的思想，又沒有就一的行动。除了极端机会主义的政党以外，有哪一个国家的哪一个社会主义政党能容許这种政治腐化呢？员妙，正是这些互相毆打的虾子、梭魚和天鵝一馬尔托夫和普列汉诺夫，正是他們在展开极其激烈的运动，来反对召开我們目前比任何时候都更加迫切需要的党的紧急代表大会。
    截于1906年11月10日无产者报"第7号按无产者报”原女刊印

==========第269页==========
    258
    祉会民主党和选举协議1
    关于第二届杜馬选举运动的問期，現在大大引起工人政党的注意。同时社会民主党在选举中同其他党派結成“联盟”，即达成永
    八性和临时性的选举协藏的周題，也特别受到重膜。资产阶殺的、立宪民主党的报刊一“言論报”、“同志报”、“新路报”、“眼睛报”等等都在千方百計地說服工人，要他們相信社会民主党和立宪民主党必須桔成“秩盟”（达成选举协議）。肚会民主党的孟什維克一部分赞成这种联盟（切列万宁在“我們的事业”染志和“同志报”上），
    一部分反对这种联盟（馬尔托夫在“同志报”上）。社会民主党的布·尔什雜克反对这种联盟，只容許在选举运动的高殺阶段，根据革命党和反对党在选民初选中的力量，就分配席位周題达成局部协藏。
    我們現在商略地談淡后一种視点的根据。
    肚会民主党認为藏会制度（参加代表会藤）是启发、教有和粗犧无产阶额建立独立的阶級政党的一种手殷，是争取工人解放的
    一种致治斗昏手段。这种馬克思主义观点一方面使肚会民主党根本不同于资产阶毅民主派，另一方面又使它根本不同于无政府主义者。資产阶级自由派和激进派認为藏会制度是“自然的”、唯一正常的、唯一合法的管理整个国家事务的方式，他們否認阶殺斗

==========第270页==========
    社会民主党和选协策
    ,259
    年，否秘現代曦会制度的阶級性。资产阶级用尽一切力量、方法和理由来竭力蒙薇工人，使他們看不出藏会制度怎样成了資产阶殺,压追的工具，使他們韶藏不到髅会制度相对的历史意义。无政府主义者也不善于估計羲会制度的一定历史意义，根本拒絕采用这种斗争手段。因此，俄国肚会民主党既要坚决反对无政府主义，又要坚决反对資产阶級通过在羲会基础上同旧政权的勾结来尽快结束革命的意图。祉会民主党要使自己的盗部藏会活动都完全无条件地服从工人运动的总的利盆和无产阶被在当前资产阶极民主革命中的特殊任务。
    因此，首先得出的結論是：肚会民主党参加杜馬运动的性質完全不同于共他党派参加杜馬运动的性質。我們与共他党派不同的地方，就是我們根本不承認这个运动具有任何独立自在的甚至是主导的意义。我啊与他們不同的地方，就是要使这个运动服从阶级斗争的利金。我們与他們不同的地方，就是我們在这个运动中提出的口号不是为进行曦会改良而实行藏会制度，而是为召开立宪会叢进行革命斗年，同时还要进行更高极形式的斗争，而这种形式是从近几年来斗摩形式的历史发展中得出来的①。
    二
    从上速有关选举协議的情况可以得出什么結論呢？首先就是
    我們在这里没有涉及抵制間题，因为这不屬于这本小册子的范围，我例只是指出，不能撇开具体的历史环境来估针强制間题。抵制布里极杜馬是成功的，哲制雜特杜馬是必要的和正确的，革命的肚会民主党应当'第一个朵派最竖决的、最直接的斗甲，应当最后一个架取比较迁迴的斗等方式。有了第一届杜馬的經隐以后，再用旧方式来护制斯托留平杜馬是不可能的，也是不正确的，

==========第271页==========
    260
    列宁至第。第十一然
    我們主要的和基本的任务是：提高无产阶殺的阶级党悟和发展无产阶级的独立的阶毅粗械，因为无产阶毅是唯一彻底的革命阶级，是唯一能够引导资产阶毅民主革命取得胜利的颌袖。因此，在整个选举运劲中，在整个杜馬运动中，保持阶毅的独立性，是我們最重要的总任务。这并不排斥共他的局部任务，但是其他的局部任务永远应当服从和适应这个总任务。我們絕对应当从馬克思主义理輪和国际社会民主运动的全部誙驗所証实的这个总前提出发。
    无产阶殺在俄国革命中的特殊任务可能会立即打乱这个总前提。这就是說，以十月党为代表的大養产阶毅已經出卖了革命，或以立宪民主党为代表的大资产阶級蓄意用宪法来阻止革命；革命只有在无产阶殷得到一部分最先进最党悟的农民群众的支持下才能取得胜利。这部分农民群众的客观地位，推动他們去进行斗争，而不是去进行勾结；推动他們去完成革命，而不是去削弱革命。因此，可以得出秸論靓，在整个选举时期，祉会民主党都必須同农民民主派达成协議。
    我国革命的完全胜利，只能是无产阶級和农民的革命民主专政。但是，从这个完全正确的前提还无論如何不能得出上面那个秸論。还必須指出：从当前政党的对比关系（現在我国已怒不只有
    一个而且有各种不同的政党代表农民民主派)和当前的选举制度来看，在整个选举时期同农民民主派秸或联盟是可能的，也是有利的。还必须指出：我們通过同某个政党的联盟，要比通过我們党在批蕃某些按民民主党派方面，在使发民民主派的一部分人反对另
    一部分人方面保持完全的独立性能够更好地表达和捍卫箕正革命农民的利盆。在目前的革命中，无产阶毅同革命农民最接近，从这个前提无疑可以得出肚会民主党的总的政治“路钱”，即同农民民

==========第272页==========
    社会民主党和选举协曦
    261
    主派一起反对出卖革命的大脊产阶级“民主派”（立宪民主党）。但是，現在能否由此得出同人民社会党人（人民赴会党）或肚会革命党秸成选举联盟的钻論呢？在沒有分析这些党派彼此之間的差别以及它們同立宪民主党的盖别时，在沒有分析现在的多级选举制时，还不能这样說。由此直接得出的結論无疑只有一个，这就是我們在选举运动中决不能只空洞地抽象地把无产阶级同一被資产阶级民主派对立起来。相反的，我們应当把全部注意力集中在根据我国革命的历史村料得出来的保皇派自由資产阶毅和革命民主派資产阶毅的实在的差别上，更具体些說，就是应当把至部注意力集中在立宪民主党、人民社会党和肚会革命党之間的差别上。只有根据这种差别，我們才能最正确地确定自己最接近的“同盟者”。同时我們不能忘記，第一、肚会民主党应当注硬登产阶級民主派中的任何同盟若，就象注视敌人一样；第二、我們还应当特别分析一下怎样对我們更有利：是用同某些人民社会党人（举例說）桔成共间联盟来束糖自己呢，还是保持最完全的独立性，以便在紧要关头始热有可能把非党的“劳动派”分裂成机会主义者（人民社会党人)和革命者（社会革命党人），使后者同前者对立起来，等等。
    由此可見，关于我国革命县有无产阶毅一农民性質的看法，还不能使人有理由得出必須在第二届杜馬选举的某一阶段同某一农民民主党派达成协羲的待論。这个看法甚至还不足以作为限制无产阶級在整个选举中保持阶級独立性的理由，更不用殷作为否認这种独立性的理由了。
    三
    为了进一步解决我們的任务，我們必须：第一、考察一下第二

==========第273页==========
    262
    列宁至集第十一卷
    届杜禹选举时的主要党派的类别影第二、研究一下目前选举制度的特点。
    各党派之間往往会达成选举协藏。在选举中将要进行斗争的是哪些主要类型的党派呢？毫无疑問，照帮派要比在选举第一届杜馬时团結得更紧密。十月党和“和平革新党”或者常攏暴帮派，或者靠揽立宪民主党，或者（最可能）在黑帮派和立宪民主党之間摆来摆去。把十月党算作“中間党派”（象尔·馬尔托夫在他新写的“俄国的政党”这本小册子中所作的那样)无論如何是根本错誤的，因为在最愁决定我国革命秸局的实际斗年中，中間党派是立宪民主党。立宪民主党是一个有粗械的党，它独立进行选举，并且由于在第一届杜馬远举中取得胜利而沾沾自喜。但是，这个党的紀律拌不严格，他們的团结也不巩周。左翼立宪民主党人不甘心于赫尔辛福斯的失敗，他侧大为不滿。他們中間有一部分人（不八以前阿列克辛斯基先生在莫斯科)找靠了人民社会党。在第一届杜馬中有“极个别的”立宪民主党人甚至在3人起草的关于废除任何土地私有制的草案上签了名（巴达婚申、阻勒阡科、洛日金）。这就是說，使这个“中間党派”里的一部分人，虽然是极少一部分人，轉到左派方面去并不是沒有希望的。立宪民主党很清楚地殿到自己在人民群众中是沒有力量的（不八以前，立宪民主党的“同志报”,自己也承韶了这一点)，所以颜意同左派粘成联盟。难怪立宪民主党的报纸非常高兴地耠肚会民主党人馬尔托夫和切列万宁膀出好几栏的篇幅，来討論社会民主党同立宪民主党结成联盟的問题。当然，我們决不会忘記井且要往选举运劲时向群众說明：立宪民主党人沒有实現自己在第一届杜馬中所作的器言，他們阻挠劳劲派，玩弄立宪把戏等等，甚至对四条2默不作声，提出苦役法案，等等。

==========第274页==========
    社会民主党和选举协港
    283
    共次是“劳劲派”。这一派别即小资产阶殺的、主要是农民的派别分裂为非党的“劳动团”（他們不八以前召开过自己的代表大会)、人民社会党和社会革命党(“波兰社会党”等等在一定程度上相当于肚会革命党)。其中只有社会革命党人是比較彻底而坚决的革命者和共和主义者。人民社会党人是机会主义者，他們比我們的孟什锥克还坏得多。严格設来，人民社会党人就是牛立宪民主党人。非党的“劳动团”在农民群众中也許比上途两派更有威信，但是要确定劳动团在民主主义方面的坚决程度是困难的，虽然劳动团无疑要比立宪民主党左得多，看来，他們是屬于革命民主派之列的。
    祉会民主党是唯一的一个在选举中紀律严明（虽然祉会民主党内部有些糾粉)的党，是一个有非常肯定的和严格的阶级基醋的党，它把俄国各民族的肚会民主党联合了起来。
    但是，在劳劲派具有上述成分的诗况下，怎样同劳劲派秸成共同联盟呢？非党的劳动派的保証在哪里呢？难道党能够何非党的派别袺成联盟嗎？我們怎么知道阿列克辛斯基之流的先生們明天不会从人民肚会党那里轉到立宪民主党那里去呢？
    显然，同劳动派达成其正政党的协藏是不可能的。显然，我們决不能帮助人民肚会党的机会主义者同肚会革命党的革命者联合起来，而应当使他們分裂并对立起来。显然，在存在非党的劳动团的条件下，我們在各方面保持完全的独立性，用絕对革命的精神影响他侧，比束鄉住自己的手脚和抹杀保皇派和共和派之間的差别等等更有利。对于社会民主党說来，抹杀它們之間的差别是絶对不能容許的。筋然现有的一个党派把非党的劳动派、人民祉会党和祉会革命党联合起来，那末我們根据同一理由也就稻对应当

==========第275页==========
    264
    列宁至樂第十一然
    摈弃这种联盟。
    它們是确实已經联合起来了呢，还是正在联合起来？毫无疑問，它們已經联合起来了，因为它們具有同一个小脊产阶毅的阶毅基酣。其实它們在第一届杜馬中，在十月时期和杜馬时期的报衹上，在大学生的投票选举中就联合起来了(si licet parva componeremagnis-一如果容許以小比大的話)。实际上这是一个很小的，但比其他的更具有特点的象征：在“自治的”大学生的投票选举中常常可以遇到三种名单，即立宪民主党的名单，劳动派、人民肚会党、肚会革命党和被兰肚会党联盟的名单，以及融会民主党的名单。
    从无产阶毅覌点来看，各党派的阶殺划分是极其明显的。而保持党对非党的（或考說正从人民肚会党那里动搖到社会革命党那里去的)劳动团的独立影响，显然要比党武图同非党的步动团达成协曦有利。根据各党派的材料，不由得合人得出这样的精論：在初极阶段，在向群众进行鼓动时，稻对不能达成任何协義；在高怒阶段，应当竭力在分配席位时通过耻会民主党同劳动团达成的局部协曦，来击敗立宪民主党；通过肚会民主党同肚会革命党达成的局部协藏，来击敗人民社会党。
    有人反数我們說：只要你們这些不可救药的布尔什難克空想分子妄想击败立宪民主党，你們就会全部被黑帮派击敢，因为你們分散选票！肚会民主党、劳动派和立宪民主党联合起来，就一定会彻底打垮黑帮派，你們如果分散行动，你們就会使共同的敌人壑而易举地取得胜利。假定在100张选票中，黑帮派占26票，劳动派和立宪民主党各占25要，肚会民主党占24票，那末，如果肚会民主党、劳动派和立宪民主党不结成联盟，黑帮派的候选人就会当选。
    这种意見往往被認为很重要，因此应当認真加以分析。要分

==========第276页==========
    社会民主党和选举协藏
    25
    析这个意见，就必須研究目前的即現在的俄国选举制度。
    四
    我們的杜馬选举不是直接的而是多毅的选举。在多毅选举的条件下，只有在初級阶段分散选票亨是危险的。只有在初选选民进行选举的时候，我們才不知道选票会怎样分散；只有在向群众进行鼓动的时候，我們是“官目”行劲的。在高极阶段，在选举复选人的时候，大战已秸束，剩下的只是根据知逍自己的候选人和选票的确切数目的各个党派的局部协義来分配席位。
    初毅选举阶段，就是在城市里选举复选人，在农村里选举十片代表，在工人选民团中选举初选人。
    在城市中，我們在每个选举单位（选举区等）都面向若广大选民群众。选票分散的危险无疑是存在的。显然，在城市里，只是由于沒有“左派联盟”，此如說，只是由于社会民主党拉走立宪民主党的一部分选票，黑帮派复选人在某些地方才可能当选。記得在莫斯科，古契柯夫得了将近900要，立宪民主党得了将近1400票。只要社会民主党从立宪民主党那里夺走501票，古契柯夫就会取得胜利。毫无疑問，普通群众将会考虑到这种并不高明的手段，害伯选要分散；为此他們宁顏把选票投給最温和的反对派。秸果将会产生英国的所“三角”选举的情况，就是城市小資产阶毅为了不夺走自由派的选票，从而使保守派不能取胜，都害怕投社会党人的票。
    用什么办法于乎能防止这种危险呢？只有个，就是在初锻阶段达成协議，即提出共同的复选人名单，名单上的各党派候选人的数目是根据各党派竞选只前达成的协藏硝定的。这样，达或协

==========第277页==========
    266
    列宁圣集第十一卷
    的各个党派就要号召全部选民群众投票选举这个共同名单上的候选人。
    我們現在分析一下授成和反对使用这种办法的理由。
    赞成的理由是：这样可以进行严格的党的鼓动工作。即使社，会民主党可以在群众面前随便批部立宪民主党，那也还应当补充
    一句：立宪民主党秘究比黑帮派好一些，所以我們同意提出共同的名单。
    反对的理由是：提出共同名单，将完企违反肚会民主党的整个独立的阶毅政策。我們向群众提出立宪民主党和祉会民主党的共同名单，就必然会把明确的阶殺和政治界限完全混语起来。我們就会为了自由派在杜焉中赢得席位而损害我們运动的原则意义和整个革命意义！我們就会使阶毅政策服从羲会制度，而不是使議会制度服从阶级政策。我們就会使自己不能估計自己的力量。我們就会失去在历次选举中长期坚持的东西：提高肚会主义无产阶級的党悟，加强他們的团箱。我們就会得到哲时的、有条件的、不可靠的东西：立宪民主党对十月党的优势。
    我們为什么要使所坚持的肚会主义教育工作遭到危险呢？是怕黑帮的危险嗎？但是，在524个杜馬席位中，俄国各城市只占85席（圣彼得堡6席，莫斯科4席，华沙和塔什干各2席，其他21个城市各1席)。这就是說，城市本身无論如何不能使杜馬的面貌发生什么重大变化。共次，不能只从形式上来考虑选要数目分散的可能性。必须研究这在政治上有多大可能。这种研究表明：黑帮派甚至在第一届杜馬选举时也只占微不足道的少数，象上面指出的“古契柯夫”的情况是例外的。根据“立宪民主党通报”83的材料(1906年4月19日，第7期)，在产生28个杜馬代表的20个城

==========第278页==========
    社会民主党和选举协畿
    267
    市中，1761个复选人中有1468个立宪民主党人，82个进步党人和25个非党人士；有128个十月党人，82个工商党人和76个右派分子，即，总共有286个右派分子，占复选人的15%溺。有10个城市速一个右派复选人都沒有当选，有8个城市各当选不超过10个右派分子复选人（共有80个复选人）。在这种情况下，放弃为争取自己阶极的候选賽格的斗争，以免过分增加对黑帮派的恐惧，这是不是合理呢？除了原則上不坚定以外，这种政策是不是会犯毖至是从险的实际观点出发的近硬的毛病呢？
    有人反間我們，那末，同劳动派秸成反对立宪民主党的联盟怎样？但是，我們已澀指出了劳动派中的党派关系的特点，由于这些特点，结成这样的联盟是不好的，也是不适当的。在工人人口最集中的城市里，如果设有极瑞必要，我們决不应当放弃社会民主党的完全独立的候选资格。而这种极端必要是沒有的。立宪民主党人或劳动派（特别是人民肚会党人之类的1）稍微少一些或多一些，这沒有什么重大的政治意义，因为杜馬本身最多只能起附屬的炎要的作用。对杜馬选举結果在政治上能起决定作用的是农民，是省的复选人大会，而不是城市①。在省的复选人大会上，我們在毫不违反严格的原則性下，将同劳动派秸成共同政治联盟来反对立宪
    ①当然，小城市也能通过城市代表大会来影响省选举大会的成分。立宪民主党
    人和进步党人也在这里占了完金优势：例如，在城市代表大会的571个复选人中，有424个立完民主党人和进步党人，147个右派分子(1906年3月28日
    ·立宪民主党麵报"第5期)。从各个城市来看，各党派人数的差别当然是很大的。在这种情识下，我們在絕大多数蝎合大彬都能司立宪民主党独立作战，不怕选票的偶然分散，不使自己依颗一个非社会民主党。关于在初额阶段结成联盟的尚题，在工人逃民团中大概还设有一个社会民主党人配顺地戳跆过，在工人群众中，陆会民主党人尤其需保持完全的独立性。

==========第279页==========
    268
    列宁圣集第十一卷
    民主党，这要此在农村的初叙选举阶段黏成联盟好得多，正确得多。我們現在来談农村的选举。
    五
    大家知道，在大城市里，某些地方的政党的粗犧性已經取消了
    一个选举阶段。根据法律，选举是两殺的。而实际上选举有时是直接的或者几乎是直接的，因为选民清楚地知道竞选的党派的性質，有时甚至知道这个党打算把邪些入选进杜馬。相反地，在农村中，选举阶段很多，选民很少，党公开发表言論的朦碍很大，因而第一届杜馬的选举进行得非常“隐敬”，第二届杜馬的选举也会如此。换句話說，在这里党的鼓动工作常常是甚至在大多数場合下都是一般地提到某些党派，故意不提个人，怕被警察逮捕。激进的和革命的农民（而且不仗仅是一些农民）都将故意用无党派的别名把自己掩盖起来。十户代表的选举决定于对人的了解，个人对某某人的信任和他对社会民主党人言論的同情。我們在农村里，有当地党粗織可依凳的社会民主党人是为数不多的。但是，能使当地牧民同情自己的肚会民主党人：可能比根据关于我党基层粗熾的材料所能設想的要多得多。
    象人民祉会党人这样的小資产阶殷幻想家，一心想在今天的制度下建立一个公开的肚会党，他們不懂得，对移密党的信任和同情会加强它的坚定的不绥协的战斗精神，同时也会加强它的粗藏的灵活性，它的粗械远不是只通过一些党員来影响群众的。其正革命的、八經战火锻炼的秘密政党，在内战时期可能比其他的合法政党对群众发生更广泛的影响。因为它对普列草先生例的統治已經应付自如，并且不会因为斯托雷不先生們的任何严厉措施而惊

==========第280页==========
    士会民主党和选举协腾
    269
    慌不安，而合法改党只能“极端幼稚地”走上“严格的立宪道路”。
    已翘入党的和沒有人党的社会民主主义者在选举十片代表和初选人时，将有很多取胜的机会。同劳动派秸成联盟或提出共同名单，对于在农村这些选举阶段能否获胜，是完全不重要的。一方面，这里的选举单位太小，另一方面，翼正入党的或多少接近党的劳动派分子很少。社会民主党人有严格的党性，他們对党貂对服从，肚会民主党常年在秘密状态下坚持了下来，并且发展到在各个民族中拥有党月10一15万人，它是在第一届杜馬中有自己党团的一个最左的政党。在所有那些不怕进行并且一心想进行坚决斗爭、但又不完全相信自己力量、害怕担负首先发难的责任、害怕公开进行斗争的人的心目中，这种党性将是很好的声望和保証。我們应当埚力利用这种严格的、“秘密的”党性的有利一面，所以我們
    一点也不打算用任何一种固定的联盟来削弱它。在这里，只有社会革命党才是我們唯一的、坚决无情地革命的竞争政党。但是，在缤正保持党性的基础上能够在农村选举的第一阶段同他們結成联盟，只是一种例外。只要实际和具体地骰想一下农村的选举条件，就会相信这一点①。既然非党的革命农民将不頗专同一个党派联合行动，那对我們最有利的，还是根据适合我們保持严格党性的方針从各方面去影响他們。联盟和鼓动工作的非党性并不排斥社会民主党人，因为革命的农民从来不想排除社会民主党人，而統
    一代表大会关于支持农民运动的决藏特别容許肚会民主党人参加
    ①社会革命觉在第一届杜馬中完全不鹘作为一个政瓷来发装言豁，与共設是不
    能，不如說是他們不颜意，这当然不是偶然袖的。杜馬里的社会革命党人也和大学里的祉会苹命党人一样，似乎还是登称无党派的劳动派，或同劳动派账合起亲较为有利。

==========第281页==========
    270
    列宁全集·第十一卷
    非党的革命联盟。由此可見，我們要保持自己的党性，彻底坚持党性，从党性中吸取巨大的道义上和政治上的盆处，同时又要能够完全适应在非党的革命发民中进行工作，在非党的革命团体、小组、会義中进行工作，通过非党的革命联系进行工作等等。肚会革命党在粗犧上只堂握很少一部分革命农民。如果不同社会革命党粘成一种有限制的和排挤我們的严格党性的联盟，我們就能更广泛更自由地运用我阀党的立锡，就能得到在无党派的“劳动派分子”中进行工作的一切好处。
    由此得出的結論是：在农村选举运劲的初级阶段，即在选举十后代表和初选人时（有时初选人的选举实际上十之八九等于选举的第一阶段)，我們沒有达成任何选举协曦的必要。在政治上立場明确的、适于当十戶代表和初选人的候选人，其百分比是很少的，因此得到农民信任和拿敬的（如果沒有这个条件，就不可能有任何具正的候选脊格)社会民主党人儿乎全部都有把握当选十戶代表和初选人，不需要同共他党派达成任何协曦。
    而在初选人大会上，便可以根据初光的并具有决定性的选举战斗的精确結果来行动。在这里，可能而且必须締秸的…当然不是联盟，不是密切的固定的协羲，而是分配席位的局部协羲。在这里，以及在选举杜馬代表的复选人大会上，我們应当同劳劲派一起打垮立宪民主党，同肚会革命党一起打垮人民社会党，等等。
    六
    总之，研究了現有选举制度以后就可以看出，在初极选举阶段秸成联盟，在城市里特别不合适，而且也沒有这种必要。在农村里，在初薇阶段（即在选举十戶代表和初选人时）桔成联盟同样不

==========第282页==========
    社会民主觉和选举协藏
    271
    合适，也完全沒有这种必要。县初选人大会和省复选人大会具有决定性的政治意义。在这里，也就是說，在高毅阶段，只要不违反党性的原則，达成局部协曦是必要的和可能的，因为季取群众的竞选活动已涇秸束，不需要为此在人民面前直接或間接地保持（即使容許也罢)非党性，无产阶毅的严格的阶級的独立政策不会因此而有森毫模糊的危险①。
    現在我們先从形式方面即所醋数目方面来看一看高极阶段的这些局部选举协曦将是怎样一种协議。
    我們就拿大略的百分此来說，即各党派在每100个复选人中能分配到多少复选人（和初选人，一一一关于初选人后边还要談到）。要在复选人大会上取得胜利，某一候选人必须在100票中至少得到51票。因此，融会民主党复选人的策略的总規則是：必須竭力把这么多的最接近肚会民主党的或最受拥护的者产阶额民主派的复选人争取到自己这边来，以便同他們一起战胜其他复选人，从而使部分肚会民主党的复选人和一部分优秀的资产阶级民主派的复选人当选②。
    ①值得指的是，即使在国固际社会民主党的实跳中，也有区别初您阶段和高极阶
    段的协础的貍稳。法国的镂員选茶是两极的：先由选民选举省复选人，然后由这些红进人选举藏員。革命的法国社会民主党人，盖得分子从苯不容許在选举的初额阶段达成任何协瓷和提出任何共司名单，只容許在高极阶段，即在省复选人大会上分配$位时达成局部协。机会主义者镜动斯派期主张即使在初额阶段地达咸漆，
    ②为了简便起見，我指的只是各觉的复选人的分配销况。实际上当然还会
    有許多非党复迷人。因此，社会民主党复选人的任务就是要尽量弄潜一切复选人，特刚是武产阶粒民主派的复逃人的攻治面目，种且要善于团粘社会民主党中的“左派多数”和趾会民主党最滿意的资产阶綏候选人。我們将在下面谈到区分各瓷派的傾向的基本标志。

==========第283页==========
    272
    列宁全集第十一卷
    我們举一些筋单的例子来說明这个规則。假定在100个复选人中，黑帮派占49人，立宪民主党占40人，就会民主党占11人。肚会民主党和立宪民主党为了全部通过自己的杜馬代表共同名单，就必須达成局部协。共同名单当然要根据复选人数目按比例分配杜馬代表的席位（也就是箴，在这个例子中，肚会民主党可以取得全省杜馬当选証的/5，即2引1o;立宪民主党取得5，即8/1o)。假定在复选人中，立宪民主党占49人，劳劲派占40人，趾会民主党占11人，那末我們就应当竭力同劳劲派达成协議，以便打垮立宪民主党，使自己年取到/s的当选証，使劳动派年取到“/5的当选証。在这种情况下，我們就很有可能考驗劳动派的民主主义的彻底性和坚决性：他們是不是完全同意同立宪民主党断稻关系，井且同工人政党的复选人一起打垮立宪民主党，或者是他門想“挽救”某个立宪民主党人，成至可能不同社会民主党秸成联盟，而同立宪民主党结成联盟。这样我們就能够并且应当用实际例子向全体人民証明和表明，某些小資产者倾向于保皇派资产阶殺或倾向于革命无产阶级的程度。
    ,在后一个例子中，从私利出发，劳动派应当同肚会民主党秸成联盟，而不是同立宪民主党秸成联盟，因为那样他們就能取得当选証，总数的/，而同立宪民主党秸成联盟只能取得当选証总数的,。因此，更有趣的是相反的情况祝：立宪民主党占11人，劳劲派占40人，社会民主党占49人。在这种情况下，从私利出发，劳动派就要同立宪民主党结成联盟，那样他們就会說，“我們”将使自己在杜馬中赢得更多的席位。要在原則上忠实于民主主义，忠实于壤正劳动群众的利盆，就要无条件地同肚会民主党秸成联盟，即使栖牲
    一些杜馬席位也未尝不可。无产阶激的代表应当細心考虑这-一切

==========第284页==========
    肚会民主党和边举懋藏
    273
    情况，向复选人和全体人民（必須公布初选人大会和复选人大会的协義結果，以便使大家都能知道)設明这种选举数目的原则意义。
    其次，在后一个例子中，我們看到这样的情况：无論是从私利出发或从原則上考虑，都会促使肚会民主觉去分化劳动派。假定在劳劲派中有两个人是完全入党的祉会革命党人，那我們就应当尽一切努力把这两个人年取过来，而以51要打垮所有立宪民主党人和所有其他苹命性较差的劳动派分子。假定在劳动派中有2个社会革命党人和88个人民祉会党人，那我們就能考驗社会革命党人对民主主义的利盒和劳动群众的利盒忠实到什么程度，我們指的是：捐护共和制的民主主义者，反对容許君主制存在的人民祉4会党人；拥护沒收地主土地，反对容許藏买的人民肚会党人；拥护主张武装全民的人，反对容許保特常备軍的人民融会党人。因此我們就能看出祉会革命党人喜欢離：喜欢肚会立宪民主党人①呢，还是喜欢社会民主党人。
    这样我們便触及到这种选举数目的原則政策和意义。在这里我們的壹任不是追求席位，而是极共坚决地彻底地捍卫祉会主义无产阶毅的規点和我国資产阶级民主革命完全胜利的利盆。我們融会民主党的初选人和复选人无論如何不应当隐諱我們的社会主义目的和我們严格的阶殺立場，即无产阶级政党的目的和立場。但是，要証明无产阶毅在当前革命中的先锋队的作用，仅仅重复“阶殺的”这儿个字是不够的。要証明无产阶毅的先进作用，
    ①·此悟的俄罗斯·84就是这样称呼人民肚会党人的。婚便說税，“党悟的俄罗
    斯”的第1册和第2册使我們非常菊意。切尔諾夫、瓦季莫夫等先生出色地打垮了彼合蛋诺夫和塔格一因。特别好的是，用阁品生产經过资本主义发國到肚会主义的理确对塔格一因作了驳斥。

==========第285页==========
    274
    列宁全集第十一罨
    仪仅阑明我們的社会主义学說和一般馬克思主义理論是不够的。为此还必須善于在分析当前革命的迫切問题的时候能够实际証明：工人政党的党員此一切人更彻底、更正确、更坚决、更巧妙地锥护这个革命的利盒，雉护这个革命的完全胜利的利盒。这不是
    一个輕而易举的任务，因此，为完成这个任务做好准备，是每一个参加选举运动的社会民主党人的基本的主要的青任。
    在初选人大会和复远人大会上（以及在整个选举运动中，这是不言而隐的)，把各个党派和各个党派的知小差别区别开来，量然这是一件小事，但是一項不无禅鑫的实际工作。在这件事上，生活也将检缴社会民主工党所关心的弥多季論問题。肚会民主工党的右翼，从“我們的事业”染志的极端机会主义者起，到“社会民主党人报”的温和机会主义者止，都在异曲同工地抹杀和歪曲劳动派和立宪民主党的差别，看来，他們沒有党察到一个新的极为重要的現象：劳动派已分裂为人民社会党人、肚会革命党人和倾向于这派或
    ·那派的人。当然，第一届杜馬和第一届杜馬被骊散的历史已經提供了一些文献资料，絕对要求人們把立宪民主党和劳动派区别开来，并且証明劳劲派的民主主义是此較彻底比較坚决的。第二届杜馬的选举运动必定会更明显、更精确、更充分、更广泛地証明和表明这一点。正如我們竭力举例說明的那样，选举运动本身一定能教会肚会民主党人正确地区别各資产阶极民主党派，井且将用事实墩倒，或者正确些說是搬开一种极增错腿的意見，这种意見認为立宪民主党是我国整个资产阶級民主派的主要代表或至少是它的重要代表。
    还应当指出，在整个选举运动中以及在高級阶段达或选举协曦时，社会民主党人应当善于用前单、明了，群众易懂的語言麟話，

==========第286页==========
    社会民主党和选举协装
    275
    应当坚决抛莽晦涩难懂的术語和外来的字眼，抛弃配得烂熟的、现成的但是群众还不懂的、还不熟悉的口号、决定和秸論。在解释社会主义問题和目前俄国革命問題时，不要裤空話，不要空喊，而要善于运用学握的事实和数字。
    同时，这个革命的两个主要閻題一一自由間題和土地間题自然会被提出来。在这两个为全体群众所关心的根本間题上，我們应当集中进行钝社会主义的宣传，分清小业主的观点和无产阶級的观点，分清蝎力影响人民的各个党派。黑帮派，直到十月党人为止，反对自由，反对把土地交給人民。他們想用暴力、收买和欺磊来制止革命。保皇派自由资产阶級，立宪民主党人同样竭力用許多步来制止革命。它厩不想給人民全部自由，义不想給人民全部土地。他們想保持地主土地所有制，其办法就是通过贖买和不根据普逼、直接、平等和无記名投票成立地方土地委員会。劳劲派（即小资产阶殺，特别是农村小資产阶级）想取得全部土地和全部自由，但是他們在走向这一目的时是不坚决的，不自党的，缺乏信心的，他們常常在耻会立宪民主党人（人民肚会党人）的机会主义和那种似乎能在商品生产下实行平均的空想主义之間动指不定。社会立宪民主党人則为自由資产阶毅对农民的顧导权辯护，并把它上升为理論。肚会民主党应当彻底坚持无产阶級的观点，从农民的革命自觉性中清除人民社会党人的机会主义的彩响，清除那种抹杀目前革命确笑迫切的任务的空想主义的影响。而工人阶級也和金体人民一样，只有取得革命的完全胜利，能真正地、迅速地、大胆地、自由地、普逼地著手解决整个女明人类的基本任务：把劳动从资本压迫下解放出来。
    所以在选举运劲中，在党派之間达成局部协藏方面，我們也要

==========第287页==========
    276
    列宁李集第十一卷
    注意到斗年手段的商題。我侧要闡明什么是立宪会羲，为什么立宪民主党人害怕立宪会議。我們要質問自由脊产者，立宪民主党人：他們打算坚持并独立实行哪些措施，以便使任何人都不能象“对待”“第一届”代表那样对待人民代表。我們要提醒立宪民主党人，井且要尽量向广大群众藏明立宪民主党入对去年10月和12月的斗年形式所采取的卑鄙的背叛态度。我們要問所有的候选人：他們是不是打算使自己在杜馬里的全部活动完全服从杜馬外的斗爭的利盒，完至服从年取土地和自由的广泛的人民运动的利在。我們应当利用选举运动来组織苹命，即粗藏无产阶級和填正革命的资产阶级民主派分子。
    这就是应当竭力納入整个选举运动，其中包括同其他党派达成局部协曦的工作的积校内容。
    七
    我們来总桔一下。
    保持革命无产阶級的阶級政党的完全独立性，应当是祉会民主党的总的选举策略的出发点。
    只有在极端必要和特别加以限制的条件下，才可以不按照这个总原則来行动。
    俄国选举制度的特点和絕大多数居民群众即农民中的政治派别的特点，不会在选举运动的初极阶段，即在大鼓市选举复选人，在农村选举十戶代表和初选人时产生这种极端必要性。在大城市里沒有这种必要，因为在大城市进行选举时，重要的完全不是杜馬代表的数目，而是社会民主党人在最广泛、最集中和地位“最肚会民主主义化”的人民阶层面前的发言。

==========第288页==========
    社会民主竞和逃举协透
    277
    在浓村，群众在政治上的不开展，在政治上的不成熟，居民的分散和稀少以及选举的外部条件，都使得非党的（和非党的革命的)粗锇、团体、小粗、会議、观点和倾向得到特别的发展。在这种条件下，就完全不需要在初級阶段结成联盟。社会民主党人在各方面保持严格的党性，是最正确最合适的。
    所以，无产阶毅必須同革命农民精成联盟的这个总原则，要求我門只承韶必須在选举的高极阶段，即在初选人大会和复选人大会上达成局部协透（如同劳动派达成反对立宪民主党的协議）。劳动派内都的政治划分的特点也要求我們这样处理問题。
    在达成这些局部协議的时候，社会民主党人应当严格根据各资产阶极民主党派的民主主义的彻底和坚决的程度来区别它們，弄清它們之間的細微差别。
    即明赴会主义的学說和耻会民主党在目前革命中的独立口号（不論是在它的任务方面，还是在实現这些任务的方法和手段的
    ·間题上)，将是选举运动和局部协議的政治思想内容。
    这本小册子是在“社会民主党人报”第5号出版前写好的。在这号报衹出版以前，我們党有充分的根据期待我們党的中央委員会絕对不会搜成在第一阶段同资产阶级党派达成肚会主义者所不能接受的协議。我們必須这样来看間题，因为象尔·馬尔托夫同志这样有威信的孟什锥克都坚决反对在第一阶段达成任何协羲，他不但在“同志报”上表示反对，而且在中央委員会就准备选举运动問题写耠各粗锇的信（馬尔托夫的）中也表示反对。
    現在看来，我們的中央委具会已經轉到切列万宁那边去了，或者至少是在动搖不定。“社会民主党人报”第5号的社腧容并在第

==========第289页==========
    278
    列宁至巢第十一卷
    一阶段結成联盟，甚至不預先說清楚可以同哪些資产阶級党派結成联盟！今天(10月31日)普列汉諾夫（他是为了熊护同立宪民主党的联盟而轉到立宪民主党的“同志报”去的)写的一封信向大家表明，中央委員会是受了稚的影响而劲搖不定的。普列汉諾夫照例以預言家的姿态預言一番，发表一些陈嗣滥两，完全迴避祉会主义无产阶級的阶殺任务（大概是向庇护他的资产阶级报紙献殷锄吧)，他；至不想谈一談具体的資料和理由。
    难道这种来自日丙瓦的“呼声”就足以使中央委貝会从馬尔托夫那边渡到…切列万宁那边去？
    难道由統一代表大会选出的中央委員会会破坏这次大会关于禁止同賽产阶额党派达或任何协羲的决定？
    肚会民主党的同心协力的选举运动面临若极大的危险。在第一阶段同賽产阶极党派达成协義，就会瓦解肚会主义的工人政党和损害无产阶殷的阶殺独立性。肚会主义的工人政党正在受到这种威胁。
    但願一革命的肚会民主党人都团秸起来，宣布向机会主义的混乱和动揣进行无情的斗季吧！
    写于1906年10月底1906年11月由“前进出版社印成单行本找单行本原文刊印

==========第290页==========
    279
    以波兰社会民主党、拉脫雉亚边区、圣彼得堡、莫斯科、中部工业区和伏尔加河流域的代表名义向俄国社会民主工党全国代表会議
    提出的特别意見s
    抵制国家杜馬的策赂促使人民群众正确地估卧这个机关的沒有权力和不起独立作用的情况，国家社馬立法活动的滑稽剧和国家杜馬的被骊散充分地证明了这个策酪的正确性。
    但是，資产阶殺的反革命行为和俄国自由派的娈协策路阻得了抵制取得直接的胜利，并且迫使无产阶級在杜馬运动的范围内也得跟地主和養产阶殺的反革命势力进行斗年。
    社会民主党必须使在杜馬外和杜馬内进行的这一斗年有利于无产阶极的阶额党悟的提高，有利于向全体人民对立宪的幻想作进一步的揭露，有利于革命的发展。
    鉴于这种情况，为了达到上逃目的，俄国社会民主工党应当积极参加目前的杜馬运动。
    社会民主党在选举运劲和杜馬运动中的基本任务是：第一、要向人民說明，杜馬完全不适于作实現无产阶激和革命小资产阶极，

==========第291页==========
    280
    列宁.至集第十一卷
    特别是农民的要求的工具；第二、要向人民說明，只要笑际政权还学握在沙皇改府手里，要想通过曦会的途径来实現改治自由是办不到的；要說明举行武装起义、成立临时革命政府的必要性，要說明在普逼、直接、平等、无記名投票的基础上召开立宪会議的必要性；第三、批部第一届杜馬，說明俄国自由派的破产，特别要說明，如果讓自由派的保皇党，即立宪民主党在解放运动中起首要的颜导作用，那对革命事业是何等的危险和有害。
    作为无产阶毅的阶毅政党，社会民主党应当在整个选举运动和杜馬运动中保持絕对的独立性，无論如何不能把自己的口号、自己的策略同任何其他反对派政党或革命政党的口号和策略混淆起来。
    因此，在选举运劲的第一阶段，也就是在直接同群众发生关系的阶段，肚会民主党应当按照总的規則采取絕对独立的行动，只提出我們党的候选人。
    只有在极端必要的情况下，才允許不按照这个规則行劲，但是也只能同那些完全接受我們的进行直接政治斗争的基本口号，即承認必须进行武装起义，并为建立民主共和国而斗争的政党达成协義。同时，这种协藏只能限于提出共同的候选人名单，决不能限制肚会民主党在政治鼓动方面的独立性。
    社会民主党在工人选民团中的行动要绝对保持独立，不能同其他任何政党达成协雠。
    在选举的高极阶段，也就是在城市的复选人、农村的初选人和复选人的大会上可以单就稀結协義的党派所得到的票数按比例分配席位的問题达成局部协議。同时，肚会民主党在民主的彻底性和坚决性方面把下列各基本类型的脊产阶級党派区别开来：

==========第292页==========
    向俄国肚会民主工党全国代表会，提出的特则意见
    281
    (1)肚会革命党、波兰社会党以及类似的共和党①；(2)人民祉会党和同一类型的劳劲派②；(3)立宪民主党。
    写于1906年11月4日(17日)款于1906年11月23日无产者报第8号按报轹原文刊印
    ①锡安主义社会党86可脂也于这一类，
    ②某些犹太民主主义者也能屬于这一类。除开犹太吐会民主竟人，我們没有
    瓷格判断这些間題。

==========第293页==========
    282
    告选民書草案
    俄国的工人同志和全体公民們！选举国家杜馬的日子就要到了。工人阶殺的改党，融会民主党，号召你們大家参知选举，来帮助把一切能够正为自由而斗争的力量团結起来。
    在我国革命中，人民群众正在为反对官吏和警察、地拖主和資本家的就治，·首先是为反对专制的沙皇政府而斗争。群众为军取土地和自由，为打倒那些用收买、欺隔、暴力、监狱和战地法庭来回答千百万人的要求的一群踩躪者和创子手而斗昏。
    全俄国工人在1905年10月举行的罢工，迫使沙皇許下自由和杜馬有立法权利的諾言。沙皇改府現在背弃了这些諾言。选举法縮小了农民和工人的权利，这只对地主和登本家有利。杜馬本身的权利已怒几乎化为烏有。但这还不是主要的。主要的是：一切自由和权利仍然是一衹容文，因为实际权力和实际力盘照旧全部学握在沙皇政府手里。只要笑际权力还掌握在扼杀自由的踩躪者和创子手的手里，那末任何杜馬都不能而且也不会給人民土地和自由。
    正因为如此，革命工人同人民共他阶层中为自由而战的大多数有党悟的战士會經一起抵制过杜馬。括制杜馬是一火想把召集人民代表这件车情从踩骇者手里夺取过来的尝武。抵制杜馬就是警告人民不要相信控文，号召人民为取得其正的权力而斗笋。抵

==========第294页==========
    告进民$草案
    283
    制沒有成功，因为自由资产阶极出卖了自由的事业。“人民”自由党，即立宪民主党这个自由派地主和“有教养的”資产阶級清淡家的政党避开了无产阶极的英勇斗争，黑农民和一部分优秀部队举行的起义是狂茨行为，并参加了踩躪者安排的选举。由于立宪民主党養产阶殺的出卖行为，全国人民对蹂躪者所安排的、所伪造的用来恐弄人民的法律和选举暫时还不能置之不理。
    然而，現在在参加选举的时候，我們可以而且必须使人民障开眼睛，要他們認清夺取政权的必要性和立宪民主党人玩弄立宪把戏的徒劳无用。全国公民們！清你們想一想第一届杜馬耠我們的教訓吧！
    争取自由和为农民争取土地的战士遭到残杀，运去流放，关进牢房。杜馬的大多数代表都是立宪民主党人。这些自由资产者害怕斗年，害怕人民，他們只会发表演說和递請求潜，他們要人民耐心等待，他們力图同蹂躪者的政府达成协議，进行勾结。沙皇看到他們不是战士，而是揣尾乞怜的脊产者，就借口言論失当把他两哄走了。
    工人、农民和全体劳劲者們！不要忘記这水伟大的教訓吧！回想一下，在1905年秋天，由于革命工人顧导人民进行了斗争，由于农民和有党悟的土兵的起义和工人的罢工、工人的超义联合了起来，粘果政府作了譏步。而在1906年春天和夏天，由于保皇派自由資产阶极，即在人民的政权和鞣辅者的政权之間摆来摆去的立宪民主党饭导了人民，结果政府不但沒有讓步，反而使代表們遭到警察的拳打脚踢和社馬的被照散。
    杜馬的被服散向所有的人表明，立宪民主党人的請求是多么徒劳无用，支持无产阶殺的斗年是多么必要。工人阶极用十月罢

==========第295页==========
    284
    列宁全集“第十一器
    工争得了自由的諾言。工人阶极现在准备用力量，通过全民起义，曩正把自由从敌人手里夺过来，以便推翻沙皇政府，建立共和国，建立国家的一切政权的选举制度，并在普逼、直接、平等和无記名投票的基础上通过临时革命改府召开全民立宪会藏。
    工人阶毅争敢自由，是为了使它为全体人民服务，而不是为那些达官显贵效劳。工人需要自由，是为的展开广泛的斗年，使劳动彻底摆脱賽本的压迫，消灭一切人刻削人的現象，建立社会主义的肚会制度。只要资本的統治存在一天，那末任何平等，即使是小业主、农民使用全民土地的平等，都不能使人民摆脱發困、失业和压迫。只有全体工人团結起来，在劳劲者群众的支特下，守能粉碎压得各国工人喘不过气来的资本的桎梏。在让会主义肚会里，自由和平等就不是期人的空話；劳动者就不会因为小規模的单独經营而被分散；共同劳劲积累起来的財富将造福人民群众，而不是压迫人民群众；劳劲者的铳治将消灭任何民族、宗教或异性之間的任何压迫。
    俄国的工人同志和全体公民們！.利用选举的机会来加强为自由和秕会主义而斗争的嫔正战士的力量，使所有的人都聯开眼睛看一看各党派的具正目的和其正性質吧！
    除了社会民主党以外，参加选举的还有三类主要党派：黑帮派、立宪民主党、步动派。
    黑帮派这是一些支持政府的党派。它們拥护专制的君主政体、警察的政权，拥护保留地主的全部土地。这是保皇党，俄罗斯人民同盟，法制党，工商党，十月十七日同盟，和平革新党。所有这些都是人民的直接敌人，都是踩躪者的政府、噩散杜馬的政府、战地法庭的政府的直接保护者。

==========第296页==========
    告逃民凿草案
    285
    立宪民主党人（或称“人民自由党”）是保皇旅自由资产阶级的主要政党。.自由苷产者在人民和蹂躪者政府之聞揣摆不定。口头上，他們反对政府；实际上，他們最害怕人民的斗年，他們想跟君主制度即踩躪者勾桔起来，反对人民。立宪民主党人留怒在杜馬中建議实行苦役法，来反对出版自由和集会自由。立宪民主党人會經在杜馬中反对将土地間題交耠用普遍、直接、平等和无配名投票选举出来的地方委員会。立宪民主党人就是自由派地主，他們唯恐农民按照自己的意見来解决土地問题。誰不希望警察政权能够赶跑人民代表，誰不希望硬要农民接受1$61年那种招致破产的贖买，誰就要想方設法使第二届杜馬不再成为立宪民主党的杜馬。
    劳动派，这是代表小业主，主要是小农的利盒和覌点的党派和集团。在这些党派中最胆小的一派是“劳动人民肚会党”，它比立宪民主党人略微好一点。其次是杜馬的“劳动团”，其中优秀分子如奥尼普科在杜馬被散以后骨怒帮助过起义的人民。劳动派政党中最革命的一派是“社会革命党”。劳动派傾向于坚决（有时基至起义)雉护农民群众在争取土地和自由的斗摩中的利会，但是他們在自己的全都活动中还远不能經常摆脱自由賽产者的影响和資产阶級的观点。小业主在劳动同资本所进行的全世界范围内的伟大斗年中正站在十字路口上：他們或者是希望象资产阶毅那样“出人头地”，使自己成为老板，或者是希望帮助无产阶毅推翻資产阶皲的統治。我們祉会民主党人要利用选举的机会，告訴农民群众和一切农民的朋友：只有当农民不是去請願，而是起来进行斗吓，不是相信沙皇和自由資产者的諾言，而是相信跟工人阶毅同心协力地井月作战的力量的时候，他們才能争得土地和自由。
    祉会民主党是党悟的和进行斗争的无产阶級的政党。它不相

==========第297页==========
    286
    列宁至集·第十一然
    信资产阶额的任何诺言，它不是用现固小錾济，而是用全体劳动者季取祉会主义的团粘一致的斗爭，来摆脱飢餓和贫图。
    工人同志和你們所有給资本家干活的人！你們都已看到，普政府扼杀自由幼苗的时候，資产阶毅就开始夺取工人取得的一切胜利果笑，艾开始延长工作日，减少工资，增加罰款，加紧进行各种压迫，压制或开除党悟的工人。工人和职員們只有取得自由，才能保証自己从資产阶殺那里取得的胜利果实，才能实行八小时工作制，扌能取得較高的报酬和勉强过得去的生活条件。工人阶殺只有领导全体劳动群众进行团結一致、同心协力和英勇忘我的斗年，中能給全体人民年得其正的自由。
    俄国的工人同志和全体公民們！睛投俄国社会民主工党候选人的票吧！俄国社会民主工党正在为季取全部自由、建立共和国、建立人民选举官吏的制度而斗季。它正在为反对种种民族压迫而斗年。它正在为农民年取全部土地，不龄任何菠金而斗靡。它支持有党悟的水兵和土兵們的一切要求，年取用全民武装代替常备軍。
    俄国的工人同志和全体公民們！請投俄国肚会民主工党候选人的票吧！
    较于1906年11月23日
    ·无产者报”第8号按“无产者报原文刊印

==========第298页==========
    287
    論同立宪民主党的联盟
    孟什雜克在崩得分子的帮助下，在俄国肚会民主工党全国代表会藏上通过了容許同立宪民主党結成联盟的决定。立宪民主党的报刊欣喜若狂，并把这个好滑息传播到世界各个地方去，这样就把孟什锥克父輕輕地向下推了一殷，父向右推了一步。讀者在另
    一个地方可以找到代表会義的决曦，找到革命的肚会民主党人的特别意見和他們的告选民背草案①。而在这里我們想叙述一下同立宪民主党联盟的一般和基本的政治意义。
    “社会民主党人报”第6号，特别是籍輯部的“极左派的联盟”
    一文，給这种叙逃提供了很好的材料。現在我們就从这篇文章中最突出的-一段話談起吧。
    “肚会民主党人报”写道：有人对我們歌，“孟什雜克，本来是以推动整个杜馬走上革命道路为己任的，但是在杜馬被照散以后，却放弃了自己的立場，同那些革命的政党和集团秸成了联盟，这个联盟表现在：第一、发表了两个联合宣言，即告軍队書和告农民潜；第
    二、由于即将举行罢工，为了配合行动而成立了个委員会。这种援引先例的做法是由莫大的腿会造成的。在上逃情况下，我們党同共他革命的改党和集团絺精的不是政治联盟，而是战斗协議，这种协镂我們一向認为是适宜的和必要的。”
    ①見木卷第279一286覓。-糊者注

==========第299页==========
    288
    列宁全集第十一继
    着重号是“祉会民主党人报”加的。‘·
    …不是政治联盟，而是战斗协曦…孟什熊克同志，你們不怕上帝责备嗎？要知道，这不仪是扯淡，而且简直是无知。二者必居其一‘：或著是你們把联盟了解为仅仅是義会协曦，或者是了解为不仪仅是議会协議。如果是前者，那未联盟就是为了義会战斗而达成的战斗协藏。如果是后者，那末战斗协議就是政治联盟，因为沒有政治意义的“战斗”，就不是什么战斗，不过是打架罢了。
    中央委且会的同志們！你們要当心你們的镉辑，的确，要当心，要不然会使社会民主党丢脸的。
    中央机关刊物上告森蘭者的那些胡會乱語，只是由于簡单的失言嗎？只是由于表达不当嗎？
    完全不是。“社会民主党人报”的蜡諛并不是由于它韶了笑話，恰恰相反，它所以鬧笑話，是由于它的一切藤論和整个立場的基础都是根本蜡的。招“不是政治联盟，而是战斗协議”①的嗣句荒器地凑合在一起，共不是偶然的，而是孟什鞋主义的基本“荒怒性”的必然的、不可避免的桔果。这种荒惑性就在于不了解現在俄国的藏会战斗完全服从并且最直接地服从義会外的战斗的条件和性質。也就是靓，个别不合避輯的地方表現出孟什雉克对杜馬在目前革命环境中的全部作用和整个意义一无所知。
    当然，我們不会去仿效孟什雉克和他們的领袖普列汉諾夫在关于“战斗”和“政治”的問题上同我們进行論战的手法。我例不会因为他們这些肚会民主主义无产阶极的顧袖能够达成非政治的战斗协蔬，而去查备他們。
    ①有这种础咄怪事：孟什维克总是費备我們把”战斗”和'政治”对立起来，而他
    們台己恰恰是挖自己的全年认确建筑在这种翠的对立上面的

==========第300页==========
    骗同立宪民主党的联墅
    289
    我們注意的是下面这个問题：为什么我們的孟什稚克在杜馬被照散以后，不得不只同苹令的政党和集团秸成联盟？这当然不是因为什么无政府主义一布朗基主义者列宁早就鼓吹过（仅仅出于对孟什維克的相恨)这-一点。而是由于客观条件迫使孟什維克违背他們的种种理論，去秸成正是这样一个革命的反立宪民主党的联盟。不管孟什雑克的意颤如何，不管孟什雜克的意畿如何，客观条件所造成的結果是：第一届杜馬里的和平的議会战斗的辯証发展在几天之丙就把这种战斗变成了完全非和平的、非議会的战斗。孟什雉克沒有意藏到的（由于立宪民主党的障眼法蒙住了他們的眼睛)、沒有正式秸成的玫治联翌一这表現在願望和最近政治倾向的一致上，为最近政治目标而采用的斗争手段的一致上，一一这个沒有意藏到的“政治联盟”变成“战斗协曦”是势所必然的。而我們的这些聪明人一遇到普列汉諾夫在第一届杜馬时期所写的替信中沒有料到的意外事变就花然若失，以至大声喊叫：“这不是政治联盟，而是战斗协議！”
    可爱的同志們，你們的改策所以毫不中用，正是因为你們要为这种不切实际、向壁虚构、沒有决定意义的“战斗”达成协藏，而忽略进行这种“战斗”的条件。这种战斗已經由锻国革命的全部进程以不可征服的力量推上了舞台，这种战斗甚至是在那些乍然看来是最和平的、羲会的、立宪的条件下产生的，这种战斗：至是由杜馬中的罗迪切夫之流在关于受人拿崇的和不負责任的君主的演說中絕口称贊的条件产生的。
    你們恰恰是犯了你們白白加在布尔什雜克身上的那种错誤。你們的政策不是战斗的政策。你們的战斗不是其正政治的战斗，而是傀偏立宪的战斗，是議会迷。而对于明天的条件可能要求进

==========第301页==========
    290
    列宁至集第十一卷
    行的“战斗”，你們采取一种协議路钱，而对于“政治”，你們則采取另一种协蘧路辍。因此，你們慨不适于“战斗”，又不适于搞“政治”，只适于充当立宪民主党的应声虫。
    现在在我們党内，对“联盟”这个嗣的意义争論得很多了。这个人說，联盟就是提出共同名单；那个人說，不，联盟就是提出共同政綱。所有这些愚蠢的争論都是煩瓊的。不管你們把比較秧窄的协藏叫作联醒也好，把不大狭容的协議叫作联盟也好，但是間題的实質一点也不会因此而有所改变。猙論的突霞完全不在于是不是容許达成比較狹窄的或不大殃窄的协議。雒要这样想，誰就会陷在有关藏会的瓚降的技术問題上，而忽砚这种技术的政治内容。年論的笑質在于：社会主义的无产阶殺应当按照什么方針去同查产阶级达成协，一般說来，在资产阶級革命中这些协曦是不可避免的。布尔什雉克彼此之閒可能在某些局部問题上（如在选举时要不要同这个那个革命的資产阶殺的改党达成协義)发生意見分歧，然而布尔什難克和孟什雜克之間的争論的实質完金不在这上面。年論的实质仍然在于：肚会主义的无产阶級在資产阶级革命中应当跟在保皇派自由資产阶毅后面跑呢，还是应当走在革命的民主主义的賽产阶級前面。
    “极左派的联盟”一文提供了許多典型的例子，說明孟什雒克的思想怎样迷失了方向，不去注意意見分歧的政治实質，而专門注意无鹃的瓊事。文章的作者把共同政綱和共同名单叫作联盟的策略（見第2頁第3栏）。同时，他武断地說，我們拥护同劳动派和祉会革命党結成“联盟”，而孟什難克拥护的不是同立宪民主党秸成联盟，只是同他們达或“局部协議”。可爱的同志們，耍知道，这是幼稚的表现，不是什么論証！

==========第302页==========
    金同立宪民主党的联盟
    291
    你們可以拿全国代表会羲通过的孟什椎克的决髅同布尔什雜克的决菱比較一下。后者对于同肚会革命党达成协羲，比前者对于同立宪民主党达成协議提出了更狹窄的条件。这是无可爭辩的，因为第一、布尔什濰克只是容許同那些为建立共和国而斗争并且承認必須进行武装起义的党派达成协藏，而孟什雉克则容許同
    一般“持反对派立場的民主党派”达成协議。这就是說，布尔什稚克确定革命资产阶殷这个概念是有明确的政治标志的，而孟什難克則不下政治定义，只提出一个技术性的議会里的字眼。共和国和武装起义是一定的政治范畴。反对派只是藏会的术語。这个术語十分含混，因为它既可以包括十月党入、也可以包括和平革新党人，义可以包括一切对政府表示不滿的人。诚然，他們所补充的“民主的”这个字眼县有政治因素，但它还是不明确的。人們可以把它理解成立宪民主党人。但这恰恰是不对的。把主张实行君主制的政党，把容許彀立上議院的政党，把建義頒布限制集会出版自由的苦役法的政党，把在答詞中抛奔直接、下等、无記名投票的政党，把反对全民选举的土地委員会的政党，称为“民主的”政党，这就是款翳人民。这是一句很严厉的話，但这句話是公正的。孟什雜克把立宪民主党称为民主政党，就是欺驕人民。
    第二、布尔什雉克容許同資产阶极共和派达成协義，但这只是
    一种“例外”。而孟什維克却不想把同立宪民主党袺成联盟只当作
    一种例外。
    第三、布尔什雑克貂对禁止在工人选民团中(“同任何其他党派”)达成任何协藏。孟什椎克容許野使在工入选民团中也可以能成联盟，因为在这里只是禁止同那些“不站在无产阶毅的阶級斗争观点上”的党派和集团达成协曦。这不是偶然的，因为出席代表会

==========第303页==========
    292
    列宁·至集，第十一卷
    藏的某些有无产阶额的阶絞感的孟什維克，會經起来作了駁斥，反对这种荒忍的設法，但是他們被极大多数孟什雜克胶倒了。于是出现了一种完全不肯定的、模糊不清的藏法，以致給任何冒险主义留下了充分的余地。此外，也出現了在馬克思主义若看来是卑鄂透顶的看法，即仿佛除了社会民主党以外，还有别的政党也可以被認为是“站在无产阶級的阶极斗争覌点上”的政党。
    既然如此，那末，不是至少应当把那些企图証明布尔什雄克所承認的同共和派資产阶极即肚会革命党的联盟，要此孟什雜克所,承認的同保皇派資产阶級即立宪民主党的联盟更为狡窄的言論叫作幼稚病嗎？
    关于比較狹窄和木大独柒的联盟的十分錯諛的曦論，，只会冲淡容許同離联盟和为什么要联盟的政治問题。且拿“肚会民主党人报”第6号上刊截的“选举政綱草案”来說吧。这是証明孟什雉克同立宪民主党人之間有思想联盟的孟什雉克政策的許多艾件之一。代表会羲关于对这个选举改綱草案必须加以“修改”的决議清楚地表明了这一点。你們只要想一想：肚会民主党的代表会曦不得不提醒自己的中央委員会，、在移密的出版物中不能放弃建立共和国的口号，‘不能只提一些請額和斗争之类的泛泛的含糊嗣句，必須从无产阶极覌点来鉴别各个党派；应当指出起义的必要性，强調肚会民主党的阶额性質！不得不提醒肚会民主党中央委員会，在党的第一个选举宣言上必領强弱党的阶級性質。只有当中央委員会的覌点是极端反常、根本錯誤的时候，扌有这种提醒的必要。
    我們党是不是会同立宪民主党达成实际协曦，它的范围有多广，这还不得而知。然而思想上的协議，思想上的联盟是有了的，

==========第304页==========
    编同立宪民主党约联盟
    293
    因为在选举政衡草案里，已經把无产阶殺观点同保皇派自由贊产阶级覌点的区别掩盖了起来@。相反的，我們可以看到，在布尔什雜克的告选民杏草案中不仅指出了这种区别，而且指出了无产阶级的观点同小业主阶级的覌点的区别。
    在关于选举联盟的周题上，正应当把这个原則的、思想的方面提到首位。孟什維克企图辯解，設我們在整个选举鼓动工作中是独立的，我們决不削弱这种工作，只是到了最后才在立宪民主党的名单中提出自己的候选人，一一所有这些辯解都是枉费心机的1
    这是不符合事实的。当然，我們确信，孟什椎克的优秀分子是英心顏意这样做的。但是問題不在于他們的願望，而在于目前政治斗昏的客覌条件。这些条件已使孟什難克在他們选举运动中的每个步聚都沾染了立宪民主主义色彩，模糊了肚会民主党的覌点。我們已經以选举政綱草案为例指出了这一点，我們現在再举一些其他文件和議論来加以說明。
    孟什雉克的一个主要理由，就是黑帮的危险。这个理由的第
    一个基本的虚伪的地方，就在于黑帮的危险，决不能用立宪民主党的策略和立宪民主党的政策来防止。立宪民主党政策的实質就是同沙皇改府安协，即同黑帮的危险娈协。第一届杜馬已經充分表明，立宪民主党人沒有同黑帮危险作斗年，其是发表一些无耻透頂的言論，說什么君主这个黑都头子沒有罪过，不能負责。因此，孟
    ①孟什雄克犯这个错韺已徑不是第一次了。在有名的赴会民主工党杜禹党团宜
    百里，他們叉犯了这个蜡架。他們指责布尔什雠克有赴会革奇党的思极，而他們自己却抹煞了社会民主党的观点同劳动深的观点之間的区别，因此杜思时代的社会苹命党按衹把社会民主党杜馬党团宜芦称为社会幸命光思愆的翻版！相反的，在我們关于杜，馬党团宜管的反草案87里，则把我們同小资产者的区别歌得很楚。

==========第305页==========
    294
    列宁圣集第十一卷
    什维克把立宪民主党人选入杜馬，不但不同黑帮危险作斗争，反而蒙薇人民的耳目，掩盖黑帮危险的氨正作用。用把立宪民主党人选天杜馬的办法来同黑帮危险作斗笋，就和用奴才罗迪切夫的言論一一“認为君主应对暴行負责，那是冒犯天威的”来同泰行作斗昏一样。
    这个流行的理由的第二个罪过就在于祉会民主党人不声不响地把民主斗年的頜导权粱給了立宪民主党人。在选票分散，可能使黑帮取得胜利时，为什么要把罪过归于我們不投立宪民主党人的票，而不把罪过归于立宪民主党入不投我們的票呢？
    浸透了基督教的别順精神的孟什維克阿答說，我們占少数，立宪民主党人比我們多。况且立宪民主党人不能宣布自己是革命者。
    对呀！但是这并不能作为肚会民主党人宜布自己是立宪民主党人的理由。在資产阶級革命华途而废的桔局下，世界上任何地方都沒有也不可能有肚会民主党人比資产阶毅民主派占多数的情形。可是，在任何地方，在一切国家中，祉会民主党在选举运动中第一火的独立出现，都酒到了自由派的大叫大嚷，斥责社会主义者作了黑帮的帮凶。
    因此，我們对孟什雉克发出的布尔什籍克会使黑帮分子当选的这种不足为奇的叫嚣，处之秦然。一切自由派分子都向一切赴会主义者这样叫常过。你們拒絕同立宪民主党斗争，就是要那些能够跟着趾会民主党走的广大无产阶毅分子和牛无产阶叙分子去受立宪民主党人的思想彩响⑨。不是今天，就是明天，如果你們
    ①立宪民主党人自己开始承忍，在透举时威胁卧他們的是从左边来的危险（这是
    言湖报”在关于彼得堡省的报道中的原話)。立宪民主党人用黑帮的危险的料藏来牵诺孟什雏克的鼻子走，以便使自己避开从左边来的危险！

==========第306页==========
    输同立宪民主党的联盟
    295
    还是社会主义者，那你們就得不顧黑帮的危险，去进行独立的战斗。而今天比明天更容易更需要采取正确步跳，在第三届杜馬(如果在第二届杜馬以后还名集杜馬的話)中，你們更难废除同立宪民主党的联盟，你們更会陷人对革命出卖者的那种反常关系。而其正的黑帮的危险，我們再說一通，完金不在于杜馬的那些黑色当选証，而在子暴行和战地法庭。你們既然用立宪民主党的烟霧来紫薇人民的眼目，那你們就妨得了人民同这个缤正的危险作斗年。
    这种流行的理由的第三个喷伪的地方蕊在于对杜馬和它的作用作了不正确的估計。在“极左派的联盟”这篇美妙的文章中，孟什難克不得不一反自己通常的設法，承認問题的实質井不在于技术上的协議，而在于两个策略在政治上的根本区别。
    在这篇文章里，我們酸到这样一段話：
    “联盟'的策路，不管是自觉的还是不自觉的，都指笔在未来的灶馬中形成-·个抹去了肚会民主党色彩的因黏一致的革命少数派，跟杜馬的多数派进行系統的战摩，就象跟政府作战那样，井且在一定的时机推翻杜馬，宜布成立陆时政府。朵取局部协議的策骼，是为了尽可能利用整个杜馬，也就是說，利用杜馬且的参数，来同专制制度作斗年，井在杜馬中一直保持独立肚会民主党党团的极端立超。#
    关于“抹去了色彩”这一点，我們已粱指出，孟什維克的过錯正在于这一点，正在于工人选民团中进行选举，更随便容許秸成联盟，在思想上用立宪民主主义来頂替社会民主主义。至于孟什雉克“宣布”临时政府的武断說法，也是同样可笑的。他們忘記了，問題不在于宜布，而在于起义的整个进程和起义的成功。如果临时政府不是起义机关，那就是空洞的嗣句和无聊的冒险。
    但是，按問胆的实賀来說，孟什能克在上迹引文里无意中說出

==========第307页==========
    296
    列宁圣集第十一卷
    了一个順扑不破的其理。的确，一切都在于：我侧是不是为了“纯”自由派的杜馬(“整个杜馬”)而栖锉肚会民主党在选举运动中的独立性呢？的确，在布尔什雉克看来，更重要的是在选举运劲中保持完全的独立性，保持我們政策和我們党团的完全的（不是牛立宪民主党的)肚会民主主义性。而在孟什糴克看来，更重要的是搞一个純立宪民主党的杜馬，其中包括一大批用牛立宪民主党的方式当选的肚会民主党人。有两种杜馬，一种是200个黑帮分子，280个立宪民主党人，20个肚会民主党人；另一种是400个立宪民主党人和100个社会民主党人。我們宁肯要第一种牡褐，我們髋为把从杜馬内清除黑帮分子当作消除黑帮的危险，是一种幼稚的看法。
    对我們說来，在任何場合，无論在选举的战斗中或杜馬的战斗中，或者是在街头斗年中，只有一条路箴，就是拿起武器来。无論在任何場合，肚会民主党都要同革命登产阶殺联合起来，反对出卖著一立宪民主党人。而孟什稚克則同立宪民主党人联合起来进行“杜馬的”战斗（支持整个杜馬和立宪民主党内隔），而一到起义的时候，他們就改变政策，締结“不是政治联盟，而是战斗协議”。因此，一位布尔什雜克在代表会議上設得对，他配崩得分子支持同立宪民主党桔成联盟，就是贩运支特立宪民主党内關的私貨。：我們摘录的那一段引文清楚地骶明：同立宪民主党的联盟怎样把孟什難克关于选举运劲口号的决識中的一些好听詞句变成了空話，如：“在杜馬内可以把革命力量粗緩起来”（这不就是把立宪民主党的附屬品粗撼起来，破坏宾正的革命力量嗎？)；“暴露杜馬的无能”（这不就是向群众掩盖立宪民主党的无能嗎？）；“向群众解释希望斗辱和平桔束是一种幻想”（这不就是在群众中加强制造灯想的立宪民主党的彩响属？)。

==========第308页==========
    翰同此宪民主党的联盟
    297
    立宪民主党的刊物出色地估計了孟什锥克同立完民主党联盟的政治意义。我們前面髒过：是跟在自由派的后面呢，还是走在革命者的前面。我們可以华我国的政治报刊来証明这一点。
    你們能不能找到多少重大一些的和大是的証据，来說明布尔什雉克是跟在资产阶极革命者的后头，以他們为轉移呢？这一点速設起来也是命人好笑的。俄国的一切刊物都清楚地表明，速革命者的一切敌人也都承認，正是布尔什濰克执行着独立的政治路钱，并把資产阶毅革命者的某些集团和优秀分子带动了起来。
    而費产阶极机会主义者呢？他刚拥有的刊物比社会民主党和肚会革命党所有的刊物加起来还要多10倍。正是他們才独立地执行把孟什雉克和人民社会党人变成头脑商单的应声虫的政治路钱。
    立宪民主党的一切刊物都只从孟什維克决曦中引用有关联盟的地方，而把“杜馬的无能”、“在杜馬内粗械革命力量”以及其他
    一些地方省略了。立宪民主党人不但把这些东西省胳了，而且直接斥黄这些东西，一会兒說这是“空話”，这是孟什稚克的“不彻底性”，一会兒又殷这是“孟什雉主义口号的不坚定性”，这是“布尔什雉克对盂什雉克的极有害的影响”。
    这是什么意思呢？这就是說，政治生活，不以我們的意志为轉移，与孟什雉克中的优秀分子的願望相反，正在吸收孟什維克参加立宪民主党的事业，而抛弃他們的革命詞句。
    立宪民主党人一方面把孟什維克的效劳装进自己的腰包，拍拍普列汉諾夫的肩謗，威谢他鼓吹联盟的主张，一方面又輕蔑地、粗暴地，象跑吞夺来的錢財的商人那样大叫大嚷，設什么孟什維克先生們，这还不够！还得在感想上接近一点！（請看“同志报”上評

==========第309页==========
    238
    列宁至集第十一卷
    論普列汉蓝夫那封信的文章)孟什雉克先生們，这还不够，还得停止論战或者至少改变一下！（請看左翼立宪民主党人的“世起报”关于我們代表会義的决義的肚論)更不用說“言論报”了，它筋值是打断那些想念立宪民主党人的孟什雉克說：“我們是到杜馬去立法的”，而不是去搞革命的！
    可怜的孟什粳克，可怜的普列汉諾夫呀！他侧写給立宪民主党人的情潜已器被滿意地讀过了，但是还不允許他們越过前厅一步。
    你們看一看普列汉諾夫在资产阶级立宪民主党的“同志报”上的言論吧！普罗柯波難奇先生和庫斯柯娃夫人是多么高兴地欢迎普列汉諾夫的言論，而他們恰恰是在1900年因为企图用资产阶毅观点来腐触肚会民主党而被普列汉諾夫赶出党的。現在，普列汉諾夫接受了臭名昭靴的普罗柯波雉奇和庫斯柯娃的策略Crdo》①，而伯恩施坦分子竞厚颜无耻地耠他途飞吻，即襞說：我們養产阶极民主派一向就是这样設的！
    普列汉諾夫为了走进立宪民主党的前厅，只好在全体人民面前膏弃自己昨天的声明。
    請看下面的事实。
    196年7月，杜馬被期散以后，普列汉諾夫在第6号“日志
    ·上写道，参加运动的党派应当达成协職。要在一起作战，就得事先有个两量。“敌视我国旧制度的党派应当…就这种宜传的基本思想彼此取得一致。在杜馬被照散之后，这种基本思想只能是召集立宪会義的思想”…
    ①即官条，领，世界观，一镯者注

==========第310页==========
    跆司立完民主党的联盟
    299
    …“只能是”召集立宪会藏的思想。这就是普列汉诺夫在1906年7月提出的政治联盟和战斗协義的計划。
    过了5个月，到1906年11月时，普列汉諾夫改变了协議的路犧。为什么呢？难道从那时起要求召集立宪会藏的党派和不要求召集立宪会議的党派之周的相互关系改变了嗎？
    大家都承韶，立宪民主党从那个时候起更加右倾了。而普列汉藷夫却走进立宪民主党的报刊，絶口不谈召集立宪会蕺的間题，因为在自由派的前厅里是禁止談这个周題的。
    这难道还不明显地說明这位社会民主党人已翘滑倒了嗎？但是还不止于此。普列议諾夫在第6号“日志”上，还直接談到立完民主党人。普列汉諾夫邪时（这是很八很久以前的事情！）解释立宪民主党不信任立宪会義思想的自私的阶殺特性。那时普列汉諾夫的原話是这样設的：
    “雏用这样或那样的悟口来拒絕宣传这种思想（召集立宪会議的思想)，誰就会使人明白，他笑質上并不是在对斯托雷平先生之流的行动寻找适当的回答，他虽然心里惴惴不安，但同这些行动安协；他起来反对这些行动，但仅仪是在口头上，仅仅是装装样子。”(若重号是我們加的)
    現在走上立宪民主党报秖的普列汉諾夫，从笑現思想上的联盟开始鼓吹起选举联盟来了。在立宪民主党的报紙上，普列汉諾夫不颇向人民說：立宪民主党人同斯托雷平匪帮娈协了，他們起来反对仗仅是斐姜样子。
    为什么普列议諾夫不原意在1906年11月把他在1906年T
    月歃过的話再重說一逼呢？

==========第311页==========
    300
    列宁金集第十一卷
    瞧！这就是同立宪民主党結成“技术"联盟的意义，也正因为如此，我們要同容許精成这种联盟的社会民主党人进行毫不留情的斗年。
    立宪民主党人先生們，你們不是高兴得太早了嗨？社会民主党人将不要联盟，单独在高加索和烏拉尔，在波兰和拉股雉亚边区，在莫撕科中心地区，也許还在彼得堡，进行选举。
    不同立宪民主党结成任何联盟！不同那些同斯托雷不匪帮安协的人作任何的姿协！
    撇于1906年11月23日“无产者报"第8梦按“无产者报"原文刊印

==========第312页==========
    30
    对立宪民主党化的
    社会民主党人的斗争利和党的紀律
    孟什稚克容許同立宪民主党結成联盟，这就彻底暴露丁他們是工人政党中的机会主义派。我們正在开展而且应当并展最广泛、最无情的思想斗年，来反对同立宪民主党秸成联盟。这种斗昏能很好地教育和团秸革命的无产阶毅群众，使他們在我們独立的(不仅是口头上的，而且是实际上的独立，即不同立宪民主党结成联盟)选举运动中获得新的材料来提高自己的阶毅觉悟。
    这里有一个問題：怎样把这种无情的慰想斗争同无产阶級政党的紀律袺合起来。应当直截了当地提出并透彻地闡明这个問题，了不致在革命社会民主党的实际政策中产生任何諛解和动格。
    我們先从原則方面然后从大家直接关心的实际方面来研究这个問题。
    我們已經不止一丸地从原则上給工人政党的紀律的意义和概念下了定义。行动一致，}龄自由和批評自由一这就是我們的定义。只有这样的紀律才是先进阶毅的民主改党所应有的紀律。工人阶毅的力量就在于粗械。不粗凝群众，无产阶級就一事无成。粗辙起来的无产阶級就无所不能。粗辙性就是行动一致，实际的活动一致。当然，任何行动和活动之所以重要，唯一的原因就是它們能使人前进而不是后退，它丽能从恩想上团精和提高无产阶殺，而不是

==========第313页==========
    302
    刿宁圣集第十一指
    降低、腐蝕、削无产阶极。沒有思想原則的組锻性是毫无意义的，它实际上把工人变成了资产阶级改杖的可怜什从。所以，沒有尉論自由和批部自由，无产阶级就不能承韶行动的一致。所以，党悟的工人始憝不应当忘記，严重违反原則就一定会破坏一切粗織关系。
    为了避免某些不懂装懂的文人曲解我的話，我現在就在一般地提出間題之后蒋而具体地提出問题。肚会民主党人容許同立宪民主党結成联盟，这是否就要完全断絕組搬关系，即实行分裂呢？我們認为不必这样做，所有的布尔什雉克都这样認为。第一、孟什濰克刚刚en grand①走上实际机会主义的道路，还不坚定，犹豫不决。馬尔托夫宣布与容許同立宪民主党结成联盟的切列万宁脱离关系的声明的墨迹还沒有干，一一他是在日内瓦尚未发出立宪民主党的口命8怒时宣布的。第二、这是-一个更重要的原因，俄国目前无产阶級斗争的客观环境以不可阻挡之势迫使人們朵取明稹的坚决的措施。不管革命是十分高涨（象我侧想的那样）还是完全低落（象某些肚会民主党人想的邦样，不过他們不敢說出口），一一在这两种带况下，同立宪民主党結成联盟的策略都必然会在不八的将来遭到破产。因此，我們不能象知敲分子那样神經过敏，我們
    一定要依靠革命无产阶毅的坚毅精神及健全的阶殺本能来雉护党的就一。第三、最后，在目前的选举运动中，孟什雜克和中央委員会主张桔成联盟的决定，实际上束縛不住各个地方粗锇，也不能强制我們全党执行这种同立宪民主党結成联盟的可耻的策略。
    現在来谈淡間題的具体提法。俄国t会民主工党全国代表会藤的决議究竞有多大的束力？中央委目会的指示有多大約束力？
    ①广泛地。一据者注

==========第314页==========
    对立宪民主党化的社会民主党人的斗争和竟的杞律
    303
    党的地方粗禄能自治到什么程度？
    这些間題如果代表会議本身不能解决，无疑会在我們党内引起无休止的霏論。代表会議的全体代表都同意代表会議的决藏是设有的束力的，它不能强制任何人，因为代表会藤是协离机构而不是决策机构。代表会曦的代表不是民主选举的，而是由中央委員会根据自己所确定的数目从自已所指定的粗藏中挑选出来的。所以，布尔什雜克、拉脱雒亚肚会民主党人和波兰肚民主党人沒有在代表会議上花费时間去修饰孟什維克关于結成联盟的决義，沒有朵取安协办法（比如，除了容許同保皇派资产阶級桔成联盟外，还承認抵制是正确的！)，而是针蜂相对地直接提出了自己在选举运动中的政钢、口号和策略。在协商性的代表会護上，布尔什雉克的这种行动无疑是必要的。代表会義不应当代替代表大会，而要为代表大会做准备工作，不应当解决問題，而要明确地提出問题；不应当掩盖和抹煞党内斗年，而要指导斗年，使它更完整，更有思想性。
    其次，代表会踫的决議（經过某些修改）成了中央委員会的指示。中央委員会的指示是对全党有钓束力的。在这一問题上中央委員会的指示在什么范围内有約束力呢？
    显然，是在代表大会的决議的范围内，在代表大会所承認的地方党粗織自治权的范围内有約束力。如果代表会藏沒有通过一項孟什雄克、布尔什推克和中央委员一致同意的此敕最不曖昧的决議，那末，在这些范围上还可能引起无休止的无法解决的争論（因为統一代表大会的决曦禁止在选举运动中同賽产阶级政党秸成任何联盟)。在表决这个决義时沒有分成派别，这是工人政党得到就一和具有战斗力的一个重要保証。
    該决曦原文如下：

==========第315页==========
    304
    列宁全·集第十一卷
    “代表会藏認为，在某-一个租畿范固内，骸組織的全体党員必須在中央委員会的总的指示范围丙执行地方粗辙的主管机关所通过的一纫有关选举运动的决議，同时，中央委員会可以禁止地方租辙提出非钝粹社会民主党的名单，但是不应当，定要地方粗犧提出非纯粹耻会民主党的名单。”
    我啊加若重号的地方可以消除无休止的争論，而且可以預期会消除不得已的危险冲突。中央委員会的总的指示不能超出容斧同立宪民主党結成联盟的范围。同时，全体肚会民主党人不分派别都宣布过：同立宪民主党黏成联盟憝究是一桩不体面的事情，因为我們都會經要求中央委員会禁止这种联盟，而沒有要求它下合桔成这种联盟。
    結論很清楚。摆在党面前有两个政鞠。一个是代表会菱的18个代表即孟什雒克和崩得分子的政網。另一个是14个代表期布尔什雉克、波兰社会民主党人和拉脱維亚社会民主党人的政翔。地方粗裁的主管机关可以随便挑选、修改、补充乃至用新的政辋来代替这两个政綱。主管机关作出决定以后，我們圣体党貨就要万众一心地行动起来。敖德薩的布尔什維克应当投立宪民主党人的票，哪怕这会使布尔什鞋克霞到噁心。莫斯科的孟什綞克应当只投社会民主党人的票，哪怕孟什雉克心里怀念着立宪民主党。
    但是，选举还不是明天就要举行。貔所有革命的肚会民主党人更紧密地团結起来，进行最广泛最无情的思想斗争，去反对同立宪民主党結成的这种阻碍革命、削弱无产阶毅的阶毅斗争、腐触群众的公民意澈的联盟吧！
    数于1906年11月23日
    ·无产者报"第8号
    按无产者报”原文刊印

==========第316页==========
    305
    阿尔馬雜尔社会民主党人怎样进行选举运动？
    在选举第一届杜馬时，阿尔馬熊尔社会民主党人會同立宪民主党結成联盟。“浪潮报”89当时會就此事发表文章，严厉譴责了阿尔馬雜尔肚会民主党人。我党中央委員会当时也为此写信給阿尔馬雏尔的同志，严厉地指出他們违背了就一代表大会的指示。现在，阿尔馬難尔的同志大概有了实际經验，懂得了同立宪民主党結成联盟是怎么一回事。至少，他們在最近的党的刊物上不仅沒有鼓吹同立宪民主党結成联盟，反而直裁了当地把立宪民主党的全部其相睒出来了。我們不想对阿尔馬雉尔刊物的艾章形式吹毛求疵，否則就是小題大做。我們只引用能突出地表明阿尔馬雜尔社会民主党人的策略的儿段話。
    我們手头有一份俄国社会民主工党阿尔馬稚尔委具会的刊物“阿尔赐鞭尔无产者报”剂刊号，出版于1906年10月，发行量是5000份。
    該报祉論写道：
    “尽管立宪民主党人，商人、官吏、地主、自由派都随若政府的笛声狂舞，无产阶极决不屈服安协。·
    另一篇专門号召谁备选举的文章跳到：
    “团精起来吧，投票吧：把杜馬乐过来吧！立宪民主党老爷們在塔夫利达宫的天鹅搬安乐椅上已經坐够了。现在是工人用起茧的双手把这些空談家和寄生虫扔出去的时候了！”

==========第317页==========
    306
    列宁全集第十一卷
    “赶快保住无产阶级在杜馬中的席位，以便使杜馬从立宪民主党的清散館变成同人民的创子手、同万恶的专制制度进行搏斗的革命战場。”
    在1906年11月印发了名000份的“告选民漤”传单中，阿尔馬雉尔委員会写道：
    “人民懂得，只有用暴力和权力才能取得垂死的专制制度不殖意給他們的东西，取得嘉无权力的立完民主党杜馬没有給他們的东西·我們要通过它、通过这个杜馬来进行自己的革命，我們要通过自已的代表把人民的威力带到塔夫利达官去，我門要通过自已的代表在新杜思中燃起革命的籍火，井且用整个无产阶极的革命俄国的泰风般的气息把它吹成熊熊烈火。到新杜馬中去吧，到新杜馬中去吧！
    …同志门，公民們！我們未来的杜馬不会是黑帮的，也不会是立宪民主党的，它将是无产阶薇和农民的杜馬，是我們的全权的杜馬。
    我們再說一逼，对这种呼吁苦的形式或細节吹毛求疵，就是小殿大做。
    重要的是这种呼吁普的精神。重要的是阿尔馬雉尔肚会民主·党人的独立的政策，这些社会民主党人已通过了同清敲家和寄生虫秸成联盟的炼獄。
    “言論报”和“同志报”的先生們，“时代报”和“俄罗斯新聞”90的先生們，这就是你們对社会民主党人所抱的希望！这就是“言論报”最近吐露的你們的“从左边来的危险”！
    全体革命的肚会民主党人，斗靡吧！为反对同立宪民主党桔成联盟而斗年吧！孟什維克同志們会象阿尔馬稚尔的同志一样，通过同賽产阶毅机会主义者秸成联盟的炼狱，回到革命的耻会民主党的队伍里来。
    载于1906年11月23日“无产者报第8号按“无产者报"原攻刊印

==========第318页==========
    37
    把誰选入国家杜馬？1
    及民网！你們要尽量設法使全体人民都清楚地了解，在圣彼得堡选举中互相斗争的有哪儿个主要政党，
    每个政党力求得到什么！
    有哪三个主要政党？
    黑帮—这就是
    立宪民主党一
    社会民主党。俄
    俄罗斯人民同盟，保这就是“人民”自由党国肚会民主工党。这皇派，法制党，十月十或立宪“民主”党（实是由俄国各民族即段
    七日同盟，工离党，和际上是自由保皇党)，罗斯人、拉脱難亚人、平革新党。
    “民主”改革党，激进波兰人、犹太人、小俄派等等。
    罗斯人、阿尔明尼亚人、格魯吉亚人、薩粗人以及其他民族人民中的党悟工人粗成的玫党。
    三个主要政党維护誰的利盒？
    黑帮雄护現在的！
    立宪民主党濰护丨
    肚会民主党是工

==========第319页==========
    308
    刻宁至集第十一卷
    沙皇改府，拥护地主、自由资产者、自由派」人阶毅的政党，它稚官吏、警察汉力、战地地主、商人和資本家护全体被刻倒的劳动法庭，梵成大屠杀。
    的利盆。立宪民主党人民的利盒。是由資产阶级的律师、配者、敢授等等粗成的政党。
    三个主要政党力求得到什么？
    黑帮力求保存旧
    立宪民主党力求
    肚会民主党力求
    的专制制度，人民的使政权轉到自由登产把全部政杖轉到人民无权地位，以及地主、阶毅手中。君主政体手中，即建立民主共官吏和：警察对人民的一方面保持整察和軍和国。祉会民主党人稻对就治。
    事权力，同时还要雄需要充分的自由，为护资本家掠夺工发的爭取肚会主义，争取权利。
    把劳动从资本压迫下解放出来而奋斗。
    三个主要政党想要給人民
    什么样的自由？
    黑帮不粉人民任
    立宪民主党所希
    社会民主党想要
    何自由、任何权力。望的“人昆自由”，首把充分自由和全部权全部权力归沙皇政先应当服从上議院，力都交耠人民，‘对所府。人民的权利就即服从地主和資本有官員笑行选举制，

==========第320页==========
    把就选大固家杜馬？
    309
    是：納税，为富人工家；其次应当股从君把士兵从营房的苦役作，坐牢。
    主政体，即服从拥有生活中解放出来并建不負资任的警察和軍立自由的民兵制。事力量的沙皇。三分之一的权力归人民，
    三分之一归资本家，另外三分之一归沙皇。
    三个主要政党怎样对待农民的土地要求？
    黑帮雄护地主~
    立宪民主党想用
    肚会民主党想题
    农奴主的利盒，不舱讓步的办法保存地主消灭我国的地主土地农民任何土地，只谁的土地占有制。他們占有制。全部土地应富人根据自頒的协議建義农民实行贖买。当立即无偿地交給农向地主膳买土地。
    这种贖买管經一度民。土地問题应当由在1861年使农民遭通过普遁、直接、下等到破产。立宪民主党和无記名投票选举出不同意土地問题应由来的地方委具会来解通过普温、直接、平等决。和无配名投票选举出来的地方委員会来解头。

==========第321页==========
    310
    列宁至缴第十一器
    三个主要政党在自己的全部斗争获得胜利时能够爭取到什么？
    系帮采敢各种斗
    立宪民主党只采
    耻会民主党采取
    争手段，从而使人民取“和平的”斗年手一切斗年手段，直至彻底破产，使整个俄段，从而使蹂辅者政起义，他們能在党悟国由于战地法庭和大府用微小讓步收买农民和城市贫民的帮屠杀而变成野蛮的国大脊产阶极和农村富助下，使农民获得充家。
    农，而自由派空談家分的自由和全部土将被赶走，因为他們地。而在获得自由以对受食崇的、不负查及全欧党悟工人的帮任的、不可侵犯的、立助下，俄国祉会民主宪的君主設了些不够党就能大踏步地走向奴顏婢膝的話。
    肚会主义。
    公民們1选举时投俄国过会民主工党候选人的票吧！
    社会民主党和各劳动派政党
    公民們！誰想自党地参加国家杜馬的选举，畿就应当首先弄清楚三个主要政党的基本区别。黑帮拥护沙皇政府的屠杀和暴力行为。立宪民主党雜护自由派地主和資本家的利盆。社会民主党維护工人阶叙、全体被剝削的劳劲者的利盒。
    誰想自党地捍卫工人阶殷和全体劳动者的利盆，誰就应当知道，哪一个政党胸实能够最彻底最坚决地難护这种利盒。

==========第322页==========
    把潍速入国家杜馬？
    311
    哪些政党敢于維护工人阶級和
    全体劳动者的利盒？
    工人阶毅的政
    各劳动派政党，即坚持小业主观点的各
    党，即坚持无产阶毅致党：的阶毅斗爭观点的俄
    社会革命党。
    劳劲党（人民社
    国社会民主工党。
    会党)和非党的劳动派。
    这些政党笑际上難护誰的利盒？
    无产者的利盆。
    小业主的利盆。小业主反对賽本压迫，
    无产者的生活条件不但是由于本身的生活条件所限，他們蝎力想会使他們产生想当老当上老板，想巩固自己的小本經营，靠做买板的任何奢望，而促引卖和展用工人的办法来发財致富。使他們力求彻底改变资本主义祉会制度的
    一切基硎。
    这些政党在全世界范围的劳动和資本的
    伟大斗争中坚定程度如何？
    融会民主党不容
    各劳动派政党梦想消灭資本的就治，但
    許劳劲和資本之間有是由于受小业主的生活条件所限，它們必然

==========第323页==========
    312
    列宁至第
    馆十一张
    任何绥协。它粗藏罹会动搐不定：一方面同麗佣工人一起反对資佣工人同资本进行无本，另一方面力求使全体劳劲者成为平均分情的斗争，以溶灭生配土地或取得貸款等等的小业主，从而使工产資料私有制和建立人和資本家安协。肚会主义肚会。
    这些政党在彻底实现自己的最終目的时
    能够年取到什么？
    使无产阶毅获得
    在小业主，小农之間本均分配全部土
    政权，把資本主义的地。他們之間又必然会发生斗伞，会分化为生产变为公有的肚会富人和穷人，工人和资本家。主义的大生产。
    这些政党在目前革命中为人民爭取哪些自由？
    为人民季取充分
    为人民昏取充分
    把民主（即人民
    自由和全部权力，即自由和全部杖力，即有全部权力)同君主建立民主共和国，选建立民主共和国，选政体（即沙皇、警察和举官目，以全民武装举官员，以全民武装官吏的政权)結合起代替常备軍c
    代替常备軍。
    来。这是毫无意义的願望和叛卖政策，就象自由派地主和立宪民主党人的願望和政策一样。

==========第324页==========
    把雕选入国家杜周
    313
    这些政党怎样对待农民的土地要求？
    社会民主党要求
    杜会革命党要求
    劳动派要求把地
    把地主的全部土地无把地主的全部土地无主的金部土地交耠农偿地交耠农民。
    偿地交給农民。
    民，但是容許脑买。瞪买将使农民破产。这种叛卖政策完全象自由派地主和立宪民主党人的政策一样。
    公民們！选举时投俄国冠会民主工党候选人的票吧！
    1906年11月23日作为“无产者报"第8号的附刊印成传单按传单原文刊印

==========第325页==========
    314
    参政院的新解释
    在比較公开的政治斗争环境中，实际生活会非常迅速非常瓣明地检藏一切策略措施。俄国肚会民主工党全国代表会菱的代表侧大概还沒有来得及全部回到自己工作的地方井向党粗械汇报，关于同立宪民主党右成联盟这一年論間题已經有了完全新的解释。現在，这个問題成了当前所有政治問題的中心了。
    在俄国肚会民主工党代表会曦上，无論娜一个代表速想也沒有想到肚会民主党可以稍微削弱或者甚至根本改变自己在选举运劲中的独立的策略口号。由党中央提出并以18栗对14票（布尔什雜克、波兰肚会民主党人、拉脱雉亚祉会民主党人)通过的决髅督經正式若重指出，饿国肚会民主工党的政钢和口号要保特完全的独立性。絕不容許稍微“削弱”我党的政綱去同其他政党結成任何比較牢固的联盟。社会民主党右强和左跟之間的全部争論点仅在于：就会民主党右冀实际上能否坚持这种原则立場？他們会不会同这种立場发生矛看，而容許同立宪民主党秸成联盟？他們区分“技术性的”和思想性的协藏是否是一种做作的、虚伪的、仅仅是口头上的表示？
    但是…在我們党内，即在党的实际“粗锇”内，想必会有参政院这类机钩，也可能会用参政院的解释把党的“法律”、党的正式机关的决議变成完全相反的东西。果然不出所料，对俄国肚会民

==========第326页==========
    参政院的新择释
    315
    主工党的快曦所作的参改院的新解释来自耳内秃。这个解释是用格·普列汉諾夫对“同志报”的一个“自称为慨不是資产者，也不是肚会民主党人的”讀者的“公开答复”2（这完全和拉蓬尔的做法一样)的方式，发表在立宪民主党的“同志报”上的。我們党内这位准拉薩尔赶忙去帮助实际上是社会民主党的叛徒的机关报的讀者。
    “同志报”藏者問格·普列汉諾夫，“按照他的意見，左的和极左的党派的共同选举政綱可能是怎样的”。格·普列汉諾夫回答說：“除了全权的杜馬这儿个学以外，对这个周随沒有而且也不可能有其他的答案。”
    “沒有而且也不可能有其他的答案”…我啊的准拉藤尔的这句話看来注定要成为一句“历史性的”話，至少也具有果戈里使用这个字眼时的含义。格·普列汉藷夫当时赏恩听取了这样的报告：现在有一个俄国祉会民主工党中央委具会，这个党正在名开什么全国代表会藏，无論中央委员会或这次代表会議都在对一些問題作出答案，这些問題不仪格·普列汉諾夫的現在的同事库斯柯娃女士和普罗柯波雉奇先生关心，而且俄国的社会主义工人也很关心。格·普列汉諾夫一点也不为此臧到惶惑不安，他宜称：“除了我的答案以外，沒有而且也不可能有其他的答案。”立宪民主党报紙发表这句极其崇高的話时，恰恰是在俄国所有的讀者都已經知道整个俄国肚会民主工党的省极机关和中奥极机关的全体代表作出了另一种答复的时候。
    的确，“历史”是从藷兹德烈夫不止一次地成为英雄的那些故事中产生的。
    現在来談歌我們无与倫比的格·普列汉諾夫的这个独一无二

==========第327页==========
    316
    列宁至集第十一卷
    的、无与偷比的答案的实質。
    首先我們看到，他志至不能容忍这样的意见：在沒有共同的选举政钢的条件下，也可能在第一阶段达成协義。我們布尔什繼克很同意这个看法。格·普列汉諾夫承認了这一点，从而象狗熊似的为孟什锥克效了劳。在代表会議上，在同孟什難克和崩得分子年論时，以及在“无产者报”第8号上@，我們不断指出过：在第一阶段达成协議不能不影响我們党在群众面前的活劲，因此这种协曦必然会违反我們的顏望和計划，带上某种思想娈协的色彩，井且会在一定程度上模糊、削弱和减弱融会民主党的政治独立性。格·普列汉諾夫由于特有的灵活性和游究党的分寸，支持我們对孟什雉克的进攻。他公开承認的东西基至比我們坚决主张的东西要多，他承認共同政钢，即承認同立宪民主党結成直接的思想联盟。看来，参政院的解释不仅在俄国，而且在俄国社会民主工党中都会使自己所稚护的人的利盒受到损害。
    其灭，希望藏者仔知考虑一下普列汉諾夫的“全权的杜馬”这个“立宪民主党一肚会民主党的”口号的直接意思，而不要管各个党派对这个口号的态度。“全权的杜馬这几个字的意思就是要求給杜馬充分的权力。給怎样的杜馬呢？显然是耠根据12月11日的法律和参政院的解释，俄国公民們現在要选出代表去参加的那个杜馬。格·普列汉諾夫为这个杜馬要求充分的权力。显然，他深信这个杜馬不会是黑帮杜馬，因为他不能为黑帮杜馬要求充分的权力。在提出“全权的杜馬”这一口号的同时，又叫城有产生黑帮杜馬的严重危险，这等于自己打自己的跨巴。这等于証突了布尔
    ①.月本卷第292一293頁。一编咨注

==========第328页==========
    参政院的新摆条
    317
    什雉克的意见：实际上并沒有产生黑帮杜馬的严重危险，立宪民主党在某些場合捏造或夸大这种危险是为了自私的目的，也就是为了削弱工人和螯个革命民主派对自己力量的信心，为了使立宪民·，主党避开其正威胁若它的“从左边来的危险”。“言論报“这个立宪民主党的正式机关报，在立宪民主党关于彼得堡省选举运动的情况的总秸报告中自己也承腮了这种危险。
    現在来欲淡普列汉諾夫的口号的实际改治内容。这个口号的制定人會为这个口号得意忘形。他写道：“这个一般的代数式非常确切地表逃了左派和极三派当前最迫切的改治任务”，井允許共他
    一切要求統統保留，不予任何削减。“立宪民主党不能象社会民主党那样来理解全权的杜馬。但是，它們两者都需要全权的杜馬，所以两者都必须为它而斗肇。”
    从普列汉諾夫的这些話可以明显地看出，他自己也意藏到立宪民主党和趾会民主党对这个口号必然会有不同的理解。口号只有一个，“共同的”口号只有一个，但是立宪民主党不能象祉会民主党那样来“理解”这个口号的意义。
    那末武問，究竞为什么要提出共同的口号呢？为什么要一般地向群众提出口号和政綱呢？
    是不是为了保持一个源亮的外表？为了掩盖某种不能向群众戬明的事情？为了背若人民玩弄标榜种种好处的藏会把戏？或者是为了提高群众的阶叙党悟和切实地向群众刚明他們当前的政治任务？
    每个人都知道，資产阶极改客总是到处向人民提出种种口号、網頒和政钢来欺隔人民的。特别是在选举以前，登产阶级攻客一直自称为自由派、进步派、民主派、湛至“激进社会主义派”，这仅

==========第329页==========
    318
    列宁杂集第十一卷
    仅是为了得到选票和欺隔人民。这无疑是所有资本主义国家中普远的現象。所以，馬克思和恩格斯在談到資产阶额代表时甚至說，die das Volk vertreten und zertreten,他月代表人民并且用自己的代表资格来筑压人民93。
    而“最老的”俄国肚会民主党人、耻会民主党的創始人为第一炙全党选举运动提出了这个政網。显然，立宪民主党会把这个政辋解释成某种意思，而肚会民主党又会把它解释成另一种意思！为什么会这样？怎么会这样？
    要知道，既然立宪民主党和肚会民主党对全权的杜馬的理解不可能一致，那末广大人民群众对这种杜馬也不可能有相同的将念，因为立宪民主党和肚会民主党都代表一定阶薇的一定利金、一定意向或主見。显然，普列汉諾夫認为立宪民主党关于圣权的杜馬的概念是蜡跟的，而对政治任务的任何错理解都有事于人民。所以，普列汉諾夫这样来提出口号显然会給人民带来害处，使某种鳝腿的理解无法澄清并被掩盖起来。說得簡单而直一些，这就是为了立宪民主党和祉会民主党表面上的就一欺哪工人和孕体人民。
    立宪民主党对全权的杜馬的理解錯在哪里呢？普列拟諾夫对这一点默不作声。这种沉默首先表明：普列汉諾夫不是为了提高人民的思想，而是为了模糊人民的思想才利用选举运动的（提出选举政翻就是参加选举运劲的一个步联)。其丸，这种沉默使普列汉諾夫的关于“立宪民主党和肚会民主党都需要有全权的杜馬”的桔論变得毫无意义。說两个不同的改党需要同一个东西，而对这个东西又有不同的理解，这箭直就是用空洞的遁嗣来掩盖怒論！也就是說，井不是同一个东西。任何人都能指出普列汉诺夫的不合

==========第330页==========
    参政完的新解释
    319
    避髯的地方。也許可以把君主政体和民主共和国都叫作《α》，然后說，不同的政党都可以任意用不同的数值代入这个一般的代数式。这钝粹是普列汉諾夫的遷輯，或者确切些設，是普列汉茜夫的詭辯术。
    其实，普列汉諾夫設的話是完全蜡誤的，照他說来，似乎立宪民主党和社会民主党都需要全权的杜馬，或者更进一步說，都需要有那种在他的文章后华部一再提到的有充分权力的人民代表机关。有充分权力的人民代表机关就是立宪会羲，不是同君主并存的立宪会藏，而是推翻沙皇政府以后的立宪会議。如果普列汉諾夫忘記了这个簡单的道理，我們建藏他讀一葭俄国肚会民主工党的辋额，特别是衙倾的最后一段，这一段怡恰談到了这个周題。
    立完民主党不会需要这种宾正的有充分权力的人民代表机关，因为这种代表机关对于他們是危险的，对于他們所代表的利盒是极其有害的。这种代表机关要废除他們内心所喜爱的、对查产阶极的钱包說来很珍貴的君主政体。这种代表机关会使立宪民主党为地主的土地年取殿金的希望落空。这是完全对的，茜至普列汉诺夫在自己的第6号“日志”上也智經髅到立宪民主党不信任立宪会藏思想的自私的阶毅特性，立宪民主党由于害怕立宪会藏而同斯托雷不匪帮娈协。
    我們已經在“无产者报”第8号上引用了第6号“日志”中普列汉諾夫的这些話①，并且指出，普列汉諾夫現在应当否認自己昨天的声明。他所說的“立宪民主党也需要全权的杜馬”一語就是这种对自已的話的否認。
    ①見本程第299耳。一相者注

==========第331页==========
    320
    列宇全集第十一缩
    普列汉諾夫的这个基本错误从邏载上必然会产生許多共他错脱。比如“有充分权力的人民代表机关本身就是笑現一切先进党派的所有其他…要求的先决条件”，“沒有这个代表机关，这些要求一个也不能实現”，左派和极左派的斗笋将在“它（有充分权力的人民代表机关)設立”的时候开始，这些看法都是鑽誤的。有充分权力的人民代表机关就是要完成革命，把革命进行到底，也就是要使革命取得完全的胜利。立宪民主党想制止革命，想用一些小小的讓步来秸束革命，井且公开这样說。普列汉諾夫却要工人和全体人民相信立宪民主党能够为革命的完全胜利而斗争，这就是第三次欺珮人民群众。
    普列汉諾夫写道，“現在我們只有一个有充分权力的斯托雷平先生”。我們不知道这是不是失言，或者是模仿立宪民主党的話(“至权的杜馬一由沙皇从杜馬的大多数中任命大臣的沙皇杜馬”)，或者是为了躲避青报检查机关？斯托雷平不仅沒有充分权力，而且筋直是沙皇和沙皇宫廷黑帮的不足挂齿的走狗。如果杜馬对大屠杀的揭发还不能使普列汉諾夫相信这一点，那就睛他蘭
    一讀报道俄罗斯人民同盟的极大影响的自由派报紙吧。
    普列汉諾夫說：“现在，左的和极左的党派应背一起反对那些不要有充分杖力的人民代表机关的、也許根本不要任何人民代表机关的人。”
    所以，应普反对立宪民主党人，因为他們不要有有充分权力的人民代表机关。
    普列汉诺夫看来是在反对教条主义，实际上却向我們表明他自己就是一个最恶劣最狡猾的教条主义者的典型，他是很惬意地在自己打自己的嘴巴。从派别观点出发，布尔什維克可以对普列

==========第332页==========
    参政院的新解华
    321
    汉诺夫的言論成到高兴，因为不可想象还有什么会比这更有力地打击孟什雄克的策略了。可是作为統一的俄国社会民主工党的党員，我們为格·普列汉就夫的言論威到羞耻。
    立宪民主党的正式机关报“言論报”这样回答普列汉諾夫，以致及温和的肚会民主党人現在大概也会从自己的机会主义幻想中醒悟过来了。“言論报”的第一个回答，即第226号(11月25日)的融論，完全是对伸出手来的普列汉諾夫的潮弄，而且也是自由派对他的嘲弄，因为自由派沒有忘記普列汉諾夫及其“火星报”同东們对自由派的机会主义的逃改。立宪民主党的机关报嘲笑普列汉諾夫道：“在这种情况下，普列汉諾夫先生作了值得一切人拿歌和贊詐的努力，以便使自己的同志从最右的立場稍微再向右移劲。”但是…但是我們还是应当反对这种做法。
    立宪民主党的意見就是厂主对一个脱离了自己的筒志們而单独去悬求厂主的工人的典型答复，而工人同志們是共同提出以罢工作后眉的要求的。一你有箭求嗎？很好。如果你的不明智的同事不照你那样去做，我能从你那里得到什么好处呢？如果你不彻底把話說清楚，我能从你那里得到什么好处呢？建立全权的杜馬馬？怎么可以！这样我在当局者的心目中就变成自己破坏自己名誉的人了。你必須說由杜馬多数粗成内閣。那样，我們就同意和肚会民主党一起提出共同政翔！
    “言論报”回答的内容就是这样。这个回答旣巧妙地嘲笑了普列汉諾夫的幼稚的“代数学”，也嘲笑了这样的事情：普列汉諾夫在1904年11月是社会民主党的顧导集团的成員（普列汉諾夫当时是中央机关报委和俄国肚会民主工党最高“委員会”的主席)，这个顧导集团拒絕同賽产阶级民主派达成“著名的巴黎协藏”94。“言論

==========第333页==========
    322
    列宁全集第十一籍
    报”腻刺說，当时恰恰有个“代数符号”，这就是“民主制度”。我們則把这个符号了解成君主立宪制。签訂协議的社会革命党人却認为这是民主共和国。格·瓦·普列汉諾夫，你当时是反对的呀！你現在聪明起来了嗎？我們立宪民主党人是称鑽你的，但是为了枣业，你还应当向右走。
    “言論报”也公开承認：提出“召开立宪会議”口号的立宪民主党人也是在愚弄人民。我們立宪民主党人希望召开的是“保存君主特权（即权利）的”立宪会藏，而完全不是共和制的立宪会藏。用这种欺镉来藏得群众的同情对我們是有利的，但是现在，对我們更重要的是赢得沙皇那伙人的同情。因此要打倒“全权的杜馬”这个“危险的”、“含糊的”、“无望的”、“迎合有害的革命幻想的”口号。我們需要秕会民主党人坚持他們原来的中央委員会的口号：支持由杜馬大多数粗成内盥，以及由这一口号产生的“后果”。这个后果不是削弱而是加強(sic!①)立宪民主党在杜馬中的大多数。
    下一号“言論报”的社論专門向沙皇黑帮解释（用向普列汉諾夫解释問题的形式)，立宪民主党不需要“全权的”杜馬。宣布杜馬是全权的，就等于政变。立宪民主党决不会这样做。“我們立宪民主党人一点不希求，而且也不应当希求有全权的杜馬。”“雅道普列汉諾夫先生失去了通常的洞察力而不去从事件的进程中吸取”这样的教訓嗎？
    立宪民主党对普列汉諾夫的通常的洞察力的嘲笑，其是一针見血。从俄国革命事件的整个进程中，普列汉諾夫并沒有学会了解立宪民主党。立宪民主党人都魂地推开了一个违反自己党的意
    ①原文如此！一一者注

==========第334页==========
    志政院的新解萍
    323
    志而独立行动的社会民主党人所伸出来的手，普列汉著夫其是罪有应得。
    “言論报”对普列汉锘夫的回答同禅具有普逼的政治意义。立宪民主党人不是每日地而是每时每刻地向右囀。他們恬不知耻地說，他們将勾結黑帮君主政府来粉碎“有售的革命幻想”。
    我們深信，全像工人会从这次致訓中得到不少好处。他們一定会拒絕同立宪民主党結成联盟而进行独立的选举运动，一定会把革命的資产阶级拉过来，并且一定会把那帮用“人民自由”的空話来欺弱人民的養产阶极政客完全推进政治叛徒的牢獄！
    故于1906年12月7日“无产者报”第9号按无产者报”原文刊向

==========第335页==========
    324
    孟什維主义的危机
    宣传非党的工人代表大会以及同立宪民主党的联盟，无疑是标志者孟什雜克在策略上的某种危机。作为他們全部策赂的原則上的反对者，我們当然不能自己来决定这个危机从所謂外部表現来看究竞成熟到什么程度的問题。尤·拉林同志新近写的一本极有教盒的小册子“广泛的工人党和工人代表大会”(1906年莫斯科版，“新世界”出版祉代銷处)，却帮助了我們。，
    尤·拉林同志常常是代表大多数孟什雜克說話的。他有充分的权利把自己称为孟什雉主义的负责代表。他在南方工作过，也在彼得堡，在“孟什雜克”的锥波尔格区工作过。他是铳一代表大会的代表。他經常慨給“劳动呼声报”又袷“现代阵禽”写稿。所有这些事实对于部价这本小册子，都是极其重要的，因为这本小册子的意义就在于作者的宾实，而不在于他的逐輯；在于他的滑息，而不在于他的見解。
    馬克思主义者应当把萨价革命的客覌进程作为談論策略的基础。大家知道，布尔什雒克在提交統一代表大会的关于目前形势的决議案防中會武图这样做。孟什椎克自己撤回了他两关于这方面的决袭案，看来，拉林同志党得不能撤销这些周題，于是就試图

==========第336页==========
    孟什裙主义的危机
    325
    分析我国资产阶級革命的进程，
    他是分两个时期藤的。第一个时期，包括整个1905年，是公开的群众运动时期。第二个时期，从1906年起，是“自由事业实际上取得胜利”、“人民意向得以实現的梭慢不继的准备时期。在这个准备时期中，农村起着根本的作用，沒有农村的帮助，“被分离的域市是会被摧毁的”。我們正經历“内在的、表面上看来是消极的革命发展时期”。
    “被称为土地运动的东西，一經常的毁劲沒有变成普遍尝弑的积极进攻，同地方官吏以及地主进行小规模的斗争，拖交税款，进行討伐，一所有这一切，从經济观点来說（如果不是从值得怀疑的經济力量来說，邦未就是从它的后果来說)是对农村最有利的道路。这条道路不会使农村財力完全枯婚，一般設来，会使农村减輕負担，不致破产，它将以巨大的威力瓦解旧政权的支柱，从而创造条件，使旧政杖一旦受到严重的考驗，就必然投降或者垮台。”作若还指出，在两三年内，警察称軍队的成具将要发生变化，将由心怀不浦的按村分子去补充；正如一位农民对作者說的，“我們的子弟将去当兵。”
    拉林同志的桔論有两个方面：(1)我們的“农村不会平静无事。奥地利的1848年的情况不会在我国重演”，(2)“俄国革命不会走北美草命或波兰革命那种名符其实的全民武装起义的道路”。
    现在我們談一談这两个結論。作者以过分的小品文的笔法論証了第一个結論，而且提法很不确切。但是作者实質上接近了其理。我們革命的結局确实主要取决于千百万农民群众在斗争中的坚定性。我国大資产阶级害怕革命甚于害怕反动派。无产阶級光靠自己是不能取得胜利的。城市经民同无产阶级和农民比較起

==========第337页==========
    328
    列宁至集第十一卷
    来，旣不代表单独的利盆，也不代表单独力量的因素。农村的决定作用不是指它能顧导斗年（这一点根本談不上），而是指它能保証胜利。
    如果拉林同志仔細考感一下他的秸論，并且把这个桔論同肚会民主党关于我国資产阶级革命的思想的整个发展过程联系起来，那末他就会面临他所僧恨的布尔什雄主义的旧原理：俄国资产阶殺革命的胜利桔局只可能是无产阶被和农民的革命民主专政。实际上，拉林的看法正是这样。只是他自己痛斥的那种孟什維克品性，即思想上迟疑不决和畏首畏尾，妨碑他公开承認这一点。只要把拉林的話和中央的“社会民主党人报”对上逃問题的見解拿来比較一下，就可以确信拉林在这个間題上是接近布尔什雉克的。要知道，“肚会民主党人报”甚至設，立宪民主党人是城市的无等级的賽产阶級，是进步的，而劳动派是乡村的有等級的登产阶级，是落后的！“社会民主党人报”沒有看到立宪民主党人中間有地主和反革命資产者，沒有看到劳动派中間有无等级的城市良主派（城市贫民的下层)！
    其次，拉林說，农村不会平解无事。他有沒有証明这一点呢？沒有。他完全沒有考虑到不断被政府收买的农村資产阶毅的作用。他也很少考虑到，农民所得到的“减輕负担”（成低租金，“减少”地主和警察等等)正在加速农村向反革命富农和大量贫农这两方面分化。不应骸根据这么一点材料就作这么大的概括，因为这有些公式化的味道。
    但是一般說来，“农村不会平帮无弃”这一論点是不是可以得到证明呢？又可以又不可以。說可以，是指对可能发生的后果作了有充分根据的分析。說不可以，是指这些后果对当前的资产阶

==========第338页==========
    孟什雜主义的危机
    327
    极革命說来是十分明显的。至于农村中日金发展的、錯粽复杂的新的反革命力量和新的革命力最是否平衡，那不是用药房的天不就能够称出来的。只有实际經驗才会最憝証明这一点。秧义的革命，是指尖銳的斗年，只有在这一斗年中，在这一斗年結束时，才能表現出并且使人完全看出代表各种利金、各种意向和各种素質的实际力量。
    先进阶极在革命中的任务，就是正确了解斗争的方向和利用取得胜利的一切可能和一切机会。这个阶极应当第一个走上直接革命的道路，而且非到不得不走其他更“日常的”、更“迂迥的”道路时才最后一个离开它。拉林同志尽管对自发的发动和有計划的行动談得很多（下面我們就可以看到）而且談得很愚蠢，但是他根本不了解这个眞理。
    现在我們談一谈第二个桔論一关于武装起义問题。这里拉林更表現出思想上母首设尾了。他的思想官目地模仿旧范例：北美思义和波兰起义。除此以外，他不想了解还有什么“名符其实的”起义。他甚至設，我国革命不会走“形式上的”(！)“定型的”(！)武装起义的道路。
    缤可笑，以反形式主义的骑土自居的孟什雉克居然說起形式上的武装超义来了！拉林同志，如果你的恩想被形式上的定型的东西束辅住了，那只好怪你自己了。布尔什雜克过去和現在都不是这样看問题的。早在起义以前，在第三次代表大会上，即在1905年春天，布尔什難克就在一項专門的决羲中强翻指出群众罢工同起义的关系5。孟什雉克喜欢一声不响地退避这一点。这是办不到的。第三次代表大会的决議从事笑上証明，我們以最大可能的接近程度預見到1905年年底人民斗年的特点。然而我們所想象

==========第339页==========
    328
    列宁金集第十一卷
    的起义完全不是北美或波兰“式”的起义，因为那里根本談不上什么群众罢工。
    在12月以后，我們指出（見提交就一代表大会的决議草案97）罢工同炟义的关系的改变，农民和軍队的作用，軍事发劲的缺少以及同軍队中革命民主分子达成协議的必要性。
    在杜馬时期，許多事件再一証明，在俄国解放斗争中，起义是不可避免的。
    拉林对形式上的起义的看法，說明了他不懂目前革命的历史或者忽鼠这段历史及其起义的特殊形式，这对社会民主党人說来是最不体面的事情。拉林的所帮“俄国革命不会走起义的道路”的論点，是对事实的嘲笑，因为俄国的两个自由时期（十月时期和杜馬时期)表明的正是起义的“道路”，当然，不是美国的起义，也不是波兰的起义，而是俄国的、20世紀时代的起义的道路。拉林“泛泛”款論历史上的在农村因素或城市因素占优势的国家里起义的例子，談論美国和波兰，而根本不想研究一下或者哪怕指出俄国起义的特点，因而他就重犯了孟什維主义的思想上“迟疑不决和畏首畏尾”的根本性錯哭。
    仔细考感一下他的“消极”革命的論调吧。亮无疑間，新的高潮、新的攻击或新的运动形式的准备时期完全可能是漫长的。但是，先生們，不要作空談家，請看一看，除了农村的“經常的疑动”之外，还有“小规模的斗季”，“尉伐”以及警察和軍队成目的变化，这是什么意思呢？其实你自己也不了解你說了些什么話。你所描粉的情况无非是持八的游击战季，这个战年被一系列越来越广泛、越来越团結的士兵起义代替了。你对“游击队員”、“无政府主义者”、“无政府布朗基主义的布尔什難克”等等一再說了些怒气冲冲

==========第340页==========
    盂什雄主义的危机
    329
    的聪人的話，而自己却描轮了一幅布尔什雒克式的革命图景！軍队的成員发生了变化，而由“心怀不滿的农村分子”补充进去，这是什么意思呢？难道穿着水兵服和士兵装的农民的这种“不滿”竟会不表現出来嗎？准道当国内在土兵們的故乡发生“經常的骚动”时，当国内-一方面进行“小规模的斗季”，另一方面进行“时伐”时，这种不滿还能不表現出来嗎？滩道在黑帮大肆杀裁、政府暴虐无道、警桀横加侮辱的时代，土兵的这种不滿除了表现于軍事起义之外，还能想象田其他表現形式嗎？
    你一方面重弹立宪民主党的老翻(“我国革命不会走起义的道路”，这正是立宪民主党在1905年年底的口头禅影見米留可夫的“人民自由报”8)，另一方面自己父描远了新的起义的不可避免：“政权一旦受到严重的考驗就会垮台。”你是否韶为，在广泛的、错粽复杂的人民运动中，沒有先前一系列并不严重的和局部的考驗，就能袷改权以严重的蒋驗晦？沒有一系列局部的罢工，就能有总罢工嗎？沒有一系列零星的、小規模的、分散的起义，就能有全面的起义隔？
    如果軍队中不滿的农村分子日企增多，总的革命形势日盆向前推进，那就是說，起义势必朵取跟黑帮軍队进行最我酷的斗乐的形式（因为黑帮分子也在粗锻和訓辣，請别忘記这一点！請别忘記，社会上有人在培养自党的黑帮意藏！)，朵取既有人民又有軍队参加的斗争形式。这就是說，应当做好准备，瓢辣群众并且訓辣自己去进行比較有計划的、同心协力的进攻性的起义，这就是从拉林的前提，从他那种立宪民主党的消极(？)革命的神話中应当得出的結論。拉林承認，孟什雉克“把自身的忧虑和頹丧都推到俄国革命的进程上面”（第58頁）。一点不错！消极，这是小費产阶极知

==========第341页==========
    330
    列宁至集第十一张
    藏分子的品性，而不是革命的品性。滑极的只是这样一些人，他們
    一方面承韶心怀不滿的农村分子会补充軍队，承認經常的骚劲和小规模的斗争是不可避免的，而另一方面又怀着伊万·费多罗纙奇·施波尼柯的好心腸安慰工人政党融：“俄国革命不会走起义的道路。”
    “小規模的斗爭”父是什么意思呢？可敬的拉林，你認为它是“从后果来說对农村最有利的道路嗎”？虽然有尉伐，你是否也支持这种見解，甚至把这种討伐也算作最有利的道路嗎？而你有沒有想过，哪怕稍馓想一想，小规模的斗靡和游击战争究竟有什么区别呢？可敬的拉林同志，沒有什么区别，
    你只看到美国和波兰的坏列子，却看不到俄国起义所产生的特殊的斗年形式，俄国的起义此旧式起义更持八、更面强，它在大的战役之間有更长的間歌时期。
    拉林同志完全搞糊塗了，不能自圆其設了。如果苹命在农村中有根基，如果革命日盆扩大井吸取新生力量，如果心怀不滿的农夫补充軍队，如果經常的騷动和小規模的斗争在农村中进行并将持續下去，那就是說，布尔什熊克对迥避起义問题所作的斗年是正确的。我們根本不是宣传在任何时候、任何条件下都实行起义。但是我們要求，社会民主党人的思想不应当迟疑不决和畏首畏尾。既然你承認起义的条件，那就得承認起义本身，承認由于起义而产生的党的特殊任务。
    慨然把小規模的斗年称作“最有利的道路”，即在我国革命的特殊时代人民的最有利的斗争形式，但又不承韶在这个“最有利的道路”的基酣上先进阶极政党的积校的任务，那就等于不善于思考或者思考得不对头。

==========第342页==========
    孟什排主义的危机
    331
    二
    拉林的这种“旧政权一旦受到严重的考驗就会垮台”的“渭极”革命的論断是可以称为“消极論”的。而这种作为思想上畏首畏尾的必然产物的“滑极論”，也在我們这位表示悔过的孟什雜克的整个小册子中打上了印記。他提出一个問題：为什么我們党有互大的思想影响，而在粗織上竞这样薄弱呢？拉林回答說，这井不是因为我們党是知分子的党。孟什雛克的这种旧的“正就的”（拉林的話)解释是完全設不通的。，因为在目前时代，客观上不需要另外
    一个党，也沒有成立另外一个党的客观条件。因为“自发发劲的政策”，即无产阶殺在革命初期的政策，也是不需要党的。需要的只是一个“为自发势力”和“自发情籍”“服务”的、在两次发动的間歇期間进行宣传鼓动工作的“技术机构”。这不是欧洲式的党，而是一个“年輕工人-秘密工作者的狭小团体（在900万人中有12万人)”；成家的工人很少；大多数都是准备在党外从事祉会活劲的工人。
    目前，自发发动的时刻說要过去了。代替单純情轓的将是筹划。代替“自发发劲的政策”的将是“有計划行动的政策”。需要一个“欧洲式的党”，一个具有“客覌的一有計划的政治行动的党”。需要的不是“作为机关的党”，而是“作为先蜂队的党”，“在这个党内应当集秸工人阶級所能提供的有利于积极的政治生活的一切东西”。这就是过渡到“根据筹划米行劲的欧洲式的党”。用“欧洲肚会民主党的健康的现实主义”来代替“办事优柔寡断和迟疑不决的，意志消沉和不了解自己的地位的正式的孟什兼主义”。“普列汉锘夫和阿克雾里罗得（說实在的，他們是我們“野蛮”人中間仅有

==========第343页==========
    332
    列宁圣集、第十一卷
    的欧洲人)两个人早就十分响亮地发出了健康的現实主义的声音了”…当然，以欧化代替野蛮可以保証以成功代替失敗。“哪里自发性占統治地位，哪里在估計形势时就必然要犯错膜，在实践上就必然会失敗。”“哪里存在着自发势力，哪里就有扁托邦主义；哪里有扁托邦主义，哪里就会失敷。”
    在拉林的这些硪論中，惹人注目的父是那种虽不新穎却还正确的思想的微小内核同彻头彻尾的反梦恐論的互大外壳之間的极埽不协测。宾是一一匙蜜糖，一桶焦油。
    完全肯定和无可反驳的事实就是，各国的工人阶级（随若資本主义的发展，随岩一次或几炎资产阶额革命以及沒有成功的肚会主义革命的經数的积累)正在成长、发展、学习、得到趴練井且粗熾起来。换句話說，工人阶殺正在从自发性走向計划性，从顫导各阶毅的一种情精走向颌导各阶叙的客观地位，从自发发动走向持八的斗年。一切就是这样。一切都是尽人皆知的，都是这样适合于20世紀的俄国，就象适合于17世紀的英国、19忸紀30年代的法国和19世紀末的德国一样。·
    拉林的不幸就在于，他根本不能消化我国革命給社会民主党人提供的那些材料。把俄国野蛮的发动和欧洲的計划性对立起来，使他完全者了迷，就象小毯子被一幅新画片迷住了一祥。他只說了些一般涉及一切时代的老生常談，但是他不了解，把这种老生常談天其地用到直接革命斗争的时代，在他那里就会变成对革命的叛变。要是拉林的其减使人不能消除任何怀疑，不認为他是无意鐵地附和革命的叛徒，那就合人啼笑皆非了。
    野蛮人的自发发动，欧洲人的有計划行劲·这纯粹是立宪民主党的测子，是立宪民主党的思想，是那些象穆罗姆策夫或走

==========第344页==========
    孟什雄主义的危机
    333
    狗罗迪切夫一样对“宪制”欣喜若狂的俄国革命叛徒的思想，穆罗姆策夫声称“杜馬是改府的一部分”，罗通切夫调高碱：“認为君主应对暴行負黄，那是冒犯天威的。”立宪民主党出版了咒隱自发势力的（狂行为即咒黑革命的那些叛徒（伊兹哥也夫、司徒卢威、普罗柯波雜奇、波尔土加洛夫之流et tutti quantic@)的一大批普刊。自由资产者，织大家知道的腐言中的动物一样，眼睛不能往上看，也不能了解，只是由于人民的“发动”才在我們这里保留这么一点自由。
    而拉林天算地不加批判地跟在自由派后头。拉林不了解，在他所談的間題上有两个方面：(1)把自发的斗季和同样規模、同样形式的有計划的斗军拿来对比；(2)把革命的（狹义的）时代和反革命的或“仅有宪制”的时代拿来对比。拉林的避辑與是糟糕透了。他不是把自发的欧治罢工拿来同有計划的政治罢工对比，而是同有計划地参加（比方說）布里根杜馬对比。不是把自发的起义拿来同有計划的起义对比，而是同有計划的工会斗争对比。因此，他的馬克思主义的分析就变成了用小市民的庸俗論翻贊锡反革命。
    拉林高兴地骏設，欧洲的秕会民主党是具有“客覌的一有卧划的政治行劲的党”。多么天宾啊！他沒有注意到，他特别欣营的是欧洲人在沒有直接革命斗傘的时代不得不采取的狹险“行动”。他沒有注意到，他欣赏的是合法斗争的計划性，他所咒罵的是爭取实力和政权的斗争的自发性，而实力和政权都是决定“合法”的范围的。他不是把1905年12月俄国人的自发起义盟1849年德
    ①及其他人，一者注

==========第345页==========
    334
    列宁金集第十一卷
    国人的以及1871年法时人的“有計划的”起义相比，而是眼德国工会发展的計划性相比。他不是把1905年12月俄国人的自发的和沒有成功的，总罢工跟1902年比利时人的“有計划的”和没有成功的总罢工9相此，而是跟倍倍尔或王德威尔得在国会里的有計划的演论相比。
    因此，1905年10月的罢工和1905年12月的起义所标志的无产阶毅群众斗伊中那种具有全世界历史意义的进步，拉林是不了解的。他把俄国革命的那种退步（暂时的，按照他的看法），把表現在必須进行合法的准备行动（工会，选举等等）上的那种退步，看作是从自发性到针划性，从情籍到筹划等等的进步。
    这样，叛徒立宪民主党人的道德（不要罢工、起义这种“自发势力的瘋狂行为”，而要有計划地服从斯托雷平的法律和有計划地跟黑帮君主制勾秸)代替了革命的馬克思主义者的道德（不要自发的改治罢工，而要有計划的政治罢工；不要自发的起义，而要有計划的起义)。
    不，拉林同志，要是你颌会了馬克思主义的精神，而不只是記住一些詞句，那你就会了解革命的辯証唯物主义和“客覌的”历史学家的机会主义之間的差别了。請回忆一下馬克思談論蒲魯东的酷吧。馬克思主义者决不禁忌合法斗笋、和平的藏会主义以及“有計划地”服从俾斯菱之流和下卞尼格先之流、斯托雷平之流和米留可夫之流所規定的历史工作的范围。但是馬克思主义者在利用任付基础，甚至利用反动的基础来为苹命进行斗年的时候，决不会堕落到赞揚反动派的地步，决不会忘記争取最好的可能的活动基础的斗年。因此，馬克思主义若第一个預見到革命时代的到来，当那些府夫俗子还在梦想作奴隶般的顺民的时候，馬克思主义者就

==========第346页==========
    孟什锥主义的危机
    335
    开始啖醒人民，敲起了警鐘。因此，馬克思主义者第一个走上了直接革命斗年的道路，走向直接的搏斗，揭露所有肚会上和政治上的中間分子的調和幻想。因此，馬克思主义者最后一个放弃直接革命斗争的道路，也就是說，只有当一切可能办法都已用尽，已經沒有一点希望走比較短的道路，速发出举行群众罢工和起义等号召都已經显然失去基础的时候，才放弃这条道路。因此，馬克思主义者对那些无数的革命叛徒是郡税的，这些革命叛徒竟对馬克思主义者叫喊說：我們比你們“进步”，我們早就不干革命了！我們早就“服从”君主制的宪法了！
    二者必居其一，拉林同志。你是不是以为，一投設来起义和狭义的革命的基础已經沒有了呢？那末你就直截了当地戬出来，#且用馬克思主义的方法，用經济的分析、对各阶级政洽动向的估計以及对思想派别作用的分析来証明这一点吧。已經证明了嗎？如果証明了，那我們就宣布关于起义的話是空談。那我們就設：我們这里发生的不是大革命，而是心里头大聪一甑。工人們！資产阶級和小市民（包括农民在内）背叛和离开了你們。但是我們要在他們所创造的而与我們的努力相违背的基地上，頭强地、耐心地、坚定地为社会主义革命工作，社会主义革命不象资产阶毅革命那样牛途而废，残缺不全，空話速篇，缺乏创造力！
    或者是你其的相信你所說的話，拉林同志？你相信革命正在发展，小规模的斗猙和暗中的騷动再过这么两三年父会酝酿出一个新的心怀不滿的軍队和新的“严重的考驗”嗎？你相信“农村不会平静无事”嗎？那末你就应当承認，“发动”所表現的是全民憤僚的力量，而不是落后野蛮的力最，我們的责任就是使自发的起义变成有計划的起义，坚定而頑强地工作儿个月，甚至儿年，而不是象

==========第347页==========
    336
    列宁金集第十一摇
    形形色色的犹大那样放弃起义。
    拉林同志，你現在正处在“忧虑和頹丧”，思想上“迟疑不决和畏首畏尾"的境地，把自己消极的原因推在我們革命的身上。
    正是这一点，也只有这一点說明，你欢欣鼓舞地把抵制說成是錯誤。这是鼠目寸光的庸俗可耻的欣喜。如果說放弃抵制是“进步的”，那末，那些反对抵制布里根杜馬的、号召大学生“要蘭潜，别關事”的“俄罗斯新聞”的右派立宪民主党人骸比誰都进步了。我們并不羡慕叛徒的这种进步。我們認为，說抵制難特杜馬'（雏也不相信杜馬会在这么3一4个月内召开)是“错誤”的，而对于那些号召参加布里根杜思的人的錯誤則用口不談，这就是用对反动派搖尾乞怜的敦授的“客覌主义”来代替革命战土的唯物主义。我們認为，那些其正在直接斗肇的道路上試用了一切办法，而最后一个蒸加杜馬，走上迁迥道路的人，比起那些在扫除布里根杜馬的人民起义前夜就第一个号召参加这届杜馬的人来，要好一些。
    就拉林来畿，尤其不能容忍的是这种硬說抵制是錯腿的立宪民主党的論調，因为拉林其实地談到，孟什雜克“想出了各种明智而又狡雅的把戏，从选举原则和地方自治派运动开站，直到为抵制杜馬而用参加造举的办法来聚集政党为止”（第57寶）。孟什稚克号召工人参加杜馬选举，自己却不相信可以选进杜馬。有一些人由于不相信这一点，就对杜馬加以抵制；宣布把杜馬称为“政权”(正如孟什雉克在統一代表大会的决議案中比穆拉姆策夫更早地給予杜馬这样的称呼)的作法是欺膈人民；只有当賽产阶额最熬地背叛抵制的径直道路而迫使我們走迂迥道路的时候，才参知杜馬，但是参加的目的和办法都同立宪民主党人不一样，一这些人的策略不是更正确嗎？

==========第348页==========
    盖什鞋主义的危机
    337
    三
    拉林把作为机关的党和作为先鲦队的党加以对比，或者鼢把反对警察的战士的党和自党的政治战士的党加以对比；看来好象很深刻，充滿“純种无产阶級的”味道。其实正象1899一1901年工人思想派和阿基莫夫派100所作的类似的对比一样，完全是一种知藏分子的机会主义。
    一方面，当群众进行直接革命进攻的客观条件已經具备的时候，“为自发势力服务”就是党的最高改治任务。把这种革命工作和“政策”加以对比，就是把政策降低为政客手腕。这就是須揚杜馬斗年的政策，把它看得高于群众在10月和12月的政策，也就是酰，正是从无产阶级革命的观点渡到了知藏分子机会主义的覌点。任何一种斗年形式都要求有相应的技术和相应的机构。当曦会斗年由于客覌条件而成为主要斗肇形式时，党内必然会加强職会斗年机构的特点。相反地，当客覌条件产生了群众性政治罢工和起义形式的群众斗争时，无产阶毅政党就应当拥有正是为这些斗争形式“服务”的“机构”，不言而像，这应当是与藏会机构不同的特殊“机构”。有粗織的无产阶级政党，如果承認人民起义的条件已經具备了，但是对相应的机构却漠不关心，那就是知藏分子空談家的政党工人就会离开它而走向无政府主义，走向費产阶殺的革命主义等等。
    另一方面，每一个阶級（包括无产阶毅在内）的改治领导的先锋队的成分，也是由骸阶級的地位和它的主要斗争形式决定的。例如，拉林抱怨我們党内青年工人占优势，成家的工人却很少，并且正在离开党。这位俄国机会主义者的怨言使我想起了恩格斯的

==========第349页==========
    338
    列宁至集第十一然
    一段話（好象是在“住宅問題”一一Zur Wohnungsfrage》一普中說的)。恩格斯在反駁一位庸俗的资产阶叙致授、德国的立宪民主党人时写道，在我們革命改党中青年占优势，这难道不是很自然的嗎？我們是未来的党，而未来是屬于青年的。我們是革新者的党，而青年总是更乐于跟若革新者走的。我們是跟旧的腐朽事物进行忘我斗你的党，而青年总是首先投身到忘我斗年中去的。
    不，最好还是讓立宪民主党去收容肚会民主党的年过三十的“厌倦了的”老年人、“变聪明了的”革命家和叛徒吧。我們永远是先进阶級的青年人的党！
    拉林本人常常直率地承秘，他为什么对成家的、厌倦斗摩的人这样怜憫。如果把这些厌倦了的人大量吸收到党内来，那就会使党“难以发展，就会破坏政治冒险的基础”（第18寶）。
    这太好了，好心的拉林！何必玩弄手豌和欺丽自己呢。你所需要的不是作为先缝队的党，而是作为后卫队的党，为的是使它难以发风。应当直截了当地說出来！
    …“会破坏玫治冒险的基硼”…在欧洲革命也有过失敗，有过1848年的六月事件和1871年的五月事件，但是从来沒有这样的肚会民主党人、共产党人，認为自己的任务是把群众的革命发动說成是“冒险”。要是这样，就得把那些毫无气节的、胆小伯事的、每当事件轉向反动时就丧失信心、灰心丧气的所謂“知職分子”的俄国小市民，也算作（希望是暂时的）革命的馬克思主义者了。
    …“会破坏冒险的基础！”要是这样，拉林本人就是头一个冒险家，因为他把“小規模的斗牮”說成是革命最有利的道路：因为他镀群众相信革命在发展，相信誙过两三年后心怀不滿的农村分子,就会补充到軍队中，相信在不八将来“旧政权一且受到严重的考驗

==========第350页==========
    孟什银主义的危机
    339
    就会垮台”1
    而从另一个更坏的更狭险的意义莽来，拉林也是一个冒险家。他是工人代表大会和“非党的党”（这是他的話！）的捍卫若。不要社会民主党，而要“至俄工人的党”，所以說是“工人的”，因为在这个党里边应該包括小資产阶級革命者、社会革命党人、波兰肚会党人和白俄罗斯格罗馬达101等等。
    拉林是阿克雪里罗得的信徒。但是拉林象狗熊似的为他效劳。拉林竭力頤揚他在爭取召开工人代麦大会的斗爭中的“青春的活力”和他的“宾正的党性毅力”，拉林十分热情地拥抱他…拥抱得使他透不过气来！阿克军里罗得关于工人代表大会的含混的“思想”被朴素而宾实的实践家彻底粉碎了，这位实践家立刻把为了有效地宜传工人代表大会而必須掩飾的一切东西和盘托出了。工人代表大会就是“摘掉招牌”（見拉林的小册子第20頁，他認为肚会民主主义是一块招牌)，就是同社会革命党以及同工会合井起来。拉林同志，你哉得其对！多谢你的诚实！工人代表大会的确就是这样。这样的精果正是违反了大会召集人的意志。正因为如此，工人代表大会现在成了小的机会主义的冒险。所以說是小的，因为这里面沒有任何广泛的思想，只是知藏分子对于为维护馬克思主义而进行的頑强斗季表示厌倦了。所以說是机会主义的，也就是这个原因，也就是因为成千的远沒有定型的小资产者涌进了工人政党。所以說是冒险，因为在现时条件下这种尝試不会带来和平，不会給工作带来好处，不会使肚会革命党人和肚会民主党人建立合作（拉林股勤地要他們担背“广泛的政党内的宣传粗織”的角色)（第40頁），而只会使斗争、纠粉、分裂、思想混乱和实际上的涣散等现象无限扩大。

==========第351页==========
    340
    列宁소集第十一卷
    預言肚会革命党的“中派”由于人民社会党和最高網颜派的第声匿迹而一定会接近肚会民主党①，这是一回事。上树去采正要成熟但是还沒有熟透的苹果，这是另一回事。可敬的先生，要么就是你跌下来挫了脖子，要么就是生果子伤了你的胃。
    拉林引証“此利时的例子”，同1899年尔·姆(“工人思想报”的編輯)和普罗柯波難奇先生（当时他虽然怒历了社会民主党入的“自发发动”，但是还沒有“聪明到”去当一个“有計划行动的”立宪民主党人)的說法一模一样。在拉林的小册子里准两地附有比利时工人政党党章的准确的譯女！好心的拉林却忘配把比利时的工业条件和历史也搬到俄国来。經过儿次資产阶级革命，輕过同蒲魯东的小養产阶毅置牌肚会主义进行了几十年的斗年以后，在工业瓷本主义大規模的（大概是世界上最高的）发展的情死下，比利时的工人代表大会和工人政党才从非无产阶級的肚会主义过渡到无产阶敲的社会主义。在俄国，正当资产阶級革命搞得热火朝天的时候（这种革命必然会产生小资产阶极思想和小资产阶毅思想家)，在农民和无产阶級相接近的阶层中日盒发展的“劳劲派的”思潮存在的情况下，在钓有十年历史的社会民主工党存在的情况下，工人代表大会是一个糟糕的瞪想，同肚会革命党（拉林天地設：雏知道他們呢？他們也許有3万人，也許有6万人)的合并，是知敬分子的妄想。
    是啊，历史是善于运用飘刺的！孟什雜克年复一年地哄传布尔什雉克接近肚会革命党了。而布尔什椎克所以擒弃工人代表大会，除了别的原因之外，也正是因为工人代表大会模糊了无产者
    0見本张第180一181頁。一一每者注

==========第352页==========
    孟什雛主义的危机
    341
    和小业主的观点的差别（見“无产者报”第3号上的彼得堡委員会的决藏102)。可是孟什推克却授成同社会苹命党合#，以捍卫工人代表大会。这冥是妙极了。
    拉林辯解說：“我不打算把党溶化在阶级中，我只想把先蜂队，把900万中間的90万人团粘起来。”（第17页和第49頁）
    我們看-一看1903年工厂統計的官方数字吧。工厂的工人共有1640406人。其中500人以上的工厂的工人有797997人；100人以上的工厂的工人有1261863人。最大型工广中的工人(80万人)
    ·比拉林主张的跟耻会革命党合井的工人政党的数字稍微低一些！
    可見，拉林不相信，我們現在在俄国，在最大型工厂的80万工人中，在大型可矿旷山企亚中（不包括在这个总数之内），在商业、农业、运轮业等等的大量純粹无产阶级分子中，已有15一17万社会民主党党員，他不相信我們能够很快为祉会民主党昏取到90万无产者作党員？？这是奇聞，但是事笑。
    然而，拉林的不相信只不过是知藏分子思想上的畏首畏尾而已。
    我們完全相信这个任务是可以实現的。同“工人代表大会”和“非党的党”的冒险行为相反，我們提出的口号是：把我刚社会民主党扩大为5倍到10倍，不过主要是，茜至仅仅是钝粹无产阶殺分子，仅仅是在革命馬克思主义思想旗帜下的分子①。
    拉林建把工会也吸收到党丙来，这是不合理的，这做就会箱小工人运动
    和它的体地.为了可业主作斗争，我控常要团结此为t会民主主义的政沿作斗爭时更大量的工人。因此（拉林硬毁布尔什椎克反对非党的工会，其实同这种培提的路断相反)我阿是被成丰党的工会的，就象还在1902年“雅各箕式的“（在机会主义者看来是雅各算式的）小册子“怎么办？”的作者贊成它一样，(見列宁圣集1959年人民出版茄板第5第421一43耳。一一者注)

==========第353页==========
    342
    列宁至第第十一卷
    现在，在大革命經过一年以后，在各党派飞速发展的榭况下，无产阶级形成为独立政党的速度也是非同往常的。杜馬的选举将有助于这一点（当然，要不跟立宪民主党結成机会主义的联盟）。资产阶额的背叛，特别是小養产阶殺（入民社会党人）的背叛，将巩固革命的耻会民主党。
    我們一定能够达到拉林的“理想”(90万党員)。我們甚至要在这条道路上用頑强的工作，而不是用眉险行为来超越这个理想。現在确实必須用无产阶额分子来扩大党了。在彼得堡一共只有6000个党且（在圣彼得堡省，在500人以上的工厂中的工人有81000人；工人总数是15万人)在中心工业区一共只有两万个党員
    (在500人以上的工厂中的工人有377C00人；工人总数是562000
    人)，这是不正常的。在这些中心区应当善于把工人5倍和10倍地吸收①到党内来。拉林在这一点上无疑是完全正确的。但是我們不应当陷入知撒分子的畏首要尾和神經过敏。我們将通过我們社会民主主义的道路，而不是通过冒险行为来达到这个目的。
    四
    在拉林同志的小册子中，唯一“可喜的现象”就是他激烈地反对同立宪民主党精或联盟。藏者从我們这一号报紙的另外一篇文章中，可以找到这方面的类似引証，即对孟什雉主义在这一重要問
    ①我們說善于吸收”，是因为在这些中心区，肚会民主主义的工人的数量无疑
    比党其的数量多好儿倍。我四有一种保守思想，应当跟这种思翻作斗争。应当善于利用lose Organisationen-一更自由、更广泛、更容易接近的无产价领粗微。我們的口号是：扩大社会民主子党，反对非党的工人代表大会和非党的竞1

==========第354页==========
    玉什推主义的危机
    343
    题上的各种动搖現象的部价。
    这里，我們感兴趣的是，象盂什維克拉秫这样一位“有威望的”见証人对孟什雜主义作的一般部价。正是在同立宪民主党結成联盟的間題上，拉林反对“簡淖化的正统的孟什雄主义”。他写道，“正就的孟什雜主义”希望“跟資产阶级营垒中的社会民主党的敌人进行自杀性的联合”。我們不知道，拉林能否在坚持自己的反普列汉諾夫的观点时，表現出此馬尔托夫的骨气大一些。但是，拉林不仪在同立宪民主党結成联盟的間题上反对“正式的”和“正就的”孟什雉主义。例如，拉林淡到孟什雜主义时說，“一切袤朽的东西都带有正統的特征！！”（第65頁）孟什雉主义日盆襄朽，正在蔑位給“欧洲的現实主义”。“由此产生了孟什雜主义的无穷忧虑、优柔寡断和迟凝不决。”（第62頁）在髅到有关工人代表大会的曦籯时，他写道：“所有这些藏論都深深地表現了某种吞吞吐吐和思想上的畏首要尾，也許速内部已經成熟的东西都不敢大声說出来”（第6頁)等等。
    我們已經看出孟什維主义这一危机的底蓝，看出它蛇变为正就精神的底粗①：小资产阶級知藏分子对未来革命斗争的可能性
    ①又是历史的图刺1孟什推克从1903年起航叫爽布尔什锥克沾染了·形式主
    义和“官僚主义”。从郑时起，全党的“官你主义的“和‘形式主义的”特权一直掌握在他們手里，而現在，有个孟什钟克确阅孟什锥主义已經斯变为正统精冲了。布尔什椎克不能希望更好地铅自己恢复名誉了。拉林沒有在孟什椎主义的正就精神（正生根的地方去寻找它。，正统精的棋源，就是被阿克耳里罗得和普列汉诺夫借口欧化而周输铅孟什锥克的那种机会主义。在瑞土小市民所表現出未的思想体采和习惯中沒有一点欧化的真迹。小市民的带士是現时欧洲，即富有革命传就和充蕊广大群众的尖锐的份窾斗争的欧洲的奴仆。而正统精完金表現在普列汉諾夫关于工人代表大会（反对党代表大会的工人代表大会)这一問題的提法上，这一点也是拉林激烈地衷心地反对的。

==========第355页==========
    344
    列宁至集第十一卷
    的毫无信心，害怕承認革命已告粘東，害怕承認反动派取得最后胜利。拉林靓，“孟什雉主义只是一种本能地牛自发地对党的怀念”。我們設，孟什锥主义是知藏分子对残缺不全的宪法以及和平的法制表現出的自发的杯念。孟什锥主义，好象是来自革命界的一种对反动派的客观辩护。
    布尔什雉克从一开始，还在日内出版的“前进报”103(1905年1一3月)上，还在“两种策略”①一青(1905年7月)中，就完全不是这样提問题的。他們对资产阶极革命中各阶极的利盆和任务的矛盾一点沒有看錯，他們那时就公开声明：俄国革命可能以立宪流产而告憝。作为革命无产阶毅的拥护者和思想家，我們一定将自己的义务履行到底；我們一定不顧自由派的一切变节和卑劣行为，不颜各种动搖，不顧小贅产者的畏首母尾和迟疑不决，拿出我們的革命口号；我侧一定其正用尽一切革命的可能性；我們引以自豪的是我們第一个走上了起义的道路，到这条道路实在行不通的时侯，于最后一个离开这条道路。而在目前，我們还决不韶为
    一切革命的可能性和前景都已到了山穷水尽的地步。我們值接而公开地宜传起义，并进行頑强的、坚定的、长期的起义准备工作。
    当我們承認革命已告結束时，我們就直截了当地公开地这祥說。那时我們就在金国人民面前取消我們政朝中的一切直接革命的口号（如立宪会議）。我們不会用狡猃的脆辯（如立宪民主党的普列汉諾夫式的“全权的杜馬”②)来自欺欺人。我們不会替反动派擗护，把反动的立宪主义称为健康的現实主义的基础。我們要告新无产阶极井向他們証明，費产阶級的变节和小业主的动搖葬送
    ①见"列宁全集"1959年人民出版肚第9张第1一125，一堵注
    ②見本张第316其.一者注

==========第356页==========
    孟什淮主义的危机
    345
    了賽产阶毅革命，而現在无产阶毅自己在准备和进行新的肚会主义革命。因此，在革命低潮，即资产阶殺完全变节的基酣上，我們无論如何不仅不跟机会主义的資产阶极，基至也不跟革命的脊产阶被粘成任何联盟，因为革命低潮标志賽产阶翘革命主义变为空談了。
    正因为如此，拉林多灰向我門說出的怒气冲冲的話，烧毫不会使我們伤心，他大叫大嚷晚布尔什維主义已經面临若危机，已束手无策，說我們常常跟在孟什椎克后头鹅等等。所有这些武图刺
    一下和撑一下的作法只能引起人們輕蔑的微笑而已。
    个别的人已翘脫窝和将会脱离布尔什維克，但是我們在方针上不会发生危机。因为我們从一开始（見“进一步，退两步”©）就声明：我們不打算创立什么特别的“布尔什雜克的”方针，我們随时随地只是坚持苹命社会民主党的观点。而在让会民主党内，一直到社会革命，不可避苑地会出現机会主义派和革命派。
    只要涉猎一下“布尔什雜主义”的历史，就会对这一点深信不疑了。
    18031904年。孟什雉克宣传粗上的民主主义。布尔什維克認为，在政党公开活动以前这是组識分子的空談。一位孟什維克-工人在日内毛出版的小册子(1905年)上承認，实际上孟什雄克沒有一絲一落的民主主义。孟什維克拉林承認，他們“关于选举原則的議論”是一种“题想”，是“违背历史”的尝武，实际上在孟什稚克的“圣彼得堡选举团里，直到1905年秋天也还沒有选举原則”（第62頁）。而在十月的革命以后，布尔什雜克立即第一个在
    ①见“列宁全集"1959年人民出版版第7豁第189一420。一者注

==========第357页==========
    346
    列宁至集第十一嵇
    “新生活报”104上宣布，在实际上轉到党内的民主制了①。
    1904年年底。地方自治派运动展开了。孟什濰克企图追随自由派。布尔什雉克則不否定（不顧什么流言蜚語）在地方自治派面前的“漂亮示威”，但否定“知敲分子的整脚言論”⑤，那些知敲分子說，在斗季舞台上有两支力量（沙皇和自由派），在地方自治派面前的发动是最高类型的示威。現在，孟什椎克拉林自己承認，地方自治派运动是一种“藏想”（第62頁），是一种“明智而狡孜的把戏”(第57頁)。
    1905年初。布尔什雜克公开地直接地提出了起义和准备起义的間随。在第三次代表大会的决曦中，他們預言罢工和起义会結合起来。而孟什雉克則搖摆不定，推諉起义的任务，空淡用自我武装的迫切要求来武装群众。
    1805年8一9月。孟什雉克（軸尔烏斯在新“火星报”上）号召叁参加布里根杜馬。而布尔什熊克則号召积极抵制它，并直接宣传起义。
    1905年10一12月。以罢工和起义形式出現的人民斗摩扫除了布里根杜馬。孟什維克拉林在就一代表大会上的青面声明中承韶，孟什雜克在革命高潮的时代是按布尔什鞋克的方式行劲的。我們肚会民主党人同革命查产阶毅一起参加了临时政府的萌芽机关。
    1906年初。孟什锥克万分苦恼。慨不相信杜馬，也不相信革
    ①見“列宁金集"1958年人民出版让板第10卷第10一19筑。一银者注
    ②在日内瓦出服的“前进报第1号(1905年1月)上刊登了一篇批弈地方自治
    派运动划“的小品文，标题是：“无产者的漂亮示威和某典知藏分子的避脚甘阶"（見“列宁全集1959年人民出版肚版第8卷第11一16耳。一辐者注）。

==========第358页==========
    孟什推主义的危机
    347
    命。他們号召为了抵制杜馬而参加杜馬的选举（拉林的話，第57頁)。而布尔什難克則展行自己革命者的义务，尽一切可能来抵制在革命界没有一个人信任的第二届杜馬。
    1906年5一6月。杜馬运动展开了。由于资产阶叙的变节，抵制沒有成功。布尔什稚克就在新的此以前更糟糕的基础上进行革命工作。在杜馬时期，我們革命社会民主党人的策略不同于机会主义，这一点在全国人民的心目中是更加明显了：我們批钊杜馬中的立宪民主党，争取使劳动派摆股立宪民主党的影响，批判对杜馬的幻想，宣传杜馬中的左派团体按革命原則接近。
    1906年T月。杜馬被照散了。孟什雑克四出奔走，主张立刻
    进行罢工一示威并且实行局部的发动。布尔什雜克反对这样做。拉林在谈到这一点时，避而不谈对党员印发的三个中央委员的抗越普。关于这一事件，拉林哉的是假話。布尔什稚克指出了游行示威的荒恐性，主张再过一些时佞举行起义①。孟什雉克却签署了呼吁昔，号召同革命資产阶毅一起举行起义。
    1906年底。布尔什雉克承認，資产阶殺的变节迫使我們走迁迥的道路，参加了杜馬。打倒各种联盟！特别是打倒同立宪民主党的联盟！孟什雉克却授成这种联盟。
    不，拉林同志，俄国社会民主党革命派和机会主义派之間的这种斗罕过程我們用不着戚到盖耻！
    款于1906年12月7日“无产者报“第9号按“无产者报”原文刊印
    ①月本第111-112頁。—瓣者注

==========第359页==========
    348
    无产阶殺及其在俄国革命中的同盟者
    ・基己期Neue Zeit» 105上的*俄国革命的动力和前途”一文的最后一章加上了这个标题。正象考茨基的其他著作一样，这篇文章无疑很快也会霹成俄文。閱讀一下这篇文章，对于所有的趾会民主党人都是怒对必要的，这#不是因为期望从德国馬克思主义理論家那里得到对于我何策略中的迫切周櫆的答案（如果俄国社会民主党入期望从远方得到这样的答案，那就是糟糕的祉会民主党入了)，而是因为考茨基出色地合平避辑地分析了肚会民主党在俄国资产阶级革命中的整个策略的基础。我們党有些党員，我国有些党悟的工人，由于从事知小的日常工作而被无原朗的自由资产阶极下流作家的陈腐的潮言弄得花然若失，对他們来說，讀一讀这些出自深思熟虑、学藏渊傅和經驗丰富的融会民主党人手笔的著作是特别重要的，因为这些著作能够使他們的眼光超出日常事务的范围，使他們鑽研无产阶級策略的根本問题，使他們更加認清肚会民主党内不同派别的原則倾向及其思想方法。
    考茨基的最新的文章在这方面特别重要，因为这篇文章使人能够把普列汉諾夫向考茨基（以及其他外国社会党人）提出的周题的性黛同考茨基对其中一些間题的答复的方法做一澄此較。

==========第360页==========
    无产阶教及其在俄国革命中的同盟者
    349
    被立宪民主党人美尔古諾夫今天(12月10H)在“同志报”上
    恰到好处地称为“俄国社会民主党前首领和理論家”的普列汉諾夫向考茨基問道：(1)俄国革命的“一般性質”是資产阶极革命呢，还是肚会主义革命？(2)肚会民主党对资产阶級民主派的态度是怎样的？(3)肚会民主党在杜馬选举中的策略是怎样的？
    俄机会主义者的顧袖想要诱使考芙基同意祉会民主党同立宪民主党結成联盟。德国的革命社会民主党的頜袖考茨基看破了提問題的人暗中想要他回答在問题中沒有直接說出来的东西，因此就平心靜气地、周祥地、用宣传家的笔调說明了馬克思主义者
    一般应当怎样提出关于資产阶极革命和資产阶极民主派的問题。讓我們比较仔細地分析一下考茨基的这个股明。
    如果把俄国革命看作是旨在推翻专制制度的运动，那就是表面的看法。应当把俄国革命看作是广大人民群众党醒起来进行的独立的政治活动。这就是考茨基的基本前是。
    这就是說，如果在分析社会民主觉的任务时，只限于指出笋取政治自由（推潮专制制度），指出不同阶級对于这一任务的“共同性”，那就是表面的看法。应当看到群众的地位，他們生活的客观条件，他們内部的阶极差别，他們其正向往的自由的实际丙容。不应当从一般詞句得出利金一致的結論，不应当从一般“政治自由”得出各阶额共同进行斗争的钻論，相反地，应当从确切分析各阶级的地位或著利盆来得出結論，看他們锋取自由的斗争，他們对自由的向往究凳一致和符合（是符合嗎？）到什么程度，表現在什么地方。不应当象立宪民主党人那样，象自由派那样，象普罗柯波維奇之流先生們那样談論問題，而应当根据馬戈思主义点談論問題。

==========第361页==========
    350
    列宁全集第十一卷
    其丸，如果出发点是群众利金，那末俄国革命的关键就是土地間題。判断革命的成敗不应当根据政府的暴力和“反劲派”（它吸引了許多立宪民主党式的社会民主党人的全部注意力)的表瑰，而应当根据对群众在争取土地斗争中的地位的估計。
    农业是俄国国民經济的基础。农业雕微了，农民破产了。速自由派（考茨基引用了立宪民主党人彼特龙克雉奇和是努伊洛夫的話)也意藏到这一点。但是，考茨基沒有滿足于指出自由派和祉会党人这个观点的共同性。他沒有从这里得出立宪民主党的桔論：“这就是設，肚会民主党人应当支持立宪民主党人。”他立即轉而分析阶级利金，并表明自由派在土地周题上必然表現的不彻底性。自由派一般承認农业雕敝：但是不懂得农业的資本主义性質以及由此产生的不是阻碍其他东西进化而正是阻碍養本主义进化的特殊原因的周题。
    考茨基群細地分析了其中一个原因，即俄国賽本的不足。外国賽本在我国起着特别重大的作用，这种情况阻碍农业的費本主义发屁。考茨基的钻論是，“农业的雕搬和工亚无产阶额力量的成长，是現代俄国革命的主要原因。”
    你們可以看到，考茨基仔細地蓝愼地研究了俄国产阶殺革命的特殊性質，而不是迥避这些特点，不象立宪民主党人和立宪民主党式的社会民主党人那样，数条地談論任何脊产阶殺革命的“一般性質”。
    接著，考茨基分析了应当如何去解决土地問题。他在这里也不滿足于陈腐的自由派的官嗣，說什么立宪民主党杜馬也主张豁农民以土地（見普列汉諾夫的大作）。不。他表明，只是增加份地，而不以巨大的财力帮助农民，那是无济于事的。专制制度不可能

==========第362页==========
    无产阶极及其在俄国革命中的问盟者
    351
    旗正帮助农民。那末自由派呢？自由派要求实行臢买。而贖买不能不使农民破产。“只有沒收大地产”（着重号是考茨基加的）才能旣使农民大大增加份地，又使农民不致增加新的負担。但是自由派十分坚决地反对沒收。
    考茨基的这个見解是值得談一談的。誰只要此較群細地了解俄国革命界各党派的色彩，他就知道，两个革命政党的机会主义者恰恰在贖买問題上不仅沾染了自由派的观点，而且还歪曲了考茨基的話。在铳一代表大会上和在彼得堡許多头集会上（例如，唐恩在夏天向彼得堡工人作的关于代表大会的报告)，我們的孟什雜克都指出土地綱颌中邦一条在布尔什稚克帮助下通过的条款是錯腿的，在那一条里布尔什稚克要求必须以沒收来代替“出藤”（参看馬斯洛夫的草案)。我們的孟什繼克說，这是不对的，只有庸俗的革命派才主张沒牧，将来实行不实行贖买，对于肚会变革是无关紧要的。他們还拿芳茨基的小册子“社会革命”作挡箭牌，考茨基在这本小册子里一般地說明了贖买对于社会主义革命是可以允許的。此外，社会革命党的孟什鞭克，牛立宪民主党的人民社会党，也完全替他們在脑买問题上轉向自由派（在“人民社会主义部論”杂志106的某一分册上)的行为擗护，井且也拿考茨基的話作挡箭牌。考荧基大概既不知道孟什摊克在这个問题上的行为，也不知道人民肚会党及这一集团的改策的意义。但是他对俄国革命的贖买問題的提法，又一次卓越地教訓了我国机会主义者不应当那样談論間避。不应当根据不同革命中或者一般肚会主义革命中贖买和沒收的相互关系的一毅前提，就給1905一1906年的俄国的败买下秸論。恰恰相反，应普分析一下我們俄国哪些阶級彩响了我們对贖买問题的提法，要根据这些阶级的利盆引伸出这一問題在

==========第363页==========
    352
    列宁至集第十一器
    当前革命中的政治意义，从而部价各政党的观点是否正确。不言而喻，考茨基采取了这样的方法，他不是模糊自由派和革命派在贖买間题上的区别（而普列汉諾夫分子和人民肚会党人总是要加以模糊的)，而是闡明这一区别的底兹。普列汉諾夫向考茨基提間題时，用迥避具体間題的手法来掩盖“反对派”运动和“革命”运动的区别。考炎基撒开普列汉諾夫的这些遁辞，把贖买这个重要周题摆出来，并向普列汉諾夫說明，“按照自己的方式”反对农民革命运动的不仅有黑帮分子，而且也有自由派。
    考英基写道：“如果不取消常备軍，不停止建造軍摇，不沒收皇室和寺院的全部財产，不使国家制度破产，不沒收私人手中的大垄断企业如铁路、石油开采場、矿山、铁工厂等等，就不可能得到一笔巨款用于俄国农业，使它摆脱严重的雕散境况。”
    請你把孟什锥克常說的布尔什雉克充滿烏托邦和幻想的这种言論回想一下，例如普列汉諾夫在代表大会上发言，要人們把土地要求的激进主义和政治的激进主义（取消常备軍，由人民选举官吏等等)結合起来。普列汉諾夫嘲笑取消常备軍和由人民选举官吏的要求！普列汉諾夫的“現代生活”杂志10？荧同“我們的事业”染志的方针，把政治上的机会主义称为“政治上的唯物主义”？？)，同时把它同“革命的浪漫主义”对立起来。
    可見，小心罐旗的考茨基比最极堵的布尔什稚克走得还要远，他在土地問题上提出了更带“烏托邦”和“浪漫主义”色彩（从机会主义者的視点来看)的要求1
    考英基不仅要求沒收地主的土地，取消常备軍，而且要求汉收大的资本主义的垄断企业！
    考茨基紧接上面这段話又十分透彻地指出：“显然，自由派被

==========第364页==========
    无产盼极及其在俄国革命中的同盟者
    353
    这样的巨大的任务，被現存的財产关系方面这种决定性的变化下倒了。实霞上，他們瓢意搬额奉行現在的政策，絲毫不触犯外国資本刻削俄国的基础。他們坚决熊护常备軍，在他們心目中只有这支軍队能够保障秩序和保护他們的财产”…
    普列汉諾夫抗議說，人們对他朵取不公平的态度。他問考炎基的只是在杜馬选举中可不可以支持反对党，但是回答他的却文不对題！問的是杜馬选举，答的是取滑常备軍！这是幻想家的多么奇妙的无政府主义思想，这是多么富有革命色彩的浪漫主义，根本沒有机会主义者所要求的“政治上的唯物主义”！
    可是，考茨基在回答关于杜馬选举的問題时，仍旧“不知分寸地”批判自由派。他查备他們想要照旧从俄国人民身上榨取数十亿卢布来支付軍费和偿付偕款。“他們（自由派）以为，只要成立杜馬，就会出現奇迹，从地底下弄到几十亿卢布。”“对于这一点（滿足俄国农民的要求)，自由派是同沙皇制度一一样无能为力的。”考茨基专門写了一章来刚期自由派同肚会民主党的关系。他指出，俄国沒有旧公式的、即域市小資产阶級占首要地位的資产阶毅民主派。和西方不同，俄国城市小资产阶级“从来不是革命政党的可靠支柱”。
    “俄国沒有资产阶殺民主派的牢固的骨架。”考茨基作出这个結論的根据，就是他分析了城市小登产阶毅的特殊地位，估計到賽本家和无产阶级之間的阶毅对抗在俄国的发展程度，要此在“旧公式的”資产阶級革命时代强烈得多。这个結論的意义是重大的。考茨基对普列汉諾夫的問題提法作了全部“修正”（等于根本改变的修正)，其关键也就在这里。
    普列汉诺夫在自己的問題中朵用了贅产阶毅民主派的旧公

==========第365页==========
    354
    列宁金集第十一毯
    式，如此而已。他用了这个老生常談的字眼，完全忘記根据俄国的材料来确定現在俄国資产阶毅民主派各阶层的民主的程度、稳固性等等是怎样的。考茨基的功钻在于，他看出了普列汉諾夫的这个基本錯誤，井且实际地向他說明了那种要其正了解饿国的资产阶級民主派就必须采用的方法。經过考茨基的巧妙分析，从老生常談的旧公式中可以看到俄国现有的融会力量的輪廊：城市小市民，在小周通上朵取自由派的行动而在大間題上则支持黑帮反革命的地主阶毅，害怕无产阶毅甚于害怕烈火的賽本家，最后，还有农民。
    关于对待“資产阶級民主派”（是19世祀40年代法国式的嗎？）的态度这个模糊不清的問避消失了。烟消云散了。要知道，得到普列汉諾夫帮助的我們的普罗柯波維奇、庫斯柯娃、伊茲哥也夫、司徒卢威之流以及其他自由派，正是制造这种烟霧来迷惑人民的。与模糊不清的旧公式不同，其正的馬克思主义的分析向我們表明，对俄国资产阶毅各阶层和分子的民主性应朵取特殊的态度。
    考茨基用这种分析闡明了俄国自由主义思想和农民革命性之閻的特殊关系，醒明了这种被立宪民主党人故意掩盖的和許多肚会民主党人由于盲目无知而看不出来的关系！“农民愈革命，大土地所有者就愈反劲，他們就愈加不象从前那样成为自由派的台柱，自由派政党也就意不稳定，城市的自由派敦授和律师也就愈加向右辣，以便不同自己以前的支柱最后丧失联系。”这个过程“只会加速自由主义思想的破产”。
    考茨基在揭示了現代俄国革命中自由主义思想破产的根源
    ·以后，方轉而直接回答普列议諾夫的問题。在回答要不要支持“反对派”这个問題以前，应当懂得（考茨基解释說），这个“反对派”（或

==========第366页==========
    无产阶级及其在俄图革命中的同盟者
    355
    者說俄国的自由派)的阶级支柱和阶毅实霞是怎样的，革命和革命阶級的发展同自由派的地位和利盆有什么关系。考茨基阑明这
    一点以后，首先指出自由主义思想的破产，而后就向證者介貂了普列汉诺夫所关心的間題：在杜馬选举中要不要支特反对派？怪不得普列汉器夫向考茨基提出的問题有三分之二都根本不必回答了…
    考茨基的回答量然沒有满足普列汉諾夫的要求，但是能够帮助很多俄国社会民主党人正确地考虑周題。
    (1)俄国革命是资产阶毅革命呢，还是社会主义革命？
    考茨基說，不能这样提間题。这是旧說法。当然，俄国革命不是社会主义革命。談不上无产阶級的肚会主义专政（无产阶级的“独裁就治”)。但是，这个革命也不是資产阶极革命，因为“资产阶极不是现代俄国革食运动的动力”。“凡是无产阶毅独立进行活动的地方，资产阶极不再是革命的阶极了。”
    同布尔什濰克一般“不知分寸地”反对自由派比起来，考茨基反对自由派的程度更激烈，他設，我国资产阶級害怕革命甚于害怕反劲派，它痛恨专制制度是因为专制制度产生了革命，它要得到政治自由是为了制止革命！（而普列汉著夫在自己的問題中，天興地把反对派同旧制度的斗年与反对政府阴謀颜压革命运动的斗昏混为一燄了)
    考茨基对第一个間题的回答光輝地証实了布尔什難主义策略的整个根本原理。从日内死的“前进报”和“无产者报”到“两种策路”一普表明，俄国布尔什雉克一向認为自己同孟什難主义作斗伊的基酬是右派社会民主党人歪曲了“資产阶級革命”这个概念。我們說过几百次并且拿孟什锥克的无数声明为例来証明，如

==========第367页==========
    356
    宁至集第十一张
    果把“賽产阶級革命”这个范踌了解为承認资产阶殺在俄国革命中的首要地位和頜导作用，那就是把馬克思主义庸俗化。尽管資产阶被有不稳定性，但要用麻痹資产阶极的不稳定性的办法来进行资产阶级革命，这就是布尔什難克表速的肚会民主党在革命中的基本任务。
    考茨基的分析使我們十分滿意。考茨基完全証实了我們的主张，即捍卫革命肚会民主党的立場而反对机会主义，决不是造成某种“独特的”布尔什雜克的方针，而考茨基的証明更宝貴的是，他設明了問题的实寞，而不是单韩以将軍姿态“餐成”某一派别。
    (2)考茨基不仅韶为“在草命进程中社会民主党取得胜利”“是非常可能的”，而且他还表示祉会民主党人有背任“使自己的支持者其有胜利信心，如果在斗争以前就抛弃胜利的信念，斗争是不可能成功的”。
    考茨基的这个秸論是对布尔什難主义策胳的第二个光輝的証明。雕稻徽讀一下肚会民主党内两个派别的毒刊，他就一定知道，孟什雉克姆力否認社会民主党在現代俄国革命中取得胜利是可能的和适宜的。1905年春天，孟什稚克在有普列汉諾夫、阿克雪里罗得等人参加的代表会義上，通过了一項决義，認为社会民主党不应当去夺取政权。从那时起，肚会民主党不能在賽产阶毅革命中爭取自己的胜利这一思想，就象一根红钱（或者是黑畿？）一样貫串在孟什维主义的全部青刊和全部政策中。
    这种政策就是机会主义。社会民主党在現时俄国革命中取得胜利是非常可能的。我們必須使所有拥护工人政党的人对这一胜利充滿信心。如果在斗争以前就抛弃胜利的信念，斗年是不可能成功的。

==========第368页==========
    无产阶级及其在俄国革命中的同盟者
    357
    我們全党都应当考虑和颁会这些被普列汉諾夫的脆辮和煩玟發論弄模糊了的筋单明白的具理。
    (3)如果以为，“所有笋取政治自由的阶級和政党，都应当完全朵取一致行动，才能获得政治自由”，那就是“只注意到事件发展的政治上的表面现象”。
    这是对布尔什雉主义的第三个缸明。不能仅仅槽口立宪民主党人“按照自己的方式为自由而斗年”，就得出要同他傅朵取共同行动的秸論。这是馬克思主义的起碼常藏，只是暂时被普列汉諾夫、阿克军里罗得及其崇拜者弄模糊了。
    (4)哪一个阶级能够帮助社会民主主义的无产阶毅在这次革命中取得胜利，能够支持无产阶殺和决定立刻实行变革的界限呢？考茨基認为这个阶級就是农民。只有农民“在整个革命时期”方有“牢国的共间經济利金”。“俄国赴会民主党的革命力量和它取得胜利的可能性在于工业无产阶毅和农民的利盆的共同性，但是这种共同性又决定可能利用这一胜利的界限。”
    这就是說，不是无产阶殺的社会主义专政，而是无产阶毅和农民的民主专政。考茨基用另一种說法表逃了革命社会民主党人早已提出的整个策略的基本前提，既与机会主义者不同，艾与“入了迷的人”不同。馬克思說过，革命的任何娓正的完全的胜利只能表現为专政18，而馬克思指的当然是群众对一小撮人的专政（即沒有任何限制的杖力)，面不是相反。不言而原，对于我們重要的不是布尔什雉克这样或那样表迹他們的策略，而是已經被考茨基完全証实的这个策略的实質。
    谁要想根据馬克恩主义而不是根据立宪民主主义考虑无产阶极在我国革命中的作用，考虑无产阶额的可能的和必然的“同盟

==========第369页==========
    358
    列宁全集第十一卷
    者”，他就应当以革命的肚会民主党的观点，而不是以机会主义的社会民主党的观点作为无产阶級策略的基酣。
    写于1906年12月10日(23日)数于1906年12月20日“无产者报*第10号按报柢原文刊印
    :.:wi.n m

==========第370页==========
    359
    关于崩得机关报上的一篇文章
    我偶的报紙是在秘密条件下創办的，不可能很正常地注泥那些不用俄文而用其他文字在国内发行的肚会民主党的机关报。可是，沒有俄国各民族社会民主党人密切的和經常的交往，我們党就不可能成为眞正全俄国的党。
    因此，我們悬切地請求所有懂得拉股雉亚文、芬兰文、波兰文、犹太文、阿尔明尼亚文、格鲁吉亚文和其他文学#收到用这些文字出版的社会民主党的报舐的同志們，帮助我們使俄罗斯讀者了解肚会民主主义运动的情况和非俄罗斯祉会民主党人的策略观点。可以把部远肚会民主党書刊上某个問题的文章途来（如“无产者报”所刊截的关于波兰社会民主党同波兰肚会党的論战和关于拉脱雜亚人对游击斗争的看法等文章)，也可以把个别文章或某篇文章最突出的地方釋出寄来。
    不八以前，有一位同志給我們寄来了官刊藏在崩得机关报《Volkszeitung0①第208号(11月16日)上署名姆·的“选举运劲政網”一文的譯文。我們沒有材料可以判断这篇文章表达整个辐辑部的观点究竟到什么程度，但是至少它反映了犹太肚会民主党人中一定的思潮。俄国社会民主党人慣于把間題的提法看作不是
    ①“人民报”。一深者注

==========第371页==========
    360
    列宁至集第十一张
    布尔什雉克的就是孟什維克的，因此他們有必要知道这些思潮。下面就是这篇女章的譯文：
    “我党在选举中能否护大力量和影响，首先要看我們的立锡和口号是否明确。捏在我鬥面前的是蓝大的国家間題和肚会周题，我們的任务是使这些間题充分明确起来，使之只能有一个答案，也就是我們的答案。如果我的立持不够明确，任何完善的期撒机构出是无许于的。选举运动政树的意义完全取决于我們的立场是否明确。
    崩得第七次代表大会大体上确定了我門的策降。这就是：杜馬的被熙散向“大居民阶层清楚地表明，用和平方法根本不可能取得土地和自由，唯一的出路是举行武装想义。这决不是說，新杜馬的选苹使革命策路变成和平立宪策略，因为这一选举是在趣硫到朵取革命策略的必要使的情况下进行的；选民是会要求他們的代表把杜馬变成人民群众的革命机关的。我們在选举中的任务就是要向选民粉明这种形势，即形势要求把选举本身变成动目革命的人民群众的斗伊舞台。
    在杜馬开会期間，尤其是杜馬被照散以后，全园人民大大地提高了政洽觉悟，因此各革命政党有可能在选举中获胜。在第一次选举中，小资产阶殺的选民投票拥护立宪民主党，以此表示对政府的残暴行为的强烈抗議。这些选民仍然汉有丢掉立宪幻想，仍然确信立宪民主党会为他們取得土地和自由。杜馬的策略粉醉了这种幻想，井使他們相信只有进行斗笋扩能获得土地和自由，用和平的方法是根本不行的。于是在这些选民面前产生了一个聞題，即怎样进行斗年，雕能够进行这种斗争，是立宪民主党用他們的外交議会主义一一顶多用他們的消极抵抗'的武器一来进行斗争呢，还是革偷政党
    ·用它的斗争策路来进行斗年。'显然，当怎样才能获得或正自由的問题提到这些选民面前时，他們会承認能够进行这种斗的是革命的政党，而决不是立宪的政党。
    立宪民主党明白这一点，所以他們不颜一切地要地弃实际生活耠他的教驯：他們蝎力想使全国人民的政治党悟降低到第一次远举前夕的程度。他捫叫城說：一步也不要前进！要忘掉历史給你网的敏削。’他刚写道：新的选举任务在于要剂造第一届杜馬进行工作时的政治条件。人民应骸把以前的杜馬多数派到灶馬去，从而在全国造成一种政治局面：杜馬参数的责任内閣

==========第372页==========
    关于崩得机关报上的一篇文章
    3G1
    是唯一的出路(“言論报"第189号)。言輪报'第196号又写道：‘如果俄国需要谊正的宪法和成正的人民代丧制，那末人民一定会把这样一些代技派到杜馬去，这些代表能够重复第一届杜思在对沙皇演說的答复中所說的話，也能够把不讓第一屈社馬做的事情承担起来。'这样自然就产生一个問画，如果也不“襄第二届杜馬做第一届杜馬要做的事情，那又該怎样呢？立宪民主党回答这个間恶說，‘政舟不得不对选民和平地合法地表达出来的坚强意志護步'(“言論报*第195号)。立宪民主党很清楚，他們的力量是以立宪幻想作基的，所以他們将用全力給选民灌静第一次选举前夕占铳治地位的猊点，使他們相信选民知平地、合法地表达出来的坚强意志'具有万能的力量。革命政党的力量不在于使选昆相信选民和平地合法跑麦达出来的坚强意志具有万能的力量'，恰恰相反，在于使他們不相信这种力量，使他們请楚了解进行革命斗爭的必要性。
    因此，我們对选民的任务就是要最坚决地向他門提出这样一个問题：他門是希望下届杜馬的多数仍象过去那样执行什么也得不到的灵活的策胳，希皇下届杜馬仅仅“鹿复'第一届杜馬所說的话呢，还是希望它不只是空跳，而要朵取更实际的斗笋手段。新的杜馬是应骸造成’6一7月間那种毫无结果的政治局面'呢，还是应骸在人民的筑正胜利的道路上前进一步。
    这个問题应骸作为我門选举斗争的政钢。必須在立宪民主党的周国造成一种完圣不相信他们能够获得土地和自由的气筑：必須坚决地、无情地批判他們在赫尔辛酒斯想出浆的这种消极抵抗的斗爭方法，并且向人民揭露，他們的斗笋方法完至是款弱的、不坚定的。
    只有具备这样一种必不可少的条件，第二届杜馬时期才能此第一届杜馬时期前进一步。”
    仔钿藏过这篇文章以后，我們看到这篇文章非常确切地反映了俄国社会民主工党最近一次全国代表会議上崩得代表团的覌点。大家知道，这个代表团一方面同孟什維克一起投票贊成容許同立宪民主党转成联盟，而另一方面又同布尔什雉克一起投要贊成从根本上修改中央委具会的“选举政網草案”（补充共和制的口号，指出起义，正确地醉价党，以及在修正案中更明确地說明肚会

==========第373页==========
    362
    列宁全集第十一卷
    民主党的阶极本質等等。見“无产著报”第8号所刊截的代表会議关于政锅“修正案”的决藏109)。
    我們上面！用的姆·同志的文章所以看起来象布尔什锥克的文章，是因为我們在这里只看到崩得的一只左手，而右手則隐藏在粥些潜同立宪民主党結成联盟辯护的文章后面了。
    不管怎么說，崩得分子对于同立宪民主党秸成联盟的看法还是跟孟什維克不同的。他們的例子可以特别明显地証实一句有名的格言：Si duo faciunt idem,non est idem,一“两个人做一样事情，那就已經是不一样了”。这两者之間有一定的区别，而这种区别不能不表現在他們做一样事情的方式、方法以及他們“做一样事情”的效果上，等等。孟什雜克同立宪民主党结成联盟，崩得分子同立宪民主党結成联盟，这不是一回事。孟什摊克同立宪民主党秸成联盟，是同他們的一般策骼完全一致的，而在崩得分子則是不一致的。因此上面所引的那篇文章就特别清楚地暴露了崩得分子的不彻底和不坚定，他們昨天笑行抵制，今天也說应骸对雉特杜馬实行抵制，可是又認为可以同立宪民主党桔成联盟。孟什雉克同立宪民主党秸成联盟，是作为思想联盟而自然地、非强制地表現出来的。崩得分子的这种联盟本来应骸只起“技术性的”联盟的作用。
    但是政策有它的客覌遥輯，不管某些人或某些政党預先是怎样确定的。崩得分子想使联盟只或为技术性的，而全国的政治力盘則孤期联盟成为思想性的。既然代表会議的孟什雜克的决藏已經引起了立宪民主党的狂欢，既然“同志报”上发表了普列汉諾夫那封談論“全权的杜馬”的有名的、赫罗斯特拉特①式的信，那就未必有必要再来証明这一点了。

==========第374页==========
    关于得机关报上的一第文章
    363
    請仔細想一想文章作者的这段話：“立宪民主党很清楚，他們的力量是以立宪幻想作基甜的，所以他們将用全力給选民灌酴”这种幻想。
    “立宪民主党的力量是以立宪幻想作基珊的”…这种說法对不对呢，这种設法本身意味若什么呢？如果說不对，如果說立宪民主党的力量的基础在于他們是俄国资产阶級革命中資产阶級民主派的卓越代表，那末对的倒是孟什锥主义或右翼肚会民主党人的一被策略路耧了。如果哉对，如果說立宪民主党的力量不是以資产阶級民主派的力量作基础，而是以人民的幻想的力量作基础，那末对的就是布尔什雉主义，即左翼肚会民主党人的一般策胳路機了。
    在资产阶殺革命中，社会民主党人决不能不支持賽产阶殷民主派，一一这就是普列汉諾夫及共同伙的基本論点；从这一論点也就直截了当地得出支持立宪民主党的秸論。但我們要酸，这个前提是对的，但秸論却根本錯腿了，因为还必须分析一下哪些政党或派别在现阶段是资产阶级民主派其正能够进行斗年的力章。从馬克思主义的观点，即从唯一科学的分析来看，无論立宪民主党，无論劳劲派，无論肚会革命党，都是“资产阶额民主派”。立宪民主党的“力量”并不是登产阶级人民群众（农民、城市小市民）的战斗力量，也不是地主阶叙（黑帮）和资本家阶毅（十月党人）的經济力量和金融力量，而是資产阶激知職分子（他們不是經济上独立的阶锻，因而不代表任何独立的政治力量)的“力最”。就是說，这是一
    ①林罗斯特拉特是公元前四世記时的希踏人，据传說，色为留名于后世，竟猴火
    焚毁了有名的亚尔落米司种殿。后来“赫罗斯特拉转"成为追求个人荣潜而不惜犯罪的人們的通称。一翠者注

==========第375页==========
    364
    列宁至桌第十一卷
    种被黛夺的、依靠赉产阶級知藏分子对其他阶额的影响而存在的“力量”，因为这些阶级还沒有来得及形成自己的明确而独立的政治恩想体系，还服从资产阶激知藏分子的思想顧导；这首先是賽产阶极知藏分子在資产阶怒人民群众中传播和培植的关于民主的实和年取民主的方法的错誤見解的“力量”。
    否秘这一点就等于幼稚无知地受了“人民自由党”这句空話的迷惑，就等于阴眼不看这个众所周知的事实，即无論群众，也无論是地主和者本家中起决定作用的入物，都不拥护立宪民主党。
    承認这一点就等于承認工人改党的当前任务是同立宪民主党对人民的影响作斗争，承認这个斗争是工人政党的当前任务，决不是因为我們幻想不要资产阶毅民主派的資产阶级革命（这是右翼社会民主党人硬加在我們身上的怒論)，而是因为立宪民主党坊碍資产阶殺民主派的算正力量扩展和表現出来。
    参加立宪民主党的是少数俄国地主（多数地主是黑帮）和少数養本家（多数養本家是十月党人）。其中大多数是資产阶毅知藏分子。因此立宪民主党实行的改策对于政治上年輕的人和政治上妾退的老年人于有誘惑力，他們有一点小成績就大叫大骧，大肆谊染，他們在自由主义报刊和資产阶极学术方面占据就治地位，等等。因此这个党专爱夸夸其谈，用同君主制达成协議的叛变性的宜传来衡蝕人民，但又毫无力量其正达成任何协曦。
    立宪民主党不是资产阶殺民主派，而是登产阶級背叛民主的体现者，—一正象法国激进社会党或德国肚会自由派不是知藏分子祉会主义者，而是知藏分子背叛社会主义的体現者一样。所以支持资产阶窾民主派，就要求彻底揭露立宪民主党的假民主的夸夸其談。

==========第376页==========
    关于崩得机关报上的一裤文章
    365
    因此，普列汉诺夫分子就給革命和工人阶极的事业带来极大的危害，因为他們不断地向我們叫喊：应当同反动派作斗争，而不要同立宪民主党作斗笋！
    亲爱的同志們！你們的輕率就在于你們不了解我們同立宪民主党作斗争的意义。这个斗年的关键和实霞何在呢？在于立宪民主党人是資产者嗎？当然不是。在于立宪民主党人是民主空跳家，是战斗民主派的叛徒。
    现在，立宪民主党是不是对人民群众，对瓷产阶殺民主主义人民群众有影响呢？当然有影响，而且是极广泛地、通过大量报纸等等散播影响的。那末請想一想，可不可以号召资产阶級民主主义人民群众去同反动派作斗争，而不揭露他們那些有告于资产阶毅民主事业的現在的思想顧袖呢？决不可以，亲爱的同志們。
    同反动派作斗争首先是使群众从思想上脫离反动派。而“反劲派”对群众的思想彩响的力量和生命力决不在于黑帮的影响，而恰恰在于立宪民主党的影响。这并不矛眉。黑帮是公开的和粗暴的敌人，他阿可以烧杀和酸坏，但是他們速一个粗俗的庄稼汉也就服不了。而立宪民主党慨能說服庄稼议，又能說服小市民相信什么呢？使他們相信君主沒有黄任，可以用和平方法（即把政权仍旧留給君主)取得自由，相信地主策划的贖买方式对农民段来是把土地交給他們的最有利的方式，等等。
    因此，不打破立宪民主党的言論和思想对純朴的庄稼汉和小市民的影响，就决不可能使他們呦信有必要进行重大的斗争。誰要是設“应当同反动派作斗争，而不要同立宪民主党作斗季”，那他就是不了解斗爭的思想任务，就是把斗年的实質不是归結为說服群众，而是归結为强力的行劲，就是庸俗地理解斗年，認为反动

==========第377页==========
    366
    列宁至集第十一毯
    派可以“打”，而立宪民主党人則不必“打”。
    当然，我啊現在要拿起武器打的还不是立宪民主党人，甚至也不是十月党人，而只是政府及其直接仆从。当我們其正打倒他們的时候，立宪民主党人就会为了金餞而替共和主义民主派效劳，正象他們现在为了致授的20号①或辯护人的报酬而替君主主义民主派效劳一样。但是，要想其正打倒反动派，就必須使群众摆股立宪民主党的思想影响，因为他們虚伪地向这些群众設明同反动派斗年的任务和实質。
    我們再回过来談一下崩得分子。雅道他們现在看不到他們所战想的同立宪民主党的“技术性的”联盟，实际上已經成了加强人民群众对立宪民主党的信任（而不是制造不信任的气氛）的强有力的工具馬？只有睹子才会看不到这一点。肚会民主党的所有孟什雉克（包括崩得分子在内）同立宪民主党的思想联盟是事实，而象姆·同志的这类文章不过是一个美好的、但也是天翼的、柏拉图式的幻想而已。
    截于1906年12月20日“无产者报"第10号按·无产者报”原文印
    ①20号是旧俄官吏每月佰斯金的日子。这甲是照刺教授当官。一零者注

==========第378页==========
    367
    政府伪造杜馬和社会民主党的任务
    沙皇政府正在撒箱不断地“进行”伪造杜馬的“工作”。为了警告那些輕信的俄国庸人不要被立宪制逃住，我啊早在这种伪造开始以前(1806年9月30日“无产者报”第5号)就写道，新的政变正在酝酿，即准备在第二届杜馬召开只前修改1905年12月11日的选举法。当时我們写道，“无疑，政府現在极其专心地研究“是否保留旧选举法”的問題①。
    是的，沙皇政府过去和現在都在研究这个問題，可能已經研究好了。它过去偏重于通过参政院的解释来修改选举法。现在它在限糊鼓动自由（如果說我民的自由还可以限制的話）和伪造选举等方面艾采取了新的措施。最近发布了一个制令，不許把选栗发給沒有合法化的政党。越来越頻繁地用軍法手段封阴报紙。逮捕也更加厉害了。不断地进行着搜查和围捕，其目的显然是要弄到复选人和有威信的选举人名单，并且“收拾”他們。总之，选举运动正处于最高潮，一一俄罗斯人这样飘刺地說。
    政府用它的軍法手段伪造杜馬究竟会到什么程度，这護也不知道。为什么不在选举当天或选举以后逮捕复选人呢？法律一
    ①見本卷第192頁。一相者注

==========第379页==========
    368
    列宁全集第十一卷
    俄国現在还保留若这个愚蠢的字眼！一規定杜馬代表不可使犯，但是沒有規定复选人不可侵犯。我們的报刊早在第一届杜罵选举时就已誙指出这种情况。黑帮保皇派認为当时“椎特錯过了机会”，实际上在十二月起义以后，政府要想占佰革命的下一道防畿，力量还很不够。現在反革命已聚集了力量，并且开始了他們自以为完全正确的行动，即破坏宪法（只有幼稚的立宪民主党人才会相信这个宪法)。反劲派不是自由主义的巴拉莱金①。他們是笑践家。他們看到而且根据經驗知道，俄国的一点点自由都必然会导致革命高涨。所以他們不得不越来越往后退，越来越厉害地破环十月宪法，用各种挡板来封阴潲潲打开一点的政治活門。
    只有那些极共愚蠢的俄国立宪民主党人或无党派的进步知藏分子，才会因此而叫喊政府失掉理智，劝說政府走立宪道路。但是政府除了雜护沙皇权力和地主土地，使之不受隐蔽的、被压制的、但沒有被消灭的来自下面的压力的侵犯以外，不可能有别的作法。所以我們要对政府設：好吧！就讓你們关上挡板，培塞那些稍稍打开的活門。不过在活門稍稍打开的时候，新鮮空气已經使汽罐里的热度增高了。如果你們封阴活門，那就会发生我們最希望的爆炸。我偶要做的事就是在人民群众面前更广泛地利用斯托雷平的絕妙的鼓动，利用斯托雷平对“宪法实質”的絕妙的解释。
    但是从这里可以看出保皇派自由資产阶毅的策略同肚会主义无产阶毅的策略是截然不同的。肚会民主党鼓吹斗拿，用一切历史数副向人民說明斗争是不可避免的，而且准备进行斗军，用加强
    ①巴拉蒸金是米·叶·繇尔素柯夫一谢德林的作品·一首現代牧歌”中的一个人
    物，是一个自由主义的使舌者、目险家和微就大王。一一深者注

==========第380页==========
    政府伪选杜黑和社会民主党的任务
    3e9
    革命鼓动来回答反动势力的猖獗。自由派不可能鼓吹斗争，因为他們害怕斗争。他們用腐触人民意藏的立宪乞求行为和加强他們的机会主义，来回答反动势力的猖獗。自由派的行劲，正如劳动派谢迭尔尼科夫在5月9日帕宁娜民众文化館的集会上正确而生动地描写的那样。如果有人腮自由派，他会說，咸谢上帝，他們沒有打我。如果有人打了他，他会威謝上帝保佑他沒有被打死。如果·有人把他打得要死，他还会郑重地威謝上帝把他的不朽的灵魂从易朽的躯壳中拯救出来。
    当斯托雷平的黑帮向立宪民主党人大声叱喝，并对他們的革命性进行改击的时候，立宪民主党人便号叫說：不对，我們不是革命者，我們是心地善良的人！打倒維波尔格宜言，打倒同左派肚会民主党人的联盟，打倒右派耻会民主党人中最右的普列汉諾夫的“全权的杜馬”口号，打倒有害的革命灯想！我們参加杜馬是要立法。当黑帮宣布說，立宪民主党是个沒有合法化的党，不能給他們选票时，立宪民主党人父号叫設：这“改变了关于协藏的提法”(12月12日“言論报”社論)！这“更加提高了唯一→登記过的反对党、和平革新党的作用”。“在达成协曦的情况下必須重魂这-一点！”如果那爬上和平革新党候选人名单的立宪民主党复选人被抓到警察分局去，立宪民主党人父会郑重地或謝上帝說，毕竟沒有把我国的宪法完全取消。到那时，我国的法律骑士会卺，唯一的一个完全保险的党就是十月党，我們过去不总是說我們拥护十月十七日宣言嗎？
    孟什雉克同志們对这一点是怎样想的呢？是不是要赶紧召开新的党代表会議，宣布容許同和平革新党或若同十月党达成协曦呢？要知道，他們正象十分丢脸的普列汉諾夫今天(12月14日)

==========第381页==========
    370
    列乒圣集第十一张
    在會經屬于肚会民主党的报衹上論証的那样，也是想要“华自由的1
    立宪民主党人中間出現了和本革新党的問题，针不是偶然的。这个間题早在关于选票的訓合发布以前就有了。就速“同志报”的左派立宪民主党人（有些爱开玩笑的人把他們称为“准肚会党人）也在骸报12月5日那一号上把和车革新党算在进步党之列，認为进步党共有6个（立完民主党、肚会民主党、肚会革命党、人民社会党、民主改革党以及和平革新党)。以前的一些肚会民主党人在同…号“同志报”上对“无产者报”第8号附刊上登截的关于三个主要政党的写照①十分气情，大肆攻击。普列汉諾夫的朋友們号叫說，把葛伊甸当作黑帮分子，这是“政治上不怀善意的行为”1
    我們很高兴，肚会民主党的扳徒不得不来替这个在杜馬被照散后就抗藏維波尔格宣言并同斯托雷平分子会談内閣問題的前十，月党人辯护了。
    同普列汉諾夫共事的鞋位先生們，你严替十月党人辯护，还应骸更巧妙一些1在第一次选举时，十月党人（包括葛伊甸和希波夫在内)同黑帮結成联盟，这是尽人的红的。你两是不是打算借著更改党的名称的机会就把这一点忘掉呢？但是我們在12月5日“同志报"的同一版（第4版）上藏到，在十月十七日同盟中有一个派别赞成简和车革新党达成协議，而且这个派别甚至在該同盟彼得堡分部中占优势。接着有一条消息說，“俄国入民联合总会”要同十月党粘战联盟，所以“同志报”拒絕承韶十月党人是立宪派。这不是太好了嗎？我刚不把十月党人称作立宪派，因为黑帮
    :见本卷第307一313夏。一—期者注

==========第382页==========
    政府伪造杜黑和肚会民主覺的任务
    371
    要同他們结成联服。但我們要把和不革新党人称作进步派，尽管
    十月党人要同他們钻成联盟。
    哎，这些臭名昭彰的进步“知藏界”中的齣魚英是貂顶聪明呵1
    知藏分子激进派替和平革新党人辯护，立宪民主党中央机关报在关于选票的副合发布以后立即轉向和平革新，一这些就是自由主义策略的典范。政府向右走一步，我們向右走两步！你看，我們还是那样既守法父和气，既灵活又忠戴，就是不給选要我們也能迁就，而且始終能迁就卑鄙行为！
    自由資产阶級以为这是現实的政策。他們就是以这种爬行的現笑主义（根据某社会民主党人的絕妙說法）而自豪，韶为这是他們在政治上灵活、在策略上机智的高度表現。其实这不仅是最愚蠢最卑邵的，也是最无效果的策路。由于突行这种策略，德国立宪民主党人，从法兰克隔的空淡家到向俾斯麦指尾乞怜的民族主义·自由派110，在資产阶毅革命以后的50多年来，使容克（在俄国說来，就是多列尔、布拉策尔、普利什凯熊奇这些黑帮地主)和“披上義会外农的軍事专制制度"111学握的政权加蓝了。
    我国那些迷恋于立宪民主党的这种政策并且正在效法的孟什難克現在应骸明白，只有革命馬克思主义的政策才是唯一現实的政策（从好的意义而不是从庸俗的意义来理解）。要对付反动派的狡猾善变，不是顺若他們向右轉，而是在无产阶級群众中进行深入的广泛的革命宣传，发锡革命的阶毅斗年精确和发展革命的阶毅粗械。这样，也只有这样，你們方能加强反对反动派的唯一的战士的力量，来对付反动派的种种狡猾善变。如果你們用你們向右轉的策略来迎合政府的黑帮計謀，那你們就是分散和削弱唯一能够

==========第383页==========
    372
    列宁亲集第十一卷
    进行斗爭的力量，即各革命阶殺的力量，就是用漂亮的改客“手腕”来阻碍这些阶級提高革命自党性。
    孟什難克最初會反对同立宪民主党达成协曦。馬尔托夫會斥贵过这种协議。尤·拉林會憤慨地反对过这种协議。甚至尼·約一斯基12也不赞成这种协曦。由于参政院（我們在日内瓦和彼得堡的反动的参政院)的解释的影响，馬尔托夫及其同伙向右轉了。上帝呵，他們赞成同立宪民主党結成联盟，不过，不同比立宪民主党更右的人精成联盟！同“反对派的民主党派”結成联盟（全俄代表会議根据中央委員会的提義以18票对14票通过的决義)，而不同比这些党派更右的政党秸成联盟！
    现在立宪民主党轉向和平革新党了。孟什雉克同志們，你們是不是也要这样做呢？是不是为了回答参政院的解释而同立宪民主党秸成联盟，为了回答取消选票而同和平革新党結成联盟呢？为了回答复选人的被捕，你們又将如何以对呢？？
    你們拒絕在群众中进行奥正革命的宣传，这完全是事实。你們已經不是同走和平道路的幻想以及代表这种灯想的立宪民主党作斗年。你們担心的只是黑帮的危险，你們同立宪民主党提出共同名单这样一些“巧妙的手腕”都是建筑在沙滩上的楼閣。你們削弱了革命祉会民主党的群众工作的笑际内容，但是靠政客手腕得到便宜的不是你們，甚至可能也不是立宪民主党，甚至可能也不是和不革新党，而是十月党！你們用伪造革命肚会民主党的策略来回答伪造杜馬的行为，这样做旣不能改善杜馬，也不能加强社会主义思想，也不能推动革命前进。
    无原則的实际主义改策是最不实际的政策。
    要回答伪造杜馬的行为，工人阶毅应当不是放松而是加紧进

==========第384页==========
    政府伪造杜馬和社会民主党的任务
    373
    行自己的革命鼓动，在自己的选举运动中同可耻的立宪民主党叛徒截然分开。
    写于1906年12月14日(27日)
    粮于1906年12月20日“无产者报“第10号按报紙原文刊印

==========第385页==========
    374
    政治形势和工人阶极的任务3
    杜馬被驱散以后，政府就采取了軍事恐怖手段来递止全国人民的憤怒。特别加强的警卫措施、沒有止境的逮捕，战地法庭，討伐队一所有这-一切都只能叫作軍事恐饰手段。
    政府在这次用軍事手段旗压解放运劲中武验了自己的力量。要根本不召开杜馬，立刘滿足俄罗斯人民同盟和黑帮派之类的“道地的俄国”党派的願望，是有足够的力量的。要再一次召开杜馬，重新修改选举法，保証成立黑帮杜馬或控制立宪民主党杜馬，是沒有足够的力量的。政府就是这样判断的。
    现在至少有足够的残酷鐵压的軍事力量做到，不顏法律的規定，通过叁政院的解释来刻夺成千上万的工人、无产发民和铁路員工的选举叉。政府的财政困难非常严重了。借款还弄不到手。不可避免的破产危险迫在眉睫。在国内政府沒有一个政党可以依靠，在一帮流氓（道地的俄国人）和十月党人之間动揣不定。它甚至同十月党人也不能完全协調一致。
    第二届杜馬的选举运动就是在这种情况下开始的。庸人給吓环了。战地法庭弄得他們苦恼极了。他們受了改府吹嘘的影响，認为杜馬将是很听話的。他們威情用事，准备原諒立宪民主党的切蜡誤，准备抛弃第一届杜馬給予他們的一切礅驯，准备投要拥护立宪民主党人，只要黑帮不获得通过就行。，

==========第386页==========
    他2
    EXKEHEBbHNKb
    02
    TEPHIN TPYIA
    24 Aexa6pa 1906 roAa.
    HOHTOPA PEAAHLIR:Hasoaaotcxas .34.
    nplem no atiamt pesakuin no cpeaaNt m cyoSoramt on 3 go 5 vac.AH
    a。d
    sascs gacrpoexl.Ons Ro Moxers paeyRiaTh xBMRE
    HoAargseckoe moaoweele 38Aa9 pa0o-538%IPOTCOnocTasse qepaon comt caayo Cxpom-y口M1n0no1405nT27Ta0n。4%片g0go-
    Raro KA8CC8.
    HIwG20GTo1tI小HoG0yan0 tyn Dr2oA￥M
    Hbto,9T0t亡TecTHHA?达ObwE4Ten,eaporttn0 DapTBmar0t0mla1胃Got1了流aMe
    oct pasrora Iyxu npssTeaMeTno caepaNasonpwawo sta comauzexoxpaTa Mpncayinalreck.
    0们g)叫味时MCI94gT0L05tGe2C工M10CN第2T06a￥g1s山k￥1A202nTx1ot2uAe6a5Tnn,
    行CpN,习CMAEHM时Q4RaRRIA0pNM.a球tTWE0tOpw30Bmc02utci0防p5x1
    Ce3 KOHUN,btM0h04转5tG好IN,言aiTe1NWa3J扣wa6m00:p市0，超0A1nTh离0达桃=CZNUIN.Ka 2T9.BMrT a3e.DEk3n T1913 Tax.rIt COmMlexDiaTH CTKaJaxch Mace2,2K1钓hTf0oM
    1uX1a店T6C6 erO RM12,a第31N2iH1CTt
    DpasNteauctno xtnyrnane co Cay Ra Tomn
    DOEHNON DOR23AEHIX OCBCOOANTESRATO NB起tcTg8o06hW-1 CIMLTETO DABK3T拉ho4p:
    X时nc4W,一ar8 ce ne co创03tM1dyr以，cpHy了o:时n,FnX9a3Tk3盖7aMR:3s36出阳BHTT装MB2Ie(0HDyf0R的A8等70)p防？9C?o以0 teRub【0y日T:速3共老a0LCOOHX HCTHFRO-PTCcA.NSPTIR 9rpmocoteu-C05T180i1I0H捷CDACEN C·AE￥M!tB上H1TWT门a出，-40J0 BEnb ewe93h.0Gu
    CoulAAexozgaTs.uesb p2bovt2 mpTin,Re HOXETS
    TaH欧ptR3几b N5APSTEALEM9
    381085.
    5于t3%8T107的t温0H飞M粉n
    Taexca ofeaneaTb 1epRccOTENRyO4￥】3】P小i3Tb0法CeNt0几1Tn,lgf1T1n+
    T自RAAETCEY9A5.7ai3时P1480F0rH-TeASHHt o5田CHRVA CND DEAJT0的。utoe
    G10.
    rRCTBTeRHos su3Hle uxter YNa Baoowe N foc-
    B6:里月031H60触3拉鸟3AB30013u对月70G0T0法山心h0psB风t29na1033El
    Ao CExs DoPb EO IPaRN:EOE,TOILE R TO.STOOWt6 CBEDCt第.KT04Cl3h0G0B快eFr854,
    3a0好.星08Teb40驰e4b的y1c81 MAeCsTE0n中n花门，0rAaA6枕8b(000-IHCAN P309Hx1、M85ayx3 xpecTb们，米e内HC0灯B91里6Bw03h00xHM1Cn.中HH3R09WaJB于pyxeRla np1tt行的
    33 wto se Tenepb oopMa B Poccla?3a capdory
    чрёач터ноуси다，3a3н18eTcaд0-t.  3 7ap0 xs opeAcτBTeJe %oj
    Oun [pagars RMznYe GspoTe19o.yTm1竹aB12他5修P92Tt4135801n
    specty,HL.Dp5 BNTEALCTI的tNMC23 Coprrex t镜0，
    0NHTD3pH%001花64W4y3日&3HX71雪2w0B3
    GT以H转HR.0TH5门CB05n,
    (适5Tm5h0-e018)生0E1于a.Bao/s?E0301eNb0(a6THe1oW吉山HLN0pa-
    CUETNA GHO BC NOIO AAXE H CE OSTADONCTANS
    LEAT 9Jy (IMMXE JRaTANI N B3ROOLe
    ps Tasi YCBaX R3qHR3ETCA bpaTebH3
    3UCOROJOCTaBA:nHUIS N rocrapcTst).Hesta-
    aae o Btopy rME OGuEaTeb 3:n7r38 Ha TEberbo NNSeT EptHa ce6n pabogx ccT16r0了1aeg800 N D:CH830fbut了aM0nsprcTsautsoa 6timomk,a Titx,pa3ytrA.a rOu3x0模T40h口ttlF飞力p3影T以TC瑞2r09C0A65w,年aT6时0 He K yexy r05wT6xsacTosetaa.YToixa Gyiert Doung Ont nea-91H0.HGo y men Hm 0c6ux xxepeco8 e
    Aaeret eT6随H01f0T)nctt%b3c四的ENtM6t:cc203u11ECtc0nPp0T中phn34
    Iagetab.rotoas Budgocuns 2a dopr se to.qexy
    100CT129CT9A
    Bayqma ero Dep3a AYMa M 40coD3Tb 33 Batera
    ia行01 ESCITCA 6006码1 xctrde kraceu.8t.
    山nuee0u69tps96oTWk.
    4￥6年w0g?Ck3技，017-00 KTIOp4,0h-
    Co cToPONN obNgaTraa Taute Eeeaee DOBETaO
    8 ETb EX OMIE ANDEp3IbHM,I e.CONPBCTSD-
    06u时rtBu表EDraa N873 OtOANT TDEP1Nnp9amG粉Ct.000ra程Ta1utM320e9O1+
    C03作a时en,4起ENnaxM小#2naH2Np2H.社6o9wnb时a3g6和BNtu0&3s0使paB+TXKM Oub aotraa Me Bo Teeal,casao OtAa-I asun Lopgcomt yupasicula Tpeoaaaa ceo%ToKa
    1906年12月24日粒有列宁的肚論”政治形势和工人阶极的
    任务"的”残苦劳动”周刊剑刊琴第1版
    (按原版编小)

==========第387页==========

==========第388页==========
    政治形势和工人阶极的任务
    377
    盾人的这种行为是可以理解的。庸人从来不依据坚定的世界观和完整的党的策略原則行事。他們，总是随波逐流，任凭威情支配。他們总是把黑帮同最温和的反对党对比，而不能作出其他判断。他們不能独立地仔細考虑第一届杜馬的怒驗。
    但是，对庸人說来很自然的东西，对有党派的人殺来是不可原諒的，而对社会民主党人說来就是非常不体面的了。其实，請听一听那些赴会民主党人号召工人肚会主义者投票拥护立宪民主党人（无論是在社会民主党完全沒有提出自己的候选人的情况下仅仅投票拥护一些立宪民主党人呢，还是在有共同名单的情况下投要拥护同赴会民主党人合作的立宪民主党人，反正都-一样)的理由吧。你們听到的不是什么理由，而只是一些老腿，一些恐惧和絕望的号叫：不讓黑帮通过！'大家都来投要拥护立宪民主党人！同立宪民主党人提出共同名单！
    作为工人政党党員的社会民主党人不能把自己降低到这样瘫俗的地步。他应当知道得很清楚，哪些翼正的社会力量在进行斗猙，一般杜馬，特别是在第-一届杜馬中占統治地位的立宪民主党有什么实东作用。誰不考虑这些問题，就談論无产阶毅的当前政策，那是永远不会得出什么正确秸論的。
    俄国頸在进行斗摩是为了什么呢？是为了争取自由，就是說，年取在国家中实行人民代表的政权，而不是为了旧政府。是为了耠农民以土地。政府正在竭尽牵力反对这些意图，保护自已的改权、自己的土地（因为最當有的地主就是国家中最有名望和最有地位的人物)。反对政府的有工人，有質农群众，当然还有城市贫民。关于城市段民用不着单独来談，因为他侧沒有跟无产阶殺和农民的基本利症不同的特殊利盆。

==========第389页==========
    378
    列宁全集第十一卷
    地主和資产阶毅这样的上层阶叙怎样对待斗呢？最初，在10月17日以前，他們大部分都是自由派，也就是說，他們同情自由，甚至用某种方式帮助工人进行平季。资产阶級不滿意管理国家的专制制度，华且要求自己也参与国家大事。资产阶殺以民主派自居，也就是說，表示拥护人民自由，为的是使自己的意图在人民中得到支持。但是在10月17日以后，脊产阶级滿足于已經得到的东西，就是說，地主和脊本家参与了国家大事，完整保存下来的旧政杖也答应給以自由。資产阶极害怕无产阶級和农民进行的独立斗年，于是宣布：革命已經够了！
    在10月17日以前，有一个地方自治派的广泛的自由資产阶级政党。他們召开过著名的牛合法的代表大会，并在国外出版了“解放”杂志。在10月17日以后，地方自治派代表大会的参加者分裂了，唯利是图的资本家和較大的或按照农奴制經营的地主参加了十月党，即直接轉到政府方面去了；另一部分人，特别是律师、教授和其他资产阶級知藏分子粗成了立宪民主党。这个党也轉过来反对革命了，也害怕工人的斗年了，也宣布：已辍够了！但是，这个党过去和現在都想用此較巧妙的办法来制止斗年，如向人民作微小的禳步，給农民贖金等等。如果人民把立宪民主党人远入杜馬，立宪民主党就答应耠人民以自由、給农民以土地。肚会民主党人懂得这是欺弱人民，所以他們抵制杜馬。但是愚昧的农民和胆小的庸人憝究把立宪民主党人选入杜禹了。立宪民主党人井沒有,“为自由而斗年，他侧在杜馬中号召人民安静下来，而自己却去季取当沙皇的大臣。由于言論失当，由于肚会民主党人和比較勇敢的代表从杜馬髒台上向人民呼吁，号召他們起来斗季，于是杜馬被孤散了。

==========第390页==========
    政治形势和工人阶叙的任务
    379
    現在，甚至最愚味无知的人也都必定懂得立宪民主党是一个什么样的党。这不是人民战土的党，而是賽产阶极拥客的党，是中介商的党。只有当群众不再信任立宪民主党，并且懂得必须进行独立斗筆的时候，工人和党悟的农民才能达到自己的目的。所以，投票拥护立宪民主党人以及鼓吹进行这样的投票，就等于降低群众的觉悟，削弱群众的团秸和斗年获心。
    現在，党悟的工人面临的完全是另一种任务。为了反对庸人的性惑情籍和沒有思想性，党悟的工人应当在选举运动中进行彻底的、坚定的、严整的、肚会主义的宣传。
    党悟工人的当前任务就是向全体无产阶级群众和全体先进的农民代表戬明，宾正的斗争是怎样的，各阶殺在这一斗季中的笑际地位是怎样的。
    在我国革命中，工人走在一切阶毅的前头。全体工人群众現在都倾向于肚会民主党。当然，在这方面还必须进行更强有力的、更广泛的工作，这种工作已經按照正常的方向进行了。在农民中进行工作是最重要最困难的。农民是一个小业主阶薇。这个阶毅为自由、为肚会主义而斗季的条件要比工人差得多。农民并沒有被大企业联在一起，而是被个体的小規模的經营所分散。农民不象工人看到脊本家那样，能够看到一个公开的、明显的、单一的敌人。农民本身在一定程度上也是一个业主和私有者，所以农民总是傾向于资产阶毅，想墓仿脊产阶极，梦想发展和巩固自己的小私有财产，而不想同工人阶級共同反对登本家阶級。
    这就是为什么一切国家中的所有段农群众在摩取自由和年取社会主义的斗争中总不象工人那样坚定。这就是为什么我們俄国杜禹中的农民代表即劳动派在有了立宪民主党叛变行为的种种教

==========第391页==========
    380
    ,列宁至集第十一继
    訓之后，还是不能摆股自由資产阶叙的影响，不能摆股他們的覌点、偏見和政治手段。自由養产阶毅的政治手段似乎是很老辣、巧妙，并有漂亮的“手腕”，其实在任何一个其正的战士看来，这只是
    一些愚毒的、无盒的、可耻的手段而已。
    觉悟的工人們！利用选举运动彻底篾人民眸开眼睛吧！有一些心地善良、但是意志軟弱而不坚定的人，号召你們同立宪民主党人提出共同名单，号召你們同立宪民主党人提出共同口号以蒙蔽群众的韶藏。不要相信这些人的劝告。要批判那种关于黑帮危险的流行的叫蠶、哀号和恐惧病。俄国革命的翼正的根本的危险，就是农民群众不开展，他們在斗争中不坚定，他們不了解资产阶絞自由派的十分空虚和整个叛变行为。向这种危险进行斗争吧，把全部具相公开地彻底地告新全体人民群众吧。这样，你們就能使人民群众离开那些夸夸其款的立宪民主党人而支持社会民主党人。这样而且只有这样，你們才能清除具正的黑帮危险。无論参政院的什么解释，无論什么刑罰，什么逮捕，都阻挡不住我們在人民中进行这样的工作，即提高群众的公民党悟和阶毅党悟，粗械群众完成独立的斗争任务，而不是完成自由资产阶毅的斗争任务。
    数于1906年12月24日“爽苦劳动”周刊创刊号按周刊原文刊印
    :得a样果4小，”

==========第392页==========
    381
    工人政党的任务和农民114
    伏尔加河流域是农民运动的互大中心之“。在伏尔加河流域，向工人政党特别坚决地提出来的一項任务是：实行无产阶級的独立的阶级政策，同时經常向农民群众說明，只有同他們那些自由派地主立宪民主党人的习慣的颜袖断絕关系，只有靠瓶革命无产阶毅，他們于能获得土地和自由。
    工人政党的选举运动正应当完全服从这个任务。正因为如此，在伏尔加河流域同立宪民主党結成联盟是特别有害的，从耻会民主党这个领导无产阶毅阶额斗争的政党的整个原則立場看来，这种联盟是根本不能容許的。为了更清楚地証明这一点，我們可以拿第一届杜馬中伏尔加河流域的一个农民代表作例子。这个代表是薩拉托夫省选出来的劳动派分子伊·日尔金先生。
    劳动派分子日尔金現在常給被得堡立宪民主党的报紙“同志报”写稿并替同立宪民主党秸成联盟辯护。請看他是怎样替这种联盟辯护的。他在12月17日的“同志报”上叙远了藤拉托夫省第
    一届杜馬的选举情况。农民从本能上一从被刻削的劳动者的正当的本能上一不信任自由派地主和资产阶竅辯护人，而选举了自己人。当所有复选人聚集起来选举杜馬代表时，該省农民差不多占复选人总数的五分之二。
    (我們要提醒一下，薩拉托夫省复选人的总数是150人，其中

==========第393页==========
    382
    列宁全巢第十一卷
    64人是农民，51人是地主，35人是市民。日尔金先生提供的复选人数字是152人，也許把工人选民团算在内了。)
    农民的复选人在省里遇見了一些“著名的”立宪民主党人，如象“同立宪民主党中央委員会有联系的”尼·尼·李沃夫先生。在县城的复选人中出現了此立宪民主党左的人。于是很快，差不多自然地形成了左派集团“劳动者同盟”，即杜馬中未来的劳劲团的雛形。
    于是和立宪民主党人猙夺杜馬席位的斗笋开始了。立宪民主党人要求占三分之二的席位，“劳动者”也要求占同样的数目。双方酴执不下。立宪民主党人不相信劳动者同盟的力量和团秸性。但是；最后一次竞选大会表明，同盟的候选人在152要中得了78至89票。“立宪民主党人的主要候选人得了0至67票。”
    这时立宪民主党韶鹼了，同意他侧的代表在杜馬中占少数。日尔金先生写道：“劳动者同盟委員会同意选两名打立宪民主党旗帜的候选人：尼·尼·李沃夫和斯·阿：科特利亚列夫斯基。值得注意的是，这两个刚刚得了59票和67要的候选人，在远举中却得了111要。"
    是的，这是非常值得注意的事情。可惜只有劳动派分子日尔金不懂得他所报道的事实的意义。
    酵想一想：在152票中拥有78至89票，即占多数的左派劳动者同盟，把尼·尼·李沃夫选进了杜馬。因此，劳劲派分子日尔金先生是雉护同立宪民主党結成联盟的。
    工人和农民們，你們知道尼·尼·李沃夫是怎样·个人嗎？他是个地主，是“解放同盟”的創始人之一一，也就是說，是立宪民主党的创始人之一。他当过七年贵族首顧。在杜馬中，他屬于极右

==========第394页==========
    工人政党的任务和安民
    383
    派立宪民主党人。换句話說，他不仅反对过社会民主党的工人代表和劳劲派，他甚至認为整个立宪民主党都太左傾了！他認为，立宪民主党关于集会和出版的苦役法太自由主义化了。他認为，立宪民主党地主向农民提出的使人破产的贖买办法，是对农民过于慷慨的改革。立宪民主党人想按公道价格把土地卖給农民，但是这个公道价格，需要由衣民代表、同等数目的地主代表再加上政府代表一起来弈定。一个农民、一个地主、一个警官，一一立宪民主党不是挺公道嗎？在地主李沃夫先生看来，这太白由主义化了。看来，地主先生大概想讓地方土地委員会中多加一些警官。
    因此，李祆夫先生在杜馬中发言反对农民的土地要求。在杜馬开会期間，李沃夫先生从后門跑到当权者那里，为自由派地主时取內閣席位，条件就是“控制”杜馬中的劳动派和肚会民主党人。这就是劳动派选进杜馬中的自由派地主李沃夫的其面目。在杜馬被那散以后，地主李沃夫就同斯托雷平商談加入他的内陶問题了！！
    为了更自由地同斯托雷平商能，李沃夫退出立宪民主党而粗成和平掠夺党。立宪民主党現在同这个党结成了联盟。日尔金先生常耠写稿的那个“同志报”，把这个党称为进步党，而不是黑帮党！
    但是，对我們重要的是，当李沃夫进入杜馬时，他是…个立宪民主党人。重要的是，这个立宪民主党地主十分卑鄙地出卖了农民，在杜馬中反对农民的要求，甚至在杜馬被照散以后还向那些屠杀和殷打农民群众的人尉取内關席位。
    請看，劳动派把这样的立宪民主党地主选进了杜馬！
    假定日尔金先生和其他劳劲派分子当时不知道李沃夫是个什么人物。假定日尔金先生和他的伙件弄蜡了。不能责怪弄錯了.

==========第395页==========
    364
    列宁至集第十一然
    的人。
    好吧。但是現在呢，日尔金先生能够不知道象李沃夫这样的·立宪民主党地主从“人民自由方面”投奔到斯托雷平的軍事内閣去了嗎？日尔金先生知道这一点，但是仍然向劳动派和社会民主主义工人建曦同自由派地主和資产阶级辯护人的政党，也就是同立宪民主党桔成联盟。
    李沃夫是典型的叛徒立宪民主党人，是自由派地主政党的典型代表。
    日尔金是典型的不自党和不坚定的劳动派分子，他作了“自由派”地主的尾巴，不善于使农民滁开眼睛，甚至在占多数的时候也不善于取得胜利，不善于号召农民进行独立的斗靡。
    藏伏尔加河流域的所有的党悟工人、所有的肚会民主党人用李沃夫和日尔金的例子数育人民吧。
    工人們！你們是否题意帮助把那些今天高唱人民自由而明天就投奔到斯托雷平一边去的地主李沃夫之流的立宪民主党人选进杜馬去呢？
    如果你們不願意这样做，那末就应当拒絕同立宪民主党，同这个“自由派”地主政党結成任何联盟，号召农民支持工人的社会民主党，不要支持立宪民主党。
    农民們！立宪民主党人李沃夫之流的“自由派”地主在召开杜馬以前答应釀你們进入人間天堂，而在杜馬里面则建藏由地主政府任命的官吏来新定地主土地的公道价格。你們是否想再一火把这些人选进杜馬去嗎？你們是否顧意信任自由派地主或賽产阶殺器护人，讓他們来捍卫发民的要求嗎？
    如果你們不顧意这样做，就应当投要拥护社会民主党人，即拥

==========第396页==========
    工人政党的任务和按民
    385
    护工人改党。祉会民主工党在世界上任何地方也沒有背叛过破产的、穷苦的、被剝削的劳动农民的利盒。自由资产阶极在全世界到处欺騙为土地和自由而斗季的农民，就象我国的立宪民主党人李沃夫之流欺鼐农民一样。
    除了坚强的、自党的、不违背阶級观点的工人政党以外，沒有也不可能有其他办法反对劳动派的不坚定性。农民只有同党悟的工人携手前进，于能够获得土地和自由。
    1906年12月28日
    第一次数于1935年1月21日“伏尔加公t报”第19号署名：尼·列宁按手稿刊印

==========第397页==========
    386
    “威·李卜克内西‘不要任何安协，不要任何选举协議！”
    一書的俄譯本序言
    在目前第二届杜馬选举的前夕，当工人政党和自由资产阶級的奥論都深切关心选举协曦間題的时候，把李卜克内西这本普的譯本介貂給俄国藏者，是有特殊意义的。
    我們不想在这里談論李卜克内西这本香的一般意义。讀者必須閱藏弗·梅林所写的关于德国肚会民主党历史的著作以及我們德国同志的其他許多作品，才能明确知道这种意义，并且正确了解潜中的个别地方，因为如果引用这些地方而不注意它是在什么时候談的以及怎样談出来的，那就会引起誤解。
    在这里，重要的是指出李卜克内西談論間題的方法。重要的是指出李卜克内西怎样对待协議問題，以便帮助俄国藏者独立地解决我們所关心的同立宪民主党結成联盟的問题。
    李卜克内西絲毫不否韶，从季取“義会当选証”的观点来看，从年取“同盟者”（似平是同盟者）而反对共同敌人即反动派的观点来看，同資产阶級反对党达成协議是“有金的”。不过德国社会党人老战土的萁正政治才能和八經考驗的社会民主主义还表现在他不限于这些見解。他分析了这样一些間題：“同盟者”是不是那种放进自己队伍里来就特别危险的隐薇的敌人？这种同盟者是不是

==========第398页==========
    威·李卜克内西一客的假本序言
    387
    员正同共同敌人进行斗爭，怎样进行斗争？为了增加髅会当选証而达成协議的好处，同无产阶殺政党的比較长期、比較深远的任务所受到的害处有沒有联系？
    現在我們談一談上面指出的三个間題，看一看象普列汉諾夫这样主张俄国肚会民主党同立宪民主党达成协議的人，是否懂得这三个問题的意义。我們看到普列汉諾夫把协議問题提得非常狭窄。立宪民主党慨然瓢意同反动派进行斗摩，那就…同立宪民主党达成协曦！除此以外，普列汉諾夫就不再淡下去了，在他看,来，对这个間题作进一步分析就是空談。怪不得把肚会民主党的政策的要求忘記得干干泽泽的祉会民主党人，竞同社会民主党的叛徒如普罗柯波難奇之流的先生們以及“同志报”其他評論家接近并合作了。怪不得速这种社会民主党人的原则上的同道者即孟什锥克，要么就窘得默不作声，不敢大声說出他們对普列汉蒂夫的看法，在工人大会上避免同普列汉諾夫接触，要么就象《Volkszei-tung@和的論报115中孑一直接嘲笑他
    李卜克内西教导我們說，社会民主党人应当善于发現每个资产阶极同盟者的危险方面，而不要加以掩飾。可是我們的孟什雉克却叫襄道，不应当同立宪民主党进行斗年，而要同黑帮危险进行斗爭！对这种人說来，仔細考虑一下李卜克内西的話是大有好处的，他說过：“警察政客的愚蠢而残酷的暴行，反耻会党人法（苦役法，反对政党宣传革命的法律)的迫害，会使我們产生一种郧薄的威党。但是，为了选举协義而向我們伸出手来，象朋友和兄弟一样鑽到我們这里来的敌人，这样的敌人而且仅仅是这样的敌人，
    ①“人民报”。一一者注

==========第399页==========
    38
    列宁잘集第十一卷
    应当使我們感到害怕。”
    可見，李卜克内西指出了警察暴行和黑帮法律。同时他又大胆地告訴工人：应当害怕的不是这种敌人，而是同假朋友达成选举协髅。为什么李卜克内西这样認为呢？因为他一向認为，只有当战土的力量是觉悟工人群众的力量时，这种力量方是其正的力量。暴力和苦役法并不能腐触群众的意敲，而工人的假朋友即自由賽产者却会腐触群众的意藏，他們用空喊斗年来使群众离开宾正的斗年。我們的孟什難克和普列汉諾夫不懂得，同立宪民主党进行斗爭，就是为了使工人群众的意被擺胶立宪民主党的所謂把人民自由同旧政杖钻合起来的虚伪意見和偏見的影响。
    李卜克内西非常强朝指出，假朋友比公开的敌人的危险性更大，他說：“实行新的反祉会党人法比为了达成选举协議而使阶毅对立和党的界限模糊不清的害处要小一些。”
    如果把李卜克内西的这句話譯成1906年年底的俄园政治用語，就是：“黑帮杜馬此为了同立宪民主党达成选举协議而使阶极对立和党的界限模糊不清的害处要小一些。”从肚会主义投到自由派那边去的“同志报”以及这类报刊的作家們，对李卜克内西的这句話，发出了多么粗野的号叫！我們常常在工人大会上听到并且在孟什雉克的刊物上看到，有人“斥责”布尔什熊克的这类意見，就象李卜克内西所受到的斥責一样（本替第4直）。但是，布尔什雉克并不害怕这些号叫和斥货，就象李卜克内西并不害怕这些东西一样。通过选举协藏而同工人群众接近的出卖人民自由的自由派，袷工人群众带来了危害，只有糟糕的肚会民主党人于会整靦这种危害。
    順便談一談自由派的这种叛变行为。我們的机会主义者（包

==========第400页==========
    咸·李下克内西一香的俄霹本序宫
    389
    括普列汉諾夫在内)叫嚷道：我們现在談論自由派的叛变行为是不明智的。普列汉諾夫甚至写了一整本潜来教导不明智的工人耻会主义者对待立宪民主党人要客气点。普列汉諾夫的見解究凭陈旧到什么地步，普列汉諾夫的这些被德国自由資产者重复来重复去的空話究花陈旧到什么地步，这在李卜克内西的替中器得最清楚。原来，普列汉諾夫用来反对革命的肚会民主党人的“王牌”就是那个最幼稚的很和牧童的童話。德国机会主义者也會經武图用这个童話吓唬李卜克内西，他們說，你老是对大家叫哦“狠来了！狠来了！”，等到具有很来了的时候，就沒有人相信你的話了。李卜克内西恰到好处地回答了現在普列汉諾夫的許多德国伙件們，他說：“謹旗的人捍卫党的利盆无論如何总不会此爱說风凉話的人坏一些。”
    現在再看一看我們指出的第二个問题：我国自由资产阶毅即立宪民主党是不是眞正同黑帮危险进行斗爭，'怎样进行斗年？普列汉藷夫既不会提出这个間題，也不会为了解决这个問题而仔細分析立宪民主党在革命俄国的改策。普列议諾夫违反了馬克思主义的起碼常藏，从资产阶毅革命的“一般瓶念”得出俄国祉会民主党对立宪民主党的具体态度的結論；而不从研究俄国養产阶级革命的实际特点得出現代俄国的賽产阶极、无产阶激和农民之聞相互关系的一般概念的秸論。
    李卜克内西教导我們用另一种方法判断問题。当有人跟他談到自由资产阶极同反动派进行斗年时，他就分析自由登产阶毅是怎样进行斗争的。他指出（在本著和其他許多文章中），德国自由派（完全跟我国立宪民主党一样）“出卖了自由”，他們同“容克費族(地主)和僧侣”亲密接近，他們不能成为革命时代的革命者。

==========第401页==========
    390
    列宁季巢第十一卷
    李卜克内西說：“自从无产阶级开始作为一个与賽产阶級截然分立并在利金上同資产阶級相敌对的阶殷出現以后，粪产阶毅就不再是民主的了。”
    虽然立宪民主党人在自己的網顧中否韶民主制，承認上議院等等，虽然立宪民主党人在国家杜馬中提出反对集会的苦役法，#且反对不經当局許可就根据普遍、直接、平等和无配名投票的原則来粗威地方土地委具会，而我們的机会主义者仍旧把立宪民主党人称为民主派（甚至在社会民主党代表会藏的决羲中也这样称呼)，这簡直是对嫔理的嘲笑！
    李卜克内西十分公正地斥黄有人把革命一詞当作控話来玩弄。李卜克内西在談論革命时，确实是相信革命的，确实是不仅从暫时利盆而且从整个革命的根本利盆来分析一切策略問題和一切步跳。李卜克内西同俄国的革命肚会民主党人一样，都經历过从直接革命斗季轉到空洞的、无耻的、卑鄙的黑帮立宪的艰苦过波时期。李卜克内西善于适应这种艰苦的过渡时期，善于在任何处境中，甚至在最恶劣的处境中为无产阶殺工作。但是，当李卜克内西从反对卑鄙的立宪斗年轉到利用这种宪法来进行工作時，他并沒有因此而高兴，当另外一些人竭尽全力不使这种“宪法”出现时，他也沒有嘲笑他們。李卜克内西認为，“蓝慎”并不等于赶快践踏低落下去的（虽然是暫时低落下去的）革命，赶快适应残缺不全的宪法。不是这样的。这位老革命家認为，无产阶毅頜袖的“蓝槟”是指要此所有儒弱胆小的资产者更迟地去“适应”革命暫时失败后产生的状况。李卜克内西說：“实际改治迫使我們去适应我們生活在其中的这个社会的制度；但是，我們在适应現代肚会制度的道路上每前进一步都要花费很大力气，并且要特别罐撰。这样就会引

==========第402页==========
    或·李卜克内西一苏的俄黑本序言
    391
    起各方面不少的耻笑。但是无龄如何，同那些朝笑我們罐旗的入此起来，担心走上这个斜坡的人倒是更可算的同志。”
    合經抵制过維特杜馬的工人同志們，配住这些至理名言吧。当可怜的替呆子嘲笑你們抵制杜馬，而忘記在抵制布里根杜馬的旗帜下第一次（直到現在还是唯一的，但是我們深信这不是最后的
    一次)激烈地掀思反对这类制度的人民运劲时，你們要时刻記住李卜克内西的这些話。叛徒立宪民主党人引以为荣的，是他們此任何人都更早地甘心情额地匍御在反革命的法律之下。党悟的无产阶极引以为荣的，将是他們比任何人都更坚持地高举大旗，投入公开的战斗。党悟的无产阶殺引以为荣的，是他們只在战斗的沉重打击下稍微消沉一下，而比任何人都更进一步地作了尝武，号召人民再一次站起来，号召群众奋起冲击，扼死敌人。
    最后談一談我們指出的第三个即最后一个問題。选举协議难道不会损害我們特别珍贵的社会民主主义“原則的純洁性”嗎？唉！俄国的实际政治情况已經对这个問題作了答复，巳經用能够使党悟的工人脸红的事实作了答复。
    孟什難克在决藏中断言井且在大会上发誓，設他們只是桶钻技术性的协議，他們仍旧機箱同立宪民主党进行思想斗厣，他們箖毫也不融出自己的肚会民主党的陣地，一点也不削弱純粹无产阶极的口号。
    秸果怎样呢？不是别人，正是普列汉蕾夫跑到了立宪民主党报館的前厅，向人民提出了一个既不是立宪民主党的也不是肚会民主党的，使人人滿意但又不得罪任何人的“折衷”的口号：“全权

==========第403页==========
    392
    列宁圣.集剪十一器
    的杜馬”。不用說，这个口号箭直就是欺哪人民，蒙蔽人民，一只是要同自由派地主达成协曦而已！但是，立宪民主党人輕蔑地赶走了普列汉諾夫，肚会民主党人迥避了普列汉諾夫，一些人惊悦不安，另一些人情茂不滿。現在，普列汉諾夫只落得孤单一人了，他发泄了一通怨言，大腮布尔什稚克是“布朗基主义者”，“同志报”的評論家“不够兼虚”，孟什維克不够机智，除了他自己，所有的人他都黑到了！可怜的普列汉諾夫，李卜克内西說締結协議有很大的害处，他这句公开而又明确、严肃而父尖轮的話在普列汉諾夫身上完全应验了1
    瓦西里也夫“同志”（也是从瑞士厨房里看革命的人）直接引用·了普列汉諾夫的話，他在“同志报”(12月17日)上建藏干脆解散肚会民主党，暂时（仅仅是哲时！）同自由派合并。怪不得李卜克内西說，他們党里也未必有人题意股离“党的原則”。問避不在于是否願意，而在于由于朵取了蜡誤的措施，势必給党带来什么后果。普列汉諾夫的願望是很好的：和和气气、亲亲密密地同立宪民主党一道反对黑帮危险。秸果只弄得肚会民主党丢人出进。
    工人同志們，詩你們仔細藏一被威廉·李卜克内西的这本潜，比較慎重地考察那些劝你們同立宪民主党达成这种有害于无产阶级和自由事业的协議的人吧！
    尼・列宁
    ，1906年12月
    截于威·李下克内西“不要任何安协，不受任何选举协液！’一書，1907年“新杜馬出版仕版按骸曹原文刊印

==========第404页==========
    393
    “卡·考茨基‘俄国革命的动力和前途’”、一書的俄譯本序言
    俄国的先进工人早就知道卡·考茨基是他們自己的作家，他不仅善于論証和爾明革命的馬克思主义理論学敌，并且善于以熟練地認其地分析实际情况的扌能用这一学說来分析錯粽复杂的俄国革命問避。所以現在，当自由派的彼特魯什卡之流以及他侧的自党和不自党的应声虫掀起毫无思想内容的吵丽，有时儿平完全吸引住肚会民主党人的注意力时，当“曦会的”技术細节在許多人面前遮盖了无产阶极阶极斗年的原則問题时，当消沉情貉基至經常影响循規蹈矩的人，貶低了他們的才智和政治能力时，对俄国所有的祉会民主党人来靓，細心听一所考茨基对俄国革命基本問题的意見就更加重要了。甚至与其設是所一听挎茨基的意見，倒不如說是考虑一下他对問題的提法，因为考茨基不会輕率地空談他不很熟悉的俄国策略的具体問题，不会对俄国問避幼稚无知地用速篇空話或不咖批判地重复最时髦的叫喊来支吾搪塞。
    ·考茨基就普列汉诺夫向許多外国融会党人清教的一些問題作了回答。在回答这些問題时，确切些說，是从这些提得很笨的問题中远择一个为了事业的利金可以在各国社会党人中間进行时論的問题时，考芙基就預先箫逊地声明：“当談到俄国的問題时，同

==========第405页==========
    394
    列宁至策第十一卷
    候国同志比起来，我威到自己是一个小学生。”这是藤逊，而不是融会民主党中那位“将軍”的虚伪的兼讓，这位“将軍”起初是席俗地装模作样，最后則是莽福地蛮横无理。考茨基不是这样的。其实他回答的只限于这样一些問避，刚明了这些問题就能够帮助有見藏的俄国肚会民主党人独立地分析具体任务和当前口号。考茨基拒絕以一个将軍的姿态发号施合：向右轉或向左轉！他宁顏保持站得远远的、但是深思熟虑的同志的地位，指出我們应当通过怎样的途径找出答案。
    普列汉蕾夫向考茨基提出三个問题：第一、关于俄国革命的“一般性質”，是賽产阶薇革命呢，还是肚会主义革命？第二、关于莊会民主党对資产阶級民主派的态度，第三、关于肚会民主党在杜馬选举中对反对党的支持。
    初看起来，这些間题挑选得非常“巧妙”。可是常言說得好：“弄巧成拙”。共笑，稍微有些见藏而又細心的人一下子就可以藏破这些問題是巧妙的…捏造。首先，这种提造使我們看到一个形而上学的典型人物，尽管普列汉諾夫爱夸夸其談地反对形而上学，但是他自己在具体地历史地論逃問題时却摆脱不掉这种形而上学。其次，这种捏造意味省成心把被周者限制在一个十分狹窄的小框子里。只有对改治間题抱若十足的也可以說是幼雅的天具想法，方党察不到普列汉諾夫是怎样故意地从远处談起，企图不露声色地引导被間者替…同立宪民主党桔成联盟辯护！
    照使心地純朴的对方替同某一政党秸成联盟辯护，却不說出这个政党的名称；談論革命运动，却不把革命的资产阶毅民主派同反对派的资产阶級民主派区分开来：暗示资产阶級是按照自己的方式，就是說采用与无产阶殺不同的方式进行“斗季”，却不直截了

==========第406页==========
    卡·芳茨基一盘的俄翠本序官
    395
    当地設清楚这里究霓有哪些区别；.用阿姆撕特丹的决藏作誘餌把对方当作愚蠢的小息来捉弄，然而这个决曦却对外国人隐瞄了俄国社会民主党内争論的問题的宾实内容；从泛泛的空談得出关于在一定的情况下实行一定的策略，关于对資产阶毅民主派各政党的态度，关于革命“一般性質”的具体原理，却不从精确地分析俄国革命中各阶毅的利金和地位的具体材料，得出这个“俄国革命的一般性質”的秸論；一一难道这不是捏造嗎？难道这不是公然嘲弄馬克思的辯証唯物主义嗎？
    是就是是，非就是并，除此以外，都是鬼話！要么是資产阶殺革命，要么就是社会主义革命，而共他間题可以用前易的三段論法从基本的“判断中“得出秸論”1
    考茨基的巨大功载就在于，他回答这类問题时一下子就看出問題的实質和問題提法中已經包含的錯誤的实質。其实，考茨基回容普列汉諾夫的問题时，抛弃了普列汉器夫对問题的提法！考茨基回答普列汉诺夫时，纠正了普列汉诺夫对間題的提法。并且考茨基对普列汉諾夫的問題提法所作的批判，由于他越是婉棒越是小心翼翼地利正提出間題的人的錯諛，就越能击中要害。考茨基写道：“如果我們深刻地認藏到，.我們面监的是任何旧公式都套不上去的完全新的形势和問題，那末我們就能很好地朵取行动。”
    这正打中普列汉諾夫提出的間題的要害：就一般性質說来，我国革命是资产阶級革命呢，还是社会主义革命？考茨基說，这是老
    一套的設法。不能这样提間題，这是非馬克思主义的。俄国革命不是資产阶级革命，因为资产阶级不是俄国目前革命运动的动力。俄国革命也不是社会主义革命，因为它决不能使无产阶级笑行唯
    一的就治或者专政。肚会民主党在俄国革命中能够取得胜利，而

==========第407页==========
    396
    列宁全集第十一卷
    且应当力争胜利。但是目前革命的胜利不可能只是沒有其他阶毅帮助的无产阶激的胜利。那末，在目前革命的客覌条件下，究竟哪个阶额是无产阶级的同盟者呢？是炎民，因为“在革命斗摩的整个时期，只有无产阶毅和农民才有牢固的共同利金”。
    考炎基的所有这些論点非常出色地論証了俄国肚会民主党革命派的策略即布尔什稚克的策略是正确的。考茨基的論証特别宝贵的地方就是，他撇开具体的炙际的間題，而集中全部注意力系統地說明我国革命中肚会主义策略的一般原理。他指出，普列汉諾夫的所翻“如果是資产阶殺革命，就应当支持資产阶极”的陈旧說法，同馬克思主义亳无共同之处。他腮为，这就是我国肚会民主党的机会主义，即孟什椎主义的根本错麒。布尔什維克早在1905年初就对这种结誤履开过斗年。
    其次，考茨基不是从一般詞句出发而是从分析一定阶激的地位和利盒出发，証实了如下结論，即我国立宪民主党的应声虫是“不知分寸的”，也就是說，资产阶级害怕俄国革命甚于害怕反动派，它敌魂专制制度是由于专制制度产生了革命，它要求政治自由是为了制止革命。請你們把这个結論同我們的普列汉諾夫信任立宪民主党人的天宾想法对照一下吧，普列汉諾夫在他自己提出的問題中悄悄地把反对派对旧制度的斗笋同反对政府蓄意筑压革命运动的斗争混为一了！与孟什雉克对“资产阶级民主派”的死板的看法相反，考茨基指出賽产阶级民主派的革命的因素和不革命的因素，指出自由主义思想的破产，指出农民变得愈独立愈自党，自由派势必向右轉得愈快。只有无产阶殺和农民才能不颗養产阶数的劲搖来完成資产阶殺革命，布尔什椎克策略的这个根本論点完全被考芙基証实了。

==========第408页==========
    卡·考茨基一害的俄翠本序官
    397
    考茨基指出，在革命的进程中，胜利一定于芯会民主党，因此这个政党应当使自己的支持者具有胜利信心。孟什雜克担心社会民主党在当前革命中能否取得胜利的看法一次被考茨基的袺論彻底驳倒了。普列汉藷夫竭力挣扎，企图“寻找根据”把“阿姆斯特丹的决羲”看作我国革命的任务。把这种可笑的掙扎同考茨基所提出的“如果在斗争以前就抛弃胜利的信念，斗年是不可能成功的”这一筋单明了的論点相比，这种掙扎就显得特别可笑了。
    考茨基說，如果認为“所有拿取政治自由的阶毅和改党，都应当完全采取一致行动，方能获得政治自由”，这就意味着“只注意到李件发展的政治上的表面現象”，当我們讀到这段話时，就可以看出，考茨基的方法和目前我国机会主义者的頒袖普列汉諾夫的方法之間的根本分歧，表現得更明显了。这段話听起来似乎考茨基就是指投奔到自由派一边去的祉会民主党人波尔土加洛夫、普罗柯被維奇、庫斯柯娃、博古查尔斯基、伊茲哥也夫、司徒卢威等一帮先生，因为他們现在恰好犯了考茨基所指出的蜡誤（并且带傾若普列汉諾夫)。由于考茨基并不知道这些先生的大作，所以，这种情况只会証明他的理拾結論的意义更深刻了。
    不用說，考茨基是完全同意所有俄国肚会民主党人关于农民运动的并社会主义性質，关于从小农生产中不可能产生肚会主义等基本論点的。那些喜欢讓人相信他侧“也贊成馬克思主义”的社会革命党人考虑一下考茨基的这些話，倒是大有教盆的。
    最后，簡略地談一下“权威”問題。馬克思主义者不能持有知藏分子激进派的一般看法，即似乎是革命的抽象的谈論：“不要任何权威”。

==========第409页==========
    393
    列学圣集第十一我
    这种看法是蜡誤的。工人阶级为了在全世界进行艰互的頭强的斗年以年取彻底解放，是需要权威的。当然，这只是設，年青的工人需要那些进行反压迫反剝削的斗争的老战士的經驗，需要那些进行过多次罢工、参加过一系列革命活动、有革命传就和远大政治眼光的精明能干的战士的經驗。每一个国家的无产者都需要全世界范围的无产阶級斗昏的权威。为了刚明我們党的糊领和策略，我們需要全世界范围的祉会民主主义运动的理論权威。，但是这种权藏当然同資产阶殺科学和警察政治的御用权威是毫无共同之处的。这种权威是同全世界肚会主义大軍并屑进行多方面的斗昏的权威。正因为这种权威对扩大战士的眼界是非常重要的，所以在工人改党中决不容浒宏图从旁边，在远处解决当前政治中的实际而具体的問题。每个国家进行直接斗争的先进的自党的工人集体，永远是解决所有上述問题的最卓越的权威。
    这就是我侧对考茨基和普列汉諾夫的意見的权威性的看法。普列汉諾夫的理論著作（主要是批判民粹主义者和机会主义者）仍然是全俄国祉会民主党的牢固的成果，任何“派别活劲”都不能混淆硯听，不能使稍微有些“理智”的人忘配或者否定这些成果的重要性。但是作为俄国賽产阶級革命中俄国祉会民主党的改治颜袖，作为一个策略家，普列汉蒂夫却經不起任何批到。他在这方面表現的机会主义給俄国社会民主主义的工人带来的危害性，要比伯恩施坦的机会主义給德国工人带来的危害性大百倍。我們必须向普列汉諾夫这种立宪民主党式的政策展开最无情的斗争，因为他已經回到1899一1900年从社会民主党中清除出去的普罗柯波锥奇先生之流的怀抱里去了。
    至于說普列汉蒂夫的这种策略上的机会主义，則是对馬克思

==========第410页==========
    卡·考炎基一雪的俄翠本序言
    399
    主义方法的原理的全盘否定，只要了解一下考茨基在这本毒中所作的推理过程，就能最好地証明了。
    写于1906年12月
    赦于卡·考茨基俄国革命的动力和前途”一普，1907年“新时代”出版肚服
    按孩塞原文刊印

==========第411页==========
    400
    各資产阶級政党和工人政党
    怎样对待杜馬选举？
    报衹上登滿了准备进行选举的滑总。儿乎每一天我們都听到，一会兒是政府作了新的“解释”，把一类又一类不可靠的公民从选民名单中删酬去，一会兒又是新的迫害、禁止集会、封閉报羝、逮捕被提名的复选人和候选人等消总。黑帮分子趾高气揚，比任何时候都更无耻地喧嚷和哄鬧。
    对政府不滿的政党同样在准备选举。这些政党深信，而且完全正确地深信，选民群众会不願一切脆計、挑剔以及对他們的大小迫害而把自己的話說出来，通过选举来表达自己的冀正信念。各政党有这种信心的根据是：最残酷的迫害，最合人难忍的挑剔，将剝夺掉整个俄国极其众多的，数以百計、数以千計、甚至是数以万計的选民的权利。但是要知道，群众的情精和他們对政府的态度，将不会因此有所改变。例如拿彼得堡来設，可以从选民名单中酬去1万到2万人，但这只能使首都15万选民群众因此而变得此校含蓄、深思隐薇，弯时安靜下来，但是他們的激情并沒有消失，也沒有改变。如果設有所改变，邪当然是向不利于政府的方面改变的。所以，当选举法沒有根本改变，选举合法性的一切残余沒有被彻底践踏（还可以用不断逮捕复选人的方式来践踏，因为从斯托雷平那里可以得到最坏的結果！)的时候，群众情籍无疑将决定选举

==========第412页==========
    各资产阶极政党和工人政党怎样对待杜思远举？
    401
    结果，当然这是不利于政府及其黑帮的。
    所有不是站在政府方面的人都对选民群众抱着希望。但是，如果你仔細研究一下对群众抱的希望本身是什么内容，各政党对群众的态度是怎样的，那你就可以看出各資产阶毅改党同无产阶级政党是藏然不同的。
    立宪民主党是各自由賽产阶级政党的首脑。立宪民主党在第
    一届杜馬选举中无耻地背叛了斗争事亚，拒絕抵制，自己别服地参加了选举，并且带动了一些不开展的群众。現在，立宪民主党希望这些群众因循守旧，希望限制左派改党的宣传和选举运动。立宪民主党对群众的希望就是他們始終不开展和阴塞无知，說什么群众不了解我們的綱額和策略，除了和平的、合法的、最和平和最怯需的抗藏以外，群众就做不出别的事情了一一不是不想做，而是别人不讓他們做。他們将投票拥护我們，因为左派既沒有报紙，也不能集会，既沒有小报，也不能保証不受任意的逮浦和迫害一这就是立宪民主党的想法。立宪民主党还虔就地指天誓日就：多谢上帝，我不象这样的“极端派”！我不是革命者，我善于适应，善于最别服、最恭順地适应任何措施，我甚至可以从和平革新党那里弄到选票①。
    所以，立宪民主党在整个凳选运动中都是用黑帮危险来吓咙群众，用极左颜政党的危险来吓晓群众，都是迁就庸俗习气、迁就小市民的怯需心理和消沉情错，使小市民相信立宪民主党是最安企、最兼虚、最温和、最正派的党。立宪民主党的报紙每天都向讀者脚道，庸人呵，你害怕了嗎？相信我們吧！我們是不会吓唬你的，
    ①见本丝第369頁，一一福港注

==========第413页==========
    402
    列宁至集第十一卷
    我們反对暴力，我們服从政府，只相信我們吧，我們所有的人都将“尽力”为你安排一切！立宪民主党背若吓坏了的庸人还施展了种种脆計，使政府相信他們是忠诚的，使左派相信他侧是爱好自由的，使和平革新党相信他們是贊同和平革新党及該党的选举名单的。不启发群众的党悟，不进行宜传来发劲群众，不雨明彻底的民主口号，而背着吓坏了的庙人去做当选証的买卖这就是所有自由产阶级政党，从无党派(“同志报”)直到民主改革党的竞选运动。
    工人政党对群众的态度就截然相反。对于我們重要的不是用协的办法保証自己在杜馬中得到席位。相反地，这种席位本身的重要性仪仗在于能利用它来提高群众的党悟，提高群众的政治水平和組織群众，不是为了庸俗的安宁，不是为了“安静”、“秩序”以及“和平的（资产阶毅的）幸寤”，而是为了斗季，为了把劳动从
    一切刻削和压迫下彻底解放出来的斗争。对于我們說来，杜馬席位和整个选举运劲的重要性就在于此。工人政党把全部希望都寄托在群众身上，但不是被吓倒了的、消极服从的、别服地带若柳镇的群众，而是觉悟的、要求严格的、进行斗争的群众。工人政党应当鄙观自由派慣用的手段：用黑帮危脸的怪影吓唬庸人。肚会民主党的全部任务是要使群众提高党悟，認藏到宾正的危险何在，那些力量一一即在杜馬中沒有源泉，在杜馬的尉論中不能充分表現出来，在杜馬中不能解决有关俄国未来問题的力量一一的具正斗年任务何在。
    所以，工人政党警告群众要防止立宪民主党賽产阶极的幕后选举勾当，防止他們那种模糊别人意藏的叫嚣：把同黑帮危险作斗争的問题委托袷我国这些律师、教授和开明地主

==========第414页==========
    名产阶暂政竞和工人政党怎样对待杜馬进举？
    403
    工人政党对群众設，只应当相信自己的肚会主义党悟和自己的肚会主义粗識。把斗笋中的主导地位和斗等的顏导权交給自由養产者，就等于出卖自由事业，而换来动听的空話和时髦的、华而不实的、耀眼的招牌。杜馬中的任何黑帮危险都不会带来腐触群众意藏的害处，使群众官目地跟着自由資产阶毅走，拥护自由资产阶极的口号、自由資产阶怒的候选人名单和自由脊产阶忽的政策。在工人政党所关心的那些群众中，数量最多的是农民和各种小資产阶毅阶层。他們比立宪民主党更坚决、更诚实、更能怒受千百次的斗争，但是他們在政治上过于經常地听从立宪民主党空淡家的支配。他們现在还在斗伞的无产阶毅和绥协的資产阶极之間动指不定。
    鼓吹同立宪民主党桔成联盟的人不仅損害无产阶级和整个自由事业，而且妨碍城市質民和贫发提高觉悟。他們沒有履行自己的直接义务：把城市質民和霞农从自由登产阶级的影响下解放出来。請看一看劳劲派、“人民社会党人”和肚会革命党人。他們正在动搭不定，#且隔重于研究同立宪民主党勾結的方案。劳动派
    的頜抽不会建立自已的党，他們号召群众投票拥护立宪民主党（阿尼金通过报紙采就配者号召，日尔金在“同志报”上号召等等)，从而把自己在杜馬中犯的错誤大大地加深了。这是直接背叛农民的斗爭事业，直接把农民出卖給自由派地主。自由派地主正在按“公道的”价格用腹买办法掠夺农民，就象他傅的祖先在1861年掠夺农民一样。而“人民耻会党人”怎样呢？甚至立宪民主党都嘲笑他們是“第二流的立宪民主党”（米留可夫在“言論报”上的話）。他們的頜袖（安年斯基等人）也号召同立宪民主党結成联盟。他們的微不足道的小党（根据对他們表示好咸的“同志报”的报道，这个党甚

==========第415页==========
    404
    列宁全集第十一我
    至此和平掠夺党还要小，在俄国只有2000来个党員)筋直就是立宪民主党的附属品。社会革命党同样采取模棱两可的态度，他們在十月时期和第一届杜馬时期都掩盖自己同人民肚会党人的分致，而同他們走一条道路，共同办报。现在，肚会革命党不进行任何公开的独立的斗争，不以相当广泛、公开和尖銳的口吻反对“第
    二流的立宪民主党”，不向群众提供任何完整的材料来批評这个党，不对整个选举运动和所有选举协曦展开任何原則性的溮价。
    工人政党的一个伟大的历史义务就是要建立工人阶級的独立的政党。鼓吹同立宪民主党結成联盟的人正在危害这个事业。
    另一个伟大的义务是，把大量破产的、贫因的、颜于死亡的小市民和农民从自由资产阶毅的偏見和思想影响下解放出来。鼓欧同立宪民主党結成联盟的人同样在危害这个事业。他們不是使农民同自由派断絕联系，反而加强这种反常的联系，这种联系是对自由事业和无产阶极事业的致命伤。他們不是警告农民群众防范自由派的幕后政治（或者确切些說，是瓜分杜馬席位的政客活劲），反而自己参加这种幕后政治活劲#且把它神圣化。
    打倒任何联盟！工人改党在选举运动中应当保持实际的独立，而不只是口头上的独立。工人政党应当給全体人民，特别是給全体无产阶毅群众树立起进行有思想性的、坚毅的、大胆的批杯的范例。这样，而且只有这样，我們才能吸引群众其正参加争取自由的斗昏，而不使他們倾向于背叛自由的立宪民主党所玩弄的自由主义。
    栽于1906年12月31日“盟苦费动”周刊第2期按周刊原文刊印

==========第416页==========
    405
    普列汉諾夫和瓦西里也夫
    肚会民主党孟什稚克的报刊对待普列议諾夫在“同志报”上发表的著名的赫罗斯特拉特式的言論的态度，应当引起整个工人阶毅政党的注意。这位被所有自由派报舐公开而經常称为孟什難克派的最著名的代表、孟什鞭克的首颜，公开建曦社会民主党和立宪民主党提出共同政鋼。
    可是孟什維克却默不作声！
    孟什雜克似乎沒有报衹，沒有文集，沒有小报，沒有机构，沒有委員会，沒有一个党粗織。他們的首顔向全俄国发表他們的政策，这似乎同他們爸无关系…
    但是，我們大家清楚地知道，孟什雜克既有粗犧甚至有中央委員会这样有影响的粗織一也有各种各样的机关报。所以，他們的沉默只能再一次証明他們的立場是十分虚伪的。有一些崩得分子脱离了孟什難克那一伙人。他們在自己的可惜几乎不知名的俄文报紙Volkszeitung①上反对“全权的杜馬”口号。他們还在用俄文出版的“我們的論坛报”上嘲笑普列汉諾夫。他例这样做至少可以証明，他們有勇气发表自己的意見，有勇气在实际上而不仅仅在口头上承認自己的党粗裁有责任对-一切政治問題公开而直
    ①“人民报”。一者注

==========第417页==========
    405
    列宁全集第十一卷
    藏了当地发表自己的意见，有貴任把自己对无产阶級的改治职壹看得高于私人友情、亲戚关系和崇尚个人①
    这在工人政党内是多么不体面的現象啊！在党内占优势的并且把持中央委員会的派别凳不敢欺論自己的一个成員所犯的錯誤。在一切会曦上，在工人面前进行任何笋論时，在同布尔什雒克进行任何辯論时，孟什維克都对天发酱說，他們不贊成普列汉諾夫的意見。可是在报刊上他們却默不作声：无論哪一个党支部都沒有发表过一篇正式声明。这是什么意思呢？做像地表示反对，而用正式的沉默表示确認？在老爷背后大腻一通，而…在老爷面前默不作声。只有…才会这样做，最敬爱的先生們，你們自己猜
    一猜，誰中会这样做。
    我們要告訴工人和全党：不能相信那些政治颌袖，他們在任何人的骑兵奇袭时就同自己的全体同事隐藏爬来。不能相信他們。所有这些“颌袖”无論最后下多么大的决心，都不会象他們說的那样做，而会象某个第三者代伦們說的那样做。
    順便說一下，普列汉諾夫和孟什難克在这一事件上的行为，对于流传的我們党的知藏分子性質是一个很好的例证。是的，‘在我
    ①我們硯在只收到12月8日梯弗里斯墨什雄克的格忽吉亚祉会民主党机关报
    ·的选报”的摘录。梯沸里斯的孟什雜克坚决驳斥了潜列8韩夫，能普列双諾夫为了巷·全权的杜馬口号將护而提出的理由是鐳膜的，說肚会民主党人不能跎为这个口号指的是立宪会袭。他們写道：“全权的杜思”口号“就是缩小我們的期前”。其文，据彩立宪民主党也不接受这个口分，因而社会民主竞和立宪民主党的共问政瓶就根本跳不上了。共同政楔“就是刻夺我們党的独立性，抹杀社会民主凳和各资产阶极政党在观点上的差加”。
    配得对，锦弗里斯的孟什鞋克同志們！我們很猫意地确配，不管中央委員会和俄国多数孟什锥克的意見如何，房得分子和高加案人沒有推卸自己的积置，公开地离为普列汉諾夫的意見和圣部昌論都是错识的。

==========第418页==========
    普列汉第夫和瓦西里也夫
    407
    例这里非无产阶级知藏分子对无产阶毅的影响太大了，这是事实。不然，无产阶級政党能够忍受（哪怕忍受·个星期）普列汉諾夫的狂妄行为和孟什雉克对他的态度嗎？这里多么明显地暴露了非党工人代表大会的說法的曩正性質。如果象拉林、“我們的事业”杂志和“現代生活”杂志的政論家所希望的那样，以合法的工人改党（只是工人政党，不是肚会民主党）来代替我們的党，那末普列汉諾夫的这类言論就可以充分发揮了。袷任何报舐写文章吧，随便同任何人桔成任何写作联盟或一般政治联盟吧，不要考惑什么党粗熾，以自已的名义提出自己的口号吧！在非党工人群众完全不定形的情况下，知藏分子的个人主义天性有充分的自由。难道这不是旧的普罗柯波椎奇的Crdo①（我和普列汉诺夫會經为此在18991900年猛烈抔击过普罗柯波雜奇，并把他和所有附和他的人都赶出了肚会民主党)的理想嗎？《Cdo》(这是社会民主党机会主义的精华)宣传非政治的、非党的工人联盟进行邂济斗争，宣传自由派进行政治斗年。同立宪民主党秸成联盟，召开非党工人代表大会一这不过是1899年的《Credo》在1906-1907年的再版而已。
    普列汉諾夫在“同志报”上的言論无非是实际上实男拉林的建藏：以非党工人粗禄为背景成立各种各样的“社会主义者”（所翻的肚会主义者)的自由宜传协会。其实，普列汉诺夫在“同志报”上的
    .言論不象一个党員，不象一个党粗熾的戊員的言論。这是事实，任何脆辯都抹杀不了这个事实，孟什雉克中央委員会用任何“沉默”办法都不能使我党某一派别摆脫这个事实。其实，普列汉带夫正
    ①信条：照贸世界现。一耀者注

==========第419页==========
    408
    列宁至集第十一俗
    是按照拉林的方式发表言論的，象一个党外肚会主义者在党外“肚会主义”机关报中提出党外的、非社会主义的、湛至是反社会主义的建藤一样。
    瓦西里也夫走的是普列汉諾夫的老路。瑞士由于受不到俄国革命无产阶级传铳的影响，袷我們提供了越来越多的“先进的”机会主义者。
    瓦西里也夫是著名的孟什難克。他同孟什雉克一起工作过，并且不是同某一个偏僻地方的偶然的孟什熊克在一起，而是同最著名的最负責的孟什雑克在一起。所以，孟什雉克设有权利輕腿西里也夫。
    西里也夫还直接引用了普列汉諾夫的話，而且还直接拿普列汉诺夫作靠山。他把普列汉諧夫在立宪民主党报刊上发表的使肚会民主党丢脸的言論，即建曦同立宪民主党提出共同改綱的管論，称为“勇敢的呼声”。他威到“遗域”的是，“在其他党内找不到普列汉諾夫式的人物”。
    瓦西里也夫是心有余而力不足的。'瓦西里也夫想赞揚普列汉诺夫，而在贊揚他时却股口說出“道饿的是，在其他党内找不到普列议諾夫式的入物”。箕是妙极了！好心的无西里也夫首先把“普列汉諾夫式的人物”这儿个字当作普通的意思来使用，即当作与自己的党无关的单独行动的改治家的意思来使用。令后有人大概会說：“瓦西里也夫所靓的普列汉苦夫式的入物”…
    无西里也夫之流拍着“普列汉諾夫式的人物”的肩膀，并且作出了桔論。1899年的《Credo》的作者普罗柯波雉奇之流的先生們，骨經跳論过沒有革命杆菌的純粹工人运动。西里也夫之流现在則談論应当产生“宪法”的革命，而且是不要任何产婆，不要革命

==========第420页==========
    管列取孺夫和瓦西限也夫
    499
    家而产生“宪法”的革命。不要产婆，不要苹命家，不要革命的人民一一这就是瓦西里也夫的口号。
    謝德林有一次非常精彩地嘲笑了枪杀巴黎公肚肚員的法国，潮笑逢迎俄国暴君的銀行家的法国，說法国是沒有共和派的共和国116。現在正是诞生新的謝德林的时候，好来嘲笑那些用“不要”革命家、“不要”革命的口号拥护革命的龙西里也夫和孟什雒克。
    我們有沒有权利这样解释西里也夫的“言論”呢？我們有沒有权利把他同孟什稚克相提并論呢？
    当然有权利！尾西里也夫的整篇文章、全部意見和所有建議都彻头彻尾地是用屠杀革命的办法铪宪法催生的“計划”。“暫时丢掉”所有的锅顧，把所有的肚会民主党、融会草命党等等同立宪民主党合成一一个自由派改党：联合所有的人去爭取“政治宪法”而“不要同时解决經济網颜”（信中是这样写的：不要解决綱颌。俄国无产阶毅的瑞士謀土們并不总是会說俄文的)，一难道这不是希望用放弃革命的办法拯救宪法嗎？
    不“解决經济霸頜”：就不可能想象有具正的革命。只有被深刻的經济需要推劲的群众，方能够干革命。俄国专制割度的覆灭，其正的覆灭，必然会是經济变革。.只有对肚会主义十分幼稚无知的人才不懂得这一点。撒开經济钢頜就等于激开革命的基本的經济原因，就等于撒开那些推动被压抑的、被吓住的、愚味的人民群众去进行伟大的、空前英勇的斗爭的經济利盒。这就等于撤开群众，留下伙知藏分子空談家，用自由派的密淡代替让会主义的政策、
    “主要是由于土地問题而被解散的杜馬，竞提起农民問題，这对浓民有什么好处呢？”难道这不值得在西里也夫活着的时候就为他的空前絕后的秕会主义机会主义給他树立紀念碑嗎？

==========第421页==========
    410
    列宁全集第十一卷
    难道这（我阀現在来談上面提出的两个間題中的第二个問题）不是孟什稚克的議論嗎？
    普列汉諾夫說，可以同立宪民主党人坐一节車厢到特雉尔去，彼此互不妨碍。孟什雜克說，为了革命目的，可以同不革命的政党联合起来（瓦西里也夫为孟什難克补充說，暂时的！“短期的”1），同立宪民主党人一起参加杜馬。我們的中央委員会不久以前也說，要一起去参加立宪民主党内開。
    瓦西里也夫随声附和說，去就去吧，但是“不要互相排挤，不要互相恐吓”。“現在，在目前时期，它（阶毅和集团間的斗摩）是极其有害的和罪恶的。”
    阶級斗争是罪恶的，用革命要求（例如全权的杜馬，立宪会議等等)来损害宪法是罪恶的。盂什雉克无論怎样同瓦西里也夫断絕关系（假定孟什糴克直到現在还沒有同西里也夫断絕关系），也决不能抹杀这样的事实：正是这种思想成为同立宪民主党秸成联盟，支持任命杜馬内閣的要求，以及大家一起到特維尔去等等的基础。
    尾西里也夫当然是unicum©。但是要知道，独一无二的自然现象也只能在一定的环境中存在，只能在一定的情况下产生。瓦西里也夫当然是机会主义的勃朗蜂。但是要知道，在草原地带是不会有勃朗峰的，只有在阿尔卑斯高山群中才存在物朗峰。瓦西里也夫之流向世界表明，他們只是同“普列汉諾夫式的人物”、切列万宁之流tutti quanti圆直到普罗柯波難奇站在一起的。
    ①豹一无二的。一裙者注
    ②及其他人。一…银者注

==========第422页==========
    普列汉储夫和瓦西里也夫
    411
    由于“瓦西里也夫所說的普列汉諾夫式的人物”，司徒卢威先生正象他在12月27日的盐区会議上(12月28目的“同志报")
    一样有可能說：“所有現在反对立宪民主党的人，在不八的将来都将成为立宪民主党人。有人已經把同志报'称为立宪民主党的报舐，把人民融会党人称为肚会立宪民主党人，把孟什雜克称为牛立宪民主党人了。許多人都裙为格·无·普列汉諾夫是立宪民主党人。的确，普列汉諾夫現在所說的話，有許多是能够为立宪民主党人所欢迎的。只可惜在立宪民主党人陷于孤立的时候，他沒有說这些話。只有布尔什锥克才是不可救药的，所以他們的命运就是运到历史博物館去。”
    谢谢你的恭摊，不高明的司徒卢威先生！是的，我們将要到历史博物館去，这个博物館的名字是：“俄国革命史”博物館。我們布尔什雜克的口号，布尔什椎克对布里根杜馬的抵制，布尔什雜克发动群众罢工和起义的号召（还是在第三次代表大会上），同俄国十月的革命永远是密不可分的。我刚甚至将在没长的岁月里（在最坏的时候)，或者在几十年反动时期内利用在博物第中的这个位置，来教育无产阶毅仇硯变节的十月党立宪民主党資产阶极，教育无产阶极部砚知藏分子的空談和小資产阶极的献弱。我們将利用在博物館中的这个位置，在任何条件下，接至在最坏的政治条件下，向工人宣传不調和的阶级斗昏，教导他們准备新的革命，更加摆脱資产阶激的不彻底性和脆弱性的影响，更加接近无产阶殺肚会主义革命。
    可拿做的司徒卢威先生，你在博物館中的位置却是在反革命得胜时拍手称快者的位置。在这样的时刻，你永远有理由狂欢，因为革命者在斗傘中倒下去了，舞台屬于自由派了，这些自由派自瓢

==========第423页==========
    412
    列宁全集第十一卷
    地倒下去，匍阁在敌人面前，卑躬屈膝地去“适应卑鄙行为”。
    如果出乎我两的意料之外，革命不一定再燥发，不一一定能从沙皇匪帮那里夺得政权，那末你将长期成为反革命英雄，而我們将“在博物館中”占一个“位置”，然而是很好的位霞：十月的人民斗争的位置。如果象我們深信的那样，革命再一头爆发了，那末可怜的立宪民主党人在一星期内就会第声匿迹，无产阶殺和破产农民群众仍将在布尔什稚克的口号下进行斗年。在立宪民主党颜导下，革命只能遭到失敗。只有在布尔什雒克的肚会民主党的頜导下，革命才能取得胜利。
    较于1907年1月7日
    ·无产者报"第11号按“无产者报”原文刊印

==========第424页==========
    413
    彼得堡工人政党的选举运动17
    俄国社会民主工党全彼得堡组緩第三次一在最近一年的一代表会義118已經开过了。1906年2月召开的第一次代表会義解快了稚特杜馬的选举問题；1906年6月石开的第二次代表会議解决了支持任命杜馬内閣的要求周题；1907年1月召开的第
    三次代表会藏解决了第二届杜馬选举运动的間题。
    資产阶毅政党有时也决定重大的政治問题，作法就是由幕后給人民开各种政治药方的某一个党“机关”作出简单的决義。只有社会民主工党才不顏各种互大的困难，甚至不額重大的舾性（对于秘密党来設，巨大的困雅和重大的牺牲是有联系的)，娓正在粗锇中笑行民主制。只有祉会民主工党才在实行每一項重大的政治措施之前权衡这項措施的原则意义，不追求一时的成功，而使自己的实际政策服从于把劳劲从一切剝削下彻底解放出来的最整目的。只有工人政党才在投入战斗时，要求自己的全体党員深思熟虑地、直接明确地回答要不要采取某一项措施，怎样实行这項措施的周题。
    彼得堡粗犧的最近一次代表会議也是按照全体党員的民主选举代表制举行的。同时，代表的选举，是在征求了选举人是否贽成同立宪民主党达成协畿的意見以后进行的。如果不对迫切的策略間题作出自党的答复，代表会議的选举民主制就会成为无产阶级

==========第425页==========
    414
    列宁全集
    第十一器
    所不齿的空洞把戏。
    睛看代表会藏通过的决畿：
    (1)在没有特殊的例外的一到情况下，t会民主党作为无产阶极的阶殺政党，絕对应当在选举运动中保持独立性：(2)直到現在，以彼得堡委員会为首的圣彼得堡社会民主党进行了完全独立的选举运动，井且对于特有坚定的无产阶极观点的以及还没有完全頜会这种观点的所有劳动者阶层产生影响；
    (3)目前，在选举前的两个星期，已貂表明右减政党在圣彼得堡成功的希笔很小，而立宪民主党成功的希望很大（主要是由于传统的关采），因此，俄国肚会民主工党面临的特别迫切的任务，就是尽一切努力来破坏立宪民主党在全俄腮目的中心地的頜导权；(4)还没有接受无产阶级鸡点而宝影城市选民团的选举结果的广大城市劳动骨民阶层正在两种倾向之間动搖不定：一种傾向是想投票拥护比立宪民主党左些的政党，就是說想摆说背叛性的保皇派自由瓷产阶极的頜导，一种桶向是想通过同立宪民主党的联盟保証自已在杜馬中哪怕取得少数劳动派代表的席位；(6)在动搭的劳动派政党中出現了这样
    一种傾向，即证明在取得首都的6个席位中的个席位或间多不超过2个席位的条件下同立宪民主党结成联盟是正确的，理由是肚会民主党在任何条件下都不河意问肚会民主主义的城市骨民阶层达成反对自由资产阶级的协犧。鉴于以上几点，代表会議决定：(1)立即通知t会苹命党圣彼得缕委员会和劳动团委昌会，只要它例不同立宪民主党达成任何协議，俄国肚会民主工党彼得堡委且会就准备同它們达成协谦：(2)协議的条件是，达成协議的各政党在一般口号、辆頜和策略方面是完至独立的影杜馬的6个席位的分配情况是，工人选民团占？席，让会民主党占两席，社会革命党占1席，劳动团占1席；（3)代表会義委托自已的执行机关进行敲判；(4)在省丙，根据问样的原則的理由，客許各地同肚会苹命党和劳动派达成协議。
    附注：关于人民吐会党（劳动党或人民趾会党）决定如下：由于骸党对杜馬以外的斗争的基本問顕朵取了模棱两可的立場，代表会議認为，只有在社会革命党和劳动派不同人民耻会党达成协菠的情况下，才容酐同这两个党派达成协議。
    研究了这个决議以后，可以提出三个基本点。第一、坚决拒絕

==========第426页==========
    彼得壁工人政党的选搭运动
    415
    同立宪民主党达成任何协藏；第二、肚会民主党在任何条件下都一其坚决地提出单独名单；第三、容許同社会革命党和劳动派达成协議。
    反对同立宪民主党达成协曦，是工人改党的直接任务。被得堡的竞选大会-一开始，大家就立刻看出，革命的赴会民主党人的話是对的，他們設，我国的自由派呼常黑帮危险是为了迷惑头脑筋单的和沒有原划性的人，以便避开从左边来的宾正威胁他們的危险。政府的卑都的警察跪計，用参政院的解释来欺質苦的选民，这一切都不能改变选民群众的情䦃（无論是10万选民，12万选民，还是15万选民，反正都一样)。而群众的这种情箱在竞选大会上明显地表現出来了，这种情籍比立宪民主党还左。
    当然，黑帮危险不在于选民群众对黑帮投票，而在于黑帮警察逮捕左派选民和复选人。有人說，而且不渐地設，現在能够比較“自由地”（容群喘一口气一在俄国就叫作自由！）召开竞选大会，是政府企图逮捕著名的演說人和复选人的挑衅。但是不难了解，对付这种黑帮危险所需要的完全不是同立宪民主党秸成联盟，而是准备群众去进行斗年。这种斗争不能限制在所謂藏会斗爭的框子里。
    第二、果然不出所料，代表会義决定，社会民主党无論如何要在首都进行独立的运动。社会民主党可以建躂同共他政党达成这样或那样的协藏，但是我們从前和現在都决心保持完全的独立性。从整个选举运动看来，在这种条件下达成协藏实际上是一种例外，保持祉会民主党的独立性是一个准則。
    第三、代表会議建議同肚会革命党和劳动派达成协義，条件就是，它們必须同立宪民主党和立宪民主党化的人民会党分离；其

==========第427页==========
    416
    列宁金集第十一摇
    次，要把两个席位給工人选民团，其余四个席位平分。
    这个建隧的基醋，就是根据一些政党对于明天可能列入日程的杜馬以外的斗争采取的态度而进行原則的划分。肚会民主党提出的同其他政党达成协義的原則性的条件，提供了向群众宜传各党派的翼正性質的材料。社会民主党考虑到在彼得堡形成的局势的特点，即立宪民主党顧导着怀有“劳动派”情猪的城市小資产阶极群众。在这种条件下，我們不能忽腿的一个任务就是，破环立宪民主党的这种领导权，帮助劳动群众前进一步（当然是不大的一步，但无疑是有政洽意义的一步)，使他两进行更坚决的斗缗，使他們具有更明确的政治主张和更坚定的阶极党悟。
    为了达到这种結果，我們将进行宣传并且安排我們的选举运动，不論劳动派和社会革命党对我們的建義是怎样答复的，我們一定要达到这种結果。我們不必作各种各样的考总，来确定可能是肯定的答复还是否定的答复。我們不能把注意力都集中在这一点。对于我們重要的是在各种局部的可能的情况下无产阶毅永远不变的基本政策：我們明确地分祈事件的进程所提出的杜馬以外的斗季任务，以对抗和平斗昏和立宪把戏这种虚假的幻想。我們对城乡小賽产阶极劳动阶层靓，只有一种方法能够制止小业主的不稳定性和动指性。这种方法就是保持独立的革命无产阶毅的阶极政党。
    煎于1907年1月14日“通俗普台”创刊号按报衹原文刊印

==========第428页==========
    417
    社会民主党和杜馬选举9
    祉会民主党和彼得堡的选举
    彼得堡社会民主党粗械的代表会藤通过了一个决藏，不同立宪民主党秸成联盟，而向劳劲派和社会革命党建議达成协曦。孟什锥克根据一些形式上的理由提出一系列的抗藏，并由于处于少数地位，而退出了代表会義。
    自由派的报紙对这一事件大肆喧嚷。它們預料到就会民主党內要发生分裂，就急忙作出一系列政治結論。有鉴于此，现在最重要的是，使一切党悟的工人非常清楚地了解社会民主党彼得堡粗織内到底发生了什么事情，应当怎样对待发生的事情。
    因此，我門打算研究一下由这一事件产生的一些基本問魈：
    (1)代表会曦的成分；(2)孟什雉克退出代表会藏的直接理由一中央委員会想把代表会議分成市和省两个部分的企图；(3)整个喜件的意义，特别是由于彼得堡进行的选举运动而产生的意义。
    召开祉会民主党代表会議的
    条件和会議的成分
    彼得堡粗犧的代表会議应当就目前最重要的政治問題，即是

==========第429页==========
    418
    列宁全集第十一猫
    否在杜馬选举的第一阶段同立宪民主党达成协藏的周题作出最后的决曦。
    锻国肚会民主工党是根据民主原則粗锇起来的。这就是說，党内的一切事务由一律平等的全体党貝直接或者通过代表来处理；并且，党的所有負责人員、所有颜导人員、所有机构都是选举出来的，是必須向党且作工作报告的，是可以撤换的。彼得堡粗藏的事务是由选出的俄国肚会民主工党彼得堡委員会来处理的。由于不可能使所有党員（钓有6000人）都聚集在一起，所以彼得堡粗犧的最高机关是骸組镀代表举行的代表会議。骸粗椴的全体党員有权派遗代表出席这个代表会議：一定的党員人数选派1个代表，例如，最近的一炎代表会議的比例是，每0个党具选举1个代表。这些代表应当由全体党員选出，代表們作的决議，就整个地方粗織設来，是对間題的最高的和最后的决定。
    但是，这还不够。要其正按照民主原則解决間题，只召集由各粗锻选出的代表开会还是不够的。必须藏骸粗織的全体党員在选举代表的时候，同时就整个粗锇所关心的摩論問題都能人人独立地发表自己的意见。按民主原則翘犧起来的党和联合会，在原則上不能拒稻这种向全体党員征求意見的方式，至少在极重要的情况下，特别是在淡到群众独立发动这种政治行动的时侯，例如罢工、选举、抵制某个大的地方机构等等。
    为什么在这种情况下，要承認只选派代表是不够的呢？为什么需要向全体党員征求意见，或者需要所酮“全体投票”呢？因为要使群众的行动获得成功，就必须讓每一个工人都自觉自顏地参加。如果不是每一个工人都完全自党自顧地自己解决要不要罢工、要不要投票拥护立宪民主党这样一些間题，那末，罢工就不

==========第430页==========
    肚会民主觉和杜禹选举
    419
    可能步霸一致，选举就不可能自党地进行。一切政治問题不可能都用向全体党員征求意見的方式来解决；这将是永无休止的、合人厌倦的、毫无效果的表茯。但是，为了实行民主制，薇重要的間题以及那些同群众本身的一定行动有直接关系的問題，不仅必须用选派代表的方式，而且必须用向全体党員征求意见的方式来解决。
    这就是为什么彼得堡委员会决定必須在全体党具尉論了是否应当同立宪民主党达成协羲的問题之后，必須在全体党其对这一問题进行表决之后，再选举出席代表会曦的代表。选举是群众直接参加的一件事情。肚会党人把群众的自党性看作是主要的力量。就是說，每个党員都应当自党地决定要不要在选举中投票拥护立宪民主党的問题。只有在到会的全体党員公开討論了这个間題以后，才有可能使每个党員作出某种自党而果断的决定。只有以这种决定为依据，代表会義的代表的选举才不会按亲戚关系、朋友关系或习性行事(“說什么，我們要选举自己的某甲或某乙1”)，而是“下层”（即全体党員）自己自党地确定本身的政治行动①。
    杜馬的选举，即对初选人或复选人的最初的基本投票，将不是通过代表，而是由每一个选民分别投票来进行。就是說，如果我侧要在实际上而不只是在口头上成为其正民主的工人政党中的肚
    ①有人說，即使不由选举人对实置間题进行装决，也可以在了解代装的观点的基础上选出代表。但是，这只有在类到代我的一套观点而不涉及到某一个与群众的行动有关的特殊問题时才是正确的。在这种情况下，拒艳对政钢（是否赞成同立宪民主党笳成联盟)进行表决，就等于远民的理点不明两，态度不竖决，同自已的代表不是完全一致的。

==========第431页==========
    420
    列宁至集第十一我
    会党人，那我們就应当力求使每一个工人都清楚地了解要不要投票拥护立宪民主党的問题。把代表权委托給某某知己或者某某好人，这是不够的，必須使“下层”自党地从实質上韶清年論的間题。只有这个时候，民主的决定才会成为群众的自党的民主的决定，而不仅仅是“按照朋友关系”派出的代表的决定。
    彼得堡委員会是彼得堡和圣彼得堡省的整个社会民主党组織选举出来的颌导机关。为了在杜馬选举这样的間题上领导群众，彼得堡委員会必须（如果不只是在口头上承認民主制的話）力求使全体群众都自觉地参加选举。要使全体群众自党而一致地参加选举，就必須不仅使党的代表、而且使每一个党員都向彼得堡委貝会明确地答复：他是否贺成同立宪民主党达成协曦。
    这就是在选举代表以前对論的問题进行“辯論”即討拾的意义。在每一次党員大会上，在选举出席代表会議的代表以前，必須先討龄发生季論的政治周題，必須听取彼得堡委员会即当地颌导粗械的报告人的报告，还要釀特有其他观点的人发音。在討論以后，全体党員要对他們是否赞成同立宪民主党达成协藤的問題进行表决。表决工作由监察委員会的委具来检查。在监察委員会中要有两派的代表（如果在骸粗凝中对这一問題是分为两派的語)。只有邈守这些条件，彼得堡委員会才能具正知道全体党員群众自觉地提出的意見，因而才能够不是自目地进行领导，而是在群众充分理解問避的基础上进行傾导。
    我們所以必須作这样的設明，是因为在代表会覆上对于牵体党員进行“辯論”和征求意見的問随发生了季論。
    党具特别清楚地知道这些争論是毫无根据的，因为中央委員会在11月10日关于地方粗織解决这一問题（要不要达成协義）的

==========第432页==========
    社会民主党和杜馬选举
    421
    信中，直藏了当地建曦全体党員“预先苛論”这个問题。
    现在我們看一看代表会藏本身的成分。起初，各粗械选出的代表都被允許出席代表会議，而沒有审查远举情况（就是說，沒有审查“当选証”或代表養格)。全体代表共71人，其中布尔什雄克40人，孟什雜克81人。这些代表在各区的分布情况如下：
    布尔什雄克
    孟什雄克
    总計
    瓦西甩岛区+++++…
    7
    6
    18
    難波尔格区*+**…
    2
    5
    7
    市中心区…
    5
    7
    12
    铁路且工区…
    1
    2
    3
    拉說猴亚人区…
    2
    2
    莫斯科区……
    4
    5
    9
    轫尔瓦区…
    一
    涅瓦区4…
    2
    1
    ,3
    郊区444…
    9
    2
    11
    手工亚者区（店员区）……
    4
    1
    5
    彼得堡区…
    3
    2
    5
    爱沙尼亚人区…纸事粗撒…
    1
    一
    1
    总
    40
    31
    71
    爱莎尼亚人区的2个代表（都是布尔什維克）和拉脱摊亚人区的1个代表（孟什椎克）沒有出席会議。如果把他們計算在内，布尔什熊克有42人，孟什維克有82人。
    由此可見，就是在最初，在还沒有对代表資格进行任何审查以前，布尔什稚克就占优势。因此，所醑布尔什稚克的优势是“人为的”这类謠言就不攻自破了。現在孟什難克竟把抱怨布尔什難

==========第433页==========
    422
    列宁全集第十一崧
    克沒有确認所有代表資格的話搬到资产阶級的报刊上去了。他們只是忘記告訴这种报刊說，就是在审查当选証以前，就是在对代表董格进行任何审查以前，布尔什椎克一直是占多数的1
    为了更清楚地彻底地解决这个雕在代表会羲上占优势的間题，我們可以不拿当选証（代表資格）的数目作例子，而看一看党員投票的总数。
    那末情况就是这样：
    拥护布尔
    拥护孟什
    什鞋克的
    鞋克的
    没有异流的票数+…1848
    787
    有异的票数…
    300①
    946
    总票数…218
    1733
    可見，党員投票总数利为4000票(8881人)。布尔什椎克多得了00多张票。
    这样一来，毫无疑問，即使一切有异隧的票都是合乎規定的，而布尔什雉克仍旧占很大优势。这就是說，关于某一部分票数是否合乎規定的争跪，根本不涉及布尔什雉克占优势的問題；所争論的是如何充分实行民主选举代表制的原则。
    为什么布尔什椎克整于取消了一部分人的代表資格（当选証）呢？因为有异譏的当选証不能認为是合乎規定的。不能把不合乎規定的当选証同沒有任何人提出异議的、合乎規定的当选証同等看待。
    哪些当选証是有异議的呢？就是那些在取得时手犢不合乎規
    ①其中有185票，是根据代表会张的决定而被配为是完至合乎规定地征集到的
    票数。如果这些票数不計算在内：那末沒有异藏的票数将是1663票了。

==========第434页==========
    祉会民主党和杜馬迭举
    423
    定的当选证，例如沒有监察委員会委員的监督，投要以前沒有經过討腧，沒有“按照政辋”进行投票（即沒有向全体投要者征求意見，他們是否被成同立宪民主党达成协藏)。不能承認不合乎規定的当选証是楼照民主方式取得的。
    武問现在怎样处理有异議的当选証呢？分别研究每一个情况是不可能的。这样做要多花一天时間，而代表会的时間是很紧
    的：勉强赶得上工人应当选举初选人的日期(1月T日)。
    办法只有一条，就是提高一切有异镂的当选証的“选举代表的比例”，就是說，对于有异曦的当选证不是按每50票选出1人計算，而是按每75票选出1人計算。朵取这种办法的理由有三个：
    (1)朵取这种办法，在部价各个有异義的当选証时就不致发生任意决定和互相年吵的现象；(2)这种办法可以使某一方面有异曦的当选証处于相同的条件；(3)这种办法是以代表会議以前很八通过的彼得堡委具会的决定为依据的，当时彼得堡委員会决定：当代表会義的民主选举完全不可能实現时（例如，在警察迫害的条件下不能召开会議)，可以容許有不是完全按照民主方式选出的代表，但是这时就得提高选举代表的比例，即不是由每50栗，而是由每75票、每100票等等选出代表1人。
    现在我們看一看有异曦的和沒有异曦的票数。沒有异藏的粟数，如果以每50票选代表1人計算，則可选出87名布尔什維克和
    ·16名孟什維克。有异曦的票数，如果以每75票选代表1人訃算，則可以选出4名布尔什雜克和12名孟什雄克。总共是41名布尔什雉克（还要加上1名軍事粗籁的代表，因为軍事粗織中是不可能进行民主选举的)：28名孟什雜克。
    最后确認的这70个当选証，在各区的分布情况如下：

==========第435页==========
    424
    列宁至集第十一张
    布尔什排克
    孟什雜克
    总针
    瓦西用岛区……44…
    7
    6
    13
    椎波尔格区……
    2
    生
    6
    市中心区*……
    5
    7
    12
    铁路員工区…
    1
    2
    8
    拉狼维亚人区…
    2
    1
    3
    莫斯科区…
    生
    4
    8
    辆尔瓦区…
    一
    泪]瓦区4…
    2
    1
    8
    4
    郊区”
    9
    1
    10
    手工业者区（店昌区）…
    中
    彼得堡区+……
    3
    2
    5
    爱沙尼亚人区…………
    2
    2
    軍事粗搬…4…
    1
    1
    总·计400+4414卡00卡行卡4行卡45
    2
    28
    70
    由此可見，对代表会曦的成分抱怨是毫无根据的。当然，如果在不了解情况的群众面前叫骏某某人的当选証被取消了、某某人的代表登格得不到承秘了，那可能使人产生一种錯党，要是群众考虑問題不深入的話。但是要知道，这不是年論，而是无謂的謾赐。
    只要了解一下有关代表会曦的成分的一切資料，就会立刻明白：对一切有异羲的选票提高选举代表的比例，是不会发生，毫任意决定的現象的。要知道，任何人都沒有异議的、沒有季論的选票有2635张，而有异義的选票只有1246张，这并不是偶然的1不能一本正經地硬說，大批有异議的选熏都是偶然发生异議的，都沒有任何根据！
    例如，請考虑一·下，孟什難克常常进行的“沒有政辆”的投票

==========第436页==========
    社会民主觉和杜思选卷
    425
    (仅仅因为这一点，孟什稚克收架到儿平上千个有异議的选票)是意味若什么。这就是說，沒有向牵体党員征求意見，了解他們是否赞成同立宪民主党达成协藤。代表的选举是在沒有征求意见、沒有政綱的情况下进行的。就是說，代表会議不能确切地知道党員本身的意見！就是說，在摩論的問題（涉及到群众的行动的問題)上沒有征求群众本身的意見。这样难道能够避免不合乎規定的現象嗎？
    一个其心贊成在粗辙中实行民主制的人难道能够拥护这样的投票嗎？民主制拌不是說群众根据朋友关系信任某儿个自己的代表，而是說至体群众自己对实質上极重要的問题自党地进行投票。
    最后，所以必須承認对代表会義的成分抱怨是完全沒有根据的，还因为最近在彼得堡召开了一系刻类似的代表会藏。一年以前召开过关于坻制間题的代表会藏，会羲中占优势的是布尔什維克。在第一届杜馬时期，召开过关于支持任命杜馬（即立宪民主党的)内閣的要求問题的代表会藏，会藏中占优势的也是布尔什雉克。
    現在硬說在选举中同立宪民主党达成协議的周题上布尔什雉克占的优势可能是偶然的，这样的話不是合人好笑嗎？
    二
    关于代表会議分开的間題
    主要由孟什雑克粗成的党中央委具会，向彼得堡代表会提出一个要求，要把代表会義分为市和省两部分。孟什雜克企图把这个要求沒有被接受当作自己离开会場的借口。

==========第437页==========
    426
    列宁至集第十一恭
    我們来看一看这个要求是不是符合党章的規定，代表会議是不是一定要接受这个要求，这个要求是不是能够办到。
    我們的党章非常明确地規定党是民主的粗織。整个粗犧是自下而上地根据选举原到建立起来的。按照党章規定，地方組織在当地的活动中是独立的（自治的）。按照党章規定，中央委員会莸
    一和指导党的全部工作。由此可見，中央委員会沒有权利干涉地方粗織的成牙。既然粗機是自下而上地建立起来的，那末自上而下地干涉該粗械的成分，就完全违反整个民主制，违反整个党章。假定一个粗織由于某种原因而把不同的部分联合在一起，例如把市和省联合在一起。按照民主制度，就不能自上而下地下一道命合保持这种联合（或者命合进行联合）。就是設，只有根据下面的顾望才能够实行分离：市可以同省分开，任何人都不能禁止市这样做；省可以同市分开，任何人也不能禁止省这祥做。如果下面的组藏中沒有一个此較大的、比較独立的部分要求分开，那未中夹委員会就不能劝說組械中任何一个有影响的部分必须分离出去！在这种条件下企图从上面强迫分离，那就是嘲弄民主制，嘲弄党章。哪就恰恰是企图利用中央委員会的权力干坏事，即不是为了党的就一，而是为了党内一部分人（孟什雜克）利用权力来歪曲地方工作人員的意志和决定。
    中央委員会或党到自己的要求是站不住脚的，所以在一般曹面决議中說得很謹旗。中央委員会的一般决藏獎蟻所有党粗織要“尽可能”（扣学眼的說法！）使組绿的范围适应选区的范围。至于这种建羲的約束力怎样，就根本不必談，而且也談不上。中央委員会沒有要求在俄国任何其他城市里把代表会藏分开进行，可見，中央委員会对彼得堡是别有用心的。例如，在排尔钠参加市

==========第438页==========
    吐会民主党和比馬选举
    47
    代表会議的也有市管辖区外的，即另一个选区的单位派来的社会民主党代表。中央委具会也沒有提出要稚尔納代表会議分开的問题！
    在敖德藤也是一个共同的代表会議，虽然那里有一部分单位是在市警察管魅区以外的。能不能举出一一个大城市，足以說明这个城市的粗織范围是同城市和一部分省的警察管轄区相适应的呢？能不能一本正經地說，在大城市中，在肚会民主主义的工人运动的中心，可以把四苑分高出去，可以把往往是最大的工厂，把无产阶級人数最多的“城郊”分离出去呢？这是多么粗暴地嘲弄健全的見藏，只有不分青红皂白地寻找分裂借口的人孑会抓住这样的論据。
    为了使大家相信把代表会議分开的要求是行不通的，我們可以看一看彼得堡各区的情况。要把一觳的粗織或特别是代表会藤分成市的和省的，要么就必須知道每一个党員的地址、住所，要么就必須有已經粗犧好的支部、分部、根据地区原則划分的区，即根据党具的住所或某某警察分局管轄区的工厂所在地划分的区。可是我們看到，在圣彼得堡（俄国大多数城市大概也是这样），,区、分区和基层組截不仅是根据地区（地段）原則粗藏起来的，而且还是根据职业原則（根据工人和，般居民的某一行业和职业）和民族原則（不同的民族，不同的語言）組搬起来的。
    例如，在圣彼得堡有鲛路員工区，它是根据职业原則粗锇起来的。怎能把铁路員工区分为市的和省的两部分呢？怎能根据每
    一一个铁路員工的住所（彼得堡，科尔皮諾和其他車站）来划分粗箴呢？或若，怎能根据列車的所在地来划分粗辙呢？对我們的中央委員会不幸的是，这些列車經常从彼得堡“市”开到“省”里，甚至开到各个不同的省份？

==========第439页==========
    428
    列宁至集第十…卷
    武把拉脱摊亚人区分一下吧！还有爱沙尼亚人区和軍事粗織。
    甚至按照地区原即建立的区組織也是分不开的。出席代表会羲的工人自己就指出过这一点。莫斯科区的一个工人站起来說：我知道我們区的各工厂都离市管糖区不远。当下工的时候，立刻可以看到一部分工人去到“市”里，另一部分工人去到“省”里。在这种情况下，我們現在怎祥分呢？工人直接啊笑了中央委員会的建議。
    只有十分幼稚的人方发党不了整个事件的破锭。只有十分幼稚的人才会說，还是“大椽地”、“尽可能地”試若划分一下吧。
    如果敌大概地分一下，那就必須容許有一些武断，因为把拉脱雉亚人区、铁路員工区以及共他各区精确地分开是不可能的。而任何武断父会引起中央委目会的新的无休止的抗議、抱怨和新的决定，会提出无数新的分裂借口。看一看各区的一魔表（前面引用过的)就能看出，有人会認为只有四个区是純粹的市区、是毫无疑問的市区：瓦西里島区、市中心区、鞭波尔格区、彼得堡区。为什么只有这几个区呢？因为，在这儿个区丙占优势的是孟什雠克。怎样才能替这种武断辯护呢？
    中央委員会沒有想把雉尔納代表会藏分开，而仅要求圣彼得堡代表会義分开，它怎样替这种武断辯护呢？如果你对这种武断提出异藤，那末誰来最后解快你們的争执呢？要知道，还是那个中央委员会…
    甚至最功稚的人现在都明白，抱怨代表会藤的成分，抱怨代表会藏拒絕分开，仅仅是为了轉移人們的硬犧而已。而間题的实質正是孟什雉克决心不服从彼得堡粗織的大多数，#且在选举前夕

==========第440页==========
    肚会民主党和杜馬选举
    429
    制造分裂，以便股离工人社会主义者，而投奔到立宪民主党人那里去。
    三
    孟什維克退出代表会議是什么意思？
    我們作的結論，在别的藏者看来，可能太尖统了。但是我們为，在重大的政治問题上掩飾和抹杀英相，是社会党人所不齿的。应当一語道破宾实榭况。应当揭露一切支吾搪塞和朦眼手法，使工人群众非常清楚地了解問題的实質。只有賽产阶殷政党才把选举当作幕后把戏和分脏的办法。而工人政党首先应当力求使人民正确了解各政党之聞的关系，正确了解自己的利盆和斗争任务，正磷了解幕后活动的实質。
    我們認为，抱怨俄国肚会民主工党彼得堡粗織代表会議的成分，抱怨代表会議不瓢意分开，都不过是无谓的通詞罢了。·我們知道，開题的实質是很簡单的。孟什雄克希望无論如何要同立宪民主党达成协藏。孟什雜克知道，彼得堡粗辙的大多数党員不同意这种观点。孟什維克食經在全俄代表会藤上决定，在每一个地方要服从当地組犧的快漾。現在，他們造背了自己的带言，企图用分裂来达到自己的目的。
    31个退出代表会羲的孟什維克今天(1月18日)已在彼得堡的报衹上宣布，他們慨向立宪民主党，也向所有的劳动派政党，不仪向让会革命党和劳动派（代表会鞭會經向它們建議达成协議)，而且也向“人民肚会党”建議結成联职。
    可见，問题非常清楚。党悟的无产阶級决定进行独立的选举

==========第441页==========
    480
    列宁至集第十二我
    运动。小资产阶殺（包括劳动派在内）动搖不定，他們从一方投奔到另一方，宁肯同立宪民主党勾結，而不进行原則的斗争。孟什難克是工人政党中的小资产阶殺部分。孟什難克在最后一瞬間，找了一点微不足道的岔子，就离开了革命的无产阶毅，而轉到立宪民主党方面去了。
    立宪民主党的报紙最好不过地証实了这个秸論的正确性。要知道，立宪民主党是否同情筱得堡的肚会民主党即布尔什維克的社会民主党的观点，現在任何人都已經不再怀疑了！
    請看一一看立宪民主党的中央机关报“言論报”吧。大家都很清
    ·楚地知道，“言論报”和“同志报”一起經常浚使孟什維克进行分裂，千方百計地鼓励他侧，細心地把他們同布尔什維克分开。“言論报”一听說孟什雅克退出了社会民主党代表会義，立刻(1月11日)就刊登了一篇題为“社会民主党代表会議协羲”的肚論。这篇文章直率地欢迎孟什難克的“坚决态度”，欢迎孟什雒克发动的分裂。这篇文章直率地宣布，孟什雄克和人民社会党（小资产阶额劳动派政党中最温和的牛立宪民主党)仍处在“获义的草命政党联盟之外”（即处在彼得堡社会民主党和他們与之提羲达成协曦的那些人，即肚会革命党和劳动团委員会之外)。
    立宪民主党人直率地宣称，他們准备“恢复”同这“两个温和的肚会主义政党”的談判。他們直率地宣称：“各社会主义政党中間发生的分化（分离），在某种程度上会使温和的社会党人对杜馬策略的看法同我們本身的（即立宪民主党的）看法相接近。”
    立宪民主党的主要报紙的这些言論是极其重要的。立宪民主党不仅估計了孟什鞭克轉变的实际黏果。立宪民主党清楚地看到，孟什雜克制造的分裂具有原則的意义，就是說，这种分裂实际

==========第442页==========
    社会民主党和杜需选举
    431
    上改变了孟什雉克对改治斗爭、对工人阶级的任务的基本观点的态度。立宪民主党非常清楚地懂得，孟什椎克不仅神到在实际上容許达成协羲，而且韩到資产阶级的基本观点方面去了，离开无产阶殺的政策，而接近賽产阶额的政策了。“言論报”直言不諱地說，温和的社会党人（即孟什維克）逐撕接近立宪民主党的策略，实际上承認立宪民主党的优先地位和頜导权了。立宪民主党还不知道肚会革命党和劳动派会不会接受肚会民主党代表会羲的建藏，就已誣估計了十分确定的政治力量的对比，即自由發产阶极颜导着温和的小資产阶毅和无产阶毅中的小資产阶殺部分，革命的无产阶级是独立地前进的，它在最好的情况下（对我們是最好的情况，对立宪民主党則是最坏的情况)也只能颌导一部分小资产阶薇。
    立宪民主党就是这样看問题的。不能不承認立宪民主党在这里是完全对的。就象一滴水珠反映出整个太阳一样，小小的彼得堡事件反映出誙常的、一切资本主义国家必然固有的、自由資产阶级、工人阶级和小養产阶极之間的改策的相互关系。自由資产阶毅随时随地都力图用小恩小惠收买不开属的群众，使他們离开革命的社会民主党。立宪民主党开始在俄国笨用“英国式的”资产阶叙同无产阶殺进行斗争的方式，不是用暴力，而是用收买、逢迎、离間、拉織“温和派”，安排他們当大臣、当代表、当复选人等等斗厣方式了。
    立宪民主党的“言論报”所酵的“恢复”談判的話也是非常清楚的。当社会民主党是統一的时候，当社会民主党的革命者在其中占优势的时候，談判就中断了。現在，当“两个温和的肚会主义政党”离开革命的时候，立宪民主党就宜称“可以恢复談判了”。
    如果讀者不完全了解这些話的实际意义，我例就向讀若說明
    一下。立宪民主党會給了左派2个席位（一共是6个席位），一

==========第443页==========
    432
    列宁至集第十一罪
    个席位給工人选民团，另-个席位給一般社会党人。談判中断了。现在，立宪民主党又向“温和的社会党人”招手說：回来吧，額客，我們可以蕃好价錢的！我們現在可以把1个席位給孟什維克，另个席位給“人民社会党人”，或者蓝至可以慷概地給3个席位。
    立宪民主党所謂“恢复”淡判的意思就是：我們不向左派畿步，但是我們可以向左派中的温剂派讓步！
    幼稚的或沒有政治經验的人可以随便怎样搖头表示怀疑、惋惜等等，一而問题不会因此有所改变。要知道，重要的不是怎样取得一定的桔果，重要的是結果的本身（就是說，这对立宪民主党井不重要，而对希望自党地对待政治的工人群众却是非常重要的)。
    我們不知道孟什雉克同立宪民主党的談判究竞是怎样进行的，是替面的呢，还是口头的，或者甚至只是暗示一下。也可能是著名的温和的孟什鞭克简简单单地向立宪民主党首顧暗示肚会民主党内可能分裂，晤示容許在各区达成协義。当然，立宪民主党就立刻颜会了这种示意：“他們”正在分裂彼得堡的肚会民主党，我們就把“他們”列入区的候选人名单！“他們”給我們一点，我們也耠“他們”一点。难道同实际的、其正的、牢固的勾桔（假若“他們”直接投向庫特列尔、米留可夫或納波柯夫并且直率地靓：我們耠你們分裂彼得堡社会民主党代表会發，你們也得通过某个区的候选人名单使我們当选)相比，这种暗示又有什么不同呢？
    这是事实，所有立宪国家中的自由资产者和社会民主党的机会主义者的政策都是这样的。如果俄国工人不癫被人輕易愚弄，就应当学会理解这种政策。車尔尼譬夫斯基就髒过，鞋要是怕弄脏自己的手，誰就不要擒政治活动10。能在挖掘资产阶殺政客活动中的航脏东西，参加选举，却害怕弄脏自己的手，那就蘰他滚开

==========第444页==========
    肚会民主党和杜馬透举
    433
    吧。天其的菩呆子害怕正观問题的本質，只能在政治上造成損害。
    資产阶級报刊上的另一个部論完全証实了我们对分裂的估計，这就是庫斯柯娃女士在“同志报”(1月10日)上的部論。她同样地欢迎孟什雜克，唆使孟什键克进行彻底的分裂，劝他們不要同布尔什維克“安协”，答应代表“工人事业派”帮助他們。
    要了解庫斯柯娃女士的这篇文章，就应当知道她是什么人。我刚談一些，因为大多数工人都不知道这一点。
    俄国社会民主工党是在1898年建立的。1899年，庫斯柯娃女土普罗柯波雜奇先生都是党且，是这个党的国外粗辙的党員，当时国外粗犧的頜导人是普列汉諾夫，那时普列汉諾夫还是一个革命的社会民主党人。和现在一样，康斯柯娃女土那时就是一个机会主义者，她雜护肚会民主党丙内的小資产阶额观点，坚持伯慰施坦主义，也就是說，最憝要使工人阶额服从自由派的政策。康斯柯娃女士在著名的Creo(讀作“克勒多”，意思就是信条，綱頌，世界观)中十分清楚地表达了她的覌点。Credo.中写道，工人应当进行經济斗彝，而自由派应当进行政治斗猙。“工人事业派”（当时对社会民主党内的机会主义者的称呼)实質上就是倾向于这种覌点的。普列汉诺夫冒怒同这种覌点进行了你死我活的斗年.（革命的俄国肚会民主党人在这方面帮助了他)，因而俄国社会民主工党的国外粗罐分裂了。普列汉諾夫出版了一本题为《Vademecum》'(工人事业派的“同路人”)的小册子来反对机会主义者，特别是反对斯柯娃女土。
    那时，庫斯柯娃女土被开除出肚会民主党了。她就同普罗柯波維奇先生一起投靠了自由派，投靠了立宪民主党。后来她父退出了立宪民主党，成了“非党”立宪民主党的“同志报”中的“非党”作家。

==========第445页==========
    34
    列宁全巢第十一然
    庫斯柯娃女士不是独自一人。她是把机会主义带到工人政党仲来，一会兒从融会民主党轉到立宪民主党，一会兒义从立宪民主党轉到孟什濰克等等的小脊产阶毅知藏分子的一个典型人物。
    請看，簸鑼打战，高呼万岁，欢边孟什維克在彼得堡社会民主党中制造分裂的究竞是些什么人。
    請看，跟若孟什雄克走的工人，究竞把无产阶殺事业交給了什么人。
    四
    各政党和彼得堡的当前选举
    彼得堡現在的选举情况怎样呢？
    现在已經很清楚，在选举中将提出三个主要的侯选人名单：黑帮的名单，立宪民主党的名单和社会民主党的名单。
    十月党将依附第一个名单，孟什雉克和人民肚会党大概将使附第二个名单，劳动派和肚会革命党可能将依附第三个名单，虽然这些动指不定的政党直到現在还沒有作出最后的答复，但是也完全可能（在某种程度上由于社会民主党内的分裂）跟着立宪民主党走。
    在彼得堡是否有黑帮危险呢，就是說，是否有黑帮在选举中取得胜利的危险呢？现在从社会党人投向立宪民主党人的孟什雉克說，有这种危险。
    他們撒了弥天大蔬。
    甚至在立宪民主党的“雪論报”上，甚至在这份谨旗的、巧妙的、維护自由派的每一点利金的“言論报”上，我們也可以看到熊尔

==========第446页==========
    社会民主党和杜周选举
    435
    格什斯基先生这样的話，他說，在选举大会上，十月党人完全是受輕想的，选民在立宪民主党人和社会党人之間动揣不定。
    有关所有竞选大会的一切登料，有关利德瓦里事件121暗杀格尔岑施坦的凶手122的审判、黑帮行为的揭露等等所造成的印象的
    一切資料都清楚地表明，右派政党在选民中是得不到任何算敬的。雒現在还谈論选举中的黑帮危险，就是欺自己，也欺属工人群众。現在已經很清楚地看出，关于黑帮危险的叫露是立宪民主党企图引诱党悟不高的群众的一种表現。
    黑帮危险不在于黑帮投票的危险，而在于政府可能使用暴力，在于复选人可能被捕等等。反对这种危险的办法不是同立宪民主党达成协羲，而是提高群众的革命党悟和加强他們的革命决心。立宪民主党人比任何入都更厉害地阻碍这种党悟的提高和决心的加强。
    彼得堡的其正严重的斗争是在立宪民主党和社会民主党之間进行的。各劳动派政党都表現得欺弱无力，因为它們是跟着最温和的牛立宪民主党的“人民社会”党跑的，因为它們根本沒有表現出什么独立性和坚决性。
    如果孟什雜克不在选举前夕背叛社会党人；那末毫无疑間，劳动派和社会革命党是会接受我們的条件的。毫无疑問，彼得堡的贫苦选民群众和各处的贫苦选民群众一样，是会拥护肚会党人和劳动派的，是不会拥护立宪民主党的。那时彼得堡的选举就会是
    一場严重的斗争，这个斗争以明确的方式向全俄国提出了未来俄国革命的基本問题①。
    ①在这方面值得注意的是前儿天召开的科洛娇特选民大会。“劳动派分子”沃多沃佐夫（他成为劳动派分子显然只是为了使劳动张当立宪民主党的尼巴）投果

==========第447页==========
    435
    列宁至，巢第十一卷
    孟什雉克的变节給我們的选举工作坶加了因难，但是，社会民主党独立运动的原則意义也因此更加重要了。无产阶极除了提高群众的阶殺党悟、加强群众的团結，用政治发展的經驗教育群众以外，是沒有而且也不可能有其他办法来克服小資产阶毅的动指的。
    当芳动派正在动搖不定，孟什锥克正在討价还价的时候，我們应当金力以赴地进行独立的鼓动。讓所有的人都知道，社会民主党在任何情况下都一定要提出自己的名单。讓所有贫苦的选民阶层都知道，他們应当在立宪民主党和社会党人之間进行选择。
    选民应当考虑这样的选释。这样的考虑无論如何对于提高群众的党悟会产生重大的效果，这比从立宪民主党那里使某某人或某某人获得席位重要得多。如果城市贫民群众再次听信立宪民主党的諾言，再次迷恋于古尔柯之流和南特列尔一米留可夫之流老爷們叫囂的“和平的”进步、“和不的”立法等自由派空話和諾言，那未事件很快就会揭穿最后的幻想。
    革命的肚会民主党应背把全部墀情实况告新群众，应普坚定不移地走自己的道路。誰珍惜无产阶級斗争获得的俄国革命的实际成果，誰有被刻削的劳动者的本能，那誰就会拥护无产阶级政党。随着俄国革命发展的每一个阶段，群众将越来越清楚地了解到这个政党的观点是正磷性的。
    拥护井通过以下决殘：在共问的左猴联盟的6个席位中，分給立宪民主党2个席位。奥，多么天值呀！沃多沃佐关先生，要钮交出一小部分席位，首先应当战鞋立宪民主党，而不是作立宪民主党的尾巴1蓝至有这样领唱者参加的这个大会都用自己的投票表明，群众要比立宪民主凳左些，我們应当叫这样的群众自己去边择：是拥护自由養产阶极呢，还是拥护革命的无产阶叛？

==========第448页==========
    社会民主党和杜馬逸举
    437
    跋
    “言論报”1月14日的肚論再一次証突了我們在前面所歡的孟什雉克从肚会党人轉到资产阶級那里去的意义。“言論报”很庆幸自己能预见到，孟什椎克在彼得堡脱离出来井且建立自己的特殊粗械。“論报”引用它以前的几号报紙說：“果然不出所料，一部分肚会民主党人欢迎我們的建羲，虽然他們并不是最有影响的，然而却是很爱好議会活动的。”
    是的，这就是实話。孟什雜克欢迎自由资产者砍下工人政党中的机会主义部分，使它服从立宪民主党質导的企图。我們在前面看到，“言論报”會經把孟什雜克和肚会人民党人同革命改党分开，把他們叫作“温和的肚会党人”。現在，“言論报”又进了一步。該报說，肚会人民党（人民社会党）大概宁願同立宪民主党桔成联盟。骸报說：“孟什雉克坚决欢迎共同的反对派联盟的建立。”“应当承認，在布尔什維克拒絕以后，立宪民主党、孟什稚克和肚会人民党秸成反对派联盟的可能性大大增加了。”
    可見，立宪民主党自己現在承認在选举中有三个联盟，或者至少可以說是三个基本政治力量：政府的联盟、反对派的联盟和革命的联盟。这样的划分是完全正确的。我刚注意到，事物的力量促使立宪民主党承認我們以前坚定地指出的情况。我們还注意到，在革命的“联盟”中现在站得很稳的只有革命的耻会民主党。其他分子，特别是革命的小资产阶毅(“肚会革命党”)还在动搖不

==========第449页==========
    438
    列宁全集第十一然
    定。
    孟什雉克轉到立宪民主党一边的原則意义越来越清楚了。孟什維克的选举政翔和原則决議（例如，在俄国社会民主党全国代表会議上)中有許多好听的詞句，說什么他們将揭露和平道路的幻想，說什么他們劝告大家不要把請願人选到杜馬中去，而要把战士选进去，如此等等，所有这些嗣句都不过是空静。事笑上孟什稚克的行动是藏立宪民主党佰导他侧跟着自己走，跟着自己的政策走。事笑上孟什雑克参加了“反对派联盟”，就是說，成了立宪民主党的简单的附屬品。
    不仅如此。“言論报”1月14日的社論还透露了立宪民主党打算給孟什難克多少代价，使孟什雉克支持立宪民主党并加入反对派联盟。这个代价就是从工人选民团那里夺来的一个杜馬席位。請听下面一段話：
    “既然与此同时（即与粗椒立宪民主党、孟什雜克和人民社会党的反对派联盟同时)，杜馬席位竞摩者碱少了，那末，可能在新的联合下，接受人民自由党的建藏，只在6个席位中出2个席位。当然，这个建議玥在大概要有一些改变。预定給工人选民团选出的入的1个席位，在代表会議作出决镄以后，显然已不能给工人布尔什推克了。在联盟有了新的成分以后，孟什雄克就可以把这个席位当作自己合法的所有物。在这种情况下，人武自由党護出的2个席位中的另1个席位，或許仍旧留給人民肚会主义联盟。”
    买卖做得多妙啊！我們祝贺立宪民主党买到了廉价品！只用2个“讓出来的”席位就关到所有的小登产阶級政党以及工人政党中的小登产阶毅部分，而且是靠舾牲工人买到的！

==========第450页==========
    肚会民主党和杜馬透举
    439
    由于孟什難克背弃了社会民主党而成了温和的社会主义政党(“言論报”的评語)，加入了反对派联盟，工人就要丧失从工人选民团中选出自己的代表的利。彼得堡的工人所以丧失立宪民主党給他們的支配自己席位的权利，是因为孟什稚克不是跟着革命的肚会民主党走，而是跟着立宪民主党走了。孟什雉克同立宪民主党做“买卖”而获得的“讓步”，不是凳牺性立宪民主党，而是靠栖性工人得来的…这是脊产阶额对“人民”護步的多么出色的例子1如果“人民”的捍卫者轉向资产阶级方面，那末资产阶极就准备裕他侧一个小小的席位…
    工人远民团的初选人和复选人现在大概看得很清楚，同立宪民主党达成协藏会給他們带来什么好处一一不仅是原则的好处，而且是笑际的好处。难道立宪民主党給了（不是正在給而是給了）工人选民团一个席位，是由于他們宾藏地同情缤正人民的翼正自由的利盆，而根本不想把恐昧的贫困的群众拉到資产阶級一边去嗎？
    写于1907年1月13-14日(26-27日)
    1907年1月由“新杜爵出版社印成敢行本按单行本原文刊印

==========第451页==========
    440
    “听一听蠢人的部判”：
    (社会民主党政龄家的札配)
    于彼得堡，1907年1月15日
    資产阶极报刊紛紛曦論彼得堡社会民主党代表会義的决定。自由派，从迁腐的御用的“言論报”到街头小报“今日报”，粗成了一个大合唱，欢呼孟什雄克制造的分裂，庆祝这些“肚会”流浪兒重返“反对派联盟”的怀抱，庆祝他們摆股了“革命幻想”的影响。
    宾正站在革命无产阶殺方面的祉会民主党人不妨提一个間题：
    那誰来部判呢？
    我們拿几乎是最好的一个部判人1月15日的“祖国土地报”为例吧。这家报衹的方向显然比立宪民主党的左。根据一切脊料来看，可以把这种傾向叫作劳劲派的方向。只要指出坦先生123是这家报紙的摆稿人，就可以确凿地証明这个政治弈价是正确的。坦先生已經列入所公布的“劳动党（人民社会党）”粗裁委且会委且名单。
    可見，弈判人就是劳动派。
    他們指壹布尔什雉克，象立宪民主党一样，贽成孟什難克的計划。与立宪民主党不同的是，他們只打算在所有的左派政党共同联盟中最多給立宪民主党两三个席位。

==========第452页==========
    “听一听置人的醉喇”…
    441
    这就是判决。請看判决的理由。
    “笋输的中心显然是彼得堡是否存在黑帮危险的間額。
    这是胡說。如果你們要在政治报紙的肚論中部判布尔什維克肚会民主党，你們就应当知道你們要部判什么。你們自己在尚一篇社論中說：“目前围繞着（社会民主党）代表会髅的决議展开的激烈争論，无疑会引起社会的关心。”誰想要公开参加大家所关心的争論，而艾馬上暴露出他不了解年論的“中心”所在，那他就要勇于接受不值得称贊的称呼…
    革命的肚会民主党已經在自已多次的政治声明中反复說明和强酮指出，不能韶为关于选举策骼的争論“中心”是所诩黑帮危险的問避。
    为什么不能这样認为呢？因为工人政党的选举策略只应当是把无产阶毅肚会主义策路的一般原則运用于个别情况。选举只是社会主义无产阶毅为自由、为消灭一切刻削而进行斗年的舞台，而且远不是最重要的、最根本的（尤其在革命时代）舞台。除了用选票进行斗年以外，还有另外一种斗摩，这种斗争在革命时代劳必会激烈起来。那些自以为有教养的知藏分子偏爱忘配这种斗摩，他們只不过在口头上对自由表示一下同情。小业主偏爱忘記这种斗争，他們对于同资本及其仆从进行极共尖鲶的日常斗伞是袖手劳覌的。但是无产者却忘記不了这种斗摩。
    因此，在自党的无产者看来，选举策略只能是他們的一般策酪对于特殊斗年，即选举斗争的适应，而决不是他們的策略原則的改变，也不是这个策路“中心”的轉移。
    革命时期的肚会主义策略原則就是，先进阶毅即无产阶級走在人民革命的前头（目前俄国的革命是资产阶毅革命，因为人民获

==========第453页==========
    442
    列宁至集第十一卷
    得全部自由和所有土地，根本不能使我們摆脫资产阶毅的統治；很明显，革命的这种t会經济性質并不妨碍它是人民革命)。因此，先进阶級应当向全体群众坚决揭露，一切希望同旧改杖进行談判和达成协議，尤其在土地問题上希望地主和农民达成协議的想法都是虚伪的。先进阶级应当独立地奉行坚决斗年的路镜，同时只支持那些其正进行斗争的人，只是根据他們的斗争程度来耠以支持。这就是肚会主义策略的原則，这些原则規定工人政党必須坚持阶激的独立性，通常只同革命脊产阶殺进行合作井达成协議，而且只是作为例外。
    自由派不懂得祉会民主党的策略的这些原則。他們反对阶毅斗摩的思想，他們不承認缔結协定和进行談判是同人民革命背道而靴的。但是所有的肚会民主党人，无論布尔什維克，畫至孟什維克，在原則上都承認这个策略的原则。那些负黄出版政治机关报的劳动派先生們，即使不了解目前的社会主义策略間題的起碼常職，至少也能在肚会民主党的选举政翻中，即在中央委員会占优势的孟什雉克的选举政綱中蘭到这一点。
    这个政辋写道：“公民們，你們应当把不仅希望俄国得到自由#且努力帮助人民革命争得这个自由的人选入杜馬·‘人民自由党'頒导的第一届杜馬多数派希望通过同政府和平談判的途径得到自由和土地…公民們，睛选举革命战士吧，他們将同你們共同檄續进行去年(1905年)1月、10月和12月开始的伟大事业。”
    我国劳动派根本不了解，“争論的中心”在于是否容許从上述角度出发在原則上同立光民主党达成协鋈。彼得堡社会民主党代表会透贊成我国社会民主工党全国代表会藏14个代表提出的意

==========第454页==========
    “听一所翠人的部喇”…
    443
    见，对这个問题作了否定的答复。不容許同那种跟旧政权勾秸和談判的党达成协藏。立宪民主党不可能成为“人民革命”的同盟者。把他們同“革命战士”列在一起，这不是加强而是削弱在立宪民主党人阻挠下进行活动的战土的力量，因为立宪民主党現在公然反对斗昏，反对任何革命口号。
    我們的部判人速布尔什雉克肚会民主党对立宪民主党的这种原則态度都看不出来，其是有眼不藏“大象”。
    这些劳劲派分子完全接受自由资产阶殺的思想影响。在他們看来，选举高于一切，选举結果高于在选举运动过程中致育群众的工作。他們不懂得，完全明确而肯定地进行远举鼓动，对忠实于自己的原則的社会民主党人具有很大的意义。即使有人用杜馬席位来引锈他們，即使有人用不能选入首都杜馬来吓唬他們，他們始憝是忠实于自己的革命立場的。劳动派竞忘配了一切原則，忘記了革命的一切基本任务，而热中于自由派的争吵，因为他們什么也看不出来，什么也不了解，什么也不关心，而只念叨若“1个席位，2个席位，3个席位”1
    …“間顯的中心…彼得堡是不是存在黑辖危险”…
    可見，你們把黑帮危险当作在政府伪造的选举中黑帮有取得胜利的危险！先生們，要知道你們这样提問题，就是承認政府已經完全胜利，而你們空談的自由事业已經彻底失敗了！你两自己看不出来，却还不讓人民群众看到实际的黑帮危险，这种危险不表现在投票上，而表现在規定投票的条件上（如参政院的解释和12月11日选举法的即将废除)，表现在取消投票的袺果上（如驱散社馬)。你們完全特以庸俗的自由派的观点，使自己的打算以及被你們弄得迷失方向的人民群众的打算仅限于根据純粹伪造的法

==========第455页==========
    444
    列宁金集第十一器
    律来进行斗争。你們沒有看到黑帮危险表现为全体复选人有可能遭到逮捕。本来是而且完全是取决于你們的东西，本来在任何情况下都可以提供牢固的和重大的革命成果的东西，即用坚定不移的鼓动来提高群众的革命党悟，都被你們丧失了。而你們想追求的东西能不能实現，則取决于斯托雷不的脆計，取决于参政院的新解释和警察再一大对选举法的破坏。可見，你們同“黑帮危险”进行斗争，完全象法国資产阶极进和派同君主制危险进行斗筝一样，即用在共和国中加强君主机构和君主宪法的办法来进行斗争。因为，你們在人民中散播一种看法，認为黑帮危险就是黑帮按票的危险，这就会使最不开展的群众不知道黑帮危险的其正根源和，正性質何在。
    我刚再談下去吧。假定以后参政院不再对选举和复选人作什么解释。我們睒一談在这种选举制度下哪些政党在彼得堡的投票中将取得胜利的問题。
    劳劲派不能否認：右派政党已經威信扫地了，十月十七日同盟遭到一次比一次更可耻的失敗，“近来十月党人在来自左边的沉重打击下胆战心惊，默不作声了”，“社会向左轉了”。
    但是…谢德林早就把自由派用的这个俄国字眼“但是”譯惑了人人都懂得的語言一耳朵不会高过额头，不会的！一但是“技术上的困雅”，“不給寄杏刊”，“不发耠选票”，“警察的迫害”…
    請看俄国知藏分子的心理：他們口头上是勇敢的激进派，行劲上是卑鄙的官吏。
    同立宪民主党結成联盟一定会帮助自己避免整察的迫害！可是为什么不同既“希莹”有宪法艾保証不受“迫害”的十月党秸成

==========第456页==========
    “所一听涩人的醉判”…
    445
    联盟呢？员的，俄国的改治遝輯是：选举协義是反对不耠寄替刊、不发耠选票的斗季手段…先生侧，你們反对什么呢？
    一反对哪些使警察可以横行霸道宣布某些政党是“非法”的从而不給它們选要的“法律”。那末你們怎样进行斗争呢？
    一当然，同某一政党达成协羲，这个政党或者会从和平革新党手里得到选票，或者在杜馬召开以前再同斯托雷平勾粘起来，或若仍然得不到选票！
    俄国官吏(20岁时是激进派，80岁时是自由派，40岁时是不折不扣的官吏)已經习僧关起門来大談自由化和在口袋里操拳头。他也是从口袋里握拳头的角度来看待选举运动的。需要不需要影响群众呢？废話，要知道邮局不給我們寄普刊。
    抛开“邮局”和类似机构，是不是可以出版和散发昔刊呢？
    一废話！这是陈旧的革命幻想，不符合“广泛的”立宪活动。广泛的立宪活动就在于可以欺稀当局，因为“他們”要在社会民主党或社会革命党当中找我，而我却躲在立宪民主党的名单里，叫他們到处找不若！政府把我当作革命者来寻找，而我既欺哪了改府，又欺哪了革命者，我要投靠“反对派联盟”。瞧我多狡猾呵！
    呵，可敬的政治活动家，这样一来，你不是也欺了群众，
    使他們不再把你同卑躬屈膝的自由派的“反对派”区分开了需？
    一一废話！哪里还有什么群众…好吧，我們給工人选民团一个席位…然后我們大家本着一定的覌点猙取自由…革命已成为全民性的了…立宪民主党也在准备按照自己的方式进行斗年…
    弑問，我国的劳动派除了警察理由以外，还有沒有政治理由呢？有的。这些理由就是，应当迁就的不是积极的和活跃的选民，

==========第457页==========
    448
    列宁至策第十一卷
    而是坐在家里的、阴塞的或沉睡的选民。請听一听“左派”报紙是怎样款論的：
    “根据群众大会的情精还不能婀惭全体选民辨众的钱特…参加群众大会的不图过选民总数的十分之一，这当然是最积极的、最有朗气的、活跃的人。”
    其的，竞有充分的根据去給不积极的、死气沉沉的、停滞不前的立宪民主党选民当尾巴了1俄国激进派的悲剧就是：儿十年来他們一直盼望群众大会，盼望自由，狂热地（口头上）向往自由，可是一遇到群众大会，一看到比他們自己的更左的情籍，就发愁了，說什么“难以判断”、“不超过十分之一”、“先生們，要瞄傧些！”这完全象屠格祖夫小說中的逃避阿霞的狂热人物，車尔尼雪夫斯基把这个人写为“rendez--vous①的俄国人"。
    哎，你們这些自命拥护劳动群众的人呵！你們要到哪里去同革命rendez-vous呢，坐在家里，这确实会放心一些，再不要同这些危验的“最积极的、最有朝气的、活跃的人”打交道了。你們其可以同死气沉沉的庸人娩美了！
    也許，你們現在想在一个很葡单的例子上弄清楚，同立宪民主党达成协議而引起的“季論的中心”究竟何在？
    可敬的先生，就在于我們想使庸人振作起来，成为公民。可是要做到这一点，就必須迫使他們在两者之阳进行选茶：或者是贽成奴颜蝉膝地跪在“宪法”面前（呸！呸！）的立宪民主党的庸人政策，或者是赞成肚会主义无产阶毅的革命政策。
    “一切左派改党的联盟”就是把“十分之一最积极的、最有朝气
    ①赴豹会。一者注

==========第458页==========
    ·听一听赛人的产判”…
    44
    的和活跃的人”淹没在大量漠不关心的、无动于衷的、沉睡的人群中，就是使願意斗拿的人（井且能够在紧要关头引导群众前进的人)服从于那些既願意象立宪民主党在第一届杜馬中那样卑都地表示效忠，也顾意象立宪民主党人李沃夫那样同斯托雷平討价还价并且可耻地投到他那一边去的人。
    反动派在向你們进玫，十月成果的三分之一都被它窃取了，剩下的三分之二也有被衔取的危险。可是你們还装作守規矩的人，用唐人心理来解嘲，殷沒有任何进攻，沒有任何革命，我們上杜馬去立法，我們只防守，我們要按照法律办事！
    到什么时候你們于会懂得，只防守就等于已涇承認自己在道义上失敗了呢？其实你們早就在道义上失敗了。你們的用处只是把自己的选票投給立宪民主党人。
    我們脱：“必须追使唐人进行选择。”正是要迫使。世界上任何一个肚会主义政党，要使群众摆脱以庸人心理为基础的自由派或激进派的资产阶殺政党的影响，不能不受到一些震动，不遭到一些反抗，不冒一下首先武一武的危险，看看究竟是誰翼正捍卫自由，是立宪民主党还是我們。
    如果可以同立宪民主党达成协義，那末唐人就汊有必要考虑这个間題了。激进派的空酸家和肚会民主党机会主义者中的政客已整替他們仔細考虑过这个問題了，仔細考虑过同立宪民主党的rendez-vous。蕭人向左轉了（不是我們的罪过，也不是我們党的宣传的结果，而是斯托雷平热心的钻果)，席人向左轉了在我們說来这就足够了。向左轉，就是說拥护￥一切左派的联盟”！这样将是所有的席人群众：不再是什么十分之一不安分守己的…(对不起)，活跃的…人了。必须使集会或全部改策都迁就胆怯

==========第459页==========
    448
    列宁至巢第十一然
    的庸人，这就是同立宪民主党结成联翌的实質。
    而我們說过，不仅在小报和政網中，不仅在决議和演說中，而且在金部政策和选举运动中都必须把坚定的战士同胆怯的庸人裁然分开。要做到这一点，唯一的办法就是把立宪民主党和肚会民主党的两个不同的名单加以对北。·首都的报刊第行全国，首都是各政党的中心，首都是在思想上和政治上頜导全国，所以首都万分重要的不是树立庸人的秦然自得的政策的榜样，而应当树立无愧于已經赢得一点自由的十月战土的政策的榜样，无愧于无产阶殺的政策的榜样。
    如果我例自己不采取进一步措施来反歌庸人的、·奥勒洛摩夫式的所謂“一切左派政党的联盟”的思想，那末我阀說必须意藏到“爱好和平的”立宪民主党杜馬的结腿，必須进一步朵取措施等話，都会流于空藏。如果我們自己、“顏导者”、“颁袖”，在首都、在全国各族人民面前原地路步，即同那些立宪民主党人握手言欢，“和颜悅色地”分配席位，亲密无間，步翻一致，共同追求一个目标，共同吓取自由，那末我們提出前进的号召就是虚伪的，就不能激励人民战土的心情…这还有什么考虑的必要呢？如果有个孟什維克伊万·伊万内奇靓不定在什么时候聪立宪民主党人伊万·尼基佛雷奇是公鹅①，那又有什么不幸呵？
    “…参加群众大会的不超过选民总数的十分之一”…好吧，激进派先生。我們破例相信你的話，我們对你讓步是因为…是因为你的論据太不高明了。
    十分之一的选民，在全彼得堡13万选民中占13000人。这
    ①伊万·伊万内奇和伊万·尼基佛留奇是果戈里的小就“伊万·伊方诺谁奇和伊万·尼基佛岁瓣奇是怎样吵架的中的人物。“一器者注·

==========第460页==========
    野一听蛋置人的℉判…
    449
    18000个最积极的、最有朝气的和活跃的选民的情籍要比立宪民主党人左。武問，如果智力正常和記忆力良好，能不能断言，参加群众大会的积极的人不会带动一定数目的不积极的坐在家里的选民呢？任何人都懂得，这是不能設想的，在一个拥有150万人口的城市里，即使除去报紙和集会不睒，也还有千百种途径和办法可以把先进人物的情籍渗透到广大群众中去。任何人都懂得，而且所有国家的一切选举都証明，参加群众大会的每一个积极的选民，都不是带动一个，而是带动几个坐在家里的选民。
    在以前的选举中，15方彼得堡选民投票6万张。从彼得堡全市来看，共中約有4万张票拥护立宪民主党，約有2万张要拥护右派。我侧听一位不须当“乐覌主义著”…（天哪！我們的激进派願意当“稳健的”人…象19世紀40年代的德国激进派一样)…的激进派先生說过，十月党人完全馆声匿迹了，我們也从他們彻底失敗的事实中知道了这一点。现在我們听部有13000名积极的选民在情锗上比立宪民主党人左。請想一想，这些数字的此例在各选举区超了很大的变化。请想一想，通常有多少要是屬于出席群众大会的选民的。
    你們会明白，把彼得堡的黑帮投票危险說成由于立宪民主党人和耻会党人的选票分散而有使右派进入杜馬的危险，那是十分荒擦的。要知道，彼得堡右派要进入杜馬，必須在大多数选举区不单是选票分散，而且要分散得筋使立宪民主党人，又使社会党人各得的选票比黑帮的名单所拥有的选票要少。这显然是无穆之談。
    所以我們值截了当地說：如果黑帮危险不是表現在“宪法”以外的方面（而立宪民主党人和肚会党人的不同策略的重点也就在

==========第461页==========
    450
    列宁金集第十一卷
    于对这个方面的估計上)，那末立宪民主党人和肚会党人的选票分散不会使右派在彼得堡取得胜利。
    彼得堡选举结栗的黑帮危险，是立宪民主党人、“激进派”和
    一切机会主义者布下的对人民的需局，这种蹰局在政治上是有利于庸俗习气的。关于这种黑帮危险的謊言，实际上有利于立宪民主党，因为这种蔬言帮助他們防止从左边来的危险，这种蔬言麻痹群众的意藏，使他們在投票时不再把“进行立法活劲”的立宪民主党資产者同引导人民进行斗年的肚会党人区别开。
    所以，当自由派、劳动派和肚会民主党中的机会主义者异口同声地对我們箴，你們孤立了！这时我們就毫不介意地回答說，我們很高兴把自己孤立在騙局以外。我們很高兴把自己孤立在卑鄂的勾当以外。因为在1905年1月9日以后，在1905年10月以后，在彼得堡18万选民群众面前把庫特列尔、納波柯夫、司徒卢威之流选入杜馬，这确实是卑鄙的勾当。
    我們預先告诫那些高兴得太早了的劳动派和肚会民主党中的机会主义者，立宪民主党要把他們拖入杜馬，而不是把布尔什椎克拖天杜馬。我們预先告誠他們，如果第二届杜馬是立宪民主党杜馬，那他們劳劲派和肚会民主党中的机会主义者主张把立宪民主党人选入杜思将是可耻的。現在他們将直接承担起这个查任。而立宪民主党在第二届杜馬中一定会向右轉（从他們最近一年来的各种行为和全部政治文献中可以看出这一点)，甚至速极瑞的机会主义者也不得不来揭露他們。在第一届杜馬中，立宪民主党人李沃夫轉向和不革新党，为黑帮蹒散杜馬帮腔。如果历史沒有耠我們带来一炎急剧的变革，使同立宪民主党的种种卑部的勾結和所有立宪民主党人都彻底失敗，那末立宪民主党的李沃夫之流

==========第462页==========
    “野一听置人的奔啊”…
    451
    在第二届杜馬中，就不是結束，而是开始表現自己。
    先生們，收起立宪民主党送給你們的杜馬席位吧！我們是不美慕你們的。我們要告訴工人群众和首都小資产阶级群众是高警惕。我侧不仅要通过演說，而且要通过选举本身来提高他們的認藏，使他們了解立宪民主党人和社会党人之間是有一条湾钩的。
    各干各的吧，而“喜欢把这两件事混起来的人很多，可是我們不在此列"124。
    “祖国土地报”的社論作者在談論布尔什雜克时說：“他們現在要此过去更孤立无援，因为早先的抵制派、社会革命党现在不但参加选举，而且主张同立宪民主党結成联盟。”
    其是新穎而又有趣。我們會有一次指出过，肚会革命党在达成选举协羲的整个問题上的表现不象个政党的样子，倒象一个知藏分子集团，因为我們沒有看到他們的組犧对这个周題的公开的政治主张。现在，如果坦先生給撰稿的这家报衹不是公开撒謊，不是重复未經証实的传删，那末我們可以作出进一步的秸論，即肚会革命党在达成选举协譏問题上的表現在政治上是不老实的，或者說，至少也是一种同政治危险分不开的劲搖态度。
    雒都知道，，彼得堡社会民主党粗锇代表会藏反对同立宪民主党精成联盟，并向劳动派和社会革命党建議达或选举协義来反对他們。我們的这个决藏智登拔在所有的报衹上。
    俄国肚会民主工党彼得堡委員会同肚会革命党、劳动团委員会的相应机关已經开始談判。至于說我們要排除人民社会党以及席位問題，那是有分歧意見的。尽管如此，可是肚会革命党一方面在我們发表了坚决主张在彼得堡同立宪民主党进行战斗的声明以后，就开始同我們談判，另一方面又开始或者维教同立宪

==========第463页==========
    452
    列宁至集第十一我
    民主党进行有关联盟的跳判，显而易見，社会革命党的这种行为在政治上是不老实的。
    我們公开說：我們要同立宪民主党战斗。雒贊同我們？而社会革命党气同我們淡判，又同立宪民主党談判！
    我們再設一遮：我們不知道“祖国土地报”的肚論作者說的是不是事实。但是我們不能对人民肚会党粗織委具会委員坦先生給撰稿的这家报紙的武断言論置之不理。我們不論从报衹上或者从社会革命党同我們談判的报道中，都知道肚会革命党同人民社会党绿秸联盟的間题（尽管我們还不知道这一联盟的条件和其实性質，但这憝究是在进行一种幕后把戏)。
    可見，我們的义务是当众公开提出这个問題，護大家都知道这么一个政党的所作所为。在此以前，我們只是根据綱額和文献来判断各政党的相互关系，可是这种作法毕竞只限于文字。第一届杜馬根据某些政党的活动勾划了它們的面貌。現在我們也一定要利用而且正在利用选举充分启发群众，使他們認清各政党的真实性質。·
    至于社会革命党掩盖了他們同人民社会党的某种关系，这在目前已經是政治事笑。社会革命党实际上作了臂經同他們断絕关系的机会主义政党的尾巴，这也是事实。其实，这些事实都說明肚会革命党的所朋革命独立性和坚决性要此他們表現出的样子差远了。如果他們一定要同立宪民主党秸成联盟（况且不是为自己，而是为人民社会党謀取席位)，那我們会得到最好的鼓动材料，来向彼得堡工人說明馬克思主义的原理：小資产阶殺的（即使是革命的)政党具有极大的动指性和辐人的外形。
    我們認为，把自己“孤立”在这样的政党之外，对肚会民主党

==========第464页==========
    “听一听窥人的醉判”…
    453
    人說来不仅是光荣的事情，而且是唯一傧重的政策。如果不从杜馬的席位来看，而完全从整个工人运动，从社会主义的根本利金来看，这对我們只会有好处。
    但是我們看一看“阻国土地报”。这家报紙多么輕率，居然說出这样的話：
    “一毅說来，布尔什排克代表会藏所作的决定，显然是仓促的，考意不周的。劳动派此人民趾会党究竟好在跳里呢？”
    这“究竞”两个字其是妙极了。作若在政治上是这样愚昧无知，他甚至沒有发琪自己是赤身露体的，完全象澳洲野人一样。游看，这就是有致养的小賽产阶級政治家！
    那末骸怎么办呢，我們只好承担起政論家的“可詛咒的义务”，来反复講一髒起碼常藏。
    劳动派（即圣彼得堡社会民主党代表会議會經談到的劳动团委员会)和人民社会党是从第一届杜馬的劳动团中产生的。这个劳劲团分为两派，即机会主义派和革命派。两者的区别最明显地表現在劳动团的两个不同的土地草案上：一个是104人的草案，另一个是3人的草案。
    这两个草案的共同点是：(1)都主张把地主土地轉交裕农民；
    (2)都充滿了小資产阶毅的空想，即小业主（即使在一定方面）在、商品生产耻会中的“平均”空想。
    这两个草案的不同点是：第一个草案充滿了小私有者害怕进行非常剧烈的变革和害怕吸引非常广泛的十分贫困的人民群众参加运动的心理。这个草案的起草人之一也是人民社会党首頜之
    一的彼舍霍諾夫先生，非常强烈地表現了104人草案的这种“精神”，他引用了“股实农夫”在杜馬中的声期：“派我們来是获得士：

==========第465页==========
    454
    列宁至奥第十一卷
    地，而不是交出土地。”这就是說，劳动团的这一派除有小资产阶毅平均的空想以外，还明显地反映出比较富裕的农民的自私利盆，他們害怕自己不得不“交出”（假定是普遍的“平均”，小資产著是这样理解祉会主义的)。可以从地主手里拿过来，但是不要交給无产者，这就是殷实农夫的政党的口号。
    而8人的草案提議立即彻底废除土地私有制。这个草案中也有“不均的”空想，也是在这样的范围以内，但是他們不害怕“交出”。这不是机会主义小资产者的而是革命小资产者的空想，这不是殷实农夫的而是破产农夫的空想，这不是打算摆脫地主而靠无产者发财的幻想，而是用平均办法讓大家（也包括无产者在内）得到好处的幻想。这不是害怕吸引最广泛和最贫困的群众参加运动，而是希望吸引他們投人斗争（这种希望表明不善于处理問题以及不了解間题)@。
    杜馬被照散以后，劳劲团中两派的这种差别促使成立了两个不同的政治粗械：劳动团委員会和人民社会党。前一个粗犧由于发表了七月宜言而在俄国革命史上占了光荣的地位。直到現在，正象大家所知道的，这个粗織还沒有敗坏自己的这个美名，絲毫沒有背弃宣言，也沒有附和无病呻吟者、蒌靡不振者和叛徒的叫露。。而后一个粗械正是利用杜馬被寤散的时期，在斯托雷平制度下取得合法地位，在合法刊物上一就是脱，躱避来自左边的批森一“传播”上遂宣言，劝人民“暫时”不要触动旧政权的某些机关，等等。因此，圣彼得堡肚会民主党粗辙代表会職在談論这个党时十分温和地說：“它对杜馬以外斗争的基本問题抱着模棱两可
    ①我們可以对这些以及其他小资产阶盆革命者就的，就知同一位无政府生义诗人对我們的一样：“我們可以在一起破坏，但是不能在一键股。”

==========第466页==========
    断一听置人的部荆”+
    455
    的态度。”
    总之，在此以前的一些改治事实表明，小資产阶毅政党，或者劳动派政党显然已分成革命小賽产者的政党（肚会革命党和劳动团委員会)和机会主义小脊产者的政党（人民社会党）。在社会民主党看来，就然选举运动是对群众进行政治教育的一种手段，那末在这里我們把前两个劳动派政党同第三个政党区别开来，就使庸人不得不考患这种划分的原因。一当庸人考虑和認清了間题的根由，就会作出自党的选择。
    最后不能不指出，“祖国土地报”的幼雅无知的社論作者还用可笑的脆辮替自己的立場辩护。分析一下这种正合唐夫俗子的胃口的脆辯不是沒有在处的：
    “即使沒有黑帮危险，布尔什維克也是不正确的。因为在这种情况下，沒有必要同肚会革命党和劳动派結成联盟，社会民主党在选举中完全独立地进行活动，会大大有利于本阶极内容的純洁性。”
    这个激进派分子以为，瞧，我們具了不起，速阶毅内容的純洁性都能够判断！
    是的，現代的报紙作者“可以”判断一切，但是根本不了解問題，一无所知。如果認为要雜护阶殺立锡的純洁性似乎就必须接弃任何协潑，那是错諛的。有这种想法就等于把馬克思主义的观点降到荒馨的地步，把它变成一幅飘刺厨。如果韶为沒有黑帮危险似乎就沒有必要同肚会革命党結成联盟，这同样也是错麒的。
    社会民主工党在选举运劲中保持完全的独立性，这是一般強則。但是，任何一个生气勃勒的群众性的政党可以容許有例外情况，这种例外只是在合理的和严格的界限之内才可以容浒。在资

==========第467页==========
    456
    列宁至集第十一卷
    产阶殺革命时代，所有肚会民主党人都會容許同苹命的资产阶級达成政治协曦，因为当时他們在工人、农民、士兵、铁路員工等代表苏稚埃中共同工作，一起在工人代表苏雉埃的著名宣言(1905年12月)或七月宣言(1906年7月)上签了名。“租国土地报”的肚論作者显然不知道有关各个政党在俄国革命中的作用的尽人皆知的事实。革命的社会民主党拒絕达成无原則的协羲，拒絕达成有害的和不必要的协藏，但是它并不想要在任何情况下把自己的双手束糖起来。否则就太幼稚了。肚会民主党全国代表会議14个代表提出的政翔确凿地証明了这一点。
    其次，靓什么有立宪民主党危险，就“必须”在彼得堡同社会革命党和劳动派达成协義。假如“相国土地报”社論作者了解他所談的周题，他就会明白，甚至在主张同立宪民主党达成协曦的肚会民主党人中間，也有很有影响的粗辗（例如崩得）認为，如果沒有黑帮危险，就是有立宪民主党危险，也必须同革命的资产阶毅結成联盟。假如肚会民主党中的孟什雜克沒有变节，假如所有革命的劳动派分子都拥护所有融会党人，那末在彼得堡不仅可能本著对群众进行革命的和肚会主义的教育的精神（至于这一点，我們肚会民主党人无論如何都必须做到)进行选举运动，而且可能战胜立宪民主党人。慨然我們展开了选举运动，只要在原則上不违反社会主义策略，我們就沒有理由放过任何可以取得胜利的机会。竞选大会在明，在彼得堡进行激烈斗摩的只有立宪民主党人和祉会民主党人（莫斯科也是这样，并且可以补充一点：例如“世紀报”或店員工会的“統一与力量报”所作的一切局部弱查的結果也証实了这种情况)125。
    所有的政治报刊以及各种谈判性質都証明，同立宪民主党达
    44中平

==========第468页==========
    听一所餐人的产判”…
    457
    成协藏就等于釀立宪民主党在思想上政治上对他們的同盟者实行领导。立宪民主党强迫别人接受他們的条件。立宪民主党大声疾呼地肯定协議的意义（請回想一下他們对孟什難克和人民社会党的繇語：“温和的肚会主义政党”、“反对派联盟”)。要求立宪民主党給以相等的席位，就等于要他們作最大限度的蔑步。
    融会民主党同革命民主党派达成协曦无疑也意味着社会民主党对小资产阶毅实行领导。肚会民主党的报刊公开、明确和全面地啊明了自己的全部观点，而社会革命党和劳动团委員会对协藏問题根本沒有单独发表意見。肚会民主党已經表明了基本态度。要想削弱他們的肚会主义見解和他們的阶毅覌点，那是根本办不到的。在分配耠他們席位时，雒也不要想建叢給他們最少的席位。他們在工人选民团中的活动无疑是独立进行的，并且表明他們已占优势。
    在这种情况下，如果害伯顧导革命小资产阶毅的同盟者去同立宪民主党进行斗争，这葡直是太可笑了。在这种情况下，我們湛至可以引导人民社会党前进，假如事业儒要的話。我們党的原則性并不会因此受到絲毫損害，路钱仍然不变，我們对自由賽产者安协派的首要政党进行的激烈的斗爭一如从前。任何一个头脑清醒的人都不会說：我們給人民社会党2个席位（速肚会革命党和劳动团委其会的在内共6个席位)，就是跟着他們走。恰恰相反，这表明事实上是肚会民主党在进行独立活劲，表明我們使立宪民主党的
    一个附屬品脱离了立宪民主党。如果把牛立宪民主党人列入我們的名单，那末动員他們反对立宪民主党，不但不会违反而且会直接有利于反对立宪民主党的斗争任务，这难道还不明显嗎？
    彼得堡肚会民主党粗裁代表会羲做得很对，它公开地向大家

==========第469页==========
    458
    列宁全绑第十一张
    表明自己对人民肚会党持否定态度。我們有贵任告新革命的劳动派对这种所酮劳动派改党提高警惕。如果革命的劳动派还想依额在形式上完全独立的人民社会党，那就开诚布公地設出这一点。我們秘为最重要的是把这个事实放到光天化日之下，使得人們承認它，从中得出全部轴論，向工人和全体人民进行广泛的宣传。
    接着产生的問題就是，我們是把品質好的劳动派还是把品霞坏的劳劲派当作在彼得堡同立宪民主党进行斗争的同盟者，这个間题我們要完全切实解执。原則路镂我們已經确定了。在任何情元下我們都要独立地进行斗笋。我們公开声明我們对最不可靠的劳动派分子不承粗贲任，这个责任应当由其他人来承担。
    “同志报”的左派立宪民主党人打算嘲笑布尔什雜克，他刚还在11月就声明說，在彼得堡进行斗争的有三个主要政党一黑帮、立宪民主党和耻会民主党。
    Rira bien qui rira le dernier(雒笑在最后，雒笑得最好)。我們的預見实現了。
    在彼得堡将有三个杜馬候选人名单，即黑帮的名单、立宪民主党的名单和肚会民主党的名单。
    公民們，請选择吧！
    1907年1月由新杜馬”出版过印成单行本较单行本晾攻刊印

==========第470页==========
    459
    注释
    1列宁的“前夜”一文骨用电报拍給“工作者报"辐静部。
    “工作者报”是布尔什雄克的哈法报紙，在基辅出版，共出了两号：1906年6月8日(21日)和9日(22日)。报羝的创刊号被设收了。第2号出版后，骸报即被查封。一（正文第1質）
    2国综杜馬代表的“庄严的诺言”在杜馬条例第13条中被规定下来。社会民主党人（第一届国家杜周代表）⑧在这个“諾言”上签名，井于1906年6月在刊物上发表了列宁所号1用的声明。一（正文第6頁）3“信使报”是孟什椎克的合法日报，于1906年5一6月在彼得堡出版。
    一（正文第6直）
    4英国⑧把一种特法庭称作“明是院”，它是一种审理政治和宗教事务的特可法庭，17世起英国革命时被取消。
    俄国在1905一1907年間称宫廷奸党（代表上层农奴主地主和官你的一小摄反动大官)为“明足院”。一（正文第8直）
    5劳动滚分子，“劳动团”是小资产阶被民主派的集团，于1906年4月開由第一届国家杜馬的农民代表粗威。
    劳动派分子位摆提出废除一切等殺和民族限制、实現农村和城市自治民主化以及在国家杜馬选举中实行背遍选举制等要求。根据民粹派的平均使用土地的原则而制定的劳动派的土地钢领如下：建立由官家的、皇族的、是室的和寺院的土地以及面积超过钒定的劳动定的私有士地組成全民资产；在棒裹私人土地时給以补偿费。各地农民委員会负資进行土地做革。一一（正文第8買）
    6“前进报”是布尔什椎克的合法日报，于1906年5月26日(6月8

==========第471页==========
    460
    列宁金集·第十一器
    ,日)起在彼得堡出版，以代替被政府查封的“浪潮报”。列宁頜导了骸报的工作。参加骸报工作的有米·斯·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗夫斯基和安·瓦·卢那祭尔斯基。骸报骨不断菠到警察的迫害，在出到1906年6月14日(27日)第17号时被本封。代替“前进报”出版的是布尔什推克的“回声报”。一（正文第9質）
    7布里粮杜馬是沙皇政府预定在1905年召集的蒂議性“代表机关”。
    成立諮議性国家社馬的法律草粲和杜馬选举条例由内伤大臣布里极主持的委目会所制盯，井于1905年8月6日(19日)和沙皇的宜言一起公布。布尔什難克宜布积极抵制布里根杜馬。政府没有召集成杜馬，杜馬被革命力量扫除了。一（正文第15百）
    8特杜焉是根据丙開会議主席谢·尤·特拟定的条例于1906年
    4月27日(5月10日)召开的第一届国家杜馬。1906年7月8日(21日)杜馬被沙皇政府题散。一（正文第15）
    9本文是因t会民主党杜馬党团的宜言而写的，1906年6月16日(9
    日)当杜馬时論关于集会自由的法律草案时，斯·查帕里泽宜藏了本文。肚会民主党杜馬党团在拟定宜言时，拒超了由列宁所写的布尔什鞋克的宣言草案（列宁在本文中引証了經过某些刪节的这一草案）而通过了孟什排克中央所赞同的宜言草案。一一（正文第17頁）
    10关于别洛斯托克大暴行的决議案是由斯·查帕里澤代表肚会民主党党
    团在1906年6月29日(7月12日)杜馬第35灰会議上提出的（見“1906年国家杜馬速配記录”第2卷第1825宜)。一一（正文第17）
    111906年6月12日(25日)内务大臣斯托雷平在杜馬会曦上就杜馬对
    政府所朵取的同饥荒作斗争的方法的質間作了屏释。在對論中发言的劳动派分子阿拉季因坚持“一个戈比也不要給政府的主张。但是立宪民主党人钠波柯夫竞以自己和阿拉季因的名义提世了轉入封鼢日常事务的立宪民主党的动曦案。肚会民主党的代表当时没有声明提出扰議，也没有提出自己的决藏案。关于这个間题，列宁在数济凯民和杜馬的策格”和“立宪民主党杜馬把錢交給蹂骥者的致府”两文中群细地款到了（見本卷第29一3,6一9）。一一（正文第17頁）

==========第472页==========
    注
    释
    461
    12“我的的生活报”是接近立宪民主党左强的日报，从1904年11月6
    日(19日)至1906年7月11日(24日)在彼得堡不定期出版。
    “思想报”是肚会苹命党的合法日报，于1906年6一7月在彼得堡出版。一（正文第3買）
    13法制党人，法制党是大工商业资产阶极、地主和上层官像的反革命
    政党，成立于1905年秋天。骸党于1907年瓦解。一（正女第3頁）
    14人民群众大会是彼得堡肚会政治俱乐部为了抗義杜馬的工作及其对沙
    皇演說的答司于1906年5月9日(2日)在帕宁娜伯僻夫人民众文化前召集的。
    出席大会的豹有3000人，共中牛数是工人。列宁用卡尔波夫的化名发表演殺，反对主张同立宪民主党粘成联盟的“人民社会党人”米雅柯金和孟什鞋克费·唐恩。列宁提出的决落案（見“列宁至集"1958年人民出版吐版第10卷第379頁)在会上几乎被一致通过。关于列宁的演說的报道登靛在布尔什維克的“浪潮报”和孟什雉克的“泡瓦报”上(見“列宁全集”1958年人民出版肚版第10卷第377-378買)。一(正文第23頁)
    15金情农民联合会是1905年生的革命民主朝織。农民联合会要求
    政治自由和立即召开立宪会義；它对第一届国家杜馬朵取了抵制的政策。联合会的土地辆领要求废除土地私有制，把寺院、数堂、皇族、皇室和国家的土地无偿地鹅交給农民。联合会在执行自已的政聚时我現出不彻底性和动描。联合会要求消灭地主的土地所有制，但又同意船地主一部分补偿費。农民联合会一开始活动就菠到了警察的领压。全俄农民联合会于1906年年底屏散。一-（正文第28頁）
    16“言擒报”（日报）是立宪民主党的中央机关报，从1906年2月起在彼
    得堡出版，1917年10月26日(11月8日)被审事革命委圓会查封。
    一一（正文第29直）
    17“芳动呼声报”是孟什推克的日报。1906年6-7月在彼得堡出版。
    —一（正文第36買）

==========第473页==========
    462
    列宁金築第十一卷
    18“火姬报”是布尔什椎克的合法日报，于1906年5月11日(24日)在
    莫斯科创刊，5月31日(6月13日)停刊，共出了17号。参加报轹工作的有伊·伊·新克沃尔佐夫一斯切潘荡夫和米·尼·波克罗夫斯基等人。根据莫斯科法院的决定，报紙被渣封。一（正文第36頁）
    ，·19民主改苇党是保皇派自由養产阶殺的一个玫治集团，于1906年选举
    第一届国家杜葛时成立影它朵取比立宪民主党更右的立場，实际上是立宪民主党的一个较小的支派。一（正女第0真）
    20液兰和立陶完杜会民主党第五次代表大会于1906年6月18一
    25日（新历）在扎科帕涅（加里西亚）举行。出席大会的有62个有表决叔的代表和8个有发言权的代表。出席大会的代表中有瓦·瓦·沃罗夫斯基一“前进报知群部的代表。党总执行委員会的总结报告是由费·艾·捷尔任斯基（代表大会上的别名是弗兰科夫斯基）作的。代表大会的主要决藏发麦在1906年6月25日(7月8日)“回声报"第4号上。一（正文第50買）
    21
    俄国社会民主工党彼得堡想城备区代表会城于1906年6月11
    一12日(24一25日)在芬兰帖里奥基举行。这次代表会藤是彼得堡委員会为了制定彼得堡无产阶级对国家杜馬的策路而召开的。在选举代表会藤的代表以前，論图镜若两种策踏锕頜：中央委員会关于支持立宪民主党赶馬丙閣的口号的孟什雒克决議和彼得堡委員会的布尔什雄克决議（見“列宁全集"168年人民出版肚版第10卷第53一54頁）。
    出席代表会議的約有80名代麦，代表4000个党員。列宁代表彼得堡委員会作了报告。反对列宁而推护中央委員会的观点的是唐恩。会上以多数票通过了贊同彼得堡委母会的路越的决議案。
    代表会議在根据列宁关于党的統一的报告而通过的决議中指出，中央委員会只反映了党内少数派的意見，井且提出召开新的党代表大会来做变党内已經形成的状况的要求。代表会議通过了关子在彼得堡党粗微和肚会民主党杜馬党团之聞魏立整常联系的决議。一一（正文第50，)
    2做国社会民主工党其斯科省代表会镜（各北方委员会代装会議）

==========第474页==========
    注
    463
    于1906年6月上伴月举行。出席代表会議的有英斯科委会、莫斯科专区委員会、沃洛果达委員会、雅罗斯拉夫里委員会、基涅什思委員会、科斯特罗馬委员会、弗拉基米尔专区委員会、伊万诺沃-沃兹漫先斯克委員会、博照索格列勃斯克委员会、下新城委員会、奥勒尔委目会、柯茲洛夫委員会和舒雅城的吐会民主党小粗的代表，共代表14000个有粗糍的工人。
    代表会職髓青了孟什椎克中央委員会对待国家杜馬的策赂，井通过了下面的决職：“北方联盟声明，北方联盟不间意中央委員会的辆領，因为它認为这个钢頜不符合党代麦大会的指示，北方联盟建議支持杜禹内的极左派。*一（正文第50質）
    23“吉语报”（日报）于1904年至1909华在线得堡出版。从1906年
    11月起到1906年7月止是十月党的机关报，以后是君主立先的.“和平革新党”的机关报。列宁称骸党为“和平凉夺党”。一（正文第60買)
    24“四声报”布尔什推克的合法日报，于1906年6月22日(7月5
    日)至7月7日(20日)在彼得堡出版，以代替被政府查封的“前进报”。“回声报”共出了14号。列宁实际上是骸报混料。每一号上都登截了列宁的文章。列宁直接参加了“报刊评論栏的工作。
    几乎每一号“回声报都遭到迫害。在第-一屈园家杜馬被斯散前夕，报纸被查封。一（正文第61質）
    25康·波一夫是康·安·波波夫。一（正文第61質）
    28指1908年3月8日(21日)的沙皇法合（殂布于3月11日(24日）)。
    根据这項法命，鼓动抵制选举的鉴事人要受到4个月到8个月监禁的处前。一（正文第64質）
    2733人土地草素是1906年6月6日(19日)在第一届国家杜馬会議
    上由3个代丧（大部分是劳动派分子）螺名提州的“土地根本法草案。33人草案的主要要求（与“10生人”草案不同）是立即完至废除土地私有制。6月8日(21日)立宪民主党杜馬否决了这个草案。

==========第475页==========
    464
    列宁金集第十一卷
    关于劳动派各个土地草案之聞的区可，見本卷第53一45融買。
    一（正文第71）
    28安·卢一基是安·瓦·卢那祭尔斯些。他在“回声报”第8号上对
    伊兹哥也夫的文章作了答复。伊兹哥也夫的女章是反对列宁的著作“立宪民主党的应声虫的。一（正文第74耳）
    291906年B月让会革命党的彼得堡党组畿开始鼓动恢复工人代表苏糕
    埃。支持肚会革命党这种数动的是孟什雉克赫鲁斯搭廖夫，他是1905年10一11月彼得堡工人代表苏雉块的前任主席之一。俄国肚会民主工党彼得堡委員会指出成立苏摊埃是不适时的，井且揭露趾会革命党的皱动带有挑拨性質。彼得堡委員会的决議发表在1906年6月27日(7月10日)“回声报"第5号上。一（正文第75頁）
    30列宁在斯椎阿波尔格起义开始以前写成的，“杜馬的解微和无产阶
    极的任务”这本小册子是在起义以后才出版的。1906年8月12日(5日)在莫斯科日查禁这本小册子，井要求拾予作者法律制裁。然而这本小册子不仅在莫斯科和彼得堡流传，而且还在外省流传。一（正文第94百)
    31列宁指以“雉波尔格宜官"客称的第一届园家杜馬代表的号召普。这篇
    号召普是在第一届杜馬被期散后在1906年7月9一10日(2一23日)举行的濰波尔格会議（到会的代表約有00名，主要是立宪民主党人）上通过的。宜言号召人民对政府进行“消极抵抗”一在沙皇没有决定选举新杜馬以前不衲税和不出壮丁。1906年9月，立宪民主党代表大会公开承器朵取“消极抵抗”实际上是做不到的”。一（正文第95頁）
    32阿·期·苏沃林是1876年至1912年出版的反动报紙“新时报"的
    糊辑。一（正文第95頁）
    33“其斯种新”是一种报纸，于1756年创刊；从19世紀60年代起，
    骸报反映最反动的地主和修侶阶层的点；从1905年起戒为黑帮分子的主要机关报之一。1917年十月苹命后該报立即被查封。一（正文第95頁)

==========第476页==========
    注
    465
    34“公民报”是一种反动的报羝，1872年在彼得堡创刊，1914年停刊。
    从19世起80年代起骸报成了极端君主派的机关报。核报主要是依盘沙皇政府的津贴濰持的。从1906年起骸报政为周刊。一（正文第95頁)
    35精豫律一落兰(1807一1874)是溢国的改治家，小资产阶极民主派的
    代表。一（正文第102直）
    36斯维阿祓尔格（在赫尔辛疆斯附近）委震的起义是在7月17日(30
    日)自发爆发的，后来由俄国肚会民主工党軍事粗糍中的党其阿·叶梅用雅瑞夫和耶·科汉斯基傾号。彼得堡党委会接到关于斯椎阿波尔格的情况和可能爆发武装起义的消息后，通过了急速派代表团到斯雉阿波尔格去的决議。决議原文是由列宁写的（見本卷第114頁）。
    起义延被了三天。7月0日(8月2日)軍摇击要塞后，想义被纖压下去了。在同一天，喀琅施塔得的起义也，被演压下去了。一（正文第113頁)
    37为了保密起見，列宁手稿中的城名（斯椎阿波尔格）是用代号写的。一
    (正文第114頁)
    8列宁指1906年7月第一届杜馬被g散后发表的号召普一一“告陆海軍階”、“告全国农民普"和告圣体人民潜”。号召整若重指出武装起义的必要性。一（正文第120頁）
    39列宁引自高尔基的“海燕。一（正文第12頁）
    40“无产者报”是布尔什锥克的秘密周报，是根据党的第三次代表大会
    决議创办的俄国肚会民主工党中央机关报。党中央全会1905年4月27日(5月10日)通过决定，任命列宁为中央机关报的主都。
    “无产者报"于1905年5月14日(27日)至11月12日(25日)在日内瓦出版，共出了26号。經常参加锦辑部工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦·卢那条尔斯基和米·斯·奥里明斯基。“无产者报”楼锁寶彻列宁的阳“火星报”的路筏，并且完全糍承了布尔什糕克“前进报”的传統。列宁为骸报写过50多篇文章和短℉。“无产者报刊登的

==========第477页==========
    468
    列宁集第十一卷
    列宁的文章都在布尔什锥克的地方机关刊物上轉截，井以单頁出版。
    列宁回国后不久，即在1905年11月“无产者报”停刊了。骸报的最后两号（第25,26号）是由瓦·瓦·沃罗夫斯盐湖料出版的。一
    (正文第123頁)
    1“党内浦息”是俄国祉会民主工党统一中央委母会的机关报，于党的
    第四大（統一）代表大会召开前夕在彼得堡秘密出版，共出了两号：1906年2月7日(20日)和3月20日(4月2日)。“党内消息”的褐辑部是由布尔什摊克报衹(“无产者报")的糯委和孟什雑克报紙（新“火屋报”）的祖委以年等原組成的。代麦布尔什雄克参加锯群部的有列宁、卢那缘尔斯基等人。
    在“党内消息”上登有列宁的两篇文章—一“俄国的目前形势和工人政党的策路”和“俄国革命和无产阶殺的任多”，署名是“一个布尔什雉克”（見“列宁全巢”1958年人民出版肚版第10卷第89一5、113一123百)。代表大会以后，“党内消息*就停刊了。一（正文第1然頁）421905年12月11日(24日)的法律是选举国家杜馬的选举法。
    按照这项法律，选民划分为4个团：土地占有者（地主）选民团、城市（资产阶级)选民团、农民选民团和工人选民团。地主1票等于城市麦产阶极远民的3票、农民的15票和工人的5票。这項法律保证一小撮地主和资本家在杜馬中占巨大的优势。一（正文第124百）
    43“同志报”是资产阶极的日报；1906年8月在彼得堡創T刊，1908年1月
    停刊。骸报形式上不是任何党派的机关报，但实际上是左派立宪民主党人的机关报。孟什椎克也参加了骸报的工作。一（正文第128真）
    44列宁說的是1906年7月20日(8月.2日)中央委員会中的布尔什椎克
    的声明。这篇声明以“俄国社会民主工党中央委目会的三个中央委骨的声明”为标趣印成单真，井且在“1906一1907年党有没有中央委日会？"这本小册子上发表。一（正文第13頁）
    ·5列宁指俄国肚会民主工党就一代表大会上布尔什雜克提出的关于“临
    时革命政府和革命政权的地方机关"的决草案第2节（見“列宁全集1953年人民出版社版第10卷第129-130百)。一一（正女第187真）

==========第478页==========
    注
    释
    467
    46“解枚”杂志是1902一1905年彼·别·司徒卢威在国外福斡出版的
    资产阶极自由派的东志（双周刊）。从1904年1月起骸杂志是自由保皇派的“解放肚的机关报。后浆，“屏故派成了立宪民主党（俄国主要的资产阶极政党)的核心。一（正文第18页）
    47“北极芝”杂志（周刊）是立宪民主党右翼的机关刊物，1905一1906年由彼·别·司徒卢威福辑在彼得堡出版。一（正文第139質）
    48指俄国肚会民主工党各委員会一座尔斯克委員会、卡卢加委員会、莫
    斯科专区委員会、中央区省委員会的决議和1906年7月25日(8月7日)举行的科斯特罗馬党代表会藤的决議。一一（正文第141質）
    49指由于第-一届杜馬屏散而在1906年8月召开的时論总罢工問蹈的铁
    路員工代表会議。
    出席代表会議的行23条铁路的职工代表、全俄铁路工会中央常务局的代支、劳动派的代表、俄国肚会民主工党中央委員会的代表、崩得的代表以及让会革命党中央委員会的代表等。在代表会議通过的决議中指出：“当前的总罢工将是人民力量的进改，它应当从专制致府手中布取改权。"一（正文第141頁）
    50“流：日”是1906年8月2日(15日)，这一天在波兰华沙、洛兹、拉
    当、普洛头克和其他城市发生了向赘察进改的事件。这次发动是由波兰肚会党粗織的（見列宁的烦部“关于波兰肚会党的游击发动”一一一本卷第175頁)。一（正文第147页）
    51諜刺斯托蛋平享件是1906年8月12日(25日)由肚会革命党人-最高
    網額沃制的。
    顧导纖压莫斯科十二月武装起义的米恩将年是在1906年8月13日(26日)被社会革命党党員刺杀的。-一（正女第147頁）
    2战斗队联合委黄会是由俄国社会民主工党莫斯科委具会党的战斗
    队，肚会民生党莫斯科小粗、肚会革命党莫斯科委员会和那些称为“自由区战斗队”、“大学战斗队"、“印膨亚战斗队"、“高加索战斗队”的代表組成的。一（正文第161耳）

==========第479页==========
    468
    列宁至集第十一卷
    53
    参見“馬克思恩格斯文选”两卷集1964年莫斯科中文版第1卷第95耳。，一（正文第152且）
    54参见馬克，思恩格斯“德国的革命和反革命"1940年俄文版第99一100
    頁。一（正文第156質）
    55恩格斯在許多著作中，特是在“反杜林論”中不止一火地发押过这个論点。一一（正文第156直）
    56列宁指恩格斯給馬克思的“1848年至1850年的法兰西阶极斗争”一文
    写的导言”。德国社会民主党人于1895年发表“导官"时留經作了正曲，井把它解释成拒超武装起义和街垒斗邹。只有在苏联才第一次根据恩格斯的手稿刊载了“导言的全文（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第95一115页)。一（正文第156頁）57列宁指沙皇政府的两个救合：一个是1906年8月12日(25日)颁布的
    关于出售部分皇族的（愿于沙皇名下的）土地的敕合个是1906年8月27日(9月9日)阻布的关于通过“农民銀行”出售宜家的土地（国有地)的救分。一（正文第168直）
    58指从1905年12月7日(20日)到12日(25，日)在莫斯科总罢工和武
    装起义聞出版的日报“其斯科工人代表苏维埃消息报”。“莫斯科工人代表苏雜埃消息报和彼得堡苏椎埃的“消息报”都是在战斗队員保护下自行出版，由好几个印刷所（按亭印所、馬袋托夫印所、座什涅列夫印削所、契划林印剧所)排印的。“消，总报"发行5000一10000份。12月12日(25日)，“消息报出版了最后-…号，即第6号。一(正文第170頁)
    59“关于液兰在会光的游击发动”这篇短新是列宁在1906年9月8
    日(1日)“无产者报”第3号上发表的“来自波兰”一文的說明。一一(正文第175頁)
    60“持雒尔”是彼得堡涅瓦关的一个茶厅名字。这个茶厅是黑帮的集会
    地点。一一（正文第175頁）

==========第480页==========
    注
    469
    61塔格一因是肚会革命党最高辋額派分子阿·格·特罗伊茨基的别
    名。一（正文第179頁）
    62“呼声报”是社会革命党的日报，于1906年4一6月在彼得堡出版。
    “人民事业报”是趾会革命党的日报，于1906年5月在彼得堡出版。一（正文第179）
    63瓦·沃·（瓦·巴·沃龙佐夫的笔名）和尼古拉一进（尼·弗·丹尼尔逊的笔名)是19世纪80一80年代自由主义民粹派的思想家。一(正文第180百)
    64“俄国财需”是1876年至1918年年中在彼得堡出版的月刊。从90年代初期起，骸杂志成为自由主义民粹派的机关刊物。从1906年趣，“俄国財富”实际上是“人民社会党”这个牛立宪民主党的机关刊物。
    一（正文第180頁）
    5岛沙可夫是裙巴托夫的代理人；他在1905华秋天粗撒了“独立肚会工党”，井用政府的錢创协了工人报”。“独立"党当时會企图反对肚会民主党，但在工人中間没有获得成功。一（正文第186頁）
    66“现代辞输”是孟什推克的东志，于1906年3-6月在彼得堡公开出
    版，共出了5期。一（正文第188頁）
    671906年2月20日(3月5日)阴布了关于国家杜馬和国家参議院的法
    分和两个命合。沙皇政府实际上是利用这项法分废除了十月十七日宜管。
    按照新法合，国家参義院的成员一牛由最高权力机关任命，一牛則由贵族、大養本家、俗侶中的黑帮阶层选出，这样就把国家参院从諮狗机关变成了立法机关。国家参議院可以拒絕杜馬的任何决定。一(正文第192頁)
    68“无题派”是指1906年在彼得堡出版无题”杂志的牛立宪民主党团
    体（翻·普罗柯破雉奇、叶·庫断柯娃、瓦·博古查尔斯基等人）。“无题派”公开宜布自已是西欧社会民主党修正主义派（伯恩施坦等人）的拥护者，反对无产阶被的独立的阶极政策。列宁称“无题派”为孟什維

==========第481页==========
    470
    列宁全集第十一松
    克化的立宪民主党人或立宪民主党人化的孟什推克。一（正文第197
    )
    69这一一短平是以俄国肚会民主工党莫斯科委員会关于游击战争决議的附
    注“铜者的話”的方式发表的。莫斯科委耳会是在1906年9月通过这个决義的。决議晚明部分的第3点指出：“革命不能在同-一时間内成为粉碎政权的全民发动，但是，革命是强有力的，它不会是消极的，而会自发地搏变为对敌人的游击进攻。特别是在招源新兵的效村中，发生这种游击进改乃是意料中之率。一（正文第207頁）
    70“阿姆斯特丹决凝”一一“社会主义策略的国际准則”一是由1904
    年8月14一20日（新历）在阿蜂斯特丹召并的第二国际代表大会通过的。决禁止社会党人参加资产阶极政府，反对肚会党同武产阶极政党合作。一（正文第08百）
    71“立宪民主同盟”是一个反革命粗機，成立于1905年秋天，它联合的
    是大皆族、工业资产阶极和高极官僚的保守阶层。1905年度，立宪民主同盟加入“十月党”。一（正文第08百）
    T2“社会民主党人报”是俄国肚会民主工党中央委員会的秘密机关报，
    1906年9月17日(30日)至11月18日(12月1日)在彼得堡出版。实际上它是孟什雄克的机关报，因为当时的中央委目会掌握在孟什雑克手中。一（正文第215頁）
    7乃特卡切夫主义是俄国的布朗基主义，因19世紀60一70年代的革命
    者彼·尼·特卡切夫（奥古斯特·布朗基的信徒）而得名。一一（正文第215頁)
    74·“家后聪明的俄国激进派！”一文載于“生活通报”杂志第12期。
    “生活通报”周刊是科学、文学和政治性的杂志，是布尔什雄克的合法刊物：于1906年3月30日(4月12日)至1907年9月在彼得堡不定期出版；到1906年11月19日(12月2日)共出了13期。从1907年1月起，“生活通报”改为月刊，共出了7期。参加骸杂志工作的有弗·伊·列宁，米·斯·奥里明斯基，瓦·瓦·沃罗夫斯基，安·
    29n《。

==========第482页==========
    注
    释
    471
    瓦·产那察尔斯基，阿·思·高尔基等人。除了上述这篇文登以外，“生活通报”（第6期）还刊裁了列宁的“考茨基論园家杜馬”这篇文章(見“列宁全集”1958年人民出版t版第10卷第22一45耳)。一(正文第219頁)
    75瓦·瓦·希一科夫是瓦·瓦·希日尼亚科尖。一一（正文第219買）76“首都邮报”一一左乳立宪民主党的日报，于1906年10月至1908年
    2月在彼得堡出版。-一一（正文第24百）
    77“无产者报”是布尔什雑克在党的第四实（一）代表大会以后创办的
    秘密报柢影于1906年8月21日(9月3日)创刊，1909年11月28日(12月11日)停刊，由列宁主福。“无产者报”日以莫斯科委員会和彼得堡委且会机关报的名义出版，有一段时期是以莫斯科专区委員会、皮尔姆委员会、庙尔斯克委員会、喀山委員会机关报的名义出版。尖际上“无产者报是布尔什锥克的中央机关报。“无产者报”共出过50号衡前20号在芬兰出版。从1908年2月13日(26日)思到12月1日(14日)止，“无产者报"在日内瓦出版：从1909年1月8日(21日)起在巴黎出版。
    骸报刊栽过列宁100多篇文章和短酐。在斯托雷平反动时期，“无产者报”在雉护和巩固布尔什雜克組織方面起了卓越的作用。在1910年1月召开的俄国肚会民主工党中央全会上，“和派”通过了关于停办“无产者报”的决藏。一一（正文第230覓）
    78“馬尔托夫和切列万宁在资产阶毅报刊上的言翰”这本小册子
    于1906年10月在彼得堡出版。1912年，被出：事业委員会查禁艘得堡法院决定将其銷毁影但小册子这时已經散发出去了。一一（正文第240質)
    79“新路报”是立宪民主党左派的日报，于1906年8一11月在莫斯科
    出版。一一（正文第40宜）
    801906年8月，中央委員会在斯鞋阿波尔格起义时确定的罢工失敗以
    后，俄国肚会民主工党彼得堡委員会通过了必須立即召开党的繁急代

==========第483页==========
    472
    列宁至集第十一彩
    表大会的决定。彼得堡委員会把这个决定通知了各地粗裁，井建它們就这一間题发麦意見。
    有些大的党辙都贊成召开代表大会，其中有莫斯科委員会、彼得堡委其会、波兰和立陶宛肚会民主党总：行委其会、俄罗斯中部肚会民主党粗機区域委其会、拉脱雑亚边区会民主党中央委員会。質成召开代表大会的还有烏拉尔委員会、下新城委員会、布良斯克委員会、明斯克委員会、本尔千委員会等等。俄国肚会民主工党十一月全国代表会議决定在1907年3月15(28)日召开代表大会。一（正文第248頁)
    8们“秩会民主党和选举协藏”这本小册子是由彼得堡的“前进”出版证
    在1906年11月出版的。5年以后，即在1912年，出版事业委具会查禁了这本小册子，法院批准查禁这本普。1912年1月80日(2月12日)，留在彼得堡市印所内的小册子全被销殴。一（正文第58買）
    82四条一民主选举制的简称，它包括四个要求：普遍、平等、直接和无
    配名投票的选举制。一（正文第262買）
    83“人民自由党通报”（周刊）是立宪民主党的机关刊物，于1906年2
    月22日(3月7日)在彼得堡创刊，中開停刊过。1917年十月苹命后，骸杂志被查封。一（正文第266其）
    84“凳悟的俄罗斯”是1906年秋天在彼得堡出版的肚会革命党論文集。从第3册出版时起加了一个小标顯“現代論文集”。一（正文第273頁)
    85饿国社会民主工党第二决代表会罐(“第一次全俄代表会藏”)是在1906年11月3-7日(16-一20日)在塔墨尔丽斯举行的。参加会議的有32位代表。
    代表会听取了关于第二届国家杜馬选举运动間題的四个报告。列宁发言熊护布尔什推克的政搁，反对间立宪民主党钻成联盟。孟什雄克和萌得分子贊成同立宪民主党精成联盟。桔果以18：14的多数票通过了孟什糕克的决藤案。为了反对这个决藏，列宁提出了“特意見'，即由14名代浅(6名布尔什椎克、5名波兰社会民主党人和3名

==========第484页==========
    注
    释
    473
    拉稅雄亚肚会民主党人)署名的布尔什雑克政钢。
    11月6日，列宁在代表会議上批部了中央提交代表会議批准的孟什椎克选举政钢草案（草案登在11月3日(16日）“社会民主党人报第6号上)。代表会藏通过了关于修改选举政钢草案的决藁。同一天，列宁在代表会義對論是否召开党的紧急代表大会时发言，竖持封論关于鼓动召开“工人代表大会”就是违反党紀的間题。
    代表会議批准了“关子地方选举运的款一”的决議，井接受了列宁的修正意見。列宁在“对立宪民主党化的t会民主党人的斗等和党的紀律”一文中引用了决議原文和修正意見（見本卷第303一304頁）。代表会議委托中央在关于代表会議的报告中公布所有决議草案和特意兒。但是，孟什雉克的中央只公布了代表会義的决曦，没有公布布尔什熊克的特别意見（見“祉会民主党人报”第7号）。
    列宁在（除上述文章外）“論尚立宪民主党的联盟”一文（見本卷第287-一300買)中对代表会議的工作作了批平。一（正女第279買）86锡去主义祛会党(“錫安主义就会工党)是小资产阶级的犹太民族
    主义的粗辙，于1904年在敖德装成立。-一（正文第81頁）87
    布尔什克的杜馬宜百草案是列宁起草的；他在“关于我們杜馬党团的宜言”一文中引用了这篇宜官（見本卷第18一21）。一（正文第293
    )
    88指普列汉諾夫的信（見本卷第255一257耳）。一（正文第802頁）89“浪潮报”一布尔什鞋克的合法日报，1906年4月26日(5月9日)
    至5月24日(6月6日)在彼得堡出版，共出了25号。从1806年5月5日(18日)第9号起（在第四次代表大会的工作結束，列宁从断德哥尔摩回来以后)，骸报实际上是由列宁糊辑的。骸报发表过列宁的0多篇文章。态加钼期工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基和米·新·奥里明斯基。“浪潮报”合遭到警察的許多次迫害，井被沙皇政府查封。后来出版了布尔什排克的合法报紙“前进报”来代替“浪潮报”。一（正文第305頁)
    90“皱罗斯新南”-一一莫斯科大学的自由派教授們和地方自治人士于

==========第485页==========
    474
    列宁至集第十一
    1863年在莫斯科创办的一种日报，骸报代表自由派地主和资产阶极的利盆：从1905年起成为立宪民主党右派的机关报：1917年十月革命后被查封。—（正女第306其）
    9肌“把推选入国家杜马？”这张传单是在第二届杜馬选#前写的。在
    “政府伪造杜馬和肚会民主党的任务”这篇文章中（见本卷第370耳），列宁把这张传单斗作参加杜焉选举的“三个主要政党的写丽。‘传单在彼得堡印发了三次：两次是摘要，一火是全文。俄国肚会民主工党哈尔科夫委員会、科斯特罗馬委员会、伊万诺沃-沃兹涅先斯克委員会和哪毕小粗，以及肚会民主党拉陀推亚边区中央委員会印发了传单的摘
    ·要。一（正文第307耳）
    2列宁觀刺地把普列汉諾夫的机会主义信件“給同志报一个藏者的公
    开答复同斐·拉曦尔的小册子“給紫比錫全德工人代表大会中央委員会的公开答复”(1863年)加以对比。一（正文第315頁）
    93参見“馬克思恩格斯文选"两卷集154年莫斯科中文版第1卷第500
    頁。一（正文第318頁）
    9斟“著名的巴黎协颈”是190吐年11月在巴黎代表会議上通过的关于
    同专制制度进行斗争的“基本原則和要求”的协谦。参加这次代表会議的有肚会革命党的代表、被兰吐会党的代表，格叠吉亚资产阶级民族主义的肚会联邦主义党(“格鲁吉亚报)的代表等等。俄国肚会民主工党最高委員会召集的俄国肚会民主工党和各民族社会民主主义粗撇的代娄会藏拒絕参加巴黎代表会議。一（正文第321肖）
    95布尔什推克提交枕一代表大会的决議草案“民主革命的昌前形势”（見“列宁全巢”1958年人民出版肚版第10卷第125-128質)。一（正文第324其)
    96見“列宁金集”159年人民出版肚版第8卷第348344真。一（正
    文第327且)
    97指提交梳一代表大会的关于武装义的决議草案（见“列宁金集"168年人民出版趾版第10卷第126一128)。一（正女第328頁）

==========第486页==========
    注
    释
    475
    98“人民自由报”是立宪民主党的机关报，于1905年12月在彼得堡出
    版。—一（正文第329页）
    99列宁指189年俸国南部和西部发生的一采列起义。由于小资产阶极
    领导者的不坚定和儒佳，起义被普叠士的軍队儆压下去了。
    1902年比利时的总罢工是由比利时工人党联合自由派筹划井在为争取普漏选举制而斗争的口号下进行的。领导工人党的机会主义者(王德戚尔得等人)售怕美工运动的规模扩大，因而向改府完全技降了。
    一（正女第334頁）
    100工人思想派是“經济主义若”的“工人思想报”(1897一1902年聞出
    版)的拥护者。列宁在許参著作中，特是在“火星报”上发表的文章和“怎么办？一簪中批判了“工人思粗报”的观点，配为它是国际机会主义的俄国变种。
    啊基其夫派是“經济主义"的代表之一弗·彼·阿基莫夫（馬赫韩韦茨)的同滋者。一（正文第37耳）
    1们“白饿罗斯格罗馬达”(“白俄罗斯社会主义格罗馬达”)是小资产阶
    极的民族主义粗微，这是1903年的名称；1902年成立2时叫“白俄罗斯革命格罗馬达”。同资产阶极和地主安协、否定草命阶殺斗等、宜锡白俄罗斯人民具有和俄属革命工人阶級不同的独特性是“白俄罗斯肚会主义格罗馬达”的钢领和实际活动的基醋。在1905一1907年苹命时期，“白俄罗斯社会主义格罗馬达”提出所销“民族文化自治”的要求。1917年二月资产阶殺民主革命以后，“白俄罗斯证会主义格罗馬达"打著白俄罗斯民族主义若提出的白俄罗斯脱离革命俄罗斯而独立的日号，进行活动。十月社会主义革命以后，“白俄罗斯社会主义格罗馬达"瓦屏了。一（正文第339質）
    102列宁指1906年9月初彼得堡各区工人大会通过的关于工人代表大会
    的决髅。大会是由俄园社会民主工党彼得優委员会召集的。一一（正文第341質)
    -103“前进报”是布尔什犍党的秘密报紙；从1804年12月22日(1905年1
    月4日)起到1905华5月5日(18日)止在日内瓦出版；共出过18号。

==========第487页==========
    476
    列宁全集第十一卷
    列宁是骸报的粗辙落、思想上的鼓舞者和領导者。参加铜委会的还有瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、安·瓦·卢那察尔斯基。
    俄国肚会民主工党第三次代表大会會通过一项专門的决議，指出“前进报”在反对孟什籍主义和争取恢复党性的斗争中，在提出和蘭明革命运动中的策略問通上起了卓越的作用，井对糊辑部表示感谢。一(正文第34頁)
    104“新生活报”是布尔什雜克的第一个合法报抵：从1905年10月27日
    (11月9日)起到12月3日(16日)止在彼得堡每日出版。11月初，列宁从国外回到彼得堡以后，就直接颜导骸报。“新生活报”实际上是俄国肚会民主工党的中央机关报。骸报的經常撰藕人是瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、安·瓦·户那祭尔斯基等人。高尔基积极参加了“新生活报”的工作，井耠予巨大的物質上的帮助。
    在1905年11月10日(23日)“新生活报"第9号上第一次登截了列宁的“論党的改粗”-一文。以后艾登裁了列宁的10多篇文章。报柢每天的发行量达8万份。“新生活报”昏遭到多次迫害。在27号报衹中有15号被没收和鏘毁。“新生活报”第27号在12月2日(15日)出版后，被政府杏封。最后一号(28号)是秘密出版的。一一（正文第346頁)
    1054 Die Neue Zcity(“新时代)是德国社会民主党的杂志，1883-1923
    年在斯图加特田版。从90年代后牛期起，即在恩格斯逝世以后，骸杂志系统地登鞍了修正主义若的文章。在帝国主义世界大战期聞(191业
    一1918年)，骸杂志朵取了中派的考茨基的立塌，支持了肚会沙文主义者。一（正文第8页）
    106“人民私会主义评输”是牛立宪民主党的“人民趾会”党的机关刊物，
    1906一1907年在被得堡出版。一（正文第351直）
    107“现代生活”是孟什雜克的杂志，1906年4月到1907年3月在英斯
    科出版。一（正文第352頁）
    108列宁指周克思的“危机和反英命”一文，葭文栽于1848年9月14日
    “新莱茵报”（見“馬克思恩格斯圣集”158年人民出版社版第5卷第

==========第488页==========
    注
    稀
    477
    474一477页)。一-（正文第367頁）
    109指俄国肚会民主工党第二次(“全俄第一次")代表会蔬的决議“中央委
    且会提出的选举改桐背凳修正意見”（見“苏联共产党代表大会、代麦会藏和中央全会决議量锦”1953年俄文第7版第1卷第142一143頁)。
    -一（正文第362覓）
    110指法兰克福議会的代表。法兰克義会也就是三月革命以后于148
    年5月召开的德国国民髅会。
    民族主义白由旅是1866年从普鲁士进步党分离出来的德国的
    一个政党，它代表反革命大工业资产阶級的利盆，一一（正文第71頁）111列宁引的是馬克思的“哥达辋额批判”一苦中的原理（参見“馬克思恩格
    斯文选”两卷集1965年莫斯科中文版第2卷第31一32直)。一一（正文第371頁)
    112尼·約一斯基是尼·伊·約尔丹斯基，当时他黎近孟什推克。一
    (正文第372頁)
    113“政治形势和工人阶毅的任务”一文裁于布尔什锥克的机关干刊物
    “艰苦劳动”创刊号。
    “艰苦劳动”是布尔什雑克的合法周刊，从1906年12月24日(1907年1月6日)起到1907年1月6甘(19日)在彼得堡出版，共出了3期。除了上迹文章以外，周刊（第2期）还登靛了列宁的“各资产阶
    极政党和工人政党怎样对待杜馬送举？"一文（見本卷第0Q一404頁）。
    周刊被政府查封。一（正文第7生頁）
    14“工人政党的任务和农民”一文是写給蓝馬拉布尔什椎克的合法报
    轹“曦思拉湾报"的。文章手稿⑧由列宁从彼得堡寄往薩馬拉孩报綢料部，但是被宪兵藏获了。直到1920年手稿扌在藏馬拉省宪兵局的档案材料中发现。一（正文第381頁）
    115“我們的输坛报”是1906年12月至1907年3月崩得在犍尔锘出版
    的周刊，共出了12翔。一一（正女第87百）
    116列宁指恩·谢德林的随笔在国外"，裁于1881年“就国起事”杂志1月

==========第489页==========
    478
    列宇至巢第十一粗
    号（見恩·谢德林（米·叶·膝尔带柯夫）全集1936年拽文版第14卷第161-208頁)。一（正文第09頁）
    17“被得堡工人政党的选举运动”一是作为肚骗在布尔什摊克的
    机关报“通俗言論"创刊号上发表的。
    “通俗言输”是布尔什犍克的合法周报，1907年在彼得堡出版，共出了8期：1月14日(27日)，1月21日(2月3日)，1月30日(2月12日)。除了这篇文章以外，骸报还刊裁了列宁的文章“彼得堡肚会民主党的选米运动”、“彼得堡工人选民团的选苹和“社会民主党和社会革命党在彼得堡工人选昆团的选举中的斗摩”。后来骸报被改府禁北出版。一（正交第13頁）
    118俄国社会民主工党彼得堡祖機的代表会議是在1907年1月6日(19
    日)召开的，会上討論了在选举第二眉国家杜馬时的选举策略問题。列宁作了关于在选举中达成选举协藏的报告。关于列宁的报告的新閱报道越于1907年1月25日(2月7日)的布尔什糕克报额“无产者报”第1法号上。
    代表会議时韵了报告以后，批准了14个代表在俄国肚会民主工党俄十一月代表会議上提出的决案(“特意见")。列宁在“祉会民主党和杜馬选举”、““听一听盔人的补到”…（趾会民主党政論家的札記)"（見本卷第17一489頁、第40一458頁）两本小册子中群粞聊遮了彼得堡代表会的工作和召开代表会議的条件。一（正文第43）119“社会民主党和杜焉选举”这本小册子于1907年1月由彼得堡“新
    杜属”出版社出版，由“事业”杂志公司印制所印刷。这个出版肚问时还出版了列宁的小册子““听一听鑫人的醉判”…（肚会民主党政說家的札配)”。1912年这两本小册子被政府在禁。一（正文第17箕）
    120列宁指尼·加·革尔尼零夫斯基的“耠美利坚合众国意统格·克·凯
    烈的政治經访間避害信集”（见尼·加·車尔尼尊夫斯燕选集五卷本第2卷下册，1935年版第58頁)。一（正文第432買）
    121“村德瓦里事件”就是大投机商、对1906年跼凯荒的各省供应度
    的商人利德瓦里和副内务大臣古尔柯的事件。在这次飢荒中进行盗窃

==========第490页==========
    注
    479
    和投机的罪行被揭露后，沙皇政府不得不把这个案件提交法院审理。除了撤撒职以外，这一事件井没有給古尔柯带来任何后果。一（正文第35賈)
    122指黑帮派所策划的于1906年7月18日(31日)在芬兰暗杀第一届国
    家杜馬代表、立宪民主党人米·雅·格尔岑施坦的事件。一（正文第436 )・
    123坦（弗·格·博哥拉兹的笔名）是牛立宪民主党的“人民肚会党的粗
    微者之一。一（正文第0頁）
    124列宁引用亚·湖·格利鲍耶陀夫著的“聪明腿”喜剧中的主角恰美基的
    酷。一（正文第51買）
    125列宁指左派立宪民主党的“量紀报”企图收集关于选民情精的材料。
    1907年1月9日(22日)骸报第5号刊登了藏者預先投票钻果：有765人投票拥护立亮民主党，07人投票拥护赴会民主党。其他政党得票不多。一（正文第456箕）

==========第491页==========
    480
    列宁生平事业年表(1906年6月-一1907年1月)
    1906
    6月6日(19日)
    列宁化名卡尔波夫在彼得堡向全俄民校数师代表大会的代表們門作关于土地間題的报告和结論。
    6月8日(21日)
    列宁的“前夜”一文用电报从彼得堡拍往基輔，在基辅布尔什難克“工作者报”创刊号上发表。
    列宁写“从上面来的动搐和从下面来的坚定一文。骸文（肚論）在6月9日(2日)“前进报”第13号上发表。
    6月9(22日)
    列宁写“团桔起来！”一交。蔽文在6月10日(3日)“前进报"第14号上作为社胎发表。
    6月10日(23日)
    列宁写“杜馬和人民一文。骸文在6月11日(24日)“前进报”第15号上作为社論发表。
    6月上半月
    列宁在波罗的海工厂社会民主党想畿的会議上批℉孟什樵克支持立宪民主党“杜周青任丙閣”的口号。
    6月11一12日24一列宁前往帖里奥基（在芬兰）参加俄国肚会民主工党彼25日)
    得堡組糍各区代表会藏的工作。
    列宁主持代麦会議，建議会議首先时論策略間通。列宁的建議被通过。列宁作“关于党对国家杜馬的策略”和“关于党的款一”的报告。

==========第492页==========
    列宁生平事业年我
    481
    6月14日(27日)
    列宁拟定肚会民主党杜思党团的宣言草案。草案在6
    以前
    月2日(7月5日)“回声报創刊号上发表。
    6月14日(27日)
    列宁的“为政权而斗年和为小恩小惠而“斗争’"一文在“前进报"第17号上作为社論发表。
    6月22自(7月5日)
    列宁的文章“关于我們杜馬党团的宜官”、“要干，就快点干吧！”和“有盆的篇論”在“回声报”创刊号上发表。列宁写教济飢民和杜馬的策略”和“关于内图的談判两篇文章。文章在6月23日(7月6日)“间声报”第2号上发表。
    6月23日7月6日)
    列宁写“能贊成同立宪民主党精成联盟？”一文。骸文在6月24日(7月7日)“回声报”第3号上作为社输发表。
    6月24日7月7日)
    列宁写“立宪民主党杜馬把藏交耠蹂考的政府”一文。孩文在6月25日(7月8日)“回声报”第4号上作为社論发表。
    6月25日7月8日)
    列宁在俄国社会民主工党彼得堡区委員会所粗撒的工人大会上作关于土地問題的报告和输。
    6月26日7月9日)
    列宁写“立宪民主党的应声虫一文。骸文在6月27日(7月10日)“回声报第5号上作为肚論发表。
    6月28日(7月11日)
    列宁的“再論杜馬内閣”一文（肚输）在“回声报”第6号上发表。
    列宁主持彼得堡耕尔瓦区工人肚会民主党人大会，井作关于土地問题的报告。大会通过列宁提出的贊同俄国肚会民主工党彼得堡各区代表会議的决定的决議案。
    6月底(7月初)
    列宁多加彼得堡党的布尔什難克頜导者会議，会上對論了党的策路間避。

==========第493页==========
    482
    引宁全巢第十一张
    7月1日(14日)
    列宁的文章“‘非党？抵制分子的错誤跆”和“養产阶极的髓责和无产阶级的号召"在“国声报”第9号上发表。
    7月2日(15日)
    列宁的“軍队和人民”一文在“回声报”第10号上作为肚逾发表。
    7月初
    列宁在彼得堡沙帕沙拉烟草工厂女工大会上发表演說，支持工人发动罢工以回答厂方拒超减足他們的經济要求的倡議。
    7月4日(17日)
    列宁的文章“論祖微群众和选释斗爭时机”和“报刊肝論"在“回声报第11号上发表。
    7月5日(18日)
    列宁的“勇敢的政击和胆任的防御”一文在“回声报”第19号上作为肚論发表。
    列宁写“杜馬内的政党和人民”一文。装文在7月6日(19日)“回声报"第13号上作为趾論泼表。
    7月6日(19日)
    列宁写“反动派的阴謀和蹂霸者的威胁”一文。骸文(让論)在7月7日(20日)“回声报”第14号上发表。
    7月7日(20日)
    列宁化名卡尔波夫在俄国肚会民主工党被得堡粗機党的工作人員大会上作关于社会民主党党团在国家杜馬中的策略的报告以及关于这个策路的决議草案的認明。
    7月9日或10日(22日
    列宁在考卡拉（在芬兰）就杜馬被题散后党的任务間鼯
    或23日)
    同党的工作者商談。
    7月13-17日(28-
    列宁写“杜馬的屏散和无产阶极的任务”这本小册子。
    30日)之間
    7月16日(29日)
    列宁起草俄国吐会民主工党彼得堡委员会执行委且会关于派代表团到斯排河波尔格去領导起义的决議。
    7月20日(8月2日)
    列宁指示彼得堡委員会的布尔什椎克委其领导虽工以支援喀琅施塔得的思义。

==========第494页==========
    列宁生平事业年表
    483
    8月上牛月
    列宁在推波尔格逗留两周，颜导“无产者报”创刊号的出版筹备工作。
    8月12日(25日)
    列宁写“論抵制"一文。
    8月21自(9月3日)列宁的文章“暴风雨之前”（肚論）、“論抵制”、“政治危
    机和机会主义策略的破产"和“談最近的事件”在“无产者报”创刊号上发表。
    8月27日(9月9日)
    列宁主持帖里奥基党員大会，井发表演论反对孟什雜克提图的“工人代表大会”日号，坚决主张必須召开俄国趾会民主工党第五次代或大会。大会一致通过列宁提出的决議案。
    8月29日(9月11日)
    列宁的文章“莫斯科起义的致酬（社論）和“策略上的动搭”在“无产者报”第2号上发表。
    夏季
    列宁为了批闯亚·波格丹诺夫“經验一元論”一普（第3版)写“一个普通馬克思主义者的暂学見解”一文。
    夏末
    列宁到芬兰考卡拉“瓦查”避暑地去。
    9月8日(21日)
    列宁的文章“玫府的政策和未来的斗牵”（肚論）和“波开吧！”在“无产者报”第3号上发麦。
    9月上半月
    列宁写短都“崩得同俄国肚会民主工党的合井”。
    9月19日(10月2日)
    列宁的“社会革命党的孟什輝克”一文在“无产者报”第4号上发教。
    9月30日(10月13月)列宁的文章“正在酝触新的政变！”（肚論），“游击战”
    和“俄国政党分类的尝武”在“无产者报第5号上发表。
    10月初
    列宁写“℉肚会民主党人报'创刊号”一交。
    10月13日(26日)
    列宁写“馬尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言
    以后
    論”这本小册子3小册子于1906年10月由“无产阶极

==========第495页==========
    484
    列宁至集
    第十一卷
    事亚出版社出版。
    10月18日(31日)
    列宁的“事后聪明的俄国邀进派！”一文在“生活通报”杂志第12期上发表。
    10月29日(11月11
    列宁的文章“关于立宪民主党代表大会的总结（肚論）
    日)
    和“革命界的席俗习气”在“无产若报”第6号上发表。
    10月31日(11月13
    列宁写完“肚会民主党和选举曲議”这本小册子。
    日)
    11月3日(16月)
    列宁在塔墨尔丽斯俄国肚会民主工党第二次代麦会曦(即“企俄第一次代表会識”)上被选入主席团。列宁就会議議程間題作了发言。'
    列宁建義时論怎样在地方党粗撒中同崩得合井的間题。
    11月4日(17日)
    列宁在代表会議上作关于选举杜时的选举协議問题的报告和緒論，提出俄园社会民主工党在杜馬运动中的策路的“特副意見”（在“特别意見”上签名的有代表会的14名代表)。
    11月6日(19日)
    列宁在代表会藏上批倒俄国趾会民主工党中央委員会提出的孟什椎克的选举政轲草案。
    列宁在时論时发言，费成召开党的紧急代表大会。
    11月7日(20日)
    列宁坚决主张代表会曦封論鼓动召开“工人代表大会"这个破坏党的纪律的間通。列宁对“关于地方选举运动的莸一"的决議的修正案被代表会曦通过。
    11月10日(23日)
    列宁的文章“关于召开党的紧急代表大会”、“历史是怎样写的…”和“肚会民主党和选举运动一文的附冒”在“无产者报”第7号上发表。
    11月16日(29日)
    列宁指示（口头上和在专門們的信件中）在塔噩尔福斯召
    以前
    开俄国肚会民主工党軍事想糍和战斗祖微第一次布尔

==========第496页==========
    列宁生平本业年表
    485
    什推克代表会的粗糍者。
    11月22日(12月5日)列宁同俄国肚会民主工党策事粗撒和战斗粗糍第一次
    代表会藏的参加者交談代表会議的总钻。
    11月23日(12月6日)列宁的文章“告选民警草案”（社输）、“論问立宪民主党
    的联盟”、“对立宪民主党化的肚会民主党人的斗争和党的紀律”和“可尔馬椎尔肚会民主党人怎样进行选举运动？”在“无产者报”第8号上发表。
    列宁写的传单“把瞿选入国家杜馬？”在“无产者报”第8号的附刊上发表。
    1906年11月15日-
    列宁以“在西方和在我国的选举协議为题向彼得堡涅
    7907年1月15日之間
    瓦区谢勉尼柯夫分区的工人們作鞲滨。
    12月7日(20日)
    列宁的文章“参政院的新解释”（社論）和“孟什難主义的危机"在“无产茗报"第9号上发表。
    12月10日(23日)
    列宁写“无产阶极及共在俄国革命中的同盟者”一文。骸文在1906年12月20日(1907年1月2日)“无产者报"第10号上发表。
    12月14日(27日)
    列宁写“政府伪造杜馬和t会民主党的任务一文。骸文在1906年12月20日（1907年1月2日)“无产者报第10号上发表。
    12月20日(1907年
    列宁的文章“关于崩得机关报上的-一篇女章在“无产
    1月2日)
    者报第10号上发表。
    12月24日(1907年
    列宁的文章“政治形势和工人阶极的任务”在布尔什椎
    1月6日)
    克的“艰苦劳动”周刊创肝刊号上作为肚論发表。
    12月27日(1907年
    列宁耠“威·李卜克内西·不要任何安协，不要任何选
    1月9日)以后
    举协！’”一警的俄深本写序言。
    12月28日(1907年
    列宁写“工人政党的任务和农民”一文，井从彼得堡寄
    1月10日)
    耠碳馬拉布尔什糕克的“醛馬拉湾报”的锦醒部，

==========第497页==========
    486
    列宁至集第十一卷
    12月31月(1907年
    列宁的文章“各资产阶极政党和工人政党怎样对待杜
    1月13日)
    馬选举？在“艰苦劳动"周刊第2期上作为社論发表。
    12月
    列宁校打卡·考茨基“俄国革命的动力和前途”一普的俄港本，井給骸書写序言。
    1907
    1月6日(19日)
    列宁以莫断科区环形分区和桂厂分区的代表的资格多加彼得堡組熾的代表会张。
    列宁被选入代表会議主席团。
    列宁作关于即将到求的杜馬选举的选举协的报告。
    1月7日(20日)
    列宁的“普列汉诺夫和瓦西耳也夫"一文在无产者报”第11号上发表。
    1月14日(27日)
    列宁的“彼得堡工人政党的选举运动”一文在布尔什推·克的“通俗官論”周报创刊号上作为肚論发表。
    }男邵1428
    列宁写“会民主党和杜馬选举”这本小册子。
    1月15日(28日)
    列宁写“‘听一听塞人的萨判？…（社会民主党政論家的札配)”这本小册子。

==========第498页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966844

==========第499页==========
    封面页
    书名页
    版权页
    前言页
    目录页
    1906年
    前夜
    从上面来的动摇和从下面来的坚定团结起来！
    杜马和人民
    为政权而斗争和为小恩小惠而“斗争”关于我们杜马党团的宣言“要干，就快点干吧！”有益的辩论
    数济饥民和杜马的策略关于内阁的谈判报刊评论
    谁赞成同立宪民主党结成联盟？
    立宪民主党杜马把钱交给蹂躏者的政府立宪民主党的应声虫再论社马内阁
    报刊评论
    “非党”抵制分子的错误议论资产阶级的谴责和无产阶级的号召军队和人民
    报刊评论
    论组织群众和选择斗争时机报刊评论
    勇敢的攻击和胆怯的防御杜马内的政党和人民
    反动派的阴谋和蹂躏者的威胁

==========第500页==========
    杜马的解散和无产阶级的任务
    一
    二三
    四
    五
    关于派代表团到斯维阿波尔格去俄国社会民主工党彼得堡委员会执行委员会的决议
    暴风雨之前
    论抵制
    政治危机和机会主义策略的破产
    二
    四
    五
    谈最近的事件
    关于“工人代表大会”短评莫斯科起义的教训策略上的动摇
    政府的政策和未来的斗争滚开吧！
    关于波兰社会党的游击发动崩得同俄国社会民主工党的合并社会革命党的孟什维克正在酝酿新的政变！游击战争
    二三

==========第501页==========
    四
    关于游击战争的问题俄国政党分类的尝试
    评“社会民主党人报”创刊号事后聪明的俄国激进派！
    关于立宪民主党代表大会的总结革命界的庸俗习气
    马尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言论尔·马尔托夫通过资产阶级报刊散布谎言马尔托夫和切列万宁
    社会民主党人在资产阶级报纸上发表言论关于召开党的紧急代表大会历史是怎样写的
    社会民主党和选举运动”一文的附言社会民主党和选举协议
    二
    四
    五
    六
    以波兰社会民主党、拉脱维亚边区、圣彼得堡、莫斯科、中部工业区和伏尔加河流域的代表名义向俄国社会民主工党全国代表会议提出的特别意见
    告选民书草案
    论同立宪民主党的联盟
    对立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律阿尔马维尔社会民主党人怎样进行选举运动？把谁选入国家杜马？有哪三个主要政党？

==========第502页==========
    三个主要政党维护谁的利益？
    三个主要政党力求得到什么？
    三个主要政党想要给人民什么样的自由？
    三个主要政党怎样对待农民的土地要求？
    三个主要政党在自己的全部斗争获得胜利时能够争取到什么？
    社会民主党和各劳动派政党
    哪些政党敢于维护工人阶级和全体劳动者的利益？这些政党实际上维护谁的利益？
    这些政党在全世界范围的劳动和资本的伟大斗争中坚定程度如何？
    这些政党在彻底实现自己的最终目的时能够争取到什么？
    这些政党在目前革命中为人民争取哪些自由？这些政党怎样对待农民的土地要求？参政院的新解释孟什维主义的危机
    三
    四
    无产阶级及其在俄国革命中的同盟者关于崩得机关报上的一篇文章政府伪造杜马和社会民主党的任务政治形势和工人阶级的任务工人政党的任务和农民
    “威·李卜克内西不要任何妥协，不要任何选举协议！'”一书的俄译本序言
    “卡·考茨基“俄国革命的动力和前途，·”一书的俄译本序言
    各资产阶级政党和工人政党怎样对待杜马选举？

==========第503页==========
    1907年
    普列汉诺夫和瓦西里也夫彼得堡工人政党的选举运动社会民主党和杜马选举社会民主党和彼得堡的选举
    一召开社会民主党代表会议的条件和会议的成分
    二关于代表会议分开的问题
    三孟什维克退出代表会议是什么意思？
    四各政党和彼得堡的当前选举跋
    “听一听蠢人的评判”…（社会民主党政论家的札记)
    注释
    列宁生平事业年表插图
    1906年6月24日载有列宁写的社论“谁赞成同立宪民主党结成联盟？”的“回声报”第3号第1版
    1906年8月21日载有列宁的“暴风雨之前”、“论抵制”等文章的“无产者报”创刊号第1版
    1906年12月24日载有列宁的社论“政治形势和工人阶级的任务”的“艰苦劳动”周刊创刊号第1版
    列宁“工人政党的任务和农民”一文的手稿第1页(1906年)
    附录页

==========第504页==========
