    列宁全集

==========第1页==========
    buo
    A리
    1i01-2
    列宁全集
    第二十八卷
    1913年7月-1919年3月
    156车北京
    24620

==========第2页==========
    列宁全维第二十八卷
    人民出版社出版（北京东总有湖同1导）北章市雪刊向版染膏震并可证字第1子北京新华印刷厂印刷新中害店登行
    开本60×16s公克·印每106叶·框8，字数56,00
    I056年12月京I版
    1956年1？月北京51大印印数1-0,000定协(5)2.20元饰一看号1001·315

==========第3页==========
    “列宁全集”中文版是根据中园共产党中央委員会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作矯择局依照“列宁全集”俄文第四版譯出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（布）第九次代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中夹馬克思列宁主义研究院编輯、苏联国家政治苦籍出版局于1941年开始出版的。

==========第4页==========
    IX
    第二十人卷說明
    “列宁全集"第二十八卷包括列宁在内战和外国武装干涉初期(1918年7月29日至1919年3月初)的装作。
    本卷藏有列宁的鄹典著作“無产阶毅革命和叛徒考茨基”。列宁在这部著作中發展了关于苏維埃国家的学流，分析了作为阶毅肚会中最高民主形式的苏維埃民主的实置，揭示了苏維埃民主和脊产阶殺民主的根本对立，揭露了考茨基和第二国际其他頜袖們的机会主义和对帝国主义者的奴顏卑膝。列宁在本卷的“論‘民主’和事政”、“給美国工人的信”、“输欧美工人的信”、“年取到的和配載下来的东西”等等著作中，以及在論递第三国际即共产闲际的成立的提綱和講語中，也分析了苏維埃民主，批判了脊产阶殺民主。
    本卷内有很大一部分是列宁在工人集会、苏雜埃的和工会的代表大会、全俄中央执行委員会会議和俄共（布）莫斯科市代表会議以及其他粗凝的会議上所做的报告和演說。
    这些报告和演恐反映了列宁作为党的颌袖和苏稚埃困家的领导者的活动，其中所毯的中心間題，是如何保街肚会主义祖国、全面支援红軍和巩固紅軍的后方。
    本卷丙许多著作論迹了农村中肚会主义革命的發展和对中按的态度問题。这就是：“給叶列茨工人的信”，“工人同志們！大家

==========第5页==========
    列宁全茱第二十八程
    都来进行最后一次决战！”，在至俄苏維埃第六求非常代表大会上关于十月肚会主义革命一周年的演設（1918年11月6日)，对莫斯科省贫农委星会代表發表的演溉(1918年11月8日)，在全俄土地科、孜农委目会和公肚第-一次代表大会上的演認(1918年12月11日)。
    列宁在有名的“皮梯利姆·索罗金的宝背自供”一文中，提出了后来额过党的第八次代表大会批准的同中农成立协義、同中农联盟的口号。
    在全俄苏維埃第六次非常代表大会上关于十月祉会主义革命
    一周年的演股(1918年11月6日)、莫斯科党工作人且大会上关于無产阶毅对小賽产阶殺民主派的态度的报告(1918年11月27
    H)以及其他著作中，列宁論证了革命無产阶級对于轉向苏雜埃政
    权的小賽产阶級民主派应骸朵取的态度，并指出了吸引知辙分子和旧喜家参加社会主义建設事業的道路。
    在“給美国工人的信”、苏稚埃第六水代表大会上关于国际形势的演战（1918年11月8日)、工人合作社第三次代表大会上的演說(1918年12月9日)、勃列斯尼亞区工人代表会議上的演說(1918年12月14日)（全文第一次發表）以及其他許多女件中，列宁揭露了为年夺世界霸权而不惜扼杀弱小民族和毁灭欧洲文明的英美帝国主义。
    第二十八卷包括若干篇第一次锔入“列宁全集”的著作。其中大部分是苏維埃政府的决議草案，以及在内容上同本卷著作有密切联系的普信和电报。
    关于保衛社会主义祖国周题的有：“配贺缸罩收复喀山”、“給收复喀山的紅軍战土的信”、給古比军夫的电报和給彼得格勒指揮

==========第6页==========
    第二十八倦就明
    XI
    員趴辣班的电报。
    列宁在“关于工农联盟問题貉各叙工兵农代表苏稚埃的电报草稿”和在莫斯科省苏摊埃、贫农委員会和俄共（布）区委員会代表大会上的演說(1918年12月8日)中，作了关于巩固工农联盟的指示。
    “关于苏俄高等学校的招生間题。人民委具会快義草案”、“关于利用国家监察部的决議草案”、“在各省国民教育厅社会教育处处長第二求会義上的演殺”(1919年1月24日)以及就整噸阿害館工作間題“給致育人民委員部”的信，反映了列宁在苏熊埃建骰和文化建設方面的活动。
    第一次褊人本卷的还有：由于德国酸生革命而写的“給各殺工兵农代表苏雜埃和全国人民的电报”、“論工会的任务”的提钢草稿、全俄中央执行委員会“关于查封破坏国防的孟什雒克报舐”的决議草案和“外交人民黍員的無镂电报草稿”。

==========第7页==========
    可U
    弗・伊・列宁1918年10月

==========第8页==========
    全世界無產者，联合起來！
    胃
    ’
    5
    25626

==========第9页==========
    目
    录
    第二十八卷說明…
    1918年
    在全俄中央执行委具会、莫斯科苏維埃、工厂委且会
    和工会联席会議上的演說(1918年7月29日)…1一16在省苏稚埃主席代表大会上的演(1918年7月30日)会鍰报道…
    …1719
    在华沙革命团軍人大会上的演段(1918年8月2日)
    会报道…2022在布特尔区群众大会上的演設(1918年8月？日)
    会液报道44……44…444…23一25在霍亭卡紅軍战士大会上的演视(1918年8月2日)
    会淡酒要报道…………26关于粮食間题的提辋（給皲贪人委鱼部、安装人民委員部、最高国民济委員会、財政人其委負部、凰易人民委員部和工莱人民委自部)…4…
    44444…27-29
    关于苏俄高等学校的招生間題（人民委員会决战草案）…0給叶列茨工人的信3133在索科里尼基区群众大会上的演武(1918年8月9日)会藏蹈限报道*+…

==========第10页==========
    n
    列宁全集郊二十八卷
    工人同志們！大家都来进行最后一次决战！
    ……3639
    关于工发联盟問题給各級工兵农代表苏熊埃的
    电报草犒…4440在莫斯科党委会義上关于粗犧同情小粗的演設(1918年8月16日)记录***……
    4**
    41-42
    貂美国工人的信…
    4367
    在阿列克谢也夫民众文化館群众大会上的演設(1918年8月3日)会部要报道
    5860
    在工業博物館群众大会上的演没(1918年8月3日)6166在全俄致育工作第一次代表大会上的演設(1918年8月28日)*4*…
    .67-70
    在巴斯曼区群众大会上的演武〔1918年8月30日)
    会跟商要报道4*+4+…，7172在前米赫里遜工厂群众大会上的演認(1918年8月30日)
    会脑婴报道+…
    4t+…78-75
    祝賀红軍收复喀山…6給古此雪夫的电报……77袷無产阶级文化教育組锻代表会骚主席团的信…78一9給彼得格勒指挥員副棘班的电报…80論我們报紙的性質…81-一83給收复路山的红邱战士的信
    …84
    給全俄中央执行委具会、莫斯科苏雜埃以及工厂委員会
    代表和工会代表联席会藏的信(118年10月3日)…85-82纸产阶毅革命和叛徒考茨基……
    …8897
    在全俄中央执行委員会、莫斯科苏維埃、工厂委目会

==========第11页==========
    目
    录
    III
    和工会联席会義上的报告(1918年10月2日)…98一110在全俄中央执行委員会、莫斯科苏雜埃，工厂委員会
    和工会联席会羲上通过的决義(1913年10月22日)111一113在庆祝奥匈革命的游行大会上的演說(1918年11月3日)会张简要报道……
    …114
    在全俄工会中央理事会和莫斯科工会理事会的庆配会上的演設(1918年11月6日)会藏报道
    4-115一117
    全俄工、农、哥薩克和缸軍代表苏雜埃第六次非常
    代表大会(1918年11月6一9日)…119-146
    1.关于革命一周年的演股(11月6日)*…121
    2.关于国际形势的演說(11月8日)
    在馬克思恩格斯記念碑揭幕典札上的講話
    (1918年11月7日)147-148在十月革命烈士彩念碑揭幕與礼上的藤話
    (1918年11月7日)…+…149150在全俄肃反委目会工作人員游艺大会上的演設
    (1918年11月7日)…*…151一152
    对莫斯科省贫农委員会代表的演說1918年11月8B)…158-160
    給各极工兵农代麦苏雜埃和全国人民的电报在全俄女工第一求代表大会上的演設
    (1918年11月19日)4…*…44…162-164在向弗·伊·列宁致敬的大会上的演說
    (1918年11月20日)会餐婚要报道**+…165一166皮梯利姆·索罗金的宝设自供…
    …167175
    红色軍官日”的演說(1918年11月24日)…176

==========第12页==========
    IV
    列宁金集第二十八卷
    在莫斯科中央工人合作社代表会義上的演說
    (1913年11月26日)…177181莫斯科党工作人員大会(1918年11月g7日)182一207
    1,关于無产阶极对小资产阶级民主派的态度的报告…182
    2.关于無产阶毅对小瓷产阶极民主派的态度的报告的黏論…199給总司合的电报…208無产阶級革命和叛徒考茨基…209一306
    序雪4
    …2以1
    考关基怎样把克思变戒了事俗的自由主义者…213资产阶极民主和無产阶毅民主……
    224
    被剁洲者能同制嘶者平等嗎？…
    …282
    发雉埃不能变成国家粗服+*…+4…39立宪会浅和苏维块共和国+*…………45
    …253
    什么是因际主义？…4…
    +…262
    在程济分折的湖子下为资产阶极效劳…………275附绿一关于立宪会藏的提钢附录二王德威尔得論国家的新書
    ……300
    关于利用国家监察部的决議草案
    307
    在莫斯科省苏難埃，贫农委目会和俄共（布）区委且会
    代表大会上的演說(1918年12月8日)会義酒要报道+*4…308一309在工人合作社第三次代表大会上的演設
    (1918年12月9日)***+*4*4*+…310一318在全俄土地科、贫发委員会和公社第水代表大会上的演论(1918年12月11日)…
    4…44+…319328
    关于苏摊埃机关管理工作的規定草案…4+…4…328382

==========第13页==========
    录
    …329
    俄共（布）中央决犧草案…………3粥粥在勃列斯尼亞区工人代表会議上的演流
    (1918年12月14日)44……………334一348給藏馬拉省島克蘭人的电报……………347論“民主”和事政…
    …348-352
    勃列斯尼亞工人的功煮
    …4+4…++…353-354
    在全俄国民济委目会第二次代表大会上的演就
    (1918年12月25日)………
    ………355-361
    論工会的任务…
    +…362-364
    …+…362
    二
    三
    4…368
    一幅說明大問題的小闆面
    ……365368
    1919年
    耠斯大林和捷尔任斯基的电报
    n*…369
    在全俄中央执行委具会、莫斯科苏維埃和全俄工会
    代表大会联席会議上的演說(1919年1月17日)…870一83在俄共（布）莫斯科市代表会議上的演設(1919年1月18日)会義商要报道…384385在全俄国际主义教师第二次代表大会上的演没(1919年1月18日)
    …5*…*9+…386一389

==========第14页==========
    列宁至集第二十八卷
    就罗莎·處森堡和卡尔·李卜克内西被害事件而發表的演没(1919年1月19日)会浅解要报道
    …390
    在全俄工会第二次代表大会上的报告(1919年1月0日)…391一06袷饮美工人的信…407一414在各省困民数育厅社会致育处处長第二水会義上的
    演段(1919年1月24日)…415一416大家都来做粮食工作和运输工作！……………417一40論从資产阶級合作社的供应和分配过渡到無产阶毅
    共产主义的供应和分配的办法…………421--492船烏發省革命委員会的电报
    …423
    外交人民委具的無镬电报草稿4444…424关于查封破坏国防的孟什維克报紙（全俄中央执行委員会决義草案)
    4………42奶一46
    給数育人民委員部…
    ………429一40
    共产国际第一次代表大会(1919年3月2-6日)……41一42
    1.代表大会开幕嗣(3月2日)……483
    2.关于资产阶极民主和無产阶极專政的提綱和报告(3月4日)…4353关于资产阶极民主和無产阶殺事政的提辆的决盖…451
    4.大会阴落嗣(3月6日)+*……4……452年取到的和記载下来的东西…………………458一455論共产国际的成立1919年3月6日在全俄中央执行委員会、莫斯科发雄埃俄共（布）英斯科委員会、全俄工会中央理事会、莫撕科
    工会和工厂委員会联合举办的庆配共产国际成立大会上的講新)…456一40关于改粗国家监察部間题同斯大林的通信……461注得
    4683一488

==========第15页==========
    目
    VII
    列宁生平事柴年表
    4………489508
    插
    图
    ・伊・列宁像(1918年10月)
    1918年8月上牛月列宁“工人同志們！大家都来进行
    最后一求决战1”手稿第1頁……36一371918年列宁“無产阶級革命和叛徒考茨基”一書的封面，上面有列宁所做的配号
    4+210211
    1919年2月列宁“給敦育人民委具部”手稿第1頁…427

==========第16页==========
    在全俄中央执行委員会、莫斯科苏雑埃、工厂委員会和工会联席会議上的演說(1918年7月29日)
    (鼓掌，轉为欢呼。)同志們，我例在党的刊物上，在苏稚埃机关中，在鼓动工作中，骨不止一次地向群众指出，秋收前的时期，对于已在俄国开始的社会主义革命来說，是一个最艰难、困苦和危急的时期。現在，我們应当說，这种危急局势已經到了頂点。因为誰是帝国主义世界、帝因主义国家的拥护者，誰是苏雉埃社会主义共和国的拥护者，現在已鄹十分清楚了。首先应当指出，从軍事方面說，只有現在，苏雑埃共和国的情况完全明确起来。起初，許多人把捷克斯洛伐克軍团的暴动看成偶然的反革命骚动。我們对报上登裁的关于英法脊本、英法帝国主义者参預这一暴动的消息沒有做出足够的估計。現在应当回想一下：在牟尔曼，在西伯利亞軍队中，在庫班，种种事件是怎样展开的影英国人和法困人是怎样同捷克斯洛伐克軍团勾秸并在英国脊产阶毅的直接参預下力圆推翻苏雜埃的。所有这些事实表明，捷克斯洛伐克軍团的叛乱是英法帝国主义者早就想扑灭苏維埃俄国、把俄国重新拖入帝国主义战争漩禍的政策的一个环节。現在这个危机必须由苏雄埃俄国的广

==========第17页==========
    列宁全巢第二十八毯
    大群众来解除，因为摆在我們面前的斗争是要保衡苏维埃社会主义共和国，不仗要打退捷克斯洛伐克軍团的反革命进攻，打退一般反革命进攻，而且要打退整个帝国主义世界的进攻。
    首先我想提到一件事实，就是英法帝国主义早就直接参加了捷克斯洛伐克軍团的叛乱；6月28日登在捷克斯洛伐克共产党中央机关报“自由旗识报”上并由我国报紙轉拔的一篇文章2写道：
    “3月7日，民族委員会分部收到了法国颌事送来的第一笔款，計00万成布。
    这笔款交給了民族委員会分部的工作人骨史波先生，
    这位史波3月9日艾收到200万，3月25日父收到100万，3月26日，民族委員会副主席包古米尔·纫尔馬克光生收到100万，4月3日，史波先生收到100万。
    从3月7日到4月4日，法国頜事一共付耠民族委員会分部800万减布。
    没有标明日翔的有：給史波先生100万，船包古米尔·切尔禹党先生100万，艾給史波先生100万。
    此外，會付給某人188000点布。共计3188000藏布。加上前面的800万，法国政府总共付拾民族委員会分部11188000减布。
    分部收到英国頜事8万英筋。总之，从3月7日到暴苛那天，捷克民族委员会的頜轴啊收到法英丽国政府韵100万嘴布。就是这些能使捷克斯洛伐克軍队出卖給法英帝园主义者了。”
    当然，你們大部分人都在报紙上看到过这个消总；当然，我例从不怀疑，英法帝国主义者和財閥是要用尽一切手殷来推翻苏维埃政权，来拾它制造各种困难。但是当时事变还沒有充分展开，还看不出英法帝国主义早就打好主意，作了几个月的准备，要在軍事上和财政上对苏雜埃共和国实行系統的坚决的反革命进攻，乳在，我們把这些事件粽合起来看，把捷克斯洛伐克軍团的反革命运动

==========第18页==========
    在圣俄中央执行委員会联席会畿上岗設
    3
    和伞尔曼的陆战队加以对比，我們知道，英国人派了1万多名土兵在牟尔曼登陆，他們借口保衛年尔曼，已翠向前推进，占便了克姆和案罗基，艾从索罗基东进，槍杀我們的苏椎埃活动家；我們从报上看到，远北方有成千铁路工人和一一般工人正在逃难，躲开这些拯救者和解放者，老实說，他們是在躱开这些由另一端来攻击俄国的新的帝国主义暴徒。当我們把所有这些事实加以对比的时候，我們就会明白事件的总的联系了。而且，最近父得到了說明英法对俄国进攻的性質的新证据。
    單就地理原因来看就可以知道，帝国主义这次向俄国进攻的方式是不会同德国一样的。沒有像德国那样和俄国毗速的国境，沒有邢么多的軍队。英国的軍事力量主要是海軍，因此，数十年来英国人一直是朵用别的方式进行使略，即主要是設法切惭被侵略的国家的供应来源，宁肯朵取在援助的借口下的扼杀方法，而不朵取正面的、直接的、急刷的、猛烈的軍事进攻。最近我們得到的消息說明，俄国士兵和工人早就知道的、最近占頜了梯裙列荧卡雅鐵的阿列克谢也夫無疑是受到英法帝国主义支持的。那里的暴动宋取了較为明确的形式，显然又是英法帝国主义插了一手的緣故。最后，昨天得到的溶息說，英法帝国主义在巴康走了一步很精彩的棋。他們在巴康苏雉埃中取得了多数，大約比我們布尔什雒克党和左派社会革命党人（他們沒有跟莫斯科左派社会革命党人3那样送行可耻的冒險和叛卖活劲，仍然同苏椎埃政权一起反对帝国主义和战年，只可惜他們人数很少)多30票。英法帝国主义这次所以比忠于苏雛埃政权的、一直在巴庫苏雜埃中占多数的核心多得了30票，是因为大部分达什納克楚钝4即阿尔明尼亞的牛肚会主义者站到他們方面来反对我們了。（讀电报）

==========第19页==========
    列宁全渠第二十入卷
    “7月6日，阿德日卡布尔都队奉人民委目柯尔甘诺夫的命台，从阿德日卡布尔撤至阿利正特球地。舍思哈部队从舍馬哈和思拉在撒退后，敌人說沿皮尔蘧加特河谷进攻。在成巴拉村附近，同前南队璦生了第次冲突。
    同时，有無数骑兵从康拉往北向皮尔蔆加特車站推进。在这种情况下，要守住阿德日卡布尔車站，就要把全部兵力分散到三个方面：阿德日卡布尔以西，納瓦加一皮尔蓝加特河谷以北和以南。战筏这样拉長，我阿的贸备队会被用尽，井由于缺少騎兵而不可能給敌人以打击，如果战餐从北面或南面被突破，河德日卡布尔部队就会陷于困境。由于这种情况，并为了保存兵力，于是命分阿能日卡布尔部那队撤至可利距特神地。撒退秩序十分良好。铁道上和阿德日卡布尔車站的重要建筑、煤油車和石油車都已炸段。在达格斯坦，敌人由于总进攻而鼓瑰得煜为活颈。7月24日，敌人大队人思分四路进攻。經过一畫夜的战斗，我們占顧了敌人的战榛，敌人逃入森林，因为天黑我們没有襟被追击。7月24日，从舒拉傅来我年作战胜利的消息，我竭就在城，敌人很预强和有粗撇，指揮敌罩的是从前的达格斯坦軍官。达格斯坦的农民积極参加了舒拉城下的战斗。
    巴庫右派政党已經拾头，并大力进行向英因人求援的魃动工作。这种破动得到了軍队指挥人員的大力支持，井傅到了前越部队。亲英的做动促使軍队瓦解。近来亲英的方针在絕莹和疲通的群众中大受欢迎。
    ·在右派政党挑撥、欺禹的影响下，里海蟹队通过了儿个互相矛盾的关于英国人問题的决。这个受国的走狗和代避人欺编的鳐队，至今还盲目地相信英国的援助是成誠的。
    最近的消息說，波斯的英国人已向前推进、占氧了勒什特（吉梁）。在物什特，英国人同座丘克汗以及与他联合在-一起的、以从巴康选出来的木沙瓦特①分子为首的德土匪帮战斗了四天。勒什特战斗桔束后，英国人留向我們求援，但遭到我国駐波斯全权代我的拒絕。英国人在勒什特取得了胜利。但他两在波斯几乎一点兵力也没有。据了屏，在恩捷跟，他們总共只有50人。他阿需要汽油，井向我們提議用汽車换汽油。没有汽油他門是無法前进的。
    7月5日，召开了时論政治和軍车形势間題的工兵农代表苏排埃第二头会議，右派政党提出了关于英国人的問题。高加素特溉委具邵武勉同志根
    术沙瓦特为土耳其资产阶极“民主改党，1912年成立于巴座，一翠者注

==========第20页==========
    在至俄中央执行委员会联席会茂上的滨？
    5
    据苏椎埃第五次代表大会的决和斯大林以中央人民委員会名义發出的电报，声明不許邀请英国人来，井要求不要时論向英国人求按的間题。都武勉同志的要求被微弱的多数否决，邵武勉同志以中央政汉的代表身分对此表示坚决反对。会满听取了訪間前的代表的报告。右派社会革命党人，右派达什秘克党人和孟什雜克以59票对布尔什椎克，左湿吐会革命党人和左旅达什钢克党人的26票的多数，通过了关于邀請英国人和由一切承認人民委且会权力的苏锥埃政党組成政府的决藏。决議到左派严厉髓壹。邵武勉声明，他認为通过的决議是可耻地背叛俄国工人和农民的卑邵行为，作为中央政权的代表，他对通过的决不負任何查任。布尔什椎克、左服肚会革命党和左派达什朝克党的党团声明，他們不参加联合改府，人民委具会宜告辟职。祁武勉同志代表三个左派党团声明，因邀清英帝国主义者而实际上同俄国苏推坎政权决裂的政权，将得不到苏推埃俄国的任何支持。地方工兵农代表苏雄埃因为邀清英国人的叛卖政策而失去了俄国和拥护苏難埃政权的政党。由于人民委員会决定辞职，右派政党十分惊慌。各地区和前楼得当前形势后情指架变。水兵們已輕知道他們实际上受了叛徒的欺票，叛徒的目的在分裂俄国和消灭苏濰埃政权。群众改变了对英国人的态度。昨天，由于人民委員会的辟职，执行委其会召开了紧急会議，决定所有人民委目留在自己崗位上，照常工作，直到7月1日苏鞋埃会義屏决政权問顧。执行委員会已决定朵取紧急猎施，同配釀中的反革命叛乱展开斗争。敌人正在英法政党的掩护下进行活动。巴康人民委員会出版局。”
    正像你們常常看到的，我国的一些党团自称社会主义者，其实从来沒有同资产阶极断絕联系，而这火它們居然主張邀箭英国軍队来保衛巴庫5。我們已絮十分清楚地知道，邀請帝国主义軍队来保衡苏雜埃共和国意味着什么。我們知道，賽产阶毅，部分肚会革命党人和孟什稚克为什么要邀請他們。我們知道，梯弗里斯、格魯吉亞的孟什維克頜袖們为什么邀請他們。
    現在我們可以說，沒有邀箭帝国主义者、沒有同他們結成掠夺性联盟、在使略者进攻时只是实行退却的唯一政党，就是布尔什雒

==========第21页==========
    列宁金集第二上八露
    克共产党。（鼓掌）我例知道，在高加索，我們的共产党具同志們的处境特别困难，因为公然同德帝国主义者勾钻（当然是在保饰格魯吉亞独立的借口下的孟什维克完全出卖了他們。
    你四都很清楚地知道，格魯吉亞的这种独立純粹是一种寤局，实际上这是德帝国主义者占頜和夺取整个格魯吉亞，是德国的刺刀同孟什維克政府结成联盟来反对布尔什雒克的工农，因此，我們的巴康同志万分正确，他們铩毫沒有漠腿当前形势的危險性，他們說：只要不会使我們受到打击，不会使我們的軍队受到同侵略者的刺刀结成的联盟的钓束，不会使我侧失去檵續进行我們的社会主义改造工作的可能，我們从来不反对藤出部分国土来同帝国主义强国螨和。
    邀請英国人来保衛巴审，邀請一个已經吞井整个波斯井早在准备兵力来布取南高加索的大国，就是向英法帝国主义投降。既然問題是这样，那末在这种情况下，我們就不能絲毫怀疑：我們的巴庫同志不顧自己处境的困难而拒絕絺桔这种和約，这是实际上而不是口头上的社会主义者应骸朵取的唯一正当的措施。坚决拒絕同英法帝国主义者稀桔任何协定，这是巴庫同志能够柔取的璀一正确的槽施，因为邀带他們而不把独立的肚会主义政权（哪怕是在被分割的頒土上)变成帝国主义战爭的奴隶，是办不到的。
    因此，我們毫不怀疑巴康事件在一連串事件中的意义。昨天得到的消息酰，在英国人的公开参預下，反革命暴动已席卷了中亞細亞的一部分城市。英国人已在印度巩固起来，完全征服了阿富汗，早就船自己建立了据点来扩大殖民地、巍压各民族和进攻苏維埃俄国。現在，当我們异溝了这些环节的时候，我共和国的目前軍事形势和总的战略情况也就十分明确了。我們看到，北方的牟

==========第22页==========
    在金俄中央执行委自会联席会議上的狗配
    7
    尔曼，东方的捷克斯洛伐克战棧，东南方的土尔克斯坦、巴庫和阿斯特拉罕，一英法帝国主义等成的一切环节儿乎速成一片了。現在我們清楚地看到，在这里，板度仇恨苏維埃政权的地主、資本家和富农（这种仇恨在他啊看来当然有十分正当的理由）的行动方式，几乎同烏克蘭以及与俄罗斯隔絕的其他地方的地主、資本家和富农沒有什么区别。作为英法帝国主义的走狗，他們千方百計地用一切力量来反对苏維埃政权。他們用俄国本身的力量不能做到这一点，他們决定不像馬尔托夫先生們那样空喊和呼吁，而采取了更严重的斗年手段，朵取了軍事行动。对于这种情况，你們必須予以最大的注意；在这方面我膺必須大力展开宣傅鼓动工作，并相应地轉移我們全部苏糨埃工作的重心。
    現在活耀的不是德国联盟的帝国主义势力，而是使占了一部分頜土井依靠这些額土的英法联盟的帝国主义势力，这是一个基本事实。在此以前，地理条件妨碍了他們直接进攻俄国，現在，为了独霸世界而使整个世界經过四年流血战争的英法帝国主义，則已用迂迴方式直接逼近俄国，来扼杀苏稚埃共和国，把俄国倦人帝国主义战争。同志們，你刚请楚地知道，十月革命一开始，我們的主要目的就是停止帝国主义战争，但是我們从来沒有抱者幻想，以为只依靠一个国家的無产阶殺和革命群众（不管他两怎样英勇、有组输和有紀律)就能够推翻国际帝国主义，要做到这一点，只有依靠全世界無产阶殺的共同努力。
    但是我們做到了在一个国家内同全世界的脊本家断艳一切联系。我們的政府同任何帝国主义者沒有一絲牛穰的联系，纸論我們的革命將来怎样进行，这种联系是永远不会有的。我們做到了使反对帝国主义的革命运动在我們取得政权的八个月内前进了一

==========第23页==========
    列宁全集第二十八倦
    大步，使帝国主义的一个主要中心一德国在1918年1月到达了武袋冲突和血腥巍压这一运动的地步。我門在国际范国内、在世界范国内做了任何一个国家、任何一个革命政府所沒有做过的革命工作，但是我們幷沒有欺霸自己，說用一个国家的力量就可以做到这一点。我們知道，我們的努力必然会导致世界革命；帝国主义政府發动的战年是不可能用帝国主义政府的力量来結束的。这个俄爭只有靠全体無产阶級的努力才能結東，現在，当我們这个無产阶殺的共产党已經掌搔政权，而其他国家还是養产阶殺統治的时候，我們的迫切任务，我再說一逼，就是保持住这个政权，保持住这个社会主义的火炬，使它不断地逝發出更多的火花，燃起社会主义革命的熊熊烈火。
    这个任务在任何地方都是極其困难的，而我們解决了这个任务，是由于無产阶級恰恰是在保衡肚会主义共和国的成果。这个任务引起了特别严重而危急的情况，因为兵正的肚会主义革命在任何一个国家都还沒有开始，虽然它在意大利和奥地利这样一些国家已經非常迫近了。但是它畢竟沒有开始，所以英法帝国主义、世界帝国主义才获得了新的胜利。如果德帝国主义在俄国西部繼是一个帝国主义事侵略力量，那末英法帝国主义就有可能在俄国的东北和南方加强起来，我們很满楚地看到，这个力量要把俄国重新卷人帝国主义战年，要摇毁这个在機额进行肚会主义工作和空前大規模的宜傅工作的独立的社会主义国家一一俄国。在这方面，英法帝国主义获得了巨大的成就，它包图了我們，用了一切力量来摧毁苏维埃俄国。我們清楚地知道，英法帝国主义的这个成就同阶級斗争是有密切关系的。
    我例經常說，而且革命也在証笑：当間題涉及刻削者的誙济权

==========第24页==========
    在至俄中央执行秀員会联席会麗上的演說
    9
    力的基础的时候，涉及使他例可以支配千百方工发的劳动、使地主和資本家可以發財致富的私有制的时候，我再一逼，背間题涉及资本家和地主的私有制的时候，他們就忘記自己所設的爱国爱独立的話了。我两清楚地知道，立宪民主党人、右派肚会革命党人和孟什鞋克，在勾结帝国主义列强方面，在桶结掠夺性的条約方面，在把殂因出卖拾英法帝国主义方面，打破了紀录。烏克蘭和梯弗里斯就是例子。孟什能克、右派社会革命党人同捷克斯洛伐克承团的勾结就足以証明这一点。左派肚会革命党人为了雅罗斯拉夫里白衡分子的利盆5而想把俄罗斯共和国卷人战争的行动，十分清楚地証明，当周題涉及阶級利盆的时候，脊产阶殺就同任何外国人勾搭，背叛人民，出卖祖国。一百多年来的革命史告訴我們，在任何时代和任何国家，賽产阶额的阶级利盆、阶級政策的規律就是这样，而俄国革命史也一再地証明了这-一其理。因此，目前苏雉埃共和国的国际形势的尖銳化和国内阶毅斗争的尖銳化分不开，这是落不奇怪的。
    我們說过許多灾，从粮食危机的尖銳化来看，秋收以前的时期是最严重的时期。空前严重的飢荒籠罩若俄国，因为帝国主义强盗的計划正是要割惭俄国和产粮区的联系。在这方面他們的算整打得很对，他們正是設法在产粮边区給自己找到肚会阶級的支柱，給自己找到富农一一在战年中發了財的、靠贫农劳动过活的富裕农民一一占优势的地区。你例知道，这些富裕农民积累了千千万万的威布，国积了大批粮食。你們知道，这些人是常人民贫困而發財的，首都的人民您致困，他們就愈能进行琼夺和增加自己的利调；这些富农分子就是俄国反革命运动的主要的和最有力的支柱。在这里，阶級斗昏已签接近泉源的深处。沒有-一个村庄沒有發生

==========第25页==========
    10
    列宁全集第二十开俗
    絕大多数劳动考（贫农和一部分沒有余粮、早已吃完余粮、沒有参加投机活动的中农)和一小操富按之間的阶級斗争；这一阶級斗争已邂湾人每个农村。
    当我們决定自己的政策和頒布自己的法合的时候，—当然，在座的大部分人是知道这些政策和法合的，一一我再說一逼，当我們起草和通过关于粗緩贫农的法合7的时候，我們清楚地看到，这已接触到整个革命的最重要最根本的間題，接触到政权的間题，接触到这样的問题：政权是否将由纸产阶级掌握，無产阶級是否联合同自己毫無意見分歧的全体贫发，它是否能把同自已沒有分歧的
    农民吸I到自己方面来，是否团粘所有这些雾星的、分散在各农村
    的（在这方面，他們不如城市工人）群众来反对另一个陣营，反对地主、帝国主义若和富农的陣营。
    我們亲眼看到，贫农非常迅速地团結起来了。人們說，革命致导着人两。的确，阶级斗年在实际上表明：一个政党在立場上有任何虚假，立刻会使它自食其果。我們清楚地看到了左派肚会革命党人的政策，他們由于毫無气节和亳無头腦，而在粮食間题特别尖銳的时侯發生了动摇，因此，左派吐会革命党作为一个政党已不存在，它变成雅罗斯拉夫里白衛分子的走卒了。（鼓掌）
    同志刚，由于粮食危机造成的阶级斗野的这种尖銳化，恰恰是發生在丰收在望但还不能收割的时候，發生在絕望地叫喊“現在不干就永無希望”的富农分子和賽产阶級煽动彼得格勒和莫斯科苦于觚餓的居民的时候，一因此，逼及全国的暴动浪潮是完全可以理解的。雅罗斯拉夫里發生了暴动。我們看到英国人和法国人的彰响；我們看到反革命地主和資产阶额的打算。哪里發生粮食間題，哪里就有人破环粮食盥断，而沒有粮食整断就不会有社会主

==========第26页==========
    在金俄中央执行委員会联席会桑上的病說
    11
    义。正是在这方面，資产阶被一定会团结起来；在这方面，资产阶毅比农民有更深厚的基础。社会主义力量和资产阶級社会之間迟早一定会由于这种或那种原因而展开决战。只有帶引号的肚会主义者，例如我国的左派社会革命党人，会發生各种动揣。如果社会主义者在这个間题上，在这个最根本的間随上，表現了动搖，这就設明他們是一文不值的带引号的社会主义者。革命会使这些肚会主义者在事实上变成供法国將軍們疆使的走卒，变成前左派祉会革命党的前中央委且会粉演过的角色。
    同志們，由于英法帝国主义和俄国反革命登产阶級这样联合起来，粘果我国目前的内战就从不是大家都預料到和清楚地認識到的那个方面爆發了，而且同对外战争匯成了一个不可分割的整体。富农的暴动，捷克斯洛伐克軍团的叛乱，牟尔曼的运动，一一这就是籠罩着俄国的整个战争。我們蒙受巨大的损失，稀结了空前苛刻的和約，从一个方面摆股了战争；我們知道，我們締钻了屈辱的和約，但是我們說，我們能够檵额进行自己的宜傳和自己的建設，以此来解帝国主义世界。我們做到了这一点。德国正在交涉，要根据布列斯特和約从俄国拿几十亿慮布，但是它承認了我們根据6月28日的法合所实行的国有化8。它沒有提出共和国的士地私有制問題，必须强調这一点来反驳斯皮里多諾娃等等左派肚会革命党活动家所散布的、并由黑帮中周最愚昧最不开展的分子
    一再重复的有利于地主的骇人听開的燕言；这种斋言必須加以驳斥和揭露。
    事实上，在承受了和钓的全部重担的情况下，我們年得了在国内自由地进行肚会主义建轂的可能，并且在这方面朵取了一些步骤，現在这些步跳西欧都知道了，成为比以前更强有力的宣傳因

==========第27页==========
    12
    列宁盆巢第二十八卷
    素了。
    現在的情况是，我們从一方面摆脫了同一个联盟的战争，立刻父从另一方面遭到帝国主义的进攻。帝国主义是全世界的現象，是强盗集团瓜分世界、支配世界的斗年。現在是另一个强盗巢团即英法巢团来攻击我們，它詨：我們要把你們重新拖入战争。他們的战争和国内战争融成了一体，这就是目前各种困难的主要根源，在目前，战争問題、軍事事件問题父作为革命的主要的根本的問题而出现在舞台上了。全部困难就在这里，因为人民从沒有像現在这样被战争弄得很疲憊，很困苦。我想，俄国人民的这种被战争折磨、摇殘到梅点的状况，正如一个被打得牛死的人，再表現不出什么毅力和能力了。因此，这个打了将近四年的战年，这个打击了被沙皇制度、事制制度、资产阶級和克偷斯基擢殘的国家的战争，很自然地由于許多原因引起了俄国人民的反威，成为我們目前遭到巨大困难的主要根源。
    另一方面，事件的这种螂变把一切归結于一定的战年。我們又陷入了战年，我們处于战争之中，这次战争不仪是同那些联合起来反对我內的富浓、地主和资本家进行的内战，而且是反对英法帝国主义的战争；英法帝国主义受地理条件的限制，还不能把大批軍队开到俄国，但它在用一切办法，用千百万金錢，用一切外交关系和外交力量来帮助我們的敌人。我們处于战争状态，我們能够胜利地结束这个战争；但是我們必須克服一个最雅克服的敌人，即克服疲倦情猪和厭战情籍；我們必須克服这种情赭，不然我們就無法解决这个不以我們的意志为轉移的战年周題。我刚的国家又陷人了战昏，現在革命的結局完全取决于雒在这个战争中取得胜利；这个战年的主要代表是捷克斯洛伐克軍团，而事实上领导和發动这

==========第28页==========
    在至俄中央执行委員会联席会義上的演說
    13
    个战猙的是英法帝国主义者。饿罗斯苏雉埃联邦让会主义共和国
    的存亡問题，俄国社会主义革命間随，完全归結为战争間题。在人民刚州經历了帝国主义战争的情况下，这就成为我們处境板其困难的根源了。我們的任务是非常清楚的。任何欺鼐都有橱大的害处；对工农掩盖这个沉重的事实，是犯罪的行为。相反地，要每个人尽量满楚尽量具体地知道这个事实。
    是的，例如在捷克撕洛伐克軍团占頜辛此尔斯克的时候，我們的軍队表現了不可能恕的献粥性，实行了退却；我們知道，軍队已經疲倦和厥战，但只要帝国主义还沒有在世界范圍内遭到失敗，它就一定要把俄国瓶人帝国主义战争，蝎力把俄国变成屠場。不管我們願意不顏意，問题是这样摆着的：我們处在战争之中，革命的命运取决于这一战争的精局。我們的鼓动，我們的一切政治的、革命的和改造的活动，必須始憝貫串著这一个内容。我們在短时期内做了很多事情，但是应普把一切进行到底。我們的全部活动应該完全服从于这个决定着革命的命运和結局、决定着俄国革命和国际革命的命运的間题。当然，沒有一系列的革命，全世界的帝国主义不会退出現在的战年；祉会主义不得到微底胜利，这个战年是不会結束的。但是目前我們的任务是稚护、捍衡和保特住这个社会主义力量，这个肚会主义火短，这个积概影响全世界的社会主义的泉源；在当前榜况下，这个任务就是軍事任务。
    我們不止一次地經历过这种情况，所以許多人说，尽管我們争得和不翘过千辛万苦和付出重大牺牲，尽管敌人一次父一次强占我例的頒土，俄因还是享有和平，还是能够现固自己的让会主义成果。我例在这条道路上前进得很远，甚至超过我們中間許多人的想像了。例如我們的工人监督制远远超过了它初期的形式，目前

==========第29页==========
    14
    列宁至集第二十八餐
    我門正在把国家的管理变成肚会主义的管理制度。我們已在实际工作的基础上前进得很远了。我国的工業已翘完全由工人管理，但是环境不容許我們檵繽和平地进行这→工作；环境重使我例进入战争状态，因而我們必須动員一切力量，并号召大家拿起武器来。我們共产党員在这个間題上有任何动搖都是可耻的。
    农民中間發生动指，这是不奇怪的。农民群众沒有受过無产阶极受过的生活毁煉。無产阶殺数十年来已怒智惟于把置本家看作自己的阶额敌人，而且善于团赭自己的力量来同他們进行斗争。我們知道，农民沒有进过这样的大学。有一个时期，他們同無产阶级，一道前进，現在他們处在动搖时期：农民群众發生分裂。我們知道，富农常常把自己的粮食低于固定价格卖給农民，使发民以为富农是保护他們的利盒的。这一切针不使我們成到惊奇；但是党具工人是不会动指的，工人群众是坚定不移的，假如农民有富农情緒，那是很容易解釋的。凡是沒有布尔什熊克和被捷克斯洛伐克軍团統治的地方，我們都看到这种现象：最初人們欢迎捷克斯洛伐克軍团，几乎把他們当作救星，但在这个资产阶級統治儿个星期以后，就出現了反对捷克斯洛伐克邱团、拥护苏濰埃政权的巨大轉变，因为农民开始懂得，一切关于貿易自由和立宪会議的言論只是意味若一个东西一地主和脊本家的政权。
    我們的任务是更紧密地团结無产阶級队伍，建立一个粗锻，以便在最近几个星期内使一切都用来解决战争問题。現在我們同英法帝国主义作战，同俄国一切資产阶殺的、資本主义的力量作战，同一切極力摧毁整个肚会主义革命事業并把我們施人战争的力量作战。現在問题是，能不能保持工发的全部胜利成果，全看这一者了。应当相信，我們一定会得到纸产阶毅的广泛同情和支持，危险

==========第30页==========
    在孕俄中央执行委其会联语金餐上的资设
    15
    一定会完全消除，熊产阶毅-一定会有更多的队伍来保衛自己的阶級，拯数社会主义革命。目前間題是这样：斗爭是在雨支基本力量之間进行的，党内的一切主要分歧在革命烈火中消失了。左派社会革命党人蝎力强翩自己的左倾，用革命詞句掩饰自已，实际上却起来反对苏雜埃政权，一原来他們是雅罗斯拉夫里白衛分子的尾佣走狗，这就是他例在历史和革命斗争面前的箕面目：現在在斗年舞台上，只有雨个阶殺一一捍衛虏动人民利金的無产阶毅和稚护地主脊本家利徐的人們在进行阶级斗争。用来欺痴沒有觉悟的群众的关于立宪会義、国家独立等等的一切言論，已被捷克斯洛伐克罩团和高加索的孟什雜克的笑际行动揭銲了。支持这一切言論的，是同样一些地主和資本家的力量，如同德国的占頜一样，捷克撕洛伐克甲团的暴动也是造成地主和資本家的权力。这就是进行战年的原因！
    同志两！無产阶皺的队伍应骸更紧密地团結起来，井在这个斗年中做出粗織性、紀徘性的榜样。俄国仍旧是同帝国主义者断絕一切联系的唯一国家。誠然，我們因负重伤而流血很多。我們在帝国主义野兽面前退却，赢得时問，时而在这里，时而在那里給它以局部性的打击，但是我們苏維埃社会主义共和国始憝是独立自主的。我們进行自己的社会主义工作，反对全世界的帝国主义，这个斗年正日盒为全世界的工人所了解，他們的愈来愈大的情怒在使未来的革命日在接近。我例必須加紧斗争，因为我們的共和国是世界上沒有同帝国主义携手合作、沒有讓千百万人因法国人和德国人争夺世界霸权而遭到酸杀的唯一国家。我啊的共和国是用强制的和革命的手段退出了世界帝国主义战争、举起了肚会主义革命撕帜的唯一国家，但是入們丈在把它拖人帝国主义战辱，父

==========第31页==========
    16
    列宁全集第二十八绝
    想把它推上战場。護捷克斯洛伐克人去和德国人作战吧，讓俄国資产阶毅去选擇吧，禳米留可夫去决定（也許还要取得斯皮里多諾娃和卡姆柯夫的同意)他們跟哪些帝国主义者走的間題吧。但是我們声明，为了阻挠这个問題的解决，我們准备献出我們的生命，因为这是有关挽救整个肚会主义革命的間題。（鼓掌）我知道，在最厥倦战争和最不能作战的藤拉托夫省、馬拉省和辛比尔斯克省的农民中間，已經登生了轉变。他們遭到了哥藤克和捷克斯洛伐克軍团的使躞，实际体验了什么是立宪会議、什么是打倒布列斯特和約，懂得了这一切是要使地主卷土重来，使脊本家重登宝座。因此，他們正在成为苏雉埃政权的最热誠的拥护者。我毫不怀疑，走在革命前面的彼得格勒和莫斯科的無产阶叙群众会懂得当前的局势，会懂得目前我們所处的严重时刻，他例会变得更加坚决。为了社会主义革命的利盆，無产阶级一定会打垮英法的和捷克斯洛伐克軍团的进攻。（鼓继）
    般于1919年莫斯科版"第五届垒我中央执行委片会。速配配录”一普
    按孩害原文刊印并根据速记記录旋过枚打

==========第32页==========
    17
    在省苏雜埃主席代表大会°上的演說(1918年7月30日)
    会發报道
    同志們，你們要做行政工作，这頂工作在我們人民委員会中占者主要的地位。在你們面前有很多困难，这是很自然的。从省执行委員会大多数的情况看来，人民群众移究自己担负起了管理工作。当然，困难是不可避免的。过去的一个主要缺点就是我們还很少从工人中問吸收实际工作人具。但是我例从来沒有想讓旧机精适应新的管理工作，我們不惜鏟除旧机構，不顧任何困难地重建
    一切。工农群众的建股才能此我們預料的要大得多。我們認为革命的功横正在于它扫除了旧的管理机裤，但是同时我們应該意藏到，群众的主要缺点就是不敢和不顏把工作抓到自己手里。在某些省工兵农代表苏雜埃里一直存在着茶乱現象；現在工作已逐渐走上正就，許多地方傅来的消总設明，工作中已沒有任何麒会和冲突了。俄国革命虽然岁这去八个月，但它已經表明，新阶毅把管理工作抓到自己手里以后是有能力完成这項任务的。尽管工作人具不够，行政机关还是不断地得到改进。我們的建設还处在看不见明显效果的阶段，敌人也时常指出这一点；尽管如此，我

==========第33页==========
    18
    列宁全袋第二十入绝
    們还是做了許多工作。虽然困难很大，土地和工業已經轉到劳动者手中，产品交换和粮食供应已在正常进行。必须使劳动群众独立担负社会主义国家的管理和建設工作。只有在实曦中群众才会相信，旧的刻削阶毅已經完全消灭。
    我們主要的迫切的任务，就是管理、组械和监督。这是默默纸開的平凡的工作，然而正是在这~工作中，工人和浓民的行政管理能力將日盆有效地發彈出来。
    列宁同志接着談到了新宪法10，他指出新宪法集中表現了生活中已都实現的东西，并将在实际运用中得到修正和补充。宪法中的主要点是苏維埃政权同資产阶級藏底划清了界限，不許資产阶毅参加国家建設。
    工农群众長时期以来沒有可能管理国家，在政府号召他們来管理国家的情况下，他們是不会放过靠自身都驗来建設国家的机会的。“全部政权归苏鞋埃”的口号使得地方上的人們希望通过自身所犯的错腿来取得国家建散的翘酸。这样的过渡时期是必需的，是有盒的。从渴望建股的意义上就，在这种各自为政的倾向中包舍着許多健康的良好的成分。苏褷埃宪法宜布了乡与县、县与省、省与中央的政权之間的关系。
    其次，列宁同志指出，只有按照一个总的大計划进行建殺，并力求合理地使用誙济脊源，才配称为祉会主义的建設。苏稚埃政权决不貶低地方政权的意义，决不伤害它例的独立性和主动性。农民自己也根据解驗体会到了实行集中制的必要。
    列宁同志撒锁說，从宪法批准和实施的那天思，我們的国家建骰就将进入一个比較順利的时期。但是很可惜，目前我們还很难研究經济政策和农業政策。我們不得不抛开这些，而把全部注意

==========第34页==========
    在省苏样块主席代表大会上的南靓
    19
    力放在起碼的任务即粮食問題上。在開航荒的省份中，工人阶毅的处境弼共限难。必須用一切办法来克服粮食困难和秋收前的其他种种困难。
    此外还有革算性質的任务。你們知道，被英法帝国主义收买
    和煽动起来的捷克斯洛伐克耳团的叛乱，已使俄国处于华包圍的状态。你眄也知道，反革命的賽产阶毅和富农参与了这一叛乱。我們从各地得到的滑息，說明，苏锥埃俄国最近的失敗使工人和革命农民实际体驗到，除了监督和进行国家建骰以外，还必須有軍事方面的监督。
    列宁同志最后爱，我相信今后情况一定会好些。我相信省执行委具会在农民的帮助下对指揮人員实行监督以后，一定会建立起一支坚强的社会主义軍队。最后，革命的致割使工人阶毅和被剃削的农民阶級懂得了必須拿起武器。农民和工人除了夺取土地、实行监督等等以外，还懂得了必須管理軍队。他两在軍车方面做的工作，一定会使他們建立的軍队完全配称为融会主义的軍队，能够順利地同反革命的资产阶級和帝国主义进行斗争，直到国际革命無产阶额的援助到来。（列宁同志的演設在全体代表的热烈撑声中結束)
    般于1918年7月31日
    “全俄中央执行委負会消总报"第181号按·孟俄中央执行委負会滑息报”原文刊印

==========第35页==========
    20
    在华沙革命团軍人大会上的演說
    (1918年8月2日)
    会簸报道
    (列宁同志进天会場，全場热烈鼓苹，高唱“国际歌”。)列宁同志觊，我想，我們，波蘭的和俄国的革命若，現在都怀若一个热望，想蜗力保衛第一个强大的吐会主义革命的胜利果实；而樾这一革命之后，其他国家也必然会發生革命。我們的困难恰好在于我們进行这一革命的时間，比更文明更开化的国家的工人要早得多。世界大战是由国际資本即隔个强盗集团的势力挑起的。为了解决这雨个帝闲主义强盗雒来統治全球的間題，世界被淹在血泊里已經四年了。我們威党到，这个罪惡的战争不能以某一方的脏利而告桔束。現在愈来愈清楚，能够钻束这个战猙的不是帝国主义者，而是胜利的工人革命。今天各国工人的处境愈困难，無产阶級的言論愈受到压制，脊产阶級的失望也就惑大，因为它已無法对付日盆批大的运动了。我們只是暂时脫离了社会主义大軍的主力，他們正满怀希望地看者我們，并对本国的資产阶激說：不管你們怎样瘋狂，我們还是要学俄国的榜样，像俄国布尔什維克那样干。列宁同志稳敏認，我們需要和平。正因为苏稚埃俄国向全世

==========第36页==========
    在华沙革命团跟人大会上的演說
    21
    界建議媾和，德国軍队便在2月向我們进攻了。現在我們亲眼看到，帝国主义都是一样的。哪个帝国主义都是一贯撒謊，說他們进行的是解放战争。像进行掠夺的德国由于極端可耻的布列斯特和約而暴露了自己的面目一样，現在英法脊本也暴露了自己的面目。英国人和法国人正在作最后的努力，想把我們拖人战爭。他們現在用1500万收买了（通过将頜和軍官們）新的奴求一一捷克斯洛伐克軍团，讓他們去干冒險勾当，把捷克斯洛伐克軍团的叛乱变成白衡分子和地主的运动。奇怪的是，这一切做法原来都是为了“保衛”俄国。“要好自由的”和“正直的”英国人正在扼杀一切，占据了牟尔曼，英国巡洋开进了阿尔汉格尔斯克井向炮台趣击，一这
    一切都是为了“保衛”锻国。十分明显，他們想用帝国主义强盗的铁环来圈住俄国，扼死揭露和斯毁了他們的秘密条钓的俄国。
    我国的革命已使英国和法国的工人起来控那本国政府。在英国，一直是国内和平的局面，工人中聞反对社会主义的情稀也最强烈，因为他刚也参加了对殖民地的掠布，萸在，英国工人已經轉变，在国内破裂同资产阶极的和平。
    法国工人正在髓责干涉俄国内政的政策。正因为如此，这些国家的资本家方弧注一擲。
    苏雑埃俄国存在的事实及其生活引起了他們的情器。
    我們知道，战争就要結束：我們也知道，他們结束不了战争；我們知道，我們有可靠的同盟者，因此必須竭尽全力，作最后的努力。或著是富农、賽本家和沙皇掌握政权，像西方許多革命失敗后的情形那样，或者是無产阶额掌握政权。你們应該在开往前裁的时候，首先牢牢記住，这是被压迫若和被制削者反对压迫考和掠夺者的唯一合理的、正义的、神坐的战争。

==========第37页==========
    22
    列宁至策第二十入参
    现在，优秀人物所夢想的谷民族革命者的联盟正在实現，这是其正的工人联盟，而不是知醱分子幻想家的联盟。克服民族間的仇视和不信任，一这是胜利的保部。
    你們非常光荣，能够拿着武器来捍衛神聖的思想，并与昨天战場上的敌人一一德国人、奥地利人、馬札兒人一道进行斗年，来其正实現各民族的国际主义的团结。
    同志例，我相信，假如你們把所有的軍车力量结成一支强大的国际主义的缸軍，并使这支鋼铁队伍高呼着“不是灭亡，就是胜利！”的战斗口号，去攻打全世界的到削者、压迫若和黑帮分子，那末，任何帝国主义者的力量都抵擋不住我們！（数爱的颜袖的演
    中。非准事表看番
    在長时間热烈的罩声中结束)
    截于1918年8月3日
    “莫斯科苏維埃渭总晚报”第15号按毯报原文刊印

==========第38页==========
    23
    在布特尔区群众大会上的演說
    (1918年8月2日)
    会議报道
    同志們！今天莫斯科的谷个角落都在討論社会主义俄国的命运12。
    苏锥埃俄因的敌人铁桶般地紧紧包图着我們，想从工人和农民的手里夺去十月革命的一切果实。高高黑揚若的俄国肚会革命的旗帜使国际强盗帝国主义若皇皇不安，于是他們酸动战争来进攻我例，进攻苏雒埃政权，进攻工人和农民的政权。
    同志們，你們还配得，在革命初期，法国人和英国人管反复声明他例是自由俄国的“同盟者”。現在，这些“同盟者”的其面目完全暴露了。他們使用欺霸和撒謊的手段，設他們不打算同俄国打仗，同时却占领了牟尔曼，夺取了克姆，杀害我們的同志一苏雜埃的工作人其。是的，他例沒有同俄国资产阶毅打仗，沒有同俄国資本家打仗，可是他們向苏雏埃置伐了，向工人和农民宜战了。法国和俄国的资产阶级有了捷克斯洛伐克軍团这样积極的帮凶。这些卖身投靠的人进攻我們当然不是沒有私心的，我們也知道，是誰的数百万金錢使捷克斯洛伐克軍团进攻苏雜埃政权；骊使他們进攻我們的是英法的黄金，但是除了捷克斯洛伐克軍团以

==========第39页==========
    24
    列宁죠集第二十八卷
    外，还有一些并不反对消灭苏椎埃政权的人物，这就是同捷克撕洛伐克軍团一起常英法黄金求謀私利、期待着俄国的金雨的“祖国的拯救者”都托夫、阿列克潮也夫等等…苏维埃政权的敌人很多。但是，同志們，我們是不是孤立的呢？
    你們还配得，在1月里，当祉会革命的火焰别燃起的时候，德国發生了群众性的罢工；現在，过了八个月，我們看到群众性的罢工已經逼及各国：奥地利發生了大規模的工人罢工，我們的意大利同志也举行了罢工。劳动人民的压迫者的末日快要来到了。全世界帝国主义者正在自掘墳墓。
    互相掠夺的战争沒有停止。在这个掠夺战争中搏斗的是雨条毒蛇：英法帝国主义和德帝国主义。为了他們的利盆，为了他們中間的一方获得胜利，已經有1000万工人和农民死亡，2000万人殘廢；儿百万人在制造杀人武器。在所有的园家里，最强壮最健康的人都被征入伍，人类橢华遭到毁灭·这是为了什么呢？这是为了一只兀驚战胜另一只兀鹰…
    苏雉埃政权說过：我們既不想同德国人作战，也不想同英国人法国人作战；我們不期意杀害同我們一样的工人和农民。他們不是我們的敌人。我們的敌人是登产阶殺，不管它是德国脊产阶毅，法国資产阶級，还是現在同英国人法国人联合起来的俄国脊产阶殺。
    現在世界各国正像举起我們的革命旗帜一样，地在高喊我例的口号。在美国，在这个从前被称为最自由的国家里，监狱里塞滿了肚会主义著；在德国，工人和士兵中間广泛地流傅着德国祉会主义著弗里德里希·阿德勒的話：“不要把刺刀对准俄国的工人和农民，要把它对谁本国的资产阶毅”…资本家损起的屠杀还不知

==========第40页==========
    在布特尔区群众大会上的演說
    25
    什么时候桔束。德国取得的胜利愈大，反对德国的、同德国一样的野兽就愈多，現在美国也已同英法一道作战了。只有工人才能桔束战年。世界革命是不可避免的。德国已鄹开始了我国有过的“失败主义”运动，意大利和奥地利發生了群众性的罢工，美国在大批逮捕社会主义者。資本家和地主威到自己快要死亡，于是用尽最后的力气来扑灭革命运动；俄国的资本家正向英法資本家和地主伸手求援。
    现在有雨条陣载：一方面是工人和农民，另一方面是资本家。最后一水决战即将展开。現在决不能同資产阶殺安协。不是他們胜利，就是我們胜利。
    1871年查产阶额推翻了巴黎工人的政权，因为当时党悟的工人很少，革命战士也不多。現在，跟着工人走的有贫苦农民，現在，資产阶級已解不能像在1871年邢样輕易取得胜利了。
    工人会牢牢地掌管着工厂，农民决不会把土地交給地主。为了保衡这些胜利果实，我們也要向一切奸商和投机者宣战。他們除使用槍炮以外，还用饥俄威胁我們。
    我們向財主們宣战，我們說：“給茅屋和平。”我們要沒收投机者囤积的全部物查，使貸苦工人不再受命运的摆布。（列宁同志的演說在热烈的欢呼声中袺束)
    丽要报游酸表于1918年8月3日“全我中央执行委員会消总报"第164号按1918年8月23日
    “苹命土兵报”（察里津）第14号原文刊印

==========第41页==========
    26
    在霍亭卡紅軍战士大会上的演說
    (1918年8月2日)
    会莪簡要报道
    (热烈欢呼)俄国革命給全世界指出了走向肚会主义的道路，向賽产阶級表明了他們的术日就要到来。我們的革命是在世界大战期間非常艰苦的条件下进行的。
    革命是不能够預酊的，但是亮纸疑問，有种种迹象表明全世界醒釀若偉大的东变。
    敌人包图着我們，他們为了推鄱苏锥埃政权而秸成神芈同盟，但他們是拿不到政权的。
    不要釀白衛匪帮获得胜利，他們的成功是暂时的，他們中間已愈来愈乱了。
    由革命纸产阶毅米补充的紅耳，定將帮助我們高高举起世界社会革命的旗帜。
    不是灭亡，就是胜利！
    我們一定会战胜世界的整到者，一定会保衛住肚会主义的车業！
    款于1918年8月3日
    “至俄中央执行委員会消.息报'第164号按·全俄中央执行委員会消息报”京文刊印
    4=

==========第42页==========
    27
    关于粮食間题的提綱3(給额食人民委员部、灰美入民委员部、最高国民經济委员会、財政人民委员部、貿易入民委员部和工柴人民委员部)
    建議有关人民委員部今天(8月2日)就討論下列措施，#做出女宇上的修改，以便在8月2日和3日交由人民委員会通过。(这些措施一部分当作法合頒布，一部分作为不公布的决定。)1,在降低新藏品等等的价格和提高粮食价格这雨种办法中，無疑应該选擇第二种，因为这雨种办法虽然同样重要，但埃际上只有第二种办法才能帮助我們在一些产毅的省份（辛比尔斯克、睡拉托夫、沃龙涅什等)迅速增加粮食收集：，使尽可能多的农民在内战中保特中立。
    2我建議把粮价提高到每普特30咸布，并相应地（甚至更多地)提高钻锇品等等的价格。
    3。建義討論一下，是否可以把这提高定为暂时的（考虑到商品交换的实际状况)，例如一个月到一个牛月，并預定在期滿后降低价格（这样来鼓励迅速交粮）。
    4.定出一系列的紧急措施来为交换粮食而征腾圣部城市工業品（征腾以后再提高工業品价格，共比例要大于粮价提高的此例）。
    5.在提高粮价的法会頒布以前，应藏印發有关商品交换以及

==========第43页==========
    28
    列宁条集第二十八继
    規定粮食、镜品等等的合興此价的措施的通俗說明材料。
    6.立刻用法合壹成合作社：(1)在每个門市部證立收粮站；
    (2)一锋按滑費者的配耠証出售商品：(3)粮安必須用粮金来交换，否則不售输任何商品。
    定出监督这些措施的执行情况的形式和方法，严厉制裁達反这些措施的行为（沒收全部财产）。
    7.重申（或更确切地驼明）关于不向国家（或合作社）登記余粮和其他，切食品应受沒牧財产处分的条例和法合。
    8.規定富裕农民用实物即用粮食钠税，凡粮食（包括新打下来的粮食)超过本身的消费量（包括全家吃的、喂牲口的、播种用的)1倍或1倍以上的，都算是富裕农民。
    把这种税称为所得税和财产税，井把它变成累进秘。
    9.規定一項临时的（例如为期一个月的）办法：把一普特华粮食寄给饥荒地区的工人，在运费上受到优待，但須持有证明潜并受到一定的监督。
    誑明書应注明确实地址，井有工厂委員会、住宅委員会或工会的担保。所湖监督，就是断定是否用于个人消费，如有轉售行为，则予以严厉惩罰。
    10.規定每次征購（特别是在农村和铁路上）絕对必須开雨联(或三联)收据。印出这种收据的格式。征購时不开收据者手以槍决。
    11,各种征腾队、粮食队的人員，如有下列行为应受间样惩治：对劳动居民显然不公正或逢法乱紀因而引起民慣；沒收蘸的什么东西或給以某种处别时，不作記录，不把配录副本交給他本人。
    12,规定飢荒地区的工人和贫苦农民有权要求按照他們的地

==========第44页==========
    关于揽金間题的提钢
    29
    址派遣直达列車，但必須源守下列条件：(1)要有地方机关（工兵农代表苏锥埃和工会等)的证件：(2)粗成壹任小队；(3)其中包括其他地区的小队；(4)并有粮食人民委員部、軍事人民委員部、铁道人民委目部等的督综其和委員参加；(5)在列車到达和分配粮食时要有他們的监督，而且必须把一部分(2，或更多一些)粮食交給粮食人民委員部。
    13.如因某些铁路工人遭到特别严重的飢荒，或因某些铁路在粮食运输上特别重要，可作为例外情况处理，誓时规定：
    征購队或巡查队在沒收粮食时，要給被沒收著开收据，然后把!食装車，运往粮食运输局，同时必須避守下列监督形式：(1)每开一次这样的列車都要电告粮食人民委其部和铁道人民委員都：
    (2)蒂粮食人民委部和铁道人民委員部的代表迎接列車，并在粮食人民委良部的监督下分配粮食。
    写于1918年8月2日第一次發我于1931年按手稿刊印

==========第45页==========
    30
    关于苏俄高等学校的招生間題
    (入民委员会决議草案1)
    人民委員会委托致育人民委員都立即拟定若干决定和步联，以便在志願上高等学校的人数超过規定的名额时，朵取紧急措施，保証他們都有升学的机会，这里不容許有产阶毅享受任何法律上的和实际上的特权。首先应骸無条件地招收無产阶级和質苦农民出身的人，并普逼地發給他們助学金。
    写于1918年8月2日龄于1918年8月6日
    ·全俄中央执行委A会消息报"第166号
    按手稿刊印

==========第46页==========
    31
    給叶列茨工人的信
    我收到一張叶列茨报15的谫报，上面談到了7月27日左派融会革命党叶列茨粗辙召开紧急会叢的情形。我在这篇报道中看到，莫切諾夫停达了社会革命党隧拉托夫代表会證的情形，在这次代表会議上，有8个粗霰贊成他例的（柯列加也夫先生所辯护的）中央委員会的策略，有18个粗犧主服改粗党和改变策略。
    终达柯夫同志在叶列茨会義上坚持要“改组我侧的（左派社会革命党人的)党”，改变党的名称，实行清党，决不讓它解和灭亡。后来一位叫做克留柯夫的酰，他在莫斯科同中央政权的代表畿过話，似乎阿尾涅案夫、斯雜尔德洛夫和邦契一布魯也鞭奇等同志告訴过他，苏锥埃政权希望左派社会革命党存在，似乎我也对克留柯夫說过同样的話。他指出共产党人早已放奔了自己从前的理論和著作，因而他們玛在根本沒有什么綱頒，政網上有很多地方是从“民粹派的”理論中間接抄骏来的，如此等等。
    我認为我有青任声明，这些都是謊話，我从来沒有同什么克留柯夫談过話。我感切地希望叶列茨县的工按同志們对待那些饗常撒謊的左派肚会革命党人要格外小心。
    順便淡一談我对他們的看法。像柯列加也夫一流人物，显然是那些在雅罗斯拉夫里証明雒“利用了”左派社会革命党人叛乱的白伟分子、保皇党人和藩女柯夫之流手下的小卒。柯列加也夫先

==========第47页==========
    32
    列宁全巢第二上人悉
    生們毫無头服，毫低气节，以至唯落到这种地步；这也是他們应得的下場。历史将称他們为“薩文柯夫之流的奴僕”。但是事实說明，在左派社会革命党人中間，是有人（在瘫拉托夫，这种人占大多数)为这种毫無头腾、套無气节、充当君主制和地主利盆的奴僕的行为威到羞耻的。如果这些人要改变自己政党的名称（我听說，要叫做“村社共产党”或者“民粹主义共产党”等等)，那只能表示欢迎。
    这种民粹派的思想基甜是：第一、不赞成馬克思主义，第二、完全同意“土地平均使用”的理論（也同意土地平均使用的法合）。布尔什雞克党員从来不拒絕同这种民粹派结成联盟。
    我們主張这种联盟，主張同中农安协，因为我們党員工人不应該同中农分裂，我們谁备对他們作一系列的藏步。我們已怒証明了这一点，并且不是用言論而是用行动証明的，因为我們过去和现在都忠实地实行土地社会化法合16，虽然我們并不完全同意它。一般設，我們过去和現在都主張同官农进行無情的斗争，但是主跟同中农安协，同贫农打成一片。不要以为同中农绥协就是一定要同左派社会革命党人委协。这是雨回事。
    我内在还沒有同左派祉会革命党人达成任何协義的时候就实行了社会化法合；这个法合恰好表期我們是同中农、同农民群众安协，而不是同左派社会革命党知藏分子委协。
    工农同志們！不要急忙同左派肚会革命党人达成协義，因为我們看到井且威党到他們是靠不住的；要在贫农中周傅播共产主义，他們大多数都会站到我們这边来。要尽量对中农讓步，尽量小心、尽量公正地对待中农，我們可以而且应骸对他們实行護步。要無情地对待一小提剁削著，其中包括靠人民贫困和工人群众挨俄

==========第48页==========
    粉叶列炭工人的俏
    33
    来發財财的富发、粮食投机商，要無情地对待这一小撮喝劳动人民的血的富农。
    弗·烏里楊諾夫（尼·列宁）1918年8月6日于莫斯科
    裁于1918年8月11日
    ·苏链埃报”（叶列茨）第73号按“苏推埃报”原女刊印

==========第49页==========
    84
    在索科里尼基区群众大会上的演說
    (1918年8月9日)
    会議簡要报道
    (誙八不息的掌声)战年拖到了第五个年头，现在任何人都清楚地知道菲需要战伞。酰是富人，雖就更富，雅是穷人，雅就被登本主义压得实在喘不过气来。这个战帶要贫苦的人民流血栖性，而他們得到的报酬只是飢敏、失莱和勒得更紧的较索。
    战纾是英国和德国的强盗們發动的，他們党得地被太小，都想用世界工人的鲜血来扼杀对方。每一个强瓷都硬說鼓舞若他的是人民的福利实际上他是为了把自己的錢袋装得滿浦的。
    英国正在琼夺从德国手里捻来的殖民地，掠夺巴勒斯坦和美索不达米亞的一部分，而德国则掠夺波蘭、甫尔蘭、立陶宛和烏克蘭。这些国家的百万富禽的財富增加了10倍，但是，他两最竞打錯了算盤。
    投入决死战斗的这些强盗已經面临深潮。他們已部無法停止这个必然推动各国人民思来革命的战年。
    俄国革命把火种撒酒了世界各围，井把胡作非为的帝国主义更加推到了死亡的边沿。

==========第50页==========
    在案科里尼基区群众大会上的横說
    5
    同志們，我們的处境是发难的，但是我們必須克服一切困难，紧紧握住我們举起来的社会主义革命的旗帜。
    各国工人滿怀希望地看着我們。請听听他們的呼声，他們說：你們再坚持一些时候吧，敌人包图了你侧，但是，我两会来帮助你們，我們共同努力，最后一定会把帝国主义强盗抛进深渭。
    我們听到了这个呼声，我們宣誓：是的，我們一定坚持到底，一定在自己的崗位上竭尽全力进行战斗，决不会在进攻我們的世界反革命面前放下武器！
    载于1918年8月11日
    “全我中央执行委員会渭息报"第171号按“全俄中央执行委員会滑息报"原文刊印

==========第51页==========
    86
    工人同志們！
    大家都来进行最后一次决战！
    苏維埃共和因被敌人包圆了。但是，它一定会战胜国内外的
    一切敌人。工人群众的热情已經高張起来，这就是胜利的保证。同时，西欧革命的火花正在加紧逆發，这就使我們相信国际工入人革命不久就会取得胜利。
    目前俄罗斯苏雜埃社会主义共和国的国外敌人是英、法、日、美帝国主义。这些敌人現在正向俄国进攻，掠夺我国的土地，强占了阿尔汉格尔斯克，井从海参邀推进到（如果法国报紙所戴屬实的話)烏苏里江岸尼柯尔斯克。这些敌人收买了捷克斯洛伐克軍团的將领和軍官。这些敌人向和车的俄国进攻，其殘暴的掠东行为同德国人在2月进攻时完全一样，不同的只是英国人和日本人不仅要侵占和掠夺俄国的土地，而且要推翻苏雒埃政杖，以便“恢复战钱”，就是說，再把俄国拖人英德間的帝国主义（通俗一点說，就是强盗)战争中去。
    英日資本家想任俄国恢复地主資本家政权，好来共同瓜分在战年中夺来的曦物，好蕺英法資本盆剝俄国工农，好从他們身上搜刮儿十亿国債的利总，好来扑灭已經在我国燃烧起来并且將蔓延到全世界去的社会主义革命的火焰。
    英日帝国主义野兽沒有足够的力量来占頜和征服俄国。甚至我屑的绑国一一一德因也沒有这样的力量，它进攻烏克蘭的“經验”

==========第52页==========
    工人同忘們：大家都来进行最后一次决战：
    37
    已經肛明了这一点。英日帝国主义者本来想打我們一个措手不及。但是他們沒有成功。首先起来的是彼得堡的工人，接着是莫斯科的工人，然后是整个中部工業区的工人，他們愈战愈齐心，愈頑强，愈奋勇，参俄的人愈来愈多。这就是我們胜利的保証。
    英日脊本主义强盗进攻和平的俄国时，还指望同苏維埃政权的内部敌人結成联盟。我們清楚地知道这个内部敌人是誰。那就是仇褪工人和劳动农民（即不颜殘杀自己同胞的农民）政权的者本家、地主、富农和他們的子弟。
    富农暴动逼及全国。富农咬牙切齿地仇視苏锥埃政权，恨不得把千千万万的工人斬尽杀絕。我們清楚地知道，射果富农获得胜利，他們就会同地主資本家结成联盟，無情地孱杀千千万万的工人，恢复折磨工人的苦役，取消八小时工作制，使工厂重新受脊本家支配。
    以前欧洲的革命都是这样：由于工人嗽弱，官农使共和制退到了君主制，使劳动人民的政权退到了刻削者、富人、寄生虫的專政。我例在拉股雉亞、芬蘭、烏克蘭、格吉亞亲眼看到的也是这样的情形。到处是貨婪殘暴的富发和地主資本家联合起来反对工人和一般賽民。到处是富农以骇人听聞的血腥手段摧殘工人阶毅。到处是富农和外国查本家結成联盟来反对本国工人。立宪民主党人、右派社会革命党人、孟什雜克一直是这样干的；只要回颜一下他仰在“捷克斯洛伐克"18的劳错就够了。左派社会革命党人由于板端愚蠢和毫無气节，也这样干，他們在莫斯科的叛乱帮助了雅罗斯拉夫里的白衔分子，帮助了略山的捷克斯洛伐克軍闭和白匪；無怪乎这些左派社会革命党人受到了克倫斯基及共朋友法帝国主义者的赞揚。

==========第53页==========
    38
    列宁全策第二十八卷
    毫無疑間，富发是苏雜埃政权的死敌。或者是富农把無数的工人杀掉，或者是工人把少数反对劳动人民政杖的富农强盗的暴动無情地续压下去。这里不可能有中間道路。和不共居是不可能的：富发可以而且不难同地主、沙皇、神甫蕃和，即使他們互相争吵，但是永远不会同工人阶級講和。
    因此，我两把反对富农的战斗叫做最后一次决战。这并不是說，富农就不会再三举行暴动，也不是詨，外国養本主义就不会再
    三向苏雄埃政权进攻。所翻“最后一次”战斗，这是泛，我国最后的人数最多的一个剝御阶級起来反对我們了。
    富农是最殘忍、最粗暴、最野蛮的剝削者，在其他国家的历史上，他們屡火恢复过地主、皇帝、神甫、登本家的政权。富按的人数此地主和資本家多。但是富农在人民中間舉竞占少数。
    譬如，在强盗俩夺去烏克蘭等地以前，我国的有1500万农戶。在这1500万农戶中，大概有1000万卢是箕农，他两靠出卖劳动力过活，受當人盤剝，沒有余粮，被战年的重担弄得穷苦不堪。中农大約有300万戶。富农、財主和粮食投机商不超过200万戶。这些吸血若在战帶期間靠人民的孜困發了財，他們拾高粮食和其他产品的价格，积蓄了成千上万的金錢。这些蜘蛛靠因战争而破产的农民，靠挨餓的工人長肥了。这些吸血虫吸吮劳动者的血液，城市和工)“的工人盘挨饿，他們就愈發財。这些吸血鬼过去和現在都把地主的土地抓到自己手里，他們再三继剝贫苦农民。
    要無情地向这些富农开火！消灭他們！仇恨和郡靓那些祖护富农的党派一右旋社会革命党人、孟什維克和現在的左派肚会革命党人！工人們必须用铁拳粉碎那些同外国脊本家结成联盟来反对本国劳动者的富农的暴动。

==========第54页==========
    工人届志們！大家都来进行最后一次决战！
    39
    富农利用贫农的愚味和分散，安使他們反对工人，有时收买他們，讓他两作粮食投机生意，賺百把虞布“發点小財”（同时叉从貸发手里抢去成千上万的處布)。富农极力把中农拉到他那边去，有时也把他門拉过去了。
    工人阶毅根本不应背同中农决裂。工人阶殺不能同富按调和，但可以骰法同中按达成协譏。工人政府即布尔什雞克政府不是用言論而是用行动証明了这一点。
    我們証明了这一点，我們通过了并严格执行了“土地肚会化”法合；在这个法命里，我們对中农的利往和覌点做了許多釀步。
    我們証明了这一点，我們把搬价提高了雨倍19（这是几天以前的事悄)，因为我两完全承認，中农的收入往往和目前的工業品价格不相适应，应当提高。
    任何一个觉悟的工人都会向中按进行解釋，耐心地、坚决地、再三地向他們証明，同沙皇、地主、资本家政权此較起来，社会主义給中农帶来的好处是多得無法計算的，
    工人政权从来沒有欺压中农，也决不会欺压他們。过去沙皇、地主、资本家的政权不仅常常欺压中农，而且簡直是扼茶他們，捻劫他們，使他們破产，这种情形在世界各国都無例外，俄国也是一样。同孜农黏成最紧密的联盟，同他网完全融合在一起；对中农步，同中农达成协議；無情地颜压富农，氨压这些吸血鬼，惡魔，抢劫人民的强盗，利用饥荒發财的技机分子。这就是党悟的工人的網頒。这就是工人阶级的改策。
    写于1918年8月上牛月第一次段表于1925年按手稿刊印即

==========第55页==========
    40
    关于工农联盟問題給各級工兵农代表苏難埃的电报草稿
    贫农委員会21是同奴役劳动农民的富农、富人、剝例者作斗年所必需的。但是在人数很少的富农和致农（牛無产者）之間有一个中农阶险。苏維埃政权从来沒有在任何間題上宣布同中农作斗争，也沒有进行过这种斗争。一切同这相反的办法或措施都应該受到最严厉的斥養，都应骸加以制止。肚会主义政府必须实行同中农委协的政策。苏雒埃政权不止一次地用事笑証明了实行这項政策的坚定决心。其中最重要的事实是：大多数共产党具（布尔什維克）接受了并橱忠实地笑行了土地肚会化法令；粮价提高了雨倍(1918年8月…的法合)。关于农業机器間避等等的法合2的意义也在于此。各毅工兵农代表苏雜埃务必严格遵守上逃政策。
    写于1918年8月16日
    第-一次致线于1931年
    按手满刊印

==========第56页==========
    在莫斯科党委会議上关于組織同情小組的演說”
    (1918年8月16日)
    記录
    1
    現在力量極感缺乏，而群众中是有可以利用的力量的。要更加相信工人群众，并善于从他們中固吸取力量。为此，可朵取下列办法：把青年中和工会中的同情分子吸收到党内来。即使不按期交党费，也沒有什么危險。如果我們把6000人派往前蕤，同时發展12000人，那藏不会有多大危險。要利用精神上的影响来扩大我們的党。
    在我們的群众大会上很少有新生力量出来髒話，而我們是很希望他們舞語的，因为他两的髒話会有很生动的内容。必須設法誘导他們。必须从工人中是拔青年，以便实现工人群众的监督。現实生活要求我例趁日本人和美国人还沒有在西伯利亞站住脚的时候，把很多党員派到前钱去。同时必须用新生力量一一青年人来代替老年人。

==========第57页==========
    42
    列宁全集第二十入倦
    2
    党員应当在工人当中大力开展鼓动工作。只要是能够做-·点事情的同志，就不要護他們做文隘工作。
    必须扩大我們对工人群众的影响。支部表現得很不主动，它們的活动本来是很能影响非党群众的。必須重昶俱乐部工作，从群众中吸取党的工作人員。
    不可任用那些追求地位的人，应当把这种人照逐出党。
    第一大叔于1928年1月22日
    ·箕理报"第19号按記录原稿刊印

==========第58页==========
    43
    給美国工人的信4
    同志网！有-一个参加过俄国1905年革命、后来在你們国家住过多年的俄国布尔什雜克向我建羲，由他帶一封信給你們。我十分高兴地接受了他的建義，因为美国革命無产者目前担負着一个特别重要的使命，就是要毫不調和地反对美帝国主义，反对这个技后参加資本家为瓜分利搁而进行的世界大屠杀的最新最强的帝国主义。正是目前，美国的亿万富翁例：这些現代的奴隶主，揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲修的一頁，同意了英日野兽們为扼死第一个社会主义共和国而举行的武装进攻，不管这种同意是直接的还是間接的，是公的还是巧妙地掩盖起来的，都是一样。
    現代的文明的美闲的历史，是由一次偉大的、其正解放的、其正革命的战争开始的：同那些因王公、地主、脊本家瓜分夺得的士地或利潤而引起的許多掠夺战年（像現在的帝国主义成年）比较起来，这种战爵是很少見的。这是美国人民反对当时压迫美国、使美国处于殖民地奴隶地位的英国强盗們的战争；这些“女明的”吸血鬼現在同样还在压迫印度、埃及和世界各个角落的亿万人民，使他們处于殖民地奴隶地位。
    从那时起；差不多过去了150年。脊产阶殺的交明帶来了它的美好的果实。美国在發展人类联合劳的生产力方面，在应用

==========第59页==========
    44
    列宁柔果第二十八卷
    机器和一切最新技术奇迹方面，都在自由和女明的国家中間占第
    一一位。同时美园也成了貸富間鸿溝最深的国家之一，在那里一方面是一小报卑部龊的沉溺于袭侈生活的亿方富翁，另一方面是千百万永远在辄餓棧上挣扎的劳苦大众。臂經給世界树立过反封建奴役的革命战年榜样的美国人民瓷落到了这种地步：成为一小撮亿万富翁的现代资本主义的展佣奴隶，充当屋佣剜子手的角色，为了滿足可惡的富豪們的願望，1898年在“解放”菲律宾的借口下扼杀了菲律宾，1918年又在“保护”俄罗斯肚会主义共和国不受德国使路的借口下来扼杀俄罗斯社会主义共和国了。
    但是，四年的世界帝国主义大屠杀井沒有白白过去。英德雨国强盗集团的暴徒們对人民的欺霸，已被不可争辯的明显事实微底提穿了。四年战摩的桔果表明，在强盗分黻战爭方面，資本主义
    一般規律是：誰最富最强，誰就發財最多，掠夺最多；鞋最弱，雖就被掠夺、踩、压榨和扼杀。
    英帝国主义强盗就拥有“殖民地奴隶”数量来脱是最强的。英国资本家不但沒有丧失“自己的”（也就是他們在数百年閻掠夺来的)一寸土地，反而掠夺了德国在非洲的所有殖民地，侵占了美索不达米亞和巴勒斯坦，扼杀了希暇，井已开始掠夺俄罗斯了。
    德帝国主义强盗就軍队的组械性和紀律性来說是最强的，但就拥有殖民地来說是較弱的。他們失掉了所有殖民地，然而却搶劫了牛个欧洲，扼杀了大批弱小国家和弱小民族。从交战双方来看，这是多么偉大的“解放”战争！雨个集团的强盗們，英法賽本家和德国脊本家們，同他們的走狗社会沙文主义者即投靠“自己的”资产阶級的肚会党人一起，多么漂亮地“保衛了祖国”！
    美国的亿万富翁們几乎是最富的，井且在地理条件上处于最

==========第60页==========
    給美国工人的信
    45
    安全的地位。他們發財最多。他們把所有的国家，甚至最富有的国家，都变成了向自己进式的国家。他們掠夺了数千亿美元。每
    一塊美元都有污逃，都有英国和它的“盟国”、德国和它的附席国为了共同分贓、互相“帮助”（在压迫工人与迫害国际主义的社会主义者方面)而渐結的翻凝的秘密条刹的污迹。每一塊美元都有污迹，都有使每个国家的富人發財、穷人破产的“有利可得的”軍事定货的污迹。每一塊美元都有血迹，都有1000万死者和2000万伤者在英德强盗为争夺更多嫩物、英德剂子手为季先摧殘世界弱小民族而展开的所謂食大的、高尚的、解放的、神塞的斗年中所洒下的鮮血。
    如果說德国强盗在邱事屠杀的殘暴性上打破了祀录，那末英国强盗不仅在捻劫来的殖民地的数量上，而且在玩弄卑邵龌龊的虚伪手法上，也打破了紀录。英法和美国的资产阶級报衹对俄国大肆造謠誹謗，同时却虚伪地把自己对俄国的掠夺进攻說成“保衛”俄国不受德国的侵略！
    要駁倒这种卑都齷齪的謊話，用不着多费唇舌，只要指出一件尽人皆知的事实就够了。1917年10月俄国工人刚把本国的帝国主义政府推翻，苏维埃政权，革命工人和按民的政权，就公开向所有交战国建議締桔不割地不黯款的公正的和約，完全保持各民族权利一律平等的和钓。
    正是英法和美国的登产阶级沒有接受我們的建義，正是他門直拒絕同我們商淡全面和約！正是他們出卖了各国人民的利盒，正是他們延長了帝国主义的大屠杀！
    正是他們投机取巧，想把俄国重新拖人帝国主义战年，因而拒絕了和平髅判，德国资本家强盗为所欲为，强迫俊国签訂割地賠

==========第61页==========
    46
    列宁全巢第二十八堡
    款的布列斯特和約！
    很难設想，还有此英法和美国资产阶殺把签訂布列斯特和約归“罪”于我例的这种虚伪手法更可惡的了。恰好是可以把布列斯特谈判变为关于全面和約的全面燄判的那些国家的賽本家們，現在竞来“黄难”我們。靠掠夺殖民地和进行世界大战發了財的英法帝国主义兀鷹，在布列斯特談判之后父把战年延長了將近一年之
    八，可是他們却来“查难”我們这些管向所有国家建議締秸公正的和构的布尔什雞克，“責滩”我們这些臂鄹斯毁、公布井公开髓资沙皇和英法資本家签酊的罪惡秘密条韵的布尔什雜克。
    全世界的工人，不論他們住在哪一个国家，都欢迎我們，同情我們，向我俩鼓婆欢呼，因为我們倒断了同帝国主义的联系，撕毁了帝国主义的骯髒条豹，打破了帝国主义的筑辣，因为我們不惜最大牺牲去争取自由，因为我們这个肚会主义共和国虽然遭到帝国主义者的擢殘和掠夺，但仍然摆脱了帝国主义战争，在全世界面前举起了和平的衡识和肚会主义的胝帜。
    国际帝国主义匪帮因而检恨我們，“壹难”我們，帝国主义的一切侯从，包括我国右派肚会革命党人和孟什雜克在内，也“貴难”我們，这是毫不奇怪的。这些帝国主义走狗对布尔什韆克的榴根，正如同世界各国觉悟的工人的同情一样，使我們更加相信我们事業的正义性。
    为了战胜資产阶殺，为了把政权轉到工人手中，为了开始国际無产阶級革命，可以而且应当不借任何牺牲，甚至俩性一部分国土，甚至在帝国主义而前遭受严重失敗；濉不了解这一点，雅就不是肚会主义若。雅不用行动証明他有快心为了员正推进融会主义革命事業而使“他的”国忍受最大的牺性，潍就不是肚会主

==========第62页==========
    粉美图工人的信
    47
    义著。
    英国和德国的帝国主义者为丁“自己的”事業，为了夺取世界霸权，不惜微底撰毁和扼杀从此利时和塞尔椎亞到巴勒斯坦和美索不达米亞等等国家。可是，耻会主义者为了“自己的”事業，为了使全世界劳动人民摆段脊本压迫，为了年取普逼的特久和吓，难道应当因为找不到一条沒有钙性的道路就覌望等待嗎？难道应当因为不能“担保”得到輕易的胜利就害怕开始战斗馬？难道应当把“自己的”、脊产阶級建立起来的“祖国”的安全和完整置于全世界肚会主义革命的利盒之上嗎？应当百倍鄙藏那些抱有这种想法的国际社会主义的無耻之徒和资产阶級迸德的奴才。
    英法和美国帝国主义的凶惡的野兽們“費难”我們同德帝国主义达成了“协曦”。呵，这些伪君子！呵，这些混蛋，他們被“他們”本国工人对我們表示同惝吓得發抖，竞耕謗起工人政府来了！但是他捫的伪善面孔一定会被揭穿。他們假装不懂兩种协定的差别，一种是“肚会主义者”同资产阶級（本国和外国的）成立协赣来反对工人，反对劳动著，另一种是为了保衛战胜了本国资产阶級的工人，为了使無产阶薇利用资产阶殺不同集团間的对立，而同一种色彩的資产阶毅成立协羲来反对另一种民族色彩的资产阶毅。实际上，每一个饮洲人都清楚地了解这种差别，而美国人民，正像我就要指出的，則在自己本国的历史中特别深刻地“体驗了”这种差别。协義和协羲不同，正射法国人常没的fagots et fagotse。当德帝国主义强盗在1918年2月率领軍队进攻赤手空参的、把犀队复了員的、在国际革命沒有完全成熟就过早相信国际無产
    日东西和东西不同。一糊者注

==========第63页==========
    48
    列宁金集
    第二十入张
    阶毅会团結一致的俄国时，我毫不犹豫地和法国保皇党人达成大家都知道的“协議”。一位口头上同情布尔什稚克、实际上忠心为法帝国主义服务的法国上尉沙杜尔，领了一个呼德·窟貝尔沙克的法国耳官来见我。德·燕貝尔沙克向我声明：“我是保皇党人，我的唯一目的就是使德国失敗，”我答道：这是很自然的(cela vasans dire)。和・成*議”，利用願意帮助我們的精通爆破技术的法国軍官去破坏铁路綫以阻止德寇的进犯。这是每个党悟的工人都会贊同的、有利于社会主义的“协鼗”的范例。我們和法国保皇党人握手，我們明明知道，我們当中每一方都很想把自己的“伙件”较死。但是，我們的利在誓时是一致的。为了俄国和国际的肚会主义革命的利盆，我例利用了其他帝国主义者同样的强盗利盆来反对进攻的德寇。我們这样做是为了俄国和其他国家工人阶級的利盆，我們加强了全世界的無产阶殺而削弱了全世界的资产阶級，我們朵用了在一切战年中都必須朵用的最合理的手段：随机应变，实行退却，以便等待在一些先进国家中迅速發展着的無产阶級革命成熟起来。
    不管英法和美国帝国主义豺痕怎样障叫，不管他們怎样誹諺我們，不管他們怎样花授千百万金錢收买右派肚会革命党的、孟什稚克的和其他肚会爱国主义分子的报新，如果英法軍队向俄国大举进攻，我将一秒鐘也不迟疑地去和德帝国主义强盗矫結这祥的“协漆”。我清楚地知道，我的策略將得到俄国、德国、法国、英国、美国，一句話，整个文明世界有党悟的無产阶殺的同。这样的策略將促进社会主义革命，加速它的到来，削弱国际資产阶級，加强正在战胜国际資产阶额的工人阶級的陣地。
    而美国人民早就运用过这一策略，井給革命襟来了好处。当

==========第64页==========
    給美国工人的信
    49
    美国人民进行反对英国压迫落的偉大解放战錚的时候，压迫美国
    人民的还有法国人和西班牙人，現在的北美合众国的一部分頜土在当时就是屬于他們的。美国人民在争取解放的艰苦战争中，为了削弱压迫者，为了加强进行革命斗肇的人們，为了被压迫群众的利盆，也智和一些压追者締結“协叢”去反对另一些压迫者。美国人民利用了法国人、西班牙人和英国人之周的糾粉，有时甚至和法国人及西班牙人这些压迫者的单队并肩作俄，反对英国压迫者。美国人民先战胜了英闲人，然后从法国人和西班牙人手中解放了自己的国土（一部分是败回的）。
    偉大的俄国革命家重尔尼雪夫斯非設过5：历史活动不是涅尾大街的人行道。潍認为只有無产阶殺革命一帆風順，只有各国無产者一下子就朵取联合行动，只有事先得到不会遭到失敗的保証，只有革命的道路是宽盟、自由和笔值的，只有在取得胜利以前不会遭到暂时的重大钙牲，不会“被留困在碉堡内”，或者不会通过最岩狹、最难走、最曲折和最危險的山間小道，雖認为只有“在这种条件下”才“可以”进行無产阶毅革命，誰就不是革命者，誰就沒有摆股登产阶級知藏分子的赶腐气，雒就会在实际上常常被入反革命的資产阶毅陣营，像我国右派社会革命党人、孟什稚克以及（虽然少些)左派祉会革命党人那样。
    这些老爷喜欢跟着資产阶殺黄备我們，配我阿造成革命“混乱”，“破坏”工業，造成失業和飢荒。那些欢迎和支持过帝国主义战争、或同檵薇进行这一战爭的克倫斯基达成“协義”的人两發出的责难是多么虚伪呵！这一切灾禍正是帝国主义战年造成的。战昏所引起的革命，不能不遭到毁灭性的反动的多年世界大居杀遺留下来的难以想像的困难和痛苦。青难我們“破坏”工業或造成

==========第65页==========
    59
    列宁全集第二十八绝
    “恐怖”，这不过是摆出一副伪善的面孔，或者是暴露出自己枢其迁腐，不能了解被称为革命的那种尖鍛到趣点的激烈的阶級斗争的基本条件。
    实質上，这一类“黄难者”即使“承認”阶級斗笋，也只是口头上承韶，实际上往往陷入谷个阶毅的“协議”和“合作”的小市民空想中。因为在革命时代，阶毅斗年始終不可避免地必然要在一切国家朵取内战的形式，而沒有極严重的破环，沒有恐怖，沒有为了战争利盆而对形式的民主实行限制，内战是不可想像的。只有甜官蜜語的神甫，不管是基督致神甫，或是沙龙的議会的肚会主义者之类的“世俗”神甫，才会看不見、不了解和威党不到这种必然性。只有僵死的“套中人”能因此避开革命，而不在历史要求用斗年和战争来解决人类最大的問题时以最大的热情和决心投入战斗
    美国人民是有革命傅統的，美国無产阶級的优秀代表糍承了这种傅就，不止一次地表示他們完全同情我們布尔什雜克。这种傅統就是18世紀的反英解放战争，其次是19世紀的国内战年。1870年，美国在某些方面，如果只拿某些工業部門和国民籮济所遭受的“破坏”来论，是落后于1860年的。但如果有人根据这点而否定美国1863一1865年国内战年的梅偉大的、批界历史性的、进步的和革命的意义，那他是多么迁腐、多么愚蠢呵！
    脊产阶級的代表們懂得，为了推翻黑奴制度，为了推翻奴隶主的政权，就是使全国多年进行内战，遭到同任何战年分不开的無穷的破坏、摧殘和恐怖，也是值得的。可是現在，当問題涉及推翻登本主义鹿佣奴隶制、推翻资产阶毅政权这个無此偉大的任务时，这些賽产阶殺的代表和辯护人，以及被资产阶殷吓倒的和迴避革

==========第66页==========
    轮美园工人的信
    51
    命的社会改良主义者，却不能够和不期意了解国内战争的必然性和合理性了。
    美国工人是不会跟着资产阶般走的。他們將同我們一起，拥护反脊产阶毅的国内战争。全世界的和美国的工人运动史更加强了我的这一信念。此外，我还記起美国纸产阶級最敬爱的頜袖之
    一尤金·德布茲的話，他在給“向理智呼吁报”(Appeal to Rea--80)26一似乎是在1915年末一写的一篇女章“我將为什么而战”What shall I fight for》里(1916年初，在瑞土伯尔尼举行的
    一一次公开的工人大会上，我會引用过这篇文章)曰說道：
    他，德布兹，宁病被枪杀，也不癩搜票赞成現在的罪恶的反动战争的军事预算；他，德布兹，只知道一种从無产者的观点看来是神里的合理的战年，那就是反对资本家的战争，使人类摆股展佣奴隶制的解放战争。
    成尔遜一美国亿万高翁的头子，大脊本家的走狗—一把德布茲逮捕下狱，井不使我威到惊奇。讓資产阶級去殘酷地迫害箕正的国际主义者、革命無产阶級的其正代表吧！它愈是殘暴，無产阶級革命胜利的日子就会愈快地到来。
    有人黄摊我們，殺我們的革命造成了破坏…这些贲雅者究竞是什么人呢？他們是在四年帝国主义战年中儿乎摧毁了做洲全部女化、使欧洲陷天野蛮和飢俄境地的资产阶殺的走狗。这个资产阶殺現在要求我們，不要在这些破坏的基上，不要在文化的愤墟中間，不要在战争造成的廢墟中間进行革命，不要同那些被战年弄得粗野的人一起进行革命。請看，这个賽产阶殺多么人道、多
    ©见列宁至集"第4版第2第113瓜，一-福者往

==========第67页==========
    52
    列宁至集
    第十入怨
    么正直阿！
    资产阶毅的奴僎們資难我們实行恐饰…英国資产若忘記了自己的1649年，法国人忘記了自己的1793年。当資产阶毅为了本身利盆而实行恐怖来反对封建主的时候，恐怖就是正当的、合理的。当工人和致农胆敢实行恐怖来反对資产阶殺的时候，恐怖就成为骇人听開的和罪惡的了！当一批剝削者少数为了代替另一批剝削者少数而实行恐怖的时侯，恐饰就是正当的、合理的。当我們为了推翻一切刻削若少数，为了其正广大的多数，为了無产阶级和牛無产阶殺、工人阶殺和贫苦农民的利在而开始实行恐怖的时候，恐怖就成为骇人听開的和罪惡的了！
    国际帝国主义的资产阶级在“自己的”战争中，在类国和德国强盗争夺世界需权的战摩中杀死了1000万人，使2000万人成了殘薇。
    如果我們的战争，被压迫著和被剝削著反对压迫著和剝削者的战争，要在世界各国一共付出牺牲50万入或100万人的代价，養产阶毅就会說，前一种牺牲是合理的，后一种栖牲是罪惡的。
    無产阶极的說法却完全不同。
    現在無产阶級已經在帝国主义战争榛禍中十分清楚地领会到
    一切革命教导拾我們的偉大闻理，頜会到工人最好的导师、現代社会主义的创始人遣留給工人的其理。这个其理就是：不巢压剥制者的反抗，革命就不能成功。当我們工人和劳劲农民掌握了政权的时侯，我例的任务就是鐵压剁削者的反抗。我們引以自豪的是我們一直在做这件事情。我們霞到惋惜的是我們在这方面还做得不够坚决撤底。
    我們知道，在一切国家中，资产阶额对肚会主义革命的瘋狂反

==========第68页==========
    給美围工人的信
    53
    抗是不可避免的，井且这种反抗將随着革命的增長而增兵。低产阶級一定会摧毁这种反抗，在筑压資产阶級反抗的斗争过程中成熟起来，最后取得胜利，取得政杖。
    藕卖身投靠资产阶毅的报刊大声喊叫我們革命所犯的每一个錯誤吧。我們不怕有錯腿。人們井不会因为革命开始而变成里人。劳动阶級多少世紀一直受压迫，受折磨，处于贫穷、愚味、粗野的境地，他們进行革命是不会不犯錯麒的。而查产阶毅社会的死尸，正如我有一次指出的，是不能装进棺材、埋到地下的©。被打死的賽本主义会在我們中間腐爛發臭，敗坏空气，亲化我們的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包图新僻的、年輕的、生气勃勃的东西。
    查产阶級及其走狗（共中包括我国孟什雅克和右派社会革命党人)大声喊叫我們犯了错餵，柱一百个錯麒后面就有一万个偉大而英勇的行动，这些行动是平凡的，不显著的，是隐藏在工厂区或偏僻乡村的日常生活中間的，是由不智惜（也沒有可能）大声喊叫自己的每个成繽的人們做出来的，因此，这些行动显得更加偉大，更加英勇。
    即使事情完全相反（虽然我知道这种假定是不合事实的），即使我們每有一百个正确行动就有-一万个錯哭，我們的革命仍然会是而且在世界历史面前一定会是偉大的，不可战胜的，因为这不是由少数人，由富人、由有致养的人，而是第一次由翼正的群众、由广大的大多数劳动若台己来建設新生活，用自己的經脸来解决肚会主义组織的最困难的問題。
    日见到宁全巢"第4版第7卷第39：且。一一榴者注

==========第69页==========
    54
    列宁金集第二十八卷
    在这件工作中，在这个千百万普通工人和拔民改造他們整个生活的兵心实意的工作中所犯的每一个錯腿，都抵得上别削者少数的一千个、一百万个“沒有错腿的”成就，在欺哄劳动著方面得到的成就。因为工人和农民只有通过这样一些錯哭，方能学会建散新生活，才能学会不要資本家而独立进行管理，能給自己打通一条通过千万重障碍而到达社会主义胜利的道路。
    我們的农民在进行革命工作时会犯錯諛，但他們在1917年10月26日（旧历）的一个夜里一举而除了一切土地私有制，并且現在不断克服着莫大的困难，自己料正自己，实际地解决着極困难的任务：创造新的經济生活条件，同富农作斗争，保証土地学握在劳动者手里（而不是罩握在富人手里），过渡到共产主义的大发業。
    我們的工人在进行革命工作时会犯蜡舣，但他們在儿个月当中差不多已經把所有的大工广收归国有，并以日常的辛勤劳动学相管理一切工業部門的新業务，整噸国有化伦巢，克服保守、自私和小賽产阶额傾向的巨大抵抗，一步一步地为新的肚会联系、新的劳动紀律、工会对其会具的新的杖力莫定基础。
    我們的苏雜埃，远在1905年的群众运动高潮中建立起来的苏雜埃，在进行革命工作时会犯錯髁。工农苏雜埃，这是新的国家型式，新的最高的民主型式，这是無产阶激事政的形式，是在不要登产阶极和反对資产阶級的情况下来管理国家的方式。在这里，民主第一次为群众为劳动者服务，不再是富人的民主，而在一切脊产阶級的、甚至是最民主的共和国里，民主始憝是富人的民主。人民群众第一求为亿万人解快笑現無产者和华無产著喜政的任务，而不解决这一任务，也就谈不上肚会主义。

==========第70页==========
    給美国工人的信
    55
    溉学究們或不可救葵的滿鹏子登产阶级民主或蓬会制偏见的人們，在看到我們的工兵农代表苏雜埃不是由直接选举产生的时候，去搖头幌表示怀疑吧。这些人在1914一1918年的大轉变时期既沒有忘掉什么，也沒有学到什么。無产阶级尊政与劳动者的新民主相精合，国内战争与最广泛地吸引群众参加政治相結合，一这样的結合是不能一下子就实現的，是不能放在保守的議会民主制的陈旧形式里面的。新的世界，社会主义的世界，具有特殊姿态的苏熊埃共和国出現在我們面前了。并不奇怪，这个世界不是一生下来就完美無缺的，不是像密納發那样一下子就从丘必特腦袋里鑽出来的。
    旧的资产阶殺民主宪法大曹若形式上的平等和集会权利，而我們的、無产阶叙和发民的、苏维埃的宪法却抛弃形式上平等的虛伪詞句。当資产阶毅共和派推翻帝制时，他侧沒有关心君主派同共和派的形式上的平等。当間題涉及推翻资产阶极时，只有叛徒和白痴于会标力为脊产阶毅年取形式上的平筝权利。如果一切好房屋都被養产阶殺占据著，“集会自由”对工人和发民来設就一文不值。我們的苏雜埃把城市和乡村中的一切好房屋从富人手里夺了过来，井把所有这些扇屋交龄了工人和农民，作为他們集会秸社之用。这就是我們的劳动者的集会自由！这就是我們的苏維埃宪法、我們的祉会主义宪法的意义和内容！
    正因为这样，我們大家深信，不管我例苏維埃共和国会遭到什么灾刷，它都是不可战胜的。
    它是不可战胜的，因为瘋狂的帝图主义的每一个打击，国际賽产阶殺使我們遭受的每一个失敗，都会使更多的工人和农民起来斗争，以重大的牺性为代价受到敬育，受到缎煉，造成新的群众的

==========第71页==========
    66
    列到宁金集第：十天绝
    英雄主义。
    我們知道，你們美国工人同志們的帮助也許不会很快到来，因为革命的蝥展在不同的国家是以不同的形式、不同的速度进行的(也不能不是这样的)。我們知道，欧洲的無产阶毅革命，不管它近来成熟得多么快，在最近儿个星期内还是不会爆發的。我們指望着不可避免的国际革命，但这决不是說，我們就像慢瓜一样指望革命必然会在一定的短期内發生。我們国家有过雨次大革命(1905年和1917年)，我例知道，革命是不能按照定單或协豹来进行的。我們知道，环境把我們俄国肚会主义無产阶毅队伍推到前面，并不是由于我們的功劳，而是由于俄国特别落后；我們知道，在国际革命爆發之前，可能有个别革命遭到失敗。
    虽然如此，我例还是坚信我們是不可战胜的，因为人类不会被帝国主义的屠杀摧毁，而一定会战胜它。第一个打碎帝国主义战年銨銬的就是我們的国家。我們在打碎这个镣钱的斗年中遭受了重大牺性，但是我們还是打碎了它。我們摆脱了对帝国主义的依賴，我两在全世界面前举起了为微底推翻帝国主义而斗奔的旗帜。
    只要国际社会主义革命的其他队伍沒有来援助我們，我們就好像被圍困在保里面。但这些队伍是存在的，它們此我們人数众多，它們随着帝国主义的樾筱殘暴而日盘成熟、壯大和巩固起来。工人們正在同帕斯之流、韩德逛之流、列睹得尔之流、谢德曼之流、偷钠之流的社会主义叛徒决裂。工人們正在慢慢地、但一往直前地实現共产党即布尔什難克党的策略，走向纸产阶殺革命，因为只有無产阶級革命才能挽救正在毁灭的文化和正在毁灭的人类。

==========第72页==========
    給美圆工人的后
    57
    总之，我們是不可战胜的，因为世界無产阶级革命是不可胜的。
    尼・列宁
    1918年8月20日
    截于1918年8月22日理报"第178号按“其理报"原文刊印井根据手稿做过校信钉

==========第73页==========
    8
    在阿列克謝也夫民众文化館
    群众大会上的演說(1918年8月23日)
    会議籣要报道
    (当列宁同志出現时，掌声如雷，都八不总。)同志們，今天我們党召开群众大会来談談这样一个題目：我們共产党人为什么而春과。
    对于这个問題，可以作·个最簡短的回答：为了停止帝国主义战争，为了祉会主义。
    还在战争初期，在反动統治和沙皇度存在的时期，我們就已築声明，这是罪惡的战年，摆脫这个战争的唯一出路是变帝国主义战争为国内战季。
    当时很多人不明白帝国主义战僻和祉会主义之間的联系，甚至很多耻会主义者也認为这个战年同其他战争一样，会以韬桔和約的方式結束。
    但是四年战年給了人們很多教金。其他出路是沒有的，这一点現在愈来意明显了。糕俄国革命之后，各参战国的革命也發展起来。怎么会發生这种現象呢？要回答这个間题，就需要說明共产党人对战年的态度和我們对战争的部价。我門認为，一切由沙

==========第74页==========
    在阿列克测也夫民众久化館群众大会上的演說
    59
    皇和资本家的使略意圈引起的战笋，都是郭惡的战争，因为它們翰劳动阶毅帶来死亡，給統治的资产阶毅帶来丰富的果实。
    但是有些战年，工人阶额应該称它們是唯一正义的战争，一这就是摆股養本家的奴役、摆煅資本家的压迫的斗争，这种战年是必要的，因为只有通过斗年我們才能得到解放。
    1914年德国和英法之間的战年，是由于瓜分世界和争夺世界霸权而起的，双方的脊本家都竭力用“保衛国”的口号来掩盖他阿的使略意圖，用这种纸馨之谈来哄蝠人民群众。
    在这一大屠杀中，已有千百万人死去，千百万人成了殘廢。战摩已变成全世界的战争。愈来愈發生这样的問题：这些不必要的牺牲究竞是为了什么呢？
    英国和德国沉浸在血泊中，但又沒有摆腕战争的出路，因为一些帝国主义国家停止战争，另一些帝国主义国家却要辙續打下去。
    資本家肆意妄为，他們掠夺得太多了。同时，軍队在尾解，到处都有逃兵；意大利的山上住滿了逃兵，法国的士兵拒稻作战，甚至在德国也沒有以前的紀律了。
    法国和德国的士兵开始懂得，他們应藏改变自己的战钱，把槍口轉向本国政府，因为在脊本主义制度下，要箱束血腥的战争是不可能的；从这里就意藏到必須展开各国工人和各圆资本家之間的斗年。
    建立社会主义制度是困难的。国内战静还会廷薇儿个月甚至儿年，俄国人是懂得这点的，因为他們知道推翻統治阶毅是郊何困难，俄国地主和資本家是如何地拚命菌抗。
    在欧洲，沒有一个国家的工人不同情布尔什椎克，不相信他啊有一天也会像俄国工人那样推翻本国政府。

==========第75页==========
    60
    列宁至與
    第二十入卷
    我門俄国共产党人暂时是狐立的，因为我們的队伍走在其他队伍的前面，我們同其他同志的联系被切断了。但我們应該第一个發动，因为我們的国家是最落后的国家。我們的革命是作为一个总革命而發动起来的，我們将在各国工农的协助下解决我网的任务。
    我們的任务是艰难的，我們会碰到很多多余的和有害的因素，但工作已經开始，如果我們也犯錯腿，邢末不应骸忘配，每个錯都是有教盆的。
    脊本主义是一种国际的力量，因此，只有不是一个国家而是一切国家取得胜利，才能把它撤底消灭。反对捷克斯洛伐克軍团的战争是反对全世界資本家的战争。
    工人們都在起来进行这一斗争；彼得格勒和莫斯科的工人参加了軍队，同时，为肚会主义胜利而斗争的思想也渗人了軍队。無产阶级群众保証苏稚埃共和国能够战胜捷克斯洛伐克郅团，能够支持到世界肚会主义革命的爆發。（列宁同志的演跄在全場热烈鼓掌和欢呼巾猪束)
    于1918年8月24日
    “圣俄中失就行委員会消息报”第182号按”全度中央执行委员会滑总报原文刊印

==========第76页==========
    81
    在工業博物館群众大会上的演說
    (1918年8月23日)
    (热烈欢呼)我們的綱领是什么呢？是缔取社会主义。在世界大战的現阶段，要摆脫战争，除了社会主义胜利以外，沒有别的出路。但是許多人不了解这个道理。现在，人类大多数都反对血脾的屠杀，但是他們不了解这种屠杀同資本主义制度的直接关系。甚至登产阶級也看到这次战争的修禍，但它不肯承配，只有推翻資本主义才能消灭战争…这个主要思想一直使布尔什雜克和各国的革命的肚会主义者不同于那些想使和平降临人閻而又要登本主义制度万古長存的人們。
    为什么要进行战年呢？我們知道，大多数战年是为了王剪的利盆而进行的，这叫做王朝战争。但有时战年也是为了被压迫者的利盆进行的。斯巴达克掀起的战争就是为了保衛被奴役的阶级。在直到今天还存在的殖民压迫的时代，在奴隶制时代等等，地有过这种战争。这种战年是正义的，是不能髓责的。
    但是，我們一淡到这次欧洲战争，总是譴青它，因为它是由压迫阶毅發动的。
    目前这次战争的目的是什么呢？如果相信各国外交家的言論，那未，法国和英国进行战争是为了保护弱小民族，反对野蛮人，反对德国野兽；德国进行战争是为了反对威助德国女明民族的野蛮

==========第77页==========
    62
    列宁金集第二十入卷
    的哥满克，为了保衔阻国。
    但是我們知道，这个战争是經过准备而逐渐發展起来的，是不可避免的。这个战争的不可避苑，正像美日战争的不可避免一样。究竞为什么是不可避免的呢？
    因为资本主义把大量土地集中在个别国家手里，把最后一塊土地都分割完了；再要瓜分，再要扩大颌土，就只有牺性牲别人，为了
    一个国家而牺牲另一个国家。要解决这个間題，只有使用武力，因此，世界掠夺者之間的战争就不避免了。
    頜导这炎战年的，一直是雨大公司一英因和德因。英国是
    一个最强大的殖民国。英国本土的人口不到4000万，但它的殖民地的人口却有4亿多。它老早就依靠强权掠夺了别人的殖民地，侵占了大量土地，并利用它来进行榨取。但在最近五十年来，它在解济方面已落后于德国，德国的工業超过了英国的工業。德国的大規模的国家资本主义和官僚制度钻合了起来，于是德圈走到前面去了。
    这雨大巨头的称霸斗争只有用武力能解决。
    英国管經靠强权掠夺了荷蘭、葡萄牙等国的士地，现在德国登上了舞台，它設：該輪到我来發财了。
    可見問題在于各强国要分割世界。因为双方都有亿万资本，于是他們之間的斗争就变成全世界的斗争了。
    我們知道，为了發动这次战笋，他們千了多少秘密的罪恶勾当。我例所公布的秘密条約証明，对战年原因的一切解釋全是空話，所有国家，包括俄国在内，都是受着靠牺牲弱小民族来發財的骯髒条钓钓束的。精果是强者更富足，弱者被打倒。
    不能跄战争是由个人發动的；责备帝王們造成这次屠杀，这是

==========第78页==========
    在工兼博物馆群众大会上的演說
    63
    蜡膜的。这次屠杀是賽本造成的。賽本：义走到了絕路。这条絕路不是别的，就是引起季夺全世界的大战的帝国主义。
    說战争是为了解放弱小民族，这是弥天大蔬。雨只猛兽虎視耽耽地对峙着，周图則有不少被打倒的弱小民族。
    所以我例殺：除了国内战争，沒有摆帝国主义屠杀的出路。当我們在1914年談到这一点时，有人回答說这是空中楼閣，但是我們的分析被后来全部事件的發展証实了。現在我們看到，沙文主义的將軍們已經沒有軍队了。不久以前，在受战争苦难最深、对保衡祖国的口号最热中（因为敌人就站在巴黎門口）的法国，护国派遭到了毁灭，的确，沙文主义是因为龙格这样的动搖分子而遭到毁灭的，但这一点究電不是很重要的。
    我們知道，俄国革命初期，政权落到了那些嘴里說一套而口袋里还装着沙皇条钓的老爷手里。俄国各政党比較迅速地左倾，那是由革命前的万惡的制度和我們的1905年革命促成的。
    在欧州，占統治地位的是聪明而識槟的登本主义，它具有强大而严整的粗辙，因此，摆轮民族主义的烏烟璋气比較糇慢。但是終究不能不看到，帝国主义战争正在援慢而痛苦地死去。
    根据完全可靠的消息，德国軍队已在瓦解，而且在做投机生意。情况也只能是这样。当党醒的士兵开始了解到流血牺牲不过
    ·是为了資产阶毅利盆的时侯，瓦解現象就不能不日盘加剧。
    比誰都維持得久、比誰都稳固的法国軍队也已开始解。馬尔威的审判案揭开了掩盖法国事件的帷幕，它告新我們，有成干士兵拒絕开赶前镂27。
    这一切就是在俄国也已展开的事件的先声。只有文明国家才会給我們一幅比在俄国更加剧烈的内战的阁。芬蘭就証实了这

==========第79页==========
    64
    列宁全集第二十八器
    一点，芬蘭是欧洲所有国家中最民主的国家，是妇女最早得到选举权的国家，它殘地迫害紅郅战土，但后若井沒有輕易屈服。这幅圆画表明多么殘酷的命运在等待者这些文明国家。
    你們知道，說俄国邱队的愿解是布尔什維克一手造成的，这是極其荒恣的。
    只有我們这一支队伍此其他工人队伍走得远些，但这不是因为它此其他队伍好，而是因为我国脊产阶毅的®蠢政策，使俄国的工人阶級較快地打碎了資产阶級套在它身上的枷皱。现在，我們为俄国的祉会主义制度而斗争，也就是为全世界社会主义而斗争。现在，各国工入都了解我們，他两在各种集会上总是談到布尔什雜克；他們知道，我們目前是在从事全世界的事業，是在为他們进行工作。
    我們廢除土地私有制，把企業和銀行（目前銀行的作用是粗械工業)收归国有，因此受到了各方面的髓黄，說我們犯了許多錯謨。是的，我們犯了許多错諛，但是工人例自已在创造肚会主义，纸論我們犯了什么结腿我們是在这个实賤中学替，并为正确地干革命的艺术打下基础。
    由于这种緣故，我們受到这样厉害的仇褪！由于这种餐故，法国帝国主义不惜以亿万金錢来支持反革命，因为反革命会把我国工农拒絕偿还的几十亿債款归还法国。
    现在脊产阶級报刊竞相登截各种謊言，說人民委員会巳迁往土拉，十天以前有人在喀琅施塔得看到它等等；說莫斯科就要論陷，苏雞埃玫权机关已經逃跑。
    整个资产阶级，所有过去罗曼諾夫皇族，所有資本家和地主，都支持捷克斯洛伐克軍团，他們認为捷克斯洛伐克軍团的叛乱可

==========第80页==========
    在工菜源物館群众大会上的旋设
    65
    能摧毁苏雒埃政权。协的国知道这一点，因而發动一个最严重的战斗。由于在俄国缺乏基本部队，他們找到了捷克斯洛伐克耳团。因此，不能不認翼看待捷克斯洛伐克軍团的叛乱。这个叛乱引起了一系列的反革命恭动，而富按和白衛分子的叛乱父标志者我国革命史的最后一頁。
    苏稚埃政权的情况是严重的，对此不能熟無睹。但是看看
    四周，你們就不能不滿怀胜利的信心。
    德国遭到了許多失敗，而这些失败是德国士兵“背叛”的结果，这已不是什么秘密了；由于安得里約同志的被捕，法国土兵在最危急的时刻拒絕开往前棧，政府为了調动邱队，不得不把他釋放等等。
    我們遭受了很大的牺牲。布列斯特和钓就是一个重伤，那时我們期待德国發生革命，但是革命还沒有成熟。现在成熟了，革命無疑就要到来，而且是不可避免的。但是只有傻瓜会周西方革命会在什么时候到来。革命是不能算出来的，革命是不能预言的，它是自然而然出現的。它在逐漸成熟，而且一定会爆發。难道在
    二月革命前·个星期，有人知道它就要發生嗎？难道在發痘的砷甫把人民引到冬宫去的时候28，有人想到1905年的革命就要發生嗎？但是革命在逐漸成熟，而且必然会發生。
    我們必须把苏難埃政权保持到西方革命开始的时候，我們的鋪麒应当成为西欧無产阶級的致测，成为国际社会主义运动的致都。在反对捷克斯洛伐克軍团的战羲上，我們不仅是在拯救俄国革命，而且是在拯救国际革命。我們已經知道，那支屡次被將軍們出卖的軍队，那支十分疲德的軍队，由于我眄的共产党員和工人同志的加入，已开始取得胜利，开始在反对世界資产阶級的斗笋中表

==========第81页==========
    66
    列炉全巢第二卜八卷
    現出革命的热情。
    我例相信，胜利是厨于我們的，我們取得了胜利，也就保住了社会主义。（热烈欢呼）
    筒要报道致表于1918年8月24日"圣俄中央执行委員会消.息报"第182培1926年至文第一文刊印按速配配录印

==========第82页==========
    67
    在全俄教育工作第一次代表大会2”上的演說(1918年8月28日)
    (列宁同志进人会揚：全場起立。热烈鼓隙多时。)同志們！我們正处在一个最危急、最重要、最有意义的历史关头，即全世界社会主义革命高漲时期。現在速那些缺乏社会主义理論和祉会主义远兑的人也已明白，这次战筇不会像过去那样，以老牌帝国主义政府締結和钧而告精束。俄国革命表明：战争不可避苑地要引思整个資本主义肚会的崩潢，它会变成劳动人民反对剝削者的战年。俄国革命的意义就在这里。
    不管在我們的前进道路上有多大的困难，不管各国怎样用千百万金錢散布誣蔑俄国革命的謠言，全世界的工人阶級都威觉到，俄国革命是他們自己的事情。一个帝国主义集团反对另一个帝国主义集团的战争还在进行，同时各国工人阶級以俄国革命为榜样，开始向本国资产阶毅宣战。一切征象表明，奥地利和意大利正处在革命的前夜，这雨个国家的旧制度正在迅速解。在德、英、法这些此較稳定此較巩固的国家里，这个过程稍微不同，不那么显著，但也在發展着。登本主义制度和资本主义战争的消灭是不可避免的。德帝国主义者未能扑灭社会主义革命。德国在紅色拉股維亞、芬蘭和扁克蘭镇压革命，钻果是它自己的軍队解。德軍在西

==========第83页==========
    68
    列宁全染第二十八卷
    袋的失敗，在很大程度上是由于德国原有的軍队已不存在。德国外交官們管牛开玩笑地說，德国士兵“俄国化”丁，现在这已經不是笑話，而是使他們威到痛苦的事实了。反抗情籍正在增長，“叛变”在德国軍队中成为常克的現象。另一方面，英法正竭力保持自己的地位。他們使犯俄罗斯共和国，把資本主义的弦拉得很紧，紧得就要断了。甚至根据脊产阶級报刊承認，工人群众的情裕也有了十分明显的轉变：在法国，“保術国”的思想遭到破产；在英国，工人阶级宣布“国内和平”破裂。这就是設，英法帝国主义者已經拿出他們的最后一跟王牌，我們可以滿有把握地說，这张王牌一定会被吃掉。（热烈鼓棠）不管某些集团怎样叫嚣布尔什濰克侬靠少数，他們必須承認，他們在俄国沒有同布尔什锥克进行斗争的力量，因此，他們不得不依靠外国的干涉。这样一来，英法的工人阶級被迫参加了以扑灭俄国革命为且的的侵略战争。这就是說，英法帝国主义亦即世界帝国主义就要断气了。（热烈鼓掌）
    不管在人民自己打倒了战争和粉碎了「旧軍队的国家里重新造成战争形势怎样艰难，不管在激烈的内战中粗裁軍队怎样不容易，我們还是克服了一切困难。軍队建成了，战胜捷克斯洛伐克軍团、白惭分子、地主、資本家和富农已經有把搔了。（热烈鼓举）劳动群众懂得，他們不是为一小授资本家的利鑫作战，而是为自己的事業作战。俄国的工人和浓民第一次有可能自已管理工厂和土地，这个事实对于他們絕不会毫無意义。我例的軍队是由优秀分子粗成的，是由党悟的农民和工人粗成的。每一个上前羲的人都懂得，他不仅是为俄图革命的命运而斗争，而且是为整个国际革命的命运而斗争，因为我們相信，俄图革命只是一个榜样，只是第-·步，許多国家都要發生革命，使战年必然結束。

==========第84页==========
    在全俄致育工作第一火代表大会上的演說
    9
    国民教育事菜是我們目前斗铲的粗成部分。我們能够用十分明显的宾理驳斥氟人的藏言。战年清楚地表明资产阶毅用来掩飾自己的所潮“多数人的意志”是什么东西，战争清楚地表明一小撮財閥为了自己的利盘而把人民拖人战争。所謂资产阶毅民主是多数人的民主，这个信仰現在已撤底破产了。我們的宪法，我們的苏推埃（它在欧洲看来是新东西，但我們从1905年革命的解验中就已理解苏維埃了)，是羯穿資产阶级民主制的一切鼐人把戏的最好的宜傅鼓动材料。我例公开宜布了被剝削的劳动人民的統治，一这就是我們的力量，这就是我例不可战胜的根源。
    在国民教育方面也是这样：養产阶殺国家愈文明，它就愈会撒謊，靓学校可以不間政治而为整个肚会服务。
    事实上，学校完全变成了资产阶毅枕治的工具，浸透了资产阶殺的等极思想，它的目的是为资本家培养恭順的奴才和能干的工人。战年表明，現代技术的奇迹成了靠战争發財的登本家据杀千百万工入和搜利大量财富的手段。战爵打不下去了，因为我刑拿出筑理，揭穿了他們的谎言。我們說，我們的学校事業同样是为推翻資产阶毅而斗争。我例公开声明，学校可以脱离生活，可以脫离政治，这是搬謊騙人。具有旧资产阶激女化的最有致养的人們实行怠工是怎样一回事呢？怠工比任何鼓动員、比我們所有的滨论和成千种小册子都更清楚地設明，这些人把知藏当作事利品，把知藏变成他們統治所潮“下等人”的工具。他們利用他們的知職来破坏社会主义建轂事業，公开反对劳动群众。
    俄国的工人和农民在革命斗争中受到了完备的致育。他們看到，只有我們的制度才讓他們进行实际的統治；他門深信，国家政杖完全是帮助工人和貨农，使他們能够撤底粉碎富技、地主和資本

==========第85页==========
    70
    列宁全缆”第二十入崧
    家的反抗。
    劳动者渴求知藏，因为知藏是他們获得胜利所必需的。十分之九的劳动群众巳解懂得：知識是他們争取解放的武器，他們受到挫折就是因为缺少教育，現在要使大家都能其正受到教育是全靠他們自己的。我阿事業的保証在于群众自己負起了建設社会主义衔俄倒的壹任。他們从自己的都驗中学程，从自己的失敗和錯翼中学智。他們知道，要胜利结束他們所进行的斗年，是多么需要教育。尽管許多机关似乎在瓦解，尽管怠工的知藏分子十分得意，我們看到，斗年經数已使群众学会自己掌握自己的命运。切不是在口头上而是在行动上同情人民的人們，优秀的教师們，都会帮助我們，一这就是我們肚会主义事業一定胜利的可靠保証。（欢呼）
    朗要报道致表于1918年8月29日
    ·莫斯科苏椎埃消稳晚报"第35号圣文第-一次赦于1919年莫斯科版“圣俄教育工作第一文代表大会配录”一置按腹智原文刊印

==========第86页==========
    71
    在巴斯曼区群众大会上的演說30
    (1918年8月30日)
    会益簡要报道
    从2月到10月，资产阶級在社会党委协分子的支持下統治了革命俄国，暂时成了革命我国的主人。
    人民群众从米留可夫一古契柯夫政府的初期措施中就已满楚地看到，资产阶級要把他們引到哪里去。但是孟什维克和社会革命党人却来掩飾实質上在辙嶺奉行已被人民推翻的沙皇的政策的俄国資本家和地主的卑部勾背，他們口头上是社会主义者，实际上則背叛社会主义，为英法交易所服务。
    安协分子被十月起义抛弃、被革命清除出去以后，父在烏克蘭、高抛索、西伯利亞和伏尔加操起他們的旧業来了。他們愁于达到了目的：推翻了这些地方的苏雄埃，把布尔什稚克活动家交給捷克斯洛伐克走卒和俄国白粥分子去折磨。
    在这些地方的苏雜埃的魔墟上，究霓是一幅什么景象呢？養本家和地主大奏凯歌，工人和农民砷岭不巳，怨声藏道。土地交給了资族，工厂还給了原主。八小时工作制被廢除，工农組锻被取辐，沙皇的地方自治局和旧的警察統治重新拾头。
    馥每一个在政权問題上还指摆不定的工人和农民看看伏尔

==========第87页==========
    72
    列宁金巢第二十大卷
    加，看看西伯利亞，看看島克蘭，他自己就会得出明确的答茶。（热烈欢呼，經庆不总。)
    撒于198年8月31日“间理报第185号
    技“理报原文刊印

==========第88页==========
    73
    在前米赫里藩工厂群众大会上的演說31(1918年8月30日)
    会識簡要报道
    (热烈鼓掌，欢呼，)有人翘常賣备我們布尔什稚克，没我們背弃了平等傅爱的信条。現在我們就来弄个水落石出。
    什么样的政权代替了沙皇政权呢？是古契柯夫一米留可夫政权，它在俄国开始召开立宪会義。这个有利于人民摆脱千百年羈絆的工作究竟掩盖着什么呢？这掩盖者古契柯失及其他热心家們收罗了一批追求帝国主义目的的資本家。当克倫斯基、切尔諾夫
    一伙登台的时候，这个搐揣欲墜、失去依靠的政府就只是关心同他們有密切关系的资产阶毅的切身利盆。政权事实上轉到了富农的手里，劳动群众沒有得到任何好处。其他国家也有这样的情形。就拿最自由最攻明的美国来祀。它是一个民主共和因。那里怎么样呢？在那里，不是一小撮百万富翁而是一小撮亿万富翁实行着殘暴的統治，全体人民处于奴隶地位，沒有自由。既然工厂、銀行和全国一切財富都脑于脊本家所有，与民主共和制同时并存，千百万劳动者处于奴隶地位，过若極悲惨的贫困生活，武間，那里有你們吹嘘的平等博爱嗎？

==========第89页==========
    74
    列宁金集第二上八卷
    沒有！哪里由“民主派”航治，哪里就是赤襟裸的、不折不扣的搶掠。我們是知道所部民生的其正本質的。
    法蘭西共和国、英国和其他民主国家的秘密条钓十分清楚地設明了整个事情的实質和内幕。这些条豹的目的和利在，同德困的一样，是罪惡的和掠夺的。战争擦亮了我們的眼睛，我例满楚地看到了国的保衛者怎样变成無耻的掠在者和强盗。强盗的进犯应当用革命的行动、革命的劍造来对抗。的确，在这个非常时期，实行联合，特别是联合农民革命分子，是很困难的；但是我們相信革命的先锋队一工广無产阶殺的创造力量和热情。工人例清楚地知道：只要对民主共和国和立宪会諓抱着美妙的幻想，每天照旧就有5000万底布花在危害他們的战年上面，他們就永远找不到摆股賽本主义压迫的出路。工人們懂得了这一点，建立了自己的苏雜埃。
    現实生活也同样使工人懂得，只要地主还在宫殿和城堡中过着豪华的生活，集会自由就是虚满，就是在另一世界集会的自由。你們都会認为，一面許諾工人自由，一一面又鍍宫毅、土地、工厂和一切財富留在脊本家和地主的手里，这連一点自由平等的气味都沒有。我們只有一个口号，一个信条：任何一个从车劳动的人都有权享用生活資料。吸吮劳动人民血液的寄生虫应当被刻东这种脊料。我們宜布：一切屬于工人，一切属于劳动者！
    我們知道这一切实行起来是很困难的，我們知道資产阶級要折命反抗，但我們相信無产阶级会取得最后胜利，因为他們慨然能够摆脱帝国主义战摩的奇灾大硝，能够在被他們破坏的建筑物曦墟上建立起肚会主义革命的大厦，他們就不会不胜利。
    实际上到处都显示着力量的团结。由于我两瘢除了土地私有

==========第90页==========
    在蘭米熬里避工厂群众大会上的演說
    75
    制，現在城乡無产阶級正紧密地联合起来。在西方，工人的阶毅意藏也在日盆鲜明地表現出来。英、法、意等等国家的工人發出愈来愈多的宜言和要求，这些宜言和要求证明世界革命事業的胜利就要到来。我两当前的任务是蔑視資产阶殺强盗的一切假仁假义和厚颜無耻的耳登，做好自己的革命工作。我們应当把一切投到捷克斯洛伐克战袋上去，把那些高叫自由平等口号而屠杀成百成干的工按群众的匪帮消灭干净。
    我們的出路只有一条：不是胜利，就是灭亡！
    龄于1918年9月1日
    “至俄中央执行委员会消息报第188号按”全俄中央执行委骨会消息报”原文刊印

==========第91页==========
    76
    祝賀紅軍收复喀山！
    我热烈配賀缸軍的都燥胜利。
    这个胜利有助于工人同革命农民的联盟撤底打垮資产阶級、粉碎剝削者的-一切反抗#保障世界社会主义的胜利。
    世界工人革命方岁！
    列宁
    写于1918年9月11日数于1918年9月12日“谊理报”第195梦按手稿刊印

==========第92页==========
    77
    給古比雪犬的电报2
    我的故乡辛比尔斯克的收复，是包扎我的伤口的一条最有效的最好的带。我顿时党得精神梅好，力量骤增。我說賀缸軍战士的胜利，并代表全体劳动著对他們付出的一切舾牲表示威期。
    龄于1918年9月25日
    ·彼得格勒饵理报”第209每按彼得格物阆理报'原文印

==========第93页==========
    78
    給無产阶級文化致育組織代表会議主席团的信3
    (1918年9月17日)
    亲爱的同志們！我衷心或谢你們的亲切間候，同时也就你們在工作中族得最好的成就。
    祉会主义革命胜利的主要条件之一，就是工人阶級要取得和实现本阶敏在从资本主义到肚会主义的过波时期的統治。全体被刻削的劳动人民的先鋒队即無产阶毅，必須在这个过渡时期实行统治，来澈底消灭阶毅，敛压剡削若的反抗，把被養本主义折磨、压追和分散的全体被剝削的劳动群众团结在城市工人的周图，同他們秸成最紧密的联盟。
    我們所以获得各种成就，是由于工人們懂得了这个道理，是由于他們通过自己的苏稚埃来管理国家了。
    但是工人們对这个道理还了解得很不够，同时在提按工人来管理国家方面往往存在着縮手缩脚的现象。
    同志們，努力做到这一点吧！希望無产阶級文化致育粗械在这方面予以帮助。这是获得进一步的成就和社会主义革命的最释

==========第94页==========
    格無产阶极文化教育粗战代表会裁主席团的信
    79
    胜利的保証。
    致
    敬礼
    弟·為里楊诺夫（列宁）
    板于1918年9月19日“候理报第201务按手稿刊印

==========第95页==========
    80
    給彼得格勒指揮員訓練班的电报
    (1918年9月18日)
    彼得格勒毛西里島郅枚街3号单区政治委員
    我向今天在紅邱指罪員訓森班畢業井要到軍队中去做頜导工作的400名工人同志表示税賀。俄国和世界的社会主义革命的胜利，取决于工人怎样努力管理国家，怎样努力指揮那些为摆搬脊本压迫而战的被刻削的劳动人民的軍队。我相信，將有成千上万的工人学潜这400人的榜样；有了这样的行政人員和指罪人員，共产主义的胜利就有保障。
    人民委員会主席刻宁
    戴于1918年9月19日“算理报”第201号按手稿刊印

==========第96页==========
    81
    論我們报紙的性質
    現在，老一套的政治鼓动一政治喧嚷—一占的篇幅太多了，新生活建骰方面种种事实的报道占的篇幅太少了，
    在談論登产阶激的走狗孟什雏克怎样实行可耻的叛变，英国和日本怎样为了恢复脊本的肺聖权利而發动侵略，美国亿万富翁怎样咬牙切齿地痛黑德国等等常見的、明显的、众所周知的、群众已很熟悉的现象的时候，为什么不用一二十行而要用三四百行呢？散論这些是需要的，指出这方面的每一件新事实也是必需的，但不要写女章，不要重复，只須用几行，用“电訊体裁”来抨击那些众所周知的、已有定論的旧政策的新表现就可以了。
    在“脊产阶級的美好的旧时代”，登产阶毅报刊沒有談过“最神聖的东西”一私人工厂和私人农場的内部情况。这种作法是符合脊产阶級利金的。我們应当坚决抛弃它。但我們还没有把它抛奔。我們报衹的赋格还没有改变得适合从資本主义向社会主义过渡的社会的要求。
    少淡些政治。政治已經完全“明朝化了”，它已归桔为雨个营量—一起义的無产阶殺和一小撮奴隶主脊本家（及其狐海说直到孟什維克等等)之間的斗季。关于这种政治，我再說一到以而且应当談得卜分简短。
    多談些經济。但这不是指“一般的”義論、学者的部述群往

==========第97页==========
    82
    列宁孟第第二十八卷
    子的計劃以及諾如此类的轰話，一一可惜所謂經济往往正是这样的廢話。不是的，我們需要的經济是指搜集、周密地考查和究新生活实际建没的各种事实。在新經济建般中，大工厂、农業公社、贫按委員会和地方国民經济委員会是否其有成就？究竟有哪些成就？这些成就得到证实沒有？这里有沒有無移之淡、吹牛和知藏分子的諾言(“正在整顺”、“計割業巳拟就”、“我們正在全力以赴”、“現在我們可以担保”、“無疑地会得到改善”，以及其他“我們”所拉長的扇人詞句)？成就是怎样取得的？怎样扩大这些成就？有些工厂在国有化以后仍然是散漫、涣散、骯髒、胡阁、韬惰的典型，揭發这些落后工厂的黑榜在哪里呢？这种黑榜还沒有。然而这样的工厂是有的。我們不同这些“脊本主义傅铣的保持考”作斗醇，就是沒有尽到自己的职赍。只要我們默不作声地容艺这样的工厂，我們就不是共产主义者，而是搬物。我們不善于像脊产阶殺那样在报紙上进行阶毅斗争。請想想，資产阶級是怎样出色地在报刊上攻击自己的阶級敌人，怎样酸笑、侮孱和迫害他們的。而我們呢？从脊本主义向社会主义过渡的时期的阶额斗争，难道不正是要反对那些坚持资本主义傅枕（智性）、襟辍用引旧眼光看苏雜埃国家（替“它”做的工作要少些，环监，从“它”那里捞的錢要多些)的概少数工人，工人集团、工人阶曆，以捍衛工人阶级的利佳嗎？即使是在国营印刷所的挑字工人中間，在索尔莫沃和普梯洛夫等工厂的工人中間，这样的坏蛋难道还少嗎？这样的坏蛋我們抓住了多少？揭露了多少？当众惩处了多少？
    报刊对于这些默不作声。即使談到，也是用官僚式的败衍态度，不像苹命报刊，不像一个阶毅專攻的机关报，这个阶敲正在用行动来証明资本家和摊护登本主义智慣的寄生虫的反抗一定会

==========第98页==========
    静我們报枉的性管
    83
    被铁拳打得粉碎。
    对战争也是这样。我們是否痛斥过胆小的頜和麻痹分子呢？我們是否向全国公开斥資过那些不中用的部队呢？我們是否“抓到了”一批由于笨拙無能、粗心大意，动作迟稷等等而应該被大張旗鼓地赶出軍队的坏典型呢？我例沒有同其体的坏人进行認箕的、無情的、其正革命的斗摩。我們很少用生活中的生动的具体事例来教有群众，而这却是报刊在从脊本主义到肚会主义的过渡时期的主要任务。我們很少注意工厂、按村和部队内部的日常生活，面这方面新鲜事物最多，最需要注意、宣锡和肚会批部，最需要指貴坏人坏事，号召向好人好事学穆。
    少来一些政治喧嚷，少發一些知饿分子諓論。·多接近生活，多注意工农群众怎样在日常工作中实际地建轂新享物。多檢查这种新事物合有多少共产主义成分。
    最于1918年9月20日“慎理报第02号
    署名：尼·宁按“闻理报原文刊印

==========第99页==========
    84
    給收复喀山的紅軍战士的信4
    同志們！你們都已知道收复喀山对于整个俄国革命有多么重大的意义。喀山的收复标志着我軍土气的轉变，标志着我軍已轉入坚决果敢的胜利进攻。你們在战斗中遭受的重大牺牲拯救了苏雜埃共和国。共和国要在反对帝国主义的斗争中巩固起来，社会主义要在俄国和全世界取得胜利，都有賴于軍队的加强。我衷心地靓賀英勇的苏維埃軍队，为推翻刻削制度而斗争的被剁削者的先蜂队的氟队，井配你們取得更大的胜利。
    致
    同志的共产主义敬礼！
    弗·烏里楊諧夫（刻宁）
    数于1918年9月29日革命旗帜报"（喀山）第177号按革命帜报”原文刊印

==========第100页==========
    85
    給全俄中央执行委員会、莫斯科苏雜埃以及工厂委員会代表和工会代表联席会議的信5
    (1918年10月3日)
    德国爆發了政治危机。政府和一切剝削阶毅的惊皇失措暴露在全体人民面前了。軍事形势的無望和就治阶殺的得不到劳动群众任何支持也立刻暴露出来了。这一危机即使不是表明革命开始，至少也是表明群众已經清楚地看到革命的不可避苑和日猛逼近了。
    政府在精种上已經辞职，歌斯底里地搖摆于軍事事政和联合内閣之間。其实，軍事喜政从战争一开始就已实行，現在它再也行不通了，因为軍队已不可靠了。在谢德曼之流的软弱無能微底暴露以后，吸收这些同我国的孟什摊克和社会革命党人、英国的韓德遜和悉尼·章伯分子、法国的阿尔伯·托馬和列諾得尔分子一样的資产阶殺的走狗和卖身求荣的小人参加内開，只能加速革命的爆發，使革命运动更广泛，更自觉，更坚决。
    德国的危机刚刚开始。这个危机必然使政权轉到德国無产阶殺手中。俄国無产阶毅板兴奋地密切注靓者事变的發展。现在連各国最受紫薇的工人都已看到，把全部策略建立在世界工人革命的拨助上而、不怕各种重大牺性的布尔什雑克是完全正确的。现

==========第101页==========
    86
    列宁朵袋第一十人卷
    在速最糊谊的人都已懂得，孟什稚克和社会革命党人多么卑鄙地背叛了肚会主义，他們打着魔除布列斯特和豹的招牌而与进行掠夺的英法资产阶级結成联围。当德国内部的反帝力量开始猛烈地發展起来的时候，当德国養产阶級的代表开始在本国人民面前为签訂布列斯特和約辯护并开始寻求“改变”政策的办法的时候，苏維埃玫权当然不打算用破坏或撕毁布列斯特和約的办法来帮助德帝国主义者。
    锇国無产阶殺不仅兴奋地密切注视着事变的發展，而且提出锅力援助德国工人的問題；因为德国工人面临最严重的考驗，要經历从被奴役狀态走向自由的艰难道路，要同本国的和英国的帝国主义进行最頭强的斗季。德帝国主义的失敗在一定时期内意味着英法帝国主义更加蛮横、殘暴、反动，更要进行侵略。
    俄国布尔什雅克工人阶毅永远是事实上的而不是口头上的国际主义者，第二国际的英雄和领袖們則不同，这批坏蛋們不是公然叛变，同本国资产阶級勾結，就是用空話糖塞，捏造（如考茨基和鮑威尔之流)种种口实来脱离革命，反对一切勇敢的偉大的革命行动，反对为了推进無产阶級革命而牺牲狭除的民族利在。
    俄国無产阶毅懂得，它就要为国际主义的利盒付出板大的牺牲。現在已粱快到这样一个时候：情况的發展可能要求我們去帮助摆税本国帝国主义的德国人民反对英法帝国主义。
    我們馬上开始准备吧。我們一定会証明：一旦問题不仅限于锻国工人革命而且涉及国际工人革命的时候，俄国工人会更加奋發地工作，更加忘我地斗年。
    首凭，我們要百倍努力做好粮食储备工作。我們要規定每个大谷倉都有存粮，以便在德国工人同帝国主义惡魔和野兽作斗年

==========第102页==========
    船全俄中央筑委員全联席会腾的信
    87
    的困难时刻支援他們。每个党粗罐、每个工会、每个工厂和作坊都要事門同几个乡建立联系，巩固同依民的联盟，帮助他們，教育他两，战胜富农，查出全部余粮。
    要用同样的方法大大强建立無产阶级紅邱的工作。形势已有了轉变，这是我們都巳知道、看到和威觉到的。，工人和劳动农民解历了帝国主义的战禍，他俩懂得#且根据额验知道，必须同压迫者作战，方能保衛劳动人民的革命果实，方能探衛他們的苏稚埃政权。一支单队正在建立起来，这是不怕一切牺性来捍衡肚会主义的工人和纹农的缸軍。这支軍队在同捷克斯洛伐克軍团和白衡分子的战斗中得到锻煉和巩固。基础已經打好，应該赶快把高楼盖起来。
    我們原来决定到春天建立一支百万大軍，現在我們需要300万人的軍队了。我們能够有这样多的軍队。我們一定会有这样多的军队。
    近来世界历史异乎寻常地加速奔向世界工人革命。可能發生非常迅速的轉变，可能德帝国主义和英法帝国主义联合起来反对苏維埃政权。
    我侧也应当加速准备。我們要百倍努力。
    镀这成为偉大的十月無产阶毅革命一周年紀念的口号！護这成为即將到来的世界無产阶毅革命胜利的保証！
    尼・列宁
    数于1918年10月4日“箕理报"第213号
    按慎理报”原文刊印

==========第103页==========
    88
    無产阶极革命和叛徒考茨基
    我巳籮开始用这个題目写一本小册子⊙，来批判刚在雜也納出版的考茨基的小册子“無产阶殺享政”。但是这本小册子要过一个时候才能写好，因此，我决定請“其理报”褊辑部發表这篇用同·题目写成的短文。
    四年多最痛苦最反动的战猙造成了它的后果。在欧洲，不論在奥地利、意大利、德国或法国，芪至在英国，都使人威到日盆摊長的無产阶級革命的气怠（牛自由主义者拉姆张·麦克唐钠主褊的械端机会主义的“社会主义部論”367月份刊截的“资本家的自供”，就是最好的证明)。
    正是在这样一个时候，第二国际的頠袖考茨基先生写了一本論無产阶毅事政即論無产阶級革命的書，这本書此伯恩施坦有名的“肚会主义的先决条件”更可耻可惡百倍。伯恩施坦的这本叛徒的書已出版近二十年了，現在考茨基父重复和發展了这种叛徒言論。
    这本書只有很小一部分談到俄国的布尔什雒克革命。考茨基完全重复孟什雜克的高論，这只能使俄国工人捧腹大笑。例如，他
    白見本卷第209-306直，一裙者注

==========第104页==========
    纸产阶极苹命和扳徒考头基
    89
    竞把一些爽杂着从牛自由主义若馬斯洛夫的牛自由主义著作中摘来的女的議論，如富裕按民射何極力把土地弄到自己手里（多么断奇！)、粮价高对他們如何有利等等，称为“馬克思主义”。接着，我們这位“馬克思主义者”就以輕蔑的、十足自由主义的口吻說：“役苦农民在这里被認为是”（即被苏維埃共和国的布尔什維克認为是)“無产阶級專政'的肚会主义土地改革的經常的、大量的产物”（考茨基的小册子第48頁）。
    这不是好得很嗎？一个祉会主义者，一个馬克想主义者，竞橱力向我們証明革命的资产阶教性質，同时完全像馬斯洛夫、波特列索夫和立宪民主党人那样嘲笑农村的贫农粗織。
    “刺夺富裕农民只会給生产过程带来不安和内我的新因素，要使生产过程健杂起来，迫切需要安宁和安全。（第49頁）
    这是不可相信的，但这是事实。这完全是考茨基的話，而不是文柯夫或米留可夫的話。
    在俄国，我們已多次看到富农的保护者如何用“馬克思主义”来掩饰自己，因此，考茨基的言論并不使我們威到惊奇。对于欧洲箭者，也許要比較群細地跳跳这种效忠資产阶毅的卑郡行为和害怕内战的自由主义心理。对于俄国工人和放民，却只須指出考英基的这种叛徒行为就够了。
    考茨基的潜几乎用了十分之九的篇幅来論逃一个具有头等重要意义的一般理論调題，即無产阶毅專政和“民主”的关系間題。在这个間题上，考茨基显然完全离开了馬克思主义。
    考茨基摆出十分認耳、非常“博学的”样子要讀著相信，馬克

==========第105页==========
    90
    列宁金集第二十八怨
    思把“革命的纸产阶皺喜政”不是理解为排斥民主的“政体”，而是理解为一种狀态，即“統治状态”。占人口大多数的無产阶毅的統治只有在極严格地避守民主的情况下才是可能的，例如恰好是实行纸产阶毅事玫的巴黎公社，就是由全民投票选举出来的。馬克
    思殺到無产阶級事政时，他并不是指的“政体”（或政府形式，R©
    gierungsform),这“可由下面一点来証明：他，馬克思，認为英美可能和平过渡，即用民主的方法过渡（过渡到共产主义）”（第20一21直)。
    这是不可相信的，但这是事实！考茨基就是这样議論的，他大肆攻击布尔什雜克，說他們的宪法、他們的全部政策破坏了“民主"，同时用一切力量、根据各种理由来宜傅“民主的而不是專政的方法”。
    这是完全跑到机会主义者（如德国的达雒德、科尔布和其他社会沙女主义的台柱，英国的費边社分子7和独立党人8，法国和意大利的改良派)方面去了，这些机会主义者更直率更坦白地說过，他們不赞同馬克思的無产阶级尊政学酰，因为这个学殺同民主主义抵触。
    这是完全退到韶为应該力争“自由人民国家”的馬克思主义以前的德国社会主义的观点上去了，退到不懂得任何国家都是一个阶級巍压另一个阶殺的机器的市倍民主派的观点上去了。这是完全背弃了無产阶級革命而代之以“年取多数”、“利用民主”的自由主义理論1至于馬克思和®格斯在1852年至1891年这四十年間宜傅和証明的無产阶殺必須“打碎”登产阶毅国家机器，却完全被叛徒考茨基忘記了，歪曲了，抛弃了。
    群尽地分析考茨基的理腧鍇誤，就会重复我在“国家和革

==========第106页==========
    無产卧额革命和饭徒考茨基
    91
    命”日一書中所蒂过的东西。我想沒有这个必要。这里只简單地歌
    一…談：
    考茨巷背弃了馬克思主义，忘記了任何国家都是一个阶毅颤压另一个阶叙的机器，忘配了最民主的資产阶毅共知国也是資产阶毅压迫無产阶殺的机器。
    無产阶級享政，無产阶殺国家，無产阶毅鏔压瓷产阶皴的机器不是“政体”，而是另一类型的国家。鎮压是必要的，因为資产阶毅遭到剁夺，总要进行瘤狂的反抗。
    (借口馬克思在70年代會怨認为英国和美国可能和车过菠到肚会主义39，这是詭辯，通俗一点說，这是用引証来騙人。第一、就在当时馬克想也認为这种可能是一个例外。第二、当时还沒有婆断资本主义即帝国主义。第三、英国和美国当时沒有（現在有了）軍閥制度一一資产阶級国家机器的主要机構)。
    哪里有鐵压，哪里就不会有自由，车等。所以恩格斯設：“当無产阶級还需要国家的时候，它需要国家井不是为了自由，而是为了鎮压自己的敌人；一到有可能蹤自由的时候，国家就不成其为国家了。”40
    資产阶級民主制虽然对于教育和訓辣無产阶級去作斗年，具有纸可争辯的意义，但它始憝是狹隘的、虚伪的、竆人的、冒牌的，始貉是富人的民主，是对穷人的霸局。
    無严阶級民主制敛压资产阶级剝削者，一一因此它不期入，不許蒂他們以自由和民主，一而給劳动者以具正的民主。只有苏維埃俄国才把任何一个養产阶殺民主共和国都沒有过而且也不可
    日見“列宁全集第4根第25卷第353一42買。一—一辐猪注

==========第107页==========
    92
    列宁金集第二十八卷
    能有的自由和民主給了俄国無产阶毅和占人口絕大多数的全体劳动者，因为它知本了脊产阶级占有的宫殿和宅第（不做到这一步，集会自由就是鬍局)，刻夺了资本家的印刷所和衹張（不做到这
    一步，占全困大多数的劳动者的出版自由就是荒言)，魔除了資产阶毅議会制，而代之以在接近“人民”方面、在“民主”方面此最民主的賽产阶毅義会高出千倍的苏雄埃的民主粗耀。如此等等。
    考茨基把民主制本身的“阶毅斗争”…抛到大海里去了！考茨基已解成了十足的叛徒和脊产阶級的走狗。
    这里不能不順便款談儿个背叛性的妙脸。
    考茨基被迫承認，苏維埃组織不仅在俄国具有意义，而且具有世界意义，它是“背代最重要的現象”之一，它在我們正去迎接的这
    一場“资本同劳动的”大“决战中”將起“决定的作用”。但考茨基重复那些順利地轉到資产阶毅方面去反对無产阶毅的孟什稚克的高論，他“推論殺”：苏雜埃所以好，在于它是“战斗组搬”，而不是“国家粗織”。
    妙極了！無产者和箕苦农民例，你們粗織苏稚埃吧！但是（上天保佑！)你例可别胜利！可别妄想胜利！你們一且战胜資产阶級，你們就会完蛋，因为你們不应当成为無产阶級国家的“国家”組辙。你們在胜利以后，应該馬上解散！
    呵，考茨基屏是了不起的“馬克思主义者”！呵，他真是唯一無
    二的叛徒“理論家”！
    妙論二。国内战争是“肚会革命”的“死敌”，因为社会革命，据設，“需要安宁”（富人的嗎？）“和安全”（资本家的嗎？）。

==========第108页==========
    無产阶毁革命和椒徒考茨基
    93
    欧洲的無产若！只要你們找不到一个在内战中不会雇用藤文柯失、唐恩、都托夫、克拉斯裙夫、捷克斯洛伐克人、富发来反对你們的脊产阶毅，你們就别想革命！
    馬克思在1870年写道：主要的希是战年教会法国工人学掃武器41。“馬克思主义著”考茨基期待于四年战年的，不是工人們使用武器来反对資产阶极（上天保佑！这也群不很“民主”吧），而是…良的資本家締桔善良的和約！
    炒論三。国内战季还有一个坏处：“民主制”是“保护少数”的(順便指出，这是德福斯的法国辯护者或李卜克内西派、馬克林派、德布茲派近来深深体照到的)，而国丙战年（听着！听着！）“却会使失敗者撤底滑灭”。
    箭間，难道这位考茨基不是一个鲜正的革命家嗎？他全心全意拥护革命…不过这种革命悬不进行严重斗争去消灭雅的！他完全“克服了”骨籮热熟管携暴力革命的教有作用2的老恩格斯的老错腿。他，这位“了不想的”历史学家，完全抛弃了，这样一些人的器误，这些人設：国内战年鍛煉着被刻创者，致导他們建立设有剝削者的新社会。
    妙論四。1789年革命中的無产者和小市民的事政在历史上是不是偉大的、有盆的呢？决不是的。因为后来拿破命上台了。“下屐專政給馬刀享政铺平了道路”（第26質）。我侧这位“了不起的”历史学家，同他所投奔的自由主义陣营的所有自由主义著一样，坚信从未有过“下唇事政”的国家，例如德因，就沒有馬刀事政。德国从未有过此法国更粗暴更卑鄙的馬刀尊政，馬克思和恩格斯完全是造酱非諺，他們低耻地撒谎酰，直到現在，法国“人民”中的被压迫者此英国或德国有更多的自由威和自豪成，而这正应骸归功于

==========第109页==========
    91
    列宁金巢第二十入岱
    法国革命。
    …够了！要把可耻的叛徒考茨基的一切妙論列举出来，是需要喜門写一本小册子的。
    对考茨基先生的“国际主义”也不能不跳一淡。考茨基無意中闡明了这个間題，他以十分同情的心情描写了孟什維克的国际主义。一一甜蜜蜜的考荧基肯定地论：要知道，孟什稚克也是齐美尔尔得派3，他們本是布尔什稚克的“兄弟”，这不是开玩笑的！
    这就是对孟什濰克“国际主义”的甜蜜蜜的描写：
    “孟什維克想实現普逼的和不。他們想要各交战国接受不割地不賠款的口号。侬照他們的意见，在这个目的沒有达到以前，俄国軍队应当保持备战状态”…糟糕的布尔什雜克却“毛解了”軍队，締轱了糟糕的布列斯特和約·于是考茨基清楚而又荷楚地說，布尔什雒克本来就应骸保留立宪会議，不应該夺取政权。
    总之，所朗国际主义，就是应当像孟什雒克和社会革命党人支持克倫斯基那样，支持“本国的”帝国主义政府，掩盖它的秘密条約，用甜言蜜語欺骠人民，如說：我們“要求”强盗成为善良的人，我們“要求”帝国主义政府“接受不割地不賠款的口号”。
    在考茨基看来，这就是国际主义。在我們看来，这完全是叛徒行为。
    兵正的国际主义是同本国的社会沙女主义若（即护国派）、同本国的帝国主义政府决裂，进行反对这个政府的革命斗争，推翻这个政府，強备忍受最大的民族牺牲（甚至稀結布列斯特和韵），只

==========第110页==========
    燕光阶毅革命和叛徙考灵桔
    95
    要这对于国际工人革命的發展有利。
    我們满楚地知道，考茨基及其伙件（如什特列别尔、伯恩施坦等)对惭结布列斯特和钓是很“貲慨”的，因为他們本来希望我們作个馬上把俄国政权交給資产阶級的…“手势”1这些蠢笨的然而是善良的和甜蜜的德国市儈所考虑的，不是護世界上第一个用革命推翻了本国帝国主义的無产阶級苏雜埃共和国在其他国家燃起火焰，一直支持到欧洲爆發革命（市怕何等怕欧洲的火焰，睿怕破坏“安宁和安全”的国内战争)。不是的。他例所考虑的是使那种由于“温女尔雅”而自命为“国际主义”的市偷民族主义在所有国家都站得住脚。讓俄罗斯共和国仍然是資产阶級的，并且…等到·那时世界上所有的人都成为善良的、温和的、非使略的市
    伯民族主义者了，这恰好也就是国际主义！
    德国的考茨基派、法国的龙格派、英国的独立党人(I,L.P)、
    意大利的屠拉梯及其叛徒“兄弟”等等就是这样想的。
    現在只有大傻瓜才不横得，我們不仅在推翻本国賽产阶级（及其走狗孟什锥克和耻会革命党人)上是对的，而且在桶钻全面和钓的公开号召（并用公布和魔除秘密条約来支持它）遭到协約国脊产阶毅拒絕以后稀桔布列斯特和钓，也是对的。因为第一、如果我們不桶结布列斯特和約，我們就会立即把政权交給俄国資产阶毅，从而耠世界社会主义革命造成板大的损失。第二，我何以民族栖性为代价，保持了国际的革命影响，例如現在保加利亞就直接仿效我阿，奥地利和德国在沸腾着，雨个帝国主义国家被削弱，而我們却巩固起来，并已开始建立箕正的無产阶毅軍队。
    从叛徒考茨基的策路中得出的是：德国工人現在应骸同餐产阶殺一起保術祖国，应該最怕德国革命，不然英国人就会强迫它

==========第111页==========
    96
    列宁金策第二十八卷
    接受新的布列斯特和約。这正是叛徒行为。这正是市儈的民族主义。
    我們却說：烏克蘭被侵占是一个最大的民族栖牲，但这毁煉和
    加強了烏克蘭的無产者和貸苦农民，使他們成了为国际工人革命而奋斗的革命战土。烏克蘭受苦受雅，而国际革命却得到了好处：“腐化了”德国軍队，削弱了德帝国主义，使德国、烏克蘭和俄国的工人革命者接近了。
    如果我啊單純用战爭就能把威廉和威尔遜推翻，哪当然“更痛快些”。但这是夢想。我們不可能用外部战年推翻他們。然而我們能够促进他們的内部分化。我儕已怒通过大規模的苏稚埃無产阶級革命做到了这一点。
    如果德国工人起来革命，不計较民族牺牲（只有这样，才是国际主义)，如果他們声明（并且用行动証明），他們把国际工人革命的利盆看得高于自己的民族国家的完整、安全和安宁，邢他們就会在这方面贷得更大的成就。
    欧洲的最大的不幸和危險就是议有革命的政党。有谢德曼之流、列带得尔之流、韓德遜之流、韋伯之流的叛徒的政党，有考茨基之流的奴才的政党，可是沒有革命的政党。
    当然，强大的群众革命运动能够糾正这个缺点，但它現在还是
    一个大不幸和大危險。
    因此必須用一切办法揭穿考茨基之流的叛徒，支持各国都有的其正国际主义無产者的革命短藏。無产阶級-一定会迅速抛弃扳徒而跟着这些額辙走，井把这些粗械培养成自己的顶袖。無怪乎

==========第112页==========
    無产阶极革命和叛徒老茨基
    97
    各国資产阶級弃吠“世界布尔什雜主义”。
    世界布尔什雒主义一定会战胜世界脊产阶额。
    1918年10月9H
    整于1918年10月11日“闻理报第219号署名：尼·列宁按手稿刊印

==========第113页==========
    98
    在全俄中央执行委員会、莫斯科苏雜埃、工厂委員会和工会联席会議“上的报告
    (1918年10月22日)
    (响亮的餐八不息的掌声和“烏拉”的欢呼声)同志們，我想，充滿矛盾的我国目前形势，可以这样来說明：第一、我两从来沒有像現在这样接近国际無产阶級革命；第二、我們的处境从来沒有像現在这样危險。今天我想群細談談这雨种情况，特别是第二种情况。我想，广大群众未必認藏到我們面前的一切危險，然而我們的一切行动是依常广大群众的，所以苏維埃政权代表的主题任务是向广大群众說明且前形势的全部，相，不管这种形势暂时如何严重。至于我們接近国际祉会主义革命这一点，已經髒过不止一次了，所以我只想筋咯地跳一談。实际上，不仅资产阶毅，而且对社会主义失去信心的小資产阶厨，以及許多魯帽于和平时期、不相信社会主义的所謂肚会主义者，也都黄难苏維埃政权，主要的一点是說我們在俄国实行社会主义革命是在冒®，因为西方革命还沒有成熟。同志們，現在，在战年的第五年，帝国主义的总崩潰已是一个很明显的事实了；現在大家都很清楚，各交战国的革命是不可避免的。最初人們以为我們只能存在几天或者几个屋期，但是我們在

==========第114页==========
    在金俄中央执行委負会联席会蒗上的报告
    39
    革命的这一年内，做了世界上任何一个無产阶級政党沒有做过的那样多的事情。我国革命成了世界現象。所有资产阶級也都沅布尔什維主义現在是世界現象，从这一自供中可以看出，我国革命已由东方蔓延到西方并在那里泗到愈来愈好的基础。你們知道，保加利亞爆發了革命。保加利亞的士兵已开始建立苏維埃。現在有消息說，塞尔雜亞也在組織苏維埃。尽管英法协約国对一些国家說，如果它們背弃德国，它們可以得到千万个好处，尽管世界上最富有最强大的美英法寳本家評下很多諾膏，但是很明显，奥国現在分裂成的儿个小国的資产阶般已無論如何支持不下去了；这些困家的資产阶毅的統治和政权將是源短促的暂时的宽象，因为到处都有工人革命在即門了。
    某些国家的资产阶級韶藏到，它必須荒外国刺刀茅能在本国雜持枕治。我們看到，不八以前德奥雨国的局势还是比較稳定的，但是現在它們开始革命了。我們从那里得到消息，德国报刊已在談論德皇退位的問题，而独立社会民主党45的报刊已得到首相的准許在談論德意志共和国了。这是有些意义的。我們知道，軍队在伽塔解，那里在值接号召耳队起义。我們知道，在东德成立了耳事革命委虽会，它例出版了使士兵革命化的革命刊物。可以完全背定地說，革命不是在一天一天地而是在一小时一小时地成熟起来。不仪我两这样设，德国軍閥集团和脊产阶额也这样說，他們威到，大臣們在动搖，人民不相信他們，他們在政府中雉持不了多久了。所有了解情况的人都这样說，因为他們知道德国人民革命是不可避免的，它也許就是無产阶极革命。
    我何清楚地知道，共他各国也發生了巨大的無产阶激运动。我們看到，意大利有一个叫做熊帕斯的，用协約国的金錢，在意大

==========第115页==========
    100
    列宁金集第二十八卷
    利登产阶级和社会爱国主义者的帮助下，跑温了意大利所有城市，
    向意大利工天钱吹薇进行帝国主义战猙。我們看到，这时意大利趾会主义报刊登裁了有关这件事的部論，部論中只剩下能斯的名宇，其余全被普报檢查机关删掉了；另一些部論嘲笑乱：“龔帕斯参加了許多宴会，到处鵝吹。”而資产阶毅报刊也承認爽帕斯到处受到冷迢。資产阶毅报刊写道：“意大利工人的行动使人党得，他們只准列宁和托洛茨基到意大利旅行。”意大利融会党46在战年期間大大前进了一步，就是说，左傾了。我們知道，在法国工人中間，爱国志士是非常多的；人們告新他們，巴黎和法国颜土面临着巨大的危險。但是，那里無产阶毅也改变了自己的行动路栽。在最近一次代表大会47上，当宣讚一封說明英法帝国主义者的行为的信时，会場上發出了“肚会主义共和国万岁”的喊声。昨天的消息說，巴黎举行了群众大会，有2000名五金工人参加，大会件向俄罗斯苏維埃共和国表示配贺。我們看到，在英国的三个肚会党8中，只有独立趾会党沒有公开成为布尔什維克的同盟者，而英国社会党和苏格蘭肚会主义工党都明确地宣布他們拥护布尔什維克。布尔什雄主义也在英国傅播起来，而那些站在英法帝国主义方面的西班牙政党，在战争开始时还只有一雨个人对国际主义者有深刻的認藏，現在都在自己的代表大会上向俄国布尔什雞克表示配假了49。布尔什雜主义成了国际無产阶殺的世界性的理論和策略！（鼓掌）布尔什維主义管力求使全世界爆發雄偉的社会主义革命，使肚会党人在拥护或反对布尔什雒克的問題上实际發生分裂。布尔什雉主义提出了建立無产阶毅国家的测頜。那些由于只能藏到滿篇造謠誣蔑的資产阶殺报紙而不了解俄国情况的工人，現在也开始明白了。他們看到無产阶毅政府接速不断地战胜本国

==========第116页==========
    在金俄中央执行委員公联席会藏上的报齿
    101
    反革命，他們看到，要摆脫这个战争，除了我們的策略，除了我刚工人政府的革命行动以外，沒有别的出路。上星期三在柏林举行了游行示威，工人們骰法从皇前面通过，以表示他們对德皇的饩恨，后来他們却走到俄国大使館去，竭力表示他們同情俄国政府的行动。
    这就是欧洲在战争第五个年头的形势！所以我們說，我們从来沒有这样接近世界革命，从来沒有这样清楚地看到俄国無产阶級建立了强大的力量，看到世界千百万無产者跟着我們前进。因此，我再泛一逼，我們从来沒有这样接近国际革命，我膺的处境从来沒有这样危險，因为从前任何时候人們都沒有把布尔什濰主义看做世界力最。人們以为布尔什推主义不过是饿国土兵疲做的结果，不过是纸战的俄日士兵不滿情储的爆發，只要这种不满情裕滑失，只要和約（即使是强制性最大的）确定下来，国家建設和社会主义改革的一切措施就会行不近了。当时大家都相信是这样的，但是当我們矫结了强制性最大的和韵，摆脫了帝国主义战，实行了第一批国家建骰措施，当我两有可能使农民兵正过着沒有地主的生活，其正反对地主，确信他們在沒收来的土地上建般自己的生活不是为了富农和新苷本家而是庭正为了劳动者自己，普工人們看到他們沒有脊本家也能够建骰自己的生活，能够进行准一能使他們摆脱剝削的困难而偉大的事業，一这时候大家才明白了，而日实际情况也表明，任何力量、任何反革命都推翻不了苏雒埃政权。为了使我阿俄国相信这一点，我們蛰了几个月的时間。有人說，在农村中，直到1918年夏季和秋初，农民才了解了我們单命的且的和意义。在城市，只就有了这种認藏，任是要使这样的認藏深人到每个县份、每个偏僻的乡村；要使波民不是从青本或演說中

==========第117页==========
    102
    列宁柔集第二十八卷
    是从自身生活中認識到应当得到土地的是劳动者而不是富农，認識到必须同宫农作斗争，必须粗織起来战胜富农，認識到今年夏天全国的暴动浪潮是地主、富农和白衡分子掀起来的；要使农民亲身体驗到立宪会義政权的害处，一这需要好几个月的时間。現在农村已壑得到簸煉，不掠夺别人劳动的贫农群众已經認識到，不是从普本上而是从亲身經骏中認識到（他們从書本上是永远不会得到坚定信念的)：苏維埃政权是被剡削的劳动者的政权，每个乡村都有可能来莫定新的肚会主义的俄国的基。至于在俄国共他地方，还要好几个月的时間，要在1918年以后，我膺才根据有实际鄹数的人的报道有把握地說，弭在每个穷乡僻壤都知道什么是苏维埃玫杖和熊护苏雑埃政权了，因为按村看到了来自资本家和地主方面的一切危險，看到了肚会主义改造的困难，但它井不畏惧，它說：我們千百万人要参加这一工作，我們一年内学到了很多东西，而且我們还要学稻。現在，俄国已有千百万人根据亲身經验、充滿信心地来就这样的話了。
    过去一直沒有認其看待布尔什維克的西欧资产阶級，現在开始明白，我們建立了唯一巩固的政权，这个政权同劳动群众在一起，能够唤起劳动群众其正忘我的英雄主义。这个無产阶毅政权开始傅染欧洲了，原来这根本不是什么俄国的特点，四年战年已在全世界引起了軍队的解，可是从前人們是这样說的：俄国只是由于落后和不开化，軍队于在战争的第四个年头就尾解了，难道文明的議会制的国家会發生这样的事情馮？
    現在大家看到，經过四年世界大战，已有千百万人为資本家發财而死亡和殘癀了：已有成干上万的逃兵（这一反常現象不仅發生在俄国和奥国，而.且也發生在吹城本国秩序的德国)，当这种现象

==========第118页==========
    在垒俄中央执行委白会联席会盖上的极鲁
    103
    發生以后，全世界的資产阶毅才知道他們应当重視更加严重的敌人，于是开始联合起来，而我們愈接近国际無产阶毅革命，反革命資产阶殺就会意加联合思来。
    有些国家还在輕褪革命，正如联合内閣的部長們在十月革命时輕視布尔什雉克一一样，当时他欲，在俄国还不至于弄到布尔什維克掌握政权。例如在法国，有人布尔什維克是一伙把本国人民卖貂德国人的卖国贼。法国资产者这样設要比左派祉会革命党人惜有可原一些，因为他們本来就是用千百万金錢来造謠撒謊的资产者。但是，当法国资产阶毅看到布尔什稚主义在法国發展起来，甚至有些非革命的政党也高城革命口号拥护布尔什雑克的时侯候，它才明白它面前有一个更加可怕的敌人：帝国主义的崩清和工人在革命斗争中的优势。離都知道，帝国主义战争引思的無产阶级革命目前面临着特别大的危險，因为無产阶級革命在世界各因的發展是不平衡的。各国的政治生活条件互不相同，一个国家的無产阶級非常薄弱，另一个国家的無产阶殺則此較强大。一个因家的無产阶毅上屐集团很薄弱，在另一些国家則资产阶級能够暂时分裂工人，如英国和法国就是这样。因此無产阶毅革命的發展是不平衡的，因此資产阶級認为革命的無产阶毅是它的最强大的敌人。資产阶级正在联合起来阻止世界帝国主义的崩遗。
    現在形势已經起了变化，而且事件的进展非常迅速。起初是雨个帝国主义强漆集团竭力想消灭对方，現在他們看到，特别是从不八以前还自韶为是英法的勁敌的德帝国主义的例子看到，它們的主要敌人是革命的無产阶级。現在，当革命运动从内部使德国瓦解的时候，英法帝国主义認为自己是世界的主宰了。他們深信，他們的主要敌人是布尔什維克和世界革命。革命意發展，賚产阶

==========第119页==========
    104
    列宁全集
    第卜八继
    毅就愈团结。現在，我們巾間有一些人，特别是在大群众中有許多人，相信他們能修战胜反革命分子、哥燕克、軍官闭和捷克斯洛伐克軍团，他例以为这样事情就算完了，而不了解这远远不够，不了解我們还有一个可怕得多的敌人，这个敌人就是英法帝国因主义。到目前为止，英法帝国主义在俄国还沒有取得很多的成就一在阿尔汉格尔斯克的登陆就是一个例子。一个办报的井把报衹叫“胜利报”50的法国作家說：法国只是打敗德国人还不够，还必須战胜布尔什雉主义；向俄国进球，不是像进攻德国那样，而是向布尔什維克革命無产阶殺进軍，向蔓延全世界的傅染病进軍。
    因此，我例面临着新的危險，这种危險还沒有全部晟开，还沒有全部表露出来，但英法帝国主义者正在暗中筹划，我們必須更清楚地認藏到这点，以便通过群众的们导著使群众意藏到这一危險，因为英国人和法国人不論在西伯利亞或阿尔汉格尔断克都沒有取得重大胜利，相反地，他們遭到了一系列的失敗，可是現在他們在竭力从南方，或著从达达尼尔海峡，或若从黑海，或者从陆路貂过保加利亞和罗馬尼亞进政俄国。这些人保守耳事秘密，所以我們不能指出这个进攻的准备情形，不能指出他們究竞选擇上述哪一个計划或别的計划；危險性也就在于我們不能确切地知道这些事情。但是我例十分确实地知道他两正在准备，这些国家的报刊有时不很謹傧，有一位新聞記者就透露了他們的主要目的，抛弃了关于各国联盟的一切謊話。
    現在我例看得很清楚，在德国杭治集团中有雨个派別，有雨种挽救自己的計划一如果还能艳救的話。一派設：我們要年取时間，拖到春天，也浒我們还能憑借防镂进行反击；另一派則把类国和法国看作自己的主要数屋，把全部注意力放在同英法达成反对

==========第120页==========
    在圣俄中央执行烫貧会联靨会液上的报告
    105
    布尔什雜克的协義。即使現在威尔遜以粗暴和郡的态度拒超了辨和建，也并不会使这批力求同英国取得协議的德国资本家放弃自已的計划。他网知道，协議有时可以是一种歌契，如果他們为英法音本家效劳去反对布尔什雒克，也浒他門会因此得到报弼。做了事情，就得給錢，一一这是資本主义社会常有的事。他們想：要是我啊帮助英法資本家进行掠夺，英法查本家是会把掠夺来的东西留-一点输我的。做事就是为了拿錢，一这是資本主义世界的道德。我觉得，这些想获得英法一部分資本的人是会打算盤的，他們指望至少弄到儿十亿。这些先生中有一部分人是会打算盘的。
    德国资产阶毅和协豹国資产阶級未必就沒有达成这种默契。默契的要点就是如英国人和法国人所說的：我两要到扁克蘭来，但在我們的占頜軍沒有到达以前，你們德国人不要把軍队撤走，否則烏克蘭的政权就会落到工人手里，苏维埃政权就会取得胜利。他們就是这样考虑的，因为他們懂得：芬菌、烏克蘭和菠蘭等等被占傾国的資严阶毅知道，德国占頜軍一旦撤走，本国的资产阶級一天也支持不住，因此，这些国家的资产阶級昨天卖身投靠德国人，向德国帝国主义者俯首乞憐，同他們袺成联盟反对本国工人（島克蘭的孟什稚克和社会革命党人在梯弗里斯就是这样)，今天則要把租国卖給别的人了。昨天把祖国卖耠德国人，今天把它卖耠英国人和法国人。这就是幕后發生的事情，这就是把硬国卖来卖去的勾当。他們看到英法資产阶般胜利，于是就倒过去，谁备同英法帝国主义勾结起来反对我們，损害我們的利盆。
    他們告訴自己未来的主人英法亿万富翁說，他們要轉到他那
    一边去。他們說：老爷，您一定会战胜布尔什雒克，您必須帮助我

==========第121页==========
    106
    列宁至集第二上八粉
    們，因为德国人救不了我們。各国養产阶毅反对革命工入和布尔什雏克的这一陰謀正日盆暴露出来，成为十分公开的了。而我刚的直接责任就是向各交战国的工人和农民指出这一危險性。
    就拿島克蘭来没。請你們想想島克蘭的情况，請想想，在目前情况下，工人和觉悟的共产党其应該怎么办。一方面，他們霜到反对德帝国主义者、反对肆意捻劫岛克蘭的怒潮，另一方面，他們看到一部分而且可能是很大一部分德国軍队已經撒退。他們可能有这样一种想法：讓我們發泄一下滿腔的貸怒，不顧一切地立刻向德国帝国主义者进攻吧。另一些人則說：我們是国际主义者，我們应該既从俄困的角度也从德国的角度来看間題；甚至从德国的角度来看，我們也可以看出，那里的政权是支持不住的；我啊坚信，知果烏克蘭工按的胜利能够使俄国政杖巩固井获得胜利，祉会主义無产阶級的岛克蘭就一定会胜利，而且是不可战胜的！这些觉悟的烏克蘭共产党員对自己設：我們应骸非常謹优；为了同帝国主义和德国軍队进行斗年，也許明天要求我們拿出一切力量去孤注一獅。也浒明天会这样，但不是今天，而今天我們知道，德帝国主义的佩队正在解：同在島克蘭的軍队一样，在东普绵士的德国軍队中也在出版革命报刊51。同时，我例的主要任务是进行有利于烏克蘭起义的宣傅。这是从国际革命、世界革命的观点出發的，因为这一辣条的主要环节是德国，因为德国革命已躯成熟，而世界革命的成功多单取决于德革命。
    我們要注意，不要使我們的干涉损售了他例的革命。必須了解每个革命的变化和增長。在每个国家，革命都是以独特的方式进行的，这些方式不同到可以使革命迟一年或雨年，一我們都看到过和鄹历过这一点，我們比鞋都更了解这一点。世界革命不是

==========第122页==========
    在至俄中失执行委月会联席会議上的报告
    107
    那样整整齐齐的在世界各国都以同一种方式进行，要是那艳，我們早就胜利了。每个国家必須都过一定的政治阶段。到处可以看到，安协分子竭力想和養产阶毅一道“把人民从登产阶殺那里拯救出来"，我国的策烈铁里和切尔諾夫是这样的，德国的射德曼之流也是这样的；法国則按自己的方式在这样做。現在，革命已經到了德国，到了这个有最强大的工人运动、有最高的組搬性和坚制性的国家，到了这个工人忍受得更八、积累的革命仇恨可能更多、对付敌人的办法更巧妙的国家，在这种时候，不清楚革命增長速度的人去干涉这些事变，就可能有害于那些設“我首先注意的是使这一过程成为自觉过程”的党悟的共产党員。現在，德国土兵已籮装信他們是被赶上屠場，他們实际上是去保锵德国帝国主义者，一現在德国革命快要到来，革命的爆發將很有力量，很有組織，会使千百个国际問题得到解决。因此，党悟的烏克蘭共产党貝說：为了国际革命的胜利，我們应当買献一切，但是要認藏到，我們掌握着未来，我們应当同德国革命齐步前进。
    上面是我以烏克蘭共产党且的義論为例說明的一些困难。这些困难也在苏雒埃俄国的狀况中反跳出来。我們应該指出，目前国际無产阶额已党醒起来，大步前进，但是我們的处境却更加困难，因为我們昨天的“同盟若”已怨起来反对我們，把我們当做他們的主要敌人。現在他們不是去同敌人的軍队作战，而是同国际布尔什雑主义作战了。現在，南镬上集精着克拉斯諾夫的軍队，我两知道，当我們向全世界人民揭露帝国主义的时候，那些資备我们打立布列斯特和钓的人派了克拉斯諾夫向德国人顧取彈藥，射击俄国工农，现在他們却向英法帝国主义者领取彈藥，討价还价，把俄国出卖給肯出更高价錢的百万富翁了。因此，我們原有的关于博

==========第123页==========
    108
    列宁全集第二十八摇
    变已解到来的一般看法，就显得不够了。旧的敌人尚卡被我啊打倒，但在他們背后，新的援軍恰好父在钊集起来。我們已經看到而且知道这一切了。牛年以前，大钓在2、3月間，我們沒有郅队。罩队不能作战。解过四年帝国主义战年的軍队，当时还不知道为什么打仗，他們只是模糊地或到为别人的利盆打仗，结果这支軍队逃散了，而且世界上沒有什么力量能够阻止这种現象。
    任何一个革命，只有当它善于自南的时候，才有某些价值，但革命不是·下子就学会自衛的。革命是千百万人党醒起来要过新的生活。在2、3月間，千百万人民不知道为什么要徽筱进行沙皇和克倫斯基之流骊使他們进行的战年，这場战年的目的到12月才被布尔什維克政府揭穿。他們清楚地知道，这不是他們的战年，要大豹牛年的时間才能使轉变来到。結果轉变到来了；这个轉变改变了革命的力量。被四年战争弄得疲憊不堪的群众，在2、3月間竭力要求实現和平，停止战爭。他們那时还不能提出为什么进行战争的間题。現在这些群众在紅軍中建立了新的紀律（这不是棍棒紀律、地主紀律，而是工农代表苏維埃的紀律)，願作最大的自我粞牲，在他們中間形成了新的团结，这是因为在千百万人的觉悟和怒跪的基醋上第一次产生了新的祉会主义紀律，产生了紅軍。缸軍能够产生，是因为千百万人根据亲身的經驗看到，他們自己推翻了地主和登本家，建骰新生活，而且已怒开始进行建設，要是沒有外国武装干涉，他两一定会把这种新生活建散起米。
    按民認清了自己的主要敌人，开始同富农作斗争，工人打倒了厂主，开始按照無产阶毅的国民經济原則建骰工厂，同时他們也看到了改造工作的全部困难，而且克服了这些困难；但把工作安排好，骨帝要几个月的时間。这儿个月已怒过去，轉变已經来到；我

==========第124页==========
    在金很中尖执行委歧会联席会族上的报骨
    109
    們不再是嗽弱無力的了，我門大步前进了；我門不再是沒有軍队沒有紀律的了；我們建立了新的紀律，成千上万的新人加人我們的軍队，献出自己的生命。
    这就是戏，在前笼的斗护中和在农村反对富浓的斗季中，新的靶律、同志的联盟改造了我們。我們罂历着的这一轉变是很因难的，但我例現在威到一切正在走上正軌，我例正在从混乱的、命分式的社会主义过渡到其正的肚会主义。我們面前的主要任务，就是同帝国主义作斗玺，在这一斗年中我們一定会胜利。我們一再指出这一斗争的圣部困难和危險。我們知道，紅軍已大大提高觉悟，开始取得胜利，并从队伍中提拔了成千个軍宜，他州有的进过新的無产阶殺軍事学校，有的只是受过殘酷的战争辣。因此，我們絲毫也不夸大，我們認藏到危險，但現在我們說，我們有了軍队，这支罩队建立了紀律，有了战斗力。我們的南镂并不是單一的战韆，一这条战羲面对着整个英法帝国主义，面对者世界上最强大的敌人，但是我两不竹他們，因为我們知道，他們無法对付他例本国的敌人。
    三个月以前，当我例说德国可能爆發革命的时候，人两啊笑我們，酰只有华疯顺的布尔什難克才会相信德国革命。不仅整个資产阶級，而且孟什維克和左派肚会革命党人都殺布尔什維克背叛了爱国主义，都說德国不可能爆發革命。但是我例知道，那里需要我們的帮助，为了帮助他們，我們必須牺牲切，直到接受和钓的苛刻条件。儿个月以前，人們向我們証明德国不会發生革命，但是几个月内德国就从一个强大的帝国变成了一塊朽木。这支摧毁德国的力量，现在也在美国和英国活耀起来，这支力量今天是薄弱的，但是只要英国人和法国人像德国人那样占颜烏克蘭，它就会日

==========第125页==========
    110
    列宁金聚第：八冠
    盆增大，甚至比西班牙的流行性戚胃还更可怕。
    同志啊，正因为这样，現在每个党悟的工人的主要任务，我再說一通，就在于不要向那些可能不了解当前局势有多么紧張的广大群众隐嘴兵相，相反地，要向他們揭露全部兵相。工人們已幂成熟，能够了解这一算相。我例不仪要战胜白衡分子，而且要战胜世界帝国主义。我們不仅要战胜和一定会战胜这个敌人，而且要战胜和一定会战胜更可怕的敌人。因此，紅軍此什么都重要。苏維埃俄国的每个组械都要把郅队問随放在第一位。目前，一切都已确定下来，首要的問題就是战争問題，巩固軍队的間題。我例完全相信，我們能够对付反革命。我例知道我俩是有力量的，但是我网也知道，英法帝国主义比我啊更强大，希望工人群众也能清笼地檬得这一点。我們跄：必須把軍队扩大10倍，延加巩固紀律，并使那些有觉悟、有教养、有粗織的其正颜袖十分注意和关心这件事，那时，国际革命的高强就不会局限于战敗国了。現在，战胜因也已开始革命。我例的力量一定会日往增長，而这种不断的增長，对我們說来，仍旧是闲际肚会主义取得胜利的主要的和充分的保部！（列宁同志的演說不浙为热烈掌声打断并在欢呼声中结束。全揚起立向世界革命的假袖致敬。)
    会题报道發表于1918年10月23日“黛理报"第229号和“金锻中央执行委负会消息报"第231号
    全文戴于1919年莫斯科版“第五屈全我中央执行委負会，速配配承”一君按速记记录刊印件根据速配配录和报紙原文傲过校钉

==========第126页==========
    111
    在全俄中央执行委員会、莫斯科苏雄埃、工厂委員会和工会联席会議上通过的决議
    (1918年10月22日)
    最近，無产阶级群众和农民反对帝国主义战拿的革命运动，在
    世界各国，特别是在巴尔干、奥国和德国，取得了巨大的胜利。但正是这些胜利引起了以英美和法国的资产阶被为首的国际资产阶殺的概大憤怒，他俩想赶快粗疑一支反革命力量来鈸压革命，首先是裳压目前革命的主要策源地一一俄国的苏維埃政权。
    在战爭中被打垮的并受到国内强大的革命运动威胁的德国資产阶极和德国政府，正在急忙地寻找生路。德国統沿集团中的一派想再用拖延办法赢得时間，以便在冬季以前在新防犧上做好国防工作。另一派則急急忙忙地設法同英法脊严阶殺娈协，以反对革命的纸产阶殺和布尔什雄克。后一派碰到了襁难鞯話的胜利者一一英法帝国主义著，因此竭力用布尔什雜主义的危險恐吓他
    4
    們，并以反对布尔什雒克、反对無产阶毅革命的办法来为他們效劳。
    德国的附庸国或占颀国的查产阶級，加热心地殺法同协約

==========第127页==========
    112
    列宁至集第二十八线
    国安协，特别是当它們一如芬蘭、等克蘭等等的资产阶級一—成到沒有外国軍队的帮助就根本不能保持自己对被翔削的劳动群众的铳治的时候。
    由于这些条件，苏維埃政权就处于一种特殊情况：一方面，我們从来沒有像現在这样接近国际無产阶毅革命；另一方面，我們的处境从来沒有像現在这样危險。現在已經沒有雨个互相吞食、互相削弱的儿乎势均力敌的帝国主义强盗集团了。現在只有一个胜利者的集团一一英法帝国主义者的集团；它資本家瓜分全世界；它决心要把俄国苏濰埃政权推翻而代之以資产阶殺政权；它現在准备从南面，例如經过达达尼尔海姚和黑海，或者鄉过保加利亞和罗馬尼亞来进攻俄国，而且至少有一部分英法帝国主义者显然希望德国政府根据直接地或默默地达成的协羲，在英法軍队占頜烏克蘭时中从烏克蘭撤退自己的审队，以阻止不可避免的烏克蘭工农的胜利和島克蘭工农政府的建立。
    各地的很多工农群众沒有意戳到，在克拉斯諾夫和白衛反革命分子的背后，有一种更可怕的力量，即国际反革命脊产阶毅的力量，首先是英美和法国的资产阶极的力量，正在准备进攻我們。我侧应当不倦地把这种意藏灌鹼到群众中去。必须特别法意加强南韆，建立和武装一支比現在强大得多的缸軍。每个工人粗械、每个貨农协会、每个苏鞭埃机关都应当坚决地把加强軍队的問題提到日程的第一位，反复檢查我們的工作是否做得够了，我們能够而且应当朵取哪些新的措施。
    我国工农群众的情精已經發生了明显的变化。群众已鄹克服了梅端陬战的心理。軍队在建立起来。新的共产主义配律，自党的紀律，劳动者的杞律已解树立。这一事实使我們有充分的根据

==========第128页==========
    在全俄中央执行委日会联席会羲上通过的决浅
    113
    相信，我們能够而且一定会保衛住社会主义祖国井取得国际無产阶級革命的撰利。
    战于1918年10月23日
    “全俄中央执行委骨会消息报"第231号
    波手稿刊印

==========第129页==========
    114
    在庆砚奥匈革命的游行大会上的演說(1918年11月3日)
    会透簡要报道
    (笨声如雷)事变向我例表明，人民的苦难不是白受的。我两不仅同俄国資本主义作战，我們也反对各国的登本主义，反对全世界的資本主义，为全体工人的自由而斗争。
    过去我們同饥餓和敌人作斗年是很困摊的，現在我俏看到，我們有千百万同盟若了。
    这就是奥地利、创牙利和德国的工人。我們在这里集会时，从监就里釋放出来的弗里德里希·阿德勒大概已經到了鞋也辆。在維也納广場上，大概正在庆配奥国工人革命的第一天。
    普天同庆世界革命的第一天这个日子快要来到了。
    我們做的工作和遭受的苦难不会落空。国际革命一定会胜利！国际無产阶級革命方岁！（学声如需）
    做于1918年11月5日
    ·部理报第240号
    按其用报”原文刊印

==========第130页==========
    1i标
    在全俄工会中央理事会和莫斯科工会理事会的庆祝会2上的演說
    (1918年11月6日)
    会譏报道
    (全体起立，怒八不息地热烈鼓学，欢迎列宁同志。)列宁同志欲，今天我們在儿十个、几百个地方举行群众大会，庆配十月革命
    一周年。邢些早就参加工人运动的、骨艇同下屐工人有过联系、同工厂有过密切接触的人都很清楚，过去的一年是英正無产阶毅事政的一年。無产阶级事政这个概念从前是玄妙的、潜本上的拉丁語，是一个很难了解的詞。知藏分子倍經在書本中寻找这个詞的解釋，然而究竞什么是無产阶殺率政，这些普本贝給了他例一个梅为模糊的概念。在过去一年中，我們的主要功徽在于我們把这个很难了解的拉丁語譯成了可以懂得的俄語。在这一年中，工人阶級不是进行抽象的推理，而是不額知畿分子的皇皇不安：实际地创造井实現了無产阶級專政。
    西方仍旧被脊本主义統治着。現在那里也开始了健大的革命时代。現在西欧工人也面临着从资本主义向社会主义过渡的艰难时期。他俩也同我阿一样，必須打碎整个旧机裤和建立新机样。我們用不者利用脊产阶級知職界原有的全部經驗、知識和技

==========第131页==========
    116
    到宁金：郑二卡八卷
    术。资产阶额惡毒地啊笑布尔什雜克，設苏雒埃政杖未必能锥持雨个星期，因此，他們不仅拒絕工作，而且只要有可能就朵取一切办法来反抗打破了旧制度的新运动、新建骰。
    資产阶級的反抗还远沒有停止。他們的憤恨愈来愈大，而且资本主义旧世界愈接近末日，这种憤恨就增長得愈快。
    由于布尔什雑主义日盆强大井在世界范图内發展，目前的国际形势是这样的：各色帝国主义者的联盟可能进攻苏維埃共和国，资产阶級的反抗將由一国的反抗变为国际的反抗。
    你們都知道，德国借口我国驻德使館进行革命宜傅，把我們的大使赶出了柏林。德国政府似乎从前井不知道我們大使館会帶来革命傅染病。德国以前沒有提这一点，那是因为它还强大，不怕我們。現在，在軍事失敗以后，它威到我們可怕了。德国的將頜和查本家对协钓国沧：你們虽然战胜了我們，但是不要过分迷恋于你們对我們进行的实驗，因为你們和我們都受到世界布尔什維主义的威胁，在同布尔什雅主义作斗争中，我們是会对你例有用处的。
    很有可能，协的国帝国主义若同德帝国主义勾结思来，联合进攻俄国，当然，如果德帝国主义那时还存在的話。因此，过去一年当中籠罩若我例的危險現在特别加大了。但我例不是瓶立的。現在我們有了朋友，这就是一些地方已經起义的人民和另一些地方正在酿镀起义的人民，他們用了足够的实例使本国政府相信他們不願再为掠夺而战。尽管極危險时期的新阶段在等待着我們，我們还是要糍额进行我們的肚会主义建骰。过去的經驗将帮助我們避免錯跟，井給我們糍嶺进行工作的新力量。
    工会在新机的建設中起了很大的作用。工人阶級表明，沒有知藏分子，沒有登本家，他例也能建立工業。他們已塞做了很多

==========第132页==========
    在全俄丁会中失吧事会和英断科T会理事会的庆礼会上的演税117
    工作，但是还有很多工作要做。同志啊，沿着你們一值走着的道路勇敢前进吧，吸收更多的群众参加工作吧！颜所有工人，讓不藏字的、沒有經驗的、沒有知藏的然而和群众有联系的、飒心希望新制度巩周的工入，讓所有党員工人和非党工人，都有机会在新的無产阶級国家中工作和学程，都有机会管理和创造財富。
    国际無产阶级一定会举行起义，在各地推翻賽本主义，完成我們的工作，达到肚会主义的完全胜利！（热烈鼓学）
    较于1918年11月9日
    “全俄中央执行委負会消息报"第244号按“念俄中央执行委員会消息报"原女刊印

==========第133页==========

==========第134页==========
    全俄工、农、哥裤克和紅軍代表苏雜埃第六次非常代表大会583
    (1918年11月69日)

==========第135页==========

==========第136页==========
    121
    1
    关于革命一周年的演說
    (11月6日)
    (列宁同志人場，受到經八不总的欢呼。全体起立，向列宁同志致敬。)同志們！我俩是在这样的时刻庆祝我国革命一周年。国际工人运动中發生了许多核重大的事件，接至工人阶級和劳动人民中抱極大怀疑态度的分子也已經清楚地看到：世界大战不会以旧政府、旧統治阶毅一賽产阶毅的协藏或暴力而結束；世界大战不仅把俄国而且把全世界引向無产阶级革命，使工人战胜用群血淹沒大地的脊本，它表明，德帝国主义是梅殘暴的，而受德、奥支持的英法帝国主义也是实行同样的政策。
    在我例庆就革命一周年这一天，应当回颜一下我国革命走过的道路。我們开始进行革命的条件是非常困难的，今后世界上任何一个工人革命都不会碰到这样的条件。因此，全面地闡明我侧走过的道路，看看这个期間我們已取得什么成就，我們在这一年做了多少准备来技行我們当前的、主要的、有决定意义的任务，就特别重要。我們应骸是全世界無产阶殺祉会主义大軍中的一支部队。我們一向認为，我們首先开始了在全世界斗争中成長提来的革命，井不是由于俄国無产阶殺有什么功劳，也不是由于它此别人先进，相反地，是登本主义的特别軟弱和落后，以及特别困难的耳事战略情况，才使我例在事变进程中走在其他部队的前头，沒有等到他們赶上来和行动起来。現在我們来看一看，为了迎接未来革

==========第137页==========
    192
    列宁全级
    第“十八卷
    命中即將到来的战斗，我的是怎样进行准备的。
    同志們，問到这一一年我例在大的方面做了些什么事梢的时候，
    我們应当說，做了下面这些事情：原来是实行E人监督这种工人阶
    叙的初步措施，管理全国资財，现在开始镀工人管理工業了；原来
    是全体农民轾取土地，反对地主，进行全民族的、资产阶般民主性質的斗年，現在是农村中的無产者和牛纸产者已解分出来，特别勤劳的、受剁削的人已經分出来，已經起来建設新生活；农村中最受压迫的农民已經投入澈底消灭资产阶級（包括农村资产阶毅一一富发)的斗年。
    其次，原来是实行苏链埃組镀的初岁措施，現在巳是像斯維尔德洛夫同志在开幕嗣中正确指出的那样，在俄国每一个信僻的乡村，苏雉埃粗槭都已經巩固起来，成为根据金体被压迫的劳动群众的晏期斗争罂驗制定的苏維埃宪法的一个粗成部分。
    四年的战年使被压迫的群众仇恨战伊，厭弃战争，板端疲赠困苦，使我国革命經历了一个在德奥帝国主义的打击下無力进行防御的極其艰难因苦的时期，現在我們已經摆脫这种状况，建立起强大的紅軍。最后，也是最重要的，我例已經摆使我們去纸10月和今年年初处境困难的因际狐立，我們唯一的然而是最可靠的问盟者一各国被压迫的劳动群众终于起来了，由于大胆地英勇地出来反对帝国主义战争而被判处長期苦役的西欧無产阶級的顧袖們，如李卜克内西和阿德勒，已誕恢复自由了，不是一天天地而是
    一小时一小时地成長起来的維也納和柏林的工人革命迫使当局釋放了他例。我們不再是弧立的了，我們同我們的国际盟友手携手肩井肩地站在一起了。这就是-一年来取得的主要成就。現在我来葡要地談談这条道路，談胶这个轉变。

==========第138页==========
    全俄工，长、哥磁克和红軍代表蒸准统第六次非常代表大会
    123
    同志，起初我們的口号是工人监督。我們說，尽管克倫斯基政府許下种种諾言，资本家还是搬籁对国家生产实行怠工，愈来愈厉客地破坏它。我們看到生产趋于无解，因此，工人监督应当是任何一个社会主义工人政府必須实行的第一个基本步骤。我两沒有下合立刻在我国全部工業中实行社会主义，因为只有工人阶毅学会管理，工人群众的威信已經树立，肚会主义守能修形成和巩固。不然社会主义就不过是一个顏望。因此，我两实行了工人监督。我們知道，这是一个矛盾的步骤，不撤底的步骤，但这是一个必需的步骤。只有这样，工人們才能在不要刻削者和反对刻削老的情况下，亲自担当起这个大国的偉大工業建轂事菜来。同志們，蘸直接地甚至聞接地参加了这-一建設，誰受过资本主义旧制度的压迫和摧殘，推就学到了许多許多东西。我們知道，取得的成就还很小。我們知道，在这个遭到極大破坏的、極端落后的国家里，工人阶級面前有許許多多的障碍，要学会管理工業，就必須花很長的时間。我們認为最重要和最可贵的，就是工人已經亲自进行管理，我們已解从一切主要工業部門中的必然是混乱的、分散的、手工柴式的、不微底的工人监肾进而在全闲范函内笑行工入管理工業了。
    工会的情况改变了。它的主要任务是把自己的代表派到管理总局和中央机关去，派到那些新组辙去，这些靳粗耀从资本主义那里接收了遭到破坏和蓄意怠工的工業，井且在沒有知職分子帮助的情况下把它管起来。知藏分子一开始就利用知藏和高等致育一一人类所积累的科学成就一来破坏社会主义事業，而不是把科学用来帮助群众建立沒有制削著的公共的国民經济。这些人用科学来阻碍本輪前进，妨得沒有科学素养的工人。工人已經来从事管理事業了，我們可以說，尽管非常困难，主要隔碍已被扫除

==========第139页==========
    124
    列宁全集第二十八指
    了。一切倾向登阶級的分子的愈工已被粉碎了。不管障碍怎样大，工人們还是迈进了一大步，为社会主义打下了基硎。我們絲毫不夸大其相，也不竹說出其相。是的，从达到憝点来看，我們还做得很少，但从打基础来看，我們已做了很多，做了非常之多。淡到社会主义时，决不能說广大工人群众拿起潜本来讀就是在自觉地建毁基础，在这里，自党性表現在他們亲自动手亲自努力地来干异常艰难的事業，他們犯了成干上万的錯誤，每个错腿使他們受到痛苦，但是每个錯誤都使他們在工業管理工作中受到了锻煉。現在这項工作已經建立在牢固的基硎上了。他州已經完成自己的工作，現在这件工作已不像从前那样了。現在圣体工人群众，不仅顧袖和先进分子，而且最广大的阶唇都知道，只要他們亲自动手建段肚会主义，打下基础，国内任何力量都不能阻撓他們把这一事業进行到底。
    在工業方面我例過到了很大的困难，我刚必須器历一段看来很長而实际很短的路程来从工人监督进到工人管理，而在最落后的农村中，我們就必須做更多的准备工作了。凡是了解农村生活、同农民群众有过接触的人都会說：对农村来恐，城市的十月革命只是到1918年夏天和秋天于成为其正的十月革命。同志們，当彼得格勒無产阶被和被得格勒衛戍部队的士兵夺取政权的时侯，他例清楚地知道，农村中的建轂将遇到很大困难，在这里必須更加稳步前进，在这里企阔用法合和命合来实行共耕制是趣端荒图的，能够瘦成共耕制的只有極少数的党悟农民，絕大多数农民沒有决定这样做。因此，我們仅仅朵取了革命發展所絕对必需的办法：决不超过群众的登展程度，而要等到前进的运动从这些群众亲身的經验中、从他例亲身的斗年中成最起来。在十月革命的时候，我們只是

==========第140页==========
    全俄工.发、将注克和電式苏雜块郊六头非常代我大会
    125
    一下子滑灭了农民的世敌一一农奴主和大地产所有者。这是全体浓民的斗侨。那时农民内部还沒有分为無产阶毅、牛無产阶被、贫苦农民和资产阶级。我們t会主义者知道，沒有这个斗年就沒有肚会主义，同时也知道，我們的知識不够，要使千百万人获得知識不是依靠宣傳而是依靠他們的亲身經驗，因此，当全体农民只想平均使用土地的时候，我在1917年10月26日的法合中公开表示，我們要把农民的土地間題委托書Θ作为基础。
    我們公开指出，这个委托曹并不符合我們的观点，这并不是共产主义，但我例决不强迫农民接受不符合他們的观点而只符合我們的綱领的东西。我网声明，我們要同他們这些劳动同志一起前进，并且相信革命进程会造成我仲所要达到的局面，結果我例会看到一个农民运动。土地改革是从土地肚会化开始的，我們自己赞成和实行了土地t会化，我們公开指出它不符合我們的观点，我們知道超大多数农民想平均使用土地，我們不瓢意强迫他們，我們等待农民自己放弃这种思想并向前迈进。我們鬆于等到了，把我們的力量雀备好了。
    我們当时通过的法命是实行一般民主主义原則，使富农和贫农联合想来打倒地主，是实行-一般等思想（毫無疑問，这种思想是反对旧的君主制的革命思想)。但我們必須从这个法合过渡到把农民区分开来。我們实行土地会化法命是得到一致同意的。这个法合是由我們和不赞成布尔什稚克观点的人們一致通过的。在由鞋掌握糧土地的問題上，我們骧农業公社在解决这一問题时居第一位。我們沒有立刻走上农業的社会主义發展道路，我們清楚
    白昆“列宁圣集第4版第6卷第2-一228其。一一磊者注

==========第141页==========
    126
    列宁全集第二十八卷
    地知道，在1917年10月，农業还不能走上这条道路。我們进行了准备工作，餐于实行了任何最民主的共和国都沒有实行过的、具有世界历史意义的重大步骤。这一步骤是今年夏天由全体农民群众来实行的，甚至俄因最偏僻的乡村也实行了这一步骤。由于旧道产，由于可詛咒的四年战争，由于反革命在内战中夺去了产粮区，使得粮食核端缺乏，城市受到飢餓威胁，这时，我国政权的唯一最忠实可靠的支柱一城市和工装区的先进工人，成批地到农村去了。有些人造誹謗，說工人下乡是要掀起工农閭的武装斗年。事实推翻了这种誹謗。他們是去打击那些当人民快要饿死的时候靠粮食投机来大發横财的农村剁削者—富拔。他們下乡是去帮助占农村人口多数的贫苦农民，他仰沒有自去，他們伸出了联盟之手，他們的雀备工作已同群众精合。蔓延金国的富农暴动所造成的七月危机充分地証明了这一点。七月危机的結果是农村中被剁削的劳动著起来同城市無产阶毅一道进行斗争。今天季诺樵也夫同志打电話告繇我没，参加在彼得格勒举行的省霞农委且会代表大会的有18000人4，会上情猪非常兴奋热烈。随着全国發生的事件具有更加明显的形式，贫发起来了，他例根据自身的經驗懂得了要同富农进行斗争，懂得了要保证城市的糗食供应，要恢复农村生活中非有不可的商品交换，就不能跟着农村賽产阶额走，不能跟着富农走。他們应当單独粗锻思来。現在我們实行了农村祉会主义革命的第一个最偉大的步骤。在十月草命的时候，我們不能这样做。我們知道什么时候群众中能实行革命。现在农村社会主义革命已經开始，每个偏僻的乡村都已懂得，自己的富裕兄弟、自己的富发兄弟进行粮食投机，就是从落后的旧观点来看正在發生的一切事情。

==========第142页==========
    全俄工，安、哥器克和缸重代表苏坎第六次非常代共大会
    197
    因此，只是现在，当农村整济、贫发同自己的顧袖一城市工人联合起来时，手为翼正的t会主义建骰打下完备的巩固的拔酬。只是現在，发村中才开始进行肚会主义建段。只是現在，守建立起苏稚埃和次場，它們力求有計划地实行大规模的共耕制，力求利用知藏、科学和技术，它例懂得在黑暗反动的旧时代的基础上，甚至简單的初光的人类女化也是不可能的。这里的工作比工業中困难得多。我們的地方委具会和地方苏維埃会犯更多的错贺。他們从錯誤中学智。我們不害怕自党地进行建設的群众犯錯誤，因为我們只有靠自己的經骏，只有靠亲自动手。
    这个最偉大的革命在这样短的时期丙使我們的农村走向社会主义，表明了整个斗争已經获得胜利。紅軍最荷楚地証明了这-一点。你例知道，在世界帝国主义战年中，当人民群众处于無法忍受的境地的时候，我国的处境是怎样的。那时我們是孤立抵援的。我們公开向工人群众卺出全部具相。我例揭露了帝国主义的秘密条約，揭露了这种政策完全是欺照群众的工具，現在，美国这个資产阶級帝国主义的最先进的民主共和国正用这种政策空前地欺鼐群众，愚弄群众。当战年的帝国主义性質已暴露無遣的时候，能够澈底摧毁资产阶級秘密外交政策的唯一的国家就是俄罗斯苏維埃共和国。它揭露了秘密条狗，井通过托洛茨基同志向世界各国說：我們号召你例用不割地不賠款的民主方式秸束这个战年。我們坦率而驕傲地指出这个艰难的但畢竟是其实的情况：要秸束这个战年，就必須进行革命，反对资产阶級政府。我們的呼声沒有得到回应。因此，我們必須付出代价，被迫签盯了强制性的布列斯特条韵，取得一个無比艰苦的和平，这个条約在許多同情者中間造成了悲观失望的情褚。这是由于我例孤立的絲故。但是我們尽了自己

==========第143页==========
    128
    列宁全集第二十八卷
    的义务，我啊对大家没：这就是战争的目的！德帝国主义压倒了我們，这是因为需要一段相当長的时期，我例的工人和农民才能坚实地组織起来。那时我們沒有軍队；我們的軍队是一支已經解体的帝国主义旧邱队；它被使去作战，是为了土兵們所不支持、不同情的目的。结果我啊必得怒历一个極共痛苦的时期。在这个时期丙，使群众怒过極痛苦的帝国主义战争之后得到休息，井認藏到新的战争就要开始。我們可以把我們保衛衡社会主义革命的战年称为我們的战争。必須使千百万人根据自身經骏了解这一点。这占去了几个月的时間。取得这种認戳是一个長期的艰苦的过程。令年夏天大家看見，这种認藏憝于有了，轉折点已解到来。要使这个人民群众自己的、奋不願身的、翘过四年血战之后又投人战年的軍队能够为苏雄埃共和国而战，我們的国家必須使找人这个战争的群众克服疲倦和絕望情褚，明确地認藏到他俩是其正去为自己的车業、为工农苏锥埃、为社会主义共和国而恬牲。这一点已經做到了。
    我們夏天对捷克斯洛伐克辄团的胜利，以及收到的大量的胜利消息，都証明轉折点已韶到来，最艰巨的任务（使群众在四年痛苦战争之后成为自党的社会主义的有粗凝的群众)已經完成。这种意識已經深入群众。千百万人都了解到他們是在从事一个艰难的事業。这就保証我們决不悲观失望，虽然目前比我們强大得多的世界帝国主义力量正利合起来向我們进攻，虽然那些看到苏雑埃政权的危險而褐盟把它滑灭的帝国主义者的土兵包晒着我們，虽然我們現在避出其相，不隐瞄他們此我們强大，但是我們决不悲覌失望。
    我啊没：我們正任成長，苏濰埃共和国正在成長！無产阶级革

==========第144页==========
    全俄工，炎、哥薩克和缸甄代表苏键块第六次常代表大金
    199
    命本案的發展比帝国主义力量的进攻更迅速。玲們滿怀希望和信
    心，我們进行战争不仅是保衡饿国肚会主义革命的利徐，面且是保衡全世界的社会主义革命。胜利的希望愈来愈大了，因为我州工人的党悟在不断提高。去年10月苏稚埃是怎样一种粗辙呢？那时它罚别别成立，我們还不能使它具有确定的其正的地位，而現在我阿有了苏雒埃宪法了。我們知道，7月周批准的这个苏維埃宪法，不是某个委且会题造出来的，不是法律家社撰出来的，也不是从别的宪法抄来的。世界上沒有过我門这样的宪法。这个宪法配藏了纸产阶殺群众反对国内和全世界到削者的斗争經驗和组織經驗。我們有丰信的斗爭經驗。（鼓掌）这些解验向我們清楚地証明了：有組織的工人建立了沒有官史、沒有常备軍、沒有资产阶級实际享有的特权的苏雄埃政权，幷且在工厂中打下了新段的基础。我們正着手工作，吸收为实現苏维埃宪法所必需的新工作人具。在这方面我們有现成的青年拔民骨干，我們应当吸收他們参加工作，他們一定会帮助我两把事業进行到底。
    我想談的最后一点就是国际形势問題。現在我們正同我們的国际同志并肩站在一起，而且深信他們是多么坚决有力地表示他們相信俄国無产阶級革命一定会作为国际革命同他們一起前进。随着革命的国际意义的增大，全世界帝国主义者也愈加痘狂地勾秸起来。1917年10月，他們把我門的共和国当做不值得注意的奇談。今年2月，他們認为它是不值得重视的社会主义实验。但是共和国的軍队壮大起来了，共和国解快了建立社会主义紅革的最困难的任务。由于我門的事業的發展和成功，各国帝国主义者的反抗和仇恨愈加厉害，以致高城自己是威廉的敌人的英法资本家們，凳要同这个减廉联合起来推翻苏雉埃祉会主义共和因。

==========第145页==========
    130
    列宁朵第部十人悠
    他例看到，苏樵埃社会主义共和国已瓣不是什么奇談和肚会主义笑验，而是全世界就会主义革命其正的实在的策源地。因此，我国革命的成轮愈大，敌人的数量就愈多。我两絲毫不应当掩飾我两的处境的严重性，我們应当認满摆在我們面前的任务。我們要迎上前去，我們已不是孤軍奋斗，同我膺一道前进的有雒也納和柏林的工人，他两正起来进行同样的斗争，他們也許会拾我例的共同车業帶来更高的紀律性和党悟性。
    同志們，为了設明我們苏稚埃共和国的上空怎样密布着险云，我們面临着什么样的危險，請護我粑德国政府通过它的頒事館送交我們的照会径文讀一讀：
    “致外交人民委員格·瓦·契切林。莫斯科。1918年11月5日。德意志帝国阀事館牵德国政府之命荣地將下列事項知照俄罗斯苏雑埃联邦共和国：德国改府不得不再坎抗蒂，俄国官方机关發表递反布列斯特和約第二条规定的言論，进行不能容忍的反对德国国家机关的烟动。德国政府認为，对于这种不仅破环上述条約的覜定而且严重逴反国际慣例的鼓动，不能只限于提出抗。苏維埃政府在和豹箭精后，在柏林没立了自已的外交代表机关，德国政府官向俄国全权代表越飞先生明确指出，必須避免在德国进行任何茧动和宜傅活动。越飞先生答复說，他悉布列斯特条钓第二条，井且了屏他身为外国代表不应干涉德国内政。因此，越飞先生及其所岛机关在柏林受到了一般享有治外法权的外国代表所应受到的关怀和信任。但是此种信任已被墓负。若千时日以来紫已判明，俄国外交代表机关同某些从事面复德国国家制度的分子过从芒密，座用这些分子为其服务，对旨在推翻德国现#制逝的运动蕊为关心。本月4日酸生的事件，股明俄国政府基至运人号召革命的傅罩来积極多加旨在颇复现存制度的运动，从而破坏了享用外交信使的特权。在运途昨晚抵达柏林的一位俄国信使携带的官方行李时，担坏了一只箱子，經查明箱内装有用德文写的、按内容看来是面定在德国散發的革命傅單。德国政府認为，苏襟埃政府对帝国公使米尔巴赫伯僻遇喇的賠偿問题所持的态度，是更不能合人满意的。俄国政府⑧郑重尤诺，將尽一切力

==========第146页==========
    盈俄工、农、器魔克和红軍代表苏排埃第六灾非常代表大会
    131
    量使罪犯归案法办。但是德国政府简不能看出追辑或惩办罪犯的工作已經开始或迭至准备开始的任何迹象。凶手已从被俄圆政府公安机关团田图住的房屋中逃走。公开自留是决定牛准备这次暗桑的主謀者，至今仍道递法外，而据已获悉的息判新，共至已被放免。德国政府抗藏这种遵反条約和公法的行为。德国政府应当要求俄国政府保证不再进行避反和韵的数动和宣傅。此外，德国政府应当坚持以惩办凶手和暗杀主踩者求抵偿公使米尔巴赫伯僻的被喇。在未执行这些要求以前，德国政府促销苏排埃共和国政恃从德国召回其外交人員和其他官方代表。今天已通知俄国驻柏林金权代麦，明晚将有事审供柏林外交代安和領事館代岁以及在柏林的其他俄国官方人且降程返国之用，井将朵取措施使全体人員順利到达俄国边境。同时也箭求苏推埃政府醒守一切礼节上的要求，溅驻斯科和彼得格勒的德国代表有可能路程返国。駐在德国的其他俄国代表，以及駐在俄国其他各地的德国官方人国，应在一周内各自返回本国。德国政府革鼓示希望：在最后一批德国官方人目警程返国时，也將遵守一切礼节上的要求，而在另一部分德园臣民或为德园所保护的人目有回国要求时，应給予照利啓程返国的可能。”
    同志們，我們都很清楚，德国政府完全懂得，在俄国使館中受到股勤招待的是德国的社会主义者，而不是拥护德帝国主义的人，这些人是不会进俄国使館大門的。俄国使館的朋友們是反对战年、同情李卜克内西的肚会主义著。他們从使館股立的那一天起就是它的客人，而我門也只同他們往来。这一点德国政府是十分清楚的。德国政府那么热心地跟踪我国政府的每一个代表，正像尼古拉二世政府跟踪我們的同志一样。現在政府做出这种姿态，这不是因为發生了什么变化，而是因为它先前認为自己很强，不怕柏林街道上一幢房屋着火会燃逼整个德国。现在，德国政府已昏头昏腦，当整个德国都已燃燒起来的时候，它还以为把自已消防队的水龙头对准一幢房屋就能把火扑灭。（热烈鼓掌）
    这只能合人發笑。如果德国政府打算宜布惭稻外交关系，那

==========第147页==========
    132
    列宁杂集第二十八卷
    末，我們就要說，我們知道这一点，我們知道它竭力想同英法帝国主义者結成联盟。我們知道，英法帝国主义者粉粉拍电报給威尔遜政府，請求把德国审队留在波蘭、島克蘭，要斯蘭和里夫蘭①，因为虽然他們也是德帝国主义的敌人，但是这些軍队却干着他們要干的事情：鎭压布尔什稚克日。只是亲协約国的“解放軍”赶来筑压布尔什維克的时候，他例才髖这些軍队撤退。
    这是很清楚的，一点也不使我們威到意外。我們設：現在，当德国已經燃燒思来、奥国全境正烈焰冲天的时候，当他們不得不釋放李卜克内西井使他有可能到俄国使館去参加俄国让会主义若和以他为首的德国祉会主义者共同举行的会義的时候，德国政府朵取这类的步骤，与其說是証明他們希望作战，無宁就是証明他們已經完全昏头昏腦，裤瞒不决了，因为他們碰到一个最殘酷的敌人一用了比布列撕特和約更殘暴百倍的和約压迫奥国的英美帝国主义。德国看出这些解放著也想折磨、踩躪和扼死它。但是工人的德国正站立起来。德国軍队已不中用，失掉了战斗力，这不是因为紀律松弛，而是因为拒船作战的士兵从东钱調到德国的西毯，带去了養产阶毅所哉的世界布尔什稚主义。
    因此，我們認德国軍队失掉了战斗力，我們殺这个文件最能明他們的搖摆不定。我們韶为这个文件会导致外交关系的破裂，如果他两有力量控制白衛軍，也許还会导致战争。因此我們向各殺工兵农代表苏維埃發了电报5，在电报末尾說，必须拿出一切力量，进行准备。这是国际帝国主义以推翻布尔什徘主义为其主要任务的一种表現。这井不意味者只是要俄胜锻国，这意味着要在
    ①即今爱沙尼亞和立陶宛。一器港注白见本卷第111--113覓。一一福者注

==========第148页==========
    圣俄工、炎品森克和軍代表苏鞋块第六式非常代表大会
    133
    每个国家中战胜本国工人。但他們是做不到这点的，不管在这·决定之后会朵取多么殘暴的手段。他們这群野兽正在进行准备，打算从南方，翘过达达尼尔海峡或者經过保加利亚和罗馬尼亞进攻俄国。他例在进行燄剁，以便在德国成立白衡軍，井把它調到俄国来。我們请楚地意到这个危險，我們公开說：同志們，我們一年的工作沒有白费；我时打下了基硼，我們已接近快战，这确实是一場决战。但我的不是孤單的，西欧的無产阶毅已經奋起，澈底摧毁了奥匈帝国。那里的政府正如1917华2月底的尼古拉·罗曼諾夫政府一样束手無策，昏头昏腦，無所适从。我們的口号应該是：再接再厉，牢記着我啊不是为俄国革命而是为国际社会主义革命进行最后的决战！
    我們知道，帝国主义野兽还比我們强，还能够对我們和我們的国家朵取种种踐暴的手段，但他們是不能俄胜国际革命的。他們的心里充滿了兽性的仇恨，因此我例酰，不管怎样，俄国每一个工人和农民一定会尽到自己的职黄，共在保衡革命的利盘需要时牺牲自己的生命。我們說，不管怎样，不管帝国主义者还要制造什么灾难，他們快不能挽救自己。帝国主义一定会死亡，国际肚会主义革命一定会胜利！（热烈鼓掌，轉为經八不息的欢呼。）
    会藏报道被于1918年11月9日理报”第242号和“全俄中失执行委員会消息报"第244号
    全文第一文被于1919年莫斯科版“柔俄发維埃第六次非常代表大会速配配录”一書
    按骸害原文刊印抖根据速配配录和“饵理报原文做过校打

==========第149页==========
    134
    列宁企集第二十入卷
    2
    关于国际形势的演說
    (11月8日)
    (長时間的鼓掌)同志們，十月革命一开始，对外政策和国际关系的問题就成为一个最主要的間題，摆在我們的面前，这不仅因为帝国主义从此把世界一切国家牢牢地桔成一个体系，也可以說是粘成一个骯髒的血腥的集团，而且因为社会主义革命在一个国家内的完全胜利是不可能的，它至少需要几个先进国家（我內还不能把俄国列为凭进国家)最积撷的合作。因此，我們怎样使其他国家的革命扩大起来，怎样耠帝国主义以回击，就成为革命的主要間题之一了。
    要我最簡略地锬跳一年来我啊的国际政策的几个主要阶段。我在革命一周年的演說中已經指出，一年前我国形势的主要特征就是我們孤立9。尽管我們坚信全欧洲的革命力量正在形成和已經形成，坚信战年必然引起革命，但革命已經开始或正在开始的征兆在当时井不存在。因此，我們在对外政策方面只有努力致育西欧工人群众。这里設到致育，不是武我們自以为此西欧工人更有修养，而是說这些国家的資产阶殺尚未推翻，那里被战时普报檢查制度統治着，被任何战争尤共是反动战争中所必然有的血腥的霧籠量者。你們都清楚地知道，在最民主的共和国中，战争就意味着
    日见本卷第12夏。一期者注

==========第150页==========
    至段工、发，高疆克和缸軍代表苏推烷第六大常代表大会
    135
    实行战时害报检查制度，意味者資产阶級及其司合部用种种骇人听聞的手段米批磊人民。我們的任务就在于把我們在这方面取得的胜利告新别国人民。我們在这方面已尽了一·切努力，我們撕毁井公布了过去沙皇为了本国资本家的利盘而同英法賽本家签訂的航髒的秘密条豹。你們知道，这是一些微头微昆的掠夺性的条钓。你們知道，克偷斯恭和孟什維克政府隐瞄和支持了这些条約。我們偶然在英法某些稍为誠实的报刊上看到这样的意見：只是依靠俄国革命，他两法国人和英国人才知道了本国外交史上的許多重大事件。
    当然，从整个社会革命的覌点来看，我們还做得太少，但是我刚为准备这个革命完成了个最大的步聚。
    如果从总的方面来看一下揭露德帝国主义的效果是什么，那我們可以看到，目前各国劳动人民已鄹完全明白他們是被迫进行血腥的掠夺战拿。在战年的第四年末尾，英美雨国的行为也开始被揭露了，因为群众睁开了眼睛，开始懂得英美雨国陰謀的实質。这就是我們所做的一切，这就是我們的一点貢献。揭露这些条钓是对帝国主义的打击。我們被迫签打的和钓的条件，从宜停和鼓动方面藏，是一个强有力的工具，我两依棠它做了任何一个政府、任何一国人民所沒有做过的許多事情。我們唤醒群众的尝武沒有立刻見效，但是我們从来沒有認为革命就会馬上开始，或者認为一切都獗希望。在最近十五年中，我們进行了雨次革命，我們清楚地看到，革命要餐过多么長的时間才能滓握群众。德奥最近發生的事件也証明了这一点。我們设过，我两指望的不是同强盗联合，把自己也变为强盗，不是的，我們指望的是唤醒敌对国家的無产阶额。有人用嘲笑回答我例，說我們准备峻醒德国纸产阶毅，而德国

==========第151页==========
    136
    列宁至集第二十八毯
    纸产阶級在我們对它进行宣傅的时候要扼死我啊。事实証明，我們估計得很对，各国劳动群众都是同样仇龍帝国主义的。不过要給他門定的准备时期，因为就是对俄国人民来设，虽然他們記得1905年革命，也还需要一个很長的时期，才能重新起来进行革命。
    在签訂布列斯特和豹以前，我啊尽了一切努力来打击帝国主义。如果無产阶毅革命發展史沒有抹杀这一点，如果布列斯特和約追使我們在帝国主义面前退却，那术，这是因为在1918年1月我們还沒有充分的谁备。命运注定我們陷于孤立，因此我們在布列斯特和钓签訂后經历了一个痛苦的时期。
    同志們，我啊經过四年的国际战猙才得到了和平，但这是强制性的和平。这个强制性的和平也憝于証明我們是正确的，証明我們的希望不是建筑在沙薄上的。我們一月一月地巩固起来了，西欧帝国主义則日盘削弱。现在我們憝于看到，牛年前一点也看不起我国使館、認为它不可能是一座紅色房屋的德国，最近至少已籮削弱了。最近的电訊流，德帝国主义正号召群众保持蜘静，并說和平就要到来。我們知道，帝王們号召人們保持鎭靜并許以在最近的將来他們不能办到的事情，这是什么意思。如果德国不久就会得到和平，那末这个和平对德国人来乱將是布列斯特和約，它給劳动群众不会带来和不，只会带来更大的痛苦。
    我国国际政策的总結就是这样：在签钉布列斯特和約牛年以后，从脊产阶級的覌点来看，我們是一个被打垮的国家，然而从無产阶毅的覌点来看，我們已走上迅速發展的道路，并领导着开始动指德奥雨国的無产阶級大軍。这个成就向無产阶殷群众的任何一个代表充分証明了我們忍受的一切牺牲是有价值的。假如我們突然被滑灭了一假定我們的班業失收了，这当然不可能，因为奇迹

==========第152页==========
    全锻工，农、哥蔬克和缸取代表苏椎块第六次非常代表大会
    137
    是沒有的，一一我們可以毫不掩飾錯腿地設，我們已經把命运耠我們的时間完全用于世界社会主义革命了。我們为俄国劳动群众尽了一切努力，我們为了世界無产阶級革命，比任何人做了更多的事情。（鼓蒙）
    同志們，在最近儿个月里，在最近儿个星期里，因际形势發生了急别的变化，德帝国主义儿乎被摧毁了。德帝国主义用来安慰本国劳动若的对鳥克蘭的一切希望，都不过是諾官。原来美帝国主义一強备就籍，德国就遭到打击了。出現了另外一种局面。我們沒有抱任何幻想。十月革命后，我們此帝国主义弱得多，現在我們还比国际帝国主义弱。我們应当这样没，而不要自己欺鼐自己。
    十月革命后，我們此較弱，因而不能应战。現在我例还是弱，因此要尽力避免同帝国主义打仗。
    但是，我們竟能在十月革命后存在一年，这多亏国际帝国主义已分裂成雨个强盗集团一英法美强盗集团和德国强盗集团，他两正在进行殊死的搏斗，無暇額及我啊。这雨个集团中沒有一个集团能够把主要力量用来反对我何，当然，如果可能的話，他們双方是会把这些力量用来进攻我們的。战争和血腥的霧蒙薇了他們的眼睛。战爭所需的物質牺牲要求最大限度地集中力量。他两額不上我們，不是因为什么奇迹使我們比帝国主义若强大了（不是的，这是空話！)，而是因为国际帝国主义分成了雨个互相殘杀的强盗集团。仅仅因为这件事实，苏雜埃共和国公开宜布同各国帝国主义者作斗年，沒收他們的資本（外货），打他們耳光，公开掏强盗的腰包。
    有一个时期，我啊不断就德帝国主义若送来的照会發表声明，那时，世界帝因主义按照它对我們的散魂和对战伊期間空前增加

==========第153页==========
    138
    列宁全集第二十八农
    的查本主义利擱的追逐，木应該进攻我們，但它未能进攻。現在，这个时期已粱过去了。在英美帝国主义者战胜另一个集团之前，他啊忙于相瓦間的斗年，無法对苏稚埃共和国展开坚决进攻。现在另一个集团已不存在，只有一个战胜若集团了。这就完全改变了我国的国际形势，我們应骸重靓这个变化。这个变化对国际形势的酸展有什么关系，事实会回答的。目前战敗国的工人革命正取得胜利，因为大家都知道它們的革命有很大的發展。在10月夺取政权时，我們在做洲只是一个火星。火是逐渐增多了，而且是从我国發出去的。这是我們完成的一件橱偉大的事業，但这愁究是
    一些个别的火是。現在，德奥帝国主义范圍内的大多数国家（保加利亞，奥地利，匈牙利)都倦进烈火里了。我們知道，搬保加利亞之后，革命蔓延到了塞尔維亞。我們知道这种工农革命是怎样翘过奥地利到达德国的。一系列的国家被工人革命的大火包圆了。从这方面看来，我們的努力和我們所受的牺性是值得的。这一切井不像敌人所誣茂的那样是冒險行动，而是一个虽然落后但却走在前面的国家在走向国际革命时所必需的过渡。
    从帝国主义战年的最愁结局来看，这是一个極其重要的結果。另一精果，我一开始就已指出，这就是目前英美帝国主义也像德奥帝国主义当时那样，开始暴露出自己的其面目。我侧看到，如果在布列斯特談判的时候，德国能够稍微控制自己，保持冷静，抑制胃險行动，它也許能够保持自己的統治，無疑能够为自己在西方年得有利的地位。但它沒有这样做，因为这个有千百万人参加的、把沙文主义热情發揮到極点的、关系到以亿万布計的脊本主义利盘的战年，好像一部机器，一經开动起来，再也無法停业。这部机器走远了，超过了德帝国主义者自己的願望，精果把他們压得粉碎。

==========第154页==========
    全俄工，农、哥器克知缸軍代表苏推埃第六次非常代炎大会
    139
    他們自作自受，貨得無饕，自取灭亡。現在我們看到，英美帝国主义就处于这种十分不炒的情况，但从革命無严阶級的視点来看，这种情况是十分有利的。可以骰想，英美帝国主义比德国有丰富得多的政治經驗。那些稻慣于民主政治而不智慣于什么容克①政治的人，在自己的历史上經历了几百年最艰苦的时期。可以段想，这些人是会保持冷静的。如果我們从个人的覌点来判断他們能不能够冷靜，如果我們像那些絲毫不懂得帝国主义和工人阶級的斗年的资产阶级庸人、教授那样，从一般民主的覌点来判断，那我們一定会說，英美是受过儿世粑的民主数育的国家，英美脊产阶級是能够克制自己的。如果現在英美资产阶級靠某些措施来支持，無論如何会支持一个相当長的时期。可是，他两重蹈軍事享制的德国的复辙。在这求帝国主义战手中，俄国和这些共和国家有很大的差别。帝国主义战争是十分殘暴的战争，它至抹去了这些橱其重要的差别，它在这方面使最自由民主的美国同牛軍车喜制的德国不相上下。
    我們看到，比别的国家更有可能保持民主共和制的英国和美国，也同当时的德国一样，野蛮地瘋狂地横行起来，因此，他們正同样迅速地也許是更迅速地接近德帝国主义已解达到的桔局。德帝国主义起初膨眼到欧洲四分之三那么大，發胖了，后来一下服破，只留下一股冲天的臭气。現在英美帝国主义也在奔向这个结局。只須稍微看看英美“解放著”向战敢国人民提出的停战螨和条件，就可以相信这一点。拿保加利亞米設吧。像保加利亞这样的国家本来是不会使堂堂的英美帝国主义戚到可怕的。但是这个弱小無
    ①德团地主。一一者注

==========第155页==========
    140
    列宁全集第二十八卷
    助的国家的革命却使得英国人和美国人丧失理智，提出等于占頜的停战条件。現在那里已宣告成立农民共和国，案非亞这个重要的铁路瓶钲和所有铁路都被英美郅队占顧。他們要同这个小小的农民共和国进行斗年。从軍事上来看，这算不得什么。那些抱着资产阶级即旧統治阶毅的覌点和旧軍京关系观点的人，只是輕蔑地笑笑而已。武間，保加利亞这个侏儒反抗英美力量意味着什么呢？从軍算上来看，沒有什么意义，但从革命覌点来看，意义却很重大。这不是常常有千千万万被征服者遭到居杀的殖民地。英国入和美国人却認为这不过是在野蛮的非洲人中間建立秩序，傅播女明和基督数罢了。这不是他們的中非洲。不管他两在保加利亞的辄队多么强大，士兵一過到革命就会丧失斗志。这不是一句空話，德国就証明了这一点。德国兵在任何时候都是连守紀律的模范。当德国人到了烏克菌后，在这里起作用的，除紀律外，还有其他因素。飢餓的德国兵拾劫粮食，而要求他不要搶得过分是靠不住的。何况我例知道，在这个国家里，德国兵受到俄国革命精种的戴染最深。这是德国资产阶級深知的，而逼得威廉走投無路的就是这一点。蛋亨索偷王朝想錯了，他們以为德国会为他們的利金流一滴血。这是武装到牙齿的德帝国主义的政策的秸果。現在英国正在重蹈复轍。英美邱队已經开始瓦解；这个旄解現象是随着他們对保加利亞递凶肆虐而开始的。但这仅仅是开始。紧接在保加利亞之后的是奥地利。你們可以把英美帝国主义战胜者提出的儿个条件拿来看看。这些人向劳动群众叫喊得最多，他們进行的是解放战年，他們的主要目的是消灭那个要把兵营制度推广到
    一切国家去的普鲁士軍因主义。他們大叫他們进行解放战争。这是撒蘨。你們知道，这班賽产阶殺辯护土、義具們一生都在研究如

==========第156页==========
    至俄工，安、哥醛克和杠审代表苏雄埃第六次非常代表大会141
    何厚顏無耻地进行欺，他們互相欺霸是容易的；但是用这个方法来欺霸工人，就不会那样得心应手。这批英美活动家、政客、鼗員是長于此道的。但是他們的欺照絲畜不能得逞。那些被他們用自由的美名动起来的工人群众很快就会党醒起来，尤其是当大多数工人不是从邢些能影响革命但不能其正推动革命的傅單中，而是从亲身体骏中知道自己受的时候，当他們看到同奥地利媾和的条件的时候，就会更加觉醒。
    这个就是那些因为布尔什稚克签訂布列斯特和約而耳管布尔什維克是卖国賊的人股迫較弱的、就要瓦解的国家接受的和約！德国人想把自己的士兵派到莫斯科来，我两設，我們宁颜战死，也决不同意这一点。（鼓掌）我們蒂过被占頜区將要受到严重的硒牲，但是大家知道，苏锥埃俄国帮助了它例，供铪了它們必需品。現在英法的民主年队要去“雉持秩序”了，一这就是没，保加利亞和塞尔稚亞成立了工人代表苏雜埃，維也納和布达佩斯成立了工人代表苏維埃。我們知道，这是什么秩序。这就是說，英美軍队担負着世界革命的校杀者和劑子手的角色。
    同志們，当俄国农奴軍队在1848年去扑灭匈牙利革命时56，他們沒有出間题，因为这些軍队是农奴軍队；他两对波蘭来这一套时也是这样57，但要使享受了一百年自由、極端仇龍德帝国主义、認为它是一只必須打死的野兽的人民，不了解英美帝国主义也是
    一只需要同样打死的野兽，那是不可能的。
    历史是这样纸情的藏刺，在德帝国主义被揭露以后，現在输到英法帝国主义微底暴露自己的面目了。我侧对俄国、德国、奥国的工人群众說：这不是1848年的俄国发奴軍队！他們一定会出問題！他們是去镇压摆资本主义而走向自由的人民，他們是去扑

==========第157页==========
    12
    列宁孟巢第二十八怨
    灭革命。因此我們有絕对的把握說，現在，这只貪得無琴的野兽也会像德帝国主义野兽一样滚进深淵。
    同志两，現在我想嵌談同我們最有关系的那一面。这就是德国即將签訂的和約的条件。外交人民委員部的同志告訴我，空前富有的英国資产阶級的主要机关报、实际上决定着全部政策的“泰晤士报”58，已經刊藏了德国必須同意的条件。它要求德国交出黑尔郭蘭岛和威廉港；交出儿乎生产全部邱事骰备的埃森城；毁灭南船：立刻交出亞尔裤斯一洛林；暗款600亿，其中大部分以实物支付，因为到处貨幣貶值，英国商人也开始用共他貨幣計算了。我們看到，他們为德国准备的和約，是一个其正逼死人的和韵，是比布列斯特和钓更带强制性的和約。从他們的物力和人力来看，如果世界上沒有使他們威到如此不快的布尔什鞋主义，他們是能够做到这一点的。他們在用这个和約給自己准备死亡。要知道，这不是發生在中非洲，而是發生在20世紀的文明闲家里。如果守紀律的德国兵续压不藏字的烏克蘭人，葬送了自己的紀律，那末，英美帝国主义进行这种导致政治破产的冒險，使自己的承队成为整个欧洲的劊子手和宪兵，他們是更会葬运自己的。他們早就打算消灭俄国，早就計划尉伐俄国。他例占领了牟尔曼，把儿百万金錢铪了捷克斯洛伐克軍团，同日本絺結了条韵，現在英国又按照条豹从土耳其人手中搶走了巴康，夺取我們的原料，想置我例于死地。英国軍队准备从南方，或者从达达尼尔海峡，或者通过保加利亞和罗馬尼亞向俄国进軍。他何紧紧包菌苏維埃共和国，力圆切断我国和全世界的器济联系。为此，他們强迫荷蘭同我国断絕外交关系59。德国已把我国大使骊逐出境，它这样做，不是直接同英法的政策安协，就是向他們献殷勤，希望他膺对它宽大些。它說，我

==========第158页==========
    全俄工，长、哥隆克和江軍代表苏雛统第六大非常代丧大会
    143
    們也在执行屠杀你們的敌人布尔什雉克的刳子手的义务哩。
    同志們，我們应該知道，国际形势的主要总结，用我前儿天的話来没明，就是我們从来沒有像現在这样接近国际纸产阶殺革命。我們已經証明，我們指望国际無产阶颖革命是沒有錯的。我們沒有白白遭受極大的民族的和翘济的牺性。在这方面我們取得了成績。但是，正因为我們从来沒有这样接近国际革命，所以我例的处境也从来沒有像現在这样危险。从前帝国主义者互相厮杀。現在英法美集团打敗了另一个集团。他們韶为主要的任务是消灭世界布尔什維主义，推毁它的主要支部俄罗斯苏維埃共和国。为此，他們准备筑起一道万里長城，像防止瘟控一样来防止布尔什稚主义。他們力圆防止布尔什糕主义，但这是不可能的。即使这些掌握世界最完善的技术的英法帝国主义老爷能够筑起这道包图我国的万里長城，布尔什雒主义細菌也將穿过城然，傅染一切国家的工人。(鼓掌)
    同志例，西欧英法帝国主义的报刊竭力掩飾他侧的处境。他們用了一切謠言和肼筋来攻击苏維埃政权。現在可以說，英法和美国的报刊全都算握在脊本家手里，一它們拥有亿万金餞，像一个辛迪加似地进行活动，来掩盖苏雑埃俄国的其相，对我們进行造酱誹謗。尽管战时書报檢查制度横行多年，不使民主国家的报刊透露出一点苏稚埃共和国的兵相，但是任何一个国家的任何一次大的工人集会都表明工人群众是站在布尔什維克方面的，因为其相是隐瞞不住的。敌人货黑我們，說我們实行無产阶级專政。是的，我例不隐蹣这一点！苏雉埃政府不怕这一点，井且公开說出这
    一点，以此把千百万劳动若吸引到自己方面来，因为它实行的是对剝削者的事政，而且劳动群众看见井且深信，同剝削者进行的斗伞

==========第159页==========
    144
    列宁圣集第二十八卷
    是严重的，是要进行到底的。尽管欧洲报刊陰莱用沉默包图我网，他們还是一直談到他們的貴任，指出他們进攻俄因是因为俄国護德国占佰，俄国实际上是德国的爪牙，頜导俄国政府的人一照他俏的看法一一是德国的奸钿。在西欧报刊上，每月都有一些得到优厚賞金的文件伪造者，来証明列宁和托洛茨基完全是卖园贼和德国的人；虽然如此，他們还是隐瞒不住，相，偶尔也透露出一些实情，表明这些帝国主义老爷不能威到自己是稳固的了。“巴黎回声报”60承韶：“我网到俄国去摧毁布尔什雜克政权，”因为他們官方的說法是：他們不同俄国作战，不干预战事，而只是反对德国的横暴。在莫斯科办“第三国际周报”61的法国国际主义者就引証了这句話，虽然我例同巴黎和法国隔絕了，虽然那里十分巧妙地筑起了一道万里長城，但是我何說：法帝国主义老爷們，你們是防不住自己的资产阶級的。当然，成千上万的法国工人是知道这一句話的，不仅知道这句話，而且他們还看见，他們的执政若、他們的登产阶毅的一切声明全是谎言。他們本国的資产阶殷泄露了机密；賽产阶級承認：我們想摧毁布尔什雄克政权。四年血战之后，他們还得对自己的人民胶：你們还要去同俄国作战，摆毁我們痛恨的布尔什維克的政权，因为他們欠我們170亿不顺偿还，因为他啊对待脊本家、地主和沙皇容不客气。这些噬落到避出这种話来的文明国家，首先發現他們的政策正在破产，而且，不管他們在軍事方面多么强大，我們將泰然地指着这种力景說：在你們后方有更加可怕的敌人，这就是一直被你們蒙磁的人民群众，而且你們对苏锥埃俄国的造瑞誹謗已到了無以复加的地步了。另一个类似的消息是英国賽产阶級报紙“曼微斯特衛报”2在10月28日發表的。英国資产阶极报紙这样写道：“如果协胸国鼠队也留在俄国井樾續作战，邢

==========第160页==========
    玉俄丁、安、蓬克和缸邱代类苏鞋埃第六次常代表大金145
    末，它的唯一的目的是在俄国内部起政变…因此，协钓国政府应骸或者袺束自己的郅事行动，或者声明它和布尔什鞭克处于战年状态。”
    我再殿一遍，这一小段引女是很重要的，它对我們来說是革命的号召，是最有力的革命宣言。它的重要性在于它是資产阶級报衹写的，脊产阶殺报纸本身就是祉会主义者的敌人，但是，它威到再也不能隐嘴其相了。氈然資产阶級报紙都这样跄，你們可以想像英国的工人群众会怎样就和怎样想了。你們知道，在1905年革命或1917年革命以前，当我国还存在若沙皇制度的时候，自由主义者有过怎样的管論。你們知道，自由主义者的这种言論意珠者無产阶毅革命群众就要行动思来了。因此，你例根据这些英国資产阶殺自由主义者的言論就可以断定，英、法、美等国工人的情籍、思想和内心中思了怎样的变化。所以我們应該毫不掩飾地指出邢种跎明我們的国际地位的痛苦事实。国际革命巳日盆接近，但是革命發展的时間表是沒有的；我們翘历过雨次革命，我們很清楚地知道这一点。但是我何知道，即使帝国主义者不能阻止国际革命，个别国家遭受失敗和更修重的牺牲还是可能的。他們知道饿国处在無产阶毅革命的苦难中，但是他們若以为推毁一个革命根据地就能摧毁其他国家的革命，那就錯了。
    至于我們，应該设，情况比任何时候都更危險，必須再接再厉。我們在一年丙打下了巩固的基础，在新的紀律的基础上建立了社会主义的紅軍，我例有把握說，我网能够而且应骸糍锁这項工作，并且要在切会義.上，在-一切苏嫌埃机关中，在工会中，在役农委員会的会議上段：同志們，我們已耀活了一年并取得了成就，但是同进攻我們的强大敌人比較起米，这种成就是很小的。这个敌人

==========第161页==========
    146
    列宁杂终第二十入继
    是世界性的、强大的、战胜了全世界的英法帝国主义。我們同他两进行斗争，不是因为我网想在經济和技术方面同欧洲先进国家較量一下。不是的。但是我們知道，这个敌人正在走向德奥帝闲主义已經掉进去的深那：这个敌人已經征服了土耳其，强占了保加利距，正忙于占领整个奥匈帝国井建立沙皇的宪兵秩序，一他正在走向灭亡。我們知道，这是历史事实，所以我們决不是亮無根据地說：我們能够給英法帝国主义以回击！
    我們的紅軍每壯大一分，这个外强中干的敌人方面的毛解和革命就会加速十分。因此，悲观失望是毫無理由的。我例知道，危險很大。也許命运还給我例安排下更惨重的牺性。假定他們能够摧毁一个国家，但是他們永远不能推毁国际無产阶级革命，他們一定会更加煽起革命烈火，他啊一定会全都在这个革命中灭亡！（鼓掌多时，轉为欢呼)
    会鋈报道橄于1918年11月9日“全俄中央执行委員会消息报"第244梦和1918年11月10日其理报”第243号圣女第一大散于1919年莫斯科板“全锻苏雛埃第六次常代表大会。速配配录”
    一齿
    按骸書全女刊印井根据注配配录和1919年在莫斯科出版的尼·列宁的小册子“世界帝国主义和苏雄埃俄因'的原文做过校钉

==========第162页==========
    1y7
    在馬克思恩格斯紀念碑揭幕典礼上的講話(1918年11月7日)
    今天，我們举行全世界工人革命的倾袖馬克思恩格斯紀念碑的揭幕典礼。
    千百年来，人类在一小撮踩翡千百万劳动人民的剝刚者的压迫下受尽了苦难。旧时代的剝削者地主所压榨和掠夺的是分散的愚昧的按奴，而新时代的剁削者資本家所碰到的却是被压迫群众的先进部队，即城市工厂的产業工人。工厂联合了他例，城市生活教育了他两，共同的罢工斗争和革命行动锻煉了他們。
    馬克思和恩格斯的具有世界历史意义的偉大功锁，在于他們用科学的分析証明了脊本主义必然崩潰，必然过渡到不再有人别削人現象的共产主义。
    馬克思和恩格斯的具有世界历史意义的偉大功精，在于他們向各国無产者指出了無产者的作用、任务和使命就是首先起来同資本进行革命斗争，井在这个斗争中把一切被刻削的劳动群众团结在自己的周图。
    我两处在一个幸福的时代，处在偉大的社会主义者的这个預言已开始实现的时代。我們大家看到，在許多闲家里已解显露出

==========第163页==========
    148
    列宁全其第二十入卷
    国际無产阶极社会主义革命的曙光。世界帝国主义大屠杀的不撼言状的惨禍，到处激起被压迫群众的英勇斗季的精神，百倍管强他为解放而斗年的力量。·
    镀馬克思恩格斯紀念碑再三提醒千百万工人和农民：我們在斗年中不是弧立的。校先进的国家的工人在同我們#屑奋斗。在我們和他們的面前还有艰苦的战斗。在共同的斗争中，资本的柳销一定会被打得粉碎，肚会主义一定会取得最后胜利！
    商要报道版于1918年11月9日报"第242号
    全文第-一大搬于1924年4月3日“其理报"第76号
    按手稿刊印

==========第164页==========
    149
    在十月革命烈士紀念碑揭幕典礼上的講話
    (1918年11月7日)
    同志們！今天我們举行1917年十月革命先进战士杞念碑的揭幕典礼。劳动群众的优秀人物在为各族人民摆脱帝国主义、为制止各族人民間的战爭、为推翻资本的統治、为实現社会主义而举行的起义当中，献出了自己的生命。
    同志两！俄国最近儿十年的历史是一部很長的革命烈土傅。千千万万的人在反对沙皇制度的斗年中牺牲了。他例的牺牲唤醒了新的战士，啖起了愈来愈多的群众去进行斗争。
    胜利的偉大幸幅归于去年10月牺性的同志們。人类的革命傾袖所夢想过的最高荣誉是屬于他例的，这种荣誉就是：千百万大無段的用群众英雄主义保証了胜利的新战士已踏著在战斗中英勇牺牲的同志何的血迹前进。
    现在，各国工人的憤怒的浪潮汹涌澎湃。許多国家都掀起工人的肚会主义革命。又恐慌又惱怒的全世界資本家急忙联合起来锁压起义。他們特别仇腿俄罗斯苏雜埃社会主义共和国。联合起来的帝国主义者在准备向我們进攻，新的战斗在迫近我們，新的俩牲在等待我們。

==========第165页==========
    150
    列宁全集第二十八继
    同志們！我們紀念十月革命的烈山：，在他們的紀念碑前宜誓：我們更踏着他們的足迹前进，学智他們的大無畏的精神和英雄主义。要把他們的口号变成我們的口号：变成全世界起义工人的口号。这个口号就是：“不是胜利，就是灭亡。”
    有了这个口号，纸产阶额的国际t会主义革命的战士将是不可战胜的。
    筋要报道酸表于1918年11月8日克斯科苏維埃消息晚报第93号金文第一次戴于124年4月3日“间理报”第76号按手稿刊印

==========第166页==========
    151
    在全俄肃反委員会工作人員
    游艺大会上的演說(1918年11月7日)
    (热烈鼓撑)同志两，在庆配我国革命一周年的时候，我想散一睒肃反委員会的艰苦工作。
    不仅敌人而且我例的朋友也常常攻击肃反委員会的工作，这是亳不奇怪的。我們负思了艰巨的任务。既然我們担負了管理国家的工作，我們自然就难免犯許多錯勰，肃反委員会的錯誤自然就最！人注目。庸俗的知藏界抓住这些錯斜，而不衡深入研究問題的本質。在指壹肃反委員会錯誤的叫声中，合我奇怪的，是他网不善于从大处着眼提出閻避。我国有些人抓住肃反委員会的个别錯誤，大哭大關。
    而我們說：我們要从錯與中学程。在这方面，正像在共他方面
    一样，我們要通过自我批部来学会办事。問題当然不在于肃反委具会工作人員本身，而在于他們的工作性質；这种工作要求坚决、迅速和忠威（后一点更重要）。我考察了肃反委員会的工作，把它的工作同人們的攻击对照了一下，我說：这些攻击是一文不值的庸俗論翻。这使我想起了考茨基关于事政的聲致，这种殿致简直等于支特资产阶級。我們可以根据验說，剁夺脊产阶毅是通过艰

==========第167页==========
    152
    列宁金集第二十八卷
    苦斗争即通过寡政而实现的。
    馬克思說过，在資本主义和共产主义之間是纸产阶毅的革命專政。無产阶毅对養产阶毅的巍压愈厉售，資产阶殺的反抗就愈瘋狂。我們知道法国在1848年是怎样迫害無产者的，我們其不懂得，那些黄备我們殘酷的人，为什么連最起碼的馬克思主义都忘配了。我們沒有忘記士官生在10月的暴动，我們不应該忘記在谁备中的一系列的暴动。我們必須一方面学会进行创造性的工作，一方面粉碎資产阶殺的反抗。芬蘭的白衡軍不颜自己的“民主”，無耻地槍杀工人。群众中聞已誙树立了必須实行事政的思想，虽然实行專政是很艰苦的、困难的。异已分子想混入肃反委具会来，这是完全可以理解的。我侧要用自我批部把他們赶出去。对我們来說，重要的在于肃反委員会直接实現無产阶毅寡政，它在这方面的作用是無法估計的。要解放群众，除了用暴力鎮压剁削者，沒有其他办法。肃反委員会就是做这个工作，它对無产阶殺的功辙也就在这里。
    商婴报道酸表于1918年11月9日“全俄中央执行委員会消息报第244号按配录的打字稿刊印

==========第168页==========
    153
    对莫斯科省寶农委員会
    代表的演說
    (1918年11月8日)
    同志俩，把农村的贫农粗辙起来，这是摆在我們面前的、我国内部建骰中的最重要的間题，甚至是我們整个革命中的最主要的間题。
    十月革命铅自己提出的任务是：剁夺資本家的工厂，使生产工具归全民所有，把全部土地交給农民，用肚会主义原則改造农業。完成前一部分任务此完成后一部分容易得多。在城市中，革命所遇到的是几万几十万工人从事的大生产。工厂屬于少数脊本家，工人們对付他两并不困难。工人啊已經有了以往同資本家作斗爭的長期鄹验，在斗争中他們学会了一致、坚决而有组裁地行动。而且工厂是不需要分的，重要的是使全部生产为工人阶毅和农民謀隔利，使劳动产品不落到登本家的手中。
    土地则完全不同。这里要使肚会主义取得胜利，必須朵取一系列的过渡办法。一下子就把数量很多的小农經济变成大經济是办不到的。在短期内一下子把一直分散饗营的农業变成公共經济种具有大規模的全因性的生产形式（在这种生产之下，全体劳动人民会普赢而同等地履行劳动义务，同等而公平地享用劳动产品)，

==========第169页==========
    154
    列宁至案第二十八俗
    这当然是不可能的。
    当城市中的工丁人已撤底推翻资本家和摆脫剝削枷鎖的时候，农村中于开始了其正汉别削的斗年。
    十月革命以后，我們打倒了地主，沒收了他們的土地，但农村的斗争#沒有就此结束。土地这一果实，同劳动人民取得的任何果实一样，只有依靠劳动者自己的自动性，依靠他們自己的粗辙，依靠他們的坚毅性和革命坚定性，才能巩固。
    劳动农民是否有了这样的粗载呢？
    可惜还沒有，而斗争还很困难的原因就在这里。
    不使用别人劳动、不靠别人發财的农民，当然永远都会拥护下面这一点：大家平分土地，大家劳动，大家占有土地而不刻削，因此用不着把尽可能多的土地弄到自己手里。富农和寄生虫則不同，他們靠战争發了財，利用飢餓把粮价拾到难以置信的高度，隐藏粮食，等待粮价再漲，井千方百計地利用人民的不幸，利用农村贫农和城市工人的航餓来大發其財。
    他們，富农和寄生虫，是同脊本家和地主一样可怕的敌人。如果不侵犯富农，如果不战胜寄生虫，沙皇和資本家一定会卷土重来。
    至今欧洲有过的一切革命的經验都明显地証实，如果发民不战胜富农的惡势力，革命是必遭失敗的。
    欧洲的一切革命所以亮無精果，正是因为农民不善于对付自己的敌人。城市中的工人推翻了皇帝（英国和法国在几百年以前就已把皇帝推上断头台，我例处匿我們的沙皇只是迟了一些)，可是过了一个时期，旧秩序父以皇帝形式复活。这是因为当时甚至在城市中也沒有大生产，如果有了大生产，工厂中几百万工人就会

==========第170页==========
    对莫斯科省技农委員会代表的疯没
    155
    联合起来，粗成一支强大的耳队，即使沒有农民的支持，也能抵住資本家和富拔的进攻。
    致农沒有組辙起来，他两自己沒有好好地同富农作斗爭，因此，革命在城市中也遭到了失敗。
    現在情况不同了。近雨百年来，大产大大地發展起来，各个国家布滿了拥有数千数万工入的大工厂糊，在城市中到处都有大批有组锇的工人，無产阶級，他們是一支足以最后战胜資产阶級、战胜資本家的力量。
    在以往的革命中，贫教在同富农进行艰苦斗爭时沒有離可以依靠。
    有粗織的無产阶級一它比农民更强大，更有鄹驗（这种經骏是以往的斗争給它的)一現在在俄国学握政权，占有一切生产工
    ·具，一切工厂、铁路、船舶等等。
    現在，致苦发民在同富按作斗争中，有可党的和强大的同盟者。贫苦农民知道，城市是支持他們的，無产阶級是尽力帮助他們的，而实际上也在帮助他們。不久以前的事件就証明了这一点。
    同志們，你們大家都記得在今年七月革命处于何等危險的状况。违克斯洛伐克邱团的暴动蔓延扩大，城市中的飢俄日盘严重，农村的富农对城市、对苏雉埃政权、对登农的进攻日盘猖慨，日盆瘋狂。
    我們号召农村貧农粗織起来，我阿着手建立貸农委員会并粗裁工人粮食队。左派社会革命党人举行暴动。·他例說贫农委具会里是些二流子，說工人搶劫劳动农民的粮食。
    而我們回答他們說，他們在保护富按，富按懂得，司苏锥埃政权作斗争，除使用武器外，还可用絕粮的办法。他門没“二流子”，

==========第171页==========
    156
    列宁全华第二十八毯
    我們就要間，为什么某某人成为“二流子”，为什么他疏落下去，为什么他贫穷，为什么他酗酒？这难道不是富农造成的嗎？富农同左派社会革命党人一起叫喊“二流子”，自己却搶粮食、藏粮食，进行投机，希望靠工人的飢俄和痛苦来發财。
    富农榨取贫农的脂著，使用别人劳动，同时却叫喊“二流子”！富农侧焦急地等待着捷克斯洛伐克軍团，他們乐意安上一个新沙皇，以便为所欲为地檄續剁削，照旧骑在屋农头上，照旧發財。唯一的生路在于农村同城市联合起来，农村的無产阶毅和牛無产阶毅的（不使用别人劳动的）分子同城市工人一道向富农和寄生虫进軍。
    在这一联合的事業上，特别要在粮食方面做很多的事情。城市的工人無比痛苦地忍飢挨餓，而富农却在解算着：
    “还是把粮食再存一些日子，也許出的价錢还要高些。”当然，富农是不着忙的：他們有的是錢，他們自己告诉人家說，他們积存的克偷斯基幣有好多斤重。
    这些在開饥荒的时候还要隐藏和囤积粮食的人，是極可惡的罪人。应当像对付最坏的人民公敌那样对付他們。
    我們在农村中也开始了这个斗争。
    孟什锥克和肚会革命党人用分裂吓唬我們，設我們粗犧贫农委具会会使农村分裂。但是不分裂农村是什么意思呢？那就是骧富农控制农村。但这是我們不願意的，因此，我們决定分裂农村，我們說：我們要失掉富农，这是具的，这种不幸用不着隐瞞，（笑声）但我們会鼠得站在工人方面的千千万万的致农。（鼓掌）
    事实也是这样。农村的分裂只是更明显地表明哪些是贫按，哪些是不使用别人劳动的中农，哪些是寄生虫和富农。

==========第172页==========
    对其斯科苷安否骨会代表的燕t
    157
    工人們过去和現在都帮助贫农去同富农作斗争。在农村操發的内战中，工人們是站在贫农方面的，正如他网在实行肚会革命党的士地社会化法合时是站在贫农方面一样。
    我們布尔什雉克臂是反对土地肚会化法合的。但我們还是签署了这个法合，因为我們不顎達背大多数农民的意志。对我們来說，大多数人的意志永远是必須执行的，達背这种意志就第于叛变革命。
    我婀不颜强迫农民接受他們不熟悉的思想：平分土地沒有什么好处。我們認为，如果劳动农民根据亲身的痛苦遭通，自己了解到不分土地是愚蠢的，那就好了。只有到那个时候，我例扌会問他們，要摆脱在分土地的基酣上發生的破产和富农的喜横，出路究凳在哪里呢？
    分土地只在开始的时候是好的。这表明土地离开了地主，归农民所有。但这是不够的。只有共耕制扌是出路。
    这种意藏你們是沒有的，但生活本身会使你侧相信这一点。公社，劳动粗合的耕作，农民的协作社，这就是摆股小发誕济的环处的救星，这就是振兴农栗，改进按業，节省人力，同富农、寄生虫和刻削著作斗爭的手段。
    我們清楚地知道，农民像在地里生了根似地生活着：他們惧怕新事务，他們顽固守旧。我們知道，农民只有用自己的头腦了解到和意藏到某項办法的好处，于会相信那项办法好。因此，我們帮助他們分地，虽然我們明知这不是出路。
    但是，现在贫农自己开始同意我們的意见，生活向他們表明，例如一个地方，因为土地分成一百塊，需要部型，实行公社經营时，土地沒有分得那样客碎，就用不着那样多的梨了。公社可以使

==========第173页==========
    158
    列宁，柔集第二中毯
    整个劳动粗合、整个协作祉进行那种罩个的小私有者低法办到的經营上的改良等等。
    当然，井不是一下子就能在所有地方过渡到共同使用土地的制度的。富农將用各种办法进行反抗，农民自己也往往反对在农業中实行公社原即。但是愈往后，按民根据实例、根据亲身的經驗愈是相信公社的优越性，事情就会您順利。
    在这件事情上贫按委目会起着很大的作用。必須便贫发委員会逼布全国。貨农委員会的發展早已加茶起来。前几天在彼得格勒举行了北方区域的贫农委具会代表大会。原以为代表只有7000人，秸果来了20000人，预定的会場容納不下，幸亏天气好，可以在冬宫前面的广場举行大会。
    这个代表大会表明，对农村的内战的了解是正确的：致农在联合起来，組成亲密的队伍去同富农、富人和寄生虫作斗年。
    我們党的中央委員会拟定了一个贫农委具会的改粗計划，这个計划將提到苏維埃第六次代表大会批准。我們决定，在农村中贫农委具会和苏雉埃不应分别存在。不然就会發生利紛和無謂的争吵。我們要把贫农委具会同苏稚埃合井，我們的做法是使贫农委員会成为苏锥埃。
    我們知道，富农有时也绣进贫农委具会。这样撒薇下去，贫农对待贫农委具会的态度就会像对待克倫斯基和啊夫克森齐也夫的富农苏雉埃那样。換一个名称是那不了誰的。因此，我們已建議改选貸农委目会。只有不到削别人劳动、不利用入民饥饿实行格劫、不以余粮投机、不隐藏粮食的人，才有权被选人箕农委且会。在無产阶毅的贫农委具会中不应当有富农和寄生虫的地位。
    苏雄埃政权已快定撥出10亿盛布的特别基金来發展农業。

==========第174页==========
    对莫斯科省贫农委封会代炎的演锐
    159
    一切現有的和新成立的公社都將得到金錢上和技术上的帮助。
    如果需要知職分子寡家，我們就派他們去。虽然他們多牛是反动的，但贫农委員会能够得吼他們，而且他們为人民工作不会此以前为剥削若工作差。一般没来，我們的知藏分子已翘相信：就是怠工，故意破坏工作，他例也推翻不了工人的改权。
    外国帝国主义对于我們也井不可怕。德国已在島克蘭烫伤了自己的手。它原打算从那里运走6000万普特粮食，桔果只运走了900万普特，而且搭上了它林不特别同情的俄国布尔什雜主义。(掌声如雷)但癩英国人不要出这样的岔子，我們可以向他网酰：朋友，你小心点，别把自己压坏了1（笑声和鼓掌）
    然而，只要我們国外弟兄尚未到处起义，危險对于我們还是存在的。因此，我們应当搬續粗锻和加强我們的紅軍。这件事情对于贫农应当是特别亲切的，因为只有在我們的軍队保护之下，他們于能从事自己的内部經营。
    同志們，向新的耀济过渡也許是锾慢的，但必須其撤公祉翘济的原則。
    必須努力同富农作斗争，不能同他两进行任何勾結。
    我們能够同中农一起工作井同他們一起向富农作斗年。我們
    一点也不反对中农，他們也浒不是肚会主义者，將来也許不会成为社会主义者，但是鄹驗会向他們証明共耕制的好处，而且他們中間大多数是不会反抗的。
    我們要告訴富农：我两一点也不反对你們，但你們必須把余粮交出，不要投机，不要剝削别人的劳动。你两什么时候不这样办，我們什么时候就要同你傅作纸情的斗争。
    我們不拿走劳动者的分毫，但对那些使用别人劳动、靠别人發

==========第175页==========
    160
    列宁全集第二十八卷
    財的人，我們要剝夺他們的一切。（热烈鼓掌）
    数于1918年11月10日“登安报"第185号按“登农报”原女刊印

==========第176页==========
    151
    給各极工兵农代表苏維埃和全国人民的电报(1918年11月10日)
    晚上收到了德国革命胜利的滑息。先是基尔广播，說那里的政权已落人工人水兵苏雜埃手中。接着柏林广播：
    “向大家致自由和平的敬礼。柏林及其近郊已在工兵代表苏雜埃手中。阿道尔夫·霍夫曼为国会代表。越飞和使館人貝就要返国。”
    請用各种办法通知边境各据点的德国土兵。从柏林傳出的消息又說，德国前袋士兵逑捕了前德国政府的和平談判代表团，开始同法国士兵进行和平談判。
    人民委且会主席列宁
    戴于1918年11月12日“简理报'第44号
    技手瑞刊印

==========第177页==========
    169
    在全俄女工第一次代表大会上的演說(1918年11月19日)
    (全体代表以怒八不，息的蝶声和欢呼声欢迎列宁同志)同志們，無产阶毅大軍的妇女的代表大会，从某一方面来說，具有特别重大的意义，因为世界各国的妇女是最难行动起来的。但是沒有广大劳动妇女的积極参加，社会主义革命是不可能的。
    在一切文明的甚至最先进的国家里，妇女都处在被称为家庭奴隶的地位。在任何一个脊本主义国家里，甚至在最自由的共和国里，妇女都沒有完全的平等权利。
    苏維埃共和因的任务首先是取消对妇女权利的各种限制。苏雉埃政权已經完全消灭了妇女受资产阶毅的卑视、压制和凌辱的根源—离婚新誣法。
    实行自由离婚的法律，已快一年了。我网颁布了一項取消婚生子与非婚生子的地位差别以及种种政治限制的法合；任何地方都沒有这样充分地实現过劳动妇女的平等和自由。
    我例知道，旧規章的全部重担都压在工人阶极的妇女身上。我們的法律在历史上第一次取消了一切使妇女沒有权利的东西。但是，間题不在于法律。这种关于婚姻完全自由的法律在我

==========第178页==========
    在径俄女工第一次北麦大金上的岚爱
    163
    們城市和工厂区实行得很好，而在按村即往往成为一紙空女。在那里，致堂結婚直到現在还占优势。这是受了神甫的影响，同这种坏現象作斗争此同旧法律作斗摩困难得多。
    同宗教偏見作斗年，必須特别旗重；在这一斗年中伤害宗教威情，会帶来許多害处。应当通过宜傅致青来进行斗争。斗爭搞得过于激烈会引起群众恃恨；这样的斗争会加深群众在宗教問题上的分裂，而我們的力量则在于团箱。宗致匾見的最深的根源是穷困和恐昧；我例也应当同这个禍根作平争。
    直到现在，妇女还处于被称为奴隶的地位，妇女被家务压得喘不过气来，能够把妇女从这种地位中拯救出来的只有社会主义。只有当我們从小經济过渡到公共誕济和共耕制的时候，妇女才能完全解放和撤底翻身。这項任务是困难的，但是現在孜农委員会在建立起来，社会主义革命在巩固起来。
    只有現在，农村的贫苦居民才开始组辙思来，而且社会主义在他們中間，在贫农粗犧中具有巩围的基础。
    从前往往是城市先实行革命，然后农村才行动起来。
    目前的革命是依靠农村的，它的意义和力量也就在这里。从
    一切解放运动的經驗来看，革命的成敗取决于妇女参加解放运动的程度。苏維埃政杖正竭力使妇女能够独立地进行自己的無产阶級肚会主义的工作。
    苏雜埃政权的处境很困难，各国帝国主义若都仇親苏鞋埃俄国，井准备同它作战，因为它在許多国家然起了革命火焰，朵取了坚决实行社会主义的步骤。
    現在，当他們想要消灭革命的俄国的时候，他俩自己脚底下的土地燃烧起来了。你例知道，德国革命运动正在扩大，丹麦工入正

==========第179页==========
    164
    列宁金集第二“十八卷
    在同政府进行斗争。瑞士和荷蘭的革命运动正在加强。这些小国的革命运动虽然沒有独立的意义，但它特别能說明問題，因为在这些国家里沒有發生过战年，存在着最有“法制精神”的民主制度。既然这样的国家都投入运动，就可以相信，革命运动已在席卷全世界了。
    在这以前，任何一个共和国都不能解放妇女。苏雒埃改权正在帮助她們。我們的事業是不可战胜的，因为不可战胜的工人阶毅已在世界各国行动思来。这一运动标志着不可战胜的吐会主义革命的高漲。（鼓撑多时。高唱“国际歌”。）
    会凌报道發技于1918年11月20日“至俄中央执行委員会消总报"第253号按記录打字稿副本刊印井根据报紙原交做过校前

==========第180页==========
    165
    在向弗·伊·列宁致敬的大会5上的演說
    (1918年11月20日)
    会蟻筋要报道
    (列宁同志受到热烈欢迎，全場撑声如雷，轉为欢呼。)同志們，我想就今天“具理报”發表的一封信說儿句話。这封信是一位著名的立宪会養曦員和右派脏会革命党党员皮梯利姆·索罗金写的。索罗金在这封信中向他的选民声明，他放弃立宪会髅議具的脊格，不再过間任何政治。这封信不但是一个非常值得重观的“个人女献”，而且具有重大的政治意义。
    大家知道，皮梯利姆·索罗金臂都是同立宪民主党人勾桔的右派社会革命党的“人民意志报”66的主要撰稿人。他在信中的自供，论明至今一直坚决敌旎苏摊埃政权的人們中間發生了巨大的变化和轉折。他說某些活动家的政策在許多場合是对社会有害的，这就证明，皮梯利姆·索罗金憝于公开地老实地承認了右派社会革命党的全部政策是对社会有害的。
    这个党的許多代表人物由于最近的事变开始認識到：現在已經是表明布尔什維克的立場完全正确和揭穿它的死敌完全失策完全錯腿的时候了。

==========第181页==========
    166
    列宁金东第二十人卷
    索罗金的信証明，对于許多敌砚我們的集团，目前我两至少可町以指望它們对苏維埃政权抱中立态度。許多人因为骇人听開的布列斯特和約而离开了我阿，許多人不相信革命，許多人篇信协钓闲的意圆純潔；現在这一切被揭穿了，大家都已看到：泉名昭彰的协約国强迫德国接受了此布列斯特和钓条件更加骇人听以的条件，它例是同德帝国主义者一样的强盗。
    大家知道，协約国是支持俄国的君主制度的，例射它們在啊尔汉格尔斯克就积極扶特保皇派。英国人进攻俄国，就是为了去接替已被击清的德帝国主义者的地位。这一切甚至打开了極端頑固不化和愍昧無知的革命敌人的眼睛。
    在此以前，許多人盲目地跟着立宪会議走，而我們总是說：立宪会曦是地主、保皇派和以米留可夫（他是盖出的价高就把俄国出卖給雖)为首的整个俄国脊产阶级的口号。
    美利坚“共和国”正在摧殘工人阶毅。現在稚都懂得什么是民主共和国了。現在大家都知道，不是帝国主义胜利，就是苏雜埃政权胜利，中周道路是沒有的。（列宁同志的演說不断被热烈的欢呼声掩沒)
    散于1918年11月22日“其理报”第253号
    按·慎理报”原文刊印

==========第182页==========
    167
    皮梯利姆·索罗金的宝貴自供
    今天“耳理报”登载了皮梯利姆·索罗金的一封很有意义的信，所有的共产党員都应骸特别注意它。这封信原来登藏在“北德雉納执行委目会滑息报67上，皮梯利姆·索罗金在信中声明他退出右派融会革命党，井放弃立宪会義義員的賽格。他写这封信的动机归結起来就是：他很难指出一个自救救人的政治方案，因此他“拒絕过間任何政治。皮梯利姆·索罗金写道：“过去一年的革命使我懂得了一个其理：政治家可能犯錯积，政治可能对社会有盘，也可能对社会有害，但科学和国民教育工作永远是有盆的，永远是人民需要的”…信末署名：“彼得堡大学和精神神翘病研究所副教授、前立宪会議議目、前社会革命党党員皮梯利姆·索罗金”。首先值得注意的是，这封信是一个很有意义的“个人文献”。索罗金承認自已的政治錯誤的那种其诚坦率精神，是很少見的。几乎在大多数場合，政治家在确信自己的路耧是錯腿的以后，总是想掩飾自己的轉变，冲淡它，并“杜撰”一些不相干的理由等等。公开而老实地承認自己的政治錯腿，这本身就是一个重大的政治行为。皮梯利姆·崇罗金税科学工作“永远是有盘的”，这是不对的。因为在这方面也常会犯错腿，俄国著作界中就有这种例子，一些显然不是反动的人物頑强地宜揭反动的哲学观点。从另一方面看，
    一位担任过人所共知的重要政治职务的名人公开声明拒袍过間政

==========第183页==========
    168
    列宁全集第二十八嵇
    治，这也就是政治。如知果一种蜡誤是对群众有影响的政党所犯的蜡腿，老实地承認这种政治錯腿，对许多人会有極大的政治上的好处。
    正是在目前，皮梯利姆·案罗金的这封信具有非常重大的政治意义。它給了我們一个应該好好思索和頜会的“致訓”。
    在任何賽本主义肚会中，只有無产阶級和资产阶級才是决定的力量，介于这雨个阶級之間的、可归入小资产阶級經济范图的
    一切肚会阶層，必然在这雨种决定力量之間搖摆不定；这是每个馬克思主义者早就知道的箕理。但是从害本上承認这个其理到能够在現实的复杂环境中根据这个其理做出应有的结論，这中間有很是的距离。
    皮梯利姆·索罗金是孟什稚克一社会革命党这个非常广泛的社会政治流派的代表。孟什雜克和社会革命党人是一个流派，他网对资产阶极和無产阶殺的斗年所抱的态度沒有什么重大区别，这一点已經由1917年2月以来的俄国革命事件特别有力特别清楚地証明了。孟什雄克和社会革命党人是小資产阶殺民主派的变种，这就是骸流派的經济实質和主要政治特征。先进国家的历史告拆我們，这种流派在青年时期常常是途上“社会主义”色彩的。武周，几个月以前，是什么东西特别有力地促使这一流派的代表离开布尔什維克、离开無产阶殺革命呢？現在又是什么东西促使他們从仇阀轉为中立呢？非常明显，轉变的原因有二：第一、德帝国主义的破产，这个破产是跟德国和其他国家的革命有关的，是跟英法帝国主义面目的被揭露有关的。第二、资产阶級民主的幻想的破灭。
    我們来談燄第一个原因。爱国主义就是干百年来巩固起来的

==========第184页==========
    皮梯利姆·栗罗金的宝贽自供
    169
    对自己的祖国的一种最深厚的威情。我国無产阶級革命遭到特别巨大的、可以說是絕無仅有的困难，它不得不誙过一个同爱国主义断然分开的时期，即布列斯特和約时期。这个和钓！起的痛苦、怨恨和情怒是可以理解的。自然，我們馬克思主义者只能希望自觉的無产阶殺先锋队了解这个箕理：为了世界無产阶級革命的最高利盘，我們忍受而且必須忍受最大的民族牺牲。非馬克思主义的思想家，沒有受过是期罢工锻煉和革命锻煉的广大劳动群众，不可能相信这一革命已粱成熟，不能絕对忠于这一革命。在他們看来，我們的策略至多不过是幻想、妄想和冒險，不过是为了希望其他国家發生革命的虚無镖缈的想法而牺牲千百万人民的最明显的实际利盆。由于自己的經济地位，小資产阶毅比資产阶毅和無产阶級更加爱国。
    而实际情况正像我們所說的那样，
    似乎是唯一的敌人的德帝国主义垮台了。似乎是“萝墓”（借用普列汉带夫的著名用語)中的德国革命成为事实了。被小脊产阶級民主派描输成民主的朋友和被压迫著的保护者的英法帝国主义，实际上是一只野普，它强迫德意志共和国和奥国人民接受此布列斯特和豹更苛刻的条件，現在又利用“自由”共和的法美雨国的軍队来充当宪兵和劊子手，摧殘弱小民族的独立和自由。世界历史無情地、撤底地、公开地揭穿了这个帝国主义。世界历史向那些只知道租国的直接利鑫（井且是按旧的方式理解的）的俄国爱国者表明，把俄国革命变成肚会主义革命#不是冒隐，而是必然，因为当时無法作别的选擇，如果世界社会主义革命、世界布尔什糖主义不能取得胜利，英法和美国帝国主义必然会摧毁俄国的独立和自由。

==========第185页==========
    170
    列宁垒英第二十八卷
    英国的造語說：事实胜于罐辯。近几个月来，有許多事实明世界历史在發生極大的轉变。这些事实迫使俄国小资产阶毅民主派首先从仇视布尔什雄主义轉为中立，然后棘为支持，尽管由于我两党内的長期斗争养成了他們对布尔什雜主义的憎恨。使民主派爱国分子远远地离开我例的客覌条件已經消失。使他們不得不倒向我阿的世界客覌条件已經出現了。皮梯利姆·索罗金的博变决不是偶然的，而是整个阶毅、整个小資产阶毅民主派必然要糖变的表现。誰不善于估卧和利用这一点，雅就不是馬克思主义者，面是个蹩脚的肚会主义者。
    其次，相信一搬“民主”万能，不了解它在教用上和必要性上都是受历史限制的资产阶数民主，一这种現象在各国保持了儿
    十年、儿百年，而在小登产阶毅中間特别牢固。大背产者有丰富的閱历，他知道民主共和国和登本主义制度下的其他任何国家形式
    一样，不过是筑压無产阶級的机器。大登产著懂得这一点，是因为他同任何资产阶毅国家机器的年正操耀者和内部的（因此时常是最隐薇的)發动机有梅亲密的关系。由于自己的經济地位和生活条件，小登产者较难懂得这一宾理，他阿：至抱着幻想，以为民主共和国就是“純粹民主”、“自由的人民国家”、非阶級或超阶級的民权、全民意志的純粹表現，如此等等。小賽产阶級民主派远离尖銳的阶级斗猙、交易所和“宾正的”政治，必然坚持这些偏见；以为只靠宜傅就能在短期内根除这些偏见，那完全是非馬克思主义的想法。
    現在，世界历史在飞快奔勉，用無此沉重的铁錘和空前互大的危机摧毁一切智慣了的旧东西，使任何根深蒂固的偏見都站不住脚。“一般民主主义者”天宾地信韬立宪会義，天其地把“花粹民

==========第186页==========
    皮梯利期·素罗金的宝登自供
    171
    主”和“無产阶殺事政”对立起来，这是很自然的，不可避绳的。但是“立宪会義派”在阿尔汉格尔斯克、满馬拉、西伯利亞和南方的邂历，打垮了最牢固的循見。威尔遜的理想化的民主共和国，实际上是最痕狂的帝国主义形式，是最無耻地压迫和摧殘弱小民族的形式。一般“民主主义者”孟什維克和肚会革命党人想道：“我們何必要什么最高的国家形式，什么苏維埃政权！上帝赐給我們一个普通的民主共和国就行了！”当然，在“通常的”此較和不的时期，这种“希望”是可以保持好几十年的。
    現在，世界事变的进程，俄国一切保皇党人同英、法、美帝国主义結成联盟的最严酷的教訓，都实际地表明：民主共和国就是脊产阶毅民主的共和国，根据帝国主义提到历史日程上的問題看来，这种共和国已解过时了；因此不可能有别的选擇：要就是苏雜埃政权在世界上一切先进国家中获得胜利，要就是摧殘一切弱小民族、扶植世界反动势力井巧于利用民主共和国形式的最反劲最演狂的英美帝国主义获得胜利。
    二者必居其一。
    中閻路綫是沒有的。不八以前，这种看法还被部为是布尔什雜克的肯目無知的狂想。
    而实际情兄正是如此。
    皮梯利姆·索罗金放弃立宪会義曦員的養格，这不是偶然的，这是整个阶额、整个小脊产阶級民主派轉变的征兆。小资产阶毅民主派的分裂是不可避免的：一部分轉到我們这边来，一部分仍然保持中立，一部分有意藏地归附保皇立宪民主党人，把俄国出卖給英美賽本#且力圆用外国刺刀来扑灭革命。孟什锥克和社会革命党民主派首先从仇视布尔什纙主义轉为中立，然后轉为支特；善于

==========第187页==========
    179
    列宁全集第二十八卷
    估計和利用他們的这种轉变，是当前的一項迫切任务。
    党向群众提出的任何口号都有凝固化、僵硬化的特性，甚至在提出这个口号的条件已变化时还会对許多人發生作用。这种弊病是不可避免的，然而不学会与它作斗争和战胜它，就不能保証党的政策的正确。有一个时期，我国纸产阶殺革命同孟什維克和社会革命党民主派断然决裂，这在历史上是必需的；当这些民主主义者投人敌人怀抱井去恢复资产阶极和帝国主义的民主共和国的时候，不同他們进行尖銳的斗年是不行的。这个斗年口号現在已鄹完全凝固和硬化了，它坊碍我們正确地估計和适当地利用这样
    一个新的时机：这个民主派已开始轉变，倒向我們，这个轉变不是偶然的，而是根源于整个国际局势的标深刘的变化，
    只是支持这个辅变、友好地欢迎倒向我們这边的人是不修的。
    一个意撒到自已的任务的政治家，如果深信这种轉变具有重大深刻的历史原因，就应孩骰法在广大的小賽产阶級民主派的个别阶醋和个别集团中促成这种轉变。革命的無产者必須知道应該鐵压誰，应該善于同誰（在什么时候和怎样）达成协議。对那些把俄国出卖給外国帝国主义者的地主、資本家及其走狗，不实行恐怖和氨压，是荒唐可笑的。对他侧朵取“說服”办法，一般地从“心理上影响”他們，是十分滑穆的。但是，当局势迫使小查产阶級民主派轉向我們的时候，还一味对他們朵取鑲压和恐怖的策酪，那是同样荒唐可笑的，甚至更加荒唐可笑的。
    無产阶级到处都碰到这样的民主派。在农村，我們的任务是消灭地主，粉碎割削者和富农投机分子的反抗：要做到这一点，我們只能牢牢地依靠牛無产者，依靠“貸农”。中农不是我們的敌人。他們过去动搖，現在动搖，將来还会动端。争取搖者的任务和推

==========第188页==========
    皮梯利姆·案罗金的蜜贵自供
    178
    翻俐削者、战胜凶惡敌人的任务是不一样的。善于同中农达成协義，一分鐘也不放弃对官农的斗年，只是牢牢地依靠贫农，一一这就是当前的任务，因为正是現在，由于上迹种种原因，中农必然轉到我們方面来。
    对于手工業者，对于具有液典型的小登产阶級的生活条件或具有最渡厚的小資产阶毅观点的工人，对子許多职員、軍官，特别是对于一般知藏分子，也应当朵取这样的态度。毫無疑間，我們党内往往有人不善于利用他們的轉变，这种現象可以克服，而必須克服。
    我們在絕大多数参加工会组辙的無产著中間，已經有了牢固的支柱。必须善于团結哪些無产阶級性最少、小脊产阶級性最多的正在轉向我們这边的劳动阶屦，使他两参加共同的组键，服从全無产阶級的共同紀律。目前的口号不是同他們进行斗年，而是团结他們，年取他們，設服动指者，利用中立若，致育（利用無产阶殺的普逼影响)那些落后的或者最近才开始摆脱“立宪会曦”或“要国民主主义”幻想的人。
    我例在劳动群众中已翘有了相当牢固的支柱。苏維埃第六次代表大会特别清楚地表明了这一点。我們不害怕资产阶额知藏分子，我們一分鐵也不放松对他們中間的可惠的怠工分子和白衛分子进行斗年。但是当前的口号是善于利用他們的轉变。有不少脊产阶殺知識分子当中的坏人“混进”了苏雒埃政权，必須赶走他們，用昨天敌昶我們而今天已保持中立的知識分子替换他們，这是目前的一項最重要的任务，是一切和“知藏分子”打交道的苏維埃工作人員的任务，也是全体鼓动且、宣傳員和粗锇員的任务。
    当然，同中按、同工人中昨天的孟什雉克、同职員或知藏分子：

==========第189页==========
    174
    列宁至集第二十八卷
    中昨天的怠工分子成立协定，正如在复杂的刷烈变化的环境中进行各种政治活动-一样，是需要本頜的。全部問題在于，不要滿足于我們从以往的經驗中获得的本领，一定要前进，一定要年取更多的东西，一定要从比較容易的任务过渡到比較困难的任务。否則就不可能有任何进步，也不可能有趾会主义建骰中的进步。前儿天，我接待了信用合作欧工作考代表大会的代表。他們把反对信用合作銀行同国家人民銀行合并的代表大会决義3給我看了。我对他們视，我主張同中农成立协藏，我非常重视合作社工作者开始从敌腿布尔什雉克轉为中立，但是协最的基础只能是他們同意特种銀行同統一的国家銀行完全合井。当时代表們更换了一个决議，在代表大会上通过了另一个决議，把反对合井的内容都删掉了，但是…但是提出了组耀合作社特殊“信用协会”的計划，这个协会事笑上同特种銀行毫無差别！这是可笑的。改换字眼只能安慰或欺骗傻瓜。但是这样…一个“企圆”的“失敗”，絲老也不会动指我們的政策；我們已翘实行而且还要实行同合作肚工作著、同中农成立协義的政策，打破要改变苏雒埃政权和苏雜埃社会主义建骰路钱的一切企圆。
    小資产阶殺民主派的动搖是不可避免的。只要捷克斯洛伐克軍团打儿次胜仗，这些民主派就会張皇失措，散布恐慌情赭，投降“胜利者”，卑躬屈膝地迎接他們。当然，一分箍也不能总記，即使現在，只要英、美、克拉斯夫白術分子获得局部性的胜利，他們也还会动指起来，張皇失措，更多地散布恐慌情锗，实行叛变，倒向帝国主义等等。
    我們知道这一点。我們不会忘記这一点。我們所莫定的、得到牛無产者支持的苏摊埃政权的純粹無产阶殺基础，永远是牢固的。

==========第190页==========
    皮梯利姆·索罗金的宝贵自供
    175
    我們根据經驗知道，我們的軍队不会惊饶，不会动摇。但是，当具有世界历史意义的最深刻的变化使得非党的、孟什雜克的、肚会革命党的民主派必然轉向我們这边的时候，我們必须学会而且一定要学会利用这一轉变，支持这一棘变，在一定的集团和阶屐中促进这一一轉变，尽一切可能同这些分子达成协義，从而促进肚会主义建設，减輕由于困苦、愚味、無能而造成的因难，加速社会主义的胜利。
    写于1918年11月20日f于1918年11月21日算理报”第52号磐名：尼·列宁
    按报祇原文刊印

==========第191页==========
    176
    “紅色軍官日”的演說
    (1918年11月24日)
    (掌声如雷，唱“国际歌”。)列宁說，我代表全体人民委員向你們祝賀。当我想到我国軍队和缸色軍官的任务时，我記起了不久以前在芬蘭铁路的火車上亲眼看到的一件事情。
    我看見一群人不知为什么笑容滿面地听一个老太婆說話，我請人把她的話譯給我听。这个芬蘭老太婆把旧士兵和革命士兵做了一个对比，說旧士兵是雅护地主资本家利盒的，革命士兵是稚护穷人利盘的。她設：“在从前，穷人随便撿塊劈柴也要挨顛毒打。現在呢，要是你在林子里遇見一个士兵，他还会帮你背柴哩。”“再用不者害怕帶棉的人了。”
    列宁接着說，我韶为，这对紅軍是再好不过的褒獎了。
    列宁接着艾恐，旧的指揮入且多牛是烁生世养、露化壁落的资本家子弟，他們和普通土兵毫纸共同之点。因此，我們在建立新軍队时，只能从人民中間选拔指揮員。只有紅色軍官才会在士兵中享有威信，才能在我們軍队中巩固证会主义。这样的軍队是不可战胜的。
    数于1918年11月96日
    ”全俄中夹执行委員会消总报”第58号按"全俄中央执行委具会消总报"原女刊印

==========第192页==========
    177
    在莫斯科中央工人合作社代表会議”上的演說(1918年11月26日)
    (列宁同志进人会場时，室声如雷，經八不息。)同志两，我向你們，向在正确开展供应事業方面应起重大作用的工人合作社的代表們表示配賀。我們人民委員会臂不止一次地（特别是在最近）把有关合作社的間题、有关工农政权同合作肚的关系間題提出来討論。
    在这方面必須回忆一下，从前在资本主义統治的时期，根据同資本家阶級进行經济斗爭的原即建立起来的合作肚起过多么重要的作用。
    誠然，过去合作肚在按自己的方式处理实际的分配間题时，往往由于要同資本家分享商業利潤，而把人民的利盆变成个别团体的利金。合作祉工作者一味追求純粹的商業利盆，常常忘記了肚会主义制度，把这个制度看成是非常递远的、不可达到的东西。合作肚吸收的社具往往主要是小资产阶额分子一中农，他們在合作运动中的倾向是受自己的小资产阶级利金支配的。然而这种合作祉在發揮群众的自动性方面無疑做了許多工作，这是它們很大的功械。依靠群众的自动性，合作社在实际上建立了大的

==========第193页==========
    178
    列宁至集第二十八卷
    經济粗械，不可否認，它們所起的巨大作用也就在这里。
    这些經济粗锻在某种情况下已邂發展成为能够代替和补充資本主义机構的粗織，这-一点我們也应該承認；同时，城市無产阶极已被大量地吸收到资本主义大工業粗罐中去，它已經强大到能够推翻地主和資本家阶级，能够利用整个資本主义机辚了。
    城市無产阶级清楚懂得，在遭到帝国主义战霏破坏的情况下必須调整供应机構，因此它首先利用了大的資本主义机棉。
    我們应該記住这一点。合作社是必须加以珍視和利用的概大的女化遣产。
    因此，在人民委具会处理关于合作肚的作用的間题时，我們朵取了非常慎重的态度，我們很清楚地懂得，充分利用这个組犧得很好的經济机拂是很重要的。
    同时我們不能忘記，合作肚建轂方面的主要工作人員是孟什雒克、右派肚会革命党人和其他安协的小登产阶殺的政党的党員。我們始格不能忘記这-一点，只要这些政治集团还处在雨个互相斗季的阶殺之間，还在利用一部分合作社来掩护反革命分子，甚至利用合作社积累的資金来支援捷克斯洛伐克軍团。是的，我們在这方面掌握了一些材料。不过远不是到处都有这样的情形，只要合作社颜意，我們总是吸收它們来同我們一道工作的。
    最近苏雒埃俄国的国际形势好轉了，許多小資产阶級集团开始懂得了工发政杖的意义。
    当苏稚埃俄国被迫和德帝国主义者签酊最背刻的布列斯特和約的时候，孟什雜克和右派社会革命党人大声疾呼地反对我們，到处即减布尔什雑克毁灭俄国。
    在这些人当中，有的韶为布尔什椎克是幻想世界革命的空想

==========第194页==========
    在是斯科中央工人合作肚代表会液上的满說
    179
    家，有的認为布尔什克是德帝国主义的代理人。
    最后，其中很多人認为布尔什椭克对德帝国主义做了虃步，于是幸灾乐输，以为这是同德国当权的资产阶额经协。
    为了不把話拖得过長，我不璀备引用这些集团当时攻击苏雜埃政权的更不好听的話了。
    然而，最近全世界發生的事件使孟什維克和右派社会革命党人得到了許多致盆。不八以前，我們报刊上發表的孟什雒克中央告全体劳动人民害1就，虽然他們在思想上和共产党人有分歧，但他們認为必須反对以英美資本家为首的世界帝国主义。
    目前鼗生了許多有重大意义的事件。罗馬尼亞和奥匈成立了工人代表苏維埃。在德国，苏维埃反对立宪会議，也許几个星期以后哈阿兹一谢德曼的政府就要垮台，代替它的將是李卜克内西的政府。同时英法資本主义竭力鐵压俄国革命，想借此阻止世界革命。現在大家都已經明白，协約国帝国主义此德帝国主义更加食婪，他例向德国提出此布列斯特和約更苛刻的条件，想根本扑灭革命，扮演世界宪兵的角色。孟什雒克在自己的决議中表明，他們藏得英国的腻是朝哪里刮的。因此，我們現在不应該推开他侧，相反地，应該容納他們，使他們能够同我們一起工作。
    共产党人在今年生月就已樱表示，他們不拒超同合作社工作者道工作。共产党人的任务在于侬靠城市無产阶毅，善于利用
    一切能够参加工作的人，著于利用所有以前喊社会主义口号而沒有勇气为这些口号斗年到底的人。馬克思就过，無产阶级应骸知夺養本家，应該利用小賽产阶被集团。我們也避过，应骸夺取资本家的切，对信农只是实行压制，通过粮食，断来控制他們。为了宾正实現祉会主义塑想，我們应惑同中农成立协酸，使中農受我們

==========第195页==========
    180
    列宁全集第十八卷
    监督。
    我們应該直截了当地說，工人和贫农要用全力其正实现耻会主义理想，知果有人不願意实現这个理想，沒有他們我們也要前进。但是我例应該利用所有一切能够在这个最因难的斗年中其正帮助我沔的人。
    所以，人民委且会早在4月里討論这些間题的时候，就同合作t工作者达成了协羲2。出席这次会議的，除了担任人民委員的共产党具以外，还有民营合作社的代表。
    我們和他例达成了协議。在这次会議上，通过了一个不是由占多数的共产党員提出的、而是由占少数的合作t工作者提出的决議。
    人民委員会这样做，是因为它認为必須利用合作肚工作若的都驗和知藏以及他們的机構。
    你們也知道，儿天以前通过了一項关于組辙供应的法合3（發
    表在星期H的“滑息报”上)，这个法合正是認为合作制和合作肚具
    有重大的作用。因为沒有合作社粗被網，就不可能粗锻肚会主义經济，但直到現在，在这方面很多事情做得不对。个别合作社关閉了，国有化了，而苏雉埃艾無法进行分配和成立苏稚埃商店。現在按照这个法合，从合作社拿来的东西应該全部归还合作社。
    应該取消合作社国有化，应該恢复合作肚。
    当然，法合在处理那些因反革命分子混入而被关閉的合作社时，是很猫旗的。我們肯定地說过，在这方面合作社的活动应藏受到监督，但是現在我們說，应该充分利用合作社。
    大家都知道，立即正确地进行产品的供应和分配是無产阶級

==========第196页==========
    在莫斯中央工人合作社代表会漆上的演說
    181
    的基本任务之一。
    慨然我們現在有了具备这种經验的、主要是依靠群众的自动性的机構，我例就应藏指导它去执行这些任务。在这方面，重要的是利用这些组锇的群众的自动性。必須吸收下曆群众参加供应工作，而且把这一点当作合作社和工人合作社的主要任务。
    供应和分配产品的事情是每个人都能了解的。沒有在替本上下过功夫的人也可以了解。在俄国，很大一部分居民还愚昧無知，因为工人和被压迫群众过去是無法受到致育的。
    但是群众中有很多有生力量，他們能够發揮出我們想像不到的巨大才能。工人合作祉的任务就是要吸引这些力最，找到这些力量，膜它們值接从喜产品的供应和分配工作。融会主义社会就是一个統一的合作肚。
    我相信，依靠群众的自动性，工人合作肚一定能够把統一的莫斯科市滑费公社建立起来。
    1918年19月印成傳鼠
    井敢于“工人世界”杂志第19期
    按傅草原文刊印井根据杂志原文做过校钉

==========第197页==========
    182
    莫斯科党工作人員大会4
    (1918年11月27日)
    1
    关于無产阶級对小資产阶級民主派的态度的报告
    同志們，我想就纸产阶級对小资产阶毅民主派的态度問逦来跳跳我們党和苏維埃政权所肩負的任务。亳纸疑問，最近的事件把这个問题提上了日程，因为国际形势的巨大变化，如布列斯特条約的潑除、德国革命、德帝国主义的崩潰和英美帝国主义的腐化，不能不使一系列構成小查产阶殺民主派理論基础的资产阶毅民主主义原理遭到破坏。俄国的軍事形势，英法帝国主义和美帝国主义的进攻，不能不使小资产阶额民主派的一部分人多少倒向我們这一边来。今天晚上我想燄的，也就是我們策略中应有的改变，以及摆在我們面前的新任务。
    讓我从儿个基本理論原理談起。毫無疑問，为小資产阶級民主派提供怒济基础的主要融会阶層，在俄国就是中农。毫無疑間，在农民占人口多数的国家中，肚会主义革命和从资本主义到肚会主义的过渡，一定要朵取特殊的形式。因此，首先我要提到馬克思主义关于無产阶敏对中发的态度的基本原理是怎样形成的。为了

==========第198页==========
    德斯料党工作人员大金
    183
    向你們提醒这一点，找把恩格斯在“法德农民問题”5一文中的几点声明念一下。这篇文章以单行本出版，写于1895年或1894年，当时肚会主义政党对待农民的土地網衡問題已經实际地提到日程上了，因为德国肚会民主党布勒断劳代表大会留經討論了这个網顧。当时恩格斯是这样設明纸产阶毅的态度的：“我們对待小农的态度是怎样的呢？…第一、法国綱頒的原理是絕对正确的：我們預見到小农必然灭亡，但我們纸論如何不要以自己的干預去加速其灭亡。第二、同样明显的，当我們掌握了国家权力的时候，我們根本不能骰想用强制的办法刻夺小农（有偿或無偿都一样），像我們将不得不如此对待大士地占有者邦样。在对待小农方面我們的任务首先在于把他例的私人生产和私人財产变为协作祉的，但不是用强制的办法，而是通过实例和提供社会帮助来达到这一目的。”
    其次，关于这个間題恩格斯还没：“我們永远也不能許器小农說，保持他的个体籮济和个人財产去反对资本主义生产的优势力量，我們只能許蒂他們设，我們不会建反他們的意志而用强力干預他們的經济关系。”76
    最后，我要向你們提一提最后一句名言，这就是关于富裕农民、关于大农（俄国話叫做“富农”）即非使用曜佣劳动力不可的农民的義論。如果这些农民不了解他們現在的生产方式必然灭亡，不能为自己做出必要的結論，那末，馬克思主义者是什么也不能替他們做的。我們的查任仅仅是帮助他們向新的生产方式过渡。”这就是我要向你們提起的几个原理，亳纸疑問，这些原理基每
    一个共产党人都知道的。从这些原理我們看到，掌握了国家政权的無产阶级的任务，在大资本主义制度占优势的国家和在落后的

==========第199页==========
    184
    列宁全集第二十八卷
    小农、中农、大农占优势的国家中，决不是一样的。我刚看到，当我們瓷对地主俐削者进行战郅是我們的查任的时候，我們十分确切地疑明了馬克思主义的任务。
    对待中农，我們说，决不使用任何暴力。对待大农，我們说，我們的口号是要他两服从粮食箧衔，如果他們破坏粮食夔断，隐藏粮食，就同他两作斗年。不八以前我在一个几百人的大会上反复设过这些原理©，参加这次大会的人是与第大次代表大会同时在莫斯科开会的贫农委具会代表。在我阿党的文件中，在宣停鼓动工作中，我們一直强調我們对待大资产阶毅的态度和对待小资产阶級的态度是有区别的。虽然大家在理論上都同意，但远不是所有的人都十分迅速地做出了相应的政治结論。我故意从所謂远处談起，是为的向你們表明，我例应当以怎样的关于阶級相互关系的經济概念为依据，才能在無可年辯的基础上提出我們对待小資产阶級民主派的政策間題。毫無疑問，在俄国，这种小农阶殺（我两把不出卖劳动力的农民称为中农)，这种农民，在一切情况下都是耩成形形色色的小资产阶毅民主派的基础的主要鑼济阶殺。在我們俄国，这些派别同孟什雞克和社会革命党人的政党的关系最密切。在俄国社会主义历史上，布尔什雄克同这些政党作过長期斗争，西欧社会主义者經常把这个斗争看做祉会主义运动内部的斗争，也就是看做俄国社会主义运动的分裂。順便提一下，这种看法甚至在很好的耻会民主党人的言論中也时常流露出来。
    今天正好有人把弗里德里希·阿德勒的-一封信交給我。他是以自己在奥国的革命行动而開名的一位人物。他的信写于10月，
    白見本卷第153一160页。一一摇者注

==========第200页==========
    莫斯科党工作人負大会
    185
    底，今天收到，信上只有一个請求：是否可以把孟什雉克从监武中釋放出来？在这种时候，除了这个請求以外，他再也找不出更聪明的話来写了。誠然，他预光声明他不熟悉我們的运动等等，但这憝究是很典型的。西欧社会主义者所以犯这种可笑的錯麒，是因为他們向后看，不向前看，井且不了解，無論孟什雜克或社会革命党人（他們宜停社会主义）都不是肚会主义者。孟什雑克和社会革命党人在1917年革命期間所做的，只是动搖于養产阶級和纸产阶級之閭，从来沒有朵取过正确的立場，正像故意为馬克，思的这个原理提供例証似的：小資产阶級在决定性的战斗中不能朵取任何独立立場。
    無产阶极一创立了苏維埃，就本能地表現了确定的阶毅立場，因为它雄立苏雜埃了。孟什雜克和肚会革命党人則始憝动搖不定。1917年的春天和夏天，他两的朋友称他們为“牛布尔什維克”，这不仪是俏皮話，而且是正确的部价。在任何一个間题上，例如在苏維埃問題、农村革命运动問題、直接夺取土地周题、前糍联欢問題、支持或不支持帝国主义問題等等根本問題上，孟什維克和祉会革命党人总是合天设“是”，明天說“否”。他們一方面帮忙，另一方面又不帮忙，他例是落無气节、軟弱無能的标本。他們向居民散布“拥护苏雉埃”的空畿（要知道，他們总是把苏維埃称做“革命民主派”，以与他啊所谓的有脊格的分子对立起来)，这不过是他們的夜猾的政治手腕，而疃人圈套的广大群众却迷醉起来：“这是拥护苏锥埃呀！”孟什維克的宣德有一部分也管为我两服务过。
    这个問題很复杂，殺来話長，我把它簡要地提出来就够了。我們亲眼看到，孟什維克和耻会革命党入的这个政策完全证实了我們的論点：把他們当做社会主义者是错誤的。他們也許只在口头

==========第201页==========
    186
    列宁全集第二十入卷
    上和記忆中是励会主义者。事实上这是俄国的小资产阶級。
    以上我跳的是馬克思主义者应当如何对待中农，换句話設，如何对待小資产阶級政党。我們現在所接近的阶段，是应当改变我們在革命的前一时期的口号，以便正确估計目前的轉变。你們知道，在10月和11月这些分子是动搖不定的。
    当时布尔什維克党朵取了不调和的态度是对的，我們說过，我要消灭無产阶殺的敌人，要在战争与和平、賽产阶級代義制、苏維埃政权等基本間題上进行战斗。在所有这些間题上，我們只能依靠自己的力量，我两做得很对，我們沒有同小资产阶殺民主派安协。
    往后，事变的进程向我們提出了和平問題和签打布列斯特和钓的間題。你們知道，布列斯特和钓使小资产阶級分子离开了我两。
    我們的外交政策导致了布列斯特和钓的签钉，我們同一部分小脊产阶毅民主派的民主灯想作了無情的斗郅，为苏锥埃政权进行了無情的斗笋；由于这雨种情况，小資产阶級民主派断然地离开了我們。你們知道，在布列斯特和钓签訂以后，左派肚会革命党人开始發生动指，一部分挺而走險，一部分互相謾黑，一直聪到現在。但是，事实貉究是事实。当然，我們絲亮不会怀疑我們当时的政策是絕对正确的。現在来証明这一点，就是旧调重彈，因为德国革命已再好不过地証明我例的看法是正确的。
    在布列斯特和約签訂以后，人們賁备我們最多的，我們从党悟
    低的工人群众中听得最多的，就是認为我們毫無理由地把希望寄托在德国革命上，而这个革命始憝沒有發生。德国革命推翻了这些指資，証明了我們的看法是正确的：德国革命一定要到来，我們

==========第202页==========
    宽斯科党工作人員大会
    187
    在反对德帝国主义的斗年中，不仅应当进行民族战争，而且应当进行宜傅和解它的内部。事变已誕証实了我們的看法，再用不着什么証明了。关于立宪会饕也是一样，在这里动摇是不可避免的，车变的进程完全证实了我例的看法的正确。現在西方开始的一切革命都是在苏雒埃政权的口号下进行的，都是在建立这种苏維埃政权。苏維埃一这就是各地革命的特征。苏雜埃已都从奥国和德国傳到荷蘭和瑞土（傅到具有最老的民主主义文化的国家，这些国家盐至同德国比骸也把自己称为西欧)。在这些国家中提出了苏維埃政杖的口号。这就我明，資产阶殺民主的历史性破产不是布尔什雜克的捏造，而是絕对的历史必然性。远在几百年前，瑞士和荷蘭就已經有了政治斗笋，现在那里提出苏雄埃政权口号，井不是为的尉好布尔什锥克。这就是没，我們正确地估計了現在。事变的进程完牵証实了我們的策略的正确，所以用不着談这个間题了。只須了解，这是一个严重的間题，这是小脊产阶毅民主派的偏见板深的間題。只要想想西欧国家資产阶殺革命和会制的一般發展史，你們就会知道，这种偏見在40年代，在各国旧社会民主主义者中間，是占統治地位的。这种偏見在法国保持得最八。地只能是这样。小资产阶級在議会制問題上最富于爱国精神。如果拿它同無产阶额和大资产阶额此較，它是最爱国的。大資产阶额此較国际化，小登产阶級不大活动，同其他国家很少联系，也沒有卷入世界商業周棘中。因此，正是在曦会制問题上，小登产阶級一定会表現得最突出。在俄国也是这样。在这方面起了很大作用的，是我們的革命同要国主义作了斗霏。我侧在布列斯特和約时期反对了爱国主义。我們欲：如果你是一个社会主义者，你就应当为了国际革命而牺牲自己的一切爱国主义情，这个革命尚未到来，但它

==========第203页==========
    188
    列宁至集第二十八松
    一一定要到来，果你是一个闲际主义苦，你就应当确信它的到来。
    很明显，我們这样彩，只能把工人阶毅的先进部队吸引到自己这边来。很叨显，大多数小资产阶級不赞同我們的观点。我們不能指望这一点。小資产阶級怎么会拥护我們的观点呢？我們被迫实行最严峻的低产阶級事政。我們經历了儿个月迷恋于幻想的时期。如果你們看看西欧国家的历史，就会看見那里在几十年内都沒有消除这补幻想。看看荷蘭、法国、英国等等的历更吧。我例必須粉碎小資产阶毅的幻想：人民是一种統一体，人民的意志可以体現在阶极斗年以外的什么东西中。我們作得完全对，我們在这个間题上沒有作任何娈协。如果我們縱容小资产阶殺的幻想和立宪会議的幻想，我們就会葬运整个俄国無产阶毅革命事業，我們就会为了狭的民族利金而牺牲国际革命的利盆，国际革命是循着布尔什徘克道路前进的，因为它不是民族革命，而是純粹的無产阶殺革命。正是在这种情况下，孟什雉克和社会革命党的小資产阶薇群众离开了我何。他們到了街坚的那一边，他們到我們的敌人那边去了。当都托夫分子开始暴动的时候，我們溪信，在都托夫分子、克拉斯諾夫分子和斯柯罗帕茨基分子中有同我們作过斗争的政治力量。在我們这边的是無产阶殺和致苦农民。
    你們知道，当捷克斯洛伐克軍团的叛乱据其猖獗的时候，全国各地發生了富农暴动。只是城市無产阶毅同农村的接近事巩固了我俏的政权。只有纸产阶毅在贫按的帮助下，才坚持了反对一切敌人的斗年。而絕大多数孟什雒克和社会革命党人都站在捷克斯洛伐克軍团、都托夫分子和克拉斯諾夫分子那一边了。这种情况要求我們进行最殘酷的斗争，井且朵取恐怖手段。不管人們怎样从各种不同的隄点来證青这种恐饰主义（我們从一切动搖的肚会

==========第204页==========
    览斯科党工作人其大会
    189
    民主党人那里都听到过这种髓责)，我們满楚地知道，恐怖手段是由激烈的内战造成的。它是由整个小脊产阶毅民主派的倒戈造成的。他們用各种手段，用内伐、收买、怠工等方法，同我侧作战。正是这些条件造成了恐怖的必要性。因此：我們不应該后悔和放弃恐怖手段。我們只是应当清楚地了解，我国纸产阶级革命的哪些条件引起了斗錚的尖銳化。这些特殊条件是：我們不得不反对爱国主义，我們必須用“全部政权归苏雒埃的口号来代替立宪会義。
    国际政治一發生轉变，小資产阶毅民主派的状况就必然要發生轉变。現在小查产阶毅民主派陣营的情籍正在發生变化。我們看到孟什雒克的宜言在号召放奔同有产阶級的联盟，这是孟什能克向自己的朋友—一同都托夫分子、捷克斯洛伐克人、英国人箱成联盟的小资产阶殺民主派分子發出的号召。他們向这些人呼吁：要他們反对英美帝国主义。現在每个人都很清楚，除了英美帝国主义以外，沒有什么力最能够同布尔什雜克政权抗衡。这种动摇也發生在祉会革命党人和知職分子中間。知藏分子具有最多的小资产阶毅民主派的偏見，具有最多的爱国主义的成見，在知藏分子中聞也發生同样的过程。
    現在我們党的任务就是要根据阶級关系确定自己的策略，要在这个周題上确实弄满是怎么一回事一一是偶然性，是無气节的表現，是沒有任何根据的动搖，或者相反，是一个具有深刻的社会根源的过程。如果我們从理論上确定的無产阶毅对中农的态度的角度，从我困革命史的角度来看这整个問题，我們就可以肯定地回答，这不是得然的轉变，这不是个人的轉变。它关系到俄国千千万万处于中农地位或相普于中农的地位：的人們。这个轉变关系到整个小资产阶殺民主派。小资产阶級民主派带着憤恨得發瘋的悄

==========第205页==========
    190
    列宁至集第二十八袋
    锗来反对我們，因为我們要打破他两的一切爱国主义情感。而历史現在竞使爱国主义轉到我們这边来了。很明显，不用外国刺刀就不能推翻布尔什克。以前人网希望英国人、法国人、美国人是年正的民主派，井一直保持者这种幻想，現在英、法、美对德奥雨国提出的和豹却微底打破了这种幻想。英国人的行为好像是这样的：他們一心一意要来证明布尔什鞭克对国际帝国主义的看法是正确的。
    因此，在同我們作过斗年的党派中間，例如在普列汉諾夫的营型中間，就有人论：我例錯了，我們以为德帝国主义是我們的主要敌人，以为法、英、美等西方国家会給我們帮来民主制度。哪知这些西方国家提出的和钓比我阿的布列斯特和約竟更加百倍地带有凌辱、拾劫和琼夺的性置。原来英国人和美国人是消灭俄国自由的创子手和光兵，就像俄国劊子手尼古拉一世那样，而且不亞于当年充当創子手、扼杀例牙利革命的帝王們。現在这个角色由威尔避的代理人担任了。他們校杀奥国革命，他們扮演宪兵角色，他們向瑞土提出最后通牒：你們不去同布尔什雜克政府作斗年，我們就不給食。他們向荷蘭說：不得接受苏維埃使节，否則我們就要实行封销。他們的武器很簡單，就是一条飢餓的繩索。他們就是用它来较杀各国人民的。
    最近的历史，即战时和战后的历史，發展得异常迅速，它証明英法帝国主义确实是和德帝国主义一样卑鄙齷龊的帝国主义。不要忘配美国是最自由最民主的共和国，但是这絲毫也不妨碍帝国主义在那里横行需道，在那里，国际主义者不仅遭到私刑拷打，而且被暴徒拖到街上，剡得精光，塗上松脂，活活燒死。
    这些事件非常有力地揭穿了帝因主义，井且提出这样一个問

==========第206页==========
    是斯科党丁作人的大会
    191
    題：成者是苏鞋埃政汉，或者是英法的刺刀把革命扑灭。这里已經談不上同克倫斯基达成协諓了。你們知道，他州把克偷斯基当作挤干了的檸檬扔掉了。他們管經同都托夫和克拉斯諾夫勾桔在一起。現在小查产阶勉度过了这段时期。現在爱国主义把它推向我阿，一桔果就是这样，历史就是这样迫使它行动的。我們大家都应当估引到这个世界历史的丰富經瞼。决不能術賽产阶毅，决不能保衛立完会議，因为它实际上是对都托夫之流和克拉斯諾夫之流有利的。看来很可笑，立宪会議竞成了他阿的口号。可是实际情况就是如此，因为立宪会藏是在脊产阶殷还占上武的时候召开的。立宪会酸是養产阶級的机关，而资产阶級是站在实行反布尔什雒克政策的帝国主义者一边的。資产阶被會不瓢一切，要用最卑劣的手段扑灭苏雒埃政权一把俄国出卖給淮都行，只要能滑灭苏雒埃改权。
    正是这种政策引起了内战，井使小資产阶級民主派反对我們。当然，这部分人的动搖永远是不可避免的。当捷克斯洛伐克軍团取得最初几次胜利的时候，这些小资产阶级知藏分子就散布流言，說捷克斯洛伐克軍团必然会脏利。他們从莫斯科發出电报，設莫斯科已被包图，就要陷落。我們清楚地知道，只要英国人和法国人取得一点点胜利，小资产阶級知藏分子首先就丧魂失魄，不知所措，开始散布敌人会胜利的种种流言。但是革命表明了反对帝国主义的起义的必然性。男在我例的“盟国”是俄国的自由和独立的主要敌人。如果苏雉埃政权不巩固，俄国就不可能而且不会成为独立的俄国。这就是發生这种轉变的原因。由于这种轉变，我們現在的任务就是确定自己的策略。过去一个时期，我們之問不能和解，小養产阶級反对我們，我們的毫不动揣的态度要求我們实行

==========第207页==========
    192
    列宁全集第二中八然
    恐怖手段。現在，盖要把那个时期我們革命斗年的口号机械地搬来，他就大鳍特错了。这样做，不是立場坠定，只是愚蠢，只是对馬克思主义的策酪不修了解。当我們必須解结布列斯特和豹的时候，从狭除的爱国主义来看，这一步张是背叛阻国；而从世界革命来看，这却是最能帮助世界革命的正确的战酪步骤。世界革命正是在苏維埃政权成为全民制度的今天爆發的。
    現在，虽然小资产阶級民主派仍在动揣，但是他們的幻想已經破灭了。当然，我們应該估計到这种情况以及共他一切条件。从前我們持另一种观点，小資产阶毅站在捷克斯洛伐克軍团一边，杂力是不可避免的，因为战争就是战年，必須像在战争中那样行动。可是现在，这些人开始轉向我們，我們不应骸仅仅因为以前我們的傅罩和报紙上的口号是另一僩口号，就避开他們。我們看到他們牛面轉向我們，我門就应当把我們的傅單重新写过，因为这些小登产阶級民主派对我們的态度已經改变了。我們应当說，欢迎欢迎，我們是不怕你們的。如果你例以为我啊只会使用暴力，那你刚就錯了。我們是可以达成协議的。那些頭固守旧、怀着資产阶殺偏见的分子，一切合作肚工作者，一切同登产阶额联系最多的劳动者，是会走到我們这里来的。
    拿整个知澈界来溉吧。他們过若资产阶級的生活，智慣于比較舒适的环境。他們动搖到捷克斯洛伐克軍团那边了，我們的口号就是無情的斗摩一恐怖。現在，小资产阶毅群众的情赭有了轉变，我們的口号就应当是达成协羲，建立善鄰关系。只要小資产阶級民主派表示，他庐想对苏维埃政权保持中立，我例就应当說：“中立”和善鄰关系一从共产主义的观点看来，这是路無用处的曦物。这只不过是廢物而已，但是我們应当从笑际出發来討論

==========第208页==========
    英斯料党工人負大会
    193
    这个物。我們向米就是这样看的，我两从来沒有期望这些小资产阶級分子成为共产主义者。但是切实的建議我刚应当討論。
    我庐談到無产阶級事政时涊过：無产阶毅应当是就治其他阶毅的阶級。我們不可能在共产主义完全笑現以前消灭阶级差别。只要我們还沒有渭灭刻削者，沒有消灭我阿正在無情地加以剝夺的大资产阶殺和地主，阶級依然是存在的。但是对待中农和小农又当别論。在無情地颜压資产阶毅和地主的同时，我們应当把小養产阶級民主派吸引过来。当他啊設他們魔意中立并且同我們保持善鄰关系的时侯，我們回答：我們也只需要这一点。我們从来沒有期望你們成为共产主义者。
    我們繼敏站在憾情地刹夺地主和資本家的立場上。在这方面，我阿是無情的，是不可能走任何調和或委协的道路的。但是我們知道，任何法合都不能使小生产囀变为大生产，这里需要逐渐地，根据事件的进程，来缸实肚会主义的不可避免性。这些分子永远也不会成为有信念的肚会主义者，成为完全的其正的肚会主义者。他們只是在看到沒有出路的时候，于会成为社会主义者。現在他們看到：欧洲已經知此破碎不堪，帝国主义已經到了这种地步，任何资产阶级的民主都不是出路，只有苏熊埃政权才是出路。所以，現在小養产阶級民主派的这种中立态度和善绑关系，不仅不使我們成到可怕，而且正是我們所期望的。所以，从实行再政的阶毅的代表的覌点来看問題，我們設：我們永远不会对小资产阶殺民主派有更多的指望。对我們来殺，这已粱够了。你們同我們保持善嘟关系，而我們有国家权力。孟什雒克先生們，在你們發表关于“盟国”的言論以后，我們很乐意使你們合法化。我們党的中央委員会將做这件事情。但是我們不会忘記，你們党内还有孟什維克

==========第209页==========
    194
    列宁至巢第二十八
    “积板派”，对待他們，我們的斗筆方法仍然照旧，因为“积核派”是捷克斯洛伐克軍团的羽友，只要捷克斯洛伐克軍团末被赶出俄闲，你們也就是同样的敌人。我們把国家权力保留在自己手里，只是保留在自己手里。对那些同我們保持中立关系的人，我們是作为这样一个阶級对他們講話的，这个阶毅把政权装握在自己手中，把自己的武器的鋒芒完全指向地主和資本家，并且对小資产阶級民主派彩：如果你們颜意投到捷克斯洛伐克軍团和克拉斯諾夫分子那边去，那我們今后也要和过去一样同你們作斗争。如果你們願意学智布尔什维克的榜样，一我們就走同你們达成协議的道路，因为我們知道，不通过一系列将由我們加以武驗、检查和比較的协叢，国家是不可能过渡到肚会主义的。
    我們一开始就走上了这条道路，例如我們通过了土地祉会化法合，并使它逐渐变成一种能把貧发团结在我两周倒去反对富农的措施。只有农村無产阶毅运动的胜利，我們于会逐步过渡到集体的公共的土地占有制和共耕制。除非依靠农村中的钝粹的無产阶毅运动，这个任务决不能实現，在这方面我們还有很多工作要做。毫無疑問，这里只有实际經驗、只有現实才会告訴我們应骸怎样行动。
    同中农、同小資产阶級分子、同合作社工作者达成协義的任务是各不相同的。如果是对待那些还保存着小资产阶殺的傅莸和程慣的协会，这个任务就会有所改变。如果是对待小養产阶额知藏分子，这个任务又会有某些改变。小资产阶极知藏分子动搐不定，但他們也是我們进行肚会主义革命所需要的。我們知道，只有利用大资本主义女化因素孑能建骰肚会主义，而知藏分子就是这样的因素。我钙过去倍同他們作無情的平年，要求我网这样做的，不

==========第210页==========
    莫斯科党工作人段大会
    195
    是共产主义，而是促使一切“民主主义老”和一切醉心于資产阶殺民主的人們离开我例的事件进程。現在出现了利用这些知識分子来建骰肚会主义的可能性，这些分子井沒有社会主义思想，他們永远也不会有共产主义思想，但是事件和力量对比的客观进程，促使他們以中立和嘟居的态度对待我門。我网永远也不会依靠知欲分子，我們只会侬靠率领着全体無产者和全体贫农的無产阶級先蜂队。共产党是不可能有其他的依靠的。但是依靠專政的阶級是一回事，而統治其他的阶毅艾是一回事。
    你們記得恩格断甚至在號到如何对待使用倔佣劳动的农民时設过：可能不必全体加以到夺8。我們是按照总的規则来判夺，在我們的苏雒埃中是沒有富农的。我例压制他們。当他們鑽进苏稚埃来井企圆扼杀那里的寶按时，我們就在肉体上筑压他們。你們看見这里是如何实行一个阶被的铳治的。只有無产阶級才能够枕治。但这种統治，对小农是一种方式，对中农又是另一种方式，对地主不同，对小脊产者父不同。全部任务在于我例要善于了解国际条件所引起的这种轉变，要善于了解必須把过去牛年革命史上用慣了的口号加以改变，因为这里談的是小查产阶級民主派。我們应当說：我例仍然要把政权保持在这个阶毅手里。对于小资产阶級民主派，我們的口号是协議，但我們臂被迫使用恐怖手段。如果你們鲜正同意和我們保持善鄰关系，那末，合作社工作者和知藏分子先生們，就請劳神执行某些任务。如果你們不执行，你們就是蓬法者，就是我們的敌人，我仰就要同你們作斗爭。如果你例站在善鄰关系的立場上井执行这些任务，我們就心滿意足了。我們的支柱是巩固的。你們的软彩性我們从不怀疑。但我們需要你們，这一点我們井不否認，因为你們是唯一有文化的分子。

==========第211页==========
    196
    列宁杂集第二十八倦
    假如我們不必用资本主义遣留給我們的分子来建骰肚会主义，那任务就容易得多了。但是社会主义建殷的困难，就在于我們不得不利用完全被资本主义腐化了的分子来建段社会主义。过渡的困难也就在于它是与那只有無产阶毅一个阶級能頜导的事政相联系的。因此我們设：路袋將由受过测訓辣的、已解成为能够粉碎資产阶毅的战斗力量的無产阶毅来决定。而在資产阶殺和無产阶极之間，站着过渡阶段的群众，我对待他們的政策应当走上理論上已經規定的鼽道，現在我們能够实现这种政策了。我們面前有
    一系列的任务，一系列的协髅和技未的任务，我們作为实行統治的無产阶般政权应当善于提出这些任务。我們应当善于給中农一項任务：帮助商品交换和揭發富农。給合作耻工作者另一項任务：他們搔有大规模分配产品的机棉；这个机棉我們应当拿过来。对知藏分子我們应当給予完全不同的任务；他們已無法籁总工，他們现在的心情是对我們朵取善鄂立場，我們应当把这些知藏分子争取过来，給他們一定的任务，监督和檢查任务的执行，对待他們就像馬克思所欲的对待巴黎公社的职員邢样：“每一个层主都会給自己挑选适当的助手、会計，当他們犯了錯，要善于斜正他两的錯誤，如果他們不合用，就用新的好的工作人員代替他阿。”9我們用资本主义給我們留下的分子建骰政权。如果連知藏分子这样的資本主义文化遗产都不利用，我們就不能建骰政权。現在我們对待小春产阶級，可以像对待受国家政权严格监督的好鄰居一样。在这里，自觉的無产阶毅的任务，就是要了解，統治#不意味着他自己去完成这一切任务。谁这样想，他就不懂得社会主义建股，他在
    一年的革命和事政时期中什么抱沒有学到。这样的先生，最好还是运进学校去学智学智。誰在过去的日子里学到了一些东西，推

==========第212页==========
    某斯科党工作人员大会
    197
    就会懂得：現在我就是要利用这些知藏分子来建骰。对于这一点，我們在农民中間有足够的依靠。我們应当配住，只有在这个斗争
    的进程中，只有通过無产阶级同小資产阶级民主派达成一系列的协義和在这方面进行一系列的武驗，才会规划出导向肚会主义的建骰。
    我們記得，恩格斯設过：我們应当朵用示范的办法80。在达到完全的共产主义以前，任何形式都不会是最后的。我們井不妄自韶为我們知道正确的道路。但是我們必然会确定不移地走向共产主义。現在每一个星期所提供的东西比和平时期儿十年提供的还要多。布列斯特和豹签前以来的牛年，是不利于我們的动搖时代。西欧的革命是一个例子，它开始重演我們的革命，它一定会使我們巩固起来。我两应当估計到已餐發生的变化，估計到一切因素，不存任何幻想，我們知道，在全世界社会主义革命还沒有完全胜利以前，动揣者愁究是动搭者。也許这个革命不会那么迅速，虽然德国草命事变的进程使人們能够希架这將比許多人預斜的快一些。德国革命的發展同我国革命的發展一样，但是更加迅速。总之，我們面临的任务，就是同英美帝国主义作殊死的斗争。他們威到布尔什雉主义已解成为一种世界力量，正因为如此，他們力阁以最快的速度来扼杀我們，想首先续压俄国的布尔什摊克，然后敛压自己本国的。
    我們应当利用那些被帝国主义者的兽行推向我們的动搖分子。我們一定要这样做。你們很清楚地知道，在战争中絕不能忽腿任何帮助，甚至是間接的帮助。在战中速动指阶毅的状况也有巨大的意义。战争愈激烈，我們就您应孩去影响走向我們的动指分子。由此可見，我們已經实行了牛年的策賂应当有所改变，以

==========第213页==========
    19B
    列宁金巢第二十入您
    适合于对待小查产阶叙民主派各个不同阶屑的新任务。
    如果我能使党的工作人員注意这項任务，促使他們根据有系統的鄹驗去正确解决这項任务，那我就可以認为我的任务是完成了。
    截于1918年12月5日和6日“理报”第261号和第265号按“理报”原文刊印井根据速配配录做过校酊

==========第214页==========
    莫斯科党工作人員大会
    199
    2
    关于惩产阶极对小資产阶級民主派的
    态度的报告的結論
    同志例，現在我来提出儿个秸論性的意見。首先，我想回答这里所涉及的关于致东的周题。馬克思和恩格斯没过很多炙，我們的学說不是教条，而是行动的指南1，我想，我們应当首先特别注意这一点。
    馬克思和恩格斯的学設不是我們熟讀死背的散条。应該把它当做行动的指南。我們-一直这样設，而且我認为，我們的行动是适当的，我們从沒有？入机会主义，而只是改变策略。这無論如何不是背弃学，無腧如何不能叫做机会主义。我以前过，而且要再
    三地重复武，这个学批不是致条，而是行动的指南。
    其次，来談談斯切克洛夫同志的意见：我两將同誰达成协議，同司合部还是同群众呢？我的回答是：首先当然是同群众，然后才是同司合部，至于什么时候必須同司合部作斗年，那完全要看情祝来决定。这一点我回头再淡，可是現在，我在实际上看不出有同孟什雜克党和社会革命党达成协議的任何可能。有人对我們，达成协議，就是要放弃些什么。你两将放弃什么，你們將怎样背奔基本路能呢？这样做就是变节，但如果这只是指实踐中的协義，那井不新奇。当然，我們永远不会放奔我們的原即。現在来談这一点沒有意义。十五年前，关于基本路钱和原则發生过猙输，那时我不得不进行这些辱論，可惜主要是在国外，而不是在俄因。現在是轮

==========第215页==========
    200
    列宁垒集第二十入卷
    国家杖力，至于稍微放弃国家权力一一这根本谈不到。摊怪威尔避宣称：現在我們的敌人是世界布尔什雜主义。全世界的资产者都在这样設。既然他們准备进犯我們，这就明，他們已鞭承認，布尔什雉克政权不仅是俄国的現象，而且是世界的现象。布尔什雒克要是向資产阶級建議达成什么协議，那就既可笑又可憐了。背革命的火焰燃弧许多国家的时候，沒有一个资本主义的资产阶毅政府会这样做，也不可能这样做。
    瑞士的賽产阶毅在最近的率变發生时直截了当地殺：我門不是俄国人，我例决不把政权甕給你刑。傾向布尔什椎主义的沙社尔大尉写道，他看到俄国资产阶毅的合人跎异的驯服甚为惊新，#且就他們法国的資产阶級是不会这样的。在那里，我們看到的图狠殘暴要厉害得多，内战一旦爆發，必定会朵取最殘酷的形式，因此从这方面是不可能提出任何間题的。
    一年的無产阶殺事政实际上完全解决了这个問阻，现在沒有
    一个按民、沒有·个工人会产生同資产阶級达成协義的念头。至于殺协議不是什么新东西，我完全同意。我只希望我們能共同来商量这类間題。
    特别使孟什維克、社会革命党人和小知藏分子离开我侧的那些情况，如在德帝国主义进攻时期争取布列斯特和钓的無情斗争，已过去了。然而英国人和法国人的暂时胜利，也会使这些知藏分子和小民主派再度动揣，散布惊悼情籍，实行倒戈，这一点我网知道得很满楚。我們同他例达成协義，是为了达到一定的結果，是为了一定的实际工作。这个策略既不会引起争論，也不会引起惊异。可是它井不为人所了解，很多人，甚至像馬克西莫夫同志这样有威信的莫斯科苏雒埃委具都不了解这一点。馬克西莫夫同志

==========第216页==========
    舆斯科党工作人自大会
    201
    砭，同亨楚克不应該达成协義，应該合理地商談。当我例在春天领布了第一个关于合作社的法合的时候，他們向我們提出了最后通牒式的要求，我們也就对他們作了讓步。这种情况我們称之为达成协議一一这种政策不能叫做别的什么。如果每个苏雜埃工作人目都能給自己定出規则，对自己就，对一切同志反复說，同小登产阶毅民主派合理地商談吧，那我就很滿意了。
    直到現在，我們在工作中，特别是在地方工作中，距离合理商談还很远。相反地，我們往往不是合理地商畿。有人拿合理商猷来资难我們，他們不了解，不这样做就無法进行新的建骰。不学会建設就能建設新生活的天才是沒有的。正需要同实踐家合理地商欲的时候，我們却不善于这样做。要开骰小商店，必須知道怎样开轂。需要精通本行業务的人。我們布尔什椎克在这种实际工作中很少运用过自己的知藏。在我們这里，鼓动員一点色不缺乏，但实际领导者和组織者却惊人地缺乏。虽然我們有了过去一年的翘驗，但这个现象至今还餐蘭存在。任何人，只要他在这方面富有额驗，只要他提出中立和善鄰关系的口号，我例就要同他合理地商淡。如果他会开小离店，会分配商品，如果他能敬会我們哪怕是一点兒东西，如果他是一个实踐家，那就是一个重大的收炎。
    任何人都知道，从我們脏利那时起，布尔什稚主义的“朋友”中就有許多敌人。我們这里誙常混进一些非常不可靠的、骗人的分子，他們在政治上动搭、出卖、叛卖、叛变。这一点我們知道得很清楚，它拼不能使我們有什么改变。这是历史上不可避免的。孟什雜克责备我們，設苏維埃职具中間有大批混进米的、甚至就一般公民意义来都是不老实的分子，我例对他們說：我們从哪里去物色好人呢，我例怎样做子使好人一下子就信任我刚呢？一下子就能

==========第217页==========
    e02
    列宁金集第二十八张
    取得胜利、就能合人信服，就能使人相信的革命是沒有的。革命在
    一个国家开始，其他国家的人是不相信它的。他們韶为我国革命是一場惡梦、一团混乱現象，他們对我們称之为苏維埃的有粗辍的“混乱的”会羲不抱任何期望。这也是十分自然的。我們必须年取到很多东西。因此，当人两没，享楚克会开小商店，必須同他合理地商淡的时候，我总是設：也要同其他人商欲，把那些会做很多事情的小資产者年取过来。
    如果我們能把“商談吧”的口号深深地印人地方工作者的头腦，如果我們懂得，是一个新的阶毅党醒起来掌握政权，是一些从来沒有做过这样复杂的事情的人来从事管理工作，因此，当然会犯
    一些錯腿，一一那我們就不会惶惑不安了。我們知道，管理免不了要犯錯哭。然而除了錯腿以外，我們还看到不善于利用政权的情形，把政权仅仅当作权力来行使，有些人說：我取得了政权，我酸号施合，你应弦听从。而我們藏：对工会里的許多小賽产阶毅民主派分子，对农民和合作社工作者不要用这个口号，現在这个口号再不适用了。因此，更合理地同小資产阶极民主派特别是同知觳分子商談，一一这才是我們的任务。当然，我們是依据我們的綱頜来商談的，我們是作为政权来商膝的。
    我們設：你們是不是宾的从敌对立場轉到中立和善鄰关系的立場了，你两是不是宾的不再同我們敌对了。不然，我們不会置之不理，我們將公开地设，战争就是战年，而且我們朵取过战时的行动。但是，如果你們由敌对轉为中立，如果你們滕善鄰关系（这些話是我从那些不厨于共产主义者陣营、昨天还很接近白衛分子陣营的人的声明中引来的)；那我就：慨然有人大批地从昨天的敌对轉为今天的中立和善嘟关系，我們就需要触籁自己的宣傳，

==========第218页==========
    莫斯科党工作人员大会
    203
    赫梅里尼茨基同志平白無故地担心孟什雜克会进行自己的宜傅来指导工人阶毅的生活。我們谈的不是那些不了解社会主义共
    和国的社会民主党人，我們談的不是他們，不是小资产阶毅官僚；这里說的是同孟什雑克进行思想斗争，进行不調和的战年。对着孟什維克，設他是小资产阶殺民主派，这对他是最大的侮辱，而且你愈是心平气和地向孟什稚克証实这一点，他就愈加是跳如雷。如果認为我們会把自己既得的地位禳出百分之一或千分之一，那就錯了。我两决不作榇毫的德步。
    施米特同志所举的例子証明，甚至一部分比較接近脊产阶毅的無产者（如印刷工人）、在工商企業中办事的小資产阶毅职具和资产阶级銀行职員，都因向祉会主义过渡而蒙受很大的损失。我們查封了大批登产阶极报紙，实行了銀行国有化，培塞了銀行职員靠投机致富的許多門路。但是，就在这个陣营中，我們也看到了动搖，我們看到，他們正在轉向我們。如果设亨楚克的可贵在于他会开小商店，那末銀行职員的可貴就在于他精通銀錢業技术。我們中間很多人虽在理論上熟悉銀錢業，但在实际工作中却暴露出很大的弱点。我會經同一个精通这門技术的人談过話，他对我說，他已經从昨天的敌对轉为中立和善鄒关系了。我例說：同任何人合理地商欲。在工兵发代表苏雑埃中，如果杰出的莫斯科工兵农代表苏雉埃主席团委員馬克西莫夫同志实行他所龄的那种对待知證分子和动搖的小資产阶毅的策駱，那我就心滿意足、喜出望外了。
    其次来款談合作祉問题。斯切克洛夫同志乱，合作社搞得很糟。馬克西莫夫同志对合作肚問题則認：不应該写出人民委員会最近丽布的那种法合。可見，我們在实际工作方面沒有取得一致

==========第219页==========
    204
    列宁圣集第二十入
    的意见。只要小资产阶級不敌视我們，就必須同意这种要求，这对我們来說#不新奇。如果旧的法合不行了，已經变化了的形势要求改变它，那就应骸改变。我們清楚地看到，在这方面事情已經發生了变化。合作肚就是一个明显的例子。合作肚机構是一个供应机構，它不依靠资本家的私人主动性，而依靠劳动著本身的广泛参加。在沒有成为叛徒以前很八，考茨基說得很对：趾会主义社会是
    一个大合作肚。
    如果我例要想建立监督工作并且实际组锻儿十万人的經济，我們就不应当忘記，社会主义者在討論这个問题的时候总是指出，富有实际經驗的托拉斯便导人对他們是有用处的。現在經驗表明，小資产阶殺分子已从敌对轉为中立。同时必須了解，他膺会开小商店。我們不否認：享楚克作为一个思想家是浸透了資产阶級偏見的，而且他們这班人都有这种味道，可是他州也有实际知饿。就思想方面来款，所有的大炮都在我們这边，他侧一門大炮也沒有。既然他們說，他們不再敌对，而轉为中立，那我們应骸考虑到，現在也要同成千上万个不如亨楚克有本事的人合理地商谈。我說，必須善于同他們商談。在实际建設方面，他們知道得多一些，本颌好一些，应該向他們学智。護他們向我們学程何影响国际無产阶毅，但如何开小商店却是我們要向他們学智的。这一行我們还不会干。这里的各个部門都需要具有寡門知識的技术人員。
    关于合作肚，我不明白，为什么說那里糟得很。我們在通过第
    一个关于合作融的法合的时侯，會邀請了一些不仅不是共产主义者而且是很接近白衛分子的人到人民委具会来参加尉論，我阿同他們商量，間他們：这条你例能接受嗎？他們说：这条可以，那条不行。当然，表面地或不加思考地来看，这是同资产阶叙委协。竟邀

==========第220页==========
    莫所料光工作人员大会
    205
    請了資产阶毅合作耻的代表，邦根据他例的意見副去了法合中的若干条款。例如嗣去了关于免費加入燕产阶毅合作肚的条款。我們党得这些是完全珂以接受的，而他們却拒絕接受我們的提議。
    我們說，我們应孩和那生开小商店的、本颌比我們强得多的人达成协議。这方面我两还不熟悉，但是我例在斗争中是决不退却的。在我們頒布了另一个同样的法合的时候，馬克西莫夫同志没：不必写出这样的法命，因为法合上說：要使被封阴了的合作社重新开張。这就競明，在莫斯科工兵农代表苏稚埃的工作人員中間，也像在我們中間一样，存在着某种翼解，即使为了消除这种誤解，也需要举行像今天这样的会義和座淡。我們骨一再指出，为了事業的利盆，我們打算不仪利用一般的工会，而且利用工商業职員工会，虽然工商業职員向来是脊产阶毅制度的支柱。但这些人既然跑到我們这里来表示同意保持善郑关系，那就应該高兴地欢迎他們，握住他們伸出的手，你的手不会因此掉下来的。我們不会忘配，如果明天英法帝国主义者發起攻击，他們一定会掉过头去，第
    一个跑掉，但在这班人、这班资产阶級分子沒有逃跑的时侯，我們就重复地卺：应藏同他們接近。因此我們通过了在星期月公布的法合，这个法合馬克西莫夫同志不喜欢，这表明他还在运用已饗不适合新形势的共产主义旧策略。既然我們在昨天已解写下了这个法合，而且收到了职員工会中央委且会的决養82作为答复，我俩还设，你沒有及时开始，你为什么在轉变巳翘开始、局势已經变化的时候才写法合，那我們就是傻瓜了。
    武装的養本家会盆来頑强地进行战争，因此，对我例来脱，在实际建股中利用这种即使是暂时的轉变也是非常重要的。現在整个政权在我們手中。我們可以不封阴合作社，而且使被封閉的

==========第221页==========
    20G
    列宁全集第二十八继
    重新开張，因为我們是在合作肚为白衡分子的鼓动服务的时候把它啊封阳的。可是任何一个口号都可能变得过于硬化。在全国掀思封阴合作祉的浪潮并且对它們加以追查，一这是当时的形势所要求的。現在就不需要这样做了。合作肚是一个很重要的机播，它同中农有联系，它联合着容是分散的农民阶層。这些享楚克例做的是一件由養产阶级分子建立的有盆的工作。当这些农民和小脊产阶級民主派分子花，他們从敌对轉为中立、博为善都关系的时候，我們应当沧：我們需要的也只是这一点。那末，好鄂居，我例合理地商淡吧。我例尽力协助你們，实現你們的权利，研究你們的要求，給你們各种特权，但你們必須执行我們的任务。如果你們不做到这一点，那你們要知道，肃反委具会的全部机裤都在我們手里。你們若不善于行使自己的权利，不执行我們的任务，那术国家监察部的全部机構都在我何手里，我們会把你們当做国家意志的莲犯者。你网应該把每一戈比的賬目交出来，途反这一条，就要以蓬犯国家意志和国家法律論处。
    全部监察机耩在我們手中，但目前要把这些人吸引过来，即使是暂时吸引过来一这一任务从世界政治的角度来看井不巨大，而对我們却是十分必要的。它能加强我两在战争中的地位。我們沒有像样的后方。它能給我們精神上的胜利，因为这会告新西欧帝国主义，他們在我們这里將会遇到十分严重的反击。这一点是不容忽視的，因为每个国家内部都有反对进攻俄国的工人纸产阶級反对派。因此，我認为，就馬克西莫夫同志的意見来判断，我們会达到一定程度的意見一致。如果也暴露出意見分歧，那不是十分重大的，因为大家都承認必須同整个小資产阶級民主派、知藏分子、合作社工作者以及倘未承配我們的工会合理地商畿，如果我們

==========第222页==========
    莫斯科党工作人且大会
    207
    不放弃政权，在整个冬季坚决执行这个改策，那末，我們一定会为整个国际革命事業励得很大的好处。
    1929年第一次刊印
    热速配记刊印

==========第223页==========
    203
    給总司令的电报拍往蝴尔普霍夫(11月29日)
    随若我軍向西部和島克蘭推进，各个区域粉粉成立以巩固地方苏稚埃为使命的临时苏維埃政府。这种情况有个芽处，它使烏克蘭、立陶苑、拉股雏亞、爱斯蘭的沙文主义若沒有可能把我单的推进当做侵略，井为我軍的繼锁摧进造成有利的形势。沒有这种情况，我軍在占頜区就会陷入窘境，居民就不会把我耳当作解放者来欢迎。因此，請你向有关部队的指揮人員發出指示：我軍必須梅力支持拉雜亚、爱斯阑、烏克蘭和立陶宛的临时苏椎埃政府，当然，我們要支持的只能是苏維埃政府。
    刻宁
    写于1918年11月90H
    1912年第一次刊印按斯大林起草井轻列宁补充的手印

==========第224页==========
    無产阶极革命和叛徒若茨基
    写于1918年10-11月酸于1918年共产党人"出版趾
    技單行本原文刊印
    莫斯科版的理行本
    并根据手稿做过校竹

==========第225页==========

==========第226页==========
    211
    序言
    不久以前在糚也钠出版的考茨基的小册子“無产阶級享政”(Wien,1918,Ignaz Brand,共63頁)，是一个最觯明的例子，明第二国际正像各因切忠诚的肚会主义者早就指出的那样，已怒遭到最撤底最可耻的破产。現在，关于無产阶級革命的間題，在許多国家中已实际地摆在日程上了。因此，把叛徒考茨基的詭辯和他完全背弃馬克思主义的行为分析一下，是很必要的。
    但是首先应当着重指出，战争一开始后，本禱作若就已多次指出考茨基背弃了馬克思主义。1914一1916年間酸表在国外“肚会民主党人报”83和“共产党人”84杂志上的許多文章，都是刚逃这一点的。这些文章會由彼得格勒苏稚埃黛集成潜，名为“反潮流”（著者季諾維也夫和列宁，1918年彼得格勒版，共550頁)。关于“考茨基主义”，我在1915年日内瓦出版的、随即霹成德文和法女的小册子5上，會这样写道：
    “考茨基这位第二国际最有威望的人物，是一个最典型最鲜明的例子，表明如何从口头上承認馬克思主义弄到笑际上把馬克思主义变成‘司徒處威主义'或‘布倫坦諾主义’（就是說，变成主張無产阶毅实行不革命的“阶毅”斗争的自由资产阶毅学說，而將这种学設表現得特别明显的，就是俄国作家司徒慮威和德国經济学家布倫坦諾)。我們从普列汉諾夫的例子也可以看到这一点。他們用明显的脆辯圈割馬克思主义的革命特神，他門承認馬克思主义

==========第227页==========
    g12
    列宁朵类第二十八卷
    的一切，但是把使用革命的斗年手段、宣傅和准备革命斗筇#用这种精神教育群众除外。考茨基無原則地进行調和'，一方面拥护祉会沙文主义的据本思想，主張在这次战年中保南国，另一方面对左派作表面的外交上的讓步，在表决軍事预算时奔权，在口头上說自己是反对派等等。1909年，考茨基写了一整本書来論递革命时代的逼近和战争与革命的关系；1912年又在巴塞尔宣言上签名，餐成利用即将到来的战争进行革命；現在却叉百般为社会沙文主义辯护，井同普列汉諾夫一样，依附資产阶級，譏笑一切革命意弼和直接进行革命斗争的步骤。
    工人阶毅若不無情地反对这种沒有气节、实行叛变、向机会主义献媚、把馬克思主义空前庸俗化的行为，便不能实現世界革命的目的。考茨基主义不是偶然現象，而是第二国际矛盾的社会产物，是口头上忠实于馬克思主义而实际上屈服于机会主义的必然秸果。”（季諾雉也夫和列宁“肚会主义与战年”1915年日内尾版第13-14頁)
    其次，我在1916年写的“帝国主义是脊本主义的最新阶段”(1917年在破得格勒出版)一書中，从理論上群細地批判了考茨基对帝国主义的一切看法的荒图性。我引用了考茨基給帝国主义下的定义：“帝国主义是工業資本主义高度發展的产物。帝国主义就是每个工業資本主义民族力圖愈来愈多地乔#或征服农業（着重号是考茨基加的)区域，而不管那里居住的是什么民族。”我指出这个定义完全不正确，它“便利”于抹杀帝国主义最深刻的矛盾，#同机会主义調和。我提出了我給帝国主义下的定义：“帝国主义是發展到这样一个阶段的資本主义，在这个阶段上，熊断組罐和財政资本的就治業已确立，資本翰出具有特别重大的意义，国际托

==========第228页==========
    無产阶额革命和扳徒考茨基
    213
    拉斯已开始分割世界，最大的資本主义国家已把全球領土瓜分完跟。”我指出了考茨据对帝国主义的批甚至比不上資产阶級和小資产阶毅对它的批部。
    最后，我在1917年8、9月間，即在俄图無产阶毅革命(1917年11月7日，旧历10月25日)前夜，写了“国家和革命。馬克思主义的国家学說和纸产阶毅在革命中的任务”一書(1918年初在彼得格勒出版)，在锬到“馬克思主义被机会主义者庸俗化”的第
    六章中，我特别提到了芳茨基，証明他完全曲解了馬克思的学說，
    把它变成机会主义，我設“他口头上承韶革命，实际上背弃了革命”。
    其实，考茨基在論無产阶毅事政的小册子中所犯的基本理論錯誤，就是他用机会主义曲解了馬克思的国家学殺，这种曲解我在“国家和革命”一→普中已作了羊细的揭露。
    这几点設明是必要的，因为从这里可以看出，早在布尔什雄
    克夺取政权和因此受到考苏基攻击以前，我就公开指貴考茨基是叛徒了。
    考茨基怎样把馬克思变成了
    庸俗的自由主义者
    考茨基在他那本小册子中篝到的基本間題，就是無产阶級革命的根本内容即無产阶級專政的問题。这个間題对于世界各国都有标重大的意义，尤其是对于先进国家，尤其是对于各交战国，尤其是在目前。可以毫不夸張地武，这是整个纸产阶毅阶极斗争的最主要的間题。因此，必須仔細地款谈这个問題。

==========第229页==========
    914
    列宁至集第二十八卷
    考茨基是这样提周随的：“雨个社会主义派别”（即布尔什濰克和非布尔什維克)“的对立”，是“雨种根本不同的方法的对立，是民主方法和事政方法的对立”（第3頁）。
    我們要順便說一一·句，考茨基把俄国的非布尔什維克，即孟什雜克和肚会革命党人称为社会主义者，是根据他們的名称，根据他們的言論，而不是根据他們在無产阶級和資产阶殺的斗年中所占的实际地位。这是何等高明地了解和运用馬克思主义可！这一点以后再群：胶。
    現在要欲的主要是考茨基的常大發現：“民主方法和專政方法”“根本对立”。問題的关鍵就在这里。考茨基的小册子的全部实質就在这里。这具是影人听即的糊途理論，这，是完全背弃馬克思主义，应当酰，考茨基远远超过伯恩施坦了。
    無产阶級專政問題是無产阶毅国家同资产阶級国家、纸产阶級民主同資产阶級民主的关系問題。看起来这飒是朗若白晝了。然而考茨基完全像一个寡門背誦历史教科書的中学致目似的，固执地背朝着20世紀，面向着18世紀，在許多章节中千百次粘燥無味地反复咀嚼者关于资产阶級民主同君主事制、同中世紀制度的关系的濫調！
    其是像在夢里嚼树皮！
    这根本是文不对題的說法。考茨基想把間題說成有人在鼓吹“鄙视民主”（第11頁）等等，这只能引人發笑罢了。考茨基要用这种空話来抹杀和混淆問題，是因为他站在自由主义的立場上提間题，只燄一般民主，而不談套产阶級民主，甚至避开这个确定的阶毅概念，拚命髒“社会主义以前的”民主。我們的这位癜話專家几乎用了全書三分之一的篇幅，即用了63頁中的20貿，来大畿其尘

==========第230页==========
    燕广阶极革命和颜徒烤茨基
    215
    話，这些空話資产阶毅是很順意听的，因为这些空話是在粉飾资产阶級民主制而抹杀低产阶級革命的問題。
    但是考茨基的害的名称憝究是“無产阶級事政”。馬克思学說的精华正在于此，这是潍都知道的。所以考茨基没了一大堆文不对題的廢話之后，不得不把馬克思談到無产阶級事政的話引用一下。
    究竞“馬克想主义者”考茨基是怎样引用的，这簡直是一出滑·穆剧！請看吧：
    “这个覌点”（即考茨基所的鄙靓民主）“依据的只是馬克思說过的一个嗣”。一第0直上一学不差地这样写着。而在第60頁上，他甚至把这說成布尔什維克“凑巧記起了1875年馬克思在
    一封信上用过一次的关于低产阶毅事政这个嗣兒”（原文上一字不差地这样写着！！des Wortchens)。
    下面就是馬克思用过的这个“嗣兒”：
    “在资本主义肚会和共产主义社会之間有一个前者变为后者的革命轉变时期。与这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期，这个时期的因家不能是别的任何东西，只能是纸产阶毅的革命享政。”86
    第一、把馬克思总結他全部草命学泛的这段著名論断称为“一个詞”，甚至称为一个“詞兒”，这简直是侮辱馬克思主义，完全背弃馬克思主义。我們不要忘記，考荧基是一个几乎能把馬克思荠作背得出来的人；从考茨基的一切著作来看，在他的背桌或靨袋里一定有許多木箱，把馬克思所写的一切东西放得井井有条，引用起来極其方便。考茨基不能不知道，馬克思和恩格斯，無論在青信或著作中，都甘多大談到無产阶极享政，尤其是在巴黎公社的前后。

==========第231页==========
    216
    列宁金集第二十入然
    考茨基不能不知道，馬克思和，恩格斯在1852至1891这四十年周，根据1848年革命尤其是1871年革命的經骏，臂屡火談到無产阶級“打碎”資产阶級国家机器的任务，而“無产阶毅專政”这个公式不过是在历史上更具体、在科学上更确切地說明这个任务罢了。
    为什么把馬克思主义著作藏得很熟的考茨基竟这样荒謬絕倫地歪曲馬克思主义呢？从哲学根原来看，这是用折衷主义和詭辯术来锨换辯証法。考茨基是要这套把戏的大师。从实际政治来看，这是为机会主义者效劳，归根到底就是为資产阶級效劳。大战开始以后，考茨基更是加速地精通了这种艺术：口头上是馬克思主义者，实际上是登产阶殺的奴才。
    再看看考茨基怎样高明地“解釋”馬克思的纸严阶級專政的“詞兒”，就会更加相信这一点。看吧：
    “可惜馬克思没有更群耕地指出，他是样了懈这个惠政的”·（这完径是叛徒的荒甘，因为馬克思和恩格斯恰恰給了板群钿的指示，不过熟藏馬克思主义署作的考茨基故意把它們抹杀罢了)…“按学义来溝，專政就是消灭民主。自然，岸就本义来满，这个洞义发示不受任何法律限制的个人独裁。个人独裁和專制不同，它不是經常的国家机关，而是誓时的柩端手段。
    無产阶殺事政'旣然不是个人專政，而是一个阶极事政，可兑馬克思所說的喜政决不是指这个词的本义。
    他所范的不是政体，而是在無产阶极夺得了政权的地方必然出現的一种狀态。馬克思彩为英美可以和乎地实现过渡，即用民主方法实現过渡，单这一点就可以明，他所說的專政井不是指的政体。”（第20頁）
    我特意把考茨基的这段羲論完全引来，好使者背楚地看出“理論家”考茨基要的是什么手法。
    考芙基研究間题的方法是首先給事政这个“詞”下个定义。好板了。阴察間题时柔取哪一种方法，这是每个人的神里不

==========第232页==========
    無产阶极革命和飯徒考茨基
    217
    可伎犯的权利。但是要把研究問題的严肃的老实的态度同不老笑的态度区别开来。谁想用这种方法認其研究間題，誰就应当給这个“洞”下个定义。只有这样，間題才会是清清楚楚的。考茨基却不这样。他冠：“按字义来講，车政就是消灭民主。”
    第一、这不是定义。既然考茨基不願意給專政这个概念下定义，他为什么又朵取这种方法研究間题呢？
    第二、这显然不正确。自由主义者自然只会养一般“民主”。馬克思主义者却永远不会忘配間一下：“这是哪个阶級的民主？”雖都知道，就是“历史学家”考茨基也知道，例如古代奴隶的起义或大騷动，一下子就暴露出古代国家实質上是奴隶主專政。这个喜政消灭了奴隶主中間的民主、奴隶主享有的民主沒有呢？雒都知道，沒有。
    “馬克思主义者”考茨基設出这种骇人听開的謊話，是因为他“忘記了”阶级斗年…
    要把考茨基的自由主义的蜡謨論断变成馬克思主义的正确的論断，就必须設：喜政不一定要消灭享政阶极的民主，但一定要消灭（或大大限制，这也就是一种消灭方式）被專政被箕压的阶额的民主。
    但是，不管这个論断多么正确，它井沒有給事政下定义。我們来看看考茨基的下一句吧：
    “自然，單就本义来講，这个司艾或示不受任何洪律限制的个人独裁”…
    考茨基好像瞎了眼的小狗，用鼻子东嗅西嗅，屑然嗅到了一个正确的意思（即專政是不受任何法律限制的政权），但他畢竞汊有給喜政下个定义；而且他下了-·个明明同历史不符合的錯麒論断，

==========第233页==========
    218
    列宁全集第·十八倦
    說事政就是个人独裁。这在語法上也是不正腧的，因为实行事政的可能是一小群人，也可能是算头，也可能是一个阶級等等。
    接着考茨共指出專政同君主喜制的区别，虽然他的說法显然不对，我們也不去分析它了，因为这同我刚研究的間題毫纸关系。考茨基爱把自己的臉由20世祀轉向18世紀，艾由18世紀棘向古代，他的这种好是雏都知道的，我們希望德国無产阶毅娃立事政以后，会考虑到考茨基的这种嗜好，讓他去当中学的古代史教員。用关于君主率制的准論来避免給無产阶毅事政下定义，这不是核端愚蠢的做法，就是非常笨拙的霜子的行为。
    总之，考茨基立意来淡論李政，却薄了一大堆明显的谎話，根本沒有下个定义！他本来可以不依赖他的智，只憑他的記忆，从他的“木箱”中拿出馬克思論專政的一纫言論。要是这样，他一定能得出下面这个定义或实質上同这一样的定义：
    享玫是直接憑借暴力而不受任何法律限制的政权。
    革命的無产阶毅喜政是由無产阶毅对资产阶級朵用暴力手段来获得和雉持的、不受任何法律限制的政权。
    看，这样一个简單的耳理，对于每个党悟的工人（他是群众的代表，而不是豫各国社会帝国主义者那样被春本家收买的市儈混蛋的上陪分子)都朗如白的兵理，对于每个为自身解放而奋斗的被刻削者的代表都一目了然的翼理，对于每个馬克思主义者都是無可辯的其理，我們竞要“用战争手段”才能从最博学的考茨基先生那里“解救出来”」这是什么綠故呢？这是因为成了为資产阶级效劳的卑跳走狗的第二国际颜袖們凌透了奴才精肿。
    考茨基首先玩了一套偷换把戏，講了一大堆度話，硬說尊政的本义就是个人独裁，接着又（根据这种偷换把戏！）設，可见馬克思

==========第234页==========
    無产阶毁吊命和扳徒考茨基
    919
    所講的阶颖车政并不是指这个詞的本义（就是設，事政不是指革命暴力，而是指在資产阶級的一一箭注意这个形容嗣一一“民主制度”下“和不地”获得大多数)。
    他就应当把“状态”同“政体”区别开来。这种异常深奥的区别，正像我們要把一个不善于推里的人的愚蠢“肤态”同他的愚薪“形式”区别开来一样
    考茨基之所以需要把尊政解釋为“統治的狀态”（他在孩溝下一頁即第21頁上一字不差地这样没)，是因为这样就能使革命暴力化为烏有，使暴力革命化为鳥有。“統治的状态”就是一种在…“民主制度”下可以有任何一种多数的状态！使用这样一套骗术，就能安然無事地使苹命化为烏有。
    但这套霸术实在太笨抽了，因而也就挽救不了考茨基。事政的前提和意思是一个阶额对另一个阶級朵用叛徒們所不普欢的苹命暴力的“状态”，这是“兼也隐瞞不了”的宾理。所翻“狀态”同“政体”有区别，这种畿論的荒逐可笑，是显而易見的事。在这里談什么政体更是加倍的愚蕉，因为速小孩也知道君主制与共和制是不同的政体。然面我們竞必須向考茨基先生証明，这丽种政体也同脊本主义制度下其他一切过度的“政体”一样，不过是资产阶毅国家即黄产阶额專政的变态而已。
    最后，談論政体，不仅是殷猛地而且是粗魯地伪造馬克思的意思，因为馬克思說的分明是国体而不是政体。
    不用暴力摧毁資产阶级的国家机器，不用新机器代替它，無产阶毅革命是不可能的。这个新机器，用恩格斯的話說，“已經不是原来意义上的国家了”7。
    所有这一切，考茨基都要加以掩饰和歪曲，因为他的叛徒立場

==========第235页==========
    220
    列宁孟集第二十入卷
    使他非这样做不可。
    现在来看看他用了一些怎伴可憐的遁词。
    遁嗣一。…“馬克思指的是政体，証明这一点的是馬克思認为英美可能和不轉变，即用民主方法实行轉变”.…
    这里同政体路無关系，因为有些井非典型资产阶級国家的君主国井沒有邱閥制度，而有生是典型資产阶級国家的共和国却具有軍閥制度和官僚制度。这是大家知道的历史事实和政治事实，是考茨基也低法伪造的，
    假如考茨基肯認翼地老实地談論間通，那他会問自己：有沒有絕無例外情形的关于革命的历史规律呢？他的回答便会是：沒有，沒有这样的規律。这样的規律指的只是典型的即“理想的”現象，例如馬克思有-一次把中等的、常态的、典型的資本主义称为“理想的”養本主义。
    其次，就我們現在深討的这点来說，在19世紀70年代有沒有使英美成为例外的因素呢？稍有历史科学常識的人都显然知道，必須提这个問题。不提出这个問題，就是伪造科学，就是詭辯。而一提出这个間题，就一定会回答說：革命的無产阶毅享政是用暴力对付资产阶极：当存在着罩閥制度和官僚制废时，这种暴力尤其需要。关于这一点，馬克思和，恩格斯偺多次極群尽地設明过(尤其是在“法蘭西内战”一背及其序言中)。但是，正是在馬克思發表这个意見的19世紀70年代，恰恰在英美雨国没有这种制度(而現在，这种制度在英美也有了)。
    考茨基为了掩盖他的叛徒立場，只好处处玩弄欺騙手段！但是，睛看他在这里怎样纸意地露出了自己的馬脚。他說“和平地即用民主方法”！

==========第236页==========
    無产阶极革命和坂徒考茨基
    221
    在給事政下定义的时候，考茨基拚命对藏者隐瞄这个概念的基本标志，即革命暴力。可是現在宾相大白了：周图正在于和平搏变同暴力轉变的对立。
    問題的笑質狱在这里。考茨基需要运用一切遁詞、詭辯和捏造，正是为的避开暴力革命，为的掩盖他背弃这种革命的行为，掩盖他轉到自由主义工人政策方面即脊产阶毅方面去的行为。問題的实霞就在这里。
    “历更学家”考茨基無耻地伪造历史，竞“忘記了”一件基本事实：奠断前的资本主义（它的全盛时期也正是在19世紀70年代），由于它的根本的經济特点（这种特点在英美表現得特别典型），此較地說，最爱和平，最爱自由。但是帝国主义，即在20世紀方完全形成的德断資本主义，由于它的根本的經济特点，則最不爱和平，最不爱自由，到处發展軍国主义。在燄論和平轉变或暴力轉变是怎样标本或怎样可靠的間題时，竞“不注意到”这一点，邢就等于噫落为资产阶殺最下流的奴筷了。
    遁嗣二。巴黎公祉虽是無产阶殺享政，但它是由不刻夺脊产阶級选举权的全民投票，即用“民主方法”选举出来的。于是考茨基洋洋得意地設：…“在馬克思看来”（或著照馬克思的意見）“無产阶級專政就是从純粹民主中必然产生出来的一种状态，如果無产阶级占有大多数的話”(bei uiberwiegendem Proletariat,
    S.21)。
    考茨基的这个論据，异常荒唐可笑，其使人威到有embarrasdes richesses(駁不胜题的困难)。第一、大家知道，资产阶級的精华、大本营和上屐分子都从巴黎逃到凡尔賽去了。在凡尔赛还有“耻会主义者”路易·物朗，这又表明考茨基所設的肚会主义的“一

==========第237页==========
    222
    列宁全集第二十八恐
    切派别”祁参加了公肚完全是造盖。当时巴黎居民分成雨个营型，其中一个营坠集中了一切具有战斗性的和政治积橱性的資产阶殺分子，把这种情形殺成是“全民投票”和“純粹民主”，不是太可笑了嗎？
    第二、公肚反对凡尔赛的斗年就是法国工人政府反对资产阶級政府的斗霏。既然法国的命运决定于巴黎，怎能談得上“純粹民主”和“全民投票”呢？当馬克思認为公祉沒有夺取超于全法国的銀行是一个大错腿的时候8器，难道他是从“純粹民主”的原則和实踐出發的嗎？
    幸而考茨基是在警察禁止人們“聚集起来”發笑的国家里写
    帮，不然考茨基其是会被人笑死的。
    第三、我想不端冒昧地向背得馬克思和恩格斯著作的考茨排先生提示一下恩格斯从…“純粹民主”的覌点对公肚所作的估計：
    “这些先生”（反权威主义者）“見过一次革命沒有？”“革命無疑是天下最有权威的东西。革命就是一部分人用槍炮即用非常权威的手段迫使另一部分人服从自己的意志，而类得胜利的政党往往迫不得已要用自己的武器使反动派威到畏惧，来濰持自己的統治。要是巴黎公祉沒有趣借武装人民的权威来反对资产阶級，它能支持一天以上么？反过来殺，滩道我們沒有理由壹备公社，設它把这个权威用得太少馬？”89
    斋看，这就是“純粹民主”！一个卑都的市儈，“社会民主党人”(指此語19世粑40年代在法国的用法，以及1914一1918年在全欧洲的用法)，凳异想天开，在阶毅社会中一般地談論“純粹民主”，他骸受到恩格斯多么辛莱的嘲笑1

==========第238页==========
    严阶额革命和叛徒考茨基
    23
    够了，要把考茨基的論·一列举出来，是不可能的，因为他的每話里都充满了十足的叛徒精神。
    馬克思和恩格斯十分祥尽地分析了巴黎公肚，指出它的功辑在于作了打破和描毁“現成的国家机器”的尝武。馬克思和恩格斯認为这个结論非常重要，因此，他們在1872年对“共产党宣言”90部分“陈旧的”網頜作了一个修改。馬克思和恩格斯指出，公社消灭了軍队和官僚制度，消灭了發会制，摧毁了“寄生的鉴瘤一一国家”等等；而絕頂聪明的考茨基却傻头傻腦，重复自由主义致授們藏过千百次的东西，重复关于“純粹民主”的童話。
    难怪森堡在1914年8月4日說，德国肚会民主党現在已是
    一具奥尸了！
    遁嗣三。“如果我們說事政是政体，我們就不能疑阶毅事政。因为知我阿指出的，阶毅只能统治而不能管理”…能管理的只有“粗檢”或“政党”。
    “糊塗顧間”先生，你糊途了，你糊塗透了！事政不是“政体”，說享政是政体，这是可笑的胡認。馬克思葬的井不是“政体”而是国体。你完全弄錯了。款阶敲不能管理，也是完全不对的；这种渡話，只有除了資产阶級議会什么也看不見、除了“执政党”什么也不注意的“議会迷”才說得出来。任何一个欧洲国家都可以向考茨基表明，是統治阶级管理国家，例如中世祀的地主便是这样，虽然他們的粗織性还不够强。
    精論：考茨基史無前例地歪曲了纸产阶毅喜政的惭念，把馬克思变成了庸俗的自由主义者，就是酰，考茨基本人已經堕落到自由主义者的地步，因为只有自由主义者方会可部地吹嘘“純粹民主”，掩饰和抹杀资产阶级民主的阶級内容，最害怕被压迫阶級使用革

==========第239页==========
    224
    列宁朵集第二十八卷
    命暴力。既然考茨基对“革命的無产阶級事政”这一一概念的“解釋”，是把被压迫阶級对压迫阶級使用的革命暴力化为烏有，他也就是在用自由：三义来曲解馬克思这方面打破了世界紀录。叛徒伯恩施坦同叛徒考茨基比較起来，简直是个后生小輩了。
    資产阶級民主和無产阶級民主
    被考茨基弄得一塌糊诊的間题实际上就是这。
    若不嘲弄常職和历更，問題就很明显：只要各种阶额存在，就不能殺“純粹民主”，而只能設阶级的民主（附带說一下，“純粹民主”不仅是漑不了解阶毅斗争也不了解国家实質的娄話，而且是
    十足的空談，因为在共产主义社会中，民主将变成潜慣，消亡下去，但永远也不会是“純猝的”民主)。
    “純粹民主”是自由主义著用来感弄工人的謊話。历史上有代替封建制度的賽产阶毅民主，有代替资产阶极民主的無产阶級民主。
    考茨基儿乎用了儿十頁的篇幅来“証明”資产阶叙民主比中世紀制度进步，無产阶級在反对資产阶级的斗年中必须利用脊产阶额民主。这些話正是愚弄工人的自由主义空談。不仅在文明的德国，就是在不女明的俄国，这也是人人知道的闻理。考茨基一本正鄹地跳論魏特林，談論巴拉圭的耶穌教徒，談論許許多多别的东西，这不过是用邪套“学者”的謊話来蒙哄工入，以便迴避現代民主即餐本主义民主的资产阶設实質。
    考茨基把馬克思主义中能为自由主义者和资产阶級接受的东西（对中世紀制度的批部，養本主义和资本主义民主在历史上的进

==========第240页==========
    無产阶级革命和椒徒考茨基
    225
    步作用)拿来，而把馬克思主义中不能为资产阶級接受的东西(無产阶毅用革命暴力来消灭資产阶殺)抛弃、抹杀和隐椭起来。正因为这样，不管考茨基的主观信念怎样，他的客观地位必然使他成为脊产阶毅的奴才。
    资产阶毅民主同中世紀制度比較起来，在历史上是一个大进步，但它始憝是而且在脊本主义制度下不能不是狭隘的、殘觖不全的、虚伪的、霜人的民主，对富人是天堂，对穷人和被剁削者是陷阱和騙局。正是这个翼理，这个馬克思主义学設的最重要的粗成部分，是“馬克思主义者”考茨基不了解的。正是在这个根本問题上，考茨基不去对邢些使一切资产阶毅民主变为富人的民主的条件进行科学的批判，反而一味去博取脊产阶毅的“欢心”。
    我啊首先要向博学的考茨基先生提起馬克思和恩格斯的被我們的转呆子可耻地“忘配了的”〔为了迎合資产阶毅)理論，然后再来作一个最通俗的瓷明。
    不仅古代因家和封建国家，而且“現代的代議制的国家也是資本剝削展佣劳动的工具”（見恩格斯論国家的著作）1。“既然国家只是一种在斗争中、在革命中用来续压敌人的暂时的机关，那末，談論自由的人民国家就純粹是無移之睒了，因为当無产阶殺还需要国家的时候，它需要国家井不是为了自由，而是为了敛压自己的敌人；一到有可能談自由的时候，国家就不成其为国家了。”（恩格斯1875年3月28日給倍倍尔的信)“因家無非是一个阶额鐵压另
    一个阶毅的机器，即使在民主共和国里也同在君主国里一样，不差分毫。”（見恩格斯为馬克思的“法蘭西内战”一書所写的序官）2普选制是“工人阶殺成熟的指标。在現代国家中，普选制不能而且承远不会提供更多的东西”（恩格斯論困家的著作3。考茨基先

==========第241页==========
    225
    列宁全集第二十八继
    生合人厭煩地反复咀酮这个論点当中能为登产阶級接受的前一部分，而对我們特别重视的和不能为脊产阶殺接受的后一部分，叛徒考茨基却阴口不談了！)。“公社不应当是叢会式的，而应当是同时秉管立法和行政的工作机关…普选制不是为了每三年或六年决定一次，究竞由統治阶激中的什么人在譏会里代表和压迫(vr-und zertreten)人民，普选制应当为粗織在公肚里的人民服务，使他們能为自已的企莱找到工人、监工和会計，正好似个人选举权为了同一目的服务于任何一个工主一样。”（馬克思渝逃巴黎公社的“法蘭西内战”)
    博学的考茨基先生是很熟悉这些原理的，但是其中每一个原理都在打他的嘴巴，揭發他的整个叛徒立場。在考茨基的整本小册子中，連了解这些宾理的影子都沒有。他的小册子的全部内容都是对馬克思主义的啊笑！，
    看看現代国家的根本法，看看这些国家的管理制度，看看集会自由或出版自由，以及“公民在法律上一律平等”一一处处可以看見每个誠实的党悟的工人都很熟悉的资产阶級民主的虚伪性。世界上任何一个国家，即使是最民主的国家，在宪法上总有許多漏洞或限制，以保証资产阶级“在有人破坏秩序时”，实际上就是在被压迫阶級“破环”自己的奴隶状态和就圆不像奴隶那样俯首听命时，有可能調軍队来氨压工人，实行軍事戒严等等。考茨基無耻地粉飾资产阶毅民主，閉口不談美国或瑞士最民主的、最带共和色彩的資产者对付罢工工人的种种行为。
    呵，聪明博学的考茨基对于这一点是期口不淡的！他，这位博学的政治家不知道，对这一点默不作声就是無耻。他宁願向工人篝一些民主就是“保护少数”之类的童話。这很难合人相信，但这

==========第242页==========
    品产阶级革命和版徒考茨基
    227
    是事实！在公元1918年夏天，在世界帝国主义大战的第五年，在各“民主国”的国际主义（即不像列诺得尔和龙格之，不像谢德曼
    和考茨基之流，不像韓德遜和章伯之流那样纸耻背叛社会主义的人們)少数遭受迫害的第五年，博学的考茨基先生居然用很甜的嗓子頌揚起“保护少数”来了。誰想知道这一点，可以去看考茨基的这本小册子第15頁。而在第【6頁上，这位博学的…人物甚至把18世紀英国的都格党和托利党的故髒給你听呢！
    多么淵博呵！向資产阶殺献媚是多么無微不至阿！阿，在资本家面前卑躬屈楼、舐他們的皮郴的样子是多么女質彬彬呵！假如我是克酵伯或谢德经，是克列孟梭或列諾得尔，我一定会用万雨黄金酬谢考茨基，用犹大的接吻獎賞他，在工人面前称贊他，劝他們同考茨基这样“可敏的”人物保特“社会主义的就一”。著普反对艇产阶級享政，蕃18世紀英国的辉格党和托利党的故事，硬設民主就是“保护少数”，絕口不麟“民主”共和的美国推殘国际主义者的事实，难道这不是奴颜婢滕地为者产阶毅效劳嗎？
    博学的考茨基先生“忘記了”（大概是偶然忘記了）一件“小东情”，就是查产阶殺民主制的航治党仅仅对其他资产阶毅政党力保护少数，而对無产阶毅，則在一切重大、深刻和根本的間题上，不仅不“保护少数”，反而实行郅算戒严或摧殘踩躪。民主愈發达，在發生危及荟产阶敲的任何深刻的政治分歧时，摧残或丙战也就愈容易發生。资产阶殺民主制的这个“規律”，原是博学的考茨基先生在共和制法国的德雷褐斯案件中，在民主共和制美国对黑人和国际主义者的私刑中，在民主制英国的爱尔蘭和烏尔斯股东件中，在191？年4月民主共和制俄国对布尔什摊克的压迫与推殘中，都可以看到的。我故意不仅举出战时的例子，而且举出战前和

==========第243页==========
    228
    列宁套华第二上入卷
    平时期的例子。甜蜜蜜的考茨基先生宁衡閉眼不看20世紀的这些事实，而向工人裤迹18世忿英国輝格党和托利党的十分新鲜、極其有趣、大有教盆、非常重要的故事。
    就拿資产阶毅議会来說吧。能不能說博学的考茨基从来沒有听說民主愈發达，交易所和銀行家就愈能操縱資产阶毅議会呢？当然不能由此得出精論說，我們不应骸利用資产阶毅議会（布尔什椎克利用藤会，可說是比世界上任何一个玫党都更有成效，因为在1912-一1914年，我們把第叫届杜馬的整个工人选民团都年取过米了)。但是应当由此得出結論說，只有自由主义者方会像考茨基那样忘記資产阶殺議会制的历史局限性和条件性。在最民主的資产阶毅国家中，被压迫群众随时随地都可以碰到这个惊人的矛盾：一方面是資本家“民主制度”所标榜的形式上的平等，一方面是使纸产著成为座佣奴隶的千百种事实上的限制和龍計。正是这个矛盾使群众清了資本主义的腐敗和虛伪。为了准备群众进行革命，社会主义的宜傳家和鼓动家要向群众不惭揭露的正是这个矛盾！然而当革命的新杞元已鄹开始的时候，考茨基却轉过身子把背朝着革命，贊美垂死的資产阶級民主制的妙处。
    無产阶級的民主制（苏维埃政权就是它的一种形式）正是为了艴大多数的人，即为了被制削的劳动群众而把民主發展和扩大到世界上空前未有的地步。像考茨基那样写出一整本論民主的背，用雨頁談專政，用几卜頁談“純粹民主”，而竞没有注意到这一点，那就是用自由主义态度来完全歪曲事实。
    拿对外政策来武。在任何一个最民主的資产阶級国家中，对外政策都是不公开的。到处都是欺骗群众，而在民主制的法国、瑞士、美国和英国，这种欺媚比其他国家更广泛百倍，巧妙百倍。苏

==========第244页==========
    然产阶掇革命和返徒考茨势
    829
    维埃政权用革命手段揭露了对外政策的黑幕。考茨基沒有注意到这-一点，对这一点默不作点，虽然在进行侵略战争和签訂“分割势力范图”（即资本家强恣瓜分世界）的秘密条約时代，这一点具有根本的意义，因为和邓問魈和千百万人的生死問题都是以此为轉移的。
    拿国家的结耩来說。考茨基極力抓住一些“小事情”，速选举是“問接的”（在苏維埃宪法中）也提到了，但問題的本質，他却沒有看到。国家机关、国家机器的阶毅实質，他却沒有注意到。在资产阶毅的民主制度下，资本家千方百卧(“純粹的”民主愈發达，方法就愈巧妙，愈有效)地排斥群众，使他阿不能参政，不能享受集会、出版等等自由。苏維埃政权是世界上第一个（严格說来是第二个，因为巴黎公趾已經开了端)吸引群众即被到削群众参政的政权。劳动群众参加資产阶級議会（在登产阶激的民主制度下，議会从来沒有解决过重大的問題；獬决这些問題的是交易所和銀行)的門徑被千百道牆垣阻隔着，所以工人們都十分清楚地知道和威党到，看到和体会到：資产阶級的蔆会是别入的机关，是養产阶毅压迫纸产阶殺的工具，是敌对阶毅即少数剝削者的机关。
    苏雜埃是被剝削的劳动群众自己的粗辙，它尽量使他例自己建立闲家，并用一切办法管理国家。这里，恰恰是劳动者与被刻削者的先肇队—城市無产阶級享有一种优势，就是各大企業把他們柩好地联合起来了；他两最容易进行选举和监督选举。苏雜埃组織自然而然使一切劳动者和被刻削者易于团结在他們的先锋队即纸产阶毅的周图。旧的资产阶毅机关，官僚制度，財富特权，資产阶級致育和交情第等特权（脊产阶級民主愈發达，这些事实上

==========第245页==========
    ②30
    列宁盈鬓第二人搀
    的特权也就愈多)一一所有这些，在苏雜埃制度下都消失了。出版自由不再是假的，因为印刷所和衹我都从資产阶級手里夺过来了。最好的建筑、官殿、公馆、地主邓宅等等也是如此。苏雏埃政权把千万座好房子一下子从剁削者手里夺过来后，群众的集会权利就更加“民主”百万倍，因为沒有集会杖利，民主就是弱局。在生活紧跋而父要求很迅速地召回或派證出席全国苏雉埃代表大会的代表的时期，非地方苏濰埃的間接选举制使苏雒埃代表大会易于举行，使整个机辚开支小些，灵活些，更接近工按。
    無产阶毅民主比任何资产阶毅民主要民主百万倍；苏雜埃政权比最民主的脊产阶級共和国要民主百万倍。
    只有自党的資产阶殺奴僕，或是政治上麻木不仁、被資产阶殺普籍蒙蔽而看不見实际生活、腦子里充滿資产阶殺民主偏見、因而在客覌上变成脊产阶毅走狗的人，才会看不到这一点。
    只有不能站在被压迫阶毅的立場上提問题的人，了会看不到这一点。
    在世界上最民主的资产阶殺国家里，哪一个国家的中等普通工人，中等普通雇农，或一般的农村牛無产若（即占人口絕大多数的被压迫群众)，能够多少像在苏锥埃锻国一样，享有在最好的大厦里开会的自由，享有利用最大的印刷所和最好的羝康来發表自己的意見、保护自己的利盒的自由，享有选拔本阶毅的人去管理国家、“建設”国家的自由呢？
    在任何一个国家丙，考茨基先生要想从一千个略知时务的工人和雁农中間，哪怕找到一个在回答这問题时表示怀疑的人，都是絕对不可能的。全世界的工人只要从资产阶级报紙上看到一鳞华爪的兵实报道，就本能地同情苏雒埃共和国，因为他們看到它是無

==========第246页==========
    無产阶极革命和厦徒考茨基
    231
    产阶毅的民主，是穷人的民主，而不是富人的民主；任何的、甚至最完善的资产阶极民主，际上都是富入的民主。
    管理我們（和“建設”我們国家）的是资产阶級的官更，登产阶級的議員，資产阶級的法官。这是所有資产阶級国家（包括最民主的资产阶毅国家在内)被压追阶叙中的千百万人从自己的生：活都驗中知道、每天戚党到和体会到的楼显明白的宾理。
    而在俄国，完全摧毁了官僚机关，赶走了所有的旧法官，解散了資产阶級曦会，建立了工农容易参加的代表机关，用工农苏維埃代替了官吏，由工农苏難埃监督官吏，由工农苏雜埃选举法官。單是这件事实，就足以使一切被压迫阶毅承認苏雅埃政权这一纸产阶觳專政形式比最民主的資产阶叙共和国要民主百万倍。
    考茨基不了解这一每个工人都了解的明显其理，因为他“忘記了”或“已翘不会”提出这个間题：究竟是哪，个阶毅的民主？他从“純粹的”（即非阶級的？或超阶級的？）民主的覌点去推論。他的論据正像夏洛克6的論据一样：只要“一磅肉”，别的什么都不要。公民一律不等，不然就沒有民主。
    我們要向博学的考茨基，向“馬克思主义著”和“社会主义者”的考茨基提一个問题：
    被剡削者能同剝削者平等嗎？
    在剂論第二国际思想頜袖的著作时竞要提出这样的周題，其是古怪得很，其是不可思藤。但是“一不做，二不休”，既然談起了考茨基，也就必須向这位博学的人設明，为什么削著不能同被剁削者平等。

==========第247页==========
    232
    列宁至集第二十入
    被剝削者能同剝削者平等嗎？
    考茨基說：
    (1)“剝削塔总是只占人口的瓶少数。”（考茨恭的小册子第14頁）这是纸可争辯的宾理。从这一翼理出登，究竞应骸怎样推論呢？可以按馬克思主义观点，即按肚会主义观点来推論，那就吐骸以被剝削著和刻削者的关系为基酣。也可以按自由主义，即按資产阶额民主主义覌点来推論，那就应骸以多数人和少数人的关系为基础。
    若按馬克思主义的覌点来推論，就应該設：剝削著必然要把国家（这里設的是民主制，即說的是国家形式之一）变成剁削阶毅統治被剝削阶級的工具。因此，只要铳治着大多数被剝削者的刻削者还存在，民主国家就必然实行剝削者的民主。被剝削者的国家同这种国家根本不同，它应該对被剁削者实行民主，对到削者实行维压，所謂巍压-一个阶级，就是使这个阶級沒有平等权利，不能享受“民主”。
    若按自由主义的观点来推論，就应骸殺：多数决定，少数服从。不服从者受处别。再沒有别的了。纸論国家的阶級性或“純粹民主”的阶級性，都用不着游了；这同問题沒有关系，因为多数就是多数，少数就是少数。一一磅肉就是一磅肉，再沒有别的了。
    考茨基正是这样推論的：
    (2)“为什么無产阶殺的統治要朵取而且必須朵取同民主不能相容的形式呢？”（第21頁）接着他趣祥細概嚕嗦地說明無产阶級拥有多数，井且引用馬克思的話和巴黎公肚的选举票数来証明。

==========第248页==========
    無产阶级革命和徒考茨基
    233
    结論是：“在群众中这样根深蒂固的制度，沒有絲落理由去损害民主。有人用暴力来消灭民主的时候，这个制度就非使用暴力不可。暴力只能用暴力来回答。但是这个知道自己受到群众拥护的制度使用暴力，不是为的消灭民主，而是为的保护民主。如果它要滑灭自己的最可靠的基硎，要消灭偉大道德权威的深刻泉源一普选制，它就簡直是自杀了。”（第22頁）
    你們看，在考茨基的論据中被剝削者和剝削著的关系消失了。剩下来的只是一般多数，一般少数，一般民主和我門所熟恶的“穗粹民主”。
    睛注意，这些話是談到巴黎公社时没的！为了明显思見，我阿看看馬克思和恩格斯談到巴黎公社时关于事政是怎样鞯的：馬克思說：…“如果工人…为要打破资产阶級的反抗，建立起自己的革命事政来代替資产阶毅事政…哪他两就是赋子国家以革命的暫时的形式”7
    恩格斯說：…“获得胜利的”（在革命中）“政党往往迫不得已要用自己的武器使反动派嫩到畏惧，来雒持自己的統治。要是巴黎公社沒有憑借武装人民的权威来反对資产阶級，它能支持一天以上么？反过来說，难道我們沒有理由貴备公肚，說它把这个权威用得太少嗎？”…98
    恩格斯叉說：“慨然国家只是一种在斗争中、在革命中用来续压敌人的哲时的机关，那未，談論自由的人民国家就純粹是無稽之談了，因为当無产阶殺还需要国家的时候，它需要国家井不是为了自由，而是为了续压自己的敌人；一到有可能談自由的时侯，国家就不成其为国家了”…9
    考茨基和馬克思、恩格斯之間，即自由主义者和無产阶毅革命

==========第249页==========
    234
    列宁全巢第二十八卷
    著之間，实有天源之别。考茨基所說的钝粹民主和一般“民主”不过是“自由的人民国家”的另一說法，亦即純神無稽之談。考茨基抱著飽有学識的害呆子态度或十岁女孩的天其态度間道：既然拥有大多数，还要事政干什么呢？馬克思和恩格斯解釋說：
    一一为了打破脊产阶然的反抗。
    一一为了使反动派畏惧。
    一一为了稚持武装人民的权威来反对脊产阶殺。
    一为了使無产阶級能够用暴力鎮压自己的敌人。
    这些解釋考茨基是不了解的。他迷恋于民主的“純粹性”，看不見它的資产阶級性，“一贯”主張多数旣然是多数，就用不着“打破”少数的“反抗”，用不者“用暴力筑压”少数，只要旗压莲反民主的行为就够了。考茨基迷恋于民主的“純粹性”，無意中犯了一切資产阶級民主派常犯的小錯腿：把形式上的不等（在資本主义制度下完全是寤人的假本等)当做事实上的平等！这是小事情阿！
    剁削著不能同被到例者车等。
    这个其理考茨基很不喜欢，但它是社会主义的最重要的丙容。另一个其理是：在一个阶殺剝削另一个阶毅的可能性沒有完全常灭以前，决不能有其正的事实上的不等。
    在首都举行的起义或軍队暴动一成功，可以一下子打倒剝削者。然而除了板稀少極特殊的場合，剁削者是不能一下子滑灭的。在一个稍为大些的国家中，决不能一下子剝车所有的地主和資本家。其大，只有法律上或政治上的刻夺，远不能解决問題，因为需要的是在事实上链除地主和脊本家，在事实上用工人管理工厂和田庄的办法来代巷地主和资本家。刻削者和被刻削者不能平等，因为划削者世世代代享受致有特权，过着富裕生活，具有各种本

==========第250页==========
    無产阶服革命和贺徒茨基
    235
    原，而被刻削者大多数甚至在最先进最民主的资产阶毅共和国里也是受压迫、受恐下、愚欧纸知和分散的。在革命以后的長时期丙，剝削者必然在事实上保有很大的优势：他們还有貨陪（货幣是不能一下子滑灭的)，有动产（往往是很多的），有联系，有粗械和管理的技能，有熟悉一切管理“秘欲”（智慣、方法、手段和机会）的知藏，有較高的致育程度，同高等技术人員（过资产阶級生活、有资产阶级思想的人且)有密切关系，有大得不可計量的軍事技能（这是很重要的)，以及其他等等。
    如果刻削者只在一国内被打倒（这当然是典型現象，因为儿国同时發生革命是罕有的例外)，他們就依然比被制削若強大，因为刻削者的国际联系是非常广泛的。而且一部分被剝削者，一部分最不开屁的中农和手工業著等等，是会跟着刻到者走的，这已为过去的一切革命所証明，巴黎公肚也不例外（因为凡尔赛軍队中也有無产者，这是饱学的考茨基“忘記了”的)。
    在这种情况下，若以为在比較深刻的、严重的革命中，可以簡单地用多数和少数的关系来解决間題，那就是愚蠢到了梅点，就是固守庙俗自由主义者的最愚蠢的佩見，就是救蹈群众，隐瞞明显的历史其理。这个历史兵理就是，在任何深刻的革命中，到削者照侧要进行兵期的、頑強的、护命的反抗，多年内在事实上对被剝削著保有巨大的优势。剝削者在沒有利用自己的优势作一次或多次最后的，拆命的战斗以前，决不会像甜蜜蜜的傻子考茨基所甜蜜蜜地幻想的那样，服从被刻者多数的决義。
    从賽本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代沒有秸束，俐削著就必然存着复辟希望，井把这种希望变为复群行动。被推翻的剝倒者不管料到自己会被推翻，他們不相信这

==========第251页==========
    936
    列宁全巢第二十八卷
    一点，不願想到这一点，所以他們在遭到第一永严重失敗以后，就以十倍的努力、瘋狂的热情、百倍增長的仇根来拆命斗年，想恢复他們被夺去的“天堂”，保护他們从前过若甜蜜生活、現在却被“平凡的賤民”弄得貸困破产（或者从事“平凡的”劳动…）的家庭。而跟着剝削者資本家走的，还有广大的小脊产阶毅群众。世界各国儿十年来的历史經藏証，小登产阶級总是犹豫动搖，今天跟着無产阶毅走，明天父因革命遭遇困难而張皇失措，因工人遭受初次尖敗或挫折而心慌意乱，焦躁不安，东奔西跑，痛哭流涕，从这个营型跑进邢个营毁…如像我国的孟什雜克和社会革命党人一样。
    在这种情况下，在进行拚命的激烈战争时代，当历史已提出了干百年特权的存亡問题的时候，竞流什么多数和少数，什么純粹的民主，什么專政沒有必要，什么剝削者同被剝削者平等！多么愚蠢、多么庸俗的人了会就出这种話来呵！
    但是脊本主义比較“和平”發展的儿十年(1871一1914年)已使極力迁就机会主义的各国肚会党变成了堆满庸俗兒解、独险阻点和叛变思想的馬厩…
    藏者大慨已經注意到，考茨基在我例上面引米的一段話内，欲到什么侵害普选制（这里我們要附懵设說：考茨基把普选制称为雀大道德权威的深刻泉源，而恩格斯在也是論逃巴黎公耻和也是論远事政間題的时候，却藏的是惩借武装人民的权威反对资产阶殺；把庸人和革命家对“权威”的看法比饺一下，是很有意思的…)。必须指出，剝夺剝削者的选举权問题，是純猝俄国的問题，而

==========第252页==========
    纸产阶额革命和钣徒考茨基
    237
    不是一般無产阶級事政的問题。如果考茨基不作假，把他的小册子叫做“反对布尔什克”，那末，小册子的名称就符合于它的内容了，考茨基也就有权直接談論选举权了。但是，考茨基首先想以“理論家”的姿态出現。他把自己的小册子称做一般論“無产阶殺事政”。他只是在小册子的后牛部，从第六节起，才寡門談到苏雜埃和俄罗斯。前华部（我引証的筋就是这一部分的）談的是一般民主和一般專政。考茨基一款到选举权，便显了原形，証明他是
    一个反对布尔什雒克的論战家，耕毫也设有提出什么理龄。因为要刚逃理論，要設明民主和專政的一一般的（而不是民族特殊的）阶級基，就不应該談选举权这样的專門間題，而应骸跳一般問題：在推翻刻削者、用被剝削者的国家代替刻削者的国家的历史时期，能不能保留富人的民主、刻卿者的民主呢？理論家就是这样提問題，而且只能这样提問題。
    我例知道巴黎公祉的例子，我們道馬克思主义创始人关于巴黎公肚以及論到巴黎公社时的一切議論。我根据这种材料，在
    十月革命以前写的“国家和革命”那本小册子中，就分析了民主和專政的周題。我一句法也汉有提到限制选举权的間題。現在应該說，限制选举权的問題是某一国家中实行喜政的特殊周題，而不是事政的-一般間题。睒到限制选举权的間題，应該研究俄国革命的特陈条件及其發展的特殊道路。这一点我在以后設明。預先就担保疑，將来欧洲的無产阶叙革命全都一定会或大部分一定会限制資产阶毅的选举权，那是错误的。这种限制也許是可能的。在大战之后，在有了俄国革命瓣验之后，这种限制是会有的，但这不是笑現事政所必需的，不悬寡政这一邏輯概念的必要标志，不是專改这一历史概念和阶额概念的必备条件。

==========第253页==========
    238
    列宁至集第二十八卷
    事政的必要标志和必备条件，就是用暴力额压剁削阶級，因
    而也就是破坏“纯粹民主”，即破杯这个阶毅的平等和自由。
    理論上应該这样而且只能这样提問題。考茨基沒有这样提問題，也就証明他不是以理論家的姿态而是作为向机会主义者和资产阶殺献媚的奴来反对布尔什雄克。
    究竞在哪些国家里，由于某种资本主义的哪些民族特点，对剡削者的民主要实行某种限制和破坏（全部或大部），这是茶涉到某种脊本主义和某种革命的民族特点問题。这不是理論問題，理論間題在于：不破环剥削阶级的民主，無产阶毅事政是否可能呢？
    考茨基正是避而不谈这个在理論上唯一重要的本質閒題。考茨基用了馬克思和恩格斯的各种各样的話，就是沒有1用我在上面引过的同这个間题有关的話。
    考茨基髒了很多，髒了能为自由颁和资产阶毅民主派接受的、不超出他們的思想范圍的一切，而给恰沒有蕃主要的东西，沒有蕃到：無产阶毅不打破資产阶级的反抗，不用暴力筑压自己的敌人，就不能获得胜利；凡是实行“暴力鐵压”的地方，沒有“自由”的地方，当然也就没有民主。这是考茨基不了解的。
    現在我們来談脓俄国革命的經驗，談畿导致解散立宪会義和剁夺资产阶叙选举权的、工兵农代表苏椎埃和立宪会議之間的分歧。

==========第254页==========
    纸产阶级革命和颜徒考茨基
    239
    苏維埃不能变成国家組織
    苏摊埃是俄国的無产阶殺專政形式。一个論述無产阶毅專政的馬克思主义理論家，如果其正究过这个現象（而不是像重彈孟什維克老调的考茨基那样重复小资产阶毅对事政的华骚)，就会先耠事政下个一牧定义，然后再研究它的特殊民族形式一苏雜埃，井把苏維埃当作無产阶級事政的形式之一加以批判。
    既然考茨基用自由派手法“修改”了馬克思的事政学殺，当然不能希望他会欲出什么有重大意义的东西。但是，看看考茨基怎样研究和解决什么是苏維埃的問题，倒是十分有趣的。
    他在回想1905年苏維埃的产生时写道：苏維埃创造了“最能包罗一切的(umfassendste)無产阶級粗裁形式，因为它包括了全体屋佣工人”（第31直）。1905年苏熊埃还只是地方团体，而在1917年却成了全国性的粗樴。
    考茨德损說：“苏糕埃組辙現在已經有了僚大的光荣的历史。它的未来历史一定更加徐大，而且不跟于俄国一国。到处可以看到，要文对財政资本在經济上政治上的难厚势力無产阶极进行經济斗争和改治斗擀的旧方法已摇不够了。”（原文为versagen;这个德文铜的意思介于“不够”和“無力”之間，比前者梢强，比后者稍弱)“这些阳方法不能地弃，它們在常时期仍然是必需的：但是有时会产生一些任务，用这种方法不能解决，而只有把工人阶极力的一切政治工其和粑济工其联合起来时，能利屏决。”（第32買)
    接着他跳到群众罢工，談到“工会官僚”同工会一样是必要的，但它“不适于頜导那些日盒成为时代标志的强大的群众战斗”…
    考苏基得出待输說：…“这样看来，苏椎埃組織是当代最重要的現象之

==========第255页==========
    240
    列宁全集第二十入
    一。它在我捫正去迎接的这一锡姿本同劳动的大决战中將起决定的作用。但是，我們能不能尚苏维坎要求更多的东西呢？1917年11月（指新历，按我国旧历为10月)革命后，同左派趾会苹命党人一道在俄国工人代表攤埃中占多数的布尔什粗克，在立宪会議解散后，竞把向来是一个阶毅的战斗组織的苏推块变成了国家組熾。他們消灭了俄国人民在8月（指新历，按我国旧历为2月)革命中争取到的民主。因此，布尔什雜克不再把肖己称为社会民主党人。他們把自己称为共产党人了。”（第3真，着重号是考茨基加的)
    凡是君过俄国孟什雜克若作的人，立刘会看出考茨基是任怎样自目照抄馬尔托夫、阿克军里罗得和史携之流的言論。完全是“官目”照抄，因为考茨基簡直可笑地歪曲事实，以迎合孟什樵克的偏見。例如考茨基竟未顧到向他的情报且，如柏林的史腾或斯德哥尔摩的阿克露里罗得打听一下，究竟布尔什維克改名为共产党人和苏維埃应当成为国家组锻的問題是在什么时侯提出的。鄭果考茨基进行了这样简單的查問，他就不会写出这段合人發笑的話来，因为这雨个間題是布尔什維克在1917年4月提出的，例如我的1917年4月4日的“提辆”就提出过，就是，是远在1917年
    十月革命以前（更不必祝是远在1918年1月5日解散立宪会議以前)提出的。
    但我全部引来的考茨基的这段義論，就是氅个苏雒埃問超的关健。关鍵就在于苏雉埃是应骸成为国家粗罐（布尔什維克在1917年4月已提出“全都政权归苏難埃”的口号，同年同月在布尔什雜克党代表会義上又声明他們不以资产阶級曦会制共和国为滿足，他們要求巴黎公社式的或苏維埃式的工农共和国)，或是不应骸这样，不应骸夺取政权，不应骸成为国家粗織，而应該照旧是一个“阶毅”的“战斗粗械”（像馬尔托夫所說的那样，他这样說的目的

==========第256页==========
    無产阶极革命和扳徒考岁基
    241
    是想用天虹的腐望来掩盖这样一件事实：在孟什鞋克頜导下苏維埃成了使工人服从荟产阶毅的工具)。
    考荧基肓日重复馬尔托夫的話，抓住布尔什維克孟什克理論年論中的片断，惑無批判老無意义地將这些片断搬到一一般理論問題、一般欧洲問題上去。结果弄得一团相，使俄国每个党悟的工人看到考茨基的上述義論都要捧腹大笑。
    一H我們向欧洲所有的工入說明事实年相，芳茨基也一定会
    遵到他們（除了極少数函固不化的肚会帝国主义书）同样的嘲笑。
    考茨基本想帮馬尔托夫的亡，结果弄巧成排，分明显地把馬尔托夫的錯觀弄到了荒絕偷的地步。看霜从考茨基的論据中所得出的結論吧。
    苏雜埃包括全体毫佣工人。要反对財改资本，無产阶殺的鄹济斗年和政治斗年的旧方法已签不够了。苏鞋埃不仪在俄国將起偉大的作用，在欧洲州资本同劳动的大决战中也將起决定的作用。考茨基就是这样配的。
    好極了。“资本同劳动的决战”是不是要解决这两个阶級中哪
    一个阶級掌握国家权力的間题呢？
    决不是！
    在“决”战中，包括全体獾佣工人的苏雜埃不应該成为国家組織！
    究竟什么是国家呢？
    国家無非是一个阶毅筑压另-个阶級的机器。
    总之，被压迫阶殺，現代社会中切被剡削的劳动群众的先锋队，应骸去进行“脊本同劳动的决战”，但不应该触犯脊本用来鎮压

==========第257页==========
    242
    列.宁至集第二十八
    劳动的机器！不应越被坏这个机器！不应教用自己的包罗一→切的額辙来鲜压剥削者！
    考茨基先生，好板了，妙栎了！“我們”承認阶級斗年，一也姓
    一切自由派承認它邢样，只是不奕推翻資产阶般…
    由此可見，考茨基完全背弃了馬克思主义和社会主义。这实际上是投降資产阶额，因为资产阶额什么都答应，就是不讓受它压迫的阶級的組罐变成国家粗载。在这里，考茨基已鄹完全無法挽救他那調和一切、用空話搪塞各种深刻矛盾的立場了。
    考茨基不是根本反对困家权力轉到工人阶級手中，就是容許工人阶毅把旧的資产阶被的国家机器拿到手中，但决不他例摧毁这个机器，用新的無产阶級的国家机器代替它。不論怎样“解釋”和“設明”考茨基的議論，考茨基背弃馬克思主义和投降资产阶额的事实，在刚种情况下都是十分明显的。
    馬克思早在“共产党宣言”中談到胜利的工人阶毅需要什么样的国家时就說过：“国家即粗辍成为統治阶級的無产阶殺”10。現在，一个自称要檵續做馬克思主义者的人竞出来說，已經全部粗镀起来#同资本进行“决战”的無产阶毅，不应該把自己的阶毅组镀变成国家组裁。恩格斯在1891年所說的“在德国已經轉到資产阶毅甚至很多工人的一般意藏中去”的“对于国家的迷信11，就是考茨基在这里所暴露出来的东西。我們的这位庸人“同意”殿：工人們，斗争吧（这是资产者也“同意”的，既然工人反正都要斗年，那就只好骰法挫折他們的劍锋了)，一一斗争吧，但是你們别要胜利！不要被坏皆产阶級的国家机器，不要用低产阶級的“国家组绿”代替资产阶微的“国家組播”！
    誰宾正同意国家無非是个阶领鎮压另-一个阶級的机器的馬

==========第258页==========
    無产阶极革命和钣徒考茨基
    243
    克思主义覌点，誰多少若虑过这个气理，祉就决不会这样荒恐超偷，說能够战胜財政資本的無产阶級組臧不应当变成国家组藏。这一点也正表現了小資产者的立場，在小资产若看来，国家“憝究是”一种非阶毅的或超阶級的东西。究竞为什么無产阶級可以“一个阶設”去同那不仅統治若無产阶級而且統治着全体人民、全体小资产阶极、至体农民的囊本实行决斗，却不可以“一个阶毅”把自己的粗織变成国家粗襏呢？因为小資产者害怕阶毅斗爭，不能把它进行到底，争取到最主要的东西。
    考茨基完全糊塗了，他充分暴露了自己的其面目。你們看，他亲口承認，欧洲正面临着資本同劳动的决战，無产阶毅的經济斗争和政治斗伞的旧方法已箍不够用了。而这些方法恰恰就是利用资产阶敲民主。因此？…
    考茨基不敢去想由此应蔽得出什么结論。
    …因此，只有反动派，只有工人阶殷的敌人，只有资产阶额的走狗，才会在现时大谈養产阶极民主的妙处，吹嘘純粹民主，把面孔朝着过去。資产阶級民主同中世記制度此起来，食經是进步的，是应骸利用的。但是現在，对工人阶级来說，它已經不够用了。現在不应該向后看，而应該向前看，应該拿無产阶额民主代替資产阶級民主。在養产阶极民主国家范团内进行無产阶級革命的准备工作，即别森和籍制無产阶級大軍，是可能的和必要的，但是到了应骸进行“决战”的时侯，还把無产阶毅限制在这种范☒内，那就是背叛無产阶級事業，成了叛徒。
    考茨基陷入了特别可笑的境地，他重复馬尔托夫的論据，却设有觉察到馬尔托夫的这个論据是以考茨基所沒有的另一个黔据为依据的馬尔托夫說（而考茨基則跟着他重复武），俄国还沒有成

==========第259页==========
    244
    列宁金袋邻二十入铅
    熟到社会主义，由此自然得出这样的结論：把苏維埃从斗争机关变为国家粗辙，为时尚早（应讀作：在孟什椎克頜袖們帮助下，把苏濰埃变成使工入服从帝国主义资产阶毅的机关，倒是适时的)。而考茨基却不能公开就，欧洲还沒有成熟到肚会主义。考茨基在1909年（那时他还不是叛徒）写道：現在不能害怕过早的革命，锥害怕失敗而拒絕革命，雅就是叛徒。公开抛弃这种思想，考茨基是不敢的。精果得出了一个把小賽产者的怯懦和愚蠢撤底暴露出来的器論：一方面，欧洲已成熟到社会主义，并面临着资本同劳动的决战；而另一方面，战斗組織（即在斗年中形成、發展和巩固起来的粗械)，無产阶級的組椴，被压迫者的先锋队、粗锻若和领神的組犧，却不能变成国家組锻！
    在实际的政治方而，苏雅埃作为斗郅組辙是必需的、但不应該变成国家粗锻的思想，比在理論方面要荒謬得多。裁至在沒有革命形势的和平时期，工入反资本家的群众斗年，如群众罢工，也要1起双方板大的憤仅，激起不寻常的斗争热情，使得春产阶殺开口閉口都流它仍要保持而且很想保持它的“家主”的地位等等。而在政治生活沸騰起来的革命时期，像苏雉埃这种包括一切工業部門的全体工人以至全体士兵、全体贫苦劳动发民的粗耀，由于斗争的發展，由于簡罩的攻守“避辑”，必然要直截了当地提出間題。想站在中間地位来“調和”無产阶毅和資产阶級，是愚蠢的，是一定要遵到修敗的。在俄国，馬尔托夫和其他孟什維克的宣停已經遭到失敗，在德国和其他国家，如果苏雜埃稍为广泛地發展起来，能联合与巩固起来，这样的宜傅也必然会遭到同样的失敗。对苏雜

==========第260页==========
    纸产阶柩革命和数优考哭基
    245
    埃說，斗年吧，但不要把全部国家杖力拿到自己手里，不要把自己变成国家組罐，这就是宣傅無产阶級同資产阶极实行阶毅合作和“社会和平”。在剧烈的斗争中，这种立場只会遭到可耻的破产，不会有别的什么結果。脚踏雨只船是考茨基一生的命运。他装做在理論上完全不同意机会主义者的样子，其实他在一切重大間题（即
    一切同革命有关的間題)上都是实际同意机会主义者的。
    立宪会議和苏維埃共和国
    关于立宪会義和布尔什稚克解散立完会義的問題，是考茨基整本小册子的中心問题。他解常回到这个問題上来。第二国际思想领袖的这部著作滿篇都是指资布尔什雜克“消灭了民主”（見上面的引女)。这的确是一个很有意义的重要問题，因为在这里，资产阶额民主和無产阶級民主的相互关系已额实际地摆在革命面前了。現在我們来看看这位“馬克思主义理論家”是怎样看这个間題的。
    他引用了1917年12月26日發表在“其理报”上的我的那篇“关于立宪会議的提糊”。这似乎是考茨基拿着其趣实据来韶其討論間题的最好証明了。但井不是这样，請看看考茨基是怎样引証吧。他既沒有設这个提翔有19条，也沒有說这个提锕提出了拥有立宪会議的普通賽产阶殺共和国和苏維埃之間的相互关系問題，也沒有說立宪会議和無产阶毅事改在我国革命中分支的历史。所有这些，考茨基都避开不跳，他只筋罩地对敢书說，“其中（在这个提稠中)有雨条特别重要”：一、社会革命党發生分裂是在立宪会羲选举以后和在立宪会議召集之前（考茨基不說出这是提辎第五

==========第261页==========
    246
    列宁金集第二十八倦
    条)；二、一般說来，苏熊埃共和国是比立宪会議更高的民主形式(考茨基不說这是提辆第三条)。
    考茨基只完整地引用了这个提剃第三条的一部分，即如下的
    一段筋：
    “苏稚埃共和国不仅是更高的民主制度形式（与具有立宪会議这-一花冠的普通養产阶毅共和国相比)，而且是唯一能够保証最無痛苦地©过渡到社会主义去的形式。”（考茨基省去了“普通”一嗣和开头的一句話：“在从登产阶級制度到祉会主义制度的过渡时蝴，即在無产阶级喜政时期。”)
    引了这儿句話之后，考茨基就用妙不可管的飘刺口吻惊啖道：“可带的是他們直到在立宪会議占了少数之后才作出这个結論。从前淮也没有像列宁挪样激烈地要求召集立宪会。”
    在考茨基的普第31質上就是这样一字不地写着的！这其是妙論！只有向資产阶毅献媚的奴，能这样假造事实，使酸者得到一种印象，好像布尔什摊克关于更高类型的国家的
    一切義論，都是布尔什雜克在立宪会議占少数之后逦空想出来的！只有卖身給资产阶毅或若（这完全是一样的）信粗了阿克雪里罗得而又把自己的情报員隐瞒不论的混蛋，才能說出这种卑鄙龌龊的謊話。
    因为大家知道，我在回到俄国的第一天—一1917年4月4日，
    附带說一下，考多次引用了“最無苦地过这儿个字，大概他想信此来刺一下。可是他用的方法不中用，所以在几之，他就作假，把引文伪造成气痛著地ˉ过设！当然，用这种手段把話体到输敌身上是不困灌的。作伪也能智助迦蜘間题的实質：只有把至体登农粗起来（成为苏鞋埃），又有国家政权的中坚（燃产阶极）帮助这种粗藏，于有可能最無痛苦地这渡到肚会主义。

==========第262页==========
    無产阶服革命和徒考茨基
    247
    就当众宜散了我的提糊，指出巴黎公社式的国家优于資产阶级義会制的共和国。后来我又屡次在报刊上，例如在論各政党的小册子（这本小册子臂器成英女102,1918年1月刊裁于美国紐約《Evening Post013)中，淡到这一点。7而且1917年4月底举行的布尔什雜克党代表会義还通过了一項决議，指出工农共和国高于资产阶额羲会制共和国，我党不能以后者为滿足，党辋应該作相应的修改。
    考茨基硬对德国藏者没：我骨激烈要求召集立宪会議，直到布尔什椎克在立宪会議占了少数之后，我方“坻低”立宪会養的荣谱和声望。弑周这是一种什么胡說呢？怎么可以原諒这种胡爱呢？©难道可以說考茨基不知道弃实嗎？闻是这样，他为什么义对这个問題大發義論呢？他为什么不老老笑实地疑：我，考茨基，是根据孟什雏克史糁和阿克雪里罗得这班人的情报写女章的呢？其实考茨基是想用客观态度的幌子来掩盖他給那些因失敢而怀恨在心的孟什稚克充当奴僕的事笑。
    但这只是花朵。果实还在后面哩。
    我們就假定武，考茨基当时不颜意或不能够(？)从他的情报具那里得到布尔什椎克的决議和声明的譯文，不知道布尔什雄克是否以资产阶叙議会制民主共和国为满足。我們就假定是这样，虽然这是很难合人相信的。但要知道，考茨基在他的蓓第30頁上是直接提到我的1917年12月26日的提糊的。
    究竞考茨基是知道这个提辋的全部，还是只知道史腾、阿克雪里罗得等人給他譯出的那一部分呢？考茨基引用了第三条，这一
    ©附带没一下：在考茨的小册子中，这种孟H雄克式的赋活是很多的这是心
    怀愤以的孟什襟克的嫂鹤褚。

==========第263页==========
    248
    列宁金翼第二十人经
    条所談的根本間题是布尔什雑克在立宪会議选举以前是否意識到和向人民說过苏稚埃共和国高过賽产阶毅共和国。但是考茨基艳口不楼第二条。
    第二条是：
    “革命社会民主党提出了召集立宪会畿的要求，在1917年革命一开始以后，就多次若重指出，苏雄埃共和国是此拥有立宪会越的普通资产阶敲共和国更高的民主制。”（着重号是我加的）
    为了把布尔什雉克描写成沒有原則的人，描写成“革命的机会主义者”（考茨基在書上一个地方用过这个术語，但我不記得他是在髒什么問題时設到的)，考茨基先生向德国谈者隐瞒了提綱上直接疑到的“多女”声明！
    这就是考茨基先生所使用的渺小的、可憐的、卑鄙的手法。他就悬这样避开了理龄問题。
    設资产阶級議会制民主共和国低于巴黎公社式的或苏稚埃式的共和国，这对不对呢？这就是問題的中心，而考茨基却避而不談。馬克思在分析巴黎公社时所說的一切都被考茨基“忘記了”。他还“忘配了”恩格斯在1875年3月28日写給倍倍尔的信，这封信特别明白易懂地表达了馬克思的意思：“公祉已經不是原来意义上的国家了。”
    請看，这位第二国际最卓越的理論家，写了寡門論“無产阶殺本政”的著，寡門腅到了臂誙多次公开提出比資产阶毅民主共和国更高的国家形式問题的俄国，但却阴口不膝这个問题。武問这实际上和投降賽产阶級有什么区别呢？
    (我們附帶武一下：在这里，考茨基也是跟着俄国孟什維克跑的。在孟什維克中間，知道从馬克，思和恩格斯的著作中摘出的“各

==========第264页==========
    無产阶极革命和拟佳考茨基
    249
    种引文”的人，多得不可胜数，然而从1917年4月至1917年10月，再从1917年10月至1918年10月，竟沒有一个孟什稚克作过
    一次尝武去研究巴黎公祉式的国家問題。普列汉若夫也迴避了这个問題。大瓶是只好默不作当吧。)
    很明显，同那些自称为肚会主义者和馬克思主义者、实际上在主要問題即巴黎公社式国家問题上却滚到资产阶級方面去的入，談論解散立宪会羲，简直是对牛强琴。我只在本普后面附上我的立宪会義間题提锕就够了。从这个提钢中，讀若可以看到，这个周题早在1917年12月26日就已从理输上、历史上和实际政治上提出来了。
    考茨基作为理論家已經完全背弃了馬克思主义，也許他会作为历史学家来考察苏稚埃同立宪会義斗争的間題。我例从考芙基的很多著作中知道，他是普于做一个馬克思主义的历史学家的，虽然他后来成了叛徒，他的那些著作始憝是無产阶殺的可靠的財富。但是在这个問题上，考茨基作为历史学家也离开了宾理，抹杀了入所共知的事实，成了一个逢迎献媚的奴才。他力圆把布尔什雜克描写成沒有原即的人，說布尔什維克在立宪会曦解散以前會怎样轂法缓和他侧同立宪会議的冲突。其实这沒有什么不好的地方，我們根本用不着否認；現在我把提糊全女刊藏出来，提綱上明显不过地写着：踞在立宪会鋈中的动搖的小脊产者先生們，或者是你們听从無产阶級專政，或者是我們“用革命手段”战胜你們（提綱第十八条和第十九条）。
    其正革命的無产阶級对待动指的小脊产阶额向来是这样，而且永远是这样。
    考茨基对立宪会義間題的看法是形式主义的。在我的提綱内

==========第265页==========
    250
    列宁全集第二上入您
    。屡次明自地說过，革命的利盆高于立宪会議形式上的权利（見提綱
    第十六条和第十七条)。形式主义的民主观点也就是资产阶极民主派的观点，他阿不承認無产阶被的利念、無产阶极阶被斗昏的利金高于一切。作为一个历史学家，考茨基也許不能不承認，養产阶毅蔬会是某一个阶級的机关。但是現在考茨基需要（为了卑鄙地背弃革命)总配馬克思主义，因此他不提出俄国立宪会羲是哪个阶极的机关的問题。考茨基不分析具体环境，不願考察事实，根本不向德国藏著說，我的提网不仅从理論上闡逃了资产阶毅民主制的狹鉴性間題（提糊第一条至第三条），不仪談到了使1917年10月中句各党派提出的名單同1917年12月的实际情况不相符合的具体条件（提網第四条至第六条），而且谈到了1917年10月至12月阶极斗季和国内战季的历史（提網第七条至第十五条）。我們根据这段具体历史得出了結論（提翔第十四条）：“全部政权归立宪会羲”的口号，实际上成了立宪民主党人和卡列金旅及其帮凶的口号。
    历史学家考茨基沒有注意到这一点。历史学家考茨基从来沒有听恐，普选制有时造成小资产阶毅的義会，有时造成反动的反革命的議会。馬克思主义的历史学家考茨基从来沒有听没，选举形式、民主形式是一回事，这个机关的阶级内容却是另一回东。立宪会議的阶級内容問题，在我的提綱中已解直接提出和解决了。也許我解决得不对。假使有人对我們的分析提出馬克思主义的批判，那其是我們求之不得的了。考茨基本不应該写些十足的卷話（这种話在考茨基的著作中很多)說有人在阻碍批部布尔什雉主义，而应骸进行这补批評。可是問题正在于考茨基沒有进行这种批評。他甚至设有提出对苏熊埃和立宪会義进行阶級分析的問题。因此，

==========第266页==========
    無产阶级革命和徙考炎基
    251
    我們实在無法同考茨基凝开争論或辯論，唯一的办法是向激者表明：为什上只能把芳茨然称为叛徒。
    苏推埃和立宪会義的分支有它的历史，这个历史，甚至不用阶毅斗争观点观察問画的历史学家也不能置之不理。考茨基连这个实际历史也不癲涉及。他对德国敲转隐瞄了人所共知的东实（現在只有頑固不化的孟什锤克才隐蹣这个事实)：苏維埃就在孟什雜克占統治地位的时候，即在1917年2月底至10月，地是同“全国的”机关（即资产阶毅的机关）分歧的。实际上，考茨基是主服無产阶級同賽产阶毅割和、绥协、合作的；不管考茨基怎样否認，但他的这种观点憝究是一个事实，这个藓实是他的整本小册子証实了的。設不应骸解散立宪会，这就是說，不应該把反对資产阶毅的斗缔进行到底，不应該推醐资产阶級，而应該使無产阶級同資产阶毅調和思来。
    为什么考茨基閉口不淡孟什難克在1917年2月至10月千过这种不体面的事情井且毫無成就呢？如果能够使資产阶級同低产阶毅調和起来，为什么在孟什維克占莸治地位时，这种調和霓未成功，賽产阶毅置身苏锥埃之外，苏維埃被称为（被孟什锥克称为）“革命民主”机关，而資产阶毅被称为“有資格的分子”呢？
    考茨基对德国戳者隐瞞了一件事实：正是孟什雒克在自己的統治“时代”(1917年2一10月)称苏維埃为革命民主机关，从而承認苏維埃优于其他一切机关。正由于隐瞒了这件事实，所以历史学家考茨基得出结論說，苏雜埃和资产阶毅的分歧沒有它的历史，而是由于布尔什雜克的荒唐行为無畿無故地一下子突然發生的。其实，正是孟什雜克实行绥协政策、企圆使纸产阶级同资产阶级调和的半年多的（对于革命，这是很長的时間）經敌，方使人民

==========第267页==========
    252
    列宁金乘第二十凡丝
    相信这些企圆一定会落空，使無产阶极离开了孟什椎克。
    考茨基承認，苏熊埃是無产阶級的县有偉大前途的極好的战斗組辄。既然这样，考茨基的整个立場也就像衹牌搭成的房子一样倒塌了，像逃避無产阶额和资产阶級的尖銳斗年的小資产阶毅幻想一样破灭了。因为整个革命是速繽不惭的你死我活的斗缗，而無产阶級是一切被压迫阶級中的先进阶級，是全体被压迫若求解放的一切願望的中心和焦点。苏維埃是被压迫群众的斗昏机关，它反映和表現这些群众的情猪和观点的改变，自然比共他任何机关迅速得多，完滿得多，正确得多（这也就是苏縑埃民主成为最高形式的民主的原因之一)。
    苏雜埃在1917年2月28日（旧历）至10月25日这段时間内，就召集了丽女代表俄国絕大多数人民即代表全体工人、全体土兵和十分之七八的农民的全俄代表大会，更不用疑地方、县、市、省和区域的代表大会了。在这段时間内，脊产阶毅沒有能够召集
    一次代表大多数人的会議（除了邢个显然伪造的、侮辱無产阶殺、引起無产阶毅偕恨的“民主会議”之外)。立宪会議反映的群众情铅和政治派别分化，同全俄苏熊埃第一次代表大会（六月代表大会)反映的完全一样。在召集立宪会議时(1918年1月)，举行了苏鞭埃第二次(1917年10月)和第三次(1918年1月)代表大会，这雨次代表大会十分清楚地表明：群众左倾了，革命化了，离开了孟什維克和社会革命党人，轉到布尔什維克方面来了，就是說，他們脱离了小資产阶毅的頜导，抛弃了同脊产阶殺安协的幻想，轉到無产阶毅为准資产阶殺而进行的革命斗争方面来了。
    可見，單是苏雉埃外表上的历史，就已表明立宪会議必然要被解散，就已表明立宪会議的反动性。但是考茨基还坚持他的“口

==========第268页==========
    产阶极革命和叛徒茨基
    253
    号”：護革命死亡吧，藤資产阶殺战胜纸产阶毅吧，只要“純粹民主”繁荣昌盛就行了！Fiat justitia,pereat mundus!O
    下面就是俄国革命史上全俄苏維埃各次代表大会的筋短总精：
    全俄苏锥埃代表大会
    代表人数
    布尔什雜布尔什鞋克克的人数所占的百分此
    第一次(1917年6月3日)
    790
    103
    13%
    第二次(1917年10月25日)
    675
    343
    51%
    第三次(1918年1月10日)
    710
    434
    61%
    第四次(1918年3月14日)
    1232
    795
    64%
    第五次(1918年7月4日)
    1164
    773
    66%
    只要看看这些数学就可以了解，为立宪会議辯护，或若說（像考茨基那样)大多数人不拥护布尔什雑克，为什么只能合我俩發笑。
    苏雜埃宪法
    我已冠过，剝夺脊产阶忽的选举权，井不是無产阶殺事政的必要的和必然的标志。在俄国，布尔什熊克早在十月革命以前很
    八就已提出这种專政的口号，可是他們沒有預先就要剝夺剝削者的选举权。事政的这个組成部分并不是依照某个政党的“引划”出現的，而是在斗年过程中自然形成的。历史学家考茨基当然沒有党察到这一点。他不了解，普孟什稚克（同資产阶被安协的人）在苏雑埃占統治地位的时候，養产阶級自己就已錾同苏维埃分立，抵
    白又要实行裁判，哪怕赴界沉粉1一一辄者注

==========第269页==========
    264
    列宁金集第二十八毯
    制它，同它对特，进行种种陰謀活动来反对它。苏雄埃不是根据什么宪法产生的，它成立了一年多(1917年春至1918年夏)地还沒有什么宪法。只是由子養产阶級仇褪被压迫著的这种独立的和万能的（因为它包括全体人民）貂辙，極其卑鄙無耻地不顧一切地反对苏維埃，公开参加（从立宪民主党人到右派社会革命党人，从米留可夫到克偷斯基)科尔尼洛夫叛乱，只是由于这一切，才造成了从苏雜埃中正式排除资产阶級的情况。
    考茨基听說过科尔尼洛夫叛乱，但是他竞大模大样地唾弃历史事实和决定着事改形式的斗争进程。的确，既然講的是“純粹”民主，丈何必管这些事实呢？因此，考茨基反对取消賽产阶毅的选举权的“批森”很甜蜜，很天其，如果这話是三岁小孩設的，倒很可爱，但是一个倘未被公韶为蠢才的人說出这种話来，就不免合人憎惡了。考茨基設：
    …“如果资本家在普选制下落到了区区少数的地位，他阿就只好安分守已了”（第33買）…兵是娓娓动所1聪明的考茨基在历更中多次看見，井且从实际生活的观察中清楚地知道，凳有这样拿重大多数被压迫者意志的資本家和地主哩。聪明的考茨基坚持“在野党”的观点，坚持議会内部斗年的观点。他其是这样写的：“在野党。”（第4直及其他許多頁）
    呵，好一个博学的历更学家和政治家！你骸知道，“在野党”是和平斗年而且只是蕺会斗争的概念，就是設，是非革命形势时的概念，是设有革命时的概念。革命所遇到的基内战中的無情的散人，一纸論像考茨基那样害怕内战的小资产著發出怎样的反动的悲嘆，都不能改变这个事实。当资产阶級不惜朵取一切罪惡手段时（凡尔餐派及其同俾斯麦勾結的例子，对于不是以果戈里小說

==========第270页==========
    無产阶极革命和领徒芳茨基
    255
    中的彼特魯什卡的态度对待历史的人，多少有些教盘)，当資产阶毅向外国求爱井同它們一道陰谋反对革命时，根据“在野党”的观点来看殘酷的内战間題，这兵是笑話。革命的纸产阶級应当像“糊途顧問”考茨基那样，儍头傻腦地把粗織都托夫、克拉斯諾夫和捷克斯洛伐克軍团的反革命暴动井付給怠工著千百万金錢的資产阶毅，当做合法的“在野党”。呵，多么深奥的思想呵！
    考茨基只是对問題的形式的法律的方面威到兴趣，所以你敵到他对苏雜埃宪法發表的議論，就会不由自主地想起倍倍尔的話来：法律家是薇头澈尾的反动分子。考茨基說：“实际上，單把資本家变为無权的人是不行的。从法律上看，什么是资本家呢？有产若嗎？甚至在德因这样經济非常进步、纸产阶毅人数極多的国家里，只要成立苏濰埃共和国，大最的人就会成为沒有政治权利的人。1907年，在德意志帝国的农業、工業、商業三大部門中谋生的人及其家属，杓有3500万人是职其和尾佣工人，有1700万人是独立生产若。可見，党在雇佣工人中間，尽可成为多数，但在全体人民中聞則占少数。（第33直）
    这是考茨基的典型官論之一。这难道不是資产者反革命的号泣嗎？考茨基先生，你明明知道，俄国板大多数农民不展用工人，因而也沒有被刻夺权利，你为什么把全体“独立生产者”都算做沒有权利的人呢？这难道不是捏造事实嗎？
    你这位博学的翘济学家为什么不引用你熟悉的、1907年德国就計中有关谷类按戶使用屋佣劳动的数宇呢？你为什么不把表明剥削者有多少、剁削著在“农業主”总数中是怎样少的德国統計材料，給那些藏你的小册子的德国工人看看呢？
    这是因为你的叛徒立場把你变成了-一味向资产阶級献媚的

==========第271页==========
    256
    列宁金集第二十八您
    奴方。
    你看，資本家原来是个不痛定的法律靴念，于是考茨基在好几質上攻击苏稚埃宪法的“享横”。这位“严肃的学老”容許英国資产阶毅用儿世紀的时間制定新的（对中世紀来殺是新的）资产阶殺宪法，而对于我們俄国工人和农民，这位奴才科学的代表却不顧給任何期限。他要求我們在几个月内就制定出纸微不至的宪法……“事横”！請想一想，这种責难暴露了他是怎样下瑕地向脊产阶殺献媚，他是怎样的迁腐。资本主义国家那班十足资产阶毅的而且大部分是反动的法律家，在儿十年几百年当中钉出了梅其周密的条規，写了儿十本几百本的法律和解釋法律的吾来限制工人，束糐贫民，用种种办法来整每个普通劳动者，而资产阶級的自由主义著和考茨基先生却不認为这是“事横”！这是“秩序”和“法制”！这里的一切都想得周到，規定得完备，目的是要尽量把穷人“压榨到底”。这里有成千上万的资产阶級的律师和官僚（考茨基根本不提这些人，想必是因为馬克思非常重昶打破官僚机器的意义吧…)，他們能把法律解釋得使工人和中农永远逃不出法網。这不是登产阶毅的“專横”，这不是自私自利、卑鄙龌阕、榨取民脂民膏的剝削者的斯政。絕对不是。这是“純粹民主”，这是一天比一天更钝粹的民主。
    而当被剩削的劳动阶毅，这些因帝国主义战争而同国外兄弟們隔絕了的人，在历史上第一次创立了自己的苏雜埃，号召被登产阶殺压迫、摧殘、愚弄的群众起来进行政治建骰，井亲自魏骰新的無产阶級国家，在斗争的烈火中、在内战的烽火中开始规划出没有刺削者的国家的基本原則的时候，所有的者产阶毅惡棍，所有的喝血的匪帮，以及他們的弧歌者考茨基，就跑出来狂状什么

==========第272页==========
    篇产阶极革命和扳徙考茨站
    257
    “事横”了！的确，这些無知的工人和农民，这班“小百姓”，怎能解釋他們自己的法律呢？这些普通的劳动者，不听有学藏的律师們的忠告，不听资严阶毅作家的忠告，不听考茨基之流和聪明的老官僚們的忠告，怎么会有正义越呢？
    考茨基先生从我的1918年4月28日的演說中引了一句話：…“群众自己决定选举的程序和日期”…于是“純粹民主主义者”考芙基推論道：
    …“可見，大极每个选民会議都可以随意现定选举程序。事横手段和排除無产阶极内部那些不利于己的反对分子的可能性，也就登峰造标了。”(第7頁)
    設这种話，同資本家雇用的女丐看兒罢工群众压迫“颜意做工的”勤勉工人就大呼大即，有什么区别呢？为什么在“純粹的”脊产阶极民主制度下，由资产阶极官僚决定选举程序，就不是卑横呢？为什么起来同历来的剩例著作斗季的群众，在这个激烈斗年中受到教育和锻煉的群众，他們的正义域竞赶不上一小投怀着资产阶较偏見的官僚、知職分子和律师呢？
    考茨基是一个其正的社会主义者，你們可别怀疑这位最可敏的家長、这位最純潔的公民的其誠。他热烈地坚定地拥护工人和無产阶毅革命的胜利。他只是希望甜蜜蜜的知藏分子当中的市儈和傻头傻腦的庸人，在群众运动展开以前，在群众同制削者作殊死斗争（絕对不要进行内战）以前，先制定出一个温文尔雅的革命發展章程…
    我們这位饱学的犹大什克·果洛夫感夫气償地对德国工人论，1918年6月14日全俄苏雜埃中央执行委其会决定把右派祉会革命党人和孟什維克代表們从苏維埃内开除出去。义憤與膺的

==========第273页==========
    258
    列宁杂巢第二十入倦
    犹大什克·考茨基写道：“这个措施不是反对犯了某种罪行的某些个人·苏雜埃共和国宪法根本沒有提到苏熊埃代表的神芈不可伎犯的权利。在这里，从苏維埃丙开除出去的不是某些个人，而是某些政党。”（第37百）
    是的，这的确可怕，这的确是不可容忍地抛弃了純粹民主，而我們这位犹大什克式的革命家考茨基就是要按照这种民主的規則干革命的。我們，俄国布尔什徘克，应該先許下諾言，說蔟女柯夫之流、李伯尔唐恩104和波特列索夫之流(“积極派”)是不可侵犯的，然后再制定刑法，宣布参加捷克斯洛伐克軍团的反革命战年或在烏克蘭和格魯吉亞同德帝国主义者勾結起来反对本国工人的人
    一律“应受惩治”，只有这样做了以后，我們才有权根据这个刑法并依照“純粹民主”把“某些个人”从苏難埃内开除出去。不言而喻，通过藤文柯夫、波特列索夫、李伯尔唐恩之流（或依靠他們的鼓动)从英法脊本家手里頜取金錢的捷克斯洛伐克軍团，以及在烏克蘭和梯弗里斯的孟什稚克帮助之下从德国人那里得到槍棫的克拉斯諾夫軍队，只要我啊沒有制定出正确的刑法，定会安然坐在那里，井且会像最钝粹的民主派那样，仅限于从事“在野党”的活动…苏雜埃宪法剝夺“凡以取得利潤为目的而使用罹佣工人”的人們的选举权，这也引起了考茨基同样强烈的义憤。他写道：“有一个帮工的家庭手工莱者或小業主，他的生活和成情可能同無产阶級完全一样，但是他沒有选举权。”（第6頁）
    这是多么建反“純粹民主”呵！这是多么不公本呵！固然，直到现在，所有的馬克思主义者都熙为井且用無数事实証明，小柴主是最沒良心和最贪婪地剡削屈佣工人的人，但犹大什克·考茨基所指的，当然不是小業主阶設（究竞是鞋憑空瞪造出阶殺斗爭这个有

==========第274页==========
    無严阶叙苹命和叔徒考茨范
    259
    害的理論？)，而是某些个人，是那些“生活和威情同無产阶殺完全
    一样”的剁戳者。人例認为早已死去的著名的“节俊的阿格尼斯”，又在考茨基的笔下复活了。这位节儉的阿格尼斯是几十年以前“钝粹”民主主义賽产者欧根·李赫特避造出来而傳播于德国文啦的。他預言纸产阶級实行專政和沒收刻削者的資本將引起纸法形容的不幸，他摆出一副天英的面孔問道，从法律上看，什么是资本家呢？他以被凶惡的“無产阶毅事政者”剝夺了最后一文缕的可憐的节俊的女裁缝(“节俊的阿格尼斯”)为例。有一个时期，德国社会民主党的全体党其都把钝粹民主主义者欧根·李赫特的这个“带像的阿格尼斯”引为笑谈。但这是很久很久以前的事情，那时倍倍尔还活着，他會坦白直爽地說，我們党内有很多民族自由主义者]5；这是很八很八以前的事情，那时考茨基还沒有成为叛徒。
    現在，“节儉的阿格尼斯”又在“有一个帮工的、生活和威情同無产阶殺完全一样的小業主”身上复活了。凶惡的布尔什雉克欺侮他，刻夺他的选举权。固然，在苏雜埃共和国中，“任何一个选举大会”，都像考茨基所武的那样，可以允許同某个工厂有关系的贫苦工匠参加，只要他（作为例外）不是刻削者，只要他其正是“生活和威情同無产阶殺完全一样”。但是怎能相信普通工人举行的既無秩序又不按章程行事的（曖呀，其可怕呀！）工厂大会会有人生知職和正义威呢？与其冒險藏工人欺侮“节俊的阿格尼斯”以及“生活和威情同無产阶毅完全一样的工匠”，不如把选举权給一切剁刚者，給一切展佣工人的魔主，这难道还不明显嗎？

==========第275页==========
    260
    列宁盈巢第二十八然
    鞭那些受賽产阶毅和肚会沙文主义著©欢迎的卑鄙的叛徒去誹謗我們的侧夺刻削者的选举权的苏雜埃宪法吧。这样很好，因为这会加速和加深欧洲革命工人同谢德曼和考茨基之流、列諾得尔和龙格之流、韓德遜和拉姆饗·麦克唐納之流的分裂，这会加速和加深欧洲革命工人同老的頜袖和老的肚会主义叛徒的分裂。
    被压迫阶殺群众，草命無产者中觉悟的忠笑的顾袖，一定会赞成我例。只要这些無产若、这些群众知道了我刚的苏雜埃宪法，他例立刻会设：这才其正是我们的人，这才武正是工人政党和工人政府。因为这个政府不像上述一切领袖們救我例那样用改良的空部欺氟工人，它（正同剡削者斗争，，正实行革命，莫正为工人的澈底解放而斗年。
    旣然苏雜埃在做了·年的“实际工作”之后割夺了剝削者的选举权，那就是說，苏雜埃不是卖身粉脊产阶极的社会帝国主义者和肚会和平主义者的粗械，而是旗正被压迫群众的粗辙。庇然苏維埃刻夺了刻削者的选举权，那就是說，苏稚埃不是同资本家协的小资产阶殺的机关，不是进行議会空散（如考茨基、龙格和麦克唐納之流的空酸)的机关，而是同剝削者作殊死斗争的，正革命無产阶级的机关。
    一一位消息灵通的同志几天前（今天是10月30日）从柏林写信告新我：“这里儿乎沒有人知道考茨基的小册子。”我很想劝我国驻德国和瑞土的大使不惜重价，把他的被收購来，难给党悟的工人，
    我网丰讀了"法聚克福报106(1918年10月2日第293号)的肚输。这篇社治兴局朵烈地聘远了考茨基的小册子的内容，交易所的报紙十分溺瓷这是理所当然的！一位同志从柏林写信告游我，謝德安之流的“前进报10？在一籍事确上瓷，它儿乎对考茨基的每句恬都贊同。恭喜！燕喜1

==========第276页==========
    無产阶投苹命和饭徒考关基
    261
    以便声討这个早已成了“臭尸”的“欧洲的”（应敲做：帝国主义的和改良主义的)肚会民主党。
    考茨基先生在背末（第61質和第63百）痛哭流涕地說：“新理論”（他这样你呼布尔什雜主义，不敢提及馬克思和恩格斯对巴黎公让的分析)“竞在瑞土这样的老民主国也找到了同情著。”“如果德国社会民主党人接受这个理論”，在考茨基看来，这是“不可理解”的。
    不，这是完全可以理解的，因为革命群众在战争中受到了严重的教訓，日盆討厥谢德凌之流和考茨基之流了。
    考茨基写道，“我例”向来是主張民主的，現在我們却忽然要拒絕它！
    “我俩”，社会民主党中的机会主义若，向来反对無产阶級率政，而且科尔布一流人早已公开这样没过。考茨基明明知道这一点，但他炭想使藏者看不见他已“回到”伯恩施坦和科尔布之流的“怀抱中”去的明显事实。
    “我們”，革命的馬克思主义者，从来沒有把“钝粹”（登产阶級的)民主看做神聖的东西。大家知道，1903年普列汉諾夫还是一个革命的馬克思主义者（直到他可悲地轉到俄国謝德曼立場上去以前)。他在党代表大会通过党钢的时候說，無产阶級在革命中，必要时，將剝夺脊本家的选举权，解散任何镂会，如果这个議会成了反革命的議会。看看我在前面引用过的馬克思和恩格斯的言論，就会知道，只有这种观点中是符合馬克思主义的。这显然是从馬克思主义的一切基本原理中得出的結論。

==========第277页==========
    6丝
    列宁全巢第二十八然
    “我們”，革命的馬克思主义考，从来沒有向人民發表过各因考茨基主义者所爱酸表的言論，从来沒有像他們那样向養产阶毅献媚，迎合置产阶級羲会制，抹杀琪代民主的荟产阶额性質，只要求扩大这种民主，把这种民主質微到底。
    “我們”对资产阶級說过：你两这些剁削者和伪君子，口里高談民主，同时却到处百般阻碍被压迫群众参加政治。我們抓住你們的話，为了这些群众的利盘，要求扩大你们的養产阶級的民主，只便准备群众去千草命，打倒你們这些刻削者。如果你們俐削米要阻擋我們的無产阶毅革命，我們就会無情地镇压你們，剁夺你們的
    一切权利，而且不給你俏粮食吃，因为在我們纸产阶毅共和国中，绸削者將沒有杖利，将沒有饭吃，因为我們是其正的社会主义若，而不是射德曼式和考茨基式的社会主义者。
    这就是“我們”革命馬克思主义者設过的和还要說的話，这就是被压迫群众一定会拥护我們、同我們携手而谢德烫之流和考茨基之流一定会滾到叛徒的臭水坑去的原因。
    什么是国际主义？
    考茨基極馏自信地認为自己是国际主义考，井自称为国际主义著。他宣布谢德曼之流是“政府派耻会主义者”。考茨巷既然拥护孟什雜克（他沒有公开晚同情他們，但是一心一一意宜锡他們的覌点)，也就十分清楚地暴露出他的“国际主义”是哪一类货色了。考芙基不是孤孤單罩的一个人，而是在第二国际环境中必然产生出来的一个派别（法国的龙格，意大利的居拉梯，瑞士的諾勃斯、格里姆、格拉具和奈恩，英国的拉姆賽·发克唐补等)的代表，因此，我

==========第278页==========
    纸产阶疑革命和饭徒考茨基
    283
    們来究一一下考茨基的“国际主义”是大有教盒的。
    考茨基强調就，孟什雜克也参加过齐美尔瓦尔：得会議（这無疑是一張文憑，不过…这是一張陈腐的文源)。他把他所同意的孟什雉克观点描述如下：
    …“孟什維克想实現普适的和平。他們想要谷交战国接受不割地不賠款的口号。放照这个观点，在这个目的沒有达到以前，俄国軍队应当保持备战狀态。布尔什雜克却要求立刻無条件地辚和，必要时同意罩独舞和，他們力圆强迫实現这一点，来加紧无解本已尾獬的軍队。”（第27質）考茨基韶为，布尔什雜克不应該夺取政权，而应藏以立宪会養为滿足。
    总之，考茨基和孟什雜克的国际主义就是：向帝国主义的资产阶級政府要求改良，但在所有交战国沒有接受不割地不賠款的口号以前，必須檵额拥护这个政府，膨镀支持它所进行的战争。無論屠拉梯也好，考茨基分子（哈阿兹等）也好，龙格之流也好，都已經屡炎表示过这种观点了，他們說：我两是主張“保衡租国”的。从理論上說，这是完全不善于同社会沙文主义者区别开来，这是在保衛国的問題上十足的糊途覌念。从政治上設，这是用小資产阶毅的民族主义代替国际主义，这是轉向改良主义，背弃革命。
    从無产阶级覌点看来，承認“保衛阻国”就是为現在的战年辯护，承認它是合理的。不論是君主制或是共和制，不論此刻敌郓是在我国境内或在他国境内，这次战拿始憝是帝国主义的战郅，承認保衛祖因实际上就是支持帝国主义的使略的賽产阶额，就是完全叛变社会主义。在俄国，即使是在克倫斯基时代，在登产阶殺民主共和国时代，战争也依然是帝国主义的战争，因为进行这个战年的

==========第279页==========
    264
    列宁全集第二十八卷
    是占铳治地位的資产阶级（須知皮争是“政策的糍籟”）；从前沙皇同英法賽本家訂立的瓜分世界掠夺他国的移密条約，清楚地說明了这次战卧的帝国主义性質。
    孟什維克把这求战猙称为防御的或革命的战爭，就是厚顏無
    耻地欺厢人民，而考茨基贊同孟什維克的政策，就是贊成欺晶人民，贊成小资产者为登本效劳，愚弄工人，把工人束搏在帝国主义者的战車上。考茨基实行典型的市俗盾人政策，以为提出口号就能改变事情，井向群众灌输这种荒图思想。全部资产阶殺民主更打破了这个幻想。为了欺寤人民，资产阶毅民主派总是提出种种“口号”。間題是要考察他們的就意，把他例的言論和他两的行动做个比較，不要听唯心的或寤人的空话，而要微底找到阶鼓的瑰实。要使帝国主义战争不再是帝国主义战争，不能依靠寤子、空談家或席人提出一些甜蜜的“口号”，只有实际打倒进行帝国主义战年、同这次战季有千絲万耬的（甚至千繩万索的）籮济联系的阶级，只有其正革命的阶級即無产阶殺起来萃握政权。不然就無法摆說帝国主义战爭，也無法摆脱帝国主义的掠夺性的和豹。
    考茨基搜成孟什雒克的对外政策，宜布这个政策是国际主义的、齐美尔无尔得派的政策。这样一来，他就表明了齐美尔瓦尔得机会主义多数的腐朽（难怪我例齐美尔毛尔得左派108当时就同这个多数分开了！)；而最重要的是表明了他考茨基从無产阶毅立場轉到了小资产阶級立場，从革命的立号棘到了改良主义的立場。無产阶級是要用革命手段推翻帝国主义資产阶毅，小资产阶毅則是要用改良主义“改善”帝国主义，迁就帝国主义，服从帝国主义。当考茨基还是馬克思主义者的时候，例如在1909年写“取得政权的道路”的时候，他坚决韶为战争必然引起革命，說革命时

==========第280页==========
    無产阶鼓革命和徒考关基
    265
    代正在到来。1912年的巴塞尔宣言109明确地指出，英德南大集团的帝因主义伐筇（这次战铲果然在1914年發了）必将引思無产阶额苹命。可是当1918年战年年正在各国引起革命的时候，考茨基却不去既明革命的必然性，不去周密地考虑撤底苹命的策略和淮备革命的方法和手段，反而把孟什稚克的改良主义策略叫作国际主义。难道这不是叛徒行为鹏？
    考茨基夸獎孟什雉克主張保持軍队的备战状态，黄备布尔什雜克加紧“解”已解尾解的軍队。这也就是授揚改良主义，授揚服从帝国主义賽产阶额，而黄备革命，背弃革命。因为在克偷斯基的統治下保持备战状态，就等于是#且果然是保持资产阶额（虽然是共和派資产阶級)指挥的軍队。大家知道，而且事变的發展已怒明显地証实，这个共和派犀队由于保留了科尔尼洛夫的軍官而保持了科尔尼洛夫的精神。资产阶毅的邱官不能不是科尔尼洛夫派的，不能不倾向帝国主义，用武力鑲压無产阶毅。照旧保持帝国主义战季的一切基础，保持资产阶极喜政的一切基础，进行小的修理，把外表加以粉刷(“改良”)，一一一这就是孟什雉克策骼的实际内容。
    事情完全相反，沒有个大革命是不“尾解”軍队的，而且不这样也不行。因为軍队是保护旧制度的最頑固的工具，是維护登产阶殺紀律、支持脊本就治、保持#教育劳动者去作脊本的奴隶的最坚固的柱石。反革命派从来不容忍而且也不能容忍武装工入和軍队同时并存。恩格斯說过，法国在每水革命以后，工人总是武装了的：“因此，在翠握政柄的资产者看来，第一个訓条就是解除工人武装。”110武装工人是新罩队的萌芽，是新肚会制度的粗揪細胞。滑灭这个細胞，不藤它發展起来，一这就是资产阶級的第一个副

==========第281页==========
    286
    列宁至集第二十八陷
    条。馬克思1，恩格断多次营重指出，…切革命取得利的第一个訓条就是破环旧軍队，屏散旧軍队，用新軍队代替它11。升到統治地位的新的社会阶級，若不使旧軍队完全解体（即反动的或胆小的市儈叫城的所謂“无解”)，若不怒历一个沒有任何軍队的最困难最痛苦的时期（法国大革命就解过了这样一个痛苦时期），若不在艰苦的内战中逐撕建立起新阶級的新軍队、新紀律、新軍事組凝，它始憝也不能取得和巩固自己的統治地位。历史学家考茨基从前是懂得这一点的。叛徒考茨基却忘記了这一点。
    如果考茨基赞同孟什維克在俄国革命中的策路，他父有什么权利称谢德曼分子为“政府派肚会主义者”呢？孟什維克拥护克倫斯基，加人他的内閣，也就同样是政府派肚会主义者了。只要考茨基提出进行帝国主义战争的统治阶毅的問題，他就超对迥避不了这个秸論。然而考茨基極力避免提出一个馬克思主义者必須提出的关于統治阶毅的問題，因为一提出这个問題，叛徒的宾面目就暴露出来了。
    德国的考茨基派、法国的龙格派、意大利的展拉梯派都說：社会主义主張民族平等自由，主張民族自决，所以当敌軍进攻我国或使大我国顧土时，社会主义者有权利而且有黄任保衛国。从理驗上看，这种论法不是一味侮辱肚会主义，就是照人的遁辞；从实际政治上看，这种設法同纸知的庄稼汉一样，根本不考虑战争的社会性和阶級性，不考虑革命政党在反动战年期間的任务。肚会主义反对对民族使用暴力。这是無可争辯的事实。社会主义也一般地反对对人使用暴力。然而除了信基督致的無政府主义若和托尔斯泰主义者以外，雕也不会由此得出結論說，社会主义反对苹命暴力。可見只跷一般“暴力”，而不分析反动暴力和革命

==========第282页==========
    产阶极革命和凯徒考关基
    267
    暴力不同的条件，就是背弃革命的市儈，或者直是进行脆辯，自欺欺人。
    对民族使用泰力的間题也是这样。一切战争都是对民族使用暴力，但这井不妨得肚会主义若赞成革命战争。在社会主义著(如果他不是叛徒)看来，基本間題是战伞的阶殺性。1914一1918年的帝国主义战争，是帝国主义苷产阶級的雨大集团为了瓜分班界，为了分臟、为了掠夺和征服弱小民族而进行的战年。1912年的巴塞尔宜言就是这佯估計战年的，这种估計已为事实所証明。蘸不这样看战争，菲就不是肚会主义者。
    如果威廉铣治下的德国人或克列孟按統治下的法国人叠：敌人使人了我国，我作为一个社会主义者，就有权利和青任保衡租国。这种議論不是社会主义者的，不是国际主义者的，不是革命無产者的，而是市偷民族主义者的。因为在这个議論中，根本沒有工人反脊本的革命阶额斗年覌，根本沒有从世界脊产阶級和世界無产阶极方面着眼来估計整个战争，就是說，根本沒有国际主义，而只有一种偏狭的顽固的民族主义。我国受欺凌了，其他一切我都不管了一一这就是这种藤論的結論，这就是它的市儈民族主义的狭险性。这正像一个人看到对个人使用暴力，就就：肚会主义是反对暴力的，因此，我宁可叛变，也不坐牢。
    假如一个法国人、德国人或意大利人没：社会主义是反对对民族使用泰力的，因此，敌人侵人我国，我就要起来自衛。这个人是背叛社会主义和国际主义的，因为他只看見自己的“国”，把“自己的”…资产阶毅看得高于一切，而沒有考虑到使战争成为帝国主义战争、使他的资产阶級成为帝国主义侵路锁就的一环的国际联系。

==========第283页==========
    268
    列宁金集第二十八卷
    所有的市偷和愚昧低知的庄稼汉正是像考茨括派、龙格派、唇拉梯派等等钣徒邢样羲論的：敌人进人我因了，其余一切我都不管了9。
    社会主义者、革命的無产著、国际主义者的義論则不同：决定战年的性質（反动战争或是革命战争），不是看雒先进攻，“敌人”在誰的国境内，而是看哪一个阶毅进行战年，这个战年是哪一种政策的懒毅。如果这个战争是反动的帝国主义的战野，就是說，是由帝国主义的、强泰的、掠夺的反动资产阶級的雨个世界集团进行的战邹，那末一切資产阶毅（甚至小国的资产阶毅）都是掠夺的参加者，而作为革命無产阶毅的代表，我的任务就是准备世界無产阶级苹命，因为这是摆股世界大屠杀的修弱的唯一出路。我看周题，不应該从“本”国的观点出發（因为这是民族主义市榴这类可憐的笨蛋的羲論，他不知道他是帝国主义養产阶殺手中的玩具)，而应該从我要准备、宜傅和推进世界無产阶级革命的观点出發。这才是国际主义，这才是国际主义者、革命工人、宾正肚会主义者的任务。这也就是叛徒考茨基“忘配了”的常識。考茨基一从檀同小養产阶級民族主义者（俄国的孟什維克，法国的龙格派，意大利的屠拉梯派，德国的哈阿兹派)的策路轉到批部布尔什維克的策路，他的叛徒立場就更加明显了。請看他的批部吧：
    “布尔什難克的革命建筑在这种假定上面：这个革命將是效的苹命
    日社会沙文主义若（制德曼、列诺得尔、韓德避、扪撕等等分子）在战争期間問狂径一切关于“围际的官跪。他們配为反对“本国”资产阶极就是“背扳”…肚会主义。他們背成本国资产阶證的经路政策。社会和平主义者（即口头上的赴会主义者，实际上的市份和平主义者)涨露出“国际主义的情感，奋起反对康井政策等等，但实际上藏支持太国帝困主义的武产阶服。这雨强人的范别很小，正像凶百器語的资本家和花官巧語的资本家的差别一样。

==========第284页==========
    熙产阶极革命和拨徒考茨基
    269
    的出發点；俄国的大时创举将唤醒全欧的無严者起来斗争。
    纸然这样戡定，俄国的罩独游和将采取什么形式，这种媾和将使俄因人民遭受多少苦摊，l失多少頜士（原女是Verstuimmelungen,即菱肤或制婴)，以及怎掸醉民族自决，当然都没有什么关系了。使国能不能自衢，也是没有关系的。这种湖点看求，欧洲革命能皮好地捍稀俄国苹命，它-一定会使日俄境内各民饮得到完全的和置正的自决。
    将在欧洲实现社会主义和巩固让会主义的欧洲革命，也定会帮功俄国消除經济落后所造戒的实行社会主义生产的障得。
    只要俄国拉命必然引起欧洲苹命这个悲本假微能够成立：所有这些都很合選耕，很有根据。但是，如果做洲革命不爱生，叉窑么办呢？
    直到现在，这个假欲还没有度笑。于是人們貴备欧洲無产者，论他啊抛弃和出卖了俄国革命。这种资备简直是的放矢，因为究竟是盖应骸对欧洲無产阶级的行劲的青呢？”（第28貿）
    往下考茨基再三补充說，馬克思、恩格斯、倍倍尔會屡次犯錯腿，把他們期待的革命到来的时間估計錯了，但是他們从来沒有把他們的策略趣筑在圳待“在一定时期内”發生革命上面（第29頁），而布尔什雒克却“把一切希望寄托在全欧州的革命上面”。
    我們故意把这样長的一段酷摘来，为的是使藏者满楚地看到，考茨基是怎样“巧妙地”伪造馬克思主义，用卑鄙的反动的市宿观点代替馬克思主义。
    第一、把显然愚蠢的思想加到他的論敌身上，然后加以驳斥，这是不大隐明的人？用的手法。如果布尔什椎克其是把他們的策略建筑在期待其他家在一定时期内發生革命：面，挪当然是很愚蠢的。但布尔什維克党并沒有做过这样的遮本。我在铪美国工人的信(1918年8月20山)中直接排斥了这种愚莲思想，我，我們指望美国革命，但井不指望它在一定时期内發生。我同左派社会革命党人和“左派共产主义者”論战的时候(1918年1一3月)，

==========第285页==========
    270
    列宁金集第二十入袋
    多求發揮了这种思想。考茨基玩了一套小的…很小的歪曲事实的把戏，他对布尔什雜主义的批部就是建筑在这套把戏上面的。考茨基把指望欧洲革命在較短时期内但不是在一定时期内發生的策略，同指望它在一定时期内發生的策略混为一畿了。这是一个小的、很小很小的别局！
    后一种策略是愚蠢的。前一种策路是每个馬克思主义者、每个革命的無产者和因际主义者必须采取的策略，共所以必須，因为只有这种策骼才是用馬克思主义观点正确地估計了战争在欧洲各国造成的客观情况，只有这种策略于符合于纸产阶毅的国际任务。
    考茨基用布尔什雜克革命家可能犯蜡腿而沒有犯錯誤的小問题，代替了关于一般革命策略的基鶸的大問题，从而安然纸事地避开了一般革命策略！
    政治上的叛徒考茨基，在理論上茜至不能提出关于革命策略的客覌前提的周题。
    現在我們来談第二点。
    第二、如果欧洲有革命形势存在，馬克思主义著就必須指望欧洲革命。社会主义無产阶殺的策略在有革命形势时和沒有革命形势时是不能一样的，这是馬克思主义的起碼道理。
    考茨基要是提出这个馬克思主义者必須提出的問题，他就会看到，問题的答案必然是对他不利的。早在战前，一切馬克思主义者、一切肚会主义者都認为，欧洲战争一定会造成革命形势。当芳茨基还不是叛徒的附候，他在1902年（在“社会革命”一普中）和1909年（在“取得政权的道路”一害中）都明确地承韶过这一点。用整个第二国际的名义發表的巴塞尔宜言也承認了这一点。难怪各

==========第286页==========
    然产阶极革命和原洗考站
    971
    国肚会沙文主义者和考茨基分子（即动摇于革命派和机会主义派之周的“中派”)都像害怕火一样，害怕巴塞尔宜言关于这点的声明！
    可見，期待欧洲革命形势，井不是布尔什雜克的迷恋而是一切馬克思主义著的共同意見。考茨基避开这个無疑問的其理，大談布尔什稚克“向来相信暴力和意志的万能”，用这种空談来遮盖他那避而不提革命形势問題的可耻行为。
    其次，革命形势是不是其正到来了呢？这个問题考茨基也不会提出。錾济事实回答了这个問题：到处都是战年造成的飢荒和破环，这就是革命形势。政治事实也回答了这个周题：从1915年起，在所有国家里，陈旧腐朽的社会党显然在分裂，無产阶级群众显然在左倾，离开社会沙文主义领袖，有了革命的思想和情锗，拥护革命的假袖。
    1918年8月5日考茨基写他的这本小册子的时候，只有售怕革命、叛变革命的人才会看不見这些事实。現在呢，在1918年10月底，大家都已亲眼看见，欧洲許多国家的革命在梅迅速地發展。希望人家照旧把他看成馬克思主义者的“革命家”考茨基，竞成了
    十分近靓的庸人（像1847年被馬克思護笑的盾人一样），看不见日
    盆迫近的革命1I
    現在我們来滕第三点。
    第三、在欧洲有了革命形势的情况下，革命策略应具有什么特点呢？变成了叛徒的考茨基害怕提出这个馬克思主义者必须提出的間题。考茨基像一个典型的眉俗的市儈或愚膝的农夫那样推論：“全欧洲革命”来到了沒有呢？如果来到了，那他也颜意做一个革命若！但是那时候，我們可以說，所有的混蛋（正像有时混进

==========第287页==========
    272
    列宁盆集第二十八您
    胜利了的布尔什雒克队伍里的混蛋一样)都会宣布自己是革命者！
    如果沒有到来，考茨基就要离开革命！考茨基絲落不懂得这个道理：革命馬克思主义者不同于痛人和市偷的地方，在于他有本领向愚昧無知的群众宣傅正在成熟的革命必然到来，证明它的不可避免，說明它对人民的好处，准备無产阶級和一切被剡削的劳动群众去进行革命。
    考茨：把論加到布尔什裢克身上，说他們指望欧洲革命將在一定时期内到来，而把一切希望都放在这一点上面。这种逐論正是反对考炎基自己的，因为由此正好得出結論：如果欧洲革命在1918年8月5日以前到来，布尔什雜克的策略就是正确的了！考茨基指的正是他写这本小册子的日子。面在8月5日过去几个星期以后，可以看出欧洲几个园家的革命正在到来，于是考茨基的叛徒立場，他伪造馬克思主义的行为，他在用革命精神处理問题、甚至用革命精神提出間題方面的笨拙無能，就暴露無遗了！考茨基写道：背备欧洲的無产者叛变，这商直是無的放矢。考茨基先生，你錯了！你拿镜子照一照，就会看到这个“矢”是向菲放的。考茨基装做天其的样子，似乎他不知道：誰在这样黄备，这个青备又是什么意恩。其笑考茨基明明知道，是德国的“左派”，斯巴达克派112，即李下克内西和他的朋友黄备的，面且現在他仰还在这样壹备。这种資备表示一种明确的意識：德国無产阶級扼杀芬蘭、烏克蘭、拉脫維亞、爱斯蘭，也就是背叛了俄国的（和世界的)革命。这首先和主要不是背备受尽压迫的群众，而是青备谢德蔓和考茨基这类的氨袖，因为这些颜袖议有殿行自己的天职，沒有到群众巾去进行革命鼓动、革命汽傅命工作以及对群众的保守心理，这些頜袖的活动实际上是達反被压迫阶额群众中

==========第288页==========
    無产阶额革命和瓶徒老茨基
    278
    永远蕴蓄着的革命本能和志向。谢德曼分子公开地、粗暴地、無耻地、多牛是自私自利地出卖了無产阶級，投降了资产阶毅。考荧基派和龙格派也是这样干的，不过他犹豫动指，畏首畏尾地望者此刻强有力的人物。考茨基在战年期間写的一切著作都不是支持和發锡革命精种，而是扑灭革命精神。
    考茨基竞不了解，“壹备”欧洲無产者出卖了俄闲革命具有何等巨大的理拾意义，尤其具有何等巨大的宣傳鼓动意义。这一点简直可以成为德国正式趾会民主党“中派”领袖的市儈愚纯的历史彩念碑了！考茨基不了解，在德意志“帝国”甚报检查条件下，沒有背叛祉会主义的德国社会主义者李卜克丙西和他的朋友几乎只能利用这种“责备”，来表达自己对德国工入的号召：抛弃谢德曼分子和考茨基分子，推开这些“佰袖”，摆脱他們那种使人愚鈍、使人庸俗的設教，遂背他們的随望，不壅会他們，越过他們，而走向革命，送行革命！
    考茨基不了解这一点。武問他丈怎能了解布尔什維克的策略呢？我們能不能指望一个根本背弃革命的人会权衡和估量革命在
    一种最“困难”場合的發展条件呢？
    布尔什雒克的策略是正确的策略，是唯一国际主义的策略，因为它不是建筑在害怕世界革命的怯储心理、“不相信”世界革命的市偷心理上面，不是建筑在只保衡“自己”祖国（自己的登产阶級的祖国)而对其余一切加以“睡弃”的狹除民族主义顯盥上面，而是建筑在对欧洲革命形势的正确估計（在战前，在肚会沙文主义者和社会和不主义者变节以前，是一致公認的)上面。这个策略是唯
    一一国际主义的策略，因为它为了發展、援助激起世界各国的革命，已鄹做了一个国家所能做到的一切。这个策略已为大景成就

==========第289页==========
    274
    列宁全集第二十八器
    所实，因为布尔什雅主义已躯成为世界的布尔什雞主义（这#不是俄国布尔什維克的功劳，而是由于各地群众对乳正革命的策路表示了最深切的同情)，它提供了与肚会沙文主义和社会和平主义实际不同的思想、理論、綱頜和策略。布尔什繀主义做底粉碎了谢德曼和考茨基、列諾得尔和龙格、韓德遜和麦克唐衲之流的陈旧腐朽的国际；現在这些人争先恐后，夢想“就一”并使死尸复活。布尔什雜主义建立了第三国际的思想基础和策略基础，这个国际才是翼正纸产阶殺的、其正共产主义的国际，它既估针到和平时代的成就，也估計到已經开站了的草命时代的經致。
    布尔什維主义把“無产阶极享政”的思想普及到了全世界，把这几个嗣先从拉丁文譯成俄文，以后父譯成世界各种女宇，排且以苏雄埃玫权这个笑例指出了：菩至一个落后国家中最缺少經驗、最缺少教育、最缺少粗械智慣的工人和贫苦农民，都能够在整整一年内，在極大的困难当中，在同剝削者（受到全世界资产阶额支持的剝削著)作斗中，保特着劳动者的政权，建立起此世界上以往的一切民主都更高更广得不可卧量的民主，开始發彈千百万工农群众在具体实現肚会主义方面的创造性。
    布尔什雅主义强有力地促进了欧美無产阶級革命的發展，这是迄今任何一个国家的任何一个政党沒有做到的。全世界工人日金清楚地看到，谢德曼和考茨基之流的策略沒有使他們摆股帝国主义战年和帝园主义查产阶殺的雇佣奴隶制，这种策略不能成为供世界各国效法的模范；司时，全世界纸产者群众日金清楚地認藏到，布尔什維主义指出了摆脱战年和帝国主义修禍的正确道路，布尔什雄主义是可供各国效法的策略模范。
    不仅全欧洲而且全世界的無产阶额革命都在成熟着，俄国無

==========第290页==========
    纸产阶极革命和叛徒芳茨格
    975
    产阶毅的胜利則帮助了它，m速了它，支援了它。这一切对取得肚会主义的完全胜利还不够嗎？当然不够。一个国家是不能作出更多的事情来的。但是这一个国家，由于建立了苏維埃政权，还是做了很多事情，就假設世界帝国主义通过德帝因主义同英法帝国主义的勾桔，明天推毁了俄国苏維埃政权，就假毁有这种最坏最坏的情形，布尔什雜克的策略也还是对肚会主义作了很大的貢献，对不可战胜的世界革命的警展給了很大的帮助。
    在“經济分析”的幌子下为資产阶級效劳
    上面已經我过，为了名副其笑，考茨基的替不应骸叫做“無产阶毅享政”，而应骸叫做“附和養产阶級对布尔什雉克的攻击”。
    孟什維克关于俄国革命的资产阶毅性的旧“理論”，就是說，孟什維克对馬克恩主义的旧曲解（即1905年被考茨基駁倒的曲解！)，現在又被我們这位理論家重新恢复起来了。不管对俄国馬克思主义者怎样枯燥無味，我們还是得淡談这个問题。
    俄国革命是查产阶級革命，一俄国的馬克思主义者在1905年前都是这样的。孟什熊克用自由主义代替馬克思主义，由此得出結論殺：可見，無产阶殺不应骸超出資产阶殺容許的范图，它应該朵取同脊产阶毅委协的政策。布尔什雜克就，这是自由資产阶毅的理論。賽产阶毅所追求的不是用革命方法改造国家，而是用资产阶級方式、用改夏主义方法改造国家，尽可能地保持君主制和地主土地占有制等等。無产阶殺应骸把资产阶级民主革命进行到底，不讓自已为賽产阶被改良主义所“克糖”。布尔什雜克当

==========第291页==========
    276
    列宁金集第二八倦
    时把登产阶級革命中的阶蔽力量对比归結如下：無产阶极联合农民，中立自由賽产阶級，撤底摧毁君主制度、中世紀制度和地主土地占有制。
    無产阶毅同一毅农民的联合，也就反映了革命的資产阶殺性貿，因为一般农民就是以商品生产为基酬的小生产者。接着布尔什維克补充說，無产阶級联合全体半無产阶設（一切被剝削的劳动群众)，中立中农，推翻脊产阶额，这就是与資产阶额民主革命不同的社会主义革命（見我在1905年写的“雨个策略”一書，载于1907年彼得堡出版的“十二年来”文集中)。
    1905年考茨基間接参加了这次争論，他对当时的孟什雑克普列汉諾夫提出的韵問，發表了实际上是反对普列汉諾夫的意見，精果引起了布尔什雑克刊物上的特别譏笑。現在考茨基只字不提那时的年論（害怕别人拿他的話揭穿他！），从而使德国讚者纸法了解其相。考茨基先生在1918年不能告訴德国工人，他在1905年會怎样主張工人要同农民联合，而不要同自由資产阶級联合，他当时根据什么条件雒护过这种联合，他为这个联合提出了什么糊领。
    现在开了倒車的考茨基，却在“經济分析”的幌子下，傲慢地大談“历更唯物主义”，为工人服从資产阶毅的主张辯护，引証孟什維克馬斯洛夫的言論，来反复咀嚼孟什維克的陈旧的自由主义观点；同时艾用引女证明关于俄国落后的新思想，从这种新思想上得出旧钻論：在資产阶級革命时期不应骸此資产阶殺走得更远！这根本递反了馬克思和恩格斯在此較1789一1793年法国资产阶級革命和1848年德国脊产阶級革命时所說的話113！
    談到考茨基的“經济分析”的主要“論据”和主要丙容之前，我

==========第292页==========
    纸产价极革命和数桅考茨基
    277
    們先要指出，他的头几句話就表現出了他的想想概共糊途，極其楼薄。
    我們这位“理論家”寓意深蔓地說：“直到現在，俄国的經济基础还是农業，而且是小农生产。农民占全困人口燕至列。。”（第45百)第一、可爱的理論家，你想过沒有，在这大批的小生产者中問究竞有多少剡削者呢？当然，不超过总数的，而在城市中还更少，因为城市的大生产較为發达。就段数字很大，假定/ē的小生
    产者是剁削者，沒有选举权，那也可以看出，在苏稚埃第五次代表大会上占66防的布尔什雜克是代表大多数人口的。此外还要补充一点，就是絕大部分左派社会革命党人一直拥护苏摊埃致权，就是說，全体左派祉会革命党人是拥护苏維埃政权的，到1918年7月，一部分左派社会革命党人进行冒險的暴动，于是党内發生分裂，成立了雨个新党一“民粹主义共产党”和“革命共产党114（粗成这雨个新党的，是一些著名的左派社会革命党人，他两會經由旧党提出来担任国家要职，例如厨于前一党的有查克斯，露于后一党的有柯列加也夫)。可見，考荧基自己推翻了（無意中推翻了！）他的可笑的說法：搜成布尔什雜克的是少数人口。
    第二、可爱的理論家，你是否想过，小按生产者必然动指于無产阶额和脊产阶觳之間呢？这个为欧洲全部現代史所証实的馬克思主义其理，治巧被考茨基“忘記了”，因为它把考茨基一再重复的孟什雉克“理論”打得粉碎！如果考茨基沒有“忘記”这一点，他就不能否認在小按生产者占优势的国家里必須实行無产阶毅享政。
    現在来看看我們这位理論家的“經济分析”的主要内容吧。考茨基說，苏維埃政权是一种專政，这是無可爭論的。“但这

==========第293页==========
    278
    列宁柔巢第二十入倦
    是不是無产阶敲事政呢？”（第34頁）
    “按照苏糕埃宪法，在有权参加立法和管理的人民中間，农民，上：太多致。如果把耳做無产阶级卉政的东西其徹下去，如果一般說来，一个阶极筑是能够值接实瑰只有政党寺能笑现的喜政，那它不过是农民率政而已。”（第35質)
    善良的考茨基非常滿意这个很深奥很聪明的见解，他禨藏地說：“这样看来，肚会主义最無痛苦的实現，似乎只有由农民主持才有保証。”（第35頁）
    我啊这位理論家引用了牛自由主义的馬斯洛夫的非常深奥的話，来板群細地証明一种新思想：农民只希望粮价高，只希望城市工人的工资低等等。附帶說·下，对于战后时期的其正新现象注意得愈少，这种新思想就叙逃得意是枯燥無味；这些現象就是：例如农民出卖粮食不是要錢而是要消费品，农民用多少錢也买不到所需数量的农具。关于这一点，下面我們还要特别講到。
    总之，考茨基貴备布尔什繀克，背备無产阶毅政党，就它把喜政、把实現肚会主义的事業交到小資产阶殺发民手里了。考茨基先生，妙極了！据你的高见，無产阶毅政党对于小资产阶級农民究竟应該朵取什么态度呢？
    关于这一点，我們的理論家想必是記起了“开口如銀，閉口如金”的格言，党得还是默不作声为妙。但是考茨基在下逃議論中露出了馬脚：
    “苏熊坎共和国刚成立时，农民苏椎埃是全体农民的粗糍。現在这个共和国宜布，苏维埃为無产者和贫农的额撇。富裕农民失去了苏難埃的选举权，骨苦农民在这里被認为是‘無产阶殺事政'的社会主义土地政革的輕常的，大量的产物。"（第48頁）

==========第294页==========
    無产阶极革命和频徒老茨基
    279
    何等厉害的飘刺呵！在俄国，从任何一·个養产者的口里都可以听到这种属刺，他們幸灾乐禍，嘲笑苏雉埃共和国公开承認質发的存在。他們嘲笑肚会主义。这是他們的权利。但是，一个“社会主义者”居然因为我国在四年大破环的战争之后有贫农存在（而且还将畏期存在)而加以嘲笑，这样的“社会主义者”只有在叛变之威盛行的环境中才能产生出来。
    再往下看吧：
    …“苏鞋埃共和国干涉富农和食农的关系，不过不是用重分土地的动法。为了消除市民缺粮現象，把武装的工人队伍派到农村，夺取富次的余粮。这种粮食一部分交拾市民，一部分分給贫农。”（第48百）
    社会主义者和馬克思主义著考茨基一想到这种办法会推行到大城市的郑区以外（現在这种办法在我国已推行全国了），自然是俏慨得很。社会主义者和馬克思主义若考茨基帶着席人的盖世無双的、合人赞英的冷淡（或痴愚）态度，用教訓的口吻藏道：…“这些办法（剃夺富裕农民的粮金）給生产过程带来不安和内战的新因素”…（把内战帶进“生产过程”，这其是超自然的現象！）“要使生产过程健全起来，迫切需要安宁和安全。”（第49質）
    是的，是的，为了那些隐藏余粮、破环粮食，断法、使城市居民挨饿的刻削者和粮食投机者的安宁和安全，馬克思主义者和社会主义者考茨基当然是該嘆息和流泪的。考茨基、海因里希·維貝尔115（維也納）、龙格（巴黎）和麦克唐納（倫敦）之流，都异口同声地喊道：我們都是社会主义者、馬克思主义若和国际主义者，我們都主跟工人阶毅革命，只是…只是不要破坏粮食投机者的安宁和安全！我們要用“生产过程”的“馬克思主义”論据来掩盖这种为资本家效劳的卑部醒龊的行为·如果这是馬克思主义，什

==========第295页==========
    280
    刘炉柔集第二十八粉
    么才是向登产阶殺阿諛献媚呢？
    请看我門这位理論家是怎样胡設八道的。他貨备布尔什鞋克把农民摩政冒充無产阶级專政。同时又責益我两把内战引人按村(我阿認为这是我們的功籏)，把武装的工人队伍派到农村去，公开宜称实行“無产阶殺和贫发的專政”，帮助役农，剡夺富农和投机商人避法隐藏的余粮。
    一方面，我們这位馬克思主义理論家主張钝粹民主，主跟革命阶毅即被制削的劳动群众的頠袖服从大多数入（自然也包括刻削者在内)。另-一方面，他反对我們，說革命必然是賽产阶级性的，因为全体农民都站在脊产阶級的社会关系基础的上面，同时又自称他在難护無产者的、阶级的、馬克思主义的覌点1
    这不是“經济分析”，这是一据糊塗。这不是馬克思主义，这是片断的自由主义学就，这是鼓吹向登产阶級和富农献媚。
    这个被考茨基弄得一团精的問题，布尔什維克早在1905年就完全闡明了。是的，当我們同全体农民一起前进时，我們的革命是資产阶級的革命。这是我們十分清楚地意辙到的，是我們在1905年以来欲过千百炎的，我們从来沒有武圖跳过历史过程的这个必經阶段，也沒有弑圆用法合把它取消。考茨基想在这一点上“揭露”我們，結皋只是揭露了他自己的糊途，他害怕回忆杷他在1905年还不是叛徒时所写的东西。
    可是，在1917年，从4月起，即在十月革命以前很八，在我們夺取政权以前很久，我們就已公开設过井向人民解釋过：革命不能停留在这里，因为国家已前进了，資本主义已前进了，破产現象已达到空前的程度，要求（不管雅癩不願意）朵取向社会主义前进的步球。否則就不能前进，就不能拯数备受战年摧殘的国家，就

==========第296页==========
    無产阶被革命和叛徒考茨基
    981
    不能减整被剁削的劳动者的痛苦。
    結果正同我們所设的一样。革命进程証实了我們的論断的正确。起初同“全体”农民一起，反对君主制度，反对地主，反对中世紀制度（因此，革命还是養产阶毅革命，是资产阶殺民主革命）。然后同贫农一起，同牛無产阶毅一起，同一切被刻削者一起，反对资本主义，反对农村的富人，富农和投机者，于是革命变成了社会主义革命。除了無产阶极的准备程度、無产阶毅问贫农联合的程度以外，企圆用其他东西来分开这雨个革命，企圆在它們中周建筑一道万里長城，就是極端地歪曲馬克思主义，把馬克思主义庸俗化，用自由主义代替禺克思主义。这就是冒充学者，借口资本主义此中世紀制度进步，来暗中保护资产阶級，反对社会主义的無产阶級。
    順便指出，苏雉埃所以是最高的民主形式，正因为它把工农群众联合起来，引导他們参加政治生活，它最接近人民（指馬克思在1871年談到其正人民革命时所殺的“人民”的含义)116，它是最敏威地反映群众在政治上阶被上的發展和成熟的温度計。苏雜埃宪法不是按照什么“計划”写出的，不是在書房里制定的，也不是賽产阶級的法律家强加在劳动群众身上的东西。不，这个宪法是在阶极斗摩發展进程中随着卧级于盾的成熟而成是起来的。考茨基不能不承認的跳些事实正好証明了这一点。
    起初苏雒埃包括金体农民。正是由于贫苦农民不开展、落后、無知，顧导权才落到了富农、有錢人、资本家、小资产阶殺知藏分子的手里。这是小资产阶毅即孟什維克和社会革命党人（只有考茨基那样的變瓜或叛徒，会認为这刚种人是肚会主义若)占統治地位的时期。小资产阶额必然动指于资产阶殺事政（克倫斯基，科尔

==========第297页==========
    282
    列宁全集第二十八怨
    尼洛夫，蒸文柯夫)和低产阶毅事政之間，因为小資产阶额由于它的經济地位的根本特性，不能独立行动。順便乱一下，考茨基完全背奔了馬克思主义，他分析俄国革命时，从法律上形式上看“民主”，为資产阶殺效劳，掩盖養产阶殺的枕治，欺寤群众，忘記了“民主”实际上有时表現着资产阶毅事政，有时表現着服从这个專政的歉弱無力的小资产阶级改良主义等等。照考茨基看来，在養本主义国家中，有資产阶叙政党，有頜导大多数無产者的無产阶毅政党（布尔什維克），但是没有小養产阶殺政党！‘孟什雜克和肚会革命党人沒有阶级根源，不是小资产阶毅！
    小资产阶极孟什維克和肚会革命党人的动指，路發了群众，促使他們的絕大多数、一切“下屐”、一切無产者和牛無产者离开了这类“頜袖”。布尔什稚克在苏維埃中占了优势(1917年10月在彼得堡和莫斯科)，社会革命党人和孟什雉克内部的分裂加剧了。布尔什維主义革命的胜利意味着动搖的愁箱，意味着君主制和地主土地占有制完全破坏（这种土地占有制在十月革命以前汉有破坏)。養产阶忽革命由我們进行到底了。全体农民是跟着我們走的。他例同肚会主义無产阶被的对抗，一时还不能显現出来。苏雉埃包括了全体农民。发民内部的阶额分化还沒有成熟，还沒有显露出来。
    这个过程是在1918年夏秋丽季展开的。捷克斯洛伐克軍团的反革命暴动唤醒了富农。全国各地發生了富农暴动。贫农不是从普本上，不是从报紙上，而是从实际生活中知道他們的利盘不能同富拔，有錢人，农村資产阶毅的利盆相調和。“左派社会革命党人”同一切小資产阶級政党一样，反映了群众的动指，井且正是在1918年夏天發生了分裂：一部分人同捷克斯洛伐克軍团联合（存

==========第298页==========
    無产阶毅革命和鈑徒考茨基
    283
    莫斯科举行暴动，普罗相占据了电报局一占据了一小时1一向全国宣告布尔什雄克已被推翻：后来，討伐捷克斯洛伐克軍团的軍队总司合穆拉濰豹夫又实行叛变等等)；另一部分入，即上面講过的那一部分人，仍然同布尔什雒克在一起。
    城市缺粮情况的严重日盘尖銳地提出了粮食越断間（理論家考茨基在自己的籮济分析中重强十年前馬斯洛夫的旧翻，“忘記了”粮食壟惭这件事1)。
    地主資产阶级的齿至是民主共和制的旧国家，常常把实际受資产阶殺支配的武装队伍派到农村去。这是考茨基先生不知道的！他不認为这是“资产阶毅琼政”，絕对不是！这是“純粹民主”，尤其是資产阶额義会营成这样做的时候！在1917年夏秋雨季，阿夫克森齐也夫、谢·焉斯洛夫同克偷新基分子，策烈铁里等等孟什雉克和肚会革命党人一起逮捕过土地委且会黍員，这一事实考茨基“沒有听到过”，他对这件率实一字不提！
    全部問題在于，通过民主共和制实行脊产阶毅事政的脊产阶般国家，不能在人民面前承認这个国家是为賽产阶极服务的，不能說其話，不能不戴上假面具。
    巴黎公社式的国家，苏摊埃国家，則公开直接地对人民说具話，声明它是無产阶殺和致苦农民的事政，井且正是用这样的兵話把千百万新公民吸引到自己方面来，这些公民在任何民主共和制度下都是受压制的，現在則由苏雜埃吸引来参加政治，享受民主，参加国家管理。苏雑埃共和国把武装的工人队伍，首先是把雨个京都的最党悟的工人队伍，派到拔村去。这些工人把社会主义帶到农村，把贫农吸引到自己方面来，组辍他們，教育他捫，帮助他們鲤压餐产阶毅的反抗。

==========第299页==========
    284
    列宁金集第二十八猫
    凡是了解情况和到过农村的人都說，我国农村只在1918年夏秋雨季才翘历着自己的“十月”（即纸产阶殺的）“革命”。轉折点到了。質农起来了，“贫农委員会”發展了，富农暴动的浪潮下去了。在軍队中，工人出身的政治委員，工人出身的軍官、师長和軍長多起来了。当傻瓜考茨基被1918年的七月危机117和脊产阶級的狂吠吓倒，像“小公”那样跟着资产阶級跑，写了一整本深信布尔什稚克必被按民推翻的小册子的时候，当这个傻瓜把左派社会革命党的退出看作抑护布尔什雜克的人数“縮小了”（第37頁）的时候，拥护布尔什雉主义的实际人数却在不可遏止地增加，因为千百万致农正在党醒起来，摆驼富按和农村资产阶极的监护和影响，过独立的政治生活。
    我刚失去了几百个左派肚会革命党人、無气节的知藏分子和农民中的富农，同时我們却得到了几百万纹农©。
    在雨个京都的無产阶毅革命胜利一年后，穷乡僻壤的無产阶級革命，在它的影响和帮助下發生了，最憝地巩固了苏維埃政权和布尔什维主义，最憝地証明了国内已經沒有一种力量能够反对布尔什維主义。
    俄国無产阶额既已同全体农民一起完成資产阶极民主革命，就最整地过渡到实行肚会主义革命，这时它分裂了农村，把按村羝产者和牛無产者吸引到自己方面来，使他两联合起来反对富农和脊产阶极，其中包括农民脊产阶殺。
    假如兩个京都和大工業中心的布尔什雞主义無产阶额不能把
    在苏雄坎第六求代表大会(1918年11月6一9日)上，有表决权的代表967人，其中布尔什雒克占950人，有發后权的代表351人，其中布尔什雒克占335人。加在一起，布尔什催克占总数7，

==========第300页==========
    無产所额革尔和叛徒考芙基
    285
    贫农团结起来反对富农，那就証明峨国的社会主义革命“尚未成熟”，农民仍旧是“整个的”，在經浒政治上精神上仍旧受富农、有餞人、资产阶被傾导，革命还沒有超出資产阶級民主革命的范图。(但是要附帶說一句，即使这样，也不能証明無产阶殺不应該夺取政权，因为只有無产阶被茅把資产阶殺民主革命其正进行到底了，只有無产阶毅了做了对推进世界無产阶毅革命具有重大意义的事情，只有無产阶极才建立了苏雉埃国家，它是燃巴黎公社之后走向肚会主义国家的第二步。)
    另一方面，侵如布尔什鞭主义無产阶級不等待农村的阶殺分化，沒有准备和实行这种分化，在1917年10月和11月就立刻就刷“命合”在农村中进行内战或“实行社会主义”，就武圆不同全休农民桔成暂时的联盟，不向中农作一些痕步等等，那就是用布明基主义118歪曲馬克思主义，那舵是强迫多数人服从少数人的意志，那就是在理論上荒謬絕偷，不了解全体农民革命还是登产阶殺革命，不了解在落后的国家里不經过許多过波，不經过许多过渡阶段，就不能把脊产阶毅革命变成社会主义革命。
    考茨基在这个最重要的理输和政治問题上完全弄糊塗了，而在实暖上筋直成了登产阶级的奴力，大叫大骧地反对無产阶殺專政。
    在另一个板有意义概重要的間題上，考茨基也是同样糊途，也許更加糊途。这个周題就是：苏稚埃共和国在土地改革这一标困难極重要的肚会主义改革方面的立法活动，在原則上是否正确，在实际上是否适当？西欧任何一个馬克思主义者，只要看过最重

==========第301页==========
    286
    列宁金集第二十八卷
    要的文件，对我啊的政策提出挑，我何是做激不尽的，因为这样做，不仪对我們而且对全世界正在成熟的革命，都有很大的帮助。但考茨基不是进行批部，而是發表一些把馬克思主义变成自由主义的移論，实际上是一些对布尔什维克的空洞的、惡毒的、庸俗的攻击。讓敲者自己判断吧：
    “大地产不能保持下去了。这是革命造成的。这是馬上就很清楚的事情。不能不把大地产交給按民了”…（不对，考茨基先生，你把你認为是“很清楚的事情”当作各个阶额对这个問題的态度了；革命历史証明，资产者同小资产者即同孟什雒克和让会革命党人组成的联合政府，执行的是保持大地产的政策。潮·馬斯洛夫的法合和各地土地委員会委具的被捕119尤共証明了这一点。沒有無产阶毅專政，“农民”就战胜不了同资本家联合起来的地主。)…“但是这要通过什么形式来实現，却沒有一致的意見。可以有各种不同的解决办法”…（考茨基最关心的是“肚会主义者”的“一致”，而不管自称肚会主义若的是潍。至于資本主义社会的各个基本阶殺对这个問题一定会有不同的解决办法，他却忘記了。)“从社会主义覌点看来，最合理的办法是把大农場收归国有，然后交給一值在这些农場上当雇佣工人的发民，由他們用协作社的形式誙营这些农場。但是朵取这个办法要有农業工人，而农業工人俄国是沒有的。还有一个办法，就是把大地产收归国有，然后把它分成小塊租給少地的农民。这样也許还会实現一些肚会主义成分”…
    考茨基又是用一套老办法来搪塞：一方面設，不能不意酸到，另一方面欲，应骸承認。他把各种解决办法排在一起，毫不考虑一只有这样考虑才是实事求是，才是馬克思主义一在这样

==========第302页==========
    惩产阶极革命和扳徒考茨共
    287
    一种特殊条件下究应骸怎样从資本主义过波到共产主义。俄国有农業罹佣工人，但人数不多，至于苏雒埃政权提出的怎样过渡到公让制和共耕制的問題，考茨基竟字不提。最可笑的是考茨基想把小地土地的出租看成“一些社会主义成分”。其实这是小资产卧级的口号，其中絲毫也沒有“肚会主义成分”。如果出和土地的“国家”不是巴黎公社式的国家，而是賽产阶毅義会制共和国(考茨基經常假設的正是这样的国家)，出租小地土地就是典型的自由主义的政良。
    对于苏稚埃政权除了一切土地私有制，考茨基則默不作声。不但如此，他还玩一套难以置信的伪造手法，在摘引苏雉埃政权的法合时，故意把最重要的地方丢掉。
    考茨基武“小生产倾向于生产登料的完全私有制”，武立宪会義是能阻止分割土地的“唯一权威机关”（这种输断在俄国只会合人捧腹大笑，因为大家知道，工农認为有权威的只是苏雉埃，立宪会議已翘成了捷克斯洛伐克軍团和地主的口号)。他接着跄：“在苏雜埃政府瓶布的第一批法合中，有一泸法合規定：1.立刻毫無报偿地废除地主土地私有制。2.地主的田庄以及一切皇族、寺院和教堂的土地，速同耕帝农其、庄园建筑和一切附屬物，一律交給乡土地委員会和县农民代表苏排埃支配，直到立宪会義解决了土地問题时为止。”
    考茨基仅仗引了这雨条之后就作出桔論說：
    “关于立宪会議字样，始煞不过是紙上容文。实际上各乡农民可以随款处理土地。”（第47頁）
    蒂看，这就是考芙基“批評”方法的标本！这就是十分近乎贗造的“科学”作品。他向德国觳者暗示：布尔什雉克在土地私有間題上向发民投降了！布尔什摊克藏牧民各自为政地(“各乡”)任

==========第303页==========
    288
    列宁全集第二十八恩
    意处理土地了！
    共实，考茨基引用的1917年10月26日（旧历）頒布的第一道法合，不是雨条，而是五条，再加上“委托潜”八条，同时还指出这个委托書“应蔽作为指南”。
    法合第三条武，一切土地归“人民”，必須造“沒收財产清册”，并“用革命手段严加保护”。委托書中武，“土地私有权永远撥除”，“具有高度技术的农場”“不得分劃”，“被沒收的土地上的耕斋农具一律沒收，親其大小和作用，交給国家或村社使用”，“一切土地都是全民土地”。
    其次，在解散立宪会義（1918年1月5日)的同时，举行了苏雉埃第三次代表大会，会上通过了現在已納人苏雒埃共和国根本法中的“被剝削劳动人民权利宣言”。宜言第二条第一項說，“薇除土地私有制”，“一切模范田庄和模范农業企業均为国家財产”。可見，立宪会曦字样井没有成为紙上空文，因为另一个在农民看来有最大权威的全民代表机关负起了解决土地問題的資任。其次，1918年2月6日（新历19日）公布了土地肚会化法合。这个法合重申廢除一切土地私有制，把土地和全部乱有农具交給苏雉埃政权机关处理，由联邦苏锥埃政权进行监督。法合对处理土地的任务作了如下規定：
    “减少个体整济，發展更节省劳动和工具的浓業集体經济，以使向t会主义經浒过渡。”（第十一条第五项）
    这个法分规定平均使用土地，同时对“谁有权使用士地”这一基本問陌作了下列回答：
    (第二○条)“为了社会裙要和个人需要，可以使用俄罗斯苏椎埃联邦共和国境内土地的是：（甲）以文化数育为甘的的：(1)国家即苏粮埃政权机关

==========第304页==========
    纸产阶段革命和拔徒考求基
    e89
    (联邦、区战、省、县、乡、村的)。（2)耻会团体（应受地方苏牲埃政权监督井經其尤浒)。（乙）以經营农案为甘的的：(3)农案公肚。（生）农業协作社。
    (5)农村团体。(6)案庭和个人”…
    讀巷可以看出，考茨基完全歪曲了事实，他向德国讀者介轺的俄国纸产阶被国家的土地政策和土地法合完至是捏造的。
    考茨基根本沒有提出理論上重要的基本問題！这些問題就是：
    (1)平均使用土地。
    (2)土地国有。这南种办法同社会主义的关系，同从资本主义向共产主义过渡的关系。
    (3)共耕制是从分散的小农業到公共的大控業的过渡形式。苏摊埃法合对这个問題的提法能不能滿足社会主义的要求？
    关子第一个問题，首先必須确定下列雨个基本事实：（甲）布尔什稚克在估計1905年的經啜时（例如我論第一次俄国革命中土地問题的著作)臂指出车均使用土地的口号具有民主进步、民主革命的意义，在1917年十月革命前，父很确定地就过这点。（乙）布尔什雒克在实行土地祉会化法合（车均使用土地的口号是这个法合的“灵魂”)时十分肯定地說：这不是我們的观念，我們不同意这个口号；但我們韶为应骸实行这个口号，因为这是絕大多数农民的要求。而大多数劳动者的观念和要求应骸由他例自己抛弃，因为这种要求慨不能“取稀”，也不能“跳过”。我們布尔什雜克要都助农民抛弃小登产阶额口号，使他們能尽量还速尽量容易地从这种口号过渡到趾会主义口号。
    ·个馬克思主义理输家要想用自己的科学分析帮助工人革命，就必須回答下列問题：第一、平均使用土地的覌念具有民主革

==========第305页==========
    290
    列宁全集第二十八卷
    命的意义，具有把瓷产阶敲民主革命进行到底的意义，这种說法是否正确？第二、布尔什雜克投票通过（井分忠实地遵守）平均使用土地的小養产阶級法合，这种做法是否正确？
    考茨基甚至不能看出，从理論上看，問题的关踺在哪里！考茨基纸法否韶不均思想在資产阶毅民主革命中的进步意义和革命意义。这个革命不能超过这一点。当这个革命进行到底的时候，它就更加明显、更加迅速、更加容易地向人民暴露出資产阶殺民主的解决办法是不够的，必須超出这个范图，实行社会主义。
    打倒了沙皇和地主的农民渴望实行平均制，任何一种力量也不能阻止摆脫了地主、摆脱了奔产阶毅議会制共和因的农民去实現这种理想。無产者对农民說：我們要帮助你們达到“理想的”登本主义，因为平均使用土地是根据小生产者的阴点来把資本主义理想化。同时我們要向你們指出，这种办法是不够的，必須实行共耕制。
    看看考茨基怎样否認無产阶級对农民斗争的这种頜导的正确性，倒是一件很有趣的事情！
    考茨基宁願迴避問题…
    其次，考茨基公开欺鼐德国的者，对他們隐瞞了这个事实：苏摊埃政权在土地法中把公肚和协作肚放在第一位，給了它們直接的优先权。
    同农民一起，把資产阶毅民主革命进行到底；同段苦发民即同無产的和牛無产的农民一起，向肚会主义革命前进！这就是布尔什維克的政策，这就是唯一馬克思主义的政策。
    可是考茨基糊塗了，連一个間题也不能提出！一方面，他不敢

==========第306页==========
    低产阶极革命和颇能考茨基
    291
    說無产阶毅在平均使用土地間題上应該同农民分离，因为他党得这种分离是荒图的（而且考茨基在1905年还沒有成为叛徒的时侯，臂公开地、明确地主張工农联盟是革命胜利的条件)。另一方面，他又深表同情地引用孟什椎克馬斯洛夫的自由主义席俗言論：这位馬斯洛夫只“証明”小登产阶殺的平等从社会主义观点看来是空想的和反动的，却不設小脊产阶毅年取平等、平均的斗年从资产阶极民主苹命鸡点看来是进步的，是革命的。
    考茨基其是糊谗到極点了。請看，他(1918年)坚持俄国革命的聋产阶鼓性質。他(1918年)要求不要超出这个范图！同一位考茨基又靓为把小塊土地租給簧农（即近乎平均使用）的小養产阶级改革含有“某些社会主义成分”（对于龚产阶极革命来說）！！这是谁也不能了解的！
    此外，考茨基还暴露出他像庸人哪样不善于考虑一定政党的实际政策。他摘引孟什維克馬斯洛夫的言論，却不顺意看到孟什維克党1917年的实际政策；当时孟什摊克党同地主和立宪民主党人“联合”，实际上主張自由主义的土地改草，主服同地主娈协(証据就是土地委員会委員的被捕和谢·馬斯洛夫的法合草案)。
    考茨基沒有看見，彼·馬斯洛夫关于小資产阶毅平等的反动性和空想性的言論，实际上是掩盖孟什維克主張农民同地主妥协(即馥地主欺竊农民)而不許农民用革命手段推翻地主的政策。考茨基原来是这样一个“馬克思主义者”！
    只有布尔什稚克才严格估計了资产阶毅民主革命和肚会主义革命的区别：把前者进行到底，就是給后者打开門片。这是唯一革命的和唯一馬克思主义的政策。
    考茨基枉费心机地重复若自由派的畿飘：“無論何时何地，小

==========第307页==========
    292
    列宁至巢第二十入卷
    农都沒有在理論說服的影响下过渡到集体生产。”（第50頁）
    多么机智呵！
    無論何时何地，一个大国的小农都沒有受到無产阶殺国家的影响。
    無論何时何地，小按都沒有在無产阶级政权用宜傳、政治、翘济和軍事援助致苦农民的条件下，进到贫农和富农間公开的阶級斗年以至内战。
    無論何时何地，投机者和有錢人都沒有这样大發战争財，农民群众都沒有遭到这样的破产。
    考茨基只是重彈老调，咀闲陈旧的东西，甚至害怕思索一下無产阶叙專政的新任务。
    請間可要的考茨基，如果农民缺乏耀营小生产的工具，而無产阶毅国家帮助他們取得集体耕种土地的机器，这难道是“理論說服”嗎？一一一
    現在来霹土地国有化間題。我国的民粹派分子，包括一切左派社会革命党人在内，都否認我們实行的办法是土地因有化。他們在理論上是錯的。既然我两还处在商品生产和資本主义的范内，土地私有制的廢除就是土地国有化。“肚会化”一詞不过是表示向社会主义过渡的傾向、氟望和准备而已。馬克思主义者对土地国有化应采取什么态度呢？
    考茨基在这里也是甚至不能提出理論問题，更糟的是他故意逃避这个問题，虽然从俄国文献中可以看出，考茨基知道俄国馬克思主义者中聞早就有过关于土地国有、土地市有（將大地产交給地方自治机关)和分土地的争論。
    者茨基設，將大地产交給国家，然后分成小地租給少地的农民，

==========第308页==========
    :产阶极革命和扳徒考茨基
    903
    这样就会实現“一些社会主义成分”。这前直是嘲笑馬克思主义。我們已解指出，这沒有榇惑的祉会主义。不仅如此，这也是不把资产阶毅民主革命进行到底。考茨基的最大不幸是他听信了孟什雜克的話。于是周出了这样的笑話：芳茨基拥护我国革命的賽产阶級性質，资备布尔什雜克不該妄想走向社会主义，同时自己父拿自由主义的改革胃充肚会主义，而且不把这种改苹进行到底，完全肃清土地私有制方面的一切中世紀殘余！精果，考茨基也同他的孟什維克顏間一样，不是拥护撤底的食产阶激民主革命，而是拥护害怕革命的自由登产阶級。
    实际上为什么只把大地产收归国有，而不把一切土地收归国有呢？因为自由登产阶毅用这种办法可以保装最多的旧东西（这就是使革命最不微底)，最容易使旧制度复辟。激进資产阶毅，即主張把養产阶毅革命进行到底的資产阶級所提出的，就是土地国有的口号。
    考茨基在很早很早的附候，差不多在十年前，食写过一本論逃土地間題的馬克思主义杰作，他不会不知道馬克思設过：土地国有正是做底的爹产阶款口号120。考茨基不会不知道馬克思同洛貝尔圆斯的論战，不会不知道他在“剩余价值学說史”一普中的精彩藏明，在这本青内，馬克思特别清楚地指出了土地国有在資产阶级民主主义意思上的革命意义。
    被考茨基不拾当地选为自己的願問的孟什熊克彼·馬斯洛夫，會認为俄国农民不会被成把一切土地（包括农民土地在内）收归国有。馬斯洛夫的这种观点，在一定程度上可能是同他的“新奇”理論（这个理論重复若批弈馬克思的资产阶毅批新家的意见）：即否認絕对地租、承認“土地报酬趣减規律”（或馬斯洛夫所設的

==========第309页==========
    294
    列宁全集第二十八您
    “土地报酬遞减事实”)的覌点有联系的。
    其实，早在1905年革命中就已籮表露出，俄国的大多数农民，無論村肚社員或单独农片，都贊成把一切土地收归国有。1917年革命証实了这一点，在政权棘到無产阶毅手里之后，就实現了这一点。布尔什雜克忠于馬克思主义，沒有企圆（正同考茨基恶空资备我們相反)“跳过”资产阶极民主革命。布尔什雉克首先帮助了农民中最激进、最革命、最接近蕉产阶殺的資产阶毅民主主义思想家，即左派社会革命党人，实現了笑际上是土地国有的办法。从1917年10月26日起，即从無产阶毅肚会主义革命的第一天起，俄国土地私有制就被攒除了。
    这就造成了發展資本主义的最好的基础（如果考茨基不背弃馬克思学，就不能否認这一点)，·同时也造成了向肚会主义过渡的最灵活的土地制度。从賽产阶极民主主义的观点看来，俄国的革命农民已經走到尽头，因为从这种观点看来，比土地国有、比平均使用土地“更理想”“更激进的”办法是不可能有的。正是布尔什雑克，只有布尔什雑克，子侬靠無产阶级革命的胜利，帮助农民把資产阶殺民主革命宾正进行到底了。只是这样，布尔什稚克才尽最促进和那速了向肚会主义革命的过渡。
    由此可見，考茨基献給藏者的是共糊途的思想，他查备布尔什雜克不了解革命的資产阶級性置，自己却完全离开了馬克思主义，不談土地国有，同时把革命性最少的（从资产阶毅的覌点来看)自由主义的土地改革当做舍有“某些祉会主义成分”的东西！現在我們来談上面提出的第三个問题，即俄国纸产阶級喜政怎样估計到必須实行共耕制的間题。考茨基在这里又玩弄了一套近乎欺詐的手法：他只是引証了一个布尔什椎克跳到实行集体耕

==========第310页==========
    無产阶韶苹命和扳徒考沃基
    297
    种制的任务的“提糊”！我們这位“理論家”引了其中一毁之后，就洋洋得意地嚷道：
    “可惜得很，把人所共的东西宜布为任务，井不能使任务得到屏决。在俄国，集体农案現在还只是一纸空文。無論何时何地，小农都没有在理論說服的彩响下过渡到巢体生产。”（第50真）
    無論何时何地，都沒有人姬落到像考茨基那样作假霈人。他摘引“提網”，而不提苏锥埃政权的注令。他談到“理論設服”，而不提掌握若工厂和商品的無产阶級政权！1899年的馬克思主义者荐茨基在“土地問题”一書中淡到無产阶殺国家拥有把小农逐步引人祉会主义的手段，而这一意见却被1918年的叛徒考茨基忘得干干泽深了。
    当然，儿百个由国家雉特的发装公社和国营发場（即由国家出脊、由工人协作肚經营的大农場)是很少的。可是考茨基迴避了这个事实，这难道可以4做“批部”嗎？
    在俄国，無产阶级喜政实行的土地国有，充分保証了脊产阶殺民主革命的微底完成，即使反革命的胜利会使土地国有退到分配土地（关于这一点，我在論1905年革命中馬克思主义书的土地翔顧一文内作了事門的分析)。此外，由于土地国有，纸产阶毅国家有最大可能在浓業中过渡到肚会主义。
    总結：考茨基在理論上其是一塌糊金，完全背弃了馬克思主义，在实战上則是一味向資产阶毅及共改良主义卑躬屈膝。他的批部其是漂亮柩了！
    考茨基的工業“經济分析”是用下面这段妙命开場的：

==========第311页==========
    298
    列宁盈巢第二十八缩
    俄国有资本主义大工業。在这个基础上，能不能建成肚会主义生产呢？“如果社会主义就是各个厂矿的工人把厂矿旷拿来当作自己的私产（直譯就是据为己有），就是每个工厂单独进行生产，这是可以設想的。”（第52質）考茨基又补充說：“正是今天，8月5日，当我写这些話时，从莫斯科傅来了列学8月2日的一篇演，据澄列宁在演段中提到：工人会牢牢地掌握着工厂，农民决不会把土地交給地主。’工厂归工人，土进归农民'这个口号，从来不是社会民主党人的口号，而是無政府工团主义著的口号。”（第2一53頁)
    我侧把这段義輪全都抄下来，为的是使从前拿敬过考茨恭的(而且揅敏得有道理的)俄国工人，能亲自看见投降養产阶毅的叛徒所使用的手法。
    只要想想，8月5H以前俄国已頒布了許多关于工厂国有
    的法合，沒有一个工厂被工人“据为己有”，所有工厂都已收归共和国所有，可是在这个8月5日，考茨基竞用明显的欺寤手法歪曲了我的演設中的一句話，想使德国蔻者相信俄国把工厂交粉了各个工人！接着考茨基在好几十行里反复咀露，說不能把工厂交给單个工人！
    这不是批部，而是资本家屐来誣蔑工人草命的資产阶殺奴馔所使用的手段。
    工厂应骸交給国家、公社或消費合作社，一考茨基再三地这样琵，最后他补充道：
    “俄国現在也是要走这条道路”…現在！！这話究竞是什么，意思呢？是指8月嗎？难道考茨基不能请他的史騰、阿克雪里罗得或其他俄国资产阶级朋友們至少譯出一个工厂法嗎？

==========第312页==========
    無产阶极革命和叛徒考状站
    397
    …“这项工作做了多少，現在还不道。無論如何，苏排埃共和国在这
    一方面的工作，对我捫是最感兴趣的，但是这项工作現在还完至处于朦髓状态。法命是多趣了”…（因此考茨恭忽硯了或对藏者隐瞞了法合的丙容！）“可是这些法合的笑施情况如何，却缺乏可靠的消息。没有至面的、群尽的，可苹的、迅速的铳計，社会主义生产是不可能的。苏雜埃共和国至今还不能做出这样的铳計。我們所知道的它的整济活动消息趣为矛盾，根本無从核对。这也是事政和压制民主的轴果之一。没有言論和出版的自由…”（第58頁)
    对历史就是这样写的！考茨基本来可以从登本家和都托夫分子的“自由”出版物得到关于交給工人的工厂的消息…这个超阶級的“严肃的学者”其是妙不可言！無数的事实証明工厂只是交給共和国的，工厂是由苏锥埃政权股立的、工会代表占多数的机关一“最高国民解济委員会”管理的，可是考茨基对这些事实一个也不願意提起。他以套中人的頑固态度，口口声声說：我要沒有内战、沒有享政的和平的民主，再加上很好的統計（苏維埃共和国成立了然計机关，吸收了俄国所有的优秀的梳計人材，当然，要很快得到理想的统計，还是不可能的)。总之，考茨基要求的是沒有革命、沒有激烈斗争、沒有暴力的革命。这同要求在罢工时工人与罹主双方都不要有狂热的冲动一样。武間这种“社会主义者”同庸俗的自由主义官僚有什么区别！
    考茨基根据这种“实际材料”，以橱端蔑想的态度故意避开無数事实，得出“結論”說：
    “俄国無产阶极从苏维埃共和国得到的坑正实际果实（不是法合），是不是会比它从立宪会骸一一也同苏鞋埃一样，共中大多数代表是肚会主义者，不过色彩不同罢了一得到的修些，是很值得怀疑的。”（第8買）
    这豈不是奇談妙論嗎？我們奉劝考茨基的信徒們把这段名管

==========第313页==========
    298
    列宁垒集第二十八卷
    更广泛地停播到俄国工人中間去，因为考茨基拿不出更好的材料来說明他在政治上的障落了。工人同志們，克倫斯基也管是“肚会主义者”，不过“色彩不同”罢了！历史学家考茨基滿足于右派肚会革命党人和孟什雜克“自封”的称号。至于証明孟什雑克和右派祉会革命党人在克倫斯基时代支持过帝国主义政策和養产阶殺搶劫行为的事实，历史学家考茨基是速听也不癲意听的；至于正是这些拥护帝国主义战昏和養产阶級事政的英雄在立宪会議中占了多数的事实，考茨基則很客气地隐諱不淡了。这还叫做“經济分析”呢！
    最后还要举一个“济分析”的范例：
    “苏難埃共和国成立了九个月，不仅不能造成普遍硒利，反而不得不說明爵生普漏贫困的原因。”（第41質）
    立宪民主党人已經使我們听够了这种議論。俄国登产阶級的走狗都凝：九个月过去了，你們拿出普遍福利来吧。这种義論是在
    四年破坏性战年之后，在外国资本从各方面支持俄国資产阶极的怠工和暴动的时候發出的。考茨基和反革命資产者实际上沒有絲毫差别，速-一点差别的影子也沒有。用“肚会主义”做招牌的甜言蜜語，不过是重复俄国科尔尼洛夫分子、都托夫分子和克拉斯諾夫分子毫不粉飾、毫無忌憚、爽爽快快地說出来的話罢了。
    上面这些，是我在1918年11月9日写的。当天夜里收到了从德国来的消息，設革命已首先在搭尔和北方沿海一帶的其他城市开始取得胜利，那里的政权已藕到工兵代表苏維埃手中，随后革命开始在柏林取得胜利，那里的政权也轉到苏稚埃手中了。

==========第314页==========
    無产阶极革命和叛徒老茨基
    299
    因此，翰这本論考茨据和無产阶殺革命的小册子写个钻束語，也就沒有什么必要了。
    1918年11月10日
    ,

==========第315页==========
    300
    列宁杂集第二十八然
    附录
    关于立宪会議的提綱21
    附录二王德威尔得論国家的新書
    我箭了芳茨基的这本潜之后，才看到了王德威尔得的“肚会主义反对试家”一書(1918年巴黎版)。使人禁不住要把这雨本青比較-一下。考茨基是第二国际(1889一1914年)的思想顧袖；王德威尔得是社会主义国际局主席，是第二国际的正式代表。他們雨人都反映了第二国际的完全破产，他們雨人都以老辣的記者的手腕，用馬克思主义的辞句“巧妙地”掩盖这种破产，掩盖自己破产和投降资产阶毅的事实。前著特别满楚地表明德国机会主义的典型特点，即用粗笨的、抽象的、肆意贗造馬克思主义的手段，把馬克思主义中不能为登产阶級接受的东西一概截去。后若是在拉丁語系国家一在相当程度内可以說是在西欧一带（就是說：德国以西一带)—一占統治地位的机会主义的典型人物，这种机会主义此較圆滑，不那样笨拙，伪造馬克思主义也伪造得更巧妙，但所用的基本手段則与前若相同。
    他們雨人都根本歪曲了馬克思的国家学說和無产阶級喜政学殺，只是王德威尔得对第一个問题淡得多些，芳茨基对第三二个間題数得多些。他們雨人都抹系这雨个間题極其紧密而不可分割的联

==========第316页==========
    無产阶被革命和服徒考茨基
    301
    系。他們雨人口头上是革命者和馬克思主义著，事实上都是叛徒，都是尽力迥避革命。他們雨入的苦中絲毫沒有那贯串馬克思和恩格斯的一切著作的东西，沒有那使宾正社会主义同登产阶毅对社会主义的瑯揄区别开的东西，就是說，他們絲落沒有欲明革命的任务不同于改良的任务，革命的策路不同于改良主义的策略，無产阶毅在消灭尾佣奴隶制中所起的作用，不同于“大”国無产阶级在同賽产阶级瓜分資产阶级帝国主义的極小部分超额利潤和额外威物中所起的作用。
    現在我們举出王德威尔得几个最重要的論惭来証实这种估卧。
    王德威尔得同考茨基一样，引用馬克恩和恩格斯的言論是非常积極的。他同考茨基一样，对于馬克思和恩格斯的言論，除了資产阶級完全不能接受的以外，除了区别革命者和改良主义者的以外，什么都引用。关于無产阶毅夺取政权的話，他就过不知多少，因为这一点已由实际活动引进弑粹的議会斗争范凰内去了。馬克思和恩格斯有了巴黎公融的露验之后，認为“共产党宜言”有部分已饗陈旧，必须加以补充，设明工人阶殺不能單钝学握現成的国家机器，应当打碎这个机器。关于这一点，他却一宇不提！王德威尔得同考茨基一样，不钓而同地恰恰閉口不睒無产阶毅革命经驗中最重要的东西，恰恰閉口不跳使無产阶额革命不同于脊产阶级改良的东西。
    王德威尔得同考茨基一样，談論無产阶殺專政是为了拒絕这个寡政。考茨基用粗笨的捏造手段来做到这点。王德威尔得也是干这种勾当，不过手段要巧妙一些。他在“無产阶級夺取政权”这
    一章即第四章中，用“乙”节环門啊远了“無产阶級的集体事政”問

==========第317页==========
    302
    列宁全集第二十八卷
    题，“引用”了馬克思和恩格斯的話（我再說一逼：他恰恰是把那些最主要的地方：即关于打碎旧的資产阶般民主国家机器的地方通通丢掉了)，并作出了箱論：
    …“社会主义者通常是这样粗像肚会革命的：建立新巴黎公耻，但这次将是获得睡利的公肚，井且不是在一个地方胜利，而是在资本主义世界各个主要中心里获得胜利。
    这是一个假股；但这个假散現在并没有什么不可思策之处，因为目前已經看得很明显，許多国家在战后时期必器發生空前的阶被冲突和趾会动湾。不过，如果說巴婺公肚的失敗一一俄国革命的困难更不用說了一一辑是证明了什么，那就是証明：在。产阶极泛有充分的准备来利用那由于情势的發展而会落到自己手里的政权以前，要消灭资本主义制度是不可能的。”（第73頁)
    涉及問題实質的，不过射此而已1
    这就是第二国际的頜袖和代表人物！1912年，他們签署了巴塞尔宣言，在宜言中徑直講到后来在1914年爆發的战争同無产阶級革命的联系，直接威吓說要实行这种革命。但是，当战争已經發生、革命形势已饗形成的时候，他两这些考茨基分子和王德威尔得分子却开始拒絕革命了。据殺，巴黎公肚式的革命只是一种井非不可思義的假骰！这同考茨基关于苏維埃在欧洲可能發生作用的藤論是完全一样的。
    但是要知道，一切有学皲的自由主义者都是这样義論的，他們現在一定会同意？：新的公祉“井非不可思戳”，苏维埃将起很大的作用等等。纸产阶級革命家和自由主义者不同的地方，“就在于他作为一个理論家应骸分析巴黎公肚和苏雜埃的新国家意义。馬克恩和恩格斯在分析巴黎公社的經驗时，对这个周题作过群細的流明，王德威尔得却把这一切完全抹杀了。

==========第318页==========
    無产阶极革命和叛徒考炭基
    303
    围克思主义者作为一个实踐家和政治家应当說明，現在只有社会主义叛徒才会拒絕下列任务：酮明無产阶級革命（巴黎公社式的、苏維埃式的或者第三种形式的)的必要性，說明谁备这种革命、在群众中宜傅革命、駁斥反对革命的市儈偏見等等的必要性。
    纸論考茨基或王德威尔得都根本不做这件事情，这正是因为他們是祉会主义叛徒，他的希厨在工人中間保持肚会主义者和馬克思主义者的声誉。
    从理論上来提出这个問題吧。
    即使在民主共和国里，国家也不过是一个阶級鐵压另一个阶级的机器。考茨基知道、承裙井臂成这个其理一但是…但是他避开最根本的間題：当無产阶毅争取到纸产阶級国家的时候，它究竞应当氨压哪个阶额，为什么要鑲压这个阶殺，朵用什么手段去缤压。
    王德威尔得知道、承韶、瓚成#证葛克思主义的这个基术原
    理（見他的唐第T2直），但是…他根本不提巢压剝削者的反抗
    这一“不偷快的”（对查本家先生們）間题！！
    王德威尔得也同考茨基一样，完全测避了这个“不偷快的”間題。他例的叛徒立場也就在这里。
    王德威尔得也同考茨基一样，是用折衷主义代替辯証法的能手。一方面，不能不意藏到，另一方面，应該承認。一方面，国家可以理解为“民族的总和”（見李特列編的嗣典一不待說是湄博的著作！一参看王德威尔得的書第87頁)，另一方面，国家可以理解为“政府”（同上）。王德威尔得抄婴这个学者的庸俗論調，称檀这种論調，把这种論稠和馬克思的言論刻在一起。
    王德威尔得說：馬克思主义对“国家”一嗣的理解和通常的理

==========第319页==========
    304
    列宁圣巢第二十八粉
    解不同。因此可能产生“麒解”。“馬克思和恩格斯所說的国家，#不是广义的国家，不是作为管理机关、作为肚会共同利盆(interetsgeneraux de la societ均的代表的国家，而是国家政权，是权威机关，是一个阶級統治另一个阶极的工具。”（王德藏尔得的潜第75一76頁)
    馬克思和恩格斯到消灭因家时，指的只是后一种意义的国家…“过于絕对的論断，会冒不确切的危險。在以罩独一个阶殺的統治为基础的資产阶毅国家和以消灭阶級为目的的無产阶毅国家之間，有許多过渡阶段。”（第156頁）
    看，这就是王德威尔得的“手法”，它同考茨基的手法有点不同，实霞上則完全一样。辯证法否認絕对其理，而蘭明历更上对立物的更迭和危机的意义。折衷主义者不要“过于貂对的”箭断，为的是暗中貫撤市儈庸人的希望：用“过渡阶段”代替革命。
    作为资产阶毅统治机关的国家和作为纸产阶极統治机关的国家之間的过渡阶段，恰恰就是推潮脊产阶級、打碎和擺毁资产阶毅国家机器的草命，对于这一点，考茨基分子和王德威尔得分子是默不作声的。
    賽产阶毅享政应由一个阶級即無产阶殺的事政来代替，革命的各个“过渡阶段*过去后，接着就是無产阶級国家逐渐消亡的各个“过渡阶段”，这一点，考茨基分子和王德威尔得分子已一笔勾銷了。
    这也就是他們在政治上的叛徒立号。
    这也就是在理論上哲学上用折衷主义和詭辯术代替辯証法。辯缸法是县体的和革命的，它把从一一个阶級事政向另一个阶級喜改的“过渡”，与从無产阶殺民主国家向無国家(“国家的滑亡”)的

==========第320页==========
    無产阶极苹命和叛徒考茨基
    305
    “过渡”这雨者区分开来。考荧基分子和王德威尔得分子的折衷主义和詭辯术，为了迎合資产阶毅，抹茶了阶级斗年中一切具体的和确切的东西，提出“过渡”这个-一般概念来掩盖（現在十分之九的正式社会民主党人都借北艳盖)背弃革命的行为！
    王德威尔得在运用折衷主义和能辯术方面，要此考茨基巧妙些，精細些，因为用“从狭义国家向广义国家的过渡”一语，可以避开任何革命周题，可以避开革命和改良的一切区别，甚至可以避开馬克思主义者和自由主义者的区别。武間，哪一个受过欧式教有的資产者竞想“一般”否認这种“一般”意义的“过渡阶段”呢？
    王德威尔得写道：“我同意盖得的意見，若不預先实琪下列雨个袋件，生产资料和交换在料的社会化是不可能的：
    1.通过熊产阶极取得政权，把现在的国家即个阶被統治另个阶极的机关变成們格尔所能的劳动人民国家。
    2.把作为权威机关的国家和作为管理机关的国家分开，或像聖西門所說的，把对人的管理和对物的支配分开。（第89頁）
    王德威尔得把这段話加上了著重号，来特别强調这些論点的意义。共实这是純粹折衷主义的糊观念，完全离开了馬克思主义！“劳动人民国家”一語，不过是19世紀70年代德国肚会民主党人所标榜的、而被恩格斯资斥为無移之談的“自由人民困家”的旧测重彈22。“劳动人民国家”一語是小資产阶殺民主派（如我闲左派祉会革命党人)的辞句，是以非阶被概念代替阶极概念。王德威尔得把無产阶教（一个卧额）夺取国家权力同“人民”国家相提井論，而沒有觉察到从这里只能得出一堆糊塗观念。从考茨基的“純粹民主”得出的同样是糊塗观念，同样是站在市陷的反革命的立場上，忽靓阶毅革命的任务，忽硯無产阶殺阶級專政的任务，

==========第321页==========
    306
    列宁至第第二十八俗
    忽視阶级国家（無产阶极国家）的任务等等。
    共次，只有在因家完牵消亡的时候，对人的管理会消逝而禳位給对物的支配。王德威尔得用这种此較遙远的未来，冲淡和模糊明天的任务—一推翻養产阶殺。
    这种伎俪艾是替自由資产阶额效劳。自由主义者同意畿跳在用不着对人施行管理的时候將会是怎样的。为什么不能談敬这种無害的空想呢？至于纸产阶毅要对反抗刻夺的資产阶级加以筑压，那就最好閉口不麟了。这是脊产阶毅利盒所要求的。
    “社会主义反对国家”。这是王德威尔得恭雑纸产阶额。恭雜是不难的，任何一个“民主主义”政治家都善于恭雜自己的选民。但掩藏在“恭雜”下面的是反革命的反無产阶级的内容。
    王德威尔得群細地轉述了臭斯特罗果尔斯基的言論13，批現代背产阶殺民主制度的温文尔雅的外表掩藏着很多欺弼、横暴、收买、造謠、說謊、压制致民等等行为。但是，王德威尔得井不从此得出应有的結論。他看不出，登产阶殺民主制鎮压被剁削的劳动群众，而套产阶额民主制则要筑压资产阶级。在这一点上，考茨基和王德威尔得都是瞎子。这些背叛馬克思主义的小賽产阶毅叛徒是跟着資产阶殺跑的，資产阶级的阶毅利金要求他阿避开这个間題，隐脯这个問题，或者直接否認这种籤压的必要性。
    市儈折衷主义反对馬克思主义，脆辯术反对辯証法，庸俗改良主义反对無产阶殺革命，一这就是王德威尔得的曹应孩用的标題。

==========第322页==========
    307
    关于利用国家監察部的
    决議草案124
    在利用国家监素部来改进工作和加强因防力量的間題上，大多数委員都赞成突行流动梭在，即派避具有極大权限的小粗或委員会去各机关进行检查。
    关于我們能拿出多少人力（首先是党員，共夫是非党群众，但要絕对可靠的人)来进行实际监督的間題，要提出具体的年实的数字材料。各部門享家的数目，在行政管理方面有經骏的同志的数目。
    监督的任务有二：
    最簡單的任务一一检查倉审、产品等等。
    比較复杂的任务一梭查工作的正确程度；反对怠工，微底揭露这种行为：檢查工作的粗織制度；保証最大的工作效率等等。第一步是改进粮食人民委具部和铁道人民委員部的工作。
    写于1918年12月3日1931年第-一文刊印技手稿刊印

==========第323页==========
    308
    在莫斯科省苏維埃、貧农委員会和俄共（布）区委員会
    代表大会上的演說(1918年12月8日)
    会議簡要报道
    (竿声如雷)列宁同志开始籬話，他殺，德奥雨国最近几周的事件証明，我們对国际形势的估計是正确的，我們制定政策时确实、满楚、正确地估計了四年战年的一切后果，这个战争已由资本家分臟的战争变为資本家同各国無产阶級的战年。西欧要掀起革命是困难的，但是一經开始，就会比我国革命更迅速、更坚决、更有組减地向前發展。
    列宁同志指出其他国家的工人运动在支援我們，号召大家伞出一切力最来，他肯定地說，我們以重大代价所捏衛的每一个月的生存，都使我們日盆接近巩固的胜利。
    共次，在畿到目前的任务一乡、村苏稚埃的改选时，列宁同志着重指出，只要意藏到政权应当依靠工人、贫农和中农，把最下屉劳动群众组辙咫来的一切困难就会得到克服。他認为，中农不是我們的敌人，他們只是动搭不定，他两会随着苏維埃政权的巩固而轉到我捫这边来。

==========第324页==========
    在莫斯科省苏稚埃，玲农委員会和饿（布）区委段会代表大会上的放309
    列宁同志最后欲，我已怒开始的弃業将被全世界的工人进行到底。（散学多时）
    版于1918年19月11日
    “全俄中失执行委员会消息报"第271号
    妆至俄中央执行委贝会消息报”原文刊印

==========第325页==========
    310
    在工人合作社第三次代表大会125上的演說
    (1918年12月9日)
    (热烈欢呼)同志們，现在在工人合作耻面前，不論在經济方面或政治方面，都摆着板为重要的任务。就解济斗年和政治斗年来，这雨种任务現在是彼此紧密不可分地联系着的。至于合作社的当前任务，我想若重指出的是“同合作社安协”的意义。近来报刊上滕得很多的安协根本不同于与苷产阶級委协，与查产阶毅委协是一种叛变行为。我們現在所談的委协是趣其特殊的绥协。苏雅埃政府同德国的有良好效果的安协，和工人阶殺同资产阶殺的稿国殃民的委协，有趣大的老别。后者是在安协的幌子下完全背叛阶毅斗争，背叛肚会主义基本原則。对于把反对脊产阶毅、反对資本的斗争背作自己的明确的任务的肚会主义者来既，这个差别是不言而喻的。
    我两大家都很清楚，对于我們的阶毅斗伞来說，只能有一个解决办法：或者是承韶資本的政权，或者是承器工人阶级的政权。我們知道，小资产阶殺政党要制定并在国内实行自己的政策的一切企圆是注定要完全失敗的。我們清楚地看見一些小資产阶殺党派怎样力圆实行自己的政策，我們知道，这些中間力量的一切企圖一

==========第326页==========
    在工人合竹社第三实代表大会上的贺說
    311
    定会遭到失敗。由于一些据为明显的条件，能够在俄国实行統治的，能够决定俄国命运的，只有立場完全相反的雨支主要力量。我甚至要說，整个世界都是由这支或那支主要力量剂造和管理的。对于俄国，可以肯定地藏，由于一定的經济生活条件，能够领导运动的只是其中的一支力量。其余的中間的力量虽然很多，但它傅永远不能在国内生活中思决定作用。
    目前应骸向苏雒埃政权提出苏難埃政权同合作社安协的間题。在4月間，我們放奔了預定目的，作了藤步。当然，在正在消灭一切阶毅的国家里，不应該有阶毅的合作社，但是，我重說一逼，时問条件要求稍为延裁一下，于是我們也就拖延了儿个月。可是我例都知道，国家政权是永远不会离开它現在的立場的。我們应孩作这种餽步，因为我們在整个批界上是孤立的，我們的艘步是我网工作中的困难造成的。由于無产阶殺担负的經济任务，我們应該容忍井保存小資产阶毅阶唇的某些智惜。这里主要是說，無論用什么方法，都必須使全体被剁削的劳动群众的活动协测一致。我們应該时刘記住無产阶极对我們的要求。人民政权应該估計到：当实际生活憝于表明沒有选擇的余地的时侯，表明用中庸办法来解决国内政治生活間題的希望完全破灭的时候，小資产阶級各个阶屐就会日盘紧密地同当权的工人阶敲联合起来。一旦兵正的人民意志表达出来，一切用来掩飾敷行办法的所鹃人民意志、立宪会議之类的漂亮口号就会馬上消失。你例自己就可以看到这些口号、这些敷衍办法的口号是怎样被打得粉碎的。目前，不仅在俄国有这样的情形，在整个世界革命的范留内也有这样的情形。我想睒毯引起整个工人阶級極度情恨的娈协和我們現在所要求的委协（同全体小农、同整个小賽产阶额的委协）之間的差别。

==========第327页==========
    318
    列宁全裘第二十八卷
    在签訂布列断特和钓期間，当我円接受了这个和豹的背刻条件的时使，有人对我們浼，世界革命爆發的希望是沒有的，也是不可能有的。当时我們在世界上是完全弧立的。許多政党由于布列斯特和豹而离开了我們，投人了登产阶级的怀抱。我們忍受了許多極其可怕的苦楚。儿个月以后，实际生活表明：沒有也不可能有选挥的余地，中間路钱是沒有的。
    德国革命来到的时候，大家才明白：革命正在全世界展开，英国、法国和美国也走着同一条道路，走着我們的道路！我国小资产阶极民主阶厨跟着自己的保护人走的时候，并不了解这个保护人要把他們引到哪里去，并不了解他們被引上了资本主义道路。現在我們从德国革命的例子可以看到，这些民主派的代表、这些民主派的保护人、这些威尔遜之流的老爷强迫战敗的人民接受的条钧，此过去我們被迫接受的布列斯特条約坏得多。我們清楚地看到，由于欧洲事变的进展，由于形势的变化，国际煽动破产了。现在每个闲家的面貌都清楚了，假面具被摘掉了，一切幻想都被世界历史的重錘打碎了。
    旣然存在着动搭分子（动酱分子在过渡时期是常有的），苏雞埃政权自然应骸發揮自己的全部作用和影响，来实現我們現在提出的任务，支持我們4月間开始实行的政策。在4月，我們把实現预定目的的时間施延了一点，我們有意藏地公开地作了一些臃步。这里就發生了一个問题，我刚究竞走到了哪一段路上。現在整个欧洲都清楚地看到我們的革命已怒不是什么武驗，因而他例这些女明民族改变了对我們的态度。他們明白了：我們正在完成
    一个巨大的新事業，我們所以戚到特别因难，是因为我們儿乎一直是新立的，完全被整个国际纸产阶极遣忘了。在这方面我們犯了

==========第328页==========
    在工人合作社第三火代丧大会.上的演設
    313
    許多严重錯麒，这些錯头我們絲毫也不隐瞞。当然，我阿那时应藏努力联合全体居民，不应該造成任何不和。如果我們直到現在还沒有做到这一点，那我州就应該开始去做。我們已經把許多組織实行合井。現在应骸实行工人合作祉同苏雜埃組锻的合井。从合年4月起，我俩就已着手进行粗搬工作，以便通过武驗来开始行动，把我侧积聚的-切社会政治力量动員起来。我們已着手粗毅全体居民的物品秧应和分配。我例一面檢查我們的每一步骤，
    一面从东这項在我們解济落后的国家里特别滩做的粗辙工作。我們同合作社安颜是从4月开始的，已絮頒布的关于完全合井、组織供应和分配的法今就是以这种绥协为基础的。我們知道，前一位發言人談到彼得堡的情形时岩出的摩擦，儿乎到处都有。我們知道，这些摩擦完全不可避免，因为我在是雨个完全不同的机裤通合、合并的时期。是我們也知道，我两一定要度过这个不可避免的时期。你們同样应該了解，工人合作让長期以来的反抗憝于引思了苏雉埃政权对它不信任，这种不信任是完全合理的。
    你們說：我例要独立。任何一个提出这种口号的人都会引起人們对他不信任，这是很自然的。誰反对摩擦，希望消除糜擦，他就首先要抛弃独立思想，因为在大家渴望加紧合井的时候，濉抱有这种覌点，蘸就是苏雜埃政权的敌人。只要工人合作社十分明确地开诚布公地同苏稚埃政权合井，这些摩擦就会消失。我清楚地知道，刚个团体实行合井时，开始总有一些隔膜，但过一些时候，被接收团体得到接收团体的信任以后，这些摩擦就逐渐消失。但是，如果这雨个团体仍旧分开，就有可能經常發生不同系統之間的摩擦。我冥不明白，独立性在这里有什么用呢？要知道，我們大家都
    一致韶为，無論在供应或分配方面，整个祉会都应該是一个总的合

==========第329页==========
    314
    列宁至集第二十八卷
    作社。我們大家都一致韶为，合作社是肚会主义的成果之一。取得肚会主义成果的巨大困难就在这里。困难就在这里，年取胜利的任务就在这里。资本主义处心积虑地分裂各阶幂的居民。应該使这种分裂現象一去不返地永远消失，使整个让会变成劳动人民的蕊一的合作耻。各个团体不能够也不应骸有什么独立。谢才我谈合作社时，是談如何年取肚会主义的胜利。因此我們武，無論我們在局部間題上有什么分歧，我們决不同資本主义作任何安协，我們决不离开我們的斗争原則一步。我們現在要实行的同肚会阶毅各阶屐的安协，不是同资产阶殺委协，不是同资本安协，而是同無产阶殺和民主派的个别队伍安协。这种委协沒有什么可怕的，因为这些阶唇之間的一切利粉將在革命的烈火中完全消除。現在需要的是誠心誠意地参加这个统一的、和好的合作社的一致的願望。苏雄埃政权完成的事業和合作肚在这以前完成的事業应該融合在一起。这就是苏維埃政权最近頒布的一項法合的内容。这就是浒多地方苏維埃政权代表在我円的法合沒有公布以前所朵取的态度。一定要把合作社完成的巨大事業融合到苏維埃玫权完成的巨大事業里去。一切为自由而斗年的阶層屐应骸結成一个坚强的組緘。我們知道，我們犯过許多錯誤，特别是在十月革命后的头儿个月。但是現在，我們逐撕地要使居民完全协調一致。要做到这一点，必须使一切服从苏稚埃政权，必须尽快地打破关于各个阶隆和工人合作社的“独立”的一切幻想。这种“独立”的希望，只有在还可以希望复辟的地方才能存在。
    从前西方人把我例和我們的整个革命运动当作海外奇談。他例說：讓人們任性吧，我們要看看这一切的后果如何…奇怪的俄国人！

==========第330页==========
    在工人合作社第三次代表大会上的演藏
    315
    現在“奇怪的俄国人”已向全世界表明，他們的“任性”是什么。(鼓掌)
    現在德国革命巳經开始，有一位外国頜事对季諾維也夫說：“誰能更好地利用布列斯特和钓，是你們还是我們，現在还未見分曉。”
    他这样說是因为大家都这样說。大家都已看見，这不过是倥大的世界革命的开端。而且这个偉大革命的开端是我們落后的“奇怪的”俄国人奥定的··必須指出，历史走着奇怪的道路；顧导偉大的世界运动的光荣落到了落后国家的身上。全世界資产阶毅都看到而且了解这个运动。这場大火燒逼了德国、比利时、瑞士、荷蘭。
    这个运动一天此一天汹涌澎湃，苏雅埃革命政府一天比一天牡大和巩固。因此，查产阶毅現在对問題朵取了一种邈然不同的态度。因此，在斧头落到世界资本主义头上的时侯，根本談不上改党的独立。美国就是一个最突出的例子。美国是一个最民主的国家，是一个大的民主共和国。在这个有选举法、有自由国家的一切法律的国家里，一切法律間題应該是得到正确解决的吧。然而我們知道，在这个民主共和国里，是怎样对待一位种甫的：把他滿身塗丁了松脂，打得禪身血污。这件事实是在自由的国家、民主共和制的国家里發生的。“人道的”、“博爱的”老虎威尔遜之流竟容許有这样的弹情。現在威尔遜之流艾是怎样对付战敗国德国的呢？請看在我們面前展开的世界关系的圆画吧！这些圆画具有百万倍、亿万倍的說服力，从这些圆画可以看出威尔遜老爷們向自己的朋友所提出的条件的内容。威尔遜之流可以轉瞬間把我們的事情进行到底。这些老爷，自由自在的亿万宫翁，世界上“最人道的”人，

==========第331页==========
    316
    列宁全巢第二十入然
    可以轉瞬間使自己的朋友不談“独立”，甚至不想“独立”。他例会向你們直藏了当地提出难以解决的間题：你們或者是拥护资本主义制度，或者是拥护苏雅埃。他們会設：你阿应該这样做，因为这是我們，你們的朋友，英国人、美国的威尔遥和法国的克列孟校对你們說的。
    因此，你們超不能有稿毫的希望，以为可以多少保存一点独立。不会有这样的事，费想这样的事是沒有用的。当登产阶殺已明确提出保护自己的财产的問题和無产阶毅已进入自己的时代的时侯，中閻路镜是不可能有的。实际生活的各个方面或者和資本紧密地联桔在一起，或者和苏雜埃共和国更紧密地联粘在一思。大家都很清楚，祉会主义已进人实现的时代。大家知道，如果給全体居民选举权，要稚护或保特小脊产阶級的地位是根本不可能的。也許威尔逐老爷們也抱着这种希望，就是說，不是抱着希望，而是極力用实現这类幻想的办法来掩盖自己的目的，不过我应骸指出，現在你两找不到很多相信这种童話的人了；如果还有这样的人，邢他例也是应該放到历史博物館去的宝貝。（鼓掌）
    我应骸說，你們在保特合作肚“独立”的問題上一开始就有的分歧意見，不过是沒有希望得到肯定解决的企圖。这个斗争是不严肃的，是蓬反民主原则的。这样恐并不奇怪，因为威尔遜之流也是“民主主义者”。他例配，他們只要实行一种联合，他們有許多金元，足够收买整个锻国、整个印度以至整个世界。威尔遜就是他們这班人的首颜，他例的口袋里装滿了金元，根据这一点他們可以斧口把俄国、印度以及其他一切都收买下来。但是他們忘記了，国际范圍内的主要形势根本不是这样解决的，他們的地位只能对一定的人門、对一定的阶層發生影响。他們忘記了，世界上最强大的阶

==========第332页==========
    在工人合作社第三次代表大会上的前殺
    317
    殺每天通过的决議，我两的代表大会也無疑会一致通过的决羲，都是欢迎世界上廉产阶毅一个阶极的事政。只要通过了这个决議，我們的代表大会就踏上了这样一条道路，在这条道路上已解沒有而且不可能有任何通向今天在这里談到的“独立”的桥梁。你們知道，李卜克内西不仪对小资产阶毅农民抱了一定的反对态度，而且对合作社也抱着反对态度。你們知道，谢德曼一伙人因此認为他是幻想家和狂信若，然而你們自己正如向馬克林表示过敬意一样，也向他表示了敏意。你們既在一些周题上表示同情僚大的世界顏袖，也就断絕了回到老路上去的可能。你例应該站稳自己的立場，因为目前你例不仅在捍衛自己，捍衛自己的权利，而且在捍衛李下克内西和馬克林的权利。我不止一次地听到俄国孟什維克怎样髓資委协行为，怎样攻击同德皇的奴才燄判的人們。不罩基俄国孟什雜克在这方面有罪。全世界都指着我俩，器我們是“委协分子”。而現在，当世界革命已怒开始的时候，当他們不得不同哈阿茲和考茨基之流打交道的时候，我們有权用一句很好的俄国萨語来說明我們的情况：“我們坐得稳不稳，且看来日”…
    我們知道自己的毛病，地不难指出这些毛病。但是从旁边看来，这一切都不像实际情形那样。你們知道，有一个时期其他政党沒有·个人不遗背我們的行为和我們的政策，而现在我們知道，有好些政党已向我們靠靠，顎意同我例一起工作16。現在世界革命运动的事輪在滚滚前进，任何娈协对我們都是不可怕的。我認为，我們的代表大会也会找到摆脱現状的正确出路。出路只有一·条，就是合作祉同苏維埃政权合井。你們知道，英、法、美、西班牙等国管把我們的行动看做实驗，现在他們不这样看了，他們在看他們本国是否本安無事。当然，从人力、物力、財力来悉，他例比我两强得

==========第333页==========
    318
    列宁至组第二十八您
    多，然而他啊是外强中干；他們現在强过我們，正像德国在希结布列斯特和約时强过我們一样，是依靠笑力，依靠威力的。現在的情形怎样呢？在締精布列斯特和約时大家坚决地离开了我們。而現在，在我們捍帝苏維埃共和国的每一个月里，我例不仅捍衛自己，而且捍衛李卜克内西和馬克林所开始的事業，我們已怒看到，英、法、美和西班牙等国也和德国一样，染上了同样的不治之症，然思了同样的火焰一全世界工人阶级反对帝国主义的斗争的火焰。(鼓常多时)
    管要报道發装于1918年12月10日“全俄中央执行委負会消发报”第270号1919年全交刊印按速配配录刊印

==========第334页==========
    319
    在全俄土地科、貧农委員会和公社第一次代表大会”上的演說
    (1918年12月11日)
    (热烈鼓靠，韓为欢呼。全体起立。)同志例，在我看来，这次代表大会的成分就已表明，我們，苏雉埃共和国，在祉会主义建設事業中，尤其在我国最重要的农業关系方面，已有了很大的棘变，有了很大的进步。这次大会集合了土地科、贫农委員会和农業公社
    三方面的代表，这种集合表明我們的革命在这短短的一年内，在改造那些最难改造的关系方面，已前进得很远，而这些关系在以往的革命中对祉会主义事装的阻碍最大，要保証社会主义的胜利，必须对这些关系实行最深刻的改造。
    在10月以后，我两革命酸展的第一阶段，第一个时期，主要是战胜全体农民的共同敌人，战胜地主。
    同志内，你們都深切知道二月革命（资产阶极的革命，安协派的革命)是怎样許諾农民战胜地主的，是怎样沒有实行它的諾膏的。只有十月革命，只有工人阶殺在城市中的胜利，只有苏雜埃改权，于有可能实际上在全俄国微底清除旧时农奴制的遺毒，清除旧时农奴制的刻削，清除地主土地占有制和地主对全体农民、对所有
    一切按民的压迫。
    所有农民不能不起来同地主作斗争，而且也翼的起来了。这

==========第335页==========
    320
    列宁至典第二十八然
    个斗争联合了不靠刻削别人劳动为生的贫苦劳动农民。这个斗争也联合了沒有屋佣劳动就不行的那一部分最宽裕甚至最富足的发民。
    只要我們的革命还执行这頂任务，只要我啊还得用一切力量来使农民的独立运动在城市工人运动的帮助下实际清除和最终滑灭地主权力，革命就仍是全体农民的革命，因而也就不能超出資产阶殺革命的范国。
    这个革命还沒有触动全体劳动人民的更强大更現代的敌人一查本。因此，它有牛途而极的危險，像西欧大多数革命那样，在西欧，城市工人同全体浓民的哲时联盟扫除了君主制，扫除了中世紀殘余，多少微底地扫除了地主土地占有制或地主权力，但是从来沒有摧毁旮本权力的基酣。
    我們的革命从今年夏天和秋天起，开始来完成这一重要得多和困难得多的事業。今年夏天，俄国生活中的一切剁削者和压迫者都参加了西欧帝国主义者及其走狗一捷克斯洛伐克軍团对俄国的进攻，那时掀起的反革命的暴动浪潮激起了农村中新的思潮和新的生活。
    所有这些暴动在实际上，在反对苏維埃政权的絕望斗争中，把欧洲的帝闲主义若及其走狗一捷克斯洛伐克軍团以及锻国还站在地主和资本家方面的一切人都联合起来了。跟着他們举行暴动的还有农村中的所有富农。
    农村不再是莸一的了。在像一个人似地反对过地主的农村中，产生了雨个陣营：一个是登苦劳动农民的陣营，他們坚定地同工人一起樾截去实现肚会主义，由反对地主的斗争进到反对资本，反对货幣权力、反对富农享受偉大土地改革成果的斗年；另一个是

==========第336页==========
    在圣俄土地科、贅发委真会和公祉第一次代技大会上的满觳
    321
    較富裕的农民的陣营。这个斗争澈底地把有产阶级即剝削阶級从革命中清洗出去，使我們的革命完全走上社会主义的就道；城市的
    工人阶殺在十月革命中就非常坚快地想把革命引上这个轨道，但假若在农村中找不到自党的、坚定一致的支持，工人阶殺是永远不能胜利地使革命走上这个轨道的。
    今年夏天和秋天在俄国最偏僻的乡村中酸生的轉变的意义就在这里，这个轉变不像去年的10月轉变那样有声有色，引人注目，但它具有不可比拟的更深刻更重大的意义。
    乡村中霞农委目会的成立是一个轉折点，它表明在十月革命中同全体农民联合起来粉碎自由的、劳动的、社会主义的俄国的主要敌人、粉碎地主的城市工人阶极，已向前进，去完成困难得多的、更高的、其正肚会主义的任务一把自党的祉会主义的斗年带进农村，使农村党醒起来。假若城市工人不唤起农村無产阶殺、发村贫农、劳动农民，極偉大的土地变革（十月革命中宜布慶除土抱私有制，宜布土地祉会化)必然会是一羝空文。农村無产阶额和贫发占人口絕大多数，他們同中农一起，不剡削别人劳动，对刻削不威兴趣，因此，他們能够前进，而且現在已經前进，已由共同反对地主的斗年进到反对資本、反对依靠金餞和动产力量的剁削者的一般無产阶额斗争，由肃清俄国的地主进到建立社会主义制度。
    同志們，这一步是最困难的。凡是对我們革命的性質有所怀疑的入都预言我仰在这一步上必定失敗，而现在农村全部吐会主义建骰事美丈是取决于这一步的。贫农委員会的成立，逼布俄国的贫农委具会解，这些委員会之即將改粗而且一部分已开始改粗为应在发村实行苏稚埃建股的基本原則的全权的村代表苏維埃一劳动者政权，这一切其正保証我們沒有把我們的工作限制

==========第337页==========
    322
    列宁全集第二十八卷
    起来，像西欧各国一般資产阶薇民主革命受到限制那样。現在，我們消灭了君主制和中世紀的地主权力后，正着手进行其正社会主义的建没车業。在农村中，这一事業是最困难的，同时也是最重要的。这一工作是很有价值的。如果能够在农村中使劳动农民党醒起来，如果反資本主义的浪潮把他們最憝地同資本家阶殺的利盘分开，知果劳动农民在贫农委員会中和在被改粗的苏雒埃中同城市工人日盆紧密地团桔起来，一一一那末，我們可以看到，这是唯一的也是最可靠最牢固的保証，以使俄国的就会主义建設事樂更加巩固。現在，肚会主义建骰事業在广大农村居民群众中也已解有了基础。
    毫無疑間，在像俄国这样的农民国家中，肚会主义社会建股是
    一个很困难的任务。毫無疑問，消灭沙皇制度、地主权力、地主土地占有制这类敌人，是比較容易的。解决这样的任务在中央只要了儿天，在全国只要了儿个星期，但是现在我們着手解决的任务，按其本霞說来，只有酈过非常頑强的長期努力才能解决。这里我們要一步一步地进行斗年，要年取新的肚会主义的俄国的胜利，要为共耕制而斗争。
    这种轉变，即由个体小农經济到共耕制的过渡，显而易見需要很長的时間，無論如何是不能一下子完成的。
    我們深深知道，在小农經济的国家中，不經过一系列的逐步的預备阶段，要过渡到社会主义是不可能的。由于認識到这一点，十月革命給自己提出的第一个任务只是扫除和消灭地主权力。2月頒布的关于土地社会化的基本法，如你們大家知道的，是由共产党人和那些不是站在共产党人观点上的苏維埃政权参加者一致表决通过的，这个法合同时也表现了大多数农民的意志和意藏，#且证

==========第338页==========
    在全俄土地料，段农委員会和公肚第一次代支大会上的黄配323
    明：工人阶薇、工人的共产党意藏到了自己的任务，坚持地耐心地用各种逐渐的过渡办法使劳动农民党醒起来，而且只是随者这种党醒程度，只是随着农民的独立粗橛程度前进，沿着新的祉会主义的建骰道路前进。
    我啊深深知道，由个体小按經济轉变到共耕制是涉及生活智慣的深厚根基的、千百万人生活上的大糟变，只有誙过最期的努力才能达到，只有現实迫使人們非改变自己的生活不可的时候，这种轉变一般是能修实現的。
    而在全世界激烈的長期的战纸之后，我例清楚地看见全世界社会主义革命的开端。甚至对于比較落后的国家也已造成一种必然性，它不管各种理論見解或肚会主义学设如何，用柩严厉的口吻向任何人和侮个人說：再不能照旧生活下去。
    当国家遭受那样大的經济破环和破产，当我們看見这种破产蔓延到全世界，看見人类在許多世紀以来所得到的文化、科学和技术的成果为这揚罪惡的、破坏的和掠夺的战季在四年内所摧毁，而且整个欧洲（不仅俄国）都退到野蛮状态的时侯，广大群众，特别是在这次战争中受苦最深的农民，清楚地意藏到需要非常努力，需要伞出一切力量，守能摆脱只給我两留下贫困和破产的可詛咒的战年的后果。像战前那样照旧生活下去已不可能了，像个体小农經济那样浪費人力和劳动的夷象也不能檵锁下去了。假若由这种分散的小經济过渡到公共經济，劳动生产率就会提高一倍和兩倍，农業和人类生产中的人类劳动就会节省一倍和丽倍。
    战年給我們遭留下来的經济破坏，根本不容許我們恢复这种旧的小农經济。战争喷醒了大多数农民，战争向他們表明現时有着何等的技术奇迹，这些技术奇迹怎样用来杀人。不仅如此，它还唤

==========第339页==========
    324
    列宁全集第二十八倦
    醒一种思想，就是技术奇迹首先应該用来改造全民的、参加的人数最多的、最落后的生产一一农業生产。不仅这种款識已被唤醒，而且人們根据现代战争的惊人的可怕，深信現代技术创造了何等力量，这些力量怎样在極可怕的亮無意义的战争中浪蛰掉，深信摆脫这种恐怖的唯一手段就是这种技术力量本身。我們的义务和职資在于利用这种力量，把最落后的农嶪生产納人新的軌道，改造它，把它从盲目营的旧式发業变成建立在科学和技术成就上的农業。战年唤起这种意藏的程度比我們每个人所能推断的大得多。战年除唤思这种意觳外，还消除了按照旧的方式饮复生产的可能性。有些入幻想在这次战争以后还可以茨复到战前那种情况，还可以恢复旧式的經济制度和結带，他們是蜡誤的，他們会一天天地更加看到自己的錯麒。战争造成了可怕的破坏，使得我們的个体小誕济現在既沒有耕畜，也沒有农具和工具。我們再不能这样浪费人民劳动。为革命受栖牲最大、在战年中受痛苦最多的贫苦劳动发民，夺取地主土地井不是为了使这些土地落到新富发的手中。现在生活本身向劳动农民直接提出了过渡到共耕制的問題，这是恢复被战争摧殘和破坏了的文化的唯一手段，是摆脱資本主义給农村居民造成的那种阴塞無知和受压抑的状况的唯一手段，这种無知和受压抑的状况使登本家能够用战年把人类压迫了四年之
    八，而現在不管怎样，一切国家的所有劳动者都要以革命的精力和热情决心摆脱这种無知和受压抑的状况。
    同志們，这就是应骸在世界范图内创造出来的一些条件，以使这个最因难也是最主要的社会主义改革周題，这个最主要最根本的肚会主义改造間题提到日程上来，而这个問题在俄国已提到日程上来了。贫农委具会的成立，以及现在召开的土地科、贫农委員

==========第340页==========
    在全段土地科、役农委负会和公社第-一次代表大会上的黄锐
    325
    会和农業公社的联席代表大会，这一切同今年夏天和秋天农村中所發生的斗伞相联系，向我們表明了最广大的农民群众已經党醒，在农民当中，在大多数劳动农民当中已有建立共耕制的顧望。背然，我再設一逼，我們应当逐步地进行这一最偉大的改造。这里要
    一下子做到是根本不行的，但我必須向你們提醒关于土地社会化的基本法，这一法分是在10月25日革命后的第二天决定的，是在苏雜埃政权第·个机关一一全俄苏雜埃第二次代表大会的第一火会義上丽布的，这个法合不仅規定永远废除土地私有制，不仅規定發除地主所有制，而且規定棘归人民和劳动农民所有的农具、耕畜和工具也应当成为公共財产，应当不再是个体发户的私有財产。1918年2月通过的土地肚会化法合中的基本問题，是我們給自己提出了什么目的，我們想要怎样支配土地，我例号召苏維埃政权的翔护者一劳动发民去实现什么东西。土地祉会化法合第十一条回答了这个問题，就是用减少个体經济的办法来發展在节省劳动和产品的意义上来武是更有利的集体都济，以便过渡到祉会主义都济。
    同志們，在我們通过这項法合时，共产党人同其他党派的完全
    一致是根本沒有的。相反地，我們通过这項法合时，在苏維埃政府中，共产党人是同沒有共产党人观点的左派社会革命党联合的，可是我們达到了現在我們也仍然在实行的一致同意的决曦，同时我們記住：这种由个体經济到共耕制的过渡，再殿一温，不能一下子实現；城市里展开的斗争所提出的間題要简單些。在城市中是儿千工人反对一个脊本家，背除他不登多大力气。而在安村中展开的斗争却复杂得多。起初是农民共同进玫地主，微底消灭地主权力，使其不能死灰复燃：以后是农民内部的斗争，在这里，产生了新

==========第341页==========
    326
    列宁全集第二十八倦
    的資本家，这就是富农刻削著，靠锻国觎餓的非农業部分大發其財的余粮投机者。这里产生了新的斗年，而且你例知道，这个斗争在今年夏天引起了一連串的暴动。我門沒有没对待富农要像对待地主查本家一样，沒收他們的全部財产。我們是没应該粉碎富浓对于像粮食断之类的必要措施的反抗，他例不执行粮食熊断，拿余糗投机来大發共财，而非农業地区的工人和农民却忍饥挨假，痛苦不堪，因此，我两的政策在这里始愁是像反对賽本家和地主那样进行無情的斗争。但是，还有贫苦劳动农民对待中农的問题。在对待中农方面，我們的政策永远是同他們結成联盟。中农决不是苏雒埃制度的敌人，不是無产阶級的敌人，不是社会主义的敌人。他們当然会动搖，只有他們看到确实可靠的例子証明向社会主义过渡是必要的时候，他們中会同意走向肚会主义。用大道理或鼓动性的演說当然不能說服这种中农，我們也不打算这样做，但实例和劳动农民的团精会武服他們；劳动牧民同無产阶级的联盟会說服他們，在这里，我例打算进行長期的逐步的說服工作，朵取一系列的过渡办法，使居民中無产阶殺的社会主义的部分同中农成立协議，使坚决反对答种形式的资本的共产党人同中农成立协蕺。考虑到这种情况，考虑到在农村中我們所执行的是一个無此困难的任务，我們地就像在土地肚会化法合中那样提出問题。你們知道，在这个法合中宣布了啜除土地私有制，宣布了平均分配土地，你們知道，这个法合已这样开始实行，我們已在大多数农業地区实行了这个法命。同时，根据共产党人和当时沒有共产主义覌点的人的共同一致的意見，在法合中有一項我方才淡到的原即，这就是：我啊的共同任务和我例的共同目的是过渡到社会主义粲济，过波到集体土地占有制，过渡到共耕制。建骰时期愈往前进，

==========第342页==========
    在至俄土地料，量安委日会和公社第一次代技大会上的试说
    327
    在土地上定居下来的农民，现在几「万儿百万他尝艰辛的回乡的战俘就会愈来愈清楚地看出我們为了恢复农業，为了使农民永远摆脫旧日那种被遣券的開塞無知的狀况所要做的規模互大的工作；就会愈清楚地看出，只有共耕制于是一条其正可靠的出路，使农民群众能过文化生活，宾正使他例同其他公民处于平等的地位，而苏繈埃政权現在是力求有系統地用逐撕的办法来实現这个共耕制的。为了实現这个共耕制，現在成立了公社和国营农湯。这种农場的意义在土地社会化法合中已解指出。在法合提到雅使用土地这一問题的邢一部分中，你們可以肴到，在能够使用土地的个人和机关中，第一是国家，第二是肚会团体，第三是农業公肚，第四是农業协作肚。我还要請你例注意，在制定土地t会化法合的这些基本原则时，共产党不仅实现了自己的意志，而且有意藏地对那些用这种或那种方式表現中农的意識和意志的人們作了钢步。我們作了这种镀步，面且还要作这种藤步。我們作了这种安协，而且还要作这种委协，因为要一下子过渡到这种集体土地占有制、过渡到共耕制、过波到国营发場、过渡到公社是不可能的；这里要求苏濰埃政杖进行頑强的坚持不懈的工作，而苏维埃政权也已撥出10亿處布去改进农業，造成向共耕制过渡的条件。这个法合表明，我們是想用示范的力最、用改进农業的力量去影响中农群众，而且我們打算只是用这种逐步的办法来实現农業俄国的經济中这个都重要的深刻轉变。
    贫农委具会、农業公肚和土地科的联盟，即我們在这大代表大会上看見的联盟，向我們表明并使我們完全相信，現在这样向共耕制过渡是正确的，是翼正社会主义的規模。这种經常而有系梵的工作必定会使劳动生产率提高。为此，我們应当采用最好的耕作

==========第343页==========
    328
    列宁全集第二十八给
    方式井吸收俄国的农艺人材，使我們能够利用所有經营得最好的农場，而这些农場在此以前仅仅是个别的人發財致富的泉源，是资本主义复辟的泉源，是对罹仰工人进行新的解剝和新的奴役的泉源，現在由于实行了土地社会化法合，由于完全除了土地私有制，这些农場对千百万劳动人民来没应当是取得农業知藏、农業女化和提高生产率的泉源。城市工人同劳动拔民的联盟、货拔委員会的成立和把它們改組为苏雉埃机关，这一切保农業俄国走上了一条西欧国家也要一个个走上的道路，而它們走上这条道路要此我們迟些，因而也会比我例正确些。它們开始这个轉变是此教困难的，因为它两的敌人不是憾朽的事制制度，而是最有文化的莸
    一的資本主义阶毅，但是你們知道，这个轉变已开始了，而且你們知道，革命沒有限于俄国的驱界，我仰的主要希望、主要柱石是西欧比較先进的国家的無产阶殺，全世界革命的这个主要支柱已翘行动起来，我們坚信，而且德国革命的进程也在事实上表明，在那里，向社会主义經济过渡，利用胶高的耕作技术，团結农村劳动人民，都將此我国迅速些，容易些。
    由于同城市工人結成联盟，由于同全世界社会主义無产阶殺結成联盟，俄国劳动农民可以相信，他們定会克服一切灾难，打退帝国主义若的一切进攻，实現共同耕作土地的事柴，实现由个体小經济逐步地积栎地向共耕制过渡的事業，沒有这种事業，劳动人民是不能得到解放的。（热烈鼓掌多时）
    ,于1918年12月14日飪理报"第272号按”慎理报*原文刊印

==========第344页==========
    329
    关于苏雄埃机关管理工作
    的规定草案2品
    1
    苏維埃机关中的一切管理間题应骸通过集体討論来决定，同时要板明确地規定每个担任苏雒埃职务的人对执行一定的任务和实际工作所担负的費任。
    这一条必須立即绝对执行，不然就無法实行翼正的监督，無法挑选最适当的人来担任某項职务和某項工作。
    因此，每个苏維埃委目会和侮个苏維埃机关必須毫無例外地立即：
    第一、通过一項决義来明确划分各委且或負萱人的工作和青任；
    第二、十分明确地規定执行某項委托（特别是迅速而正确地收集和分配物資)的人員的责任。
    一切苏維埃机关，特别是地方（县、市等等）困民經济委員会以及执行委員会經济局，必須执行这一条。怒济局和国民怒浒委員会必須立即指派一定的人員负養还速而正确地收集居民需要的每种原料和产品。

==========第345页==========
    330
    列宁柔渠第二·上八瑙
    一切苏锥埃倾导机关，如执行委具会，省、市工兵发代表苏帷埃等，必須立即改造自己的工作，把实际监督中央政府和地方机关的决養实际执行情况的工作放在首位，其他方面的工作尽可能地交給由各藏机关少数人員粗成的潮助委目会去处理。
    2
    为了反对拖拉作風，为了更有成效地揭發环事，为了揭露和清除混人苏雉埃机关的不良分子，特做如下規定：
    每个苏雉埃机关，都要跟贴关于接待群众来訪的日期和时間的规定，不仅貼在屋里，而且貼在人人可以看到的大門外面。接待室必須骰在可以自由出人、根本不需要什么出天証的地方。
    每个苏椎埃机关都要有登記籍，把来訪者的姓名、意见要点和周題性質最筋要地記下来。
    星期日和假日也要规定接待时間。
    国家监桀部的負壹人員有权列席每次接待，井有查任随时巡魂接待工作，檢在登記簾，細写有关巡視、检查登記筛和群众詢間内容的报告。
    劳动人民委具部、国家监禁人民委員部、司法人民委具部必須在各地普逼設立是期日照常接待的間事处，把接待的日期和时間通告居民，井規定任何人都可以自由出入，不需要出入証，也不懋费。这些問事处不仅要答复人民的一切口头的或著面的南問，而且要替不藏字的人和写不清楚陈拆書的人免费代写陈訴普。这些問事处不仅要吸收一切加大苏繼埃的党派的代表参加，吸收沒有加入政府的党派参加，而且要吸收非党的工会代表和非党的知藏

==========第346页==========
    关于苏罪块机关管理工作的湖定草案
    331
    分子联合会的代表参加。
    3
    苏濰埃共和国的国防球業迫切地要求尽最节省人力和最有效地使用人民的劳动。
    为了这个目的，特作如下規定（首先在一切苏雜埃机关执行，然后再推广到所有的企業和团体)：
    1.一切苏雜埃机关的稍微独立的都門，必須在三日内就下列各点向当地的执行委具会（在莫斯科还要向司法人民委員部）提出简要报告：（甲）所屬机关；（乙）部門名称；（丙）工作内容概远：(丁)下設机楼的数目及共名称：（戊）男女工作人員数目；（己）女散事务的工作量，尽量用例如公文件数、来往信件的数字等等加以明。
    各地执行委員会（在莫斯科，工兵农代表苏稚埃执行委具会要取得司法人民黍員部和中央执行委具会主席团的同意)必须立即：
    (1)朵取措施，檢查是否正确而及时地执行了上远规定；(2)在接到上述报告后一星期内，拟出关于調整、統一和合并管理同一或同类業务的各部門的計划。
    受执行委具会委托执行这項任务的委具会，应当包括内务部円、司法部門、国家监察部門和劳动部門的代表，并且根据需要吸收其他部門的代表参加，每个星期必須向人民委員会和中央执行委具会主席团提出筋要报告，說明在合井同类都門和节省劳动方面做了些什么。
    2.在每个有同类部門或同类机关（中央的、区域的、市的、省

==========第347页==========
    332
    列宁至集第二十八您
    的、县的)的城市，必須立即在最高机关般立一个委会，来調整和統一这些机关，以便最大限度地节省人力，同时这种委員会要按第
    一项所列的规定和期限进行工作。
    3.根据同样理由，資成按第一二雨项規定成立的委特会迅速采取措施，尽址用女子代替男子，并把能多調到軍队、辄事部門去的或做其他工作（不是文工作，而是执行工作和实际工作）的男子列一名單。
    4.黄成按第一二雨項规定殺立的委目会在取得俄共地方組辗同意的条件下，进行知下的人事更动：俄共党目（有雨年以上党聆的)只放在頒导崗位或贫资的崗位上，其余的职位則由無党派的人員或其他党派的人員担任，以便抽出更多的俄共党員去担任共他工作。
    写于1918年19月19日1928年第一大刊印按手高刊印

==========第348页==========
    333
    俄共（布）中央决議草案
    自俄共中央本决議公布之日起，俄共各极粗被必須于一周内在每个党員的党証和党員卡片上写明加入布尔什雞克党的时問。
    如沒有这种材料或找不到这种材料（須有三个以上有雨年党龄的俄共党且签字証明)，則应在每个党証或党員卡片上注明：“何时入党不群。”
    凡担任苏雄埃职务的俄共党員，必须立即在自己的党証上箭略地写明最近五年内参加过什么党派或拥护过什么党派，井須有党組織的主席或普記的証明，
    写于1918年12月12日1928年第一次刊印技手稿刊印

==========第349页==========
    334
    在勃列斯尼亞区工人代表会議上的演說
    (1918年12月14日)
    同志两，藏我来燄一談今天规定的几个問題。第一个是关于国际形势的問题，第二个是关于对小賽产阶毅民主党派的态度問题。
    我想筋單地睒一·下国际形势。你們知道，最近英法美帝国主义宣布向俄罗斯苏稚埃共和国大举进攻。这些国家的帝国主义者正在本国工人中間进行反对俄国的宣傅，背备布尔什雞克，設他們依靠少数、欺侮多数；因为法国和英国絕大部分出版机关草握在養产阶殺手里，所以反苏維埃政府的谎官在邢里就迅速地亮纸阻擋地流傅开来。在任何一个了解我国情形的人看来，这种所鹃布尔什維克在俄国依靠少数人的謊話，都是荒唐可笑、不值一敬、用不若理睬的。但是，看一下英国、法因和美国的报紙（附带說一下，我們这里收到的完全是一些资产阶级报紙)就会知道，那里的資产阶級至今还在停播这些蕲話。
    在我国，只有那些不劳而食、刻削别人的刻削者，才被剝夺选举权以及参伽和影响国内政治生活的权利。这种人在全因为数極少。你們可以想一想，在城市里究竞有多少人是剡削屠佣劳动的。

==========第350页==========
    在勃列断尼亞区工人代炎会魔上的演說
    335
    現在土地私有制已被鏟除，地主的田产已被剡夺，在斯托雷平年代就已掠夺农民的农場主的土地已被沒收，因此农村中剝削别入劳动的人也就非常少了。但是，苏稚埃政权并沒有对他們說，要剝夺他們的选举权。苏維埃政权說：我們承認一切瓶意停止刻削的人有参政的权利。你要当工人嗎，一一我們欢迎之至。你要当剝削者嗎，一那我們不但不会放过你或选举你，而且不会用别人的劳动来养活你。
    从我国宪法的这个基本原则可以看出，苏維埃政权依靠劳动者，依靠全国的稻大多数人，它給他們以管理国家的权利。每次苏稚埃代表大会（一共开过六次）告新我們，工人、农民和紅軍土兵的代表，即不靠别人劳动而靠自己劳动过活的大多数人的代表，是苏熊埃政权日金巩固的基础。苏雒埃第一次代表大会是在1917年6月召开的，那时俄国还是脊产阶級共和国，还在进行帝国主义战年。克倫斯基驅使軍队进攻，使儿百万人在战斗中丧失了性命。在这次代表大会上，共产党員或布尔什雉克只占13%，就是就，占:。在莫定工农政权基酬的苏雑埃第二水代表大会上，布尔什摊克占了51%，就是說，占了/2。而在今年7月举行的第五次代表大会上，布尔什雜克占了66%。左派肚会革命党人看到布尔什雜主义的迅速成最和發展，于是进行冒險活动，精果内部完全分裂。分裂以后，产生了三个不同的政党，最后一个政党一民粹主义共产党已轉向布尔什雉克；許多著名活动家，如柯列加也夫，也已轉向布尔什維克党了。
    在苏權埃第六火代表大会上，布尔什稚克占了97%，就是没，几乎全国工按代表都是布尔什椎克。这表明，广大劳动人民是多么紧密地团结在苏濰埃政权周图，而资产阶毅所翻布尔什辎克依

==========第351页==========
    336
    列宁圣巢第二中怨
    靠少数人的虚棉和断語是多么的荒唐可笑。登产阶殺这样造盖，是因为协豹国想把沙皇政府欠资本家的、已被我阿宣布取消和拒絕偿付的170亿货款推在我們身上（我們不打算替以前的执政著偿还，我們承韶有过这样一笔筱，但我們說：好吧，你例借了这笔货，你們自己偿还吧)，井想使地主沙皇政权复辟。我何知道它們在阿尔汉格尔斯克、藏馬拉和西伯利亞的所作所为。那里的孟什椎克和右派肚会革命党人在布列斯特和約签訂以后成了我們的敌人，井認为我們把希望放在德国革命身上是会落空的，現在，就是他例也深信資产阶殺会把他們赶走#在英国和捷克斯洛伐克的軍队帮助下使地主和私有制复辟。
    在英国和法国，尽管报紙蝎力掩盖冥相，但是算相还是透露出来了。工人們威党到和了解到，俄国的革命是他們的、工人的、肚会主义的革命。現在，甚至法国和英国的工人运动也已經提出这样的付号：“軍队滚出俄国去！”“誰同俄国作战，誰就是罪犯！”不入以前在伦敦的啊尔伯特大厅举行了肚会主义者的大会，尽管英国政府竭力不護，相透露出来，但我傅还是知道：会上提出了“軍队滾出俄国去！”的要求，所有工人顧袖都指出英国政府的政策是掠夺和暴力的政策。也有滑息設，以前苏格蘭的一个教师馬克林，臂在英国最大的工業区号召工人举行罢工，指出这次战爭是掠夺性的战年。精果他被捕入狱。最近他第二次入狱。但在欧洲革命运动爆發后，馬克林被釋放了，井被提名为英国北部和苏格蘭的大城市格拉斯哥的義員候选人。这藏明，提出革命要求的英国工人运动愈来愈强大了。英国政府不得不把它的最厉害的敌人一自称为英国布尔什稚克的馬克林解放了。
    在法国，工人一一直受沙文主义影响，認为进行战猙只是为了保

==========第352页==========
    在到列斯尼亞区工人代表会整上的演說
    337
    衡祖因，現在革命情赭增長起来了。你們知道，英困和法国在战胜德国人以后，向德国人提出的条件此布列斯特和豹的条件苛刻百倍。現在欧洲的革命正在变为現实。那些吹嘘說要使德国摆脫德皇軍国主义的协約国，現在已經成为尼古拉一一世时代俄闲軍队担任过的角色了。当时俄国是一个黑暗的国家，尼古拉一世竹那使俄国軍队去锁压匈牙利革命。这是六十多年前在旧农奴制度下發生的事情。现在，自由的英国和其他国家变成了创子手，以为自己有权力扼杀革命井使兵理阴口；但是这个宾理正在法国和英国冲破重重碍，工人們一定会懂得：他例受了騙，他們被拖人战年并不是为了法国或英国的解放，而是为了掠夺别的国家。有涫息,一值主跟保衡阻国的法国社会党，也热烈同情苏維埃共和国，反对武装干涉俄国了。
    另一方面，英法帝国主义要进攻俄国，支持克拉斯諾夫和种都托夫之流，支持俄国君主制度的复辟，想欺驕自由的人民。我們知道，帝国主义者在軍事方面此我們强。这一点我侧早已知道，早已指出。我們号召大家支援紅邱，以捍衛自己，打击掠夺者和强盗。但如果有人对我例說，“旣然英法帝国主义比我們强，那就是說，我侧的事業是沒有希望的了”，那我們要回答說：“請回想一下布列斯特和符吧。那时整个俄国贲产阶极不是在叫喊布尔什雜克把俄国出卖給德国入嗎？不是在叫喊布尔什雜克指望德国革命就是指覬幽灵、指望幻想嗎？”当时，德帝国主义大大强过我例，完全有可能掠夺俄国，因为我們沒有軍队，而旧軍队又不能作战，也不善于作战影同时人們被战争弄得疲憊不堪，燕力作战了。了解当时情况的人都知道，那时我們根本不能保衛自己，就是没，俄国的全部政权可能落到德皇匪帮的手里。可是几个月以后，德国人就在俄国陷

==========第353页==========
    338
    宁중第二十八粉
    人了窘境，遭到了回击，遇到了对德国土兵进行的鼓动工作。正如彼得格勒北方公社主席季諾雜也夫告訴我的，当德国代表从俄国逃走的时候，德国颌事就：“的确，現在很难肯定是誰原得更多：是我們还是你們。”他看到，强过我們很多倍的德国士兵染上布尔什維主义傅染病了。現在革命籠景着德国，争取苏稚埃政权的斗箏正在展开。被認为是布尔什稚克的完全崩滑的布列斯特和钓，只是一种过渡。現在我們在俄国站稳了脚跟，开始建立紅軍，德国軍队染上布尔什稚主义了，他們表面的胜利不过是德帝国主义走向完全崩资的步豫，不过是促使世界革命扩大和增長的过渡阶段。
    在布列斯特和钓时期，我們是孤立的。整个欧洲都認为俄困革命是一种特殊現象，認为这个“亞細亞式的革命”能够这样迅速地展开和推翻沙皇，能够这样迅速地傻除私有制和过渡到肚会主义革命，是由于俄国落后；但是他們忘記了俄国革命的另一个原因一一俄国沒有别的出路。战争到处造成破坏和飢殷，人民和軍队已疲憊不堪，認識到自己是期受禹，只有革命是俄国的唯一出路。
    人們对德国人薇，必須防备俄国人的侵略。現在这种謊話愈来愈站不住脚了。当俄国已經成为肚会主义国家的时候，德国的賽本家和将軍們还率领自己的軍队进攻俄国。正是这一点使得最無知的德国士兵懂得：他例被欺鼐了四年，他們打仗是为了夔德国资本家能够掠夺俄国。引起德帝国主义崩澄、引起德困革命的东西，在每日每时地促进着法国、英国和其他国家的革命。过去我們是狐立的，現在我們不孤立了。現在，柏林、奥地利、匈牙利都發生了革命，甚至在瑞土、荷蘭和丹麦这些不知战争为何物的自由国家里，革命运动也在成長，工人鬥也在要求粗苏維埃。現在很明

==========第354页==========
    在勃列斯尼正区工入代表会議上的演設
    339
    显，别的出路是沒有的。革命在全世界成熟着。我們是这个事業的先照，我們的任务就是捍衛住这个革命，直到我們的同盟者到来，这些同盟者就是欧洲答国的工人。他們国家的政府意是胡作非为，他們就愈靠近我們。
    在布列斯特和約时期，当德国人認为自己是統治若的时候，他例离死亡只有一步。現在，强迫德国接受比德国强迫我們接受的条件苛刻得多、可耻得多的和豹条件的法国和英国，已經站在深淵的边沿。不管它們怎样造謠，現在它們离死亡只有几步了。它們害怕死亡，它們的謊話愈来愈破产，因此我們說：不管这些帝国主义者在报紙上怎样造斋，我們的事業是不可动搐的，是比他何的事業更牢固的，因为我們的事業依靠全世界工人群众的党悟；这种党悟是在全世界四年流血战年中間产生出来的。都过这次战年，旧政府再也支样不住了。現在旧政府說，它例反对世界布尔什雜主义。工人們知道俄国在做些什么事情：筑压那些請求外国展佣兵来帮助的地主和資本家。現在情况很请楚，全世界的工人拖都了解。不管帝国主义者怎样野蛮、怎样凶惡，我們要勇敢地同他們进行斗年，我們知道，他們在俄国前进一步就是向死亡走近一步，他們也会像德国軍队一样，从烏島克蘭运走的將不是粮食，而是俄国的布尔什锥主义。
    在俄国，政权是劳动人民的，如果政权不在他們手里，任何人在任何时候也不能治好这次严重的流血俄争造成的创伤。護政权仍然在資本家手里，这就等于把战争的负担全部压在劳动阶毅身上，要劳动阶毅付出这次战争的全部代价。
    現在，英国、美国和日木之間正在进行分臧斗郅。现在一切都分光了。威尔選是世界上最民主的共和国的总莸。他没些什么

==========第355页==========
    340
    列宁全类第二十八倦
    呢？在这个国家里，准說一句呼吁和平的話，就会被一帮沙文主义者槍杀在街头。有一个神甫，从来不是革命著，只是因为宣傅和平，就被拖到街上，打得头破血流。在实行最野蛮的恐怖手段的地方，那里的軍队是用来扼杀革命、熊压德国革命的。德国开始革命不八，过了·个月，最尖銳的問题就已是立宪会髅还是苏维埃政权的問题。那里全体脊产阶被拥护立宪会議；全体肚会党人一充当德皇奴便、不敢發动革命战年的人，也拥护立宪会議。整个德国分成雨个陣营。現在社会党人拥护立宪会議，而坐了三年牢的李卜克内西和處森堡一起頜导着“红旗报”129。昨天莫斯科收到了一份“紅族报”。这份报纸是經过許多困难、冒了很大危險才得到的。这份报紙截有許多文章，所有革命们袖都在报上談到脊产阶殺怎样欺骗人民。德国的意志操在瓷本家手里。資本家只刊印自己的报紙，而現在“紅族报”指出，只有工人群众才有权使用人民的財产。虽然德国革命發生一个月，但全国已經分成雨个陣营。所有变节的社会主义者都叫喊他例拥护立宪会藤，其正的正直的社会主义者則酰：“我們全体拥护工人和士兵的政权。”他們不說“拥护农民”，而武“拥护工人和士兵”，歌“拥护小农”，这是因为德国有很大一部分农民也屋用工人。那里苏雒埃政杖已經成为一种政体。
    苏雜埃政权是全世界的政权。它在代替旧的資产阶級国家。不論君主制或共和制，只要它仍然貔資本家占有自己的財产一工厂、跟行、印刷所，它就不过是资产阶毅掠夺人民的一种形式。布尔什濰克殺得对，世界革命正在發展。革命在不同的国家里是按照不同的方式發展的。革命总是是期的和独苦的。糟糕的社会主义者总以为脊本家会立刻放弃自己的权利。这是不会的。世界

==========第356页==========
    在勃列斯尼距区工人代表金酸上的演爱
    341
    上还沒有这样善良的资本家。肚会主义只有同资本主义作斗争求能發展。世界上还沒有一个不經过斗猙就自动下台的統治阶极。春本家知道什么是布尔什維主义。从前他們託：“他宵在用俄国的愚昧和俄国的落后来玩弄一套不会有任何精果的把戏。他們在自己的俄国追求某种幽灵和鬼怪。”現在这些者本家先生亲自看到，这种革命是燃逼世界的大火，只有劳动者的政权才能取得胜利。現在我們要建立贫农委員会。而在德国，大多数人是展农或小农。德国的大农往往是地主。
    昨天瑞士政府把我国驻瑞士的代表鼎逐出境，其中原因我明是知道的。我两知道，法国和英因帝因主义著售怕他每天給我阿發出有关偷敦群众大会的电报和通部，因为英国工人在大会上宜布：“不列颠的軍队滚出像国！”他还报道有关法国的消息。据說，帝国主义者已向俄国代表提出了最后通牒。他們也把苏雜埃政权驻瑞典的代表逐出境，这些代表就要返回俄国。但他們高兴得太早了。这是一个微不足道的胜利。这种措施还沒有得到什么结果。不管“盟国”怎样荥蔽兵相，怎样欺痴人民，怎样照逐苏繀埃俄国的代表，人民憝究会了解全部其相的。
    因此我們向大家說：要用一切力量回击“盟国”，支持缸軍！这是很明显的，一切都是在我們还沒有红軍的时候發生的。我們看到，紅軍正日盆巩固井不断获得胜利。同我国軍队作战的是英国軍队。而我們的軍队只有一些昨天才从工人阶級中挑选出来的軍官，他們昨天才初次受了軍事訓棘。我們从俘虏那邢里得到許多証据，知道这些俘虜在激我們共和国的宪法（英澤本）时說：“我們受騙了。苏糕埃俄国并不是像我們所想像的那样。苏雜埃政权是劳动者的政权。”我們設：“对，同志們，我們不但为苏雑埃俄国进行战

==========第357页==========
    3
    列宁杂巢第八格
    斗，而且为全世界工人和劳动者的政杖进行斗年。”只要我們抵擋住帝国主义的进攻，德国革命就会m强起来。所有其他国家的革命也会加强起来。因此，这个世界革命（不管欧洲把它叫做什么）已器充分展开，世界帝国主义一定会灭亡。不管我們的情况多么困难，我們深信，不仅我們在为正义的事業斗年，而且我們有同盟者一各国的工人，他例也在为正义的事業斗鄄。
    同志們，这是我对我們国际形势的一些看法，現在我想前單地談跳共他一些間題。我想燄談小資产阶毅政党。这些政党認为自己是耻会主义者。但它例井不是社会主义者。我們清楚地知道，在资本主义祉会里，像銀行、儲金局、互助会这样的机構是被称为“自助团体”的，但这一切毫無意义，实际上是利用这种名称来掩盖掠夺行为。这些政党就是这样，它們好像拥护人民，但当俄国工人阶殺反击克拉斯諾夫（他會被我軍罕虜，但可惜被釋放了，因为彼得格物人太仁兹了)的时候，这些孟什濰克和右派社会革命党人先生却站到資产阶殺方面去了。这些小資产阶额政党从来也不知道应該往哪里走，跟资本家走还是跟工人走。这些政党是由那些希望什么时候發財的人粗成的。他們經常看到，他两周图的大多数小業主一这都是一些劳动人民一一的生活很苦。于是这些散布在全世界的小養产阶毁政党开始动指了。这井不是什么新即。历来都是如此，我国也不例外。在布列斯特和約时期，在我国革命最困难的时期，我們沒有郅队，我們必須签訂和約，但我們說，我們一分鐘也不会放奔自己的肚会主义工作。他們都离开我侧了。他們忘記了俄国是为吐会主义革命而忍受板大的牺牲，于是他們韩到立宪会義派方面去了。在隆馬拉、西伯利班出現了立宪会議派。現在人們在把他們从那里赶走，向他們表明：或者是地主的政杖，或

==========第358页==========
    在勃列嘶尼亞区工人代表会题上的前說
    343
    老是布尔什稚克的政权。中間路袋是沒有的。或者是被压迫著的政权，或者是压迫者的政权。所有贫苦农民只能跟着我們走，而且只有亲眼看到我們对旧制度不客气、完全为人民造隔的时候，茅会跟若我們走。以有这样的苏維埃政权，人民才会不顯一切限苦条件和饥荒，在一年中一直予以支持。工人和农民知道，术管战争如何艰苦，工农政府一定会用一切力量来反对制削者登本家，使全部战争重拒不是压在工入肩上，而是压在这些先生的肩上。所以工农政权一年多以来一直得到人民的支持。
    現在，德国革命已經到来，孟什雜克和社会革命党人也开始轉变了。其中一些优秀人物早就倾向于肚会主义。可是他們以为，布尔什維克在追求幽灵，追求神話。現在他們深信，布尔什雉克所期待的不是幻想之果，而是具正的現实影他們深信，世界革命已邂开始，井在全世界蹬展着。孟什雜克和肚会革命党人中閻的优秀分子开始后悔他們犯了錯，开始懂得苏維埃政权不仅是俄因的工人政权，而且是全世界的工入政权，任何立宪会義都是無济于事的。
    英国、法国和美国都知道，现在，兰世界革命爆發的时候，它們井沒有外部敌人。敌人是在每个国家的内部。現在發生了新的轉变：孟什雉克和右派肚会革命党入已經开始动揣，他們中間的优秀分子正在倒向布尔什克，井看到不管他們怎样拿立宪会義来發誓，他們整究是站在白匪方面的。现在，在全世界周题是这样摆着的：或者是苏難埃政权，或者是在这次战争中使1000万人死亡、2000万人殘度井秘籁掠夺其他国家的人們的政权。
    同志刚，这就是促使小資产阶殺民主派动指的問题。我們知道，这些党永远是动搖的，它們将永远劲搐下去。大多数人是根据

==========第359页==========
    344
    列宁至集第二十八卷
    实际生活得出自己的信念，他們不相信吾本和空話。我們对中农流：你不是我例的敌人。我們沒有理由得罪中农，如果那个地方苏維埃打击中坡，伤巷中农，就应該撒去这个苏稚埃，因为这论明它不能像应当做的邢样做。中間的、小賽产阶殺的民主派始煞是动搖的。鄭如果他們像毓摆一样摆到我們这面来，就应該支持他們。我們說：“知果你們要破坏我們的工作，我們就不要你們。如果你們要帮助我們，我們就欢迎你們。”孟什維克有各种不同的派别，有
    一种叫“积橱派”（行动派），这是一个拉丁名詞，隐藏在这个名称后面的是一些說“批評还不够，还应骸輔之以行动”的人。我們武：我們要同捷克斯洛伐克軍团作战，誰帮助这些軍团，我們就对群不留情。但如果有人認藏到自己的錯腿，我阿就应骸欢迎他們，霓恕他們。站在工人和资本家之周的中間分子始憝是动搖的。他們以为苏稚埃政权很快就会垮台。而实际上井不是这样。欧洲帝国主义打不垮我們的政权。現在革命在世界范图内發展起来了。所以我們設，那些过去动搖、現在認職到自己錯髁的人，到我們这里来吧。我們不会抛弃你們。我們首先应骸注意这一点：不管他們以前是什么样入，不管他們动指过沒有，只要对我們有诚意，就要禳他們到我們这边来。我們現在已都相当强大，可以不怕任何人了。我們可以滑化所有的人，他們却消化不了我們。要記住，这些政党的动揣是不可避免的。今天鐘摆摆到那边去，明天父摆到这边来。我們必須始憝是工人和被压迫者的無产阶殺政党。現在我們管理着整个俄国，只有靠别人劳动为生的人才是我們的敌人。·其余的人都不是我們的敌人。他例只是动指分子。但动搖分子井不是敌人。
    現在还有一个問題。这就是粮食問題。你們都知道，我們的

==========第360页==========
    在勃列斯尼亞区工人代表会蔆上的旗爱
    345
    粮食情况在秋季骨稍微好博，現在又严重思来了。人民父在挨饿，到春天情况还会廷加惡化。現在我們的陕路运撤很糟，加之艾要运送回国的俘虏。目前从德国跑回俄国的就有200万人。这200万人受尽了苦难和折磨。他們此誰都饿。这不是人，而是游魂、骷楼。内战使我們的运输遭到更大的破坏。我們沒有机車，沒有車輛。粮食情况愈来愈严重。菱于这种严重情况，人民委員会停：如果我們現在有了軍队，每个团的党支部都建立了紀律，如果大部分軍官是工人出身而不是“执簃子弟”，如果这些軍官懂得工人阶殺应該提供管理国家的人材和缸色罩官，那末，社会主义軍队将是兵正社会主义的，它的軍官成分將因缸色軍官的参加而焕然一一新。我仰知道，現在已經發生了轉变。軍队有了，軍队中建立了新的紀律。支部、工人和政治委員在稚持这个紀律，他例成千上万地走上前辍，向工人和收民解战年的原因。这就是我軍發生尊变的緣散，也是这种轉变表現得这样显著的綠故。英国报紙說，現在他例在俄国进到了勁敌。
    我們清楚地知道，我們的粮食机構很糟糕。有一批人混进这个机構里，尊門营私舞弊，进行盗窃。我們知道，在铁路人員中間，承受着工作重担的人，都拥护苏維埃政权。而上屐分子則坚持旧制度，他們不是怠工，就是敷衍架贵。同志們，你們知道，这次战年是革命战年。为了这次战年，应該把人民的一切力量动且起来。把全国变成革命兵营。大家都来支援战霏！支援战争不仅表現在
    大家都上前畿，而且表現在为大家謀解放井支持苏維埃政杖的阶级来管理国家，因为只有它扌有这种权利。我們知道，这是多么困难的事情，因为工人阶极畏时期不但沒有管理国家的机会，而且沒有藏字的机会，我們知道，要他們一下子学会一切是很困难的。工

==========第361页==========
    3d6
    列宁全缤第二十八缁
    人阶毅果竟在最困难最危险的軍事方面实現了这个轉变。党悟的工人也应骸帮功我們在粮食和铁路方面实現这个轉变。应骸使每
    一个铁路工作人具和每一个粮食工作者把自己看作是坚守前位的土兵。他应骸記住，他是在同饥荒作战。他应骸抛弃旧的拖拉作風。我們最近决定成立工人粮食檢查局。我們昭为，要使铁路机構發生轉变，要把它变成-一支特别的紅軍，就要有工人参加。要号召自己人参加。开办訓棟班，致育他們，派他阿去做政治委具。只有派出自己的工作人員，扌能够使粮食方面的旧官僚軍队变为工人颜导下的特种的紅色社会主义軍队；这支革队不是在棍棒威助下进行工作，而是自党自願地进行工作，正如紅色軍官在前签那样，知道他們是为社会主义共和国而牺牲。
    要报道表于1918年12月18日闻理报”第275号柔交第一次刊印
    按速配记录刊印

==========第362页==========
    347
    給薩馬拉省烏克蘭人的电报
    蓬馬拉省軍事委員会轉薩馬拉省為克蘭人
    在給薩馬拉省島克渊人的复电里，我例認为必須告訴你們，鑒于烏克蘭志顏参軍的人源源不絕，而且在烏克蘭本地动具起来的人很多尚末得到武器，島克蘭工农政府認为無須再把俄罗斯的島克蘭人辐制起来派往烏克蘭。我們也以人民委且会名义建議，不要再把烏克离部队派到島克蘭去。
    列宁斯大林
    写于1918年12月16日或17日1942年第一灾刊印按电报原文刊印

==========第363页==========
    348
    論“民主”和專政
    莫斯科收到的几期柏林出版的“缸旗报”和維也納出版的德意志奥地利①共产党机关报“呐喊报”(Weckruf)10向我网表明，拥护帝国主义强盗战猙的肚会主义叛徒谢德曼和艾伯特之流，奥斯特尔利茨和倫納之流，遭到了德奥革命無产者的其正代表的应有的反击。我們热烈地欢迎这雨个标志着第三国际的活力和成長的机关报。
    显然，現在不論在德国或奥国，革命的主要間题都是这个間题：是立宪会髅呢，还是苏維埃政权？已經破产的第二国际的所有代表人物，从谢德曼到考茨基，都拥护立宪会羲，井称自己的观点是捍爾“民主”（考茨基甚至没到“純粹民主”）反对專政的。对于考茨基的观点，我已在莫斯科和彼得格勒刚出版的“無产阶毅革命和叛徒考茨基”小册子中做了群尽的分析。現在我想把这个年論的問題的实置菌要地刚远一下，因为这个問題已实际地提到所有先进的脊本主义国家的日程上了。
    谢德曼和考茨基一流人高藤“純粹民主或一般“民主”来欺騙群众，掩盖瑰代民主的资产阶极性質。麓者产阶毅颓掌握整
    ①第一世界大战束后，奥帝图的几个被压迫民族，相分离出去，成立了
    独立的民族国家。1918年10月，奥地利曦会德意志人骄日粗成了“陈时国民議会”，把各族分离出去以后剩下来的儿个“邦”联合成为列“德意志奥地利”，即后来的奥地利共和国。一一翠者注

==========第364页==========
    曲”民主和專政
    349
    个国家权力机关吧！膜一小撮剝削者燃繽利用旧有的、賽产阶级的国家机器吧！很明显，發产阶极总是喜欢把在这种条件下进行的选举叫做“自由的”、“平等的”、“民主的”、“全民的”选举，用这些宇眼掩盖其相，掩盖这样的事实：生产查料所有权和政权掌握在剁削者的手里，所以根本淡不上被剡削若即柩大多数居民的其正自由和戽正平等。对资产阶級来殺，向人民掩盖現代民主的套产阶额性質，把它成一般民主或“純粹民主”，是有好处和有必要的；而谢德曼和考茨基之重度这个論稠，实际上是抛弃無产阶毅观点，轉到資产阶級那边去。
    馬克思和恩格斯在最后一次联合写“共产党宜言”序言时（这是在1872年)，認为必須使工人特别注意，無产阶殺不能前單地掌握现成的（即资产阶殺的）图家机器井运用它来达到自己的目的，無产阶殺应該打破和打碎这个机器。叛徒考茨基写了一本論“無产阶毅事政”的小册子，对工人隐瞄这个最重要的馬克思主义其理，根本歪曲馬克思主义；当然，谢德曼一一流的先生例对这本書搜揚备至是完全应骸的，正如脊产阶殺代理人酸揭跑到脊产阶极方面去的人是完全应該的一样。
    工人和一切唠动者被脊本主义屋佣奴隶制和四年掠夺战年弄得無衣無食、困苦不堪，资本家和投机商却續缘握掠夺来的“財产”和“現成的”国家权力机关，在这种时候高睒什么純粹民主、一般民主、等、自由、全民性，就是嘲笑劳动著和被刻刚老，就是侮辱禺克思主义的基本翼理。馬克思主义教导工人說：你例应蔽利用養产阶毅民主，利用这个在历史上此封建制度前进了一大步的民主，但是一分鐘也不要忘記这种“民主”的资产阶級性質，它的历史局限性，不要“迷信”“国家”，不要忘記国家在君主制度和最民主

==========第365页==========
    850
    列宁主集第二十八怨
    的共和制度下都不过是一个阶极压迫另一个阶毅的机器。
    資产阶級不得不說假話，把（资产阶额的）民主共和制流成“全民政权”或一般民主和钝粹民主；但实际上，这种民主共和制是资产阶殺專政，是剡削若对劳动群众的專政。谢德经和考茨基之流，奥斯特尔利茨和倫納之流（可惜现在弗里德里希·阿德勒也在帮他們的忙)支持这种謊言、这种假話。馬克思主义若、共产主义若則揭穿这种假話，直接而公开地向工人和劳动群众论明：民主共和制、立宪会議、全民选举等等实际上是资产阶额專政；要把劳动从資本的压迫下解放出来，除了用無产阶额事政代替这种專政以外，沒有别的道路可走。只有無产阶毅專政才能使人类摆陀登本的压迫，摆脫资产阶极民主即富人的民主的照局，才能实行穷人的民主，使工人和致农事实上享受到民主的好处，而现在（即使在最民主的一姿产阶极的一共和制度下)絕大多数劳动者事实上是享受不到民主的好处的。
    例如拿集会自由和出版自由来設。谢德是和考茨基之流，奥斯特尔利茨和偷耕之流硬要工人相信，目前在德国和奥国进行的立宪会議的选举是“民主”的。这是撒藤，因为实际上资本家、剝削者、地主、投机商第握着十分之九可供开会的最好的建筑，十分之九的紙張，印刷所等等。城市的工人、农村的長工和短工实际上被这种“神型不可使犯的所有权”（芳茨基和偷钠先生之流就是在捍衡这种权利，可惜弗里德里希·阿德勒也投向他們了)和资产阶級的国家权力机关即賽产阶级的官僚、资产阶殺的法官等等擅弃于民主之外。目前德意志“民主”（登产阶极民主）共和国的“集会和出版自由”，就是撒蔬，就是驪人，实际上这是富人收买和贿賂报刊的自由，是富人用賽产阶殺报衹議言这样的劣等燒酒来麻

==========第366页==========
    静”民主和惠政
    351
    醉人民的自由，是富人保持自已的地主宅第和最好的建筑的“所有权”的自由。纸产阶殺事政則要从資本家手里把地主宅第、高楼大厦、印刷所、舐庫拿过来供劳动者使用。
    于是，谢德曼和考茨基之流，奥斯特尔利茨和偷納之流（和他們一道的还有外国同路人知龔帕斯、韓德遜、列躇得尔和王德咸尔得之流)大吼大叫，說这是用“一个阶被的亭政”代替“全民的”、“純粹的”民主！
    我們的回答是：胡說。这是用無产阶极享政代替事实上的资产阶极專政（以民主的資产阶毅共和制形式伪装起来的事政）。这是用穷人的民主代替富人的民主。这是用大多数居民即劳动者的集会和出版自由代替少数刻削著的集会和出版自由。这是民主的其有世界历史意义的扩大，是假民主变为其民主，是人类摆脱資本的桎楷，因为资本歪曲和縮小了一切民主，甚至是最“民主的”共和制的聋产阶敲民主。这是用無产阶额国家代替资产阶級国家，这种代替是使国家根本消亡的唯一道路。
    查产阶殺的伪善的朋友們或受脊产阶殺感弄的天箕的小脊产者和庸人們間道：为什么不实行一个阶毅的事政就不能达到这个目的呢？为什么不能直接过渡到“純粹”民主呢？
    我們回答恐，在任何一个资本主义肚会里，能思决定作用的不是脊产阶級就是無产阶额，而小業主必然是动指的、軟弱的，必然是空喊“純粹”民主即非阶級或超阶級的民主的愚蠢幻想家。要摆股一个阶极压迫另一个阶殺的肚会，除了被压迫阶额的專政而外沒有别的出路。只有無产阶殺才能够战胜資产阶极、推翻資产阶級，因为無产阶极是被養本主义联合起来和“别練”出来、能够頒那些过若小資产阶殺生活而搖摆不定的劳动群众前进（帶颌他例

==========第367页==========
    352
    列宁金集第二十八怨
    前进或至少使他們“中立”)的阶毅。只有甜蜜蜜的市伯和庸人才会幻想不解过長期艰苦的斗年来錢压刹削者的反抗就可以推翻查本的压迫，井用这种幻想欺嘱自己和工人。目前在德国和奥国，这种反抗还沒有公然展开，因为現在还沒有开始制夺剝夺者。刻夺一鑼开始，反抗就会是激烈的、瘋狂的。谢德曼和考茨基之流，奥斯特尔利茨和倫納之流对自己和工人隐瞞这一点，出卖了無产阶敏的利盆，在最紧要的关头离开了阶极斗争和推翻资产阶殺压迫的立揚，而走上了無产阶毅同资产阶级婴协的立場，走上了“肚会和平”或别削者同被剝削若調和的立場。
    馬克思說过：革命是历史的火車头11。革命在迅速地教导人們。德奥的城市工人和农村屐发很快就会明白，谢德曼和考茨基之流，奥斯特尔利求和偷钠之流背叛了社会主义东業。無产阶殺
    一定会唾弃这些“社会叛徒”，即口头上的社会主义者、实际上的肚会主义叛徒，正像俄国無产阶毅唾弃了同样是一些小脊产者和席人的孟什稚克和“社会革命党人”一样。無产阶殺一定会看出，上远这些“领袖”的統治愈厉害，他阿就会愈快地看出，只有用巴黎公社式的国家（关于这种国家，馬克思談得很多，但谢德曼和考茨基之流歪曲和背叛了馬克思)或苏維埃式的国家代替賽产阶毅的国家（包括最民主的查产阶毅共和国在内），能为社会主义开胖道路。無产阶殺專政一定会使人类摆脱资本的协館和战争。
    1918年12月23日于莫斯科敬于1919年1月3日现报"第2号署名：尼·列宁按手稿刊印

==========第368页==========
    353
    勃列斯尼亞工人的功繽
    十三年前，莫斯科的纸产著举起了反对沙皇制度的起义的旗帜。这是反对沙皇制度的第一光工人革命發展的頂点。工人遭到了失敗，勃列斯尼被工人的鲜血染缸了。
    莫斯科工人的不会被人忘記的英雄主义，成了俄国全体劳动群众斗年的榜样。但是当时劳动群众还很不开展，很分散，他們沒有支持那些拿起武器反对沙皇和地主統治的勃列斯尼亞和莫斯科的英雄。
    随着莫斯科工人的失敗，第一次革命整个失敗了。在最野蛮的地主反动势力统治下的漫長的痛苦的十二年里，俄国各民族的工人和农民受尽了苦难。
    勃列斯尼亞工入的功被不是沒有精果的。他們沒有白白栖生。沙皇君主制度已翘被打开了一个缺口，这个缺口慢慢地但是不断地扩大，削瑟了中世紀的旧制度。莫斯科工人的功續深深激劲了城乡劳动群众，尽管有各种各样的迫害，这种激动的痕迹也沒有消失。
    1905年12月武装起义前，俄国人民还沒有本預同刺削者进行群众性的武装斗年。可是在12月以后，人民就不同了。人民大变了。他們受了战斗的洗礼。他們在起义中受到了锻煉。他們培养了大批战士，这些战士在1917年取得了胜利，现在正克服一切不可

==========第369页==========
    354
    列宁柔集第二十八卷
    想像的困谁，忍受帝国主义战争帶来的飢饿和困片，捍術者世界肚会主义胜利的车業。
    世界工人革命的先进队伍，缸色勃列斯尼亞的工人万岁！
    数于1918年12月84日登安报第222号器名：尼·列宁按“我灰报·原文刊印

==========第370页==========
    355
    在全俄国民經济委具会第二次代表大会上的演說2
    (1918年12月25日)
    (欢呼)同志円！首先颜我箭罩地谈一跳苏維埃共和国的国际
    形势。当然，你們大家都知道，国际形势中的首要間題是英、法、美帝国主义取得了胜利，企圖占有全世界，而主要的是消灭苏锥埃俄国。
    你們知道，在十月革命初期，不仅西欧资产阶殺的大多数代表，而且一部分俄国養产阶殺，也韶为我們所实行的只是一种对世界不能有重大意义的肚会主义武验。资产阶殺中特别無耻特别近减的代表，會再三發表这种蕺論，設俄国的共产主义武驗沒有什么作用，只能使德帝国主义滿意而已。很可惜，竞有入讓这种胡設迷惑自己，用这种覌点来估价条件非常苛测的强制性的布列斯特和韵。老实說，这些人有意無意地煽起了小資产阶毅的爱国主义，他們不是从全世界者眼，不是从国际范图内事变的發展者眼，来估計日金惡化的形势，而是認为：似乎德帝国主义是主要的敌人，似乎这一强制性的掠夺性的和約是德帝国主义者的胜利。
    看看当时的章件，看看俄国的情况，我們的处境确实是再危急不过了。但是过了儿个月，在德国人占顧烏克蘭后，德帝国主义者

==========第371页==========
    856
    列宁全樊第二十人粉
    的结論的荒謬就暴露出来了，他們在德国資产阶殺面前，尤其是在德国無产阶被面前，吹嘘帝国主义政策收获果实的时期已罂到来，說他們在烏克一定能获得德国所需要的一切。其实这是对事变最膚淺最近視的估計。
    不八就表明，那些認为事变將影响世界革命發展的人是唯
    一正确的。遭受空前灾难的烏克蘭的例子就，仔細考察和所究国际無产阶殺革命后对事变作出的估計，才是唯一正确的估計，因为帝国主义已被处境称端困苦的劳动群众鎰得喘不过气来。現在我們看到，烏克蘭的事件就是世界革命增長过程中的一个环节。
    德帝国主义者从烏克蘭取得的物登，此他們預計的要少得多。时，这个战争变为公开掠夺的战争，就使整个德軍趋于瓦解，同苏雜埃俄国一接触，經过儿个月，这支由德国劳动群众粗成的邱队就分崩离析了。現在，当英美帝国主义变得更加無耻井認为自己是天下無敌的統治者的时候，我們并不忽視我們所面临的椓端困难的处境。协钓国現在已經超出了賽产阶殺可能实行的政策的極限，也像德帝国主义者在1918年2、3月間稀結布列斯特和钓时那样胡作非为了。我們看到，造成德帝国主义灭亡的原因艾在英法帝国主义身上显露出来了。英法帝国主义强迫德国接受的辨和条件，比絺结布列斯特和約时德国强迫我們接受的条件惡劣得多，青刻得多。英法帝国主义这样做就越出了極限，日后一定会招致严重的后果。这样做，帝国主义就再也沒有希望把劳动群众控制起来了。
    尽管沙女主义著为了胜利、为了德国的垮台而欢呼，尽管战靡还沒有正式结束，但法国和英国的工人运动已有無比高漲的迹象，
    一些政治家的立場已在改变，他們从前抱着沙文主义的观点，現在

==========第372页==========
    在至俄国民挥济委时会第二次代表大会上的放税
    357
    反对本国政府干涉俄国内政了。如果把最近报纸上發表的英美士兵發起联欢的消总和上述事实对照起来看，如果还配得帝国主义的邱队是由备受欺痴和恐吓的公民组成的，那我們就可以認为，苏維埃俄国的基础是十分稳固的。只要估計到世界战争和世界革命的这幅全貌，我們就完全可以安下心来，滿怀信心地瞻望将来，井說：英法帝国主义太狂炭了，他的媾和条件竞超出了帝国主义者所能做到的标限，他們一定会遭到微底破产。
    扑灭革命，侵略和瓜分世界各国，一这就是槛菽进行帝国主义战年的协豹国所提出的任务。然而，尽管英国和美困所受的战靡灾胸比德国輕得多，尽管这雨个国家的比敕民主的脊产阶毅比德国賽产阶毅有远見得多，但英美帝国主义著已經失去自制能力，井且现在由于客規条件而不得不担負不能胜任的任务，不得不为了铵靖和鍈压而保特軍队。
    現在我們的处境要求我們拿出一一切力量来。我們应当把現在的每一个月看得比过去的十年还重，因为我們所做的事情要比从前大百倍，我們不仅在保衡俄罗斯共和国，而且在为世界無产阶殺创造倖大的事業。我侧需要大大努力，需要进行巨大的工作来辐制组裁計划和制定一般方针。
    談到我們最近的任务，应当指出，基础已經笑定了，在从国民經济委具会第一次代表大会到第二次代表大会的期間，工作已具有初步规模了。管理工業、国有化企業以及各工業部門的总計划，已在工会的参加下拟定出来，有了巩固的恭醋。对于一切有害的工团主义、分散主义和本位主义的表現，我們將同从前一样慰被与之作斗争。
    軍事形势使我們担負着特珠的背任和艰巨的任务。集体管理

==========第373页==========
    358
    列宁全集第二中八卷
    必须有工会参加。委員会是必要的，但是集体管理不应成为实际工作的障得。我覌蔡我們的企業执行露济任务的情况时看出，最惹人注目的就是：經过委具会尉脸才执行的那一部分工作，常常不舵完成。从集体执行过渡到个人负黄制，这就是当前的任务。
    国民籮济委其会、管理，总局和中央机关絕对不能使集体管理制成为說空話、写决議、做計划、鬧本位主义。这是不容許的。我們必須要求国民怒济委具会的每一个工作者、管理总局的每一个成具都知道他负查（狹义地說）哪一个經济部門。我們听恐有原料，而这些人却不知道和不能确定原料有多少，我們听設詹庫都上了鎖，而农民却要求换貸，不期意把粮食换成貶值的紙幣。我們必須知道到底是哪一个机关的哪一位委且办事拖拉，我們应当說，这位委員，即使是最主要的管理总局中最重要的工会的代表，也要对拖拉現象負責，而且应負軍事登任，就是乱，应立即把他逮捕，实行軍法制裁。这个人应当对統計和正确利用詹成中的产品这种最簡單的事情负瓷。在我啊这里，正是这种起碼任务多华是沒有人管的。
    从历更的观点来看，这是絲毫不值得憂虑的，因为要建立空前未有的新形式，必须花费-一定的时間来制定总的粗锻卧划井在工作过程中予以發展。相反地，值得惊奇的倒是在这样短的时間内在这方面做了这么多的事情。但是从战时的观点来看，从社会主义的阴点来看，無产阶毅要求我侧拿出最大的力量来取得粮食和短皮襖，来减輕工人缺少鞋子、食品和其他物品的痛苦，我們就必須把商品交换扩大3倍至10倍。这方面的工作应当是国民經济委具会的最近任务。
    我們需要人們做实际工作，要人們負黄用工業品换取粮食，不

==========第374页==========
    在全俄国民腰济委目会第文代表大会上的改殺
    9
    簇艘食积压，要负查统計和及时弱掇每个倉康的原料，对生产进行真正的帮助。
    至于合作肚，也必須从实际方面来看。国民經济委且会的某些委員战：合作肚是做小生意的，合作社里都是些孟什雜克和白衡分子，应当离开合作社远一点。我肯定地没，这些人是率無認藏的。他們完全不懂得当前的任务，他們不是把有用的合作祉工作者看作攻家，而是把他們当作帮助白術分子的人。我肯定說，这些人是在管别人的情，抓白匪我們有肃反委具会，这种事情应骸護它侧去干。合作肚，这是資本主义肚会建立起来的、我們应当利用的唯一的机構。因此，誰要用眼光短小、椓端慈笨和知叢分子自負的諉論来代替实际工作，我們就要按战时办法严厉惩办。（热烈鼓掌)
    一年过去了，事情一直沒有得到安当的按排，在我声面前摆着实际的任务，国家需要粮食、氈靴和皮时地分配原料，而我們却还在不断地尉論計划，像这样的拖拉作凰和不管自己的事情，再也不能容忍了。
    我們的机構中有时有傾向白衡承的分子，但在我們的机关中有共产主义的监督，这些人不会有什么政治影响，也不会起领导作用。这是根本談不上的。我們需要他們这些做实际工作的人，用不着怕他們。我#不怀疑，共产党員是最优秀的人物，在他們中間有出色的粗藏者，但要得到大量的出色粗凝者，还需要浒多許多年，而我們是等不及的。
    现在我們能修在養产阶敲中間，在喜家和知職分子中間得到这样的工作人具。因此我們要間間在国民餐济委員会工作的每·位同志：先生們，你們做了些什么事情，来玻收有經驗的人参加工

==========第375页==========
    360
    列宁全集第二十八您
    作，吸收事家，吸收店員和资产阶毅的干練的合作社工作者。其实这些人給我例做工作，絲畜不此他例給什么柯赋前也夫和拉祖趸也夫①做工作差。是我們抛弃隔见、号召我例需要的-一切享家参加我們的工作的时候了。我們的一切机关，我們的所有共产主义工作者，都必須了解这一点。只有这样对待事情，我們的胜利才有保証。
    各种各样的空谈够多了，現在是从事实际工作的时候了，只有笑际工作守能使我国摆脫帝国主义若的包倒。一切苏雜埃的和合作社的机关都必須这样看周題。我們应当工作，工作，再工作！如果取得政权的無产阶殺不善于利用自己的政权；不善于实际地提出間題和实际地解决問题，它就要遭受很大的损尖。是放弃只有共产党員（当然，他們中間确实有核优秀的人物）才能进行一定工作的偏见的时使了。是放弃这种偏见的时使了，我們需要做实际工作的人，我們应該吸收他們参加工作。
    脊本主义貉我們留下了巨大的遗产，給我例留下了最大的享家，我們一定要利用他們，广泛地大量地利用他們，使他們都参加、工作。我例根本沒有时間来从我們的党員中培养專家，因为現在全都間題在于实际工作，在于实际效果。
    必須这样提出問题：委員会的每一个委具，负背机关的每…个成且都要把事情抓到自己手里，对它完全負資。一定要使负資一定部門的每一个人对一切負起黄任来，旣对生产負壹，也对分配負責。我应当向你們指出，我們苏維埃共和国的情况是这样的：只要能正确地分配粮食和其他产品，我們就能支持很長很長的时期。
    ①是德林小設“吧滩所”里的雨个人物，俄国新兴资产卧极的雨个典
    型，一深书注

==========第376页==========
    在全俄固民锂济委笪会第二大代表大会上的黄髋
    361
    为此，就一定要实行正确的政策：撤底滑灭一切拖拉作凰，迅速而果衙地行动起来，指定一定的人负黄一定的工作，使每一个人都清楚地知道自己的工作，确笑貨查，直到用生命来負改。这就是我們在人民黍員会和国防委其会13实行的政策，国民經济委具会和合作社的全部活动也必須服从这个政镜。这就是無产阶毅的政策应走的道路。
    必須使我們的商品交换的輪子正常地轉动起来。这就是当前的全部任务，在这方面我啊要做巨大的工作，因此，在结束我的演髒时，我坚决地号召你們都投人这个工作。（長时鼓萃，怒八不总）
    前要报道發表于1918年12月26日“杂俄中央执行委日会消息报第84号全交第一次赖于1919年览斯版”全俄国民济委員会第二文代表大会报告潜。·速配配录”一書按骸畫原文印

==========第377页==========
    362
    論工会的任务
    托姆斯基、拉杜斯-臂柯雑奇和諾根三个人的提辋各反映着自己的“專業”覌点，即反映着工会、人民委員部和保險合作社的工作人具的克点。
    因此，每一份提綱都犯了片面强测事情的一方面而抹杀和掩盖基本原則間题的毛病。
    要正确提出有关現代工会运动及其与苏雉埃政权之間的关系的原则問題，就必須正确估計从資本主义向社会主义过渡的当前这一时期的特点。
    他仰三个人对周題的这一根本方面都提得不够，或若几乎完全沒有提到。
    二
    就我們所考禁的方面来，普前这一时期的主要特点是：作为無产阶极專政的苏稚埃政权已解在城市無产阶殺群众和农村贫苦农民中閻取得胜利，但它还远沒有对各行各業的全体牛無产阶殺群众进行共产主义宣傅，井把他們很好地組織起来。
    因此，加强宜傅工作和粗藏工作在目前这个时期特别重要，这
    一方面可以扩大我們对苏雄埃色彩最少的（即最不願意完全承認苏熊埃钢顧的)工人和职員的影响，使他們服从，总的無产阶级运

==========第378页==========
    验工会的任务
    363
    动；另一方面可以从思想上振奋和提高、从粗織上团结無产阶殺和华無产阶級中最不开展的阶和分子，例知粗工，城市中的女佣，发村中的牛無产者等等。
    这个时期的第二个非本特点是我国的社会主义社会建設已籮走上軌道，就是設，不仅規定了这种建骰是我阿的任务和最近的实际目标，而且成立了一系列的进行这种建設的重要机关（例如困民經济委具会)，确定了它侧和群众粗觳（工会、合作社）之周的一定的关系，取得了一定的实际解驗。然而同时，建骰还远沒有完成，远沒有结束，缺点还很多，最主要的事情还沒有做好（例如粮食的合理收集和分配，燃料的生产和分配)，广大的劳动群众参加这个建股还很不够。
    三
    由于这种情况，目前在工会面前就摆着如下的任务。
    髅不上什么工会的“中立性”。宜傳中立性不是为反革命打掩护，就是毫無觉悟的表兒。
    现在我們工会运动的核心力量相当强大，能够使工会内部落后的或消極的非共产主义分子，以及在某些方面仍然是小资产阶毅的劳动阶登，接受我四的影响，避守纸产阶被的共同紀律。因此，現在的主要任务不是摧毁强大的敌人的反抗，在苏維埃俄国的無产阶极和华嬷产阶毅群众中間已怒沒有这样的敌人，而是通过頑强的、坚持不馏的、更加广泛的教育工作和粗毅工作来克服無产阶殺和华無产阶毅中某些小賽产阶屐的偏見，不断扩大苏雜埃政杖还不够广泛的基醋（即扩大直接参加国家管理的工人和贫农的人数)，致有落后的劳动阶屐（不仅利用普本、裤演、报紙，而

==========第379页==========
    364
    列宁全集第二十入继
    且使他們参加实际管理)，寻求适合于一一般工会运动的新任务井能吸引無比众多的牛無产阶额群众（例如往农）的新的组織形式。
    例如通过委員会、流动檢查小粗等等形式吸收垒体工会会具参加国家管理工作。吸引女佣叁加合作社，参加产品供应工作，监督产品生产等等，然后使她們做比較负责的不太“狹险的”工作，一当然，这是需要逐步实行的。
    吸收“享家”和工人一起参加国家工作，同时对喜家实行监督。过渡形式要求有新的粗織机楫。例如食农委員会在教村中起著巨大作用。可能有入担心，段按委員会和苏雒埃的合井会在某些地方把牛纸产阶毅群众抛到固定組绿以外。不能借口箕农不是展佣工人，而放弃在农村中组犧贫农的任务。可以而且应該不断寻找新的形式，例如建立贫农协会（尽管它和贫农委員会一样）来吸收下列簧苦发民参m:(甲)不癩进行粮食投机和抬高秧价的，（乙）渴望靠大家共同努力来改善生活的，（丙）要求加强土地共耕制的，（丁）癫意同城市工人建立持八联盟的，以及其他等等。这种贫农协会可以作为全俄工会理事会的一个特别部門，使它不致压倒钝無产阶毅分子。形式可以改变，而且应骸找出适合实际情况和团結过菠的肚会阶路（贫农不是纸产阶毅，现在甚至也不是牛無产阶殺，由于资本主义还沒有死亡，他們只是一些最接近牛無产阶級的人，同时他們是对于向肚会主义过渡最表同情的人)的新任务的形式©
    写子1918年12月-1919年1月1933年第一次刊印按手稿刊印
    手稿到此中断。一翻者注

==========第380页==========
    965
    一幅說明大間題的小圖画
    “致农报”134糯辑索斯諾夫斯基同志給我送来了一本好著。应熊把这本带尽量介紹給更多的工人和农民。应該从这本喜中吸取有关社会主义建骰的重要間题的严重教副，这本青用生动的例子对这些致副作了出色的設明。这本書就是維謝岡斯克县执行委且会为紀念十月革命一周年而出版的、亞历山大·托多尔斯基同志写的“持槍扶型的一年”。
    作者描述了熊期阔斯克县苏維埃政权建骰工作的顏导者一年来的工作經验。先是园內战年，当地富农的暴动及其被续压，然后是“和平建設”。作著把一个偏僻县份的革命过程描写得非常朴素而生动，把它棘逃只能削弱它的威染力。应骸广泛傅播这本背，并希望更多的、从事群众工作的、翼正生活在群众中間的工作者来描写自己的解歌。从这些著作中选出几百部或者儿十部最真实的、最实在的、最富有宝費实际内容的优秀作品来出版，对社会主义事業来說，比發表那些經常鑽在故紙堆里看不見实际生活的名作家写的文章要有盆得多。
    现在从亞·托多尔斯基同志的害中举一个小小的例子。这里談到不要听任“商人”“失業”，而要强迫他們“工作”的問題。…“为了这种耳的，执行委昌会耳来了三个精力充沛，特别能干的年輕工莱家一叶·叶·叶弗列莫夫、阿·克·洛吉荡夫和恩·姆·柯兹洛夫，

==========第381页==========
    366
    列宁全集第二十入卷
    在剝夺自由和没收全部财产的威胁下，他們参加了建立粥木厂和制革厂的工作。于是这雨个工厂的安装工作就立刻开始了。
    苏椎埃政权设有选错工作人昌，工業家也感到粜幸，儿乎第一个惯得了同他們打交道的并不是‘只住雨星期的临时客人'，而是非牢地掌提了政权的成正主人。
    他們完全正硝地部藏到了这一点，他們积标地执行了执行委目会的命合，現在推期岡斯克已經有了一个全部开工的鑑木厂，滿足当地居民的需要，井完成重建铁路的定饮。
    制革也已轻造好了厂房，正在安数从览斯科运来的發动机、效输以及共他机器。不到个牛月或雨个月，排谢阎斯克就会有本地出产的皮革了。用非苏雉埃的'手来安蜚这啊个苏锥坎工厂，是一个很好的例子，說明应骸怎样同我們的敌对阶极进行斗争。
    我們痛击了剿倒者，使他們無能为害或微底垮台’，这还只是事特的-牛。只有当我随使他們工作、用他們亲手做出的事情来政海新生活和巩固团苏椎埃政权的时候，于算胜利地完成了任务。”
    每个国民额济委員会、粮食机关、每个工厂、农業部門都应骸把这个卓越的和非常正确的論断刻在木板上挂起来。因为偏僻的維谢陶斯克的同志們所了解的东西，往往是首都的苏摊埃工作人且極不明白的。常有这样的苏維埃知藏分子、工人和共产党且，他們提到合作肚时，总是輕蔑地嗤之以鼻，極其郑重地（又是極其愚蠢地)說：这不是苏雜埃人，这是脊产者、小店主、孟什稚克；合作肚工作者會在某时某地用自己的财政周轉掩盖他們对白衛分子的援助；我两肚会主义共和国的供应和分配机关应骸由藕粹苏雜埃的人来建立。
    上逃義論是混淆其理和謊話的典型，结果是梅端地歪曲了共产主义的任务，铅給我們的事業帶来了無穷的禍患。
    的确，合作社是资产阶殺肚会的机排是在“商人覆气”的气氛

==========第382页==========
    一幅说明大問题的小风画
    367
    中生是起来的，它的頜导人是用脊阶极政治和資产阶极世界观培养出来的，所以在这个机桥里白衡分子或白衛分子的帮凶占了很大的比例。这是無可年瓣的。但糟糕的是簡单化和笨拙地运用这个無可争辯的其理，从这个其理做出荒謬的桔論。我們只能用賽本主义创造的材料来建成共产主义，只能用登产阶級环境培植的因而必然移透着賽产阶级心理（如果燄到作为女明机树一部分的人材的話)的文明机構来建成共产主义。建成共产主义社会的困摊就在这里，但可能建成和胜利地建成共产主义社会的保証也在这里。馬克思主义和空想社会主义不同的地方也就在于后著不願意用血腥的、骯髒的、掠夺的、商人的资本主义培养出来的大批入材来建骰新肚会，而願意用在特别的温床和暖房里培养出来的特别仁慈的人物来建散新社会。现在，这种可笑的思想已被人人耻笑，人人睡奔，但#不是人人都願意或善于去考虑与此相反的馬克思主义学敌，去考虑为什么可以（而且应当）用被千百年来奴隶制、农奴制、脊本主义和知小分散的粱营所敗坏的，为傘夺市場上的小塊地整、为年取高价出卖产品或劳劲而进行的混战所敗坏的大批人材来建段共产主义。
    合作肚是登产阶毅的机構。由此应当得出桔論說，它在政治上是不可信任的；但决不应得出钻論說，可以不利用它来进行管理和建骰。所謂政治上不信任，就是不裘非苏熊埃人員担任政治上的重要职位，肃反秀星会要钿心地监视那些倾向于白爾匪帮的阶被、阶屐或集团的代表人物。（順便欲說，也不一定要谈到优秀的、經过考驗的共产党員拉齐斯同志在喀山“红色恐怖”杂志上發表的那些惑論：他本想說，杠色恐怖就是对那些企圆恢复统治的剝削者实行暴力颜压，但他却在杂志第一期第2页上写道：“在处理

==========第383页==========
    368
    列宁圣·集第二十八卷
    案件时不必寻找(！！？)被告是否用武器或用言論来反对苏維埃的罪証”。)
    在政治上不信任资产阶殺机稀的人具是合理的和必要的。拒絕利用他例来参加管理和建股工作，是会給共产主义帶来無穷禍害的極恐蠢的事情。誰想把孟什稚克設成是社会主义者，或著是政治颜导者，甚至是政治顧問，潍就犯了板大的錯头，因为俄国革命的历更完全証明了孟什雉克（以及社会革命党人）#不是社会主义者，而是在每求無产阶殺和资产阶毅阶毅斗争特别尖缆的时刻站到赘产阶級方面去的小賽产阶殺民主主义者。但小資产阶额民主派料不是一种偶然的政治流派，不是什么特殊現象，而是资本主义的必然产物，同时不仅資本主义以前的、經济上反动的中农是这个民主派的“供应者”，而且脊本主义文明的、在大资本主义基硎上成長超来的合作社、知藏分子等，也是这个民主派的“供应书”。甚至在落后的俄国，除了柯帕也夫拉祁瓦也夫之流，也产生了許多善于利用知藏分子一孟什雜克的、社会革命党的和非党的知藏分子来为自己服务的資本家。难道我啊比这些資本家愚蠢，竞不会利用这种“建筑材料”来建骰共产主义的俄国嗎？
    写1918年底域1019年初第一次戴于1926年11月7日“过理报第258号按手稿刊印

==========第384页==========
    369
    給斯大林和捷尔任斯基的电报135
    (1919年1月14日)
    格拉佐夫斯大林和接尔任斯苯住所
    第一封弦碼电报收悉。务請你們二人亲自就地领导实行慨定的措拖，否則胜利便無保障。
    列宁
    1934年第…永刊印按乎稿刊印

==========第385页==========
    370
    在全俄中央执行委員会、莫斯科苏維埃和全俄工会代表大会联席会議上的演說36
    (1919年1月17日)
    (热烈欢呼)同志們，锻我首先箭短地說明一下，我們的粮食政策耀历过那些主要事实。我認为，这个葡短的設明，不仅对于正确地估計我們今天提带全俄中央执行委員会通过的决義的意义是有盘处的，而且对于估計我們的整个糗食政策，估計有組镀的無产阶級一一苏雑埃俄国和肚会主义草命的先锋队和主要支柱一的代表在艰苦时期到来的現在所应起的作用，也是有盆处的。
    同志們，我們的粮食政策可以用三个主要措施来加以說明，这些措施按年代的先后是这样的：第一个是关于成立役农委員会的决議，这一步是我們粮食政策的全部基酬，同时也是我国草命的整个發展过程中的一个極其重要的轉折点。这一步骤使我們越过了登产阶級革命和社会主义革命之間的界限，因为我啊如果不在农村中建立起，正無产阶额的（不是全体农民的）支柱，只靠工人阶殺在城市中的胜利和一切工厂归無产阶殺国家所有，是不能创立和巩固肚会主义制度的基础的。在十月革命时期，我們应当实行無产阶级同全体农民的联盟，依靠这个联盟，我們很快地粉碎和

==========第386页==========
    在全俄中央执行委到会联席会演上的岗我
    371
    簿除了地主土地占有制。但是只有进一步把贫苦农民即农民纸产阶殺和牛無产阶殺粗辙起来，城市無产阶毅劳动群众同农村無产阶殺的联盟才能得到巩固，反对富按和农村脊产阶毅的战斗才能其正展开。我們糗食政策中的这一根本步联現在也是我們整个粮贫政策的褪本内容。
    第二个步骤（也許比較次要）就是在我們的代表参加和倡曦下通过的关于利用合作祉的法合。这个法合规定：我們必須利用由整个资本主义祉会建立的、由于明显的原因而此西欧各国薄弱的合作肚机構。在这方面，我們犯了很多过失，我們有很多工作沒有做，不仅在农村是这样，而且在城市、在大的無产阶殺中心是这样。在这方面，我們遇到的無知、無能、偏见和傅铳妨碍了我們去接近合作肚。合作融的上層中間有很多非無产阶級分子，这是完全可以理解的；我們必須同这些会投降资产阶殺的人进行斗年，同反革命分子及其陰謀进行斗年，但同时要保存合作社机帮（这也是資本主义的遺产)，即在千百万人中問进行分配的机稀，因为沒有这种机擗，要稍徽順利地建設肚会主义是办不到的。在这方面，粮食人民委員部已制定了一項正确的政策，但我們还沒有把它贯微；今天我們以共产党党团的名义向全俄中央执行委員会提出的条例，是在这方面前进一步井坚特利用合作社机摇的原則。必須善于同合作社机稀中坏的上層分子进行斗年，一一我們有足够的力量和权力来进行这一斗箏，以为会遇到严重的反抗，那是很可笑的，一同时一定要利用合作社机排，这样我例中不会丧失自己的力是，才能使这一机擗就一起来，才能使共产党員利用自己的力盘来进行政治工作和粗搬工作，井在技术上利用这一准备好了的机檸—一合作肚机檸。

==========第387页==========
    372
    列宁金处效二十八
    我們粮食政策的第三个豫是建立工人的粮食机关。在这方面，做粮食工作的同志例，你何负着一項重大的任务。我例走的道路是我例应当走的，而且我們应当努力使各人民委員部都走上这条道路；这一措施不仅具有粮食方面的意义，而且具有企社会的和阶觳的意义。要使肚会主义变革巩固下来，就必須由新阶殺进行管理。我們知道，1861年以前，棠握俄国政权的是农奴主。1861年以后，总的說来，掌握政权的是資产阶毅，是富裕阶層的代表。現在，只有当我們能使新的阶殺进行管理，使無产阶敲管理俄国的时候，社会主义变革才能巩固下来。应骸使全体劳动者逐惭学会管理国家的艺术，不是从盡本、报紙、髒演中去学智，而是从笑踐中去学程；必須使每个人都能就試自己从事这种工作的于能。
    同志例，这就是我們粮食政策的主要阶段，它同时也表明了这
    一粮食改策的性質。应該認，在这方面，我們做粮食工作的同志承担了最繁重的任务。不难理解，飢荒是一种最修重最可怕的灾摊，对于这方面的混乱状况，群众当然是焦急、怨恨和情低的，因为这种灾难是無法忍受的。同时很显然，粮食人民委員部担負了最困难的任务。你們，特别是做工会工作的同志們，都清楚地知道，我們遭到很多破环，在管理大企業和統卧大企業产品方面，存在着很多混乱現象。要知道，統計大企業产品此就针千百万农民的粮食要容易几千倍。要知道，沒有选擇的余地。国内粮食实在太少了，拿这些粮食来养活至体人民是不够的。
    有人說某些产品是仪够吃的，这是什么意思呢？这就是說，如果每个农民自頤地把自己的滑费量减到比吃饱稍低一点的程度(因为大家都要完全吃饱是不可能的)而把余额全部交給国家，如果我們把所有这些产品合理地分配给全体居民，那末，我們可以在

==========第388页==========
    在金酸中央执行委员会联席会酸上的前說
    373
    縮食的情况下雞持下去，而不致挨饿。显然，在我們的經济遭受破坏和！我們沒有本顧（这种本頜只有現在于能获得，从前是無法得到的)的情况下，要在全国范图内完成这項任务，用通常的方法是办不到的。粮食不够，这意味着什么呢？这意味着，如果你們在决定人民生死的粮食不够的情况下谁許贸易自由，你們就一定会造成痘狂的投机，使粮价暴漲，成为所謂遵断价格或挨餓价格，这种价格只能使那些收人大大超过中等人的少数上屐分子心滿意足，使广大群众处于饥饿状态。这就是国内粮食不足和酸生飢荒时的情况。从帝国主义著进玫以来，俄国就被包圍了。帝国主义著不能公开發表他們的掠夺补划，但是正如加米涅夫同志正确地指出的，这并不是他們干涉的精束。我侧是一个被包圆的国家，是一个被包倒的堡量。在这个被包图的保亟中，贫困是不可避兔的，所以粮度人民委員部担負着此任何一个人民委具部都更为困摊的粗锻任务。
    现在我們的内部敌人，与其琵是资本家和地主（这些少数划削者是很容易被战胜的，而且已經被战胜了)，不知說是投机分子和官僚主义落。凡有可能利用城市和个别乡村的極端的貸困和饥荒来發財致富的农民，按其倾向来，都是投机分子。你們，特别是做工会工作的同志們，都清楚地知道，現时存在着一种做投机买卖的傾向，甚至在工厂中心也有这种倾向，在粮食沒有和很少的时侯，弄到粮食的人都極把它囤起来發財。如果准許貿易自由，粮价就会立刻無止境地上服，使广大人民群众根本無力購买。
    同志們，情况就是这样。正因为这样，在一些不开展的群众中間，在一些十分疲德、飢俄和闲苦的群众中間，便产生了一种对我屑做粮食工作的同志不满和情恨的情猪。这都是一些不用腦筋、

==========第389页==========
    374
    列宁垒集第二十八卷
    只看到自己的鼻尖的人，在他們看来，粮食也許是可以弄到的。他例听說，某某地方有粮食，而且有人在那里弄到了热食，但是他們不去通舷哥第算-一下，这些粮食够不够1000万人吃，1000万人究竞需要多少粮食。他們以为，做粮食工作的同志妨碍他們，故意給他們制造困难。他刚不懂得，这些糗食工作若是精打細算的聪明的管家人。这些粮食工作者设，如果你婀能表現出最大的严格性和粗辙性，在最好的情况下你膺可以拿到一份不能吃鲍但也不致挨俄的口粮。我們国家的情况就是这样，因为供应粮食的最大中心一一西伯利亞和顿涅茨区与我們隔超了；现在一般民用和工業用的燃料、原料和各种谷物的供应也断絕了。沒有这些东西，国家只好忍受最大的痛苦。
    粮食工作者是聪明的管家人。他啊說：应当团结一致，只有这样，我們才能支特下去，而且要朵取有系莸的行动来反对分散行为，反对只求吃跑而不顧一切地乱花錢的癲望。我們不能够各想各的、各干各的，这伴做我們就会灭亡。我們必須反对资本主义私有經济和为市場而工作的制度遺留給我何千百万劳动人民的傾向和督慣：我卖，我赚錢，餞嫌得愈多，我就愈不挨餓，別人就愈挨餓。这是万惡的私有制遺产，它使群众基至在国家有很多粮食的时候也要挨饿，因为标少数人慨靠富足也靠寶乏来發財致官，而人民却过着贫困的生活，死于战年。同志們，这就是我們实行！食政策时所处的环境。这託明了一个經济規律：在毅食不足的情况下，朵取任何一种导向所讕贸易自由的措施，都会引起瘋狂的投机。因此，發表貿易自由的言論和支持这种言論，会帶来概大的危害，使得离开社会主义建骰而向后倒退一步。目前粮食人民委員部为了实现社会主义建設，正在克服种种不可想像的困难，同千百万投机分子

==========第390页==========
    在金俄中央执行委付会联店会上的演沧
    375
    进行斗军，这些投机分子是資本主义和小資产阶級私有智慣一“人人为自己，上帝为大家”一一遗留給我們的，如果不打破这种程慣，我們就不能建成社会主义。
    只有通过日常生活、在日常工作当中实現团结和最亲密的联盟，手能其正建成社会主义，虽然这种团钻在面包不够时在分配面包問题上是最难实現的。我們知道，这不是一年内可以实現的，那些苦于飢餓的人們十分急躁，他們要求我們間或放弃一下这个唯
    一的粮食政策。因此我們有时也只得放弃，但是整个說来我們是不会离开和放弃我們的政策的。
    同志們，牛年以前，我們就是在这样的情况下实行一普特华制度的137，当时粮食危机达到了頂点，我們沒有一点存粮，捷克斯洛伐克耳团夺去了我們伏尔加河流域很大一部分土地。这項措施引起了严重的斗争，尖銳的斗，一双方的处境都是很坏的。粮食工作人貝說：不錯，情况很坏，但是不应該使它更环。你們少数人輕松一个是期，就会使千百万人的情况更坏。另一方面，有人說：你們要求饿得筋疲力尽的人民粗罐得很完善，那是不可能的，你們应当鹱人們輕松一下，虽然这会哲时損害总的政策。这項措施將使人們板奋起来，这是最主要的。这是我們提出一普特牛制度时所处的情况。这是总的、主要的和根本的情况；当情况不能燃殺下去的时候，我們就应当摆脱它，至少哲时使人們的精振作起来。現在艾出現了这种情况：我例正站在此較輕松的牛年已怒过去、艰苦的牛年删刚开始的交界钱上。为了清楚地說明問題，我告訴大家，粮食人民委員部在1918年上牛年收購了2800万普特粮食，下华年则收購了6700万普特，即增加了一倍牛。从这一情况可以明显地看出，上牛年是特别因苦特别严重的牛年，下牛年由于

==========第391页==========
    376
    列宁至集第二十八器
    秋收才有了增加收購的可能怪。合年，1919年，我們的粮食机关取得了互大成载，把收腾量增加了一倍牛，这主要是靠农村贫农委員会和城市工人的，食撿查机关的帮助而取得的。但这是我們开始工作的第一年取得的成就，在这一年中我們需要建骰新的大厦，需要武行新的办法。这种成就沒有保証也不可能保証全年的需要，它不过是給了牛年的喘总时蔺。这个喘息时期即將秸束，最困难最艰苦的第二个牛年已經开始，必須染取一切办法帮助工人，使他們得到一点喘息时間，尽可能改善他們的状况。由加米涅夫担任主席的莫斯科苏雒埃主席团特别坚决地要求我們尽量清楚地惡明一下把食品分为壟断食品和非薑断食品的政策，这是可以理解的，因为这一玫策使我們可以暫时取得一些效果，使城市和非农業地区的工人感到輕松一些，使人們振奋起来，这在現在，在艰苦的华年即將来临但有迹象殺明帝国主义陣营的力量和改势在削弱的时候，是特别需要的。
    痞纸疑間，州米祖夫同志在这里不仅列举了迹象，而且列举了
    一些事实，証明我們虽然在皮尔姆遭到了严重的考險和失敗，但紅軍的基珊很巩固，它能够胜利，而且一定会胜利。目前这牛年是最艰苦的半年。因此，首先必須进行需要做到和可能做到的工作，来改善我們的状况，来明确地質澈我們的粮食政策，一这是我們的最追切的任务。我們共产党入在实行一普特牛制度的間题上也發生过斗争，有时朵取很尖銳的形式，但是斗争的结果不是削弱了我們的政策，而是使我們仔細地愼重地反复审查我們的政策。我例得出了一个解快办法，这个解决办法很快地就要被一致朵納，井且在这个困难的关头，在我們刚明进入困难的牛年的时候，它要求我們更加清楚地認藏到，迫使我們再接再厉、拿出一切力量的情况是

==========第392页==========
    在全俄中央执行委日会联席会浅上的演說
    377
    怎样造成的。
    我們度过了特别困难的一年，現在是更伽因难的牛年。但是
    在德国爆發革命英法开始發生骚动以后，每个牛年都使我們不仪更接近俄国革命的胜利，而且更接近世界革命的胜利。这就是我們面临的情况，因此我例决定提出一个粮食政策基本原則草案，请求全俄中央执行委具会批准，以便粮食工作人具立刻根据这些原則制定出相应的法合。这些原则能百倍地提高我們一中央的代表、城市和非农業地区的工人一的精力，有了这种精力我們的胜利就有了保障，井且尽管在疲憊和飢俄条件下做了哲时的馥步，我侧还是能够保持住自己的共产主义粮食政策的原則，样把这些原則坚决贯澈下去，直到共产主义在全世界微底胜利。現在我把全俄中央执行委員会共产党党团向全俄中央执行委具会提出的建曦，向大家逐条宜讀-·下：
    “全俄中央执行委且会、全俄工会代表大会、莫斯科苏糕块、莫斯科市工厂委具会代表丧和工会代表联席会藏通过下途关于粮食間题的基本原則，并委托粮食人民委員部根据这些原則在最短时間内制定法命。1苏排埃粮食政策是正确的和不可动描的，这一政策包括：(甲)饮照阶极原即实行流計和国家分配；(乙)断主要食品：
    (丙)把供应事聚从个人手中傅到国家手中。
    2.不座决实行已經明文规定的国家对主要食品（粮食、糖、茶，避）的触断，不按照圆定价格由国家大量收腾其他主要食品（肉类、海魚、大麻油，葵风子油，距麻油、动物油一牛油除外、馬给落)，在目前条保下，要正常供应居民食品是不可想像的，并且按照固定价格实行大量收腾，不过是对这些食品实行国家曼断的一种預备措施，而实行这种荬断是粮食人民委員部的当前任。
    除国家铍食机关外，不准任何人收購和运锨本条列举的一切食品（馬给

==========第393页==========
    378
    列宁金集第二十八卷
    喜除外)。除国家机关外，工人知薇、工会和合作社粗辙有权按規定的固定价格大量收購馬给婆。
    3.哲时規定工人粗撒和合作祉組樴有权收購未列入第二条的一切食品。生.照迫地方粮食机关协助收裤粗辙行使这一权利。”
    同志們，从旧稻慣、旧国家制度的覌点看来，“强迫”执行法合这句話也許使你們威到惊奇。也許你們会說，难道苏雒埃共和国的情况就糟到这种程度，速执行全俄中央执行黍具会的意志也要强迫么。同志們，需要强迫，老老实实地没出来要比把头藏在翅膀下面以为万事大吉好得多。請全俄中央执行委且会和全俄工会代表大会的代表同志們好好回想一下：彼此是怎么髋的影早已公布的关于正确粘計产品、关于把不能用于商品交换（要是沒有商品交换，农民就会乱：不，我們不会拿任何东西同你們换克倫斯基幣)的食品全部交給国家的法合的执行究竟正确到什么程度。如果你們在促膝酸心时回想一下，看看我們中央政权的指合究竞有多少沒有执行，邢你們就会同意设：最好是說实話，应当坚决無情地强追我們的地方机关。（鼓翠）正是在这里，在全俄中央执行委員会这
    一最高机关和代表人数最多的（这一点現在是最重要的）全俄工会代表大会一起举行的会議上，我們这些比较有威信的同志应当坚决認藏这一点，井把它帶到地方上去：我例要强迫地方机关貫微中央的政策，它們应該智慣这一点。这是很困难的，千百万人程慣于把中央政权看成是强盗、地主和剝削者的政权，这是很自然的，他們根本不信任中央，这也是很自然的；但这种不信任必须克服，不然就不能建成肚会主义，因为建成社会主义就是建成集中的經济，由中央統一顧导的經济，能够实現这种邂济的只有無产阶极，只有它能做到这一点，因为工广和实际生活就是用这种精砷致育它的。

==========第394页==========
    在全锻中央执行委间会联席会粪上的：设
    379
    同地方主义、同小私有的智惟作斗年，是很困难的。我們知道，禺上做到这一点是不可能的，但我們永远不慨煩地要求無产阶級的代表們重复这一其理，实現这一其理，否利就不可能建成社会主义。
    第四条接着說：
    “运和出卖上逃食品是完至自由的。巡左队、唷兵後、警硝队等等低权千涉自由运探和在商锡、市奶和耀上自由出卖上述食品的行为，”
    同志們，这一条特别重要。加米涅夫同志在这里指出了我侧在匆忙的工作中必然有浒多沒有做到的地方，因为我們的粮食人民委具部和其他人民委員部發下了一批一批的决義，使得地方机关很滩把这一切都弄满楚。有人黄备我們頒布法合过于勿忙，但,是有什么办法呢，帝因主义的进攻、不可想像的严重灾雅一触乏熟食和燃料一一逼着我們这样匆忙行事。我們只好竭尽全力来弄游我們的任务，查明局部的雏麒，因此，現在通过这一斗争而达到的明确的划分，是很重要的。为了在更大范倒内做到这一点，我們現在应当使一切地方机关不敢信口开河，不敢借口它們只記得昨天的法合而忘記了今天的法合，它們应骸十分明确地知道，哪些食品是由国家，断的，哪些食品是自由运鹼和自由买卖的对象（除了第一二雨条列举的食品以外都屬于这-一类)。希望大家都理解这
    一点，希望就要回去的同志把这一点帶到地方上去，希他們尽到自己的职资，希望他們把即將制定的相应的法合帶到地方上去坚决执行和貫撤，使中央的决議具正实現，使先前那种犹豫不决的現象不再發生。下面是第四条的最后一句話：
    “注：关于熟蛋和牛油，本决养仅适用于粮食人民委骨部不大量收满这兩种途品的地区。

==========第395页==========
    380
    列宁全集第二十八卷
    同志們，我把法命的其他各条也扼要地向你們液-·下。祥細地講它們不可能，也沒有必要，因为在我發言以后有几位同志要發言，共中还有比較内行的享家，所以我只着重談談我韶为特别須要畿的地方。現在我就来扼要地發一下我們建曦全俄中央执行委員会通过井委托人民委員会和苏雜埃共和国其他一切政权机关制成法令和必須無条件加以实行的基本原則。（鼓掌）
    “5.为了加强收將工作和更顺利地完成各个任务，对于非壑断的食品朵用征集和收腾的原則，对于替国家收瑞英惭的和非整断的食品的合作社和共他粗織笑行类励制度。
    整颜粮食机关和使更多的工人参加工作的組撥指施如下：
    (甲)广泛利用工人的粮食檢查制度，并运用这一制度求监督糗食机关对12月10日法合的行满况和对非堕断食品的收鹏情况：
    (乙)迅速在各地一切粮食机关中实行工人檢查制度，井把这一制度推广到粮食人民委具部所屬各早位，以便同官像主义和拖拉作國进行坚决斗笋；(丙)用进一步加强地方机关的办法来加强同工人祖藏一一一工会和工人合作社一的联系，为比必須利用上途粗畿的活动分子的力量；
    (丁)在各中央和地方机关中实行工人实图生制，以便从工人当中培养出
    一批能够扭任要职的实际检食工作人員。
    6.在收蹄和分配的工作中充分利用合作社机辚。合作趾机耩中应有圆家供应机关的负貲代我，以监督合作祖糍的活动，井使它們的活动符合子国家的粮食政家。
    这也是同合作祉组搬的上殿分子进行斗争的一种武器。但如果你們輕視整个合作机桃，蔑泥地或者傲慢地把它抛到一边說：我們要替自己建立新的机擀，用不肴搞这种工作，能够搞这种工作的只有共产党員，那末，这是一个概大的错腿，这会使我們的事業遭到复灭的危險。必須利用現成的机棉，因为不利用資本主义造留下来的东西，就不能建成社会主义。必須利用资本主义为反对

==========第396页==========
    在企俄中央执行委員金联席会能上的演說
    381
    我們而在艾化方面刹造的一切。社会主义的困难就在于要用异己
    分子所剂造的材料来建骰社会主义，也只有这样扌能建成社会主义，这一点我們在理論上都已粱認藏到了，而經过了这一年，我例在实暖中也相信：只有利用资本主义为反对我們而创造的一切，才能建成社会主义；我們应当利用这一切来建轂社会主义，来巩固肚会主义。
    下面是第七条：
    7,貨成工人在粮食人民委目部所組藏的成装部队的协助下，监督食品运靛杀例和塾所制的認抗执行。
    除粮食人民委員部和各省粮食委員会所弼部队外，一切粮食巡查部队应立即撒銷。各地相应的工人接查机关成立后，粮食人民委員和各省粮食委員会所萵部队也应撤第。”
    同志們，我的發言时間已經完了，我只想指出·点，就是在最后的几条里，可以看出稀成我們粮食政策和整个苏椎埃政策精神的主要基础。我已邂指出，困难的日子已經来到，更艰苦的牛年已都开始，粮食方面的瑞总时期已經結束，最艰苦的时期已經来临。每当苏雒埃政权在建設肚会主义这一非常很巨的事業中遇到困难的时候，它只知道一种克服困难的办法：向工人呼吁，一次父一次地向更广大的工人阶冠呼吁。我已經就过，只有比先前多十倍百倍的群众亲自参加國家建骰、新經济生活建骰的时候，肚会主义能建成。根据我們粮食工作人員的报告，現时在县糗食委員会内，工人已經占三分之一以上，这主要是彼得堡、莫斯科、伊万諾沃一沃茲涅先浙克的工人一我們無产阶殺大軍的精华。这是很好的，但是还不够。应当鍍工人占三分之二。这就須要不断地努力。你們知道，先进的工人阶餐已經参加了国家管理工作，担当了

==========第397页==========
    382
    列中全集第二上八猴
    建骰新生活的任务。我州知道，应該深人下屦，大胆提拔新人。他們还沒有受过訓辣，他們不可避免地会犯错腿，但是我們不怕这一点。我們知道，这会給我們培养出年輕的工作干部，使我們得到大批的年整的新生力量，这乃是一本万利的事情。我們不能从其他地方得到力量。我婀只能前进，随时提拔年輕工人，把無产阶级的代表人物安置到更重要的阏位上去。
    目前的粮食危机是由于更艰苦的牛年的到来和运鹼状况的糟糕而产生的。我已深就过，在1918年下华年，我們收購了6750万普特粮食。但在这6750万普特中，有2000万普特未能运出。最近彼得堡發生严重的危机，是由于我們的粮食堆在伏尔加一布古尔瑪铁路上，纸法运出来。运輸情况很糟糕。机車車輛破拥不堪。这是因为俄国落后，父逃到任何一个国家沒有受到过的考验，同时在铁路粗織中我們沒有紧密团桔的無产阶殺群众。同志們，我們想趁这次会義的机会，請你們告訴群众：我們需要很多人来做，食工作和运输工作，需要他例用自己的經缴来帮助我网。給他們工作，照顧新手，他們一定会此先前的組锻做出更多的事情。大家都来做粮食工作和运撒工作！希望各行業的粗霰重新审查自己的力量，井没明人員是否调够了，是否把派政委的工作做好，像我們把政委派往队一样。工人得不到充分的粮食，身体很襄弱。必須派优秀的工作人員到軍事、粮食和运懒部門去担任重要职位。在那里，任何人，甚至不是事家，也有用处。在运输業中，有时需要党員同志帮助，需要在思想上有锻煉的纸产者通过檢查和监督来影响阶额党悟較低的铁路具工。同志們，我再重复一下这个口号：“大家都来做粮食工作和运输工作！”这里，要做到我們已經对軍队做到的一切，因为我們給耳队派了政治委具，井且做到了自己想

==========第398页==========
    在圣俄中央执行委黄会联席会髓上的（脱
    383
    做的球情。我相信，在这艰苦的牛年里，我們一定会再一次地战胜辄饿和破坏！
    ℃要报道發装于1919年1月18日
    ·全俄中央执行委1会消总报第12号1923年圣交第一次刊印按速配配录刊印

==========第399页==========
    384
    在俄共（布）莫斯科市代表会議38上的演說
    (1919年1月18日)
    会雠簡要投道
    列宁欲，在尉输了中央和地方的关系問题以后，提出了雨个决義草案，第一个是关于改进苏锥埃工作的草案，第二个是关于薇底改粗苏雜埃机構的草案；我研究了这雨个草案，党得部分同志提出的第二个决義草案給人一种沒有說明問题的印象，因为这項决羲虽然提義改粗苏維埃机排，但是沒有提出任何具体理由。
    現在我們的敌人是官僚主义和投机行为。解济破环状态还沒有消除，但要消除破坏状态，只有实行集中制，放弃純地方主义的利盒，可以看出，这种地方主义利征是同集中制对立的，而集中制是我們摆脱現状的唯一出路。提出决曦案的这部分同志离开了集中制，陷人了地方主义的泥坑。
    原来地方上威到不滿的是，中央苏雒埃政权通过某些决議沒有同地方上商量；如果是这样，地方上完全可以召开会議，尉输他們迫切需要解决的一切間題。官僚主义衡蝕若我例，要克服官僚主义是非常困难的。必须加紧同官僚主义作斗争，把更多的工人按插到机关里去。然而反官僚主义的斗争沒有对准目标，那是很

==========第400页==========
    在俄共（布）莫斯科市代表会战上的演胶
    385
    危險的，对待享家的間題就是一个例子。我們的情况不好，井不是因为我們有很多喜家，而是因为我們沒有严格的集中制。相反地，苏稚埃某些工作部門却苦于喜家不够。必须把更多的中等工人安插到机关里去，镀他們向事家学替，以便將来代替他例，独立进行实际工作。列宁最后殺，伊格納托夫同志提出的提翔，显然沒有恐出这些同志想要殺的問随的本質。斗伞的锋芒沒有对准目标。
    裁于1919年1月28日
    ·其理报"第19号按“鲜哩报'原交刊印

==========第401页==========
    388
    在全俄国际主义教师第二尔代表大会139上的演說
    (1919年1月18日)
    (热烈鼓掌，囍为欢呼。)同志們，詩讓我代表人民委具会向你們的代表大会祝賀。同志們，現时在致师们面前摆着转别重要的任务，因此我希望去年一年致师中間展开的斗爭能够結束。这場斗年是在雨种敢师之間展开的，一种致师一开始就拥护苏雜埃政权，拥护肚会主义革命，另一种教师則一直站在旧制度立場上，抱着旧偏見，認为可以保持旧制度基硝上的致育。我想，粱过这一年的斗猙，餐过国际关系上的各种变化，乳在这場斗箏应該結束了。这場斗争正在結束。毫無疑問，絕大多数致师都靠近工人阶殺和劳动按民，乳在都深信肚会主义革命有它深剡的根源，肚会主义革命必然会扩展到全世界；因此我認为，在为社会主义革命而进行的斗争中，在反对那些一直抱着賽产阶毅旧偏見、站在旧制度和虚伪的立場上、幻趣可以把旧制度的一些东西保存下来的致师的斗年中，超大部分致师是一定会其就地站到被铡削的劳动者的政权方面来的。
    資产阶級的虛的表現之一就是相信学校可以脱离政治。你們都清楚地知道这种想法多么虚伪。提出这个原理的養产阶极自己

==========第402页==========
    在全按国家主义数师第二代表大会上的微說
    337
    就把資产阶殺政治放在学校事業的第一位，竭力把学校用来事門替资产阶级别棘恭順的和能干的奴方，甚至竭力利用普通致育来享門替賽产阶毅辣資本的走卒和奴隶，他們从来不想使学校成为培养人格的工具。現在大家都知道，只有同一切被剝削的劳动者有密切联系的、誠心誠意拥护苏雉埃綱頒的肚会主义学校，能成为这样的工具。
    当然，改造学校是一件困难的事情。当然，在这方面犯过一些蜡麒，有人企刷粗暴地歪曲学校同政治联系的原則，硬把政治不适当地灌输到应該好好培养的年輕一代的头腦中去。纸疑地，我們应葭时刻同这种粗暴地运用基本原則的行为作斗爭。但是，现在翔护共产国际、拥护苏維埃政权的这部分教师的主要任务，是要設法建立一个更广泛的、尽可能把一切致师包括在内的致师联合会。
    旧教师联合会周守查产阶极偏見，暴露了自己的無知，此其他在1917年革命一开始就成立的#在生活各方面遭到我們反对的上曆联合会更長八得多地維护各种特权；这个联合会同你們国际主义者协会是根本不同的。我想，你們的国际主义者协会完全可以成为統一的教师工会，它和所有的工会一样，拥护苏稚埃政权的铡頠（全俄工会第二次代表大会特别明确地說明了这一点）。摆在教师面前的任务是巨大的。在这里，还必須同过去革命留給我們的松懈散漫現象的殘余进行斗年。
    其次是宣傅鼓动工作。教师中間的者产阶额分子总是認为只有富人于能受到其正的教有，韶为大多数劳动者不能成为生活的其正主人，只須训練成好僕役好工人就够了。他們的怠工和偏见造成了人們对教师的不信任，在这种情况下，在宣傅致育的各个方面存在着分散現象就是很自然的了。这就使一部分敢师陷在狭小

==========第403页==========
    388
    列宁至集第二十八
    的圈子里，陷在所謂教学的圈子里，同时也使我們沒有可能建立統
    一的机耩，使科学界的一切力量参加进去，同我們一起工作。我們要做到这一点，就要打破资产阶殺的旧偏見，在这里，你們的联合会的任务就是要把广大的致师吸收到你們的大家庭中来，教育最落后的教师，使他們服从整个無产阶额的政治，钻成一个共同的组織。
    在粗辍工会方面，教师們担負着一項巨大的任务，因为目前我国的情况是：内战的一切間題正在明朗化，小登产阶极民主分子由于大势所趋不得不轉到苏雜埃政权方面来，他們深信，任何别的作法都会把他們推到保衛白衡分子和国际帝国主义的道路上去。当
    一个主要的任务在全世界提出求的时候，間題就是这样摆着的：或者是野兽般的资本家梅端反动，实行軍事事政和屠杀（我刚已从柏林得到这方面的确实消息)，或到这四年战爭絕不会護他們逍递法外，于是不額一切地再用劳动者的群血来淹沒大地；或者是劳动者在肚会主义革命中获得完全胜利。在我們所怒历的这个时代，中間路韆是沒有的。因此，那些一开始就站在共产国际立場上的教师們，現在既然请楚地看到他們的敌对者即站在另一个障营中的教师們不能笑行任何有力的反抗，就应骸更广泛地展开工作。現在应該把你們的联合会建成一个把广大教师包括在内的致师工会，坚决拥护苏雉埃辋頜，坚决站在通过無产阶毅事政而为肚会主义斗年的立場上。
    这正是現在举行的工会第二次代表大会所采取的路耧。代表大会要求一切从事同样职業、进行同样工作的人們联合成一个铣
    一的工会，但同时又指出，工会运动不能蹤离劳动解放（从登本的压迫下解放出来)斗年的基本任务。因此，只有那些承認通过無产

==========第404页==========
    在全俄圆际主义数师第二次代表大会上的藏毅
    339
    阶级專政进行社会主义的革命阶敏斗笄的联合会，能成为享有全部权利的工会团体。你們的联合会就是这样的联合会。如果你侧站在这个立場上，你們就能争取到广大的敢师，使知藏和科学成为解放被剝削的劳动群众的工具，不再是特权者的东西，不再是巩固富人和刻削者的陣地的材料，同志們，配你們在这方面取得各种成就。
    筋要报道發表于1919年1月19日
    ·全俄中央执行委经会滑总捉”第13身1928年金文第一火刊印按速花配录刊向

==========第405页==========
    390
    就罗莎·意森堡和卡尔·李卜克内西被害事件
    而發表的演說o
    (1919年1月19日)
    会巅簡要报道
    今天，柏林的春产阶被和社会主义叛徒兴高朵烈，一一他們憝于杀害了李卜克内西和窟森堡。四年来一直照使工人去为强盗利金卖命的艾伯特和谢德烫，現在又当起屠杀無产阶被顧袖的劊子手了。德国革命的实例使我們深信，“民主”不过是资产阶級的掠夺和最野蛮的暴力的掩飾物。
    涫灭创子手！
    般于1919年1月21日.
    “闻理报”第14号
    技·健理报"原文刊印

==========第406页==========
    391
    在全俄工会第二次代表大会1上的报告
    (1919年1月20日)
    (热烈鼓常多时)同志例，首先要蒂你們原諒，因为身体不大舒服，今天我只能俯短地談麟你們所尉論的問题，就是关于工会的任
    务間題。
    向你侧提出的决義案，是經共产党党团全面討論后以党团的名义向工会代表大会提出的。这个决羲案现在印出来了；我想，它的内容大家已鄹知道，因此我只打算談主要的雨条，总的就来，我韶为这是决義案中最重要的雨条。
    我認为，第一条是所湖消栋性的，是针对工会运动的統一性或独立性这个口号写的，决羲案第三条談到这个口号时說，它在实践上已把拥护这一口号的集团引上了公开反对苏雉埃政权的道路，他們的这种行为已额使他們脱离了工人阶殺的队伍。
    同志們，我部为独立性这个臭名远揚的口号，不仅从工会的角度来看是值得注意的。我以为，只有懂得这个口号是怎样自欺欺人，也才能正确地了解和正确地估計更在逼及全世界的、在“無产阶毅事政还是賽产阶級事政”的問題上空前尖觊地展开的斗争，能使工人阶殺及其觉悟分子有可能正偏地参加这一斗昏。首先我

==========第407页==========
    392
    列宁至渠第二十八卷
    想簡略地指出，这个口号在理論上是多么不正确，在理命上是多么經不起批评。
    同志們，德国最近婺生的☒凶杀李卜克内西和處森堡的背叛事仲，是刚刚开始的德国革命中的一个最悲痛的事件，它非常满楚地表明了現今具有不同政治覌点的各种派别和現令的各种理論体系对現代斗争間題的看法。我們听到的种种言論，譬关于臭名远揚的民主、关于一般民主的口号、关于工人阶额脱商国家改权而独立的口号等等，很多恰好是从德国来的。这些口号初看起来好像彼此無联系，但事实上是密切联系着的。它們有密切的联系，因为它們表明了：尽管無产阶被有了丰富的阶級斗年籮驗，小養产阶毅的属見直到現在还很頑强；直到现在，那些畿論阶级斗争的人，用德国人的殺法，往往只是在嘴巴上承認阶級斗争，并沒有，正通过头腦和内心。兵的，如果我們还記得从馬克思的“賽本論”里学到的政治經济学的起碼常識，还記得作为我們大家的立脚点的阶殺斗年学說的起碼常識，我們怎能在目前斗年这样尖說的条件下，在融会主义革命已在全世界明显地提上日程而民主国家本身的行动实际上已解表明了这种情形的时候，燄什么一股民主，談什么独立性呢？誰这么想，誰就是一对政治經济学的理論来說一—連馬克思的“资本論”一直也沒有藏懂，虽然我們各国的社会主义者現在無例外地都是用这部著作来發誓的。
    他們虽然用这部苦作来發誓，但事实上他們在接触到馬克思的“養本論”所指出的郡个主要斗年即阶数斗争的时候，却测避它，幻想会有非阶极的或超阶极的民主，幻想在现代社会中，在资本家还保存着財产的时候，会有另一种民主，面不是養产阶毅民主，不是用虚伪的民主招牌掩盖起来的资产阶忽寡政的民主。不入以前

==========第408页==========
    在圣授工会第二次代表大会上的报皆
    893
    正是从德国傅来了种种論测，認那里的無产阶毅專政也許不会甚至一定不会越出民主范留，說那里仍將实行民主。正是在德国，那些以馬克思主义的导师自居的人，會解是1889一1914年整个第二国际的思想家的考茨基之流的人物，打起了民主的旗帜，他們不懂得，只要財产还在查本家手里，民主就不过是查产阶毅率政的虚的透頂的招牌，这是禹克思一向教导的，这是無产阶殺的日常斗争、每一永罢工和每一一火尖銳的工会斗年所表明的；他們不懂得，如果不摘掉这塊假招牌，如果不这样看問题，就根本跳不上認兵地解决把劳动从賽本压迫下解放出来的問题。一切关于普选、全民意志、选民平等的言論完全是鼎入的鬼話，因为在剁削者和被刻削者之调，在資本、財产的占有者和現代曜佣奴隶之間，不可能有什么平等。
    当然，同沙皇制度、事制制度、君主制度和-一切封建主义殘余比較起来，賽产阶毅民主是历史上的一个大进步。当然，我們应当利用资产阶毅民主，而且应当这样提出間題：在工人阶毅夺取全都政权的斗爭还沒有提到日程上来的时候，我們一定要利用脊产阶殺民主形式。但是問題在于，現在我們在世界范國内恰恰已經到了这个斗争的决定关头。现在間題日經变成这样：查本家能不能保持住生产资料的所有权，首先是生产工具的所有权。这就是說，他們在准备新战年。帝国主义战年十分清楚地向我們表明了，養本家所有制同国际的大居杀有者怎佯的联系，它怎样不可遏止地导致这样的屠茶。这样一来，大家都清楚地看到，原来一切关于民主是全民意志的言論都是氟局，都不过是资本家和富人利用其事有的出版事業和其他一切政治宜傅工具来欺騙最落后的劳动阶層的手段。

==========第409页==========
    394
    列宁是巢第二十八您
    現在間題是这样，也只能是这样。或共是登产阶极事政，或若是無产阶殺專政。資产阶毅事政是用立宪会養、各种选举、民主制以及資产阶殺用来迷惑傻瓜的其他蝙局掩盖起来的，现在只有撤头撤尾的馬克思主义叛徒、肚会主义叛徒，会把这些东西泰为至宝井夸耀于人。纸产阶級尊政則要用铁攀筑压那些唆使最不党悟的分子去反对世界無产阶毅优秀倾袖的賽产阶級，使無产阶毅茯得胜利。现在資产阶额愈是清楚地看出这个問題已被群众提了出来，就愈拚命地瘋狂地反抗無产阶級。直到現在，在絕大多数描况下，他例認为工人的不浦和值慨不过是一时的表現。直到現在，如英国登本家这些也許是在对工人进行政治坻騙方面最有經最、最有政治修养、最有組械的資本家，也往往这样看間題，認为战争当然会！起不浦，不可避免地会引起工潮，但他們还沒有說，現在已經这样提出問题了：国家首腦將由護当，国家欧权將由雒掌握，財产是否还归资本家老爷所有。各种车件表明，不仅在俄国，而且在許多西欧国家，志至不仅在参战国，而且在瑞土、荷蘭这样的受害較少的中立国家，正是这个問題确实已解提到甘程上来了。苷产阶殺多牛以脊产阶殺議会制的精神教育自己和致有群众，可是苏維埃运动、年取苏熊埃政权的运动显然已在群众中成熟了。苏维埃运动已不仅是俄国的無产阶級政权形式。它已成了国际無产阶毅夺取政权的陣地，成了世界祉会主义革命發展中的第二步。第一步是巴黎公社。巴黎公社表明，工人阶毅只有耀过專政，用暴力镇压制削者，才能达到社会主义。这是巴黎公肚表明的最重要的一点。这就是酰，工人阶級要走向肚会主义，不能通过旧的議会制的资产阶毅民主国家，而只有通过微底粉碎羲会制和官僚制度的新型国家。

==========第410页==========
    在全俄工会第火代表大会上的报售
    395
    从世界肚会主义革命發展的角度来看，第二步是苏维埃政权。起初人們認为苏雒埃只是俄国的現象（根据事实是可以甚至应骸这样看的)，現在各种事件已經表明：它不單是俄国的现象，而且是国际的無产阶殺斗争形式；战侨已粱使無产阶級和牛無产阶殺群众团精起来，使他們建立起一个显然同掠夺性的帝国主义对立的、同攫取空前多的利阎的資本家对立的新粗織；到处建立了这种新的群众性的斗争粗锻，無产阶毅用来推翻資产阶殺政权的粗锻。在苏濰埃产生的时候，并不是所有的人都意藏到苏維埃的这个意义的。就是现在，这种意义也不是所有的人都意識到了。不过我侧这些人，在1905年塞历过苏維埃的萌芽时期，在1917年二月革命之后又都历过人們在群众的苏稚埃組織和小资产阶极的安协背叛思想之間長八地动搖不定的时期，现在是十分了解这种情况的。我們对这种情况，了如指苹，而且我們就是根据这一点，根据纸产阶級争取国家改权、反对查本家所有制的斗争日盘广泛和深刻地展开的情形来看問題的。从这个角度来看，一切关于民主的說法，关于“独立性”的詞句，以及諾如此类的論調，还有什么价值呢？發表这样的論調，就是滚到非阶殺的立場上，忘掉了統治資本主义肚会的是资产阶級，忘掉了登本主义肚会的产生正是由于資产阶殺在政治上和怒济上掌握了权力。在此較严重的問题上能够支持較長时間的，正是纸产阶额政权，而决不是什么中間的东西。誰要淡論独立性，談論一般民主，淮就是有意無意地以某种中間的、非阶额的、超阶毅的东西为前提。在任何場合下，这都是自欺欺人，都是掩盖下列事实：在資本家的政权还存在、资本家的生产工具所有制还存在的时候，民主可能是此较狭窄的，也可能是比散广泛的、女明的等等，但实际上始然是资产阶毅喜政；这样就可

==========第411页==========
    996
    列宁金集第二十八卷
    以更清楚更明显地看出，内战是由于每一个大矛盾而爆發的。
    法国的政治形式愈接近民主，就鹜容易从德雷福斯案件这样的事情引起内战。美国的民主愈广泛，就愈容易对無产阶殺、国际主义者甚至普通的和平主义者使用私刑，就愈容易爆發内战。德国实行资产阶級民主自由的第一个星期就引起了極瘋狂的、比我国尖銳得多激烈得多的内战，这使我例更加清楚地懂得了这一点。濉要是从这些或那些政党是否设立了法庭若眼，誰要是單藕从李卜克内西和森保的謀杀案着眼来弈論这些爆發，誰就是思想上官目、儒法，不颜了解这就是内战的爆發，内战是不可遏止的，是由資本主义的一切矛盾引起的。沒有也不可能有中間路镬。一切关于独立性或一般民主的言論，不管它們被上什么伪装，都是極大的蝙局，都是背叛社会主义。既然布尔什雜克（他們現在是共产国际的实际创始人)关于内战的理論宜傳，往往因为受到帝国主义国家的書报檢查和軍事封鎖而沒有傅得很远，那末問题就不在于宜傅，不在于理論，而在于内战的事实；西欧各国的民主資格意老，历史愈八，内战就愈瘋狂。这些事实使最落后最迟鈍的人也开动了腦筋。现現在雒要跳論一般民主，敞論独立性，誰就可以啡做老函固了。
    鼓然如此，俄国的工会运动不八以前是在艰苦斗笋的条件下产生、成是和达到现在几乎已經成熟的地步的，因此必須順便回顧
    一下昨天的情形。我認为，这样的回忆、这样的追逃是十分必要的，因为工会运动，正因为它是工会运动，在世界社会主义革命的初期一定要經历一个特别重大的轉折。
    资产阶毅思想家都想在这个工会运动中混水摸魚。他州拚命想把工会运动的基础一一經济斗争，变成股离政治斗争的独立的

==========第412页==========
    在全俄工会第大代表大会上的报告
    397
    斗年。但是工会作为無产阶毅在阶殺范圆内的最广泛的粗搬，正是在现在，特别是在無产阶級通过政治革命取得了政权之后，应骸發揮特别巨大的作用，应骸在政治上占据最重要的地位，应該在一定程度上成为主要的政治机关，因为使纸产阶毅取得了政权的政治革命，已瘢把政治上的一切旧概念、旧范跨都打破了，推涮了。我再說一通，旧的国家，即使是由登产阶殺共和因最优秀最民主的分子建立起来的，永远不是也不可能是什么别的东西，而只能是資产阶級事政，是占有工厂、生产工具、土地、铁路的人的事政，总之，是握有一切物質脊料、一切劳劲工具的人的喜政，而劳动因为沒有这些东西則处于奴隶地位。
    正因为如此，工会在政权轉到無产阶极手中以后，就应骸日盆發琿工人阶殺政治建設者的作用，以自己的阶毅组裁代替从前的剝削阶殺，推翻旧科学的一切旧傳统和旧偏見。代表这种旧科学的一位学著对無产阶毅設过：你們管理你們的邂济吧，政治將由登产阶极分子的政党来管理。所有这样的設教都是剝削阶殺及其劊子手直接用来敛压正在各处轉向起义和斗年的無产阶级的武器。
    同志們，在这里，工会在自己的国家建骰工作中应該提出一个嶄新的問題，即共产党党团提出的决義案中称之为工会“国家化”的間阻。在这里，工会应該多多考虑一下现代共产主义剂始人的
    一句最深刻的名言：“在祉会中进行的革命您广泛，愈深刻，則完成这个草命的人，作为这个革命的名副其实的创造者的人也一定恋多。”12我們拿从前的按奴制貴族社会来說。在那个肚会里，政变是十分容易的，只要从-一小撮贵族或封建主手里把政权夺过来交給另一小授货族或封建主就行了。我們再拿資产阶忽肚会来設，它是夸耀它的普选制的。而事实上，我們知道，这种普远、这整

==========第413页==========
    398
    列宁圣集第二十入然
    个机構都是鼐局，因为就在最先进、最有文化、最民主的因家里，超大多数劳动若也是受凌辱、受压迫的，他們受着資本主义苦役的压迫，实际上沒有叁加也不可能参加改治活动。現在人类史上第-一次發生了能够导致肚会主义完全胜利的革命，而这种胜利也只有在更广大的群众独立担負起管理国家的養任的条件下于能达到。肚会主义革命井不是国家形式的改变，不是以共和制代替君主制，不是举行一次新的选举，这种选举虽以人們完全“平等”为前提，实际上却巧妙地掩飾筋若一部分人是有产者、另一部分人是無著的事实。在資产阶毅社会的人們看来，既然有“民主”，既然资本家和無产者都参加这个选举，那未，这就是“人民的意志”，这就是“平等”，这就是人民顏望的表现。我們知道，这些一味包庇艾伯特和谢德曼之流的剑子手、杀人犯的官腧，是多么丑惡的漏局。在资产阶毅社会里，通过某种或多或少的民主形式管理劳动群众的是脊产阶毅，是少数有产者，他們拥有登本主义財产，把教育和科学、把资本主义文明的最高成就和精华变成了剃削工具和享利品，使大多数人处于奴隶地位。我們一定要坚决地把我們已經开始的进行了雨年的革命进行到底。（鼓举）这个革命是一定可以实現的，只要我侧使政权轉到新阶殺的手里，只要我們在整个因家管理方面、整个国家建設方面、整个新生活的颜导方面，从上到下完全由新阶級来代替资产阶叙，资本主义奴隶主、登产阶毅知巖分子和一切有产者。
    这就是現在摆在我們面前的任务。只有这个新阶毅不是从普本、大会、演說而是从管理国家的实發中受到了敦育，只有这个阶殺把極广大的劳动群众吸引来参加管理工作，井制定出种种形式使全体劳动者容易参加管理国家和建立国家制度的工作，只有这

==========第414页==========
    在全俄工会第二次代表大会上的极告
    399
    时候，社会主义革命才可能巩固，也贝有在这样的条件下，它于不会不巩固。如果具备这样的条件，它就会成为偉大的力量，把資本主义及其种种殘余撤底消灭。
    从阶级观点上-·般地设来，这就是社会主义草命胜利的条件，这就是摆在我們面前的任务。这个任务是同早在資本主义肚会范倒内就为推粥资本主义社会而竭力进行最广泛的群众斗笋的那些粗镀的任务紧密地直接地結合在一起的。工会在当时的粗織中是
    ·最广泛的组辍，現在它形式上仍然是独立的粗織，它能够而且应当一正如向你們提出的决義案中的一条所設的一积極参加苏維埃政权的工作，直接参加一切国家机关的工作，紅械群众来监督这些机关的活动等等，建立对整个生产和分配进行梳計、监督、调整的新机关，这些机关是以关心这項工作的广大群众的主动性为基础的。
    在最先进的登本主义国家中，舞过数十年燕至数百年賽产阶殺民主的女明和文化的發展，工会会具最多也沒有超过展佣劳动者的五分之一。少数上居分子参加了工会，在这些上層分子中間，只有板少数人听賽本家使喚，被資本家收买，以工人领袖的身分在查本主义社会里占一席地位。美国的肚会主义者称这批人为“资本家阶毅的工人尉官”。他們在最自由的春产阶额文化的国家里，在最民主的資产阶殺共和国里，最禱楚地看出了少数無产阶殺上居分子扮演的这种角色，这批人实际上替资产阶殺服务，替脊产阶毅工作，被资产阶额牧买，成为社会爱国分子和护国分子的骨干，而艾伯特和谢德曼將永远是这些骨干的代表人物。
    同志們，現在我困的情形不同了。工会可以按照新方式，依靠資本主义文化所创造的一切，依靠資本主义生产所创造的一切来

==========第415页==========
    400
    列宁垒集第二十八卷
    开始国家的經济建段，利用这个物質基础、利用这个大生严来建設肚会主义。这个大生产本来是套在我們身上的枷销，是为了对付我們、为了对工入群众进行無穷無尽的压迫而形成的，但是它把工人群众联合起来，团結起来，造成了新肚会的先绛队，就是这个光肇队，在十月革命之后，在政权轉到無产阶毅手里之后，开始了自己其正的事業一教育被制削劳动群众，吸引他們在不要官僚、不要養产阶殺、不要資本家的情况下参加国家管理和生产管理。正因为如此，向你們提出的决義案拒超一切资产阶殺的計划和一切叛卖性的言論。正因为如此，决義案說工会国家化是不可避免的。不仅如此，它还前进了一步。我們現在已經不是仅仅从理論上提出工会国家化的問题了。谢天谢地，我們已离开了仪仅从理論上来討論这些間題的阶段。也群，有时我們毖至已都忘配了純粹在理論上进行这种自由討論的时期。那个时期早已埋葬了。現在我們是根据工会一年来的經驗提出这些問题的。作为生产粗戴者的工会已經使最高国民耀济委員会这样的粗藏建立起来了，这些粗織在这个异常艰难的事業上犯了許多錯，而且不言而陬，还会不断地犯错腿，但是它們对資产阶殺的訕笑置之不理，尽管賽产阶級在荆里說，你看，無产者搞起建設来了，你看，他們犯了很多蜡誤了。
    资产阶极以为，它从沙皇和小贵族手里把事業夺过来的时候沒有犯过錯麒。它以为，修理农奴制大厦的1861年玫革，把大量收入和权力留在农奴主手里的改革是进行得一帆風順的，以为在它手里俄国从来沒有过儿十年的混乱。可是，沒有一个国家的背族老爷沒有嘲笑过担负起管理国家的任务的资产阶被泰發戶和平民知藏分子。

==========第416页==========
    在至俄工会第二文代表大会上的报出
    401
    不难理解，現在資产阶级知藏界的全部精华，或者最好是說，资产阶毅知畿界的所有华而不实的人，也在嘲笑新政权所犯的每
    一个错腿，特别是在这样的时候：由于到削者的疯在反抗，由于全
    世界刻别著联合起米向俄国这样一个最款弱最纸准备的国家进軍，由于自己所处的条件要求少考虑自己的革命怎样才能一帆屈順而多考虑怎样于能坚特到西欧無产阶殺开始苏醒的邢天，新的阶殺，劳动若的联盟，不得不度瘋狂的速度来进行自己的革命。这个任务我們已鄹解决了。同志們，在这方面現在已經可以說我們要比法国革命的活动家幸运好多倍，因为法国革命被君主制的落后国家的联盟打敢了，它作为代表当时的脊产阶毅下府的政权支持了一年，它沒有馬上引起其他国家的同样的运动；虽然如此，它对資产阶殺、对资产阶级民主的貢献仍然很大，整个19世起整个文明人类的整个發展都是从它开始的，都要威謝它。
    我啊要幸运得多。这是当时的活动家在一年中間为資产阶极民主的發展所做的一切，可是我們在同样的期間，在过去一年内，为新的無产阶毅制度所做的却要多得多。現在，俄国的运动（这个运动的展开不是由于我們的功綻，而是由于一些特殊的条件把俄国置于現代女化世界的雨大帝国主义列强之間)和苏雉埃政权在这一年内的胜利，已都使得这个运动成了国际运动，使得共产国际成立起来了，旧资产阶殺民主的口号和思想被粉碎了。現在，全世界沒有一个有党悟的政治家（不管他是哪一一个政党的）会看不出，国际祉会主义革命已解开始，已在进行了。（鼓罩）
    同志們，我扯远了点，我談到了我們怎样远远地离开了問題的理論提法而去实际地屏决問题。我删現在有了一一年的壑隐，这一年已經使我們为無产阶殺及其革命的胜利取得了很大成载，这种

==========第417页==========
    402
    列宁金集第二十八卷
    成精比18世紀末一年的脊产阶級民主事政为全世界资产阶级民主的胜利取得的成就大得不可比拟。此外，我們在这一年还获得了丰富的实际籮验，这些經驗即使不能使我們准确地估計到我們的每一一个步骤，至少也可以使我們拟定發展的速度，看出实际的困难，看出在推翻資产阶級的事業中从一个局部胜利导向另一个局部胜利的实际步聚。
    回顧一下过去，我們就会出我們应骸糾正哪些錯腿，就会清楚地看出我們今后应該建骰什么和怎样建設。正因为这样，我們的决議案不是仅仅宜布工会国家化，在原則上宜布無产阶殺事政，像决議案有一个地方所酰的“必然要使工会額锻同国家政权机关合井起来”。这在理論上我們也是知道的，在十月革命以前我們就筹划好了，而且应骸預先筹划好。但是这还不够。对于一个已經完全投人实际肚会主义建設的政党来設，对于已經成立了管理全国工業的机关、建立了最高国民解济委具会、用数以千計的錯腿换取了数以千計的粗辙經驗的工会来武，間题的关键和过去是不同的。
    現在我們仅仅宜布無产阶殺事政已經不够了。工会必然要国家化，工会必然要和国家政权机关合井起来，建設大生产的事業必然要完全棒到工会的手里。但是这一切还不够。
    我們还应該估計到我們的实际經驗，以便估計当前的情况。这才是我們的任务的关键。决臻案談到目前的情况时說，假如工会現在就想自作主張地担負起国家政权的职能，那就只会弄得一团糟。这种一团糟已籮使我們吃了不少苦头。我們同可惡的脊产阶级制度的种种残余，同深深盤踞在工人意識中的小私有者的傾向(既像無政府主义的又像利己主义的倾向)，已额作过不少的斗争。

==========第418页==========
    在全俄工会第次代装大会上的报背
    4和3
    工人和旧社会之間从来沒有一道万里聂城。工入还保存着許多登本主义社会的就心理。工人在建散新社会，但他还沒有变
    成清除掉旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污泥里面。只能幻想把这种污泥清除掉。如果以为这可以馬上办到，那就是感蠢透頂的空想，就是在实踐上把肚会主义世界移到牛空中去的空褪。
    不，我們不是这样魏骰社会主义的。我們是站在登本主义肚会的土娥上建骰的，我們要同劳动者身上也有的、經常拖無产阶极后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。在这个斗辱中，常常碰到浒多分散主义的小私有者的旧智慣、旧智气，还会听到“人人为自己，上帝为大家”的旧口号。这种情形在每个工会、每个工厂里兵是太多了；工厂往往只顧自己，至于别人，那就護上帝和首長去照願吧。这一点我們香！了，亲身体驗到了，这是我們用無数结麒、無数严重的錯腿换来的。因此我們罗在估計到了这个鄹验，井对同志們設：我們提醒你們，必須坚决防止这方面的一切自作主張的行为。而且我們没：这样做憋不是建設社会主义，而是我例大家向资本主义的弱点步。
    现在我們学会了估計我例在执行当前任务时会酒到的种种困雅。我們处在社会主义建设工作的主要地位，我們正是从这个地位出酸来反对这一方面的任何自作主張的行为。也必須提醒党悟的工人防止这种行为。应該敌：我們不能一下子立刻把工会和国家政权机关合井起来。这样做会犯错腿。任务也不是这样提的。
    我們現在知道，纸产阶殺已透拔了几干也許几万無产者去做管理国家的工作。我們知道，現在，新阶额（無产阶殺）在国家管理的每个部門，在已怒社会主义化或正在社会主义化的企業的倔

==========第419页==========
    404
    列宁至架第二十八卷
    个部分，或者在每个經济部門，都有自己的代表。無产阶极知道这
    一点。它已經实际地开始了这項工作，現在它看出，必須在这一条道路上撇箱前进，必須再走很多步，然后于能說：劳动者的工会粗組辙完全和整个国家机耩合井起来了。这要到工人把一个阶殺对付另一个阶额的暴力机关完全萃握在自己手里的时候才能实现。我們知道，会有这么一天的。
    現在我們要把你們的注意力全部集中到当前的实际工作上去。必須護愈来愈多的芳动者亲自参加經济管理和新生产的建股。如果我們沒有解决这个任务，沒有把工会变成一个教青机关，使此現在多十倍的工人群众直接参加国家管理，那末我們就沒有把共产主义建設事業进行到底。这一点我們是很清楚的。我們的决議案也提到了这一点，我也希架大家特别注意。
    随着历史上發生了最偉大的革命，随着無产阶級把国家政权攀握到自己手里，工会的活动也發生了一个最大的轉折。工会成了新祉会的主要建骰者，因为这个社会的建股者只能是千百万群众。如果农奴制时代的肚会建股者是儿百人，资本主义时代的国家是由几千人或儿万人建設起来的，那末现在的肚会主义革命就要几千万人积極地、直接地、实际地参加国家管理才能完成。我們已怒在这样做，但是还沒有完全做到。
    工会应該知道，除了一部分还存在、一部分已解决的任务之外（这些任务即使还存在，也只是一些零屋的任务），除了梳計、統
    一規格、桃一粗橛的任务之外，还有一个更高的更重要的任务，这就是教群众做管理工作，不是用曹本、用演群、用开会而是用經驗来教；無产阶殺已把自己中間的先进分子拿出来做指揮工作和组械工作，我們要使意来愈多的工人走进这些机关，要使十倍的人成

==========第420页==========
    在至俄工会第关代技大会上的报售
    405
    为先进分子。这个任务看来是很艰巨的。可是，如果我們想一想，革命貂驗是如何迅速地提供了完成卜月命以来提出的極共巨大的任务的可能性，那些从前接触不到知識也不需要知識的劳动阶唇是怎样渴求知職，如果我們想想这些，那我們就不会党得这个任务太大了。
    我們知道，我們能够解决这个任务，能多教会無数劳动群众去管理国家和管理工業，能够展开实际工作，能够打破数十年数百年来在工人群众中間根深蒂固的有害的偏見，即認为管理国家是特权者的事情，是一种特殊的艺术。这是不对的。我州一定会犯錯諛，可是現在从每一个錯里学到东西的，將不是在理論上研究某种国家管理跟程的一群大学生，而是千百万劳动者；他門將亲身到每一个錯髁的后果，自己看到摆在他們面前的統計产品、分配产品和提高劳动生产率的紧急任务，而且亲自体驗到政权是在他們手里，体骏到他們自己不帮助自己，就沒有人会来帮助他們，一这就是工人阶殺中間正在形成的新的心理状态，这就是摆在無产阶級面前的、工会和工会运动工作者特别应骸記在心里的、具有重大历史意义的新任务。工会不仅仅是职業粗搬。現在它还帶有职莱的特征，只是因为它是在与资本主义联系着的唯一可能的范倒内联合起来的：現在它联合着極广泛的劳动者。它的任务是：把千百万劳动者从一种比較箭單的活动推向比較高殺的活动，永远不倦地从劳动者的后备軍中吸取新的力量，永远不倦地推动他两去解决最困难的任务；这样来教育更广大的群众管理国家，井且同無产阶級的斗年結合起来。無产阶毅現在已解掌握了事政，在全世界面前坚持这个事政，每天把世界各国一批一批的業工人和肚会主义者吸引过来，这些产業工人和肚会主义者昨天还容忍肚会

==========第421页==========
    406
    列宁余集第十八袋
    主义叛徒和社会护国分了的指示，現在则逐渐走到共产主义和共产因际的旗帜下面来了。
    要高举起这面旗帜，同时要不断地扩大社会主义建設者的队伍，要配住，工会的任务是做新生活的建設若，做千百万人的致育著，使千百万人根据自己的鄹隳学会不犯錯麒和抛奔旧隔见，根据自己的經啜学会管理国家和管理生产。只有这样，才能确实保証社会主义事業获得完全的胜利，排除一切后退的可能。
    会藏报道發表于1919年1月2日和24日(厘报第15号和第16号
    按1921年莫斯板”全俄工会第二次代表大会。速配配录”一雷原文刊印

==========第422页==========
    407
    給欧美工人的信
    同志們！我在1918年8月20日粉美国工人的信的末尾設，只要国际社会主义革命的軍队沒有来援助我門，我啊就是处在被倒困的堡骚中。我又說，工人正在同本国的帕斯和倫納这类肚会主义叛徒决裂。工人两正緩慢地但是坚决地接近共产主义的和布尔什維克的策略。
    从那时到现在还不到五个月，但是必须設，由于各国工人轉向共产主义和布尔什雉主义，世界無产阶毅革命在这一时期内异常迅速地成熟起来了。
    那时，1918年8月20日，只有我們布尔什雜克党同帝国主义大战(1914一1918年)时遭到可耻破产的旧国际即第二国际(1889一1914年)断然决裂。只有我們的党完全走上了新的道路，抛弃了同资产阶毅强盗勾结的可耻的肚会主义和社会民主主义而走向共产主义，抛弃了各个正式让会民主党和社会党一貫实行的小資产阶毅改良主义和机会主义而朵取了筑正無产阶极的革命策略。
    现在，1919年1月12日，不仅在前沙皇帝国疆界之内的拉脫維亞、芬蘭、波蘭，而且在西欧的奥地利、匈牙利、荷蘭和德国，都有了共产主义的無产阶毅政党。現在，拥有李卜克内西、處森堡、蔡特金、梅林这些世界聞名的顧袖和工人阶毅忠威的保护者的德国“斯巴达克联盟”，已經同谢德曼、休特古姆这类同德国帝国主义資

==========第423页==========
    408
    列宁全集第二十八卷
    产阶毅强盗和威廉二世结成同盟而遗臭万年的社会沙文主义者(口头上的趾会主义者，实际上的沙文主义者)撤底断絕了关系，并改名为“德国共产党”，这样，英正無产阶级的、宾正国际主义的、氓正革命的第三国际即共产国际就在章实上戌立起来了。在形式上第三国际沒有成立，但事实上它已經存在了。
    現在，一·切党悟的工人，-一切其威戴的社会主义者已經不能不看到，俄国的孟什雜克和“祉会革命党人”、德国的謝德曼和休特古姆之流、法图的列儲得尔和王德威尔得之流、英国的韓德遜和章伯之流、美国的壟帕斯一伙人，是多么無耻地背叛了肚会主义，在1914一1918年的战靡中支持了“自己的”資产阶级。这場战爭不論是从德国方面来看，或是从因瓜分贓物（瓜分土耳其，俄国，非洲和玻里尼西亞的殖民地，巴尔干等等)而年吵起来的英、法、意、美等国的養本家方面来看，都完全是一場反动的掠夺性的帝国主义战争。成尔遜和“威尔遥分子”的“民主”、“民族同盟”的虛伪詞句惊人迅速地被揭穿了，我們看到法国賽产阶級夺取了莱茵河西岸，法国，英国、美国的資本家夺取了土耳共（叙利亚、美索不达米亞）和俄国的一部分（西伯利臣、阿尔汉格尔斯克、巴庫、克拉斯諾沃茨克、阿什哈巴德等地)，我們看到，意法之間、法英之間、英美之間、美日之間都因分戴不均而日盆互相仇魂。
    在协钓国中，除了这些昨天保衡“自己的”帝国主义政府，而今天只是柏拉圆式地“抗議”武装干涉俄国的、畏首畏尾的、优柔寡惭的、滿腦子資产阶殺民主偏見的“社会主义者”以外，另一种人在成長起来，他們沿着共产主义的大道，沿着馬克林、德布兹、洛利欧、拉德查理、塞拉蒂的大道前进，他們懂得，只有推翻資产阶殺，摧毁资产阶殺的證会，只有苏熊埃政权和無产阶额專改，才能旗压帝国

==========第424页==========
    松做美工人的信
    409
    主义，才能保証肚会主义的胜利，保証持八的和不。
    那时，1918年8月20日，只有俄国發生了無产阶毅革命，而“苏稚埃政权”，即圣部国家权力归工兵发代表苏維埃蝶握，看来还只是（而事实上也只是）俄国的制度。
    现在，1919年1月12日，我們看到，不仅在前沙皇帝国的拉股雜距、波蘭、烏克蘭，而且在西欧各国，在各中立国（瑞土、荷蘭、挪威)，在遭受战福的各国（奥地利、德国），都發生了强大的“苏雉埃”运动。德国（它是最先进的資本主义国家中一个特别重要和典型的国家)革命一开始就朵取了“苏維埃”形式。德国革命發展的整个进程，特别是無产阶毅的具正的和唯一的代表“斯巴达克派”反对卑鄙的叛徒谢德曼、休特古姆同養产阶殺勾钻的斗争，清楚地表明，历史是怎样对德国提出問题的：
    或者是“苏維埃政权”，或者是打着各种招牌（像“国民”会議或“立宪”会義之类)的资产阶殺議会。
    世界历史就是这样提出問题的。現在可以毫不夸大地这样段，而且也应該这样說。
    “苏雉埃政杖”是無产阶殺事政發展过程中的第二个具有此界历史意义的步或阶段。第一步是巴黎公社。馬克思在“法蘭西内战”中对这个公社的实質和意义所作的天于分析表明，公社创造了新型的国家，無产阶毅的国家。一切国家，包括最民主的共和国在内，都不过是一个阶毅压迫另一个阶毅的机器。無产阶毅国家是無产阶殺压迫脊产阶毅的机器，这种压迫所以必需，是因为地主和资本家、整个资产阶殺及其一切走狗、一切剁削者在被推翻被割夺时，总要瘋在地不顧一切地拆命进行反抗。
    资产阶极的議会，法至是最民主的共和国中的最民主的議会，

==========第425页==========
    410
    列宁集第二十八卷
    只要国内还存在着賽本家的所有制和春本家的政权，就总是一小撮剁削者压迫干百万劳动群众的机器。当我們的斗争还只在资产阶毅刺度范面以内进行时，耻会主义者，为劳动者摆晚剝削而斗年的战土，就应該利用賽产阶毅義会，把它当作譯檀，当作一个进行宜停、鼓动和粗辍工作的基地。現在，世界历史已把推毁这个制度、推翻并鐵压刻削者以及从資本主义过渡到肚会主义的間題提到了日程上来，如果再限于資产阶殺議会和资产阶級民主，把这种民主粉飾为一般“民主”，掩盖它的素产阶级本質，忘記了只要資本家所有制还存在，普逼选举权就始终是资产阶毅国家的一种武器，那就是卑都地背叛了無产阶級，投奔到它的阶殺敌人一資产阶殺方面去，成为变节分子和叛徒。
    布尔什摊克报刊从1915年起就时常提到的世界社会主义中的三个派别，由子德国的流血斗爭和国内战争，特别清楚地呈現在我侧的面前。
    李卜克内西是各国工人都知道的名宇。在任何地方，特别是在协約国，这个名宇象征着一个顧袖对無产阶毅的利盆和祉会主义革命纸限忠敲，象征着填誠地不惜一切牺性地去同賽本主义作無情的斗年，象征着不是在口头上而是在行动上同帝国主义作不調和的斗争，而且正是在帝国主义的胜利把“自己的”国家弄得烏烟萨气的时候，不惜一切栖牲地去进行这种斗争。德国祉会主义著中一切忠实的其正革命的人，無产阶毅中一切优秀的坚定的入，
    一切义惜域膺和日盘具有革命决心的被剝削群众，都是同李卜克内西和“斯巴达克派”一起前进的。
    司李卜克内西正相反的，是谢德是、休特古姆之流以及由德皇和資产阶毅的卑鄂走狗組成的整个匪帮。这是一些同龔帕斯和維

==========第426页==========
    裕欧美工人的信
    411
    克多·伯格尔、韓德繇和草伯、列諾得尔和王德威尔得一样的让会主义的叛徒。他們是被资产阶叙收买的工人上屐分子，我俏布尔什雜克把这些人叫做“工人运动中的資产阶毅代理人”（我們也是这样叫俄国的休特古姆即孟什雉克的)，而美国的优秀的社会主义者則途給他們一个雑妙繀肖、非常正确的外号《labor lieutenantsof the capitalist class,即“賽本家阶級的工人尉官”。这是一种最新式“最时髦”的背叛祉会主义的行为，因为一切先进女明国家的脊产阶殺掠夺（不論是实行殖民压迫，还是用財政手段从形式上独立的弱小民族身上援取“利盆”的)别国居民要此“本”国居民多許多倍。因此，帝国主义賽产阶毅在經济上有可能得到“超額利潤”，可以用一部分超額利调来收买無产阶殺的某些上醛分子，把他們变成改良主义的、机会主义的、害怕革命的小賽产阶殺。
    介于斯巴达克派和谢德曼分子之間的是些搖摆不定、毫無气节的“考茨基分子”，考茨基的同件在口头上是“独立的”，在行动上完全是附屬的，今天在各方面依搬賽产阶毅和谢德是分子，明天依颜斯巴达克派，一部分跟前若走，一部分跟后者走，他們是些沒有思想、沒有气节、沒有政策、沒有廉耻、沒有良心的人，活活体现出唐人的惊修情精，他例在口头上拥护肚会主义革命，实际上当革命到来时又不能理解它，而像叛徒一样去保衡一般“民主”，就是說，实际上保衡膏产阶级的民主。
    在每个资本主义国家中，一切有思想的工人都知道，在适应着民族条件和历史条件而改变了的环境中，無論在肚会主义者中間或工团主义者中間，都有这三大派别，因为帝国主义战爭和已解开始的世界無产阶毅革命正在全世界造成同样的政治思潮。

==========第427页==========
    419
    列宁金集
    第二十八卷
    上交是在李卜克内西和感森堡修遭艾伯特和谢德烫政府卑鄙杀售以前写的。这些劊子手，为了討好资产阶殺，竞夔德因的白衡分子即神里資本主义所有制的警犬对處森堡实行私刑拷打，公然借口“逃跑”而枪杀了李卜克内西（俄国的沙皇政府在血腥地鍈压1905年革命时，也屡次借口被捕者“逃跑”而加以杀害)，而且这些创子手还用所潮满白的超阶殺的政府的威望来替白衛分子作掩护！简直找不到言語来形容这些所翻肚会主义者所干的这种杀人勾当的卑邵和無耻。显然，历史选擇了这样的道路，在这条道路上，“苷本家阶絞的工人尉官”的作用一定会达到野蛮、卑鄙和醒龊的“頂点”。禳考茨基之流的傻瓜們在自己的“自由报”143上大淡其由“一切”“社会主义”政党的代表来粗成“法庭”吧（这些奴性卜足的东西仍旧把劊子手谢德曼之流叫做社会主义老)！这些具有庸人的愚蠢和市俭的怯儒的英雄两甚至不懂得法庭是国家政权机关，而德国的斗争和内战正是为了解决政权由谁萃搔的問题：是由剑子手和杀人犯谢德曼輩及“純粹民主”的赞美者考茨恭蜚为之“服务”的賽产阶級草握呢，还是由将要推翻剁削者資本家并粉碎他們的反抗的無产阶级掌握。
    世界無产阶毅国际的优秀人物的鲜血，国际社会主义革命的永垂不朽的领袖的鮮血，一定会使愈来愈多的工人群众去进行殊死的斗年。这个斗争一定会得到胜利。1917年夏天，我們俄国發生“七月事变”的时候，俄国的謝德烫分子孟什雜克和社会革命党人也用“国家”的名义掩护了白衛分子对布尔什椎克的“胜利”，工人沃伊诺夫因为散發布尔什雉克傅單，在彼得格物街头被哥藏克活

==========第428页==========
    治欧美工人的信
    413
    活打死144。根据經驗我們知道，資产阶殺及其走狗的这种“胜利”，是如何迅速地使群众摆股登产阶級的民主主义、“全民投票”等等的幻想。
    现在在协約国的登产阶殺和政府中間發生了一些动搖。一部分人認为，在俄国帮助白南分子、为最黑暗的君主和地主反动势力服务的协約国軍队已开始瓦解，撼籁进行武装干涉和長期保持儿百万占頜軍来征服俄国，一定会極迅速地引起本因的無产阶級革命。烏克蘭的德国占领軍的例子就是十分合人信服的。
    协钓国资产阶级中的另一部分人仍然主張对俄国进行武装干涉，主張用“躯济包国”（克列孟按）来扼杀苏雞埃共和国。为这些资产阶殺服务的报刊，即资本家收买的英法雨国的大部分日报，都预管苏雑埃政权会迅速崩背，大肆宜停俄国飢俄的修象，造謠說苏維埃政府“茶乱不堪”、“搖搖欲墜”。白彌分子、地主和資资本家的邱队，在协钓国的邱官、彈藥、金錢和辅助部队的支援下，切断了俄国的挨餓的中部和北部同最富能的产粮区、西伯利亚和頠河区的联系。
    被得格勒和莫斯科，伊万諾沃一沃兹涅先斯克和其他工人中心挨餓的工人所遭受的灾难确实是深重的。假使工人群众不了解他們是保衛俄国和全世界的肚会主义事業，他們是絕对忍受不了像协韵国武装干涉（它們常常用不派避“自己的”軍队的虛伪諾言来掩护武装干涉，同时不断派澄“黑人”，运途彈藥和金錢，派造軍官)使他們遭受的这种灾难和飢戟的，是忍受不了这种灾难的“协韵国”軍队和白彌軍占领了阿尔汉格尔斯克、皮尔姆、奥

==========第429页==========
    414
    列宁순集第二十八卷
    速堡、頓河岸罗斯托夫、巴庫、阿什哈巴德，但是“苏埃运动”夺取了里加和阶尔科夫。拉股雜亞和烏克蘭成了苏雉埃共和国。工人例看到，他例付出的巨大牺牲沒有落空，苏維埃政权的胜利正在全世界發展、护大、增長和巩固。每一个月的艰苦斗争和巨大牺性，都在加强全世界的苏维埃政权事業，都在削期苏維埃政权的敌人一一刻削者。
    刻削著还有足够的力量来杀害和拷打世界無产阶毅革命的杰出领袖，来加深被占领或被征服国家和地区的工人的牺牲和痛苦。但是全世界的剝削者無力阻擋世界無产阶殺革命的胜利，这一革命將使入类摆股養本的桎梏，摆脱資本主义制度下不可避免的帝国主义战的永八威助。
    尼·列宁
    1919年1月21日
    1919年1月24日
    “阎理报"第1G号
    按手高f刊印

==========第430页==========
    415
    在各省国民教育厅社会教育处处長第二次会議上的演說
    (1919年1月24日)
    同志侧！你仰都是省苏維埃地方肚会教育部門的代表。很抱,我不十分熟悉你們的工作，因此，我只能提几点意見。我向你們担負着重要任务的社会教育工作者代表大会致以祝賀！
    在我們的学校里有浒多由旧让会培养出来的数师，这就造成了从资本主义制度向社会主义过渡的困难。我們遇到有知藏的人的頑强抵抗，这是不奇怪的。那些慣于把旧机关当作自己的世要頜地的人，是为自己、为有产阶极服务的。
    社会致育工作比学校教育工作具有更好的条件。
    我們人民委具会已經提出骰立一个黍員会来把許多分散的文化教育組搬联合起来的間題。社会致育对于改造整个生活有重要意义。必須找出新的方法。
    应該指出，苏雜埃政权的一些沒有翘驗的新的工作人貝往往运用旧方法，从而敗坏了政杖的声普。
    我認为，肚会教育工作若担負着一件困难的任务。在党的工作上，我例已解取得了广泛影响群众的鄹驗，但是必須把这种架验和文化致育（其中包括学校致育特别是趾会敏育）方法桔合起来，

==========第431页==========
    416
    列宁孟集第二十八卷
    这是过去往往沒有做到的。
    在肚会致育工作上，你們会得到劳动群众的帮助，因为他們有橱强烈的求知欲，你們易于找到和他們联系的形式。在这里，特别是对于文化水平低的群众，冒进是收效最小的。应骸極力接近党粗皲的宣傅机关，并吸收群众参加肚会致育工作。如果群众的倡曦受到应有的重視，你們就可望得到良好的桔果。請允許我向你們配贺，配你們取得成就。
    1319年2-3月
    肚会教育”杂志第2,3期合刊按"肚会致育”杂志原文刊印

==========第432页==========
    417
    大家都来做粮食工作
    和运输工作！
    我在中央执行委員会最近一次会議上已解指出，这牛年是苏雜埃共和国特别困难的时期。1918年上华年妆購了2800万普特粮食，下牛年收購了6700万普特粮食。1919年上牛年將此前牛
    年更加困难。
    飢荒愈来愈严重了。斑疹伤寒成了最可怕的威胁。必須大大努力，可是我們还做得非常不够。
    能否拯救自己井扭轉局势呢？
    纸疑是能够的。烏發和奥建堡的攻克，南方的胜利，以及烏克蘭苏維埃起义145的成功，开降了極美好的前途。
    現在我們能够得到的粮食要大大超过这牛年的粮金需要量。在东部地区，已收集了几百万普特粮食。但因为运输情况不佳而积压在琳里。在南方，从哥薩克一克拉斯諾夫匪徒手中解放了沃龙涅什全省和噸河区的一部分，这使我們完全可能得到此原計划更多的粮食。还有，烏克蘭的余粮笛直多得很，為克蘭苏稚埃政府也表示要帮助我們。
    現在，我們不仅能够免于饥饿，而且能够使俄罗斯非农業区挨箴的居民吃袍肚子。

==========第433页==========
    418
    列宁金媚第：中入卷
    困难在于运檢状况很坏，粮食工作人非常缺乏。
    应当动具一切力量，再三激發工人群众的热惝。应当坚快打破日常生活和日常工作的常规。应当振作起来。应当用革命办法动员粮食工作人且和运输工作人員，不要限于“日常”工作，要超出这个范图，趣出各种办法来增加力是。
    現在我們完全有理由（根据最“鞘慎的”甚至是悲覌的估計）認为，这华年战胜了觎荒和伤寒（胜利是完全可能的），我例的整个解济状况就会很本改善，因为同島克蘭和塔什干有了联系，我們就可以消除原料缺乏的主要的和根本的原因。
    自然，挨饿的群众已經疲憊，有时簡直是菠世不挑，但出路是有的，精种是絕对可以振作起来的，尤其是全世界無产阶殺革命日盘高漲，使我們不仅可以根本改善我两的因内状况，而且可以根本改善我阿的国际状况。
    应該振作起来。
    每一个党粗锻，每一个工会，每一个按职業组辙起来的工人，或老虽沒有組耀起采但願意同飢餓“作战”的了人，每·个苏維埃工作人具和公民的团体都应当周間自己：
    在扩大和加强战胜飢荒的全民运动中，我們能够做些什么？我例是否能够用女工代替男工，把更多的男子調去担负最困难的运橡工作和粮食工作？
    我們是否能够給机車車輛修理厂派出政治委員？我們是否能够給粮食大軍派出普通工亡作人员？
    是否可以从我們的單位、团体、工广等等中間抽/或/5的人去做粮食工作，或去铁路修理厂做更闲雅延繁重的工作？我們中間哪些人做的苏鞋坎二作或其他一毅了工作可以在不报

==========第434页==========
    大家都来做能食工作和运翰工作！
    419
    害国家根基的情况下縮减甚至停止？我們是否可以馬上动具这批工作人具去做粮食工作和运输工作？
    我們应当再三地發动尽可能多的群众，来打倒資本主义旧社会的、使我刚每个人都或多或少受到停染和腐蝕的可惡的信条“人人为自己，上帝为大家”。殘暴的、航髒的和血腥的脊本主义的这个遣，極厉害地笔总、压抑、伤售、折磨和摧遥着我們。不能一下子就摆脱这种遗毒，必須同它进行不倦的斗年，不仅一火二次而且多次对它宜战，对它进行十宇軍討伐。
    把千百万人从钒餓和伤寒中拯救出来，这是可能的，而且快要实現了，我們能够克服和完全战胜当前的饥荒和伤寒危机。悲現失望是荒謬的、愚蠢的和可耻的。各人粉粉逃命，各人設法“脱身”，把弱者推倒而独自冲出去，一这就是临陳股逃，抛开有病的和疲倦的同志，使大局惡化。
    我們为缸鼠打下了巩固的基醋，現在，缸軍正突破空前的闲难，突破英法亿方富翁所支持的地主资本家軍队的銅篇铁壁，取得主要的原料产地，取得粮食、棉花和煤。我們是通过新的工作方式，通过前犧的政治宜傳，通过軍队中的党具，通过工人群众中优秀人物的忘我工作和斗争来建立这个基酬的。
    無論在对外战棧即軍车战钱上，或对丙战綫即在反对刻倒者的斗穿中，反对怠工的斗年中，年取社会主义建毁（这是一条艰难的、滿布荆棘的但是正确的道路)的斗争中，我們都取得了-一系列的胜利。我們不仅在俄国而且在国际范圆内已經接近完全的胜利。
    再努一把力，我們就会掙股飢饿的利爪。
    我們过去和現在为紅軍做了很多事情，現在我們要再-次地

==========第435页==========
    480
    列宁圣集第二十八卷
    和更加努力地来活W、扩大和加强粮食工作和运鹼工作。一切优
    秀的工作者，都应当参加这项工作。一切颜意工作和能够工作的人，都会找到他的位置，每个人只要顺意，他就能帮助这項战胜破坏状态和饥餓的有組械的群众工作，一切积梅力量、一切亨能、一切事是、一切职業、一切有同情心的人，都能够而且应当在这支粮食和运输工作者的和平大軍中有所買献。为了撤底的胜利，这支和平大用現在必須去支援紅軍，巩固和利用它所取得的胜利。
    大家都来做粮食工作和运输工作！
    ・刻宁
    1919年1月26日
    截于1919年1月28日
    ·(理报"第19号
    按手稿刊印

==========第436页==========
    421
    論从資产阶极合作社的供应和分配过渡到無产阶級共产主义的供应和分配的办法146
    不八以前人民委目会討論了关于合作社和消费公肚的間随(参看“消总报”2月2目)，把从資产阶殺合作融过波到全体居民的共产主义消費生产联合的办法，作为最重要的問题，提到了日程上来。
    可以說合作社联合了98%的居民嗎？这种情形在农村中是有的。
    合作社是否因此就成了公肚呢？
    沒有，因为这种合作肚：(1)使一批特殊股东得到好处（如股息等等)；(2)保留着不護一般居民首先是無产者和牛無产者参加的特殊机播；(3)分配产品时沒有使牛無产著优于中农，中农优于富农；(4)收集产品时沒有首先向富农收集余粮，然后向中农收集余粮，同时地不依靠無产者和牛無产若。如此等等。
    任务的困难（以及立即提到我們面前的当前任务的全部丙容）在于制定一套切实可行的措施，从旧的合作肚（由于资产阶毅的需要而建立的，其股东占居民的少数：以及由于其他原因而建立的)过渡到新的英正的公社，从查产阶殺合作肚的供应和分配过渡到

==========第437页==========
    422
    列宁至架第二十八毯
    纸产阶级共产主义的供应和分配。
    因此必须：
    (1)在报刊上提出这个問题；
    (2)号召一切中央的和地方的苏雒埃政权机关（特别是最高国民經济委員会和各极国民都济委具会，粮食入民委且部和各个粮食机关，中央統計局和农業人民委員部)展开竞饕，来解决这一任务；
    (3)委托最高国民經济委且会的合作社部和第二項中提到的各个机关，綢制一个措施糊要，拟定一个搜集賽料的調查表来搜集有关这类措施的资料和可以使这些措施得到發展的事实；
    (4)这种指施綱要最好最切实的，测查表和搜集資料的方法最行得通的，应給以獎金。
    写于1919年2月2日1931年第一次刊印按手稿刊印

==========第438页==========
    493
    給烏發省革命委具会的电报1？
    烏發省草命委具会主席
    我們建義不要拒絕哈里柯夫，要同意在同巴什基里亞軍队建立反高尔察克的統一战畿的条件下实行大赦。苏鞋埃政权充分保証巴什基里亞人的民族自由。当然，同时必须微底肃清巴什基里距居民中的反革命分子，宾正控制巴什基里亞軍队，使它成为無产阶毅的可靠的軍队。
    列宁斯大林
    写于1919年2月5日威6日戴于1919年2月16日
    “民族生活报"第5号（总第13号）按手稿刊印

==========第439页==========
    424
    外交人民委員的無綫电报草稿8
    对你們×月×日的来电，即复如下：虽然我們認为伯尔尼代表会議不是社会主义的，也，絲毫不能代表工人阶极，但我們还是准許你們的委員会到俄国来，井保証該委員会有可能了解各方面的情况，正像我們准許要了解情况的各种资产阶級委且会到俄因来一样，尽管它們同資产阶毅政府甚至同对苏雜埃共和国实行重事进攻的脊产阶級政府有着直接或間接的联系。我們無条件地同意你們的委具会到俄国来，同时也想知道，貴国的民主政府，以及有公民参加該委員会的其他民主国家的改府，是否也准許我們苏雒埃共和国的委員会到这些国家去。
    写于1919年2月19日敝于1919年2月20日
    "圣俄中央执行委黄会消总报”第39号按手篇印

==========第440页==========
    425
    关于查封破坏国防的孟什難克报紙
    全俄中央执行委员会决诫草案149
    (1)孟什雉克的“永远前进报”在1919年2月20日的停止内战”一文中，微底証明了它的反革命傾向；
    (2)現在，正当高尔察克率頜的地主资本家軍队占领了西伯利亞和皮尔姆的时候，該报竞公然提出“打倒内战”的口号，这就等于帮助高尔察克，阻碍俄国工按微底战胜高尔察克；
    (3)孟什維克虽然在他刚党的会議的决議中髓黄党内大多数孟什雒克同有产阶极勾结，同西伯利距、阿尔汉格尔斯克、伏尔加河流域、格魯吉亞以及南方的地主和资本家勾结，但实际上已开始泰行同样的政策，不过在口头上虚伪地表示背弃这一政策：
    (4)有一些孟什維克虽然不是地主和資本家的朋友，但是父在毫無气节地动搖起来，唯落到替高尔察克效劳的地步；
    (5)苏繼埃政权在反对地主脊本家軍队的最后→次的最激烈的武装斗争里，决不能容許自己内部还有不願意同工拔一道忍受困难，为正义事業而战的人
    (6)这些人一再要到資产阶毅及其走狗过着美好生活的高尔察克民主地区去，

==========第441页==========
    426
    列宁余集
    第二十八卷
    有鑒于此，中央执行委員会决定：
    (甲)查封“永远前进报”，直到孟什維克用自己的行动証明他们决心同高尔蔡克一刀雨断并坚决保衡和支特苏雜埃政权的时候为止；
    (乙)采取一切預备措施，把阻碍工农战胜高尔禁克的孟什雉克途到高尔察克民主地区去。
    写于1919年2月22日
    第一次最于1945年“列宁文集”第35然按手稿刊印

==========第442页==========
    anno me
    he96e,民，oey
    yB绳无e9e之M所u
    风c”纱0保心oa心ngan mmmsomT←2kank属必可o心
    4r5,
    るック
    年不
    1919年9月列宁“粉致育人民委的部”手稿第1真
    (转点帕小的)

==========第443页==========
    ...

==========第444页==========
    429
    給教育人民委員部
    翡將我对人民委員会不久以前提出的問題150的下列补充意見轉告你部各僩書篚（包括肚会教有园書館和国立阁普館等等）管理处，井將你都（和有关的处）对这一問題的討論结果告诉我。
    圆替館工作（当然包括“农村閱觉室”、各种閱覽室等等）最需要發动各省、各团体，各閱凳室等等之間的竞赛。
    現在人民委員会要求写报告，这种正确作法应眩达到三个目的：
    (1)使苏雉埃政权和全体公民箕实地全面地了解在做什么东情；
    (2)吸引居民自己参加工作；
    (3)發动倒将馆工作人目的竞粪。
    为此，必须立即制定能能达到这些目的的报告表格。
    我韶为，报告表格应骸由中央制定，然后由各省翻印并分發各国民教育厅和所有的圖替館、閱觉室、俱乐部等等。
    这些表格应該列出（井用黑体字印刷）必須答复的問题，阔帮館館長等不答复这些間题要負法律上的資任。除了这些必須答复的間題以外，再加上很多不是必须答复的問题（就是說，不答

==========第445页==========
    430
    列宁柔集第二八继
    复这些間題不一定要送交法院)。
    表格中一定要答复的項目应骸包括：例如周曹館（或閱覽室等等)的地址，館是和管理人員的姓名及其住址，害报数量，开館时間等等（对于大型僩潜舶还要有其他項目）。
    在不是必須答复的项目中，应骸以提問题的方式列举瑞土和美国（以及其他国家）所朵用的一切改进方法，以便鼓励运用改进方法最多而且最好的工作人員（獎給贵重的害籍和成套的書籍等等)。
    例如：(1)你是否能用确切材料証明你們圆害館個普流通率的增長？(2)你們閱蹬室的蘭若有多少？(3)是否和其他阿書館、閱覽室交换潜报？(4)是否有圖背总目录？(5)星期日是否开館？(6)晚問是否开館？(7)是否扩大新讀者，如妇女、兒童、非俄罗斯人等等？(8)是否滿足了藏若的諮詢？(9)有哪些简單切实的保管書报的方法？貯藏書报的方法？閱覽部和書庫是否有机械联系設备？(10)圆書是否外借？(11)書籍外借手是否简化？(12)是否通过邮局寄普？以及款如此类的問題。
    报告写得好的，工作有成敏的，应当受到獎励。
    教有人民委員部圖害前管理处一定要向人民委且会彙报：每月收到多少份报告，哪些問題得到了答复，以及各项总計。
    写于1919年2月
    1933年第一次刊印按手稿刊印

==========第446页==========
    共产国际第一次代表大会11
    (1919年3月26日)

==========第447页==========

==========第448页==========
    433
    1
    代表大会开幕嗣
    (3月2日)
    我受俄国共产党中央委目会的委托，在共产围际第一次代表大会上致开幕嗣。首先請全体起立，为第三国际最优秀的代表卡尔·李卜克内西和罗莎·虑森保致哀。（全体起立）
    同志們！我們的会義具有偉大的世界历史性的意义。它証明登产阶殺民主的一切幻想已經破灭。不仅在俄国，丽且在欧洲最發达的資本主义国家，例如在德国，丙战都已舞成为事实。
    资产阶叙在日盘發展的無产阶級革命运动面前吓得丧魂失魄。这是可以理解的，因为我們看到，帝国主义战年钻束后的事变进程不可避免地促进了無产阶毅的革命运动，革命在全世界已鄹开始井加强起来了。
    人民已經認融到目前爆發的斗年的偉大意义。現在只是必須找出一种能使無产阶毅实現自己的統治的实际形式。这种形式就是实行無产阶毅喜政的苏雜埃制度。無产阶級喜政！一在此以前，这个名詞是群众不了解的拉丁宇。由于苏雜埃制度在全世界的傅播，这个拉丁字已翘譯成現代各种語言。享政的实际形式已被工人群众找到了。由于有了俄国的苏雑埃政权、德国的斯巴达克联盟和其他国家的类似以粗織，例如英国的Shop Stewards Com-mittees152,这种实际形式已为广大工人群众所理解。这一切都証明無产阶殺事政的革命形式已經找到了，現在無产阶毅已粱能够

==========第449页==========
    434
    列宁至集第二十八卷
    实际运用自己的然治权了。
    同志們！我認为，在俄国事变之后，在德国一月斗争之后，应当特别指出，無产阶級运动的最新形式也在其他国家中生長起来，取得轨治地位。今天我在一份反对肚会主义的报紙上看到一条电訊，我英国政府接見了北明喻工人代表苏稚埃，并表示要承認苏雜埃是經济组耀。苏椎埃制度不仅在落后的俄国胜利了，而且在欧洲最發达的国家德国和最老的资本主义国家英国胜利了。
    尽管资产阶薇还在横行需道，还在杀害成千上万的工人，但胜利是屬于我們的，世界共产主义革命的胜利是有保証的。
    同志侧！我代表俄国共产党中央委員会衷心地欢迎你們。現在我們来选举主席团。請提名。
    第一大用德文截于1920年被得格动版
    Der I.Kongress der Kommunistis-chen Internationale.Protokoll
    第一火用俄交截于1921年彼得格勒版“共产国际第一火代表大会。配录”一書
    按記录俄文板原攻刊印井根据德文板原父做过校前

==========第450页==========
    共产国际第一火代表大金
    435
    2
    关于資产阶級民主和無产阶殺專政的提铜和报告
    (3月4日)
    1,各国無产阶殺革命运动的增是，使得資产阶級及其在工人粗撥中的代理人拚命寻找思想論据和政治論据，来替剥削者的就治作辯护。在这些論据中間，最主要的是斥责事玫和雒护民主。賽本主义报刊和1919年2月在伯尔尼召开的黄色国际代表会曦，都千篇一律地重复着这种論据。一切不願背叛社会主义的基本原理的人，都清楚地看出这种腧据是虚伪的。
    2.首先，这个論据运用“一般民主”和“一般事政”的概念，而沒有提到是哪一个阶級的民主和事政。这样站在非阶额的或超阶殺的、似乎是全民的立，上提問题，就是公然啊弄肚会主义基本学既一一阶级斗箏学說，那些倒向資产阶叙的融会党人口头上承認这种学，实际上却把它忘記得干干泽泽。因为在任何一个文明的資本主义国家中都沒有“一般民主”，而只有资产阶毅民主；这里所說的事政也不是“一般事政”，而是被压迫的無产阶颜对进行压迫和刺削的脊产阶殺的尊政，其目的是战胜到削者为保持自已的統治而进行的反抗。
    3.历更証明，从来沒有一个被压迫阶毅，不經过喜政时期，即夺取政权并用暴力续压剁削著的最猛烈最瘋狂的反抗，就取得了統治，就能够取得就治。尽管反对“一般事政”和竭力吹嘘“一般民

==========第451页==========
    438
    列宁盈集第二十八徐
    主”的社会党人現在还在替資产阶毅的統治辯护，先进国家的资产阶殺也是經过一系列想义、内战，用暴力鎮压国王、封建主、奴隶主及其复辟企圆取得政权的。各国社会党人在自己的書本中、代表大会的决羲中、鼓动演說中，會千百万次地向人民没明这些脊产阶毅革命和这种资产阶毅事政的阶级性質。因此，目前帶淡論“一般民主”来拥护資产阶极民主，借斥費“一般事政”来反对無产阶极喜政，就是公然背叛社会主义，实际投降脊产阶极，就是否認無产阶极有进行無产阶极革命的权利，井且正好在賽产阶极改良主义已在全世界破产、战争已輕造成了革命形势的历史关头来拥护賽产阶毅改良主义。
    4,所有社会党人在說明資产阶极女明、資产阶級民主和资产阶毅議会制的阶級性質时，都提到了馬克思和恩格斯極科学極确切地表达了的思想：最民主的賽产阶毅共和国無非是資产阶級鎮压工人阶毅的机器，一小棍脊本家缤压劳动群众的机器153。現在高叫反对事政稚护民主的革命家和馬克思主义著中間，沒有一个不會在工人面前睹咒發誓，恐他承認耻会主义的这个基本宾理。可是現在，当革命無产阶級正要起来摧毁这个压迫机器和昏取纸产阶级喜政的时候，这些社会主义叛徒却把事情設成这样，似乎查产阶裁把“純粹民主”賜給了劳动者，似乎资产阶极放弃了反抗井准备服从大多数劳动者，似乎在民主共和国中过去和現在都沒有什么資本压迫劳动的国家机器。
    5.切自命为祉会主义者的人在口头上都推崇巴黎公肚，因为他們知道，工人群众是热烈地具诚地同情它的；巴黎公社特别清楚地表明，養产阶毅羲会制和資产阶殺民主制虽然此中世紀制度进步得多，但有一定的历史局限性，在無产阶級革命时代必然会發

==========第452页==========
    共产国际第一次代表大会
    437
    生根本的变化。正是最正确地部价了公祉的历史意义的馬克思，在分析公社时指出了資产阶毅民主制和资产阶毅義会制的剁削性
    質，因为在这种制度下，被压迫阶毅得到的权利，只是每几年一炎来解决哪一个有产阶毅的代表应該在議会里“代表和压迫”(ver-undzertreten)人民154。正是現在，当苏雅埃运动逼及全批界、显然在檵承公肚事業的时候，社会主义的叛徒网却忘配了巴黎公社的具体鄹歌和具体教别，重复着资产阶級的“一般民主”的廢話。公社不是議会机关。
    6.其求，公社的意义在于它武圆澈底粉碎和摧毁資产阶級的国家机構，即官僚的，法官的、軍人的、警察的机構，井用立法权和行政权就一的工人群众性的自治粗锻来代替它。一切現代的资产阶殺民主共和国，包括社会主义的叛徒喇弄其理地称之为無产阶毅共和国的德意志資产阶殺民主共和国在内，都保存了这个国家机構。这样，就十分清楚地再三証明了，高叫維护“一般民主”，事实上就是摊护资产阶额及剁倒特权。
    7.“集会自由”可以作为“純粹民主”的要求的标本。任何沒有脫离本阶极的党悟工人都会一下子懂得，在刻削者反抗革命和保衡自己特权的时期和情况下，允許刻削者有集会自由是十分荒趣的。無論在1649年的英国，或者在1793年的法国，当資产阶殺还革命的时候，它都沒有把“集会自由”給予那些招引外国軍队井“集合起来”筹划复辟的保皇党人和贵族。如果早已反动的資产阶殺现在要求無产阶殺不管春本家怎样反抗都预先保証剁削者有“集会自由”，那末工人們只能对資产阶毅的虚伪付之一笑。
    另一方面，工人們清楚地知道，即使在最民主的资产阶额共和国中，“集会自由”也只是一句空話，因为富人拥有一切最好的公共

==========第453页==========
    438
    제宁全集第二十八卷
    建筑和私人建筑，同时还有足够的空関时問去开会，还有登产阶級的政权机关保护他們开会。而城乡的無产著和小农，即絕大多数的入民，既沒有建筑，也沒有空閑时間，父沒有人保护。只要情况是这样，“平等”即“钝粹民主”就是一种欺。要取得其正的平等，要实际实現劳动者的民主，首先必须沒收刻削者的一切公共建筑和豪华的私人建筑，首先必须釀劳动者有空閑时間，必须由武装工人而不是由贊族或资本家軍官和愚昧的士兵来保护他們的集会自由。
    只有在实行这种变革之后再談箭集会自由，蹤脍平等，不是对于工人、劳动者和穷人的嘲笑，但是能够实行这种变革的只有劳动者的先鋒队，即推翻脊产阶殺剁削者的無产阶殺。
    ,8。“出版自由”也是“钝粹民主”的主要口号之一。但是工人两知道，而且各国班会党人也管千万永承認过，只要最好的印刷所和大量的紙張被资本家需占，只要賽本还有統治报刊的权力（在世界各地，民主主义与共和制度敌發展，这种杖力也就表現得愈明显，愈厉害，愈無耻，例如美国也是这样)，这种自由就是一种欺鼎。要为劳动者、为工人和农民爭取实正的平等和正的民主，首先必须使资本沒有底用作家、收哭出版机关和报紙的可能性，要做到这一点，就必須推翻查本的压迫，打倒剡削者，鎮压他們的反抗。登本家总是把富人發财的自由和工人饿死的自由叫做“自由”。资本家把富人收买报刊的自由，用金錢制造所謂論的自由呼做出版自由。“純粹民主”的拥护者实际上是使富人掌握群众致育工其的最骯髒的賄賂制度的拥护者，是人民的琚子，他們用漂亮、类丽和虚伪透頂的辞句誘使人民放弃把报刊从登本的束藕下解放出来的具体历史任务。兵正的自由和平等，將是由共产主义者建立的制度，

==========第454页==========
    共产国际第-一次代表大会
    439
    在这种制度下，沒有常别人發财的可能性，沒有直接或間接使报刊屈从于貸幣权力的客覌可能性，沒有任何东西能阻得劳动者（或劳动若大大小小的团体)享有并实现共使用公有印刷所及公有羝張的平等权利。
    9.19世紀和20世紀的历史还在战前就向我們表明，養本主义制度下标榜一时的“純粹民主”事实上究竞是什么东西。馬克思主义者一向認为，民主恋發达，愈“純粹”，阶级斗年也就愈明显，愈尖說，愈殘酷，養本的压迫和资产阶殺專政也就表現得愈“純粹”。在共和制的法国發生的德雷福斯案件，在自由民主的美利坚共和国發生的賽本家的雇佣軍队对罢工者的血腥屠杀，这些事实和儿千件类似的事实都証明了資产阶級費尽心机企圆掩盖这样一个翼理：即使在最民主的共和国丙，实际上也是资产阶殺的恐怖和專政居統治地位，每当刻削者开始威党到资本的权力动搖时，这种恐饰和尊政就公开表现出来。·
    10.1914一1918年的帝国主义战年，甚至使落后的工人也韶满了资产阶殺民主的宾正性質：法至在最自由的共和国中，資产阶級民主也是資产阶級事政。为了使德国富翁集团或英国富翁集团大發其财，几千万人遭到屠杀，就是在最自由的共和国中，也建立了资产阶殺的軍事事政。基至在德国失敗后，协豹国还保特者这种軍事專政。正是战昏最有力地使劳动者嚼开了服睛，把資产阶毅民主的假花摘了下来，向人民揭露了战爭期間大肆按机和發战摩財的無数事实。资产阶殺假“自由和平等”之名进行了这次战年，軍火商人假“自由和平等”之名發了空前多的横財。伯尔尼黄色国际無腧怎样努力，都無法向群众掩盖現在已被澈底揭穿了的資产阶毅自由、資产阶殺平等、资产阶殺民主的剝削性霞，

==========第455页==========
    440
    列宁全集第二十八袋
    11,在欧洲大陆资本主义最發达的德国，由于德帝因主义战敗而获得的最初几个月的充分的共和制自由，向德国工人和全世界表明了资产阶毅民主共和国的其正阶級本質究竞是什么。李卜克内西和底森堡的被害是世界历史上的重大事件，这不仅是因为宾正無产阶额的共产国际的优秀人物和领袖修遭杀客，而且还因为欧洲的一个先进国家一可以毫不夸大地說，全世界范图内的一个先进国家一一的阶殺本質已暴露無遗了。在社会爱国主义著执政时，軍官和資本家杀害了被捕者即被国家政权监禁的人竞能逍遙法外，这就爱明，能够發生这种$情的民主共和国就是登产阶极事政。对李卜克内西和减森堡的被害表示情慨而不明白这个寒理的人，不是無知，就是伪善。在世界上最自由最先进的共和国之一的德意志共和国中的“自由”，就是杀死被捕的無产阶殺頜袖而能逍遙法外的自由。只要脊本主义还存在，就只能是这样，因为民主主义的發展，不是削弱阶毅斗争，而是使它更加尖銳化。由于战争的一切后果和影响，阶极斗年已經达到沸点了。
    現在整个文明世界都在放逐布尔什椎克，迫害他們，监禁他們，例如在最自由的資产阶級共和国之一的瑞土就是如此，在美国也有殘杀布尔什維克的暴行等等。先进的、女明的、民主的、武装到牙齿的国家，竟会害怕来自落后的、饥饿的、破产的、被几千万份资产阶毅报紙称为野蛮的罪蒸的俄国的几十个人，从“一般民主”或“純粹民主”的观点来看，这簡直是可笑的。显然，能够造成这种惊人矛盾的社会环境，实际上就是登产阶毅喜政。
    12在这种情况下，無产阶殺事改作为推翻刹例者井鎮压其反抗的工具是完全合理的，而且是全体劳动群众所絕对必需的，因为只有它才能消除引起战穿和谁备新战争的资产阶殺事政。

==========第456页==========
    共产田际第一次代表大会
    441
    社会党人所以在理論上近視、被资产阶毅偏見俘酵#在政治上背叛燕产阶毅，主要是因为他們不了解在脊本主义社会中，当作为这个耻会基醋的阶极斗筝相当尖銳的时候，除了查产阶毅享政或無产阶殺事改外，不可能有任何中間道路。幻想走第三条道路：这是小資产者的反动的悲嘆。一切先进国家百多年来資产阶级民主和工人运动發展的鄹驗証明了这一点，尤其是近五年来的解验更証明了这一点。全部政治解济学、馬克思主义的全部内容也証明了这一点；馬克思主义刚明了在商品粱济的統治下资产阶毅尊政的經济必然性，能够代替资产阶毅的，沒有别的阶极，只有由资本主义的發最本身所發展、扩大、团结、巩固起来的阶殺，即無产阶毅。
    13.社会党人在理論上和政治上的另一个錯解，在于不懂得从古代的民主萌芽时期起，在几千年过程中，民主的形式必然随着梵治阶級的更换而更换。在古代希臘各共和国中，在中世积各城市中，在先进的脊本主义国家中，民主有不同的形式和不同的程度。如果認为人类历史上最深刻的革命，世界上政杖第一水由少数剁削者手里轉到多数被剝削者手里的現象，能够在旧式的資产阶殺義会制民主的旧范图内發生，不需要最急刷的糖变，不需要建立新的民主形式和体現运用民主的新条件的新机关等等，那就荒黎絕倫了。
    14.無产阶级喜政同其他阶毅喜政相似的地方，在于它同任何享政一样，必須用暴力鎮压那个失去改治統治杖的阶极的反抗。無产阶殺專政同其他阶毅專政（中世紀的地主尊政，一切文明的資本主义国家中的賽产阶毅喜政)根本不同的地方，在于地主和賽产阶叙事政是用暴力锁压大多数劳动人民的反抗。相反地，無产阶极寡政是用暴力鎮压少数地主资本家剝削者的反抗。

==========第457页==========
    442
    列宁全集第：十八卷
    由此可以得出結論乱，無产阶极喜政必然使民主的形式和机关發生变化，而且，一般說来，正是这种变化使得受資本主义压迫的劳动阶较能空前广泛地实际享有民主。
    实际上已經形成的無产阶级專政形式，即俄国的苏縱埃政权，德国的Rite-Systeme,英国的工厂工長委貧会，以及其他国家中类似的苏稚埃机关，的确是使占人口絕大多数的劳动阶毅有实际享有民主权利和自由的可能性，这种可能性甚至在最好的最民主的资产阶薇共和国中也是从来沒有过的。
    苏稚埃政权的实霞在于：正是受資本主义压迫的阶极即工人和牛無产者（不剁削他人劳动而忽常出卖或部分出卖自己的劳动力的按民)的群众粗織，是全部国家杖力和全部国家机構的固定的和唯一的基酬。正是那些在法律上有平等权利、实际上却受到各种排挤不能参加政治生活和享有民主权利和自由（甚至在最民主的資产阶殺共和国也是这样)的群众，现在被吸引来經常参加对国家的民主管理并在其中起决定作用。
    15.資产阶殺民主随时随地都答应一切公民不分性别、宗教、种族、民族，一律平等，但是它在任何地方地沒有实行过这种平等，而且由于資本主义的就治也不可能实行；苏雑埃政权或纸产阶级事政却立刻全部实現这种平等，因为只有陵除生产脊料私有制、反对瓜分和重新瓜分生产脊料的工入政权，才能够做到这一点。
    16.旧式的即资产阶毅的民主和曦会制是骰法使劳动群众远离管理机关。相反地，苏雜埃政权即無产阶級事政则是骰法使劳动群众接近管理机关。在苏維埃国家粗罐中，立法权和行政权的
    苏雄埃制度、一霜者注

==========第458页==========
    共产国际第一次代技大会
    443
    合一以及用生产單位（如工广）来代替地域性的选区，也是为了这个目的。
    17.軍队不仅在君主国中是压迫机关，在一切资产阶殺的基至最民主的共和国中也是压迫机关。只有苏雉埃政权这个受資本主义压迫的阶毅的經常的国家粗織，扌能使軍队不受資产阶殺控制，其正把無产阶級同軍队融合起来，其正武装無产阶毅和獬除資产阶殺的武装，不这样，肚会主义的胜利是不可能的。
    18.苏維埃国家組锻便利于資本主义制度下最集中最进步的阶毅即無产阶級發揮頜导作用。被压迫阶級的一切革命和一切运动的經驗、全世界社会主义运动的經驗致导我們，只有無产阶级才能够团精和领导被剝削的劳动人民中的涣散落后的阶唇。
    19.只有苏雜埃国家粗織扌能其正一下子粉猝和微底摧毁旧式的即資产阶級的、官僚的、法官的机关，这些机关在資本主义制度下，甚至在最民主的共和国中都保存着，而且必然保存着，它們实际上是实行工人和劳动者的民主的最大障碍。巴黎公肚在这条道路上走了具有全世界历史意义的第-一步，苏維埃政权走了第二步。
    20.滑灭国家权力是以馬克思为首的一切社会主义#的目的。不实現这个目的，箕正的民主主义即，正的平等和自由是不能实现的。只有苏雜埃的或無产阶級的民主才能实际达到这个目的，因为它吸引劳动者的群众组糠解常参加国家管理，为国家的完全消亡作好准备。
    21.下列事实說明在伯尔尼集会的肚会党人已經微底破产，完杂不了解新式的即無产阶級的民主。1919年2月10日，布蘭亭在伯尔尼宣布黄色国际代表会議閉幕。1919年2月11日，黄色

==========第459页==========
    444
    列宁至集第二十天卷
    国际的参加者在柏林出版的报衹《Die Freiheit)①上刊藏了“独立党”的告無产阶級書。这篇告無产阶殺普承認谢德曼政府的資产阶級性質，證該政府企圆取消被称为革命的承担者和保爾者的(Trager und Schiitzer der Revolution)苏維埃，建議使苏锥埃合法化，拾苏維埃以管理国家的权利，給苏維埃以撤鳓国民会議决義并把問題提交全民表决的权利。
    这种提義表明那些拥护民主而不了解民主的资产阶級性霞的理論家在思想上已經微底破产。把苏維埃制度同国民会藏結合起来、把無产阶毅專政同资产阶級车政桔合起来的滑稽可笑的企圆，撤底暴露了黄色的社会党人和社会民主党人思想的贫乏，他們的小脊产者的政治反动性，以及他們对新式纸产阶殺民主的不可抑止的力量的儒怯的讓步。
    22.伯尔尼黄色国际的大多数人斥资布尔什維主义，但他們由于害怕工人群众，沒有正式做出相应的决議，从阶毅的覌点来看，他們是做得对的。正是这个大多数，同俄国的孟什雉克和肚会革命党人以及德国的谢德曼之流是串通一气的。俄国的孟什熊克和社会革命党人抱怨布尔什維克通辑他們，企圆隐瞞这样一件事实：他們遭到通辑是由于他例在内战中站在脊产阶毅方面反对無产阶級。同样，谢德曼之流及共政党在德国也已經証明，他們在内战中也是站在登产阶級方面反对工人的。
    因此，伯尔尼黄色国际的大多数参加者都主张斥查布尔什雜克，这是非常自然的。他例这样做，井不是为了捍衡“钝粹民主”，而是因为明明知道自己在内战中是站在资产阶級方面反对無产阶
    ①·自由”。一者注

==========第460页==========
    共产的际第次代表大会
    445
    额而起来自術。
    这就是为什么从阶殺覕点来看不能不承認黄色国际的大多数人的决定是正确的。無产阶級应当不怕其理，正視屏理，井由此作出全都政治桔論。
    同志們！我还想对最后雨点作些补充。我想，要給我例做关于伯尔尼代表会的报告的同志，还会把这点更群細地告新我們。
    在整个伯尔尼代表会羲期間，沒有一个字談到苏雉埃政权的意义。而我們在俄国尉論这个間题已經有雨年了。1917年4月，我們在党的代表会議上已經从理論上和政治上提出这个問題：“什么是苏稚埃政权？它的内容是什么？它的历史意义何在？”我刚討論这个間题已解將近雨年了，并且在我們党代表大会上还通过了关于这个問题的决義155。
    2月11目柏林“自由报”刊酸了一篇告德国無产阶极的宣言，在这个宜膏上签名的不仅有德国独立社会民主党的领袖，而且有独立党人党团的全体成目。1918年8月，这些独立党人的最大的理論家考茨基写了一本小册子“無产阶极事政”，他設：他是民主和苏锥埃机关的拥护者；但苏維埃只应当具有經济意义，决不能看做国家组瓣。考茨基在11月11日和1月12日的“自由报”上重复了同样的論調。2月9日刊出了魯道夫·希法亭这位也被認为是第二国际的权威理論家的女章，他建議通过国家立法把苏雜埃組織同国民会議联合起来。这是2月9日的束情。11日这个建義被独立党全党通过，井以宜言的形式發表出来。
    尽管国民会藏已粱存在，基至“純粹民主”已怒变为现实，独立肚会民主党最大的理論家們已經宣称苏維埃粗織不应当是国家翱锇，尽管这样，但是又动搭起来了！这就証明，这些老爷兵是一点

==========第461页==========
    46
    列宁至集第二十八卷
    也不了解新的运动及其斗争条件。这还正明一件事情，就是必定
    有引起这种动格的条件和原因！在这一切事件之后，在俄国革命取得胜利將近雨年之后，却向我們提出了伯尔尼代表会議所通过的决議，而决議中根本沒有淡到苏雜埃及其意义，会議上也沒有一个代表在演說中有一个宇談到这一点，因此，我侧完全可以肯定，在我鬥看来，这班老爷，作为肚会主义者和理論家，已經死亡了。
    但是，同志們，从实际上看，从政治上看，这是群众中發生了大变动的明証，一因为一向在理論上和原則上反对苏稚埃国家組辙的独立党人，忽然荒逐地提義把国民会義同苏雜埃制度“和车地”結合思来，就是，，把资产阶級專政同無产阶級享政秸合起来。現在我例看到，他們在肚会主义和理論方面已經破产，群众中間已經發生很大的变化。德国無产阶級的落后群众正向我們走来，已經靠近我們了！因此，从理腧和社会主义方面来看，伯尔尼代表会義的优秀成目德国独立社会民主党的作用已經等于零了；但是它仍具有某种意义，这种意义就在于这些动指分子代表着無产阶殺落后部分的情精。我深信，这次代表会義的最大的历史意义就在这里。在我国革命中，我們也經历过一种类似的情况。我国孟什雒克走过的發展道路儿乎同德国独立党的理論家們完全一样。起初，他們在苏維埃中占多数，他們是拥护苏徘埃的。当时只听到一片呼声：“苏排埃万岁！”“拥护苏雉埃！”“苏維埃是革命的民主！”而当我們布尔什維克在苏雜埃中获得了多数，他們就唱起另外的調子来了：苏雜埃不应当与立宪会議#存。各式各样的孟什維克理論家提出几乎同样的建藏，如把苏雑埃制度同立宪会議粘合起来，把苏維埃井入国家粗输。这里一次表明，無产阶毅革命总的进程在全世界都是一样的。最初是自發地形成苏雉埃，然后是苏維

==========第462页==========
    光产国际第一次代表大会
    447
    埃的傅播和發展，接着是在笑賤上出現“是苏維埃，还是国民会議，还是立宪会議，还是资产阶殺議会制”問題，首頜网張皇失措，最后是無产阶級革命。但是我韶为，在革命將近雨年之后，我們不应当这样提問题，而应当通过具体的决義，因为苏維埃制度的傅播对于我們特别是对于大多数西欧国家是一个梅重要的任务。
    在这里我只想举出孟什維克的一个决義。我骨睛奥波連斯基同志把它譯成德文。他已答应了，但可借他現在不在这里。我尽量憑記忆把它叙逃出来，因为我手头沒有这个决義的全文。
    根本沒有听没过布尔什雜主义的外国人，很难对我們争論的間题表示自已的意見。凡是布尔什熊克所肯定的，孟什雉克都加以殷斥，反过来也是一样。当然在斗争的时候，也不能不是这样，因此，1918年12月孟什维克党的最近一次代表会議通过了一个很長的群細的决義就显得十分重要，这个决義的全文含刊登在孟什維克的“印刷工人报"156上。在这个决叢中，孟什稚克筋短地叙逃了阶额斗争和国内战争的历史，决義說他們譴黄自己党内邢些在烏拉尔、在南方、在克里木和格魯吉亞同有产阶毅结成联盟的集团，井列举了所有这些区域。孟什稚克党内那些同有产阶殺联合起来反对苏維埃玫权的集团在决議中受到了髓壹，但决義的最后
    一条也證登了那些轉到共产主义者方面的人。由此可見，孟什雒克不能不承認，他例党丙是不一致的，有些站在脊产阶级方面，有些站在無产阶敲方面。大部分孟什維克已經轉到資产阶級方面去了，井且在内战中反对我們。我們当然要通辑孟什雒克，当他們在战争中反对我們、反对我們缸邱和槍杀我們紅軍指揮具的时候，我們甚至要槍斃他們。我們用無产阶极的战争来回答養产阶殺的战争，一别的出路是不可能有的。因此，从政治上看，所有这一

==========第463页==========
    448
    列宁金集第二十八倦
    切只不过是孟什徘克的虚伪罢了。一件合人难以理解的历更事实是：在伯尔尼代表会議上，一些沒有被正式看做瘋子的人，受孟什维克和社会革命党人的委托，竞来大腕布尔什維克反对他們，而阴口不颜他例同置产阶额联合起来反对無产阶额。
    他們大家都拚命反对我們，因为我两通辑他們。这是事实。但是他啊只字不提他們自己在内战中究竞干了些什么勾当！我想，我应該为大会記录弄到-一份决蕺全女，并清外国同志們注意这个决議，因为这个决議是一一个历更文件，它正确地提出了間题，#且为評价俄国各“社会主义”派别之閻的年論提供了很好的材料。在無产阶极和登产阶殺之間还存在着一个时而佩向这边、时而倾向那边的阶殺；这在任何时候，在任何革命中都是这样的，在無产阶毅和資产阶毅粗成雨个敌对营墨的资本主义社会中，在这雨个阶毅之聞沒有中間阶層是絕对不可能的。这些动搖分子的存在在历更上是不可避兔的，遺域得很，这些自己都不知道明天將站在哪一边去进行斗争的分子还要相当長八地存在下去。
    我想提出一个具体建議：通过一項应当專門提出下列三点内容的决議。
    第一、西欧各国的同志們的最重要的一項任务，就是向群众解釋苏徘埃制度的意义、重要性和必要性。可以看出，人們对这个問題是不够了解的。考茨基和希法亭作为理論家已經破产了，但“自由报”最近發表的一些文章鼎竞部明，他們正确地反映了德国無产阶毅落后部分的情赭。我国也發生过同样的情形：在俄国革命的最初八个月中，关于苏雜埃粗输的問题討論得很多，当时工人們不明白新制度到底是什么东西，不明白苏雜埃能否成为园家机关。在我国革命中，我們不是循者理論而是循着实际前进的。例如，关

==========第464页==========
    共产国际第一大代表大会
    449
    于立宪会義的問题，我們以前在理論上井沒有提出过地沒有琵过我两不承認立宪会議。只是在后来，苏雉埃粗織已逼及全国井夺得了政权，我們才决定解散立宪会議。現在我捫看到，在间牙利和瑞土，这个間題是更加尖銳了。从一方面来设，这是很好的，因为我們从这里获得坚强的信心，相信西欧各国革命的进展会更加迅速，会給我們带来更大的胜利。从另一方面来說，这里却包含若一定的危險，就是斗爭將十分迅速地展开，工人群众的意識会跟不上这种發展。有政治致养的德国广大工人群众至今还不明白苏雑埃制度的意义，因为他們怀有議会主义精神和脊产阶級偏見，
    第二、关于苏維埃制度的傅潘。当我們听到苏徘埃的思想在德国甚至在英国迅速傳播的时候，我們認为这是無产阶毅革命將要胜利的最重要的証据。無产阶殺革命的进程只能被阻止一个短时期。至于阿尔伯特同志和普拉廷同志对我們說，在他内的发村中，在农業工人和小农中間几乎沒有苏雜埃，这是另外一个間題。
    Rote Fahne》上有一箱文章157反对农民苏雑埃，但它完全正确地赞成貫展农苏維埃。資产阶殺及其走狗，如谢德烫之流已籮提出了农民苏維埃的口号。但是我們只需要贫展农苏維埃。遭域得很，我們从阿尔伯特、普拉廷等等同志的报告中看到，除匈牙利外，在农村中建立苏維埃制度的工作还做得很少。也許这就是阻碍德国無产阶级取得可靠胜利的相当巨大的笑际危險。只有在城市工人和村無产者都粗罐起来的时使，而且不是像从前那样粗織成工会和合作肚而是組藏成苏雒埃的时候，胜利于会是有保証的。我們此較容易地获得了胜利，是因为在1917年10月，我們是同全体农民一起前进的。在这个意义上来殺，当时我們的革命是資产阶毅革命。我們無产阶额政府的第一个步骤就是：在1917年10

==========第465页==========
    50
    列宁盆集第二十八卷
    月26日（旧历），革命后第一天，我們政府预布法合，承認了克偷斯基时代农民苏雜埃和农民大会所提出的全体农民的要求。·我們的力量也就在这里，因此，我們才这样容易地取得了压倒多数。当时对农村来說，我們的革命还是资产阶毅革命，后来，經过了牛年，我們于在国家粗緩的范面内，在农村中奠定了阶級斗争的基础，在每个农村中建立较按、牛燕产者委具会，有系統地同农村資产阶級进行平争。由于俄国的落后，这种現象在我国是不可避免的。在西欧，情况就不同了，因此我們应当着重指出，用适当的也許是新的形式在农村居民中建立苏維埃制度是絕对必要的。
    第三、我們应当指出，在苏稚埃政权尚未取得胜利的一切国家中，主要任务是在苏稚埃中争取共产主义多数。昨天我阿的决義起草委具会討論了这个問題。也許其他同志还要对这个間题發表意見，但是我想提議把这三点作为一个决議来通过。当然，我們不能事先規定發展的道路。很可能西欧許多国家的革命很快就会到来，但是，作为工人阶极有粗的部队，作为党，我們力求井且应当力求在苏維埃中取得多数。那时我們的胜利就有保証，任何力量都不能阻擋共产主义革命。否则，胜利就不会这样容易得到，而且不会持八。因此，我想建議把这三点作为一个專門决議通过。
    提辄龄于1919年3月6日“慎理报*第51号
    报告第次藏于1920年德文板和1921年俄交版“共产国际第一大代表大会记录”
    提阀技“算理报"原文刊印报告技配录我文版原交刊印并根据配录德文版原交做过校前

==========第466页==========
    共产国际第一次代表大会
    451
    3
    关于資产阶級民主和無产阶級專政的提辋的决議
    根据这个提翔和各国代表的报告，共产国际代表大会宜布，在还沒有苏維埃政权的一切国家中，共产党的主要任务如下：
    (1)向工人阶殺广大群众說明，新的無产阶极民主在政治上和历史上的必然性的历史意义，新的無产阶额民主一定会代替脊产阶級民主和義会制。
    (2)在一切工業都門工人、陆海軍土兵和段屋农中間傅播和粗辍苏維埃。
    (3)在苏雒埃内部确立共产主义的巩固的多数。
    觳于1919年3月11日“其理报”第54号按“其理报”原女刊印

==========第467页==========
    452
    列宁亲集第二十八卷
    4
    大会閉幕嗣
    (8月6日)
    我們能够不颜警察的一切阻撓和迫害召开了大会，我們能够在沒有重大的意見分歧情况下在短时間内对目前革命时期所有的迫切問題作出了重要的决定，这是因为全世界無产阶殺群众已經用自已的行动提出这些間題，井且开始在实际地解决这些問阻。
    我侧在这里只是把群众在革命斗争中已經羸得的东西記載下来。
    不仅在东欧各国，而且在西欧各国，不仅在战敗国，而且在战胜国（例如在英国），拥护苏雉埃的运动都日盘广泛展开，这个运动無非是以建立新的無产阶殺民主为目的的运动，这个运动是走向無产阶級事政、走向共产主义的完全胜利的最巨大的一步。
    尽管全世界的资产阶殺樾毅肆意横行，尽管他們放逐、监禁、甚至杀害斯巴达克派和布尔什椎克，这一切再也不能帮助他們了，这只能使群众受到教育，使他們从旧的資产阶毅民主的偏見中解放出来，使他阿在斗争中得到锻煉。全世界無产阶殺革命的胜利是有保証的。国际苏維埃共和国的建立已經为期不远了。（热烈鼓继）
    第一次栽于1920年德文版和1921年俄文版“共产国际第一求代表大会記录”
    按配录俄文服原文刊印
    并根据配录德文板原文做过校了

==========第468页==========
    453
    争取到的和記截下来的东西
    在革命中，只有無产阶級群众争取到的东西方是牢固的。具有英正牢固地争取到的东西才值得記戴下来。
    1919年号月2日第三国际即共产国际在莫斯科宜告成立，这不仅記截了俄国人、俄罗斯無产阶殺群众争取到的东西，而且記黻了德国、奥国、牙利、芬蘭、瑞土的低产阶怒群众醉取到的东西，
    一句話，这記截了国际無产阶被群众争取到的东西。
    正因为如此，第三国际即共产国际的成立，才是牢固的事業。在四个月以前，还不能說苏維埃致衩、苏维埃的国家形式是国际的果实。本来，在苏熊埃政权中就有某种不仅于俄国而且鹦于所有賽本主义国家的很重要的东西。可是，在未經事实检鄢以前，还不能断定世界革命的搬被酸展会引起什么变化，会引起如何深刻、如何重要的变化。
    德国革命作了这样的检验。这个先进的賽本主义国家，跟在
    一个最落后的国家后面，在短时期内，在短短一百多天内，就向全世界表明，不仅革命的基本力量是一样的，革命的基本方向是一样的，而且新的無产阶殺民主制的基本形式一苏維埃也是一样的。
    此外，我們看到，在英国，在这个战胜国，这个拥有最多殖民地的国家，这个以“社会和平”開名最八的国家，这个最老的资本主义国家里，苏雉埃和無产阶殺群众斗争的新苏維埃形式一一Sop

==========第469页==========
    454
    列宁全集第二十入张
    Stewards Committees》?即工厂工最委員会，正在广泛地、不可遏止地、蓬勃地、强有力地發展着。
    在美国，在这个最强盛最年輕的脊本主义国家里，工人群众对苏稚埃表示莫大的同情。
    坚冰开始融解了。
    苏稚埃在全世界获得了胜利。
    苏維埃胜利了，这首先和主要在于苏维埃年取到了無产阶殺群众的同情。这是首要的。这个果实，不管帝国主义資产阶級朵用任何殘暴手段，对布尔什雜克进行任何迫害和屠杀，都不能从群众手里夺走。“民主派”脊产阶級愈是横暴，这个果实在無产阶殺群众的心灵中、情错中、意藏中和他們英勇斗爭的决心中，就愈加牢固。
    坚冰开始融解了。
    因此，为创立第三国际而在莫斯科举行的因际共产主义者代表会議，才进行得这样順利，这样平稳，这样沉着，这样坚定。我例記截下来的，都是已翘年取到的东西。我們写到紙上的，都是在群众意藏中已經巩固了的东西。大家知道，而且每个人都根据本国的經驗看到、败党到和体会到：按力量和深度来說是世界上从未有过的新的無产阶殺运动已翘沸騰思来，这个运动决不是任何旧框子圈得住的，也不是任何玩弄小的政治手腕的名家阻止得了的，不論他們是英美“民主”資本主义的代表，世界上最有經驗最狡猾的劳合一乔治和威尔遜之流，或是無惡不作的韓德遜、列諾得尔和布蘭亭之流，以及其他·切肚会沙文主义的英雄們。这个新运动正走向無产阶毅事政，尽管还有种种动搖，尽管遭到严重失敗，尽管發生空前未有的、难以置信的“俄国式的”混乱

==========第470页==========
    争取到的和配板卜来的东西
    455
    (如果站在旁覕的地从外表来看)，它还是以千百方無产者的洪流冲毁一障碍的力量，迈向苏雄埃政权。
    我們把这記截下来了。我阿的决義、提綱、报告和演設反映了已經争取到的东西。
    在全世界革命工人的新的丰富經驗的光歸照耀下的馬克思主义理腧，帮助了我們了解当前事变的全部規律性。它将帮助为链除资本主义屏佣奴隶制而斗季的全世界低产者更清楚地認識自己的斗年目的，更坚定地順着既定的方向前进，更可靠地取得胜利和巩固胜利。
    第三国际即共产国际的成立是国际苏維埃共和国的前阶，是共产主义在国际范阅内胜利的前阶。
    1919年3月5日
    载于产1919年3月6日理报第51号署名：尼·列宁技“健理报”原攻刊印

==========第471页==========
    456
    論共产国际的成立
    (1919年3月6日在圣俄中央执行委员会、莫斯科苏雄埃，俄共（布）莫折科委具会、圣俄工会中央锂事会、莫斯科工会和工厂委員会联合举办的
    庆税共产国际成立大会上的講話)
    (热烈欢呼)同志們，我們未能把世界各国的代表都請米参加共产国际的第一次代表大会，但是各国都有共产国际的鼓忠笑的朋友，有完全同情我例的工人。因此，請允許我首先摘引-一点报道，这些报道会告訴你侧，尽管有种种迫害，尽管看去是万能的全世界脊产阶毅联成一气，但是我們的朋友比我們所看到、知道和能够請到莫斯科来的其不知多多少。全世界资产阶級进行了極踐酷的迫害，凳至想用万里最城把我們图起来，把布尔什徘克一批一批地从世界上最自由的共和国中赶出去，唯恐一二十个布尔什徘克威染了整个世界，但我們知道，这种恐惧是可笑的，因为布尔什稚克已經或染了整个世界，因为俄国工人的斗年已解使全世界工人群众知道，俄国正决定着整个世界革命的命运。
    同志們，这是一份法国的《L'1 umanite》158,它的傾向板像我国的孟什锥克或右派肚会革命党入。这个报紙在战时會穷凶極惡地攻击过同我們观点一致的人。現在它在維护那些在战时跟岩本国资产阶級走的分子。看，骸报在1919年1月13日那一号上說，

==========第472页==========
    論共产国际的成立
    457
    塞納联邦（离巴黎最近的地区，是無产阶级运动和法国全部政治牛活的中心)的党和工会的积極分子在巴黎举行了盛大（像报衹所說的那样)集会。第一个在会上講話的是肚会主义者勃拉克，在整个战争时期，他都站在我国孟什雜克和右派护国分子的立場上。現在他变得低声下气了。他对重要間题只字不提！最后他說，他反对本国政府干涉其他国家的無产阶級斗争。他的話被婆声掩沒了。接著善話的是他的一个同伙，叫什么此埃尔·拉伐尔的，霹的是法国目前最迫切的周題一复具問题。法国在这求万恶的战纾中遭受的舾性大概此其他任何国家都大。而法国人现在却看到，复其不断拖延，一再受阻，沒有希望实现，同时，艾在准备新战年，要法国工人为了法国或英国的資本家夺取更多东西而承受新的晒牲。所以报上說，大家都倾听着此埃尔·拉伐尔的演說，但是他仇靓布尔什維主义的言跪却引起了强烈的抗養和憤怒，以致大会不能樾锁开下去。后来，比埃尔·列諾得尔先生沒有講成話，由里里卡先生出来譯了几句，大会就桔束了。畢里卡是法国工人运动中基本上同我們一致的少数代表之一。总之，报紙不得不承認，演薄者只要-一反对布尔什稚克，大家就不釀他蒂下去了。
    同志們，現在我們纸法直接从法国請一位代表到这里来，經过千辛万苦来到这里的只有一位法国人，这就是吉尔波同志。（热烈鼓苹)他今天要發言。他在瑞士这个自由的共和国里坐了儿个月牢，罪名是同列宁有关系井准备在瑞士發动革命。他在一批宪兵和佩官的押解下氯过德国，显然，他們唯恐他丢下一根火柴把德国燃燒思来。但是，沒有这样的火柴德国也燃燒起来了。在法国，像我仰看到的那样，是有人同情布尔什雒克运动的。法国的群众大概是最有驗、最有政治修养、最活曜、最富于同情心的群众。他

==========第473页==========
    458
    列宁柔熊第二十八卷
    例不允許一个演說者在人民的大会上說些不中听的話，濉要就，他們就制止他。按照法国人的牌气，不把他从髒台上拖下来还算是好的呢！因此，根据敌龍我例的报新报道的大会情况，我們可以晚，法国的無产阶級是拥护我們的。
    我再从意大利的报紙上一段話。人們很想把我們同全世界隔开，因此，我們从共他国家获得几份社会主义报羝，就好像是获得稀世珍品一样。一份意大利的《Avanti!》报159非常难得地落到了我例手里，它是意大利社会党的机关报，意大利社会党加入了齐美尔瓦尔得，反对战年，現在父决定拒絕出席伯尔尼黄色代表大会，即旧国际的代表大会，因为参加这次大会的有同本国政府一起来拖延这次万恶成年的分子。直到現在，“前进报”的出版都是受到严格檢查的。但在这一份偶然落到我仰手中的报上，有一篇卡夫里阿果小地方（大概是个極偏僻的地方，因为在地圆上都查不到）的党的生活通訊，没那里的工人在会上通过一項决羲，对他m报紙的不調和的精肿表示同情，扦宜称贊同德国的斯巴达克派，贊同《Sovietisti russi》。这虽然是用意大利文写的，但全世界都能懂得，他們向俄国的“苏稚埃派”致敬，井希望俄国和德国革命若的網领能为全世界接受，来把反对资产阶殺和軍车蕊治的斗年进行到底。因此，当你澈到意大利的某个波舍霍涅的这个决義的时候，你就有充分的权利对自己設：意大利的群众是拥护我們的，意大利的群众懂得俄国的“苏稚埃派”是什么，懂得俄国“苏維埃派”和德国斯巴达克派的綱顏是什么。但我例那时井沒有这样一个辋颌！我們同德国斯巴达克派沒有一个共同的树頜，而意大利的工人不理睬他們在本国賽产阶极报刊上所看到的一切，不理睬这些为百万富豪所收买的、發行儿百万份的报刊对我侧的非謗。这些报刊欺寤不

==========第474页==========
    論共产围陈的成立
    459
    了意大利的工人。意大利工人懂得什么是斯巴达克派和“苏椎埃派”，井設同情他們的網頜，尽管那时根本沒有这样的網颌。因此，我們在共产国际第一求代表大会上的任务很容易地就完成了。我例只要把那些住在偏僻地区的、被警察和軍队的警戒犧隔絕的工人的意職和心灵中早已印下的东西，写成捌顧就成了。因此，我們很容易地在一切主要問題上得到了一致的决定，井且深信这些决定一定会在各国無产阶級中引起巨大的反应。
    同志們，苏稚埃运动这种形式已解在俄国取得胜利，目前正傅播到全世界去，單是它的名称就給了工人整个辋頜。同志們，我希望我們这些非常荣幸地使苏維埃形式取得胜利的人，不会难入那种所謂驕傲自大的境地。
    同志們，我們很消楚地知道，我們能够首先举行苏雉埃的無产阶級革命，井不是因为我們的修养此别国的工人好，而是由于我們的修养較盖。我們所对付的敌人是最野蛮最腐敗的敌人，正是这种情况造成了革命的这种規模。但是我們也知道，苏锥埃直到現在还在我阀这里存在着，它同極大的困难作斗争，这些困难的根源是我們的女化水平低，一年多来我們一直是孤軍作战，四面受敌，造到难以設想的痛苦、严重的飢荒和可怕的灾难。
    同志两，那些直接或聞接站在资产阶毅方面的人，总想向工人指出工人遭受的痛苦多么沉重，以此引起工入的不滿。我們对工人設，是的，这种痛苦是沉重的，我阿不向你例隐瞞。，我們对工人就是这样說的，工人們根据亲身的經最也是确信这一点的。你們都看到，我們进行斗季不仅是为了自己能得到肚会主义的胜利，也不仅是为了使我的孩子想到資本家和地主就好像想到史前的怪物，我們进行斗年也是为了使全世界的工人同我們一思得到胜利。

==========第475页==========
    460
    列宁全集第二十八卷
    共产国际第一次代表大会認为苏雉埃已經类得全世界工人的同情，它告訴我們，国际共产主义革命车業的胜利是有保证的。（鼓袋)資产阶級在許多国家里会更加瘋狂起来，現在他例还只是开始杀害最优秀的人物和社会主义的最优秀的代表，森堡和李卜克内西被白衔分子杀害就证明了这一点。这种牺性是不可避免的。我們决不同资产阶級交协，我們要同他們进行最后的决战。我們知道，鄹过战年的困苦、折磨和灾难，全世界的群众都在为复月而斗年，都威党到自己受了龜，懂得了脊本家（他們为了誰得到更多的利调而杀死了千百万人)加在他們身上的捐税是多么沉重，一这些强盗例的統治时代已翘过去了！
    現在，当人人横得“苏维埃”这个詞的时候，共产主义革命的胜利就有保証了，在这个大厅里的同志們已怒看到第一个苏维埃共和国是怎样成立的，現在他們又看到第三国际即共产因际是怎样成立的，（鼓掌）他們也会看到世界苏雑埃联邦共和国將是怎样成立的。（鼓常）
    簡婴报道酸表于1919年3月7甘“健理报第配务1919年5月全文印按速配稿刊印

==========第476页==========
    461
    关于改組国家监察部問题
    同斯大林的通信16o
    1
    龄斯大林
    我認为，监蔡法合中必須增加：
    (1)建立有工人参加的中央（以及地方）机关：
    (2)应該依法使無产者躯常出席作証人，其中妇女必须占引对
    (3)立即把下列各点作为追切任务捉到第一位：(甲)根据公民的控訴实行流动校查。(乙)反对拖拉作風。
    (丙)用革命持施制裁蓬法乱紀行为拖拉作風。(丁)特别注意提高劳动生产率。(戊)特别注意增加产品数量等等。
    2
    斯大林的答复
    这是已經改粗的国家监蔡部的政策間題。对这几点我实質上沒有任何异議，它們都是必需的。
    斯大林
    写于1919年3月8日1928年第一次刊印装乎稿刊印

==========第477页==========
    |

==========第478页==========
    注釋

==========第479页==========

==========第480页==========
    465
    11918年7月29日昭开至俄中央执行委员会、莫斯科苏椎埃、工厂委员会和工会联席会镂，是因为苏雉坎共和国形势严重，外国武装干涉和白衛分子的叛乱切断了全国与出产粮食、原料和燃料的主要地区的联采。会義根据列宁的报告，一致通过了共产党党团提出的决議。—一（正文第1頁）
    2列宁指“法国的千百万金錢”一文。这篇文章發表于1918年6月28日楚克斯洛伐克共产主义小粗中央机关报Prukopnik Svobody(“自由旗识报”】(1918一1919年在莫斯科出版)，同日“坑理报食至文轉裁，“垒俄中央执行委員会消息报”管摘要發发。一（正文女第2頁）3列宁指“左派”社会苹命党人于1918年7月6日全俄苏雜埃第五次代表大会会期間在莫斯科粗織的反革命暴动。暴动在一整夜内被缅压下去。一（正文第3質）
    4达什钠克楚纯（达什钠克党人）是阿尔明尼亞資产阶級民族主义政党，产生于19世杞90年代初，它糕护阿尔明尼亚资产阶极的利盆，爆起民族优魂，实行可尔明尼亚民挨阴关自守改废，力品使阿尔明尼亚人民群众与全国革命运动分离。
    1918一1920年間，达什钠克党人领导了阿尔明尼臣资产阶极民族主义政府，把可尔明尼距变成了英法武装干涉者和俄国白甯分子反对苏雄块政权的据点。
    达什翻克党政府于1920年11月被紅軍支持下的阿尔明尼臣劳动人民的武装起义所推翻。一一（正女第3質）
    51918年7月25日在巴庫苏雜坎会議上，达什钠克党，社会革命党和孟什糕克的叛徒們，借廿保护巴庫不受土耳其軍队改击，通过了向英帝国主义求援的卖国决議。巴体的一切反革命被坏工作，城市供应的停頓，

==========第481页==========
    460
    列宁全集第二十入张
    以及陆吊部队中的反革命宜傅，邵是在英国頜事麦克唐逗的偏导下进行的。
    列宁、斯大林、斯雉尔德洛夫代表全俄中央执行委員会和人民委具会致电巴成人民委昌会主席邵武勉，坚决要求巴庙苏椎埃無条件地执行独立的外交政覆，同外倒资本的代理人进坚决的斗等。7月5日在巴庫苏雏坎会議上，布尔什维克党团提出了-一个决議草案，坚决主跟采取紧急措施，用自己的力量来保衡巴哇。布尔什推克委母在巴庫苏雜埃中处于少数地位，于是卸去自己的职务，之后，政权实际上博到了自称为“里海摇队中央委員会專效”的反革命政府手中。巴审苏糕埃的布尔什椎克委其一巴本26个委員一后来被英国武装于涉者在孟什雜克和肚会节命党人的直接参与下殘酷地桑害了。一（正文第5質)
    6指1918年7月6日开始的雅罗斯拉夫里城白衛分子的叛乱。这次叛乱是以右肚会革命党人波·森文柯夫为首的反革命的“保衛祖国和自由同盟”所翘弑的。雅罗斯拉夫里的板乱，正如当时苏雛埃俄国的共他反革命叛乱一样，是英法帝国主义者在孟什難克和肚会革命党人的积标参与下策觉的。叛乱在1918年7月21日为紅軍部队所细压。一一(正文第9頁)
    7指径俄中央执行委員会在1918年6月11日批准的“关于組微筑农和供应事宜”的法合。一一（正文第10）
    81918年6月28日人民委員会的法爷規定：至部大工業收归国有。一一
    (正文第11f)
    9省苏维埃主席代表大会于1918年7月0日一8月1日在莫斯科举行。出席这次大会的有122个代表。列宁在7月30日下午会議上代表人民委目会致祝司。代表大会通过了关于苏雜埃建設問题的决議，井号召至体工人和农民拿起武器保蒂吐会主义诅国。一（正文第17頁)
    10俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法（根本法）于1918年7月10日在全俄苏推埃第五次代表大会上通过，1918年7月19日官布

==========第482页==========
    注
    稀
    467
    为根本法，自公布日起生效。
    宪法草案是由1918年4月1日垒俄中央执行委目会設立的傅鬥門委会趣定的。委目会的工作以列宁的“被剁削劳动人民权利党言"和径俄苏糕埃第三次代表大会根据斯大林1918年1月的报告通过的“关于俄罗斯共和国联邦制度”的决義为基础。
    全俄中央执行委目会鬥委月会提出的完法草案于1918年7月3日經俄共（布）中央以列宁为主席的惠們委昌会审密，然后提交至俄苏椎埃第五次代变大会批准。一（正女第18頁）
    11列宁于1918年8月2日足期五晚上在华沙革命团軍人大会上的演說，
    是在莫斯科河南岸区前商梁專科学较（现在的英斯科普列汉诺夫国民辎济事科学校)發表的。一（正文第20買）
    12俄共（布）莫斯科委員会于1918年每星期五在莫斯科各区举行大規模
    的群众大会。列宁在許多群众大会上發表滨說。1918年8月2日在群众大会上的演說题目是“苏推埃共和国在危急中”。列宁在布特尔区的演說是在齐柯夫街（現在的紅軍街）第3/5号房屋内發表的。-一（正文第23页)
    13这个提捌是1918年8月3、4、5,6日人民委且会会議时論通过的关于粮食問的法命的基础。列宁对法爷草案作了修政和补充。一（正文第27自)
    14列宁草拟的关于苏俄高等学校招生的决定于1918年8月2日經人民
    委員会批准。一一（正文第30直）
    15指“苏雜埃报”一奥物尔省叶列茨县执行委員会的机关报：骇报于1918年6月16日至1919年3月2日出版。一（正文第81頁）16土地社会化法令于1918年1月18日(31日)經经俄苏椎埃第三次代表大会(1918年1月10一18日(2331日)举行)通过，子1918年2月19日公布。列宁对該法分的弈論見本卷第288一290頁。一（正文第32頁)
    17列宁于1918年8月9日星期五晚上在英斯科索科里尼基区群众大会

==========第483页==========
    468
    列宁全集第二十八卷
    上的演，是在索科明尼基团形广場上發表的，演說题目是：“世界大居杀的第五年”。一（正文第影页）
    18指挑克斯洛伐克軍团反草命部队避踞的城市和地区。在这些地方，在
    孟什耀克和社会革命党人盏加下，粗成了殘酷地迫害劳动人民的白婿政府。一（正文第7頁）
    19指人民委骨会1918年8月6日质布的关于把1918年粮食固定收螨价
    格提高雨倍的决定。一（正文第39百）
    201918年8月17日由列宁器名發給各省工兵农代表苏稚埃和缺食委且
    会的电报，就是根据本草案拟定的，电报于1918年8月酸表。一（正文第0貿)
    21箕农委员会（贫委会）是根据径俄中央执行委員会1918年6月11日
    “关于粗機贪农和供应事宜的法合成立的。根据泾俄苏難埃第六次非常代表大会(1918年11月)的决議，货农委員会因已完成任务而与农村苏锥埃笑行合#。一（正文第40頁）
    22指人民委員会1918年8月6日关于提高锒度周定收購价格的决議以
    及“拾农業供应生产工具和金屬”的法合。这一法合于1918年4月24日涩列宁署名井于27日公布。法合革案經过列宁校閱和朴充。一(正文第0質)
    231918年8月16日在機共（布）莫斯科委目会会藏上，根据列宁的倡義討输了关于粗辙同情小租的問避。列宁在时論中刚吹發言。会醚以列宁的提叢为基础，通过了若手建立同情小粗和制訂葭組辙章程的决藏。一一…（正文第1直）
    24“给美国工人的信”于1918年12月在紐約国际主义的肚会主义者出版的一个杂志上摘要表，以后又根据骸杂志的时样本出过單行本。这封信在美国期刊上鹅截过多次。一（正文第43頁）
    25见审尔尼军夫斯卷对亨·查·凯里“耠美利坚合众国总荒的改治輕济間题書信集”一鲁的平論(“审尔尼军夫斯基經济論文选”1949年版第2卷第550真)。-一（正文第49直）

==========第484页==========
    注球
    469
    2B“向理智牌吁报”(Appeal to Reason)是美阔t会党人的报詆，1895年华创刊于球蓝浙州（美国），在第一次世界大战期間采取了国际主义的立場。一（正文第51）
    271917年存天(5一6月)，法国軍队中發生了反对檵猫帝国主义战筝的
    革命运动。政舟张张趾会沙文主义一一右派趾会主义考和工团主义者一的帮助，缤压了革队中的革命运动。起义氧压后，法国内务部路易·讓·馬尔城被法国政府控告为与“失敗主义著”斗争不力而途交法庭审判。一一（正女第3貿）
    28指暗探局的走狗加邦种甫，他怀着挑蛑的目的在1905年1月9日粗裁
    工人的和平队伍到冬宫去问沙皇呈趣清潮甚。沙皇命分甄队槍杀手無寸铁的工人。1月9日是1905-1907年革命的起点。一（正文第65質)
    29全俄敦育工作第一大代表大会于1918年8月26日一9月4日在英斯科举行。参加大会的有国民致育厅的代表、敦师、女化数有工作者。大会推举列宁为名卷主席，井邀清他参加大会。大会第三天即1918年8月28日，列宁在大会上满了話。一（正文第67百）
    30列宁以“雨种政权（無产阶被專政和资产阶极尊政）”为逝的滨說，是在
    莫斯料巴所区（現在的巴烏曼区）粮食交易所菠表的。—一（正文第71百)
    31莫斯科莫斯科河南岸区前米赫里强工厂（現在的弗拉基米尔·伊里奇工厂)群众大会是在骸厂厂内举行的。列宁在巴斯曼区演藤后立即赶到会場，向骸广工人作了断为“兩种政权（無产阶极專政和政产阶毅專政)”的演說。下午七时三十分，列宁离开会蜴时，在工厂院内遇刺：右派趾会革命党中央指使恐怖分子范·卡普蘭，用上了毒擎的翰彈向列宁射击，使列宁两处受重伤。一（正文第73頁）
    321918年9月12日缸单牧复辛比尔斯克城。列宁發了这封电报給古比
    零夫，托他裤給缸軍第一集团軍战士。在此以前，他們骨給列宁这样
    一个电报：“亲爱的弗拉米尔·伊里奇！收复您的故乡，是对您所受

==========第485页==========
    470
    列宁金巢第二十八维
    的一处伤的回答，为了回答您所受的另-一处伤，我們要牧复蔬焉拉！”列宁的电女食在彼得格勒红軍战士和工人大会上宝藏。一一（正文第
    7Y百)
    3“给無产汾設文化敦育組熾代表会譏主席团的信”是列宁为回
    答代表会護袷他的致敬电而写的。
    全俄低产阶极文化教有祖辙第大代表会議于1918年9月15一20日在英斯科举行。列宁的来信矿在1918年9月19日代表会議第五次会議上宣讀。一（正文第78夏）
    4列宁給收复喀山的紅軍战士的信，倍向斯雑距日斯党城隔成部队的紅軍战士宜藏。一（正文第84頁）
    35这封信合子1918年10月3日在至俄中央执行委員会、英斯科苏排埃
    以及工厂委星会代表和工会代表联席会議上宜藏，这次会議是由于德国發生政治危机經列宁提蔬召开的。一（正文第85質）
    3G“社会主义评龄”(The Socialist Review)(月f刊)是英国机会
    主义的独立工党的机关刊物。从1908年至1934年在倫数出版。一(正文第88頁)
    37费边社分子是-一部分英国资产阶极知藏分子于1884年建立的改良
    主义的、極端机会主义的“費边肚”的成目。关于瓚边社分子的胚逃，参看列宁下列著作：““約·非·具克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等給弗·阿·左尔格等的甚信集：俄譯本序言”(“論馬克思恩格斯和馬克思主义”1955年人民出版t版第186頁)、“肚会民主党在俄国革命中的土地钢頒”(“列宁全集”第4版第15卷第154覓)、“英国的和平主义和英国的不爱理論”(“列宁金集”第4版第1卷第23胜頁)等。一一（正文第90其）
    38独立党人是1898年成立的英厨独立工党(Independent Labour
    Party)的員該的首斯・-哈第、・克唐納等。独立工党妄想在政治上不依颗资产阶极政党，实际上是“不依超趾会主义，而佐超自由主义”（列宁）。一（正女第90質）

==========第486页==========
    注移
    471
    39指馬克思在171年4月12日給路·，格曼的信（見“馬克思恩格斯文
    选”（啊卷集）1956年莫斯科中女版第2卷第463頁)里和1872年9月8日海牙会藏结束后在阿斯特丹众大会上的演設（見“馬克思恩格斯至集"1940年文版第18卷第2部第669買)中陈远的意见。关于这一点，还可参君恩格斯为禹克思的“资本输”英文版第1卷写的序言(“馬克思恩格断全集”1937年俄文版第17卷第2頁)和列宁的“国家和节命”(“列宁文选”（兩卷架）1954年人民出版社版第2倦第12直)。一（正文第91顶）
    40見“馬克，思恩格所文选”（雨卷集）1955年莫斯科中文版第2卷第0
    頁。一（正文第1頁）
    41见“馬克思恩格斯普信选巢”1958年我文板第253頁。一一（正文第
    93頁)
    42見恩格斯“反杜林論”1953年俄文版第172--173頁。一（正文第
    93質)
    43“齐美尔瓦尔得派”是指1915年9月5一8日（新历）在齐美尔瓦尔
    得（瑞士）国际主义者第一次代表会議上成立的联合会的拥护者。关于齐美尔瓦尔得代表会藏，可参看列宁的“第一步”和“1915年9月5一8日国际t会主义者代表会上的革命馬克思主义若啊文章(“列宁全集”第4版第21猴第50-355、366-一359百)。—一（正文第4k直）44至俄中央执行委员会、莫斯科苏雄埃、工厂委員会和工会联
    席会藏于1918年10月22日在工会大厦圆柱大厅举行。会满的召开，是为了时論有关国际形势的問题和召开至俄护排坎第六次非常代表大会的間題。列宁刚刚恢复筵康，在会上做了国际形势的报告。会上通过了列宁起草的决議（见本卷第111一113頁），豉决羲后来在苏耀埃第六次代表大会上根据列宁关于属际形势的报告作了少許的修政而被批准。一（正文第98頁）
    45德國“独立社会民主党”是中派的党，成立于1917年4月。
    190年10月在哈雷举行的独立会民主党代表大会上覆生了分

==========第487页==========
    472
    列宁全集第二十入卷
    裂。党大部分于190年12月同德国共产党实行了联合。右派分子罩独成立了一个党，仍称德国独立趾会民主党，存在到122年。一一(正文第99页)
    46意大利社会党在1892年成立时称为“意大利工人党”，188年采用
    了“意大利肚会党”这一名称。自俄国佛大的十月趾会主义革命胜利后，意大利肚会党队伍中的左涨势力大为加强。1921年1月，在里褐那召开的党代表大会上，左派同社会党决裂，召开了自己的代表大会，成立了意大利共产党。
    在意大利法西斯事政时期，肚会党内部父产生了有势力的左翼。134年，意大利社会党与意大利共产党盯立了就一行动协定。这一协定成了刚党在第二头此界大战时期和战后时期合作的基硝。197年1月，意大利社会党菠生分婆。从骸党队伍中分出了以蓝拉蓝特为首的社会党人右派集团，它們粗成了所部“意大利劳动社会党”（从1952年起称为社会民主党)。一一（正文第100其）
    47指1918年10月6-一11日在巴黎召开的法国北会党代表大会。一（正
    文第100)
    48指下面三个英固政党：英国社会党、t会主义工党和独立工党。
    英国社会党(British Socialist Party)1911年成立于业微斯特。骸党以馬克思主义的精神进行宜傅和数动工作，是一个“非机会主义的、具正与自由主义者無关的独立的”（列宁）改党。由于党目数量少和脫离群众，它带有某种宗派主义的性質。
    在第一吹世界大战时期，党内出現了雨涨：一派是以海德門为首的公开的社会沙文主义派影一派是以河·英克平等人为首的国际主义派。1916年4月，党内酸生分婴。海德門及其同饮占少数，遐出了骸党。比后，闲导英國肚会党的是国际主义者。英国祉会党是1920年英阁共产党成立的發起者。
    社会主义工党(Socialist Labour Party)是苹命的思克思主义的祖織；鼓党是由1903年跄离趾会民主党人联盟的左派（主要是苏格瀾人)在苏格蘭建立的。1911年要工斗等加强的时候，肚会主义工

==========第488页==========
    注釋
    473
    党积極地参加了这一斗筝；在第一次世界大战时期，骸党在粗撒Sh0p
    Stewards(“工厂工長”)委員会运动中起了巨大的作用，
    1920年，祉会主义工党与英国t会党合井。
    关于独立工党(Independent Labour Party)注釋第88。一（正文第100）
    9指西班牙社会主义者第三次代战大会和西班牙工人第八欢代表大会关
    于向苏難埃共和国表示支持的决議。一（正文第100页）
    50指自1916年起由肚会沙文主义者、牛無政府主义者古断达夫·爱尔臧
    主锦、在巴黎出版的La Victoi"(“胜利报)。一一（正文第104真）
    51指德国东部部队中建立的革命軍事委員会，委目会出版了“紅色战士
    报”。一一（正文第106百）
    52全俄工会中央理事会和莫斯科工会理惠会的庆税会于1918年
    11月6日在英斯科工会大厦固柱大厅举行。各工会祖辙证了许多代表参加这次庆配会。—一（正女第115質）
    3全俄工、农、哥薩克和紅军代表苏雄埃第六次非常代表大会于1918年11月6-9日在莫斯科举行。列宁被选为大会名誉主席。
    列宁在11月6日第一次会議上發表了关于十月祉会主义革命一周年的演股，在11月8日第二次会議上發表了关于国际形势的尚說。代表大会一致批准了列宁起草的、1918年10月22日在全俄中央执行委員会、莫斯科苏糕埃、工厂委員会和工会联席会藏上通过的决議。(見本卷第111-113百)
    代表大会向同苏埃我国作战的各园政府提藏示行钻和約的談判。一（正文第119頁）
    54北方区城贫农委员会省代表大会于1918年11月3一6日在彼得
    格勒举行。代钱大会通过了关于骨农委目会和地方苏鞋埃合并、关于成立贫农模范团的决議。一一（正文第126貿）
    55指因为与德国断絕外交关系而由列宁和斯耀尔德洛夫联名發出的电报
    “告全体军事政治委复、军非领导者、集剧犀司令氨、各极工

==========第489页==========
    474
    列宁金第第二十八卷
    兵农代表苏雏埃著”（見“全俄中央执行委员会神.息报”1918年11月6日第248号第2頁)。一（正文第132頁）
    56指沙皇尼古拉一世派遭俄国軍队帮助奥地利皇帝绷压匈并利革
    命。一一（正文第141頁）
    57指沙皇軍队筑压1863一1864年的波阑思义。一一（正文第141顶）
    58《The Timest(“时报)是英国资产阶级保守腰最大的日报之一。一一
    (正文第1包百)
    59指荷膜政府突拒粑九許已在途中的俄罗斯苏雏埃联邦肚会主义共和
    国圣权代表入境，虽然荷脚政府事先同意互换代表，井且俄罗斯苏椎埃联邦会主义共和国代表已从荷膜驻莫斯科俪事取得入境签証。一(正文第142頁)
    B04L'Echo de Paris(“巴黎回声报n)是最反动的资产阶极日报，1884
    年至138年在巴黎出版。一（正文第144頁）
    61“第三国际周报”(III-me Internationalex)是一部分法国共产党人办的周刊，1918一1919年在莫斯科出版。一（正文第144買）62 The Manchester Guardian(“曼做斯特蘭报)是英国资产阶被的
    报纸，1821年起在曼微斯特出版。一（正文第144買）
    63莫斯科省贫农委員会代支会滕是由“贪农报”糊辉部召集的。1918年11月8日列宁出席了会蔬，藏表了关于骨农在我国革命中的任务的猫說。一（正女第158質）
    64俄共（布）中央所召开的全俄女工第一次代表大会，于1918年11
    月16-21甘在莫斯科举行。出席代表大会的有1147个工厂代表和贪农代表。一（正文第162頁）
    65俄共（布）莫斯科委员会和勒列斯尼距区委員会召集的1918年11月20
    日的大会，在“刷尔斯电影院”举行。这次大会是为了向布尔什椎克党的額袖和苏雉埃政府的领导者列宁敌敬而召开的。大会議程包括斯辅尔德洛夫的报告“列宁一为第三国际而斗伊的战士"和其他报

==========第490页==========
    注
    475
    告。一（正文第165買）
    66“人民意志报”（日刊）是右驱社会革命党的机关报。1917年在彼得
    格勒创刊，同年11月被查封。不久丈用]的名称出版，最后于1918年2月被在封。一（正文第165頁）
    67列宁根据1918年11月20日“元理报”第251号1脏皮梯利册·素罗
    金的信，“宝理报”把該信的出处錯测地写戒“北德锥扔执行委马会消总·报”。事实上这封信干刊登在1918年10月29日北德推納省执行委員会报纸“农民和工人思想报”第75号上。一（正文第167頁）
    68列宁粉1918年11月16甘莫斯科人民銀行股东非常代表大会通过的决議。一一（正文第174頁）
    9“紅色罩官日”是为了吸引广大劳动群众注意培养苏雜埃指掷千部的
    事案而举行的。1918年11月24日下午二时，在缸場举行了軍事别辣学員的檢閱式。检调后，学員們来到了苏雄埃广場，列宁在莫斯科苏排埃大厦的凉白上致賀剂。一（正文第176頁）
    70莫斯科中央工人合作社代表会議于1918年11月26-一27日举
    行。这是总钻做选大会。尽管遭到孟什熊克和让会革命党人的反抗，新理事会的成耳还是按照共产党党团提出的名罩选出的。在第一天下午会議精束时，列宁致表了澍說。一（正女第177直）
    71指1918年11月26日“道理报”第256号發速的孟什椎克中央的宜言，
    宜言号召锨起反对外国千涉俄国革命事業的运动。然而，孟什雜克中央只是在苏埃政权的成就和西欧革命运动的發屡弧迫下，在口头上实行了这一“轉变”。实际上孟什摊克仍旧是人民的死敌，他們在島克蘭、高加东，島拉尔，西伯利距等地进行反对苏雑坎共和国的斗争中，突际执行了德，法和英美帝国主义者以及俄国白粥分子的政策。
    列宁在至俄中央执行委員会“关子查封破坏国防的孟什推克报紙”的决藏草案（見本卷第25一42百）和其他一些著作中，批判了当时孟什難克的立锡。-一一（正女第179質）
    72.指1918年4月10日人民委员会对于梢贊合作社祖畿法合的封論。这

==========第491页==========
    47G
    列宁至集第二十八继
    法合于1918华4月11日粑至俄中央执行委員会批准，井在1918年生月13日“筑理报”第71号上公布。列宁在“苏维埃改权的当的任务”(“列宁全集”第4版第7卷第6一27頁)文中对这-一法合作了抨述。一（正文第180頁）
    7乃指“关于粗搬供应”的法合，这一法合于1918年11月21日在人民
    委月会上通过，于1918年11月24日在“圣俄中央执行委目会消息报”第257号上公布。—一（正文第180百）
    741918年俄共（布）中央韬常举行党的积儸分子大会来时論当前政策的
    重要間题。1918年11月27日莫斯科党工作人員大会桌鬥时論了关于無产阶薇对小资产阶极民主派的态度間題。列宁做了关于这个間题的报告。一（正文第182百）
    75恩格斯的法德农民同题”一文刊登在1894年的Die Neue Zeits(“新时代”)杂志上。（見“馬克思恩格斯文选”（兩卷集）1955年莫斯科中文版第2卷第421一40真。)一一（正文第188）
    76見恩格斯“法德农民問题"(“馬克思恩格斯文选”（啊倦巢）1955年莫斯
    科中文版第2卷第434,6貿)。一（正文第183頁）
    77見恩格斯“法德农民問题”(“围克思恩格斯文选”（雨卷巢）195年莫斯
    科中文版第2卷第38頁)。一一（正文第183頁）
    78鬼恩格斯“法德农民問題”(“馬克思恩格斯文选”（兩卷巢）195年莫斯
    科中文版第2卷第488頁)。一-（正文第19奶直）
    79見馬克思“法西内战"(“思克思恩格斯文选”（雨卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第00賈)。一（正文第196頁）
    80克慰格斯“法德农民問题”(“馬克思，恩格斯文选”（兩卷巢）196年莫斯
    科中文版第2卷第34直)。一（正文第197百）
    81見“馬克思恩格斯哥信选集”1953年俄文版第396、402真。一一-（正文
    第199百)
    82指刊登在1918年11一12月“职骨通报”第11一12期上的全俄职且工
    w.3 .1r1.r ew

==========第492页==========
    注
    477
    会代表会議的决定。一一（正文第205質）
    83“社会民主党人报”是秘陪的俄国让会民主工党中央机关报，1908
    年2月创刊，1917年1月停刊，共出58号。創F刊号在俄国H版，后来
    移至国外，先在巴黎，后在日内瓦。“社会民主党人报”上刊献过八十多篇列宁的交章和短汗。自1911年12月起，“祉会民主党人报”由列宁主锦。一一（正女第211質）
    84“共产党人”由“肚会民主党人报”报t191巧年在日内瓦出版。只出
    了一期（合刊），其刊截了列宁的三篇文章：“第二国际的破产”，“法国社会主义者的正直呼声”，“意大利的帝国主义和社会主义”（見“列宁全集”第4版第21卷第181一232,316一325,324一383百)。
    列宁在杂志糊辑部内进行了反对布哈林一皮达可夫反党集团的斗季，揭穿了該集团的反布尔什雉主义的覌点和利用杂志进行派活动的企图，由于骸集团的反党立场，列宁向“社会民主党人报”报趾提出同它断超关系并停止出版合办的杂志。从1916年10月起，“社会民主党人报"报社开始出版自已的“社会民主党人文集”。一一（正文第211頁）85指小册子“社会主义和战争”，这本小册子于1915年9月用德文出
    版，會分給齐芙尔瓦尔得肚会主义者代技会義的代表。这本小册子的法文本出版于1916年。一（正文第211頁）
    86见思克思“哥达钢領批判”(“馬克思恩格斯文选”（丽卷集）1955年莫斯
    科中文版第2卷第3百)。一（正文第215其）
    87见恩格斯1875年3月18一28日給倍倍尔的信(“馬克思恩格斯文选"
    (兩卷巢)195年莫斯科中文版第2卷第0百)。
    本卷第225耳和第248頁上，列宁号I用的也是恩格斯的这封信（同
    上）。一（正文第219頁）
    8B这是恩格斯在給馬克思的“法蘭西内战”写的“导言”中發表的思想
    (见“馬克恩恩格斯女选”（刚卷集）195融年莫斯科中文版第1卷第460頁)。一一（正文第22自）
    89见“馬克思恩格斯文选”（两卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第614

==========第493页==========
    478
    列宁全集第二十八继
    百。一（正文第222宜）
    90
    兒馬克思和恩格斯合著的“共严党宣言”(“馬克思恩格斯文选”（兩参集)1954年莫斯科中文版第1卷第2百)。一（正文第223頁）
    91见恩格斯“家庭，私有制和国家的起源”(“馬克思慰格所文选”（丽卷终）
    1955年莫斯科中文版第2卷第18页)。一（正文第225質）92兒馬克思“法蘭西内战”(“馬克思恩格斯文选（雨倦集）1954英断科
    中文版第1卷第468一464頁)。一（正文第225頁）
    93見恩格斯“家庭，私有制和国家的起源”(“馬克思慰格斯文选”（兩卷华）
    1955年莫斯科中文版第2卷第320)。一（正文第225百）
    94見“馬克思恩格斯文选”（雨卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第498、
    500質。一（正女第226頁）
    95指英国资产阶极以血程手段迫害1916年爱尔蘭反对英国奴役的起义
    的参加者的事件。列宁在1916年写道：“在欧洲…爱尔萄举行了起义，而‘爱好自由的英国人用死刑旗压了爱尔榄。·
    烏尔斯脱是爱尔蘭的东北部分，居民以英吉利人为主；烏尔斯說的軍队留和英园军队一起氮压爱尔蘭人民的起义。一（正文第227買）96夏洛克是莎士比距的喜剧“威尼斯商人”中的一个角色。一（正女
    第231頁)
    97見“馬克思恩格斯至集1935年俄文版第15卷第88一91質。一（正
    女第283百)
    98見“馬克思恩格斯文选（兩倦集）1954年莫斯科中文版第1卷第614
    直。一（正文第233頁）
    99见“周克思恩格斯女选”（兩卷集）15年莫斯科中文版第2餐第0
    頁。一（正文第233頁）
    100见馬克思和恩格斯合著的“共产党宜言"(“周克思恩格斯女选（兩卷
    集)1954年英斯科中女版第1卷第28直)。-(E文第24绍頁)

==========第494页==========
    法
    得
    479
    101指恩格斯袷思克思的“法闈西内战”写的“导官”（見“馬克思恩格斯文
    选”（雨卷华）1954年莫斯科中文版第1卷第463頁)。一（正女第242肖)
    102列宁的小册子“俄国的政党和無产阶敲的任务”用英文覆表于
    1918年1月15日的SThe New York Evening Post(“紐钓晚邮报”)上，并在粗約印成行本。一（正文第247頁）
    103 The New York Ever:ng Posts(“紐約晚邮报")是美国養产阶极
    报抵，创协于1801年。多年求-一直是自由派查产阶被的机关报。后来骸报被钓·皮尔那特·摩尔根公司收买，成了美国最反动的帝国主义巢团的机关报。現在4做The New York Post(“紐約邮报)。一(正文第247百)
    104李伯尔唐恩是孟什雉克的首颌一李伯尔、唐恩及其伙伴們的棹号，
    自从1917年8月25日(9月7日)莫斯科布尔什難克报紙“社会民主党人报”第14红号皲表了杰·德内依的小品文“李伯尔唐恩之后，这个棹号就开了。一（正文第58直）
    105指1891年10月19日倍倍尔在德国t会民主党爱尔丽特代表大会上
    的演說。一—一（正文第259頁）
    1OB“法克福报”(<Frankfurter Zeitung◆)是德国资产阶极的报羝，
    自156年至1943年在美因河眸法蘭克幅出版。一（正文第260耳）1074 Vorwarts(“前进报")（日刊）是德国肚会民主党的中央机关报，自
    1876年起由威·李下克内西主钢。恩格斯會在葭报上进行斗争，反对机会主义的各种战现。从90年代后五年起，即在恩格斯逝世后，“前进报”經常發表一些在德国社会民主党和第二国际内占莸治地位的机会主义者的文章。在第欢世界大战期間，“前进报”站在祉会沙文主义的立塌上。徐大的十月社会主义革命后，“前进报”成了反苏堂傅中心之一。骸报在柏林出版到1933年。
    从1945年4月起，“前进报”艾在柏林复刊，由德国就一肚会党柏林組裁主持。一（正攻第260質）

==========第495页==========
    499
    列宁金集第二十入继
    108“齐美尔瓦尔得左派”是列宁于1915年9月初（新历）在齐美尔瓦
    尔得（瑞士）召开的国际主义者第一次代表会義上粗成的。列宁称这次代表会装为国际泛战运动發强中的“第一步”。以列宁为首的布尔什排克在齐美尔瓦尔得左派中朵取了唯一一正确的撤底的反战立場。在这一集团中也有不強底的国际主文者。在列宁的文章“希尤尼島斯的小册子”和关于自决問题的争输总钻(“列宁全集"第4版第22第291一305、306一344頁)中，批判了他啊的错误。-一（正文第264頁）
    109巴塞尔宣言（关于战年的）是1912年在巴塞尔第二园际非常代表大
    会上通过的。（关于这个宜言，見“列宁至集”第4版第21卷第184一198,278一279頁。)一（正文第265真）
    110列宁引的是恩格斯轮馬克思的“法蘭西内战”写的“导言（見馬克思
    恩格斯文选”（两卷集）1954年莫斯科中文版第1卷第45百)。一一(正文第265頁)
    111见馬克思“法蘭西内战"(“馬克思恩格斯文选（际卷巢）1954年莫斯科
    中文板第1卷第498百)。一（正文第266頁）
    112“斯巴达克”联盟是在第一次世界大战期間1916年1月1日成立的。
    战争开始尉，德国左派社会民主党人組成了由卡·李卜克内西，罗·成森堡、弗·梅林、克·蔡特金等頜导的国际派。这一派文耳做“斯巴达克”联盟。斯巴达克派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命宜傅，据愛了德帝国主义的掠夺政策和社会民主党领袖的叛卖行为。但是斯巴达克派即德国左派，在重大的理输問题和政策問题上，未能摆說牛孟什推主义的錯积。列宁的“論尤尼島斯的小册子”（見“列宁至集”第4版第22卷第291一305頁)、“論对馬克思主义的飄刺和‘帝国主义輕济主义'”（见“列宁至集”第4版第3卷第16一64頁）等等、批判了德国左溉的誤。1917年生月，斯巴达克派加入了德国中：独立社会民主党，但在党内保持了自己組辙上的独立性。德国1918年十一月革命后，斯巴达克派和“中派分子"新稻了关系，井于同年12月建立了德国共产党。一（正文第272買）
    113见“馬克思恩格断全集”130年俄文版第7卷第55一56頁。一（正

==========第496页==========
    注
    翻
    481
    文第276頁)
    114从左派”趾会革命党分裂出雨个新党一“民粹主义共产党"和“苹命
    共产党，这是1918年7月6一7日“左派”t会革命党人挑衅地刺杀德国大使米尔巴精井举行叛乱之后的事情。“民粹主义共产党”超黄了“左派”肚会苹命党人的反苏活动，井在1918年9月的代表会装上成立了自己的党。1918年11月“民粹主义共产党”的代战大会通过了--项决定，宣布解散“民粹主义共产党”并和布尔什锥克共产党合并。
    “革命共产党”是一个成目不多的政党，存在到1920年。1920年10月，俄共（布）中央谁昨各党組織吸收前“革命共产党"的党目加大俄共（布）。一（正文第277百）
    115海因里兼·维具尔即奥托·匏威尔。一（正文第279質）116見“馬克思恩格斯费信选巢”1953年俄文版第263頁。一（正文第
    281買)
    117列宁指1918年7月几次富农反革命暴动，这是t会革命党人白衛分子
    用英法帝国主义潜的金餞，按英法帝国主义者的指示組糍的（克本卷第126百)。—（正文第284質）
    门B布明基主义是法因祉会主义运动中以路易·奥古斯特·布朗基
    (1805一1881)为首的流派。馬克思列宁主义經典著作家認为布朗恭是一个卓越的革命家和t会主义拥护者，同时也批刺了他的宗派主义和险谋活动方式。布朗基主义否懿阶极斗年，配为把人类从屈佣奴隶制压迫下屏放出来，不是通过無产阶铰的阶极斗争，而是靠少数藏分子的脍謀叛乱。一一（正文第285頁）
    T19列宁指t会革命党人拟定的有关“雨整土地关系"和“出租的土地"等間
    题的法律草案，这个草案一部分已于1917年10月在社会革命党人的报上發表。列宁写道：“谢·列·馬斯洛夫的草案是为了和地主安协、为了挽救地主而写的‘地主的'草案。”（见列宁“肚会革命党对农民的新术"，“列宁全集”第4版第26卷第197一202頁)
    在二月资产阶极民主革命时期，临时政府为了对付安民起义和农民夺取地主土地的行为，速捕了土地委马会委且。一（正文第286）

==========第497页==========
    482
    列宁金集第二十八倦
    120見馬克思“剩余价值学說史”136年俄文版第2卷第1部第138
    耳。一一·（正女第293頁）
    121“关于立宪会藏的提枫”（見“列宁文选”（雨卷集）1954年人民H1版社板
    第2卷第295-一299耳)。-一（正女第300質）
    122见“禹克，思恩格斯文选”（州卷集）1955年莫斯科中文版第2卷第40
    貿。一（正文第05直）
    123・La Dénocratie et les Partis Politi-
    q4s(“民主和政党")一甚，初版發行于1903年，盯正的第2版我行于1912年。一（正文第306真）
    124关于利用国家监察部的决譏草案是列宁于1918年18月3日在
    园防委員会砹立的实际监督間随委員会的会藏上提出的。骸委員会根据列宁的本案做了决曦。一（正文第07百）
    125工人合作社第三次代表大会于1918年1卫月6一11日在莫斯科举
    行。列宁出席了12月9日代表大会的下午会藏。主张合作社“独立”的分子（即着这个招牌的孟什推克和右派肚会革命党人）拌命阻得大会的工作，虽然他們反对，工人合作耻第三次代表大会还是搅弃了追求合作耻“独立”的资产阶极的、反苏雉埃的倾向，而主張工人合作趾同苏糕埃組锁完圣合井，同苏雑埃粗辙一起工作。一一（正文第310）126指“民粹主义共产党”和“革命共产党”。这兩个党是由“左派”肚会革命
    党分裂出来的。一一（正文第317百）
    127全俄土地科、筑农委與会和公社第一次代表大会于1918年12
    月11一0日在莫斯科工会大厦举行。出席代表大会的有55)名代表。12月11日代表大会开幕那天的下午列宁出席了会議并發表了滨說。代表大会的工作主要是起草关于社会主义土地規划和过波到趾会主义农業的措施的条例（該条例于1919年2月为至俄中央执行委員会通过，酸表于1919年2月14日“至俄中央执行委马会消，总报"第34号)。一
    (正文第319月)
    128“关于苏雄埃机关管理工作的规定草案”是列宁写出来交国防委

==========第498页==========
    注帮
    483
    員会衬論的。列宁把这个文件寄豁断大林和斯糕尔德洛夫征求意見时，在信上写道：“销君看我要提交国防委目会的这份草稿，并在星期六(12月14日)以前豁同志們閱證和封論，希望在星期六以前提出書面的修正意見。”一（正文第29直）
    129“红旗报”(Die Rote Fahner)是李卜克内西和减森堡御办的日
    报，“断巴达克"联盟的中央机关报；后来是德国共产党的中央机关报。該报于1918年11月9日在拍林出版；它不断遭到谢德显一酷斯克政府方面的迫害和查禁。1933年希特勒上台后，骸报被封明，但仍秘密出版。1935年，移到布拉格（掩克断洛伐克）出版；从1936年10月到1939年秋天，“缸族报"在布魯据尔出版（比利时）。一一（正文第340頁）
    130)“州减报”(Der Weckruf)是德意志典地利共产党的中央机关报。
    1918年11月至1919年1月11日在推也钠出版。一（正文第48頁）
    131见馬克思“1848年至185)平的法调西阶被斗争”(“馬克，思恩格斯文
    选”（雨卷集）1954年莫斯种中女版第1卷第194直)。一（西文第352頁)
    12全俄国民經济委员会第二次代表大会在英斯料第二苏難块大厦
    举行。
    大会的第六天，即12月25日，列宁做了关于国际形势和苏雄埃共和国的經济任务的演說。在代菠大会根据列宁的报告通过的决盖中确立了一長制，即額导者对其所額导的企案和切关工作实行个人負查制。一（正文第5）
    133国防委员会（工农国防委员会）是在1918年11月30日由全俄中央
    执行委县会建立的，目的是衡导前后方的全国防工作：粗微和补充軍队，供給前栽粮食、被服和武器，井为此动員国家的一切资源。至俄中央执行委員会的决議指出，工农国防委目会的建立，是为了实現全俄中央执行委員会在1918年9月2日所瓶布的宜布苏雄埃共和国为臣营的法命。国防委員会负背在快食和运输事装以及在軍事工業方面建立軍事制度。列宁被任命为国防委骨会主席。一一（正文第361頁)

==========第499页==========
    484
    列宁垒集第二十入然
    134“箕农报”是农民的日报，从191ǒ年3月27日起到1931年1月31
    日在莫斯科版。骸报是根据俄共（布）中央的决定为代替“农村骨农报”、“农村坑理报“和“士兵坑理报”而创办的。从191年2月1日起，“贫浓报”和“社会主义农業报”合井，后者一直出版到現在。一（正文第365貿)
    15党中央委会和国防委目会鉴于皮尔婚形势严重，1919年1月1日成
    立了一个新放弃皮尔的因的尊門委具会，以扭越第三集团軍前粒的形势。参加委員会的有斯大林和摅尔任斯基。
    列宁的电报是在收到斯大林和捷尔任斯基“关于放弃皮尔掰的原因的稠在过程的初步商要报告”后的回电。报告中提出了委具会对于钮博第三集团軍战区的形势的措施。党中央委員会和国防委員会朵取的措施，巩周了东髭由第三集团軍防守的右翼。1919年1月下华月，第
    三集田軍部队在前楼个地段梅入了进攻。1919年2月，第三集团軍完圣恢复了战斗力，参加了东钱部队的总攻。一一（正文第369頁）161919年1月17日全俄中央执行委员会、莫斯科苏雄埃和垒俄
    工会代表大会联席会镂的召开，是为了时論有关粮食的严重状祝的周题。会議在大剧院举行。列宁代张至俄中央执行委目会的共产党党团做了报告。联席会議一致通过了列宁代表党团提出的鈹食政策基本原則草案。一（正文第70頁）
    137指1918年8月24日英斯科苏推埃的决装和9月6日彼得格勒苏糕埃
    的决議，决满規定：鑒于粮食情况的严重，莫斯科和彼得格勒的工人和职員可以运一普特华以下專为个人消费的食物。人民委員会决定，这些决義的有效期問到1918年10月1日为止。一（正文第375直）138俄共（布）莫斯科市代表会議于1919年1月18日举行，时論了中
    央和地方苏糕埃机关的相互关系間题。列宁在代表会議上严厉地批酽了以伊格钠托夫为首的部分代表所提出的反党决議草案。伊格然托夫后来，在1920一1921年变成了类似“工人反对派”这样一个反党集团的首贸。党代表会藏坚决否决了这一集团的瓦解性的反党提案。一一(正文第384質)

==========第500页==========
    注
    485
    139全俄国际主义教师第二次代表大会于1919年1月12一19日在
    莫斯科举行。人会听取了关于成立統一的劳动学校問和成立教有工作者协会間题等报告。大会的决義認为，必須成立数育工作者和让会主义女化工作塔协会。列宁于1919年1月18日代表人民委員会向代表大会致配前。一（正文第386頁）
    1401919年1月15日，以t会主义叛徒艾伯特和谢德2为首的政府陵使德
    国白衢分子境杀了李卜克内西和成森堡。俄国共产党（布）中央委目会作了决定，要在各地組薇群众游行示威和集会，以示抗議，列宁在莫斯科苏糕埃大度的凉台上向示域群众發表了资說。—一（正文第390頁）141全俄工会第二大代表大会于1919年1月16-5日在英斯科工会
    大厦举行。参加这次大会的有648个有鼓决权的代表，其中有49人是共产党員种同情分子，其他代表是“左派”社会革命党人、孟什雜克国际主义者、崩得分宁。列宁食出席1919年1月20日下午的第三苏牵体会議，这次会議的中心装程是关于工会的任务。一一（正文第391真）142見“思克思恩格斯径集”1930年俄文版第3卷第105頁。一一（正文第
    397真)
    143ADie Freih在(“自由报")是德国中派独立社会民主党的机关报（日
    刊)，1918年11月到1922年10月在柏林出版。-一（正文第412貿）144列宁指攒“茸理报”锟輯部被士官生搞毁后，工人布尔什排克伊·阿·
    沃伊躇夫于1917年7月6日(19日)在彼得格勒楼遵凶茶的事件。伊·阿·沃伊藷夫在7月初多加了“‘理小报”的發行工作，因散發“小报”而被打死在什帕列尔街（現名沃伊蒂夫街）。一（正文第413頁)
    145鳥克蘭的工人和浓民于1918年11一12月实行起义，反对德国占額者
    及其佛僵斯柯罗帕茨基統倾。12月14日，斯柯罗帕头基统額逃出恭辅，1919年1月3日工軍占頜哈尔科料夫，2月5日占领了鳥克照的首都基辅。一一（正文第417）
    149根据列宁的指示，这封宿發耠了粮食人民委員部，财改人民委其部和最

==========第501页==========
    486
    列宁金集第二十八倦
    高国民經济委員会。1919年1月28日在人民委虽会上討論了合作趾和消贊公社的間顯。一一（正文第421貿）
    147这封拾乌發省革命委员会的电报回答了酸委員会的陶間：如何对
    待来背革命委骨会进行欲判的巴什基里亚资产阶級民族主义政府的代表哈里柯夫。哈里柯尖提出了对过去反对苏锥埃政权的巴什基里正人实行大赦的間题，通知說巴什排里亞軍队向軍投诚。
    在烏酸省革命委員会的米电上有下列签署：在电报末尾有列宁手笔：“交斯大林”，在第1直上有斯大林手笔：“同伊组奇商量一下〔我同意)”。
    电报的第一部分是斯大林写的，第二部分从“当然，同时必須…”起是列宁写的。—一（正文第23百）
    143这个电报草稿是由列宁起草的，經外交人民委員格·瓦·契切林签字
    后拍往德国外交部，以答复骸部1919年2月19日，来伯尔尼t会党安协分子代表会議提出的关于准許骸代表会義指定的特委目会前来俄国的要求。参加骸委目会的成員有：阿德勒、考茨基、希法亭和其他肚会主义叛徒。这些“伯尔尼的著名歙差大臣”（列宁）后来没有来俄国。
    列宁对伯尔尼代表会的批部，見“关于资产阶极民主和纸产阶级專政的提和报告”（見本卷第43一446頁）。—一（正文第424百）149这个决議草案是至俄中央执行委且会1919年2月26日一致通过的决
    議的基础。一一一（正文第425頁）
    150指列宁于1919年1月30日在人民委其会会義上提出的圆普館工作在
    苏排块共和国中的地位的問题。根据列宁思草的人民委員会决義，致育人民委马部应每月公布关于图妻館、阔凳室数量和碧籍發行量大情形的简要材料，并將其运交人民委員会。一一（正文第429頁）151共产国际第一灰代表大会于1919年3月26日在莫斯科举行。
    出席这次大会的有来自30个国家的2个代表，其中3社人有表决权，18人有發管权。俄国共产党（布）代炭团由列宁、斯大林、沃罗夫斯基、契切林等人粗戒，

==========第502页==========
    注
    487
    在1919年3月4甘甘開会議上，列宁就代表大会議程上的主要間题做了报告一关于资产阶极民主和無产阶极享政。代表大会没有經过时論就通过了列宁的提期，井将骸提钢轉交共产国际执行局，委托执行局股法将其广为傅播，同时还批准了列宁对提钢提出的补充决議（见本卷第451頁)。提期由列宁用俄文写就，然后影成德文。列宁在代表大会上的所有茜說都是用的德文。
    根据列宁的提藏，代表大会一致通过了关于解散齐美尔瓦尔得联盟的决義。第一次代表火会批准了共产国际網领、告全世界無产者宜言及其他一采列决議和决定。代表大会决定成立隔个领导机关：执行委員会及由执行委員会选出的五人粗成的执行局。一（正文第431直)
    152 Shop Stewards Committees(工厂工委員会)一是工人选H的
    粗織，从第一次世界大战起在英国很多生产部門中就已存在。徐大的
    十月肚会主义革命胜利后，在外国对苏雜埃政权进行武装干涉的时期，工厂工受委诗会份积極支持苏维埃俄国。工厂工長委骨会中很多活动家（如威·加批赫等人）加入了英国共产党。一一（正文第38頁）153見，恩格斯为馬克思的“法蘭四丙战一客所写的“导言”(“馬克思恩格斯
    文选"（雨卷集）1954年莫斯科中文版第1第468464百)。一（正
    文第436頁)
    154見馬克思“法蘭西内战”（馬克思恩格斯文选"（雨卷集）1954年英斯科
    中文版第1卷第500賈)。一（正文第7直）
    155列宁指俄共（布）第七次代表大会通过的关于更改党的名称和修改党翔
    的决瀟（見“列宁全华”第4版第27卷第115-一116頁）。一一（正文第445頁)
    156“印尉工人报”是当时受孟什維克影响的英斯科印業工会的出服
    物，于1918年12月8日翎刊，1919年3月被查封。一一（正文第47页)
    157列宁指1918年11月18甘刊截于Die Rote Fahne(“缸旗报")第

==========第503页==========
    488
    列宁条终第“十八络
    3号上的减森堡的一篇女章：Der Anfang0(“开始)。一（正文第449百)
    158L'Humanit»("人”)是1904年由讓・創法国社会
    党机关报（日报）。在第一次世界大战期调，骸报棠提在法国社会党右派手中，朵取t会沙文主义的立場。t会党在1920年12月代表大会上發生分裂，成立了法国共产党，不久骸报即戒为法共的机关报，直到现在还在巴黎出板。
    列宁所說的短评，登在1919年1月13日“人滋报"第5384号上，标題是Le meeting de la Federation de la Seine(“塞联邦大会)。—一（正文第456質）
    159《Av(“前进报”)是每日出版的意大利师肚会党中央机关报（日报），
    創办于1896年12月。在第一次世界大战期間，骸报朵取不微底的国际主义立場，没有同做良派断箱关系。現在仍在出版
    列宁提到的卡夫里阿果《Vita del partito(“党的生活”)的通部，栽于19们9年1月12日“前进报#第12号.上。一（正文第58買）1601919年3月8甘，人民委其会开会論了关于国家监察部的法合求案
    井通过了列宁提出的决羲，决義包括了这封船斯大林的信中所提出的
    一些基木原理。
    这些原理包括在1919年4月3日由斯大林提交人民委員会时输的关于国家监絮部的法分草案中。至俄中央执行委員会4月9日批准了这个草案，#于1919年4月12日由列宁、加鼠宁，斯大林签署公布。一（正文第61頁）

==========第504页==========
    列宁生平事業年表
    (1918年7月-1919年3月)

==========第505页==========

==========第506页==========
    491
    1918
    7月29日
    列宁在圣俄中央执行委目会、葵斯科苏雞块、工厂委日会和工会联席会議上变衣关于苏排埃共和国的国际形势和国内状况的演說。
    列宁主持人民委目会会議，会上时論了下列問题：关于实行普遍义务兵役制的間随，关子供输軍事部叮卡束的周题，关于掇理經費以反对捷克斯洛伐克軍团的叛乱和英法武装干涉的間题等等。
    7月30日
    列宁在省苏雜埃主席代表大会上發表关于苏雜埃政权行政机楞的当前任务的說。
    列宁主持人民委骨会会議，会上别論了关于为，大的肚会主义活动家，科学家、文学家和艺术家建立起念辣的周豳，关于成立伏尔加摇队的問随，一列宁对决義草案提出了修正。
    7月31日
    列宁主持人民委員会会議，把人民委目会就“协約国”政将敌靓苏鞋埃政权的行动而發表的告“协約国”工人普玫案提箭批准。会上也衬論了下列問断：燃料問题，通过合作社配袷面包的間期，关于最高国民經济委昌会的科学技术部間題等等。
    8月2日
    列宁在去前餞的技动員（到洲些同捷克斯洛伐克軍团作战的軍队中去工作的)的大会上作临别照音。列宁在布特尔区群众大会上、在华沙苹命团軍人大会上、在莫斯科河南岸区群众大会上以及在霍亭卡缸軍战士大会上發凌“苏耀埃共和国在危急中*的演說。

==========第507页==========
    492
    列宁全集第二十八卷
    8月6日
    列宁写关于党在农村中的政策的“豁叶列数工人的信”。
    8月7日
    列宁主持人民委且会会義，会上對論了关于保障缸罩战士及其家踢生活的間题。
    8月8日
    在“全俄中央执行委員会消息报”上公布了由列宁器名的人民委員会的告垒体劳动人民普：“为粮食而斗霏”。
    8月9日
    列宁在索科里尼基区群众大会上發表“世界大居杀的第五年”的演說，
    列宁电阿斯特拉罕苏排块主席拘間巴庫的情况。
    8月9-12日
    列宁在耠平兹省执行委具会的一系列电报中酒出关于严厉巍压富农暴动，没收富农粮食、广泛动目貧农去同富农作斗笋等等的指示。
    8月10日
    列宁研究机器制造广国有化的問题，井提請人民委目会研究这一間题。
    列宁耠最高軍事委员会设出关于加强东越的指示。
    8月11日
    人民委目会發表了烏里锡诺夫（列宁）署名的“告在法国和英国的俄园公民售”，号召他們反对把他福入法国和英国的軍队。
    8月上半月
    列宁写告工人普：“工人同志！大家都来进行最后一头决战！”
    8月16日
    列宁在莫斯科党委会曦上玻法关于組糍同情小粗的演說。
    列宁起草关于工农联盟問题給各級工兵农代表苏推埃的电报。
    8月17日
    列宁在给沃龙涅什省顱河东岸区执行委目会的电报中，發出关于坚决反对富农和“左派”肚会革命党人，动目贫农和短辙孩农的指示。

==========第508页==========
    列宁生平事装年我
    493
    8月19日
    列宁主持人民委員会会議，会上时論了下列問题：粮食政策問题，統一至国武技力量周暂，工案企業的国有化間题等等。
    列宁在給與物尔省兹多罗糕茨执行委員会的电报中，出关于严厉賀压“左派”社会革命党人的富农暴动、没收富农粮食并把其中一部分無偿地分給資农的指示。
    8月20日
    列宁写“耠美国工人的信”。
    8月21日
    列宁想草給阿斯特拉罕省执行委具会的电报，要求在英国人进攻时立即粗織保衔阿斯特拉罕的工作。
    8月23日
    列宁在阿列克也夫民众文化馆群众大会上和在工業博物館群众大会上，發表“共产党目为什么而斗争”的滨說。
    8月26日
    列宁主持人民委員会会議会上时論了下列周題：关于建立莫斯科旷業学院的間题，关于动員在炮兵和工程技术部队里服务过的工人参加杠軍的間题，关于修复被白循分子破坏的雅罗斯拉夫里市内的建筑的間題等等，
    8月28日
    列宁在全俄教有工作第一次代表大会上登表关于目前时局的演說。
    列宁要求海軍司合部满足斯大林的清求，派清兩艘潜水挺到里海去。
    8月29日
    列宁主持人民委員会会議，会上时論了关于廠除前微罗斯帝国致府向德国和奥匈帝国政府酊立的条钓的間题，衬論了各人民委具部的总结报告，一一列宁起草决草案。
    8月30日
    列宁在巴斯是区粮食交易所的群众大会上和在莫斯科

==========第509页==========
    491
    列宁全集第十八猫
    河南岸区前米赫里强工厂群众大会上，發炎“兩种政权(纸产阶殺專政和资产阶极事政)"的演說。
    当列宁走出工厂时，遭到恐怖分子范·卡普葡枪击而受重伤。
    8月30日一9月15日
    列宁受伤后队病。
    9月6日
    列宁把斯大林自祭里津前筏寄来要求派造魚雷艇和潜水能的信当作自已的指示寄往彼得格勒。
    9月11日
    列宁电东錢指战員配贺红軍收复喀的部烛胜利。
    9月12日以后
    列宁电古比等夫脱賀缸軍战士收复辛比尔斯克的胜利。
    9月15日
    列宁、斯大林和斯雄尔德洛夫赋察里津前我的問题举行会議。
    9月16日
    列宁病后第一次参加俄国共产党（布尔什椎克）中央委員会会議。
    9月17日
    列宁病后第-一次主持人民委員会会議。
    列宁給無产阶极文化敬有粗横代表会議主席团写贺信。
    9月18日
    列宁电彼得格勒指輝员训辄班，向在酬裁班畢業共加入杠軍队伍的工人配贺。
    列宁在关于他的健康状况的公报上批写这样一句活：“根据这个公报，根据我的精醉很好，我悬求不要再用电話和問題打扰医生。”
    9月19日
    列宁电賀绕里津前錢的軍队，因为他为建立工农政权进行了英勇斗$。
    列宁主持人民委員会会議，会上时输了关于禁止把珍貴的历史艺术文物运出国外的間题，关于进一步实行銀行国有化的程序間题等等。

==========第510页==========
    列宁生平事莱年表
    495
    9月20日
    “或理报”第02号發表列宁的“論我門报纸的性预”一文。
    列宁写信給瓦·瓦·沃罗夫斯基，說必须同考茨基在理論上俯俗化和歪曲馬克思主义的行为作斗爭；委托他尽快用德文出版“国家和革命”这本小册子。
    9月21日
    列宁主持人民委員会会蔬，会上时論了关于向农户征收笑物税的問題（由列宁写出法命的恭本内容），关于废除前俄罗斯帝国政府的一切条約的周题等等。
    9月24日或25日
    列宁到哥尔克去休养。
    9月27日以前
    列宁写信給收复略山的紅軍战士，向他們致敬井视贺胜利。
    10月2日或3日
    列宁就德国政治危机問題写信給全俄中央执行委員会、莫斯科苏雜埃以及工厂委員会代表和工会代表联席会議。
    10月9日
    列宁写“纸产阶级革命和叛徒考茨基”一文。
    10月15日
    列宁和斯推尔德洛夫向共和国革命甄事委員会發出关于采取聚急措施支授察里津前麓的指示。
    10月22日
    列宁在至俄中央执行委目会、莫斯科苏維埃、工厂委且会和工会联席会議上，作关于国际形势的报告：会上通过了列宁想草的决蔬
    列宁为“俄国的政党和無产阶极的任务这本小册子的第2版写序言；这本小册子的第1版出版于1917年7月.
    10月23日
    李卜克内西被樱出欲，列宁、斯雉尔德洛夫、斯大林联名去电祝贺。
    10月29日
    列宁和斯雑尔德洛夫向南棧司合骨覆出立刻用武器援助察里津前超的命爷。

==========第511页==========
    496
    列宁至集第二十八卷
    11月2日
    列宁写全俄苏雉埃第六次非常代表大会关于严格遵守法律的决議提網草稿。
    11月3日
    列宁在庆配奥匈革命的游行大会上發表演說。
    11月6-9日
    举行至俄工，农，哥藤克和缸軍代表苏雛埃第六次非常代表大会。列宁佰导代表大会的工作。
    11月6日
    列宁在代表大会第一次会議上，發表关于惊大的十月会主义革命一周年的演說。
    列宁在全俄工会中央斑事会和莫斯科工会理事会的状配会上和英斯科無产阶极文化糊織的晚会上，發表关于十月社会主义革命一周年的說。
    11月7日
    白天，列宁在革命广場馬克思恩格斯纪念碑揭幕典礼上和紅場十月革命烈士紀念脾揭幕典礼上硬表演設。晚上，列宁在全俄肃反委員会工作人員游艺大会上發表演說。
    列宁电红E第二集团軍，配賀他們收复伊热夫斯克。
    11月8日
    列宁在圣俄苏難埃第六次非常代表大会第二次会議上，發表关于国际形势的演說。
    列宁在莫斯科省铃农委員会代表会茶上，發表关于短裁贫农的演說。
    11月10日
    列宁写完小册子“無产阶极革命和叛徒考茨基”。
    列宁因德国革命开始，起草“給各极工兵农代表苏維埃和垒国人民的电报”。
    列宁在哈英夫尼基区十月革命供乐部开荐典礼上，就目前时局酸表滨說，
    11月11日
    列宁在大剧院举行的莫斯科共产党人晚会上，酸表关于国际形势的演說。

==========第512页==========
    列宁生平事莱年表
    497
    11月13日
    列宁电尼·亞·肃尔斯，要他朵取紧急措施把島克湖从外国占佩者和白衛分子手中解放出来。
    列宁电奥勒尔省党委具会，答谢驻扎在烏克刺的德国革命士兵的配贺，并号召他們帮助把扁克鬧从德国占贺者手中解放出来。
    11月14日
    列宁在人民委員会会議上散国际形势。
    “坑理报第246号刊栽列宁和斯椎尔德洛夫署名的圣俄中央执行委員会和人民委員会关于廢除布列斯特一里托夫斯克条約的决義。
    11月19日
    列宁在垒俄女工第一次代表大会上發发荷說。
    11月20日
    列宁写“皮梯利，·素罗金的宝贵自供”一文。
    列宁在况賀他一布尔什维克党的领袖和苏锥埃政府的頜号者的大会上游話。
    11月23日
    列宁接見向苏難埃政权呈趣致敏信的印度各民族代表。
    11月24日
    列宁在“缸色軍官日”的群众大会上代表人民委目会致賀铜。
    11月26日
    列宁在莫斯科中央工人合作社代表会議上，發表关于合作肚粗裁在計会主义整济体系中的作用的演說。
    11月27日
    列宁在英斯科党工作人月大会上，做关于無产阶极对小资产阶极民主派的态度的报告。
    11月29日
    列宁签署就我军向西方和島克雨推进而起草的給总司合的指示，并在电报草稿中作了补充。
    11月30日
    至俄中央执行委員会骰立了由列宁担任主席的工农国防委員会。
    12月1日
    列宁主持国防委員会第一次会議，规定了国防委会

==========第513页==========
    498
    列宁至藥第二十入倦
    的当前任务，提出了許多有关锒食、运检、然料和其他間翅的建議。
    12月4月
    列宁主持国防委昼会会議，会上對論了关于整领铁路运的問題，反对本位主义和拖拉作国的决議草案等等。列宁起草关于加快检食收購速度和扩大粮食收跳额的决義草案。
    12月5日
    列宁主持国防委員会彈藥委員会的会議；代表国防委且会签署关于土拉、波多尔斯克和辛比尔斯克工厂的决議。
    12月7日
    列宁主持人民委員会会議，会上封瀚了关于承認爱新蘭苏椎埃共和国独立的問题，时論了关于铁路計划的間題等等。列宁提出由人民委員会指定一位特派記者报道人民委員会的活动的建議。
    12月8日
    列宁在莫斯科省苏濰坎，食农委县会和俄共（布）区委員会代表大会上，發表关于国内外形势的演說。列宁主持园防委員会会議；提出就計軍用物资的間题影批准并签署反对本位主义和拖拉作凤的决議草案。
    12月9日
    列宁在工人合作社第三欲代表大会上，發表关于合作肚的經济任务和政治任务的滨脱。
    12月11日
    列宁赴工会大厦，在至俄土地科、貸农委員会和公肚第
    一次代表大会上表关于农村狀况的演說。
    列宁主持国防委員会会；批准和签署关于整額铁路运输的决議案；提出关于朵取紧急措施以改善粮食供应間避的建議。
    12月12日
    列宁为国防委司会起草“关于苏锥埃机关管理工作的机定草案”，并把它备給斯大林和斯椎尔德洛夫征求意見。
    12月13日
    列宁和斯猴尔德洛尖联名耠共种国革命軍事委員会政

==========第514页==========
    列宁生平事莱年表
    499
    出关于增授保衛皮尔的軍队的指示。
    12月14日
    列宁在阿列克射也夫民众文化馆勃列斯尼更区工人代表会議上，發表关于国内外狀况的演說。
    12月15月
    列宁主持国防委目会会議，会上討論了下列間题：关于各铁路上和粮合中的粮食数間超，关于軍队中的政治鼓动和給新粗师派政委的間题，关于伏尔加河大桥的周题。
    12月16日或17日
    列宁鉴于島克第志霸承大批涌現和烏克葡本绝的参軍人数很多，电命薩馬拉省軍事委员会停止调島克嘶部队到島克嘲去。
    12月18日
    列宁主持国防委且会会蔬，会上时論了下列周题：关于确定郅队数量的调随，关于保：軍队馬匹的間题，关子保証軍队营房的潤题，关于在察里津建立兵工厂的聞题等等。
    12月22日
    列宁主持國防委会会議，会上时输了关于铁路工人的制服的問题，关于新糯师政委的总結报告的問题，还封論了关于奥速堡、关于皮尔解，关于我审向西推进的間题等等。
    12月23日
    列宁写“論民主”和惠政”一文。
    列宁签署袷总司的电报，間他头什么没有执行关于收复奥速堡和增援皮尔的指示。
    12月24日
    列宁的“勃列斯尼亞工人的功被一文在“貧农报”第222号上發表。
    12月25日
    列宁接見俄共（布）蔬馬拉省麦列克斯委員会的代表，听取他的关于骸县缺乏运粮工具的报告；向国防委員会提出关于朵取紧急措施运出蓝馬拉省的粮食的問期。

==========第515页==========
    500
    列宁全集第二十八倦
    列宁赴第二苏推埃大厦(“麦特罗波尔”炭馆)，在全俄国民經济委員会第二次代表大会上發表关于国际形势和苏濰埃共和国的樱济任务的演說。
    12月29日
    列宁主持国防委員会会議，会上时論了下列問题：关于增援东糙的周题，关于前战地区的粮食狱况間题，关于辛比尔斯克工厂和伊热夫斯克工厂的間顯等等。
    12月30日
    列宁主持人民委具会会藤，会上时酚了关于一般財致致宽和經济政策的問题，关于貸款給爱沙尼距劳动公社政府和拉脱維距工农政府的間题。
    1918年
    列宁写給致育人民委員部的关于镉鲜和出版通俗藏物的副合；拟定这些藏物的选题。
    1918年12月一
    列宁写俄共（布）中央“論工会的任务”的提辋草案。
    1919年1月
    1918年底或1919
    列宁写“一幅說明大問题的小圆画”一文。文章设有写
    年初
    完。
    列宁领导起草关于社会主义土地想划和过渡到祉会主义农業的措施的条例的委員会，在委母会上作报告，对土地共耕制条例草案提出待面意兄。
    1919
    1月2日
    列宁主持人民委員会会落；把圖普館工作的間海提交审查：会上还討論了关于保障紅軍战士家熙的生活的問避，关于机器制造厂的問逦等等。
    列宁主持国防委員会会議，会上时論了下列間题：关于軍事运输和粮食运繁計划的問题，关于尤許工人髒买非配售的产品的問题，关于在可斯持拉罕成立的国防委县会的間题。
    国防委員会成立列宁参加的軍事委員会，以听取总司合关于前接情况的报告。

==========第516页==========
    列宁生平事柔年表
    501
    1月2日或3日
    列宁签答关于准备向克拉断諾夫举行总改击給共和国苹命軍事委目会的电报。
    1月8日
    列宁在斯大林和捷尔任斯基的关于加强皮尔姆附近第
    三集团軍的措施的信上：，加上自己同意信中所提的要求的批语，并把他們的来信当作丹帽示交軍车当局执行。
    1月12-21日
    列宁写袷效美工人的信”。
    1月14日
    列宁电在格拉佐夫的所大林和捷尔任斯基，要求他們鬥亲自就地领导执行他們所拟定的猎施，以扭鹅第三集团軍战区的局势并保証軍队轉人进攻。
    1月17日
    列宁在大院全俄中央执行委目会、莫斯科苏難块和企俄工会代发大会联席会議上，关于苏桂埃政权的粮食政策的演說；提出决議草案。
    1月18日
    列宁在俄共（布）莫斯科市代表会藏的会議上，發表关于中央和地方的苏糕埃机关的相互关采的演說。列宁在垒俄国际主义致师第二代表大会上，發表关于苏雉埃致师的任务的演股。
    1月19日
    列宁在英斯科苏雅埃大厦凉台上，就指森堡和李卜克内西被害事件向表示抗議的群众大会發表演設。
    1月20日
    列宁在工会大度全俄工会第二吹代求大会上，做关于工会任务的报告。
    1月21日
    列宁接到斯大林和捷尔任斯基关于皮尔婚失守原因的报告；在报告上批示取消总司命把原定增援第三巢团軍的三个团另派任务的命合。
    1月23日
    列宁接到斯大林和愤尔任斯基关于前裁情况的电报；把电报交耠革命甲事委且会处理。
    1月24日
    列宁在各省国民教有厅社会致育处处長第二次：議上，發表关于肚会致育工作者的任务的减說。

==========第517页==========
    502
    列宁杂集第二十八袋
    列宁向革命里事委目会發出指命，要它蝎尽圣力在一个月内收复罗斯托夫、車里雅宾斯克和鄂木斯克。
    1月26日
    列宁写“大家都米做粮食工作和运输工作”的告人民替。
    1月27日
    列宁主持国防委员会会議，会上對論了关于感谢伊热夫斯克工厂工人增产步槍的問鹽，关于铁路的燃料問题等等。
    2月2日
    列宁写信給食人民委員部、财政人民委目部和最高国民經济委員会，說明从资产阶极合作社的供应和分配过渡到無产阶极共产主义的供应和分配的办法。
    2月5日或6日
    列宁电命烏發省革命委骨会同巴什基里亚团一道反对高尔察克。
    2月10日
    列宁主持国防委昼会会議，会上对論了水路运嗽間题，机草修理間题，以及关于沃龙祖什的医院分布和修建绕里津一弗拉基米罗夫卡铁路支錢的問题等等。
    2月17日
    列宁主持国防委且会会議，会上时論了关于调配运输粮煤的直达列电間避，关于修复敌軍撤退时所破坏的铁路的問題等等。
    2月19日
    列宁起草外交人民委目部耠德国外交部的复电，答复后者在1919年2月19日的来电中所提出的、关于准許伯尔尼社会党安协分子代表会議指定的委目会到俄国来的清求。
    2月22日
    列宁起草至俄中央执行委員会关于查封破坏国防的孟什椎克报纸“永远前进报”的决蔬。
    2月
    列宁写信給教有人民委員部，指出关于在图咨館工作中正确推行报告制度的間题。
    2月底一3月初
    列宁写“关于德国独立祉会民主党的宜言”一文。骸文

==========第518页==========
    列宁生平事巢年表
    503
    米写光。
    列宁为共产国际第一次代炎大会写“关于资产阶极民主和無产阶被事政的提辋”。
    3月1日
    列宁主持共产国际第一次代表大会代表小祖的预备会藏，这次会藏是为大会开器和时論租藏間题而召开的。
    3月2-6日
    共产国际第次代表大会。列宁参加代表大会的领导工作；被选进主席团。
    3月2日
    列宁在代表大会上致开幕嗣。
    3月4日
    列宁在共产国际代表大会的第三吹会藏上，做关于查产阶级民主和条严阶级尊政的报告井宜藏他所写的提辋。
    3月5日
    列宁就共产园际的成立写“年取到的和配栽下来的东西”一文。
    3月6日
    列宁在共产国际代表大会第五次会議上致閉幕詞。
    列学在圣俄中央执行委員会、莫斯科苏摊埃，俄共（布）莫断科委員会、全俄工会中央理事会及其他团休在大则院联合举办的庆配会上，發表关于共产国际成立的演說。
    3月7日
    列宁主持人民委員会会議，会上时論了合作制的周題，一列宁的提搁成了决議的基础。
    3月8日
    列宁在肚会保证人民委目都妇幼保处处短期（六个星期)辣班第一届学生畢黎典礼上發战演說。
    列宁与斯大林通屑，商时对关于国家监察部的法爷草案作必要的补充間蹈。

==========第519页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966992

==========第520页==========
