斯 大 林凡 例 一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
 二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码（①、②、③……）标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用方括弧注码（[1]、[2]、[3]……）标明，附在全书正文之后。
 三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者（[1]、[2]、[3]……），为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
 四、正文中的灰色夹注符号（、、……），为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
 五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年（月）的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
 七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历），其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
 八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱：hqxsk@163.com 目 录第二卷说明 ………………………………………………………… 1一九〇七年至一九一三年一九○七年考茨基“俄国革命的动力和前途”一书 格鲁吉亚文版序言 ………………………………………………… 3彼得堡的竞选和孟什维克 …………………………………………… 12立宪民主党人专制还是人民专制？ ………………………………… 17无产阶级在斗争，资产阶级在和政府缔结联盟 …………………… 19悼念捷里亚同志 ……………………………………………………… 23先进的无产阶级和党的第五次代表大会 …………………………… 27一塌糊涂…… ……………………………………………………… 29我们高加索的小丑们 ………………………………………………… 31杜马的解散和无产阶级的任务 ……………………………………… 34俄国社会民主工党伦敦代表大会 （一个代表的札记） ……………… 38 一 代表大会的成分 …………………………………………………… 39 二 议事日程。
中央委员会的工作报告。
 杜马党团的工作报告 …………………………………………… 42 三 关于非无产阶级的政党 …………………………………………… 47 四 关于工人代表大会 ………………………………………………… 53给第三届国家杜马社会民主党代表的委托书 （一九○七年九月二十二日巴库市工人选民团 初选人大会通过） ………………………………………………… 62应当抵制协商会议！ ………………………………………………… 64一九○八年选举以前 ……………………………………………………………… 68再论有保障的协商会议 ……………………………………………… 71我们最近时期的罢工说明了什么？ ………………………………… 76石油业主在策略上的转变 …………………………………………… 79必须作好准备！ ……………………………………………………… 83经济恐怖和工人运动 ………………………………………………… 85石油业主对经济恐怖的看法 ………………………………………… 88报刊评论 ……………………………………………………………… 99 奴颜婢膝的“社会主义者” …………………………………………… 99 假仁假义的祖巴托夫分子 ……………………………………………… 100协商会议和工人 …………………………………………………… 103一九○九年 党内危机和我们的任务 …………………………………………… 111关于即将到来的总罢工 …………………………………………… 120党的生活 …………………………………………………………… 124 巴库委员会关于“无产者报”扩大编辑部内 意见分歧的决议 ……………………………………………………… 125十二月罢工和十二月合同 （为纪念其五周年而作 ） ……………… 127 一九一○年 高加索来信 ………………………………………………………… 131 一 巴库 ……………………………………………………………… 131 石油工业的状况 ……………………………………………… 131 油矿区自治 …………………………………………………… 133 组织状况 ……………………………………………………… 135 “合法机会” ………………………………………………… 136 二 梯弗里斯 ………………………………………………………… 140 纲领上的取消主义 …………………………………………… 141 策略上的取消主义 …………………………………………… 143巴库委员会一九一○年一月二十二日的决议 （为即将召开的全党代表会议而通过） …………………………… 147 一 关于党的政治鼓动和真正团结 ………………………………… 147 二 关于即将召开的全党代表会议的代表资格 ……………………… 148德国工人领袖奥古斯特 ·倍倍尔 ………………………………… 150自索里维切果茨克流放地 寄给党中央的信 ……………………… 156一九一二年 拥护党！……………………………………………………………… 159五一万岁！…………………………………………………………… 163新的时期 …………………………………………………………… 168自由派的伪君子们 ………………………………………………… 170无党无派的怪物们 ………………………………………………… 172实际生活在胜利着！………………………………………………… 174他们干得好 ………………………………………………………… 176奔流起来了！………………………………………………………… 178他们怎样准备迎接选举 …………………………………………… 181结论 ………………………………………………………………… 184我们的目的 ………………………………………………………… 187彼得堡工人给自 己的工人代表的委托书 ………………………… 189初选人的意志 ……………………………………………………… 191 关于彼得堡工人选民团的选举结果 ……………………………… 193 一 初选人的选举 …………………………………………………… 193 二 复选人的选举 …………………………………………………… 193 三 两种统一 ………………………………………………………… 194 四 代表的选举 ……………………………………………………… 196今天选举 …………………………………………………………… 198一九一三年 告俄国全 体男女工人书（一月九日） ……………………………… 201彼得堡的选举 （圣彼得堡来信） …………………………………… 205 一 工人选民团 ……………………………………………………… 205 一 为选举而斗争 ……………………………………………… 205 二 给代表的委托书 …………………………………………… 207 三 假统一和代表的选举 ……………………………………… 209 二 城市选民团 ……………………………………………………… 211 三 结论 ……………………………………………………………… 214在走向民族主义的道路上（高加索来信） ………………………… 216马克思主义和民 族问题 …………………………………………… 221 一 民 族 ……………………………………………………………… 223 二 民 族运动 ………………………………………………………… 230 三 问题的提法 ……………………………………………………… 236 四 民 族文化自治 …………………………………………………… 242 五 崩得，它的民族主义，它的分离主义 ………………………… 251 六 高加索人，取消 派代表会议 …………………………………… 262 七 俄国的民 族问题 ………………………………………………… 271社会民主党党团状况 ……………………………………………… 277连纳惨案一周年 …………………………………………………… 281 注释 ………………………………………………………………… 284年表（一九○七年至一九一七年三月） ……………………………… 306插图（新增） 一 巴库时期的斯大林 ………………………………………………… 61 二 20世纪初的斯大林 故乡——哥里 ………………………………… 119 三 斯大林 又一次被沙俄警察逮捕 …………………………………… 180 四 《马克思主义和民 族问题》的几个中文译本 ……………………… 220第 二 卷 说 明 今 今 今 今 ¡¶斯大林全集¡·第二卷所包括的，大部分是斯大林同志一九○七年下半年至一九一三年被流放到土鲁汉斯克边区时（他在那里一直住 到一九一七年二月）的著作，主要是斯大林同志革命活动中的两个时 期即巴库时期和彼得堡时期的著作。
 一九○七年上半年的著作（“考茨基‘俄国革命的动力和前途’ 一书格鲁吉亚文版序言”、“彼得堡的竞选和孟什维克”等等）论述 了布尔什维克在第一次俄国革命时期的策略。
这个时期的文章刊载在 格鲁吉亚布尔什维克的报纸“我们的生活报”和“时报”上。
这些著 作第一次用俄文印行。
 一九○七年六月以后，斯大林同志主要在巴库进行革命活动，这 一时期的著作（“党内危机和我们的任务”、“巴库委员会一九一○ 年一月二十二日的决议”、“高加索来信”）论述了布尔什维克为保全并巩固秘密的革命的马克思主义政党而和孟什维克取消派进行的斗争。
论述领导革命工人运动和领导工会问题的文章有“我们最近时期 的罢工说明了什么？”、“石油业主对经济恐怖的看法”、“协商会 议和工人”等等。
“俄国社会民主工党伦敦代表大会（一个代表的札 记）”一文是为总结俄国社会民主工党第五次代表大会而写的。
编入 第二卷的斯大林同志这一时期的文章曾刊载在“巴库无产Õß±¨¡±¡¢ “汽笛报”和“社会民主党人报”上。
今从一九一一年下半年起，开始了斯大林同志革命活动中的彼得堡时期（一九一一年至一九一三年）。
斯大林同志主持中央委员会俄国 局，领导党在俄国实现布拉格代表会议的决议。
这个时期的著作主要 是论述工人运动中新的革命高潮和布尔什维克党在选举第四届国家杜 马时的任务。
 这些著作是“拥护党！”（传单）、“新的时期” 、“他们干得好……” 、“奔流起来了！……” 、“彼得堡工人给自 己的工人代表的委托书” 、“初选人的意志” 、“彼得堡的选举”和 其他文章。
这些文章曾刊载在彼得堡的 “明 星报”和 “真 理报”上。
 编入第二卷的还有斯大林同志的 名著“马克思主义和民 族问题”（一九一三年 ）。
这部著作发展了布尔什维克在民 族问题方面的理论和纲领。
 斯大林同志在 土鲁汉斯克流放地 写的“论民 族文化自治”一文和其他若干种著作，至今还没有找到。
 联共（布）中央马克思恩格斯列宁学院 一九〇七年至一九一三年 考茨基“俄国革命的动力和前途”[1]一书格鲁吉亚文版序言 考茨基这个名字并不陌生。
大家早就知道他是社会民主党的有资望的理论家。
然而考茨基不仅在这方面著名，他还以切实认真、深思熟虑的策略问题研究家见称。
在这一点上，他不仅在欧洲同志中间，而且在我们这里也有了很高的威望。
这并不奇怪：今天，当策略上的意见分歧使俄国社会民主党分成两派的时候，当互相批评流为无谓争吵而常常把事情弄僵，阐明真理又极其困难的时候，听一听考茨基这样一位公正而有经验的同志的意见是很有意义的。
我们的同志如此热心地着手研究考茨基的策略论文“国家杜马”、“莫斯科起义” 、“土地问题”、“俄国农民和革命”、“犹太人在俄国遭受的蹂躏”等等，就是这个缘故。
可是同志们之特别重视这本书，是因为其中谈到了使社会民主党分成两派的一切主要问题。
事情是这样的：不久以前，普列汉诺夫请求外国同志阐明我们的各种迫切问题时，也以同样的问题请教过考茨基，请他予以相当的答复。
从考茨基的话里可以看出这本书就是他的答复。
既然如此，同志们自然应当更加重视。
很明显，这本书对于我们尤其具有重大的意义。
 ① 因此，我们哪怕是大致回顾一下我们意见分歧的问题，并顺便阐明考茨基对某些问题的看法，也会是非常有益的。
 考茨基站在哪一方面呢？他支持的是谁呢？是布尔什维克呢，还是孟什维克？—————————— ① 此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》 1953年中文版（繁体竖排版）中的页次，下同。
——本电 子书制作者注 使俄国社会民主党分成 两部分的第一 个问题，就是我国革命的一般性质问题。
我国革命是资产阶级民主革命， 而不是社会主义革命 ；革命的结 局应当是消 灭封建主义，而不是消灭资本主义，这是大家都明白的。
但试问谁来领导这个革命，谁来把人民中的 不满分子团结在自己的周围呢？是资产阶级 呢，还是无产阶级？是无产阶级 跟着资产阶级走，像法国当时 那样呢，还是资产阶级 跟着无产阶级 走？问题就在这里。
 孟什维克 通过马尔丁诺夫说，我国革命是资产阶级革命， 它是法国革命的 重演，既然法国资产阶级革命是资产阶级领 导的，那末我国革命也就应当由资产阶级领 导。
“无产阶级领 导权，——这是有害的空想……”“无产阶级应当 跟着资产阶级 极端反对派走。
”（见马尔丁诺夫“两个专政”） 而布尔什维克说， 固然，我国革命是资产阶级革命， 但这决不是说，它是法国革命的 重演，它应当像法国那样一定要由资产阶级领 导。
在当时的法国，无产阶级是 觉悟不高的没有组织的力 量，因此革命的领导权落到了资产阶级 手里。
而在我国，无产阶级是 觉悟较高的有组织的力量，因此它已经不满足于充当资产阶级 附属品的角色，而要作为一个最革命的阶级来领 导当前的运动了。
无产阶级领 导权不是空想，而是活生生的事 实，无产阶级 实际上正在把不满分子团结在自 己的周围。
谁劝它“跟着资产阶级 反对派走”，谁就是剥夺无产阶级的独立性，谁就是把俄国无产阶级变成资产阶级的工 具（见列宁“两个策略”）。
 考茨基 怎样看这个问题呢？ “自 由派常常引证法国大革命， 却常常引证得毫无根据。
现代俄国的条件在许多方面完全不同于一七八九年的法国” （见本书第三章）……“俄国的自 由主义完全不同于西欧的自由主义，仅仅这一点，就足以说明直接拿法国大革命作 为现今俄国革命的 范例是非常错误的。
 西欧革命运动中的领 导阶级曾是小资产阶级，特 别是大城市中的小资产阶级” （见第四章）……“资产阶级革命时期，即资产阶级是革命动力的革命时期 已经过去了，就俄国说也已经过去了。
在俄国，无产阶级不再像以前资产阶级革命时期 那样是资产阶级 单纯的附属品和工具，而是具有独立革命目 标的独立阶级了。
” （见第五章） 关于俄国革命的一 般性质，考茨基 就是这样说的；对于无产阶级在目前俄国革命中的作 用，考茨基 就是这样了解的。
资产阶级 不能够领导俄国革命， 所以无产阶级应当 出来作革命的领袖。
 我们意见分歧的第二 个问题是：自由资产阶级是 不是至少可以作为无产阶级在目前革命中的同盟者 呢？ 布尔什维克说， 不可以。
固然自由资产阶级在法国革命中 曾起过革命的作 用，但这是因为那里的阶级斗争 没有这样尖锐，无产阶级的觉悟不高,它满足于充当自由派附属品的角色；而在我国，阶级斗争非常尖锐，无产阶级的 觉悟高得多，它不能满足于充当自由派附属品的角色。
凡是无产阶级自 觉地进行斗争的地 方，自由资产阶级 就不再是革命的了。
 因此，为无产阶级的斗争 所吓倒的自由派立宪民主党人便想托庇在反动派的卵翼之下。
因此，他们反对革命甚于反对反动派。
因此，立宪民主党[2]宁愿和反动派结成联盟来 反对革命， 却不愿和革命结成联盟。
是的，我国的自 由资产阶级 及其辩护人立宪民主党人是反动派的同盟者，是革命的“文明” 敌人。
贫农却完全不然。
布尔什维克说， 只有贫苦农民才会向革命的无产阶级 伸出手来，而且只有他们才能够在目前革命的 整个时期和无产阶级结成 牢固的联盟。
无产阶级 也应当支持他们去反对反动派和立宪民主党人。
 如果这两支主力结成联盟， 如果工人和 农民互相支持，革命的 胜利就有了保证。
否则，革命的 胜利是不可能的。
因此，布尔什维克无论在杜马内 或在杜马外即在初选阶段都不支持立宪民主党人。
 因此，布尔什维克无论 在选举中 或在杜马内 只支持革命的农民代表去反对反动派和立宪民主党人。
因此，布尔什维克 只把广大的人民 群众团结在杜马中革命 部分的周围，而不把他们团结在整个杜马的周围。
因此，布尔什维克 不支持任命立宪民主党人组 阁的要求。
（见列宁“两个策略”和“立宪民主党人的 胜利”） 孟什维克的议论 却完全不同。
他们说，自 由资产阶级 固然摇摆于反动和革命 之间，但归根到底，它仍然会靠近革命， 仍然会起革命的作用。
为什么呢？因为法国自由资产阶级 起过革命的作 用，因为它是站在反对旧制度的立场上的，所以不得不靠近革命。
 依照孟什维克的意见，不能把自由资产阶级 及其辩护人立宪民主党人 叫做目前革命的叛徒，他们是革命的同盟者。
 这就是孟什维克在选举中和 在杜马内都支持他们的缘故。
孟什维克 硬说阶级斗争无论什么时 候都不应当凌驾于共同斗争之上。
正因为如此，他们号召人民群众团结在整个杜马的周围，而不只团结在杜马中革命 部分的周围。
正因为如此，他们全力支持任命立宪民主党人组 阁的要求。
正因为如此，孟什维克 甘愿把最高纲领 视之脑后，削减最低纲领，并放弃民主共和制，只求不吓跑立宪民主党人。
 或许某些读者认为这一句都是对孟什维克的 诽谤，因而要求列举事实。
那末下面就是事实。
 请看有名的孟什维克 著作家马里舍夫斯基 不久以前是怎样写的： “我国的资产阶级 不要共和制，所以我国是 不会有共和制的……”，因而“……我国革命的结 局应该产生立宪制，决 不应该产生民主共和制”。
 因此，马里舍夫斯基劝告“同志们”[3]抛弃“对共和制的幻想”。
（见“文集第一辑”第二 八八、二八九页） 这是第一点。
 在选举前 夕，孟什维克的领袖 切列万宁写道： “无产阶级 如果像某些人所建议的那样，企图同农民一起既反对政府又反对资产阶级以争取全 权的和全民的立宪会议， 那就是荒谬而 愚蠢的了。
” 他说，我们 现在正力求和立宪民主党人 达成协议并组织立宪民主党内 阁（见“我们的事业” 杂志[4]创刊号）。
 这是第二点。
 然而这一切不过是写写罢了。
孟什维克的 另一个领袖普列汉诺夫却觉得写写还不够，他希望把所写的东西付诸实施。
 当党内对竞选策略 问题进行激烈争辩的时候，当大家 问到在初选阶段可否和立宪民主党人成立协议的时 候，普列汉诺夫竟认为和立宪民主党人成立协议还不够，而开始鼓吹直接结成联盟，鼓 吹暂时和立宪民主党人合并。
请回忆一下十一月二十四日 （一九○六年）登载着普列汉诺夫一篇短文的“同志报”[5]吧。
“同志报”的一 位读者向普列汉诺夫问道，社会民主党人和立宪民主党人 能不能有共同纲领， 如果能有的话，那末“共同的竞选纲领……会是 怎样的呢？”普列汉诺夫回答说，共同的纲领是必需的，而且这种纲领应当是“全 权的杜马”……“ 没有而且不可能有另外的答复”（见一九○ 六年十一月二十四日“同志报” ）。
普列汉诺夫的话是什么意 思呢？这些话的意思不过是：在选举的时 候，无产阶级的政党 （即社会民主党 ）实际上应当附和企业主的政党 （即附和立宪民主党 ），应当和 它一起印刷传单发给工人， 实际上应当抛弃全民立宪会议的 口号，抛弃社会民主党的最低纲领，而提出立宪民主党的全 权杜马这个口号来代替它。
事实上这就是抛弃我们的最 低纲领去讨好立宪民主党人， 抬高自己在他们心目中的声价。
 这是第三点。
 然而，普列汉诺夫说得不够大胆的地方，孟什维克的第三 个领袖华西里也夫却特别大胆地说出来了。
请听吧： “首先让整个社会、全体公民……建立一个立宪政权，既然这个政权成了人民的，人民 就可以根据自己的因阶级和利益而形成的集团 ……着手解决一切 问题。
那时阶级斗争和集团斗争 不仅是适宜的，而且是必需的……在目前， 这种斗争却是致命的和罪恶的 ……”因此，各个不同的阶级和集团必须“ 暂时放弃一切‘最好的纲领’而合并成一个立宪党 ……”“我的 建议总括起来就是要有一个共同的纲领，作为纲领基础的是奠定一个全权的社团的 始基，只有这个社团才能产生适当的杜马……”“ 这个纲领的内 容……就是对人民代表机关负责的内阁……言论和 出版的自由……”等等（见一九○ 六年十二月十七日“同志报” ）。
至于全民的立宪会议和我们的全部最 低纲领，依照华西里也夫的意见， 这一切都必须“放 弃”…… 这是第四点。
 孟什维克的第四 个领袖马尔托夫固然不同意孟什维克 华西里也夫的意见， 并因上述论文而傲慢地责骂他（见“评论”[6]第二集）。
可是普列汉诺夫对华西里也夫大加赞扬,依照普列汉诺夫的意见,华西里也夫是“瑞士工人的一 个不知疲倦的和受人爱戴的社会民主党的组织者”,他“对俄国工人的事业会有 很大帮助”（见“世界”杂志[7]一九○六年六月号）。
究竟相信这两个孟什维克中的 哪一个呢？相信普列汉诺夫呢，还是相信马尔托夫？ 此外，难道马尔托夫 本人不久以前不曾写过“资产阶级和无产阶级 之间的纷争正在加 强专制制度的阵地，因而阻碍人民解放事业的成 功”（见爱里马尔“人民和国家杜马”第二十页）吗？谁不知道，这个非马克思主义的观点也就是华西里也夫所提的自由主义“建议”的真正基 础呢？ 可见孟什维克对自 由资产阶级的“革命 性”迷恋到何种程度，他们对自由资产阶级的“革命 性”抱着这么大的希望，以致为了讨好自由资产阶级 而甘愿把社会民主党的纲领 置之脑后。
 考茨基 怎样看我国的自 由资产阶级 呢？他认为谁是无产阶级的真正同盟者 呢？他对这个问题说些什么呢？ “现在（即在目前的俄国革命中 ）无产阶级 不再像以前资产阶级 革命时期 那样是资产阶级 单纯的附属品和工具，而是具有独立革命目标的独立阶级了。
 但在无产阶级以 这种姿态出现的地方，资产阶级就不再是革命的阶级了 。
俄国资产阶级 既然一般地是自由主义的并且执行独立的阶级政策， 毫无疑义，它也就仇恨专制制度，但是它更加仇恨革命…… 既然它要政治自由，那末它之要政治自由，主要因为它认为政治自由是结束革命的唯一手段。
由此可见，资产阶级不是俄国当前革命运动的动力 ……在革命斗争的 整个时期内， 只在无产阶级和 农民之间才有利益上的牢固共同性。
正是这种共同性应当成为俄国社会民主党全部革命策略的基 础……没有农民，我们 现在就不能在俄国取得胜利。
”（见第五章） 考茨基是 这样说的。
 我们 认为这是无须解 释的。
 我们意见分歧的第三 个问题是：我国革命 胜利的阶级实质是什么？或者换句话说，哪些阶级应当在我国革命中取得 胜利？哪些阶级应当取得政权？ 布尔什维克 确认，既然目前革命的主力是无产阶级和 农民，既然他们不互相支持就不能胜利，那末将来取得政 权的就一定是他们，所以革命的 胜利将是无产阶级和农民的专政 （见列宁“两个策略”和“立宪民主党人的 胜利”）。
 相反地，孟什维克 却拒绝无产阶级和 农民的专政， 他们不相信无产阶级和 农民将取得政 权。
依照他们的意见，政 权应当落到立宪民主党的杜马 手里，因此他们异常热心地支持成立立宪民主党的 责任内阁这一口号。
这样，孟什维克 向我们提议的就不是无产阶级和 农民的专政，而是立宪民主党人的专政了[8]（见马尔丁诺夫“两个专政”和“劳动呼声报” 、“我们的事业” 杂志等）。
 考茨基 怎样看这个问题呢？ 对于 这一点，考茨基 直截了当地说 ：“俄国社会民主党的革命力量及其胜利的可能性，就在于工业无产阶级和 农民利益的共同性。
”（见第五章）就是说，只有无产阶级和 农民一起为共同的胜利而斗争，革命才会胜利，——立宪民主党人的专政是 反革命的。
 我们意见分歧的第四 个问题是：在革命的 暴风雨时期，当 然，所谓临时革命政府会自 然而然产生出来，那末，社会民主党是 否可以参加革命政府 呢？ 布尔什维克说， 参加这种临时政府不仅从原则上看是容许的，而且实际上也是必要的，这是为了使社会民主党 能够在那里，在临时革命政府中， 严正地保护无产阶级和革命的 利益。
既然在街头的斗争中无产阶级 要和农民共同摧毁旧制度，既然无产阶级 要和农民一起流血牺牲，自然，无产阶级 就应当和农民一起参加临时革命政府，以 便把革命引导到预期的结局（见列宁“两个策略”）。
 孟什维克 则拒绝参加临时革命政府。
 他们说，这是社会民主党 所不能容许的，这对社会民主党人是 不适合的，这似乎会葬送无产阶级（见马尔丁诺夫“两个专政”）。
 对于 这一点，考茨基说 些什么呢？ “很可能，在今后的革命进程中社会民主党会得到 胜利……”但这并不是说，“俄国 所经历的革命能立刻在俄国确立社会主义的生产方式，即使革命把政权暂时交给了社会民主党 ”。
（见第五章） 由此可见，在考茨基看来， 参加临时革命政府 不仅是可以容许的，甚至可能把“政权暂时”完全转到社会民主党一党 手里。
 这就是考茨基对于我们意见分歧的 几个主要问题的看法。
 由此可见，社会民主党最大的 理论家考茨基和 布尔什维克的意见是完全一致的。
 这一点连孟什维克 也不否认，不用说，某些“正统的”孟什维克是要除外的。
这些人大概根本没有看过考茨基的 这本书。
例如马尔托 夫就坦白地说：“考茨基在最 后结论中是同意主 张无产阶级和 农民的民主专政的 列宁同志及其同道者的。
” （见“评论”第二集第十九页） 这就是说，孟什维克 不同意考茨基， 或者说得更确切一点，考茨基不同意孟什维克。
 那末，究竟谁同意孟什维克， 而孟什维克到 底又同意谁呢？ 请看历史是怎样说明这一点的。
十二月二十 七日（一九○六年），在盐区（彼得堡）举行了一次辩论会。
在 辩论的时候，立宪民主党的领袖司徒卢威宣称；“你们大家都将成为立宪民主党人……孟 什维克已经被称为半立宪民主党人了。
 许多人都认为普列汉诺夫是立宪民主党人，的 确，普列汉诺夫现在所说的话，有许多是能够为立宪民主党人 所欢迎的，只可惜在立宪民主党人 陷于孤立的时候，他没有说这些话。
”（见一九○ 六年十二月二十 八日“同志报” ） 请看，到底是谁同意孟什维克。
 如果孟什维克 也会同意立宪民主党人 并走上自由主义的道路，那又有什么奇怪呢？…… 一九○ 七年二月十日 按该书原文刊印 署名：柯巴 从格鲁吉亚文 译成俄文彼得堡的竞选和孟什维克 竞选在任 何地方都不像在彼得堡 这样激烈。
党派间的冲突在任何地方也都不像在彼得堡 这样尖锐。
社会民主党人 、民粹派、立宪民主党人、黑帮分子，社会民主党内的 布尔什维克和孟什维克，民 粹派中的劳动团分子[9]、社会革命党人和人民社会主义者 ,立宪民主党内的左派分子和右派分子——他们彼此之间都在进行激烈的斗争…… 但同时，各党派的面目在任何地方都不像在彼得堡 暴露得这样清楚。
这也是理所当然的。
竞选是一 件活生生的事 情，而且各党派的面目也只有在实际中才可以认清。
很明显，斗争进 行得愈激烈，斗争者的 面目也一定暴露得愈清楚。
 在这方面，布尔什维克和孟什维克在竞选时的 行为是非常值得注意的。
 你们大概记得孟什维克的 谈话吧。
还在选举以前 他们就宣称，立宪会议和民主 共和制是赘疣，首先需要的是杜马和立宪民主党内 阁，因此必须和立宪民主党人成立竞选协议。
 他们说，不这样的话，黑帮分子就会获得胜利。
下面就是孟什维克领袖 切列万宁在选举前 夕所写的： “无产阶级 如果像某些人所建议的那样，企图同农民一起既反对政府又反对资产阶级以争取全 权的和全民的立宪会议， 那就是荒谬而愚蠢的了。
” （见“我们的事业” 杂志创刊号） 孟什维克的 另一个领袖普列汉诺夫附和切列万宁，他也反对成立全民的立宪会议 而提出“全权的杜马”来代 替它，说争取 这个全权的杜马应当成 为立宪民主党人和社会民主党人的“ 共同纲领” （见一九○六年十一月二十四日“同志报” ）。
 著名的孟什维克华西里也夫则更加露骨地说，阶级斗争“在目前是致命的和罪恶的……”， 各个不同的阶级和集团必须“ 暂时放弃一切‘最好的纲领 ’而合并成一个立宪党……” （见一九○ 六年十二月十七日“同志报” ） 孟什维克 就是这样说的。
 布尔什维克一开 始就斥责了孟什维克的 这种立场。
他们说，和立宪民主党人成立协议是 不合乎社会主义者的 身分的，社会主义者在竞选中必须 独立活动。
在 初选阶段容许成立协议 只是一种例外，而且只容许和那些把全民的立宪会议 、没收一切土地、八小时工作制 等等作为当前的口号的政党成立协议，立宪民主党人 却摈弃这一切。
“ 黑帮的危险”，——这是自由派捏造出来恐吓某些天真幼稚的人的。
 黑帮分子是“ 驾驭”不了杜马的。
孟什维克 谈论“黑帮的危险”，不过是重弹自由派的老调。
可是“立宪民主党的危 险”确实存在着，这才是真正的危 险。
我们的 责任就是把一切革命分子团结在自 己的周围，和那些跟反动派结成联盟来 反对革命的立宪民主党人作斗争。
我们必须同时进行两种斗争：既要反对反动派，又要反对自由资产阶级 及其辩护人。
 布尔什维克 就是这样说的。
 社会民主党彼得堡代表会议[10]开幕的日期临近了。
在 这里，在这个代表会议上，必 然会有两种策略出现在无产阶级 面前：一种是同立宪民主党人成立协议的策略，一 种是同立宪民主党人作斗争的策略……那时在这个会议上，无产阶级必须 把布尔什维克和孟什维克在 这以前所说的一切作一 番评价。
但是孟什维克 已经感到失败在等待着他们，感到代表会议 要斥责他们的策略，于是决 定退出代表会议，和社会民主党决 裂。
孟什维克 为了和立宪民主党人成立协议 而闹起分裂来了。
他们想用和立宪民主党人作 买卖的办法把“自己人”安置到杜马中去。
 布尔什维克 坚决斥责了这种没有气节的行为。
他们用手头掌握的数字证明“黑帮的危险”并不存在。
他们无情地批评了社会革命党人和劳动团分子， 公开号召他们团结在无产阶级的 周围去反对反革命和立宪民主党人。
 当布尔什维克 把革命分子联合在无产阶级的 周围的时候，当他们不屈不挠地实行无产阶级 不调和的策略的时 候，孟什维克 却背着工人和立宪民主党人进 行谈判。
 立宪民主党人 逐渐右倾了。
斯托 雷平把立宪民主党人的 首领米留可夫请去“进行谈判”。
立宪民主党人一 致同意委托 米留可夫以“党的名义”去和反动派进行谈判。
很明显，立宪民主党人是 愿意和反动派成立协议来 反对革命的。
同时，立宪民主党人的 另一个首领司徒卢威公开宣称“立宪民主党人 为了获得宪法， 愿与皇上成立协议” （见一九○七年一月十 八日“言论报”[11]）。
显而易见，立宪民主 党人就要和反动派结成联盟了。
 可是孟什维克 仍然和立宪民主党人进 行谈判，仍然力求和他们结成联盟。
 可怜的人们！ 他们竟没有想到，他们和立宪民主党人成立协议就是和反动派成立协议 呵！ 这时，政府当 局所许可的辩论会开始了。
在这里，在这些大会上直接弄清是了所谓“黑帮的危险”不过是一种幻想，主要的斗争是在立宪民主党人和社会民主党人 之间进行的；谁和立宪民主党人成立协议，谁就是背叛社会民主党。
在 这些大会上再 也看不见孟什维克了。
他们曾两三次企图袒护立宪民主党人， 但显然是丢了脸，所以销声匿迹了。
立宪民主党的 喽罗孟什维克 已经失去信用。
辩论场中只剩下布尔什维克和立宪民主党人了。
在大会上 完全是他们在进行斗争。
社会革命党人和 劳动团分子 拒绝和立宪民主党人 谈判。
人民社会主义者 摇摆不定。
于是布尔什维克 就成为竞选的领 导者了。
 孟什维克 这时候在哪里呢？ 他们在和立宪民主党人商 谈三个代表席位的问题。
这真令人难以相信，但确是事实；我们有责任把真相公开说出来。
 布尔什维克 声明说：打倒立宪民主党人的领 导权！ 孟什维克 却拒绝这个口号 ，因而也就服从立宪民主党人的领 导权，做他们的尾巴。
 这时，工人选民团的选举 也在进行。
事实表明，在孟什维克影响比较大的区里工人几乎到处都选社会革命党人为初选人 。
“我们 不能投票拥护那些和立宪民主党人 妥协的人，社会革命党人总 比他们好一些。
”原来工人是 这样说的。
工人 把社会民主党人 叫做自由派，宁愿和资产阶级民主 派即和社会革命党人一 起走！这就是孟什维克的机会主义 造成的结果！ 布尔什维克 继续实行自己的不调和的策略， 并号召一切革命分子团结在无产阶级的 周围。
社会革命党人和 劳动团分子 公开赞同布尔什维克“打倒立宪民主党人的领 导权！”的口号。
人民社会主义者和立宪民主党人决 裂了。
大家 渐渐明白，社会民主党人和社会革命党人 、劳动团分子 之间的协议，无论 如何也不会分散选 票而使黑帮分子取得胜利。
会取得 胜利的不是立宪民主党人 就是极左派分子，至于“黑帮的危险”不过是一种幻想罢了。
 这时，立宪民主党人和孟什维克 停止谈判了。
看来，事 情没有如愿以偿。
布尔什维克 却和社会革命党人 、劳动团分子 及人民社会主义者成立了协议， 孤立了立宪民主党人， 并对反动派和立宪民主党人 发动了总进 攻。
在彼得堡 曾公布三种竞选名单：黑帮的、立宪民主党人的和极左派的。
和孟什维克的意 愿相反，布尔什维克关于三 种名单所说的话就这样应验了。
 孟什维克 既被无产阶级 摈弃，对立宪民主党人大 失所望，又受社会革命党人和 劳动团分子 耻笑，并为历史唾骂，就只好放下武器，投票赞成极左派的名单，反对立宪民主党人 。
孟什维克的维 波尔格区选 举委员会 公开宣称，孟什维克将 投票赞成极左派分子，反对立宪民主党人。
 这就是说，孟什维克 否认有“黑帮的危险”，拒绝和立宪民主党人成立协议 而拥护布尔什维克“ 打倒立宪民主党人的领 导权！”的口号了。
 其次，这就是说，孟什维克 摈弃自己的策略， 并公开承认布尔什维克的策略了。
 最后，这就是说，孟什维克 不再做立宪民主党人的 尾巴，而无精打彩地跟着布尔什维克 走了。
 选举 终于举行了，结果全彼得堡 没有一个黑帮分子当选！ 这样就证明了布尔什维克在彼得堡的策略是正 确的。
 孟什维克 就这样遭到了失败。
 载于一九○ 七年二月十 八日 “我们的生活报”[12]创刊号 本文没有署名 从格鲁吉亚文 译成俄文立宪民主党人专制还是人民专制？ 谁应当在革命时期 掌握政权呢？哪些阶级应当在社会政治生活中掌舵呢？人民，无产阶级和 农民！——布尔什维克 过去和现在都这样回答。
依照他们的意见，革命的 胜利就是建立无产阶级和 农民的专政（专制），以实现八小时工作制， 没收一切地主 土地并确立民主制 度。
孟什维克 否定人民的专制， 而对于谁应当掌握政权的问题，在这以前一直没有直接回答过。
现在，当孟什维克 公然转向立宪民主党人的时候，他们才比较大胆地宣称，掌握政权的应当是立宪民主党人， 而不是无产阶级和 农民。
请听吧： “无产阶级和 农民的专政是…… 怪论”（无稽之谈）……这是“社会革命党 观点的倾向”（见孟什维克的机关[13]刊物“当代”第四期第四 页至第五页坡特列索夫的文 章）。
 不错，很出色的马克思主义者考茨基 清楚地说过，无产阶级和 农民的民主专政是必 需的。
可是考茨基 怎么能和坡特列索夫相比：谁都知道，坡特列索夫是真正的马克 思主义者， 而考茨基倒不是！ 另一个孟什维克 补充道： “责任内阁的口号会变成争取政 权、争取把政权从官僚手中转到人民手中的口号。
”（同上，第三页柯里佐夫的文章） 由此可见，照柯里佐夫的看法， 责任内阁的口号应当变成人民斗争的口号，就是说，无产阶级和 农民正应当在 这个口号下进行斗争，他们不应当为民主共和制而应当为立宪民主党内 阁流血牺牲。
 孟什维克 所称的人民夺取政权原来就是这么一回事！ 想想看，原来无产阶级和 农民的专政是有 害的，立宪民主党人的专政倒是有益的！照他们的说法，我们 要的不是人民专制， 而是立宪 民主党人专制！ 对了，对了！ 难怪人民的公敌立宪民主党人 赞扬孟什维克！…… 载于一九○ 七年三月十三日 “时报”[14]第二号 本文没有署名 从格鲁吉亚文 译成俄文 无产阶级在斗争，资产阶级在和政府缔结联盟 “和一 七八九年的法国资产阶级 不同，普鲁士资产阶级…… 已经堕落到某个等级的水平……它一开始就有背叛人民而和旧社会戴皇冠的代表妥协的倾向。
” 关于 普鲁士的自由派，马克思就是这样写的。
 的确，革命还 没有真正开 展，德国自 由派就和“最高当 局”进行勾结。
他们很快地勾结上了， 后来就和政府一 起反对工人和 农民。
大家知道，马克思多么尖锐而准确地揭露了自由派的这种两面性： “它不相信自己，不相信人民， 埋怨上层，害怕下层，对上层和下层都是利己主义的， 而且也意识到自己的利己主义，对保 守派是革命的，对革命 派是保守的，不相信自己的口号，惧怕世界的风暴，但又为了自己的利益而利用它，失去任何毅力，全盘抄袭别人，它庸俗，因为它没有任何独特的东西，它的独特的东西就是庸俗，它自己和自己讨价还价，没有首创精神，没有肩负世界历史使命——活像一个招人咒骂的老头子……没有眼睛，没有耳朵，没有鼻子——完全是一个废物。
三月革命 后掌握普鲁士国家政权的普鲁士资产阶级 就是这个样子。
”（见“新莱茵报”）[15] 现时在俄国革命的进程中，我们 这里也发生了类似的情形。
 原来我国的资产阶级 也不同于一七八九年的法国资产阶级。
我国的自由资产阶级 比德国资产阶级 更快更直截了当地宣称，它“要和最高当局成立协议”来 反对工人和 农民。
自由资产阶级的政党，即 所谓立宪民主党人， 早就背着人民开始和斯托雷平秘密谈判了。
如果他们 真的不背叛人民的利益，那末，这种谈判所追求的目的是什么 呢？立宪民主党人和“ 军法”大臣有什么可谈的呢？关于这一点，不久以前法国和英国的报纸报道过，政府和立宪民主党人 之间正在缔结联盟以便镇压革命。
这一秘密联盟的条件是这样的：立宪民主党人应当放 弃各项反政府的要求，为此，政府将给 几个立宪民主党人以大 臣的席位。
立宪民主党人大大 叫屈，说并没有这回事。
但事实表明的确有这回事。
事实表明立宪民主党人 已经跟右派和政府结成联盟了。
 杜马中最近的一次 投票不是说明立宪民主党人和政府的联盟， 又是说明什么 呢？请回顾一下事实吧。
社会民主党人 提议成立饥饿农民救济委员会。
 他们希望除了议员和 官僚外，让人民自己也来从事饥民救济工作，自 己来揭穿古尔柯和利德瓦里[16]之流的“英雄行为”。
这是很好的，这是大家所希望的，因为这一切都会加强议员和人民的联系，这一切都会使人民低沉的怨言具有自觉的性质。
显然，谁真正为人民谋福利，谁就一定支持社会民主党人的 提议，把它看做有益于人民的办法。
但是立宪民主党人 怎样做呢？他们支持了社会民主党人没有呢？没有！他们跟十月党人[17]和黑帮分子一致否决了社会民主党人的 提议。
立宪民主党人的 首领盖森回答社会民主党人说 ：“实行你们的提议就会引起人民运动， 因此你们的提议是有害的。
”（见“帆报”[18]第二十四 号）斯托雷平给立宪民主党人以应得的报答说：“立宪民主党人先生们，我 完全同意你们，你们是对的。
”（同上）结果，支持社会民主党人的 只有社会革命党人 、人民社会主义者和大 多数劳动团分子。
 这样，杜马就分成了两个阵营：反对人民运动的 阵营和拥护人民运动的阵营。
前者包括黑帮分子、十月党人 、斯托雷平、立宪民主党人等等，后者包括社会民主党人 、社会革命党人 、人民社会主义者 、大多数劳动团分子 等等。
 这不是说明立宪民主党人 已经和政府缔结了联盟， 又是说明什么 呢？ 可见布尔什维克的策略，即 宣传不要相信人民的 叛徒立宪民主党人并号召对他们作斗争的策略， 已证明是正确的。
 但是不仅如此。
原来法国和 英国的报纸所散布的上述传闻已完全证实。
最近几天首都各报根据“可靠消息”报道，立宪民主党人 已经和政府勾结好了。
 你们可知道，这种勾结的条件，原来连细节也被透露出来了。
固然立宪民主党人 否认这一点，但这不过是粉饰一下罢了。
请听吧： “‘今日报’[19]根据最可靠的消息报道，斯托雷平昨天在国家杜马中的 演讲，对于立宪民主党人和十月党人决 不是意外的事。
关于这件事，首相、库特列尔……和代表 右派中央的费多罗夫进行了一整天的预备谈判。
这些人之间的决定性的协议是在 ‘言语报’[20]编辑部进行的，而维特伯爵也曾打算前去…… 协议大 致可归结为下列几点：（一）立宪民主党人 公开和左派各党断绝一切关系，并在杜马内严守中间立场；（二）立宪民主党人放 弃其土地纲领的一部分 ，使之接近于十月党人的 土地纲领；（三）立宪民主党人 暂时不坚持民族平等的主张；（四）立宪民主党人 拥护借外债。
其交换条件是答应立宪民主党人 ：（一）立宪民主党立即合法 化；（二）……给立宪民主党人以 下列各部大臣的席位：农业与土地调整部、国民教育部、工商部和司法部；（三）局部特赦；（四）支持立宪民主党人 废除军事法庭的法案。
”（见“帆报”第二十五 号） 事情就是如此。
 当人民进 行斗争的时 候，当工人和 农民为了打倒反动派而流血牺牲的时候，立宪民主党人 却和这个反动派缔结联盟来 镇压人民革命！ 立宪民主党人 原来是这样的人！ 他们要“保存”杜马原来就是为了这个！ 这就是他们不支持社会民主党人成立 饥饿农民救济委员会的 提案 的缘故！ 孟什维克对于立宪民主党人的民主主义 所持的论点就这样破产了。
 孟什维克 所采取的支持立宪民主党人的策略 就这样破产了，自 此以后，支持立宪民主党人 就等于支持政府！ 在紧要关头，只有觉悟的农民代表如社会革命党人 等才会支持我们，——布尔什维克的 这个观点已证明是正确的。
 很明显，我们也应当支持他们去反对立宪民主党人。
 孟什维克 也许还想继续支持立宪民主党人 吧？……载于一九○ 七年三月十 七日 “时报”第 六号 本文没有署名 从格鲁吉亚文 译成俄文悼念捷里亚同志[21] 过分赞扬死去的同志，在我们党内 已经成了一 种风气。
隐瞒弱点，夸大优点，是现时悼念文 字的特色。
这当然是不好的风气。
我们不愿意顺从这种风气。
关于捷里亚同志，我们 要讲的只是真话，我们要向读者介绍捷里亚实实在在是一 个什么样的人。
事 实告诉我们，作 为一个先进工人和党的工作者，捷里亚同志是一 个毫无瑕疵、党所非常宝贵的人。
一切最 能表明社会民主党特 色的东西：渴求知识、独立自主、勇往直前、坚忍不拔、爱好劳动、道德高尚，——这一切都集中表现在捷里亚同志的 身上。
捷里亚 体现了无产者最 优良的品质。
这并非言过其实。
他的简历立刻就会向我们说明 这一点。
 捷里亚同志 并不是什么“ 学者”。
他靠自修获得了知识，成了有觉悟的人。
他从察岗村（捷里亚生于库 泰依斯县察岗村）出来以后，在梯弗里斯一 个私人家中当 仆人。
就在那里他学会了俄语，并养成了好读书的习惯。
但他很快就讨厌仆人的职业，不久以后他进了铁路工厂的木工车间。
这个工厂使捷里亚同志得 益不浅。
工厂是他的学校，在那里他成了社会民主党党员，在 那里他受到锻炼而成为坚定的战士，也就在那里他成了一个有才干的觉悟的工人。
 一九○○年 至一九○一年，捷里亚在先进工人中 已成了有声望的领导者之一。
从一九○一年梯 弗里斯游行示威[22]时起，捷里亚同志就不知休息地工作着。
热烈地进行宣传，建立组织， 参加重要会议，为获得社会主义 知识而刻苦自修，——他的全部工 余时间就是用在这些方面。
警察追捕他，“打着灯”到处搜查他，但这一切只是更加增强他的毅力和斗争的 渴望。
捷里亚同志是一九○三年 游行示威(在梯弗里斯)[23]的鼓舞者。
虽然警察跟踪追捕他，他还是高举 旗帜， 还是发表演说。
在这次游行示威以后，他便完全转入秘密状态。
从这一年起，他受组织的委托开 始到南高加索各城市去“旅行”。
同年，他受组织的委托到巴 土姆去建立秘密印刷所。
但他带着印刷器材到巴土姆车站时就被捕了，不久以后他被解到库泰依斯监狱。
从这时起，在他的“不安定的”生活中开 始了新的时期。
捷里亚 这一年半在监狱里并没有虚度。
监狱成了他的第二个学校。
由于经常学习、阅读社会主义书籍并参加讨论，他的学识显著地增进了。
就在那里，终于养成了他那种为许多同志所羡慕的不屈不挠的革命性格。
但也就是这个监狱给他打上了死亡的烙印，也就是这个监狱使他得了致命之症（肺痨），这种病终于把我们这位最优秀的同志的生命 夺去了。
 捷里亚 虽然知道自己的健康已无可挽救，但并没有感到不安。
唯一使他不安的是“虚度光阴，无所作为”。
“什么时 候我才可以从心所欲地在广阔的天地间展开活动， 重新看到人民 群众，投入他们的怀抱，并为他们服务呵。
”这就是这位被监禁的同志的 理想。
这个理想终于实现了。
过了一年半，他被转移到库泰依斯“小” 监狱，但他立刻就从那里逃出而出现于梯弗里斯。
 这时党内已发生分裂。
捷里亚同志当时是 靠近孟什维克的， 但是他完全不像那些“正统的”孟什维克 ，把孟什维主义 奉为“可兰经”，把自己当做正教徒而把布尔什维克当做异教徒。
捷里亚 也不像那些把自己形容成“天生的社会民主党人”的 所谓“先进”工人， 这些人本是无知已极，却很可笑地叫嚷我们不需要知识，我们是工人。
捷里亚的特 性恰恰是：反对派别成见，痛恨盲目模仿，凡事都要寻根究底。
正因为如此，他逃出监狱后就立刻钻研“第二次代表大会 记录”、马尔托夫的“危 急状态”、列宁的“做什么？”和“进一 步，退两步”等书。
只要看见过捷里亚当时 读书的情形，就会知道他是一个什么样的人。
面黄肌瘦的捷里亚一 边发愤读书一边微笑地说：“我看， 要决定作布尔什维克还是作孟什维克 ，并不那么容易；在我没有研究完这些书籍以前，我的孟什维主义是 建 筑在沙滩上的。
”于是，捷里亚同志 研究了必要的文献，深刻地考虑了布尔什维克和孟什维克 之间的争论， 衡量了这一切，以 后他才说：“同志们，我是 布尔什维克， 照我看来， 那些不是布尔什维克的人无疑地是背叛了马克思主义的革命 精神。
” 从此以后，他就成了革命的马克 思主义（布尔什维主义 ）的使徒。
根据组织的决 定，他在一九○五年到巴库 去。
建立印刷所，整顿各区组织的工作， 参加领导机关，给“无产阶级斗争报”[24]写稿，——这就是捷里亚同志在 那里做的工作。
在 那次众所周知的组织遭受破坏的时候，他也被捕，但这一回他又“脱逃”，重新赶回梯弗里斯。
在梯弗里斯的领 导机关工作一 个时期后，他参加了一九○五年在 塔墨尔福斯召开的 布尔什维克全俄代表会议。
 这次会议留给他的印象是很有意义的。
 他抱着极大的希望注视着党的未来，目光炯炯地说：为了这个党，我不吝惜最后的一分力 量。
但不幸的是，他刚从俄罗斯回来就卧病不起了。
只是在这时他才开始真正写作。
在患病期间他写了“我们需要什么”（见“新生活报”[25]）、“陈尸和新尸”（答佐尔扎泽）、“无政府主义和社会民主主义”①、“为什么把我们称为布朗基主义者” 等等。
 他在临终前几天曾写信给我们说， 他正准备写一本关于高加索社会民主党 历史的小册子，但是无情的死神从这个不知疲倦的同志手中过早地夺去了笔杆。
 这就是捷里亚同志 短短的然而充满着风暴的一生的经 历。
 惊人的才能、无穷的精力、独立的精神、对事业的 热爱、英勇不屈的气概、宣传者的天赋，——这就是捷里亚同志的特 点。
 只有在无产阶级的 队伍里才能遇到捷里亚 这样的人，只有无产阶—————————— ① 上面两本小册子未能出版，因为在搜查时被警察抢去。
——著者注 级才能产生捷里亚 这样的英雄，也只有无产阶级 才会竭力向吞噬了我们的同志 ——工人捷里亚的可恨制度复仇。
 载于一九○ 七年三月二十二日 “时报”第十 号 署名：柯…… 从格鲁吉亚文 译成俄文先进的无产阶级和党的第五次代表大会 代表大会的准备工作 快要结束了[26]。
各派力量的对比逐渐明显起来了。
很清楚，工业区大 多数是拥护布尔什维克的。
彼得堡 、莫斯科、中部工业区 、波兰、波罗的海沿岸边区、乌拉尔，——这是布尔什维克的策略得到信任的地 方。
高加索 、里海东岸边区、俄罗斯南部、“崩得”[27]势力地区内的 若干城市、农民的组织“斯 皮尔卡”[28]——这是孟什维克同志们 汲取力量的地方。
俄罗斯南部是孟什维克得到信任的 唯一工业区。
孟什维主义的 其余据点大半是小生产的中 心。
 很清楚，孟什维克的策略主 要是落后城市的策略，在 那些地方，人们对革命的 发展和阶级意 识的增长都是蔑视的。
 很清楚，布尔什维克的策略主 要是先进城市即工业中 心的策略，在那些地方，人们对革命的 深入和阶级意 识的发展都是重视的…… 有一 个时期，俄国社会民主党的党员 很少。
当时它带有知识分子的性质，还不能使无产阶级的斗争 具有社会民主主义的 色彩。
当时党的政策是 由某几个人执行的，无产者党员 群众的声音是听不到的……今天却完全两样了。
今天在我们面前的是一 个伟大的政党 ——俄国社会民主工党，它的党员达二十万之多，它使无产阶级的斗争 逐渐具有社会民主主义的 色彩，把全俄国的革命民主 派都集合在自 己的周围，并使“当代有 权有势的人”感到恐惧。
而这个伟大的党之所以特别伟大和卓越，在于它的舵柄掌握在党员群众手中，而不是掌握在个别的 “有教养的人物”手中。
这一点在选举杜马时表 现得最为清楚。
当时党员 群众抛弃了“权威人士”普列汉诺夫的提议，不愿和立 宪民主党人有一 个“共同纲领”。
 固然，孟什维克同志们 仍旧称我们的党是知识分子的党， 这大概是因为这个党就其大多数来说不是孟什维克的缘故吧。
可是，既然在一千八百万无产者中 仅拥有四十万党员的德国社会民主党有 权叫做无产阶级政党， 那末在俄国九 百万无产者中拥有二十万党员的俄国社会民主党 也就有权称为无产阶级政党了…… 可见俄国社会民主党 之所以伟大，还在于 它是真正的无产阶级政党，它沿着自己的道路走向未来，批判地对待它的旧“领袖”的 吩咐。
 最近彼得堡和 莫斯科的代表会议 便是这方面的一个范例。
 在这两个代表会议上，工人 都起了决定作用，在这两个代表会议上，工人 都占代表总数的十分之九。
两个代表会议 都背弃了普列汉诺夫之流的“旧领袖”的 陈旧而不适宜的“指示”。
两个代表会议 都公开承认布尔什维主义是必 需的。
莫斯科和彼得堡 就这样表示了对孟什维克策略的 不信任，承认了目前革命中无产阶级领 导权的必要性。
 彼得堡和 莫斯科发出了整个有觉悟的无产阶级的 声音。
莫斯科和彼得堡领 导着其余的城市。
在一月和十月的 发动时期， 指示是从莫斯科和彼得堡 发出的，在光荣的十二月的日子里，运动是 由莫斯科和彼得堡领 导的。
毫无疑问，即将到来的革命进 攻的信号也一定会由这两个城市发出 。
 而彼得堡和 莫斯科是采取布尔什维主义的策略的。
 布尔什维主义的策略是 唯一的无产阶级的策略， ——这就是这两个城市的工人对俄国无产阶级 所说的话……载于一九○ 七年四月八日 “时报”第二十五 号 本文没有署名 从格鲁吉亚文 译成俄文一 塌 糊 涂 …… “标枪报”[29]的“政论家们” 至今还不能决定自己的策略。
 他们在创刊号上曾写过他们所支持的只是立宪民主党人的“进 步措施”，而不是立宪民主党人 本身。
我们曾指出这是滑稽可笑的诡辩，因为孟什维克曾投票拥护被选入杜马的立宪民主党人， 而不只是拥护他们的“措施”；他们把立宪民主党人 带进杜马， 而不只是带进他们的“措施”；他们推举一个立宪民主党人 为杜马主席，而不只是执行他的“措施”，——这清楚地证明了孟什维克 支持立宪民主党人的事 实。
这是如此明显，孟什维克关于 支持立宪民主党人的 话是如此之多，再来否认这一事实就只有令人发笑了…… 现在他们稍微“考虑了”一下，便又说出另一套来：不错，“在选举时我们 支持了立宪民主党人” （见“标枪报”第三 号），可是这只是在选举时， 至于在杜马内，我们 支持的并不是立宪民主党人， 而只是立宪民主党人的“ 措施”；你们却“不把杜马内的策略和选举时的策略区 别开来看”。
第一 、只在杜马内 防止干蠢事而在选举时 却怂恿干蠢事的那种“策略”是非 常可笑的。
第二 、孟什维克 推举立宪民主党人为杜马主席，这难道不是真的吗？推举立宪民主党人 为主席，这应当算哪一种策略呢？算“杜马内的策略” 呢，还是杜马 外的策略？我们认为戈洛文是在杜马内 被推举为杜马主席的，而不是在街道上被推举为街道主席的。
 显然，孟什维克在杜马内 也实行了他们在杜马 外所实行的那种策略。
这种策略就是支持立宪民主党人的策略。
 如果他们现在否认这一点，这是由于他们思想一塌糊涂 所致。
 “标枪报”宣称：支持立宪民主党人 并不等于抬高他们的声价， 否则，你们支持社会革命党人 也就是抬高他们的声价了。
这些“标枪报分子”真是 爱开玩笑的人！原来他们没有料到来自社会民主党 方面的任何支持都会替它所支持的那个政党抬高声价！因此，他们也就这样慷慨地说出各种“支持”的诺言……是的， 可爱的同志们，社会民主党支持社会革命党人是会 抬高社会革命党人在人民 心目中的声价的，正因为如此，这样的支持只是作为例外和作为使立宪民主党人失败的手段才是可以容许的。
支持社会革命党人决 不是我们的 理想，而是用来压制立宪民主党人的一 种不得已的下策。
而你们支持的恰恰是出卖工人和农民的立宪民主党人， 比起这些人来，社会革命党人 却有一个优点：他们靠近革命…… “比如说，立宪民主党人 要求普选制。
这本来是一种下策，因为这是立宪民主党人的 要求。
”（同上） 真是 爱开玩笑的人！你们看，原来普选制是“立宪民主党人的 要求”呀！原来梯弗里斯的孟什维克 竟不知道普选制并不是立宪民主党人的要求，而是革命民主 派的要求，社会民主党 坚持这个要求比谁都更彻底！不，同志们， 如果你们竟不能了解立宪民主党人 不是革命民主派，如果你们竟不能了解和他们作斗争以 巩固无产阶级领 导权是我们当前的 问题，如果你们竟弄不清你们昨天说的是什么， 今天说的又是什么， 那末你们最好暂时把笔搁下，首先澄清一下自己一塌糊涂的思想，然后再来“批评”吧…… 这样会更好些，我们拿杜马来赌咒……载于一九○ 七年四月十日 “时报”第二十 六号 本文没有署名 从格鲁吉亚文 译成俄文我们高加索的小丑们 我们的文 章惹得孟什维克的“ 标枪报”大发雷霆，——看来，斥责是命中要害了。
这当然是非常有趣的场面…… 究竟是怎么一回事呢？ 我们 写过，杜马之向右转并不使我们惊奇。
为什么呢？因为在杜马内占统治地位的是自由资产阶级， 这个资产阶级 已和政府结成联盟而和工人农民决裂了。
这就是杜马软弱的一个原因。
既然工人和革命的农民不跟随反革命的杜马 走，既然他们也和杜马中的大 多数决裂，这就是说，我国人民 比十八世纪的法国人民 更有觉悟。
这是杜马软弱的又一个原因。
我们对杜马的 软弱和它的向右转就是这样解释的。
 听了这番解释以后，我们的孟什维克 竟吓得魂不附体了，于是 他们惊惶地哀号： “不对，假如布尔什维克的解 释是正确的，那末我们只好把手一摊说，俄国的革命 完了。
”（见“标枪报”第六号） 可怜的人呵！他们相信自己的革命性竟不像相信立宪民主党人的革命性那样坚定！自由派叛变了革命， 因此革命就削弱了！原来工人和革命的 农民只等于零。
如果你们没有远大的眼光，那就活该你们倒霉！ 他们甚至对自己也不忠实。
例如一年半以前，这些孟什维克在“光线报”[30]上写的却是另外一套： “十二月罢工 使资产阶级 离开了革命， 并使它变成了保守的 。
革命的进一 步发展应当是反对自由派。
革命有 没有力量做到这一点呢？这要看谁是革命的 推动者。
在这种情况下革命的领袖当然也是无产阶级。
但无产阶级 如果没有强大而忠实的同盟者， 它是不能单独把革命 进行到底的，而惟有农民才是这样的同盟者。
” （见“光线报”第十二号） 是的，孟什维克在 抱着社会民主党的 观点时就是这样说的…… 但是现在，当他们背向社会民主党的时 候，他们就唱起另一种调子，宣布自由派是革命的中 心，是革命的 救星。
 尽管事实如此，他们却有勇气要我们相信：高加索的孟什维克 不是小丑， 他们并没有披上社会民主党的 外衣来掩饰自己的立宪民主党的本质！ 孟什维克说 ：“立宪民主党人在第一届杜马中 干得比较勇敢，他们要求成立一个对杜马负责的责任内阁等等，这是怎么一回事呢？立宪民主党人在杜马解散 后的第二天就在维波尔格宣言①上签了字，这应当怎样解释呢？ 为什么他们今天不这样做呢？ 对于 这个问题，布尔什维克的政治 哲学没有给予而且不能给予答复。
”（同上） 失魂落魄的同志们， 你们安慰自己也是枉然的。
我们 早已答复了这个问题：本届杜马之所以更加惨淡，是因为无产阶级 现在比在第一届杜马时期 更有觉悟，更加团结， 这就把自由资产阶级 推到反动派方面去了。
高谈自由主义的同志们， 你们永远要牢牢记住，无产阶级愈是自觉地进行斗争，资产阶级就愈是反革命 。
这就是我们的解 释。
 可爱的同志们， 而你们究竟怎样解释第二届杜马的 惨淡呢？ 例如你们在“标枪报”第四 号上写道，杜马的 软弱和惨淡应当归咎于“人民的 没有觉悟和没有组织”。
 如你们自己所说，第一届杜马比较“勇敢”，可见那时人民是“有 觉悟的和有组织的”。
第二届杜马比较惨淡，可见今年人民的“ 觉悟和组织” 不如去年，可见，革命—————————— ① 此注释见篇末。
——本书制作者 事业和提高人民觉悟的事业是 倒退了！同志们， 你们要说的不就是这些吗？可爱的人呵，你们不就是想借此来辩护自己倾向于立宪民主党人吗？ 如果你们今后还要当小丑， 那就活该你们和你们混乱的“逻辑”倒霉……载于一九○ 七年四月十三日 “时报”第二十九 号 本文没有署名 从格鲁吉亚文 译成俄文—————————— ① 第一届国家杜马 被解散后，杜马的一 些代表（主要是立宪民主党人 ）于一九○ 六年七月在维波尔格举行会议，通过一项宣言，号召人民在 沙皇没有定期重新选举杜马以前，对政府 采取不纳税、不服兵役的“消极抵抗”。
——译者注。
杜马的解散和无产阶级的任务 第二届杜马 被解散了[31]。
解散它不是平平常常的，而是吵吵嚷嚷的，正和解散第一届杜马时一 模一样。
伪善的沙皇这次解散杜马 也颁布了“解散 宣言”，“ 深表惋惜”。
同时 颁布了“新选举法”， 把工人和农民的选举 权剥夺得一干二净；甚至还发出“革新”俄国的 诺言，这种“革新”当然要靠枪杀和靠第三届杜马来 实现。
一句话，不久以前解散第一届杜马时 所干过的一切， 这次又都搬出来了。
沙皇简略地重演了一遍第一届杜马的解散…… 沙皇解散第二届杜马 并不是没有原因，也决不是没有目的的。
 他本想通过杜马来和 农民建立联系，想使农民由无产阶级的同盟者变 为政府的同盟者， 这样来隔离无产阶级， 孤立无产阶级，以 便破坏革命事业而使革命的胜利成为不可能。
为了这个目的，政府 曾求助于自由资产阶级， 因为自由资产阶级在 那些无知的农民群众中暂时还有点影响。
政府就是想通过自由资产阶级来和 千百万农民建立联系。
它就是想这样利用第二届国家杜马。
 可是结果相反。
第二届杜马的 头几次会议就暴露出农民代表不仅不信任政府， 而且不信任自由资产者的代表。
在对一 系列问题的表决中，这种不信任不断增长起来，终于发展到了公开敌视自由资产阶级代表的地 步。
这样，政府就没有能够把农民代表团结在自 由派的周围，因而也就没有能够通过自由派把他们团结在 旧政权的周围。
政府想通过杜马来联 系农民并孤立无产阶级， 这一愿望并没有实现。
相反地，农民代表却愈来愈团结在无产阶级代表的 周围，团结在社会民主党人的 周围，并且他们愈是疏远自由派和立宪民主党人， 就愈加坚决地接近社会民主党的代表。
 这就大大便利了在杜马 外把农民团结 在无产阶级 周围这一事业。
 所以结果不是无产阶级 陷于孤立，而是自由资产阶级和政府 脱离了农民而陷于孤立（无产阶级团结了 千百万农民，使他们紧紧地跟着自己走）；可见政府并没有如愿以偿，遭受破坏的不是革命事业， 而是反革命事业。
 由于这种原因，第二届杜马的存在对政府 就愈来愈危险了。
于是政府“解散了”杜马。
 为了更顺利地破坏农民和无产阶级的 接近，为了在那些无知的农民群众中播下敌视社会民主党人的 种子而把他们团结在自 己的周围，政府采取了两种办法。
 第一 、政府攻击社会民主党的杜马党团，给 它的成员捏造罪名，说他们号召立刻暴动，这样把他们说成是解散杜马的主 要罪人。
它说，亲爱的农民们，我们 本来不想解散你们“心爱的杜马”， 可是社会民主党人用暴动威胁我们，所以我们不得不“解散” 它。
 第二 、政府颁布了“新选举法”， 根据它，农民复选人名额缩减一半，缩减之数则加在地主 复选人名额上，让后者在全体大会上选举农民代表；工人复选人的人 数也几乎缩减一半（由二百三十七个复选人缩减至一百二十四个）；政府保留了“按地区、资格和民 族”重新分配选民的权利，取消了任 何竞选宣传的自由，以及其他等等。
这一切为的是：不让革命的工人代表和 农民代表进 入第三届杜马 ；使杜马里尽是些自由主义的、反动的地主和 厂主的代表 ；损害农民的代表权，不顾农民本身的愿望，使最保守的农民代表也能够当选，借此使无产阶级 不能把广大农民群众公开团结在自 己的周围，因而政府自己就能公开接近农民。
 这就是解散第二届国家杜马的真正目的。
 大概自由资产阶级了解了 这一切，所以它通过自己的立宪民主党人去协助政府。
还在第二届杜马中， 它就和旧政权勾结上了，一 面又向农民代表讨好,力图孤立无产阶级。
杜马解散的前 夕,立宪民主党人的首领米留可夫曾号召他的党把所有的人都团结在“斯托 雷平政府” 的周围，和它成立协议， 向革命（实际上就是向无产阶级 ）宣战。
立宪民主党人的第二 个首领司徒卢威甚至在杜马解散以 后还替那种把社会民主党代表“ 引渡”给政府 处理的“主张”作辩护，号召立宪民主党人公开走上和革命作斗争的 道路，跟反革命的十月党人合 伙，孤立不安分的无产阶级 并和它作斗争。
立宪民主党 默不作声，可见它是同意自己的首领的。
 显然，自由资产阶级是了解目前 形势的全部重要性的。
 推翻沙皇政权的任务更加明确地摆在无产阶级 面前了。
请想一想吧。
有过第一届杜马， 也有过第二届杜马。
 可是，无论第一届 或第二届都没有“解决” 而且也不能“解决”任 何一个革命问题。
一切依然如故：农民没有土地，工人 没有八小时工作制，全 体公民没有政治自由。
为什么呢？就是因为沙皇政权还没有死亡，它还继续存在，它在解散了第一届杜马以 后，接着又解散了第二届杜马，同时组织 反革命，力 图破坏革命力量，使千百万农民离开无产者。
 但是革命的 潜在力——城市中的危机和 农村中的饥荒——继续在起作用，日益猛烈地激动广大的工农群众，日益坚决地要求解决我国革命的 根本问题。
沙皇政权的挣扎只有使危机尖锐化。
自由资产阶级力 图使农民离开无产阶级， 这只能加强革命。
很明显，不推翻沙皇政权，不召开全民立宪会议， 就不能满足广大工农群众的要求。
同样很明显，只有同农民结成联盟 去反对沙皇政权和自由资产阶级 才能解决革命的 根本问题。
 推翻沙皇政权和召开全民立宪会议， ——这就是第二届杜马的解散所指给我们的 道路。
 和惯于叛变的自由资产阶级作斗争，和 农民紧密联合起来，——这就是第二届杜马的解散 所告诉我们的办法。
 无产阶级的任务 就是自觉地走上这条道路，并光荣地完成革命领袖的使命。
 载于一九○ 七年六月二十日“巴库无产者报” 创刊号 本文没有署名 按报上原文刊印 俄国社会民主工党伦敦代表大会（一个代表的札记）[32] 伦敦代表大会结 束了。
和那些自由派的无聊文人、形形色色的维尔格什斯基[33]之流及库斯柯娃[34]之流的希望相反，代表大会 所给予我们的不是党的分 裂，而是进一步的团结，是全俄国先进工人的进一步统一为一个不可分割的党。
这是真正的全俄国的 统一代表大会， 因为我们的波兰同志、崩得同志和 拉脱维亚同志第一次最 广泛最全面地派出代表参加了这次代表大会， 他们第一次 积极地参加了党代表大会的工作， 从而他们也就第一次把自己组织的命运和全党的命运最 直接地联系起来了。
在 这个意义上说，伦敦代表大会大大地 向前推进了俄国社会民主工党的团结和 巩固的事业。
 这就是伦敦代表大会第一 个重要的成果。
 但是伦敦代表大会的意义还 不止于此。
同样和那些自由派的无聊文人的愿望相反，代表大会是以“ 布尔什维主义”对“孟什维主义”的胜利、以革命的社会民主主义 派对我们党内机会主义 派的胜利而结束的。
当然关于各阶级和各政党在我国革命中的作 用和我们对 它们的态度问题,在我们之间的意见分歧是人 所共知的｡党的正式中央(按成分来说是孟什维克的中央 )在一系列的行动中和整个党抵触,这也是人所共知的。
不妨回忆一下在第一届杜马时期中央委员会 提出立宪民主党 责任内阁的口号被党拒绝的事实，在第一届杜马解散 后同一个中央提出的“恢复杜马常会”的口号也被党拒绝的事实，中央因第一届杜马 被解散而发出的著名的总罢工的 号召又被党拒绝的事实……这种不正常的状态是必须结 束的。
为此必须总结党对机会主义的中央所取得的实际胜利，即过去一年来我党 发展历史中的种种胜利。
于是 伦敦代表大会 把革命的社会民主主义 派的所有这些胜利作了一番总结，巩固了这些胜利，并采纳了革命的社会民主主义 派的策略。
 因此，今后党将奉行社会主义无产阶级的 严格的阶级政策。
无产阶级的红旗再不会倒向自由主义的狡辩家了。
那种为无产阶级 所不容的知识分子的动 摇性受到了致命的打击。
 这就是我党伦敦代表大会第二 个同等重要的成果。
 在革命的社会民主主义的 旗帜下把全俄国的先进工人事 实上联合成一个全俄国的 统一的党， ——这就是伦敦代表大会的意义， 这就是它的一般性质。
 现在我们就来比较详细地谈谈这次代表大会。
一 代表大会的成分 到会代表 共约三百三十人， 其中三百零二人有表决 权，代表十五万以上的党员 ；其余代表只有发言权。
按派别来分，情形大致如下：（只指有表决权的）布尔什维克九十二人，孟什维克 八十五人，崩得代表五十四人， 波兰代表四十五人， 拉脱维亚代表二十 六人。
 从代表大会成员的社会地 位（工人和非工人 ）来看，代表大会的情形如下：体力劳动的工人 共有一百一十六人，办事员和店员二十四人；其余代表都不是工人。
 而体力劳动的工人 按派别来分，其情形如下：布尔什维克 派三十八人（百分之三十六），孟什维克 派三十人（百分之三十一）,波兰代表二十 七人（百分之六十一）,拉脱维亚代表十二人 （百分之四十）,崩得代表九人 （百分之十五）职业革命家｡按派别来分,其情形如下：布尔什维克 派十八人（百分之十七）,孟什维克派二十二人 （百分之二十二）,波兰代表五人 （百分之十一）,拉脱维亚代表二人 （百分之六）,崩得代表九人 （百分之十五）。
 我们大家对 这个统计数字都感到“惊讶”。
怎么回事呢？孟什维 克老是叫喊我们党的成分是 知识分子占大多数，他们日夜谩骂布尔什维克是知识分子，他们以驱逐一切知识分子出党相威胁，他们一贯蔑视职业革命家 ；可是他们这个派别的工人竟比“知识分子”布尔什维克少得多！他们的职业革命家 竟比布尔什维克 多得多！不过我们认为孟什维克的 这种叫喊就是：“谁害什么病，谁就老谈什么病。
”…… 从代表的“地区分 布”来看，代表大会成分的 数字更加有趣。
原来大批的孟什维克代表主 要是农业区和手工业区派来的：古里亚（九个代表），梯弗里斯 （十个代表），小俄罗斯农民组织“斯 皮尔卡”（似乎是十二个代表），崩得（极大多数是孟什维克 ）；只有一个例外，就是顿巴斯（七个人）。
但大批的布尔什维克代表 却完全是大工业区 派来的：彼得堡（十二个代表），莫斯科（十三个或十四个代表），乌拉尔（二十一个代表），伊万诺沃－沃兹涅先斯克（十一个代表），波兰（四十五个代表）。
 很明显，布尔什维克的策略是大工业无产者的策略，是阶级 矛盾特别明显和阶级斗争特 别激烈的地区的策略。
 布尔什维主义是真正无产者的策略。
 另一方面，同样很明显，孟什维克的策略主 要是手工业工人和 农村半无产者的策略，是阶级 矛盾不很明显和阶级斗争还 隐蔽着的地区的策略。
孟什维主义是无产阶级中 半资产阶级分子的策略。
 数字就是这样说明的。
 不难了解，在 洛兹、莫斯科或伊万诺沃－沃兹涅先斯克的工人中是不能认真地谈论和自由资产阶级结成联盟 这一事情的，因为这些地方的自由资产阶级分子正和工人进 行残酷的斗争，时 常以部分解 雇和纷纷歇业来“惩罚”工人， —— 在那里，孟什维主义是 不得人心的，那里需要布尔什维主义， 需要不调和的无产阶级的阶级斗争策略。
 反之，给古里亚的 农民或什克洛夫的某些手工业者灌输阶级斗争的 思想却是极困难的；他们没有感觉到阶级斗争的 剧烈的、经常的打击，所 以他们乐意作任何妥协以反对“共同的敌人”，——在那里，暂时还不需要布尔什维主义， 那里需要孟什维主义， 因为那里充满着妥协和调和的气氛。
 从民族观点来看，代表大会的成分 也是很值得注意的。
统计数字表明孟什维克 派大多数是犹太人（当然不算崩得代表），其次是格鲁吉亚人，再次是俄 罗斯人。
布尔什维克 派绝大多数却是俄罗斯人，其次是犹太人（当然不算波兰代表和拉脱维亚代表 ），再次是格鲁吉亚人 等等。
关于这一点，布尔什维克中 曾有人（好像是阿列克辛斯基同志[35]）开玩笑说，孟什维克是 犹太人的派别，布尔什维克是真正俄罗斯人的派别，所以我们布尔什维克 不妨在党内来一次 蹂躏犹太人的暴行。
 两个派别的成分如此，是不难解释的，因为布尔什维主义的策 源地主要是大工业区， 除波兰外，都是纯粹俄罗斯人的区 域；孟什维克的区域却是小生产的区 域，同时是 犹太人、格鲁吉亚人 等等的区域。
 至于说到出现在代表大会上的 派别，那就应当指出代表大会 之在形式上分为五派（布尔什维克 、孟什维克 、波兰代表等等），只在讨论原则性的问题（关于非无产阶级的政党，关于工人代表大会 等等问题）以前才保有一定的作用，固然，并不是很大的作用。
从讨论原则问题时起，实际就不分什么形式上的派别了，而在表决时，代表大会通常分为两部分：布尔什维克和孟什维克。
 所谓中派或泥潭派在代表大会上是 没有的。
托 洛茨基成了“ 漂亮的废物”。
而且全体波兰代表都明确地站到了布尔什维克 方面。
大多数拉脱维亚代表 也明确地支持了布尔什维克。
大 多数的崩得代表事 实上总是支持孟什维克， 而形式上却十足地奉行了两面政策，这种政策使一方面喜欢，另一方面恼怒。
卢森堡同志非 常艺术地描述了崩得的这种政策。
她说崩得的政策 不是能影响群众的成熟的政治组织的政策， 而是小商人的政策 ；这种小商人永远在观望，永远在等待明天糖也许会跌价。
崩得代表中 只有八个 到十个支持布尔什维克， 而且不是经常的。
 一般说来，优势，相当大的优势，是在布尔什维克 方面。
 可见这次代表大会是 布尔什维克的， 虽然并不很突出地是布尔什维克的。
孟什维克 提出的决议， 只通过了有关游击活动的决议， 并且是完全偶然通过的，因为布尔什维克 这一次没有应战，确切些说，布尔什维克 不想把战斗进行到底，纯粹出于一种愿望：“就让孟什维克同志们高 兴一次吧”……二 议事日程。
中央委员会的工作报告。
杜马党团的工作报告 从代表大会的政治 派别来看，代表大会的工作 可以分为两部分。
 第一部分 ：关于一些形式问题的讨论，如代表大会议程 、中央委员会的工作报告和杜马党团的工作报告 等。
这些问题具有深刻的政治意义，但它们都和某些派别的“荣誉”、和“千万别得罪”某些派别“千万别引起分裂”的想法直接或间接联系着，所以叫做形式问题。
代表大会的 这一部分工作进 行得最热烈，耗费的时间也最多。
这种情形的发生是由于“道德”上的考 虑（“千万别得罪”）重于原则上的考虑，所以严格固定的政派并没有形成，当时 不能立即猜出“谁将占上风”，各个派别都想拉拢“谨慎的中立分子” 而醉心于疯狂地争夺优势。
 第二部分 ：关于原则问题的讨论，如关于非无产阶级的政党 、工人代表大会 等等原则问题。
在这里已经没有“道德”上的考 虑，各派按照严格固定的原则主张而形成了固定的政派，各派之间的力量对比立刻清楚地显现出来；所以代表大会的 这一部分工作进 行得最心平气和，最有成果， 这鲜明地证实了，讨论时的原则性是代表大会的工作 获得成果和得以 心平气和进行的最好保 证。
 现在我们简略地谈谈代表大会的第一部分工作。
 普列汉诺夫同志致开幕词，指出“有时”必须和资产阶级社会的“进步分子”成立协议 ；以后代表大会选 出了由五个人（每派一人）组成的主 席团，选出了资格审查委员会，进 而拟定了议事日程。
 值得注意的是孟什维克在 这次代表大会上 完全和在去年的统一代表大会上一样，非常激烈地反对布尔什维克 把对时局的估计问题和无产阶级在我国革命中的阶级任务 问题列入议程的提议。
革命在 走向高潮呢还是在走向低潮，根据这种情况，应当 把革命“取消” 呢还是进行到底；无产阶级在我国革命中 使自己和俄国社会 其他阶级划清界限的阶级任务是怎样的，——这都是孟什维克同志们 所害怕的问题。
他们像阴影不敢和太阳见面一样逃避这些问题，他们不愿把我们意见分歧的 根源公之于世。
为什么呢？因为孟什维克 派内部在这些问题上存在着严重的意见分歧 ；因为孟什维主义 不是一个完整的派别，孟什维主义是 许多派别的混合物，这些派别在和布尔什维主义进 行派别斗争时不容易看出来，但当从原则上提出时局问题和我们的策略 问题时就会立刻暴露出来。
孟什维克 不愿暴露自己派别内部的这个弱点。
布尔什维克 知道这一点，为了使讨论具有更高的原则性而坚持把上述问题列入议程。
孟什维克看 出原则性可以制他们的死命，便开始顽强抵抗并向“谨慎的同志们” 示意说他们会感到“委屈”，于是代表大会 没有把时局等问题列入议程。
最 后通过了下面的议事日程 ：中央委员会的工作报告、杜马党团的工作报告 、对非无产阶级政党的 态度问题、杜马问题、工人代表大会 问题、工会问题、游击活动问题、危机、同盟歇业和失业现象、斯图加特国际代表大会[36]、组织问题。
—————————— 关于中央委员会的工作报告 问题，主要报告人是马尔托夫同志（代表孟什维克 ）和略多沃依同志[37]（代表布尔什维克 ）。
马尔托夫的报告 本来就不是认真分析各种现象的报告， 而是一场倾心的谈话， 说无过的中央曾怎样从事领导党的工作， 然后怎样从事领导杜马党团的工作， 而“可怕的”布尔什维克 又怎样用他们的原则性来麻烦中央，妨碍中央的活动。
关于中央 所提出而后来没有被党采纳的成立立宪民主党责任内阁、“恢复杜马常会”等等口号，马尔托夫 曾辩护说，当时的局势不稳定，而且在沉寂时期不能提出其他口号。
关于中央在第一届杜马解散 后立即发出总罢工而后来又发出局部发动的不成功的号召，马尔托夫还是 用情况不稳定和不可能准确判定群众情绪这一理由来作辩护。
关于中央在彼得堡组织的分 裂[38]上所起的作用讲得很少。
可是关于根据一部分布尔什维克的 倡议而召开的军事和战斗组织的代表会议， 却讲得非常之多。
照马尔托夫的意见， 这个代表会议在党的组织中引起了混乱和无政府状 态。
在报告结 束时，马尔托夫 号召代表大会注意由于时局特别复杂和混乱而造成的党的领 导工作的困难条件，不要对中央要求过苛。
显然，马尔托夫自 己承认了中央有 严重的罪过。
 略多沃依同志的报告 却完全是另一种性质的。
照他的意见，党中央有责任：（一）维护和实行党纲；（二）实现党代表大会给它的策略指示；（三）保持党的完整；（四）把党的有益的工作统一起来。
可是中央对于 这些责任一项也没有执行。
中央本应维护和实行党纲，可是在第一届杜马的 著名的土地宣言[39]问题上却向社会民主党的杜马党团 提议，为了统一反对派，为了争取立宪民主党人， 不要把我们土地纲领中关于 没收一切（地主的）土地的著名条款列入杜马的宣言，而只限于简单地声明主张让出土地，不说明要不要赎金。
 请想一想：党中央竟提出去掉党纲中没收土地这一极重要的条款。
中央破坏了党纲！中央是党纲的 破坏者，这种闻所未闻的可耻的事情，你们想得到吗？ 其次，中央委员会 不但不遵行统一代表大会的 指示，不但不经常加强各党派在杜马内部的斗争 使杜马外的阶级斗争 更有自觉性，不但不实现无产阶级的 独立的严格的阶级政策， 反而提出成立立宪民主党 责任内阁、“恢复杜马常会”、“拥护杜马，反对权奸”等等口号，借以冲淡党在杜马中的斗争， 模糊杜马外的阶级矛盾，抹去无产阶级的战斗政策和自 由资产阶级的 妥协政策之间的一切界限而使前者适应后者。
并且当中央机关报编委 之一因而也是中央委员会委员 之一的普列汉诺夫同志更进一步和立宪民主党人 妥协、向党提议跟自由资产阶级结成联盟 、抛弃立宪会议的 口号而提出自由资产阶级 所能采纳的“全权的杜马”的 口号时，中央 不仅没有抗议普列汉诺夫同志这种侮辱党的轻举妄动，反而表示赞同，不过不敢正式表示自己的赞同罢了。
 党中央 就这样破坏了无产阶级 独立的阶级政策和 统一代表大会的决议这两者的起码要求！ 中央在 模糊无产阶级的阶级自 觉，中央在 使无产阶级的政策 服从自由资产阶级的政策，中央在 使无产阶级的 旗帜倒向立宪民主党自 由主义骗子，——请看孟什维主义的机会主义者 把我们弄到了何等地步！ 至于中央委员会 不仅没有保持党的统一和纪律，反而经常破坏党的统一和纪律，自己带头分裂彼得堡的组织，我们 就不说了。
 我们 也不愿多谈中央没有把党的工作 统一起来的问题，因为这是不言而喻的。
 所有这一切，中央的 这一切错误由于什么呢？当然不是由于那些“可怕的”人物参加了中央的会议， 而是由于当时充满了中央的孟什维主义没有能力领导党，它作为一个政治流派已经彻底破产了。
从这个观点来看，中央的全部 历史就是孟什维主义 破产的历史。
当孟什维克同志责备我们，说我们“ 妨碍了”中央，说我们“ 麻烦了”中央 等等的时候，我们就不能不回答这些爱讲道德的同志们 ：是的，同志们 ，我们“妨碍了”中央来 破坏我们的纲领，我们“ 妨碍了”中央来 使无产阶级的策略 适应自由资产阶级的 口味，而且今后我们还要妨碍它，因为这是我们的 神圣职责…… 略多沃依同志所讲的大体上就是如此。
 在讨论中已经弄清，大部分同志， 甚至某些崩得代表， 都赞同略多沃依同志的观点。
如果说布尔什维克的 指出中央错误的决议终究没有通过，这无非是因为“千万别引起分裂”这种顾虑大大影响了同志们。
当然，孟什维克的信任中央的决议 也没有通过。
于是大会对中央的工作没有作出估计就直接转到下一个问题了……—————————— 对杜马党团的工作报告的 讨论，一般说来，就是对前一 个问题的讨论的重复。
这也很明白，杜马党团是在中央 直接领导下进行活动的，自然，批评或捍卫中央也就是批评或捍卫杜马党团。
 第二报告人 阿列克辛斯基同志 （第一个报告人是策 烈铁里同志）的意见是 很值得注意的。
照他的说法，杜马党团 （孟什维克 占多数）的口号，即统一杜马中的 反对派、不要分裂反对派、必须同立宪民主党人一道走的口号，——这一孟什维克的 口号在杜马中 完全破产了，因为在最重要的问题如预算、军队等等问题上，立宪民主党人 都和斯托雷平一道走，于是社会民主党人孟什维克 就不得不和农民的代表 携起手来反对政府和立宪民主党人。
孟什维克 不得不在事实上承认自己立场的破产，并在杜马中 实行布尔什维克的 口号：必须引导农民的代表去反对右派和立宪民主党人。
 波兰同志的意见同 样是值得注意的。
他们说，不能容许杜马党团同人民党人[40]一起开会，因为这些波兰黑帮分子曾一再组织 而且现在还在组织 屠杀波兰社会主义者的 暴行。
对于这一点，高加索孟什维克的两个首领[41]相继回答说，对于杜马党团 重要的不是各个政党在自己家里做些什么，而是它们在杜马中的表 现怎样，人民党人在杜马中却多少表现着自由主义的态度。
原来要鉴别各个政党，不应当根据它们在杜马 外做些什么，而应当根据它们在杜马内说 些什么。
这种机会主义真是 登峰造极了…… 大多数发言人都同意阿列克辛斯基同志的 观点，但是关于这个问 题仍然没有通过任何决议，这又是考虑到“别得罪”的缘故。
代表大会把决议问题搁下，直接转到了下一个问题。
三 关于非无产阶级的政党 现在我们从形式问题转到原则问题，转到我们意见分歧的 问题。
我们策略上的意见分歧的 问题，就是我国革命 可能遭到的命运以 及俄国社会各阶级和各政党在这次革命中的作 用的问题。
我国革命是资产阶级革命， 其结果应当是 粉碎农奴制度，而不是粉碎资本主义制度，它只能以建立民主共和国来完成，这一点大概在我们党内意见是一 致的。
其次，我国革命， 整个说来是在 走向高潮，而不是走向低潮；我们的任务 不是“取消”革命， 而是把革命进行到底，这一点至少在形式上大家的意见 也是一致的，因为孟什维克作 为一个派别在任何地方都还没有发表过相反的意见。
 但是，怎样把我国的革命进 行到底呢？无产阶级 、农民、自由资产阶级在 这次革命中的作 用怎样呢？各种斗争的力量要怎样配合才能把目前的革命进 行到底呢？联合谁？打击谁？如此等等。
我们的意见分歧 就是从这里开始的。
 孟什维克的意见 。
既然我国革命是资产阶级革命， 所以惟有资产阶级才能是革命的领袖。
资产阶级 曾是法国大革命的领袖， 曾是欧洲其他国家革命的领袖， 所以它也应当是我们俄国革命的领袖。
无产阶级是革命的主 要战士，但是它应当跟着资产阶级 走，推动资产阶级前进。
 农民也是革命的力 量，但是农民的反动东西太多，所以无产阶级和 农民的共同行动就该大大少于和民主 派的自由资产阶级的共同行动。
对于无产阶级，资产阶级是 比农民更可靠的同盟者。
一切斗争的力 量都应当以民主 派的自由资产阶级 为领袖而团结在它的周围。
因此，决定我们对资产阶级政党的 态度的不应当是革命的 原理：以无产阶级 为首、和农民一起反对政府和自 由资产阶级 ；而应当是机会主义的 原理：以自由资产阶级 为首、和一切反对派一起反对政府。
 由此就产生了和自 由派妥协的策略。
 孟什维克的意见 就是如此。
 布尔什维克的意见 。
我国革命 确实是资产阶级革命， 但这还不是说，革命的领袖将是我国的自 由资产阶级。
在十 八世纪，法国资产阶级是法国革命的领袖， 为什么呢？因为法国无产阶级当时是 软弱的，它没有进行独立自主的 行动，它没有提出自己的阶级要求，它既没有阶级觉悟又没有组织， 它当时是跟着资产阶级 走的，所以资产阶级 就利用它作为达到自己的资产阶级目的的工 具。
由此可见，资产阶级当时并不需要国王政府做同盟者来 反对无产阶级，无产阶级 本身就是资产阶级的同盟者和 仆人，所以资产阶级当时是 能够革命的， 甚至能领导革命。
我们俄国的 情形就完全不同了。
俄国无产阶级决 不能说是软弱的：它提出自己的阶级要求，完全独立自主地 行动已经有好几年了；它已经具有了解自 己的利益的足够的阶级觉悟，它已经结成自 己的政党，它有一个在俄国最 强大的具有自己的纲领和策略 原则、组织原则的政党；在这个政党的领 导下，它已经取得对资产阶级的 许多辉煌的胜利…… 在这种条件下，我国无产阶级 能不能满足于充当自由资产阶级 尾巴的角色，满足于充当资产阶级 手中的可怜工具的角色呢？它能不能、应不应跟着资产阶级 走，奉它为自己的领袖呢？它能不能不做革命的领袖 呢？请看看我国自 由资产阶级 阵营中的情形吧：被无产阶级的革命 性所吓倒的我国资产阶级， 不但不去领导革命，反而投入反革命的怀抱，和反革命结成联盟来 反对无产阶级。
我国资产阶级的政党立宪民主党 则在全世界面前公开和斯托 雷平妥协，投票赞成有利于沙皇制度反对人民革命的 预算和军队的提案。
因此，俄国自由资产阶级是 反革命的力 量，必须和 这种力量进行最无情的斗争， 这不是很明白的吗？考茨基同志说，在无产阶级 独立自主行动的地方，资产阶级 就不再是革命的了…… 他说得不对吗？ 总之，俄国自 由资产阶级是 反革命的， 它不能是革命的 推动者， 更不能是革命的领袖 ；它是革命的 死敌，必须和 它进行顽强的斗争。
 无产阶级是我国革命的 唯一领袖， 它既关切俄国革命， 又能引导俄国的革命力 量去冲击沙皇专制制度。
只有无产阶级 才能把全国的革命分子团结在自 己的周围，只有它才能把我国的革命进 行到底。
社会民主党的任务 就是尽一切可能来培养无产阶级 去起革命领袖的作 用。
 这就是布尔什维克 观点的实质。
 在把我国革命进 行到底的事业中， 究竟谁能够成为无产阶级的 可靠的同盟者 呢？对于这个问题，布尔什维克的 回答是：无产阶级 唯一比较可靠的强有力的同盟者 就是革命的 农民。
将要和无产阶级共同作战以反对农奴制度的一切基 础的，不是惯于叛变的自由资产阶级，而是革命的 农民。
 根据这一点，确定我们对资产阶级 各政党的态度的应当是 这样的原理：以无产阶级 为首、和革命的 农民一起反对沙皇制度和自由资产阶级。
因此就有必要反对立宪民主党资产阶级的领 导权，从而也就不容许和立宪民主党 妥协。
 布尔什维克的意见 就是如此。
 报告人 列宁和马尔丁诺夫以及其他一切发言人的讲话都没有超出这两个立场的范围。
 马尔 丁诺夫同志既然绝对否认可以实行无产阶级领 导权，并绝对拥护和立宪民主党人联盟的主 张，也就彻底“加深了”孟什维克的 观点。
 其他极大多数发言人的讲话都是符合布尔什维克立 场的精神的。
 特别值得注意的是卢森堡同志的 演说。
她代表德国社会民主党人向代表大会 致贺并说出我们的德国同志对我们的意见分歧的看法 （这里我们把卢森堡在不同时间发表的两次演说合在一 起来谈）。
关于无产阶级起革命领袖的作 用、关于自由资产阶级 起反革命力量的作用等问题，卢森堡完全同意布尔什维克的意见 ；她批评了孟什维主义的 首 领普列汉诺夫和阿克雪里罗得，称他们为机会主义者， 把他们的立场比作法国饶勒斯派的立场。
卢森堡说：我知道布尔什维克 也有一些失策、怪脾气、过分的强硬，但是我完全了解他们并为他们辩护，因为对孟什维克机会主义 这种暧昧不明模棱两可的东西是不能不强硬的。
法国的盖得派[42]也表现过这种过分的强硬，他们的领袖 盖得同志在著名的竞选招贴中宣称：“任何一个资产者也不许投票选我，因为我在议会中将 只维护无产者的 利益，反对一切资产者。
” 尽管如此，尽管这些话这样激烈，在盖得派反对马克思主义的叛徒、反对铙勒斯派的斗争中，我们德国社会民主党人总是 站在盖得派方面。
对于布尔什维克 也必须这样说，我们德国社会民主党人将 支持他们反对机会主义者孟什维克…… 卢森堡同志所说的大致如此。
 更值得注意的是由卢森堡同志宣读的、德国社会民主党中央委员会给代表大会的一 封著名的信。
这封信之所以值得注意，在于 它劝告党去和自由主义进行斗争，承认俄国无产阶级作 为俄国革命领袖的特殊作用，因而也就承认布尔什维主义的一切基 本原理。
 因此显而易见，欧洲最有经验的和最革命的德国社会民主党 公开地明确地支持布尔什维克， 认为他们是真正的马克 思主义者， 支持他们反对马克思主义的叛徒，反对孟什维克。
 主席团中波兰代表团的代表梯什 科同志演说中的某些地方也是很有意思的。
梯什 科同志说， 两个派别都想使我们相信他们是坚定地站在马克思主义立场上的。
但并不是任何人都容易了解：究竟是谁站在这个立场上，是布尔什维克还是孟什维克…… 几个孟什维克“ 从左面”插嘴说：“是我们 站在马克思主义立场上。
”梯什 科回答他们说：“不是的，同志们！ 你们不是站在而是躺在这个立场上，因为你们在领导无产阶级阶级斗争 这个事业中完全无能，你们只会死记伟大的马克思的伟大的词句而不会运用这些词句，这一切都说明你们不是站在 而是躺在马克思主义立场上。
” 这说得真够艺术。
 的确如此，就拿下面的事实来说吧。
孟什维克 常常说，社会民主党的任务 就是无论何时何地都要把无产阶级变 为独立自主的政治力 量。
这对不对呢？无疑是对的！ 这是每个马克思主义者时时 刻刻都应当记住的马克思一句伟大的话。
但是，孟什维克同志 怎样应用这句话呢？他们是否在促使无产阶级 从它周围的资产阶级分子 群众中实际分离出来而成为独立自主的阶级 呢？他们是否在把革命分子团结在无产阶级的周围，是否在培养无产阶级 去起革命领袖的作 用呢？事实表明孟什维克根本没有这样做。
相反地，孟什维克 劝告无产阶级 更经常地去和自由资产阶级成立协议， 因此他们就不是促使无产阶级分 离出来成为独立自主的阶级， 而是促使无产阶级和资产阶级 混合在一起；孟什维克劝告无产阶级放 弃革命领袖的作 用，把这个作用让给资产阶级， 跟着资产阶级 走，因此，他们就不是促使无产阶级变 为独立自主的政治力量，而是促使无产阶级变 为资产阶级的 尾巴……这就是说，孟什维克所做的和他们根据正确的马克思主义原理所应当做的恰恰相反。
 是的，梯什 科同志说得对 ：孟什维克 不是站在而是躺在马克思主义立场上…… 讨论结束后提出了两个决议草案：一个是孟什维克的，一 个是布尔什维克的。
 其中布尔什维克的 草案被大会以极大多数票通过作为决议的基础。
 接着，大会进 行修正草案。
提出的修正案约八十件，主要是针对草案中的两项：一项是关于无产阶级是革命的领袖， 另一项是关于立宪民主党人是 反革命的力 量。
这是讨论中最有意 思的一部分， 因为这里特别鲜明地暴露了各个派别的面目。
第一 个重要的修正案是马尔托夫同志 提出的。
他要求以“无产阶级是 先锋队”的字句代替“无产阶级是革命 领袖”的字句。
他的理由是“先锋队”一词能更 确切地表达意思。
阿列克辛斯基同志 反驳了他。
他说，问题不在于确切与否，而在于这一项中表现了两个对立的观点，因为“先锋队”和“领袖”是 两个完全不同的概念。
作为先锋队（先进部队），这就是在前列作战，站在受射击最厉害的地方，流血牺牲，同时却受别人的领导，在这种情况下，就是受资产阶级民主 派的领导；因为先锋队从来不领导总的斗争， 而总是受别人的领导。
相反地，作为领袖，这就是不仅在前列作战，而且领导总的斗争 ，引导这个斗争达到自己的目的。
我们 布尔什维克 不愿让资产阶级民主 派来领导无产阶级，我们 要使无产阶级自 己去领导人民的全部斗争， 引导这个斗争达到建立民主共和国的目的。
 结果，马尔托夫的 修正案被否决了。
 其他这类性质的修正案同样被否决了。
 另一部分修正案是针对关于立宪民主党人 这一项的。
孟什维克 提议承认立宪民主党人还 没有走上反革命的道路。
但是代表大会 没有通过这个提议，所有这类性质的修正案都被否决了。
接着孟什维克 提议容许在某种情况下和立宪民主党人成立 哪怕是技术性的协议。
代表大会也没有通过这个提议，否决了与此有关的修正案。
 最后，整个决议提付表决，结果一 百五十九票赞成布尔什维克的决议，一 百零四票反对，其余的弃权。
 代表大会以 极大多数票通过了布尔什维克的决议。
 从此，布尔什维克的 观点成了党的 观点。
 此外，这次表决产生了 两个重要的结果： 第一 、这次表决使代表大会 不再形式地、人为地划分为五个派别（布尔什维克 、孟什维克 、波兰代表、拉脱维亚代表 、崩得代表），而开始了新的、有原则的划分：布尔什维克 派（其中包括全体波兰代表和大部分 拉脱维亚代表 ）和孟什维克 派（其中几乎包括一切崩得代表）。
 第二 、这次表决得 出了工人代表在 两派中分布状况的最 精确的统计数字：已经弄清布尔什维克 派中的工人代表 不是三十八个，而是七十七个（三十八个加二十七个波兰代表，再加十二 个拉脱维亚代表 ）；孟什维克 派中的工人代表 不是三十个，而是三十九 个（三十个加九个崩得代表）。
原来，孟什维克 派是知识分子的派别。
四 关于工人代表大会 在说明工人代表大会 问题的讨论情形以前，必须 介绍一下这个问题的历史①，因为这个问题是极端错综复杂的，没有弄清的。
在我们意见分歧的 其他问题上，党内 已有两个极其明确的派别，即布尔什维克派和孟什维克 派，而在关于工人代表大会的 问题上，我们有着不是两个，而是一大堆完全没有弄清的和彼此对立的派别。
的确，布尔什维克的 行动是团结的，明 确的：他们根本反对工人代表大会。
然而孟什维克的 行动是极端混乱的：他们分成了 许多集团，各唱各的调子，谁也不理谁。
以阿克雪里罗得为首的彼得堡的孟什维克 提议召开工人代表大会来 建立党。
以艾里为首的莫斯科的孟什维克 提议召开工人代表大会 却不是为了建立党，而是为了建立非党的“全俄工人联合会”。
以拉林[44]为首的南方的孟什维克 扯得更远，他们号召召开工人代表大会 既不是为了建立党，也不是为了建立“工人联合会”，而是为了建立一个除一切无产阶级分子 外，还可包括社会革命党分子、半资产阶级分子和“ 劳动团”分子的 更加广泛的“劳动联合会”。
至于其他影响比较小的集团和 个别人物，如敖德萨和里海东岸—————————— ① 这样做之所以尤其必要，在于转到资产阶级报 纸编辑部里 去的孟什维克同志对于 这个问题的过去和现在散播了许多谎言（见“同志报”关于“工人代表大会”的文 章。
这篇文章是一个著名的孟什维克 写的，并在“‘巴库之日’报”[43]上转载过）。
 地区的小集团， 如一本可笑的小册子的傻头傻脑的“作者”即 所谓“流浪汉”和 “舒拉”[45]，那就不用提了。
 孟什维克 队伍中的混乱情形就是如此。
 可是，工人代表大会 怎样召开，怎样组织，选什么日子召开， 请谁参加，由谁发起召开呢？ 在这些问题上，也和在代表大会的目的 问题上一样，在孟什维克中间显得一团混乱。
 他们中间一部分人 提议把工人代表大会的选举和杜马的选举联 系起来，从而用“强制手段”组织工人代表大会 ；另一部分人 则主张指望政府的“放任”， 不得已时就请求政府的“ 许可”；第三部分人 却建议把代表送到国外去，哪怕是三四千人也罢，就在那里秘密举行工人代表大会。
 一部分孟什维克 提议只让正式的工人组织选 派代表参加代表大会，另一部分则主张人数不下一千万的有组织的和无组织的无产阶级一 律派代表参加代表大会。
 一部分孟什维克 提议由社会民主党 发起召开有知识分子参加的工人代表大会， 另一部分则主张把党和知识分子撇开，而只由工人自己发起召开完全没有知识分子参加的代表大会。
 一部分孟什维克 坚决主张立即召开工人代表大会， 另一部分则提议无限期地拖延下去，暂时只限于宣传召开工人代表大会的主 张。
 那末，对现存的社会民主工党 怎么办呢？这个党领导无产阶级斗争已达数年之久，在自己队伍中团结了十五 万党员，已经开过五次代表大会， 如此等等。
“把它一笔勾销”呢，还是另有什么办法？ 对于 这个问题，所有的孟什维克 从阿克雪里罗得到拉林，都异口同声地回答说，我们没有无产阶级的党 。
“问题正在于我们 没有党”，孟什维克在代表大会上 向我们说，“我们只有小资产阶级 知识分子的组织”，必须 通过工人代表大会 建立一个党来代替这个组织。
孟什维 克的报告人 阿克雪里罗得同志在党的代表大会上 就是这样说的。
 可是对不起，怎么会是这样呢？我党历次的代表大会， 从第一次（一八九八年）到最近一次 （一九○七年）的代表大会，孟什维克同志一 直极热烈地参加组织的 历次的代表大会 ；无产阶级的 这一切财力和人力的 巨大耗费，为组织代表大会 所必需的这种耗费，孟什维克也和布尔什维克一 样要负责的这种耗费，——这一切，难道说都是骗局和作假吗？！ 党对无产阶级 发出的所有这些战斗的号召，孟什维克 也签了字的号召；一九○五 、一九○六、一九○七年在党的领 导下、时常由党发起而爆发的所有这些罢工和起义；无产阶级在我们党的领 导下获得的所有这些胜利；在党的旗帜下，为了党而在彼得堡 、莫斯科等地街头殉难的，在西伯利亚过着囚禁生活的，在 狱中受着残害的所有这些成千上万的无产阶级 牺牲者，——所有这一切，难道说都只是喜剧和骗局吗？ 难道说我们没有党吗？我们只有“小资产阶级 知识分子的组织”吗？ 当然，这简直是谎话，令人愤怒的无耻的谎话。
 大概也就因为这一点，阿克雪里罗得的上述声明引起了彼得堡和莫斯科工人代表的无 限愤怒。
这些工人代表 从自己的座位上跳起，坚决地回答报告人阿克雪里罗得说：“正是你这个老待在外国的人是资产者，我们 却不是；我们是工人，我们有自 己的社会民主党，我们 不允许你侮辱这个党”…… 可是，假定说工人代表大会 能够举行，假定它已经举行，因而现存的社会民主党 就被送到档案库里去了，工人代表大会 不管怎样是召开了，在代表大会上 就要组织一个什么“工人”联合会 或者什么“ 劳动”联合会了。
以 后究竟怎样呢？这个代表大会会 通过什么样的纲领呢？工人代表大会的 面目将是怎样的呢？ 一部分孟什维克 回答说，工人代表大会 可能通过社会民主主义的纲领，当 然是要删削一些的；可是他们立刻又补充说，工人代表大会也可能不通过社会民主主义的纲领， 他们认为这对于无产阶级 并不是特别糟糕的事情。
另一部分人 则更坚决地回答说，因为我国无产阶级带有严重的小资产阶级 倾向，工人代表大会 就很可能不通过社会民主主义的纲领， 而通过小资产阶级民主主 义的纲领。
在工人代表大会上无产阶级将 失去社会民主主义的纲领， 可是它将因此而得到一个把所有工人结合在一 个联合会中的工人组织。
 例如莫斯科孟什维克的 首领切列万宁就是这样说的（见“策略 问题”）[46]。
 总之，“没有社会民主主义纲领的工人联合会”， ——这就是工人代表大会的 可能成果。
 至少孟什维克自 己是这样想的。
 显然，关于召开工人代表大会的目的和 方法的某些问题，孟什维克的意见是 互不一致的，他们一致的是：“我们没有党，而只有小资产阶级知识分子的组织， 必须把这个组织送进档案库去”…… 阿克雪里罗得的报告 也正是在这个范围内兜圈子。
 从阿克雪里罗得的报告中 可以看出，召开工人代表大会的 宣传，实际上必然要变成反党的宣传，变成对党作 战。
 而召开工人代表大会的 实际工作，也必然要变成对我们 现在的党进行破坏和瓦解的实际工作。
 可是孟什维克 通过他们的报告人和 他们的决议 草案，请求党代表大会禁止那种反对组织工人代 表大会的宣传，即禁止反对破坏党的宣传。
 值得注意的是：孟什维克 发言人（普列汉诺夫除外，因为他根本没有谈到工人代表大会的 问题）的演说中所特别强调的是打倒党、打倒社会民主党 、无党无派万岁、非社会民主主义的“工人联合会” 万岁一类的口号。
虽然这些口号不是由发言人公开提出的，却从他们的 演说中透露出来了。
 无怪乎所有资产阶级的文人， 从工团主义者和社会革命党人到立宪民主党人和十月党人， 都这样热烈拥护召开工人代表大会。
 要知道他们都是我们党的 敌人，而召开工人代表大会的 实际工作会大大 削弱党，破坏党。
他们怎么会不欢迎“召开工人代表大会的主 张”呢？ 布尔什维克的 发言人所讲的却完全不同。
 布尔什维克的报告人林 多夫同志[47]简略地指出了孟什维克中 各个主要派别的特点以后，进而说明产生召开工人代表大会的主 张的各种条件。
召开工人代表大会的 宣传是在一九○五年，即在十月事 件前的反动高压时期开始的。
在十月 、十一月间，这种宣传停止了。
在反动高压重新开始后的几个月中，召开工人代表大会的 宣传又活跃起来。
在第一届杜马时期，在 比较自由的日子里， 这种宣传沉寂了。
后来，在杜马解散以 后又加紧起来，如此等等。
结论是明 显的：在比较自由的日子里，在党有 可能自由扩大的时 候，召开工人代表大会以 建立“广大的非党的党”的 宣传自然就失去了基础；反之，在反动高压、党员纷纷退党而不是新党员大批入党的时候，召开工人代表大会的 宣传，即采取人为的办法来扩大 狭隘的党或代之以“广大的非党的党”的宣传，就获得一定的基础。
可是不言而喻，任何人为的办法都无济于事， 因为要真正扩大党， 需要的是政治自 由，而不是工人代表大会， 因为工人代表大会 本身还需要这种自由呢。
 其次，召开工人代表大会的主 张具体说来，是 根本荒谬的，因为这种主张所依据的不是事实，而是不正确的论点：“我们没有党”。
问题在于我们有无产阶级的党， 这个党大声疾呼，说明自 己的存在，这个党使无产阶级的 敌人感到非常头痛，——这一点孟什维克自 己知道得很清楚。
正因为我们已经有这样的党，正 因为如此，召开工人代表大会的主 张根本是荒谬的。
当然，如果我们没有这个拥有十五万以上先进无产者 并领导着几十万战士的党，如果我们只是影响很小的一 小群人，像十九世纪六十年代的德国社会民主主义者 或七十年代的法国社会主义者 那样，那末我们自己就会竭力设法召开工人代表大会，以便从这个代表大会中 挤出一个社会民主党来。
 但是问题在于我们 已经有了党，有了在 群众中有巨大影响的真正无产阶级的党， 所以为了召开工人代表大会， 为了建立幻想的“非党的党”，我们 就不可避免地首先要“取消” 现存的党，首先要毁掉现存的党。
 正因为如此，召开工人代表大会的工作 实际上就必然要变成破坏党的工作。
 而能否在某个时候建立起“广大的非党的党”来代 替党，是否需要建立这样的党，这还是个问题。
 正因为如此，我们党的 敌人，形形色色的立宪民主党人和十月党人，才这样热心赞扬孟什维克召开工人代表大会的 宣传。
 正因为如此，布尔什维克 才认为召开工人代表大会的工作是危 险的，有害的，因为这种工作会破坏党在群众中的威信，会使群众受到资产阶级民主 派的影响。
 林多夫同志所说的大致如此。
 拥护工人代表大会 而反对社会民主党 呢，还是拥护党而反对工人代表大会？ 问题就这样摆在党代表大会的 面前。
 布尔什维克工人代表立即了解了 这个问题，并坚决地起来“保护党”。
他们说：“我们是党的 爱护者，我们 爱自己的党，我们 不允许萎靡不振的知识分子破坏党的威信。
” 值得注意的是德国社会民主党的代表 卢森堡同志完全赞同布尔什维克。
她说：“我们德国社会民主党人 不能了解孟什维克同志的 可笑的张皇失措，他们在摸索着寻找群众，而群众自己却在寻找党，紧紧地向党靠拢。
”…… 从讨论中可以看出极大多数的发言人是支持布尔什维克的。
 在讨论结束以后，大会把布尔什维克的决议 草案和孟什维克的决 议草案提付表决。
其中布尔什维克的 草案被通过作为决议的基 础。
带原则性的修正案几乎都被否决，通过的只有一个多少还算重要的修正案，即反对限制自由讨论工人代表大会 问题的修正案。
全部决议说明了“召开工人代表大会的主 张会使党遭受破坏”，“会 使广大工人群众受到资产阶级民主 派的影响”，说明了 这个主张本身对无产阶级是有害的。
同时 这个决议把工人代表大会 跟工人代表 苏维埃及其代表大会严格地区别开来。
工人代表 苏维埃及其代表大会 不仅不破坏党，不仅不和党竞争， 反而会巩固党，跟着党走，帮助党解决革命高潮时期的各种实际问题。
 最后，全部决议以一 百六十五票对九十四 票的多数被通过。
其余代表弃权。
 这样，代表大会 就把召开工人代表大会 这个有害的、反党的主张抛弃了。
 这个问题的表决给我们 揭示了如下的重要现象：参加表决的一 百一十四个工人代表中， 赞成召开工人代表大会的 原来只有二十五人，其余都投反对票。
按百分比计算，工人代表中 百分之二十二赞成召开工人代表大会， 百分之七十八反对。
特别重要的是：在赞成召开工人代表大会的九十四 个代表中，工人 只占百分之二十六，知识分子却占百分之七十四。
 要知道，孟什维克 老是叫喊，召开工人代表大会的主 张是工人的主张，只有“知识分子”布尔什维克 才反对召开工人代表大会， 等等。
如果根据这次投票来判断，那最好应当 承认：相反地，召开工人代表大会的主 张是知识分子幻想家的主张…… 要知道，甚至工人中的孟什维克 显然也不是都赞成召开工人代表大会的：在三十九 个工人代表 （三十个孟什维克加九 个崩得代表）中，赞成召开工人代表大会的 只有二十四人。
 一九○ 七年于巴库 第一次载于一九○ 七年 六月二十日和 七月十日 “巴库无产者报” 创刊号和第二号署名：柯巴·伊万诺维奇 巴库时期的斯大林给第三届国家杜马社会民主党代表的 委托书一九○七年九月二十二日巴库市工人选民团初选人大会通过[48] 国家杜马中的社会民主党代表应当组成一 个特别的党团， 这个党团作为党的组织 之一，必须和党保 持最密切的联系，必须服从党的领导和党中央的 指示。
 国家杜马中的社会民主党党团的基 本任务就是协助无产阶级进 行阶级教育和阶级斗争，以 便使劳动者摆脱资本主义的剥削，使无产阶级完成它在俄国目前资产阶级民主革命中 所应当担负的政治领袖的 使命。
 为了这个目的，党团在一切 场合下都应当提出无产阶级自 己的阶级政策， 使社会民主党有 别于其他一切组织和一切革命党 派（从立宪民主党人 起到社会革命党人 止）。
它无论如何也不能为了和杜马中任何党派在对付政府方面保持一致行动而抛弃这个任务。
 我们的代表应当在杜马中 坚持不懈地揭露各种地主黑帮政党和惯于叛变的保皇派自由资产阶级政党 ——立宪民主党的全部 反革命实质。
另一方面，他们应当竭力使农民小资产阶级的党 派（社会革命党人、人民社会主义者和 劳动团分子 ）摆脱自由派，推动它们走上彻底的民主革命政策的 道路，领导它们进行反对黑帮和立宪民主党资产阶级的斗争。
同时，社会民主党党团应当和 反动的假社会主义的 空想作斗争， 因为社会革命党人 、人民社会主义者 及其他党派利用这些空想来掩盖他们那种实质上是小资产阶级的 要求，利用这些空想来模糊工人阶级 纯洁的无产阶级社会主义的阶级意 识。
我们的党团应当 借杜 马讲坛向全国人民 阐明目前革命的全部真 实情况，应当大 声疾呼地向人民说明，在俄国 不可能用和平方法求得人民的解放， 通向自由的唯一道路就是全体人民起来反对沙皇政权。
 社会民主党的 口号，就是召开由全体人民按普遍、直接、平等和无记名投票的选举法自 由选出的立宪会议， 这个立宪会议在 彻底推翻沙皇专制政体后，将在俄国 建立民主共和国。
为了实现这个口号，社会民主党必须 号召群众进行新的公开斗争。
自 由资产阶级 为对抗无产阶级的口号而提出的其他任何口号，如责任内阁等等，都不是社会民主党党团 所能接受和支持的。
 社会民主党党团在 参加国家杜马的日 常立法工作和 其他活动时，应当追求的是完成自己的经常批评和经常鼓动的任务， 而不是直接立法的目的，同时 要向人民说明，当 实权还全部操在专制政府 手中时，立法是完全不可靠的和毫无效果的。
 如果社会民主党党团在第三届国家杜马中 能这样工作，就会有助于无产阶级和 跟它一道的农民目前在杜马 外所进行的反对沙皇专制政体的革命斗争。
一九○七年九月印成传单按传单原文刊印 应当抵制协商会议![49] 关于 参加或抵制同石油业主举 行的协商会议的 问题在我们并不是一个原则问题，而是一个怎样做才算合理的实践问题。
我们不能像某些被激怒的和不完全正常的“个人”所提议的那样，对任何协商会议一概加以抵制 ；反过来说，我们 也不能像我们那些立宪民主党人 型的同志们所想像的那样，对协商会议一 概决定参加。
我们应当 根据活的事实，而且只能根据事实来处理参加或抵制的问题。
并且可能有这样的情形：在某种实际情况下，在某种条件下，我们团结 群众的任务使参加成为必要，那时我们就一定参加协商会议 ；反之，在另一种条件下，同样的任务却可能使抵制成为必要，那时我们就一定抵制协商会议。
 其次，为了避免发生混乱，我们必须 预先确定我们所运用的概念。
“参加”协商会议是什么意 思呢？“抵制”协商会议 又是什么意 思呢？如果我们在 各种会议上说明 共同的要求，选举初选代表等等，目的不是为了破坏协商会议， 相反地，是为了参加协商会议，以 便遵照协商会议的规章，依据这种规章去和石油业主进 行谈判，并在最后订立某种合同，那末我们应当 把我们的这种行为叫做参加协商会议。
 但是，如果我们拟定要求，选出初选代表来 更好地说明 这些要求，传播并公布已经拟定的要求，目的不是为了参加同石油业主举 行的协商会议，而是为了破坏协商会议， 破坏在斗争前和石油业主 订立任何合同（我们认为在斗争后，特别是在胜利的斗争后，订立合同是必 要的），那末我们应当 把我们的这种行为叫做抵制协商会议。
当 然这是积极的抵制， 因为这种抵制最后会破坏协商会议。
 同时，决 不应当把对付杜马的策略和对 付协商会议的策略 混为一 谈。
参加或抵制协商会议是 为了准备条件以改善石油业中现存的制度，而参加或抵制杜马 则是为了改善国内一般的状况。
协商会议的命运 完全是由当地的无产阶级 独自决定的，因为没有无产阶级 参加，协商会议自然就开不起来，而参加或抵制杜马的命运 则不单由无产阶级决 定，还要由农民决定。
最后，积极的抵制（破坏）协商会议即 使没有积极的发动也能顺利实现，至于抵制杜马， 其结果就不是这样了。
 一般意见已经说明了。
 现在我们来 谈谈抵制即将举 行的协商会议这个具体问题。
 巴库工人经济斗争的 历史可以分为两个时期。
 第一 个时期是到最近 为止的斗争时期。
 这一时期主 要的活动人 物是机电工人，而油矿工人[50]则幼稚地轻信地跟着机电工人走，就像跟自己的领袖走一样，他们还没有意识到自己在生产中的 重大作用。
石油业主在 这个时期的策略 可以说是向机电工人讨好的策略， 向机电工人一贯让步而对油矿工人一 贯不理的策略。
 第二 个时期是以油矿工人的 觉醒、他们在舞台上的独立活动、同时把机电工人排挤到次要地位而开始的。
可是这种活动带着滑稽可笑的性质，因为：（一）它所要求的没有超越可耻的奖金的范围，（二）它染上最有害的、不信任机电工人的色彩。
石油业主 竭力利用已经改变的情况并改变自己的策略。
 他们不再向机电工人讨好了，他们不再竭力笼络机电工人了， 因为他们知道得很清楚，现在油矿工人是 不会总跟着机电工人走了。
相反地，石油业主自 己却竭力挑拨机电工人举行没有油矿工人参加的罢工， 借以表明机 电工人的力 量相当薄弱并使他们俯首听命。
与此同时，从前丝毫不注意油矿工人的石油业主， 现在却极其厚颜无耻地向油矿工人 讨好，用奖金来拉拢他们。
石油业主 竭力用这种方法使油矿工人 完全离开机电工人，使他们完全腐化，使他们慢慢养成一种对石油业主 唯命是听的心理，使他们以讨价还价和苦苦哀求的“原则”代替不调和的斗争的 原则，从而使 任何重大的改善都成为不可能。
 就是为了这些目的，他们才“想出了”这次协商会议。
 由此可见，先进同志当前的任务 就是为争取油矿工人 而进行殊死的斗争， 为争取油矿工人团结在机 电工人同志的 周围而进行斗争，办法就是把极不信任石油业主的思想灌输到他们的意识中去，消除他们头脑中的讨价还价和向人乞怜的有害成见。
我们应当 向初次登场表演并且表演得如此笨拙可笑（“别什凯什”[51]及其他）的油矿工人 群众大声疾呼地说明（用事实说明而不仅仅是口头上说明！ ）：生活的改善不是可以从上面、不是可以用讨价还价的办法得到的， 而是要从下面、要用和机电工人一道进行斗争的办法得到的。
 只有注意到这个任务，我们 才能正确地解决协商会议的 问题。
 所以我们认为，现时，在总斗争 之前，当局部斗争还在进 行的时候，当总斗争还在前 面的时候，当石油业主还在 滥发奖金、企图使油矿工人离开机电工人并腐蚀他们幼弱的意识的时候，在这时候“参加协商会议”，参加即将举 行的协商会议， 号召工人和石油业主一 起订立双方必须遵守的合同， 那就不是消除而是巩固群众头脑中“别什凯什”的成见。
 这就是说，灌输到群众的意识中去的不是不信任石油业主的思想，而是信任他们的思想。
这也就是说，我们 不是把油矿工人团结在机 电工人的周围，不是使他们靠拢机电工人，而是暂时把他们撇开，把他们抛到资本家的魔掌中去。
 当然，“因祸得福”，协商会议目前 就其组织斗争 方面来说，就柯切加尔同志[52]所说的“扩大斗争” 方面来说，也能够带来某些好处。
但是，如果协商会议 带来的害处绝对超过上面所说的某些好处，那就一定要抛弃协商会议 这个废物。
因为，如果柯切加尔同志主 张“参加协商会议” 主要是由于协商会议 能“组织”和“扩大斗争”，那就简直令人不能理解，为什么在群情愤激的时候，在总斗争的前 夕， 在组织中的总斗争的 初期不去“参加协商会议” 呢？怕什么呢？那时不正是特别需要“普遍组织”和“扩大斗争” 吗？那时不正是群众最不应当接受上面的让步吗？但是问题也正在于选举 初选代表并不等于组织群众。
问题也正在于所谓组织（当然是我们所了解的， 而不是加邦所了解的）首先就是发展劳资间势不两立的意识。
只要有了这种意识，其他一切自然就好办了。
 可是即将举 行的协商会议 恰恰不能做到这一点。
 因此，在目前的 条件下，符合我们的任务的 唯一策略只能是抵制协商会议的策略。
  抵制的策略 能最好地发展工人和石油业主 之间势不两立的意识。
 抵制的策略 能动摇“别什凯什”的成见， 使油矿工人 抛开石油业主，从而把他们团结在机 电工人的周围。
 抵制的策略 能灌输不信任石油业主的 思想，从而能在群众面前最好地强调指出斗争的必 要性，强调指出这是改善生活的唯一手段。
 因此，我们应当 展开抵制运动 ：举行工厂大会，拟定要求，选出初选代表来 更好地说明 共同的要求，印发这些要求，解释这些要求，把这些要求再一次交给群众去最后批准，如此等等。
而这一切都要在抵制的口号下进行，以便使共同的要求成为普遍欢迎的要求，充分利用各种“合法机会” 去抵制协商会议， 使它成为笑柄，从而强调指出，为实现共同的要求，必须进 行斗争。
 总之，应当抵制协商会议！载于一九○ 七年九月二十九日“汽笛报”第四 号 署名：柯…… 按报上原文刊印 选 举 以 前 石油业主先生们 退却了。
不久以前他们还通过自己的“石油事业报”[53]编辑说，巴库的工会是“ 外来的非工人的 东西”。
政府当 局遵照他们的意旨，到处张贴布告，请工人推举初选代表参加筹备委员会，想借此排除工会对协商运动的领 导。
这是昨天的情形。
而现在，一月七日，工厂视察员通知各工会的书 记说，石油业主举 行了会议，决定建议市长先生发给各工会在油矿和工 厂举行会议的许可证。
 资本家先生们 惧怕工会的影响加强，他们希望工人处于散漫和解体状态。
为了这个目的，他们甚至不肯承认油矿工人委员会和工 厂工人委员会。
 但是我们现在已迫使他们承认：领导解决工人生活中最大问题之一即协商会议和集 体合同问题的，将是 而且必须是工会。
 达什纳克党人[54]和社会革命党人先生们 虽然帮助石油业主先生们和政府当 局反对工人的组织， 但我们已迫使他们承认工会的领 导作用了。
 达什纳克党人先生们 急忙响应了市长先生的号召，立刻着手进行选举。
当 然，他们有自己的目的：破坏工会所提出的进行协商运动的条件，其中主要的一条就是承认工人的组织。
  但是石油业主先生们 并不满意达什纳克党人的 匆忙活动。
附和达什纳克党人的 只有一些小公司，如阿比杨茨、“霓虹”、阿拉拉特、法罗斯等公司，而在大公司中，只有两三个阿尔明尼亚公司进行了选举。
 “里 海－黑海”、诺贝尔、柯柯列夫、“波尔恩”、施巴也夫、阿萨杜拉也夫、“莫斯科－高加索” 等公司的工人都通过了决议， 抗议这种选举，并拒绝在许可证发给工会之前参加选举。
 规模最大又最有势力的各公司的工人都明确地表示了自己的意志。
这样，他们就不仅答复了石油业主先生们， 而且答复了那些太爱讲漂亮话的“朋友们”。
 工人们的决议明 确地证实：工会提出的条件并不是“领袖们” 捏造的，像社会革命党人在 他们的小册子“为什么我们 不去参加协商会议”中所武断的那样。
 政府当 局、石油业主和 达什纳克党人都竭力阻挠工会影响的扩大。
工人却信任工会 并表示赞同工会所提出的条件。
 “协商”和“ 谈判”这些字眼对于工人 不是而且也不应当是可怕的东西，正如工人不怕在罢工前 夕进行谈判和提出要求一样。
提出要求有时可以使冲突不必用罢工方式来解决。
 不过往往有相反的情况。
为了使“谈判”能向工人揭示事情的全部真 相，为了使协商运动 能广泛提出和公开讨论工人生活中的一切 问题，从而使工人获得极宝贵的帮助，就必须实行工会所提出的、将列入给当选初选代表的委托书中的条件。
 任何谈判，只要在全体工人群众面前进行，就“没有什么可怕”。
工会所提出的条件将保证全体工人能广泛参加讨论和协商会议有关的一切问题。
 申德里柯夫式的协商会议的 覆辙，永远不会重蹈了。
 我们 已经做到使那些“靠拢”机械工会的弟兄们放弃“不论条件如何都要协商”的 口号而跟着我们走了。
他们并且决定抵制那种不接受基本条件，即不承认工会领导作用的选举。
我们还 要做到再不会有人赞成“不论条件如何”都要抵制的主 张。
协商会议，主 要是协商运动，只要提供这方面所必要的条件，工人是 可以参加的。
 工人们最近 通过的几项决议已证实我们的立 场是正确的。
 许可证已经发给我们了。
 这就是说，我们 已经使政府当局和石油业主承认工会的领 导作用了。
 大公司的大多数工人都赞成在我们 所指出的条件下参加选举。
 我们 现在可以沉着而有信心地着手推举初选代表，我们 建议给他们提出如下的委托书 ：选出十六名协商代表， 由他们要求首先承认下列各项作为参加筹备委员会进 行谈判的必要条件： （一）举行协商会议的时 间，应由工人和业主的 初选代表作 为平等的双方（即根据双方协议）确定。
 （二）根据每一百工人产生一 个初选代表的 原则而选出的全体初选代表的会议，必须 存在到协商会议结 束为止。
此项会议必须 定期召开，必要时得随时召开，以 便讨论工人、协商委员和协商代表 的报告， 并给他们以指示。
 （三）初选代表有 权在工厂、油矿和修理厂中举行会议，以 讨论所要求的和所提出的合同条件。
 （四）石油工会和机 械工会理事会都有权派没有表决权的协商代表参加跟石油业主举 行的协商会议， 并有权在协商会议的 各个委员会中、在初选代表的会议上 、在工厂、油矿等集会上作报告。
 （五）参加筹备委员会的协商代表 由初选代表委员会作 为统一的整体不分生产部 门地选出，在筹备委员会中，同 样作为统一的整体进行谈判（为全体工人商定统一的合同 ）。
载于一九○ 八年一月十三日“汽笛报”第十四 号 本文没有署名 按报上原文刊印 再论有保障的协商会议 协商运动正进 行得热火朝天。
初选代表的选举即将结 束。
初选代表委员会会议 不久就要召开。
要不要举行协商会议，最好是在什么保障（条件）下举行协商会议， 该怎样了解这些保障，——这就是初选代表委员会 首先要研究的问题。
 我们在 初选代表委员会会议上的 行动路线应当是怎样的呢？ 再说一 遍，和石油业主举 行协商会议，对我们来说 并不是一件新事情。
我们在一九○五年举 行过一次协商会议。
一九○ 六年又举行过第二次协商会议。
 这两次协商会议给了我们 些什么，教会了我们 些什么，是否对我们有 用呢？ 无论当时 或是不久以前，都有人向我们说， 没有任何条件的协商会议本身就能把群众团结起来。
然而事实表明，过去的两次协商会议没有一次把群众团结起来，而且也不能把群众团结起来，因为仅仅进行了选举，全部“团结” 就以此告终了。
 为什么呢？ 因为在筹备前两次协商会议时， 根本就没有什么言论和集会的自由，没有可能在各工厂、油矿和工人 宿舍召集群众，也没有可能就每一个问题拟定委托书并一般地让群众积极参与协商会议的全部工作。
所以当时群众只好不进行活动，仅仅一些协商代表 离开工人群众很远地在进行活动。
可是我们早已知道，群众只有在行动中才能组织起来…… 其次，因为当时没有初选代表 委员会这样一个工人的常设机关能够在协商会议 整个开会期间自由活动，把各公司和各区的工人联合在自己的周围，拟定这些工人的要求，并根据这些要求来监督工人协商 代表。
但设立这种初选代表委员会，石油业主 不肯同意，而协商会议的发起人对这一点也就顺从地妥协了。
 我们 更不必说，当时还 没有工会这种领导运动的中 心能够把初选代表委员会团结在自 己的周围，并引导它沿着阶级斗争的 道路前进…… 以前有人 向我们说， 甚至协商会议本身就能满足工人的要求。
但是前两次协商会议的经 验把这种说法也驳倒了。
因为当我们的协商代表在第一次协商会议上一 谈到工人的 要求时，石油业主们 就打断他们的话，说“这和协商会议的议程无关”，说协商会议的 使命是谈“以液体燃料供应工业的 问题”，而不是谈什么要求。
当我们的协商代表在第二次协商会议上 要求让失业工人的协商代表 也参加会议时， 这一次石油业主们 又打断他们的话，说他们没有受权来考虑这类要求。
这样，他们就粗暴地把我们的协商代表 推出来了。
当 某些同志提出要用共同斗争来 支持我们的协商代表时，人们 才明白这种斗争是不可能的，因为两次协商会议 都是由资本家们挑选在对他们有利的淡季——冬季举行的，那时伏尔加河封冻，石油产 品价格下跌，因此，那时要想工人取得 胜利，简直是愚蠢的。
 以前 两次协商会议 就是这样对我们“有 用”的。
 很明显，为开会而开会的协商会议， 没有能自由活动的初选代表委员会的协商会议， 没有工会参加和领导而且是在冬季召开的协商会议，——总之，没有保障的协商会议，不过是一句空话而已。
这样的协商会议 不仅不能团结工人， 不仅不能促使我们的要求实现，反而会破坏团结并推迟满足我们要求的时机， 因为它只用空洞的诺言来搪塞工人而不给工人任 何东西。
 这就是前两次协商会议给我们的 教训。
 这就是觉悟的无产阶级一九○ 七年十一月抵制了第三次协商会议的缘故。
 机械工会的个别同志不顾前几次协商会议的全部经 验，不顾石油业无产阶级大 多数人的意志，更不顾工会之间所订立的公约，竟为没有保障的协商会议大 吹大擂，让那些同志记住这一点吧！ 让他们记住这一点，并且不要破坏这个公约。
 但这是不是说我们应当 干脆拒绝一切协商会议 呢？ 不，不是这个意思！ 主张抵制的社会革命党人说，我们 不应当参加协商会议， 因为请我们去的是我们的 敌人，是资产者。
对于 这种意见，惟有一笑置之，因为请我们到工 厂或油矿去做工的也是这些敌人，也是这些资产者。
是否仅仅由于请我们去的是敌人，是资产者，我们 就应当抵制工厂或油矿呢？这样做岂不是要饿死！既然工人接受了资产者的招请去做工，他们岂不是都发了疯！ 达什纳克党人说，我们 不应当参加协商会议， 因为它是资产阶级的机构。
对于这种荒谬的说法也可以完全置之不理，因为目前的社会生活也是资产阶级的“机 构”，工厂、油矿这一切都是按照资产阶级的“形像和样式”、为了资产阶级的 利益而建立起来的资产阶级的 “机构”，是否仅仅因为这一切是资产阶级的，我们 便加以抵制 呢？这样一来，我们应当 搬到哪里去呢？到火星、木星上去呢，还是到 达什纳克党人、社会革命党人的 空中楼阁里去？……① 不，同志们！我们 不应当背向资产阶级的 阵地，而应当冲击这个阵地！我们 不应当把阵地留给资产阶级， 而应当一步步地夺取阵地，把资产阶级 从那里赶走！只有住在空中楼阁里的人才不能了解这个简单的真理！—————————— ① 达什纳克党人和社会革命党人先生们对 印刷工人及其老板举行的协商会议和他们双方订立的集体合同颇有好感此外｡,他们并不拦阻他们的个别党员参加这种工作。
这些事实就足以说明他们的抵制主 张是很不严肃很不切实的。
——著者注 如果我们没有预先得到所要求的保障，我们 就不去参加协商会议。
反之，如果我们得到了 所要求的保障，我们 就去参加协商会议，以 便凭借这种保障，把协商会议 由乞怜的工具变为进一步斗争的工 具，正如在满足了某些必要的条件以后，我们就不拒绝上工，以 便把工厂、油矿由进行压迫的场所变为争取解放的 场所一样。
 我们 筹备有保障 （工人争得的保障 ）的协商会议， 号召五万工人群众来选举初选代表委员会 并拟定我们的要求，我们便会把巴库的工人运动引上新的对它有利的斗争道路，即有组织的自 觉的运动的 道路，而不会引上自发的（分散的）别什凯什运动的 道路。
 这就是我们所期待于有保障的协商会议的。
正 因为如此，我们才说：或者是有保障的协商会议，或者是不要任何协商会议！[55] 让那些老协商派先生们去鼓吹反对保障吧，让他们去颂扬没有保障的协商会议 吧，让他们在祖巴托夫的 泥坑里爬吧；可是无产阶级 要把他们从泥坑中拖出来，并要教会他们在阶级斗争的 广场上行走！ 让达什纳克党人和社会革命党人先生们“ 临空翱翔”吧，让他们从他们高高的 天空来抵制工人的有组织的 行动吧；可是觉悟的无产阶级要把他们拉到我们罪恶的地上来， 并迫使他们向有保障的协商会议低头！ 我们的目的是明 确的，把无产阶级 聚集在初选代表委员会的 周围，把初选代表委员会团结在工会的 周围，以达到我们的 共同要求，以改善我们的生活。
 我们的 道路是明显的：从有保障的协商会议 走向满足石油业无产阶级的切 身需要。
 我们将 及时号召初选代表委员会 既和陷在泥坑中的协商 派作斗争，也和主张抵制的社会革命党人 、达什纳克党人的 稀奇古怪的幻想作斗争。
 或者是有一定保障的协商会议，或者是不需要协商会议！ 载于一九○ 八年二月三日“汽笛报”第十 七号 本文没有署名 按报上原文刊印 我们最近时期的罢工说明了什么？ 一二月 间罢工的特 征就是出现了一些给我们的运动加进了 新因素的新特点。
这些特点之一，即罢工的 防御性，在“汽笛报”[56]上已经谈过了。
然而这是外部的特点。
更值得注意的是表明我们的运动 向前发展的其他一些内部的特 点。
这里我们说的是关于 要求的性质、罢工的方式、新的斗争方法等等。
 首先引人注目的是要求的内容。
必须指出大部分的罢工 都没有提出奖金的要求（如诺贝尔、莫托维利哈、“铁锤”、米尔佐也夫、阿达莫夫等公司）。
就是提出奖金要求的公司，工人也总是竭力把它列在自己要求的最后面，感到仅仅为“别什凯什”而进行斗争是可耻的（如皮托也夫等公司）。
显然，别什凯什的旧习正被彻底打破。
工人开始瞧不起“别什凯什”。
工人正 从小资产阶级的 要求（奖金）转到无产阶级的 要求：开除最蛮横的管理人员（如诺贝尔、“铁锤”、阿达莫夫等公司），重新收用被解雇的工人弟兄（如米尔佐也夫公司），扩大油矿 －工厂工人委员会的 权利（如诺贝尔、米尔佐也夫两公司）。
在这方面特别值得注意的是米尔佐也夫公司工人的罢工[57]。
他们要求承认工人委员会 并使被解雇的工人弟兄复职，作为公司今后不经工人委员会同意 不得解雇任何一个工人的保 证。
罢工已经继续了两个星期，并且是以罕有的团结一 致的精神进行的。
必须看一看 这些工人，必须 知道他们是多么自豪地说：“我们进 行斗争，并不是为了奖金或毛巾、肥皂，而是为了工人委员会的 权利和荣誉。
”所以我说，必须知道这一切，才能了解工人 脑子里发生了怎样的变化。
 最近 几次罢工的第二 个特点是油矿工人 群众的觉醒和积极性。
原来，在此以前，油矿工人 只好跟着机电工人走，跟着他们走并不常常 是乐意的，而独立起来从事斗争也只是为了奖金。
以前他们对于机电工人有些仇视，这种仇视是由石油业主的 挑拨离间的别什凯什政策煽起的（如去年在比比－爱巴特公司和不久以前在拉普申公司）。
最近几次罢工表明油矿工人的消 极性正在逐渐消除。
诺贝尔公司的罢工（一月间）是他们发动起来的，并且他们还领导了机电工人；米尔佐也夫公司的罢工（二月间）也是油矿工人鼓动 起来的。
不用说，随着油矿工人 积极性的提高，他们对于机 电工人的仇视也在逐渐消除。
油矿工人开 始和机电工人携手并进了。
 尤其值得注意的是第三 个特点，就是罢工者对我们工会 抱着友好的态度，而且一般说来，罢工 也进行得较有组织。
 首先必须指出那些妨碍事情顺利进行的过多的要求已经没有了（请回忆一下去年的“里海”公司吧），现在提出的仅仅是几项能够团结群众的重要要求（如诺贝尔、米尔佐也夫、莫托维利哈、“铁锤”、阿达莫夫等公司）。
其次，这些罢工几乎没有一次不是在工会的 积极参与下进行的：工人们认为邀请工会代表来 参与是必要的（如柯柯列夫、诺贝尔、“铁锤”、米尔佐也夫及其他公司）。
油矿工人委员会和工 厂工人委员会以前同工会对立的 态度正在逐渐消除。
工人开 始把工会看做自己的亲生子。
油矿工人委员会和工 厂工人委员会开 始由工会的竞争者变成工会的 支柱。
因而最近几次罢工很有组织。
 由此就产生了第四 个特点，就是最近几次罢工比较成功，或者确切些说，局部罢工并不是常常失败，也不总是完全失败。
我们首先指的是柯柯列夫公司的罢工。
我们 认为柯柯列夫公司的罢工是我们斗争方法发展中的一个转折点。
这次罢工和 其他几次罢工（如皮托也夫、莫托维利哈两公司）表明：如果（一）有组织地进 行罢工，（二）有工会的积极参与，（三）有相当的坚持性，（四）选择恰当的斗争时机，那末局部罢工决 不会没有结果。
 至少大家可以看出“反对局部罢工”这种“带原则性的”呼声是冒险的口号，最近运动中 没有一件事 实足以证明这个口号是正确的。
相反地，我们 认为在有工会领 导和时机选择得当的条件下，局部罢工可以变成团结无产阶级的 很重要的因素。
 在我们看来，最近时期 几次罢工的最 重要的内部特 点就是这样。
载于一九○ 八年三月二日“汽笛报”第二十一 号 署名：科·卡托 按报上原文刊印 石油业主在策略上的转变 我们的石油业主“ 谈论”“欧洲式的”劳资关系，这是不久（不过是几个月）以前的事 情。
 那时他们竭力采取调和态度。
这也是可以理解的：“深思熟虑的”李恩孜孜不倦地鼓吹集体合同的神圣来源，局部罢工的 浪潮日益高涨，石油业主 打算用“欧洲式的”协商 方法“调整生产”，政府当局施以一定的压力，——这一切使石油业主产生的正是 调和的“欧洲式的”情绪。
 李恩大声叫喊：“打倒罢工的无政府状 态。
” 石油业主 附和他说：“秩序万岁。
” 于是“ 秩序”似乎建立起来了。
资 方迫害的次数似乎减少了。
罢工的次数也减少了。
石油业主“ 认为需要协商了” （见十二月 份“石油事业报” ）。
 于是 掀起了协商运动。
工人 坚决拒绝旧的幕后协商会议。
 他们绝大多数赞成有保障的协商会议。
 这样，工人便表示了明确的愿望：要充分利用协商会议， 把它变成有组织的自 觉 的斗争工 具。
 现在的情形又是怎样呢？ “欧洲式的”劳资关系的论调再也听不到了。
“ 调整生产”的“打算”只字不提了。
“罢工的无政府状 态”再也不使石油业主 害怕了，相反地，他们自己却向工人进攻，夺去工人既得的果实，解雇先进的工人弟兄，用这种种行动把工人推向“无政府状 态”。
 显然石油业主 不再认为需要协商，他们宁愿进攻了。
 早在一月底的石油业主代表大会上， 他们就开始向工人进攻。
他们根本不让工会代表 发言。
他们拒绝商谈工人住宅区问题。
他们决定 把学校、医疗等等问题一笔勾销。
他们剥夺了工人参加管理民众文娱馆的权利。
 石油业主的 这一切行动使人感到他们正在走上“新的”“非 欧洲式的”道路，走上公开进攻工人的道路。
 石油业主代表大会的委员会 继续进行他们代表大会的“工作”。
委员会向工人进攻——征收“十戈比医药捐”。
至于委员会 所采取的同样说明石油业主转变策略的一 些细小措施，就更不用提了。
 迫害依然在变本加厉，其形式为剥夺油矿工人和工 厂工人已经争得的种种权利，裁减员工，解 雇先进分子，关 闭工厂等等。
 他们把油矿－工厂工人委员会的作 用化为乌有。
在路特希尔德（巴拉汉内）、“里海”、施巴也夫（巴拉汉内）、“波尔恩”（巴拉汉内）、比也林格、米尔佐也夫、纳甫塔兰等公司，由于工人委员会而引起的冲突，都清楚地说明了 这一点。
 他们借口“裁员”而“赶走”最有威望的工人弟兄，特别是“赶走”协商会议的 初选代表。
“里 海”、“波尔恩”、穆赫塔罗夫（巴拉汉内）、施巴也夫（巴拉汉内）、拉普申（比比－爱巴特）、马里尼柯夫等公司所发生的事情，更使人对此不再有任何怀疑。
 沃坦公司的歇业是石油业主“ 新”策略的 杰作。
 他们用这些办法把工人推上无组织无政府的 爆发的道路来消耗工人的力量。
 更加值得注意的是对罢工工人的 镇压方式。
我们是 指米尔佐也夫公司，实际上就是指这个公司的经理马尔卡罗夫先生， 他唆使携带单响枪的回民攻击罢工的阿尔明尼亚人，因而造成阿尔明尼亚人和鞑靼人互相冲突的条件。
 这就是石油业主在策略上的转变。
 显然，石油业主再 也不要“欧洲式的条件”了。
 石油业主对协商会议的“成 功”大失所望，对单单依靠不能满足 工人基本要求的协商会议来“ 调整生产”的 可能性已感到绝望，眼看协商会议正 从瓦解工人的工 具变成组织五 万群众的工具，于是想尽方法摆脱协商会议，无 限期地延迟协商会议的召开， 或者至少也要使它毫无作为。
 为此，他们使用一套迫害手段，挑逗工人进行过早的发动，使正在形成的总的运动分散成 个别的局部的运动， 把工人从阶级斗争的 广阔大道推上集团冲突的弯曲小路。
 他们想用这些办法来转移工人对有保 险的协商会议的 注意力，来使那能够团结工人的 初选代表委员会在工人 心目中失去意义，来 阻止工人的联合， 从而不让工人准备 为实现自己的要求而斗争。
 他们这样做，是要竭力挑逗暂时还没有组织起来的工人 去进行过早的总发动，使自己得以“永远”征服工人，保 证长期“不间断地”开采石油。
 石油业主转变策略的 用意就是这样。
 根据上述一切，我们的策略应当 怎样呢？ 石油业主 利用我们的无组织 性向我们进攻，因此，我们的任务 就是在我们工会的 周围团结起来，用我们现有的一切 手段保卫自己不受打击。
 他们要挑逗我们进行自发的局部的爆发，想分裂我们的总的运动 ，因此，我们的 责任就是不要上石油业主的 圈套，尽可能不要举行局部罢工，不要分散总的运动。
 他们要夺去我们团结的 武器，取消我们的 初选代表委员会，无 限期地延迟协商会议的召开， 强使我们进行过早的总发动，因此，我们的责任就是要求立刻召开初选代表委员会会议， 着手拟定工人的要求，并在这一工作的进程中 把群众团结在初选代表委员会的 周围。
 只要我们巩固了初选代表委员会， 把五万群众集合在它的周围，我们就不难适当地对付石油业主先生们的非 欧洲式的阴谋诡计。
 载于一九○ 八年三月九日“汽笛报”第二十二 号 本文没有署名 按报上原文刊印 必 须 作 好 准 备！ 石油工会 理事会决定设法使初选代表委员会会议[58]尽速召开。
 理事会之所以这样做，是根据许多工人的声明，工人 不愿再等待了，要求立即召开 初选代表委员会会议。
 机械工会也决定这样做。
 前几天，这两个工会已将有关这一问题的声明送交工厂视察长。
 应该认为，问题很快就会得到一 定的解决。
 政府当 局和资本家究竟对工会的 声明怎样答复，当然，我们还 不知道。
 也许他们会接受工人的要求，立即召开 初选代表委员会会议， 这样，协商会议的工作大 概就能“正常地”进行。
 也许他们会拖延下去，暂时不作正面答复。
 无论在任 何情况下，我们都应当准备应 付一切，不让石油业主 欺骗工人。
 我们应当时时 刻刻都有充分准备地 去和石油业主见 面。
 为此，必须立 刻着手拟定要求。
 我们同意 参加有保障的协商会议。
 但是，我们 去和石油业主见 面，如果不带全体石油业无产阶级 群众所赞同的要求去，又带什么去呢？既然如此，我们就来拟定工人对工资 、工作时间、工人住宅区、民众文娱馆、医疗等要求吧。
 我们的工会 已经开始工作了。
 它在“汽笛报”上发表了对工人 住宅区、医疗、民众文娱馆、学校等问题的意见。
 这些要求已由工会编成题名“协商会议 参考资料”的小册子印发出去。
 但是这还不够。
 必须 把所有这些要求告诉群众，让他们讨论，让他们发表非发表不可的意见。
 此外，关于工资和工作时 间的问题，工会还 没有研究，所以对于这两个问题也必须立即 着手拟定要求。
 为了这些目的，我们工会先 要选出一个拟定要求的专门委员会。
 这个委员会要和协商会议的 初选代表及四个区的油矿 －工厂工人委员会保 持联系，以便和他们共同研究我们日常生活中的 各种迫切问题。
 然后召开各工厂、油矿、工人宿舍的全体大会，最 后批准这些要求。
 我们 筹备参加有保障的协商会议的工作 计划就应当是这样。
 只有在拟定了要求并使这些要求 成为群众自己的要求之后，我们才能把这些群众团结在初选代表委员会的 周围。
 我们 使群众聚集在他们的初选代表委员会的 周围，便能保证他们不受石油业主的意 外侵害。
 不要怯懦地空谈各项保障的“ 具体化”（见“油矿 公报”[59]），也不要轻率地叫喊“春天来到了” （回想一下社会革命党人吧），而要坚持不懈地拟定工人的要求，这才是我们在事变 迫近的情况下首先应当做的事情。
 总之，我们要更加同心协力地作好准备， 去参加有保障的协商会议！载于一九○ 八年三月十 六日“汽笛报”第二十三 号 本文没有署名 按报上原文刊印 经济恐怖和工人运动 工人的斗争 并不是在任何时候任何地方都采取同样形式的。
 有过一个时期，工人和 厂主作斗争 就捣毁机器，烧掉工厂。
那时工人说：机器，这是贫困的根源！工厂，这是压迫人的地方！既然如此，就捣毁它，烧掉它！ 这是一个没有成形的、无政府主 义骚动式的冲突时期。
 我们还 知道另外一些情况：当工人对 纵火和破坏的效力感到失望时，就改用“更激烈的形式”，如杀死厂长、经理、主任等等。
那时工人说：机器和工厂是毁坏不完的，而且这种毁坏对工人也没有好处，但是用恐怖手段吓唬吓唬经理，使他们驯服总是可能的，既然如此，就得揍他们，使他们心惊胆颤！ 这是一个在经济斗争的基 础上实行个人恐怖的冲突时期。
 工人运动 断然否定了这两种斗争形式，把它们抛弃了。
 这是可以理解的。
无 疑地，工厂确实是剥削工人的地 方，机器至今也还在帮助资产阶级扩大 这种剥削，但这并不是说，机 器和工厂本身就是贫困的根源。
相反地，正是工 厂、正是机器使无产阶级 能粉碎奴隶的锁链，消灭贫困，推翻一切压迫，只是必须把它们从各个资本家的私有财产变成人民的 公共财产。
 从另一方面来说，假 若我们当真 捣毁并烧掉机器、工厂、铁路，那末生活会变成什么 样子呢？要知道，那时生活就会变成一 片荒漠，而工人首先就会没有饭吃！…… 显然我们不应当捣毁机器和工厂，如果我们真正渴望消灭贫困 ，那末一有可能，我们就 应当占有机器和工厂。
 这就是工人运动 摈弃无政府主义 骚动式冲突的缘故。
 无疑，经济恐怖 能使资产阶级 惧怕，所以它也有某种表面的“效果”。
但是，如果这种惧怕是一时的， 瞬息即逝的，那又有什么意 思呢？经济恐怖 并非任何时候任何地方都能使用，即使只从这一点来看，也可以明白这种惧怕只能是一时的。
 这是第一。
第二 、如果我们背后没有工人的 强有力的群众组织随时准备为工人的要求进行斗争并能保持住已争得的让步，那末资产阶级一时的 惧怕以及因此而作的让步又能给我们什么 呢？而且事实很清楚地证明，经济恐怖会取消工人对 这种组织的需要，会消除工人对团结一 致和独立行动的热望，因为他们有实行恐怖的英雄可以替他们行动。
我们是 否应当发扬工人的独立自主精神呢？我们是 否应当增进工人要求团结的愿望呢？自然是应当的！但是，既然经济恐怖会 扼杀工人的独立自主精神和团结愿望，那末，我们能不能使用经济恐怖 呢？ 同志们， 不能！我们不应当暗中用个别的袭击去吓唬资产阶级，这种“事情”让那些有名的打手去干吧。
我们应当公开反对资产阶级,我们应当时时刻刻使资产阶级 感到惧怕,直到最后胜利为止！要做到这一点，所需要的不是经济恐怖， 而是能引导工人去斗争的坚强的群众组织。
 这就是工人运动 摈弃经济恐怖的 缘故。
 鉴于上述种种，米尔佐也夫公司罢工工人最近 通过的反对放火和“经济” 杀人的决议是特 别值得注意的。
在 这个决议中，代表 米尔佐也夫公司一千五百名工人的联合委员会 指出焚烧锅炉房（在巴拉汉内）和由于经济关 系杀死主任（在苏拉汉内）的事实，同时声明“反对这种杀人放火的斗争方法”（见“汽笛报”第二十四 号）。
 米尔佐也夫公司的工人就这样完全摆脱了旧日恐怖主义 骚动的倾向。
 他们就这样坚决地走上了真正的工人运动的 道路。
 我们 向米尔佐也夫公司的同志们 致敬，并号召全体工人同样坚决 地走上无产阶级 群众运动的道路。
载于一九○ 八年三月三十日“汽笛报”第二十五 号 本文没有署名 按报上原文刊印 石油业主对经济恐怖的看法 经济恐怖 问题还在吸引着“公众”的注意。
 对这个问题我们已经发表了意见， 指责经济恐怖， 因为它对工人阶级是有 害的因此也就是不适当的斗争 方法。
 油矿和工 厂的工人也发表了大致相同的意见。
 当然，石油业主 也在发表意见。
 而且可以看出他们的“观点”和工人的观点根本不同，因为他们在咒骂“来自工人 方面的”经济恐怖时，丝毫不提要反对来自石油业主 方面的同样的恐怖。
 这里我们指的是著名的石油业主机关报上一 篇论经济恐怖的 著名社论（见“石油事业报”[60]第六号卡－查先生的文 章）。
 我们 就谈谈这篇社论吧。
这篇社论之所以值得注意，不仅因为它论证了石油业主的“ 观点”，而且因为它反映了石油业主对 现阶段工人斗争的 情绪。
为了方便起见，必须 把这篇社论分成三部分 ：第一部分卡－查先生谈到攻击工人及其组织的若干枝节问题；第二部分 谈到经济恐怖的 原因；第三部分 谈到对付经济恐怖的 办法。
 我们先 从枝节问题谈起。
首先是关于 米尔佐也夫公司的工人。
大家知道，在苏拉汉内油矿的一 个主任被杀和锅炉房失火以后，米尔佐也夫公司工人的联合委员会立即代表一 千五百名工人一致抗议这种斗争方法，否定了杀人放火和罢工的联 系。
这个抗议的诚意看来是 没有理由怀疑的。
但是卡－查的想法不同。
他这位吹毛求疵的“批评家”仍认为必须怀疑工人的诚意，说“委员会 错了”，说 杀人放火和罢工有直接联系。
而且这是在一千五百名工人的代表一 致抗议以后说的话！这不是居心歪曲事实、侮辱工人、甚至用造谣的手段诬蔑工人，又是什么呢？既然如此，怎能相信这位在自己的文章中大谈其“使人们的 犯罪意志高尚化”的卡－查先生的诚意呢。
 卡－查先生从米尔佐也夫公司工人又转而谈到我们的工会。
 谁都知道我们的工会 发展得很快。
只要看看整个协商运动 都是在它的直接领导之下进行的这一事实，就可以断定它在工人中 间的影响之大了。
“汽笛报”说，“工会的 影响和作用正与日俱增，它甚至在工人群众最落后最没有文化的阶层的心目中，也逐渐成为他们经济斗争的 天然领导者了”， 这不过是指出尽人皆知的事实罢了。
是的， 这一切是尽人皆知的事实。
但是我们这位执拗的“批评家”却不肯承认事实，他“怀疑”一切的一切， 他甚至不惜否认事实，只要能破坏工会在读者心目中的威信和声望就行！尽管这样，卡－查先生居然还有勇气说他是我们工会的 赞助者，是“ 使经济斗争高 尚化”的辩护人！ 谁说了第一，谁就一定会说第二；谁骂了我们的工会， 谁就一定要骂我们的报 纸，果然卡－查先生大骂“汽笛报”了。
 而且据说是因为“汽笛报”“没有竭尽全力把不必要的怨恨、危险的刺激、过分的神经质和不文明的险恶行为从经济斗争的 气氛中清除出去”，“汽笛报”专事“ 攻击其他组织、党派、阶级、报纸和个别人物，甚至还攻击自己的兄弟报纸‘油矿公报’”。
 卡－查先生唱的调子就是这样。
我们本来可以把这位大名鼎鼎的“批评家”的一 套胡说当做耳边风，因为资本家的奴才为了讨好自己的主子是一 定会胡说的！尽管这样，我们这次对这位巴库的大 批评家还是要讲几句话。
据他说，“汽笛报”“没有把不必要的怨恨、危险的刺激从斗争的气氛中清除出去”…… 就假定这一切都说得对。
 但是看在神圣的资本的面上，请你说一说：什么东西能造成更大的怨恨和刺激呢？是“汽笛报”上印出来的字呢，还是石油业主 不断解雇工人、征收十戈比医药捐、夺去工人的民 众文娱馆、求助于柯企[61]和暴力镇压等实际行动？为什么卡－查先生，这位“使经济斗争高 尚化”的“忠心耿耿的”辩护人，对石油业主 那种刺激人和激怒人的行 动认为一句话也用不着说呢？须知那些会采用经济恐怖 手段的“愚昧无知的”分子是 不读我们的报 纸的，须知最能刺激和激怒他们的是石油业主的 迫害和压榨，那末，为什么这位大肆攻击“汽笛报”的卡－查先生绝口不谈石油业主先生们的“ 卑鄙勾当”呢？既然如此，卡－查先生的恬不知耻难道还不明显吗？ 第二 、卡－查先生从哪里看出“汽笛报”没有努力“把不必要的怨恨和危险的刺激从经济斗争的 气氛中清除出去”呢？“汽笛报”鼓吹反对经济恐怖和意大 利式罢工①，反对无政府主义 骚动式罢工而主张有组织的罢工， 反对局部的发动而主张维护整个阶级的利益，这不是“把不必要的怨恨和危险的刺激从斗争的气氛中清除出去”又是什么呢？难道这一切，卡－查先生都不知道吗？或许他认为需要假装不知道，以便扮演一个替资本家进行狡辩的角色吧？不然，又何必来这套“道德”和“人 类良心”的花言巧语呢？ 卡－查先生接着责备“汽笛报”“攻击其他组织、党派、阶级、报纸、个别人物，甚至还攻击‘油矿公报’”。
完全正确，卡－查先生，你无意中说了真 话，“汽笛报”的确是对其他阶级及其机关报进行斗争的！ 但是，难道还能要求受其他一切阶级和集团 剥削的工人的报纸不这样做吗？够了，不要再装“圣洁的天使”了，不要扭扭捏捏，就直截了当地说 吧。
难道你不知道石油业主的机关报“石油事业报”的创办及其老板——石油业主代表大会委员会的成立，正是 为了“攻击”工人阶级 、“攻击”工人政党 、“攻击”工人报 纸的吗？难道你不记得代表大会委员会最近 实行的征收十戈比医药捐、提高份饭价格、减少学校和病房、夺去工人的民 众文娱馆等等措施吗？石油业主的机关报“石油事业报” 不是在竭力替这些亚洲式的措施辩护吗？—————————— ① 即罢工者 不离开生产地 点，以消极怠工去反对厂主的压迫和剥削的一种罢工形式。
——译者注。
 或许这不是在“攻击”工人， 而是在“使犯罪的意志高 尚化”、在整顿经济斗争 等等吧？但是，你要工人报纸怎样对待剥削工人的石油业主，怎样对待他们那些欺骗工人的组织， 怎样对待他们那个腐蚀工人的机关报， 又怎样对待那个为石油业主的亚 洲式野蛮措施寻找“哲学”根据而可笑地卖劲的卡－查呢？难道卡－查先生真不了解工人和老板之间必然有阶级斗争 吗？呵，当然！卡－查先生是十分了解 这一切的，他自己正在对无产阶级 及其组织进行斗争！不过，第一、他反对来自工人 方面的斗争， 而不反对一般的斗争；第二、石油业主 不是在斗争， 而只是在“使斗争高尚化”；第三、要知道卡－查并不是反对工人， 他完全拥护工人为……石油业主 谋利益；第四、要知道卡－查有“收入”，这一点也应该估计到…… 看来， 卡－查先生的勇气和他的“良心”都能随需要而增长，二者大可媲美。
 在卡—查先生的社论中 用以反对无产阶级 及其组织的若干枝节问题就是如此。
 ＊ ＊ ＊ 现在我们来 谈他的文章的第二部分。
 作者在 他的文章的这一部分里 谈到经济恐怖的 原因。
从这里“可以看出”，原因是工人阶级中 落后阶层的“愚昧的头脑”和“犯罪的意志”。
 而“愚昧”和“犯罪”是因为工会和工人报 纸没有竭尽全力教育工人和使他们高尚化。
卡－查先生补充说，当然，“各项纲领（工会的？ ）是不赞成经济恐怖的”， 但是，“既然我们看到 实际生活已误入歧途，那末仅仅在纲领上 不赞成是不够的。
这里需要一切党派和工会”“对 已经产生的 祸害进行积极的斗争……”。
 卡－查先生解释自己的意思说，“只有当……工人的一切 朋友不分党派地努力反对……经济恐怖的时 候，只有到那个时候，杀人事件才会绝迹”等等。
 总之，工人是 愚昧的，所以他们往往敢于杀人，但他们之所以愚 昧，是在于 他们的工会和报 纸没有努力“教育”他们，使他们“高尚化”，所以一切都是工会和工人报 纸的过错。
 卡－查先生唱的调子就是这样。
 我们 不想多谈卡－查先生满脑子对经济恐怖的糊涂 观念，——我们所指的是他无知地把经济恐怖说成纲领 问题。
我们只想指出一点：（一）当卡－查先生讲“纲领性的恐怖”时， 如果指的是工会，那末，难道他不知道俄国的工会 根本没有纲领吗，——每个工人都知道这一点！（二）如果他指的是党， 那末，难道他不知道经济恐怖是策略 问题而不是纲领问题吗，——每个小学生都知道这一点！这一切关于纲领的 宏论究竟有什么用处呢？我们感到奇怪的是石油业主先生们 竟雇不到一个高明一点的、至少也不是这么无知的“思想家”。
 我们 也不想多谈卡－查先生另一个非常蠢笨（不仅是无知！）的声明，他说由于经济恐怖，“ 实际生活已误入歧途”， 因此“我们”应当和实际生活作斗争。
我们 只想指出一点：假若误入歧途的正是 实际生活，而不是个别的 落后于实际生活的人，那末我们的事业 就糟糕了。
我们的鼓动 宣传之所以有力，正是在于 实际生活这个全能的、不断发展的生活本身要求和经济恐怖作斗争。
 如果卡－查先生不懂得这一点，那末我们奉劝他搬到另外一个什么星球上去，或许在那里会用得上他那套和不断发展的实际生活作斗争的 蠢笨理论…… 我们最好来 谈谈卡－查先生的“分 析”吧。
 首先我们要问，难道卡－查先生真认为经济恐怖的 原因正是在于工会和工人报 纸吗？ “教育”工人是什么意 思呢？这就是教工人去进行自觉的、有计划的斗争！ （这是卡－查先生同意的！ ）但是除了工会和工人报 纸在口头上和报刊上 宣传有组织的斗争以 外，还有谁能做这种工作呢？ 使经济斗争“高 尚化”是什么意 思呢？这就是使经济斗争 去反对 制度，无论如何不是反对个人！（这也是卡－查同意的！ ）但是除了工会和工人报 纸以外，又有谁能做这种工作呢？ 难道不就是石油业主 剔除和解雇最觉悟的工人， 把对工人阶级的斗争化为对个别工人的斗争 吗？ 如果卡－查先生确实相信他对工会和工人报 纸的责备是正确的，那末他为什么又偏偏劝告这些工会和报 纸呢？难道他不知道“攻击其他阶级、报纸、人物”等等的组织是 不会照卡－查先生的劝告行事的吗？他究竟为什么要干这种臼中捣水的勾当呢？ 显然他自己也不相信自己的责备。
 如果卡－查先生不管这些，还是发表言论来 反对工会， 那末这就是为了要转移读者对真正 原因的注意力，使读者认不清真正的“ 罪犯”。
 可是不行，卡－查先生！你想把经济恐怖的真正 原因瞒过读者，那是办不到的！ “经济杀人”的真正原因不在于工人，也不在 于他们的组织，而在于石油业主先生们刺激人和激怒人的行动。
 你指出无产阶级 某些阶层的“愚昧”和“无 知”。
但是不靠学校和讲演会来扫除“愚昧”和“无 知”，又靠什么呢？石油业主先生们为什么要减少学校和讲演会呢？而你这位“诚心”主张扫除“愚昧”的先生为什么不大声疾呼地反对石油业主 剥夺工人的学校和讲演会呢？ 你说要使风气“高尚化”，但是在石油业主先生们 夺去工人的民众文娱馆这种民众娱乐中心的时候，悲天悯人的阁下，你为什么一声不响呢？ 你高唱“使经济斗争高 尚化”，但是当资本家的雇佣走狗杀死工人汉拉尔[62]（纳甫塔兰公司）的时候，当“波尔恩”、“里海”、施巴也夫、米尔佐也夫、“铁锤”、莫托维利哈、比也林格、穆赫塔罗夫、马里尼柯夫等公司解雇最先进的工人的时 候，当施巴也夫、穆 赫塔罗夫、“铁锤”、“卢诺”、比比－爱巴特区的 柯柯列夫等公司毒打工人的时 候，你为什么一声不响呢？ 你谈论工人“ 犯罪的意志”和“ 不必要的怨恨”等等，但是当石油业主刺激工人，激怒工人中最 敏感最容易发火的临时工人和 失业工人的时候，你躲到哪里去了？正是 这一部分工人 被有名的十戈比医药捐和代表大会委员会 所办的食堂份饭的涨价弄得忍饥挨饿，悲天悯人的阁下，你知道不知道？ 你谈论经济恐怖 所引起的“血和泪”的惨状，但是大批残废工人在代表大会委员会 所办的医院里无法得到一 个床位，这使人流了多少血和泪，你知道不知道？为什么石油业主先生们 减少病房？为什么你对于这件事情不像反对工会和工人报 纸一样地大声叫喊？ 你高唱“良心”等等，可是，你的“无瑕的”良心为什么对石油业主先生们的 这一切迫害行为无动于中 呢？ 你谈论…… 好， 够了！看来 已很明显：“经济杀人”的根本原因不在于工人， 也不在于他们的组织， 而在于石油业主先生们 刺激人和激怒人的行动。
 同样很明显，卡－查先生是石油业主先生们的 可怜的雇佣走狗，他把一切都归罪于工人组织，力 图借此在“公众”面前替自己主子的行动辩护。
 ＊ ＊ ＊ 现在我们来 谈谈卡－查先生的文 章的第三部分。
 卡－查先生在自 己文章的第三部分 谈到对付经济恐怖的 办法，而且他的“办法”和他说明经济恐怖“ 原因”的那套“哲学”是完全符合的。
 大家来 听听这位巴库大哲学家的论调吧： “必须对 已经产生的 祸害进行积极的斗争， 并且应当提出这个斗争的口号。
现在对于一切政党 、团体、工会和小组 都应当提这样的口 号：‘打倒经济恐怖！ ’只有在勇敢地举起写着这一口号的洁白旗帜的时候，只有那时……杀人才会绝迹。
” 卡－查先生就是这样大发其哲学议论的。
 由此可见，卡－查先生是彻头彻尾地忠于他的上帝——资本家的。
 第一 、他把“经济杀人”的全部“ 罪过”，从石油业主 身上卸下来（哲学地卸下来！）转嫁到工人、工会和工人报 纸身上去。
这样，他就能在所谓“世人”面前“证明”石油业主先生们的 亚洲式的进攻策略是完全“无罪”的了。
 第二 、这在石油业主是最主 要的一点，他“想出了”不要石油业主花费一文钱就可以祛除“杀人”的最 便宜的方法——让工会和报 纸加紧宣传鼓动反对经济恐怖，于是 他就再次强调石油业主 不应当对工人让步，不应当“有 所花费”。
 既便宜，又漂亮！石油业主先生们 听了卡－查先生的话，可以赞叹不已了。
 当然，石油业主先生们 可以“随便唾弃”所谓“世人”的意见。
但是，既然有一个什么卡－查为了“全人 类的良心”肯在“世人”面前为他们辩护，那他们怎么会反对呢？ 相反地，同一 个卡－查在作了这样的辩护之后，又提出祛除经济恐怖的最“ 可靠”而又最便宜的方法，他们怎么会不高兴呢？让工会和报纸完全自由而毫无阻碍地去宣传鼓动吧，只要石油业主的 钱袋万岁就行。
看，难道这不是很开明吗！……既然如此，他们怎么会不让自己的“夜莺大盗”①卡－查先生登上文坛呢。
 可是，只要稍微想一想，只要以觉悟工人的观点来看问题，就可以立刻明白卡－查先生所提出的办法多么可笑。
—————————— ① 夜莺大盗是俄罗斯民间故事中的人 物，善学夜莺鸣声和巨蛇猛兽叫声，借此拦劫路人，后为勇士伊里亚·姆罗梅茨所杀。
——译者注。
 这里的问题完全不在于工会和报 纸，工会和报 纸早就进行宣传鼓动，反对经济恐怖， 可是，虽然如此，“杀人”仍没有绝迹。
问题主要地在于石油业主先生们 采取刺激人的和激怒人的行动，在于石油业主先生们 实行经济迫害、压榨和亚洲式的进攻策略，这一切正在 造成并且将来还会 造成引起我们注意的“经济 杀人”。
 请你讲一讲：石油业主先生们 接二连三地夺去工人已经争得的果实，这种激怒人的行动已逼得最没有觉悟的工人都去进行“经济杀人”，在 这种情形之下，仅仅工会和报 纸的宣传鼓动，哪怕就是影响很大的工会和报 纸的宣传鼓动，又能有什么作 为呢！很明显，仅仅是反恐怖的宣传鼓动，即 使打着“洁白的旗帜”，也是无力祛除“经济杀人”的。
 显然，为“祛除”“经济 杀人”，必须 采用比单纯的宣传鼓动更切实一些的办法，这首先要石油业主放 弃压榨和迫害的行为，满足工人的合理要求……只有在石油业主 把他们亚洲式的进攻策略放弃，即把减低工资，剥夺民众文娱馆，减少学校和病房，实行十戈比医药捐，提高份饭价格，不断解雇先进工人，以 暴力对付工人等等手段放弃之后，只有在石油业主 确实以文明的 欧洲式的态度对待工人群众及其工会、承认他们的“平等”权利之后，只有在那时才会奠定“祛除”“杀人”的基 础。
 所有这一切都明显得无须再加 证明了。
 但是，卡－查先生不懂得这一点，而且也不能懂得这一点，实在说，是不愿懂得这一点，因为这对于石油业主先生们 不“利”，因为这需要他们一定的破费，因为这会把经济“杀人”的“ 罪犯”的全部真相揭露出来…… 结论 只有一个：卡－查是资本家的奴才。
 但是从这一点，从卡－查这个奴才角色的身上，究竟应当得出什么结论呢？ 从这一点应当得出的结论是 ：卡－查先生所说的话并不是他自己的话，而是“鼓舞着”他的石油业主的 话。
所以卡－查的文章并不是他自己的哲学，而是石油业主先生们的 哲学。
显然，石油业主 通过卡－查的嘴说话，卡－查只不过传达他们的“心思、愿望和情绪”罢了。
 在这一点上，而且只有在这一点上，应当看 出我们所分析的卡－查这篇文章的主旨。
 卡－查作为卡查①或作为“个人”，在我们看来 都是微不足道的，是无足轻重的毫无价值的东西。
卡－查先生倒无须抱怨“汽笛报”似乎在“攻击”他“个人”，我们 敢向卡－查先生保证，“汽笛报”对他这个所谓“个人”从来也没有感到过兴趣。
 但是，卡－查作为没有人格的 东西、卡－查作为并非“个人”的东西、卡－查作为单纯表达石油业主先生们的意见和 情绪的东西，在我们看来 倒无疑地是有一 定价值的。
我们 就是从这一观点来看卡－查本人和他的文章的。
 显然，卡—查先生没有白唱。
既然他在他的文章的第一部分 猛烈攻击工会，竭力破坏工会的威信，既然他在文章的第二部分 控诉工会有助长经济恐怖 之罪，而对石油业主的亚 洲式的措施却只字不提，既然他在文章的第三部分 指出反恐怖的宣传是祛除“杀人”的唯一办法，而对他的主子们的进 攻策略则避而不谈，那末这就是说，石油业主是不打算向工人群众让步的。
 石油业主是要进攻的，石油业主是应该进攻的，而你们工人和工会，请退却吧，——这就是卡－查先生的文 章对我们说的 话，这就是石油业主 通过自己的“夜莺大盗”的嘴对我们说的 话。
 这就是卡－查先生这篇文章的主旨。
—————————— ① 俄文“ 卡查”的意思就是山羊。
——译者注。
 我们工人 、我们的组织和报 纸应该对石油业主先生们 警惕，不要上他们挑逗行为的当，要像从前一样坚定而沉着地沿着把我们的自 发斗争变成有 计划的、有明确目标的、严正的阶级斗争的 道路前进。
 至于资本家的形形色色的雇佣走狗的假仁假义的 哀号，那我们是可以置之不理的。
载于一九○ 八年四月二十一日 、 五月四日 、十八日“汽笛报” 第二十八、第三十、第三十二 各号署名：科·卡托 按报上原文刊印 报 刊 评 论[63]奴颜婢膝的“社会主 义者” 在梯弗里斯 出版的报纸有好几种，其中有一种格鲁吉亚文报 纸叫做“火花报”[64]。
它是一种新的但同时又是最老的报纸，因为它是梯弗里斯 过去所有的孟什维克报 纸（从一九○五年的“ 光线报”起）的续刊。
“火花报”是由一个老牌孟什维克机会主义者集团编辑的。
但问题当然不止于此。
问题主要在于这个集团的机会主义是特 别稀奇古怪的。
机会主义 本来就是个没有原则没有政治气节的东西；但是我们可以说，任 何一个孟什维克集团的 没有气节，从来没有达到梯弗里斯的孟什维克集团 这样无耻的地步。
一九○五年， 这个集团曾经承认无产阶级是革命的领袖 （见“光线报”）。
一九○ 六年，它改变了自己的“立场”，扬言“靠工人是没有希望的……只有农民才能表现主动性”（见“光线报”）。
一九○ 七年，它又改变了自己的“立场”，说“革命中的主 导地位应当属于自由资产阶级” （见“思想报”[65]），如此等等。
 但是，这个集团的没有原则从来还没有达到现在（一九○八年夏天）这样无耻的地步。
我们指的是“火花报”对在 思想上奴役被压迫者的所谓教区长的被杀所作的评论。
 这次暗杀的经过是尽人皆知的。
有某个集团杀死了教区长，又杀死了从“肇事地点”带着案情调查记录回去的宪兵上尉，后来还袭击了护送教区长尸体的一群流氓。
这个集团显然不是流氓集团，但也不是革命团 体，因为目前正值聚集力量的时候，任何革命团体都不敢冒险破坏无产阶级的团结事业而去干这种勾当。
社会民主党对 这个集团的态度是尽人皆知的：查 明产生这个集团的条件，努力消除这种条件，同时又在思想上、组织上和这个集团本身作斗争， 使它们在无产阶级的 心目中威信扫地，使无产阶级和 它们划清界限。
“火花报”却不这样做。
它既不调查什么，也不提出什么，只是乱讲几句一般反对恐怖手段的鄙俗的自由主义的话，接着就劝告读者，岂止是劝告，而且责成读者向警察告发（不多不少，正是告发！）这些集团，把它们交给警察！这是可耻的，然而遗憾得很，这却是事实。
请听听“火花报”上的 这段话吧： “把杀死教区长的凶手交给法庭审判，这就是永远洗清自己身上的污点的唯一办法……这就是先进分子的 责任。
”（见“火花报”第五号） 要社会民主党人 充当自愿的告密者，——你看，梯弗里斯的孟什维克机会主义者 把我们糟蹋成什么样子！ 机会主义者 没有政治气节，并不是没有来由的。
他们没有政治气节是由于他们拚命想投合资产阶级的 口味，讨好“老爷们”博得他们的夸奖。
这就是机会主义的 迁就策略的心理基础。
为了在“老爷们”面前炫耀一番，为了讨好他们，为了至少不使他们因教区长的被杀而发怒，我们的孟什维克机 会主义者 便充当了警犬的角色，在他们面前摇尾乞怜！ 迁就策略真无 过于此了！假仁假义的祖巴托夫分子 高加索的一 些城市真出现了机会主义的特 种典型，巴库也是这样。
巴库也有一个比梯弗里斯的机会主义集团 更右因而也更无原则的集团。
我们指的不是和资产阶级的“ 今日报”姘居的“油矿 公报”；关于这个报纸，我们的报刊 已经说得够多了。
我们 现在说的是巴库孟什维克的老祖宗申德里柯夫的“正义事业”集团。
 诚然，这个集团早就不在巴库了， 它受到巴库工人 及其组织的攻击，不得已搬到彼得堡 去了。
 可是它还不断把自己写的东西寄到巴库来， 它只写巴库的事 情，它正是要在巴库寻找同道，它在竭力“争取”巴库的无产阶级。
 因此，我们不妨谈谈这个集团。
正好我们 面前放着“正义事业” 杂志第二、三两期的合刊。
 翻开一看，我们 眼前就呈现出一幅老图画，画着申德里柯夫先生们[66]一帮打得火热的老伙伴。
这个是依里亚·申德里柯夫，钟柯夫斯基先生 面前有名的“拍马专家”， 干幕后勾当的老手。
这个是格列勃·申德里柯夫，从前当过社会革命党党员， 也当过孟什维克，又当过“祖巴托夫分子”， 现在是个退休者。
这个是出名的长舌妇，“冰清玉洁”的克拉芙吉娅·申德里柯娃，一位各方面都令人惬意的女士。
形形色色的“门徒”也不少，如格罗舍夫之流和卡利宁之流，这些从前在运动中 起过作用、现在却落在实际生活后面、专靠回忆来过日子的人 物,甚至已故的列甫的影子也浮现在我们面前……一句话，这幅图画里真是应有 尽有！ 然而，谁需要这一切呢？为什么要让过去黑暗时期的可耻的阴影来纠缠工人呢？他们是不是要邀请工人去焚毁井架呢？或者是要工人去辱骂党，糟蹋党？去开没有工人参加的协商会议， 然后去和钟柯夫斯基先生 干些什么勾当呢？ 不是！申德里柯夫们是想要“拯救”巴库工人！ 他们“看到”在一九○五年以 后，即申德里柯夫们被工人赶走以后，“工人 已经濒于灭亡”（见“正义事业” 杂志第八十页）。
所以申德里柯夫们便出版了“正义事业” 杂志，为的是“拯救”工人， 把工人从“绝路”中引导出来。
为此，他们提议恢复老样子，抛掉最近三年的成 就，背弃“汽笛报”和“油矿 公报”，不理睬现存的工会， 摈弃社会民主党，并且把一切非申德里柯夫分子赶出工人委员会， 然后团结在调解室的周围。
工人不再需要罢工，也不再需要秘密组织，只需要调解室；申德里柯夫们和古 卡索夫们[67]将在钟柯夫斯基先生的 许可下在调解室里“解决问题”…… 他们想这样把巴库工人运动 从“绝路”中引导出来！ 完全和“石油事业报”的变 色蜥蜴卡－查先生一模一样（见“石油事业报”第十一 号）。
 但是，莫斯科的祖巴托夫 、彼得堡的加 邦、敖德萨的沙也维奇难道不也是这样“拯救过”工人吗？难道他们不都是工人的 死敌吗？ 那末，这些假仁假义的“ 救世主”究竟想在光天化日之下欺骗谁呢？ 不行，申德里柯夫先生们， 尽管你们和卡－查都硬说巴库无产阶级还“没有成熟”，还“应当 受一次考试（受谁的考试？），看看是否成熟”（见“正义事业” 杂志第二页），然而你们毕竟是欺骗不了巴库的无产阶级的！ 巴库的无产阶级 已经相当觉悟，能够摘下你们的假面具，给你们指出应得的下场！ 你们是些什么人， 你们是从哪里来的？ 你们不是社会民主党人， 因为你们是靠反对社会民主党 、反对党性起家的！ 你们也不是工会活动家， 因为你们在践踏那自然而然浸透了社会民主主义 精神的工会！ 你们就是假仁假义的 、戴着“人民之友”的假面具的加邦分子和祖巴托夫分子！ 你们是无产阶级内部的 因而也是最危险的敌人！ 打倒申德里柯夫们！唾弃申德里柯夫们！ 我们 就是这样回答你们的“正义事业” 杂志,申德里柯夫先生们！ 巴库的无产阶级 就是这样回答你们假仁假义的 讨好！…… 载于一九○ 八年七月二十日“巴库无产者报”第五 号 署名：柯…… 按报上原文刊印 协 商 会 议 和 工 人 协商运动 停顿了。
双方谈判中断了[68]。
旧的但也永久是新的协商会议又一次被破坏了。
成立 初选代表委员会，成立 筹备委员会， 拟定要求，向群众做报告，广泛地把工人团结在自 己委员会的 周围，把工人委员会团结在工会的 周围,把工会团结在社会民主党的 周围,——所有这一切都中断了，都成为过去了。
通过协商会议来“ 调整生产”，使劳资“关系高尚化”，——这些陈词滥调也都被遗忘了。
梯弗里斯的老牌小丑钟柯夫斯基先生 宣布这出“戏”闭幕了。
资本家使唤惯了的走狗卡拉－穆尔查先生给他鼓掌。
幕落了，于是在我们 面前出现一个早已熟悉的场面：石油业主和工人 仍旧各守原来的阵地，等待着新的风暴，新的冲突。
 只是有点“不明白”：石油业主明明 昨天还恳求工人去开协商会议，恳求结束“历次局部罢工的无政府状 态”并要和他们“取得协议”，而政府当局则以臭名远扬的钟柯夫斯基为代表，邀请有威望的工人去和他们举行正式谈判，要他们相信集体合同的好 处；但突然又发生了这样剧烈的变化：他们宣布协商会议是 多余的，集体合同是有害的，“历次局部罢工的无政府状 态”是他们所希望的！ 这是怎么回事？这种“怪事”的原因在哪里？破坏协商会议的“罪魁”究竟是谁？ 钟柯夫斯基先生 回答说：当然是工人的 过错，我们还 没有开始谈判，他们就提出准许工会参与谈判这一最后通牒式的要求来捣乱；让工人先放 弃工会，我们 就开协商会议， 否则我们不要协商会议！ 石油业主们 异口同声地附和说：我们同意，正是工人的 过错，让他们放弃工会，我们 不要工会！ 没有工人的工会“机 械工会”跟在工人的 敌人后面附和说：他们本来是对的,这实在是工人的 过错。
的确,工人为什么不放弃工会呢？先放弃自己的要求来讲价钱，然后再谈要求，岂不更好吗？ 没有读者的报纸“油矿公报”随声附和没有工人的工会说 ：对，对，循规蹈矩的工人先 讲价钱，然后再谈最后通牒，先让出阵地，然后再把它夺回；巴库的工人 却缺乏这种循规蹈矩的精神，他们太不循规蹈矩，差不多成为抵制主义者了。
 达什纳克党人和社会革命党人一 本正经地指出：我们本来就知道会这样，我们早就料到这一切了， 如果工人和工会 完全决裂而高喊抵制，并且不作任何准备，也不团结什么 广大群众就直接举行罢工，那末他们就会懂得没有“土地和自由”就没有协商会议， 就会懂得“在斗争中才能取得自己的权利”[69]…… 巴库无产阶级的“ 朋友”和敌人就是这样说的。
 这些对巴库无产阶级的 责备的毫无根据是否需要证明呢？只要把责备工人热爱协商会议的 达什纳克党人和社会革命党人 跟责备这些工人抵制协商会议的机 械工会和石油业主对 照一下（我是说， 只要把这两种相互排斥的观点对照一下），就会立刻明白上述责备完全是荒诞无稽的…… 假使是这样，那末究竟谁是破坏协商会议的真正“ 罪魁”呢？ 我们先大略地看看协商会议的 历史。
石油业主 并不是第一次 邀请工人去开协商会议，我们 现在经历的已是第四次协商会议了 （一九○五年、一九○六年、一九○七年、一九○八年）。
向来是石油业主 首先提议召开协商会议， 也向来是政府当 局帮助他们和工人“取得协议”订立集体合同。
石油业主有自 己的目的：他们想用极小的让步来保障自己的公司不发生罢工，保 证自己的公司能不断吊油。
对于石油王国的“平静无事”政府当 局是更为关心的，不用说，很多政府官员都是几家最大石油 公司的股东，石油工业 方面的捐税是国家预算中最 重要的收入之一，“祖国工业”是 靠巴库重油来滋养的。
因此，石油工业稍一停顿就必然影响俄国的工业。
 但还不仅如此。
对上述各点姑且不谈，政府所以重视巴库的安宁，还在于巴库无产阶级的 群众性的发动，无论是石油工人的 发动，或是和他们有联系的海员工人的 发动，都能感染其他城市的无产阶级。
 请回忆一下事实吧。
一九○三年 春天，巴库的第一次总罢工 掀起了南俄各城市著名的七月罢工和 游行示威[70]。
一九○四年十一月 、十二月间的第二次总罢工[71]成了全俄一二 两月间光荣发动的信号。
一九○五年，巴库无产阶级 迅速治愈了阿尔明尼亚人和鞑靼人互相残杀的创伤，又重新投入战斗，以自 己的热忱感染了“全高加索”。
最 后，从一九○六年起，即在俄国革命 已经退却之后，巴库仍然没有“平静下来”，直到目前实际上还享有某些自由，并且每年都能比俄国任何地方较好地庆祝无产阶级的五一 节，引起其他城市工人的羡慕…… 既然如此，就不难了解为什么政府当 局竭力不去激怒巴库工人，而每当石油业主 想和工人协商， 想和他们“取得协议” 并订立集体合同时都予以支持。
 但是，我们 布尔什维克 每次都加以抵制。
 为什么呢？ 因为石油业主 所要的不是当着群众的面和群众进行协商，订立合同，而是背着群众和一小撮人进行协商，订立合同。
 他们知道得很清楚，只有用这种办法才能欺骗成千上万的石油工人 群众。
 我们的协商会议的 实质何在呢？我们的协商会议， 这就是石油业无产阶级和石油业资产阶级 就彼此的要求所进行的谈判。
如果谈判达成协议， 那末协商会议 就以订立双方在一定期间必须遵守的集体合同而结束。
一般说来，我们毫不反对协商会议， 因为在一定的条件下，在共同要求的基础上，协商会议 能够把工人团结成 统一的整体。
但是协商会议 只有在下述情况下才能团结工人 ：（一）群众能最积极地参 加协商会议，自 由地讨论自己的要求，监督自己的协商代表 等等；（二）必要时群众能以总罢工来 支持自己的要求。
如果在油矿和工 厂中没有一定的集会自 由，没有可以自由开会的初选代表委员会， 没有工会的领 导，工人能够积极协商、讨论要求等等吗？当然不能！在冬天，当航运停止、石油无法 外运的时候，当老板们比任何时候都更能旷日持久地对抗总罢工的时 候，工人能坚持自己的要求吗？当然也不能！可是以前各次协商会议 都正好选定在冬天举行，都正好在没有讨论要求的自由、没有自由活动的初选代表委员会 、没有工会的 参与等情况下建议召开的 ；工人群众及其组织被处心积虑地排挤出活动场所；一切事情都由一小撮亲申德里柯夫派的“个人”包办。
他们说，工人先生们,你们去选举协商代表 吧,选完以后就可以各自回家了！没有工人参加的协商会议， 欺骗工人的协商会议， ——这就是他们三年来向我们建议的东西。
对这样的协商会议 只应当抵制， 所以我们布尔什维克 就向它宣布抵制…… 工人 不能一下子就弄明白这一切，因此，他们在一九○五年 参加了第一次协商会议。
 但是后来他们不得不退出协商会议 而使它破裂。
 工人在一九○ 六年又犯错误而参加了第二次协商会议。
 但是他们又不得不抛弃协商会议 而使它再一次破裂。
 这一切都说明实际生活本身指摘并纠正了工人的 错误，把他们推上了抵制 申德里柯夫式幕后的、骗人的协商会议的 道路。
 邀请工人参加这种协商会议的孟什维克 不自觉地帮助了石油业主欺骗工人…… 但是在一九○ 七年，事情起了变化。
一方面是两次协商会议的经验，另一方面是布尔什维克的大力 宣传，——两方面都起了作用：工人坚决地拒绝了政府当 局和石油业主召开协商会议 （已经是第三次协商会议了！ ）的建议。
 从此，巴库的工人运动进 入了新阶段…… 然而，这是不是说工人 怕开协商会议 呢？当然不是！像他们这样经历过轰轰烈烈的大罢工的人，还会 怕和石油业主 谈判吗？ 这是不是说工人 逃避订立集体合同呢？当然不是！像他们这样订立过“十二月合同”的人，还会 怕订立集体合同吗？ 工人抵制了一九○ 七年十一月的协商会议， 这也就说明工人 已经相当成熟，不致再容许他们的敌人用申德里柯夫式的幕后协商会议来愚弄他们了。
 政府当 局和石油业主一看到抵制的 阴影，就问我们到底在什么条件下我们才能参加协商会议，我们 回答说：在协商会议的 整个进程中都必须有工人 群众及其工会的广泛参加。
只有让工人能够（一）自由讨论自己的要求，（二）自由召集未来的初选代表委员会会议，（三）自由利用自己工会的帮助，（四）自由选择召开协商会议的时间，工人才能参加协商会议。
 而且要把承认工会这一项放在第一 位。
这几项条件就叫做保障。
于是一 个著名的公式便开始流行了：或者是有保障的协商会议，或者是不要任何协商会议！ 我们 这样做是否就背弃了抵制没有工人参加的申德里柯夫式的旧协商会议的策略 呢？丝毫也没有！抵制 旧协商会议的策略 完全没有改变，我们 宣布要参加的只是新的协商会议，有保障的协商会议， 只参加这样的协商会议！ 是否需要证明这种策略的正 确性呢？是否需要证明只有采取这种策略，我们 才能将协商会议 由欺骗工人的工 具变成团结工人的工 具而把工人团结在工会的 周围，并组成一支能够坚持自己要求的数万人的大军呢？ 甚至孟什维克 、机械工会、“油矿公报”也不能反对这种主张，他们也跟着我们宣布准许工会参与谈判这项最后通牒式的要求。
我们手头有文件证明，如果这一项要求不先得到满足，许可证不发给工会，孟什维克 就不仅不同意参加协商会议， 而且不同意推举初选代表。
 所 有这一切都发生在筹备委员会进 行谈判之前、在初选代表委员会召开会议之前、在推举初选代表之前。
当然现在他们可以说“只有在谈判结束的时候才应当提出最后通牒式的要求”，说他们“一开始就反对最后通牒式的要求”（见“油矿 公报”第二十一 号），但这本来就是孟什维克 阵营中那些毫无气节的机会主义者 做惯的、早为人所共知的“反复无常的行为”。
这又一次证明了我们的策略是 坚定不移的！ 甚至曾经咒骂过“和协商会议有关的一切的一切”的社会革命党人和达什纳克党人也在我们的策略 面前“低了头”，决定参加协商会议的筹备工作了！ 工人明 白了我们主 张的正确性，所以绝大多数都拥护我们的主 张。
在被征询过意见的三 万五千工人中， 拥护社会革命党人和 达什纳克党人（主张无条件抵制）的只有八千人，拥护孟什维克 （主张无条件协商）的有八千人，拥护我们的策略即 拥护有保障的协商会议的策略的却有一万九千人。
 这样，工人没有采纳孟什维克的策略，即主 张参加没有工人、没有保障的协商会议的策略。
工人 也没有采纳达什纳克党人和社会革命党人的策略，即 脱离实际地抵制协商会议 并举行无组织的总罢工的策略。
工人 赞成有保障的协商会议， 赞成有计划地利用协商会议的全部进程来组织总罢工。
 协商会议 所以被破坏的秘密就在这里！ 石油业主 异口同声地赞成没有保障的协商会议。
 这样，他们也就是赞同孟什维克的策略。
我们说， 这就是孟什维克主 张错误的最好的证明。
 但是，因为工人拒绝参加没有保障的协商会议，石油业主 就改变了自己的策略， 而……破坏协商会议，抵制协商会议。
 这样，他们也就是赞同达什纳克党人和社会革命党人的策略。
我们说， 这就是达什纳克党人和社会革命党人主 张不对的最好的 证明。
 巴库无产阶级的策略 原来是唯一正确的策略。
 因此，石油业资产阶级 就以全力攻击这个策略。
石油业资产阶级完全赞同孟什维克的 没有保障的协商会议， 迫不得已时则抓住达什纳克党人和社会革命党人的抵制策略， 可是它无论如何也不肯迁就要求召开有保障的协商会议的巴库无产阶级！ 这也是可以理解的。
请想像一下这样的情景：满足了尽人皆知的各项条件（即保障）；掀起了对工人 各种要求的极其广泛的讨论；初选代表委员会在 群众中日益巩固起来；在拟定要求的进程中， 群众团结在自己初选代表委员会的 周围，又通过初选代表委员会团结在工会的周围，结成一 支统一大军的五万群众向石油业主 提出要求；石油业主只得不战而降，或者不得不重视这个在对他们最不利的时候发动起来的组织得 很好的总罢工 ；——难道这对石油业资产阶级有 利吗？既然如此，资产阶级 所豢养的“石油事业报”和“巴库报”[72]的阿猫阿狗怎能不咪咪汪汪地乱叫起来呢？石油业主一 面在破坏协商会议，一面却说：既然这个协商会议 没有可诅咒的保障就开不成，那就打倒它。
 政府当 局和石油业主 破坏协商会议的 原因就在这里。
 协商会议的 历史是这样告诉我们的。
 而“油矿公报”忘记了这一切，继续高唱着“领导者冒失”，愚蠢地唠叨着、重复着“巴库报”和“石油事业报”社论上的 话！甚至梯弗里斯孟什维克的格鲁吉亚文报 纸也认为需要“放开自 己的嗓门”来给巴库的立宪民主党人 帮腔[73]！可怜的应声虫！ 然而，根据新的情况，我们的策略应当 怎样呢？ 石油业主 破坏了协商会议。
 他们在挑逗总罢工。
 这是不是说我们应当立刻用总罢工来 回答他们呢？当然不是！石油业主 已经储藏了大量石油，他们老早就在准备反击总罢工， 这且不谈；我们不应当忘记，我们自己还没有准备好进 行这样严重的斗争。
我们 暂时决不应当举行 经济总罢工。
 应当 承认，只有各公司分别举行罢工才是合乎时宜的适当的退却形式。
孟什维克看来是 从“原则”出发来否认这种罢工的适当性（见李恩的小册子[74]）。
他们是大错特错了，春天几次罢工的经 验证明，在工会和我们组织的 积极参与下，各公司分别举行的罢工可以成为团结无产阶级的最 可靠的手段之一。
因此,我们应当 紧紧掌握这一手段：我们不应当忘记，只有愈积极地参与无产阶级的一切斗争，我们的组织才愈会成长壮大。
 我们最近的策略任务 就是如此。
 政府当 局破坏协商会议 之后就想完全取消所谓“巴库的自 由”。
这是不是说我们应当 完全转入地下，把活动地盘让给黑暗势力呢？当然不是！不管反动派多么猖狂，不管他们怎样破坏我们的工会和组织， 他们总不能消灭油矿－工厂工人委员会， 因为这样做会在工厂和油矿中 引起“无政府状 态和冲突”。
我们的 责任是巩固这些工人委员会，以社会主义 精神感染它们，并且以公司为单位把它们联合起来。
为此，我们工 厂和油矿的 支部必须经 常出来领导这些工人委员会，而各个支部又必须通过自己的代表以 公司和区为单位联合起来。
 我们最近的组织任务 就是如此。
 只要完成这些最近的任务， 从而巩固工会和我们的组织，我们 就能把成千上万的石油工人 群众团结在一 起，以便将来和石油资 本家进行战斗。
载于一九○ 八年七月二十日 “巴库无产者报”第五 号附刊署名：柯巴 按“巴库无产者报” 附刊 原文刊印 党内危机和我们的任务 谁都知道我们党正 遭遇着深重的危机。
党员 退党，组织 缩小和削弱，各个组织彼此隔离，没有统一的党的工作， ——这一切都说明党病了，党正 遭遇着严重的危机。
 特别使党感到沉痛的第一件事是党组织和 广大群众脱节的状态。
有一个时期，我们 各地的组织 都有几千党员，领 导几十万群众。
那时党在群众中有牢固的根基。
现在都不同了。
各地组织已没有几千人，只剩下几十人，至多也不过几百人。
至于领导几十万群众，那就更谈不上了。
固然我们党在思想上对群众有广泛的影响，群众是认识党的，群众是尊重党的。
“革命 后”的党和“革命前”的党的区 别首先就在这里。
但是党的全部 影响实在也仅限于此。
单有思想上的影响，那还是非常不够的。
问题在于广泛的思想影响限于狭隘的组织而不能巩固起来，——我们的组织和 广大群众脱节状态的根源就在这里。
只要指出彼得堡的 情况，就立刻可以了解危机的全部 严重性：彼得堡在一九〇七年约有八千党员，而现在连三四百人都难凑足了。
至于处在同样状态中的莫斯科、乌拉尔、波兰、顿巴斯以及其他地方，那就更不用说了。
 但是还不止此。
党不仅苦于和群众脱节，而且苦于党的各个组织彼此毫无联系，不是过着统一的党的生活， 而是彼此隔离。
彼得堡不知道高加索在 做什么，高加索 不知道乌拉尔在做什么，如此等等，每个地方都过着自己独特的生活。
 严格地说， 过着共同生活的 统一的党， 也就是我们大家在一九 〇五、一九〇六、一九〇七年引以自豪的那个党，事实上已经不存在了。
我们正 处在最严重的手工业方式的状态中。
现在国外出版的机关报,一方面是“无产者报”[75]和“呼 声报”[76]，另一方面是“社会民主党人报”[77]，都没有并且也不能把分散在俄国 各地的组织联 系起来，不能使它们过着统一的党的生活 。
如果以为远离俄国现实的国外机关报能把早已经过小组活动阶 段的党的工作连成一气，那就太奇怪了。
诚然，在各个彼此隔离的组织之间有许多共同的、从思想上把它们联系起来的东西，——它们有一个经过革命考验的共同纲领，有经 过革命肯定下来的共同的实际工作原则，有光荣的革命传统。
这正是“革命 后”的党和“革命前”的党的第二个重要区别。
但这还不够。
因为党组织在思想上的统一还远不能把党从组织涣散和彼此隔离的状态中拯救出来。
只要指出一点就够了：连党内普通的书信往来也没有达到比较令人满意的程度。
至于把党真正联系成一个统一的机体，那就更不用说了。
 总之，（一）党和广大群众脱节，（二）党组织彼 此隔离，——这就是党目前 所遭遇着的危机的 实质。
 不难了解，革命 本身的危机， 反革命的暂时胜利，发动失败后的沉寂和党在一九 〇五、一九〇六两年所享有的些微自由的完全丧失，都是造成这一切现象的原因。
在革命 向前推进的时候，在有自 由的时候，党发展了，扩大了， 巩固了。
在革命 退却的时候，在没有自由的时候，党就开始衰弱了。
起初是知识分子脱党，随后一些最动摇的工人也脱党了。
党的成 长，实际上就是先进工人的成 长，这局部地加速了知识分子的脱党，因为“一九〇五年知识分子”贫乏的知识已赶不上先进工人的 复杂要求。
 当然决不能由此得出结论说，在将来的自 由来到以前，党应当在危机中苟延残喘，像某些人错误设想的那样。
要知道，第一、自由本身的到来多半取决于党是 否能摆脱危机而以健壮的、新生的姿态出现，自由不是从天上掉下来的，取得自 由的条件之一是依靠组织得很好的工人政党。
第二 、尽人皆知的阶级斗争的法 则告诉我们，资产阶级的组织性日益加强，必然会使无产阶级的组织 性相应地加强起来。
而谁 都知道，先行革新我们的党 ——唯一的工人政党，是 增强我们无产阶级这个阶级的组织 性的必要条件。
 因此，在自由来到以前， 使党健全，使党摆脱危机，不仅是可能的，而且是必要的。
 全部 问题在于要找出使党健全的办法，要开辟这样的途径，使党借以（一）联系群众,（二）把彼此隔离的各个组织结成 统一的机体。
 * * * 那末我们党怎样才能摆脱危机，为此需要采取什么办法呢？ 有些人对我们说， 尽量使党成为公开的党， 并把它团结在公开的杜马党团的 周围。
但是，当最无关 紧要的文化团体之类的公开机关都受到残酷压制的时候，怎能尽量使党成为公开的党呢？难道能采取放弃党的革命 要求的办法吗？要知道，这是葬送党而不是革新党了！此外，既然杜马党团 本身不仅脱离群众，而且脱离党组织， 它又怎能把党和群众联系起来呢？ 很明显，这样解决问题，反而把问题弄得更混乱，使党更难摆脱危机。
 另外一些人对我们说， 尽量把党的职责交给工人，以 便使党摆脱不坚定的知识分子。
无 疑地，使党摆脱不需要的客人，而把职责集中在工人自 己手中，这对于党的革 新工作一定会大有帮助。
但是同样很明显，仅仅“转交职责”，同时 却保存旧的组织系统，使用老一套的党的工作 方法，从国外进行“领导”，那是不能把党和群众联系起来，不能把党结成一 个统一的整体的。
 显然用治标的办法是完成不了什么大事的，必须 找到根本办法来根治党的疾病。
 党首先苦于和群众脱节，所以无论如何要使党联系群众。
但是在我们目前的 条件下，只有首先并主要地注意到那些特别为广大群众所关心的问题，才能做到这一点。
我们就拿群众日益贫困的事实和资本 家的进攻来说吧。
大规模的歇业已像暴风似地从工人头上掠过，而缩减生产，任意解 雇工人，减少工资，延长工作日， ——总之，资本家的进攻，至今还在继续着。
很难想像，这一切使工人多么痛苦，多么焦急，使工人和厂主间发生了多少“误会”和冲突，使工人头脑中因此出现了多少值得注意的问题。
我们的组织在进 行一般政治工作的同时，必须 不倦地参与这一切小冲突，把这些小冲突同伟大的阶级斗争联系起来，支持群众日常的抗议和要求，用活生生的事 实来表明我们党的伟大原则。
谁都应当明白，只有这样才能使“逼得走投无路”的群众动起来，只有这样才能使他们“摆脱”可诅咒的停滞状态。
而使他们“摆脱”这种状态也正是把他们团结在我们组织的 周围。
 工厂党委会就是能在群众中最有成 效地开展这一工作的党的机关 。
参加工厂党委会的先进工人 就是能把自己周围的群众团结在党的 周围的活跃分子。
不过工厂党委会必须 不倦地参与工人的一切斗争，保 卫他们的日常利益，并且把这些日常利益和无产阶级的 根本利益联系起来。
使工厂党委会成 为党的主要堡垒，这就是我们的任务。
 其次，为了接近群众，还必须 把党的其他更高级的组织 建立得不仅适于保卫群众的政治利益，而且适于保卫群众的经济利益。
党组织必须不忽略任何一个多少带有重要性的生产部 门。
为此就必须在建立组织时， 除按照地区的原则外，还要采用按照生产部门的原则，例如把各种不同生产部 门的工厂党委会按照生产部门分别组成各个不同的分区，再 按照地区把这些分区联合 为区等等。
如果分区的 数目增加得太多，那也没有什么不好，相反地，党组织 却能获得坚固的基础并和群众更密切地联系起来。
 党组织的成分在解决危机 方面具有更大的意义。
必须 让最有经验最有威望的先进工人到 各个地方组织中去工作，使地方组织的工作集中在他们坚强的手中，使他们（正是他们）在组织中 担任最重要的职 务（从实际工作和组织工作 直到文字工作）。
如果担任重要职务的工人经验不足，修养不够，即使最初常常跌交，那也不要紧，实际工作和较有经验的同志们的 指点会扩大他们的眼界，终于会把他们培养成真正的著作家和运动的领袖。
 不要忘记，倍倍尔 这样的人不是从天上掉下来的，他们只是在工作 过程中、在实践中锻炼出来的，而目前我们的运动 比任何时候都更需要俄国的倍倍尔， 需要工人出身的有经验的坚定的领袖。
 正因为如此，我们在组织工作 方面的口号应当是：“给先进分子开辟更广阔的道路以参加党的各部门工作”，“给 他们更广大的活动范围”！ 不言而喻，先进分子 除了耍有做领导工作的愿望和主动性以外，还要有丰富的学识，而我国有学识的工人是 很少的。
这里就正用得着有经验而又积极的知识分子的帮助。
必须建立一些高级的小组，即先进分子的“ 学习讨论会”，即 使每区建立一个也好，必须有 系统地“学习”马克思主义的理论和实践，这一切大可弥补先进分子的 缺陷，而把他们培养成未来的演说家和思想领导者。
同时先进分子必须在 他们的工厂里经常做报告，“ 尽量实习”，不要因为怕在听众面前“丢脸”而裹足不前。
要永远抛弃过分的谦虚和在听众面前的惶恐，要大胆勇敢，相信自己的力量：即使在开始时失败了也不要紧，跌一两次交，你就会像“基督履海”似地行走自如了。
 总之，（一）根据那些和无产阶级总的阶级 需要有关的日 常需要，努力进行宣传；（二）组织并巩固工厂党委会，作 为党在各区中的最重要的据点；（三）把党的最重要的职责“交给”先进分子 ；（四）组织先进分子的“ 学习讨论会”， ——这就是使我们的组织 能够把广大群众团结在自 己周围的办法。
 不能不指出，解决党内危机的上 述办法是实际生活本身提供的。
中央区和 乌拉尔早已不依靠知识分子，那里是由工人自己处理党组织 的工作的。
在索尔 莫沃、鲁干斯克（顿巴斯）、尼古拉也夫，工人在一九〇八年印发了传单；在尼古拉也夫，除传单外，还出版了秘密的机关报。
 而巴库的组织， 过去和现在都不断地参与工人的一切斗争，过去和现在几乎没有放过工人和石油业主的任 何一次冲突，当然，同时还进 行一般的政治鼓动工作。
 这也就是巴库的组织 直到现在还和群众保持着联系的原因之一。
 党联 系广大工人群众的方法就是这样。
 但是党不仅苦于和群众脱节，而且苦于党组织彼 此隔离。
 现在我们就来谈谈后一个问题。
 * * * 那末，怎样把彼此隔离的各个地方组织联系起来，怎样把它们集合成一个有联系的过着统一生活的党 呢？ 也许可以认为时而举行的全党代表会议 就能解决这一任务， 就能把各地组织联合 起来。
或者在国外出版的“无产者报” 、”呼声报”和“社会民主党人报” 终于会把党的组织集合 起来，团结 起来。
无疑地，不论前者或后者对于联 系各地组织都有不小的作用。
至少到目前为止，代表会议和在国 外出版的机关报是联合彼 此隔离的组织的 唯一手段。
但是，第一 、代表会议， 而且是不常举行的代表会议， 只能暂时把各地组织连成一气，因而这样的联系并不像所需要的那样牢固。
一般说来，在代表会议 闭会期间，这种联系便断了，实际上仍旧用手工业方式进行工作。
第二 、至于在国外出版的机关报 （姑且不论它们运到国内的 数量是极其有限的），那它们当然落后于俄国的党的生活 ，不能及时觉察和触及工人所关切的问题，因而不能把我们的地方组织牢固地连在一起。
事实证明：自伦敦代表大会以来，党 虽能召开两次代表会议[78]，在国外出版了几十期机关报， 但是我们的组织之联结成一 个真正的党 这一事业，危机 之解决这一事业，还 只是勉勉强强地进展了一点。
 因此，代表会议和在国 外出版的机关报对于党内的联 系虽然是极其重要的，但是对于克 服危机，对于 牢固地把地方组织联合 起来还是不够的。
 显然，需要治本的办法。
 只有办一个全国性的报纸，使这个报纸成为联系党的各种工作的中心并在俄国国内 出版才是治本的办法。
 只有在共同的党的工作中 才能把分散在俄国 各地的组织联合 起来。
如果没有一个共同的中心来综合地方组织的经 验，然后把已经概括起来的党的经 验推广到各个地方组织中去，那就不可能有共同的工作。
而全国性的报纸正可能成为这样的中心，即领导党的工作 、统一和指导党的工作的中 心。
但是这个报纸为了能真正领导工作，必须 使各地把各种询问、声明、信件、通讯、控诉、抗议、工作计划、群众所关切的问题等等源源不断地寄给它，使这个报纸和各地保持最密切最牢固的联系，从而使这个报纸掌握足够的材料，能及时觉察、触及并阐明必要的问题，根据这些材料作出必要的指示，提出必要的口号，并使这些指示和口号成为全党和一切组织的 武器…… 没有这些条件，党的工作 就失去了领导；党的工作 没有领导，就不能把各个组织牢固地团结成一个整体！ 正因为如此，我们着重指出，我们所需要的正是全国 性的（而不是在国外出版的）报纸，正是起领导作用的（而不仅仅是通俗的）报纸。
 不用说，能负责创办和领导这种报纸的唯一机关就是党中央委员会。
领导党的工作 这一任务本来就是中央委员会的 责任。
但这个任务现在执行得不好，结果 使地方组织几乎完全陷于分离状态。
办得很好的全国性的报纸确能成为中央真正团结党和领 导党的工作的最有 效的工具。
而且我们可以断言，只有用这种办法才能使中央从有名无实的核心变为名副其实的全党的 核心，变为真正把党连成一气并真正在党 的工作中 起领导作用的核心。
因此，创办和领导全国性的报纸是中央委员会直接的任务。
 总之，创办一个全国性的报纸，使它成为把全党联合 起来并团结在中央委员会 周围的机关报， 这就是我们的任务， 这就是克服党所遭遇的危机的 办法。
 现在把上面所说的总结一 下。
由于革命的危机，党内 也发生了危机——党组织失掉了和群众的牢固联系，党分成了一 些单独的组织。
 必须 使我们的组织和 广大群众联系起来，这是地方的任务。
必须使上述各组织在党中央委员会的 周围彼此联系起来，这是中央的任务 。
 为了解决地 方的任务，在进 行一般政治鼓动的同时，必须 根据迫切的日常需要来进行经济鼓动，经 常参与工人的斗争， 建立并巩固工厂党委会， 把党的职责尽可能集中在先进工人的 手中，组织先进分子的“学习讨论会”来 培养坚定而有学识的工人领袖。
 为了解决中央的任务，必须 创办一个能把地方组织和党中央委员会联系起来并且把它们团结成一 个整体的全国性的报纸。
 只有解决了 这两个任务，党 才能摆脱危机而以健壮的新生的姿态出现；只有具备了这些条件，党才能扭负起英勇的俄国无产阶级的 名副其实的先锋队这一重大使命。
 克服党内危机的 办法就是这样。
 不用说，党愈能充分利用它周围的各种合法机会 ——从杜马讲坛和工会直到合作社和 丧葬基金会，就愈能迅速地完成克服危机的任务，完成革新和健全俄国社会民主工党的任务。
载于一九〇九年八月一日和二十 七日 “巴库无产者报”第 六号和第七号 本文没有署名 按报上原文刊印 20世纪初的斯大林故乡——哥里斯大林故乡地理位置（图中粉红色区域，现南奥赛梯）关于即将到来的总罢工 巴库工人正 处在艰苦的时期。
石油业主 去年春天开始的进攻仍在继续。
工人以前争得的成果 被彻底地剥夺着。
而工人“只好”默不作声，“无尽期地”忍受下去。
 工资 因直接减少或因取消房租津贴、奖金等等而日益降低。
三班制既改成两班制，而加班和包工事实上又成为强制性的，所以工作日就延长了。
所谓“裁减员工”还在进 行。
石油业主 常因一点小事，有时竟平白无故地解雇工人，特 别是觉悟的工人。
 他们并且肆无忌惮地乱开“黑名单”。
“固定”工人制 度改成了以票计工的“临时”工人制度，这种工人随时都可能为一点小事而失去工作。
罚款和打骂“制度”到处盛行。
油矿－工厂工人委员会 不再被承认。
残废法被变样地扔在一边。
医药治疗被减少到最低限度。
十戈比医药捐的“苦役法”仍在实行。
清洁卫生工作被置诸脑后。
学校办得很坏。
民众文娱馆没有了。
夜校没有了。
讲演会没有了。
有的 只是解雇，再解雇！石油业主蛮横到什么程 度，从下列事实就可以看出：许多大公司，例如“里海”公司为了避免支付房租津贴，竟公然宣布“自己的”工人 未经公司行政当局许可不得结婚。
尽管如此，石油大 王们还是逍遥法外。
他们感到自己有势力，看到 他们狡诈的进攻策略已经得逞，所以继续侮辱工人。
 石油业主进 攻得逞决不是偶然的。
这完全是由许多有利于这次进攻的外部情况促成的。
这首先是俄国 普遍的沉寂状态，是既成的有利于资本进攻的反革命局面。
不用说，没有这种情况，石油业主 就不得不节制自己的贪欲。
其次是以蹂躏少数民族的暴徒马尔丁诺夫为首的地方当局完全像奴才一样地为石油业主 效劳，为了讨好他们，什么 都 肯干（我们只要回忆一下“米尔佐也夫公司事件”就行了）。
再次是工人的组织 不坚强，这多半是由油矿工人的成分 不固定而造成的。
谁都明白在和石油业主作斗争时，油矿工人是 很重要的，然而正因为他们和农村联系得最密切，他们就最不“善于”进行有组织的斗争。
最后是工资项目的繁多（其中包括奖金、房租津贴、车费、洗澡费等等）使资本家易于减少工资。
无须 证明，直接减少工资并不像暗中减少工资那么容易，所谓暗中减少工资就是利用保持工资“本身”原额的错觉来零敲碎打地逐渐取消奖金、房租津贴、车费等等。
 这一切再加上石油业主经 验的增多和组织性的加强，自然就大大便利了资本在石油王国的进攻。
 石油大 王们这种疯狂进攻什么时候才会停止，他们的蛮横无理有没有止境，这就要看他们会不会遇到工人方面的强有力的、有组织的抵抗而定。
 目前有一 点是很明显的，就是石油业主 打算“完全”征服工人，“一劳永逸地”摧毁他们的斗志，“无论 如何”要把“自己的”工人变成唯命是听的奴隶。
早在去年春天，他们就想达到这个目的，当时他们破坏了协商会议， 企图挑逗工人去进行无组织的总罢工，以 便一下子打垮工人。
他们现在还是想达到这个目的，心怀恶意地有步骤地进攻工人，经 常挑逗工人去进行自发的发动。
 工人 暂时什么话也不说，默默地怀恨在心地忍受着石油业主的 打击。
可是，我们 眼看一方面石油业主一 天比一天蛮横，无止境地夺取工人最后的一块面包，把工人弄到赤贫的地步，愚弄工人并挑逗他们去进行自发的爆发；另一方面工人一天比一天忍耐不住，对石油业主的怨言一天比一天厉害起来，——我们眼看到这一切，可以确信地说，石油工人的 愤怒的爆发，在最近的将来是 绝对不可避免的。
二者必 居其一：或者是工人真 能“无尽期地”忍受下去，沦于奴隶般顺从的中国苦力的地位，或者是他们奋起反抗石油业主， 扫清走向较好生活的 道路。
群众的愤怒日益不可遏止，证明工人必 然要走第二条道路，即和石油业主斗争的 道路。
 而石油工业的 现状是这样的：它不仅完全容许工人进行防御性的斗争，保 持旧有的阵地，而且完全容许工人转入进攻，夺取新的阵地，进一步增加工资，进一 步缩短工作日等等。
 实际上，既然目前石油业主的 利润比俄国和欧洲其他企业主的利润大得多，既然石油市场不仅没有缩小，反而扩大起来，扩张到新的地区（如保加利亚），既然喷油井的数目日益增加，既然石油价格非但没有下跌，反而有上涨之势，那末工人完全有可能挣断奴隶般忍受的锁链，摆脱可耻的沉默的桎梏，举起向石油业主 反攻的旗帜，从他们那里争得新的较好的劳动条件，这岂不是很明显的吗？…… 但是，记住了这一切，还 不应当忘记：即将到来的总罢工将是巴库历来罢工中最 严重、最持久、最顽强的一次。
应当 注意到我们以前的罢工 具备下列有利的条件：（一）俄国革命的 普遍高涨；（二）由此造成的地方当局的相对“中立” ；（三）石油业主 由于经验不够和组织性不强，一遇到罢工就张皇失措。
现在我们既没有第一个条件，又没有第二个条件，更没有第三个条件。
普遍的高涨没有了，随之而来的却是使石油业主 称心如意的普遍的沉寂；地方当局的相对“中立” 没有了，随之而来的却是他们使用一切“镇压”手段的充分决心。
石油业主 不再是经验不够和组织性不强，而是组织性加强了。
并且石油业主在斗争中 已经老练得自己会挑逗工人罢工了。
 他们甚至不怕挑逗工人举行总罢工， 只要这种罢工是无组织的，是 使他们有可能“一下子制服”工人的。
 这一切都说明工人 就要和有组织的 敌人进行严重而困难的斗争。
斗争是不可避免的。
尽管有许多不利的条件，胜利还是可能的。
只是必须使工人的斗争 不是自发的和分散的， 而是有组织的 、有计划的和自觉的。
 只有在这个条件下才能指望获得胜利。
 我们 不知道总罢工究竟在什么时 候开始，但无论如何不会在对石油业主有 利的时候。
现在我们只知道一点，就是必须立即开 始坚持不懈的准备工作来 迎接总罢工， 并把自己的全部智慧、精力和勇气贯注到这一工作上 去。
 加强我们的团结 性，加强我们的组织 性，——这就是我们准备工作的旗帜。
 因此，应当立 刻着手把工人广泛地团结在社会民主党的 周围，团结在工会的 周围。
这首先应当结束组织中的分 裂状态，把两派联合成一 个统一的整体。
同时也应当结束各工会的分 裂状态，把它们联合成一 个强有力的工会。
必须 使油矿－工厂工人委员会活 跃起来，以社会主义的 精神感染它们，使它们和群众联系起来，并通过它们把我们和整个石油工人大 军联系起来。
必须 着手拟定能把工人团结成一支有力大军的共同要求。
必须经 常参与工人和石油业主的一切 冲突，从而实际上把工人团结在社会民主党的 周围。
总之，应当坚持不懈地竭尽全力地进 行准备，以 便应付自如地迎接即将到来的 困难而光荣的总罢工。
 我们 号召同心协力地准备经济总罢工。
载于一九○九年 八月二十七日“巴库无产者报”第 七号 署名：科·柯…… 按报上原文刊印 党 的 生 活[79] 下面我们刊登了巴库委员会关于“无产者报”编辑部内意见分歧的决议。
 这种意见分歧 并不是什么新东西，在我们国 外出版的报刊上早就对这种意见分歧进 行过争论。
有人 甚至说布尔什维克 派内部在闹分裂。
可是巴库工人 很少知道或者完全不知道这种意见分歧的内 容。
因此，我们认为必须在这个决议的前 面加上一些说明。
 首先谈谈布尔什维克 派内部闹分裂的问题。
我们声明：布尔什维克派内部现在和过去都没有闹过任何分裂，只是对利用合法机会的 问题有意见分歧。
在 布尔什维克 派这样一个精神饱满、生气勃勃的政派中，无论 过去或将来，这种意见分歧总是会有的。
 谁都知道，有一个时期，布尔什维克 派内部对于 土地纲领、游击活动、工会和党 等问题都有过相当严重的意见分歧， 尽管这样，布尔什维克 派却没有分裂，因为它的内部对于 其他重大的策略 问题的意见是 完全一致的。
关于 这一次的问题也应该这样说。
因此，关于布尔什维克 派内部闹分裂的说法纯粹是捏造。
 这里所说的意见分歧是 指十二人组成的 “无产者报” 扩大编辑部[80]分成了两派：编辑部内的 多数（十人对二人 ）认为为了巩固党，应当利用工会、俱乐部，特别是杜马讲坛等合法机会，党 不应当从杜马中召 回杜马党团， 相反地，应当 帮助杜马党团 改正错误，利用杜马讲坛进行社会民主党的正 确而公开的鼓动工作 ；周围聚集着所谓召回派和最后通牒派的编辑部内的 少数（二人）却认为合法机会没有什么特 殊价值，以不信任的眼光看杜马党团， 认为不需要支持它，甚至不反对在一定条件下把它从杜马中召 回。
 巴库委员会 认为编辑部内 少数人的观点不符合党和无产阶级的 利 益，因此，坚决拥护以列宁同志为代表的编辑部内 多数人的立场。
 巴库委员会关于“无产者报”扩大编辑部内意见分歧的决议 巴库委员会 根据“无产者报”扩大编辑部 两派送来的印就的文件，讨论了编辑部的 情况，并得出了以下的结论： （一）从问题的本质看来，编辑部内 多数人对于在杜马内 外进行工作的问题所采取的立场是唯一正确的。
巴库委员会 认为，只有这样的立场才能称为真正布尔什维克的立 场 —— 精神上的而不仅是字面上的布尔什维克的立 场。
 （二）“召回派”，作为布尔什维克 派中的一个派别，它的产生，是对合法机会，特 别是对杜马 讲坛作了有害于党的过低估计的结果。
巴库委员会 确认，在目前 沉寂的环境中，在没有其他更重要的手段来公开进行社会民主党的鼓动工作的 情况下，利用杜马讲坛进行工作可以是而且应当是党工作的 重要部分之一。
 （三）经常提醒杜马党团 注意党纪的“最后通牒派”并不是布尔什维克派内的什么 派别。
既然它竭力站在一个仅限于对杜马党团 显示中央权力的特殊派别的立场，所以“最后通牒派”是最坏的一种“召回派”。
巴库委员会 确认，只有中央在杜马党团内部和对 整个杜马党团进行不倦的工作， 才能使杜马党团成 为真正有党 性的守纪律的党团。
巴库委员会 认为杜马党团最近 几个月来活动的事 实显然证明了这一切。
 （四）作为一个文学流派的所谓“造神派”，以及一般地把宗教成分注入社会主义的 东西，它的产生，是对马克 思主义基础作了非科学的因而是有害于无产阶级的解 释的结果。
巴库委员会 着重指出，马克思主义的出现及其形成为确定的世界观，并不是和宗教成分结合的结果，而是和宗教成分进行无情斗争的结果。
 （五）根据这一切，巴库委员会 认为，对聚集在编辑部内 少数人周围的上述派别进行无情的思想斗争是党当前工作中的 迫切任务之一。
 （六）另一方面，编辑部的 两部分人虽有上述意见分歧， 但对于布尔什维克 派极为重要的问题（如对时局的估计、无产阶级 及其他阶级在革命中的作 用等）彼此的意见是一 致的，根据这一点，巴库委员会认为，布尔什维克 派的统一，即编辑部 两部分人的 共同工作，是 可能而且必要的。
 （七）因此，巴库委员会 不同意编辑部内 多数人的组织政策， 并反对把站在编辑部内 少数方面的人“从我们中间清除出去”的任何措施。
巴库委员会同 样反对马克西莫夫同志的 行为，因为他声明不服从编辑部的决 定，而这会引起新的更激烈的摩擦。
 （八）巴库委员会 建议举行一个和全党代表会议 平行的布尔什维克代表会议，作 为消除现存不正常状态的实际措施[81]。
—————————— 关于“ 某地学校”和对“ 左派孟什维克”的 态度问题，巴库委员会因尚未掌握充分材料，暂不作出确定的决议。
 一九○九年 八月二日 载于一九○九年 八月二十七日“巴库无产者报”第 七号 按报上原文刊印 十二月罢工和十二月合同（为纪念其五周年而作）同志们！ 从一九○四年十二月巴库 各区宣布经济总罢工 那天起，到今天整整五年了。
 从工人和石油业主 订立著名的十二月合同即我们的“ 重油宪法”那时起，到最近 几天也快满五年了。
 我们以自 豪的心情回忆这些日子，因为这是我们胜利的日子，是石油业主 失败的日子！ 在我们 面前呈现出一个我们大家 都熟悉的壮丽场面：成千上万的罢工工人 包围了“电力”公司，责成自己的协商代表 提出十二月要求，而躲在“电力”公司里面被工人包围的石油业主代表 则“表示赞同”，签订了合同，“同意了一切”…… 这是贫民无产者对 富翁资本家的真正 胜利，是给石油工业中的“新制度”奠定基础的胜利。
 订立十二月合同以前，我们 平均每天工作十一小时 ；订立合同以后，规定工作九小时,对采油工人逐渐实行了八小时工作制。
  订立十二月合同以前，我们 平均每天收入约八十戈比；订立合同以后，工资提高到每天一个卢布零几个戈比。
 十二月罢工以前， 既不发给我们房租津贴，也不供给我们宿舍；由于举行了罢工，我们 为机电工人争得了前者， 又争得了后者，只是还必须把这一切推广到其他工人身上。
 十二月罢工以前，资 本家的走狗在油矿和工 厂里无法无 天，对我们横加殴打，肆意罚款；由于举行了罢工，一 定的制度、一定的“宪 法”建立起来了，我们 根据这个“宪法”有 可能通过自己的协商代表来表达我们自己的意志，和石油业主一 起谈判，和他们一起确定相互间的关系。
 我们一 下子就从“阿姆沙拉”[82]和“负重的牲口”变成了 为较好的生活 而斗争的人！ 这就是十二月罢工和十二月合同给 予我们的东西！ 但还不止这些。
十二月斗争给 予我们的基 本东西是：相信自己的力量，相信必定获得胜利，有决心迎接新的战斗，认识到“单靠自己的手”就可以砸碎资本主义奴隶制的锁链…… 从那时起，我们总是 向前进展：增加了工资， 使油矿工人 也争得了房租津贴，巩固了“重油宪法”， 使油矿－工厂工人委员会得到了部分的承认，组织了工会，团结在社会民主党的 周围…… 但是这一切并没有继续多久。
革命退却和反革命加紧以后，特别是从一九○八年年初起，石油业主 竟假借石油产量减少和市场缩小的理由，开始剥夺我们原已争得的果 实。
他们取消奖金和房租津贴。
他们实行十二小时的 两班制来代替八小时的三 班制。
他们减少了医药治疗。
他们已经夺去民众文娱馆，现在又要把学校夺去，他们用在学校方面的只有少得可怜的几文钱，而每年花在警察身上的竟达六十多万卢布。
至于打骂和罚款的恢复，工人委员会的取消， 沙皇政府的奴才——大资本家的走狗对工会的 迫害……那就更不用说了。
 这样，最近两年来，他们不但使我们不能继续改善生活，而且使原来的情况更加恶化，把我们原已争得的果 实夺去，将我们 抛到十二月以前的 旧时代。
 现在，十二月十三日，在 这个胜利的十二月罢工五 周年纪念的日子，在这个石油业主 曾在我们面前发抖而我们举行进攻并争得新权利的日子， ——正是在今天，我们面前摆着石油工人 群众所关切的重大问题：我们还要沉默多久？我们的 忍耐有没有尽头？我们应当 不应当 挣断沉默的锁链，为我们的切 身要求举起经济总罢工的 旗帜？ 你们自己判断吧。
今年的产量达到了五亿普特，这是最近四年来任何一年的产 量都没有达到过的数字。
石油的 价格绝没有下跌，因为今年的平均价格和去年一样是二十一 戈比。
无须任 何花费的自喷石油一天比一天增多。
因为各地不用石炭而改用石油，石油 市场一天天扩大，石油的 输出量也不断增加。
可是石油业主的生意 愈好，从工人身上榨取的“利润”愈多，他们就愈加恶毒地对待工人，愈加厉害地压迫工人，愈加猖狂地解雇觉悟的工人弟兄，愈加狠心地夺去工人的最后一块面包！ 同志们，石油工业的状况 愈来愈有利于石油工人的 共同斗争， 而石油业主的 挑衅行为必然推动工人去进行这样的斗争， 这不是很明显的吗？ 同志们，二者必 居其一：或者是我们无 尽期地忍受下去，落到一声不响的奴隶地位，或者是起来为我们的共同要求进行共同的斗争。
我们过去和现在的一切，我们的斗争和我们的 胜利都证明我们要选择第二条道路，即举行总罢工的 道路，以争取 提高工资和 实行八小时工作制，争取工人 住宅区和房租津贴，争取民 众文娱馆和学校，争取医疗和残废工人抚恤金，争取油矿 －工厂工人委员会和工会的 权利。
 同志们，我们一 定会达到自己的目的， 尽管有闻所未闻的迫害手段，尽管石油业主的组织 性正在加强，只要我们加紧总罢工的准备工作，只要巩固我们的油矿 —工厂工人委员会， 只要扩大我们的工会，只要团结在社会民主党的 周围，我们就会像五年前那样使我们的老板们就范。
 社会民主党 既引导我们获得了一九○四年十二月的 胜利，也就会引导我们通过有组织的总罢工 获得未来的胜利。
 这就是光荣的十二月斗争的经 验。
 那末就让今天，一九○四年十二月 胜利罢工开始的日子，鼓 舞我 们去同心协力、坚持不懈地准备总罢工 吧！ 让我们大家对 这一天的共同怀念成为石油业主 预感到社会民主党领导的总罢工即将到来的 不祥之兆吧！ 即将到来的总罢工万岁！ 社会民主党万 岁！俄国社会民主工党 巴库委员会 一九○九年十二月十三日 本文曾印成传单 按传单原文刊印高 加 索 来 信[83]一 巴 库石油工业的状况 在国内 比较“平静”之后，在俄国 丰收和中部工业区工作活 跃之后，石油工业 已进入比较高涨的阶段。
由于局部罢工次 数减少（因为政治上的 残酷迫害和石油业主组织 性的不断加强），罢工所造成的石油减产量已降低到五十万普特左右（一九○八年为一千一百万普特，一九○七年为二千六百万普特）。
没有罢工而吊油又能顺利进行，这成为自喷石油量增加的有利条件之一。
石油业中 已经形成的（相对的）稳定状态，又使它恢复了近几年来所失去的市场。
今年石油产 量已提高到五亿普特，这是最近四年中任 何一年都没有达到的数字（去年是四亿六千七百万普特）。
由于中部工业区对 液体燃料的需要增加，又由于东南铁路、梁赞－乌拉尔铁路和莫斯科－喀山铁路不用顿巴斯的煤而改用石油，今年石油的 输出量就大大超过了去年。
虽然石油业主叫苦连天，相反地，石油 价格却没有下跌，依然照旧，因为今年的平均价格和去年一样（二十一戈比）。
而得天独厚的油井往往喷泉似地喷出石油来，下雨似地赐给石油业主。
 一句话，石油业主的“生意”正在好转。
 可是经济上的 迫害不仅没有减轻，反而变本加厉。
取消了“ 奖金”和房租津贴。
两班制（每班十二小时 ）代替了三班制（每班八小时），加班包工逐渐成为制度。
医疗和学校经费减到最低限度（而石油业主用在警察方面的经费每年竟达六十多万卢布！）。
食堂和民众 文娱馆已被夺去。
油矿－工厂工人委员会和工会 极被轻视，觉悟的工人弟兄照旧被解雇。
罚款和打骂制度也在恢复。
 沙皇政权的奴仆，警察和宪兵，完全为石油大王们效劳。
暗探和奸细密布巴库石油区，工人 每因与石油业主 发生极小的纠纷而被大批驱逐，实际“自由”（巴库特权）被剥夺净尽，逮捕事件不断发生，——地方当局“立宪”工作的 情形就是这样。
这是可以理解的：第一、地方当局“按其本性”来说不能不窒息任何“自由”，即使是最起码的 “自由”；第二、地方当局之所以必须这样做，还在于石油业以普特税、官地抽成、消费税和运输税等形式每年使国库得到 不下四千万卢布的“收入”，它“需要”平静，“需要”不间断的吊油。
至于石油业中任 何些微的停滞都会严重地影响中部工业区， 而这又会搅乱政府的“事业”， 那就更不用说了。
固然，不久以前政府 曾认为在石油区必须 容许某些“自由”，并布置了工人和石油业主的“协商会议”，但这是过去的事情，那时反革命得势的可能性还不明显，那时讨好工人的政策还是最有 利的政策。
 现在情势已经明显了，反革命“完全”站稳了，于是 野蛮的迫害政策代替了讨好政策， 蹂躏少数民族的暴徒马尔丁诺夫代替了甜言蜜语的钟柯夫斯基。
 这时，工人 完全懂得局部罢工是 不适当的了， 他们日益坚决地谈到经济总罢工。
石油业主的“生意”日见好转， 而压榨却不断加重，这一事实使工人恨入骨髓，使他们有了战斗情绪。
工人以 往已争得的果实被剥夺得愈厉害，总罢工的 思想在工人头脑中就成熟得愈充分，工人“期 待”“宣布”罢工也就愈焦急。
 组织考 虑到石油业状况有 利于罢工， 也考虑到工人有罢工 情绪，于是决定展开总罢工的准备工作。
目前巴库委员会正在 征求群众意见，拟定能团结全体石油业无产阶级的 共同要求。
要求大概将包括八小时工作制、工人住宅区、房租津贴、民众文娱馆和学校，提高工资， 废除加班和包工，增加医疗，承认工人委员会和工会。
组织 及其执行机 关巴库委员会 认为尽管反革命日益猖獗，尽管石油业主的组织 性日益加强，只要工人以自 己阶级的组织 性，即联合 各油矿—工厂工人委员会，扩大和 巩固工会并团结在社会民主党的 周围来对抗敌人的力量，他们就能达到自己的目的。
时机的选 择取决于种种条件，事先很难估计。
现在有一点是明显的：罢工不可避免，必须抓紧“每一分钟”准备罢工……油矿区自治 石油业的好转 并不是巴库无产阶级生活中 唯一重要的现象。
另一个同样重要的事件是我们这里不久以前展开的“地 方自治运动”。
我们指的是巴库 各石油区的油矿区自治。
在内政部 提出边区地方自治的著名“奏摺”和高加索总 督遵此发布高加索地 方自治实施办法的“通令”以后，石油业主 已着手草拟油矿区自治 方案。
此项方案的原则无疑将由石油业主 这次（第二十八次）代表大会 批准，这些原则大致如此：油矿区（巴拉汉内、罗曼内、萨崩奇、苏拉汉内、比比－爱巴特）单独成立一个不属于市、县的特别地方自治单位，称为油矿区自治 局。
油矿区自治 局的职务是管理给水、供电、修路、电车、医疗、民众文娱馆、学校，建设屠宰场、澡堂、工人住宅区等等。
地方自治局本身大体上按照一八九○年六月十二日的“ 条例”[84]组织，所不同的是按照“条例”必须保 证贵族占地方自治局委员的半数，因为这里没有贵族（石油业主 既把油矿区从县治里划分出来，也就使自己不受占优势的地主的 威胁，并造成本身的优势），就保证石油业主占半数，并且所保证的还不是全体石油业主 而只是二十三 个大石油业主。
地方自治局的四十六个席位中，官厅和公共机关的代表 占六席；十万工人居民占四席；缴纳全部捐税（全部预算约六十万卢布）三分之二的纳税人，即二十三 个大石油业主 占十八席；缴纳六分之一捐税 的纳税人，即从属于大石油业主的一 百四五十个中等石油业主 占九席；工商业小资产阶级 （约一千四百人）占其余的九席。
 你们可以看出站在我们面前的，一 方面是特权资本家，另一方面是必然成为劳资双方尖锐的冲突场所的纯粹工业界的地方自治局。
 石油业主组织 这样一个地方自治局，第一、是想把文化和经济方面的大部分 职务从他们的“代表大会” 推给油矿区自治 局，使“代表大会”变成 纯粹的辛迪加；第二、是想把其余的资产阶级即 辅助企业、钻井包工等业主拉来共同负担花在油矿工人 居民身上的经费。
至于“按照第三届国家杜马的 条例”所选出的工人的四 个席位（从工人选民团选 出初选人，然后选出四个复选人），这在石油业主来说 ，不但不是损失，而且很有利，因为这四个工人席位是为了给地方自治局装门面而给的，——多么“开明” 而又……便宜合算，石油大 王何乐而不为。
 另一方面，无疑地，既然油矿区自治 局能把石油业资产阶级和 所谓“辅助企业”资产阶级联合成一 个整体，那末它也一定能把至今还是分开的石油工人和 辅助企业的工人联合 起来，使他们有可能通过自己的四个代表表明 他们的共同要求。
 巴库委员会有 鉴于此，便在它的关于油矿区自治的决议中决 定利用筹划中的自治 局，即参加自治局，以便宣传工人的一 般经济需要，并加紧组织工人。
 其次，为了扩大选举制 度的范围，并鉴于油矿区自治 局所要处理的问题大体上也就是过去召开的协商会议 所要处理的那些工人关切的问题，而工人在协商会议上一 直和石油业主 占相等的席位，所以组织在自己的决议中 要求工人在自治 局中也要占相等的席位，并在决议中着重指出，自治局内的斗争 只有在得到自治 局外的斗争的 支持并为后者的利益服务时才会有力量。
 此外，鉴于省府会议决 定把巴拉汉内、 萨崩奇、 罗曼内三个区 （实际上都是工人住宅区）划出油矿自治区是对工人 不利的，组织 要求把这三个区划入油矿自治区。
 最后，巴库委员会在决议的总论中 指出，普遍、平等、直接和无记名投票是地方自治自由发展和现存阶级矛盾自由表现的必要条件。
同时着重指出，必须推翻沙皇政权，必须召开全民立宪会议，以此作为建立彻底民主的地 方自治局的先决条件…… 油矿区自治 局目前还在 筹备阶段。
石油业主委员会的 草案须经石油业主代表大会 批准，再经总 督办公室送交内政部， 然后送交国家杜马等等。
虽然如此，组织仍决定立即展开运动，在油矿和工 厂中召开大会，以 揭穿石油业主， 使广大群众普遍知道我们的纲领， 并鼓吹召开全民立宪会议。
 为了这些目的，组织 既不拒绝“参加”石油业主的代表大会， 也不放弃利用杜马讲坛，并预先供给我们的党团以必 要的材料。
组织状况 由于巴库油矿区的 某些特殊条件（集会的某种可能性还没有被政府当局完全取消，油矿 －工厂工人委员会还 存在），巴库的组织状况优于俄国其他地区。
此外，所谓合法机会的 存在也使工作便于进行。
因此，我们组织的联 系是相当多的。
但是由于人力和经 费的不足，这些联系还没有充分利用。
本来需用鞑靼文、阿尔明尼亚文及俄文进行口头的和主要是文字的宣传，但因为经费（和人力）不足，只得限于俄文，然而，例如回民工人在生产 （吊油）中就占有极重要的地位，并且他们的人数也比俄罗斯人或阿尔明尼亚人多。
用俄文出版的“巴库无产者报”[85]（巴库委员会的机关报 ）已经三个月没有出版了，主要是因为没有经费。
巴库委员会在最近一次会议上 接受梯弗里斯委员会的提议，尽可能用四种或三种文字（俄文、鞑靼文、格鲁吉亚文、 阿尔明尼亚文）出版一种总的机关报。
我们组织内的 党员（严格地说）不过三百人。
和孟什维克同志 （约一百人）的联合还 没有进入实现阶段，—— 暂时仅仅有联合的意 愿，但是仅仅有联合的意 愿还不能消除分裂状态。
……宣传工作只在我们称为“学习讨论会”的高级组内进 行，其方式是讲演。
重要的宣传书籍深感缺乏…… 和党脱离的状态、对俄国各地党组织 情况的完全隔膜，这对于党员 群众有很坏的影响。
创办全国性的机关报，经 常举行的全党代表会议和中央委员有计划的巡视，是会有 助于工作的。
在巴库委员会 通过的具有全组织性的决定中，最重要的是关于召开全党代表会议和 创办全国性机关报的两个决定。
关于第一 个问题，巴库委员会 认为必须尽速召开代表会议以解决 已经成熟的、主要是组织上的 各项问题。
巴库委员会 认为与召开代表会议的同时召开 布尔什维克的代表会议，以消 除布尔什维克派内部最近 数月来所形成的不正常状态也是必要的。
关于第二 个问题，巴库委员会 鉴于组织彼 此隔离分散，认为只有在俄国 出版一种全国性的机关报 才能把党的组织 连结成一个统一的整体，因此建议党着手创办这样的报纸。
“合法机会” 我们的组织 比较容易地应付了危机，我们的组织 从来没有中断过自己的活动， 并且对一切日 常问题不管怎样总有反应，这一切，在 许多方面都应当归功于至今还在我们组织 周围继续存在的“合法机会”。
当 然，“合法机会”的 存在又应归功于石油业的特 殊条件及其在全国经济中的特 殊作用，但是现在且不谈这些……在巴库的“合法机会”中特 别值得注意的是油矿 －工厂工人委员会的 存在。
这些委员会是由各该公司的全体工人不分民族不分政治信 仰而选出的。
它们的职能是代表工人 去和公司行政当局谈判属于油矿－工厂性质的问题。
 在直接意义上说， 它们还不是合法的组织， 但在间接关系上和实际上却是完全合法的， 因为它们的存在是根据“十二月合同”， 而十二月合同全文 都载在工人“工资 计算簿”上，工人“工资 计算簿”则是经政府当局许可而印制的。
油矿 －工厂工人委员会对于我们的组织 显然是有意义的 ：我们的组织 通过它们可以有组织地 去影响全体石油工人群众，但必须使这些委员会在 群众面前坚持我们组织的决 定。
固然，因为现在石油业主 不再重视这些委员会， 它们的作用已经不那么大，但工人“重视”这些委员会， 这一点在我们比什么都重要……除了工人委员会， 存在的还有工会， 实际上是两个工会，即“石油工人”的工会 （约九百会员）和“机械工人”的工会 （约三百会员）。
“采油工人”的工会 可以不算，因为它的作用太小了。
至于和石油业没有直接关系的其他行业的工会，以 及受社会革命党 影响的秘密的海员工会（约二百会员），我们就不谈了，虽然海员工会对石油业 也有意义。
在上 述两个工会中，前者 （受布尔什维克 影响的）在工人中特别有威信，它是按生产部门的原则建立的，它并且把石油业中 各劳动部门的工人（采油、钻井、机械、炼油、杂工）都联合起来了。
这种组织形式是由斗争条件来决定的，例如，斗争条件使机械工人脱离采油工人而举行的罢工成 为不适当的行动。
工人们 懂得了这一点① 就开始大批退出“机械工人”的工会。
 因为按行业原则建立起来的“机械工人”的工会 （受孟什维克 影响的）反对按生产部门的原则建立工会， 而主张成立三个独立的工会 （机械、采油、石油加工 ）来代替一个总的工会。
 但是按行业建立组织的 原则早就被巴库的实际经验—————————— ① 德米特里也夫还不懂得这一点，他在“职工运动实际经验点滴”一书中“证明”必需有三个工会，他的根据不是对石油工人的斗争 条件的“分析”而是对…… 劳动技术的“分析”。
他说，行业是各种各样的，因此工会也应当是各种各样的…… ——著者注 否定了。
这就是“机械工人”的工会日 趋衰落的一个原因。
“机械工人”的工会的领 导者已经意识到这一点，所以也容许非机械工人加入他们的工会， 因而破坏了自己的原则。
假若这些领导者没有虚伪的自尊心，“机械工人”的工会 早就会公开承认自己的错误，和“石油工人”的工会合 并了。
 顺便谈谈合并问题。
工会合 并的“谈判”已经进行了两年，但至今没有谈出什么结果来， 因为（一）孟什维克的领 导者们怕自己被淹没在布尔什维克的大 多数中，因而有意阻挠合并；（二）影响这两个工会活动的 那两个政派，目前还 没有联合起来。
究竟和谁联合呢？可以算在孟什维克 名下的也许有八十到一百个“党员”， 但他们自己现在还没有联合起来。
至少最近八个月来我们 没有看见孟什维克“领 导集团”发过一张传单，没有听见他们做过一次演讲，虽然在这期间石油区经历了总罢工 、地方自治、戒酒等等重要运动。
孟什维克的组织事实上已取消而不存在了。
简单地说，没有谁可以联合。
 而这种情况自然就阻碍了工会的合 并…… 两个工会都是非党的。
 但这并不妨碍和党组织保 持最密切的联系。
 工会，特 别是“石油工人”的工会对 群众的影响是不小的。
这就自然而然易于把最活跃的分子团结在我们组织的 周围。
 在其余的“合法机会”中， 值得注意的是几个俱乐部（受社会民主党影响的）和“劳动”消费合作社[86]（受社会革命党和社会民主党影响的）。
这都是巴库无产阶级中最活 跃的分子聚集的中心。
在对我们组织的关 系上，它们，特别是在整个石油区内活动的“ 知识就是力量”俱乐部[87]（“科学”俱乐部只在城里活动），可以说是和工会一样的…… 最近 两星期来忙于戒酒运动，这个运动几乎需要所有合法机 构都参加工作。
巴库委员会对于 这个问题的态度已在自己的决议中表明了 。
决议把酗酒看做资本主义制度下必不可免的恶习，只有随着资本主义 的垮台，随着社会主义的 胜利才能把它根除。
同时现存的专制农奴制度使工人和农民沦于毫无权利的奴隶地位，并剥夺他们满足文化要求的可能性，因而使酗酒在劳动阶层中剧烈地流行起来。
至于“政府”代表公然鼓励酗酒，作为充实国库的来 源，那就不用说了。
根据这一切，巴库委员会 断言：无论是正在组织的 戒酒代表大会和“ 戒酒协会”的“自 由派”的说教，或者是神甫的劝导，都不能减轻、更不能根除这种由于生活不平等所造成而为专制制度所加甚的酗酒恶习。
在资本主义制度的范围内，只有不以根除酗酒为目的而以把它减到最低限度为目的的斗争， 才是可能的和必要的。
但是，为使这种斗争得到胜利，首先必须推翻沙皇政权，争取成立民主 共和国，因为这样才能自由发展阶级斗争， 并组织城市和农村的无产阶级， 提高他们的文化水平，广泛地培养他们的力量，以便为社会主义进 行伟大的斗争。
巴库委员会 把即将召开的 戒酒代表大会[88]看做宣传俄国无产阶级的民主 要求和社会主义 要求的手段，并建议我们的代表 跟参加代表大会的那些模糊无产阶级阶级任务的机会主义分子作斗争……十二月二十日 第一次载于一九一○年二月 十三日（二十六日） “社会民主党人报”第十一 号署名：科·斯· “合法机会”一 节写于 一九○九年十二月二十日 署名：科·斯杰芬 按报上原文刊印 “合法机会”一 节按手稿刊印 二 梯弗里斯 就工业发展来说，梯弗里斯和巴库 截然不同。
巴库 之受人注意，因为它是石油工业的中 心，梯弗里斯 之受人注意则仅仅因为它是高加索的行政、商业和“文 化”的中心。
梯弗里斯全部产业工人 约有两万，就是说，比士兵和警察还少。
唯一的大企业是铁路工厂（约有三千五百工人）。
其余各企业多的有一二 百人，大部分 只有二十到四十人。
然而梯弗里斯 简直尽是商店以及与之有关的“商业无产者”。
 由于和经常活跃而又很多波动的俄国大 市场的联系不够密切，梯弗里斯 呈现停滞状态。
它没有那种仅为大工业中 心所特有的尖锐的阶级冲突，这又使它变成一种有待外力来搅动的泥潭之类的东西。
正是这个缘故，孟什维克 派，真正“ 右的”孟什维克 派，才能在梯弗里斯 盘踞了这么久。
巴库则是另外一种情形，在那里，布尔什维克明 显的阶级立 场得到工人的 热烈拥护！ 在巴库是“ 不言而喻”的事情，在梯弗里斯 则要经过长时间的争论才能弄明白，——布尔什维克 坚定不移的言论要费很大的气力才能使人理解。
这正好说明 为什么梯弗里斯的 布尔什维克“ 酷嗜”辩论，而孟什维克 却相反地希望尽可能“逃避”辩论。
但是，从上面所说的只能得出一个结论，即革命的社会民主党人对梯弗里斯无产阶级进 行社会主义 教育的工作，经 常会而且必然会采取对孟什维主义进 行思想斗争的形式。
因此，对于目前还在梯弗里斯 占优势的孟什维克 所造成的、我们首先必须与之斗争的那种思想气氛，即使简略地加以分析也是特别有意义的。
 这种气氛可以说是取消主义的， 不仅在组织上，而且在策略上 、纲领上都是取消主义的。
我们 就从分析这种气氛着手，简略地谈谈梯弗里斯党的工作 情况。
 纲领上的取消主义 格鲁吉亚文的孟什维克报刊是 反映孟什维克“ 舆论”的机关报。
梯弗里斯孟什维克的信 条表现在“几个迫切问题”的几篇文章中（见“思想报”和“开 端报”[89]各号）。
这几篇文章的作者是梯弗里斯孟什维克中 影响最大的安恩同志[90]。
我们现在就来谈谈这几篇在思想上培植了梯弗里斯取消主义的文 章。
 作者在 这几篇文章里“重新评定一切价值”并得出结论说，党（特别是布尔什维克 ）在某些纲领原则上，尤其是在策略 原则上迷失了方向。
按作者的意见，必须“ 根本改变党的全部策略”，“资产阶级和无产阶级力 量的联合” 才有可能，这是革命胜利的唯一保证。
不过还是让作者自己来说吧。
 作者说 ：“布尔什维克 曾经证明它（无产阶级 ）应当（在资产阶级革命中 ）实现自己的全部最 低纲领。
但是要知道，如果实现了这个最低纲领的社会部分， 就会束缚资产阶级的生产， 引起整个资产阶级的抗议，成为大规模反革命的开 端……谁敢断言，实行八小时工作制符合目前不发达的资产阶级的 利益呢？”很明显，“要实现布尔什维克的最低纲领，简直是唱高调”（见一九○八年二月“ 思想报”第十 七号）。
 当然，不单是布尔什维克说 过要实现全部最低纲领，因为除了全党的最低纲领以外，根本就没有什么布尔什维克的最 低纲领，但是，在这里，值得注意的并不是这一点。
重要的是我们的作者 鉴于“资产阶级的不发达”和由此产生的反革命的危 险，于是起而反对纲领中的“社会部分”， 认为这是“唱高调”，显然应予取消。
 在安恩同志的文 章里找不到他对工业实际状况的任 何分析（显然，安恩同志措词不当，他把工业的落后称为“资产阶级的 不发达”。
——科·斯大·注），找不到任何数字，任何稍微重要一些的材料，他 随便从虚无缥缈的论点出发，说实行八小时工作制资产阶级 受不了，而且没有“无产阶级和资产阶级力 量的联合”，革命 就不可能胜利，所以要打倒纲领中的“社会部分”…… 作者的论 断其实也就是现代自由派时常提出来反对社会民主党人的论断，其荒诞无稽是无须我们 证明的。
我们以 为只要从这些论断中摘引几句就可以立刻看清梯弗里斯孟什维克的 面目了…… 但是我们的作者 不仅起而反对纲领中的“社会部分”， 并且他也不饶恕（虽然并不那么明目张胆）纲领中的政治部分。
我们 且听他说吧： “单是一个无产阶级 或单是一个资产阶级①进行斗争，无论 如何也不能战胜反动势力……很明显，把它们的力量联合起来，把它们用某种方式配合起来并且使它们走向一个共同目标，才是战胜反动势力的唯一道路（着重号是我们加的 ）”……“ 反动势力的失败，宪法的争得和 实施都取决于怎样把资产阶级和无产阶级的力 量自觉地联合起来和怎样使它们走向一个共同目标”……在 这方面“无产阶级前进时应当 不让自己的不调和的态度削弱了共同运动”。
 但是，因为“资产阶级的目前 要求只能是温和宪法”， 如果无产阶级 不愿“让自己的不调和的态度削弱了共同运动”， 不愿破坏“资产阶级和无产阶级的力量自觉地走向一个共同目标”，总之，如果无产阶级 不愿为反革命准备 胜利的条件，那末显而易见，无产阶级的 责任就是抛弃自己的“激进宪法” （见一九○ 八年“开端报”第四 号）。
 结论 很明显：打倒民主共和国，“ 共同运动”和……“ 温和宪法”万岁，当然这是“为了”革命的“ 胜利”…… 可见摆在我们面前的这些文章不过是笨拙地转述前社会民主党党—————————— ① 所谓“资产阶级”，作者 处处都是指的“中等”自由资产阶级，“ 其思想代表者就是立宪民主党人”。
 ——科·斯大·注 员华西里也夫的一篇大家知道的文章罢了，这篇文章于一九○ 六年发表在“同志报”上， 谈的是“各阶级联合 起来”，暂时忘却无产阶级的阶级任务，取消民主 共和国的口号等等。
不同的地方只是华西里也夫说得直截了当，清清楚楚，而安恩同志却不好意思说得十分 露骨罢了。
 我们 现在既没有时间，也没有兴致来分析自由派的这一套胡言乱语，俄国社会民主党的报刊对 此早已从根本上作过分析和评价了。
我们只想如实地说：我们的作者 拾人牙慧地大谈纲领问题,梯弗里斯的孟什维克 曾以为他是发表“新的”派别宣言，其实他是要取消党的最低纲领，是 要拿我们的纲领 去适应立宪民主党的纲领。
 现在我们就从梯弗里斯孟什维克的“ 新”纲领谈到他们的“新策略”吧。
策略上的取消主义 安恩同志特别不满意党的策略， 照他的意见， 这个策略必须“ 根本改变”（见“开端报”第四 号）。
因此，他的文章大部分是对于 这个策略的批评。
他特别攻击著名的“普列汉诺夫公式”（“俄国革命如果是工人运动 就能胜利，否则决不能胜利”[91]），把它和无产阶级领导权的论点混为一谈，并断定它是经不起批评的。
他提议用“资产阶级和无产阶级的力 量联合起来”以进 行“共同运动”……“ 走向一个共同目标”的“新的”（其实是旧的！）论点来代替这个“公式”。
请听吧： “无论是马克 思的理论或是历史事实，都不能证实无产阶级在资产阶级革命中 起领导作用的论点是正确的。
” 引证的理论：“无产阶级 不能用自己的手建立自己的敌人的制度。
因此无产阶级领 导资产阶级革命是 不可能的。
” 引证的历史事实：“我们的革命 曾经同时是我们的工人运动，尽管如此，革命并没有胜利。
很明显，普列汉诺夫的公式没有得到证实。
”（见“思想报”第十 七号） 真是 简单明了。
只是不得不替德国社会民主党 惋惜，它居然还在致伦敦代表大会的 贺信中承认（大概是由于轻率吧！）：无论是“马克思的理论”或是“历史事实”都完全证实无产阶级在我国革命中有领导作用是正确的。
更不用说我们的 （不幸的！）党了…… 我们的作者 究竟用什么来代 替无产阶级的领 导作用，他提议用什么来代替呢？ 安恩同志说：“单是一个无产阶级 或单是一个资产阶级进 行斗争，无论如何也不能战胜反动势力……很明显，把它们的力量联合起来，把它们用某种方式配合起来并且使它们走向一个共同目标，才是战胜反动势力的唯一道路”。
在这方面，“无产阶级前进时应当 不让自己的不调和的态度削弱了共同运动”…… （见“开端报”第四 号）作者保证说，因为“无产阶级和资产阶级 间的阶级斗争愈微弱，资产阶级革命就愈能胜利（着重号都是我们加的。
 ——科·斯大·），当然要在其他同等的条件下”。
（见“思想报”第十五 号） 作者说的是什么“ 其他同等的条件”，只有天晓得。
明显的只有一点：他为了……革命的 利益而宣扬削弱阶级斗争。
 为我们全部革命的经验所证实的一个论点，即革命 愈是依靠领导贫农反对地主和自 由资产者的无产阶级 所进行的阶级斗争， 这个革命的胜利就愈是彻底，——这一论点对于我们的作者 仍然是无法理解的神秘莫测的东西。
“无产阶级的力 量和资产阶级的力 量联合起来”，——这就是安恩同志所认定的革命胜利的唯一保障。
 但是我们的作者 寄予这样大的希望的资产阶级 究竟是什么资产阶级呢？请听吧： 我们的作者说 ：“反动派反对立宪民主党特 别猛烈……因为…… 俄国未来的统治者是要从这个以立宪民主党人代表 其思想体系的中等阶级产生 出来的。
只有统治能力已经成熟的中等资产阶级 才能夺取反动派的国家政 权，这个阶级是反动派的直接竞争者， 因此反动派最怕这个阶级。
”一 般说来，“在一切革命中， 与其说反动阶层怕革命者，还不如说怕温和的资产阶级。
 为什么呢？因为正如我们上面所说，只有这个阶级才是从旧制度手中接受政权的人。
因此正是这一阶级负有使命，以自 己的温和的宪法使新制度能为绝大多数人所接受，并这样来消灭反动势力的基础”（见“思想报”第二十四 号）。
但是，“资产阶级没有无产阶级 就不能建立新制度”，所以“无产阶级 不得不支持资产阶级 反对派”（见“开端报”第四 号）。
 总之，手捧“温和的”君主宪法的“ 温和的”立宪民主党资产阶级才是拯救我国革命的人。
 而农民呢，他们在革命中的作 用到底是怎样的呢？ 我们的作者说，“当 然，农民会参加运动并使运动带有自发的性质，但是起决定作用的只有两个现代的阶级”，即 温和的资产阶级和无产阶级 （见“开端报”第四 号）。
 总之对农民是不能有什么特 别指望的。
 现在一切都清楚了。
为了革命的 胜利，就需要手捧温和宪法的 温和的立宪民主党资产阶级。
 但单是它一个阶级还不能胜利，它需要无产阶级的 帮助。
无产阶级应当 帮助温和的资产阶级， 因为除了它，无产阶级是 没有谁（连农民也在内）可以指望的。
但是为此，无产阶级就必须抛弃自己的不调和的态度，并伸手给温和的资产阶级，为争取立宪民主党的 温和宪法而进行共同斗争。
 其余的一切就自然好办了。
把工人和农民反对温和资产阶级和 农奴主的斗争当 做革命胜利的保证的政党，是 误入歧途了。
 一句话，起领导作用的不是引导着农民前进的无产阶级， 而是牵着无产阶级 鼻子走的立宪民主党资产阶级。
 梯弗里斯孟什维克的“ 新”策略就是如此。
 据我们看来，分 析这些庸俗自由主义的陈词滥调是没有必要的。
不过有必要指出：梯弗里斯孟什维克的“ 新”策略就是要取消已由革命证明为正确的党的策略， 使无产阶级变成 温和的立宪民主党资产阶级的小尾巴。
第一次载于一九一○年五月二十五日（六月七日）“辩论专页” （“社会民主党人报” 附刊）第二号 署名：科·斯大· 巴库委员会一九一○年一 月二十二日的决议（为即将召开的全党代表会议而通过）一 关于党的政治鼓动和真正团结 俄国革命动力一 个时候有过的沮丧和麻痹状态开始消失了。
 沙皇政权的政策在巴尔 干、波斯和远东的破产，政府 想借十一月九日颁布的使贫者失地富者更富的法令[92]来安定农民的可笑挣扎，政府剥夺工人起码的自由并使工人受资本家任意宰割的“劳动政策”的大失人心，国债的日益增加和把俄国零碎拍卖给外国资本家的事实，在军需官和铁路头子们的贪污盗窃、侦缉队的敲诈勒索、暗探局的营私舞弊等等行为上表现出来的行政机关的 极端腐败，——这一切都使群众看清反革命并不能战胜暂时打瞌睡的革命力 量，使最近数月来工人所表现的活跃更为加强，使他们对国内政治生活 发生兴趣，同时提出究竟做什么、往哪里去等等问题。
 党的 面前发生了一个火急的问题，即必须 广泛地展开党的政治鼓动。
那些享有出版自由的自由派反革命分子 想用合法的“代表大会”和“社会团 体”等手段来使群众驯服并破坏社会民主党在 群众中的影响，这样也就使我党必须 展开政治鼓动的 问题变成党的生 死存亡的问题。
可是我们的组织 互相隔离，又没有一个经常在我国活动 并在实际上把各个地方组织联合成一 个统一政党的 （领导的）实践中心，因而无法实现真正的党的 （而不是手工业小组 方式的）政治鼓动， 使党不可能采用某种严正办法对付“自由派”方面的有系统的陷害，以致降低了党在工人中的 威信。
 这种情况会使我们分散的 因而软弱的不合法组织 不能利用“合法机会”， 反而真正被“合法机会” 所利用，当然是有损于社会民主党的，——这一点就更不用说了。
 有鉴于此，巴库委员会 认为，拟定一个真正团结党以 及实现党的政治鼓动的 办法是当前 刻不容缓的问题。
 巴库委员会 认为，在一系列必要的措施中占主要地位的应当是 ： （一）把（领导的）实践中心移到俄国来 ； （二）创办在俄国国内 出版的、由上述实践中心编辑的并和各地有联系的全国指导性的报纸； （三）在最重要的工人运动中 心（乌拉尔、顿巴斯、彼得堡、莫斯科、巴库等地）创办地方机关刊物。
 巴库委员会 坚信实现上述措施就可以把一切真正有党 性的分子不分派别地团结到社会民主党里来， 就可以造成广泛展开政治鼓动的 可能性，并使广泛地利用“合法机会” 这一工作易于进行，以扩大 并巩固我们的党。
 因此，巴库委员会 建议党中央委员会立即召开全党代表会议， 把上述问题提交会议讨论。
二 关于即将召开的全党代表会议的代表资格 巴库委员会 研究了召开全党代表会议的组织 计划（见“无产者报”第五十 号“当前任务”一文 ），认为在规定的代表以 外应当吸收确实存在的并正在活动的党的 秘密组织的代表 参加会议， 而且主要应当注意无产阶级 广大群众所集中的大的中 心城市。
 这种代表之所以必要是无须论 证的（见关于代表会议议程 问题的特别决议）。
 巴库委员会 承认增加代表会议的代表 名额是必要的，但同时仍坚决反对那些在合法“组织”内工作的小组特 派代表。
 巴库委员会 认为一个小组，无论 它是参加党的地 方组织并服从其领导的，或仅仅自以为是社会民主党组织 而不承认地方组织的领 导的，其特派代表对代表会议的工作 都不会有什么 重大意义。
在前一 种情形下，党组织 既有代表就不必再有任 何特派代表。
在 后一种情形下，那种特派代表是和代表会议 本身的性质相抵触的，因为这个代表会议必须绝对是党的代表会议。
本文曾印成传单 按传单原文刊印德国工人领袖 奥古斯特·倍倍尔 谁不知道年高望重的德国工人领袖倍倍尔 呢？他过去是一个“普通的”镟工，而现在是一个著名的政治活动家。
在 他的批评之下，就像在铁锤的打击之下一样，“戴皇冠的人物”、第一流的 学者都不止一次地退却了，德国 千百万无产者听他的话就像听先知的话一样。
 今年二月二十二日是 他的七十寿辰。
 在这一天，全德国的 战斗的无产阶级 、社会主义者国 际局和世界各国有组织的工人 都隆重地庆祝了这位高龄的倍倍尔的 七十寿辰。
 倍倍尔 怎么会受到这样的尊敬？他为无产阶级 做了些什么？ 倍倍尔是 怎样从工人下层中奋斗出来的？他是怎样从一个“普通的”镟工变成全 世界无产阶级的 伟大战士的？ 他一生的历史是怎样的？ 倍倍尔的 童年是在贫困中度过的。
才三岁他就失去了抚育他的父亲——一个贫穷而有肺痨的士官。
为了给孩子们另找一个抚育者，倍倍尔的母亲改嫁给一个狱吏。
母亲带着孩子们从一向居住的兵营中搬进监狱的房子。
 但是过了三年，第二 个丈夫又死了。
再度陷于无人抚养的一家大小就迁回故乡——内地的一 个偏僻的地方，在那里全家过着半饥饿的生活。
倍倍尔 这个穷孩子被收入“贫民学校”，十四 岁即以优良成绩毕业。
但在毕业前一年， 他又遭到新的不幸，他失去了母亲——他的最后的依靠。
倍倍尔成了一 个举目无亲的孤儿，一切都要依靠自己。
他不能升学，于是到一 个熟识的镟工那里去当学徒。
 单调的、苦役般的生活开 始了。
倍倍尔在作 坊里从早上五点一直做到晚上七点。
只有书本才给他的生活带来一些变化，他把全部空闲 时间都用在读书上。
每天早晨上工前， 他给女主人打水，每星期赚得五六文钱；为了读书，他把这些钱都用作图书馆的借书费了。
 显然，贫困不仅没有使年轻的倍倍尔 沮丧，不仅没有打消他对光明的憧憬，相反地，却更加锻炼了他的意志，加 强了他的求知欲，使他心里产生了 许多问题，使他贪婪地从书本里寻求这些问题的答案。
 一个为无产阶级解放 而斗争的毫不倦怠的未来战士就是这样在跟贫困作斗争中 培养出来的。
 十八岁，倍倍尔 学徒期满，从此开始了独立的镟工生活。
二十 岁，他已经出席莱比锡的工人集会， 听工人社会主义者的 演说。
这是倍倍尔和工人 演说家会面的第一次集会。
倍倍尔 那时还不是社会主义者，他是同情自由派的，但是他看见工人 能够独立演说而衷心高兴，他羡慕他们，他心中燃起了做一个像他们那样的工人演说家的愿望。
 从这时起，倍倍尔开 始了新的生活——他已经有了确定的道路。
倍倍尔加 入了工人组织， 并在组织中 努力工作。
 他很快就成为一个有威望的人物，他被选入工会委员会。
在工会工作时， 他反对社会主义者而和自由派一致行动，但是在对社会主义者的斗争中， 他逐渐相信他们是正确的。
 二十 六岁，他已经是社会民主主义者了。
倍倍尔的 声望增长得如此迅速，过了一年（一八六七年）他就被选为工会委员会的主 席和国会中的第一 个工人代表了。
 倍倍尔 这样斗争着，胜利着，一步步地克服周围的障碍，终于从工人下层中奋斗出来，变成德国 战斗工人的领袖。
 从这时起，倍倍尔 已经公开地拥护社会民主主义了。
 他当时的最近目标是对自由派作战，把工人从他们的影响下解放出来，把工人结成一个工人自己的社会民主党。
 次年，一 八六八年，倍倍尔在 纽伦堡代表大会上 达到了自己的目 的。
在这次代表大会上，倍倍尔的 巧妙而无情的攻击使自由派完全失败，德国社会民主党 就在自由主义的废墟上诞生了。
 倍倍尔在代表大会上说，工人的解放 只能是工人自 己的事情，所以工人应当和资产阶级自 由派决裂，结成一 个工人自己的政党。
 不管一小撮自由派怎样反对，代表大会的 绝大多数都跟着他拥护了马克思的这句至理名言。
 倍倍尔说， 为了工人的 完全解放，全 世界的工人必须团结 起来，因此应该参加国际工人协会。
代表大会的大 多数又跟着他一致拥护了伟大导师的这句至理名言。
 德国社会民主主义的工人政党 就这样诞生了。
接生的就是倍倍尔。
 从那时起，倍倍尔的生活 就和党的生活 融合在一起了，他的忧乐就和党的忧乐融合在一起了。
倍倍尔自 己则成了德国工人 所爱戴的人和鼓舞者，同志们， 因为这样一个人不能不叫人敬爱：他为了使工人能够自己站立起来，为了把他们从资产阶级自 由派的监护下解放出来，并为他们建立自己的政党而做了这样多的工作。
 一八七○年，年 轻的党受到了第一次考 验。
对法战争爆发了，德国政府向国会要求战费，倍倍尔是国会议员，对 战争不能不明确地表示赞成或反对。
倍倍尔当 然知道战争仅仅对于无产阶级的 敌人有利，可是德国社会的 各阶层，从资产者到工人， 都充满了错误的爱国热情，把拒绝给政府拨款叫做背叛祖国。
但是倍倍尔 不顾这种“爱国”偏见，不怕逆流而进，他在国会讲坛上大声地宣称：我是社会主义者和 共和主义者，我 不赞成战争而赞成各民族友爱；我不赞成与法国工人 为敌而赞成我们德国工人和 他们团结起来。
甚至工人方面对倍倍尔的大 胆发言也报之以责骂、嘲笑和蔑视。
但是忠于科学社会主义 原则的倍倍尔一分钟也不垂下旗帜去迁就自己的弟兄们的偏见，相反地，他用各种办法努力提高他们，使他们能够清楚地认识战争的危害性。
后来，工人们明 白了自己的错误，于是更加爱戴他们自己的刚毅坚强的倍倍 尔。
政府 却因此赏了他两年徒刑，然而他在监狱里也没有虚度光阴，写成了“妇女和社会主义” 这一名著。
 七十年代末和八十年代，党 又受到新的考验。
被社会民主党的 发展所震惊的德国政府 颁布了“反社会主义者特 别法”，破坏党和工会的组织， 毫无例外地封闭所有社会民主党的报 纸，取消集会和结社的自 由，昨天还是合法的社会民主党 今天就被打入地下了。
政府想用这一切手段来挑逗社会民主党进 行不会成功的徒然有害的发动，使它丧失斗志，然后一举而歼灭之。
当时要有非凡的坚定和卓越的远见，才不致张皇失措，才能及时改变策略， 才能理智地适应新的条件。
许多社会民主党人上了 挑拨的当而热中于无政府主义。
 另一些人则完全庸俗化，堕落成自由派。
可是倍倍尔 始终如一地站在岗位上，鼓舞了一些人，节制了另一些人的不理智的热情，揭穿了又一些人的空论，灵活地引导党沿着真理的道路一直前进，再前进。
 过了十年，政府 只得对工人运动日 益增长的力量让步，废除了“特别法”。
倍倍尔的 路线已被证明是唯一正确的路线。
 十九 世纪九十年代 末和二十世纪最初十年党又受到一次考 验。
社会民主党中的 温和分子迷惑于工业的高 涨和比较容易取得的经济 胜利，开始否认不调和的阶级斗争和社会主义革命的必 要性。
他们说，不需要不调和性，不需要革命，需要的是各阶级的合作，我们 需要和资产阶级及政府妥协，和它们一同修补现存的制度，因此让我们投票拥护资产阶级政府的 预算吧，让我们参加现存的资产阶级政府 吧。
温和分子就这样破坏了科学社会主义的基 础和社会民主党的革命策略。
倍倍尔知道这种情势的全部危 险性，便和党的其他领袖一同 向温和分子宣战，进行不调和的斗争。
在德 勒斯顿代表大会 （一九○三年 ）上，他宣布了革命的斗争 方法的必要性，彻底击败了德国温和派领袖伯恩施坦和福尔马尔。
次年，在 阿姆斯特丹，在各国社会主义者的 面前，他再度宣布了不调和的斗争的必 要性，击败了国际温和派的领袖 饶勒斯。
从那时起，他就没有让“党的温和敌人”安宁过，而是使他们在耶拿（一九○五年 ）和纽伦堡（一九○八年）接二连三地失败。
结果，党经 过内部斗争以 后更加统一而强有力了， 异常地巩固了，大规模地发展了，所有这些主要应归功于这位奥古斯特·倍倍尔…… 但是倍倍尔 并不满足于仅在党的范围内进行活动。
他在德国国会中发表霹雳般的演说，斥责腐败的贵族，摘下自由派的假面具，暴露“帝国政府”的 罪恶，他在工会中的 多年活动， ——这些都说明倍倍尔是无产阶级的 忠实的捍卫者，只要哪里斗争在 沸腾着，只要哪里需要他蓬勃的无产阶级的 精力，他就出现在哪里。
 这就是德国和国 际社会主义者 这样尊敬倍倍尔的 缘故。
 当然，倍倍尔 也有过错误，——谁没有错误呢（只有死人才不犯错误），——可是这些小错误和他对党的大 功劳比起来就微不足道了。
现在，党经 过倍倍尔四十二年的领 导，共计有六十多万党员，两百万左右有组织的工会工人， 博得三四百万选民的信任， 只要振臂一呼就能在普鲁士举行几十万人的游行示威。
 最有意义的是 庆祝倍倍尔寿辰的日子适逢德国社会民主党最 鲜明地表现自己威力的日子， 适逢普鲁士的广大群众为争取普选而举行组织得严密无比的游行示威的日子。
 倍倍尔有 充分的权利说，他的工作并不是徒劳无益的。
 这就是高龄的倍倍尔的生 平事业。
是的， 他很老了，可是他的精神还非常年轻，他依旧站在岗位上，等待着新的战斗，新的胜利。
 只有战斗的无产阶级 才能产生像它自己那样生气勃勃、永远年轻、永远向前看的倍倍尔。
 只有科学社会主义的 理论才能给倍倍尔的 奔放的性格以发展的广阔天地，使他毫不倦怠地致力于破坏旧的腐朽的资本主义世界。
 倍倍尔以 他的生平事业证明了无产阶级的力 量及其不可战胜性， 证明了社会主义 胜利的必然性…… 同志们， 让我们向亲爱的导师——镟工奥古斯特·倍倍尔致敬！ 他的确值得做我们俄国工人的 榜样，俄国工人特 别需要许多像倍倍尔这样从事工人运动的人。
 倍倍尔万岁！ 国际社会民主党万 岁！ 俄国社会民主工党 巴库委员会 一九一○年三月二十三日 印成传单按传单原文刊印 自索里维切 果茨克流放地寄给党中央的 信 谢明同志！ 昨天我从同志们那里收到你的信。
我 首先向列宁及其他同志致热烈的敬礼。
然后再谈你的来信和一 般的“棘手问题”。
 照我的意见，联盟 （列宁－普列汉诺夫）这条路线是唯一正确的：（一）这条路线，也只有这条路线，才真正符合俄国国内工作的 利益，即把一切真正有党 性的分子团结 起来的利益；（二）这条路线，也只有这条路线，才能在孟什维克工人和取消 派之间挖掘一道鸿沟，驱散并歼灭取消派，使合法组织 赶快从取消派的挟持之下解放出来。
争取在合法组织中的 影响是很迫切的问题，是使党走向复兴道路的必要阶段。
而结成联盟 则是从这种组织中清除取消主义 垃圾的唯一方法。
 联盟的 计划显然是列宁的主意， ——他是一个聪明的人， 他明察秋毫。
但这并不是说任何联盟都是好的。
托 洛茨基联盟 （他会说，这是“综合”）就是腐朽的没有原则性的东西，是各种不同原则的马尼洛夫式的混合，是无 原则的人想念“好” 原则的无可奈何的表现。
事物的逻辑本来就有严格的原则性，它是不容混淆的。
列宁－普列汉诺夫联盟之所以有生气，就在于它有深刻的原则性，并在于它的基础是对复兴党的方法问题有一致的看法。
 可是，正因为这是联盟而不是合并，所以布尔什维克必须有自 己的派别组织。
很可能在工作进程中布尔什维克会 使普列汉诺夫分子终于驯服；但这仅仅是可能而已。
我们无论 如何不应当躺在床上期待这样的结果，即 使这样的结果是十分可能的。
布尔什维克在 行动上愈团结，在 发动上愈有组织， 那末使他们驯服的可能性也就愈大。
因此，我们应当 毫不倦怠地多方努力。
 关于前进报 派我就不谈什么了， 因为现在他们没有取消派和普列汉诺夫分子那样值得注意。
如果他们有一天醒悟过来，那当然很好，否则由他们去吧，让他们自行其是吧。
 关于国 外的工作我的 想法就是这样。
 但这并不就是一切， 甚至不是主要的。
主要的是组织俄国国内的工作。
我党 历史证明，意见分歧的 问题不是在辩论中，而主要是在工作的过程中，在运 用原则的过程中解决的。
 因此当前的任务 就是以严格确定的原则为中心来组织俄国的工作。
取消 派立刻了解到这种情形（他们的嗅觉很发达），开始向公开的工人组织里 钻（已经钻进去了），而且他们还有自 己的秘密的俄国中央来 指导工作等等。
可是我们还在“准备 着”，还停留在排演阶段。
据我看，我们目前 刻不容缓的任务是组织中 心小组（俄国国内的 ），这个小组应该先把各主要中心（彼得堡、莫斯科、乌拉尔、南方）的秘密的、半公开的和公开的工作统一起来。
这个小组可以随便叫什么名字，叫“中央委员会俄国分部”或中央委员会 直属辅助小组都没有关系。
但是这样的小组却像空气和面包一样地需要。
目前各地的工作者 都是茫无所知，孤孤单单，互相隔离，灰心丧气。
这个小组却能使工作活跃起来，使思想明确起来。
这样就会扫清障碍并开辟一条真正利用合法机会的 道路。
据我看，从此就可以开始复兴党的事业。
 不妨预先组织一 个承认全会[93]决议的工作者的会议，当 然这要在中央的领 导下进行。
这一切都要在各中央机关“ 改革”[94]之后和在普列汉诺夫分子同意的 条件下进行。
这个会议很可能给上述的中心小组提供适当的人选。
 据我看，就是在其他许多方面，这个会议的好 处也是显而易见的。
行动必须坚决而无情，不要怕取消派、托洛茨基派和前进报 派方面的责难。
只要普列汉诺夫分子和 列宁的拥护者在俄国国内工作的基 础上团结起来，他们对任何责难都可以置之不理。
 关于俄国国内的工作我的 想法就是这样。
 现在来谈我自己。
我还有 六个月期满[95]。
期满之后，我就可以完全听候使唤。
如果实在迫切需要工作者，我立 刻可以溜之大吉。
 “思想”杂志[96]创刊号我已经读过。
我可以想像得出：昨天的敌人今天已共同行动起来，单凭这一事实，就会使工人多么清醒多么奋发，就会在取消 派的队伍中造成多大骚动多大混乱。
任何正派的人都会说，这真不坏。
 流放地有 不少正派的人，如能供给他们秘密的定期刊物，那就很好了。
请把“社会民主党人报”第十 七号和以后各号寄来，“社会民主党人报”的“ 附刊”也请寄来。
“工人报”[97]创刊号和第二号我们这里没有，“社会民主党人 呼声报”也没有。
“明 星报”[98]大概就会收到。
寄邮包的地址是：（一）沃洛果达省索里维切果茨克 镇伊万·伊萨柯维奇·波哥莫洛夫；（二）沃洛果达省索里维切果茨克 镇彼得·米海洛维奇·谢拉费莫夫。
我的 通信地址是：沃洛果达省索里维切果茨克 镇格里果罗夫住宅，尼古拉·阿历山大罗维奇·沃兹涅先斯基。
 致同志的敬礼科·斯· 不要寄挂号信。
恳切地请你多写一些你们那里的情况。
写于一九一○年十二月三十一日按信件抄本刊印 拥 护 党！[99] 现在全国对政治生活的 兴趣又高起来了，与此同时，我们党的危机也就要结束了。
死气沉沉的麻痹状态开始过去了。
不久以前召开的全党代表会议[100]是党的新生的鲜明标志。
我们的党 既然随着俄国革命的发展而巩固，随着俄国革命的 低落而被破坏，也就必然随着全国的政治觉醒而恢复过来。
各主要工业部门日益活跃，资本家的利润不断增长，工人的 实际工资却在下降；资产阶级的经济的和政治的组织自由发展着，无产阶级的 公开的和秘密的组织却横遭破坏；生活必需品的价格日益上涨，地主的 利润不断增长，农民经济却陷于破产；二千五百多万人口的遭受饥荒正表明反革命的“革 新的”制度一筹莫展，——这一切都不能不影响到劳动阶层，首先影响到无产阶级， 使他们对政治生活 发生兴趣。
今年一月召开的俄国社会民主工党代表会议 就是这种觉醒的鲜明表现之一。
 然而内心的激动不能不形之于外，——在目前政治 条件下，它必然转为公开的群众发动。
 必须 改善工人的生活，必须 提高工资， 缩短工作日，必须 根本改变厂矿工人的 现状。
但是不通过现在还被禁止的局部的和总的经济 发动，怎么能做到这一切呢？ 必须争取和 老板自由斗争的权利，争取罢工 、结社、集会、言论、出版等等的权利，因为没有这些权利，工人争取 改善自己生活的斗争就会极端困难。
但是不通过公开的政治 发动，不采取游行示威、政治罢工等等，怎么能做到这一切呢？ 必须 使连年饥荒的国家恢复元气，必须结 束目前的状况， 因为在这种状况下，千千万万土地劳动者不得不遭受周期性的饥荒和饥荒所 引起的一切灾祸，因为对那些饥饿不堪的父母含泪“贱卖”亲生儿女这一情景是不能袖手旁观的！必须 根本消灭目前掠夺性的财政政策，因为这种政策使困窘的农民经济陷于破产，而每当歉收时必然把千百万农民推上毁灭性的饥饿的道路！必须把国家从贫困和腐败中拯救出来！但是不自下而上地推翻沙皇制度的全部建筑，能不能做到这一切呢？不通过负有历史使命的领袖 ——社会主义的无产阶级 ——所领导的广大人民革命运动， 又怎能推翻沙皇政府并扫除一切农奴制的残余呢？…… 然而为了使必将到来的 发动不分散不混乱，为了使无产阶级 能够光荣地完成将来发动的统一者和领 导者的崇高使命，——为了这一切，除了广大人民阶 层的革命觉悟和无产阶级的阶级自 觉以外，还必须有一个强大而灵活的无产阶级的政党，一 个能把各个地方组织单独的努力联合成一 个总的努力，从而把群众的革命运动 指向敌人的主要堡垒的政党。
 整顿无产阶级的政党 ——俄国社会民主工党， 这是使无产阶级能胜任地迎接必将到来的革命 发动所特别需要的。
 由于第四届国家杜马选期的 迫近，党的团结一 致更显得迫切需要了。
 但是怎样整顿党呢？ 首先必须巩固党的地方组织。
这些分得小而又小的组织，四 周是一片悲观失望的海洋，缺乏知识分子的力 量，而且往往被奸细所破坏，——谁不知道地方组织生活中 这种糟糕的情形呢？必须结 束而且可以结束这种力量涣散的状态！一方面工人群众的开始觉醒，另一方面表现这种觉醒的不久以前召开的代表会议， 都大大有助于这种涣散状态的消灭。
我们必须 竭力消灭组织上的 涣散状态！让每个城市和每个工业据点的社会民主主义的工人， 凡是相信必须有 秘密的俄国社会民主工党的工人， 都不分派别地集合起来吧，——让他们都集合到党的地方组织里来 吧！让那些把工人联合成一 支被剥削者大军的车床再把他 们结成一 个反对剥削和暴力的战士的统一政党吧！……同时 不必追求党员的数字庞大：在目前的工作 条件下，这甚至会是危险的。
关键在于同志的 质量，关键在于使集合在地 方组织内的有 威信的同志 能觉悟到他们所担当的事业的 重要性，并遵循革命的社会民主党的 路线坚强地进行自己的工作。
 让这样形成起来的地方组织不要闭关自守；让它们不断地参与无产阶级斗争的一切事 情，从最“小的” 寻常事情直到最大的“ 不寻常的”事情；让任何一次劳资间的冲突或任何一次工人群众对沙皇政府暴行的抗议都逃不出它们的影响：应当永远记住，只有这样才能巩固并健全地方组织。
正 因为如此，它们必须跟公开的工人群众组织，跟工会和俱乐部保持最密切的联系，并用一切办法帮助这些组织发展。
 工人同志们 不要因缺乏知识分子的力 量而须单独担负困难和复杂的任务就感到惶惑不安，应当永远抛弃那种谁都不需要的谦逊和惧怕“不习惯的”工作的 心理，应当有 勇气把党的复杂的工作担当起来！如果因此发生某些错误，那也不要紧：跌一两次交，以后就会行走自如的。
像倍倍尔那样的人并不是从天上掉下来的，他们只是在党的一切部 门的工作过程中从下面成长起来的…… 但是地方组织，即 使是巩固而有影响的地方组织，单独来看，还不算是党。
因此还需要把它们集合在一 起，结成一 个过着共同生活的整体。
分散的地 方组织不仅彼此没有联系，而且不知道彼此的存在；完全各行其是的组织 各自担惊冒险地行动，往往在工作中 走着彼此相反的路线，——这一切都是大家所熟知的党内手工业方式的情况。
把各个地方组织彼此联系起来，把它们集合在党中央委员会的 周围，这正是抛弃手工业方式而为整顿无产阶级党的事业开 辟道路。
必须有一个和地方组织千丝万缕联系着的、经常把消息供给地方组织并把它们彼此联系起来的有威信的中央委员会，一 个不断地参与全体无产阶级发动的一切事 情的中央委员会，一 个为了进行广泛的政治鼓动工作 而 在俄国国内 出版秘密报纸的中央委员会， ——这就是革新和团结党 所应走的方向。
 不用说，仅仅一个中央委员会是 担负不了这个困难任务的。
 各个地方组织的同志必须 记住，没有地方上同志们的经 常支持，中央委员会必然会变成一 个徒有其名的东西，而党就会变成空架子。
因此，中央和地方组织同心协力地工作， ——这就是革新党的必要条件，这就是我们向同志们发出的号召。
 总之，同志们， 拥护党，拥护正在新生的、秘密的俄国社会民主工党！ 统一的俄国社会民主工党万 岁！俄国社会民主工党中央 委员会 一九一二年三月 印成传单按手稿刊印 五 一 万 岁！[101]同志们！ 早在十九世纪，全世界的工人就决定每年纪念今天这个日子——五月一日。
 这是一八八九年的事 情。
那时在世界社会主义者巴 黎代表大会上，工人决 定在今天，在五月一日 这一天，当大自 然从冬眠中苏醒过来，森林和群山披上翠绿，田野和草地开遍鲜花，太阳开始更温暖地照耀，空气中感觉到新生的喜悦，大自然陶醉于舞蹈和狂欢中的时候，——他们决定在今天大声地公开地向全世界宣布，工人给人 类带来的是春天，是挣脱资本主义枷锁的解放，工人 负有在自由和社会主义的基 础上革新世界的使命。
 每一个阶级都有自己所喜爱的节日。
贵族们有自己的节日，在那些日子里， 他们宣布“有权”掠夺农民。
资产者有自 己的节日，在那些日子里， 他们“证明”“有 权”剥削工人。
神甫们也有自己的节日，在那些日子里， 他们赞美现存的制度，在这种制度下，劳动者死于穷困，寄生虫却沉溺于豪华奢侈的生活。
 工人们 也应当有自 己的节日，在这一天，他们应当宣布：人人劳动，人人自 由，人人平等。
这个节日就是五一节。
 工人们 早在一八八九年就这样决定了。
 从那时起，在五一 节这一天的群众集会和游行示威中愈来愈有力地响起了工人的社会主义的 战斗呼声。
工人运动的 海洋日益波澜壮阔地泛滥起来，把欧洲和美洲到亚洲、非洲和澳洲的许多新的地域和国家卷进去了。
从前工人的 薄弱的国际间的联系，不过几十年就成长为一个定期举行代表大会 并团结着全世界各个角落的千百万工人的宏伟的国际间的亲密联盟了。
无产阶级 愤怒的海洋掀起了巨浪，日益猛烈 地冲击动摇着的资本主义堡垒。
不久以前在英国、德国、比利时、美国等地爆发的引起全世界剥削者和帝王们恐惧的煤矿工人大罢工， 就是社会主义革命日 益迫近的鲜明标志…… “我们 不崇拜金偶像！”我们 不需要资产者和 压迫者的王国！让资本主义及其所引起的穷困和流血的惨象受人诅咒吧，让这些东西死亡吧！劳动王国万岁，社会主义 万岁！ 这就是全世界觉悟了的工人在 今天所宣布的。
 他们确信自己的胜利，他们镇定而坚强，他们骄傲地沿着通向乐土的道路，沿着通向光明的社会主义的 道路迈进，逐步地实现马克思的伟大号召：“全世界工人，联合 起来！” 自由国家的工人 就是这样庆祝五一节的。
 俄国工人自 从开始认识到自己的地位以来，就不愿落后于自己的同志们，总是 不顾一切，不顾沙皇政府的残酷迫害而和自己的国外同志们一起行动，和他们共同庆祝五一节。
诚然，最近两三年来，在反革命猖獗和党内紊乱、工业萧条和广大群众死气沉沉而对政治漠不关心的时期，俄国工人 被剥夺了照旧庆祝自己光辉的工人节日的可能。
但是国内最近开 始的活跃状态，经济罢工和 因重审第二届杜马社会民主党代表 案件而在工人中 引起的政治抗议，因遍及二十多省的饥荒而在广大农民阶层中产生的 不满情绪，几十万店员对俄国 死硬派的“革新的”制度的抗议，——这一切都说明死气沉沉的冬眠即将过去，继之而起的是国内的政治活 跃，首先是无产阶级中的政治活 跃。
正因为如此，今年俄国工人 能够而且应当在今天向自己的国外同志们伸出手去。
正因为如此，他们应当以 种种方式和国外同志们一 起庆祝五一节。
 他们今天应当告诉大家，他们和自由国家的同志们是一 致行动的，——他们现在不崇拜、将来也不崇拜金偶像了。
 除了全世界工人的共同要求以外，他们还应当加上 推翻沙皇制度、 建立民主共和国等俄国本身的要求。
 “我们 仇恨戴皇冠的暴君！”“我们 尊敬带着枷锁的受苦难的人民！”消 灭血淋淋的沙皇制度！消灭贵族的土地私有制！消 灭厂矿老板的横行霸道！给农民土地！给工人 八小时工作制！给全 体俄国公民民主共和国！ 这就是俄国工人 今天还应当宣布的。
 俄国的自 由派硬要自己和别人相信：沙皇制度在俄国已经很巩固，而且它能够满足人民的基 本需要；这是撒谎，这是向尼古拉末世献殷勤。
 俄国的自 由派用各种调子高唱革命已经死亡，我们生活在“革 新的”制度中；这是欺骗，这是捏造。
 请环顾一下：难道灾难深重的俄国像一个“革新的”、“安排得很好的”国家 吗？ 不是民主宪法， 而是绞架和野蛮专横的统治！ 不是全民议会， 而是黑帮地主们的 黑帮杜马！ 不是“确定不移的公民自由的原则”，不是早已在十月十 七日宣言中所许诺的言论、集会、出版、结社和罢工的自 由，而是“酌情处理”和“根本杜绝”的魔手、被查封的报馆、被流放的编辑 、被破坏的团体、被驱散的集会！ 不是人身不可侵犯，而是监狱中的毒打、对公民的侮辱、对连纳金矿罢工工人的 血腥镇压！ 不是农民需要的满足，而是进一步使农民群众失去土地的政策！ 不是整顿好了的国家经济， 而是军需机关中的 盗窃行为、铁路管理机关中的 盗窃行为、林业中的 盗窃行为、海军系统中的盗窃行为！ 不是政府机关中的 秩序和纪律，而是法庭的伪造证据、侦缉队的敲诈和勒索、暗探局的暗杀和挑衅！ 不是俄罗斯国家的国 际地位的提高，而是俄国的“政策”在近 东 和远东问题上可耻的破产，在波斯流血事件①中扮演刽子手和破坏者的角色！ 不是居民的安宁和幸福，而是城市中的自杀现象和农村中骇人听闻的三千万农民的饥饿！ 不是淳正的风尚，而是寺院中即官方道德的堡垒中闻所未闻的荒淫无耻！ 而作为这一幅图画的最后一笔的是对连纳金矿几百个劳动者的残酷枪杀！…… 已争得的自 由的破坏者、绞架和枪杀的崇拜者、“酌情处理”和“根本杜绝”的拟订者、贪污的军需官、盗窃的工程师、行劫的警察、杀人的暗探、荒淫无耻的拉斯普庭②之徒，——他们就是所谓俄国的“革新者”！ 而世界上还有一 些人竟敢断言：俄国万事大吉，革命 已经死亡！ 不，同志们！在 那千百万农民挨饿、工人因罢工而被枪杀的地方，革命会活 下去，一直活到人类的耻辱——俄国沙皇制度——被彻底扫除的时候。
 在今天，在五一 这一天，我们应当以 各种不同的方式，因地制宜地在大小 群众集会上或秘密会议上告 诉人们：我们誓为彻底推翻沙皇君主制而斗争，我们 欢迎必将到来的俄国革命，俄国的解放者！ 现在我们就向我们的国 外同志们伸出手去，并和他们一同宣布：—————————— ① 在一九○五年俄国革命的 影响下，波斯于一九○ 六年至一九一一年 间发生革命。
一九○ 八年，沙皇政府和英国一同派兵赴波斯干涉和镇压，造成流血事件。
——译者注 ② 拉斯普庭是沙皇尼古拉第二宫廷中势力极大的一个恶棍，当时贵族迷信愚妄，拉斯普庭利用巫术，得以进 入宫廷，先取得 皇后的宠信，进而挟制沙皇，独揽大权，左右国政，恣意横行。
——译者注 打倒资本主义！ 社会主义万岁！ 我们举 起俄国革命的 旗帜，并写上： 打倒沙皇君主制！ 民主共和国万 岁！ 同志们！我们 今天庆祝五一节！ 五一 节万岁！ 国际社会民主党万 岁！ 俄国社会民主工党万 岁！俄国社会民主工党中央 委员会 一九一二年四月 印成传单按手稿刊印 新 的 时 期 随着工人的经济 发动而来的是他们的政治 发动。
 随着争取提高工资的罢工 而来的是因连纳惨案而引起的抗议、群众集会和政治罢工。
 在彼得堡和 莫斯科、在里加和基 辅、在萨拉托夫和叶加特林诺斯拉夫、在敖德萨和哈尔科夫、在巴库和 尼古拉也夫，——在各处，在俄国的各个角落，工人们 都奋起声援他们在连纳被残害的同志们。
 “我们活 着！未用尽的力量的火焰使我们的鲜血沸腾！”…… 日益活跃的工人运动 已经进入第三个阶段。
这是在反革命猖獗之后发生的。
 大约两年以前，工人们 就试图反抗那些贪得无厌的老板们日益猛烈的进攻。
防御的罢工， 个别地方则有进攻的罢工， ——这就是运动日益活跃的表现。
这是第一个阶段。
莫斯科区是先锋。
 大约一年半以前，工人们转 入了进攻的罢工， 提出了新的经济要求，争取实现他们在反革命猖獗时期被剥夺的一九○五年 至一九○六年的条件。
这是第二个阶段。
西部边区是先锋。
 现在已经进入第三个阶段，进入政治运动的时期了。
 从一个阶段发展到另一个阶段！ 这应当是意 料中的事。
 各主要工业部门日益发展，资本家的利润不断增长，工人的 实际工资却在下降；资产阶级 各种行业的和政治的组织日益增多，工人的组织 却横遭破坏；生活必需品的价格日益上涨，地主的收入不断增加，三千万农民却忍饥挨饿，被穷困所迫的父母却不得不出卖自己的儿女，——这一切不能不使工人阶级 队伍中的政治生活活跃起来。
 连纳的枪声不过是一个信号。
 看来，“在 施普卡并非完全平静无事”① 。
这种情形连那些急急忙忙准备“绥靖”国内的政府代表人 物也感觉到了。
看来 这甚至反映到我国对 外政策的各种问题上去了…… 关于政治的 抗议罢工的消 息仍然不断地传来。
 无疑地，解放运动的 潜在力量已经动起来了…… 向你们致敬，第一群燕子！ 载于一九一二年四月十五日 彼得堡 “明 星报”第三十 号署名：科·斯· 按报上原文刊印 —————————— ① 俄土战争（一八七七年至一八七八年）时，曾在巴尔干的施普卡山隘进行激战，当时俄 军司令部却发出战报说：“在施普卡平静无事。
” ——译者注。
自由派的 伪君子们 “言论报” 又一次“错了”！原来它“没有料到”“政府”对 连纳暴行会作“不机智的”解释。
你瞧，它曾“希望”马卡罗夫大臣要特列申柯先生们“ 负法律责任”。
可是马卡罗夫突然声称：特列申柯是对的， 今后还要枪杀工人！ 对于 这一点，自由派的“言论报”假 装痛心地说：“我们错了。
”（见四月十二日“言论报” ） 可怜的立宪民主党人， 他们不知多少次对政府 指望“错了”！ 不久以前，他们还“以 为”俄国是有宪法的 ；他们曾用各种语言对欧洲发誓说，“我们的联合政府”“ 完全是立宪的”。
 这是他们在远离俄国的伦敦时的事 情。
但是他们一回到俄国， 回到“酌情处理”和“根本杜绝”的国家， 就承认自己的“错误”并“失望”起来了。
 不久以前，他们还“相信”斯托 雷平已经使国家走上议会“革新”的道路。
可是斯托雷平一实施众所周知的第八十七条[102]，立宪民主党人 就重弹起“错误”和“误解”的老调来了。
 立宪民主党人 拿俄国政府对罢工的 态度（请回忆一下码头工人的罢工）和英国政府对罢工的 态度相比拟，这难道是很久以前的事 吗？可是连纳惨案一爆发，立宪民主党人 就又一次弹起他们伪善的老调：“我们错了。
” 特别值得注意的是“ 错误”和“失望”日益增长，立宪民主党 讨好政府的策略 却原封未动！ 可怜的，可怜的立宪民主党人 呵！看来他们在“指望”天真的读者相信他们的真诚。
 他们“以为”民众看不出他们在俄国解放事业的 敌人面前表现的 那副奴才相。
 他们还不知道，如果他们直到现在对政府还是时 常指望“错了”，那末他们现在就会对民众感到“失望”，因为民众最后是会了解 他们的反革命性质而唾弃他们的。
 那时，立宪民主党人先生们将 去欺骗谁呢？ 在政府 面前奴颜婢膝，在全国人民 面前假仁假义， ——究竟有什么理由称他们为“人民自 由党”呢？载于一九一二年四月十五日彼得堡“明 星报”第三十 号署名：斯· 按报上原文刊印 无党无派的 怪物们 无党无 派的进步主义时髦起来了。
俄国 知识分子的天性就是如此，他们的天性就是需要时髦。
他们过去热中于沙宁精神①，醉心于颓废主义，现在又主张无党无派了。
 什么是无党无 派呢？ 俄国 存在着地主和农民，他们的利益是对立的， 他们之间的斗争是不可避免的现象。
可是无党无 派不顾这一事实，有意掩饰利益的矛盾。
 俄国 存在着资产者和无产者， 其中一个阶级的胜利就等于另一个阶级的失败。
可是无党无 派抹杀利益的对立性，闭眼不看它们之间斗争的事实。
 每个阶级都有自己的具有特别纲领和特 殊面貌的党。
党领 导着阶级斗争：没有党就不是斗争， 而是一团混乱，缺乏明确性，混淆利益。
可是无党无 派不喜欢明确性和肯定性，宁愿模糊不清，宁愿没有纲领。
 掩饰阶级矛盾，抹杀阶级斗争， 没有固定面貌，反对纲领，力 求混乱和混淆利益，——无党无派就是这样的。
 无党无 派力求什么呢？ ——联合不能联合的东西，实现不能实现的事情。
 把资产者和无产者联合成一 个联盟，在地主和 农民之间架设一座桥梁，利用天鹅、龙虾、梭鱼来拉车，——这就是无党无 派所力求的。
—————————— ① 沙宁是俄国无政府主义作家 阿志巴绥夫所著长篇小说“沙宁”中的主人公，一个极端的个人主义者， 认为人生目的 只在于执行自己的意志， 打破一切限制以获得个人的幸福而满足肉欲。
——译者注。
 无党无 派感到自己在联合不能联合的东西这件事情上无能为力，因而叹息道： “美哉！妙哉！ 要是嘴里长出蘑菇来！” 可是嘴里是不会长出蘑菇的，所以无党无 派每次的希望都落了空，仍然是怪物。
 没有脑袋的人，或者更确切些说，两个肩膀当中长的不是脑袋而是萝卜，——这就是无党无 派。
 “进 步的”杂志“生活 需要”[103]所采取的正是 这样的立场。
 “生活 需要”杂志说：“右派的政党已经作出自己的决定，它们将联合成一 个反动集团来和 整个进步的反对派作斗争…… 因此，包罗社会上一切进 步分子的左派联盟应该和右派联盟对立 起来。
”（见“生活需要”杂志第六期） 可是这些“进步分子”是 些什么人呢？ 这就是和平革新党人[104]、立宪民主党人 、劳动团分子 、社会民主党人。
 也就是“进步的”资产者 、侈谈自由主义的地主 、渴望地主土地的农民以及和资产者进 行斗争的无产者。
  “生活 需要”杂志竟力图把这些“分子”联合 起来！ 说这是很独特而又……不聪明的，难道不对吗？ 这个无原则的人们的机关刊 物还打算向社会民主党人作关于第四届杜马竞选策略的 演讲吗？ 怪物们呵！……载于一九一二年四月十五日彼得堡“明 星报”第三十 号署名：科·斯－林 按报上原文刊印 实际生活在胜利着！ “工人发出要求…… 结社自由的请愿书一点也没有 使他们的生活状况得到改善，恰恰相反，对这种要 求的答复是工人的横遭枪杀……” ——摘自库兹涅佐夫代表的演说 不怎么久，不过是一年以前，“合法的党”的 热心家们，取消 派先生们大 吹大擂地展开了所谓请愿运动。
 大家 都知道的取消派的“政论 性”机关刊 物“生活事业” 杂志[105]写道：工人运动的当前任务 就是以请愿的方法争取结社的 权利。
 取消 派的“科学性”机关刊 物“我们的 曙光”杂志[106]在“论证”这一任务时， 硬要工人相信请愿会把“广大群众”组织在自 己的周围。
 可是连纳金矿的流血惨剧发生了，活生生的 实际生活及其毫不留情的矛盾出现了，于是取消 派的请愿策略也就化为乌有了。
合法的罢工、请愿、恳求一概落空了。
“革 新的”制度现出原形了。
似乎为了更明确起见，这个制度的代表人 物马卡罗夫大臣声明说，枪杀了五百个工人还没有完，仅仅是开始，靠上帝的帮助，今后还会发生同样的事件…… 真是命中 要害！大吹大擂地搬出来的请愿策略在实际生活上碰得粉碎了！原来请愿政策是毫无力量的！ 可见，请愿是决不能解决新旧俄国之间历来的争端的…… 俄国 每个角落都因连纳惨案而举行了许多次的工人 群众大会和罢工，——这种情形难道不是又一次说明工人 不会走请愿的道路吗？ 请听听工人代表库 兹涅佐夫的话： “实质上，工人 发出要求结社自由的请愿书一点也没有使他们的生活状况得到 改善，恰恰相反，对这种要求的答复是工人的 横遭枪杀……” 这就是库兹涅佐夫代表所说的。
 凡是倾听自己最亲近的工人的意见的工人代表 都不能有另外的说法。
 不，取消派不走运！…… 那末请愿策略呢？把它放到哪里去呢？ ——当然是放到离开工人远远的某个地方去…… 是的，是的，看来 实际生活的教训甚至对取消派也并非无用。
请愿的迷梦似乎开始消逝了。
好吧，我们庆贺他们的清醒，由衷地庆贺！ 要知道，我们早就一再地说 ：实际生活是万能的，它总是在胜利着……载于一九一二年四月十五日彼得堡“明 星报”第三十 号署名：科·萨林 按报上原文刊印 他 们 干 得 好 …… 连纳惨案以后，俄国各地纷纷罢工，纷纷抗议。
 马卡罗夫大臣在杜马中作了“解 释”以后，俄国首都举行了游行示威。
 政府 想把俄国置于血腥“指令”的箝制之下。
 俄国 却显得比政府更强，它决定走自己的道路…… 我们再来看看 连纳事件的经过吧。
 连纳金矿六千工人举行了罢工。
罢工是和 平的，有组织的。
当 然，撒谎的“言论报” 可以说在连纳发生了“自 发的骚动”（见第一○三号）。
可是我们并不是根据撒谎的“言论报”， 而是根据目击者屠里庆斯基的“报告”来 判明真相的。
屠里庆斯基先生 肯定地说，那一天工人表现得非常好，他们“并没有带一块石头和一根棍子”。
此外，矿上工作 条件极其恶劣，工人提出最低限度的要求，并自愿放弃八小时工作制的 要求，情愿继续让步，——这一切都是人所共知的和平的连纳罢工的情况。
 虽然如此，政府却认为需要枪杀工人，枪杀手里拿着旱烟包、口袋里装着要求释放被捕同志的申请书的、和平的、赤手空拳的工人…… 特列申柯没有受到惩办，——他是奉命行事的，这难道还不清楚吗？ 决定惩办工人，而不惩办特列申柯，——有人需要无产阶级流 血，这难道还不清楚吗？ 他们在枪杀工人那天想一举两得：第一、满足连纳吃人者的贪婪胃口；第二、恐吓其他城市和地方的工人， ——他们说你们乖乖地套 上资本的羁绊吧，否则我们就要像对付连纳工人一样地对付你们了。
结果哪一个目的也没有达到。
 连纳吃人者没有得到满足，因为金矿的罢工 继续着。
 其他城市的工人不仅没有被吓倒，反而接连地掀起罢工，抗议枪杀工人。
 不仅如此，俄国首都彼得堡成 千上万的学生和工人 也举行了游行示威来回答马卡罗夫的“解 释”。
 俄国社会中最 敏感的部分——青年学生已经向俄国人民中最革命的部分——无产阶级 伸出手来，并高举红旗宣布：是的，“ 从前如此”，可是今后就不许如此了！ 从连纳的和平的经济罢工 发展到俄国各地的政治罢工， 从俄国各地的政治罢工 发展到俄国心脏的成千上万的学生和工人的 游行示威，——这就是政府代表人 物在和工人作斗争中 所得到的。
 是的，有 远见的俄国政府，解放运动的“ 田鼠挖得好呀”！ 再有 两三次这样的“功绩”就可以毫不迟疑地说，马 卡马夫大臣的大话只能留下可怜的回忆罢了。
 干吧，先生们， 干吧！载于一九一二年四月十 七日 彼得堡“明 星报”第三十一 号署名：科·索林 按报上原文刊印 奔 流 起 来 了！…… 被镣铐锁住的国家躺在它的奴役者的脚下。
 它需要的是人民的宪法， 然而得到的是专 横暴虐、“根本杜绝”和“酌情处理”的措施。
 它需要的是人民的国会， 然而奉献给它的是士绅的杜马， 普利什凯维奇和古契柯夫的杜马。
 它需要的是言论 、出版、集会、罢工、结社的自 由，然而它在自己周围所看到的只是被破坏的工人组织 、被查封的报馆、被逮捕的编辑、被驱散的集会 、被流放的罢工者。
 它要求给农民土地，然而奉献给它的是有利于一小撮农村富有者而使农民群众愈加缺乏土地的土地法。
 答应它的是保护“人权”和“财产”，然而监狱和流放地 充满了“不稳分子”， 侦缉队的头目们（请回忆一下基辅和梯弗里斯 吧！）竟和强盗小偷串通一气来侵犯人权，抢劫财产。
 答应它的是“幸福”和“繁荣”，然而农民的经济 每况愈下，千千万万的农民忍饥挨饿，坏血病和伤寒症夺去成千上万的生命…… 可是全国忍耐又忍耐…… 忍耐不下去的人自杀了。
 然而一切总有 个尽头，全国的 忍耐到了尽头了。
 连纳的枪声击破了沉默的冰层，人民运动的 江河奔流起来了。
 奔流起来了！…… 现存制度中的一切 弊端和祸害，多灾多难的俄国所受的一切苦痛都集中在一 件事实上，集中在 连纳事件上。
 这就是连纳的枪声正好成为罢工和游行示威的信号的原因。
 从这里而且只有从这里，才能给最近的事 件找到解释。
 可是杜马中 发号施令的人——十月党人 、立宪民主党人 、进步派[107]——却等待来自上面的、出自政府代表人 物口中的“解 释”！ 十月党人在“ 质问”，进步派只是在“询问”，立宪民主党人 却“合乎时宜地”谈论特列申柯这类事变中的 可怜傀儡！ 而这些都是发生在马卡罗夫已经向他们大发狂言“从前如此，将来还会如此”的时候！ 俄国的 首都几万工人举行罢工，军队进入备战状态，“我们”在达达尼尔海峡问题上的外交工作因内部“纠纷”而遭受破坏，——他们却等待来自“上流社会”的 答复！ 瞎子们！他们看不见，在这些日子里， 发言权属于无产阶级 而不属于政府代表人 物……载于一九一二年四月十九日 彼得堡“明 星报”第三十二 号署名：科·斯· 按报上原文刊印 斯大林又一次被沙俄警察逮捕他们怎样准备迎接选举 第四届杜马的选期[108]迫近了，解放运动的 敌人正在动员力 量。
 在我们面前的首先是反革命的政党 ：极右派、民族主义者和十月党人 。
他们反正都是支持政府的。
 他们在这次竞选中 所能指望的是什么 呢？当然不是广大居民阶层的同情，因为把自己的命运和在 连纳枪杀工人的政府的命运 连在一起的政党是 不能指望群众的同情的！它们唯一的希望就是政府的“ 指令”。
而“指令”照例是不会少的。
内政部 早已通令各省长“采取保证各乡选出完全可靠而不属于左派的人为初选人的办法”。
这些“办法”归结起来实际上是什么 呢？我们从实践中知道，就是从名单上删去左派候选人，诬告他们，然后加以逮捕、流放，就是这些“办法”！另一方面，正教行政总署劝告各教区的主教们要热烈参加这次选举， 把坚决维护教会利益的人选入杜马，劝告他们为了这个目的要召开准备选举的 教区神甫代表大会， 出版专门的竞选报纸等等。
 各政府党的事 情真是糟糕透了，甚至连教会的神甫都不得不因此抛开“教会的事情”而为“世俗的事情”奔走！ 使选举处在教会和世俗省长们的压力之下，这就是他们所能指望的手段了。
 固然，还有一 种手段，那就是贴上无党无 派的商标，蒙蔽选民，设法钻进杜马， 然后摘下假面具。
近来戴着无党无派假面具登场的科甫诺的民族主义者就是想这样办“事情”的。
可是这种手段太巧妙了，大概不适合于我们 笨拙的死硬派…… 俄国的自 由派——立宪民主党人 、和平革新党人和进 步派是另一回事。
这是一群油滑的人，他们大概可以把这个无党无派的商标使用 到底…… 而这种无党无派正是褪色的立宪民主党人 所需要的，而且是极其需要的。
 问题在于：第三届杜马时期，一 般人都学会了批判地看十月党人和立宪民主党人 另一方面｡,“第一选民团”的人即 城市的大资产者对那些有负厚望的十月党人“大 失所望了”，所以就有可能把这些和立宪民主党人争 往大臣客厅的十月党人“ 打下马去”。
但是不通过进步的和平革新党人，怎样架设通向“第一选民团”的 桥梁呢？因此——与和平革新党人的联盟 万岁！固然，为了这个目的就必须“稍稍”右倾一点，可是，这有什么要紧呢：既然如此有利，难道不能右倾一点吗？ 于是， 向右看齐！ 另一方面，“第二选民团”的“中小 市民”即知识分子、 店员以及其他等人，特别是由于日益扩大的连纳事件，都已大为左倾了。
立宪民主党人 感到自己有重大的政治 罪过，因为他们以前老是企图背叛“人民自 由”的事业 ；要是他们现在相信会允许他们进大臣的客厅，那末他们是会高 兴跑去的，——天晓得！但是，正因为如此，城市的民主阶层就开始怀疑立宪民主党人了。
在 这样的选民面前，不戴假面具而以自由派叛徒的本来面目登场是有些危险的，这还用说吗？但是在这种情形下，究竟捏造些什么去欺骗已在离开立宪民主党人但还没有走到社会民主党人 方面的左倾了的市民呢？当然是进步的烟雾……对不起，是进步的无党无 派。
噢，不要以为进步派就是立宪民主党人！ 不，他们决不是立宪民主党人， 他们只是会投票拥护立宪民主党的候选人罢了， 他们只是立宪民主党人的“无党无 派的”伙计罢了……立宪民主党人 却替“无党无 派的”进步派大吹大擂：至少必须在口头上左倾到……无党无 派方面去，否则是不行的！ 于是， 向左看齐！ 一方面这样……另一方面那样……一会 右些……一会 左些……这 就是自由欺骗人民的党 ——立宪民主党的政策。
 蒙蔽选民，——这就是俄国自 由派所指望的手段。
 无党无 派的骗术在选举中 可以发生巨大的作用，这一点必须着重指出。
如果社会民主党人 不揭露戴假面具的自由派先生们， 如果他们不为这一次选举 积极活动，如果他们不竭力使城市的民主阶 层团结在解放运动领袖的 周围，团结在俄国无产阶级的 周围，那末这种无党无派的骗术是可以发生巨大的作用的。
载于一九一二年四月十九日 彼得堡“明 星报”第三十二 号署名：科·索林 按报上原文刊印 结 论 第一次政治高 潮开始退落了。
现在进行的是“最 后的”罢工。
 各地罢工者还在 发出抗议的呼声，然而这将是“最 后的”呼声。
国家暂时开始恢复“常”态了…… 无产阶级 从最近的事 件中可以吸取什么教训呢？ 让我们回顾一下“运动的日子”的 情景吧。
 四月四日。
在 连纳枪杀了工人。
 死伤五百人左右。
看来全国是 平静的。
政府的 态度很强硬。
南方开始抗议罢工。
 四月十日。
在杜马中 提出质问。
罢工的次 数增加。
人心皇皇。
 四月十一日。
马 卡罗夫大臣答复：“从前如此，将来还会 如此。
”齐马晓夫“不完全”同意马 卡罗夫。
政府代表人 物的队伍中第一次发生慌乱。
彼得堡举 行群众集会和罢工。
 各地的运动加 强起来。
 四月十五日。
彼得堡的 学生和工人举 行游行示威。
 四月十 八日。
彼得堡有十 万以上的工人罢工。
工人举 行游行示威。
政府当局张皇失措。
马卡罗夫不敢在杜马中 露面。
齐马晓夫表示歉意。
政府当局退却。
向“社会舆论”让步。
 结论 很明显：缄默、忍耐是不可能获得解放的。
工人的 呼声愈响亮，反动的势力就愈张皇失措，他们的退却也就愈快…… “运动的日子”是考 验各政党的最好 场所。
评价政党不应根据它们说的话，而应根据它们“在斗争的日子里”的表 现。
在这些日子里，那些自称为“人民的”政党 究竟表现得怎样呢？ 可是以查梅斯洛夫斯基之流和马尔 柯夫之流为首的极端的黑帮地主集团却很难掩饰自己对于连纳枪杀事件的高兴：这有什么了 不起，政府当局不过显示了力量和厉害，——让那些“游手好闲”的工人 知 道自己是在跟谁打交道吧！他们给马卡罗夫鼓掌。
他们投票反对社会民主党党团在杜马中 提出的质问。
他们的“庶民报”[109]千方百计地怂恿政府当局去惩办连纳的“鼓动者”， 惩办全俄各地罢工的工人，惩办工人的报 纸“明星报”。
 以巴 拉朔夫之流和克鲁 平斯基之流为首的温和的黑帮地主集团 实质上不反对杀人，——他们所惋惜的只是政府当 局的行动太明显太露骨。
因此，他们一面猫哭老鼠似地为“被害者”流泪，一面又希望政府在杀人方面做得“机智”一点。
他们投票反对社会民主党党团的 质问，他们的机关报“ 新时报”[110]则向政府当局建议，对那些“死心塌地的罢工者”“ 不要客气”，对游行示威者要“严办，而不是轻微的罚款或逮捕”，不要再把逮捕起来的“鼓动者” 从监狱里释放出去。
 以古 契柯夫之流和郭洛洛波夫之流为首的保守的地主和资产阶级寄生阶层的政党——十月党所哀痛的不是被枪杀的死者，而是它所支持的那个部由于在连纳“不得当地使用武器”而遇到了“麻烦”（罢工）。
它称马卡罗夫的演说是“不够机智的”演说，它在自己的机关报“ 莫斯科呼声报”[111]上表示深信政府“在流 血事件上是无过的”。
它否决了社会民主党人的 质问。
它唆使政府当局向“煽动者”进 攻。
而当齐马晓夫着手恢复马卡罗夫的名誉时，它就给他鼓掌，认为“事件”已经解决了。
 以米留可夫之流和马克 拉柯夫之流为首的自由派地主和中 等资产阶级的政党立宪民主党对 连纳枪杀工人的事 件大肆攻击，可是它认为问题并不在于制度的基础，而在于特列申柯和别洛佐罗夫这一类人物。
因此，它针对马卡罗夫的演说弹了“我们 错了”的虚伪调子以后，就完全满意齐马晓夫那篇“忏悔的”演说，并且缄默起来了。
它一方面支持那个要求全国裁判政府代表人 物的社会民主党党团， 另一方面又欢迎那些请求政府代表人 物以“文明的 办法”制服罢工工人的工业资产阶级的代表即和 不革新党人先生们。
 为了使人对它，对立宪民主党 的好意丝毫不加怀疑，它居然在自己的“言论报”上 宣布连纳的罢工是“自发的骚动”。
 这就是所有这些“人民的”政党在“运动的日子”里的表 现。
 让工人们记住这些，并在第四届杜马“选举的日子”里给 他们以应得的报 答吧。
 只有社会民主党在“斗争的日子”里 捍卫了工人的 利益，只有它说出了全部真 相。
 结论 很明显：社会民主党是无产阶级 唯一的捍卫者。
上述其他一切政党都是工人阶级的 敌人，不过它们和工人作斗争的 方式各有不同罢了：有的用“文明的 办法”，有的 用“不完全文明的 办法”，有的则用“完全不文明的办法”。
 现在，当第一次高 潮正在退落的时候，曾经躲在猫哭老鼠这一烟幕后面的黑暗势力又开始出现了。
“庶民报”号召采取“办法”来惩办工人报刊。
“ 新时报”请求不要饶恕“死心塌地的”工人。
政府当局则动手“干”起来，一再 逮捕“不稳分子”。
 他们在自己的“新进军”中究竟能指望些什么呢，曾经张皇失措的政府当 局从哪儿来的这种勇气呢？ 他们能指望的只有一点：指望不可能每一次都掀起群众性的抗议，指望工人没有组织， 指望工人没有足够的觉悟。
 载于一九一二年四月二十二日彼得堡“明 星报”第三十三 号署名：科·索林 按报上原文刊印 我 们 的 目 的 谁经常阅读“明星报”并且知道它的撰稿人（也是“真理报”[112]的撰稿人），谁就不难了解“真 理报”的工作 方针。
以国际社会民主主义的 光芒照耀俄国工人运动的 道路，在工人中 间传播关于工人阶级的 朋友和敌人的真情，捍卫工人事业的 利益，——这就是“真理报”所要追求的目的。
 我们 提出这样的目的，决 不是有意掩饰社会民主党工人中 间的意见分歧。
 不仅如此，我们以 为强大而充满生命力的运动， 没有意见分歧是不可想像的，——“观点的完全相同”只有在墓地里才能实现！但这并不是说，分歧 之点多于一致之点。
远非如此！无论先进工人的意见如何分歧，他们总不会忘记他们不分派别地一样遭受剥削，他们不分派别地一样毫无权利。
因此，“真理报”首先而且主要地将号召把无产阶级的阶级斗争 统一起来，无论 如何要统一起来。
既然我们对敌人应该势不两立，我们 之间就得互相忍让。
对工人运动的 敌人要斗争，在运动内部 却要和平，要同心协力地工作， ——这就是“真理报”在自 己的日常工作中所将遵循的方针。
 现时，在连纳事件和即将到来的第四届杜马的选举 都非常坚决地向工人提出必须团结成一 个统一的阶级组织 这个问题的时候，这一点是必须特 别着重指出的…… 我们 着手进行工作的时 候，就知道我们的道路上布满荆棘。
只要回忆一下“明星报”遭到很多次没收和“惩办”就可以明白。
但是，如果工人们 今后还继续保持现时对“真 理报”的同 情，那末荆棘是不可怕的。
“真 理报”将从这种同情中吸取斗争的力 量！我们希望这种同情增长起来。
此外，我们还 希望工人不要仅限于同情，而要积极地 参加我们的 办报工作。
工人们 不要说写作是他们所“不习惯的”工作：工人作家 不是现成从天上掉下来的，他们只是在写作的过程中慢慢锻炼出来的。
所需要的只是更勇敢地动手去干：跌一两次交，以后就学会写作了…… 总之，更加同心协力地工作 吧！载于一九一二年四月二十二日“真理报”创刊号 本文没有署名 按报上原文刊印 彼得堡工人给自 己的工人代表 的委托书[113] 一九○五年的运动 所提出的俄国人民的 要求仍然没有得到解决。
 反动势力和“革 新的制度”的发展不仅没有满足这些要求，反而使得这些要求更加迫切了。
 工人 往往不仅没有举行罢工的可能，因为没有什么可以保证他们不因此而被枪杀；不仅没有组织工会和举 行集会的可能，因为没有什么可以保证他们不因此而被逮捕；而且没有选入杜马的可能，因为他们总是要被“解释”[114]掉或被驱逐掉的：前几天普梯洛夫工厂和涅瓦造船厂的工人不就是被“解释”掉了！ 至于遭受地主和地政 官任意欺压的千千万万饥饿的农民，那就更不用说了…… 这一切都说明必须 满足一九○五年的 要求。
 俄国的经济生活状况和 已经出现的未来工业危机的 征兆，以及广大农民阶层日益加剧的贫困化，使解决一九○五年的任务成 为迫不及待了。
 因此，我们认为俄国正处在必将到来的 群众运动的前 夜，这一运动也许比一九○五年 更加深入。
连纳的发动和反对“解释”的抗议罢工等等都证明了这一点。
 这一运动的先 锋，也像一九○五年一 样，将是俄国社会中最先进的阶级即俄国无产阶级。
 它的同盟者 只能是和俄国解放事业 休戚相关的多灾多难的农民。
 两条战线的斗争， ——既反对封建官僚制度，又反对力求和旧政 权结成联盟的自 由资产阶级， ——这就是未来的人民 发动应当采取的形式。
 只有由工人阶级来领 导人民运动， 这一斗争才能获得胜利。
但是工人阶级 为了能光荣地完成人民运动领袖的 使命，就必须意识到自己的利益并具有高度的组织性。
 杜马 讲坛在目前条件下也是教育和组织无产阶级 广大群众的最好工具之一。
 正是 为了这个目的，我们 才派我们的代表到杜马中 去，委托他和第四届杜马的 整个社会民主党党团 利用杜马的讲坛广泛地传播我们的要求，而不是在士绅的杜马中无 谓地玩弄立法的把戏。
 我们 希望第四届杜马的社会民主党党团和我们的代表在 敌视他们的、反动的杜马 阵营中高高举 起工人阶级的 旗帜。
 我们 希望从杜马讲坛的高处响亮地发出社会民主党党团成员的 呼声，说明无产阶级的最 终目的，提出一九○五年的全部的 不折不扣的要求，说明俄国工人阶级是人民运动的领袖， 农民是工人阶级最 可靠的同盟者，说明自 由资产阶级是“人民自 由”的叛徒。
 我们 希望第四届杜马的社会民主党党团在 根据上述口号进行工作的时候是团结一 致的。
 希望它在和广大群众经常的接触中吸取力量。
 希望它和俄国工人阶级的政治组织 步调一致。
一九一二年十月上 半月 印成传单 按传单原文刊印初 选 人 的 意 志 工人选民团的选举结果 终于揭晓了[115]。
六个复选人中，三 个是取消派，三个是“真理报”的拥护者。
从他们中间提谁来当代表 呢？究竟应当提谁呢？关于这一点，初选人大会是 不是给了某种指示呢？ 取消 派之所以能使他们的拥护者当选，在于 他们玩弄“统一”的把戏，对初选人隐瞒了自己的观点，掩饰了意见分歧。
 那些不喜欢意见分歧而相信他们口头上那一套的无党无 派的初选人支持了他们。
可是不管取消派怎样努力淆乱视听，初选人的意志 毕竟在一个问题上，而且在最主要的问题上表现出来了。
这就是关于委托书的 问题。
初选人大会以 压倒的多数通过了一份给代表的明 确的委托书，即“真 理报”拥护者的委托书。
 “光线报”[116]在它的选举报 道中对这一点默不作声，但是它对读者隐瞒不住全体初选人都知道的真相。
我们不让它歪曲初选人的意志。
 委托书 就是给代表的 指令。
委托书 左右着代表。
委托书 怎样，代表也就怎样。
彼得堡 各大工厂所提出的并为初选人大会 所通过的委托书究竟说些什么呢？ 委托书 首先说明一九○五年的任务，说明 这些任务还没有得到解决，说明国内经济政治状况必 能使这些任务得到解决。
 根据委托书，要使国家得到解放 只能靠斗争，即 两条战线的斗争：一方面反对封建官僚的残余，另一方面反对背叛人民的自 由资产阶级， 而且只有农民才能是工人的 可靠的同盟者。
 但是只有在无产阶级 掌握领导权（起领导作用）的条件下斗争才能获得胜利。
工人愈有觉悟，愈有组织性，他们就能愈好地完成人民领袖的 使命。
既然杜马讲坛在目前条件下是 组织和教育群众的最好工 具之一，工人 也就要派遣一个代表到杜马中去，让他和第四届杜马的 整个社会民主党党团 去坚持无产阶级的 根本任务，坚持全国人民的全部的 不折不扣的要求…… 这就是委托书的内 容。
 不难了解，这个委托书和取消 派的“纲领”是 根本不同的，它完全是反取消派的。
 于是 问题就来了：既然初选人代表大会 已经明确决定代表必须 执行委托书， 如果取消派竟敢提出自己的代表候选人，那末对委托书 该怎么办呢？ 由取消派分子执行反取消派的委托书， ——我们的取消 派是否会无耻到这种地步呢？ 他们是不是感觉到“统一”的把戏已使他们走投无路了呢？也许他们打算违背委托书， 打算把它置之脑后吧？ 但是，那时对于初选人的意志 又怎么办呢？彼得堡的工人无 疑是会出来维护它的。
 取消 派敢不敢践踏初选人的意志 呢？ 现在他们还谈论着胜利，可是他们是不是感觉到委托书 已使他们遭到致命的失败呢？因为委托书着重指出只有反取消派的人才能充当代表。
载于一九一二年十月十九日“真理报”第一四 七号 署名：科·斯大· 按报上原文刊印 关于彼得堡工人选民 团的选举结果一 初选人的选举 和一九○ 七年相比，工人情绪中最显著的特点就是对选举的 兴趣大大提高了。
如果不算分散在各企业中的小 撮抵制分子， 那就可以大胆地说，抵制的 情绪完全不存在了。
奥 布霍夫[117]并没有抵制， 而是工厂行政当局的意志使它不能进行选举。
涅瓦造船厂是抵制分子有组织地进行活动的唯一工厂，然而那里的工人 绝大多数也赞成参加选举。
广大的工人 群众拥护选举。
不仅如此，只要他们面前没有扫除不了的障碍，他们就争得了选举， 并且以极大的兴趣进行了选举。
 不久以前反对“解释”的群众性抗议也证明了这一点…… 当选的 几乎都是社会民主党人 或靠近社会民主党的人。
 由于某些客观情况，尤其是由于取消派处心积虑地向工人隐藏自己的纲领， 彻底的工人民主 派的纲领只在某些企业中得到了 传播。
然而，凡是这一纲领得到 传播的地方，工人都以“委托书”的 形式通过了反取消派的纲领。
在 这种情况下，取消派看来既不尊重自己，又不尊重自己的观点，竟宣称“他们实际上也拥护这样的委托书” （涅瓦造船厂），同时他们还提出关于缔结联盟的自 由的“修正案”，这种“修正案”被当做多余的东西否决了。
因此，主要是“看人”选举的。
结果绝大多数的初选人是社会民主党人 或靠近社会民主党的人。
 初选人的选举说明社会民主党是工人阶级 利益的唯一代表者。
二 复选人的选举 在出席大会的八十二个初选人中， 确定的反取消派有二十六人，确定的取消派有十五人， 其余的四十一人是“一 般社会民主主义者” ，靠近社会民主党的人和非党的 左派分子。
 这四十一人将 拥护谁，他们将赞成什么样的政治路线，这是“派别分子”最关 心的问题。
 初选人大会 绝大多数赞成“真理报”拥护者提出的委托书。
大会就这样确定了自己的面貌。
反取消派的政治路线胜利了。
取消 派阻碍这件事的企图失败了。
 假若取消派在政治上是 诚实的，假若他们尊重自己的观点，他们就应当撤销自己的候选人，把全部席位让给“真理报”的拥护者。
因为很明显，只有委托书的 拥护者才能当候选人。
委托书的 反对者充当委托书的辩护人，——只有政治上的 破产者才能走这一步。
取消派却走了这一步！他们对初选人隐瞒了自己的观点，暂时装作“自己人”，似乎“一点也不反对”所通过的委托书， 玩弄统一的把戏，埋怨反取消派是分裂派。
总之，他们力求搏得无派别的初选人的同 情，千方百计地把自己人“拉进去”。
果然他们欺骗了初选人，把自己人拉进去了。
 很明显，取消派的冒险主义是不会有止境的。
 同样很明显，“真理报”的政治 路线，而且只是这条路线，才得到彼得堡无产阶级的同 情；按照初选人的意志， 只有“真理报”的拥护者才能当工人的代表。
 我们 并没有希望更大的胜利……三 两种统一 在谈到代表的选举 之前，对于 所谓“统一”必须说 几句话，这种“统一”在选举 复选人时起了决定的作用，所以取消派抓住它就像快 淹死的人抓住一根草一样。
 托洛茨基不久以前在“ 光线报”上写过，“真理报”从前拥护统一，可是现在它似乎反对统一了。
这对不对呢？也对也不对。
说“真理报”过去拥护统一，这是对的；说它现在反对统一，这是不对的，因为“真理报”一向号召彻底的工人民主 派统一起来。
 那末，关键究竟在哪里呢？关键在于“真 理报”对统一的看法同“光线报”和托 洛茨基完全不同。
显然有各种不同的统一。
 “真 理报”以为只有布尔什维克和孟什维克 护党分子才能联合成统一的整体。
统一是以和 反党分子，和取消 派划清界限为基础的！这样的统一，“真 理报”过去一向拥护，将来还 要拥护。
 托洛茨基的看法 却不是这样，他把所有的人，无论是 反对党性的或拥护党性的人都搅在一起。
这样，他自然得不到任何的统一，他这样幼稚地鼓吹联合那些不能联合的东西已经五年了， 其结果是：两种报纸、两套纲领、两个代表会议， 而工人民主 派和取消派之间的统一一点也没有！ 当布尔什维克和孟什维克 护党分子日 益团结成一 个统一的整体时，取消派却在自己和这个整体之间挖了一道鸿沟。
 运动的 实践证明“真理报”的统一计划是正确的。
 运动的 实践粉碎了托洛茨基的联合 不能联合的东西的幼稚计划。
 不仅如此，托洛茨基正在 从空想的统一的说教者变成取消 派的伙计，专干有利于取消派的勾当。
 托洛茨基曾用一切办法使我们有两种互相竞争的报 纸，两套互相竞争的纲领， 两个互相否定的代表会议， ——现在这个假装的大力士自己却向我们唱起统一的高调来了！ 这不是统一，这是小丑才玩得出的把戏。
 如果说这个把戏使取消派有可能弄到三个复选人，那末这是因为在短时间内没有可能揭穿那些向工人隐藏自己的旗帜而玩弄统一的把 戏的小丑们…… 四 代表的选举 当取消 派向“真理报”拥护者建议只提出一个杜马候选人的时 候，就不难了解他们所能谈的是什么 样的“统一”。
他们不顾初选人的意志，违反彼得堡无产阶级的委托书， 干脆提议投票选举取消 派的候选人。
“真 理报”的拥护者除了说初选人的委托书是 神圣的、当代表的只能是委托书的 拥护者以外，对这样的提议能回答什么呢？是违反初选人的意志 去迎合取消派的没有气节呢，还是不顾取消派的刁难来服从彼得堡无产阶级的委托书？“ 光线报”叫嚣“真理报”闹分裂，并造谣诬蔑复选人，但是，为什么取消 派不同意“真 理报”向他们提议的在六个工人复选人中进 行抽签呢？为了工人有一 个共同的候选人，我们甚至作了这样的让步，然而，我们要问为什么取消 派拒绝抽签呢？为什么“光线报”的拥护者宁愿有六个杜马候选人而不愿只有一个杜马候选人呢？也许这是为了“统一”吧？ “光线报”说，古德 柯夫提出“真理报”的拥护者巴达也夫作候选人，但是这个取消派报纸轻描淡写地补充说，这个提议没有通过。
难道“光线报”的取消 派忘记了：拒绝撤销自己的候选人资格的 不是“真理报分子”， 而是他们的拥护者彼得罗夫。
彼得 罗夫这样做实际上也就表明了取消 派如何热心于“统一”。
然而他们还是把这种做法叫做统一！“光线报”的另一个拥护者古德柯夫在“真 理报”的拥护者巴达也夫当选以 后，又提出自己作候选人，这也算统一吗？谁会相信这一点呢？ “光线报”假仁假义地 替没有一定政治面目的苏达柯夫吹了一通，说他为了统一才撤销自己的候选人资格。
 但是苏达柯夫根本不能竞选，因为他只得到两票，难道“光线报”不知道吗？应该怎样称呼这种竟 敢在万目睽睽之下撒谎的报纸呢？ 政治上 没有气节，难道这就是取消派唯一的“美德”吗？ 取消 派不顾彼得堡工人的意志， 竭力照立宪民主党人和十月党人的意志把自己人拉进杜马去。
但是，难道脱离了工人群众的“光线报”还不了解彼得堡工人会 宣布不信任这样的代表吗？载于一九一二年十月二十四日“真理报”第一五一 号 署名：科·斯大· 按报上原文刊印 今 天 选 举 今天在彼得堡进 行选举。
是第二选民团的选举。
 两个阵营即社会民主党人和立宪民主党人在进 行斗争。
选民必须决 定，他们把国家的命运托付给谁。
 社会民主党人 所想的是什么 呢？ 立宪民主党人 所想的是什么 呢？ 工人阶级的代表社会民主党人力 求把人类从一切剥削中解放出来。
 自由资产阶级的代表立宪民主党人 却把自己的未来建筑在人剥削人的基础上，固然这是粉饰过的剥削，然而毕竟是剥削。
 社会民主党人 认为国家革新的问题还没有解决， 但必须解决，必须依靠全国的努力来解决。
 立宪民主党人 却以为谈论革新是多余的，因为“谢天谢地，我们已经有宪法了”…… 社会民主党人 认为在走向国家革新的道路上，俄国 已经分成了 两个：旧的、官方的俄国和 新的、未来的俄国。
 立宪民主党人 却以为在“恩赐宪法”以 后，两个俄国的“ 这种对立”“再 不可能了”，因为“俄国只有一个”。
 结论 只有一个：立宪民主党人的立宪 理想已经实现了。
他们对于六三政制的 范围并不感到什么拘束。
 例如一九○九年 米留可夫曾和十月党人古 契柯夫及“温和的”黑帮分子鲍勃凌斯基一起“代表”俄国在伦敦 参加一次宴会，在宴会上他说过这样的话： “你们可以看出面前的人们在政治信 仰上有各种各样的色彩，但是这些色彩互相补充，代表着我们立宪俄国的 伟大理想。
”（见叶弗 列莫夫“俄国的人民代表和……”第 八十一页） 由此可见，黑帮分子鲍勃凌斯基是为了……“人民的自 由”而“补充”立宪民主党人 米留可夫的，——立宪民主党人的“ 伟大理想”原来如此。
 当时在伦敦的 宴会上既没有一个工人代表， 也没有一个农民代表；立宪民主党人的“ 伟大理想”原来是用不着工人和农民的…… 不要工人代表 、不要农民代表参加而制定鲍勃凌斯基之流、古契柯夫之流和米留可夫之流的宪法， ——这就是立宪民主党人的“ 理想”！ 既然如此，立宪民主党人在第三届杜马中 投票赞成（一）反人民的预算，（二）间接税，（三）监狱拨款等等，又有什么奇怪呢？ 既然如此，立宪民主党人 反对工人、农民和整个民主派提出的要求，又有什么奇怪呢？ 既然如此，立宪民主党人 通过马克拉柯夫来要求“更猛烈、更严厉和更残酷地”对付学生运动，在“言论报”上 轻蔑地说连纳工人的和平罢工是“自 发的骚动”，又有什么奇怪呢？ 不，这不是“人民自 由”的党， 而是出卖“人民自 由”的党。
 这样的人只会背着人民同官僚做买卖。
他们过去和维特、斯托雷平、特列坡夫而现在又和萨宗诺夫“谈判”决不是偶然的。
 这样的人只会在哈尔科夫、科斯特罗马、叶加特林诺达尔、里加等地的选举中 勾结黑暗势力以击败社会民主党人。
 把国家的命运托 付给这样的人，无 异于把国家交给敌人去作践。
 我们 相信自重的选民不会把自己的荣誉和立宪民主党人的命运联系在一起！ 让立宪民主党人 今天因反俄国人民的 严重罪行而受到应得的 惩罚吧！ 工人选民们！ 投票选举你们的利益的代表者，选举社会民主党人 吧！ 店员选民们！ 不要选举漠视你们的休息利益的立宪民主党人， 投票选举唯一彻底维护你们的利益的社会民主党人 吧！ 波兰选民们！ 你们正在争取民 族自由发展的权利，——要记住，没有一般的自由，民族的自由是不可想像的，立宪民主党人 却出卖自由！ 犹太选民们！ 你们正在争取 犹太人的平等权利，但是要记住，和鲍勃凌斯基之流依依不舍的米留可夫之流以及和右派结成联盟的立宪民主党人是 不会争取平等权利的！ 拥护人民自由的出卖者还是拥护人民自由的保卫者，拥护立宪民主党人还是 拥护社会民主党人， ——请选择吧，公民们！载于一九一二年十月二十五日“真理报”第一五二 号 署名：科·斯大· 按报上原文刊印 告俄国全体男女工人书[118]一月九日同志们！ 一月九日 这个浸透了我们数百工人弟兄鲜血的日子又来到了。
一九○五年一月九日， 沙皇尼古拉·罗曼诺夫枪杀了我们的和 平的、手无寸铁的工人弟兄，因为他们到他那里去请求改善生活。
 从那时到现在已经八年了。
在 这漫长的八年中，除了有过昙花一现的自由以外，我们的国家一 直受着沙皇和地主的 蹂躏和折磨！ 现在还是和 从前一样，在俄国，工人 常因和平罢工而遭到枪杀，连纳发生的事件就是例子。
现在还是和 从前一样，千千万万的农民被弄得饥饿不堪，一九一一年的 情形就是例子。
现在还是和 从前一样，在沙皇的监狱里，人民的 优秀儿女受着拷打和侮辱，被弄得大批自杀，不久以前在库托马尔 、阿尔加契等地发生的事情[119]就是例子。
现在还是和从前一样，陆海军士兵为农民要求土地、为全体人民要求自由，常被沙皇的法庭判处枪毙，不久以前枪毙十七名黑海水兵的事情[120]就是例子。
这是地主拥戴的全俄专制 皇帝尼古拉·罗曼诺夫在行使他的“天赐”皇权——正教行政总署里披着法衣的恶棍们以及黑帮分子普利什凯维奇和赫沃斯托夫之流所祝福的皇权。
 罗曼诺夫君主制依旧紧紧扼住俄国的脖子，今年它还打算庆祝血腥统治我国的三 百周年。
 但是，俄国 已经不是那个在罗曼诺夫皇朝压迫下长年忍气吞声、任人宰割的驯服的俄国了。
 首先是领导着一切争取自 由的战士——我们俄国工人阶级 已经和从前不同了。
我们 现在不是以弯腰曲背、受尽屈辱的奴隶的样子，而是以昂首阔步、结成大军的战士的姿态来迎接 一九一三年的一月九日了。
我们的 战士感觉到并了解到人民的俄国 又觉醒了，反革命的冰层被打碎了，人民运动的 江河重新奔流起来了，“新战士的队伍在跟着我们前进了”…… 八年！经过的时间虽不长，经历的苦难却不少……在这期间，我们看到了三届国家杜马。
 头两届杜马中自 由派虽占多数，但从那里却响亮地发出了工人和 农民的呼声，因此沙皇遵照黑帮地主们的意志 把这两届杜马解散了。
第三届杜马 本身就是黑帮杜马，五年来 它和沙皇的狐群狗党串通一气，力图更残酷地奴役并压迫农民、工人，奴 役并压迫整个人民俄国。
 在反革命猖獗的岁月中，工人阶级 忍受了最深重的苦难。
一九○七年，旧制度的势力暂时压下了群众的革命运动， 从那时起，工人一直呻吟在双重的压迫下。
沙皇匪帮比谁都更残酷地向工人进行报复。
资本家也向他们大举进 攻。
厂主们利用政治的反动，得寸进尺地把工人费了这么多的气力，付出这么大的代 价才争得的一切 都夺去了。
老板们用同盟歇业的手段，在宪兵和警察的保护下延长工作日， 减低工资，恢复工厂的各种旧制度。
 工人 咬紧牙关默不作声。
一九○ 八年和一九○九年是 黑帮分子对自己的胜利最得意和工人运动最消 沉的年头。
但到一九一○年的 夏天，工人的罢工 就开始复活了。
一九一一年 底，有几万工人提出积极抗议，反对被陷害而判刑的第二届杜马社会民主党代表 继续服苦役[121]。
 群众性的工人运动是 以一九○七年十一月二十二日 因第二届杜马社会民主党代表 被判处苦役而举行的罢工来结束的。
一九一一年 底，群众性的工人运动 又为第二届杜马社会民主党代表 ——这些先进的战士们、这些工人阶级的 英雄们（现在他们的事业正 由第四届杜马的工人代表们 继承着）的命运而重新活跃起来了。
 随着政治斗争的活 跃而来的是工人经济斗争的活 跃。
政治罢工 造成经济罢工， 反过来，经济罢工 也造成政治罢工。
工人运动 像汹涌的 洪流，后浪逐前浪地冲向沙皇君主制和资 本独裁的堡垒。
觉醒起来追求新生活的工人阶 层日益扩大。
投身于新斗争的群众日益增多。
连纳惨案所引起的罢工、五一节的罢工、抗议剥夺工人选举 权的罢工和 抗议处死黑海水兵的罢工吸引了大约一百万人来参加。
这是革命的罢工 ，罢工的旗帜上写着：“打倒罗曼诺夫君主制，打倒整个陈旧的、腐朽的、扼杀俄国的地主制 度！” 工人的革命运动在扩大 着，发展着。
工人阶级开 始唤醒其他人民阶层去作新的斗争。
一切正 直的人、一切渴望较好生活的人 都开始抗议沙皇的狐群狗党的暴行了。
甚至资产阶级 也在抱怨，甚至它也不满意普利什凯维奇之流专横独霸的统治了。
 六三政制并没有使任何人和任何事情安定下来。
反革命年代表明 ，只要罗曼诺夫君主制还完整，只要地主统治还保全，俄国 就没有自由生活。
 新的革命在高 涨，在这个革命中，工人阶级 又将负起整个解放大军的领袖的 光荣使命。
 在工人阶级的 旗帜上，仍旧写着三个原来的要求，为了这些要求，工人们曾有过那么大的牺牲，流过那么多的鲜血。
 为工人实行八小时工作制 ！ 为农民无 偿地没收地主、沙皇和教堂的全部土地！ 为全体人民建立民主共和国 ！ 在现代的俄国， 围绕着这些要求曾经进行过并且进行着斗争。
在不久以前连纳罢工的日子里，工人 提出过这些要求。
一月九日，工人阶级又要提出这些要求 。
 一九一二年一月九日，彼得堡 、里加、尼古拉也夫的工人 曾试图用罢工和游行示威来表示纪念。
一九一三年一月九日，我们 要在全俄国各地都这样做。
一九○五年一月九日在工人的 血泊中诞生了俄国第一次革命。
 让一九一三年的开 始成为俄国第二次革命的开 端吧。
罗曼 诺夫皇朝准备在一九一三年 庆祝自己的三百周年，他们还打算长久地骑在俄国的 背上。
让我们在一九一三年一月九日对 这帮强盗说： 够了！打倒罗曼诺夫君主制！民主共和国万 岁！ 同志们！ 凡是有俄国工人生活和斗争的地 方，都不要让一九一三年一月九日 毫无表示地过去。
 我们 要以到处集会，以决议 、以群众大会、如果那里有可能，就以一天的罢工和游行示威来纪念这个日子。
 这一天我们要追念在斗争中 牺牲的英雄们！我们 追悼他们的最好办法，就是在这一天使全俄国到 处都响彻着我们原来的要求： 建立民主共和国 ！ 没收地主土地！ 实行八小时工作制 ！俄国社会民主工党中央 委员会 同志们！ 准备一月九日的抗议吧！一九一二年十二月 底一九一三年一月 初印成传单 按传单原文刊印 彼 得 堡 的 选 举（圣彼得堡来信） 和一九○ 七年的选举 不同，一九一二年的选举 恰巧是在工人革命浪潮兴起的时候举行的。
在一九○ 七年，革命的 浪潮低落了，反革命胜利了；在一九一二年 却掀起了第一个新的革命浪潮。
正因为如此，那时工人是无 精打彩地进行选举，有 些地方甚至抵制选举，当 然是消极抵制。
这也就表明消极抵制就是无精打彩和力量衰落的无可怀疑的征象。
正因为如此，现在在革命高 涨的气氛中，工人 就抛弃了松懈的对政治漠不关心的态度，而以极大的兴趣去参加选举。
 不仅如此，工人还为选举进行了斗争， 虽然警察施尽诡计，横加阻挠，他们还是用反对“解释”的大规模罢工来争取选举 权，并且争得了选举 权。
这是政治上的 麻木状态已成过去、革命已由停滞状态向前推进的无可怀疑的征象。
固然，新的革命浪潮还没有强大到可以提出像政治总罢工 那样的问题。
然而它的力量已经强大到可以在一些地方冲破“解释”的罗网，使选举工作 趋于活跃，组织无产阶级的力 量，并对群众进行政治教育了。
一 工人选民团一 为选 举而斗争 应当 指出，罢工运动是我党中央委员会代表和彼得堡委员会 发起的。
十月四日 夜晚，即选举 复选人的前 夜，我们听说最大工 厂（普梯洛夫等工厂）的初选人受到县选举委员会的“解 释”。
一小时 后，彼 得堡委员会的 执行委员会和中央的代表[122]一起举行会议，会上 拟定了复选人的新名单，通过了罢工一 天以示抗议的决议。
当 夜，普梯洛夫工厂的社会民主党工 厂小组开会， 接受彼得堡委员会的决议。
五日 ，普梯洛夫工厂开始罢工。
是全 厂罢工。
七日（星期日），涅瓦造船厂的社会民主党工 厂小组开会， 赞同彼得堡委员会的决议。
 八日全厂罢工。
其他工厂也相继罢工。
罢工的 不仅有受到“解释”的企业，而且有没有受到“解释”（帕里工厂）以及根据“选举条例”没有权利参加工人选民团选举的一 些企业。
这是同情的罢工。
到 处都是革命的 歌声和游行示威…… 十月 八日深夜听说省选举委员会 宣布复选人的选举无效，撤销县选举委员会的“解 释”，“恢复”普梯洛夫工厂工人的“权利”，并吸收更多的企业参加选举。
工人 欢庆胜利。
工人胜利了。
 涅瓦造船厂和普梯洛夫工厂的工人宣布罢工时所通过的决议是 值得注意的： “我们抗议破坏我们的选 举权利，我们声明：只有推翻沙皇制度，争得民主共和国， 才能保障工人的选举权和真正的选举自由。
” 取消 派的“…… 只有实行国家杜马普选制才能保障选举 权”的决议被否决了。
这两项决议事先 都在社会民主党 各工厂小组中讨论过，当看出（例如在涅瓦造船厂的小组中 ）取消派的决议得 不到同情时，拥护这个决议的人 就答应在群众大会上不把它向非党群众提出，而支持党小组所通过的决议。
应 该指出，他们是履行了自己的诺言的，这是他们的光荣。
但是反取消派也报之以同样的忠诚，使古德柯夫当选为初选人，因为反取消派在工厂中占多数，本来是可以“搞垮”他的。
假若“光线报”稍有一点这样的责任感，那就好了。
“ 光线报”对于工厂里没有发生过的事情会描写得那么好，可是对涅瓦造船厂的上述决议却默不作声，而且还歪曲了普梯洛夫工厂工人的决议。
 这样，工人为选举进行了斗争， 并且争得了选举。
 让那些在涅瓦造船厂中反对选举而一无所成的彼得堡社会革命党人 从这里取得教训吧。
 工人是在民主 共和国的口号下为选举而斗争的。
 让那些“局部改良”的信徒、“光线报”的取消 派从这里取得教训吧。
二 给代表的 委托书 反对“解释”的罢工还 没有停止，初选人代表大会 就召开了。
 本来就料到彼得堡委员会 所拟订的而为彼得堡各大工厂（普梯洛夫工厂、涅瓦造船厂、帕里工厂）所赞同的委托书会 被初选人通过。
果然，委托书以 压倒的多数被通过了，只有极少数的取消派弃权。
这些取消派阻碍投票的企图受到了“不要捣乱！”的呵斥。
 初选人给代表的委托书中 谈到“一九○五年的任务”，说 这些任务“仍然没有得到解决”，说俄国经济和政治的 发展“使这些任务必然会得到解决”。
工人和革命 农民不顾立宪民主党资产阶级的 妥协政策，要为推翻沙皇制度而进行斗争（这一斗争的领袖 只能是无产阶级），——照委托书所说的，只有这样才能解决一九○五年的任务（见刊载在“社会民主党人报”第二十 八、二十九两号合刊上的“委托书”）。
 可见这绝不是自由主义取消 派的“重新审查第三届杜马[123] 的土地决议” 或“普选国家杜马” （见取消派的纲领）。
 彼得堡的工人 仍然忠于我党的革命 传统。
革命的社会民主党的 口号，也只有这些口号，才得到了初选人代表大会的 承认。
在大会上 左右全局的是非党分子 （八十二个初选人中有四十一 个是“一般社会民主主义者”和非党分子 ），既然彼得堡委员会的委托书在 这样的大会上也能通过，那末这就是说，彼得堡委员会的 口号在工人阶级的 情感 和思想中是根深蒂固的。
 取消 派怎样对待这一切呢？如果他们相信自己的观点而且政治道德也不太坏的话，他们就会提出自己的委托书，进 行反对我们的委托书的公开斗争， 或者在遭受失败以后从名单上删去自己的候选人。
他们既然提出了自己的复选人的候选人名单来和反取消派的名单相对抗，为什么不也公开地提出自己的观点和自己的委托书 呢？在反取消派的委托书 通过以后，他们为什么不开诚布公地声明，他们是反对委托书的，决 不能作为委托书未来的维护者而当选；并且他们为什么不声明，他们将撤销自己的候选人，以 便腾出位置让给赞成委托书的人呢？要知道这是起码的政治道德。
取消 派所以不谈委托书， 也许是因为问题没有充分展开辩论，而在代表大会上 问题是由非党分子投票决定的缘故吧？但是，在这种情况下为什么他们不服从二十六个社会民主党初选人的决议 呢？ 这些人曾在初选人代表大会开 幕前几天秘密集会，经 过讨论以后通过反取消派的纲领（以十六票对九票的多数通过，一票弃权），并且取消派的首领和他们的初选人也参加了这个大会。
取消 派既把整个初选人代表大会的委托书 践踏了，又把二十六个社会民主党 初选人的意志践踏了，他们究竟有什么高 尚想法呢？显然这里只能有一个想法：跟反取消派捣乱，“无论 如何”要把自己人弄进去。
但是问题的奥妙就在这里：如果取消派还进行公开斗争， 他们的同党 就连一个也选不上，因为大家都明白取消派的“重新审查第三届杜马的 土地决议”在初选人中是得 不到同情的。
只有一个办法，那就是把自己的旗帜卷起来，假装赞成委托书， 声明“实际上我们所赞成的也差不多是这样的委托书”， 其实却是“无论 如何”要把自己人弄进去。
他们就是这样做的。
取消 派这样一做，也就是把自己归入政治破产者之列而自认失败了。
 但是，迫使敌人卷起他的旗帜就是迫使他承认自己的旗帜不中用， 也就是迫使他承认他的对方在思想上是优越的，——这就等于取得了道义上的胜利。
 真是“ 怪事”：取消派有“广大的工人政党”， 反取消派只有“干瘪的小组”， 而“狭隘的小组” 居然战胜了“广大的政党”！ 世界上真是无 奇不有！……三 假统一和代表的选 举 资产阶级 外交家在准备 战争的时候，他们就开始高喊“和平”和“友好关系”。
如果有哪一个外交部大臣开始为“和平会议”奔走呼号，那末你就应当知道“他的政府” 已经定购了新的无畏舰和单翼飞机。
外交家的言行应当不一致，否则他还算什么外交家呢？说话是一回事，行动完全是另外一回事。
好话是掩盖坏事的假面具。
真诚的外交家就是干燥的水，木质的铁。
 对取消 派及其关于统一的假叫喊也应当这样说。
不久以前，赞成党内统一的普列汉诺夫同志关于取消 派代表会议[124]的决议曾写道：“十里以 外就闻到他们的外交气味。
”后来同一位普列汉诺夫同志又把他们的代表会议 称为“分裂的”会议。
 更直截了当地说，取消 派是用外交式的叫喊统一来欺骗工人的， 因为他们一面在谈论统一，一面却在制造分裂。
并且取消派确实是社会民主党里的 外交家，他们用统一的好话来掩盖他们制造分裂的坏事。
取消 派为统一而奔走呼号的时候，你就应当知道他们已经为分裂而把统一践踏了。
 彼得堡的选举 就直接证明了这一点。
 统一，这首先就是在还没有组织起来的、还没有受到社会主义 光辉照耀的工人阶级内部 那些参加社会民主党的工人的 行动的统一。
那些参加社会民主党的工人在自 己的集会上 提出问题，加以讨论并作出决议，然后作为一个统一的整体，在非党 群众面前提出这种少数人绝 对必须执行的决议｡不这样,就没有并且不可能有社会民主党的 统一！彼得堡是 否有过这样的决议呢？是的，有 过。
这就是接受反取消派纲领的二十 六个社会民主党 初选人（两派的初选人）的决议。
 为什么取消派不服从这个决议呢？为什么他们违背大多数社会民主党 初选人的意志呢？为什么他们践踏彼得堡社会民主党的 统一呢？因为取消派是社会民主党内假 统一之名行分裂之实的外交家。
 其次，统一，这就是无产阶级在 整个资产阶级 世界面前的行动的统一。
无产阶级的代表们，作 为一个统一的整体，在少数服从多数的条件下作出决议，并执行这些决议。
不这样，就没有并且不可能有无产阶级的 统一！彼得堡的无产阶级是 否有过这样的决议呢？是的，有过。
这就是初选人代表大会以 多数通过的反取消派的委托书。
 为什么取消派不服从初选人的委托书 呢？为什么他们违背大多数初选人的意志呢？为什么他们践踏彼得堡工人阶级的 统一呢？因为取消派的统一是掩盖破坏统一政策的外交辞令…… 当取消 派违背大多数初选人的意志， 把动摇分子（如苏达柯夫）推选出来，滥发一些极端外交式的诺言而终于搞到三个复选人的时 候，“怎么办？”的问题就发生了。
 唯一公平的办法是抽签。
所以反取消派就向取消派提议抽签，但取消派却拒绝了！！ 和布尔什维克 Ｘ讨论这个提议的取消 派Ｙ（必要时，在保 守必要秘密的条件下，我们可以说出双方谈判人的名字）[125]在征求了自己一伙人的意见以 后回答说：“抽签是不能接受的，因为我们的复选人要受我们领导集团的决 定的约束。
” 取消 派先生们， 试反驳反驳我们的这段话看！ 违背大多数社会民主党 初选人的意志， 违背初选人代表大会大 多数人的意志， 拒绝抽签，拒绝提出共同的杜马 候选人，这一切都是为了统一，取消 派先生们， 你们的“统一”也太稀奇古怪了！ 然而取消派的分裂政策并不是什么新花样。
早从一九○八年起他们就鼓吹取消秘密的党了。
取消 派在彼得堡选举中的 胡作非为就是他们的旧分裂政策的继续。
 有人说，托 洛茨基以其“统一”运动给取消 派的旧“事业” 注入了“新血液”。
这是不对的。
虽然托洛茨基作了“ 英勇的”努力和“来势汹汹的威胁”，但他到底不过是一个爱吵爱嚷的假装的大力士罢了，因为他五年来的“工作”， 除了取消派，就没有能够团结任何一个人。
新的吵嚷—— 旧的勾当！ 我们 回过来再谈谈选举。
取消 派拒绝抽签后，他们所能指望的只有一点，就是指望资产阶级(立宪民主党人和十月党人 )偏爱取消派！为了打破这个如意算盘，彼得堡委员会 只好发出指示，让全体复选人参加竞选， 因为取消派方面还有“动 摇分子”（苏达柯夫），而且他们根本没有好好团结的组织。
 反取消派的全体复选人执行了彼得堡委员会的指示，参加了竞选。
于是取消 派的如意算盘落了空！并不是反取消派方面，而是取消派的复选人中间发生了涣散现象，他们违反自己“集团”的决议，争 先恐后地参加竞选。
 值得奇怪的倒不是古德柯夫同意巴 达也夫作候选人（古德柯夫所在的那个工厂通过的反取消派的委托书给古德 柯夫以很大的压力！），而是取消派彼得罗夫以及跟在他后面的古德柯夫本人在巴达也夫当选之后仍旧参加了竞选。
 综上所述，可以得出一个结论：就取消派来说，统一就是掩盖他们分裂政策的假 面具，就是他们想不顾彼得堡社会民主党和无产阶级的意志而骑着走进杜马的 宝驹。
二 城市选民团 连纳惨案和工人中 间的一般活跃气象对于第二选民团的选民 并不 是没有影响的。
城市居民的民主阶 层大大地左倾了。
如果说五年以前 ，在革命失败之后，他们“埋葬了”一九○五年的 理想，那末现在，在群众性的罢工以 后，旧的理想又开始复活了。
立宪民主党人的 两面政策已造成了一定的不满情绪，这是立宪民主党人自 己不能不觉察到的。
 另一方面，十月党人“有 负”大商人和大 厂主的厚望。
杜马中 出现了缺额，这也是立宪民主党人 不能不觉察到的。
 于是立宪民主党人在 今年五月间便决定玩两条战线的把戏。
不是作斗争， 而是玩把戏。
 立宪民主党人在 两个不同的选民团中 所进行的竞选运动 之所以有不能不使选民惊奇的两面性，原因就在这里。
 和立宪民主党人争取对民主阶 层的影响的斗争成 为社会民主党竞选运动的中 心了。
是反革命的资产阶级 掌握领导权还是革命的无产阶级掌握领导权，——这是布尔什维克的“ 公式”，取消 派多年来一直绝望地反对这个“公式”，现在他们却不得不把它当做显而易见的和必不可免的切身要求来服从了。
 在第二选民团中的 胜利取决于民主阶 层的行动，这些阶层按地位来说是民主的， 但它们还没有意识到自己的利益。
这些阶层将跟着谁走，跟着社会民主党 走呢，还是跟着立宪民主党 走？当时也有过第三个阵营，就是右派和十月党人， 但是关于“ 黑帮的危险”是没有必要认真来谈的，因为很明显，右派能够搜罗到的选票为数很少。
“不要吓唬资产阶级”的论 调虽然有过（见“涅瓦呼声报”[126]所载弗·德·的文章），但是这只会引人发笑，因为很明显，社会民主党不仅要 “吓唬”，而且要从阵地上打倒这个由其辩护士——立宪民主党人 为代表的资产阶级。
 是社会民主党 掌握领导权还是立宪民主党 掌握领导权，——实际生活本身就是这样提出问题的。
 由此可见，社会民主党在 整个运动进程中必须特 别团结。
 正因为如此，彼得堡委员会的选举委员会 就和另一个由孟什维克与个别取消派分子组成的委员会取得协议。
关于人选的协议，有一 个必需的条件，就是在进行竞选宣传的充分自由下，“凡其名字或活动和反党斗争有关的人 不得列入”（摘自谈判“记录”）杜马候选人的名单。
反取消派方面要求把 “其名字或活动和反党斗争有关”的两位彼得堡著名的取消派阿布××××和列×××除名之后，才得以开出第二选民团社会民主党 候选人的著名名单。
为了说明“ 统一的赞成者”的特 点，这里不妨指出他们在梯弗里斯选 出齐赫泽以后，坚决拒绝前第三届杜马社会民主党代表 坡克罗夫斯基代 替他作候选人，并且以另提平行的候选人名单和破坏运动相威胁。
 但是，“有进 行竞选宣传的自由”这个保留条件，大概是多余的，因为运动的进程 昭然若揭地表明，在对立宪民主党的斗争中， 除了革命的社会民主党即 布尔什维克的竞选 宣传运动以外，任何其他竞选宣传运动都不能有什么结果。
社会民主党的彼得堡 发言人和候选人所作的“无产阶级的领 导权”、对抗“新的议会斗争 方法”的“ 旧的斗争方法”、“第二次运动”以 及“立宪民主党 责任内阁的口号不适用”等演说，谁不记得呢？而取消派所作的“不要分裂反对派”、“立宪民主党资产阶级 左倾了”、对这一资产阶级“ 施以压力”等等哀号又到哪里去了呢？而“光线报”中的取消 派分子在进 行反立宪民主党的鼓动时有时 甚至过分地“责骂”并“恐吓”立宪民主党人， ——难道这一切不是证明实际生活本身甚至也通过“小儿的嘴”说出真理吗？ 而唐恩、马尔托夫和 其他反对“责骂立宪民主党人”的分子的有原则的良心又到哪里去了呢？ 取消 派的“广大的工人政党”在和“地 下小组”的斗争中 又一次遭到了失败。
请想一想：“广大的工人 （？）政党”却做了小而又小的“小组”的 俘虏！怪事…… 三 结 论 从上面所说的首先可以明白，说选举中 只有两个阵营即赞成六三政制的阵营和反对六三政制的 阵营，这是没有根据的。
事实上，在选举中进行活动的不是两个阵营，而是三个阵营，即革命的 阵营（社会民主党人 ）、反革命的阵营（右派）和给革命 拆台、给反革命助威的妥协者的阵营（立宪民主党人 ）。
至于什么反对反动势力的“统一反对派”，那是根本没有的。
 其次，选举说明， 两个极端阵营之间的界限将更加分明，中 间阵营将因此分化，使那些抱有民主思想的人解放 出来跑到社会民主党 方面去，而中间阵营本身则渐渐地转到反革命方面去。
 因此，说什么来自上 面的“改革”、说什么“ 爆发”的不可能以及说什么俄国在“宪法”保 护下的“有机 发展”就都失去了任何基础。
事件的进程必 然会引向新的革命， 不管拉林之流及其他取消派怎么说，我们定会经历“新的一九○五年”。
 最后，选举说明，无产阶级， 也只有无产阶级 才负有使命去领导即将到来的革命， 逐步把俄国一切 渴望祖国从奴役下解放出来的诚实的、民主的人们集合在自 己的周围。
只要看一下工人选民团的选举进程，只要看一下彼得堡工人在 初选人的委托书中 所明白表示的同情，只要看一下他们为争取选举 而进行的革命斗争 就能相信这一点了。
 根据这一切可以断言，彼得堡的选举 完全证实了革命的社会民主党的口号是正确的。
 革命的社会民主党生 气勃勃而强大有力， 这是第一个结论。
 取消 派在政治上 破产，这是第二个结论。
 载于一九一三年一月十二日 （二十五日 ）“社会民主党人报”第三十 号 署名：科·斯大林 按报上原文刊印 在走向民族主义的道路上（高加索来信） 在使取消派代表会议流 芳百世的一系列决议中，关于“民 族文化自治”的决议 也占着相当重要的位置。
 请看这项决议： “据高加索代表团报告，俄国社会民主工党高加索 各地组织的最近一次代表会议和 这些组织的机关刊 物都表达了高加索同志们的一 个意见，即必须 提出民族文化自治的要求。
代表会议在 听取了这个报告以后，对这一要求的实质不表示意见，认定对党纲中 承认每一民族均有自决权的条文这样解释和党纲原意并不抵触，并希望把民族问题列入即将召开的俄国社会民主工党代表大会的议程。
” 这个决议之所以重要，不仅在于它表现了取消派对已经掀起的民族主义浪潮显出机会主义的 模棱态度，它之所以重要，还在于 这个决议简直是字字珠玉。
 例如，决议中 声明说，代表会议“对 这一要求的实质不表示意见”，但加以“认定”并作出决定，这是多么珍贵？要知道只有在轻歌剧里才能这样作出“决定”！ 又如这样的话，“对党纲中 承认每一民族均有自决权的条文这样解释和党纲原意并不抵触”。
真是 耐人寻味！党纲的 这一条（第九条）说到各民族的自由、各民族自由发展的权利和党反对任何民族压迫的责任。
一般说来，按照这一条的原意，民族权利是不应当受到限制的，是 可以一直扩大到实行自治制和联 邦制，甚至实行分离制的。
这是不是说，某一民族，不管它怎样决定自己的命运，决 定拥护中央集权制或决定实行分离制，对党来说 都是无所谓的,都是同样好的呢？ 这是不是说，仅仅根据一项抽象的民族权利，“对这一要求的实质不表示意见”， 就可以建议（哪怕是间接地）一些民族实行自治制， 另一些民族实行联邦制，再一 些民族实行分离制呢？各民族有权决定自己的命运， 但这是不是说，党 就不应当影响民族的意志去作最符合于无产阶级 利益的决定呢？党赞成宗教信仰自由，赞成人们有信 奉任何宗教的权利。
是不是由此就可以得出结论说，党将 拥护波兰的天主教、格鲁吉亚的正 教、阿尔明尼亚的格列高里教①而不和这一类的世界观作斗争呢？…… 而且党纲第九 条和民族文化自治是两个完全不同的东西，它们可能互相“抵触”，就像海奥勃斯的金字塔②和臭名远扬的取消派代表会议 可能互相“抵触”一样，这难道不是不言而喻的吗？ 可是要知道代表会议正是 用这种圆滑的手腕去“解决” 问题的。
在取消派上述决议中最 重要的一点是高加索取消 派在思想上的混乱，他们背弃了高加索 旧日的国际主义旗帜而使代表会议 通过了这项决议。
 高加索取消 派转到民族主义方面去并不是偶然的。
取消党的 传统，这是他们早已开始了的。
废除最低纲领的“社会部分”，取消“无产阶级的领 导权”（见“辩论专页”第二号[127]），宣布秘密的党是附属合法组织的 辅助组织（见“日志”第九期[128]），这一切都是尽人皆知的事情。
现在又轮到民族问题上来了。
 高加索组织 从刚产生时（九十年代 初）起就具有严格的国际主义性质。
格鲁吉亚的 、俄罗斯的、阿尔明尼亚的和回民的工人结成 统一的组织，同 心协力对敌斗争，——这就是当时党的生活 情形…… 一九○三年，给高加索联盟 奠定了基础的高加索 （实际上是南高加索）—————————— ① 格列高里教会是阿尔明尼亚基督教最早的组织之一，因该教会的创始人和第一 个大主教是格列高里，故名格列高里教。
——译者注 ② 该金字塔是埃及国王海奥勃斯时建筑的，故称海奥勃斯金字塔。
——译者注社会民主党组织的第一次代表大会 （成立大会 ），再次宣布按国际主义精神建立组织的 原则是唯一正确的原则。
从那时起，高加索社会民主党就在反对民族主义的斗争中成 长起来了。
格鲁吉亚的社会民主党人同“本族的”民族主义者，同民 族民主主义者和联 邦主义者进 行了斗争；阿尔明尼亚的社会民主党人同“ 本族的”达什纳克党人进 行了斗争；回民社会民主党人同大 伊斯兰主义者[129]进行了斗争。
 而且高加索社会民主党在 反对这些分子的斗争中 不分党内派别，扩大并巩固了自己的组织…… 一九○ 六年，在高加索区 域代表会议上第一次 冒出个民族文化自治的问题来。
一小 撮库泰依斯人把它提出来并要求作正面的决定。
照当时的说法， 问题“被断然否决了”， 其所以如此的原因之一，就是以柯斯特罗夫和本文作者为代表的两派都同样激烈地反对它。
当时作了决 定：所谓“高加索区 域自治”是解决民 族问题的最好办法，是最 符合在斗争中联合 起来的高加索无产阶级的 利益的。
是的，一九○ 六年的情况就是这样。
在以后的几次代表会议上 都曾一再申述此项决议，无论是孟什维克的 或布尔什维克的 、公开的或秘密的高加索报刊 都维护它并广泛地传播它…… 可是，到了一九一二年，“ 原来”“我们” 也需要民族文化自治了，当然（当然！）是为了无产阶级的 利益！究竟是怎么回事呢？发生什么变 化了吗？也许是高加索无产阶级的社会主义 觉悟降低了吧？如果是那样的话，那末在工人之间树立民族组织的和“文 化的”壁垒是最不明智的了！也许是高加索无产阶级的社会主义 觉悟提高了吧？如果是那样的话，那末又该怎样称呼那些人为地竖起并巩固正在瓦解着的谁也不需要的壁垒的所谓“社会主义者” 呢？…… 那末，究竟是怎么回事呢？原来是农民的库泰依斯拖走了梯弗里斯的“社会民主党的十月党人”。
高加索取消 派的活动今后将由被黩武的民族主义所吓倒的库泰依斯农民来支配。
高加索的取消 派挡不住民族主义的浪潮，他们已经失掉久经考验的国际主义的旗帜，而且……去“随着”民族 主义的“ 浪潮”起伏，并把最后的财富扔到海里：“去它的吧，多么无用的东西。
”…… 但是，说了第一的人，必 然要说第二， 因为一切东西都有自己的逻辑！格鲁吉亚 、阿尔明尼亚、回民和其他取消派的政党都将附和高加索取消 派所提出的格鲁吉亚的 、阿尔明尼亚的、回民的（和俄罗斯的？）民族文化自治了。
结果 就不是共同的组织， 而是按民族划分的单独组织，可以说就是格鲁吉亚的 、阿尔明尼亚的和其他的“崩得”。
 高加索取消 派先生们不正是把民族问题的“解决” 引到这个方向去吗？ 好，我们 但愿他们拿出勇气，爱怎么干就怎么干吧！ 无论 如何我们可以使他们相信，高加索组织中的 另一部分人，即格鲁吉亚 、俄罗斯、阿尔明尼亚和回民组织中有党 性的社会民主党人 ，将坚决地和民 族主义取消 派的先生们，和 这些背叛了光荣的国际主义旗帜的高加索 叛徒们一刀两断。
载于一九一三年一月十二日 （二十五日 ）“社会民主党人报”第三十 号 署名：科·斯大· 按报上原文刊印 《马克思主义和民族问题》 的几个中文译本 马克思主 义和民族问题[130] 俄国的 反革命时期 不仅带来了“雷鸣电闪”，而且带来了对运动的悲观失望、对共同力量的怀疑顾虑。
从前人们相信“光明的未来”，所以大家不分民族地共同进行斗争：共同的问题高于一切！ 后来人们心中发生了疑问，于是大家开 始分手四散，回到民族的院落里去：让各人只靠自己吧！“民族问题”高于一切！ 同时国内经济生活 发生了重大的变化。
一九○五年 不是白白过去的：农村中的农奴制残余又受到了一次 打击。
连年饥荒之后的几次丰收和接着到来的工业高 涨促进了资本主义的发展。
农村中的分化和城市的增长，商业和 交通的发展，都向前迈进了一大 步。
这种情形在边疆地区尤其显著。
可是这种情形不能不加速俄国各民族内部经济团结的过程。
于是 这些民族必然要行动起来…… 这一时期所确立的“宪制” 也起了唤醒各民族的作用。
报纸和一般书刊的增多，出版事业和文 化机关的某些自由，人民剧院的发展等等，无疑地都加强了“民族意识”。
杜马 及其选举运动和政治集团给各个民族的活跃造成了新的机会，给 各个民族的动员造成了新的广阔场所。
 可是从上层掀起的黩武的民族主义浪潮，“当权人物”用来报复“爱好自由”的边疆地区的种种高压手段，在下层激起了民族主义的逆流，这种民族主义有时变成 粗暴的沙文主义。
 犹太人中锡安主义[131]的加强，波兰的沙文主义的 增长，鞑靼人中大伊斯兰主义的盛行，阿尔明尼亚人、格鲁吉亚人 、乌克兰人中民族主义的加 强，一般庸人的反犹太主义的共同倾向，——这一切都是人所共知的事实。
 民族主义的浪潮日益汹涌地逼来，大有 席卷工人群众之势。
解放运动愈趋低落，民族主义的花朵就愈加怒放。
 在这困难的关头，社会民主党 负有崇高的使命：给民族主义一个反击，使群众不受一般“时疫”的传染。
因为社会民主党， 而且只有社会民主党， 才能负起这个使命，用久经考验的国际主义武器，用统一而不可分的阶级斗争 去对抗民族主义。
民 族主义的浪潮来势愈汹涌，社会民主党争取俄国 各民族无产者友爱团结的呼声就应当愈响亮。
各边疆地区直接接触到民族主义运动的社会民主党人，在 这一点上需要有特别的坚定性。
 然而并非所有的社会民主党人， 首先是各边疆地区的社会民主党人，都能很好地完成自己的任务。
 崩得从前强调共同的任务， 现在却把它自己特殊的纯粹民族主义的目的放在 首位，甚至把“过安息日”和“承认行话”当做自己竞选纲领中的 战斗性条文①。
高加索 也步崩得的后尘：一部分高加索社会民主党人 从前曾和其余的高加索社会民主党人一 起否定过“民族文化自治”， 现在他们却把它当做迫切的要求提了出来②。
至于取消派代表会议 用外交手腕批准民族主义的动摇思想③就更不用说了。
 由此可见，俄国社会民主党在民 族问题上的观点并不是所有的社会民主党人 都已经明白的。
 显然，对于民 族问题还必须进 行一番认真的和全 面的讨论。
彻底的社会民主党人应当一 致努力消除民族主义的迷雾，不管这种迷雾来自何方。
—————————— ① 见“崩得第九次代表会议文 件汇编”。
——著者注 ② 见“八月代表会议的 通报”。
——著者注 ③ 同上。
——著者注 一 民 族 民族是什么呢？ 民族首先是一个共同体，是由人们组成的 确定的共同体。
 这个共同体不是种族的，也不是部落的。
现今的意大利民族是由罗马人、日耳曼人、伊特剌斯坎人、希腊人、阿拉伯人等等组成的。
法兰西民族是由高卢人、罗马人、不列颠人、日耳曼人等等组成的。
英吉利民族、德意志民 族等也是如此，都是由不同的种族和部落的人们组成的。
 总之，民族不是种族的共同体，也不是部落的共同体，而是历史上形成的人们的 共同体。
 另一方面，居鲁士帝国或亚历山大帝国虽然是历史上形成的，是由不同的部落和种族组成的， 但无疑地不能称为民族。
这不是民族，而是偶然凑合起来的、内部缺少联系的集团的 混合物，其分合是依某一征服者的胜败为转移的。
 总之，民族不是偶然的、昙花一现的混合物，而是由人们组成的稳定的共同体。
 然而并非任何一个稳定的共同体都是民族。
奥国和俄国 也是稳定的共同体，但是谁也不称它们为民族。
民族的共同体和国家的 共同体有什么区 别呢？其中一个区别是民族的共同体非有共同的语言不可，国家却不一定要有共同的语言。
奥国 境内的捷克民 族和俄国境内的波兰民族不能没有各该民族的共同的语言，而奥国和俄国内部有 许多种语言的事实并不妨碍这两个国家的完整。
当然，这里所指的是民众的口头语言，而不是官场的文牍语言。
 总之，共同的语言是民族的特征之一。
 当然不是说不同的民族无论在何时何地都操着不同的语言，也不 是说凡操着同一语言的人们一 定是一个民族。
每个民族都有共同的语言，但不同的民族不一定要有不同的语言！没有一个民族会同时操着几种不同的语言，但并不是说不能有两个民族操着同一语言！英吉利人和北美利坚人操着同一语言，但他们毕竟不是一个民族。
挪威人和丹麦人，英吉利人和爱尔兰人也是如此。
 但是，像英吉利人和北美利坚人虽然有共同的语言，却不是一个民族，这是什么道理呢？ 首先因为他们不是生活在一 起，而是生活在 不同的地域上。
只有经过长期不断的交往，经过人们世世代代的共同生活，民 族才能形成起来。
而长期的共同生活又非有共同的地域不可。
从前英吉利人和美利坚人居住在一个地域上，即居住在英国，所以当时是一 个民族。
后来一部分 英吉利人从英国迁移到新的地域，迁移到美洲，于是在这个新的地域上逐渐形成了新的民族，即北美利坚民族。
由于有不同的地域，结果就形成了不同的民族。
 总之，共同的地 域是民族的特征之一。
 但这还不够。
单有共同的地域还不能形成民族。
要形成民族，除此以外，还需要有内部的经济联 系来把本民族中各部分结合 为一个整体。
英国和北美之间没有这种联系，所以它们是两个不同的民族。
但是，假如北美各地未因彼此分工、交通发达等等而联成一个经济上的整体，那末北美利坚人本身也就不配叫做民族。
 就拿格鲁吉亚人来说 吧。
改革时期以前的格鲁吉亚人 虽然生活在共同的地域上，操着同一语言，可是严格说来， 他们当时还 不是一个民族，因为他们被分割成许多彼此隔离的公国，未能过共同的经济生活，长期互相混战，彼此破坏，往往假借波斯人和土耳其人的手来自相残杀。
虽然有时某个侥幸成功的皇帝也曾勉强把各个公国统一起来，然而这种昙花一现的偶然的统一，至多也只是表面的行政上的统一，很快就因王侯跋扈和农民漠视而分崩离析了。
而且在格鲁吉亚经济分 散的情况下，也不能不这样…… 直到十九世纪后半期格鲁吉亚 才成为民族，因为当时农奴制度的崩溃和国内经济生活的 发展，交通的发达和资本主义的产生， 使格鲁吉亚 各个区域之间实行了分工， 彻底打破了各个公国在经济上的 闭关自守状态，而把这些公国联成一 个整体。
 其他一切度过了封建制度阶段并发展了资本主义的民 族也是如此。
 总之，共同的经 济生活、经济上的联系是民族的特征之一。
 但这还不够。
除了上面所说的一切，还必须 注意到结合成一 个民族的人们在 精神形态上的特点。
各个民族之所以不同，不仅在于它们的生活条件不同，而且在于表现在民族文化特点上的精神形态不同。
英吉利人、北美利坚人和爱尔兰人虽然操着同一语言，但终究是三个不同的民族，他们历代因生存条件不同而形成的特殊的心理素质，在这一点上是起了不小的作用的。
 当然，心理素质本身，或者像人们所说的“民 族性格”本身，在旁观者看来是一 种不可捉摸的东西，但它既然表现在一个民族的共同文化的特点上，它就是可以捉摸而不应忽视的东西了。
 不用说，“民 族性格”不是一成不变的，而是随着生活条件变化的，但它既然存在于每个一定的时期内， 它就要在民族面貌上打上自己的烙印。
 总之，表现在共同文化上的共同心理素质是民族的特征之一。
 这样，我们就说完了民族的一切特 征。
 民族是人们在 历史上形成的一个有共同 语言、共同地域、共同经济生活以及表现于共同文化上的共同心理素质的稳定的共同体。
 同时， 不言而喻，民族也和任何历史现象一样，是受变化法则支配的，它有自己的历史，有自己的始末。
 必须 着重指出，把上述任何一个特征单独拿来作为民族的定义都是不够的。
不仅如此，这些特征只要缺少一个，民族就不成其为民族。
 假定有一些人具有共同的“民 族性格”，但是他们在经济上彼 此隔离，生活在 不同的地域，操着不同的语言等等，那末还是不能说他们是一个民族。
例如俄国的、加里西亚的、美国的、格鲁吉亚的和高加索山区的犹太人就是如此，在我们看来， 他们并不是统一的民族。
假定有一些人具有共同的地域和共同的经济生活， 但是他们没有共同的语言和共同的“民 族性格”，那末他们仍然不是一个民族。
例如波罗的海沿岸边区的日耳曼人和拉脱维亚人就是如此。
 最后，挪威人和丹麦人虽然操着同一语言，可是由于缺少其他特征，他们也就不是一个民族。
 只有一切 特征都具备时才算是一个民 族。
 也许有人会觉得“民族性格”不是民族的特征之一，而是民族的唯一本质的特征，其他一切特征其实都是民族发展的条件，而不是民族的特征。
例如有名的奥国社会民主党的民 族问题理论家石普林格尔，特别是鲍威尔，就持有这样的观点。
 现在我们就来考察一下他们的民族理论吧。
 在石 普林格尔看来，“民 族是思想相同和语言相同的人们的联盟”。
民 族是“由一群现代人组成的 、和‘地域’无关的文化共同体”①（着重号是我们加的 ）。
 总之，就是思想相同和语言相同的人们的“联盟”， 不管他们彼此怎样隔离，不管他们住在什么地方。
 鲍威尔却扯得更远了。
 他问道：“什么是民 族呢？它是不是那种把人们联合 为民族的语言共同体呢？英吉利人和爱尔兰人……操着同一语言，却不是统一的民族，犹太人并没有共同的语言，却是一个民族。
”② 那末，民族究竟是什么呢？—————————— ① 见石普林格尔“民 族问题”一九○九年“ 公益”出版社版第四十三 页。
——著者注 “民 族就是相对的性格共同体。
”③ 然而性格（这里讲的是民族性格）又是什么呢？ 民族性格是“一 族人区别于另一族人的种种特征的总和，是一 个民族区别于另一个民族的生理特质和精神特质的总和”④。
 鲍威尔当然知道民族性格不是从天上掉下来的，因此他补充说：“人们的 性格无非是 由他们的命运决 定的”，……“民 族无非是命运的共同体”，而共同的命运 又是“由人们生产自 己的生活资 料或分配自己的劳动产品时所处的情况决定的”⑤。
 于是，我们 就得出如鲍威尔所说的最“ 完备的”民 族的定义了。
 “民族就是那些在共同命运的基 础上形成了共同 性格的人们的全部总和。
”⑥ 总之，就是在共同命运的基 础上形成的共同的民族性格，却并不一定和共同的地域、语言以及经济生活 相联系。
 这样一来，试问民族还剩下什么东西呢？经济上彼 此隔离、生活在不同的地域、世世代代都操着不同语言的人们，还 谈得上什么民 族共同体呢？ 鲍威尔说犹太人是个民族，虽然“他们并没有共同的语言”⑦，可是，例如格鲁吉亚的 、达格斯坦的、俄国的和 美国的犹太人，既然彼此完全隔绝，生活在 不同的地域，并且操着不同的语言，他们还谈—————————— ② 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”一九○九年“ 镰刀”出版社版第一页至第二页。
——著者注 ③ 同上，第 六页。
——著者注 ④ 同上，第二 页。
——著者注 ⑤ 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”一九○九年“ 镰刀”出版社版第二十四页至第二十五 页。
——著者注 ⑥ 同上，第一三九 页。
——著者注 ⑦ 同上，第二 页。
——著者注 得上什么“ 共同命运”和民 族联系呢？ 这些犹太人无疑地和格鲁吉亚人 、达格斯坦人、俄罗斯人以及美利坚人过着共同的经济生活和政治生活， 受着共同文化的薰陶，这就不能不给他们的民族性格打上烙印；如果他们中间还有什么 相同之处，那就是宗教、共同的起源和民族性格的某些残余。
这一切是用不着怀疑的。
可是，怎能认真地说， 僵化的宗教仪式和日渐磨灭的心理残余会比这些犹太人所处的活的社会经济和文 化的环境更强烈地影响到他们的“命运” 呢？要知道，只有在这样的假定下，才可以说犹太人一般地是个统一的民族。
 那末，鲍威尔的所谓民族和唯灵论者的所谓神秘的独立自主的“民族精神”又有什么区 别呢？ 鲍威尔在民族“特点”（民族性格）和民族生活“条件”之间划了一条不可逾越的界限，把它们彼此隔离开来。
然而民族性格如果不是生活条件的反映，不是从周围环境得来的印象的结晶，那又是什么呢？怎能仅限于民族性格而把它和它所由产生的根源割断分开呢？ 其次，在十 八世纪末和十九世纪初，当北美还叫做“新英吉利”的时候，英吉利民族和北美利坚民族究竟有什么区 别呢？当然不是民族性格上的区 别，因为北美利坚人是从英国迁移过去的，他们带到美洲去的除英吉利语言以外，还有英吉利的民族性格，虽然他们在新环境的影响下大概已开始形成自己特有的性格，但他们当然不会很快就丧失其英吉利的民族性格。
当时 他们和英吉利人在性格上虽然还有或多或少的共同点,但他们究竟已经是和英吉利民族不同的一个民族了！显然，当时“ 新英吉利”民族不同于英吉利民族的地方并不是特别的民族性格，或者与其说是特别的民族性格，倒不如说是和英吉利民族不同的特别环境和生活条件。
 由此可见，实际上并没有什么唯一的民族特征，而只有各种特征的总和。
在 把各个民族拿来作比较的时候，显得比较突出的有时是 这 个特征（民族性格）,有时是那个特征（语言）,有时又是另一个特征（地域、经济条件）。
民族是由所有这些特征结合而成的。
 鲍威尔把民族和民族性格看成一 个东西，这样就使民族脱离了它的根基，把它变成了不见形迹的独立自在的力 量。
结果就不是有生命的活动着的民族，而是一种神秘的、不可捉摸的、非人世的东西。
试问，——我重说一遍，——像格鲁吉亚的 、达格斯坦的、俄国的、美国的和其他地方的犹太人，彼此语言不通（他们操着不同的语言），生活在地 球上不同的地方，从来不能见面，无论和 平时期或战争时期都不会共同行动，这算什么犹太民族呢？！ 不，社会民主党 不是为这种纸上的“民 族”制定自己的民族纲领的。
它只能承认那些活动着的、运动着的、因而使人们不能不承认的真正的民 族。
 鲍威尔显然把民族这一历史范畴和部落这一人种志范畴混淆起来了。
 不过，鲍威尔本人大概也觉得自己的立论是有 弱点的。
他在自己那本书的开头虽然坚决地说犹太人是一个民族①，但他在该书末尾就自行修正，肯定说“资本主义社会 根本就不让他们（犹太人）保全为一个民族”②而使他们受其他民族的同化。
其所以如此，原来是“犹太人没有单独的居住地区”③，例如捷克人却有这样的地区， 因此，鲍威尔认为捷克人一 定能保全为一个民族。
简言之，原因就在于没有地域。
—————————— ① 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”一九○九年“ 镰刀”出版社版第二页。
——著者注 ② 同上，第三 八九页。
——著者注 ③ 同上，第三 八八页。
——著者注 鲍威尔如此推论，原想证明民族自治不能成为犹太工人的要求①，他这样一来却无意中驳倒了他自己那种否认共同地域是民族特征之一的理论。
 可是鲍威尔扯得很远。
他在自己那本书的开头坚决地说： “犹太人并没有共同的语言，却是一个民族。
”② 可是他刚刚写到第一百三十页就改变了阵线而同样坚决地说：“无疑地，没有共同的语言，就不可能有什 么民族。
”③（着重号是我们加的 ） 鲍威尔在这里原想证明“语言是人类交际最重要的工具”④，但他同时无意中 证明了他不想证明的东西，证明了自己那种否认共同语言的意义的民 族理论是站不住脚的。
 用唯心论的针线缝成的理论就这样不攻自破了。
二 民族运动 民族不是普通的历史范畴，而是一定时代即资 本主义上升时代的历史范畴。
封建制度消灭和资本主义发展的过程同时就是人们形成为民族的过程。
例如西欧的情形就是如此。
英吉利人、法兰西人、德意志人 、意大利人等都是在资本主义打破封建割据局面而胜利前进时形成为民族的。
 但是，西欧各民族形成的过程同时就是它们变为独立的民族国家的过程。
英吉利、法兰西等民族同时就是英吉利等国家。
处于这一过程以外的爱尔兰并不能改变一般的情况。
—————————— ① 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”一九○九年“ 镰刀”出版社版第 三九 六页。
——著者注 ② 同上，第二 页。
——著者注 ③ 同上，第一三○ 页。
——著者注 ④ 同上，第一三○ 页。
——著者注 东欧的情形却有些不同。
当西欧各民族发展成国家的时 候，东欧却形成了多民族的国家，即 由几个民族组成的国家。
奥 匈帝国和俄国就是这样的国家。
在奥国，当时政治上最 为发展的是日耳曼人，于是他们就负起了把奥国各民族统一成一个国家的任务。
在 匈牙利，最能适应国家组织 性的是匈牙利各民族的中坚——马札尔人，于是 他们成了匈牙利的统一者。
在俄国，是以 历史上形成的强大而有组织的 贵族军事官僚为首的大俄罗斯人担负了统一民族的使命。
 东欧的情形就是如此。
 只有在封建制度还没有消灭、资本主义还不大发展、被排挤到次要地位的民族在经济上还 没有结合为一个整体的条件下，才能有这种特殊的国家形成方式。
 可是资本主义在东欧各国也开始发展起来了。
商业和 交通日益发达，大城市相继出现，各民族在经济上 逐渐团结起来。
资本主义闯进了被排挤的民族的平静生活中， 惊醒了它们，使它们动作起来。
报刊和剧院的发展，莱哈斯拉特（奥国国会 ）和杜马（俄国国会 ）的活动，都加强了“民族意识”。
新兴的知识分子充满了“民族思想”，并在这方面进行活动…… 但是那些觉醒起来要求独立生活的 被排挤的民族已不能形成独立的民族国家了， 因为它们在自己的道路上碰到了早已居于国家领 导地位的统治民族中的领导阶层极其强烈的反对。
它们来迟了！…… 奥国的捷克人和 波兰人等等，匈牙利的克罗地亚人等等，俄国的拉脱维亚人、立陶宛人、乌克兰人、格鲁吉亚人和 阿尔明尼亚人等等就是这样形成民族的。
在西欧（爱尔兰）是例外的，在东欧却成了通例。
 西欧的爱尔兰用民族运动回答了这种例外的情形，东欧已觉醒的各民族也不免要这样回答。
 推动东欧各个年轻民族去进行斗争的情况就是这样形成的。
 其实，斗争并不是在整个民族和整个民族之间，而是在统治民族的和被排挤民族的统治阶级之间开始并激烈起来的。
通常是被压迫民族中的城市小资产阶级 起来反对统治民族中的大资产阶级 （捷克人和日耳曼人），或是被压迫民族中的农村资产阶级 起来反对统治民族中的地主（波兰的乌克兰人），或是被压迫民族中的整个“民族”资产阶级起来反对统治民族中的执政贵族（俄国的波兰、立陶宛、乌克兰）。
 资产阶级是主 角。
 在年 轻的资产阶级看来， 市场是基本问题。
它的目的是 销售自己的商品，战胜和自己竞争的异族资产阶级。
 因此，它力求保证自己有“自己的”“本族的”市场。
市场是资产阶级 学习民族主义的第一个学校。
 但问题通常不仅限于市场。
统治民族中的半封建半资产阶级的 官僚常用他们“只捉不放”①的方法干预斗争。
于是 统治民族中的资产阶级，不论小资产阶级 或大资产阶级， 就有可能“更迅速地”“更坚决地”制 服自己的竞争者。
“力 量”既日趋统一，限制“异族”资产阶级的一 连串办法以至高压手段也就开始实行起来了。
斗争 由经济范围转入政治范围。
限制迁徙自由，限制语言使用，限制选举权，减少学校，限制宗教活动等等办法纷纷加到“竞争者”的 头上。
当然，采取这种办法不仅为了追求统治民族中的资产阶级的 利益，而且可以说是为了追求执政官僚们特殊集团的目的。
 但结果都是一样：资产阶级和官僚在这种场合总是联合一 致的，不论奥匈帝国或俄国，情形都是如此。
—————————— ① “只捉不放”是形容沙俄时代警察专横的成语，出自乌斯宾斯基的短篇小说“岗亭”。
篇中描写一警察名梅穆列佐夫者，滥用职权，动辄捉人，不肯释放。
——译者注。
 被压迫民族中受各方面排挤的资产阶级自 然要行动起来。
它向“下层同胞”呼吁，开始高呼“祖国”， 把自己的私事冒充全民的事情。
它为着……“祖国”的 利益而在“同胞”中间给自己招募军队。
“下层”对这种号召并非始终不理，有时也在资产阶级 旗帜的周围集合起来，因为上层的高压手段也触犯了他们，引起他们的不满。
 民族运动就是这样开始的。
 民族运动的力 量决定于该民族广大阶层即无产阶级和 农民参加运动的程度。
 无产阶级是 否站到资产阶级民 族主义的旗帜下面，这要看阶级矛盾的发展程度，要看无产阶级的 觉悟性和组织性。
觉悟的无产阶级有自己的久经考验的旗帜，他们用不着站到资产阶级的 旗帜下面去。
 至于农民是否参加民族运动，这首先要看高压手段的性质。
如果高压手段触犯到“土地”利益，像在爱尔兰发生过的情形那样，那末广大农民群众就会立刻站到民族运动的旗帜下面去。
 另一方面，在格鲁吉亚 没有较为严重的反俄罗斯的民族主义，这首先是因为那里没有使群众产生这种民族主义的俄 罗斯地主或俄罗斯大资产阶级。
在格鲁吉亚有 反阿尔明尼亚的民族主义，但这是因为那里还有阿尔明尼亚的大资产阶级在 打击着尚未巩固的格鲁吉亚小资产阶级，推动它走向反阿尔明尼亚的民族主义。
 以这些因素为转移，民族运动可能具有群众性而愈益扩展起来（爱尔兰、加里西亚），也可能变成一连串的小冲突，流为无谓的争吵和争取用本族文字写招牌的“斗争” （波希米亚的某些小城市）。
当然，民族运动的内 容决不会到处一样，它完全决定于运动所提出的各种不同的要求。
爱尔兰的运动具有土地问题的性质，波希米亚的运动带着“语言问题的”性质，这里要求公民权利平等和信教自由，那里要求任用“自己的”官吏或组织自己的议会。
在 各种不同的要求中 往往透露出民族所具有的各种不同的特征（语言、地域等等）。
值得注意的是在任 何地方都找不到鲍威尔所说的包罗万象的“民族性格”这一要求。
这也是可以理解的，因为“民族性格”就其本身来说是不可捉摸的，石特 拉塞尔说得对，“政治家对 它是奈何不得的”①。
 民族运动的形式和性质大致如此。
 由此可见，在资 本主义上升时期，民 族斗争是资产阶级 之间的斗争。
有时资产阶级 也能把无产阶级 吸引到民族运动中去，那时民族斗争表面上就会带着“全民的” 性质，然而这只是表面上如此。
实质上这个斗争始终是资产阶级的，主 要是有利和适合于资产阶级的。
 但决不能因此说无产阶级 不应当反对民族压迫政策。
 限制迁徙自由，剥夺选举权，限制语言使用，减少学校以及其他种种高压政策使工人受到的损害并不比资产阶级 所受到的少，甚至还要多。
这种情形只能阻碍被压迫民族内无产阶级 精神力量的自由发展。
当鞑靼工人或犹太工人还被禁止用本族语言开会和 演讲，还被禁止入学读书的时候，自然根本谈不到他们的精神才智的充分发展。
 然而民族主义的高 压政策对于无产阶级的事业还有 另一方面的危险。
它能转移广大阶层的视线，使之漠视社会问题，漠视阶级斗争 问题而只注意民族问题，注意无产阶级和资产阶级的“ 共同”问题。
这就会为进行所谓“利益协调”的欺骗宣传、抹杀无产阶级的阶级 利益、在精神上束缚工人打下有利的基础，因而严重地阻碍各族工人的团结事业。
如果说很大一部分 波兰工人至今还受着资产阶级民 族主义者的精神束缚，如果说他们至今还站在国际工人运动 之外，那末这主要是因为“当权人物”历来的反波兰政策为这种束缚打下了基础，加重了工人们挣脱这种束缚的困难。
—————————— ① 见石特拉塞尔《Der Arbeiter und die Nation》（“工人和民 族”）一九一二年版第三十三 页。
 但是高压政策并不以此为限。
它往往由压迫的“制度”转到挑拨各民族互相残杀的“制度”，转到 屠杀和蹂躏的“制度”。
当然，后者并不是任何时候，任何地方都可能实现的，但是在可能实现的地方，即在缺乏起码自由的条件下，它往往达到骇人听闻的程度，使工人的团结事业有 淹没在血泪中的危险。
高加索和 南俄有过不少例子。
“分而治之”，——这就是挑拨政策的目的。
 这样的政策如果得逞，就会给无产阶级 带来莫大的灾害，使国内各族工人的团结事业 受到最大的阻碍。
 但工人所关心的是使自己所有的同志 完全汇合成一支统一的国际主义大军，使他们迅速地彻底地摆脱资产阶级的 精神束缚，使任何一个民族的兄弟们的精神力量都能得到充分的和自 由的发展。
 因此，工人现在反对、将来还要反对从最巧妙的到最粗暴的各种各样的民族压迫政策，同 样要反对各种各样的挑拨政策。
 因此，各国社会民主党主 张民族自决权。
 自决 权就是：只有民族自己有权利决定自己的命运， 谁也没有权利用暴力干涉这个民族的生活，毁坏它的学校和其他机关，破坏它的风俗和习惯，限制它的语言，削减它的权利。
 这当然不是说社会民主党 要支持一个民族的一切风俗和机关。
 它反对用暴力压迫民族，仅仅维护由民族自己决定自己命运的权利，同时要进行鼓动，反对该民族的一切有 害的风俗和机关， 使该民族的劳动阶层能够摆脱这些有害的东西。
 自决 权就是民族能按照自己的愿望去处理自己的事情。
它有权按自治原则安排自己的生活。
 它有权和其他民族建立联邦关系。
它有权完全分离出去。
每个民族都是自主的，一切民 族都是平等的。
 这当然不是说社会民主党将维 护民族的任何要求。
一个民族甚至有恢复旧制度的权利，但这还不是说社会民主党将 赞同该民族某个机关的这种决定。
社会民主党是保 护无产阶级的 利益的，而民族则是由 不同的阶级组成的， 因此，社会民主党的义务和民 族的权利是两种不同的东西。
 社会民主党 为民族自决权而斗争，目的在消 灭民族压迫政策，使这种政策没有立足的余地，以便消除民族间的斗争， 使它缓和下去，使它减到最小限度。
 这就是觉悟的无产阶级的政策和资产阶级力 求加剧并扩大民族斗争、继续并加紧民族运动的政策在 本质上的区别。
 正因为如此，觉悟的无产阶级 就不能站到资产阶级的“民 族”旗帜下面去。
 正因为如此，鲍威尔提出的所谓“进化的民族的”政策 就不能成为无产阶级的政策。
 鲍威尔企图把自己的“进化的民族的”政策和“现代工人阶级的”政策 等量齐观①，就是企图使工人的阶级斗争 适应民族斗争。
 民族运动实质上既是资产阶级的运动， 它的命运自 然就和资产阶级的命运联 系在一起。
只有资产阶级 灭亡，民族运动才会彻底灭亡。
只有在社会主义 世界里，完全的和平才能建立起来。
可是把民族斗争减到最小限度，从根本上消除它，尽量使它无害于无产阶级，这在资本主义范围内也是可以做到的。
瑞士和美国的例子就可以证明这一点。
为此就必须使国家民主 化，使各个民族有自由发展的可能。
三 问题的提法 民族有权自由决定自己的命运。
 它有权随意处理自己的事情，当然，也不能侵犯其他民族的权利。
这是无可争辩的。
 但是，如果注意到民族中多数人的利益，首先是无产阶级的 利益，—————————— ① 见鲍威尔那本书第一六六页。
——著者注 那末民族究竟应当怎样处理自己的事情，民族未来的宪法 究竟应当采取怎样的形式呢？ 民族有权按自治原则处理自己的事情。
它甚至有权分离。
但这并不是说它在任何条件下都应当这样做，也不是说自治制 或分离制无论何时何地都有利于该民族，即有利于该民族中的多数，有利于劳动阶层。
例如，南高加索的 鞑靼民族尽可召开本族的议会， 并在本族地主和毛拉① 的摆布之下恢复他们的旧制度，尽可决定从俄国分离出去。
根据民族自决的条文，他们是完全有权这样做的。
但这对鞑靼民族的劳动阶层是否有利呢？社会民主党 能否漠不关心，听任地主和 毛拉领着群众去解决民族问题呢？难道社会民主党 不应当干预这种事情，不应当给民 族意志以一 定的影响吗？难道它不应当提出最有利于鞑靼群众的解决问题的具体方案吗？ 但是如何解决才最符合于劳动群众的利益呢？自治制，联 邦制，还是分离制呢？ 所有这些问题都是要根据该民族所处的具体历史条件来解决的。
 不仅如此，条件也和其他一切事物一样是变化着的，因而在某个时期是正 确的解决方法，在另一个时期也许是完全不可以采纳的。
 十九 世纪中叶，马克思曾主张俄属波兰分离，他是正确的，因为当时的问题是要把较高的文化从破坏它的那种较低的文化中解放出来。
当时这个问题不是单纯理论上的问题，不是学院式的问题，而是实践中、实际生活中的 问题…… 十九 世纪末叶，波兰马克思主义者却反对波兰分离，他们也是正确的，因为近五十年来俄国和 波兰的关系发生了重大的变化，它们在经济和文 化方面接近起来了。
此外，在这个时期，分 离问题已由实践—————————— ① 毛拉是伊斯兰教的宗教学者（其中有的兼教长职），我国一 般称阿訇。
——译者注。
 的问题变成至多只能引起国外知识分子注意的学院式的争论问题了。
当然，这并不是说从此就不会出现某种内部和外部的情况，使波兰分离问题又成为迫切的问题。
 由此可见，民族问题只有和发展着的历史条件联系起来看才能得到解决。
 某个民族所处的经济、政治和文 化的条件便是解决该民族究竟应当怎样处理自己的事情和它的未来宪法究竟应当采取什么形式这一问题的唯一关键。
同时， 很可能每个民族解决问题都需要用特殊的方法。
如果在什么地 方必须辩证地提出问题，那正是在这个地方，正是在民族问题上。
 因此，我们应当 坚决反对崩得所创始的那种很流行而又很笼统的“解决”民 族问题的方法。
我们 所指的是有人 轻率地拿奥国社会民主党和南方斯拉夫社会民主党①做榜样，说它们已经解决了民 族问题，俄国社会民主党人 只要抄袭它们的解决 方法就行了。
同时， 他们竟以为凡在奥国是正 确的东西，在俄国 也是正确的。
他们忽略了这方面最重要和最有决 定意义的东西，即整个俄国的和俄国 境内每个民族生活中的具体历史条件。
 例如，请听听有名的崩得分子柯索夫斯基的 话吧： “当崩得第四次代表大会 讨论到这一问题（指民族问题而言。
——斯大林注）的原则方面时，代表大会中的一 位代表根据南方斯拉夫社会民主党的决议的 精神所提出的解决问题的方法博得了全体的赞同。
”② 结果，“代表大会一 致通过了”……民 族自治。
 如此而已！既没有分析俄国的实际情况，也没有弄清俄国境内犹—————————— ① 南方斯拉夫社会民主党是在奥国 南部进行工作的。
 ② 见柯索夫斯基“民 族问题”一九○ 七年版第十 六页至第十七页。
——著者注 太人的生活 条件，首先抄袭了南方斯拉夫社会民主党的解决 方法，接着“赞同了”， 然后“一致通过了”！崩得分子就是这样提出并“解决”俄国的民 族问题的…… 然而奥国和俄国的 条件完全不同。
因此，奥国社会民主党一 八九九年在布隆代表大会[132]上根据南方斯拉夫社会民主党的决议的精神通过民族纲领（固然有一些小小的修正）时，根本就不是俄国式地考虑问题，当然也就不会俄国式地解决这个问题。
 首先是问题的提法。
主张民族文化自治的奥国 理论家、布隆民族纲领和南方斯拉夫社会民主党的决议的解 释者石普林格尔和 鲍威尔是怎样提出问题的呢？ 石普林格尔说 ：“对于多民族的国家一 般能否组成，或具体地说，奥国各民族是否不得不组成一个政治整体这一问题，我们现在不来回答：我们应认为这些问题已经解决了。
在 不同意上述可能性和必要性的人们看来，我们的 研究当然是没有根据的。
我们的主 题是：这些民族不得不共同生活；什么样的法权形式才能使他们生活得最好呢？”（着重号是石普林格尔加的 ）① 总之，出发点就是奥地利国家的完整。
 鲍威尔所说的也是如此： “我们的 出发点是假定奥国各民族将仍然留在他们现时居住的国家联盟以内，于是我们 就要问，在这个联盟范围内，各民族相互间的关系和他们全体对于国家的关 系将是怎样的呢？”②又是把奥国的完整列在第一位。
 俄国社会民主党 能不能这样提出问题呢？不，不能。
其所以不能，在于它一开始就主张民族自决,根据这种主张，民族有分离权。
—————————— ① 见石普林格尔“民 族问题”第十四 页。
——著者注 ② 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第三九九 页。
——著者注 甚至崩得分子哥里德勃拉特也在俄国社会民主党第二次代表大会上承认俄国社会民主党 不能放弃民族自决的主 张。
当时哥里德勃拉特说： “自决 权是丝毫不容反对的。
如果某一民族为独立而斗争，那就不要阻拦它；如果波兰不愿和俄国结成 ‘正式婚姻’，那我们就不应该去妨碍它。
” 这都是事实。
可是由此就应得出结论：奥国社会民主党人和俄国社会民主党人的 出发点不仅不同，而且根本相反。
既然如此，还说得上抄袭奥国人的民 族纲领吗？ 其次，奥国人是 想用微小的改良、缓慢的步骤来实现“民族自由”的。
他们提出民族文化自治作为实际办法时，完全没有指望根本的改变，没有指望他们远景中所没有的民主解放运动。
 然而，俄国的马克思主义者把“民族自由”的问题和可能的根本改变联系在一起，和民主解放运动联 系在一起，他们没有理由指望改良。
这就使俄国各民族可能的命运问题发生根本的变化。
 鲍威尔说：“当然很难设想民族自治是靠一个重大的决定，靠大胆的坚决行动就可以实现的。
奥地 利将逐步走向民族自治，这是一个缓慢而痛苦的过程，是艰苦的斗争， 由于这种斗争，立法和 行政事宜将陷于慢性的麻木状态。
不，新的国家法 权制度决不是通过一次伟大的立法行动就建立起来的，而是要通过为各别区域、各别村社而颁布的许多各别的法律才能实现的。
”① 石普林格尔所说的也是如此。
 他写道：“我清楚地知道这种机关（民族自治机关。
 ——斯大林注）不是一年也不是十年可以建立起来的，单是为了改组普鲁士的行政管理机构就用了很长的时间…… 普鲁士用二十年才完全建立了自—————————— ① 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第四二二 页。
——著者注 己的主要行政机关。
 因此，请不要以为我不知道奥地利要用多少时间，要克服多少困难吧。
”① 这一切都是很明确的。
但是俄国的马克 思主义者能否不把民族问题和“大胆的坚决行动”联系起来呢？他们能否指望局部的改良，指望“许多各别的法律”作为争取“民 族自由”的手段呢？既然他们不能而且不应这样做，那末从这里不是可以清楚地看出奥国人的斗争 方法和前途 与俄国人完全不同吗？在这种情况下，怎能局限于奥国人 那种片面的不彻底的民族文化自治呢？二者必 居其一：或者是主张抄袭的人不指望俄国有“大 胆的坚决行动”，或者是他们虽指望有这种行动，但“他们不知道他们在做什么”。
 最后，俄国和奥国当前的任务 完全不同，因此解决民族问题的方法也应当不同。
奥国生 存在国会制 度的条件下，目前那里没有国会就不能有什么发展。
可是奥国的国会生活和立法工作 往往因各民族政党间的剧烈冲突而完全陷于停顿。
这就是奥国早已患慢性政治危机 病的原因。
因此，民族问题在那里是政治生活的 轴心，是生死存亡的问题。
无怪乎奥国社会民主党的政治家 首先竭力设法解决民族冲突问题，当然是以现存的国会制 度为基础用国会方法去解决的…… 俄国的 情形却不是这样。
第一、在俄国，“ 谢天谢地，没有国会”[133]。
第二、这是主要的，俄国政治生活的 轴心不是民族问题而是土地问题。
因此，俄国问题的命运即 各民族“解放”的命运在俄国是和解决 土地问题，即和消 灭农奴制残余亦即和国家民主 化联系在一起的。
这就说明为什么俄国的民 族问题并不是独立的和有决 定意义的问题，而是总的和 更加重要的全国解放 问题中的一部分。
 石普林格尔说 ：“奥国国会 之所以没有成果， 只在于每一种改良都在各个民族政党内部 引起矛盾而使这些政党的团结 受到破坏，于是—————————— ① 见石普林格尔 “民 族问题”第二八一页至第二八二页。
——著者注 各政党的领袖对于一切 带有改良气味的东西都竭力回避。
奥国的进 步只有在各民族都获得不可剥夺的法权地位时才谈得上；这样就使各民族不必在国会里保 持常备的战斗队伍，使各民族有可能去解决各种经济的和社会的任务。
” ① 鲍威尔所说的也是如此： “民 族和平首先是国家 所需要的。
一个国家决不能容忍立法工作因极无聊的语言问题，因民族境界上某个地方某些气愤的人彼此发生一些极小的争执，因每设立一所新的学校而陷于停顿。
”② 这都是很明白的。
但是民族问题在俄国处于完全不同的地位，这也是很明白的。
决定俄国进步的命运的 不是民族问题，而是土地问题。
民族问题是从属的问题。
 总之，有不同的问题提法，有不同的前途和斗争 方法，有不同的当前任务。
在 这种情况下，只有不顾空间时间而“解决”民 族问题的书蠹才会拿奥国做榜样，才会抄袭他们的纲领， 这难道不明显吗？ 再说一 遍：以具体历史条件为出发点，把辩证地提问题当做唯一正确的提问题的方法，——这就是解决民 族问题的关键。
四 民族文化自治 上面我们已经谈过奥国民族纲领的形式方面，谈过俄国马克 思主义者不能简单地模仿奥国社会民主党和 简单地采用它的纲领的 那种方法论上的 根据。
 现在我们谈谈这个纲领的实质。
 那末，奥国社会民主党的民 族纲领是怎样的呢？ 一句话，这个纲领就是民族文化自治。
—————————— ① 见石普林格尔“民 族问题”第三十 六页。
——著者注 ② 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第四○一 页。
——著者注 第一 、这就是说，自治 权不是给予主要是住着捷克人或波兰人的捷克或波兰，而是给予一般的捷克人和 波兰人，不分地域，不管他们居住在奥国什么地 方，都一律给予。
 因此，这种自治就叫做民族自治，而不叫做地域自治。
 第二 、这就是说，分散在奥国 各地的捷克人 、波兰人、日耳曼人等等都以个人资格分 别组成完整的民族，并以这样的民族的资格加 入奥地利国家。
这样，奥地利将不是由各自治区域组成的联盟， 而是由不分地域建立起来的各自治民族组成的联盟。
 第三 、这就是说，为着这种目的而应当替波兰人、捷克人等等建立起来的全民 族机关将只管“文化”问题，不管“政治” 问题。
专门政治性的问题都集中在全奥国会 （莱哈斯拉特）手中。
 因此，这种自治还叫做文化自治，民 族文化自治。
 下面就是一八九九年奥国社会民主党在 布隆代表大会上 通过的纲领原文①。
 纲领上先 提到“奥国民 族纠纷阻碍着政治进步”，“彻底解决民族问题……首先是文化上所必需的”，“ 这个问题只有在根据普遍、直接和平等的选举制 建立起来的真正民主的社会里 才能得到解决”。
然后说： “只有在完全平等和没有任何压迫的条件下，奥国各民族的民族特点⑵的保存和发展才有可能。
因此，首先必须摈弃官僚政治—————————— ① 南方斯拉夫社会民主党代表 也曾投票拥护这个纲领。
见“党的 布隆代表大会关于民 族问题的讨论”一九○ 六年版第七十二页。
——著者注 ② 在帕宁的俄译本中，“民 族特点”译成了“民 族个性”（见鲍威尔此书帕宁译本）。
帕宁把这个地方译错了，因为在德文原本上并无“个性”一词那里所说的是《nationalen Eigenart》，即民族特点，而这和“民族个性”是完全不同的。
——著者注 的国家集 权制和各个领地上的 封建特权。
 在这种条件下，而且只有在这种条件下，才能消除奥国的民 族纠纷而建立民族秩序，其原则如下： 一 、奥国应改组为各民族民主联盟的国家。
 二 、应组成以民 族为界限的自治团 体来代替历代的皇朝封地， 每个团体的立法权和行政权均由根据普遍、直接和平等的 选举 手续选举出来的民族议院掌管。
 三 、属于同一民 族的各自治区域共同组成单一的民族联盟，该 联盟 完全按自治原则来处理本民族的事务。
 四 、少数民族的权利由帝国国会颁布特别法律加以保障。
” 纲领的结 语号召奥国各民族团结起来①。
 不难看出这个纲领中还 留下一些“地域主义”的 痕迹，但它大体上是民族自治的纲领。
无 怪乎第一个鼓吹民族文化自治的石 普林格尔热烈地欢迎这个纲领②。
鲍威尔也赞同这个纲领，称它为民族自治的“理论上的胜利”③；不过为了更明确起见，他才提议用更确定的条文代替第四条，其内容是说必须“把每个自治区域内的少数民族组成公法团体”来掌管学校及其他文化事宜④。
 奥国社会民主党的民 族纲领就是如此。
 我们来考 察一下它的科学根据。
 我们来看看奥国社会民主党是 怎样论证它所鼓吹的民族文化自治的。
 我们来看看民 族文化自治的理论家石普林格尔和 鲍威尔的意见 吧。
—————————— ① 见布隆一八九九年《Verhandlungen des Gesammtparteitages 》（“党代表大会的讨论”）。
——著者注 ② 见石普林格尔“民 族问题”第二八六页。
——著者注 ③ 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第五四九 页。
——著者注 ④ 同上，第五五五 页。
——著者注 民族自治的出发点就是认为民族是和固定的地域无关的人们的联盟。
 石普林格尔说 ：“民族和地域没有任何本质上的联系，民族是自治的个人联盟。
” ① 鲍威尔也说民族是“不在某个固定区域内独占统治的”“个人的共同体”②。
 但组成一个民族的那些人并不总是密集在一个区域里的，他们往往分成许多集团而搀杂在别的民族机体中。
这是资本主义驱使他们到各个区域和城市去谋生的缘故。
可是这些集团既然搀杂在别的民族区域，并在那里占少数，于是在 语言、学校等方面就会受到人数众多的当地民族的限制。
由此就产生了民 族冲突。
由此就证明地域自治是“毫无用处的”。
照石普林格尔和 鲍威尔的意见， 摆脱这种状况的唯一出路是把这个散处全国各地的少数民族组成一个共同的包括各阶级的民族联盟。
他们认为只有这样的联盟才能保护少数民族的文化利益，才能消除民族纠纷。
 石普林格尔说 ：“必须使各民族有正确的组织，必须给 它们以权利和义务”③…… 当然，“法律是容易制定的，但它是否能发生人们所预期的作用呢？”…… “ 要想给民族制定法律，首先就要把这些民族建立起来”④…… “不组成民族便不能建立民族法制和消 除民族纠纷”⑤。
 鲍威尔也是这样说的，他借口“工人阶级的 要求”，提议“根据—————————— ① 见石普林格尔“民 族问题”第十九 页。
——著者注 ② 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第二 八六页。
——著者注 ③ 见石普林格尔“民 族问题”第七十四页。
——著者注 ④ 同上，第 八十八页至第八十九页。
——著者注 ⑤ 同上，第 八十九页。
——著者注 个人原则把各个少数民族组成一些公法团体”①。
 但是，怎样组织民族呢？怎样确定某人属于某个民族呢？ 石普林格尔说 ：“用民族名册来确定某人属于某个民族，居住在一个区域的每个人都应当声明自己属于某一民族。
”② 鲍威尔说：“个人原则的前提是根据成年公民的自由声明按民族划分居民……” 为此就“应当编制民 族名册”③。
 其次。
 鲍威尔说：“居住在单一民族区内的一切日 耳曼人以及登记在杂居区的民族名册上的日耳曼人共同组成一 个日耳曼民族，并选出民族委员会。
”④ 应该说，捷克人 、波兰人等也是如此。
 石普林格尔说 ：“民族委员会就是民族文化议会，它有权规定原则并批准经费，借以照管民族学校事宜，照管民族文学、艺术和科学，借以建立学院、博物馆、美术陈列馆、剧院”等等⑤。
 民族组织及其中央机关 就是如此。
 照鲍威尔的意见，奥国社会民主党主 张建立这种包括各阶级的机关是想“使民族文化……成为全体人民的财富，并且用这种唯一可能的办法把民族的全体成员团结成一个民 族文化共同体”⑥（着重号是我们加的 ）。
 也许有人认为这一切只和奥国有关。
 但是鲍威尔不以为然。
他坚决认定在其他和奥国一 样是由几个民族组成的国家里， 也必须实行民—————————— ① 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第五五二 页。
——著者注 ② 见石普林格尔“民 族问题”第二二 六页。
——著者注 ③ 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第三 六八页。
——著者注 ④ 同上，第三七五页。
——著者注 ⑤ 见石普林格尔“民 族问题”第二三四 页。
——著者注 ⑥ 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第五五三 页。
——著者注 族自治。
 鲍威尔认为“在多民族的国家里， 各民族中的无产阶级 都应当提出自己的民族自治的要求去对抗有产阶级的民 族政策，即 夺取政权的政策”①。
 然后，鲍威尔悄悄地用民族自治替换了民族自决而继续说： “这样，民族自治，民 族自决，就必然成为多民族国家中各族无产阶级的立宪纲领。
”② 但他还不以此为限。
他深信他和石普林格尔所“成立”的 包括各个阶级的“民 族联盟”会成 为未来的社会主义社会的一 种雏形。
因为他知道“社会主义的社会制 度……将把人类分成一些以民族为界限的团体”③；在社会主义时代，“人 类将分成一 些民族自治团体”④；“这样一来，社会主义社会无 疑地是一幅由许多个人的民族联盟和地域团体构成的五光十色的图画”⑤；因此“社会主义的民 族原则是民族原则和民族自治的最高 综合”⑥。
 大概够了…… 在鲍威尔和石普林格尔的 著作中就是这样论证民族文化自治的。
 最惹人注意的首先是他们用民族自治来替换民族自决的那种莫名其妙的毫无理由的做法。
二者必居其一：或者是鲍威尔不懂得自决是什么， 或者是他懂得，但不知他为什么竟故意把它缩小了。
因为毫无疑义：（甲）民族文化自治是以 多民族国家的完整为前提的，自决却超出了这种完整的范围；（乙）自决是赋予民族以全部权利的，—————————— ① 见鲍威尔“民族问题和社会民主党” 第三三七页。
——著者注 ② 同上，第三三三 页。
——著者注 ③ 同上，第五五五 页。
——著者注 ④ 同上，第五五六页。
——著者注 ⑤ 同上，第五四三 页。
——著者注 ⑥ 同上，第五四二 页。
——著者注 民族自治却只限于“文化”权利。
这是第一。
 第二 、将来内外情况完全可能配合成这样，那时某一民族会决定退出多民族的国家， 例如退出奥国，——小俄罗斯社会民主党人在党的布隆代表大会上 就曾这样声明他们要把本族人民的“ 两部分”合 并成一个整体①。
那时，对“各族无产阶级必然 要采取的”民族自治怎么办呢？用削足适履的办法把各民族机械地塞进国家完整性的框子里去，这算是什么“解决” 问题的方法呢？ 其次，民族自治是和民 族的整个发展进程抵触的。
民族自治提出组织民族的口号，可是，既然实际生活、既然经济发展使得整批的人脱离本民族，并使他们散居各地，试问，怎能人为地把这种民族结合起来呢？无疑地，在资 本主义的最 初阶段民族逐渐团结起来。
可是同样无疑地，在资 本主义的最高阶 段开始了民族分散的过程，成批的人开始离开本民族出外谋生，以至于完全迁移到国内其他区域去；同时，这些移民就渐渐失去旧有的联系，而在新的地方取得新的联系，一代一代地养成新的风俗习惯，也许还会通晓新的语言。
试问，能否把这些彼此隔离的集团合 并成统一的民族联盟呢？什么地 方竟有这样一种魔箍能把无法统一的东西统一起来呢？例如，难道可以把波罗的海沿岸和南高加索一带的日耳曼人“团结成一 个民族”吗？既然这一切都是不可想像的，不可能做到的，那末民族自治和那些力图使历史开倒车的老民族主义者的 空想又有什么区 别呢？ 但民族的统一不仅因人口分散而逐渐消失，并且由于内部原因，即由于阶级斗争的 尖锐化而消失下去。
在资本主义的最 初阶段，还可以谈无产阶级和资产阶级的“文 化共同性”。
然而随着大工业的 发展和阶级斗争的 尖锐化，这种“共同性”开始消失了。
在同一民 族的雇主和工人再 不能互相谅解的时候，根本就谈不到民族的“文化共—————————— ① 见“党的 布隆代表大会关于民 族问题的讨论”第四十 八页｡——著者注 同性”。
在资产阶级 渴望战争，无产阶级 却宣布“以战争对付战争”的时候，还谈得上什么“ 共同命运” 呢？能不能把这些彼此对立的分子组成一 个统一的包括各阶级的民 族联盟呢？既然如此，还谈得上“民族的全体成员团结成一 个民族文化共同体”①吗？因此，民族自治是和阶级斗争的 整个进程抵触的，这不是很明显吗？ 我们 暂且假定“组织民 族”这个口号是可能实现的口号。
资产阶级民族主义的国会议员 为了取得更多的选票而力图“组织”民 族，那还可以理解。
可是，社会民主党人什么时 候竟也开始干起“组织”民族、“成立”民 族、“建立”民族的事情来了呢？ 在阶级斗争 极端尖锐的时代去组织包括各个阶级的民 族联盟，这算做什么社会民主党人 呢？到现在为止，奥国社会民主党和 其他各国的社会民主党一 样，只有一个任务,就是组织无产阶级。
 可是这个任务看来“ 已经陈旧了”。
于是石 普林格尔和 鲍威尔现在提出一个“新的”更引人入胜的任务， 就是“建立”民族，“组织”民 族。
 不过，逻辑上必然如此：既然采取了民族自治，当 然就要接受这个“新的”任务， 而接受这个“新的”任务 就是离开阶级立 场，走上了民族主义的道路。
 石普林格尔和 鲍威尔的民族文化自治是一 种精致的民族主义。
 奥国社会民主党人的民 族纲领责成大家关 心“各民族的民族特点的保存和发展”，这也绝不是偶然的。
真是 异想天开：“保存”南高加索的鞑靼人在“沙黑西－瓦黑西”节日②自己打自己这一类的“民族特点”！“发展”格鲁吉亚人的“ 复仇权”这一类的“民族特点”！……—————————— ① 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第五五三 页。
——著者注 ② “沙黑西－瓦黑西”节日是什叶派伊斯兰教徒的哀悼日。
伊斯兰教教祖穆罕默德的外孙忽辛于公元六八○年被害，什叶派伊斯兰教徒每年在他的忌日举行种种哀悼仪式，痛哭流涕，以掌自击，甚至以剑自刺，借示同情。
——译者注。
 这种条文只配列在十足的资产阶级民 族主义的纲领上， 它既然出现在奥国社会民主党人的纲领上， 那就因为民族自治和这类条文是相容的，而不是相抵触的。
 然而对现在的社会 不适用的民族自治，对将来的社会主义社会是更不适用的。
鲍威尔的“人 类将分成一 些以民族为界限的团体”①这一预言已被现代人类的整个发展进程驳倒了。
民族壁垒并不是在巩固下去，而是在毁坏下去，泯灭下去。
马克思早在四十年代 就说过：“各族人民间的民族隔离性和对立性已日益消失下去”，“无产阶级的统治更将加速它们的消失”[134]。
人类后来的发展及其资本主义生产的 巨大增长，各民族的杂居和人们在 愈益广阔的地域上的结合，都十分肯定地证实了马克思的思想。
 鲍威尔想把社会主义社会看 做“一幅由许多个人的民族联盟和地域团体构成的五光十色的图画”，其实就是暗中企图把巴枯宁的学说改头换面来代替马克思的社会主义 学说。
社会主义的 历史表明，任 何这样的企图本身都包含着必然破产的因素。
 至于鲍威尔竭力推崇的“社会主义的民 族原则”，那就更不用说了。
这个“原则”，在我们看来， 就是想用资产阶级的“ 民族原则”代替社会主义的阶级斗争原则。
如果民族自治是从这种可疑的原则出发，那就必须承认民族自治只能有害于工人运动。
 固然这种民族主义并不如此明显，因为它是用社会主义的 辞藻巧妙地伪装起来的，但是正因为如此，它对无产阶级 就更加有害。
公开的民族主义总可以对付，因为它是不难识破的。
要和伪装的不易识破的民族主义作斗争， 那就困难得多。
它既然装上社会主义的 铁甲，也就较难攻破而更加顽强了。
它既然存在于工人中 间，散播各民族工人互相猜忌、彼此隔离的有害思想，也就把环境弄得乌烟瘴气了。
—————————— ① 见本章前一部分。
 ——著者注 但是民族自治的害处还不止于此。
它不仅造成各民族彼此隔离的基础，而且造成分裂统一的工人运动的基 础。
民族自治的思想为统一的工人政党分成一 些按民族建立的单独的政党造成一种心理上的前提。
党一分裂，工会就跟着分裂，结果是彼 此完全隔离。
统一的阶级变动就这样分成一些单独的民族细流。
 奥国，“民 族自治”的 故乡，在这方面提供了最惨痛的例证。
奥国社会民主党 本是一个统一的党， 从一八九七年（党的维姆堡代表大会[135]）起它就开始分裂成几个单独的党。
从党的布隆代表大会 （一八九九年）采纳了民族自治以后，分裂的程度更加深了，最后竟使一个统一的国际主义的政党分成了 现在的六个民族政党，其中捷克族的社会民主党 甚至不愿和日耳曼族的社会民主党 打交道。
 但是工会和党是有联 系的。
奥国党内和工会内的主 要工作都是由工人中的社会民主党人 担任的。
这就令人担忧党内的分 离主义会使工会也走上分离主义的道路而陷于分裂。
事实果然如此：工会也按民族分开了。
 现在甚至常有这样的事情发生，就是捷克族工人破坏日耳曼族工人的罢工， 或在选举市政局时和捷克 族资本家一起反对日耳曼族工人。
 由此可见，民族文化自治并不能解决民族问题。
不仅如此，它还使民族问题更尖锐，更紊乱，更容易使工人运动的 统一遭受破坏，使工人们彼 此按民族隔离开来，使他们中间的纠纷加剧下去。
 这就是民族自治的收获。
五 崩得，它的民族主义，它的分离主义 上面我们说过，鲍威尔虽然认为民族自治对捷克人 、波兰人等是必需的，但是他反对给犹太人这种自治。
对“工人阶级应 否为犹太人民要求自治”这个问题，鲍威尔回答道： “民 族自治不能成为犹太工人的要求。
”① 根据鲍威尔的意见，原因在于“资 本主义社会 不让他们（即犹太人。
——斯大林注）保全为一个民族”②。
 简言之，犹太民族将不再存在，所以无从为谁要求民族自治了。
犹太人在被同化着。
 对犹太民族命运所持的这种观点并不是新的。
马克 思早在四十年代就有过这种观点③[136]，他当时所指的主要是德国的 犹太人。
考茨基在一九○三年 重述过这种观点④，他当时所指的是俄国的 犹太人。
现在鲍威尔在谈到奥国的 犹太人时又重述这种观点，不过有一点差别，就是他所否认的不是犹太民族的现在，而是犹太民族的将来。
 鲍威尔认为犹太人之所以不能保全为一个民族，在于“ 犹太人没有单独的居住地区”⑤。
这种解释基本上虽然正确，但还没有说出全部真理。
问题首先在于犹太人没有一个和土地相联系的广大的稳定的阶层，这样一个阶层是不仅作为民族骨干，而且作为“民族”市场自然地把一个民族联结起来的。
俄国的五 六百万犹太人只有百分之三到百分之四和农业有一些联系。
其余百分之九十六从事商业、工业和在城市机关中工作，一 般地住在城市里，并分散在俄国 各处，无论在哪一省都不占多数。
 可见以少数民族资格杂居在其他民族区域里的犹太人主要是以工业家、商人和自 由职业者的身分为“异”族服务的，在 语言等各方面自然也就适应“异族”。
所有这一切，再加上 随着资本主义发展而来的各个民族的日益杂处，就使犹太人受到同化。
“特许犹太居住区”—————————— ① 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第三 八一、三九六页——著者注｡ ② 同上，第三 八九页。
——著者注 ③ 见马克思“论犹太问题”一九○ 六年版。
——著者注 ④ 见考茨基“基什 涅夫惨案和犹太问题”一九○三年版。
 ——著者注 ⑤ 见鲍威尔“民族问题和社会民主党”第三 八八页。
——著者注 的废除只能加速这种同化。
 因此，为俄国的犹太人要求民族自治的问题是有些滑稽可笑的：有人竟主张替一个前途被否定、存在与否尚待证明的民族要求自治！ 虽然如此，崩得还是采取了这种滑稽可笑的动摇不定的立场，竟在其第六次代表大会上 （一九○五年 ）通过了主张民族自治的“民 族纲领”。
 驱使崩得走这一步的有两种情况。
 第一 种情况，即崩得作为犹太社会民主主义工人组织， 而且仅仅作为犹太社会民主主义工人组织 而存在。
早在一八九七年以前， 那些在犹太工人中进 行工作的社会民主主义小组 就已经打算建立一个“纯粹犹太工人组织”①。
一八九七年，他们果然建立了这样一个组织，即联合成 为崩得了。
这是俄国社会民主党事 实上还没有作为一个整体而存在的时候。
从那时起，崩得不断发展和扩大起来，在俄国社会民主党 处境惨淡的时候日益显露头角…… 可是二十世纪到来了。
群众性的工人运动开 始了。
波兰社会民主党成 长起来并把犹太工人吸引到群众斗争中去了。
俄国社会民主党成 长起来并把“崩得”工人 吸引到自己方面来了。
崩得那种没有地域基础的民族圈子愈见狭小了。
一个问题摆在崩得面前：或者是融化到总的国 际浪潮中去，或者是坚持自己的独立存在，做一个超地域的组织。
 崩得选择了后者。
 所谓“犹太无产阶级 唯一代表”的 崩得的“理论”就这样形成了。
 但是要“简单地”随便为这个奇怪的“理论”作辩护已经不可能了，必须有 某种“原则性的”根据、“原则性的”理由才行。
民族文化自治就成了这样的根据。
崩得从奥国社会民主党 那里抄来了民族文化自治就抓住不放。
即使奥国人没有这样的纲领， 崩得也一定会想出一个来，以便“从原则上”为自己的独立存在作辩护。
—————————— ① 见卡斯切梁斯基编的“民 族运动的形式……”第 七七二页——著者注｡ 这样，崩得在一九○一年 （第四次代表大会 ）作了一番怯懦的尝试以后，终于在一九○五年 （第六次代表大会 ）通过了“民族纲领”。
 第二 种情况，即犹太人作为个别的少数民族在其他多数民族密集的各完整区域中所处的特殊地位。
我们已经说过这种地位使犹太人不成其为一个民族，使他们走上被同化的道路。
但这是客观的过程。
主观上，在犹太人头脑中，这一过程却引起了反应，提出了保障少数民族权利、保障不受同化的问题。
崩得既然宣扬犹太“民族”富有生命力，就不能不采取主张“保障”的立 场；既然采取了这种立场，就不能不采纳民族自治。
因为，如果崩得能够抓住什么自治， 那就只能是民族自治，即民族文化自治：犹太人的地域上政治上的自治是 谈不上的，因为犹太人没有一定的完整的地域。
 值得注意的是崩得一开始就强调说，民族自治的特 点就是保障少数民族的权利，保障民 族的“自由发展”。
这就难怪出席俄国社会民主党第二次代表大会的 崩得代表哥里德勃拉特要说民族自治就是“保障它们（即各个民族。
——斯大林注）充分自由发展文化的机关”①。
崩得思想的拥护者也是抱着这种主张加入社会民主党第四届杜马党团的…… 崩得就这样采取了主张犹太人民族自治的可笑的立场。
 上面我们已经一般地分析了民族自治。
这一分析说明了民 族自治的归宿就是民族主义。
下面我们就会看到崩得果然得到了这样的结局。
不过崩得还从特殊方面即从保障少数民族权利方面来考察民族自治。
我们也就从这个特殊方面来分析问题吧。
这样做之所以尤其必要，是因为少数民族问题（不仅是犹太少数民族问题）对社会民主党 具有重大的意义。
 总之，就是“保障”各民族“充分自由发展文化的机关”（着重—————————— ① 见“第二次代表大会 记录”第一 七六页。
——著者注 号是我们加的。
 ——斯大林）。
但“保障……的机关” 究竟是什么呢？ 这首先就是石普林格尔和 鲍威尔的“民 族委员会”，一 种类似掌管文化事宜的议会。
 可是这种机关能否保障民族“充分自由发展文化”呢？掌管文化事宜的议会能否保障民族免于民族主义的迫害呢？ 崩得认为能保障。
 但历史证明恰恰相反。
 俄属波兰曾经有过议会，一 种政治性的议会， 它当然力求保障波兰人自由“发展文化”，可是它不但没有做到这一点，反而在和俄国一般政治条件作力量悬殊的斗争中 垮台了。
 芬兰早就有了议会， 它也力求保护芬兰民族不受“侵犯”，但它在这方面究竟有多少成绩是有目共睹的。
 当然，议会是有 各种各样的，对付按民主原则组织起来的芬兰议会不像对付贵族的波兰议会那样容易。
但是有决定意义的终究不是议会本身，而是俄国的一 般制度；如果俄国目前还 像过去一样，像废除波兰议会时一 样，存在着野蛮的亚洲式的社会政治制 度，那末芬兰议会的处境就要坏得多。
况且“侵犯”芬兰的政策正在加 紧推行，决不能说这种政策遭受过失败…… 政治议会 这种历史上形成的古老机关尚且如此，年轻的议会，年轻的机关， 尤其像“文化”议会这样软弱的机关， 就更不能保障民族的自由发展了。
 问题显然不在于“机关”， 而在于国内的一 般制度。
国家没有民主化，民族“充分自由发展文化”也就没有保障。
 可以肯定地说，国家愈民主，对“民 族自由”的“侵犯”就愈少，免受“侵犯”的保障就愈多。
 俄国是 半亚洲式的国家， 所以这里的“侵犯”政策往往采取极粗暴的方式，即蹂躏的方式。
不用说，所谓“保障”在俄国是 少到最低 限度的。
 德国 已经是多少有些政治自由的欧洲式的国家。
无 怪乎那里的“侵犯”政策从来不采取蹂躏的方式。
 在法国，“保障”当 然更多些，因为法国比德国民主。
 瑞士更不用说了。
那里由于有高度的、虽然是资产阶级的民主，各民族都自由地生活着，不管他们是少数民族或多数民族都是一样的。
 总之，崩得硬说“机关” 本身能保障各民族充分发展文化，这是十分荒唐的。
 也许有人会指出，崩得自己也认为俄国的民主 化是“建立机关”和保障自 由的先决条件。
但这是不对的。
从“崩得在俄国第 八次代表会议文件汇编”[137]中可以看出，崩得想在俄国现存制度的基础上通过“改革”犹太教公会去达到成立这种“机关”的目的。
 有一 个崩得领袖在 这次代表会议上说 过：“犹太教公会能成为将来的民族文化自治的核心。
民族文化自治是民 族自我服务的形式，是满足民族需要的形式。
犹太教公会这一形式也包含着同样的内容。
这是一条链子的几个环节，是一个进化过程中的几个阶段。
”① 代表会议 根据这一点决定必须争取“ 改革犹太教公会，通过立法手续把它变成世俗机关”，即 按民主原则组织起来的机关②（着重号是我们加的。
 ——斯大林）。
 显然，崩得当做条件和保障的 并不是俄国的民主 化，而是犹太人将来的“ 世俗机关”， 这种机关是用“改革犹太教公会”的方法根据“立法” 手续，即经过杜马而成立的。
 然而我们已经看到， 如果在整个国家内没有民主制 度，“机关”本身是不能尽“保障” 之职的。
—————————— ① 见“崩得第八次代表会议文 件汇编”一九一一年版第 六十二页。
——著者注 ② 同上，第 八十三页至第八十四页。
——著者注 那末，在将来的民主制 度下究竟怎样呢？在民主制 度下是不是也需要有专门的“文化机关”来“保障……” 呢？例如民主的瑞士在这方面的情形是怎样的呢？那里有没有石普林格尔的“民 族委员会” 之类专门的文化机关呢？那里并没有这种机关。
那末，在那里占少数的例如意大利人的文化利益是不是因此受到损害呢？这类事情还没有听说过。
这是完全可以理解的，因为瑞士国内的民主制 度使一切似乎能“保障……的”专 门文化“机关” 都成为多余的了。
 总之，在现时是软弱的，在将来是 多余的，——民族文化自治机关就是如此，民族自治就是如此。
 可是，如果把这种民族自治强加于一个存在和前途 都成问题的“民族”身上，那末它的害处就更大了。
在 这种情况下，主张民族自治的人必 然要维护和保全“民 族”的一切特 点，而不管它是有益的还是有害的，只求“拯救民族”免于同化，只求“保全”民 族。
 崩得必然会走上这条危险的道路。
而它事实上已走上了这条道路。
我们所指的是崩得最近几次代表会议 所通过的关于“ 安息日”、“行话”等等尽人皆知的决议。
 社会民主党 努力为一切民 族争取本族语言权，但崩得并不以此为满足，它还要求“特别坚决地”捍卫“犹太语言权”①（着重号是我们加的。
 ——斯大林），而且崩得自己在第四届杜马选举时，“ 宁愿选举他们（即复选人）中间答应捍卫犹太语言权的人”②。
 不是共同的本族语言权，而是单独的犹太语言权、行话权！让各个民族的工人首先去为本族语言而斗争：犹太人为犹太语言而斗争，格鲁吉亚人 为格鲁吉亚 语言而斗争等等。
为各民族共同的权利而斗争是次要的事情。
你尽可不承认一切被压迫民族的本族语言权，只要你—————————— ① 见“崩得第八次代表会议文 件汇编”第八十五页。
——著者注 ② 见“崩得第九次代表会议文 件汇编”一九一二年版第四十二 页。
——著者注 承认行话权，你就可以放心：崩得会投票拥护你，崩得“宁愿选举”你。
 那末，崩得和资产阶级民 族主义者究竟有什么区 别呢？ 社会民主党 要求规定每周必须有一 个休息日，可是崩得并不以此为满足，它还要求用“立法手续”“保证犹太无产阶级有 权过安息日，不得强迫他们也过另一个节日”①。
 应该想到崩得会“更进一步”要求有权过一切旧的犹太节日。
如果崩得不幸，犹太工人已抛弃迷信，不愿过这种节日，那末崩得就要用争取过“安息日的权利”的宣传去叫他们想起安息日，在他们身上培植所谓“安息日精神”…… 因此，完全可以理解崩得第八次代表会议上 许多发言人发表的“热烈的言论”， 要求设立“犹太医院”，说“ 病人在自己人中间觉得愉快些”，“犹太工人在波兰工人中间会觉得不愉快，而在犹太店铺老板中间会觉得愉快”②。
 保存一切犹太的东西，保全犹太人的一切民族特点，以至保全显然对无产阶级有 害的特点，把犹太人和一切非 犹太的东西隔开，甚至主张设立特别医院，——请看崩得堕落到了什么地 步！ 普列汉诺夫同志说 崩得“要使社会主义 适应民族主义”， 这是千真万确的。
当然，柯索夫斯基和 像他那样的崩得分子可以骂普列汉诺夫为“煽动分子”③[138]（纸上不妨乱骂），然而熟悉崩得活动的人 不难看出这些勇士们简直是怕说出关于自己的实话，于是用“煽动”一类的恶毒字眼来掩护自己…… 崩得在民族问题上既然采取这样的立场，在组织 问题上自然就走上使犹太工人陷于孤立的道路，走上在社会民主党内结成 各民族集团—————————— ① 见“崩得第八次代表会议文 件汇编”第八十三页。
——著者注 ② 同上，第 六十八页。
——著者注 ③ 见“我们的 曙光”杂志一九二一年第九 、十两期合刊第一二○ 页——｡著者注 的道路。
民族自治的逻辑就是如此！ 崩得果然从“唯一代表”论进到工人“民 族划分”论了。
 崩得要求俄国社会民主党“在自 己的组织结 构上按民族实行划分”①。
然后，它又由“划分”论“进一 步”走到了“独存”论。
无 怪乎在崩得第八次代表会议上有人说“民 族生存就是独存”②。
 组织上的联 邦主义包含着瓦解和分离主义的成分。
 崩得正在走向分离主义。
 它实在是走投无路了。
它那种超地域组织的地 位驱使它走上分离主义的道路。
崩得没有一定的完整的地域，它是在“别人的”地 域上活动的， 然而和它来往密切的波兰、拉脱维亚以及俄国的社会民主党都是国际主义的地 域性的集体。
结果便是这些集体每扩大一步都使崩得多受一分“损失”，使崩得的活动 场所缩小。
二者必 居其一：或者是整个俄国社会民主党应 按民族联邦主义原则实行改组，那时崩得就有可能“保障”自 己拥有犹太无产阶级 ；或者是这些集体的国际主义地域原则仍然有效，那时崩得就要像波兰和拉脱维亚的社会民主党 那样按国际主义原则实行改组。
 崩得一开始就要求“俄国社会民主党 按联邦原则实行改组”③，原因就在这里。
 一九○ 六年，崩得因受下层群众要求统一的浪潮所迫而选定了中间道路，加入了俄国社会民主党。
 但它是怎样加入的呢？波兰和拉脱维亚的社会民主党加 入俄国社会民主党是 为了和平地共同进行工作，但崩得加入的目的是 为联邦制而战斗。
崩得首领麦迭姆当时就是这样说的：—————————— ① 见“关于 崩得第七次代表大会的 通报”[139]第七页。
——著者注 ② 见“崩得第八次代表会议文 件汇编”第七十二页。
——著者注 ③ 见“民族自治和按联邦原则改组俄国社会民主党的 问题”一九○二年崩得版。
——著者注 “我们 不是为了太平生活，而是为了斗争才加入的。
太平生活是没有的，只有马尼洛夫之流才会盼望在最近的将来 能享受太平生活。
崩得应当从头到脚地武装起来去加入党。
”① 如果认为这是出于麦迭姆的恶意，那就错了。
问题并不在于恶意，而在于崩得的特殊立场，由于这种立场，它就不能不和建立在国际主义原则上的俄国社会民主党作斗争。
 崩得既然和俄国社会民主党作斗争，自然就破坏了统一的利益。
最后，事情竟发展到崩得违背了党章，在选举第四届杜马时联合 波兰民族主义者反对波兰社会民主党人， 因而和俄国社会民主党正 式决裂。
 显然，崩得认为决裂是它的独立自主活动最好的保障。
 组织上“ 划分”的“ 原则”就这样导致了分离主义，引起了完全决裂。
 从前崩得和旧“火星报”[140]辩论联邦制问题时说： “‘火星报’想使我们相信崩得对俄国社会民主党的联 邦关系一定会削弱它们彼此间的联系。
我们不能援引俄国实践来驳斥这种意见，原因很简单：俄国社会民主党 不是联邦制的团体。
然而我们可以援引奥国社会民主党大有 教益的经验，因为奥国社会民主党 根据一八九七年党代表大会的决议 而变成了一 个联邦性的组织。
”② 这是在一九○二年 写的。
 现在已经是一九一三年了。
 现在我们有了俄国的“ 实践”，也有了“奥国社会民主党的经 验”。
 这些“实践”和“经 验”究竟说明什么 呢？ 我们先来看“奥国社会民主党大有 教益的经验”吧。
一八九六年—————————— ① 见“我们的 话”杂志第三期，一九○ 六年维里诺版第二十四 页。
——著者注 ② 见“论民 族自治问题……”一九○二年 崩得版第十 七页。
——著者注 以前，奥国还 存在着统一的社会民主党。
 就在这一年，捷克人在伦敦国际代表大会上 首先要求单独的代表权，并取得了这种代表权。
一八九七年，在党的维 也纳（维姆堡）代表大会上正 式宣告取消统一的党，而成立了六个民族“社会民主主义团 体”的联邦制同盟。
 后来这些“团体”又都变成了独立的政党。
 这些政党彼此又渐渐断绝了关系。
接着国会党团 也随着党而分裂，成立了 几个民族“俱乐部”。
后来工会也按民族分裂了，最后甚至连合作社也被殃及了，捷克分 离主义者竟号召工人拆散合作社①。
至于分离主义的宣传可以削弱工人的团结精神，往往推动他们走上工贼的道路，那就更不用说了。
 总之，“奥国社会民主党大有 教益的经验”证明崩得是错误的，旧“火星报”是正 确的。
奥国党内联 邦主义造成了丑恶已极的分离主义，破坏了工人运动的 统一。
 上面我们已经看到，“俄国 实践”也证明了这一点。
崩得分离主义者也像捷克分离主义者一 样和统一的俄国社会民主党决 裂了。
至于工会，崩得的工会， 那末它们一开始就是按民族原则组织起来的，就是说，和 其他民族的工人是 隔绝的。
 完全独存，完全决裂，——这就是联邦主义的“俄国 实践”所表明的。
 这种情形自然要削弱工人的团结 精神，使他们的意志 沮丧，而且这种沮丧现象也侵入崩得里面了。
我们 指的是犹太工人和波兰工人因失业问题而发生日益频繁的冲突。
请看崩得第九次代表会议关于这个问题所发的议论吧： “……我们 把排挤我们的波兰工人看成 暴徒，看成黄色工人；我们不支持他们的罢工， 而要破坏他们的罢工。
第二 、我们用排挤对付—————————— ① 见“分离主义的文 件”第二十九 页所援引的瓦聂克[141]的小册子的一段话。
——著者注 排挤：他们不许犹太工人进工 厂做工，我们 就不许波兰工人进手工作坊做工……如果我们不把这 件事抓到自己手里来，工人就会 跟着别人走。
”①（着重号是我们加的。
 ——斯大林） 崩得代表会议 就是这样谈论团结精神的。
 这真是登峰造极的“划分”和“ 独存”。
崩得已经达到了目的 ：它已经把各民族的工人分 离得厮打起来，分离得做起工贼来了。
不这样是不行的，因为“如果我们不把这件事抓到自己手里来，工人就会跟着别人走”…… 工人运动的 瓦解，社会民主党 队伍中意志的 沮丧，——这就是崩得联邦主义造成的恶果。
 由此可见，民族文化自治的思想及其所造成的气氛，在俄国 比在奥国更为有害。
六 高加索人，取消 派代表会议 前面我们已经说到， 抗拒不住民族主义“时 疫”的一部分高加索社会民主党人 发生了动摇。
这种动摇表现在这些社会民主党人 步崩得的后尘（虽然这很奇怪）而宣布了民族文化自治。
 全高加索 实行区域自治，高加索 境内各民族实行民族文化自治，——上述社会民主党人 （顺便说一下，他们是附和俄国取消 派的）就是这样表述自己的要求的。
 请听听他们公认的领袖， 并非无名的诺某所说的话吧： “谁都知道，高加索无论 按居民的人种成分或按地域和农业发展程度来说，都和中部各省大不相同。
要开发并在物质上发展这样的边疆，就需要有本地的工作人员， 需要有熟悉当地特点、习惯于当地气—————————— ① 见“崩得第九次代表会议文 件汇编”第十九 页。
——著者注 候和文化的行家。
一切以开 发本地为目的的法 律都必须由当地颁布，并由当地人材去执行。
因此，颁布和当地各项问题有关的法 律的权限是属于高加索中央自治机关的…… 所以高加索中央机关的 职权就在于颁布旨在开发本地经济富源，促使边疆物质繁荣的法律。
”① 总之，就是高加索的区 域自治。
 如果把诺某提出的那些有点含糊不清互不连贯的理由撇开不谈，那就应该承认他的结论是正 确的。
由于高加索 居民成分及其生活条件有许多特点，在全国 性的宪法范围内实行高加索区 域自治（这一点诺某也不否认）确实是必要的。
这一点是俄国社会民主党 也承认了的，它在第二次代表大会上 曾宣布：“凡是生活条件和居民成分与俄国本部各地不同的边区皆得实行区域自理。
” 马尔托夫 把这一条提交第二次代表大会 讨论时，曾这样申述其理由：“俄国幅员的辽阔和我们的集中 管理的经验，使我们有理由认为在芬兰、波兰、立陶宛和高加索 这样大的地域单位实行区域自理是必要而合理的。
” 由此可见，应当 把区域自理了解为区域自治。
 但是诺某还要更进一步。
他认为高加索区 域自治所包括的“只是问题的一方面”。
 “到 现在为止，我们所说的只是本地生活的 物质上的发展。
但可以促进边疆经济发展的不仅是经济上的活动， 而且还有精神上文化上的活动”…… “文 化上很强的民族，在经济 方面也是很强的”…… “但是只有用民族的语言才能发展民族的文化”……“ 因此，凡与本族语言有关的 问题都是民族文化问题。
教育、诉讼、教会、文学、艺术、科学、戏剧等等问题便是这样的问题。
从物质上发展边疆的事业把各民族联合在一 起，而民族文化事业却使各民族彼此分开，使每个—————————— ① 见 “崩得第九次代表会议文 件汇编”第十九 页。
——著者注 民族单独进行活动。
前一 种活动是和一 定的地域相联系的”……“民族文化事业则不然。
这种事业并不和一定的地域相联系，而和一定民族的存在相联系。
格鲁吉亚 语言的命运是任 何地方的格鲁吉亚人同样关心的。
如果以为格鲁吉亚文 化只和住在格鲁吉亚的格鲁吉亚人有关， 那就太无知了。
举阿尔明尼亚的教会为例。
各地和各国的阿尔明尼亚人都参加管理教会的事务，地 域在这里是不起任何作用的。
或者，例如创办格鲁吉亚 博物馆，无论梯弗里斯的格鲁吉亚人 或巴库、库泰依斯、彼得堡及其他各地的格鲁吉亚人 都是关心的。
这就是说，一切民族文化事业均应由各有关民族自己去掌管和领导。
我们主 张高加索各民族实行民族文化自治”①。
 简言之，文化不等于地域，地域也不等于文化，所以必须实行民族文化自治。
诺某可以替民族文化自治辩护的不过如此而已。
 我们在 这里不再一般地谈民族文化自治，因为前面我们已经把它的坏处说明了。
 现在我们只想指出一般说来是毫无用处的民族文化自治，如果从高加索的 条件来看，那更是毫无意义和 荒谬绝伦的。
原因如下：民族文化自治是以 具有发达的文化和文学的、较为发展的民族为前提的。
没有这些条件，这种自治就会失去任何意义而变为无稽之谈。
但是高加索 许多族只有原始的文化，他们虽有特殊的语言，但没有本族的文学；况且这些族都处于过渡阶段，一部分在 被同化，一部分在 向前发展。
怎样在他们那里实行民族文化自治呢？怎样对待这些族呢？怎样以民族文化自治为必然前提把他们“组织”成一些单独的民族文化联盟呢？ 怎样对待那些操着不同的语言但没有自己的文学的明格列里人、阿布哈兹人、阿札里人、斯万人、列兹金人等呢？应当把他们列入哪个民族呢？能不能把他们“组织”成一 些民族联盟呢？应当以什么—————————— ① 见格鲁吉亚文的“我们的生活报”[142]一九一二年第十二 号——著者注｡ “文化事业”为中心把他们“组织” 起来呢？ 怎样对待那些在南高加索正 受格鲁吉亚人同 化（但还远没有完全被同化），那些在北高加索一部分正 受俄罗斯人同化、一部分又正在向前发展，创造着本族文学的沃舍梯人呢？怎样把他们“组织”成 统一的民族联盟呢？ 把那些操着格鲁吉亚 语言但过着土耳其文化生活并信奉伊斯兰教的阿札里人列入哪个民族联盟呢？是不是以宗教事业为标准叫他们脱离格鲁吉亚人 而单独“组织” 起来，同时 又以其他文化事业为标准叫他们和格鲁吉亚人一 起“组织” 起来呢？还有科布列特人呢？英谷什人呢？英格洛伊人呢？ 把许多族摈弃在外，这算什么自治 呢？ 不，这并不是解决民 族问题的办法，这是胡思乱想的结果。
 好吧，我们就来假设一下不可假设的东西，假定我们这位诺某的民族文化自治已经实现了，那末它会把事情弄到什么地 步，会导致什么结果呢？例如拿南高加索那些识字人数的百分比少到最低限度、学校由万能的毛拉主持、文化渗透了宗教精神的鞑靼人来说吧…… 不难了解，把他们“组织”成 民族文化联盟，就是让毛拉站在他们头上，就是任凭反动的毛拉去宰割他们，就是替鞑靼群众的死敌建立一座在精神上奴役这些群众的新堡垒。
 可是，社会民主党人什么时 候曾给反动分子助长声势呢？ 把南高加索的 鞑靼人圈到一个替最凶恶的反动分子奴 役群众的民族文化联盟中去，——难道高加索取消 派再不能“宣布”一种较好的办法吗？…… 不，这不是解决民 族问题的办法。
 只有把后进的民族和族纳入高度文化的总轨道才能解决高加索的民族问题。
只有这种解决方法才是社会民主党 所能采纳的进步的解决方法。
高加索区 域自治之可以采纳，在于它把后进的民族引上总的文 化发展的大道，帮助它们跳出小民族闭关自守的狭隘范围，推动它们前进，使它们易于享受高度文化的成果。
民 族文化自治却适得其反，因为它把各民族禁锢在旧的狭隘范围内，把它们固定在文化发展的低级阶段，妨碍它们走上高级的文 化阶段。
 因此，民族自治使区域自治丧失它的优点，把区域自治化为乌有。
 正因为如此，诺某所提议的那种混合式的自治，即将民 族文化自治和区域自治配合起来的自治， 也是毫无用处的。
这种反常的配合不但无益，反而有害，因为它除了阻碍后进的民族的发展以外，还会把区域自治变成 被组织在民 族联盟内的 各民族互相冲突的舞台。
 这样，一般说来是毫无用处的民族文化自治，在高加索 就会变成毫无意义的 反动的妄想了。
 诺某及其高加索同 道者的民族文化自治就是如此。
 高加索取消 派是否会“前进一 步”，是否会在组织 问题上也效法崩得，这有待将来的事 实证明。
到现在为止，在社会民主党的 历史中总是先有组织上的联 邦主义，然后才有纲领上的民 族自治。
奥国社会民主党人 从一八九七年起就实行了组织上的联 邦主义，而民族自治纲领是两年以后（一八九九年）才通过的。
崩得分子第一次明 确地叫喊民族自治是在一九○一年， 而组织上的联 邦主义远自一八九七年就实行了。
 高加索取消 派是从末尾开始，即从民族自治开始做起的。
如果他们还继续跟着崩得走，那末他们就得先把目前这个早在九十年代 末根据国际主义原则建立起来的组织机 构全部摧毁。
 但是通过工人暂时尚不明了的民 族自治纲领是 很容易的，而要摧毁高加索各民族的工人苦心培育出来、多年建立起来的机构，那就很困难了。
只要一开始实行这种赫罗斯特拉特①的想法，工人们 就会睁开眼睛，看出民族文化自治的民 族主义实质了。
—————————— 如果说高加索人 用来解决民 族问题的是一种平常的方式，即口头讨论和文字辩论的方式，那末取消派的全俄代表会议 却想出了一种完全不平常的方式。
一种简便的方式。
请听吧： “据高加索代表团报告……必须 提出民族文化自治的要求。
代表会议在听取了这个报告以后，对这一要求的实质不表示意见，认定对党纲中承认每一民族均有自决权的条文这样解释和党纲原意并不抵触。
” 总之，首先是“对 这一”问题的“实质不表示意见”， 然后却来“认定”。
真是一 种新奇的方式…… 究竟这个新奇的代表会议“ 认定”了什么 呢？ 就是认定民族文化自治的“ 要求”是和承认民族自决权的党纲“原意并不抵触”的。
 我们 就来分析一下这个论点吧。
 民族自决的条文所说的是民 族权利。
根据这个条文，民族不仅有权实行自治，而且有权实行分离。
条文上所讲的是政治上的自决。
取消派竟企图曲解整个国际社会民主主义运动中 早已规定的这种政治上的民族自决权，这想欺骗谁呢？ 或许取消派会规避问题，用诡辩为自己辩护，说民族文化自治和民族权利“并不抵触”吧？也就是说，如果某个国家的一切民 族都同意按民族文化自治原则处理自己的事情，那末所有这些民族就完全有权这样去做，谁也不能强迫他们接受别的政治生活 方式。
真是既新颖又聪明。
是否还要加上一句：一般讲来，民族有权废除自己的宪法，有权用专横制度代管宪法，有 权恢复旧制度，因为民族，也只有民族—————————— ① 赫罗斯特拉特是公元前四世纪时的希腊人，据传说，他为留名于后世，竟纵火焚毁了有名的亚尔蒂米司神殿。
后来“赫罗斯特拉特”成为追求个人荣誉而不惜犯罪的人们的 通称。
——译者注 本身才有权决定自己的命运。
 重说一遍：在这个意义上讲，无论民 族文化自治或任何一种民族的反动措施都和民族权利“并不抵触”。
 可敬的代表会议 想说的是不是这一点呢？ 不，不是这一点。
它分明说：民族文化自治不是和民族权利，而是和党纲“原意”“并不 抵触”。
这里所说的是党纲， 而不是民族权利。
 这也是可以理解的。
如果某个民族向取消派代表会议 请求指示，那末代表会议 就会直接认定民族有民族文化自治权。
但是向代表会议请求指示的并不是民族，而是高加索社会民主党人的“代表团”， 固然这个代表团所代表的是一 些不好的社会民主党人， 但究竟是社会民主党人。
 并且他们所过问的不是民族权利，而是民族文化自治是否和社会民主党的 原则矛盾，是否和社会民主党党纲的“ 原意”“抵触”。
 总之，民族权利和社会民主党党纲的“ 原意”并不是一个东西。
 显然也有这么些要求，它们虽然和民族权利并不抵触，但可能和党纲“原意”抵触。
 例如社会民主党的党纲上有信 教自由一条。
按照这一条，任何一群人都有权信奉任何一种宗教：天主教、正教等。
社会民主党 反对一切宗教压制，反对压制正教徒、天主教徒和新教徒。
这是否就意味着天主教和新教等和党纲“ 原意并不抵触”呢？不，不是这个意思。
社会民主党 始终反对压制天主教和新教，始终维护各民族有信奉任何一种宗教的权利，但同时它要根据无产阶级的真正 利益去进行反对天主教、反对新教和反对正教的宣传，以便获得社会主义 世界观的胜利。
社会民主党 之所以要这样做，在于新教、天主教和正教等等无疑是和党纲“原意抵触”的，即和无产阶级的真正 利益抵触的。
 自决 权问题也是如此。
各民族有权按照自己的愿望处理自己的事情，有权保存自己的任何一种民族机关，无论是有 害的还是有益的，谁也不能（没有权利！）用强迫手段干涉任何一个民族的生活。
 但这并不是说社会民主党 就不进行斗争，不进行宣传反对各民族的有害的机关， 反对各民族的不适当的要求。
相反地，社会民主党必须进行这种宣传，必须努力影响各民族的意志， 使各民族按照最适合于无产阶级利益的方式来处理本民族的事情。
正因为如此，社会民主党 要为民族自决权而斗争，同时 要进行宣传，比方说，既要反对鞑靼人实行分离，又要反对高加索 各民族实行民族文化自治，因为二者虽然和这些民族的权利并不抵触，可是和党纲“原意”抵触，即和高加索无产阶级的 利益抵触。
 显然，“民族权利”和党纲“ 原意”是两个完全不同的东西。
党纲“原意”表现无产阶级在自 己的纲领中 科学地规定的利益，民族权利却可能依各阶级（资产阶级 、贵族和僧侣等等）的势力和影响为转移，而表现其中任何一个阶级的利益。
前者是马克 思主义者的义务，后者是由各阶级所组成的民 族的权利。
谈论民族权利和社会民主主义原则是否“抵触”，正像谈论海奥勃斯金字塔和臭名远扬的取消派代表会议是 否“抵触”一样，二者是 根本不能相提并论的。
 由此可见，可敬的代表会议 竟无可宽恕地把两种完全不同的东西混淆起来了。
结果得到的 不是解决民 族问题的办法，而是一套谬论，依照这种谬论，民族权利和社会民主党的 原则“并不抵触”，因此，民族的每一要求都能和无产阶级的 利益相容，因此，力求自决的民 族的任何一种要求都不会和党纲“ 原意抵触”！ 他们太滥用逻辑了…… 在这套谬论的基础上，也就产生了取消 派代表会议 臭名远扬的决议，按照这个决议，民 族文化自治的要求和党纲“ 原意并不抵触”。
 但是取消派代表会议 所违背的不仅是逻辑的规律。
 它还违背它对俄国社会民主党 所负的义务， 批准了民族文化自治。
它确实违背党纲“原意”，因为大家知道，通过这个纲领的第二次代表大会是断然否决了民族文化自治的。
 请看这次代表大会上有关 这个 问题的发言吧： “哥里德勃拉特（崩得代表）说：……我认为必须设立一些能保障各民族自由发展文化的特别机关，因此我提议在第八条上补充一句：‘并设立一些保障它们充分自由发展文化的机关。
’（大家知道，这就是崩得的民族文化自治的条文。
——斯大林注） 马尔丁诺夫指出，应该设立也能保障局部利益的总机关，任 何保障民族自由发展文化的特别机关都是不能设立的。
 叶哥罗夫说：在民族问题方面，我们只能采纳消极的建议，就是说，我们 反对对民族的一切限制。
但某一民族是否会作为一个民族发展下去，这和我们社会民主党人无关。
 这是一个自发的过程。
 柯里佐夫说：崩得代表一 听见有人说到 他们的民族主义就感到委屈。
然而一位崩得代表提出的修正案却带着纯粹民族主义的性质。
他们竟要求我们采取非常积极的办法去维持那些甚至已在衰亡的民族。
” ……结果，“ 哥里德勃拉特的修正案以多数对三票被否决了”。
 总之，取消派代表会议 显然是和党纲“ 原意抵触”的。
它违背了党纲。
 现在取消派企图为自己辩护，竟求援于斯德哥尔摩代表大会， 似乎这次大会批准了民族文化自治。
例如柯索夫斯基说 ： “大家 知道，根据斯德哥尔摩代表大会 达成的协议， 崩得可以保留自己的民族纲领（直到民族问题在全党代表大会上 获得解决时 为止）。
这次代表大会 承认了民族文化自治无论 如何和全党纲领 并不抵触。
”① 但取消派的企图是徒然的。
斯德 哥尔摩代表大会 并没有考虑批准崩得的纲领， 而只同意暂时把这一问题作为悬案。
勇敢的柯索夫斯基—————————— ① 见“我们的 曙光”杂志一九一二年第九 、十两期合刊第一二○ 页——｡著者注 竟没有勇气说出全部真情。
然而事实毕竟是事实。
且看： “加林 提出修正案：‘民族纲领问题因代表大会没有讨论而留作悬案。
’（五十票赞成，三十二 票反对。
） 有人问：留作悬案是什么意 思？ 主席答：我们说把民族问题留作悬案，这就是说，崩得在下届代表大会以前 可以保留自己对这一问题所作的决定。
”①（着重号是我们加的。
 ——斯大林） 可见代表大会 甚至“没有讨论”崩得的民族纲领这一问题，只是把它留作“悬案”，让崩得自己在下届全党代表大会以前 去决定自己纲领的命运。
 换句话说，斯德 哥尔摩代表大会 规避了这个问题，对民族文化自治未置可否。
 可是取消派代表会议对 这个问题作了十分 确定的评价，认为民族文化自治可以采纳，并根据党纲批准了它。
 差别是有目共睹的。
 由此可见，取消 派代表会议 虽然用尽了一切狡猾手段，但并不能使民族问题有丝毫进展。
 在崩得和高加索民 族主义者取消 派面前献媚，——这就是代表会议所能施展的全副本领。
七 俄国的民 族问题 最后，我们还必须 提出一个积极解决民族问题的办法。
 我们的 出发点是：民族问题只有同俄国目前的 形势密切联系起来才能得到解决。
 俄国正 处在过渡时期，“正 常的”“宪制的”生活还 没有确立，—————————— ① 见“我们的 话”杂志一九○ 六年第八期第五十三 页。
——著者注 政治的危机还 没有克服。
狂风暴雨和“纠纷扰攘”的日子还在前 面。
因此，现在和将来的运动 就是争取完全民主化的运动。
 民族问题也应该同这个运动联系起来加以考 察。
 总之，国家完全民主化是解决民 族问题的基础和条件。
 在解决 问题时，不仅要估计到国内的 情况，而且要估计到国外的情况。
俄国 位于欧洲和亚洲之间，奥国和中国 之间。
民主主义在亚 洲的增长是必不可免的。
帝国主义在 欧洲的增长不是偶然的。
资本在欧洲已感到地盘狭小，于是 冲入异国去寻找新的市场、廉价的劳动力、新的投资场所。
但是这就会引起国际纠纷和战争。
谁也不能说巴尔干战争[143]是纠纷的终结，而不是纠纷的开始。
因此，完全可能造成一种内外形势结合在一 起的局面，那时俄国某个民族将认为必须提出和解决本身独立的问题。
在这种情况下加以阻碍，当然不是马克思主义者的事情。
 由此可见，俄国马克 思主义者不能不主张民族自决权。
 总之，自决权是解决民族问题的一个必要条件。
 其次，对那些由于某种原因而宁愿留在整体范围内的民族怎么办呢？ 我们 已经知道民族文化自治是不适用的。
第一 、它是勉强凑成的，不切实际的，因为它要把一些被实际生活拆散和转移到全国各地去的人勉强凑成一个民族。
第二、它驱使大家走向民族主义，因为它主张人们按民族标准“划分”，主 张“组织”民 族，主张“保全”和 培植“民族特点”，——这些都绝非社会民主党 所应做的事情。
莱哈斯拉特中的莫拉维亚族分离主义者离开日耳曼族社会民主党议员 而同莫拉维亚族资产阶级议员合 并为一个所谓莫拉维亚“集团”， 这不是偶然的。
崩得的分离主义者沉溺于民族主义，赞美“安息日”和“行话”，这也不是偶然的。
在杜马中还 没有崩得议员，在 崩得活动的区域里却有教权主义的反动的犹太教公会，崩得目前就在这个公会 的“领导机关”里策 划犹太工人和犹太资产者“合 伙”①。
民族文化自治的逻辑本来就是如此。
 总之，民族自治是不能解决问题的。
 出路何在呢？ 正确解决问题的唯一办法就是区域自治，就是像波兰、立陶宛、乌克兰、高加索等固定了的地域单位的自治。
 区域自治的优点首先在于实行的时候所遇到的不是没有地域的空中楼阁，而是居住于一定地域上的一定居民。
其次，区域自治不是把人们按民族划分的，不是巩固民族壁垒的，相反地，是打破这种壁垒，把居民统一起来，以便为实现另一种划分即按阶级划分开辟道路的。
最后，它使大家不必等待总的中央机关的决议 而能最适当地利用本地区的天然富源并发展生产力， ——这样的职能是民族文化自治所没有的。
 总之，区域自治是解决民族问题的一个必要条件。
 无疑地，不论哪一个区域都不是清一色的单一民族区，因为每个区域里都杂居着少数民族。
例如波兰有犹太人，立陶宛有拉脱维亚人，高加索有俄 罗斯人，乌克兰有波兰人等等。
因此，有人就要耽心少数民族会受多数民族的压迫。
但是只有当国家还保 存着旧制度的时候，这种担忧才有根据。
如果国家具有完备的民主制 度，这种担忧就没有任何根据了。
 有人 提议把散居各地的少数民族结成一个统一的民族联盟。
但少数民族所需要的不是勉强凑成的联盟， 而是他们在当地 拥有实权。
没有完全的民主 化，这种联盟能给他们什么呢？或者有了完全的民主 化，民族联盟又有什么必 要呢？ 少数民族特别关心的是什么 呢？ 少数民族感到不满的不是没有民族联盟，而是没有使用本族语言—————————— ① 见“崩得第八次代表会议文 件汇编”中关于 犹太教公会的决议 末尾一段。
——著者注 的权利。
让他们使用本族语言，这种不满就会自行消失了。
 少数民族感到不满的不是没有勉强凑成的联盟， 而是他们没有本族的学校。
给他们这种学校，这种不满就失去任何根据了。
 少数民族感到不满的不是没有民族联盟，而是没有信仰（信教）、迁徙等等的自由。
给他们这种自由，他们就不再会不满了。
 总之，在一切方面（语言、学校等等）实行民族平等是解决民族问题的一个必要条件。
因此，必需在国家完全民主化的基础上颁布全国性的法律，无例外地禁止民族享有任何特权，禁止对少数民族权利加以任何妨碍或限制。
 这样，也只有这样，才能实际地而不是纸上空谈地保障少数民族的权利。
 关于组织上的联 邦主义和民 族文化自治彼此之间有没有逻辑上的联系，可争可不争。
但民族文化自治替那种可能演变为完全分裂即演变为分离主义的、漫无边际的联邦主义造成有利条件，却是无可争辩的。
如果奥国的捷克人和俄国的 崩得分子从自治开始，继而进到联邦制，最后竟转到分离主义，那末无疑地，民族文化自治自然而然散播的民族主义气氛，在这方面是起了巨大的作用的。
民族自治和组织上的联邦制携手并进不是偶然的。
这也是可以理解的，因为两者都要求按民族划分，两者都提议按民族进行组织。
相同处是没有疑问的，不同的只是前者要求划分一般居民，后者则要求划分工人社会民主党党员。
 我们 知道按民族划分工人会 引起怎样的结果。
 统一的工人政党的瓦解，工会 按民族的分裂，民族纠纷的尖锐化，民族的工贼行为，社会民主党内的 精神涣散，——这就是组织上 实行联邦主义的结果。
奥国社会民主党的 历史和俄国崩得的活动 都雄辩地证明了这一点。
 对付这种情况的唯一手段就是根据国际主义原则来进行组织。
 在各地把俄国各民族的工人团结成 统一的完整的集体，再把这些 集体团结成统一的党，——这就是我们的任务。
  显而易见，这样建党并不是排斥而是预计到各个区域在统一的党的整体内实行广泛的自治。
 高加索的经 验表明这种组织形式是完全适当的。
如果说高加索人已经能够消除阿尔明尼亚工人和 鞑靼工人间的民族纠纷，如果说他们已经能够使居民避免互相残杀和互相枪击，如果说在巴库 这个民族杂处的地方现在已经没有发生民族冲突的可能，如果说在那里已经能够把工人群众纳入强大运动的 统一正轨，那末，高加索社会民主党的国际主义建党原则在这方面是起了不小作用的。
 组织 形式不仅影响到实际工作，它还在工人的全部 精神生活上打上不可磨灭的烙印。
工人过着自己的组织的生活，在自 己的组织中 获得精神上的发展并受到教育。
他既在自己的组织中 交往，每次都在那里和自己的别族同志相见，和他们一起在共同集体的领导下进行共同的斗争，当 然就深刻地意识到工人首先是一个阶级家庭中的成员，是统一的社会主义大 军中的成员。
 这对于工人阶级的 广大阶层就不能不有极大的教育意义。
 因此，国际主义的组织 形式是培养同志情感的学校，是拥护国际主义的最 强有力的宣传。
 按民族建立的组织 却不然。
工人如按民族来组织， 就会局限在民族的小圈子里，彼 此被组织上的 壁垒隔离开来。
这样，所强调的就不是工人彼 此共同之点，而是他们彼此不同之点。
在这里，工人首先是自己民族中的一员， 如犹太人、波兰人等等。
无怪乎组织上的民族联邦主义只能使工人养成民族独存的精神。
 因此，民族的组织形式是培养民族狭隘性和民族保守性的学校。
 这样，摆在我们面前的是两种原则上不同的组织 形式：国际主义团结的形式和在组织上 按民族“划分”工人的 形式。
 调和这两种形式的企图直到今天也没有什么成 绩。
奥国社会民主党在一八九七年维姆堡代表大会上制 定的调和性的党章已成了废物。
奥国党已经四分五 裂，并殃及了工会。
“ 调和”原来不仅是空想的，而且是有害的。
石特 拉塞尔说得对 ：“分离主义在党的维 姆堡代表大会上初次奏了凯歌。
”俄国的 情形也是如此。
在斯德 哥尔摩代表大会上和崩得的联邦主义所达成的“调和”，结果是 完全破产了。
崩得破坏了斯德哥尔摩的妥协。
从斯德哥尔摩大会后第一天起，崩得就成了各地工人联合 为各族工人统一组织的道路上的绊脚石。
虽然俄国社会民主党在一九○ 七年和一九○ 八年再三要求最后实现各族工人自下而上的统一[144]，但崩得还是顽固地继续实行它的分离主义的策略。
 崩得起初主张实行组织上的民 族自治，继而事实上已转到联邦制，以便最后完全决裂，实行分离主义。
它既然和俄国社会民主党决 裂，也就给俄国社会民主党 带来了离散和混乱。
不妨回忆一下亚格洛[145]事件。
 因此，“调和”的办法应该抛弃，因为它是空想的，有害的。
 二者必 居其一：或者是接受崩得的联邦主义，那末俄国社会民主党就要根据按民族“划分”工人的 原则来实行改组；或者是采取国际主义的组织 形式，那末崩得就要根据区域自治的原则，按照高加索、拉脱维亚和波兰的社会民主党的 榜样来实行改组，而为犹太工人和俄国 其他各族工人的直接统一开辟道路。
 中间道路是没有的：原则只会战胜，不会“调和”。
 总之，工人的国 际主义团结的原则是解决民族问题的一个必 要条件。
一九一三年一月于维 也纳 第一次载于一九一三年三月 至五月“启蒙”杂志[146]第三期至第五期 署名：科·斯大林 社会民主党党 团状况 在“真 理报”第四十四 号上出现了七个社会民主党杜马代表的“声明”，他们以敌对的态度攻击六个工人杜马代表[147]。
 六个工人代表在同一 号的“真理报”上答复了他们，把他们的攻击称为走向分裂的第一步。
 这样，工人就面临着一个问题：统一的社会民主党党团会 不会存在？ 在这以前，社会民主党党团是 统一的，因统一而有力，有力得 足以使无产阶级的 敌人不得不重视党团。
 现在它也许要分裂成两部分而使敌人拍手称快了…… 究竟是怎么回事？为什么社会民主党党团的成员 之间会发生这样严重的意见分歧 呢？什么事 情使得七个代表在报 纸上当着工人阶级 敌人的面攻击自己的同志呢？ 他们在自己的“声明”中提出了两个问题：参加“光线报”和“真理报”问题，两报合并问题。
 七个代表以为社会民主党的代表必须 参加两个报纸，六个代表既拒绝参加“光线报”就是破坏社会民主党党团的 统一。
 然而是不是这样呢？七个代表对不对呢？ 第一 、很奇怪，你对一个报纸的方针不但不赞同而且认为有害，你怎么能参加这个报纸呢？比如说，怎么能迫使正统派的倍倍尔 参加修正派的报纸，或迫使修正派的福尔马尔参加正统派的报纸呢？在德国，人们对 这样的要求是会哈哈大笑的，因为在那里，人们 都知道行动的一致并不一定要观点的相同。
但是在我们 这里……托 天之福，在我们这里还没有这种文明。
 第二 、俄国的经 验已给我们直接指出，代表们分 别参加两个不同的报纸决不会破坏党团的统一。
我们 所说的是第三届党团[148]。
谁都知道第三届杜马社会民主党党团的十三 个成员中有九 个只参加了“明星报”，有 两个只参加了“活的事业报”[149]，其余两个则完全拒绝参加任何一种报纸…… 但是这一情况丝毫没有破坏第三届党团的 统一！党团 始终是行动一致的。
 显然，七个代表要求别人必须参加“光线报”是错误的。
看样子他们还没有把问题完全弄清。
 其次，七个代表要求把“真理报”和“ 光线报”合并成一个非派别组织的报 纸。
 但是怎样把它们合并起来呢？能不能把它们合并成一个报纸呢？难道这七个代表，这些“光线报”的“ 思想拥护者”不知道“光线报”就是第一个拒绝这种合并的吗？他们有没有读过“光线报”第一○八号？这一号上写道：“用合并两个机关报之类的简单的机械办法是不能达到统一的。
” 如果读过，那末他们怎能一本正经地谈合并呢？ 再者， 这七个代表是不是知道取消派的首领们一般地对于统一问题，具体说来，对于一 个共同机关报 问题的态度呢？ 请听一听“光线报”的鼓 舞者阿克雪里罗得的话吧。
当一部分彼得堡工人决 定出版一种非派别的报纸以对抗“明星报”和“活的事业报”的时 候，他却在“涅瓦呼声报”第六号上写道： “创办非派别的社会民主党机关报的 思想，在目前是一 种空想，而且这种空想客观上是和在社会民主党 旗帜下无产阶级在党的政治 方面的发展和在组织 方面的联合的 利益相抵触的。
把空气从大门赶出去，它又会从窗口钻进来…… 计划中的工人机关报 能不能在两个对立的阵营之间采取中立的立 场呢？…… 显然是不能的。
”（见“涅瓦呼声报”第六号） 可见，在阿克雪里罗得看来，一 个共同的报纸的存在不但不可能，而且是有害的，因为它“是和无产阶级在政治 方面的发展的利益相抵触的”。
 我们再 听一听“光线报”的另一个鼓舞者，一个并非无名之辈的唐恩的话吧。
 他写道：“巨大的政治任务 使我们必不可免地要和反取消主义作无情的斗争…… 反取消主义是 永远的阻碍，永远的破坏。
”必须……“趁它还在萌芽的时候就用全力把它扼杀”（见“我们的 曙光”杂志一九一一年第 六期）。
 可见“和反取消主义作无 情的斗争” 就是和“真 理报”作无 情的斗争，“ 扼杀反取消主义” 就是扼杀“真理报”，—— 这就是唐恩的建议。
 既然如此，这七个代表怎能一本正经地谈两个报纸的合并呢？ 他们究竟想合并谁，联合谁呢？ 二者必 居其一： 或者他们没有弄清问题，没有来得及认清“光线报”的立 场，就认为自己是它的拥护者，——那末他们是“不知道他们在做什么”。
 或者他们是真正的 光线报派，和唐恩一起准备“扼杀反取消主义”，和 阿克雪里罗得一起不相信能有一个共同的报纸，但是大声叫喊统一，以便偷偷摸摸地为分裂党团打下基础…… 不管怎样，有一点是毫无疑问的，就是工人面临着社会民主党党团是否完整的问题，因为党团有分 裂的危险。
 党团在危 急中！ 谁能拯救党团，谁能保障党团的 完整呢？ 工人， 只有工人！ 除了工人再 没有别人！ 因此，觉悟工人的责任就是大声疾呼地反对党团内部 不论来自何方的分裂企图。
 觉悟工人的责任就是要那反对社会民主党党团 另一半人的七个社会民主党代表 遵守规矩。
 工人应当立 刻干预这件事，以维 护党团的统一。
 现在不能缄默了。
不仅如此——现在缄默就是犯罪。
载于一九一三年二月二十 六日“真理报”第四十 七号 署名：科·斯大林 按报上原文刊印 连 纳 惨 案 一 周 年[150]同志们！ 自从我们的五 百个同志在连纳被枪杀以来已经有一年了。
一九一二年四月四日在 连纳金矿，仅仅因为和平的经济罢工，当 局竟奉沙皇之命枪杀了我们五 百个弟兄，以讨好一小撮富豪。
 以沙皇名义大肆屠杀的宪兵上尉特列申柯这次得到了政府的 重赏和金矿业主的 厚酬，并且现在正逍遥在贵族酒吧间里，等待就暗探局长之职。
在民情鼎沸之下，他们答应保证被害者家属的生活， 这不过是无耻的谎言。
他们答应给连纳工人实行国家保险，这也不过是欺骗。
他们答应“追查”案情，但实际上连自己的使者——议员马努兴所作的调查也藏起来了。
 刽子手马卡罗夫大臣在杜马讲坛上凶狠地说：“从前如此，将来还会如此。
”他说得很对：沙皇和他的执政者过去是而且将来还是 撒谎者、背信者、大屠杀者和执行一小撮野蛮地主和富豪意旨的匪帮。
 一九○五年一月九日彼得堡 冬宫广场上已经枪杀了人们对 旧的、革命前的专制制 度的信仰。
 一九一二年四月四日，在 遥远的连纳又枪杀了人们对 现在“革新的”、革命后的专制制 度的信仰。
 凡是相信我们现在存在着立宪制度的人，凡是以为旧日的暴行不可能重演的人，都已经确信：事情并不如此，沙皇匪帮依旧骑在伟大俄国人民的 头上为所欲为，尼古拉·罗曼诺夫君主制依旧要用成百成千的俄国工人和 农民的尸体供在自己的祭坛上，沙皇的奴仆——把手无寸铁的俄国公民当靶子打的特列申柯之流的皮鞭和枪弹依旧在俄国各地挥舞着，呼啸着。
 连纳惨案在我国历史上揭开了新的一页。
已经忍无可忍了。
阻挡人民怨恨的堤坝崩溃了。
人民的 愤怒之河奔流起来了。
沙皇的走狗马卡罗夫说的“ 从前如此，将来还会 如此”是火上加油。
 这句话和一九○五年沙皇的另一个走狗特列坡夫的命令“不要吝惜子弹！”起了同样的作用。
工人之海汹涌澎湃起来了。
俄国工人以同 心协力的、将近五十万人参加的抗议罢工来 回答了连纳惨案。
同时他们高举起我们旧日的红旗，在那上面，工人阶级 重新写上了俄国革命的三 个主要的要求： 为工人实行八小时工作制 。
 为农民没 收一切地主和 沙皇的土地。
 为全 体人民建立民主共和国 ！ 斗争的一年 过去了。
回顾已往，我们可以满意地说：已经开了头，一年没有白过。
 连纳罢工和五一罢工 汇合起来了。
一九一二年 光劳的五一纪念在我们工人运动 史上写下了光辉灿烂的一页。
从那时起，斗争一分 钟也没有平息过。
政治罢工在扩大 着，增长着。
十五万工人用革命的罢工来 回答枪杀十六个塞瓦斯托坡里水兵的暴行，宣告革命的无产阶级和革命的 军队结成了联盟。
彼得堡无产阶级以罢工来 抗议伪造杜马工人代表的选举结果。
在第四届杜马开 幕的那一天[151]，在社会民主党党团 就国家保险提出质问的那一天，彼得堡工人举 行了一天的罢工和游行示威。
而最后，在一九一三年一月九日，近二十 万的俄国工人举行了罢工，以悼念 殉难的战士并号召整个民主的俄国 起来进行新的斗争。
 这就是一九一二年的主 要总结。
 同志们！ 连纳惨案的一周年临近了。
在 这一天，我们应当有 所表示，无论如何必须有所表示。
我们应当表 示我们悼念我们的 被害同志。
我们应当表 示我们没有忘记四月四日 这个流血的日子，正 像没有忘记 一月九日 这个流血的星期日一样。
 必须到 处举行群众大会、游行示威和募捐等等以纪念连纳惨案一周年。
 让整个工人的俄国在 这一天融合在共同的呼声中吧： 打倒罗曼诺夫君主制！ 新的革命万 岁！ 民主共和国万 岁！ 光荣归于殉难的战士们！俄国社会民主工党中央 委员会 欢迎翻印和散发！ 准备纪念五一节！写于一九一三年一月 至二月 按胶版印刷传单原文刊印 注 释 〔1〕考茨基这本书于一九○七年三月译成格鲁吉亚文在梯弗里斯出版。
一九○七年三月十八日布尔什维克的“时报”第七号发表消息，报道附有柯巴（斯大林）序言的考茨基这本书的格鲁吉亚文译本已经出版。
——（正文第3页）。
 〔2〕立宪民主党是保皇派自由资产阶级的主要政党，于一九○五年十月间组成（见“斯大林全集”中文版第一卷第三七一页注五二）。
——（正文第5页）。
 〔3〕“文集第一辑”是孟什维克的文集，于一九○六年在彼得堡出版。
——（正文第6页）。
 〔4〕“我们的事业”（周刊）是孟什维克的杂志，于一九○六年九月二十四日至十一月二十五日在莫斯科出版。
——（正文第7页）。
 〔5〕“同志报”（日刊）于一九○六年三月至一九○七年十二月在彼得堡出版；形式上它不是任何政党的机关报，实际上是左派立宪民主党人的机关报孟什维克也参加这一报纸的工作。
——（正文第7页）。
 〔6〕“评论”是孟什维克的文集，于一九○六年至一九○七年在彼得堡出版。
共出三集。
——（正文第8页）。
 〔7〕“世界”（月刊）是自由派的杂志，于一八九二年在彼得堡出版。
十九世纪九十年代，该杂志发表过“合法马克思主义者”的文章。
一九○五年革命时期，孟什维克参加了这一杂志的工作，于一九○六年至一九一八年改名“现代世界”出版。
——（正文第8页）。
 〔8〕“劳动呼声报”是孟什维克的报纸，于一九○六年六月二十一日至七月七日在彼得堡出版。
——（正文第9页）。
 〔9〕劳动团分子或“劳动团”，是小资产阶级民主分子的集团，于一九○六年四月由参加第一届国家杜马的农民代表组成（见“斯大林全集”中文版第一卷第三七四页注七七）。
 人民社会主义者是小资产阶级的组织，成立于一九○六年，是由社会革命 党右翼分化出来的。
人民社会主义者 提出的政治要求并没有超出君主立宪的 范围。
列宁把他们称为“社会主义立宪民主党人”和“社会革命党的孟什维克”——（正文第12页）。
 〔10〕指为讨论选举第二届国家杜马的竞选策略 问题而于一九○ 七年一月六日举行的社会民主党彼得堡代表会议。
 出席这次会议的有四十 个布尔什维克和三十一 个孟什维克。
以孟什维克 占多数的俄国社会民主工党中央委员会 向代表们建议分为市代表会议和 省代表会议 两种。
孟什维克 想用这种办法取得较多的选票。
代表会议 拒绝执行这一违反党章的要求。
孟什维克代表 就退出大会以示抗议。
留下的代表决 定继续开会。
会议 听取了列宁的报告， 宣布反对和立宪民主党人成立竞选协议， 认为这种协议不仅在原则上是不允许的，而且在政治上是绝对有害的。
会议 通过决议，“立即 把和革命民主 派成立协议的 这一对彼得堡极为重要的问题提到议程上”。
 出席代表会议的中央委员会的代表孟什维克宣称，社会民主党的彼得堡组织 不一定要执行代表会议的决议， 而退出代表会议的孟什维克 则在报纸上建议和立宪民主党人缔结联盟。
 ——（正文第13页）。
 〔11〕“言论报” （日刊）是立宪民主党的中央机关报，于一九○ 六年二月至一九一七年十月二十 六日在彼得堡 出版。
——（正文第14页）。
 〔12〕“我们的生活报”是 布尔什维克的格鲁吉亚文日报，于一九○ 七年二月十八日在梯弗里斯 公开出版，由斯大林主 持。
共出十三号。
该报于一九○七年三月六日“因持极端主张”被查封。
——（正文第16页）。
 〔13〕“当代” （周刊）是孟什维克的 杂志，于一九○ 六年十二月 至一九○七年三月在彼得堡 出版。
共出四期。
—— （正文第17页）。
 〔14〕“时报”是 布尔什维克的格鲁吉亚文日报，“我们的生活报” 被封闭后，于一九○ 七年三月十一日 至四月十五日在梯弗里斯 出版，由斯大林主 持参加该报编辑部的还有 齐哈卡雅和达维塔施维里。
共出三十一号。
——（正文第18页）。
 〔15〕见“马克 思恩格斯全集”一九三○年俄文版第 七卷第五十五 页至第五十六页。
 “新莱茵报”于一 八四八年六月一日至一八四九年五月十九日在 科伦出版该报领导者为马克思和恩格斯。
——（正文第19页）。
 〔16〕古尔柯是内政部次 长，利德瓦里是大投机商和冒险家，一九○ 六年古尔柯把运送粮食到饥馑省份去的差事包给利德瓦里。
这位沙皇大臣参与了利德瓦里的投机勾当，造成轰动一时的“ 利德瓦里事件”诉讼案。
但古尔柯除被撤职外，并未因此案而受到任何惩罚。
——（正文第20页）。
 〔17〕十月党人， 或称“十月十 七日同盟”，是工商业大资产阶级和大地主的反革命政党，于一九○五年十一月组成。
十月党人 完全拥护斯托雷平制度和沙皇政府的对内政策和对 外政策。
——（正文第20页）。
 〔18〕“帆报”（日刊）是立宪民主党的机关报，于一九○ 七年在莫斯科创刊。
——（正文第20页）。
 〔19〕“今日报”是 低级趣味的资产阶级 晚报，于一九○ 六年至一九○八年在彼得堡 出版。
——（正文第21页）。
 〔20〕“言语报”（日刊）于一九○四年十二月在彼得堡 创刊。
从一九○五年十月 至一九○六年七月是十月党人的机关报。
 ——（正文第21页）。
 〔21〕捷里亚生于一 八八○年。
一九○ 七年三月十九日在 苏胡姆逝世，三月二十五日 葬于库泰依斯县察岗村。
——（正文第23页）。
 〔22〕指一九○一年四月二十二日梯弗里斯工人在斯大林 直接领导下举行的五一游行示威。
游行示威在梯弗里斯的中 心区士兵市场举行，参加者约二千人。
游行示威中与军警发生冲突。
十四个工人受伤，五十多个工人被捕。
关于梯弗里斯的 这次游行示威，列宁的 “火星报”报道说：“四月二十二日 （旧历），星期日，在梯弗里斯 发生的事件是全高加索 具有历史意义的重大事件，从这一天起，高加索开 始了公开的革命运动。
” （见“火星报”一九○一年 七月第六号）——（正文第23页）。
 〔23〕根据俄国社会民主工党梯弗里斯委员会的决 定，一九○三年二月二十三日梯弗里斯工人举 行游行示威，参加者约六千人。
游行示威以和军队发生冲突而结束。
一百五十人被捕。
——（正文第23页）。
 〔24〕“无产阶级斗争报”是 用格鲁吉亚文 出版的秘密报纸，俄国社会民主工党高加索联盟的机关刊 物（见“斯大林全集”中文版第一卷第三 六六页注二一）。
——（正文第25页）。
 〔25〕“新生活报”是 布尔什维克的格鲁吉亚文日报，于一九○ 六年六月二十日至七月十四日在梯弗里斯 出版。
共出二十号。
该报领导者为斯大林，经 常撰稿人有达维塔施维里、捷里亚、基柯泽等人。
——（正文第25页）。
 〔26〕俄国社会民主工党第五次代表大会于一九○ 七年四月三十日 至五月十九日在伦敦举 行。
在一切主 要问题上，大会 都通过了布尔什维克的决议，斯大林代表梯弗里斯组织 出席大会。
斯大林在“俄国社会民主工党伦敦代表大会（一个代表的札记）”一文中总结了大会的工作 （见本卷第四十九 页至第七十五页）。
——（正文第27页）。
 〔27〕崩得即“波兰、立陶宛和俄罗斯犹太工人总联盟，于一 八九七年十月组成（见“斯大林全集”中文版第一卷第三 六四页注七）。
——（正文第27页）。
 〔28〕“斯皮尔卡”是接近孟什维克的 乌克兰社会民主联盟。
“斯 皮尔卡”于一九○四年年 底成立，是 从小资产阶级的 、民族主义的“革命 乌克兰党”中分 裂出来的。
它在斯托雷平反动时期已不存在。
——（正文第27页）。
 〔29〕“标枪报”是孟什维克的格鲁吉亚文日报，于一九○ 七年四月至六月在梯弗里斯 出版。
——（正文第29页）。
 〔30〕“光线报”是格鲁吉亚孟什维克的日报，于一九○五年十二月 至一九○六年一月在梯弗里斯 用格鲁吉亚文 出版。
——（正文第31页）。
 〔31〕第二届国家杜马于一九○ 七年六月三日被沙皇政府解散。
 拥有六十五个成员的社会民主党杜马党团 被诬告进行军事阴谋。
大部分社会民主党的代表被判处苦役和长期流放。
 ——（正文第34页）。
 〔32〕“俄国社会民主工党伦敦代表大会 （一个代表的札记）”一文没有写完；这是一九○ 七年下半年警察监视加紧和后来斯大林 被捕的缘故。
——（正文第38页）。
 〔33〕维尔格什斯基是立宪民主党“言论报” 撰稿人梯尔柯娃的笔名。
——（正文第38页）。
 〔34〕库斯柯娃是“经济 派”纲领《Credo》（“信条”）的起草人之一，于一九○ 六年至一九○七年为半立宪民主党 －半孟什维克的 杂志和报纸撰稿。
——（正文第38页）。
 〔35〕阿列克辛斯基是第二届国家杜马的代表，加 入社会民主党党团的 布尔什维克 方面，在俄国社会民主工党伦敦代表大会以 后曾坚持抵制第三届国家 杜马的策略， 后来脱离布尔什维克党，十月社会主义革命 后亡命国外。
——（正文第41页）。
 〔36〕关于国际社会党人斯 图加特代表大会 （第二国际第七次代表大会 ）的问题，起初曾列入俄国社会民主工党伦敦代表大会议程， 但后来又被代表大会撤销。
国际社会党人斯 图加特代表大会于一九○ 七年八月五日至十一日（十八日至二十四日 ）举行。
代表布尔什维克 出席大会的有 列宁、卢那察尔斯基、李维诺夫等人。
——（正文第43页）。
 〔37〕略多沃依是马林诺夫斯基的 笔名，他的更为大家所熟悉的名字是波格丹诺夫（也用过笔名“马克西莫夫”）。
一九○三年 参加布尔什维克 派。
在俄国社会民主工党伦敦代表大会 之后，脱离布尔什维克党 （见本卷注80）。
死于一九二 八年。
——（正文第43页）。
 〔38〕关于彼得堡组织的分 裂，参看斯大林“彼得堡的竞选和孟什维克”一文（见本卷第十五 页至第二十页）。
——（正文第44页）。
 〔39〕关于土地问题的“国家杜马 宣言”草案是立宪民主党人 为回答一九○六年六月二十日政府 公布农民地产通告而拟定的，发表于一九○ 六年七月五日。
立宪民主党人 劝农民等待杜马拟就土地法。
孟什维克 所领导的俄国社会民主工党中央委员会 建议社会民主党杜马党团 投票拥护立宪民主党的 草案。
但党团投票反对这一草案。
——（正文第44页）。
 〔40〕人民党（民族民主党）是波兰资产阶级民 族主义的反革命政党，成立于一八九七年。
在一九○五年 至一九○七年革命时期，人民党成 为波兰反革命势力的主要政党，波兰黑帮分子的政党。
 ——（正文第46页）。
 〔41〕指第二届国家杜马代表孟什维克 查帕里泽和策烈铁里在俄国社会民主工党第五次代表大会 （“伦敦代表大会” ）上的发言（见“俄国社会民主工党第五次代表大会 记录”一九三五年版第二五○ 页和第三五四 页至第三五五页）。
——（正文第46页）。
 〔42〕盖得派即盖得的拥护者，是法国社会主义者 队伍中左的马克思主义派。
一九○一年 盖得派组成“法国社会主义党”。
 盖得派对法国工人运动中的机会主义分子进 行斗争，反对和资产阶级 妥协及社会主义者加 入资产阶级政府的政策。
 世界帝国主义大 战爆发后，盖得采取护国主义立 场并加入资产阶级政府。
一部分 仍旧忠于革命的马克 思主义的盖得派，后来加入法国共产党。
——（正文第50页）。
 〔43〕指彼列雅斯拉夫斯基（赫鲁斯塔廖夫）的文章。
 “‘巴库之日’报”是自 由派的日报，于一九○ 七年六月创刊，一九○ 八年一月停刊。
——（正文第53页）。
 〔44〕拉林、李恩（卢利叶）是孟什维克取消 派。
一九○ 七年他曾鼓吹召开“广泛的工人代表大会”的主 张，一九一 七年加入布尔什维克党。
 艾里（卢津）是孟什维克取消 派。
——（正文第53页）。
 〔45〕指一九○七年在梯弗里斯 用格鲁吉亚文 出版的小册子“全俄工人代表大会和 ‘布尔什维克 ’”。
“流 浪汉”是指孟什维克 艾拉泽，“舒拉”是他的妻子，即孟什维克 培施金娜。
——（正文第54页）。
 〔46〕切列万宁论工人代表大会一文， 曾收入孟什维克“政治 形势和策略问题”文集一九○ 六年莫斯科版。
——（正文第56页）。
 〔47〕林多夫是列切曾的笔名。
——（正文第57页）。
 〔48〕一九○七年秋，巴库委员会在斯大林同志领 导下进行了第三届国家杜马的竞选运动。
在九月二十二日举 行的巴库工人 初选人大会上， 布尔什维克当选为第三届国家杜马的 复选人。
斯大林 草拟的“委托书”经大会 通过，并由俄国社会民主工党巴 拉汉内区委会 印刷所印成传单。
——（正文第62页）。
 〔49〕本文是为行将召开的石油业主和巴库工人代表协商会议 而写的。
当时布尔什维克 所实行的抵制协商会议的策略得到工人 群众的广泛支持。
自一九○七年十月十日 至十一月一日，在巴库油矿和工 厂中举行了几次讨论协商会议问题的工人大会。
 出席这些大会的工人有三分 之二表示反对参加协商会议。
主张无论如何要参加协商会议的孟什维克 遭到了失败。
——（正文第64页）。
 〔50〕油矿工人是开 采石油和钻凿油井的工人。
机 电工人是机 械厂、发电厂和为油矿服务的其他辅助企业的工人。
 ——（正文第65页）。
 〔51〕“别什凯什”（直译为礼物）是一套以发给奖金略施小恩小惠的办法，曾被巴库石油业主 广泛用来引诱工人脱离政治斗争 并分裂工人运动。
 奖金多寡不一，由业主随意决定。
在罢工的时 候，布尔什维克 坚决反对要求奖金，而为提高工人工资进 行斗争。
——（正文第66页）。
 〔52〕柯切加尔是“ 汽笛报”正式编辑兼发行人施齐柯夫（萨马尔采夫）的笔名。
——（正文第66页）。
 〔53〕“石油事业报”是石油业主的机关报，于一 八九九年至一九二○年 由石油业主代表大会委员会在巴库 出版。
 代表大会委员会 这一石油业资产阶级的组织是在石油业主代表大会上 由各大公司的代表中选 出的。
代表大会委员会的任务是对工人阶级进 行有组织的斗争，在政府 面前坚持石油业主的 利益，保证石油业主 获得高额利润等等。
——（正文第68页）。
 〔54〕达什纳克党人是 阿尔明尼亚资产阶级民 族主义政党“ 达什纳克楚纯”的党员。
 达什纳克党人为维护阿尔明尼亚资产阶级的 利益曾在南高加索劳动者之间挑起民族仇恨。
——（正文第68页）。
 〔55〕一九○七年十一月，以斯大林 为首的巴库布尔什维克 提出了“或者是有保障的协商会议， 或者是不要任何协商会议”的 口号。
工人同意 参加协商会议的条件如下：工会可以积极参加协商运动，工人 可以广泛讨论要求，工人可以自由召开未来的初选代表委员会会议和选 择召开协商会议的时 间。
在巴库的油矿和工 厂中展开了选举 初选代表委员会的 广泛运动，这个初选代表委员会应当最后通过工人参加协商会议的 条件和选出协商会议 筹备委员会的代表。
工人选举初选代表的集会是 公开举行的。
大多数工人表示赞成布尔什维克的 路线主张抵制协商会议的 达什纳克党人和社会革命党人，以 及主张举行没有任何保障的协商会议的孟什维克 都没有得到群众的支持。
——（正文第74页）。
 〔56〕“汽笛报”是布尔什维克的 公开报纸，巴库石油工会的机关 周报。
“汽笛报”创刊号于一九○ 七年八月十二日 出版。
“汽笛报”上刊 载过斯大林许多篇指导性的文章，这些文章现已收入本卷。
积极参加“汽笛报”工作的有邵武勉、查帕里泽、斯泮达梁等人。
布尔什维克编的 该报最后一号（第三十四号）于一九○ 八年六月一日出版。
“汽笛报”从第三十五 号起转入孟什维克 手中。
布尔什维克开 始在巴库出版一种新的工会的 公开报纸“巴库工人报”， 其创刊号于一九○ 八年九月六日出版。
——（正文第76页）。
 〔57〕参加巴库米尔佐也夫油矿罢工的工人 达一千五百名，罢工从一九○八年二月十四日开 始，继续了七十三天。
——（正文第76页）。
 〔58〕工人选举 初选代表的工作于一九○ 八年二月初结束。
但是初选代表委员会的召开 因高加索总 督沃龙佐夫－达什柯夫的命令而推迟了。
初选代表委员会第一次会议于一九○ 八年三月三十日举 行，以后的几次会议在四月 六日、十日、二十六日和二十九日举 行。
奥尔忠尼启泽后来就初选代表委员会的工作 写道：“在黑暗的反动势力统治全俄国的时候，在巴库却有真正的工人议会在 开会。
在这个议会上公开拟定了巴库工人的一切要求，并由我们的发言人阐明 了我们的全部最低纲领。
”在初选代表委员会会议上，投票赞成布尔什维克提案的，¼´赞成参加有保障的协商会议的，有一百九十九个初选代表，赞成抵制协商会议的有一百二十四票。
赞成抵制的，即社会革命党人和达什纳克党人退出了会议。
关于委托书的最后通牒式的提案则以一百十三票对五十四票的多 数通过。
——（正文第 83落页）。
 〔59〕“油矿公报”是孟什维克的公开报纸，机械工会的机关报，于一九○七年十一、十二两月及一九○八年三月至七月在巴库出版，每星期出版两三号。
——（正文第84页）。
 〔60〕卡－查（卡拉－穆尔查）是立宪民主党党员，巴库石油业主的机关报“石油事业报”的编辑。
——（正文第88页）。
 〔61〕“柯企”——格鲁吉亚语，意即强盗或雇佣的刺客。
——（正文第89页）。
 〔62〕汉拉尔 ·沙法拉利也夫是一位布尔什维克工人，阿捷尔拜疆工人的天才组织者。
汉拉尔在纳甫塔兰油矿成功地组织了罢工以后，在一九○七年九月十九日午夜遭石油业主雇佣的刺客暗杀，受致命的重伤，几天后就死了。
工人响应俄国社会民主工党比比－爱巴特区委会的号召，举行了两天总罢工，要求纳甫塔兰公司把杀死汉拉尔的凶手钻井工头贾法尔和经理阿布札尔别克赶出油区。
汉拉尔的葬礼变成了有两万工人参加的、声势浩大的抗议游行示威。
斯大林在汉拉尔墓前发表了演说。
——（正文第93页）。
 〔63〕“报刊评论”是斯大林一九○八年夏天在巴库监狱里写的。
从一九○八年三月二十五日起至十一月九日被流放到索里维切果茨克时止，他一直被监禁在这个监狱里。
——（正文第99页）。
 〔64〕“火花报”是格鲁吉亚孟什维克的日报，于一九○八年五月至七月在梯弗里斯用格鲁吉亚文出版。
——（正文第99页）。
 〔65〕“思想报”是孟什维克的格鲁吉亚文报纸，于一九○八年一月二十九日至三月二日在梯弗里斯出版。
——（正文第99页）。
 〔66〕申德里柯夫兄弟（列甫、伊里亚、格列勃）于一九○四年在巴库建立了以“巴拉汉内和比比－爱巴特工人组织”为名的（后来改名为“巴库工人 同盟”）祖巴托夫组织。
 申德里柯夫分子对 布尔什维克大 肆诬蔑。
申德里柯夫分子提出狭隘行会的经济 口号来瓦解罢工斗争， 竭力破坏武装起义的准备工作鼓吹建立“调解室”和劳动组合等等。
申德里柯夫兄弟领取石油业主和 沙皇政府的津贴。
孟什维克正 式承认申德里柯夫分子的祖巴托夫组织是党的组织。
巴库的布尔什维克 揭露申德里柯夫分子是 沙皇暗探局的雇佣走狗，并击溃了他们。
 “正义事业” 杂志是申德里柯夫兄弟在彼得堡 出版的。
该杂志创刊号于一九○七年十一月 出版，两二、三两期合刊于一九○ 八年五月出版，下面提到的格罗舍夫和卡利宁是孟什维克， 申德里柯夫兄弟的拥护者。
——（正文第101页）。
 〔67〕古卡索夫是巴库最大的石油业主 之一，是石油业主代表大会委员会的领导人。
——（正文第101页）。
 〔68〕讨论召开与石油业主举 行协商会议 问题的筹备委员会会议于一九○八年五月十三日举 行，出席会议的有石油业主十四人和工人十五人。
当 天报上载有消息，说工会代表 未被允许参加筹备委员会。
 出席会议的工人代表团 由于没有工会代表 参加而拒绝讨论问题。
筹备委员会主 席钟柯夫斯基（沙皇高加索总督府谘议会委员 ）借口工人拒绝开会而宣布筹备委员会会议 停开。
——（正文第103页）。
 〔69〕“土地和自由”和“在斗争中 才能取得自己的权利”是社会革命党的口号。
——（正文第104页）。
 〔70〕巴库在一九○三年 七月一日开 始总罢工，梯弗里斯在 七月十四日，巴土姆在七月十七日。
罢工 席卷了整个南高加索， 并波及南俄（敖德萨、基辅叶加特林诺斯拉夫等地）。
——（正文第105页）。
 〔71〕巴库总罢工于一九○四年十二月十三日开 始，是由巴拉汉内和比比－爱巴特两个油矿区的 路特希尔德、诺贝尔、米尔佐也夫油矿的罢工开 始的。
十二月十四日 至十八日罢工扩 展到巴库大 多数的企业。
这次罢工是在斯大林的领导下进行的。
巴库委员会在罢工的 头几天散发的传单中提出了政治口号并拟定了经济要求，如实行八小时工作制， 提高工资，取消 罚款等。
在罢工时期举行了许多次群众大会和工人集会。
罢工的结果，工人 获得胜利，工人和石油业主订立了俄国工人运动 史上第一个集体合同。
“ 这次罢工好 像是大革命 风暴将临时的雷前闪电”（见“联共（布）历史简明教程”一九四九年 莫斯科中文版 第七十七页）。
巴库十二月罢工的意义的 详细说明，见 本卷第一六一页至第一六五页。
——（正文第105页）。
 〔72〕“巴库报”是资产阶级的报 纸，于一九○二年 创刊，一九一 八年停刊，其间有过几次短期的中断。
该报主要代表阿尔明尼亚石油业和商业资产阶级的利益。
——（正文第109页）。
 〔73〕而这里指的是格鲁吉亚孟什维克“ 霍姆里报”于一九○ 八年七月十七日第四号上刊载的“巴库工人委员会”一文。
 ——（正文第一三九 页）。
 〔74〕李恩（拉林）的小册子“关于同石油业主举 行协商会议”于一九○七年由机械工会出版。
——（正文第109页）。
 〔75〕“无产者报”是 布尔什维克在党的第四次 （“统一”）代表大会 之后创办的秘密报纸，于一九○ 六年八月二十一日 （九月三日 ）创刊，一九○九年十一月二十 八日（十二月十一日 ）停刊。
“无产者报” 出了五十号，前二十号在芬兰出版，其余在日内瓦和巴黎出版。
“无产者报”事 实上是布尔什维克的中央机关报， 由列宁主编。
在斯托 雷平反动时期，“无产者报”在保 持和巩固布尔什维克组织 方面起了卓越的作用。
——（正文第111页）。
 〔76〕“社会民主党人 呼声报”是孟什维克取消 派在国外出版的机关报，于一九○ 八年二月创刊，一九一一年十二月 停刊。
参加“社会民主党人 呼声报”编辑部的有 普列汉诺夫、阿克雪里罗得、马尔托夫 、唐恩、马尔丁诺夫。
鉴于“呼声报”所持的显然是取消主义 方针，普列汉诺夫从一九○年十二月 起停止在该报工作， 后来又正式退出辑部。
俄国社会民主工党中央全会 虽于一九一○年一月决 定停止出版“社会民主党人 呼声报”，但孟什维克 置之不理，继续出版，在报 纸上公开鼓吹取消主义的 思想。
——（正文第112页）。
 〔77〕“社会民主党人报”是俄国社会民主工党的中央机关报，于一九○八年二月创刊，一九一 七年一月停刊。
创刊号在俄国出版，以后各号移至国外出版，最初在巴黎，后来在日内 瓦。
根据俄国社会民主工党中央委员会的决 定中央机关报的编辑部 由布尔什维克 、孟什维克和 波兰社会民主党人的代表组成“社会民主党人报” 登载过列宁的许多篇指导性的文章。
列宁曾在“社会民主党人报”编辑部内部 为彻底的布尔什维克 路线进行斗争。
一部分编辑 （加米涅夫和季诺维也夫）对取消派采取了调和态度，企图破坏列宁路线的执行。
孟什维克马尔托夫和 唐恩在中央机关报编辑部 实行怠工，同时在“社会民主党人 呼 声报”上公开为取消主义 辩护。
由于列宁毫不调和地反对取消派，马尔托夫和唐恩于一九一一年 六月退出“社会民主党人报”编辑部。
自一九一一年十二月起，“社会民主党人报” 由列宁主编。
收入本卷的几篇斯大林的文 章曾登载在这个报上。
“社会民主党人报”有 系统地登载了有关地 方党组织工作的 材料，其中包括有关南高加索党组织工作的 材料。
——（正文第112页）。
 〔78〕俄国社会民主工党第三次代表会议 （“第二次全俄代表会议” ）于一九○七年七月二十一日 至二十三日举 行。
俄国社会民主工党第四次代表会议（“第三次全俄代表会议” ）于一九○ 七年十一月五日 至十二日举 行。
——（正文第116页）。
 〔79〕“党的生活”是“巴库无产者报”一 个专栏的名称。
——（正文第124页）。
 〔80〕“无产者报”扩大编辑部，事 实上就是布尔什维克的中央，是一九○七年在俄国社会民主工党第五次代表大会 （“伦敦代表大会” ）的布尔什维克派会议上选 出的。
“无产者报”扩大编辑部会议是一九○九年 六月八日至十七日（二十一日 至三十日）在列宁领导下于巴黎举行的。
会议 斥责召回派和最后通牒派是“变相的取消派”。
会议 认为召回派所设立的喀普里“党” 校是“脱离布尔什维克的一 个派别组织的中 心”。
波格丹诺夫（得到尚采尔支持）拒绝服从“无产者报”扩大编辑部的决议 而被开除出布尔什维克组织。
 ——（正文第124页）。
 〔81〕巴库委员会的决议于一九○九年十月三日 （十六日）刊载在“无产者报”第四十九 号上，编辑部加 按语如下：“除巴库同志们关于召 回派、最后通牒派和造神派说了一些话之外，我们什么 也没有说。
巴库的同志们 ‘反对马克西莫夫同志的 行为，因为他声明不服从编辑部的决 定’。
但是，如果马克西莫夫同志服从布尔什维克机关报的决议 并且不对布尔什维克 派进行许多破坏活动，那就不会有什么 ‘分裂’。
而‘不服从’当然也就是‘分裂’。
关于我们的似乎是‘分裂的’政策，我们在 本号刊载的‘和彼得堡 布尔什维克的 谈话’一文中已详加说明， 因为编辑部在巴库的决议 送来之前，已收到彼得堡 布尔什维克一 份类似的决议”。
编辑部 所提到的“和彼得堡 布尔什维克的 谈话”一文是列宁写的（见“列宁全集”第四版第十 六卷第四十九 页至第五十九 页）。
——（正文第126页）。
 〔82〕“阿姆沙拉”直译是老乡或同乡，人们这样称呼到巴库去谋生的伊朗杂工。
——（正文第128页）。
 〔83〕“高加索来信” 写于一九○九年十一月 、十二月间，预定在“无产者报”或“社会民主党人报”上 发表；因为当时“无产者报” 已停刊，“来信”就被转寄到俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”编辑部。
“高加索来信” 之一是尖锐批评取消派的，所以“社会民主党人报”编辑部内的孟什维克 拒绝在中央机关报上刊 登。
这封信后来在“辩论专页”（“社会民主党人报” 附刊）上发表。
——（正文第131页）。
 〔84〕一八九○年六月十二日的地 方自治局条例是沙皇政府用以代替一八六四年的条例的。
新条例规定以等级资格代 替以前的财产资格， 这就使贵族在大部分县的地方自治局中取得了 绝对多数，并加强了地方自治局对中央政 权的从属关系。
——（正文第133页）。
 〔85〕“巴库无产者报”是 布尔什维克的 秘密报纸，于一九○ 七年六月二十日至一九○九年 八月二十七日在巴库 出版。
共出七号。
“巴库无产者报” 创刊号是作为俄国社会民主工党巴库组织巴 拉汉内区党的机关报 出版的，第二 号是作为俄国社会民主工党巴库组织巴 拉汉内区和黑城区党的机关报 出版的，从第三号起该报成为俄国社会民主工党巴库委员会的机关报。
“巴库无产者报”是由斯大林主编 出版的，报上刊 载过他的好几篇指导性的文章，现都收入本卷参加“巴库无产者报”工作的还有 邵武勉、查帕里泽、斯泮达梁等人。
“巴库无产者报” 出到第五号中断。
后于一九○九年 八月一日，即斯大林 从索里维切果茨克流放地 逃回巴库之后复刊。
最后一号即第七号于一九○九年 八月二十七日出版。
“巴库无产者报”编辑部和“无产者报” 、“社会民主党人报” 曾有密切联系。
——（正文第135页）。
 〔86〕“劳动”合作社是巴库 市和各石油区工人的联合消 费合作社， 创办于一九○ 八年初。
“劳动”合作社有社员一 千二百人左右。
合作社在巴 拉汉内比比－爱巴特、后车站和黑城等区设有分社。
合作社于一九○九年 出版“劳动呼声”杂志（周刊）。
布尔什维克 积极参加该社工作。
 ——（正文第138页）。
 〔87〕“知识就是力量”和“科学”这两个俱乐部的目就是帮助石油工人自学。
俱乐部曾举办一般知识学习班和技术学习班，组织各种小组和讲演会。
 俱乐部的经费靠会费和举办讲演会、戏剧演出的收入。
为各石油区服务的“知识就是力量”俱乐部是布尔什维克领 导的，“科学”俱乐部是孟什维克领 导的——（正文第138页）。
 〔88〕戒酒代表大会于一九○九年十二月二十 八日在彼得堡开 幕，一连开了几天。
出席大会的代表 共五百一十人。
大会的工人代表有四十三人， 其中二人是巴库工人代表。
会 后一部分工人代表立即 被警察逮捕。
——（正文第139页）。
 〔89〕“开端报”是孟什维克 用格鲁吉亚文 出版的公开报纸，于一九○ 八年三月四日 至三十日在梯弗里斯 出版。
——（正文第141页）。
 〔90〕安恩、诺、柯斯特罗夫是格鲁吉亚孟什维克取消 派首领饶尔丹尼亚的笔名。
——（正文第141页）。
 〔91〕这是普列汉诺夫于一八八九年在国 际社会党人巴 黎代表大会上 所作演讲中的话。
——（正文第143页）。
 〔92〕指一九○六年十一月九日 沙皇大臣斯托雷平所颁布的关于允许农民退出村社另立田庄的土地法（指令）。
——（正文第147页）。
 〔93〕信中是指一九一○年一月二日 至二十三日 （一月十五日 至二月五日）在巴黎举行的俄国社会民主工党中央全会。
全会 通过必须“消 灭一切相当有组织的 派别，把它们变成不违反党的行动一致的政派”的决议。
 由于列宁的坚持， 全会斥责了取消派和召回派（但在决议中 没有把“取消派”和“召 回派”的真名称提出来）。
由于调和分子在会上 占优势，所以他们得以通过几个反列宁路线的决议。
 虽然列宁曾提出抗议，但仍有几个孟什维克取消 派分子被选入党的中央机关。
全会 闭会后，取消派更加紧他们的反党活动。
 ——（正文第157页）。
 〔94〕指一九一○年俄国社会民主工党中央委员会一月全会 所通过的关于改组（“改革”）党的中央机关 （中央委员会 、中央机关报编辑部 、中央委员会国外局、中央委员会俄国委员会 ）的决议（见“联共（布）代表大会 、代表会议和中央全会决议 汇编”一九四○年第 六版卷上第一五 七页和第一五 八页）——（正文第157页）。
 〔95〕信中说到，斯大林在索里维切果茨克流放还有 六个月（到一九一一年六月底）期满。
——（正文第158页）。
 〔96〕“思想”（月刊）是布尔什维克 公开的哲学和社会经济的 杂志，于一九一○年十二月 至一九一一年四月在 莫斯科出版。
共出五期。
这杂志是列宁创办的，他并且实际领导了这杂志的工作。
在“ 思想”杂志上，自 创刊号至第四期，刊 载了列宁的一些论文。
积极参加这杂志工作的有 沃罗夫斯基、奥里明斯基、斯克沃尔佐夫－斯切潘诺夫。
给该杂志撰稿的，除布尔什维克 外，还有普列汉诺夫和其他孟什维克 护党分子。
 ——（正文第158页）。
 〔97〕“工人报”是 发行很广的布尔什维克报 纸，于一九一○年十月三十日（十一月十二日 ）至一九一二年 七月三十日 （八月十二日 ）在巴黎出版。
该报创办人和领导者为列宁。
党的布拉格代表会议 （一九一二年一月 ）曾表扬“工人报”在保 卫党和党性方面的功绩，并承认它为党中央委员会的正 式机关报。
——（正文第158页）。
 〔98〕“明星报”是布尔什维克的 公开报纸，于一九一○年十二月十 六日至一九一二年四月二十二日在彼得堡 出版（起初是周刊，后来每周出两三号）“明星报”的活动是 由列宁指导的，他经常从国外寄文章给这个报纸。
经常给“明星报”撰稿的有莫洛托夫、奥里明斯基 、坡列塔也夫、巴图林、叶列梅也夫等人。
高尔基 也曾参加该报工作。
一九一二年 春，斯大林 留居彼得堡时 曾直接领导该报工作， 并在该报发表几篇文章，这些文章都已收入本卷。
该报的发行数有几号曾达五六万份。
“明星报”为出版布尔什维克“真 理报”（日刊）做了准备工作。
一九一二年四月二十二日， 沙皇政府封闭“明星报”。
继“明星报”之后的是“涅瓦明星报”，该报出到一九一二年十月。
 ——（正文第158页）。
 〔99〕斯大林在一九一二年三月 初写的传单“拥护党！”和 列宁写的传单“俄国社会民主工党竞选纲领” 曾一起在全国各地广泛散发。
中央局在“社会民主党人报”第二十 六号上发出通报说：“中央在俄国国内 印发两种传单：（一）拥护党（六千份）；（二）竞选纲领 （一万份）。
这些传单送到十八个地方，其中包括一些最大的中 心城市…… 中央委员会的 传单到处受到欢迎，莫不以数量太少而引以为憾。
”一九一二年三月二十九日奥尔 忠尼启泽从基辅来信说， 两种传单都“产生了 良好的印象，大家都很欢迎”。
稍后克鲁普斯卡娅受列宁之托来信说 ：“我们收到了你们的两封信（一封关于地方工作，一 封关于拟定的计划）和两份传单：‘拥护党’和‘纲领’。
我们致热烈的敬礼。
”——（正文第159页）。
 〔100〕传单中是指一九一二年一月五日 至十七日（十八日至三十日）在布拉格举行的党的第 六次全俄代表会议。
 这次代表会议 统一了布尔什维克的组织，正式确立了独立的布尔什维克党。
 根据代表会议的决议，孟什维克 被驱逐出党，永远结束了布尔什维克和孟什维克在 形式上联合在一 个党内的局面。
布拉格代表会议给 新型的党奠定了基础（见“联共（布）历史简明教程”一九四九年莫斯科中文版第一 七三页至第一八一页）。
——（正文第159页）。
 〔101〕“五一万岁！”这一传单是斯大林一九一二年四月 初在莫斯科写的传单由梯弗里斯的一 个公开印刷所秘密印刷，以后全部运往彼得堡。
 ——（正文第163页）。
 〔102〕国家根本法第八十七条规定，在国家杜马 休会期间，内阁有权提出法案交由沙皇直接批准。
根据这一条，斯托雷平不经过杜马而施行了许多重要法令，关于土地问题的法令即是其中之一。
——（正文第170页）。
 〔103〕“生活需要”杂志于一九○九年 至一九一二年在彼得堡 出版。
一九一二年 夏列宁写信给高尔基 谈到这个杂志说：“顺便谈到，这个奇怪的杂志是取消派、劳动团和路标派的杂志。
”（见“列宁文集”第一卷第一二五 页）——（正文第173页）。
 〔104〕和平革新党是工商业大资产阶级和大地主的政党，成立于一九○六年。
列宁称和平革新党是“和 平掠夺党”。
——（正文第173页）。
 〔105〕“生活事业”是孟什维克取消 派的公开杂志，于一九一一年一月二十二日 至十月三十一日在彼得堡 出版。
——（正文第174页）。
 〔106〕“我们的 曙光”（月刊）是公开的杂志，孟什维克取消 派的机关刊物，于一九一○年 至一九一四年在彼得堡 出版。
——（正文第174页）。
 〔107〕进步派是俄国保 皇派自由资产阶级集团， 他们采取十月党人和立宪民主党人 之间的中间立场。
进步派的首领是莫斯科的厂主列布申斯基和柯诺瓦洛夫等。
——（正文第179页）。
 〔108〕第四届国家杜马的选举是在一九一二年 秋季举行的。
但是从这一年的春季起，以列宁和斯大林 为首的布尔什维克 就开始进行竞选运动的准备工作。
布尔什维克党在第四届杜马的选举中，是在 建立民主共和国、实行八小时工作制、没收地主土地的口号下独立活动的。
一九一二年三月 列宁写了“俄国社会民主工党竞选纲领”，纲领 印成传单在俄国许多大城市中散发。
在竞选运 动中，斯大林 直接领导布尔什维克的工作。
一九一二年四月二十二日，斯大林因被捕而暂时中断了参加国家杜马选举的准备工作。
一九一二年九月，正当竞选运动最 热烈的时候，斯大林 逃出纳赖姆流放地， 回到彼得堡。
 ——（正文第181页）。
 〔109〕“庶民报”是于一九○九年 至一九一七年在彼得堡 出版的黑帮报纸，是国家杜马 极右派代表的机关报。
 ——（正文第185页）。
 〔110〕“新时报”是于一 八六八年至一九一七年十月在彼得堡 出版的报纸，是反动贵族和官僚集团的机关报。
自一九○五年 起成为黑帮的机关报 之一——（正文第185页）。
 〔111〕“莫斯科呼声报”（日刊）是十月党人的机关报，于一九○ 六年十二月至一九一五年在 莫斯科出版。
该报编辑兼发行人为古契柯夫。
——（正文第185页）。
 〔112〕“真理报”是工人 布尔什维克的日报，于一九一二年四月二十二日至一九一四年 七月八日在彼得堡 出版。
“真 理报”是根据列宁的指示和斯大林的倡议创办的。
斯大林作 为党的中央委员领 导拟定“真理报”编辑 方针的工作，并参加该报创刊号的编辑工作。
四月二十二日即“真 理报”创刊号出版的那天，斯大林 被捕。
直到一九一二年 秋天，从纳赖姆流放地逃出之后，他才得以重新在“真理报”工作。
自一九一二年十月 至一九一三年二月，“真 理报”刊载了斯大林的好 几篇指导性的文章，这些文章都已收入本卷。
“真 理报”的编辑委员和经 常撰稿者有莫洛托夫、奥里明斯基 、巴图林、斯维德洛夫、高尔基、萨莫依洛娃等人。
在两年半中，沙皇政府曾八次封闭“真理报”，但是由于工人的 支持，“真理报”又以新的名称（“工人真 理报”、“北方真理报”“劳动真理报”、“拥护真理报”等等）重新出版（关于“真 理报”的意义和作用，见“联 共（布）历史简明教程”一九四九年 莫斯科中文版第一 八七页至第一九二 页）。
——（正文第187页）。
 〔113〕“彼得堡工人给自 己的工人代表的委托书”是一九一二年十月 初写的，在彼得堡 各大企业的工人大会上和一九一二年十月十 七日的工人 初选人代表大会上一 致通过。
斯大林在 若干工厂的飞行集会上领 导讨论“委托书”。
列宁特别重视这个“委托书”。
 他把这个“委托书” 送往印刷所刊登在“社会民主党人报”的时 候，曾在原稿上批示：“一定要交还！！不要弄脏。
保存这 个文件极端重要。
”“委托书”于一九一二年十一月五日 （十八日）在“社会民主党人报”第二十 八、二十九两号合刊上发表。
列宁在给“真 理报”编辑部的信中坚持说：“一定要把这个给彼得堡代表的委托书 用大号字登在显著地位。
”（见“列宁全集”第四版第三十五卷第三十 八页）——（正文第189页）。
 〔114〕“解释”这个名词是因“已经政府化了的”参议院遵照政府的意图解释选举法而产生的。
政府当 局在“解释”选举法时， 蛮横无理地把已经进行的选举宣布无效。
——（正文第189页）。
 〔115〕彼得堡省工人选民团 复选人的选举，第一次是在一九一二年十月五日的省的初选人代表大会上举 行的。
虽然彼得堡二十一 个大企业被剥夺了选举权，但是在代表大会选 出的六个复选人中有四 个是布尔什维克。
在 群众的压力下，被“解释”的企业的工人 恢复了选举权。
一九一二年十月十四日在 这些企业中重新进行初选人的独举，十月十 七日举行了彼得堡 省工人选民团第二次初选人代表大会。
在 这次大会上 又进行了复选人的第二次选举，五 个人——两个布尔什维克和三 个孟什维克 获得了绝大多数的选票。
次日举 行补充投票，结果有一个布尔什维克当选 为第六名复选人。
 关于竞选的 过程，在刊 载于“社会民主党人报”的斯大林 通讯“彼得堡的选举”中有 详细的描述。
（见本卷第二六九页至第二八一页）——（正文第191页）。
 〔116〕“光线报”是孟什维克取消 派的公开日报，于一九一二年九月 至一九一三年 七月在彼得堡 出版。
取消 派在“光线报”上公开反对秘密的党。
该报主要是靠资产阶级的经 费维持的。
——（正文第191页）。
 〔117〕指奥布霍夫工厂。
——（正文第193页）。
 〔118〕“告俄国全 体男女工人书” 这一传单是斯大林在一九一二年十二月为纪念一九○五年一月九日事 件八周年写的。
关于 印发这种传单的必要性，列宁在一九一二年十一月二十三日 （十二月六日）从克拉柯夫写信给彼得堡的斯大林说 ：“亲爱的朋友，关于纪念一月九日， 预先考虑好和准备好是 极端必要的。
应当 预先准备好 传单，号召举行群众大会，罢工一 天和游行示威（这些事情应当在当地决 定，在当地 要看得清楚些）……传单的口号应当是三 个革命口号（建立共和国、实行八小时工作制和 没收地主土地），并要特别着重指出 罗曼诺夫皇朝三百周年纪念的‘可耻’。
如果没有充分的而且是极充分的把握能够在彼得堡 弄好传单，那就必须及时在这里预先准备好再运 去。
”（见“列宁全集”第四版第十 八卷第四○一 页）——（正文第201页）。
 〔119〕一九一二年 八月至十月，库托马尔和 阿尔加契两个苦役监狱（尼布楚苦役流放地， 位于外贝加尔）的政治犯为抗议监狱当局的暴行，发生大批绝食和自杀事件。
为了对此表示响应，彼得堡 、莫斯科和华沙工人举行抗议罢工，学生举行集会。
——（正文第201页）。
 〔120〕一九一二年十月， 塞瓦斯托坡里海军军事法庭判决一百四十二名被控准备在黑海舰队起义的水手。
被告中十七人被判处死刑，一百零六人被判处苦役，十九人 被判决无罪。
为反对法庭的判决，莫斯科、彼得堡、哈尔科夫尼古拉也夫、里加和俄国 其他城市都举行了群众性的抗议罢工和 游行示威。
——（正文第201页）。
 〔121〕一九一一年 底，报刊上 发表揭露政府陷害行为的新文件：控告社会民主党杜马代表的 材料完全是彼得堡 暗探局一手捏造的。
一九一一年十一月中旬，第三届杜马社会民主党党团 向杜马提出要求，——重新审查社会民主党第二届杜马代表的 案件。
这一要求被杜马否决了。
因此，彼得堡 、里加、华沙和俄国其他城市都举行了成千上万人的群众大会，并通过决议要求释放被判刑的代表。
 ——（正文第202页）。
 〔122〕彼得堡进 行竞选期间，党中央的代表是斯大林。
彼得堡委员会的执行委员会， 由彼得堡委员会中 少数委员组成， 负责进行日常工作。
——（正文第206页）。
 〔123〕取消派从他们一九一二年九月 发表的竞选纲领中取消了俄国社会民主工党最 低纲领的基 本政治口号。
他们用“国家杜马和地 方自治机关选举时”应有 普选权的要求代替建立民主共和国的口号，用“重新审查第三届杜马土地立法”的 要求代替没收地主土地的口号。
——（正文第207页）。
 〔124〕指一九一二年 八月在维也纳举行的取消派的所谓“八月”代表会议。
这个代表会议是 为了对抗布尔什维克的 布拉格代表会议 而召开的。
 ——（正文第209页）。
 〔125〕布尔什维克“ Ｘ”是坡列塔也夫，取消 派“Ｙ”大概是马耶夫斯基（古托夫斯基 ）。
下面提到的彼得堡取消 派分子“阿布××××和列×××” 是阿布罗西莫夫和列维茨基（策杰尔包姆）。
——（正文第210页）。
 〔126〕“涅瓦呼声报”是孟什维克取消 派的公开周报，于一九一二年五月至八月在彼得堡 出版。
——（正文第212页）。
 〔127〕见“高加索来信”， 本卷第一七九页至第一八二页。
——（正文第217页）。
 〔128〕在 “社会民主党人日志”第九期上， 普列汉诺夫批评了格鲁吉亚孟什维克取消 派季布拉泽在“社会民主党人 呼声报”上发表的言论。
 ——（正文第217页）。
 〔129〕大伊斯兰主义是一 种反动的宗教政治思想，产生于十九 世纪后半期苏丹土耳其的土耳其地主、资产阶级和 僧侣中，后来又传播到其他回教民族的有产阶级中。
大 伊斯兰主义宣传一切信奉伊斯兰教（回教）的民族联合成一 个整体。
各回教民族中的统治阶级力 图利用大伊斯兰主义来巩固自己的地位和扼杀东方各族劳动人民的革命运动。
 现在美英帝国主义者正 利用大伊斯兰主义作为准备反苏反人民民主国家的 帝国主义战争和镇压民族解放运动的工 具。
——（正文第218页）。
 〔130〕“马克思主义和民 族问题”一文是一九一二年 底至一九一二年 初在维也纳写的，第一次 发表在一九一三年“ 启蒙”杂志第三期 至第五期上， 署名科·斯大林， 题为“民族问题和社会民主党”。
斯大林的 这篇论文于一九一四年由“波涛”出版社（彼得堡）出了单行本，书名为“民族问题和马克思主义”。
内政部大 臣下令一切公共图书馆和阅览室查禁此书。
一九二○年，民 族事务人民委员部 重印这一著作，把它编入斯大林关于民 族问题的“论文集”（土拉国家出版社版）。
一九三四年， 这篇文章编入了斯大林的论文 演说选辑“马克思主义和民 族殖民地问题”。
列宁在“论俄国社会民主工党的民 族纲领”一文中论到民 族问题在这个时期被提到重要地位的原因，他说：“在马克思主义的理论文献中，对于 这种实际情况和社会民主党民 族纲领的原则，最近已有详细论述（在这方面首屈一指的是斯大林的论文 ）。
”一九一三年二月（公历），弗拉基米尔·依里奇在给高尔基的信中 写道：“我们这里有一位卓越非凡的格鲁吉亚人在 埋头给‘启蒙’杂志写一篇文章，他搜集了一切奥国的和其他的材料。
”当列宁知道有人提议把这篇文章当作讨论的文章时，他坚决反对：“当然我们绝对反对。
文章写得好极了。
这是当前的 重要问题，我们对崩得混蛋们丝毫也不放弃原则立场。
”（马克思恩格斯列宁学院文献资料）在 斯大林被捕后不久，即一九一三年三月， 列宁写信给“社会民主党人报”编辑部说：“……国内 逮捕事件严重。
柯巴被抓去了……柯巴在被捕前写了一篇很长的（可供“启蒙”杂志三期用的）关于民族问题的论文。
好！应当 为真理而对崩得和取消 派中的分离主义者及机会主义者进 行战斗。
”（马克思恩格斯列宁学院文献资料）——（正文第221页）。
 〔131〕锡安主义①是犹太资产阶级一 种反动民族主义，为犹太知识分子和一部分最 落后的犹太工人所拥护。
锡安主义者竭力使犹太工人群众脱离无产阶级的共同斗争而孤立起来。
锡安主义组织 现在是美帝国主义者的 间谍组织，专事反对苏联、反对人民民主国家 、反对资本主义国家和 殖民地国家中革命运动的阴谋活动。
——（正文第221页）。
 〔132〕奥国社会民主党 布隆代表大会于一 八九九年九月十二日 至十七日（二十四日 至二十九日 ）举行。
斯大林在 本文第四章所引用的便是代表大会关于民族问题所通过的决议原文。
（见本卷第三一 六页至第三一七页）——（正文第239页）。
 〔133〕“在我国， 谢天谢地，没有国会”， 这句话是沙皇政府的财政部大臣（后来任内阁首相）柯柯甫采夫于一九○ 八年四月二十四日在国家杜马中说的。
——（正文第241页）。
 〔134〕见马克思和恩格斯的“ 共产党宣言”第二 章。
（见“马克 思选集”两卷本一九四一年俄文版卷上第一五四 页）——（正文第250页）。
 〔135〕奥国社会民主党维 也纳代表大会 （或称维姆堡代表大会， 因大会在维也纳维姆堡旅馆举行）于一八九七年五月二十五日 至三十一日 （六月六日至十二日）举行。
——（正文第251页）。
 〔136〕指一八四四年刊 载于“德法年 鉴”上的马克 思的论文“论 犹太问题”。
（见“马克 思恩格斯全集”一九三 八年俄文版第一卷 ）——（正文第252页）。
 〔137〕崩得第八次代表会议于一九一○年九月在里 沃夫举行。
——（正文第256页）。
—————————— ① 旧约“以赛亚书”中 称锡安为圣城，是犹太国被“外邦侵吞，倾覆荒凉”之后一个仅存的地方，先知以赛亚预言“锡安必蒙救赎”，故犹太复国主义者自称锡安主义者。
 ——译者注。
 〔138〕一九一二年十月二日 （十五日），普列汉诺夫在“护党报”上 发表了“又一个分裂的代表会议”一文， 他在这篇文章中斥责了取消派的“八月”代表会议， 并指出崩得分子和高加索社会民主党人的立 场是使社会主义 迁就民族主义。
崩得分子首领柯索夫斯基 致函取消派杂志“我们的 曙光”编辑部批评普列汉诺夫。
——（正文第258页）。
 〔139〕崩得第七次代表大会于一九○ 六年八月底至九月初（公历）在里沃夫举行。
——（正文第259页）。
 〔140〕“火星报”是第一 个全俄马克 思主义的秘密报纸，于一九○○年由列宁创办。
（见“斯大林全集”中文版第一卷第三 六八页注二六）——（正文第260页）。
 〔141〕瓦聂克是一个公开站在沙文主义和分 离主义立场上的捷克社会民主党人。
——（正文第261页）。
 〔142〕“我们的生活报”是格鲁吉亚孟什维克的日报，于一九一二年 七月一日至二十二日在库 泰依斯用格鲁吉亚文 出版。
——（正文第264页）。
 〔143〕第一次巴尔 干战争爆发于一九一二年十月， 交战一方是保加利亚、塞尔维亚、希腊、彻尔诺戈里亚，另一方是土耳其。
——（正文第272页）。
 〔144〕见一九○ 七年十一月五日 至十二日举 行的俄国社会民主工党第四次代表会议 （“第三次全俄代表会议” ）和一九○ 八年十二月二十一日 至二十七日（一九○九年一月三日 至九日）举行的俄国社会民主工党第五次代表会议（“一九○ 八年全俄代表会议” ）的决议。
 （见“联共（布）代表大会 、代表会议和中央全会决议 汇编”一九四○年第 六版卷上第一一 八、一三一页）——（正文第276页）。
 〔145〕亚格洛是波兰社会党党员，在第四届国家杜马选举时 由崩得、波兰社会党和资产阶级民 族主义者为反对波兰社会民主党人 而组成的联盟选 为华沙代表。
社会民主党的杜马党团以孟什维克取消 派（孟什维克 七人团）的多数票对六名布尔什维克的代表 通过决议，接受亚格洛加入社会民主党党团。
 ——（正文第276页）。
 〔146〕“启蒙”（月刊）是布尔什维克的 公开杂志，自一九一一年十二月起在彼得堡 出版。
列宁领导这杂志的工作， 他和在俄国国内的编辑委员 （萨维里也夫、奥里明斯基 、叶利札罗娃）保持着经常的通信关系。
斯大林在 留居 彼得堡期 间曾积极参加这杂志的工作。
 该杂志和“真 理报”有密切联系。
一九一四年六月，在第一次 世界大战前夕，政府将 该杂志封闭。
一九一 七年秋，这杂志又出过一次两期的合刊。
 ——（正文第276页）。
 〔147〕一九一二年十二月，第四届杜马的工人代表表 示同意把自己的名字列入“光线报”工作人员的 名单中。
同时 他们仍继续在“真理报”工作。
 实际上工人代表 并没有参加“光线报”的工作。
中央对 这问题发出指示后，他们就声明将自己的名字从“光线报”工作人员 名单中勾销。
由于这个声明，在社会民主党党团的 两派（布尔什维克的 六人团和孟什维克的 七人团）之间发生了激烈的斗争。
 —— （正文第277页）。
 〔148〕指第三届国家杜马中的社会民主党党团。
 ——（正文第278 页）。
 〔149〕“活的事业报”是孟什维克取消 派的公开周报，于一九一二年一月至四月在彼得堡 出版。
——（正文第278页）。
 〔150〕“连纳惨案一周年”这一传单是斯大林于一九一三年一 、二月间在克拉柯夫写的。
传单由克鲁普斯卡娅誊写，用胶印机印刷，然后转运俄国，在彼得堡 、基辅、莫吉廖夫、梯弗里斯 等城市散发。
——（正文第281页）。
 〔151〕第四届国家杜马会议于一九一二年十一月十五日开 始。
——（正文第282页）。
 年 表（一九○七年至一九一七年三月）一九○七年一月一日 斯大林领导的格鲁吉亚文“火炬报”创刊号出版。
格鲁吉亚文“新时 代报”第八号继续刊载斯大林的著作“无政府主义还是社会主义？”二月十日 斯大林为考茨基“俄国革命的动力和前途”一书格鲁吉亚文版作序言。
二月十八日 斯大林领导的格鲁吉亚文“我们的生活报”创刊号出版，上面刊载斯大林 的“彼得堡的竞选和孟什维克”一文。
二月二十一日至二十八日 “我们的生活报”第三、第五、第八、第九各号继续刊载斯大林的著 作“无政府主义还是社会主义？” 三月十一日 斯大林领导的格鲁吉亚文“时报”创刊号出版。
三月十三日 “时报”第二号刊载斯大林的“立宪民主党人专制还是人民专制？”一文。
三月十七日 “时报”读六号刊载斯大林的论文“无产阶级在斗争，资产阶级在和政府 缔结联盟”（社论）。
三月二十二日 “时报”第十号刊载斯大林的“悼念捷里亚同志”一文。
三月二十八日和三十日 “时报”刊载梯弗里斯布尔什维克工人关于选举斯大林为俄国社会民主工 党第五次代表大会代表的决议。
四月四日至六日和十日 “时报”第二十一号至第二十三号和第二十六号继续刊载斯大林的著 作“无政府主义还是社会主义？” 四月八日 “时报”第二十五 号刊载斯大林的论文“先进的无产阶级和党的第五次代 表大会” （社论）。
四月十日 “时报”第二十 六号刊载斯大林的“一塌糊涂……”一文。
四月十三日 “时报”第二十九 号刊载斯大林的“我们高加索的小丑们”一文。
四月三十日 至五月十九日 斯大林代表党的梯弗里斯组织 出席俄国社会民主工党第五次代表大会 （“伦敦代表大会” ）。
六月上半月 斯大林 出席俄国社会民主工党第五次代表大会 （“伦敦代表大会” ）后回 国，到巴库和梯弗里斯 ；在巴库、梯弗里斯和格鲁吉亚 西部几个地区的社 会民主党的会议上作有关代表大会总结的报告，斯大林领 导布尔什维克对 孟什维克 、社会革命党人 等作斗争。
六月二十日 斯大林主编的 布尔什维克 秘密报纸“巴库无产者报” 创刊号出版。
报上刊 载他的两篇文章：“杜马的解散和无产阶级的任务” （社论）和“俄国社 会民主工党伦敦代表大会 （一个代表的札记）”。
夏季至秋季 斯大林在巴库 各区举行的辩论会上发言，揭露孟什维克和社会革命党人的政策。
 斯大林领 导抵制和石油业主举 行协商会议的运动。
七月十日 “巴库无产者报”第二 号刊载“俄国社会民主工党伦敦代表大会 （一个代 表的 札记）”一文的 续稿。
七月底 巴库 布尔什维克在斯大林领 导下举行党的石油区代表会议，会议 赞成组织 总罢工。
 八月十二日 “汽笛报”创刊号出版。
这是由斯大林发起创办的巴库石油工会的 布尔什 维克的 公开机关报。
 八月二十四日 在五 个区的社会民主党组织和社会民主党 回民小组“古 墨特”的联 席代表 会议上，斯大林当选 为党的全市代表会议 筹备委员会委员。
九月至十月 斯大林领 导第三届国家杜马竞选运动。
九月二十二日，在巴库工人选民团 初选人大会上， 通过斯大林起草的给第三届国家杜马社会民主党代表的 “委托书”。
 九月二十九日斯大林在 被资本家雇佣的刺客所暗杀的布尔什维克工人 汉拉 尔·沙法拉利也夫墓前发表演说。
 “汽笛报”第四 号刊载斯大林的“应当抵制协商会议！”一文。
十月二十五日 斯大林在 布尔什维克巴库全 市代表会议上，当选 为俄国社会民主工党巴库 委员会委员。
十一月上 半月 斯大林 参加俄国社会民主工党巴库委员会在 萨崩奇医院举行的会议。
十一月二十二日 俄国社会民主工党巴库委员会在斯大林领 导下举行罢工一天，以抗议对第 二届国家杜马社会民主党党团的 审判。
十一月底 斯大林 因党的工作到梯弗里斯。
一九○七年十一月 至一九○八年三月 斯大林领 导巴库工人在工人 权利得到保障的 条件下参加与石油业主举 行协 商会议的运动。
一九〇八年一月十三日 “汽笛报”第十四 号刊载斯大林的论文“选举以前” （社论）。
一月至二月 巴库 布尔什维克在斯大林领 导下组织多次大罢工。
二月三日 “汽笛报”第十七号刊载斯大林的论文“再论有保障的协商会议” （社论）。
 二月 因黑帮袭击事件越来越多，俄国社会民主工党巴库委员会在斯大林领 导下 成立“自 卫司令部”。
三月二日 “汽笛报”第二十一 号刊载斯大林的“我们最近时期的罢工说明了什 么？”一文。
三月九日 “汽笛报”第二十二 号刊载斯大林的论文“石油业主在策略上的转 变”（社论）。
三月十六日 “汽笛报”第二十三 号刊载斯大林的论文“必须作好准备！” （社论）。
三月二十五日 化名为盖奥兹·尼札拉泽的斯大林 被捕，囚禁于巴库的 拜洛夫监狱。
三月二十五日 至十一月九日 斯大林在 狱中和巴库 布尔什维克组织 建立并保持联系，领导俄国社会民主 工党巴库委员会， 并给“巴库无产者报”和“ 汽笛报”写文章。
 在狱中，斯大林在政治 犯中进行工作，与社会革命党人和孟什维克争论， 组织政治 犯研究马克思主义著作。
三月三十日 “汽笛报”第二十五 号刊载斯大林的论文“经济恐怖和工人运动” （社论）。
四月二十一日 至五月十八日 “汽笛报”第二十 八、第三十、第三十二 各号刊载斯大林的“石油业主对 经济恐怖的看法”一文。
七月二十日 “巴库无产者报”第五 号刊载斯大林的 两篇文章：“奴颜婢膝的 ‘社会主 义者 ’”和“假仁假义的祖巴托夫分子”。
 该报附刊刊载斯大林的“协商 会议和工人”一文。
十一月九日 斯大林 被流放到沃洛果达省，由警察公开监视，期限两年。
 一九○九年一月 斯大林 被递解到沃洛果达后，关在沃洛果达监狱里。
一月二十 七日 斯大林的流放地 被确定为沃洛果达省索里维切果茨克 镇。
二月八日 斯大林在 被递解到流放地的途中， 患回归热，从维亚得卡监狱转送到维亚 得卡省地方医院。
二月二十日 斯大林 从医院又被转送到维亚得 卡监狱。
二月二十 七日 斯大林到 达索里维切果茨克。
六月二十四日 斯大林 从索里维切果茨克流放地 逃走。
七月初 斯大林 路过彼得堡， 停留了几天。
七月上半月 斯大林 秘密到达巴库，领 导巴库和南高加索布尔什维克组织的 恢复和巩固 工作。
八月一日 “巴库无产者报”第 六号出版（停刊一年后），刊载斯大林写的社论“党 内危机和我们的任务”。
八月二日 俄国社会民主工党巴库委员会在斯大林领 导下通过关于“无产者报”编辑 部内部 情况的决议，表 示“拥护以列宁同志为代表的编辑部内 多数人的立 场”。
八月二十七日 “巴库无产者报”第 七号刊载斯大林的 两篇文章：“党内危机和我们的任 务” （续完）和“关于即将到来的总罢工”。
 九月上半月 斯大林 从巴库到达梯弗里斯，组织和 指导梯弗里斯 布尔什维克组织 反对孟 什维克取消 派的斗争。
九月底 斯大林 设法恢复巴库委员会 秘密印刷所的工作。
十月十九日 至十一月初 斯大林到 达梯弗里斯， 筹备召开党的梯弗里斯全 市代表会议和 出版布尔什 维克的“梯弗里斯无产者报”。
十一月十二日以前 斯大林 由梯弗里斯 返回巴库。
十二月十三日 俄国社会民主工党巴库委员会 印发斯大林写的传单“十二月罢工和十二月 合同” （为纪念巴库一九○四年罢工五 周年而作）。
十一月至十二月 斯大林给党中央机关报 写“高加索来信”。
 一九一○年 从一九一○年 起，斯大林是党中央委员会特 派员(“中央委员会代 办”)。
——————————一月五日 在斯大林 直接参加下创办的“梯弗里斯无产者报” 创刊号出版。
一月二十二日 俄国社会民主工党巴库委员会 通过斯大林起草的关于必须召全党代表会议 、 把实际领导党工作的中 心移到俄国国内和 出版全俄指导性报纸的决议。
三月二十三日 化名为查哈尔·格里哥良·梅利疆涅茨的斯大林 被捕。
斯大林 写的传 单“德国工人领袖奥古斯特 ·倍倍尔” 印就并散发。
三月二十 六日 斯大林 被囚禁于巴库的 拜洛夫监狱。
九月七日 斯大林在 监狱里接到高加索总 督八月二十七日关于五年内 禁止斯大林在高加索居住的决定。
 九月二十三日 斯大林 被递解往索里维切果茨克。
十月二十九日 斯大林到 达索里维切果茨克。
一九一○年十一月 至一九一一年 六月 斯大林和 列宁建立联系，举行流放者会议，会上 做学术演讲，讨论当前政 治问题。
十二月三十一日 斯大林 写信给党中央 （“自索里维切果茨克流放地 寄给党中央的信” ）。
一九一一年三月至六月 在索里维切果茨克斯大林 （在库查柯娃家里）被搜查多次。
 六月一日 俄国社会民主工党中央委员会的委员在巴 黎举行会议，斯大林 缺席被任命 为召开党代表会议 筹备委员会 候补委员。
六月二十三日 至二十六日 斯大林在索里维切果茨克 因组织被流放的社会民主党人的会议 被拘禁三天。
六月二十七日 斯大林流放期 满，免除警察的公开监视。
斯大林 被禁止在高加索 、省会和 各工业中心居住，于是他选择位于通往彼得堡大 路上的沃洛果达作为居住 地。
七月六日 斯大林 持通行证从索里维切果茨克前 往沃洛果达。
七月十六日 斯大林到 达沃洛果达。
七月至九月 斯大林在 沃洛果达受警察秘密监视。
七月 斯大林 写信给列宁领导的“工人报”编辑部。
斯大林在信里说明 他打算在 彼得堡 或莫斯科工作。
 九月六日 斯大林 秘密地从沃洛果达前往彼得堡。
九月七日 斯大林到 达彼得堡， 用契日柯夫的居民证报户口。
九月七日至九日 斯大林会见 布尔什维克托德 利亚和阿利路也夫，和党的彼得堡组织 建立联系。
九月九日 斯大林 被捕入狱（彼得堡拘留所）。
十二月十四日 斯大林 被流放到沃洛果达受警察的公开监视，期限三年。
十二月二十五日 斯大林到 达沃洛果达。
一九一二年一月五日 至十七日 在党的第 六次代表会议 （“布拉格代表会议” ）上，斯大林 缺席当选为布 尔什维克党中央委员会委员。
在代表会议上 建立了以斯大林 为首的领导俄 国实际革命工作的中 心（中央委员会俄国 局）。
二月中旬 中央委员会俄国 局委员奥尔 忠尼启泽受列宁的委托到 沃洛果达见斯大林， 把布拉格代表会议的决议 面告斯大林。
二月二十九日 斯大林 从沃洛果达流放地逃走。
三月初 斯大林 写传单“拥护党！”。
 这传单以俄国社会民主工党中央委员会的 名 义印行，在俄国 各地广泛散发。
三月上半月 斯大林到 达巴库和梯弗里斯，组织 南高加索布尔什维克组织的工作以 执行 布拉格代表会议的决议。
 他写了俄国社会民主工党中央委员会给党的 各地 组织的第一 号通知书，通知它们中央委员会 已完全组成。
 三月二十九日 斯大林召开巴库 布尔什维克区组织的工作人员会议。
会议表 示拥护布拉格 代表会议的决议。
三月三十日 斯大林给“社会民主党人报” 写关于巴库会议 情况的通讯。
 四月一日 斯大林 从巴库前往彼得堡。
四月初 斯大林在 往彼得堡的途中在 莫斯科停留，会见奥尔 忠尼启泽。
 斯大林 写传单“五一万岁！”。
 斯大林 把莫斯科一部分党的工作者表 示拥护布拉格代表会议决议和 拥护新 建中央委员会的决议全文 寄往梯弗里斯。
 斯大林代表俄国社会民主工党中央委员会 写信给蔡特金，请她把保管的党 的经 费交给中央委员会作 为进行第四届国家杜马竞选运动 之用。
四月十日 斯大林 秘密到达彼得堡。
四月十日 至二十二日 斯大林主编 布尔什维克的工人报 纸“明星报”。
“明 星报”刊载斯大林的 几篇文章：“新的时期” （社论）、“实际生活在胜利着！”、“他们干 得好……” 、“奔流起来了！……” （社论）、“他们怎样准备迎接选 举” 、“结论” （社论）等等。
四月中旬 斯大林和第三届国家杜马社会民主党党团的成员 坡列塔也夫和坡克罗夫斯 基，以 及布尔什维克 著作家奥里明斯基和巴 图林商谈“真理报”的出版和 方针问题，并和他们一起编辑该报创刊号。
四月二十二日 工人的日报“真 理报”创刊号出版，刊载斯大林的“我们的目的”一文。
 斯大林 被捕，监禁狱中（拘留所）。
七月二日 斯大林 从彼得堡被递解到纳赖姆边区流放， 由警察公开监视，期限三年。
 七月十八日 斯大林 由监视员押解乘“柯尔巴什维茨” 号轮船从托姆斯克开往纳赖姆流 放地。
九月一日 斯大林 从纳赖姆流放地逃走。
九月十二日 斯大林到 达彼得堡。
九月至十月 斯大林领 导第四届国家杜马竞选运动，组织 反对孟什维克取消 派的斗争。
 斯大林主编“真 理报”。
十月四日 在斯大林领 导下彼得堡委员会 执行委员会举 行会议，会议 通过举行罢工一 天的决定，以抗议取消彼得堡 各大工厂（普梯洛夫等工厂）选举初选人的 权利。
十月初 斯大林召开党的 秘密会议，会议上 讨论了对取消 派斗争的策略 并拟定第四 届国家杜马工人代表的 候选人名单。
 斯大林 写“彼得堡工人给自 己的工人代表的委托书”。
十月中旬 斯大林 把“彼得堡工人的委托书” 寄到“社会民主党人报”编辑部给 列宁 （“委托书”于一九一二年十一月五日 〔十八日〕发表在“社会民主党人 报”第二十 八、二十九两号合刊上）。
十月十七日 彼得堡 省工人选民团 初选人代表大会 通过斯大林起草的“委托书”。
十月十九日 “真 理报”第一四 七号刊载斯大林的论文“ 初选人的意志” （社论）。
十月二十一日 （十一月三日 ） 克鲁 普斯卡娅受列宁的委托写信给“真 理报”和社会民主党党团的成员们 ， 请斯大林务必 去克拉柯夫一行。
十月二十四日 “真 理报”第一五一 号刊载斯大林的“关于彼得堡工人选民团的选举结果”一文。
 十月二十五日 “真 理报”第一五二 号刊载斯大林的“ 今天选举”一文。
十月底 斯大林在 莫斯科住了一些时候，和新当选的第四届国家杜马代表 ——布尔 什维克工人 建立联系。
十月二十九日 斯大林 从莫斯科返回彼得堡。
十一月十日前 斯大林 秘密到克拉柯夫见列宁。
十一月十一日 （二十四日 ） 列宁把斯大林寄给他的“委托书” 寄给“真理报”编辑部， 建议“用大号 字登在显著地位”。
十一月上 半月 斯大林 参加在克拉柯夫举行的俄国社会民主工党中央委员会会议。
十一月底至十二月初 斯大林 从克拉柯夫回到彼得堡 之后，领导第四届国家杜马社会民主党党团 的工作。
十一月二十三日 （十二月六日） 列宁写信给斯大林 谈到准备纪念一月九日事 件和必须印发传单的问题。
十二月上 半月 克鲁 普斯卡娅受列宁的委托写信给斯大林， 要他务必到克 拉柯夫参加俄国 社会民主工党中央委员和第四届杜马代表 （布尔什维克的“ 六人团”）的 联席会议。
十二月底 斯大林 秘密赴克拉柯夫。
一九一二年十二月二十 八日（一九一三年一月十日 ）至一九一三年一月一日 （十四日） 斯大林 参加列宁主持的俄国社会民主工党中央委员会和党的工作人员 及社 会民主党杜马党团成员 （布尔什维克 ）的“二月”联 席会议。
在会议上 列 宁和斯大林 拟定了改进“真理报”编辑工作的 措施。
 一九一二年十二月 底至一九一三年一月 初 斯大林 写的传单“告俄国全 体男女工人书” 印就并散发。
 一九一三年一月十二日 “社会民主党人报”第三十 号刊载斯大林的 两篇文章：“彼得堡的选举 （圣彼得堡来信 ）”和“在 走向民族主义的道路上（高加索来信 ）”。
一月下半月 斯大林 从克拉柯夫到维也纳，办理在巴黎印刷列宁写的关于“二月”联 席 会议和会议决议的“ 通报”。
一月 斯大林 写“民族问题和社会民主党”一文。
 该文刊载在一九一三年三月 至 五月“ 启蒙”杂志第三期 至第五期上。
一月至二月 斯大林 写传单“连纳惨案一周年”。
二月中旬 斯大林 从国外回到彼得堡， 遵照列宁的指示，和斯维德 洛夫一起着手改组 “真 理报”编辑部。
二月二十三日 斯大林在彼得堡 布尔什维克组织假 卡拉什尼柯夫交易所会场举行的音乐会 上被捕，监禁狱中。
二月二十 六日 “真 理报”第四十 七号刊载斯大林的“社会民主党党团状况”一文。
 七月二日 斯大林 被流放到土鲁汉斯克边区，由警察公开监视，期限四年。
七月十一日 斯大林到 达克拉斯诺雅尔斯克。
七月十五日 斯大林 从克拉斯诺雅尔斯克被解往土鲁汉斯克。
八月十日 斯大林到 达土鲁汉斯克，被解往柯斯廷诺小村流放地。
 一九一四年三月上半月 斯大林 被转解至北极圈内的库莱卡村。
警察对斯大林的 监视更为严密。
一九一五年二月二十 七日 斯大林到 修道院村访问当时在流放中的斯 泮达梁，从那里写信给列宁。
信 中批判了采取机会主义立 场的普列汉诺夫和国际社会民主党的 护国主义路 线。
夏季 斯大林在 修道院村参加被流放的政治 犯（俄国社会民主工党中央委员会俄 国局的委员和第四届国家杜马 布尔什维克党团的成员 ）会议。
会议 讨论党 团审判案问题。
十一月十日 斯大林 从土鲁汉斯克流放地 写信给列宁和克鲁普斯卡娅。
 一九一六年二月五日 斯大林 写信给在国 外的党中央，报告 他在写有关民族问题的文章。
二月二十五日 斯大林经 由阿尔曼德致函侨居国外的布尔什维克中央，信中 询问由阿尔曼 德转 寄国外的“论民 族文化自治”一文的 下落。
三月十二日 斯大林和斯 泮达梁以及其他流放者联 名写信给“保 险问题”杂志编辑部。
十二月十四日 因征召流放政治 犯入伍，斯大林 被递解到克拉斯诺雅尔斯克。
 一九一七年二月初 克拉斯诺雅尔斯克徵兵委员会免除斯大林的 兵役。
 二月二十日 斯大林 从克拉斯诺雅尔斯克赴阿琴斯克，他被准许在那里住到流放期 满。
三月八日 斯大林和一 批流放者从阿琴斯克出发赴彼得格勒。
