斯 大 林凡 例 一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
 二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码（①、②、③……）标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用六角注码（〔1〕 〔､2〕 〔､3〕……）标明，附在全书正文之后。
 三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者（〔1〕 〔､2〕､〔3〕……），为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
 四、正文中的灰色夹注符号（、、……），为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
 五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年（月）的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
 七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历），其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
 八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱：hqxsk@163.com 目 录第四卷说明 ………………………………………………………… 1一九一七年十一月至一九二〇年一九一七年在赫尔辛福斯芬兰社会民主工党代表大会上的演说 （一九一七年十一月十四日） ………………………………………… 3答后方和前线的乌克兰同志们 ……………………………………… 6关于乌克兰拉达（一九一七年十二月十四日 在全俄中央执行委员会会议上的演说） ……………………………… 12乌克兰拉达是什么？ ………………………………………………… 14关于芬兰的独立（一九一七年十二月二十二日在 全俄中央执行委员会会议上的报告）（报纸纪要） …………………… 16关于“土耳其属阿尔明尼亚” ……………………………………… 18一九一八年在俄国社会民主工党(布)中央委员会会议上关于对德和约 问题的讲话（一九一八年一月十一日）（简要记录） ……………… 19关于基辅资产阶级拉达 ……………………………………………… 20在全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会上的讲话 （一九一八年一月十日至十八日） …………………………………… 21 一 关于民族问题的报告（一月十五日）（报纸纪要） ……………… 21 二 关于俄罗斯共和国联邦机关的决议草案 ………………………… 22 三 关于民族问题报告的结论（一月十五日）（报纸纪要） ………… 23给俄国社会民主工党（布）彼得堡委员会的话传电报 （一九一八年二月二十一日） ……………… ………………………… 26给乌克兰苏维埃共和国人民书记处的电报 （一九一八年二月二十一日） ………………………………………… 27给乌克兰苏维埃共和国人民书记处的直达电报稿 （一九一八年二月二十四日） ………………………………………… 29乌克兰是个交叉点 …………………………………………………… 31关于鞑靼－巴什基里亚苏维埃共和国 ……………………………… 34戴着社会主义假面具的南高加索反革命分子 ……………………… 35俄罗斯联邦共和国的组织 （和“真理报”记者的谈话） ………………………………………… 47 资产阶级民主制的联邦 ………………………………………………… 47 在形成中的俄罗斯联邦同这种联邦有什么区别 ………………………… 47 建立俄罗斯联邦的原则 ………………………………………………… 48 俄罗斯联邦共和国的成员 ……………………………………………… 49 加入联邦的区域的权利。
少数民族的权利 …………………………… 49 中央政权的建立 ………………………………………………………… 50 政权的执行机关 ………………………………………………………… 50 联邦制的过渡作用 ……………………………………………………… 51 俄罗斯联邦政治建设的过程。
俄国的联邦制是走向 社会主义单一制的过渡阶段 …………………………………………… 51当前任务之一 ………………………………………………………… 52俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法总纲 （全俄中央执行 委员会苏维埃共和国宪法起草委员会通过的草案） …………………… 55给士尔克斯坦边区苏维埃第五次代表大会的电报 （一九一八年四月二十二日 ） ………………………………………… 56同乌克兰的和平谈判 （和“消息报”记者的谈话） …………………… 57 停战协定的签订 ………………………………………………………… 57 今后的谈判 ……………………………………………………………… 57 乌克兰政变的影响 ……………………………………………………… 58 政变的原因 ……………………………………………………………… 58在鞑靼－巴什基里亚苏维埃共和国成立大会筹备会议上 的讲话（一九一八年五月十日至十六日） …………………………… 60 一 开幕词 （五月十日） ……………………………………………… 60 二 闭幕词 （五月十六日） …………………………………………… 63又一个谣言 …………………………………………………………… 65高加索的局势 ………………………………………………………… 66 一 南高加索 …………………………………………………………… 66 二 北高加索 …………………………………………………………… 68关于高加索的局势 （民族事务人民委员部通报） ……………………… 70关于顿河区域和北高加索 （事实和诡计） …………………………… 72给弗·伊·列宁的电报（一九一八年六月七日） …………………… 82给弗·伊·列宁的信（一九一八年七月七日） ……………………… 84给弗·伊·列宁的信（一九一八年七月十日） ……………………… 85给弗·伊·列宁的信（一九一八年八月四日） ……………………… 86给弗·伊·列宁的信（一九一八年八月三十一日） …………………… 89给全俄中央执行委员会主席斯维尔德洛夫的电报 ( 一九一八年八月三十一日） ………………………………………… 90给人民委员会的电报 （一九一八年九月 六日）………………………… 91给察里津战线司令员伏罗 希洛夫的电报 （一九一八年九月十九日） …………………………………………… 92南方战线（和“消息报”记者的谈话） ………………………………… 93事物的逻辑（论孟什维克中央的“ 提纲”） …………………………… 95 一 关于十月革命 ……………………………………………………… 95 二 关于 无产阶级专政 ………………………………………………… 97 三 小资产阶级的 混乱思想 …………………………………………… 99 四 今后怎样？………………………………………………………… 101在莫斯科工兵农代表苏维埃全会上关于南方战线形势的讲话 （一九一八年十月 二十九日)（报纸纪要） …………………………… 104关于俄国南 部（和“真理报”记者的谈话） …………………… …… 106 南方战线的 重要性 …………………………………………………… 106 察里津是 被突击的中心 ……………………………………………… 106 我军的力量在哪里？ ………………………………………………… 107十月革命（一九一 七年十月二十四日和二十五日在彼得 格勒） ……… 109十月革命和民族 问题 ……………………………………………… 111 一 二月革命和民族问题 …………………………………………… 111 二 十月革命和民族问题 …………………………………………… 113 三 十月革命的 世界意义 …………………………………………… 116障壁 ………………………………………………………………… 119不要忘记东方 ……………………………………………………… 121乌克兰在 解放中 …………………………………………………… 123光明来自东方 ……………………………………………………… 125事情在发展 ………………………………………………………… 129一九一九年自东方战线给弗·伊·列宁的信（一九一九年一月五日） ………… 131给弗·伊·列宁的报告 …………………………………………… 133在维亚得 卡党组织和苏维埃组织联席会议上的演说 (一九一九年一月十九日 )（记录） ………………………………… 137党中央委员会和国 防委员会联 合调查委员会关于 一九一八年十二月 皮尔姆陷落原因给列宁同志的 报告 ……… 138 溃败的一般情况 ……………………………………………………… 138 第三集 团军和预备队 ………………………………………………… 142 结论 ………………………………………………………………… 145 集团军的指挥系统和总部的训令 ……………………………………… 146 结论 ………………………………………………………………… 148 不稳固的后方与党机关和苏维埃机关的工作 ………………………… 149 结论 ………………………………………………………………… 151 供给机关和 撤退机关 ………………………………………………… 152 结论 ………………………………………………………………… 154 物资和人员的 损失总数 ……………………………………………… 155 为巩固前线而采取的措施 …………………………………………… 155政府对民族问题的政 策 …………………………………………… 158致土尔克斯坦工兵农代表苏维埃和党组织 ……………………… 161两个阵营 …………………………………………………………… 162我们在东部的任务 ………………………………………………… 165两年以来 …………………………………………………………… 167帝国主义的后备 军 ………………………………………………… 171在俄共（布）第八次代表大会上关于 军事问题的演说 摘要 （一九一九年三月二十一日） ……………………………………… 174关于改组国家监察部(一九一九年四月九日在全俄中央执行 委员会会议上的报告 ) (报纸纪要） ………………………………… 176关于英帝国主义爪牙枪杀巴库二十六个同志的事 件 …………… 177给希格雷国家监察部特派检查员的电报 （一九一九年五月七日） …………………………………………… 180自彼得格勒给弗·伊·列宁的直达电报稿 （一九一九年五月二十五日） ……………………………………… 181给弗·伊·列宁的电报（一九一九年六月十六日） ………………… 183自彼得格勒给弗·伊·列宁的直达电报稿 （一九一九年六月十八日） ………………………………………… 184关于彼得 格勒战线（和“真理报”记者的谈话） …………………… 186 一、彼得格勒接近地 ………………………………………………… 186 二、敌军兵力 ………………………………………………………… 186 三、敌人的如意算盘 ………………………………………………… 187 四、前线的情况 ……………………………………………………… 188 五、舰队 ……………………………………………………………… 189 六、总结 ……………………………………………………………… 189向弗·伊·列宁报告 西方战线情况的信 （一九一九年八月十一日） ………………………………………… 191自南方战线给弗 ·伊·列宁的信 （一九一九年十月十五日） ………………………………………… 194给弗·伊·列宁的电报（一九一九年十月二十五日） ……………… 197在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的开幕词 （一九一九年十一月二十二日） …………………………………… 198南方战线给彼得 格勒的致敬电 …………………………………… 200关于南方的 军事情况 ……………………………………………… 201 一 协约国计 划的失败 ……………………………………………… 201 二 反革命 失败的原因 ……………………………………………… 202 三 南方战线的目前 情况 …………………………………………… 205一九二〇年给乌克兰 劳动军的命令（一九二〇年三月七日） …………………… 208在乌克兰共产党（布）第四次代表会议上的讲话 （一九二〇年三月十七日至二十三日） ……………………………… 210 一 代表会议的开幕词 （三月十七日） ……………………………… 210 二 关于 经济政策的报告（三月十九日） …………………………… 211 三 关于 经济政策的报告的结论（三月二十日） …………………… 215 四 代表会议的闭幕词 （三月二十三日） …………………………… 216列宁是俄国共产党的组织 者和领袖 ……………………………… 218 一 列宁是俄国共产党的组织 者 …………………………………… 219 二 列宁是俄国共产党的 领袖 ……………………………………… 221在俄共(布)莫斯科委员会庆祝弗·伊·列宁五十 寿辰 大会上的演说 （一九二〇年四月二十三日） ……………………… 226协约国对俄国的 新进攻 …………………………………………… 228 一 总的 情况 ………………………………………………………… 228 二 后方。
 突击地域 ………………………………………………… 230 三 前 途 ……………………………………………………………… 233关于西南战线的 情况（和乌克兰罗斯塔社记者的谈话） …………… 235 突破 …………………………………………………………………… 235 突破的结果 …………………………………………………………… 236 波兰第三集 团军的命运 ……………………………………………… 236 前线的 情况 …………………………………………………………… 237 结论 ………………………………………………………………… 237 克里木战线 …………………………………………………………… 238给弗·伊·列宁的电报（一九二〇年六月二十五日） ……………… 240关于波兰战线的 情况（和“真理报”记者的谈话） ………………… 241 一、五月－六月 ……………………………………………………… 241 二、日托米尔的突破 ………………………………………………… 241 三、突破的结果 ……………………………………………………… 242 四、来自南方的危险 ………………………………………………… 243 五、记住弗兰格尔 …………………………………………………… 244红军受到怎样的欢迎（向“红军战士报”发表的谈话） …………… 245给各级党组织（俄共（布）中央指示信草稿） ……………………… 246关于建立共和国的战 斗预备队 …………………………………… 247 一 给俄共（布）中央政治局的信 （一九二〇年八月二十五日） …… 247 二 给俄共（布）中央政治局的报告 （一九二〇年八月三十日） …… 248苏维埃政权对俄国民族问题的政 策 ……………………………… 251在全俄工农 检查院负责工作人员第一次会议上的开幕词 (一九二〇年十月十五日 ) ………………………………………… 260著者的话（一九二〇年出版的民族问题论文集的序言） ……………… 264论共和国的政治形势 (一九二〇年十月二十七日在弗拉基高加索城举行的 顿河和高加索共产党组织边区会议上的报告） ……………………… 267无产阶级专政的三年（一九二〇年十一月六日 在巴库苏维埃庆祝大会上的报告） ………………………………… 272 第一个 时期 …………………………………………………………… 273 第二个 时期 …………………………………………………………… 274 第三个 时期 …………………………………………………………… 275 前途 …………………………………………………………………… 277达格斯坦各族人民代表大会 （一九二〇年十一月十三日） ………… 281 一 宣布达格斯坦实行苏维埃 自治 …………………………………… 281 二 结 束语 …………………………………………………………… 283捷列克区域 各族人民代表大会 （一九二〇年十一月十七日） ……… 285 一 关于 捷列克区域实行苏维埃 自治的报告 ………………………… 285 二 结 束语 …………………………………………………………… 288高加索的局势 （和“真理报”记者的谈话） ………………………… 291苏维埃阿尔明尼亚 万岁！ ………………………………………… 295注释 ………………………………………………………………… 297年表（一九一七年十月至一九二〇年 ） ……………………………… 315插图（新增） 一 察里津 不能丢！ ……………………………………………………… 81 二 斯大林给列宁的信的 手稿 …………………………………………… 132 三 列宁主 持苏维埃会议 …… …………………………………………… 225 四 头戴“布琼尼”军帽的斯大林 ……………………………………… 280第 四 卷 说 明 《斯大林全集》第四卷包括约·维·斯大林在十月革命以后自一九一七年十一月至一九二〇年十二月的著作。
 这一时期的著作论述了社会主义国家制度的巩固、苏维埃政权的民族政策、红军的建立和巩固、外国武装干涉和国内战争年代的军事战略与战术等问题。
 约·维·斯大林在全俄苏维埃第三次代表大会上的讲话中，在“俄罗斯联邦共和国的组织”的谈话中，在“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法总纲”中，在“十月革命和民族问题”、“苏维埃政权对俄国民族问题的政策”等论文和其他著作中，发挥了关于国家建设问题和苏维埃政权的民族政策问题。
 在若干著作(“乌克兰是个交叉点”、“关于顿河区域和北高加索”、“光明来自东方”等文)中，阐明了乌克兰、高加索、波罗的海沿岸各族人民为反对外国侵略者、建立苏维埃政权而进行的斗争。
 分析国内战争各战线情况的有“党中央委员会和国防委员会联合调查委员会关于一九一八年十二月皮尔姆陷落原因给列宁同志的报告”、俄共(布)中央指示信草稿“给各级党组织”、“关于南方的军事情况”和“协约国对俄国的新进攻”等文，关于察里津战线、彼得格勒战线、西南战线的军事评论以及给弗·伊·列宁的许多信件和电报。
 在约·维·斯大林的“论共和国的政治形势”和“无产阶级专政的三年”这两个报告中，总结了苏联人民在国内战争中的斗争和胜利。
 本卷刊印了描述伟大列宁形象的“列宁是俄国共产党的组织者和领袖”一文和在俄共(布)莫斯科委员会庆祝弗·伊·列宁五十寿辰大会上的演说。
 本卷第一次发表了约·维·斯大林自察里津给弗·伊·列宁的信(一九一八年七月)，关于西方战线情况的信(一九一九年八月)关于建立共和国战斗预备队给党中央的信和报告(一九二 〇年八月)及 其他文件。
 本卷并未包括许多 电报、信件、以直达电报谈话的记录 、命令和其他作战文件以及 给红军某些 兵团、战士和指挥员的贺电。
 在改用新历以前(即在一九一八年二月十四日 以前)，日期均按旧历。
苏共中央马克思列宁主义研究院 一九一七年十一月至一九 二〇年在赫尔辛福斯芬兰社会民主工党代表大会上的演说(一九一七年十一月十四日 ) 同志们 ！ 我被派到你们这里，是为了代表根本动摇了资本主义制度基础的俄国工人革命向 你们祝贺。
我来到你们这里，是为了代表俄国工农政府,代表在这次革命 火焰中诞生的人民委员会向 你们的代表大会 祝贺。
 但是，我到你们这里不仅仅是为了祝贺。
我首先是要向你们报告喜信：俄国革命 胜利了，革命的敌人瓦解了，在帝国主义战 争筋疲力尽的情况下，革命的可能性正日益增长。
 地主的奴役被摧毁了，因为农村的政权已经转到农民手中。
将军的权力被剥夺了，因为军队中的权力已经集中在士兵 手里。
资本家被约制住了,因为工人对工 厂和银行的监督正在迅速建立。
城市和乡村，后方和前线 ，全国各地布满了正在夺取统治权的工人 、士兵和农民的革命委员会。
 ① 有人 拿克伦斯基和反革命 将军来吓唬我们，可是克伦斯基被赶跑了,而将军们被那些也赞成工人和农民 要求的士兵和 哥萨克包围住了。
 有人 拿饥饿来吓唬我们，预言苏维埃政权 必将在粮食恐慌的魔爪下灭亡。
但是我们一制裁投机商人，一向农民 发出呼吁，粮食就几十万几十万普特地流入城市。
 有人 拿国家机关的混乱、旧官吏的怠工等等来吓唬我们。
我们自—————————— ① 此夹注符号为之前文字在《斯大林全集 》1953年中文版（繁体竖排版）中的页次，下同。
——本电子书制作 者注 己也知道，新的社会主义政府不可能简单地把旧的资产阶级国家机关接收过来，变成自己的机关。
但是我们一着手革新旧机关，清洗坏分子，怠工现象就开始消失了。
 有人拿战争的“意外事件”，拿帝国主义集团由于我们建议民主的和平而可能制造纠纷来吓唬我们。
的确，有过危险，而且是致命的危险。
不过这种危险是发生在埃捷尔失守〔1〕以后，当时克伦斯基政 府准备逃往莫斯科，放弃彼得格勒，英 德帝国主义者已经商妥牺牲 俄 国来缔结和约。
在 这种和约的基础上，帝国主义者的确可以破坏俄国革命事业,也可能破坏国际革命事业。
但是,十月革命适时地爆发了。
 它把和平事业掌握在自己手里，击落了 国际帝国主义手中最危险的武器，这样就保卫了革命，使它免遭致命的危险。
帝国主义老狼只能在两条道路中选择一条：或者向世界各国如火如荼的革命运动屈服而接受和平，或者在继续战争的基础上把斗争进行下去。
可是，在战争的第四个年头,全世界在战争的魔爪下喘不过气来,“即将来临的”冬季战局在各国士兵中激起了愤怒的风暴，肮脏的密约已经被公布，——在这种情况下继续战争显然要使自己遭到失败。
帝国主义老狼这一次失算了。
正因为如此，帝国主义者的“意外事件”是吓唬不了我们的。
食最后，有人拿俄国要崩溃，俄国要分裂成许多独立国家来吓唬我们，并且暗示说人民委员会宣布民族自决权是一个“招致灭亡的错误”。
但是，我必须非常肯 定地说，如果我 们不承认俄国各民族有自由自决的权利,那我们就不是民主主义者了(更谈不上社会主义了!)。
 我认为，如果我 们不采取一切办法来恢复芬兰工人和俄罗斯工人之 间的兄弟般的信任，那我们就是背叛了社会主义。
但是谁都知道，不坚决承认芬兰人民有自由自决的权利，就不可能恢复这种信任。
这里重要的不只是在口头上(即使是正式地)承认这种权利，重要的是这种口头上的承认将由 人民委员会以行动来证实，这种承认将毫不犹豫地实现。
因为讲空话的时代已经过去了。
因为“全世界无产者，联合起来！”这个老口号应当实现的时代已经来到了。
 芬兰人民和俄国其 他各族人民都有安排自己生活的充分自由！芬兰人民和俄罗斯人民 应该结成自愿的真诚的联盟！不应该对芬兰人民实行任何托管和任何来自上面的监督！这就是人民委员会的政 策的指导原则。
 只有实现这种政策,俄国各族人民之 间的相互信任才能建立起来。
只有在这种信任的基 础上，俄国各族人民才能团结成一支大军。
只有实现这种团结，十月革命的成 果才能巩固，国际社会主义革命事 业才能向前推进。
 这就是为什么每当有人向 我们说到俄国必将因实现民族自决权思想而崩溃的时候，我们总是一笑置之。
 这就是敌人过去用来吓唬我们而且现在还继续用来吓唬我们的那些困难，但是，随着革命的 发展，我们正在逐渐克服这些困难。
 同志们 ！我们听说你们国家正遇到类似俄国在十月革命前 夜所遇到的那种政权危机我们听说有人也在拿饥饿、怠工等等来吓唬你们 ｡ 。
请允许我根据俄国革命 运动实践中得来的经验告诉你们，这些危险即使真的存在,也决不是不可克服的。
只要坚决而毫不动摇地行动起来，这些危险是可以克服的。
在战 争和破坏的情况下，在西方革命运动如火如荼和俄国工人革命 节节胜利的情况下，没有任何危险和困难经得住你们的猛攻。
在这种 情况下，站得住脚和能够取得胜利的只有一个政权，那就是社会主义政权。
在这种 情况下，适用的只有一种战 术，那就是丹东的战术：勇敢，勇敢，再勇敢！ 如果你们需要我们帮助，那我们一定帮助你们，一定向你们伸出友谊的手。
 这一点 你们是可以相信的。
载于一九一 七年十一月十 六日“真理报”第一九一 号 答后方和前线的乌克兰同志们 自从和乌克兰拉达〔2〕的关系恶化以来，我接到乌克兰同志们 寄来的许多关于和拉达的 冲突问题的决议和信 件。
分别答 复每一个决议和每一封信，我认为是不可能的和不必要的，因为这些决议和信 件的内容几乎完全相同。
所以，我决定选出其中最常遇到的几个问题给 以明确肯定的答复。
这些问题是大 家都知道的： (一)冲突是怎样发生的？ (二)冲突是在哪些问题上发生的？ (三)必须采取什么措施来和平解决冲突？ (四)难道两个兄弟民族要流血吗？ 接着一致表示相信，两个亲如骨肉的民族之 间的冲突是会不经过兄弟之间的流血而和平解决的。
 首先必须指出乌克兰同志们的 某些混乱观念。
他们有时把和拉达的冲突说成乌克兰人民和俄罗 斯人民之 间的冲突。
这是不对的。
在乌克兰人民和俄罗斯人民之 间没有而且不可能有冲突。
乌克兰人民和俄罗斯人民 以及俄国其他各族人民都是由工人和农民 ，士兵和水兵构成的。
他们曾一起反对沙皇制度和克伦斯基统治，反对地主和资本家，反对战争和帝国主义。
 他们一起为争取土地和和平、争取自由和社会主义 流过血。
在同地主和资本家作斗争中,他们都是兄弟和同志。
在争取自己切身利益的斗争中，他们没有而且不可能有冲突。
当然，把和拉达的 冲突说成俄罗斯人民和乌克兰人民之 间的冲突是有利于 劳动人民的敌人的，因为这样最容易唆使两个亲如骨肉的民族的工人和农民互相攻击，而使这两族人民的 压迫者拍手称快。
凡是对人民的 压迫者有利的事 情，对人民都是有害的，这一点难道觉悟的工人和农民很难理解吗？ 冲突并不是发生在俄罗斯人民和乌克兰人民之 间，而是发生在人民委员会和拉达总书记处之 间。
 冲突是在哪些问题上发生的呢？ 有人说 ，冲突是在中央集权制和 自决问题上 发生的，人民委员会不让乌克兰人民 自己掌握政权和自由决定自己的命运。
这种说法对 不对呢？不，不对。
人民委员会 所力求达到的正是使乌克兰的全 部政权归乌克兰人民，即归乌克兰的工人和士兵 ,农民和水兵。
苏维埃政权 ，即没有地主和资本家参加的工人和农民 、士兵和水兵的政权 ，这正是人民委员会在 努力争取的那种人民政权。
总书记处 不要这种政权 ，因为它不愿意离开地主和资本家。
全部实质就在这里，而不在中央集权制。
 人民委员会一开 始就主张而且现在仍然主张自由的自决。
即使乌克兰人民分 离出去成立独立的国 家，它也丝毫不反对。
关于这一点 ，它曾经正式声明过好几次。
但是，当有人把人民的自决和卡列金专制混为一谈的时候，当拉达总书记处 企图把哥萨克将军们的反革命 暴行说成是人民 自决的表现的时候，人民委员会 就不能不指出：总书记处是在打出自决的幌子来掩饰自己同卡列金和罗将柯的联盟。
我们主张各民族实行自决，但是，我们反对在 自决的旗号下用走私的方法偷运昨天还主张扼杀芬兰的卡列金专制。
 有人说 ，冲突是在乌克兰共和国问题上 发生的，人民委员会 不承认乌克兰共和国。
这种说法对 不对呢？不，不对。
人民委员会在“ 最后通牒”和给彼得 格勒乌克兰司令 部的“复文”〔3〕中正式承认了乌克兰共和国。
 它准备承认俄国任何民族区域的共和国 ，只要那个区域的劳动人民希望这样做。
它准备承认我国政治生活中的联邦制 度，只要俄国各区域的劳动人民希望这样做。
但是，当有人把人民共和国和卡列金的军事专政混为一谈的时候，当拉达总书记处 企图把保皇派卡列金和罗将柯捧为共和国的 台柱的时候，人民委员会 就不能不指出：总书记处是在 打出共和国的 幌子来掩饰它对豪门保皇派的完全依附。
我们主张成立乌克兰共和国 ，但是我们反对拿共和国的 旗号来掩护人民的死敌，掩护昨天还主张恢复旧制度和对士兵 恢复死刑的保皇派卡列金和罗将柯。
 不，中央集权制和 自决问题是和同拉达的 冲突没有关系的。
争执不是发生在这些问题上。
总书记处 故意把中央集权制和 自决扯进来是打算作为一种战略手腕向乌克兰人民 群众隐瞒冲突的真正原因。
 冲突不是在中央集权制和 自决问题上 ，而是在下面三个具 体问题上发生的。
 第一个问题。
冲突是由总书记处书记 佩特留拉给前线的 那些使前线有完全瓦解危险的命令引起的。
佩特留拉不顾大本营，不顾前线的利益，不顾和平谈判和 整个和平事 业，竟下令把陆海军中的全部乌克兰部队调回乌克兰。
 不难想象，如果乌克兰部队服从了佩特留拉的命令,那末前线在瞬息之间就会崩溃：北方的乌克兰 部队就要调到南方，南方的非乌克兰部队就要调到北方，其他民族的部队也都要开回“老家”，铁路就只能忙于运送士兵和装备，粮食就会因为没有车辆载运而不再运往前线，而前线就会瓦解。
这样，停战和和平事 业就会根本动摇。
不用说，在平常时期乌克兰士兵 首先应该驻扎在自己家里，驻扎在乌克兰。
 不用说，军队“民族化”是可行的和合乎愿望的事情。
关于这一点,人民委员会 已经正式声明过好几次。
可是在战争情况下，当和平问题 还没有解决，而战线又不是按民族标志部署的时候，当由于我们运输力量薄弱，立即实行军队“民族化”就会有士兵 撤离、前线崩溃、和平和停战 遭到破坏的危险的时候，——不用说，在这种情况下是根本谈不到立即把各民族部队撤走的。
我不知道佩特留拉是否意识到他正在以轻率的命令瓦解前线，破坏和平事业。
但是，乌克兰的士兵和 水兵立即了解到这一点，因为他们全体(除了极少数)都拒绝服从佩特留拉而留在自己的岗位上一直坚持到缔结和约。
这 样，乌克兰战士就拯救了和平事业，而关于佩特留拉的轻率的命令问题目前 也已经显得不特别尖锐了。
 第二个问题。
佩特留拉的命令 所引起的冲突因拉达总书记处实行解除乌克兰代表苏维埃 武装的政策而尖锐化了。
在基辅 ，总书记处的部队夜间袭击苏维埃军队，并解除了它的武装。
在敖德萨和哈尔科夫也有过类似的企图，不过这些企图都因为遭到回击而失败了。
但我们确实得悉，为了解除苏维埃军队的武装，总书记处 正在调集军队进攻敖德萨和哈尔科夫。
我们确实得悉，在其他许多较小的城市里，苏维埃的军队已经被解除武装并“遗散回家了”。
可见拉达总书记处的目的是要实现科尔尼洛夫和 卡列金、阿列克谢也夫和罗将柯的解除苏维埃的武装的计划。
但是，苏维埃是革命的堡 垒和希望。
谁解除苏维埃的武装，谁就是解除革命的武装，谁就是毁灭和平和自由的事业，谁就是背叛工人和农民的事 业。
苏维埃 使俄国摆脱了科尔尼洛夫分子的束缚。
苏维埃 使俄国摆脱了克伦斯基统治的耻辱。
苏维埃给俄国 各族人民争得了土地和停战。
苏维埃 而且只有苏维埃 才能把人民革命 进行到完全胜利。
因此，谁举手反对苏维埃 ，谁就是帮助地主和资本家压迫全俄国的工人和农民 ，谁就是帮助卡列金和阿列克 谢也夫巩固他们对士兵和 哥萨克的“铁的”统治。
 请不要对我们说：总书记处里的人是社会主义 者，因此，他们不会背叛人民的事 业。
克伦斯基自命为社会主义 者，但是他却率领军队进攻革命的彼得 格勒。
郭茨自命为社会主义 者，但是他却发动士官生和军官攻击彼得格勒的士兵和 水兵。
萨文柯夫和阿夫克 森齐也夫自命为社会主义 者，但是他们却对前线的士兵 施行死刑。
判断人们是不是社会主义 者，不应当根据他们的言论 ，而应当根据他们的行动。
总书记处正在破坏乌克兰苏维埃 并解除它们的武装，使卡列金便于在顿河和煤矿区建立血腥的制度——这是任何社会主义 幌子都掩盖不住的事实。
 正因为如此，人民委员会 肯定说，总书记处的政 策是反革命的政策。
正因为如此，人民委员会 希望曾经站在俄国最前列为建立革命苏维埃政权 而斗争的乌克兰工人和士兵 能够使总书记处 俯首听命，否则就改选它，使两族人民能够和平相处。
 有人谈 到乌克兰和俄国之 间“交换”军队、划定境界等等。
人民委员会完全知道划定境界的必要性。
但是划定境界应该以兄弟般的友善态度按照协议来进行，而不是以暴力手段按照“能抢什么就抢什么”、“能缴谁的械就缴谁的械”的“原则” 来进行，像目前总书记处所干的那样，抢却粮食，掠夺货物，使军队挨饿受冻。
 第三个问题。
当总书记处 断然拒绝让苏维埃的革命 军队过境去消灭卡列金的时候，冲突达到了顶点。
总书记处的 部队拦住载着革命军队的列车，毁坏铁路，以开枪射击来威胁，声称他们不能让“异”军通过他们的领土。
这是 昨天还和乌克兰人一 起同妄图扼杀乌克兰的 刽子手将军们作斗争的俄罗斯士兵 ,然而今天他们竟成了“异”军!可是与此同时，就是这个总书记处 却允许卡列金的哥萨克部队和从四面八方来投奔卡列金的反革命 军官自由地通过他们的领土前往罗斯托夫！科尔尼洛夫分子和 卡列金分子在残杀罗斯托夫的赤卫队，而拉达总书记处却阻挠我们去援助我们罗斯托夫的同志 ！卡列金的军官在枪杀我们矿井中的同志 ，而总书记处 却阻挠我们伸手援助矿工同志！昨天还是被击溃的卡列金，今天竟一直向北 推进，占领顿巴斯,威胁察里津，这有什么 可以奇怪的呢？总书记处同卡列金和罗将柯结成了联盟，这难道还不明白吗？总书记处宁愿同科尔尼洛夫分子结成联盟 ，而不愿同人民委员会结成联盟 ，这难道还不明白吗？ 有人谈 到人民委员会有 必要同拉达总书记处达成协议。
 但是，同目前的总书记处达成协议 ，就是同卡列金和罗将柯达成协议 ，这难道很难理解吗？人民委员会 不能自杀，这难道很难理解吗？我们进行反对地主和资本家的革命并不是为了同刽子手卡列金之流缔结联盟来断送革命。
工人和士兵 流血牺牲并不是为了向阿列克 谢也夫之流和罗将柯之流投降，求他们开恩。
 二者必居其一： 或者拉达同卡列金决裂，向苏维埃 伸出手来，开放道路，让革命军队过境去消灭顿河反革命 巢穴，——那末，乌克兰和俄罗斯的工人和士兵将以更热烈的联欢来巩固自己的革命联 盟； 或者拉达不愿意同卡列金决裂,不开放道路让革命军队过境,——那末,拉达总书记处 就会得到人民的敌人竭力追求而没有得到的东西，也就是两个兄弟民族的流血。
 使总书记处 俯首听命，或者改选它使危险的冲突能够和平解决，这取决于乌克兰工人和士兵的 觉悟性和革命性。
 迫使总书记处 肯定地表明现在它主张哪一种联盟：主张同卡列金和罗将柯结成反对革命的联 盟，还是主张同人民委员会结成反对反革命的立宪民主党人和 将军的联盟，这取决于乌克兰工人和士兵的 刚毅性和坚强性。
 冲突的和平解决掌握在乌克兰人民的 手里。
人民委员 约·斯大林 一九一七年十二月十二日 载于一九一 七年十二月十三日“真理报”第二一三 号关 于 乌 克 兰 拉 达(一九一七年十二月十四日在全俄中央执行委员会会议上的演说 )食天 也许有人会觉得奇怪：一向坚决坚持自决原则的人民委员会 竟和也以自决原则为出发点的拉达发生了冲突｡为了弄清这个冲突的起因，必须研究一下拉达的政治面貌问题。
 拉达是以资产阶级同无产阶级和农民分掌政权的原则为出发点的。
 而苏维埃则反对这种分 掌政权，主张把全部政权交给人民(不包括资产阶级)。
这就是拉达拿自己的“全部政权归城市和地方自治机关”(即人民和资产阶级)的 口号来对抗“全部政权归苏维埃”(即人民)的口号的原因。
 有人说，冲突是在自决问题上发生的。
这是不对的。
拉达主张在俄国建立联邦制。
 而人民委员会比拉达更进一步，直到承认分离权。
可见人民委员会和拉达之 间的分歧并不在这个问题上。
拉达 硬说中央集权制是分歧点，这也是完全不对的。
按照人民委员会的型式建立起来的各区域中央(西伯利亚、白俄罗斯、土尔克斯坦)曾经向人民委员会请求指示。
人民委员会答复说：你们自己就是当地的权力机关，自己就应当制定指示。
可见分歧也不在这里。
人民委员会和拉达的 真正分歧是在以下三方面。
 第一个问题：把乌克兰部队调往南方战线。
毫无疑问，本民族的军队能够最好地保卫本民族的领土。
但是，目前我们的战线不是按照民族标志部署的。
在运输遭到破坏的情况下，按照民族标志来重新部署战线就会使战线彻底瓦解。
这样，和平事业就会遭到破坏。
乌克兰的战士们要比总书记处明智和忠诚，因为大部分乌克兰部队都不愿意服从拉达的命令。
 第二个问题 ：关于解除乌克兰苏维埃 军队的武装。
乌克兰拉达维护乌克兰地主和资产阶级的利 益，以解除苏维埃军队的武装来打击革命。
拉达在这方面的行 动同科尔尼洛夫 —卡列金的行动没有任何本质的区别。
 不用说，人民委员会 将以全力反对拉达的这种反革命政 策。
 最后，第三个问题 ：关于不让苏维埃军队过境去消灭纠集着俄国一切反革命力量的卡列金。
拉达不让苏维埃军队过境的理由是拉达对“实行自决的”卡列金保持“中立”。
 可是，拉达在这里是用 卡列金专制代替哥萨克劳动人民的自决。
拉达 阻碍苏维埃军队过境，就是帮助卡列金向北推进。
同时，拉达却允许卡列金的哥萨克部队自由地开往顿河。
当 我们的同志在罗斯 托夫和顿巴斯 遭到枪杀的时候，拉达阻碍我们去援助他们。
不用说,对拉达的这种 叛逆行为是不应当宽容的。
人民委员会 不能放弃反对卡列金的斗争。
卡列金的反革命 巢穴一定要捣毁这是必然的如果拉达要阻碍我们去消灭卡列金，掩护卡列金， ｡ ｡那末对卡列金的打击就会落到拉达的头上。
人民委员会 不惜对拉达进行坚决斗争，因为它知道拉达和卡列金结成了秘密联盟。
人民委员会截获了一封密码电报，从这封电报中可以明白看出：为了把和谈拖延到春天，拉达直接和法国使团建立了联系，并通过法国使团和卡列金建立了联系。
这个联 盟是反对和平和革命的。
这个联 盟必须粉碎，而且一定会被粉碎。
 有人 责备我们对拉达实行 了坚决的政策。
然而，正是这种坚决的政策使乌克兰工人和农民 睁开了眼睛，揭露了拉达的资产阶级 本质。
这一点就从承认苏维埃政权 并反对资产阶级拉达的 新的乌克兰革命政权在乌克兰 已告成立的电报〔4〕中也可以看出。
(鼓掌)载于一九一 七年十二月十 七日“消息报”第二五四 号乌克兰拉达是什么？ 天读者在下面可以看到苏维埃政权所截获的密码电报，这封电报揭露了拉达的真面目和“我们盟国”的军事使团在和平问题上的真正意图｡从电报中可以看出,在法国使团和拉达之间已经建立了某种联盟， 并且“法国使团官员和拉达有直接的联系”。
其次，从电报中可以看出，这个联盟的目的是“把俄国战线在形式上维持到二月或三月，把停战协议的最后签订拖延到春天”。
最后，从电报中还可以看出：为了“给罗马尼亚战线和西南战线(这两条战线按计划应由拉达占领。
 ——斯大林注)供应煤和粮食”，法国使团已经“同军人会议(即同卡 列金“政府”)达成协议”。
食简单地说，原来在拉达、卡列金和法国军事使团之间存在着一个旨在破坏和谈即把和谈“拖延”“到春天”的联盟。
并且法国军事使团不是自主地而是遵照“法国政府的紧急指示”行动的。
格 我们不想在这里谈“我们盟国”军事使团的行为。
他们所扮演的是什么角色已经十分清楚：他们在八月帮助了科尔尼洛夫，在十一月帮助了拉达和卡列金，在十二月供给叛乱分子装甲车。
这一切都是为了“作战到底”。
我们毫不怀疑：“盟国”的这种强制别人作战的诡计一定会被俄国各族人民争取民主和平的斗争所粉碎。
使团的行为和他们在中非洲的行为一样。
但是，“盟国”很快就得确信俄国 并不是中非洲……这里我们感到兴趣的主要是拉达所扮演的那种丑恶的角色。
食现在我们知道为什么拉达要把乌克兰部队调往罗马尼亚战线和西南战线。
原来它企图以军队“民族化”的幌子来掩盖它和法国使团订立的旨在把停战拖延到春天的条约。
食现在我们知道为什么拉达不让苏维埃军队过境去消灭卡列金。
原来它力图以对卡列金保持“中立”的 幌子来掩盖它和卡列金结成的反苏维埃联 盟。
 现在我们知道为、什么拉达 抗议人民委员会“ 干预”乌克兰的 内部生活。
原来它力图以不准干预的词句来掩盖法国政府为消灭革命成果而对乌克兰和全俄国的 生活的真正干预。
 乌克兰的同志们 时常向我提出这样的问题：拉达是什么？ 现在我来回答。
 拉达 ，或者更正确地说，拉达总书记处 ，是一个为了欺骗群众而自称为社会主义 者的社会主义 叛徒的政府。
它同也是自称为社会主义者的克伦斯基和萨文柯夫的政府一模一样。
 拉达 ，或者更正确地说，拉达总书记处 ，是一个和 卡列金结成联盟来反对苏维埃的资产阶级政 府。
从前克伦斯基政府和科尔尼洛夫结成联盟解除了俄罗斯苏维埃的 武装。
现在拉达政 府和卡列金结成联盟来解除乌克兰苏维埃的 武装。
 拉达 ，或者更正确地说，拉达总书记处 ，是一个和 英法资本家结成联盟来反对和平的资产阶级政 府。
从前克伦斯基政府拖延了和平事业，使数百万士兵当了炮灰。
现在拉达政 府正竭力破坏和平事业，“把停战拖延到春天”。
 克伦斯基政府因此在俄国工人和士兵的共同 努力下被推翻了。
 我们毫不怀疑：拉达政府同样也会在乌克兰工人和士兵的 努力下被推翻。
 只有新的拉达，只有乌克兰工兵农苏维埃的拉达 ，才能捍卫乌克兰人民的利 益，反对卡列金分子和科尔尼洛夫分子 ，反对地主和资本家。
人民委员 约·斯大林 载于一九一 七年十二月十五日“真理报”第二一五 号关 于 芬 兰 的 独 立(一九一七年十二月二十二日在全俄中央 执行委员会会议上的报告 )(报纸纪要 ) 食最近芬兰代表要求我们立即承认芬兰的完全独立并确认芬兰脱离俄国的事实。
人民委员会 已经做出决议答应他们的要求，并决定颁布关于芬兰完全独立的法令，此项法令已经在报纸上公布。
人民委员会的决定原文如下： “对芬兰政府请求承认 芬兰共和国独立一事 ，人民委员会完全按照民族自决权原则做出决议，向中央执行委员会 提出下列提案：(甲)承认芬兰共和国的国家独立，(乙)和芬兰政府协商成立特别委员会(由双方代表组成)，以拟定有关芬兰脱离俄国的实际措施。
”天很明显，人民委员会不能有别的做法，因为既然一个民族通过自己的代表要求承认自己的独立，那末无产阶级政府就应当根据赋予各民族自决权的原则答应它的要求。
 资产阶级报刊说我们把国家弄得分崩离析，失去了许多国家，其中包括芬兰。
但是，同志们，我们不可能失去芬兰，因为实际上它从来就不归我们所有｡如果我们用暴力手段留住芬兰格 ,那也决不是说我们得到了芬兰。
格 我们知道得很清楚，威廉是怎样用强力和横暴手段“得到”许多国家的，因而给人民及其压迫者的相互关系造成了怎样的基础。
 社会民主党的原则 ，它的口号和意愿，就是要造成一种期待已久的各族人民相互信任的气氛，也只有在这个基础上才能实现“全世界无产者，联合起来！”的口号。
这一切都是早就说过的,尽人皆知的。
格如果我们更伃细地看看芬兰获得独立的情形,那末我们就会看出，实际上人民委员会是 违背自己的意愿把自由交给了芬兰资产阶级 ，而不是交给芬兰人民 ，不是交给芬兰 无产阶级的代表 ；由于各种情况的巧合，芬兰资产阶级 夺取了政权，并从俄国社会主义 者手里取得了独立。
芬兰的工人和社会民主党人 陷入了这样的境地：他们必须仰仗芬兰资产阶级得 到自由，而不是直接从俄国社会主义 者手里得到自由。
我们认为这是芬兰 无产阶级的 悲剧，因此不能不指出：芬兰社会民主党人只是由于优柔寡断和令人不解的怯儒而没有采取坚决措施使自己掌握政权，并从芬兰资产阶级 手中夺取自己的独立。
 可以责骂人民委员会 ，可以对它采取批评态度，但是没有人能够断言人民委员会 没有履行自己的诺言，因为世界上没有一种力量能够迫使人民委员会 背弃自己的诺言。
我们用事实 证明了这一点：我们十分公正地对待了芬兰资产阶级关于 让芬兰独立的 要求，并且立即颁布了关于芬兰独立的 法令。
 愿芬兰的独立 能够促进芬兰工人和农民的 解放事业，为我们两国人民之间的友谊打下牢固的基础。
载于一九一 七年十二月二十三日“真理报”第三三 号 关于“土耳其属阿尔明尼亚” 食所谓“土耳其属阿尔明尼亚” 要算是俄国“按战争的权利”占领的唯一国家。
这就是那个多年来成为(而且现在还是)西方实现其贪得无厌的外交野心和东方实施其血腥统治的对象的“天府之国”。
一方面蹂躏和残杀阿尔明尼亚人，另一方面各国外交家以假仁假义的“保护”来掩盖新的残杀，结果阿尔明尼亚血迹遍野，受尽欺骗和奴役，——谁不知道“文明”强国的外交“艺术”所创造的这些“平常的”图画呢？ 阿尔明尼亚的 儿女是自己祖国的英勇保卫者，但是远不是有远见的政治家，他们曾经不止一次地受到帝 国主义外交强盗的欺骗。
现在他们不能不看到，走外交折冲的老路并不是解放阿尔明尼亚的道路。
现在很清楚：被压迫民族解放的道路是通过俄国十月革命所开始的工人革命。
现在谁都明白：俄国各族人民的命运，特别是阿尔明尼亚人民的命运是和十月革命的命 运休戚相关的。
十月革命扭断了民族压迫的锁链。
十月革命撕毁了束缚各族人民手脚的沙皇密约。
十月革命，也只有十月革命才能把俄国各族人民的解放事业进行到底。
 人民委员会根据这些理由决定颁布关于“土耳其属阿尔明尼亚”自由自决的专门法令。
在目前，当具有彻头彻尾的帝国主义本性的德国—土耳其当局毫不掩饰他们想用暴力控制占领区的意图的时候，这样做尤其必要。
让俄国各族人民知道，俄国革命及其政府是决没有侵略野心的。
让大家都知道，人民委员会是以彻底解放被压迫民族的政策来对抗帝国主义的民族压迫政策的。
人民委员 约·斯大林载于一九一七年十二月三十一日“真理报”第二二七号 在俄国社会民主工党 (布)中央委员会会议上关于对德和约问题的讲话(一九一八年一月十一日 )(简要记录) 斯大林同志认为，如果采用革命战 争的口号，那我们就帮助了帝国主义。
 托洛茨基的立场是不能叫做立场的现在西方没有革命运动 ｡ ，不存在革命运动的事实，而只有可能性。
但是我们在实践中不能单单依靠可能性。
如果德国人开 始进攻，那就会加强我国的反革命。
德国是能够举行进攻的，因为它有自己的科尔尼洛夫 式的军队——“近卫军”。
十月 间我们谈论过反对 帝国主义的 神圣战争，因为当时有人向我们说，单单“和平” 两个字就能掀起西方的革命。
 可是这种说法 没有得到证实。
我们实行社会主义 改革会把西方激动起来，但是为了实行这种改革，我们需要时间。
如果采取托洛茨基的政策，那我们就会给西方革命运动造成最恶劣的条件。
因此，斯大林同志建议 通过列宁同志的关于同德国 缔结和约的 提案。
第一次载于“俄国社会民主工党中央委员会 会议记录”(一九一七年八月至一九一八年二月 )一九二九年 莫斯科—列宁格勒版 关于基辅资产阶级拉达 资产阶级报 纸正在加紧散布“拉达和人民委员会 已经开始谈判”的谣言。
 接近反革命分子的人们 竭力传播这些谣言，强调它们的“特殊”意义。
以至许多同志也相信和基辅拉达谈判的传说 ，而且其中很多人已经写信问我这种传说是 否真实。
 我现在公开声明： (一)人民委员会 没有而且也不准备和基辅拉达 进行任何谈判。
 (二)基辅拉达 已经完全和卡列金勾结在一起，并且正在背着俄国各族人民和 奥德帝国主义者进行卖国谈判。
人民委员会 认为，对这样的拉达只能进行无情的斗争，直到乌克兰苏维埃 获得完全胜利。
 (三)只有彻底消灭基辅资产阶级拉达 ，只有代之以新的社会主义的苏维埃拉达 (其核心已经在哈尔科夫形成)，乌克兰才能得到和平和安宁。
人民委员 约·斯大林 载于一九一八年一月十三日“真理报”第九 号 在全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会〔5〕上的讲话(一九一八年一月十日至十八日 )一 关于民族问题的报告(一月十五日)(报纸纪要) 报告人 指出，民族问题是目前俄国 特别关心的问题之一。
 由于大俄罗斯人 不占俄国人口的绝大多数并被居住在俄国边 疆地区的其他“弱小”民族团团包围着，这个问题 就显得更加严重。
 沙皇政府鉴于民族问题的 严重性，曾经极力严酷处理民族事务。
它实行了强迫边疆地区各民族俄罗斯 化的政策，它的方法是 禁止使用本族语言、蹂躏和其他迫害。
 克伦斯基的联 合政府消灭了这些民族障碍，但是由于它的阶级性，没有能够彻底解决民族问题。
 革命初期的政府不但没有走上彻底解放各民族的道路，而且往往不惜采取高压手段来镇压民族运动，像对乌克兰和芬兰 那样。
 只有苏维埃政权 才公开宣布了一切民族都有直到同俄国完全分离的自决权。
在这一方面 ，新政权甚至比某些民族内部的民族集 团还要激进。
 虽然如此,在人民委员会和 各边疆地区之间仍然发生了许多冲突。
不过，这些冲突不是围绕着民族问题 ，而恰恰是围绕着政权问题。
讲演人举出许多例子，说明由有产阶级上 层代表匆忙拼凑起来的各边疆地区资产阶级民族主义政 府如何极力借口解决自己的民族问题 而对苏维埃和其 他革命组织 进行一定的 斗争。
各边疆地区和中央苏维埃政权之间所发生的一切冲突的根源都在于政权问题。
 某些区域的资产阶级集团力图给这些冲突涂上民族的 色彩，只是因为这样对他们有利，便于他们用民族的 外衣来掩盖同本区域劳动群众的政权进行斗争。
 讲演人 详细说明了拉达的例子，令人信服地证明乌克兰资产阶级沙文主义集团如何利用自决原则来实现其本阶级的帝国主义目的。
 这一 切表明必须把自决原则解释为该民族的劳动群众的自决权，而不是资产阶级的 自决权。
自决原则应当是争取社会主义的 手段，应当服从社会主义的原则。
 关于俄罗斯共和国的联邦制 度问题，讲演人指出：苏维埃联邦的最高机关应该是苏维埃代表大会。
在代表大会闭会 期间，中央执行委员会行使代表大会的 职权。
二 关于俄罗斯共和国联邦机关的决议草案 (一)俄罗斯社会主义苏维埃共和国建立在俄国 各民族自愿联盟的基础上，是这些民族的苏维埃共和国的联邦 ； (二)联邦的最高权力机关是全俄工兵农代表苏维埃代表大会 ，代表大会会议至少 每三个月举行一次； (三)全俄工兵农代表苏维埃代表大会 选举全俄中央执行委员会。
在代表大会闭会 期间，全俄中央执行委员会是 最高机关； (四)联邦政府即人民委员会的 选举和罢免(全部或部分)由全俄苏维埃代表大会 或全俄中央执行委员会执行 ； (五)具有特殊生活习惯和民族成分的 各个区域的苏维埃共和国 参加联邦政 府的方式以及俄罗斯共和国联邦机关和区域机关 职权范围的划分，在各区域苏维埃共和国成立之后 ，立即由全俄中央执行委员会和这些共和国的中央执行委员会 确定。
三 关于民族问题报告的结论(一月十五日)(报纸纪要) 斯大林同志就所提出的关于俄罗斯共和国联邦机关的决议 做了结论。
 他指出，所提出的决议并不是法律，它只是拟定了俄罗斯联邦共和国未来宪法的一 般原则。
在 两个政治派别即民族主义反革命和苏维埃政权之 间的斗争还没有结束以前，是谈不到制定明确规定苏维埃共和国国家机构一切细节的严密宪法的。
 这个决议 只包含宪法的一 般原则，这些原则将交由中央执行委员会详细研究并提请下一次苏维埃代表大会 最后批准。
 有人 责备苏维埃政权在和资产阶级拉达 斗争时表现得过分严酷。
斯大林同志在回答这种责备时指出，因为这是和披上民族民主 外衣的资产阶级反革命 进行斗争。
 斯大林同志着重指出，领导拉达的某些政治活动家(如文尼阡柯)的民主招牌决不是实行真正民主政策的保障。
 我们判断拉达不是稂据它的言论，而是根据它的行动。
 拉达中的“社会主义 者”的社会主义 究竟表现在哪里呢？ 口头上他们在宣言〔6〕中宣称自己主张把全部土地交给人民 ，而实际上他们却在他们颁布的说明书中加 以限制，宣布地主的一部分土地是神圣不可侵犯的，不应当交给人民。
 口头上他们宣称自己顺从苏维埃，而实际上他们却和苏维埃 进行殊死斗争，解除苏维埃军队的武装，逮捕苏维埃的工作人员 ，杜绝苏维埃继续存在的任何可能。
 口头上他们说忠于革命，而实际上却表明自己是革命的 最凶恶的敌人。
 24 他们说在反对顿河反革命的斗争中保持中立，而实际上却给卡列金将军以直接的和积极的援助，帮助枪杀苏维埃军队,不让粮食北运。
这一切都是人所共知的事实，至于拉达在本质上是资产阶级的和反革命的这一点，也是毫无疑问的。
 马尔托夫在这里所说的苏维埃反对民主派的斗争究竟是什么呢？ 右派发言人，特别是马尔托夫，称赞拉达并替它辩护，大概是因为看到拉达的政策反映了他们自己的政策。
妥协派先生们把他们如此称心的这个一切阶级的联合政权——拉达看做立宪会议的雏型。
大概拉达听到右派代表的发言以后也会衷心地称赞他们。
难怪常言道：臭气相投。
(笑声，鼓掌。
) 其次，讲演人谈到高加索的自决，并且根据确实材料证明，高加索行政委员会〔7〕正对高加索的苏维埃组织和前线的苏维埃实行公然侵犯的政策，同时和高加索反革命运动的英雄普尔热瓦尔斯基将军保持联系。
 根据这一切情况来看，必须继续进行所谓内战，这种内战实质上是两个派别之间的斗争，一个派别力图在各边疆地区建立妥协主义的联合政权，另一个派别则为建立社会主义政权，为建立劳动群众即工兵农代表苏维埃的政权而斗争。
 人民委员会和各边疆地区资产阶级民族主义联合政府之间所发生的那些尖锐冲突的内容和历史意义就是如此。
这些政府说他们进行斗争是为了捍卫民族独立，这种借口不过是他们向劳动人民进攻的一种虚伪掩饰而已。
(热列鼓掌) 天马尔托夫责备苏维埃政权自相矛盾，说它一面要求在俄国各边疆地区建立无产阶级政权，一面又对托洛茨基在布ÁÐ斯特所坚持的在库 尔兰、立陶宛、波兰等地实行全民投票表示满意。
斯大林同志在回答 这种责备时指出，当西部地区还没有苏维埃，当那里还没有社会主义革命的时候，要求在那里建立苏维埃政权，那是愚蠢之至的。
 讲演人说 ：如果依照马尔托夫的方案 去做，那就不得不在不仅没有苏维埃 ，而且还没有开辟走向苏维埃 道路的地方臆造苏维埃。
在这种情况下说通过苏维埃 来实行自决，那是荒谬绝伦的。
 报告人在结 束报告时再一次谈到民主派右翼和左翼之间的基本分歧。
左翼争取建立下层的专政即多数人对少数人的 统治，而右翼则建议曳足后退，退到已经走过的资产阶级议会制 度的阶段上 去。
法国和美国的议会制 度的经验明显地表明，经过普选制产生的表面上民主的政权，实际上是和真正民主制相去很远而且背道而驰的一种同 财政资本结合的联合政权。
在法国 ，在这个资产阶级民主制 的国家里，议员是由全民选举的，但是部长是由里昂银行指派的。
在美国，选举是普遍的，但是执掌政权的是 亿万富翁洛克菲勒的傀儡。
 讲演人问 道：难道这不是事实吗？是的，我们已经埋葬了资产阶级的议会制 度，马尔托夫分子要把我们拖到三月革命①时期去是枉费心机的。
(笑声，鼓掌。
)我们工人代表 必须使人民不仅成为投票者，而且成为统治者。
执政的 并不是选举者和投票者，而是统治者。
(热烈鼓掌)载于一九一八年一月十 七日和十八日 “真理报”第十二 号和第十三 号—————————— ① 三月革命 即一九一七年俄国二月(旧历)革命。
俄 语中“三月”和“ 马尔托夫”两词的形容词是相同的。
——译者注给俄国社会民主工党 (布)彼得堡委员会的话传电报 我们建议布尔什维克党彼得堡委员会执行委员会和 各区委员会一小时也不要丧失，立即把全体工人发动起来，以便遵照彼得堡苏维埃今晚将要通过的决议 ，组织几万工人，把全部资产阶级一 无例外地带到彼得堡近郊在工人监督之下挖战壕。
在革命 危急的今天，只有这样才能拯救革命。
战 壕线路由军人指定，你们把武器准备好，而主要的是把所有的人都组织起来并动员起来。
列 宁 斯大林 一九一八年二月二十一日 第一次刊印给乌克兰苏维埃共和国人民书记处〔8〕的电报 五天前霍夫曼将军通知我们停战协议〔9〕已满期，隔了一天便开始军事行动。
人民委员会关于主 张恢复和谈的声明还没有得到答复。
显然，德国政府所以迟迟不作答复是为了先把我国掠夺一空，然后开始和谈。
德 军已经占领得文斯克、罗夫诺、明斯克、沃尔马尔、加普萨尔，现在正向彼得堡和基辅 推进。
显然，进军的目的不仅是掠夺，主要是扼杀革命和摧毁革命的成 果。
 人民委员会决定在彼得堡组织 抵抗，动员全体工人居民，也动员资产阶级 ，如果资产阶级 不愿意挖战壕，就强迫他们去，强迫他们在工人监督下挖战壕。
 同志们的共同 意见是这样：你们基辅人 应该不要丧失一分钟，立即在基辅城西组织同样的抵抗，动员一切有生力量，配备大炮，挖掘战壕，驱使资产阶级在工人 监督下挖战壕，宣布戒严，严厉执行。
 总的任务 就是保卫住彼得格勒和基辅，无论如何要拦住德寇。
 情况比你们所能设想的更为严重。
毫无疑问，德寇想畅行无阻地进到彼得堡至基辅一线 ，然后在那里，并且仅仅在那里，在这两个首都，才提起和平谈判。
 我想，你们还没有废除旧拉达和德 军签订的条约〔10〕。
如果真是这样，我们认为你们不必急于废除。
 再说一遍：不要丧失一分钟，不要多费唇舌，立即行动起来，让大家看到，苏维埃政权是 能够自卫的。
 我们的全部希望都在工人身上，因为正在遣散的所谓军队只会惊惶和逃跑。
 即等回电。
约·斯大林 (受人民委员会委 托) 一九一八年二月二十一日于彼得 格勒第一次载于“关于一九一八年 粉碎 乌克兰德国 占领者的文献”一书 一九四二年国 家政治书籍出版局版给乌克兰苏维埃共和国人民书记处的直达电报稿 人民委员 斯大林受人民委员会委托。
 前天，二月二十二日，接到德国政府的苛刻的、可以说是蛮横的议和条件,而且德国人要求我们在四十八小时内接受 这些条件。
同时，德国部队向列维里和普斯可夫进攻，威胁彼得格勒，而我军完全不予抵抗。
你们是否得悉这些条件，我不知道。
我们曾经用无线电向各地广播了这些条件。
现在我把其中主要的几条告诉你们。
 “第四条：俄国立即同乌克兰人民共和国 缔结和约。
俄国军队和赤卫队立刻撤出乌克兰和芬兰。
”“ 黑海及其他海上的俄国军舰应立即驶回俄国港口，停泊在那里，直到全面缔结和约，否则就解除其武装。
”“按照停战协议的规定，恢复黑海及其他海上的商务航运。
立即开始清除水雷。
” “第三条：俄国军队和赤卫队立即撤出里夫兰和爱斯兰，在国家机构未能保障当地社会安全和国家秩序之前由德国警察占领。
必须立即释放一切因政治原因而被捕的居民。
” “第五条：俄国应当尽力做到一切，保证立即有步骤地归还土耳其东安那托里亚各省，并承认土耳其撤回投降书。
” 后面是关于贸易条约的条款，这些条款的基础是你们所知道的旧拉达和奥匈帝国订立的条约。
 总之，应该说，条件的蛮横是难以置信的。
我们认为，关于乌克兰的一条并不是要恢复文尼阡柯政权(这个政权本身对于德国人并没 有价值)，而是要对我们施加极实际的压力，以期迫使我们和你们同意接受旧 拉达同奥匈帝国订立的条约，因为德国人需要的不是文尼阡柯，而是拿工业品来换取粮食和矿石。
 我们对目前因德国人 进攻和我军溃逃而造成的形势是这 样估计的：由于西方革命运动发展缓慢我军不坚强和德帝国主义者的贪婪至极 ､ ，我们在推翻了本国帝国主义者之后,又暂时落入外国帝国主义的 魔掌，为了反对外国帝国主义，我们应该立即准备力量组织卫国战争，同时期待西方革命力量的发展(这种发展在我们看来是不可避免的)。
要进行这种准备，必须有一个起码的喘息时机；即使是蛮横的和约也能给我们提供喘息时机。
无论如何不能抱幻想。
要有勇气正视现实并承认我们已经暂时落入德帝国主义的 魔掌。
全俄苏维埃中央执行委员会今晨三时决定缔结条件蛮横的和约并委托人民委员会 派代表团去布列斯特(代表团今天已经动身),就是根据这些考虑。
中央执行委员会 认定，只有在这种 情况下才能保持苏维埃政权。
 而现在要为组织反对德 帝国主义的神圣战争准备再准备。
 我们都认为，你们人民书记处 应该派自己的代表团去布列斯特，并在那里声明，如果奥德不再支持文尼阡柯的冒险行为，人民书记处将不反对旧基辅拉达 所订条约的原则。
 你们采取这种步骤，第一、可以强调出南方和北方苏维埃在 思想上和政治上的 团结一致；第二、可以保持乌克兰的苏维埃政权 ，这对整个国际革命是有 很大好处的。
我们很希望你们能了解我们，并且在不幸的和约的这 些最重要问题上同意我们的意见。
 请立即回答下面两个问题：你们是否今天就派代表来彼得格勒，或者更简单些，直接去布列斯特，以便共同和德国人 进行谈判？这是第一。
第二 、你们是否同意我们的在排斥文尼阡柯及其党徒的前提下可以接受文尼阡柯条约的看法？我等待你们对这两个问题的答 复，以便准备委任状和办理你们赴布列斯特的事宜。
人民委员 约·斯大林 一九一八年二月二十四日于彼得 格勒第一次刊印乌克兰是个交叉点 二月 底，在同德国签订和约 以前，乌克兰苏维埃共和国人民书记处就派了代表团到布列斯特，声明它同意在前基辅拉达和德 意志同盟所缔结的条约上签字。
 在布列斯 特的德军统帅部的代表，并非无名的霍夫曼没有接见人民书记处的代表 团，他说没有必要同这个代表 团进行和平谈判。
 与此同时，德国和奥匈帝国的突击部队同佩特留拉—文尼阡柯的盖达马克①部队联合起来开始进犯苏维埃乌克兰。
 不是和平，而是反对苏维埃乌克兰的战 争，——这就是霍夫曼的答复的内容。
 根据前基辅拉达 所签订的条约，乌克兰必须在四月底以前供给德国三千万普特粮食。
至于德国 所要求的“自由输出矿石”，那就更不用提了。
 苏维埃乌克兰人民书记处 无疑是知道条约上的这一 条的，而且它知道当它正式表示同意签署文尼阡柯和约时，它是在做什么。
 然而，以霍夫曼为代表的德国政 府拒绝同乌克兰 所有城乡苏维埃都承认的人民书记处 进行和平谈判。
 它宁愿同死人结成联 盟，同已经被推翻和被驱逐的基辅拉达结成联 盟，而不愿意同乌克兰人民 所承认的、唯一能够拿出“必需数量”粮食的入民书记处 缔结和约。
 这就是说，奥德进犯的目的不仅是要得到粮食，主要是要推翻乌克兰的苏维埃政权和 恢复资产阶级 旧制度。
—————————— ① 盖达马克是十七世纪、十八世纪乌克兰哥萨克和农民反对 波兰地主的起义队伍。
苏联国 内战争期间，乌克兰的反革命 首领为了欺骗群众，也把自己的队伍称为盖达马克。
——译者注 这就是说，德国人不仅想从乌克兰榨取千百万普特粮食，而且还企图剥夺乌克兰工人和农民的权利 ，夺去他们用血换来的政权并把它交给地主和资本家。
 奥德帝国主义者用刺刀带来新的可耻的压迫，这种压迫丝毫不比旧日鞑靼人的 压迫轻些，——这就是来自西方的进犯的内容。
 乌克兰人民 显然感觉到这一点，正慷慨激昂地准备抵抗。
组织农民红军，动员工人赤卫队，经过最初的惊惶之后同“ 文明”暴徒进行了一系列的胜利的小战斗，夺回巴赫马奇、柯诺托普、涅仁，迫近基辅，群众的热情日益高涨，成千上万的人去和奴役者作战，——人民的乌克兰 就是这样来回答暴徒的进犯。
 为了反对来自西方的外国压迫，苏维埃乌克兰 掀起了卫国解放战争，——这就是在乌克兰 发生的事件的内容。
 这就是说，德国人要想拿到每一普特粮食和每一块金属，都必须经过战斗，经过和乌克兰人民的 殊死搏斗。
 这就是说，德国人要想取得粮食并把佩特留拉和文尼阡柯扶上王位，就必须真正征服乌克兰。
 德国人 为了一举两得（既获得粮食，又摧毁苏维埃乌克兰） 而进行的“短促突击”，完全有可能变成外国奴役者同两千万乌克兰人民——外国奴役者夺取粮食和自由的对象之间的持久战争。
 乌克兰的工人和农民 将不惜一切力量同“文明”暴徒进行英勇斗争，这还用得着多说吗？ 在乌克兰开 始的卫国战争完全可以期望得到整个苏维埃俄国的全力支持，这还用得着证明吗？ 如果乌克兰的战 争形成持久战，终于变成俄国全 体正直而高尚的人们反对 来自西方的新压迫的战争，那会怎样呢？ 如果德国的工人和士兵在这 样的战争的进程中终于了解到德国首脑们所遵奉的目的并不是“保卫德国人的 祖国”，而纯粹是饕餮的帝国主义野兽的贪得无厌并在了解到这一点之后立 即做出相应的实际结论，那会怎样呢？ 现在在乌克兰形成 了整个国际时局的主要交叉点——俄国开始的工人革命和 来自西方的帝国主义反革命的交叉点 ,这难道还不明白吗？ 饕餮的帝国主义野兽一定会在苏维埃乌克兰 碰得头破血流，——事件的不可更改的逻辑现在不是正导向这个结局 吗？载于一九一八年三月十四日“消息报”第四十 七号 署名：约·斯大林 关于跶靼—巴什基里亚苏维埃共和国 格自从苏维埃第三次代表大会 宣布俄罗斯共和国实行联邦制 度以来，巳经有两个月了。
而还在忙于建立地方苏维埃政权的各边疆地区，到今天还没有对联邦的具体形式明确地表示意见。
如果不算现在正受着 “文明”暴徒残酷蹂躏的乌克兰以及已经 表示赞成同俄罗斯建立联邦关系的克里木和顿河区域，那末鞑靼—巴什基里亚要算是赞成同苏维埃俄罗斯建立联邦关 系的唯一的区域，因为该地革命组织已经明确拟定了此项计划。
我们指的是那个拟定得清楚明白的鞑靼—巴什基里亚苏维埃共和国的组织大纲 ，目前大家都在谈论这个大纲，它是鞑靼人和巴什基里亚人的 最有威望的苏维埃组织拟定的。
格为了满足鞑靼—巴什基里亚革命群众的愿望，并根据苏维埃第三次代表大会宣布俄罗斯为苏维埃共和国联邦的决定 ，民族事务人民委员部遵照人民委员会的指示拟定了如下的关于俄罗斯苏维埃联邦鞑靼—巴什基里亚苏维埃共和国的 条例。
不久就要召开的鞑靼—巴什基里亚苏维埃共和国成立大会 将定出这一条例的具体形式和细则。
中央执行委员会和人民委员会 将批准这次大会的工作成 果，这一点我们是没有理由怀疑的。
人民委员 约·斯大林 载于一九一八年三月二十三日“真理报”第五十三号戴着社会主义假面具的南高加索反革命分子 在俄罗斯联邦 各边疆地区中，就民族成分的 繁多复杂来说，南高加索是最突出的一个地方。
格鲁吉亚人和俄罗斯人 ，阿尔明尼亚人和阿捷尔拜疆鞑靼人，土耳其人和列 兹金人，沃舍梯人和阿布 哈兹人，——这就是南高加索 七百万居民的复杂民族成分的一 幅远不完全的图景。
 在这 些民族集团中，无论哪一个民族集 团都没有明确划定的民族境界，他们都是交错地杂居着，不仅在城市是这样,在农村也是这样。
其实这也正说明为什么南高加索 各民族集团相互之间的残酷斗争常常盖过他们反对俄罗斯中央的共同 斗争。
这种情况就给用民族的 旗帜和装饰品来掩盖阶级斗争造成了极“方便的”条件。
 南高加索的 另一个同样突出的特点是它的经济落后。
如果把巴库这个主要靠外资发展的全区工 业绿洲除外，那末南高加索 就是一个农业地区，只是在沿海一带边沿地方有比较发达的商业，而在中部则是还很牢固的纯粹农奴制度的残余。
梯弗里斯省、叶里萨维特波里省和巴库省到今天还有很多农奴制的鞑靼 公卿和封建制的格鲁吉亚王公，他们占有大地产，拥有专门的武装匪徒，掌握着鞑鞑、阿尔明尼亚和格鲁吉亚农民的命 运。
其实这 也就说明为什么在那里农民的 不满情绪往往酿成激烈的农民“ 骚动”。
正应该在这里来寻找常常被农民“骚动”所盖过的南高加索 (巴库除外)工人运动的软弱和不纯的原因。
这一 切就给有产阶级和 所谓“社会主义” 知识分子（其中大 多数是贵族出身）结成政治同 盟来反对目前国 内爆发的工农革命 造成了有利的基础。
 二月革命 并没有使边区劳动阶级的状况发生本质变化。
农村中最革命的分子 ——士兵当时还在前线。
 而工人作为一个阶级 来说，由于边区经济落后，一般还软弱，作为一个有组织的单 位来说,还不巩固；他们陶醉于已得的政治 自由，看样子不打算继续前进。
全部政权仍然掌握在有产阶级 手里。
有产阶级 死死抓住政权，等待时机，乐意让社会革命党和 孟什维克的战 略家们用俄国革命的资产阶级 性质、社会主义革命不可能实现等等奇谈怪论来麻痹工人和农民。
 十月革命 急剧地改变了这种情况。
它一下子就把一切关系倒转过来，提出了政权转到劳动阶级手中的问题。
“全 部政权归工人和农民！”的呼声像雷鸣一样响彻全国，唤起了被压迫的群众。
当俄国北部发出的这种呼声在那里开始实现的时候，南高加索的有产阶级 亲眼看到十月革命和苏维埃政权 正给他们带来不可避免的死亡。
因此，反对苏维埃政权的 斗争就成了他们的生死存亡的问题。
 而已经尝到政权美味的“社会主义的”社会革命党和 孟什维克的 知识分子，现在面临着失掉政权的危险，于是就自然而然和有产阶级 勾结起来了。
 这样就形成了南高加索的反苏维埃同 盟。
 可汗霍伊斯基和 哈斯马麦多夫之类的鞑靼公卿同饶尔丹尼亚和格格奇柯利之类的格鲁吉亚贵族知识分子所参加的南高加索行政委员会 ，就是这个反苏维埃同 盟的活的化身。
 为了把民族集团内部的各阶级联合起来,组织了格鲁吉亚、鞑靼、阿尔明尼亚 等民族的“民族委员会”。
 它们的鼓舞者是孟什维克饶尔丹尼亚。
 为了把南高加索一 切主要民族的有产阶 层联合起来，成立了南高加索行政委员会。
 它的领导者是孟什维克格格奇柯利。
 为了把边区“全 体居民”联合起来反对苏维埃政权 ，组织了所谓“南高加索议会” ，由南高加索 出席立宪会议的社会革命党 、孟什维克、达什纳克党和可汗等等的代表组成。
 它的点缀品，不，应该说它的主席，是孟什维克齐赫泽。
 这里 既有“社会主义” ，又有“民族 自决”，还有比这些旧装饰品更实际的东西：有产阶层反对工农政权的实 际联盟。
 但是，靠装饰品过日子是 不能长久的。
联盟需要“行动”。
当第一个实际危险刚一出现，“行动”就立刻出场了。
我们说的是和平谈判开始以后从土耳其战线 回来的革命士兵的事。
这 些士兵必须经过反苏维埃同 盟的首都梯弗里斯。
 他们在布尔什维克 手里对南高加索行政委员会的 存在会形成 严重的威胁危险是非常实际的 于是就在这里， ｡ ｡在这个危险面前，各种各样的“社会主义” 装饰品都销声匿迹了。
这个同 盟的反革命 性质暴露出来了。
行政委员会和“民族委员会”对前线 回来的部队进行了叛变性的射击，解除了他们的武装，而把野蛮的“民族” 团练武装起来。
为了使“行动”更有把握并保证自己北部的安全，南高加索行政委员会同 卡拉乌洛夫和 卡列金达成协议，给卡列金运去了整整几车厢弹药，帮助他解除那些他自己无力解除的部队的武装，总之，用各种手段支持他的反对苏维埃政权的 斗争。
不择手段地保护南高加索有产阶级 ，使他们不受革命士兵的 侵犯，——这就是这种卑鄙“政策”的实质。
唆使觉悟低的伊斯兰 敎武装队伍攻击俄罗斯士兵,把后者诱入预先布置好的埋伏地点，殴打和枪杀,——这就是这种“政 策”的手段。
在沙姆霍尔(位于叶里萨维特波里和梯弗里斯之 间)附近枪杀从土耳其战线开 来进攻卡列金的俄罗斯士兵 ，是这种可耻的解除武装“政策”的最明显的例证。
 下面是“巴 库工人报”〔11〕关于这件事的报道： “一九一八年一月上 半月，在梯弗里斯至 叶里萨维特波里的铁路线上，几千名伊斯兰敎武装匪徒在叶里萨维特波里伊斯兰 敎民族委员会委员们的 率领下,在南高加索行政委员会 派出的装甲火车的援助下，对开往俄罗斯的 部队强迫缴械多次并且击毙击伤俄罗斯士兵 几千名 ｡ ，铁路线上布满尸体夺去俄罗斯士兵 步枪一万五千支，机关枪七十挺 ｡ ，炮二十门。
” 事实 就是这样。
 南高加索 地主和资产阶级的反对革命士兵的联 盟在官方的孟什维主义的旗帜下进行活动，——这就是上述事实的内容。
 在这里 我们认为有必要从“巴库工人报”上 摘引几段论述叶里萨维特波里—沙姆霍尔事件的文章： “孟什维克力图掩盖叶里萨维特波里事件的真相。
连他们昨天的盟友梯弗里斯社会革命党人的报 纸“劳动旗帜报”也认定他们企图“抹杀事件”，并要求在边区中央 公开讨论这个问题。
 我们欢迎社会革命党人的这个 要求，因为今后南高加索革命的命运在很大程度上决定于 沙姆霍尔惨案的罪魁是否能被正式揭发出来，一月六日至十二日事 件的真相是否能大白于世。
 我们认为，在叶里萨维特波里事件的罪魁中首先应该指出一度是高加索社会民主党的 领袖，现在是所谓“格鲁吉亚民族之 父”的诺伊·尼古拉也维奇·饶尔丹尼亚。
边区中央主席 团就是在他的主持下决议解除过境军用列车的武装并以此来武装民族部队的。
就是由他签发电报给叶里萨维特波里伊斯兰 敎民族委员会 把聚集在沙姆藿尔附近的军用列车解除武装的。
他，诺伊·饶尔丹尼亚，还从梯弗里斯派出了若干同样负有解除军用列车武装使命的代表 团。
这话是代表 团的一员，士兵克鲁普柯在叶里萨维特波里市民委员会 召开的有许多人参加的会议上 公开说出来的。
诺伊·饶尔丹尼亚和他的一向热心得超乎常情的助手纳·拉米施维里派出了一列由阿勃哈查瓦率领的装甲火车，阿勃哈査瓦把武器分发给伊斯兰 敎徒，帮助他们枪杀几千名士兵并解除军用列车的武装。
 诺伊·饶尔丹尼亚辩护说，他没有在电报上签 名。
几十名阿尔明尼亚人和伊斯兰 敎徒都肯定说，电报是他签名的,而且这封电报还在。
饶尔丹尼亚说，他知道事情复杂化之后，曾经打电话给阿 勃哈查瓦，请他不要强行解除军用列车的武装，让他们过去。
阿勃哈査瓦已经被击毙，这个声明已经无法査对，我们姑且假定通过电话…… 如果撇开死人(俗语说，一切都可以推在死人身上)，那末还有活的证人，他们驳斥了饶尔丹尼亚的申述，证实了收报地址和饶尔丹尼亚的签名以及负有解除武装使命的代表团的派遣等等。
 如果他们说谎，为什么饶尔丹尼亚不处分他们呢？为什么他和他的朋友们想“抹杀事件”呢？ 不，饶尔丹尼亚、拉米施维里等诸位公民，你们对一月七日至十二日击毙几千名士兵的流血事件负有重大的责任。
 你们能推掉这个滔天罪行的责任吗？但是，我们说的不是推卸“个人责任”。
 在这件事情上，我们注意饶尔丹尼亚的不是他个人，我们所以注意他，是因为他是一个制定南高加索政 策的政党的领袖，是南高加索当局威望最高、责任最大的代表。
 格他干出这种罪行，第一、是根据边区中央主席团和全边区民族委员会的决议的，第二、无疑是取得南高加索行政委员会的同 意的。
我们对饶尔丹尼亚个人的谴责，也就是对整个孟什维克党，对边区中央，对南高加索行政委员会的 谴责；在这个行政委员会里 ，契恒格凯里和格格奇柯利先生同伊斯兰敎公卿和可汗结成紧密的公开的联盟， 竭尽全力来消灭革命。
我们提到饶尔丹尼亚和拉米施维里，是因为他们的名字同电报、命令、派遣“强盗”装甲火车连在一起。
要弄清真相，必须从他们身上着手进行侦査。
 但是还有一些名字必须指出，还有一个罪犯的巢穴必须扫除。
这个巢穴就是全部由反动的公卿和可汗组成的叶里萨维特波里伊斯兰敎民族委员会。
它在一月七日晚间根据饶尔丹尼亚的电报做出了“无论如何”要解除军用列车武装的决议，并于一月九日至十二日 极端无耻地残酷地执行了自己的决议。
 孟什维克报刊在谈到叶里萨维特波里事件的时候，竟把事情说成似乎是南高加索 常有的“强盗”袭击铁路的事件。
这真是最无耻的谎话！ 在沙姆霍尔和达里亚尔 干出罪行的不是强盗，而是由伊斯兰敎民族委员会 公开领导的几千名伊斯兰敎平民，他们被大批战利品所诱惑，他们确信这是遵照南高加索当局的命令 办事。
伊斯兰 敎民族委员会在叶里萨维特波里公开纠合了几千名伊斯兰敎徒，把他们武装起来，在叶里萨维特波里车站把他们载上火车，开往沙姆霍尔。
据目击者称，在获得“胜利”之后 ，“社会革命党人” 萨菲丘尔斯基由伊斯兰敎民族委员会的其 他英雄陪着，骑在从“敌人”手里夺来的大炮上凯旋入城。
 “这里说的” 究竟是什么样的强盗袭击呢？”(“巴库工人报”第三十号和第三十一 号) 这些就是制造这一罪恶的冒险行为的主要英雄。
 这里 还有两份揭露冒险行为制造者的文件。
 工兵农代表苏维埃边区中央主席诺 ·饶尔丹尼亚关于解除军用列车武装给各地苏维埃的电报： “南高加索 各地苏维埃 梯弗里斯发。
第五〇五号甲。
一九一八年一月 六日收到，发报号码五六三六三。
收报员纳乌莫夫。
字数五十九。
 发报时间五日十八 时二十四秒。
通报。
 由于返回俄罗斯的 军队随身带去武器，如果停战谈判 失败，民族部队将无足够的武器防守战线，因此，工兵农代表苏维埃边区中央决定建议各地苏维埃设法 夺取撤退部队的武器，并将每次执行情况报告边区中央。
边区中央主席 饶尔丹尼亚” 骑兵上尉阿勃哈查瓦给鞑靼骑兵团团长马加洛夫的电报 ： “叶里萨维特波里 鞑靼骑兵团团长马加洛夫收。
泽加姆发。
第四十二号。
一九一八年一月七日收到。
发报机关茹。
发报号码一八五七。
收报员瓦塔。
字数三十。
发报时间七日十五时。
 五列武装兵车正在开来，载有一门炮，带着几名苏维埃代表，我乘装甲火车去抵抗。
希接济各 种武器。
骑兵上尉阿勃哈査瓦通信值班员沙齐拉什维里” (“巴库工人报”第三十三 号) 文件就是这样。
 在事变的进程中，“社会主义”装饰品就这样销声匿迹而让位给南高加索行政委员会的反革命“行 动”了。
齐赫泽、格格奇柯利、饶尔丹尼亚不过是用自己的党的旗帜来掩盖南高加索行政委员会的 卑鄙行为而已。
事物的逻辑比其他任何逻辑都有力。
 反革命的南高加索行政委员会 解除从前线回来的俄罗斯士兵的武装来和“外部的”革命者作斗争，是打算一举两得：一方面，消灭一支重要的革命力量，即消灭布尔什维克边区委员会的主 要支柱——俄罗斯的革命军队，另一方面，这样可以得到“必需的”武器来武装孟什维克反革命行政委员会的主 要靠山，即格鲁吉亚、阿尔明尼亚和伊斯兰敎部队。
由此看来，对“外部的”革命者作战的使命是保证南高加索“内部的和平”。
格格奇柯利和饶尔丹尼亚先生对他们的“后方”即卡列金之流和菲里莫诺夫之流所盘踞的北高加索愈感觉到它的稳固，他 们实行这个阴险的政策就愈坚决。
 格但是事变的进程粉碎了南高加索反革命分子的一 切打算。
格 卡列金和科尔尼洛夫的避难所罗斯托夫和诺沃切尔卡斯克的攻克根本动摇了 “北面的后方”。
北高加索全线(直 到巴库)的完全肃清已经使这个后方化为乌有。
来自北方的苏维埃革命的 浪潮毫不客气地闯进了南高加索同盟的王国，威胁着它的存在。
 南高加索 本身的情况也同样“不利”。
 从前线回来的南高加索士兵给农 村带来了土地革命。
伊斯兰 敎地主和格鲁吉亚地主的庄园烧起来了。
农奴制残余的基石遭到了“布尔什维克化的”士兵农民的 坚决冲击。
可见南高加索行政委员会的 把土地交给农民的 空口诺言已经不能使卷入土地革命浪潮的农民满意了。
要求行政委员会的是行 动，但不是反革命的行 动，而是革命的行 动。
 工人 也没有而且不会落在事变的后面。
第一 、来自北方的、给工人带来新的成果的革命，很自然地唤起了南高加索 无产阶级去进行新的斗争。
甚至孟什维克反革命的 支柱即死气沉沉的梯弗里斯的工人 ，也开始离开南高加索行政委员会 而拥护苏维埃政权 了。
第二、北高加索在卡列金和菲里莫诺夫时期是梯弗里斯的 粮食供应地，苏维埃在北高加索胜利以后，梯弗里斯的 粮食恐慌不能不加剧，这自然就引起了许多次的粮食“骚动”，因为革命的北高加索 坚决拒绝供养反革命的梯弗里斯。
第三 、纸币的缺乏(地方流通券不能代用！)扰乱了经济生活，首先是铁路运输，这无疑就加深了城市下层群众的不满。
最后，从十月革命 最初几天起就承认苏维埃政权 并且不断同南高加索行政委员会进行斗争的革命的 无产阶级的巴 库没有让南高加索的 无产阶级睡觉，而成了他们向往仿效的榜样和照亮走向社会主义的 道路的活的灯塔。
 所有这些情况加在一起，就不能不使南高加索的 整个政治形势革命化。
结果连“最可靠的”民族 部队也开始“瓦解”而转到布尔什维克方面来了。
 在南高加索行政委员会面前 摆着两条道路： 或者同工人和农民一 起反对地主和资本家，那末同盟就要瓦解。
 或者坚决反对农民和工人 运动以保持同地主和资本家的同盟。
 饶尔丹尼亚和格格奇柯利两位先生选择了第二条道路。
 首先，南高加索行政委员会 宣布格鲁吉亚和鞑靼农民的土 地运动是“抢刼”和“捣乱”，逮捕并枪杀了“祸首”。
 保护地主反对农民 ！ 其次 ，行政委员会 封闭了梯弗里斯所有布尔什维克报 纸，逮捕和枪杀抗议这种暴行的工人。
 保护资本家反对工人 ！ 最后，饶尔丹尼亚和格格奇柯利先生显然为了“躲避雷雨”，竟采取敎唆阿尔明尼亚人和鞑靼人 互相残杀的手段，——真是无耻，连立宪民主党人 现在也没有堕落到这种地步！ 南高加索行政委员会 、南高加索议会和 各“民族委员会”反对工人和农民 ，——这个“新”方针的内容就是如此。
 这样，南高加索的反革命分子 补充了对“外部的”革命 者的斗争即对俄罗斯士兵的 斗争，并把它发展为对内部革命者的斗争即对“自己的”工人和农民的 斗争。
 前几天接到高加索的一 位亲眼看到格格奇柯利和饶尔丹尼亚先生反革命暴行的同志 写给人民委员会的一 封信。
用这 封信来说明南高加索同盟参加者在政策上的这种“ 转变”是非常有意义的。
现在我把这封信全文一字不改地引在下面： “近来这里发生了一些新事件，现在情况非常严重。
二月九日 早晨逮捕了我们的四个同志 ，其中有新成立的布尔什维克委员会的委员弗·卡兰达泽。
并且逮捕其他同志——菲利普·马哈拉泽、纳查烈强、沙维尔多夫和边区委员会其 他委员的拘票也已经签发。
被饶过的只有米哈·齐哈卡雅，大概是因为他生病。
全体同志都转入地下。
同时査封了我们的“高加索工人报” 、“斗争报”(格鲁吉亚文)和“工人 斗争报”(阿尔明尼亚 文)，并封闭了我们的印刷所。
 这件事情激起了工人的愤怒。
就在九日这一 天，铁路修理厂举行了群众大会，到会工人达三 千名。
除四人弃权外，大会一致决定宣布罢工，要求释放被捕的同志和 启封报馆。
并决定不达到要求不复工。
但是并不是全体工人都参加了罢工。
一伙顽固不化的孟什维克在大会上既没有提出异议也没有举手反对，仍然去上工。
在同一 天，排字工人和印刷工人也召开了会议，会上以二百二十六票对一百九十票决定罢工一天以示抗议，并提出了同样的要求。
电气工人、制革工人 、缝纫工人、兵工厂、托列工厂和查尔加利雅茨工厂等都更为一致地通过了罢工的决议。
 市内的居民也被激怒了。
但是次日(二月十日)发生了一桩事件，使人们忘记了逮捕和报纸问题。
 铁路员工和其 他工人的罢工委员会决定十日这 天早晨在亚历山大罗夫花园举行抗议大会。
 虽然有人千方百计地破坏大会，但到会的仍有三千多工人和士兵（士兵 不多，因为军用列车停在离城十五俄里的地方）。
已经隐蔽起来的卡夫塔拉泽、马哈拉泽、纳査烈强等同志也出席了大会。
在大会 进行中，民警和“赤卫队”(约有两个连)开进花园。
他们手里拿着红旗，还做手势要大会不要惊惶，悄悄地走近了与会群众。
 一部分群众 想走散，但是又留下来了，他们以为来的是自己人，甚至喊起“乌拉” 来欢迎。
主席卡夫塔拉泽想停止讲演人的讲话 ，向进来的人表示欢迎。
这时进来的人迅速向四周散开，包围了会场，用步枪和机关枪疯狂地向大会开 火。
主要的射击目标是讲演台上的主席团。
八人被击毙，二十余人受伤。
一个貌似卡夫塔拉泽而服装也和他相似的同志身中十弹而死，于是“赤卫队”大叫大嚷，说卡夫塔拉泽已经打死。
一部分群众逃散了，另一部分伏在地上。
射击进行了十五分钟左右。
 恰好在这个时候，南高加索议会第一次 扩大会议刚刚开幕，齐赫泽就在离会议厅不很远的地方所发出的步枪和机关枪的哒哒声的伴奏下发表演说。
 这次 突如其来的并且用这样的叛变方式进行的枪杀，激起了工人更大的愤怒。
我想，这次枪杀已经使工人彻底离开孟什维克了。
 大会 被驱散之后，匪徒们追上了纳査烈强和秦査泽，要把他们拉去枪毙，但是社会革命党人 麦尔哈列夫救了他们。
社会革命党人表 示“愤怒”，提出抗议等等。
达什纳克党人和全 城人民也都被激怒了。
但是亳无办法。
匪徒们从农村调来了武装“赤卫队”和伊斯兰 敎野蛮师，横行不法。
他们公开威胁说要枪杀所有领导同志。
在 射击群众大会的那一天，城里出现了许多佩带着白臂章的白卫军军官。
他们在全城各处搜索布尔什维克 他们从电车上拉下了一个似乎像邵武勉的人 ｡ ，对准他开枪，叫嚷说，这就是邵武勉，可是结果大失所望。
 昨天，十一日，在军用列车旁举行了群众大会，有我们的同志 参加。
会上 六千名士兵(炮兵没有参加)决定要求释放被捕同志、启封报馆并调査十日的事 件(即群众大会遭到射击的事件，有军用列车中的一个士兵在会 场上被击毙)。
昨天就派出了代表团，提出最后通牒，限二十四小时内答复。
 今天到期，听说行政委员会 正在调集军队准备抵抗。
详细情形还不知道。
负责同志从军用列车那里暂时还不回来，他们怕在途中被捕，因为他们已经在那里被选为军用列车军事革命委员会委员。
 我在等候更确实的消息。
 市杜马定于明天开会，社会革命党人和达什 纳克党人将提出抗议，我们也将有代表出席会议。
全 城人心皇皇。
由于饥荒开始发生，妇女们今天在杜马附近举行游行示威。
全城到处都在举行飞行集会。
在从俄罗斯回来的格鲁吉亚士兵的影响 下，全格鲁吉亚都掀起了农民运动，这些士兵不是布尔什维克 就是同情布尔什维克的人。
 孟什维克宣布这是逞凶抢刼的运动，并派出“赤卫队”去镇压。
在哥里逮捕了我们的同志。
今 天听说，那里解除了我们士兵的 武装，并且枪杀已经在进行。
据库泰依斯消息，该市掌握在以布杜·穆吉万为首的布尔什维克手里。
孟什维克军队从各地往那里调集，我们派出去的人还没有回音。
我每分钟都在等候。
有一个布尔什维克 采尔茨瓦泽老人昨天在穆赫拉尼被逮捕，他是因为农民预定在昨天发动反对穆赫拉尼的 王公和封建领地的斗争而去那里的。
 现有九人被捕并被关入麦捷赫监狱。
一直守卫监狱的社会革命党的赤卫队由于这次逮捕而停止守卫，并表示愿意给我们效劳。
 前面列 举的那些企业的代表所组成的罢工委员会 昨天发表宣言，号召举行总罢工。
今天到处都在讨论这个问题。
 我们要看看梯弗里斯的无产阶级怎样表现自己了。
 二月十日议会开幕的 时候，到会的只有孟什维克(三十七人)和一个伊斯兰 敎徒。
此外再没有别人。
伊斯兰 敎徒代表要求延至十三日开会,当经同意。
大概达什纳克党人和社会革命党人 都将派代表参加 ”｡ “情形”就是这样。
 这个 已经被历史宣判了死刑的反革命的行政委员会是 否还能长久存在，——这很难说。
无论如何在最近的将来就会见分晓。
但是有一点是 毫无疑问的：最近的事件完全摘下了孟什维克社会反革命分子的社会主义假面具 ，现在整个革命世界都有可能亲眼看到：南高加索行政委员会 及其附属品“民族议会”是 旨在反对南高加索工人和农民的最凶恶的反革命联 盟。
 事实 就是这样。
 可是谁不知道，空话和装饰品会消失，而事实和行 动将存在……载于一九一八年三月二十 六日和二十 七日“真理报”第五十五 号和第五十 六号 署名：约·斯大林 俄罗斯联邦共和国的组织(和“真理报”记者的谈话 ) 由于近日在苏维埃报 刊上对建立俄罗斯联邦的原则和方 式问题展开了讨论，本报记者特请民族事务人民委员 斯大林同志就这一问题 发表意见。
 斯大林同志对本报记者所提出的几个问题做了如下答复。
资产阶级民主制的联邦 在现有一切联邦制联 合中，最能代表资产阶级民主制 度的是美国和瑞士的联邦。
这 两个国家是在历史上由许多独立国家经过邦联而形成联邦的 ，但是它们实际上已经变成单一制的国 家，仅仅保留了联邦制的形式。
从独立到单一制的 整个发展过程是经过许多次的暴力、压迫和民族战 争的。
只要回忆一下美国的南北战 争〔12〕和瑞士的宗得崩德〔13〕同其余各邦的战争就够了。
这里不能不指出，瑞士各邦和美国各州不是按照民族特征，甚至不是按照经济特征建立的，而是完全由于偶然，即由于外来移民或村社偶然占领了某些领土而建立的。
在形成中的俄罗斯联邦同这种联邦有什么区别 目前俄国 正在建立的联邦 将是而且应该是完全不同的东西。
 第一 、俄国分离出去的各区域就生活习惯和民族成分 来说都是完全固定的单位。
乌克兰 、克里木、波兰、南高加索 、土尔克斯坦 、伏尔加河中 游、柯尔克兹边区和中 部的不同不仅在于地理位置(是边疆地区！)，而且还在于都是完整的经济地域，其居民具有一定的 生活习惯和民族成分。
 第二 、这些区域并不是自由独立的地域，而是被强迫并入全俄政治机体的单位，它们现在渴望得到必要的行动自由，建立联邦关 系或完全独立。
这 些地域“联合”的历史就是旧俄当局施行暴力和压迫的整幅图昼。
在俄国建立联邦制 度将意味着这些地域和居住在这些地域的各族人民摆脱旧的帝国主义的 压迫。
从单一制走向联邦制 ！ 第三 、在西方的联邦国 家那里，领导国家生活建设的是 帝国主义资产阶级。
“联 合”不会没有暴力，这是并不奇怪的。
在我们俄国这里则恰恰相反，领导政治建设的是 帝国主义的 死敌无产阶级。
因 此，俄国可以并且必须在各民族自由联盟的基础上建立联邦制 度。
 这就是俄国的联邦和 西方的联邦之 间的本质差别。
建立俄罗斯联邦的原则 斯大林同志接着说：由此可见，俄罗斯联邦 不是各个独立城市的联盟(像资产阶级报 刊的漫画家所想象的那样)或一般区域的联 盟(像我们某些同志所揣度的那样)，而是在历史上分离出来的、有特殊的生活习惯和民族成分的一定 地域的联盟。
这里问题决 不在于某些区域的地理位置，甚至不在于某些地域有江河(土尔克斯坦)、山脉(西伯利亚)或草原(土尔克斯坦)和中部相隔。
拉齐斯所宣传的这种 地理联邦制和苏维埃第三次代表大会 所宣布的联邦制 毫无相同之处。
 波兰和乌克兰并没有山脉和江河同中部相隔，但是谁也不会武断地说，没有这些地理特征，上述区域就不能有自由自决的权利。
 斯大林同志说：另一方面，亳无疑问，莫斯科的区域分 离派的特殊联邦制(他们力图把莫斯科周围的十四个 省人为地联合起来)也和苏维埃第三次代表大会关于联邦问题的人 所共知的决议亳无相同之处。
总共不过包括几个省的中部纺织区无疑是一个完整的经济单位，像这样的地区无疑将由自己的区域机关 即最高国民经济委员会的一个独立部门来管理。
可是在没落的卡卢加和工业区伊万诺沃—沃兹涅先斯克之间能有什么相同之处呢？现在的区域人民委员会 根据什么特征要把它们“联合”起来呢？真是莫名其妙。
俄罗斯联邦共和国的成员 显然，应该而且可以成为联邦的主 体的不是任何地区和单位，也不是任何地理上的地域，而只能是自然地具有特殊的生活习惯、特殊的民族成分和 某种最低限度的经济地域的完整性的一定区域。
这样的区域就是波兰、乌克兰、芬兰、克里木、南高加索(而南高加索还可以分成若干一定的民族 地域单位，如格鲁吉亚、阿尔明尼亚 、阿捷尔拜疆—鞑靼等等)、土尔克斯坦 、柯尔克兹边区、鞑靼—巴什基里亚地区和西伯利亚等等。
加入联邦的区域的权利 。
少数民族的权利 这些加入联邦的区域的权 限将在整个苏维埃联邦的建设过程中 非常具体地规定出来,但是这些权利的一 般轮廓现在就可以钩划出来了。
陆海军、外交、铁路、邮电、货币、通商条约和总的 经济、财政、金融政策，——这一切大概将是中央人民委员会的 职权范围。
其余一切事宜，首先是一般法令的执行方 式、学校、诉讼、行政管理等等，则归区域人民委员会 负责。
无论在诉讼方面或在学校中，都不得强制采用任何“国”语！每个区域选择一种或者几种适应当地居民民族成分的语言，并且在一切社会机关和政治机关中 都要遵守少数民族 语言和多数民族语言完全平等的原则。
中央政权的建立 中央政权的建立 ，它的组织方 式是由俄罗斯联邦的 特点决定的。
美国和瑞士的联邦制实 际上形成了两院制：一方面是 根据普选原则选出的议会，另一方面是 由各州或各邦组成的联邦 院。
这也就是事实上造成资产阶级立法 滞缓的那种两院制。
不用说，俄国的劳动群众是不会同意这种两院制的。
至于这种制 度和社会主义的基 本要求完全不符合，那就更不用说了。
 斯大林同志接着说：我们认为，俄罗斯联邦的 最高权力机关将是由俄国全体劳动群众选出的苏维埃代表大会 或代行其职权的中央执行委员会。
 并且必须抛弃那种认为普选制“原则” 绝对正确的资产阶级偏见。
选举权想必只给那些被剥削的或至少不剥削他人劳动的居民阶层。
这是无产阶级和 贫农专政这一事实的自然结果。
政权的执行机关 至于俄罗斯联邦政权的执行机关 ，即中央人民委员会 ，我们认为应该由苏维埃代表大会 从中央和加入联邦的 各区域所提出的候选人中选出。
这样，在中央执行委员会和人民委员会之 间就不会有而且不应该有所谓第二院了。
毫无疑问，在建立政权方面 ，实践会创造出而且大概正在创造出使各区域的和中央的利 益结合起来的其他更适宜和更有伸缩性的形式。
但是有一点是 亳无疑问的：无论实践创造出什么样的形式，它决不会复活已经被我们的革命 铲除和埋葬了的两院制。
联邦制的过渡作用 我们的谈话人 接着说：在我看来，这就是我们眼前正在形成的俄罗斯联邦的一 般轮廓。
很多人倾向于把联邦制度看做最稳固的甚至是理想的制度，并且时常以美国、加拿大和瑞士为例。
可是，历史证明迷恋联邦制是 不对的。
第一 、美国和瑞士已经不是联邦国 家。
它们在十九 世纪六十年代曾经是联邦国 家，从十九世纪末全部政权由各州、各邦转归中央联邦政 府的时候起，它们事实上 已经变成单一制的国家了。
 历史证明，美国和瑞士的联邦制是 各州、各邦从独立走向 完全联合的过渡阶段。
联邦制作 为从独立到帝国主义单一制的过渡阶段是一种完全适宜的形式，但是各州、各邦联合成统一的国家整体的条件一成熟，联邦制就被废除和抛弃了。
俄罗斯联邦政治建设的过程 。
俄国的联邦制是走向社会主义单 一制的过渡阶段 俄国的政治建设是 相反地进行的。
这里 沙皇时代的强制性的单一制正被自愿的联邦制 所代替，以便逐渐使联邦制让位给俄国各民族和各部落劳动群众的兄弟般的自愿联合。
斯大林同志在结 束谈话的时候说：俄国的联邦制 也同美国和瑞士的联邦制一 样注定要起过渡作用 ，过渡到将来的社会主义单一制。
载于一九一八年四月三日和四日“真理报”第六十二号和 第六十三号 当 前 任 务 之 一 俄国革命 发展的最近两个月，特别是签订对德和约和 镇压国内资产阶级反革命 以后的时期，可以说是巩固俄国苏维埃政权的 时期，有计划地把衰朽的社会经济制度改造到新的社会主义 规范上去的开端。
工厂国有化的范围不断扩大，对主要贸易部门的控制日益加强，银行国有化，最高国民经济委员会这个 即将到来的社会主义的组织 细胞的各色各样业务一天比一天开展，——这一切都说明苏维埃政权 正在深人社会生活的每个细小的地方。
中部的政权已经成为从劳动群众中间成长起来的真正的人民政权。
苏维埃政权的 力量和威力就在于此。
看来，连苏维埃政权 从前的敌人，那些资产阶级 知识分子——技师和工程师、职员和一般有专门知识的人们，也都感到了这一点；他们昨天还对苏维埃政权 怠工，而今天已经准备为它效劳了。
 但是在那些居民文化落后的边疆地区，苏维埃政权 还没有能够成为这样的人民政权。
在中 部开始的革命扩展到边疆地区特别是东部边疆地区是比较晚了一些。
由于这些边疆地区的生活条件和语言条件，再加上经济落后，使那里的苏维埃政权的 巩固工作有些复杂了。
为了使那里的政权成 为人民的政权 ，使劳动群众成为社会主义的 劳动群众，还必须采取特别的办法把这些边疆地区的劳动群众和被剥削群众吸引到革命发展的过程中 来。
必须把群众的觉悟提高到苏维埃政权的水平，使他们的优秀的代表和苏维埃政权 融合起来。
但是，如果这些边疆地区不实行自治，也就是说，不建立地方学校、地方法院、地方行政机关 、地方政权机关 、地方社会政治机关和 敎育机关，不保证在社会政治工作的 各方面有使用地方的、为边区劳动群众所熟悉的语言的充分权利，那就不可能做到这一点。
 为此目的，苏维埃第三次代表大会宣布了俄罗斯苏维埃共和国实行联邦制度。
 去年十一月和十二月在巴什基里亚人、柯尔克兹人、伏尔加河流域的鞑靼人所居住的各边疆地区和土尔克斯坦边区出现的资产阶级自治团体的真面目逐渐被革命进程揭露出来了。
为了使“他们自己的群众”完全离开他们而团结在苏维埃的周围，必须从他们那里“夺取”自治，首先清除它身上的资产阶级的肮脏东西，使它由资产阶级的自治变为苏维埃的自治。
资产阶级民族主义团体要求自治是为了使自治成为奴役“自己的”群众的工具。
正因为如此，他们“承认中央苏维埃政权”，但是同时却不愿意承认地方苏维埃，要求不干涉他们的“内政”。
因此，有些地方苏维埃就决定完全抛弃一切自治，宁愿用武力来“解决”民族问题。
但是这种办法对苏维埃政权是完全不适用的。
这种办法只能使群众团结在各民族资产阶级上层的周围，使这些上层显得是“祖国”的救星、“民族”的保卫者，这无论如何是不符合苏维埃政权的意图的。
苏维埃政权当前的任务不是否认自治，而是承认自治。
只是必须把这种自治建立在地方苏维埃的基础上。
只有这样，政权才能成为人民的群众自己的政权。
因此，必须使自治能保证政权不属于该民族的上层,而属于该民族的下层。
全部实质就在这里。
 正因为如此,苏维埃政权宣布了鞑靼—巴什基里亚地区实行自治。
为了同样的目的还打算宣布柯尔克兹地区和土尔克斯坦边区等地实行自治。
这一切都是以承认这些边疆地区的乡、县、市地方苏维埃为基础的。
 需要搜集为确定这些地区自治的性质和形式所必需的材料和各种数据。
必须成立有各该民族的苏维埃和苏维埃机关参加的共和国成立大会筹备委员会，这些成立大会应当划定这些自治区域的境界。
必须召开这些成立大会。
这 个必要的准备工作应当立即完成，以 便使未来的全俄苏维埃代表大会 能够制定俄罗斯苏维埃联邦的宪法。
 鞑靼 —巴什基里亚 地区的各个苏维埃 及其所属的伊斯兰 敎徒人民委员部已经行动起来了。
四月十日至十五日 将在莫斯科召开喀山、乌发、奥连堡、叶加特林堡等地苏维埃和伊斯兰 敎徒人民委员 部的代表会议以组织鞑靼 —巴什基里亚苏维埃共和国成立大会筹备委员会。
 在柯尔克兹边区和土尔克斯坦这种工作 还刚刚开始。
这些边疆地区的苏维埃 必须立即行动起来，吸引有关各民族的一 切苏维埃分子和革命分子 参加工作。
任 何把居民划分为代表“少数”民族的和代表“多数”民族的民族集 团的做法，像某些资产阶级民族主义集 团所主张的那样，都是不能容许的。
这种 划分只能加深民族仇视，巩固各民族劳动群众之间的壁垒，堵塞落后民族走向 光明、走向文化的道路。
应该成为成立大会的 选举原则和自治基础的不是把各民族的劳动群众和民主分子分 隔为各个民族集 团，而是把他们团结在各有关的苏维埃组织的周围。
 总之 ，搜集关于边 疆地区自治问题的 材料，成立苏维埃直属民族社会主义人民委员 部，组织各自治区域的苏维埃共和国成立大会筹备委员会，召开这些成立大会 ，使各个实行自决的民族的 劳动阶层和各区域的苏维埃政权机关 接近起来，——这就是各苏维埃的任务。
 民族事务人民委员 部将采取一切措施来帮助地方苏维埃 进行这一困难而重要的工作。
人民委员 约·斯大林 载于一九一八年四月九日 “真理报”第六十七号俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法总纲(全俄中央执行委员会苏维埃共和国宪法起草委员会〔14〕通过的草案) 目前过渡 时期俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法的基 本任务在于建立 城乡无产阶级和 贫农的专政，即强有力的全俄苏维埃政权 ，以彻底镇压资产阶级 ，消灭人剥削人的现象并建立既没有阶级区分 也没有国家政权的社会主义制 度。
 一、俄罗斯共和国是联 合在城乡工兵农代表苏维埃中的俄国全 体劳动人民的自由的社会主义社会。
 二、具有特殊生活习惯和民族成分的 各区域的工兵农代表苏维埃联合成自治的区域联 盟，受区域工兵农代表苏维埃代表大会 及其执行机关领导。
 三、各区域苏维埃联 盟根据联邦原则联 合成俄罗斯社会主义共和国，受全俄工兵农代表苏维埃 代表大会 领导，在代表大会闭会期间则受全俄中央执行委员会 领导。
载于一九一八年四月二十五日“消息报”第八十二 号给土尔克斯坦边区苏维埃第五次代表大会〔15〕的电报 同志们 ，你们可以相信，人民委员会一定会 支持你们边区根据苏维埃原则实行 自治。
我们欢迎你们的创举，深信你们会在全边区 普遍建立起苏维埃，并同现有的苏维埃 取得紧密联系，一致行动。
请你们派遣你们已经着手组织的土尔克斯坦苏维埃共和国成立大会筹备委员会到莫斯科来，以便和我们共同研究关于确定你们边区的全权机关同人民委员会的关 系问题。
 谨向你们的代表大会 祝贺，并希望大会胜任地完成历史交给它的任务。
列 宁 斯大林 一九一八年四月二十二日 载于一九一八年四月二十 六日“消息报”第八十三 号同乌克兰的和平谈判(和“消息报”记者的谈话 ) 苏维埃和谈代表 团团长斯大林同志奉人民委员会之 召从库尔斯克回到莫斯科报告工作。
 他对本报记者发表谈话如下：停战协议的签订 摆在苏维埃和谈代表 团面前的首要任务是在战线上 即在同乌克兰的交界线上实行停战。
 我们的和谈代表 团就是根据这一方针开始同德国—乌克兰统帅部进行谈判的。
 我们已经争取到在库尔斯克、布良斯克、沃龙涅什等战线上停 止军事行动。
现在摆在议程上的问题是在南方战线也停止军事行动。
这样，在我们看来，签订停战协议和 确定分界线就是和谈的第一阶段。
今后的谈判 我们的下一个任务 即正式开始和谈，由于必须长久地等待中央拉达的代表 团而复杂化了。
该代表团刚到沃罗日巴，就得悉乌克兰发生政变和废除小拉达和大拉达的 消息，这当然给实行停战 ，给确定谈判的 时间和地点的事先联络造成了困难。
 为了完成后一个任务 ，我们特别派了一个军事代表到乌克兰—德国统帅部所提议的地点即该统帅部总参谋部所在地柯诺托普去。
我们的代表在 商定谈判地点方面有 最广泛的全权。
乌克兰政变的影响 乌克兰 发生的政变对和平谈判的命 运的影响如何还很难下定论，因为还不知道乌克兰的 新政府对和平谈判的 看法。
在斯 柯罗帕茨基统领的宣言中丝毫没有谈到这一点。
在政变 以前，我们已经看到乌克兰拉达的明 确的和平纲 领。
而乌克兰新政府关于领土的纲领我们还不知道。
 一般说来,乌克兰的政变对和平谈判 暂时还没有发生不好的影响。
相反地，可以认为乌克兰的政变 并没有排除苏维埃政权和乌克兰政 府之间缔结和约的 可能。
应当指出，在政变以后，乌克兰人在和平谈判的准备工作方面 已经不再犹豫和拖延了。
政变的原因 斯大林同志在谈话结 束时谈到乌克兰发生政变的原因。
 在我看来，这次政变是 必然的。
发生政变的根本原因在于中央拉达的立场的矛盾，它一方面玩弄社会主义 ，另一方面把外国军队引进来攻击乌克兰的工人和农民。
中央拉达 使自己在财政上、军事上处于依赖德国的地位，同时向乌克兰的工人和农民 许下一大堆诺言，并且很快又开始同工人和农民 顽强地作战。
乌克兰拉达 由于采取了后一个步骤而使自己陷入了这样的境地：在遭到资产阶级 地主集团攻击的紧急关头，它没有什么人 可以依靠。
 而且实际上，根据阶级斗争的规律中央拉达是 不能长久地掌握政权的，因为在革命运动的过程中 ，只有那些得到一定的阶级 支持的分子才能牢固地掌握政权。
因 此，乌克兰只能有两条出路：或者是工人和农民的 专政，而中央拉达 由于它的小资产阶级的 本性是不能促成这种专政的；或者是资产阶级 地主集团的专政，这又是拉达 所不能赞成的。
拉达宁 愿采取不彻底的立场，因而注定了自己的死亡。
载于一九一八年五月九日 “消息报”第九十 号在鞑靼—巴什基里亚苏维埃共和国成立大会 筹备会议〔16〕上的讲话(一九一八年五月十日至十六日 )一 开 幕 词(五月十日) 同志们 ！这个会议是在民族事务人民委员 部的倡议下，经人民委员会主席同 意而召开的。
 这个会议的目的是组织 本区域苏维埃共和国成立大会筹备委员会 。
将来的成立大会的目的是 确定鞑靼—巴什基里亚 自治区的境界和性质。
自治思想是给各民族带来自由的十月革命的 本质产生的。
人民委员会在十月的日子里 发表的俄国 各民族人民权利 宣言和苏维埃第三次代表大会宣布俄国为具有特殊生活习惯和民族成分的 居民的自治区联邦的著名决议，不过是十月革命的 本质在形式上的表现。
 苏维埃第三次代表大会 提出了苏维埃共和国宪法的总纲 ，号召俄国各民族的劳动人民表示他们愿意在自己的区域内建立怎样的具体的政治组织形 式，以及他们愿意和中央建立 怎样的关系。
在所有的区域中 ，似乎只有芬兰和乌克兰作 了肯定的表示……表示要独立。
而当人民委员会 确信在这些国家中争取独立的不仅是资产阶级 而且也有无产阶级分子之后 ，这些国家就毫无阻碍地获得了它们所要求的东西。
 至于其 他区域，它们的劳动人民在民族 运动的问题上是有 些消极的。
而他们愈消极，资产阶级 就表现得愈积极。
几乎在所有的区域 内都建立了资产阶级 自治团体，它们组织了“民族委员会” ，在自己的区域里划分了各个拥有民族部队、民族预算等的民族集 团，这样就把自己的地区变成了民族斗争和沙文主义的舞台。
这些自治团体(我指的是鞑靼 、巴什基里亚 、柯尔克兹、格鲁吉亚、阿尔明尼亚 等的“民族委员会”),所有这些“民族委员会” 都追求一个目的 ：获得自治，使中央政权 不干涉它们的事务 ，不监督它们。
“让我们自治，那我们就承认中央苏维埃政权 ，可是地方苏维埃 我们不能承认，它们不应当干涉我们的事情，我们要怎样组织就怎样组织，想怎样组织就怎样组织，我们愿意怎样对付本民族的工人和农民 就怎样对付。
”这实 质上是资产阶级的 自治，要求对自治区内“自己的”劳动者实行全权 统治的资产者所追求的自治。
 不言而喩，苏维埃政权 不能批准这种自治。
给予自治竟是为了使自治区的全 部政权属于 要求不受苏维埃干涉的民族资产阶级 ,把鞑靼、巴什基里亚 、格鲁吉亚、柯尔克兹、阿尔明尼亚 等民族的工人交给鞑靼、格鲁吉亚、阿尔明尼亚 以及其他民族的资产 者去宰割，——不，苏维埃政权 不能这样做。
 自治是一种形 式。
全部问题在于这种形 式包含的是什么 样的阶级内容。
苏维埃政权决 不反对自治，它主张自治，但是它主张的是全部政权掌握在工人和农民 手里的自治，是各民族的资产 者不仅无权执政而且无权参加政府机关选举的自治。
 根据苏维埃原则实行的 自治就是这种自治。
 有两种类型的自治。
第一种 类型是纯粹民族主义的 自治。
这种 自治是超地域地根据民族主义原则建立 起来的。
“民族委员会” ，由这些委员会支配的民族部队，居民划分为几个民族集 团，由此必然发生的民族纷争，——这些就是这种类型的自治的结果。
这种类型的自治必然使工农代表苏维埃 灭亡。
资产阶级拉达 曾经追求过这种类型的自治。
拉达 为了自己的成长和发展自然不得不同工农苏维埃作战。
在南高加索，由于存在着阿尔明尼亚 、格鲁吉亚和鞑靼民族委员会 ，也造成了同样的结果。
格格奇柯利向南高加索工兵农代表苏维埃和行政委员会所说的话是 很对的：“你们是否知道，行政委员会和工兵农代表苏维埃已经形同虚设，因为全部权力实际上已经转到拥有自己民族部队的民族委员会 手中了。
” 这种 类型的自治我们是根本反对的。
 我们主张另一种类型的自治，即一个或几个民族在人数上 占优势的区域的 自治。
没有任何民族集团，没有任何民族壁垒！自治应该是依靠工兵农代表苏维埃的苏维埃 自治。
这就是说，该区域的居民不应当按照民族特征划分，而应当按照阶级特征划分。
具有阶级 性的工兵农代表苏维埃是 自治的基础，自治是这些工兵农代表苏维埃的意志的表现形式，——这就是我们所主张的苏维埃 自治的性质。
 资产阶级 世界给自治区域对中央的关 系确定了一种固定形式。
我指的是北美、加拿大和瑞士。
在这 些国家里，中央政权是 由各州(或各邦)全体居民所选出的全国议会和 各州(或各邦)政府所选出的联邦院这两个平行的机关组成的。
这 样就形成了立法滞缓、扼杀任何革命事业的两院制。
 我们反对在国 内实行这种政权建设制 度。
我们反对它，不仅因为社会主义 根本否定这种两院制，而且还因为实际考虑到目前的局势。
问题在于 ：在目前过渡 时期，资产阶级 已被打垮，但还没有被镇压下去；由于资产阶级的 阴谋诡计而加深了的经济破坏和粮食恐慌还没有消除；资本主义旧世界已经被摧毁 ,但是社会主义 新世界还没有建成，——在这个时候，国家必须有一个能够彻底镇压社会主义的 敌人，组织新的共产主义 经济的强有力的全俄政权。
 简单地说，我们必须有一个通常所说的城乡无产阶级专政。
在这个 时候，如果建立同中央政权平行的地方的和区域的 自主政权机关 ，那实际上就会使任何政权瓦解而倒退到资本主义。
正因为如此，必须使中央政权 掌握全国一切重要职权，而把纯系地方性的主要是行政、政治、文化方面的职权交给地方机关。
 诸如学校、法院、行政管理、必要的政治措施、实施适合于民族生活条件的一般法令的方 式和方法，——这一切都要用当地居民懂得的本族语言。
这就是为什么大家公认的由区域中央执行委员会 领导的区域组织这一 类型是这种自治最适当的形式。
这就是目前过渡 时期所必需的那种自治，所以必需，是由巩固无产阶级专政的利益以及俄国各民族的无产阶级对资产阶级民族主义这一帝国主义最后堡垒所进行的共同 斗争决定的。
 这一 切十分明白地确定了我们这次会议的任务。
会议 将听取各地的报告，以便了解本区域各族劳动群众的一般要求。
其次，会议将制定初步的地域概图，这个地域的劳动人民将参加区域苏维埃共和国成立大会的 选举，并且享有选举权的不仅是本自治地区的，而且还有邻近地区的组成苏维埃的 劳动群众。
最后，会议将选出负责召开本区域苏维埃共和国成立大会的筹备委员会。
 自治问题的 解决，自治权限的确定和区域 境界的最后划定等工作交给成立大会。
 这个会议的任务 就是如此。
 当会议开幕之 际，我谨表示深信：会议一定 能胜任地完成它所担负的任务。
二 闭 幕 词(五月十六日) 请允许我代表中央苏维埃政权向 你们声明：人民委员会一向 认为而且现在还认为，援助东部各民族首先是受践踏最甚的东部伊斯兰敎民族的被压迫被剥削群众的解放运动是自己神圣的职责。
我国革命的全部性质，苏维埃政权的 本质，整个国际环境，乃至俄国在 帝国主义的欧洲和被压迫的亚洲之间所处的地理位置，都无疑地决定苏维埃政权应该采取兄弟般支持东部各被压迫民族解放斗争的政策。
 在现有一切压迫形式中，民族压迫是最精巧最危险的一种形 式。
所以精巧，是因为它便于掩盖资产阶级的 强盗面目。
所以危险，是因为它挑起民族冲突来巧妙地使资产阶级 免受打击。
过去欧洲的掠夺者所以能够把工人抛到世界屠场上去互相残杀，至今他们所以还能够使这种屠杀继续下去，其原因之一 就是麻醉欧洲工人头脑的资产阶级民族主义的 力量还没有祜竭。
民族主义 ——这是资产阶级 最后的阵地；要彻底战胜资产阶级,就必须把它打出这个阵地。
但是不谈民族问题，忽视和否定民族问题 ，像我们某些同志所做的那样，这还不就是摧毁民族主义。
 远远不是！民族虚无主义只能对社会主义事 业有害，对资产阶级民族主义 者有利。
要摧毁民族主义 ，首先必须提出并解决民族问题。
但是要公开地、用社会主义方 式来解决民族问题 ，就必须把它放到苏维埃的 轨道上来，使它完完全全服从组织在苏维埃中的 劳动群众的利益。
这样，也只有这样，才能击落资产阶级 手中最后的精神武器。
现在建立鞑靼 —巴什基里亚 自治共和国 ，就是实际解决对我国整个革命很重要的这一总问题。
 让这个自治共和国成 为给东部伊斯兰敎民族照耀摆脱压迫道路的活的灯塔吧！ 请允许我宣布鞑靼—巴什基里亚苏维埃共和国成立大会筹备会议闭幕，并祝你们在组织 你们自治共和国的事 业中获得成功。
载于一九一八年五月十八日和二十四日 “真理报”第九十 六号和第一〇一号又 一 个 谣 言 “我们的时代报”〔17〕(晚刊)第九十七号根据该报记者的报道发表了德国从君士坦丁堡发出的无线电报，电报原文如下：“布尔什维克从土尔克斯坦和阿斯 特拉罕得到有力增援之后，已转入进攻；伊斯兰敎徒虽英勇抵抗，但布尔什维克 仍占领了巴库城。
” 现在我公开声明：这个挑拨性的无线电报与事实根本不符。
 巴库从革命一开 始就承认而且现在还承认苏维埃政权。
布尔什维克没有而且也不会向巴库举行任何进攻。
只是有过一 小撮鞑靼和俄罗斯的地主和将军的冒险进攻，由于伊斯兰 敎的和俄罗斯的工人和农民十分憎恨他们，这一进攻遭到了惨败。
布尔什维克 没有而且也不会同伊斯兰敎徒进行任何斗争。
巴库苏维埃政权过 去是现在还是巴库和巴库区各民族工人和农民的政权 ，首先是伊斯兰 敎民族的政权。
人民委员 约·斯大林 载于一九一八年五月十九日 “真理报”第九十 七号高 加 索 的 局 势一 南 高 加 索 南高加索的局势 愈来愈严重。
议会在四月二十二日 宣布南高加索独立,这本来应该能使梯弗里斯“政 府”获得行动自由,但是实际上却把它投入国际强盗们的陷阱。
在巴土 姆举行的所谓“和平谈判”〔18〕的结局如何，最近的将来就会见分晓。
有一点是 毋庸怀疑的：梯弗里斯孟什维克及其政府脱离俄国革命 而独立必然会使他们奴隶似地依附于土耳其和德国“ 文明”强盗。
这将是执政的 梯弗里斯孟什维克同土德帝国主义者反对俄国革命的联 盟。
孟什维克契恒凯里将扮演未来高加索的果卢鲍维奇的角色……马尔托夫之流和唐恩之流先生们，这不是大有敎益的借镜吗？…… 议员 卡尔契强自梯弗里斯报 道说： “梯弗里斯在 骚动中，阿尔明尼亚人 退出了内阁，工人和农民在街头组织反对政 府宣布南高加索独立的 游行示威。
库泰依斯、霍尼、列契胡姆、哥里、杜舍特等地都在举行游行示威，耍求对独立问题 举行全民投票。
” 整个阿尔明尼亚 都在抗议冒牌梯弗里斯“政 府”的篡夺行为，要求议会议员 滚蛋。
而伊斯兰敎人民的中 心，南高加索苏维埃政权的堡垒——巴库把南高加索 整个东部(从连柯兰和库巴到叶里萨维特波里)团结在自己的周围，手持武器捍卫着竭尽全力要同苏维埃俄国 保持联系的南高加索 各族人民的权利。
至于 黑海沿岸的英雄的阿布哈兹〔19〕那就更不用说了；那里的人民一 致起来反抗梯弗里斯“政 府”的黑暗匪徒，手持武器保卫苏胡姆，使它免受他们侵犯。
军事革命委员会主席艾什巴写信告诉我们说：“整个阿布哈兹，不分老少都起来反抗来自南方的两千名侵略匪徒，保卫苏胡姆以南二十俄里的苏 胡姆接近地，已经有八天了。
”根据若干情报来看，南高加索 部队的进攻获得海上武装运输舰队和驱逐舰队的支持。
而依照布列斯特和约和德国对布列斯特和约的解释，我们不但不应当从海上进攻来保卫苏胡姆，而且甚至没有防守的权利。
这 就是德国“和平 使者”给南高加索 侵略者的实际支援。
在这种 情况下不难了解，苏胡姆的命运几乎已经被决定了。
南高加索 居民反对梯弗里斯“政 府”。
南高加索 居民反对从俄国分离出去。
南高加索的工人和农民 不顾一小撮议员的反对 而主张全民 投票，因为谁也没有，确实谁也没有授权议会使南高加索同俄国分 离。
情况就是这样。
 无怪乎孟什维克中 最有良心的饶尔丹尼亚、策烈铁里，甚至(甚至！)格格奇柯利都洗手不干， 把这种肮脏勾当交给孟什维克中 最卑鄙龌龊的人了。
 我们得到梯弗里斯的 消息说：在阿尔明尼亚人 放弃卡尔斯的时候，卡尔斯附近的土耳其 军长声称，他认为派土耳其军队去占领巴库并拯救巴库区的伊斯兰 敎徒是不可避免的，如果南高加索政 府不能很快去做这件事的话；与此同时，“在维希勃巴夏给南高加索政 府主席的信中 ，也暗示这是不可避免的”。
 我们没有文件来证实这些消息，但是有一点是 毋庸怀疑的：如果土耳其“ 救星”真的向巴库推进，那他们将遭到广大居民首先是伊斯兰敎工人和农民的 坚强抵抗。
， 不用说，那时苏维埃政权 将以全力捍卫南高加索 劳动群众的不可剥夺的权利，反对掠夺性的侵犯。
二 北 高 加 索 食还在一九一七年，北高加索一小撮退职将军如菲里莫诺夫、卡拉乌洛夫、切尔莫也夫、巴马托夫之流就宣布自己为山民联盟，自称是从黑海到里海一带的北高加索政府，并且偷偷地准备同卡列金一起举行发动。
一九一七年十一月，苏维埃政权在俄国中 部获得胜利以后，这个所谓“政府”曾经向英法军事使团献媚，暗地破坏俄德战线的停战。
一九一八年初，在卡列金的冒险行动失败以 后，这个莫名其妙的“政府”就从政治地平线上消失，专门去抢刼列车和骚扰域乡和平居民了。
到今年春天，大家都把这个“政府”忘了，因为在北高加索的库班区域和捷列克区域，真正人民的代表苏维埃 已经巩固起来，它们已经把北高加索的一切部落和民族的广大阶层团结在自己周围了。
卡巴尔达人和哥萨克、沃舍梯人和格鲁吉亚人、俄罗斯人和乌克兰人像一个巨环团结在捷列克代表苏维埃的周围。
库班区域的彻岑人和英谷什人、哥萨克和乌克兰人、工人和农民选出自己的代表组织了许多工兵农代表苏维埃。
 所有这些部落和民族的广大劳动阶层，在他们的代表大会上都高声宣布同苏维埃俄国保持不可分割的关系。
这一切不能不迫使切尔莫也夫之流和巴马托夫之流的冒牌“政府”悄悄地退出政治舞台。
大家都认为这个奇怪的“政府”是永远被埋葬了。
不错，巴马托夫之流的密友，所谓达格斯坦的敎长在三月间还曾组织抢刼彼得罗夫斯克和杰尔宾特附近的铁路线来宣告自己的存在。
但是到四月中旬敎长的冒险行动就被巴库工人的苏维埃部队和达格斯坦人自己肃清了，敎长及其俄国军官随员们被他们赶到达格斯坦山里去了。
格但是，如果帝 国主义不会从“阴世”招引鬼魂来实现其阳世的目的，那它就不成其为帝国主义了。
不过一星期以前，我们收到由还了魂的切尔莫也夫和巴马托夫签署的一篇正式声明，宣布从黑海到里海 一带的(不多不少！)独立的(不要笑！)北高加索国家成立了。
 这个冒牌政府宣布：“高加索山民联盟决定脱离俄国，成立独立国家。
” “新国家的疆域，北部的境界将与旧俄帝国时代的达格斯坦、捷列克、斯塔夫罗坡里、库班和黑海各区域各省份的境界相同，西部以黑海为界，东部以 里海为界， 南部的确切边界将同南高加索政府协商确定。
” 这样，南高加索“政府”同土耳其—德国“解放者”建立“关 系”，而北高加索“政府”则同南高加索“政 府”建立“关系”。
事情是很清楚的。
北高加索的冒险家们既然已经对英法失望，目前便指望英法的敌人了。
而由于土耳其—德国人的侵略野心漫无止境，应当认为北高加索冒险家们同土耳其—德国“解放者”“达成协议”不是不可能的。
格我们毫不怀疑，土耳其—德国一定会保证他们忠于德国条约，决意维持友好关系等等。
但是因为在我们这个时代应该相信行动，而不是言论，而这些先生们的行动已经很明确，所以，苏维埃政权必须动员一切力量来保卫北高加索各族人民免遭可能发生 的掠夺性侵犯。
人民委员 约·斯大林载于一九一八年五月二十一二日“真理报”第100号 关于高加索的 局势(民族事务人民委员部通报 ) 星期日各报登载了英国人占领巴库和阿普舍朗半岛的消息。
消息称： “据敖德萨报纸载巴库来人谈：从美索不达米亚取道波斯侵入高加索的英国军队已经在三周前乘卡车入城。
这支队伍人数很多，看样子是前锋。
据闻英国人似乎在同科尔尼洛夫 部队建立联系。
另一报纸报道，英国人已经占领阿普舍朗半鸟和巴库，正从那里向梯弗里斯、亚历山大罗波尔、萨利卡梅什、卡尔斯、埃尔斯伦方面推进。
五月二十四日。
” 民族事务人民委员 部对此必须声明，这个挑拨性的而且来源极为可疑的消息，与事实根本不符。
没有任何英国部队在巴库出现，而且也不可能在那里出现，这至少是因 为整个巴库省和整个南高加索 东部都有苏维埃 军队防守，他们准备一有号召就跟不管穿什么样服装的外来势力作战。
据特派专员邵武勉五月二十五日的报告 ：“如果不算最近袭击阿德日卡布尔而被苏维埃军队打退向西远扬的鞑靼地主，那末巴库和巴库区目前还没有受到任何人的威胁。
” 至于南高加索南 部的局势，那里倒确实存在着威胁，但是不是英国人方面的 威胁,而是土耳其人方面的 威胁,因为土耳其人 正沿着亚历山大罗波尔—德茹尔法铁路线向塔夫利兹突进,“以便回击波斯北部的英国人”。
 关于这 件事，南高加索议会议员 卡尔契强在五月二十日报告说 ： “五月十三日 ，土耳其在巴土 姆提出允许土耳其军队通过亚历山大罗波尔—德茹尔法铁路线前往波斯的要求，理由是英国人正从穆苏尔方面进攻，土耳其人 必须在最短期间占领波斯北部。
土耳其用 武力来支持自己的要求。
十五日 晨开始炮轰亚历山大罗波尔。
遭到突然袭击的我军未能阻住敌人的进攻，十六日放弃了亚历山大罗波尔。
十七日土耳其人 要求保证他们的军队自由开往德茹尔法,答应不触犯居民。
否则，他们威胁说，要用武力强行过境。
鉴于亚历山大罗波尔的退却已经使军队混乱不堪，如欲起而抵抗，苏尔曼林和埃契米阿德津两县全体居民就要遭到可怕的灾难，因此，我们不得已同意了土耳其的 要求。
亚历山大罗波尔县的居民已经全部撤离，聚集在班巴克—洛利地区。
苏尔 曼林县的居民也是如此。
今天得到消息，阿哈尔卡拉基县居民已经离开当地向査尔卡方面移动。
在巴土 姆的代表团对最后通牒提出了抗议,但是并没有使它成为开战的理由,并决定继续进行谈判 ”｡ 民族事务人民委员 部在通报这一切情况的时候，不能不指出，来自敖德萨的伪造消息的目的显然在于掩盖破坏一切法权的、旨在占领波斯铁路线的土耳其的 侵略行为。
载于一九一八年五月二十八日“真理报”第一 〇四号关于顿河区域和北高加索(事实和诡计) 乌克兰代表 团在基辅和平会议〔20〕第一次会议上 声明，他们手头有顿河、北高加索 及其他区域的“政 府”宣布脱离俄国而同乌克兰 —德国政府建立友好关系的声明书。
乌克兰代表 团团长舍卢兴先生说：“我们不反对和苏维埃政权的代表谈判 ，可是我们想知道俄罗斯联邦的权力究竟及于哪些区域，因为我手头有许多政府(顿河、北高加索等地)不愿意再做俄国成员的 声明书。
” 土耳其人和德国人 不但不反对乌克兰人的这种行 动，相反地，在一连串正式声明中确认上述半合法“政府”的要求，抓住这些要求作为合法的借口，以达到使又一批领土实行“ 自决”(即被侵占) 的目的…… 但是这些莫名其妙的“政府”是什么 呢？他们是从哪里来的呢？ 首先令人奇怪的是，充当这些“政府”的庇护者和整个这一运动的正式发起人的是由于……的(决不是人民的)恩典而在昨天刚刚出世的乌克兰 统领政府。
乌克兰代表 团究竟有什么权利 敢向苏维埃政权这样讲话呢？苏维埃政权是 由俄罗斯联邦数 千万居民自由选出的，并且把顿河、库班、黑海、捷列克等区域数百万居民选出的各个有广泛代表性的区域苏维埃 也团结在自己的周围。
而现在的乌克兰政 府不但不是由人民选出的，并且连即使像上层选出的兰达格这类伪造的资格议会都没有。
这样的政府能有什么威信呢？此外，可以确信，假如这次和平会议 不是在基辅 而是在中立区 某地举行，那末不久以前被推翻的乌克兰拉达一定会 出面声明：同统领政府订立的条约，不能约束不承认这个政府的乌克兰人民。
这 样就会产生两个问题：(一)在这种情况下，谁的代表权 可以认为更有效，是统领政府的还是乌克兰拉达的？(二)目前这个 极其重视一切“声明”的乌克兰代表 团，那时能作出什么声明来为自己辩护呢？…… 第二 、同样令人奇怪的是，德国既然支持乌克兰代表 团的声明并极力用“自决”讨好顿河和北高加索的 冒险家“政府”，但是它对于波兰的波兹南，丹麦的什列斯维 希—霍尔施坦，法国的亚尔 萨斯—洛林的自决，却一字不提。
同上述地区的丹麦人、波兰人和法国人的 群众性抗议比较起来，俄国南部这些匆促焙制出来的而且谁也不承认的“政府”的冒险声明是毫无份量的，毫无价值的，毫不体面的……这还用得着证明吗？ 但是这一切都是“小事”。
现在来谈谈主要的。
 那末，俄国南部的这些神秘的“政府”是怎样产生的呢？ 顿河“政 府”在其“ 照会”中说 ：“一九一 七年十月二十一日 ，在弗拉基高加索 城签订了成立新的联邦国 家即东南联盟的条约，加入这个联盟的有顿河 、库班和阿斯特拉罕的哥萨克军队居住地区的居民，北高加索和 黑海沿岸的山民以及俄国东南部的自由的各族人民。
” 我们在五月十 六日收到的北高加索“政 府”代表切尔莫也夫和巴马托夫的无线电报，说的话几乎相同： “高加索 各族人民依法选举了国民会议 ，国民会议 曾经在一九一七年五月和九月 举行会议，宣告成立高加索 山民联盟”，而且“高加索山民联盟决定脱离俄国，成立独立国 家。
这个国 家的疆域，北部的境界将与旧俄帝国时代的达格斯坦、捷列克、斯塔夫罗坡里、库班和黑海各区域各省份的境界相同，西部以黑海为界,东部以里海为界”。
 这样看来，原来在推翻克伦斯基政府的十月革命 胜利的前夜，和这个政府有联系的一小撮冒险家就已经在弗拉基高加索集会 ，宣布自己是“全权的”政 府，宣布俄国南 部同俄国脱离关系，并且他们竟没有费一点心去征求居民的同意。
当然，在像俄国这样自由的国家里，不禁止任何人沉溺于分离主义的幻想，而且不难理解，苏维埃政权 不能并且也不应当理会那些同俄国南 部各族人民毫无关系的幻想家的冒险声明。
我们相信，假如德国赋予公民以目前俄国 公民所享有的这种自由，那末波兹南、亚尔萨斯—洛林、波兰、库尔兰、爱斯兰等地就会普遍建立起民族政府，这些政府比那些被自己的人民赶跑而现在亡命在外的鲍加也夫斯基之 流和克拉斯 诺夫之流、巴马托夫之流和切尔莫也夫之流……有充分得多的理由称为政府。
 俄国南 部那些神秘的“政府”产生的情形就是这样。
 顿河“政 府”的“照会”和切尔莫也夫的无线电报都是讲过去，讲一九一 七年九月和十月 ，讲退职将军们的避难所弗拉基高加索。
 可是从那时起到现在已经将近一年了。
在这期间，顿河、库班—黑海和捷列克的区域人民苏维埃成立 了，他们把数百万居民，把哥萨克和外乡人、阿布哈兹人和俄罗斯人 、彻岑人和英谷什人、沃舍梯人和卡巴尔达人、格鲁吉亚人和阿尔明尼亚人 等团结在自己的周围。
这些区域的居民早已承认苏维埃政权 ，广泛行使着赋予他们的自决权。
而从前卡拉乌洛夫之 流和鲍加也夫斯基之 流、切尔莫也夫之流和巴马托夫之流的官邸所在地弗拉基高加索 ，则早已宣布为捷列克人民苏维埃的 所在地了。
试问，在这些尽人皆知的事实面前 ，老朽的将军们和他们在一九一七年夏季发表的冒险声明能有什么意义呢？九月和十月 ，俄国还存在着克伦斯基政府，当时它气焰万丈地迫害被赶入地下而现在执政的布尔什维克党。
 既然在乌克兰代表 团和德国政 府看来，一九一七年的九月和十月具有 那样神圣的意义，为什么他们不邀请那时还健在的克伦斯基政府的余孽来参加和平会议 ，就像他们邀请在一九一 七年九月和十月同 样健在的切尔莫也夫之流和卡拉乌洛夫之 流“政府”的余孽那样呢？ 其次,究竟为什么一九一 七年九月比一九一八年四月 好些呢?在一九一八年四月 ，已经准备好代表团和苏维埃政权 进行谈判的乌克兰拉达顷刻之间就被“根据”德国对民族 自决原则的“ 解释”推翻了…… 最后，为什么被哥萨克所驱逐的、一九一七年末在加特契纳附近被苏维埃军队俘获后来因为起誓不再造反而被苏维埃政权 释放的哥萨克将军克拉斯诺夫的声明，被认为是“极重要的政治文件”，而已经把数十万俄罗斯和鞑靼 居民团结在自己的周围，并曾经三次广播，宣布克里木同俄罗斯联邦的关 系不可分离的克里木人民委员会的声明，却被认为是没有政治意义的呢？ 为什么被哥萨克赶走的克拉斯 诺夫将军受着乌克兰 —德国统治者的特别保护，而由居民自由选出的克里木人民委员会 却遭到野蛮枪杀呢？…… 显然，这里问题 并不在于这些“声明”是否真实，也不在于有没有拥护这些“声明”的群众。
问题更不在于官方强盗们如何粗暴地歪曲地理解“自决”。
问题 只是在于：这些“声明”对乌克兰和德国 喜欢玩弄帝国主义诡计的人们 非常有利，因为它们巧妙地掩盖了他们侵占和奴役新的领土的野心。
 值得注意的是，在所谓顿河政府的许多和克拉斯 诺夫将军的代表团同样“合法的”代表 团中，乌克兰—德国人方面 只选择了克拉斯诺夫的代表 团，因为其余一切代表团所遵循的不是德国的“方 针”。
而克拉斯诺夫—鲍加也夫斯基“政 府”的空幻和虚假又是这 样明显，以至连克拉斯诺夫所任命的几个部长(国民敎育部部长帕拉莫诺夫和农业部部长谢明诺夫)都以“克拉斯 诺夫将军是在他们不在场时任命他们做部长的”为理由正式拒绝接受委任。
但是，这显然一点也没有使乌克兰—德国自决论者感到难堪，因为克拉斯诺夫作为一个帷幕是合乎他们的心意的。
 同样值得注意的是,还在一月里 就已经魂归九天的所谓东南联盟，五月间突然在乌克兰 某地或者甚至在君士坦丁堡复活了，并且北高加索各族人民还不全都知道，早已被他们埋葬了的这些“政府”或许在君士坦丁堡，或许在基辅继续秘密“存在着”，打算在那里为他们拟定法律。
显然，这种笨拙的诡计也没有使乌克兰—德国自决论者感到难堪，因为这使他们有利可图。
 这就是渴望掌权的俄国南 部的冒险家和政治诡计制 造者的“事业”。
 自决论者先生们盗用俄国南 部各族人民的 名义掩饰自己，那末俄国南部各族人民自己对独立问题的 态度究竟是怎样的呢？ 先从顿河谈起。
从二月起，顿河苏维埃 自治共和国 就已经存在，它把这个区域的 绝大多数居民团结在自己的周围。
谁都知道，四月召开的有七百多代表参加的区域代表大会 曾经响亮地确认了同俄国的 不可分离的关系，顿河共和国是俄国的一个 自治部分。
 关于 新焙制出来的克拉斯 诺夫—鲍加也夫斯基“政 府”的野心，顿河共和国中央执行委员会在其五月二十八日的决议中说 道： “顿河苏维埃共和国中央执行委员会 通知人民委员会和基辅和平会议,顿河区域 除中央执行委员会 及其主席团以外,再没有别的政权。
任何其他已经宣布或行将宣布成立的政 府，都是国事犯，将以叛国罪交付人民法院惩办。
现在我们获悉，有代表团以顿河政府名义在和平会议上发言。
我们以国家政权的资 格向人民委员会和基辅和平会议 声明，不得让任何没有取得顿河共和国苏维埃政权的 证书的代表 进行和平谈判；如果有这样的代表，我们宣布他们是不合法的和冒充的，他们将被当做国事犯交付法院惩办。
中央执行委员会 要求和平会议 驱逐冒充的“顿河政府”代表团，因为它是不合法的，不能让它进行和平谈判。
中央执行委员会主席 弗·柯瓦寥夫 秘书弗·普日列夫 (五月二十八日 通过)于察里津” 现在来谈谈库班。
库班—黑海苏维埃自治共和国 把所辖区域所有一切分区和专区的百分之九十的 居民团结在自己的周围，这是大家都知道的。
 今年四月 间在哥萨克亚·波卢杨主持下举行的、有彻岑人和英谷什人参加的人数 众多的库班—黑海区域代表大会 ，郑重地确认该区域同俄国的 不可分离的关系，并同样郑重地宣布冒险爱好者即一切菲里莫诺夫分子和克拉斯 诺夫分子为非法，这也是大家都知道的。
此外，从苏胡姆到巴泰斯克，有数万库班人手执武器挺身保卫苏维埃俄国 ，这也十分有力地表明了库班和黑海两地人民的感情和心意。
至于克拉斯诺夫之流和菲里莫诺夫之流的善人们所急切盼望其覆没的舰队，我们就更不用说了…… 最后谈谈捷列克区域。
谁都知道，在捷列克有捷列克区域人民苏维埃，它把全部或几乎全部(百分之九十五)村落乡镇(城市更不用谈了)都团结在自己的周围。
就在今年一月 举行的第一次区域代表大会上，所有的代表 都毫无例外地拥护苏维埃政权 ，赞成同俄国 保持不可分离的关系。
四月举行的比第一次代表大会 更广泛、人数更多的第二次代表大会 ，郑重地确认了同俄国的关 系，宣布该区域为俄罗斯联邦的一个苏维埃 自治共和国。
目前 举行的第三次区域代表大会 更向前进一步，从言论转到行动，号召公民武装起来保卫捷列克(而且不仅是捷列克)，防御不速之客的侵犯。
所谓顿河政府的所谓照会大谈“东南部的自由的各族人民” ，说他们似乎渴望同俄国分 离。
我们认为事实是这 些“声明”的最好的反驳，就让事实来说明吧。
 首先，我们来听一听捷列克人民苏维埃的决议。
 “捷列克人民苏维埃 从电报中得 知，似乎有北高加索的代表在 君士坦丁堡宣布北高加索独立 ，并且已经照会土耳其 帝国政府及其他国家。
 由彻岑人、卡巴尔达人 、沃舍梯人、英谷什人、哥萨克和外乡人的各代表组所组成的捷列克人民苏维埃 断言：捷列克边区 各族人民从来没有为上述目的派出任何代表到任何地方去，目前在君士坦丁堡的个别人物冒充捷列克边区 各族人民的代表 ，假借这些民族人民的 名义进行活动，这不外乎是他们的一种 冒充行为和冒险行为。
 捷列克人民苏维埃对土耳其政 府的政治目 光的短浅和幼稚表示惊异，因为它竟被一些骗子哄骗了。
 由上述各代表组组成的 捷列克人民苏维埃 声明：捷列克边区 各族人民是俄罗斯联邦共和国 不可分离的一部分。
 捷列克人民苏维埃 抗议南高加索政 府把北高加索拉入 宣布南高加索独立的行 为。
”(见捷列克人民苏维埃机关报“人民政权报”) (本决议一致通过。
五月九日。
 ) 现在让遭到僭窃者及其庇护者诽谤的彻岑人和英谷什人来说话吧。
下面是团结了全体或几乎全体英谷什人和彻岑人的这两个民族的代表组的决议。
 “捷列克人民苏维埃 彻岑—英谷什代表组 举行的紧急会议讨论了北高加索 宣布独立的 消息，一致通过如下决议：宣布北高加索独立是一个非常重要的行动，应当让全体有关居民知道并取得他们的同意。
彻岑—英谷什代表组 断定：彻岑—英谷什人民没有派遣任何代表去和特拉布松的奥托曼代表团或君士坦丁堡的奥托曼政府进行任何谈判，在代表彻岑—英谷什人民意志的任何机关里和任 何会议上，从来没有讨论过独立问题。
 因此，彻岑—英谷什代表组 认为：不是由人民选出而敢于假借人民名义说话的 那些人，是冒充分子，是人民公敌。
 彻岑—英谷什代表组 声明：拯救北高加索全 体山民和由革命争得的各项自由的唯一办法是同俄国革命民主 派紧密团结起来。
 他们所以要这样做，不仅因为生来热爱自由，而且还因为最近数十年来的经济关系已经把北高加索和俄国中 部紧紧地结成了一个不可分割的整体。
” (五月九日 通过。
见捷列克人民苏维埃机关报“人民政权报” ｡) 再看英谷什人和彻岑人的发言人舍利波夫同志在 捷列克人民苏维埃会议上的 热情的演说中的一段话 ，这段话十分明 确，足以杜绝对达格斯坦人的种种 非难。
 “由于伟大的俄国革命 ，我们获得了数百年来我们的祖先为之抛头颅、洒热血的那种美好的自由。
现在我们得到了自决权的保障，人民永远不会把这种权利 让给任何人。
目前 ，地主、王公、挑拨者、奸细以及所有那些沙米尔曾经和他们进行了五十年殊死斗争的人们正在谈论北高加索的独立。
这 些人民公敌几次企图宣告高加索独立 ，并宣布它是敎长的辖区。
但是我肯定地说，沙米尔砍过这些王公祖先的脑袋，如果今天他活着，他还会这样做。
我们代表组代表 英谷什人民和彻岑人民在紧急会议上以人所共知的决议表达 了我们对宣布北高加索独立问题的 看法。
”(同上，摘自“人民政权报”。
 ) 事实 就是这样。
 德国 乌克兰和土耳其的 自决论者是否知道这一切呢？当然知道 ､ ！因为俄国南部各区域苏维埃的行 动是完全公开的，是大家看得到的，这些先生们的走狗阅读我们的报纸又十分仔细，决不致看漏尽人皆知的事实。
 既然这样，上述为德国人和土耳其人在言论上和行 动上所支持的乌克兰代表 团关于那些神秘的“政府”的声明的目的 究竟何在呢？ 目的 只有一个：利用这些虚有其名的“政府”作为帷幕来侵占和奴役新的领土。
德国人 曾经利用乌克兰拉达 做掩护，“根据布列斯特条约”(哦，当然啦！)向前推进并占领了乌克兰。
 但是乌克兰作 为一个帷幕，作为一个掩盖物，看来现在已经完成了自己的使命，可是德国人需要继续推进。
由此产生了对新的掩盖物、新的帷幕的需求。
因为有需求就有供应，于是克拉斯 诺夫之流和鲍加也夫斯基之 流、切尔莫也夫之流和巴马托夫之流就马上出来自愿效劳。
因此，毋庸置疑，由德国人指挥和豢养的克拉斯 诺夫分子和 鲍加也夫斯基分子 最近将向俄国进军以“解放”顿河区域 ，而德国人也会竭力再次宣誓恪守布列斯特条约。
库班、捷列克等等区域的情况也是这样。
 全部实质就在这里！ 如果苏维埃政权 不动员所有一切力量来抗击侵略者和奴役者，那末它就会把自己活活埋葬。
 但是，苏维埃政权是会 做到这一点的。
人民委员 约·斯大林 载于一九一八年 六月一日 “真理报”第一 〇八号察里津不能丢！ （电影镜头）阿·托尔斯泰著《保卫察里津》 察里津保卫战态势图给弗·伊·列宁的电报(一九一八年 六月七日) 我六日抵达察里津〔21〕。
尽管经济生活的各个方面都很紊乱，但是还是可能整顿好的。
 在察里津 、阿斯特拉罕和萨拉托夫，粮食垄断和固定价格被苏维埃取消，因而一片混乱，投机盛行。
在察里津 ，现在已经做到实行配给制和固定价格。
在阿斯 特拉罕和萨拉托夫也应做到这一点，否则全部粮食都将从这些投机孔道流走。
请中央执行委员会和人民委员会 也出面要求这些苏维埃禁止投机活动。
 铁路运输因许多委员会和革命委员会 都热心过问而被完全破坏了。
我不得不派专员去主持，他们不顾各委员会的 抗议，已经着手整顿。
专员们在各地发现许多机车，各委员会没有料想到会有这些机车。
根据调査，在察里津 —波沃利诺—巴拉朔夫—柯兹洛夫—梁赞—莫斯科线上，一天可以行驶八次以上直达列 车。
目前在察里津 忙着调集列车。
过一个星期我们就宣布“粮食周”，把近百万普特粮食一次运往莫斯科，由铁路员工专门押运，事前会通知。
 由于下新城不放出轮船(大概因捷克斯洛伐克人之故)，水路运输陷于停滞。
请下令立即让轮船开来察里津。
 听说，在库班、斯塔夫罗坡里有十分 可靠的采购经纪人，他们在南部收购过粮食。
从基兹里亚尔通往海岸的线路已经在铺设。
哈萨夫尤尔特—彼得罗夫斯克线 路还没有恢复。
请派施略普尼柯夫、建筑工程师、能干的技工以及机车乘务组来。
 我已经派信使去巴库，日内我就动身南下。
商品交换特派员札依采夫因为盗窃公家货物，投机倒把，今天将要逮捕。
请转告施米特不要再派坏蛋来。
让柯鲍捷夫下令，要沃龙涅什的五人委员会〔22〕即使为了本身的利益，也别阻挠我的特派员。
 据悉巴泰斯克被德国人占领了。
人民委员 斯大林 一九一八年 六月七日于察里津 第一次载于一九三 六年 “无产阶级革命” 杂志第七期给弗·伊·列宁的信(一九一八年七月七日 )列宁同志 ： 急赴前线，只写要事。
 (一)察里津以南线路仍未恢复。
我在督促并责骂所有该督促和该责骂的人，相信很快就可以恢复。
尽可放心，我们不宽恕任何人，不论自己或别人，粮食总会运去。
如果我们的军事“专家们”(饭桶！)不蒙头睡觉，游手好闲，线路就不会被切断；如果线路恢复，那也不是亏了军事专家，而是由于反对了他们。
 (二)察里津以南有很多粮食装车待运。
等铁路打通，我们就用直达列车把粮食运给你们。
 (三)你的通知已经收到〔23〕。
为预防可能发生的意外事件，将做好一切准备。
请放心，我们的手决不发抖…… (四)已经派信使持信去巴库〔24〕。
 (五)土尔克斯坦的 情况不佳，英国正通过阿富汗进行活动。
请授予某人(或我)特权(军事性质的)以便在南俄地区及早采取紧急措施。
 由于各边疆地区同中央的联 系很差，必须派一掌握大权的人 常驻当地，以便及时采取紧急措施。
如果为此目的任命什么人 (不论是谁)来担任，请以直达电报告 我，委任状也请由直达电报 拍发，否则有重演牟尔曼斯克事件〔25〕的危险。
 送上关于土尔克斯坦的电 码纸条。
 暂写至此。
你的 斯大林 一九一八年 七月七日于察里津 部分曾载于一九二九年十二月二十一日“真理报”第三 〇一号 给弗·伊·列宁的信(一九一八年七月十日 )列宁同志 ： 只说几句话。
 (一)如果托洛茨基不加考虑地乱发委任状给特利弗诺夫(顿河区域)、阿弗托诺莫夫(库班区域)、柯培(斯塔夫罗坡里)，发证件给法国使团人员(理应予以逮捕)等等，那可以肯定地说，一个月以后我们在北高加索的一 切将全部垮台，我们将完全丧失这个边区。
 托洛茨基现在的行径正和安东诺夫某一时期的行径一样。
请让他牢牢记住，不得到当地人的同意不应该随意委任，否则就会给苏维埃政权 丢脸。
 (二)如果不给我们飞机和飞行员、装甲汽车、六吋口径炮，察里津战线就守不住，铁路也将长期丧失。
 (三)南方粮食很多，但是要得到这些粮食，必须有一个不受各军用列车、各集团军司令员等等阻挠的健全的机构。
不仅如此，还必须使军人帮助粮食工作人员。
 粮食问题同军事问题是 自然地交织在一 起的。
从工作利益着想，我必须有军事全权。
这一点 我过去提过，但是没有得到答复。
好吧。
在这种情况下，我将自己作主，不经形式手续把那些损害工作的集 团军司令员和政治委员 撤职。
工作的利 益要我这样做，当然，我决不因为没有托洛茨基的公文而不去行动。
约·斯大林 一九一八年 七月十日于察里津 第一次刊印给弗·伊·列宁的信(一九一八年八月四日 ) 南方 情况严重。
军事委员会 承受的是一个十分 混乱的摊子。
混乱的造成，部分是由于前军事领导人的消极懈怠，部分是由于军事领导人拉进军区各部门来的人员的 阴谋破坏。
一切都得从头做起。
供应工作已经整顿就绪，成立了作战部，与战线各地段建立了联系，撤销了旧的、可以说是罪恶的命令，在这以后才向卡拉奇举行了进攻，并向南面，向梯霍列茨卡雅方面进攻。
实行进攻是希望保障米罗诺夫和基克维泽的北部地段(包括波沃利诺地段)不被击破。
原来这些地段是最薄弱最不稳固的。
你已经知道,米罗诺夫和其他等人已经向东北撤退，哥萨克已经占领从里波克到阿列克西柯夫的全部铁路线，个别哥萨克游击队已经调到伏尔加河方面 并数次企图切断卡梅申和察里津 间伏尔加河的交 通。
 另一方面，由于缺乏弹药，罗斯托夫战线和 整个卡尔宁部队已经不能坚持，放弃了梯霍列茨卡雅和托尔果瓦亚，现在大概正处在完全瓦解过程中(我说“大概”，是因为直到现在我们还不能得到关于卡尔宁部队的确切消息)。
 至于基 兹里亚尔、布良斯柯叶和巴库所处的危急情况，那就更不用说了。
亲英派的方针已经彻底破产，但是那边战线的 情况还很不妙。
基兹里亚尔、普罗赫拉德 纳亚、诺沃高凯夫斯柯叶、斯塔夫罗坡里都已经落入暴动的哥萨克之手。
只有布良斯柯叶、彼得罗夫斯克、矿水城、弗拉基高加索和 皮亚齐果尔斯克，似乎还有叶加特林诺达尔，目前还坚守着。
 因而造成了这样的情况：同南方,同南方产 粮区的交通被切断了，而联系中部和北高加索的察里津 地域本身也同中央隔绝，或几乎隔绝了。
 因此，我们决定停止向梯霍列茨卡雅方面进攻，采取守势，把战斗部队调离察里津战线各地段，组成一支六千名士兵的北上突击队，沿顿河左岸直向霍泊尔河进发。
这一措施的目的是扫清察里津—波沃利诺一线，进入敌人后方，扰乱并击退敌 人。
我们有一切根据预期这一计划在最短期间实现。
食造成上述不利情况的原因是：(一)前线的士兵即“富裕农夫”的态度改变了，他们在十月曾为苏维埃政权斗争，而现在却反对苏维埃政权( 他们从心底里仇恨粮食垄断、固定价格、征集和反投机斗争)；(二)米罗诺夫军队是由哥萨克组成的(自命为苏维埃部队的哥萨克部队，不能也不愿意同哥萨克反革命进行坚决斗争；哥萨克整团整团地投到米罗诺夫方面来是为了取得武器，就地了解我 们部队的分布状况，然后再把整团整团的人带到克拉斯诺夫方面去；米罗诺夫曾经三次被哥萨克包围，因为他们知道米罗诺夫地段的全部底细，自然就把它彻底击破了)；(三)基克维泽部队的编制是以支队为单位的，因而各队之间不能相互联络和配合作战；(四)西维尔斯部队因上述原因而陷于孤立，失去了左翼的支持。
食完全消灭了队伍的混乱现象，及时撤除了所谓专家(一部分极力拥护哥萨克，一部分极力拥护英法)，因而能使军队靠近自己并在军 队中建立铁的纪律，这应当认为是察里津—加舜战线上好的一面。
 同北高加索的交 通中断以后，粮食情况已经陷 于绝境。
七百多节车厢停在北高加索，一百五十多万普特粮食已准备妥当，但是毫无办法把所有这些货物运走，因为不论铁路或海路都已经中断(基兹里亚尔、布良斯柯叶不在我们手里)。
察里津、柯切尔尼柯沃、加舜等区粮食不少，不过需要收割，但是区域特别粮委会〔26〕不会并且到今天还不会做这件事。
必须收割庄稼，把干草压紧，运到一处，但是区域特别粮委会没有压机。
必须组织大规模的粮食收割工作，但是区域特别粮委会的组织 者是些废物。
结果收购工作无法进行。
 卡拉奇的攻克，使我们得到好几万普特粮食。
我拨了十二辆卡车到卡拉奇，等一运到铁路线，就发往莫斯科。
粮食收割工作好歹总算在进行。
希望最近几天能弄到几万普特粮食，也运给你。
这里牲畜过剩，但是干草极少；因为没有干草就不能运出，所以大批运送牲畜现在还不可能最好至少建立一个 罐头食品工厂开办一个屠宰场等等。
 ｡ ､但是很可惜，暂时还找不到内行的创办人。
我已经命令柯切尔尼柯沃的特派员组织大 量腌肉的工作，工作已经开始，并有成绩；如果工作开展起来，那末冬季就会有足够的肉食(单是一个 柯切尔尼柯沃地区就聚集了四万头牛)阿斯特拉罕的牲畜不比柯切尔尼柯沃少， ｡但是地方粮食局什么也不干。
农产品采购部的代表正在酣睡，可以肯定地说，他们是不会收购肉的。
我已经派特派员查尔马也夫到那里去收购肉和鱼，现在还没有得到他的信息。
 在粮食方面，萨拉托夫省和萨马拉省的希望要大得多，那里粮食很多，我想，雅库鲍夫的采粮队可以采办到五十万普特粮食，甚至更多。
 总之 ，应当说，在同北高加索的交 通恢复以前，对察里津区(在粮食方面)不能(特别)指望。
你的 约·斯大林 一九一八年八月四日于察里津 第一次载于一九三一年 “列宁文集”第十八卷 给弗·伊·列宁的信〔27〕(一九一八年八月三十一日 ) 亲爱的列宁同志 ！ 南方和里 海一带的保卫战正在进行。
要守住这整个地域(这是能够守住的！)，必须有几艘轻型雷击舰和两艘潜水舰(详情请问阿尔焦姆)。
请求你打破一切障碍，使我们立即得到所要求的东西。
如果要求能立即满足，那末巴库、土尔克斯坦 、北高加索 将(一定!)是我们的。
 我们战线的 情况很好相信以后还会更好｡ (哥萨克正在彻底瓦解)。
 紧握我亲爱的和敬爱的伊里奇的手。
你的斯大林 一九一八年八月三十一日 第一次载于一九三八年 “布尔什维克” 杂志第二期给全俄中央执行委员会主席斯维尔德洛夫的电报 得悉资产阶级的 佣仆恶毒地行刺世界最伟大的革命 家，无产阶级久经考验的领袖和导师列宁同志 ，北高加索 军区军事委员会决定组织公开的、经常的、群众性的恐怖行动来镇压资产阶级 及其走狗，以回答这一卑鄙的暗杀行为。
斯大林 伏罗希洛夫 一九一八年八月三十一日于察里津 载于一九一八年九月一日“革命士兵报”(察里津)第二十一 号 给人民委员会的电报 察里津 地域苏维埃 军队的进攻已经获胜：北面占领伊洛夫里亚 车站；西面占领卡拉奇、里亚皮切夫、顿河大桥；南面占领拉什基、涅姆柯夫斯基、杰姆金。
敌人被彻底击溃,退过顿河。
察里津局势 稳固。
进攻在继续中。
人民委员 斯大林 一九一八年九月 六日于察里津 载于一九三九年“ 无产阶级革命”杂志第一期 给察里津战线司令员伏罗希洛夫的电报 请向为巩固工农政权 而奋不顾身作战的察里津战线的 英勇部队和一切革命军队转致我们的兄弟般的敬礼。
请转告他们，苏维埃俄国 正以敬佩的心情庆贺哈尔阡柯和柯尔帕柯夫的共产党员 团队和革命团队、布拉特金的骑兵队、阿里雅比也夫的装甲火车队、伏尔加河 舰队的英勇的功勋。
 高举红旗，举着它无畏地前进，无情地根除地主、将军和富农反革命势力，向全世界表明：社会主义俄国是 不可战胜的。
人民委员会主席 弗·乌里杨诺夫-列宁 人民委员 兼南方战线 革命军事委员会主席 约·斯大林 一九一八年九月十九日于 莫斯科 载于一九一八年九月二十一日 “消息报”第二 〇五号南 方 战 线(和“消息报”记者的谈话 ) 民族事务人民委员 斯大林同志在返回南方战线前对 本报记者发表了他对察里津战线 情况的印象。
 斯大林同志说：“首先必须指出两个令人高 兴的现象：第一、在战线的后方 ，从工人中提拔了一批行政管理人员，他们不但善于为苏维埃政权 进行宣传鼓动，而且能根据新的共产主义原则建设国 家；第二、出现了一批士兵出身的在帝国主义战 争中受过实际锻炼的军官——新的指挥人员，他们得到红军士兵的完全信任。
 由于居民的情绪发生了转变，他们懂得必须拿起武器来反对反革命匪徒，因此动员工作进行得非常好。
 我们各个部队纪律严格。
红军战士和指挥人员的关 系再好也没有了。
” “军队的粮食问题怎样？” “实在说 ，我们的军队里不存在这样的问题。
 由于各战斗地段自己设立的供应站组成了一个配置适当的网，前线没有感到粮食缺乏。
现在，一个红军战士一天的口粮是两磅面包，另加肉类、马铃薯和白菜。
 前线一 切粮食供应事宜都由共和国最高革命军事委员会直属 军粮委员会管理，就是这个委员会对前线 各部队组织了正常供应。
” 据斯大林同志说，前线的鼓动工作是用 散发“革命士兵报”〔28〕、“斗争报”〔29〕、小册子、传单等等方法进行的。
部队士气振奋，信心很高。
 士兵 没有一定的 服装制式是我军在服装方面的一个大 缺点。
希望尽快规定士兵的 新的服装制式，并立即在前线实行。
 据斯大林同志说，中央执行委员会 最近关于授予个别红军战士奖章、授予整个部队奖旗来奖励他们的英勇行为的指令，具有莫大的意义。
 在这个 指令颁布以前，得到革命奖旗的部队就已经像狮子一样奋勇作战。
 至于和 我们对垒的敌军部队的情况，那末他们之中百分之九十是由所谓外乡人即大部分是乌克兰人和志 愿军官组成的。
 哥萨克不满百分之十。
 敌人的优越处是他们有机动骑兵，而我们的机动骑兵目前还处于初建状态。
 最后应当指出，我们的战斗部队日益团结一致，敌人则日趋完全瓦解。
载于一九一八年九月二十一日 “消息报”第二 〇五号事 物 的 逻 辑(论孟什维克中央的“提纲” ) 我们收到了一份名为孟什维克党“中央委员会的 提纲和决议”(一九一八年十月十 七日至二十一日 )的文件。
这个文件总结了苏维埃政权自一九一七年十月以来的活动，并确定了看来对孟什维克党的 发展具有重大意义的一种 远景。
但是，文件中最有价值的东西却是那些推翻了孟什维主义在革命一年中全 部实践的结论。
对“ 提纲和决议”的分析留到以后再谈,我们认为必须立即和读者谈谈自己的一些感想。
一 关于十月革命 这是 整整一年以前的事。
国 家在帝国主义战 争和经济破坏的重压下弄得筋疲力尽。
疲惫不堪的前线已经无力继续作战。
可是，英帝国主义者(布卡南！)把我们国家愈纒愈紧，千方百计地不让它脱离帝国主义战争。
放弃了里加〔30〕，又准备放弃彼得堡，只是为了证明战争和军事专政的必要。
资产阶级了解这一切并公开地走向军事专政，走向扑灭革命。
 布尔什维克 那时做些什么呢？ 布尔什维克 准备革命。
 他们认为，无产阶级夺取政权是摆脱战争和经济破坏的唯一出路。
他们认为，没有这种革命 ，就不可能同帝国主义决裂并把俄国从帝国主义魔爪中解放出来。
他们召开了国家政权唯一继承者的苏维埃代表大会。
 先进行革命，然后取得和平！ 孟什维克那时做些什么呢？ 他们宣布布尔什维克的“计 谋”是“反革命的 冒险主义”。
 他们认为召开苏维埃代表大会是 多余的，并且加以阻挠，说苏维埃 本身是“老朽的木棚”，注定要拆毁。
他们不要苏维埃“ 木棚”，而主张要“欧洲”式的“坚固大厦”——预备国会〔31〕。
在预备国会里 ，他们和米留可夫一起拟定了“激进的土地改革和经济改革”计划。
他们不同帝国主义决 裂，而主张在巴黎召开盟国会议，作为摆脱战争的可能的出路。
他们认为，孟什维克斯 柯别列夫参加这个会议 ，以及孟什维克阿克雪里罗得召开谢德曼之流、列诺得尔之流和海德门之流的代表大会的可疑行动，是“彻底的和平政 策”。
 从那时起已经一年了。
“布尔什维克革命” 已经扫除了国内外帝国主义者的狡猾的机器。
过去的帝国主义战 争，对俄国说 来已经成了回忆。
俄国已经从帝国主义的 桎梏下解放出来。
它正在实行并希望以后也实行自己独立的对 外政策。
现在谁都明白，如果没有十月革命 ，俄国就不能脱出帝国主义战争的绝境，农民就不能得到土地，工人就不能管理工厂。
 而现在孟什维克,他们的中央委员会对 我们又说些什么呢？请听： “一九一 七年十月实行的布尔什维克革命在 历史上是必要的，因为它割断了劳动群众同各资本主义阶级之 间的联系，表现了劳动群众使革命方向 完全服从于他们的利益的期望，没有这种革命 ，就不可能使俄国摆脱盟国帝国主义的 压制，就不可能实行彻底的和平政 策，就不可能实行激进的土地改革，就不可能为了人民群众的利益而由国家调整全部经济生活，因为这个革命阶段 还有使俄国革命对 世界事变进程的影响 更加扩大的趋势。
”(见“提纲和决议”) 孟什维克中央委员会 现在就是这样说的。
 这是 难以置信的，然而是事实。
原 来“布尔什维克革命在 历史上是必要的”，“没有这种革命 ，就不可能使俄国摆脱盟国帝国主义的压制”，“就不可能实行彻底的和平政 策”，“就不可能实行激进的土地改革”，“就不可能为了人民群众的利益而由国家调整全部经济生活”。
 但是，这不就是早在一年前布尔什维克反 复说过而孟什维克中央委员会那么疯狂地反对过的 那些话吗！ 是的 ，就是那些话。
 生活能敎导和改造哪怕是最不可救药的人，难道不是这样吗？生活是万能的，不管怎样，它总会占上风……二 关于无产阶级专政 这是大约十个月 以前的事。
当 时立宪会议 召开了。
被彻底击溃的资产阶级反革命分子 重整旗鼓，得意洋洋，预言苏维埃政权 就要“灭亡”。
国外帝国主义(盟国)的报刊向立宪会议 致贺。
孟什维克和社会革命党人 举行“非正式”会议，拟定把政权从苏维埃手中交给“俄罗斯大地的主人” ——立宪会议的计 划。
恢复“诚意联合”和消灭布尔什维克的“ 错误”的阴影在空中飘荡。
 布尔什维克 那时做些什么呢？ 他们继续进行已经开始的确立无产阶级政权的工作。
 他们认为，“诚意联合”及其机关即资产阶级民主主义的立宪会议是 历史注定要灭亡的；因为他们知道，世界上已经产生了新的力量——无产阶级政权，新的政体——苏维埃共和国。
在一九一 七年初，立宪会议的 口号是进步的，所以布尔什维克 拥护这个口号。
在一九一 七年末，十月革命以后，立宪会议的 口号就是反动的了，因为它不再适合于国内互相斗争的各种政治力量的新的对比关系了。
布尔什维克 认为，在欧洲进行帝国主义战 争和在俄国 进行胜利的无产阶级革命的 情况下，只可能有两种政权：采取苏维埃共和国形 式的无产阶级专政，或者是采取军事专政形式的资产阶级 专政。
任何寻找中间形式和恢复立宪会议的 企图，都必然会导向恢复旧制度，导向反动，导向消灭十月的成 果。
布尔什维克 深信，资产阶级议会制 度和资产阶级民主共和国是 已经过去的革命阶段…… 从那时起已经十个月了。
企图消灭苏维埃政权的立宪会议 被解散了。
国内农民甚至没有感觉到它的解散，工人兴高采烈地欢迎它的解散。
一部分“立宪会议”的 拥护者跑到乌克兰，请求德帝国主义者帮助他们进行反苏维埃的 斗争。
另一部分“立宪会议”的 拥护者跑到高加索，在土德帝国主义者的怀抱中得到安慰。
还有一部分“立宪会议”的拥护者跑到萨马拉，和英法帝国主义者一起同俄国工人和农民作战。
这 样，立宪会议的 口号就变成了吸引政治头脑简单的人的 手段和掩护国内外反革命分子 进行反苏维埃 斗争的旗帜。
 孟什维克在这个 时期的表现是怎样的呢？ 他们反对苏维埃政权 ,始终拥护巳经变成反革命的立宪会议 口号。
 而现在孟什维克,他们的中央委员会对 我们又说些什么呢？请听： 它“摈弃同敌视民主派的各阶级进行任何政治合作，拒绝参加一切即使是用民主 旗帜掩盖的组织政 府的勾当，因为这些勾当是以民主派和资本主义资产阶级的“全民族”联 合政权或对外国帝国主义和 军国主义的 依赖为基础的”(见“提纲”)。
 又说 ： “依靠着城市非无产阶级群众和农村劳动群众的革命民主 派，想以对苏维埃政 府和对拥护苏维埃政 府的群众进行武装斗争来恢复民主共和国的一 切企图，由于国际局势的性质和俄国民主小资产阶级在政治上的 不成熟，过去和现在都引起社会力量的重新部署，这种部署破坏争取恢复民主制度的斗争的最革命的意义，会直接威胁到基本的社会主义的革命成 果。
无论如何要同各资本主义阶级 妥协并利用外国武器来进行夺取政权斗争的意图，会使革命民主 派的政策丧失任何独立性，使它变成这些阶级和各种帝国主义同 盟的工具。
”(见“提纲和决议”) 简单地说：坚决而无条件地“摈弃”联合政权，承认争取恢复民主共和国和立宪会议的 斗争是反革命的 ，因为它“会直接威胁到基本的社会主义的革命成 果”。
 结论 只有一个：苏维埃政权 ，无产阶级专政是俄国 唯一可能的革命政权。
 但是，这不就是布尔什维克 早已反复说过而孟什维克昨天还反对的那些话吗！ 是的 ，就是那些话。
 事物的逻辑比任何别的逻辑(孟什维克的 逻辑也不例外)都更加有力，难道不是这样吗？……三 小资产阶级的 混乱思想 总之 ： 事实是：孟什维克中央在同布尔什维克的“ 冒险主义”进行了一年的斗争以后，不得不承认一九一七年十月的“布尔什维克革命的”“历史必要性”。
 事实是：孟什维克中央在 为立宪会议和“ 诚意联合”进行了长期斗争以后，虽然不是心甘情愿，但是终究不得不承认“全民族”联 合政权是不适宜的，争取“恢复民主制度”和立宪会议的 斗争是反革命的。
 诚然，这种承认迟了一年，是在立宪会议 口号的反革命 性和十月革命的历史必要性的真理已经成为尽人皆知的老生常谈的东西之后。
这是和妄想充当革命领导角色的孟什维克中央的 身分完全不相称的。
但是孟什维克的命 运就是这样：他们不是第一次 落于事变进程之后。
我们认为，他们也不是最后一次企图穿着布尔什维克的 旧裤子出来炫耀…… 也许有人会以为，在孟什维克中央作 了这种承认以后，就不应当再有严重分歧了。
如果我们不是和孟什维克中央 ，而是和善于透彻思考、首尾相符的彻底的革命者打交道,那末情形就确实会这样。
然而，糟糕的是我们目前在和 小资产阶级 知识分子的政党 打交道，它们永远动摇于无产阶级和资产阶级 、革命和反革命之 间。
因此不可避免地产生了言行矛盾、永无信心和思想游移。
 不妨欣赏一下。
你们看，孟什维克中央 “仍然认为民权制度即不受任何限制的民主制 度，是唯一能准备和实现无产阶级的社会 解放的政治形 式。
它认为由自由选出的全权的立宪会议 所组织的民主共和国 、普遍平等的选举制等等，不但是对这些群众进行政治敎育并使无产阶级在 本身利益的旗帜下实现阶级团结的不可代替的工具，而且是社会主义 无产阶级能够借以发挥自己的社会创造力的唯一基础”(见“提纲和决议”)。
 这是 难以置信的，然而是事实。
一方面 ，“争取恢复民主制度的斗争”原来“会直接威胁到基本的社会主义的革命成 果”，因此这种斗争就被宣布为反革命的 ，另一方面，孟什维克中央“ 仍然”表示赞成已经被埋葬的“全权的立宪会议” ！或许孟什维克中央 想不经过“武装斗争”来争得“立宪会议” 吧？那末又怎样解释把“全权的立宪会议” 抛掉的“布尔什维克革命的 历史必要性”呢？ 其次 ，孟什维克中央 所要求的不多不少，正是： “取消特别的警察弹压机关和特别法庭”并“停止政治恐怖和经济恐怖”。
(见“提纲和决议”)一方面承认负有镇压资产阶级反 抗使命的无产阶级专政的“历史必要性”，另一方面又 要求取消为实行这种镇压所绝不可少的某些非常重要的政权工具 ！在这种情况下，十月革命的成 果又怎么办呢？资产阶级是 竭尽全力直到组织恐怖行动和强盗阴谋来反对十月革命的。
 不承认十月革命 所产生的必然的结果和影响，又怎么能承认十月革命的“ 历史必要性”呢?| 孟什维克中央会 不会在什么 时候摆脱这种乱七八糟的小资产阶级的混乱思想呢？四 今后怎样？ 不过，它是在试图摆脱这种混乱思想的。
请听： 孟什维克党“ 坚持实行在革命成 果的基础上用民主 派本身的力量来恢复俄国的统一和独立的任务 ，并借此反对外国资本家对俄国内政的任何干涉”，所以它“和苏维埃政 府在政治上是一 致的，因为苏维埃政府坚持把俄国领土从占领下其中包括从外国占领下解放出来，反对非无产阶级民主 派扩大或保持这种占领的企图。
但是，只有苏维埃政府真正表示准备在互相协议而不是在镇压和恐怖的基础上来建立自己和各边疆地区非布尔什维克民主 派的关系的情况下，对帝国主义干涉问题的这种政治上的一 致才能导向直接支持苏维埃政 府解放俄国沦陷区的军事行动”。
(见“提纲和决议”) 这就是说，从同苏维埃政权作 斗争转向和苏维埃政权“协议”。
 “和苏维埃政 府在政治上一 致”……我们不知道这种一致的程度如何，但是,布尔什维克 不会反对孟什维克中央和苏维埃政权的一 致，这还用说吗？我们完全了解和苏维埃政 府的一致同和萨马拉的“立宪会议”议员的一 致之间的差别。
 “直 接支持苏维埃政 府……的军事行动”，我们不知道孟什维克中央能把多少军队交给苏维埃政权 支配，它能用什么样的军事力量来充实苏维埃 军队，但是，在军事上支持苏维埃政权 ，布尔什维克 只有欢迎，这还用得着证明吗？我们完全了解在军事上支持苏维埃政 府同孟什维克在克 伦斯基统治时代的帝国主义战 争时期参加“国防会议”〔32〕之间的巨大差别。
 一切就是如此。
但是经验敎会我们不能根据言论相信人，我们已经习惯于不仅根据各党派的决议，而且首先是根据它们的行动来判断它们。
 孟什维克的行 动究竟怎样呢？ 乌克兰的 孟什维克至今 没有和斯柯罗帕茨基反革命政 府断绝关系，正用一切手段和乌克兰的苏维埃分子作 斗争，从而协助国内外帝国主义者在南方的 统治。
 高加索的 孟什维克早已同地主和资本家结成联盟，向十月革命的拥护者宣布神圣的战争，并向德帝国主义者求援。
 乌拉尔和 西伯利亚的孟什维克已经和英法帝国主义者勾结在一起，事实上过 去帮助而且现在还在帮助消灭十月革命的成 果。
 克拉斯 诺沃茨克的孟什维克给 英帝国主义者打开了里海东岸边区的大门，使他们便于摧毁土尔克斯坦的苏维埃政权。
 最后，欧俄的一部分孟什维克宣布必须同苏维埃政权 进行“积极”“斗争”，在为解放俄国而流血作战的我军后方组织反革命的 罢工，从而使孟什维克中央 所宣传的“支持苏维埃政 府的军事行动”无法实现。
 俄国中 部和边疆地区的所有这些反社会主义反革命的 孟什维主义分子，到今天仍然认为自己是孟什维克党员 ，而该党中央现在却郑重地宣布自己和苏维埃政权“在政治上是一 致的”。
 我们要问： (一)孟什维克党中央对上 述反革命孟什维主义分子 采取什么态度？ (二)它想不想坚决不移地和他们断绝关系？ (三)它有没有在这方面 采取了哪怕是初步的措施？ 所有这些都是问题，而我们不论在孟什维克中央的“决议”中 或在孟什维克的实 践中，都找不到这些问题的答案。
 可是毫无疑问，只有和反革命 孟什维主义分子 坚决断绝关系，才能把实现孟什维克中央 现在所宣布的“互相协议”的事 情向前推进。
载于一九一八年十月二十九日“真理报”第二三四 号 署名：约·斯大林 在莫斯科工兵农代表苏维埃全会上关于南方战线形 势的讲话(一九一八年十月二十九日 )(报纸纪要) 斯大林同志说：“无须证明，苏维埃俄国的 力量日益增长，它的胜利足以说明这一点。
 但是，苏维埃俄国的 敌人还从来没有像现在这样顽强地企图摧毁我们。
苏维埃俄国的 敌人的计划是夺取俄国最富饶的产粮区，迫使俄国不战而降。
五六个月前，他们选定萨马拉和西伯利亚两地来实现这个计划。
最近两个月的情况已经向我们的敌人证明，他们的这个计 划是实现不了的。
目前 他们力图在南方再一次进行这种冒险行动。
南方具有 很大的吸引力。
那里至少有一 亿五千万普特可动用的粮食。
那里有数十 万普特煤。
俄国南 部在战略上的意义更大。
它是一个正在形成为新的国际焦点的区域。
这一点 可以从那里发生的事情看出。
在叶加特林诺达尔成立 了以克拉斯诺夫为首的新政府。
有三支军队在那里联合起来了。
反革命分子 力图占据南方，以察里津为他们的主要突击方向。
克拉斯 诺夫曾经在八月发出占领察里津的命令。
命令没有实现，倒是克拉斯 诺夫的军队不得不拔脚逃命。
克拉斯 诺夫又在十月 发出命令：无论如何要在十月十五日前 占领察里津并和捷克斯洛伐克人会师。
当时许多将军的联军不下四十个团投入了战斗。
尽管这样，将军们又不得不拔脚逃命，甚至有一位将军丢掉了一只皮靴。
(笑声) 那时将军们才知道：我们的军队是一支真正的日益强大的力量，这支军队他们是难以战胜的。
 我们军队的力量究竟在哪里呢？为什么它能这样准确地打击敌人呢？ 我们军队的力量在于它有觉悟有纪律。
觉悟和无产阶级的 纪律是我们在南方战线 胜利的原因之一。
 第二个原因是 出现了新的红色军官。
他们大部分过去是士兵，在多次战役中受过战斗洗礼并谙练军事。
他们引导着我们的军队走向胜利。
 这些就是决定我军获胜的主要因素。
我认为这就是黑帮匪徒永远不能在南方战 胜我军的原因。
”载于一九一八年十月三十日 “消息报”第二三 七号关 于 俄 国 南 部(和“真理报”记者的谈话) 人民委员斯大林最近出差回来，他向本报记者发表了他对南方战线情况的印象。
南方战线的重要性 只是处于顿河反革命和阿斯特拉罕—乌拉尔—捷克斯洛伐克匪帮之间的战略地位 ，就已经说明南方战线的重要性。
和英国势力范围(恩捷里、克拉斯诺沃茨克 )靠近，只是加深了这种重要性而已。
俄国南部的富源 (粮食、石油、煤炭、牲畜、鱼类 )本身就使帝国主义强盗馋涎欲滴 ,所以他们力图夺取俄国这块重要的地方。
此外 ,毫无疑问，由于秋季到来和萨马拉冒险行动被肃清，战事中心将移到南方。
其实这也正说明南方反革命分子目前为什么正在展开“狂热的”工作，匆忙拼凑由沙皇的奴仆希波夫、萨宗诺夫、卢柯姆斯基组成的新的 (崭新的！)“全俄政府”，把克拉斯诺夫、邓尼金和斯柯罗帕茨基匪帮合成一支军队，向英国求援等等。
察里津是被突击的中心 敌人攻击最猛的地点是察里津。
这是很明白的，因为敌人拿下察里津，切断同南方的交通，就能保证达到他们的一切目的：可以使顿河反革命分子同阿斯特拉罕和乌拉尔军队的哥萨克上层分子联合起来，建立起一条从顿河到捷克斯洛伐克人的反革命统一战线；可以使南方和里海一带都归国内外反革命分子 所有；可以使北高加索的苏维埃 军队陷于孤立无援的境地…… 这就是南方白卫分子如此顽强地力图占领察里津的主 要原因。
 还在八月间，克拉斯诺夫就发出命令：“拿下察里津。
”克拉斯诺夫匪帮疯狂地向我方阵地猛扑，力图摧毁我方阵地，但是他们被我们红军击退并赶过了顿河。
 十月 初，又发出拿下察里津的命令 ，这一次是 由罗斯托夫的反革命哥萨克会议发布的。
敌人集结了四十多个团，这些团是在顿河 、基辅(斯柯罗帕茨基的各军官团！)、库班(阿列克谢也夫的“志 愿军”！)招募来的。
但是，克拉斯诺夫匪帮这一次也被我们红军的铁拳击退了，而且敌人的许多团被我军包围歼灭，炮、机关枪和步枪都落入我军之手。
马蒙托夫、安东诺夫、波波夫、托尔库什金等将军和一大群上校不得不拔脚逃命。
 我军的力量在哪里？ 我军所以取得胜利，首先是因为它有觉悟有纪律。
惊人的愚钝无知，和外界完全隔绝是克拉斯 诺夫的士兵的 特点。
他们不知道他们作战是为了什么。
他们在被俘后受审问的时候说：“命令我们，我们就不得不去打仗。
” 我们的红军战士不是这样。
他们骄傲地自称为革命战士 ，他们知道他们作战不是为了资本家的利润，而是为了俄国的解放，他们知道这一点，所以他们能自觉地勇敢地投入战斗。
红军战士如此渴望秩序和纪律，以至他们自己常常处罚他们中间“不听话的”和 不大守纪律的同志。
 从那些在多次战役中受过战斗洗礼的士兵中 出现了一批红色军官干部，这也具有同样重要的意义。
这些红色军官构成我军的基本骨干，把我军结成一个 统一的有纪律的机体。
 但是军队的力量不仅仅在于它本身的素质。
军队没有巩固的后方就不能长久存在。
要有巩固的前方，就必须使军队不断地从后方得到兵员补充、弹药和粮食。
在这方面 起巨大作用的是后方 出现了熟练能干的、主要来自先进工人的、忠诚不倦地做着动员和供给工作的行政管理人员。
可以肯定地说，如果没有这种行政 管理人员，察里津就无法抢救。
 这一 切使我军变成能够摧毁敌人任何抵抗的可畏的力量。
 一切情况都使南方形成一个 新的国际焦点。
英国傀儡组成的“ 新的”“全俄政 府”在叶加特林诺达尔的出现，在察里津 附近一度被我军击败的三支反革命军队(阿列克谢也夫、斯柯罗帕茨基和克拉斯 诺夫的军队)的联合，英国打算干涉的传闻，英国从恩捷里和克拉斯 诺沃茨克方面给 捷列克反革命分子的供应——这一切都不是偶然的。
在萨马拉遭到破产的冒险行动，现在他们又力图在南方重演。
但是他们不会有(决不会有)取得胜利所必不可少的条件，就是说，不会有相信反革命的 卑鄙勾当并能作战到底的军队。
只要给予有力的一击，反革命冒险家的纸牌搭的房子就会被打得粉碎。
保证这一点的是 我军的英勇作战，克拉斯诺夫—阿列克谢也夫“军队”的士气低落，乌克兰不满情绪的增长，苏维埃俄国实 力的增强以及西方革命运动的日益发展。
南方的 冒险行动的结局，将和萨马拉的冒险行动的结局一 样。
载于一九一八年十月三十日 “真理报”第二三五 号十 月 革 命(一九一七年十月二十 四日和二十五日在彼得 格勒) 加速十月起义的最重要事件是：临时政府打算(在放弃里加后)放弃彼得格勒；克伦斯基政府准备迁往莫斯科；旧军队的指挥人员决定把彼得格勒的全部卫戍部队调往前线，使首都成为不设防的城市；在莫斯科举行的以罗将柯为首的黑帮代表大会〔33〕进行狂热的活动，组织反革命的 活动。
这一切再加上日益深重的经济破坏和前线士兵的 厌战，就决定了摆脱当时局势的唯一出路必然是迅速而严密地组织起义。
 还在九月底，布尔什维克党中央 就已经决定动员全党力量来组织胜利的起义。
为此，中央决定在彼得堡成立 军事革命委员会 ，争取彼得格勒卫戍部队留守首都并召开全俄苏维埃代表大会。
这 样的代表大会能够成为政权的唯一继承者。
先行争取在后方和前线 最有威信的莫斯科和彼得格勒两地的代表苏维埃 无疑是列在组织 起义的总计 划之内的。
 党的中央机关报“工人之 路报”〔34〕遵照中央的指示，开始公开号召起义，准备工人和农民 迎接决战。
 和临时政府的第一次 公开冲突是由于布尔什维克的“工人之 路报”被封而发生的。
临时政府下令封闭报馆。
军事革命委员会 下令用革命手段启封报馆。
封条被撕毁了，临时政府的专员被赶走了。
这是十月二十四日的事。
 十月二十四日 ，在许多极重要的国家机关里，军事革命委员会委员用强力撵走临时政府的代表，结果这些机关落在军事革命委员会的 手中,于是临时政府的全部机构就解体了。
在这一天(十月二十四日)，除了几个士官学校和一个装甲营外，彼得格勒的全部卫戍部队和所有团队都坚决地 到军 事革命委员会方面 了。
临时政府在行动上显出犹豫不决。
只是到了傍晚才派出突击营占领桥梁,把其中几座桥梁旋开。
为了对付这个行动，军事革命委员会调派水兵和维波尔格区赤卫队击退了突击营，占领了桥梁。
从这时起，公开的起义开始了。
我们的许多团奉命把司令部和冬宫所在的整个地区团团包围起来。
这时临时政府正在冬宫开会｡装甲营倒到军事革命委员会方面 了(十月二十四日深夜)，这加速了起义的顺利完成。
 十月二十五日 ，苏维埃代表大会开幕 ，军事革命委员会把已经夺得的政权交给了代表大会。
 十月二十六日清晨，在“阿芙乐尔”炮轰冬宫和司令部之后，在苏维埃军队和士官生在冬宫前面交锋之后，临时政府投降了。
格以列宁同志为首的党中央自始至终是革命的鼓舞者。
弗拉基米尔·伊里奇当时住在彼得格勒维波尔格区的一个秘密住宅里。
十月二十四日傍晚，他被请到斯穆尔尼去领导运动。
格波罗的海水兵和维波尔格区赤卫队在十月起义中起了卓越的作用。
由于这些人异常勇敢，彼得格勒卫戍部队主要是在精神上、部分是在军事上起了支持先锋战士的作用。
载于一九一八年十一月 六日“真理报”第二四一号 署名：约·斯大林 十月革命和民族问题 民族问题 不能认为是什么独立 自在的、一成不变的问题。
民族问题只是改造现存制度总问题的一 部分，它完全是由社会环境的条件、国家政权的性质并且一般地是由社会发展的全部进程决定的。
这在俄国革命时期表现得特别明显，当时民族问题和俄国边 疆地区的民族 运动随着革命的 进程和结局 而迅速和明显地改变自己的内容。
一 二月革命和民族问题 在俄国资产阶级革命 时代(一九一七年二月)，各边疆地区的民族运动带有资产阶级 解放运动的性质。
世世代代受“旧制度”压迫和剥削的俄国各民族，初次感觉到自己的力量并奋起投入反对压迫者的战斗。
“消灭民族压迫”，这就是当时运动的口号。
俄国各边疆地区转瞬间布满了“全民族”机关。
 领导运动的是各民族的资产阶级民主主义知识分子。
拉 脱维亚、爱沙尼亚边区 、立陶宛、格鲁吉亚、阿尔明尼亚、阿捷尔拜疆、北高加索 、柯尔克兹和伏尔加河中 游地区的“民族委员会” ；乌克兰和白俄罗斯的“拉达” ；贝萨拉比亚的“斯法图尔—采利”；克里木和巴什基里亚的“ 库鲁尔泰”；土尔克斯坦的“ 自治政府”，——这些就是各民族的资产阶级 把各种力量聚集在它们周围的“全民族”机 构。
当时的问题是 摆脱沙皇制度这一民族压迫的“基本原因”和成立资产阶级民族国 家。
当时民族自决权被解释为各边疆地区民族的资产阶级 夺取政权并利用二月革命成立“ 自己的”民族国 家的权利。
革命 进一步发展的问题，没有列入而且也不能列入上述资产阶级机 构所考虑的范围之内。
并且没有注意到，前来代替沙皇制度的是赤裸裸的、不戴假面具的 帝国主义，这个帝国主义是各民族的更强大更危险的敌人，它是新的民族压迫的基础。
 但是，沙皇制度的消灭和资产阶级的当政 并没有使民族压迫消灭。
旧的粗暴的民族压迫形式，被新的精致的因而是更危险的压迫形式所代替。
李沃夫—米留可夫—克伦斯基政府不但没有放弃民族压迫的政策，而且还组织了反对芬兰(一九一七年夏季解散议会)和乌克兰(捣毁乌克兰的 文化机关)的新进攻。
不仅如此，这个本性是帝国主义的政府为了征服新的土地、新的殖民地和民族，还号召居民继续进行战争。
推动这个政府这样做的，不仅是帝国主义的 内在本性，而且还由于西方存在着老帝国主义国 家，这些国家不可抑制地力图统辖新的土地和民族，有使这个政府势力范围缩小的危险。
帝国主义国 家为征服小民族而进行斗争(这些国家生存的条件)，——这就是在帝国主义战争进程中展现的一幅图画。
沙皇制度的消灭和米留可夫—克伦斯基政府的上台，丝毫没有使这幅丑恶的图画有一点改观。
既然各边疆地区的“全民族”机 构表现出实现国家独立的趋向，自然它们就遭到俄国帝国主义政府方面的猛烈反对。
既然它们在建立民族资产阶级的政权的 时候，把“自己的”工人和农民的 根本利益置诸不顾，所以就引起了工人和农民的 埋怨和不满。
所谓“民族部队”只是火上加油：对付从上面来的危险，它们无能为力，而从下面来的危险，它们又只能使它加强和加深。
“全民族”机 构既无法抵御外来的打击，又无法对付内部的爆发。
刚刚萌芽的资产阶级民族国 家，还没有来得及开花，就开始凋谢了。
 这样，对于自决原则的 旧的资产阶级民主主义的 解释就成了空谈，失去了它的革命意义。
很明显，在这种情况下，就谈不到消灭民族压迫和确保小民族国家的独立了。
显然，不同帝国主义决 裂，不推翻“自己的”民族资产阶级 ，不由劳动群众自己来掌握政权，被压迫民族劳动群众是不能解放的， 民族压迫是不能消灭的。
 这在十月革命 以后表现得特别明显。
二 十月革命和民族问题 二月革命 包含着不可调和的内部矛盾。
革命是 由工人和农民(士兵)的努力完成的，但是革命的结 果，政权不是归工人和农民 ，而是归资产阶级 所有了。
工人和农民 进行革命，是想要结束战争，取得和平。
但是掌握了政权的资产阶级 ，却力图利用群众的革命热情来继续战争，反对和平。
国 内的经济破坏和粮食恐慌要求为了工人的利益剥夺资本和工业企业，为了农民的利 益没收地主的土地，但是米留可夫—克伦斯基的资产阶级政 府却保卫地主和资本家的利益，坚决保护他们，使他们不受工人和农民的 侵害。
这是靠工人和农民的 手进行的有利于 剥削者的资产阶级革命。
 当时国家仍然呻吟在帝国主义战 争、经济崩溃和粮食恐慌的重压之下。
前线土 崩瓦解。
工厂时常停工。
国 内饥荒日益严重。
含有内部矛盾的二月革命 显然不足以“救国”了。
米留可夫—克伦斯基政府显然没有能力来解决革命的 根本问题了。
 为了使国家摆脱帝国主义战 争和经济崩溃的绝境，必须实行新的社会主义革命。
 这个革命 随着十月变革 而到来了。
 十月革命 推翻了地主和资产阶级的政权 ，而代之以工人和农民的政府，一举而解决了二月革命的 矛盾。
废除地主富农的无限权力，把土地交给农村的劳动群众使用；没收工厂，把它们交给工人 管理；同帝国主义决 裂，结束掠夺性的战争；公布密约，揭穿侵占别国领土的政策；最后，宣布被压迫民族劳动群众实行自决,承认芬兰独立,——这些就是苏维埃政权在苏维埃革命 初期所实施的主要措施。
 这是 真正的社会主义革命。
 在中 部开始的革命，是不能长久地停留在中部狭窄地域范围内的。
革命在中 部胜利后，就必然要扩展到各边疆地区去。
果然，革命浪潮从革命的最初几天起就从北部泛滥到全俄国，席卷了一个又一个边疆地区。
但是它在边疆地区碰到了堤坝，这就是在十月革命 以前就已经成立的“民族委员会”和区域“政 府”(顿河、库班、西伯利亚)。
原来.这些“民族政 府”连听都不愿意听社会主义革命。
 它们在本性上是资产阶级政 府,根本不愿意破坏旧的资产阶级 秩序,相反地，它们认为有义务来全力保存并巩固这一秩序。
它们在本质上是帝国主义政府，根本不愿意同帝国主义决 裂，相反地，只要有机会，它们从不放松去侵占并统辖“异”民族的 几块或几小块领土。
所以，各边疆地区的“民族政 府”向中部的社会主义政 府宣战是并不奇怪的。
它们一经宣战，自然就成了纠集俄国一 切反革命势 力的反动基地。
谁都知道，所有被驱逐出俄国的反革命分子 都奔向这些基地，他们在这些基地上编成了白卫“民族” 部队。
 但是，除了“民族政 府”，在各边疆地区还有各民族的工人和农民。
他们在十月革命 以前就已经仿照俄国中部的工兵农代表苏维埃组织了自己的革命的工兵农代表苏维埃 ，从来没有同自己的北部弟兄断绝过联系。
他们同样力求战胜资产阶级 ，他们同样为社会主义的 胜利而斗争。
所以，他们和“自己的”民族政 府的冲突与日俱增是并不奇怪的。
十月革命 只是巩固了边疆地区的工人和农民同俄国的工人和农民的联盟，鼓舞了他们对社会主义 胜利的信心。
而“民族政 府”对苏维埃政权的战 争则使各民族的群众同这些“政府”的冲突达到完全决裂的地步，达到以公开起义反对它们的地步。
 这样就形成了反对俄国 各边疆地区民族资产阶级“政 府”的反革命联盟的全俄国工人和农民的社会主义联 盟。
 有些人把各边疆地区“政府”的斗争描绘成反对苏维埃政权的“无情的中央集权制” 、争取民族解放的斗争。
这是完全不对的。
世界上没有一个政权 像俄国的苏维埃政权这 样允许如此广泛的地方分权制，世界上没有一个政 府像俄国的苏维埃政权这 样给予各民族如此充分的民族 自由。
各边疆地区“政府”的斗争过去是而且现在仍然是资产阶级反革命势 力反对社会主义的 斗争。
打出民族旗帜只是为了欺骗群众，因为它是一面便于掩盖民族资产阶级反革命 阴谋的受人欢迎的旗帜。
 但是，各“民族”政 府和区域“政 府”所进行的斗争是力量悬殊的斗争，“民族政 府”两面受敌：外受俄国苏维埃政权 攻击，内受“自己的”工人和农民 攻击。
因此，它们经过最初几次战斗以后就不得不退却了。
芬兰工人 、托尔帕利〔35〕的起义和资产阶级“上议 院”的逃亡，乌克兰工农的 起义和资产阶级“拉达”的 逃亡，顿河、库班、西伯利亚工农的 起义和卡列金、科尔尼洛夫 、西伯利亚“政 府”的崩溃，土尔克斯坦 贫农的起义和“自治政府”的逃亡，高加索的土 地革命和格鲁吉亚、阿尔明尼亚 、阿捷尔拜疆的“民族委员会”的 完全孤立无援，——这些就是表明各边疆地区“政府”完全脱离了“自己的”劳动群众的尽人皆知的事实。
 被彻底击溃的“民族政 府”“不得不”求助于西方帝国主义者，求助于全世界各民族数百年来的压迫者和剥削者来对付“自己的”工人和农民。
 这样就开始了外国干涉和边疆地区沦陷的时期，这个时期再一次揭穿了“民族”政 府和区域“政 府”的反革命 性。
 只是现在大家才明白：民族资产阶级 追求的并不是使“自己的人民”从民族压迫下解放出来，而是从人民身上榨取利润的自由，是保存自己的特权和资本的自由。
 只是现在才知道：不和帝国主义决 裂，不推翻被压迫民族的资产阶级,政权不转到这些民族的劳动群众的手里,被压迫民族就不能解放。
 对自决原则的 旧的资产阶级的 看法和“全 部政权归民族资产阶级”的口号就这样被革命进程本身所揭穿了，抛弃了。
对自决原则的社会主义的 看法和“全 部政权归被压迫民族劳动群众”的口号则获得了被采用的全部权利和机会。
 这样，十月革命结 束了旧的资产阶级的民族 解放运动，开辟了被压迫民族工人和农民的 新的社会主义 运动的纪元，这个运动的目的在于反对一 切压迫(也包括民族压迫)，反对“自己的”和异族的资产阶级政权，反对整个帝国主义。
三 十月革命的 世界意义 十月革命在俄国中 部胜利并蔓延到许多边疆地区后，就不能局限于俄国领土范围之内了。
在帝国主义世界大战和下层民众普遍不满的气氛中，它不能不波及邻近国家。
俄国同 帝国主义决 裂并摆脱掠夺性的战争；公布密约，庄严地废除侵占别国领土的政策；宣布民族自由，承认芬兰独立 ；宣告俄国为“苏维埃民族共和国联邦” ，苏维埃政权向世界发出对帝国主义进行坚决斗争的战斗呼声，——所有这一切不能不对被奴役的东方和流血殆尽的西方发生重大影响。
 果然，十月革命是 世界上第一个 打破了东方被压迫民族劳动群众数百年来的沉睡并把他们卷入反对 世界帝国主义斗争的革命。
在 波斯、中国和印度效法俄国的苏维埃成立工农苏维埃的事实 ，充分有力地说明这一点。
 十月革命是 世界上第一个成 为西方工人和士兵 解救自己的活榜样并推动他们走上真正摆脱战争和帝国主义压迫的道路的革命。
 奥匈帝国和德国的工人和士兵的 起义，工兵代表苏维埃的成立 ，奥匈帝国没有充分权利的 各族人民反对民族 压迫的革命斗争，都十分雄辩地说明这一点。
 问题 完全不在于东方的斗争乃至西方的斗争还没有摆脱资产阶级民族主义的 杂质；问题在于反 帝国主义的 斗争开始了，这个斗争正在继续进行并且一定会达 到它的逻辑的结局。
 外国干涉和“外国”帝国主义者的占领政策，只是使革命危机尖锐化，把更多的民族卷入 斗争，扩大同帝国主义作革命 搏斗的地区。
 这样，十月革命 就在落后的东方各族人民和 先进的西方各族人民之间建立了联系，把他们拉进反对帝国主义的共同 阵营。
 这样，民族问题 就从反对民族 压迫的局部问题发展成为各民族、各殖民地和半殖民地从帝国主义压迫下解放出来的总问题。
 第二国 际及其首领考茨基的该死的罪过之一，就是他们对民族 自决问题的 看法始终和资产阶级的看法相同，不了解民族自决的革命意义，不会或是不愿意把民族问题 放在和帝国主义进行公开斗争的革命基 础上，不会或是不愿意把民族问题和 殖民地解放问题联系起来。
 鲍威尔和伦纳一类奥国社会民主党人 愚蠢的地方，其实就在于他们不了解民族问题和政权问题的 不可分割的联系，力图把民族问题和政治分开 并把它限制在文化敎育问题范围之内，忘记了帝国主义和 被帝国主义奴役的殖民地的存在这样的“小事”。
 有人说 ，在社会主义革命日 益高涨的情势下，自决和“保卫祖国”的原则 已经被事变进程本身废弃了。
事实上 ，被废弃的不是自决和“保卫祖国”的原则 ，而是对这些原则的资产阶级的 解释。
只要看一看呻吟在帝国主义压迫之下和渴求解放的沦陷区，只要看一看为保卫社会主义 祖国不受帝国主义强盗侵害而进行着革命战 争的俄国，只要想一想奥匈帝国目前爆发的事变，只要看一看那些已经自行组织苏维埃的被奴役的殖民地和半殖民地(印度、波斯、中国)就足以理解按照社会主义 解释的自决原则的全 部革命意义了。
 十月革命的 伟大的世界意义主要在于： (一)它扩大了民族问题的 范围，使民族问题 从欧洲反对民族 压迫的局部问题变为各被压迫民族、各殖民地和半殖民地从帝国主义压迫下解放出来的总问题 ； (二)它给这一解放开辟了广泛的可能性和现实的道路，这就大大促进了西方和东方的被压迫民族的解放事业，把他们汇总到胜利的反帝国主义斗争的巨流中去； (三)它从而在社会主义的 西方和被奴役的东方之间架起了一座桥梁，建成了一条从西方无产者经过俄国革命 到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。
 这其实 也就说明了为什么东方和西方的劳动人民和被剥削群众现在以难于描述的热情对待俄国的无产阶级。
 这主 要也就说明了为什么全世界的帝国主义强盗目前这样疯狂地攻击苏维埃俄国。
载于一九一八年十一月 六日和十九日“真理报”第二四一 号和第二五 〇号署名：约·斯大林 障 壁 在社会主义的俄国和革命的 西方之间，沦陷区形成了一道障壁。
 在俄国 ，红旗已经飘扬了一年多，在西方，在德国和 奥匈帝国，无产阶级的 起义不是与日俱增，而是与时俱增；可是在沦陷区，在芬兰、爱斯兰、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯、波兰、贝萨拉比亚、乌克兰和克里 木，资产阶级民族主义“政 府”仍然依靠日趋没落的西方帝国主义者的恩惠苟且偷生。
 在东方和西方，“伟大的”国 王和“强大的”帝国主义者已经被投入地狱；可是在沦陷区，小国王和小强盗依旧主宰一切，横行霸道，压迫工人和农民 ，逮捕和枪杀他们。
 不仅如此，他们这些衰朽的“政府”还狂热地建立自己的“民族”白卫“部队”，准备“发动”，同暂时还没有被消灭的帝国主义政府勾勾搭搭，拟定“扩大”“自己”地域的计划。
 他们，这些已经被打倒的“伟大的”国 王的活活腐烂着的化身，这些由于命运的支配而处在东方和西方两处革命的 熊熊大火之间的渺小的“民族”“政 府”，现在竟梦想扑灭燃遍欧洲的革命火焰，维持自己可笑的生存，扭转历史的车轮！…… “伟大的”德国和 奥匈帝国的“强大的”国 王所没有能做到的事情，这些“小国王”竟梦想依靠两个支离破碎的白卫“部队”“一举”告成。
 我们毫不怀疑，俄国和西方的汹涌的革命浪潮一定会无情地卷走沦陷区的反革命 梦想家。
我们毫不怀疑，这些地区的“小国王”和他们旧日的俄国和德国“ 强大的”庇护者落得同样下场的时刻已经不远了。
 我们没有理由不相信，革命的西方和社会主义的俄国之 间的反革命障壁终究会被推倒。
 在沦陷区已经呈现革命的最初征象。
爱斯兰的罢工，拉脱维亚的游行示威，乌克兰的总 罢工，芬兰、波兰和拉脱维亚的普遍的革命酝酿，——这一切都是革命先声。
不用说，这些地区的革命和苏维埃政府已经指日可待。
 无产阶级革命 凛然可畏地、气势雄伟地横扫大地。
东方和西方旧日的世界“统治者”惶恐战栗地在它面前低下头来，旧的皇冠纷纷落地。
沦陷区及其“小国王”也不能例外。
载于一九一八年十一月十 七日“民族生活报”第二 号 社论 署名：约·斯大林 不 要 忘 记 东 方 在欧洲革命运动日益高涨之际，在旧宝座纷纷倒塌和旧皇冠纷纷落地而让位于革命的工兵苏维埃的 时候，在沦陷区正把帝国主义的走狗从自己的土地上赶出去的时候，大家的视线自然都转向西方。
在西方，应当首先打断在欧洲铸炼而用来扼杀全世界的帝国主义锁链。
在西方，应当首先沸腾起新的社会主义 生活。
在这样的时候，遥远的东方及其数亿被帝国主义奴役的人民就“自然而然”从视野中消失了，被忘记了。
 但是，一分钟也不能忘记东方，至少因为它是世界帝国主义“ 取之不尽的”后备 力量和“最可靠的”后方。
 帝国主义者一向把东方看做自己幸福的基础。
东方各国的不可计量的自然富源(棉花、石油、黄金、煤炭、矿石)，难道不是世界各国帝国主义者的“纠纷的苹果”①吗？这其实 也就说明为什么帝国主义者在欧洲作战和谈论西方的时候从来没有不想到中国、印度、波斯、埃及和摩洛哥。
因为问题其实 始终是在东方。
他们那样热心地维持东方各国的“秩序和法制” ，主要原因也在这里。
因 为不这样做，帝国主义的大后方 就会没有保障。
 但是，帝国主义者所需要的不仅仅是东方的富源。
他们还需要东方殖民地和半殖民地所特多的“听话的”“人 力”。
他们需要东方各民族的“ 顺从的”廉价的“劳动力”。
此外，他们需要东方各国的“听话的”“年 轻小伙子”，从其中征募所谓“有色”军队，立即运—————————— ① “纠纷的苹果”是希腊神话中的故事：海娜、亚芙罗德、雅西娜三个女神拿了一个金苹果请牧童巴里斯评判一下，看谁最美丽，就把苹果给谁。
结果牧童把苹果给了亚芙罗德，从此苹果就成了这三个女神之间不和的根源。
——译者注用它们去对付“自己的”革命工人。
 正因为如此，他们把东方各国称为自己的“取之不尽的”后备 力量。
 共产主义的任务 就是要打破东方被压迫民族数百年来的沉睡，用革命的解放精神来感染这些国家的工人和农民 ，唤起他们去反对帝国主义，从而使世界帝国主义失去它的“最可靠的”后方 ，失去它的“取之不尽的”后备 力量。
 不这样做，就休想社会主义 取得最后胜利，休想完全战胜帝国主义。
 俄国革命第一个 唤起了东方被压迫民族去反对帝国主义。
 波斯、印度、中国的代表苏维埃的成立是 东方工人和农民 从数百年来的沉睡中醒过来的鲜明标志。
 西方革命无疑地会进一步推动东方革命运动，给它灌注奋发精神和胜利信心。
 帝国主义者本身及其新的呑并行为会给东方的革命 化以不小的援助，因为这种呑并行为会把更多的国家卷入反帝国主义的 斗争，扩大世界革命的基 地。
 共产党人的任务 就是参与东方日益增长的自发运动，向前发展这种运动，使它成为自觉的反帝国主义斗争。
 在这个意义上，不久以前举行的伊斯兰 敎民族共产党员代表会议〔36〕关于加强在东方各国即在波斯、印度和中国的 宣传工作的决议 ，无疑地具有深刻的革命意义。
 我们希望我们伊斯兰 敎民族的同志们 能执行自己的这个极其重要的决定。
因 为必须彻底领会这个真理：谁想要社会主义 胜利，谁就不能忘记东方。
载于一九一八年十一月二十四日 “民族生活报”第三 号 社论 乌 克 兰 在 解 放 中〔37〕 乌克兰和 它的富源早已是帝国主义剥削的对象。
 革命前 ，西方帝国主义者可以说是悄悄地不动“干戈”地剥削乌克兰。
法国 、比利时和英帝国主义者在乌克兰开 办了许多大企业(采煤、金属等等方面的)，攫取了大部分股票，公开地“合法地” 不､ ､声不响地榨取乌克兰人民的 脂膏。
 十月革命 以后情况改变了。
十月革命 斩断了帝国主义的 绳索，宣布土地和企业为乌克兰人民的 财产，使帝国主义者无法进行“惯常的”“不声不响的”剥削。
这样，帝国主义就被逐出了乌克兰。
 但是，帝国主义不肯让步，它无论如何不肯顺应新局面。
由此产生了用暴力来奴役乌克兰的“ 必要性”，占领乌克兰的“ 必要性”。
奥德帝国主义者是第一个 去占领乌克兰的。
“独立 自主”的“拉达”和“统领府”不过是傀儡，不过是宜于掩盖这种占领的屛风，在形式上“批准”奥德帝国主义者对乌克兰的 剥削而已。
 乌克兰在 奥德占领期间受到无穷的屈辱和苦难，工人和农民组织横遭破坏，工业和铁路运输混乱不堪，绞刑架密布,枪杀声不绝,——谁不知道乌克兰在 奥德帝国主义者保护下的这些“独立自主”的平常景象呢？ 然而，奥德帝国主义的 溃败和德国革命的 胜利根本改变了乌克兰的情况。
劳动人民的乌克兰 摆脱帝国主义压迫的道路打开了。
乌克兰的破产和奴役就要结束了。
在乌克兰 燃烧着的革命 火焰将把帝国主义的最后余孽及其“民族的” 装饰品毁灭尽净。
在革命 浪潮中产生的“乌克兰 临时工农政府”〔38〕将根据乌克兰工农 统治的原则 安排新生活。
乌克兰苏维埃政 府的“宣言”宣布把地主土地归还农民，把工厂归还工人，把全部自由归还所有劳动者和被剥削者，——这个具有 历史意义的“宣言”，一定会像一声霹雳，响彻乌克兰，使乌克兰的 敌人胆颤心惊；一定会像祝福的钟声，传遍乌克兰，使乌克兰的 被压迫儿女欣慰欢腾。
 但是斗争还没有结束，胜利还没有得到保障，乌克兰的 真正斗争只是刚刚开始。
 当德 帝国主义已经日暮途穷，“统领府”在临死痉挛的时候，英法帝国主义集中 军队，准备在克里 木登陆来占领乌克兰。
 他们，英法帝国主义者，想占据乌克兰的德国 占领者现在让出来的空位子。
同时以冒险家佩特留拉为首的打着“新”装璜的“独立 自主”旧口号的“乌克兰执政 内阁”〔39〕也就钻出水面来了，——这是一个 比“统领府”更适于掩盖对乌克兰的 新的占领(英法占领)的新屛风！ 乌克兰的 真正斗争还在前面。
 我们毫不怀疑，乌克兰苏维埃政 府一定会给 新的不速之客——英法奴役者以应得的打击。
 我们毫不怀疑，乌克兰苏维埃政 府一定会揭穿文尼阡柯—佩特留拉阵营中有意或无意地准备英法奴役者到来的那些冒险家的反动作用。
 我们毫不怀疑，乌克兰苏维埃政 府一定会把乌克兰的工人和农民团结在自己周围，光荣地引导他们走向斗争和胜利。
 我们号召苏维埃乌克兰的全 体忠实儿女都来帮助年轻的乌克兰苏维埃政府，协助乌克兰进行反对乌克兰的 刽子手的光荣斗争。
 乌克兰在 解放中，快来帮助它1载于一九一八年十二月一日 “民族生活报”第四 号 社论署名：斯大林 光明来自东方〔40〕 解放运动的浪潮慢慢地然而是不可遏止地从东方向西方沦陷区奔流。
爱斯兰、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯的“ 新的”资产阶级共和国“政府”慢慢地然而同样是不可遏止地垮下去，让位给工农政权。
俄国和德国之 间的障壁正在倒塌、消失。
“全部政权归民族资产阶级”的资产阶级民族主义 口号正在被“全部政权归被压迫民族劳动群众”的无产阶级社会主义 口号所代替。
 一年前 ，在十月革命 以后，解放运动就是朝着同一方向 ，在同一口号下进行的。
当 时在各边疆地区成立的资产阶级民族“政 府”想阻挡来自俄国的社会主义 运动的浪潮，就向苏维埃政权 宣战。
他们要在各边疆地区建立单独的资产阶级国 家，以便使政权和特权掌握在各民族的资产阶级 手中。
读者都记得，这个反革命计 谋失败了，这些“政府”由于内部受到“自己的”工人和农民的 攻击而不得不退却了。
后来德帝国主义的 侵占中断了边疆地区的解放过程，造成了资产阶级民族“政府”的优势。
现在，在击溃了德帝国主义并把占领军逐出各边疆地区以后，解放斗争的过程又 以新的力量和新的更加鲜明的形式恢复起来了。
 爱斯兰工人 最先举起了起义的大旗。
爱斯兰劳动公社〔41〕正在胜利地前进，摧毁着爱斯兰资产阶级共和国“政 府”的基础，发动爱斯兰城乡劳动群众起来斗争。
俄国苏维埃政 府根据爱斯兰苏维埃政 府的请求庄严地承认了爱斯兰社会主义共和国的独立。
这 样做是俄国苏维埃政府的责任和义务 ，难道还用得着证明吗？苏维埃俄国 从来没有把西方各地区看做自己的领地。
它一向认为，这些地区是居住在那里的各民族劳动群众的不可侵占的领地，这些劳动群众享有自由决定自己政治命运的充分权利。
 自然，这并不排斥，而是预计到苏维埃俄国对我们爱斯兰同志 争取劳动人民的爱斯兰摆脱资产阶级 压迫的解放斗争会给予全力帮助。
 拉脱维亚的工人 也开始解放自己的受尽苦难的祖国了。
拉脱维亚的维罗、瓦尔克、里加、里巴瓦及其他地方的工兵农代表苏维埃 已经恢复，里加工人 正试图用革命手段取得必需的政治自由，拉脱维亚射击队正向里加方面 迅速推进，——这一切都说明拉脱维亚资产阶级共和国“政 府”将遭到和爱斯兰资产阶级共和国“政 府”同样的命运。
据我们得到的消息，拉脱维亚临时苏维埃政 府不日将正式宣告成立〔42〕。
不用说，这件事如果真的实现，那一定会加 速并完成拉脱维亚摆脱帝国主义压迫的解放事业。
 跟在拉脱维亚工人后面的是立 陶宛的工人和农民。
立 陶宛的维尔纳、沙弗里、柯夫诺及其他地方的工兵农代表苏维埃的成立 (固然还是半合法的)，立陶宛农业工人在保护大田庄不被地主窃夺的斗争中所表现的无比的革命积极性，立陶宛射击队向立陶宛内地的迅速推进，以及据我们所得到的消息，立陶宛临时苏维埃政 府的正在筹划宣告成立，——这一切都说明臭名远扬的立陶宛塔利巴〔43〕逃不了它在拉脱维亚和爱斯兰的同 类的命运。
 各沦陷区的民族“政 府”所以短命，不仅因为它们具有违反工人和农民利 益的资产阶级 性质，而且首先因为它们是占领当局简单的附属品，这不能不使它们在广大居民阶层心目中威信扫地。
在这个 意义上说，在边疆地区的发展中，沦陷时期无疑地起了它的积极作用，彻底揭露了民族资产阶级的 腐朽性和叛卖行为。
 看来，事情的趋势是，至今一直是 帝国主义者施行诡计的对 象的西方各地区及其劳动群众，不是今天就是明天将要冲向自由，终究会自己站立起来…… 在北方，在芬兰，目前还“平静”。
但是这种平静无疑是隐藏着深刻的内部活动：一方面工人和托尔帕利力求解放，另一方面斯文胡伏德政府有些形迹可疑地常常更换部长，总是和英帝国主义的代理人勾勾搭搭。
占领军退出芬兰，无疑会加速消灭斯文胡伏德匪帮，这个匪帮是完全应该受到芬兰广大居民阶层极端鄙视的。
 在南方，在乌克兰，并不像芬兰那样平静，远不是那样平静！起义的军队日益壮大和团结，正向南方推进。
哈尔科夫经过组织得极好的三天罢工〔44〕，已经转 入工农代表苏维埃的 手中。
佩特留拉匪徒、德国占领者和斯柯罗帕茨基的走狗们不得不重视工人的意志。
在叶加特林诺斯拉夫，工农代表苏维埃公开进行工作。
乌克兰临时工农政府的著名宣言公开印发，并张贴在叶加特林诺斯拉夫的街道上。
“当局”已经无力干涉 这种“无礼行动”。
至于把乌克兰苏维埃政府的宣言当做福音书的乌克兰农民的 声势浩大的起义运动，就更不用说了。
格 而在遥远的南方，在北高加索，连英谷什人和彻岑人、沃舍梯人和卡巴尔达人都整批整批地转到苏维埃政权方面来，他们手持武器肃清祖国境内的英帝国主义的雇佣匪帮。
 这一切对于西方各被压迫民族，首先对于目前尚处于资产阶级民族解放运动时期，但 是由于事物的发展已经进 入反对帝国主义斗争阶段的奥匈帝国各民族是不会没有影响的，这难道还用得着说吗？ 世界革命的旗手——苏维埃俄国站在所有这些极伟大的事变的中心，它鼓舞各被压迫民族的工人和农民对 胜利的信心，支持他们为世界社会主义利益而进行的解放斗争 。
 当然，另一个阵营即帝 国主义阵营也没有打瞌睡。
它的走狗们奔走各地，从芬兰到高加索，从西伯利亚到土尔克斯坦，供应反革命分子，制造强盗阴谋，组织对苏维埃俄国的 进犯，给西方各民族铸造镣铐。
可是，帝国主义者匪帮在被压迫民族心目中已经威信扫地，他们 128 永远失掉了旧日的“文明”和“人道”旗手的声望，而依靠收买手段和雇佣匪帮，利用非洲的所谓“有色人种的”奴隶地位和愚昧无 知来维持自己的强盗生活，这难道还不明显吗？……格光明来自东方！格帝国主义吃人者所盘踞的西方变成了蒙昧和奴役的策源地。
任务就在于摧毁这个策源地，使世界各国劳动人民欣慰欢腾。
载于一九一八年十二月十五日“民族生活报”第六号 社论 署名：约·斯大林 事 情 在 发 展 西部各地区在解放中。
革命 浪潮继续高涨，摧毁着自己前进道路上的一切障碍。
旧世界的代理人和爱斯兰、拉脱维亚、立陶宛的反动分子纷纷逃跑，像小鬼躲避阎王一样。
 爱斯兰射击队已经包围重要交通枢纽塔普斯。
我们的舰队遵照人民委员会的命令 ，保卫着苏维埃 爱斯兰以防可能来自海上的意外事件。
社会主义的 红旗在爱斯兰的上 空飘扬。
爱斯兰的劳动群众欢天喜地。
列维里的 解放已经为时不远。
不用说，英国军队如果要来侵占爱斯兰，一定会遭到爱沙尼亚全体人民的共同 回击。
 立陶宛的革命火焰日益猛烈地燃烧着。
维尔 纳已经掌握在工人和无地农民代表苏维埃的 手中。
最近维尔纳的大规模游行示威〔45〕，使西泽的塔利巴完全瓦解了。
维尔纳苏维埃给人民委员会和 红军的热烈的致敬电〔46〕十分明显地说明立陶宛解放运动的性质。
柯夫诺、沙弗里和其他城市以及各农村的苏维埃 就在刽子手霍夫曼将军的眼前相继成立，这证明苏维埃革命的 攻击力量的强大。
在维列伊 卡成立的、发表了热烈宣言的立陶宛工人政府〔47〕，无疑地将建立起联合立陶宛革命力量的可靠中心。
立陶宛的红色射击队一定会解放自己的祖国。
俄罗斯苏维埃政 府对立陶宛工人政府的承认〔48〕一定会巩固他们最后胜利的信心。
 拉脱维亚的革命 汹涌地不可遏止地发展着。
光荣的拉脱维亚红色射击队已经占领瓦尔克，正胜利地包围里加。
最近成立的拉 脱维亚苏维埃政府正满怀信心地引导拉脱维亚工人和 无地农民走向 胜利。
它揭穿柏林政府和德国占领当局的两面政策，在自己的宣言中毫无保留地声明： 130 “我们坚决反对任何有利于我们的敌人封建主和资产阶级的干涉， 即使对我们的这种干涉来自自称为社会主义的政府。
” 拉脱维亚苏维埃政府只指望得到世界各国的首先是俄罗斯的革命无产阶级的援助。
它说： “我们向全世界的真正革命无产阶级，特别是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国呼吁援助，并且等待他们的援助。
” 俄罗斯苏维埃政府将全力支持解放中的拉脱维亚及其英勇的射击队，这难道还用得着证明吗？ 在北方，在芬兰，还是那样“平静”。
但是在平静和安谧的外表下，反革命并没有打瞌睡，而在准备新的战斗。
斯文胡·üµÂ的下台和曼纳兴的上台意味着拒绝实行国内的“改革”，意味着英国策划通过芬兰向彼得格勒进攻。
而这就不能不加深芬兰日益成熟的革命危机。
 在乌克兰，按照乐谱演出的斯柯罗帕茨基的逃亡和协约国对文尼阡柯执政内阁的承认，展开了协约国新的外交“工作”的一幅新图画。
 很明显，昨天还扬言要用武力维护“独立自主”的佩特留拉先生，今天却拥护“前来”援助他的协约国军队，即克拉斯诺夫和邓尼金的军队了。
起义军队和苏维埃被宣布为乌克兰的主要的敌人。
“久候之客”协约国和它的朋友——已经占领顿巴斯的克拉斯诺夫和邓尼金白卫分子却被宣布为主要的朋友。
曾经一度把乌克兰出卖给德国人的佩特留拉先生，现在又要把乌克兰出卖给英帝国主义者。
不用说，乌克兰的工人和农民是会Çå算文尼阡柯—佩特留拉的这个新的叛卖行为的。
乌克兰的革命运动每时每刻都在发展，佩特留拉的军队已经开始瓦解，这些事实足以令人信服地说明了这一点。
 事情在发展……载于一九一八年十二月二十二日“民族生活报”第七号 自东方战线给弗·伊·列宁的信〔49〕国防委员会主席列宁同志： 调查已经开始。
调查进行情况将随时报告。
现在我们认为有必要告诉你第三集团军的一项刻不容缓的急需。
这就是第三集团军 (原有三万多人 )只剩下一万一千名左右筋疲力尽的残兵，勉强抵挡着敌人的攻击 总司令 ｡①派来的部队是不可靠的 ,甚至有一部分是敌视我们的 ，须严加审查。
为挽救第三集团军残部和防止敌人迅速推进到维亚得卡(根据战线指挥人员和第三集团军指挥人员的一切情报，这种危险是完全实际的 )，绝对必须火速从俄罗斯至少调来三个 完全可靠的团交由集团军司令员指挥 我们坚请向有关军事机关催办此事 再说一遍： ｡ ｡不采取这种措施，维亚得卡将蹈皮尔姆的覆辙。
这是有关同志的共同意见。
我们根据现有的一切材料也同意这个意见。
斯大林 费·捷尔任斯基 一九一九年一月五日晚八时于维亚得卡 第一次载于一九二九年十二月二十一日“真理报”第三〇一号 —————————— ① 总司令，指时任红军总司令的 约阿基姆 ·约阿基莫维奇 ·瓦采齐斯（1873-1938 ），原为沙俄军队军官，十月革命后作为军事专家在苏俄武装部队中工作，曾任步兵军军长、红军副总司令、东线司令员。
 1918年9月至1919年7月任总司令，1922 年开始在伏龙芝军事学院任教。
——本书制作者注给弗·伊·列宁的报告 列宁同志：格你的密码电报收到了。
关于溃败的原因，我们已经根据调查所得向你做过报告〔50〕：我第三集团军的各部队已经疲惫不堪，没有预备 队和坚强的指挥，又加上位于侧翼，有遭到敌人从北面包抄的危险，这样的军队，不能不 在敌人优势生力军的猛烈攻击下溃退 。
在我们看来，问题不仅在于第三集团军各机关和接近前线的后方的薄弱，而且还在于：(一)总参谋部和军区军务部所编制和派赴前线的显然是一些不可靠的部队；(二)全俄政治委员局给后方 编制的部队派去的是些小孩子，而不是政治委员；(三)共和国革命军事委员会以它的所谓训令和命令扰乱战线和各集团军的指挥事宜。
军事总部不进行适当的变动，前线是没有打胜仗的保障的。
格我们对军人们提出的问题答复如下： 一、关于两个团。
有两个团投降：苏维埃第一团和彼得堡来的水兵团。
他们对我们没有敌对行动。
乌拉尔军区军务部所编制的、驻扎在伊林斯柯叶村的第十师骑兵第十团对我们有敌对行动｡此外，也是乌拉尔军区军务部所编制的、驻扎在奥切尔工厂的工程兵第十团的叛乱已经被防止了。
产生投敌和敌对行动的原因是这几个团的反革命性，而造成反革命性的原因是旧的动员方法和编制方法，对应征服役的人员事先没有进行清洗，团队中缺乏最低限度的政治工作。
 134 二、莫托维利哈。
工厂的机器部件和电器车间的部件 (连同全部部件的Çå单)已经及时拆下并装入车厢，但是没有运出,也没有毁坏。
这应当由中心委员会〔51〕、军事交通处处长和无能得惊人的第三集团军革命军事委员会负责。
莫托维利哈工厂六分之五的工人留在皮尔姆格， 该厂全体技术人员和原料也都留下了。
根据各种情况看来，大约一个半月后工厂就可以开工。
关于莫托维利哈工人在皮尔姆陷落前夜举行暴动的传闻不确，只是由于粮食供应混乱而产生过极度不满。
 三、关于炸毁桥梁和重要建筑物。
由于第三集团军革命军事委员会处理不当以及撤退的部队同该集团军司令部之间没有联系，桥梁等等没有炸毁。
据说负责炸桥的同志所以没有能完成自己的任务，是因为他在炸桥前几分钟被白卫分子打死了。
目前无法查对这种说法，因为桥梁警卫队已经逃走，许多“苏维埃”工作人员也“不知去向”。
 四、关于皮尔姆的预备队。
预备队只是一个不巩固的和不可靠的“苏维埃团”。
这个团一上前线就投到敌人方面去了。
没有其他预备队。
 五、物资和人员的损失。
目前无法査明全部损失情况，因为许多文件已经失落，许多与此事有关的“苏维埃”专家都投到敌人方面去了。
 根据现有的有限材料，我们的损失如下：机车二百九十七台(其中八十六台是有毛病的)，车厢约三千节(可能还要多)，石油和煤油九十万普特，烧碱数十万普特，食盐二百万普特，价值五百万卢布的药品，莫托维利哈工厂和皮尔姆铁路修理厂存有大量物资的材料仓库，莫托维利哈工厂的机械和部件，卡马河船队的船舶机械，皮革六十五车厢，第三集团军供给处的粮食一百五十车厢，区水路运输管理局存有棉花、布匹、润滑油等物资的最大的仓库，载有伤员的车厢十节，存有大量美国车轴的铁路局车轴库，炮二十九门，炮弹一万发，枪两千支，子弹八百万发，在十二月二十二日至二十九日这个期间伤亡和 给弗·伊·列宁的报告 失踪的有八千多人。
全部铁道专家和几乎全部供给专家都留在皮尔姆。
 损失的Çå查工作在继续中。
 格六、集团军现有战斗人员名额。
第三集团军目前是由两个师(第二十九师和第三十师)组成的，共有步兵一万四千名，骑兵三千名， 机关枪三百二十三挺，炮七十八门。
预备队是从俄罗斯调来的第七师的一个旅；这个旅由于不可靠，必须严加Çå洗，还没有使用。
瓦采齐 斯所应许的三个团还没有来 (而且也不会来了，因为他们昨天接到开 赴纳尔瓦的新任务)〔52〕。
作战部队已经筋疲力尽，在前线勉强支持着。
 七、第三集团军的指挥系统。
表面上指挥系统是正常的，“按照条例”的，事实上没有任何系统，一团混乱，脱离自己的战斗地段，各师实际上是各自为政的。
 八、为中止退却而采取的措施够不够。
在已经采取的措施中，可以认为重要的有：(一)第二集团军向昆古尔方面推进，这无疑是给第三集团军的很大支持；(二)由于斯大林和捷尔任斯基的努力，九百名完全可靠的步兵生力军已经派赴前线，其使命是扭转第三集团军低落的士气。
两天后我们要调两个骑兵连和第三旅第六十二团(已经经过挑选)到前线去。
十天后再开去一个团。
第三集团军前线士兵知道这个情况，看到后方的关怀，士气日益振作。
毫无疑问，目前的情况比两星期前好了。
该集团军在有些地方甚至转入进攻，并且不无进展。
如果敌人再给我们两星期左右的喘息时间，就是说，如果敌人不再投生力军到前线来，那就可以希望在第三集团军的地段内造成稳固状态了。
 食现在我们正在肃Çå从北方沿大道经盖果罗德向维亚得卡进行包抄的几个敌军支队。
我们到维亚得卡来，也顺便是为了派一个滑雪队到盖果罗德去，这件事我们一定会做到。
至于说到采取其他措施 (巩固 后方的)，那末我们正在动员工作人员(普通人员和领导人员），派他 136 们到后方的军队里去，并且正在Çå洗格拉佐夫和维亚得卡两地的工兵 农代表苏维埃。
不过这项工作的成绩当然不会很快表现出来。
格采取的措施就是这些。
绝对不能认为这些措施已经够了，因为疲惫不堪的第三集团军各部队，如果得不到即使是部分的替换，是不能 支持很久的。
因此，至少必须调两个团到这里来。
只有这样，才能认 为前线的稳固有保障。
此外必须： (一)撤换集团军司令员； (二)派三个能干的政治工作人员来； ( 三 ) 立即解散区域委员会、区域苏维埃和其他组织，以便加速动员已经撤退的工作人员。
约·斯大林 费·捷尔任斯基 一九一九年一月十九日于维亚得卡 附言：几天之后我们将回格拉佐夫，结束调查工作。
第一次载于一九四二年 “列宁文集”第三十四卷在维亚得卡党组织和苏维埃组织联席会议上的演说(一九一九年一月十九日 )(记录) 谈到总的形势 ，应当说，最近期间前线某种程度的稳定是有保障的，因此正是现在必须成立维亚得 卡省军事革命委员会。
 如果敌人向前推进，内部反革命就会举行暴动援助他们。
只有人数不多、机动灵活的组织才能有成效地镇压反革命暴动，军事革命委员会 就应该成为这样的组织。
 必须立即组织新的领导中心，由下列各机关的代表组成 ： (一)省执行委员会 ， (二)区域苏维埃 ， (三)党的省委会， (四)肃反委员会 ， (五)军区军务部。
 应该把一切人力和物力集中在维亚得 卡军事革命委员会 手中，但是苏维埃机关的日 常工作不应当停止，而应当加强。
 各县应当仿照省领导中心建立同样的机关。
 依靠这种革命委员会 ，同地方的联系就会实现。
 也只有用这种 办法，我们才能准备新的进攻。
 斯大林同志把他的建议归纳为： 为了巩固和保障后方并统一维亚得 卡省一切苏维埃组织和党组织的活动，成立维亚得 卡军事革命委员会 ，它是省内苏维埃政权的 最高机关，上述各机关和组织 都要服从它的决定。
第一次载于一九三四年十二月十八日 “高尔基 公社报”第二九 〇号党中央委员会和国 防委员会联 合调查委员会关于一九一八年十二月 皮尔姆陷落原因给列宁同志的报 告溃败的一般情况 溃败的不可避免性早在十一月 底就已经确定，那时敌军沿着纳杰日丁斯基—维尔霍土尔叶—巴兰琴斯基—克恩—伊尔金斯基—罗日杰斯特温斯基直至 卡马河左岸一线以半圆形包围第三集团军并以右翼加强佯攻，然后对库什瓦进行猛攻。
 第三集 团军当时是由第三十师、第五师、一个特别旅、一个特别支队和第二十九 师组成的，共有步兵和骑兵三万五千名左右，机关枪五百七十一挺，炮一百一十五门(见“战斗序列及宿营配备表”)。
 由于部队连续作战六个月没有换防，弄得疲惫不堪，全军士气非常低落。
没有任何预备队。
后方毫无保障(军队后方的铁路路基曾被炸毁多次)。
军队的给养不经常，无保障(在第二十九 师受到猛烈攻击的最艰难时刻，该师各部队抵抗五昼夜而没有得到一点面包和其他食物)。
 第三集 团军位于侧翼，但是没有防备来自北面的包抄(没有采取措施在该集团军最左翼特别配置部队以防包抄)。
至于最右翼，友邻的第二集 团军，则因受了总司令的 含糊其词的训令的束缚(在占领伊热夫斯克和 沃特金斯克之后 ，第二集团军因接受新的任务就没有投入战斗)而不得不在原地停留十天，没有能在库什瓦失陷前的最危急的时机(十一月底)向前推进，给第三集 团军以及时的援助。
 这样，第三集团军孤立无援(在南部),听任敌军包抄(在北部),筋疲力尽，没有预备队和稍微稳固的后方，给养恶劣(第二十九 师)，军鞋破烂(第三十师)，身受零下三十五度的严寒，拉长在从纳杰日丁斯基到卡马河左岸奥萨以南的广大地域上(四百多俄里)，加上集团军司令部软弱无能，缺乏经验，当然抵挡不住敌军优势生力军(五个师)的猛攻，况且敌军还拥有经验丰富的指挥人员。
 十一月三十日 ，敌人占领维亚车站，切断了我军左翼同中路的联系，几乎全歼二十九师的第三旅(只有旅长、参谋长和政治委员 脱险，第九号装甲车落入敌手)。
十二月一日 ，敌人在雷西瓦方面占领克鲁托伊洛格车站，并夺去我们的第二 号装甲车。
十二月三日 ，敌人占领库什瓦工厂(我军放弃维尔霍土尔叶和与中部失去联系的整个北部地域)。
十二月 七日，敌人占领比谢尔。
十二月九日 ，占领雷西瓦。
十二月十二日至十五日 ，由于苏维埃第一 补充营投敌，敌人占领丘索夫斯卡雅、卡里诺、谢良卡等车站。
十二月二十日 ，敌人占领瓦列日纳亚车站。
十二月二十一日 ，由于苏维埃第一 步兵团投 敌，敌人占领哥里、莫斯托瓦亚。
在我军总退却的时候，敌人迫近莫托维利哈。
二十四日 夜，敌人不战而占领皮尔姆。
所谓炮兵城防只落得一场空想，反而给敌人留下了二十九门炮。
 我军就这样在二十天内，从维尔霍土尔叶到皮尔姆，狼狈退却三百多俄里，损失一万八千名战士，数十门炮，数百挺机关枪。
(皮尔姆陷落后，第三集团军只剩下两个师，原有的三 万五千名步兵和骑兵只剩下一万七千名，五百七十一挺机关枪只剩下三百二十三挺，一百一十五门炮只剩下七十八 门。
见“战斗序列及宿营配备表”。
) 严格地说，这不是退却，更不能说是部队有组织的 转移阵地，——这实实在在是一 支被彻底击溃而士气丧失殆尽的军队的狼狈逃窜，这支军队的司令部不能觉察到正在发生的情况，不能多少预计到溃败的必不可免，不能及时采取措施来 保存军队，即使以放弃土地为代价， 140 原因给列宁同志的报告也要把军队撤退到预先准备好的阵地上去。
第三集团军的革命军事委员会和司令部哀叫溃败“出于意外”，这只说明这些机关脱离军队，不了解库什瓦事件和雷西瓦事件的严重性，不会指挥军队作战。
 这一切情况就是造成无比的惊惶和混乱的根本原因。
这种惊惶和混乱，表现在第三集团军地域的许多城市和据点的狼狈撤退上，表现在没有炸毁桥梁和毁掉留下的物资的可耻事情上，表现在城市守备和所谓炮兵城防上。
 戚虽然还在八月间就开始谈论撤退，但是组织撤退的实际工作却丝毫没有或几乎丝毫没有做。
没有一个人，一个组织曾试图制止 中心委员会的错误，这个委员会妨碍着各机关的行动，它无休止地讨 论撤退计划，却丝毫不做，真正丝毫不做撤退工作 (连“本机关物资”的Çå单都没有开出来)。
 没有一个人，一个机关曾经试图对乌拉尔铁路管理局组织有效的监督，该局在处理铁路职员所巧妙组织的怠工时表现了可疑的软弱无能。
 十二月十二日委派军事交通处处长斯托果夫担任撤退主任，但是这并没有使撤退工作向前推进一步，因为尽管斯托果夫庄严地保证立即撤出皮尔姆(“我以脑袋担保——一定撤出一切”)，但是他既没有撤退计划，又没有撤退机关，也没有武装力量来制止个别机关和散乱部队混乱地擅自“撤退”的企图(强占机车和车厢等等)。
结果撤出的都是些小东西，破椅子和其他破烂，而装有莫托维利哈工厂和卡马河船队的机械和部件的待发列车，载有伤员的列车和存储的贵重美国车轴，几百辆完好的机车和其他贵重物资却没有撤出来。
 区域委员会和区域苏维埃，第三集团军的革命军事委员会和司令部不会不知道这一切，但是他们显然“没有干预”这件事，因为调查后得悉，这些机关对撤退机关的活动并没有进行有系统的检查。
 第三集团军司令部还在十月间就开始谈论皮尔姆的炮兵城防，但也只是谈谈而已，因为二十六门炮(还有三门不十分中用)连同全副挽具未发一弹就全部留给敌人了。
据调查，如果当时司令部抽出时间检查一下旅长在架炮方面的工作 ，它就会看出：在皮尔姆陷落前夕(十二月二十三日 )，在军队狼狈退却和总崩溃的情况下，当旅长没有执行命令 而把架炮工作拖延到十二月二十四日的 时候(这个旅长在十二月二十四日 投敌了)，问题只能是抢救炮，把它们运出来，或者至少把它们毁掉，而决不是谈炮兵城防。
为什么这也没有办，那也没有办，这只能用司令部的粗心大意和昏庸无能来解释。
 这种 昏庸无能和领导无方也表现在炸毁卡马河桥和毁坏留在皮尔姆的物资的问题上 皮尔姆陷落前好几个月 ｡ ,就已经在桥下埋好地雷，但是谁也没有去检查过地雷的敷设情况(谁也不敢肯定说，地雷在预定爆炸时刻之前敷设得十分 完好)。
爆炸任务委托给一个“ 完全可靠的”同志(梅德维捷夫)，但是谁也不敢肯定桥梁警卫队是否完全可靠，它(警卫队)是否直到预定爆炸时刻之前的最后一分钟都没有撇下梅德维捷夫，警卫队是否完全保障了梅德维捷夫的生命安全，使他免遭白卫奸细的杀害。
因此不能确定： (一)是否梅德维捷夫在炸桥之前，在桥梁警卫队逃得“不知去向”的时候，真的被白卫奸细杀害了(某些人这样推测)； (二)是否梅德维捷夫不愿意炸桥，自己逃走了，还是 (三)或许梅德维捷夫已经尽力做了炸桥的一切工作，但是由于导火线失效和地雷损坏，桥梁没有炸毁；导火线和地雷也许被敌人向桥梁发射的炮火击坏，也许在炮火射击以前就已经坏了。
而梅德维捷夫也可能是被后来赶到的敌人杀害的。
 其次 ，第三集团军的革命军事委员会和司令 部没有设法把毁坏不运走的物资的责任明确地交给某个机关或一定的人。
 而且这两个机关没有发出关于必须炸毁或毁坏留下的建筑物和物资的正式的(书面的)命令。
因 此，根据个人的主 意毁坏了(焚毁了)大部分价值不大的物资(例如车厢)，而极重要的物资(布匹、被服等)却留下未动，而且有些负责人竟为了“防止惊惶”，不许焚毁和炸毁不运走的东西(这些人还没有查明)。
 除了军队和后方全面 崩溃、瓦解，集团军的、党的及苏维埃的机关昏庸无能和不负责任以外，还发生了闻所未闻的、大批负责干部几乎普遍投敌的现象。
防御工事领导人巴宁工程 师及其全体同事，铁道工程师阿德利安诺夫斯基和 铁路管理局全体专家，军事交通部部长苏霍尔斯基及其同事，军区军务部动员处处长布金及其同事，警备营营长乌菲姆采夫和炮兵旅旅长瓦留热尼奇，特编部队部部长艾斯金和工程兵营正副营长，皮尔姆第一车站和皮尔姆第二车站的管理主任，第三集团军供给部统计处全体人员和中 心委员会的一 半委员，所有这些人以及其他很多人都留在皮尔姆投靠敌人了。
 这一 切不能不加重普遍的惊惶。
不仅撤退的部队惊惶失措，而且在皮尔姆陷落前夕成立的革命委员会 以及省军务部也惊惶失措了，革命委员会 未能维持住市内的革命秩序，省军务部和市内各区失去联系。
结果是：警备营的两个连没有撤出皮尔姆，后来被白军消灭了，损失一个滑雪营，也是被白军消灭的。
白军奸细在市内各区巧妙组织的挑衅射击(十二月二十三日 到二十四日)，越发加深了普遍的惊惶。
* * *第三集团军和预备队 第三集 团军疲惫不堪(连续作战六个月，没有换防)和缺乏比较可靠的预备队是失败的直接原因。
第三集 团军像一根细线拉长在四百俄里的距离上，并且北面容易遭受敌人的包抄，这迫使它更加向北拉 长，它成了在任何地方都可以被敌人突破的最适当的目标。
关于这一 切以及关于缺乏预备队，东方战线革命 军事委员会和共和国革命 军事委员 会远在九月间就已经知道(见“附件”中第三集团军的一些负责人要求“换防”，要求“预备队”和报告第三集团军所部疲惫情形等等的电报)，但是军事总部要就是不派预备队，要就是派去一点不中用的部队。
十二月初，在库什瓦失守以后，要求换防和申述军队疲惫情形的次数特别多起来了。
十二月六日，拉舍维奇(集团军司令员)向东方战线告急，说明形势危险，请派预备队，但是斯米尔加(东方战线)答复说：“很遗慽，增援部队不会有 ”十二月十一日｡格,第三集团军革命军事委员会委员特利弗诺夫用直达电报向斯米尔加(东方战线)提出：“很可能，我们在最近几天内将被迫放弃皮尔姆。
来两三个坚强的团就足够了。
请设法从维亚得卡或附近地方抽调。
”斯米尔加(东方战线)的回答是：“增援部队不会有，总司令拒绝援助｡”(见“附件”)从八月到十二月，根据总部命令开来补充第三集团军的共计一万三千一百五十三人，带有步枪三千三百八十八支，机关枪一百三十四挺，炮二十二门，马九百七十七匹。
其中喀琅施塔得水兵第一团(一千二百四十八人)投降了，海军步兵第十一独立营(八百三十四人)逃散了，喀琅施塔得要塞第五野炮连因凶杀连长而被监禁起来，芬兰人和爱沙尼亚人(一千二百一十四人)又被调回西方。
至于总部允许调派二十二个连的命令，总部根本没有执行。
总部答应调派的第七师第三旅(三个团〕直到一月初，皮尔姆已经陷落以后，才开到格拉佐夫。
 而且和这个旅一接触就可以看出，它和红军亳无相同之处(有明显的反革命情绪，憎恨苏维埃政权，旅内有团结很紧密的富农分子集团，扬言“放弃维亚得卡”等等)。
此外，这个旅没有战斗准备(不会射击， 它的行李是夏季的)，指挥员不了解自己的团队，政治工作极薄弱。
只是在对这个旅进行了三四个星期的Çå洗和严密审查之后，在把大批党员编进去充当普通红军战士并加强了政治工作之后，到一月底才使它变成一个有战斗力的战斗单位(组成这个旅的三个团之中有一个团在一月二十日开赴前线，一个团可能在一月三十日以后开出去，另一个团在二月十日 以后)。
关于我军编制制度的这些缺点，骑兵第十团和驻扎在奥切尔工厂的工程兵第十 团(这两个团都是乌拉尔 军区军务部编制的)的事件，也可以证明。
骑兵第十团袭击了我军后方，工程兵第十团也企图这样做，因为采取了预防措施而未 得逞。
 军队编制制度的缺点是由下述情况造成的。
在五月 底以前，红军是在全俄 编制委员会主 持下按志愿原则在吸收不剥削别人劳动的工人和农民参军的基础上编制的(见全俄编制委员会制定的“ 证明书”和“履历表”)。
志愿兵役制时期编成的军队所以坚强，这可能是原因之一。
从五月底起，即在全俄编制委员会 解散，把编制工作移交全俄总 参谋部以后，情况就变坏了。
全俄总 参谋部完全搬用了沙皇时期的编制制度，把所有动员来的人不分财产状况一律吸收参加红军，而且，全俄编制委员会的“ 履历表”中关于 财产状况的各项规定，在全俄总参谋部制定的“人员 登记表”上 都被去掉了(见全俄总参谋部的“人员 登记表”)。
固然，一九一八年 六月十二日人民委员会 曾经公布动员不剥削别人劳动的工人和农民的第一个法令。
 可是，这个法令无论在全俄总 参谋部的实际工作中，或在它的命令中 ，或在“人员登记表”中 ，显然都没有得到反映。
这主要也就说明为什么我们的编制机关所编成的军队，与其说是红军，不如说是“国民 军”。
只是在一月中旬，国防委员会的 调查委员会逼迫乌拉尔军区军务部交出总参谋部关于编制方法的全 部材料和命令的 时候，全俄总参谋部才抽出时间认真地考虑了一下编制制度，向各军区军务部发出电令：“在人员登记表第十四 、第十五、第十六三项中，填上党派关系，应征服役者是否剥削别人劳动，是否受过普通敎育。
”(总参谋部的这一电令是在一九一九年一月十八日 发出的，见“附件”。
)这是在有十一个 师远在十二月一日 以前被认为已经编好，而其中已经开赴前线的一 部分表现出白卫军一切征象以后的事。
 编制制度上的毛病，因军区军务部对正在编制的部队的照料工作惊人的不关心(伙食很坏，被服很坏，没有浴室等等。
见“维亚得 卡委员会党 调查委员会的报告” )和完全不加区别地录用没有审査过的军官担任指挥员(这些军官往往引诱部队投敌)而更加严重了。
 最后，总参谋部没有采取措施把在一个地方动员来的人员转到另一个地方(另一个军区)去编练，而这样做是可以大大消除大批脱逃现象的。
至于 部队里缺乏比较令人满意的政治工作(全俄政治委员局很弱，不称职)，那就更不用说了。
 十分明 显，总部既然派来这样的半白卫军的预备队(通常在路上就逃走一半)，那就不能给第三集 军以重大的援助了。
而且，第三集团军各部队在退却中这样筋疲力尽，以致 士兵成群地躺在雪地上，请求政治委员 枪毙他们：“我们站都站不住，走路更不能了，累极了，同志们，打死我们吧。
”(见 “师政委穆拉契科夫斯基的报告” )结 论 不应该打没有预备队的仗，必须实行常备预备队制度，没有常备预备队就不能保持现有的阵地，也不能扩张战果。
不这样，溃败就不能避免。
 但是，只有把总参谋部的一套旧的动员制度和编制制度加以根本改变，把总参谋部本身的人员加 以更换，预备队才能发生作用。
 首先，必须把动员来的人严格地分为有产者(不可靠的)和贫穷者(唯一适于在红军服役的)。
 第二 、必须把一个地方动员来的人送到另一个地方去编练，而且应该按照“离本省愈远愈好”(取消地域原则)的原则派赴前线。
 第三 、必须停止编制不适于国内战争条件的庞大臃肿的单位(师)，宣布旅为最大的战斗单位。
 第四 、必须对各军区军务部(先更换其人员)确立严格的经常的监 146 原因给列宁同志的报告督，这些军务部因对正在编练的部队的宿营、给养和被服采取漠不关心的罪恶态度,引起了红军战士的愤怒(在最好的情况下是大批脱逃)。
 最后，必须更换全俄政治委员局的人员，它派给各部队的是一些娃娃“政委”，根本不能组织令人稍微满意的政治工作。
 由于不遵守这些条件，所以我们的编制机关送到前线去的部队与其说是红军，不如说是“国民军”，而且“政治委员”这个词竟变成骂人的话了。
 此外，为了保持第三集团军的战斗力，绝对必须立即供给它预备队，其数量至少是三个可靠的团。
* * *集团军的指挥系统和总部的训令 第三集团军的革命军事委员会是由两个委员组成的。
其中一个委 员(拉舍维奇)指挥作战。
至于另一个委员(特利弗诺夫)，始终没有能 够弄Çå楚他的职务和作用：他不监督供给工作，也不监督军队政治敎育机关，似乎根本什么也不做｡事实上并不存在什么革命军事委员会。
  集团军司令部脱离自己的战斗地段，它在各师各旅中没有向它报 告情况并监督各师长和旅长准确执行集团军司令员命令的特派代表， 集团军司令部满足于师长旅长的官样报告(常常是不确实的)，集团军 司令部完全为师长和旅长所操纵(他们觉得自己像封建诸侯一样)。
因 此，集团军司令部脱离了自己的战斗地段(它丝毫不了解战斗地段的 实际情况)，军内缺乏集中指挥(它一直悲叹集团军各战斗单位间的接 合部薄弱)。
不仅在集团军内部缺乏集中指挥，而且在战线 (东方战 线)各集团军之间也是如此。
从十一月十日到十一月底，当第三集团军同敌人作力量悬殊的浴血苦战的时候，和它邻近的第二集团军却在 斯大林全集 第四卷 原地停留了整整两个星期。
这是事实。
可是很明显，第二集团军早在十一月十日就结束了伊热夫斯克—沃特金斯克战役，如果它向前推进(它是可以自由推进的，因为当时没有或几乎没有敌军和它对抗)，那末敌军甚至不能向皮尔姆发动大的战役(因为敌军后方受到第二集团军的威胁)，第三集团军就可免于灾难了。
 调查的结果证明，第二集团军和第三集团军没有配合作战是由于共和国革命军事委员会脱离战线和总司令滥发训令造成的。
我们问过战线司令员加米涅夫，他对这一点报告如下： “还在占领伊热夫斯克和沃特金斯克以前，即在十一月初 (至迟不过十日)，就接到一个训令，要把第二集团军在占领这些据点以后 调到另一个战线去，但是没有指明到哪里去。
接到这个训令以后，就不能充分使用该集团军了，就不能让它和敌人接触，否则以后就无法 使它退出战斗，当时的情况是严重的，而该集团军只限于Çå剿当地白 匪。
为了撤销这个训令，就需要什捷尔别尔格和索坷里尼柯夫 赶到谢尔普霍夫去斡旋。
这就费去了十天左右。
这样第二集团军就浪费了十天时间，它被迫停留原地。
后来，第二集团军司令员绍林突然被召去谢尔普霍夫。
这就瘫痪了同绍林个人有关联的第二集团军，又 迫使它在原地停留五天。
在谢尔普霍夫，柯斯嘉也夫接见了绍林，问 他是不是总参谋部的人，知道他不是以后就让他走了，并且说本想委 任他为南方战线副司令员，‘但是改变了主意’。
”(见“东方战线 司令员的报告”) 总之，应该指出，总司令在发训令方面表现了不可容许的轻率。
据东方战线革命军事委员会委员古谢夫报告(十二月二十六日)：“不久以前，东方战线在五天内收到三个电报：(一)主攻方向是奥连堡；(二)主攻方向是叶加特林堡；(三)援助第三集团军。
”(见古谢夫给俄共中央的信)如果注意到执行每一个新的训令都需要一定的时间，就不难明白，共和国革命军事委员会和总司令对待他们自己训令的态 148 原因给列宁同志的报告度是多么不严肃。
 应该指出，东方战线革命军事委员会的第三个委员斯米尔加，完全同意其他两个委员——加米涅夫和古谢夫的报告(见一月五日“斯米尔加的报告”)。
结 论 集团军没有坚强的革命军事委员会是不行的。
集团军的革命军事委员会至少应该由三个委员组成，其中一个监督集团军的供给机关，一个监督集团军的政治敎育机关，另一个指挥作战。
只有这样才能保证集团军的正确行动。
 集团军司令部不应当只限于看师长和旅长的官样报告 (常常是不正确的)，它应该有自己的代表(代理人)，这些代表定期向集团军司令部报告消息并严密注意对集团军司令员命令的准确执行。
只有这样才能保证司令部和集团军的联系，才能消除各师各旅实际存在的各自为政的现象并建立集团军的真正的集中指挥。
 集团军不能作为一个孤独自在的完全自主的单位行动，它的行动完全系于它的友邻集团军，首先是系于共和国革命军事委员会的训令， 因为即使是一支最有战斗力的军队，在其他条件相同的情况下，如果总部的训令不正确，缺乏同友邻集团军的真正联系，也会遭到失败。
在各战线上，首先是在东方战线，必须建立严格集中指挥各军行动的制度来实现确定的、经过周密思考的战略训令。
在决定训令时专横武断或不加考虑，不认真¹À计一切情况，因而朝令夕改，以及像共和国革命军事委员会那样发下的训令含糊不Çå，这会使人无法指挥军队，造成兵力和时间的浪费，使战线瓦解。
必须把共和国革命军事委员会改组成一个人数不多的、同各战线有密切联系的组织，比如说由五个人组成(其中有两个专家，第三个监督中央供给部，第四个监督总参谋部，第五个监督全俄政治委员局 )，这五个人 要很有经验，在指挥军队上不致专横武断，草率从事。
* * *不稳固的后方与党机关和苏维埃机关的工作 调查的结果，只得肯定第三集 团军的后方是十分 混乱的。
这个集团军不得不在两条战线上作战 ：一方面要对付那些总还可以看见、可以知道的敌人；另一方面又 要对付神出鬼没的后方居民，他们在白卫奸细指使下炸毁铁路，造成各种障碍，以致在集团军的后方不得不专门用装甲火车来保护铁路。
所有党的机关和苏维埃机关 都一致认定，皮尔姆省和维亚得 卡省的居民“全都是反革命”。
区域委员会和区域苏维埃以及皮尔姆省的省执行委员会和 省委会都肯定说，这个地区的村庄里“全都是富农”。
我们指出，全都是富农的村庄是没有的，没有被剥削者，富农是不能存在的，因为富农总要剥削别人。
上 述机关听了我们的话，只把两手一摊，再不做任何别的解释。
经过进一步的更深入的调査，发现工兵农代表苏维埃中 盘踞着不可靠的人，贫农委员会掌握在富农手里，党组织很弱、不可靠、脱离中央，党的工作 无人过问，而且地方干部竭力加强肃反委员会的工作 来补救党机关和苏维埃机关 普遍的软弱无能。
在党和苏维埃的工作 普遍混乱的情况下，肃反委员会成 了地方苏维埃政权的 唯一代表。
 只有拿没有受到中央执行委员会(或内务人民委员 部)和党中央 起码领导的苏维埃组织和党组织的工作 空虚才能解释如下惊人的事实 ：颁布征收特别税的革命法令〔53〕的目的本来是要在农村起划分阶级的作用 ，唤起贫农拥护苏维埃政权 ，但是这个法令 竟变成了富农团结全村居民反对苏维埃政权的 最危险的武器(通常都是由盘踞在贫农委员会里的 富农分子发起，税款按人头摊派，而不是按财产状况征收，这就激怒了贫农，便利了富农鼓动反对捐税、反对苏维埃政权 )。
可是，所有工作人员都一无例外地认为，对特别税的“误解”即使不是农村反革命化的唯一主要原因，也是主要原因之一。
 内务人民委员 部或中央执行委员会对苏维埃组织的日 常工作没有给予任何领导(皮尔姆省和维亚得 卡省贫农委员会的 改选到一月二十 六日还没有开始，这点可以概括地说明这个情况)。
党中央对党组织的日 常工作也没有给予任何领导。
在我们逗留前线的全 部时间内，好容易才弄到一份由一位姓诺夫果罗德采娃的“秘书”签署的关于把柯罗鲍夫金同志从皮尔姆调到平兹去的党中央的文件(这个命令 显然不妥当，所以没有执行)。
 这一 切情况使党机关和苏维埃机关在农 村中失去了支柱，失去了同贫农的联系，使它们开始依靠肃反委员会 ，依靠高压手段，因此农村叫苦连天。
而肃反委员会 本身则由于它的工作没有同时辅以党机关和苏维埃机关的 积极的宣传工作和建设工作 而处于完全特殊的孤立地位，损害了苏维埃政权的 威信。
党和苏维埃的报 刊如果善于安排工作是能够及时揭发我们机关的 毛病的，但是皮尔姆和维亚得 卡的党和苏维埃的报 刊既不善于安排工作，又不了解苏维埃政权的当前任务 (在这些报刊上，除了关于“世界社会”革命的一 些空洞词句外，什么东西也看不到；苏维埃政权在农 村中的具体任务，乡工兵农代表苏维埃的改选，关于特别税问题，同高尔察克 及其他白卫分子作战的目的 ，——对于这一 切“微末的”问题 ，报刊都傲慢地忽视了)。
例如维亚得卡市苏维埃机关的四 千七百六十六个工作人员中，有四千四百六十七人在沙皇时代是在省地方自治局中担任同样职务的，这就是，不客气地说，只把旧的沙皇时代的地方自治机关改名为苏维埃机关 而已（请不要忘记，这些“苏维埃工作人员” 掌握着我们维亚得 卡省的整个皮革区），这是多么严重的事情。
这个惊人现象是我们在一月中旬从调查表中发现的。
区域委员会和区域苏维埃 ，当地报刊和当地党工作人员是 否知道这种现象呢？当然不知道。
党中央 、中央执行委员会和内务人民委员 部是否知道这种现象呢？当然不知道。
中央不仅不知道地方的一般主要毛病，而且不知道我们地方苏维埃机关的主 要毛病，那怎么能进行领导呢？结 论 我军的弱点是后方 不稳固。
这主要是由于党的工作 无人过问，工兵农代表苏维埃 不善于贯彻中央的训令，地方肃反委员会处于 特殊的(几乎是孤立的)地位。
 为了巩固后方，必须： 一、建立地方党组织对中央的 严格的定期报告制度；中央要经常给地方党组织 以指示信；中央机关报成立报 刊部以领导地方党的报 刊；设立党务 干部学校(主要吸收工人中的党的 干部)和正确分配干部。
这一切由中央委员会中 选出的中央书记处 负责办理。
 二、严格划分中央执行委员会和 内务人民委员 部在领导工兵农代表苏维埃日 常工作方面的 职权范围，把全俄肃反委员会和 内务人民委员部合并①，责成内务人民委员 部负责监督工兵农代表苏维埃 正确地及时地执行中央政权的法令和命令 ；责成各省工兵农代表苏维埃定期向内务人民委员 部报告工作 ；责成内务人民委员 部经常给工兵农代表苏维埃 以必要的指示；“全俄中央执行委员会 消息报”〔54〕成立报刊部来领导地方苏维埃的报 刊。
 三、在国防委员会下设立监察—检查委员会来调査各人民委员 部和前后方 各地有关部门的“机构上的缺点”。
—————————— ① 捷尔任斯基同志对全俄 肃反委员会和 内务人民委员 部的合并问题另有意见。
——著者注* * *供给机关和 撤退机关 在供给方面的主 要毛病是供给机关的 极度重迭和它们之间的缺乏配合。
 供给皮尔姆的军队和居民食物的有“乌拉尔 供给部”、“省供给部”、“市供给部”、“县供给部”和“第三集 团军供给部”。
可是供给工作糟糕到极点，因为军队(第二十九 师)挨过饿，皮尔姆的居民和莫托维利哈工厂的工人由于口粮不断减少，甚至减少到挨饿的地步(四分之一 磅)而过着半饥饿的生活。
 军队供给工作的 混乱是由上述供给机关的 不协调造成的，而粮食人民委员 部不理会皮尔姆省已经失守，直到现在还没有把给第三集 团军筹粮的命令从皮尔姆省和其他遥远各省转到维亚得卡省，这使供给工作更加混乱。
还应该指出，粮食人民委员 部还没有着手把粮食运到港口，而水路运输管理总局还没有着手修理轮船，毫无疑问，这会给将来的供给工作造成很大困难。
 军队装备物品的供给方面，因机关重迭和办事拖拉而受害更大。
“中央供给部”、“总军械部”、“供给非常委员会”和“第三集 团军军械供给部”常常互相干扰，阻碍并破坏灵活的供给工作。
 为了说明问题，不妨摘录一段第三集 团军司令员在一九一八年十二月十 七日皮尔姆陷落前给战线司令员的电报 (副本已经给托洛茨基)： “东方战线供给部部长在第三二四九 号电报中通知说，拨发六千支日本步枪的命令已经发给雅罗斯拉夫里 军区，而且从共和国军事委员会参谋长柯斯嘉也夫第四九三 号电报中得 知，总司令已经批准这一命令。
第三集 团军司令部在一个月前 ，派接收员去领取枪支。
接收员到雅罗斯拉夫里 军区军械部后来电说，那边一点也不知道命令的事 ，因为总军械部没有命令去。
接收员去莫斯科找总军械部，从那里来电说，不得总司令 允许，不能发枪支。
昨天接收员来电说，总军械部断然拒发枪支，于是他就回来了。
革命军事委员会 供给部部长在第二〇八号电报中说 ，已经发出命令由第二集团军拨发六千支步枪给第三集团军，而第二集团军司令员也拍来第一五六〇号电报，要求迅速派接收员到伊热夫斯克领取枪支。
接收员派去了，但是到伊热夫斯克后又不发给他枪支，说是没有接到命令。
第二集 团军司令员以第六五四二号电报和东方战线供给部部长以第六五四一号电报请求命令伊热夫斯克工 厂发给上述枪支。
到十六日为止，关于拨发枪支的命令还没有发给工厂，据接收员报告，伊热夫斯克的 所有枪支必须在星期一运往总部。
两道命令上的一 万支步枪，第三集团军就这样失去了。
第三集团军的情况你们是知道的，没有步枪就不能把补充兵员送上前线，而没有补充兵员，前线就会瓦解，就会造成你们所知道的后果。
要雅罗斯拉夫里 军区军械部拨发枪支的命令是 经总司令同 意发出的，因此，第三集团军统帅部正式控告总军械部的怠工行为并坚决要求彻查此事。
” 战线司令员加 米涅夫完全确认这个电报的 内容(见“战线司令员的报告”)。
 在撤退方面，各机关也是同样混乱和重迭。
铁路管理局局长完全没有能力制止巧妙组织的铁路职员的怠工行为。
在撤退的最困难时刻，不断发生列车颠覆、运输停滞、军需品无故失踪等情事，而管理局没有采取或者是不会采取有效措施来防止这些坏事发生。
中心委员会“做了工作”，就是说进行了讨论，但是没有，根本没有采取任何措施来有计划地撤退物资。
第三集 团军军事交通处处长(他又是撤退主任)根本没有采取任何措施运出最贵重的物资(莫托维利哈工厂的机械和部件等等)。
运走的是各种各样破烂，所有机关毫无例外地都干预撤退工作，因此，撤退过程一团糟，混乱不堪。
 结 论 为了改善军队的供给工作，必须： 一、消灭中央军队供给机关的 重迭现象(中央供给部、供给非常委员会和总 军械部各行其是的 现象)，把它们合并成一个机关 ，极严格地负责迅速执行命令。
 二、责成集团军供给部在各师中储备两周战用粮。
 三、责成粮食人民委员 部把给各集团军筹粮的命令转到离各军最近的省份去，其中给第三集 团军筹粮的命令要(火速地)转到维亚得卡省。
 四、责成粮食人民委员 部立刻着手把粮食运到各港口，责成水路运输管理总局立即着手修理轮船。
 为了整顿撤退工作，必须： 一、撤销地方中心委员会。
 二、在最高国民经济委员会下设立有权分 配撤退物资的统一撤退机关。
 三、责成这个机关在 必要时向某个地区派出专员主持撤退工作，但是必须吸收该地区的军方代表和 铁路管理局的代表 参加。
 四、给各有关铁路管理局，首先是给乌拉尔 铁路管理局(因为它的人员不能令人满意)委派能使铁道专家服从并能击破铁路职员怠工行为的铁道人民委员 部的负责代表。
 五、责成铁道人民委员 部立即着手从机车和车厢多的地区调拨机车和车厢到产粮区去，并着手修理损坏的机车。
* * * 斯大林全集 第四卷 物资和人员的损失总数 因为许多文件已经“失落”，许多经办事务的苏维埃工作人员和专家已经投敌，损失情况无法全部查明。
根据现有材料，我们的损失如下：木柴四十一万九千立方俄丈，烟煤、无烟煤和泥炭二百三十八万三千普特；矿石和其他原料六千六百八十万普特；主要材料和产品(铸铁、铝、锡、锌及其他)五百万普特；钢锭、钢坯和平炉钢锭、转炉钢锭六百万普特；铁和钢(型钢、屋面铁、钢丝、铁轨及其他)八百万普特；食盐四百万普特；烧碱和纯碱二十五万五千普特；石油和煤油九十万普特；价值五百万卢布的药品；莫托维利哈工厂和皮尔姆铁路修理厂的材料仓库；存有大批美国车轴的铁路局车轴库；区水路运输管理局的存有棉花、布匹、润滑油、铁钉、运货车等等物资的仓库；皮革六十五车厢；第三集团军供给部的粮食一百五十车厢；机车二百九十七台(其中八十六台是坏的)；车厢三千多节；阵亡、被俘和失踪的战士约两万人，载有伤员的车厢十节；炮三十七门，机关枪二百五十挺，步枪两万余支，子弹一千多万发，炮弹一万余发。
 我们没有计算丢失的全部铁路、重要建筑物等等。
* * *为巩固前线而采取的措施 一月十五日，给前线派去了一千二百名可靠的步兵和骑兵；过了一天又派去了两个骑兵连，二十日派出了第三旅第六十二团(预先 仔细挑选过)。
派去这些部队后使我军得以阻止敌人的进攻，Å¤×ªÁË第三集团军的士气，使我军开始向皮尔姆进攻，进攻现在还顺利。
一 月三十日，第三旅第六十三团(经过了一个月的Çå洗)开赴前线。
第六 十一团可能在二月十日以后开出去(需要特别仔细地Çå洗)。
鉴于最左 翼薄弱，有遭到敌人包抄的危险，维亚得卡的滑雪营补充了志愿兵 (共一千名战士)，装备了速射炮，于一月二十八日从维亚得卡开往切 尔登方面去同第三集团军的最左翼会合。
必须从俄罗斯再派三个可靠 的团去支持第三集团军，以便真正巩固它的状况并使它能扩张战果。
在第三集团军后方，Çå洗苏维埃机关和党机关的工作正在认真进行。
 已经在维亚得卡和各县城组织革命委员会。
在农村中成立坚强的革命组织的工作已经开始并在继续进行中。
党的和苏维埃的全部工作正在重新安排。
军事监察机关已经Çå洗并进行了改组。
省肃反委员会进行了Çå洗并补充了新的党的工作人员。
维亚得卡枢纽站的卸货工作已经整顿就绪。
为了彻底巩固第三集团军的后方，必须调派有经验的党的 工作人员并进行长期的社会主义工作。
—————————— 调査委员会在结束本报告的时候，认为有必要再次强调：绝对必须在国防委员会下设立监察—检查委员会，以便调查各人民委员部及其在前后方各地的机关的所谓“机构上的缺点”。
 为了纠正中央和地方工作中的缺点，苏维埃政权通常是对犯错误的工作人员采取督促和处分的办法。
调查委员会认为这种办法是绝对需要的，而且是完全适当的，但是认为这还不够。
工作中缺点的造成，不单是由于一部分工作人员的消极疲蹋、敷衍塞责和缺乏责任心，而且还由于一部分工作人员没有经验。
调查委员会在各地发现许多十分正直、孜孜不倦、忠心耿耿的工作人员由于经验不够而在工作中犯了许多错误。
如果苏维埃政权设有专门机构来积累建设社会主义国家的经验，并把这些经验交给那些已经出现的、极愿帮助无产阶级的靑年工作人员，那末社会主义俄国的建设就会大大加快并少受许多损失。
上面提到的直属国 防委员会的 监察—检查委员会应该成为这样的机关。
这个委员会的 活动可以补助中央对工作人员的 督促工作。
调查委员会 约·斯大林 费·捷尔任斯基 一九一九年一月三十一日于 莫斯科 第一次载于一九三五年一月十 六日“真理报”第十 六号 政府对民族问题的政 策 一年前 ，在十月革命前 ，俄国处在分 崩离析的状态中。
古老的“辽阔广大的俄罗斯 强国”旁边，有许多力图脱离俄国的新兴的小“国”，——当时的情况就是这样。
 十月革命和布列斯 特和约只是加深和进一步促进了分裂的过程。
人们已经开始说大俄罗斯 ，而不说俄罗斯 了，同时各边疆地区成立的对中部的社会主义苏维埃政 府满怀敌意的资产阶级政 府也向苏维埃政府宣战了。
 毫无疑问，除此以外在各边疆地区还有工农苏维埃 力图和中部统一的强烈愿望。
但是这种愿望被干涉内政的外国帝国主义者的相反意向所压制并且被压下去了。
 当时充当首要角色的奥德帝国主义者巧妙地利用旧俄的分裂，大量供应各边疆地区政府反对中部所必需的一切，占领了某些边疆地区并一般地促进了俄国的彻底分裂。
协约国 帝国主义者不愿落在奥德的后面，也走上了同样的道路。
 布尔什维克党的 敌人当然(当然！)把分裂的罪过推到苏维埃政权身上。
但是不难理解，苏维埃政权 不能而且也不愿意阻止这种不可避免的暂时分裂过程。
苏维埃政权 知道，俄国用帝国主义的 刺刀所维持的强制性的统一，必然会随着俄国帝国主义的 崩溃而瓦解。
苏维埃政权是 不违背自己的本性的，它不能用俄国帝国主义的方法 来维持统一。
苏维埃政权 懂得，社会主义 所需要的不是随便一种统一，而是兄弟的统一；这种统一只有通过俄国各民族劳动阶级自愿联盟才能实现，否则就根本不能实现…… 奥德帝国主义的 溃败开辟了一个新局面。
一方面 ，饱受沦陷灾难的各边疆地区产生了对俄罗斯 无产阶级及其国家建设形式的强烈向往，这种向往压倒了各边疆地区政府分离的挣扎。
另一方面，阻碍沦陷区劳动群众表现自己政治面貌的外国武装力量(奥德帝国主义)不再存在了。
随后在沦陷区掀起的强大的革命高 潮和许多工农民族共和国的成立，使人对沦陷区的政治 趋向不再怀疑了。
俄国苏维埃政权 根据各民族苏维埃政 府的请求无条件地承认了已经成立的各苏维埃共和国的 完全独立。
苏维埃政权这 样做是遵守自己久经考验的老政策的，这个政策反对对各民族使用任何强力，要求各民族劳动群众有充分的发展自由。
苏维埃政权 知道，只有在相互信任的基 础上才能产生相互了解，只有在相互了解的基础上才能建立各族人民的 持久的、牢不可破的联盟。
 苏维埃政权的 敌人没有忘记再一次责备苏维埃政权 ，说它有分裂俄国的“ 新企图”。
其中 最反动的分子觉察到各边疆地区倾向于中部，就标榜出复兴“大俄罗斯” (当然是用火和剑，用推翻苏维埃政权的办法)的“新”口号。
昨天还企图把俄国分成 许多独立反革命基 地的克拉斯诺夫分子和 邓尼金分子、高尔察克分子和 柴可夫斯基分子 ，今天却突然满脑子“全俄国 家的”“思想”。
昨天还在玩弄分裂俄国把戏的英法资本家代理人(不能否认他们有政治 敏感)今天却猛然换了一套把戏，一下子就成立了整整两个“全俄”政 府(在西伯利亚和南方)。
这一切无疑地说明，各边疆地区不可遏止地倾向于中部，国内外反革命分子 现在都在竭力利用这种 倾向。
 不用说，在俄国各民族劳动群众进行了一年半的革命工作之后 ，“旧俄国”(当然连同旧制度)复辟者的反革命 野心是注定要破产的。
而我们的反革命分子的计 划愈空幻，苏维埃政权的 完全以俄国各族人民兄弟般相互信任为依据的政策就显得愈现实。
不仅如此，在目前国际环境下，这个政策是唯一现实唯一革命的政 策。
 最近白俄罗斯共和国苏维埃代表大会〔55〕关于同俄罗斯苏维埃共和国建立联邦关 系的宣言就有力地证明了这一点。
事 情是这样的：不久以前被承认独立的白俄罗斯苏维埃共和国 现在在他们的苏维埃代表大会上自愿宣布同俄罗斯共和国建立联 盟。
白俄罗斯苏维埃代表大会在其二月三日的 宣言中声明：“只有一切现在独立的苏维埃共和国的劳动人民结成 自由自愿的联盟，才能保证工人和农民在同 整个其余的资本主义世界的斗争中获得胜利。
” “一 切独立的苏维埃共和国的 劳动人民结成 自愿的联盟”……这正是苏维埃政权一向反 复指出的各族人民联 合的道路，这条道路目前正在产生着良好的效果。
 此外，白俄罗斯苏维埃代表大会决定和立 陶宛共和国联 合，并且认为这两个共和国 必须同俄罗斯苏维埃共和国建立联邦关 系。
据电讯，立陶宛苏维埃政 府也持有同样的观点，而且在立陶宛所有政党中最有威信的立陶宛共产党的代表会议 也确认立陶宛苏维埃政 府的立场。
有一切理由可以期望：目前正在筹备的立 陶宛苏维埃代表大会〔56〕将走同样的道路。
 这是苏维埃政权关于民族问题的政 策的正确性的又一个 证明。
 俄国 各族人民就是这样从旧的帝国主义统一的瓦解，经过独立的苏维埃共和国 ，达到新的自愿的兄弟的统一。
 毫无疑问，这并不是一条最容易走的道路，但是它是导向俄国各民族劳动群众的持久的、牢不可破的社会主义联 盟的唯一道路。
载于一九一九年二月九日 “消息报”第三十 号 署名：约·斯大林致土尔克斯坦工兵农代表苏维埃和党组织 随着东部边疆地区的解放，在党和苏维埃的工作人员面前 提出了吸引这些边疆地区各民族劳动群众参加建设社会主义国 家的共同事 业的任务。
 必须提高各劳动阶层的文化水平，对他们进行社会主义 敎育，发展当地语言的文学，使当地最接近无产阶级的人 参加苏维埃组织 ，吸收他们参加管理边区的工作。
 只有这样才能使苏维埃政权成 为土尔克斯坦 劳动人民所亲近和爱戴的政权。
 应当注意到，土尔克斯坦 按地理位置来说是连接社会主义俄国和东方各被压迫国家的桥梁，因此，土尔克斯坦苏维埃政权的 巩固会对整个东方的革命 化发生极大的影响。
 正因为如此，上述任务对土尔克斯坦具有 特别重大的意义。
 民族事务人民委员 部提请注意党中央委员会 、全俄苏维埃中央执行委员会和人民委员会的 许多和这封指示信的精神相同的决议 ，并深信土尔克斯坦的党和苏维埃的工作人员 ，首先是各工兵农代表苏维埃的民族事务 部门一定能光荣地完成他们所负的任务。
党中央委员会 常务局委员 、人民委员 约·斯大林 一九一九年二月十二日于 莫斯科 载于一九一九年三月二日 “民族生活报”第七号两 个 阵 营 世界已经确定不移地分裂为两个阵营：帝国主义阵营和社会主义阵营。
 在他们的阵营里，有美国和英国，法国和日 本，他们有资本、武器装备、老练的代理人和富有经 验的行政管理人员。
. 在我们的阵营里，有苏维埃俄国和一 些年轻的苏维埃共和国 以及欧洲各国日益增长的无产阶级革命 ，我们没有资本，没有老练的代理人，没有富有经验的行政管理人员，但是有善于在劳动人民心中燃起解放火焰的富有经验的鼓动家。
 这两个阵营的斗争是整个现代生活的轴心，它构成旧世界和新世界的活动家当前对内对外政策的全部内容。
 爱斯兰和立 陶宛，乌克兰和克里 木，土尔克斯坦和 西伯利亚，波兰和高加索 ，以及俄罗斯本部，并不是目的本身，而只是两种力量即力图巩固奴隶制束缚的帝国主义和 争取摆脱奴隶制的社会主义 进行殊死斗争的场所。
 帝国主义的 力量在于那些使主人发财致富而给自己铸造压迫镣铐的人民群众的愚昧无知。
但是群众的愚昧无知是暂时的，随着时间的前进，随着群众不满情绪的增长，随着革命运动的扩展，它必然会消失。
帝国主义者的资本……但是谁不知道，资本在必然规律面前是无能为力的？正因为如此，帝国主义的 统治是不长久的，不稳固的。
 帝国主义的 弱点在于它不造成灾难，不加剧群众失业，不进一步掠夺本国的工人和农民 ，不进一步侵占别国的土 地，就无力消除战争。
问题不在于结束战争，甚至也不在于战胜德国，而在于数十 亿战费由谁来负担。
俄国摆脱了帝国主义战 争而获得新生，因为它牺牲国内外帝国主义者的利益而消除了战争，它把战费加在直接发动战争的人们身上，剥夺了他们。
帝国主义者不能这样做，他们不能剥夺他们自己，否则他们就不成其为帝国主义者了。
要以帝国主义的方 式消除战争，他们就“不得不”使工人挨饿(由于关闭“ 亏本的”企业而造成大批群众失业、新的间接税和物价飞涨)，他们就“不得不”掠夺德国、奥匈帝国、罗马尼亚、保加利亚、乌克兰、高加索、土尔克斯坦和 西伯利亚。
 这一 切都在扩大革命的基 地，动摇帝国主义的基 础，加速不可避免的崩溃，这还用得着说 吗？ 三个月 以前，被胜利陶醉了的帝国主义以武力相威胁，恫吓说要以大军淹没俄国。
苏维埃俄国 既“穷困”又“野蛮”，难道它抵挡得住“纪律严明的”、“甚至”打败过以技术装备驰名于世的德国人的英法军队吗？他们是这样想的。
但是他们忽略了一件“小事”，他们没有考虑到和平，即使是“屈辱的”和平 也必然会破坏军队的“纪律”，唤起他们反对新战争，而失业和物价高涨必然会加强工人反对本国帝国主义者的革命运动。
 结果呢？“纪律严明的”军队原来不适于进行干涉：它害了不可避免的病症——瓦解。
曾经夸耀一时的“国内和平”和“ 秩序”变成了适得其反的国 内战争。
匆匆忙忙焙制出来的俄国各边疆地区的资产阶级“政 府”成了泡影，不适于用来掩盖干涉，这种干涉所追逐的目的当然(当然！)是“人道”和“文明”。
至于苏维埃俄国 ，他们不但没有轻而易举地打败它，甚至认为对它必须作一点让步，邀请它参加太子群岛的“会议”〔57〕。
因为红军的胜利、以革命精神感染邻近国家的新的民族苏维埃共和国的 出现、西方革命的 发展、各协约国内工兵苏维埃的 出现等都不能不发生非常有说服力的作用。
 不仅如此，事情甚至已经到了这种地步：“不妥协的”克列 孟梭昨天还拒绝签发参加伯尔尼代表会议〔58〕的护照并准备一口吞下“无政府主义的”俄国 ，而今天因为受到革命的一 些打击，也就不拒绝利用诚实的“马克思主义”经纪人考茨基老头子的效劳，派他到俄国来谈判…… 不，应该说来“调查”了。
 真是： “帝王的刚强，威武的力量， 大言 壮语，而今安在？……”〔59〕 这一 切变化是在短短三个月中 发生的。
 我们有一切根据肯定说，今后也将朝着这一个方向 发展下去，因为必须承认，在目前这个“ 多灾多难”的时刻，俄国是社会 经济生活“正常”、没有罢工和反政 府游行示威的唯一国家，而苏维埃政 府是欧洲现存的一切政府中最稳固的政府，并且苏维埃俄国在国 内和国外的力量和威信日益增长，这同帝国主义政 府的力量和威信日益下降成了尖锐的对照。
 世界已经分裂为两个不可调和的阵营：帝国主义阵营和社会主义阵营。
奄奄一息的帝国主义抓住最后一个工具 ——“国际联盟”，力图用纠合各国强盗结成统一同盟的方法来挽回局势。
但是他们的努力是徒劳无益的，因为环境和时代都对他们不利，而对社会主义有利。
社会主义革命的 浪潮正在不可遏止地高涨，围攻着帝国主义的堡 垒。
革命浪潮的吼声在被压迫的东方各国发出了回响。
帝国主义脚下的基地燃烧起来了。
帝国主义必然灭亡。
载于一九一九年二月二十二日“消息报”第四十一 号 署名：约·斯大林 我们在东部的任务 食随着红军向东部的推进和通往土尔克斯坦的道路的打开，在我们面前提出了一系列新的任务。
 俄国东部的居民在成分上不像中部各省那样单纯，使社会主义建设易于进行，在文化上也不像西部和南部边疆地区那样成熟，能使苏维埃政权迅速而顺利地具有相应的民族形式。
东部各边疆地区同西部南部边疆地区以及俄国中部不同，这里有鞑靼人和巴什基里亚人，柯尔克兹人和乌兹别克人，土尔克明人和塔吉克人，以及其他许多民族学上的集团(约有三千万人)，民族成分非常复杂，文化落后，他们不是还没有脱离中世纪，就是不久以前才进入资本主义发展的阶段。
 这种情况无疑地给苏维埃政权在完成东部的任务方面造成了障碍和一些困难。
天除了纯粹属于内部生活性质的障碍，还有一种可以说是外来的“历史”性质的障碍。
我们指的是沙皇政府的旨在扼杀东部各民族的帝国主义政策，以东部各边疆地区主人自居的俄罗斯商人的贪得无厌格， 以及不择手段地极力把各伊斯兰敎民族拉入正敎怀抱的俄罗斯神甫的阴险政策。
这些情况给东部各民族造成了不信任和仇恨俄罗斯的一切的心理。
食诚然，俄国无产阶级革命的胜利和苏维埃政权对被压迫民族的解放政策无疑地Çå除了民族仇视的气氛，使俄罗斯无产阶级取得了东部各民族的信任和尊敬。
并且有一切根据肯定说，东部各民族，它们的觉悟的代表，开始把俄罗斯看做他们挣脱帝国主义镣铐的支柱和旗帜。
但是，文化不发达和生活落后的现象不是一下子就能消除的， 这些现象在东部苏维埃政权的建设中仍然(将来还会)发生影响。
 俄国共产党党纲草案起草委员会〔60〕正是注意到这些困难格，所以它在草案中 声明，在民族自由的问题上 ，“俄国共产党 抱着历史观点和阶级观点，考虑到该民族处于 历史发展的哪一阶段：是从中世纪制度进到资产阶级民主制 ，还是从资产阶级民主制 进到苏维埃的民主制”，“曾经是压迫民族的那些民族的无产阶级，对于被压迫民族或没有充分权利的民族的 劳动群众的民族感情残余，必须特别留心，特别注意”。
 我们的任务是 ： (一)竭尽全力提高落后民族的 文化水平，广设学校和敎育机关，用周围劳动居民所懂的本族语言开展口头的和文字的苏维埃 宣传。
 (二)吸引东部的劳动群众参加苏维埃国 家的建设，用一切办法帮助他们建立由拥护苏维埃政权 并接近当地居民的人组成的 乡、县等工兵农代表苏维埃。
 (三)取消旧制度所遗留下来的或者是在内战环境中所造成的各种各样形式上和实际上的限制，这些限制妨碍东部各民族在摆脱中世纪残余和已经被摧毁的民族压迫残余的道路上发挥最大的主动性。
 只有这样才能使苏维埃政权成 为辽阔的东部的被奴役民族所亲近和爱戴的政权。
 只有这样才能在西方的无产阶级革命和 东方的反帝国主义运动之间架起一座桥梁，从而在奄奄一息的帝国主义周围建立一个严密的包围圈。
 在东部建立苏维埃政权的堡 垒，在喀山和乌发，在撒马尔汗和塔什干竖起给受尽苦难的东部各民族照亮解放道路的社会主义 灯塔，——这就是我们的任务。
 我们毫不怀疑，肩负过无产阶级革命和反 帝国主义战 争的全部重担的党和苏维埃的有 自我牺牲精神的工作人员 ，一定也能够光荣地完成历史交给他们的这个任务。
载于一九一九年三月二日 “真理报”第四十八 号 署名：约·斯大林两 年 以 来一九一七年二月至三月 俄国 发生资产阶级革命。
 米留可夫—克伦斯基政府成立。
在苏维埃中占统治地位的政党是 孟什维克和社会革命党人。
彼得 格勒苏维埃四五百名代表中布尔什维克 只有四五十 名。
布尔什维克在俄国工兵代表苏维埃第一次代表会议〔61〕上勉强得到百分之十五至 百分之二十的票。
布尔什维克党在这个 时期是俄国所有社会主义政党中 最弱的一个。
它的机关报“ 真理报”〔62〕被看做“无政府主义的”报 纸，到处受到鄙视。
它的演讲员在 号召反对帝国主义战 争时被士兵和工人拉 下讲台。
列宁同志关于苏维埃政权的 著名提纲〔63〕没有被工兵农代表苏维埃 通过。
社会 爱国主义派的护国派政党(孟什维克和社会革命党人 )处在全盛时期。
 同时，帝国主义战 争还没有停止，它继续发生着致命的破坏作用，瓦解工业，毁坏农业，破坏粮食供应和运输业，呑噬几万几十万的新生命。
 * * *一九一八年二月至三月 俄国 发生无产阶级革命。
克 伦斯基—柯诺瓦洛夫资产阶级政 府被推翻。
苏维埃政权在中央和 各地成立。
消除帝国主义战 争。
土地交归人民所有。
建立工人 监督。
组织赤卫队。
孟什维克和社会革命党人在彼得格勒把“全部政权”交给立宪会议的 企图没有得逞。
解散立宪会议，资产阶级的 复辟阴谋破产。
赤卫队在南部、乌拉尔和 西伯利亚获胜。
被彻底击溃的孟什维克和社会革命党人 退到各边疆地区，在那里和反革命分子联 合起来，和帝国主义缔结同盟，向苏维埃俄国 宣战。
 在这个 时期，布尔什维克党是俄国 所有政党中 最强大最团结的一个。
还在一九一 七年十月全俄苏维埃第二次代表大会上 ，布尔什维克党就已经获得绝大多数的票(百分之六十五至百分之七十)。
后来，苏维埃的发展一直是对布尔什维克有利的。
 我们所指的，不仅是布尔什维克代表总共 占百分之九十的工人苏维埃 ，也不仅是布尔什维克代表占百分之六十至百分之七十的士兵苏维埃 ，而且还有布尔什维克 争得大多数的农民苏维埃。
 布尔什维克党在这个 时期不仅是俄国最强大的政党 ，而且是俄国唯一的社会主义政党。
因 为那时孟什维克和社会革命党人同 捷克斯洛伐克人和都托夫，同克拉斯 诺夫和阿列克 谢也夫，同奥德帝国主义者和英法帝国主义者拥抱接吻，在俄国无产阶级中 间丧尽了威信。
 但是，国内这种非常有利的情况被另一种情况削弱和抵销了：俄国在国外还没有同盟者，社会主义俄国是 被好战的帝国主义汪洋大海所包围的一座孤岛。
欧洲工人已经筋疲力尽，遍体鳞伤……而且他们还被战争牵制着，因此，他们没有时间来考虑俄国的社会主义制度、摆脱战争的方法等等问题。
至于 欧洲各“社会主义的”政党 ，它们既然已经投效帝国主义者，难道还能不辱骂布尔什维克这 些拿“代价很高的”“ 危险的实验”来“扰乱”工人的“ 捣乱”分子吗？因此，这个时期在布尔什维克党 内要求扩大无产阶级革命的 根据地、引导西方(以及东方)工人参加反对帝国主义的革命 运动、和各国革命工人建立 经常的联系的趋向特别加强起来，这是并不奇怪的。
* * *一九一九年二月至三月 俄国苏维埃政权 更加巩固。
它的领土扩大。
建立 红军。
红军在南部、北部、西部、东部获胜。
在爱斯兰、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯和乌克兰 出现苏维埃共和国 奥德帝国主义被击溃｡ ,德国、奥国、匈牙利爆发无产阶级革命。
 谢德曼—艾伯特政府和德国立宪会议成立。
巴伐利亚成立苏维埃共和国。
德国 各地发生政治罢工，提出“全部政权归苏维埃!”和“打倒艾伯特—谢德曼!”的口号。
英国、法国、意大利发生罢工，出现工人苏维埃。
 各协约国的 旧军队瓦解，产生士兵苏维埃和 水兵苏维埃 苏维埃制 度变成无产阶级专政的通用形式欧洲 ｡ ｡各国的左派共产主义分子日 益增多，德国、奥国、匈牙利、瑞士诞生共产党。
 它们之间建立联系并配合行动。
第二国 际瓦解。
在莫斯科举行世界革命的社会主义政党代表会议〔64〕并成立世界各国战斗工人的总的战 斗机关——第三共产国 际。
俄国无产阶级革命的 孤立状态宣告结束，现在俄国有 了同盟者。
巴黎的帝国主义“国 际联盟”和给它帮忙的伯尔尼社会 爱国主义者代表会议 竭力防止欧洲工人被“布尔什维克 瘟疫”传染，但是没有达到目的，因为苏维埃俄国 必然要变成并且确实变成了世界无产阶级革命的 旗手，变成了集结西方和东方先进革命力量的中心。
布尔什维主义 由“纯粹俄国的产 物”变成了动摇世界帝国主义基 础的凛然可畏的国际力量。
 现在连孟什维克也承认这一点，他们“不再关心”立宪会议 ，并且丧失了自己的“军队”，渐渐转移到苏维埃共和国 阵营中来。
 现在连右派社会革命党人 也不否认这一点，他们把立宪会议 输给了高尔察克之 流和都托夫之流，不得不到苏维埃国 家来避难。
* * *总 结 无产阶级两年的斗争经验完全证实了布尔什维克关于 帝国主义的崩溃和世界无产阶级革命的 必然性，关于右派“社会主义的”政党的腐朽和第二国 际的解体，关于苏维埃制 度的国际意义和立宪会议口号的反革命 性，关于布尔什维主义的 世界意义和战斗的第三国 际的必然建立等等预言。
载于一九一九年三月九日 “民族生活报”第八 号 署名：约·斯大林帝国主义的后 备军 帝国主义和社会主义的战 争仍在进行。
民族“ 自由主义”和“ 保护”“小”民族，协约国“ 爱好和平”和“ 放弃”干涉，要求“废除军备”和“ 准备”谈判 ，“关心”“俄国人民”和“ 愿意”用一切“可行的方法”“ 帮助”俄国人民 ，——这一切以及诸如此类的东西，不过是遮掩他们加紧给社会主义的 敌人运送坦克和弾药的屛风，不过是平常的外交手腕，其目的在于 掩盖他们“寻找”新的、为“社会舆论”“所能接受的”形式来扼杀社会主义 ，扼杀“小”民族、殖民地和半殖民地。
 大约四个月 以前，盟国帝国主义打败了奥德敌手之后，尖锐而明确地提出了武装干预(干涉！)“俄国事务”的问题。
 不和“无政府主义的”俄国 进行任何谈判！把一部分“空出来的”部队调到俄国境内，把他们编入斯柯罗帕茨基之流和克拉斯诺夫之 流、邓尼金之流和比切拉霍夫之流、高尔察克之流和柴可夫斯基之 流的白卫部队里，把革命的策源地苏维埃俄国 压在“铁环”之中，——这就是帝国主义者的计划。
但是这个计 划被革命浪潮冲毁了。
卷入革命 运动的欧洲工人展开了猛烈的反对武装干预的运动。
“空出来的部队”显然不适于用来和革命作武装斗争。
而且他们一和起义的工人 接触，自己就被布尔什维主义“传 染了”。
苏维埃 军队占领赫尔松和尼古拉也夫(两地的协约国军队拒绝和工人作战)一事特别有力地证明了这一点。
至于 他们所准备的“铁环”，不仅不“可畏”，而且发生了许多裂口。
因此，直接的、不隐蔽的干涉计划是显然“不适当的”。
其实 就是这个原因，劳合—乔治和威尔逊最近才发表了“容许”同布尔什维克谈判和“不干预”俄国内政的声明，伯尔尼委员会〔65〕才被派赴俄国，协约国理事会才打算邀请(第二次！)俄国一切“实际存在的”政 府参加“和平”会议〔66〕。
 但是，决定放弃不隐蔽的干涉的原因不仅在于此。
其原因 还在于在斗争进程中策划了新计谋，即新的、隐蔽形式的武装干预，固然这种干预比公开的干预更复杂，但是对“文明的”和“人 道的”协约国却更加“方便些”。
我们指的是帝国主义匆忙拼凑起来的罗马尼亚、加里西亚、波兰、德国、芬兰等国资产阶级政 府的反对苏维埃俄国的联盟。
固然这些政府昨天还在为了“民族”利 益和民族“ 自由”而彼此厮杀。
固然昨天还在到处叫喊罗马尼亚反对加里 西亚、加里西亚反对波兰、波兰反对德国的“ 卫国战争”。
但是，同下令停止“内乱”的协约国的 钱袋子比较起来，“祖国”还有什么意义呢！协约国下令组织反对苏维埃俄国的 统一战线，他们这些帝国主义的 佣仆能不“列队”听命吗？甚至被协约国污辱和践踏的德国政 府也丧失了起码的自尊感，央求为了……这个协约国的利 益而给予它参加讨伐社会主义的十字军的权利！协约国有一 切根据得意洋洋，大谈“不干预”俄国事务，大谈同布尔什维克 进行“和平”谈判 ，这难道还不明白吗？既然有可能利用别人 ，利用“小”民族来组织用民族 旗帜掩盖的而又“完全没有危险的”干涉，那又何必进行对帝国主义“有 危险”而且还要付出很大代价的公开干涉呢？而罗马尼亚、加里西亚、波兰、德国同俄国进行的战争呢？这本是争取“民族生存” “保卫东部边界” 反 ､ ､对布尔什维克“ 帝国主义”的战 争，是罗马尼亚人、加里西亚人、波兰人和德国人 “自己”进行的战争，——这和协约国有什么 相干呢？不错，是协约国 供给他们金钱和武器，但是这本是“文明”世界的国际法奉为神圣的普通财政活动。
协约国 像鸽子一样纯洁，它“反对” 干涉，这难道还不明白吗？…… 这样，帝国主义就不得不从拔刀要挟的政策，从公开的干涉政策， 食低格 格 ×ª到伪装的干涉政策，即×ªµ½把不独立的大小民族拖入反社会主义斗争的政策。
食由于欧洲革命运动的发展，由于世界各国工人对苏维埃俄国的同情，公开的干涉政策遭到了失败。
这种政策被革命的社会主义充分利用来揭露了帝国主义。
低亳无疑问，诉诸最后的后备军即诉诸所谓“小”民族的政策，把这些“小”民族拖入反社会主义战争的政策，归根到底要遭到同样的失败。
这不只是因为西方日益增长的革命正不顾一切地动摇帝国主义的基础，也不只是因为在这些“小”民族内部的革命运动正不断发展格， 而且还因为这些民族的“武装力量”和俄国的革命工人接触必然会“传染上”布尔什维主义的病菌。
社会主义将利用一切可能使这些民族的工人和农民认Çå帝国主义的“父亲般的关怀”的掠夺性质。
 “小”民族被卷入革命，社会主义的根据地扩大，——这就是帝国主义伪装的干涉政策的必然结果。
载于一九一九年三月十六日“消息报”第五十八号 署名：约·斯大林 在俄共(布)第八次代表大会〔67〕上关于军事问题的演说摘要(一九一九年三月二十一日) 这里所谈到的一切ÎÊ题可以归结为一个问题：俄国要不要建立一 支有严格纪律的正规军。
低半年前，我们有了一支新的军队，这是在沙皇的旧军队瓦解之后建立的一支志愿军，它组织得不好，实行集体指挥，并不总是服从命 令。
那正是协约国开始进攻的时期。
军队的成员即使不完全是工人， 至少主要是工人。
由于这支志愿军中缺乏纪律，由于并不总是执行命 令，由于军队指挥混乱，我们一再遭到失败，把喀山交给了敌人，而克拉斯诺夫则从南方顺利地展开了进攻……事实说明，志愿军是经不起考验的，如果我们不另外建立一支军队，一支充满纪律精神、有组 织得很好的政治部、并且一接到命令就能够奋起杀敌的正规军，那我们就不能保卫我们的共和国。
格我必须说，那些在我们军队中占多数的非工人分子——农民——是不会自愿为社会主义而战的。
许多事实都说明了这一点。
后方和前 线的许多次骚动，前线的许多次捣乱，都说明在我们军队中占多数的非无产阶级分子并不想自愿为共产主义而战。
因此，我们的任 务就是以铁的纪律的精神去改造这些分子，不仅在后方，而且在前线都引导他们跟随无产阶级前进，使他们为我们共同的社会主义事业而 战斗，并在战争的进程中建立起一支真正的、唯一能够保卫国家的正 规军。
 问题是这样摆着的。
 …… 或者我们建立起一支有严格纪律的真正的工农正规军而保卫住共和国，或者我们不这样做而使我们的事业遭到毁灭。
 ……斯 米尔诺夫提出的草案是 不能采纳的，因为这个草案 只能破坏军队的纪律和取消建立正规军的可能性。
第一次载于斯大林“论反对 派” (一九二一年至一九二 七年的论文和演说)一九二八年 莫斯科—列宁格勒版 关于改组国家监察部(一九一九年四月九日在全俄中央执行委员会会议上的报告)(报纸纪要) 斯大林同志指出，国家监察部是直到现在还没有进行Çå洗和改造的唯一部门，其他一切机关都Çå洗和改造过了。
要做到真正的、实际的、而不是纸上的监督，报告人认为，应当用充实新生力量的方法来改组现有的国家监察部。
必须把现有的各个工人监督机关统一为一个整体，把一切做监督工作的力量都归并到总的国家监察部中去。
因此， 改组国家监察部的主旨就是使它民主化并接近工农群众。
 报告人提出的法令草案〔68〕被一致通过。
载于一九一九年四月十日 “消息报”第七十七号关于英帝国主义爪牙枪杀巴库二十六个同志的事 件 我们请读者注意证明去年秋天英帝国主义者野蛮地杀害巴库苏维埃政权的 负责干部的两个文件〔69〕。
这两个文件的出处是巴库社会革命党人的“ 劳动旗帜报”〔70〕和巴库的“统一俄国报”〔71〕，也就是那些昨天还向英国人求援，出卖布尔什维克 ，而现在由于事变的 发展竟不得不揭露其昨天的同盟者的人们。
 第一个 文件叙述巴库市的二十六个苏维埃工作人员 (邵武勉、查帕里泽、菲奥列托夫、马里根等)被野蛮地枪杀的经过，他们是没有经过审讯和侦查于一九一八年九月二十日 夜被作为战俘由英国上尉蒂格-琼斯从克拉斯诺沃茨克押往阿什哈巴德的途中被蒂格-琼斯杀害的。
蒂格-琼斯同他的社会革命党人和 孟什维克伙伴本来想要掩盖这一事件，打算发出巴库布尔什维克在 监狱或医院中“自然” 死亡的假证明书，但是这个计 划显然破产了，原来还有不愿意沉默的见证人，他们准备彻底揭露英国野人。
这个 文件是社会革命党人 蔡金署名的。
 第二个 文件描述一九一九年三月 底英国汤姆生将军和第一个 文件的作者蔡金的谈话。
 汤姆生将军要蔡金指出英国上尉蒂格-琼斯野蛮地杀害二十六个巴库布尔什维克的 见证人。
蔡金准备在由英军统帅部代表、巴库居民代表和土尔克斯坦布尔什维克代表组成 侦查委员会的条件下提出文件和指出见证人，同时蔡金要求保证土尔克斯坦的 见证人不遭到英国爪牙杀害。
由于汤姆生不接受成立侦查委员会的 提议，不保证见证人的人身安全，谈话中止，蔡金也就离去。
这个文件值得注意的地方是它间接证实英帝国主义者的野蛮行为，不是说出而是喊出英国爪牙的为所欲为和横行霸道，他们残害巴库和里海东岸的“土著居民”，像残害中非洲的黑人一样。
 二十 六个巴库布尔什维克事 件的经过情形是这样的：一九一八年八月，土耳其军队逼近巴库，而巴库苏维埃的社会革命党人和 孟什维克的代表 不顾布尔什维克反对 ，在拉到苏维埃的 多数之后，就向英帝国主义者求援，当时以邵武勉和查帕里泽为首的巴库布尔什维克成 为少数之后 ，就辞去职务，把地盘让给政敌。
布尔什维克 取得当时在巴库新成立的英国—社会革命党人 —孟什维克政权的同 意，决定撤到离巴库最近的苏维埃政权的一个 据点彼得罗夫斯克 去。
但是，巴库布尔什维克及其家属所乘的轮船在去彼得罗夫斯克的 途中遭到了追赶他们的英国船只的袭击，并且被押到克拉斯诺沃茨克去。
这是八月的事 情。
 事后俄国苏维埃政 府曾经几次要求英军统帅部释放巴库同志及其家属以交换英国战俘，但是英军统帅部每一次都避而不答。
早在十月间就从个别人士和组织 那里得到巴库同志被枪杀的消息。
一九一九年三月五日 ，阿斯特拉罕收到梯弗里斯的 广播说：“查帕里泽和邵武勉不在英军统帅部手中，据地方消息，他们于九月 间在基泽尔—阿尔瓦特附近被一群工人擅自打死了。
”显然，这是英国凶手企图把他们的行凶罪过推在无限热爱邵武勉和査帕里泽的工人身上的第一次正式尝试。
现在，在上述两个文件公布之后，应当认为已经证实：自愿退出政治舞台并以撤退方式前往彼得罗夫斯克 去的我们的巴库同志，确实是没有经过审讯和侦查就被“文明的”和“人 道的”英国吃人者枪杀了。
 在“ 文明”国家中常常谈论布尔什维克的 恐怖手段和骇人行为。
并且把英法帝国主义者通常描写成反对恐怖和枪杀的人。
但是，苏维埃政权从来没有像“文明的”和“人 道的”英国人那样卑鄙龌龊地屠杀自己的敌人，只有腐朽透顶和毫无道德的帝国主义吃人者才需要夜间杀人和强盗式地袭击手无寸铁的对方阵营的政治工作人员 ，这难道还不明白吗？如果还有人怀疑这一点，那就请他们看一看下面所刊登的文件，辨明是非黑白。
 巴库的孟什维克和社会革命党人 把英国人请到巴库，出卖布尔什维克，是想把英国“客人”作为一种力量来“利用”一 下，他们以为孟什维克和社会革命党人 仍然是国家的主人，而“客人”是要回家的。
事实上适得其反：“客人”成了绝对的主人 ，社会革命党人和 孟什维克成为残酷地卑鄙地杀害二十六个布尔什维克委员的当 然参加者，同时社会革命党人又 不得不转而采取反对立场，小心翼翼地揭露新来的主人，而孟什维克也不得不在他们的巴库“火星报”〔72〕上宣传和布尔什维克结成同 盟来反对昨天的“久候之客”。
 社会革命党人和 孟什维克同 帝国主义爪牙的联盟，是奴隶和仆从同主人的“联 盟”，这难道还不明白吗？如果还有人怀疑这一点，那就请他们看一看下面所刊登的汤姆生将军和蔡金先生的“谈话” ，并且请他们凭良心说：蔡金先生像不像主人，而汤姆生将军像不像“久候之客”。
载于一九一九年四月二十三日“消息报”第八十五 号 署名：约·斯大林 给希格雷国家监察部特派检査员的电报 在调査发生农民骚动的原因时，除调查该县农民群众的一般政治情绪外，请你注意： (一)土地科和国营农场管理局在组织国 营农场时的政策：是否有过违法征用农民使用的土地来组织国营农场的事情；在组织国 营农场时是否发生过其他影响农户物质状况的强迫行为。
 (二)土地科在组织集 体耕作时的政策：在组织农 业公社、劳动组合、共耕社等等工作中是 否有强迫成分；在组织集 体耕作时是否有违反当地农民切身利益的事情。
 (三)糖业总局在征用土地用做甜菜种植场方面的政 策：在进行征用土地的工作时是否有侵害农民的根本利益的事情；征用的土地是否在农民使用土地方面造成了困难；是否有其他会激起农民愤怒的行为(例如留给各糖厂的土地面积显然超过它们的实际需要，征用从前没有种过甜菜的土地等等)。
 (四)还有下面的一些问题：农民骚动是否由于该区土地少而引起的；不劳动者的土地是否已经给农民使用，什么条件；一般在县土地科或它的个别代表的 活动中，或者在乡土地股的活动中，是否有因不符合中央命令和因 地制宜的要求而足以引起农民愤怒的行为，以及是否有政权不起作用和在工作中滥用职权的现象。
 把收到电报和采取的措施电告国家监察部。
国家监察部人民委员 约·斯大林 一九一九年五月 七日 第一次刊印 自彼得格勒给弗·伊·列宁的 直达电报稿〔73〕(一九一九年五月二十五日) 食毫无疑问，部队的调动工作现在比三个月以前进行得好些，但是，我也很Çå楚，不论总司令或他的参谋长都不了解那些调到彼得堡的部队。
因此发生这种料想不到的事：从喀山调来的第二旅或骑兵旅的几个团几乎都是有名无实的。
现在彼得堡至多只得到六百名真正有战斗力的军校生。
格但是，问题当然不在于部队的数量，而在于质量。
我们总共只需要三个步兵团(当然是有战斗力的)和一个(至少一个)骑兵团就能把全部匪徒赶到纳尔瓦河对岸。
如果你能及时满足这个小小的要求，昨天就把爱沙尼亚人赶走了。
戚虽然如此，但是可以不必焦急，因为前线情况已经开始稳定，战线已经巩固，而且有些地方我们的部队已经向前推进。
 今天视察了我们卡列里亚的工事，发现前线一般情况还不错。
芬兰人亳无动静，不利用良机，真使人奇怪。
但是发生这种怪事的原因， 正如知道内情的芬兰同志告诉我们的，是由于芬兰军队内部愈来愈不稳定。
 今天我看到总司令关于因燃料恐慌而要缩小舰队的建议。
我和我们所有的海军工作人员曾经就此事开会讨论，结果使我深信总司令的建议是完全不正确的。
理由是：第一、大军舰如果变成漂浮的木筏，那就不能使用炮，就是说，炮根本不能发射，因为舰艇的运动和炮的发射有直接关系；第二、说我们没有大口径炮弹，这是不对的，最近“发现了”十二驳船的炮弹；第三、燃料恐慌将要过去，因为我们已经积蓄了四十二万普特的煤，重油还没有计算在内，而且我们每天还能运到一列车煤；第四、我深信，我们的舰队将变成一支拥有守纪律并决心全力保卫彼得格勒的水兵的真正舰队。
 我不想在这里说 出已经准备好的战斗单位的数量，但是我认为有责任告诉你，我们以现有的海军力量能够光荣地捍卫住彼得格勒，使它免受来自海上的任何侵犯。
 因此，我和彼得堡的全 体同志都坚决主张否定总司令的建议。
 其次 ，我认为在三四个 星期内每天运来两列车煤是绝对必要的。
据我们的海军工作人员说 ，这将使我们的潜水舰队和水上舰队有充分可能完全动作起来。
斯大林 写于一九一九年五月二十五日第一次载于“一九一九年 彼得格勒英勇保卫战文献” 一九四一年 莫斯科版 给弗·伊·列宁的电报（一九一九年六月十六日） 继红丘炮台之后又占领了灰马炮台〔74〕。
两个炮台的炮都完整无损。
现在正迅速检査全部炮台和要塞。
 海军专家们硬说，从海上攻占红丘炮台是违背海军科学的。
我只能为这种所谓科学悲叹。
红丘炮台所以能迅速占领，是由于我和一般非军事人员极粗暴地干预了作战事务 ，粗暴到撤销海军和陆军的命令，强迫执行自己的命令的程 度。
 我认为有责任声明，我今后将继续这样行动，虽然我非常敬重科学。
斯大林 一九一九年 六月十六日 第一次载于一九二九年十二月二十一日“真理报”第三 〇一号◇232 自彼得格勒给弗·伊·列宁的直达电报稿(一九一九年六月十八日) 格我认为必须请你注意下面几个问题。
 第一点。
高尔察克是最严重的敌人，因为他有足够的退却地域，有充分的补充军队的人力，有粮食充足的后方。
和高尔察克比较起来， 罗将柯将军是一只苍蝇，因为他的后方没有粮食，又没有退却地域，也没有充足的人力。
由于人力不足，现在他不得不在他的两三个县内动员二十岁的人参军，这种动员一定会把他送进坟墓，因为农民受不了这种动员，他们必然要摈弃罗将柯。
因此，从东方战线给彼得格勒战线抽调军队的数量无论如何不应该迫使我们停止东方战线的进攻。
把罗将柯逼到爱斯兰边境(我们用不着再前进)，有一个师就够了，抽调一个师不致使东方战线停止进攻。
请特别注意这一点。
 第二点。
在喀琅施塔得地域发现了一个大阴谋。
整个喀琅施塔得筑垒地域所有炮台的指挥员都参与了阴谋。
阴谋的目的是：夺取要塞， 使舰队屈服,向我军后方开火，给罗将柯扫Çå去彼得堡的道路。
 我们手中已经掌握有关文件。
食现在我知道为什么罗将柯狂妄无度地竟敢用较小的兵力进攻彼得堡。
也明白了为什么芬兰人那样蛮撗无礼。
明白了为什么我们的指挥军官纷纷投敌。
也明白了红丘炮台叛变时英国军舰就消失不见了的奇怪现象。
显然，英国人认为直接干预这件事(干涉！)不“方便”，等以后，在要塞和舰队 入白军手中之后，再出来“帮助俄国人民”建立新的“民主制度”。
 显然，罗将柯和尤登尼奇(英国通过意大利、瑞士、丹麦等国使馆所资助的这一阴谋的全部线索都是他一手牵着)的全部计谋是以这一阴谋的成功为基础的，我想这个阴谋在刚萌芽时就被我们扼死了(一切有关人员 都被逮捕，侦查在继续进行)。
 我的请求：对被逮捕的使馆人员不要丝毫放松，把他们严密看管起来，直到侦查结束为止，因为在侦查中已经发现很多新线索。
 如果你不反对，我想过三四天到莫斯科去一天，那时再详细奉告。
 寄上地图一张。
过去未能寄出,只是因为一直出外料理战线事务，多半是在前线。
斯大林 一九一九年 六月十八日 晨三时 第一次载于一九四一年二月二十三日“真理报”第五十三 号 关于彼得 格勒战线(和“真理报”记者的谈话 ) 斯大林同志日前 从彼得格勒战线回来，向本报记者发表了他对前线情况的印象。
一、彼得格勒接近地 彼得 格勒接近地是这样一些据点，敌人从这些据点出发，在顺利的情况下可以合围彼得格勒，使它和俄国隔离，并最后把它占领。
这些据点就是：(甲)彼得罗查沃茨克地段，进攻方向是兹万卡，目的是从东面包围彼得格勒；(乙)奥洛涅茨地段，进攻方向是洛 捷诺叶波列，目的是进入我彼得罗査沃茨克部队的后方；(丙)卡列里亚地段，进攻方向直指彼得格勒，目的是从北面夺取彼得格勒；(丁)纳尔瓦地段，进攻方向是加 特契纳和红村，目的是从西南占领彼得格勒，或者至少占领加特契纳—托斯诺一线，从西南包围彼得格勒；(戊)普斯可夫地段，进攻方向是德 诺—鲍洛果叶，目的是切断彼得格勒和莫斯科的联系；(己)芬兰湾和剌多牙湖，它们使敌人有可能从彼得格勒的西面和东面登陆。
二、敌军兵力 敌人在这些地段的兵力形形色色，五花八门。
在彼得罗 查沃茨克地段活动的有塞尔维亚人 、波兰人、英国人、加拿大人和一 群俄国白卫军官。
他们全都是依靠所谓盟国来供养的。
在奥洛涅茨地段的是芬兰政府根据为期两三个月的 合同雇佣的芬兰白军。
领导芬兰白军的是德国撤退时留下来的德国军官。
驻在卡列里亚地段的是芬兰的 所谓正规部队。
驻在纳尔瓦地段的是从俄国战俘中征募来的俄国部队和从当地居民中征募来的英格尔曼兰部队。
领导这些部队的是罗将柯少将。
驻在普斯可夫地段的也是由战俘和当地居民组成的俄国 部队，领导这支部队的是巴拉 霍维奇。
在芬兰 湾活动的有雷击舰(五艘至十二艘)和潜水舰(两艘至八艘)，根据一切情报来看，这是英国和芬兰的。
 一切情报都说明，敌人在彼得 格勒战线的兵 力并不大。
敌人活动最积极的地段——纳尔瓦地段对战斗“人力”的缺乏并不亚于其余活动不大积极的、虽然是同样重要的地段。
 其实 也正是这个缘故，尽管“泰晤士报”(《Times》)〔75〕还在两个月以前就高奏凯歌，说“过两三天”彼得格勒就会陷落，可是敌人不仅没有达到他的总目的 ——合围彼得格勒，而且在这个期间连一个局部的地段任务即占领一个具有决定 意义的据点的任务 也没有完成。
显然，以待在芬兰的 尤登尼奇将军为首的喧嚣一时的“西北军”目前还没有孵出来，老狐狸古契柯夫在给邓尼金的报告中是 曾经把希望寄托在这个“ 西北军”身上的。
三、敌人的如意算盘 根据一切情报来看，敌人指望的不仅仅是自己本身的力量，或者更确切些说，与其说是指望自己本身的力量，不如说是指望自己的伙伴——在我军后方即彼得格勒的以及在各战线上的 白卫分子的力量。
首先是设在彼得堡的资产阶级国 家的所谓大使馆(法国的、瑞士的、希腊的、意大利的、荷兰的、丹麦的、罗马尼亚的等等)，这些大使馆资助白卫分子并且为尤登尼奇和英国、法国、芬兰、爱沙尼亚等资产阶级从事间谍活动。
这班先生们到处花钱，在我军后方收买一切可以收买的人。
其次是一 部分卖身投靠的俄国军官，他们忘掉了俄国，丧失了良心，甘愿投到工农俄国的 敌人方面去。
最后是受到过彼得格勒无产阶级打击的旧时人物即资产者和地主，他们收藏武器(据后来发现)，等待适当机会打击我军后方。
敌人进攻彼得格勒就是指望这些力量。
占领红丘炮台这个喀琅施塔得的门户，从而使筑垒地域瘫痪，在各炮台掀起暴动并炮击彼得格勒，以便趁普遍惊慌时把前线的总 进攻和彼得格勒的暴动结合起来，随后合围并占领无产阶级革命的 策源地，——敌人的如意算盘就是这样。
四、前线的情况 但是敌人的如意算盘没有如愿以偿。
由于内部有左派社会革命党人的叛变而被敌人占领一昼夜的红丘炮台，在波罗的海水兵从海陆两面猛烈攻击之下很快就重归苏维埃俄国 了。
由于右派社会革命党人、孟什维克护国派和一部分卖身投靠的军官的叛变而一度发生动摇的喀琅施塔得的各筑垒据点，已经被波罗的海舰队革命军事委员会的铁腕迅速整顿好了。
所谓大使馆官员和他们的间谍已经被捕，并且押往比较安静的地方，同时在某些大使馆中搜出了机关枪、步枪(罗马尼亚大使馆甚至有一门炮)、秘密交换机等等。
对彼得 格勒资产阶级住宅区进行了挨户搜查，搜出了四千枝步枪和数百枚炸弹。
 至于 敌人的总进攻，它不但没有像“泰晤士报”叫喊的那样获得胜利，甚至没有来得及开始。
在奥洛涅茨附近力图占领洛捷诺叶波列的芬兰白军已经被击溃并被 赶入芬兰境内。
驻扎在离彼得罗査沃茨克几俄里地方的敌方彼得罗 査沃茨克部队，在抄到他们后方的 我军猛攻之下正迅速败退。
敌人的普斯可夫部队失去了主动，阻留在一个地方，在某些地方甚至后退了。
至于敌人最积极的纳尔瓦部队，它不但没有达到自己的目的，反而在我军猛攻下节节败退，在退往杨堡的路上，受到红军打击正在瓦解溃散。
可见协约国的 凯歌未免奏得太早了。
古契柯夫和尤登尼奇的愿望没有实现。
卡列里亚地段仍取守势，关于它暂时还不能说什么，因为芬兰政府在维德里 查工厂〔76〕遭到失败以后，显然降低了声调，停止了对俄国政 府的辱骂，而所谓卡列里亚战线的冲突事件也差不多完全停止了。
 这是 不是暴风雨前的寂静，只有芬兰政 府知道。
不管怎样，我可以说，彼得格勒准备迎接一切可能发生的突然事变。
五、舰 队 关于 舰队不能不说几句话。
我们应该庆贺：被认为已经毁灭的波罗的海舰队，正在最有成效地恢复着。
这一点 不仅朋友承认，连敌人也承认。
同样值得高兴的是：一部分俄国军官身上的痈疽(他们的卖身投靠)对波罗的海舰队指挥人员的遗害非常小，因为毕竟有人还有气节,把祖国的尊严和独立看得比英国的黄金宝贵更使人高兴的是：｡波罗的海的水兵恢复了旧日的光荣，在自己的英勇行动中重新表现出俄国革命 舰队的优良传统。
没有这些条件就不能守住彼得格勒，使它免遭来自海上的最危险的突然事变。
六月间我们的两艘雷击舰同敌人的四艘雷击舰和三艘潜水舰进行了一次力量悬殊的战斗，由于水兵们的自我牺牲精神和作战队队长的巧妙指挥，我们的雷击舰获得了胜利，击沉了敌人的一艘潜水舰，这是我们舰队复兴的一个最典型的例子。
六、总 结 人们 时常拿罗将柯和高尔察克对苏维埃俄国 威胁的程度来作比较，一般认为罗将柯的危险不亚于高尔察克。
这种 比较是不对的。
高尔察克确实是危险的，因为他有退却地域，有人力补充军队，有粮食供养军队。
罗将柯和尤登尼奇的不幸在于他们既缺乏退却地域，又缺乏人力，也缺乏粮食。
当然，芬兰和爱斯兰是用俄国战 俘编制白卫部队的一种基地。
但是，第一、战俘不能为白卫部队提供足够的和完全可靠的人力。
第二、由于芬兰和 爱斯兰的革命 酝酿日益发展，这种情况本身是不能为编制白卫部队提供有利条件的。
第三 、罗将柯和巴拉霍维奇所占领的地域(总共不过两个县)逐渐地、不断地缩小，而喧嚣一时的“西北军”，即使它一定会产 生，那也很快就会没有扩展和活动的地方。
因为必须承认这一点：无论芬兰，或爱斯兰，至少目前不能把“自己的地域”让给罗将柯—巴拉霍维奇—尤登尼奇。
没有后方的军队，——“西北”军就是这样。
不用说，这样的“军队”是不能长久存在的，当然，如果不发生什么新的、严重的、对敌人有利的国际性事件的话。
根据一切情况看来，敌人没有任何根据指望发生这种事件。
 彼得 格勒附近的红军必定胜利。
载于一九一九年 七月八日 “真理报”第一四 七号向弗·伊·列宁 报告西方战线情况的信〔77〕列宁同志 ： 西方战线的 情况愈来愈严重。
 第十 六集团军的筋疲力尽的旧部队正受到西方战线活动最积极的敌人——波兰军队的围攻，它不仅受不住猛烈攻击，不仅不能防 御，而且失去了掩护炮兵连撤退的能力，这些炮兵连自然就落入敌人手中了。
既然第十六集团军各部队已经处在这种 情况之下，我担心它在向别列季纳河退却的过程中会 把炮和辎重丢干净。
还有一种危险：大多数团队中的干部已经筋疲力尽， 士气非常沮丧，他们很快就会无力同化补充的兵员，而补充兵员的开 到，应当指出，又慢得惊人。
 敌人沿着两条主要路线向别列 季纳河方面进攻：一路沿着通向波利索夫的 路线，另一路沿着通向斯卢茨克—鲍勃鲁伊斯克的 路线。
敌人的进攻很顺利，因为他们已经向波利索夫推进了约三十俄里 ，在南面，他们占领斯卢茨克以后，就控制了鲍勃鲁伊斯克的 门户——该地域唯一的一条宽阔的公路。
 如果敌人占领波利索夫，而第十六集团军的筋疲力尽的第十七师可能因此后退，那末第十五集 团军就会遭到打击，波洛茨克和得文斯克就会受到直接威胁。
如果敌人占领鲍勃鲁伊斯克并向列契查(这是敌人直接攻击的目标)突击，那末第十六集团军的整个普利皮亚特部队即第八师就会自行崩溃，同时哥美里就会处于敌人的直接打击之下，第十二集 团军的侧翼就会暴露。
 简单地说，如果我们让敌人击溃我们的第十 六集团军（敌人已在这样做），就会因此牵累第十五集 团军和第十二集 团军，那时需要整顿的就已经不是一个第十 六集团军，而是整个战线，并且花费的代价要大得多。
 显然，我们现在所处的情况和去年东方战线所处的情况大致相似，当时瓦采齐斯和柯斯嘉也夫让高尔察克 先击溃第三集团军，接着击溃第二集团军，然后击溃第五集团军，这样就毫无必要地使整个战线的情况恶化了整整半年。
 有一 切可能使这种前途在西方战线也成为现实。
 以前我已经报告过，西方战线是个 烂摊子，没有现成的预备队就不可能把它整顿好，只要敌人在一个 重要据点给我们一个严重打击，整个战线就会动摇，确切些说，就会崩溃。
 很遗憾，我的这些忧虑现在已经开始得到证实。
 同时，在统一指挥下联合起来的西方敌人还没有调用他们在里加、华沙和基什涅夫已经准备好或差不多准备好的俄罗斯军。
 三个 星期以前，我认为只要有一个师就足以展开进攻并占领莫洛杰奇诺和巴拉诺维奇这两个交通枢纽。
现在用一个 师也许连守住波利索夫—鲍勃鲁伊斯克—莫泽尔一线都不够了。
 关于 胜利的进攻，想都不能想了，因为目前(八月十一日)要这样做至少需要两三个师。
 现在请你自己决定：能不能给我们一个师，即使分旅调来也好，否则就要让敌人消灭本来已经瓦解的第十六集团军了。
但请迅速决定，因为每小时都是宝贵的。
你的 约·斯大林 附言：这封信经西方战线革命 军事委员会全 体委员（包括西线司令员在内）看过并同意。
类似的报告最近就可以寄给共和国革命 军事委员会。
约·斯 一九一九年八月十一日于斯 摩棱斯克 第一次刊印 自南方战线给 弗·伊·列宁的信〔78〕(一九一九年十月十五日 )列宁同志 ！ 大约 两个月以前，总司令在原则上是 不反对经过顿巴斯 从西向东实施主要突击的。
但他所以终究没有进行这样的突击，是因为他拿南线军队夏季退却后留下来的“遗产”为借口，即借口目前东南战线地域的军队部署已经自发地形成，要变更部署就会浪费很多时间，会对邓尼金有利。
仅仅因为这一点，我才没有反对已经正式确定的突击方向。
但是，目前的情况和与之有关联的兵 力部署发生了根本变化：第八集团军(过去南方战线的基 本兵力)转到南方战线 地域并直指顿巴斯；布琼尼的骑兵军(另一基本兵力)也转到南方战线 地域；增加了新力量——拉脱维亚师，这个师经过一个月的 休整后，又会成为邓尼金望之生畏的力量。
 可见旧的部署(“遗产”)已经不存在了。
究竟是什么东西使总司令(大本营)坚持旧计划的呢？显然，只是一种固执，也可以说，就是派别成见，最愚蠢和对共和国 最危险的派别成见，这种派别成见是斗鸡式的“战略家”古谢夫在总司令 部里培植起来的。
前几天总司令给绍林下令，要他从察里津地域经顿河草原向 诺沃罗西斯克进攻；这条路线对我们的飞行员也许是方便的，但是我们的步兵和炮兵根本无法通过。
用不着证明，这种在敌视我们的环境，在完全无路可行的条件下的荒谬的(预定进行的)进军，使我们有完全瓦解的危险。
不难了解，这种向哥萨克村镇的进军，正像不久以前的实践所证明的那样，只能使哥萨克人为了保卫自己的村镇而团结在邓尼金周围来反对我们，只能使邓尼金显得是顿河区的 救星，只能给邓尼金建立哥萨克军队，就是说，只能加强邓尼金的力量。
 正因为如此，必须亳不迟缓地立即改变已经被实践摈弃的旧计划，用从沃龙涅什地域经哈尔科夫—顿巴斯向罗斯 托夫进行主要突击的计划来代替它。
第一 这里 我们遇到的将不是敌视我们的环境 ､ ,相反地，是同情我们的环境，这会便于我们向前推进。
第二、我们将获得最重要的铁路网(顿巴斯铁路网)和邓尼金军队得到补给的主要命脉即沃龙涅什—罗斯托夫铁路(没有这条铁路,哥萨克军队冬季就得不到补给，因为顿河军队的补给线——顿河将要封冻，而东部顿巴斯的里 哈亚—察里津铁路将被切断)。
第三、我军这样推进能把邓尼金的军队切成两部分：一部分是志愿军，把它留给马赫诺去吃掉；另一部分是哥萨克军队，使它受到后路被抄的威胁。
第四、我们将有可能使哥萨克和邓尼金发生纠纷，因为邓尼金在我们顺利推进的情况下一定会极力设法把哥萨克部队向西移动，而大多数哥萨克是不会同意的，当然，如果那时我们向哥萨克提出和平问题 ，提出和平谈判 等问题的话。
第五 、我们会得到煤，而邓尼金却得不到煤了。
 采用这个计 划是刻不容缓的，因为总司令的 调动和分配团队的计划有使我们最近在南方战线的 胜利化为乌有的危险。
更不用说大本营根本不理会党中央和政 府最近通过的“一 切为了南方战线”的 决议，实际上这个决议 已经被它取消了。
 简单地说，已经被实际生活摈弃的旧计划无论如何不应当再采用了，——这样对共和国是 危险的，这样一定会使邓尼金的状况改善。
应当用另一个计划来代替它。
情况和条件不仅已经成熟到可以这样做，而且无条件地要求这种代替。
到那时团队的分配也要按照新方式来进行了。
 不这样做，我在南方战线的工作 就成为亳无意义的、罪恶的、不必要的工作了，这就给我权利，或者更确切些说，这就是要我随便到什么地方去，甚至到魔鬼那里去，只是不要留在南方战线。
你的 斯大林 一九一九年十月十五日于 谢尔普霍夫 第一次载于一九二九年十二月二十一日“真理报”第三 〇一号 给弗·伊·列宁的电报(一九一九年十月二十五日) 协约国和邓尼金经过长期努力建立起来的反革命的主要支柱——什库罗骑兵军和马蒙托夫骑兵军，在沃龙涅什附近的战斗中被布琼尼同志的骑兵军彻底粉碎了。
沃龙涅什已经由红色英雄占领。
缴获大批 战利品，现正Çå査统计中。
已经查明，以什库罗将军号装甲火车为首 的所有以人名命名的敌军装甲火车全被缴获。
残敌现正继续追击中。
 马蒙托夫和什库罗的无敌将军的威名已经被布琼尼同志骑兵军的红色 英雄们的英勇精神彻底埋葬了。
南方战线革命军事委员会 斯大林 一九一九年十月二十五日 载于一九一九年十月二十六日 “彼得袼勒真理报”第二四四号在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的 开幕词(一九一九年十一 月二十二日) 同志们！ 共产党中央委员会委 托我宣告东部各伊斯兰敎民族共产党组织第二次代表大会〔79〕开幕。
 从第一次代表大会 到现在已经一年了。
在这期间，社会主义的 历史上发生了两个重大事件。
第一个是 西欧和美洲的革命化，共产党在西方的诞生；第二个是 东方各民族的觉醒，东方各被压迫民族革命 运动的增长。
在那里，在西方，无产者大有消灭帝国主义列 强的先锋队并夺取政权之势。
在这里 ，无产者大有摧毁帝国主义的后方 ——东方这个财富的泉源之势，因为东方是帝国主义建立 财富的基础，东方是帝国主义汲取力量的泉源，是他们一旦在西欧被击溃时的退路。
 一年 以前，在西方，世界帝国主义曾经以紧紧包围苏维埃俄国 相威胁。
现在看来，它自己被包围了，因为它无论在侧翼或后方都受到了打击一年以前｡,东部各伊斯兰敎民族第一次代表大会的代表 在快要离开的时候，曾宣誓要尽一切力量把东部各民族从沉睡中唤醒，在西方革命和 东方各被压迫民族之间架起一座桥梁。
现在来看这个工作，可以很满意地肯定说，这个革命工作 并没有落空，反对一切被压迫民族自由的扼杀者的桥梁已经建立起来了。
 最后，我们的军队，我们的红军能如此神速地进入东部，当然，代表同志们 ，你们的工作是 起了不小的作用的。
 现在，通往东部的道路已经打开了，革命也应当把这一点归功于在最近期间完成这一工作的我们代表同志们的 极大努力。
 东部的事变所以有我们现在所看到的这种发展速度，只能是因为东部各伊斯兰敎民族，首先是鞑靼、巴什基里亚 、柯尔克兹等民族以及土尔克斯坦 各民族的共产党组织的 团结一致。
 同志们 ，这次代表大会 ，第二次代表大会 ，无论在数量方面或质量方面都胜过第一次代表大会 ，我深信，它一定能够把已经开始了的唤醒东部各民族和巩固西方与东方之间已经架起的桥梁的工作继续下去，一定能够使劳动群众摆脱帝国主义世世代代压迫的工作继续下去。
 我们希望，各伊斯兰敎民族共产党组织的工作人员 把第一次代表大会所举起的解放东部劳动群 众的旗帜，消灭帝国主义的 旗帜光荣地高举到最后胜利。
（鼓掌）载于一九一九年十二月 七日 “民族生活报”第四十 六号南方战线给彼得 格勒的致敬电 南方战线革命 军事委员会对于 你们的祝贺和你们约许赠送红旗给南方战线 各团队表示同志的感谢。
 南方战线革命 军事委员会 不会忘记彼得格勒最先援助了南方战线，派来了数千名经过战斗锻炼的先进工人，他们鼓舞了我们各师的胜利信心，并且完全改变了我们战线的面 貌。
 南方战线 最近的胜利首先应当归功于这些工人——红色彼得格勒的优秀儿女。
 同志们 ，请你们相信，南方战线的 军队决不会辜负俄国无产阶级的期望，一定会把你们赠送的旗帜光荣地高举到最后胜利。
 基辅和 库宾斯克已经被我们占领，红旗飘扬在罗斯托夫和诺沃切尔卡斯克上空的日子不远了。
 向彼得 格勒的工人致敬，向光荣的波罗的海舰队的水兵致敬！斯大林 载于一九一九年十二月十八日 “彼得格勒真理报”第二八九 号关于南方的军事 情况一 协约国计 划的失败 一九一九年 春天，高尔察克 、邓尼金、尤登尼奇拟定了联合进攻苏维埃俄国的计 划。
高尔察克 应该担任主要突击，邓尼金希望和高尔察克在萨拉托夫会师，以便共同从东面进攻莫斯科。
尤登尼奇担任辅助突击——进攻彼得格勒。
 进军的目的在 古契柯夫给邓尼金的报告里是这 样规定的：“夺取布尔什维主义的 生命攸关的主要中心——莫斯科和彼得格勒，一举而消灭布尔什维主义。
” 在邓尼金给高尔察克的信里约 略地叙述了这个进军计划。
这封信是在一九一九年 春天格里申—阿尔马佐夫司令部被我军夺获的时候得到的。
邓尼金写信给高尔察克说 ：“主要的是不要停留在伏尔加河 ，而是继续向前打击布尔什维主义的 心脏——莫斯科。
我希望和你在萨拉托夫会师……波兰人自有活动，至于尤登尼奇，他已经准备好了，将立刻进攻彼得格勒……” 在春天，当高尔察克向伏尔加河的 进攻达到高潮的时候，邓尼金是这样写的。
 然而这个计划并没有成功。
高尔察克 被赶过乌拉尔。
 邓尼金被阻于谢伊姆河—里斯基—巴拉朔夫一线。
 尤登尼奇被压到杨堡以西。
 苏维埃俄国 仍然完整无缺。
 但是协约国的 吃人者并没有死心。
一九一九年 秋天，拟定了新的歼灭性的进军计划。
自然，高尔察克 已经不算数了。
重心从东部移到南部，邓尼金应该从南部施行主要突击。
尤登尼奇和春天一样担任辅 202 助突击——再一次进攻彼得格勒。
前志愿军司令迈-马耶夫斯基将军在占领奥勒尔的第二天在他的演说中说，他和他的部队将“不迟于十二月底，在一九一九年圣诞节以前”进入莫斯科。
 邓尼金匪徒竟狂妄自信到这种程度：顿巴斯的资本家还在十月间就宣布以百万卢布奖金(尼古拉货币)奖赏给志愿军中第一个进入莫斯科的团…… 但是命运注定这个计划也要破产。
邓尼金的军队被赶过波尔塔瓦—库宾斯克—切尔特柯沃一线。
尤登尼奇被击溃并被赶过纳尔瓦河。
至于高尔察克，在诺沃尼古拉也夫斯克附近被击溃以后，他的军队只不过给人们留下了一个回忆而已。
 这一次俄国仍然完整无缺。
 反革命的这次失败是如此意外和突然，以致那些战胜了德帝国主义的协约国的老狼们不得不公开宣称：“用武力不能战胜布尔什维主义。
”而帝国主义的卫护者甚至惊惶得失去了寻找反革命失败的真正原因的能力，他们把俄国忽而比做“流沙”，说“最优秀的统帅”在那里也必然要失败，忽而比做“大沙漠”，说任何“精锐部队”到了那里也一定要灭亡。
二 反革命失败的原因 反革命首先是邓尼金失败的原因是什么呢？ (甲)反革命军队的后方不稳固。
世界上任何一支军队没有稳固的后方是不能取得胜利的。
而邓尼金的后方(高尔察克的后方也是一样)是十分不稳固的。
反革命军队的后方不稳固这一事实是由建立这些军 队的邓尼金—高尔察克政府的社会性质决定的。
邓尼金和高尔察克不 仅带来了地主和资本家的枷锁，而且还带来了英法资本的¼Ï锁。
邓尼金和高尔察克的胜利就是俄国独立的丧失，就是俄国变成英法钱袋子的奶牛。
从这一方面 来说，邓尼金—高尔察克政 府是极端反人民反民族的政府。
从这一方面 来说，苏维埃政 府是唯一人民的和 唯一民族的(这个词的 最好意义上的)政府，因为它不仅使劳动者从资本压迫下获得解放，而且还使整个俄国从世界帝国主义压迫下获得解放，使俄国从殖民地变成独立 自由的国家。
 邓尼金—高尔察克政 府及其军队既不能受到俄国广大居民阶层的尊重，也不能得到他们的支持，这难道还不明显吗？ 邓尼金和高尔察克的 军队不可能有强烈的胜利愿望和奋发的热情，而没有这些就决不能取得胜利，这难道还不明显吗？ 邓尼金和高尔察克的后方日 趋瓦解，前线的基 石日趋崩溃，因为邓尼金—高尔察克政 府是奴役俄国人民的政 府，是广大居民阶层最不信任的政 府。
 苏维埃 部队的后方日 益巩固，全力支持着红色前线，因为苏维埃政府是解放俄国人民的政 府，是广大居民阶层最信任的政 府。
 (乙)反革命处在边疆地区。
还在十月革命开 始的时候，革命和反革命之间的某种地理界限就已经显现出来了。
而在内战进一步发展的进程中，革命地区和反革命 地区就完全确定了。
俄国内地成了革命的根据地，这里有工 业和文化政治的中 心——莫斯科和彼得格勒，居民的民族成分是单一的 ，主要是俄罗斯人。
 而俄国的各边疆地区，主要是南部和东部边疆地区，则成了反革命的 根据地，那里没有工业和文化政治的重要中心，居民的民族成分 非常复杂，一方面包括享有特权的哥萨克殖民者，另一方面包括没有充分权利的鞑靼人 、巴什基里亚人、柯尔克兹人(在东部)、乌克兰人 、彻岑人、英谷什人以及其他伊斯兰敎民族。
 不难理解，俄国的相互斗争的两种力量形成这样的地理区划是完全自然的。
事实上 ，除了彼得格勒和莫斯科的无产阶级，谁又能成为苏维埃政 府的基础呢？除了本来就是俄国帝国主义的工具 ——享有特权并形成军人阶层、早就在边疆地区剥削非俄罗斯民族的 哥萨克，还有谁能成为邓尼金-—高尔察克反革命势 力的支柱呢？ 不会有任何其他“地理区划”，这难道还不明显吗？ 然而这种情况所引起(而且将继续引起)的结果是：必然给反革命造成一系列致命的不利条件，也必然给革命造成一系列有利条件。
 在残酷的内战时期作战的军队，要获得胜利，就绝对需要它所赖以取得人力补充和物力支持的当地居民的团结一致，而这种团结可能是民族的(特别是在内战开始的时候)，也可能是阶级的(特别是在内战展开的时候)。
没有这种团结就不可能有长期的军事胜利。
而问题也正是在这里 ，俄国各边疆地区(东部的和南部的)不论在民族方面 或在阶级方面 都没有而且也不可能给邓尼金和高尔察克的 军队提供哪怕是当地居民的最起码的团结，没有这种团结(正如我在前面说过的 )，要获得重大胜利是不可能的。
 事实上 ，在鞑靼人 、巴什基里亚人 、柯尔克兹人(在东部)、卡尔梅克人、彻岑人、英谷什人、乌克兰人(在南部)的民族愿望和邓尼金—高尔察克的 纯俄罗斯的 专制统治之间能有什么民族团结呢？ 其次 ，在乌拉尔 、奥连堡、顿河、库班的享有特权的哥萨克和边疆地区其余一切居民(包括一向备受邻近哥萨克压迫和剥削的俄罗斯“外乡人”)之间能有什么阶级团结呢？ 由这样一些不同民族的分子组成的 军队一受到苏维埃军队的严重打击就必然瓦解，而每一个这样的打击就必然会加强俄国边疆地区的非哥萨克人对根本没有大国野心而且愿意满足他们的民族 愿望的苏维埃政 府的向往，这难道还不明显吗？ 和边 疆地区相反，俄国内地完全是另一种情况。
第一、它在民族方面是单一的和 团结的，因为这里十分之九的 居民是大俄罗斯人。
第二、由于在当地居民中有彼得 格勒和莫斯科的无产阶级，他们在农民中享有威信并把农民紧密地团结在苏维埃政 府周围，因而使支持苏维埃军队前线和直 接后方的居民易于达到阶级团结。
 这也就说明为什么苏维埃俄国的后方和前线会有这种 惊人的联系：只要苏维埃政 府一发出支持前线的号召，俄国转瞬间就会出现整批整批的新部队。
而高尔察克 —邓尼金政府是永远也不能以此来炫耀的。
正是应该在这里寻找苏维埃俄国在 紧急关头所常常表现的那种惊人力量和无比坚韧的泉源。
正是应当在这里 寻找协约国有 敎养的术士们所不能理解的下述事实的解释：“反革命 部队进到一定的地方（进到俄国内地！)就必然遭到毁灭……” 但是，除了上面已经指出的反革命 首先是邓尼金失败的远因以外，还有其他一些近因(我们主要是指南方战线)。
 这就是： (一)苏维埃南方战线的 预备队和补充兵员的工作 改善了。
 (二)供给工作改善了。
 (三)彼得堡、莫斯科、特维尔、依万诺沃—沃兹涅先斯克的大 批共产党员工人 涌向前线，加入了我们的南线 团队，因而完全改变了南线团队的面貌。
 (四)以前因马蒙托夫的袭击而完全破坏的指挥机关整顿好了。
 (五)南线统帅部在进攻时巧妙地采用了侧翼突击。
 (六)进攻本身有条不紊。
三 南方战线的目前 情况 邓尼金所有部队中力量最强的要算是志愿军(步兵)及什库罗和马蒙托夫两个骑兵军(骑兵)。
志愿军最精锐，它们团队里有大量后备基干军官。
志愿军的任务是 占领莫斯科，什库罗和马蒙托夫的骑兵的任务是突破并摧毁我南线军队的后方。
 我们步兵的最初几次决定性胜利是在奥勒尔附近，即克罗梅—德米特罗夫斯克 地域的战斗中显示出来的。
我们的步兵在这里 击溃了志愿军的第一军(最精锐的一个军)，即库捷波夫将军的一个军，其中包括科尔尼洛夫 师、德罗兹多夫师、马尔柯夫师和阿列克 谢也夫师。
 我们骑兵的最初几次决定性胜利是在沃龙涅什附近，即伊柯列茨河—乌斯曼河—沃龙涅什河—顿河地域的战斗中显示出来的。
布琼尼同志的 骑兵部队在这里同什 库罗和马蒙托夫的联合军初次短兵相接，一接触就把他们打败了。
 我们在奥勒尔和沃龙涅什附近的胜利给我军全面向南 推进打下了基础。
在基辅 、哈尔科夫、库宾斯克和里斯基 附近的胜利不过是奥勒尔和沃龙涅什附近的主要胜利的结果和发展。
现在志愿军正在我军面前狼狈退却，它失去了联系和指挥，伤亡和被俘人数占原有人员 半数以上。
可以确信地说，如果不撤到后方并大加休整，它很快就会失去任何战斗力。
 至于什 库罗和马蒙托夫的骑兵部队，尽管它用两个新的库班军(乌拉盖将军和纳乌缅柯将军的两个军)和切斯诺柯夫将军的一个骑兵混合师加强了自己的力量，但是对于我们的骑兵还不能成为严重的威胁。
不久以前在里西昌斯克附近的战斗就是一个证明，什库罗和马蒙托夫的加强骑兵兵团在那里被我们的骑兵彻底打垮，就地遗弃了十七门炮，八十挺机关枪，一千余具尸体。
 当然不能说邓尼金的军队已经被消灭了。
邓尼金军队还没有瓦解到高尔察克 军队的瓦解程度。
邓尼金目前还能玩弄一些策略诡计，也许还能玩弄一些战略诡计。
也不要忘记，在十个星期中我们从邓尼金手中总共只缴获了大约一百五十门炮，六百挺机关枪，十四列装甲火车，一百五十台机车，一万节车厢，一万六千名左右俘虏。
但是有一点总是亳无疑问的：邓尼金的军 队正不可遏止地步着高尔察克军队的后尘急转直下，而我们的军队在质量上和数量上则日益加强。
 彻底消灭邓尼金的保证就在这里。
一九一九年十二月二十 六日于谢尔普霍夫 载于一九一九年十二月二十八日“真理报”第二九三 号 署名：约·斯大林 附言〔80〕：这篇文章是我军在塔干罗格附近突破邓尼金战线之前写的。
文章措辞谨慎，原因其实 就在这里。
 但是现在，邓尼金战线已经被突破；志愿军各师同邓尼金的顿河和高加索的 军队的联系已经被切断；在塔干罗格接近地所进行的两天战斗(一月一日至二日 )中，我军从敌人手中缴获了二百多门炮、七列装甲火车、四辆坦克和大 批其他战利品；我军在解放塔干罗格之后包围了反革命的 策源地诺沃切尔卡斯克和罗斯 托夫，因此现在可以确信地说，邓尼金的军队在加速崩溃。
 再来一次突击，全部胜利就有保证了。
一九二〇年一月七日于库尔斯克 载于一九二 〇年二月十五日“革命战线” 杂志创刊号 署名：约·斯大林 给乌克兰 劳动军的命令(一九二〇年三月七日) 根据俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国全 军总司令调字第二一四七号和参字第一二三 号训令及西南战线革命 军事委员会第二 七一号命令，第四十二 师自三月七日起编入乌克兰 劳动军〔81〕。
 勇敢的第四十二 师，过去和本战线其他各师并肩同俄国的 敌人英勇作战，并且同他们一起彻底击溃了邓尼金的志愿军，而现在则必须放下武器，投入消除经济破坏的战斗，保证给国家供应煤炭。
 第四十二 师的指挥员们！在对邓尼金的战斗中，你们善于率领红军战士从胜利走向胜利，而现在你们一定要证明，在同煤炭恐慌进行斗争中，你们也能取得同样的胜利。
 第四十二 师的政治委员们 ！在战场上你们善于使红军战士保持模范的秩序和纪律，而现在你们一定要证明，在为获得煤炭而进行的斗争中，你们也能保护劳动纪律的神圣旗帜不被玷污。
 第四十二 师的红军战士们！你们善于忠诚地忘我地同工农俄国的敌人作战，而现在你们一定要证明，你们也能同样忠诚地忘我地劳动 ，把煤炭运到车站，装入车厢，护送到指定的地方。
 要记住，煤炭对于俄国同战 胜邓尼金一样重要。
 乌拉尔的第三集 团军各团在采伐和运输木柴的工作中成 绩卓著。
伏尔加河 流域的后备 军各围在修理机车和车厢的工作中 已经使自己满身荣光。
第四十二 师必须表明自己不落人后，保证为国家做好运煤、装煤和送煤工作。
 这就是工农俄国 期待于你们的。
乌克兰劳动军委员会主席 约·斯大林 第一次载于一九四 〇年 “无产阶级革命” 杂志第三期在乌克兰共产党 (布)第四次代表会议〔82〕上的讲话(一九二〇年三月日至二十三日 )一 代表会议的开幕词(三月十七日) 同志们 ！以前摆在你们乌克兰前后方共产党员面前的一个基 本任务是制止波兰人的进攻，粉碎佩特留拉和驱逐邓尼金。
现在这个任务胜利地完成了，这一点不但朋友承认，而且敌人也承认。
 现在，当乌克兰 已经从革命的最凶恶的敌人邓尼金军队手中解放出来的时候，摆在你们面前的是 另一个同样重要和复杂的任务——恢复乌克兰被破坏的经济。
毫无疑问，你们战胜了邓尼金，也一定能够战胜破坏，你们一定会 拿出全部力量，拿出共产党员 特有的那种充沛精力来减轻破坏和帮助北方的同志。
  北方 已经有了开始执行这个任务的 迹象。
劳动军的通报上说，机车和车厢的检修工作日益进展，燃料的开采量日益增加和提高。
乌拉尔的工业也在发展并欣欣向荣。
我相信，你们仿效北方同志们的 榜样会获得同样的成绩。
 共产党员一定 能胜利地解决这个任务 ，因为我们党是团结的、统一的、忠于事业的，而且我们党还有高于这一 切的格言：“死也要把已经开始的工作进行到底。
”只有依靠纪律和团结，党才能顺利地调派成千的工作人员 到各省各区去。
这种纪律和团结过去使我们能够战胜帝国主义，现在使我们有希望也能战胜第二个敌人——破坏。
 斯大林全集 第四卷 二 关于经济政策的报告(三月十九日) 格 食格 戚格格 格格 格食食格我必须谈谈经济建设的当前任务。
 一年前，当我们的联邦被国际帝国主义者资助的军队紧紧包围着的时候，国防委员会提出了“一切为了前线”的口号。
这就是说，我们的一切建设工作都 上了支持前线巩固前线的轨道。
一年来的实践 证明，国防委员会是正确的。
因为在这一年内，我们的凶恶敌人被击 退了，——尤登尼奇、高尔察克、邓尼金基本上被粉碎了。
这样，切 实执行“一切为了前线”的口号收到了良好的效果。
 大约两个月以前，国防委员会提出了另一个口号：“一切为了国民经济。
”这就是说，必须按新规范即经济规范来改组我们的全部建 设工作，必须把一切人力投入经济方面。
但是这并不是说，我们再没 有军事任务了。
协约国曾经两次企图消灭苏维埃联邦俄国：第一次依 靠高尔察克从东面进攻，第二次依靠邓尼金从南面进攻。
可是都失败了。
看来，现在正在策划新的进攻，从西面进攻。
协约国并没有愚蠢到不去利用波兰小贵族的力量，哪怕是为了阻挠我们联邦进行新的建 设工作。
此外，我们还不知道，德国政变〔83〕在最近将造成怎样的前途。
很Çå楚，西方正孕育着某些新的然而是十分明显的纠纷。
因此决不能说，既然我们把我们的一切工作×ªµ½恢复国民经济上去，那末我们就可以抛开军事任务了。
不过，主要的口号总应该是主要的。
 国防委员会和我们党中央委员会究竟为什么提出新的口号呢？同志们，这是因为在粉碎了国外敌人以后，环顾四周，我们看到展现在我们面前的是一片国民经济完全破坏的景象。
食恢复被战争破坏的国民经济的任务向我们提出哪些问题呢？食恢复国民经济的基本问题是燃料问题。
一切帝国主义战争都是为 212 了夺取燃料。
协约国的一切诡计归结起来就是要夺取我们的燃料。
 燃料有三种：煤、石油、木柴。
 我们先从煤的问题谈起。
 在一九一六年，就是在革命前，我们每月至少采煤一亿四千万至 一亿五千万普特，运到其他地区的至少有一亿二千万普特。
现在我们每月最多开采一千八百万普特的烟煤和无烟煤，最多运出四百万至五百万普特。
情况是很Çå楚的。
 第二种燃料——石油。
主要的石油燃料区是巴库区。
一九一六年巴库总计开采石油约五亿普特。
格罗兹内开采近一亿普特，乌拉尔(恩巴)开采约一千五百万普特。
大家知道，主要的石油产区巴库不在我们手里。
格罗兹内也用不着说。
我不知道我们收复格罗兹内的时候，它将是什么样子。
就燃料的蕴藏来说，那里有极丰富的石油层。
去年那里的开采量达到两亿普特。
但是我们收复的时候，它将是个什么样子，我不知道。
只知道一点，白匪把它彻底破坏了。
 第三种燃料——木柴。
如果把木柴折成煤来计算，那末过去每年总计采伐五亿普特左右。
现在，根据森林总管理委员会的材料来看，木柴采伐量不超过从前的百分之五十。
 可见在燃料方面，我们的情况是危急的。
 第二个问题是冶金工业。
可以认为，顿巴斯—克里沃罗什矿区过去和现在差不多是我们矿石、生铁和成品的唯一产地。
一九一六年每月炼出的生铁不下一千六百万普特。
在顿巴斯区当时我们至少有六十五个高炉进行生产。
现在六十五个高炉一个也没有进行生产。
一九一六年我们从我们的冶金工厂每月得到将近一千四百万普特半成品。
现在却不超过原来的百分之五。
一九一六年每月得到将近一千二百万普特的成品。
现在只有原来的百分之二至百分之三。
因此，冶金工业方面的情况也非常糟糕。
 第三个问题是粮食。
要恢复工业，就必须让工人有饭吃。
没有粮 斯大林全集 第四卷 食，这是我们的主要缺陷和我国工业瘫痪的基本原因。
战前我们在联邦境内收获的谷物将近五十亿普特。
其中我们向国外输出的有五亿多普特。
余下的全部粮食都供应国内需要。
甚至在一九一四年，战争已经开始，在国境被封锁的情况下，十个月内我们还输出了三亿普特粮食。
后来输出额落到三千万普特。
 这一切说明，我们有余粮，而且应该有余粮。
显然，如果要问， 有没有获得粮食和建立为发展工业所必不可少的粮食储备的客观可能 性，那末可以回答说，肯定是有的。
我们的同志们在叫喊着要收集三亿普特粮食，客观地来看，这对于我们是完全可能的事情。
全部问题在于建立灵活的机构，研究农民的情绪，要有耐性和本领，要给这个工作投入必要的人力，这些人要具有能把言论变为行动的业务才干。
在这方面我可以举我们在乌克兰的实例来说。
不久以前断定乌克兰在去年收获中至少储存了六亿普特粮食。
经过一定努力这六亿普特粮食是可以拿到手的。
但是，我们的粮食机关决定宣布征集数量不超过一亿六千万普特，并且决定到三月要征收到四千万普特左右。
但是这个数字没有能够达到。
由于我们的机关松懈涣散，由于马赫诺匪徒专门捕杀粮食工作人员，由于若¸É地区富农掀起暴动，我们没有能够征收到四千万普特，而只征收了二百万普特左右。
 其次一个问题是食糖。
一九一六年我们出产了一亿一千五百万普特左右的食糖。
需要量是一亿普特，而现在总共只有三百万普特左右。
 我们目前被战争破坏的国民经济的状况就是这样。
 联邦的这种经济状况自然就要我们提出“一切为了国民经济”的口号。
 这个口号是什么意思呢？它归结起来就是我们的全部鼓动工作和建设工作都要改建到新的经济规范上去。
现在我们必须从工人中间提拔自己的管理经济的士官和军官，他们将敎导人民同破坏作斗争和建设新经济。
只有在同破坏作斗争的进程中才能进行新的建设，为此就 214 必须培养自己的劳动军官。
去年我们举行了部队之间的竞赛，现在我们对企业、工厂、铁路、矿井的劳动者也必须这样做。
显然，不仅要吸引工人而且要吸引农民和其他劳动者参加这种竞赛。
 其次，除上面所讲到的以外，还必须指出，应当使地方经济机关，特别是省和区的经济机关，在恢复工业方面有比过去更大的职权，更大的独立性。
过去的情形是这样：“总局”而且仅仅是“总局”在领导工作；现在必须特别注意地方，让地方能够发挥主动性，没有这种主动性就很难把经济整顿好。
 最后，应当注意帮助那些被国防委员会从军事工作轨道转到发展经济轨道的组织。
我说的是劳动军委员会。
经验证明，把军队的整个整个部队机械地调去做经济工作并不总是妥当的。
这里必须使预备部队的工作和后方劳动者的工作在一定程度上配合起来。
 讲到乌克兰劳动军，我应当指出，由于许多原因它只是不久以前才开始工作。
第一个任务是调查现状，然后提出必须采取实际措施的问题。
已经调查Çå楚的情况是不堪言状的。
铁路运输的情况特别严重。
 必须指出，乌克兰的四条铁路——西南铁路、南部铁路、顿巴斯铁路和叶卡特林娜铁路上有不少机车，但其中百分之七十是有毛病的。
这就是说，过去每天行驶在哈尔科夫—莫斯科线上的四十五对列车，现在我们总共只能开动四对至五对，最多是八对。
 劳动军委员会得到所有这些关于乌克兰情况的材料以后，采取了一系列的实际措施，其中我必须指出以下几个： 第一、在煤矿工业中使劳动军事化，对农村居民也进行劳动动员，利用他们做运送煤炭的工作； 第二、从工人中间吸收新力量参加工业生产，因为我们知道，革命前的二十五万工人中现在留下的只有八万人。
而要吸收这些新力量，就必须调配粮食，我们在这方面也采取了一系列的措施； 第三、建立中央管理局来领导煤矿工业，并在中央管理局之下设立卫生处、联络处、供给处、军事法庭、政治处。
 为了使乌克兰的工 业和运输业正常化，为了使人力和粮食、医疗和政治工作人员的 供应经常化，为了使自私自利的和逃避劳动的人不再逃出顿巴斯，为了在工业中和运输业中建立劳动纪律，这一切都是必要的。
经俄国共产党中央委员会和乌克兰中央委员会同 意，今后共产党顿巴斯 省委员会主席 将兼任煤矿工业政治处主任。
 根据煤矿工业的任务分 配党的工作人员 、把这些工作人员 从一个地区调往另一个地区的全部工作都由政治处负责。
 为开始恢复被战争破坏了的联邦国民 经济并把它推上最大限度发展的道路所必须实行的措施，大致上就是这样。
 在结 束我的报告的 时候，我建议你们注意俄国共产党中央委员会关于经济建设的提纲〔84〕。
三 关于经济政策的报告的结论(三月二十日) 应当认定，没有一个代表 企图拿另外的什么决议 来对抗中央委员会的提纲。
哈尔科夫代表会议的决议 只是对苏维埃第 七次代表大会〔85〕各项决议的补充，并且它没有接触到中央委员会关于 经济建设的当前任务的 提纲中所提到的许多问题。
 我已经说过，现在的基本任务是恢复煤矿工业。
因此，乌克兰劳动军委员会要把主要的注意力放在组织煤矿工业管理局的工作上 ，使这个管理局能够安排好正规的供应并在煤矿工业中建立起纪律。
 你们知道，我们全联邦的工 业目前正经历着红军一年半以前所经历的那个松懈涣散和游击主义的时期。
那时党中央曾经号召：振奋起来，建立纪律，把游击队变为正规军。
现在我们对解体了的工业也必须这样做。
必须收拾并组织这个 解体了的工业，否则我们就无法摆脱破坏状态。
 这里有一 位同志说，工人是不怕军事化的，因为优秀的工人是 看不惯没有秩序的现象的。
这是 完全对的。
工人 看不惯管理不善的情况，他们愿意接受能够在工业中建立秩序和劳动纪律的领导。
四 代表会议的闭幕词(三月二十三日 ) 斯大林同志在他的结论中总结 了全乌克兰代表会议的工作。
 他对各种问题的决议 做了评价并阐述了有关农村工作和经济建设问题 所通过的决议。
后一个问题 将在俄国共产党第九次代表大会〔86〕上最后解决。
 “我们政策中最重要的问题——农村工作问题 ，在我看来，是解决得正确的。
我认为，在乌克兰这里 ，我们现在正经历着俄罗斯一年半以前所经历过的那个农村发展阶段，那时伏尔加河 流域和俄罗斯中部的许多地方处在暴动时期。
这个时期正像俄罗斯所经过的那样，在你们这里也将成为过去。
 在我们的农村工作中，我们必须依靠贫农。
中农 只有在他确信苏维埃政权是 强大的时候才会转到我们方面来。
只是在这个 时候中农才会转向我们。
 根据这种情况，可以说你们通过的决议 无疑是正确的。
 代表会议 解决的另一个重要问题，是关于鲍罗齐巴分子〔87〕合并到我们党内来的问题。
 鲍罗齐巴分子是一个 靠农村供养的政党。
 现在，在鲍罗齐巴分子同 我们党合并以后，我们就能够充分实现无产阶级和贫农的联盟了。
你们大家都知道，这种联盟是我们联邦共和国 强大有力的基础。
 请允许我向你们庆贺代表会议成 果丰硕的工作。
 我宣布会议结 束。
(鼓掌)”本文按乌克兰劳动军司令部秘书处的记录 和一九二 〇年三月十八日 、二十一日 、 二十三日和二十四日 哈尔科夫“共产党人报”第六十二、第六十四、第六十五和第 六十六 各号的报纸纪要刊印 列宁是俄国共产党的组织者和 领袖 有两派马克思主义者。
这两派都是在马克思主义旗帜下工作，都认为自己是“真正的”马克思主义者。
但是他们毕竟大不相同。
不仅不同，他们之间还横着一道鸿沟，因为他们的工作方法 正好相反。
 第一 派通常只限于表面上 承认马克思主义，堂皇地标榜马克思主义。
他们不善于或不愿意探究马克思主义的实 质，不善于或不愿意实现马克思主义，把马克思主义的革命的 活的原理变成毫无意思的死的公式。
他们的活动不是以经验，不是以考虑实际工作为基础，而是以摘引马克思的词句为基础。
他们不是从分析活的现实，而是从模拟和历史比拟中求得指示和指令。
言行 不一——这就是这一派的主要毛病。
因此，他们灰心失望，永远抱怨命运，命运也总是愚弄他们，使他们“上当”。
这一 派的名字是孟什维主义(在俄国)，机会主义(在欧洲)。
梯什科(约吉赫斯)同志在伦敦代表大会〔88〕上恰如其分地描述了这一派，说他们不是站在而是躺在马克思主义的立 场上。
 第二 派恰巧相反，他们把问题的重心从表面上承认马克思主义转到实行和实 现马克思主义。
规定适合环境的实现马克思主义的方法和手段，环境改变时就改变这些方法和手段，这一派主要就是把自己的注意力放在这方面。
这一 派不是从历史模拟和历史比拟中，而是从研究周围条件中求得指令和指示。
他们的活动不是凭借引证和格言，而是凭借实践经验，依据经验来检查自己的每一个步骤，用自己的错误来敎育自己并敎导别人建设 新生活。
这其实 也就说明在这一 派的活动中为什么言行是一 致的，为什么马克思学说完全保持着它的活的革命力量。
这一派完全符合马克思所说的话：马克思主义者不能以 斯大林全集 第四卷 解释世界为限，而应当更进一步去改变世界〔89〕。
这一派的名字是布尔什维主义，共产主义。
 这一派的组织者和领袖是弗·伊·列宁。
一 列宁是俄国共产党的组织者 格 俄国无产阶级政党是在特殊条件下形成的，和西方工人政党组成时的条件不同。
在西方，例如在法国或德国，工人政党是在工会和政党合法存在的条件下，在资产阶级革命以后的环境中，在有资产阶级国会的情况下，在窃取了政权的资产阶级面对面地和无产阶级对垒着的时候，从工会中产生出来的。
在俄国却相反，无产阶级政党是在极残酷的专制制度下，在资产阶级民主革命尚待发生的时候形成的。
当时，一方面，党的组织中充斥了资产阶级的“合法马克思主义”分子， 他们渴望利用工人阶级来进行资产阶级革命；另一方面，党的优秀工作者被沙皇宪兵抓出了党的队伍，而自发的革命运动的发展又要求有一个坚固的、团结的、十分秘密的、能够引导运动去推翻专制制度的革命家的战斗核心。
 当时的任务是：分Çå良莠，和异己分子划Çå界限，在各地组织有经验的革命干部，给予他们明确的纲领和坚定的策略，以及把这些干部集合成统一的战斗的职业革命家的组织，这个组织要十分秘密，足以阻住宪兵的袭击，但是同时又要和群众有密切的联系，足以在必要时率领群众进行斗争。
格孟什维克，就是那些“躺”在马克思主义立场上的人，解决问题很简单：既然在西方工人政党是从那些为改善工人阶级经济状况而斗争的无党无派的工会中产生的，那末在俄国也应当尽可能这样做，就是说，暂时只限于各地的“工人同厂主和政府的经济斗争”，不建立全俄的战斗组织，等以后……以后，如果到那时还没有工会出现，就召集一个非党工人代表大会 并且把它宣布为党。
 孟什维克的这个“ 马克思主义”“计 划”在俄国 条件下虽然是一种空想，但是它却预定要进行广泛的鼓动工作来贬低党性思想，消灭党的干部，使无产阶级没有自己的政党，使工人阶级 听凭自由主义者去宰割，——这一点，孟什维克，而且恐怕还有许多布尔什维克 ，那时是未必料想到的。
 列宁对俄国 无产阶级及其政党的 莫大功绩在于：还在孟什维克的组织“计 划”刚刚萌芽，甚至这个“计 划”的编造者自己都很难明显地想象出“计划”的轮廓的时候，他就揭穿了这个“计 划”的全部危险性，并且在揭破它以后，就向孟什维克的组织上的 松弛现象展开猛烈进攻，把实际工作者的全部注意力都集中在这个问题上。
因 为这是党的生存问题，是党的生死存亡问题。
 创办全俄政治报 ，作为集结党的 力量的中心；把各地坚定的党的干部组织起来，作为党的“正规部队”；通过报纸把这些干部联合在一起，把他们团结成为一个具有 鲜明界限、明确纲领、坚定策略和统一意志的全俄的战 斗的党，——这就是列宁在 他的名著“做什么？”〔90〕和“进一步，退两步”〔91〕中所发挥的计划。
这个计 划的价值在于它完全适合俄国的实 际情况并高明地概括了优秀的实际工作者的组织经验。
在为这个计划而进行的斗争中，大多数俄国实 际工作者都坚决拥护列宁，不怕分裂。
这个计 划的胜利为世无伦比的、团结一致和千锤百炼的共产党 奠定了基础。
 我们的同志(不仅孟什维克！)常常责难列宁太喜欢争辩和分裂，责难列宁同调和派进行不调和的斗争等等。
毫无疑问，这两种情况都有过。
可是不难了解，如果我们党不把非无产阶级的机会主义分子 逐出党外，那它就不能除去内部的软弱和游移，它就不能获得它所具有的那种力量和坚固性。
在资产阶级 统治的时代，无产阶级政党 只有同自己内部和工人阶级中 间的机会主义的 、反革命的和反党的分子 进行 斗争才能发展并巩固起来。
拉萨尔说得对：“党是靠Çå洗自己而巩固起来的。
”〔92〕格责难者通常以当时“统一”局面兴盛的德国党为例。
可是，第一格、并非任何统一都是强有力的标志；第二、现在只要看看过去的德国党已经分裂为三个党〔93〕的事实，就足以了解谢德曼和诺斯克同李卜克内西和卢森堡的“统一”是完全虚假的了。
如果德国党内的革命分子及时地和党内的反革命分子决裂，那对于德国无产阶级不会是更好吗…… 不，列宁领导党同反党分子和反革命分子进行不调和的斗争是做得万分正确的。
因为只是由于实行了这种组织政策，我们党才能建立内部的统一和惊人的团结，而得以丝毫不受损伤地摆脱克伦斯基执政时的七月危机，肩负起十月起义，安然地度过布列斯特时期的危机，组织了对协约国的胜利，并且获得了从来没有的随机应变的本领，我们党就是靠了这种本领，才能在任何时候改编自己的队伍，集中数十万党员去做任何巨大的工作而不会使自己的队伍混乱。
二 列宁是俄国共产党的领袖 然而俄国共产党在组织上的优点还只是事情的一面。
如果党的工作的政治内容，党的纲领和策略不适合俄国的实际情况，如果党的口号不能激起工人群众，不能把革命运动向前推进，那末党就不能这样迅速地成长壮大。
现在我们来谈谈事情的这一面。
 俄国进行资产阶级民主革命(一九〇五年)时同西方进行革命变革时所处的条件(例如法国和德国)是不同的。
西方革命是在资本主义处于工场手工业时期、阶级斗争还不发展的条件下爆发的。
那时无产阶级很软弱，人数少，没有自己的能够提出本阶级要求的政党；而资产阶级很革命，足以使工人和农民相信它，并引导他们去同贵族进行斗争。
在俄国却相反，革命是在资本主义处于机器时期、阶级斗争已经发展的条件下开始的(一九〇五年)。
那时人数较多而且被资本主义团结起来的俄国无产阶级已经和资产阶级 进行过多次战斗，已经有自己的、比资产阶级政党 更团结的政党 ，已经有自己的阶级要求，而俄国资产阶级 (何况是靠政府定货生存的资产阶级)被无产阶级的革命性吓坏了，竟设法勾结政府和地主来反对工人和农民。
俄国革命因俄国在满洲战场上遭受军事失败而爆发这一事实 ，只是加速了事变，但是丝亳没有改变事情的本质。
 当时的环境要求无产阶级来领导革命，把革命农民 团结在自己周围，同时进行反对沙皇制度和反对资产阶级的 坚决斗争，以使国家完全民主化并保障自己的阶级利 益。
 可是，孟什维克，就是那些“躺”在马克思主义立场上的人，却按照自己的观点解决问题：既然俄国革命是资产阶级 性的，而资产阶级革命是 由资产阶级的代表 领导的(参看法国革命和德国革命的“ 历史”)，那末无产阶级就不能成为俄国革命的 领导者，领导权应当让给俄国资产阶级 (就是那个叛卖革命的资产阶级 )，农民也应当让资产阶级保护，而无产阶级则 应该始终保持极左的反对派的地位。
孟什维克竟把恶劣的自由主义者的这些庸俗老调当做“真正”马克思主义的定论捧出来！…… 列宁对俄国革命的 莫大功绩在于；他彻底揭穿了孟什维克的 历史比拟的空虚无聊和孟什维克的 把工人事业交给资产阶级宰割的“革命方案”的全 部危险性。
无产阶级和农民的革命民主 专政，而不是资产阶级 专政；抵制布里根杜马〔94〕并举行武装起义，而不是参加杜马并在杜马里进行正常工作；在杜马终于召集起来时成立“左派联盟”并利用杜马讲台来配合杜马外面的斗争，而不是成立立宪民主党的 内阁并反动地“保护”杜马；和立宪民主党这个反革命势力作斗争，而不是和它建立联盟，——这就是列宁在 他的名著“社会民主党在民主革命中的 两个策略”〔95〕和“立宪民主党人的 胜利和工人政党的任务”〔96〕中所发挥的策略计划。
 这个计 划的价值在于它直截了当地坚决地提出了无产阶级在俄国资产阶级民主革命 时代的阶级 要求，促进了向社会主义革命的 转变，并且含有无产阶级专政思想的萌芽。
在为这个策略计划而进行的斗争中，大多数俄国实 际工作者都是坚决不移地拥护列宁的。
这个计 划的胜利为我们党现在震撼世界帝国主义根基的革命 策略奠定了基础。
 事变的 继续发展，四年的帝国主义战 争和整个国民经济的动荡，二月革命和有 名的两个政权并存局面，临时政府成为资产阶级反革命的策源地和彼得堡代表苏维埃成 为萌芽的无产阶级专政的形式，十月革命和立宪会议的 解散，资产阶级国会制的 废除和苏维埃共和国的 宣布成立，帝国主义战 争的转变为国内战争，世界帝国主义同 那些口头上的“马克思主义者”的共同反对 无产阶级革命 ，以及那些被无产阶级抛入海中而被革命浪潮冲到资本主义岸边的死死抓住立宪会议的 孟什维克可怜姿态，——这一切只是证明了列宁在“ 两个策略”中规定的革命策略原理的正确性。
拥有这种遗产的党是 能够不怕暗礁，大胆地向前游去的。
—————————— 在我们这个无产阶级革命的 时代，当党的每一个口号和领袖的每一句话都受到事实检验的时候，无产阶级向 自己的领袖提出了特别的要求。
历史上有过一 些无产阶级的 领袖，风暴时期的领袖，实践家领袖，他们是有自我牺牲和勇敢精神的，但是在理论上很弱。
人民群众没有很快忘记这些领袖的名字。
例如德国的拉 萨尔和法国的布朗基就是这样的领袖。
但是整个运动不能只靠回忆过日子，它需要有明确的目的(纲领)和坚定的路线(策略)。
 还有另一种领袖，和平时期的领袖，他们在理论上很强，但是在组织工作和实 际工作方面 却很弱。
这种领袖只是在无产阶级的上 层中间有威信，而这也只能到一定的时期为止。
革命时代一到来，当要求领袖拿出革命实践口号的时候，理论家就退出舞台，让位给新人物了。
例如俄国的普列汉诺夫和德国的 考茨基就是这样的领袖。
 要始终成为无产阶级革命和 无产阶级政党的 领袖，就必须一身兼备理论力量和无产阶级运动的实际组织经验。
当巴·阿克雪里罗得还是个马克思主义者的时候，他评论列宁说 ：他“成功地把优秀实践家的经验同理论修养和广阔的政治眼界集于一身”(见巴·阿克雪里罗得给列宁“俄国社会民主主义 者的任务”〔97〕一书所写的序言)“文明”资本主义的思想家阿克雪里罗得先生现在会怎样评论列宁，这是不难猜想的。
但是在我们这些深知列宁而又能客观地观察事物的人看来，毫无疑问，列宁完全保持着这个原有的 质量。
列宁，也只有列宁是现在世界上最强大最锻炼有素的无产阶级政党的 领袖，这一事实的原因之一 正应当在这里 来找。
载于一九二 〇年四月二十三日“真理报”第八十 六号 署名：约·斯大林 主持苏维埃会议 （画）列宁在1918年 参加党的代表大会在俄共(布)莫斯科委员会庆祝弗·伊·列宁五十寿辰大会上的演说(一九二〇年四月二十三日) 听过前面几个人的讲话和回忆以后，我要说的就很少了。
我想只指出还没有人谈到的一个特点，就是列宁同志的谦虚和他勇于承认自己错误的精神。
 我想起列宁这个巨人两次承认自己失算的事情。
 第一件事情是一九〇五年十二月在芬兰塔墨尔福斯举行的全俄布尔什维克代表会议〔98〕上关于抵制维特杜马的决定。
当时存在着抵制维特杜马的问题。
接近列宁同志的人，就是我们地方代表所十分崇敬的那七个人肯定地说，伊里奇反对抵制杜马，主张参加杜马选举。
后来知道，的确是这样。
于是展开了争论，地方抵制派即彼得堡代表、莫斯科代表、西伯利亚代表、高加索代表都进行攻击，而当我们讲话结束时，列宁起来讲话，他说，他原来是赞成参加选举的，但是现在他发现自己错了 ,因此,他同意各地代表的意见，这时我们非常惊讶，我们都被感动了。
这给了我们一个电击般的印 象。
我们大家都向他欢呼致敬。
 还有一件这样的事情。
一九一七年九月，在克伦斯基执政时期，那时民主会议召开了，孟什维克和社会革命党人成立了新机关——预备国会，以便准备从苏维埃过渡到立宪会议，就在这个时候，我们中央委员会在彼得格勒通过了一个决议，决定不驱散民主会议并沿着巩固苏维埃的道路前进，召开苏维埃代表大会，举行起义并宣布苏维埃代表大会为国家权力机关。
伊里奇那时不在彼得格勒，处在秘密状态 中。
他不同意中央委员会的决议，在信中说，必须立刻驱散这群混蛋(民主会议)并把他们逮捕起来。
格我们觉得事情并不这样简单，因为我们知道，民主会议的半数代表，至少三分之一的代表是从前线来的，逮捕和驱散他们只能把事情弄糟，把和前线的关系搞坏。
我们觉得我们实际工作者对于我们道路上的一切小沟、泥坑和坎坷要看得Çå楚些。
但是伊里奇是伟大的，他不怕自己道路上的泥坑、坎坷或深沟，他不怕危险，他说：“站起来， 一直走向目标。
”而我们实际工作者认为，当时这样做对我们是不利的，应当绕过这些障碍，然后对准要害，果敢地行动。
于是，我们不顾伊里奇的一切要求，没有听他的话，沿着巩固苏维埃的道路继续前进，直到十月二十五日召开苏维埃代表大会，直到胜利举行起义。
那时伊里奇已经到了彼得格勒。
他微笑着，狡黠地瞅着我们说：“是的，恐怕是你们对。
” 这又使我们感动了。
 列宁同志是不怕承认自己的错误的。
 这种谦虚和勇敢精神特别使我们敬服。
(鼓掌)第一次载于“弗拉基米尔·伊里奇· 乌里杨诺夫-列宁五十寿辰纪念文集”一九二〇年莫斯科版 协约国对俄国的新进攻 不容置疑，地主波兰对工农俄国的进攻实质上是协约国的进攻。
问题不仅在于：国际联盟的领导者就是协约国，波兰又是国际联盟的会员国，国际联盟显然赞成波兰进攻俄国。
问题首先在于：没有协约国的支持，波兰就不可能组织它对俄国的进攻；首先是法国，然后是英国同美国都极力以武器、被服、金钱和敎官来支持波兰的进攻。
协约国内部在波兰问题上的意见分歧并没有使事情有所改变，因为这些意见分歧只接触到支持波兰的方式，而根本没有接触到支持本身。
克逊给契切林同志的外交信件〔99〕和英国报刊上反对干涉的冠冕堂皇的文章也不能使事情有所改变，因为这一切喧嚷都追求一个目的：遮住幼稚的政治家们的眼睛，用同俄国讲和的词句来掩盖协约国所组织的真正武装干涉的卑鄙勾当。
一 总的情况 协约国的这次进攻是第三次进攻。
 第一次进攻是在一九一九年春季发动的。
这一次是联合进攻，因 为这一次计划由高尔察克、邓尼金、波兰、尤登尼奇以及土尔克斯坦 和阿尔汉格尔斯克的英俄混合支队同时进攻，并且进攻的重心放在高 尔察克的地域。
 在这个时期，协约国是ÍÅ结一致的，它主张公开干涉，协约国的 首领们鉴于西方工人运动软弱无力、苏维埃俄国的敌人很多，他们有 战胜俄国的充分信心，就实行了无耻的不隐蔽的干涉政策。
 在这个 时期，俄国处在 危急关头，因为它同产粮区（西伯利亚、乌克兰、北高加索）和 燃料区（顿巴斯 、格罗兹内、巴库）的联系被切断了，并且被迫在六条战线上作战。
协约国 看到这种情况就预尝胜利的美味，“泰晤士报”则 敲锣打鼓。
 尽管如此，俄国还是安然度过了这次危机，而最强大的敌人高尔察克却被打得一败涂地。
原因是俄国的后方 以及俄国的军队比敌人的后方和军队稳固和灵活。
 协约国第二次进攻是在一九一九年 秋季发动的。
这一次 也是联合进攻，因为这一次计 划由邓尼金、波兰、尤登尼奇同时进攻(高尔察克已经不算数了)。
这一次 进攻的重心放在南方，放在邓尼金的地域。
在这个时期，协约国内部开始发生意见分歧，它开始压低了它的狂妄无耻的声调，试图表示它是反对公开干涉的，扬言可以同俄国谈判 ，开始从北方撤退自己的军队，因为西方革命运动的增长和高尔察克的失败显然使以前的公开干涉政策成了对协约国 不无危险的政策。
协约国已经不敢公开谈论不隐蔽的干涉。
 俄国 虽然战胜了高尔察克 并收复了一个产粮区(西伯利亚)，但是在这个时期又处在危急关头，因为主要的敌人邓尼金站在我军弹药、步枪和机关枪的主要补给基地土拉的门口。
尽管如此，俄国仍然度过了危险，没有受到损害。
原因同 样在于我们的后方 以及我们的军队有较大的稳固性和较大的灵活性。
 协约国第三次进攻是在完全新的形势下开始的。
首先，这一次进攻和前两次不同，它不能叫做联合进攻，因为这时不仅协约国的 旧盟友(高尔察克 、邓尼金、尤登尼奇)已经完结，而且如果把可笑的佩特留拉和“他的”可笑的“军队”除去不算，那末新盟友(如果有的话)还没有加入。
 波兰目前还是孤立地对抗着俄国,没有有力的战斗盟友。
 其次 ，臭名远扬的封锁不仅在道义上和实 际上被冲破了，而且在形式上也被冲破了。
协约国 不得不承认有必要同俄国建立 外交关系，容许俄国的官方代表驻在西方。
欧洲各国的群众革命运动接受了第三国际的口号，苏维埃军队在东部获得了新的胜利，这种情况加深了协约国内部的分裂，提高了俄国在中立国 家和边疆国家的威信，使协约国孤立俄国的政 策变成了空想。
波兰的“天然”盟友爱斯兰宣布了中立。
拉脱维亚和立 陶宛昨天还是波兰的战斗盟友，今天却在同俄国 进行和平谈判 了。
芬兰的 情况也是这样。
 最后，在协约国 举行第三次 进攻的时候，应该认为俄国的内部状况已经根本好转。
俄国不仅打通了通向产粮区和燃料区(西伯利亚、乌克兰、北高加索 、顿巴斯、格罗兹内、巴库)的道路，而且已经把六条战线缩减到两条，因而有可能把军队集中在西部。
 除上述情况以外，还应该指出一个很重要的事实：波兰是拒绝俄国和平建议的 进攻的一方，而俄国是自卫的一方，这就给俄国在 道义上造成了不可估量的巨大优势。
 所有这些情况造成了一种新局面，造成了俄国获得胜利的新条件，这些条件在协约国第一次和第二次 进攻俄国的时期是没有的。
 西方帝国主义报 刊在估计波兰军队的成败时声调阴沉犹豫，其主要原因也就在这里。
二 后方。
突击地域 世界上任何一支军队没有稳固的后方就不能获得胜利(当然是指持久的牢固的胜利)。
后方对于前线 极为重要，因为它，也只有它，不仅以各种给养支持前线，而且还以人力——战士、情绪和思想来支持前线。
不稳固的尤其是怀有敌意的后方，必定会使最精锐最团结的军队变成一群不稳固的乌合之众。
高尔察克和 邓尼金所以软弱，就是因为他们没有“自己的”后方 ，他们充满了纯俄罗斯的大国主义 野心，但是又不得不在极大程度上依靠那些仇视这种野心的非俄罗斯人建立战线，供应和补充战线，不得不在分明是 敌视他们军队的地域作战。
自然，内部没有民族团结特别是阶级 团结，并且又为敌视的气氛所包围的军队，一受到苏维埃军队强有力的打击就瓦解了。
 在这方面 ，波兰军队的后方同高尔察克和 邓尼金的后方大 不相同，这对波兰是很有利的。
同高尔察克和 邓尼金的后方不同，波兰军队的后方是单 纯的，民族方面是 团结的。
因 此，它的后方是 统一的和坚固的。
后方 居民的普遍情绪——“祖国情感”通过很多条线传到波兰前线，在部队中造成了民族团结和坚定精神。
因此，波兰军队是坚强的。
当然，波兰后方在阶级方面 不是单纯的(也不可能是单纯的！)，但是，阶级冲突还没有达到使民族一致的感情被冲破并使阶级情况复杂的前线发生矛盾的程度。
如果波兰军队是在波兰本土活动，和它们作战无疑是困难的。
 但是波兰不愿局限在自己的地域内，它把军队向前推进，征服了立陶宛和白俄罗斯，侵入俄罗斯和乌克兰的 腹地。
这种情况裉本改变了局势，对波兰军队的稳固性是大大不利的。
 波兰军队越出波兰境界，深入和波兰毗邻的地域，这样就远离本国的后方 ，削弱了同后方的联 系，陷入异族的而且大部分是敌视他们的居民中间。
更糟糕的是，这种敌视日益加深，因为和波兰毗邻的地域(白俄罗斯、立陶宛、俄罗斯、乌克兰)的绝大多数居民是受波兰地主压迫的非波兰农民，这些农民把波兰军队的进攻看做波兰地主夺取政权的战 争，看做反对被压迫的非波兰农民的战 争。
其实这 也就说明，为什么苏维埃 军队的“打倒波兰地主！”的口号在上述各地域的大多数居民中得到了强烈的反应，为什么这些地域的农民 把苏维埃军队看做是使他们摆脱地主束缚的解放者，为什么他们等待苏维埃军队的到来，并且一有适当机会就举行起义，从后方打击波兰军队。
也就是这个原因，苏维埃军队的士气无比高涨，像我们所有军事工作人员和政治工作人员 确认的那样。
 这一 切不能不在波兰军队内部造成没有信心和没有保障的气氛，不能不破坏波兰军队坚定的士气，破坏它们对自己事业的正义性的信念和胜利的信心，不能不使波兰军队的民族团结由积极因素变成消极因素。
 他们愈向前推进(他们未必会推进)，波兰进军的这些消极方面就会愈强烈地表现出来。
 在这种 条件下，波兰能不能展开强有力的保证取得长期胜利的进攻呢？ 在这种 条件下，波兰军队能不能不陷入类似一九一八年同 自己后方断绝了联系的德国军队在乌克兰的 那种境地呢？ 现在我们谈一谈 突击地域的问题。
在一 般战争中，特别是在国 内战争中，胜利和决定 性胜利往往取决于正确地选择突击地域，取决于正确地选择对敌人实施主要突击并继续扩大这个突击的地域。
邓尼金的重大错误之一在于 他把顿巴斯—哈尔科夫—沃龙涅什—库尔斯克这一地带选作主要突击地域，就是说选择了对邓尼金分明是靠不住的、敌视他的地域，在这个地域内，邓尼金既不能建立巩固的后方，也不能为他的军队的推进创造有利条件。
苏维埃 军队在邓尼金战线上获得胜利的原因之一 ，就是苏维埃 统帅部及时地把自己的主要突击从察里津地域(不利的地域)转到了顿巴斯地域(非常有利的地域)，这个地域的居民热烈欢迎苏维埃军队，从这里最容易突破邓尼金战线，把它分裂成两部分，并继续推进，直到罗斯托夫。
 这个 常常被旧军人忽视的因素，在国内战争中往往具有决定 性的意义。
 应该指出，波兰在这方面 即在主要突击地域方面的 条件是很不好的。
问题在于 根据上述原因，不论就突击地域来说或就进一步扩大这个突击来说，和波兰毗邻的任何一个地域都不能认为是对波兰军队有利的，因为不管波兰军队向哪里推进，他们到处都将遇到那些等待苏维埃军队把他们从波兰地主压迫下解放出来的乌克兰 、俄罗斯和 白俄罗斯农夫的 抵抗。
 相反地，苏维埃军队在这一方面的 情况却是十分有利的 ：所有地域对于他们都可以说是“合适的”，因为苏维埃军队向前推进不是去巩固波兰地主的政权 ，而是去推翻它，把农民从奴役中解放出来。
三 前 途 波兰目前还是单独地和俄国作战。
 但是，如果以为它始终是单独的，那就未免太天真了。
这里我们所指的不仅是协约国 所给予波兰的全面支持(这是毫无疑问的)，而且还指波兰的战斗盟友，其中一部分已经被协约国找到(例如邓尼金军队的残部)，一部分为了欧洲“文明”的荣誉大概也会被找到。
波兰的进攻开始于圣勒摩会议〔100〕(没有准许俄国代表 参加)期间决不是偶然的。
罗马尼亚搁下了同俄国进行和平谈判的问题 也不是偶然的…… 而且很可能，初看起来波兰的进攻似乎是冒险行动，而事实上是 逐渐实现缜密考虑过的联合进攻计划的一部分。
 但是毕竟应该说，如果协约国对俄国组织第三次 进攻时打算战胜俄国，那他们是失算了，因为一九二〇年俄国失败的可能性比一九一九年小，并且小得多。
 上面 我们谈过俄国 胜利的可能性，谈过这种 可能性正在增长并且将来还会增长，但是这当然不等于说，我们把胜利已经取到手了。
只有在其他相同的条件下，就是说，如果我们现在也能像以前邓尼金进攻的时候那样发挥自己 的力量，我们的军队能按时地正常地得到供给和人员补充，我们的宣传员能加倍努力地教育红军战士及其周围的居民，我们能把后方的坏分子清除掉并能用全部力量和一切方法把它巩固起来，在这种条件下，上面所说的胜利的可能性才有实际的意义。
 只有在这些条件下才能认为胜利是有保证的。
 载于一九二 〇年五月二十五日和二十 六日“真理报”第一一一 号和第一一二 号 署名：约·斯大林 关于西南战线的 情况(和鸟克兰罗斯塔社记者的谈话 ) 共和国革命 军事委员会委员 约·维·斯大林同志日前 回到哈尔科夫。
 斯大林同志在前线停 留将近三个星期；由红色骑兵出色地突破波兰战线而揭开的红军进攻战役是在他停留期间开始和逐渐发展的。
 斯大林同志向乌克兰罗斯 塔社记者发表了如下的谈话。
突 破 谈到布琼尼同志的 骑兵集团军六月初在波兰战线的战 役，许多人拿这次突破敌人战线同 去年马蒙托夫骑兵的袭击相比。
 然而这种比较是完全不正确的。
 马蒙托夫的战役带有偶然性质即所谓游击性质，它和邓尼金军队的整个进攻战役没有联系。
而骑兵集团军的突破则是红军进攻战役整个链条中的一个 环节。
 我们骑兵的袭击是在六月五日开 始的。
这天早上，红色骑兵集结成一个拳头，打击波兰第二集 团军，突破敌人战线，以袭击方式穿过别尔季切夫地域，六月七日早晨占领日托米尔。
 关于 占领日托米尔的详细情形和缴获的战利品，报上已经报道过，我就不谈了。
我只指出一件值得注意的事情。
骑兵集团军革命军事委员会曾经向战线司令 部报告说：“波兰军队极端轻视我们的骑兵。
我们认为有责任向波兰人证明：必须尊重骑兵。
”布 琼尼同志在 突破敌 236 人战线以后写信给我们说：“波兰地主学会尊重骑兵了；他们正在逃跑，自相践踏，给我们让路。
”突破的结果 突破的结果如下： 被我们的骑兵集团军穿过的波兰第二集团军已经失去战斗力，——它的损失是被俘千余人，被砍死约八千人。
 后一个数字我根据几个不同来源的材料检查过，是接近实际情况的，尤其因为波兰人起初坚决拒绝投降，我们的骑兵简直不得不给自己杀开一条血路。
 这是第一个结果。
 第二个结果：波兰第三集团军(基辅地域)同自己后方的联系被切断了，面临着被包围的危险。
因此它开始朝着基辅—柯罗斯天的方向总退却。
 第三个结果：波兰第六集团军(卡麦涅茨—波多尔斯克地域)在它的左翼失去依靠以后，唯恐被压到德涅斯特尔河岸，已经开始总撤退。
 第四个结果：我军一突破敌人的战线，就开始了猛烈的全线总攻。
波兰第三集团军的命运 关于波兰第三集团军的命运问题，因为并不是人人都很Çå楚，所 以我比较详细地谈一谈。
格波兰第三集团军离开自己的根据地并失去了联系，面临着全部被俘的危险。
因此它就开始烧辎重，炸仓库，毁大炮。
食它最初曾经几次企图有秩序地退却，但是遭到失败以后，就不得不四散逃走(全军逃散)。
 这个集 团军的三分之一(波兰第三集 团军总共有战士约 两万名)被俘或被砍死。
三分之一(甚至更多)丢下武器，逃到沼泽地带和森林地中，以后就逃散了。
只有余下的三分之一(甚至还要少)经过柯罗斯天跑回自己那边去了。
并且毫无疑问，如果波兰人没有及时调派生力军经过舍培托夫卡—萨尔内予以援助，那末波兰第三集 团军的这一部分也会成为俘虏或者在森林地中逃散。
 不管怎样，应当认为波兰第三集 团军已经不存在了。
就是那些跑回去的残余也需要大加休整。
 为了说明波兰第三集 团军的被歼灭，必须指出：整个日托米尔公路被半焚毁的辎重和各种汽车堵塞了，据通信主任报告 ，汽车数目达到四千辆。
我们缴获七十门炮，二百五十余挺机关枪，大量的步枪和弹药(数量还没有计算)。
 这就是我们的战利 品。
前线的情况 目前前线的 情况可以这样描述：波兰第六集团军正在撤退，第二集团军正调去改编，第三集团军实际上不存在了，代替它的是从西方战线和从遥远的后方调来的新的波兰部队。
 红军展开了全线进攻，越过了奥夫鲁奇—柯罗斯天—日托米尔—别尔季切夫—卡查廷—卡里诺夫卡—文尼査—日麦林卡一线。
结 论 但是，如果以为我们战线上的 波兰人巳经完结，那就错误了。
 要知道，我们不仅在和波兰人作战 ，而且在和动员了德国、奥地利、匈牙利和罗马尼亚的一 切黑暗势力并且不断供给波兰人各种给养的整个协约国作战。
 此外，不要忘记，波兰人还有预备队，这些预备队已经调到诺沃格勒—沃伦斯基，毫无疑问，它们的行动在最近几天就会看出来。
 还应当记住，波兰军队还没有发生大规模的瓦解。
毫无疑问，前面还有战斗，而且是激烈的战斗。
 因此，我认为某些同志所表现的那种骄矜和对事业有害的自满是不切实际的。
其中一 部分人不满足于前线的 胜利，叫喊“向华沙进军”；另一部分人不满足于只是防卫我们共和国 ，使它免受敌人进攻，傲慢地说，只有打到“红色苏维埃华沙”，他们才能罢休。
 我不想来证明，这种骄矜和这种自满是完全不符合苏维埃政 府的政策和前线敌人力量的情况的。
 我必须很肯定地指出，如果后方和前线 不全力以赴，我们就不能取得胜利。
不这样我们就战胜不了西方的敌人。
 弗兰 格尔军队的进攻特别证实了这一点，这次进攻像“晴天霹雳”一样，并且它的规模是惊人的。
克里木战线 丝毫用不着怀疑，弗兰格尔的进攻是协约国 授意的，目的在于 缓和波兰人的严重处境。
只有幼稚的政治家才会相信，克逊给契切林同志的信件除了用和平的词 句掩盖弗兰格尔和协约国 从克里木发动进攻的准备工作以外，还会有什么别的用 意。
 弗兰 格尔还没有准备好，为了这个缘故(只是为了这个缘故！)，“仁爱为怀的”克逊才请求苏维埃俄国 饶恕弗兰格尔的部队，保全他们的生命。
 显然，协约国指望在红军击退波兰人并向前挺进的时候，弗兰格尔进入我军后方，破坏苏维埃俄国的一切计划。
 毫无疑问，弗兰格尔的进攻大大缓和了波兰人的处 境，但是还未必有根据认为弗兰格尔能冲进我们西线军队的后方。
 不管怎样，弗兰格尔进攻的力量和影响不久的将来就可以显示出来。
载于一九二 〇年六月二十四日“共产党人报” (哈尔科夫) 第一四〇号 给弗·伊·列宁的电报(一九二〇年六月二十五日 ) 六月十日在克里 木战线上被我们俘虏的指挥作战的将军列维申当面向我供称：(甲)弗兰格尔军队的被服、炮、步枪、坦克、军刀主要是从英国人那里得到的，其次是从法国人那里得到的；(乙)英国的大军舰和法国的 小军舰从海上援助弗兰格尔；(丙)弗兰格尔从巴土姆得到燃料(液体的)(就是说，巴库不应当发售燃料给梯弗里斯，因为梯弗里斯会 把燃料卖给巴土姆)；(丁)被格鲁吉亚扣留而应当交给我们的艾尔杰里将军，五月间已经在克里木(就是说，格鲁吉亚在要滑头，欺骗我们)。
 列维 申将军关于英法援助弗兰格尔的供词正在整理，由他签字后就寄给你，作为给契切林的材料。
斯大林 一九二〇年六月二十五日 第一次载于一九三五年十一月十四日“真理报”第三一三 号 关于波兰战线的 情况(和“真理报”记者的谈话 ) 最近从西南战线地域回来的斯大林同志向本报记者发表了如下谈话。
一、五月—六月 最近两个月，五月和六月，前线上呈现出两种完全不同的景象。
 五月是 波兰军队非常得势的一个月。
在 右翼，波兰人胜利地越过基辅—日麦林卡一线，威胁着敖德萨。
在左翼，波兰人胜利地击退了我军向莫洛杰奇诺—明斯克方面的 进攻。
在中路，波兰军队巩固了莫泽尔，占领了列契查，威胁着哥美里。
 相反地，六月是迅速而彻底地消灭波兰军队的五月胜利的一个月。
波兰人向乌克兰的 推进已经被粉碎，因为波兰人不仅被赶出基辅，而且被击退到罗夫诺—普罗斯库罗夫—莫吉寥夫一线以西。
波兰人向哥美里方面的 推进也被粉碎了，因为波兰军队已经被击退到莫 泽尔以西。
至于波兰人的左翼(据波兰报刊评论，它是最稳固的)，那应该说，最近我军在这个地域举行的向莫洛杰奇诺方面的强大突击毫无疑问也是会把这个地域的波兰人打回去的。
 七月在前线 发生了有利于俄国的 根本转变，优势显然在苏维埃 军队方面。
二、日托米尔的突破 不容置疑，我们的骑兵在日托米尔地域的突破对前线情况的转变起了决定性作用。
 很多人拿这次突破同马蒙托夫的突破和袭击相比，并认为两者是相同的。
这是 不对的。
马蒙托夫的突破带有偶然性质，和邓尼金的进攻战役没有直接联系。
布琼尼同志的 突破则相反，它是我们进攻战役这根不可割断的链条中必要的一环，其目的不仅是摧毁敌人的后方 ，而且是直接执行一定的战 略任务。
 突破是在六月五日拂晓开始的。
在这一 天，我们的骑兵部队集结成一个拳头，粑辎重集中在拳心，突破了分布在波培尔尼亚—卡查廷地域的敌军，以袭击方式穿过别尔季切夫地域，六月七日占领日托米尔。
由于波兰人拚命抵抗，我们的骑兵简直不得不给自己杀开一条血路，结果波兰人在当 地留下的伤员、被击毙和砍死的战士，据骑兵集团军革命军事委员会 证明，不下八千名。
三、突破的结果 在日 托米尔被突破以前，波兰人和邓尼金不同，他们在前线 各重要据点布满了战壕和铁丝网，把运动战和堑壕战成功地配合起来。
他们这样就大大地阻碍了我们向前推进。
日托米尔的突破打翻了波兰人的如意算盘，使这一联合作战的价值减到最低限度。
 这是 突破的第一个 好结果。
 其次 ，这次突破使敌人的后方 、交通线和通信联络受到了直接威胁。
其结果是： (甲)波兰第三集 团军(基辅地域)因为怕被围而开始急速退却，这种退却后来变成全军四散逃走； (乙)受到骑兵集团军主要打击的波兰第二集 团军(别尔季切夫地域)仓卒退却； (丙)左翼失去依靠的波兰第六集团军(日麦林卡地域)开始有秩序地向西撤退； (丁)我军展开了猛烈的全线进攻。
 这是日 托米尔突破的第二个 好结果。
 最后，这次突破挫折了波兰人的骄气，粉碎了他们对自己力量的信心，动摇了他们坚定的士气。
在突破以前，波兰部队非常轻视我们的军队特别是我们的骑兵，他们拚命反抗，不肯投降。
只是在突破以后，波兰人才开始整批整批投降和大批地逃跑——这是波兰部队的刚毅精神被摧毁的第一个 标志。
布琼尼同志向战线革命 军事委员会这 样写道：“波兰地主学会尊重我们的骑兵了。
”四、来自南方的危险 我们在反波兰战线上的 胜利是无疑的。
这些胜利将继续扩大也是无疑的。
但是，如果认为波兰人基本上已经完结，我们今后只是“向华沙进军”，那就是不应有的骄矜了。
 这种 破坏我们工作人员的 毅力并助长对事业有害的自满情绪的骄矜所以不切实际，不仅是因为波兰国内有预备队，它无疑会把这些部队投入前线，也不仅是因为波兰不是单独作战 ，在它背后有完全支持它反对俄国的协约国 ，而且首先是因为在我军后方出现了波兰的新盟友——弗兰格尔，他要从后方来破坏我们对波兰人的胜利果实。
 不应当拿弗兰格尔不会和波兰人呼应的希望来安慰自己。
弗兰格尔已经和波兰人呼应了，而且正在和他们协同行 动。
 弗兰 格尔匪徒的鼓舞者——在塞瓦斯托坡里出版的叔尔根的报纸“大俄罗斯报”在 六月间的一份报上写道： “毫无疑问，我们是以自己的进攻支持波兰人，因为我们牵制住一部分预定调到波兰战线的布尔什维克兵 力。
同样毫无疑问，波兰人也以自己的战役有力地支持着我们。
对波兰人既不必同情，也不必厌恶；我们只应当遵循冷静的政治打算。
今天和波兰人联合起来反对共同的敌人是对我们有利的 ，而明天……明天再说。
” 显然，弗兰格尔战线是 波兰战线的 继续，而其区别只在于弗兰 格尔是在正和波兰人作战的 我军的后方活动，就是说，在对我们最危险的地方活动。
 因此，在弗兰格尔的危险还没有消除以前，就说“向华沙进军”和一般地说我军的胜利是巩固的，那是可笑的。
何况弗兰格尔的力量正在增强，而又看不到我们采取了什么特别的重大的措施来对付来自南方的日 益增长的危险。
五、记住弗兰格尔 由于我们向波兰人展开了进攻战役，我军战线形成 弧形，弧口向西，两端向前，其中南端在罗夫诺地域，北端在莫洛杰奇诺地域。
这叫做对波兰军队的包围形势，即对波兰军队威胁最大的形势。
 毫无疑问，协约国是 注意到这种情况的，因此，它千方百计地要把罗马尼亚拖入对俄战 争，狂热地给波兰寻找新盟友，用一切力量支持弗兰格尔并极力设法挽救波兰人。
协约国给 波兰找到新盟友是完全可能的。
 俄国一定 能在本身找到力量来反击新的敌人，这是没有理由怀疑的。
但是有一点 毕竟应当记住：只要弗兰格尔完整无损，只要弗兰格尔有可能威胁我们的后方 ，我们的战线 就不会是牢靠的，我们在反波兰战线上的 胜利就不能是巩固的。
只有消灭弗兰格尔才能认为我们对波兰地主的胜利是有保障的。
因此，党应当在自己的旗帜上写上当前的新口号：“记住弗兰格尔！”“消灭弗兰格尔！”载于一九二 〇年七月十一日 “真理报”第一五一 号 红军受到怎样的欢迎(向“红军战士报”〔101〕发表的谈话) 共和国革命军事委员会委员斯大林同志说，他不能不指出波兰战 线上的当地居民对红军的绝无仅有的态度。
 斯大林同志说道：“不论在东部或在南部，我都没有看到过这样 的态度。
戚虽然西部的农民群众比尔加河流域和南部的农民贫困，他们还是把仅有的食物分给红军战士。
格他们毫无怨言地执行了异常繁重的‘马车运输’勤务。
格红军战士得到各种协助和支持，当我们在五月底不得不开始撤退的时候，居民都悲痛万分。
 战线附近一带的居民曾经饱受波兰占领的一切痛苦，因此，他们 知道得很Çå楚，波兰地主的侵入会带给他们什么威胁。
 在我们的战线上有大批军队，军队的全部救护工作都由男女农民 担负，他们对我们的红军伤员给了极大的关怀和照顾。
 至于战线地带以西的白俄罗斯农民的情绪，据我们了解，那里不 断举行起义，有游击队活动，他们焚毁仓库，消灭地主，破坏着敌人的后方。
格可以大胆地说，高尔察克在西伯利亚的遭遇正在那里重演着。
食随着我们部队的逼近，敌人的后方到处都在开始从内部爆炸。
格我们现在看到的是白俄罗斯反对波兰地主的真正农民革命。
”载于一九二〇年七月十五日 “红军战士报”第三三七号 给 各 级 党 组 织(俄共(布)中央指示信草稿〔102〕) 食据我们得到的消息，弗兰格尔周围聚集了一群老练的凶暴的杀人食将军，他们什么事都做得出。
 弗兰格尔的士兵组织得非常好，打起仗来不顾死活，宁可自杀也格不投降。
 弗兰格尔的军队在技术供应方面比我军好，直到现在西方还在继食续供应他们坦克､ ､ ､装甲车低飞机低弹药和被服,虽然英国声明停止供应。
 和弗兰格尔作战的我军的弱点在于：第一、我军中掺杂有战俘食——从前的邓尼金部下，他们常常跑到敌人方面去；第二、我军从中 央方面既得不到整队的或单个的志愿兵，也得不到动员来的共产党 员。
食必须把过去的战俘从这些军队中Çå除掉，给它们不断地输送大批 志愿兵或动员来的共产党员，以便¸Ä±ä军队的情况并使它们能战胜凶食暴的敌人。
 俄国无论如何必须收复克里木，否则乌克兰和高加索将永远受到 苏维埃俄国的敌人的威胁。
 中央委员会责成你们根据这封指示信的精神加强群众宣传工作， 立即组织向克里木战线不断输送共产党员的工作，即使会使其他战线格受到损害也在所不惜。
写于一九二〇年七月 第一次载于一九四五年 “列宁文集”第三十五卷 关于建立共和国的战斗预备队一 给俄共(布)中央政治局的信 一方面，法国和美国公开支持波兰人和弗兰格尔，英国默许这一支持；另一方面，波兰人取得胜利，弗兰格尔将得到新的兵力而加强起来，罗马尼亚东部军队在多罗霍伊地域集中，——这两方面情况给共和国造成了严重的国际形势和军事形势。
必须立即考虑保证共和国得到新的步兵(约十万人)和新的骑兵(约三万人)以及相应的军需供给。
格波兰人最近的胜利暴露了我军的主要缺点：没有有力的战斗预备队。
因此，必须把建立随时能够调往前线的强大的预备队的工作放在当前的加强共和国军事实力计划的首要地位。
格根据上述情况，我建议采纳如下的建立共和国的战斗预备队的计划： 一、继续正常地补充火线上有战斗力的各师，立即开始把那些已经失去战斗力的有名无实和半有名无实的各师(步兵师)撤到后方去。
 二、预计应当撤出的步兵师约有十二个至十五个，把这些师集中在这样的地域(必须是产粮区)，从那里可以不特别µ¢¸é地根据情况把它们调往弗兰格尔战线、波兰战线或罗马尼亚战线（撤出各师的三分之一大概可以集中在奥尔维奥波尔地域，三分之一可以集中在柯诺托普—巴赫马奇地域，其余三分之一可以集中在伊洛瓦斯卡亚—沃尔诺瓦哈地域）。
 三、对这些师的补充和供给的要求是：每师步兵人数达到七千名至八千名，所有的师到一九二〇年十二月三十一日 以前都完全做好出动的准备。
 四、立即着手补充我们正在作战的 骑兵部队，在最近几个月内(在年前)使骑兵第一集 团军得到一万名骑兵，骑兵第二集 团军得到八千名骑兵，盖伊骑兵军得到六千名骑兵。
 五、立即着手建立五个 骑兵旅，每旅一千五百名骑兵(一个旅由捷列克的哥萨克组成，另一个旅由高加索的 山民组成，第三个旅由乌拉尔的哥萨克组成，第四个旅由奥连堡的哥萨克组成，第五个旅由西伯利亚的哥萨克组成)。
各旅在两个月内编成。
 六、采取各种措施建立和发展汽车工业，要特别注意修理工作和制造“奥斯汀”牌和“费阿特” 牌的汽车。
 七、用一切办法发展装甲工业(主要是汽车的装甲)。
 八、用一切办法发展航空工业。
 九、根据上述各点扩大供给计划。
约·斯大林 一九二〇年八月二十五日 于莫斯科克里姆林宫 二 给俄共(布)中央政治局的报告 托洛茨基关于预备队的答复是敷衍塞责的。
关于建立 预备队的计划和这一计 划的必要性，在他的答复中所引证的他的前一个电报里 连一点暗示都没有：何时撤出各师，撤到何地，在多长期限内完成各师的补充、补充兵员的训练和紧密结合，——所有这些问题（决 不是细节！）都没有谈到。
 在夏季战局中，预备队离前线太远（在乌拉尔 、西伯利亚、北高加索）这一点 起了重大的（消极的）作用：预备队来得不及时,太迟，并且大部分没有到达目的地。
因此，预备队的集中地域应该作为一个极重要的因素预先加以考虑。
 补充的兵员缺乏训练这一点也起了同样重大的（也是消极的）作用：训练差的、结合得不紧密的补充兵员只是在总进攻的洪流里有用，他们通常经不住敌人的猛烈反击，几乎缴出了全部物资配备，投降敌人的有数 万人。
因此，训练和补充的期限也应该作为极重要的因素预先加以考虑。
 我们的预备队是偶然组成的即临时组成的这一点 起了更加重大的(也是消极的)作用：因为我们没有专门的预备部队，所以预备队往往是偶然地、极匆忙地从各种七零八落的部队中，甚至从共和国国家内卫部队〔103〕中抽调来的，这就破坏了我军的坚强性。
 简单地说：必须开始(立即！)进行有计划的工作来保证共和国得到有力的预备队，否则我们有遭到新的“突然的”(“意料之外的”)军事溃败的危险。
 供给工作并不像托洛茨基所错误地认为的那样是“最重要的因素”。
国内战争的历史证明，虽然我们穷困，我们毕竟保证了供给，然而发给士兵的“ 衬衫”和“皮靴”还是有半数落到农民手中。
为什么呢？因为士兵拿这些东西向农民换取(以后还要换！)牛奶、油、肉，就是说换取我们不能供给他们的那些东西。
在这次(夏季)战局中我们也保证了供给，然而我们仍然遭到了失败(似乎还没有人敢谴责我们的供给人员，说他们是我们在波兰战线上 失败的祸首……)。
显然，还有比供给工作更重要的因素(关于这一点 参见上文)。
 必须彻底抛弃军队的供给工作由非军事部门负责，其他一切工作由野战参谋部负责这个有害的“学说”。
中央委员会 如果不愿意遭到新的溃败，就应该了解并监督军事部门各机关的全部工作，包括战斗预备队的训练和战役的准备。
 因此，我坚决主张： (一)军事部门不要用“士兵的 衬衫”的词句来支吾搪塞，而要制定(立即着手制定)建立共和国的战 斗预备队的具体计划； (二)中央委员会 要审查(通过国防委员会)这个计划； (三)中央委员会 要加强对野战参谋部的监督，实行总司令 或野战参谋部参谋长向国防委员会或由国防委员会委员组成的 特别委员会定期报告的制 度。
约·斯大林 一九二〇年八月三十日 第一次刊印苏维埃政权对俄国民族问题的政 策 俄国三年 来的革命和国 内战争证明，如果没有俄国中 部和俄国边疆地区的相互支持，革命就不可能胜利，俄国就不可能从帝国主义铁爪下解放出来。
如果没有富产原料、燃料和食物的边疆地区的援助，俄国中部这个世界革命的策源地就不能维持长久。
同样地，如果没有比较发达的俄国中 部在政治上 、军事上和组织上的 援助，俄国边疆地区也必然要遭受帝国主义的 奴役。
比较发达的无产阶级的 西方没有不大发达但富有原料和燃料的农民的 东方的支持，就不能致世界资产阶级于死命，如果这个原理是正确的，那末另一个原理，即比较发达的俄国中部没有不大发达但富有必需资源的俄国边 疆地区的支持，就不能把革命事业进行到底，同样是正确的。
 协约国 从苏维埃政 府出现的最初几天起无疑地就考虑到了这种情况，当时它(协约国)实行了经济上包围俄国中部的计划，使最重要的边疆地区和俄国中 部分离。
后来，从一九一八年 到一九二〇年，经济上包围俄国的计 划是协约国 各次进攻俄国的始终不变的基础，目前协约国在乌克兰 、阿捷尔拜疆和土尔克斯坦 玩弄的阴谋诡计也不例外。
 因此，保证俄国中部和边疆地区之间的巩固联盟具有很大的意义。
 所以，在俄国中 部和边疆地区之间必须建立一定的关 系，建立一定的联系，以保证它们之间的紧密的牢不可破的联盟。
 而这种关系应当是怎样的呢？它们应当具有什么 样的形式呢？ 换句话说：苏维埃政权对俄国民族问题的政 策是怎样的呢？ 要求把边疆地区同俄国分 离作为中部和边疆地区之间的关系的形式，这种要求应当摈弃，因为它不仅同中部和边疆地区之间建立联盟这一问题的 提法本身是抵触的，而且首先因为它同中部和边疆地区人民群众的利益是根本抵触的。
至于边 疆地区的分离会破坏激发西方和东方解放运动的俄国中 部的革命威力，而分离出去的边疆地区本身必然会受国际帝国主义的 奴役，那就更不用说了。
只要看一看从俄国分离出去的格鲁吉亚、阿尔明尼亚 、波兰和芬兰 等等（它们只保留了独立的外貌，而实际上已经变为协约国的十 足的附庸国），只要回想一下乌克兰和阿 捷尔拜疆不久以前的历史（前者被德国资本侵呑，后者被协约国侵呑），就会明白在目前的国 际条件下要求边疆地区实行分离的全部反革命性。
在无产阶级俄国和 帝国主义协约国之 间展开殊死斗争的环境中，边疆地区只能有两条出路： 或者和俄国在一 起，那末边疆地区的劳动群众就能摆脱帝国主义的压迫； 或者和协约国在一 起，那末必然就要受帝国主义的 奴役。
 第三 条出路是没有的。
 格鲁吉亚、阿尔明尼亚 、波兰和芬兰 等等这些所谓独立国家的所谓独立，只不过是掩饰这些所谓国家对某一帝国主义集 团完全依附的骗人幌子而已。
 当然，俄国的边 疆地区，居住在这些地区的民族和 部落，也和其他一切民族一样，有同俄国分 离的不可剥夺的权利；如果这些民族中的某一民族的大 多数人民决定同俄国分 离，像一九一七年芬兰所发生的那样，那末俄国大概必须确认事实而批准分离。
但是，这里说的 不是民族权利 ，这种权利是 无可争辩的，这里说的是中 部和边疆地区人民群众的利益以及由这种利益所决定的宣传的性质。
如果我们党不愿意背弃自己，如果我们党想要根据一定的方向 去影响各民族劳动群众的意志，它(党)就一定要进行这种宣传。
而人民群众的利益告诉我们，在革命的 现阶段要求边疆地区分离是极端反革命的。
 要求把所谓民族文化自治作为俄国中部和边疆地区之间的联盟的形式，这种要求同样也应当摈弃。
近十年来奥匈帝国（民族 文化自治的故乡）的实践完全证明民族文化自治作为多民族国家各族劳动群众之间的联盟的形式是转瞬即逝的，不现实的。
石普林格尔和鲍威尔这两个民族文化自治的创立者就是一个活的证据，现在他们的玄妙的民族纲领已经完全破产了。
最后，俄国的民族 文化自治的传布 者——闻名一时的崩得，不久以前自己也不得不正式承认民族文化自治的无用，公开声明：“在资本主义制度范围内提出的民族文化自治的要求，在社会主义革命的 条件下失去了它的意义。
”（ 见“崩得第十二次代表会议”一九二 〇年版第二十一 页） 只有具有特殊的生活习惯和民族成分的边 疆地区的区域 自治，才是中部和边疆地区之间的联盟的唯一适当的形式；这种自治必须用联邦关系的纽带把俄国边疆地区和中部联结起来。
这就是苏维埃政权从它出现的最初的日子里 就宣布了的而且现在以行政公社和苏维埃自治共和国的形 式在边疆地区所实行的那种苏维埃 自治。
 苏维埃 自治并不是一种凝固的、一成不变的东西，它可以有各种各样的形式和不同的发展阶段。
它从狭隘的行政自治(伏尔加河 流域的德意志人、楚瓦什人、卡列里亚人)过渡到比较广泛的政治自治(巴什基里亚人 、伏尔加河 流域的鞑靼人 、柯尔克兹人)，从广泛的政治自治过渡到更加扩大的自治形式(乌克兰、土尔克斯坦)，最后，从乌克兰式的自治过渡到最高的自治形式即条约关系(阿捷尔拜疆)。
苏维埃自治的这种 伸缩性，是它的主要优点之一，因为它(伸缩性)可以照顾到俄国处在 文化发展和经济发展的各种不同阶段的 各式各样的边疆地区。
三年 来苏维埃政权对俄国民族问题的政 策表明，苏维埃政权 通过各种形式实行苏维埃 自治的道路是正确的，因为只是由于实行了这种政策，苏维埃政权 才给自己开辟了通向俄国边 疆地区的穷乡僻壤的道路，发动了最落后的、民族成分 最复杂的群众参加政治生活，通过各种各样的线索把这些群众同中部联结起来，——这样的任务，世界上不但没有一个政 府解决过，而且也没有一个政 府提出过(它们不敢提出！)。
根据苏维埃自治原则重新划分俄国行政区域的工作 还没有完成，北高加索人 、卡尔梅克人、切列米斯人、沃加克人、布里亚特人和其他民族还在等待这个问题的 解决。
但是不管未来俄国行政区划图是什么样子，不管在这一方面有什么 缺点(确实有过一 些缺点)，应当承认，俄国根据区域自治原则重新划分行政区域 ，就是已经在把边疆地区团结在无产阶级中 部的道路上，在使政权接近边疆地区广大人民群众的道路上向前迈进了一大步。
 但是，宣布某一种苏维埃 自治的形式，颁布相应的法令和决议 ，甚至建立边 疆地区的政府即自治共和国的区域人民委员会 ，都还远不足以巩固边疆地区和中部之间的联盟。
要巩固这种联盟，首先必须消灭沙皇政府的野蛮政策留给边疆地区的遗产——疏远和闭塞，宗法制度和文化落后，对中部的不信任。
沙皇政府故意在边疆地区培植宗法式的封建压迫，以使群众永被奴役，愚味无知。
沙皇政府故意把边疆地区的好地方塞满殖民分子，把当地各民族的群众挤到坏地方去而加深民族纠纷。
沙皇政府限制而且有时干脆取消当地的学校、剧院和敎育机关，以使群众愚味无知。
沙皇政府压制当地居民中的优秀人士的一切主动性。
最后，沙皇政府扼杀边疆地区人民群众的一切积极性。
沙皇政府的这一切办法在当地各民族群众中间造成了对俄罗斯的一 切的极深刻的不信任，这种不信任有时变成敌视态度。
要巩固俄国中部和边疆地区之间的联盟，就必须消灭这种不信任，就必须造成互相谅解和友好信任的气氛。
而要消灭不信任，首先就必须帮助边疆地区人民群众摆脱宗法式封建压迫的残余，必须废除（真正废除，而不只是口头上废除）殖民分子的种种 特权，必须使人民群众享受到革命的物质福利。
 简单地说：必须向群众证明，无产阶级的俄国中 部是保护他们的利益的，而且只是保护他们的利益；而要证明这一点 ，就必须不只是采取镇压殖民者和资产阶级民族主义 者一种办法，这种办法往往完全不能为群众所了解，而首先是要采取循序渐进的和周密考虑的经济政策。
 大家知道，自由派要求实行普遍义务敎育。
边疆地区的共产党员不能比自由派更右，如果这些共产党员 想要消灭人民的愚味无知，如果他们想要在精神上使俄国的中 部和边疆地区接近起来，那就应该在那里实行普遍义务敎育。
但是为了做到这一点，必须发展当地的民族学校、民族剧院、民族敎育机关，提高边疆地区人民群众的文化水平，因为几乎用不着证明，愚昧无知是苏维埃政权 最危险的敌人。
我们不知道，我们在这方面的工作一 般成绩怎样，但是据我们所知，在一个非常重要的边疆地区，当地的敎育人民委员 部总共只拿它的经费的百分之十用在当 地学校方面。
如果这是确实的，那就必须承认，在这一方面，很遗慽，我们同“旧制度”相差无几。
 不能把苏维埃政权 看成是脱离人民的政权 ，恰恰相反，它是唯一的来自俄国人民 群众并为他们所亲近和爱戴的一种政权。
其实这 也就说明，为什么苏维埃政权 通常在危急关头会表现出空前未有的力量和韧性。
 必须使苏维埃政权同 样成为俄国边疆地区人民群众所亲近和爱戴的政权。
 但是，苏维埃政权 要成为人民群众所亲近的政权，首先应该成为他们所了解的政权。
因 此，必须使边疆地区的一切苏维埃机关 ，即法院、行政机关 、经济机关、直接政权机关(以及党的机关)尽可能由熟悉当地居民生活方式、风俗、习惯和语言的当地人组成，必须把当地人民群众中的一切优秀人士吸收到这些机关中来，必须把当地劳动群众吸引到国家各个管理部门(包括军事部门)里来，必须使群众看到苏维埃政权 及其机关是 他们自己努力的结果，是他们的愿望的体现。
只有用这种 办法才能在群众和政权之 间建立不可摧毁的精神联系，只有用这种 办法才能使苏维埃政权成 为边疆地区劳动群众所了解和亲近的政权。
 有些同志把俄国各自治共和国 并且一般地把苏维埃自治看成虽然是必要的、但是毕竟是一种暂时的坏事情，认为由于某些情况不得不允许这种坏事情存在，但是必须同它作斗争，以便将来铲除它。
几乎用不着证明，这种观点是根本不对的，无论如何同苏维埃政权对民族问题的政 策没有任何相同之处。
 不能把苏维埃自治看成一种抽象的和臆造的东西，尤其不能认为它是宣言式的空洞诺言。
苏维埃 自治是边疆地区和俄国中 部实行联合的一种最实际最具体的形式。
谁也不会否认，既然乌克兰、阿捷尔拜疆、土尔克斯坦 、柯尔克兹、巴什基里亚、鞑靼及其他边疆地区要力求达到人民群众的文化繁荣和物质繁荣，那就不能没有本民族的学校，不能没有主要由当地人组成的法 院、行政机关和政权机关。
 并且，不广泛设立地方学校，不成立由熟悉居民生活习惯和语言的人组成的法 院、行政机关 、政权机关 等等，就不可能使这些区域真正苏维埃化，就不可能使这些区域变成苏维埃国 家，同俄国中部紧密地结成一个国 家整体。
而设立使用本民族语言的学校、法院、行政机关和政权机关 ，也正就是真正实现苏维埃自治，因为苏维埃自治不是别的，正是所有这些具有乌克兰 、土尔克斯坦 、柯尔克兹等等民族形式的机关的总和。
 既然如此，怎么还能认真地说苏维埃 自治是转瞬即逝的，必须同它作斗争之类的话呢？ 二者必居其一： 或者乌克兰、阿捷尔拜疆、柯尔克兹、乌兹别克、巴什基里亚 及其他民族的语言是真实的现实，因此，这些区域绝对需要发展本民族的学校和由当地人组成的法 院、行政机关和政权机关 ，那末苏维埃自治在这些区域里就应当无条件地彻底实行； 或者乌克兰、阿捷尔拜疆和其他民族的语言是凭空臆造，因此也就不需要使用本民族语言的学校和其他机关，那末苏维埃自治就应该当做废物抛掉。
 想找第三条道路，不是不明事理，就是可悲的轻率。
 在实 现苏维埃自治的道路上的严重障碍之一，是边疆地区十分缺乏当地出身的知识分子，苏维埃和党的 所有一切工作部门都缺乏指导员。
这种 缺乏不能不阻碍边疆地区的敎育工作和革命建设工作。
 而正因为如此，丢开这些为数很少的地方知识分子是愚蠢的，是对事业有害的。
这些知识分子也许愿意为人民群众服务，但是他们不能这样做，也许因为他们不是共产党员 ，他们认为自己被不信任的气氛所包围，怕可能遭到迫害。
对于这种人 ，采取吸引他们参加苏维埃工作的政 策，采取吸收他们在工业、农业、粮食及其他部门担任工作的政 策，以便使他们逐渐苏维埃化，可能是有成效的。
因为未必能够断定说，这些知识分子比那些反革命的 军事专家还不可靠，而那些军事专家，尽管是反革命的 ，但是仍然被吸收参加了工作，并且后来在极重要的岗位上苏维埃 化了。
 但是，利用民族 知识分子还远不足以满足对于指导员的需要。
同时还必须在边疆地区大量开办训练班和学校来为一切管理部门培养当地人的指导干部。
因为很明显，如果没有这种干部，要设立使用本民族语言的本民族的学校、法院、行政机关和其 他机关是极端困难的。
 在实 现苏维埃自治的道路上的另一个同样严重的障碍，是某些同志在边疆地区苏维埃 化的工作中 所表现的那种急躁情绪，这种情绪常常变成粗暴无礼的行为。
如果这些同志决意要在那些比俄国中部落后整整一个历史时期的地区，在那些还没有完全消灭中世纪经济结构的地区用“英雄的努力”来实行“纯粹的共产主义” ，那末可以肯定地说，这种骑兵式袭击，这种“共产主义”是 不会带来什么好处的。
我们想提醒这些同志记住我们党纲中的人 所共知的一条，这就是： “俄国共产党 抱着历史观点和阶级 观点，考虑到该民族处于 历史发展的哪一阶段：是从中世纪制度进到资产阶级民主制 ，还是从资产阶级民主制 进到苏维埃的 或无产阶级的民主制 等等。
” 又说 ： “在任 何情况下，曾经是压迫民族的那些民族的无产阶级，对于被压迫民族或没有充分权利的民族的 劳动群众的民族感情残余，必须特别留心，特别注意。
”(见“俄国共产党党纲” ) 这就是说，例如在阿捷尔拜疆，采用直接增添住户到他人住宅里去的方法会 使阿捷尔拜疆群众离开我们，因为他们认为住宅和家园是神圣不可侵犯的，很明显，这种直接增添住户的方法就需要代之以间接的迂回的方法，以达到同样的目的。
 再举一个例子来说，宗敎成见很深的达格斯坦群众是“根据沙利阿特①”跟着共产党人走的 ，很明显，在这个国 家进行反宗敎偏见的斗争，就应当以间接的比较慎重的方法来代替直接的方法。
 如此等等。
 简单地说：必须放弃使落后人民群众“立即共产主义 化”的骑兵式袭击，采取谨慎小心和深思熟虑的把这些群众逐步引入苏维埃发展总轨道的政策。
 实现苏维埃自治的实际条件大致就是这样，执行这些条件，就能保证俄国中部和边疆地区在精神上接近并建立巩固的革命联 盟。
 苏维埃俄国 正在进行世界上空前未有的实验：在统一的无产阶级国家范围内，根据相互信任的原则 ，根据自愿的、兄弟般的协议的原则组织许多民族和部落的合作。
三年 来的革命证明，这个实验有获得成功的一切条件。
但是，只有我们在地方上实行的民族问题方面的实际政策同已经宣布的、具有各种形式和不同程度的苏维埃 自治的要求相一致的情况下，只有我们在地方上实行的 每一个实际措施都会促进边疆地区人民群众去接触符合他们生活习惯和民族面 貌形式的最高的—————————— ① 沙利阿特是伊斯兰 敎的法律，根据可兰经制定。
——译者注无产阶级精神文化和物质文化的情况下，才能指望这种实验获得完全胜利。
 这就是巩固俄国中部和俄国边 疆地区之间的革命联 盟的保证。
协约国的种种 阴谋诡计在这个联 盟面前都会彻底破产的。
载于一九二 〇年十月十日 “真理报”第二二 六号 署名：约·斯大林在全俄工农 检查院负责工作人员第一次会议上的 开幕词(一九二〇年十月十五日 ) 我现在宣布全俄工农 检查院工作人员第一次会议开幕。
 同志们 ！在进入会议的具 体工作之前 ，请允许我就下面一个问题发表工农检查人民委员 部的意见：在工农国 家里是否需要检查院，如果需要，那末它的基本任务应该是什么。
 俄国是工人和农民 破天荒第一次掌握了政权的唯一国家。
夺取这一政权的前 提是发生了世界上最深刻的革命，革命之后 ，接着就消灭了旧的国家政权机关和产 生了新的国家政权机关。
过 去的情形是：工人通常为老爷工作，老爷则管理国家。
正因为这样，在革命前 管理国家的一切经验都集中在统治阶级的 手中。
但是在十月革命后 ，工人和农民掌握了政权，他们从来没有管理过国家，过去他们只知道为别人工作，因此，他们没有管理国家的足够经验。
 这是第一个 情况，这个情况是苏维埃国 家的国家管理机关产生各种缺点的根源。
 其次 ，随着旧的国家管理机关的被消灭，官僚主义被摧毁了，但是官僚主义分子 还保留着。
他们改扮成苏维埃工作人员 ，混入我们的国家机关，利用刚刚掌握政权的工人和农民的 经验不足，施展旧的一套盗窃国家财产的鬼蜮伎俩，带来旧的资产阶级的作 风。
 这是第二个 情况，这个情况是我们国家机关产生缺点的基础。
 最后，新政权从旧政权那里接受来的是完全破坏了的经济机构。
这种破坏由于协约国 强加于俄国的 内战而更加严重起来。
这个情况也是我们的机体中存在缺点和毛病的条件之一。
 同志们 ，这就是我们国家机关产生缺点的主要条件。
 很明显，只要这些条件存在，只要国家机关中还有缺点，我们就需要检查院。
 当然，工人阶级 正在努力取得管理国家的经验，但是掌握了政权的新阶级的代表 所具有的经验毕竟是不够的。
 当然，改头换面钻进我们机关的 官僚主义分子 受到了制裁，但是他们受到的制裁还不够。
. 当然，由于我们各个国家机关积极热情的工作，我们面前的 经济破坏逐渐减轻了，但是这种破坏仍然存在。
 正因为这样，只要这些条件还存在，只要还有这些缺点，就需要有专门的国家机构来研究这些缺点，纠正这些缺点，帮助我们各个国家机关沿着日趋完善的道路前进。
 检查院的基本任务是什么 呢？ 基本任务有两个。
 第一个是 检查院的工作人员 根据自己检查工作的结 果或在检查工作进程中帮助我们在中央和 地方上执掌政权的同 忠建立最合理的国家财产统计制度，帮助建立合理的报告制 度，帮助整顿供给机关、和平时期的机关和战 争时期的机关以及经济机关。
 这是第一个基 本任务。
 第二个基 本任务在于工农 检査院在工作进程中要从工人和农民中培养出能够通晓全部国家机关事务的 指导员。
同志们 ，真正管理国家的并不是那些在资产阶级制 度下把自己的代表选入国会或者在苏维埃制度下把自己的代表选入苏维埃代表大会的人。
 不是的。
实 际上管理国家的是那些真正通晓国家执行机关事务和 领导这些机关的人。
 如果工人阶级 真想掌握国家机关来管理国家，它就应当不仅在中央，不仅在讨论和决定问题的 地方有自己的有经验的代理人，而且在贯彻决定的地方也有自己的有经验的代理人。
只有这样才可以说工人阶级 真正掌握了国家。
为了达到这个目的 ，必须有足够的管理国家的指导干部。
工农检査院的基本任务在于 吸引广大的工人和农民阶 层参加自己的工作，培养和训练这些干部。
工农检査院应当成为这种工农 干部的学校。
这就是工农检査院的第二个任务。
 由此就产生了工农检査院必须采用的工作方法。
在革命前的 旧时代：监察机关是在国 家机关之外的，这是一种 外部力量，它对机关进行检查的时候，竭力设法找祸首，找罪犯，而且只限于此，这种方法，依我说是一种 警察式的方法，是一种搜捕犯人的方法 ，是想使一切报刊都为之喧嚷叫喊的一种耸人听闻的揭露方法。
这种方法 必须抛到一边去。
这不是工农检查院的方法。
 我们的检查院不应当把它所检查的机关看做别人的机关 ，而应当看做自己的机关，应当敎导它们，应当改进它们。
主要的不是要找个别罪犯，而首先是要研究被检查的机关，细心地研究，认真地研究，研究缺点和优点，从而推动这些机关进一步改进工作。
如果检查院醉心于警察式的方法，如果它对被检査的机关吹毛求疵，如果它专找岔子，如果它注意表面现象，而把主要缺点抛开不管，那就是最糟糕最不能容忍的了。
 工农 检查院的工作方法 应该是揭露主要的缺点。
我知道，工农检查院走这条道路是很困难的，这种方法 时常会引起被检查机关的一 些工作人员的 不满。
我知道，工农检査院的最忠诚的工作人员 时常被某些肆行妄为的官吏以及某些附和这些官吏的共产党员 所憎恨。
但是工农检查院不应该怕这个。
它应该遵循一个基本训条：不怜惜个别人物，不管他们身居什么职位，怜惜的只是事业，只是事业的利益。
 这是一个 很困难而极须慎重执行的任务。
 它要求工作人员 要有很大的坚毅精神和高度的纯洁，无可非难的纯洁。
可悲的是，我必须指出，在我们莫斯科，在对某些机关所进行的一些实际检查的过程中 ，监察人员本身是不称职的。
我必须声明，人民委员 部对这些人将毫不留情。
人民委员 部将要求严惩这些人，因为他们玷污了工农检査院工作人员的 荣誉。
既然工农检査院担负着纠正我们各机关的缺点和帮助这些机关的工作人员前 进和改进的崇高任务，既然工农检査院的任务是 不怜惜任何人，只怜惜事业的利益，那末很明显，工农检查院的工作人员 本身就必须是纯洁的，无可非难的，大公无私的。
为了使他们能够不仅有形式上的权利 ，而且有道义上的权利 来检査别人，敎导别人，这是绝对必要的。
载于一九二 〇年十一月 、十二月“工农检査院通报”第九 、第十两期合刊 著 者 的 话(一九二〇年出版的民族问题论文集的序言 ) 编入这本小册子的总共 只有三篇关于民族问题的论 文。
出版社选这三篇论文，大概有这样一个意思：所选的三篇文章反映着我们党在解决民族问题方面的三个 最重要的时期，而整个小册子的目的 显然是要比较完整地介绍我们党对民族问题的政 策。
 第一 篇论文(“马克思主义和民族问题” ，见一九一三年“ 启蒙”杂志)〔104〕反映着俄国社会民主党 内在帝国主义战 争开始前一年半的地主沙皇反动时代，即在俄国资产阶级民主革命 发展时代对民族问题进行原则争论的时期。
当时有两种民族理论相互斗争着，因而相应地也就有两个民族纲 领：一个是奥国的即崩得和孟什维克所支持的纲领，一个是俄国的即布尔什维克的纲 领。
读者在这篇论文中可以看到对这两派的评述。
后来的事变，特别是帝国主义战 争和奥匈帝国分裂为各个民族国 家，十分明显地证明了真理是在哪一方面。
 现在，在石普林格尔和鲍威尔的民族纲 领完全破产的时候，有一点是 无可怀疑的，这就是历史已经给“奥国学派”下了判决。
连崩得也不得不承认：“在资本主义制度范围内提出的民族文化自治（即奥国民族纲领。
——斯大林注）的要求，在社会主义革命的 条件下失去了它的意义。
”(见“崩得第十二次代表会议”一九二 〇年版)崩得也没有想到，它这样就承认了(无意中承认了)奥国民族纲 领的理论基础根本没有根据，也就是说，奥国的民族 理论根本没有根据。
 第二 篇论文（“十月革命和民族问题” ，见一九一八年“民族 生活报”）〔105〕反映着十月革命 以后的时期。
当时苏维埃政权在战 胜了俄国中部的反革命 以后，和各边疆地区的资产阶级民族主义政 府即和反革命策源地发生了冲突。
当时协约国因苏维埃政权对 它们(协约国)的殖民地的影响日 益增长而感到不安，开始公开支持各资产阶级民族主义政府，以期扼杀苏维埃俄国。
当 时在同资产阶级民族主义政 府作胜利斗争的进程中，在我们面前出现了关于苏维埃区域 自治的具体形式、关于在各边疆地区成立苏维埃 自治共和国 、关于通过俄国东部各边疆地区扩大苏维埃俄国对 东方各被压迫国家的影响、关于建立 西方和东方反对世界帝国主义的革命 统一战线等实际问题。
这 篇论文指出了民族问题和政权问题的 不可分割的联系，说明民族政 策是被压迫民族和殖民地这个总问题的一 部分，这也就是“奥国学派”、孟什维克、改良主义者、第二国际通常所反对而后来为事变的全 部进程所证实的那个东西。
 第三 篇论文（“苏维埃政权对俄国民族问题的政 策”，见一九二〇年十月“民族 生活报”）〔106〕属于目前这个 时期，这个时期俄国根据苏维埃区域 自治原则重新划分行政区域的工作 还没有完成，这个时期在各边疆地区正在成立行政 公社和苏维埃 自治共和国这 些俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 的组成部分。
这篇论文的重心是关于真正实现苏维埃自治的问题 ，即关于保证中部和边疆地区结成革命联盟的问题，这个联盟是反对帝国主义干涉措施的保障。
 这篇论文坚决反对各边疆地区同俄国分 离的要求，认为这是反革命的计谋，这也许有人会觉得奇怪。
但是实际上这没有什么可奇怪的。
我们主张印度、阿拉伯、埃及、摩洛哥和其他殖民地同协约国分 离，因为这种分离意味着这些被压迫国家从帝国主义压迫下解放出来，意味着削弱帝国主义阵地而加强革命阵地。
我们反对各边疆地区同俄国分离，因为这种分离意味着使各边疆地区受帝国主义奴役，意味着削弱俄国的革命实 力而加强帝国主义阵地。
正因为如此，协约国反对 印度、埃及、阿拉伯和其他殖民地实行分离，同时却争取各边疆地区同俄国分离。
正因为如此，共产党人主 张殖民地同协约国分 离，同时又不能不反对各边疆地区同俄国分 离。
显然，分离问题是依据具体的国际条件，依据革命的利 益来决定的。
 第一 篇论文本来可以删去一些只有历史意义的地方，但是由于这是一篇论战性的文章，应当不加修改地全部保留下来。
第二篇和第三篇论文这次刊印时也未加修改。
一九二〇年十月 “斯大林论 文集”一九二 〇年土拉国家出版社版 论共和国的政治形势(一九二〇年十月二十七日在弗拉基高加索城举行的顿河和高加索共产党组织边区会议上的报告) 同志们！十月革命以前，在西欧一部分社会主义者中间有过一种看法，认为社会主义革命首先会在资本主义发达的国家中爆发并获得胜利，而且有一些人推测这样的国家将是英国，另外一些人推测是比利时等等。
但是几乎所有的人都说，社会主义革命是不会在无产阶级人数不多而且组织得很差的资本主义落后的国家中，例如在俄国开始的。
十月革命推翻了这个观点，因为社会主义革命正是在资本主义落后的国家开始的，也就是在俄国开始的。
 其次，一部分十月革命参加者曾经确信：只有在俄国革命之后西方紧接着爆发更深刻和更严重的革命的情况下，俄国的社会主义革命才能胜利，这个胜利才能巩固，因为西方的革命能够支持并推进俄国革命；并且人们预料一定会爆发这种革命。
这个观点也被事变推翻了， 因为社会主义俄国没有得到西方无产阶级直接的革命支持，而是处在敌对国家包围之中，但是它胜利地存在和发展已经三年了。
 原来社会主义革命不仅会在资本主义落后的国家中开始，而且还能获得胜利，向前发展，给资本主义发达的国家做榜样。
 因此，列入会议议程的关于俄国目前形势的问题应该是：俄国这个多少是孤立无援的国家，这个被敌对的资本主义国家包围的社会主义绿洲，今后能不能像它过去那样支持下去，击破并消灭自己的敌人？格要解决这个问题，首先必须弄Çå楚现在保证而且今后还能保证苏维埃俄国 存在和胜利的那些条件。
这些条件是两方面的：不变条件(不取决于我们)和可变条件(取决于人们)。
 我们应该首先把如下情况列入第一种 条件：俄国是一个 幅员广阔的国家，可以在它的领土上长久地支持，失利时可以退入腹地，以便聚集力量重新转入进攻。
如果俄国是一个 小国，像匈牙利那样，只要敌人来一个猛烈攻击就会很快决定国家命运，很难回旋，没有退却地域，如果俄国是这 样的小国，它作为一个社会主义国 家未必能够支持这样久。
 其次，还有第二个有利于社会主义俄国 发展的不变条件。
这就是：俄国是世界上富有各种燃料、原料和粮食的少数国 家之一，就是说，是一个在 燃料、粮食等等方面独立的国 家，是一个在这方面 能够不依靠外国的国家。
毫无疑问，如果俄国是靠外国的粮食和燃料生活(例如意大利)，那末它在革命的第二 天就会陷入危急境地，因为敌人只要把它一封锁，它就会没有粮食和燃料。
然而协约国对俄国实行的封锁，不仅仅损害了俄国的利 益，而且也损害了协约国本身的利益，因为协约国失去了俄国的原 料。
 但是除了不变条件以外，还有对于苏维埃俄国的 存在和发展与不变条件同样必要的可变条件。
这些条件是什么呢？这就是保证俄国有后备军的条件。
问题在于 ：在俄国和协约国之 间进行激烈战争的情况下(这个战争延续了三年，并且可能再延续三年)，战斗后备军的问题是一个决定 性的问题。
 协约国的后备 军是什么呢？ 我们的后备 军是什么呢？ 协约国的后备 军首先是弗兰格尔的军队和年轻的资产阶级国 家(波兰、罗马尼亚、阿尔明尼亚 、格鲁吉亚等等)的暂时还没有染上“阶级矛盾毒素”的年轻的军队。
协约国在这方面的 弱点就在于它没有自己的反革命 军队。
由于西方有革命 运动，协约国不能把自己的即英、法等国家的军队调到俄国来；因此它必须利用别人的 军队，这些军队虽然是由它资助的，但是它不能完全随心所欲地像支配自己的军队那样去支配它们。
这些军队按照协约国的 训令行动这一事实 ，决不能否定协约国和 那些有军队被协约国使用的国家的民族利 益之间存在着摩擦，这种摩擦现在存在着而且将来还会存在。
尽管协约国暗中挑拨，但是对波和约仍然签订了，这再一次证实这种摩擦的存在。
而这种情况不能不破坏协约国战 斗后备军的内部实力。
 其次 ，协约国的后备 军是反革命势 力，他们在我军后方进行活动，组织各种游击活动和其他活动。
 最后，协约国还有一种后备 军，他们在被协约国所奴役的殖民地和半殖民地进行活动，目的在于窒息这些国家正在开始的革命运动。
 至于协约国在 欧洲本部的后备军——那些旨在窒息西方社会主义革命的各式各样的蝎子直到第二国际，我们就更不用说了。
 俄国的后备 军首先是红军，也就是由工农组成的 军队。
同协约国雇佣和收买的军队不同，红军为本国的自由和独立作战 ，它的利益同它为之流血的那个国家以及命令它作战的那个政府的利益是融合为一的。
苏维埃俄国的主 要后备军的无穷尽的内部实力就在这里。
 其次 ，俄国的后备 军是西方的革命 运动，这些革命运动正在发展并转为社会主义革命。
 毫无疑问，如果西方没有这个革命 运动，那末协约国就会组成自己的反革命 军队，就会敢于冒险对俄国事务 进行直接的武装干涉。
 最后，俄国的后备 军是东方和协约国的 殖民地、半殖民地的日益增长的不满，这种不满正转变为东方国家争取摆脱帝国主义压迫的公开革命运动，使协约国有 失去原料和燃料来源地的危险。
应该记住，殖民地是帝国主义最弱的一环，打击这一环就会使协约国陷入危急境地。
毫无疑问，东方的革命 运动一定会给协约国 造成没有信心和瓦解的气氛。
 这就是我们的后备 军。
 这些因素的历史发展是怎样的呢？ 在一九一八年 ，苏维埃俄国 就是一个俄国 内地，它同原料、粮食和燃料产地(乌克兰、高加索、西伯利亚、土尔克斯坦)的联系被割断了，它没有强大的军队，没有西欧无产阶级的 支持。
那时协约国能够谈得上对俄国事务 进行直接的武装干涉，并且也这样做了。
过了两年，俄国的景象完全不同了。
西伯利亚、乌克兰、高加索和土尔克斯坦都已经解放。
尤登尼奇、高尔察克 、邓尼金都已经被击溃。
一部分年轻的资产阶级国 家（芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰）宣布了中立。
邓尼金的残余军队（弗兰格尔的军队）处在被歼灭的前夕。
西方各国的革命 运动正在蓬勃发展，巩固着自己的战斗机关——第三国际，同时协约国已经不敢梦想对俄国事务 进行直接的武装干涉。
东方反对协约国的革命 运动正在增长，产生了自己的核心——革命的土耳其 ，建立了自己的战斗机关——行动和宣传委员会〔107〕。
 简单地说：协约国的后备 军在一天一天地瓦解着，苏维埃俄国的后备军在一天一天地扩充着。
很明显，现在，在一九二 〇年，俄国失败的可能性比两年前小了，小得无比了。
很明显，既然俄国在两年前经得住协约国的 攻击，那末现在，当俄国的后备 军在各个斗争领域中日益壮大的时候，它就更能经得住协约国的 攻击。
 这是 不是说，同协约国的战 争即将结束，我们可以放下武器，解散军队，开始和平劳动呢？ 不，不是这个意思。
协约国 虽然勉强认可了对波和约签订的事实，但是根据一切材料来看，协约国并不打算放下武器，看样子它打算把战场转移到南方即南高加索 地域；而且完全有可能，格鲁吉亚这个协约国的 外妾将根据义务给协约国 效劳。
 协约国和俄国在 地球上一起生活看来是太挤了，要在地球上确立和平，其中有一方 必须灭亡。
如果问题是这 样，如果协约国这 样提出问题(而它只能这样提出问题)，那末很明显，俄国不能放下武器。
相反地，我们应该尽一切努力来使全国所有力量都动起来，以便打退新的进攻。
加强和巩固我国自由和独立的 保卫者——红军，全力支持西方的社会主义革命 ，尽一切力量、用一切方法支持那些为自己的解放而进行反对协约国 斗争的东方国家，——这就是我们的当前任务 ，如果我们想胜利，我们就必须坚定不移地全力以赴地来完成这些任务 ､ 。
 只要我们忠诚地完成这些任务，我们就必定胜利。
 在结 束我的讲话的 时候，我想提到一个条件，没有这个条件西方革命要获得胜利是非常困难的。
我是说要为西方革命建立 粮食储备。
因为西方国家(德国、意大利和其 他国家)是完全依靠供给欧洲粮食的美国的如果资产阶级 美国拒绝供给这些国家粮食 ｡ (这是完全可能的)，那末当这些国家革命胜利的时候，无产阶级在革命 胜利的第二 天就会遭到粮食恐慌。
俄国没有特别的粮食储备，但是它毕竟是能够储备一些的，由于上述的粮食方面的前 景很可能发生，应该立即提出在俄国为我们西方的同志建立 粮食储备的问题。
有 些同志对于这个问题 没有予以应有的注意，但是要知道这个问题对于 西方革命的 进程和结局是有极重要的意义的。
载于一九二 〇年十月三十日 “共产党人报” (弗拉基高加索)第一七二号 无产阶级专政的三年(一九二〇年十一月六日在巴库苏维埃庆祝大会上的报告 ) 同志们 ！在报告之前 ，我要代表俄国全俄苏维埃中央执行委员会向你们巴库工人代表苏维埃 致敬，代表人民委员会向阿 捷尔拜疆革命委员会和 它的领导者纳利马诺夫同志致敬，代表共和国革命 军事委员会向解放了阿捷尔拜疆并挺身捍卫着它的自由的红军第十一集 团军致以热烈的敬礼。
（鼓掌）———————— 毫无疑问，在苏维埃政权三年的 活动中，关于俄国 所处的国际环境问题是俄国 生活中的基本问题。
曾经有一个时期，人们没有注意苏维埃俄国 ，不重视它，不承认它。
这是第一个 时期，即从俄国建立苏维埃政权的 那一天起到德帝国主义被击溃的时期。
在这个 时期中，西方的帝国主义者，即两个同盟——英国同盟和德国同 盟，由于彼此厮杀而没有注意到苏维埃俄国 ，可以说，他们还顾不到俄国。
第二个 时期是从德帝国主义被击溃和德国革命开 始起到邓尼金大举进攻俄国的时期。
那时邓尼金已经站在土拉的 门口。
从俄国所处的国际环境来看,这个时期的特点是：协约国——英法美同盟打败了德国以后，用空出来的全部兵力来攻击苏维埃俄国。
这 就是后来成为神话的十四国联盟威胁我们的时期。
 第三个 时期是我们现在所处的时期，现在人们不仅注意到我们是社会主义 强国，不仅实际上承认我们，而且还有点怕我们。
第一个时期 三年 以前，即一九一七年十月二十五日 (新历十一月七日)，彼得格勒苏维埃的一 小群布尔什维克 活动家开会决定 包围克伦斯基的宫殿，俘获他的已经瓦解的军队，把政权转交给当时已经在召开的工农兵代表苏维埃第二次代表大会。
 在那个时候，许多人好则把我们看做怪人，坏则把我们看做“德帝国主义的走 狗”。
 从国际环境来看，这个时期可以叫做苏维族俄国 完全孤立的时期。
不仅包围我们的资产阶级国 家对俄国采取敌视态度，连我们西方的社会主义“同志们” 也以不信任的眼光看我们。
 那时苏维埃俄国 还能作为一个国家保全下来，那只是因为西方各帝国主义者正忙于彼此间的激烈的斗争。
再加上他们以讥讽的态度对待布尔什维克在俄国的实 验：他们估计布尔什维克会 自行灭亡。
 从国内形势来看，这个时期可以说是破坏俄国旧制度的时期，破坏资产阶级 旧政权的全 部机关的时期。
 在理论上我们知道，无产阶级不能简单地把旧的国家机器拿过来并运用它。
马克思提供给我们的这个原 理完全被事实证实了，当时我们经历了沙皇官吏、职员和一部分无产阶级上 层分子的整整一个怠工时期即国家政权十分 混乱的时期。
 资产阶级国 家的第一个和 最主要的机关——旧军队及其将领集团被摧毁了。
这使我们付出了很高的代价。
由于它们被摧毁，我们不得不暂时没有任何军队，并且不得不签订布列斯 特和约。
但是其他出路是没有的，历史没有给予我们任何其他解放无产阶级的 道路。
 其次 ，资产阶级 手中的另一个同样重要的机关——官吏机关即资产阶级的行政机关 被破坏和摧毁了。
 在国 家经济管理方面，最重要的是从资产阶级 手中夺取了资产阶级经济生活的神经中枢——银行。
资产阶级的 银行被剥夺，因而可以说，资产阶级 就失去了灵魂。
接着就进行摧毁经济生活的旧机关的工作和剥夺资产阶级 ——没收他们的工厂并交给工人阶级。
 再其次，摧毁旧的粮食机关，试图建立能够收集粮食并把粮食分配给居民的新的粮食机关。
最后就是解散立宪会议。
苏维埃俄国在这个 时期为了破坏资产阶级国 家机关所不得不采取的措施，大致就是这些。
第二个时期 第二个 时期是从英法美同盟打败德帝国主义以后，动手惩治苏维埃俄国的 时候开始的。
 从国际方面来看，这个时期是协约国的 军队和苏维埃俄国的 军队公开作战的 时期。
如果说在第一个 时期人们没有注意我们，并且讥笑和嘲弄我们，那末在这个时期就恰恰相反，一切黑暗势力都惊慌不安起来，要消灭俄国的有 瓦解整个资本主义世界危险的所谓“无政府状态”。
 从国内方面来看，这个时期应该称为建设时期。
在这个 时期，破坏旧的资产阶级国 家机关的工作基 本上结束了，新的建设阶段开 始了；整顿从厂主手中没收的工厂，建立真正的工人监督，然后无产阶级又从监督转到直接管理；建立新的粮食机关代替已经破坏的粮食机关，建立新的铁路机关代替已经破坏的中央和 地方的铁路机关，建立新军队代替旧军队。
 应当承认，这个时期的建设工作一 般说来是搞得不好的，因为主要的建设力量(十分之九的 力量)是用于建立 红军。
这是因 为和协约国军队的殊死斗争关系着苏维埃俄国 本身的生存，而它的生存在这个时期只有靠强大的红军的力量才保得住。
还应当指出，我们的努力并没有白费，因为在这个时期红军战胜了尤登尼奇和高尔察克 ，它已经显示了自己的全部威力。
 从俄国所处的国际环境来看，这第二个 时期可以叫做俄国的孤立无援状态逐渐消除的时期。
俄国的第一 批盟友开始出现了。
德国革命产生了团结一致的工人干部即共产主义 干部，奠定了以李卜克内西集团为代表的新的共产党的基 础。
 在法国 ，以前不被注意的洛利欧小集团，成了共产主义 运动的重要集团。
在意大利，起初微弱的共产主义 思潮，几乎笼罩了整个意大利社会党 ，笼覃了它的大多数党员。
 在东方，由于红军的胜利而产生了对协约国的 不满，这种不满在有的国家(例如土耳其)已经变成反对协约国 及其盟友的直接战争。
 在这个 时期，资本主义国家本身已经不再像第一个时期那样是一个团结一致的敌视俄国的整体了，至于协约国 内部在承认苏维埃俄国问题上的分 歧日益严重，那就更不用说了。
现在他们开始发出同俄国谈判、同俄国成立协议的 呼声。
例如爱沙尼亚、拉脱维亚和芬兰 就是这样。
 最后，“不许干涉俄国”的 口号在英法工人中 已经深入人心，这就使得协约国 不可能对俄国事务 进行直接的武装干涉。
协约国 不得不停止派遣英法士兵来攻打俄国。
协约国 不得不只限于利用别人的 军队攻打俄国，但是它又不能随心所欲地支配这些军队。
 第三个 时期 第三个 时期是我们现在所处的这个 时期。
这个时期可以叫做过渡时期。
这个时期的前半期的特点是：俄国在击溃了主要敌人邓尼金以后，预见到战争将要结束，决定把那些适应战争目的的国 家机关转上新轨道，即转上经济建设的轨道。
以前说“一 切为了战争”、“一切为了红军”、“一切为了战胜外部敌人”，而现在则开始说“一切为了巩固经济生活”。
但是，在击溃邓尼金并把他赶出乌克兰以后开始的第三个 时期的这个阶段 ，由于波兰进攻俄国而中断了。
这次协约国的目的是 要阻挠苏维埃俄国在 经济上巩固起来，使它不能成为世界上最强的国家。
协约国 就怕这一点，因而它唆使波兰进攻俄国。
 已经适应经济建设的国 家机关不得不重新改组，在乌克兰 、乌拉尔和顿河建立 起来的劳动军不得不按战时体制重新改编，以便把战斗部队团结在它们周围并把它们调去抗击波兰。
这个 时期是以波兰宣布中立和我们暂时没有新的外部敌人而告终的。
唯一的直接的敌人就是以弗兰格尔为代表的邓尼金军队的残部，我们的布琼尼同志正在歼灭它。
 现在有根据可以预料，苏维埃俄国至少会得 到一个时间不长然而很重要的喘息时机，这样它就可以把那些仿佛在一天内就建立起红军的不知疲倦的工作人员的全 部精力都放在经济建设上去，使工厂、农业和粮食机关恢复起来。
 从外部关系即国际关系来看，第三个时期的特点是：敌人不仅不再不注意俄国，不仅开始和它打仗，以全力把丘吉尔用来威胁俄国的神话般的十四国 搬上舞台，而且敌人由于几次被打败，竟开始有点怕俄国了，感觉到俄国正在成长为一个不容欺侮的最强大的社会主义人民国 家。
 从国内方面来看，这个时期的特点是：俄国在粉碎弗兰格尔以后腾出了手，因而把自己的全部力量投入国内建设，而且现在已经可以看出，我们经济机关的工作 比第二个时期好得多，切实得多了。
 一九一八年 夏季，莫斯科的工人每两天只得到八分之一 磅掺有豆饼的面包。
这个悲惨的时期，这个艰难的时期过去了。
莫斯科的工人和彼得格勒的工人现在每天领到一磅半面包。
这就是说，我们的粮食机关整顿好了，工作改进了，学会收集粮食了。
 斯大林全集 第四卷 至于我们对于内部敌人的政策，那我们应该保持而且是在保持着三个时期一直采取的那个政策，即镇压无产阶级的一切敌人的政策。
这种政策当然不能认为是“普遍自由”的政策。
在无产阶级专政时代，我们不给资产阶级任何普遍自由，就是说，不给他们任何言论自由、出版自由等等。
我们的对内政策归结起来就是：给予城乡无产者阶层以最大的自由，使资产阶级残余连最低的自由也得不到。
 我们的以无产阶级专政为依据的政策的实质就在这里。
前 途 当然，我们这三年的建设工作没有像所愿望的那样顺利，但是应 该注意到那些困难的难以设想的工作条件，对这些工作条件不 能躲避，也不能否认，而是应该加以克服的。
 第一、我们必须在炮火中进行建设。
好像一个泥瓦匠，一只手在建筑房屋，另一只手在保护他所建筑的房屋。
 第二、我们建设的不是资产阶级经济，就是说，每个人都追求自 己个人的利益，不关心国家整体，不向自己提出有计划地组织全国规 模的经济的问题。
不是的，我们建设的是社会主义社会。
这就是说， 应该考虑到整个社会的需要，应该有计划地、有意识地、以全俄规模来组织经济。
毫无疑问，这个任务是无比复杂和困难的。
 这就说明为什么我们的建设工作没有产生最大的效果。
 在这种实际情况下，我们的前途是很Çå楚的：我们正站在消灭我们外部敌人的门坎上，站在把我们的全部国家机关从军事轨道×ªµ½经济轨道的门坎上。
我们的对外政策是拥护和平，我们不主张战争。
但是，如果有人把战争强加到我们身上（有些材料证明，协约国正力图 把战场移到南方，移到南高加索），如果几次被我们打败的这个协约国想再一次强迫我们进行战争，那自然很明显，我们不会放下手中的 武器，不会解散我们的军队。
和过去一样，我们将竭尽全力使红军健壮并保持战斗准备，使它能够和从前一样勇猛地保卫苏维埃俄国 ，打退敌人。
 回顾苏维埃政权的过 去，不由得想起三年前即一九一七年十月二十五日的 晚上的情况，当时我们以列宁同志 为首的一小群布尔什维克掌握着彼得格勒苏维埃(当时它是布尔什维克的 )和一支不大的赤卫队，拥有一个总共 不过二十万到二十五万党员而且组织得还不十分紧密的很小的共产党 ，就是我们这一小群人打倒了资产阶级代表 ，把政权转交给工农兵代表苏维埃第二次代表大会。
 从那时起已经三年了。
 现在可以看到，在这个时期，俄国经历了炮火和风暴，锻炼成世界上最强大的社会主义国 家。
那时我们手中只有一个彼得 格勒苏维埃，而现在，过了三年，俄国所有的苏维埃 都团结在我们周围了。
 现在，我们的敌人所筹划的立宪会议 已经被我们的从彼得格勒苏维埃发展成的全俄苏维埃中央执行委员会代 替了。
 那时我们只有一支由彼得格勒工人组成的 很小的赤卫队，它们能镇压在彼得堡 举行暴动的士官生，但是不能抗击外部的敌人，因为它的力量不强，而现在我们有一支数百万人的光荣的红军，这支军队正在消灭苏维埃俄国的 敌人，这支军队战胜了高尔察克和 邓尼金，现在我们骑兵的久经考验的领袖布琼尼同志正用铁拳消灭着弗兰格尔军队的最后残余。
 三年前 ，我们只有一个很小的、组织得还不十分紧密的共产党(总共不过二十万到二十五万党员)，而现在，过了三年，在苏维埃俄国经历了风暴和炮火以后，我们有一个 拥有七十万党员的党 ，这个党是钢炼成的，这个党随时都可以调动自己的队伍，把几十万党员集中到党的任何一个工作上 去，这个党不怕自己的队伍混乱，只要中央委员会把手一挥，就能改编自己的队伍，使它们冲向敌人。
 三年前 ，在西方同情我们的只有一些很小的集团，只有法国的洛利欧集团、英国的马克林集团以及被德国资本主义的恶棍杀害的李卜克内西的集团等，而现在，过了三年，在我们面前成 长了强大的国际革命运动组织——第三共产国 际，它争得了欧洲的主要政党：德国的、法国的和 意大利的。
 我们现在有了国际社会主义 运动的基本核心——粉碎了第二国际的共产国 际。
 第二国 际的领袖考茨基先生被革命逐出德国，他不得不在落后的梯弗里斯，在格鲁吉亚小酒馆老板社会党人 那里寻找避难所〔108〕,这不是偶然的。
 最后，三年前我们在东方各被压迫国家中所遇到的只是一种对革命的冷淡态度，而现在东方动起来了，现在我们在东方可以看见许多反对协约国 ，反对帝国主义的 解放运动。
我们有了把其他一切殖民地和半殖民地团结在自己周围的革命核心——基马尔政府，它虽然是资产阶级革命政 府，但是还是手持武器进行着反对协约国的 斗争。
 三年前 我们甚至不敢梦想东方会动起来，而现在我们不仅有了东方的革命 核心即资产阶级革命的土耳其 ，而且我们还掌握了东方的社会主义机关 ——“行动和宣传委员会”。
 所有这些事实都说明，三年前我们在革命方面 多么贫困，而现在我们又变得 多么富有。
所有这些事实使我们有根据断言，苏维埃俄国将继续生存下去，它将继续发展，它一定能战胜自己的敌人。
 毫无疑问，我们的道路不是平坦的 ；但是同样毫无疑问，困难是吓不倒我们的。
只要把路德的名言〔109〕改动一下，俄国现在就可以说： “我站在这里，在资本主义旧世界和社会主义 新世界的交界处，为了摧毁旧世界， 在这里，在这个交 界处，我把西方无产者的努力和东方农民的 努力联合起来。
愿历史之神帮助我。
”载于一九二 〇年十一月 七日和十一日“共产党人报” (巴库)第一五七号和第一六〇号 头戴“布琼尼”军帽的斯大林国内战争态势图 斯大林在前线 (画) 达格斯坦各族人民代表大会〔110〕(一九二〇年十一月十三日 )一 宣布达格斯坦实行苏维埃 自治 同志们 ！俄罗斯社会主义联邦共和国苏维埃政 府直到最近一直忙于同南部和西部的外部敌人作战，同波兰和弗兰 格尔作战，因此没有可能和时间拿出自己的力量来解决达格斯坦人民 深切关心的问题。
 现在，弗兰格尔的军队已经被击溃， 它的一小撮残余逃往克里木去了，我们同波兰也签订了和约，因此，苏维埃政 府有可能来解决达格斯坦人民的 自治问题。
 在过 去，俄国的政权 掌握在沙皇、地主和厂主手中。
过去的俄国是沙皇和刽子手的俄国。
 那时俄国是靠压迫旧俄罗斯帝国境内的各民族而生存的。
俄国政 府是靠受它压迫的各民族(其中包括俄罗斯民族)的脂膏和劳力而生存的。
 这是 各族人民咒骂俄国的时代。
但是现在这个时代已经过去了。
它已经被埋葬，永远不会复活了。
 在这个 压迫者沙皇俄国的骸骨上诞生了新的俄国——工人和农民的俄国。
 俄国 境内各民族的新生活开始了。
备受沙皇和富豪、地主和厂主压迫的各民族解放的时代开始了。
 十月革命后 ，政权转到工人和农民 手中，并且成为共产主义的政权。
这个 新时期不仅标志着俄国 各族人民的 解放，它还提出了解放所有一切民族的任务 ，其中也包括备受西方帝国主义者压迫的东方各民族。
 俄国变成 了解放运动的杠杆，它不仅使我国各民族动起来，而且也使全世界各民族动起来了。
 苏维埃俄国是一 把火炬，它给全世界各族人民照亮着摆脱压迫者的羁绊的解放道路。
 现在，当我们战胜了敌人而有可能来解决内部发展问题的时候，苏维埃俄国 认为有必要向你们宣布：达格斯坦应该实行自治，达格斯坦将享有内部自治权，同时和俄国各民族保持兄弟关系。
 达格斯坦应该根据自己的特点，根据自己的生活和习惯来管理自己。
 有人告 诉我们说，在达格斯坦各族人民中 ，沙利阿特①有着重大的意义。
同时我们得到消息，苏维埃政权的 敌人散布谣言，说苏维埃政权禁止奉行沙利阿特。
 我受权在这里代表俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国政 府声明，这些传闻是不正确的。
俄国政 府赋予每个民族以充分的权利 根据自己的法律和习惯来管理自己。
 苏维埃政 府认为沙利阿特和居住在俄国的其 他民族所有的习惯法一样，是一种有权 能的习惯法。
 如果达格斯坦人民 愿意保存自己的法律和习惯，那末这些法律和习惯就应该被保存下来。
 同时我认为有必要声明，达格斯坦实行 自治并不表示而且不能表示它同苏维埃俄国分 离。
自治并不是独立。
俄国和达 格斯坦应该保持相互的联系，因为只有这样达格斯坦才能保持自己的自由。
苏维埃政府让达格斯坦实行 自治是有一定目的的 ，就是从当地工作人员中 选拔出热爱本民族的忠诚老实的人，把达格斯坦的一 切管理机关，不论是经济方面的或是行政方面的 ，都托付给他们。
只有这样，只有用这种—————————— ① 沙利阿特是伊斯兰 敎的法律，根据可兰经制定。
——译者注方法才能使达格斯坦的苏维埃政权和人民 接近起来。
除了用吸引当地工作人员 参加管理的方法来把达格斯坦提到高度的文化水平以外，苏维埃政权 没有任何别的目的。
 苏维埃政权 知道，愚昧无知是人民的第一个 敌人。
因此必须建立更多的使用当地语言的学校，建立使用当地语言的管理机关。
 苏维埃政权 希望用这种方法 把达格斯坦各族人民从旧俄国把他们抛入的那个愚昧无知的泥塘中拉上来。
 苏维埃政 府认为，在达格斯坦实行 像土尔克斯坦 、柯尔克兹共和国和鞑靼共和国 所享有的那种自治是必要的。
 苏维埃政权向 你们——达格斯坦各族人民的代表建议 ：责成你们的达格斯坦革命委员会 选举代表到莫斯科去，在那里和最高苏维埃政权的代表共同制定达 格斯坦的自治计划。
 最近在达格斯坦南部发生了一些事件。
叛徒果秦斯基在那里执行弗兰格尔将军(就是在邓尼金时代镇压起义人民、毁坏北高加索 山民的山村的那个弗兰格尔)的意志，反对达格斯坦的自由。
这些事件说明了很多问题。
 我应当指出，以红色游击队为代表的达 格斯坦人民和 果秦斯基进行战斗，保卫自己的苏维埃政权 ，从而证明自己对红旗是忠诚的。
 如果你们能赶走达格斯坦劳动人民的敌人果秦斯基，那你们就没有辜负最高苏维埃政权 所给予的信任——让达格斯坦实行 自治。
 苏维埃政 府是第一个 自愿地让达格斯坦实行 自治的政府。
 我们希望达格斯坦各族人民不辜负苏维埃政 府的信任。
 达格斯坦各族人民和俄国 各族人民的联 盟万岁！ 达格斯坦苏维埃 自治万岁！二 结 束 语 同志们 ！现在当苏维埃政权的 最后一个敌人被击溃的时候，苏维埃政府自愿让达格斯坦实行 自治的政治 意义就愈来愈明显了。
 应该注意到一种情况。
沙皇政府以及世界上一切资产阶级政 府通常都是在处于 困难情况下，在迫不得已的时候才向人民让步或进行某些改革，苏维埃政权 却恰恰相反，它是处在高 潮的时候完全自愿地让达格斯坦实行 自治的。
 这就是说，达格斯坦的自治将成为达格斯坦共和国 生活的牢固的不可摧毁的基础。
因为只有自愿给予的东西才是巩固的。
 最后我要强调一下，希望达格斯坦各族人民在 将来反对我们共同敌人的斗争中不会辜负苏维埃政权给 予你们的高度信任。
 自治的苏维埃达 格斯坦万岁！载于一九二 〇年十一月十 七日“苏维埃达 格斯坦报” 第七十六号 捷列克区域各族人民代表大会〔111〕(一九二〇年十一月十七日 )一 关于捷列克区域实行苏维埃 自治的报告 同志们 ！召开今天的代表大会 ，是为了宣布苏维埃政 府在捷列克各族人民的 生活的安排和他们对哥萨克的态度这两个问题上的 意旨。
 第一个问题是对 哥萨克的态度。
 实际生活表明，哥萨克和山民共同居住在一个行政单 位内产生了无休止的纠纷。
 实际生活表明，要避免彼此欺侮和流血事件，必须把哥萨克群众和山民群众分开。
 实际生活表明，划定界限对双方都是有利的。
 因此，政府决定让大多数哥萨克特别成立一个 省，让大部分山民成立一个 自治的山民苏维埃共和国 ，以捷列克河为界。
 . 苏维埃政权一向 力求使哥萨克的利益不受损害。
哥萨克同志们 ，苏维埃政权 没有打算夺取你们的土地。
它只有一个想法，就是把你们从沙皇将军和富豪们的压迫下解放出来。
它从革命一开 始就实行这个政 策。
 而哥萨克的行动却是非常令人可疑的。
他们总是三 心二意，不相信苏维埃政权。
 他们不是和比切拉霍夫搅在一起，就是和邓尼金、弗兰格尔勾勾搭搭。
 不久以前，那时对波和约还没有签订,弗兰格尔正向顿巴斯 进攻，就在这个时候，一部分捷列克哥萨克背信弃义(不能用别的话 来表达)，在后方举行了反对我军的暴动。
 我说的是不久以前松查线上的暴动，这次暴动的目的是 切断巴库和莫斯科的联系。
 哥萨克的这个 企图暂时是得逞了。
 山民在这个 时候表明自己是比较优秀的俄国公民，哥萨克应当感到羞耻。
 苏维埃政权 忍耐了很久，但是任何忍耐都是有限度的。
因此，由于有些哥萨克背信弃义，苏维埃政权 不得不对他们采取严厉措施，不得不把犯罪者全部赶出村庄，让彻岑人居住。
 山民把这件事情了解为现在可以为所欲为地欺侮捷列克的哥萨克，可以掠夺他们，抢刼他们的牲畜，侮辱他们的妇女。
 我要说明，如果山民是这样想的，那他们就大错特错了。
山民应该知道，苏维埃政权对于俄国 公民是不分民族一 律加以保护的，不管他们是哥萨克还是山民。
应该记住，如果山民不停止暴行，苏维埃政权将用革命政权 最严厉的办法来惩罚他们。
 今后 ，不论是到另行成立的 省里去的哥萨克还是留在山民自治共和国的哥萨克，他们的命运将完全决定于 他们自己的行为。
如果哥萨克对工农俄国 仍有背信弃义的行动，我必须指出，政府将不得不重新采取高压手段。
 但是，如果哥萨克今后表 现为俄国的忠实公民，我在这里向大会全体代表声明：哥萨克的头发一根也不会被碰掉。
 第二个问题是对 捷列克区域的 山民的态度。
 山民同志们 ！在俄国历史上的旧时期，沙皇和沙皇将军践踏你们的权利,摧残你们的自由，这个压迫和奴役的时期已经一去不复返了。
现在，俄国政权 已经转到工人和农民 手中，俄国不应该再有被压迫者了。
 俄国 让你们实行自治，就是把吸血鬼沙皇和压迫者沙皇将军从你们手中夺去的自由归还你们。
这就是说，你们的内部生活应该根据你们的生活方式、习惯和风俗加以安排，当然是要在俄国的共同宪法的范围内。
 每个民族，彻岑人、英谷什人、沃舍梯人、卡巴尔达人 、巴尔卡尔人、卡拉恰也夫人以及留在山民自治地区的哥萨克，都应该有按照本民族的生活习惯和特点来管理本民族事务的民族苏维埃。
至于 外乡人，他们过去是而且现在仍然是苏维埃俄国的 忠实儿女，苏维埃政权将永远尽力保护他们，那就不用说了。
 如果事实证明需要沙利阿特，那就让沙利阿特继续存在。
苏维埃政权并不想向沙利阿特宣战。
 如果事实证明肃反委员会和 特别处不善于适应居民的生活习惯和特点，那末很明显，在这方面 也应该作适当的改变。
 领导各民族苏维埃的 应当是由山民共和国苏维埃代表大会 选出的、和莫斯科有直接联系的山民共和国人民委员会。
 这是 不是说，山民因此将同俄国分 离，俄国将抛开他们，红军将撤回俄国，像山民担心地询问的那样呢？不，不是这个意思。
俄国懂得，如果让捷列克的小民族自己管自己，那它们就不能保住自己的自由，就不能对抗世界强盗及其走狗——逃到格鲁吉亚并阴谋从那里反对山民劳动群众的山民地主。
自治并不是分离，而是实行自治的山区各民族同俄国 各民族结成联 盟这种联盟是山区的苏维埃 自治的基础 ｡ 。
 同志们 ！过去的情况通常是这样：很多政府只有当它们处在困难的时候，即处在因为被削弱而需要本国人民同 情的时候，才答应实行一些有利于人民的 改革和让步。
沙皇政府和一般资产阶级政 府向来是这样做的。
苏维埃政 府和它们不同，它是按照另一个原则行 动的。
苏维埃政府让你们实行自治不是在困难的时候，而是在战场上取得辉煌胜利的时候，是在克里 木完全战胜了帝国主义的 最后的支柱的时候。
 实际生活表明，政府在危急的时候给予的东西是不巩固的，不可靠的，因为当危急时刻过去以后，这种东西往往就会被收回。
只有在不是迫于暂时的片刻的需要，而是由于完全意识到改革的好处，并且是在政府力量强大的时候给予的改革和自由才是巩固的。
现在苏维埃政府正是这样做的，把你们的自由归还你们。
 苏维埃政权这 样做是想说明，它完全信任你们山民同志们 ，它信任你们的自治能力。
 我们希望你们不会辜负工农俄国的这一信任。
 捷列克区域 各族人民和俄国 各族人民的联 盟万岁！二 结 束 语 同志们 ！我收到了几张有关自治问题的 条子。
我应当答复这些问题。
 第一个是关于 山民苏维埃共和国的 疆界问题。
共和国的 境界大体上这样确定：北面以捷列克河为界，其他方面以捷列克区域 各民族即彻岑人、英谷什人、卡巴尔达人 、沃舍梯人、巴尔卡尔人、卡拉恰也夫人的地域为界，包括捷列克河这边的 外乡人和哥萨克村镇。
这就是山民自治共和国的 领域。
至于 境界的详细轮廓，应该由山民共和国的代表和邻近各省的代表组成委员会 来确定。
 第二个问题 ：山民自治共和国的中 心设在哪里，格罗兹内市和弗拉基高加索 市是否划归共和国？当 然划归共和国。
任 何一个城市都可以定为共和国的 首都。
我个人认为弗拉基高加索 应当成为这样的中心，因为它是联系捷列克区域 各民族的中 心。
 第三个是关于 自治本身的权限问题。
有人问 我：山民共和国 将实行哪种类型的自治？ 自治有各种各样的：有像卡列里亚人 、切列米斯人、楚瓦什人和伏尔加河 流域的德意志人所实行的行政 自治，也有像巴什基里亚人 、柯尔克兹人和伏尔加河 流域的鞑靼人 所实行的政治 自治。
山民共和国的自治是政治 自治，当然也是苏维埃 自治。
这是巴什基里亚 、柯尔克兹和鞑靼型的自治。
这就是说，山民苏维埃共和国 将由苏维埃代表大会选出的苏维埃中央执行委员会 来领导。
中央执行委员会产 生人民委员会，它和莫斯科直接联系。
共和国的 经费将从联邦共和国的总 经费中支拨。
管理经济和军事的各人民委员 部直接同中央有关的人民委员部联系。
其他人民委员 部,如司法、农业、内务、敎育等人民委员 部，隶属山民苏维埃共和国中央执行委员会 ，共和国中央执行委员会则 与全俄中央执行委员会联 系对外贸易和外交事务完全由中央政权 掌管 ｡ 。
 其次是关于实行 自治的时间问题。
为了制定详细的章程，用科学的说法，为了制定共和国的“宪法” ，每个民族必须选出一名代表，由这些代表和莫斯科政府的代表共同 拟定山民自治共和国的宪法。
 你们不妨在这次代表大会上 就从彻岑人、英谷什人、沃舍梯人、卡巴尔达人 、巴尔卡尔人、卡拉恰也夫人和加入 山民自治共和国的 哥萨克村镇各选出一名代表，一共选出七名代表。
 有人问 我民族苏维埃的 选举制度。
选举应该根据宪法进行，就是说，只有劳动者享有选举苏维埃的权利。
苏维埃 应该是劳动人民的苏维埃。
 在我们俄国大 家都公认，不劳动者不得食。
你们应该声明，不劳动者不得参加选举。
这是苏维埃 自治的基础。
资产阶级 自治和苏维埃自治的区别 就在这里。
 再其次是关于 军队的问题。
 军队应该绝对是共同的 ，因为山民共和国 靠自己的一支很小的军队是保卫不住自己的自由的,是根本抵抗不了协约国所资助的军队的。
 在结 束讲话的时候，我想着重谈谈自治能够给予你们山民的主要东西。
 使山民终身受压迫的主要祸害就是他们的落后,他们的愚味无知。
只有铲除这个祸害，只有使广大群众受到敎育，才能拯救山民免于灭亡，才能使他们达到高度的文化。
这就说明为什么山民在自己的自治共和国中 必须首先从建立学校和文化敎育机关做起。
 实行 自治的全部意义就在于吸引山民来管理自己的国家。
在你们这里，能够管理本民族的本地人太少了。
因此，在粮食委员会、肃反委员会、特别处和国民 经济的各机关中工作的是 不懂得你们生活习惯和语言的俄罗斯人。
 必须使你们的人参加国家各个管理部门。
这里所说的自治应当这样理解，就是在一切管理机关中都是懂得你们的语言和生活习惯的自己人。
 实行 自治的意义就在这里。
 自治应该使你们学会用自己的脚走路，——实行自治的目的 就在这里。
 实行 自治的效果不会立刻就显现出来，因为决不能在一天内就从当地人中间造就出有经验的国家管理人员。
但是，过不了两三年，你们就能学会管理自己国家的本领，就会从自己人中间产生出敎师、经济工作人员 、粮食工作人员 、土地规划人员、军事工作人员 、司法工作人员以及党的和苏维埃的工作人员。
 到那时你们就会看见，你们学会自治了。
 山民自治一定能敎会你们管理自己的国家，一定能帮助你们成为像俄国的工人和农民一 样自觉的人，他们不仅学会了管理自己的国家，而且还学会了战胜自己的死敌。
山民自治万岁！载于一九二 〇年十二月八日 和十五日“民族 生活报” 第三十九 号和第四十 号高 加 索 的 局 势(和“真理报”记者的谈话 ) 从南方出差回来的斯大林同志就高加索局势向 本报记者发表了如下谈话： “高加索对革命 所以具有重要意义，不仅在于它是原料、燃料和粮食的产地，而且还在于它位于欧洲和亚洲之间，特别是位于俄国和土耳其之 间，并且有几条在经济上和战略上极重要的道路(巴土姆——巴库，巴土姆——塔夫利兹，巴土姆——塔夫利兹——埃尔斯伦)。
 协约国 估计到这一切，因此，它现在控制了君士坦丁堡这个黑海的门户，想保持经由南高加索直 通东方的道路。
 谁能最后在高加索 站住脚，谁就能利用那里的石油和通向亚洲腹地的最重要的道路，是革命还是协约国 ，——全部问题就在这里。
 阿捷尔拜疆的解放大大削弱了协约国在高加索的 地位。
土耳其和协约国的 斗争也引起了同样的结果。
可是协约国 并没有灰心，它继续在高加索 编织它的蜘蛛网。
 把梯弗里斯变 为反革命活动的根据地；组织阿捷尔拜疆、达格斯坦和捷列克区域 山民的资产阶级政 府（当然是由协约国出钱并在资产阶级格鲁吉亚帮助之下组织的） ；讨好基马尔主义者，鼓吹高加索各民族在土耳其 保护下组织联邦的 思想；协约国在 波斯玩弄更换阁员的把戏，西拍埃①充斥波斯，——这一切以及许多诸如此类的情况说明协约国 老狼并没有打瞌睡。
毫无疑问，在弗兰格尔被击溃以后，协约国走 狗在这方面的 活动大大加强，达到狂热的程度。
—————————— ① 英国在印度招募当地居民组成的 殖民地雇佣军的士兵。
 ——译者注 协约国在高加索 胜利的可能性怎样？革命在高加索 胜利的可能性又怎样？ 毫无疑问，协约国在达 格斯坦和捷列克区域 胜利的可能性已经降落到零。
弗兰格尔已经被击溃，达格斯坦和捷列克区域 宣布实行苏维埃自治，同时在这些区域进行了紧张的苏维埃建设工作 ，这些情况使得苏维埃政 府在这个地区的地位巩固了。
捷列克各族人民代表大会和达格斯坦各族人民代表大会 ，代表两地数百万居民庄严宣誓同俄国的工人和农民结成 紧密的联盟，为苏维埃而战，这不是偶然的。
 苏维埃政权 不是在困难的时候而是在其军队取得辉煌胜利的时候宣布山民实行自治，山民把这一点正确地评价为苏维埃政权信任 山民的标志。
山民和我个人谈话 时说：“政府在困难的时候，迫于一时之需而给予人民的东西是不巩固的。
只有像现在苏维埃政 府所做的这样，在战胜了敌人之后从上面给予人民的改革和自由才是巩固的。
” 协约国在阿 捷尔拜疆胜利的可能性也同样是很小的，因为阿捷尔拜疆已经获得独立并加入了俄国各族人民的 自愿联盟。
几乎用不着证明，协约国向阿 捷尔拜疆和巴库石油伸出的掠夺魔爪只能引起阿捷尔拜疆劳动者的憎恶。
 在弗兰 格尔被击溃以后，协约国在阿尔明尼亚和 格鲁吉亚胜利的可能性也大大减小了。
亳无疑问，达什纳克党人的阿尔明尼亚成 了协约国的挑衅行为的牺牲品，协约国唆使它进攻土耳其，然后又可耻地把它抛弃，任凭土耳其人 宰割。
几乎不用怀疑，阿尔明尼亚 除了和苏维埃俄国结成联 盟以外，没有任何别的生路。
这种情况，对那些他们的资产阶级政 府仍然在向协约国 卑躬屈膝的各民族，首先是对格鲁吉亚，无疑是一个敎训。
 格鲁吉亚的经济和粮食处于崩溃状态，这一事实 连目前格鲁吉亚的首领也确认了。
格鲁吉亚陷入协约国的罗 网，因而失去了巴库的石油和库班的粮食；格鲁吉亚变成了英法帝国主义军事行动的主要根据地，因而采取了敌视苏维埃俄国的 态度，——这个格鲁吉亚现在已经在苟延残喘。
无怪乎垂死的第二国 际的堕落领袖考茨基先生被革命浪潮冲出欧洲以后，在陷入协约国罗 网的陈腐的格鲁吉亚，在破产的格鲁吉亚小酒馆老板社会党人 那里找到了避难所。
几乎不用怀疑，到困难的时候，格鲁吉亚也会像阿尔明尼亚一 样被协约国抛弃。
 英国人在波斯的征服者的地位愈来愈明显了。
大家知道，在瞬息万变地更换着成员的 波斯政府不过是英国武官的帷幕。
大家知道，所谓波斯军队已经不存在，因为它被西拍埃代替了。
大家知道，由于这个缘故在德黑兰和塔夫利兹产生了许多次反英发动。
几乎不用怀疑，这种情况是不能增加协约国在 波斯胜利的可能性的。
 最后谈谈土耳其。
 亳无疑问，反对土耳其 、特别是反对基 马尔主义者的色佛尔条约〔112〕的时期快要结束了。
一方面 ，基马尔主义者同协约国的 斗争以及因此而产生的英国殖民地的日益增长的不满，另一方面，弗兰格尔的被击溃，威尼齐洛斯在希腊的垮台，——这两方面的情况迫使协约国大大 缓和了对基马尔主义者的政策。
阿尔明尼亚在协约国 绝对“中立” 下被基马尔主义者击败，关于打算把弗拉基亚和士麦那交还土耳其的传 闻，关于基马尔主义者和协约国走 狗苏丹之间进行谈判的传 闻，关于打算让出君士坦丁仅的传闻，最后，土耳其西方战线的 沉寂，——这一切都是说明协约国向基 马尔主义者极力讨好和基马尔主义者的立场可能稍许变右的征候。
 协约国 讨好的结果怎样，基马尔主义者将向右转多少，——这很难说。
但是有一点总是 没有疑问的：几年以前开始的争取殖民地解放的斗争无论如何将加强起来，这个斗争公认的旗手俄国将用一切力量和一切方法支持这个斗争的拥护者，如果基马尔主义者不背叛被压迫民族的解放事业，这个斗争将和他们一起走向胜利，如果基马尔主义者站到协约国的 阵营中，这个斗争将不顾基马尔主义者而走向胜利。
西方的革命 运动日益炽烈和苏维埃俄国的实 力日益增长说明了这一点。
”载于一九二 〇年十一月三十日 “真理报”第二 六九号苏维埃阿尔明尼亚 万岁！ 多灾多难的、受尽折磨的、承蒙协约国和达什 纳克党人的 恩惠而弄得挨饿、破产和流离失所的阿尔明尼亚 ，这个受尽一切“朋友”欺骗的阿尔明尼亚 现在得到解救，宣布自己是苏维埃国 家了。
 无论阿尔明尼亚利 益的“永久保护者”英国的虚伪保证，无论臭名远扬的威尔逊十四条〔113〕，无论国际联盟的堂皇诺言及其对阿尔明尼亚的“委任 统治”，都没有能够(而且也不可能！)把阿尔明尼亚 从残害和杀戮中拯救出来。
只有苏维埃政权的 思想才给阿尔明尼亚 带来了和平和民族 复兴的可能性。
 促使阿尔明尼亚苏维埃 化的一些事实如下。
协约国的代 理人达什纳克党人的 毁灭性的政策把这个国家弄得混乱不堪和贫困万分。
达什纳克党人策动的对土战 争使阿尔明尼亚的 困难状态达到极点。
深受饥饿和无权之苦的阿尔明尼亚北 部各省份在十一月 底举行起义并建立了以卡西杨同志为首的阿尔明尼亚 军事革命委员会。
十一月三十日列宁同志收到阿尔明尼亚革命委员会主席的 致敬电，电文中报告苏维埃阿尔明尼亚 已经诞生，革命委员会 占领了杰里然城。
十二月一日苏维埃阿捷尔拜疆自愿放弃引起争执的几个省份并宣布把赞格祖尔、纳希切万和纳果尔内卡拉巴赫交给苏维埃阿尔 明尼亚。
十二月一日革命委员会 收到土耳其统帅部的贺电。
十二月二日 收到奥尔忠尼启泽同志的报告 ，内称埃里温的达什纳克党人政 府已经被赶走，阿尔明尼亚军队听从革命委员会 指挥。
 现在阿尔明尼亚的 首都埃里温已经在阿尔明尼亚苏维埃政权 手中。
 阿尔明尼亚和 它周围的伊斯兰 敎徒之间的宿仇，由于在阿尔明尼亚、土耳其、阿捷尔拜疆的劳动人民之间建立了兄弟般的团结而一举消释了。
 让一切该知道的人都知道，帝国主义外交老狼绞尽脑汁所未能解决的所谓阿尔明尼亚“问题” ，只有苏维埃政权 才能解决。
 苏维埃阿尔明尼亚 万岁！载于一九二 〇年十二月四日“真理报”第二 七三号 署名约·斯大林 注 释 〔1〕一九一七年九月二十九日德国 陆战队开始在波罗的海里加湾入口处的埃捷尔、达果和其他岛屿登陆。
——(正文第4页) 〔2〕乌克兰中央拉达是一九一 七年四月由资产阶级和小资产阶级党派联盟在基辅建立的。
十月社会主义革命 胜利后，拉达拒绝承认苏维埃政府，并支持顿河的卡列金和其他白卫将军，走上公开反对苏维埃政权的 道路。
一九一八年四月德占领军以斯柯罗帕茨基的统领府代替了拉达。
——(正文第6页) 〔3〕在弗·伊·列宁起草的人民委员会的“ 最后通牒”或称“告乌克兰人民并向乌克兰拉达提出最后要求”中说道：“……我们人民委员会承认乌克兰人民共和国，承认它有同俄国完全分离或同俄罗斯共和国缔结建立联邦或其他类似的相互关系的条约的权利。
我们人民委员会无保留无条件地立即承认有关乌克兰人民的民族权利和民族独立的一 切事项。
”(见“列宁全集”第四 版第二十六卷第三二三页至第三二五页) 人民委员会在给代表中央拉达同人民委员会 进行谈判的彼得格勒乌克兰司令部(确切些说，是乌克兰彼得格勒区军事拉达司令部)的“复文”中说：“至于拉达所提出的条件，其中带有原则性(自决权)的几条过去和现在都不是争论或冲突的原因，因为人民委员会完全承认并在彻底贯彻这些原则。
”(见一九一七年十二月七日“消息报”第二四五号)——(正文第7页) 〔4〕电报中说，一九一七年十二月十三日全乌克兰工兵代表苏维埃和 部分农民代表苏维埃代表大会 选出的苏维埃中央执行委员会 ，掌握了乌克兰全部政权(见一九一七年十二月十五日“ 消息报”第二五二号)。
——(正文第13页) 〔5〕全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会于一九一八年一月十日至十八日在彼得格勒举行。
出席大会的有一千零四十六名代表。
弗·伊，列宁做了关于人民委员会的工作报告 ，雅·米·斯维尔德洛夫做了关于工兵农代表苏维埃中央执行委员会的工作报告。
约·维·斯大林在大会上 做了关于民族问题的报告。
大会通过了赞同中央执行委员会和人民委员会的政 策的决议，批准了弗·伊·列宁在约 ·维·斯大林参与下起草的“被剥削劳动人民权利宣言”，批准 298 了人民委员会关于芬兰和阿尔明尼亚独立的法令，同时批准了约·维·斯大林所提出的关于俄罗斯共和国联邦机关的决议。
——(正文第21页) 〔6〕指乌克兰中央拉达于一九一七年十一月七日通过的第三个宣言。
——(正文第23页) 〔7〕高加索或南高加索行政委员会是孟什维克、社会革命党人、达什纳克党人和木沙瓦特派一九一七年十一月在梯弗里斯成立的。
这个委员会一直存在到一九一八年五月二十六日。
——(正文第24页) 〔8〕乌克兰苏维埃共和国人民书记处是乌克兰共和国第一个苏维埃政府，于一九一七年十二月由乌克兰苏维埃中央执行委员会选举产生。
一九一八年四月由于德军占领乌克兰，人民书记处进行了改组，其主要任务是领导人民群众起义反对德国占领军和盖达马克部队。
——(正文第27页) 〔9〕俄国和四国同盟(德国、奥匈帝国、保加利亚、土耳其)之间的停战协议于一九一七年十二月二日在布列斯特—里托夫斯克签订，期限为二十八天。
由于缔结和约谈判的拖延，停战期限延长了。
一九一八年二月十八日德国人破坏了停战协定，转入全线进攻。
——(正文第27页) 食〔10〕指乌克兰中央拉达代表和四国同盟经过秘密谈判于一九一八年一月二十七日在布ÁÐ斯特—里托夫斯克缔结的条约。
——(正文第 27食页) 〔11〕“巴库工人报”是巴库布尔什维克组织的机关报，于一九〇六年、一九〇八年九月至十月和一九一七年四月至一九一八年八月出版。
苏维埃政权在阿捷尔拜疆胜利后，该报于一九二〇年七月二十五日复刊，初名“阿捷尔拜疆贫民报”，后自一九二〇年十一月七日起仍用原名。
现在“巴库工人报”是阿捷尔拜疆共产党(布)中央委员会和巴库委员会的机关报。
——(正文第37页) 〔12〕美国南北战争发生在一八六一年至一八六五年，以北部各州获胜而告终。
战争的结果之一，是克服了南部各州的分离主义，成立了中央集权的国家。
——(正文第47页) 〔13〕宗得崩德是瑞士七个天主敎邦的反动联盟，成立于一八四五年。
一八四七年，宗得崩德和主张政权集中的瑞士其他各邦间爆发了武装斗争。
战争的结果是宗得崩德失败，瑞士从几个国家的联盟变成了一个统一的联盟国家。
——(正文第47页) 〔14〕全俄中央执行委员会俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法草案起草委员会于一九一八年四月一日成立。
委员会 由约·维·斯大林和 雅·米·斯维尔德洛夫 领导。
委员会 以“被剥削劳动人民权利 宣言”和苏维埃第三次代表大会根据约· 维·斯大林的报告 所通过的“关于俄罗斯共和国联邦机关的决议”为工作基础。
约·维·斯大林的“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法总纲”草案在一九一八年四月十九日 举行的委员会会议上 讨论并通过——｡(正文第55页) 〔15〕土尔克斯坦边区苏维埃第五次代表大会于一九一八年四月二十日至五月一日 举行。
代表大会 宣布土尔克斯坦苏维埃联邦共和国实行 自治，并选出了土尔克斯坦中央执行委员会和人民委员会。
 ——(正文第56页) 〔16〕鞑靼—巴什基里亚苏维埃共和国成立大会筹备会议在约 ·维·斯大林主持下于一九一八年五月十日至十 六日在莫斯科召开。
出席会议的有鞑靼人 、巴什基里亚人 、楚瓦什人和马里人的代表。
会议 选出了鞑靼—巴什基里亚苏维埃共和国成立大会筹备委员会。
因 内战爆发，没有召开成立大会。
 ——(正文第60页) 〔17〕“我们的时代报”是社会革命党人 派的晚报，于一九一 七年十二月至一九一八年 七月在莫斯科出版。
——(正文第65页) 、 〔18〕南高加索议会代表和土耳其代表之 间的和平谈判于一九一八年五月十一日在巴土 姆开始。
五月二十 六日南高加索共和国 瓦解后，巴土姆的和平谈判由“独立的” 格鲁吉亚的孟什维克政 府进行。
一九一八年 六月四日签订和约 ；按照和约规定，巴土姆、阿哈尔齐赫县和阿哈尔卡拉基县的一部分割给土耳其。
此外，土耳其并取得土军在格鲁吉亚铁路上自由通行的权利。
 ——(正文第66页) 〔19〕一九一八年三月 ，阿布哈兹发生起义，反对反革命的南高加索议会 ，废除南高加索行政委员会的政权机关 ，宣布建立苏维埃政权。
 孟什维克调动大队人马，进攻起义人民。
 虽然起义人民进行了英勇的斗争(斗争延至一九一八年五月十 七日)，但是他们的抵抗仍然被孟什维克军队击破。
接着就是残酷的镇压，甚至累及和平居民。
——(正文第66页) 〔20〕指一九一八年五月二十三日在基辅开 始的俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国代表和乌克兰 统领政府代表的和平会议。
 ——(正文第72页) 〔21〕一九一八年五月二十九日人民委员会任命约 ·维·斯大林为南俄粮务总领导者。
给斯大林同志的委任 状的内容如下： “人民委员会任命人民委员会委员 、人民委员约 瑟夫·维萨里昂诺维奇·斯大林为特命全权南俄 粮务总领导者。
各地方各区域人民委员会 、工兵农代表苏维埃、革命委员会 、各司令部和各部队长官、各铁路机关和车站站长、各内河和海上商船的组织、各地邮电和粮食机关、所有专员和代表 均须执行斯大林同志的命令。
 人民委员会主席弗 ·乌里杨诺夫(列宁)”—— (正文第82页) 〔22〕五人委员会是 莫斯科—基辅—沃龙涅什以及其他铁路的管理局的行政技术领导机关；委员会设在 沃龙涅什。
—— (正文第83页) 〔23〕一九一八年 七月六日夜，弗·伊·列宁以直达电报告 知约·维·斯大林关于“ 左派”社会革命党人在 莫斯科发动叛乱的消息。
约·维·斯大林在察里津亲自收到弗·伊·列宁的电报 ，电报中说 ：“各地必须无情地镇压那些已经成为反革命分子 手中工具的 卑鄙的疯狂的冒险分子……因 此，要无情地镇压左派社会革命党人 ，并把情况随时告知。
”(一九三六年一月二十一日“ 真理报”第二十一 号)——(正文第84页) 〔24〕这是指给巴库人民委员会主席斯 ·格·邵武勉的信，见“苏联内战史文件”一九四 〇年版第一卷第二八九 页。
—— (正文第84页) 〔25〕指一九一八年 英军占领牟尔曼斯克的事 件。
——(正文第84页) 〔26〕区域特别粮委会即南俄区域 特别粮食委员会。
 ——(正文第88页) 〔27〕弗·伊·列宁收到约·维·斯大林的信后 ，涂去对他个人的称呼和署名，把约·维·斯大林的信作 为自己的指示送往彼得格勒。
——(正文第89页) 〔28〕“革命士兵报”是察里津战线的 军队报纸，由约·维·斯大林发起创办。
该报自一九一八年八月 七日起作为北高加索 军区军事委员会的机关报 出版。
自九月二十 六日(第四十二 号)起“革命士兵报”是南方战线革命 军事委员会的机关报 ，而自十月二十九日(第六十九号)起至停刊止，是第十集 团军革命军事委员会的机关报。
 ——(正文第93页) 〔29〕“斗争报”自一九一七年五月起作为俄国社会民主工党 (布)察里津委员会的机关报 出版。
自一九一七年年底起，“斗争报”成为察里津工兵农和哥萨克代表苏维埃的机关报。
 该报出版到一九三三年三月。
 ——(正文第93页) 〔30〕里加是在一九一 七年八月二十一日 被科尔尼洛夫 将军让给德国人的。
——(正文第95页) 〔31〕预备国会或共和国临时会议是资产阶级 临时政府的咨议机关，由一九一七年九月十四日至二十二日在彼得 格勒举行的民主会议产 生。
社会革命党人和孟什维克成立 预备国会，是企图制止已经高涨的革命并把国家从苏维埃革命的道路引到资产阶级国会制 度道路上。
——(正文第96页) 〔32〕“国防会议”是社会革命党人和 孟什维克把持的工兵代表苏维埃中央执行委员会于一九一 七年八月七日在彼得 格勒召开的，目的是动员居民的人力和物力以继续进行帝国主义战 争，——(正文第101页) 〔33〕黑帮代表大会是一九一 七年十月十二日至十四日在罗 将柯主持下在莫斯科举行的一次会议 ，出席会议的有大 地主、厂主、僧侣代表、将军和军官会议是在集结反革命 力量以扑灭布尔什维主义和 已经高涨的革命的 标志下进行的。
—— (正文第109页) 〔34〕“工人之 路报”是布尔什维克党的中央机关报 ，它代替一九一七年七月事变时被临时政府封闭的“真理报”而出版。
该报于一九一 七年九月三日创刊，十月二十 六日停刊“工人之 路报”的主 笔是约 ｡ ·维·斯大林。
 ——(正文第109页) 〔35〕托尔帕利，意即芬兰的无地农民，他们在极苛刻的条件下向地主租地。
——(正文第115页) 〔36〕指一九一八年十一月在 莫斯科举行的伊斯兰 敎民族共产党员第一次代表大会。
代表大会 选出了俄共(布)伊斯兰敎民族组织的中央 常务局——｡(正文第122页) 〔37〕“乌克兰在 解放中”一文经过某些修改后，以“解放中的乌克兰”为题，作为社论也刊载在一九一八年十二月一日“ 真理报”第二 六一号上。
——(正文第123页) 〔38〕乌克兰临时工农政府成立于一九一八年十一月二十日。
乌克兰苏维埃政府最初设在库尔斯克城，后来设在苏札城。
政府由克·叶·伏罗希洛夫、费·安·谢尔盖也夫(阿尔焦姆)等人组成。
一九一八年十一月二十九日乌克兰苏维埃政 府发表宣言，宣布推翻统领，建立乌克兰苏维埃政权。
 ——(正文第123页) 〔39〕乌克兰执政 内阁是一九一八年年 底在基辅由佩特留拉和文尼阡柯为首的乌克兰民族主义 者组成的反革命民族主义政 府。
一九一九年二月 ，执政内阁为乌克兰起义的工人和农民 所推翻。
——(正文第124页) 〔40〕“光明来自东方”一文同时作为社论刊载在一九一八年十二月十五日“真理报”第二 七三号上，没有署名。
——(正文第125页) 〔41〕爱斯兰劳动公社即爱斯兰苏维埃共和国 ，是在红军从德国占领者手中解放纳尔瓦后于一九一八年十一月二十九日成立的。
一九一八年十二月 七日，人民委员会 批准了约·维·斯大林起草的关于 承认爱斯兰苏维埃共和国独立的法令。
——(正文第125页) 〔42〕拉脱维亚苏维埃政权于一九一八年十二月中 旬宣告成立。
拉 脱维亚临时苏维埃政 府于一九一八年十二月十 七日发布告拉脱维亚劳动人民书，宣布国家政权已经归苏维埃所有。
其中说 道：“我们知道，在这困难的道路上，在这艰苦的斗争中，我们不是孤立的。
我们后面有俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国，今后我们仍旧要和它保持紧密联系，而且不仅仅是外部的联系。
”——(正文第126页) 〔43〕立陶宛塔利巴(资产阶级的民族委员会 )是一九一 七年九月在德国 占领当局操纵下成立的。
 ——(正文第126页) 〔44〕哈尔科夫的三天罢工发生在一九一八年十二月 初。
罢工是因佩特留拉分子逮捕哈尔科夫苏维埃主席 团而引起的。
参加罢工的有各企业、电车公司和发电站的工人。
 佩特留拉当局被迫释放被捕者。
之后，根据苏维埃的决定 罢工停止了。
—— (正文第127页) 〔45〕一九一八年十二月十 六日在立陶宛的维尔纳和其他城市发生了游行示威和政治总 罢工。
这是 根据立陶宛和白俄罗斯共产党中央的 号召，为抗议资产阶级塔利巴和德国 占领者的政策而组织的。
 参加维尔纳游行示威的约有两万工人和城市贫民。
游行示威是在“全 部政权归苏维埃！”的口号下进行的。
游行示威群众并要求德国人停 止从立陶宛运走铁路器材和其他物资，要求释放政治犯。
——(正文第129页) 〔46〕给人民委员会和 红军的致敬电是一九一八年十二月十 六日在维尔 纳苏维埃会议上 通过的。
在给俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会的 致敬电中说：“由久经考验的世界无产阶级领袖——列宁同志 领导的人民委员会，是立陶宛工人阶级日 益扩大的争取自己彻底解放的斗争的指路明星。
”在给 红军的致敬电中说：“……我们立陶宛工人以万分兴奋的心情注视着你们在反对反革命武装力量的斗争中所表现的英勇无畏的精神。
同时我们也向那些加入这支军队的为了工人阶级的共同 解放，并为了呻吟在占领者残酷压迫下的本国弟兄们的解放而流血牺牲的立陶宛儿女——工人和农民 致敬……”—— (正文第129页) 〔47〕立陶宛临时革命工人政 府是在一九一八年十二月上 半月成立的。
 领导这个政府的是布尔什维克维 ·谢·米茨凯维奇-卡普苏卡斯。
一九一八年十二月十六日临时工人政府发表宣言，宣言中说：一、全部政权归工人、无地农民和少地农民代表苏维埃。
二 、从现在起宣布废除德国占领者的政权。
三 、宣布推翻立陶宛西泽塔利巴及其内阁，并宣布它们为非法。
”——(正文第129页) 〔48〕俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会于一九一八年十二月二十二日 颁布由列宁签署的法令，承认立陶宛苏维埃共和国独立。
全俄中央执行委真会于一九一八年十二月二十三日 根据约·维·斯大林的报告 通过的决议中说：“中央执行委员会向 无产阶级和农民 群众通过革命斗争而建立的爱斯兰、拉脱维亚和立 陶宛苏维埃共和国 再度证明，这些国家过去隶属于旧俄帝国这一事实，并不使它们负有任何义务，同时中央执行委员会表 示坚信，只有在目前，在承认有完全自决自由并把政权交给工人阶级 掌握的基础上，才能建立起居住在旧俄帝国领土上的一 切民族的劳动人民的自由的、自愿的和牢不可破的联盟……”(正文第129页) 〔49〕一九一八年十二月三十日 ，由于东方战线特别是第三集 团军地段的情势危急，俄共(布)中央根据弗·伊·列宁的提议，决定派约·维·斯大林前往东方战线。
一九一九年一月一日成立 了由中央委员约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基组成的党中央委员会和国 防委员会联 合调査委员会，以调査皮尔姆失陷和前线失败的原因，并采取措施以恢复第三和第二集 团军地域的党的和苏维埃的工作。
一九一九年一月三日 ，约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基前往东方战线，他们在那里进行了恢复第三集团军战斗力和巩固前后方的 巨大工作。
 东方战线经委员会工作后在一九一九年一月 底转危为安。
——(正文第131页) 〔50〕一九一九年一月十三日 ，约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 把调査皮尔姆溃败原因的情况，做成“初步简要报告”，送给弗·伊·列宁和党中央。
报告中 并提到委员会所拟定的恢复第三集团军地段的局势和 保证该军转入进攻的措施。
一月十四日弗 ·伊·列宁回电答复如下： “格拉佐夫 斯大林和 捷尔任斯基 住所 第一 封密码电报收悉。
务请你们二人亲自就地领导实行既定的措施，否则胜利便无保障。
 列宁” ——(正文第133页) 〔51〕中心委员会是全俄 撤退委员会的 地方机关。
 ——(正文第134页) 〔52〕这里指的是总司令 根据约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基的 要求应当派往第三集团军的几个团。
弗·伊·列宁把这个报告 送交共和国革命 军事委员会 时在上面写道：“……我认为，瓦采齐斯把三个团调往纳尔瓦附近简直是岂有此理。
请撤销这个命令！！”(见“列宁文集”第三十四卷第九十 页)——(正文第135页) 〔53〕这是全俄中央执行委员会于一九一八年十一月二日 颁布的向城乡居民有产者征收一次特别税的法令。
法令中 规定贫农免缴特别税，中农适当地缴纳，特别税重担全部加在富农身上。
——(正文第149页) 〔54〕“全俄中央执行委员会 消息报”是日报 ，于一九一 七年二月二十八日创刊，以“彼得格勒工兵代表苏维埃 消息报”名称出版。
全俄苏维埃第一次代表大会 以后，该报成了工兵代表苏维埃中央执行委员会的机关报 ，自一九一七年八月一日 起用“中央执行委员会和彼得 格勒工兵代表苏维埃 消息报”名称出版。
全俄苏维埃第二次代表大会闭幕后 ，自一九一七年十月二十 七日起，该报成了苏维埃政权的 正式机关报。
 自一九一八年三月十二日 起用“全俄农工兵和哥萨克代表苏维埃中央执行委员会 消息报”名称在莫斯科出版。
自一九一八年六月二十二日 起“消息报”是全俄中央执行委员会和 莫斯科苏维埃的机关报 ，后来是苏联中央执行委员会和全俄中央执行委员会的机关报。
 ——(正文第151页) 〔55〕白俄罗斯苏维埃第一次代表大会于一九一九年二月二日在明斯克开幕。
出席代表大会的有二 百三十名代表。
代表大会 宣布白俄罗斯为独立的苏维埃社会主义共和国 ，批准了白俄罗斯苏维埃社会主义共和国的宪法 ，选出了中央执行委员会。
全俄中央执行委员会主席 雅·米·斯维尔德洛夫 参加了代表大会的工作 ，他宣读了全俄中央执行委员会关于 承认白俄罗斯苏维埃社会主义共和国独立的决议。
 ——(正文第160页) 〔56〕立陶宛苏维埃第一次代表大会于一九一九年二月十八日至二十日在维尔纳举行，出席大会的有二 百二十名代表。
代表大会 讨论了立陶宛临时工农政府的总结报告 、和白俄罗斯联 合的问题以及其他问题。
代表大会 认为立陶宛苏维埃共和国 必须同白俄罗斯苏维埃共和国联 合并同俄罗斯苏维埃共和国建立联邦关系，因此它在决议中说 ：“代表大会 深深地感到自己同一切苏维埃社会主义共和国的 不可分割的关系，因此，它委托立陶宛和白俄罗斯社会主义苏维埃共和国工农政 府立即同俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 、拉脱维亚、乌克兰和爱斯兰诸工农政府进行谈判，以便使所有这些共和国组成 统一的俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。
” ——(正文第160页) 〔57〕指协约国理事会预定在一九一九年二月在 太子群岛(马尔马拉海)举行的会议。
会议 邀请苏维埃政 府代表和高尔察克 、邓尼金等反革命政 府代表参加。
会议的目的 被宣布为恢复俄国国内和平。
会议 没有举行。
——(正文第163页) 〔58〕伯尔尼代表会议是一九一九年二月三日至十日在 伯尔尼(瑞士)举行的第二国 际的社会沙文主义政党和中 派政党的国 际会议。
—— (正文第164页) 〔59〕引自阿·瓦·科里佐夫的诗“森林”(见“阿·瓦·科里佐夫诗歌全集”一九三九年列宁 格勒版第九十页)。
—— (正文第164页) 〔60〕俄共(布)党纲草案 起草委员会于一九一八年三月八日在党的第 七次代表大会上 选出，由弗·伊·列宁、约·维·斯大林等人组成。
 该委员会拟定的草案成 为党的第八次代表大会 所通过的党纲的基 础。
文中所引草案的一 部分，未加更改地列入了党纲(见“苏共代表大会 、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五四年 版第一卷第四一 七页)。
——(正文第165页) 〔61〕指彼得格勒苏维埃执行委员会 所召集的全俄工兵代表苏维埃会议。
会议于一九一 七年三月二十九日至四月三日在彼得 格勒举行。
——(正文第167页) 〔62〕“真理报”是工人布尔什维克的日报 ，是根据弗·伊·列宁的指示和约·维·斯大林的 倡议创办的，于一九一二年四月二十二日至一九一四年 七月八日在彼得堡 出版。
二月革命 以后(从一九一七年三月五日 起)，“真理报”作为布尔什维克党的中央机关报 重新出版。
一九一 七年三月十五日约 ·维·斯大林参加“真理报”编辑部。
一九一 七年四月弗·伊·列宁回到俄国后，“真理报”由弗·伊·列宁领导。
“真理报”的经常撰稿者有维·米·莫洛托夫、雅·米·斯维尔德洛夫 、米·斯·奥里明斯基 、克·恩·萨莫依洛娃等人。
在这个时期，“真理报”尽管受到追究和迫害，但是仍然进行了巨大的工作 ，把工人、革命士兵和农民 团结在布尔什维克党 周围，揭露帝国主义资产阶级 及其走狗——孟什维克和社会革命党人 ，为争取从资产阶级民主革命过渡 到社会主义革命而斗争。
——(正文第167页) 〔63〕见弗·伊·列宁的四月 提纲——“论无产阶级在这次革命中的任务”(“列宁全集”第四 版第二十四卷第一 页至第七页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民 出版社版第二卷第十 七页至第二十二 页)。
——(正文第167页) 〔64〕世界革命的社会主义政党代表会议于一九一九年三月二日至 六日在莫斯科举行。
出席会议的有 欧洲和美洲各主要国家的五十二 名代表。
俄国共产党的代表是弗·伊·列宁、约·维·斯大林、瓦·瓦·沃罗夫斯基 等人。
会议宣布此次会议为共产国际第一次代表大会。
议程中 最主要的问题是弗·伊·列宁的关于资产阶级民主和 无产阶级专政的报告。
代表大会成立 了第三共产国 际的执行机关 ——共产国际执行委员会。
 ——(正文第169页) 〔65〕伯尔尼委员会是 伯尔尼社会 沙文主义者代表会议“ 为调査俄国社会政治情况”而任命的委员会。
 被指定参加这个委员会的有 考茨基、希法亭、龙格等人。
一九一九年二月十九日 ，苏维埃政 府对该委员会请求允许入境一事发表声明说，苏维埃政 府虽然认为伯尔尼委员会 既不是社会主义的委员会 ，也决不能代表工人阶级 ，但是还是允许它进入苏维埃俄国。
“ 伯尔尼的著名的钦差大臣”(弗·伊·列宁这样称呼该委员会的委员)的访问没有进行。
——(正文第172页) 〔66〕指一九一九年二月 底在英国报刊上发表的关于协约国 理事会打算再次邀请俄国一切“实际存在的”政 府参加太子群岛会议的消息。
——(正文第172页) 〔67〕俄共(布)第八次代表大会于一九一九年三月十八日至二十三日在 莫斯科举行。
列入代表大会议程的有 下列几个问题：(一)中央委员会的总结报告 ；(二)俄共(布)党纲；(三)关于共产国 际；(四)军事情况和军事政策；(五)农村工作；(六)组织问题 ；(七)选举中央委员会。
弗 ·伊·列宁做了中央委员会的总结报告 、关于党纲的报告和关于农 村工作的报告。
 在代表大会的全 体会议和军事小组会上讨论了军事问题。
代表大会上 出现了所谓“军事反对派”。
“军事反对派”纠集了以前的“左派共产主义 者”和一部分没有参加任何反对派但对托洛茨基在军队中的领导表示不满的工作人员。
“军事反对派”反对托洛茨基歪曲党的军事政策，反对他的反党活动，但是维护军队中的游击主义残余，并在一系列的军事建设间题上 维护其他不正确的观点。
弗·伊.列宁和约·维·斯大林驳斥了“军事反对派”。
代表大会 否决了“军事反对派”的许多提议 (斯米尔诺夫草案)，同时也斥责了托洛茨基的有害立场。
代表大会产 生的由斯大林、雅罗斯拉夫斯基 等同志组成的 军事问题委员会拟定了军事问题的决议案 ，该决议案经代表大会一 致通过。
 关于俄共(布)第八次代表大会 及其关于军事问题和其 他问题的决议 ，见“苏联共产党(布)历史简明敎程”一九五四年人民 出版社版第三〇六页至第三一一页。
——(正文第174页) 〔68〕改组国家监察部的法令草案是 由约·维·斯大林、雅·米·斯维尔德洛夫等人组成的委员会 拟定的。
这个草案 曾于一九一九年三月八日和四月三日在人民委员会会议上 讨论。
约·维·斯大林做了几次关于草案的报告。
弗 ·伊·列宁直接参加了这个草案的 起草和最后修订工作。
 ——(正文第176页) 〔69〕两个文件：第一个题 为“二十六个委员的 被害”，第二个题 为“一九一九年三月二十三日 汤姆生将军和蔡金先生的会见”。
这两个文件作为本文的附件刊载在一九一九年四月二十三日的“ 消息报”上。
 ——(正文第177页) 〔70〕“劳动旗帜报”是社会革命党巴 库委员会的报 纸，于一九一八年一月创刊，一九一九年十一月停 刊。
——(正文第177页) 〔71〕“统一俄国报”是立宪民主党 派的报纸，由所谓“巴库市俄罗斯民族委员会”于一九一八年十二月至一九一九年 七月出版。
——(正文第177页) 〔72〕“火星报”是孟什维克巴 库委员会的报 纸，于一九一八年十一月 创刊，一九二〇年四月停 刊。
——(正文第179页) 〔73〕甶于一九一九年五月 尤登尼奇的进攻和因此而造成彼得格勒有被白军包围和占领的危险，约·维·斯大林被作为国防委员会特派全权代表 派往彼得格勒战线。
在国 防委员会一九一九年五月十 七日所发的委任状中指出，“鉴于西方战线所造成的情况”，特派约·维·斯大林到彼得格勒地域和西方战线其他各地域，“以便采取一切必要的紧急措施”。
约·维·斯大林于一九一九年五月十九日 到达彼得格勒。
——(正文第181页) 〔74〕红丘和灰马是彼得格勒附近的两个炮台。
一九一九年 六月十三日 ，这两个炮台的卫戍部队受了同社会革命党人和 孟什维克相勾结的白卫分子的反革命的煽动，发动了反对苏维埃政权的 叛乱。
为了镇压叛乱分子，六月十三日根据约·维·斯大林的命令 出动了波罗的海舰队的军舰。
同时在奥拉尼恩包姆组织了以水兵支队为核心的岸防部队。
六月十四日约·维·斯大林来到奥拉尼恩包姆，召开了海陆军统帅部代表、各支队和部队的指挥员和政治委员的会议 。
会上通过了约·维·斯大林所提出的从海上和陆上同时攻击以夺取红丘炮台的计划。
六月十五日 ，岸防部队和其他部队在约·维·斯大林亲临战线直接领导下，在波罗的海舰队的军舰的支持下举行了进攻。
苏维埃 军队歼灭了红丘炮台接近地的叛乱分子后，于六月十六日零时三十分占领了红丘炮台。
数小时后又占领了灰马炮台。
——(正文第183页) 〔75〕“泰晤士报”(《Times》)是英国大资产阶级的权 威报纸，于一七八八年在伦敦创刊。
在尤登尼奇进攻的时期，该报号召援助尤登尼奇。
——(正文第187页) 〔76〕维德里査工厂位于剌多牙湖东岸，是活动在彼得格勒战线奥洛涅茨地段上的芬兰 白军的主要基地。
一九一九年 六月二十七日，红军部队在奥涅加舰队和波罗的海舰队的军舰的支持下以突击方式占领了维德里査，消灭了所谓“奥洛涅茨志愿军”的司令 部，并缴获了存有大批弹药、装备和粮食的仓库。
芬兰白军被击退到芬兰境内。
——(正文第189页) 〔77〕一九一九年 七月初，波兰白军转入总进攻，从西方威胁苏维埃共和国。
党中央委员会 派约·维·斯大林直 接领导西方战线。
一九一九年 七月九日，被任命为西方战线革命 军事委员会委员的约 ·维·斯大林到达斯摩棱斯克的战线司令部。
——(正文第191页) 〔78〕一九一九年九月二十 六日，俄共(布)中央委员会决定 派约·维·斯大林到南方战线 去组织消灭邓尼金的工作。
十月三日 ，约·维·斯大林到达战线司令部。
约·维·斯大林提出的消灭邓尼金的计划经党中央委员会 通过。
——(正文第194页) 〔79〕全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会于一九一九年十一月二十二日至十二月三日在 莫斯科举行。
出席代表大会的约有八十 名代表，他们是土尔克斯坦 、阿捷尔拜疆、希瓦、布哈拉、柯尔克兹、鞑靼、楚瓦什、巴什基里亚、高加索和 某些城市(皮尔姆、维亚得卡、奥连堡等)各伊斯兰敎民族的共产党组织的代表。
弗 ·伊·列宁做了关于目前形势的报告。
代表大会 听取了俄共(布)伊斯兰敎民族组织中央 常务局的工作总结报告 ，讨论了东部问题和其 他问题，并规定了党和苏维埃在 东部的工作任务。
 ——(正文第198页) 〔80〕因西南战线革命 军事委员会和乌克兰 劳动军委员会的机关 刊物“革命战线” 采访要发表“关于南方的 军事情况”一文，约·维·斯大林便写了这篇附言。
——(正文第207页) 〔81〕乌克兰劳动军建立于一九二 〇年二月。
 它是由西南战线抽调出来的军队组成的，目的是用 来进行经济建设，主要是恢复顿巴斯。
 为了领导乌克兰劳动军，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会和乌克兰革命委员会共同成立了劳动军委员会，它由各经济人民委员 部和西南战线革命 军事委员会的代表组成 ，以国防委员会委员和 特派全权代表约·维·斯大林为主席。
——(正文第208页) 〔82〕乌克兰共产党(布)全乌第四次代表会议于一九二 〇年三月十 七日至二十三日在 哈尔科夫举行。
出席这次代表会议的有二 百七十八名代表。
列入会议议程的有 下列问题：(一)乌克兰共产党(布)中央委员会的政治报告和组织报告；(二) 乌克兰苏维埃共和国和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的 相互关系；(三)对其他政党的态度；(四)经济政策；(五)土地问题和农 村工作；(六)粮食问题；(七)选举乌克兰共产党(布)中央委员会和 出席俄共(布)第九次代表大会的代表。
 约·维·斯大林代表俄共 (布)中央委员会 出席了代表会议。
代表会议的中心问题是经济政策问题。
在 讨论这个问题 时驳斥了反对工业领导中一长制原则的“民主集中主义”反党集 团(萨普龙诺夫等人)。
在农村工作方面代表会议 通过了在乌克兰建立少 地和无地农民联合会(贫农委员会)的重要决议。
代表会议选举约·维·斯大林为出席俄共(布)第九次代表大会的代表。
 ——(正文第210页) 〔83〕指德国反动派于一九二 〇年三月十三日在 柏林组织的反革命政变 (所谓卡普叛乱)。
过了几天，由于工人举行总罢工,卡普政府即被推翻——｡(正文第211页) 〔84〕指俄共(布)中央委员会向俄共 (布)第九次代表大会 提出的提纲——“经济建设的当前任务”。
这个 提纲发表在一九二 〇年三月十二日“俄共 (布)中央委员会 纪事”第十四 号上。
——(正文第215页) 〔85〕全俄苏维埃第 七次代表大会于一九一九年十二月五日至九日在 莫斯科举行。
代表大会 听取了弗·伊·列宁关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作报告 ，并讨论了军事情况、苏维埃建设 、粮食情况、燃料等问题。
代表大会就议程中各个主要问题所通过的决议(“关于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国粮食工作的组织问题” 、“关于苏维埃建设” 、“关于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 燃料工作的组织问题” 等决议)都是有关组织苏维埃 经济和苏维埃管理的任务的。
 哈尔科夫代表会议的决议 ，是乌克兰共产党 (布)哈尔科夫省代表会议于一九二〇年三月十五日 根据经济政策的报告所通过的关于 经济建设的决议。
 ——(正文第215页) 〔86〕俄共(布)第九次代表大会于一九二 〇年三月二十九日至四月五日在莫斯科举行。
代表大会 讨论了下列问题：(一)中央委员会的总结报告 ；(二)经济建设的当前任务 ；(三)工会运动；(四)共产国际的任务；(五)组织问题 ；(六)对合作社的态度；(七)过渡到民警制度；(八)选举中央委员会。
弗 ·伊·列宁在代表大会上 做了中央委员会的政治报告 ，并就经济建设和合作社问题 发表了演说。
 代表大会 确定了国家在运输业和工业方面最近的经济任务。
代表大会 特别重视统一经济计划的问题。
计 划中占主要地位的是国民 经济电气化问题。
代表大会驳斥了反对在工 业中建立一 长制的“民主集中主义”反党集 团(萨普龙诺夫、奥新斯基等人)。
——(正文第216页) 〔87〕鲍罗齐巴分子是乌克兰 左派社会革命党人 ，于一九一八年五月组成独立政党 ，因他们的党中央机关报“ 鲍罗齐巴报”而得名。
一九二 〇年三月，由于布尔什维克在乌克兰农民 群众中的影响日 益增长，鲍罗齐巴分子不得不解散其政党而同乌克兰共产党 (布尔什维克)合并。
乌克兰共产党 (布)第四次代表会议通过了接收鲍罗齐巴分子入党的决议 ，并且对全部重新被接收入党的人 进行了重新登记。
后来许多鲍罗齐巴分子走上 了玩弄两面手腕和欺骗党的道路，他们领导了乌克兰反革命民族主义分子反对苏维埃的 斗争，从而暴露了他们是乌克兰人民的 死敌。
——(正文第216页) 〔88〕伦敦代表大会是俄国社会民主工党第五次代表大会 ，于一九〇七年四月三十日至五月十九日在 伦敦举行。
——(正文第218页) 〔89〕见马克思“费尔巴哈论提纲”，“马克思恩格斯文选”(两卷集)一九五五年 莫斯科中文版第二卷第四 〇四页。
—— (正文第219页) 〔90〕见“列宁全集”第四 版第五卷第三一九 页至第四九四 页，“列宁文选”两卷集一九五三年人民 出版社版第一卷第一 七七页至第三四 六页。
——(正文第220页) 〔91〕见“列宁全集”第四 版第七卷第一八五 页至第三九二 页，“列宁文选”两卷集一九五三年人民 出版社版第一卷第三四 七页至第五六六页。
——(正文第220页) 〔92〕这句话出自一八五二年 六月二十四日拉 萨尔给马克思的信，弗·伊·列宁在“ 做什么？”一书的题词中 引用过(见“列宁全集”第四 版第五卷第三一九 页，“列宁文选”两卷集一九五三年人民 出版社版第一卷第一 七七页)。
——(正文第221页) 〔93〕指旧的德国社会民主党分 裂后所形成的三个政党 ：德国社会民主党 、德国独立社会民主党和德国共产党。
 ——(正文第221页) 〔94〕布里根杜马是沙皇政府预定在一九 〇五年召集的咨议性代表机关。
成立咨议性国家杜马的法令草案和 杜马选举条例由内务大臣布里根主持的委员会所制定，并于一九〇五年八月 六日和沙皇的宣言一起公布。
布尔什维克 宣布积极抵制布里根杜马。
“……布里 根杜马始终没有召集起来。
它还没有召集就被革命的旋风刮走了。
”(“列宁全集”第四 版第二十三卷第二三九 页)——(正文第222页) 〔95〕见“列宁全集”第四 版第九卷第一 页至第二九 页，“列宁文选”两卷集一九五三年人民 出版社版第一卷第五 六九页至第六八〇页。
——(正文第222页) 〔96〕见“列宁全集”第四 版第十卷第一 七五页至第二五 〇页。
——(正文第222页) 〔97〕“俄国社会民主主义 者的任务”一书是弗 ·伊·列宁于一八九 七年年底在流放中写的。
该书第一版附有巴·阿克雪里罗得的 序言，于一八九八年在日内瓦由“俄国社会民主主义 者联合会”出版(见“列宁全集”第四 版第二卷第二九九 页至 第三二 六页)。
——(正文第224页) 〔98〕塔墨尔福斯代表会议 ，即布尔什维克第一次代表会议 ，于一九〇五年十二月十二日至十 七日举行。
弗·伊·列宁和约·维·斯大林在这次代表会议上第一次会面。
在 此以前，他们之间的关系是通过书信和其 他同志联系的。
 列入代表会议议程的有 下列问题：(一)各地的报告；(二)关于目前形势的报告；(三)中央委员会的组织报告 ；(四) 关于俄国社会民主工党的 两部分的统一问题；(五)关于党的 改组问题；(六)土地问题；(七)关于国家杜马的问题。
 弗·伊·列宁做了关于目前形势和土 地问题的报告 ，同时并对维特杜马的态度问题发表了演说。
约·维·斯大林在会上 做了关于南高加索布尔什维克组织的工作的报告 ，并发言捍卫列宁的积极抵制杜马的策略。
代表会议 通过了关于恢复党的统一(当时党实际上已经分裂成两个党)的决定和弗·伊·列宁提出的关于土 地问题的决议。
约 ·维·斯大林和弗·伊·列宁一起参加了对杜马态度的决议的 起草委员会的工作。
在这个决议中 ，代表会议 号召党和工人阶级 抵制杜马，并建议各级党组织 广泛利用选举大会来扩大无产阶级的革命组织 并在一切居民阶层中进行武装起义的宣传。
——(正文第226页) 〔99〕指与一九二〇年四月十一日 英国外交大臣克逊给俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 外交人民委员的 照会有关的 外交信件。
在这个照会中，克逊向苏维埃政 府提议以赦免为条件，克里木的弗兰格尔和他的军队可全部投降。
关于这个信 件可参看本卷第二九五 页至第二九 六页。
——(正文第228页) 〔100〕协约国列 强会议于一九二 〇年四月十九日至二十 六日在圣勒摩(意大利)举行。
会上 讨论了德国履行凡尔赛和约的问题 、对土耳其和约草案 以及其他问题。
——(正文第233页) 〔101〕“红军战士报”是 西方战线第十 六集团军革命军事委员会政治 部主办的红军的日报，于一九一九年三月二十日 创刊，一九二一年五月十五日停 刊。
——(正文第245页) 〔102〕在这封指示信草稿上有弗·伊·列宁给俄共(布)中央委员会书记的批语，批语中说：“我主张立即把它分发下去，它是无可争辩的东西。
”这封指示信由中央委员会于一九二 〇年七月下半月分发给各级党组织。
 ——(正文第246页) 〔103〕共和国国 家内卫部队在一九一九年至一九二 〇年期间担任警卫后方和临近战线地域的城市、工厂、铁路、仓库等职务。
——(正文第249页) 〔104〕“马克思主义和民族问题”一 文(见“斯大林全集”一九五三年人民出版社版第二卷第二八九 页至第三五八 页)是约·维·斯大林于一九一二年底至一九一三年 初在维也纳写的，该文第一次发表在一九一三年“ 启蒙”杂志第三期至第五期上，署名科·斯大林，题为“民族问题和社会民主党”。
 “启蒙”(月刊)是布尔什维克的 杂志，自一九二年十二月 起在彼得堡 出版，一九一四年 六月被沙皇政府封闭。
一九一 七年秋，这个杂志又出过一次两期的合刊。
弗·伊·列宁领导这杂志的工作。
约·维·斯大林在 留居彼得堡期间积极参加了这个杂志的工作。
 ——(正文第264页) 〔105〕“十月革命和民族问题”一 文(见本卷第一四 〇页至第一四九 页)曾发表在一九一八年十一月九日“民族 生活报”创刊号上。
 “民族 生活报”是民族事务人民委员 部的机关报 ，于一九一八年十一月九日至一九二二年二月十 六日在莫斯科毎周出版一次。
自一九二二年二月二十五日起该报改为杂志，仍用旧名称出版，一九二四年一月停 刊。
——(正文第264页) 〔106〕见本卷第三一二 页至第三二一 页。
——(正文第265页) 〔107〕行动和宣传委员会 或东方民族宣传和行动委员会于一九二 〇年九月在巴库东方民族第一次代表大会上成立。
 该委员会的任务是组织 宣传工作，援助和联合东方的解放运动。
该委员会存在将近一年。
——(正文第270页) 〔108〕一九二〇年九月十四日 ，第二国际的领袖(王德威尔德、麦克唐纳、列诺得尔等人)披着“社会主义代表 团”的外衣来到格鲁吉亚 作为“代表团” ｡领导人之一的 卡·考茨基于九月三十日 来到梯弗里斯。
 孟什维克为“代表团”和考茨基举行了盛大的欢迎会。
两星期后，“代表团”返回西欧，而考茨基则留在梯弗里斯，在那里一直住到一九二〇年十二月。
 —— (正文第279页) 〔109〕指路德①在伏尔姆斯议会上 发表的辩护词中的话(一五二一年)。
在议会中，天主敎会建议路德背弃自己的学说(见 D. Martin Luthers Werke.Kritische Gesammtausgabe. Weimar, 1897, Band 7, S. 838)。
----- (正文第279页) 〔110〕达格斯坦各族人民代表大会于一九二 〇年十一月十三日在 捷米尔汉舒拉举行。
出席代表大会的代表 将近三百名。
约·维·斯大林宣布达格斯坦实行自治后，格·康·奥尔忠尼启泽在代表大会上 致贺词。
代表大会 通过了决议，决议中宣布达格斯坦各族人民和苏维埃俄国 各族劳动人民结成 牢不可破的联盟。
——(正文第281页) 〔111〕捷列克区域 各族人民代表大会于一九二 〇年十一月十 七日在弗拉基高加索举行。
出席代表大会的有五 百多名代表。
格·康·奥尔忠尼启泽和谢·米·基洛夫参加了代表大会的工作。
在 根据约·维·斯大林的报告 所通过的决议中，表示确信“自治将使捷列克区域 劳动群众和苏维埃俄国的 友谊更加巩固”——(正文第285页)—————————— ① 路德，即马丁·路德（1483-1546），16世纪欧洲著名宗教改革领袖。
——本书制作者注 〔112〕色佛尔条约是协约国 强迫第一次世界大战中德国的同 盟者——土耳其签订的和约 ，于一九二 〇年八月十日在 色佛尔(巴黎附近)签字。
和君士坦丁堡政府签订的这一 条约的奴役性的条件，实际上取消了土耳其的独立。
 ——(正文第293页) 〔113〕威尔逊十四条是美国总统威尔逊于一九一八年一月 提出的和平纲 领。
其中有一 条说到保证大国和小国的独立和 完整。
——(正文第295页)年 表（一九一七年十月至一九二 〇年）一九一七年十月二十五日至二十 六日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林主 持全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会。
十月二十六日 约·维·斯大林在苏维埃第二次代表大会上 被选为全俄中央执行委员会委 员，并被批准为民族事务人民委员。
十月二十七日夜 弗·伊·列宁和约·维·斯大林 到彼得格勒军区司令部，在那里和军事工 作人员拟定粉碎克伦斯基—克拉斯诺夫军队的作战计划。
十月二十八日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林签 署人民委员会关于禁止资产阶级报纸出 版的决定。
十月三十一日 约·维·斯大林在 军事革命委员会会议上 做关于前线情况的报告。
十一月二日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林签 署由约·维·斯大林起草的“俄国各民 族人民权利宣言”。
十一月三日 约·维·斯大林在 各政党代表、普梯洛夫工厂工人和全俄铁路总工会中央 执行委员会(全俄 铁总执委会)的会议上 进行辩论时发言。
十一月六日 约·维·斯大林在全俄中央执行委员会会议上 就建立“清一色的社会党人 政府”问题发言。
十一月九日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林签 署撤销杜鹤宁将军最高总司令职务的命 令。
十一月十四日 约·维·斯大林在赫尔辛福斯 举行的芬兰社会民主工党代表大会上 发表演 说。
十一月十 六日 约·维·斯大林在人民委员会会议上建议 将珍贵的历史文物移交乌克兰人 民，并被选为革命法庭法令起草委员会委员。
十一月十九日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 做了两个报告：(一)关于和芬兰的 贸 易；(二)关于乌克兰和拉达。
十一月二十日 约·维·斯大林将苏维埃政 府“告俄国和 东方全体伊斯兰敎劳动人民书” 草案 提交人民委员会 审査，并向人民委员会报告立宪会议 选举委员会的反 革命 活动。
十一月二十二日 约·维·斯大林在 军事革命委员会会议上 就査封反革命报 纸问题发言。
十一月二十 七日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 就在财经方面实施社会主义国 家政策 问题 发言。
不早于十一月二十 七日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林起草和谈纲 领提要。
十一月二十八日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林签 署由弗·伊·列宁起草的“关于 逮捕反 革命 内战祸首的法令”。
十一月二十九日 党中央委员会成立中央委员会 常务局，弗·伊·列宁、约·维·斯大林和 雅·米·斯维尔德洛夫 均参加。
十二月一日 约·维·斯大林就归还伊斯兰敎徒“欧斯曼本可兰经”事和全俄伊斯兰 敎 民族委员会执行委员会主席谈话。
十二月二日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 做关于乌克兰和关于组织 白俄罗斯苏 维埃代表大会的报告。
十二月五日 “真理报”公布由弗·伊·列宁、约·维·斯大林和 雅·米·斯维尔德洛 夫签 署的关于成立 最高国民经济委员会的法令。
 约·维·斯大林和 白俄罗斯区域委员会的代表 缔结关于为巩固白俄罗斯苏 维埃政权 而协同工作的协议。
十二月十二日 约·维·斯大林写完“答后方和前线的乌克兰同志们”一 文。
十二月十四日 约·维·斯大林在全俄中央执行委员会会议上 做关于和乌克兰拉达的 相互 关系的报告。
十二月十 六日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 做关于奥连堡、乌拉尔专区、土尔克 斯坦和高加索的局势的报告。
十二月十八日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林签 署关于芬兰国 家独立的法令。
 约·维·斯大林在人民委员会会议上报告 奥连堡专区的军事情况。
十二月十九日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 做关于乌克兰中央拉达的报告。
十二月二十一日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林出席全俄红军组织和编制委员会会议。
十二月二十二日 约·维·斯大林在全俄中央执行委员会会议上 做关于芬兰独立问题的报告 。
十二月二十三日 约·维·斯大林在弗·伊·列宁休假期间被任命为人民委员会主席。
十二月二十四日 约·维·斯大林主 持人民委员会会议 ，并做关于顿河 情况、关于哥萨克劳 动人民代表大会 以及关于革命 部队准备进攻奥连堡等报告。
十二月二十 七日 在约·维·斯大林主 持的人民委员会会议上 通过关于普梯洛夫各工厂国有 化的决议和关于 没收辛费罗波尔的阿纳特尔飞机工厂的法令等等。
十二月二十 七日和二十八日 约·维·斯大林同顿河区域 哥萨克军人会议左派代表和哥萨克第八师代表谈话。
十二月三十一日 约·维·斯大林的“关于 ‘土耳其属阿尔明尼亚 ’”一文刊载在“真理 报”第二二 七号上。
 由约·维·斯大林起草的弗·伊·列宁和约·维·斯大林签 署的“关于 ‘土耳其属阿尔明尼亚 ’”的法令 刊载在同号“真理报”上。
一九一八年一月八日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 被选为苏维埃政权 粮食政策措施制定 委员会委员。
一月十日至十八日 约·维·斯大林参加全俄苏维埃第三次代表大会的工作。
一月十一日 约·维·斯大林在党中央委员会会议上 捍卫弗·伊·列宁关于对德和约问 题的 提议。
一月十五日 约·维·斯大林在苏维埃第三次代表大会布尔什维克党 团会议上做关于苏 维埃共和国联邦的报告。
 约·维·斯大林在苏维埃第三次代表大会会议上 做关于民族问题的报告和 结论。
代表大会 通过约·维·斯大林提出的关于俄罗斯共和国联邦机关的 决议。
一月二十四日 约·维·斯大林在 为筹备党的第 七次代表大会 而举行的党中央委员会会议 上主 张修改俄国社会民主工党 (布)党纲。
 约·维·斯大林受布尔什维克党中央委员会委 托召开欧美各国社会党革命 派活动家会议。
一月二十八日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林电告布列斯 特—里托夫斯克苏维埃和谈代 表团必须立即和德国签订和约。
二月二十一日(八日)① 因德 军进攻，弗·伊·列宁和约·维·斯大林向布尔什维克党彼得堡 市委 员会和 各区委员会 发出组织反击德国侵略者及动员资产阶级在工人 监督下 挖掘战壕的指示。
约·维·斯大林向基辅的布尔什维克 发出同样指示。
 ①从一九一八年二月二十一日 (八日)起年表日期按新历记载。
——编者注二月二十三日 约·维·斯大林在党中央委员会会议上在布列斯 特和约问题上 支持弗· 伊·列宁反对 托洛茨基和布哈林。
二月二十四日 约·维·斯大林以直达电报向乌克兰苏维埃共和国人民书记处 发出关于派 遣和谈代表 团到布列斯特去以及代表团在同德帝国主义者谈判时应采取的 策略原则的指示。
不早于三月二日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林以直达电报和 牟尔曼斯克苏维埃主席 通话， 要求采取紧急外交措施以保卫牟尔曼斯克不被英法占领。
三月六日至八日 约·维·斯大林参加俄共(布)第七次代表大会的工作。
三月八日 约·维·斯大林在俄共(布)第七次代表大会上 被选为党中央委员会委员和 党纲草案 起草委员会委员。
三月十日 以前 约·维·斯大林被选为彼得格勒苏维埃出席全俄苏维埃第四次 非常代表大 会的代表。
三月十日 约·维·斯大林随同政府迁往莫斯科。
三月十四日 约·维·斯大林的“乌克兰是个交叉点”一 文刊载在“消息报”第四十 七 号上。
 弗·伊·列宁和约·维·斯大林写信给乌克兰 特派专员格·康·奥尔忠尼 启泽，要求建立克里 木、顿巴斯同全俄国的 统一战线以抵抗德国占领者的 侵犯。
三月十四日至十 六日 约·维·斯大林参加全俄苏维埃第四次 非常代表大会的工作。
三月十六日 全俄苏维埃第四次 非常代表大会 选约·维·斯大林为全俄中央执行委员会 委员。
三月十九日 约·维·斯大林在给斯·邵武勉和阿·査帕里泽的信中指示必须加强巴库 的军事防卫。
三月二十 六日和二十 七日 约·维·斯大林的“戴着社会主义假面具的南高加索反革命分子”一 文刊 载在“真理报”第五十五 号和第五十 六号上。
三月三十日 夜 约·维·斯大林以直达电报和 塔什干苏维埃主席谈土尔克斯坦的 内部情况。
四月一日 全俄中央执行委员会布尔什维克党 团选约·维·斯大林为俄罗斯苏维埃共 和国第一个宪法草案 起草委员会委员。
四月二日 因德国人 进攻哈尔科夫，约·维·斯大林在人民委员会会议上 提议立即和 乌克兰中央拉达开 始和平谈判。
四月三日和四日 约·维·斯大林和“ 真理报”记者的关于俄罗斯联邦共和国的组织的谈话 在“ 真理报”第六十二号和第六十三号上发表。
四月五日 约·维·斯大林在全俄中央执行委员会俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 宪法草案 起草委员会第一次会议上讲话。
四月九日 约·维·斯大林的题 为“当前任务之一”的告 喀山、乌发、奥连堡、土尔 克斯坦 及其他地方苏维埃书在“ 真理报”第六十七号上发表。
四月十二日 约·维·斯大林在全俄中央执行委员会俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 宪法草案 起草委员会会议上 做关于俄罗斯苏维埃共和国联邦形 式的报告。
四月十九日 全俄中央执行委员会宪法草案 起草委员会 讨论并批准约·维·斯大林起草 的“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法总纲”。
四月二十 七日 人民委员会任命约 ·维·斯大林为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国同乌 克兰中央拉达 进行缔结和约谈判的全权代表。
四月二十九日 约·维·斯大林偕代表团到达库尔斯克。
不早于五月二日 约·维·斯大林从库尔斯克到莫斯科向人民委员会 做报告。
五月五日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林向 沃龙涅什、罗斯托夫和布良斯克发出关 于签订乌克兰战线停战协议的 无线电报。
五月十日至十 六日 约·维·斯大林主 持鞑靼—巴什基里亚苏维埃共和国成立大会筹备会议 并 致开幕词和闭幕词。
五月二十三日 约·维·斯大林的“高加索的局势”一 文刊载在“真理报”第一 〇〇号上。
五月二十九日 人民委员会任命约 ·维·斯大林为特命全权南俄 粮务总领导者。
六月一日 约·维·斯大林的“关于顿河区域和北高加索 (事实和诡计)”一文刊载在 “真理报”第一 〇八号上。
六月四日 约·维·斯大林从莫斯科前往察里津。
六月六日 约·维·斯大林到达察里津。
六月七日 约·维·斯大林就整顿运输、在察里津建立革命 秩序和把粮食运往中部等 事所采取的措施电告弗·伊·列宁。
六月十三日 约·维·斯大林在给弗·伊·列宁的电报中报告 运输情况好转以及收购粮 食和把粮食运往莫斯科的计划。
六月二十五日 约·维·斯大林为整顿运输和运送粮食事到达喀尔梅申。
六月二十九日 约·维·斯大林从察里津以直达电报报告弗 ·伊·列宁运粮直达列车已经 北上。
七月七日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林就“左派”社会革命党人的 暴动事件互通 电报。
 约·维·斯大林在给弗·伊·列宁的信中报告察里津 地域的军事情况和土 尔克斯坦的 情况。
七月八日 约·维·斯大林就俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和阿 捷尔拜疆的对内 政策和对外政策问题写信给巴库的斯·邵武勉。
七月十日 约·维·斯大林在给弗·伊·列宁的信中 抗议托洛茨基的会使察里津战线 瓦解和北高加索边区 失守的命令。
七月十五日 约·维·斯大林电告 军事人民委员 部必须急速援助苏维埃土尔克斯坦。
七月十七日 约·维·斯大林把他巡视察里津战线的结 果电告弗·伊·列宁。
七月十八日 约·维·斯大林以直达电报报告弗 ·伊·列宁，从七月十二日至十 六日有 五次 运粮列车开往莫斯科。
七月十九日 以约·维·斯大林为首的北高加索 军区军事委员会成立。
七月二十日 约·维·斯大林在给斯·邵武勉的电报中 ，代表全俄中央执行委员会和人 民委员会 要求巴库苏维埃实行独立的对 外政策并同外国资本家的爪牙进行 坚决的斗争。
七月二十四日 约·维·斯大林以直达电报和弗·伊·列宁交谈 莫斯科和彼得格勒的粮食 情况。
八月四日 约·维·斯大林在给弗·伊·列宁的信中报告南方的 军事和粮食情况。
八月六日 约·维·斯大林签 署北高加索 军区军事委员会关于 改组管理前线供应的一 切机关的命令。
八月八日 约·维·斯大林和克·叶·伏罗希洛夫在柯切尔尼柯沃车站；因为克拉斯 诺夫匪帮的进攻，斯大林和伏罗 希洛夫向察里津战线南段司令员 发出调动 军队的命令。
八月十三日 约·维·斯大林签 署军事委员会 宣布察里津和全 省戒严的命令。
八月十四日 约·维·斯大林签 署军事委员会关于 动员察里津资产阶级 挖战壕的命令。
八月十七日 约·维·斯大林把察里津战线 情况好转的消息电告莫斯科帕尔霍缅柯。
 八月十九日 约·维·斯大林和克·叶·伏罗希洛夫因战线 进行战斗而留在萨列普塔。
八月二十四日 约·维·斯大林和克·叶·伏罗希洛夫签署关于在察里津战线上 展开进攻 的作战命令。
 八月二十 六日 因为前线需要装甲汽车，约·维·斯大林和克·叶·伏罗希洛夫签署改建 察里津的 火炮制造厂的命令。
八月三十一日 约·维·斯大林和克·叶·伏罗希洛夫就敌人恶毒行刺弗·伊·列宁事致 电全俄中央执行委员会主席 雅·米·斯维尔德洛夫。
 九月六日 约·维·斯大林把察里津地域苏维埃 军队的胜利进攻电告人民委员会。
 九月八日 约·维·斯大林电告弗·伊·列宁，在察里津 消灭了由社会革命党人组织 的“ 木材装卸”团的反革命 暴动。
九月十日 约·维·斯大林在察里津的 群众大会上代表人民委员会和北高加索 军区军 事委员会向战 功卓著的察里津 各团队致敬，并以 题有“战 斗骁勇”的锦旗 授予它们。
九月十二日 约·维·斯大林前 往莫斯科向弗·伊·列宁报告有关南方战线 情况的问题。
九月十五日 弗·伊·列宁、雅·米·斯维尔德洛夫和约 ·维·斯大林就察里津战线的 问题 举行会议。
九月十七日 约·维·斯大林被任命为重新成立的南方战线革命 军事委员会主席。
 九月十九日 约·维·斯大林研究民族事务人民委员 部部务会议的成员和工作程 序的问 题。
 弗·伊·列宁和约·维·斯大林向察里津战线的革命 部队致贺电。
九月二十一日 “消息报”发表约·维·斯大林和“ 消息报”记者关于察里津战线 情况的 谈话。
 九月二十二日 约·维·斯大林从莫斯科返回察里津。
 九月二十八日 约·维·斯大林主持南方战线革命 军事委员会第一次会议 ，讨论把战线上 的军队划分为四个集团军的问题。
十月三日 约·维·斯大林和克·叶·伏罗希洛夫致电弗·伊·列宁，要求中央委员 会讨论托洛茨基的有使南方战线 瓦解危险的行动的问题。
十月六日 约·维·斯大林再次前往莫斯科。
 十月八日 人民委员会决议任命约 ·维·斯大林为共和国革命 军事委员会委员。
 十月十一日 约·维·斯大林从莫斯科返回察里津。
 约·维·斯大林以直达电报向 雅·米·斯维尔德洛夫报告察里津战线 情况。
十月十六日 约·维·斯大林和 军事委员会其 他委员签署的“给顿河 贫农的一封信”刊 载在“革命士兵报”第五十八 号上。
 十月十八日 约·维·斯大林电告弗·伊·列宁在察里津 附近击溃了克拉斯诺夫军队。
十月十九日 约·维·斯大林从察里津前 往莫斯科。
 十月二十二日 约·维·斯大林致电祝贺在察里津 附近击溃了白卫军队的各革命团队。
 约·维·斯大林在乌克兰共产党 (布尔什维克)第二次代表大会上 被选为乌 克兰共产党 (布)中央委员会委员。
十月二十九日 约·维·斯大林在 莫斯科苏维埃全会上 做关于南方战线 情况的报告。
 约·维·斯大林的“事 物的逻辑(论孟什维克中央的“ 提纲”)”一文刊载 在“ 真理报”第二三四 号上。
十一月六日 约·维·斯大林的“十月革命 (一九一七年十月二十四日和二十五日在彼 得格勒)”一文刊载在“真理报”第二四一 号上。
十一月六日至九日 约·维·斯大林参加全俄苏维埃第 六次非常代表大会的工作。
 十一月九日 全俄苏维埃第 六次非常代表大会 选约·维·斯大林为全俄中央执行委员会 委员。
十一月十一日 约·维·斯大林代表俄共 (布)中央向在 莫斯科举行的伊斯兰 敎民族共产党 员第一次代表大会 致贺词。
十一月十三日 约·维·斯大林在全俄中央执行委员会会议上 被选为全俄中央执行委员会 主席 团委员。
十一月十 七日 约·维·斯大林的“ 障壁”一文刊载在“民族 生活报”第二 号上。
 十一月二十四日 约·维·斯大林的“ 不要忘记东方”一文刊载在“民族 生活报”第三 号上。
十一月三十日 约·维·斯大林被任命为工农国防委员会委员和委员会 副主席。
十二月一日 约·维·斯大林在工农国 防委员会第一次会议 讨论时发言。
 国防委员会决定 授予弗·伊·列宁和约·维·斯大林批准国防委员会所属 各委员会的决议的权利。
 十二月三日 约·维·斯大林主 持国防委员会整顿铁路运输问题委员会的会议。
十二月七日 人民委员会 批准约·维·斯大林起草的关于 承认爱斯兰苏维埃共和国独立 的法令草案。
十二月十一日 约·维·斯大林在国 防委员会会议上 做关于整顿铁路运输、关于政治 鼓动 和派遣政治委员 到正在编制的各师去以及关于军队宿营问题的报告。
十二月二十二日 约·维·斯大林的“事 情在发展”一文刊载在“民族 生活报”第七号上。
十二月二十五日 约·维·斯大林和 白俄罗斯民族人民委员 部负责工作人员谈 白俄罗斯国 家 机构问题。
 约·维·斯大林就成立白俄罗斯苏维埃社会主义共和国和 白俄罗斯共产党 (布)的问题以直达电报给在斯 摩棱斯克的米雅斯尼柯夫发出指示。
十二月二十九日 约·维·斯大林在国 防委员会会议上报告 临近战线地区的粮食情况。
十二月三十日 俄共(布)中央根据弗·伊·列宁的提议决定派约·维·斯大林到东方战线。
一九一九年一月一日 俄共(布)中央委员会和国 防委员会成立 由约·维·斯大林和 费·艾·捷尔 任斯基组成的党 的调査委员会，以调査皮尔姆失陷的原因并采取措施恢复 东方战线第三集 团军和第二集 团军地域的党和苏维埃的工作。
一月五日 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 到达维亚得 卡。
 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 从维亚得卡写信给弗·伊·列宁， 提出给第三集 团军调遣增援部队的问题。
一月六日夜 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 赴格拉佐夫第三集 团军司令部。
一月七日 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基向维亚得 卡党的区域委员会 发出关 于动员共产党员上前线的 指示。
一月十三日 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 把关于皮尔姆陷落原因调查经过的 初步简要报告寄给弗·伊·列宁。
一月十八日 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 离格拉佐夫赴维亚得卡。
一月十九日 约·维·斯大林在 由党中央委员会和国 防委员会联 合调査委员会召集的乌 拉尔和维亚得 卡党组织和苏维埃组织的联席会议上 就成立维亚得 卡军事革 命委员会问题 发言。
 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 就维亚得卡铁路枢纽站卸货事召开 铁道人民委员 部、第三集团军军事交通处和其他机关的代表会议。
 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 把关于巩固第三集团军前线和后方 的措施的报告寄给弗·伊·列宁。
一月二十日 约·维·斯大林报告弗·伊·列宁东方战线情况好转。
 一月二十一日 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 从维亚得卡前往格拉佐夫第三集 团 军司令部。
 一月二十五日 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 从格拉佐夫返回维亚得卡。
一月二十七日 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 离维亚得卡前往莫斯科。
一月三十一日 约·维·斯大林和 费·艾·捷尔任斯基 从东方战线回来后把党中央委员会 和国 防委员会联 合调査委员会的报告 提交弗·伊·列宁。
二月九日 约·维·斯大林的“政 府对民族问题的政 策”一文刊载在“消息报”第三 十号上。
二月十七日 约·维·斯大林在国 防委员会会议上 做关于组织直达列 车运送粮食和煤炭 的报告。
二月二十二日 约·维·斯大林的“ 两个阵营”一文刊载在“消息报”第四十一 号上。
三月二日 约·维·斯大林的“ 我们在东部的任务”一 文刊载在“真理报”第四十八 号上。
三月二日至 六日 约·维·斯大林作 为俄国共产党(布尔什维克)代表团团员参加共产国 际第 一次代表大会的工作。
三月八日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 做关于改组国家监察部法令草案的报 告。
三月九日 约·维·斯大林的“ 两年以来”一文刊载在“真理报”第五十三 号和“民 族生活报”第八 号上。
三月十六日 约·维·斯大林的“ 帝国主义的后备 军”一文刊载在“消息报”第五十八 号上。
三月十八日至二十三日 约·维·斯大林参加俄共(布)第八次代表大会的工作。
三月十九日 约·维·斯大林在俄共(布)第八次代表大会会议上 被选为党纲最后修订委 员会委员。
三月二十一日 约·维·斯大林在俄共(布)第八次代表大会上 就军事问题发表演说。
三月二十二日 约·维·斯大林在俄共(布)第八次代表大会会议上 被选入军事问题决议 起 草委员会。
三月二十三日 约·维·斯大林在俄共(布)第八次代表大会上 被选为俄共(布)中央委员会 委员。
 “消息报”发表由弗·伊·列宁和约·维·斯大林签 署的“中央苏维埃政 权和巴什基里亚政 府关于巴什基里亚实行苏维埃 自治的协议”。
三月二十五日 约·维·斯大林在俄共(布)中央委员会全会上 被批准为俄共(布)中央委员 会政治局委员和组织局委员。
三月三十日 全俄中央执行委员 看通过决议，批准约·维·斯大林为国家监察部人民委 员。
四月三日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 做关于改组国家监察部法令草案的报 告。
四月九日 约·维·斯大林在全俄中央执行委员会全 体会议上做关于改组国家监察部 的报告。
 弗·伊·列宁、约·维·斯大林和 米·伊·加里宁签 署全俄中央执行委员 会所批准的关于国 家监察部的法令。
四月十三日 约·维·斯大林参加俄共(布)中央委员会全会的工作。
四月二十一日 国防委员会决定任命弗 ·伊·列宁和约·维·斯大林为红军供给非常委员 会军事物资统计情况清查委员会委员。
 .四月二十三日 约·维·斯大林的“关于 英帝国主义爪牙枪杀巴库二十六个同志的事 件” 一文刊载在“消息报”第八十五 号上。
四月三十日 约·维·斯大林签 署关于在国 家监察人民委员 部设立中央 控诉申诉局的通 告：“告苏维埃共和国全 体公民”。
通告发表在一九一九年五月八日“ 消 息报”第九十 七号上。
五月四日 约·维·斯大林参加俄共(布)中央委员会全会的工作。
五月五日 约·维·斯大林在国 防委员会会议上 做关于检査苏维埃各机关的总结报告 。
五月八日 由于顿巴斯 受到邓尼金的威胁，弗·伊·列宁和约·维·斯大林向乌克兰 人民委员会 发出俄共(布)中央关于加 强对南方战线 军事援助的指示。
五月十七日 由于尤登尼奇的进攻和彼得格勒受到威胁，党中央委员会和国 防委员会派 约·维·斯大林前 往彼得格勒战线。
五月十九日 约·维·斯大林到达彼得格勒后，同总司令 、西方战线司令员 、第七集团 军司令员举行会议，研究战线情况。
 约·维·斯大林以直达电报向弗·伊·列宁报告彼得 格勒战线的情况和为 巩固战线所采取的措施。
五月二十日 约·维·斯大林离彼得格勒到旧鲁萨西方战线司令 部。
五月二十一日 约·维·斯大林以直达电报向弗·伊·列宁和共和国革命 军事委员会报告 加特契纳附近战线的情况。
五月二十二日 约·维·斯大林从旧鲁萨前往处于白军直接打击下的加特契纳地域。
 五月二十五日 约·维·斯大林在 喀琅施塔得了解波罗的海舰队的情况。
 约·维·斯大林视察战线卡列里亚地段的工事。
五月二十八日 约·维·斯大林视察战线后 返回彼得格勒。
五月三十日 约·维·斯大林同总司令 、共和国革命 军事委员会代表 、西方战线统帅部 代表 、第七集团军代表和波罗的海舰队代表举行会议，研究保卫彼得格勒 接近地的问题。
六月初 约·维·斯大林号召保卫彼得格勒的部队同前线上的 逃兵和叛徒作斗争。
六月八日至九日 约·维·斯大林在战线 纳尔瓦地段。
六月十日 俄共(布)中央委员会委 托约·维·斯大林对 西方战线实行集中 指挥。
六月十三日 由于红丘炮台和灰马炮台发生反革命叛乱，约·维·斯大林命令 波罗的海 舰队的军舰出港轰击红丘炮台，并指示在奥拉尼恩包姆组织岸防部队从陆 上进攻红丘炮台。
六月十四日 约·维·斯大林到达奥拉尼恩包姆，同海陆军统帅部代表、岸防部队指挥 员和政治委员们 举行会议，研究进攻红丘炮台的计划。
六月十五日 约·维·斯大林从奥拉尼恩包姆前往作战地域领导夺取红丘炮台的战役。
六月十六日 约·维·斯大林向弗·伊·列宁报告 红军部队占领红丘炮台和灰马炮台。
 约·维·斯大林到达红丘炮台，并参加波罗的海舰队水兵和红军部队举行 的群众大会。
六月二十二日 约·维·斯大林向弗·伊·列宁报告 红军部队在彼得格勒战线开始进攻。
六月二十八日 约·维·斯大林向 步兵第一师、奥涅加舰队和波罗的海舰队的水兵致贺电， 祝贺他们占领芬兰边境上的芬兰 白军的军事基地——维德里査。
七月三日 约·维·斯大林到达莫斯科。
七月三日至四日 约·维·斯大林参加俄共(布)中央委员会全会的工作。
七月五日 约·维·斯大林被任命为西方战线革命 军事委员会委员。
七月八日 “真理报”发表约·维·斯大林和“ 真理报”记者关于彼得 格勒战线情况 的谈话。
七月九日 约·维·斯大林到达斯摩棱斯克西方战线司令 部。
七月十三日 约·维·斯大林在明斯克和立 陶宛—白俄罗斯政 府委员举行会议，研究解 散政府和明斯克国 防委员会以及使各委员参加战线各机构的问题。
七月二十三日 约·维·斯大林签 署西方战线革命 军事委员会关于建立 防御据点给彼得 格 勒军区军务部及西方战线军区军务部的训令。
八月五日 约·维·斯大林签 署西方战钱革命军事委员会关于建立彼得 格勒筑垒地域 的命令。
 约·维·斯大林签 署西方战线革命 军事委员会关于 消灭彼得格勒接近地的 白军和占领普斯可夫给战线 各集团军的训令。
八月十一日 约·维·斯大林在给弗·伊·列宁的信中报告 西方战线的 情况。
八月十三日 约·维·斯大林以直达电报向 格·康·奥尔忠尼启泽询问西方战线第十 六 集团军作战地域的情况。
八月二十 六日 约·维·斯大林向弗·伊·列宁报告 红军部队占领普斯可夫。
八月 约·维·斯大林主 持西方战线负责政治工作人员 特别会议，制定“作战 部 队团政治委员 守则”。
九月二日 约·维·斯大林向弗·伊·列宁报告 红军部队在得文斯克附近开始反攻。
九月十日 约·维·斯大林从斯摩棱斯克前往莫斯科。
九月十五日 约·维·斯大林返回斯摩棱斯克。
九月二十五日 约·维·斯大林从斯摩棱斯克前往莫斯科。
九月二十 六日 约·维·斯大林参加俄共(布)中央委员会全会的工作。
中央委员会全会决 定派约·维·斯大林到南方战线 去组织粉碎邓尼金的工作。
九月二十 七日 约·维·斯大林被任命为南方战线革命 军事委员会委员。
 约·维·斯大林参加共和国革命 军事委员会会议。
 根据约·维·斯大林的 提议，通过了关于用西方战线的 团队建立混合师以调往南方战线和关于建 立南方战线 编成部队的指挥部的决议。
九月二十八日 约·维·斯大林到达斯摩棱斯克。
九月三十日 约·维·斯大林从斯摩棱斯克前往莫斯科。
十月二日 约·维·斯大林参加共和国革命 军事委员会会议。
 根据约·维·斯大林的 提议，通过了给调到南方战线的拉 脱维亚师补充兵员的决议。
十月三日 约·维·斯大林到达谢尔吉也夫斯柯叶村南方战线司令 部。
十月九日 约·维·斯大林签 署南方战线革命 军事委员会关于建立 突击兵团以抗击奥 勒尔附近邓尼金军队的训令。
十月十一日 由于南方战线司令 部的迁移，约·维·斯大林从谢尔吉也夫斯柯叶前往谢 尔普霍夫。
十月十五日 约·维·斯大林在给弗·伊·列宁的信中 提出从沃龙涅什地域经哈尔科夫 —顿巴斯向罗斯 托夫进攻邓尼金的战略计划。
十月十七日 约·维·斯大林签 署南方战线革命 军事委员会关于 占领奥勒尔给第十四集 团军统帅部的训令。
十月二十日 红军部队占领奥勒尔。
十月二十日 约·维·斯大林签 署南方战线革命 军事委员会给战线 各集团军的关于以库 尔斯克 为主要突击方向来追击退却的邓尼金军队的训令。
十月二十五日 约·维·斯大林向弗·伊·列宁报告布 琼尼骑兵军在沃龙涅什附近粉碎了 什库罗骑兵军和马蒙托夫骑兵军，红军占领了沃龙涅什。
十月三十日 约·维·斯大林从谢尔普霍夫前往南方战线作战 地域。
 十一月三日 约·维·斯大林视察战线后 返回谢尔普霍夫。
 十一月四日 约·维·斯大林前 往莫斯科。
十一月六日 约·维·斯大林参加俄共(布)中央委员会政治局会议。
 根据约·维·斯大 林的 提议，通过了给南方战线 补充兵员的决议。
十一月九日 约·维·斯大林返回谢尔普霍夫南方战线司令 部。
 约·维·斯大林签 署南方战线革命 军事委员会关于 展开全线进攻和粉碎库 尔斯克的 邓尼金部队的训令。
十一月十一日 根据约·维·斯大林的 提议，南方战线革命 军事委员会 通过建立骑兵集团 军的决定。
十一月上 半月 约·维·斯大林领导拟定解放地区苏维埃政权组织 情况检査条例及南方战 线地域革命委员会的工作 条例。
十一月十 六日 约·维·斯大林前 往莫斯科。
十一月十 七日 约·维·斯大林参加共和国革命 军事委员会 讨论建立骑兵集团军问题的会 议。
十一月十八日 约·维·斯大林返回谢尔普霍夫南方战线司令 部。
十一月十九日 约·维·斯大林签 署南方战线革命 军事委员会 把骑兵第一军改名为骑兵集 团军的命令。
十一月二十一日 约·维·斯大林出席由弗·伊·列宁主持的在莫斯科举行的全俄 东部各民 族共产党组织第二次代表大会代表们的 预备会议。
十一月二十二日 约·维·斯大林在全俄 东部各民族共产党组织第二次代表大会上 致开幕词。
十一月二十 七日 全俄中央执行委员会主席 团通过决议，授予约·维·斯大林红旗勋章，以 表彰他保卫彼得格勒的功勋和在南方战线的 忘我工作。
 约·维·斯大林从谢尔普霍夫前往南方战线作战 地域。
十一月二十九日 约·维·斯大林到达沃龙涅什。
.十二月五日 约·维·斯大林到达喀尔斯托尔纳亚车站，从那里前往旧奥斯柯尔。
十二月六日 约·维·斯大林到达骑兵第一集 团军作战地域(靠近新奥斯柯尔的维里克 —米哈依洛夫卡村)。
 约·维·斯大林在南方战线革命 军事委员会和 骑兵第一集 团军革命军事委 员会的联席会议上 ，就骑兵第一集 团军在实现粉碎邓尼金的计划中所担负 的任务 发表演说。
十二月六日至七日 约·维·斯大林了解骑兵集团军各部队的情况和作战的 进程。
十二月七日 约·维·斯大林和 谢·米·布琼尼视察维里克-米哈依洛夫卡附近的战场。
十二月八日 约·维·斯大林到达新奥斯柯尔。
十二月九日 全俄苏维埃第 七次代表大会 选约·维·斯大林为全俄中央执行委员会委员 。
十二月十日 约·维·斯大林到达沃龙涅什。
十二月十二日 约·维·斯大林视察战线后 返回谢尔普霍夫南方战线司令 部。
 约·维·斯大林签 署南方战线革命 军事委员会关于 占领基辅和顿巴斯给战 线各集团军的训令。
十二月十三日 约·维·斯大林从谢尔普霍夫前往莫斯科。
十二月十 七日 约·维·斯大林从莫斯科返回谢尔普霍夫。
十二月十八日 “彼得 格勒真理报”发表约·维·斯大林代表南方战线革命 军事委员会给 彼得格勒工人的致敬电，感谢他们对南方战线的帮助。
十二月二十六日 约·维·斯大林 写完“关于南方的军事情况”一文。
该文刊载在十二月二 十八日“真理报”第二九三号上。
十二月二十九日 约·维·斯大林 从谢尔普霍夫前往莫斯科。
一九二〇年一月三日 约·维·斯大林 到达奥勒尔。
 约·维·斯大林签 署南方战线革命军事委员会关于占领罗斯托夫给战线各 集团军的训令。
一月五日 约·维·斯 大林到达库尔斯克南方战线司令 部。
一月十日 约·维·斯大林向弗·伊·列宁报告布 琼尼的骑兵部队占领罗斯托夫。
 约·维·斯大林签 署南方战线革命军事委员会给战线各集团军的命令，祝 贺他们粉碎邓尼金军队和占领顿巴斯及罗斯托夫。
一月十一日 约·维·斯大林 从库尔斯克前往西南战线①第十四集团军作战地域。
①一九二〇年一月十日南方战线 改名为西南战线。
——编者注一月十三日 约·维·斯大林签 署西南战线革命军事委员会关于追击退向黑海各港的邓 尼金军队给战线各集团军的训令。
一月十四日 约·维·斯大林 视察战线后返回库尔斯克。
一月十五日 约·维·斯大林 从库尔斯克前往莫斯科。
一月二十日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 做关于“乌克兰劳动军委员会条例” 的报告。
人民委员会 批准这个“条例”，并任命约·维·斯大林 为乌克兰 劳动军委员会主席。
二月二日 约·维·斯大林从莫斯科前往库尔斯克西南战线司令 部。
二月七日 约·维·斯大林在全俄中央执行委员会 常会上被选为全俄中央执行委员会 主席 团俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国联邦制 度问题研究委员会委员。
二月十日 由于西南战线革命 军事委员会和司令 部迁移到哈尔科夫，约·维·斯大林 到达哈尔科夫。
二月十二日 约·维·斯大林召开乌克兰 劳动军委员会委员 预备会议。
二月十三日 约·维·斯大林以直达电报向弗·伊·列宁报告关于组织乌克兰 劳动军所 采取的措施。
二月十六日 约·维·斯大林主 持乌克兰劳动军委员会第一次会议 ，并在会上做了关于 成立乌克兰 劳动军委员会及其住务的报告。
二月二十日 约·维·斯大林签 署乌克兰劳动军委员会关于顿巴斯 煤矿工业实行军事化 和供给工人日用 必需品的决议。
三月七日 约·维·斯大林在给乌克兰 劳动军的命令中 号召被编入乌克兰 劳动军的第 四十二 师的战士、指挥员和政治委员们在 为煤炭而进行的斗争中取得胜利。
三月九日 约·维·斯大林召开乌克兰 劳动军委员会委员 、乌克兰人民委员会委员 及 其他组织的联席会议 ，讨论粮食工作问题。
三月十五日 由于弗·伊·列宁建议 划定顿巴斯 省的边界，约·维·斯大林召开乌克兰 劳动军委员会紧急会议。
三月十七日至二十三日 约·维·斯大林主 持乌克兰共产党(布)在哈尔科夫举行的全乌第四次代表 会议的工作。
三月十七日 约·维·斯大林在乌克兰共产党 (布)全乌第四次代表会议上 致开幕词。
三月十九日 约·维·斯大林在乌克兰共产党 (布)全乌第四次代表会议上 做关于经济政 策的报告。
三月二十日 约·维·斯大林在乌克兰共产党 (布)全乌第四次代表会议上 做关于经济政 策的报告的结论。
三月二十三日 约·维·斯大林在乌克兰共产党 (布)全乌第四次代表会议上 被选为出席俄 共(布)第九次代表大会的代表。
 约·维·斯大林在乌克兰共产党 (布)全乌第四次代表会议上 致闭幕词。
 约·维·斯大林从哈尔科夫前往莫斯科。
三月二十九日至四月五日 约·维·斯大林参加俄共(布)第九次代表大会的工作。
四月一日 约·维·斯大林在俄共(布)第九次代表大会会议上 被选为工会及其组织问 题决议 起草委员会委员。
四月四日 约·维·斯大林在俄共(布)第九次代表大会上 被选为俄共(布)中央委员会 委员。
四月五日 约·维·斯大林在俄共(布)中央委员会全会会议上 被批准为俄共(布)中央 委员会政治局委员和组织局委员。
四月十六日 约·维·斯大林在 劳动国防委员会会议上 做关于顿巴斯 煤矿工业情况的报 告。
四月二十三日 约·维·斯大林的“列宁是俄国共产党的组织 者和领袖”一文刊载在“真 理报”第八十 六号上。
 约·维·斯大林在俄共(布)莫斯科委员会庆祝弗·伊·列宁五十 寿辰大会 上发表演说。
四月二十九日至五 月二日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林参加拟定俄共(布)中央委员会关于组织对 波兰作战的 宣传工作大纲。
五月四日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 被任命为关于成立鞑靼苏维埃 自治共 和国问题委员会主席。
五月十日 劳动国防委员会决定 住命约·维·斯大林为西方战线军队服装供给委员会 主席。
五月十四日 约·维·斯大林在 劳动国防委员会会议上 做关于供给西方战线军队服装的 报告。
 劳动国防委员会决定 住命约·维·斯大林为供给军队弹药、步枪、机关枪 和制定加 强弹药与枪械制造厂工作措施问题委员会主席。
五月十七日 约·维·斯大林召开供给军队弹药、步枪、机关枪和制定加 强弹药与枪械 制造厂工作措施问题委员会会议。
五月二十日 “消息报”公布工农检査院人民委员约·维·斯大林签 署的“关于工农 检 査院选举程序和工农参加工农检査院的条例”。
五月二十一日 约·维·斯大林在 劳动国防委员会会议上 做关于供给军队弹药、步枪、机 关枪问题委员会的工作结 果的报告。
五月二十五日和二十 六日 约·维·斯大林的“协约国对俄国的 新进攻”一文刊载在“真理报”第一 一一 号和第一一二 号上。
五月二十 六日 由于波兰进攻苏维埃共和国 ，俄共(布)中央委员会 派约·维·斯大林前 往 西南战线。
五月二十 七日 约·维·斯大林到达哈尔科夫西南战线司令 部。
五月二十九日 约·维·斯大林在给弗·伊·列宁的电报中报告 为巩固西南战线克里 木地 段而采取的措施。
 约·维·斯大林从哈尔科夫前往克列门楚格。
五月三十一日 约·维·斯大林向弗·伊·列宁报告 西南战线的 情况。
 约·维·斯大林签 署西南战线革命 军事委员会给第十三和十四集 团军统帅 部的关于保卫敖德萨的措施的训令。
六月初 约·维·斯大林和 骑兵第一集 团军的指挥员在克列 门楚格举行会议，并就 战线 情况和骑兵集团军的作战计 划问题发言。
六月三日 约·维·斯大林签 署西南战线革命 军事委员会关于 粉碎基辅的波兰部队给 骑兵第一集 团军司令的训令。
六月十二日 约·维·斯大林写信给弗·伊·列宁，对弗·伊·列宁为共产国际第二次 代表大会 起草的民族和 殖民地问题的提纲草案提出了意见。
 约·维·斯大林向弗·伊·列宁报告 红军部队占领基辅。
六月二十日 约·维·斯大林从克列门楚格返回哈尔科夫。
六月二十四日 约·维·斯大林前 往锡涅尔尼柯沃(西南战线克里 木地段)。
 哈尔科夫“共产党人报” 发表约·维·斯大林和乌克兰罗斯 塔社记者关于 西南战线情况的谈话。
七月三日 约·维·斯大林从锡涅尔尼柯沃返回哈尔科夫。
七月七日 约·维·斯大林前 往莫斯科。
七月十一日 以前 约·维·斯大林和总司令 、野战参谋部参谋长以及共和国革命 军事委员会 副主席举行会议，讨论向西南战线克里 木地段调遣增援部队的问题。
七月十一日 “真理报”发表约·维·斯大林和“ 真理报”记者关于波兰战线情况的谈 话。
七月十二日 约·维·斯大林从莫斯科返回哈尔科夫西南战线司令 部。
七月十四日 约·维·斯大林前 往沃尔诺瓦哈(战线克里 木地段)。
七月十六日 约·维·斯大林访问马林波尔，了解了亚速海舰队的情况。
 俄共(布)中央委员会全会 通过约·维·斯大林所拟定的组织 粉碎弗兰格尔 的提案。
弗·伊·列宁将此事告知约·维·斯大林。
七月十九日 以前 约·维·斯大林写完俄共(布)中央关于 动员共产党员 到克里木战线给各级 党组织的 指示信草稿。
 根据弗·伊·列宁的建议 ，这封信分发给了各级党 组织。
七月十九日 约·维·斯大林从沃尔诺瓦哈前往洛佐瓦亚。
七月二十日 约·维·斯大林视察战线后 返回哈尔科夫。
七月三十一日 约·维·斯大林前 往洛佐瓦亚。
八月二日 约·维·斯大林接到弗·伊·列宁关于俄共(布)中央委员会政治局决定 把 弗兰 格尔战线划为一个独立战线的 通知。
政治局委 托约·维·斯大林组织 该战线的革命 军事委员会 ，并把全部注意力集中在这个战线上。
八月七日 约·维·斯大林向弗·伊·列宁报告 红军部队强渡德涅泊河并占领阿聊什 基、卡霍夫卡及德涅泊河左岸的其他据点。
八月九日 约·维·斯大林从洛佐瓦亚前往亚历山大罗夫斯克。
八月十四日 约·维·斯大林视察战线后 返回哈尔科夫。
八月十七日 约·维·斯大林前 往莫斯科。
八月十九日 弗·伊·列宁和约·维·斯大林向乌克兰共产党 (布)中央委员会 、俄共 (布)中央委员会高加索局和 西伯利亚局、俄共(布)彼得格勒委员会以及西 方战线革命 军事委员会 发出关于援助克里木战线的措施的指示。
八月二十五日 约·维·斯大林在给俄共 (布)中央委员会政治局的信中 提出建立共和国战 斗预备队的计划。
九月二十二日至二十五日 约·维·斯大林参加俄共(布)第九次全国代表会议的工作。
九月二十二日 约·维·斯大林在俄共(布)第九次全国代表会议 讨论中央委员会的总结报 告时发言。
十月十日 约·维·斯大林的“苏维埃政权对俄国民族问题的政 策”一文刊载在“真 理报”第二二 六号上。
十月十五日 约·维·斯大林在全俄工农 检査院负责工作人员第一次会议上 致开幕词。
十月十六日 约·维·斯大林受俄共(布)中央委员会委 托前往北高加索和阿 捷尔拜疆。
十月十八日 约·维·斯大林到达顿河岸罗斯托夫，了解党的工作 情况。
十月二十一日 约·维·斯大林到达弗拉基高加索。
十月二十 六日 约·维·斯大林把关于高加索的局势的报告 寄给俄共(布)中央委员会和 弗·伊·列宁。
十月二十 七日至二十九日 约·维·斯大林在弗拉基高加索主 持顿河和高加索共产党组织边区会议的 工作。
十月二十 七日 约·维·斯大林在顿河和高加索共产党组织边区会议上 做“论共和国的政 治形势”的报告。
十月三十日 约·维·斯大林从弗拉基高加索前 往巴库。
十一月四日 约·维·斯大林参加阿捷尔拜疆共产党(布)中央委员会政治局和俄共 (布) 中央委员会高加索局委员 举行的会议 ，讨论关于同 格鲁吉亚进行谈判和关 于阿尔明尼亚的 情况等问题。
十一月六日 约·维·斯大林在巴 库苏维埃庆祝大会上做“无产阶级专政的三年”的报 告。
 十一月九日 约·维·斯大林在阿 捷尔拜疆共产党(布)中央委员会 、俄共(布)中央委员 会高加索局和巴 库的党组织 及苏维埃组织的联席会议上 做关于阿捷尔拜疆 的党的和苏维埃的工作任务的报告。
十一月十二日 约·维·斯大林到达捷米尔汉舒拉。
十一月十三日 约·维·斯大林在党的 积极分子会议上 做关于党机关和苏维埃机关在达 格 斯坦 宣布自治后的任务的报告。
 约·维·斯大林在达 格斯坦各族人民代表大会上 宣布达格斯坦实行苏维埃 自治。
十一月十 六日 约·维·斯大林到达弗拉基高加索。
十一月十 七日 约·维·斯大林在 捷列克区域 各族人民代表大会上 做“关于捷列克区域实 行苏维埃 自治”的报告。
 约·维·斯大林接见捷列克区域 各族人民代表大会的 哥萨克农民代表 团的 团员。
十一月二十日 约·维·斯大林从弗拉基高加索前 往莫斯科。
十一月三十日 “真理报”发表约·维·斯大林和“ 真理报”记者关于高加索的局势的谈 话。
十二月四日 约·维·斯大林的“苏维埃阿尔明尼亚 万岁！”一文刊载在“真理报”第 二七三号上。
十二月二十二日至二十九日 约·维·斯大林参加全俄苏维埃第八次代表大会的工作。
十二月二十九日 全俄苏维埃第八次代表大会 选约·维·斯大林为全俄中央执行委员会委员 。
十二月三十一日 约·维·斯大林在全俄中央执行委员会会议上 被选为全俄中央执行委员会 主席 团委员。
