斯 大 林凡 例 一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
 二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码（①、②、③ ……）标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用六角注码（〔1〕 〔､2〕 〔､3〕……）标明，附在全书正文之后。
 三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者（〔1〕 〔､2〕､〔3〕……），为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
 四、正文中的灰色夹注符号（、、……），为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
 五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年（月）的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
 七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历），其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
 八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@163.com 1目 录 第五卷说明 …………………………………………………………… 1一九二一年至一九二三年一九二一年在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 突厥语系民族共产党员会议上的开幕词 （一九二一年一月一日）（记录）…………………………………… 3我们的意见分歧 ……………………………………………………… 5 一 对待工人群众的两种方法 ………………………………………………… 5 二 自觉的民主和被迫的“民主” …………………………………………… 7论党在民族问题方面的当前任务 （提交俄共（布）第十次代表大会讨论并经党中央批准的提纲）…… 12 一 资本主义制度和民族压迫 ……………………………………………… 12 二 苏维埃制度和民族自由 ………………………………………………… 14 三 俄国共产党的当前任务 ………………………………………………… 17俄共（布）第十次代表大会（一九二一年三月八日至十六日）……… 23 一 关于党在民族问题方面的当前任务的报告（三月十日） …………… 23 二 结论（三月十日）………………………………………………………… 30给弗·伊·列宁的信 ………………………………………………… 34论民族问题的提法 …………………………………………………… 36致山民妇女第一次代表大会的贺电 ………………………………… 41论俄国共产党人的政治战略和策略 （小册子的大纲） ……………… 42 一 术语的定义和研究对象 ………………………………………………… 42 二 俄国发展中的历史转变 ………………………………………………… 45 三 问题 ……………………………………………………………………… 48关于共产主义在格鲁吉亚和南高加索的当前任务 （在格鲁吉亚共产党梯弗里斯党组织全体 党员大会上的报告）（一九二一年七月六日） ……………………… 59党在取得政权以前和以后 …………………………………………… 68十月革命和俄国共产党人的民族政策 ……………………………… 76前途 …………………………………………………………………… 79一九二二年给“真理报” ………………………………………………………… 86纪念“真理报”创刊十周年 （回忆）………………………………… 87 一 连纳事件 ………………………………………………………………… 87 二“真理报”的创办 ………………………………………………………… 88 三“真理报”的组织作用 …………………………………………………… 89列宁同志在休养中 （短文）…………………………………………… 92致彼得格勒，致代表苏维埃的贺电 ………………………………… 95关于各独立民族共和国的联合问题 （和“真理报”记者的谈话） ………………………………………… 96论各苏维埃共和国的联合 （在全俄苏维埃第十次 代表大会上的报告）（一九二二年十二月二十六日） ………………… 101关于苏维埃社会主义共和国联盟的成立 （在苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次 代表大会上的报告）（一九二二年十二月三十日） …………………… 109一九二三年论俄国共产党人的战略和策略问题 ……………………………… 113 一 要预先确定的几个概念 …………………………………………… 113 一、工人运动的两个方面 ……………………………………………… 113 二、马克思主义的理论和纲领 ………………………………………… 114 三、战略 ………………………………………………………………… 115 四、策略 ………………………………………………………………… 117 五、斗争形式 …………………………………………………………… 118 六、组织形式 …………………………………………………………… 119 七、口号。
指示 ………………………………………………………… 120 二 战略计划 ……………………………………………………………… 121 一、历史转变。
战略计划 ……………………………………………… 121 二、第一个历史转变和俄国资产阶级民主革命的方针 ……………… 122 三、第二个历史转变和俄国无产阶级专政的方针 …………………… 123 四、第三个历史转变和欧洲无产阶级革命的方针 …………………… 125党和国家建设中的民族问题 （提交俄共（布）第十二次代表大会讨论 并经党中央批准的提纲） …………………………………………… 127 一 …………………………………………………………………………… 127 二 …………………………………………………………………………… 133俄共（布）第十二次代表大会 （一九二三年四月十七日至二十五日） ……………………………… 135 一 俄共（布）中央委员会的组织报告 （四月十七日） ………………… 135 二 关于中央委员会的组织报告的结论 （四月十九日） ………………… 151 三 关于党和国家建设中的民族问题的报告 （四月二十三日）………… 160 四 关于党和国家建设中的民族问题的报告的结论 （四月二十五日）… 177 五 对决议案的修改意见的答复 （四月二十五日）……………………… 185 六 对民族问题委员会的报告的补充 （四月二十五日）………………… 187报刊是集体的组织者 ……………………………………………… 188欲盖弥彰…… ……………………………………………………… 191有各民族共和国和各民族地区负 责工作人员 参加的俄共（布）中央第四次会议 （一九二三年六月九日至十二日） …………………………………… 194 一 提交第四次会议 讨论并经中央政治 局 批准的民族问题纲领 草案 ………………………………………… 194 党在民族问题方面工作的 总路线 ………………………………… 194 同设立联盟中央 执行委员会第二 院和组织 共和国联盟各人民委员 部有关的问题 ………………………… 195 吸收当地居民中的劳动分子参加党的建设 和苏维埃建设的办法 …………………………………………… 197 关于改善当地居民文化生活状况的措施 ………………………… 197 根据民族生活习惯的特点进行各民族 共和国和各民族地区的 经济建设 ……………………………… 198 关于组织民族 部队的实际措施 …………………………………… 198 组织党的 教育工作 …………… …………………………………… 199 为贯彻第十二次代表大会关于民族问题 的决议挑选党和苏维埃的工作人员 …………………………… 199 二 关于各民族共和国和各民族地区 内的右派和“左派” （关于会议第一项议程“苏丹—加里也夫事件”的演说） （六月十日）………………………… …………………………………… 200 三 贯彻党的第十二次代表大会关于民族问题的 决议的实际措施（关于第二项议程的报告）（六月十日）…… … 207 四 结论（六月十二日）………………………………………………… 215 五 对发 言的答复（六月十二日） ……………………………………… 223十月革命和中 间阶层问题 ………………………………………… 225纪念女工和 农妇第一次代表大会五周年 ………………………… 230在军事学院庆祝大会上的 演说 （一九二三年十一月十七日） （简要报道）………………………… 232关于党的任务 （在有小组 长、争论俱乐部成员和支部委员会委员 参加的 俄共（布） 红色勃列斯尼亚区委员会 扩大会议上的报告） （一九二三年十二月二 日） ………………………………………… 234 争论是党 坚强有力的标志 ………………………………………………… 234 争论的原因 ………………………………………………………………… 235 党内生活的缺点 …………………………………………………………… 236 造成缺点的原因 …………………………………………………………… 238 怎样消灭党内生活的缺点？………………………………………………… 239关于争论，关于 拉法伊尔，关于普列奥布拉任斯基的 论文和萨普龙诺夫的论文以及关于托洛茨基的信 …………… 245 关于争论 …………………………………………………………………… 245 关于拉法伊尔 ……………………………………………………………… 247 关于普列奥布拉任斯基的论文 …………………………………………… 249 关于萨普龙诺夫的论文 …………………………………………………… 251 关于托洛茨基的信 ………………………………………………………… 253必要的指摘（关于拉法伊尔）………………………………………… 257致“共产党人报”的贺电 ………………………………………… 260附录 附录一 苏维埃社会主义共和国联盟成立 宣言 ………………………… 261 附录二 苏维埃社会主义共和国联盟成立 条约 ………………………… 263注释 ………………………………………………………………… 268年表（一九二一年至一九二三年） …………………………………… 283插图（新增） 一 身穿民族服装的斯大林 …………………………………………………… 22 二 列宁和斯大林在 哥尔克村 ………………………………………………… 91 三 各加盟共和国的国 旗、国徽 …………………………………………… 112 四 斯大林接见女先进工作者 ……………………………………………… 229第 五 卷 说 明 《斯大林全集》第五卷包括约·维·斯大林一九二一年至一九二三年的著作。
 本卷主要包括关于党在恢复国民经济方面的任务、关于在新经济政策条件下工农联盟的新形式、关于加强党在组织上和思想上的统一以及关于党和群众联系的形式和方法的论文、报告和演说（“我们的意见分歧”、“关于共产主义在格鲁吉亚和南高加索的当前任务”、“前途”、在党的第十次和第十二次代表大会上的报告）。
 编入本卷的还有小册子的大纲“论俄国共产党人的政治战略和策略”以及“党在取得政权以前和以后”、“论俄国共产党人的战略和策略问题”两篇论文，在这些著作中约·维·斯大林发展了列宁关于布尔什维克党的政治战略和策略的学说。
 编入第五卷的很大一部分著作论述了民族问题理论的发展、布尔什维克党的民族政策、苏维埃多民族国家的建设和苏联第一个宪法基本原则的拟定（提交党的第十次和第十二次代表大会的提纲、在党的第十次和第十二次代表大会以及有各民族共和国和各民族地区负责工作人员参加的俄共（布）中央第四次会议上的报告、在全俄苏维埃第十次代表大会上和在苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会上的报告以及“论民族问题的提法”、“十月革命和俄国共产党人的民族政策”等论文）。
 本卷第一次发表了“论俄国共产党人的政治战略和策略”（小册子的大纲）、“民族问题纲领草案”、有各民族共和国和各民族地区负责工作人员参加的俄共（布）中央第四次会议上的“贯彻党的第十 二次代表大会关于民族问题的决议的实际措施”的报告、报告的结论和对发言的答复。
苏共中央马克思列宁主义研究院 一九二一年至一九二三年在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国突厥语系民族共产党员会议〔1〕上的开幕词（一九二一年一月一日） （记录） 斯大林同志宣布会议开幕，指 出中央局的工作不能令人满意，中央局应当改选，接着他简短地说明了共产主义在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国突厥语系民族中的发展 情况。
 俄罗斯共产主义的发展在俄罗斯社会主义 内部有几十年理论工作和理论斗争的 悠久历史。
经过这种斗争，形成 了团结一致的领 导集团，他们在理论方面 很强，并且能坚持原则，足以领导党员群众。
 我国 东部的共产主义 则与此不同，它是不久前在为社会主义 而进行实际革命斗争的 过程中产生的，没有预先经过理论发展阶 段。
突厥语系民族的共产主义在理论方面 差，就是由于这个缘故，只有用我国突厥语系民族各种语 言出版有原则性的共产主义 书刊，才能消除这种缺点。
 在俄罗斯共产主义发展的历史中，同民族主义 倾向作斗争从未有过重大的意义。
 所有的俄罗斯人， 其中包括俄罗斯共产党员， 过去都是统治民族， 他们没有经受过民族压迫， 除了某些“大国沙文主义”的情绪外，一般说来，他们中间没有发生过民族主义 倾向，因此他们用不着，或者几乎用不着①去克服这种倾向。
 突厥语系民族的共产党员是 经历过民族压迫阶 段的被压迫民族的儿女，他们与此不同，他们中间过去和现在都存在着民族主义 倾向和—————————— ① 此夹注符号为之前文字在《斯大林全集 》1953年中文版（繁体竖排版）中的页次，下同。
——本书制作者注民族主义 残余，因此克服这种倾向和铲除这些残余是突厥语系民族共产党员的当前任务。
 毫无疑问，这种情况阻碍了我国东部共产主义的形成。
 但是东部的共产主义 也有它有利的一面。
俄罗斯共产党员在 实行社会主义方面， 没有或者几乎完全没有欧洲先 进国家的经验可以利用（欧洲所提供的主要是国会斗争的 经验），因此，他们就不得不用所谓自己的方法去开辟走向社会主义的 道路，同时也不可避免地犯了许多错误。
 突厥语系民族的共产主义 则与此不同，它是在和俄罗斯同志 并肩为社会主义 而进行实际斗争的过程中产生的，它有可能利用俄罗斯同志的实际经验而避免犯错误 。
这种情况保证东部共产主义 完全有可能迅速发展和巩固。
 所有这些情况决定了党中央对 还很年轻的突厥语系民族的共产主义采取比较缓和的政策， 帮助东部坚定的共产主义分子同突厥语系民族共产主义的上 述弱点和缺点进行斗争。
 中央 局是一个应当采取各种办法同民族主义 残余进行斗争并在理论上加强我国东部共产主义的 机关。
载于一九二一年一月十二 日“真理报”第六号  我们的意见分歧 我们在工会问题上的意见分歧 并不在对工会的 原则性的估价方面。
托洛茨基经常援引的我们党纲中关于工会作用的 那些人所共知的条文和党的第 九次代表大会关于工会的决议〔2〕，现在有效，将来仍然有效。
工会和 经济机关应当而且一定要融合起来（“结合”）， 这是没有人争论的。
我国 现今的经济恢复时期要求目前还只是口头上的产业工会逐渐变成能振兴我国各基本工业部门的真正的产业工会，这是没有人争论的。
 简单地说，我们的意见分歧 并不是原则性的意见分歧。
 我们的意见分歧 也很少涉及在工会和 整个工人阶级中建立 劳动纪律的必要性问题。
有人 说我们党内有一部分人“放松了缰绳”，因而使群众受自发势力的玩弄，这是一种未加思考的说法。
党员在工会中和工会在工人阶级中的领 导作用始终是无可争辩的真理。
 我们的意见分歧 更少涉及工会中央委员会和全俄工会中央理事会成员的质量问题。
大家一致 认为这些机构的成员远不够理想，工会已被一连串军事动员和 其他动员弄得空虚不堪，应当把工会旧的工作人员交还工会并增添新的工作人员， 必须供给它们设备等等。
 不，我们的意见分歧 不在这方面。
一 对待工人群众的两种方法 我们的意见分歧在 下列几个问题上 ：加强工人阶级的 劳动纪律的方式问题；对待被吸引来参加恢复工业事业的工人群众的 方法问题；把目前薄弱的工会变成 能够恢复我国工 业的强有力的真正的产业工会的途径问题。
 有两种方法 ：强迫方法（军事方法）和说服方法（工会方法）。
第一种方法决 不排斥说服的因素，而说服的因素在这里服从于强迫方法的要求并且是它的辅助手段。
第二种方法 也不排斥强迫的因素，而强迫的因素在这里服从于说服方法的要 求并且是它的辅助手段。
把这两种方法 混淆起来是不能容许的，正像不容许把军队和工人阶级 混淆起来一样。
以托洛茨基为首的一批党的工作人员 醉心于军队中军事方法的成就，认为可以而且应当把这种方法搬到工人中间来，搬到工会中来，以便在巩固工会和恢复工业方面获得同样的成就。
可是这批人忘记了军队和工人阶级是两个 不同的集团，对军队适用的方法对工人阶级及其工会就可能是不适用的和有 害的。
 军队并不是单一的整体，它是由两个 基本社会集 团即农民和工人组成的， 而前者比后者多好几倍。
党的第 八次代表大会〔3〕在论证军队中主要采用强迫方法的 必要性时所持的出发点是：我们的军队主要是由 农民组成， 而农民是不会为社会主义 进行斗争的， 采用强迫方法使他们为社会主义 进行斗争是可以做到的而且是必需的。
由此就产生了像政委制度和政治 部、革命法 庭、纪律处分、全面委任制 等等纯粹军事性的工作方法。
 与军队相反，工人阶级是一个 单一的社会集 团，他们的经济地位使他们倾向于社会主义， 容易接受共产主义的 鼓动，自愿地组织工会，所有这一切使他们成为苏维埃国家的 基础和精华。
因此，主要采用说服方法是我们产 业工会的实际工作基础，这是毫不足怪的。
由此就产生了像解释、群众性的宣传、发挥工人群众的主动 性和自动精神、选举制等等纯粹工会的工作方法。
 托洛茨基的错误就在于他低估了军队和工人阶级 之间的差别，把军事组织和工会 混为一谈，企图（大概是由于 惰性）把军事方法从军队中搬到工会中来，搬到工人阶级中 来。
 托洛茨基在一个文件中说道：“把军事方法（命 令、惩罚）和工会方法（ 解释、宣传、自动精神）单纯地对立起来就是考茨基主义、孟什维主义和社会革命党的 偏见……在工人国家中 把劳动组织和 军事组织对立 起来就是可耻地向考茨基主义投降。
” 托洛茨基就是这样说的。
 把“考茨基主义”、“ 孟什维主义” 等废话撇开不谈，很明显，托洛茨基不了解工人组织和 军事组织之间的差别，不了解在消除了战争和恢复工业的时期 把军事方法同民主方法（工会方法）对立 起来是必要的、不可避免的，因而把军事方法搬到工会中来是错误的、有害的。
 这种不了解就是不久前出版的托洛茨基关于工会的一 些论战性小册子的基础。
 这种不了解就是托洛茨基的错误的根源。
二 自觉的民主和被迫的“民主” 有些人认为，谈论工会内的民主是 放空炮，是党内生活的某些现象所引起的时髦风气，认为关于民主的“ 空谈”将被厌弃，而一切将“照旧”进行。
 另外一些人认为，工会内的民主在 实质上是一种 让步，是对工人的要求的一种迫 不得已的让步，认为我们在这里与其说是在严肃认真地办事， 不如说是在耍外交手腕。
 不用说，这些同志大错特错了。
工会内的民主， 即通常称为“工会内部无产阶级民主的 正常方法”，是群众 性的工人组织 所固有的自觉的民主， 这种民主是以认识到对组织在工会 内的千百万工人群众 经常采用说服方法是必要的和有 益的这一点为前提的。
 不认识到这一点，民主就会变成空谈。
 当战争 正在进行和危险迫近的时候，我们组织发 出的“支援前线”的号召得到了工人热烈的响应，因为灭亡的危险在当时很容易觉察，因为这种危险十分具体，大家一目 了然，这就是高尔察克、尤登尼奇、邓尼金、皮尔苏茨基、弗兰格尔的军队在向前推进并在恢复地主和资本家的政权。
当 时发动群众是 不困难的。
但是现在，当军事危险已经消除，而群众对于 新的危险即经济危险（经济破坏）还远不那么容易觉察的时候，单靠号召来发动广大群众就不行了。
当然，粮食和布匹的缺乏是大家都感觉到的，但是，第一、人们 总是想尽办法寻找粮食和布匹，因此粮食不足和商品缺乏的危险远没有像军事危险那样鞭打群众；第二、谁也不会断言群众一定 认识到经济危险（缺乏机车、农业机器、纺织工厂和冶金工厂，缺乏电站的设备等等）和不久以前的军事危险同样现实。
为了推动千百万工人阶级群众同 经济破坏作斗争， 就必须发挥广大群众的主动 性、自觉性和自动精神，必须用具体事实来说服他们，使他们确信经济破坏也和昨天的军事危险一样是现实的致命的 危险，必须通过按民主方式建立 起来的工会吸引千百万工人参加恢复生产的工作。
 只有这样才能把经济机关同经济破坏的斗争变成 整个工人阶级的 切身事业。
否则就不可能在经济战线上取得胜利。
 简单地说，自觉的民主，工会 内部无产阶级民主的方法，是产 业工会唯一正确的方法。
 被迫的“民主”同 这种民主毫无共同之处。
 读了托洛茨基的“工会的作用和任务” 这本小册子后， 可能认为托洛茨基在实质上“也”赞成“民主”方法。
 某些同志根据这一点就认为工会的工作方法问题 不是我们的分歧 点。
这是完全不对的。
因为托洛茨基的“民主”是被迫的、 不彻底的、无原则的民主， 这样的民主只能补充对工会 不适用的军事官僚主义方法。
 请你们自己判断吧。
 一九二○年十一月 初中央做了决定，全俄工会第五次代表会议共产党党团根据中央的决定 通过了下面的决议 ：“必须最坚决最有计划地 反对由集中制和 军事化的工作方式 蜕化为官僚主义、刚愎自用、官场习气和对工会的 琐碎监督……对运 输工会中央委员会（ 托洛茨基所领导的运输工人中央委员会） 来说，因特殊条件而实行特殊管理方法（ 为此成立了铁道总政治部）的时期也开始结束”，因此，代表会议的共产党党 团“建议运 输工会中央委员会大 力推行和广泛使用工会内部无产阶级民主的 正常方法”， 责成运输工会中央委员会“ 积极参加全俄工会中央理事会的一 般工作，并以与其他工会组织同 等的资格加入全俄工会中央理事会”（见“真理报”第二五五号）。
 但是，托洛茨基和运输工会中央委员会 竟不顾这项决议，在 整个十一月 份内继续实行半官僚主义半军事的老路线，照旧依靠铁道总政治部和水运总政治部，企图“整刷”和破坏全俄工会中央理事会， 捍卫运输工会中央委员会对 其他工会组织的 特权地位。
此外，托洛茨基在十一月三十日“给中央政治 局委员”的信中 又“突然”声明说：“水运总政治部……在最近两三个月 内无论如何还不能解散。
”结果怎样呢？在这封信发出六天以后（十二月七 日），同一个 托洛茨基又在中央委员会“突然”赞成“立即撤销铁道总政治部和水运总政治部，并且根据正常的民主原则将这两个机关的全部人员和资产 移交给工会组织”。
 他是赞成这一点而反对七个中央委员的 八个中央委员 之一，当时有七个中央委员 认为撤销这些机关还不够，他们要求更换运输工会中央委员会现有的成员。
 为了挽救运输工会中央委员会 现有的成员， 托洛茨基赞同撤销运输工会中央委员会的 总政治部。
 这六天内有什么变化呢？也许铁路员工和水运员工在 这六天内已经成长到不再需要铁道总政治部和水运总政治部了吧？或者在这短短的时期内国内或国外的政治局势发生重大的变化了吧？当然不是。
问题在于 水运员工坚决要求运输工会中央委员会 撤销总政治部，更换运输工会中央委员会的成员， 而托洛茨基集团怕自己垮台，希望至少能保住运输工会中央委员会 旧有的成员，于是 不得不退却，做了一些谁也不能满足的局部的让步。
 事实就是这样。
 未必用得着证明，这种被迫的、 不彻底的、无原则的“民主”同“工会内部无产阶级民主的 正常方法”毫无共同之处，党中央 还在十一月初就提出了“工会内部无产阶级民主的 正常方法”， 它对振兴我们的产业工会是非常必要的。
* * * 在苏维埃代表大会共产党党 团的讨论会〔4〕上，托洛茨基在他的结束语中反对把政治因素加进关于工会的争论中 去，断言这和政治毫不相干。
应当指出，托洛茨基在这里是根本不对的。
未必用得着证明，在工农国家里，没有一项具有全国意义的 重要决议， 特别是直接关系到工人阶级的决议， 可以不在一定方面 反映国家的政治 状况而被通过。
并且一般说来，把政治和经济分割开来是可笑的不严肃的。
正因为如此，对每一项这样的决议必须预先也从政治方面 来评价。
 请你们自己判断吧。
 现在可以认为已经证实，托洛茨基所领导的运输工会中央委员会的工作方法 已经被运输工会中央委员会的 实践推翻了。
托洛茨基领导运输工会中央委员会 并通过它去影响其他工会，本 想活跃和振兴工会，吸引工人参加恢复工业的工作。
 可是事实上他得到了什么呢？他得到的是：同工会内部大多数共产党员的 冲突，大多数工会同运 输工会中央委员会的 冲突，运输工会中央委员会 实际上的分裂，组织到工会中的工人“ 下层”痛恨“专员”。
 换句话说，不但没有使工会振兴起来，而且连运输工会中央委员会本 身也开始瓦解了。
毫无疑问，如果把运输工会中央委员会的工作方法 搬到其他工会里去，那末那里也会出现同样一幅冲突、分裂和瓦解的图画。
结果工人阶级中 就会产生涣散和分裂。
 工人阶级政党 能不顾这些事实吗？能不能断定说，我国工人阶级团结在统一的工会中 或者分裂成不同的互相敌对的集团，这对我国的政治情况来说都是一样呢？能不能说，在估计对待群众的方法问题上政治因素不应当起任何作用，说这同政治毫不相干呢？ 显然不能。
 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和同 它联盟的各共和国 现在约有一亿四千万人口。
其中百分之八十是农民。
要管理这样的国家，苏维埃政权 就必须得到工人阶级 牢固的信任， 因为只有通过工人阶级 并依靠工人阶级的 力量才能领导这样的国家。
 但是要保持和巩固大多数工人的信任， 就必须不断发挥工人阶级的自觉 性、自动精神和主动性，必须用共产主义的 精神不断教育工人阶级， 把他们组织到工会中来，吸引他们参加共产主义 经济建设事业。
 用强迫和从上面“整刷”工会的方法 来实现这个任务显然是不行的，因为这些方法会分 裂工人阶级(请看运输工会中央委员会 ！)会引起对苏维埃政权的 不信任。
此外，不难理解，采用强迫的方法一般说来既不能发挥群众的自觉 性，也不能加强他们对苏维埃政权的信任。
 显然，只有用“工会 内部无产阶级民主的 正常方法”， 只有用说服的方法， 才能完成团结工人阶级、发 挥他们的自动 精神和加强他们对苏维埃政权的信任的任务， 为了发动全国 去同经济破坏作斗争， 这种信任在目前是 非常必要的。
 可见，政治 也是赞成用说服方法的。
一九二一年一月五 日 载于一九二一年一月十 九日“真理报”第十二号 署名：约·斯大林 论党在民族问题方面的当前任务（提交俄共（布）第十次代表大会 讨论并经党中央批准的提纲〔5〕）一 资本主义制度和民族压迫 一、 现代民族是一定 时代即资本主义上 升时代的产物。
封建主义消灭和资本主义发展的 过程同时就是人们形成 为民族的过程。
英吉利人、法兰西人、德意志人、意大 利人都是在资本主义 打破封建割据局面而胜利发展时形成民族的。
 二、 凡民族的形成和中央集权国家的建立在 时间上大体一致的地方，那里的民族自 然就具有国家的 外貌，发展成独立的资产阶级民族国家。
英国（爱尔兰除外）、法国、意大 利的情形都是如此。
东欧却与此相反，由于自 卫（抵御土耳其人、蒙古人和其他人的侵犯）的需要而加速的中央集权国家的建立 早于封建主义的 消灭，因而也早于民族的形成。
 所以这些地方的民族 没有发展成 也不能发展成民族国家，而建立了一些混合的多民族的资产阶级国家， 这些国家通常都由一个强大的统治民族和几个 弱小的从属民族组成。
 奥地利、匈牙利、俄国就是这样。
 三、 像法国和意大 利这种最初主要是依靠本民族力量的民族国家，一般说来是没有民族压迫的。
 而建筑在一个民族（确 切些说是这个民族的 统治阶级）对 其余民族的统治上面的 多民族国家 则与此相反，它们是民族压迫和民族运动的发 源地和主要 舞台。
统治民族的 利益和从属民族的利益之间的矛盾如果不解决，多民族的国家 就不能稳固地存在。
多民族的资产阶级国家的 悲剧就在于它无力解决这些矛盾，它想在保存私有制和阶级 不平等的情况下使各民族“ 平等”并“保护”少数民族，结 果每一次总是失败，民族冲突更加尖锐化。
 四、欧洲资本主义的 进一步发展，对 新的销售市场的需要，对原料和燃料的寻求，帝国主义的发展，资本的 输出以及海上和铁路交通干线的必须保证，一方面 促使旧的民族国家 去夺取新的领土，促使旧的民族国家变成 必然有民族压迫和民族 冲突的多民族（殖民）国家（英国、法国、 德国、意大 利），另一方面加 强了旧的多民族国家的统治民族的 野心，它们不仅想保持原有的国界，还想向外扩张，靠侵占邻国使新的（弱小的）民族 隶属于自己。
于是民族问题 扩大了，并且终于自然而然地同整个殖民地问题 融合起来了，而民族压迫 就由国内的问题变成国 际的问题，变成 帝国主义“大”国 为征服弱小的没有充分权利的民族而进行斗争（和战争）的问题。
 五、 帝国主义战争 彻底揭露了资产阶级 多民族国家的 不可调和的民族矛盾和内部的软弱，它使战胜的殖民国家（ 英国、法国、意大利）内部的民族冲突极端尖锐化，使战败的旧的多民族国家（ 奥地利、匈牙利、一九一七年的俄国） 彻底崩溃，最后，使新的资产阶级民族国家（波兰、捷克斯洛伐克、南斯 拉夫、芬兰、格鲁吉亚、 阿尔明尼亚等）组织起来，——这是资产阶级 解决民族问题的 最“激进的”办法。
 但是新的独立的民族国家的组成 并没有确立也不可能确立各民族的和 睦共处，没有消除也不可能消除 民族不平等和民族压迫，因为建立在私有制和阶级 不平等基础上的新的民族国家自 己要存在下去，那就必须—— （甲）压迫自 己的少数民族（波兰压迫白俄罗斯人、 犹太人、立陶宛人、乌克兰人；格鲁吉亚压迫 沃舍梯人、阿布哈兹人、阿尔明尼亚人；南斯拉夫压迫克罗地亚人、 波斯尼亚人等等）； （乙）靠侵占邻国来扩张自己的领土，这就会引起冲突和战争（波兰侵犯立陶宛、乌克兰、俄罗斯 ；南斯拉夫侵犯保加利亚；格鲁吉亚侵犯阿尔明尼亚、土耳其等等）； （丙）在财政、经济和军事方面依附帝国主义“大”国。
 六、 这样，战后时期便展现了一幅令人不愉快的图画——民族仇视，不平等，压迫， 冲突，战争， 文明国家各民族 相互之间以及它们对没有充分权 利的各民族 所进行的帝国主义野蛮行为。
一方面，几个“大”国压迫和 剥削所有附属的和“独立的”（ 实际上完全是附属的）民族国家， 这些强国彼此间为争夺剥削各民族国家的独 占权而斗争；另一方面， 附属的和“独立的”民族国家 为反对“大”国的 难以忍受的压迫而斗争；民族国家彼 此间为扩张自己的民族领 土而斗争；民族国家各自 为压迫自己的被压迫 少数民族而斗争。
最后，殖民地反对“大”国的 解放运动日益加强，这些“大”国 内部以及一般都有几个少数民族的民族国家 内部的民族冲突日益尖锐。
 帝国主义战争 所遗留下来的“和平图画”就是这样。
 资产阶级社会在 解决民族问题方面 完全破产了。
二 苏维埃制度和民族自由 一、 私有制和资本 必然使人们离散，燃起民族纷争，加强民族压迫，而集体所有制和劳动却必然使人们接近，去除民族纷争，消灭民族压迫。
 没有民族压迫，资本主义的 存在是不可思议的，同 样，没有被压迫民族的 解放，没有民族自由，社会主义的 存在也是不可思议的。
只要充满民族主义 偏见的农民（以及整个小资产阶级） 跟着资产阶级走，沙文主义和民族斗争 就必不可免，相反地，如果农民跟着无产阶级走，也就是说如果无产阶级专政有 了保证，那就可以认为民族和平和民族自由有 了保证。
因此，苏维埃的 胜利和无产阶级专政的确立是消灭民族压迫、确立民族 平等、保证少数民族权利的基本条件。
 二、苏维埃革命的 经验完全证实了这个原理。
苏维埃制度在俄国的确立和各民族有国家分 离权的宣布，根本改变了俄国各民族 劳动群众之间的关系， 消除了过去的民族仇视，摧毁了民族压迫的 基础，因而不仅取得了俄国其他民族工人 兄弟对俄罗斯工人的信任， 也取得了欧洲和亚洲各民族工人 兄弟对俄罗斯工人的信任， 并且已经把这种信任化为为共同事业奋斗的热情和决心。
苏维埃共和国在 阿捷尔拜疆和阿尔明尼亚的成立 也获得了同样的结果，民族冲突消灭了，土耳其和阿尔明尼亚劳动群众间、阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆劳动群众间的“百年”仇视也消除了。
苏维埃在 匈牙利、巴伐利亚和拉脱维亚的暂时胜利也是一样。
另一方面， 可以确信地 说，不消灭自己家里的民族仇视和民族压迫， 没有西方和东方各民族 劳动群众对俄罗斯工人的信任和热情支援，俄罗斯工人 就不能战胜高尔察克和邓尼金，而阿捷尔拜疆共和国和 阿尔明尼亚共和国 也就不能立足。
各苏维埃共和国的巩固和民族压迫的 消灭，是劳动人民摆脱帝国主义奴役的同一过程的两个方面。
 三、各苏维埃共和国的 存在，即使是面积很小的苏维埃共和国的存在，对帝国主义都是致命的 威胁。
这个威胁不仅在于各苏维埃共和国同帝国主义断绝关系后已经由殖民地和半殖民地变成真 正独立的国家，因而使帝国主义者 失去了一块额外的领土和额外的收入，而首先在于各苏维埃共和国的 存在本身，这些共和国在 镇压资产阶级和 巩固无产阶级专政的 道路上所走的每一步，都是反对资本主义和 帝国主义的最有力的鼓动，都是号召附属国摆脱帝国主义奴役的鼓动，都是他各色各样的资本主义 瓦解和解体的不可克服的因素。
因此，帝国主义“大”国 就必然要反对苏维埃共和国， 力图消灭这些共和国。
“大”国同苏维埃俄国斗争的历史，“大”国 唆使一个个边疆地区的资产阶级政府和一群群 反革命将军反对苏维埃俄国， 严密封锁它和竭力设法在经济上孤立它的历史， 雄辩地说明在目前的国 际关系中，在资本主义包围的情况下，任何一个单独的苏维埃共和国 都不能认为自己能保证不会在经济上枯竭，不会在军事上被世界帝国主义打败。
 四、 因此，各个苏维埃共和国 孤立的存在是不稳固不牢靠的，因为资本主义国家 威胁着它们的生存。
第一、各苏维埃共和国国防的共同利益，第二、 恢复被战争 破坏的生产力的任务，第三、产 粮的苏维埃共和国给 予不产粮的苏维埃共和国 必要的粮食帮助，——这三者绝对要求各个苏维埃共和国建立国家联盟， 这是免遭帝国主义奴役和民族压迫的 唯一道路。
从“本族的”和“ 异族的”资产阶级 手中解放出来的各民族苏维埃共和国， 只有联合成 紧密的国家联盟 才能使自己生存下去，才能战胜帝国主义的联合 力量，否则就要完全失败。
 五、以 军事和经济事务的共同要 求为基础的苏维埃共和国联邦，是国家联盟的一 般形式，这种形式可以—— （甲）保证各个共和国和 整个联邦的 完整性和经济发展； （乙）把不同发展阶 段上的不同民族和 部族的一切不同的生活习惯、文化和经济状况包罗在一起，并根据这种不同情况采用这种或那种联邦形式 ； （丙）建立那些把自己的命运同联邦的命运 这样或那样联系起来的民族和 部族的和睦共处和兄弟合作。
 俄国 采用各种形式的联邦的 经验，从以苏维埃自治（ 柯尔克兹、巴什基里亚、鞑靼、山民、 达格斯坦）为基础的联邦， 过渡到以与各独立苏维埃共和国（ 乌克兰、阿捷尔拜疆）建立条约关系为基础的联邦以及介于这二者之间的形式（ 土尔克斯坦、白俄罗斯）的 经验，完全证实把联邦作为各苏维埃共和国国家联盟的一 般形式是很适当很灵活的。
 六、 但是，只有依靠加入国相互信任和自 愿协议，联邦 才能巩固，才能得到实际的效果。
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国是 世界上对许多民族和部族和睦共处及兄弟合作的试验获得成功的唯一国家， 因为这里既没有统治者，也没有从属者；既没有宗主国，也没有殖民地；既没有帝国主义， 也没有民族压迫， ——这里联邦是以各民族 劳动群众的相互信任和自 愿联合的愿望为基础的。
联邦的 这种自愿性质今后还必须继续保持，因为只有这样的联邦才能成为一种过渡形式，使世界各国劳动人民达到在统一的世界经济范围内的高度团结，这种团结的必要性已愈来愈明显了。
三 俄国共产党的当前任务 一、俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和同 它联盟的各苏维埃共和国约有一亿四千万人口。
其中非大俄罗斯人（ 乌克兰人、白俄罗斯人、柯尔克兹人、乌兹别克人、土尔克明人、塔吉克人、 阿捷尔拜疆人、伏尔加河流域的鞑靼人、克里木的鞑靼人、布哈拉人、希瓦人、巴什基里亚人、阿尔明尼亚人、彻岑人、卡巴尔达人、沃舍梯人、切尔克斯人、 英谷什人、卡拉恰也夫人、巴尔卡尔人①、卡尔梅克人、卡列里亚人、阿瓦里亚人、达尔根人、卡集·库穆赫人、库林人、库梅克人②、马里人、楚瓦什人、沃加克人、 伏尔加河流域的日耳曼人、布里亚特人、雅库特人等）约有六千五百万。
 沙皇政府，地主和资产阶级对 这些民族的政策是 ：铲除它们中间任何国家制度的 萌芽，摧残它们的文化，限制它们的语言，使它们愚昧无知，尽量使它们俄罗斯 化。
实行这种政策的结 果，使这些民族不能充分发展 并造成了它们政治上的 落后。
 现在，当这些地区的地主和资产阶级 也已经被推翻，人民群众 宣布建立苏维埃政权的 时候，党的任务 就是帮助非大俄罗斯各族 劳动群—————————— ① 后面七个 部族统称为“山民”。
 ② 后面五个 部族统称为“达格斯坦人”。
众赶上走在前面的俄国中 部，帮助他们： （甲）在他们那里发展和巩固适合他们民族面 貌的形式的苏维埃国家制度 ； （乙）在他们那里设立使用本族语 言的、由熟悉当地居民生活习惯和心理的本地人组成的法 院、行政、经济和政权机关； （丙）在他们那里发展使用本族语 言的报刊、 学校、剧院、文娱事业以及一般文化教育机关。
 二、在六 千五百万非大俄罗斯人口中， 除了在某种程度上已经经过工业资本主义 时期的乌克兰、白俄罗斯、 阿捷尔拜疆的一小部分和阿尔明尼亚以外，剩下的约二千五百万主要是突厥语系人口（ 土尔克斯坦、阿捷尔拜疆大部分、达格斯坦、山民、 鞑靼人、巴什基里亚人、柯尔克兹人等），他们还没有来得及经过资本主义的发展， 没有或者几乎没有自己的工业无产阶级， 多半还保存着游牧经济和父权制氏族生活方式（柯尔克兹、巴什基里亚、北高加索）， 或者还没有脱离半父权半封建的原始生活方式（阿捷尔拜疆、克里木等），但是已被纳入苏维埃发展的 总轨道。
 党对 这些民族的劳动群众的任务（ 除第一点所指出的以外），就是帮助他们消灭父权制封建关系的 残余，并且以劳动农民苏维埃 为基础，通过在这些民族中间建立坚强的共产党组织的办法 帮助他们参加苏维埃经济建设，这些共产党组织要 能够利用俄罗斯工人和 农民在苏维埃经济建设方面的 经验，同时要能够在自己的建设工作中 估计到每个民族的 具体经济状况、阶级结 构、文化和生活习惯的一切特点，而不是机械地搬用只适用于另一种经济发展较高阶段的俄国中 部的经济措施。
 三、在二 千五百万主要是突厥语系人口中， 除了阿捷尔拜疆、土尔克斯坦大部分、鞑靼人（伏尔加河流域的和克里木的）、布 哈拉、希瓦、达格斯坦、一部分山民（ 卡巴尔达人、切尔克斯人、 巴尔卡尔人）和其他某些已经定居并固定在一定地 域的民族以 外，剩下的约六百万是柯尔克兹人、巴什基里亚人、彻岑人、沃舍梯人、英谷什人，他们的土地直到最近还是俄罗斯 移民的殖民对象， 这些俄罗斯移民夺去了他们较好的耕地，一步步地把他们排挤到贫瘠的荒地上去。
 沙皇政府，地主和资产阶级的政策 就是在这些地区的俄罗斯 农民和哥萨克中间培植更多的富农分子，把他们变成满足大国野心的可靠支柱。
实行这种政策的结 果就是当地的 土著居民（柯尔克兹人、巴什基里亚人）被 排挤到穷乡僻壤而逐渐死亡。
 党对 这些民族的劳动群众的任务（ 除了第一点和第二点所说的以外），就是把他们和当地俄罗斯 居民中的劳动群众为摆脱富农、特别是为摆脱掠夺成性的大俄罗斯 富农的压迫而进行斗争的力量联合起来，用一切力量和一切手段帮助他们打倒富农殖民者，从而保证他们有可耕的、为过人的生活所必需的土地。
 四、 除了上述那些具有一定阶级结 构和占有一定地 域的民族和 部族以外，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 境内还有一些流动的民族集团和少数民族（拉脱维亚人、 爱沙尼亚人、波兰人、犹太人以及其他少数民族）， 它们搀杂在其他聚居的民族中， 多半没有一定的阶级结构，也没有一定的地 域。
沙皇政府的政策就是采用一切手段，直到采用蹂躏的手段（蹂躏犹太人）来消灭这些少数民族。
 现在，当民族 特权已经消灭，民族平权已经实现，少数民族自由发展的权 利已为苏维埃制度 性质本身所保证的时候，党对这些民族集团的劳动群众的任务 就是帮助他们充分利用这个给他们保证了的自由发展的权 利。
 五、 边疆地区共产党组织的发展是在 某些特殊条件下进行的，这些条件阻碍了党在这些地区的正常成长。
一方面，在 边疆地区工作的大俄罗斯共产党员是在“ 统治”民族 存在的条件下成长起来的，他们不知道什么是民族压迫， 往往缩小民族特点在党的工作中的意义， 或者完全不重视民族特点，在自己的工作中 不考虑某一民族的阶级结 构、文化、生活习惯和过去历史的特点，因而把党在民族问题方面的政策庸俗化和歪曲了。
这种情况就使他们脱离共产主义 而倾向于大国主义、殖民主义、大俄罗斯 沙文主义。
另一方面，当地 土著居民中的共产党员经历过民族压迫的 苦难时期，他们还没有完全摆脱民族压迫的 魔影，往往夸大民族特点在党的工作中的意义， 抹杀劳动者的阶级 利益，或者把某一民族劳动者的利益和这一民族“全民族的” 利益简单地混淆起来，不善于把前者同后者区 别开来，根据劳动者的利益进行党的工作。
这种情况也就使他们脱离共产主义 而倾向于资产阶级民主的民族主义，这种民族主义有 时具有大伊斯 兰主义、大突厥主义〔6〕的形式（在东方）。
 代表大会 坚决斥责了这两种对共产主义事 业有害的和危险的倾向，认为必须指出第一种倾向即大国主义、 殖民主义倾向是特别危险和特别有害的。
代表大会提 醒大家，不铲除党的队伍中的殖民主义和民族主义残余，就不可能在边疆地区建立在国 际主义基础上把当地居民和俄罗斯居民中的无产阶级分子 团结在自己队伍中的坚强的、联系群众的、真正的共产党组织。
 因此，代表大会 认为，消除共产主义中的民族主义的、 首先是殖民主义的动 摇，是党在 边疆地区最重要的任务 之一。
 六、由于 军事战线上的胜利，特别是在消灭弗兰格尔以后，在一些没有或者几乎没有工业无产阶级的 落后边疆地区，市侩民族主义分子为了升官发财而纷纷争取入党。
这些人考虑到党实际上占着统治地位，常常涂上共产主义的 色彩，整批整批地钻到党里来，把掩饰不周的沙文主义和腐化思想带到党里来，边疆地区的党组织一 般说来是软弱的，它们并不总是能够抵挡得住通过吸收新党员来“扩大”党的 那种诱惑。
 代表大会号 召同一切混进无产阶级政党 里来的冒牌共产党员作 坚决斗争， 警告党不要靠吸收知识分子中市侩民族主义分子 来“扩大”自己的队伍。
代表大会 认为，应当主要依靠吸收边疆地区的无产者、贫农和劳动农民来充实边疆地区的党，同 时，应当用改善边疆地区党组织成员 质量的办法来进行巩固党组织的工作。
载于一九二一年二月十 日 “真理报”第二十 九号身穿民族服装的斯大林 与少数民族一家在一起 苏联各民族地区分布图 俄共（布）第十次代表大会〔7〕（一九二一年三月八日至十六日）俄国共产党第十次代表大会 速记记录一九二一年莫斯科版一 关于党在民族问题方面的当前任务的报告（三月十日） 在直接谈到党在民族问题方面当前的 具体任务以前， 必须确定几个前提， 没有这些前提，民族问题 就不能解决。
这些前提涉及民族的出现、民族压迫的产 生、民族压迫在历史发展 进程中的形式以 及民族问题在各个 不同发展时期的解决方式等问题。
 这样的时期有三个。
 第一个 时期是西方封建主义消灭和资本主义 胜利的时期。
人们就是在这个时期形成民族的。
我指的是 英国（爱尔兰除外）、法国和意大利这样的国家。
在 西方，即在英国、法国、意大 利和德国的部分地区，封建主义消灭和人们形成 为民族的时期与中央集权国家 出现的时期在时间上大体是一致的， 因此那里的民族在 其发展时就具有国家的形式。
这些国家内部没有其他比较大的民族集 团，因此那里也就没有民族压迫。
 在东欧恰恰相反，民族形成和 封建割据消灭的过程与中央集权国家建立的 过程在时间上不是一致的。
我指的是 匈牙利、奥地利和俄国。
在这些国家中，资本主义的发展 还没有开始，也许刚刚开始，然而为了抵御土耳其人、蒙古人和其他东方人的侵犯，必须立即建立能够抵御外侮的中央集权国家。
由于 东欧中央集权国家 出现的过程比民族形成的 过程要快些，所以在那里就建立了混合的国家， 这些国家是由尚未形成为民族但已结合在一个国家中的几族人民组成的。
 这样，第一个 时期的特征就是在资本主义 初期出现了民族，并且在西欧产生了没有民族压迫的 纯粹的民族国家，在 东欧则产生了多民族国家。
在 这些多民族国家 里，有一个 比较发达的民族居于统治地位，其余不大发达的民族则在政治上以 至后来在经济上都受统治民族支配。
东欧的这些多民族国家成 了民族压迫的发 源地，而民族压迫产 生了民族冲突、民族运动、民族问题和 解决这一问题的各种方式。
 民族压迫和 反抗民族压迫的斗争方式发展的第二个 时期，是西方帝国主义出现的时期。
这时，资本主义 为了寻求销售市场、原料、燃料和廉价劳动力，为了争取输出资本和获得铁路与海上的交通干线而跳出了民族国家的 范围，靠侵占远近各邻国来扩张自己的领土。
在这第二个时期，西方的旧民族国家 英国、意大 利和法国已不再是民族国家了，就是说，它们因夺得了新的领土而变成了多民族的殖民国家，因而也就成了在东欧早已存在的那种民族压迫和 殖民压迫的 舞台。
在东欧，这个时期的特征是从属民族（捷克人、波兰人、乌克兰人）觉醒和兴起了，这种情况在帝国主义战争以后 就造成了旧的资产阶级 多民族国家的 崩溃和在所谓的列强奴役下的新的民族国家的成立。
 第三个 时期是苏维埃 时期，是资本主义 消灭和民族压迫 消除的时期，这时，统治民族和 从属民族、殖民地和宗主国的问题 都放到历史档案库里去了。
这时，我们看到在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的领 土上有许多民族站起来了，它们有着同等发展的权 利，但是由于经济，政治和 文化的落后，还保存着历史上遗留下来的某些不平等。
这种民族不平等的实质是：由于历史的发展，我们 从过去继承了一种遗产，这就是一个民族 即大俄罗斯民族在政治上和工 业上比其他民族发达些。
因此就产生了事实上的不平等，这种不平等不是一年之内就能铲除的，但是，只要在经济、政治和 文化方面帮助各落后民族和部族，就一定能够把它铲除。
 这就是历史上 所经过的民族问题发展的三个 时期。
 前两个 时期有一个共同的 特征。
那就是在这两个时期内，有些民族受到压迫和奴役，因此民族斗争 仍然存在，民族问题 没有解决。
然而它们之间是有差别的。
在第一个 时期，民族问题 并没有越出个别多民族国家的 范围，只是涉及不多的几个民族，主要是欧洲的一 些民族；而在第二个 时期，民族问题 就由国内的问题变成国 际的问题，变成 帝国主义国家彼 此间为了控制没有充分权 利的民族、 为了使欧洲境外的新的部族和部落隶属于自己而进行战争的问题 了。
 这样，过去仅仅对那些文明国家有意义的民族问题，在 这个时期就失去了它的孤立性，而同整个殖民地问题 融合起来了。
 民族问题发展成 整个殖民地问题， 并不是历史上的 偶然事件。
这一发展首先是因为在帝国主义战争 时期，各交战国的帝国主义集 团本身不得不求助于殖民地，从殖民地获得人力来建立军队。
毫无疑问，这一过程，即帝国主义者 必然求助于殖民地各落后部族的过程，不能不唤醒这些部落和部族去谋求解放，进行斗争。
其次第二个 因素是各帝国主义集 团瓜分土耳其并且使它亡国的尝试，这一因素使民族问题扩大和发展成 了整个殖民地问题， 使它由解放运动的星星之火变成燎原烈火，蔓延到全球各地。
土耳其在国家制度方面是伊斯 兰教民族中比较发达的一个国家， 它不堪忍受这种前途，于是 就举起了斗争的旗帜，把东方各民族 团结在自己周围来反对帝国主义。
第三个 因素是苏维埃俄国的 出现。
苏维埃俄国 反对帝国主义的斗争 已经取得了一系列的胜利，这就自然而然地鼓舞了东方各被压迫民族， 唤醒了它们，发动它们去进行斗争，从而为建立一条从爱尔兰到印度的被压迫民族的共同战 线提供了可能性。
 民族压迫发展的第二个阶 段的这一切因素造成了这样的结果：资产阶级社会 不仅没有解决民族问题， 不仅没有奠定民族之间的和平，反而使民族斗争的 星星之火燃烧成被压迫民族、 殖民地和半殖民地反对世界帝国主义斗争的 燎原烈火。
 很明显，唯一能够解决民族问题的制度， 唯一能够创造条件保证不同民族和 部落和睦共处、兄弟合作的制度，是苏维埃政权的制度，是无产阶级专政的制度。
 未必用得着证明，在资本 统治下，在生产资料私有制和阶级 存在的情况下，民族权 利平等是不可能得到保证的，只要资本政权 还存在，只要争夺生产资料的斗争还在进行，就不可能有任何的民族权 利平等，也不可能有各民族 劳动群众之间的合作。
历史 证明，消灭民族权利不平等的唯一方法，建立 被压迫民族和 非被压迫民族 劳动群众兄弟合作的制度的 唯一方法， 就是消灭资本主义和建立苏维埃制度。
 其次，历史表 明，虽然某些民族已经从本民族的资产阶级以 及从“异族的”资产阶级压迫 下解放出来，就是说，虽然它们自己已经建立了苏维埃制度， 但是在帝国主义存在的情况下，没有邻近的苏维埃共和国在 经济和军事方面的 援助，它们就不能单独存在和顺利地捍卫自己的单独存在。
匈牙利的例子雄辩地证明：如果没有各苏维埃共和国的国家联盟， 如果它们没有团结成统一的军事经济力量，那末无论在军事战线上或经济战线上都不可能抵挡住世界帝国主义的联合 力量。
苏维埃共和国联邦是国家联盟 最适当的形式，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 就是这一形式活的体现。
 同志们， 这就是我首先要在这里谈到的一些前提，目的是 为了在下面论证我们党在 解决俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 境内的民族问题方面 采取某些步骤的必要性。
 虽然俄罗斯和同 它联盟的各共和国在苏维埃制度 下已经没有统治民族和无权民族、 宗主国和殖民地、被 剥削者和剥削者了，但是民族问题在俄罗斯 仍然存在。
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的民族问题的实质就是要消灭过去遗留下来的某些民族的事 实上的落后性（经济的、政治的、 文化的），使各落后民族有 可能在政治、 文化和经济方面赶上俄国中 部。
 在旧制度下，沙皇政权不努力也不可能努力发展乌克兰、阿捷尔拜疆、土尔克斯坦和其他边疆地区的国家制度， 它反对发展边疆地区国家制度， 也反对发展它们的文化，力图用暴力同化当地的土著居民。
 其次，旧的国家、地主和资本家 留下了像柯尔克兹人、彻岑人、沃舍梯人这些被摧残的部族，它们的土地过去是俄罗斯 哥萨克和富农分子的殖民对象。
 它们过去注定要遭到浩劫和灭亡。
 其次，大俄罗斯民族 过去是统治民族， 它的这种地位甚至在俄罗斯共产党员中 间也留下了一些影响，这些俄罗斯共产党员 不善于或者不愿意去接近当地居民中的劳动群众， 不善于或者不愿意去了解他们的需要并帮助他们摆脱落后和不文明。
我指的是 为数不多的一些俄罗斯共产党员， 他们在自己的工作中 忽视边疆地区的生活习惯和文化的特点，有时表现出俄罗斯大国 沙文主义的倾向。
 再次，非俄罗斯民族 受过民族压迫， 它们的这种地位对当地居民中的共产党员 也不无影响，这些共产党员有 时不善于把本民族劳动群众的阶级 利益同所谓“全民的” 利益区别开来。
我指的是有 时在非俄罗斯共产党员中 间可以看到的地方民族主义 倾向，这种倾向在东方就表现为大伊斯兰主义、大突厥主义。
 最后，必须把柯尔克兹人、巴什基里亚人和一 些山民部落从死亡中拯救出来，剥夺富农殖民者以保证他们得到必要的土地。
 构成我国民族问题 实质的一些问题和任务 就是这样。
 在说明了党在民族问题方面的 这些当前的任务 之后，我想来谈谈一般的任务， 即谈谈使我们共产党在边疆地区的政策 适合于那些主要存在于东部的经济生活的特殊条件的任务。
 问题在于 ：有许多部族，主要是突厥语系各 部族（它们大约有二千五百万人），还没有经过或者还没有来得及经过工业资本主义 时期，因此，它们没有或者几乎没有工业无产阶级， 它们必须越过工业资本主义，从原始经济形态转到苏维埃经济阶段。
为了进行这项艰巨的但决不是不可能的工作， 必须考虑到这些部族的经济状况，甚至要考虑到它们过去的历史、 生活习惯和文化的一切特点。
把那些在俄国中 部行之有效的有意义的 措施搬到这些部族里去，是不可思议的和 危险的。
显然，在实行俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的 经济政策时，一定要注意到我们在这些边疆地区所碰到的经济状况、阶级结 构和过去历史方面的一 切特点。
更不用说有些荒唐的事情是必须消除的，例如柯尔克兹伊斯兰教居民从来不养猪，而粮食人民委员 部却按摊派方式要他们交猪。
从这个例子中可以看出，有些人是多么不愿意注意初到那里去的人一眼就可以看出的生活习惯的特点。
 刚才有人递了一张条子给我，要我答复 契切林同志的论 文。
同志们，契切林的论文我仔细地读过了，我认为他的论文除了舞文弄墨以外，别的什么也没有。
这篇论文中有四点错误或者说四点误解。
 首先，契切林同志有 否认帝国主义国家 之间矛盾的倾向，他过高估计了帝国主义者的国 际联合，而忽略了和过低估计了各帝国主义集团之间和各帝国主义国家（法国、 美国、英国、日本等）之间的内部矛盾，可是这种矛盾存在着，并且正酝酿着战争。
他过高估计了帝国主义上层联合的因素，而过低估计了这个“托拉斯”内部的矛盾。
可是这些矛盾存在着，外交人民委员 部的活动正是以这些矛盾为依据的。
 其次，契切林同志犯了第二个错误。
他过低估计了占统治地位的列强同不久前成立的在 财政上和军事上受这些列强支配的民族国家（捷克斯洛伐克、波兰、芬兰等）之间的矛盾。
契切林同志完全忽略了这样的事实：尽管这些民族国家 隶属于列强，或者确切些说，正是由于这种隶属关系，列 强同这些国家之间才存在着各种矛盾，例如在列强同波兰、爱沙尼亚等国的谈判中就显露出了这些矛盾。
外交人民委员部存在的作用 就在于估计这一切矛盾，以这些矛盾为依据，并在这些矛盾的范围内随机应变。
契切林同志竟过低估计了这一点，令人大为吃惊。
 契切林同志的第三个 错误，就是他过多地谈论民族自决 这个实际上已变成便于帝国主义者 利用的空洞口号。
奇怪的是契切林同志竟忘记了我们抛弃这个口号已经两年了。
在我们党纲中 已经不再有这个口号了。
我们党纲中 所说的已经不是民族自决 这个十分含糊的口号， 而是各民族有国家分 离权这个更清楚更明确的口号。
 这是两个不同的东西。
奇怪的是契切林同志在 他的论文中没有考虑到这一点，因此，他对那个已经是含糊不清的口号提 出的一切反对意见都是无的放矢，因为不论在我的提纲中 或者在党纲中，一个 字也没有提到“自决”。
 那里谈到的只是关于各民族的国家分 离权问题。
 而现在，在殖民地的解放运动蓬勃发展的时候，这个口号对我们 来说是革命的口号。
 因为各苏维埃国家是 根据自愿原则联合成联邦的， 所以加入俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的各民族 按照自己的意志没有使用分离权。
因为我们所说的是那些受英国、法国、 美国、日本压制的 殖民地，是 阿拉伯、美索不达米亚、土耳其、印度斯坦这类从属国家，即那些殖民地国家 或半殖民地国家， 所以各民族有分 离权的口号 就是革命的口号，抛弃这个口号就是为帝国主义者 效劳。
 第四个 误解就是在契切林同志的论 文中缺少实际的意见。
 写文章当然是容易的，但是，既然文章的标题是“反对斯大林同志的提纲” ，那就应当提出一些重要的东西，至少应当提出几个实际的反建议。
可是我在他的论文中并没有找到一个值得倾听的实际建议。
 同志们，我 就要讲完了。
我们可以得出如下的结论：资产阶级社会不仅不能解决民族问题， 反而在“解决”民族问题的 尝试中使民族问题扩大为殖民地问题 了，并且造成了一条从爱尔兰到印度斯坦的反对自己的新战线。
唯一能够提出和解决民族问题的国家是以 生产资料和生产工具集体所有制为基础的国家， 即苏维埃国家。
在苏维埃联邦国家内，不再有被压迫民族和 统治民族，民族压迫 已经消灭，但是，由于文化较发达的民族和 文化不大发达的民族之间还存在着旧的资产阶级制度 遗留下来的事实上的不平等（文化的、经济的、政治的），民族问题 就具有一种形式， 这种形式要 求规定一些措施来帮助各落后民族和部族的劳动群众在 经济、政治和 文化上繁荣起来，使他们有可能赶上走在前面的无产阶级的俄国中 部。
由此就产生了一些实际建议，这些建议构成了我所提出的关于民族问题提纲中第三 部分的内容。
（鼓掌）二 结 论（三月十日） 同志们 ！这次代表大会在民族问题的 讨论方面最大的特征，就是我们已经从发表关于民族问题的 宣言，经过重新划分俄国 行政区域，进到在实践上提出问题了。
在十月革命 初期，我们只是宣布了民族分离权。
在一 九一八年和一九二○年，为了使各落后民族的 劳动群众接近俄罗斯无产阶级，我们 按照民族特征重新划分了俄国的行政区域。
而现在，在这次代表大会上，我们 则把党对各自治区和同俄罗斯联盟的各独立共和国的 劳动群众和小资产阶级分子 应当采取的政策问题 完全提到实践上来了。
因此，查东斯基的关于提 交大家的提纲 带有抽象性质的说法使我感到惊奇。
我手头有他自己的提纲， 不知道他为什么没有把这个提纲提 交代表大会 审查。
在他的提纲中，我 没有找到一个实际建议，除了提出用“东欧”一词代 替“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国”，用“俄罗斯” 或“大俄罗斯”一词代 替“俄国”以 外，没有任何其他的建议。
我在 这个提纲中 没有找到其他实际建议。
 现在来谈谈下面一个问题。
 应当说，我本来对发言的代表抱的希望很大。
俄国共有二十二个边疆地区，在 这些边疆地区中，有的工业非常发达，在工业方面和俄国中 部很少有差别，有的还没有经过资本主义阶 段，同俄国中部有根本的差别，另一种则是完全闭塞的。
要把边疆地区这一切不同的情况都非常具体地包括在提纲内是不可能的。
决不能要求有全党意义的提纲 仅仅带有土尔克斯坦的性质，仅仅带有阿捷尔拜疆或乌克兰的性质。
必须撇开细节，抓住各个边疆地区的共同 特点，把它们列入提纲。
其他起草提纲的方法在 天地间是没有的。
 必须把非大俄罗斯民族划分 为几类，这在提纲中 已经做了。
非俄罗斯民族大 约有六千五百万人。
所有这些非俄罗斯民族的共同 特点是它们在国家制度的发展方面 都落后于俄国中 部。
我们的任务是 尽一切力量帮助这些民族，帮助它们的无产阶级分子和 劳动者发展 使用本族语言的苏维埃国家 机关。
这种共同之点在提纲中，在提纲的 实践部分中，都已经提到了。
 其次，如果要使各边疆地区的特点更加具体化，就必须从大约六千五百万非俄罗斯民族的 总人口中划 出二千五百万左右还没有经过资本主义的突厥语系民族人口。
 米高扬同志说阿捷尔拜疆的发展程度在某些方面比俄罗斯各 省高，这是不对的。
他显然是把巴库和阿捷尔拜疆混为一谈了。
巴库不是从阿捷尔拜疆内部发展起来的，而是经过诺贝尔、路特希尔德、维沙乌等人的努力从上面建造起来的。
至于阿捷尔拜疆本身，那它是一个最落后的父权制封建关系的国家。
 因此，我把整个阿捷尔拜疆列入没有经过资本主义的一 类边疆地区，对于 这类边疆地区，必须采用特殊的方法把它们纳入苏维埃经济的轨道。
关于这一点提纲里也说到了。
 其次，还有第三类，这一类的人口不超过六百万，主要是 还保留着氏族生活方式的游牧部落，它们还没有进入农业经济。
这主要是柯尔克兹人、土尔克斯坦北部、巴什基里亚人、彻岑人、沃舍梯人、英谷什人。
对于 这一类民族，首先必须保证它们有土地。
这里没有让柯尔克兹人和巴什基里亚人发言就停止了讨论。
他们对于居于山地的 巴什基里亚、柯尔克兹和山民因无土地而日渐死亡的痛苦，是能够谈得更多一些的。
而萨发罗夫关于这一点所说的只能涉及六百万人口的这一类。
因此，把萨发罗夫的实际建议运用 到一切边疆地区是不可想像的，因为对其余的约有六千万人口的非俄罗斯民族 来说，这些修正是毫无意义的。
 正因为如此，我不反对把萨发罗夫对某些民族所提出的某几点意见加以 具体化、补充和修 正，但是必须说明，决不能到处运用这些修正。
其次，我必须对萨发罗夫的一项修正提出批评。
在他这项修正中有一句关于“民族 文化自决”的 话。
 那里写道：“在十月革命以前，由于 实行帝国主义的政策，俄国东部边疆地区的殖民地和半殖民地各族人民无法 通过实行本民族文化自决和用本族语 言进行教育的方法来利用资本主义 文明的文化成果”等等。
 我必须说，我不能接受这项修正，因为它带有崩得主义的 色彩。
民族文化自决是崩得的公式。
我们 早就抛弃了那些含糊不清的自决口号，恢复它们是没有必要的。
而且这整句话不过是一些字的矫揉造作的堆砌。
 其次，我接到一张条子，上面 说我们共产党员 似乎在人为地培植白俄罗斯民族。
 这是不对的，因为白俄罗斯民族 存在着，它有和俄罗斯语 言不同的语言，因此，只有使用白俄罗斯本族的语 言，才能提高白俄罗斯人民的 文化。
大约五年前，关于 乌克兰，关于乌克兰民族，也有人说过同样的话。
就在不久以前还有人说，乌克兰共和国和乌克兰民族是德国人臆造出来的。
可是很明显，乌克兰民族存在着，发展它的文化是共产党员的义务。
 违背历史是不行的。
很明显，如果乌克兰的各个城市至今还是俄罗斯人 占优势，那末随着时间的推移，这些城市必然会乌克兰化。
大约四十年前， 里加是一个 德国人的城市，但是，由于 城市是依靠农村发展的， 而农村又是民族的 保存者，因此里加现在就成了纯粹拉脱维亚人的 城市了。
大约五十年前， 匈牙利所有的城市都带有德国性质，可是它们现在都马札尔化了。
白俄罗斯将来也会这样，虽然现在在它的各个城市中非白俄罗斯人 还占优势。
 在结 束我的讲话时，我建议代表大会 选举一个由各区 域代表组成的委员会，以 便讨论提纲中我们 所有边疆地区都感到兴趣的实际建议，使它们更加具体化。
（鼓掌）给弗·伊·列宁的信列宁同志 ！ 最近三天我有机会读完了“俄罗斯电气化计划 ”汇编〔8〕。
疾病帮了我的忙（因祸得福！）。
一本 出色的、编得很好的书。
一个不带引号的真正统一的和真正国家的经济计划的杰出草案。
这是现代唯一的马克思主义 尝试，要给经济落后的俄国的苏维埃上 层建筑奠定在目前条件下真正现实而唯一可能的技术生产基础。
 你还记得去年托洛茨基提出的在战前工 业的废墟上依靠大量使用不熟练的工农群众（劳动军）的劳动使俄国“经济复兴”的“计划”（他的提纲） 吧。
这和俄罗斯国家电 气化委员会的计划 比较起来，是多么贫乏、多么落后！真是一个中 世纪的手工业者，一个自命 为负有用古代传说“拯救”俄国的 使命的易卜生剧作中的英雄…… 而常常出现在我们报刊上 使我们感到羞耻的几十个“ 统一的计划”有 什么价值呢，——简直是预备班学生说的孩子话…… 还有那仍然在“批评”俄罗斯国家电 气化委员会和 满脑子保守思想的李可夫的庸俗“现实主义”（ 其实是马尼洛夫精神 ）…… 我的意见是 ： （一） 不要再浪费一分钟去空谈计划； （二）立 即开始实际行动 ； （三）我们在 输送物力和人力、恢复企业、分配劳动力、供应食物、组织供应站和供应工作本身等等方面的工作， 至少要有三分 之一服从于这一行动的利益（三分之二应“当前”的 需要）。
 （四）俄罗斯国家电 气化委员会的工作人员 虽然具有一切优良的品质，但仍然缺乏健康的求实精神（在一些文章中使人感到有教授式的软弱气息），因此必须给他们的计划委员会 增添一些具有实际经验、能够按照“汇报执行情况”和“按期完成”等原则办事的人。
 （五） 责成“真理报” “ 消息报”特别是“经济生活报 ､ ､〔9〕”广泛宣传“电气化计划”， 既宣传计划的基本内容，也宣传同各个方面有关的 具体内容，让人们记住：只存在一个“统一的经济计划”，即“电气化计划”， 其余的一切“计划” 不过是无谓而有害的空谈。
你的 斯大林 写于一九二一年三月 第一次载于“斯大林五十 寿辰纪念文集”一九二九年莫斯科—列宁格勒 版 论民族问题的提法 共产党人对民族问题的提法，和第二国 际及第二半国际〔10〕的活动家、各式各 样的“社会主义的”政党、“社会民主主义的”政党、孟什维克党、社会革命党 等有本质的不同。
 指出作为民族问题 新提法的最显著的特征的四个要 点是特别重要的，因为它们在对民族问题的 新旧理解之间划了一条分界线。
 第一个要点是作为局部的民族问题和作 为整体的殖民地解放的总问题融合起来了。
在第二国 际时代，通常都把民族问题 限制在只和“文明”民族有关的问题的 狭隘范围内。
爱尔兰人、捷克人、波兰人、芬兰人、塞尔维亚人、 阿尔明尼亚人、犹太人以及欧洲其他一些民族，——第二国际所关心的就是这些没有充分权 利的民族的命运。
 而那些遭受最粗暴最残酷的民族压迫的 千百万亚洲人民和 非洲人民， 通常都不放在“社会主义者”的 眼里。
他们不敢把白种人和黑种人、“ 不文明的”黑人和“文明的”爱尔兰人、“落后的”印度人和“有 教养的”波兰人相提并论。
当时人们都默默地认为：如果也需要为欧洲没有充分权 利的民族的 解放而斗争，那末“正派的社会主义者” 就完全不应当真正谈到为“保存”“文明”所“必需”的殖民地的解放。
这些所谓社会主义者 甚至并不认为，如果亚洲和非洲殖民地人民 不摆脱帝国主义的压迫，欧洲民族压迫的 消灭是不能想像的，他们并不认为前者和后者是 有机地联系着的。
共产党人 首先揭示了民族问题和殖民地问题的联系， 从理论上论 证了这一联系， 并且把它作为自己革命实践的基础。
因而，白种人和黑种人之间、帝国主义的“ 文明的”奴隶和“不文明的”奴隶之间的那堵墙就被推倒了。
这种情况大大地促进了把落后的殖民地的斗争和先 进的无产阶级的斗争 配合起来反对共同敌人、反对帝国主义的事 业。
 第二个要点是各民族和 殖民地有国家分 离权、有成立独立国家的权利这一明确的革命口号代 替了含糊不清的民族自决权口号。
第二国际的活动家在谈到自决权的 时候，通常总是不提国家分 离权，至多只把自决权解释为一般自治权。
民族问题“专家” 石普林格尔和鲍威尔甚至把自决权变成欧洲被压迫民族的 文化自治权， 就是说，被压迫民族在全部政治（和经济）权力仍旧掌握在统治民族手中的条件下有设立自己的文化机关的权利。
换句话说，就是把没有充分权 利的民族的自决权变成 统治民族享有政治权 力的特权，而关于国家分 离的问题则撇开不谈。
第二国 际的思想首领考茨基基本上同意 石普林格尔和鲍威尔对自决所做的这个实质上是帝国主义的 解释。
帝国主义者 抓住这个对他们有利的自决口号的 特点并把它宣布为自己的口号， 这是不足为奇的。
大家 知道，以奴役各族人民 为目的的帝国主义战争， 就是在自决的旗帜下进行的。
因此，含糊不清的自决口号 就从民族解放、民族权利平等的工具变成驯服各民族的工 具，变成使各民族顺从帝国主义的工具了。
最近几年的世界事物的进程，欧洲革命的 逻辑以及殖民地解放运动的增长，都要求抛弃这个已变成反动的口号， 而代之以另一个革命的口号， 即能够消除没有充分权 利的民族的 劳动群众对 统治民族无产者 不信任的气氛的口号，能够为民族权利平等和这些民族劳动者的团结扫清道路的口号。
共产党人提 出的各民族和 殖民地有国家分离权的口号 就是这样的口号。
 这个口号的 优点就在于它能够—— （一） 消灭某一民族劳动者怀疑另一民族劳动者有掠夺意图的任何根据，从而为相互信任和自 愿联合打下基础； （二） 摘下帝国主义者一面 虚伪地谈论自决，一面 却力图使没有充分权利的民族和 殖民地顺从自己并把它们强留在自己的帝国主义国家范围内的假面具，从而加强没有充分权 利的民族和 殖民地反对帝国主义的解放斗争。
 未必用得着证明，如果俄罗斯工人在取得政权以后 不宣布各民族有国家分 离权，如果他们不用事实证明自己有实现各民族的 这个不可剥夺的权利的决心，如果他们不放弃对芬兰的“权利”（一九一七年），如果他们不从波斯北部撤出军队（一九一七年）， 如果他们不放弃对蒙古、中国某些领土的野心等等，那末他们就不会得到西方和东方其他民族的同志对自 己的同情。
 同样不容置疑，用自决的 旗帜巧妙地掩盖起来的帝国主义者的政策，近来在东方仍然接二连三地 遭到失败的原因之一，就是这种政策在那里遇到了在以各民族有国家分 离权的口号的 精神进行鼓动的基础上成长起来的日益发展的解放运动。
这一点是那些因巴库“行动和宣传委员会”〔11〕犯了一些不关紧要的过错而拚命辱骂它的第二国 际和第二半国际的英雄们所不了解的，但是任何一个愿意知道上述“委员会”成立一年以 来的活动和近两三年来亚洲和非洲殖民地的解放运动的人， 都一定会了解的。
 第三个要点是对民族 殖民地问题同资本政权、 推翻资本主义和无产阶级专政问题 之间的有机联系的揭示。
在第二国 际时代，民族问题的范围被缩小到极点，通常被看做是孤立的、同 未来的无产阶级革命没有联系的。
人们当 时都默默地认为，在无产阶级革命以前， 只要在资本主义 范围内实行一些改良的办法，民族问题 就会“自然而然地”解决，认为不根本解决民族问题，无产阶级革命 也能实现，相反地，不推翻资本政权， 没有无产阶级革命的 胜利和在无产阶级革命 胜利以前，民族问题 也能解决。
这种实质上是帝国主义对事 物的看法像一根红线贯穿在石普林格尔和鲍威尔关于民族问题的人 所共知的著作中。
但是最近十年以来，对民族问题的 这种理解被证明是完全错误的和十分腐朽的。
帝国主义战争表 明，近几年来的革命实践也再次证实—— （一）民族问题和 殖民地问题是同 摆脱资本政权问题分 不开的； （二） 帝国主义（资本主义的 最高形式） 不在政治上和 经济上奴役没有充分权 利的民族和 殖民地就不能生存； （三） 没有充分权 利的民族和 殖民地不推翻资本政权 就不能获得解放； （四） 没有充分权 利的民族和 殖民地不摆脱帝国主义的压迫，无产阶级的 胜利就不能巩固。
 如果欧洲和美洲可以叫做社会主义和 帝国主义之间进行主要战斗的前线和舞台，那末具有原料、燃料、粮食和大批人力的没有充分权利的民族和 殖民地就应当算做帝国主义的后方和后 备军，为了赢得战争的 胜利，不仅要在前线打胜仗，而且要使敌人的后方、 敌人的后备军革命化。
因此，只有在无产阶级 善于把自己的革命斗争同 没有充分权 利的民族和 殖民地劳动群众的 解放运动结合 起来反对帝国主义者政权和争取无产阶级专政的 情况下，世界无产阶级革命的 胜利才能认为有保证。
第二国 际和第二半国际的活动家忽略了这件“小事”，把民族殖民地问题同在 西方日益高涨的无产阶级革命 时代的政权问题分割开来了。
 第四个要点是给民族问题加 进了新的因素，即加进了使各民族在事实上（不只是在法律上）平等的因素（帮助和协助落后民族提高 到走在它们前面的民族的 文化水平和经济水平），这是建立各民族 劳动群众之间兄弟合作的条件之一。
在第二国 际时代，通常只限于宣布“民族权 利平等”。
至多也不过是要求实现这种权利平等。
但是民族权利平等本身是很重要的政治成 果，如果没有足够的手段和可能来行使这个极重要的权利，那它就有变成空谈的危险。
毫无疑问，落后民族的劳动群众没有力量像先进民族的劳动群众那样享用“民族权 利平等”给他们的权利，因为某些民族从过去继承下来的落后性（文化的、经济的）不是一两年 内就能消灭的，人们 还是能感觉得到的。
这种情况在俄国也可以感觉得到，这里有许多民族还没有来得及经过资本主义，而有些民族根本没有进入资本主义， 没有或者几乎没有自己的无产阶级， 这里民族权利平等虽然已经完全实现，但是，由于 文化上和经济上的落后，这些民族的劳动群众还没有力量充分使用他们已经取得的权利。
这种情况在西方无产阶级 胜利后的“第二 天”还将更强烈地使人感觉得到，因为那时处于各个极不相同的发展阶 段的无数落后的殖民地和半殖民地都必将登上舞台。
正因为如此，胜利了的先进民族的无产阶级 必须帮助，真正地和长期地帮助落后民族的 劳动群众发展 文化和经济，帮助他们提高到高级发展阶 段，赶上走在前面的民族。
 没有这种帮助，就不可能建立为社会主义 最终胜利所十分必需的不同民族和 部族的劳动者在统一的世界经济范围内的和睦共处和兄弟合作。
 由此应当得出结论说，不能只限于“民族权 利平等”，必须从“民族权 利平等”转到采取使各民族事 实上平等的办法，转 到制定并实行下列实际措施： （一）研究 落后民族和 部族的经济状况、生活习惯和文化； （二）发展 它们的文化； （三）对 它们进行政治教育； （四） 把它们逐步地无痛苦地引向高级的经济形式； （五）建立 落后民族劳动者和先 进民族劳动者之间的经济合作。
 说明俄国共产党人对民族问题的 新提法的四个要 点就是这样。
一九二一年五月二 日 载于一九二一年五月 八日“真理报”第 九十八号 署名：约·斯大林 致山民妇女第一次代表大会的贺电〔12〕 谨向山民共和国〔13〕劳动妇女第一次代表大会致以 兄弟的敬礼。
因身体不适，不能参加代表大会， 深感遗憾。
 山民妇女同志们 ！在人类历史上，任 何一次重大的解放运动都不能没有妇女直接参加，因为被压迫阶级在 解放道路上每走一步就使妇女的地位改善一步。
在古代的奴隶解放运动和近代的农奴解放运动的队伍中，不仅有男子，而且有妇女， 她们是用自 己的鲜血保证忠于劳动人民事 业的女战士和女烈士。
而在现代的无产阶级 解放运动，即在人类一切解放运动中最深刻最强大的解放运动中， 不仅产生了女英雄和女烈士，而且产生了在无产阶级的共同 旗帜下胜利斗争的千百万劳动妇女的群众 性的社会主义运动。
 同这个强大的劳动妇女的运动 比较起来，资产阶级妇女 知识分子的自由主义运动 不过是一种为了消磨时光而臆想出来的儿戏。
 我深信，山民妇女代表大会一定会在 红旗下进行自己的工作。
斯大林 一九二一年六月十七 日 载于山民苏维埃社会主义共和国 东部劳动妇女第一次代表大会 公报一九二一年弗 拉基高加索版论俄国共产党人的政治战略和策略（小册子的大纲）一 术语的定义和研究对象 （一）政治战略和策略的活动范围及运用范围 。
如果承认无产阶级运动有 客观和主观两个方面， 那末战略和策略的 活动范围无疑就只限于运动的主 观方面。
客观方面就是在无产阶级 外部和周围发生的、不以无产阶级 及其政党的意志 为转移的那些发展过程，就是最终决定整个社会发展的 那些过程。
主观方面就是在无产阶级 内部发生的、客观过程在无产阶级意 识中得到反映的那些过程，就是加速或延缓客观过程、但决不能决定客观过程的那些过程。
 （二）马克思主义的 理论首先是研究 客观过程的发展和 消亡，断定发展的 趋势，指出某个或某些阶级必然执掌政权或者必然没落，一定没落。
 （三）马克思主义的 纲领根据理论原理确定上 升阶级（这里是指无产阶级）在资本主义发展的一定 时期内或在整个资本主义 时期内的运动目标（最低纲领和最高纲领）。
 （四）战略遵循纲领的指示 并且根据对内部的（一国的）和国 际的各种斗争 力量的估计，规定无产阶级革命运动 应当遵循的总的道路，总的方向，以便在力量对比产生和发展的 情况下获得最大的效果，战略根据这一点制定社会战 线上无产阶级 及其同盟者的 力量布置计划（总的配置）。
不能把“力量布置计划的制定”同策略和战略共同 进行的布置力量即配备力量的具体而实际的工作混淆起来。
这并不是说战略只限于规定道路和制定无产阶级 阵营中战斗力量的布置计划，相反地，它还要指导斗争并修正整个转变时期的日常策略，巧妙地利用它的后备力量，并且机动灵活地支持策略。
 （五）策略遵循战略的指示以 及本国和邻国革命运动的 经验，估计到某一特定时期无产阶级 及其同盟者内部力量的状况（文化水平、组织性和觉悟性的高低、具有哪些传统、哪些主要的和辅助的运动形式和组织形式）和 敌人阵营中力量的状况，利用敌人阵营中的不协调和种种混乱，拟定能够最稳当地使战略取得 胜利的具体办法，把广大群众争取 到革命无产阶级方面 来，把他们引到社会战线的战斗阵地上来（为了执行根据战略计划 所制定的力量布置计划）。
策略 根据这一点提出或改变党的口号和指示。
 （六）战略是在历史转变关 头、历史转 折关头变更的，战略 所包括的时期是从一个转变（转 折）到另一个转变， 所以它把运动引向包含整个这一时期无产阶级 利益的一定的 总目标；它要设法使整个这一时期阶级之间的战争赢得胜利 ，因此它在这个时期内是不变的。
 策略则相反，它是由某个转变即某个战略时期的来潮和退潮、斗争力量的对比、斗争（运动）的 形式、运动的 速度以及某一特定时期和某一特定地区的斗争 场所来确定的， 又由于这些因素的改变是取决于 从一个转变 到另一个转变 时期的地点和时间的条件，策略 所包括的不是整个战争， 而只是使战争胜或负的个别战役，它在战略时期内有好几次的变 更（可以变更）。
战略 时期要比策略时期长。
策略服从于战略的 利益。
一般说来，策略的 胜利是为战略的胜利作准备。
策略的任务是领 导群众进行斗争，提 出口号，把群众引到新的阵地上，使斗争最终取得战争的 胜利，就是说，取得战略的 胜利。
但是，有时候策略的胜利会破坏或推迟战略的胜利，因此在这种情况下就应当放弃策略的胜利。
 举例来说。
在一九一七年初，在克伦斯基统治时期，我们在工人和士兵中间进行的反战鼓动在策略上无 疑是不利的，因为群众把我们的演讲者拖下讲台，打他们，有时甚至把他们打死。
群众不是流入党而是流出党。
这个鼓动虽然在策略上 失败了，但是，它加速了巨大的战略胜利，因为群众很快就了解到我们的反战鼓动是正确的，这就在后来加速和促进了他们转到党方面来。
 又如共产国际为了执行二十一项条件〔14〕而要求同改良主义者和中派主义者划 清界限这件事，在策略上无 疑是有些不利的，因为这样就有意识地减少了共产国际“拥护者”的数量，并且暂时削弱了共产国际，但是，由于 消除了共产国际内的不可靠分子，在战略上取得 了巨大的胜利，毫无疑问，这会巩固共产国际，加强它的内部团结，也就是说，会根本加强它的力量。
 （七）鼓动口号和行动口号。
不能混淆这两种口号， 混淆起来是危险的。
“全 部政权归苏维埃” 这个口号在一 九一七年四月 到十月的时期是鼓动口号；十月初（十月十 日）党中央 通过“夺取政权”的决议后， 它在十月里就成了行动口号。
 巴格达齐也夫集团四月在彼得堡举行发动就是混淆了这两种口号。
 （八）指示（总的）是一定时期和一定地点行动的直接号召，是全党必须执行的号召。
“全部政权归苏维埃” 这个口号在四月 初是宣传口号（“提纲”〔15〕），六月成 为鼓动口号，十月（十月十 日）成为行动口号，十月 底就成为直接指示了。
我说的是对全党的 总指示，自然还应当有发展 总指示的地方指示。
 （九）小资产阶级的动摇 ，特别是在政治 危机尖锐化的时候（德国国会选举时；俄国克伦斯基统治的四月、六月和 八月间，以及一九二一年喀琅施塔得叛乱〔16〕）小资产阶级的动 摇，必须仔细加以研究、利用和估计，但是同这种动摇妥协对无产阶级事 业是危险的、有害的。
决不能由于这种动摇而改变鼓动口号， 但是可以而且有时必须改变或延期发出某个指示或口号（行动的）。
“在二十四小 时内”改变策略也正是改变指示，甚至是改变行动口号，但决不是改变鼓动口号（ 例如取消一九一七年六月 九日的游行示威等等事实）。
 （十）战略家和策略家的艺术在于既能巧妙而及时地把鼓动口号转变为行动口号， 又能及时而巧妙地把行动口号转变 为一定的具体指示。
二 俄国发展中的历史转变 （一）一九○四年至一九○五年的转变 （日俄战争一方面 揭露了专制制度的全 部腐朽性，另一方面显示了无产阶级运动和 农民运动的实力）和适应转变的马克思主义者的战略计划 ——列宁的“两个策略”〔17〕向资产阶级民主革命方面的转变（｡ 转变的实质就在这里 ）。
不是实现立宪民主党人领 导的自由资产阶级同 沙皇政府的勾结，而是实现无产阶级领 导的资产阶级民主革命（ 战略计划的实质就在这里 ）。
这个计划的 出发点是：俄国的资产阶级民主革命一定会 推动西方的社会主义运动， 使那里的革命发动 起来，并促使俄国从资产阶级革命 过渡到社会主义革命（ 参见党的第三次代表大会 记录，列宁在代表大会上的演说〔18〕，以及在代表大会上和在“立 宪民主党人的 胜利”〔19〕小册子中对专政概念的分 析）。
对国内和国际的斗争力量作必要的估计并对转变时期的经济和政治作一般的分析 。
二月革命 至少实现了“两个策略”中的战略计划的三分 之二，因而结束了这个时期。
 （二）一九一七年二月至三月向苏维埃革命方面的转变 （帝国主义战争扫除了专制制度， 暴露了资本主义的全 部脆弱性，表明了社会主义变革 必不可免，并且是摆脱危机的唯一出路）。
 由人民、资产阶级和 英法资本进行的“光荣的”二月革命（这次革命把政权交给了立宪民主党人， 所以在国际关系方面 没有引起什么重大的变化，它不过是英法资本的政策的 继续）和翻天覆地的十月革命之间的区别。
 列宁的“ 提纲”是适应新转变的战略计划。
无产阶级专政 就是出路。
这个计划的 出发点是：“我们将在俄国开始社会主义革命，推翻本国的资产阶级，从而使西方的革命发动起来，然后西方的同志就会帮助我们把我国的革命进行到底。
 ”对这个转变时期的国内外的经济和政治（“两个政权 并存”时期，联合的 诡计，标志着克伦斯基统治死亡的科尔尼洛夫叛乱，西方各国因对战争不满而发生骚动）作必要的分析。
 （三）一九一七年十月的转变 （不仅是俄国历史的转变， 而且是世界历史的转变），无产阶级专政在俄国的建立（一 九一七年十月、十一月、十二月和一 九一八年上半年），突破了反对世界帝国主义的国际社会战线，确定了向消灭资本主义和在世界范围内建立社会主义制度方面的转变 ；同时开辟了用国内战争代替帝国主义战争的纪 元（和平法令，土地法令，民族法 令，公布密约，建设工作纲领，列宁在苏维埃第二次代表大会上的 演说〔20〕，列宁的小册子“苏维埃政权的任务”〔21〕，经济建设）。
 全面分析非执政的即在野的共产主义的战略和策略同执政的共产主义的战略和策略之间的区别。
 国际形势，两个帝国主义集 团之间继续进行着的战争，是俄国苏维埃政权 存在和发展的有 利条件（布列斯 特和约签订以后）。
 （四）在 短促的和平建设时期之后，即在布列斯 特和约签订以后开始的对武装干涉者采取军事 行动的方 针（一九一 八年夏季到一九二○年底）。
这个方针是在布列斯 特和约签订以后开始实行的，布列斯特和约反映了苏维埃俄国在 军事上的软弱，强调了俄国建立 红军这个苏维埃革命的主要 支柱的必要性。
捷克斯洛伐克军团的行动，协约国军队侵占牟尔曼斯克、阿尔汉格尔斯克、海参崴和巴库，协约国向苏维埃俄国 宣战，——这一切最后确定了从已经开始的和 平建设向军事行动，向 保卫世界革命策 源地使之免受国内外敌人侵犯的转变（列宁关于布列斯 特和约的演说等等）。
由于社会革命 迟迟没有爆发，特别是在上述地区被侵占以后并没有引起西方无产者的 严重抗议，我们 陷入孤立无援的境地，不得不签订可耻的布列斯 特和约，以便取得喘息时机来建立我们自 己的红军，用我们自 己的力量来捍卫苏维埃共和国 。
 “一切为了前线，一 切为了保卫共和国。
 ”因此成立了国防委员会等等。
这是在俄国国 内外全部生活上打下烙印的军事时期。
 （五）在 粉碎弗兰格尔以后，从一九二一年 初实行和平建设的方针，同一些资产阶级国家 签订和约，同英国缔结条约等等。
 战争结 束了，但是西方的社会主义者 暂时还无力帮助我们恢复经济，而我们在经济上又被工业比较发达的资产阶级国家 所包围，因此不得不采用租让制，不得不同一些资产阶级国家 签订贸易协定，并同一些资本家集 团订立租让合同，我们在 这方面（经济方面）也是孤立无援的，不得不想尽办法克服困难。
一切为了恢复国民经济（参见大家都知道的列宁的 演说和小册子）。
 把国防委员会变成 劳动国防委员会。
 （六）党在一 九一七年前的发展阶 段： （甲）基本核心、特别是“火星”派的形成等等。
同经济主义的斗争。
信 条〔22〕。
 （乙）党的干部即未来全俄范围的工人政党的 基础的形成（一八九五年至一九○三年）。
党的第二次代表大会。
 （丙）把干部扩展成工人政党，并且用无产阶级运动 进程中动员来的党的新工作人员充 实党（一九○三年至一九○四年）。
党的第三次代表大会。
 （丁）孟什维克为了使党的 干部瓦解成非党群众而同党的 干部进行斗争（“工人代表大会”） ；布尔什维克为保存党的干部即党的基础进行斗争。
伦敦代表大会。
工人代表大会 派的失败。
 （戊）取消派和党员。
取消派的失败（一九○八年至一九一○年）。
 （己）一九○八年至一九一六年时期。
非法和合法工作方式 结合的时期，党组织在各个工作 部门中的成长。
 （七）共产党是苏维埃国家 内部的一种圣剑骑士团，它指导苏维埃国家的 机关并鼓舞它们的活动。
 老近卫军在这个强大的骑士团中的作用。
用 最近三四年中 锻炼出来的新工作人员补充老近卫军。
 列宁同调和派进行不调和的斗争是否正确？是正确的，因为不这样党就会涣散，党就不是一个有 机体，而是各种分子的 混合体，党的内部就不会团结一致，党 就不会有无比的纪律性和空前的灵活性，而没有这些，党和它所领导的苏维埃政权 就不能抗击世界帝国主义。
 拉萨尔说得很对：“党是靠清洗自己而巩固起来的。
”首先是质量，然后才是数量。
 （八）是否需要无产阶级政党，以 及无产阶级政党的作用问题。
党是无产阶级的指 挥员和司令部，它领导无产阶级在一 切斗争部门中的一切形式的斗争， 并把各种不同斗争形式联成一个 整体。
如果说不需要共产党， 那就等于说无产阶级的斗争 可以不要有专门研究斗争 条件和拟定斗争方法的 司令部和领导核心，就等于说没有司令部比有司令部要战斗得 好，这样说是愚蠢的。
三 问 题 （一）专制制度在日俄战争 以前和以后的作用。
日俄战争揭露了俄国专制制度的全 部腐朽性和软弱性。
获得胜利的一九○五年十月的政治总罢工十分明显地暴露了这种软弱性（泥腿巨人）。
其次，一九○五年不仅揭露了专制制度的 软弱、自由资产阶级的 虚弱和俄国无产阶级的强大，而且推翻了过去极为流行的一种说法，说俄国专制制度是欧洲的 宪兵，说它似乎能够担任欧洲的宪兵。
事实表明，俄国专制制度 没有欧洲资本的 帮助连自己的工人阶级 也对付不了。
当俄国工人阶级 还在睡觉，俄国 农民还相信沙皇爷爷而毫无动静的时候，俄国专制制度确 实有可能担任欧洲的 宪兵，但是一九○五年，首先是一九○五年一月 九日的枪声唤醒了俄国无产阶级，同年的 土地运动打破了农民对沙皇的信仰。
现在欧洲反革命的重心已从俄国地主转 到英法银行家—帝国主义者 身上去了。
德国社会民主党人 说，俄国是欧洲的宪兵，对俄国专制制度作战是 进步的，他们企图借此来为自己在一九一四年背叛无产阶级的 行为辩护，这实际上是拿过去的影子做王牌，当然，这是弄虚作假，因为拥有充分的人 力和物力足以担当宪兵任务的欧洲真 正的宪兵不是在彼得格勒， 而是在柏林、巴黎和伦敦。
 现在大家都很清楚，欧洲不仅给俄国输入社会主义， 而且还以贷款给沙皇等等形式输入反革命，而俄国给欧洲 输入的除了政治亡命者外，还有革命（一 九○五年俄国 至少给欧洲输入了作为无产阶级斗争手段的总罢工）。
 （二）关于“ 果实的成熟”。
怎样判断革命爆发时机的到来？ 什么时候可以说“果实已经成熟”，准备时期已经结束，可以开始行动？ ——（甲）在群众的革命 情绪洋溢和溢出边缘，而我们的行动口号和指示落后于群众运动的 时候（见列宁的“ 拥护参加杜马”，一 九○五年十月以前的 时期），在我们 很难而且不总是能够阻止住群众的时候，例如在一九一七年七月 普梯洛夫工厂的工人和 机枪团的士兵举行发动的时候（也见列宁的“……幼稚病”〔23〕）； ——（乙）在敌人阵营动摇和混乱、瓦解和崩溃达到顶点的时候，在敌人阵营的背叛分子和变 节分子的数量不是与日俱增而是与时俱增的时候，在所谓中立分子 即千百万广大的城乡小资产阶级群众开 始坚决地抛开敌人（抛开专制制度 或资产阶级） 而寻求同无产阶级结成联盟的时候，在敌人的管理机关和镇压机关由于这一切而不起作用、陷于瘫痪、成为无用之物等等，为无产阶级 夺取政权的权 利开辟道路的时候； ——（丙）在这两种情况（即甲乙两种情况）同时发生的时候（实际上这种情形是常有的）。
 有些人认为，只要确认执政阶级衰亡的客观过程已经开始就可以发动攻击。
这是不对的。
除此以外，还必须为攻击取得胜利准备必要的主观条件。
战略和策略的任务 其实就在于巧妙而及时地使准备攻击的主观条件的工作 与统治阶级政权 衰亡的客观过程相适应。
 （三）时机的选择。
既然打击的时机实际上是由党 选择的，而不是由事变 强加的，那末要使时机选择得当，就必须具备两个条件：（甲）“果实的成熟”和（乙）发生某种特别突出的事件， 如政府采取某种行动或发生某种地方性的自发行动，要这种事件能够成为广大群众易于理解的可以开始打击的适当理由。
不遵守这两个条件，就会使打击不仅不能成为向敌人展开日益强大的总攻击的起点，不仅不能发展成雷霆万钧的致命打击（恰当选择时机的意义和目的 就在这里），相反地，可能使它变成合乎政府和一切敌人心意、有利于提高他们威信的可笑的盲动，并且会变成使党毁灭或者至少使党涣散的原因和起点。
例如一部分中央委员提 出的、中央以 其不适合（完全不适合）第二个要 求（见上） 而加以否决的关于 逮捕民主会议〔24〕代表的建议，从选择时机这一点来说就是不恰当的。
 一般说来，应当防止第一次打击（时机的选择）变成盲动，但是要做到这一点就必须严格遵守上述两个条件。
 （四）“ 力量的试验”。
有时候，党把坚决发动的 准备工作做好以后，自以 为已经积聚了足够的后备力量，就认为举行尝试性的发动来试探一下敌人的力量和检查一下自己的战斗准备是适当的。
这种力量的试验或者是党有意 识地根据自己的选择来进行的（原定一九一七年六月十 日举行的游行示威，后来取消,改在同年六月十 八日举行），或者是迫于 环境，迫于敌方的过早发动和某种没有预见到的现象而进行的（一九一七年八月的科尔尼洛夫的发动和共产党的 反发动，这种反发动是对自 己力量的一次极好的试验）。
不能认为“力量的试验”就是像五月示威那样的普通游行示威，因此不能把力量的试验看做普通的力量计算，力量的试验按其重要程度和可能的后果来说，虽然比起义小，但无疑比普通的游行示威大，它是介乎游行示威和起义或总罢工之间的一种中 间物。
在有利的条件下，它能够发展成第一次 打击（时机的选择），发展成 起义（我们党在十月 底的发动）， 而在不利的条件下，它能够使党直接受到毁灭的威胁（一九一七年七月三 日至四日的游行示威）。
因此进行力量试验最适当的时候，是“果实已经成熟”，敌人阵营十分涣散，党积聚了一定后备力量的时候，简单地说，就是党准备进攻，党不怕力量的试验会因情况的变化而变成第一次打击，以后变成 向敌人总进攻的时候。
党在进行力量试验的时候应当准备应付一切变化。
 （五）“ 力量的计 算”。
力量的计算是普通的游行示威，它在任何情况下（例如举行罢工或不罢工的五月 游行示威）几乎都可以进行。
如果力量的计算不是在直接爆发的前夜而是在比较“和平的”时期进行，那末它可能得到的结果至多是同政府的警察或一些军队发生一个对党和对 敌人都不会有特别损失的小冲突。
但是，如果它是在爆发日益逼近的炽热气氛中进行，那末它就会把党卷入同敌人进行为时过早的激烈冲突，如果党还很软弱并且对这种冲突没有准备，敌人就会顺利地利用这种“力量的计算”来击溃无产阶级的 力量（因此党在一九一七年九月间不止一次地发 出了“不要受人挑衅”的号召）。
因此，在革命危机已经成熟的气氛中采用计算力量的方法必须非常谨慎，要记住，在党软弱的时候，敌人可能会把这种方法变成 击溃无产阶级 或者至少大大削弱无产阶级的工 具。
相反地，在党有战斗 准备，敌人的队伍显然涣散的情况下，就不应当放过机会，从“力量的计算”转到“力量的试验”（预计 到实行这种转变的有 利条件——“果实的成熟”等等），然后展开总冲击。
 （六）进攻的策略（在无产阶级 掌握政权以后 进行解放战争时的策略）。
 （七）有秩序地退却的策略。
如何在敌人力量显然占优势的情况下巧妙地退入腹地，以便即使不能保全军队的大部分，至少也能保全它的骨干（见列宁的“…… 幼稚病”）。
例如，我们在 抵制维特—杜巴索夫的杜马时是如何最后退却的。
退却策略和逃跑“策略” 之间的区别（和孟什维克比较）。
 （八）防御策略是保存骨干和积蓄力量以等待未来战斗的必要手段。
它要求党占领所有一切斗争场所的阵地，把各种武器即各种组织形式 准备好，决不忽视其中任何一种即使表面看来是无关紧要的组织形式， 因为在开始进行决战的时候，谁都不能预先知道哪个场所是最初的战斗舞台，哪种运动形式 或组织形式是无产阶级的 出发点和有力武器。
换句话说，在防御和积蓄力量的时期，党应当做好一切准备以等待决战。
…… 等待战斗。
这并不是说，党应当袖手旁观，做一个无用的 观望者，由革命的党（ 如果它是在野党）蜕化成消极等待的党，——不，党在这样的时候，就是说，如果党还没有来得及积蓄应有的力量，或者情况对党不利，党就应当避开战斗， 不去应战，但是，在有 利的条件下当然不应当放过任何机会，在对敌人不利的时候迫使敌人进行战斗，使敌人经常处于紧张状态，使敌人的力量一步步地削弱和瓦解，使无产阶级的 力量在关系到它日常利益的战斗中一 步步地得到锻炼，从而增强本身的力量。
 只有这样，防御才能成为真正积极的防御，党才能保持真正行动的党、而不是观望等待的党的一 切特征；只有这样，党才不会错过和忽略断然发动的时机，不会遭到事变的突 然袭击。
考茨基及其同伙由于实行了“英明的”观望等待的策略和 采取了更加“英明的”消极态度而忽略了西方无产阶级革命的 进攻时机，这就是一个直接的警告。
孟什维克和社会革命党人由于在和 平和土地问题上 采取了漫无止境的等待策略而错过了夺取政权的 机会，这也应当是一个 警告。
另一方面，不能滥用积极防御的策略、 行动（举动）的策略， 这也是很明显的，因为这样做的危险是可能把共产党的革命 行动的策略变成“革命” 操练的策略， 即变成这样一种策略 ：它不是积蓄无产阶级的 力量和加强无产阶级的战 斗准备，就是说不是加速革命，而是分散无产阶级的力量，削弱无产阶级的战斗 准备，因而延缓革命事业。
 （九）共产党的战略和策略的一般 原则。
这样的原则有三个： （甲）以马克思主义理论取得的 并经革命实践证实的下面这个结论为基础：在资本主义国家 里，无产阶级是 唯一彻底的革命阶级， 它关心人类摆脱资本主义 而获得彻底解放，因此它的使命就是在推翻资本主义的斗争中 担当一切被压迫和被 剥削群众的领 袖，因而必须把全部工作都导向保证无产阶级专政的建立。
 （乙）以马克思主义理论取得的 并经革命实践证实的下面这个结论为基础：任何国家的共产党的战略和策略 只有在这种情况下才能是正确的，就是它们的战略和策略 不限于“自己的”国家、“自 己的”祖国、“自 己的”无产阶级的 利益范围之内，相反地，是在 估计自己国家的条件和情况的同时，把国际无产阶级的 利益、其他国家的革命利益放在首位，就是说它们的精神实质是国际主义的， 它们“最大限度地实现一个（自 己的）国家 内所能实现的一切，以便发展、援助和激起世界各国的革命”（见列宁的“无产阶级革命和 叛徒考茨基”〔25〕）。
 （丙）以下列论点为出发点：否定在改变战略和策略、在制定 新的战略计划和策略 路线时的一切右的和左的教条主义（考茨基、阿克雪里罗得、波格丹诺夫、布哈林），否定直观方法，否认引证、历史比拟、杜撰计划和制定 死公式的方法（ 阿克雪里罗得、普列汉诺夫），承认不应当“躺在”而应当站在马克思主义立 场上，不应当“只是解释世界”，而应当“改造”世界，不应当“观察无产阶级的臀部”和做事变的尾巴，而应当领导无产阶级 并成为不自觉过程的自觉表现者（见列宁的“自发 性和自觉性”〔26〕和马克思的“共产党 宣言”中关于共产党人是无产阶级 最有远见的和先 进的部分这段名言〔27〕）。
 俄国和 西方革命运动 经验中的许多事实都说明了上述的每一个原则，特别是第二个和第三个 原则。
 （十）任务： （甲）把无产阶级的 先锋队争取到共产主义方面来 （就是说要聚集干部，建立共产党，制定纲领和策略 原则）。
宣传是工作的 基本方式。
 （乙）把广大工人群众和全体劳动者争取到先锋队方面来（把群众引到战斗阵地上）。
工作的 基本方式是群众的 实际行动，这是进行决战的前 奏。
 （十一） 规则： （甲）掌握无产阶级的一 切组织形式，一切运动和斗争 形式（场所）。
（运动形式 ：国会内的和国会 外的，合法的和 非法的。
） （乙）学会适应一种运动形式和另一种运动形式的迅速更替，一种形式和 另一种形式的补充， 学会合法的形式和 非法的形式、国会 内的形式和国会 外的形式的结合（例如：一九一七年七月布 尔什维克从合法的形式 向非法的形式的 迅速转变，连纳事件 时期国会外的运动和杜马内的活动的结合）。
 （十二） 共产党在 取得政权以前和以后的战略和策略 四个特点｡。
 （甲）十月革命后在 整个欧洲特别是在俄国形成的一个 最重要的情况，就是俄国无产阶级在俄国 范围内战胜了俄国资产阶级， 从而突破了国际社会战线 （同帝国主义决裂，公布密约，用国内战争代替帝国主义战争，号 召士兵联欢，号召工人起义反对本国政 府）。
这一突破开始了世界历史的转变，使国际帝国主义的 整座大厦受到了直接威胁，根本改变了西方斗争力量的对比，使之有利于欧洲工人阶级。
 这就是说，俄国无产阶级 及其政党已经从一国的力量变成国际的力量，而且推翻本国资产阶级的 旧任务已经为推翻国际资产阶级的 新任务所代替。
国际资产阶级 感到有致命的 危险，因此就把堵塞俄国这个 缺口作为自己的迫切任务，集中 了他们的余力（后备力量）来反对苏维埃俄国，苏维埃俄国 也就不能不集中自己的一切力量来进行防御，被迫承受国际资产阶级的主要 打击。
这一切大大促使西方无产者对本国资产阶级进行斗争，并且大大加深了西方无产者对俄国无产阶级 这个国际无产阶级 先进战士的同情。
 这样，在一个国家 内实现了推翻资产阶级的任务 之后，就产生了在国际范围内进行斗争的新任务，即在另一个方面 进行斗争，无产阶级国家同 敌视它的资本主义国家 进行斗争，俄国无产阶级 过去是国际无产阶级 队伍之一，从今以后则变成了国际无产阶级的先 进部队即先锋队。
 这样，发动西方革命以 使自己（俄国） 易于把革命进行到底的任务，已经从愿望完全变成了当前的实践任务了。
十月革命在各种关系方面（特别是在国际关系方面） 所引起的这一变化应完全归功于十月革命。
二月革命 甚至没有触及国际关系方面。
 （乙）十月革命后在俄国形成的 情况的第二个重要特征，就是俄国无产阶级 及其政党在国 内的地位改变了。
从前，在十月革命以前，无产阶级 所关心的主要是组织一 切战斗力量推翻资产阶级， 也就是说，当时的任务主要是 批评性的和破坏性的。
现在，在十月革命以后，资产阶级已经不掌握政权，国家 已经是无产阶级的 了，因此旧任务已过时而让位于这样的新任务：组织俄国全体劳动者（农民、手工业者、知识分子、俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 内的各落后部族）一方面建设新的苏维埃俄国 ，建设它的经济机关和军事机关，另一方面镇压已被推翻但还没有被彻底消灭的资产阶级的 反抗①。
 （丙）与俄国无产阶级 已经改变的地 位以及新的任务相适应，无产阶级对 待资产阶级 集团和小资产阶级 集团以及俄国各个 居民阶层的政策也改变了。
从前（在推翻资产阶级的前 夕），无产阶级 拒绝同资产阶级集 团达成个别协议，因为这种政策会 巩固执政的资产阶级 ；而现在则恰恰相反，无产阶级主 张达成个别协议，因为这些协议能巩固无产阶级的政权， 瓦解资产阶级， 使无产阶级 易于驯服和同化某些资产阶级集 团。
“改良主义”和达成个别协议的政策之间的区别（前者绝对拒绝革命行动的方法，后者 则不是，而革命者在运用后者时是以革命的方法 为依据的；前者的范围较窄，后者的 范围较宽）。
（见论“改 良主义”和“ 协议政策”） （丁）与无产阶级和共产党的人 力和物力的巨大增长相适应，共产党的战略工作的范围 也扩大了。
从前，共产党的战略 只限于制定战略计划，在各种运动形式和无产阶级组织形式 之间，在运动的各种要求（口号） 之间灵活运用，提 出一些口号，更换一些口号，运用有 限的后备力量即不同阶级之间的矛盾，而且由于党的 软弱，利用这些后备力量的范围和可能性通常总是限于狭小的圈子，现在，在十月革命以后，第一、 后备力量增大了（俄国各社会集 团之间的矛盾，周围国家的各阶级和各民族 之间的矛盾，周围国家之间的矛盾，西方日益增长的社会主义革命， 东方和整个殖民地日益发展的革命运动 等等）；第二、可以灵活运用的方法和 可能性增多了(旧方法由新方法补充 了，例如由外交工作、由 西方社会主义运动同 东方革命运动建立 更切实的—————————— ① 与此相适应，某些旧的运动形式， 如罢工和起义等等也过时了，工人阶级组织（党、苏维埃、工会、合作社、 文化教育机关）的性质和形式（ 职能）也随着改变了。
——著者注联系等补充了）；第三、无产阶级在俄国 已经成为统治的政治力量，它拥有自己的武装力量，在国际上已经成为世界革命运动的先 锋队，由于它的人力和物力的增长，出现了日益广泛地利用后 备力量的可能性。
 （十三） 特别是：（甲）关于运动的 速度及其在确定战略和策略时的作用问题，（ 乙）关于改良主义、协议政策和二者 之间的相互关系问题。
 （十四）“ 改良主义”（“妥协主义”）、“ 协议政策”和“达成个别协议”是三种 不同的东西（每种将分别论述）。
孟什维克的协议是不能接受的，因为它们是以改良主义即否认革命行动为依据的，而布尔什维克的协议是以要 求革命行动为依据的。
正因为如此，孟什维克的协议成了一套体系，成 了协议政策，而布尔什维克只主张达成个别的具体的协议，并没有把它们变成特殊的协议政策。
 （十五） 俄国共产党的三个发 展时期： （甲）无产阶级 先锋队（即党）的 形成时期，党的 干部的聚集时期（党在这个时期是软弱的，它虽然有纲领，有 总的策略原则，但作为群众性行动的党还是软弱的）； （乙）共产党领 导下的群众革命斗争时期 。
这个时期党从群众的鼓动组织变成群众的 行动组织，革命行动时期代替了准备时期； （丙）取得政权以后即共产党变 成执政党以后的时期。
 （十六）俄国无产阶级革命 的政治力量在于：在俄国， 农民的土地革命（ 推翻封建制度）是在无产阶级而不是在资产阶级领导下进行的，因此资产阶级民主革命 便成了无产阶级革命的 序幕，劳动农民同无产阶级的联系和前者对后者的 支持，不仅政治上得 到了保证，而且组织上在苏维埃中 也得到了巩固，这就使绝大多数居民同情无产阶级（正因为如此，即使无产阶级本 身在国内不占多数也不要紧）。
 欧洲（大陆）无产阶级革命的 弱点在于：在欧洲，无产阶级和 农村没有这种联系，也得不到农村的这种支持，在那里，农民是在资产阶级领导下而不是在当时还很软弱的无产阶级领 导下从封建制度下解放出来的，因此在社会民主党对 农村利益漠不关心的情况下，大多数农民仍长久地对资产阶级 抱着同情。
①一九二一年七月 第一次刊 印—————————— ① 这本小册子的大纲，作者 曾用于写作“论列宁主义 基础”一书，该书于一九二四年出版，已编入“斯大林全集”第六卷。
大纲的第一 部分曾用于写作“论俄国共产党人的战略和策略问题”一 文，该文于一九二三年发表， 已编入“斯大林全集”第五卷。
大纲的 某些论点，作者曾用于写作“党在取得政权以前和以后”一 文，该文于一九二一年八月发表， 已编入“斯大林全集”第五卷。
——编者注关于共产主义在 格鲁吉亚和南高加索的当前任务（在格鲁吉亚共产党梯弗里斯党组织全体党员大会〔28〕上的报告）（一九二一年七月六日） 同志们 ！你们党组织的委员会要我 向你们做关于共产主义在格鲁吉亚的当前任务的报告。
 共产主义的当前任务 ——这是策略问题。
要确定党的策略， 而且是执政党的策略， 就必须首先考虑到党周围的应该加以重视的总的情况。
那末究竟是什么情况呢？ 未必用得着证明，随着国内战争的爆发，世界分裂成两个敌对的阵营，一个是以 协约国为首的帝国主义阵营，一个是以苏维埃俄国 为首的社会主义 阵营，在第一个 阵营里的，是各种各 样资本主义的、“民主主义的”和 孟什维主义的国家，在第二个 阵营里的，是各苏维埃国家， 其中包括格鲁吉亚。
目前各苏维埃国家周 围情况的基本特点是：上述两个阵营之间的武装斗争时期因双方相当长期的停战而结束了，在各苏维埃共和国，和 平经济建设时期已经代替了战争时期。
在过去，在所谓军事时期，各苏维埃共和国是在“一 切为了战争”这个总的口号下行动的，因为各苏维埃共和国 已成为被帝国主义国家包围封锁的兵营。
在当时，在那个时期，共产党的全 部精力集中在用一切人力去建设红军，加强前线，以便同帝国主义进行武装斗争。
不用说，党在这个时期不能把自己的注意力集中在经济建设上。
 可以毫不夸大地说，各苏维埃国家的 经济在这个时期只限于发展军事工业和勉强维持国民经济中某些与战争也有关系的 部门。
各苏维埃国家的军事时期遗留给我们的 经济破坏正说明了这一点。
 现在，当我们 已进入新的经济建设时期，当我们 已从战争转到和平工作的时候，“一切为了战争”这个旧口号就必然为“一切为了国民经济”这个新口号所代替。
这个新时期要求共产党员 把全部力量投到经济战线上，投到工业、农业、粮食工作、合作社、运 输业等等上去。
因为不这样做，就不可能战胜经济破坏。
 如果说，军事时期给我们提 供了军人型的共产党员， 如供应工作人员、编制工作人员、作战 参谋人员等等，那末在新时期，即在经济建设时期，在吸引广大群众参加经济恢复事业的同时，共产党 还应当关心培养新型的做经济工作的共产党员， 如工业、农业、运输业、合作社等等方面的工作人员。
 但是，共产党员在开展 经济建设工作 时，不能不考虑过去遗留下来的两个极重要的情况。
那就是：第一、各苏维埃国家周 围存在着工业高度发达的资产阶级国家 ；第二、各苏维埃国家 内部存在着人数众多的农村小资产阶级。
 因为历史的意志决定 了苏维埃政权 不是在资本主义 比较发达的国家，而是在资本主义 不大发达的国家里取得胜利。
历史表 明，在像俄国这样的国家里推翻资产阶级， 比在德国、英国和法国 这类典型的资本主义国家 里要容易得多，因为俄国的资本主义 比较年轻，无产阶级强大而集中，民族资产阶级 软弱；而德国、英国和法国的资本主义已存在几百年，资产阶级 已经成为整个社会生活中的极重要的领导力量。
 毫无疑问，当无产阶级专政在 德国和英国这样的国家确立的 时候，继续进行社会主义革命 并把它进行到底就比较容易，也就是说，组织社会主义 经济就比较容易，因为那里的工业比目前各苏维埃国家的工业要发达，技术比较精湛，无产阶级的人 数也比较多。
可是目前摆在我们面前的事 实是：一方面，无产阶级专政在一 些工业不大发达而小商品生产者阶级（ 农民）人数众多的国家里建立起来了；另一方面，资产阶级专政在一 些工业比较发达而无产阶级人 数众多的国家里还存在着。
忽视这个事实是不明智的、轻率的。
 苏维埃国家的 原料产地和燃料产地很多，而工业发达的资产阶级国家却缺少这种产地， 因此资产阶级国家的一 些资本家集 团无疑地愿意同各苏维埃国家 达成协议，以便在一定条件下利用我们的 原料产地和燃料产地。
另一方面，各苏维埃国家 内部的小生产者阶级（ 农民）需要工业品（布匹、农业机器），因此它无疑地也愿意同本国无产阶级政权达成协议，以便通过商品交换（用农产品交换）得到工业品。
 而苏维埃政权 也愿意同别国的一些资本家集 团和本国的小 商品生产者阶级 达成临时协议，因为这种协议无疑会加速和促进被战争破坏的生产力的恢复，加速和促进作为未来社会主义 经济的技术工业基础的电气化的实现。
 这些情况要求各苏维埃国家的共产党员 实行这样的政策：同西方一些资本家集 团达成临时协议（为了利用它们的资本和 技术力量），同时也同本国的小资产阶级 达成临时协议（为了获得必需的原料和粮食）。
 有人会 说，这种同资产阶级 达成协议的策略 带有孟什维主义的 色彩，因为孟什维克在自 己的行动中就是实行同资产阶级 达成协议的策略。
这种说法是不对的。
共产党员 现在提出的同一些资产阶级集 团达成协议的策略和 孟什维克同资产阶级 达成协议的策略 之间有天渊之别。
孟什维克通常是在资本家 执掌政权的时候，是在执政的资本家 为了巩固自己的政权并使无产阶级 腐化而答应从上面赐给无产阶级个 别集团一些“改革”和小小的 让步的时候，提出同资产阶级 达成协议的。
这种协议对无产阶级有 害，对资产阶级有 利，因为它不是削弱而是巩固资产阶级政权， 使无产阶级 内部产生分歧，并使无产阶级分 裂。
正因为如此，布尔什维克一向反对并且今后还要反对孟什维克的同 执政的资产阶级 达成协议的策略。
 正因为如此，布尔什维克把孟什维克看做向无产阶级 传播资产阶级 影响的人。
 同孟什维克的策略 相反，布尔什维克提出的协议策略完全是另一种性质的，它完全以另一种情况为前提，即执掌政权的不是资产阶级而是无产阶级 ；而且一些资产阶级集 团同无产阶级政权 达成协议后，一方面必然使无产阶级政权 巩固，另一方面又必然使资产阶级 瓦解并使一些资产阶级集 团驯服。
只是无产阶级 必须紧紧握住它所夺得的政权， 并且善于利用这些资产阶级集 团的资金和知识来恢复国家的经济。
 可见，这个策略和 孟什维克的策略是有 天渊之别的。
 总之，把全部人力投到经济战线上，同时通过协议的方式 利用一些资产阶级集 团，利用它们的资金、知识和组织技能，以利于国家经济的恢复，——这就是总的情况要求各苏维埃国家共产党员， 其中包括格鲁吉亚共产党员当前 应当担负的第一 项任务。
 但要确定苏维埃国家的策略（ 这里指的是确定苏维埃格鲁吉亚的策略）， 单考虑到总的情况是不够的。
为了确定每一个苏维埃国家共产党员的策略， 还必须考虑到这些国家存在的特殊的具体的条件。
而苏维埃格鲁吉亚 存在的特殊的具体的条件（格鲁吉亚共产党 必须在这些条件下进行活动）究竟是怎样的呢？ 可以毫不怀疑地举出一些说明这些情况的事实。
 第一、 毫无疑问，由于资本主义国家对各苏维埃国家 极端仇视，因此无论从军事方面或从经济发展方面 来看，苏维埃格鲁吉亚和 其他一切苏维埃国家 都不可能完全孤立地存在。
各苏维埃国家在 军事上和经济上的互相支援是这些国家发展的 不可缺少的条件。
 第二、 很明显，格鲁吉亚 缺少粮食，它需要俄罗斯的 粮食，没有是不行的。
 第三、格鲁吉亚 没有液体燃料，为了维持运输业和工业，显然需要阿捷尔拜疆的石油产品，没有是不行的。
 第四、同 样毫无疑问，格鲁吉亚的 出口商品不足，它需要俄罗斯用黄金来帮助它弥补商品预算的赤字。
 最后，不能不考虑到格鲁吉亚 居民中民族成分的 特殊情况，阿尔明尼亚人在格鲁吉亚 居民中占很大的百分比，而在梯弗里斯，即在格鲁吉亚首都甚至约占全部居民的半数。
毫无疑问，这就要求格鲁吉亚在任何管理形式下，特别是在苏维埃制度 下，要同格鲁吉亚的 阿尔明尼亚人以及同阿尔明尼亚保持无条件的和平和兄弟合作。
 未必用得着证明，这些以及诸如此类的具体条件要求苏维埃格鲁吉亚、苏维埃 阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆彼此间在经济方面共同 行动，在经济活动方面联合一致， 比如说，共同加 强运输，在国外市场上一致行动，布置土壤改良工作（灌溉、排水）等等。
至于一旦需要抵御外侮时，南高加索各独立苏维埃共和国 之间和这些共和国同苏维埃俄罗斯之间必须互相支援和联系， 那就更不用说了。
这一切都是很清楚的、无可争辩的。
我所以又提到这些老生常谈的道理，是因为最近两三年以来，有一些情况妨碍着这种联合， 并且有使这种联合的 尝试遭到破坏的危险。
我说的是格鲁吉亚的、 阿尔明尼亚的、阿捷尔拜疆的民族主义， 这种民族主义 最近几年来在南高加索各共和国 内极为猖獗，妨碍着联合事业。
 我记得在一九○五年至一九一七年期间，南高加索各民族的工人和全体劳动者中间呈现出一片兄弟般团结的景象，当时阿尔明尼亚工人、格鲁吉亚工人、 阿捷尔拜疆工人和俄罗斯工人 兄弟般地团结在一个社会主义大家 庭中。
而现在，当我 到达梯弗里斯之后，使我感到惊奇的是南高加索各民族工人 之间过去的那种团结已经没有了。
民族主义在工人和 农民中间增长了，对其他民族同志的 不信任情绪加深了：反阿尔明尼亚的、反鞑靼的、反格鲁吉亚的、 反俄罗斯的和 其他种种民族主义 现在极其盛行。
旧的兄弟般的信任的关系 破裂了，或者至少是大大地 削弱了。
显然，格鲁吉亚民族主义政 府（孟什维克）、阿捷尔拜疆民族主义政 府（木沙瓦特党人〔29〕）和阿尔明尼亚民族主义政府（达什纳克党人〔30〕）存在三年之久不是没有影响的。
这些民族主义政 府实行自己的民族主义政策， 向劳动者灌输侵略性的民族主义精神，以致民族主义的 仇视气氛包围住了这些小国中的 每个国家，使格鲁吉亚和 阿尔明尼亚得不到俄罗斯的 粮食和阿捷尔拜疆的石油，使阿捷尔拜疆和俄罗斯得 不到经过巴土姆运来的商品。
至于武装冲突（格鲁吉亚和 阿尔明尼亚的战争）和 互相残杀（阿尔明尼亚和鞑靼的互相残杀），那就更不用说了，这都是民族主义政策的 必然结果。
在这种充满民族主义 毒素的环境里，原有的国际主义关系 破裂了，工人的意识遭到了民族主义 毒素的侵害，这是不足为怪的。
由于 这种民族主义残余在工人中 间还没有被铲除，这种情况（民族主义） 就成了使南高加索各苏维埃共和国在 经济（和军事）活动方面联合 起来的极大障碍。
我已经说过，没有这种联合，南高加索各苏维埃共和国， 特别是苏维埃格鲁吉亚在 经济上就不可能繁荣起来。
因此，格鲁吉亚共产党员当前的任务 就是：同民族主义作无 情的斗争， 恢复孟什维克民族主义政府出现以前原有的那种兄弟般的国际主义关系， 从而造成一种使南高加索各苏维埃共和国的 经济活动得以联合 起来并使格鲁吉亚的经济得以恢复所必需的相互信任的健康气氛。
 当然这并不是说，不再需要独立的格鲁吉亚 或独立的阿捷尔拜疆等等了。
在某些同志中间流传着一种计划，主 张恢复旧省制（梯弗里斯省、巴库省、埃里温省），由南高加索政 府统一领导。
我认为这是空想，而且是一种反动的空想，因为这个计划的 出发点无疑是想扭转历史车轮。
恢复旧省制和废除格鲁吉亚、 阿捷尔拜疆和阿尔明尼亚的民族政府，就无异于恢复地主的 土地所有制和葬送革命成果。
这和共产主义毫无共同之处。
正因为要消除互相不信任的气氛和恢复南高加索各民族工人同俄罗斯工人 之间兄弟般的关系， ——正因为这样，就必须保持格鲁吉亚、 阿捷尔拜疆和阿尔明尼亚的独立。
 这并不是排斥，相反地，这是预计到必须在经济方面和其他方面互相支援，必须按照自愿协议原则和协商原则把各独立的苏维埃共和国的 经济活动联合起来。
 我得 到的消息说，最近莫斯科决定给格鲁吉亚、 阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆一个小小的 援助，即贷给它们六百五十万金卢布。
此外，我知道格鲁吉亚和 阿尔明尼亚是无偿地从阿捷尔拜疆得到石油产品的，这种事情在资产阶级国家 生活中，即使是在用有 名的“诚意协定”（ Ｅｎｔｅｎｔｅｃｏｒｄｉａｌｅ〔31〕）联系起来的资产阶级国家 生活中也是不可想像的。
未必用得着证明，这些以及诸如此类的行动不是在削弱而是在巩固这些国家的独立。
 总之，要肃清民族主义 残余，无情地铲除这些残余，并且在南高加索各民族 劳动者中间造成一种相互信任的健康气氛，以便在保持苏维埃格鲁吉亚独立的 情况下促进和加速南高加索各苏维埃共和 国经济活动方面的联合（ 没有这种联合，苏维埃格鲁吉亚的 经济就不可能恢复），——这就是格鲁吉亚的 具体条件要求格鲁吉亚共产党员当前应当担负的第二 项任务。
 最后，是当前的第三 项任务，这项任务也同样重要和同样必要，这就是要保持格鲁吉亚共产党的 纯洁性、坚定性和灵活性。
 同志们 ！你们应当记住，我们党是 执政的党， 那些不可靠的、同无产阶级思 想背道而驰的、企图升官发财的分子往往整批整批地钻进我们党来，或者竭力设法钻进来，因而把腐化和守旧思想带进党里来。
共产党员 最重要的任务 就是要设法 保护党，不让这些分子钻进党里来。
必须永远记住，政党的 力量和作用， 特别是共产党的 力量和作用， 与其说是取决于党员的 数量，不如说是取决于党员的 质量，取决于 他们的坚定和对无产阶级事 业的忠诚。
俄国共产党 总共只有七十万党员。
同志们，我 可以向你们断定，俄国共产党是 能够使自己的党员数量增加到七百万的，如果它想这样做的话，如果它不懂得七十万坚定的共产党员比七百万谁也不需要的什么也不能做的同路人的力量要强大得多的话。
俄国抵挡住了世界帝国主义的 攻击，它在对外战线上取得了一系列极重大的胜利，它在两三年 内发展成一 支震撼世界帝国主义基础的力量，这一切成就的取得， 除了其他因素以外，应当归功于团结一致的、 久经战斗锻炼的和百炼成钢的共产党， 这个党从来没有追求过党员的数量，而认为自己首先应当关心的是改善党员的质量。
拉萨尔说得对：党是靠清除自身的肮脏东西而巩固起来的。
另一方面，有些政党，例如世界最大的社会民主党 ——德国社会民主党 所以在帝国主义战争 时期成了帝国主义手中的玩具，而在战后则像一个泥腿巨人那样跌入深渊，那无疑是因为它多年来迷恋于靠吸收各种小资产阶级败类来扩大自己的组织， 这批败类就窒息了党内的生气。
 总之，要保持自己党的坚定性和纯洁性，不要追求党员数量，要不断地改善党员的质量，保护党，不让市侩知识分子民族主义者 涌进党来，——这就是格鲁吉亚共产党当前的第三 项任务，即最后一项任务。
 同志们，我的报告 就要结束了。
现在来做几点结论： （一）开展全面的 经济建设工作， 把自己的全部力量贡献给这项工作，同 时利用西方资本家集 团和本国小资产阶级集 团的人力和物力。
 （二） 消灭民族主义 这条九头蛇，造成国际主义的健康气氛，以便在保持南高加索各苏维埃共和国独立的 条件下促进这些国家经济活动方面的联合。
 （三） 保护党，不让市侩分子涌进党来，保持党的坚定性和灵活性，不断地改善党员的质量。
 这就是格鲁吉亚共产党当前的三 项基本任务。
 格鲁吉亚共产党 只有完成这些任务才能掌稳船舵，战胜经济破坏。
（鼓掌）载于一九二一年七月十三 日 “格鲁吉亚真理报”（ 梯弗里斯）第一○八号 党在取得政权以前和以后 必须指出我们党的三个发展 时期。
 第一个时期——这是我们党的形成、党的建立时期。
它大致包括从创办“火星报”〔32〕到召开党的第三次代表大会 这段时期（一九○○年底至一九○五年初）。
 在这个时期，党作为动力来说是软弱的。
它所以软弱，不仅因为它年轻，而且还因为整个工人运动年 轻，没有或者只有不大发展的革命环境和革命运动， 特别是在这个时期的开始阶段（农民默不作声或者至多是背后发些怨言；工人只知道局部的经济罢工或全市性的政治罢工；运动的形式 带有地下的或半公开的性质；工人阶级的组织形式也主要是带有地下的性质）。
 由于战略是以 拥有后备力量和可能灵活运用后备力量为前提，因此党的战略 必然是狭窄的，受限制的。
党 只限于制定运动的战略计划 ，即规定运动应当遵循的道路，由于党的 软弱，党的后 备力量——俄国国内外敌人阵营中的矛盾还没有被利用或者几乎没有被利用。
 由于策略是以对种种运动形式和无产阶级组织形式的 利用、这些形式的配合和互相补充等等为前提来争取群众和 保证战略胜利的，因此党的策略 也必然是狭窄的，没有广大的活动范围的。
 党在 这个时期最注意和最关心的是党的本 身，是党的 生存和党的保存问题。
这个时期党被看做是某种独立自在的 力量。
沙皇政府对党的疯狂进攻，以及孟什维克企图从内部来破坏党和用不定形的非党团体来代替党的干部（请回忆一下一九○五年从阿克雪里罗得的那本臭名远扬的小册子“人民 杜马和工人代表大会” 出版后开始的孟什维克关于召开工人代表大会的运动）， 都威胁着党本身的生存，因此，保存党的问题在 这个时期具有头等重要的意义， 这是很容易理解的。
 俄国共产主义在 这个时期的基本任务是 ：把工人阶级中 最积极最忠实于无产阶级事 业的优秀分子吸收入党，组成无产阶级政党 并使它站稳脚跟。
列宁同志是 这样表述这个任务的 ：“把无产阶级的先 锋队争取到共产主义方面 来。
”（见“…… 幼稚病”〔33〕） 第二个时期——这是把广大工农群众争取到党方面来，争取到无产阶级先 锋队方面来的时期。
它大致包括一九○五年十月 到一九一七年十月这段时期。
 这个时期比前一个时期的情况复杂得多，发生的事件也多得多。
一是沙皇政府在中国东北战场上的失败和一九○五年十月的革命，一是日俄战争的结 束、反革命的胜利和革命成 果的葬送，还有帝国主义战争、一 九一七年的二月革命和有 名的“两个政权 并存”，——这一切事件激动了俄国的各个阶级， 把它们一个个地 推上了政治舞台，巩固了共产党， 唤醒了广大农民群众参加政治生活。
 无产阶级运动 增添了像政治总罢工和武装起义这样强有力的形式。
 农民运动增添了对地主的 抵制（把地主“赶出”庄园），这种抵制后来就变成了起义。
 党和 其他革命组织的 活动因争得了国会外的、合法的和 公开的工作形式而活跃起来了。
 工人阶级的组织 不仅增添了像工会这样久经考验的和重要的形式，还增添了像工人代表苏维埃 这样史无前例的强有力的工人阶级组织形式。
 农民步工人阶级的后 尘，也选出了农民代表苏维埃。
 党的后 备力量也增多了。
在斗争 过程中表明农民能够而且一定会成为无产阶级 及其政党取之不尽的后备力量。
同时也表明无产阶级 及其政党在推翻资本政权事 业中的领导作用。
 党在 这个时期已经远不像前一个时期那样软弱了；作为动力来说，党已经成了极重要的因素。
现在它已不会再是一种独立自在的 力量了，它的生存和发展确 实有了保证，现在它由独立自在的 力量变成争取工农群众的工 具，变成了领导群众进行推翻资本政权斗争的工 具。
 党的战略在 这个时期有了广大的活动范围；它首先是用来保证和利用农民这种后备力量，而且这个工作取得 了重大的成就。
 党的策略 也有了广大的活动范围，因为群众运动、群众组织、党和其他革命组织的 活动增添了过去所没有的新形式。
 党在 这个时期的基本任务是 ：把千百万群众争取 到无产阶级先 锋队方面来，争取到党方面来，以便推翻资产阶级专政和 夺取政权。
党最关心的已经不是党本身，而是千百万人民群众。
列宁同志是 这样表述这个任务的 ：要在社会战 线上“布置千百万群众”，以 便保证“在即将到来的决战中” 获得胜利。
（见列宁同志的上 述小册子） 我们党的前两个发展 时期的特征就是这样。
 第一个 时期和第二个 时期之间的差别无疑是很大的。
但是它们之间也有共同之处。
无论在第一个 时期或在第二个 时期，党十分 之九是甚至完全是一国的力量，只对俄国或在俄国内部起作用（有组织的国际无产阶级的 队伍之一）。
这是第一。
第二、无论在第一个 时期或在第二个时期，俄国共产党 都是在俄国 内部实行变革的党和革命的党，因此在这两个时期内党的主要工作是 批评和破坏旧制度。
 我们 现在所处的第三个 时期的情况则完全不同。
 第三个时期——这是夺取和保持政权的时期。
其目的一方面是 吸引俄国全体 劳动者参加社会主义 经济和红军的建设，另一方面是用一切人力和物力帮助国际无产阶级 进行推翻资本的斗争。
 它包括一九一七年十月 到目前这段时期。
 俄国无产阶级取得政权后，无论在国 际方面或在俄国内部，都形成了一种世界历史上空前的完全特殊的局面。
 首先，一九一七年的十月革命 标志着世界社会战线的突破，并且在整个世界历史中造成了一个转变。
 请想一想从落后的殖民地到先进的美国这条广阔的社会战 线，后来国际无产阶级的俄国 部队强有力地突破了这条战线，这一突破威胁了帝国主义的 生存，打乱了帝国主义鲨鱼的一切如意算盘，并且促进了，从根本上促进了国际无产阶级 反对资本的斗争， ——这就是一九一七年十月革命的历 史意义。
从那时起，我们党 就从一国的力量变成了主要是国际的力量，而俄国无产阶级 也就从国际无产阶级的 落后部队变成了它的先锋队。
从此以后，国际无产阶级的任务 就是要扩大俄国这个缺口，帮助走在前面的先锋队，不让敌人包围这个勇敢的先锋队和使它离开基地。
相反地，国际帝国主义的任务是要 堵塞，一定要 堵塞俄国这个缺口。
正因为如此，我们党要 想保持政权，就应该“最大限度地实现一个（自 己的。
——斯大林注）国家内所能实现的一切，以便发展、援助和激起世界各国的革命”（见列宁的“无产阶级革命和 叛徒考茨基”〔34〕）。
正因为如此，我们党 从一九一七年十月 起就从一国的力量变成了国际的力量，变成了在国际范围内实行变革的党。
 一九一七年十月革命以后，党在 国内的状况也发生了根本的变化。
在前两个 时期，党是破坏旧制度和推翻俄国资本的 杠杆。
而现在，在第三个时期则相反，它已由在俄国 内部实行变革的党变成 了建设的党，变成了创造新的经济形式的党。
 从前党吸收优秀工人是为了冲击旧制度，现在党吸收他们是为了做好粮食、运输和各基本工业部门的工作。
从前党吸引农民中的革命分子是 为了打倒地主，现在党吸收他们是为了改善农业，巩固劳动农民和执政的无产阶级 之间的联盟。
 从前党吸收各落后民族中的 优秀分子是为了同资本作斗争， 现在党吸收他们是为了根据同俄罗斯无产阶级合作的 原则来安排这些民族中劳动者的生活。
从前党摧毁军队，摧毁旧的将军的军队，现在党必须建立为保卫革命成果免受外敌侵犯所必需的新的工农军队。
 俄国共产党 从在俄国内部实行变革的党变成 了从事和平建设的党。
正因为如此，党在无产阶级 武库中取消了现在俄国已经不需要的罢工、起义等斗争形式。
 从前，没有军事方面和 经济方面的行家也过得去，因为当时党的工作主要是 批评性的，而批评是容易的……现在党不能没有各方面的行家了；党除了利用旧专家以外，还必须培养自己的行家，如编制工作人员、 供应工作人员、作战 参谋人员（军事方面的）、 粮食工作人员、农业工作人员、 铁路工作人员、合作社工作人员、工 业和对外贸易的行家（经济方面的）。
 不这样做就不能进行建设。
 从党的人力物力和党的后 备力量大大扩大和增多的意义上 来说，党的状况也发生了变化。
 党的后 备力量是： （一）俄国 内部各个不同的社会集 团之间的矛盾。
 （二）周 围各资本主义国家 之间的有时酿成军事冲突的矛盾和纠纷。
 （三）资本主义国家 内的社会主义运动。
 （四） 落后国家和 殖民地国家中的民族 解放运动。
 （五）俄国的 农民和红军。
 （六） 外交机关和对外贸易机关。
 （七）国家政权的全 部威力。
 一般说来，就是这样一些力量和可能性，党的战略 可以在这些力量和可能性的范围（这些范围是相当广阔的）内灵活运用，党的策略也可以在这种基础上进行日常的动员力量的工作。
 这一切就是一九一七年十月革命的 积极的方面。
 但是，十月革命 也有它的阴暗的方面。
 因为俄国无产阶级是在国内外特殊的条件下取得政权的， 这些条件给党在取得政权以后的全 部工作打上了烙印。
 第一、俄国是一个 经济落后的国家， 如果它不用自己的原料换取西方国家的 机器和装备，那就很难靠本身的力量组织运输业，发展工业并使城乡工业电气化。
第二、俄国 至今还是一个被工 业比较发达的敌视俄国的资本主义国家 包围的社会主义 孤岛。
如果苏维埃俄国 邻近有一个工 业发达的苏维埃大国 或者几个苏维埃国家， 那就能很容易根据以原料换取机器和装备的原则同这些国家建立合作关系。
 但是现在没有这个条件，所以在无产阶级革命 还没有在一个 或几个工业资本主义国家内获得胜利之前，苏维埃俄国和我们 这个领导它的党就不得不寻求同敌视我们的西方资本家集 团建立经济合作的形式和方法，以 便取得必需的技术装备。
租让制形式和对 外贸易——这些就是达到这个目的的手段。
不这样就很难指望在经济建设方面和在国家电 气化方面取得决定 性的成就。
毫无疑问，这个过程将是缓慢而痛苦的，但这是必然的、不可避免的，某些性情急躁的同志忍耐不住了，要求迅速取得成绩和采取有效措施，但是必然性依然是必然性。
 从经济方面来说，目前各资本家集 团之间的纠纷和军事冲突，正像无产阶级和资产阶级的斗争一 样，它的根源是目前的 生产力同限制生产力发展的本国 帝国主义的 框子以及同资本主义的 占有形式之间的冲突。
帝国主义的 框子和资本主义的形式 窒息和阻碍着生产力的发展。
唯一的出路就是根据先进的（工业的）和落后的（燃料和原料的）国家 之间建立经济合作的原则（而不是根据前者掠夺后者的原则）来组织世界经济。
正因为如此，就需要有国际无产阶级革命。
 否则休想组织和正常地发展世界经济。
但是要开始（至少是开始）建立合理的世界经济，无产阶级 至少必须在几个先 进国家获得胜利。
现在还没有这个条件，所以我们党 就必须寻求同各资本家集 团建立经济合作的迂回道路。
 正因为如此，在推翻本国的资产阶级 并举起无产阶级革命的 旗帜以后，只要“最大限度地实现一个国家 内所能实现的一切，以便发展、援助和激起世界各国的革命”的党的政策 还没有收到实际的效果，党就认为实行“放纵”我国的小 生产和小工 业的政策， 实行在国家政权控制下容许资本主义 局部恢复和吸引租赁者和股东等等政策是适宜的。
 这就是一九一七年十月革命 所造成的一些积极的和阴暗的特殊条件，我们党在第三个 时期就是在这些条件下活动和发展的。
 我们党目前在俄国国 内或国外所具有的那种巨大的威力就是由这些条件决定的。
党 所面临的而且无论如何应当加以克 服的那些意料不到的困难和危险，也是由这些条件决定的。
 这个时期党在对外政策方面的任务是由我们 这个国际革命的党的地位决定的。
 这些任务就是： （一） 利用包围我国的各资本家集 团之间和各资本主义政 府之间的一切矛盾和纠纷来瓦解帝国主义。
 （二） 不惜人力和物力帮助西方的无产阶级革命。
  （三） 采取一切办法加强东方的民族 解放运动。
 （四） 巩固红军。
 这个时期党在国内政策方面的任务是由我们 这个从事和平建设工作的党在俄国 内部的地位决定的。
 这些任务就是： （一）巩固无产阶级和 劳动农民的联盟， 其方法是： （甲）吸引农民中最主动和最有办事能力的人参加国家建设工作 ； （乙）在推广农业知识和修理机器等等方面帮助农民经济； （丙）发展城乡间正常的物资交流； （丁）使农业逐步电气化。
 应当记住一个重要的情况。
与西方的革命和无产阶级政党 不同，我国革命的一个 可庆幸的特点和我们党的 巨大的优点是：小资产阶级中最广大最有力的阶层——农民在俄国 已经从资产阶级 可能的后备力量变成了无产阶级的真 正的后备力量。
这种情况决定了俄国资产阶级的软弱性，因而有利于俄国无产阶级。
 这主要是因为和西方的情况不同，俄国 农民是在无产阶级领 导下摆脱地主的奴役而获得解放的。
在这个基础上也就形成了俄国无产阶级和 劳动农民的联盟。
共产党员的责任是要珍视和巩固这个联盟。
 （二）发展工 业，其方法是： （甲）集中最大限度的力量掌握各基本工业部门和改善这些部门的工人的 供应工作； （乙）发展对 外贸易以输入机器和装备； （丙）吸引股东和租赁者； （丁）储存即使是最少数量的机动粮； （戊）使运输业和大工业电气化。
 一般说来，党在其目前发展 时期的任务就是如此。
载于一九二一年八月二十八日“真理报”第一 九○号 署名：约·斯大林 十月革命和俄国共产党人的民族政策 十月革命的 力量之一，就在于它和西方的历次革命 不同，它把千百万小资产阶级群众， 首先是把他们中间最强大的人数最多的阶层——农民团结在俄国无产阶级的周 围。
因此，俄国资产阶级 就陷于孤立，失去了军队，而俄国无产阶级 就变成了国家命运的主 宰者。
不这样，俄国工人 就保持不住政权。
 和平、土地革命和民族自由 ——这就是使幅员广阔的俄国的二十多个民族的 农民集合在俄国无产阶级 红旗周围的三个基本要素。
 头两个要素在这里没有必要谈了，因为在书刊上已经谈得够多了，而且不谈也是很清楚的。
至于第三个要 素，即俄国共产党人的民族政策，看来，它的重要性人们还没有完全了解。
因此,不妨简单地谈谈。
 首先，在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（ 芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立 陶宛、波兰除外）的一亿四千万人口中，大俄罗斯人 不超过七千五百万，其余的六千五百万人都是非大俄罗斯民族。
 其次，这些民族主要是 居住在边疆地区，即军事上最容易被攻破的地方， 这些边疆地区富产原料、燃料和粮食。
 此外，这些边疆地区在工 业方面和军事方面没有俄国中 部发达（或者完全不发达），因此，没有俄国中 部军事和经济方面的帮助，它们就无力捍卫自己的独立生存，正像俄国中部没有边疆地区在燃料、原料和粮食方面的帮助就不能保持自己军事和经济的威力一样。
 这些情况加上共产主义民族纲领的 某些原理，就决定了俄国共产党人的民族政策的 性质。
 这个政策的 实质可以用下面几句话来表述：放弃对非俄罗斯民族居住地区各种各 样的“要求”和“权 利”；承认（不是在口头上，而是在事实上）这些民族有成立独立国家的权 利；使这些民族同俄国中部在军事和经济方面建立自 愿的联盟， 帮助落后民族发展 文化和经济，否则所谓“民族权 利平等”就会变成空谈；这一切都是以农民的彻底解放和把全部政权集中在 边疆地区各民族的 劳动者手中为基础的，——俄国共产党人的民族政策 就是如此。
 不用说，如果执掌政权的俄罗斯工人 不用事实证明自己有实行这种民族政策的决 心，如果他们不放弃对芬兰的“权利”，如果他们不从波斯北部撤出军队，如果他们不打消俄国帝国主义者对 蒙古和中国某些地区的野心，如果他们不帮助旧俄帝国的落后民族使用本族语 言发展文化和国家制度， 那末他们就不会取得本国的 其他民族的同志，首先是没有充分权 利的民族的被压迫群众对自 己的同情和信任。
 只有在这种信任的 基础上，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国各族人民的 牢不可破的联盟才能产生，这种联盟是各式各 样的“外交”诡计和处心积虑地实行的“封锁”所无力反对的。
 不仅如此，俄罗斯工人 如果没有旧俄边疆地区的被压迫群众对自己的这种同情和信任， 就不能战胜高尔察克、邓尼金和弗兰格尔。
不应当忘记，这些叛乱将军的活动地区只限于那些以非俄罗斯民族 为主的边疆地区，由于高 尔察克、邓尼金和弗兰格尔实行帝国主义的和俄罗斯化的政策， 这些边疆地区的非俄罗斯民族 不能不憎恨他们。
协约国干预这件事并支持这些将军时所能依靠的只是边疆地区的俄罗斯 化分子。
这样，协约国只能挑起边疆地区居民对叛乱将军的憎恨并加深他们对苏维埃政权的同 情。
 这种情况决定了高尔察克、邓尼金和弗兰格尔后方的软弱性，也决定了他们前线的软弱性，归根到底也就是决定了他们的失败。
 但是俄国共产党人的民族政策， 并不只是在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和同 它联盟的各苏维埃共和国 范围内获得了良好的效果。
事实上，这种效果也在各邻国同俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的关系上间接地表现出来了。
过去把俄国看做妖魔鬼怪的土耳其、波斯、阿富汗、印度和东方其他国家同俄国的关系的 根本改善，就是一件连克逊爵士那样勇敢的政治家 也不敢反驳的事实。
未必用得着证明，如果在苏维埃政权建立四年以 来，在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国内没有一贯实行上述的民族政策， 那末上面所说的各个邻国同俄国关系的根本改变就是不可能的。
 一般说来，俄国共产党人的民族政策 所获得的结果就是如此。
正是在现在，在苏维埃政权建立四 周年的时候，当沉重的战争已经结束，大规模的建设工作 已经开始，为了一眼看清过去而不由自主地回顾一下已经走过的道路的时候，这些结果就看得特别清楚了。
载于一九二一年十一月六 日、七日“真理报”第二五一号 署名：约·斯大林 前 途 国际局势在俄国生活中具有头等重要的意义。
 这不仅因为俄国也和欧洲其他一切国家一样同邻近的资本主义国家有 千丝万缕的联系，而且首先因为俄国是一个苏维埃国家， 它对资产阶级 世界是一个“ 威胁”，这就自然而然地使它受到敌对的资产阶级国家 阵营的包围。
因此很明显，这个阵营的状况，这个阵营内部斗争力量的对比，对于俄国就不能不具有头等重要的意义。
 下面这一事实应该认为是表明国际局势特征的主要因素：公开战争时期已经被“和平”斗争时期代替了；作为资产阶级 反革命首领的协约国和作为无产阶级革命先 进部队的俄国在 某种程度上已相互承认对方的斗争 力量，并已实行停战。
斗争表 明，我们（工人） 还没有足够的力量立刻消灭帝国主义。
 但是斗争也表明，他们（资产者） 已经没有足够的力量来扼杀苏维埃俄国。
 由于 这种情况，世界资产阶级对无产阶级革命的“ 害怕”或“恐惧”（如他们在红军进攻华沙时所表现的）已经烟消云散。
与此同时，欧洲的工人几 乎每次得到苏维埃俄国的 消息都要表现出的那种无限的热情，也在消失了。
 冷静估计力量的时期到来了，为准备和积蓄力量迎接未来战斗而进行细致工作的 时期到来了。
 这并不是说，还在一九二一年初就已形成的某种力量均势仍然毫无变动。
 情形远不是这样。
 世界资产阶级由于 进行帝国主义战争 而遭到革命的打击，现在他们恢复过来、苏醒过来以后，就从防御转为向“他们自己的”工人 进攻，巧妙地利用工业危机，把工人抛到更坏的生活条件下（工资的 降低，工作日的延长，大批群众的失业）。
这种进攻所造成的后果在德国格外惨重，那里（除了其他一切原因）马克的大大 贬值使工人的状况更加恶化。
 因此，在工人阶级中 间就产生了为建立工人的 统一战线和争取成立工人政 府的声势浩大的运动（ 特别是在德国），这个运动要 求工人阶级中一 切或多或少带有革命性的派别（从“温和的”到“极端的”）达成协议和联合 起来反对共同的 敌人。
没有理由怀疑，在争取成立工人政 府的斗争中共产党员 将站在最前列，因为这个斗争一定会使资产阶级 进一步瓦解，使现在的共产党变成真 正群众性的工人政党。
 但是，问题决 不限于资产阶级 向“他们自己的”工人 进攻。
资产阶级知道，不制服俄国，就不能击溃“自己的”工人。
 因此，资产阶级不断地加紧工作，准备向俄国发动 比过去一切进攻更复杂更严重的新进攻。
 当然，他们现在正同俄国而且将来还会同俄国 签订贸易协定和其他协定，这对俄国来说是有极大意义的。
 但是不应当忘记，贸易的和其他各种各样的代表团和团体源源来到俄国，一方面同俄国 做生意并帮助俄国，另一方面也是世界资产阶级 最好的情报员，因此，现在世界资产阶级对苏维埃俄 国，对它的强弱方面比过去任何时候都知道得清楚，这种情况在一旦发生新的武装干涉时就有非常严重的危险。
 当然，东方问题上的 某些摩擦可以归结为一种“误会”。
但是不应当忘记，帝国主义的代理人、 黄金和其他“财富”源源流入土耳其、波斯、阿富汗和远东，是为了在苏维埃俄国的周 围建立一个 经济的（不仅是经济的）包围圈。
未必用得着证明，所谓华盛顿“和平”会议〔35〕是不会答应给我们什么真正的和平的。
 当然，我们和 波兰、罗马尼亚及芬兰的关系是“ 最友善的”。
但是不应当忘记，这些国家，特别是波兰和罗马尼亚，正在依靠协约国加紧扩军备战（不是对付俄国又是对付谁呢？），它们现在和过去一样仍然是帝国主义最亲近的后备军，正是它们不久以前还派遣萨文柯夫分子和佩特留拉分子的白卫军到俄国境内来（是为了侦察吗？）。
 非常明显，这一切以及诸如此类的行动都是准备向俄国发动 新进攻的全部工作中的个 别环节。
 经济斗争和军事斗争配合，内部冲击和外部冲击联合——这就是这次进攻最可能采取的形式。
 我们 能否使这次进攻不能发动，或者在进攻终于发动时把它变成对付世界资产阶级的致命 武器，这取决于后方和 军队中的共产党员的警惕性，取决于我们在 经济领域内的工作成 就和红军的坚强性。
 一般说来，外部状况就是如此。
 苏维埃俄国的 内部状况同样是复杂的，也可以说是“独特的”。
这种状况可以用这样一句话来说明：在新的经济基础上为巩固工农联盟以发展工 业、农业和运输业而奋斗；也可以用另一句话来说明：在经济破坏的情况下为保持和巩固无产阶级专政 而奋斗。
 目前在 西方有这样一种理论 ：只有在工人 占多数或者至少是工业人口占多数的国家中，工人 才能取得和保持政权。
考茨基之流的先生们正是根据这一点来否定无产阶级 占少数的俄国的无产阶级革命的“合理性”的。
这种理论默默地以下面的假设为出发点：小资产阶级，首先是农民，不会支持工人夺取政权的斗争， 农民大多数是资产阶级的后备军而不是无产阶级的后 备军。
这种假设的历史 根据是：西方（法国、 德国）小资产阶级（ 农民）在危急关头通常站在资产阶级方面（一八四八年和一八七一年的法国，一 九一八年以后德国无产阶级革命的尝试）。
 产生这种现象的原因是： （一） 西方的资产阶级革命是在资产阶级领 导下进行的（当时无产阶级只是革命的 担负者）， 那里的农民可以说是从资产阶级 手中获得土地，获得摆脱封建奴役的自由， 因此资产阶级对 农民的影响那时就已得到保障。
 （二） 从西方的资产阶级革命 爆发到无产阶级革命的 初次尝试经过了半个多世纪，在这期间农民中分化出了在农村中很有势力的强大的农村资产阶级， 它已经成了连接农民和城市大资产阶级的 桥梁，因而巩固了资产阶级对 农民的领导权。
 上述理论就是在这种历史环境下产生的。
 俄国 却完全是另外一种情况。
 第一、和 西方相反，俄国资产阶级革命（一 九一七年二月 至三月）是在无产阶级领 导下和对资产阶级展开 激战的情况下进行的，在激战过程中农民团结在自己的领袖无产阶级的周 围。
 第二、同 样和西方相反，俄国无产阶级革命（一 九一七年十月）的尝试（这个尝试成功了）不是在资产阶级革命以后 半个世纪开始的，而是紧接着它经过短短六个月到八个月的时间开始的。
当然，在这期间农民就不可能分化出强大而有组织的 农村资产阶级， 而且在一九一七年十月被 推翻的大资产阶级 已经再也不能恢复元气了。
 后一种 情况更加巩固了工农联盟。
 正因为如此，俄国工人 虽然占俄国人口的 少数，却做了国家的主人，争得 了绝大多数人民首先是农民对自己的同情和支持，取得了并且保持住了政权，而和一切理论截然相反，资产阶级 却陷于孤立，失去了农民这个后备军。
 由此应当得出这样的结论： （一） 根据俄国的实际情况，上面所说的无产阶级人 数“必须占多数”的理论是有 缺陷的，不正确的，或者至少是被考茨基之流的先生们解释得太简单太庸俗了。
 （二）在目前的历史 条件下，在革命 进程中形成的无产阶级和 劳动农民的实际联盟是俄国苏维埃 政权的基础。
 （三）共产党员的 责任就是要保持和巩固这个实际联盟。
 目前的全 部问题在于 这个联盟的形式 并不总是相同的。
 过去，在战争 时期，我们主要是 实行军事政治联盟，就是说把地主赶出俄国，把土地交给农民使用，而当地主为了夺回“自己的财产”而发动战争的 时候，我们就对地主作战以 捍卫革命成果，因此农民供给工人粮食，并且为军队提供人力。
这是一种联盟形式。
 现在，当战争 已经结束，土地不会再有危险的时候，旧的联盟形式就不够了。
需要有另一种联盟形式。
 现在的问题 已经不是为农民保持土地，而是要保证农民有自由 支配这块土地上的产 品的权利。
没有这种权利就必然会使耕地面积进一步缩减，使农业日趋衰落，使运输业和工业瘫痪（由于缺乏粮食），使军队瓦解（由于缺乏粮食），而这一切就必然导致工农实际联盟的破裂。
未必用得着证明，国家掌握必要数量的粮食储备是复兴工业和保存苏维埃国家的动 力之动力。
喀琅施塔得叛乱（一九二一年春天）就是一次警告，这次叛乱表明旧的联盟形式 已经过时，必须采取既能保证工人的经济利益又能保证农民的经济利益的新的经济联盟形式。
 这就是理解新经济政策的钥匙。
 废除余粮收集制和消除其他诸如此类的障碍是新道路上的第一个步骤，这一步骤解开了小生产者的手，有力地推动了粮食、原料和其他产品的生产。
如果注意到俄国目前 掀起的大规模发展生产力的热潮也和内战后的美国北部一样，那就不难理解这一步骤的巨大意义了。
毫无疑问，这一步骤既然解除了对小生产者生产能力的束缚，并保证他们得到一定的利益，那就使他们处于不得不帮助苏维埃国家的境地，如果注意到运输业和工业已由国家控制的话。
 但是提高粮食和原料的产量还不够。
还必须收集和收购必要数量的为支持运输业、工业、军队等等所必需的粮食和原料。
所以，如果撇开单纯代替余粮收集制的粮食税不谈，那末第二个步骤就应当认为是把粮食和原料的收购工作交由中央消费合作总社办理。
 诚然，中央消费合作总社的地方 机关不守纪律，不能适应商品市场迅速扩大的情况，商品交换的实物形式不适宜和商品交换的货币形式迅速发展以及缺乏货币资金等等，使中央消费合作总社不能完成自己的任务。
 但是中央消费合作总社这个大量收购粮食和原料的主要产 品的主要机关的作用将日益扩大，这是没有理由可以怀疑的。
只是国家必须—— （甲）使它成为国内贸易业务（非国营的）拨款的中心； （乙）使它在财政上控制其他各种对国家 还怀有敌对情绪的合作社； （丙）用某种形式为它开辟一条进行对外贸易的途径。
 第三个 步骤应当认为是开办国家 银行这一调节国内货币流通的机关，商品市场的扩大和货币流通的加速一定会产 生下面两个主要后 果： （一） 使贸易业务（私营的和国营的）和生产业务（各种 费率及其他）完全以卢布的涨落为转移； （二） 使俄国的国民 经济从封锁时期的那种闭关自守的自给自 足的经济变成同外界通商的即以卢布汇率的偶然涨落为转移的交换经济。
 由此应当得出结论说，不整顿货币流通和提高卢布的汇率，我们国内外的经济业务就会陷于瘫痪。
国家银行是货币流通的调节器，它不但能成为债权人，而且能成为汲取大量私人储蓄的抽水机，依靠这些储金不发行新币也可以周转， ——根据一切材料来看，虽然这个国家银行有远大的前途， 但在目前还是“未来的音乐”。
 提高 卢布汇率的第二个办法 应该是扩大我们的 输出和缩小我们的极大的贸易逆差。
必须考虑到，吸引中央消费合作总社来进行对外贸易只能对这方面的工作有 帮助。
 其次，我们 需要借外债，因为这不仅是支付手段，而且是扩大俄国对外信贷的要素，也是提高我们 卢布信用的要 素。
 再次，索柯里尼柯夫不久前在“真理报”上 谈到的合营的贸易转运公司和其他公司无疑也能促进这方面的工作， 但是这里应当指出，有一个时期在报刊上 谈得很多的关于推广工业租让制和发展我国 原料同外国机器和装备的正常交换的问题， 虽然都是货币经济发展的要 素，其本身却完全取决于预先提高我们 卢布的汇率。
 最后，第四个 步骤应当认为是在我们 企业中改行经济核算制，关闭和出租不盈利的小企业，挑选最富有生命力的大企业，大力精简我们过分臃肿的机关的人员， 编制稳定的国家预 算（物资的和货币的）。
这一切做到以后就能铲除企业和机关中的依赖供给的思想，使工人和职员普遍振作起来，并改善和强化他们的劳动。
 一般说来，这就是我们已经采取的和必须采取的一些措施，把这些措施综合起来就是所谓新经济政策。
 不用说，我们在 实行这些措施时，正如预料的那样，犯了很多错误，歪曲了它们的实质。
然而有一点可以认为已经证实，就是这些措施开辟了一条道路，沿着这条道路前进我们就能不顾一切艰难困苦，不怕外部的威胁和俄国内部的饥荒，推进国家的经济恢复工作，发展农业和工业，巩固无产者和 劳动农民的经济联盟。
 新经济政策的初步成就，如耕地面积开始扩大，各企业中劳动生产率提高和农民情绪好转（制止了大规模的土匪骚动），都确凿地证实了这一结论。
载于一九二一年十二月十 八日“真理报”第二 八六号 署名：约·斯大林 给“真 理 报” “真理报”是在有 名的“连纳事件” 时期在革命高 涨的浪潮中诞生的。
群众 性的工人报 纸“真理报” 恰恰在这种日子里出版，这就标志着： （一）斯 托雷平“平静”以后的国 内普遍疲惫时期已告结束； （二）俄国工人阶级 猛然觉醒，走向新的革命即一九○五年以后的第二次革命 ； （三） 把广大的工人阶级群众争取 到布尔什维克方面 来的开端。
 一九一二年的“真理报” 为布尔什维主义一 九一七年的 胜利奠定了基础。
约·斯大林 载于一九二二年五月五 日 “真理报”第 九十八号 纪念“真理报”创刊十周年（回忆）一 连纳事件 连纳事件是斯 托雷平“平静”制度的产 物。
年轻的党员当 然没有尝过也不记得这个制度的 滋味。
至于老年人，那他们一定还记得那些可诅咒的往事：讨伐队，对工人组织的 野蛮袭击，农民的横遭鞭打以及这一切暴行的掩盖物——黑帮和立宪民主党的 杜马。
在警察、地主和资本家的 狐群狗党到处横行下，社会舆论受到束缚，工人普遍厌倦、冷淡、穷困、失望，农民受尽折磨，胆颤心惊——这就是斯托雷平“平静”的特征。
 在表面 观察问题的人 看来，似乎革命的时代一去不复返了，普鲁士式的俄国“立 宪”发展时期到来了。
取消派——孟什维克公开叫喊这一点，鼓吹有必要组织合法的斯 托雷平工党。
某些老“布尔什维克”衷心同情这种鼓吹，提早离开了我们党的 队伍。
鞭子和黑暗势力大获全胜。
“被蹂躏的圣地”——这就是当时俄国政治 生活的特征。
 连纳事件 像一阵狂风扫过了这个“被蹂躏的圣地”，给人们 揭开了一片新的景象。
原来斯托雷平制度并不那么巩固，杜马引起了群众的厌恶，而工人阶级 已经积蓄了相当的力量，足以投入战斗，掀起新的革命。
 仅仅在遥远的西伯利亚的一个 荒僻的地方（连纳 河畔的波戴勃城）发生了一桩工人被枪杀的事件， 就掀起了全俄各地的 罢工浪潮，使彼得堡的无产阶级 走上街头，把那大言不惭的马卡罗夫大臣连同他的厚颜无耻的口号“ 从前如此，将来还会如此”一举而扫除了。
这是即将到来的大运动的先 声。
“明星报”〔36〕当时做得对，它喊道：“我们活着！未用尽的力量的火焰使我们的鲜血沸腾……”新的革命运动的高 潮来到了。
 群众 性的工人报 纸“真理报” 就在这个运动的 浪潮里诞生了。
二 “真理报”的创办 一九一二年四月中 旬的一个晚上，在波列塔也夫同志的寓所里，两位杜马代表（ 波克罗夫斯基和波列塔也夫）、两位作家（奥里明斯基和巴图林）和我 这个中央委员（当 时我是一个 不合法的人，在“ 不可侵犯的”波列塔也夫的寓所里“避难”）在一 起商妥了“真理报”的编辑方针，并且编排了该报的创刊号。
“真理报”的两 位经常撰稿人杰米杨·别德内依和达尼洛夫是否参加了这次会议，我 记不清了。
 由于“ 明星报”的鼓动和广大工人群众的同 情以及工厂里大批工人为“真理报”自 愿捐款，创办该报的技术前提和 物质前提已经具备。
“真理报”的确是俄国工人阶级 首先是彼得 堡的工人阶级 努力的成果。
没有这种努力，它就无法存在。
 “真理报”的面 貌很清楚：“真理报”负有 向群众广泛宣传“明星报”的编辑方针的使命。
“真理报”的创刊号 写道：“谁经常阅读‘明星报’并且知道它的撰稿人（也是“真理报”的 撰稿人），谁就不难了解‘真理报’的工作方针。
”〔37〕“明星报”和“真理报” 之间的差别仅仅在于：“真理报”的对象和“ 明星报”不同，“真理报”的对象 不是先进工人而是广大工人阶级群众。
“真理报” 应当帮助先进工人把俄国工人阶级中 那些已经觉醒过来参加新斗争但在政治上还落后的广大阶层团结在党的 旗帜的周围。
正因为如此，当时“真理报”给自 己规定了一项任务：培养工人出身的作家， 并吸引他们参加报纸的领导工作。
 “真理报”的创刊号 这样写道：“我们还希望工人不要仅限于同情，而要积极地参加我们的办报工作。
工人们 不要说写作是他们所‘不习惯的’工作：工人作家 不是现成从天上掉下来的，而只是在写作的过程中慢慢锻炼出来的。
所需要的只是更勇敢地动手去干：跌一两次跤，以后就学会写作了……”〔38〕三 “真理报”的组织作用 “真理报”是在我们党的 这样一个发展 时期问世的，当时地下组织完全掌握在布尔什维克手中（孟什维克逃跑了），而合法的组织形式（ 杜马党团、报刊、 疾病互助会、保险会以及工会组织） 还没有完全从孟什维克手中夺回。
这是布尔什维克为把取消派（孟什维克）从工人阶级的合法形式的组织中 驱逐出去而进行坚决斗争的 时期。
把孟什维克“撤职”的口号是当 时工人运动中 最流行的口号。
“真理报”刊载了很多关于驱逐一度盘踞在保险组织、疾病互助会和工会组织内的取消派的消息。
工人选民团的六个代表 席位都从孟什维克手中夺过来了。
孟什维克的报刊 也处于同样绝望或几乎同样绝望的境地。
这是拥护布尔什维克的工人 为维护党而进行的一场真正英勇的斗争， 因为沙皇政府的爪牙并没有打瞌睡，他们在迫害和消灭布尔什维克，而被迫转入地下的党如果没有合法的 掩蔽物就不能继续发展。
此外，在当时的政治条件下，如果不争得合法组织，党 就不能接触广大群众并把他们团结在自己的旗帜周围，党就会脱离群众，变成 与世隔绝的孤立的集团。
 “真理报”在维 护党性、争取建立群众 性的工人政党的斗争中是个领导中心。
它不仅仅是总结布尔什维克在争取合法工人组织方面的成就的报纸，也是把这些组织团结在党的地 下根据地周围并把工人运动引向一定目标的组织中 心。
列宁同志在“ 做什么？”（一九○二年）中就写道：一个办得 很好的全俄的战斗报 纸，不仅应当成为集体的鼓动者，还应当成为集体的组织者。
“真理报”在 为保持地下组织和争取合法工人组织同取 消派进行斗争的时期正是变成了这样的报纸。
不战胜取消派，我们就不会有因团结而强大，因忠于无产阶级 而不可战胜的党，就不会有组织 了一九一七年十月革命的党， 如果说这种说法是正确的，那末另一种说法，即老“真理报”的 顽强而忘我的工作在很大程度上准备和加速了对取消派的胜利，也同样是正确的。
从这个意义上 来说，老“真理报”无 疑是俄国无产阶级 未来光荣胜利的先驱者。
载于一九二二年五月五 日 “真理报”第 九十八号 署名：约·斯大林列宁和斯大林在哥尔克村 参加党的代表大会 演说时的列宁 列宁同志在 休养中（短文） 我觉得 不应当在现在来写“列宁同志在休养中”的 文章，因为休养日期即将结束，列宁同志 很快就要回到工作岗位上来了。
此外，我得到的印象是这样丰富和宝贵，如果按照“真理报” 编辑部提出的要求，把这些印象写成一篇短文，那是不十分恰当的。
可是我必须写，因为编辑部坚持这样做。
 我在战 线上遇到过一些老战士，他们往往连续打仗，“一连”几昼夜，不休息，不睡觉，然后像鬼似的从战地跑回来，像割下的麦杆倒在地上，一 睡就是“接连十八小时”，起来后精神焕发，又想去打仗，不打仗，他们就“不能活”。
七月 间，当我和列宁同志 别离一个半月以后第一次会面 时，他留给我的正是这种连续打仗后疲劳万分，休息后精神焕发的老战士的印象。
虽然精神已经恢复，但是还看得出疲劳过度的痕迹。
 列宁同志 讽刺地说道：“我不能看报，不能谈政治，我 竭力躲避桌上的每一片纸，因为我怕它是报纸，怕因此违反纪律。
” 我哈哈大笑起来，极力称赞列宁同志的纪 律性。
同时我们把医生们也嘲笑了一通，他们竟不了解，既允许职业政治家们会面， 他们就不会不谈政治。
 列宁同志 那种如饥如渴地打听各种问题的 精神，急于要做工作的不可遏止的热情，简直使我惊讶。
显然他已经渴望好久了。
对社会革命党人的 审判〔39〕，热那亚会议和 海牙会议〔40〕，今年年景，工业和财政状况，——所有这些问题都一一提出来了。
他并不急于表示意见，埋怨自己已落后于事变 ；他主要是打听情况，把情况记在心里。
他听说年景很好，就非常高兴。
 一个月以后，我 所看到的情况已经完全不同了。
这一次，列宁同志周围堆满了书报（医生已准许他看报，也不限制他谈政治了）。
不再有疲劳过度的痕迹了。
急于要做工作的神经质的热情也没有迹象了，——饥渴已经过去了。
他完全恢复了镇静和自信。
我们的列 老眯着眼锐敏地瞅着同他谈话的人…… 而且我们这一次的谈话也更为生动了。
 国内情况……收成……工 业状况……卢布汇率……预算…… “情况是困难的。
但最困难的日子已经过去了。
丰收会使情况根本改善。
有了丰收，工业和财政状况一定会好转。
现在问题是 使国家免除不必要的开支，精简我们的机关和企业，改善它们的质量。
在进行这项工作时必须特别坚决果断，这样我们就能冲出窘境，并且一定能冲出窘境。
” 外部状况……协约国……法国的 行为……英国和德国……美国的作用…… “它们都贪得无厌，彼此深恶痛绝。
它们会打架的。
我们 不必急。
我们的道路是正确的：我们主张和平和协议，但我们反对奴役和带奴役性条件的协议。
必须紧紧地掌着舵，走我们自己的路，决不要上别人阿谀奉承或恫吓讹诈的当。
” 社会革命党人和 孟什维克，他们进行疯狂的煽动反对苏维埃俄国…… “是的， 他们一心要诽谤苏维埃俄国。
 他们帮助帝国主义者 进行反对苏维埃俄国的斗争。
 他们已跌入资本主义 泥潭，滚到深渊里去了。
让他们去打滚吧。
在工人阶级 看来，他们早就死去了。
” 白匪报刊…… 亡命徒……他们详细描写列宁逝世的无稽的神话…… 列宁同志 微笑着说：“让他们造谣和自己安息自己去吧，用不着夺走垂死者的最后一点安慰。
”一九二二年九月十五日 载于一九二二年九月二十四 日 “真理报”第二一五号 标题为 “列宁同志在休养中”的 书刊专号署名：约·斯大林 致彼得格勒，致代表苏维埃的贺电 值此无产阶级专政 诞生五周年之际，谨向这个专政的 摇篮红色彼得格勒致 敬。
约·斯大林 载于一九二二年十一月五 日“彼得格勒真理报” 第二五一号 关于各独立民族共和国的联 合问题（和“真理报”记者的谈话） 斯大林同志对本报 记者提出的关于成立苏维埃社会主义共和国联盟的一些问题作了如下的说明〔41〕。
 各独立共和国联合的运动是由 谁发起的？ 运动是由各共和国自 己发起的。
大约在三个月以前，南高加索各共和国的领 导集团就提出了关于建立各苏维埃社会主义共和国 统一的经济战线和把各共和国联合成一个联盟国家的问题。
当 时在阿捷尔拜疆、格鲁吉亚和 阿尔明尼亚的一些地区把这个问题提 交党员群众 广泛地进行了讨论，从有关的决议中 可以看出，这个问题激起了空前未有的热情。
几乎与此同时，在乌克兰和白俄罗斯也提出了联合的问题，这个问题在 那里的广大党员群众中 间，也和南高加索一 样，引起了极热烈的反应。
 这些情况无疑说明这个运动富有生命力，也说明各共和国的联合问题确实已经成熟了。
 这个运动是 怎样引起的，它的主要原因是什么？ 主要是 经济方面的原因。
帮助农民经济，发展工 业，改进交通联络工具，财政问题，关于 租让制和其他经济协定的问题，作 为商品买卖者在国外市场上一致行动，——这就是产生成立共和国联盟的运动的一 些问题。
一方面 内战使我们各共和国 内部的经济资源枯竭，另一方面没有较多的外资流入，这就造成这样一种情况：我们各苏维埃共和国中 没有一个能够靠本身的力量来恢复自己的经济。
现在，当各苏维埃共和国在 内战结束后第一次 认真着手解决经济问题的时候，当在工作 过程中第一次 感到单靠各个共和国 孤军作战十分 不够而完全有必要联合行动并在经济方面联合 起来的时候，当感到这种联合是真正恢复工业和农业的唯一途径的时候，这种情况就特别显著了。
 但是要把各个共和国的 经济活动真正联合起来，直到把它们联合成统一的经济联盟，就必须建立一些能够沿着一条确定的道路指导这些共和国的 经济生活的相当的常设联盟机关。
正因为如此，这些共和国之间原有的经济协定和贸易协定现在就显得不够了。
正因为如此，建立共和国联盟的运动的发展 超过了这些协定并提出了各共和国的联合问题。
 你认为这种联合趋向是一种崭新的现象，还是有它的历史？ 各独立共和国的联合运动 并不是一种什么突如其来的和“空前未有的”新现象。
它有自己的历史。
 这个联合运动 经过了两个发展阶段，现在它已进入第三个阶 段。
 第一个阶 段是一九一八年至一九二一年， 也就是武装干涉和内战时期，当时致命的危险威胁着各共和国的 生存，当时这些共和国为了保卫自己的生存不得不在军事方面联合 起来。
这个阶段是以各苏维埃共和国的 军事联合、 军事联盟而告结束的。
 第二个阶 段是一九二一年底到一九二二年初，也就是热那亚会议和海牙会议时期，当时西方资本主义列 强对武装干涉的力量丧失了信心，试图不用军事方式而用外交方式在各苏维埃共和国 内恢复资本主义所有制，当 时各苏维埃共和国的 统一的外交战线是抵挡西方列强攻击必不可少的手段。
在这个基础上就产生了八个友好的独立共和国和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国在 热那亚会议开幕前 签订的著名协定〔42〕，这个协定不是别的，正是各苏维埃共和国的 外交联合。
第二个阶段即我们各共和国的 外交联盟阶段就是这样结束的。
 现在各民族共和国的联合运动 已进入第三个阶 段即经济联合阶段。
不难理解，第三个阶 段是联合运动的前两个阶 段发展的结 果。
 是否应当由此得出结论说，各共和国联合的结 果，和远东共和国一样，必定是同俄罗斯合 并，同俄罗斯 融合？ 不，不是这个意思！远东共和国〔43〕和上述各民族共和国 之间有原则的差别： （甲）前者完全不是按照民族特征，而是根据策略上的理由（ 考虑到资产阶级民主的形式 可以成为反对日本和其他列强的帝国主义野心的可靠保障）用人工建立 起来的（当作 缓冲地带）；后者则相反，它们是各有关民族发展的自 然产物，主要是以民族 特征为基础的； （乙）远东共和国可以取消，这丝毫不会触犯该共和国多数居民的民族利益（因为他们同俄罗斯大 多数居民一样都是俄罗斯人）， 但是取消各民族共和国 就是要求取消非俄罗斯民族和 使它们俄罗斯化的一种反动的荒谬举动，就是反动的唐·吉诃德式的举动，这种举动连黑帮分子叔尔根这样的俄罗斯 沙文主义黑暗势力派也会反对的。
 正因为如此，在远东共和国确信资产阶级民主的形式 不适于作为反对帝国主义者的 保障以后，它就能自行消亡，成为俄罗斯的一个组成部分，成为像乌拉尔或西伯利亚那样的不设立人民委员会和中央 执行委员会的地区 ；而民族共和国是 完全建立在 另一种基础上的，只要产生它们的各民族 还存在，只要民族语 言、民族文化、生活方式和风俗习惯还存在，它们就不能取消，就不能没有自己的中央执行委员会和人民委员会， 就不能没有自己的民族基础。
这就说明为什么各民族苏维埃共和国联合成一个联盟国家的结 果，不可能是它们同俄罗斯合并，同俄罗斯 融合。
 在你看来，各共和国联合成 统一的联盟的 性质和形式是 怎样的？ 联合的 性质应当是自愿的，完全自愿的，每个民族共和国 都应当有退出联盟的权 利。
因此，自愿原则应当作为签订成立苏维埃社会主义共和国联盟的 条约的基础。
 签订联合条约的有：俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（是一个完整的联邦单位）、南高加索联邦〔44〕（也是一个完整的联邦单位）、乌克兰和白俄罗斯，布 哈拉和花剌子模〔45〕不是社会主义共和国， 而只是人民苏维埃共和国，当自 然发展还没有使它们变成社会主义共和国以前， 它们还可能留在这个联合以 外。
 苏维埃社会主义共和国联盟的 最高机关是联盟中央 执行委员会和联盟人民委员会，前者由各加 盟共和国 按它们所代表的人口的比例选出；后者是联盟中央 执行委员会的 执行机关，由联盟中央 执行委员会选出。
 联盟中央 执行委员会的 职权是：制定加入联盟的各共和国和各联邦的政治 生活和经济生活的基本领导原则。
 联盟人民委员会的 职权是： （甲）直接和统一管理联盟的 军事、外交、对外贸易、铁路和邮电各项事务； （乙）领导加入联盟的各共和国和各联邦的 财政、粮食、国民经济、劳动和检查等委员部的工作， 而这些共和国和联邦的 内务、农业、教育、司法、社会 救济、人民保健各委员部仍由这些共和国和联邦 统一和直接管辖。
 在我 看来，这就是联合成共和国联盟的一 般形式，在各民族共和国的联合运动 进程中所能摸索到的也就是这样的形式。
 有一种意见 认为除了两个联盟 机关（中央 执行委员会和人民委员会）以外，还必须设立介于二者之间的第三个联盟 机关，即所谓各民族都有同等名额的代表参加的上议 院。
毫无疑问：这种意见是得 不到各民族共和国的 赞同的，这至少是因为设有上议 院的两院制起码是和目前发展阶 段上的苏维埃建设 不相容的。
 在你看来，共和国联盟是 否很快就能实现，它的国际意义如何？ 我认为共和国联盟成立的 日子为时不远了。
完全可能，联盟的成立和即将到来的俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国苏维埃第十次代表大会的召开会在同一个 时间。
 至于这个联盟的国 际意义，那就几乎用不着特别说明了。
如果说各苏维埃共和国的 军事联盟在 内战时期使我们能够打退我们敌人的军事干涉，它们的外交联盟在热那亚会议和 海牙会议时期有助于我们抵抗协约国的外交进攻，那末毫无疑问，各苏维埃共和国联合成一个联盟国家将创立一种 军事的和经济的全面合作形式， 这种形式能够根本促进各苏维埃共和国的 经济繁荣，使它们变成反对国际资本主义 侵犯的堡垒。
载于一九二二年十一月十 八日“真理报”第二六一号 论各苏维埃共和国的联 合（在全俄苏维埃第十次代表大会〔46〕上的报告）（一九二二年十二月二十六日） 同志们 ！前几天，在这次代表大会开幕以前，全俄中央 执行委员会主席团收到了南高加索各共和国、 乌克兰和白俄罗斯的苏维埃代表大会的一 些决定，其中陈述了这些共和国有联合成一个联盟国家的 愿望和必要。
全俄中央 执行委员会主 席团对这个问题进行了讨论，认为现在联合起来是适时的。
由于 这个决定，各共和国的联合问题 便提到这次代表大会的 日程上来了。
 各苏维埃社会主义共和国的联合运动 还在三四个月以前 就开始了。
首先发起的是阿捷尔拜疆共和国、 阿尔明尼亚共和国和格鲁吉亚共和国，后来乌克兰共和国和 白俄罗斯共和国 也响应了。
这个运动意 味着，旧的条约关系，即俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和 其他苏维埃共和国之间的协定关系， 已经完成了自己的使命，已经显得不够了。
这个运动意 味着，旧的条约关系必然要过渡到更紧密的联合关系， 即过渡到以建立设有 相当的联盟 执行机关和联盟立法 机关（联盟中央 执行委员会和联盟人民委员会）的 统一的联盟国家 为前提的关系。
 简单地说：从前在协定关系范围内暂时解决了的东西，现在要在运动进程中使它成为一种固定的东西。
 推动各共和国 走上联合道路的原因是什么呢？确定必须联合起来的情况有哪些呢？ 确定各苏维埃共和国 必须联合成一个联盟国家的 情况有三类。
 第一 类情况是有关我国 内部经济状况的一些事实。
 第一、由于 进行了七年的战争，我们各共和国 现有的经济资源极为贫乏，这就迫使我们把这些贫乏的资财集中起来，更合理地使用它们，用它们来发展各共和国苏维埃政权的 脊椎骨——各主要经济部门。
 第二、在我们联邦的各个 不同地区和共和国 之间，历史上形成 了一种天然的分工， 即经济的分工。
 例如，北方供给南方和 东方布匹；南方和东方供给北方棉花、燃料等等。
各区域之间所确立的这种分工是不能一笔勾销的，因为它是联邦经济发展的整个历史进程所造成的。
同时，在各共和国独立 存在的情况下，这种分工使各个地区 不可能得到充分发展， 它要求各共和国在 经济上团结成一个 统一的整体。
 第三、全联邦的 基本交通工具必须统一起来，因为交通工具是各种可能联合的神经和基础。
不言而喻，交通工具决不能由各个共和国单独支配和只服从于各共和国的 利益，因为这样会把经济生活的神经中枢——运输变成不能按计划使用的许多单独部分。
这种情况也要求各共和国联合成一个国家。
  最后是我们 财力的拮据。
同志们， 应当坦率地说，在目前，在苏维埃政权建立后的第六年，我们在 财政方面大 规模发展的可能性比在旧制度时小得多了。
例如，旧制度每年有五亿卢布的烧酒税，而我们没有；旧制度能借到数亿卢布的外债，我们却不能。
这一切说明，在我国财政发展的 可能性如此小的情况下，如果各个共和国的 力量不团结起来，各个共和国的 财政力量不联合成一个 整体，我们 就不能解决我们各共和国在 财政方面当前的 基本任务。
 推动我们各共和国 走上联合道路的第一类情况就是如此。
 确定各共和国联合 起来的第二类情况就是同我国 外部状况有关的一些事实。
我指的是我们的 军事状况。
我指的是我们 通过对外贸易人民委员部同外国资本发 生的关系。
 最后，我指的是我们和资产阶级国家的外交关系。
同志们， 应当记住，虽然我们各共和国 都幸运地摆脱了内战状态，但是外敌入侵的危险还远没有消除。
这种危险要求我们的军事战线必须绝对统一，军队必须无条件地统一，特别是在现在，在我们已经走上真正在物质上裁减军备（当然不是在精神上解除武装）的道路的时候。
我们现在既然已经把军队裁减到六十万，那就特别需要有一个能够保证各共和国外部安全的统一的不可分割的军事战线。
 其次，除了军事性质的危险以外，还有使我们的联邦在经济上陷于孤立的危险。
你们知道，在热那亚会议、海牙会议以及同乌尔卡尔特谈判〔47〕以后，对我们共和国实行经济抵制虽然没有成功，但是满足我国经济需要的外资大量流入的情形却看不到了。
使我们各共和国在经济上陷于孤立的危险 还是存在的。
这种新的干涉形式的危险性并不亚于军事干涉，要消除这种危险，只有建立我们各苏维埃共和国统一的经济战线来对付资本主义包围。
 最后是我们的外交状况。
你们都亲眼看到，不久以前，在洛桑会议〔48〕开幕前夕，协约国各国千方百计地力图孤立我们联邦。
可是它们在外交上并没有做到这一点。
反对我们联邦的有组织的外交抵制已经被打破了。
协约国不得不重视我们联邦，不得不后退，不得不稍作让步。
但是没有理由指望在外交上孤立我们联邦的诸如此类的事实不会再发生。
因此，在外交方面也必须有一条联合战线。
 推动各苏维埃社会主义共和国走上联合道路的第二类情况就是如此。
 无论第一类情况或第二类情况，直到现在，在苏维埃政权建立以来的整个时期内，都是起作用的、有效的。
我刚才说过的我们在经济上的需要以及我们在对外政策方面在军事上和外交上的需要，在过去无疑也是起作用的。
然而，只是到现在，在内战结束以后，当各共和国第一次有了着手进行经济建设的可能性，第一次看到自己的经济资源极为贫乏，看到无论在内部经济方面或在对外方面都完全有联合的必要时，这 些情况才具有特殊的力量。
正因为如此，在 目前，在苏维埃政权建立后的第六年，各独立苏维埃社会主义共和国的联合问题 就提到日程上来了。
 最后，第三 类事实也要求联合，这类事实是同苏维埃政权结 构的性质和苏维埃政权的阶级本 质相联系的。
苏维埃政权 按其本质来说是国际主义的， 它用各种方法在群众中 培植联合的思 想，因此它本身就推动群众走联合的道路。
如果说资本、私有制和剥削把人们分开， 把人们分裂成互相敌对的阵营（在这方面，大 不列颠、法国， 甚至像波兰、南斯拉夫这样的多民族小国 都可以做例子，这些国家的不可调和的民族 矛盾腐蚀着它们的基础本身），如果说在那里，在资本主义民主 占统治的以私有制为国家基础的西方，国家的 基础本身就在制造民族纠纷、冲突和斗争， 那末在这里，在政权 不是建筑在资本上而是建筑在劳动上，不是建筑在私有制上而是建筑在集体所有制上，不是建筑在人剥削人上而是建筑在同这种剥削作斗争上的苏维埃 世界里，则恰恰相反，政权的 性质本身在促使劳动群众自 然而然地力求联合成一个社会主义的大家 庭。
 在那里，在西方，在资产阶级民主的 世界里，我们看到的是多民族国家的 日渐衰落和瓦解成几个组成 部分（如大不列颠，我不知道它将怎样处理印度、埃及、爱尔兰；又如波兰，我也不知道，它将怎样处理本国的 白俄罗斯人和 乌克兰人），而在这里，在我们 这个联合了不少于三十个民族的联邦 内，则恰恰相反，我们看到的是各独立共和国之间的国家联系 日益加强，各独立民族 日益紧密地结成一个独立国家。
这种情况难道没有重大意义吗？这就是国家联合的两种 类型，第一种是资本主义 类型，是促使国家崩溃的类型，第二种是苏维埃 类型，和第一种 相反，它是使早先独立的民族 逐渐而巩固地结成独立国家的类型。
 推动各共和国 走上联合道路的第三类事实就是如此。
 各共和国联合的形式 应当怎样呢？联合的原则在全俄中央 执行委员会主席团收到的乌克兰、白俄罗斯、南高加索各苏维埃共和国的一些决议中已经扼要地规定出来了。
 联合 起来的有四个共和国 ：俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（是一个 完整的联邦单位）、南高加索共和国（ 也是一个完整的联邦单位）、乌克兰和白俄罗斯。
 花剌子模和布哈拉这两个独立的苏维埃共和国不是社会主义共和国， 而是人民苏维埃共和国， 这两个共和国所以暂时还留在这个联合以 外，只是而且完全是因为它们还不是社会主义共和国。
同志们，我 不怀疑，希望你们也不要怀疑，这两个共和国随着它们内部向社会主义方面的发展， 也一定会加 入现在成立的联盟国家。
 有人以 为，如果俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 不是作为一个完整的联邦单位加入共和国联盟， 而是作为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 所属的各共和国分 别加入共和国联盟， 也许会更恰当些，显然，这就事先要把俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国分 解成几个组成部分才行。
我认为这条道路是不合理的， 不恰当的，并且是运动进程本身所排斥的。
第一、 它会造成这样的结果：除了各共和国的联合 过程以外，还会有使已建立的联邦分 离的过程，就是说，还会有和各共和国已经开始的革命的联合 过程完全相反的过程。
第二、 如果我们走这条不正确的道路，那就会造成这样的情况：除了八个自治共和国以外，我们还必须从俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 内分出特殊的俄罗斯全俄中央 执行委员会和俄罗斯人民委员会， 这就会造成组织上的大变动， 这种变动在目前是 完全没有必要的和有 害的；无论内部状况或外部状况都丝毫没有要求这样做。
正因为如此，我认为联盟的主体应该是下面四个共和国 ：俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、南高加索联邦、 乌克兰和白俄罗斯。
 起草联合条约的原则应当是这样的：对外贸易、陆海军、外交、交通、邮电各人民委员 部只设立在联盟人民委员会 内。
财政、经济、粮食、劳动、检查各人民委员 部设立在各 缔约共和国内，但必须按照联盟中央的 相当的人民委员 部的指示办事。
 为了使各共和国的 劳动群众在 粮食、最高国民经济委员会、 财政人民委员 部或劳动方面的力量在联盟中央领 导下联合起来，这样做是必要的。
最后，内务、司法、教育、农业等其余一些人民委员 部（总共有六个） 因为同各共和国内各族人民的 生活方式、风俗习惯、土地规划的特殊形式、法 院组织的特殊形式以及语言和文化有直接关系，应当成为独立的人民委员部，受各缔约共和国中央 执行委员会和人民委员会领 导。
这样做是必要的，这是保证各苏维埃共和国 内的各族人民有民族发展自由的 实际条件。
 在我 看来，这些原则都应当成为我们各共和国 之间最近就要签订的条约的基础。
 根据这一点，我提出一个已由全俄中央 执行委员会主 席团批准的决议草案： 一、 认为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、 乌克兰苏维埃社会主义共和国、南高加索苏维埃联邦社会主义共和国和 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国联合成苏维埃社会主义共和国联盟是 适时的。
 二、联合建立在各共和国的自 愿平等的原则上，每个共和国 都有自由退出共和国联盟的权 利。
 三、委 托俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国代表 团会同乌克兰、南高加索共和国和 白俄罗斯各国代表 团起草共和国联盟成立 宣言草案，说明要求各共和国联合成联盟国家的种种 情况。
 四、委 托俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国代表 团起草俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国加 入共和国联盟的 条件，责成该代表团在审查联盟条约时坚持下列各项原则： （甲）成立相当的联盟立法 机关和执行机关； （乙）陆海军、交通、外交、对外贸易、邮电各人民委员 部必须合并； （丙）各缔约共和国的 财政、粮食、国民经济、劳动和工农检查各人民委员 部必须服从共和国联盟 相当的人民委员 部的指示； （丁）充分保证各缔约共和国内各族人民的民族发展 利益。
 五、 条约草案在提交共和国联盟第一次代表大会以前， 必须呈请全俄中央 执行委员会主 席团批准。
 六、 授权俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国代表 团根据全俄中央执行委员会所批准的联合条件，缔结俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国同乌克兰、南高加索和 白俄罗斯各苏维埃社会主义共和国成立苏维埃社会主义共和国联盟的 条约。
 七、 条约必须提交共和国联盟第一次代表大会 批准。
 这就是我提请你们审查的决议草案。
 同志们 ！从各苏维埃共和国成立 时起，世界各国就分裂成两个阵营：社会主义 阵营和资本主义 阵营。
在资本主义 阵营里，我们看到的是帝国主义战争、民族 纠纷、压迫、对 殖民地的奴役和沙文主义。
相反地，在苏维埃 阵营里，在社会主义 阵营里，我们看到的是相互信任、民族权 利平等、和睦共处和兄弟合作。
几十年以 来，资本主义民主力图把各民族自由发展的 利益同剥削制度结合在一 起来解决民族矛盾。
但是直到现在还没有做到，将来也不会做到。
相反地，民族矛盾的线团愈搞愈乱了，大有扼杀资本主义 之势。
只有在这里，在苏维埃世界里，在社会主义 阵营里，才根除了民族压迫， 树立了各族人民间的相互信任和兄弟合作。
也只有在苏维埃 做到这一点以后，我们才有了可能建成我们的联邦和 抵御国内外敌人的进攻。
 五年以前，苏维埃政权 奠定了各族人民和 睦共处和兄弟合作的基础。
现在，当我们在 这里解决联合的 愿望和必要性的问题的 时候，我们的任务 就是要建造一座新的大厦，建立一个 新的、强大的、劳动人民的联盟国家 来完成这一事业。
不久以前，我们各共和国的各族人民都召开了自己的代表大会，一致 通过了成立共和国联盟的决议， 他们的这种意志肯定地表明，联合事 业所走的道路是正确的，它是建筑在自愿和民族权 利平等的伟大原则上的。
同志们，我们 希望我们联盟共和国的成立 将竖立起反对国际资本主义的 可靠支柱，希望新的联盟国家在 把全世界的劳动者联合 到世界苏维埃社会主义共和国 里去的道路上，将成为新的有决定意义的一 步。
（鼓掌多时，高唱“国际歌”。
）载于一九二二年十二月二十 八日“真理报”第二 九五号 关于苏维埃社会主义共和国联 盟的成立（在苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会〔49〕上的报告）（一九二二年十二月三十日） 同志们 ！今天是苏维埃政权历史的转 折点。
它在已经过去的旧时期和已经开始的新时期之间竖立了一个路标。
在旧时期，各苏维埃共和国虽然是同时行动，但是是各自 为政的，它们首先关心的是自己的生存问题；在新时期，各苏维埃共和国 孤立存在的局面已经结束，它们正在联合成 统一的联盟国家，以 便顺利地同经济破坏作斗争，苏维埃政权所考虑的已经不只是生存问题了，而且还有如何发展成一 支能够影响和改变国 际局势以利于劳动者的严重的国际力量的问题。
 五年前的苏维埃政权是 怎样的政权呢？它是一个几 乎不引人注目的渺小的政权， 所有的敌人都讥笑它，很多朋友怜惜它。
这是军事破坏时期，当时苏维埃政权 与其说是依靠本身的力量，不如说是依靠敌人的软弱无力，因为当时苏维埃政权的 敌人分裂成两个联盟，一个是奥德联盟，一个是 英法联盟， 它们彼此间忙于战争， 没有可能掉转枪口来反对苏维埃政权。
 这是苏维埃政权历史上的 军事破坏时期。
但在反对高尔察克和邓尼金的斗争中，苏维埃政权建立 了红军，胜利地摆脱了军事破坏时期。
 以后 就开始了苏维埃政权历史上的第二个 时期，即同经济破坏作斗争的时期。
这个时期还远没有结束，但是已经有了成就，因为在这个时期苏维埃政权战 胜了去年国内发生的饥荒。
在这个时期，农业大大发展了，轻工业也大大活跃了。
我们已经有了优秀的工业领导干部，他们是我们的 希望，我们的 依靠。
但是要战胜经济破坏，这一切还远远不够。
要粉碎和消除经济破坏，还必须把各苏维埃共和国的 力量集中起来，必须把各共和国的一 切财政和经济力量投到恢复我们各 基本工业部门方面去。
因此，各苏维埃共和国 必须联合成一个联盟国家。
今天就是我们各共和国 为了集中力量恢复我们的 经济而联合成一个国家的日子。
 同军事破坏作斗争的 时期使我们建立 了苏维埃政权 存在的基础之一——红军。
后一个 时期，即同经济破坏作斗争的 时期，将赋予我们新的国家形式 ——苏维埃社会主义共和国联盟， 这个联盟无 疑地会推进苏维埃经济的恢复事业。
 现在的苏维埃政权是 怎样的政权呢？它是一个伟大的劳动人民的强国，敌人已经不再讥笑它，而是切齿痛恨它了。
 苏维埃政权建立五年以 来发展的总结就是如此。
 但是，同志们， 今天不只是做总结的日子，同时也是新俄国战胜旧俄国，战 胜作为欧洲宪兵的俄国，战 胜作为亚洲刽子手的俄国的 日子。
今天是新俄国高奏凯歌的日子，新俄国扭断了民族压迫的 锁链，组织了对资本的 胜利，建立了无产阶级专政， 唤醒了东方各族人民， 鼓舞着西方工人， 把红旗由党的旗帜变成国家的 旗帜，并把各苏维埃共和国各族人民集合在 这面旗帜周围，以便把他们联合成一个国家，联合成 未来的世界苏维埃社会主义共和国的 雏型——苏维埃社会主义共和国联盟。
 有人 常常骂我们共产党人， 说我们没有能力从事建设。
 让苏维埃政权建立五年以 来的历史作 为共产党人 也善于从事建设的 证据吧。
今天开幕的苏维埃代表大会的 使命是批准昨天全权代表 团会议所通过的关于共和国联盟的成立 宣言和成立条约，让这次联盟代表大会 向那一切还没有丧失理解力的人们表 明：共产党人 既善于破坏旧制度，也善于建设新制度。
 同志们， 下面是昨天全权代表 团会议〔50〕所通过的宣言，我现在来宣读一下。
（见附录一①） 下面是在同一次会议 所通过的条约原文。
我也来宣读一下。
（见附录二①） 同志们，我 受苏维埃共和国全权代表 团会议的委 托，建议你们批准刚才宣读的关于苏维埃社会主义共和国联盟的成立 宣言和成立条约的原文。
 同志们，我建议大家用共产党员 所特有的一致 精神来通过它们，让我们在人 类历史上写下新的一章。
（鼓掌）载于一九二二年十二月三十一 日“真理报”第二 九八号 —————————— ① 见本卷第261、263页。
——本书制作者注 论俄国共产党人的战略和策略问题〔51〕 本文是以我先后在 勃列斯尼亚区工人 俱乐部和斯维尔德洛夫大学〔52〕共产党党 团里所做的“论俄国共产党人的战略和策略”的 演讲为基础写成的。
我决定 把它发表出来，这不仅是因为我认为自己有义务满足勃列斯尼亚区和斯维 尔德洛夫大学的同志的 愿望，而且还因为我认为这篇文章本身对于我们党的 新一代的工作人员 不是没有益处的。
但是，我认为有必要声明一下，这篇文章并没有打算要提供什么在实质上比我们一些领导同志在党的俄 文刊物上几次谈过的更新的东西。
本文应该看做对列宁同志的几个 基本观点所作的一个 简要概括的叙述。
一 要预先确定的几个概念一、工人运动的 两个方面 政治战略 也和策略一 样，是同工人运动有关的。
 但工人运动本 身又由两种因素构成：一种是客观的或自发的因素，另一种是主 观的或自觉的因素。
客观的即自发的因素，就是不以无产阶级的自觉 的和调节的意志为转移的一些过程。
国家的 经济发展，资本主义的发展，旧政权的瓦解，无产阶级和 它周围各阶级的自发运动，阶级 之间的冲突等等，——所有这些都是不以无产阶级的意志 为转移而发展的现象，这是运动的 客观方面。
战略对于 这些过程是不起什么作用的，因为战略既不能取消它们，也不能改变它们，只能估计到它们并以它们为出发点。
这是马克思主义理论和马克思主义纲领 应当研究的 范围。
 但是运动还有它的主观的即自觉的方面。
运动的主 观方面，就是运动的自发 过程在工人头脑中的反映，就是无产阶级 走向一定目标的自觉的和有计划的运动。
 其实，运动的 这一方面所以使我们感到兴趣，就是因为它不同于运动的 客观方面，它完全是受战略和策略 支配的。
如果说战略不能改变运动 客观过程中的任何东西，那末在这里，在运动的主观的自觉的方面 则相反，战略的运用地 盘是广阔的、多种多样的；因为它，即战略，可以加速或延缓运动，也可以把运动导入捷径或引向更艰苦的道路，这是以它本身的完善或欠缺为转移的。
 加速或延缓运动，促进或阻碍运动，这就是政治战略和策略运用的领域和范围。
二、马克思主义的理论和纲领 战略本 身并不研究运动的 客观过程。
但是，如果它不愿意在领导运动时犯重大的致命的 错误，就必须了解这些过程并正确地估计到这些过程。
研究运动的 客观过程的，首先是马克思主义的理论， 其次是马克思主义的纲领。
 因此，战略必须完全以马克思主义的理论和纲领 为依据。
 马克思主义的理论在研究资本主义的 客观过程的发展和 消亡时得出结论说，资产阶级 必然崩溃，无产阶级 必然夺取政权，资本主义 必然由社会主义代 替。
无产阶级的战略 只有把马克思主义的理论的 这个基本结论作 为自己的工作基础时，才能算做真正的马克思主义的战略 。
 马克思主义的纲领 从理论原理出发，确定无产阶级运动的目 标，并把这些目标科学地表述在纲领的 条文中。
纲领 可以包括资本主义发展的整个时期，以推翻资本主义和组织社会主义 生产为目的，也可以包括资本主义发展的一个 特定阶段，例如推翻封建专制制度 残余和为资本主义自由发展创立 条件的阶段。
因此，纲领可以由两个 部分即最高部分和最低部分组成。
 不言而喻，纲领最低部分的战略和纲领 最高部分的战略 不能不有所区别；并且，战略只有把马克思主义纲领中表述的运动目 标作为自己的工作指南 时，才能算做真正的马克思主义的战略。
三、战 略 战略 最重要的任务是 规定工人阶级运动 所应遵循的基本方向，沿着这一方向最有利于无产阶级对 敌人进行基本打击，以求达到纲领所提出的目标。
战略计划是组织 能够最迅速地获得最大效果的决定性打击的计划。
 拿军事战略来对比，例如拿内战时期同邓尼金作斗争的 军事战略来对比，政治战略的主要 特点就可以很容易地描绘出来。
大家都记得一九一九年底邓尼金逼近土拉时的情景。
当时在军事家中间在究竟应当从何处给邓尼金军队以决定性打击的问题上展开 了一场有趣的争论。
有一 些军事家建议 选择察里津—诺沃罗西斯克一线作为基本打击方向。
另一些军事家则相反，他们建议沿沃龙涅什—罗斯托夫一线进行决定性的打击，以便经过这一线把邓尼金军队切成两段，然后再各个击破。
毫无疑问，前一计划 就其预定要占领诺沃罗西斯克以切断邓尼金军队的退路这一点来说，是有它的长处的。
但是，一方面，它是不利的，因为它主张我军沿着敌视苏维埃政权的地 域（顿河区）推进，这就要付出巨大的牺牲；另一方面， 它是危险的，因为它会给邓尼金军队开辟一条经土拉和谢尔普霍夫通向莫斯科的道路。
后一个进行基本打击的计划是 唯一正确的，因为一方面， 它主张我军主力部队沿着同情苏维埃政权的地 域（沃龙涅什省—顿巴斯）推进，这样不必付出特别的牺牲；另一方面， 它可以扰乱向莫斯科推进的邓尼金军队的主力部队的行动。
大多数军事家都赞同后一个计划， 因而也就决定了对邓尼金战争的命运。
 换句话说，规定基本打击方向就是预先决定 整个战争时期各次战役的性质，因而也就是预先决定 整个战争十分 之九的命运。
战略的任务就在于此。
 政治战略 也是一样。
俄国无产阶级的政治领 导者们在二十 世纪初期即在日俄战争时期，在无产阶级运动的 基本方向问题上发 生过第一次严重的冲突。
大家 知道，当时我们党内一部分人（孟什维克）所持的观点是：在同沙皇制度作斗争 时，无产阶级运动的 基本方向应该遵循无产阶级同自由资产 阶级联盟的 路线，而作为革命极重要因素的农民则被排斥或几乎被排斥于计划之外，让自由资产阶级 担任整个革命运动的领 导者。
党内另一部分人（布 尔什维克）则相反，他们认为应该遵循无产阶级同 农民联盟的 路线进行基本打击，无产阶级 应当担任整个革命运动的领 导者，自由资产阶级 应当被中立 起来。
 如果把我国从二十世纪初到一九一七年二月革命 时的整个革命运动当做工农反对沙皇制度和地主的战争 来同我们对 邓尼金的战争作对比，那末很明显，沙皇制度和地主的命运主要是决定于 采用哪一个（孟什维克的还是布尔什维克的）战略计划， 选择革命运动的 哪一个基本方向。
 如同在对邓尼金作战时军事战略规定了基本打击方向，从而十分之九决定了直到消灭邓尼金为止的所有各次战 役的性质一样，在这里，在同沙皇制度作革命斗争 时，我们的政治战略 按照布尔什维克计划 规定了革命运动的 基本方向，从而决定了我们党从日俄战争到一九一七年二月革命同 沙皇制度进行公开斗争的 整个时期的工作性质。
 政治战略的任务 首先是从马克思主义的理论和纲领 出发，估计到世界各国工人革命斗争的 经验，正确地规定某个国家无产阶级运动在某一历史时期的基本方向。
四、策 略 策略是战略的一 部分，它是服从于战略， 服务于战略的。
策略 不是同整个战争有关， 而是同战争中的个别事件，即同个别战斗和个别战役有关。
如果说战略是力求取得战争的 胜利，或者比方说，是力求把反沙皇制度的斗争 进行到底，那末策略则相反，它是力求取得某些战役或某些战斗的胜利，力求胜利地进行某些多少适合于某一特定时期的具体斗争情况的战局或发动。
 策略 最重要的任务是 规定最适合于某一时期具体情况的并能最有把握地准备战略胜利的斗争方法和 手段，斗争形式和方式。
 因此，评价策略的作用和 效果不应该从它的本身，从它的直接效果着眼，而应该从战略的任务和 可能性着眼。
 有时候，策略的 胜利可以促进战略任务的 执行。
例如一九一九年底我军在邓尼金战线上解放奥勒尔和沃龙涅什时的情况就是这样，当时由于我们的 骑兵在沃龙涅什附近和步兵在奥勒尔附近的胜利而造成了突击罗斯托夫的有利局势。
一九一七年八月俄国的 情况也是这样，当时由于彼得格勒和 莫斯科两地的苏维埃转 到布尔什维克方面 来而造成了有利于以后我党 进行十月打击的新的政治局势。
 也有这样的时候，策略胜利的直接效果十分辉煌，但是这种胜利和战略的 可能性不相适应，因而造成了对整个战局有致命危险的“意外”局势。
一九一九年底邓尼金的情况就是这样，当时他为迅速地浩浩荡荡地向莫斯科进军的轻易胜利所陶醉，把自己的战线从伏尔加河伸展到德涅泊河，因而准备了自己军队的覆灭。
一九二○年我们同 波兰军队作战时的情况也是这样，当时我们对波兰民族因素的力量估计不足，为浩浩荡荡进军的轻易胜利所陶醉，担负了经过华沙突入欧洲的力所不及的任务，激起了波兰绝大多数居民反对苏维埃 军队，因而造成了使苏维埃军队在明斯克和日托米尔附近的胜利化为乌有的局面，破坏了苏维埃政权在 西方的威信。
 最后，也有这样的时候，就是不得不放弃策略胜利，有意识地承受策略劣势和失败，以便保证以后取得战略 优势。
这种情况在战争中是常有的：交战的一方 为了拯救自己军队的骨干，把他们从敌人优势兵力打击下转移出来，而开始实行有计划的 退却，不经过战斗而放弃一些城市和地区，以 便赢得时间和积蓄力量，准备将来进行新的决战。
一九一八年俄国遭受德国进攻时的情况就是这样，当时我们党为了同渴望和平的农民保持联盟，取得 喘息时机，建立新军队，从而保证以后获得战略优势，不得不签订布列斯特和约，虽然这个和约从当时的直接政治效果来看是极其不利的。
 换句话说，策略不能服从于目前的 暂时的利益，不应该从直接的政治效果着眼，更不应该离开地面去建造空中楼阁，——策略应该和战略的任务和 可能性相适应。
 策略的任务 首先是遵循战略的指示 并估计到世界各国工人革命斗争的经验，规定最适合于某一特定时期的具体斗争情况的斗争形式和方式。
五、斗争形式 作战方式、战争形式， 不是永远一样的。
它们是随着发展的条件，首先是随着生产的发展 而改变。
成吉思 汗时代作战的方式 不同于拿破仑第三时代；二十世纪作战的方式 不同于十九世纪。
 现今条件下的作战艺术在于掌握战争的一 切形式和这方面的一 切科学成就，机智地运用它们，善于把它们配合起来，或是随着环境的改变及时地运用其中某一种形式。
 政治方面的斗争形式 也是一样。
政治方面的斗争形式 比作战形式更为复杂。
它们的改变取决于 经济、社会制度和 文化的发展，取决于各阶级的 情况、斗争力量的对比、政权的 性质以及国际关系等等。
在专制制度 下的同工人 局部罢工和游行示威相联系的秘密斗争形式 ；在有“合法 机会”存在下的公开斗争形式和群众 性的工人政治 罢工；国会内的斗争形式（ 如在杜马时期）和有时转变成武装起义的国会 外的群众发动 ；最后，无产阶级取得政权以后的国家斗争形式（ 这时无产阶级有可能保证自己掌握一切国家手段和力量，以至军队），——一般说来，无产阶级革命斗争的 实践所提出的斗争形式 就是这些。
 党的任务 就是掌握一切斗争形式，在战 场上把它们机智地配合起来，并且善于运用最适于某一情况的斗争形式 来加紧进行斗争。
六、组织形式 军队的组织形式， 兵种和军种，通常是和作战形式和方式 相适应的。
前者 随后者改变 而改变。
在运动战中 起决定作用的 往往是大量的骑兵。
在阵地战中则相反，骑兵或者不起任何作用，或者只起次要作用，因为一切决定于重炮和空军，毒气和坦克。
 军事艺术的任务 就是保证自己拥有一切兵种，使它们日臻完善，并且善于把它们的行动配合起来。
 政治方面的组织形式 也是一样。
这里也同军事方面一 样，组织形式和斗争形式是 相适应的。
专制制度 时代的职业革命家的 秘密组织；杜马时期的文化教育组织、工会组织、合作社组织和国会组织（ 杜马党团等）；群众发动和 起义时期的工厂委员会、 农民委员会、 罢工委员会、工 兵代表苏维埃、 军事革命委员会以 及联系所有这些组织形式的无产阶级大党 ；最后，工人阶级 掌握政权时期的无产阶级的国家组织形式， ——一般说来，在同资产阶级作斗争 时，无产阶级在一定 条件下可以而且应当依靠的组织形式 就是这些。
 党的任务 就是掌握这一切组织形式， 使它们日臻完善，并且善于在某一特定时期把它们的工作 配合起来。
七、口号。
指示 表述得当、反映战争或个别战役目的并受部队欢迎的决定，有 时在前线具有决定性的意义， 这些决定是鼓舞军队作战、维 持士气等等的工具。
对战争 整个进程来说，适当的命令、口号或告部队书具有和头等重炮或头等快速坦克同样重要的意义。
 口号在政治方面的意义 更大，因为它是关系到具有各种不同要求和需要的千百万居民的。
 口号是 某一领导集团，例如无产阶级领 导集团——无产阶级政党对最近的或遥远的斗争目 标所作的简要明确的表述。
斗争目 标是多种多样的，有的 包括整个历史时期，有的包括某一历史时期的个别阶段和事件，口号 则随着斗争目标的不同而不同。
“劳动解放社”〔53〕在十九世纪八十年代第一次提 出的“打倒专制制度”的口号是 宣传口号，因为它是要把个别的和成批的最坚定不移的战士吸引到党方面来。
在日俄战争时期，工人阶级的 广大阶层已经多少看清了专制制度的 不稳固，于是这一口号就成了鼓动口号，因为它是要把千百万劳动群众吸引过来。
一九一七年二月革命前的 时期，沙皇制度在群众 心目中已彻底破产，于是“ 打倒专制制度”的口号 就由鼓动口号变 为行动口号，因为它是要发动 千百万群众去冲击沙皇政府。
二月革命 时，这个口号已变成党的指示，即变成在一定 期限内夺取沙皇政府的某某机关和某某据点的直接号召，因为当时已经是推翻沙皇政府、摧毁沙皇政府的问题了。
指示是党在 某时某地行动的直接号召，全体党员 必须执行；这种号召只要是正确地恰当地表达了群众的要 求，只要它真正成熟了，通常就能够得到广大劳动群众的 支持。
 把口号和指示， 或者把鼓动口号和 行动口号混淆起来，同举行过早或过迟的发动一 样危险，有时甚至有致命的 危险。
一九一七年四月“全部政权归苏维埃”的口号是 鼓动口号。
一 九一七年四月在彼得 堡在“全部政权归苏维埃”的口号 下举行的人所共知的包围冬宫的游行示威，是一种 想把这一口号变 为行动口号的尝试〔54〕，是一种 过早的因而有致命危险的尝试。
这是把鼓动口号和 行动口号混淆起来的最危险的典型。
党当时斥责了这一游行示威的发起人，党这样做是对的，因为党知道，把这个口号变为行动口号所必需的条件还没有具备，而无产阶级 举行过早的发动就会使它的力量瓦解。
另一方面， 也有这样的情形，就是党必须“在二十四小 时内”取消或改变已经采取的和成熟了的口号（ 或指示），以 免自己队伍陷入敌人所布置的圈套，或是暂时把指示推迟到更有利的时机去执行。
一九一七年六月在彼得格勒就发生过这样的情形，当时经过周密准备并预定要在六月 九日举行的工人和 士兵的游行示威，就因形势发生了变化，被我党中央“突然”取消了。
 党的任务 就是巧妙而及时地把鼓动口号变 为行动口号， 或者把行动口号变 为一定的具体指示， 或者是在情况需要时表现出必要的灵活性和坚决性，及时地停止执行某些即使是受人欢迎的和业已成熟的口号。
二 战略计划一、历史转变。
战略计划 党的战略 不是什么永恒的一成不变的东西。
它随着历史的转变和历史的变动 而改变。
这种改变表 现在：对每一个历史转变 都制定出一个与其相适应的战略计划， 这个计划在 从一个转变 到另一个转变的 整个时期内都起作用。
战略计划的 内容就是规定革命力量的基本打击方向和制定在社会战 线上相应地布置千百万群众的计划。
自 然，适用于一个有它本身特点的历史时期的战略计划， 就不能适用于另一个有完全不同特点的历史时期。
每一个历史转变 都有它所必需的和适合于它的任务的战略计划。
 军事方面也是这样。
对高尔察克作战的战略计划 不能适用于对邓尼金的战争，后者要 求制定新的战略计划， 而这个新的战略计划 又不能适用于别的战争， 例如一九二○年对波兰军队的战争， 因为在所有这三种情况下，无论基本打击方向或基本战斗力量的布置计划，都不能不有所区别。
 在俄国 近代历史上，有 过产生了我党历史上三个 不同战略计划的三个主要历史转变。
我们 认为有必要把它们简短地叙述一下，以便说明党的战略计划一 般是如何随着新的历史变动 而改变的。
二、第一个历史转变和俄国资产阶级民主革命的方 针 这个转变是在二十 世纪初期即日俄战争时期开始的。
当时沙皇军队的失败和俄国工人大 规模的政治罢工激动了居民中的一 切阶级，并把它们推上了政治斗争的 舞台。
这个转变是在一 九一七年二月革命 时结束的。
 这个时期我们党内有两个战略计划在彼 此进行斗争：一个是孟什维克的（一 九○五年普列汉诺夫—马尔托夫的）计划，一个是布 尔什维克的（一 九○五年列宁同志的）计划。
 孟什维克的战略主 张遵循自由资产阶级同无产阶级联合的 路线对沙皇政府进行基本打击。
这个计划从认为当时的革命是资产阶级革命这一点出发，让自由资产阶级 担任运动的领 导者（领袖），要无产阶级充当“ 极左的反对派”的角色，充当资产阶级的“ 推动者”的角色，而作为革命主要 力量之一的农民却被排斥或几乎被排斥于视野之外。
不难理解，这个计划既然排斥了俄国这样的国家里的千百万农民，它就是极端的空想；它既然把革命的命运 交给自由资产阶级（资产阶级的领 导权），它就是反动的，因为自由资产阶级对于革命的完全胜利并不关心，它随时都准备勾结沙皇政府结束革命。
 布尔什维克的战略（见列宁同志的“两个策略”〔55〕）主张遵循无产阶级同 农民联合和中立自由资产阶级的 路线对沙皇政府进行革命的基本打击。
这个计划是 从自由资产阶级对资产阶级民主革命的 完全胜利不关心，它宁愿牺牲工人和农民来同沙皇政府勾结起来，不顾革命取得胜利这一点出发，让俄国唯一彻底革命的阶级无产阶级 担任革命运动的领 导者。
这个计划所以高明，不仅因为它正确地估计了革命的动力，而且因为它本身包含着无产阶级专政（无产阶级领 导权）思想的萌芽，它天才地预见到俄国革命的 下一个阶段即更高的阶段，并且促进了向这一阶段的过渡。
 以后 直到一九一七年二月的革命发展， 完全证实了这个战略计划的正确性。
三、第二个历史转变和俄国无产阶级 专政的方针 第二个转变是 从一九一七年二月革命 即推翻沙皇政府以后开始的。
当时帝国主义战争 割开了全世界资本主义的致命 脓疮；当时自由资产阶级已经不能在实际上管理国家， 不得不限于维持形式上的政权（临时政府）；当时工兵代表苏维埃 虽握有实际政权，但是没有经验也没有意志来把它加以必要的运用 ；当时前线的士兵和后方的工人农民都被战争和 经济破坏的重担压得精疲力竭；当时“两个政权 并存”和“联系委员会”〔56〕的制度被 内部矛盾弄得焦头烂额，既无力进行战争，也无力取得和平，不但没有找到“摆脱绝境的出路”，而且把局势弄得更加混乱了。
这个时期是以一九一七年的十月革命结 束的。
 这个时期苏维埃内部有两个战略计划在彼 此进行斗争：一个是孟什维克和社会革命党人的计划，一个是布 尔什维克的计划。
 孟什维克和社会革命党人的战略 最初是在苏维埃和 临时政府之间、革命和反革命之间摇摆不定的，直到民主会议 召开时（一九一七年九月）才最后形成。
 这个战略所采取的路线是逐渐地然而不断地使苏维埃离开政权， 把国家全部政权集中于 未来的资产阶级国会的 雏型“预备国会”手中。
和平和战争问题， 土地问题和工人问题以 及民族问题，都被推到立宪会议召开时解决，而立宪会议的召开又遥遥无期。
“全部政权归立宪会议”， ——社会革命党人和 孟什维克就是这样规定自己的战略计划的。
 这是一个准备资产阶级专政的计划， 固然这个专政是打扮和装璜过的，是“ 完全民主的”， 但毕竟还是资产阶级专政。
 布尔什维克的战略（见列宁同志一 九一七年四月发表的“提纲”〔57〕）主张遵循用无产阶级和 贫农的联合力量来消灭资产阶级政权的路线，遵循组织苏维埃共和国形式的无产阶级专政的 路线来进行基本打击。
同帝国主义决 裂并退出战争；解放旧俄帝国的各被压迫民族 ；剥夺地主和资本家 ；为组织社会主义 经济准备条件，——这就是这个时期布尔什维克战略计划的要 素。
“全部政权归苏维埃”——当时布尔什维克就是这样规定自己的战略计划的。
 这个计划所以重要，不仅因为它正确地估计了俄国新的无产阶级革命的动 力，而且因为它促进并加速了发动西方革命运动的事 业。
 以后 直到十月革命的事变发展， 完全证实了这个战略计划的 正确性。
四、第三个历史转变和欧洲无产阶级革命的方 针 第三个转变是 从十月革命开 始的。
当时西方的两个 帝国主义集 团的决死搏斗已经达到顶点；当时西方的革命 危机已明显地增长了；当时俄国破产了的和矛盾重重的资产阶级政权 已在无产阶级革命的 打击下崩溃了；当时胜利了的无产阶级革命 已同帝国主义决 裂并退出了战争，因而使西方帝国主义联合 起来成为它的死敌；当时新的苏维埃政府颁布了关于和平、没收地主土地、剥夺资本家和 解放各被压迫民族的法令，因而博得了全世界千百万劳动人民对 它的信任。
 这是国际范围内的转变， 因为国际资本战线第一次被突 破，推翻资本主义的问题第一次被提 到实践上来了。
这样，十月革命 便从一国的、俄国的 力量变成了国际的力量，而俄国工人 则从国际无产阶级的 落后部队变成了以自己奋不顾身的斗争唤醒西方工人和 东方被压迫国家的国 际无产阶级先锋队。
这个转变还没有达到发展的终点，因为它还没有在国际范围内发展起来，但是它的内容和总的方向已经十分明显地确定了。
 当时在俄国各政治集 团之间有两个战略计划在彼 此进行斗争：一个是把孟什维克和社会革命党人中的 积极分子拉进自己组织里去的反革命分子的计划，一个是布 尔什维克的计划。
 反革命分子、 积极的社会革命党人和 孟什维克制定计划的 路线是，把一切不满分子即后方和前 线的旧军官、边疆地区的资产阶级民族主义政府、被革命 剥夺了的资本家和地主、 准备进行武装干涉的协约国走狗等等联合成一个 阵营。
他们所持的方针是 通过暴动或外国武装干涉来推翻苏维埃政 府并在俄国恢复资本主义制度。
 布尔什维克则相反，他们制定计划的 路线是，在俄国 内部巩固无产阶级专政， 把俄国的和欧洲的无产阶级的 力量以及东方被压迫国家的力量团结起来反对世界帝国主义，以 扩展无产阶级革命对 世界各国的影响范围。
列宁在 他的“无产阶级革命和 叛徒考茨基”这本小册子中对这个战略计划 所作的精确扼要的说明是非常出色的，这就是“最大限度地实现一个（自己的。
——斯大林注）国家内所能实现的一切，以便发展、援助和激起世界各国的革命”。
这个战略计划的 价值不仅在于它正确地估计了世界革命的动 力，而且在于它预见到和促进了以后展开的 使苏维埃俄国变 为全世界革命运动 注意中心、变为西方工人和东方殖民地的解放旗帜的过程。
 以后全 世界革命的发展以 及苏维埃政权在俄国 存在五年的事 实，都完全证实了这个战略计划的 正确性。
曾经几次企图推翻苏维埃政权的反革命分子、社会革命党人和 孟什维克现在都亡命国外了，而苏维埃政权和国 际无产阶级组织 则正在变为世界无产阶级 最重要的政治工具，——这些事实很明显地说明布尔什维克的战略计划是 正确的。
载于一九二三年三月十四 日“真理报”第五十六号 署名：约·斯大林 党和国家建 设中的民族问题（提交俄共(布)第十二次代表大会讨论并经党中央批准的提纲〔58〕）一 一、资本主义的发展 早在前一世纪就呈现出一种趋向：生产方式和交换方式国际化，民族闭关自守状态消灭，各民族在 经济上接近，广大领土逐渐联合成一个 相互联系的整体。
资本主义的 进一步发展，世界市场的扩大，海上和铁路交通干线的敷设和资本的 输出等等，更加强了这种趋向，并且用国际分工和各方面 相互依赖的纽带把各个极不相同的民族联系 起来了。
既然这一过程反映了生产力的蓬勃发展，既然它促进了民族隔阂和不同民族利益对立性的消灭，那末它过去是现在仍然是一个进步过程，因为它在准备未来世界社会主义 经济的物质前提。
 二、 但是这种趋向是通过各种与其内在的历史意义 完全不相适应的特殊形式发展 起来的。
在资本主义发展 进程中，各民族的 相互依赖和各个地 域的经济联合，不是通过作为平等单位的各民族合作建立 起来的，而是通过一些民族征服另一些民族、比较发达的民族压迫和 剥削不大发达的民族建立起来的。
对殖民地的掠夺和侵略，民族的压迫和 不平等，帝国主义的专 横暴虐，对殖民地的奴役和民族的 毫无权利，以及“文明的”民族 为了统治“不文明的”民族 而进行的斗争，——这些就是各民族 经济上接近的过程所通过的形式。
 因此，除了联合趋向以外，还产生了消灭这种强制联合形式的 趋向，产生了被压迫的殖民地和附属民族争取 摆脱帝国主义压迫的斗争。
 既然这第二种趋向是表明被压迫群众对 帝国主义的联合形式的 愤怒，既然它要求各民族根据合作和自 愿联合的原则联合起来，那末它过去是现在仍然是一种进步趋向，因为它在准备未来世界社会主义 经济的精神前提。
 三、在 多民族资产阶级国家 近五十年来的历史中，充 满了以资本主义固有的形式表 现出来的这两种基本趋向之间的斗争。
在资本主义发展的范围内，这两种趋向之间的不可调和的矛盾是各资产阶级 殖民国家内部的软弱和固有的不稳定的基础。
这些国家内部不可避免的冲突和这些国家间不可避免的战争；老殖民国家的 崩溃和新殖民国家的形成；对殖民地的新的角逐和多民族国家的 新的崩溃，这种崩溃所引起的对世界政治地图的重新绘制，——这就是这个基本矛盾所引起的后果。
一方面， 旧俄、奥匈帝国和土耳其的瓦解，另一方面，大 不列颠和旧德意志这些殖民国家的历史，以 及帝国主义“大”战、 殖民地民族和没有充分权 利的民族的革命运动的 增长，——这一切以及诸如此类的事实清楚地说明多民族资产阶级国家是 不稳定的，不巩固的。
 因此，各民族在经济上的联 合过程和这种联合的帝国主义方式之间的不可调和的矛盾决定资产阶级 没有能力、没有办法、也没有力量找到解决民族问题的 正确途径。
 四、我们党 估计到了这种情况，它以民族自决权，以各民族有成立独立国家的权 利作为自己的民族政策的 基础。
党在它一成立的 时候，在它的第一次代表大会（一 八九八年）上，当资本主义在民族问题方面的矛盾还没有十分明显地确定的 时候，就承认各民族有 这个不可剥夺的权利。
后来，直到十月革命， 它在它的历次代表大会和代表会议的专门决议和决定中 毫不更改地确认了自己的民族纲领。
 帝国主义战争以及同它相联系的声势浩大的殖民地革命运动， 只不过再次确认了党关于民族问题的决议。
 这些决议的要 点是： （甲）坚决摈弃对各民族的种种 强制形式； （乙）承认各民族有 安排自己命运的平等权利和主权； （丙）承认只有根据合作和自 愿原则才能实现各民族的 牢固联合这一原理； （丁）宣布只有推翻资本政权 才能实现这种联合的真理。
 我们党在自 己的工作中 不倦地拿这个民族解放纲领同沙皇政府的公开压迫政策以 及孟什维克和社会革命党人的 不彻底的半帝国主义政策相对抗。
沙皇政府的俄罗斯 化政策在沙皇政府和旧俄各民族 之间挖掘了一条鸿沟，孟什维克和社会革命党人的 半帝国主义政策 使这些民族的优秀分子离开了克伦斯基统治，而我们党的 解放政策则取得了这些民族的广大群众在 他们反对沙皇制度和俄国 帝国主义资产阶级的斗争中对自 己的同情和支持。
毫无疑问，这种同情和支持是我们党取得十月革命 胜利的决定性因素之一。
 五、十月革命给我们党关于民族问题的决议 做出了实践的总结。
十月革命 推翻了民族压迫的主要代表地主和资本家的政权， 使无产阶级掌握了政权，从而一下子扭断了民族压迫的 锁链，根本改变了各民族间的旧关系，消除了过去的民族仇视，为各民族的合作 扫清了地盘，不仅取得了俄国其他民族兄弟对俄罗斯无产阶级的信任， 而且取得了欧洲和亚洲各民族 兄弟对俄罗斯无产阶级的信任。
 未必用得着证明，没有这种信任，俄罗斯无产阶级 就不能战胜高尔察克、邓尼金、尤登尼奇和弗兰格尔。
另一方面， 毫无疑问，如果在俄国中 部不建立无产阶级专政，各被压迫民族 就不能获得解放。
只要资本掌握着政权，只要充满民族主义 偏见的过去“统治”民族的小资产阶级 首先是农民跟着资本家走，民族仇视和民族冲突就必不可免；相反地，如果农民和其他小资产阶级阶 层跟着无产阶级 走，也就是说，如果无产阶级专政有了保证，那就可以认为民族和平和民族自由有 了保证。
因此，苏维埃的胜利和无产阶级专政的确立，是各民族在 统一的国家联盟 内能够藉以建立兄弟合作的基础。
 六、 但十月革命的成 果不只限于消灭民族压迫和建立民族联合的基础。
十月革命在自 己的发展过程中还制定了这种联合的形式， 规定了各民族联合成一个联盟国家 所应遵循的基本路线。
在革命 初期，各民族的劳动群众初次感到自己是独立的民族 单位，而外国干涉的威胁还没有成为实际危险，这时各民族的合作 还没有完全固定的严格确定的形式。
在国 内战争和武装干涉时期，各民族共和国 军事自卫的利益已提到首要地位，而经济建设问题 还没有提到日程上来，这时合作采取了军事联盟的形式。
 最后，在战后 时期，恢复被战争 破坏的生产力问题已提到首位，这时军事联盟就用经济联盟补充了。
各民族共和国联合成苏维埃社会主义共和国联盟是合作形式发展的 最终阶段，这一次已经具有各民族在 军事、经济和政治上联合成一个 统一的多民族的苏维埃国家的 性质了。
 因此，无产阶级在苏维埃制度中 找到了正确解决民族问题的 钥匙，发现了根据民族权利平等和自愿的原则组织稳固的多民族国家的道路 。
 七、但是找到正确解决民族问题的 钥匙，还不能说是完全地彻底地解决了民族问题， 还不能说这一解决已经完全具体而实际地实现了。
要正确实现十月革命 所提出的民族纲领， 还必须克服过去民族压迫 时期遗留给我们的 那些障碍，这些障碍在短时期内是不能一下子割除掉的。
 第一、 这种遗产是大国 沙文主义残余，大国沙文主义是大俄罗斯人过去的特权地位的反映。
这种残余还存在于我们中央和地方的苏维埃工作人员 头脑中，盘踞在我们中央和地方的国家 机关里，它们得到因实行新经济政策而日益猖獗的“新”路标转换派〔59〕的大俄罗斯 沙文主义思潮的支援。
这种残余在实践中的表现是俄罗斯苏维埃 官僚对各民族共和国的 需要和要求采取傲慢轻视态度和冷酷无情的官僚主义态度。
只有在我们国家 机关的实际工作中毅然决然地消灭这种残余，多民族的苏维埃国家 才能成为真正巩固的国家，各民族的合作 才能成为真正兄弟般的合作。
 因此，同大俄罗斯 沙文主义残余作坚决斗争是我们党当前的第一 项任务。
 第二、 这种遗产是共和国联盟各民族在事 实上即在经济上和文化上的不平等。
十月革命 所获得的各民族在法 律上的平等是各民族的 伟大胜利，但是这种平等本身不能解决整个民族问题。
 许多共和国和民族 没有经过或者几乎没有经过资本主义， 没有或者几乎没有自己的无产阶级， 因而在经济上和文化上都很落后，不能充分享用民族权利平等给它们的权利和可能，它们得不到外来的真正而长期的帮助，就不能提高到高级发展阶 段，因而也不能赶上走在前面的民族。
产 生这种事实上不平等的原因，不仅在于这些民族的历史， 也在于沙皇政府和俄国资产阶级的政策， 沙皇政府和俄国资产阶级 力图使边疆地区变成受工业发达的中部地区剥削的纯原料产地。
在 短时期内铲除这种不平等现象，在一两年 内消灭这种遗产是不可能的。
我们党的第十次代表大会 就已指出：“消灭民族在事 实上的不平等是一个长期的过程，要求我们同民族压迫和对 殖民地实行奴役的一切残余作不屈不挠的斗争。
”〔60〕但是，我们一定要 把它铲除掉。
而且只有通过俄罗斯无产阶级给予联盟各落后民族真 正的长期的帮助，使它们在经济和文化方面繁荣起来，才能把它铲除掉。
不这样，就没有理由指 望在统一的联盟国家范围内建立各民族的 正确的巩固的合作。
 因此，为消灭各民族在事实上的不平等而斗争，为提高各落后民族的 文化和经济水平而斗争，是我们党当前的第二 项任务。
 最后，这种遗产是许多民族中间的民族主义 残余，这些民族曾经受过沉重的民族压迫， 还没有摆脱过去的民族耻辱感。
民族之间的某种疏远和过去被压迫民族对俄罗斯人 采取的措施的不完全信任， 就是这种残余的实际表现。
但是，在某些有几个民族的共和国 内，这种防御性的民族主义 往往变成进攻性的民族主义，变成 这些共和国内较强大的民族 反对弱小民族的 顽固的沙文主义。
反对阿尔明尼亚人、沃舍梯人、阿札里人和阿布哈兹人的格鲁吉亚 沙文主义（在格鲁吉亚） ；反对阿尔明尼亚人的阿捷尔拜疆沙文主义（在 阿捷尔拜疆）；反对土尔克明人和柯尔克兹人的乌兹别克沙文主义（在布 哈拉和花剌子模），——这种种形式的 沙文主义是一种 极大的祸害，它们因受新经济政策和竞争的条件的激励而日益猖獗，有使某些民族共和国变成争吵和纠纷的舞台的危险。
不用说，所有这些现象都阻碍着各民族真正联合成一个 统一的国家联盟的事 业。
既然民族主义 残余是反对大俄罗斯沙文主义的一种 特殊防御形式，那末同大俄罗斯 沙文主义作坚决斗争就是铲除民族主义 残余的最可靠的手段。
既然这种残余在变成反对各个共和国的 弱小民族集 团的地方沙文主义，那末同这种残余作直接斗争就是党员的义务。
 因此，同民族主义 残余首先是同这种残余的沙文主义形式作斗争，是我们党当前的第三 项任务。
 八、中央和地方 很大一部分苏维埃 官僚不是把共和国联盟 看做旨在保证各民族共和国自由发展的各 平等国家单位的联盟， 而是把它看做取消这些共和国的一个 步骤，看做成立所谓“统一而不可分的整体”的开 端，这一事实应当认为是旧遗产的鲜明表现之一。
代表大会斥责了这种看法，认为它是反无产阶级的、 反动的，同 时号召党员密切注意，不要让有沙文主义情绪的苏维埃 官僚利用各共和国的联合和各人民委员 部的合并来掩盖他们忽视各民族共和国 经济和文化需要的企图。
各人民委员 部的合并是对苏维埃 机关的考验：如果这一实验在实践中产生了大国主义 倾向，那末党就不得不采取最坚决的办法 来反对这种歪曲，甚至提出撤销某些人民委员 部的合并问题，直到苏维埃机关经过适当的改造，能够用真正无产阶级和真 正兄弟般的精神注意小民族和 落后民族的 需要和要求为止。
 九、既然共和国联盟是各民族共 处的新形式，是各民族在 统一的联盟国家 内合作的新形式，而在这个联盟国家 内应当在各民族共同工作过程中铲除上述残余，那末联盟的最高机关就应当不仅要充分反映联盟内各民族的共同 需要和要求，而且要充分反映个别民族的特殊需要和要求。
因此，除了现存的代表整个联盟劳动群众的 不分民族的联盟中央机关以外，还应当根据平等原则设立代表各民族的专 门机关。
这样组织联盟中央 机关会使我们有充分 可能倾听各民族的 需要和要求，及时给它们必要的帮助，造成完全相互信任的环境，从而用最无痛苦的方法消灭上述遗产。
 十、代表大会 根据上述各点，建议党员 采取下列实际措施： （甲）在联盟 最高机关系统内，根据平等原则设立一个代表 所有民族共和国和民族地区的专 门机关； （乙）联盟各人民委员 部应根据保证满足 联盟各民族的 需要和要求的原则来建立； （丙）各民族共和国和各民族地区的 机关主要应当由熟悉各该民族的语言、生活方式和风俗习惯的本地人组成。
二 一、在大 多数民族共和国 里，我们的党组织是在 不十分有利于自己成长和巩固的条件下发展的。
这些共和国在 经济上落后，民族无产阶级人 数很少，缺乏甚至没有本地的党的 老干部，缺乏用本族语言出版的有内容的马克思主义 书刊，党的 教育工作很差，还存在着激进民族主义 传统（至今还没有消灭）的残余，——这一切在当地共产党员中 间产生了过高估计民族特点、过低估计无产阶级阶级 利益的一定倾向，即民族主义 倾向。
这种现象在有几个民族的共和国 里表现得特别危险，在那里，这种现象往往具有较强民族的共产党员 反对弱小民族（格鲁吉亚、 阿捷尔拜疆、布哈拉、花剌子模）的共产党员的沙文主义倾向的形式。
民族主义 倾向的害处在于：它阻碍民族无产阶级摆脱民族资产阶级思 想影响的过程，它给各民族的无产者 团结成一个统一的国际主义组织的事 业带来困难。
 二、 另一方面，在党中央 机关和各民族共和国的共产党组织中，俄罗斯民族的党的 老干部人数很多，他们不熟悉这些共和国劳动群众的风俗习惯和语言，因此不能经常关心劳动群众的 需求，这就使我们党产生了在党的工作中 过低估计民族特点和民族语 言的倾向，产生了对这种特点采取傲慢轻视的态度，即大俄罗斯 沙文主义倾向。
这种倾向所以有害，不仅因为它阻碍了本地的通晓民族语言的共产党 干部的形成，造成了使党脱离各民族共和国无产阶级群众的 危险，而且首先因为它滋养和培植上面所说的民族主义 倾向，增加了我们同这种倾向作斗争的 困难。
 三、代表大会 斥责了这两种倾向，认为它们对共产主义事 业都是有害的、危险的，并且提醒党员注意大俄罗斯 沙文主义倾向是特别有害和特别危险的，同时号召全党迅速消灭我们党的建设中的 这些旧的残余。
 代表大会 责成中央委员会 实行下列各项实际措施： （甲）成立由各民族共和国当地党的工作人员组成的高级马克思主义学习小组； （乙）增加用本族语 言出版的有原则性的马克思主义 书刊； （丙）加强东方民族大 学和它各地的分 校； （丁）在各民族共产党中央委员会 下设立由当地工作人员组成的指导组； （戊）增加用本族语 言出版的党的群众 性书刊； （己）加强各共和国的党的 教育工作； （庚）加强各共和国的 青年工作。
载于一九二三年三月二十四 日“真理报”第六十五号 署名：约·斯大林 俄共（布）第十二次代表大会〔61〕（一九二三年四月十七日至二十五日）俄国共产党（布 尔什维克） 第十二次代表大会 速记记录 一九二三年莫斯科版一 俄共（布）中央委员会的组织报告（四月十七日） 同志们 ！我认为刊登在“中央 通报”〔62〕上的中央委员会的 总结报告已经十分详尽了，所以在这里，在中央委员会的组织报告 里就用不着再重复了。
 我认为中央委员会的组织报告 应当由三部分组成。
 第一 部分应当说明党和工人阶级的组织联系， 也就是应当说明环绕着党的和党 籍以实现对工人阶级的领 导、工人阶级 借以变成党的 军队的那些联系和群众 性的机关。
 我认为报告的第二 部分应当说明工人阶级联系 农民的那些组织联系和群众 性的机关。
这就是国家机关。
工人阶级在党的领 导下通过国家机关实现对农民的领导。
 第三 部分也是最后一部分应当谈党的本身，党是一个本 身具有特殊生活的机体，是一个提 出口号并检查其实现情况的机关。
 现在我来谈报告的第一 部分。
我把党比做先锋队，把工人阶级 比做党的军队来谈。
这样比较，有人可能认为这里的关系和 军事方面一样，就是说，党发布命 令，用电报 传达口号，而军队即工人阶级执行这些命令。
这种看法是根本不对的。
政治方面的 情况要复杂得多。
因为在军事方面是指 挥人员自己建立军队，自己编制军队。
而在这里，在政治方面，党 不是自己建立军队，而是找到自己的军队即工人阶级。
第二个区 别是：在军事方面，指 挥人员不仅要建立军队，而且还要供给军队给养、被 服和鞋袜。
在政治方面 就不是这样了。
党不供给自己的军队即工人阶级给养、被 服和鞋袜。
正因为如此，政治方面的情况要复杂得多。
正因为如此，在政治方面 不是阶级依靠党，而是党依靠阶级。
正因为如此，在政治方面要 实现阶级先锋队即党的领导，就必须在党的周 围建立广大的群众 性的非党机关网，这些机关是党的触角，依靠它们党就能把自己的意志传达给工人阶级， 而工人阶级也就能从分散的群众变成党的 军队。
 现在让我来分析一下连接党和阶级的 这些机关，这些引带，看看它们是怎样的一些机关，看看一年来党在巩固这些机关方面做了哪些工作。
 工会是党联系工人阶级的第一 根主要引带，第一个主要 传达机关。
在一年以 来的活动中，就加强这个使党联系阶级的主要 引带方面的数字来说，党扩大并且巩固了自己在工会领 导机关中的影响。
我不谈全苏工会中央理事会。
 它的成分是大家 都知道的。
我也不谈工会中央委员会。
我要 谈的主要是 省工会委员会。
 去年，在我们党的第十一次代表大会以前， 省工会委员会的主 席中十月革命前 入党的占百分之二十七，而今年则占百分之三十七以上。
 这个成绩不算很大，但毕竟还是成绩。
它说明，我们党十月革命前 入党的领导人员已经掌握了工会的主要脉络，他们依靠这些脉络使党和工人阶级 联系起来。
 我不打算谈整个工人工会的成分问题。
 数字表明，在上次代表大会以前，工会会员 约有六百万。
而今年，在这次代表大会以前 却只有四百八十万。
这似乎是后退了一步，但这只是表面现象。
去年，——让我在这里说实话吧！——工会是虚肿的。
当时提出的数字并没有确切地反映实际情况。
在这次代表大会 召开以前所提出的数字，虽然比去年少，但这是比较真实、比较实际的。
我认为这是前进了一步，尽管工会会员的人 数减少了。
因此，一方面是工会 从虚假的和半官僚的工会变成和自 己的领导机关过着共同生活的真正有生命的工会， 另一方面是省级工会机关中的党的领 导人员的百分数从百分之二十七上 升到百分之五十七， ——这就是我们所确认的这一年来我们党在加 强工会的活动中的成 就。
 但是决不能说在这方面一切都很顺利。
在工会 基层组织工厂委员会中，还不是处处都有我们的人。
 例如，哈尔科夫省的一百四十六个工厂委员会中， 就有七十个工 厂委员会一个共产党员 也没有。
但这种现象是个别的。
一般地应当承认，就巩固党在省级组织和 下层组织中的影响来说，工会无 疑是向前发展了。
这条战线应当认为对党是有 保证的。
在工会方面我们 没有强大的敌人。
 合作社是党联系阶级的第二 根引带，第二个群众 性的传达机关。
我指的首先是消费合作社，是 其中的工人合作社， 其次是农业合作社，因为农业合作社里有贫农。
在第十一次代表大会以前，中央 消费合作总社中工人社员 约有三百万。
今年，在这次代表大会以前， 稍有增加，总共有三百三十万人。
这个数目很小。
但是在我们的 条件下，在新经济政策的条件下，这毕竟还是前进了一步。
如果每个工人的家庭以三口人计 算，那就是说，约有九百万的工人居民被作为消费者组织在消费合作社里了，而党在其中的影响一天天在扩大…… 在上次代表大会以前，党在 消费合作社里的力量究竟有多大，我们没有材料说明，可能占百分之二、百分之三、百分之五，不会超过。
在这次代表大会以前，在中央 消费合作总社省级机关里，共产党员 至少已经占百分之五十。
这又前进了一步。
 农业合作社的 情况较差。
这种合作社本 身无疑是在发展 着。
去年，在代表大会 召开以前，加 入农业合作社的 农户至少有一百七十万。
今年，在这次代表大会以前，加 入农业合作社的 农户不下四百万。
其中有相当一部分是倾向于无产阶级的 贫农。
正因为如此，弄清党在农业合作社方面的 影响怎样扩大的问题是 很有意义的。
 去年的数字我们没有。
今年在农业合作社省级机关里至少有百分之五十是共产党员（ 虽然我认为这个数字还值得怀疑）。
如果这是事实，那就是一大进步。
下层组织的情况较差，在那里我们至今还不能使初级合作社 摆脱敌视我们的力量的影响。
 共青团是连接阶级和党的第三 根引带。
未必用得着证明，共青团和青年对于我们党的发展是有 极重大的意义的。
我们 现有的数字表明，去年，在第十一次代表大会以前，我们的共 青团里至少有团员四十万人。
后来在一九二二年年中，由于 裁减人员，由于 为青年工人保留位置的制度还没有普遍实行和共青团还不能适应新的情况，团员人数降到二十万。
现在，特别是从去年秋天起，共青团又大大发展了。
目前至少有四十万团员。
最令人高兴的是，共 青团的发展首先是吸收青年工人。
共 青团有发展的 首先是在我们工 业有发展的地区。
 你们知道，共青团在工人中 间的活动主要是在工 厂艺徒学校进行的。
这方面的数字表明，去年，在第十一次代表大会以前，我们 约有五百所工厂艺徒学校，共有学员四万四千名。
到去年年底我们有七 百多所工厂艺徒学校，共有学员五万名。
而重要的是共 青团中的工人成分增多了。
和上述农业合作社的战 线一样，青年战线应当认为是特别受威胁的战线，因为我们党的 敌人对这方面的攻击特别顽强。
正是在这里，在这两方面，党和党的各级组织 必须竭尽全力来保证自己取得优势。
 其次，我来谈谈女工代表大会。
 这可能没有引起我们各级组织的注意，但这是一个连 接我们党和工人阶级中的妇女的 极其重要的传动机构。
我们现有的数字表明：去年，在第十一次代表大会以前，在五十七个省和三个区 域里，妇女代表大 约有一万六千人，其中女工占大多数。
今年，在这次代表大会以前，在 这些省和区域里，妇女代表 至少有五万二千人，而其中女工有三 万三千人。
这是一大进步。
应当注意到这是一条我们一直很少注意然而对我们具有重大意义的战 线。
既然事业在向前发展， 既然有条件巩固和扩大这个机关，有条件用党的触角去破坏神甫在妇女所教养的青年中的影响，那末党的当前任务 之一自然应当是在这条无疑是受威胁的战线上发挥最大的力量。
 现在谈谈学校。
我说的是政治 学校、苏维埃和党务 干部学校、共产主义大 学。
这也是一种机关，党依靠它们来进行共产主义 教育，培养教育方面的指 挥人员，让他们在工人 居民中散播社会主义的种子，散播共产主义的种子， 从而把党和工人阶级在 精神上联系起来。
数字表明，去年苏维埃和党务 干部学校的学员约有二万二千名。
今年，如果把由政治教育总局经办的市立政治常识学校计算在内，至少有三万三千名。
至于对共产主义 教育有巨大意义的共产主义大 学，学员就增加得很少了，过去约为六千名，现在是六千四百名。
党的任务 就是要在这条战线上加紧努力，加紧培养和训练共产主义 教育方面的指 挥人员。
 现在谈谈报刊。
报刊 不是群众性的机关，也不是群众性的组织，然而它在党和工人阶级 之间建立了一种微妙的联系， 这种联系就其力量来说无异于任何群众性的传达机关。
有人 说，报刊是第六个 强国。
我不知道这是什么样的强国，但是，它有力量，作用很大，这是无可争辩的。
报刊是党 每日每时用自己所需要的语言向工人阶级 讲话的最有力的武器。
其他在党和阶级 之间架设精神导线的方法， 其他同样灵活的机关，在天地间是没有的。
正因为如此，党应当特别注意这方面，应当说，我们在 这方面已经取得了一些成绩。
就拿报纸来说。
根据发表的数字，去年我们有三 百八十种报纸，今年至少有五百二十八种。
去年的发行额是二百五十万份，但是，这个发行额一半是依靠公家补助的，没有生命力的。
去年夏天，由于报刊的补 助金减少了，必须自力更生，发行额降到九十万份。
在这次代表大会以前，发 行额约近二百万份。
就是说，现在报刊依靠公家比较少，它已靠自己的资金维持，并且成了党手中的锐利武器，使党和群众联系 起来了，否则发行额是不能增加和保持的。
 现在来谈下一个传达机关——军队。
人们习惯把军队看做防御或进攻的机关。
而我把军队看做工人和农民的集合 点。
全部革命的历史表明，军队是来自不同省份的不相往来的工人和 农民的唯一集合点，他们在这里聚集在一起并形成他们的政治 观点。
大规模的动员和 严重的战争总要引起某种社会冲突，某种群众性的革命运动， 这并不是偶然的。
产生这种情况的原因是各个遥远的角落里的农民和工人第一次在军队里见面。
要 知道，通常沃龙涅什的农夫是看不到彼得堡人的，普斯可夫人是看不到西伯利亚人的，在 军队里他们却见面了。
军队是工人和农民的学校，是工人和 农民的集合 点，从这个观点来看，党在军队中的力量和影响具有极大的意义， 从这个意义上 来说，军队是把党同工人、 贫苦农民连接起来的最庞大的机关。
军队是全俄全联邦的唯一集合点，在这里，来自不同省份和区域的人们聚集在一起，进行学习并养成过政治生活的习惯。
在这个极其重要的群众 性的传达机关中发生了如下的变化：在上次代表大会以前共产党员 占百分之七点五，今年已达到百分之十点五。
在这段期间，军队减少了，但是，质量改善了，党的影响扩大了；在这个主要的集合 点里我们在扩大共产主义的影响方面取得 了胜利。
 如果把排长以上的全体指 挥人员都计算在内，去年共产党员在指挥人员中占百分之十，今年占百分之十三。
如果不把排长计算在内，去年占百分之十六，今年占百分之二十四。
 这些就是环绕着我们党的引带，环绕着我们党的群众 性机关，它们把党和工人阶级联系 起来了，使党有可能变成先锋队，使工人阶级有 可能变成军队。
 这些就是党（和 军事指挥人员不同）借以变成先 锋队，工人阶级借以从分散的群众变成真 正的政治军队的联系网和传达网。
 我们党 所以能在这些领域在加强这些联系方面表 现出成绩来，不仅因为党在这方面的经验丰富了，影响这些传达机关的方法改 进了，而且因为整个国家的政治 状况帮助和促进了这一点。
 去年我们发 生过饥荒，承担了饥荒的后果，产生过工业萧条和工人阶级涣散的现象等等。
今年则恰恰相反，我们丰收了，工业局部高涨了，无产阶级的集合 过程开始了，工人的 生活状况改善了。
过去被迫分散到农村去的老工人现在又重新回到工厂，这一切就造成了一种在政治上有 利的形势，使党能够展开广泛的工作来加强上述联系机关。
 现在来谈报告的第二 部分：党和国家 机关。
国家 机关是主要的群众性机关，它通过工人阶级的政党 把执政的工人阶级和 农民连接起来，并使工人阶级有 可能通过其政党来领导农民。
我把我的报告的 这一部分和列宁同志的两 篇著名的文章〔63〕直接联系起来谈。
 许多人以为列宁同志在 这两篇文章中所发挥的思想完全是新的。
据我看，这两篇文章中所发挥的思想去年就已经在弗拉基米尔·伊里奇的脑子里转了。
你们大概还记得他去年所做的政治报告。
 他说，我们的政策是 正确的，但是机关不协调，因此汽车不是向它应去的方向驶去，而是转了弯。
我记得施略普尼柯夫曾经说这是司机不中用。
这当然不对，完全不对。
政策是 正确的，司机很高明，汽车型式也是好的，是苏维埃 型的，可是国家汽车的组成部分即国家机关中的某些工作人员不好，不是我们的人。
 因此汽车不协调，结果就完全歪曲了正确的政治 路线。
结果不是实现而是歪曲政治路线。
我再说一遍，国家机关就其型式来说是正确的，可是它的组成部分还是异己的、官僚的、半沙皇半资产阶级的。
我们 想使国家机关成为为人民群众 服务的工具，但是这个国家机关中的某些人想把它变成他们一项收入的来源。
这就是整个机关不协调的原因。
我们不去改进机关的工作， 单靠正确的政治 路线是走不远的，因为路线会被歪曲，工人阶级和 农民之间的关系会 破裂。
结果是：虽然我们操纵着方向盘，但是，汽车不听指挥。
最后一定会 翻车。
这些思想列宁同志在 去年就已经发挥了，只是在今年他才运用这些思想制定了一套严整的制度来改组中央 监察委员会和工 农检查院，其目的在于 使改组后的 监察机关变成改 装汽车各个组成部分的杠杆，变成用 新的部分代替无用的旧部分的杠杆，如果我们真想把汽车开往它应去的地方的 话。
 列宁同志的建议的 实质就在这里。
 我可以举出这样一件事实，即对奥列哈沃—祖也沃托拉斯的检查，这个托拉斯是按苏维埃型式组织起来的，它的任务是 生产大量工业品供应农民，可是这个按苏维埃型式组织起来的托拉斯却把生产出来的工业品放进私人腰包，损害了国家的利益。
于是汽车就不是开往它应去的地方了。
 我还可以举出最近伏罗希洛夫同志告诉我的一件事 实。
我们有一个名叫工业局的机关。
这个机关是在东南部。
这个机关大约有两千个工作人员，负 责领导东南部的工业。
伏罗希洛夫同志很失望地对我说，领导这个机关可不容易，为了领导它，还得另外成立一个小 机关来领导这个领导机关。
我们找到了伏罗希洛夫、埃斯蒙特和米高扬这几个好人，他们把这个机关彻底地整顿了一下。
原来，这个机关只要一百七十个人 就可以代替两千人的工作。
结 果怎样呢？现在的工作比过去好得多。
过去这个机关生产多少就吃掉多少。
现在它正在为工业服务。
这样的事实举不胜举，很多，比我的头发还要多。
 所有这些事实只说明一点，就是我们的苏维埃 机关就其型式来说是正确的，但是它的成员， 它的习惯和传统，实际上往往会推翻正确的政治路线。
因此，整个机器不协调，结果就造成政治上的 巨大损失，使无产阶级和 农民有破裂的危险。
 问题是 这样摆着的：或者我们改 善经济机关，裁减它们的人员，精简机构，节约开支，并且把思想上靠近我们党的人补充 进去，那末我们就会达到实行所谓新经济政策的目的， 就是说，工业将生产出大量工业品供应农村并得到自己所需要的农产品，这样我们就能使农民经济和工业经济结合起来。
或者我们达不到这个目的而遭到破产。
 还可以这样说：或者精简国家机关，精简税务机关，把小偷和骗子驱逐出去，那末我们从农民那里拿到的就能比现在少，国民经济就能维持住。
或者这个机关变成为自己服务的机关，像东南部所发生的那样，把从农民那里拿来的一切都花在本机关身上，那末就会遭到政治上的破产。
 我深信，这就是弗拉基米尔·伊里奇写这两篇文章的指导思想。
 在列宁同志的建议中 还有另一个方面。
 他不但力求改善机关和最大限度地加强党的领导作用（因为党既然建立了国家，就应当改善国家）， 而且显然还注意到道德方面。
他想使国内没有一个大 官僚，甚至也不要有一个 因职位高而使普通人觉得对 他没有办法的 官员。
道德方面是伊 里奇的建议的第三方面， 正是这个建议提 出了不仅要从国家机关内，而且要从党内清除那些损害我们党的 名誉的官场传统和官场习气的任务。
 现在来谈谈关于挑选工作人员的问题， 就是伊里奇早在第十一次代表大会上 就谈过的那个问题。
 如果我们了解到我们的国家 机关在成员、习惯和传统方面很不好，有使工农之间的关系破裂的危险，那末很明显，党的领 导作用就不仅应当表现在发指示上， 还应当表现在把能够理解我们的指示 并且能够忠实地执行指示的人 安置在一定的工作岗位上。
无须证明，在中央的政治工作和组织工作 之间决不能划出一条不可逾越的界线。
 你们中间未必有人会说，只要提出好的政治路线就够了，就万事大吉了。
不，这只是事情的一半。
在提出正确的政治 路线以后，还必须挑选工作人员， 把善于执行指示、能够理解指示、能够把这些指示当做自己的东西并且善于贯彻这些指示的人 安置在各种工作 岗位上。
否则，政策就会失去意义，就会变成空谈。
因此，登记分配局即中央委员会的 那个负责登记我们下层和上层主要工作人员 并分配他们工作的机关具有重大的意义。
 到目前为止，登记分配局的工作仅限于登记和分配县委员会、 省委员会和区 域委员会的同志。
 登记分配局除此而外，说句俗话，就啥事不管了。
现在，由于战争 已经结束，群众性的一般动员已经用不着，并已失去任何意义（去年中央委员会负 责动员一千人而遭到失败这件事就是一个证明，因为在目前条件下，工作已经深入，我们正在实行专业化的方针， 并且必须严格审查每个工作人员，一 般动员只能于事有害，对地方 没有任何好处），登记分配局的工作已不能仅限于省委员会和 县委员会了。
 我可以列举一些数字。
第十一次代表大会 责成中央委员会 至少动员一千名莫斯科的工作人员。
中央委员会 估计动员一 千五百名左右。
由于被动员的人 生病和其他种种原因，只动员了七百名；根据各地的反映，其中只有三百人比较合适。
你们看，这件事实说明过去所实行的旧的一般动员已经不适用了，因为我们党的工作 已经深入，党的工作已经随着不同的经济部门而专业化，如果随便调动人，第一、 就会使这种人无所作为，第二、 不能满足需要新的工作人员的各级组织本身的最低要求。
 我想列举在登记分配局工作的索罗 金所写的一本著名小册子〔64〕中关于我国工 业指挥人员的一 些数字。
但在谈这些数字以前，我 应当谈谈中央委员会在 登记工作人员的 过程中在登记分配局内所实行的改革。
我已经说过，从前登记分配局的工作仅限于省委员会和 县委员会，现在，由于工作 已经深入，建设工作 已经普遍展开，就不能仅限于县委员会和 省委员会了。
必须毫无例外地包括一切管理部门和党赖以掌握我们的经济机关并实现自己的领导的全体工 业指挥人员。
中央委员会就是在这个意义上决定 扩大中央和地方的 登记分配机关，使局长在经济方面和苏维埃方面 都有副局长协助他工作，使正副局长在登记企业和托拉斯的指挥人员、地方和中央的 经济机关的指挥人员以及苏维埃和党内的指挥人员方面 也有自己的助手协助工作。
 这一改革的 效果立刻就表现出来了。
在很短的时期内就登记了将近一千三百个担任厂长职务的工业指挥人员。
其中党员占百分之二十九，非党员占百分立七十。
有人会以 为在主要企业中非党员占多数。
这种看法是不对的。
事 实上，百分之二十九的党员领 导着拥有三十多万工人的最大企业，而百分之七十的非党厂长领导着至多只有二十五万产业工人的企业。
小企业是由非党员领导，大企业是由党员领 导的。
其次，在党员 厂长中间，工人出身的比非工人出身的多两倍。
这种情况说明，工业建设的下层即基层组织的情况和只有很少党员的上 层即最高国民经济委员会及其各部门不同，在下层党员的力量，首先是工人，已经开始掌握企业了。
值得注意的是， 从质量和称职与否来看，党员中适合做厂长的比非党员要多。
由此应当得出结论说，党分配党员到企业中去，不仅要以纯粹党的考虑、以加强党在企业中的影响为指导原则，还要以业务考虑为指导原则。
这不仅对党本身有利，而且对整个经济建设有利，因为党员中适合做厂长的比非党员要多得多。
 这就是登记我们工业指挥人员的初次试验，我已说过，这是一次新的试验，它远没有包括一切企业，因为在这本小册子 里所登记的一千三百个厂长，只占所有还应当登记的企业的厂长的一半左右。
但是试验表明，这里的范围无限广阔，登记分配局的工作应当大力展开，使党能够把党员补充 到我们的主要 企业的管理机关里去，从而实现党对国家机关的领导。
 同志们一定 知道中央委员会提 交代表大会 审查的关于组织问题（党方面和苏维埃方面）的提案。
 至于我刚才在我的报告的第二 部分里谈到的苏维埃方面的问题，中央委员会 打算提交专门委员会进行详细审查，这个委员会 应当研究这个问题的党的方面和苏维埃方面， 然后把自己的意见提 交代表大会 审查。
 现在来谈报告的第三 部分：关于作为机体的党，作 为机关的党。
 首先应该谈谈我们党的 数量问题。
数字表明，去年，在第十一次代表大会以前，党员有四十几 万。
今年，由于党的 进一步缩小，由于党在许多地区清除了非无产阶级分子，党员的 数量减少了，减少到四十万不到一点。
这不是损失，而是收获，因为党的社会成分改 善了。
在我们党的发展中，在改 善党的社会成分方面 最值得注意的是：以前在党内发生过的非无产阶级分子 增多、工人阶级分子 减少的倾向在报告所涉及的年度内停止了，转变已经开始了，我们党的工人阶级分子的百分数增加、非无产阶级分子 减少的一定倾向出现了。
这正是我们在清党以前所努力争取而现在已经取得的成 就。
我并不是说在这方面我们一切都做到了，还远不是一切都做到了。
但是，我们 已经有了转变，已经达到了某种是低限度的清一色，保证了党的工人成分， 显然，今后还必须沿着这条继续减少党内非无产阶级分子和 继续增多无产阶级分子的 道路前进。
中央委员会提 出的进一步改善我们党的成分的 那些措施，在中央委员会的提案 里已有说明，我不再重复了。
显然，必须加紧阻止非无产阶级分子 涌进党来，因为在目前，在 新经济政策的条件下，由于党一定要 受到新经济政策分子的有 害影响，必须使我们党达到最大限度的清一色，至少达到工人成分对 非工人成分的 绝对优势。
如果党想保持自己是工人阶级的政党， 就应当而且必须做到这一点。
 我现在来谈谈省委员会的 生活和活动问题。
报刊上有 些文章时常流露出对省委员会的 讽刺口吻，时常嘲笑省委员会， 过低估计省委员会的活动。
同志们，我 应当说，省委员会是我们党的主要 支柱，没有它们，没有省委员会， 没有它们对苏维埃和党的工作的领 导，党就会失去基础。
尽管省委员会有 很多缺点，尽管缺点到现在仍然存在，尽管省委员会有 所谓纠纷和争吵，但是总的说来，省委员会是我们党的主要支柱。
 省委员会是 怎样生活和发展的 呢？大约十个月以前，我 看到过省委员会的 来信，当时我们的省委书记对经济工作还漫无头绪，还不能适应新的情况。
十个月以后，我 又看到了它们的来信，这一次我感到很满意很高兴，因为从这些信里可以看出省委员会已经成长起来了，它们已经熟悉业务，认真从事建设工作， 编制地方预 算，掌握地方的经济，并且真正能够领导本省的整个经济和政治生活了。
同志们， 这是一个很大的成绩。
无疑地，省委员会也有缺点，但是，我应当说，如果省委员会没有在党和 经济方面取得 这种经验，如果省委员会在领导地方经济和政治生活的熟练程度方面没有这种巨大的提高，我们 甚至不能梦想党在什么时候才能实现对国家机关的领导。
 有人在 谈论省委员会的 纠纷和摩擦。
我应当说，纠纷和摩擦有不好的方面， 也有好的方面。
产 生纠纷和争吵的基本原因是省委员会力图在自己内部形成一个 能够经常进行领导的紧密团结的核心。
尽管为达到这个目的和 满足这种愿望所采取的办法 往往和目的不相适应，但是这种目的和 愿望是完全健康的、合理的。
 这是因为我们党内成分不一，党内有老干部和新干部，有无产者和 知识分子，有中部地区的人和 边疆地区的人，有各种民族的人， 而且省委员会里的这一切不同成分的分子 带来了各种不同的习惯和传统，于是就在这种基础上产生了摩擦和纠纷。
虽然纠纷和摩擦的形式是 不能容许的，但是纠纷和摩擦十分之九是有健康愿望的，是要 力求结成一个 能够领导工作的核心。
用不着证明，如果省委员会里没有这样的领导集团，如果“好人”和“ 坏人”参半，省里就没有任何领导了，我们就不能征收任何粮食税和进行任何运动了。
这就是纠纷的健康方面，这个方面不应当被它有时具有畸形形式的事 实所抹杀。
这当然不是说，党不应当同纠纷作斗争， 特别是因私人关系而产生的纠纷。
省委员会的 情况就是这样。
 但是遗憾的是，在 省委员会以 下我们党的 力量还没有想像的那样大。
我们党在 机关方面的主要 弱点就是我们县委员会的 弱点，缺乏后备力量——县委书记。
我认为，如果说我们还没有完全掌握联系我们党和工人阶级的主要 机关，即我在我的报告的第一 部分里谈到的那些机关（我指的是 下层组织、合作社、妇女代表大会、共 青团等等），如果说省级机关还没有完全掌握这些机关，这正是因为我们县的力量太弱了。
 我认为这是一个基本问题。
 我认为，我们党的一个 基本任务就是在中央委员会 下面开办一 所学校，训练农民和工人 出身的最忠诚最能干的同志来做县委书记。
如果党在明年能够把一支二百或三百个县委书记的后备力量聚集在自己周围，并且能够用这支力量去帮助省委员会， 使省委员会对各县工作的领 导易于进行，那末党也就能保证对一切群众性的传达机关的领导。
到那时，在每一个消费合作社， 每一个农业合作社， 每一个工厂委员会， 每一个妇女代表大会， 每一个共青团支部，每一个群众性的机关里，党都将取得优势。
 现在谈谈区域机关。
过去一年表明，党和中央委员会设立区 域机关（部分是选举的，部分是委派的）是正确的。
中央委员会在 讨论整个区域划分问题 时得出了如下的结论：在设立党的区 域机关的工作中，必须逐步从委派的原则过渡到选举的原则，因为这种过渡无疑会在党的区域委员会的周 围造成一种良好的道德气氛，使中央委员会 易于领导党。
 现在谈谈关于改善党的中央 机关的问题。
中央委员会关于 明确划分中央书记处、组织局和政治局的职能的建议， 想必你们都已经看过了。
这个问题几 乎用不着特别解释，因为它本身就很清楚。
但是有一个问题， 即扩大中央委员会的问题，在我们中央委员会 里已经讨论过好几次了，并且一度引起了激烈的争论。
有一 些中央委员 认为中央委员会不应当扩大，甚至应当减少中央委员的人 数。
我不谈他们的动机，同志们自 己发表意见 吧。
我简单地说一下应当扩大中央委员会的理由 。
 目前我们党的中央 机关的情况是这样的：我们有二十七个中央委员。
中央委员会会议 每两个月召开一次， 而中央委员会 里有一个十人到十五人组成的 核心，这些人在领导我们机关的政治和 经济工作方面已经熟练到有使自己变成领导术士的危险。
这也许是好的，但是这也有很危险的一面， 因为这些同志既然在领导方面积累了极丰富的经验，他们就可能沾染上自负的 习气，就可能故步自封，脱离群众工作。
如果某些中央委员， 比如说，十五人的 核心很有经验，很有才干，在拟定指示时十有九次不犯错误，这是很好的。
但是，如果他们的周围没有同地方工作有 密切联系的未来新一代的领 导者，那末这些高度熟练的人就完全有可能僵化和脱离群众。
 其次，中央委员会 里富有领导经验的核心在逐渐衰老，它需要接班人。
弗拉基米尔·伊里奇的健康状况你们是知道的。
中央委员会 基本核心里的其他委员的年 龄也相当大了，你们也是知道的。
但新的接班人还没有，——不幸就在这里，培养党的领 导人是很困难的事情，这需要很多年，五年 到十年，甚至十年以上。
用布 琼尼同志的骑兵去战胜某一个国家 比从下层培养两三个 将来能够真正领导国家的领 导人要容易得多。
现在是考虑培养新的接班人的时候了。
培养新的接班人有一个方法， 就是吸引有生气的新的工作人员 参加中央委员会的工作 ，并且在工作过程中提拔他们，提拔那些最有能力最能独立思考的有头脑的人。
书本是培养不出领导人的。
书本可以帮助人们进步，但它本身培养不出领导人。
领导工作人员 只能在工作过程中成长起来。
只有把新的同志选进中央委员会， 让他们担负全部领导重担，我们才能培养出在目前情况下迫切需要的接班人。
所以我认为，如果代表大会 不赞同中央委员会关于 至少把中央委员会 扩大到四十人的建议， 那就是极严重的错误了。
 在结 束报告之前，我应当指出一个事实，这个事实也许因为人人都知道，所以不引人注目，但是应当指出，这是一个极其重要的事实。
这就是我们党的 团结，就是使我们党在 实行新经济政策这样的转变时能够避免分裂的史无前 例的团结。
世界上没有一个党， 没有一个政党经受住这样急剧的转变而没有混乱，没有分裂，没有从党的大车上摔下某一个集团。
大家知道，这样的转变通常总会使某个集团从大车上摔下来，党内即使不发生分裂，也会造成混乱。
在一九○七年和一九○八年我们党的历史上 就有过这样的转变，当 时，在一九○五年和一九○六年以后，我们 习惯于进行革命斗争， 不愿意转入日常的合法的工作， 不想参加杜马，不想利用合法的 机关，不想加强自己在合法机关中的阵地，总之是拒绝采用新方法。
这个转变并没有实施新经济政策这样急剧，但是很明显，那时作为一个政党 来说我们还很年轻，我们还没有随机应变的经验，结果整整两个集团从我们的车上摔下去了。
 现在我们实行进攻政策以后转 向新经济政策是一个 急剧的转变。
在作这样的转变时，就是说，在无产阶级 必须暂时放弃进攻而退回原来的阵地、无产阶级 为了不致和农民断绝联系而必须转向农民的后方、无产阶级 必须考虑加强和巩固自己在东方和西方的后备力量时，党不仅没有发生分裂，而且转变时还没有发生混乱。
 这说明党是无比灵活的，是团结一致的。
 这就是我们党 必胜的保证。
 去年和今年我们的 敌人一直在向我们报丧，说我们党要 瓦解。
但是我们实行新经济政策以后 却保全了自己的阵地，掌握了国民经济的命脉，党在继续前进，团结得像一个人一 样，而我们的敌人确实在瓦解和破产。
同志们， 你们大概已经听说过社会革命党人 不久以前在莫斯科召开代表大会〔65〕的事情了。
他们的代表大会决定 请求我们的代表大会给 他们打开我们党的大 门。
此外，你们大概已经听说过关于孟什维主义过去的堡垒格鲁吉亚的 消息了，这个至少拥有一万个孟什维克党党员的 孟什维主义的 堡垒已经倒塌了，约有两千个党员离开了孟什维克的队伍。
这似乎说明不是我们党在 瓦解，而是他们，是我们的敌人在瓦解。
最后，你们大概知道，孟什维主义的一个 最忠实最能干的人马尔丁诺夫同志离开了孟什维克的队伍，中央委员会 已经接收他入党了，并且提请代表大会 批准。
（一部分人鼓掌）同志们，所有这些事实不是说明我们党内的情况不好，而是说明他们，我们的敌人已经全线瓦解了，我们党 依然是团结一致的， 它经受住了最伟大的转变， 正举着展开的大 旗前进。
（热烈鼓掌多时）二 关于中央委员会的组织报告的结论（四月十九日） 同志们 ！结论由两 部分组成：第一部分是谈中央委员会的组织工作，因为发言的同志批评了这项工作；第二部分是谈中央委员会对组织工作的建议，发 言的同志没有对此提出批评，看来代表大会 也是赞同的。
 我首先谈谈对中央委员会的报告的 批评。
 关于 卢托维诺夫。
他不满意我们党的制度， 说我们党内没有言论自由，没有合法性，没有民主。
 他当然知道，最近六年以来中央委员会筹备代表大会的工作 从来没有像这一次这样民主。
他知道，在二月全会以后，中央委员和 候补中央委员立 即分赴我们联邦的各个 角落，做了关于中央委员会工作的报告。
 卢托维诺夫应当知道，我们已经出了四期辩论专页〔66〕，拉杂地（的确是 拉杂地）分析和解释了中央委员会的活动。
但卢托维诺夫还嫌不够。
他要“真正的”民主， 他要求把一切问题，至少是最重要的问题 都交给各个支部自下而上地进行讨论，他要求全党干预每一个问题， 参加每一个问题的 讨论。
但是，同志们，现在我们执掌着政权，我们 至少有四十万党员和两 万个支部，我不知道实行这种制度会造成怎样的后果。
实行这种制度，我们党就会变成一个 空谈不休、不解决任何问题的争论 俱乐部。
但是我们党首先应当是一个 行动的党， 因为我们执掌着政权。
 此外，卢托维诺夫忘记了虽然我们在联邦 内执掌政权并享有各种合法的优惠权，但是从国际方面来说我们还处于类似一九一二年所经历的那个时期，当时党是半合法的， 正确些说是不合法的， 它有一些合法的环节，例如杜马党团、合法的报 纸和俱乐部，而且那时党为敌人所包围，所以党竭力设法积蓄自己的力量，以向前推进，扩大合法范围。
目前我们在国 际范围内正处在这样一个时期。
我们被 敌人包围着，——这是大家都知道的。
包围我们的帝国主义豺狼并没有打瞌睡。
我们的敌人无时无刻不在想方设法抓住任何一个可以钻进来危害我们的空隙。
没有根据断言包围我们的敌人不在进行什么封锁或干涉方面的准备工作。
情况就是这样。
在这样的情况下能不能把一切有关战争和和平的问题都搬到大街上去呢？要知道，在两万个支部大会上讨论问题也就是等于把问题搬到大街上去。
如果我们把我们对热那亚会议的全部准备工作都预先搬到大街上去，那会怎样呢？我们就会完全失败。
应当记住，在我们被 敌人包围的情况下，我方的突 然袭击、出其不意的机动和神速的动作是决定一 切的。
如果我们不是在受党委托的一小部分人中间讨论我们在 洛桑会议上的政策， 而是把全部工作搬到大街上去，把自己的意图和盘托出，那会怎样呢？敌人就会估计到一切利弊得失，破坏我们的政策，我们 就会带着耻辱离开洛桑。
如果我们把有关战争和和 平的问题， 把一切重要问题中的 最重要的问题预先搬到大街上去——因为，我再说一遍，把问题拿到两万个支部里去讨论也就等于把问题搬到大街上去——那会怎样呢？我们就会一下子被打得落花流水。
显然，同志们，无论 从组织上或者从政治上来看，卢托维诺夫的所谓民主是一种 幻想，是一种民主的马 尼洛夫精神。
这种民主是 虚伪而危险的。
我们和 卢托维诺夫走的不是一条路。
 现在来谈奥新斯基。
他抓住我的一句话：我们必须吸收能独立思考的人来扩大中央委员会。
是的，是的，索 凌，是要独立思 考的人，而不是闹独立性的人。
奥新斯基认为，我在这一点上和奥新斯基、民主集中派〔67〕有某些一致的地方。
我的确 说过，必须把能独立思考的同志补充 到中央委员会中 去。
至于独立思 考什么，这一点我当时没有说，因为我知道，在一个主要的 演说中把所有的问题 都讲完是没有好处的，应当给结论 留些话。
（笑声，鼓掌。
）在中央委员会 里我们需要有能独立思考的人，但并不需要离开列宁主义 而独立思考的人，——不，同志们，决 不需要这样的人！我们需要摆脱个人影响，摆脱在中央内部进行斗争的习惯和传统而能独立思考的人，这种习惯和传统在我们这里已经形成，有 时还引起中央内部的不安。
你们记得列宁同志的那篇文章吧。
那篇文章谈到我们有分 裂的可能。
列宁同志在 那篇文章中谈到的这一点，可能使各级组织 认为我们的分 裂已在成熟，因此中央委员们一致决定 消除可能引起的怀疑，说明中央内部没有任何分裂，这是完全符合实际情况的。
但是中央也说明分裂的可能并没有消除。
这也是完全正确的。
近六年来，在中央 内部的工作过程中形成了（不能不形成）在中央 内部进行斗争的某些习惯和传统，这种习惯和传统有时造成一种不十分和谐的气氛。
在最近举行的几次中央全会中 ，有一次二月全会 使我感觉到这种气氛，我看出地方上的人的 干预往往决定一切。
我们需要不受这些传统和这些个人影响的支配而能独立思考的人，以 便在他们进入中央委员会 时能给中央带来优良的工作经验和联系地方的 经验，并成为一种水泥，把中央委员会 凝结成一个领导我们党的 统一而不可分的集体。
我们 需要的正是这些摆脱中央内部所形成的旧传统而能独立思考的人，因为他们能把新生的新鲜的成分带进中央来，巩固中央并防止中央内部发生分裂的种种可能。
我所说的独立思 考的人就是这个意思。
 同志们，我 不能不理会奥新斯基对季诺维也夫的攻击。
他称赞斯大林同志， 称赞加米涅夫，但他侮辱季诺维也夫，他认为目前只要除掉一个人就够了，以后再挨次除掉其他的人。
他采取的方针是先 瓦解那个经过多年工作而在中央内部形成的核心，然后再一步一步地逐渐瓦解一切。
如果奥新斯基真想追求这样的目的， 如果他真想这样来攻击我们中央委员会 核心中的某个成员， 那我必须警告他，他一定会碰壁的，而且我怕他会碰得头破血流。
 最后，关于 穆吉万。
请允许我谈谈这个整个代表大会 已经感到厌烦的问题。
 他谈到中央委员会的动 摇不定，他说今天决定把南高加索三个共和国的 经济活动联合起来，明天做出决议把这些共和国联合成一个联邦，后 天又决定把所有的苏维埃共和国联合成共和国联盟。
 他把这叫做中央委员会的动 摇不定。
这对不对呢？同志们， 这是不对的，这不是动摇不定，而是整套步骤。
各独立共和国 最初是在经济基础上接近。
这个步骤早在一九二一年就开始了。
在各共和国 接近的试验产生良好结果以后，就采取了下一个步骤——联合成联邦。
 特别是像南高加索这样的地方没有维护民族和平的专门机关是不行的。
你们知道，南高加索在 沙皇时代是鞑靼人和阿尔明尼亚人互相残杀的地方，在木沙瓦特党人、达什纳克党人和 孟什维克时代是发生战争的地方。
为了终止这种纷争，需要一个维 护民族和平的机关即说话有力的最高权力机关。
要建立 这样的民族和 平机关，没有格鲁吉亚民族的代表参加是绝对不可能的。
因此，在经济活动联合以后， 过了几个月就采取了下一个步骤，即建立共和国联邦， 过了一年又采取了另一个步骤，即各共和国联合 道路上的最后阶段——建立共和国联盟。
 这哪里是动摇不定呢？这是我们民族政策的 整套步骤。
穆吉万根本没有抓住我们苏维埃政策的 实质，虽然他自命为老布尔什维克。
 他提出许多问题，暗示有关南高加索民族问题 特别是格鲁吉亚民族问题方面的 最重要的问题 似乎既不是由中央决定的， 也不是由个别人决定的。
南高加索的 基本问题是建立南高加索联邦的问题。
 让我读一个很短的文件，这个文件可以说明俄共中央制定成立南高加索联邦的指示的 经过。
 一九二一年十一月二十 八日，列宁同志 把他草拟的关于成立南高加索共和国联邦的提议 草案寄给我。
上面 写道： “（一） 承认建立南高加索共和国联邦，在 原则上是绝对正确的，也是绝对应该实行的，但是立刻实行还为时过早，就是说，需要几个星期的时间来进行讨论、宣传，自下而上地推行； （二）建议格鲁吉亚、 阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆中央委员会 实现这项决议。
” 我写信给列宁同志建议 不要急于这样做，要等待一下，给地方工作人员一定的 时间去推行联邦制。
我在信 里写道： “列宁同志 ：我不反对你的决议案， 如果你同意作如下的修改：把第一条里的‘需要几个星期的时间来进行讨论’改为‘需要一定的时间来进行讨论’，其他不变。
问题在于在格鲁吉亚 按‘苏维埃方式’在‘几个星期’内‘自下而上地’‘推行’联邦制是 不可能的，因为在格鲁吉亚 刚刚开始建立苏维埃。
 它们还没有建成。
一个月以前还完全没有苏维埃， 而要在‘几个星期’内在那里召开苏维埃代表大会是不可思议的；可是南高加索联邦 如果没有格鲁吉亚 参加就将是一个纸上的联邦。
我 认为要使联邦制的思 想在格鲁吉亚 广大群众中取得胜利，需要两三个月的 时间。
斯大林。
” 列宁同志 回信说：“我同意 这个修改。
” 过了一天，列宁、 托洛茨基、加米涅夫、莫洛托夫和斯大林 讨论通过了这个建议。
 季诺维也夫没有出席，莫洛托夫代替了他。
可见，这个决定是在一 九二一年底政治局一致通过的。
从这时起，以穆吉万为首的一批格鲁吉亚共产党员 就开始进行反对中央关于成立联邦的 这一指示的斗争。
同志们， 你们可以看到，事情并不像穆吉万在这里所描述的那样。
我引用这个文件是为了反对穆吉万在这里所做的那些不体面的暗示。
 第二个问题是 ：党中央委员会 为什么要把以穆吉万为首的那批同志调回来，原因何在？这里有两个主要的、同 时也是确凿有据的原因。
这一点我必须加以说明，因为有人责备中央，其中也责备到我。
 第一个 原因是穆吉万集团在格鲁吉亚自 己党内没有威信，它为格鲁吉亚共产党本 身所摈弃。
这个党曾经开过两次代表大会 ：一九二二年初召开了第一次代表大会，一 九二三年初召开了第二次代表大会。
在这两次代表大会上， 穆吉万集团和它的否定联邦制的思 想受到自己党的坚决的反击。
在第一次代表大会上， 好像他在一百二十二票中收罗了大约十八票左右；在第二次代表大会上， 他在一百四十四票中收罗了二十票左右；他始终没有被选入中央委员会， 他的观点不断遭到否决。
第一次，在一 九二二年初，我们中央委员会 曾对格鲁吉亚共产党施加压力，并且不顾格鲁吉亚共产党的意志迫 使它接受老同志（毫无疑问，穆吉万是老同志，马 哈拉泽也是老同志），当 时我们认为两个集团，即多数派和少数派是会协调地进行工作的。
 可是在第一次代表大会到第二次代表大会 期间召开了许多次市代表会议和全格鲁吉亚代表会议，在 每次会议上 穆吉万集团都受到自己党的打击，最后，在最近的一次代表大会上， 穆吉万才在一百四十票中勉强收罗到十八票。
 南高加索联邦是一个 不仅关系到格鲁吉亚 而且关系到整个南高加索的组织。
 通常在格鲁吉亚党代表大会 闭幕后紧接着就召开全南高加索代表大会。
在 这个代表大会上的 情况也是这样。
在最近一次全南高加索代表大会上， 穆吉万好像在二百四十四票中勉强收罗到十票左右。
事实就是如此。
既然党，既然格鲁吉亚组织本 身不能容忍穆吉万集团，在这种情况下党中央委员会 又怎么办呢？我知道我们的民族政策是对少数民族和民族 偏见让步的政策。
 这种政策无 疑是正确的。
但是能不能无止境地压制穆吉万集团必须在其中工作的党的意志 呢？我认为不能。
相反地，必须尽可能使我们的行动同格鲁吉亚党的意志一致起来。
中央就是这样做的，它把这个集团中的某些成员调回来了。
 促使中央调回这个集团中的某些同志的第二个 原因是他们屡次违反俄共中央的决议。
制定联邦决议的 经过我已经向你们谈过了；我说过，没有这个机关，民族和 平就不可能实现，只有成立联邦，南高加索苏维埃政权 才能确立民族和 平。
因此我们中央 认为这个决议是 绝对必须执行的。
然而我们看到的是什么呢？是穆吉万集团不服从这个决议，不仅如此，它还反对这个决议。
 这已为捷尔任斯基同志领导的委员会以及加米涅夫和古比雪夫领导的委员会 所查明。
甚至现在，在三月全会通过了关于格鲁吉亚的决定以后， 穆吉万还在继续反对成立联邦。
这不是玩忽中央的决定 又是什么呢？ 迫使党中央调回穆吉万的情况就是如此。
 穆吉万把事情描绘成这样：虽然他被调回，但他仍然胜利了。
如果是这样，那我不知道什么叫做失败。
不过大家知道，当先哲唐·吉诃德被风车撞伤时他也自认为是胜利者的。
我 认为在一块叫做格鲁吉亚的苏维埃领 土上工作的 某些同志，看来，他们的脑子并不是完全正常的。
 现在来谈马哈拉泽同志。
他宣称他是列宁教养出来的民族问题方面的老布尔什维克。
同志们， 这是不对的。
在一 九一七年四月的代表会议〔68〕上我曾和列宁同志一 起对马哈拉泽同志进行斗争。
他当时反对民族自决， 反对我们的纲领 基础，反对各民族有成立独立国家的权利。
他当时持着这种观点反对党。
后 来他改变了自己的观点（这当然使他很体面）， 但是，他仍然不应当忘记这件事！他在民族问题方面不是老布尔什维克，而是相当年轻的布尔什维克。
 马哈拉泽同志向我提出了国会式的 质问：我是否承认，或者中央是否承认格鲁吉亚共产党人的组织是 应当被信任的真 正的组织， 如果承认，那末中央是否同意这个组织有权提 出问题并提出自己的建议。
如果承认这一切，那末中央是否认为在格鲁吉亚建立的制度是 不能容忍的？ 我来回答这个国会式的 质问。
 当然，中央是信任格鲁吉亚共产党的， 否则又信任谁呢？！格鲁吉亚共产党是格鲁吉亚人民的 精华，是格鲁吉亚人民的 优秀分子，没有他们就无法管理格鲁吉亚。
 但是每一个组织 都是由多数和少数组成的。
我们 没有一个组织 里没有多数和少数。
而事实上我们也看到，格鲁吉亚共产党中央是由 执行党的路线的多数和不经常执行这一路线的少数组成的。
 显然，这里所说的是信任 多数所代表的组织。
 第二个问题是 ：各民族的中央委员会是 否有创议即提出问题的权利，它们是否有提出建议的权 利？ 当然有，这是很明显的。
只是不了解，为什么马哈拉泽同志不给我们提供事实，说明有人不让格鲁吉亚共产党中央委员会提 出问题、提出建议和讨论建议？我不知道有这样的事实。
我想，如果马哈拉泽同志真的有 这样的材料，他是会向中央提出的。
 第三个问题是 ：能不能容许格鲁吉亚 已经建立的那种制度？ 可惜，问题提得 不具体。
是什么样的制度呢？如果指的是这样一种制度，在 这种制度下格鲁吉亚苏维埃政权 最近已把贵族以及孟什维克和反革命分子 逐出他们的老窝，——如果指的是这种制度，那末在我看来，这并没有什么不好。
这是我们的苏维埃制度。
 如果指的是南高加索 边区委员会 造成了一种使格鲁吉亚共产党 不能发展的条件，那我拿不出这样的事实。
在格鲁吉亚共产党的 最近一次代表大会上以一百一十票对十八票的多数选出的格鲁吉亚中央委员会， 并没有向我们提出这些问题。
格鲁吉亚中央委员会和我们党的南高加索 边区委员会工作得 非常融洽。
如果有一个小集 团、一个派别，一句话，如果有党员对党的制度 不满，就必须向中央提供有关的材料。
在那里，在格鲁吉亚， 已经成立了两个受理这种申诉的委员会，一个是 捷尔任斯基领导的委员会，一个是加 米涅夫和古比雪夫领导的委员会。
 如有必要，还可以成立第三个。
 关于一年 来中央委员会组织工作的结论的第一 部分我就这样结束了。
 现在来谈第二部分，即关于中央委员会提 交代表大会 审查的对组织工作的建议。
 据我所知，发言的同志中 间没有一个人 批评中央委员会所提出的任何一个建议。
我 认为，这表明完全赞同我们提 交你们审查的中央委员会的 那些建议。
虽然如此，我还是愿意帮忙提出一些意见。
我将把这些意见提交中央认为必须成立的那个组即组织组， 这个组的党方面的主要工作 将由莫洛托夫同志负责，苏维埃方面的主要工作将由捷尔任斯基同志负责。
 第一个意见是 把候补中央委员的人 数从五人至少增加到十五人。
 第二个意见是 应该特别注意巩固和扩大上下层的登记分配机关，因为这些机关目前具有巨大的头等重要的意义， 因为这是党掌握经济方面和苏维埃 机关方面全 部脉络的最实际的办法。
 第三个意见是 请代表大会 批准在中央委员会 下面开办一 所训练县委书记的学校的建议， 这样到年底省委员会就能有二百到三百个县委书记。
 第四个意见是关于报刊方面的。
我在 这方面提不出任何具体的东西，但是，我希望代表大会 特别注意把报刊提到应有的高度。
报刊 正在前进而且已经前进了一大步，但没有达到应当达到的程度。
报刊的成长不应当是与日俱增，而应当是与时俱增，因为这是我们党 最锐利最有力的武器。
 最后，关于 这次代表大会 再说几句。
同志们 ！我必须说，我很久没有看到这样团结一致的、 受同一思想鼓舞的代表大会 了。
很遗憾，列宁同志 没有在这里。
如果他在这里，他一定会说：“我培养了党二十五年， 现在已经把它培养成一个 伟大有力的党了。
”（鼓掌多时）三 关于党和国家建设中的民族问题的报告（四月二十三日） 同志们 ！自十月革命以 来，我们已经是第三次 讨论民族问题 了。
第一次是在第 八次代表大会上，第二次是在第十次代表大会上，第三次就是在这次代表大会上。
 这是不是表明我们对民族问题的 看法发生了什么根本的改变 呢？不是的，我们对民族问题的 根本看法仍然和十月革命以前和以后一 样。
但是，自第十次代表大会以 来，从已经成为重要的革命后 备力量的东方各国的作用 日益增长这点来说，国际形势是改变了。
这是第一。
第二、自第十次代表大会以 来，我们党的 内部状况因实行新经济 政策也有了某些改变。
这一切新的因素必须估计到并加以总结。
在这个意义上 应当说，在第十二次代表大会上是 重新提出了民族问题。
 民族问题的国 际意义。
同志们， 你们知道，由于历史命运的 支配，我们苏维埃联邦目前是 世界革命的先 进部队。
你们知道，我们首先突破了整个资本主义战 线，由于命运的 支配，我们走在别人的前面。
 你们知道，我们在前 进中曾经一直走到华沙，后来我们退却了，在我们认为最牢固的阵地上站稳了脚。
从那时起，我们过渡到新经济政策，从那时起，我们考虑到应当放慢国际革命运动的 速度，从那时起，我们实行的已经不是进攻政策，而是防御政策了。
我们在 华沙遭到失败（不必掩盖真相）以后， 就不能再前进了，因为会有脱离后方的危险，而我们的后方是 农民的后方， 此外，我们跑得太远，就有脱离命运所给予我们的革命后 备力量即西方和东方的后备力量的危险。
正因为如此，我们对 内转变到实行新经济政策，对 外转变到实行缓步前进的方针，我们决定 必须略事休息，医治一下自己的创伤，医治一下先进部队无产阶级的创 伤，同农民的后方建立联系， 并继续在落后于我们的后 备力量即西方后备力量和作为世界资本主义主要后方的 重要的东方后备力量中进行工作。
这些后备力量，这些重要的而且是作为世界帝国主义后方的后 备力量，正是我们在 讨论民族问题 时所要谈的问题。
 二者 必居其一：或者我们把帝国主义的大后方 ——东方殖民地国家和半殖民地国家发动 起来，使它们革命化，从而加速帝国主义的 崩溃；或者我们在 这方面遭到失败，因而巩固了帝国主义， 削弱了我们运动的力量。
问题就是这样摆着的。
 问题在于 整个东方把我们共和国联盟 看做实验场。
或者我们在 这个联盟范围内在实践中正确地解决民族问题， 就是说，或者我们在 这里，在这个联盟范围内，在各民族 之间建立起真正兄弟般的关系，建立起真正的合作， 那末整个东方就会看到，我们的联邦是 它的解放的旗帜，是它的先进部队，它应当跟随这支部队前进，——这将是世界帝国主义崩溃的开端。
或者我们在 这方面犯错误，破坏过去被压迫民族对俄国无产阶级的信任， 失掉共和国联盟在 东方心目中的吸引力，那末帝国主义就会胜利，我们就会失败。
 民族问题的国 际意义就在这里。
 从内部状况方面来说，民族问题对我们 也是很重要的，这不仅因为在数量上过去的统治民族大 约有七千五百万人，其余的民族大 约有六千五百万人（这毕竟是一个不小的数目），不仅因为过去的被压迫民族占据着经济发展方面 最需要的地区和 军事战略方面 最重要的据点，而首先因为这两年来我们实行了所谓新经济 政策，大俄罗斯民族主义就日益发展，日益猖獗，产生了路标转换派的思想，出现了通过和平方式建立 邓尼金所未能建立的东西即所谓“统一而不可分的整体”的意图。
 这样，由于实行新经济政策，在我们 内部生活中正在产生一种新的力量——大俄罗斯 沙文主义，这种沙文主义盘踞在我们的 机关里，它不仅透进了苏维埃机关而且透进了党的机关，它在我们联邦的各个角落里蔓延着，并在形成这样一种情况：如果我们不坚决回击这种新的力量，如果我们不把它连根拔掉（新经济政策的条件在培植它），就会使过去统治民族的无产阶级和 过去被压迫民族的 农民有分裂的危险，而这就意味着无产阶级专政的 垮台。
 可是新经济政策不仅在培植大俄罗斯 沙文主义，而且还在培植地方沙文主义，特别是在有好几个民族的共和国 里。
我指的是格鲁吉亚 、阿捷尔拜疆、布哈拉和土尔克斯坦部分地区， 这些共和国都有好几个民族，这些民族的先 进分子大概 不久就要开始互争雄长。
当然，这种地方沙文主义就其力量来说没有大俄罗斯 沙文主义那样危险。
但它毕竟是一种危险，它会使某些共和国变成民族 纠纷的舞台，会切断那里的国主义联系。
  这就是说明民族问题在一 般情况下，特别是在目前 时期具有头等重要意义的一 些国际和国内方面的理由。
 民族问题的阶级 实质是什么呢？在现今苏维埃发展的 条件下，民族问题的阶级 实质就是在过去统治民族的无产阶级和 过去被压迫民族的农民之间建立正确的相互关系。
结合问题在 这里已经讨论得很充分了，但是根据加米涅夫、加里宁、索柯里尼柯夫、李可夫、托洛茨基等人的报告 讨论结合问题 时，主要涉及的是俄罗斯无产阶级对俄罗斯农民的关系。
在 这里，在民族问题方面，有 更复杂的关系。
在 这里，我们涉及的问题，是在 过去统治民族的无产阶级（ 它是我们全联邦无产阶级中 最有文化的一个阶 层）和农民（主要是 过去被压迫民族的 农民）之间建立正确的相互关系。
这就是民族问题的阶级 实质。
如果无产阶级能同其他民族的农民建立一种关系， 这种关系能够摧毁对全部俄罗斯人 不信任（这种不信任是数十年来沙皇政府的政策造成的，是它种下的恶根）的一切残余，此外，如果俄罗斯无产阶级 不仅能使无产阶级和俄罗斯 农民之间，而且使无产阶级和 过去被压迫民族的 农民之间得到充分的相互了解和信任，建立真 正的联盟， 那末任务就算解决了。
为此，就必须使无产阶级政权对于 其他民族的农民也像对于俄罗斯的农民一样是亲近的。
为了使苏维埃政权成 为对其他民族的农民同样亲近的政权， 就必须使苏维埃政权成 为其他民族的农民所了解的政权，它必须使用本族语 言办事，学校和政权机关必须由熟悉非俄罗斯民族的语 言、风俗习惯和生活方式的本地人组成。
 只有这些共和国的政权机关用本族语 言说话和工作的 时候，苏维埃政权（ 直到最近还是俄罗斯的政权） 才不仅能够成为俄罗斯的政权， 而且能够成为各民族的政权，成 为过去被压迫民族的 农民所亲近的政权。
 这就是在一般情况下，特别是在苏维埃 环境下民族问题的 基础之一。
 现在，在一 九二三年， 解决民族问题的 特征是什么呢？在一九二三年，民族方面 需要解决的问题 采取的是什么形式呢？采取的形式是在我们联邦的各民族 之间建立经济、军事、政治方面的合作。
我指的是各民族 之间的关系。
民族问题 根本上要解决的任务是在 过去统治民族的无产阶级和 其他民族的农民之间建立正确的关系， 而目前所采取的是特殊形式，即在过去被分离而现在联合在 统一国家范围内的各民族之间建立合作和 兄弟般共处的关系。
 这就是一九二三年民族问题 所采取的形式的 实质。
 这种国家联合的 具体形式就是共和国联盟，我们 去年年底在苏维埃代表大会上 就讨论过并且建立了这个联盟。
 这个联盟的 基础是联盟成员的自 愿联合和法 律上的平等。
所以要做到自愿和平等，是因为我们的民族纲领是 从各民族有成立独立国家的权利（过去叫做自决权） 这一点出发的。
从这一点出发，我们 应当肯定地说，任何民族联盟，任 何组成统一国家的民族联合， 如果它不以完全自愿为基础，如果各民族自 己不愿意联合， 那是决不能牢固的。
第二个基础是加入联盟的各民族在法 律上的平等。
这是很容易理解的。
现在不谈事实上的平等，这个问题我在后面 再谈，因为在先进民族和落后民族之间确立事实上的平等是一件很复杂很艰巨的工作， 需要很多年才能完成。
我现在谈谈法律上的平等。
这种平等表现在：加入联盟的各个共和国， 即南高加索、 白俄罗斯、 乌克兰和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 这四个共和国 都在同样程度上享受联盟的利益，同时也都在同样程度上为了联盟的利益放弃自己的某些独立的权利。
如果俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、 乌克兰、白俄罗斯和南高加索共和国 都不设立外交人民委员 部，那就很明显，撤销各共和国的外交人民委员 部而在共和国联盟 内设立统一的外交人民委员 部，必然会使这些共和国原有的独立 受到同等程度的某种限制。
很明显，过去这些共和国都设有自己的对外贸易人民委员 部，现在为了在共和国联盟内设立共同的对 外贸易人民委员 部，就把俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和 其他各共和国的对 外贸易人民委员 部撤销了，这样，这些共和国过去充分享有的独立 就受到了某种限制，但是缩小这种独立是为了联盟的共同 利益，如此等等。
有些人提出了一个纯经院式的问题：各共和国在联合以后是 否还是独立的 ？这是一个经院式的问题。
各共和国的独立是要 受到限制的，因为任何一种联合 都会使联合者原有的权利受到某些限制。
不过每个共和国 都无条件地保留着独立的基本因素，这至少是因为每个共和国 都有单方面退出联盟的权 利。
 总之，在目前，在我们 所处的情况下，民族问题的 具体形式可归结为建立各民族 经济、外交和军事方面的合作问题。
我们 应当在这几方面把这些共和国联合成一个 统一的联盟 ——苏维埃社会主义共和国联盟。
目前民族问题的 具体形式可归结为这一点。
 但是说话容易做事难。
因为在我们所处的情况下，不仅有许多促进各民族联合成一个国家的 因素，也有许多阻碍这种联合的 因素。
 促进联合的因素你们是知道的，这首先是苏维埃政权建立以前 所确立的并由苏维埃政权 巩固了的各民族在 经济上的接近，是我们苏维埃政权建立以前 所确立的并由我们苏维埃政权 巩固了的各民族 之间的某种分工。
 这就是促进各共和国联合成联盟的 基本因素。
促进联合的第二个因素应当认为是苏维埃政权的 性质。
这是很容易理解的。
苏维埃政权是工人的政权，是无产阶级专政，苏维埃政权的 性质促使联盟内的各共和国和各民族的 劳动者彼此友好相处。
这是很容易理解的。
促进联合的第三个 因素就是帝国主义的 包围，共和国联盟 不得不在这种包围的环境下进行活动。
 但是也有妨碍和阻碍这种联合的 因素。
我已经说过，阻碍各共和国联合成一个 统一联盟的主要 力量就是在新经济政策条件下在我国日益发展的大俄罗斯 沙文主义。
同志们， 路标转换派受到大批苏维埃官僚的拥护决不是偶然的。
这决不是偶然的。
路标转换派先生们夸奖共产党布尔什维克也不是偶然的，他们好像在说：你们尽情谈论布尔什维主义吧，尽情谈论你们的国际主义趋向吧，不过我们知道，你们是要建立邓尼金所未能建立起来的东西，你们布尔什维克已经恢复了大俄罗斯思 想，或者至少将来要恢复大俄罗斯思 想。
这一切都不是偶然的。
这种思想甚至透进了我们党的 某些机关，这也不是偶然的。
在二月全会上第一次提 出设立第二 院的问题时，我亲眼看到中央委员中有人发表与共产主义 不符的演说，发表了完全违背国际主义的演说。
所有这些都是一种时代的现象，都是一种流行病。
由此产生的主要危险是：由于新经济政策的实行，大国沙文主义在我们 这里不是与日俱增而是与时俱增，它竭力排斥一切非俄罗斯的 东西，竭力使一切管理机关都掌握在俄罗斯人 手中，并竭力压制非俄罗斯的 东西。
主要的危险是：在这种政策下我们有丧失过去被压迫民族对俄罗斯无产者的信任的 危险，这种信任是俄罗斯无产者在十月革命的 日子里取得的，当时他们打倒了地主和俄罗斯资本家， 摧毁了俄国内部的民族压迫，从波斯、蒙古撤出军队，宣布芬兰、阿尔明尼亚独立， 总之，把民族问题提到了崭新的基础上。
如果我们大家 不武装起来反对这种新的——再说一遍——大俄罗斯 沙文主义，不反对这种正在扩展蔓延，正在一点一滴地渗入我们工作人员的 耳目，一步一步地腐蚀我们工作人员的大俄罗斯 沙文主义，我们 就会把十月革命的 日子里所取得的信任丧失无遗。
同志们， 这种危险我们无论 如何要把它铲除掉。
否则我们就会有丧失过去被压迫民族工 农的信任的 危险，我们就会有使这些民族和俄罗斯无产阶级 之间的关系破裂的危险，因而我们就会有在我们专政体系中 造成裂口的危险。
 同志们， 不要忘记，我们所以能举着展开的大 旗反对克伦斯基并推翻临时政府，其原因之一就在于我们 背后有那些期待俄罗斯无产者来解放它们的被压迫民族的信任。
 不要忘记被压迫民族 这样的后备力量，虽然它们沉默着，但是它们的沉默压制着和决定着很多东西。
人们往往感觉不到这一点，但是这些民族活着，存在着，决不能把它们忘记。
不要忘记，如果在高尔察克、邓尼金、弗兰格尔和尤登尼奇的后方没有所谓“异族人”， 如果没有过去被压迫民族用 它们对俄罗斯无产者的 那种默默的同情来破坏这些将军的后方（同志们， 默默的同情是我们发展中的一种 特殊因素，这种因素谁也看不到、听不见，但它决定着一切），如果我们没有这种同情，那末我们就打不倒这些将军中的任何一个。
当我们 向这些将军进攻的时候，他们的后方便开始瓦解了。
为什么呢？因为这些将军依靠的是哥萨克中的殖民分子，他们在被压迫民族面前 描绘了一幅继续压迫它们的远景，使被压迫民族不得不投入我们的怀抱，而我们是高 举大旗解放这些被压迫民族的。
这就是决定这些将军命运的东西，这就是被我军的胜利所掩盖了的然而终究还是决定一 切的综合因素。
这一点是决不能忘记的。
正因为如此，我们在同 新的沙文主义情绪作斗争时必须来一个急剧的大转弯，必须当众揭露我们机关中那些忘记我们在十月革命中 所获得的成果，忘记我们应该珍视的过去被压迫民族的信任的 官僚和党员同志。
 应该懂得，如果听任大俄罗斯 沙文主义这种力量蓬勃发展，猖獗横行，我们就得不到过去被压迫民族的任 何信任，就不能在统一的联盟内建立起任何合作，也就没有任何共和国联盟。
 这就是阻碍各民族和各共和国联合成 统一联盟的第一个 因素，也是最危险的因素。
 同志们， 妨碍过去被压迫民族 团结在俄罗斯无产阶级周 围的第二个因素，是沙皇统治时期遗留下来的各民族事 实上的不平等。
 我们 已经宣布了法律上的平等，并且正在实现这种平等，这种平等虽然在各苏维埃共和国的发展史上有 极重大的意义， 但是它毕竟同事实上的平等还相距很远。
所有落后的民族和 部族在形式上和我们联邦内其他一切先进民族享有同等权利。
可是不幸的是：有些民族没有自己的无产者， 没有经过甚至还没有开始工业的发展， 文化上极端落后，完全没有力量享用革命给 它们的权利。
同志们， 这是一个比学校问题更重要的问题。
我们有 些同志认为，只要把学校和语言问题放在第一位，问题就解决了。
同志们， 这是不对的，单靠学校是无济于事的， 学校本身在发展，语 言也在发展， 可是事实上的不平等仍然是一切不满和摩擦的根源。
在这里单靠学校和语言不能解决问题，还需要我们给 文化上和经济上落后的各民族的 劳动群众以真 实的、经常的、真诚的和真正无产阶级的 帮助。
除了学校和语言以外，俄罗斯无产阶级 必须采取一切办法在各 边疆地区、在 文化上落后的各共和国（它们落后并不是它们自己的过错，而是人们过去把它们当做原料产地的缘故）内建立工业基地。
在这方面已经做了一些尝试。
格鲁吉亚已经从莫斯科搬去了一个工厂。
这个工厂大概很快就会开工。
布 哈拉也搬去了一个工厂，而且还可以搬去四个。
土尔克斯坦正在搬一个大工厂。
总之，一切事实表明，这些在经济上落后和没有无产阶级的共和国必须在俄罗斯无产阶级的 帮助下建立自己的工业基地，哪怕是很小的工业基地，以便在这些基地产生一批当地的无产者， 使他们成为俄罗斯无产者和 农民同这些共和国劳动群众沟通关系的桥梁。
因此，我们在这方面应当认真工作，在 这里单靠学校是不能解决问题的。
 但是还有阻碍各共和国联合成一个联盟的第三个 因素，就是各个共和国的民族主义。
 新经济政策不仅对俄罗斯 居民，而且对非俄罗斯居民发生作用。
新经济政策不仅使俄罗斯中 部的私营工商业，而且使各个共和国的 私营工商业得到发展。
正是这个新经济政策本身和同它相联系的私人资本使格鲁吉亚、 阿捷尔拜疆、乌兹别克等地的民族主义发 育滋长。
当然，如果没有大俄罗斯 沙文主义（这种沙文主义是进攻性的，因为它现在很强大，过去也很强大，它还保存着压迫人和鄙视人的习惯），那末地方沙文主义（这是对大俄罗斯 沙文主义的答复） 也许只会有最小限度的、极微小的表现，因为归根到底反俄罗斯的民族主义 只是一种防御性的形式， 只是一种反对大俄罗斯民族主义、反对大俄罗斯 沙文主义的畸形的防御形式。
如果这种民族主义只是防御性的，那就用不着为它喊叫了。
那就可以集中自 己活动的全部力量和斗争的全 部力量来反对大俄罗斯 沙文主义，并且相信只要打垮这个强敌，也就会接着打垮反俄罗斯的民族主义， 因为这种民族主义，再说一遍，归根到底是大俄罗斯民族主义的 反应，是对它的答复，是一种防御。
是的， 如果各地的反俄罗斯民族主义 只不过是对大俄罗斯民族主义的 反应，那末情形确实是如此。
可是不幸的是：在某些共和国里，这种防御性的民族主义 正在变成进攻性的民族主义。
 就拿格鲁吉亚 来说。
那里百分之三十以上是 非格鲁吉亚 居民，其中有阿尔明尼亚人、阿布哈兹人、阿札里人、沃舍梯人、鞑靼人。
为首的是格鲁吉亚人。
在格鲁吉亚一 部分共产党员中 间产生了并且正在发展着一种不大重视这些小民族的思 想，认为他们文化较低，不太发达，可以不必重视他们。
这是一种沙文主义，有 害而危险的沙文主义，因为它可以把小小的格鲁吉亚共和国变成 纠纷的舞台。
而且已经把它变成纠纷的舞台了。
 再拿阿捷尔拜疆来说。
主要是 阿捷尔拜疆族，可是也有阿尔明尼亚人。
在 部分阿捷尔拜疆人中间也有这样的倾向，这种倾向有时很露骨，他们认为阿捷尔拜疆人是土著居民，而阿尔明尼亚人是外来的，因此可以把他们放到较次要的地 位，不必重视他们的利益。
这也是沙文主义。
这种沙文主义会破坏民族平等这个苏维埃政权的 基础。
 再拿布哈拉来说。
在布哈拉那里有三个民族 ：乌兹别克人，是主要民族；土尔克明人，从布哈拉的沙文主义观点看来，是一个“次要”的民族 ；柯尔克兹人。
在那里柯尔克兹人很少，看来也是“次要”的民族。
 花剌子模的情况也是这样，那里有土尔克明人和乌兹别克人。
乌兹别克人是主要民族， 土尔克明人是“次要”的民族。
 这一切都导致冲突，导致苏维埃政权的 削弱。
这种地方沙文主义倾向也是应当根除的。
当然，同在民族问题 总体系中占四分之三的大俄罗斯沙文主义比较起来，地方沙文主义并不那么严重，但是，它对于当地的工作、当地的 居民和各民族共和国本 身的和平发展却有头等重要的意义。
 这种沙文主义有时会发生很有趣的演变。
我指的是南高加索。
 你们知道，南高加索是由 包括十个民族的三个共和国组成的。
南高加索早就是一个互相残杀和纠纷的舞台，后来，在孟什维主义和 达什纳克党人统治时期，又成了战争的舞台。
格鲁吉亚和 阿尔明尼亚的战争 你们是知道的。
一九○五年年初和年底在阿捷尔拜疆发生的互相残杀你们也是知道的。
我可以举出许多地区占多数的阿尔明尼亚人把其余的鞑靼居民杀光的事实，例如赞格祖尔。
还可以拿另一个省份——纳希切万做例子。
那边鞑靼人占优势，他们把所有的阿尔明尼亚人都杀光了。
这正是在阿尔明尼亚和格鲁吉亚 挣脱帝国主义枷锁以前发生的。
（有人 喊道：“这是他们解决民族问题的办法。
”）当 然，这也是解决民族问题的一种方式。
 但这不是苏维埃的 解决方式。
 这种民族之间互相仇视的情况当然和俄罗斯工人无关， 因为互相斗争的是 鞑靼人和阿尔明尼亚人，俄罗斯人 并没有参加。
正因为如此，必须在南高加索设立一个 能调整各民族之间的相互关系的专 门机关。
 可以大胆地说，过去统治民族的无产阶级和 其余一切民族的劳动者之间的相互关系问题要 占整个民族问题的四分 之三。
而过去被压迫民族的相互关系问题 则仅占这个问题的四分 之一。
 在这种互相不信任的环境里，如果苏维埃政权 不能在南高加索设立一个可以调解摩擦和冲突的民族和 平机关，那末我们就会回到人们互相烧杀的沙皇统治时代或达什纳克党人、 木沙瓦特党人、孟什维克的时代。
正因为如此，中央曾三次确认有必要保存南高加索联邦 这个维护民族和平的机关。
 我们 过去和现在都有这样一批格鲁吉亚共产党员， 他们不反对格鲁吉亚同共和国联盟联合， 但是，他们反对通过南高加索联邦 实行这一联合。
 你们看到没有，他们愿意跟联盟更接近些，他们说在我们格鲁吉亚人和共和国联盟 之间不需要南高加索联邦 这样的中间物，说联邦是多余的。
这听起来似乎很革命。
 但这是别有用心的。
第一、 这种论调表明，在格鲁吉亚，同俄罗斯人的关系在民族问题方面 仅有次要意义， 因为这些倾向分子同志（大家都这样称呼他们）丝毫不反对格鲁吉亚 直接同联盟联合， 也就是说，他们并不害怕大俄罗斯 沙文主义，认为它反正是要被砍倒的，或者它是没有决定意义的。
 显然，他们更害怕南高加索联邦 。
为什么呢？为什么过去厮杀很久、互相残杀、互相掠夺的南高加索三个主要民族，在 现在，在苏维埃政权 终于在它们之间建立了联邦这种兄弟般的联盟关系的 时候，在这个联邦已结出良好的果实的时候，一定要切断这种联邦关系 呢？同志们， 原因何在呢？ 原因在于南高加索的联邦关系 使格鲁吉亚 丧失了因地理位置可以获得的那些特权。
请你们自己判断吧。
格鲁吉亚有自 己的港口——巴土姆，从这里可以输入西方的商品；格鲁吉亚有 梯弗里斯这样的铁路枢纽站，这是阿尔明尼亚人的必经之路，同时也是阿捷尔拜疆从巴土姆取得商品的必经之路。
如果格鲁吉亚是一个 单独的共和国， 如果它不加入南高加索联邦， 那它就可以向不能不利用梯弗里斯的阿尔明尼亚和不能不利用巴土姆的阿捷尔拜疆提出某种小小的 最后通牒。
这对格鲁吉亚是有一 些好处的。
人所共知的粗暴的边防法令正是格鲁吉亚制定的， 这并不是偶然的。
现在人们把这一过错推在谢烈布利雅柯夫身上。
就算是他的过错吧，但是要知道这项法令是在格鲁吉亚产 生的，而不是在阿捷尔拜疆或阿尔明尼亚产生的。
 其次，这里还有另一个原因。
梯弗里斯是格鲁吉亚的 首都，但是那里的格鲁吉亚人 不超过百分之三十，而阿尔明尼亚人不下于百分之三十五， 其次是其他民族。
你们看，这就是格鲁吉亚 首都的情况。
如果格鲁吉亚是一个 单独的共和国， 那就可以迁走一些居民，比如说，把阿尔明尼亚人从梯弗里斯迁走。
格鲁吉亚 曾经通过一项人所共知的“调整”梯弗里斯人口的法 令，据马哈拉泽同志说，这项法令并不是用来对付阿尔明尼亚人的。
 迁走一些居民的目的 就是使梯弗里斯的阿尔明尼亚人逐年少于格鲁吉亚人， 从而把梯弗里斯变成真 正的格鲁吉亚 首都。
即使他们取消了关于迁徙的法令。
可是他们还有许多办法，许多灵活的方式（ 例如“疏散”），依靠它们就可以在遵守国际主义的幌子下使梯弗里斯的阿尔明尼亚人减少。
 这就是格鲁吉亚 倾向分子不愿意丢掉的一些地理上的有 利条件和格鲁吉亚人在 梯弗里斯因人数比阿尔明尼亚人少而处的不利地位，这些情况促使我们的倾向分子为反对联邦而斗争。
孟什维克曾经毫无顾忌地把阿尔明尼亚人和鞑靼人逐出梯弗里斯。
而现在，在苏维埃政权下，不能再驱逐了，所以就要退出联邦，那时将获得法律上的可能单独进行一些活动，就能充分利用格鲁吉亚人的有 利地位来对付阿捷尔拜疆和阿尔明尼亚。
这样一来，就会造成格鲁吉亚人在南高加索 内部的特权地位。
全部危险就在这里。
 我们 能不能忽视南高加索民族和 平的利益而创造一种使格鲁吉亚人对阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆两共和国 处于特权地位的条件呢？不，我们不能容许这样做。
 有一种 旧的管理民族的 特别制度，就是资产阶级政权 笼络一些民族，给它们特权，鄙视其余的民族， 不肯同它们打交道。
这样，它笼络了一个民族， 就可以通过它去践踏其余的民族。
 例如奥地利就是这样做的。
大家 还记得奥地利的一个部长贝斯特的言论吧，他把匈牙利的一个部长请去说：“你管你们的一群，我 来对付我们的一群。
” 这就是说，你压榨和践踏你们匈牙利的民族，我 来践踏我们奥地利的民族。
 你和我都是特权民族， 让我们来践踏其余的民族。
 奥地利也是这样对待国内的波兰人的。
奥地利人笼络波兰人，给他们特权，使波兰人帮助奥地利人巩固他们在波兰的阵地，因此让波兰人有可能扼杀加里西亚。
 分出几个民族，给 它们特权，以便对付其余的民族， 这种制度是一种特殊的纯粹奥地利式的制度。
 从官僚制度的观点来看，这是一种“经济的”管理方式， 因为这只要同一个民族 打交道就够了；但是从政治的观点来看，这必然招致国家的 灭亡，因为破坏民族平等原则，容许一个民族有 某些特权，就是置自己的民族政策于 死地。
 现在英国也完全是这样管理印度的。
为了从官僚制度的观点来更容易地对付印度的各民族和各 部落，英国把印度划分为英属印度（二亿四千万人口）和 土著印度（七千二百万人口）。
 为什么呢？因为英国想分出一部分民族，给 它们特权，以便于管理其余的民族。
 印度有几百个民族，于是 英国决定：与其同这些民族打交道，不如分出几个民族，给 它们某些特权，通过它们来管理其他民族，因为第一、在 这种情况下，其余民族的不满就会针对这些特权民族， 而不会针对英国；第二、同两三个民族“ 打交道”要合算些。
 这也是一种管理制度， 英国式的管理制度。
 这种制度会 造成什么结果呢？会使机关“省钱”，这是对的。
 但是，同志们， 如果撇开官僚主义的方 便不说，那末英国在印度的统治就必然死亡，在这种制度下英国的管理和英国的统治都必然死亡，正如二乘二等于四一样。
 我们的同志，格鲁吉亚的 倾向分子正在把我们推上这条危险的道路，因为他们违反党的一切规章反对联邦， 因为他们想退出联邦以保持他们的有利地位。
他们把我们推上给他们某些特权而牺牲阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆两共和国的 利益的道路。
我们不能走这条道路，因为这必然会使我们的全 部政策和南高加索的苏维埃政权 死亡。
 我们格鲁吉亚的同志 已经觉察到了这个危险，这不是偶然的。
这种格鲁吉亚的 沙文主义对阿尔明尼亚人和阿捷尔拜疆人采取了攻势，使格鲁吉亚共产党 感到不安。
格鲁吉亚共产党自 公开以来召开过两次代表大会， 每次都一致否决了倾向分子同志们的 观点，这是完全可以理解的，因为在目前条件下，不建立南高加索联邦， 就无法在高加索维护和平和建立平等。
决不容许一个民族 比另一个民族 享有更多的特权。
我们的同志 已经觉察到这一点。
这就说明为什么穆吉万集团斗争了两年还只是一小撮人，而且常常为格鲁吉亚共产党 所摈弃。
 列宁同志 那样着急和那样坚持立即成立联邦， 也不是偶然的。
我们中央曾三次确认建立南高加索联邦的 必要性，这个联邦要有自 己的中央执行委员会和 执行机关，它的决定各共和国 必须执行，这也不是偶然的。
捷尔任斯基同志领导的以及加米涅夫和古比雪夫领导的两个委员会到莫斯科以后说非成立联邦 不可，这也不是偶然的。
 最后，“社会主义 通报”〔69〕的孟什维克对我们的 倾向分子同志反对联邦的斗争大加 称赞，并对他们爱护备至，这也不是偶然的，因为他们臭味相投。
 现在来分析一下我们必须用来克服阻碍联合的三个 因素——大俄罗斯沙文主义、各民族事 实上的不平等、地方民族主义（ 特别是当它变成沙文主义的时候）的手段或方法。
在 能够帮助我们无痛苦地铲除全部阻碍各民族接近的旧遗产的手段中，我提 出三个来谈谈。
 第一个 手段是采取一切办法使各共和国的苏维埃政权成 为人们所了解和亲近的政权， 使它不仅成为俄罗斯的政权， 而且成为各民族的政权。
为此就必须不仅使学校，而且使一切机关，一切党的机关和苏维埃机关逐步民族化，使用群众所懂得的语言，在适合本民族 生活习惯的条件下进行工作。
只有在这种条件下，我们才有可能把苏维埃政权从俄罗斯的政权变成各民族的政权，变成 所有共和国 特别是那些在经济上和文化上落后的共和国的 劳动群众所亲近、了解和爱戴的政权。
 第二个 能够有助于我们无 痛苦地铲除沙皇制度和资产阶级 所留下的遗产的手段，就是共和国联盟各人民委员 部应当这样来组织：至少使各个主要民族在 部务会议中 都有自己的人参加，造成一种使各个共和国的需要和要求都能无条件得到满足的环境。
 第三个 手段是必须在我们的中央 最高机关中设立一个 能够反映所有的共和国和民族的 需要和要求的机关。
 我希望你们特别注意最后这一点。
 如果我们能在联盟中央 执行委员会内设立两个 平等的院，第一院由联盟苏维埃代表大会 选出，不分民族，第二 院由各共和国和各民族地区选出（各共和国的代表人 数相等，各民族地区的代表人 数也相等），并由共和国联盟苏维埃代表大会 批准，我想那时我们的最高机关就能不仅反映所有劳动者的阶级 利益，而且反映纯粹民族的需求。
这样我们就会有一个 能反映共和国联盟 境内各民族、各 部族和各部落特殊利益的机关。
同志们，联盟 总共不下一亿四千万人，其中约有六千五百万是非俄罗斯人，在 这种条件下，如果在这里，在莫斯科，在最高机关内没有这些民族派来的代表， 没有这种不仅反映整个无产阶级的共同 利益，而且反映特殊的独特的民族利益的代表， 那就不可能管理这样的国家。
同志们，没有这个条件就不可能进行管理。
没有这种晴雨表，没有这种能够表达各个民族特殊需要的人，就不可能进行管理。
 有两种管理国家的方式：一种方式是使机关“简单化”，比如说 ，以一个集团或一个人为首领，他的耳目是各地的省长。
这是最简单的管理形式，在这种形式下，首领依靠从省长那里能够得到的消息管理国家，他拿一种希望来安慰自己，希望自己是真诚而正确地管理国家的。
后来发生摩擦，摩擦转为冲突，冲突又转为起义。
然后起义被镇压下去。
这种管理制度不是我们的制度，虽然它很简单，但是代价太大。
还有另一种管理制度，即苏维埃制度。
我们在苏维埃国家内实行的是另一种管理制度，这种管理制度使人们能准确地预测农民、少数民族、所谓“异族人”和俄罗斯人的一切变化、一切情况，使最高机关系统内有许多晴雨表可以预测各种变化，估计和预防巴斯马奇运动〔70〕、土匪骚动、喀琅施塔得叛乱以及一切可能的风暴和不幸。
这就是苏维埃的管理制度。
它所以叫做苏维埃政权，人民政权，是因为它依靠的是最下层的群众，它能最先觉察到各种变化，如果路线被歪曲，它就能采取 相应的措施及时纠正路线，它能进行自我批评纠正路线。
这种管理制度就是苏维埃制度，它要求在我们的最高机关系统内有能够彻底反映民族需要和要求的机关。
 有一种反对意见，认为这种制度将使管理工作复杂化，并将增加许多新机关。
这是对的。
以前我们有俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国中央执行委员会，后来设立了联盟中央执行委员会，而现在联盟中央执行委员会又要分成两部分。
这有什么办法 呢。
我已经说过，最简单的管理制度是 让一个人执政， 给他一些省长。
但是在十 月革命以后已经不能再做这种实 验了。
制度复杂了，但是这种制度可以 促进管理工作，使一切管理工作大大苏维埃化。
正因为如 此，我认为代表大会应当批准在联盟中央执行委员会内设立一个 专门机关——第二院，因为这是绝对必需的机关。
 我不是说，这是联盟各族人民 之间合作的完善形式。
我 不是说，这是科学上的最新成就。
我们还将不止一次地提 出民族问题， 因为国内和国际的情况在变化，而且以后还会变化。
我不能否认还可能有这样的情况：如果经验证明某些人民委员 部合并后产生的效果不好，我们也许还要把合并在共和国联盟 内的某些人民委员 部重新分开。
不过有一点是很明显的：在目前的 条件下，在目前的 环境下，我们还找不到更好的方法和 其他更适宜的机关。
除了设立第二 院外，我们目前 还没有更好的手段和其他办法来成立能够反映各个共和国 内部的一切动态和一切变化的机关。
 不言而喻，第二院内不仅应当有这四个已经联合起来的共和国的代表，还应当有各民族的代表， 因为这不仅与已经正式联合起来的四个共和国有关， 而且还与共和国联盟 内的一切民族和部族有关。
因此我们必须有一种能够反映所有民族和共和国的 需求的形式。
 同志们，我 来概括地谈一谈。
 总之，民族问题的 重要性是由新的国际形势决定的，是由 下面的事实决定的：我们必须在这里，在俄国，在我们联邦 内正确地模范地解决民族问题，以 便给东方的那些重要的革命后 备力量做出榜样，从而增强它们对我们联邦的信 心和向往。
 从内部状况来说，新经济政策的条件、日益猖獗的大俄罗斯 沙文主义和地方 沙文主义也都使我们不得不强调民族问题的 特殊重要性。
 其次，我说过，民族问题的 实质就是在过去统治民族的无产阶级和过去被统治民族的 农民之间建立正确的关系， 从这个观点来看，目前民族问题的 具体形式就是寻求在共和国联盟 内、在统一的国家 内建立各族人民合作的途 径和手段。
 其次，我谈过促进这种民族接近的各种因素。
我也谈过阻碍这种联合的各种 因素。
我特别谈到大俄罗斯 沙文主义，认为它是一种日益猖獗的力量。
这种力量是主要的 危险，因为它能破坏过去各被压迫民族对俄罗斯无产阶级的信任。
 这是我们最危险的敌人，我们 必须把它打倒，因为打倒了它就是把某些共和国内过去保存下来的、现在正在发展的民族主义 打倒十分之九。
 其次，我们 还面临着一种危险，就是有一些同志会把我们推上给一些民族特权而损害其他民族的利益的道路。
我已经说过，我们不能走这条道路，因为它会破坏民族和平，摧毁其他民族群众对苏 维埃政权的信任。
 其次，我说过，在中央 执行委员会内设立第二 院是使我们可能最无痛苦地铲除这些阻碍联合的因素的主要手段。
关于第二 院我在中央二月全会上 谈得比较露骨，而在提纲中 谈得比较含蓄，目的是 使同志们也许有可能找出其他更灵活的方式， 找出其他能反映各民族利益的更适当的机关。
 结论 就是这样。
 我认为，只有走这条道路，我们才能正确地解决民族问题， 才能高举无产阶级革命的大 旗，才能把在未来的无产阶级同 帝国主义的 搏斗中将起决定作用的 重要革命后 备力量——东方各国的同 情和信任集合在这一旗帜的周围。
（鼓掌）四 关于党和国家建设中的民族问题的报告的结论（四月二十五日） 同志们 ！在报告民族问题组的工作以前， 请允许我先对那些就我的报告、 就两个主要问题发 言的人提出反对意见。
大 约至多只要二十分钟就够了。
 第一个问题是以布 哈林和拉柯夫斯基为首的一些同志过分强调了民族问题的意义， 夸大了民族问题， 并且因民族问题 而忽视社会问题，即工人阶级的政权问题。
 我们共产党员 看得很清楚，我们全 部工作的基础是巩固工人政权的工作， 只有在这个前提下我们才能谈另一个问题 ——民族问题， 这是一个很重要的问题， 但它是从属于前一问题的。
有人对我们 说，不能委屈少数民族。
这是完全正确的，我同意 这一点，不应当委屈少数民族。
但是如果因此而创造出一种新的理论， 说必须使大俄罗斯无产阶级在对 过去被压迫民族的关系上 处于不平等的地位，——那就是胡说八道了。
在列宁同志的一 篇著名论文中只是文字上的一种表 现方法，布哈林竟把它变成了完整的口号。
 可是很明显，无产阶级专政的政治基础首先而且主要是中 部地区即工业地区，而不是边疆地区即农民地区。
如果我们矫枉过正地偏向农民的边疆地区而损害无产阶级地区的利益，那就会造成无产阶级专政体系的 裂痕。
同志们， 这是危险的。
在政策上 既不能过左，也不能过右。
 应当记住，除了民族自决权以 外，还有工人阶级 巩固自己政权的权利，自决权 从属于后一权 利。
有时候会发生自决权同 另一个权利，即同最高权利——执政的工人阶级 巩固自己政权的权 利相抵触的情况。
在这种情况下，——必须直截了当地说——自决权不能而且不应当成为工人阶级 实现自己专政权利的障碍。
前者必须向后者让步。
例如一九二○年的情况就是这样，当时我们为了保卫工人阶级的政权， 不得不进军华沙。
 因此，在对各 少数民族许下种种诺言的时候，在奉承各民族代表的时候，如像某些同志在这次代表大会上 所做的那样，不应当忘记，应当记住：在我们国 内外条件下，民族问题的 活动范围和所谓管辖范围要受制于“工人问题” 这个一切问题中的 基本问题的 活动范围和管辖范围。
 许多人引证弗拉基米尔·伊里奇的札记和论文中的话。
我本来不想引证我的导师列宁同志的 话，因为他不在这里，我怕可能引证得不正确，不恰当。
然而我必须引证一段已成为公理的不会引起任何误解的话，以便使同志们对于民族问题 所占的比重不发生怀疑。
列宁同志在论民族自决权 这篇论文中分析马克思关于民族问题的一 封信时，做了这样的结论： “民族问题和 ‘工人问题 ’比较起来，只有从属的意义， 这在马克思看来是无可置疑的。
”〔71〕 这里总共只有一行字，但是它解决了一切问题。
这是某些热心过度的同志 应当牢牢记住的。
 第二个问题是关于大俄罗斯 沙文主义和地方 沙文主义问题。
 拉柯夫斯基和布哈林都在这里发了言，特别是布哈林，他建议删去关于地方 沙文主义危害性的那一点。
他们说用不着为地方沙文主义这样的蛆虫操心，因为我们有大俄罗斯 沙文主义这样的“歌利亚”①。
一般说来，布哈林有忏悔的情绪。
这是可以理解的，因为他几年来一直否认自决权，对民族有 罪，现在该是他忏悔的时候了。
可是他在忏悔之后，又走上了另一个极端。
奇怪的是布哈林竟号召党也仿效他的榜样来忏悔，虽然全世界都知道，这和党毫不相干，因为党一成立（一八九八年）就承认自决权， 因此它没有什么可忏悔的。
问题在于布哈林不了解民族问题的 实质。
当人们 说在民族问题上 必须把反对大俄罗斯沙文主义的斗争 放在首位的时候，那是想指出俄罗斯的共产党员的义务， 想说明俄罗斯的共产党员有同俄罗斯的 沙文主义进行斗争的义务。
 如果从事反对俄罗斯 沙文主义斗争的 不是俄罗斯的共产党员而是土尔克斯坦或格鲁吉亚的共产党员， 那末这种斗争就会被认为是反俄罗斯的 沙文主义了。
这会把全部事情弄糟，并且会使大俄罗斯 沙文主义变本加 厉。
只有俄罗斯的共产党员 才能从事反对大俄罗斯 沙文主义的斗争， 并把它进行到底。
—————————— ① 据旧约记载，歌利亚是一个 巨人。
——译者注 当人们建议同地方 沙文主义进行斗争的时候，那是想要说明什么呢？那是想指出地方共产党员的义务，指 出非俄罗斯共产党员有同自己的沙文主义进行斗争的义务。
 难道能否认反俄罗斯沙文主义倾向存在的事实吗？要知道，整个代表大会 亲眼看到，地方的 沙文主义，即格鲁吉亚、 巴什基里亚等等的沙文主义存在着，需要同它进行斗争。
俄罗斯的共产党员 不能同鞑靼的、格鲁吉亚的、 巴什基里亚的沙文主义进行斗争，因为如果俄罗斯的共产党员 担负起反对鞑靼的或格鲁吉亚的沙文主义斗争的艰巨任务，那末这一斗争就会被认为是大俄罗斯沙文主义者反对鞑靼人或格鲁吉亚人的斗争。
 这会把全部事情弄糟。
只有鞑靼、格鲁吉亚 等等的共产党员 才能反对鞑靼、格鲁吉亚等等的沙文主义，只有格鲁吉亚的共产党员 才能顺利地同自己的格鲁吉亚的民族主义 或沙文主义进行斗争。
这就是非俄罗斯共产党员的义务。
正因为如此，在提纲中 必须指出两方面的任务， 即俄罗斯共产党员的任务（我指的是 反对大俄罗斯 沙文主义的斗争）和 非俄罗斯共产党员的任务（我指的是 他们反对反阿尔明尼亚的、反鞑靼的、反俄罗斯的沙文主义的斗争）。
 否则提纲就是片面的，不论在国家建设中 或党的建设中 都没有任何国际主义。
 如果我们只是同大俄罗斯 沙文主义进行斗争，那末这一斗争就会遮盖住鞑靼等等沙文主义者所进行的斗争。
后一种斗争 正在各地展开，而且在现在，在新经济政策条件下是特别危险的。
我们 不能不进行两条战线的斗争， 只有进行两条战线的斗争——一方面同我们建设工作中的主要 危险大俄罗斯 沙文主义作斗争 ；另一方面同地方 沙文主义作斗争——我们才能取得胜利，不进行这两方面的斗争，俄罗斯的工 农和其他民族的工 农之间就不会有任何团结。
不这样，就会助长地方沙文主义的气焰，造成奖励地方沙文主义的政策， 这是我们不能容许的。
 让我在这里引证一下列宁同志的 话。
我本来不想这样做，但是因为在我们的代表大会上有 许多同志随便引证列宁同志的 话，歪曲了他的话，那就让我来读一下列宁同志的一 篇人所共知的论文中的几句话： “无产阶级 应当要求被‘它的’民族所压迫的殖民地和民族有政治分离的自由。
 不这样，无产阶级的国 际主义就仍然是一句空话，被压迫民族的工人和压迫民族的工人 之间的相互信任和阶级 团结就不可能实现。
”〔72〕 这可以说是统治民族或过去统治民族的无产者的义务。
 其次，列宁 谈到过去被压迫民族的无产者 或共产党员的义务 时说： “另一方面，被压迫民族的社会主义者 必须特别坚持和实现被压迫民族的工人和压迫民族的工人 之间的无条件的（包括组织上的）大团结。
否则在资产阶级的各式各 样的诡计、叛变和欺骗下就不可能捍卫住无产阶级的独立政策和 它同其他国家无产阶级的阶级 团结。
因为各被压迫民族的资产阶级 经常把民族解放的口号变成 欺骗工人的手段。
” 可见，如果要追随列宁同志前 进（在座的有些同志是向他宣过誓的），那就必须把同大俄罗斯 沙文主义作斗争和同地方 沙文主义作斗争这两个提纲 保留在决议案中， 并把它们看做一种现象的两个方面，看做同沙文主义作斗争的提纲。
 我就以此结束我对发言人提出的反对意见。
 其次，让我来报告一下民族问题组的工作。
民族问题组 采纳了中央的提纲作 为决议的基础。
它未加修改地 保留了这个提纲中的六 点：第一、第二、第三、第四、第五和第六各 点。
组内首先在下面这个问题上展开 了争论：是否应该先把各自治共和国 从俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 内分出去，再把高加索各独立共和国 从南高加索联邦内分出去，让它们分别加入共和国联盟。
 这个建议是格鲁吉亚的一部分同志提 出的，大家 知道，这个建议并没有得到格鲁吉亚、 阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆的代表团的支持。
民族问题组 讨论了这个问题，绝大多数主张保留提纲中所发挥的那个论点，就是说，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 应该是一个完整的单位，南高加索联邦 也应该是一个完整的单位，它们就用这种形式加 入共和国联盟。
格鲁吉亚的 这一部分同志提 出的建议并没有一一进行表决，因为提这些建议的人 看到他们的建议 没有得到支持就把它们撤回了。
在这个问题上，争论是激烈的。
 展开争论的第二个问题是关于 如何组织第二 院的问题。
一 部分同志（少数）建议第二 院不应当由各共和国、各民族和各地区的代表组成，而应当只由俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、南高加索联邦、白俄罗斯和 乌克兰这四个共和国的代表 来组成。
多数否决了这个建议，民族问题组 也反对这个建议， 认为这样来设立第二 院比较适当，根据平等原则各共和国（ 不管是独立的 还是自治的）和各民族地区 都有代表参加。
现在我不想陈述理由，因为这少数人的代表 拉柯夫斯基将在这里发言论证他的那个在组内没有通过的建议。
 等他发表了意见，我再来谈我的看法。
 对是 否应当给提纲加 进一个修改意见， 即指出在解决民族问题 时必须不仅指靠东方而且要指靠西方的问题， 也进行了不很激烈的争论。
民族问题组对 这个修改意见 进行了表决。
这个少数人的修改意见 就是拉柯夫斯基的修改意见。
民族问题组 否决了这个修改意见。
 等拉柯夫斯基发表意见以后，我 还要谈这个问题。
 现在我来读一下我们已经采纳的那些修改意见。
前六 点我们是无条件地采纳了。
在第七 点第二段第三行“因此坚决反对”这几个字前面加进下面一段话： “若干民族共和国（ 乌克兰、白俄罗斯、 阿捷尔拜疆和土尔克斯坦）内的情况所以日益复杂，是因为作为苏维埃政权主要 支柱的工人阶级的很大一部分属于大俄罗斯民族。
在 这些地区内，城乡之间的结合、工农之间的结合受到党的机关和苏维埃 机关内大俄罗斯 沙文主义残余的极大阻挠。
在这种情况下，谈论俄罗斯 文化的优越性和提出水平较高的俄罗斯 文化必然战胜较落后民族的（ 乌克兰的、阿捷尔拜疆的、乌兹别克的、柯尔克兹等等的）文化的论点，无非是企图巩固大俄罗斯民族的 统治。
” 我所以采纳这个修改意见，是 因为它可以使提纲更加完善。
 第二个修改意见 也是关于第七 点的。
在“ 否则就没有根据指望”这句话前面加进下面一段话： “这种帮助首先应当表现在：采取一系列 实际措施在过去被压迫民族的共和国 内建立工业基地，并且尽量吸引当地居民参加这一工作。
最后，根据第十次代表大会的决议， 这种帮助应当同劳动群众反对当地的和外来的上层剥削分子（这种剥削分子因实行新经济政策而日益增多），争取 巩固自己的社会阵地的斗争 相辅而行。
因为这些共和国多半是农业地区，所以内部的社会措施首先应当沿着把国有的闲置土地分给劳动群众这条道路前进。
” 下面还是关于第七 点的。
在第二 段中间讲到格鲁吉亚、 阿捷尔拜疆等等的沙文主义的地方加 进“阿尔明尼亚等等的沙文主义”几个字。
阿尔明尼亚的同志 希望不要委屈阿尔明尼亚人，希望也提到他们的沙文主义。
 其次，在提纲的第 八点“统一而不可分的整体”几个 字后面插进下面一段话： “俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的 某些主管机关企图使各自治共和国的独立的委员 部也受它们的管辖并为撤销这些委员部开辟道路，这也应该认为是旧遗产带来的一种后 果。
” 其次，在第 八点插进下面一句话： “并宣布各民族共和国有 存在和进一步发展的绝对必要性。
” 其次是第九点。
开头的几句话应当是： “各共和国的工人和 农民根据平等和自愿的原则建立起来的共和国联盟，是无产阶级在 调整各独立国家 之间的相互关系方面 所做的第一次实验，也是建立未来的全世界苏维埃劳动共和国的第一个 步骤。
” 第十 点有一个“ 甲”项，在“甲”项前面插进一个“甲”项，其内容如下： “（ 甲）在设立联盟中央 机关时，必须保证各共和国在 它们的相互关系上和对联盟中央权 力机关的关系上，权 利和义务一 律平等。
” 其次，把原来“甲”项的内容作为“乙”项的内容： “（ 乙）在联盟 最高机关系统内，根据平等原则设立一个代表 所有民族共和国和民族地区的专 门机关，并尽可能考虑到使这些共和国内一切民族都有代表参加。
” 其次，把原来“乙”项的内容作为现在“丙”项的内容： “（ 丙）联盟执行机关应根据下述原则建立：保证各共和国 都有代表实际参加并满足联盟内各族人民的 需要和要求。
” 其次，增加“丁”项： “（ 丁）赋予各共和国 相当广泛的财政权（其中包括预算权），以保证它们能够发挥自己在国家行政、文化和经济方面的主动 性。
” 其次，把原来的“丙”项当作“戊”项： “（ 戊）各民族共和国和各民族地区的 机关主要应由熟悉各该民族的语言、生活方式和风俗习惯的当地人组成。
” 其次，另外增加一项，作为“己”项： “（ 己）颁布特别法令，在为当地居民、民族 居民和少数民族服务的一切国家机关和一切机构内，保证使用本民族语 言；颁布法律，对一切侵犯民族权利，特别是少数民族权利的人，用 最严厉的革命手段予以追究和惩治。
” 其次，增补一项“庚”： “（ 庚）加强红军的教育工作，以联盟各族人民 友爱和团结的思想教育红军，采取实际措施组织民族 部队，遵行各项为保证各共和国有充分国 防力量而必需的措施。
” 这就是民族组 所采纳的各项补充，我 不反对这些补充，因为它们可以使提纲更加具体。
 至于第二部分，并没有作比较重大的修改。
有一 些不大的修改，民族问题组 所选出的委员会决定 把它们转交下届中央委员会。
 因此，第二部分仍照原来印发的材料，没有改动。
五 对决议案的修改意见的答复（四月二十五日） 虽然拉柯夫斯基把他在组内所提出的那个决议案改动 了三分之二，删去了四分之三，可是我仍然坚决反对他的修改意见，理由 如下。
我们的民族问题提纲是 这样拟定的：我们是面 向东方，注意的是东方那些打瞌睡的重要的后备力量。
我们是 把整个民族问题和伊 里奇的文章联系起来的，伊里奇似乎一个字也没有谈到西方，因为民族问题的中心不是在那里，而是在东方的殖民地和半殖民地。
拉柯夫斯基要我们在转向东方的同时也转向西方。
但是，同志们， 这是不可能的，是反常的，因为人们通常总是不面向这一方，就面向另一方；在同一个 时间内要面向两方是不可能的。
我们 不能而且也不应该破坏提纲的总的精神，破坏它的面向东方的精神。
正因为如此，我认为必须否决拉柯夫斯基的修改意见。
* * * 我认为这个修改意见 就其意义来说是带根本性的。
如果代表大会通过这个修改意见， 那我必须说，提纲就完全本末倒置了。
拉柯夫斯基建议根据各个国家联合 都有代表参加的原则来设立第二 院。
他认为乌克兰是一个国家联合， 而巴什基里亚不是。
为什么呢？要知道我们现在还没有撤销各共和国的人民委员会。
 难道巴什基里亚中央执行委员会不是国家机关吗？！为什么巴什基里亚不是一个国家 呢？难道乌克兰加入联盟以后 就不再是一个国家 了吗？国家拜物教把拉柯夫斯基弄糊涂了。
如果各民族有 平等的权利，如果它们有自己的语言、风俗、生活方式和习惯，如果这些民族已经建立了自己的国家机关——中央执行委员会和人民委员会， 那末所有这些民族就都是国家联合，这难道还不明白吗？我认为我们应该坚持一个观点，即各共和国和各民族特别是东部各民族在第二 院的地位是平等的。
 看来，拉柯夫斯基迷恋于普鲁士的联邦制。
 德意志联邦是 根据国家之间完全没有平等的原则建立的。
我建议 除了阶级代表 机关，即除了全联盟苏维埃代表大会 所选出的第一院以外，我们还要根据平等原则建立一个民族代表 机关。
东部各民族同中国、 印度有机地联系着，它们在语言、宗教和习惯等等方面同这些国家是有联系的， 因此，它们对于革命是 极重要的。
这些小部族的重要性比乌克兰大得多。
 如果我们在乌克兰犯一个小错误，这对东方影响并不大。
但是只要在阿札里斯坦（十二万人口）这样一个小国 内犯一个小错误，那就会影响到土耳其，影响到整个东方，因为土耳其和东方有极密切的联系。
只要在同西藏和中国接壤的卡尔梅克人的小地区 内犯一个小错误，那对我们工作 所起的坏影响比在乌克兰犯一个错误要糟得多。
我们面临着东方即将到来的声势浩大的运动，我们的工作 首先应当是唤醒东方，而不应当采取任何即使是轻微地间接地忽视东部边疆地区各个最小部族的作用的 措施。
正因为如此，我认为从管理拥有一亿四千万人口的共和国联盟 这样一个大国 着眼，使各共和国和各民族地区都有同等数量的代表参加第二院是比较公正合理的、对革命 比较有利的办法。
我们有 八个自治共和国，有 八个独立共和国 ；俄罗斯也作为一个共和国 参加；有十四个地区。
 这些共和国和地区组成第二 院就能够反映各民族的一 切要求和需要，并使我们易于管理这样大的一个国家。
正因为如此，我认为必须否决拉柯夫斯基的修改意见。
 六 对民族问题委员会的报告的补充（四月二十五日） 同志们，我在 向你们报告民族问题组的工作 时，还忘记提到两点不能不提到的小补充。
在第十 点的“乙”项中谈到根据平等原则设立一个代表 所有民族共和国和民族地区的专 门机关的地方， 必须加一句“并尽可能考虑到这些共和国内的一切民族”， 因为有些要派代表参加第二院的共和国 里有好几个民族。
 例如土尔克斯坦，在那里除了乌兹别克人，还有土尔克明人、柯尔克兹人和其他部族，因此在规定代表资格时必须使这些部族中的每一个部族都有代表参加。
 在第二 部分的结尾再补充一段话，这就是： “由于各自治共和国、各独立共和国和一 般边疆地区的负 责工作人员的活动有极大的重要性（建立某一共和国的 劳动者和整个联盟的其余劳动者的联系），代表大会 责成中央特别仔细地挑选这些工作人员，以便能够完全保证真正贯彻党在民族问题方面的决议。
” 其次，就拉狄克发言中的一个意见 谈一两句话。
这是阿尔明尼亚的同志要 求我谈的。
在我 看来，这个意见是 不符合事实的。
拉狄克在这里说，阿尔明尼亚人在阿捷尔拜疆压迫或可能压迫阿捷尔拜疆人，或者相反，阿捷尔拜疆人在阿尔明尼亚可能压迫阿尔明尼亚人。
我必须说，天地间根本没有这样的现象。
相反的现象倒是有的：在阿捷尔拜疆占多数的阿捷尔拜疆人压迫和 屠杀阿尔明尼亚人，像在纳希切万所发生的那样，那里阿尔明尼亚人几乎全被杀光；而阿尔明尼亚人在他们的阿尔明尼亚也几乎把所有的鞑靼人都杀光了。
这种事情在赞格祖尔就发生过。
但是少数人要在别的国家里压迫多数人，——这种反常的事情从未有过。
报刊是集体的组织者 英谷洛夫在他的“挖掘根源”（见“真理报”第 九十八号）一文中谈到了报刊对国家和党的意义 这一重要问题。
 看来，他为了证实自己的思想而援引了中央委员会的组织报告中的一 段话：报刊“在党和工人阶级 之间建立了一种微妙的联系， 这种联系就其力量来说无异于任何群众性的传达机关；报刊是党 每日每时向工人阶级 讲话的最有力的武器”①。
 但是，英谷洛夫在试图解决这一问题时犯了两个错误：第一、他歪曲了中央委员会报告中的 这段话的意思；第二、他忽略了报刊的极重要的组织作用。
由于问题的 重要性，我认为应当简单地谈谈这两个错误。
 一、报告的意思决 不是说党的作用 似乎仅限于向工人阶级讲话这项任务，党 应当同工人阶级 交谈，而不仅仅是向他们讲话。
把“讲话”这种说法和“交谈”这种说法对立起来，无非是在玩弄无聊的把戏。
实际上二者是一个 不可分割的整体，表现在读者和作者、党和工人阶级、国家和 劳动群众之间的毫不间断的相互作用上。
 这个现象从群众性的无产阶级政党 刚刚成立时起，从老“火星报”时期起就有了。
英谷洛夫认为这种相互作用只是在俄国工人阶级取得政权以后过了几年才开始的，这是不对的。
中央委员会的报告中的 这段话的意思并不在于“讲话”，而是说报刊“在党和工人阶级 之间建立了一种联系”， 这种联系“ 就其力量来说无异于任何群众性的传达机关”。
这段话的意思是 说报刊的组织作用。
 正因为如此，中央委员会的 组织报告里是把报刊作为党和工人阶级 之间的引带之一提出的。
英谷洛夫—————————— ① 见本卷第139页。
——本书制作者注不理解这段话，因而不自觉地歪曲了这段话。
 二、 英谷洛夫强调报刊的鼓动作用和 揭露作用，认为定期刊物的任务仅限于此。
他举出了我们国内的一些坏事，指出报刊的揭露工作和通过报刊所进行的鼓动是问题的“ 根源”。
然而很明显，报刊的 鼓动作用虽然有极大的意义， 但是它的组织作用在目前是我们建设工作中最迫切需要的因素。
问题不仅在于要使报纸进行鼓动工作和 揭露工作，而且首先在于要 使报纸在全国范围内，在一切工业地区和农业地区，在所有县和乡内有广大的工作人员、代办员和 通讯员网，以便有一条线索经过报纸把党同一切工人地区和 农民地区连 接起来，使党和国家之间、工业地区和农民地区之间的相互作用充分发 挥。
如果“贫农报”〔73〕这种大众化的报纸能够经常召开自己在我国各地区的主要代办员代表会议 来交换意见和总结经验，而每个主要代办员 又为了同一目的召开自己的地区、 市镇和乡的通讯员代表会议， 那末这不仅在建立党和工人阶级 之间、国家和我国 最偏僻的角落之间的组织联系方面会迈进重要的第一 步，而且在改善和活跃报刊本身，在改善和活跃我国定期刊物的全体工作人员方 面也会迈进重要的第一 步。
在我看来，这种代表会议和 这种会议比“全俄的”和 其他的新闻工作者代表大会有 更大的实际意义。
使报纸成为党和苏维埃政权的集体组织者，使报纸成为联系我国 劳动群众并把他们团结在党和苏维埃政权周围的工具，——这就是目前报刊的迫 切任务。
 读者不妨回忆一下列宁同志的“ 从何着手？”（写于一九○一年）一文中关于定 期刊物在我们党的 生活中的组织作用 这段话： “但是，报纸的作用并不限于传播思想、进行政治教育和吸引政治同盟者。
报 纸不仅是集体的 宣传员和集体的 鼓动员，而且是集体的组织者。
 从后一点来说，可以把报纸比做脚手架，它搭在正在修建的建筑物周围，刻画出建筑物的轮廓，便利各个建筑工人来往，帮助他们分配工作和观察有组织的 劳动所获得的总成绩。
依靠报纸和同报纸联系自然而然会形成一种 经常性的组织， 这种组织不仅从事地方工作，而且从事经常的一般工作，教会自己的成员密切注视政治事变， 估计这些事变的意义和 它们对各个 不同居民阶层的影响，拟定革命的党 影响这些事变的适当办法。
 单是技术上的任务 ——保证正常地供给报纸材料和正常地推销报纸——就迫使我们必须建立统一的党的地方代办员网，这些代办员彼 此间要密切联系，了解总的情况，习惯于有条理地执行全国工作中的 零星职务，并组织某些革命行动以检验自己的力量。
这种代办员 网将成为正是我们所需要的那种组织的 骨干，这种组织应当很庞大，遍布全国；它应当很广泛，很全面，实行严格而细致的分工；它应当很坚定，在任 何情况下，在任何‘转变关头’和意外情况下能坚定不移地进行自己的工作；它应当很灵活，一方面善于避免同占绝对优势的敌人（当敌人把全部力量集中在一 点的时候）公开作战， 另一方面善于利用这个敌人的迟钝，在他们最难料到受攻击的地方和 时机向他们攻击。
”〔74〕 列宁同志当 时说报纸是建设我们党的工 具。
没有理由怀疑，列宁同志的这些话在目前我们党和国家的建设 环境中是完全适用的。
 英谷洛夫在他的文章中忽略了定期刊物的这种重要的组织作用。
他的主要错误就在这里。
 我们报刊的一 位主要工作人员 怎么会忽视这个重要的任务 呢？昨天有一位同志对我 说，显然英谷洛夫除了提出解决报刊问题的任务以外，还提出了另一个附带的任务：“打这个人一下，捧那个人下。
”我自己不想来肯定这一点，而且决不否认任何人除了提出直接任务以外还有提出附带任务的权 利。
但是一分钟也不能容许附带任务掩盖住阐明报刊在我们党和国家建设事 业中的组织作用的 直接任务。
载于一九二三年五月六 日 “真理报”第 九十九号 署名：约·斯大林欲 盖 弥 彰 …… 我在“真理报”第 九十九号上发表的关于报刊的组织作用 那篇文章中，曾经指出英谷洛夫在报刊问题上 所犯的两个错误。
英谷洛夫在答辩的文章（见“真理报”第一 ○一号）中 支吾其词地说他没有犯错误，而是“误解”。
我同意 把英谷洛夫的错误叫做“误解”。
但不幸的是：英谷洛夫在自己的答辩文章中又犯了三个错误，也可以说又有了三个“误解”。
很遗憾，由于报刊的 特殊作用，决 不能对这些错误置之不理。
 一、 英谷洛夫说，他在自己的第一篇文章中并没有认为有必要把注意力集中在报刊的组织作用问题上， 只是探讨了“谁在办我们的党报”这个“局部问题”。
 就算是这样吧，但是，英谷洛夫为什么还引用中央委员会组织报告中专 门论述我们定期刊物的组织作用的一 段话作为自己文章的小标题呢？二者必居其一：或者英谷洛夫不了解那段话的意思， 或者他的全篇文章是不顾和违背中央委员会组织报告中关于报刊的组织作用 那段话的原意写成的。
不管是哪一种情况，英谷洛夫的错误却是一目了然的。
 二、 英谷洛夫说，“两三年以前我们的报刊和群众 没有联系”，“没有把党和群众联系 起来”，一般说来，报刊和群众 之间是“没有”联系的。
 只要仔细看看英谷洛夫的这个论断，就会了解它是多么荒谬，多么无力和脱离实际。
事实上，如果我们党的报刊以 及我们党本身（通过报刊）“两三年以前”和工人群众“ 没有联系”， 那末我们党就抵挡不住国内外革命敌人的进攻，党就会“一下子”被埋葬，化为乌有，这岂不是很明显吗！请想一想吧：当内战进行得正炽烈的时候，党抗击敌人，取得 了多次辉煌的胜利，党通过报刊号召工人和农民起来捍卫社会主义 祖国，几万几十万的劳动群众通过数百个决议响应党的号召，走上前线，不怕牺牲，这一切英谷洛夫虽然知道，但他认为还是可以断言，“两三年以前我们的报刊和群众 没有联系， 因而也没有把党和群众联系 起来”。
这不是很可笑吗？你听说过有这样一个“不”通过群众性报刊“和群众联系” 而能使几万几十万工人和农民行动起来的党吗？党已经使几万几十万劳动群众行动起来了，群众性的党不依靠报刊就不能做到这一点，这不是很明显吗？是的，的确有人和群众 失去了联系，但这不是我们党， 不是党的报刊， 而是别的人。
不能诬蔑报刊！问题在于“两三年以前”党 通过报刊无疑是同群众有联系的， 而且不可能没有联系， 但是这种联系比较薄弱，正像我们党的第十一次代表大会 公正地指出的那样。
现在的任务是 扩大这种联系，大 力加强这种联系， 使这种联系更加牢固，更加经常。
全部问题就在这里。
 三、 其次，英谷洛夫说，“两三年以前党和工人阶级 没有通过报刊发生相互作用”。
 为什么呢？原来是因为当时“我们的报刊每天都在号召人们参加斗争， 每天都在讲述苏维埃政权的各 项措施和党的各项决议，但是工人读者没有响应”。
就是这样说的：“工人读者没有响应。
” 这是难于置信的、骇人听闻的，然而这是事实。
 谁都知道，当党通过报刊号召“大家都去支援运输业”的时候，群众便一致响应，他们给报刊 寄来数百份决议书，表示他们的同情和对保卫运输业的决心，并且把他们的几万名子弟送去支援运输业。
但是，英谷洛夫不同意把这种事情看做工人读者的响应，不同意把这种事情叫做党和工人阶级 通过报刊发生的相互作用，因为这种相互作用与其说是通过通讯员实现的，不如说是党和工人阶级 直接（当然是通过报刊）实现的。
 谁都知道，当党号 召“同饥荒作斗争”的 时候，群众一致 响应党的号召，他们给党的报刊 寄来无数份决议书，并把他们的几万名子弟送去同富农作斗争。
 但是，英谷洛夫不同意把这种事情看做工人读者的响应，看做党和工人阶级 通过报刊发生的相互作用，因为这种相互作用不是“按照规则”即不是通过某些通讯员等等实现的。
 在英谷洛夫看来，几万几十万工人响应党的报刊的号 召，并不是党和工人阶级 之间的相互作用，而一二十个 通讯员对党的报刊发 出的同一号召所作的书面响应，那才是党和工人阶级 之间真正的实在的相互作用。
这就是对党的报刊的组织作用 所下的定义！英谷洛夫，看上帝面上，请你不要把马克思主义和 文牍主义对相互作用的解释混为一谈。
 其实问题很清楚，如果不用文牍主义者而用马克思主义者的 眼光来看党和工人阶级 通过报刊发生的相互作用，那末这种相互作用无论在“两三年以前” 或在更早的时候都一直是存在的，而且不能不存在，因为不这样党就不能保持对工人阶级的领 导，工人阶级 也就不能保持政权。
显然，现在的问题是 使这种相互作用更加经常，更加牢固。
英谷洛夫不仅过低估计了报刊的组织作用， 而且还歪曲了这种作用，在党和工人阶级 通过报刊发生的相互作用问题上，用 文牍主义的、表面的技术性的理解来顶替马克思主义的理 解。
而他把这叫做“误解”…… 至于英谷洛夫所坚决否认的“附带任务”， 应当说，他的第二篇文章并没有消除我在前一 篇文章中对这一点所表示的怀疑。
载于一九二三年五月十 日 “真理报”第一 ○二号 署名：约·斯大林有各民族共和国和 各民族地区负责工作人员 参加的 俄共（布）中央第四次会议〔75〕（一九二三年六月九日至十二日）有各民族共和国和各民族地区负责工作人员 参加的俄共中央第四次会议 速记记录 一九二三年莫斯科版 一 提交第四次会议 讨论并经中央政治 局 批准的民族问题纲领 草案〔76〕党在民族问题方面工作的总路线 从反对离开党的第十二次代表大会的立 场的意义上 来说，党在民族问题方面的工作 路线应当由这次代表大会关于民族问题决议中有关的几点，即决议中第一 部分的第七 点和第二部分的第一、第二、第三各点来确定。
 党的 根本任务之一就是在当地 居民的无产阶级分子和 半无产阶级分子中培育和发展各民族共和国和各民族地区的年 轻的共产党组织，用一切办法协助这些组织站稳脚跟、受到真正的共产主义 教育并把即使在开始时为数不多然而是真正国际主义的共产党 干部团结起来。
只有当真正名副其实的共产党组织在各共和国和各地区 巩固的时候，苏维埃政权 才能在这些地方巩固起来。
 但是各共和国和各地区的共产党员 应当记住，单是拿居民的社会成分不同这一点来说，他们那里的情况就已经和共和国联盟各工 业中心大不相同了，因此在边疆地区必须常常采用不同的工作方法。
 特别是在这里，在竭力争取当地 居民中的劳动群众的 支持时，必须比在中部地区更加热诚地欢迎那些革命民主人 士，甚至欢迎那些仅仅忠顺于苏维埃政权的分子。
各共和国和各地区 内，本地的 知识分子的作用在许多方面同共和国联盟中 部地区的知识分子是不同的。
边疆地区本地的 知识分子工作人员 极感缺乏，所以应当尽一切力量把他们每一个人都吸引到苏维埃政权方面 来。
 边疆地区的共产党员 应当记住：我是共产党员， 因此我应当根据当地的情况来行动，向当地民族中的 那些愿意和能够在苏维埃制度 范围内忠顺地工作的分子 让步。
这并不是排斥而是预计到要有系统地进行维护马克思主义 原则、维护真正的国际主义、反对民族主义 倾向的思想斗争。
只有这样，才能顺利地铲除地方民族主义， 使当地的广大居民阶层转到苏维埃政权方面 来。
同设立联盟中央执行 委员会第二院和组织共和国联 盟各人民委员部有关的问题 根据还不够完全的材料，这样的问题共有七个 ： （甲）关于第二院的 成员问题。
这个院应当由各自治共和国、各独立共和国的代表（ 每个共和国四 名或四名以上）和各民族地区的代表（每个地区一 名就够了）组成。
 最好能做到第一院的成员一 般不兼第二院的成员。
各共和国和各地区的代表 应当由共和国联盟苏维埃代表大会批准。
第一院称为联盟苏维埃，第二 院称为民族苏维埃。
 （乙）关于第二院同第一院 关系上的权利问题。
应当规定第一院和第二院享有平等权利，每院都有创制法 律的权利，并遵守凡提交第一院或第二院审查的法案如未经两院同意（两 院分别进行表决）不得成为法律这一规定。
有分歧的问题 交由两院协商委员会解决，不能达成协议时在两院联席会议上重付表决，如果有争论的法案 经过这样修正后仍没有得到两院多数通过，就必须提交共和国联盟苏维埃 非常代表大会 或通常代表大会 解决。
 （丙）关于第二院的 权限问题。
凡苏联宪法第一条所载明的问题都应由第二院（第一院也一样）处理。
联盟中央 执行委员会主 席团和联盟人民委员会的立法 职能仍然存在。
 （丁）关于共和国联 盟中央执行 委员会主席团问题。
中央执行委员会主席团应当只有一个。
 它应当由中央 执行委员会两 院选出，当然必须保证各民族至少其中最大的民族有代表 参加。
乌克兰人建议在中央执行委员会两 院中每院都设立一个 具有立法职能的主席团以代替联盟中央执行委员会单一的主席团，这个建议是 不适当的。
主 席团是在两届常会之间常设的联盟 最高权力机关。
设立两个 具有立法职能的主席团就是把最高权力机关分成两 部分，这势必造成工作上 很大的困难。
两院应当分别设立自己的主席团，但不能具有立法职能。
 （戊）关于统一的人民 委员部的数量问题。
根据以往几次中央委员会全体会议的决定， 统一的人民委员 部应当有五个（ 外交人民委员部、对外贸易人民委员 部、军事人民委员 部、交通人民委员 部和邮电人民委员 部）；直属的人民委员 部也应当有五个（ 财政人民委员 部、最高国民经济委员会、 粮食人民委员 部、劳动人民委员 部、工农检查院）；其余的人民委员 部应当完全自治。
 乌克兰人建议把外交人民委员 部和对外贸易人民委员 部从统一的一类移到直属的一类，就是说，让各共和国的 这两个人民委员 部与联盟的外交人民委员 部和对外贸易人民委员 部同时并存，并使它们服从后者的指示。
 如果我们确实要建立一个对 外能够以联合的 整体出现的联盟国家， 这个建议是 不能接受的。
关于 租让合同的情况也是这样，订立这种合同的权 力应当集中于共和国联盟。
 （己）关于共和国联 盟各人民委员部的机构问题。
应当扩大这些人民委员 部的部务会议， 吸收最大最重要的民族的代表 参加。
 （庚）关于各共和国的 预算权问题。
在分给各共和国的 份额（其数量应特别加以规定）范围内，各共和国在预 算方面应当有更大的独立性。
吸收当地居民中的劳动分子参加党的建设和苏维埃建 设的办法 根据不完全的材料，现在已经可以提出四个办法 ： （甲）清洗国家机关和党机关中的民族主义分子（ 首先是大俄罗斯民族主义分子，以 及反俄罗斯的民族主义分子和 其他民族主义分子）。
清洗工作应当在党中央 监督下根据审查过的材料慎重进行。
 （乙）不断地坚定不移地使各共和国和各地区 内的国家机关和党机关民族化，就是说在文牍工作方面 逐步使用当地语 言，负责工作人员有义务 学会当地语 言。
 （丙）挑选和吸收当地知识界中多少对我们忠顺的分子参加苏维埃机关工作，同 时我们各共和国 和各地区的负 责工作人员 应当从党员中培养苏维埃的和党的工作 干部。
 （丁）召开非党工农代表会议，由人民委员和党的一 般负责工作人员报告苏维埃政权的各 项最重要的措施。
关于改善当地居民文化生活状况的措施 大致 必须采取下列措施： （甲）开办使用当地语 言的俱乐部（非党的）和 其他教育机关； （乙）扩大使用当地语 言的各级学校网； （丙）吸收当地的多少对我们忠顺的人民教师参加教学工作； （丁）建立使用当地语 言的识字普及协会网； （戊）组织出版工作。
根据民族生活习惯的特点进行各民族共和国和 各民族地区的经济建 设 大致 必须采取下列措施： （甲）调整移民，有些地方如有必要可停止移民； （乙）尽可能把国有土地分配给当地劳动居民，保证他们都有土地； （丙）发放低息农业贷款给当地居民； （丁）加强水利工作； （戊）大力帮助合作社， 其中包括工艺合作社（ 为了吸引手工业者）； （己）把工厂迁到富产所需原料的共和国 去； （庚）为当地居民开办工 艺学校和技术学校； （辛）为当地居民开办农业训练班。
关于组织民族部队的实际措施 必须立即着手在各共和国和各地区开办 军事学校，以便在一定时期内从本地人中 间培养出以后能够成为组织民族 部队核心的指挥人员。
同时很明显，必须充分保证民族部队特别是指挥人员的党的成分和社会成分。
 凡在本地人中 间有老军事干部的地方（ 鞑靼、巴什基里亚部分地区）， 可以立即组织民族民 军团。
在格鲁吉亚、 阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆似乎都已经有一个师了。
在乌克兰和白俄罗斯（ 特别是在乌克兰）都可以立即建立一个民 军师。
 建立民族 部队的问题不论从防御可能来自土耳其、阿富汗、波兰等国的侵犯来说，或者从共和国联盟对 邻国可能采取迫不得已的行动来说，都具有头等重要的意义。
 从共和国联盟的 内部状况来看，民族部队的意义也是无须证明的。
预计我们 军队的数量一定会因此而增加二万到二万五千名。
组织党的教育工作 大致 必须采取下列措施： （甲）创办使用本族语 言的政治常识学校； （乙）用本族语 言出版马克思主义 书刊； （丙）用本族语 言出版办得很好的定期刊物； （丁）扩大东方民族大 学在中央和地方的 活动，给该大学以物质上的保证； （戊）在东方民族大 学设立党的争论 俱乐部，吸收住在莫斯科的中央委员 参加； （己）加强各共和国和各地区的共 青团工作和妇女工作。
为贯彻第十二次代表大会 关于民族问题的 决议挑选党和苏维埃的工作人员 必须吸收一定数量的民族干部参加中央登记分配局、中央宣传鼓动部、中央组织 部、中央妇女 部和中央指 导机关的工作（ 每个机关两个或三个），以 便在他们帮助下促进中央在边疆地区的党的 日常工作，并以保证实现俄共第十二次代表大会关于民族问题的 路线的精神，把党和苏维埃的工作人员合理地分 配给各共和国和各地区。
 二 关于各民族共和国和各民族地区 内的右派和“左派”（关于会议第一项议程“苏丹—加里也夫事件”的演说）（六月十日） 我想对同志们在 这里发表的演说提几点意见。
至于苏丹—加里也夫事件所涉及的问题的 原则方面，我 将尽力在我关于第二 项议程的报告中加以 说明。
 首先谈谈有关会议本 身的问题。
 这里有人说（我忘了究竟是谁）这次会议是一种 反常的现象。
这是不对的。
这种会议对我们党 来说并不是什么新东西。
自苏维埃政权建立以 来，这次会议已经是第四次 了。
截至一九一九年初，这种会议召开过三次。
那时候环境允许我们召集这样的会议。
后 来，在一九一九年以后，在一 九二○年至一九二一年期间，我们以全 力对付国内战争，没有工夫召开这种会议。
 只是在现在，在我们结 束国内战争以后，我们的工作 已经深入到经济建设方面了，党的工作 特别是在各民族地区和各民族共和国 内的工作也更加具体了，我们才又有可能召开这种会议。
我 想，中央为了使地方上执行政策的人和制定政策的人 之间达到充分的相互谅解，还将不止一次地采用这种办法。
我 想，这样的会议不但可以和所有共和国 所有地区的代表共同 举行，而且可以和个别地区个别共和国的代表 单独举行，以便作出更具体的决定。
 只有这样提问题， 才能既满足中央，又满足地方工作人员。
 我听到某些同志说当我有机会看到苏丹—加里也夫的第一封密信（好像是给阿季加莫夫的，他不知为什么默不作声，不发一言，虽然他应当比别人更早更多地发表意见）的 时候，我警告过苏丹—加里也夫。
我受到这些同志的指 责，说我过分替苏丹—加里也夫辩护。
是的，我确实是尽量替他辩护的，我过去认为现在仍然认为这是我的义务。
不过我替他辩护有一定的 限度。
当苏 丹—加里也夫超出这一限度的时候，我就离开了他。
他的第一封密信说明他已经和党脱离关系，因为他那封信的口气差不多是白卫分子的， 因为他谈到中央委员的 那些话，只有对敌人才能那样说。
我曾偶然地在政治 局遇见他，当时他正在为鞑靼共和国所提出的有关农业人民委员 部的要求辩护。
当时我警告过他，递给他一张条子，说他的那封密信是反党的，责备他是在建立 瓦里多夫型的组织，我告 诉他，如果他不停止非法的反党活动，一定 不会有好结果，并且将得不到我的任何支持。
他很窘地回答说我被蒙蔽了，说他给阿季加莫夫确实写过信，但所写的不是那些事情而是别的事情，说他过去是现在仍然是党员， 并且发誓保证今后还要继续做党员。
可是，过了一个星期，他又寄出第二封密信，要阿季加莫夫同巴斯马奇匪徒和他们的头子瓦里多夫建立联系， 并要他阅后把信“烧毁”。
这样苏丹—加里也夫的卑鄙行为和欺骗手段就暴露了，这种手段使我同他断绝了任何联系。
从这时起，在我看来，苏丹—加里也夫已经是一个站在党外，站在苏维埃以 外的人了，我认为不能再同他讲话了，虽然他曾几次想找我“谈一谈”。
“左派”同志们 早在一九一九年初就指责我，说我支持苏丹—加里也夫，说我为党保护他，怜惜他，希望他不再是民族主义分子 而成为马克思主义者。
我确 实认为有义务支持他到一定的时候。
知识分子，有思 想的人，甚至一般识字的人，在 东部各共和国和各地区 少得屈指可数，这怎么能不珍视他们呢？不采取一切办法保护东部我们所需要的人， 使他们不致腐化堕落，不为党保存他们，那就是犯罪。
但一切事情都是有限度的。
当苏丹—加里也夫从共产党人 营垒跑到巴斯马奇匪徒营垒里去的时候，便超过了这个限度。
从这时起，他对于党已经不存在了。
这就是他觉得土耳其大使比我们党中央 更合乎他的心意的原因。
 我也听到沙米古洛夫对我的同 样的指责，说我不顾他的干脆开除瓦里多夫的坚决要求，而替瓦里多夫辩护，力图为党保存他。
我确实替瓦里多夫辩护过，希望他能改过自新。
我们从许多政党的历史中 知道，比他更坏的人也能改过自新。
我认为沙米古洛夫解决问题太简单了。
我没有听从他的劝告。
诚然，一年以后 沙米古洛夫的预言证实了，瓦里多夫并没有改过自新，他跑到巴斯马奇匪徒那里去了。
但是，党还是胜利了，因为我们使瓦里多夫的脱党延迟了一年。
如果我们在一九一八年就制裁了瓦里多夫，那末我相信像穆尔塔津、阿季加莫夫、哈里柯夫和其他同志也就不会留在我们队伍里了。
（喊声：“哈里柯夫会留下来的。
”） 哈里柯夫也许不会离开，但是我们队伍里的整整一批同志是会同 瓦里多夫一起离开的。
 这就是我们的 忍耐和慎重的结果。
 雷斯库洛夫的发言我听到了，应当说，他的发言是不十分诚恳的，是半外交式的，（ 喊声：“对！”）一般说来，他的发言使人感到很沉重。
我本来以为他能谈得更明确更诚恳。
不管雷斯库洛夫怎样说，在他家里明明白白放着两封苏丹—加里也夫的密信，他没有给任何人看过，显然他在思想上是和苏 丹—加里也夫有联系的。
 雷斯库洛夫竭力同苏丹—加里也夫事件的刑事部分划清界限，硬说他在巴斯马奇活动方面同苏 丹—加里也夫没有联系， ——这是胡说。
这次会议上要谈的不是这个问题。
要 谈的是关于同苏 丹—加里也夫主义在思 想意识上的联系问题。
 雷斯库洛夫同苏丹—加里也夫有这种联系， 这是很明显的，同志们，连 雷斯库洛夫本人也不能否认这一点。
难道现在还不是在这里，在这个讲台上坚决地无条件地同苏 丹—加里也夫主义最后划清界限的时候吗？从这个意义上 来说，雷斯库洛夫的发言是半外交式的，是 不能令人满意的。
 延巴也夫也作了外交式的、不诚恳的发言。
延巴也夫和一批鞑靼工作人员（ 虽然他们的思想是不坚定的，但是，我认为他们都是出色的实际工作者）在苏 丹—加里也夫被捕后曾要求中央立即释放他，并且愿意完全担保苏丹—加里也夫，暗示从苏丹—加里也夫那里搜出的文件是不真实的，这难道不是事实吗？然而经过调查以后发现了什么呢？发现一切文件都是真实的。
连苏 丹—加里也夫本人也承认这些文件的真实性，而且说自己的罪过比文件中所说的还要多，他彻底承认了自己的过错，承认后还表示悔悟。
既然如此，延巴也夫就应该坚定不移地承认自己的错误，并同苏丹—加里也夫划清界限，这难道还不明白吗？可是延巴也夫并没有这样做。
他找到了机会嘲笑“左派”，而不愿以共产党员的 精神坚决地同苏 丹—加里也夫主义划清界限，同苏丹—加里也夫所陷入的深渊划清界限，似乎以为玩弄外交手腕就能得救。
 菲尔杰夫斯的发言是一套彻头彻尾的外交手腕。
在思想上究竟是谁领导谁？是苏丹—加里也夫领导菲尔杰夫斯，还是菲尔杰夫斯领导苏丹—加里也夫？这个问题我 留做悬案。
但是，我认为在思想上与其说是菲尔杰夫斯领导苏丹—加里也夫，不如说是苏丹—加里也夫领导菲尔杰夫斯。
我在苏 丹—加里也夫的理论练习中并没有看到任何特别不能容许的东西。
如果苏丹—加里也夫的问题只限于大突厥主义和大伊斯兰主义，那末这将是一种半不幸，这种思想虽然在党的第十次代表大会关于民族问题的决议中 已被禁止，但是，我认为仍然是可以容忍的，只要在我们党的 队伍里对它进行批评就行了。
但是，如果思想练习的结果是同巴斯马奇匪徒的首领们即同瓦里多夫以及其他人建立联系，那末这就是拿思想无罪做借口来替巴斯马奇匪徒的实践辩护，像菲尔杰夫斯打算做的那样，这是绝对不能容许的。
替苏丹—加里也夫的活动作这样的辩护是谁也欺骗不了的。
这样也就可以为帝国主义和沙皇制度辩护，因为它们也有它们的思想，这种思想有时从表面上看也是毫无罪过的。
这样谈论问题是 不行的。
在这里你们不是站在法庭面前，而是站在负责工作人员的会议面前， 这些负责工作人员要 求你们直爽、诚恳，而不是玩弄外交手腕。
 我认为霍札诺夫讲得很好。
伊克拉莫夫也讲得不错。
但我必须指出这两位同志的讲话中的一个 值得考虑的地方。
 他们两个人 都说，今天的土尔克斯坦和沙皇时代的土尔克斯坦没有任何差别，只是换了一块招牌，土尔克斯坦仍然和过去沙皇时代的土尔克斯坦一样。
同志们，如果这不是失言，如果这是深思熟虑的发言，如果这完全是有意 识地说出来的，那就应当说巴斯马奇匪徒是对的，我们是 不对的。
如果土尔克斯坦真是殖民地，和在 沙皇制度下一样，那末巴斯马奇匪徒是对的， 那我们就不应当审判苏丹—加里也夫，而应当由他来审判我们这些容忍殖民地在苏维埃政权 下存在的人了。
如果这是对的， 那末我不明白，为什么你们自己不参加巴斯马奇活动呢？显然，霍札诺夫和伊克拉莫夫对他们发言中的这一点没有经过深思熟虑的，因为他们不能不知道，今天的苏维埃 土尔克斯坦和沙皇时代的土尔克斯坦是根本不同的。
我指 出这两位同志发言中的这个模糊的地方是 为了要这两位同志好好考虑一下并改正自己的错误。
 伊克 拉莫夫在谈中央的活动时，指责我们不能经常注意和经常及时提出东部各共和国和各地区的 情况所产生的那些实际问题，我 承担这些责备的一部分。
当然，中央工作 繁忙，不能处处走在前面。
 如果认为中央一切事情都能及时做到，那是可笑的。
当然，土尔克斯坦的学校很少。
国家机关还没有通用当地语 言，机关还没有民族化。
文化水平一般很低。
这一切都是事实。
但是难道能够真的希望中央或全党在两三年 内提高土尔克斯坦的文化水平吗？我们大家 都在叫嚷和埋怨，说俄罗斯的 文化水平，俄罗斯人民的 文化水平虽然比共和国联盟的 其他各族人民高， 但是俄罗斯本 身文化水平很低。
这一点伊里奇不止一次地说过，他说我们的文化水平很低，我们不可能在两三年 内甚至在十年内大大提高俄罗斯的 文化水平。
既然在两三年 内甚至在十年内不能大大提高俄罗斯 文化，那末怎么能要求落后的、识字人很少的非俄罗斯地区的 文化加速提高呢？这里十分之九的“过错”在于环境，在于落后，这一点像大家所说的不能不估计到，这难道还不明白吗？ 现在来谈“左派”和右派。
 在各地区和各共和国的共产党组织中有 没有“左派”和右派呢？当然有。
这是无可否认的。
 右派的罪过在哪里呢？右派的罪过在于他们不是也不可能是消除因实行新经济政策而变本加厉的民族主义思 潮的解毒剂和反对这种思潮的可靠堡垒。
苏丹—加里也夫主义的产 生以及它在东部各共和国 特别是在巴什基里亚和鞑靼能够得到一批人拥护的事实，毫无疑问地说明右倾分子在这些共和国内占绝大多数，他们不是反对民族主义的 坚强堡垒。
 应当记住，各边疆地区、各共和国和各地区的共产党组织 只有把民族主义 铲除掉，才能发展和站稳脚跟，才能成为真正国际主义的马克思主义组织。
民族主义是在各 边疆地区和各共和国 培养马克思主义干部，培养马克思主义先 锋队道路上的主要思 想障碍。
我们党的历史说明，布尔什维克党的俄罗斯 部分是在反对孟什维主义的斗争中成 长和巩固起来的，因为孟什维主义是资产阶级思 想，孟什维主义是 向我们党输送资产阶级思 想的传导者，不战胜孟什维主义，党 就不能站稳脚路。
这一点伊里奇曾经谈过好几次。
只有在组织上和思 想上战胜孟什维主义，布 尔什维主义才能成长和巩固起来，才能成为真正的起领导作用的党。
关于民族主义和我们各 边疆地区和各共和国的共产党组织的关系 也应当这样说。
民族主义对 这些组织所起的作用和 孟什维主义过去对布尔什维克党所起的作用一 样。
各式各 样的资产阶级 影响，包括孟什维克的影响在内，只有在民族主义的 持护下才能渗入我们各边疆地区的组织。
我们各共和国的组织 只有抵抗住闯入我们各边疆地区党的民族主义思 潮，才能成为马克思主义的组织， 这种思潮所以能闯入，是因为资产阶级 正在复活，新经济政策正在成长，民族主义正在发展， 并且还存在着大俄罗斯 沙文主义残余（这种残余也推动地方民族主义）和 千方百计支持民族主义的 外国势力。
如果我们各民族共和国的共产党组织 想要坚强起来，成为真正马克思主义的组织 ，那就必须在各共和国和各地区 经过同这种敌人作斗争的阶 段。
其他道路是没有的。
而右派在这一斗争中是 软弱的。
他们所以软弱，是因为他们染上了对党怀疑的毛病，因而很容易受民族主义的 影响。
这就是各共和国和各地区共产党组织 里的右翼的罪过。
 边疆地区“左派”的罪过不能说更大，也不能说更小。
如果说不铲除民族主义， 边疆地区的共产党组织 就不能巩固和发展成真 正的马克思主义组织， 那末这些组织本身要能够成为群众性的组织，要 能够把大多数劳动群众团结在自己的周围，就只有学会十分灵活地吸收各民族中一 切比较忠顺的分子参加我们的国家 机关工作， 向他们让步，学会既能灵活地同党内的民族主义作 坚决斗争， 又能为吸收本地人和知识界等等中间的一切多少对我们忠顺的分子来参加苏维埃工作 而进行同样坚决的斗争。
 边疆地区的“ 左派”对党的 怀疑比较少，并且没有那么容易受民族主义的 影响。
但是“左派”的罪过在于他们不善于灵活地对待居民中的资产阶级民主主义分子和 仅仅对我们忠顺的分子，他们不善于也不愿意灵活地去吸收这些分子，他们歪曲了党的掌握国内大多数劳动人民的 路线。
可是这种既能灵活地同民族主义作斗争，又能灵活地吸收比较忠顺的分子加 入我们国家 机关队伍的灵活性和本领，无论 如何必须培养和锻炼出来。
只有估计到我们在我们各地区和各共和国 内所遇到的全部复杂性和特殊性，只有不简单地搬用在中部工业区所创造的一套办法（这套办法是不能机械地搬到边疆地区去的），只有不抛开居民中有民族主义 情绪的分子和有民族主义 情绪的小资产者， 只有学会吸收这些分子参加一般的国家工作， 才能培养和锻炼出这种灵活性和本领。
“ 左派”的罪过在于他们沾染了宗派主义习气，不了解党在各民族共和国和各民族地区 内的这些复杂任务的头等重要性。
 如果右派的危险在于他们容易受民族主义的 影响，因而会阻碍我们边疆地区的共产党 干部的成长，那末“左派”对于党的 危险就在于他们醉心于他们的简单的轻率的“共产主义”，会 使我们党脱离农民和当地居民中的广大阶层。
 这两种危险中哪一种最危险呢？如果“左”倾的同志们 今后还想在各地实行用人工方法划分 居民阶层的政策， ——这一政策不仅在彻岑和雅库特区实行了，不仅在土尔克斯坦实行了……（伊布 拉吉莫夫：“这是分化的策略。
”） 现在伊布拉吉莫夫想用分化的策略来代替分层的策略（ 但这丝毫不能改变事情的本质），——我说，如果他们今后还想从上面实行分层政策，如果他们以为可以把俄罗斯的一 套办法机械地搬到特殊的民族环境里去，不考虑那里的生活习惯和具体条件，如果他们以为同民族主义作斗争 就必须抛弃一切民族的东西，一句话，如果边疆地区的“ 左派”共产党员 还不想改正错误，那末我应当说，在这两种危险中“左”倾危险可能成为最大的危险。
 这就是我在“ 左派”和右派问题上所要说的一切。
我稍微冒进了一些，但这是因为整个会议冒进了，预先讨论第二项议程了。
 必须鞭策右派，迫使和教会他们去同民族主义作斗争，以 便从本地人中间培养出真正的共产党 干部。
但是也必须鞭策“左派”，教会他们机动灵活，善于随机应变，以便掌握广大的居民群众。
 这一切都必须做到，因为正如霍札诺夫所正确指出的，真理在“中 间”，在右派和“左派”之间。
三 贯彻党的第十二次代表大会关于 民族问题的决议的 实际措施 （关于第二项议程的报告）（六月十日） 同志们 ！中央政治 局关于民族问题的纲领 草案你们大概都已经收到了。
（喊声：“不是每个人都收到了。
”）这个纲领同第二 项议程的所有各项都有关联。
中央用 密码电报发出的会议议 程大家一定 都收到了。
 政治 局的建议可以分为三类。
 第一 类问题是关于加 强各共和国和各地区本地的共产党 干部的问题。
 第二 类问题是同 实际贯彻第十二次代表大会关于民族问题的 具体决议有关的一 切问题，这就是：关于吸收当地居民中的劳动分子参加党的建设和苏维埃建设的问题 ；关于提高当地 居民的文化水平所必须采取的措施问题；关于按照生活习惯的特点改善各共和国和各地区的经济状况的问题；最后是关于各地区和各共和国的合作社问题 ，关于迁移工厂、建立工 业基地的问题 等等。
这一类问题涉及到各地区和各共和国 根据当地情况所提出的经济、文化和政治方面的任务问题 。
 第三 类问题是关于共和国联盟的 宪法问题， 特别是关于因设立共和国联盟中央 执行委员会第二 院而修改这个宪法的问题。
大家 知道，最后一类问题是同共和国联盟中央 执行委员会即将召开的会议有关的 。
 现在我来谈第一类问题，即关于从本地人当中 培养和提高 能够成为各边疆地区苏维埃政权 最重要的栋梁支柱的马克思主义 干部的方法问题。
如果拿我们党的发展 来说（我是拿党的基本部分即俄罗斯部分来说的），考察一下党的几个主要发展阶 段，然后照样绘制一幅在最近将来我们各地区和各共和国的共产党组织发展的 图画，那末我想我们就一定能找到一把从边疆地区我党的发展方面 来了解这些地区所具有的那些特点的钥匙。
 我们党的俄罗斯 部分在第一个发展 时期的基本任务是 造就干部，造就马克思主义 干部。
这些马克思主义 干部是在我们 反对孟什维主义的斗争中 造就和锻炼出来的。
在那个时期（我指的是 从布尔什维克党成立到孟什维主义的 最典型的代表取 消派被驱逐出党这一时期），这些干部的基本任务是 ：把工人阶级中 最有生气、最忠诚、最优秀的分子争取到布尔什维克方面 来，造就干部，锻炼先锋队。
这里首先是同资产阶级 性的派别作斗争， 特别是同孟什维主义作斗争， 因为它们妨碍把干部团结成统一的整体，团结成党的 基本核心。
那时同千百万工人阶级和 劳动农民群众广泛建立联系的任务， 掌握这些群众的任务，争取国 内大多数的任务， 还没有迫切地刻不容缓地摆在党的面前。
党还没有发展到这种地步。
 只有在我们党的 下一个发展阶 段即第二个阶 段上，当这些干部已经成长起来，已经成为我们党的 基本核心的时候，当工人阶级中的 优秀分子的同 情已经争得或者差不多已经争得的时候，——只是在这个时候，掌握千百万群众的任务， 把党的干部变成真正群众性的工人政党的任务， 才迫切地刻不容缓地提到党的面前。
在 这个时期，我们党的核心与其说不得不同孟什维主义作斗争， 不如说不得不同我们党 内的“左”倾分子即各式各样的“召回派分子”作斗争， 因为他们企图用革命的词 句来代替对一九○五年以后 新局势的特点的认真研究， 他们的简单的“革命”策略 阻碍了我们党的 干部变成真正群众性的政党，他们的活动造成了使党脱离广大工人群众的 危险。
未必用得着证明，不同这种“左”的危险作坚决斗争， 不消除这种危险，党就不能掌握千百万劳动群众。
 反对右派即孟什维克和“ 左派”的两条战线的斗争的大致 情况就是这样，我们党的 基本部分即俄罗斯部分发展的大致 情况就是这样。
 列宁同志在 他的“共产主义运动中的 ‘左派’幼稚病”一书中十分令人信服地描述了共产党的 这种必然的不可避免的发展。
列宁同志证明，西方的共产党 都要经历并且已经在经历与此大致相同的发展阶段。
我们补充一 句，我们边疆地区的共产党组织和共产党的发展 情形也是这样。
 但是应当指出，虽然我们党过去的经历同目前我们 边疆地区党组织的经历有类似之处，但是我们党在各民族共和国和各民族地区的发展 仍然有某些重要的特点，我们必须考虑到这些特点，如果不周密地考虑这些特点，我们在 规定从边疆地区本地人当中 培养马克思主义干部的任务时，就有犯一系列极严重的错误的危险。
 现在来研究一下这些特点。
 同我们 边疆地区组织中的 右倾分子和“ 左”倾分子作斗争是 必需的、必要的，否则我们就培养不出密切联系群众的马克思主义 干部。
这是很明显的。
边疆地区的特点以及我们党的发展和 过去不同的地方在于：在边疆地区锻炼干部并把他们变成群众 性的政党的工作， 并不是像我们党过去那样在资产阶级制度 下进行的，而是在苏维埃制度 下，在无产阶级专政 下进行的。
在那时，在资产阶级制度 下，根据当时的条件是可以而且必须首先打击孟什维克（为了锻炼马克思主义 干部），然后打击召回派（为了把这些干部变成群众 性的政党）， 反对这两种倾向的斗争充 满了我党历史上的 整整两个时期。
根据目前的情况来说，我们绝对不能这样做，因为现在党已经执政，执政党需要在边疆地区拥有同广大居民群众有联系的、 可靠的本地马克思主义 干部。
现在我们不能像在我们党 过去所做的那样首先利用“左派”来击败右的危险，然后利用右派来击败“左”的危险，现在我们应当同时进行两条战线的斗争， 力求击败这两种危险，以便能够在边疆地区得到同群众有联系的、有马克思主义修养的本地 干部。
那时可以说干部还没有同广大群众联系 起来，应当在下一个发展 时期同广大群众联系 起来，而现在连提这一点都是可笑的，因为在苏维埃政权 下不能设想马克思主义 干部同广大群众没有某种联系。
 这样的干部只能认为是和马克思主义以及群众性政党毫不相干的。
这一切使问题大大复 杂化了，并且要求我们边疆地区的党组织 必须同时同右派和“左派”进行斗争。
由此就产生了我们党在两 条战线上同时反对两种倾向的立场。
 其次应当指出一个情况，就是我们边疆地区共产党组织的发展 并不是像我们党的俄罗斯 部分过去那样孤立地进行的，而是在我们党的基本核心的直接影响下进行的，这个核心不仅在造就马克思主义 干部方面受过考验，而且在使这些干部同广大居民群众联系方面，在争取苏维埃政权的斗争中的革命的 机动灵活性方面也受过考验。
边疆地区在这方面的特点是：由于边疆地区苏维埃政权发展的 条件，我们在 这些地区的党组织 可以而且应当机动地运用自 己的力量并利用我们党前一时期的丰富经验来加强同广大居民群众的联系。
 直到最近，俄共中央通常总是越过边疆地区的共产党组织，有 时甚至绕过这些组织，直接在边疆地区机动地吸收各民族中一 切多少对我们忠顺的分子来参加苏维埃建设的一 般工作。
现在这项工作应当由边疆地区党组织自 己来做了。
它们可以做这项工作，应当做这项工作，要 记住这条道路是把本地的马克思主义 干部变成能够领导本地大多数居民的真正群众性政党的最好手段。
 这就是在确定我们党在 边疆地区培养马克思主义 干部并通过这些干部掌握广大居民群众方面的 路线时，所应当周密考虑的两个特点。
 现在来谈第二类问题。
因为不是每个同志都收到纲领草案，所以我来把它读一下并加以解释。
 第一、“ 吸收无产阶级分子和 半无产阶级分子 参加党的建设和苏维埃建设的办法”。
 为什么要这样做呢？为的是使党的机关特别是苏维埃机关接近居民。
必须使这些机关使用广大居民群众所懂得的语言进行工作，否则就不可能使它们接近居民。
既然我们党的任务是 使苏维埃政权成 为群众所亲近的政权， 那末只有使这个政权成 为群众所了解的政权， 才能完成这项任务。
国家 机关的领导人员以及机关本身都必须用居民懂得的语言进行工作。
必须把破坏共和国联盟各族人民 间的友谊和团结精神的沙文主义分子 从机关里驱逐出去，必须把这类分子从我们莫斯科的机关和各共和国的 机关里清除出去，指派通晓居民的语言和习惯的本地人领 导各共和国国家 机关的工作。
 我记得两年前 柯尔克兹共和国人民委员会主 席培斯特柯夫斯基就没有掌握柯尔克兹语言。
这种情况在当时就给加强柯尔克兹共和国政府和柯尔克兹农民群众之间的联系方面 造成了巨大的困难。
所以党尽力争取到使柯尔克兹人担任了现在柯尔克兹共和国人民委员会的主 席。
 此外，我记得去年有一些巴什基里亚的同志建议 派俄罗斯的同志担任巴什基里亚人民委员会主 席。
党当时断然否决了这个建议，决定派巴什基里亚人担任这个职务。
 任务 就是在各民族共和国和各民族地区 内，首先是在乌克兰这样重要的共和国 内，贯彻这条路线，贯彻使政府机关逐步民族化的路线。
 第二、“ 挑选和吸收当地知识界中多少对我们忠顺的分子，同 时应当从党员中培养苏维埃 干部”。
这一点不需要特别解释。
现在，当工人阶级 执掌政权，并把大多数居民团结在自己周围的时候，害怕吸收多少对我们忠顺的分子甚至从前的“十月党人” 参加苏维埃建设是 没有根据的。
相反地，必须吸收所有这些分子参加各民族地区和各民族共和国的工作，以 便在工作过程中改造他们并使他们苏维埃化。
 第三、“ 召开非党工农代表会议，由政 府委员报告苏维埃政权的各项措施”。
我知道在有些共和国内，例如在柯尔克兹共和国内，有许多人民委员 不愿意到各地去视察，不愿意出席农民的会议， 不愿意在群众大会上 讲演，不愿意向广大群众报告党和苏维埃政权在对 农民有特别重要意义的问题上 所进行的工作。
 这种情况必须结束。
必须召开非党工农代表会议， 向群众报告苏维埃政权的 活动。
不这样做就休想使国家机关同人民 接近。
 其次，“改 善当地居民文化生活状况的措施”。
提出了一些措施，这些措施当然不能认为很全面。
这就是：（甲）“开办 使用当地语 言的俱乐部（非党的）和 其他教育机关”；（乙）“扩大使用当地语 言的各级学校网”；（丙）“吸收多少对我们忠顺的人民教师”；（丁）“建立使用当地语 言的识字普及协会网”；（戊）“组织 出版工作”。
所有这些措施都是很清楚很容易理解的。
因此不需要特别加以解释。
 其次，“根据民族生活习惯的特点进行各民族共和国和各民族地区的经济建设”。
政治 局所提出的有关措施是：（甲）“调整移民，有些地方如有必要可停止移民”；（乙）“把国有土地分配给当地劳动居民，保证他们都有土地”；（丙）“发放低息农业贷款给当地居民”；（丁）“加强水利工作”；（戊）“把工厂迁到富产原料的共和国去”；（己）“开办工 艺学校和技术学校”；（庚）“开办 农业训练班”；最后，（辛）“大力帮助合作社， 其中包括工艺合作社（为了吸引手工业者）”。
 我应当谈一谈最后一点，因为它有特殊的意义。
 过去，在沙皇时代，发展的方式是 ：富农成长，农业资本增长，中农群众处于不稳定的平衡状态，而广大农民群众， 广大农业小业主群众不得不在破产和贫困的逆境中挣扎；而现在，在无产阶级专政 下，当信贷、土地和政权都宣扬在工人阶级 手里的时候，就不会沿着旧道路发展了，尽管新经济政策的条件还存在，尽管私人资本在复 活。
有些同志断言由于继续实行新经济政策，我们 似乎不得不重演靠大多数农民的普遍破产来培植富农的旧历史，这是完全错误的。
这条道路不是我们的 道路。
在新的条件下，当无产阶级 执掌政权并掌握经济命脉的时候，就必须沿着另一条道路发展，即沿着把农村小业主联合成各种形式的合作社（这些合作社在同 私人资本斗争 时得到国家的支持）的道路发展，沿着通过合作社逐步吸引千百万农村小业主参加社会主义建设的 道路发展，沿着逐步改善小业主的经济状况（而不是使他们陷于贫困）的道路发展。
从这个意义上 来说，在边疆地区，在 这些主要是农民的地区，“大力帮助合作社”对共和国联盟 未来的经济发展有头等重要的意义。
 其次，“关于组织民族 部队的实际措施”。
我认为，这方面的措施我们制定得 太迟了。
我们必须建立民族 部队。
当然，民族部队不是一天就能建立起来的，但是现在可以而且必须着手在各共和国和各地区开办军事学校，以便在一定时期内从本地人中 间培养出以后能够成为组织民族 部队核心的指挥人员。
开 始进行并向前推进这项工作是绝对必要的。
如果我们在土尔克斯坦、乌克兰、白俄罗斯、格鲁吉亚、阿尔明尼亚、阿捷尔拜疆这样的共和国 内有可靠的民族部队和可靠的指挥人员，那末我们共和国无论在 防御方面或在采取迫不得已的行动方面就要比现在有保障得多。
我们必须马上开始这项工作。
当然，我们军队的数量一定会因此而增加二万到二万五千名，但是不能把这种情况看做不可克服的障碍。
 关于 其余各项（见纲领 草案）我就不谈了，因为它们本身就很清楚，没有解释的必要。
 第三 类问题是同设立联盟中央 执行委员会第二 院和组织共和国联盟各人民委员 部有关的问题。
在 这里，基本问题， 最惹人注目的问题已经提出来了，可是当然不能认为这些问题已经很全面了。
 政治 局认为第二院是苏联中央 执行委员会的组成 部分。
曾经有人建议，除了现有的中央 执行委员会以 外，再成立一个 不属于中央执行委员会的 最高民族苏维埃。
 这个方案被 否决了，政治局认为把中央执行委员会本 身分成两个 院比较适宜，其中第一院可以称为联盟苏维埃，由共和国联盟苏维埃代表大会 选出，第二院应当称为民族苏维埃，由各共和国中央 执行委员会和各民族地区的区 域代表大会 选出，每一共和国选举代表五人， 每一地区选举代表一人， 而选出的代表应经共和国联盟苏维埃代表大会 批准。
 至于第二院同第一院关系上的权 利问题，我们主 张两院享有平等权利。
两院应各有一个主 席团，可是这两个主席团都不能具有立法职能。
两院开会选举一个共同的主 席团作为中央执行委员会常会闭会期间最高权力的代表。
 凡提交某一院的任何一项法案，如未经两院通过，都不生法律效力，就是说，应当确立两 院的完全平等。
 其次，关于中央 执行委员会主 席团问题。
这个问题我 已经简略地谈过了。
政治局认为，不能容许两个具有立法权的主 席团同时并存。
既然主席团是最高权力机关，那末就不能把它分成两部分或更多的部分，最高权力机关必须是单一的。
因此认为设立一个共同的苏联中央执行委员会主 席团是适当的，这个主席团由第一院和第二院的两个主席团以及两院联席会议即中央执行委员会全体会议 选出的几个人组成 。
 其次，关于 统一的人民委员 部的数量问题。
你们知道，根据去年共和国联盟苏维埃代表大会 通过的旧宪法的规定，军事、外交、对外贸易、邮电和铁路五项事务由共和国联盟人民委员会集中 掌管，其他五个人民委员 部是直属的，就是说，最高国民经济委员会、 粮食人民委员部、财政人民委员 部、劳动人民委员 部和工农检查院带有双重的从属性，而其余六个人民委员 部是独立的。
 这个方案曾经受到拉柯夫斯基、斯克雷普尼克等部分乌克兰人的批评。
但是政治局否决了乌克兰人关于把外交人民委员 部和对外贸易人民委员 部从统一的人民委员部一类移到直属的一类的建议， 根据去年的各项决议的精神基本上通过了宪法的主要 条文。
 一般说来，政治局在制定纲领 草案时所持的见解就是这样。
 我认为，关于共和国联盟的 宪法和第二 院的问题，会议 只限于简单地交换意见就够了，何况中央全会委员会〔77〕正在研究这个问题。
关于贯彻第十二次代表大会各 项决议的实际措施问题，我 认为应该谈得更详细些。
至于提高本地的马克思主义 干部问题，则应该着重讨论一下。
 我认为，在展开 讨论以前，先 听取各共和国和各地区的同志 根据本地的材料所做的报告是 适当的。
四 结 论（六月十二日） 首先我想谈一下同志们的报告 并根据这些报告一般地谈谈会议的性质。
虽然这次会议是苏维埃政权建立以 来的第四次会议， 但是这次会议是过去一切会议中唯一完满的会议，会上 听取了各共和国和各地区的比较完满的和有根据的报告。
 从报告中可以看出，各地区和各共和国的共产党员 干部成长了，并且在学习独立工作。
我 认为，同志们在这里所提供的丰富材料，同志们在 这里所介绍的各地区和各共和国的工作经验，一定能够用这次会议的 记录形式保存下来，成为我们全党的财富。
人们成 长了并且在前进，他们在学习管理，——这就是从报告中得 到的第一个结论，第一个 印象。
 如果谈到报告的内容，那末可以把提供的材料分成两类：一类是社会主义共和国的报告，一 类是非社会主义的人民共和国（布 哈拉、花剌子模）的报告。
 现在来看看第一类报告。
从报告中可以看出，在党的 机关特别是国家机关接近人民的语 言和生活习惯方面，应该认为格鲁吉亚是 最发达最先进的共和国。
格鲁吉亚后面是 阿尔明尼亚。
它们后面是 其余的共和国和地区。
我 认为这是无可争辩的结论。
产 生这种现象的原因是格鲁吉亚和 阿尔明尼亚的文化水平很高。
格鲁吉亚 识字人的百分数相当高——百分之八十，阿尔明尼亚至少占百分之四十。
这就是这两个国家 走在其他共和国前面的 秘密。
由此应当得出结论：识字人多和文化水平愈高的国家、共和国 或地区，党的 机关和苏维埃 机关就愈接近人民，愈接近人民的语 言和生活习惯。
当然，这要在其他条件相同的情况下。
这是很明显的，这个结论并没有什么新东西，正因为如此，这个结论经常被遗忘，人们往往竭力把文化的落后，国家的 落后归咎于党的政策“ 错误”，归咎于纠纷等等，然而这一切的根源是缺乏识字的人，没有文化。
要想使自己的国家成 为先进国家，即想使自己的国家制度发 达，就必须提高居民的识字能力，提高本国的 文化水平，而其他一切也就好办了。
 如果从这方面观察问题和根据这些报告估计各个共和国的 状况，那就必须承认，土尔克斯坦的状况，土尔克斯坦目前的情况是最不好最令人不安的。
文化落后，识字人的百分数低得可怕，国家机关脱离土尔克斯坦各族人民的语 言和生活习俗，发展速度慢得可怕，——情况就是这样。
然而很明显，从使东方革命化的意义上 看，土尔克斯坦是所有苏维埃共和国中 最重要的共和国， 这不仅因为土尔克斯坦是同东方有最密切联系的民族的 总汇，而且因为从地理位置来看，它正插入最受剥削的、储藏了大量反帝国主义火药的东方的心脏。
正因为如此，目前的 土尔克斯坦是苏维埃政权 最薄弱的地方。
任务 就是要把土尔克斯坦变成模范共和国，变成 使东方革命化的前哨。
正因为如此，必须把注意力集中在提高 土尔克斯坦群众的文化水平，使其国家机关民族化等等方面。
我们 应当不惜任何力量，不怕任何牺牲，无论如何也要实现这项任务。
 苏维埃政权的第二个 薄弱的地方应当认为是乌克兰。
这里的文化、识字能力等等方面的情况和土尔克斯坦一样或者几乎一样。
国家机关也和土尔克斯坦一样，很少接近人民的语 言和生活习惯。
同时，乌克兰对西方各民族 也具有土尔克斯坦对东方各民族 那样的意义。
 乌克兰的工业发展的某些特点使它的情况更为复杂。
因为乌克兰基本工业部门（煤碳工业和冶金工业）不是从下面产生的，不是国民经济自然发展的结果，而是从上面产生的，是输入的，是用人工方法 从外面建立的。
因此这些部门的无产阶级成员 都不是本地人， 都不说乌克兰话。
这种情况使城市对农村的文化影响和无产阶级 与农民的结合 因无产阶级和农民在民族成分上的 这些差异而遇到很大困难。
在进行把乌克兰变成模范共和国的工作 时，这一切情况都应当估计到。
由于乌克兰对西方各民族有 巨大的意义， 把它变成模范共和国是 绝对必要的。
 现在来谈关于花剌子模和布哈拉的报告。
我 不打算谈花剌子模，因为花剌子模的代表没有出席，而且只根据中央所掌握的材料来批评花剌子模共产党和 花剌子模政府的工作是 不恰当的。
布罗 多在这里所说的关于花剌子模的事情都是过去的。
这和花剌子模的当前的 情况很少有关系。
在 谈到党的时候，他说百分之五十的党员是 商人等等。
也许过去的情况是这样，可是现在那里正在清党，还没有发给花剌子模一张“统一的党证”，实际上那里还没有党，只有在清党以后才谈得上有党。
 据说那里有几千个党员。
我 想在清党以后那里至多剩下几百个党员。
 去年布哈拉的情况也正是这样，当时那里有一万六千个党员，但在清党以后剩下了不到一千个党员。
 现在来谈关于布哈拉的报告。
在 谈布哈拉的时候，我应当首先谈谈关于所听取的报告的 总的精神和性质。
我认为，关于各共和国和各地区的报告一 般是真实的，符合实际情况的。
只有一个报告 根本不符合实际情况，这就是关于布 哈拉的报告。
 这甚至不是报告， 而是一套外交手腕，因为把布哈拉的一切不好的东西都掩盖起来，粉饰起来，而把一切外表上光辉夺目的东西都提到首位，加以宣扬。
结论是布 哈拉一切都很好。
我认为，我们来参加这次会议不是为了彼此玩弄外交手腕，互相恭维，背后互相瞒骗，而是为了说出全部真相，用共产党员的精神揭露一切脓疮，割开它们并且开出治病的药方。
只有在这种条件下我们才能向前迈进。
从这一点来看，关于布 哈拉的报告和 其他一切报告不同的地方 就是它不真实。
我在这里向报告人提 出关于布哈拉纳季罗夫苏维埃的成员问题 并不是偶然的。
纳季罗夫苏维埃就是人民委员会。
在 这里面是否有杰赫坎即农民呢？报告人没有答复。
 但是据我了解，在布哈拉政府里一个农民也没有。
在九个或十一个政 府委员中，有 富商的儿子、商人、知识分子、毛拉、商人、知识分子、商人，但没有一个杰赫坎。
可是，大家 知道，布哈拉是一个十 足的农民国家。
 这个问题和布 哈拉政府的政策有 直接关系。
这个由共产党员领 导的政府的政策是 怎样的？这个政府是否考虑到农民的利益？是否考虑到本国农民的利益？我只想举出两件事实来说明由共产党员领 导的布哈拉政府的政策。
 例如，从高级负责同志和老党员签署的文件中可以看出，布哈拉国家银行自开办以 来发放给私商的贷款占百分之七十五，发放给农民合作社的 贷款只占百分之二。
用绝对数字来表明：贷给商人七百万金卢布，贷给农民二十二 万金卢布。
其次，在布 哈拉没收土地的工作 还没有进行。
但是那里为了农民的利益而没收了酋长的牲畜……结果怎样呢？从同一文件中可以看出，为农民没收了大约两千头牲畜，其中农民得到的总共只有二百头左右，其余的都卖掉了，当然是卖给富裕的人了。
 而这个政府也叫做苏维埃政 府，人民政 府！几乎用不着证明，在上面所谈的布哈拉政府的活动中，既没有什么人民的东西，也没有什么苏维埃的 东西。
 报告人 很愉快地说明了布哈拉人民对俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和对共和国联盟的 态度问题。
 照他说来，这方面也是一切都很好。
原来布哈拉共和国愿意加入联盟。
报告人大概 认为只要愿意加入共和国联盟，联盟的大 门就会敞开。
不，同志们，问题 并不那么简单。
还必须问一下，是否准许加入共和国联盟 ？为了能够加入联盟，必须事先在联盟各族人民 心目中博得加入联盟的权 利，必须为自己争取这个权利。
我应当提醒布哈拉的同志们，决 不能把共和国联盟 看做垃圾堆积处。
 最后，在结 束我关于报告结论的第一 部分时，我想谈谈这些报告中的一个 值得注意的因素。
没有一个人， 没有一个报告人 回答会议议程上的一个问题， 即本地工作人员中是 否还有没有被使用的闲置力量问题。
除了格林柯（可是格林柯不是报告人）以 外，谁也没有回答这个问题， 谁也没有提到这个问题。
 然而这个问题有 头等重要的意义。
各共和国 或各地区的本地人中 间是否有没有被使用的闲人？如果有，那为什么没有被使用？如果没有这样的后备力量，而又总是感到工作人员缺乏，那末用什么民族的人 来填补党和苏维埃 机关里的空额？所有这些问题对党 都是极其重要的。
我 知道，在各共和国和各地区有一部分领导人员，主要是俄罗斯的领 导人员，有 时阻挡本地工作人员的进路，阻挠把他们提拔到一定的岗位上，排挤他们。
这样的情形是有的， 而这就是引起各共和国和各地区 不满的原因之一。
但是引起不满的最重要和最根本的原因是：本地人中 间适于工作的 闲置的力量少得可怕，很可能完全没有。
全部问题就在这里。
既然本地的工作人员缺乏，显然就必须派外地的工作人员， 其他民族的人 去工作，因为时间是不等待人的，建设和 管理都必须进行，而本地的干部又成长得很慢。
我认为各地区和各共和国的工作人员在 这里只字不提这种情况，是有些狡猾的。
但是很明显，误解十分之九是由于缺乏本地工作人员引起的。
由此得出一个结论 ：把从本地人当中加 紧造就苏维埃和党的工作人员 这项工作当做党的一项战斗任务提 出来。
 关于报告 就谈到这里，现在来谈谈发言。
同志们，我 应当指出，没有一个人， 没有一个发 言人批评政治局所提出的纲领草案的原则性部分。
（喊声：“很难提出批评。
”）我 认为这是表示代表会议 赞同和拥护纲领的原则性部分中所阐述的那些论点。
（喊声：“对！”）托洛茨基所作的补充 或者说增补（它涉及原则性部分）是应当采纳的，因为这个补充丝毫没有改变决议中 原则性部分的性质，并且是从决议的这个部分自然引伸出来的。
何况，托洛茨基的补充实质上是对第十次代表大会关于民族问题的决议中 著名的一点的重复，在那里说到不容许把彼得堡和莫斯科的一套办法机械地搬到各地区和各共和国 里去。
这当然是重复，但是，我认为有些东西有时重复一下是没有害处的。
因此我不想多谈决议的原则性部分。
斯克 雷普尼克的发言为这样的结论， 即他按自己的看法来解释这一原则性部分，竭力在基本任务面前， 即在同大俄罗斯 沙文主义这一主要危险作斗争面前， 遮盖另一危险——地方民族主义的 危险这一结论，提 供了某些根据。
但是这种解释是极端错误的。
 政治 局的纲领的第二 部分涉及到共和国联盟的 性质问题和为设立所谓第二院而对共和国联盟 宪法作某些修改的问题。
我 应当说明，在这一问题上政治 局和乌克兰的同志们是有一 些分歧的。
政治 局的纲领草案中所阐述的各点都是政治局一致通过的。
但是某几点曾遭到拉柯夫斯基的反对。
这在中央全会委员会 内也发生过。
也许不应该谈这一点，因为这里并不是要解决这个问题。
我 已经报告过纲领的这一部分，并且说中央全会委员会和联盟中央 执行委员会主 席团委员会〔78〕正在研究这个问题。
 但是既然有人提到这个问题，我 就不能避开不谈。
 认为邦联和联邦的问题 不值一谈是不对的。
乌克兰的同志们在 讨论共和国联盟代表大会 所通过的著名的宪法草案时，删去了草案中各共和国“联合成一个联盟国家” 这句话，这难道是偶然的吗？难道他们没有这样做吗？为什么他们要删去这句话呢？乌克兰的同志们在自己的反草案中建议 不要合并对外贸易人民委员 部和外交人民委员 部，而把它们移到直属的一类，这难道是偶然的吗？假如每个共和国 都保留自己的外交人民委员 部和对外贸易人民委员 部，那末哪里还有统一的联盟国家 呢？乌克兰人在自己的反草案中主张中央执行委员会主 席团的权力由两院的两个主 席团分掌，而把中央执行委员会主 席团的权力化为乌有，这难道是偶然的吗？拉柯夫斯基的所有这些修正中央全会委员会 都记录下来了，并且加以分析研究，结 果都被否决。
那末为什么还要在这里重复它们呢？我从某些乌克兰同志的这种固执中看出一种意图，这就是在确定联盟的 性质问题上竭力使联盟成为某种介于邦联和联邦 之间而又偏重于邦联的中 间物。
但是很明显，我们要建立的 不是邦联， 而是共和国联邦，是一个 统一管理军事、外交、对外贸易以及其他事务的联盟国家， 这个国家的 存在是不会缩小各个共和国的主权的。
 如果我们在联盟 内设有外交人民委员 部、对外贸易人民委员 部等等，而同时在各加盟共和国 里也设有所有这些人民委员 部，那末很明显，整个联盟对 外就不能以一个统一的国家 出现，因为二者必居其一：或者是我们合 并这些机关而作为一个统一的联盟 出现在外敌面前，或者是我们 不合并这些机关，不建立联盟国家， 而组成共和国的 混合体，那末每个共和国 都必须有自己的平行机关。
我认为这里的真理是在 曼努伊里斯基同志方面， 而不是在拉柯夫斯基和斯克雷普尼克方面。
 关于国家问题 就谈到这里，现在来谈谈纯系具体实践性质的问题，这些问题部分和政治 局的实践建议有关， 部分和作实际工作的同志 可能在这里提出的修正有关。
我作 为政治局的报告人 没有说也不能说政治局的具体的实践建议很全面。
相反地，我一开 头就声明，这里可能有疏忽的地方，作一 些补充是不可免的。
斯克 雷普尼克提出的关于工会的问题 就是一个这样的补充。
 这个补充是 可以接受的。
米高扬同志提出的一些补充我也采纳了。
关于某些落后共和国和 落后地区的 出版工作和一 般报刊的基金问题，确 实必须提出修正。
这个问题被忽略了。
关于某些地区甚至某些共和国的 学校问题也被忽略了。
初级学校没有被列入国家预算。
这的确是疏忽，而且类似这样的疏忽可能还很多。
因此我建议那些对自己组织的情况谈得很多而具体建议提得很少的做实际工作的同志 想一想这方面的问题， 并向中央提出有关的具体补充、修 正等等，中央把它们汇集以后， 就可以补充到有关各项里去并分发给各级组织。
 我不能不谈谈格林柯的一个建议， 这个建议是 ：必须规定一些优待条件，使文化水平较低或者无产阶级人 数较少的民族中的本地人 易于入党和被提 拔到党的领导机关里去。
这个建议是 正确的，我 认为也应当采纳。
 我在结 束我的结论 时提出下列建议：以政治局关于民族问题的纲领草案为基础，同时也考虑到托洛茨基的修正。
建议中央委员会 把现有的和可能提出的具有实践性质的修正分别加到纲领的有关各 项里去。
建议中央委员会在一 星期内把纲领草案、记录、决议、报告人 留下的是重要的文件印发给各级组织。
 不必成立专门委员会来通过纲领草案。
 我没有谈到成立中央民族问题委员会的问题。
同志们，我对成立这样的组织是 否适当有些怀疑，第一、 因为各共和国和各地区 肯定地不会为这件事派给我们高级工作人员。
 这一点我深信不疑。
第二、我想，区域委员会和民族中央委员会一定 不会同意把自己在分配工作人员方面的 部分权利转让给中央直属的委员会。
 现在我们在分 配人力时，通常都征求区域委员会和民族中央委员会的意见。
 如果成立了这个委员会， 重心自然就会移到委员会方面。
民族问题委员会、合作社问题委员会 或农民工作问题委员会 没有相似之处。
农村工作委员会和合作社委员会 通常拟定一般指示。
而民族问题方面 所需要的不是一般指示，而是拟定各个共和国和各个地区的 具体步骤，这是一般委员会做不到的。
任何委员会未必都能拟定和通过任何一项决议，例如关于乌克兰共和国的决议 ：两三个乌克兰人不能代替乌克兰共产党（布）中央委员会。
 正因为如此，我认为成立这个委员会是 不会产生重大效果的。
这里所提出的那个步骤，即把民族干部派到中央各主要部门里去，我认为在目前已经足够。
如果半年后没有显著成绩，那时就可以提出成立专门委员会的问题。
 五 对发言的答复（六月十二日） 因为有人向我进攻，（笑声）请允许我回答关于“ 统一而不可分的整体”的问题。
 不是别人，正是斯大林在关于民族问题决议的第七点里斥责了“统一而不可分的整体”这种说法。
显然，这里说的不是成立“不可分的整体”，而是成立联邦， 然而乌克兰人却硬要我们成立邦联。
 这是第一个问题。
 第二个问题是关于 拉柯夫斯基。
我再说一遍（这一点我已经谈过一次），苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会 所通过的宪法中载明，某某共和国“联合成一个联盟国家”——“苏维埃社会主义共和国联盟”。
 乌克兰人寄给中央一个 反草案。
其中说道：某某共和国“组成社会主义共和国联 盟”。
“联合成一个联盟国家” 这句话被删去了。
总共删去了九个字。
为什么呢？这难道是偶然的吗？这哪里还有联邦呢？我认为拉柯夫斯基的邦联制的 萌芽还表现在：他删去了第一次代表大会 所通过的宪法中著名的一条所说的主席团是“常会闭会期间最高权力的代表” 那句话，主张权力由两院的两个主 席团分掌，就是说把联盟的权 力化为乌有。
他为什么要这样做呢？因为他反对建立联盟国家的思 想，反对建立真 正的联盟政权， 这是第二。
 第三是 乌克兰人的草案不主张合并外交人民委员 部和对外贸易人民委员部，而主张把它们从统一的一类移到直属的一类。
 这就是使我在拉柯夫斯基的建议里看到的邦联萌芽的三点依据。
宪法原文也是由乌克兰代表团通过的，你和宪法原文之间怎么会有这种分歧呢？（拉柯夫斯基：“已经有过第十二次代表大会。
”） 对不起，第十二次代表大会 否决了你的修正，并通过了“各共和国联合成一个联盟国家” 这句话。
 我看到，在从共和国联盟第一次代表大会 到党的第十二次代表大会和这次会议期间，某些乌克兰同志已经逐渐从联邦制转 向邦联制。
我是赞成联邦的， 就是说我反对邦联， 反对拉柯夫斯基和斯克雷普尼克的建议。
十月革命和中间阶 层问题 毫无疑问，中间阶层问题是工人革命的 基本问题之一。
中间阶层就是农民和城市小劳动者。
被压迫民族 也应该算在里面，因为它们中间十分之九是中间阶层。
可见，按经济地位来说，这是一些介于无产阶级和资产阶级 之间的阶层。
这些阶层的重要性是由下面两种情况决定的：第一、这些阶层是现今各国人口中的大 多数，或者至少是数量很大的少数；第二、它们是资产阶级 从中招募军队以反对无产阶级的重要后备力量。
如果没有中间阶层首先是农民的同情和支持，无产阶级就不能保持住政权，在我们共和国联盟 这样的国家内尤其是如此。
如果没有使这些阶层至少保持中立，如果这些阶层还没有脱离资产阶级，如果这些阶层的大多数还是资本的 军队，那末无产阶级 就休想夺取政权。
由 此就产生了争取中间阶层的斗争，争取 农民的斗争， 这一斗争像一根红线贯穿在我们一 九○五年到一九一七年的全 部革命中，这一斗争还远没有结束，还将继续进行下去。
 一八四八年法国革命 失败的原因之一，就是它没有得到法国农民的同情和响应。
巴黎公社崩溃的原因之一，就是它遇到了中间阶层首先是农民的抗拒。
一九○五年俄国革命的 情形也是如此。
 以考茨基为首的一些庸俗的马克思主义者， 根据欧洲历次革命的经验得出这样一个结论 ：中间阶层，首先是农民，好像生来就是工人革命的 敌人，因此必须采取比较长期的发展方针， 使无产阶级成为各民族中的大 多数，从而为工人革命的 胜利创造实际条件。
这些庸俗的马克思主义者 根据这个结论， 警告无产阶级 不要“过早”发动革命。
他们根据这个结论， 就从“原则上考虑”，把中间阶层完全交给资本支配。
他们根据这个结论， 向我们预言俄国十月革命 必遭失败；他们的论据是：无产阶级在俄国人口中 占少数，俄国是个 农民国家，因此工人革命在俄国 不可能取得胜利。
 值得注意的是，马克思本人对中 间阶层首先是对农民的评价完全不是这样。
庸俗的马克思主义者 把农民抛开，让他们在政治上 完全受资本支配，并且大叫大嚷地夸耀自己“原则性很强”，可是马克思，这位所有的马克思主义者中 间原则性最强的马克思主义者， 却坚定不移地劝告共产党 不要忽视农民，要把他们争取到无产阶级方面 来，要保证在未来的无产阶级革命中取得 他们的支持。
大家知道，在五十年代，在法国和 德国的二月革命 失败以后，马克思 写信给恩格斯并通过恩格斯转达德国共产党 说： “德国的全部问题将决定于是 否可能有某种再版的农民战争来支持无产阶级革命。
”〔79〕 这是对五十年代的 德国这个农民国家所说的话，当时德国的无产阶级人数极少，并且不如一九一七年俄国的无产阶级 那样有组织， 德国的农民由于自 己所处的地位，不如一九一七年俄国的 农民那样愿意支持无产阶级革命。
 毫无疑问，十月革命是“ 农民战争”和“无产阶级革命”的 完满结合，关于 这种结合，马克思 已经不顾一切“有原则性的”空谈家的反对而论述过了。
十月革命 证明，这种结合是 可能的，而且是可以实现的。
十月革命 证明，只要无产阶级 能够使中间阶层首先是农民脱离资产阶级， 能够使这些阶层由资本的后 备力量变为无产阶级的后备力量，它就能够夺取政权并保持政权。
 简单地说：十月革命是 世界上一切革命中第一次 把中间阶层问题首先是农民问题提 到首要地位的革命， 它不顾第二国际英雄们的一切“理论”和 哭诉而胜利地解决了这个问题。
 这就是十月革命的第一个功绩，如果这里一般也称得上功绩的话。
 但是：问题不限于此。
十月革命 还更进一步，它力求把各被压迫民族团结在无产阶级的周 围，上面已经说过，各被压迫民族中十分 之九是农民和城市小劳动者。
但是，这还不能完全说明“被压迫民族”这一概念。
被压迫民族 通常不仅作为农民和城市劳动者受压迫，而且作为民族，即作为属于一定的民族、 具有一定的语 言、文化、生活方式、风俗习惯的劳动者受压迫。
双重压迫的压 力不能不使被压迫民族的劳动群众革命 化，不能不推动他们去同压迫的 基本力量作斗争， 去同资本作斗争。
 这种情况就成了无产阶级 不仅能够实现“无产阶级革命”同“ 农民战争”结合， 而且能够实现“无产阶级革命”同“民族战争”结合的 基础。
这一切不能不使无产阶级革命的 活动范围大大地超出俄国国境以外，不能不使资本的最深远的后备力量受到打击。
如果说争取统治民族内部的中间阶层的斗争是争取资本的 最接近的后备力量的斗争， 那末争取被压迫民族 解放的斗争就不能不成为争取资本的某些最深远的后备力量的斗争， 就不能不成为殖民地各族人民和 没有充分权 利的各族人民 摆脱资本压迫的斗争。
后面 这一种斗争还远没有结束，它甚至还没有取得第一 批有决定意义的 胜利。
但是，由于十月革命， 这个争取深远的后备力量的斗争已经开始了，并且它一定会随着帝国主义的发展、 随着我们共和国联盟的 实力的增长、随着西方无产阶级革命的 进展而一步步扩展开来。
 简单地说：十月革命真 正使无产阶级 从被压迫的和主权 不完整的国家的人民群众中争取资本的 深远的后备力量的斗争开 始了，十月革命第一次 举起了争取这些后备力量的斗争旗帜，——这就是十月革命的第二个 功绩。
 我们是在社会主义 旗帜下把农民争取过来的。
农民从无产阶级 手中得到了土地，在无产阶级 帮助下战胜了地主，在无产阶级领 导下参加了政权，因此，他们不能不感觉到，不能不了解到他们的解放过程过去是而且将来还会是在无产阶级的 旗帜下，在无产阶级的 红旗下进行。
这种情况就不能不使从前农民所害怕的社会主义 旗帜变成了吸引他们注意并促使他们摆脱愚昧、贫困和压迫的 旗帜。
 关于被压迫民族 也应该这样说，而且更应该这样说。
争取民族 解放的呼声，这个由解放芬兰、撤回驻波斯和中国的 军队、成立共和国联盟以及给土耳其、中国、 印度斯坦和埃及人民公开的道义上的援助等等事实证实了的呼声，是从十月革命的 胜利者口中第一次发 出的。
在被压迫民族的 眼里，俄国从前是一面压迫的 旗帜，而现在，在它已成为社会主义国家 之后，就变成了一面解放的旗帜，这一事实决不能认为是偶然的。
十月革命的领 袖列宁同志的 名字，现在成了殖民地国家和主权 不完整的国家里受压抑受摧残的农民和革命 知识分子口中 最爱戴的名字，这也不是偶然的。
如果说从前，在极辽阔的罗马帝国内，基督教被认为是受压迫受摧残的奴隶的救星，那末现在的情形是：在帝国主义的 极广大的殖民地国家中，社会主义 可以成为（而且已经开始成为！）千百万群众解放的旗帜。
无庸置疑，这种情况大大地促进了同一切反社会主义的 偏见作斗争的事 业，并给社会主义思想开辟了一条通向被压迫国家 最遥远的角落的道路。
从前社会主义者很难在被压迫国家 或压迫国家的 非无产阶级中 间阶层中公开露面，现在他们却可以公开地在这些阶层中宣传社会主义思 想，希望人们倾听他们的话，希望人们也许会听从他们，因为他们已经有了像十月革命这样一个有力的论据。
这也是十月革命的成 果。
 简单地说：十月革命 为社会主义思 想扫清了通向各民族和各 部落内的中间的、非无产阶级的 农民阶层的道路，十月革命 把社会主义 旗帜变成了这些阶层所欢迎的旗帜。
这就是十月革命的第三个 功绩。
载于一九二三年十一月七 日“真理报”第二五三号 署名：约·斯大林 集体农庄里的妇女们 斯大林接见女先进工作者女“康拜因”手纪念女工和农妇第一次代表大会〔80〕五周年 五年前，我们党中央委员会在 莫斯科召开了全俄女工和 农妇第一次代表大会。
 出席代表大会的代表有一 千多人，代表 着不下一百万劳动妇女。
 这次代表大会在我们党的 劳动妇女工作上是一个 里程碑。
这次代表大会的 不可估量的功绩在于，它为组织我们共和国女工和 农妇的政治教育工作奠定了基础。
 有些人会认为，这并没有什么特别的地方，党对群众（ 其中也包括妇女）是 经常进行政治教育的，既然我们有团结一致的工 农干部，对妇女的政治 教育就不会有重大的意义。
 这种论断是根本不对的。
现在，当政权 已经转到工人和农民手中的时候，对劳动妇女的政治 教育就具有头等重要的意义。
 原因如下： 我国 约有一亿四千万人口，其中至少半数是妇女，主要是女工和农妇，她们备受压抑，觉悟很低，愚昧无知。
我们的国家 已经认真动手建设苏维埃 新生活了，如果占我国人口 半数的妇女今后仍然受到压抑，没有觉悟和愚昧无知，她们就一定会成 为一切前进运动中的 绊脚石，这难道还不明显吗？ 女工和 男工并肩站在一起。
她们和男工一起进行我国工业建设的共同事业。
如果她们是觉悟的，如果她们受到政治教育，她们就能推进共同事业。
但是，如果她们受到压抑和愚昧无知，她们就会戕害共同事业，这当然不是出于她们的恶意，而是由于她们的愚昧无知。
 农妇和农夫并肩站在一起。
她们和农夫一起推进发展和繁荣我国农业的共同事 业。
如果她们能摆脱愚昧无知，她们就会给这一事业带来莫大的好处。
相反地，如果她们今后仍然做愚昧无知的俘虏，它们就会阻碍整个事业。
 女工和 农妇同男工和农夫一样是自由的 公民。
她们选举我们的苏维埃、我们的合作社， 她们也可以被选入苏维埃、合作社。
 如果女工和农妇受到政治教育，她们就能改善我们的苏维埃和合作社， 使它们得到巩固和发展。
 如果女工和农妇愚昧无知，她们就会削弱并破坏苏维埃和合作社。
 最后，女工和 农妇是我们 青年——我们国家的 未来——的母亲和教养者。
她们能摧残孩子的心灵，也能为我们教养出心理健全、能把我们国家 推向前进的青年，这要看做母亲的是同情苏维埃制度 还是做神甫、富农、资产阶级的 尾巴。
 正因为如此，现在，当工人和 农民动手建设新生活的时候，对女工和农妇的政治 教育工作是真 正战胜资产阶级的 头等重要的工作， 极其重要的工作。
 正因为如此，女工和 农妇第一次代表大会的意义的确是 不可估量的，它为组织劳动妇女的政治 教育工作奠定了基础。
 五年前，女工和 农妇第一次代表大会 召开时，党的当前任务是 吸引几十万女工参加建设苏维埃 新生活的共同工作。
当 时站在最前列的是工业区的女工， 她们是劳动妇女中 最活跃最觉悟的分子。
 应当承认，五年来在这方面已经做了不少工作，虽然还有许多工作要做。
 现在，党的当前任务是 吸引千百万农妇参加建设我们苏维埃 生活的共同工作。
 经过五年的工作， 已经从农妇的队伍中选拔出许多领导者。
我们 希望农妇领导者的队伍能有新的觉悟的农妇来补充。
我们 希望党也能完成这项任务。
一九二三年十一月十 日 载于一九二三年十一月 “女共产党人” 杂志第十一 期署名：约·斯大林 在军事学院庆祝大会上的 演说（一九二三年十一月十七日）（简要报道） 在我们 红色骑兵建立四周年的 庆祝大会上， 骑兵集团军的创始人及其光荣的红色战士斯大林同志发表 了演说。
 斯大林同志着重指出，在组织 骑兵的基本核心这个未来的骑兵集团军的萌芽的时候，它的首倡者同军事领导集团和军事专家的意见发生了冲突，因为他们根本否认有组织骑兵的必要。
 骑兵集团军历史上最突出的一页是：一九一九年夏天，我们的 骑兵已经成为大量骑兵和大批机枪的结合。
有 名的“塔昌卡”就是这种结合的标志。
 无论我们的 骑兵怎样强大，如果它在作战时不善于把马的力量同机枪和炮的力量结合起来，它就不再是一支重要的力量。
 载入骑兵集团军史册的最光荣的一页是：一九一九年年底，在通向沃龙涅什的道路上，我们 骑兵的十二个 团打垮了敌人的二十二个 团。
从这个时候起，我们的 骑兵就开始真正成为骑兵集团军。
 这个时期的特点是我们的 骑兵又具备了一种使它能够战胜邓尼金骑兵的新的特性。
这就是：它把若干步兵部队和自己联结起来，通常用大车调运步兵部队，并且用步兵部队作为抗击敌人的掩护，以便在其掩护下稍稍休息，聚集力量，重新打击敌人。
这就是骑兵和作为辅助力量的步兵的结合。
 这种结合， 这另一种新的性质，使我们的骑兵变成一个 挥动自如、坚强有力的拳头，使敌人胆颤心惊。
 斯大林同志在结 束演说时说：同志们，我 并不是一个易于陶醉的人，但是，我必须说，如果我们的骑兵集团军能够把这些新的性质保持下去，我们的 骑兵和它的领袖布琼尼同志就会是不可战胜的。
载于一九二三年十一月二十 日“消息报”第二六五号 关 于 党 的 任 务（在有小组长、争论俱 乐部成员和支部委员会委员参加的俄共（布） 红色勃列斯尼亚区委员会扩大会议上的报告）（一九二三年十二月二日） 同志们 ！首先我必须说明，在这里我不是代表党中央， 而是以个人名义来做报告的。
 如果会议愿意听取这样的报告，我 就来谈谈。
（喊声：“请讲吧。
”）这并不是说，我在这个问题上和中央有 什么分歧，——绝对没有。
我以个人 名义讲话，只是因为中央关于制定改善党内状况办法的委员会〔81〕最近就要向中央呈报自己工作的结 果；这个结果还没有呈报，所以我现在还没有合法权 利代表中央 讲话，虽然我相信，我现在要对你们讲的基本上会把中央对这些问题的态度表达出来。
争论是党坚强有力的标志 我想在这里提出的第一个问题， 就是报刊上和 支部里正在进行的争论的意义问题。
 这次争论说明什么呢？它标志着什么呢？这是不是一场闯入党内平静生活的暴风雨？这次争论是 不是像有些人说的那样，是党瓦解和崩溃的标志，或者像另一些人说的那样，是党蜕化的标志？ 同志们，我 认为都不是：既不是蜕化，也不是瓦解。
事实上，党在最近时期壮大了，它清除了大量的废物，它更加无产阶级 化了。
你们知道，两年前我们 至少有七十万党员，你们知道，当时有好几千党员退出了党或者被驱逐出党。
其次，在这段时间内，由于工 业的发展使工人阶级的 物质生活状况有所改善，由于熟练的老工人从农村归来，由于在产 业工人中掀起了文化高涨的新浪潮，党的成员改 善了，党的质量提高了。
 一句话，由于这一切条件，党壮大了，质量更高了，它的要求提高了，它的要求更加严格了，它想比以前更多地知道一些东西了，它希望比以前更多地解决一些问题了。
 已经展开的争论 不是党软弱的标志，更不是党瓦解或蜕化的标志，而是党有力的标志，党坚强的标志，党的成员 质量改善的标志，党的积极性提高的标志。
争论的原因 摆在我们面前的第二个问题是 ：为什么恰恰在目前时期，恰恰在今年秋天，党内政策问题 具有尖锐的性质。
怎样解释这一点呢？原因在哪里呢？同志们，我 认为这里有两个原因。
 第一个 原因是今年八月我国某些地区因工资问题 而掀起的不满和罢工浪潮。
这次罢工浪潮暴露了我们一些组织的缺点，暴露了我们一些党组织和工会组织 不过问企业中所发生的事件的 现象；这次罢工浪潮也暴露了我们党内存在着一些力求瓦解党的、实质上是反共的秘密组织。
所有这些因罢工浪潮而暴露出来的缺点都以如此耀眼的闪光，如此令人清醒的光线映射到党的身上，使党感到必须改变党内状况。
 党内政策问题 恰恰在这个时期尖锐化的第二个 原因是我们党员同志大批休假。
休假当然是完全合理的， 但是休假的人很多就使得党内生活的节拍恰恰在工厂里产生不满情绪的时候大大地缓慢了，因而在很大程度上促使积累下来的缺点恰恰在今年秋天这个时期暴露出来。
党内生活的缺点 我已经讲过，我们党 内生活的缺点是在今年秋天暴露出来的，这些缺点提出了改善党内生活的问题。
 这些党内生活的缺点究竟是什么呢？是不是像有些同志所想像的那样是党的路线不正确？或者党的路线是正确的，但在实践中却离开了正确的道路，由于某些主观和客观的条件而被歪曲了？ 我认为我们党内生活的主要缺点是：虽然体现在我们历次代表大会决议中的党的 路线是正确的，但地方（当 然不是任何地方，而是某些地区）上的 实践是不正确的。
虽然我们党的无产阶级民主 路线是正确的，但地方上在 实践中用官僚主义的态度歪曲了这一路线。
 这就是主要的 缺点。
历次代表大会（第十次、第十一次、第十二次）所确定的党的 基本路线和我们的地方组织在 执行这一路线时的实践之间存在着矛盾，——这就是党内生活一切缺点的根源。
 党的 路线说，我们党的 实践中的最重要问题（当 然，那些急待解决的或者有关军事秘密和外交秘密的问题除外）一定要在党的会议上进行讨论。
党的 路线就是这样说的。
但是党的地方（当 然不是任何地方）上的 实践却认为：党内实践中的一些问题实在没有多大必要在党的会议上 进行讨论，因为中央和其他领导组织自己会解决这些问题。
 党的 路线说，如果没有像党龄等等不可克服的障碍存在，我们党的负责人就一定要由 选举产生。
你们知道，按党章规定，省委书记必须是十月革命前 入党的，县委书记必须有三年党 龄，支部书记必须有一年党龄。
但是党的实践却往往认为，既然需要党龄，那就是说不需要真正的选举了。
 党的 路线认为，必须使党员群众 了解经济机关、企业和托拉斯的工作，因为我们的党 支部对企业中的缺点一定要向非党群众负 道义上的责任。
然而党的实践却认为，既然有中央委员会 向经济机关发布指示，既然经济机关受这些指示的约束，即使没有党员群众自 下而上的监督，这些指示也是会被执行的。
 党的 路线认为，各部门的负责工作人员， 不论是党的工作人员、经济工作人员、工会工作人员 或军事工作人员， 尽管他们在自己的工作中各有专 业，但是他们相互之间还是要有联系， 他们都是一个整体的不可分割的部分，因为他们都是为无产阶级的共同事 业工作，而这个事业是不能分裂成几部分的。
党的 实践却认为，既然有工作上的专业化，有党本 身的工作、 经济工作、军事工作等等的分工，党的工作人员 就可以不对经济工作人员负 责，经济工作人员 就可以不对党的工作人员负 责，一般说来，他们之间的联系就必然削弱甚至失掉。
 同志们，在我们历次代表大会（ 从第十次代表大会 起到第十二次代表大会 止）的一系列决议中 所确定的党的 路线和党的实践之间的那些矛盾，一般说来就是如此。
 我决 不因为党的路线被这样歪曲而责备地方组织， 因为，如果分析一下，这里与其说是我们地方组织的 过错，不如说是它们的不幸。
这种不幸表现在哪里，事情怎么会变成这样，——这一点我在下面要讲到，但是，我想把这一事实肯定下来，以便解释这种矛盾，然后试图提出改进办法。
我 也决不认为我们中央 没有过错。
它同其他一切机关和组织一 样也有一些小过错，——中央在这里也有一部分过错和一部分不幸，中央的 这一部分过错，至少表现在它由于某种原因而没有及时揭露这些缺点，没有设法克 服这些缺点。
 但是现在问题不在这里。
现在问题是要 弄清我刚才讲过的这些缺点产生的原因。
这些缺点是怎样造成的呢？怎样才能把它们消灭呢？造成缺点的原因 第一个 原因是我们的党组织 还没有铲除或者至今还没有铲除战争时期的某些残余，这个时期虽然已经过去，但是在我们工作人员的 头脑中留下了党内军事作风的残余。
我认为这些残余表现在下面这种对党的看法上：党不是一个独立的有 机体，不是无产阶级的独立的战斗组织，而是某种类似机关系统的东西，某种由低级职员和高级 职员组成的、类似许多机关的综合体的东西。
同志们， 这是一种极端错误的看法，它和马克思主义 毫无共同之处。
这种看法是战争 时期给我们遗留下来的残余，那时我们使党军事化，不得不把党员群众的自动 性问题挪到次要地位，那时战斗命令具有决定性的意义。
我 不记得这种看法是什么时候以完备的形式表 现出来的，但是这种看法或者这种看法的因素仍然有力地影响着我们的工作。
同志们，我们 必须竭尽全力同这种看法作斗争， 因为它是一种最现实的危险，它造成有利条件，使我们党的 实质上是正确的路线在实践中受到歪曲。
 第二个 原因是我们的国家 机关（在很大程度上是官僚主义的机关）对党和党的工作人员有 某种压力。
一九一七年，当我们 向上走的时候，向十月革命 走的时候，我们是 这样想的：我们将要有公社，这种公社将是劳动者的联合 ；我们将消灭机关中的官僚主义；如果不在最近时期内，那末经过两三个短短的时期，国家就能变成劳动者的联合。
可是实践表明，这对我们说来还是一种遥远的理想，要使国家摆脱官僚主义分子，要 把苏维埃社会变成 劳动者的联合，人民 必须有高度的 文化水平，周围必须有完全有保障的和平环境，有了这种环境就没有必要保存大量的常备军，保存常备军是需要大量的开支和庞大的机构的，因此它的存在就会影响其他一切国家机关。
我们的国家机关在很大程度上是官僚主义的机关，而且在长时期内还会是这样的机关。
在这个机关里工作的有我们的党员同志， 而这个机关的环境——据我看来是气氛——是这样的：它促使我们的党的工作人员、我们的党组织 官僚主义化。
 同志们， 造成缺点的第三个 原因是我们的一 些支部缺乏积极性，落后，有的 甚至全部是文盲，边疆地区尤其是如此。
这些地区的支部很不积极，政治上和 文化上都很落后。
毫无疑问，这种情况也给歪曲党的路线造成了有利条件。
 第四个 原因是地方上 缺乏足够数量的受过训练的党员同志。
 不久以前，我在中央委员会 听过一个乌克兰组织的代表的报告。
 做报告的同志极有才能，前途远大。
他说，一百三十个支部中有八十个支部的书记是由省委会委派的。
这位同志驳斥了认为这个组织这样做是不对的意见， 他所持的理由是 支部里没有识字的人、没有够党龄的人以及支部自己请求派书记给它们等等。
我可以说，这位同志有百分之五十是说得过火的，事实上，这里的问题不但在于支部里没有受过训练的人，而且在于省委会过于热心和沿袭旧传统。
但是，如果省委会有百分之五十正确，那末，既然在乌克兰有这样的支部，在组织 很年轻、党员干部和识字的人都比乌克兰少的边疆地区就更应该有这样的支部，这难道还不明显吗？这也是造成有利条件，使我们党的 实质上是正确的路线在实践中受到歪曲的一个原因。
 最后，第五个 原因是通报工作做得很差。
我们的 通报工作， 首先是中央的 通报工作做得不好，这可能是因为它的工作过于繁忙。
地方上也很少向我们汇报。
应该结束这种情况了。
这也是我们党 内的缺点积累起来的一个重要原因。
怎样消灭党内 生活的缺点？ 必须采取哪些办法来消灭这些缺点呢？ 第一、 必须用一切办法不倦地反对我们党 内的战争时期的残余和习惯，反对下面这种错误的看法：我们党似乎是一个机关系统，而不是积极思考、独立活动、充满活力、破坏旧事物和创造新事物的无产阶级的战斗组织。
 第二、 必须提高党员群众的 积极性，党员群众 所关心的一切问题，只要可以公开讨论，都让他们进行讨论，对于各级党 机关所提出的一切建议，保证能够自由地进行批评。
因为只有这样，才能使党的纪律成为真正自觉的真 正铁的纪律。
因为只有这样，才能使党员群众在政治、经济和文化方面的经验丰富起来。
因为只有这样，才能为党员群众准备必要的条件，逐步地从下层选拔出新的积极的工作人员和 新的领导者。
 第三、 如果没有像党龄不够等等不可克服的条件存在，那末一切党组织和负 责人必须真正由选举产生。
在提拔某些同志担任党的负 责工作时，必须从实践中铲除忽视组织内大多数人的意志的 现象，必须真正贯彻选举原则。
 第四、在中央委员会、 省委员会和区 域委员会下面必须有常设的各部门负责工作人员（ 经济工作人员、党的工作人员、工会工作人员 、军事工作人员）会议 ；必须定期召开会议，在会上提 出会议认为必须提出的问题；必须使各种工作人员 之间的联系不致中断，使所有这些工作人员 感到自己是一个党的大家 庭里的一员，是在 为一个共同的、不可分割的事业即无产阶级的事 业工作；必须在中央和地方组织周 围造成一种环境，使党能够取得和检验我们各部门负责工作人员的工作经验。
 第五、 必须把我们生产部门的党支部吸引到与企业和托拉斯的工作进程有关的问题方面 来。
必须使支部了解我们企业和联合企业的管理机关的工作， 使它们能够影响这一工作。
 你们是支部的代表， 你们一定知道我们生产部门的支部在企业的工作进程方面向非党群众所负的道义上的责任多么大。
支部要能够在工厂里领导并带领非党群众，能够对企业的工作进程负责（对于企业中的缺点，支部无条件地要向非党群众负 道义上的责任），就应该了解这些工作，就应该有可能这样或那样地去影响这些工作。
因此，必须吸引支部讨论与企业有关的经济问题，必须经常举行有托拉斯内部各企业的支部代表参加的经济会议来讨论与托拉斯各项工作有关的问题。
 这是为丰富党员群众在 经济方面的经验以及组织自下而上的监督所必需的可靠方法之一。
 第六、 必须提高我们党 支部的质量。
季诺维也夫在他的一篇文章中说过，我们某些地方的党 支部在质量上落后于周围的非党群众。
 当然，这种说法不能概括和适用于所有的支部。
确切些说大概是这样：如果我们没有把我们的党 支部弄得很空虚，如果我们没有从这些支部里调人出来担任经济、行政、工会以 及其他各方面的工作， 那末这些支部的文化水平要比现在高得多，在非党群众中 也会享有更高的威信。
如果近六年来我们从支部调走的所有工人同志、 所有干部都回到自己的支部，那末这些支部就会比一切非党工人， 即使是很进步的非党工人强好几倍，这难道还用证明吗？正因为党没有另外的干部来改善国家机关，正因为党今后仍然不得不利用这个源泉，如果我们不采取紧急办法来改善我们支部的质量，那末它们的文化水平今后还是不能很快提高。
首先必须在支部里尽量加强党的教育工作。
此外，必须抛弃我们的地方组织 往往在接收工人同志 入党时表现出来的那种多余的形式主义。
我 认为不应当醉心于形式主义 ；党可以而且应当放宽从工人阶级 队伍中接收新党员的条件。
地方组织 已经开始进行这项工作。
党 应当掌握这项工作并开展一个有组织的运动， 使产业工人易于入党。
 第七、 必须加强非党工人工作。
 这也是一种能够改善党内状况、提高党员群众 积极性的办法。
我 必须指出，我们的组织对 吸引非党工人参加我们苏维埃 机关至今还很少注意。
比如拿现在正在进行的莫斯科苏维埃选举来说。
我认为这次选举的一个重大缺点就是非党人士当选太少。
据说组织上决定 至少要有一定 数量的非党人士当选，要占一定的比例等等。
但是，我看到实际上他们当选的人数要少得多。
据说群众似乎拚命想选共产党员。
同志们，我对 这一点表示怀疑。
我认为，如果我们不对非党人士表示某种最低限度的信任， 非党人士就会相应地对我们的组织表示 很大的不信任。
同志们，对 非党人士的这种信任是 绝对必要的。
必须促使共产党员 放弃自己的候选资格。
不要老是说只选共产党员，要 鼓励非党人士，要吸收他们参加管理国家的工作。
我们一定 能因此得到好处，我们的组织一定 能因此得到非党人士的相应的信任。
 莫斯科的选举就是一个例子，它说明我们的组织是怎样不去扩大自己的活动范围，不去逐步地把非党人士团结在自己的周围，而开始闭关自守起来。
 第八、必须加强农民工作。
我们有 些地方的农村支部枯萎了，它们的成员有 时跑掉了，它们没有得到农民很大的信任（ 这一点必须承认）。
我不知道为什么不能向这些支部提出一些实际任务，例如提出下面两项任务：第一、解释和宣传同农民生活有关的苏维埃法 律；第二、宣传和普及农艺基本知识，例如必须按时耕地，必须选种等等。
同志们， 你们是否知道，如果每个农民都有决心花一点工夫去选种，那末不经过任何土壤改良，不使用新的机器，每俄亩的产量就可以增加十普特左右？每俄亩的收成增加十普特是什么意思呢？这就是说，总产量每年增加十亿普特。
这一切是不用花很大力量就可以得到的。
我们的农村支部为什么不能做这些工作呢？难道这不比谈论克逊的政策重要吗？只有这样做，农民才能了解共产党员 已经停止空谈，已经行动起来，只有这样做，我们的 农村支部才能得到农民极大的信任。
 关于在 能够提供新干部的青年中、在 红军中、在妇女代表中以 及在一切非党人士中加强党的教育工作和政治 教育工作对改 善和活跃党的生活是多么必要，我就不讲了。
 加强我在前面 所谈到的通报工作即加强自上而下和自下而上的通报工作对于我们是 多么必要，我也不多讲了。
 同志们， 这就是中央早在今年九月规定的必须自下而上实行的改进办法，也就是党内民主的方针。
 现在我想谈谈“真理报”上一 些争论性的短文中所暴露出来的关于工人民主问题的两种 极端的过分的看法。
 第一种 极端看法表现在选举问题上。
 这就是有些同志竭力主张“彻底”选举。
既然要选举，那就尽量选举吧！党龄吗？为什么要它呢？选你愿意选举的人吧。
同志们， 这种看法是错误的。
这种看法党是不能接受的。
当然，现在我们没有战争，我们 处在和平发展时期。
但是，我们有 新经济政策。
同志们， 这一点是不能忘记的。
清党不是在战时而是在战后开 始的。
为什么呢？因为在战时，党面临生死存亡的问题， 失败的恐惧使党团结成一个 整体，党内的一些腐化分子也不得不执行党的总路线。
现在我们的 头上已经没有这些箍了，因为已经没有战争了，现在我们有 新经济政策，我们 容许资本主义 存在，资产阶级正在复活。
诚然，这一切都使党纯洁，使党巩固，但是另一方面，有一种资产阶级 出生和成长的新气氛笼罩着我们，资产阶级 虽然还不是那么强大，但是已经能够在国内商业方面击败我们某些合作社和 商业机关了。
正是在新经济政策实行以后党才开始清党，把党员的人 数减少了一半；正是在新经济政策实行以后党才决定：为了保护我们的组织， 使它不受新经济政策的影响，必须使非无产阶级分子 入党的条件更严格，必须规定党内负责人的党龄等等。
党制定 了这些限制“扩大的”民主的预 防办法，是 否做得对呢？我认为是做得对的。
正因为如此，我认为民主是必需的，选举是必要的，但是第十一次和第十二次代表大会 所规定的限制办法， 至少是其中的一些主要办法，也应当仍然是有效的。
 第二种 极端看法表现在争论的 范围问题上。
 这就是有些同志竭力主张无限制的争论。
 他们认为讨论问题是党的工作的全 部，而忘记了党的工作的 另一方面， 即要求实现党的决议的 积极的方面。
 至少腊德津的短文给我的印象就是这样，腊德津企图援引托洛茨基的话来论证无限制争论的 原则，说托洛茨基似乎讲过“党是思 想一致者的自 愿联盟”。
我在 托洛茨基的著作中找过这句话，但是没有找到。
托洛茨基未必会把这句话当做党的定义的 完善公式说出来，即使他说过，也未必说到这里就完了。
党不仅是思想一致者的联盟， 而且是行动一致者的联盟，是在共同的思 想基础（纲领、策略）上 进行斗争的行动一致者的战斗联盟。
我 认为这样援引托洛茨基的话是不对的，因为我知道托洛茨基是最爱强调党的工作的 积极方面的中央委员 之一。
因此我认为腊德津的定义应该由他自己负责。
这个定义会 引起什么后果呢？会引起下面两种可能性中的一种 ：或者是党堕落成为宗派、哲学学派，因为只有在这种狭小的组织 内才可能有完全的思想一致；或者是党变成争论不休的俱乐部，永远讨论，永远议论，直到形成派别，直到分裂。
这两种可能性中的任何一种我们党 都是不能接受的。
正因为如此，我认为讨论问题是 必要的，争论是 必需的，但是，争论一定要有范围，以便防止党这个无产阶级的战斗 部队堕落成为争论俱乐部。
 同志们，在我结 束我的报告的 时候，我必须提醒你们不要走这两种极端。
我想，如果我们摆脱了这两种极端看法，老老实实地坚决贯彻中央早在今年九月规定的关于党 内民主的方针，我们 就一定能够改进我们党的工作。
（ 鼓掌）载于一九二三年十二月六 日 “真理报”第二七七号 关于争论，关于拉法伊尔，关于普列奥布拉任斯基的论文和萨普龙诺 夫的论文以及关于托洛茨基的信关于争论 几星期以前展开的关于党 内状况的争论， 如果就莫斯科和彼得格勒两地的 情况看来，大概快要结束了。
大家知道，彼得格勒 拥护党的路线。
莫斯科各个主要的区 也拥护中央的路线。
十二月十一 日举行的莫斯科组织全市积极工作人员大会表示 完全赞同党中央的组织 路线和政治路线。
没有理由怀疑，即将举行的莫斯科组织全党代表会议一定会走莫斯科各区所走的道路。
反对派，即一部分“左派”共产主义者（普列奥布拉任斯基、斯土柯夫、皮达可夫等）同所谓民主集中 派（拉法伊尔、萨普龙诺夫等）的联盟， 已经溃不成军。
 争论的过程和反对派在争论期间的那些变化都是值得注意的。
 最初，反对派简直就要求重新审查近两年来即整个新经济政策时期党在党内建设和党 内政策方面的 基本路线。
反对派要求彻底执行第十次代表大会关于党 内民主的决议，同 时坚决主张取消党的第十次、第十一次和第十二次代表大会 所规定的限制办法（ 禁止派别活动、规定党龄等等）。
可是反对派并不以此为限。
它还硬说党实际上已经变成军队式的组织，党纪 已经变成军纪，因而要求自上而下整刷党机关的全体成员，要 求撤换主要工作人员 等等。
对中央的 恶言和谩骂当然是够多的了。
“真理报” 载满了控诉中央犯有滔天罪行的文章。
只是还没有把日本的地震归罪于中央罢了。
 这个时期，整个中央都没有干预“真理报”上的争论， 让党员完全自由地 进行批评。
中央甚至认为没有必要去驳斥批评家们常常提出的那些荒诞无稽的责难，认为党员有充分的自觉 来独立解决所讨论的问题。
 这可以说是争论的第一个 时期。
 后来，恶言使人生厌了，谩骂不起作用了，党员要 求认真讨论问题了，于是争论 就进入第二个时期。
这个时期是在中央委员会和中央监察委员会关于党的建设的决议〔82〕公布后开始的。
中央政治 局和中央监察委员会主 席团根据中央十月全会〔83〕赞同党内民主方针的决定制定了一项有名的决议， 规定了实行党内民主的条件。
这样一来，争论的进程就发生了转变。
现在已经不能局限于一般的批评了。
中央委员会和中央 监察委员会提 出的具体计划，要 求反对派或者接受这个计创，或者提出另外一个实行党内民主的、 平行的、同样具体的计划。
可是反对派无力提出一个自己的能够满足各级党组织要求的计划来同中央的计划对 抗。
反对派开始退却了。
取消近两年来党在党内建设方面的 基本路线的要求已经在反对派的武库中消失了。
取消党的第十次、第十一次和第十二次代表大会 规定的限制民主办法的要 求已经黯然无色了。
自上而下整刷机关的要求缓和下来了，放到后面去了。
反对派已经认为有必要用必须“确切阐明派别组织问题”、“改 选过去委派的一切党机关”、“ 废除委派制”等等提议来代替这一切要求了。
值得注意的是：就连反对派的这些已经缓和了数倍的提议也被红色勃列斯尼亚区和莫斯科河南岸区的组织 否决了，这两个组织中 绝大多数人拥护中央委员会和中央 监察委员会的决议。
 这可以说是争论的第二个 时期。
 现在我们已经进入第三个时期。
这个时期的特点是反对派继续退却，可以说是狼狈退却。
连那些已经褪了色的、缓和了数倍的要求也从他们的决议案中 勾销了。
普列奥布拉任斯基最近向莫斯科组织积极工作人员大会（有一 千多人参加）提出的决议案（ 似乎已经是第三个）中写道： “只有同心协力和真心诚意地迅速执行政治局的决议， 特别是通过改选来革新党内机关，才能保证我们党没有震动和没有内部斗争地转到新的方向，才能加强党的队伍的真正团结和统一。
” 就连反对派的这个完全没有害处的提议也被大会否决了，这一事实决不能认为是偶然的。
大会以 绝大多数通过了关于“赞同中央的政治路线和组织路线”的决议， 这也不是偶然的。
关于拉法伊尔 我认为拉法伊尔是目前反对派，或者确切些说，是目前 反对派联盟最忠实最典型的代表。
 拉法伊尔在一次辩论会上说，我们党 实际上已经变成一个 军队式的组织，党纪 已经变成军纪，因此必须自上而下整刷党的全部机关，整刷这个不中用的、 违背真正的党性的机构。
据我看来，在目前 反对派分子的头脑中是存在着这种或与此类似的思想的，但是，他们由于种种 顾虑而不敢把这种思想暴露出来。
应当承认，拉法伊尔在这方面要比他的反对派同伙勇敢。
 不管怎样，拉法伊尔的这种说法是根本不对的。
他的说法不仅在形式上不对，而且首先在实质上不对。
因为我们党如果的确已经变成或者只是开始在变成一个 军队式的组织， 那末我们就不会有名副其实的党，就不会有无产阶级专政， 就不会有革命， 这难道还不明显吗？ 什么是军队呢？ 军队是从上面建立 起来的一种独 特的组织。
 军队的实质在于：领导军队的是司令部，它由上面任命， 按照强制原则编制军队。
司令部不仅要编制军队，而且还要供给军队给养、被 服、鞋袜等等。
全军在物质上完全依赖司令部。
军纪也建立在这上面，违犯军纪就要受到特殊的最严厉的处罚——枪决。
也正因为如此，司令部仅仅根据自己的战略计划 就能随时随地调动军队。
 什么是党呢？ 党是 根据自愿原则从下面建立起来的无产阶级的先 进部队。
党也有自己的司令部，但它不是由上面任命， 而是由全党自 下选举的。
不是司令部编制党，恰恰相反，是党编制自己的司令部。
党本身是根据自愿原则编制起来的。
在党的 司令部和全党之间没有上面所说的军队中的那种物质上的依赖关系。
党的 司令部不供给党给养、 食物和被服。
也正因为如此，党的司令部不能随时随地任意调动党的队伍，党的司令部只能根据本阶级（党本 身就是这个阶级的一小 部分）的经济和政治利益来领导全党。
因此，党纪具有特殊的性质，它主要以说服方法为基础，而和主要以 强制方法为基础的军纪不同。
因此，党内最严厉的处罚（开除党籍）和军队中最严厉的处罚（枪决）有根本的差别。
 只要把这两个定义 比较一下，就能了解拉法伊尔的错误多么严重。
 他说，党已经变成一个 军队式的组织。
 但是，既然党在物质上不依赖自己的司令部，既然党是根据自愿原则自下建立起来的，既然党自己编制自己的司令部，那末党怎么能变成一个 军队式的组织 呢？如果党变成了军队式的组织， 那末工人源源不断地入党，党在 非党群众中的影响日益扩大，党在全 世界劳动阶层中间享有威望，又怎样解释呢？ 二者 必居其一： 或者党是极其消极的，被动的， ——那就无法解释，这样一个消极而被动的党 怎么能领导世界上最革命的无产阶级， 并且好几年来一直管理着世界上最革命的国家。
  或者党是积极的，自动的， ——那就不能理解，这样一个积极而自动的党 为什么在这个时期内没有废除党内的军事制度， 假如党内真有这种制度的 话。
 我们党 进行了三次革命， 击溃了高尔察克和邓尼金，现在正摇撼着世界帝国主义的 基础，这个党一星期也不能容忍拉法伊尔轻率地所说的那种军事制度和命 令制度，它不等到拉法伊尔发出号召就会立刻废除这些制度并建立新的制度， 这难道还不明显吗？ 梦是可怕的，但上帝是仁慈的。
事实是，第一、 拉法伊尔把党和军队混为一谈了，因为他显然既没有真正了解党，也没有真正了解军队。
第二、 看来拉法伊尔自己也不相信自己的发现。
他所以要说党内有命令制度这类“可怕的”话，是为了论证目前反对派的基本口号：（甲）要有派别活动的自由 ；（乙）从上到下撤换党的领导人。
 看来，拉法伊尔感到不说这类“可怕的”话就不能偷运这些口号。
 全部实质就在这里。
关于普列奥布拉任斯基的论文 普列奥布拉任斯基认为，党内生活有缺点的主要原因是党在党的建设方面的 基本路线不正确。
普列奥布拉任斯基断言，“党在党 内政策方面实行根本不正确的路线已有两年了”，“新经济政策时期党在党内建设和党 内政策方面的 基本路线”是不正确的。
 党在 新经济政策时期的基本路线是什么呢？党在第十次代表大会上通过了关于工人民主的决议。
党 通过这项决议是否正确呢？普列奥布拉任斯基认为是正确的。
党在 这次代表大会上 还规定了严格限制民主的办法（ 禁止派别活动）。
党 规定这种限制是否正确呢？普列奥布拉任斯基认为不正确，因为在他看来，这种限制会束缚党的独立思 考。
党在第十一次代表大会上 规定了限制民主的 新办法（规定一定的党 龄等等）。
党的第十二次代表大会 只是确认了这些限制。
党规定这些限制来防止新经济政策条件下小资产阶级 倾向的侵袭，这是否正确呢？普列奥布拉任斯基认为不正确，因为在他看来，这些限制会束缚各级党组织的自动 性。
结论很明显：普列奥布拉任斯基提议取消党的第十次和第十一次代表大会在 新经济政策情况下通过的党在党 内建设和党内政策方面的 基本路线。
 但是，党的第十次和第十一次代表大会是在列宁同志 直接领导下举行的。
关于 禁止派别活动的决议（关于 统一的决议）是列宁同志在第十次代表大会上提 出并争取通过的。
关于 进一步限制民主（ 规定一定的党龄等等）的决议是列宁同志 亲自参加的第十一次代表大会 通过的。
普列奥布拉任斯基是否想到，他实际上就是提议取 消同列宁主义有着有机联系的党在 新经济政策条件下的路线呢？普列奥布拉任斯基是否开始懂得，他提议取消新经济政策条件下党在党的建设方面的 基本路线，实质上就是重复那个要求修正列宁主义的 臭名远扬的“匿名纲领”〔84〕中的某些提议呢？只要提出这些问题，就可以了解党是不会走普列奥布拉任斯基的道路的。
 普列奥布拉任斯基的提议究 竟是什么呢？他的提议不折不扣就是恢复“一九一七年至一九一八年样式的”党 内生活。
一九一七年至一九一八年党内生活的特点是什么呢？当时的特点是：我们党内存在着派别集团，公开进行派别斗争，党 处于生死存亡的危急关头。
普列奥布拉任斯基要求至少“局部地”恢复这种已被第十次代表大会 废除的党内制度。
党 能不能走这条道路 呢？不，不能。
第一、 因为恢复新经济政策施行前即一九一七年至一九一八年样式的党内生活，不符合而且也不可能符合党在新经济政策施行后即一九二三年条件下的要求。
第二、因为恢复过去的派别斗争制度 必然会破坏党的统一，特别是现在，在列宁同志 不能视事的时候。
 普列奥布拉任斯基爱把一九一七年至一九一八年的党内生活状况描绘成一种合 乎愿望的理想的东西。
但是，我们 知道这个时期的党内生活有许多黑暗面，引起了党的极大震动。
布尔什维克的党 内斗争似乎从来没有像这个时期即布列斯特和约时期这样激烈。
例如，大家知道，当时已经形成一个独立 派别的“左派”共产主义者 竟狂妄到公然说要撤换当时的人民委员会， 而代之以由新的人物、由“左派”共产主义者派别内的人物组成的新的人民委员会。
 现在的一部分反对派分子（普列奥布拉任斯基、皮达可夫、斯土柯夫等等）就是当时“左派”共产主义者 派别的成员。
 普列奥布拉任斯基是否想在我们党 内“恢复”这种“理想的”旧制度呢？ 显然，党是无论 如何不会同意这种“恢复”的。
关于萨普龙诺 夫的论文 萨普龙诺夫认为党内生活有缺点的主要原因是党的机关里存在着“党学究”和“女 学监”，他们按照“学校方法”来“教育党员”，因而阻碍了党员在斗争 过程中受到真正的教育。
这样，萨普龙诺夫就把我们党的 机关的工作人员 说成了“女学监”，他却不想问一问：这些人是从哪里来的，“党 学究”怎么会在我们党的工作中 占优势。
萨普龙诺夫把这种极其危险极能蛊惑人心的论点当做已经证实的东西提出时，忘记了马克思主义者 不能满足于简单的格言，他首先应当了解现象（如果自然界的确有这种现象），说明现象，进而提出切实可行的改进办法。
可是，萨普龙诺夫显然是不理会马克思主义的。
 他不管怎样都要辱骂党的机关，以为这样做，其他一切就好办了。
照萨普龙诺夫看来，“党学究”的恶意就是造成我们党 内生活缺点的原因。
不用说，这是一个多么正确的解释。
 不过有两点令人不能理解： （一） 这些“女学监”和“党 学究”怎么能保持住对世界上最革命的无产阶级的领 导？ （二） 受“女学监”教育的我们“党的 学生”怎么能保持住对世界上最革命的国家的领 导？ 显然，空谈“党学究”无论 如何要比了解和评价我们党机关的极大的优点容易得多。
 萨普龙诺夫打算怎样医治我们党 内生活的缺点呢？他用的药像他的诊断一样简单。
“重新审查我们的军官”，撤换现在的工作人员，——这就是萨普龙诺夫所用的药。
他认为这就是实行党内民主的基本保证。
我决不否认，从民主的角度来看，改选对改进我们党内生活是有意义的。
 但是把这一点看做基本保证，那就是既不了解党内生活，也不了解党内生活的缺点。
在反对派队伍中，有像别洛博罗多夫、罗晋哥里茨、皮达可夫、阿里斯基、贝克这样的人。
别洛博罗多夫的“民主” 至今还留在罗斯托夫工人们的 记忆中；罗晋哥里茨的“民主” 使我们的水运员工和 铁路员工吃了苦头；皮达可夫的“民主”使整个顿巴斯不是号叫而是痛哭；阿里斯基的“民主”是大家 都知道的；贝克的“民主” 使花剌子模至今还在痛哭。
萨普龙诺夫是否认为，由上面列 举的那些“可敬的同志” 来代替现在的“党 学究”，民主就能在党内取得胜利？我对这一点有些怀疑。
 显然，有两种民主 ：一种是党员群众的民主， 这些党员群众 极愿意发挥自动性并积极参加党的领 导工作；另一种是有 不满情绪的党内要人的“民主”， 这些党内要人认为民主的实质就是用一些人代替另一些人。
党一定会 赞成第一种民主， 并且要坚决地实现这种民主。
党一定会抛弃有不满情绪的党内要人的“民主”， 因为它和真正的工人的党内民主毫无共同之处。
 为了保证党内民主，首先必须铲除我们某些工作人员 头脑中存在的那些战争时期的残余和习惯，使他们不再把党看做一个机关系统，而看做一个独立的有 机体。
可是这些残余在最短期间是铲除不了的。
 其次，为了保证党内民主，必须消除我们拥有近百万职员的官僚主义的国家 机关对只有两三万工作人员的党 机关所加的压力。
但在最短期间是不能摆脱这部笨重机器的压力并使它服从自己的。
 最后，为了保证党内民主，必须提高我们 许多落后支部的文化水平，并且把积极的工作人员合理地分 配到全联盟的各个地区。
 这一点也不是最短期间所能做到的。
 由此可见，保证充分的民主， 并不像萨普龙诺夫所想像的那样简单，当然，如果指的不是萨普龙诺夫的那种空洞的形式上的民主， 而是真正的工人的民主的 话。
 显而易见，为了保证和实现真正的党内民主，就必须自下而上集中全党的意志。
关于托洛茨基的信 十二月七 日公布的中央委员会和中央 监察委员会关于党 内民主的决议是一致 通过的。
托洛茨基是赞成这个决议的。
 因此可以预料，中央委员（ 包括托洛茨基在内）一定会一致号 召党员同心协力地支持中央和中央的决议。
 可是，这种期望没有实现。
前几天托洛茨基写了一封信给各地党的会议， 这封信的用意 不能作别的解释，只能说是想削弱党员一致 支持中央和支持中央立场的意志。
 请你们自己判断吧。
 托洛茨基在讲到党机关的官僚主义、讲到老近卫军即我们党的 基本核心列宁主义者有 蜕化危险的时候写道： “‘老近卫军’的蜕化在历史上发 生过不止一次。
就拿第二国际的领袖和政党这个最新最显著的历史实例来说。
我们知道，威廉·李卜克内西、倍倍尔、津盖尔、维克多·阿德勒、考茨基、伯恩施坦、拉法格、盖得 等等都是马克思和 恩格斯直接教导出来的学生。
但是，我们知道，所有这些领袖——有些人是局部地，另一些人是全部地——都蜕化了，都转到机会主义方面 去了”……“我们， 正是我们这些‘老头子’应当说，我们这一代在党 内自然是起领导作用的， 可是，假如我们容许党内继续坚持和推行机关官僚主义的方法 来执行政策，使青年一代变成 教育的消极对象，因而必然使机关同群众、 老年人同青年人疏远，那末我们就丝毫不能独立自主地 保证无产阶级的革命 精神不会逐步地不知不觉地消沉下去”……“ 青年是党的 最可靠的晴雨表，对党的 官僚主义的反应最敏感”……“ 青年必须通过战斗领会革命公式……” 第一、我 必须消除一种可能引起的误解。
从托洛茨基的信中可以看出，他自命为布尔什维克老近卫军，以此表示他有决心承担那些可能落到老近卫军头上的责难，如果老近卫军真正走上蜕化道路的话。
应当承认，这种自我牺牲的决心无疑是一种可贵的优点。
但是，我要保护托洛茨基，使他不致自己打自己，理由很简单：他不能而且也不应当承担布尔什维克老近卫军骨干可能蜕化的责任。
牺牲当然是一件好事，但是老布尔什维克需要这种牺牲吗？我认为不需要这种牺牲。
 第二、 令人不解的是：怎么能把像伯恩施坦、阿德勒、考茨基、盖得等等这样的机会主义者和 孟什维克，同一 直反对而且一定还会光荣地反对机会主义、 孟什维克和第二国 际的布尔什维克老近卫军混为一谈呢？这种混淆不清的糊涂思想是怎么产生的呢？如果从党的利益出发，而不是别有用心地抱着某种决不是以维护老近卫军为目的的想法，那末谁需要这种糊涂思想呢？关于在反机会主义斗争中成长起来的老布尔什维克已经染上机会主义的 那种暗示，又怎样理解呢？ 第三、我决 不认为老布尔什维克绝对不会有蜕化的危险，正像没有理由断言我们这里绝对不会发生地震一样。
可以而且应当设想，这种危险是可能发生的。
但这是不是说，这种危险是现实的已经发生的危险呢？我认为不能这样说。
就连托洛茨基本人也没有提出任何材料来说明蜕化的危险是现实的危险。
可是我们党 内有一些人会使我们党的某些队伍产生真正蜕化的危险。
我指的是一 部分孟什维克，他们加入我们党是不得已的，而且还没有根除机会主义的 旧习气。
下面就是列宁同志在 清党时期关于这些孟什维克和这种危险所写的一段话： “一 切机会主义者 都善于适应环境……而孟什维克这班机会主义者可以说是‘从原则上’来适应在工人中 占统治地位的政派的，他们涂着保护色，正像兔子一到冬天就变成白色一样。
应该懂得并估计到孟什维克的这个特点。
所谓估计到这个特点，就是说在一九一八年以后，即在布尔什维克起初可能而后无疑会获得胜利时混入俄国共产党的全部孟什维克，大 约有百分之九十九要清除出党。
”（见“列宁全集”一九五七年人民 出版社版第三十三卷第二十一 页） 托洛茨基怎么会忽视这一类实际存在的危险，而把可能发生的危险，即布尔什维克老近卫军蜕化的危险提到首要地位呢？如果从党的利益出发，而不打算破坏中央大多数即布尔什维克老近卫军的领导核心的威信，那末怎么能闭眼不看现实的危险，而把实际上是不现实的可能发生的危险提到首要地位呢？这种“见解”只能有利于反对派，这难道还不明显吗？ 第四、 托洛茨基怎么会把可能蜕化的“老头子”和党的“ 最可靠的晴雨表”“青年”对立 起来，把可能官僚主义化的“老近卫军”和必须“通过战斗领会革命 公式”的“ 青年近卫军”对立起来呢？怎么会把他们对立起来呢？为什么要把他们对立起来呢？难道青年和老近卫军不是向来就团结一致地 抗击国内外敌人的吗？难道“老头子”和“年轻人”的团结不是我国革命的 基本力量吗？怎么会侮辱老近卫军并蛊惑性地阿谀青年，在我们党的 这两支基本队伍中间制造并扩大裂缝呢？如果从党的利益、党的统一和党的 团结出发，而不是想动摇党的统一以迎合反对派的心意，那末谁需要这样做呢？ 难道是这样来维护中央和中央一致 通过的关于党 内民主的决议 吗？ 可是，当托洛茨基写信给各地党的会议的 时候，他显然并没有给自己规定这种任务。
 显然，这里是别有用心的，那就是：在维护中央决议的幌子下用外交手腕支持反对派反对党中央。
 正因为如此，托洛茨基的信中有两面 性的痕迹。
 托洛茨基和民主集中 派及一部分“左派”共产主义者结成 了联盟，——这就是托洛茨基的言论的政治意义。
载于一九二三年十二月十五 日“真理报”第二 八五号 署名：约·斯大林 必 要 的 指 摘（关于拉法伊尔） 我在“真理报”（第二 八五号）上发表的“关于争论，关于 拉法伊尔等等”那篇文章中说，按照拉法伊尔在勃列斯尼亚会议上的 说法，“我们党 实际上已经变成一个 军队式的组织，党纪 已经变成军纪，因此必须自上而下整刷党的全部机关，整刷这个不中用的机构”。
关于这一点，拉法伊尔在“真理报”上发表的一 篇文章中说我没有正确地表达他的见解，说我“在激烈论战时”把他的见解“简单化了”等等。
拉法伊尔说，他只不过是拿党和军队相比拟（相比较）罢了，而相比拟并不是说相等。
他说：“说党的领导方式和军队的领导方式相类似，并不等于把它们看成一模一样，而只是把它们加以对 比罢了。
” 拉法伊尔说得对不对呢？ 不，不对。
原因如下： 第一、拉法伊尔在勃列斯尼亚会议上的发 言并不像他现在所说的那样只是简单地把党和军队相比较，而是实际上把党和军队等量齐观，因为他认为党是按照军队的型式建立起来的。
在我面前 放着拉法伊尔本人审阅过的发言速记记录。
记录中说：“我们全党自 下而上都是按照军队的型式建立起来的。
”未必可以否认，这里不是简单的比拟，而是把党的结构和军队的结构相提并论，等量齐观。
 能不能说我们党是 按照军队的型式建立起来的呢？显然不能，因为党是根据自愿原则从下面建立起来的，党在 物质上并不依赖它自己选举出来的司令部；但是，大家 知道，军队却是根据强制原则从上面建立起来的，它在物质上完全依赖不是由选举产生而是由上面任命的司令部。
如此等等。
 第二、拉法伊尔不是简单地把党的领导方式和军队的领导方式相比较，而是“干脆”把前者和后者 相提并论，等量齐观。
请看拉法伊尔在他的文章中所说的话：“我们认为党的领导方式和军队的领导方式是相同的，这不是根据某些不相干的理由， 而是根据对党内状况的客观分析。
”不可能否认，拉法伊尔在这里并不是仅仅把对党的领 导和对军队的领导相比拟，因为他“简直是”“干脆”把这二者混同起来了。
 能不能把这两种领导方式混同起来呢？不，不能。
因为作为一种方式来说，军队的领导方式无论同党的本 质或者同党教育党员和争取非党群众的方法 都是不相容的。
 第三、拉法伊尔在他的文章中断言，全党的命运和 每个党员的命运归根到底是由中央 登记分配局决定的，“党员被 看做是动员来的，每个人的工作都是由登记分配局分配的，任何人都没有支配自己的丝毫权利，供给的多少即工资以及工作的形式 等等都是由登记分配局或‘司令部’决定的”。
 这些话说得对不对呢？当然不对！在和平时期，由中央登记分配局分配工作的通常一年内只有八千人到一万人。
从中央委员会 向俄共第十二次代表大会的报告〔85〕中可以知道，一九二二年由中央 登记分配局分配工作的有一 万零七百人（即比一九二一年减少了一半）。
如果从这个数目中除去由各地派往学校的一千五百人和因病休假的人（四 百多人），大 约还剩下八千多人。
其中由中央分配的负责工作人员一年 内有五千一百六十七人（ 即不到由登记分配局分配的总人数的一半）。
但是当时全党的人 数既不是五千，也不是一万，而是五十万左右，因此，大多数党员的工作 不是也不可能是由中央登记分配局分配的，显然，拉法伊尔忘记了在和平时期中央通常只是分配负责工作人员， 忘记了中央登记分配局没有规定、不可能也不应当规定全体党员（ 其人数现在已超过四十万）的“工资”。
 拉法伊尔究竟为什么要这样可笑地加以夸大呢？显然是为了“用事实”来证明党的领导方式和军队的领导方式是“ 相同”的。
 事实就是这样。
 正因为如此，我过去认为现在仍然认为拉法伊尔“既没有真正了解党，也没有真正了解军队”。
 至于拉法伊尔从第十次代表大会决议中 引来的那些话，在这里是没有意义的， 因为它们所讲的只是我们党 内战争时期的残余，而不是所谓“党的领 导方式和军队的领导方式相同”问题。
 拉法伊尔说得对，必须改正错误，不应该坚持错误。
正因为如此，我对拉法伊尔终究会改正他所犯的错误这一点没有失掉希望。
载于一九二三年十二月二十 八日“真理报”第二 九四号 署名：约·斯大林 致“共产党人 报”〔86〕的贺电 衷心祝贺“共产党人报”第一 ○○○号出版。
希望它成为照耀东方劳动群众走向共产主义 完全胜利的道路的可靠灯塔。
俄国共产党中央委员会 书记 斯大林 载于一九二三年十二月三十 日“巴库工人报”第二 九四号 （总第一○二二号） 附 录 ¸½Â¼Ò» 苏维埃社会主义共和国联盟成立宣言 从各苏维埃共和国成立时起，世界各国就分成两个阵营：资本主义阵营和社会主义阵营。
 在资本主义阵营里，是民族仇视和不平等，是对殖民地的奴役和沙文主义，是民族压迫和蹂躏，是帝国主义的兽行和战争。
 在社会主义阵营里，是相互信任和和平，是民族自由和平等，是各族人民的和睦共处和兄弟合作。
 数十年来，资本主义世界企图用各族人民的自由发展同人剥削人的制度结合的办法来解决民族问题，但是没有得到结果。
相反地，民族矛盾的线团愈搞愈乱，它威胁到资本主义的存在本身。
资产阶级显然已无力建立各族人民的合作了。
 只有在苏维埃阵营里，只有在把大多数人民团结在自己周围的无产阶级专政的条件下，才有可能彻底消灭民族压迫，创造相互信任的环境，奠定各族人民兄弟合作的基础。
 只是由于这些情况，各苏维埃共和国才击退了全世界帝国主义者即国内外帝国主义者的侵犯。
 只是由于这些情况，各苏维埃共和国才胜利地扑灭了国内战争，保障了自己的生存，并着手进行和平的经济建设。
 可是连年战争并不是没有留下痕迹。
战争所遗留下来的田地荒芜、工厂停工、生产力遭到破坏和经济资源枯竭的现象，使得各个共和国在经济建设方面仅仅靠单独努力就不够了。
在各个共和国单独存在的情况下，国民经济的恢复显然是不可能的。
 另一方面，国 际形势的不稳定和新的侵犯的威胁，使得各个苏维埃共和国 必然要建立统一战线来对付资本主义的 包围。
 最后，就阶级本质来说，苏维埃政权是国 际主义的政权， 因此它的结构本身就推动各个苏维埃共和国的 劳动群众走上联合成一个社会主义大家 庭的道路。
 所有这些情况都无条件地要求各苏维埃共和国联合成一个联盟国家，这个国家既能保证外部的安全和内部的经济繁荣，又能保证各族人民的民族发展自由。
 不久以前，各苏维埃共和国的各族人民 都举行了自己的苏维埃代表大会，一致 通过了成立“苏维埃社会主义共和国联盟”的决议， 他们的这种意志就是一个可靠的保证，它保证这个联盟是各个 不等民族的自愿联合，保证每个共和国有自由 退出联盟的权 利，保证现有的或将来产生的一切苏维埃社会主义共和国 都可以加入联盟。
新的联盟国家将是早在一九一七年十月 就已确立的各族人民和 睦共处和兄弟合作原则的辉煌实现，它将成为反对世界资本主义的 可靠堡垒，将是各国劳动者联合 为世界苏维埃社会主义共和国的 新的有决定意义的一个步骤。
 苏维埃政权的 基础已经体现在授予我们全权的各个苏维埃社会主义共和国的 宪法里面。
当我们， 这些共和国的代表们， 把这一切向全世界宣告，并庄严地宣布苏维埃政权的 基础不可动摇的时候，根据授予我们的全权，决定 签订“苏维埃社会主义共和国联盟”成立 条约。
 录 ¸½Â¼¶þ 苏维埃社会主义共和国联盟成立条约 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、乌克兰苏维埃社会主义共和国、白俄罗斯苏维埃社会主义共和国和南高加索苏维埃联邦社会主义共和国（由格鲁吉亚、阿捷尔拜疆和阿尔明尼亚三共和国组成）以下列各点为基础缔结本联盟条约，联合成一个联盟国家——“苏维埃社会主义共和国联盟”。
 一、苏维埃社会主义共和国联盟由其最高机关行使下列职权： （一）代表联盟发生国际关系； （二）变更联盟的国界； （三）缔结接收新共和国加入联盟的条约； （四）宣战和媾和； （五）订借外债； （六）批准国际条约； （七）规定对外贸易和国内商业制度； （八）规定全联盟国民经济的原则和总计划，并缔结租让合同； （九）调整运输和邮电工作； （一○）规定苏维埃社会主义共和国联盟武装力量的组织原则； （一一）批准苏维埃社会主义共和国联盟统一的国家预算，规定铸币制度、货币制度和信贷制度，并规定全联盟的、共和国的和地方的税收制度； （一二）规定全联盟境内的土地规划和土地使用以及矿藏、森林、水流使用的一般原则； （一三）制定全联盟的移民法； （一四）规定法院组织和诉讼程序的原则，并制定联盟的民法和刑法； （一五）制定 基本的劳动法； （一六） 规定国民教育的一般原则； （一七） 规定人民保健方面的一 般办法； （一 八）规定度量衡制度； （一 九）组织全联盟的 统计； （二 ○）制定联盟国 籍和外籍人权利的基本法律； （二一）决定大 赦； （二二） 撤销各加盟共和国苏维埃代表大会、中央 执行委员会、人民委员会 与联盟条约相抵触的决议。
 二、苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃代表大会是苏维埃社会主义共和国联盟 最高权力机关，在代表大会 闭会期间，苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会是联盟 最高权力机关。
 三、苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃代表大会由 市苏维埃代表和省苏维埃代表大会代表组成。
 市苏维埃代表 每二万五千选民选举一人；省苏维埃代表大会代表 每十二万五千居民选举一人。
 四、苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃代表大会代表由 省苏维埃代表大会 选出。
 五、苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃代表大会会议 每年举行一次，由苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会召集。
如果苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会认为必要，或者有两个以上加盟共和国的提议， 可以召集非常代表大会。
 六、苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃代表大会 按各加盟共和国的人口比例从各加盟共和国的代表中 选出中央执行委员会， 该委员会委员共三 百七十一人。
 七、苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会会议 每年举行三次。
如果联盟中央 执行委员会主 席团认为必要，或者有苏维埃社会主义共和国联盟人民委员会 或某一加盟共和国中央 执行委员会的提议，可以召集非常会议。
 八、苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃代表大会和中央 执行委员会会议， 按照苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会主 席团所规定的程序依次在各加盟共和国 首都举行。
 九、苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会选出主席团，在联盟中央 执行委员会会议 闭会期间，中央执行委员会主 席团是联盟最高权力机关。
 十、苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会主 席团由十九人组成，联盟中央 执行委员会按照加盟共和国的 数目从中选出联盟中央执行委员会主 席四人。
 十一、苏维埃社会主义共和国联盟人民委员会是联盟中央 执行委员会的执行机关，由联盟中央 执行委员会选出，其任期由联盟中央 执行委员会确定 ；该委员会由 下列人员组成 ： 联盟人民委员会主 席， 副主席若干人， 外交人民委员， 陆海军人民委员， 对外贸易人民委员， 交通人民委员， 邮电人民委员， 工农检查人民委员， 最高国民经济委员会主 席， 劳动人民委员， 粮食人民委员， 财政人民委员。
 十二、 为了确立苏维埃社会主义共和国联盟 境内的革命法制 并把各加盟共和国同 反革命作斗争的 力量联合起来，在苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会下设立最高法院，执行最高审判监督权；而在联盟人民委员会 下设立国家政治 保卫总局，其主席参加联盟人民委员会，有发 言权。
 十三、苏维埃社会主义共和国联盟人民委员会的法 令和决议各加盟共和国 必须执行，并直接在全联盟 境内施行。
 十四、联盟中央 执行委员会和人民委员会的法 令和决议用各加盟共和国通用的文字（俄罗斯 文、乌克兰文、白俄罗斯文、格鲁吉亚 文、阿尔明尼亚文、突厥语系各种 文字）公布。
 十五、各加盟共和国中央 执行委员会可以向苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会主 席团提出对联盟人民委员会的命 令和决议的异议，但不得停止执行。
 十六、苏维埃社会主义共和国联盟人民委员会的决议和命 令只有苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会和联盟中央 执行委员会主席团才能撤销；苏维埃社会主义共和国联盟各人民委员的命 令只有苏维埃社会主义共和国联盟中央 执行委员会、联盟中央 执行委员会主 席团和联盟人民委员会 才能撤销。
 十七、苏维埃社会主义共和国联盟各人民委员的命 令只有在特殊情况下，即在该命令显然与苏维埃社会主义共和国联盟人民委员会 或中央执行委员会的决议 相抵触的情况下，才能由各加盟共和 国中央执行委员会或中央执行委员会主 席团停止执行。
各加盟共和国中央执行委员会或中央执行委员会主 席团应将停止执行命令这一情况立即报告苏维埃社会主义共和国联盟人民委员会和苏维埃社会主义共和国联盟有关的人民委员。
 十八、各加盟共和国人民委员会由 下列人员组成 ： 人民委员会主 席， 副主席若干人， 最高国民经济委员会主 席， 农业人民委员， 粮食人民委员， 财政人民委员， 劳动人民委员， 内务人民委员， 司法人民委员， 工农检查人民委员， 教育人民委员， 卫生人民委员， 社会 救济人民委员， 民族事务人民委员， 联盟的 外交、陆海军、对外贸易、交通、邮电各人民委员 部的特派员，也有发言权。
 十九、各加盟共和国 最高国民经济委员会以 及粮食、财政、劳动、工农检查各人民委员 部直属各加盟共和国中央 执行委员会和人民委员会，并遵照苏维埃社会主义共和国联盟 相应的人民委员的命 令办事。
 二十、各加盟共和国 都有自己的预算，此项预算是联盟中央 执行委员会所批准的全联盟预 算的组成部分。
各共和国预 算的收入和支出由联盟中央 执行委员会规定。
列入各加盟共和国预 算的收入项目以及每项收入的数额由联盟中央 执行委员会确定。
 二十一、对于各加盟共和国 公民规定统一的联盟国 籍。
 二十二、苏维埃社会主义共和国联盟有自 己的国旗、国徽及国印。
 二十三、苏维埃社会主义共和国联盟 首都是莫斯科城。
 二十四、各加盟共和国 按照本条约修改自己的宪法。
 二十五、联盟 条约的批准、修改和补充权 属于苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃代表大会。
 二十六、 每个加盟共和国 都有自由退出联盟的权 利。
 注 释 〔1〕俄共（布）中央召开的俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国突厥语系民族共产党员会议于一九二一年一月一日至二日在莫斯科举行。
出席会议的有阿捷尔拜疆、巴什基里亚、土尔克斯坦、鞑靼、达格斯坦、捷列克区域、柯尔克兹和克里木等地的党的工作人员。
会议讨论了东部各民族共产党组织中央常务局的报告以及组织问题等等。
约·维·斯大林于一月二日做了关于组织问题的报告（报告没有速记下来）。
会议根据约·维·斯大林的报告通过了“关于中央常务局在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国突厥语系民族中工作的条例”。
按照这个“条例”，一九一八年成立的东部各民族共产党组织中央常务局改组为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国中央突厥语系民族宣传鼓动局。
——（正文第三页①） 〔2〕指党的第八次代表大会所通过的俄共（布）党纲中“在经济方面”这一部分和俄共（布）第九次代表大会“关于工会及其组织问题”的决议（见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五四年版第一卷第四二一页至第四二四页，第四九○页至第四九四页）。
——（正文第五页） 〔3〕关于俄共（布）第八次代表大会以及代表大会关于军事问题和其他问题的决议，见“苏联共产党（布）历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三○六页至第三一一页和“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五四年版第一卷第四○七页至第四五五页。
约·维·斯大林在俄共（布）第八次代表大会上发表了关于军事问题的演说（见“斯大林全集”一九五六年人民出版社版第四卷第二二一页至第二二二页），并参加了代表大会为起草军事问题决议而成立的军事委员会。
——（正文第六页） 〔4〕指苏维埃第八次代表大会、全俄工会中央理事会、莫斯科省工会委员会的俄共（布）党团于一九二○年十二月三十日举行的联席会议。
——（正文第十一页）—————————— ① 此为《斯大林全集》中文第一版的页次，下同。
——本书制作者注 〔5〕“论党在民族问题方面的当前任务” 这一提纲在一 九二一年二月五 日俄共（布）中央政治 局会议上进行了讨论。
会上决定成立以弗 ·伊·列宁和约·维·斯大林为首的委员会 来最后修订这个提纲。
提纲发表在一 九二一年二月十日“真理报”第二十 九号上，并于同年出版了单行本。
——（正文第十四页） 〔6〕大伊斯兰主义是一种 宗教政治思想，它宣传一切信奉伊斯兰教（回教）的民族联合成一个 整体。
十九世纪末叶，这种思想在东方各国的 剥削阶级中间广泛传播；土耳其曾利用这种思想来达到使全世界回教徒服从于土耳其苏丹这个“全体 穆斯林的哈利发”的目的。
弗 ·伊·列宁评论说，大伊斯 兰主义是企图“把反对欧美帝国主义的 解放运动同巩固可汗、地主、 毛拉等的地位结合起来”的一个 流派（见“列宁全集”第四 版第三十一卷第一二七 页，“列宁文选”两卷集一 九五七年人民 出版社版第二卷第七 九四页）。
大突厥主义 所抱的目的就是使突厥语系一 切民族受土耳其的统治。
它产生在巴尔干战争时期（一九一二年至一九一三年），在一 九一四年至一九一八年大战期间发展成一种极力主张侵略的沙文主义思想。
十月社会主义革命后，俄国 反革命分子 曾利用大伊斯 兰主义和大突厥主义 来反对苏维埃政权。
 ——（正文第二十三 页） 〔7〕俄共（布）第十次代表大会于一 九二一年三月 八日至十六日举行。
代表大会讨论了中央委员会的 总结报告和中央 监察委员会的 总结报告， 讨论了关于工会及其在国家经济生活中的作用的报告、关于 实物税的报告、关于党的建设的报告、关于党在民族问题方面的当前任务的报告、关于党的 统一和无政 府工团主义倾向的报告等等。
弗·伊·列宁做了中央委员会的政治报告、关于 实物税的报告以 及关于党的 统一和无政 府工团主义倾向的报告。
代表大会 做了关于工会的争论的 总结，并以绝大多数通过了列宁的纲领。
代表大会在弗 ·伊·列宁起草的“关于党的 统一”的决议中 斥责了一切派别集团，责令它们立即解散，并指出党的统一是无产阶级专政取得 胜利的基本条件。
代表大会 通过了弗·伊·列宁提出的“关于我们党 内的工团主义和无政 府主义倾向”的决议，在这个决议中 斥责了所谓“工人反对派”，并认为宣传无政府工团主义倾向的思想和共产党员的党 籍不能相容。
第十次代表大会 通过了关于从余粮收集制过渡到粮食税，过渡到新经济政策的决议。
三月十 日听取了约·维·斯大林“论党在民族问题方面的当前任务”的报告。
代表大会一致 通过以约·维·斯大林的提纲为基础，选出一个委员会 来进一步加工。
约·维·斯大林在三月十五 日下午会议上报告 了该委员会的工作结 果。
代表大会一致 通过了约·维·斯大林代表该委员会提 出的决议。
代表大会 斥责了民族问题方面的 反党倾向即大国（大俄罗斯） 沙文主义和地方民族主义，指 出这两种倾向对共产主义和无产阶级国际主义都是有害而危险的。
代表大会集中 火力批判了大国沙文主义这一主要危险。
（关于俄共（布）第十次代表大会，见“苏联共产党（布）历史 简明教程”一九五四年人民 出版社版第三三六 页至第三四二 页。
代表大会的各 项决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五四年版第一卷第五一五 页至第五七二 页）——（正文第二十五 页） 〔8〕“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电 气化计划。
俄罗斯国家电 气化委员会向苏维埃第 八次代表大会的报告” 汇编由最高国民经济委员会科学技术部于一九二○年十二月 出版。
——（正文第四十页） 〔9〕“经济生活报”（日刊）是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和苏维埃社会主义共和国联盟的 财经人民委员 部和财经机关（最高国民经济委员会、劳动国防委员会、国家计划委员会、国家 银行、财政人民委员 部等）的机关报于一九一八年十一月 至一九三七年十一月 出版。
——（正文第四十一 页） 〔10〕第二半国际，即“国际社会党工人联盟”，于一 九二一年二月在维也纳成立， 参加这次成立大会的是在 具有革命情绪的工人群众的压 力下暂时退出第二国际的各中派政党和集 团的代表。
第二 半国际的首领们（弗·阿德勒、奥·鲍威尔、拉·马尔托夫等人）口头上批评第二国际，实际上却在无产阶级运动的一 切重大问题上 实行机会主义政策， 并竭力利用这一联盟来抵制共产党人对工人群众的 日益扩大的影响。
一九二三年第二 半国际重新和第二国 际合并——（正文第四十二 页） 〔11〕“东方民族行动和宣传委员会”是 根据一九二○年九月在巴库举行的东方民族第一次代表大会的决议成立的。
 该委员会的 宗旨是援助和联合东方的解放运动，该委员会存在将近一年。
——（正文第四十四 页） 〔12〕山民苏维埃社会主义共和国 劳动妇女第一次代表大会于一 九二一年六月十六 日至十八日在弗拉基高加索举行。
出席代表大会的有 来自遥远的山村的彻岑人、沃舍梯人、鞑靼人、卡巴尔达人、巴尔卡尔人等等共一百五十二名代表。
代表大会 讨论了东部妇女过去和现在在经济上和法律上的地位、手工业生产和山地妇女 参加手工业生产、国民 教育和东部妇女等问题，讨论了关于妇婴保健等问题的报告。
在代表大会六月十 八日下午会议上宣读了约·维·斯大林的贺电。
代表大会 向约·维·斯大林发 出致敬电。
——（正文第四十八页） 〔13〕山民苏维埃社会主义自治共和国是 根据全俄中央 执行委员会一 九二一年一月二十 日的法令成立的。
山民苏维埃社会主义自治共和国 最初包括彻岑州、纳兹腊诺夫州、弗拉基高加索州、卡巴尔达州、巴尔卡尔州和卡拉恰也夫州。
一九二一年至一九二四年间，山民苏维埃社会主义自治共和国 陆续分化出许多民族自治区。
一 九二四年七月七 日，全苏中央 执行委员会颁布法令取消了山民苏维埃社会主义自治共和国。
 ——（正文第四十八页） 〔14〕指一九二○年八月六日共产国际第二次代表大会 批准的加入共产国际的二十一 项条件。
——（正文第五十二 页） 〔15〕指弗·伊·列宁的四月提纲“论无产阶级在 这次革命中的任务” （见“列宁全集”一 九五七年人民 出版社版第二十四卷第一 页至第六页）。
——（正文第五十三 页） 〔16〕指一九二一年三月 喀琅施塔得的反革命叛乱（见“苏联共产党（布）历史 简明教程”一九五四年人民 出版社版第三三一 页至第三三二 页）。
——（正文第五十三 页） 〔17〕弗·伊·列宁的“社会民主党在民主革命中的两个策略”（见“列宁全集”第四 版第九卷第一页至第一一九页，“列宁 文选”两卷集一 九五六年人民出版社版第一卷第五六 九页至第六八○页）。
——（正文第五十四 页） 〔18〕见“列宁全集”第四 版第八卷。
——（正文第五十四 页） 〔19〕弗·伊·列宁的“立 宪民主党人的 胜利和工人政党的任务”（见“列宁全集”第四 版第十卷第一七五 页至第二五○页）。
——（正文第五十四页） 〔20〕见“列宁全集”第四 版第二十六卷第二一七 页至第二二九页，“列宁文选”两卷集一 九五七年人民 出版社版第二卷第二七二 页至第二八四页。
——（正文第五十五 页） 〔21〕指弗·伊·列宁的小册子“苏维埃政权的当前任务”（见“列宁全集”第四 版第二十七卷第二 ○七页至第二四六 页，“列宁 文选”两卷集一 九五七年人民 出版社版第二卷第三七二 页至第四○六页）。
——（正文第五十五页） 〔22〕信条（《ｃｒｅｄｏ》）是一部分“经济派”分子的 宣言。
（关于信条，见弗·伊·列宁的“俄国社会民主主义者的 抗议书”，“列宁全集”第四版第四卷第一四 九页至第一六三 页）——（正文第五十七 页） 〔23〕弗·伊·列宁的“共产主义运动中的 ‘左派’幼稚病”（见“列宁全集”第四 版第三十一卷第一 页至第九十七页，“列宁 文选”两卷集一 九五七年人民出版社版第二卷第六 八九页至第七七八页）。
——（正文第六十页） 〔24〕民主会议于一 九一七年九月十四日至二十二日在彼得格勒 举行。
会议是由工 兵代表苏维埃全俄中央 执行委员会和 农民代表苏维埃 执行委员会中的孟什维克和社会革命党人的 首领们召集的，参加会议的有社会主义政党、 妥协派苏维埃、工会、地方自治 局、工商界和部队的代表。
会议 选出了预备国会（共和国 临时会议）——临时政府的咨议机关。
妥协派想利用预备国会来制止革命并把国家从苏维埃革命的 道路引上资产阶级立 宪发展的道路。
——（正文第六十一 页） 〔25〕弗·伊·列宁的“无产阶级革命和 叛徒考茨基”（见“列宁全集”一九五六年人民 出版社版第二十八卷第二○九页至第三○六页）。
——（正文第六十四 页） 〔26〕指弗·伊·列宁的“ 做什么？”一书（见“列宁全集”第四 版第五卷第三一 九页至第四九四页，“列宁 文选”两卷集一 九五六年人民 出版社版第一卷第一七七 页至第三四六 页）。
——（正文第六十五 页） 〔27〕见卡·马克思和弗·恩格斯的“共产党 宣言”一九三九年俄文版第四十页至第四十一 页。
——（正文第六十五 页） 〔28〕约·维·斯大林于一 九二一年六月 底从纳尔契克（当时他在那里治病）到达梯弗里斯，参加有地方党组织和工会组织代表 参加的俄共（布）中央委员会高加索 局全体会议的工作。
全会于七月二 日至七日举行，讨论了南高加索各全会在 约·维·斯大林主 持苏维埃共和国建设中 最重要的经济问题和政治问题。
拟定的关于政治形 势的报告的决议中 规定了南高加索共产党员的任务，并给予民族主义 倾向分子以坚决打击。
全会通过了关于组织一个委员会 来联合南高加索各苏维埃共和国的 经济活动的决议， 讨论了关于南高加索的 铁路状况关于南高加索各苏维埃共和国 内的货币流通、关于纳 果尔内卡拉巴赫的自治、关于阿札里亚、关于 阿布哈兹的情况等问题。
约·维·斯大林在七月六 日的梯弗里斯党组织全体党员大会上 做了“关于共产主义在格鲁吉亚和南高加索的当前任务”的报告。
报告发表在一 九二一年七月十三 日“格鲁吉亚真理报”第一○八号上，并于同年由俄共（布）中央委员会高加索 局出版单行本。
——（正文第七十一 页） 〔29〕木沙瓦特（“木沙瓦特”党）是 阿捷尔拜疆资产阶级和地主的民主义政党，成立于一 九一二年。
在十月革命和国 内战争时期是阿捷尔拜疆的主要反革命力量，木沙瓦特党人在土耳其武装干涉者支持下，后来又在英国武装干涉者支持下，于一九一八年九月至一九二○年四月在 阿捷尔拜疆执政。
一九二○年四月， 木沙瓦特党政府被巴库工人、阿捷尔拜疆农民和前来帮助他们的红军合力推翻。
——（正文第七十七 页） 〔30〕达什纳克（“ 达什纳克楚纯”党）是 阿尔明尼亚资产阶级民族主义政党，成立于十 九世纪九十年代。
一 九一八年至一九二○年间，达什纳克党人领导了阿尔明尼亚资产阶级民族主义政 府，把阿尔明尼亚变成了英国武装干涉者反对苏维埃俄国的 据点。
达什纳克党政 府于一九二○年十一月被 红军支持下的阿尔明尼亚劳动人民的 起义所推翻。
——（正文第七十七 页） 〔31〕指一九○四年英国和法国 签订的军事政治协定，这个协定是成立 协约国（英国、法国和 沙皇俄国的帝国主义同盟）的开 端。
——（正文第七十八页） 〔32〕“火星报”是第一个全俄马克思主义的 秘密报纸，于一九○○年由弗·伊·列宁创办。
（关于“ 火星报”的意义和作用，见“苏联共产党（布）历史简明教程”一九五四年人民 出版社版第三十八页至第四十九页）——（正文第八十一页） 〔33〕尼·列宁的“共产主义运动中的 ‘左派’幼稚病”，一九二○年彼得格勒版（见“列宁全集”第四 版第三十一卷第一 页至第九十七页，“列宁 文选”两卷集一 九五七年人民 出版社版第二卷第六 八九页至第七七八页）。
——（正文第八十二页） 〔34〕见“列宁全集”一 九五六年人民 出版社版第二十八卷第二七三 页。
——（正文第八十五页） 〔35〕指一九二一年十一月十二 日至一九二二年二月六 日在华盛顿举行的关于限制军备、关于太平洋问题和远东问题的会议。
 参加会议的有 ：美国、英国及其自治领、 日本、法国、意大 利、中国、 比利时、荷兰和葡萄牙。
虽然苏维埃政府曾多次提出抗议，但会议没有邀请苏维埃俄国 参加。
华盛顿会议对战后世界重新进行了分割，企图建立帝国主义在 太平洋上的新的力量对比关系。
在华盛顿签订的各项协定，规定了帝国主义列 强海军军备的规模和帝国主义列强在太平洋各岛屿的统治权，确立 了中国“门户开放”政策的 原则，即“各国在华工商业机会均等”。
华盛顿会议不仅没有消除帝国主义列 强间的矛盾，反而使它加深了。
——（正文第九十七页） 〔36〕“明星报”是布 尔什维克的公开报纸，于一九一○年十二月十六 日至一九一二年四月二十二 日在彼得堡出版（起初是周刊，后 来每周出两三号）弗·伊·列宁对“ 明星报”进行了思想领导，他经常从国外寄文章给这个报纸经常给“明星报”撰稿的有维·米·莫洛托夫、米·斯·奥里明斯基、尼·古·波列塔也夫、尼·尼·巴图林、克·斯·叶列梅也夫等人。
阿·马·高尔基也曾参加该报工作。
一 九一二年春，约·维·斯大林留居彼得堡时曾直接领导该报工作， 并在该报发表了几篇文章（见“斯大林全集”一 九五三年人民 出版社版第二卷第二一五 页至第二四二 页）。
该报的发行额有几号曾达五六万份“明星报”为出版布尔什维克“真理报”（ 日刊）做了准备工作。
一 九一二年四月二十二 日，沙皇政府封闭“明星报”。
继“明星报”之后的是“ 涅瓦明星报”，该报出到一九一二年十月。
 ——（正文第一○六页） 〔37〕引自约·维·斯大林“我们的目的”一 文，该文发表在一 九一二年四月二十二 日“真理报”创刊号上（见“斯大林全集”一 九五三年人民 出版社版第二卷第二四三 页）。
——（正文第一○七页） 〔38〕见“斯大林全集”一 九五三年人民 出版社版第二卷第二四四 页。
——（正文第一○七页） 〔39〕对社会革命党人的 审判于一九二二年六月 八日至八月七日在莫斯科进行。
在受最高革命法 庭审判的三十四个被告中有十一个是社会革命党中央委员。
在审判中查明，社会革命党 从十月社会主义革命一开 始就反对苏维埃政权组织武装暴动和策划 阴谋，援助武装干涉者，对布 尔什维克党和苏维埃政 府的领导人采取恐怖行动。
——（正文第一一一 页） 〔40〕指一九二二年四月十 日至五月十九日在热那亚举行的和一九二二年六月十五 日至七月二十 日在海牙举行的两次国 际经济会议。
热那亚会议的 召开是为了确定资本主义 世界和苏维埃俄国 之间的关系。
 参加会议的一方是 英、法、意、日和其他资本主义国家， 另一方是苏维埃俄国。
各资本主义国家的代表 向苏维埃俄国代表 团提出几项要求（偿还战时和战前的一 切债款，把收归国有的财产归还外国产权人 等等）；履行这些要求，就等于把苏维埃国家变成 西欧资本的殖民地。
苏维埃俄国代表 团拒绝了外国资本家的 这些无理要求。
后来这个问题移交在海牙召集的专家会议 进行讨论。
海牙会议也因双方观点不一致而没有达成协议。
——（正文第一一一 页） 〔41〕约·维·斯大林领 导了一九二二年十月六 日由俄共（布）中央全会成立的关于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国， 乌克兰苏维埃社会主义共和国 、南高加索联邦和 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国联合成苏维埃社会主义共和国联盟的法案 起草委员会。
 该委员会领 导了苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会的全 部筹备工作。
——（正文第一一四 页） 〔42〕指阿捷尔拜疆、阿尔明尼亚、格鲁吉亚、 白俄罗斯、 乌克兰、花剌子模、布哈拉、远东等独立共和国的全权代表和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的全权代表于一 九二二年二月二十二 日在莫斯科签订的关于授权俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国代表 其他共和国出席热那亚全欧经济会议的协定。
——（正文第一一六 页） 〔43〕远东共和国于一 九二○年四月成立，一 九二二年十一月取 消。
远东共和国包括贝加尔湖沿岸地区、外贝加尔湖地区、阿穆尔省、沿海区、堪察加和库页岛北部。
——（正文第一一六 页） 〔44〕南高加索联邦， 即南高加索各苏维埃社会主义共和国联邦制同盟，于一九二二年三月十二 日在格鲁吉亚、 阿捷尔拜疆和阿尔明尼亚中央执行委员会全权代表会议上成立。
一 九二二年十二月联邦制同盟改 为南高加索苏维埃联邦社会主义共和国。
南高加索联邦 存在到一九三六年。
 根据一九三六年苏联 宪法的规定，阿尔明尼亚、阿捷尔拜疆和格鲁吉亚 等苏维埃社会主义共和国作 为加盟共和国加 入苏联。
（关于南高加索联邦，见本卷第一 八四页至第一八八页第二○三页至第二○八页）——（正文第一一七 页） 〔45〕布哈拉人民苏维埃共和国和 花剌子模人民苏维埃共和国是 从前布哈拉汗国和希瓦汗国境内的人民起义胜利后于一九二○年成立的。
一 九二四年底和一九二五年初，由于中亚 细亚各国按民族特征划分疆界，布哈拉共和国和 花剌子模共和国的领 土被划入新成立的土尔克明苏维埃社会主义加盟共和国和 乌兹别克苏维埃社会主义加盟共和国、 塔吉克苏维埃社会主义自治共和国和 卡拉—卡尔帕克自治区。
 ——（正文第一一七 页） 〔46〕全俄苏维埃第十次代表大会于一 九二二年十二月二十三 日至二十七日在莫斯科举行。
出席代表大会的代表共二 千二百一十五人， 其中包括南高加索苏维埃联邦社会主义共和国、 乌克兰苏维埃社会主义共和国和 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国 等缔约国的代表四 百八十八人，他们到莫斯科来参加苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会的工作， 他们被邀请作为贵宾出席全俄第十次代表大会。
全俄苏维埃第十次代表大会 讨论了下列几个问题 ：全俄中央执行委员会和人民委员会关于共和国国 内政策和对 外政策的总结报告、关于工业状况的报告、 农业人民委员 部的报告（发展 农民经济的工作总结）、教育人民委员 部的报告、 财政人民委员 部的报告、各 缔约苏维埃共和国关于成立苏维埃社会主义共和国联盟的提案。
 约·维·斯大林于十二月二十六 日做了关于各苏维埃共和国的联合的报告。
代表大会一致 通过了约·维·斯大林提 出的决议案。
 约·维·斯大林做报告后， 乌克兰、阿捷尔拜疆、格鲁吉亚、 阿尔明尼亚和白俄罗斯的代表发 言，他们代表本国人民 拥护各苏维埃共和国联合成一个统一的联盟国家 ——苏维埃社会主义共和国联盟。
 ——（正文第一二○页） 〔47〕指苏维埃政 府同英国工业家乌尔卡尔特就开采乌拉尔和哈萨克斯坦的矿产签订租让合同的谈判。
由于乌尔卡尔特提出的苛刻条件和英国保守党政府对苏维埃俄国的 敌视政策，人民委员会于一 九二二年十月六 日否决了合同草案。
资产阶级报刊 利用苏维埃政 府拒绝同乌尔卡尔特签订合同这件事大肆进行反苏宣传。
——（正文第一二二 页） 〔48〕洛桑会议（于一 九二二年十一月二十 日至一九二三年七月二十四 日举行）是由法国、 英国和意大 利发起，为讨论近东问题（缔结希土和约、确定土耳其疆界、通过关于海峡航行制度的协定等等）而召开的。
参加会议的 除上述国家外，还有日本、罗马 尼亚、南斯 拉夫、希腊、保加利亚、土耳其（美国代表以观察员身分列席会议）。
苏维埃俄国 只是在讨论海峡（博斯普鲁斯海峡达达尼尔海峡）问题时才被邀请参加会议。
在会议上，在 海峡问题委员会 里，苏维埃俄国代表 团发言反对无论平时或战时都让军舰通过海峡的草案，并提出了自己的草案，主张除土耳其以外任何国家的军舰都绝对不能通过海峡。
苏维埃俄国代表 团的草案被委员会 否决了。
——（正文第一二三 页） 〔49〕苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会于一 九二二年十二月三十 日在莫斯科举行。
出席代表大会的有俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的代表一 千七百二十七人， 乌克兰苏维埃社会主义共和国的代表三 百六十四人，南高加索联邦的代表 九十一人， 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国的代表三十三人。
代表大会 讨论了约·维·斯大林关于成立苏维埃社会主义共和国联盟的报告， 批准了苏维埃社会主义共和国联盟成立 宣言和联盟条约，选出了苏联中央执行委员会。
 ——（正文第一二九页） 〔50〕俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、 乌克兰苏维埃社会主义共和国 、白俄罗斯苏维埃社会主义共和国和南高加索苏维埃联邦社会主义共和国全权代表团会议于一 九二二年十二月二十 九日举行。
会议审查并通过了苏维埃社会主义共和国联盟成立 宣言和成立条约。
约·维·斯大林在会议上报告 了苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会的工作 日程。
会议委 托约·维·斯大林在代表大会上 做关于成立苏维埃社会主义共和国联盟问题的报告。
十二月三十日上午，各全权代表 团在苏维埃社会主义共和国联盟成立 宣言和成立条约上签字。
——（正文第一三一 页） 〔51〕约·维·斯大林“论俄国共产党人的战略和策略问题”一 文于一九二三年三月十四 日发表在纪念俄国共产党（布 尔什维克）成立二十五周年的“真理报”第五十六号上，一 九二三年三月十四 日、十五日和十六日发表在“彼得格勒真理报”第五十七、第五十 八和第五十 九各号上，一 九二三年四月一日发表在“共产主义革命” 杂志第七期（总第四十六 期）上。
后 来这篇文章的一部分以“十月革命和俄国共产党人的战略” 为题刊载于约·斯大林“论十月革命”（一 九三二年莫斯科版）一书中。
——（正文第一三二 页） 〔52〕斯维尔德洛夫大学就是雅·米·斯维尔德洛夫工农共产主义大 学。
一九一八年由雅·米·斯维尔德洛夫发起，在全俄中央 执行委员会下附设宣传鼓动短期训练班，一九一九年一月该训练班改名为苏维埃工作 学校。
根据俄共（布）第 八次代表大会的决议，在 这个学校的基础上成立了中央苏维埃工作和党工作学校。
一九一九年下半年，中央苏维埃工作和党工作 学校改组为雅·米·斯维尔德洛夫工农共产主义大 学。
——（正文第一三二 页） 〔53〕“劳动解放社”是俄国第一个马克思主义 团体，一八八三年由格·瓦·普列汉诺夫创立于日内瓦。
（关于 该社的活动和它的历史作用，见“苏联共产党（布）历史 简明教程”一九五四年人民 出版社版第一○页至第二○页）——（正文第一四一 页） 〔54〕一九一七年四月二十 日至二十一日在彼得格勒 举行群众性政治游行示威时，布尔什维克党彼得格勒委员会一 部分委员（ 巴格达齐也夫等）违背布尔什维克中央关于 游行示威的和平性质的指示，提 出了立即推翻临时政府的口号。
党中央委员会 斥责了这些“左的”冒险主义者的 行为（见“列宁全集”一九五七年人民 出版社版第二十四卷第一 八三页至第一八四页）。
——（正文第一四一页） 〔55〕弗·伊·列宁的“社会民主党在民主革命中的两个策略”（见“列宁全集”第四 版第九卷第一页至第一一九页，“列宁 文选”两卷集一 九五六年人民出版社版第一卷第五六 九页至第六八○页）。
——（正文第一四四 页） 〔56〕“联系委员会”由 齐赫泽、斯切克洛夫、苏汉诺夫、菲里波夫斯基和斯柯别列夫组成（稍后加入的有切尔诺夫和策烈铁里），是孟什维克和社会革命党人 把持的彼得格勒工 兵代表苏维埃 执行委员会为了同临时政府建立联系“影响”临时政府和“监督”它的活动而于一九一七年三月七 日设立的。
事 实上“联系委员会” 帮助了临时政府实行资产阶级政策， 阻挡了工人群众 进行争取全部政权转归苏维埃的 积极革命斗争。
一 九一七年五月， 孟什维克和社会革命党人的代表 直接参加临时政府，“联系委员会” 就撤销了。
——（正文第一四五页） 〔57〕弗·伊·列宁的“论无产阶级在 这次革命中的任务”（见“列宁全集”一九五七年人民 出版社版第二十四卷第一 页至第六页）。
——（正文第一四五页） 〔58〕提交党的第十二次代表大会的民族问题提纲 草案于一九二三年二月二十一日在俄共（布）中央全会上 讨论过。
当时成立了以约·维·斯大林为首的委员会 来修订这个提纲。
 这个提纲于三月二十二 日经俄共（布）中央政治 局审查批准，三月二十四 日发表在“真理报”第六十五号上。
 ——（正文第一四九页） 〔59〕路标转换派是一个资产阶级政 派，一九二一年在 流亡国外的俄国白卫分子中间组成，由 出版“路标转换”杂志（最初曾以此名出版过一本文集）的尼·乌斯特里雅洛夫、尤·克柳奇尼柯夫等人的集团领导。
路标转换派的思想反映了那些放弃同苏维埃政权 进行公开武装斗争的资产阶级的 观点。
路标转换派分子指望苏维埃制度由于苏维埃俄国 实行新经济政策而逐渐变为资产阶级民主制度。
 ——（正文第一五三 页） 〔60〕见俄共（布）第十次代表大会的决议“论党在民族问题方面的当前任务”（见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五四年版第一卷第五五三 页）。
——（正文第一五四 页） 〔61〕俄共（布）第十二次代表大会于一 九二三年四月十七 日至二十五日举行。
这是十月社会主义革命 胜利后弗·伊·列宁不能出席的第一次代表大会 。
代表大会 讨论了中央委员会的 总结报告、中央 监察委员会的 总结报告、俄国 驻共产国际执行委员会代表 团的总结报告， 讨论了关于工业的报告、关于党和国家建设中的民族问题的报告、关于 农村税收政策的报告、关于区 域划分的报告等。
代表大会在 做决议时考虑了弗·伊·列宁在他最后几篇文章和一些书信中的全部指示。
俄共（布）第十二次代表大会 做了两年来实施新经济政策的总结坚决反击了把新经济政策理解为放弃社会主义 阵地的托洛茨基、布哈林和他们的拥护者。
代表大会对组织问题和民族问题给 予很大的注意。
约·维·斯大林在四月十七 日下午会议上做了中央委员会的组织报告。
代表大会在 根据中央委员会的总结报告所通过的决议中 批准了列宁改组工 农检查院和中央监察委员会的计划，指 出了中央组织 机关和全部组织工作 已有改进。
四月二十三 日代表大会听取了约·维·斯大林“关于党和国家建设中的民族问题”的报告。
四月二十三日和二十四 日讨论了这一报告，问题的 进一步讨论移至约·维·斯大林直接领导的代表大会民族问题组 进行。
四月二十五 日代表大会 通过了该组提出的决议案， 这个决议案是以 约·维·斯大林的提纲作 为基础的。
代表大会 揭露了民族主义 倾向分子，并号召党坚决反对民族问题上的两种 倾向即大俄罗斯 沙文主义和资产阶级地方民族主义。
（关于俄共（布）第十二次代表大会，见“苏联共产党（布）历史 简明教程”一九五四年人民 出版社版第三四七 页至第三四九页。
代表大会的各 项决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五四年版第一卷第六 八一页至第七五八页）——（正文第一五九页） 〔62〕“俄国共产党（布）中央委员会 通报”是一种 通报性的杂志，根俄共（布）第 八次代表大会的决议创办，于一 九一九年五月二十 八日至一九二九年十月十 日出版（前二十 期是作为“真理报”的 附刊出版的）。
“中央 通报”由通报性的公报逐渐成为党中央的 杂志并于一九二九年改编为“党的建设” 杂志。
“俄共中央 向党的第十二次代表大会的报告”发表在一 九二三年四月“中央通报”第四 期（总第五十二 期）上。
——（正文第一六一 页） 〔63〕约·维·斯大林指“ 怎样改组工农检查院”和“宁 肯少些，但要好些”两篇文章（见“列宁全集”一 九五七年人民 出版社版第三十三卷第四三六页至第四五五 页）。
——（正文第一六八页） 〔64〕约·维·斯大林指“我们工 业的指挥人员（根据俄共中央 登记分配局的材料）”这本小册子（一 九二三年莫斯科版）。
——（正文第一七二 页） 〔65〕全俄社会革命党 普通党员代表大会于一 九二三年三月十 八日至二十日在莫斯科举行。
代表大会 认为社会革命党 已经彻底瓦解，它的流亡国外的领导机关没有权利代表不存在的党进行活动。
——（正文第一七九页） 〔66〕辩论专页在俄共（布）第十二次代表大会 召开前夕在“真理报”上刊出：它的名称是“代表大会 召开前辩论专页”。
总共出了五期，四期在代表大会召开前刊出，一期在代表大会 期间刊出（见一九二三年三月一 日、二十四日及四月五日、十五日和二十日“真理报”第四十六、第六十五、第七十五、第八十二、第 八十六各号）。
 ——（正文第一八一页） 〔67〕约·维·斯大林指“民主集中 派”反党集团（关于这个集团，见“苏联共产党（布）历史 简明教程”一九五四年人民 出版社版第三一七 页、第三三五页）。
——（正文第一八三页） 〔68〕指一九一七年四月二十四 日至二十九日举行的俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会议（四月代表会议）。
 约·维·斯大林在代表会议上做了关于民族问题的报告 ；报告的决议案是由弗 ·伊·列宁起草的。
（代表会议的各项决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五四年版第一卷第三三五 页至第三五三 页）——（正文第一八八页） 〔69〕“社会主义 通报”是白俄孟什维克的机关刊物，于一九二一年二月由马尔托夫创办。
一 九三三年三月前在 柏林出版，一九三三年五月 至一九四○年六月在 巴黎出版，后来在美国出版。
“社会主义 通报”是最反动的帝国主义集团的喉舌。
——（正文第二○八页） 〔70〕巴斯马奇运动是一 九一八年至一九二四年中亚 细亚（土尔克斯坦、布哈拉、花剌子模）的一种 反革命的民族主义运动， 它以公开的政治 性的土匪活动的形式 出现，由巴依和毛拉领导，其目的是使中亚细亚各共和国 脱离苏维埃俄国并恢复剥削阶级的统治。
英帝国主义者 积极支持巴斯马奇运动，力图把中亚细亚变成自 己的殖民地。
——（正文第二一○页） 〔71〕见弗·伊·列宁的“论民族自决权”（“列宁全集”第四 版第二十卷第四○六页，“列宁 文选”两卷集一 九五六年人民 出版社版第一卷第 八五九页）。
——（正文第二一五 页） 〔72〕弗·伊·列宁的“社会主义革命和民族自决权”（见“列宁全集”第四版第二十二卷第二三 页至第一三七 页）。
——（正文第二一八页） 〔73〕“贫农报”（日刊）是联共（布）中央的 机关报，于一 九一八年三月至一九三一年一月 出版。
——（正文第二三○页） 〔74〕“列宁全集”第四 版第五卷第一 ○页至第一一页。
——（正文第二三二页） 〔75〕有各民族共和国和各民族地区负 责工作人员 参加的俄共（布）中央第四次会议由 约·维·斯大林发 起，于一九二三年六月 九日至十二日在莫斯科举行。
参加会议的 除俄共（布）中央委员和 候补中央委员以 外，还有各民族共和国和各民族地区的代表五十 八人。
会议议 程上的主要问题是 约·维·斯大林“贯彻党的第十二次代表大会关于民族问题的决议的 实际措施”的报告。
各民族共和国和各民族地区的二十个党组织的代表分 别做了关于地方 情况的报告。
会议也审查了中央监察委员会关于苏 丹—加里也夫反党反苏维埃活动的报告。
（会议的各 项决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五四年版第一卷第七五 九页至第七六六 页）——（正文第二三七 页） 〔76〕民族问题纲领 草案是约·维·斯大林在一 九二三年三月 底为筹备第四次会议 而起草的，六月四 日由俄共（布）中央政治 局批准。
该草案由会议作为关于约·维·斯大林“ 贯彻党的第十二次代表大会关于民族问题的决议的 实际措施”的报告的决议 而通过。
——（正文第二三九页） 〔77〕俄共（布）中央全会关于苏维埃社会主义共和国联盟的 实际提案起草委员会是 根据俄共（布）中央全会一 九二三年二月二十四 日的决议成立的。
委员会由 约·维·斯大林领 导，其成员有各加盟共和国党组织的代表。
委员会领导了苏联宪法草案的起草工作。
——（正文第二六五 页） 〔78〕苏联中央 执行委员会主 席团苏联宪法起草委员会由各加盟共和国的二十五名代表组成。
 约·维·斯大林代表俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 参加该委员会。
委员会全体会议于一 九二三年六月 八日至十六日举行，讨论了宪法草案。
——（正文第二七三 页） 〔79〕约·维·斯大林引证的是“马克思 恩格斯书信集”（一 九二二年莫斯科俄文版）一八五六年四月十六 日卡·马克思给弗·恩格斯的信（见“马克思恩格斯全集”俄 文版第二十二卷第一三 九页，“马克思 恩格斯文选”（两卷集）一九五四年莫斯科中文版第二卷第四五四 页）。
——（正文第二八○页） 〔80〕全俄女工和 农妇第一次代表大会于一 九一八年十一月十六 日至二十一日在莫斯科举行。
出席代表大会的代表有一 千一百四十七人。
十一月十 九日弗·伊·列宁在代表大会上发表 了演说。
代表大会 希望在各组党委员会 下面设立专门的妇女工作 机关。
代表大会 闭幕后，根据俄共（布）中央的决议在各级党委员会 下面设立了妇女宣传鼓动委员会， 并在俄共（布）中央委员会 下面设立了中央妇女 宣传鼓动委员会。
 ——（正文第二八四页） 〔81〕指根据政治局和一九二三年九月二十三 日至二十五日举行的俄共（布）中央全会的决议成立的委员会。
 ——（正文第二八九页） 〔82〕关于党的建设的决议是在一 九二三年十二月五 日俄共（布）中央政治局和中央监察委员会主 席团联席会议上通过的，该决议发表在一 九二三年十二月七日“真理报”第二七 八号上。
——（正文第三○四页） 〔83〕指一九二三年十月二十五 日至二十七日举行的有十个党组织的代表参加的俄共（布）中央委员会和中央 监察委员会联 席全会。
（全会的决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五四年版第一卷第七六七页至第七六八页）——（正文第三○四页） 〔84〕指自称“工人集 团”的反革命秘密集团在俄共（布）第十二次代表大会前夕发出的匿名纲领（“工人集 团”是被开 除出党的米雅斯尼柯夫和库兹涅佐夫于一九二三年在 莫斯科组成的， 参加的人数不多，一九二三年秋被消灭）。
——（正文第三○九页） 〔85〕约·维·斯大林指发表在一 九二三年四月“俄共（布）中央 通报”杂志第四期（总第五十二 期）上的“俄共中央 向党的第十二次代表大会的报告”。
——（正文第三一八页） 〔86〕“共产党人报”（ 日刊）是阿捷尔拜疆共产党（布 尔什维克）中央委员会和 巴库委员会的 机关报，用 阿捷尔拜疆文出版。
创刊号是由 阿捷尔拜疆布尔什维克组织于一 九一九年八月二十九日秘密出版的，该报在创刊号发 行后即被木沙瓦特党政府封闭。
随着阿捷尔拜疆苏维埃政权的建立， 该报于一九二○年四月三十 日复刊。
约·维·斯大林的贺电在一 九二三年十二月二十 九日“共产党人报”上用 阿捷尔拜疆文发表，并在一九二三年十二月三十 日“巴库工人报”和一 九二四年一月三 日“东方曙光报”上用俄 文发表。
——（正文第三二○页） 年 表（一九二一年至一九二三年）一九二一年一月一日至二日 约·维·斯大林主持俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国突厥语系民族共产 党员会议，在会上致开幕词并做关于组织问题的报告。
一月五日 约·维·斯大林写完“我们的意见分歧”一文，该文在一九二一年一月十 九日“真理报”第十二号上发表。
一月十四日 约·维·斯大林在第一海岸部队剧院（彼得格勒）举行的群众大会上做关 于目前形势的报告。
一月十七日 约·维·斯大林在俄共（布）莫斯科委员会扩大会议上就工会在生产中的 作用问题发表演说，反对托洛茨基和布哈林的提纲，捍卫列宁的“十人纲 领”。
一月十八日 约·维·斯大林在俄共（布）莫斯科委员会扩大会议上发言反对关于军队 改行民军制的提议，拥护关于加强并巩固正规军的提议。
一月十九日 约·维·斯大林在民族事务人民委员部民族委员会会议上担任主席并被选 入民族委员会条例草案起草委员会。
二月五日 俄共（布）中央政治局会议讨论约·维·斯大林的提纲“论党在民族问题 方面的当前任务”；当时成立了以弗·伊·列宁和约·维·斯大林为首的 委员会来最后修订这个提纲。
二月七日 约·维·斯大林、弗·伊·列宁和委员会的其他委员共同修订提交俄共 （布）第十次代表大会的关于民族问题的提纲。
二月十日 约·维·斯大林的提纲“论党在民族问题方面的当前任务”在“真理报” 第二十 九号上发表。
二月十二 日 约·维·斯大林和 达格斯坦苏维埃社会主义自治共和国的代表 谈话。
二月十五 日 约·维·斯大林把俄共（布）中央对第十一集 团军革命军事委员会的指示 用电报 通知巴库的格·康·奥尔忠尼启泽，并要求每天把高加索事 情的进 程告诉他。
二月十六 日 约·维·斯大林向格·康·奥尔忠尼启泽询问格鲁吉亚、 阿尔明尼亚和阿 捷尔拜疆的情况。
二月二十 八日 约·维·斯大林写便笺给弗·伊·列宁，谈到必须保卫巴土姆以防土耳其 人的 攻击。
三月三日 约·维·斯大林以 直达电报向格鲁吉亚共产党员转 达弗·伊·列宁的祝贺 和指示。
三月五日 约·维·斯大林在民族事务人民委员 部民族委员会会议上 做关于民族委员 会条例起草委员会的工作 总结报告。
三月八日至十六日 约·维·斯大林参加俄共（布）第十次代表大会的工作。
三月八日 约·维·斯大林被俄共（布）第十次代表大会 选入代表大会主 席团。
三月九日 约·维·斯大林参加苏维埃政 府同土耳其代表团的谈判。
三月十日 约·维·斯大林在俄共（布）第十次代表大会上 做“论党在民族问题方面 的当前任务”的报告。
三月十三 日 弗·伊·列宁写便笺给约·维·斯大林， 谈派遣俄共（布）第十次代表大 会代表 去镇压喀琅施塔得叛乱的问题。
三月十四 日 约·维·斯大林被俄共（布）第十次代表大会 选为俄共（布）中央委员会 委员。
三月十五 日 约·维·斯大林在俄共（布）第十次代表大会上代表民族问题决议 起草委 员会报告工作。
三月十六 日 约·维·斯大林被俄共（布）中央全会 选为党中央委员会政治 局委员和组 织局委员。
三月 约·维·斯大林写信给弗·伊·列宁，谈俄罗斯电 气化计划。
四月十六 日 约·维·斯大林把他对燃料管理总局条例草案的意见 寄给弗·伊·列宁。
四月十九日 约·维·斯大林参加人民委员会会议， 并被选入关于扩大阿捷尔拜疆石油 委员会 职权范围的决议草案起草委员会。
四月二十二 日 约·维·斯大林把民族事务人民委员 部关于成立 科米自治区的 草案原文送 交全俄中央 执行委员会主 席团。
四月二十五 日 约·维·斯大林在民族事务人民委员 部民族委员会会议上报告全俄中央 执 行委员会主 席团对“民族委员会 条例”所提出的修正，并在讨论成立科米 自治区问题 时发言。
五月二日 约·维·斯大林写完“论民族问题的提法”一 文，该文在一九二一年五月 八日“真理报”第 九十八号上发表。
五月五日 约·维·斯大林在民族事务人民委员 部部务会议上 传达一项法令草案，规 定所有人民委员 部都必须把有关各民族的一 切法案和决议提 请民族事务人 民委员 部批准。
五月十日 约·维·斯大林在人民委员会会议上 就工农检查院地方机关问题发 言。
五月十六 日 约·维·斯大林在民族事务人民委员 部部务会议上 担任主席。
部务会议通 过关于召开雅库特劳动人民代表大会 来讨论成立雅库特自治区问题的决议 。
五月十六 日至二十五日 约·维·斯大林参加俄共（布）中央 筹备和举行全俄工会第四次代表大会 的委员会的工作。
五月十八日 约·维·斯大林受俄共（布）中央委 托，在全俄工会第四次代表大会共产 党党 团会议上发 言反对无政府工团主义集团根据全俄工会中央理事会主 席 团在代表大会上的 总结报告提 出的决议案。
五月十九日 约·维·斯大林参加俄共（布）中央全会 为调查托姆斯基在全俄工会第四 次代表大会上的 反党行为而成立的委员会的工作。
五月底 约·维·斯大林去纳尔契克城就医。
六月十二 日 约·维·斯大林向卡巴尔达州苏维埃第四次代表大会致贺电。
六月十七 日 约·维·斯大林向山民妇女第一次代表大会致贺电。
六月底 约·维·斯大林从纳尔契克前往梯弗里斯参加俄共（布）中央高加索 局全 体会议的工作。
七月二日至七日 约·维·斯大林参加俄共（布）中央高加索 局全体会议的工作。
七月四日 弗·伊·列宁致电格·康·奥尔忠尼启泽，询问约·维·斯大林停止休养 的原因并要求把医生关于约·维·斯大林健康状况的诊断书寄去。
七月六日 约·维·斯大林在 梯弗里斯党组织全体党员大会上 做“关于共产主义在格 鲁吉亚和南高加索的当前任务”的报告。
 这个报告在一 九二一年七月十三 日“格鲁吉亚真理报”第一 ○八号上发表。
七月七日、八日、十四日 约·维·斯大林参加格鲁吉亚共产党（布）中央全会的工作。
全会 根据 约·维·斯大林的提议， 讨论关于格鲁吉亚共产党在 恢复国民经济和巩固 苏维埃政权方面的政策问题。
七月二十五 日 弗·伊·列宁询问格·康·奥尔忠尼启泽约·维·斯大林停止休养了几天， 并要求把给约·维·斯大林看病的医生姓名和地址告诉他。
八月八日 约·维·斯大林从纳尔契克返回莫斯科。
八月十八日 弗·伊·列宁责成国家计划委员会 协助约·维·斯大林熟悉一切经济材料， 特别是关于金矿工业和巴库石油工业的经济材料。
八月二十二 日 俄共（布）中央委 托约·维·斯大林对党中央委员会 宣传鼓动部的工作进 行总的领导。
八月二十八日 约·维·斯大林的“党在取得政权以前和以后”一 文在“真理报”第一 九 ○号上发表。
九月六日至八日 约·维·斯大林参加俄共（布）中央 铁路运输中央机关工作改 进委员会。
九月二十二 日 约·维·斯大林在全俄中央 执行委员会主 席团会议上被 选入山地居民（彻 岑人）和哥萨克人土地分配问题委员会。
九月二十七 日 约·维·斯大林收到弗·伊·列宁“关于工 农检查院的任务、对任务的理 解和执行的问题”的信 并写“关于检查院问题的答复”的 回信给弗·伊· 列宁。
十一月三 日 约·维·斯大林在全俄中央 执行委员会主 席团会议上被 选入全俄苏维埃第 九次代表大会 筹备委员会。
十一月五 日 约·维·斯大林的“十月革命和俄国共产党人的民族政策”一 文在“民族 生活报”第二十四号（ 总第一二二号）上发表。
十一月十三 日 约·维·斯大林在党的 红色勃列斯尼亚区委员会 俱乐部做“论共产党人的 政治战略和策略 与新经济政策”的 讲演。
十一月十七 日 约·维·斯大林参加全俄中央 执行委员会主 席团会议，会议研究 了农业集 体组织 ——公社、劳动组合和共 耕社的问题。
十一月十 八日 党中央委员会 批准约·维·斯大林为俄共（布）中央“ 宣传鼓动通报”杂 志的 编辑之一。
十一月二十 八日 约·维·斯大林收到弗·伊·列宁关于成立南高加索共和国联邦的提议 草 案并写对草案的意见和修 正。
弗·伊·列宁采纳约·维·斯大林的修 正。
十一月二十 九日 俄共（布）中央政治 局通过弗·伊·列宁和约·维·斯大林提 出的关于成 立南高加索共和国联邦的决议案。
十二月十 八日 约·维·斯大林的“前途”一 文在“真理报”第二 八六号上发表。
十二月二十 日 约·维·斯大林和人民委员会 其他委员一起在人民委员会关于俄罗斯苏维 埃联邦社会主义共和国电 气化计划的决议 草案上签字。
十二月二十三 日 约·维·斯大林被全俄苏维埃第 九次代表大会 选入主席团。
十二月二十 八日 约·维·斯大林被全俄苏维埃第 九次代表大会 选为全俄中央 执行委员会委 员。
十二月二十 九日 约·维·斯大林被全俄第 九届中央执行委员会第一次会议 选为全俄中央 执 行委员会主 席团委员并被批准为民族事务人民委员和工 农检查人民委员。
十二月 约·维·斯大林参加俄共（布）中央 农村工作委员会。
一九二二年一月九日 约·维·斯大林在民族事务人民委员 部部务会议上 担任主席并就成立卡拉 恰也夫—切尔克斯省问题发言。
一月十四 日 约·维·斯大林把俄共（布）中央给 土尔克斯坦共产党的 通知信草稿寄给 维·米·莫洛托夫。
一月十六 日 约·维·斯大林在俄共（布）中央政治 局会议上建议 召开各独立共和国中 央执行委员会主 席会议来讨论出席热那亚会议的共同代表问题。
一月二十一 日 约·维·斯大林在工 农检查人民委员 部部务会议上 担任主席并就审查一九 二二年预 算问题发言。
一月二十七 日 约·维·斯大林参加全俄第 九届中央执行委员会第二次 非常会议，会议 讨 论了派遣代表团出席热那亚会议的问题。
一月二十 八日 约·维·斯大林在“ 老布尔什维克协会”成立会上 就协会章程问题发言。
 约·维·斯大林在工 农检查人民委员 部部务会议上 担任主席并就草拟关于 工农检查人民委员 部省特派员条例的训令问题发言。
二月十四 日 约·维·斯大林和亚·德·瞿鲁巴接见一批教授——高等技术学校的代表。
二月二十二 日 约·维·斯大林写信给格鲁吉亚共产党员，指 出必须采取实际措施来执行 弗·伊·列宁关于加 强格鲁吉亚 红军的指示。
 290 二月二十八日 约·维·斯大林收到弗·伊·列宁关于工农检查人民委员部起草工农检查 院监督私人合股商店和企业的草案的便笺。
三月二十一日 约·维·斯大林收到弗·伊·列宁关于使用工农检查人民委员部工作人员 去帮助人民委员会机关检查决议执行情形的信。
三月二十七日至四月二日 约·维·斯大林参加俄共（布）第十一次代表大会的工作。
三月二十七日 约·维·斯大林被俄共（布）第十一次代表大会选入代表大会主席团。
三月二十八日 约·维·斯大林在俄共（布）第十一次代表大会上被选入二十二人（过去 的“工人反对派”集团）案件调查委员会。
三月二十九日至三十日 据约·维·斯大林参加俄共（布）第十一次代表大会二十二人（过去的“工 人反对派”集团j案件调查委员会的工作。
三月三十一日 约·维·斯大林被俄共（布）第十一次代表大会选入关于党的财政政策的 决议最后修订委员会。
四月二日 约·维·斯大林被俄共（布）第十一次代表大会选为中央委员会委员。
四月三日 俄共（布）中央全会根据弗·伊·列宁的提议选举约·维·斯大林为党中 央委员会总书记。
四月二十八日 约·维·斯大林写信给弗·伊·列宁，谈改变供应农民种子的方式问题。
五月四日 约·维·斯大林写完“纪念‘真理报’创刊十周年（回忆）”一文，该文 在一九二二年五月五日“真理报”第九十八号上发表。
五月五日 约·维·斯大林为祝贺“真理报”创刊十周年纪念给该报的贺电在“真理报”第九十八号上发表。
五月十二 日至十七日 约·维·斯大林参加俄共（布）中央关于 乌克兰苏维埃社会主义共和国和 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国中央 机关相互关系的条例起草委员会。
五月十九日 约·维·斯大林签署的俄共（布）中央 就统一战线的策略问题给共产国 际 执行委员会的信在“真理报”第一一 ○号上发表。
六月七日 约·维·斯大林参加共产国 际执行委员会第二次 扩大全会的会议。
六月十五 日 约·维·斯大林签署的俄共（布）中央给 柯尔克兹共和国共产党员的信在 “民族 生活”杂志第十二 期（总第一四七 期）上发表。
七月九日 约·维·斯大林签署的俄共（布）中央 就开展缴纳粮食税运动问题给各 省 委员会、各区 域委员会、中央各民族 常务局和各区域常务局的信在“真理 报”第一五一号上发表。
七月十三 日 约·维·斯大林探望在哥尔克休养的弗·伊·列宁。
七月十四 日 约·维·斯大林把弗·伊·列宁的健康状况电告格·康·奥尔忠尼启泽。
八月三日 约·维·斯大林在俄共（布）中央全会关于党的第十二次代表会议各 项工 作组织委员会会议上 担任主席。
八月四日至七日 约·维·斯大林参加俄共（布）第十二次全国代表会议的工作。
八月四日 约·维·斯大林被俄共（布）第十二次代表会议 选入主席团。
八月五日 弗·伊·列宁召约·维·斯大林前 往哥尔克并委托他向党的第十二次全国 代表会议 祝贺。
 约·维·斯大林在 下午会议上向代表会议转 达弗·伊·列宁的祝贺。
八月十一日 党中央委员会成立以 约·维·斯大林为首的委员会 来准备向俄共（布）中 央全会提 出关于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、 乌克兰苏维埃社会主 义共和国、 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国和南高加索联邦 之间的相互关 系问题。
九月十五日 约·维·斯大林写完关于他探望在哥尔克休养的弗·伊·列宁的短文。
九月二十三 日至二十四日 约·维·斯大林参加俄共（布）中央关于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和 国、 乌克兰苏维埃社会主义共和国、 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国和南 高加索联邦 之间的相互关系问题委员会的工作。
九月二十七 日 约·维·斯大林和弗·伊·列宁谈各苏维埃共和国联合成联盟国家的问题 。
十月六日 约·维·斯大林在俄共（布）中央全会上 做关于俄罗斯苏维埃联邦社会主 义共和国、 乌克兰苏维埃社会主义共和国、 白俄罗斯苏维埃社会主义共和 国和南高加索联邦 之间的相互关系问题的报告。
全会决定成立以 约·维· 斯大林 为首的委员会 来领导各苏维埃共和国联合成 统一的联盟国家的 准备 工作。
十月十六 日 约·维·斯大林向格鲁吉亚共产党中央委员会 传达俄共（布）中央全会关 于保留南高加索联邦以 及它同俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、 乌克兰 共和国、 白俄罗斯共和国联合成苏维埃社会主义共和国联盟的决议。
十月三十 日 党中央委员会 批准约·维·斯大林为出席共产国际第四次代表大会的代表 。
十一月五 日 约·维·斯大林为庆祝十月革命五周年致彼得格勒的贺电在“彼得格勒真 理报”第二五一号上发表。
十一月十 八日 约·维·斯大林和“真理报” 记者关于各独立民族共和国联合问题的 谈话 在“真理报”第二六一号上发表。
十一月二十一 日至二十八日 俄共（布）中央全会委员会在 约·维·斯大林领 导下起草“苏维埃社会主 义共和国联盟 宪法基本条文”。
十一月三十 日 约·维·斯大林在俄共（布）中央政治 局会议上做关于共和国联盟的报告 。
 政治 局根据约·维·斯大林的报告 批准“苏维埃社会主义共和国联盟 宪法 基本条文”。
十二月五 日 约·维·斯大林在俄共（布）中央全会委员会会议上被 选入起草共和国联 盟宪法原文和宣言原文的小组委员会。
十二月五 日至十六日 约·维·斯大林起草“苏维埃社会主义共和 之间国联盟成立 宣言”草案。
十二月十六 日 俄共（布）中央全会委员会在 约·维·斯大林主 持下通过苏维埃社会主义 共和国联盟成立 条约草案和约·维·斯大林提 出的宣言草案。
十二月十 八日 约·维·斯大林在俄共（布）中央全会上 做关于各苏维埃共和国联盟 条约 草案的报告。
全会决定成立以 约·维·斯大林为首的委员会 来筹备苏维埃 社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会。
十二月二十 日 约·维·斯大林主 持苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会 筹 备委员会会议。
十二月二十三 日至二十七日 约·维·斯大林参加全俄苏维埃第十次代表大会的工作。
十二月二十三 日 约·维·斯大林被全俄苏维埃第十次代表大会 选入主席团。
十二月二十六 日 约·维·斯大林在全俄苏维埃第十次代表大会上 做关于各苏维埃共和国的 联合的报告。
 约·维·斯大林在全俄苏维埃第十次代表大会共产党党 团会议上就苏维埃 社会主义共和国联盟问题发 言。
十二月二十七 日 约·维·斯大林被全俄苏维埃第十次代表大会 选为全俄中央 执行委员会委 员和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 出席苏维埃社会主义共和国联盟苏 维埃第一次代表大会的代表。
十二月二十 八日 约·维·斯大林被全俄第十 届中央执行委员会第一次会议 选为全俄中央 执 行委员会主 席团委员，并被批准为民族事务人民委员。
十二月二十 九日 约·维·斯大林在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、 乌克兰苏维埃社会 主义共和国、南高加索苏维埃联邦社会主义共和国和 白俄罗斯苏维埃社会 主义共和国全权代表 团会议上报告苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一 次代表大会的工作 日程。
会议委 托约·维·斯大林在代表大会上 做关于成 立苏维埃社会主义共和国联盟的报告。
十二月三十 日 约·维·斯大林被苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会 选入 代表大会主 席团。
 约·维·斯大林在苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会上 做 关于成立苏维埃社会主义共和国联盟的报告。
代表大会 选举约·维·斯大 林为苏联中央 执行委员会委员。
 约·维·斯大林在苏联第一 届中央执行委员会第一次会议上发表 演说并被 选入中央执行委员会主 席团。
十二月三十一 日 约·维·斯大林的一 九二三年祝词在“消息报”创刊号上发表。
一九二三年一月二日 约·维·斯大林参加民族事务人民委员 部布里亚特—蒙古苏维埃社会主义 自治共和国成立问题委员会的会议。
一月十日 约·维·斯大林被苏联中央 执行委员会主 席团选入苏联各人民委员 部组织 机构方案制定委员会。
一月二十三 日 约·维·斯大林在 雅·米·斯维尔德洛夫共产主义大 学做“论党的战略和 策略”的 讲演。
二月四日 约·维·斯大林向俄共（布）中央政治 局提出关于在苏联中央 执行委员会 内成立代表苏联各民族 利益的机关——第二院的建议。
二月二十一 日至二十四日 约·维·斯大林参加俄共（布）中央全会的工作。
二月二十一 日 俄共（布）中央全会 讨论约·维·斯大林提 交党的第十二次代表大会的关 于民族问题的提纲 草案。
会上成立以 约·维·斯大林为首的委员会 来最后 修订这个提纲。
 约·维·斯大林被俄共（布）中央全会 选入俄共（布）中央提 交党的第十 二次代表大会的组织问题提纲 最后修订委员会。
二月二十四 日 俄共（布）中央全会决定成立以 约·维·斯大林为首的委员会 来领导苏联 宪法草案的起草工作。
三月十一 日至十二日 约·维·斯大林受俄共（布）中央政治 局委托，把弗·伊·列宁的健康状 况用电报通知各省委员会，各区 域委员会、各民族共产党中央委员会和各 中央委员。
三月十四 日 约·维·斯大林的“论俄国共产党人的战略和策略问题”一 文在纪念俄国 共产党（布）建立二十五周年的“真理报”第五十六号上发表。
三月二十二 日 约·维·斯大林在俄共（布）中央政治 局会议上报告提 交党的第十二次代 表大会的民族问题提纲。
政治 局决定把这个提纲作 为俄共（布）中央 批准 的提纲发表。
三月二十四 日 约·维·斯大林的提纲“在党和国家建设中的民族问题”在“真理报”第 六十五号上发表。
四月三日 约·维·斯大林被俄共（布） 莫斯科省第十次代表会议 选为出席俄共（布） 第十二次代表大会的代表。
四月十七 日至二十五日 约·维·斯大林参加俄共（布）第十二次代表大会的工作。
四月十七 日 约·维·斯大林被俄共（布）第十二次代表大会 选入代表大会主 席团。
 约·维·斯大林在俄共（布）第十二次代表大会上 做俄共（布）中央委员 会的组织报告。
四月十九日 约·维·斯大林在俄共（布）第十二次代表大会上 做关于俄共（布）中央 委员会的组织报告的结论。
四月二十三 日 约·维·斯大林在俄共（布）第十二次代表大会上 做“关于党和国家建设 中的民族问题”的报告。
四月二十四 日 约·维·斯大林被俄共（布）第十二次代表大会 选为党中央委员会委员。
四月二十五 日 约·维·斯大林主 持俄共（布）第十二次代表大会民族组的工作， 并在该 组就苏联宪法问题发 言。
 约·维·斯大林在俄共（布）第十二次代表大会上 做“关于党和国家建设 中的民族问题”的报告的结论。
四月二十六 日 约·维·斯大林被俄共（布）中央全会 选为政治局委员、组织 局委员和中 央监察委员会代表， 并被批准为党中央委员会 总书记。
五月六日 约·维·斯大林的“报刊是集体的组织者”一 文在“真理报”第 九十九号 上发表。
五月十日 约·维·斯大林的“欲盖弥彰……”一 文在“真理报”第一 ○二号上发表。
五月二十四 日 俄共（布）中央政治 局批准约·维·斯大林为俄罗斯苏维埃联邦社会主义 共和国 参加苏联中央 执行委员会主 席团苏联宪法起草扩大委员会的代表。
五月至六月 约·维·斯大林参加苏联中央 执行委员会主 席团宪法起草扩大委员会的工 作。
六月四日 约·维·斯大林在俄共（布）中央政治 局会议上报告关于 召开有各民族共 和国和各民族地区负 责工作人员 参加的俄共（布）中央第四次会议的 准备 工作。
政治 局批准约·维·斯大林提 出的民族问题纲领 草案。
六月九日至十二日 约·维·斯大林主 持有各民族共和国和各民族地区负 责工作人员 参加的俄 共（布）中央第四次会议的工作。
六月十日 约·维·斯大林在有各民族共和国和各民族地区负 责工作人员 参加的俄共 （布）中央第四次会议上发表关于各民族共和国和各民族地区的 右派和“左 派”的演说，并做贯彻俄共（布）第十二次代表大会关于民族问题的决议 的实际措施的报告。
六月十二 日 约·维·斯大林在有各民族共和国和各民族地区负 责工作人员 参加的俄共 （布）中央第四次会议上 做报告的结论。
六月十四 日 约·维·斯大林在苏联中央 执行委员会主 席团宪法起草扩大委员会会议上 就统一的联盟国 籍问题发言。
六月二十二 日至二十三日 约·维·斯大林参加俄共（布）中央 监察委员会全体会议的工作。
六月二十六 日 约·维·斯大林在俄共（布）中央全会上 做关于苏联 宪法的报告。
七月八日 约·维·斯大林签署的俄共（布）中央号 召把弗·伊·列宁的全 部札记、 书信、笔记和其他文件献给在莫斯科成立的弗·伊·列宁研究 院的公告在 “真理报”第一五一号上发表。
七月十四 日 约·维·斯大林和中央 执行委员会主 席团其他委员在中央 执行委员会会议 通过苏联宪法后签署的“告全 世界人民和政 府书”在“真理报”第一五六 号上发表。
九月二十三 日至二十五日 约·维·斯大林主 持俄共（布）中央全会的工作。
十月二十五 日至二十七日 约·维·斯大林主 持有十个党组织的代表 参加的俄共（布）中央委员会和 中央 监察委员会联 席全会的工作。
十一月七 日 约·维·斯大林的“十月革命和中 间阶层问题”一 文在“真理报”第二五 三号上发表。
十一月十 日 约·维·斯大林写完“纪念女工和 农妇第一次代表大会五周年”一 文，该 文在一九二三年十一月“女共产党人” 杂志第十一 期上发表。
十一月十七 日 约·维·斯大林在 军事学院纪念骑兵集团军建军四周年的 庆祝大会上发表 演说。
十二月二 日 约·维·斯大林在俄共（布） 红色勃列斯尼亚区委员会 扩大会议上 做“关 于党的任务”的报告。
十二月五 日以前 约·维·斯大林参加俄共（布）中央 起草关于党的建设的决议 草案的小组 委员会的工作。
 该决议于十二月五 日在俄共（布）中央政治 局和中央监察 委员会主 席团联席会议上通过并在十二月七 日“真理报”第二七 八号上发 表。
十二月十五 日 约·维·斯大林的“关于争论，关于 拉法伊尔，关于普列奥布拉任斯基的 论文和萨普龙诺夫的论文以及关于托洛茨基的信”一 文和约·维·斯大林 签署的俄共（布）中央 就党内状况问题的争论告俄共（布）各级组织 书在 “真理报”第二 八五号上发表。
十二月二十 八日 约·维·斯大林的“ 必要的指摘（关于拉法伊尔）”一文在“真理报”第 二九四号上发表。
