斯 大 林凡 例 一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
 二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码（①、②、③ ……）标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用六角注码（〔1〕 〔､2〕 〔､3〕……）标明，附在全书正文之后。
 三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者（〔1〕 〔､2〕､〔3〕……），为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
 四、正文中的灰色夹注符号（、、……），为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
 五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年（月）的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
 七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历），其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
 八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@163.com 目 录第七卷说明 ………………………………… …………………………………… 1一九二五年（上）女工和农妇们，要记住并实现伊里奇的遗训！ ………………………… 3致教师代表大会 ……………………………………………………………… 4论“红色青年”杂志的任务 ……………………………………………… 5在俄共（布）中央委员会和中央监察委员会全会上的演说 （一九二五年一月十七日 ）………………………………………………… 6在俄共（布）中央全会上的演说 （一九二五年一月十九日 ）………………………………………………… 9致“工人报” ………………………………… ……………………………… 12给德—奥夫同志的信 …………………………… ………………………… 13关于“得莫夫卡事件” （一九二五年一月二十六日 在俄共（布）中央组织局会议上的演说 ） …………………………… 15论无产阶级和农民问题 （一九二五年一月二十七日 在俄共（布）莫斯科省第十三次代表会议上的演说 ） ……………… 19关于德国共产党的前途和布尔什维克化 （和德国共产党党员海尔佐克的谈话 ） ………………… ……………… 25给麦—尔特同志的信 ……………………………………………………… 30庆祝国际妇女节 ……………………………………………………………… 34俄共（布）中央致国民党中央执行委员会 …………………………… 36论国际形势和共产党的任务 ……………………………………………… 37关于捷克斯洛伐克共产党 （一九二五年三月二十七日 在共产国际执行委员会捷克斯洛伐克委员会会议上的演说 ） ……… 41论南斯拉夫的民族问题 （一九二五年三月三十日 在共产国际执行委员会南斯拉夫委员会会议上的演说 ） …………… 48关于农村共产主义青年团积极分子 （一九二五年四月六日 在俄共（布）中央组织局会议上的演说 ） …………………………… 53致苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议 （信）…………………… 58俄共（布）第十四次代表会议的工作总结 （一九二五年五月九日 向俄共（布）莫斯科组织积极分子所做的报告 ） …………………… 62 一 国际形势 ……………………………………………………………… 62 二 各资本主义国家内共产党的当前任务 ……………………………… 69 三 殖民地和附属国内共产主义者的当前任务 ………………………… 72 四 关于社会主义在苏联的命运 ………………………………………… 74 五 党在农村中的政策 …………………………………………………… 83 六 关于金属工业 ………………………………………………………… 88论东方民族大学的政治任务 （一九二五年五月十八日 在东方劳动者共产主义大学学生大会上的演说 ） …………………… 92 一 东方劳动者共产主义大学 对东方各苏维埃共和国所担负的任务 ……………………………… 93 二 东方劳动者共产主义大学 对东方各殖民地和附属国所担负的任务 …………………………… 99致“共青团真理报”编辑部全体委员 ………………………………… 104问题和答复 （一九二五年六月九日在 斯维尔德洛夫大学的演说 ）…………………………………………… 107给斯维尔德洛夫大学 （庆祝本科和专科第二届毕业典礼 ）…………………………………… 145再论民族问题 （关于谢米奇的文章 ）…………………………………………………… 148（下）关于东方革命运动 （和日本“日日新闻”记者布施先生的谈话 ）………………………… 156给叶尔马柯夫斯基同志的信 …………………………………………… 160和宣传鼓动部会议的参加者的谈话 （一九二五年十月十四日 ）……………………………………………… 162论共青团的任务 （答“共青团真理报”编辑部提出的问题 ）…………………………… 166在米·瓦·伏龙芝葬礼上的演说 （一九二五年十一月三日 ）……………………………………………… 172十月革命、列宁和我们的发展前途 …………………………………… 173给俄共（布）列宁格勒省第二十二次代表会议主席团的信 ……… 177 联共（布）第十四次代表大会 （一九二五年十二月十八日至三十一日 ）……………………………… 178 中央委员会的政治报告 （十二月十八日）……………………………… 178 一 国际形势 ……………………………………………… …………… 178 一、资本主义的稳定 ………………………………………………… 180 二、帝国主义、殖民地和半殖民地 ………………………………… 184 三、战胜国和战败国 ………………………………………………… 185 四、战胜国间的矛盾 ………………………………………………… 189 五、资本主义世界和苏联 …………………………………………… 191 六、苏联的外部状况 ………………………………………………… 196 七、党的任务 ………………………………………………………… 200 二 苏联的内部状况 ……… ………………………………………… 202 一、整个国民经济 …………………………………………………… 202 二、工业和农业 ……………………………………………………… 214 三、商业问题 ………………………………………………………… 216 四、各个阶级，它们的积极性和相互关系 ………………………… 218 五、列宁在农民问题上的三个口号 ………………………………… 220 六、农民问题上的两种危险和两种倾向 …………………………… 227 七、党的任务 ………………………………………………………… 230 三 党 ……… …………………………………… ……………………… 233 关于中央委员会的政治报告的结论 （十二月二十三日 ）……………… 241 一 索柯里尼柯夫和我国道威斯化 …………………………………… 241 二 加米涅夫和我们对农民的让 步 …………………………………… 243 三 谁的失算？…………………………………………………………… 246 四 索柯里尼柯夫 是怎样保护贫农的 ………………………………… 247 五 思想斗争还是诬蔑？ ………………………………………………… 248 六 关于 新经济政策 …………………………………………………… 249 七 关于国家资本主义 ………………………………………………… 250 八 季诺维也夫和农民 ………………………………………………… 255 九 意见分歧的历史 …………………………………………………… 261 十 反对派的政纲 ……………………………………………………… 266 十一 他们的“爱和平” ……………………………………………… 267 十二 党一定 能达到统一 ……………………………………………… 269注释 …………………………………………………………………………… 271年表（一九二五年）………………… ………………………………………… 281插图（新增） 一 苏联大学生学 习生活剪影 ……………………………………………… 61 二 农业的集体化和 机械化 ……………………………………………… 144 三 斯大林 观看新款轿车 ………………………………………………… 176 四 国家的社会主义工业化 ……………………………………………… 240第 七 卷 说 明 《斯大林全集》第七卷包括约·维·斯大林一九二五年的著作。
 这个时期，工人阶级和农民在布尔什维克党的领导下完成了国民经济的恢复工作。
苏维埃国家过渡到了社会主义工业化时期，在社会主义工业化的标志下举行了布尔什维克党的第十四次代表大会。
这个时期，我国发展的性质和前途问题，社会主义在苏联的命运问题已成为党所面临的实践问题。
 在“俄共（布）第十四次代表会议的工作总结”、“问题和答复”、“十月革命、列宁和我们的发展前途”、“联共（布）中央委员会向第十四次代表大会的政治报告”以及其他著作中，约·维·斯大林全面地论证了布尔什维克党在资本主义包围的条件下为争取社会主义在苏联的胜利而制定的总路线，并揭露了托洛茨基分子和季诺维也夫分子——资本主义复辟派分子的投降路线。
 在“关于‘得莫夫卡事件’”、“论无产阶级和农民问题”、“关于农村共产主义青年团积极分子”、“论共青团的任务”、“致苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议”、“论东方民族大学的政治任务”等著作中，在一九二五年十月十四日和宣传鼓动部会议的参加者的谈话中以及其他著作中，阐明了巩固工农联盟的问题，教育和吸引劳动群众和青年积极参加社会主义社会建设的问题。
 编入第七卷的还有论述在资本主义局部稳定的条件下外国共产党的情况和任务的论文和演说：“论国际形势和共产党的任务”、“关于捷克斯洛伐克共产党”、“论南斯拉夫的民族问题”、“关于德国共产党的前途和布尔什维克化”以及“给麦—尔特同志的信”。
 第一次发表的有：一九二五年一月十九日在俄共（布）中央全会上的演说、一九二五年十月十四日和宣传鼓动部会议的参加者的谈话 、给“共青团真理报”编辑部委员们的信、给德—奥夫同志的信、给麦—尔特同志的信以及给叶尔马柯夫斯基同志的信。
苏共中央马克思列宁主义研究院 一九二五年女工和农妇们，要记住并实现伊里奇的遗训！ 一年前，劳动人民的伟大领袖和导师，我们的列宁，在和我们永别的时候给我们留下了遗训，指出了我们走向共产主义最后胜利所应遵循的道路。
女工和农妇们，你们要实现伊里奇的这些遗训！你们要用这些遗训的精神去教育你们的孩子！ 列宁同志临终时嘱咐我们要竭力巩固工农联盟。
女工和农妇们，你们要巩固这个联盟！ 列宁同志教导劳动人民要支持工人阶级去反对国内外的资产阶级 。
女工和农妇们，你们要记住这个遗训，你们要支持正在建设新生活的工人阶级的政权！ 列宁同志教导我们要高举起一切被压迫者的领袖——共产党的旗帜。
女工和农妇们，你们要团结在这个党的周围，——它是你们的党 ！ 值此伊里奇逝世一周年纪念之际，党号召：要为女工和农妇们 ，为正在和党一起建设新生活的女 ①工和农妇们开辟更广阔的道 路。
约·斯大林 写于一九二五年一月五日 载于一九二五年一月 “女工”杂志第一期 —————————— ① 此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》 1953年中文版（繁体竖排版）中的页次，下同。
——本书制作者注 致 教 师 代 表 大 会〔1〕 人民教师的队伍是我国正在按社会主义原则建设新生活的劳动大军中的一个最必需的部分。
 只有千百万劳动农民群众紧随着工人阶级前进，工人阶级坚定不移地领导劳动群众，工人阶级走向社会主义的道路才能是一 条胜利的道路。
 乡村教师应当知道，没有这样的领导， 就不可能有无产阶级专政，而没有这样的专政，我国 就不可能成为一个自由独立的国家。
 要成为一个连接农民群众和工人阶级的 环节，——这 就是乡村教师的主要 任务，如果他们真正愿意为本国人民的 事业、为人民的 自由独立的事业服务的话。
约·斯大林 一九二五年一月 六日 载于一九二五年一月十日“教师报”第二号  论“红色青年”杂志〔2〕的任务 斯大林同志和编辑部委员们谈话，在谈 到杂志的任务时，他说： 杂志应 当把吸引无产阶级出 身的非党大学生参加苏维埃政权和共产党的工作作为 自己的基本任务。
只有杂志在实际上 成为真正苏维埃大学生的杂志时，才能 做到这一点。
高等学校、教育人民委员部 各个机关以及其他机关的工作当然还有许多缺点。
大学生对这些 缺点比其他任何人都知道得清楚，他们应当经常地揭露、批评这些缺点，指出这些缺点，使我们能够依靠共同的力 量来改进我们的工作。
 因此，必须广泛地吸引无产阶级出 身的非党大学生中的优秀人物来为杂志写 稿。
大学生应当意识到这是他们自己的杂志，这个杂志能 够帮助他们工作，帮助他们进步。
 在谈 到杂志的某些栏的任务时，斯大林同志指出： 杂志的政 治栏只须阐明党和苏维埃政权的工作的基本 问题。
这里不必重复别种杂志已经说过的话。
我们联盟内的 每一种刊物在整个工作中都应当有它的一定地 位。
“大学生生活”、“文 学”、“科学和技术”等栏必须大大扩充。
这些栏正是大学生能够积极投稿和发挥自己才能的地 方。
“高等学校的改革”栏内的一些 问题，除了吸收教员和教授以外，还要吸收大学生来研究。
 只有实现“ 接近大学生”这个 口号，杂志才能更 好地完成自己的任务，才能真正 成为苏维埃大学生自己的刊物。
载于一九二五年一月 “红色青年”杂志第一期（总第五期） 在俄共（布）中央委员会和中央监察委员会全会〔3〕上的演说（一九二五年一月十七日） 同志们，我 受中央委员会书记 处的委托，就有关争论的一些问题以及和争论有关的各项决议做一些必要的传 达。
遗憾的是，我们不 得不在没有托洛茨基参加的 情况下来讨论他的言论问题，因为今天接到通知，说他因病不能出席全会。
 同志们，你们 知道，争论是由托洛茨基的言论，由他的“十月 革命的教训” 引起的。
 挑起争论的是托洛茨基。
党是被迫进 行争论的。
 党对 托洛茨基的言论提出了两点主要的责备。
第一点是责备托洛茨基企图修正列宁主义 ；第二点是责备托洛茨基企图彻底更换党的领导。
 对于党的这 两点责备，托洛茨基丝毫没有替自己辩护。
 他为什么丝毫不替自己辩护，——这 很难说。
通常的解释是：他生病了，不可能说些什么来替自己辩护。
这当然不是党的 过错。
既然托洛茨基每次向党攻击以后都开始发高烧，这就不是党的 过错了。
 现在中 央委员会已经收到托洛茨基的声明（一月十五日 提交中央的声明），其中写道， 他所以不发言和丝毫不替自己辩护，是因为不愿意使论战激烈起来，不愿意使问题尖锐化 。
当然，相信或不相信这个解释的确凿性都可以。
我个人是不 相信的。
第一、 托洛茨基是不是早就了解到他的反党言论会使关系尖锐化呢？托洛茨 基究竟是在什么时候才了 解这个真理的 ？要知道托洛茨基并不是第一次反对党， 也不是第一次对 他自己的言论引起关系尖锐化这一点感到惊奇或表示遗憾。
第二、如果他真正关心党内的关系，不愿意使关系恶化，那末他为什么发表“十月革命的教训” 来反对党的领导 核心，蓄意使关系恶化和尖锐化呢？正因为如此，我认为托洛茨基的这个 解释是根本不能令人信服的。
 现在 简单地谈一谈 托洛茨基一月十五日 提交中央委员会的 声明，这篇声明我在上面已经谈到，并且已经分发给各中央委员和中 央监察委员了。
 关于托洛茨基的声明，首先必须指出和必 须加以注意的是：他说他愿意按照党的指示担任任何职务，愿意接受对他今后的言论的任何监督，而且他认为为了事业的利益，尽速解除他的革命军事委员会主席的职务是绝对必要的。
 这一切 当然必须予以注意。
 至于谈到问题的实质，应当指出下面两点：关于“不断革命”和关于更换党的领导。
 托洛茨基说，他在十月革命后因为个别原 因而又一般地引用了“不 断革命”的公式，这只是和党 史委员会有 关，这只是追忆过去，而不是用来说明当前的政治任务。
这个问题很重要，因为它涉及到列宁主义的 思想基础。
我认为，既不能把托洛茨基的这篇声明称做解释，也不能把这篇声明称做辩护。
这里连承认自己错误的影子也没有。
这是 回避问题。
说“不 断革命”论是一种和党史委员会有 关的东西，这是什么意思呢？怎样了解这一点呢？党史委员会不但是党内文 件的储藏所，而且是党内文 件的解释者。
那里有些文件在一定的时期是有用的， 但是后来失去了效用。
那里也有些文件无论过去或现在对党 都有指导意义。
那里还有些文件具有非常坏的性质，起非常坏的作用，党对这些文 件是不能容忍的。
托洛茨基把自己的“不断革命”论列入哪一类文件呢？列入好的一面还是坏的一面呢？托洛茨基在声明中丝毫没有谈到这一点。
他逃避问题。
他对问题避而不谈。
因此对他修正列宁主义这一 点的责备仍然有效。
 其次，托洛茨基说，他从来没有在中央委员会， 也没有在劳动国防委员会，更 没有在国家面前提出过同第十三次代表大会所解决的问题直接或间接有关的任何建议。
这 种说法不对。
托洛茨基在第十 三次代表大会召开前说 过什么呢？他说过干部不中用，必 须彻底更换党的领导。
他现在在“十月 革命的教训”中说些 什么呢？他说党的基本 核心不中用，必 须更换。
这就是“十月 革命的教训”的结 论。
出版“十月革命的教训” 就是为了论证这个结论。
“十月 革命的教训”的 目的就在这里。
 因此对他企图彻底更换党的领导这一 点的责备仍然有效。
 所以， 托洛茨基的整篇声明不是真意的解释，而是外交辞令的汇集，是已经被党解决了的旧争论的死灰复燃。
 党要 求托洛茨基提出的不是这 样的文件。
 托洛茨基显然不了解，而且我怀疑他是否有朝一日会了 解，党对自己过去的或现在的首领要求的并不是使用外交辞令，而是真诚地承认自己的错误。
托洛茨基似乎缺乏公开承认自己错误的勇气。
他不了解党的自信心和自尊心已经加强了，党已经感到自己是主人，党要 求我们在环境需要的时候能向它 低头。
托洛茨基不了解这一点。
 我们的 各级组织对托洛茨基的言论有什么反应呢？你们知道，各地方组织对这个问题通过了一系列的决议。
这些 决议都发表在“真理报”上。
 可以把它们分成三类。
一类决议要求开除托洛茨基的党籍。
一类决议要求解除托洛茨基在革命军事委员会担任的职务，并且撤销他的政治局委员的资 格。
第三类决议（莫斯科、列宁格勒、乌拉尔、乌克兰等地的同志 今天送交中央委员会的最后一个 决议草案也包括在内）要求解除托洛茨基在革命军事委员会担任的职务，有条件地把他留在政治局内。
 这就是关于托洛茨基的言论问题的主要的 三类决议。
 中央委员会和中 央监察委员会将在这些决议中进行选择。
 这就是我要向你们传 达的有关争论的一些问题。
载于约·斯大林“ 论托洛茨基主义”一九二五年 莫斯科版 在俄共（布）中央全会上的演说（一九二五年一月十九日） 我现在 发言是要尽量支持伏龙芝同志的提议。
我想我们在这里必须决定三件事情。
 第一、必 须采纳伏龙芝同志关于增拨五百万卢布，共拨款四亿五百万卢布的提议。
 第二、必 须通过关于批准伏龙芝同志担任革命军事委员会主 席的决议。
 第三、必须责成党在人力 方面尽量支援新组成的革命军事委员会。
 应当说，近来由于我们经济机关的要求增多了一些， 由于经济和文化方面的要求超过了我们的能力，我们在军队 问题上就产生了一 种取消主义的情绪。
我们有些同志说，应 当逐渐取消军队，把军队变成民警。
这里指的不是民军制， 而是和平的军队，这里指的是 把军队变成不能随时对 付军事纠纷的普通的民警。
 我必 须斩钉截铁地说，要坚 决消除这种取消主义的情绪。
为什么呢？因为近来国际形势已经开始起根本的变化。
向我们 预示新的纠纷即将发生的一些新的前 提正日益成熟，因此，我们必 须做好准备，以便对付这些纠纷。
武装干涉问题现在又成了现实问题。
 有哪些事实呢？ 第一、在 东方，殖民地运动和一般解放运动日益高涨。
印度、中国、埃及、苏丹都是帝国主义的 重要基地。
 那里的殖民地运动正在增长并且还会继续增长。
这种情况不能不促使列强的统治阶层反对我们，反对苏维埃，因为他们知道，落在东方这块肥沃土壤上的种子正在生长并且就要发芽。
它们一定会 发芽。
 第二个 事实是：在 北非，在摩洛哥和突尼斯地区，正在酝酿纠纷。
由于这种情况，帝国主义者正在 重新部署力量，正在重新准备新的军事纠纷。
西班牙在摩洛哥遭到了失败〔4〕；法国正在把手伸到摩洛哥去，而英国一定不会 容忍法国在摩洛哥增强力量；意大利企图利用新的情况把手伸到突尼斯去，但是其他国家一定不会 允许它这样做；英国和法国正在互相追逐，双方都竭力设法保证自己在巴尔干，在奥匈帝国瓦解后成立的那些国家里的势力，——这一切 都使人回忆起我们所熟悉的上次大 战过程中的一些 事实，使人回忆起上次大 战爆发前的一些事实。
阿尔巴尼亚政变〔5〕并不是偶然的，这是列 强为了在这一小块土地上确立自己的势力而进行的斗争。
这一切 都说明：由于在远东已经开始引起纠纷，由于北非的局势将有新的发展，整个欧洲都在准备力量和重新部署力量。
这一切 都是新战争的前提。
而新战争是不能不波及我国的。
 第三个事实是：英国工人的 革命情绪日益高涨。
这是一 件头等重要的事实。
英国是欧洲的领导国家。
英国工会总委员会和工党已经开始分裂，英国工党内部 已经发生裂痕，这一裂痕正日益扩大，——这一切 都说明那里有一种革命的东西、新的东西正在成长。
这就使英国的统治阶层担心。
这就不能不促使他们反对苏维埃俄国，因为英国的运动是在和 俄国友好的旗帜下活 跃起来的。
 第四个 事实是：由于存在着上面所说的那些前提，由于战争的前提日益成熟而使战争的爆发不可避免（当然不是明天，不是后 天，而是几年以后）， 由于战争不能不使东方和西方的内部革命危机尖锐化，准备对付一切的问题就不能不摆在我们的 面前。
我认为西方革命运动的力量是强大的，这 种力量正在壮大并且还会继续壮大，这种力量能够在某些地方推翻资产阶级。
 事实就是这样。
但是要保持住这种力量是很困难的。
例如爱沙尼亚和拉脱维亚等边陲国家的例子就清楚地说明了这一点。
当我们周围的国 家里发生纠纷的时候，我们的军队 问题，我们军队的实力 问题和它的战斗准备问题就一定会成为我们面前的迫切问题。
这并不是说，在这 种情况下我们一定要去 积极地反对谁。
这样说是不对的。
 如果谁在言谈之间流露出这种口气，那是不对的。
我们的旗帜 依然是和平的旗帜。
 但是，如果战争一旦爆发，我们就不应该坐着不动。
我们必 须行动，但我们是最后 行动。
我们 行动的目的是为了把有决定性的砝码、把能够举足轻重的砝码放在天平盘上。
 由此应该得出结论：要准备对付一切，要 准备好自己的军队，要供给军队鞋子和衣服，要训练军队、改进技术装备，要改进化学部队和空军，要把我们红军的水平普遍提到应有的高 度。
这就是国际形势要求我们做的事。
 正因为如此，我认为我们应 当坚定不移地去 满足军事部门的要求。
第一次刊印 致“工 人 报”〔6〕 要记住，要 爱戴，要学习我们的导师，我们的领袖伊里奇。
 要照伊里奇那样去反对、去 战胜国内外的 敌人。
 要照伊里奇那样去建设新生活、新 风俗和新文化。
 在工作中 决不要拒绝做小事情，因为大事情是由小事情积成的，——这是伊里奇的 重要遗训之一。
约·斯大林 载于一九二五年一月二十一日“工人报”第十七号  给德—奥夫同志的信德—奥夫同志！ 回信迟了，因为挤不出时间，不能及时 答复。
 （一）我 想你没有很好地读那篇文章〔7〕，否则你一定会在 那里找到从伊里奇的文 章中引来的那段说明“关于社会主义在一个国 家内胜利”的话。
 （二） 如果你聚精会神地 读一读那篇文章，那你想必会了解，那里指的不是社会主义的 完全胜利，而是社会主义的一 般胜利，就是说赶走地主和资本 家，夺取政权，打退帝国主义的进 攻，开始建设社会主义经济，——这一切是一个国 家内的无产阶级完全能够做到的，但是要得到免除复辟的完全保障，就只有通过“几个国家的无产者的共同努力”。
 如果确信胜利了的 俄国无产阶级在 其他国家的无产者的公开同情之下，在 没有几个国家获得胜利的情况下，“不能在 保守的欧洲面前站得住脚”，那末在俄国发动十月革命就是愚蠢的。
这不是马 克思主义，而是最普通的机会主义， 托洛茨基主义，随 便叫什么都可以。
如果托洛茨基的理论是正确的，那末伊里奇的下 面这个论点便是不对的：我们一定 把新经济政策的俄国变成社会主义的 俄国，我们有“建成完全的社会主义社会所必需的一切”（ 见“论合作制〔8〕）。
 （三）大概你没有注意到所发表的文章是“序言”的一部分。
 如果你注意到这一点，我想你就会懂得必须把整篇“序言”拿来看的道理。
 （四）我们政 治实践中最危险的就是：企图把胜利了的 无产阶级国家看做一种被动的东西，以为它在 没有得到其他国家胜利了的 无产者的援助时只能在原地 踏步。
假定在俄国苏维埃制度建立以后五年 到十年内西方还没有爆发革命，假定我们共和国在这个时期内 仍然作为一个在新 经济政策条件下建设社会主义 经济的苏维埃共和国存在①，那末你是否认为我们国 家在这五年 到十年内只去 干些捣水勾当，而不去组织社会主义 经济呢？只要提出这个问题，就可以了解否认社会主义在一个国 家内可能胜利的理 论的全部危险性。
 这是不是说，这个胜利是 完全的、最后的胜利 呢？不，不是这个意思（见我的“序言”），因为只要资本主义 包围还存在，就随时有受军事干涉的危险。
但是人人都会看到，这毕竟是社会主义的胜利，而不是社会主义的 失败。
而且这个胜利 也就是其他国家革命胜利的前提，——这一 点是未必有理由怀疑的。
 我看到某些同志还没有抛弃旧的社会民主主义理 论，还认为在资本主义不 像英国或美国那样发达的国家里，无产阶级革命是没有根基的。
 （五）我建议你 再读读“逆流”文集〔9〕中伊里奇的 几篇文章，读读他的“无产阶级革命”〔10〕和“幼稚病”〔11〕这两本书，以及 他的“论合作制”这 篇文章。
 致共产主义 敬礼约·斯大林 一九二五年一月二十五日 第一次刊印—————————— ① 我做这第二个 假定是有充分根据的，因为我们共和国的力 量正日益壮大并且还会继续壮大，同时 来自西方同志的援助也正日益增多并且还会继续增多。
——著者注关于“得莫夫卡事件”（一九二五年一月二十六日在俄共（布）中央组织局会议上的演说〔12〕） 首先来谈一谈关于索斯诺夫斯基的 问题，虽然这个问题并不是一个中心问题。
人们责备他，说他似乎在刊物上断言全部苏维埃机关甚至制度都已经腐朽。
我没有看到过这种断言，而且谁也没有指出索斯诺夫斯基在 什么地方谈到过这一点。
如果他在什么地方说过苏维埃制度已经腐朽，那他就是反革命分子。
 他的书就在这里。
书中写道：“我对 乌克兰农村知道得不十分清楚，因此，我不 来判断得莫夫卡对整个乌克兰农村具有怎样的典型性。
让那些更熟悉苏维埃乌克兰的人去判断这一点吧。
但是我敢断言，得莫夫卡事件决不是独一无二的现象。
我从地方报刊上，从我同工作人员的谈话中，同农民的会 晤中，以及 偶然看到的一些文 件中，都觉察到‘得莫夫卡事件’的因素在其他村庄中也存在。
” 这话说 得很温和，这里 根本没有讲到苏维埃制度或全部苏维埃机关在腐化。
因此，委员会 或个别同志对 索斯诺夫斯基提出的责备是不正确的。
不管这种责备是省委员会还是专区委员会提出的，是委员会还是个别人 提出的，都毫无根据，都没有文件来证明。
 相反地，我 倒想指出索斯诺夫斯基在这里的 功劳。
关于这一点谁也没有谈到。
“真理报”的 功劳，索斯诺夫斯基的 功劳，杰米杨·别德内依的功劳，就在于他们有足够的勇气把实际生活中的 片断抽出来给全国看。
这个功劳一定要指出 来。
应该谈到这一点，而不应该说他们过火了。
 有人说 索斯诺夫斯基过火了。
可是在普遍倾向于官僚作风，而脓疮还在什么地方隐藏着并且损害着全部工作的 情况下，过火是应该的，是完全应该的。
这是不 可避免的。
这只会有 好处，不会有别的。
 当然，这要使某些人受到委屈，但是对事情有利。
如果不使个别人受到某种委屈，事情倒搞不好了。
 我认为这里的基本 问题并不是农村通讯员被害，甚至也不是我们这里发生了得莫夫卡事件，——这一切 都很不好，但是事情的根源并不在这里。
 事情的根源在于：在 村、乡、区、专区的某些地方，我们的地方工作人员只是 面向莫斯科，而不愿意转向农民， 他们不了解仅仅和莫斯科搞好关系是不够的，还必须善于和农民 搞好关系。
我们农村工作中的主要 错误、主要危险就在这里。
 许多工作人员说在我们 首都时兴发表关于农村的新言论，说这是对外耍外交手腕，说我们 似乎并没有强烈而不可动摇的愿望要改进我们的农村政策。
我认为这就是最危险的东西。
如果我们的地 方工作同志不愿意相信我们已经认真着手教导我们的工作人员用新的 态度对待农村，对待农民，如果他们觉察不到这一点，不愿意相信这件事，那末这就是最严重的危险。
消除地方工作人员的这 种情绪，急剧地把路线转向另一方面，使人们把我们对农 村的政策看成一种重大的、绝对必需的 东西，——这 就是我们现在要 做的事情。
 我们有 三个同盟者：不 急于革命的国际无产阶级， 行动得很慢的殖民地以及农民。
 关于第四个同盟者， 即关于我们敌人阵营中的纷争，我现在不谈。
 很难说什么时候会爆发国际革命，但是它一旦爆发，就会成为有决定意义的事情。
也很难说什么时候殖民地会行动起来，这是一个非常重大和非常困难的问题，决不能下断语。
至于农民，我们现在和他们一起工作着，这是我们的第 三个同盟者， 并且是一个能 够立刻给我们直接援助，能够提供军队、粮食等等的同盟者。
我们和这个同盟者， 就是说和农民一起工作着，我们和 他们一起建设着社会主义，不管好坏怎样，我们总是在建设着， 因此正是在现在，特别是在现在，我们应 当善于重视这个同盟者。
 正因为如此，我们现在 把农民问题提到我们工作的 首要地位。
 必须指出，目前我们的政 治方针是新的方针，这个方针确定了我们在社会主义建设 事业中对待农村的新的政 治路线。
有些同志不 愿意了解这一点。
如果他们不去了 解这个基本的 东西，我们就不能进行任何工作，我们 就不会有任何社会主义建设。
 既然我们有些同志 忘记了这个基本的 东西，而陶醉于所谓本位主义的思想，认为必须把“商品的外表”给莫斯科看，认为他们那里似乎一切都很顺利，认为必须把脓疮掩盖起来，似乎用不着批评，因为批评会损害地方当局和地方工作人员的 威信，—— 既然存在着这类言论，我认为这就是产生最 严重的危险的根源。
必须消除这种现象，必须对这些同志说，不要怕把生活中的 片断暴露在光天化日之下，不 管它们是何等令人不快。
我们必须使我们的同志有所 转变，使他们不单是面向莫斯科，而且还学会面向他们所服务的农民， 使他们不去掩盖脓疮，而相反地来帮助我们揭露我们的错误，纠正这些错误，并且按照目前党所拟定的路线进行工作。
 二者必 居其一（我已经不止一次地说 过这一点）：或者是我们同非党农民一起，同我们 苏维埃和党的地 方工作人员一起进 行自我批评，以改进我们的工作 ；或者是农民的不 满情绪逐渐积累起来以至发生暴动。
请你们注意，在新的 条件下，在新 经济政策的条件下，新的 唐波夫暴动或新的喀琅施塔得叛乱〔13〕决不是没有可能的。
南高加索的格鲁吉亚暴动〔14〕提出了一个 严重的警告。
如果我们不学会割开我们的脓疮并且把它们医好，如果我们还要在表面上装得太平无事，那末这样的暴动将来还是可能发生的。
 正因为如此，我认为这里应 当谈的不是 揭露我们工作中的 缺陷的个别作家的缺点和他们的过激行为，而是他们的功劳。
 这里我应 当谈一谈关于我们的作 家、我们的 通讯员的问题。
我认为，工人 通讯员和农村通讯员在改进我们的农 村建设工作、 揭露我们的缺点以整顿和改进苏维埃工作方面，能够成为一根主要杠杆的时候已经到了。
这一 点也许不是我们所有的人 都了解到的，但是我清楚地知道，正是要 从这一端来开始改进我们的工作。
这些人大 多是富有感受力的，他们心里燃烧着真理的 火花，愿意不顾一切地揭露和纠正我们的 缺点，这些人是不 怕枪弹的。
我认为正是这些人应 该成为揭露我们的缺点和改进我们党和 苏维埃的地方建设工作 方面的一根主要的杠杆。
 正因为如此，我们必 须倾听这些同志的 呼声，而不应该指责我们的报刊工作者。
 通过他们，通过这个直接反映我们建设工作中的 缺点的晴雨表，我们就能揭露和纠正许多缺点。
 至于中央监察委员会，我 认为它通过的决议总的说来是正确的，——可能有些地 方应该修改或重新修订。
 在报 刊上报道得莫夫卡事件时，应当使我们的同志了 解到为什么会发生这种事情。
问题不在于农 村通讯员被害，更不在于不 使专区委员会书记 或省委书记受到委屈，而在于把改进我们农 村社会主义建设的工作纳入轨道。
这是基本的 东西。
问题就在这里。
载于约·斯大林的“农民 问题” 一九二五年 莫斯科—列宁格勒版论无产阶级和农民问题（一九二五年一月二十七日在俄共（布）莫斯科省 第十三次代表会议〔15〕上的演说） 同志们！我 想简单地谈一谈现在党对农民的政 策的基础。
目前农民问题具有特别重要的意义，这是不 容置疑的。
许多人甚至津津有味地说，新的时 代——农民的时 代到来了。
另一些人把“面向农村”的口号了解为应该背向城市。
还有一些人 甚至谈到政治上的新经济政策。
这当然是胡说。
这一切 当然都是极端的看法。
但是撇开这些看法，剩下的只有一 点，那就是：目前，正是现在，农民 问题具有特别重要的意义。
 为什么呢？原因在哪里呢？ 这有 两个原因。
我说的是基本原 因。
 农民 问题目前在我国 具有特别重要意义的第一个原 因是：在苏维埃政权的同盟者中 间，在无产阶级现有的一切基本同盟者（在我 看来，这样的同盟者有四个）中 间，农民是立刻可以给我们 革命直接援助的唯一同盟者。
这里指的正是现在的、 目前的直接援助。
其余一切同盟者虽然都有远大的未来，虽然都是我国革命的极巨大的后备力量，但是很遗憾，他们现在还不能给我们的政权，给我们的国 家直接的援助。
 这是些 什么同盟者呢？ 第一个同盟者， 即我们的基本同盟者，是 各发达国家的无产阶级。
先进的无产阶级， 即西方的无产阶级，是一支 极巨大的力量，是我国革命和我们政权的最 可靠和最重要的同盟者。
 但是很遗憾，目前的情况，当前各发达的资本主义国 家内革命运动的状况是这样的：西方无产阶级现在 还不能给我们 直接的和有决定意义的援助。
现在我们 得到的是他们间接的道义上的 援助，这种援助很重要，甚至无法说明它的价值，它是 难以估价的。
但是，这终 究不是我们现在所需要的 那种直接的援助。
 第二个同盟者是 殖民地，是 受比较发达的国家压迫的那些不大发达国家的被压迫人民。
同志们，这是我国 革命的一支极巨大的后备力量。
但是，他们行动得太慢了。
他们是来直接援助我们的， 但是，看来他们不会很快就来。
正因为如此，他们不能在我们的社会主义建设方面，在巩固政权和建设社会主义 经济方面立刻给我们直接援助。
 我们有第 三个同盟者，一个不 可捉摸的无形的然而极其重要的同盟者。
这 就是资本主义国 家之间的冲突和矛盾，这种冲突和矛盾是无形的，但是对我们政权和我国 革命无疑是一种极大的援助。
同志们，这似乎很奇怪，但这是事实。
如果资本主义国 家的两个主要联盟在一九一七年 帝国主义大 战中不互相进行殊死的斗争，如果它们不互相扼住咽喉，如果它们不是 自顾不暇，没有工夫来反对苏维埃政权，苏维埃政权当时就未必站得住脚。
重复一遍，我们敌人之间的斗争、冲突和战争是我们极大的同盟者。
现在这个同盟者的 情况怎样呢？现在的情况是这样：世界资本在战后经受了几次危机以后，已经逐渐恢复元气。
这一点是应当承认的。
主要的 战胜国—— 英国和美国现在所拥有的力量，在物质上不仅能在本国 相当不错地安排资本， 而且还能输血给法国、德国和 其他资本主义国 家。
这是一 方面。
这方面的情况使资本主义国 家之间的矛盾暂时不像战争刚一结束时那样快地发展。
这对资本 家有利，对我们不利。
 但是这个过程还有另一方面，即相反的方面。
相反的方面就是：在资本 暂时能造成全面相对稳定的情况下，相互关系另一端的矛盾，剥削的先进国家同被剥削的落后国家即殖民地和附属国之间的矛盾，开始日益尖锐和日益加深，从新的“意外的”一端造成破坏资本“工作”的 威胁。
埃及和苏丹发生了危机，——这你们大 概已经在报上看到了。
其次，在中国出现了一 系列的矛盾焦点，这些焦点会使目前的“同盟者” 发生争吵，会破坏资本的威力。
在北非也产生了许多新的矛盾焦点，在那里西班牙将失掉摩洛哥，法国的手正向那里伸去，但是法国不可能把它拿到手，因为英国不会允许法国控制直布罗陀海峡，——所有这些 事实在许多方面都和战前时期相似，它们不能不 威胁国际资本的“建设工作”。
 这就是矛盾发展总平衡表上的正数和负数。
因为在这方面资本的正数暂时还大于负数，在最近期间还不能盼望资本家之间发生军事冲突，所以很明显，我们第 三个同盟者的 情况还不像我们所希望的那样。
 剩下的第四个同盟者 就是农民。
 他们就在我们的 身边，我们和 他们生活在一起，和 他们一起建设着新生活， 好也罢，坏也罢，总是和他们在一起。
你们 都知道，这个同盟者不十分坚 强，农民这个同盟者不像资本主义 发达的国家中的无产阶级那样可靠。
但是，他们毕竟是同盟者， 而且在现有的一切同盟者中 间，他们是一直给我们直接援助并且立刻可以给我们 直接援助的唯一同盟者， 因而他们也换得我们的援助。
 正因为如此，农民 问题在目前，即在革命危机和其他一切危机的发展进程有些缓慢的时候， 具有特别重要的意义。
 这就是农民问题具有特别重要意义的第一个原 因。
 目前我们把农民问题放在我们政 策的首要地位的第二个原 因是：作为社会主义基 础和我们政权基 础的我国工 业，要依靠国内市场即农民市场。
到我国工业十分发达的时候， 到我们能应 付国内市场的时候，到争取国外市场的问题摆在我们面前的时候， 情形将会怎样，这我不知道。
可是这个问题将来一定会摆在我们面前，这一 点是不用怀疑的。
我们将来未必能指望从比我们更有 经验的资本家手中夺取西方的国外市场。
但是谈到东方市场，由于我们和 东方的关系不能算坏，而且这种关系还会改善，在这方面我们将具备最有利的 条件。
毫无疑问，在我们同资本 家竞争时，纺织品、国防用品、机器等等将成为我们供给东方的主要产 品。
但是，这是谈 到我国工业的未来。
至于现在， 那我们甚至还没有能满足我国农民 市场的三分之一， 因此现在，在 目前，我们的基本 问题是国内市场问题，而首先是农民市场问题。
正因为目前农民市场是我国工 业的主要基地，所以我们作为 当权者，作为无产阶级，所 关心的是竭力 改善农民经济的状况，改善农民的物质生活状况，提高农民的 购买力，改善无产阶级和农民之 间的相互关系，调整列宁说过的而我们还没有很好调整的那种结合。
 我们作为一个政党，应 当在目前把农民问题提到首位，应当特别注意和特别关心农民的第二个原 因，就是从这里产生的。
 我们党对农民 问题的政策的前提就是这样。
 同志们， 糟糕的是我们有 许多同志不了 解或者不愿意了解这一问题的全部重要性。
 常常有人说，在 莫斯科，我们的领袖们时 兴谈论农民问题；这大概不是认真的谈论，这是外 交手腕。
莫斯科是需要对外说这些话的，但是我们可以继续执行旧政策。
有些人这 样说。
另一些人说： 关于农民的谈论只是闲谈罢了；如果莫斯科人不坐在办公室里，到地方上来走走，他们就会看到农民是个 什么样子和税款是怎样征收的。
这样的话大家都能听到。
同志们，我 认为，我们的地 方工作人员不了 解我们当前的任务是我们当前一切危险中最严重的危险。
 二者必 居其一： 或者是我们的地 方工作同志了 解农民问题的全部严重性，那他们就会真正动 手吸引农民参加我们的建设工作，动 手改善农民经济和巩固结合；或者是同志们不了 解这一点，那结果就会是苏维埃政权垮台。
 同志们不要以为我是在 吓唬谁。
不是的，同志们， 吓唬人没有必要也没有意义。
问题太严重了，必须像认真办事的人那样来对待这个问题。
 有些同志 来到莫斯科以后常常竭力拿“商品的外表”给人看，说在他们的农村中一切都很顺利。
这样官僚主义地谈 顺利有时简直令人作呕。
其实很明显，没有而且也不会有顺利。
显然，缺点是有的， 但是不要害怕批评，应当揭露这些缺点，然后加以消除。
要知道，现在问题是这样摆着的：或者是我们全党 让非党的农民和工人 来批评我们；或者是他们用暴动的方式来批评我们。
格鲁吉亚暴动是批评。
唐波夫暴动也是批评。
喀琅施塔得暴动为什么不是批评呢？二者必居其一：或者是我们不 官僚主义地谈 顺利，处理问题不采取官僚主义态度，不害怕批评并且让非党的工人和农民（要 知道，他们亲身体验着我们所犯错误的后果）来批评我们；或者是我们不这 样做，让不满情绪逐渐积累逐渐增长起来，到那时批评就会采取暴动的形式。
 现在最大的 危险就在于我们有 许多同志不了 解目前情况的这一特点。
 这个 问题即农民问题是不是和 托洛茨基主义问题，和你们在这里讨论的问题有某种关系呢？无疑是有的。
 托洛茨基主义是 什么呢？ 托洛茨基主义就是不相信我国革命的力量，不相信工农联盟，不相信结合。
现在我们的基本 任务是什么呢？用伊里奇的话 来说，就是把新经济政策的俄国变成社会主义的 俄国。
不实 行结合，能不能实现这个 任务呢？不，不能。
不 粉碎这种不相信工农联盟的理论即托洛茨基主义的理 论，能不能实 行结合、建立工农联盟 呢？不，不能。
结 论很清楚：谁要在新经济政策中取得胜利，谁就必须埋葬掉托洛茨基主义这个 思想流派。
 伊里奇在十月 革命前常常说，在所有的 思想敌人中，孟什维克是最危险的敌人，因为他们竭力设 法使人不相信十月革命会取得胜利。
因此，—— 他说，——不 粉碎孟什维主义，就不能取得十月革命的胜利。
我认为当时的即十月革命时期的孟什维主义和目前的即新经济政策时期的托洛茨基主义之 间有某种类似的地方。
我认为在目前，在十月革命胜利以后，在现 今新经济政策的条件下，在共产主义的所有 思想流派中，托洛茨基主义要 算是最危险的思想流派了，因为它竭力设法使人不相信我国革命的力量，不相信工农联盟，不 相信新经济政策的俄国会变成社会主义的 俄国。
因此，不粉碎托洛茨基主义， 就不能在新经济政策条件下取得胜利，就不能把目前的俄国变成社会主义的俄国。
 党对农民的政 策和托洛茨基主义之 间的关系就是这样。
载于一九二五年一月 三十日 “真理报”第二十四号 关于德国共产党的前途和布尔什维克化（和德国共产党党员海尔佐克的谈话） 第一个问题（海尔佐克）：你是 否认为德意志资本主义民主共和国的政治关系和经济关系必然促使工人阶级在不 久的将来进行夺取政权的斗争？ 答（斯大林）：如果讲的是期限而不是趋向，那末要极其肯定地回答这个问题是很困难的。
用不着 证明，不论从国际条件或从国内条件来看，目前的局势和一九二 三年的局势是有本质上的区别的。
可是，这并不是说，在最 近时期内局势不会因外部环境可能发生重大变化而产生有利于 革命的急剧转变。
国际形势的不稳定就是这种设想很可能成为事实的保证。
 第二个问题：从目前的经济状况和力量对比来看，我们是 否需要一个比较长的准备时期来争取无产阶级大 多数（列宁曾向各国共产党提出过这个要求，他认为这是夺取政权前极重要的任务）？ 答：既然讲的是经济状况，那我只能根据我所掌握的一般材料来估计问题。
我认为道威斯计划〔16〕已经产生了一些 效果，它已经使局势趋于相对稳定。
美国资本的 投入德国工业，通货的稳定，德国一些最重要的工业部门的改善（以上三点决不意味着德国经济的根本好转），以及工人阶级 物质生活状况的某些改善，——这一切 都不能不使德国资产阶级的 阵地得到一定的巩固。
这 可以说是道 威斯计划的“好的”一面。
 但是道威斯计划还有“坏的”一面，这一面不可避免地要在一定的时期表现出来，而且一定会破坏这个计划的“好的”效果。
毫无疑问，道威斯计划使德国无产阶级受到国内资本和国外资本的 双重压榨。
德国工业的扩大和它的国外 市场范围的缩小之间的矛盾，协约国的过分要求和德国国民 经济满足这些要求的最大可能之间的不相适应，——这一切必 然使无产阶级、 小农、职员和知识分子的境遇恶化，因而也就不能不引起革命爆发，促使无产阶级直接进行夺取政权的斗争。
 但是，不能 把这种情况看成德国革命的唯一有利条件。
为了使这个革命取得胜利，还必须使共产党能 够代表工人阶级大 多数，使它成为工人阶级内部的 决定性力量。
必须揭露和粉碎社会民主党， 使它降到只占工人阶级的 极少数的地位。
不然就休想建立无产阶级专政。
为了使工人能够获得胜利，必 须用统一的意志去鼓舞他们，必须由一个得到工人阶级大 多数真正信任的党去领导 他们。
如果工人阶级内部有两个力量相等而彼此竞争的党，那末，即使外部存在着有利 条件，也不可能取得巩固的胜利。
列宁是十月 革命以前第一个特别 强调这一点的人，他认为这是无产阶级胜利最必需的 条件。
 可以认为对革命最有利的 形势是下面这种形势：一方面德国内部发生危机和共产党的力 量大大地增长，另一方面在德国外 敌的阵营中发生严重的纠纷。
 我认为，一九二 三年的革命时期因为不具备上述形势的第二方面，所以情况极其不利。
 第三个问题：你说德国共产党必 须使大多数工人跟自己走。
至今大家还很少注意这个目标。
在你看来，怎样才能使德国共产党 成为这种力量不断增长的强有力的党 呢？ 答：有些同志 认为巩固党和 使党布尔什维克化就是把一切抱有不同思想的人驱逐出党。
这 当然是不对的。
只有在为工人阶级的 具体需要进行日常斗争的进程中，才能 揭穿社会民主党， 使它降到只占工人阶级极少数的地位。
揭露社会民主党的 罪恶，不应当依靠世界性的大问题①，—————————— ① 原 译文为“依靠行星问题”，此处按《斯大林 选集》1979年版改译。
——本书制作者注而应当依靠工人阶级为 改善自己的物质生活状况和提高政治地位而进行的日常斗争；同时工资 问题、工作日 问题、居住条件问题、保险问题、税收问题、失业问题以及生活 费用高昂问题等等即使不起决定性的作用， 也应该起极重大的作用。
 每天都要在这些 问题上打击社会民主党人， 揭露他们的背叛行为，—— 任务就是这样。
 但是，如果不把日常的实际问题和关于德国的国内外 状况的一些根本问题联系起来，如果在党的全部工作中不 从革命和无产阶级夺取政权的观点出发来阐明这一切日 常工作，那就不能完全实现这个 任务。
 而要实行这样的政策，只有经验丰富和理论修养很高的干部所领导的党才有 可能，因为这些干部的经验足以使他们利用社会民主党的种种失算来加强自己的党，同时 他们的理论修养足以使他们不致因个别胜利而看不见革命的发展前途。
 这主要 也就说明了所有共产党（ 其中包括德国共产党）的领导 干部问题是实现布尔什维克化的根本问题之一。
 要实现 布尔什维克化，至少必须具备若干基本条件，没有这些条件，各国共产党的 布尔什维克化根本是不可能的。
 （一）必 须使党不把自己看成国会选举机构的附属品，像社会民主党在实际上 把自己看成的那样；必须使党不把自己看成工会的免费附加品，像某些无政府工团主义分子有时反 来覆去所说的 那样；而必须使党把自己看成无产阶级的阶级联 合的最高形式，即负有领导无产阶级组织的其他一切形式（从工会到国会党团）的 使命的形式。
 （二）必 须使党特别是党的领导者 完全精通与革命实践有不可分割的联系的马克思主义革命理论。
 （三）必须使党在制定 口号和指示的时候，不是 根据背熟的公式和历史的比拟，而是根据对革命运动所处的国内外的 具体条件的仔细分析，同时还必须考虑到各国的革命经验。
 （四）必 须使党在群众的 革命斗争的烈火中检查这些口号和指示的正确性。
 （五）必 须按照新的革命的方式来改组党的全部工作，特别是 当社会民主党的传 统在党内还没有清除的时候。
这 样，党的每个步骤和每个行动就能自然而然地使群众革命化，使工人阶级的广大群众 受到革命的训练和教育。
 （六）必须使党在自己的工作中 善于把最高的原则 性（不能和 宗派主义混为一谈！）和 与群众最广泛的联系及接触（不能和 尾巴主义混为一谈！）结 合起来。
不然，党不但不可能教导群众， 而且也不可能向群众 学习；不但不可能引导群众并把他们提高到党的水平，而且也不可能倾听群众的呼声和预料到他们的迫切需要。
 （七）必 须使党在自己的工作中 善于把不可调和的革命性（不能和革命的冒险主义混为一谈！）和最大 限度的灵活性及机动性（不能和迁就行为混为一谈！）结 合起来。
不然，党就不可能掌握各种斗争形式和组织形式，不可能把无产阶级的日 常利益和无产阶级革命的根本利益联系起来，也不可能在自己的工作中 把合法斗争和非法斗争配合起来。
 （八）必须使党不掩饰自己的错误，使它不怕批评，使它善于用自己的错误来提高和教育 自己的干部。
 （九）必 须使党善于把先进战士中的优秀分子选拔到基本的领导集团中去。
 因为这些优秀分子十分 忠诚，足以成为革命无产阶级的 意向的真正 表达者；他们有丰富的经验，足以成为能运用列宁主义的 策略和战略的真正的 无产阶级革命领袖。
 （十）必 须使党经常地改善自己组织的社会成分，清除那些腐化的机会主义分子，以 便达到最大限度的团结一 致。
 （十一）必 须使党制定无产阶级的 铁的纪律。
这种纪律的基础是思想的一致性、运动目的的明确性、实际行动的统一和广大党员群众对待党的任务的自觉态度。
 （十二）必 须使党经常检查自己的决定和指示的执行情况。
不然，这些决定和指示就有变成空洞的诺言的危险，而空洞的诺言只能破坏广大无产阶级群众对党的信 任。
 没有诸如此类的条件，实行布尔什维克化就是空谈。
 第四个问题：你说， 除了道威斯计划的坏的一面以外，德国共产党夺取政权的第二个 条件是社会民主党在群众 面前的被彻底揭露，是它不是工人阶级中 比较重要的力量。
从实际情况来看，要达到这一点还有很远的路程。
这里明显地反映出党目前的工作 方法上有缺点和弱点。
怎样才能消除这些缺点和弱点呢？在一九二四年十二月的 选举中，社会民主党—— 完全是一个 腐化堕落的党——不 但没有失去什么，而且获得了将近两百万张选票，你对这次 选举的结果如何估计？ 答：这里问题不在于德国共产党工作上有 缺点。
这里问题首先在于：美国的借款，美国资本的 输入加上通货的稳定使得状况有些好转，因而就造成一种错觉，认为和德国 状况有关的国内外 矛盾似乎有可能根本消除。
德国社会民主党 也就是借着这种错觉，像骑在白马上那样进入了现今的德国国会。
现在 维尔斯正炫耀自己在选举中的胜利。
 但是，他大概不了解他占有了别人的胜利。
胜利的不是德国社会民主党 ，而是摩根集团。
维尔斯过去和现在 都只是摩根的一个代理人。
载于一九二五年二月 三日 “真理报”第二十七号 给麦—尔特同志的信敬爱的麦—尔特同志！ 你二月二十日的信 收到了。
首先请接受我的问候。
现在 就来谈本题。
 （一）你（ 而且不仅是你）过分夸大了和海尔佐克谈话这件事①。
我所以不能 并且不想把他赶走，不仅因为他是党员， 而且因为他是拿着盖什凯同志的信 来见我的，盖什凯同志在信中 恳求我和海尔佐克谈一次话。
我现在 将这封信的抄件寄给你。
德文原信我 已经寄给德国共产党中央委员会了。
我在 盖什凯同志的书 面请求下同海尔佐克谈了一次话，仅仅根据这件事就得出结论说，俄共（布）中央正在改变或者打算改变对布兰德勒的态度，这不仅是言过其实，而且是无中生有，胡说八道。
如果俄共（布）中央知道你或者德国共产党 其他中央委员怀疑俄共（布）中央同情布兰德勒和塔尔盖麦〔17〕，怀疑俄共（布）中央从左派转向右派，那它是会捧腹大笑的。
 （二）你说德国共产党 取得了巨大的成就，这完全正确。
毫无疑问，布兰德勒和塔尔盖麦属于旧式领导者的 类型，他们已经过时了，已经被新型的领导者排 挤到后面去了。
在我们 俄国，许多旧的文学界领导者和 旧“领袖” 也逐渐衰亡了。
这种衰亡过程在革命危机时期加剧起来，在积聚力量时期则减缓下去，但它是始终存在的。
卢那察尔斯基之 流、坡克罗夫斯基之 流、罗日柯夫之 流、哥里登伯尔格之流、波格丹诺夫之流和克拉辛之流等等，——这 就是我首先记起的过去的布尔什维克领袖中的 典型人物，他们后来都退到次要地位了。
—————————— ① 见本卷第三十二页至第三十七页[指旧版页次，下同]。
——编者注这是富有生命力和日益发展的党的领导 干部更新的必要 过程。
顺便谈一下，布兰德勒之流和塔尔盖麦之流同上面这些同志之 间的差别，就在于布兰德勒之流和塔尔盖麦之流除了其他一切以外， 还背着旧社会民主主义的 货色，而上述俄国同志却没有这种货色。
可见，这种差别不是有利于 布兰德勒和塔尔盖麦，而是不利于 他们的。
德国共产党能够把布兰德勒之流和塔尔盖麦之流排挤出去，把他们逐出舞台，单是这个事实就足以说明德国共产党在 成长，在前进，在 壮大。
至于德国共产党的 那些明显的成就，那就更不用说了， 关于这些成就，你在信中写得完全正确。
如果现在有人 认为俄共（布）中央有人打算扭转德国共产党 发展的车轮，那就未免把俄共（布）中央想得太坏了。
麦—尔特同志， 请你慎重些…… （三）你讲到德国共产党的路 线。
毫无疑问，德国共产党的路 线——我指的是政 治路线——是正 确的。
正因为如此，俄共（布）和德共之间才有你在信中所谈 到的那种密切友好的（而不仅是同志的） 关系。
但这是不是说我们应 该掩饰德共或者俄共（布）的政治工作中的个别错误呢？当然不是这个 意思。
能不能 断定说，德共中 央或者俄共（布）中央没有个别的 错误呢？能不能断定说，批评德共中央的部分活动（没有充分利用巴尔马特事件〔18〕，普鲁士国会共产党党团在选举国会议 长问题上的人所共 如的投票，同道威斯计划有关的税收问题等等）是和完全赞同德共中 央的总路线相抵触的呢？显然不能。
如果我们，比如说在共产国际 执行委员会里 见面时，闭眼不看自己党的个别错误，而热中于炫耀“完全一致”和“平安无事”，并且在一切问题上都彼此附和，那末我们的党 将成什么了呢？我认为这样的党永远也不能成为革命党。
这将是木乃伊，而不会是革命党。
我觉得某些德国同志有时候 喜欢要我们完全附和德国共产党中 央委员会， 而他们自己则时刻准备在一切问题上都附和俄共（布）中央委员会。
我坚决反对这种相互附和。
从来信看，你也是反对这 样做的。
这对德国共产党会更 好。
 （四）我坚 决反对对一切 抱有不同思想的同志采取排斥政策。
我反对这种政策，并不是因为我怜惜抱有不同思想的人，而是因为这种政策会在党内 造成恐吓制度、威胁制度以及窒杀自我批评精神和主动精神的制 度。
如果对党的领袖 害怕而不尊敬，这并不好。
只有党内不仅害怕党的领袖， 而且尊敬他们，承认他们的威信，党的领袖才能 成为真正的领袖。
 造就这样的领袖是 困难的，这件事情是长期的，不 容易的，但这是绝对必要的， 因为没有这个条件，党就不能叫做真正的布尔什维克党，党的纪 律也就不能成为自觉的纪律。
我认为德国同志违反了这个 无须论证的真理。
为了 揭露托洛茨基及其拥护者，我们 俄国布尔什维克展开了非常激烈的原则性的解释运动来捍卫布尔什维主义基础，反对托洛茨基主义基 础，虽然按俄共（布）中央当时的力量和威信来说，我们 可以不必展开这个运动。
这个运动是否需要呢？是绝对需要的， 因为在这个 运动中我们用 布尔什维主义的精神教育了几十万新党员（和 非党员）。
 非常可悲的是：我们的德国同志 没有感觉到有必要在 惩罚反对派以前先展开广泛的原则性的解释运动，或者用这个 运动来补充对反对派的惩罚，这样就不大容易用布尔什维主义的精神教育党员和党的 干部。
驱逐布兰德勒和塔尔盖麦并不困难，这是件容易的事情。
但是战胜布兰德勒思想是件复杂的重大的事情，这里单靠惩罚只能损害事业，这里需要 深入地进行工作和认真地启发思想。
俄共（布）一直是在矛盾中、在同 非共产主义 流派的斗争中发展起来的，而且只是在这个 斗争中才日益壮大并且不断培养出真正的干部。
摆在德国共产党 面前的同样是一条通过矛盾，通过同非共产主义流派，特别是同社会民主主义传 统、布兰德勒思想等等进行真正的、严肃的和长期的斗争而发展的道路。
 但是要进行这种斗争，单靠惩罚是不够的。
正因为如此，我认为德共中 央的党内政 策应当灵活些。
我相信德国共产党一定能 够改正这方面的缺点。
 （五）你对工会工作的 看法是完全正确的。
德国工会的作用和 俄国不同。
在 俄国，工会是党 成立以后产生的，它们实际上是党的 辅助机关。
在德国和 整个欧洲就不是这样。
那里党是从工会中产生出 来的，工会对群众的 影响胜过党的影响，并且往往成为党的沉重的绊脚石。
如果问一问德国或者整个欧洲的广大群众， 他们认为哪个组织对他们更亲近，是党还是工会， 他们一定会 回答说，工会 比党对他们更亲近。
欧洲的非党工人认为工会是 帮助他们同资本 家作斗争（工资、工作日 、保险等等）的主要 堡垒，而把党看做某种辅助的和次要的（ 虽然是必要的）东西。
不论这种看法是好还是坏，但这是事实。
这也就说明为什么广大的工人群众 把“极左派”从外面同现在的工会进 行的直接斗争，看做同他们的主要 堡垒进行斗争，这个堡垒他们建设了 几十年，现在“共产党员” 却要来破坏。
不考虑到这个特点，就会断送整个西方共产主义 运动事业。
由此应当得出两个结论： 第一、在 西方，不掌握住工会， 就不能掌握住千百万工人阶级群众。
 第二、不在工会内部进 行工作，不在工会内部加 强自己的影响，就不能掌握住工会。
 正因为如此，应当特别注意我们的同志在工会中的工作。
 暂时就写到这里。
请别责骂我的坦白和直率。
约·斯大林 一九二五年二月二十 八日 第一次刊印庆 祝 国 际 妇 女 节 在人 类历史上，被压迫者的 任何一次伟大的 运动都少不了劳动妇女的参加。
劳动妇女，一切被压迫者中最 受压迫的劳动妇女， 从来没有而且也不会站在解放运动大道的 旁边。
大家知道，在奴隶解放运动中涌现出了成千上万个伟大的女 烈士和女英雄。
在争取农奴解放的战士行列中有过千千万万的劳动妇女。
 无怪乎工人阶级的 革命运动，被压迫群众的一切 解放运动中最强大的运动，把千百万劳动妇女 吸引到了自己的旗帜下 面。
 国际妇女 节是工人阶级 解放运动不可战胜的标志和伟大的 未来的先声。
 劳动妇女，女工和农妇，是工人阶级最大的一支后 备力量。
这支后备力量足足占全体居民的半数。
妇女这支后 备力量是拥护工人阶级还是反对工人阶级，—— 决定着无产阶级运动的命运，决定着无产阶级革命的胜败，决定着无产阶级政权的胜 败。
因此，无产阶级及 其先进部队共产党的第一 项任务就是：为把妇女——女工和农妇—— 从资产阶级的 影响下解放出来而进行坚决的斗争，为在无产阶级旗帜下对女工和农妇进 行政治教育和把她们组织起来而进行坚决的斗争。
 国际妇女 节是把劳动妇女这支后 备力量争取到无产阶级方面来的一种手段。
 但是，劳动妇女不只是一支后 备力量。
只要工人阶级的政 策正确，她们还能够而且应当成为工人阶级用 来反对资产阶级的一支真正军队 。
从劳动妇女这支后 备力量中训练出一支能 够同无产阶级大军 并肩作战的女工和农妇的军队，——这 就是工人阶级的第二 项有决定意义的任务。
 国际妇女 节应当成为一种把女工和农妇 从工人阶级的后 备力量变成无产阶级解放运动的作战军队的手段。
 国际妇女 节万岁！约·斯大林 载于一九二五年 三月八日 “真理报”第五十 六号俄共（布）中央致国民党中央执行委员会 俄国共产党中 央委员会和你们一起 哀悼国民党的领袖的逝世， 哀悼争取中国人民的 自由和自主，争取中国的统一和独立的中国工农民族解放斗争的组织者的逝世。
 俄国共产党中 央委员会毫不怀疑，孙中山的伟大事业是不会和 孙中山一同死去的，孙中山的事业将活在中国的工人和农民的 心里，而使中国人民的 敌人发抖。
 俄国共产党中 央委员会相信，国民党一定会在 争取摆脱帝国主义桎梏的伟大斗争中高举起 孙中山的旗帜，国民党一定会 光荣地举着这面旗帜，直到彻底战胜帝国主义和它在中国的 代理人。
 孙中山逝世了，—— 孙中山的事业万岁！孙中山的遗训永 垂不朽！俄国共产党中 央委员会书记 约·斯大林 一九二五年 三月十三日 载于一九二五年 三月十四日“真理报”第 六十号论国际形势和共产党的任务 在国际 形势方面具有决定性意义的许多现象中，应当指出下面的主要事实： 一、 毫无疑问，资本已经爬出了战后危机的泥潭。
一些资本主义国家通货的稳定，世界贸易的增长和个别国 家生产的扩大，资本，特别是英美资本向欧洲和亚洲国家的输出和投入，——这一切 都表明资本的“建设工作”的 成就。
大家知道，这个“工作”是在 英美集团领导下进行的。
应当认为这个“工作”最 重要的成果之一是使德国所谓“道威斯化”，即由军事干涉的方法转为财政干涉的方法，转为在财政上奴役德国的方法。
 二、同 样毫无疑问，革命的高涨时期已经在欧洲的中心，即在德国结束了。
在革命的高涨时期，运动势如奔腾的洪流，汹涌澎湃，四处泛滥，而党的口号却落后于运动；群众打破了法制的范围，冲击旧制度，自动创立了新法制，——这个时期在德国 已经过去了。
德国的工人运动已经由冲击时期进入了积蓄力量的时期，进 入了在共产主义旗帜下组织和训练无产阶级军队的时期。
 几乎用不着证明，这种情况不会没有重大的意义。
因此必须更加明确地指出这 种情况，以便迅速地熟悉新的环境，并且按照新的方式开始做革命的准备工作。
这些 就是对资产阶级有 积极意义的事实，因为它们表明了目前资本的力 量和成就。
 但是除了这些事实以外， 还存在着许多对资本主义有 消极意义的事实。
 一、 毫无疑问，在资本主义加 强的同时，资本主义集团之 间的矛盾增多了，削弱和瓦解资本主义的力 量增长了。
英美之间由于石油，由于加拿大，由于销售市场等等而引起的斗争；英美集团和日本之 间由于东方市场而引起的斗争；英法之间由于争夺欧洲的势力而引起的斗争；以及被奴役的德国和 占统治地位的协约国之间的斗争，——这些大家都知道的事实表明，资本的 成就是不巩固的，资本主义“ 恢复健康”的过程里隐藏着它内部 衰朽和瓦解的前提。
 二、 印度、中国、 埃及、印度尼西亚、北非及其他等地的民族解放运动的发展和加强，破坏了资本主义的后 方。
既然帝国主义的“ 恢复健康”要求在殖民地和附属国扩大势力范围，而这些国家反对帝国主义的斗争又无疑地在日益加强，那末很明显，帝国主义在这 方面的成就是决不会稳固的。
 三、争取欧洲工会运动统一的斗争和阿姆斯特丹工会联合会〔19〕的危机。
英国工会展开争取工会运动统一的斗争，苏联工会对这个 斗争的支持， 争取工会运动统一的斗争变成反对实行分裂工会路线的阿姆斯特丹的反革命上层（乌捷格斯特、查辛巴赫、茹奥等等）的斗争，——这一切 事实表明阿姆斯特丹工会联合会正经历着深刻的危机。
而阿姆斯特丹的危机是什么呢？这就是资产阶级政权的不 稳固，因为阿姆斯特丹工会的官僚是这个政权的一分子，是它的支 柱。
 四、 苏联经济的发展。
毫无疑问，资产阶级 论客所说苏维埃没有能力管理工业的谰言已经遭到彻底的破产。
毫无疑问，在武装干涉和封锁消除后的最近两年来，苏联的工业恢复了并且巩固了。
 毫无疑问，工人的 物质和文化状况在这短短的时期内大大地 提高了。
毫无疑问，这种状况的改善今后还会继续下去。
所有这些 情况现在都对于资本主义国 家的工人的 革命化具有决定性的意义。
我认为，西方工人从来还没有像现在这样关心过俄国。
为什么呢？因为他们听到了关于这个名叫苏维埃联盟的工人国 家的苏维埃工人的新生活的传说， 并且他们想查对一下这些传说的真实 性。
数十数百不同派别的工人 从欧洲来到俄国，在各处进行考察，这一事实明显地说明了西方工人对俄国的关心将逐月增长。
毫无疑问，对俄国的这种访问活动将日益频繁。
只要他们深信俄国工业发展的每一步骤同时就是改善工人状况的步骤，而不是像资本主义国 家通常发生的那种使工人状况恶化的步骤，他们就会理解到，他们西方工人在自己家里建立工人国家的时候也已经到了。
正因为如此，单是苏维埃国家的存在，对帝国主义来说就已经是致命的危险了。
正因为如此，只要 苏维埃国家存在于世界上并且日益发展，帝国主义的 任何成就都不会巩固。
 这些 就是对资产阶级有 消极意义的事实，因为这些事实表明了最近的将来革命运动的力量和它可能得到的成就。
 这两种对立的趋向，即消极的和积极的趋向的斗争，构成了目前国际形势的基础和内容。
 在这个对 立性的斗争中，所谓和平主义兴起了，并且在它还没有来得及繁荣，也没有使自己形成一个“纪 元”、“时 代”或者“时期”的时候 就没落了。
它既没有满足妥协分子的希望，也没有证实反革命分子的担心是有根据的。
 彭加勒、尤兹、麦克唐纳和赫里欧的“煊赫的”名字就在这个斗争中毁灭了。
 这两种趋向中哪一种会占上风呢，是积极的趋向还是消极的趋向？毫无疑问，对资本主义有 消极意义而对革命有利的趋向将来一定会胜利，因为帝国主义不能 解决腐蚀它的那些矛盾，只能暂时缓和这些矛盾，这些矛盾以后又会暴露出来，并且以更大的 破坏力发展起来。
但是同样毫无疑问，目前占上风的是对资本主义有 积极意义的和有利的 趋向。
 当前国际形势的特点就在于此。
 结果在欧洲和美洲出现了受到殖民地民族革命运动“破坏”的和因苏联的存在、发展和强大而“黯淡无光”的一种平静时期。
 对资产阶级 来说，这意味着一个喘息时机，意味着加紧输出资本，日益发财致富，加紧对 殖民地压迫和 剥削，加强对苏联的压力， 把一切反革命力量纠集在英美资本的周围。
 对资本主义国 家的无产阶级来说，这意味着积蓄力量的时期已经来到，意味着在掺杂“自由”制度的迫害制度的条件下，在共产主义旗帜下组织和训练无产阶级军队的时期 已经来到。
 对殖民地来说，这意味着反对民 族压迫和剥削的斗争的加强，意味着争取摆脱帝国主义的 束缚的斗争的加强。
 对苏联来说，这意味着集中一切力 量来进一步发展工业，来加强国防力量和集合世界各国的革命力量去反对帝国主义。
 因此，共产党的 任务就是： 一、 尽量利用资产阶级 阵营中的一切 矛盾来瓦解和削弱资产阶级的力量，来加强无产阶级的 阵地。
 二、制定 先进国家的工人阶级 接近殖民地和附属国的民族革命运动的具体形式和方法，来尽力支援这一反对共同的 敌人即反对帝国主义的运动。
 三、推进争取工会运动统一的斗争事业，并且把它进行到底，同时要记住，这个 事业是掌握千百万工人阶级群众最 可靠的手段。
因为不掌握住工会， 就不能掌握千百万无产阶级群众， 而不在工会中工作 ，不在那里逐年逐月地取得工人群众的信 任，就不能掌握住工会。
不这样，就休想争取无产阶级专政。
 四、制定工人阶级 接近那些受资产阶级国 家的官僚主义机器摧残和受全能的托拉斯的掠夺价格压榨的小农的具体形式和方法，同时要记住，争取小农的斗争是党争取无产阶级专政的当前任务。
 五、支持 苏维埃政权和粉碎帝国主义对 苏联进行武装干涉的阴谋，同时要记住， 苏联是世界各国革命运动的支柱，维护和加强苏联意味着加速工人阶级对世 界资产阶级的胜利。
载于一九二五年 三月二十二日“真理报”第 六十六号 署名：约·斯大林 关于捷克斯洛伐克共产党（一九二五年三月二十七日在共产国际执行委员会 捷克斯洛伐克委员会〔20〕会议上的演说） 同志们！ 如果撇开某些细节和某些同志掺杂在问题中的个人 成分不谈，那末，捷克斯洛伐克共产党内的 意见分歧可以归结为以下九个问题： （一）在 捷克斯洛伐克共产党内是 否有危机？ （二） 危机的主要原 因是什么？ （三）危机是什么性质的，即危险是从哪里来的，是从左面还是从右面？ （四） 哪一种危险最严重，左的危险还是右的危险？ （五）为 什么从右面来的危险是最现实的 危险？ （六）怎样同右的危险作斗争，才能从斗争中达到真正的布尔什维克化和找到摆脱危机的真正出路 ？ （七） 使捷克斯洛伐克共产党布尔什维克化的最近任务是什么？ （八）关于共产国际对 各国支部的权利。
  （九） 关于克雷比赫同志和关于分裂的危险。
 在捷克斯洛伐克共产党内是 否有危机呢？是的，是有的。
这是 双方都承认的。
他们在这一 点上并没有意见分歧。
什麦拉里同志更进了一步，他说，危机要比某些同志平常所想像的更加深刻。
 危机的主要原 因是什么呢？什麦拉里同志断定说，危机主要是由革命高涨时期过渡到平静时期所造成的那些困难引起的。
这是 完全正确的。
过渡时期要求新的方针，通常会在党内 引起某种危机。
捷克斯洛伐克目前的情况也就是这样。
 危机是什么性质的，危险是从哪里来的，是从左面还是从右面？什麦拉里同志断定说，危险是从两方面来的，既从左面来，又从右面来。
这也是正确的。
有一 种危险是过高估计部分要求而损害根本要求，过高估计国会活动和工会工作。
这是 从右面来的危险，因为它会使我们迁就资产阶级。
 另一方面，有一种危险是过低估计部分要求，过低估计国会活动、工会工作 等等。
这是从左面来的危险，因为它会使我们脱离群众，产生 宗派主义。
什麦拉里同志想在这两种对立倾向的斗争中采取中间立场，他这种愿望是完全合理的。
糟糕的只是他没能保持住这种立场，而跟着右派走了。
 这两种危险哪一种最严重，左的危险还是右的危险？我认为什麦拉里同志没有弄清这个问题。
他把批评主要对准左派，认为主要的 危险是在这里。
 然而事实表明，主要的 危险是从右面来的，而不是从左面来的。
什麦拉里同志不了 解这一点，他的第一个 错误也就在这里。
 为什么从右面来的危险在目前是最严重的危险呢？原因有三个。
 第一、 从高涨时期到平静时期这一 过渡本身，这一过渡的性质，就增加了从右面来的危险的可能性。
如果说高涨时期产生了 革命的幻想，使左的危险成为主要危险，那末平静时期则恰恰相反，它会产生社会民主主义的， 改良主义的幻想，使右的危险成为主要危险。
在一九二○年，当工人运动走向高 潮的时候，列宁写了一本 论“‘左派’幼稚病”的小册子。
为什么当时列宁写的 恰恰是这本小册子呢？因为当时左的危险是最严重的危险。
我认为，如果列宁还活着，他现在一定会写一本 论“右派老成病”的新的 小册子，因为在现在这个 平静时期，妥协的幻想一定会增长，右的危险是最严重的危险。
 第二、正 像什麦拉里同志在报 告中所说的 那样，在捷克斯洛伐克共产党内 至少有百分之七十是 过去的社会民主党人。
 几乎用不着证明，在这样的党内，社会民主主义的 复活不仅是可能的，而且是不可避免的。
不用说，这 种情况不能不加 深从右面来的危险。
 第三、捷克斯洛伐克国家是捷克人取得民族胜利的国 家。
捷克人作为一个 统治民族已经获得自己的民族国家，在这个国 家里工人目前生活得还不坏：没有失业现象，完全沉醉在民族国家的思想中。
这一切不能不 使捷克斯洛伐克各阶级滋长民族和平的幻想。
不用说，这 种情况也引起和加剧了从右面来的危险。
应当在这里寻找右派和左派在民族路线方面发生分歧的原因，寻找斯洛伐克人和德意志人（被压迫民族）站在左翼而捷克人站在相反一翼的原因。
什麦拉里同志谈 到了这种划分的危险性。
这当然是正确的。
但是同样正确的是：如果注意到前面指出的捷克斯洛伐克国家的民族特点和捷克人的统治地位，那末这种划分是完全可以理解的。
 使捷克斯洛伐克共产党内 从右面来的危险或为特别严重的危险的基本原因就是这些。
 应当怎样同捷克斯洛伐克共产党内的 右的危险作斗争呢？这个问题使我们接触到了意见分歧的本质。
本来，同这种危险作斗争应当是最坚决最无情的。
但是在捷克共产党员 那里情况却相反。
什麦拉里同志是否在同右面来的危险作斗争呢？是的，是在作 斗争。
但他是这样斗争的：他不去消灭右派，因而最后的结 果就是培植和支持了 右派，保护右派免受左派的打击。
同志们，这 未免有点奇怪，但这是事实。
什麦拉里同志的第二个和主要的 错误就在这里。
 请你们自己判断吧。
 一、 事实是：克雷比赫同志写了 拥护托洛茨基主义的文 章。
事实是：这个文 件在党内是大 家都知道的，并且是广泛流传的。
必 须把这个文件拿到光天化日之下来，必须当着工人的 面从思想上打垮它的作者，使党能够认清托洛茨基主义的 危险，能够以布尔什维主义的精神教育干部。
因为托洛茨基主义如果不是共产主义 运动中的右翼，如果不是从右面来的危险，那末又是什么呢？什麦拉里同志在这 种情况下是怎样做的呢？他不是把克雷比赫同志的托洛茨基主义问题在全党公布，而是掩饰问题，抹杀问题，把问题拿到党的舞台后面，在那里用解决普通“误会”的方式极端秘密地“解决了”它。
这 样做对托洛茨基主义和 克雷比赫同志是有利的，对党是不利的。
结 果不是同右派作斗争，而是维护右派。
 二、大 家知道，三个工会， 即运输工会、木工工会和建 筑工会的某些首领发出了一个人所共 知的文件，要求工会不依赖党而完全独立。
大家知道，这个文 件是捷克斯洛伐克工会内部 存在许多右派分子的标志。
必须在党的面前分析这个文件，并且告诉党要提防工会同它脱离的危险。
什麦拉里同志在这 种情况下是怎样做的呢？他又掩饰了这个问题，收回了文件，就这样把文件藏了起来不让党员群众 看见。
既使右派安然无恙，又使“党的威信”得以保持。
这就叫做同右派作斗争！ 三、大家知道，在国会共产党党团中有 右派分子。
大 家知道，这些分子常常摆脱党的领导， 企图同党中央对立起来。
同这些分子作 斗争，特别在现在，特别在 目前平静的情况下是迫切需要的。
 什麦拉里同志是怎样同这种危险作斗争的呢？他不是揭露共产党党团中的 右派分子，而是袒护他们，用关于承认党的领导的 橡皮性的决议挽救他们，这个决议是在党 成立的第四个年 头，是在进 行了幕后的内部 斗争以后通过的。
结果又是对右派有利，对党不利。
 四、最后， 关于布勃尼克的问题。
同志们，我应 当说明，平静时期并不就是没有任何发动的时期。
 平静时期是组织和训练无产阶级军队的时期，是 无产阶级军队 准备进行革命的时期。
 但是，只有在 发动的过程中才能训 练无产阶级军队。
最 近在捷克斯洛伐克出现的生活 费用高涨的现象就是进行这种发动的有利 条件之一。
大 家知道，捷克斯洛伐克共产党利用了时 机，它在不 久前以生活 费用高昂为理由举行了许多次游行示威。
大家知道，现在 已被开除出党的右派共产党员 布勃尼克也利用了时 机，他打击党的后方，企图破坏工人的发动。
为了 保护党的后方免受右派的打击，什麦拉里同志做了些什么呢？什麦拉里同志不但没有利用布勃尼克“事件”和当着党的面在这一问题上无情地揭露整个右派集团，反 而把关于右派这一原则 性的问题说成是布勃尼克个人的事情，虽然全世界都知道，布勃尼克不是孤立的，不论在工会中，在国会的共产党党团中 或者在报界都有他的拥护者。
什麦拉里同志以 微小的牺牲（开除布勃尼克）作代价把右派集团从毁灭中挽救了出来，而使捷克斯洛伐克共产党的 根本利益受到了损害。
这就是什麦拉里同志所 谓的同右派作斗争的策略！ 什麦拉里同志把这个策略叫做“细致的”、“ 慎重的”策略。
也许这个策略是真正细致的策略，但是它和布尔什维克同右派作不调和斗争的策略毫无共同之处，这一点是不容怀疑的。
什麦拉里同志忘记了俄国的一句俗话：“细的地方是容易断的”。
他忘记了细致是不能保证不遭破产的。
大 家知道，情况也正是这样，因为这个对 付右派的“细致的”策略在初次尝试中就遭到了失败和破产，当时在这个 策略养育下的布勃尼克集团差点破坏了捷克无产阶级不 久以前的发动。
右派的加强和布勃尼克的变节，这就是什麦拉里同志的“ 细致的”策略的结果。
正因为如此，我认为什麦拉里同志的“ 细致的”策略是挽救右派的策略，是加深危机的策略，是孕育着党的 毁灭的策略。
 作为 革命政党的旧社会民主党为 什么毁灭了呢？其原因之一就是考茨基之流实际上采取了包庇和挽救右派的“细致的”策略，采取了同埃·伯恩施坦之流“统一和和平”的“慎重的”策略。
由此得到的结果是什么呢？结果是在面临战争的紧急关头右派社会民主党人 背叛了工人阶级，“正 统派”做了右派的俘虏，而整个社会民主党 成了“行尸走肉”。
我认为，如果你们不迅速而坚决地用布尔什维克同共产主义运动中的右派集团作无情斗争的策略代替什麦拉里同志的“ 细致的”策略，那末捷克斯洛伐克共产党将来也会得到同样的结果。
我不想因此就把什麦拉里同志同社会民主党人 混为一谈。
我决没有这种想法。
毫无疑问，他是共产党员， 甚至还可能是个很好的共产党员。
但是我要说， 如果他不放弃自己的“细致的”策略，他就必然会滚到社会民主主义 方面去。
 捷克斯洛伐克共产党的最 近任务是什么呢？ 它的最 近任务是：在同“ 极左”倾作斗争的时候，要同 从右面来的危险进行坚决的斗争，以便完全孤立右派和彻底消灭他们。
团结党内一切真正的 革命分子来彻底消灭右派集团，这 就是党的任务，这就是摆脱危机的出路。
不这 样，就休想使捷克斯洛伐克共产党布尔什维克化。
 这当然还不是说一定要开 除所有一切 右派分子。
开 除在反右派斗争中并不是具有决定意义的手段。
主要的 问题是在原则 性的斗争过程中从思想上和精神上 粉碎右派集团，并把广大的党员群众 吸引到这个斗争中来。
这是以 布尔什维主义精神教育党的一个主要的和 重要的手段。
如果开除作为在思想上粉碎敌人的自然结果，确实是需要的， 那就应该采用开除的办法。
在这方面，左派在捷克斯洛伐克犯了严重的错误，因为他们急急忙忙地开除了布勃尼克。
他们没有彻底利用布勃尼克“事件”，没有把它同右派在群众发动问题上的原则 立场联系起来以揭露右派的真面目，却急急忙忙地开除了布勃尼克，切断了在这方面继续向右派进攻的一切道路。
 至于共产国际的权利和它对 各国党的事务的干预，我坚决不同意某些同志所主 张的缩小这些权利的 意见。
有人想使共产国际 变成星球上的组织，使它只是冷漠地观察各国党内所 发生的事情和耐心地登记事件。
不，同志们，共产国际不能 成为星球上的组织。
共产国际是 无产阶级的 战斗组织，它和工人运动有着千 丝万缕的联系，它不能不干预各国党的事务，援助革命分子并同他们的敌人作斗争。
当然，各国党都有它内部的 自治权，各国党的代表大会应当是不受约束的，各国党的中 央委员会应 当是代表大会选举出来的。
但是，如果由此便否认共产国际的领导权利， 因而也否认它的干预权利，那就是为共产主义的敌人效劳。
 最后， 关于克雷比赫同志。
我 认为他的整篇演说是打算用分裂的威胁来吓唬人。
他说，不要 触犯勃留恩的右派，否则就会坏事，不要同他们斗争，否则就会分裂。
好吧，让我们看吧。
只是克雷比赫同志别来吓唬我们了，反正我们是 吓唬不住的。
 他不能不知道，我们是 久经战斗的人，用分 裂的威胁是吓不倒我们的。
 如果他企图从威胁转为行动，我敢肯定地对他说，在这 件事情上吃亏的只会是 他而不会是别人。
 概括地说，党内是有 危机的。
危机的原因是无可怀疑的。
主要的危险是从右面来的。
同这 种危险作坚决而不调和的斗争，这就是任务。
团结党内的一切 革命分子来彻底消灭右派，这就是摆脱危机的出路。
 必须利用平静时期来巩固党， 使党布尔什维克化，并使它“时刻准备着”应付一切可能发生的“纠纷”（因为“新郎来到”的“那日子、那时辰是不得而知的”）， 从而为新的革命高涨开辟道路。
载于一九二五年 三月二十九日“真理报”第七十二号 论南斯拉夫的民族问题（一九二五年三月三十日在共产国际执行委员会 南斯拉夫委员会会议上的演说） 同志们！我 认为谢米奇没有完全理解布尔什维克对民族问题的提法的实质。
无论在十月革命以前或在十月革命以后，布尔什维克从来没有把民族问题和革命总问题分开。
布尔什维克对民族问题的看法的实质，就是始终把民族问题和革命前途密切联系起来。
 谢米奇引证了列宁的话，说列宁 曾经主张把解决民族问题的某种办法规定在宪法中。
显然，谢米奇想以此来说明列宁似乎曾经认为民族问题是立宪问题，即不是革命问题而是改良问题。
这完全不对。
列宁从来没有陷入而且也不可能陷入立宪的幻想。
只要看一看他的著作，就会深信这一点。
列宁谈 到过宪法，但他所指的并不是解决民族问题的立宪道路，而是革命道路，也就是说，他把宪法看做革命胜利的成果。
在我们 苏联也有宪法，并且它反映了解决民族问题的某种办法。
可是这个宪法的问世不是和资产阶级 妥协的结果，而是革命胜利的结果。
 其次，谢米奇援引了斯大林在一九一二年所写的 那本大家都知道的关于民族问题的小册子〔21〕，竭力想从那里找到哪怕只能间接证实他正确的一些话。
 但是，这种引证是枉费心机的，因为不仅这些话，就连稍微能证实他对民族问题的“立宪”观点正确的间接暗示，他也没有找到，而且不可能找到。
为了证实这一点，我可以提醒谢米奇注意斯大林那本小册子中的一 段话，那里是把奥国解决民族问题的办法（立宪的）和俄国马克思主义者的 办法（革命的）对照起来谈的。
 这段话就是： “奥国人是 想用微小的改良、缓慢的步骤来实现‘民族自由’的。
他们提出民族文化自治作为实际 办法时，完全没有指望根本的改变，没有指望他们远景中所没有的民主 解放运动。
然而，俄国的马克思主义者把‘民族自由’的问题和可能的根本改变联系在一起，和民主 解放运动联系在一起， 他们没有理由指望改良。
这就使俄国各民族可能的命运问题发生根本的变化。
” 看来是很明白了。
 这并不是斯大林个人的 观点，而是俄国马克思主义者共同的 观点，俄国马克思主义者过去和现在 都把民族问题和革命总问题密切联系起来看。
 可以毫不勉强地说，民 族问题的提法在俄国马克思主义历史上有两个阶段：第一是十月 革命以前的阶 段，第二是十月 革命阶段。
在第一个阶段，民族问题被看成是资产阶级民主 革命总问题的一部分， 即无产阶级和农民 专政问题的一部分。
在第二个阶 段，民族问题已经扩大和转变为殖民地问题，民族问题已经从国内问题变成世界问题，因而民族问题已经被看成是无产阶级革命总问题的一部分，无产阶级专政问题的一部分。
 可见，不论第一个阶 段或第二个阶 段的看法都是极其革命的。
 我认为谢米奇还没有把这一切完全弄清楚。
因此，他企图把民族问题贬低为立宪问题，即把民族问题看成改良问题。
 这个 错误使他产生了另一个错误，就是他不愿意把民族问题看成实质上是农民 问题。
不是土地问题，而是农民问题，因为这是两个不同的问题。
不能把民族问题和农民问题混为一谈，这是 完全正确的，因为民族问题除了包含农民问题以外，还包含民族文化问题、民族国家问题等等。
但是民族问题的基础，它的内在实 质仍然是农民问题，这也是毫无疑义的。
这 也就说明农民是民 族运动的主力军， 没有农民这支军队， 就没有而且也不可能有声势浩大的民族运动。
所谓民族问题实质上是农民问题，正是指这一 点说的。
我 认为谢米奇不愿意接受这种说法，是由于他过低估计了民族气动的内部 威力，不了 解民族运动的深刻的人民性和深刻的革命性。
这是很危险的，因为这实际上 意味着过低估计蕴藏在运动中，比如蕴藏在克罗地亚人争取民族自由的运动中的潜在力量，会使南斯拉夫共产党全党 发生严重纠纷。
 这就是谢米奇的第二个 错误。
 谢米奇企图脱离国际形势和欧洲可能的前途来谈论南斯拉夫的民族问题，这无疑也应该认为是错误的。
谢米奇根据目前在克罗地亚人和斯洛文尼亚人中没有强大的争取独立的人民运动这一点，就得出结论说，民族分离权问题是一个纯理论的问题，而决不是一个现实 问题。
这当然是不对的。
 就算这个问题在目前不是现实 问题，可是一旦战争爆发（或在战争爆发的时候），一旦欧洲革命爆发 （或在欧洲革命爆发的时候），这个 问题就会成为一个很现实的问题，从帝国主义的本质和发展来看，战争一定会爆发，他们一定会在 那里打起来，这是不容置疑的。
 一九一二年， 当我们俄国马克思主义者拟定第一个民 族纲领草案的时候，在 俄罗斯帝国的任何一个边疆地区都还没有强大的争取独立的运动。
然而当时我们认为有必要 把民族自决权即每个民族都有分离和建立独立国家的权利这一 条列入我们的纲领。
为什么呢？因为我们不但以当时已经有的情况为出发点，而且以整个国际关系体系中不断发展和日益迫近的情况为出发点，也就是说，我们 那时不但估计到当前的情况，而且估计到将来的情况。
我们知道，如果某一个民族要求分离，那末俄国马克思主义者就要为保证这个民族获得分离权而斗争。
谢米奇在演说中不 止一次地引证斯大林关于民族问题的小册子中的话。
斯大林在这本 小册子中关于自决和独立是这样说的： “帝国主义在 欧洲的增长不是偶然的。
资本在 欧洲已感到地盘狭小，于是冲入异国去寻找新的市场、廉价的劳动力、新的 投资场所。
但是这就会引起国际纠纷和战争……完全可能造成一种内外形势结合在一起的 局面，那时俄国某个民族将认为必须提出和解决本身独立的问题。
在这种情况下加以阻碍，当然不是马克思主义者的 事情。
” 这段话还是在一九一二年写的。
你们 知道，这个 论点后来在战时和战后，特别是在 俄国无产阶级专政胜利以后 完全被证实了。
 特别是现在，在被压迫国 家的民族革命运动日益深入和俄国革命取得胜利以后，应 当更有理由估计到整个欧洲特别是南斯拉夫的这种可能性。
同时应 当注意下面这种情况：南斯拉夫不是一个 完全独立的国家，它和某些帝国主义集团有联 系，因而它无法退出南斯拉夫外部所进行的激烈的角斗。
如果你们要为 南斯拉夫党起草民族纲领，——现在要谈的正是这个 问题，——那末必须记住，这个 纲领不但应该以当前的情况为出发点，而且应该以日益发展的和由于国际关系的变化而必然产生的情况为出发点。
正因为如此，我认为必须把民族自决权问题看成是一个现实的迫切的 问题。
 现在 来谈谈民族纲领。
民族纲领的出发点应当是南斯拉夫苏维埃革命的原理：不 推翻资产阶级，不 取得革命胜利，民 族问题便不可能得到比较满意的解决。
当然也可能有例外。
比如战前挪威脱离瑞典就是一个例外，列宁在 他的一篇文章〔22〕中详细地谈过这个问题。
不过这是在战前，在各种顺利情况偶然凑合的条件下发生的。
战后，特别是俄国苏维埃革命胜利以后， 就未必能发生这种事情。
至少产生这种可能性的机会现在已经少到可以说是等于零了。
既然如此，那末很明显，我们不能制定 等于零的纲领。
正因为如此，革命的原理应 当是民族纲领的出发点。
 其次，一定要 把关于直到国家分离的民族自决权这一专门条文列入民族纲领。
为什么在目前的国内和国际 条件下，非有这一条不可，这一点我在上面已经讲过了。
 最后，在 纲领中还应当包括一项允许那些认为不必同 南斯拉夫分离的南斯拉夫境内各民族实行民族区域自治的专门条文。
有些人 认为必须排斥这种结合，这是不正 确的，不对的。
在一定的 条件下，由于南斯拉夫苏维埃革命的胜利， 很可能会有某些民族不愿意分离，像在我们俄国所发生的那样。
显然，为了适应这种情况，纲领中就必须有自治这一条，以便把南斯拉夫国家改变成以苏维埃制度为基础的各民族自治国家的联邦。
 总之，给那些愿意分离的民族以分离权，给那些愿意留在南斯拉夫国家范围内的民 族以自治权。
 为了 避免误会起见，我必须说明，不应当把分离的权利理解为分离的义务，分离的责任。
每个民族都可以行使这种分离权，但是也可以不行使这个权利， 如果它不愿意行使这个权利， 那是它自己的事情，这一点不能不注 意到。
有些同志 把分离的权利理 解为分离的义务，比如说，要求克罗地亚人无论如何要分离。
这种看法是不正确的，必须抛弃。
决不能把权利和义 务混为一谈。
载于一九二五年四月十五日 “布尔什维克”杂志第七期关于农村共产主义青年团积极分子（一九二五年四月六日在俄共（布）中央组织局会议上的演说） 同志们！第一个 任务就是要保证共青团有基本的 无产阶级核心作为全国的领导 核心。
报告人一点也没有谈到这个问题。
这并不奇怪，因为这里谈的是农 村共青团的工作， 而不是无产阶级的 核心。
但是，保证共青团有 无产阶级核心，仍然应当是共青团的基本 任务。
我认为共青团在这 方面的工作进 行得比较成功。
可以毫不夸张地说，吸收工人青年加 入共青团的工作是在 顺利进行，十分之九以上的工人青年加入共青团的时候 已经不远了。
 第二个 任务就是要把无产阶级核心中的工作人员 合理地分配到苏联各中心地点和主要地 区去，以便用这个核心的力量保证对农民青年的实际领导。
我的 根据是：农民青年在 数量上超过无产阶级青年，要把无产阶级青年的力 量平均地分配到苏联的各县和各乡去是不够的。
因此，必须把这些力量分配到最容易保证对农民青年实 行领导的那些地方去。
我不 认为共青团 已经像完成第一个任务那样胜利地完成了这个任务。
但是，仍然有根据认为，共青团正以全力 来完成这项任务，并且最近就会迅速做出成绩来。
 第三个任务就是要保证共青团在农 村中拥有大量农民青年 积极分子，要对这些 积极分子进行政治教育，使他们成为无产阶级政 策在农村中的执行者，使他们成为把无产阶级和劳动农民群众结 合起来的水泥。
这是件困难而又极其复杂的事情。
要在短期内解决这项任务是完全不可能的。
为了 完成这项任务，共青团的 无产阶级核心必须尽量大的努力，必须全力以赴。
然而，这项任务是无论如何都必须解决的。
因为不这样就不可能巩固共青团， 也不可能保证工农结合。
 但是，怎样保证共青团拥有农民积极分子，怎样教育这些 积极分子，怎样使他们成为无产阶级政 策在农村中的执行者呢？ 据说，共青团内 单是农村支部书记 就至少有二万七千人。
 据说，除了支部书记以外， 还有在合作社、苏维埃、农民委员会、文 化机关等等积极工作的共青团员。
 据说，把这一切都加起来，农村共青团积极分子至少有十万人。
这一切是不是 事实，—— 很难说。
如果这一切都是事实，那末应当说，只要 善于利用这些 积极分子，他们就可以成为能够创造奇迹的极巨大的力量。
由于目前党在农 村中的积极分子的数量要少得多，这种情况就显得更重要了。
 因此，任务就是：怎样教育这大量的积极分子，使他们不是在口头上而是在行动中成为无产阶级政策在农村中的执行者 。
 我不 想在这里做详尽的回答。
要在一 篇短短的演说中 做到这一点是决不可能的。
但是在短短的演说中指出正 确解决这项任务所必需的一些基本 条件，是完全可能的。
这是些 什么条件呢？这些条件至少有八个。
 第一、必须供应农村青年积极分子一些 解释苏维埃政权维护贫农利益的法令的通俗小册子和参考书。
必须使这些积极分子彻底了解这些法令，使他们善于向贫农解释这些法令，并且善于根据这些法令维护贫农的到益，反对富农的恶势力。
我认为，不了 解这些法令和农村“当权者”经常违反这些法令，是目前农村秩序的主要祸害之一。
农村中的共青团 积极分子应当捍卫革命法制。
他们应当尽力保护农村中的贫农。
毫无疑问，这个任务是普通而平凡的。
毫无疑问，空谈世界革命要比实现这项同苏维埃法令有关的普通而平凡的任务容易得多。
但是同样毫无疑问，不实现这 项任务，就不可能有任何的结合。
 第二、必须供应农村青年积极分子关于农业基本知识的通俗小册子。
必须使这些积极分子研究农业，懂得改进农业的方法，并且善于在这方面向农民提供必要的意见。
农民对共青团员 往往采取不严肃的嘲笑的态度。
这是因为农民认为共青团员是 脱离农业的人，是不 学无术的人，是 游手好闲的人。
因此，任务就是要使共青团员同农 业接近，同农业结合。
共青团员 积极分子只有同农 业结合起来，只有善于提供有关提高农民经济、改进和巩固农民 经济的有益的意见，才能得到农民的尊敬和信任。
当然，这件事情是相当困难的，甚至可以说是枯燥无味的。
但是，为了 取得农民的信 任，这样做仍然是必要的。
 第三、必须供应农村共青团积极分子关于农业税、关于地方预算、关于国家财政状况的通俗小册子。
税收和地方预算现在是农 村中的第一件大事。
目前在这方面发生了无数违法乱纪的行为。
怎样分摊捐税，使贫农不受委屈，使富农不致逃脱纳税的负担；怎样根据地方预算使用经费，必须把钱花在哪些方面；怎样才能揭发和杜绝这方面的违法乱纪的行为，——所有这些 问题都是共青团员 积极分子不能 忽视的。
任务就是要干预这一切事情，帮助劳动农民。
这 件事情也是相当困难的，并且远不是有趣的。
但是不这样做，农村中就没有而且也不可能有任何的苏维埃建设。
 第四、必须供应农村共青团积极分子关于苏维埃建设，关于活跃苏维埃和吸收农民参加 村、乡、区、县的管理工作等问题的通俗参考书。
必须使共青团员 积极分子彻底了解关于地方苏维埃的权利和义 务、关于农民对 苏维埃的权利和义 务，关于选举制度、关于选举程序等等的条例。
任务就是要向农民 解释党和苏维埃政权在农 村中的政策，使这个政策得到切实而认真的执行。
不这样就休想取得农民的信 任，休想扩大农民积极分子并且在农村中发扬无产阶级民主。
 第五、必须供应农村共青团积极分子关于农业合作社、信 贷合作社和消费合作社，关于劳动组合和一般集体经济的通俗小册子。
必须使共青团员 积极分子善于吸引农民参加 发展农村合作社组织的工作。
这件事情是极复杂极困难的，但是为了吸引农村参加社会主义建设，这样做是绝对必需的。
农 业合作社和信 贷合作社现在对农民有 头等重要的意义。
任务就是要使合作社成为农民的切 身事业。
同时应 该注意到，由于贫农阶层没有农具，在农村中就造成了一种特殊情况，这种情况有利于在国 家信贷机关的一定帮助下建立劳动组合和集体农庄。
任务就是要使贫农阶层有可能在这方面得到相当的优惠贷款。
共青团员 积极分子不能 忽视这些重大的问题。
 第六、必须供应农村共青团积极分子关于农村文化建设、关于发展农村阅览室和扫除文盲等等的必要指 示和材料。
任务就是要使共青团员积极分子成为农村中的苏维埃和文化界在发展苏维埃文化方面的天然助手。
 第七、必须使农村共青团积极分子得到关于共青团员的权利和义务，关于共青团和党之 间、苏维埃和共青团之 间的相互关系的正确指示。
必须使共青团员 积极分子把自己看做是党和苏维埃政权在农 村中的助手。
农村中的命令主义，选举苏维埃时的不法行为，暗中代替党组织，合作社组织和苏维埃组织的企图，在所谓反宗教宣传中的 流氓行径，——这一切 都玷污了共青团的旗帜，同共青团员的 称号完全不相称，必须立刻抛弃和根除。
任务就是要同这些 罪恶行为作无情的斗争，并且在共青团同 苏维埃机关和党机关之间建立正确的相互关系。
 第八、必须供应农村共青团积极分子关于工农联盟， 关于工农联盟的意义和作用， 关于无产阶级专政，关于共产主义基 础，关于十月革命的历史，以及关于农民过去在沙皇和地主统治下的生活 状况、他们现在的生活 状况、他们将来在结合已经巩固和社会主义 已经确立时的生活状况的通俗小册子。
共青团员 积极分子决不应当迁就农民的成见。
注意这些成见和迁就这些成见是两回事。
共青团员 积极分子应当善于用共产党员的 语言同农民谈话。
共青团员 积极分子应当善于用具体的事实说服农民，使他们确信除了社会主义 没有别的生路。
 这就是对农村共青团积极分子进行政治教育，并且使他们成为无产阶级政 策在农村中的执行者所必须实现的一些 条件。
 共青团中 央委员会的 任务在于促进和监督这些条件的实现。
 有人说 到共青团在农 村中大发展的危险，说到农民青年 涌进共青团的现象。
毫无疑问，这里是有 某些危险的。
但是同样毫无疑问，如果共青团能 够光荣地完成上面提出的任务，它就不必害怕这种危险。
农村中有十万共青团 积极分子，——对于这 样一支力量，农民青年不管怎样涌进来都不会有危险。
全部问题在于：要加 强对这些积极分子的政治教育工作。
全部 问题在于：要 善于指导这些 积极分子为巩固工农联盟而努力。
全部 问题在于：要利用这些 积极分子去吸引农民参加新的苏维埃建设。
 总之，（甲）保证共青团有 无产阶级核心作为基本领导力 量；（乙）从保证这种领导出发，把这个核心的积极力量分配到苏联各主要地区去；（丙）教育农 村青年积极分子保证在农村中实现无产阶级政策，——这 就是整个共青团特别是共青团中 央委员会的 当前任务。
有了这些 任务，并且在日常工作中完成这些任务，就不必害怕摆在农村共青团面前的危险了。
载于一九二五年四月十五日 “真理报”第 八十六号致苏联无产阶级大学生第一次 全国代表会议〔23〕（信） 同志们！你们的 代表要我谈谈在 无产阶级大 学生中间党的任务和党的工作的 任务。
 让我同你们 简单地谈谈这 方面的问题。
 目前形势的特点，就是我国的 无产阶级已经为自己创造了建设社会主义所必需的 环境。
如果认为在一个 战胜了并且驱逐了资本家和地主的国家里不能建设社会主义， 那是不正确的。
在一个建 立了无产阶级专政、拥有丰富的资源并且受到全世界无产者支持的国 家里，是能够而且必须建设社会主义的。
列宁说 得对：我国有“建 成完全的社会主义社会”的一切 条件。
现时的特 点，就是我们在建设社会主义的 事业中已经取得了重大的进展，已经把社会主义 由神像变成日常实际工作的实际 目标了。
 无产阶级大 学生在这个建设工作中的作用应 当是怎样的呢？ 他们的作用 无疑是重要的，甚至是头等重要的。
高 等学校，共产主义大学，工农速成中学和中等专业学校，——这 都是培养经济工作和文化工作的指 挥人员的学校。
医学家和经济学家，合作社工作者和教育工作者， 采矿工程师和统计学家，技师和化学家，农业工作者和铁道工程师，兽医和林业工作者， 电工技术员和机械师，——这 都是建设新社会，建设社会主义 经济和社会主义文 化的未来的指挥人员。
没有新的指 挥人员就不能建设新社会，正 像没有新的指 挥人员就不能建立新的军队一 样。
新的指 挥人员的特 色，就在于他们进行建设的使命不是为了 剥削劳动者以 满足一小撮富人的私利，而是为了解放劳动者，反对一 小撮剥削者。
全部 问题在于，要 使高等学校学生——工人大学生和农民大 学生，党员大 学生和非党员大学生——了 解自己的这个光荣的作用， 并且自觉地忠实地起自己的作用。
 因此，要竭力 使无产阶级大 学生成为社会主义 经济和社会主义文化的自觉的建设者，——这 就是党的第一个 任务。
 但是，如果没有劳动群众的 直接支持，单靠指挥人员的力 量是不能建设新社会的。
新的指 挥人员所具有的知识还不足以建成社会主义。
为此还必须有劳动群众对这些指 挥人员的信 任和支持。
在资本主义制度下从事建设的旧的指挥人员的特 点，就是他们脱离工人和农民， 他们把自己置于劳动群众之上， 既不重视劳动群众的信 任，也不重视劳动群众的支持， 因而也就得不到信任，得不到支持。
这 种方法对我们国家是完全不合适的。
建设新 经济和新文化的新的指 挥人员之所以 叫做新的，正是因为他们应当断然地坚决地和旧的发号施令的方法断绝关系。
不脱离群众，而最紧密地联系群众，不 把自己置于群众之上，而走在群众前 面，引导群众前进 ；不远离群众，而和群众打成一片，争取群众对自己的信任和支持，——这 就是新的指 挥人员管理业务的新方法。
不采取这些方法，任何社会主义建设 都是不能想像的。
 因此，要竭力 使无产阶级大 学生把自己看做劳动群众的不 可分割的一部分，竭力 使大学生感觉到自己是社会活动 家，并且在行动上表现出自己是真正的社会活动 家，——这 就是党的第二个 任务。
 最后， 专门谈一谈共产党员大 学生的问题。
据说共产党员大 学生在科学方面的成就不大。
据说他们在这方面大大落后于非党员。
据说共产党员大 学生宁愿研究“高深的政治”，花费三分之二的时 间去漫无止境地讨论“世界问题”。
这一切是不是 事实呢？我想是事实。
既然是事实，那末至少应当得出两个结论。
第一、共产党员大 学生有成为社会主义建设的 拙劣领导者的 危险，因为不掌握科学是不能领导社会主义社会的建设的。
第二、 培养新的指挥人员的事业有被那些需要由新的人材来替换的旧教授所垄断的危险，因为在不愿意或不善于掌握科学的人们中 间，是培养不出新的 换班人和新的 科学工作者的。
不用说，这一切不能不对社会主义建设的 整个事业造成直接的威胁。
这种情况能不能容忍呢？显然不能。
因此，共产党员大 学生和全体 苏维埃大学生应当明确而肯定地给自己提出如下的当前任务：掌握科学，从新的苏维埃人中间造就新的换班人来接替旧教授。
我决不是说大 学生不应当研究政治。
决不是这样。
我只是说共产党员大 学生应当善于把政治工作和掌握科学的事业结合起来。
有人说，要 做到这一点是有困难的。
这当然是对的。
 但是共产党员 什么时候害怕过困难呢？困难之所以在我们的建设道路上 存在，正是为了要我们去同它作 斗争并且克服它。
 此外，我们 还应当注意一种情况。
我认为我们的国 家和我们国 家的革命习惯、传统，以及反对 因循习惯和思想停滞的斗争，给繁荣科学创造了最有利的 环境。
未必用得着怀疑，资本主义 学校旧教授所特有的小市民的狭隘性和守旧思想，是科学的绊脚石。
未必用得着怀疑，只有不沾染这些缺点的新人，才能 从事充分而自由的科学创造。
在这方面，我们的国 家有远大的前途，可以成为不受束缚的科学的堡垒和苗圃。
我认为我们已经开始走上这条道路。
但是，如果共产党员大 学生依旧站在发展科学的大道旁边，那是可悲的，并且是不体面的。
正因为如此，掌握科学的口号就具有特殊的意义。
 因此，要竭力 使无产阶级大 学生，首先是共产党员大 学生懂得掌握科学的必要性并且去掌握科学，——这 就是党的第 三个任务。
致敬礼约·斯大林 一九二五年四月十五日 载于一九二五年四月十 六日“真理报”第 八十七号苏联大学生学习生活剪影俄共（布）第十四次代表会议的工作总结（一九二五年五月九日向俄共（布）莫斯科组织积极分子所做的报告） 同志们！我 认为在这里 详细地分析我们党的第十四次 代表会议〔24〕所通过的各项决议是没有意义的。
重要花费很多时间，而且也没有必要这 样做。
我认为只要指出基本路 线就够了，因为它像一根红线贯穿在这些决议中。
这 样做我们就能够着重指出所通过的各项决议的基本结 论。
这样做也便于今后研究这些决议。
 我们现在 来看一看决议，决议中所谈 到的各种问题可以归纳为六类主要的问题。
第一类问题是国际形势问题。
第二类问题是资本主义国家内共产党的 当前任务问题。
第三类问题是殖民地和附属国内共产主义者的 当前任务问题。
第四类问题是在目前国际形势下社会主义在我国的命运问题。
第五类问题是我们党在农 村中的政策和党在新 条件下的领导 任务问题。
最后，第 六类问题是我国整个工业的神经中枢即金属工业问题。
一 国际形势 在国际 形势中基本上 决定目前时局性质的新的特 殊的情况是什么呢？ 在最 近时期出现的对国际 形势有影响的新情况，就是欧洲开始了革命的退潮，开始出现了某种平静现象，即在苏联经济发展和政治威力增长的同时出现了我们所说的资本主义的 暂时稳定。
 什么是革命的退潮，什么是平静现象呢？这是不是世 界革命末日的开始，世界无产阶级革命消灭的开始呢？列宁说过，在我国 无产阶级取得胜利以后 便开始了一个新的时 代即世界革命的时代，这是一个充满冲突和战争、进攻和退却、胜利和 失败的时代，这是各主要资本主义国家的无产阶级走向胜利的时 代。
既然欧洲革命的退潮已经开始，那末这是不是说，列宁 关于新时代即世界革命时代的论点因而也就失效了呢？这是不是说， 西方的无产阶级革命因而也就取消了呢？ 不，不是这个 意思。
 世界革命时代是一个新的 革命阶段，是包括好多年也许包括几十年的整整一个战略时期。
在这 段时期内可能有而且应当有革命的退潮和寒潮。
 我国 革命经历了两个发展阶段即两个战略时期，而在十月革命以后进入了第三个阶段即第三个战略时期。
第一个阶 段（一九○○年至一九一七年） 延续了十五年以上。
这个阶 段的目的是推翻沙皇制度，争取资产阶级民主 革命的胜利。
在这 段时期内我们 经历了许多次革命的退潮和来潮。
我们经历了一九○五年的来潮。
这次来潮是以革命暂时失败而结束的。
之后，我们 经历了延续好几年（一九 ○七年至一九一二年）的 退潮。
接着我们经历了因连纳事件（一九一二年）而掀起的新的 来潮，这次来潮后来被大战时期的新的 退潮所代替。
一九一七年（二月）开 始了新的来潮，这次来潮是以人民 战胜沙皇制度，即资产阶级民主 革命取得胜利而结束的。
在每次退潮以后，取消派都硬说革命完蛋了。
但是，革命在经过了许多次退潮和来潮以后终于在一九一七年二月 取得了胜利。
 革命的第二个阶 段是从一九一七年二月开 始的。
这个阶 段的目的是退出帝国主义战争，推翻资产阶级和 争取无产阶级专政的胜利。
这个阶段或者说这个 战略时期一共 延续了八个月。
但这是革命危机极度加深的八个月，当时战争和经济破坏鞭策了革命，使革命的步伐极度加快。
正因为如此，这八个月的革命危机至少可以而且应当等于八年的通常的立宪发展。
这个战略时期也像前一个战略时期一样，它的特征就是：革命并不是像革命的庸人通常所想像的那样一味直线上升，而是包含着退潮和来潮。
在这个时期，在七月 游行示威的日子里，我们经历了革命运动的汹涌澎湃的来潮。
接着，在布尔什维克七月失败以后，我们 经历了革命的退潮。
这次退潮紧接着被科尔尼洛夫叛乱以后的新的 来潮所代替，而这次来潮是以十月 革命胜利而结束的。
这个时期的取消派瞎说什么在七月失败以后革命已被全部扑灭。
但是大家知道，革命在经历了多次考验和退潮以后，终于 取得了无产阶级专政的胜利。
 十月 革命胜利以后，我们进 入了第三个战略时期即革命的第三个阶段。
这个阶 段的目的是在世 界范围内战胜资产阶级。
这个时期会持续多久，——很难说。
但是毫无疑问，这个时期 无论如何是很长的，同样毫无疑问，这个时期 也会包含着来潮和退潮。
世界革命运动目前已经进入革命退潮时期，但是这次退潮由于许多原因（关于这些原 因我在下面还要谈），一定会被 来潮代替。
来潮可能以无产阶级的胜利来结束，也可能不以胜利 来结束，而被新的退潮代替，但是新的退潮也一定会被 革命的新的来潮代替。
现今时期的取消派说，已经出现的平静现象是世界革命的末日。
但是，他们弄错了，正像他们过去在我国革命的第一个阶 段和第二个阶 段弄错了一样，那时他们把革命运动的每一次退潮都看成革命的毁灭。
这就是在革命的每个阶段内即每个战略时期内的起 伏情形。
 这些起 伏说明什么呢？它们是不是说 明，列宁关于世界革命的新时代的论点已经失去意义或者可能会失去意义呢？当然不是！它们只是说明，革命的发展通常不是直线上升，不是继续不断地向上高 涨，而是要经过曲折的道路， 经过进攻和退却、来潮和退潮的道路的。
在发展进程中来潮和退潮锻炼了革命力量并且准备了革命的最后胜利。
 这就是已经到来的革命退潮时期的历史意义，这就是目前我们所处的平静时期的历史意义。
 但是退潮只是事情的一面。
事情的另一面是：除了欧洲革命的退潮以外，还有苏联经济的蓬勃发展和苏联政治威力的日益增长。
换句话说，现在不 仅有资本主义的 稳定，同时 还有苏维埃制度的稳定。
可见现在有两种稳定：资本主义的 暂时稳定和苏维埃制度的稳定。
这两种稳定之间达到了某种暂时的平衡——这就是我们目前所处的国际形势的特点。
 但什么是稳定呢？这是不是 停滞呢？如果稳定就是停滞，那末能不能把它应用到苏维埃制度上来呢？不，稳定不是停滞。
稳定是目前局势的巩固，是进一 步的发展。
世界资本主义不只是在 目前局势下得到巩固。
它 还在前进和向前 发展，还在扩大自己的势力范围和增殖自己的财富。
如果认为资本主义不能 发展，如果认为列宁在 他的“帝国主义”〔25〕一书中所 提出的关于资本主义 腐朽的理论似乎是否定资本主义的发展，那是不对的。
列宁在 他的关于“帝国主义”一书中 充分证明了：资本主义的 发展并不排除资本主义的 逐渐腐朽，而是预定和准备资本主义的 逐渐腐朽。
 可见，现在有 两种稳定。
一端是资本主义 达到稳定，它在巩固它现有的地 位并且在继续发展。
另一端是苏维埃制度达到稳定，它在巩固它所夺得的阵地并且在继续走向胜利。
 谁战胜谁，——全部实 质就在这里。
 为什么一种稳定和另一种稳定同时并存呢？怎么会产生这 两种的呢？因为世界上再没有单一的无所不包的资本主义了。
 因为世界已经分裂成两个阵营——以英、美资产阶级为 首的资本主义 阵营和以苏联为首的社会主义 阵营。
因为国际形势将愈来愈取决于这两个阵营间的力量对比。
 可见，目前时局的特征不仅是资本主义和 苏维埃制度已经稳定，而且是这两个阵营的力量已经达到某种暂时的平衡；这对资本 稍为有利，而对革命运动稍为不利， 因为已经出现的平静现象和革命高潮比较起来，对社会主义 无疑是不利的， 虽然是暂时的不利。
 这两种稳定之间有什么差别呢？这两种稳定各向哪一方面发展呢？ 资本主义制 度下的稳定使资本的力 量暂时增强，同时也必然使资本主义的 矛盾尖锐化。
资本主义的 矛盾就是：（甲）各国帝国主义集团之间的矛盾；（乙）每个国家内工人和资本 家之间的矛盾；（丙）帝国主义和世 界各殖民地国家的人民之 间的矛盾。
 苏维埃制度下的稳定则使社会主义的力 量增强，同时也必然使矛盾缓和，使相互关系改善。
这里的 矛盾和相互关系就是：（甲）我国无产阶级和农民之 间的矛盾和相互关系；（乙）无产阶级和 各被压迫殖民地国家的人民之 间的矛盾和相互关系；（丙）无产阶级专政和世界各国的工人之 间的矛盾和相互关系。
 问题在于：不加紧 剥削工人阶级，不 使大多数劳动者过半饥半饱的生活，不加紧压迫 殖民地和附属国，世界资产阶级 各帝国主义集团间不发生冲突和纠纷，资本主义 就不能发展。
而苏维埃制度和无产阶级专政却只有在这 样的情况下才能发展：不断提高工人阶级的 物质生活和文化生活水平，不断改善苏维埃国家全体劳动者的 状况，世界各国工人日 益接近和联合，殖民地和附属国的被压迫人民团结在 无产阶级革命运动的周围。
 资本主义的 发展道路，就是在收买和豢养劳动者中 间的一小撮上层分子的同时， 使绝大多数劳动者陷于贫困和过半饥半饱的生活的道路。
 与此相反，无产阶级专政的发展道路，却是使绝大多数劳动者的物质生活不断提高的道路。
 正因为如此，资本主义的 发展就不能不产生 使资本主义 矛盾尖锐化的条件。
正因为如此，资本主义 就无力解决这些矛盾。
 当然，如果没有资本主义 发展不平衡的规律（这个规律使各资本主义国家间因争夺殖民地而发生冲突和战争），如果资本主义不向 落后国家，不向拥有廉价原料和劳动力的国 家输出资本也能发展，如果“宗主国”的 过剩的资本不是用于 输出而是用来大力发展农业和改善农民的物质生活，最后， 如果这些过剩的资本是用于 提高全体工人阶级群众的生活 水平，——如果这样，那就无所谓对工人阶级加紧 剥削，在资本主义 条件下使农民贫困化，对殖民地和附属国加紧压迫，以及资本家之间发生冲突和战争了。
 如果这样，资本主义 也就不成其为资本主义了。
 全部 问题在于：不 使所有这些 矛盾尖锐化，不积累那些归根到底促使资本主义 垮台的条件，资本主义 就不能发展。
 全部 问题在于：与此相反，不创造那些使世界各国的革命运动极度高涨的条件，不为无产阶级的最后胜利 准备条件，无产阶级专政就不能继续发展。
 这就是两种稳定之间的差别。
 这也就说明为什么资本主义的 稳定既不能持久又不能巩固。
 现在我们 来具体地研究一下资本主义的 稳定问题。
 资本主义的 稳定具体表现在哪里呢？ 第一、 表现在美、英、法三国暂时在对德国进 行掠夺的方法和范围方面达成了协议。
换句话说，它们 已经达成了它们称做德国道威斯化的协议。
能不能说这个 协议是比较牢靠的呢？不，不能。
第一、 因为它是在 没有主人即没有德国人民参加的 情况下达成的；第二、因为这个协议会使德国人民 受到双重压迫即本国资产阶级的压迫和外国资产阶级的压迫。
 如果以为像德国这样一个有文 化的国家，像德国无产阶级这样一个有文 化的无产阶级，会 甘受双重束缚而不企图进行一系列重大的革命爆发，那就是相信奇迹。
甚至像兴登堡当选总统〔26〕这样一件实质上是反动的 事情，也毫无疑义地说明协约国暂时达成的对付德国的协议是不牢靠的，而且不牢靠得令人可笑。
 第二、资本主义的 稳定表现在英、美、日三国的资产阶级 暂时在确定他们在中国这个能大 量容纳国际资本的 市场上的势力范围方面，在对中国进 行掠夺的方法方面，达成了协议。
能不能 认为这个协议是比较牢靠的呢？还是不能。
第一、 因为在协议者中间由于分赃而发生过并且还会发生殊死的搏斗；第二、因为这个协议是背着中国人民 达成的，中国人民是不 愿意而且也不会服从外国强盗的法律的。
中国 革命运动的增长难道不是说 明外国帝国主义者的 诡计注定要破产吗？ 第三、资本主义的 稳定表现在各先进国家的帝国主义集团 暂时在互不干涉对方对“自己的”殖民地的掠夺和压迫问题上达成了协议。
能不能认为这个协议或者说达成协议的这种尝试是比较牢靠的呢？不，不能。
第一、 因为每一个帝国主义集团 都在拚命夺取并且还会拚命夺取别人的一 小块殖民地；第二、因为帝国主义集团对 殖民地的压榨和对它们所实 行的压迫政 策只能使这些殖民地受到锻炼，并且使它们革命化，从而加深革命危机。
帝国主义者 企图“平定”印度，控制埃及，驯服摩洛哥，束缚印度支那和印度尼西亚的手脚，因而施展了各种各样的阴谋诡计。
他们在这方面可能会取得一些“成绩”。
但是几乎用不着怀疑，这些阴谋不会也不可能长久施展下去。
 第四、资本主义的 稳定可能表现在各先进国家的帝国主义集团 企图在建立反苏统一战线问题上达成协议。
就算能够达成这个协议，就算它们能够靠施展各种各样的诡计直到在索非亚爆炸事件〔27〕上进行无耻的捏造等等而建立起某种类似统一战线的东西，有没有根据认为这种反对我国的 协议或者说这方面的稳定能够比较牢靠、比较成功呢？我想这样的根据是没有的。
为 什么呢？第一、因为资本家建立统一战线和举行联合进攻这种威胁会造成一个大圆箍，比任何时候都更紧地把我们全国 束在苏维埃政权的周围， 使我国变成一座比“十四国” 侵犯时更坚不 可摧的堡垒。
请回忆一下声名狼藉的邱吉尔所说的 关于十四国侵犯的威吓话。
你们 知道，光是这种威吓话，就足以使全国团结在苏维埃政权的周围 来反对帝国主义强盗。
第二、 因为向苏维埃国家进攻，就一定会解开敌人后方的许多个革命纽结，使帝国主义的队伍瓦解和涣散。
近来已经积下了无数个这样的纽结，它们不会是 帝国主义有好结果的预兆，——这 几乎是用不着 怀疑的。
第三、因为我国已经不再是孤独的了，它 已经有西方的工人和 东方的被压迫人民 做同盟者。
几乎用不着怀疑，对苏联的战争将成为帝国主义对本国工人和自己的殖民地的战争。
用不着 证明，如果他们一旦进攻我国，那我们是不会 坐着等死的，我们一定会 采取一切办法来驾御全世界的革命的狮子。
各资本主义国 家的领导者不会不 知道我们在这 方面是有一些经验的。
 以上这些 事实和理由都说明：资本主义的 稳定是不可能巩固的，这种稳定产生着 使资本主义 失败的条件，相反，苏维埃制度的稳定则不断积累着使无产阶级专政巩固、 使世界各国的革命运动高涨和使社会主义胜利的 条件。
 两种稳定即资本主义的 稳定和苏维埃的稳定之间的这种原则性的对立，是两种经济制度之间和两种管理制度之间即资本主义制 度和社会主义制 度之间的对立的表现。
 谁不了解这种对立，谁就永远不会了解当前国际形势的基本实 质。
 目前国际形势的一般情况就是这样。
二 各资本主义国 家内共产党的 当前任务 现在 来谈第二类问题。
 目前各资本主义国 家内共产党所 面临的新的特 殊的情况，就是革命的来潮时期被革命的退潮时期即平静时期代替了。
任务就是要利用目前所处的平静时期来巩固各国的共产党， 使它们布尔什维克化，使它们成为依靠工会的真正群众 性的政党， 把非无产阶级的劳动分子首先是农民团结在 无产阶级周围， 并且用革命和无产阶级专政的精神去训 练无产者。
 我不 打算一一列举 西方各国共产党的 当前任务。
你们读一读各项有关的决议，特别是共产国际 扩大全会关于布尔什维克化的决议〔28〕，就不难了解这些任务的具体内容究竟是什么了。
 我只 想谈一谈西方各国共产党的一 项基本任务，因为阐明了这项任务以后，其余各项当前任务就容易解决了。
 这项任务是什么呢？ 这项任务就是把西方各国的共产党和工会结 合起来。
这项任务就是：进一 步开展统一工会的 运动并且把它进行到底；让所有的共产党员都绝对无条件地加入工会，在 那里有系统地进行工作，把工人联结成一条反资本的 统一战线，从而创造各国共产党能 够依靠工会的条件。
 不执行这项任务，就既不能使各国共产党 变成真正群众 性的政党，也不能为无产阶级的胜利 准备必要的条件。
 西方的工会和党 并不像我们俄国的工会和党。
在 西方工会和党之间的相互关系和在我们 俄国所形成的那种相互关系大不相同。
我国的工会是在党建 立以后，在工人阶级政党的周围 形成起来的。
当我国还没有工会的时候，党及 其组织就已经不仅领导工人阶级的政 治斗争，而且还领导工人阶级的 经济斗争，直到小规模的和极小规模的罢工。
这主要是 因为：二月 革命以前我们党在工人中 间所享有的威信，比当时在我国 各地存在的那些处于萌芽状态的工会所 享有的威信要高得多。
我国真正的工会是在一九一七年二月以后才出现的。
在十月 革命以前我们 就已经有了成形的工会组织，这些组织在工人中 间享有极高的威信。
列宁 还在那时就说过，没有像工会这样的支柱，就既不能争得无产阶级专政，也不能保持住无产阶级专政。
在取得政权以后，特别是在新 经济政策条件下，我们的工会 得到了极大的发展。
毫无疑问，现在我们的 强大的工会是 无产阶级专政的主要支 柱之一。
我国工会发展史的主要特 征就是：我国工会是在党建 立以后，在党的周围 并且在和党友好的情况下产生、 发展和巩固起 来的。
 西欧的工会完全是在另一种情况下发展起来的。
第一、它们在工人阶级政党出现以前 很久就在那里产生并巩固起来了。
第二、在 那里，工会不是在工人阶级政党周围 发展起来的，恰恰相反，工人阶级政党本身却是从工会当中分离出来的。
第三、由于对工人阶级有 极密切关系的经济斗争领域可以说已经被工会占领，因此党就不得不主要进 行国会中的政 治斗争，这就不能不影响党的工作 性质和党在工人阶级 心目中的重要性。
正因为在那里党是在工会 成立以后产生的，正 因为工会在党建 立以前很久就产生了， 并且工会确实是无产阶级反资本 斗争中的主要 堡垒，——正 因为如此，党就成了一支不 依靠工会的独立力量，就退到了次要地 位。
 由此应当得出结论：如果共产党想成为一支能 够把革命向前推进的真正群众 性的力量，它就应当和工会结 合起来并且依靠工会。
 不估计到西方情况的这个特 点，就一定会葬送共产主义 运动事业。
 在那里，在西方，现在仍然有个别“共产党员”不 愿意了解这个特点，还继续沉醉于“退出工会”这一反 无产阶级的和反 革命的口号。
必须说，诸如此类的“共产党员”对 西方的共产主义 运动是最有 害不过的了。
这些人 把工会看成敌对的营垒，企图从外面来“攻击”工会。
他们不了解，实行这样的政策，工人就会把他们看成敌人。
他们不了解，不管工会好不好，工人群众 总是把工会看成帮助自己保持工资、工作日等等的堡垒。
他们不了解，这样的政策不会促进而会破坏共产党员深入到千百万工人阶级群众中去的工作。
 一个 普通工人群众会向这 样的“共产党员”说：“你们 攻击我的堡垒，你们想要破坏我几十年来创造的事业，想向我证明共产主义 比工联主义 好。
也许你们的共产主义理 论是正确的（像我这样一个普通的工人怎么能了解你们的理 论呢），这我不 知道，我只 知道一点，就是我有我的工会 堡垒，它领导我进 行斗争，它保护我（不管保护得好不好），使我免受资本家的攻击，谁想破坏这个堡垒，谁就是破坏我的事业即工人的事业。
别再攻击我的堡垒了，加入工会吧，在那里工作五年甚至更多的时间，帮助我们改善和巩固工会， 到那时候我再来看看你们究竟是什么样的人，如果你们真正 够朋友，那我当然不会拒绝支持你们的” 等等。
 目前西方的普通工人群众 就是这样或者大致是这样对待反工会主义者的。
 谁不了解欧洲普通工人心理上的这个特 点，谁就根本不会了 解目前我们各国共产党的 状况。
 西方社会民主党的力 量在哪里呢？ 在于它 依靠工会。
 我们 西方各国共产党的 弱点在哪里呢？ 在于它们 还没有和工会结 合起来，而且这些共产党内的 某些分子不愿意和工会结 合。
 因此，目前西方各国共产党的基本 任务就是：进一 步开展统一工会的运动并且把它进行到底；让所有的共产党员个个 都加入工会，在那里有系统地耐心地进行工作，团结工人阶级去反对资本， 从而使共产党能够依靠工会。
这 就是共产国际 扩大全会关于西方各国共产党的当前任务的决议的意义。
三 殖民地和附属国内共产主义者的 当前任务 现在 来谈第三类问题。
 这方面的新情况如下： （甲）由于各先进国家向落后国家输出的资本 增多（这是资本主义的稳定所促成的），资本主义在 殖民地国家中迅速地发展起来并且还会迅速地发展，它正在 摧毁旧的社会政 治条件，培植新的社会政 治条件； （乙）这些国 家中的无产阶级正在 迅速地成长并且还会迅速地成长； （丙）殖民地内的工人 革命运动和革命危机正在增长并且还会继续增长； （丁）同时民 族资产阶级的 某些最富裕和最有力 量的阶层也在成长并且还会继续成长，他们害怕本国的革命比害怕帝国主义还要厉害，因此宁愿和帝国主义勾结而不愿为本国摆脱帝国主义的 解放事业奋斗，从而也就出卖他们的祖国（印度、埃及等国）； （戊）由于这一切，只有和 妥协的民族资产阶级进 行斗争，这些国家才能摆脱帝国主义而得到解放； （己）由此可以得出结论：在工业发达的和工业正在发展的殖民地内，工农联盟和 无产阶级的领导权 问题应当成为迫切的 问题，就像在一九○五年俄国第一次 革命以前，这个 问题成为迫切的 问题一样。
 过去的情形是这样的：人们 通常总是说东方是一个同一 式样的整体。
现在大 家都明白，单一的、同一 式样的东方已经不再存在了，现在有资本主义 发达的和资本主义正在 发展的殖民地，也有落后的和正在后退的殖民地，对于这些 殖民地已经不能用任何同样的尺度去衡量了。
 过去，人们 总是把民族解放运动看成是殖民地和附属国内一切民族力量即从最反动的资产者起 到最革命的无产者止的一条全面性的战线。
现在，在民 族资产阶级分 裂为革命的一翼和反革命的一翼以后，民族运动的面貌就有了一些 改变。
除了民族运动的革命分子以外， 从资产阶级 当中还产生出妥协分子和反动分子，这些人宁 愿和帝国主义勾结而不愿为本国的 解放事业奋斗。
 因此，殖民地国家内共产主义者的 任务就是：和资产阶级中的 革命分子，而首先是和农民结 合起来，反对帝国主义同“本国的”资产阶级中的 妥协分子结成的联盟，以 便在无产阶级领导下为 摆脱帝国主义的桎梏进行真正的革命斗争。
 结论只有一个： 许多殖民地国家目前日益接近自己的一九○五年。
 任务就是：把殖民地国家内的先进工人团结 到能够领导日益增长的革命的统一的共产党里 来。
下面就是列宁早在一九二二年 关于殖民地国家内日益增长的革命运动所说的话： “第一次 帝国主义大 屠杀的‘胜利者’，现在连小得可怜的爱尔兰都不能战胜，连它们彼此之间在财政问题和外汇问题上的混乱都不能克服。
而印度和中国在 咆哮着。
这就有七亿多人。
如果加上周围和它们完全相似的亚洲各国，那就占全世界人口的一大半。
在那里，一九○五年日益迫近，不可遏止地愈来愈快地迫近着。
而这个一九 ○五年有一个 很重要的极大的不同之 处：在一九 ○五年，俄国的革命还能够孤立地进行（至少在开始时），也就是说，没有一下子 把其他各国卷入革命，但是现在印度和中国的日 益增长的革命却正在卷入或已经卷入革命斗争、卷入革命运动、卷入国际革命。
”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第 三十三卷第三一二页） 殖民地国家正面临着自己的一九○五年，——结 论就是如此。
 共产国际 扩大全会所 通过的关于殖民地问题的决议的意义也就是如此。
四 关于社会主义在 苏联的命运 现在 来谈第四类问题。
 前面我谈的是我们党的 代表会议就与共产国际 直接有关的一些问题所通过的决议。
现在我们 来谈谈那些与共产国际、 与俄共（布）直接有关的，因而也是外部问题和内部问题的联结环节的问题。
 资本主义的 暂时稳定会怎样影响我国社会主义的 命运呢？这种稳定是不是我国社会主义建设的 末日或是末日的开始呢？ 在其他国家于相当长的时期内 保存资本主义的 条件下，在我们这个技术上和经济上落后的国家里，一般说来能不能用 自身的力量建成社会主义 呢？ 在资本主义 包围而且是目前还稳定的资本主义 包围的条件下，能不能完全保证免除武装干涉的危险，也就是说完全保证免除旧制度在我国复辟的危险呢？ 由于国际关系方面的新情况，所有这些 问题就必然要摆在我们面前，我们不给 予准确而肯定的回答是不行的。
 我国有 两种矛盾。
一种矛盾是内部的 矛盾，即无产阶级和农民之间的矛盾。
另一种矛盾是外部的 矛盾，即我们这个社会主义国 家和其他一切资本主义国 家之间的矛盾。
 现在 来分别考察这两种矛盾。
 无产阶级和农民之 间存在着某些矛盾，——这一 点当然不能否认。
只要回忆一下我国 过去和现在 由于农产品的价格政策，由于限价，由于降低工业品价格的运动等等而发生的一切 事情，就会了解这些矛盾的全部现实 性。
我们面前有两个主要阶级： 无产阶级和 私有者阶级 即农民阶级。
 他们之间必然产生矛盾。
全部问题在于：我们能不能用 自身的力量克服无产阶级和农民之 间所存在的这些 矛盾。
人们说：能不能用自身的力量建成社会主义 ？那就是想说：我国 无产阶级和农民之间的矛盾是否可以克服？ 列宁主义对这个 问题的回答是肯定的：是的，我们能 够建成社会主义，而且我们将在工人阶级领导下和农民一起去建设。
 这样回答的根据或理由是什么呢？ 这样回答的理由就是：无产阶级和农民之 间除了有矛盾以外，在发展的根本问题上还有共同的利 益，这些共同利 益遮盖着这些矛盾，并且无论如何会超过这些矛盾。
这些共同利 益就是工农联盟的基 础。
 这些共同利 益是什么呢？ 事实上农业有两条发展的道路：资本主义的道路和社会主义的道路。
资本主义的道路是 使大多数农民陷于贫困而让城乡资产阶级上 层发财致富的道路。
 恰恰相反，社会主义的道路则是 使大多数农民的物质生活不断提高的道路。
 无产阶级和农民，特别是农民，是 乐意走第二条发展道路即社会主义的道路的。
 因为这条道路是农民 摆脱贫困和半饥半饱的生活的 唯一生路。
不用说， 掌握经济命脉的无产阶级专政一定会 采取一切办法使第二条道路即社会主义的道路 取得胜利。
另一方面，不言而喻，农民是 极乐意走这第二 条发展道路的。
 可见，无产阶级和农民之 间的共同利 益遮盖着他们之间的矛盾。
 正因为如此，列宁主义说，我们能 够而且必须和农民一起 并且依靠工农联盟 来建成完全的社会主义社会。
 正因为如此，列宁主义 根据无产者和农民之 间有共同利 益这一点，说我们能 够而且必须用自身的力量来克服无产阶级和农民之 间的矛盾。
 列宁主义 就是这样看这个问题的。
但是，显然并不是所有的同志都同意列宁主义的 看法。
例如托洛茨基关于无产阶级和农民之 间的矛盾问题就这样说： “在农民 占人口绝大多数的落后国家内，工人政 府所处地位的矛盾，只有①在国际范围内即在无产阶级世 界革命舞台上，才能 求得解决。
”（见托洛茨基“一九 ○五年”一书的 序言） 换句话说，我们不能用 自身的力量克服和解决我国内部的 矛盾即无产阶级和农民之 间的矛盾，因为只有通过世界革命，只有依靠世界革命，我们才能 解决这些矛盾并且最后建成社会主义。
 不用说，这个 论点和列宁主义 毫无共同之处。
—————————— ① 着 重号是我加的。
——斯大林 同一个 托洛茨基还继续说： “没有欧洲无产阶级直接的国家援助，俄国工人阶级 就不能保持政权，就不能把自己暂时的统治变成长期的社会主义 专政。
这是一分钟也不能怀疑的。
”（ 见托洛茨基“我们的 革命”第二七 八页） 换句话说，在 西方无产阶级还没有取得政权和给我们以国 家援助以前，我们 连梦想在比较长的时期内 保持政权也是不可能的。
 其次： “休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚……”（见“托洛茨基文集”第 三卷第一部第九十页） 换句话说，我们不 但不能建成社会主义， 而且甚至在短时期内也无法“在保守的欧洲面前”站住脚，尽管全世界都知道，我们不 仅支持住了， 而且还打退了保守的欧洲向我国发动的多次疯狂进攻。
 最后： 托洛茨基说：“ 俄国社会主义 经济的真正高 涨只有无产阶级在 欧洲几个最重要的国家内获得胜利以后①，才会是 可能的。
”（同上，第九十 三页） 看来是很明白的了。
 同志们，我 引用这些话，是为了 把这些话和列宁 著作中的一些话对照一下，使你们能够领会关于在一个被资本主义国 家包围的无产阶级专政的国家里建成完全的社会主义社会的 可能性问题的本质。
 现在 来谈谈列宁 著作中的一些话。
 列宁 早在一九一五年 帝国主义大 战时就写道： “经济政治发展的不平衡是资本主义的 绝对规律。
由此就应得出结论：社会主义 可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国 家内获得胜利。
这个国 家内获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本—————————— ① 着 重号是我加的。
——斯大林国组织了社会主义生产， 就会起来反对其余的资本主义的世 界，把其他国家的被压迫阶级 吸引到自己方面来 ，在这些国 家中掀起反对资本家的起义，必要时 甚至用武力去反对 剥削阶级及其国家。
”……因为“没有各社会主义共和国对 各落后国家的相当长期的顽强斗争，便不能实现各民族在社会主义中的 自由联合。
”（见“列宁全集”第四版第二十一卷第 三一一页） 换句话说，被资本 家包围的无产阶级专政国家不但能够用自身的力量解决内部的矛盾即无产阶级和农民之 间的矛盾，而且还能够、还必须建成社会主义，在本国 组织社会主义 经济和建立一支武装力量，以便帮助周围各国的无产者去进 行推翻资产阶级的 斗争。
 列宁主义 关于社会主义在一个国 家内胜利的基本原理 就是这样。
 列宁在一九二 ○年苏维埃第八次代表大会上谈 到我国电气化问题时说过同样的话（虽然在形式上有些不同）。
 “共产主义是 苏维埃政权加全国 电气化。
否则国家仍然是一个小农国家，这是我们必 须明确地意识到的。
我们不 仅在世界范围内，而且在国内也比资本主义 弱。
这是大 家都知道的。
我们 已经意识到这一点，而且我们一定会 使经济基础从小农经济转到大工业经济。
只有国家实现了电气化，只有为工 业、农业和运输业建立起现代化大工业的技术基础的时候，我们才能 得到最后的①胜利。
”（ 见“列宁全集”第四版第 三十一卷第四 八四页） 换句话说，列宁 完全意识到在我国建设社会主义所 存在的技术上的困难，但是他丝毫没有从这里得出下面这个荒谬的结论：“俄国社会主义经济的真正高 涨只有无产阶级在 欧洲几个最重要的国家内获得胜利以后，才会是 可能的。
” 他却认为我们能 够用自身的力量克服这些困难，从而取得“最后的胜利”， 即建成完全的社会主义。
—————————— ① 着 重号是我加的。
——斯大林 请听列宁在一年以后 即在一九二一年所说的话： “只要在十年 至二十年内和农民 保持正确的关系，就能保证全世界范围内①的胜利（ 甚至在发展着的各国无产阶级革命延迟的情况下）。
”（“ ‘论粮食税’一书纲要”一九二一年版，—— 见“列宁全集”第四版第 三十二卷第 三○二页至第三○三页） 换句话说，列宁 完全意识到在我国建设社会主义所 存在的政治上的困难，但是他丝毫没有从这里得出下面这个不正 确的结论：“没有欧洲无产阶级直接的国家援助，俄国工人阶级 就不能保持政权。
” 他却认为只要对农民 采取正确的政策，我们完全能够取得“全世界范围内的胜利”， 即建成完全的社会主义。
 但是，对农民的正 确政策是什么呢？对农民的正 确政策是一件完全由而且仅仅由我们这个领导我国社会主义建设的党 确定的东西。
 列宁于一九二二年在 他的论合作制这篇札记中更肯定地说过同样的话： “的 确，国家支配着一切大生产资 料，无产阶级掌握着国家权力，无产阶级和千百万 小农及最小农结成联盟，无产阶级对农民的领导 已有保证等等，难道这不是我们所需要的一切， 难道这不是我们通过合作社，而且仅仅通过合作社，通过我们从前鄙视为买卖机关，并且现时在新 经济政策下我们从某一方面也有理由加以鄙视的合作社来建成完全的社会主义社会所必需的一切吗 ？①这还不是建成社会主义社会， 但这已是建成社会主义社会所 必需而且足够的一切②。
”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第 三十三卷第四二 三页） 换句话说，在 无产阶级专政下，我们有 克服所有一切内部 困难而建成完全的社会主义社会的一切必要 条件，因为我们能 够而且必须用自身的力量来克服这些困难。
—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林 看来是很明白的了。
 有人反对说，我国在 经济上比较落后，因此不可能建成社会主义。
列宁反击并且驳倒了这种说法，认为这种说法是一种和社会主义不 相容的东西。
 列宁说：“ 他们在西欧社会民主党 发展时期背得烂熟的一条论据，已成为他们万古不变的金科玉律。
这条论据就是：我们 还没有成长到实现社会主义的地 步，或像他们的各种‘博学的’先生们所说的 那样，我们还没有实现社会主义的 客观的经济前提。
”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第 三十三卷第四三二页至第四三三页） 要不 然，就用不着在十月 夺取政权，用不着举 行十月革命了。
因为，如果根据某些理由而认为没有建成完全的社会主义社会的可能和必要， 那末十月革命也就失掉意义了。
谁否认社会主义在一个国家内建成的可能性，谁也就一定要否认十月革命的合理性。
反过来说，谁不相信十月革命，谁就决不会承认社会主义在资本主义 包围的条件下取得胜利的可能性。
不相信十月革命和不承认社会主义在我国胜利的可能性，二者之 间有紧密而直接的联系。
 列宁说：“我 知道，当然有一些自以为很聪明、甚至自称为社会主义者的 聪明人，他们硬说在世界各国的革命爆发以前不应 夺取政权。
他们并不怀疑他们这样说就是脱离革命而转到资产阶级 方面去了。
等待劳动阶级 完成世界规模的革命，——这 就是使大家在等待中停滞不前。
这是 荒谬的。
”（ 见“列宁全集”第四版第二十七卷第 三三六页） 关于第一种矛盾，关于内部的 矛盾，也就是关于在资本主义 包围的条件下建成社会主义的 可能性问题就是如此。
 现在 来谈第二种矛盾即外部的矛盾，也就是我们这个社会主义国家和其他一切资本主义国 家之间的矛盾。
 这种矛盾表现在哪里呢？ 这种矛盾表现在：只要资本主义 包围存在，就一定会有资本主义国家进行武装干涉的危险，只要这 种危险存在，就一定会有 复辟的危险即资本主义制 度在我国恢复的危险。
 能不能 认为这种矛盾是一个国 家完全可以克服的呢？不，不能。
因为靠一个国家的努力，即使这个国家是无产阶级专政的国家，也不能完全保障自己免除武装干涉的危险。
因此，只有在国际 范围内，只有通过若干国家的无产者的共同 努力，或者更好是在几个国家的无产者取得胜利以后，才能 够有免除武装干涉的完全保障，也就是说，才能够取得社会主义的最后胜利。
 社会主义的最后胜利是 什么意思呢？ 社会主义的最后胜利 就是有免除武装干涉企图、因而就是有免除复辟企图的完全保障，因为稍微严重的复辟企图，只有在外 来的重大的援助下，只有在国际资本的 援助下，才有 可能实现。
 因此，各国工人对我国 革命的支援，尤其是这些工人的胜利， 即使在几个国家内的胜利，是 完全保障第一个获得胜利的国 家免除武装干涉和复辟企图的必要条件，是保证社会主义最后胜利的必要 条件。
 列宁说：“ 当我们苏维埃共和国还是整个资本主义世 界中的一个孤立边区的时候， 就以为……各种各样的危险已经消失，那是非常可笑的妄想和空想。
当然，只这些 根本的对立性存在，危险也就存在，你也就无法躲避这些危险。
”（见“列宁全集”第四版第 三十一卷第四六二页） 其次： “我们不 仅生活在一个国 家里，而且生活在许多国家组成的体系里，苏维埃共和国和 帝国主义国 家长期并存是不可思议的。
其结局不是这个胜利 就是那个胜利。
”（ 见“列宁全集”一九五 六年人民出版社版第二十九卷第一二 八页） 正因为如此，列宁说：  “只有在全世 界范围内，只有 靠各国工人的共同 努力，才能 够最后地取得胜利。
”（ 见“列宁全集”第四版第二十七卷第 三三六页） 关于第二种矛盾就是如此。
 第一 种矛盾是完全可以用一个国 家的努力来克服的，第二 种矛盾却需要几个国家无产者的努力才能解决，——谁把这两种矛盾混为一谈，谁就犯了最粗暴的反列宁主义的 错误，谁就是糊涂虫，或者是不可救药的机会主义者。
 今年一月有 位同志寄给我一封信，谈到社会主义在一个国 家内胜利的问题，这封信可以作为这 种糊涂思想的一个典型例子。
他困惑地写道： “你说，列宁主义理 论……就是社会主义能够在一个国家内胜利 。
很遗憾，我在列宁 著作中有关的地方没有找到关于社会主义在一个国家内胜利的指 示。
” 当然，糟糕的不是这 位同志（我 认为他是我们青年 学生中一位优秀的同志）“在列宁 著作中有关的地方没有找到关于社会主义在一个国家内胜利的指 示”。
他总有一天会找到和读到这种指示的。
糟糕的是他把内部矛盾和外部矛盾混为一谈，结 果就纠缠在这种糊涂思想里。
我不妨把我对这位同志的来信的答复告诉你们。
我的 答复如下： “那里指的不是社会主义的 完全胜利，而是社会主义的一 般胜利，就是说赶走地主和资本 家，夺取政权，打退帝国主义的进 攻，开始建设社会主义 经济，——这一切是一个国 家内的无产阶级完全能够做到的，但是要得到免除复辟的完全保障，就只有通过‘几个国家的无产者的共同 努力’。
如果确信胜利了的 俄国无产阶级在 其他国家的无产者公开的同情之下，在 没有几个国家获得胜利的情况下，‘不能在保守的欧洲面前站得住脚’，那末在俄国发动十月革命就是愚蠢的。
这不是马 克思主义，而是最普通的机会主义， 托洛茨基主义，随便叫什么都可以。
如果托洛茨基的理论是正确的，那末伊里奇的下 面这个论点便是不对的：我们一定 把新经济政策的俄国变成社会主义的俄国，我们有 ‘建成完全的社会主义社会所必需的 一切’①（见“论合作制”） …… 我们政 治实践中最危险的就是：企图把胜利了的 无产阶级国 家看做一种被动的东西，以为它在 没有得到其他国家胜利了的 无产者的援助时只能在原地 踏步。
假定在俄国苏维埃制度建立以后五年 到十年内西方还没有爆发革命，假定我们共和国在这个时期内 仍然作为一个在新经济政策条件下建设社会主义 经济的苏维埃共和国存在，那末你是否认为我们国 家在这五年 到十年内只去 干些捣水勾当，而不去组织社会主义经济呢？只要提出这个问题，就可以了解否认社会主义在一个国家内可能胜利的理 论的全部危险性。
 这是不是说，这个胜利是 完全的、最后的胜利 呢？不，不是这个意思……因为只要资本主义 包围还存在，就随时有受军事干涉的危险。
”（一九二五年一月） 从我们党的第十四次 代表会议所通过的有名决议看来，社会主义在我国的 命运问题就是这样。
五 党在农 村中的政策 现在 来谈第五类问题。
 在谈第十四次 代表会议关于党在农 村中的政策的决议以前，我 想简单地谈一谈资产阶级报 刊因我们党批评我们自己在农村中的缺点而发出的叫嚣。
资产阶级报 刊吵吵嚷嚷，要所有的人 都相信：我们 公开批评自己的缺点是苏维埃政权软弱的标志，是苏维埃政权分崩离析的标志。
不用说，所有这些 叫嚣完全是捏造和欺骗。
—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 自我批评是我们党坚 强的标志，而不是我们党 软弱的标志。
只有深入生活的和走向胜利的 强有力的政党才 敢当着全体人民的 面对自身的缺点进行无情的批评，过去这样，将来也永远是这样。
对人民 掩盖真相的政党， 害怕阳光和批评的政党， 并不是政党， 而是一个注定要灭亡的骗子集团。
资产者 老爷们用自己的尺度来衡量我们。
他们害怕阳光并且竭力对人民 隐瞒真相，用粉饰太平的办法来掩盖自己的缺点。
因此，他们以为我们共产党人 也一定会对人民 隐瞒真相。
他们所以害怕阳光，是因为只要他们进行比较认真的自我批评，只要他们对自身的缺点进行比较自由的批评，资本主义制 度就会彻底崩溃。
因此，他们以为只要我们共产党人进 行自我批评，那就是我们被围 困和无立足之地的标志。
他们这些可敬的资产者和社会民主党人正是用 自己的尺度来衡量我们的。
只有后 退的和注定 灭亡的政党才会 害怕阳光和批评。
我们既不害怕这个，也不害怕那个，我们所以不 害怕，是因为我们是上 升的政党，是走向胜利的政党。
正 因为如此，已经进行了几个月的自我批评是我们党 极度坚强的标志，而不是我们党 软弱的标志；它是巩固我们党的 手段，而不是瓦解我们党的 手段。
 现在 来谈谈党在农 村中的政策问题。
 在国内和国际的新 形势下，在农 村中可以指出哪些新的因素呢？ 我认为可以指出四 件主要的事实： （一）国际 形势的变化和革命速度的缓慢要求选择一条痛苦最少的、哪怕是漫长的道路， 来吸引农民参加社会主义建设， 来和农民一道建设社会主义 ； （二）农 村的经济发展和农民的分 化过程要求肃清农村中战时共产主义的 残余； （三）农民的政 治积极性要求改变农村中旧的领导方法和行政管理方法； （四） 苏维埃的改选暴露出一件无可置疑的事实，就是在我国 许多地区内中农站在富农方面反对贫农 。
 根据这些新的 事实，党在农 村中的基本 任务是什么呢？ 有些同志 根据农村分化这一事实得出结论说，党的基本 任务就是挑起农村中的阶级 斗争。
这种说法是不对的。
这是 无谓的空谈。
这不是我们现在的主要 任务。
这是重弹孟什维克旧百科全书中的 孟什维克老调。
 现在主要的 问题完全不是挑起农村中的阶级 斗争。
现在主要的问题是：使中农团结在无产阶级周围，重新把他们争取过来 。
现在主要的问题是：和基本农民群众结 合起来，提高他们的物质生活和文 化生活水平并和这些基本群众一道 沿着社会主义的道路前进。
主要的 问题是：和农民一道，一定要和农民一道建设社会主义，同时一定要在工人阶级领导下进 行，因为工人阶级的领导是 使建设沿着社会主义道路前进的基本 保障。
 这就是党现在的基本 任务。
 不妨回忆一下伊里奇在实 行新经济政策时关于这一点所说的直到现在还完全有效的几句话： “全部 关键在于，现在要同 无比广大的群众， 即同农民一道前进。
”（ 见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第 三十三卷第二八九页） 其次： “同农民群众，同 普通的劳动农民结 合起来，并开始前进，其速度虽比我们所希望的慢得不可估量，慢到了极点，但整个群众却真正会同我们一道前进。
 那末到时候，我们的前进 就会加快到我们现在所梦想不到的速度。
”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第 三十三卷第二三八页） 因此我们在农 村中有两项基本任务。
 第一、必 须把农民经济纳入苏维埃经济发展的总体系。
从前我们有两个平行的过程：城市走城市的路；农村走农村的路。
资本 家竭力把农民经济纳入资本主义 发展的体系。
但这是通过农民群众 贫困和农民中的上 层发财致富而实现的。
大 家知道，这条道路孕育着革命。
在无产阶级胜利以后， 把农民经济纳入苏维埃经济发展的总体系，是为了创造条件以便能够在逐步地而又是不断地提高大多数农民的物质福利的基础上，就是说在跟革命前资本家引导和邀请农民所走的道路 相反的道路上 把国民经济向前推进。
 但是，怎样把农民经济纳入经济建设体系呢？通过合作社。
通过信用合作社、农 业合作社、消费合作社和工 艺合作社。
 通过这些道路，农民 经济一定会缓慢地然而彻底地纳入社会主义建设总体系。
 第二 项任务是：逐步地而又不断地实现消灭农村中旧的行政管理方法和领导方法的路线，实现活 跃苏维埃的路线、使苏维埃成为真正的选举机关的路线以及在农 村中确立苏维埃民主制的原则的路 线。
伊里奇说过，无产阶级专政是大多数劳动者的民主制的最高 形式。
伊里希说过，只有在 无产阶级取得政权以后，只有在我们有 可能巩固这个政权以后，民主制的这 种最高形式才能实现。
 可见，这个巩固 苏维埃政权和确立苏维埃民主制的时期 已经开始。
我们应 当谨慎小心地沿着这条道路前进，不要 性急，我们应 当在工作的进 程中，在党的周围 培养出大批的非党农民积极分子。
 如果第一项任务，即把农民经济纳入经济建设总体系的任务，使我们能够在建设社会主义的道路上 把农民和无产阶级套在一辆马车上，那末第二项任务，即在农村中确立苏维埃民主制和活 跃苏维埃的任务，就一定会使我们有可能改建我们的国 家机关，使它和人民群众联 系起来，使它成为健全的、真实的、 朴素的和节约的机关，以便创造易于从无产阶级专政的社会 逐步过渡到共产主义社会的 条件。
 我们党的第十四次 代表会议就我们党在农 村中的政策问题所通过的决议的基本路 线就是如此。
 因此，党在农 村中的领导 方法也就应当有所改变。
 我们党内有人 断言，既然有新经济政策，既然资本主义开 始暂时稳定，那末我们的任务就是要在党内和国 家机关内实行最大限度的压制政策，把周围的一切压 得透不过气来。
我必须说，这种政策是不正确的和有致命危险的。
现在我们需要的不是最大 限度的压制， 而是在政治方面和组织方面的最大限度的灵活性，即在政治领导和组织领导方面的最大限度的灵活性。
不然，在当前复杂的情况下我们就会掌不住舵。
我们所以需要最大 限度的灵活性，是为了 使党能掌住舵，保证党实现全 面的领导。
 其次，必须使农村中的共产党员 放弃畸形的行政管理方式。
决不能只对农民 发号施令。
应当学会耐心地向农民 解释他们所不了 解的问题，应当学会说服农民，在这 方面不要吝惜时间和精力。
 像我们某些乡执行委员会主 席那样常常只是发号施令，这当然要容易得多，简单得多。
但是简单的容易做的事情不一定都是好事情。
不久以前有一位乡支部书记在 回答省委员会代表所提出的关于该乡没有报纸的问题时说：“我们 干吗要报纸呢？没有报纸倒安静些，好些，不然，农夫们一 读报就会提出种种问题，那简直麻烦透了。
”这 位书记也算共产党员！ 几乎用不着证明，这不是一个共产党员，这是一 种不幸。
问题在于：现在要进 行领导，没有“麻烦”是绝对不可能的，更不必说没有报纸了。
这个 简单的真理我们必 须了解和领会， 如果我们愿意党和苏维埃政权保持住农村中的领导的话。
 其次，现在要进 行领导，就必须善于经营管理，必须懂得和理解经济。
现在只是高谈“世 界政治”，高谈 张伯伦和麦克唐纳，是不会有什么成就的。
我们 已经进入经济建设时期。
 因此，只有 通晓经济的人，只有 善于在经济发展方面向农夫提出有益意见的人，只有 善于帮助农夫进行经济建设的人，才能 做领导工作。
 研究经济，和经济结合，深入到经济建设中的 各项细节中去，——这 就是农村中共产党员现在的任务。
不这样做，连梦想领导也不可能。
 现在不能按 照旧方式进行领导了， 因为农民的政 治积极性已经提高；必须使这种积极性以苏维埃的形式表现出来，使这种积极性通过苏维埃，而不是绕过苏维埃。
谁能在农村中活跃苏维埃和在党的周围培养农民积极分子，谁就能做领导工作。
 现在不能按 照旧方式进行领导了， 因为农村中的经营积极性已经提高；必须使这种积极性以合作社的形式表现出来，他这种积极性通过合作社，而不是绕过合作社。
谁能在农村中开展合作社运动，谁就能做领导工作。
 农村中党的领导的 具体任务大体上就是这些。
六 关于金属工业 现在 来谈最后一 类问题，这些问题我们党的第十四次 代表会议已经讨论过了。
 我们 经济领导方面的新的特 殊的情况是什么呢？ 新的特 殊的情况就是：我们的 经济计划已经开始落后于我们 经济的实际发展，我们的 经济计划订得太低，因此它们常常赶不上经济的实际发展。
 我们的国 家预算就是这件事实的一个 明显表现。
你们 知道，由于我们的预算草案没有估计到我们预算的收入项目的迅速增多，我们曾不得不在半年内三次更改我们的国 家预算。
换句话说，我们的 预算草案和我们的 预算计划赶不上国家收入的增多，因此国库中有了剩余。
这就是说，我国 经济生活的洪流正以不可遏止的力量向前奔腾，把我们财政专家的一切科学计划都冲垮了。
这就是说，我们正 处于经济和劳动热情的蓬勃高涨中，这种情况和内战后的美国比起来，实有过之而无不及。
 我国 金属工业的发展可以认为是我国 经济生活中这 种新情况的最明显表现。
去年 金属的产值为一 亿九千一百万 战前卢布。
去年十一月 ，一九二四 －一九二五年的年 度计划的预计产值为二 亿七千三百万战前卢布。
今年一月， 由于这个计划和金属工业的实际发展速度不相适应，因而修改了一下，把产值提高到三亿一千七百万 卢布。
今年四月，这个 扩大的计划又不切实际了， 因此不得不把预计产值提高到三亿五千万卢布。
现在有人 告诉我们说： 连这个计划也低了，因为还必须进一步扩大这个计划，使预计产值达到三亿六千万至三亿七千万卢布。
 换句话说，今年金属工业的产值比去年的产值 差不多增加了一倍。
更不用说我们 轻工业的巨大发展以及运输业和燃料工业等等的发展了。
 这一切说 明什么呢？说明在建立作为社会主义主要基 础的工业方面，我们已经走上了广阔的 发展道路。
至于说到作为全部工 业的基本动力的金属工业，那末停滞时期已经过去了；我们的金属工业是有蓬勃发展和欣欣向荣的一切条件的。
捷尔任斯基同志说 得对，我国能 够而且应当成为金属国家。
 几乎用不着再证明，这个事实无论对我国内部的 发展或对国际革命，都有巨大的意义。
 毫无疑问，从内部发展方面来看，我国金属工业的发展及其发展的意义是巨大的，因为它意味着我国全部工 业的发展，意味着我国整个经济的发展，因为金属工业是全部工 业的主要基 础，因为如果没有金属工业的蓬勃发展，轻工业、运输业、燃料工业、电气化或是农业就都不能立足。
金属工业的发展是全部工 业发展的基础，是整个国民经济发展的基础。
 请听列宁关于“重工业”（列宁主要是指 金属工业）所说的话 吧： “要 挽救俄国，单靠农业的丰收还不够，而且单靠供给农民消费品的轻工业的情况良好也还不够，我们还要有重工业。
而要使重工业情况良好，就需要好多年的努力。
” 还有： “不 挽救重工业，不恢复重工业，我们就不能建成任何工业，而没有工业，我们就会灭亡而不成其为独立国家。
”（见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第 三十三卷第三八五页） 至于我国金属工业发展的国际意义，可以说是不 可估量的。
因为在无产阶级专政下金属工业的蓬勃发展，如果不是直接证明无产阶级不但能够破坏旧东西而且能够建设新东西，不是直接证明无产阶级能够以自身的力量建成新工业和建成没有人剥削人的新社会， 那又是表明什么呢？用事实而不是用书本上的 东西来证明这一点，这就等于有把握地彻底地把国际革命事业向前推进。
西欧工人纷纷来我国访问并不是偶然的。
这对全世 界革命运动的发展有极伟大的鼓动 意义和实践意义。
工人们 到我国来，考察我们工厂的每个角落，——这 种情况说明，他们不相信书本， 而想用亲身的体验证实无产阶级有建设新工 业和创造新社会的本领。
你们 可以深信，一旦他们证实这一点，国际革命事业就会一日千里地向前 推进。
 列宁说：“现在，我们主要是用我们的 经济政策去影响国际革命。
世界各国所有的劳动者 毫无例外地（绝非夸大）都注视着苏维埃俄罗斯共和国 ……世界规模的斗争已转到这个战场上来了。
我们一 旦解决了这个任务，那我们就一定会最终地 在国际范围内取得胜利。
因此，经济建设问题对于我们有 非常重大的意义。
在这 条战线上，我们应 当以缓慢的、逐步的——求速是不行的——而又是不断的上升和前进去取得胜利。
”①（见“列宁全集”第四版第 三十二卷第四一 三页）—————————— ① 着重号都是我加的。
——斯大林 我们全部工 业的发展特别是金属工业的发展的国际意义就是如此。
 现在我们大 约有四百万工 业无产者。
这个 数目当然很小，但毕竟还是一种力量，可以用来建设社会主义和建 立起我国的国 防，使无产阶级的敌人发抖。
然而我们不能 而且不应当停留在这一 点上。
我们要有一千五百万 到两千万工业无产者，我们要 使我国各主要地区电气化，我们要有 合作化的农业和高度发达的金属工业。
到那时我们就不怕任何危险了。
到那时我们就一定会在国际 范围内取得胜利。
 第十四次 代表会议的历史意义正是在于：它 明确地指出了走向这个伟大目标的道路。
 这条道路是正 确的，因为它是列宁的道路，是 使我们取得最后胜利的道路。
 我们党的第十四次 代表会议的工作 总结大体上 就是这样。
载于一九二五年五月十二日和十 三日 “真理报”第一 ○六号和第一 ○七号论东方民族大学的政治任务（一九二五年五月十八日在东方劳动者 共产主义大学学生大会上的演说） 同志们！ 首先让我向你们 祝贺东方劳动者共产主义大 学建校四周年纪念。
不用说，我 祝你们的大 学在为东方培养共产主义 干部的艰难的道路上 获得各种成就。
 现在我们 来谈谈本题。
 如果分析一下东方劳动者大 学的成分，那就不能不发觉这个成分的某种两重性。
这个大 学里有不下五十个 东方民族和民族集团的代表。
这个大学的学生都是东方的儿女。
但是这个定义 还没有提供任何明确而完整的概念。
因为这个大 学的学生是由代表着两种完全不同的 发展条件的两个基本部分 组成的。
第一部分人是 从苏维埃东方，从不再有资产阶级政权、 已经推翻帝国主义压迫 并且已经由工人执政的那些国家来的。
第二部分 学生是从殖民地和附属国来的，也就是从资本主义仍在统治、帝国主义压迫 尚完全保存、还必须赶走帝国主义者以 争取独立的那些国家来的。
 这样，在我们 面前就有两个过着不同生活 并且在不同条件下发展着的东方。
 不用说， 学生成分的这种两重性不能不影响东方劳动者大 学的工作。
这恰恰说明这个大学的一只脚是踏在苏维埃的土地上，另一只脚是踏在殖民地和附属国的土地上。
 因此，这个大 学有两个工作方针：一个方针就是造就能为东方各苏维埃共和国的需要 服务的干部；另一个方针就是造就能为东方各殖民地和附属国的劳动群众的 革命要求服务的干部。
 因此在东方劳动者大 学面前也就产生了两类任务。
 现在 让我们来分别地考察一下东方劳动者共产主义大 学的这两类任务。
一 东方劳动者共产主义大 学对东方各苏维埃共和国所 担负的任务 这些国 家，这些共和国的 存在和发展不同于各殖民地和附属国的特点是什么呢？ 第一、这些共和国 已经摆脱了帝国主义的压迫。
 第二、它们是作为不 受资本主义制 度的保护而受苏维埃政权保护的民族在发展着和巩固着。
这是 史无前例的事实，但这毕竟是事实。
 第三、它们的工 业不大发达，但是它们在 自己的发展中完全可以依靠苏联工业无产阶级的 援助。
 第四、这些共和国 已经摆脱了殖民压迫， 受到无产阶级专政的保护，并且成为苏维埃联盟的成员，因此它们可以而且应当参加我国的社会主义建设。
 基本 任务就是：促进这些共和国的工人和农民参加我国的社会主义建设， 根据这些共和国 存在的特殊条件，创造和发展能够推进并且加速这一工作的前 提。
 因此，苏维埃东方的积极工作者的 当前任务就是： （一）在 东方各苏维埃共和国内建 立工业基地，以作为 把农民团结在工人阶级周围的基 础。
你们知道，这项工作已经开始进行，并且将随着苏联经济的发展而向前推进。
这些共和国 拥有各种原料，这是这项工作将来可以进行到底的保证。
 （二） 发展农业，首先是兴修水利。
你们 知道，这项工作也有进展，至少在南高加索和土尔克斯坦是如此。
 （三）开展和推进农民和 手工业者广大群众的 合作化工作，这是把东方各苏维埃共和国纳入苏维埃经济建设总体系的最可靠的方法。
 （四） 使苏维埃接近群众，使苏维埃的成分民族化，从而建立接近劳动群众 并为他们所理解的本民族的苏维埃国家制度。
 （五） 发展民族文化，广泛地建立使用本族语言的普通教育性质的和职业技术性质的训练班网和学校网，以便从本地人中 间培养苏维埃干部、党的 干部和有专长的经济干部。
 完成这些任务，也就是促进东方各苏维埃共和国的社会主义建设事业。
 有人在谈 论苏维埃东方的模范共和国。
 什么是模范共和国呢？模范共和国就是能真心诚意地完成这几项任务，从而使邻近的殖民地和附属国的工人农民 热中于解放运动的共和国。
 上面我已经谈过使苏维埃接近各 民族的劳动群众的 问题即苏维埃民族化的问题。
这是什么意思呢？这种接近怎样在实践中表现出来呢？我认为，不久前在土尔克斯坦完成的民族疆界的划分〔29〕，可以说是这种接近群众的范例。
资产阶级报 刊认为这种疆界划分是“布尔什维克的诡计”。
其实很明显，这里表现出来的不是“ 诡计”，而是土尔克明斯坦和乌兹别克斯坦的人民群众的 强烈愿望，他们要求有接近他们并为他们所理解的自己的政权机关。
在革命以前的时 代，这两个国家被分裂成许多小块，建立了好多个不同的大 小国家，成为“当权者”实行剥削诡计的方便场所。
现在时 机到了，现在 已经有可能把这些被分裂的小块重新联合成独立的国家，使乌兹别克斯坦和土尔克明斯坦的劳动群众和政权 机关接近并且打成一片。
土尔克斯坦的疆界划分首先表明这两个国家的分裂部分重新联合成独立的国家。
既然这些国家后来愿意加入苏维埃联盟而作为它的 平等的一员， 那末这只是说明布尔什维克找到了一把能满足东方人民群众 强烈愿望的钥匙，说明苏维埃联盟是世 界上唯一的不同民 族劳动群众的 自愿联合。
资产阶级为了使波兰重新统一，进行了许多次战争。
而共产党人为了 使土尔克明斯坦和乌兹别克斯坦重新联合，却只进行了几个月解释性的宣传工作。
 这就说明应当怎样使管理机关（这里指的是 苏维埃）和不同民 族的广大劳动群众 接近。
 这就证明布尔什维克的民族政策是唯一正确的政策。
 其次，我讲过关于提高东方各苏维埃共和国民 族文化的问题。
什么是民族文化呢？怎样把民族文化和无产阶级文 化结合起来呢？难道列宁不是在 战争以前就说过我们这里有 两种文化——资产阶级文 化和社会主义文 化，并且说民族文化这个口号是力图用民族主义毒素来毒化劳动者意识的资产阶级的反动 口号吗？〔30〕怎样把民族文化的建设，把增设使用本族语言的学校和训练班的工作以及 从本地人中 间培养干部的工作，和社会主义建设、 无产阶级文 化建设结合起来呢？这里有没有不可克服的矛盾呢？当然没有！我们在建设 无产阶级文 化。
这是完全对的。
 但是社会主义内 容的无产阶级文 化，在卷入社会主义建设的各个不同的民 族当中，依照不同的语言、生活方式等等，而采取各种不同的表现形式和方法，这同样也是对的。
内 容是无产阶级的， 形式是民族的，——这 就是社会主义所要 达到的全人类的文化。
无产阶级文化并不取消民族文化，而是赋予它内容。
相反，民族文化也不取消无产阶级文 化，而是赋予它形式。
当资产阶级 执政的时候， 当各民族在资本主义制 度保护下巩固起 来的时候，民 族文化这个口号是资产阶级的口号。
当无产阶级执政的时候， 当各民族在苏维埃政权保护下巩固起来的时候，民 族文化这个口号就成了无产阶级的 口号。
谁不了解这两种不同情况的原则性的差别，谁就永远不会了解列宁主义， 也永远不会了解民族问题的实质。
 人们（ 例如考茨基）谈论在社会主义时期随着一切 语言的消亡而形成的统一的全人 类的语言。
我不大 相信这个无所不包的统一语言的理论。
无论如何，经验不是证实而是推翻了这种理论。
直到现在，情形是这样的：社会主义 革命并没有减少而是增加了语言的数目，因为它震动了人类的最下层，把他们推上政治舞台，唤起早先大家不知道或很少知道的许多新的民族去追求新的生活。
 谁能想到过去的沙皇俄国是一个 至少有五十个民 族和民族集团的国 家呢？可是十月革命打断了旧的锁链，把许多被遗忘了的民族和部族推上舞台，给了他们新的生活和新的 发展。
现在大 家都说印度是一个统一的整体。
但是几乎用不着怀疑，一旦在印度发生革命震动，就一定会有 几十个早先大家不知道的、有 自己的独特语言和独特文化的民族出现在舞台上。
如果谈到各民族参加发展无产阶级文 化，那末这种参加一定会 采取符合这些民族的语言和生活方式的形式，这一点也几乎用不着怀疑。
 不久以前我接到几位布里亚特同志的 来信，他们要求我说明一下全人类文化和民族文化相互关系方面的一些重大而困难的问题。
这封信写道： “我们 恳切地请你说明下面几个我们感到非常重大和困难的问题。
共产党的最终 目的是创立统一的全人 类文化。
怎样设想通过在我们各个自治共和国领 域内发展起来的民族文化向统一的全人 类文化过渡呢？各个民族的文化（语言等等）的特点怎样才能同化呢？” 我认为以上所说的 可以作为对 布里亚特同志所 渴望解决的问题的答复。
 布里亚特同志提出在创立全人类的无产阶级文 化的过程中个别民族的同化问题。
毫无疑问，有些民 族可能会经受到、恐怕一定要经受到同化过程。
这样的过程从前是有过的。
但是问题在于，一些民 族的同化过程并不排斥许多有生气的和正在 发展的民族的强盛和发展这一相反的过程，而是以这一 过程为前提，因为个别民 族的局部同化过程是各民族一般发展过程的结果。
正因为如此，某些民族可能发生的同化就不会削弱而会证实下面这个完全正确的论点：全人类的无产阶级文 化不是排斥各民族的民族文化，而是以民族文化为前提并且滋养民族文化，正像各民族的民族文化不是取消而是充实和丰富全人类的无产阶级文 化一样。
 东方各苏维埃共和国的 积极工作者的 当前任务大体上就是这样。
 这些 任务的性质和内容就是这样。
 必须利用已经到来的加紧进 行经济建设和对农民实 行新的让步的时期，来加速完成这些任务，从而促进东方各苏维埃共和国（这些共和国多半是农民国 家）参加苏联社会主义建设。
 有人说，党对农民的新政 策既然实行了许多新的让步（短期租佃、容许雇佣劳动）， 那末它就含有若干退却的因素。
这种说法对不对呢？对。
但是，这是我们 在党和苏维埃政权保持巨大的优势的条件下所容许的一些退却因素。
稳定的通货、日益发展的工业、日益发展的运输业、日益巩固的信 贷系统（依靠信贷系统，通过优惠信贷，可以使任何居民阶层破产或提到较高的阶段而不发生丝毫震动），——这一切都是无产阶级专政手中的后备力量，有了这些后 备力量，战线上某一地段的若干退却因素就只能促进全线的进攻准备。
正因为如此，党对农民实行的一些新的 让步在目前一定不会 阻碍农民参加社会主义建设 ，反而会促进这一事业。
 这种情况对东方各苏维埃共和国有 什么意义呢？它只能有这 样的意义，就是它给这些共和国的 积极工作者一 种新的武器，这种武器能促进和加速这些国家同苏维埃经济发展总体系的结合。
 党在农 村中的政策和苏维埃东方积极工作者当前民族任务之间的联系就是这样。
 因此，东方民族大学对东方各苏维埃共和国所 担负的任务就是：为这些共和国 培养干部，以保证上述各项当前任务的完成。
 东方民族大学不能脱离生活。
它不是 也不可能是超生活的机关。
它应当使自己和实际生活紧 密地联系起来。
因此，它不能 撇开东方各苏维埃共和国的 当前任务。
正因为如此，东方民族大学的任务就是：在为这些共和国 培养适当的干部的时候要 考虑到它们的当前任务。
 在这里，必 须注意到在苏维埃东方积极工作者的实 践中所存在的两种倾向。
为了给 苏维埃东方培养真正的干部和真正的 革命者，就必须在这个大 学内同这两种倾向作斗争。
 第一 种倾向就是简单化，就是把我在上面所说的那些任务简单化，企图机械地搬用在苏联中央地区完全可以理解而且适用、但是完全不适合所谓边疆地区的发展条件的一套经济建设办法。
有这种倾向的同志不懂得两个道理。
 他们不懂得中央地区和“边疆地区”的条件是不一样的，而且是相差很远的。
此外， 他们还不懂得东方各苏维埃共和国本身也不相同，其中如格鲁吉亚和阿尔明尼亚处于民族形成的高级阶段，彻岑和卡巴尔达处于民族形成的低级阶段，而柯尔克兹则处于这两个极端的中间。
这些同志不 懂得，如果不适应当地的条件，不周密地考虑每个国家的各种特点，就办不成任何重大的事情。
这种倾向的后果就是脱离群众，蜕化成左派清谈家。
东方民族大学的任务就是：用和这种简单化作不调和的斗争的精神来教育干部。
 第二 种倾向恰恰相反，是夸大地方的特点，忘记了把东方各苏维埃共和国同 苏联工业区联系起来的那些共同的和主要的 东西，漠视社会主义的 任务，迁就狭隘的有局限性的民族主义的任务。
有这种倾向的同志很少关心自己国内的建设， 而宁可听其自然发展。
在他们看来，主要的不是国内建设， 而是“对外”政 策，是扩大自己共和国的 疆界，同周围的 各共和国争执，希图夺取邻国一小块土地以取悦于本国资产阶级民族主义者。
这 种倾向的后果就是脱离社会主义， 蜕化成普通的资产阶级民 族主义者。
 东方民族大学的任务就是：用和这 种隐蔽的民族主义作不 调和的斗争的精神来教育干部。
 这就是东方民族大学对东方各苏维埃共和国所 担负的任务。
二 东方劳动者共产主义大 学对东方各殖民地和附属国所担负的任务 现在 来谈第二个 问题，即东方劳动者共产主义大 学对东方各殖民地和附属国所担负的任务问题。
 这些国 家的存在和发展不同于东方各苏维埃共和国的特 点是什么呢？ 第一、这些国 家是在帝国主义的压迫下生 存着和发展着。
 第二、 双重压迫即内部压迫（本国资产阶级的压迫）和外部压迫（外国帝国主义资产阶级的压 迫）的存在使这些国家的革命危机尖锐化和深刻化。
 第三、在这些国 家中，有的国 家，如印度，资本主义在 迅速地发展着，因而产生和形成了人数相当多的本国无产阶级。
 第四、随着 革命运动的发展，这些国 家的民族资产阶级分 裂成两部分即革命部分（小资产阶级）和 妥协部分（大资产阶级），前者 继续进行革命斗争，后者则和 帝国主义结 成联盟。
 第五、 除帝国主义联盟外，在这些国 家中还形成了另一种联盟，即工人和革命小资产阶级的联盟，以 摆脱帝国主义而谋求彻底解放为目的的反帝国主义的联盟。
 第六、这些国 家中，无产阶级的领导权 问题，以及使人民群众 摆脱妥协的民族资产阶级的 影响问题，愈来愈带有迫切的 性质。
 第七、这 种情况大大促进了这些国 家的民族解放运动同西方各先进国家的无产阶级运动的结合。
 由此至少可以得出三个结论： （一）不 取得革命的胜利， 各殖民地和附属国就不可能摆脱帝国主义而获得解放，因为独立是不会无代价地得到的。
 （二）不 孤立妥协的民族资产阶级，不 使革命的小资产阶级群众摆脱这个资产阶级的 影响，不实行无产阶级领导权的政 策，不把工人阶级中的 先进分子组织成独立的共产党， 革命就不可能向前推进，资本主义 发达的各殖民地和附属国就不可能争得完全的独立。
 （三）没有各殖民地和附属国的解放运动和西方各先进国家的无产阶级运动的实际结 合，各殖民地和附属国就不可能取得巩固的胜利。
 各殖民地和附属国共产党人的基本 任务就是要根据这些结论来进行革命工作。
 在这些情况下，各殖民地和附属国革命运动的当前任务是什么呢？ 目前各殖民地和附属国的特点就是：天地间不再有统一的和无所不包的殖民地东方了。
从前人们把殖民地东方看成是一个统一的和同一式样的整体。
现在这 种看法已经不符合实际情况了。
现在 至少有三类殖民地和附属国。
第一 类是像摩洛哥这样的国家，没有或者几乎没有自己的无产阶级，工 业完全不发达。
第二类是像中国和埃及这样的国家，工业不大发达，有人数较少的无产阶级。
第 三类是像印度这样的国家，资本主义 比较发达，国内有人 数较多的无产阶级。
 很明显，决不能把所有这些国 家混为一谈。
 在摩洛哥这类国家中，民族资产阶级 还不具备分裂为革命派和妥协派的基础。
对于这 类国家，共产主义者的 任务就是采取一切办法来建立反帝国主义的民 族统一战线。
在这类国家中，共产主义者只有在和帝国主义作 斗争的进程中，特别是在对 帝国主义进 行胜利的革命斗争以后，才能结 成统一的政党。
 在埃及或中国这类国家中，民族资产阶级 已经分裂成革命派和妥协派，但是资产阶级的 妥协部分还不会和帝国主义联 合一起；在这类国家中，共产党人 已经不能以建 立反帝国主义的民 族统一战线为目的。
在这 类国家中，共产党人应 当从民族统一战线的政策改行工人和小资产阶级 革命联盟的政 策。
在这类国家中，这一联盟 可以采取统一政党的 形式即工农政党的 形式，但是要使这个独特的政党实际上成为两种力量的联盟即共产党和 革命小资产阶级政党的联盟。
这个联盟的任务是：揭穿民族资产阶级的动 摇性和不彻底性，同帝国主义作坚决斗争。
如果这种两重成分的政党不 束缚共产党的 手脚，不限制共产党进行宣传鼓动工作的 自由，不妨碍把无产者团结在共产党周围，并且能使共产党便于对革命运动进行实际领导， 那它就是需要的和 适当的。
如果这种两重成分的政党不符 合这一切条件，那它就是不需要的和不适当的，因为它只会 使共产主义者 融化在资产阶级中 间，使共产党失去无产阶级大军。
 像印度这类国家的情况就有些不同。
 象印度这样的殖民地，基本的和新的 情况不但在于民族资产阶级 已经分裂成革命派和妥协派，而且首先在于这个阶级的 妥协部分基本上 已经和帝国主义勾结在一起。
这部分资产阶级最 富裕，最有势力，他们害怕革命比害怕帝国主义更厉害，关心自己的钱袋比关心自己祖国的利益更多，因此他们的两只脚都站在革命的死敌的阵营中，和帝国主义结 成联盟来反对本国的工人和农民。
不 摧毁这个联盟， 就不可能取得革命的胜利。
 但是要摧毁这个联盟， 就必须集中火力反对妥协的民族资产阶级， 揭穿他们的背叛行为，使劳动群众 摆脱他们的影响，并且要不断地为实现 无产阶级领导权准备必要的条件。
换句话说，问题是要在像印度这样的殖民地培养无产阶级去担当解放运动的领袖，一 步一步地把资产阶级和它的代言人从这个光荣的岗位上挤下去。
任务就是建立反帝国主义的革命联盟并且保证无产阶级在这个联盟中的领导权。
这个联盟 可以采取表面上由统一的纲领联系起来的统一的工农政党的 形式，但不是永远必须采取这种形式。
在这类国家中，维护共产党的 独立性应当是先进的共产主义者的基本 口号，因为只有共产党才能为 无产阶级领导权准备条件并实现这一领导权。
 但是共产党 可以而且应当和资产阶级的革命的一翼建立公开的联盟，以 便孤立妥协的民族资产阶级，领导城乡千百万小资产阶级群众去同 帝国主义进 行斗争。
 因此，资本主义 发达的殖民地和附属国的革命运动的当前任务是： （一） 把工人阶级中的 优秀分子争取到共产主义 方面来，并且建立独立的共产党。
 （二）建 立工人、农民和 革命知识分子的民 族革命联盟以反对 妥协的民族资产阶级和 帝国主义的联盟。
 （三）保证无产阶级在这个联盟中的领导权。
 （四）为 使城乡小资产阶级 摆脱妥协的民族资产阶级的 影响而斗争。
 （五） 保证解放运动同各先进国家的无产阶级运动的结合。
 这就是东方各殖民地和附属国的积极工作者的 三类当前任务。
 如果就目前国际形势来考察这些任务，那末它们具有特别严重的性质和特别重要的意义。
当前国际形势的特征是：革命运动已经进入了暂时的平静时期。
什么是平静呢？目前它能说 明什么呢？它只能说明对西方工人、对 东方殖民地、而首先是对世界各国革命运动的旗手苏联的压力的加 强。
几乎用不着怀疑，对苏联施加压力的 准备工作已经在帝国主义者中 间开始了。
因爱沙尼亚的起义〔31〕而进行诬蔑性的宣传， 因索非亚爆炸事件而无耻地攻击苏联，资产阶级报 刊的一致攻击我国，——这一切 都是进攻的准备阶段。
这是舆论上的炮火准备，其目的是训练庸人来攻击苏联并且替武装干涉创造道义上的前提。
这种造谣诬蔑性的宣传的 效果如何，帝国主义者会不会 冒险实行大规模的进攻，——这我们 还要看一看。
但是这些攻击注定对于 殖民地不会有 什么好处，这一点恐怕是没有理由怀疑的。
因此，准备革命的联合力量去反击可能来自帝国主义方面的打击，这是当前必然产生的问题。
 正因为如此，坚决完成各殖民地和附属国内革命运动的当前任务，在目前具有特别重要的意义。
 在这 种种情况下，东方民族大学对殖民地和附属国所负的使命是什么呢？这个使命就是：考虑这些国家革命发展的一切特 点，培养来自这些国家的干部，以便保证上述各项当前任务的完成。
 东方民族大学的学生大约分为十个不同的 班，他们来自各殖民地和附属国。
大家知道，这些同志 渴望光明和知识。
东方民族大学的任务就是：把这些同志 造就成真正的革命者，造就成由列宁主义的理 论武装起来的、具有列宁主义的实际 经验的、能够真心诚意地完成殖民地和附属国解放运动的当前任务的革命者。
 在这里，必 须注意到在殖民地东方的积极工作者的实 践中所存在的两种倾向。
为了 培养真正的革命干部，必须同这两种倾向作斗争。
 第一 种倾向就是过低估计殖民地和附属国解放运动的革命可能性，过高估计在这些国 家建立无所不包的民族统一战线的思想，而不考虑这些国家的状况和发展程度。
这是一 种右的倾向，它包藏着降低革命运动的作用， 使共产主义者的 歌声融和在资产阶级民 族主义者的大 合唱里的危险。
同这种倾向作坚决斗争是东方民族大学的直接义务。
 第二 种倾向就是过高估计解放运动的革命可能性和过低估计工人阶级和革命资产阶级的反 帝国主义联盟的工作。
 爪哇的共产党人 似乎有这种倾向，他们在不久以前错误地提出了在本国建 立苏维埃政权的口号。
这是一 种左的倾向，它包藏着脱离群众，使共产党变成宗派的危险。
同这种倾向作坚决斗争是为东方各殖民地和附属国培养真正的革命干部的必要 条件。
 东方民族大学对苏维埃东方和殖民地东方的各族人民所担负的政治任务大体上就是这样。
 我们 希望东方民族大学能够光荣地完成这些任务。
载于一九二五年五月二十二日“真理报”第一一五号  致“共青团真 理报”〔32〕编辑部全体委员 同志们！ 由于“共青团真理报” 具有重大的意义，我们 想和你们谈一谈我们对 该报登载的某些文章的初步印象。
 （一）我们 认为，在斯 捷茨基的“新 经济政策的新阶段”的一些文章中，某些地方是会引起疑问的。
的确，在这些文 章中转弯抹角地贯穿着“发财吧”的口号。
这个 口号不是我们的 口号，这个 口号是不正确的，它引起了一系列的疑问和误解，在“共青团真理报”的指导性的文章中是不容许有这样的口号的。
我们的 口号是社会主义 积累。
我们正在 扫除那些横在提高农村物质福利道路上的 行政障碍。
这个措施一定会促使各种积累，无论是私人资本主义的 积累或社会主义的 积累增加起来。
但是党从来也没有说过要把私人积累当做自己的口号。
我们实行新经济政策和容许私人积累，是为了便于在我国国民 经济体系中实现我们的社会主义 积累的口号。
也许我们某些同志认为这个问题值得争论。
如果是这样，那就应当说，关于“发财吧”口号的问题才是值得争论的，应当把赞成这种口号的文章登载出来让大家争论。
但是另一方面也很清楚，“共青团真理报”不是 争论性的刊物，它首先是一种把党一致公认的口号和论点提供给读者的正面刊物。
 总之，无论从形式上或者从实质上来看，都必须认为斯捷茨基的文章在这一点上是不能 令人满意的。
今后应当慎重一些。
 （二）在斯 捷茨基的文章中，有一个地 方谈到农村中非资本主义的发展，这也是不完全恰当的。
从前，说非资本主义的 发展道路是可以的。
现在， 当社会主义 发展的因素和资本主义 发展的因素之间的斗争实际上已经开始并且在激烈展开的时候，说社会主义的 发展道路才是比较正确的。
否则就会造成一种印象，以为除了资本主义和社会主义这两条发展道路以外， 还有第三条道路。
这是不正 确的，并且无论如何是不能令人信服的。
 （三）在斯列 普柯夫的“ 论列宁的遗产”一文中，有一个地 方谈到共产党员和共青团员在 组织工作和政 治工作中必 须同非党农民积极分子竞争，我们认为这也是不正确的。
到现在为止，我们提出的是在党的周围 培养非党农民积极分子、教育这 种积极分子的问题，这是大家都认为正确的。
现在斯列 普柯夫却提出了共产党员和共青团员同 那些还必须加以培养的非党积极分子竞争的新问题。
这是不正 确的，这是同我们在活 跃苏维埃的口号下进行的整个运动不相符合的。
不应 当同这些积极分子竞争，而应当培养和教育他们。
 （四） 如果“共青团真理报”建 立附刊制度，那是很好的。
这种附刊可以采取通俗小册子的形式，由最著名的马克思主义理论家负责写稿，来论述关于共产主义、 关于无产阶级专政、关于十月革命以及关于同城乡共青团积极分子的实际工作有 直接关系的各个经济部门和管理部门的问题。
这种小册子形式的附刊以后可以编成一种共青团积极分子小丛书之类的东西，这对教育共青团 积极分子不会 没有极重大的意义。
 （五） 如果使“共青团真理报”的文 章通俗一些，要 求写稿人写得朴实、简洁，并且像伊里奇那样尽量不用外来的术语，那是很好的。
如果在万不得已的情况下，非用外来语不可，那末可以仍旧用“共青团真理报” 附刊的形式附上个外来语小字典，或者至少在文章中做出适当的说明。
约·斯大林 维·莫洛托夫 安·安得列也夫 一九二五年 六月二日于 莫斯科第一次刊印问 题 和 答 复（一九二五年六月九日在斯维尔德洛夫大学的演说） 同志们！我 来回答你们书面提出的问题。
我将按照你们问题单上的排列次 序来回答问题。
你们知道，这些 问题一共有十个。
 我们 从第一个问题谈起。
一 如果苏联在未来的十年到十五年内得不到西方无产阶级社会革命的支持，那末应当采取什么办法和具备什么条件才能巩固无产阶级专政下的工人阶级和农民的结合呢 ？ 我认为，这个 问题包括了你们书 面提出的其余一切问题。
所以我的回答将是一般性的，因而远不是详尽的。
否则在回答其余问题时就没有什么可说的了。
 我认为，党的第十四次 代表会议的决议已经对这个问题作了详尽的回答。
这些决议指出，对 待农民的正 确政策就是巩固结 合的基本保证。
 什么是对待农民的正 确政策呢？ 只有 经济、行政政治和文化教育方面的保证巩固结合的若干措施才能组成这种政策。
 我们 先从经济方面谈起。
 首先，必须消灭农村中的战时共产主义的 残余。
其次，必须实行正确的工业品和农产品的价格政策，以保证工业和农业的迅速增长，并且消灭“剪刀差”。
此外，必 须缩减农业税的总额，并且逐渐使农业税由全国总预算的轨道转到地方预算的轨道上。
必 须使千百万农民群众合作化，首先是使他们参加农 业合作社和信用 合作社，因为合作化是把农民经济纳入社会主义建设 总体系的手段。
必须最大限度地供给农村拖拉机，因为这是使农业进行技术革命的手段，也是在农村中创立文化技术基地的方法。
最后，必 须实行电气化计划，因为这是使农村接近城市和消灭城乡对立的手段。
 这就是党在经济方面保证城市和农村的结合所应当遵循的途径。
 我希望你们注意农业税由国家预算的轨道转到地方预算的轨道的问题。
这也许会使你们感到奇怪。
但是农业税现在具有并且将来也一直具有地方税的性质，这是事实。
例如，大家知道，以前，大 约两年以前，农 业税是我们国 家预算中的一项主要的或者几乎是主要的 收入。
而现在呢？现在它在国 家预算中只占很少一部分了。
国 家预算现在是二十五亿卢布，而农业税在今年将要提供的和能够提供的至多不过二亿五千万到二亿六千万卢布，比去年的总数要少一亿卢布。
可见，这已经不是那么多了。
国家预算愈增多，农业税在国家预算中所占的比重就愈缩小。
其次，在这二 亿六千万农业税中有一亿卢布正在转入地方预算。
这占全部农业税的三分之一以上。
这是 什么原因呢？这是因为在现有的一切 税收中，农业税最接近地方条件，最适于用做地方需要。
不用 怀疑，整个地方预算将日益增加。
但是同样毫无疑问，地方预算的增加，首先是依靠那些要求最大限度地适合地方条件的农业税。
国家收入的重心已经转到并且将要整个转到他种收入，即国营企业收入和间接税等等方面去，这是更 可以肯定的。
 正因为如此，农业税由全国总预算的轨道转到地方预算的轨道，将来会成为可能的，从巩固结合的观点来看是完全适当的。
 现在 来谈谈在行政政治方面保证结合的措施。
 为了精 简国家机关并且使它们在精神上 健全起来，为了驱逐国家机关中的官僚主义分子和资产阶级 腐化分子，为了 使国家机关彻底接近千百万群众， 就应当在城市和农村确立苏维埃民主制并且活跃苏维埃，——这 就是党在行政政治建设方面巩固结合所应当遵循的途径。
 无产阶级专政不是目的本身。
专政是走向社会主义的 手段和道路。
什么是社会主义 呢？社会主义 就是由无产阶级专政的社会向 无国家的社会的过渡。
但是为了实现这 种过渡，就必须按照能够真正保证专政的社会变为共产主义社会的 方针和方法，来准备改造国家机关。
活跃苏维埃的口号，在城市和农村中确立苏维埃民主制的 口号，吸收工人阶级和农民中的 优秀分子直接管理国家的口号，都是为了这个 目的。
改善国家机关，认真地改造它，把官僚主义分子和 腐化分子从国家机关中驱逐出去，使国家机关成为同广大群众 休戚相关的机关，——要做到这一切， 如果没有群众本 身对国家机关的经常和积极的帮助，是不可能的。
但是不吸收工人和农民中的 优秀分子到管理机关中来，不建立国家机关同劳动群众最“下 层”的直接联系，要得到群众积极的和不断的帮助也是不可能的。
 苏维埃国家机关同资产阶级国 家机关有什么区别呢？ 区别首先在于：资产阶级国 家机关是站在群众之上的，因此它和人民之间隔着一道不 可逾越的壁垒，按它的本 质来说，是和人民群众背道而驰的。
而苏维埃国家机关却是和群众打成一片的，因为如果它想把自己保持为苏维埃国家机关，它就不能而且不应当站在群众之上，因为如果它真正想团结千百万劳动群众，它 就不能同这些群众 背道而驰。
这就是苏维埃国家机关同资产阶级国 家机关的原则性的区别之一。
 列宁在 他的“布尔什维克能保持国家政权吗？”这本小册子中曾经说过：二十四万 布尔什维克党员，无疑是能够管理国家来为穷人谋福利而反对富人的，因为他们决不会比过去管理国家来为富人谋福利而反对穷人的十三万地主差。
有些共产党员 根据这一点就认为，国家机关只要有几十万党员 就够了，认为这就足以管理巨大的国家了。
因此，他们有时并不反对把党和国家看做一个东西。
同志们，这是不正确的。
这是 曲解列宁的思想。
列宁说 到二十四万 布尔什维克党员时，决不是想说苏维埃国家机关的人数和总的规模就以此为限，或者可以以此为限。
恰恰相反，列宁 除了把党员列为国 家机关的人员外， 还把在当时即在十月革命以前投票赞成布尔什维克的一百万人 也包括在内，他说，我们有方法一下子使我们的国 家机关扩大十倍，就是说，用吸收劳动者参加 管理国家的日常工作的方法，至少能使国家机关达到一千万人。
 列宁说：“这二十四万人现在 至少已经拥有一百万 成年人的选票，因为正是党员 数目同党所拥有的选票数目的这种比例关系，已经由欧洲的经验和俄国的经验，譬如说，至少已经由彼得堡杜马的八月选举确定了。
因此我们的 ‘国家机关’已经有了一百万人，他们在思想上忠实于社会主义国 家，而不是为了在 每月二十日领 取一大笔钱。
 此外，我们 还有一下子 就可以把我们的国 家机关扩大十倍的‘绝妙的方法’，这种方法是任何一个资本主义国 家从来没有过并且也不可能有的。
这个 绝妙的方法就是吸收劳动者、 吸收贫农参加管理国家的日常工作。
”（ 见“列宁全集”第四版第二十 六卷第八十七页） 但是“吸收劳动者、 吸收贫农参加管理国家的日常工作”这 件事情是怎样进行的呢？ 这件事情是通过在苏维埃、经济机关、工厂委员会、文 化机关、党组织、共青团 组织、各种合作组织以及其他等等的周围所 组成的那些群众发起的组织、各种委员会、 各种会议和代表大会来进行的。
我们的同志有时 没有注意到，在我们基 层党组织、苏维埃机关、文化机关、工会组织、教育机关、共青团 组织、军队组织、妇女部和 其他一切组织的周围，有大 批的拥有千百万 非党工农群众的 自发组织、委员会和会议在活动着，它们在 自己日常的细小烦琐的和无声无臭的工作中建立着苏维埃的基础和生活， 创造着苏维埃国家力量的泉源。
没有这些环绕着我们苏维埃机关和党机关的拥有千百万群众的组织，苏维埃政权的存在和发展，以及对 巨大国家的领导和 管理都是决不可能的。
苏维埃国家机关不仅仅是由苏维埃组成的。
苏维埃国家机关，就这个词的深刻意义来说，是由苏维埃加上拥有千百万群众的 各种各样非党的和党的 组织组成的，这些 组织把苏维埃同最“下 层”结合起来，使国家机关同千百万群众 打成一片，并且在逐步消除着国家机关同人民之 间的任何类似壁垒的东西。
 因此，我们应 当竭力使我们的国 家机关“扩大十倍”，使它成为同千百万劳动群众 休戚相关的机关，把官僚主义的残余从国家机关中铲除出去，使国家机关同群众打成一片，从而准备由无产阶级专政的社会过渡到共产主义社会。
 这就是活跃苏维埃和确立苏维埃民主制的 口号的意义和作用。
 这就是在党的 行政政治工作方面巩固结合所必需的基本 措施。
 至于在文化教育工作 方面保证结合的措施，那就不用多说了，因为这些措施都很明显，大家都知道，不用 再解释了。
我只 想指出最近时期这方面工作的基本路 线。
这个基本路 线就是要为在全国 即在全苏联实行初等普遍义务教育准备必要的条件。
同志们，这是 极重大的改革。
实行这种改革，将不仅是文化战线上的极伟大的胜利， 而且也会是政治战线上和经济战线上的极伟大的胜利。
这 种改革必定成为国家巨大发展的基础。
但是，实行这种改革要花费几亿卢布。
只要指出这一点就够了：要实 行这种改革，需要一支 差不多有五十万 名男女教师的大军。
不 管怎样，如果我们真想使国家具有高度的文化水平，我们就必须保证在最近时期实行这种改革。
同志们，我们一定能 做到这一点。
这是不用怀疑的。
 这就是对你们第一个 问题的答复。
 现在我们 来谈第二个 问题。
二 如果资本主义的稳定长久保持下去，那么这种稳定会产生哪些使我们党蜕化的危险呢 ？ 一般说来，我们这里有 没有这些危险呢？ 这些 可能的甚至是现实的 危险无疑是存在的。
我们这里 存在的危险是同稳定无关的。
稳定仅仅使这些危险更加明显。
 这些 危险中主要的我 认为有三种： （甲）我国的建设 事业失去社会主义前 途的危险，以及由此而产生的取消主义； （乙）失去国际革命前途的危险，以及由此而产生的民 族主义； （丙）降低党的领导的 危险，以及由此可能使党变成国家机关的附属品。
 我们 先从第一种危险谈起。
 这种危险的特点是：不相信我国革命的内部力 量；不相信工农联盟；不相信工人阶级在这个联盟中的领导作用 ；不相信“新经济政策的俄国”会变成“社会主义的 俄国”；不相信我国社会主义建设会胜利。
 这是 取消主义和蜕化的道路， 因为它会取消十月革命的基础和目的，会使无产阶级国 家蜕化成资产阶级民主主义国 家。
 这种“思想”的来源和它在党内产生的基 础，是资产阶级在新 经济政策的条件下，在我国国民 经济内部资本主义 成分和社会主义 成分展开殊死斗争的条件下对党的 影响的加强。
资本主义分子不 仅在经济方面进行斗争。
他们还竭力把斗争转到无产阶级的 思想体系方面，企图把不相信社会主义建设 事业、怀疑我们建设工作的社会主义前 途的思想传染给党内最不 稳定的队伍， 而且不能说， 他们的这种努力是绝无成效的。
 一些 受到传染的“共产党员”说：“我们这个 落后的国家哪里能建成完全的社会主义社会，我国生产力的 状况不允许我们提出这种空想的目的，只要能马马 虎虎支持下去 就行，我们哪能建成社会主义 呢，反正就是建设吧，将来自见分晓……” 另外一些人说：“我们 已经完成了自己的革命使命，实现了十月革命，现在一切 都取决于国际革命，因为西方无产阶级不 预先取得胜利，我们是不能建 成社会主义的， 严格地说，革命者在俄国已经无事可做了”……大家知道，在一九二 三年，在德国 革命爆发的前夕，我国的一部分青年 学生准备抛掉书本到德国去， 他们说：“ 革命者在俄国已经无事可做，应当抛掉书本到德国去干革命。
” 可见，这两类“共产党员”， 无论第一类或者第二类都是站在否认我国建设社会主义的 可能性的立场上，站在取消主义的立场上。
他们之间的区别在于，第一 类用“科学的”“生产力 论”来掩饰自己的取消主义（无怪乎前几天米留可夫赞扬他们，在“最 近新闻报”〔33〕上称他们为“认真的马克思主义者”） ；第二类则用左的和“非常革命的”关于世界革命的词句来掩饰自己的取消主义。
 事实上，就假定说，革命者在俄国无事可做；假定说，社会主义没有在其他国家获得胜利以前，在我国建设社会主义是不能 想象和不可能的；假定说，社会主义在 先进国家的胜利还要延迟十年到二十年，那在这些条件下，能不能设 想我们经济中那些在资本主义 包围我国的情况下活动着的资本主义 成分，会同 意停止同我们经济中的社会主义成分作殊死的斗争，并且会袖手等待世界革命的胜利呢？只要提出这个问题，就能了解这种假定是多么荒谬了。
既然这种假定不能成立，那末我们这些“ 认真的马克思主义者”和“ 非常革命的革命家”还有什么事情可干呢？显然他们只有一 件事情可干，就是开开空车，听从自发势力的支配，并且逐渐蜕化成普通的资产阶级民主 派。
 二者必 居其一： 或者是我们把我们的国 家看做无产阶级革命的基地，我们 拥有像列宁所说的建 成完全的社会主义社会的一切 条件，——那末我们就能够而且应当建设这样的社会， 来完全战胜我国国民 经济中的资本主义成分；或者是我们不认为我们的国 家是革命的基地，我们 没有建成社会主义的 条件，我们不能建 成社会主义社会，—— 那末当社会主义在其他国家的胜利延缓的时候， 就应当容许我国国民 经济中的资本主义成分占上风，容许苏维埃政权瓦解，容许党蜕化。
 或者是前者， 或者是后者。
 所以，不 相信我国建设社会主义的 可能性，就会导致取消主义和蜕化。
 所以，特别在现在，特别在资本主义 暂时稳定的情况下，同取消主义的危险作斗争是我们党的 当前任务。
 现在我们 来谈第二种危险。
 这种危险的特点是：不相信国际无产阶级革命；不相信它会胜利；对殖民地和附属国的民族解放运动抱怀疑态度；不了解我们国家如果没有其他国家革命运动的支持 就不能抵挡住世界帝国主义；不了解社会主义在一个国 家内的胜利不 可能是最后的胜利， 因为只要革命还没有在若干国家里获得胜利，它 就不可能保证不遭受武装干涉；不了解国际主义的基本要 求，即社会主义在一个国 家内的胜利 并不是目的本身，而是发展和支持其他国家革命的手段。
 这是民 族主义和蜕化的道路，是 完全取消无产阶级国际主义政 策的道路， 因为患这种病的人，不是 把我们的国 家看做被称为世界革命运动的那一整体的一部分， 而是把它看做这一运动的开始和结束，认为其他一切国家的利益都应当为我们国 家的利益而牺牲。
 支持中国的 解放运动吗？为什么呢？不会有危险吗？这不会使我们同其他国家发生纠纷吗？我们同其他“先进的”列 强一起在中国 确定“势力范围”，从中国拿到一些有利于 自己的东西岂不是更好吗？这样做既有好处，又没有危险……支持德国的 解放运动吗？值得冒险吗？同意协约国的凡尔赛条约，通过赔款获得一些利益岂不是更好吗？……同波斯、土耳其和阿富汗保持友好吗？值得这样做吗？同某些大国恢复“势力范围”岂不是更好吗？如此等等。
 这就是企图取消十月革命的对外政 策和正在培养蜕化分子的新 型的民族主义“思想”。
 如果说，第一 种危险即取消主义危险的根源，是资产阶级在对内政策方面，即在我国国民 经济中资本主义 成分和社会主义 成分的斗争方面对党的影响的加强，那末这第二种危险即民族主义危险的根源，应当认为是资产阶级在对外政 策方面，即在资产阶级国 家同无产阶级专政国家的斗争方面对党的影响的加强。
不用怀疑，资本主义国 家对我们国家的压力是 很大的，我们的外 交工作人员不是随时 都能抵挡得住这种压力的，产生 各种纠纷的危险往往引诱人们走上 阻力最小的道路，走上民 族主义的道路。
 从另一方面来看，很明显，只有在 彻底的国际主义的基 础上，只有在十月 革命的对外政 策的基础上，第一个 获得了胜利的国 家才能保持住世界革命运动旗手的作用， 而对外政策中阻力最小的和民族主义的道路，则是 使第一个获得了胜利的国 家孤立和瓦解的道路。
 所以， 失去国际革命的前途，就会产生民 族主义和蜕化的危险。
 所以，同对外政 策方面的民族主义危险作斗争是党的当前任务。
 最后谈谈第 三种危险。
 这种危险的特点是：不相信党的内部力 量；不相信党的领导 ；国家机关力图削弱党的领导， 摆脱党的领导 ；不了解没有党的领导 就不可能有无产阶级专政。
 这种危险是从三方面来的。
 第一、需要领导的 各个阶级已经发生变化。
现在的工人和农民 已经不是战时共产主义时期的工人和农民。
在以前，工人阶级是 丧失阶级性的，是散漫的，而农民则是 充满恐惧的，他们唯恐国内战争一旦失败，地主又要回来，而且党在这个时期是按 照军事方式进行领导的唯一集中的力 量。
现在我们这里是 另一种情况。
战争已经没有了，因而使劳动群众集 合在党的周围的军 事危险也就没有了。
无产阶级无论在文化方面或者在物质方面都已经复 原并且提高了。
农民 也同样地提高和发展了。
这两个阶级的政 治积极性正在增长并且会继续增长。
现在按照军事方式进行领导已经不行了。
第一、在领导中必 须有最大限度的灵活性。
第二、对工人和农民的要 求和需要必 须有特殊的敏感。
第三、必需善于把由于工人和农民的政 治积极性增长而涌现出来的这两个阶级当中的优秀人物吸收到党内来。
但是大家知道，这些 条件和品质不是立刻就能得到的。
因此在向党 提出的要求和目前党所具备的可能性之间产生了不 相适应的情况。
因此也就产生了削弱党的领导的危险和失去党的领导的 危险。
 第二、在最 近时期，即经济发展时期，国 家组织和社会团体的 各个机关已经大大发展和巩固了， 托拉斯、辛迪加、贸易机关、信贷机关、行政政治机关、文化教育机关以及各种合作社等，都吸收了几十万新的人员，主要是 非党人员， 因而大大发展和扩大了。
这些 机关不仅自己的成员增多了，而且它们的力 量和比重也增大了。
而它们的作用愈增大，它们对党的压力 就愈显著，它们就愈顽强地力图削弱党的领导，它们对党的反 抗就愈猛烈。
因此，在这些 机关内部必须根据能够保证党在新环境中的领导这一 点来重新配置力量和配备领导人员。
但是大家知道，要一下子 做到这一切是不 可能的。
因此就产生了国家机关脱离党的危险。
 第三、工作本 身复杂化和多样化了。
我指的是现在的建设工作。
无论是农村的或是城市的许多工作部门和分部门都复杂化和发展了。
因此，领导 就更为具体了。
从前通常都讲“一般的”领导。
现在“一般的”领导 就是句空话，因为这句空话里并不包含什么领导内容。
现在需要的是 具体的和实际的领导。
 过去一个时期 培养了一种自以为知识广博、准备解答一切理论问题和实践问题的工作人员。
现在这 种旧型的自以为知识广博的工作人员，应 当让位给竭力要 成为某一工作部门行家的新型工作人员了。
要真正地实 行领导，就应当懂得业务，就应当认真地、耐心地和顽强地钻研业务。
不懂得农业，不懂得合作社，不熟悉价格政策，不研究同农村有直接关系的法律，就不能在农 村中进行领导。
不 懂得工业，不研究工人的生活，不 倾听工人的要 求和需要，不懂得合作社、工会和 俱乐部工作， 就不能在城市中进行领导。
但是能不能一下子 就做到这一切呢？很遗憾，不能。
要 把党的领导 水平提到应有的高 度，首先需要提高党的工作人员的 水平。
现在应 当把工作人员的 质量放在第一位。
但是要一下子 提高党的工作人员的 质量，并不那么容易。
遗憾的是，那种不去熟悉业务而急于求成发号施令的旧习惯，依然存在于党的 组织中。
正因为如此，所谓党的领导有时 就退化成一堆可笑的谁也不需要的 命令，退化成不触及任何人和任何事物的空洞的和口头上的“领导”。
这 就是削弱和降低党的领导的最 严重危险之一。
 失去党的领导的 危险所以会引起党的瓦解和蜕化的理由，一般说来就是如此。
 所以，同这 种危险作坚决的斗争是我们党的 当前任务。
 这就是对你们第二个 问题的答复。
 现在我们 来谈第三个问题。
三 怎样同富农进行斗争而又不挑起阶级斗争呢 ？ 我认为这个问题很含糊，所以是 提得不正确的。
这里指的是 哪一种阶级斗争呢？如果指的是农 村中一般的阶级斗争，那末无产阶级所进行的阶级斗争不仅仅是反对富农的。
而无产阶级和全体农民之 间的矛盾，——这 难道不是阶级 斗争（虽然这种阶级斗争具有很特殊的形式）吗？无产阶级和农民现在是我们社会中的 两个基本阶级，在这 两个阶级之 间存在着矛盾，固然，这种矛盾是可以解决的，并且终究是可以克服的，但这毕竟是引起这两个阶级之 间斗争的矛盾，这难道不是事实吗？ 我认为，如果指的是城乡之间，无产阶级和农民之 间的关系，则我国的阶级 斗争有三条主要的战线： （甲）整个无产阶级（以国 家为代表）同农民之 间在规定工业品和农产品的最高价格，在使税收工作正常化等等方面的斗争战线； （乙）整个无产阶级（以国 家为代表）同富农之间在消灭农产品的投机价格，在把税收负担的主要重心转到富农身上等等方面的斗争战线； （丙）贫农，首先是雇农同富农之间的斗争战线。
 你们 可以看出，这几条战线无论在它们的 比重上，或者在它们 那里所发生的斗争的性质上，都不可能是一样的。
因此，我们对 待这几条战线上的几种阶级斗争的态度，也应当是有区别的、不一 样的。
 让我们再进一步考察一下。
 第一条战 线。
无产阶级（以国 家为代表）考虑到我国工业薄弱和不可能为我国工 业获得借款，规定了许多主要措施，这些措施可以使我国工业免受外国工业竞争的侵袭，并且能够为了我国 整个国民经济（包括农业在内）而加快工业的发展。
这些措施就是关于对外贸易垄断制、关于农业税、关于国家收购农产品的形式、关于在整个国民经济发展中贯彻计划原则的措施。
这一切 都是以工业的主要部 门、运输业和信贷业的国有化为基础的。
你们 知道，这些 措施已经收到了应有的效果，就是说既制止了工业品价格的急剧下降，又制止了农产品价格的急剧上涨。
从另一方面来说，很明显，因为全体农民要 购买工业品，要在市场上出售自己的农产品，所以他们总想用尽量低的价格获得工业品，用尽量高的价格出售自己的农产品。
同时农民 还希望完全没有农业税，或者至少把农业税降到最低限度。
 这就是在无产阶级和农民之 间发生斗争的基础。
 国家能不能不 采取上述各项主要措施呢？不，不能。
 因为在目前不采取这些措施就会使我国工业遭到破坏，使无产阶级趋于毁灭，使我国变成工业发达的资本主义国 家的农业殖民地，使我们的整个革命遭到失败。
 全体农民是不是 愿意取消我们国家的这些主要 措施呢？不，不愿意。
因为在目前取消这些措施就意味着资本主义 发展道路的胜利， 而资本主义的 发展道路，就是为了一 小撮富人即一小撮资本家发财致富而使大多数农民贫困的发展道路。
谁敢断言，农民愿意自己贫困，愿意把我国变成殖民地，根本不愿意我国国民 经济的社会主义 发展道路获得胜利呢？ 这就是无产阶级同农民之 间结成联盟的基 础。
 这是不是说，我们的工 业机关依靠垄断制就可以抬高工业品价格，来损害基本农民群众的利 益，损害工业本身呢？不，不是这个 意思。
这样的政策首先会损害工业本身，使我国工业不可能从昨天温室里培养出来的娇弱植物变成明天应有的坚固 强大的工业。
由此就产生了降低工业品价格和提高劳动生产 率的运动。
你们 知道，这个 运动获得了十分巨大的成就。
 此外，这是不是说，我们的 收购机关依靠垄断制，就可以随意降低农产品的价格，而使农民破产，损害我国整个国民经济的利益呢？不，不是这个 意思。
这样的政策首先会危害工业，因为，第一、它会使对工人的农产 品供应发生困难，第二、它会 完全瓦解和扰乱我们工业的国内市场。
由此就产生了反对所 谓“剪刀差”的运动。
你们 知道，这个运动已经产生了良好的效果。
 最后，这是不是说，我们的地 方机关或者中央机关，依靠农业税的法律和利用自己征税的权力，就可以把这种法律看做某种绝对的东西，就可以在自己实际工作中 捣毁那些力量单薄的纳税者的谷仓，拆掉他们的屋顶，像在唐波夫省某些地区发生过的那样呢？不，不是这个 意思。
这样的政策会破坏农民对无产阶级、对国 家的一切信任。
由此就产生了党在最 近所采取的各项措施：减少农业税，使这种税收多少具有地方性，整顿我国的整个税收工作，消除那种由于征税而在某些地方表现出来的粗暴行为。
你们 知道，这些 措施已经产生了预期的效果。
 因此，第一、在 根本问题上，无产阶级同农民的利 益是一致的，他们都愿意国民经济的社会主义 发展道路获得胜利。
由此就产生了工人阶级和农民的联盟。
第二、在 当前问题上，工人阶级同农民的利 益是有矛盾的。
由此就产生了这个联盟内部的 斗争，这个斗争，按其比重来说，是被利 益的一致性掩盖着的，这 种斗争在将来工人和农民不再是阶级的时候， 即当他们都变成没有阶级的社会的劳动者的时候，是必然会消失的。
第三、我们拥有解决工人阶级同农民之 间的矛盾的手段和方法，我们是在 维护和巩固工农联盟的 范围内根据两个同盟者的利益来解决这些矛盾的。
我们不 仅拥有这些方法和手段，而且我们在新经济政策和资本主义 暂时稳定的复杂情况下，已经卓有成效地使用了这些 方法和手段。
 由此能不能 得出结论说，我们应 当在这条战线上挑起阶级斗争呢？不，不能。
 恰恰相反！由此只能得出结论说，我们应 当竭力设法减弱这条战线上的斗争，用协商和互相让步的方法来调节这一斗争，并且无论如何不要把它导向尖锐化的形式，导向冲突。
我们现在正这 样做。
因为我们有这 样做的一切可能性。
因为在这里利 益的一致性比利益的矛盾更有力和更 深刻。
 可见，挑起阶级斗争的口号是完全不适合这条战线上的斗争情况的。
 第二条战 线。
这里的出 场人物是无产阶级（以 苏维埃国家为代表）和富农。
这里的阶级 斗争也具有独特的形式，正像第一条战线上的斗争情况中阶级斗争具有独特的形式一样。
 国家希望使农业税具有极为明显的所得税性质，把这种税收的主要负担转到富农肩上。
而富农对这一 点却“千方百计地”竭力 摆脱，他们利用自己在农村中的一切力 量和一切影响来把税收的负担转到中农和贫农的肩上去。
 国家在制止生活费用上涨和竭力保持工资稳定的同时，竭力 采取经济性的措施，规定出完全符合农民经济利益的最高的 公平的农产品价格。
而富农却去收买贫农和中农的农产 品，收集了大批存粮，把它们囤积在自己的谷仓里，而不拿到市场上去，以 便人为地抬高农产品的价格，把农产品价格抬高到投机价格，然后才把农产品拿到市场上去榨取投机的暴利。
你们 也许知道，今年在我国 某些省份，富农已经把粮价抬到登峰造极的地步了。
 因此，这条战线上的阶级 斗争就具有独特的和比较隐蔽的形式。
 可能有人认为，挑起阶级斗争的口号是完全适用于这条战线上的斗争情况的。
但这是不正 确的。
因为在这里我们同 样不愿意挑起阶级斗争。
因为在这里我们 完全能够并且应当避免挑起斗争，避免同斗争有关的各种纠纷。
 我们能 够并且应当活跃苏维埃，在苏维埃内部争取中农和组织贫农，以便减轻基本农民群众的 纳税负担，而将税收的主要负担真正转到富农的肩上。
你们 知道，在这 方面是采取了一些措施的，这些 措施已产生了良好的效果。
 我们能 够并且应当使国家掌握足够的粮食储备，为了对 粮食市场施加压力，必要时加以 干涉，为了保持劳动群众所能 接受的价格，从而粉碎富农的投机阴谋，这种粮食储备是必要的。
你们 知道，我们 今年在这方面已经用去几千万普特的粮食了。
你们应 当知道，我们这 样做了以后， 已经收到了非常好的效果，我们不 仅在列宁格勒、莫斯科、顿巴斯、依万诺沃—沃兹涅先斯克等等地区保持住了低廉的粮价，而且还迫使许多地区的富农投降，强迫他们把过去的存粮按不高的 价格抛到市场上去。
 当然，在这里 问题不仅仅取决于我们。
在 某些情况下，富农自己会挑起阶级斗争的，他们企图使阶级斗争达到沸点，企图使这种斗争采取匪徒骚扰或暴动的形式，这是完全可能的。
但是，那时挑起斗争的口号就已经不是我们的 口号，而是富农的口号，也就是反革命的口号了。
此外， 毫无疑问，到那时，富农一定会 亲身体验到这一反对 苏维埃国家的口号的一切不利之 处了。
 可见，在这第二 条战线上挑起斗争的口号，并不是我们的 口号。
 第三条战 线。
这里的出 场人物是两种力量：一方面是贫农，而首先是雇农；另一方面是富农。
这里，国 家在形式上是站在旁边的。
可见，这一条战线并不像前两条战线那样广阔。
从另一方面来说，这条战线上的阶级 斗争是十分明显的和公开的，而前两条战线上的阶级 斗争却是被掩盖的和比较隐蔽的。
 这里的 问题是富农—企业主直接剥削雇佣工人或半雇佣工人。
因此党在这里不能 采取缓和斗争、减弱斗争的政策。
我们在这里的任务是组织贫农进行反富农的 斗争并且领导这一 斗争。
 这是不是说，我们 因此就要挑起阶级斗争了呢？不，不是这个 意思。
挑起斗争不仅意味着组织和领导斗争。
它同时 意味着人为地 激起和故意煽动阶级斗争。
现在， 当我们有无产阶级专政，当党组织和工会组织在我们这里 行动完全自由的时候，是不是需要这 种人为的办法呢？当然不需要。
 因此，挑起阶级斗争的口号也是不适合于这第三条战线的。
 第三个问题就是如此。
 可见，关于农村中阶级斗争的问题并不像初看上去那么简单。
 现在我们 来谈第四个 问题。
四 工农政府是实际存在着，还是一个鼓动的口号 ？ 我认为这样提问题是有些荒谬的。
 工农政 府是实际存在着，还是一个鼓动的 口号，这种提法是什么意思呢？这就是说，仅仅为了达到不知道为什么在这里称做“鼓动”的某种狡猾手腕的目的，党可以提出一些不切实际的 口号。
这就是说，党 可以提出一些没有而且也不可能有科学根据的口号。
这是不是 确实的呢？当然不确实。
这样的党只能 存在一个短时期，然后就会像肥皂泡一样消失掉。
如果是这样，我们的党 就不会是执行科学政策的无产阶级政党， 而是一个漂浮在政治事变表面上的泡沫。
 我们的政 府，按它的 性质、纲领和策略来说，是工人的、 无产阶级的、共产主义的政 府。
对这一 点不应当有任何误解和怀疑。
我们的政府不可能同时有 两个纲领：一个是 无产阶级的 纲领，另一个是别的什么纲领。
它的 纲领和它的实际工作 都是无产阶级的、共产主义的，在这个意义上说，我们的政 府无疑是无产阶级的、共产主义的政 府。
 这是不是说，我们的政 府就不同时是工农政 府了呢？不，不是这个意思。
我们的政 府虽然按它的纲领和工作 来说，是无产阶级的政 府，但同时又是工农政 府。
 为什么呢？ 因为在我国的 条件下，基本农民群众的 根本利益是同无产阶级的利益完全一致的。
 因为由于这个缘故，农民的利 益就在无产阶级的 纲领中，即苏维埃政府的纲领中得到了充分的反映。
 因为苏维埃政府所依靠的是工农联盟，是在工农这 两个阶级根本利益的一致性上建立起来的联盟。
 最后， 因为在政府机关的成员中，在 苏维埃的成员中，除了工人以外，还有在工人领导下和工人 一起反对共同 敌人、一起建设新生活的农民。
 所以“工农政 府”的口号就不是一个 空洞的“鼓动” 口号，而是在共产主义 纲领中具有科学根据的社会主义 无产阶级的 革命口号。
 第四个 问题就是如此。
 现在我们 来谈第五个 问题。
五 某些同志把我们对农民的政策解释成对农民扩大民主和改变国家政权的性质。
这种解释是否正确呢 ？ 事实上我们在农 村是不是在 扩大民主呢？ 是的，是在 扩大。
 这是不是对农民的 让步呢？ 当然是的。
 这种让步是不是很大，是不是 限于我国宪法范围以内？ 我认为这里的 让步并不很大，它丝毫没有改变我们的宪法。
 既然如此，我们改变的究竟是什么，让步到底表现在哪里呢？ 我们 改变的是在新的 发展条件下完全不能令人满意的农村工作方法。
我们改变的是农村中阻碍结合工作和妨碍党把农民团结在 无产阶级周围的 那些已经建立的秩序。
 到现在为止，情况是这样的：在许多地区都是由一小群人在管理农村，这些人同 县和省的联系多于同农村居民的联系。
这种情况就使得农村的管理者多半朝上看，朝县里看，而很少朝下看，朝农村居民看，他们觉得自己不是对农 村负责，不是对 选民负责，而是对县和省负责，他们显然不懂得“上层”和“下 层”在这里是一 根链条，如果链条在下面裂开了，那末整根链条就必然散开。
结果，一方面是管理者的无人监督、独断独行和任意横行，另一方面是农村中的不满和抱怨。
现在正在坚 决而彻底地消除农村中的这种秩序。
 到现在为止，情况是这样的：在许多地区农村苏维埃的选举不是真正的选举，而是一小群害怕丧失权力的管理者用许多诡计和压力来私拉“代表”的一种空洞的公文往返的手续。
结果，就会有使苏维埃从一个同群众 休戚相关的机关变成一个同群众 背道而驰的机关的危险，而工人对农民的领导， 无产阶级专政的这一基 础和堡垒，则有悬在半空中的危险。
你们知道，党因此不得不设法改选了苏维埃，而改选证明：许多地区的旧的选举方法是战时共产主义的 残余，应当消灭这种有害的腐朽透顶的旧方法。
现在正在 消灭农村中的这种选举方法。
 这就是让步的基础，在农村中扩大民主的基 础。
 这种让步不仅是农民需要的， 也是无产阶级需要的， 因为这种让步加强了无产阶级， 提高了无产阶级在农 村中的威信，巩固了农民对无产阶级的信 任。
大家知道，让步和妥协的主要目的，归根到底就是加强和巩固无产阶级。
 目前这些让步的界限怎样呢？ 这些 让步的界限已经由俄共（布）第十四次 代表会议和苏联苏维埃第三次代表大会〔34〕作了规定。
你们 知道，这些 界限并不很宽，而且只限于我刚才讲过的那些范围。
但这还不是说这些 界限永久不能改变。
恰恰相反，随着我国国民 经济的增长，随着无产阶级经济力量和政治力量的巩固，随着 西方和东方革命运动的发展，随着苏维埃国家国际地位的加强，这些界限无疑是会扩大的。
列宁在一九一 八年曾经说过，必须“随着剥削者反抗的停止，把苏维埃宪法推广到全体居民”（见“列宁全集”第四版第二十七卷第一 三○页）。
可见，这里所说的把宪法推广到全体居民，其中也包括资产阶级。
这是在一九一八年三月说的话。
 从那时起到列宁逝世有五年 多的时间。
可是，列宁在这段时期内一次 也没提到实行这个原理是 适当的。
为什么呢？因为扩大界限的时候还没有到来。
但是，在苏维埃国家国内和国际的地 位完全巩固以后，这 种时候总会到来的，这一 点是用不着 怀疑的。
 正因为如此，我们 虽然预见到将来要进一步扩大民主， 但是我们认为目前在民主 方面的让步必须限制在俄共（布）第十四次 代表会议和苏联苏维埃第三次代表大会所规定的范围内。
 这些 让步会不会改变国家政权的性质呢？ 不，不会 改变。
 这些 让步会不会改变无产阶级专政体系即会不会削弱无产阶级专政呢？ 绝对不会，一 点也不会。
 无产阶级专政并没有被削弱，它只是 由于活跃苏维埃和吸收农民中的优秀分子参加工作 而日益巩固了。
 由于扩大民主， 无产阶级对农民的领导不 仅保持着，而且还获得新的力量，在无产阶级周围 造成信任的气氛。
要知道，如果就无产阶级专政体系中无产阶级和农民的 相互关系来说，这就是专政中主要的 东西。
 有些同志 断定说，无产阶级专政的概念只限于暴力的概念，这是不正确的。
无产阶级专政不只是暴力，而且是对非无产阶级的劳动群众实行领导，是建设比资本主义 经济类型更高的、 具有比资本主义 经济更高的劳动生产 率的社会主义 经济。
无产阶级专政是：（一） 对资本家和地主使用不受法律限制的暴力，（二） 无产阶级对农民实行领导，（三）对整个社会进行社会主义建设。
 无论除去专政的这三方面中的哪一方面，都不免有曲解无产阶级专政的概念的危险。
只有把所有这三方面综合起来，我们才能 得到一个完整的无产阶级专政的概念。
 党在 苏维埃民主方面的新方针，会不会 引起无产阶级专政体系的某种恶化呢？ 不，不会 引起的。
恰恰相反！新方针只会改善工作，巩固 无产阶级专政体系，如果指的是专政体系中的暴力因素，而红军是暴力的表现，那末几乎用不着证明，在农村中确立苏维埃民主制只会 改善红军的状况，把红军团结在 苏维埃政权的周围， 因为我们的军队主要是农民。
如果指的是专政体系中的领导因素，那几乎用不着怀疑，活跃苏维埃的口号只会使无产阶级便于实行这种领导，加 强农民对工人阶级的信 任。
如果指的是专政体系中的建设因素，那也几乎用不着证明，党的新 方针只会促进社会主义的建设， 因为它的实 施是为了巩固结合，而没有结合，建设社会主义是不 可能的。
 结论只有一个：在 目前情况下，对农民的 让步只会加强无产阶级和巩固无产阶级专政，它丝毫不会改变我国政权的 性质。
 第五个 问题就是如此。
 现在 来谈第六个问题。
六 由于资本主义的稳定，我们党是不是已经对共产国际中的右倾实行让步？如果是这样，这真是必需的策略手段吗 ？ 显然，这里指的是 捷克斯洛伐克共产党，指的是联 合什麦拉里同志和萨波托斯基同志的集团去反对 该党的右派分子这件事。
 我认为我们党对共产国际中的 右倾并没有实行任何让步。
恰恰相反，整个共产国际 执行委员会扩大全会〔35〕是在孤立共产国际中的 右派分子的标志下进行的。
如果读一读共产国际 关于捷克斯洛伐克共产党的决议，读一读关于布尔什维克化的决议，你们 就不难了解共产主义运动中的右派分子是共产国际所反对的主要 目标。
 正因为如此，决不能说我们党 已经对共产国际中的 右倾实行让步。
 严格地说，什麦拉里同志和 萨波托斯基同志 并不是右派。
他们并不赞同右派的政纲，即勃留恩派的政纲。
确切些说， 他们是动摇于列宁主义者和 右派之间，带有动摇到右派方面去的倾向。
他们在共产国际执行委员会扩大全会上的 表现的特点，就是他们一方面受到我们批评的压力， 另一方面受到右派所造成的分裂前途的威胁，他们在这一次动摇到我们这方面来了，动摇到列宁主义者 方面来了，他们誓与列宁主义者结 成反对右派的联盟了。
 他们这样做是好的。
但是，同志们是否认为在动摇分子已经动摇到列宁主义者 方面来的时候，在 他们已经向列宁主义者 让步而反对右派的时候，我们不应 当欢迎他们呢？如果我们中间竟有人不能了 解布尔什维克策略的起码道理，那是令人奇怪的，并且是可悲的。
难道实践不是已经证明共产国际在 关于捷克斯洛伐克共产党问题上的政策是唯一正确的政策吗？难道什麦拉里同志和萨波托斯基同志 没有同列宁主义者 站在一个队伍里 继续进行反对右派的斗争吗？难道捷克斯洛伐克党内的勃留恩派不是已经孤立了吗？ 也许有人问：这种情况会不会长久呢？我当然不知道会不会 长久，我不做预言。
无论如何，很明显，只要什麦拉里派同右派作斗争，就要同什麦拉里派联合起来，而一旦什麦拉里派改变了现在的 立场，那末同他们的联合就必然会失去效力。
但是现在的 问题完全不在这里。
现在的问题在于：目前的反对 右派的联合加强了列宁主义者， 使他们有领导动 摇分子的新的可能性。
现在主要的 问题是在这里，而不在于什麦拉里同志和 萨波托斯基同志 还会发生什么动摇。
 有人以为列宁主义者对 每个左派空谈家和神经衰弱者都一定会支持，以为列宁主义者在 任何场合下都是共产主义者中 间固定不变的左派。
同志们，这是不对的。
我们同工人阶级的 非共产主义政党 比较起来是左派。
但是，我们 从来没有像已经死去的帕尔乌斯曾一度要求的那样，一定要“ 比一切人都左些”，而他当时因为这一点是受到过列宁的严厉斥责的。
在共产主义者中 间，我们既不是左派也不是右派，我们就是列宁主义者。
列宁在进 行两条战线的斗争时，即在既反对共产主义运动中的左倾，又反对右倾时，他知道自己是在做什么。
无怪乎列宁以“共产主义 运动中的‘左派’幼稚病”为题写了一本出 色的小册子。
 我认为，如果同志们及时地注 意到这后一种情况，就不会向我 提出这第六个问题了。
 第六个问题就是如此。
 现在 来谈第七个 问题。
七 由于农村党组织的薄弱，在农村中有没有因采取新方针而在思想上形成反苏维埃鼓动的危险呢 ？ 有，这 种危险是有的。
 未必用得着怀疑，在活跃苏维埃的口号下进行苏维埃选举，就意味着地方上有选举鼓动的 自由。
不用说，反苏维埃分子为了 乘隙再次破坏苏维埃政权，是不会 放过这个好机会的。
因此在农村中就有加剧和形成反苏维埃鼓动的危险。
库班、西伯利亚和乌克兰等地改选前后的种种事实明显地说明了这一点。
毫无疑问，我们许多地区的农村组织的薄弱加剧了这种危险。
同样毫无疑问，帝国主义列 强的武装干涉的癖性也促使这一危险加剧起来。
 这种危险因何产生，它的 根源何在呢？ 它的 根源至少有两个。
 第一、反 苏维埃分子觉察到最近在农村中发生了某种有利于富农的变动，觉察到许多地区的中农转到富农方面去了。
这一 点在改选以前本来就可以猜测到。
在改选以后，这 种猜测已经成为无可争辩的事实。
这就是农村中在思想上形成反苏维埃鼓动的危险的第一个 根源，也就是主要的 根源。
 第二、在 许多地区，有人把我们对农民的 让步看做我们软弱的标志。
这一 点在改选以前是可疑的。
在改选以后就不容怀疑了。
因此农村中的白卫分子发出了“继续施加压力！”的 叫嚣。
这就是农村中加剧反苏维埃鼓动的危险的第二个 根源，虽然不是那样重要的根源。
 首先，共产党员应 当了解到：在农村中，目前时 期是为争取中农而斗争的时期，把中农争取 到无产阶级方面来是党在农村中最重要的任务，不完成这个任务，反苏维埃鼓动形成的危险就会加剧起来，而党的新方针就只会对于 白卫分子有利。
 其次，共产党员应 当了解到：目前只有依据党在苏维埃、合作社、信贷、农业税、地方预算以及其他方面的新政策才能把中农争取过来，使用行政压力只会 损害工作，把事情弄糟，应当通过经济措施和政治措施来说服中农，使他们相信我们政 策的正确性，只有用实例，用示范的方法才能“争取”他们。
 此外，共产党员应 当了解到：实行新方针不是为了活 跃反苏维埃分子，而是为了活 跃苏维埃和吸引基本农民群众，新 方针不是取消同反苏维埃分子进行坚决的斗争，而是预定要同他们进行坚决的斗争，如果反苏维埃分子说：“ 继续施加压力”， 如果他们把对农民的 让步看做我们软弱的标志，并且利用这些 让步来达到反革命的目的，——那末我们就一定要向 他们指出， 苏维埃政权是牢不可破的，并且提醒他们说，监狱早就在等待他们了。
 我认为，我们的这些 任务如果能够被领会并且付诸实现，那末农村中在思想上形成和加剧反苏维埃鼓动的危险就一定会彻底铲除。
 第七个 问题就是如此。
 现在 来谈第八个问题。
八 由于非党分子影响的加强，在苏维埃里有没有形成非党派别组织的危险呢？ 可以说，在一定 条件下才有这 种危险。
如果比较有组织的非党分子的影响是在共产党员的 影响还没有进入的地方增长起来，那就没有什么危险。
例如，城市中的工会和农 村中的近乎苏维埃的非党组织的情况就是这样。
只是当非党的组织开始想以自己来代替党的时候，这种危险才开始产生。
 这种危险是从哪里来的呢？ 值得注意的是，我们在工人阶级中 看不到或者几乎看不到这样的危险。
这是什么原因呢？这是因为在党的周围，在工人阶级中 间，我们有大批非党工人积极分子，他们对党充满信任，并且把党同千百万工人阶级群众 连结在一起。
同 样值得注意的是，这 种危险在农民中 间特别严重。
为什么呢？因为党在农民中 间很薄弱，党还没有大批的能够把党同数千万农民 连结在一起的 非党农民积极分子。
然而在任何地方都没有像在农民中 间那样迫切需要 非党积极分子。
 结论只有一个：要 消除非党农民群众 脱离党和疏远党的危险，就必须在党的周围 培养大批的非党农民积极分子。
 但是要一下子 或者在几个月内就培养出这种积极分子是不 可能的。
只有逐渐在工作过程中，在活 跃苏维埃的过程中，在发展合作社组织的过程中，才能 从农民群众中 间培养出和选拔出这种积极分子。
为了做到这一点，应当改变共产党员对 待非党员的态度。
为了做到这一点，必须使共产党员以 平等的态度来对待非党员。
为了 做到这一点，必须使共产党员 学会以兄弟般的信任的态度来对待非党员。
如果非党员所得到的是不信 任，那末要求他们的信任是不可能的。
列宁说 过，党员和非党员之间的关系应当是“相互信任”的关系。
列宁的这 句话是不能忘记的。
造成党员和非党员间相互信任的环境——这是为了给党培养出大批非党农民积极分子准备条件首先必须做到的。
 但是这种相互信任怎样建立起来呢？当然不是一下子 也不是通过命令就能建立起来的。
如列宁所说的，这 种相互信任只有通过党员和非党员的“ 相互检查”，通过日常实际工作 过程中的相互检查才能建立起来。
在第一次 清党时期， 曾经通过非党员检查党员，这 使党收到了良好的效果，在党的周围 造成了非常信任的气氛。
关于这一点，列宁在当时就已经说过，应当把第一次清党时在党员同 非党员相互检查方面的教训推广到一切工作部 门中去。
我 认为，现在应 该记起列宁的这个意见并且采取措施来实现这个 意见了。
 因此，党员和 非党员在日 常实际工作 过程中所进行的相互批评和相互检查，是造成他们相互信任的气氛的手段，——如果党要想消除千百万非党分子同党 疏远的危险，如果党要想在自己的农村组织的周围培养出大批非党农民积极分子，这 就是它所应 当遵循的道路。
 第八个问题就是如此。
 现在 来谈第九个 问题。
九 没有外国的援助，我们能不能真正更新和大大扩大大工业的固定资本呢？ 对这个 问题可以有两种理解。
 或者这里指的是 苏维埃国家从现存的资本主义国 家方面立即得到贷款援助，以此作为 发展苏维埃工业必不可少的条件，那末，就可以作出一种符合于这一问题提法的回答。
 或者指的是苏维埃国家在将来西方无产阶级取得胜利以后 从他们那里得到援助，以此作为建 成社会主义 经济必不可少的条件，那末，就得作出另一种回答。
 为了 使谁也不受委屈，我尽量对这个问题的两种可能的解释都作回答。
 我们 先从第一种解释谈起。
 在资本主义 包围的情况下，如果没有外来的贷款是否有可能发展苏维埃的大工业呢？ 是的，有 可能。
这件事情会遇到很大的困难，同时还必须经历严重的考验，但是，尽管有这一切 困难，我们没有外来的贷款还是能够实行我国的工 业化的。
 到现在为止，在历史上强大工业国的形成和发展有过三条道路。
 第一 条道路是侵占和掠夺殖民地的道路。
 例如英国就是这样发展起来的，英国在世界各洲夺取了殖民地，它在 两个世纪当中为加强本国工业而从殖民地榨取“追加资本”，最后 变成“世界工场”。
你们知道，我们是不能走这 条发展道路的， 因为对殖民地的侵占和掠夺是同苏维埃制度的性质不相容的。
 第二 条道路是一个国 家对另一个国家实行军事破坏和索取赔款的道路。
例如德国的情况就是这样，德国在 普法战争时期击败了法国，从法国榨取了五十亿的赔款，然后把这笔款项投入自己的工业。
你们知道，这条发展道路也是同苏维埃制度的性质不相容的，因为它在实质上同第一 条道路毫无区别。
 第三条道路是资本主义 落后的国家在奴役性的条件下把经营权租让给资本主义 发达的国家并且在奴役性的条件下向这些国 家借款的道路。
例如沙皇俄国的情况就是这样，沙皇俄国在奴役性的条件下把经营权租让出去，在 奴役性的条件下取得西方强国的借款，因而就受到半殖民地生活的 束缚，虽然它后来终于能够爬上独立发展工业的道路，当然这免不了要靠几次比较“成功的”战争，也免不了要靠对邻国的掠夺。
几乎无须证明，苏维埃国家也不能走这 条道路，因为我们同 各国帝国主义者 血战三年，并不是为了在国内 战争胜利结束后的第二 天又心甘情愿地去受帝国主义的 奴役。
 在这 几条发展道路中， 如果以为每一条道路在实际生活中 都必定是单纯地和其他道路截然分开地实现的， 那就不对了。
 事实上，在个别国家的历史中，这几条道路往往是互相交错、互为补充的，并且有过交织在一起的 范例。
例如美国的发展历史就是这种几条道路交织在一起的例子。
这种情况说明，各种不同的发展道路，虽然它们彼此有所区别，但是具有某些使它们相互接近，使它们能够交织在一起的共同特征：第一、它们 都导致资本主义工业国的形成；第二、它们 都是以采取某种方法从外面流入“追加资本”为前 提的，这是建立这些国家必不可少的条件。
但是，如果根据这一点就把它们搅在一起， 混为一谈，不了 解这三条发展道路毕竟是建立资本主义工 业国家的三种不同方法，不了解这几条道路中的 每一条道路都在这些国 家的面貌上打上了特殊的烙印，那就更加不对了。
 既然苏维埃国家不能走旧的国家工业化的道路， 而要在不受奴役的条件下流入新的资本 又不可能，那末苏维埃国家究竟还有什么道路可走呢？ 剩下来的只有一 条新的发展道路，这是一 条别的国家完全没有经历过的道路，不 靠外来的贷款而发展大工业的道路，不一定要 流入外国的资本 来使国家工业化的道路，——这是列宁在“宁 肯少些，但要好些”一文中所指出的道路。
 列宁说：“我们应 当努力建成的国家，是要工人能 够保持他们对农民的领导， 保持农民对 他们的信任，并厉行节约把自己社会关系中任何浪费现象的任何痕迹铲除干净。
 我们应 当使我们的国 家机关尽量节约……只要我们能 够保持工人阶级对农民的领导，我们 就有可能在我国用 厉行节约的办法把任何一点积蓄都保存起来，以发展我们的大 机器工业，发展电气化……”列宁继续说道：“只有这 样，我们才能 够——打个比喻说——从一匹马上跨到另一匹马上，就是说，从农民的、 庄稼汉的、穷苦的马上， 从指靠破产的农民国 家实行节约的马上跨到无产阶级所 寻求的而且不能不寻求的马上， 跨到大机器工业、电气化、沃尔霍夫水电站等等的马上。
”（ 见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第 三十三卷第四五四页至第四五五页） 这就是我们国 家为了发展自己的大工业和使自己发展成为强大的无产阶级工 业国而已经走上的和应 当通过的道路。
 正像我已经说过的那样，这条道路是资产阶级国 家所没有经历过的。
但是，这决不是说，这 条道路对无产阶级国 家来说是不可能的。
在这里，对资产阶级国 家是不可能的或者几乎是不可能的事情，对无产阶级国 家却是完全可能的。
因为无产阶级国 家在这方面具有资产阶级国 家所没有的，也许是不可能有的优越性。
国有化的土地、国有 化的工业、国有化的运输业和信贷业、垄断化的对外贸易、由国家调整的国内贸易，——这一切 都是能够用来发展我国工业的“追加资本”的新 泉源，这些新 泉源在任何一个资产阶级国 家中都不曾有过。
你们知道，无产阶级政权 已经利用这些以及和这些 相类似的新泉源在发展我们的工 业了。
你们 知道，我们在这 条道路上已经取得了一些相当重要的成就。
 正因为如此，对资产阶级国 家是不可能的发展道路，对 无产阶级国家却是完全可能的，尽管要遇到种种困难和考验。
 此外，应 当指出，目前这种缺少非奴役性外资流入的情况，不可能是什么永恒不变的。
你们 知道，已经有一些外资开 始流入我国了。
几乎没有理由怀疑，这种流入将随着我国国民 经济的发展和巩固而日益增多。
 关于问题的第一种解释就是如此。
 现在 来谈问题的第二种解释。
 没有欧洲主要国家的社会主义的 预先胜利，没有欧洲胜利了的 无产阶级在 技术方面和设备方面的直接援助，在我国有 没有可能建成社会主义经济呢？ 在谈这个 问题以前，—— 顺便说一下，这个 问题我在这次 讲话的开头就已经作了回答——我想消除一种同这个问题有关的非常普遍的误解。
这种误解就是：某些同志爱把“更新和 扩大大工业的固定资本”的 问题同在我国建 成社会主义 经济的问题混为一谈。
能不能同意把这两个问题混为一谈呢？不，不能。
为 什么呢？因为按范围来说，第一个 问题要比第二个问题狭窄些。
因为第一个 问题，即关于扩大工业的固定资本的 问题，只包括国民经济的一部分，即工业，而关于建成社会主义 经济的问题，则包括整个国民经济，既包括工业，也包括农业。
因为建成社会主义的 问题，是组织整个国民经济的问题，是使工业同农业正确结合的问题，而关于扩大工业的固定资本的 问题，严格说来，甚至不涉及这个问题。
就假定工业的固定资本 已经更新和扩大，但是，这还完全不是说，这 样就已经解决了建成社会主义 经济的问题。
社会主义社会是工 业和农业工作人员的生产 消费组合。
如果在这个组合中，工业与供给原料、食物并且消耗工业品的农业不协调，如果工业与农业因此不能组成一个统一的国民 经济的整体，那就根本不会有社会主义。
 正因为如此，工业和农业的相互关系问题，无产阶级和农民的 相互关系问题是建成社会主义 经济的问题中的基本 问题。
 正因为如此，决不能把更新和扩大大工业的固定资本的 问题同建成社会主义 经济的问题混为一谈。
 那末，没有其他国家的社会主义的 预先胜利，没有西方胜利了的无产阶级在 技术方面和设备方面的直接援助，在我国有 没有可能建成社会主义 经济呢？ 有，有 可能。
不仅有可能，而且有必要， 并且是不可避免的。
因为我们已经在建设社会主义，我 们在发展国有化的工业并且把它同农业结合起来，我们在农 村中发展合作社并且把农民经济纳入苏维埃发展的整个体系中，我们在活 跃苏维埃并且使国家机关和千百万人民群众 打成一片，我们在建设新的文 化和建立新的社会生活。
 毫无疑问，在这条道路上是 困难重重的，我们 还必须经受许多考验。
毫无疑问，如果有西方的社会主义胜利的及时 援助，事情就根本好办了。
但是，第一、 西方的社会主义胜利的“ 来临”并不象我们希望的那样快，第二、这些 困难是可以克服的，并且大家知道，我们 已经在克服它们了。
 这一切我 已经在自己讲话的开头谈过了。
在此以前，我在给 莫斯科积极分子所做的报告①中也谈过这一点。
而再早一些，在我的“走向十月革命的道路”一书的“ 序言”中也谈过这一点。
我曾经说过，否认我国有建设社会主义的 可能性就是使党蜕化的取消主义。
现在 未必值得再来重复从前一再讲过的话了。
 因此我介绍你们去读读列宁的著作，在这些 著作中，你们 可以找到关于这一问题的足够数量的材料和原理。
 我只 想简单地谈谈这个 问题的历史和这个问题在目前对党的 意义。
 如果不把一九○五年到一九○六年间的争论计算在内，那末关于在一个国 家内建设社会主义的 问题是在一九一五年 帝国主义大 战时期初次在党内 提出的。
大 家知道，当时列宁第一次 提出了关于“社会主义 可能”首先“在单独一个资本主义国 家内获得胜利”的 论点（见“列宁全集”第四版第二十一卷第 三一一页）。
这是 从资产阶级民主革命转变为社会主义 革命的时期。
大 家知道，当时托洛茨基曾经反驳列宁的这个 论点，他说：“……休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚”（见“托洛茨基文集”第 三卷第一部第九十页） 。
 在一九二一年， 即在十月革命和国内战争以后，当建设问题已提到日程上的时候， 关于社会主义建设的 问题又重新在党内 提出来了。
这个时期， 某些同志认为向“新 经济政策”的转变是离开社会主义的—————————— ① 见本卷第七十五页 至第一一二页[指旧版页次]。
——编者注任务，是离开社会主义的建设。
大 家知道，当时列宁在 他的“论粮食税”〔36〕小册子中断定说，向“新 经济政策”的转变，是使工业和农民经济结合的必要条件，是建成社会主义 经济基础的条件，是顺利建设社会主义的道路。
这是一九二一年四月里的 事情。
好像是为了回答这一点，托洛茨基在一九二二年一月在 他的“一九 ○五年”一书的 序言中对我国社会主义建设的 问题提出了完全对立的论点，他说：“在农民占人口绝大多数的落后国家内，工人政 府所处地位的矛盾，只有在国际范围内即在无产阶级世 界革命舞台上，才能 求得解决”。
 此后 经过了一年（在一九二二年），列宁在 莫斯科苏维埃全会上所作的声明同托洛茨基在“和 平纲领”的跋中所作的 声明又互相对立起来了，列宁说：“新 经济政策的俄国将变成社会主义的 俄国”，而托洛茨基说：“ 俄国社会主义 经济的真正高 涨只有无产阶级在 欧洲几个最重要的国家内获得胜利以后，才会是 可能的”。
 最后， 又经过了一年，列宁在 他逝世前不 久，在“论合作制”（一九二 三年五月）一文中 又重新谈到了这个问题，他说，在我们 苏联具有“为建 成完全的社会主义社会所必需的一切”。
 问题的简短历史就是如此。
 从这个历史的考证中已经可以看出，在我国建设社会主义的 问题是我们党的实 践中的最重要的问题之一。
几乎用不着证明，如果列宁不认为这个问题是我们实 践中的最重要的问题，他就不会再三重复这个问题了。
 后来我国经济的发展，我国经济中社会主义 成分同资本主义 成分的斗争的尖锐化，特别是资本主义的 暂时稳定，只是加 强和加深了我国建设社会主义的 可能性问题的意义。
 从党的实践观点看来，这个问题的重要性在哪里呢？ 这个 问题的重要性就在于它涉及我国建设的前 途问题，涉及这个建设的任务和目的问题。
不知道为什么建设，就不能真正建设。
不 知道前进的 方向，就一步也不能前进。
 关于前途的问题，是惯于有自己明确而肯定的目标的我们党的最 重要问题。
究竟我们是为了社会主义 、期待社会主义建设的胜利 而进行建设，还是为了给资产阶级民主制 度施肥、“等待全世界的社会主义 革命的到来”而碰运气地盲目地进行建设，——这 就是现在的基本 问题之一。
如果不对这个 很明确的问题作出明确的回答，就不能真正地工作和建设。
 成百成千个党的工作人员、工会工作者、 合作社工作者、 经济工作者、文 化工作者、军 事工作人员和共青团员 来找我们，询问我们，询问我们党：我们 把事业向哪一方面引导，我们为 什么建设？不幸的是有些领导者不 善于或者不愿意对这个问题作出明确而肯定的回答，他们支吾搪塞，把人们推东推西，使我们社会主义建设的前 途淹没在知识分子的怀疑主义中。
 列宁主义的伟大 意义之一， 就在于它不 认为建设是 碰运气，是盲目的，它不 认为建设是 没有前途的，它对我们工作的前 途问题作了明确而肯定的回答，它说，我们 具有在我国建 成社会主义 经济的一切条件，我们能 够并且应当建设完全的社会主义社会。
 关于建成社会主义 经济的可能性问题就是如此。
 另一个问题就是我们是不是一定能 够建成社会主义 经济的问题。
这不仅取决于我们。
这 也取决于我们国外的 敌人和朋友的强弱。
如果让我们建设， 如果我们能延长“喘息”时期， 如果不发生严重的武装干涉，如果武装干涉不能得逞，如果国际革命运动的力量和实力同我们自己国家的力量和实力都强大得足以使重大的武装干涉企图不能实现，我们 就能建成社会主义 经济。
相反地，如果武装干涉得逞而我们被击败，我们就不能建成社会主义 经济。
 第九个 问题就是如此。
 现在 来谈最后一个 问题。
十 请指出我们党的和苏维埃的建设由于资本主义的稳定和世界革命的延缓而面临的最大的困难， 特别是在党和工人阶级的相互关系、工人阶级和农民的相互关系方面所面临的最大的困难 。
 这些 困难，如果就其中主要的 来说，我认为有五个。
资本主义 稳定的作用，在于它 稍微加剧了这些困难。
 第一个困难。
这是同外国 武装干涉的危险有关的困难。
这并不是说，我们 面临着武装干涉的直接危险，帝国主义者 已经做好准备并且完全能够立即对我国进 行武装干涉。
要做到这一点，帝国主义起 码应当像大战以前那样强大，但是大家知道，事实上并不是这样。
目前摩洛哥的战争〔37〕和对中国的 武装干涉〔38〕，这些未来的战争和武装干涉的演习，显著地表明了帝国主义的 脊背开始发软了。
可见，这里不是指直接的武装干涉，而是指只要资本主义的 包围还存在，一般地就会有武装干涉的危险，而只要武装干涉的危险还存在，我们 就不得不为巩固国 防而每年花费数亿卢布来供养陆军和海军。
每年在陆军和海军上花费数亿卢布是什么意思呢？这就是说，相应地缩减了文化建设和经济建设方面的经费。
不用说，要是 没有武装干涉的危险，我们就可以把这笔款项，至少是把其中大部分用在加 强工业，改进农业，实行初等普遍义务教育的改革等等方面。
由此就产生了同 武装干涉的危险有关的建设工作 方面的困难。
 同其他一切困难不同，这个 困难的特点在于，克服这个困难不仅取决于我们，这个 困难只有靠我国和所有 其他各国革命运动的共同 努力才能消除。
 第二个困难。
这是同 无产阶级和农民之 间的矛盾有关的困难。
我在分析农村阶级斗争问题时已经谈过这些矛盾了。
重复已经谈过的话是毫无必要的。
这些 矛盾发生在农产 品和工业品的价格政策方面，发生在农业税和对农村的管理等等方面。
这里的 危险在于工农结合工作的混乱和无产阶级领导农民这一 思想的破坏。
由此就产生了同这一危险有关的困难。
 同前一个 困难不同，这个 困难的特点在于，它是 可以用我们的内部力量来克服的。
农村中的新方针就是克服这一困难所必需的 方法。
 第三个困难。
这是同我们联盟内部的民 族矛盾、同“中 央地区”和“边疆地区”之间的矛盾有关的困难。
这些矛盾是由于“中央地区”和“边疆地区”的经济和文化的发展条件不同，是 由于后者落后于前者而发展起来的。
这方面的政治上的矛盾可以认为是已经消除了，但是文化上的，特别是 经济上的矛盾还刚刚形成和固定起 来，因此还需要把它们消除。
这里的 危险是双重的：一种危险是联盟中 央机关表现出大国主义的 傲慢和官僚式的专横，不愿意或者不善于对各民族共和国的要 求表现出必要的 敏感，另一种危险是各共和国和 各地区对“中央地区”的民族不信任和民族闭关自守。
同这些 危险作斗争，特别是同第一 种危险作斗争，就是克服民族问题方面的困难的方法。
 这个 困难的特点在于，它 也像第二个困难一样，是可以用联盟的内部力量来克服的。
 第四个困难。
这是同国 家机关脱离党的危险、同削弱党对国家机关的领导的 危险有关的困难。
我在分 析党的蜕化危险的问题时已经谈过这种危险了。
重复已经谈过的话未必是必要的。
这 种危险是由于国家机关中存在着资产阶级 官僚主义分子 而滋长起来的。
这种危险随着国家机关的发展及其比重的增大而加剧和严重起来了。
任务就是要尽可能地精简国家机关，陆续把官僚主义分子和资产阶级 腐化分子从国家机关中驱逐出去，把党的领导力 量分配到国家机关的各个枢纽点上去，从而保证党对国家机关的领导。
 这个 困难的特点在于，它 也像第三个困难一样，是可以用我们本身的力量来克服的。
 第五个困难。
这就是部分党 组织和工会脱离工人阶级的广大群众 、脱离这些群众的需要和要 求的危险。
这种危险所以产生和 发展起来，是因为在许多党机关和工会组织，其中包括各支部和各工厂委员会里，存在着官僚主义分子的 恶势力。
这种危险最近因“面向农村”的口号而加剧起来了，这个 口号把我们组织的注意力从城市转向农村，从无产阶级转向农民， 而许多同志不懂得在面向农村的同时， 决不能背向无产阶级，不 懂得“面向农村”的口号只有通过无产阶级、用 无产阶级的力量才能实现，不 懂得对工人阶级的要 求采取漫不经心的态度，只能加深党组织和工会组织脱离工人群众的 危险。
 这种危险的特征是什么呢？ 第一、我们的党 组织和工会组织对工人阶级的广大群众的要 求和需要失去敏感和不够关心；第二、不了 解工人的自尊心和他们的统治阶级感觉已经提高了，他们是不能领 受和容忍党组织和工会组织的官僚主义和文 牍主义的态度的；第三、不懂得用考虑不周的命令去麻烦工人是不 行的，现在的 重心不是在这些“ 措施”上，而是在争取整个工人阶级对党的信 任上；第四、不 懂得如果不在工人中进行准备活动，如果不举行广泛性的生产会议， 就不能实行稍微广泛些的涉及工人群众的 措施（例如，在纺织区改行看管三台织布机制）。
 这一切 使许多党组织和工会组织脱离广大工人阶级群众， 使企业中发生冲突。
大家知道，不久以前在纺织区爆发的冲突，揭露出我们许多党组织和工会组织是存在着这一切 毛病的。
 这就是我们建设道路上第五个 困难的特点。
 要克服这些困难，首先必须把我们的党 组织和工会组织从这些严重的官僚主义分子的 手中解放出来，着手改善工厂委员会的 成分，一定要使生产会议活 跃起来，把党的工作 重心转到大的生产 单位的支部方面去，并且给这些支部 配备优秀的党的工作人员。
 更多地注意和考虑工人阶级的要 求和需要， 尽量减少我们党组织和工会组织实际工作中的 官僚主义形式主义，更 多地关心和同情工人阶级的阶级 自尊心，——这 就是现在的 任务。
 第十个 问题就是如此。
载于一九二五年 六月二十一日、二十四日、 二十五日和二十 八日“真理报”第一 三九、 第一四一、第一四二和第一四五 各号农业的集体化和机械化从马拉耙犁到拖拉机丰收的喜悦一九二五年时的苏联农业给斯维尔德洛夫大学（庆祝本科和专科第二 届毕业典礼） 斯维尔德洛夫大学在培养党的领导群众的指 挥人员方面是最强有力的工具之一。
 斯维尔德洛夫大学在成立以来的几年内，已经献给党许多支积极工作者的队伍，这些 积极工作者正活 跃在社会主义建设的 各个战线上。
 现在大 学又要将一支由二百十四人 组成的、其中大部分是工人的大学生队伍输送给党，把他们送到工作岗位上去。
 为了 使这支队伍 将要从事的工作在党所 面临的复杂的建设 任务下收到成效，就必须使这支队伍了 解我们环境中在目前具有决定意义的某些新情况。
 这是些 什么情况呢？ 第一、我国的基本阶级， 即无产阶级和农民，最 近已经起了重大的变化，他们无论在政治方面或经济方面都更加积极了，因此就要求党用新的 态度对待他们。
我们这里 再也没有丧失阶级性的工人阶级了 ，现在这是 完全定形的和健壮的无产者阶级， 他们在文化上和政治上都提高了，因此就要求党实行更灵活更慎重的领导。
 关于农民也可以这样说。
这已经不是旧的农民，不是 那些受尽旧日残酷迫害的折磨，唯恐失去以前属于地主的 土地，或者受余粮收集制的限制而颓然不振的农民了。
这是新的农民， 他们在文化上提高了，他们已经忘掉了地主和 余粮收集制，他们要求获得廉价的商品和高价出售粮食，并且已经会充分利用党的 关于活跃苏维埃的口号了。
要以最大 限度的灵活性对待现在的农民，这 就是现在对党的要 求。
重新把农民争取到无产阶级方面来，这就是现在党的 任务。
 第二、在 许多地区，中农同 富农联合起来了。
这是一分 钟也不能忘记的主要 事实。
从工农联盟的 观点来看，无产阶级专政就是无产阶级对农民的领导。
对农民的领导 又是什么意思呢？这就是要完全恢复基本农民群众对工人阶级及 其政党的信 任。
没有这种信任，就没有无产阶级的领导， 没有这种领导，就没有无产阶级专政。
因此，要在 恢复基本农民群众对工人阶级的 完全信任方面进行工作，这 就是党和党的工作人员的 任务。
 第三、最近我们党的工作人员 由于“面向农村”的口号而渐渐把工人忘记了，他们忽略了在面向农村的同时，我们不能 背向城市，首先不能背向无产阶级。
这同 样是一分钟也不能忘记的新事实。
应当记住，近来工人阶级的 自信心和自尊心特别增长和加强了。
这就是我国统治阶级的主人 翁感的增长。
同志们，这是我们 整个工作中最 巨大的成就，因为工人阶级 已经感到自己不仅是劳动阶级， 而且是领导阶级，它是能够创造奇迹的。
由此应当得出结论说，哪一个共产党员在 自己的工作中不注 意到无产阶级的这 种主人翁感，他就是一点也不了解新环境，严格地说，他就不是一个共产党员， 他就一定会失败。
因此，我们在 讲到“面向农村”的口号时应当同时记住：工人阶级是负有实现这个 口号的使命的基本阶级，只有工人阶级 成为国家的真正的领导力 量，这个口号才能实现。
 因此，党的 当前任务就是要使我们党的地方工作人员终 究会懂得：绝对必须用最关心和最慎重的态度来对待工人阶级在 物质上和文化上的一切需要。
 你们这支 毕业生队伍的 任务，就是要在当地的工作中注 意到这一切情况。
 我相信你们一定能 够完成这项任务。
 让我祝你们在将要从事的工作中 得到完全的胜利。
 致共产主义 敬礼约·斯大林 载于一九二五年 六月十三日 “真理报”第一 三二号再 论 民 族 问 题（关于谢米奇的文章） 现在，在 南斯拉夫委员会会议上 经过争论以后，谢米奇在文章中表示完全赞同俄共（布）驻共产国际 代表团的立场，这一点是值得欢迎的。
但是，如果根据这一点就认为俄共（布）代表团和谢米奇之间在南斯拉夫委员会会议上 争论以前或争论期间不曾有过意见分歧，那是不正确的。
看来，谢米奇正是想这样来看民族问题上的意见分歧的，他力图把这些意见分歧归结为误会。
但是很可惜，他大错特错了。
他在文章中硬说，同他的论战是由“许多误会”促成的，而这些误会是由于他在南斯拉夫委员会会议上的“一次 没有被全部 翻译过来的”演说所引起的。
换句话说，这里的 过错是在翻译员，不知为什么这个翻译员没有把谢米奇的演说全部 翻译过来。
为了维护真理，我不 得不声明，谢米奇的这种断言是完全不符合实际情况的。
如果谢米奇能够从他在南斯拉夫委员会会议上所 发表的演说（现在 保存在共产国际的 档案馆里）中引用一些话 来证实他的这种说法，那当然要好些。
但是不知为什么他并没有这样做。
因此，我不 得不代替谢米奇来完成这个不大愉快的但是完全必要的 手续。
 甚至现在，当谢米奇表示完全赞同俄共（布）代表团的立场的时候，他的立场仍然有不少不明确的地方，因此就更有这样做的必要。
 我在南斯拉夫委员会会议上所 做的演说（ 见“布尔什维克”杂志〔39〕第七期）①中曾经谈到三个问题上的意见分歧：（一） 关于解决民族问题的途径问题；（二）关于在当前历史时代民族运动的社会—————————— ① 见本卷第五十九页 至第六十四页[指旧版页次]。
——编者注内容问题；（三）关于国际因素在民族问题中的作用 问题。
 关于第一个 问题，我曾经肯定地说， 谢米奇“没有完全理解布尔什维克对民族问题的提法的实质”，他把民族问题和革命总问题分开，因此走上了 把民族问题归结为立宪问题的道路。
 这样说对不对 呢？ 请你们读一读谢米奇在一九二五年 三月三十日南斯拉夫委员会会议上所发表的演说中的一 段话，请你们自己判断吧： “能不能 把民族问题归结为立宪问题呢？首先从理论上来谈这个问题。
比如说，在某一个国家里有甲、乙、丙三个民族。
这三个民族都表示它们愿意生活在一个国 家里。
在这 种情况下，问题究竟在哪里呢？当然是在这个国 家的内部关系的调整上。
就是说，这是 立宪方面的问题。
在这种理论前提下，民族问题就归结为立宪问题……如果在这种理论前提下我们把民族问题归结为立宪问题，那就必须说，——我经常强调这一点，——直到分离的民族自决权是解决立宪问题的条件。
我只是在这 种看法下提出立宪问题的。
” 我认为没有必要进一 步解释谢米奇演说中的这一 段话。
很明显，谁把民族问题看成无产阶级革命总问题的一个组成部分，谁就不会把民族问题归结为立宪问题。
反过来说，只有 把民族问题和无产阶级革命总问题分开的人，才会 把民族问题归结为立宪问题。
 在谢米奇的演说中有这 样一种说法：没有革命斗争就不能争得民族自决权。
谢米奇说：“ 很明显，只有通过革命斗争才能争得这种权利。
用议会 斗争的方法是不能争得这种权利的，只有 通过群众性的革命行动才能取得这种权利。
” 但什么是“革命斗争”和“革命行动”呢？能不能把“革命斗争”和“革命行动”同推翻统治阶级、夺取政权以及争取革命胜利（解决民族问题的条件）等量齐观呢？当然不能。
把革命的胜利说 成是解决民族问题的基本条件，这是一 回事；把“革命行动”和“ 革命斗争”当做解决民族问题的条件，这完全是另一回事。
必须指出，改良的道路即立宪的道路完全不排斥“革命行动”和“革命斗争”。
在确定某个政党是 革命的政党还是改良主义的政党的时候，起 决定作用的不应 当认为是“革命行动”本身，而应当认为是党采取和利用“ 革命行动”所要 达到的政治目的和政治任务。
大家知道，在一九 ○六年第一届杜马解散以后，俄国的孟什维克曾经提议组织“总罢工”，甚至提议组织“武装起义”。
 但这丝毫不妨碍他们仍然是孟什维克。
他们当时提议这样做是为了什么呢？当然不是为了 摧毁沙皇制度和组织革命的彻底胜利，而是为了对 沙皇政府“施加压力”，以期实 行改良，扩大“宪法”的范围，召集“ 改善了的”杜马。
在保留统治阶级政权的情况下，为了改良旧制度而采取“革命行动”，这是一 回事，这是立宪的道路。
为了 摧毁旧制度，为了推翻统治阶级而采取“革命行动”，这是 另一回事，这是革命的道路，这是 取得革命彻底胜利的道路。
这里是有 根本的差别的。
 正因为如此，我认为谢米奇在把民族问题归结为立宪问题的时候所说的关于“革命斗争”的那些话并没有推翻而只是证实了我的说 法，即谢米奇“没有完全理解布尔什维克对民族问题的提法的实质”，因为他没有了解到，不应当孤立地看民族问题，而应当把民族问题和革命胜利问题密切联系起来看，把它看成革命总问题的一部分。
 我坚持这一 点，决不是说我对 谢米奇在这个 问题上的错误有什么新的看法。
丝毫没有。
曼努伊里斯基同志 早在共产国际第五次 代表大会〔40〕上就已经谈到谢米奇的这个 错误，他说： “谢米奇在他的‘从马克思主义的观点来看民族问题’这本小册子中以及在 南斯拉夫共产党 机关报‘拉德尼克’上发表的几篇文章中，都提出把修改宪法的斗争作为共产党的实 践口号，就是说，他实际上把整个民族自决问题仅仅归结为立宪问题。
”（见第五次代表大会速记记录第五九六页至第五九七页） 季诺维也夫在南斯拉夫委员会会议上 也谈到过这个错误，他说： “在 谢米奇的前途中显然缺少一样小东西——革命”，民族问题是“革命的问题，而不是立宪的问题”（见“真理报”第 八十三号）。
 俄共（布）驻共产国际的 代表们对谢米奇的错误所提出的这一切意见决不可能是偶然的，没有根据的。
无风是不起浪的。
 关于谢米奇的第一个 错误即基本错误就是如此。
 他的其余的错误都是从这个基本 错误中直接产生出来的。
 关于第二个 问题，我在我的演说（ 见“布尔什维克”杂志第七期）中曾经肯定地说， 谢米奇“不愿意把民族问题看成实质上是农民问题”①。
 这样说对不对 呢？ 请你们读一读谢米奇在南斯拉夫委员会会议上所 发表的演说中的一段话，请你们自己判断吧： 谢米奇问道：“南斯拉夫民族运动的社会 意义是什么呢？”他接着就答道：“这个社会内 容就是塞尔维亚资本同克罗地亚资本和斯 洛文尼亚资本之间的竞争。
”（见谢米奇在南斯拉夫委员会会议上的演说） 斯洛文尼亚资产阶级和 克罗地亚资产阶级同 塞尔维亚资产阶级之间的竞争在这里不能不起一定的作用，这 当然是毫无疑义的。
但是，把民族运动的社会 意义说成是各个不同民 族的资产阶级之 间的竞争的人，不会 把民族问题看成实质上是农民 问题，这同样是毫无疑义的。
现在， 当民族问题已经从地方的和国内的 问题变成世界的问题，变成殖民地和从属民族反对帝国主义的 问题的时候，民 族问题的实质是什么呢？现在民族问题的实质是：殖民地和从属民族的人民群众反对统治民族中的帝国主义资产阶级对这些 殖民地和这些民 族的财政剥—————————— ① 见本卷第六十一页[指旧版页次]。
——编者注削、政治奴役和文化奴役。
在民族问题的这种提法下，各个不同民 族的资产阶级之 间的竞争能有什么意义呢？无疑是没有决定性的意义的，在某种场合连重大的意义都没有。
十分 明显，这里的 问题主要不在于某一个民族的资产阶级在 竞争中打败或者可能打败另一个民族的资产阶级，而在于统治民族中的帝国主义集团 剥削和压迫殖民地和从属民族的基本群众 首先是农民群众 ；帝国主义集团压迫和 剥削他们，就促使他们加入反对帝国主义的 斗争，使他们成为无产阶级革命的同盟者。
如果把民族运动的社会 意义归结为各个不同民 族的资产阶级之 间的竞争，就不能把民族问题看成实质上是农民 问题。
反过来说，如果把民族问题看成实质上是农民 问题，就不能把民族运动的社会 意义说成是各个不同民 族的资产阶级之 间的竞争。
在这两个公式之间是无论如何不能划等号的。
 谢米奇引证了斯大林在一九一二年 末所写的“马 克思主义和民 族问题”这本小册子中的一 句话。
那里说道：“在资本主义 上升时期，民族斗争是资产阶级之 间的斗争。
”显然，他想用这句话来暗示他给目前历史条件下的民族运动的社会 意义所下的定义是正 确的。
但是，斯大林的 小册子是在帝国主义大 战以前写的， 当时民族问题在马克思主义者看来还不是一个 具有全世界意义的问题，当时马克思主义者提出的关于自决权的基本要 求不是被看做无产阶级革命的一部分，而是被看做资产阶级民主 革命的一部分。
 从那时候起，国际 形势起了根本的变化，战争和俄国的十月 革命把民族问题从资产阶级民主 革命的一部分 变成了无产阶级社会主义 革命的一部分， 如果看不到这一点，那就太可笑了。
早在一九一 六年十月，列宁在 他的“关于自决问题的争论总结”〔41〕一文中就说过：民族问题中自决权这个要 点已不再是整个民主运动的一部分，它 已经成为整个无产阶级社会主义 革命的一个组成部分。
更不用说列宁以及 俄国共产主义的 其他代表后来论述民族问题的著作了。
既然如此，那末在现在， 当我们由于新的历史环境而进入了新的时 代即无产阶级革命的时代的时候， 谢米奇引证斯大林在俄国资产阶级民主革命时期所写的 小册子中的一些话能有 什么意义呢？只能有这 样的意义：谢米奇离开空间和时间，离开当前的历史环境来引证别人的话， 因而违反了辩证法最基本的要 求，他没有考虑到在某一个历史环境下是正确的东西在另一个历史环境下可能是不正 确的。
我在 南斯拉夫委员会会议上所 做的演说中说 过，俄国布尔什维克对民族问题的提法应当分为两个阶段：十月革命以前的阶 段和十月革命阶段。
前一阶 段进行的是资产阶级民主 革命，民族问题被看做整个民主运动的一部分 ；后一阶段进行的已经是无产阶级革命，民族问题已经成为无产阶级革命的一个组成部分。
未必用得着证明，这种区别具有决定性的意义。
恐怕谢米奇还没有理解民族问题提法的两个阶段之间的这种区别的用意和意义。
 正因为如此，我认为谢米奇企图不把民族运动看成实质上是农民问题，而把它看成各个不同民族的资产阶级之 间的竞争问题，“是由于他过低估计了民族运动的内部 威力，不了 解民族运动的深刻的人民性和深刻的革命性”（见“布尔什维克”杂志第七期）①。
 谢米奇的第二个 错误就是如此。
 值得注意的是，季诺维也夫在南斯拉夫委员会会议上所 发表的演说中也谈到过谢米奇的这个 错误，他说：“谢米奇说，南斯拉夫的农民运动是由资产阶级领导的， 因此它是不 革命的。
他的这个论断是不正确的。
”（ 见“真理报”第 八十三号） 这是不是 巧合呢？当然不是！ 还是那句话：无风是不起浪的。
 最后， 关于第三个问题，我曾经肯定地说， 谢米奇“企图脱离国际形势和欧洲可能的前途来谈论南斯拉夫的民族问题”②。
—————————— ① ② 见本卷第六十一页[指旧版页次]。
——编者注 这样说对不对 呢？ 是对的。
 因为谢米奇在他的演说中 甚至没有间接暗示过下面这一点：在现今条件下国际形势是解决民族问题的最重要的因素，对南斯拉夫来说尤其如此。
南斯拉夫国家本身是由于两个主要的 帝国主义联盟的 格斗而形成的，南斯拉夫无法跳出它周围的 帝国主义国 家间目前所进行的激烈的角斗，——这些 事实谢米奇都没有看到。
谢米奇说他完全考虑到可能使自决权问题成为迫切实 践问题的国际形势的某些变化，这种说法在现在，在 目前的国际 形势下，应当认为已经不够了。
现在的 问题完全不在于在 遥远的和可能设想的未来国际形势起某些变化的情况下承认民族自决权问题的迫切性，因为现在连资产阶级的民主主义者在必要时 也可以承认这种前途。
现在的 问题不在这里，而在于不要 把因战争和暴力而形成的现在南斯拉夫的国界问题变成解决民族问题的出发点和法律根据。
二者必 居其一：或者民族自决问题即根本改变南斯拉夫的国界问题是民族纲领的附加物，这种附加物将在遥远的未来隐隐约约地出现， 或者这个问题是民族纲领的基础。
很明显，自决权这一点无论如何不能既是南斯拉夫共产党民 族纲领的附加物，又是这一纲领的基础。
恐怕谢米奇还要继续把自决权看成民族纲领的未来附加物。
 正因为如此，我认为谢米奇把民族问题和一般国际形势问题分开了，因此他的关于自决权的问题即关于改变南斯拉夫的国界问题实际上并不是一个现实 问题，而是一个学院式的问题。
 谢米奇的第三个错误就是如此。
 值得注意的是，曼努伊里斯基同志在共产国际第五次 代表大会上所做的报告中也谈到了谢米奇的这个 错误，他说：“谢米奇对民族问题的整个提法的基本前 提，是认为无产阶级应 当在由多次战争和 种种暴行所形成的资产阶级国 家的疆界内夺取这个国家。
”①（见—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林共产国际第五次 代表大会速记记录第五九七页） 能不能 认为这是巧合呢？当然不能！ 再说一遍：无风是不起浪的。
载于一九二五年 六月三十日 “布尔什维克”杂志第十一、十二两期合刊 署名：约·斯大林 关 于 东 方 革 命 运 动（和日本 “日日新闻”记者布施先生的谈话）布施先生的问题和约·维·斯大林的 答复 第一个问题：日本人民是 东方各国人民中最 先进的人民， 他们最关心东方民族解放运动的成就。
日本人民 愿意在这个伟大的 事业中，在这个把东方被奴役的民族从西方帝国主义列 强的枷锁下解放出来的事业中成为苏联的同盟者。
 但是，日本同时 又是资本主义国 家，它有时不得不和西方列强站在一条战线上来反对这个 运动。
（例如由于英日同盟，日本 曾经在英国镇压印度的起义者时 帮助过英国；又如在最近发生的上海事件中，日本同 英国、美国、法国一起反对中国的工人。
） 在你 看来，要摆脱日本人民的民 族意向与日本的国 家制度和社会制度之间的矛盾所造成的这种困难局面，能有什么出路呢？ 答：日本人民是 东方各国人民中最 先进的人民， 他们关心被压迫民族解放运动的成就，这是事实。
如果日本人民和 苏联各族人民结成同盟，这在 东方民族解放运动事业中将是具有决定意义的步骤。
这样的同盟将标志着庞大的殖民帝国灭亡的开始，标志着世界帝国主义灭亡的开始。
这种同盟将是不可战胜的。
 但是，日本的国 家制度和社会制 度驱使日本人民走上 帝国主义的道路，使日本人民不是 成为解放东方民族的工具，而是成为奴役东方民族的工具，这也是事实。
 你问：怎样才能从日本人民的利 益与日本的国 家制度和社会制 度之间的矛盾中摆脱出来？ 出路只有一 条：按照日本人民的 根本利益来改变日本的国 家制度和社会制 度。
 俄国曾经有一个时候是 东方民族的恶魔，是一切 解放运动的宪兵。
俄国由解放运动的宪兵变成这个运动的朋友和旗手的原因是什么呢？仅仅是因为俄国的国家制度和社会制 度有了改变。
 第二个问题：居住在苏联境内的各东方部族，由于沙皇统治的专制制度而落后了许多世纪，他们只是在 革命以后才获得独立发展工业、农业、文化等等的权利。
 在你 看来，苏联这些东方部族大约需要多少年才能达到与苏联其他部族相同的文化水平？ 答：你问：苏联各东方民族大约需要多少年才能达到与苏联其他民族相同的文化水平？ 这很难说。
这些民 族的文化发展速度要取决于许多内部的和外部的条件。
我应当说，一般说来，预测的发展速度向来是不精确的，特别是讲到年数。
这些民 族的文化发展的基本有利 条件，就是像沙皇制度、俄国帝国主义、中 央地区对边疆地区的剥削制度之类的主要发展障碍都已经扫除了。
这种情况大大推动了苏联各东方民族的文化发展。
但是这个基本的有利 条件将被利用到什么程度，这就要取决于各东方民族本身，并且首先取决于各东方民族在苏维埃革命完成时所处的那个文化发展阶段。
 不管怎样，有一点可以毫不犹豫地说：苏联各东方民族在目前的发展条件下所具有的迅速而全面发展民族文化的可能性，要比他们在最“自由的”和最“文 明的”资本主义制 度下所能有的 可能性大得多。
 第三个问题：你说， 东方被奴役民族的民族解放运动同西方先进国家的无产阶级运动的结合，将保证世界革命的胜利。
 而我们日本人民有个口号——“ 亚洲是亚洲人的”。
你是不是 认为我们的 意向和你们对待东方殖民地国家的革命策略之间具有共同性？ 答：你问：“亚洲是亚洲人的”这个 口号和布尔什维克对待东方殖民地国家的革命策略之间有没有共同性？ 既然“亚洲是亚洲人的”这个 口号是号召同 西方帝国主义作 革命斗争，那末在这一点上（仅仅是在这一 点上）无疑是有共同 性的。
 但是“亚洲是亚洲人的”这个 口号不仅包括问题的这一方面。
它还包含着同布尔什维克的策略完全不相容的两个组成部分。
第一、这个口号避开东方帝国主义的 问题，似乎认为东方帝国主义要 比西方帝国主义好些，因而可以不同东方帝国主义作 斗争。
第二、这个 口号使亚洲工人产生不信 任欧洲工人的感情，使前者疏远后者，割断两者之间的国际联 系，从而破坏解放运动的基础。
 布尔什维克的革命策略不仅是反对西方帝国主义， 而且是反对包括东方帝国主义在内的一切 帝国主义。
这个 策略不是要削弱亚洲工人和欧美各国工人的国际联 系，而是要扩大和加强这种联系。
 因此，在“ 亚洲是亚洲人的”这个 口号和布尔什维克在东方的策略之间除了共同性以外，还存在着根本的分歧。
 第四个问题：一九二 ○年弗拉基米尔·伊里奇和我谈话时，对我提出的“共产主义胜利的 可能性在哪里比较大，在西方还是在东方”这一问题回答说：“真正的共产主义 暂时只能在 西方取得胜利。
但是要知道，西方是靠东方活命的；欧洲资本主义列 强主要靠东方殖民地发财致富，但是他们同时也在武装自己的殖民地，并且教给它们 如何进行斗争，这样，西方就亲自在东方为自己挖掘了坟墓。
”你是不是认为，在中国、 印度、波斯、埃及和其他东方国家中日益频繁地发生的事件，是西方列强葬身于他们亲自在东方挖掘的坟墓里的时候 就要到来的一种预兆？ 答：你问：我是不是 认为，中国、 印度、波斯、埃及和其他东方国家中革命运动的加强，是西方列强葬身于他们亲自在东方挖掘的坟墓里的时候 就要到来的一种预兆？ 是的，我是这 样认为的。
殖民地国家是帝国主义的基本后 方。
这个后方的革命化不会不摧毁帝国主义，这不 仅因为帝国主义将失去后方，而且因为东方的革命化必然会在促使西方革命危机尖锐化方面起决定性的作用。
 受到两方面——既从后方又从前线——攻击的帝国主义，必然会承认自己是注定要 灭亡的。
载于一九二五年七月四日 “真理报”第一五 ○号给叶尔马柯夫斯基同志的信叶尔马柯夫斯基同志！ 答复迟了，非常抱歉。
我休假了两个月，昨天回到莫斯科，今天才有机会读到你的信。
 但是，答复迟总比不答复好。
 恩格斯对“这 种革命能不能单独在某个国家内发生？”这个问题所作的否定答复，完全反映了垄断前的资本主义时 代，即帝国主义前的时代，当时还没有资本主义国 家不平衡和跃进式发展的条件，因而也没有无产阶级革命在一个国 家内胜利的 条件（大家知道，这种革命在一个国 家内胜利的 可能性是从帝国主义时期资本主义国 家发展不平衡的规律中产生出 来的）。
资本主义国 家发展不平衡的规律以及同这个规律有关的关于无产阶级革命在一个国 家内胜利的 可能性的原理，只是在帝国主义时期才被列宁 提了出来，而且也只有在那时才可能被列宁提出来。
这也就说明为什么列宁主义是 帝国主义时 代的马克思主义，是帝国主义前的时 代就已经形成了的马克思主义的进一 步发展。
尽管恩格斯很有天才，他也不可能看出在垄断前的资本主义时期，在十九世纪四十年 代他写“共产主义原理”〔42〕的时候还没有出现的、只是后来在垄断资本主义时期才出现的 东西。
从另一方面来说，列宁这个天才的马克思主义者， 却不可能不看出在恩格斯逝世以后，在帝国主义时期 已经出现的东西。
列宁和 恩格斯之间的差别，是把他们分隔开来的两个历史时期的差别。
 根本谈不上“ 托洛茨基的理论和恩格斯的学说是相同的”。
 恩格斯在垄断前的资本主义时期，在 根本谈不上资本主义国 家发展不平衡的规律的十九世纪四十年 代，是有理 由对第十九个 问题（见他的“共产主义原理”）给 予否定答复的。
相反地，托洛茨基却没有任何理由在二十世纪 重复恩格斯的那个已经过了时的旧的答复，并且在发展不平衡的规律已经成为人所共 知的事实的新的 帝国主义时 代机械地应用它。
恩格斯根据对他当时所处的垄断前资本主义时 代的分析做出了自己的答复。
托洛茨基却没有分析现时代，而是撇开了现时 代，他忘记了他不是生活在十九世纪四十年 代，而是生活在二十世纪，生活在 帝国主义时 代，他狡猾地把十九世纪四十年 代的伊万·伊万诺维奇的鼻子按在二十世纪 初的伊万·尼基弗罗维奇的下巴上，显然，他以为可以用这种办法来蒙哄历史。
我不认为这两种截然相反的方法可以作为理由来说明“托洛茨基的理论和恩格斯的学说是相同的”。
 致共产主义 敬礼约·斯大林 一九二五年九月十五日 第一次刊印和宣传鼓动部会议的 参加者的谈话（一九二五年十月十四日） 问：在共产国际 代表大会以后的时 间内，资本主义的 稳定发生了什么变化？ 答：在我们党内 经常谈到两种稳定：资本主义的 稳定和苏维埃制度的稳定。
资本主义的 稳定意味着在资本主义内部不 可调和的矛盾日益增长的条件下资本主义 危机的某种暂时的缓和，而不可调和的矛盾的发展必然会引起下一次新的资本主义 危机。
不管这方面发生什么变化，新的危机总是避免不了的。
 至于苏维埃制度的稳定，那末这种稳定正在加 速发展，正在团结我国的社会主义力 量和铲除资本主义 成分的根子。
毫无疑问，我国社会主义 成分完全战胜资本主义 成分只是最近几年的事情了。
 问：西方工会的左倾运动的日益发展，不会引起无产阶级的 某个部分离开共产党 吗？ 答：不，一定不会 引起的。
恰恰相反，工会的 左倾一定会加 强共产党在工人 运动中的影响。
社会改良主义者在工人 运动中的力 量，不仅在于甚至并不在于他们控制着社会民主党， 而主要在于 他们依靠着工会。
只要 夺走他们的这个支 柱，他们就会悬在半空中。
工会的 左倾意味着很大一部分按 职业组织起来的工人开 始离开旧的改良主义的领袖， 而在寻找新的左派领袖。
共产党的 错误就在于它们不了 解这个有益的过程，它们不 但不向社会民主党中的 左倾的工人伸出手去，帮助他们跳出泥潭，反而骂他们是叛徒，使得他们离开了自己。
应当看到，西方工会的情况和我们这里不一 样。
我们的工会是在党出现以后，在党 已经巩固并且已经在工人中 间取得很高的威信以后产生的。
我们的工会是在党的领导下，在党的 帮助下，由党的力量培植和组织起来的。
这就是我们党在工人中 间的威信大大超过工会的威信的一个原因。
我们在 西方看到的则完全是另一种情景。
那里工会的出现要 比工人阶级的政党 早得多。
在那里还没有党的时候，工会 就已经领导工人罢工，组织工人和帮助工人在同资本 家作斗争中捍卫自己的利益了。
而且，那里的党是 从工会当中分离出来的。
这就是西方的工会在群众中所享有的威信要比党高得多的一个原 因。
不管那里的工会和工会的领袖好还是不好，有一点毕竟是很明显的：工人 都把工会当做他们反对资本家的堡垒。
所有这些特 点，在揭露工会的改良主义领袖时 都必须估计到。
恶言谩骂改良主义的领袖，在这里于 事无补。
相反地，恶言谩骂只会在工人中 间造成一种印象，以为这里的 问题不是清除不中用的领袖， 而是破坏工会。
 问：德国共产党在 清除“极左派”以后的 情况怎样？ 答：毫无疑问，清除“极左派”，使德国共产党的 情况有了好转。
“极左派”是工人阶级的 异己分子。
路特·费舍和马斯洛夫〔43〕同德国的工人阶级能有 什么共同之处呢？清除“极左派”，使得共产党的新领袖 从工人中间涌现出来了。
这对德国的工人 运动有很大好处。
 问：苏联是不是 由于和德国 缔结了公约而拟定了新的 方针？ 答：没有。
我们的 方针过去和现在 都是一个：我们指 靠的是苏联以致苏联在国内外的 成就。
其他任何方针我们都不需要。
不 管缔结了什么公约，都丝毫不能改变这一点。
 问：我们党在广大群众中进 行工作的基本 方法是什么？ 答：是消灭党的工作中的 战时共产主义 残余而改用说服的方法。
对待我国的剥削分子，我们有 经过考验的老方法，即强迫的方法。
至于对待我国的劳动人民，对 待工人和农民 等等，我们就应当采用说服的方法。
问题不在于党的指 示和指令是正确的。
这当然很好，但是这还不够。
现在的 问题在于使广大的劳动群众 相信这些指 令和指示的正确性。
问题在于使群众根据亲身的经验相信党的指 令和指示的正确性。
这就要求党进行巨大而复杂的、灵活而耐心的工作。
 而这是在目前劳动群众积极性高涨的条件下唯一正确的工作方法。
 问：由于党的代表大会即将召开，宣传鼓动部应 当注意哪些问题？ 答：第一、应 当注意我国的工 业化问题，第二、应 当注意农民问题。
关于第一个 问题应当着重指出，工 业化是维护我国经济独立的基本方法，没有工业化，我们的国 家就有变成世界资本主义体 系的附属品的危险。
关于第二个 问题，应当围绕着巩固工人阶级和农民之 间、工业和农民经济之间的结合问题展开工作， 因为没有这种结合，就不可能在我国建 成社会主义。
 问：由于党的发展和调整这种发展的必要性，产生了 哪些问题？ 答：最近党在数量上的发展是迅速的。
这当然很好，因为党的迅速发展意味着工人阶级对我们党的信 任的增长。
但是这里也有严重的缺点。
这些缺点就是党的迅速发展使党的队伍的 觉悟水平有某些下降，使党的质量有一定的 降低。
而质量对我们来说，其意义即使不大于数量，也应当不小于数量。
要消灭这些缺点，必须使我们的某些同志不再过分迷恋党在数量上的发展，必须制止那种让大批人涌进党来的现象，并且在今后接收新党员入党时必须遵守严格选择的原则。
这是第一。
第二、必 须在新党员中 间组织紧张的政治学习，把他们的政治觉悟提高到必要的水平。
 问：现在怎样才能使我们同非党农民群众的联 系更有保证：是吸收农民入党还是在党的周围 培养非党积极分子？ 答：我们既需要前者 也需要后者。
 如果在农村中没有一定数量的、组织在党内的农民， 就很难在我们党的周围 培养广大的非党农民积极分子。
如果没有广大的 非党农民积极分子，就更难在农村中建立坚强的党组织，因为党组织通常是靠那些积极分子建立起来的。
培养广大的非党农民积极分子毕竟是更重要的任务。
 从党同群众的联 系来看，为什么党会强大有力呢？因为它在自己的周围有广大的同 情党的非党积极分子。
如果党在自己的周围没有这些广大的同 情党的积极分子，它 就不能领导千百万工人阶级群众进 行斗争。
如果没有这些积极分子的帮助，党就不能实现对千百万人民群众的领导。
这是基本 的领导规律之一。
 你们是 否记得在为纪念列宁 而吸收党员时， 几天之内就有二十万新党员即工人阶级的 优秀子弟入党这件史实呢？这二十万人是 从哪里来的呢？他们是从广大的同 情我们党的 非党工人积极分子的队伍中 来的。
 因此，非党积极分子是供给党生存和发展的滋养料的基地。
这不仅对工人阶级 来说是正确的。
这对劳动农民 来说也是正确的。
 问：租让制在扩大工业方面预料会有什么实际的效果？ 答：列宁早就说过，租让制在我们这里 并没有实现成。
我们现在有可能根据所掌握的新材料来证实列宁的这个说 法。
我们现在 可以十分有把握地说，租让制在我国是 没有前途的。
事实上，租让工业在我国整个工业生产体系中的比重是微不足道的，而且这种比重有变为零的趋势。
第一次刊印论 共 青 团 的 任 务（答“共青团真理报”编辑部提出的问题）一 苏联目前所处的国际形 势和它的内部状况使共青团应该担负的主要任务是什么呢？ 问题提得太一般化了，因此答复也只能是一 般性的。
苏联目前所处的国际形势和它的内部 状况使共青团应 该担负的主要任务是：共青团要在言论上和行动上支持全世 界被压迫阶级的 革命运动，支持 苏联无产阶级为 争取社会主义建设、 争取无产阶级国 家的自由和独立而进行的斗争。
由此就应该得出结论说，共青团只有在 自己的全部工作中遵照共产国际和 俄国共产党的指 示，才能完成自己的这个总任务。
二 由于取消主义（丧失社会主义建设的 前途）、民族主义（丧失国际革命的 前途）和缩小党的领导等等的危险的存在， 即由于“问题和答复”小册子中所指出的那些危险的存在， 摆在共青团面前的任务是什么呢？ 简单地说，共青团在这 方面的任务就是要用列宁主义的精神教育我们的工农青年。
 而用列宁主义的精神教育青年是 什么意思呢？第一、这就是说，使青年认识到我国社会主义建设的胜利是 完全可能的和必要的。
第二、这 就是说，使青年确信我们的工人国 家是国际无产阶级的产儿，确信它是发展世界各国革命的基地， 确信我国革命的最后胜利是国际 无产阶级的 事业。
第三、这就是说，教育青年信 任俄国共产党的领导。
必 须在共青团内 培养出一些正是在这些 方面能够对青年进行教育的干部和积极分子。
 共青团员在一切建设部 门中，即在工业、农业、合作社、苏维埃、文化教育机关等等部门中进行着工作。
必 须使每个共青团员 积极分子都把自己在各个建设部 门中的日常工作同建 成社会主义社会的前 途结合起来。
必须使他们善于根据实现这一前 途的精神和 方向来进行自己的日常工作。
 共青团员在 各种不同民族的工人和农民中 间进行着工作。
共青团本身好像是一个独特的国际。
同时，在这里起作用的不 仅是共青团的民族成分，而且是共青团 直接靠近全世界无产阶级国际的一个最 重要的部队俄共（布）这一事实。
国际主义是 贯穿在共青团工作中的基本思想。
共青团的力 量就在这里。
共青团的 威力就在这里。
必 须使共青团永远充满着国际主义的精神。
必 须使共青团员 认识到我国无产阶级斗争的成败是同国际 革命运动的成败相关联的，必 须使共青团员 学会把我国的革命不是看做目的本身，而是看做全世界无产阶级革命取得胜利的手段和助力。
 共青团在 形式上是一个 非党组织。
但它同时又是一个共产主义的组织。
这就是说，共青团在 形式上是工人和农民的 非党组织，但它同时又应当在我们党的领导下进 行工作。
任务就是要保证青年对我们党的信任，保证我们党在共青团中的领导。
共青团员应 当记住，保证党的领导是共青团全部工作中最主要的和最 重要的一点。
共青团员应 当记住，没有这种领导，共青团 就不能完成自己的基本任务，即用无产阶级专政和共产主义的精神教育工农青年的 任务。
三 现在应当怎样 提出发展共青团的问题：应当在基本上继续贯彻吸收全部工人青年、雇农青年、贫农青年以及中农青年中的优秀分子入团的方针，还是应当把主 要的注意力放在加强和 教育已经入团的青年群众上呢？ 不能说是这 样还是那样。
必须在这两方面都进行工作。
必 须尽可能把全部工人青年以及 贫农和中农中的 优秀分子吸收到共青团里 来。
但同时必须把注意力集中在 通过共青团积极分子教育新团员上。
加 强无产阶级核心是共青团 当前最重要的任务。
实现这个 任务，就能保证共青团走正 确的道路。
 但是共青团不 仅仅是工人青年的 组织。
共青团是工农青年的 组织。
因此，在加 强无产阶级核心的同时，应 当进行吸收农民青年中的 优秀分子入团的工作，应 当进行保证共青团内的 无产阶级核心同农民青年结 成巩固联盟的工作。
不这 样，共青团内的 无产阶级核心就不可能领导农民青年。
 四 俄国列宁共产主义 青年团的某些省委员会援 引妇女代表会议做 例子，着手组织有固定成员的非党农民 青年代表会议。
这种会议的 作用就是在共青团的领导下团结农民青年积极分子，主 要是中农青年积极分子。
这种 立场是不是正确，这里是不是 包含着使这种代表会议蜕化成一种可能同我们的 青年团对立的非党农民 青年团的危险呢？ 在我 看来，这种立场是不正确的。
为什么呢？原因如下：第一、这里包含着某种害怕中农的心理，包含着使中农青年和我们 疏远的意向，包含着避开中农青年的 企图。
这种意向是不是正 确呢？当然是不正确的。
我们不应 当使中农青年和我们 疏远，而应当使他们接近我们，接近共青团。
只有这 样，才能培养中农青年对工人的信 任，对共青团的无产阶级核心的信任，对我们党的信 任。
 第二、 毫无疑问，在目前一切农民集团 都活跃起来的条件下，共青团内特 殊的中农青年 代表会议必然会变成特殊的中农青年团。
同时 ，这个特殊的青年团不 可避免地必然会把自己同现在的青年团及 其领导者俄共（布）对立起来，会把共青团中的农民青年 吸引到自己方面去，使共青团有分 裂为两个青年团 即工人青年团和农民青年团的 危险。
我们能不能不 估计到这种危险呢？当然不能不估计到这种危险。
特别是在目前情况下，特别是在 目前我国发展的条件下，我们是不是需要这种分裂呢？当然不需要。
 恰恰相反，我们现在需要的不是 使共青团内的农民青年和 无产阶级核心疏远，而是使他们接近这个核心，不是使他们发生纠纷，而是使他们结成巩固的联盟。
 第三、决不能用女工和农妇 代表会议的存在做藉口，来为成立中农青年代表会议辩护。
决不能把有自己的特殊组织即共青团的工农青年同没有自己的特殊组织的女工和农妇 相提并论，就如同不能把农民中的中农青年同作为 工人阶级的一个部分的女工 混为一谈一 样。
中农青年代表会议的存在会给青年团 造成危险，而女工和农妇 代表会议的存在则不会 使任何人受到任何危险的威胁，因为目前女工和农妇 并没有自己的类似青年团的特 殊的固定组织。
 正因为如此，我认为在共青团内 成立特别的中农青年 代表会议是多余的。
 共青团第 六次代表大会〔44〕只建议在农 村共青团的周围建 立像自学小组、农业研究小组等等辅助组织，我认为这是正 确的。
五 在我们的条件下，共 青团积极分子有没有 可能把实际工 作同钻研马克思主义和 列宁主义结合起来 ？共青团组织和各个共青团员在这方面应当做些什么呢 ？ 第一、我对马 克思主义和列宁主义这 种提法稍微发表一点意见。
这样提问题，会使人以为马 克思主义是一 回事，而列宁主义 又是一回事；以为一个人 虽然不是马克思主义者， 却可以是列宁主义者。
但是这种概念决不能认为是正确的。
列宁主义 并不是列宁的 学说减去马克思主义。
列宁主义是 帝国主义和 无产阶级革命时代的马克思主义。
换句话说，列宁主义 包括马克思所提供的全部学说，加上列宁给马克思主义宝库加进去的和必 然从马克思所提供的全部学说（关于无产阶级专政的学说、农民 问题、民族问题、党、关于改良主义的社会根源问题、关于共产主义 运动中的主要 倾向问题等等）中产生出来的新东西。
因此，最好在提问题时说马克思主义或列宁主义（基本上是一个 东西），而不说马克思主义和列宁主义。
 第二、 毫无疑问，如果共青团积极分子不把实际工作同 他们的理论学习（“研究列宁主义”） 结合起来，共青团内 就不可能有任何多少带些自觉性的共产主义工作。
列宁主义是全世 界工人革命运动经验的概括。
这个经验是一盏指路明灯，它照耀着实际工作者的日 常工作的道路，给 他们指出方向。
如果实际工作者 甚至没有最低限度地掌握住这个经验，他们在自己的工作中 就不会有信 心，就不会认识到这个工作的正 确性。
如果实际工作者不 研究列宁主义，不 努力掌握列宁主义，不愿意把自己的实际工作同必要的理 论学习结合起来，他们的遭遇就会是这样：摸索着工作，在 黑暗中工作。
 因此，研究列宁主义和学习列宁主义， 就是使现在的共青团 积极分子成为能够用无产阶级专政和共产主义的精神教育千百万共青团员的真正的列宁主义 积极分子的最必要的 条件。
 但是，在目前共青团 积极分子负担过重的条件下，是不是有 可能把理论和实践这样结合起来呢？是的，是有 可能的。
不用说，这是 件困难的事情。
但是，既然这件事情是如此需要， 既然没有这个条件就不能在共青团内 培养真正的列宁主义 积极分子，那末这件事情就是完全可能的。
我们不能和 那些逃避困难、只找轻松工作做的懦夫一样。
困难之所以存在，正是为了要去同它们作 斗争和克服它们。
如果布尔什维克没有学会克服困难，他们在反对资本主义的 斗争中就一定灭亡了。
如果共青团害怕困难，它就不成其为共青团了。
共青团 积极分子担负着伟大的 任务。
因此，他们必须拿出自己的力量来克服前进道路上的一切 困难。
 耐心地和顽强地学习列宁主义，——这 就是共青团 积极分子应该走的道路， 如果他们真想用无产阶级革命的精神教育千百万青年群众的话。
载于一九二五年十月二十九日“共青团真理报”第一 三三号署名：约·斯大林 在米·瓦·伏龙芝葬礼上的演说（一九二五年十一月三日） 同志们！我不能 讲很长时间的话，我的 心情不允许我这样做。
我只想说，我们 失去了伏龙芝同志这样一个最纯正、最真 诚和最无畏的当代革命家。
 党失去了伏龙芝同志这样一个最忠实和最有纪 律性的领导者。
 苏维埃政权失去了伏龙芝同志这样一个最勇敢和最明智的我们国家的建设者。
 军队 失去了伏龙芝同志这样一个最亲爱和最可敬的领导者和 缔造者。
 这就是党为失去伏龙芝同志而感到如此悲痛的原因。
 同志们！ 今年对我们 来说是可诅咒的。
它从我们中间夺去了许多领导同志。
 但是这还不够，它还要使我们再遭到一次损失。
老的同志这样容易这样简单地走进坟墓，也许这正是必 然的。
但遗憾的是，我们的年轻同志站起来接替老一辈却不是这样容易，也决不是这样简单。
 我们 相信，我们 希望，党和工人阶级一定会 采取一切措施加速培养新干部来接替老一辈。
 俄国共产党中 央委员会委 托我表达全党为失去伏龙芝同志而感到的悲痛。
 愿我的简短的演说能 够表达这种悲痛，悲痛是无限的，它是不需要用长篇的演说来表达的。
载于一九二五年十一月五日 “真理报”第二五 三号十月革命、列宁和我们的发展前途 我认为在八年前的十月 革命准备时期和十月 革命八年后的目前时期之间虽然有极大的差别，但还是有一个共同 点的。
这个共同 点就是：这两个时期都反映了我国革命发展中的转折点。
那时，在一九一七年 ，问题在于把资产阶级政权 转变为无产阶级政权。
现在，在一九二五年 ，问题在于把目前的还不能完全称为社会主义 经济的经济转变为社会主义经济，即转变为应当成为社会主义社会的 物质基础的那种经济。
 在十月 革命时期，即一九一七年十月十日我们党中 央委员会在列宁的领导下 通过关于组织武装起义的决议的时候， 情况是怎样的呢？ 第一、 欧洲的两个联盟之 间进行着战争，社会主义 革命的因素在整个欧洲日益增长，存在着和德国 单独媾和以扼杀俄国革命的威胁。
这是外部的 情况。
第二、我们党 争取苏维埃中的大多数，全国各地农民起义，前 线革命运动高涨，克伦斯基的资产阶级政 府陷于孤立，存在着发生第二次 科尔尼洛夫叛乱的威胁。
这是内部的 情况。
 这主要是一 条政治斗争战线。
 这个 转折点当时是以工人和农民起义的胜利 与无产阶级专政的建立而结束的。
 现在，在 摧毁资产阶级政权 八年以后， 情况又是怎样的呢？ 第一、世 界上存在着两个阵营：资本主义阵营和社会主义阵营。
资本主义 阵营在殖民地和附属国（中国、 摩洛哥、叙利亚等等）的革命运动显著增长的情况下暂时达到稳定；社会主义 阵营苏联由于自己的经济发展而日益成长起来，它把各先进国家的工人以及 各殖民地和附属国的被压迫人民 都团结在自己的周围，——在这 种情况下就有可能使短促的“喘息时机”变成整整的一个“ 喘息”时期。
这是外部的情况。
第二、我国的工 业和合作社日益发展，工人和农民的 物质生活水平日益提高，无产阶级和农民之 间的相互关系无疑已有改善，党在工人和农民中 间的威信日益提高，——在这 种情况下就有可能在无产阶级及其政党的领导下和农民一起 把社会主义建设向前 推进。
这是内部的情况。
 这主要是一 条经济建设战线。
 目前的转变时期会不会以 无产阶级的胜利 而结束，这首先取决于我国建设的 成就，取决于西方和东方革命运动的成就，取决于腐蚀资本主义世 界的那些矛盾的发展。
 八年前的任务是：使无产阶级和 贫苦农民结合起来，中立农民中的中农阶 层，利用两个帝国主义联盟之 间的殊死斗争，推翻俄国的资产阶级政 府，以便建立无产阶级专政，退出帝国主义战争，加强和世界各国无产阶级的联 系，把世界各国的无产阶级革命事业向前推进。
 经过了八年，现在的 任务是：一方面，使无产阶级和 贫苦农民同中农在建 立巩固联盟的基 础上结合起来，保证无产阶级在这个联盟内的领导，加紧 发展和加速重新装备我国的工 业，吸引千百万农民群众加 入合作社，从而保证我国经济中的社会主义 核心战胜资本主义成分；另一方面，和世界各国的无产者以及 各被压迫殖民地国家的人民建立联盟，以 便帮助革命的无产阶级战胜资本主义。
 中立中农现在 已经不够了。
现在的 任务是：和中农建 立巩固的联盟，以便保持无产阶级和农民之 间的正确关系。
因为既然列宁所说的“只要在十年 至二十年内和农民 保持正确的关系， 就能保证全世界范围内的胜利”〔45〕①这个论点是正确的，那末列宁所说的“ ……现在要同无比广大的群众，即同农民一道前 进”〔45〕②的话也是正确的。
 一般地发展国营工业现在已经不够了。
何况战前国营工业的水平—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林本来就不高。
现在的 任务是：在新的技术基础上重新装备我们的国 营工业并使它进一步扩展。
因为我们的国 营工业是社会主义 类型的工业。
因为它是我国 无产阶级专政的主要基 础。
因为没有这样的基础，就谈不上把我国变成工业国，谈不上 把新经济政策的俄国变成社会主义的俄国。
 一般地发展农村的合作社现在 已经不够了。
现在的 任务是：吸引千百万农民群众加 入合作社和在农村中 开展合作社运动。
因为在无产阶级专政和社会主义 类型的工业存在的条件下，合作社是使农民参加社会主义建设的 基本环节。
 我国社会主义建设 取得胜利所必需的 条件大致就是这些。
 八年前，党所以能 战胜资产阶级政权，是 因为党在执行无产阶级的任务时不怕种种意想不到的困难，不怕它的个别队伍 发生动摇，而能够表现出列宁 式的不屈不挠的精神。
 现在， 经过了八年，如果党在执行自己的任务时不怕它所面临的无数困难，不怕它的个别队伍 可能发生动摇，而能够表现出过去的那种列宁式的不屈不挠的精神，党 就完全能够保证战胜我们国民 经济中的资本主义 成分。
 在执行无产阶级的迫切 任务时表现出列宁 式的不屈不挠的精神，——这也是社会主义建设 取得胜利的一个最必需的 条件。
载于一九二五年十一月七日“真理报”第二五五号 署名：约·斯大林 斯大林观看新款轿车给俄共（布）列宁 格勒省 第二十二次代表会议主 席团的信〔47〕亲爱的同志们！ 俄共（布）中央书记处得到消息，说你们 代表会议的某些代表认为俄共（布）莫斯科省第十四次 代表会议关于中央总结报告的决议〔48〕似乎是对付列宁格勒组织的；这些同志 似乎还号召列宁 格勒的代表团在党的代表大会上进 行公开的斗争。
如果这些消息符合实际情况，我认为自己有义务向你们作 如下的说明。
 在莫斯科代表会议上是 通过了一项关于原则性问题的原则性决议。
无论从莫斯科代表会议或者各区代表会议的演说 速记记录来看，或者从上面提到的决议来看，都不难令人相信，在莫斯科谁也不想破坏列宁格勒组织的威信，谁也不想号召大家同它作斗争。
因此，萨尔基斯、萨发罗夫和其他一些人还在各区代表会议上就开始发表的、以后在你们省的代表会议上又继续发表的演说， 使我感到不安。
而某些同志最近在你们代表会议上发表的号召你们在党的 代表大会上进 行公开斗争的演说，特别使我感到不安。
在目前情况下，列宁主义者的团结，—— 即使他们在个别 问题上有某些意见分歧，——比任何时候都更为必要。
只要你们有 强烈的愿望，列宁主义者的团结 就不仅能够保持，而且能够加强。
列宁格勒组织现在是而且应当始终是我们党的一个最重要的支柱。
作为你们 代表会议主席团的委员，我 认为自己有义务告诉你们这一切。
列宁格勒组织代表会议主席团委员 约·斯大林 一九二五年十二月 八日 载于一九 三四年“红色史料”杂志第一期（ 总第五十八期） 联共（布）第十四次代表大会〔49〕（一九二五年十二月十八日 至三十一日）载于一九二五年十二月二十日、二十二日和二十九日“真理报”第二九一、第二九二和第二九 六各号 中央委员会的政 治报告（十二月十八日） 同志们！最 近两星期以来，你们已经听过好几位中央委员和政 治局委员关于中央委员会从第十三次代表大会到第十四次 代表大会期间的工作报 告；报告都是很长的，基本上 无疑都是正确的。
我认为重复这些报告几乎没有什么意义。
我想这种情况减轻了我在这里的 任务，因此我认为只谈谈有 关我党中央从第十三次代表大会到第十四次 代表大会期间的工作的一些 问题是比较好的。
 中央的工作报 告通常总是先从外部状况谈起。
我不 违反这个惯例。
我也先从外部状况谈起。
一 国际形势 这个时期，在对外 关系方面主要的和新的现 象，有决定意义的和贯穿一切事变的现象，就是在我们这个正在建设社会主义的国 家和资本主义世 界各国之间已经确立了某种暂时的均势，这种均势决定了当前苏维埃国家和各资本主义国 家间的“和平共处”阶段。
有一个时期被我们认为是战后的一个短促的喘息时机，现在已经变成整整的一个喘息时期了。
 由此就产生了资产阶级世 界和无产阶级世 界间的某种均势和一个“和 平共处”时期。
 产生这一切 情况的根源，一方面是世界资本主义内部的 软弱，世界资本主义的 软弱无力，另一方面是工人革命运动的普遍增长，特别是我们苏维埃国家的力量的增长。
 产生资本主义世 界的这种软弱的根源是什么呢？ 产生这 种软弱的根源，就是那些为资本主义所 无法克服而决定整个国际形势的矛盾，就是那些为各资本主义国 家所无法克服而只能在西方无产阶级革命发展的进程中被克服的矛盾。
 这是一些 什么矛盾呢？这些矛盾可以归结为以下五 类。
 第一 类矛盾就是各资本主义国 家无产阶级和资产阶级之 间的矛盾。
 第二 类矛盾就是帝国主义和 殖民地及附属国的解放运动之间的矛盾。
 第三类矛盾就是帝国主义大 战中的战胜国和战败国之间正在发展而且不能不发展的矛盾。
 第四 类矛盾就是各战胜国之间正在发展而且不能不发展的矛盾。
 最后，第五 类矛盾就是苏维埃国家和一切资本主义国 家之间正在发展的矛盾。
 这就是决定我国面临的国际 形势的发展的五类基本矛盾。
 同志们， 如果我们不简略地研究一下这些 矛盾的本质和它们的 增长情形，我们就无法了解目前我国面临的国际 形势。
 所以，对这些 矛盾的简单的论述就必然成为我的报 告的一部分。
一、资本主义的稳定 这样，我们就先来谈第一类矛盾即各资本主义国 家无产阶级和资产阶级之 间的矛盾。
这方面的主要事实可以归结为以下 几点： 第一、资本主义正在 摆脱或者说已经摆脱它在战后所陷入的那种生产、贸易以及财政方面的混乱状态。
党把这种情况叫做资本主义的局部稳定或暂时稳定。
这是 什么意思呢？这就是说，各资本主义国 家在战后危机时期（我指的是一九一九年 至一九二○年）曾一度一落千丈的生产和 贸易已经开始向前发展，而资产阶级政权 已经在一定程度上巩固起 来。
这就是说，资本主义 暂时已经摆脱它在战后所陷入的那种混乱状态。
 下面就是欧洲方面的一些数字。
 欧洲一切先进国家的生产同一九一九年 比较起来，有的已经在向前发展，向上增长，某些地方已经达到战前水准的百分之 八十到九十，有的处在原来水准上。
只有 英国还有某些生产部 门没有恢复。
从整个欧洲来说，生产和 贸易基本上在向前 发展，不过目前还没有达到战前水准。
拿粮食生产来说，英国只达到战前水准的百分之 八十到八十五，法国达到百分之八十三，德国达到百分之六十八。
德国的 粮食生产提高得很慢，法国没有提高，英国则下降。
这些国 家都要靠从美国输入粮食来弥补。
一九二五年， 英国在煤的产量方面等于战前水准的百分之九十， 法国等于百分之一百 零七，德国 等于百分之九十三。
在钢的产量方面，英国等于战前水准的百分之九十 八，法国等于百分之一百零二，德国 等于百分之七十 八。
在棉花消费量方面，英国等于战前水准的百分之 八十二，法国等于百分之 八十三，德国等于百分之八十一。
在对外 贸易方面，英国是入超，达到战前水准的百分之九十四；德国较一九一九年 稍有提高，也是入超；法国目前已经超过战前水准，等于战前水准的百分之一百 零二。
整个欧洲的贸易水准，拿一九二一年 来说，等于战前水准的百分之 六十三，而现在，即在一九二五年，已经达到百分之八十二。
这些国 家的预算不管怎样是保持平衡的，但这种平衡是靠拚命增加居民的捐税负担来维持的。
在个别国 家里有通货不稳定的现象，但是一般说来，从前的那种混乱状态现在已经看不见了。
 总的情况是：欧洲的战后经济危机正在消失，生产和 贸易正逐渐达到战前水准。
欧洲的一个国 家法国在贸易和生产方面已经超过战前水准，欧洲的另一个国家——我说的是 英国——则 还停留在或几乎停留在原来水准上，还没有达到战前水准。
 第二、现在我们在 欧洲看到的不是战后危机年代曾经看到的革命来潮时期，而是革命退潮时期。
这 就是说，夺取政权的问题，无产阶级在最近夺取政权的问题，现今在欧洲还没有列入日程。
革命浪潮高涨时期，即运动突飞猛进、向上 升涨而党提出的口号却跟不上运动的发展的时期， 像我国一九 ○五年或一九一七年所 发生的情形一样，——这样的高涨时期还在前面。
这样的时期现在 还没有到来，现在所 处的是暂时退潮时期，是 无产阶级积蓄力量的时期。
这个时期， 就确定运动的新的 形式方面，就在争取工会运动统一的旗帜下的群众 性运动的存在和发展方面，就建立和巩固西方的工人运动和苏联的工人运动之间的联系方面，就工人运动（比如英国工人运动）左倾方面，就阿姆斯特丹工会国际 瓦解及其内部产生 深刻裂痕等等方面来说，都能产生重大的结果。
我重复一遍，现在我们是 处在积蓄力量的时期，这个时期对于 未来的革命发动有很大的意义。
这个时期，共产主义 运动的口号就是要掌握无产阶级的群众 性组织（工会以及 其他组织）和把社会民主党的领袖“ 撤职”，像我国一九一一年 至一九一二年期 间的情形一样。
 第三、资本主义世 界财政势力的中心，全世界财政资本剥削的中心，已经从欧洲移到美国。
过去通常总是把法德英三国说成世界财政资本剥削的中心。
现在已经绝对不能这 样说了。
现在世 界财政资本剥削的中心主要是北美合众国。
这个国 家在各方面，无论在生产和 贸易方面或在资本积累方面，都在发展。
让我举一些 数字来说明。
美国的粮食产量已经超过战前水准，现在已经等于战前水准的百分之一百 零四。
煤的产量虽然只达到战前水准的百分之九十， 但是这方面的差额有石油方面的大量增产额来弥补。
而且必须指出，美国的石油产量占全世界石油总产量的百分之七十。
 钢的产量已经增加到百分之一百四十七，超过战前水准百分之四十七。
国民 收入等于战前水准的百分之一百三十，超过战前水准百分之三十。
对外 贸易方面靠向欧洲各国输出而造成巨额出超，已经达到战前水准的百分之一百四十 三。
全世界价值九十亿的黄金储备中大约有五十亿是在美国。
北美合众国的通货是世界上最稳定的通货。
至于资本输出，美国现在差不多是资本输出率不断增长的唯一国家。
法德两国输出得极少，英国也大大地减少了自己的资本输出。
 第四、我在上 面讲到的欧洲资本主义的 暂时稳定，主要是 靠美国资本的帮助和以西欧各国在财政上服从美国为代价达到的。
为了 证明这一点，只要举出 欧洲各国积欠美国的国家债款的数字就够了。
这个数字至少达二百六十亿卢布。
我还不说积欠美国的私人债款，即美国投入欧洲各国企业的资本，这 种投资额在欧洲总共达数十亿。
这说明什么呢？这说明欧洲各国靠美国资本的 流入（部分地 靠英国资本的 流入）在一定 程度上已经站稳脚跟。
这是以 什么为代价的呢？这是以欧洲各国在财政上服从美国为代价的。
 第五、因此，欧洲各国为了有 可能偿还利息和债款，就不得不加重居民的捐税负担，就不得不使工人的境遇恶化。
现在欧洲各国的情形正是这样。
虽然偿还债款和利息的工作还没有很好地开始进行，可是现在例如英国的税收在全部国民 收入中已经从一九一三年的百分之十一增长到一九二四年的百分之二十 三，法国已经从全部国民 收入的百分之十 三增长到百分之二十一， 意大利已经从百分之十 三增长到百分之十九。
不用说，在最 近的将来捐税负担一定还会进一步加重。
因此，欧洲劳动者首先是工人阶级的 物质生活状况必然会恶化下去，而工人阶级 也一定会革命化。
这种革命化的征兆无论在英国或在欧洲其他国家都已经出现了。
我指的是 欧洲工人阶级 显然在左倾这一事实。
 以上这些主要 事实都说明：欧洲各国所达到的资本主义 暂时稳定是在腐烂的基础上成长起来的腐朽的稳定。
 很可能——我 并不认为这是不 可能的—— 欧洲各国的生产和 贸易也会达到战前水准。
但这还不是说，资本主义 因此就一定会达到它在战前所达到的那种稳定程度。
那种稳定程度它永远达不到了。
为什么呢？第一、因为欧洲是以在财政上服从美国为代价换得它的暂时稳定的，这就使人民的捐税负担大大加重，使工人的境遇必然恶化，使欧洲各国革命化；第二、因为还有其他许多使目前的稳定成为不持久不巩固的稳定的原因，这些原 因，我在下 面就要谈到。
 把我刚才在分析第一种矛盾时所讲的一切情况总结一下， 总的结论就是：剥削世界的主要国 家的圈子与战前时期相比，已经缩小到极点了。
从前，主要的 剥削者是英法德三国以及部分地 包括美国，现在这个圈子已经缩小到极点了。
现在世 界上的主要 财政剥削者，也就是世界上的主要 债权人，是 美国和部分地 包括它的帮手——英国。
 这还不是说， 欧洲已经陷入殖民地的地 位。
欧洲各国继续剥削着自己的殖民地，同时它们 自己在财政上也受美国的支配，因此它们自己现在也受美国剥削而且将来还会受美国剥削。
从这个意义上来说，对世界进行财政剥削的主要国 家的圈子已经缩小到最低限度，而被剥削国家的圈子扩大了。
这 就是目前资本主义的 稳定不巩固和内部 虚弱的原因之一。
二、帝国主义、殖民地和 半殖民地 现在来谈第二类矛盾即帝国主义国 家和殖民地国家之间的矛盾。
 这方面的主要事实是：各殖民地的工 业和无产阶级的 发展和增长，特别是在 战争时期和战争以后；这些国家的文化水平的普遍提高，其中包括本国知识分子的增多；各殖民地民族革命运动的增长以及帝国主义的世 界统治的总危机；印度和埃及反对英帝国主义的 解放斗争；叙利亚和摩洛哥反对法帝国主义的 解放战争；中国反对 英日美帝国主义等等的解放斗争；印度和中国的工人 运动的增长以及这两个国家的工人阶级在民 族革命运动中的作用的 增长。
 由此应当得出结论：列强当前有丧失它们的主要后 方即殖民地的危险。
资本主义的 稳定在这方面是不巩固的， 因为被压迫国 家的革命运动在逐步增长，有些地 方（摩洛哥、叙利亚、中国） 已经开始采取直接同帝国主义作 战的形式，而帝国主义显然是担负不了制服“自己的”殖民地的任务的。
有些人——特别是资产阶级作 家——说殖民地危机的增长应归咎于布尔什维克。
我应当说，人家把这一点归咎于我们，未免太看得起我们了。
遗 憾得很，我们现在 还没有足够的力量去直接帮助各殖民地国家争取解放。
必须深入一层地去寻找原因。
除了其他一切原因以外，还有一个原 因，就是欧洲各国必须向美国缴付利息，因此它们不 得不加紧压迫和 剥削殖民地和附属国，这样就不能不使这些国家的危机和革命运动增长起来。
 这一切 都说明世界帝国主义在这 方面的情况是坏透了。
如果说在那方面，在第一 类矛盾方面，欧洲资本主义 已经局部稳定，无产阶级在最近期间夺取政权的问题暂时还没有列入日程，那末殖民地危机却已经达到顶点，从许多殖民地中逐走帝国主义者的 问题已经列入日程了。
三、战胜国和战 败国 现在 来谈第三类矛盾即战胜国和战败国之间的矛盾。
 这方面的主要事实有以下 几点：第一、 欧洲在凡尔赛和约缔结以后已经分裂成两个阵营——战败国阵营（德国、奥国及 其他国家）和战胜国阵营（协约国加上美国）。
第二、必 须指出一种情况，就是各战胜国从前企图用军事占领手段来扼杀各战败国（请你们回忆一下鲁尔问题），现在它们 已经放弃这种手段而采取了另一种方法，即先对德国后对奥国进 行财政剥削的方法。
道威斯计划就是这种新方法的表现，而这个计划的恶果只是到了现在才 表现出来。
第三、罗迦诺会议〔50〕表面上仿佛消除了战胜国和战败国之间的一切矛盾，但是实际上并没有消除任何矛盾（不管在这个问题上如何喧嚷），而只是使这些矛盾尖锐化。
 道威斯计划的目的就是要德国不 折不扣地向协约国分期偿付约一千三百亿金马克。
道威斯计划的后果已经表现出来，这就是德国的 经济状况恶化，整批企业破产，失业人数增多等等。
这个由美国制定的道威斯计划的内容，就是要欧洲各国利用德国所应 偿付欧洲各国的赔款去偿还积欠美国的债款，但是德国无法凭空找到这一大笔款项，所以德国就应当获得许多还没有被其他资本主义国 家所占据的空闲市场，以便能够从那里汲取新的力量和新的血液来偿付赔款。
美国在这里所指的市场，除了一些小市场以外，就是我们俄国市场。
按照道威斯计划，这些市场应该让给德国， 使它能够榨取一些东西来向欧洲各国偿付赔款，而欧洲各国则应当向美国偿还国家债款。
这个计划整个是编得很好的，但它是在没有主人参加的 情况下编制成的，因为它对德国人民说 来是双重压榨，即德国资产阶级对德国 无产阶级的压 榨和外国资本对德国全体人民的压 榨。
如果以为德国人民会 白白忍受这种双重压榨，那就错了。
所以，我 认为道威斯计划在这方面必定会导致德国革命。
道威斯计划本来是为绥靖德国而制定的， 但是这个计划必定会引起德国革命。
这个计划的第二部分 规定德国应 当靠剥削俄国市场来为欧洲榨取金钱，这也是在没有主人参加的 情况下做出的一种决定。
为什么呢？因为我们决不愿意变成受其他任何国家（其中包括德国）支 配的农业国。
我们 自己要生产机器和其他生产资料。
所以，指望我们会同 意把我们的祖国变成受德国支配的农业国，那就是指望在没有主人参加的 情况下处理问题。
在这方面，道威斯计划是毫无根基的。
 至于罗迦诺公约，它不过是凡尔赛和约的继续，它的目的只能是像人们在办外交时所说的 那样保持“现状”，即维持德国是 战败国而协约国是战胜国这样的现状。
罗迦诺会议在法律上把这种秩序固定下来，也就是说规定把德国的新国 界保持下来而使波兰和法国得到利益，德国丧失它的殖民地，这个被 绑在普罗克拉斯提斯床上的德国同时 还必须采取一切办法来榨取一千三百万亿金马克。
如果认为日益向前发展的德国会 容忍这种情况，那就是指望出现奇迹。
如果从前，在普法战争以后，当时的矛盾焦点之一亚尔萨斯—洛林问题成了帝国主义大战爆发的最重要原因之一，那末，试问有什么办法保障这个在法律上确认德国丧失西里西亚、但泽走廊和但泽，乌克兰丧失加里西亚和沃伦省西部，白俄罗斯丧失它的西部领土，立陶宛丧失维里诺等等的凡尔赛和约和它的继续罗迦诺公约，保障这个割裂了许多国家的领土和造成了一连串矛盾焦点的条约，不会遭到与普法战争后从法国割去亚尔萨斯—洛林的那个旧普法条约同样的命运呢？ 这样的保障是没有的，而且是不可能有的。
 如果说道威斯计划孕育着德国的 革命，那末罗迦诺公约却孕育着欧洲的新战争。
 英国保守党人既想用保持“现状”的办法来对付德国，又想利用德国来对付苏联。
他们不是太贪得无厌了吗？ 人们在谈 论和平主义，在谈 论欧洲各国间的和平。
布利安和张伯伦拥抱接吻，斯特莱斯曼满口恭维英国。
这一切 都不足介意。
我们从欧洲的历史中知道，每当缔结关于为新战争配置力量的条约的时候，总是把这种条约称为和平条约。
在缔结包含有未来战争的因素的条约的时候， 总是听到关于和平的叫嚷。
在这样的时候， 总是有伪善的和平歌手出现。
我 想起普法战争后的几件历史事实，当时德国是 战胜国，法国是战败国，当时俾斯麦千方百计想保持“现状”，即保持在德国打败法国后所确立的秩序。
当时俾斯麦主张和平，因为这种和平使他对法国享有许多特权。
法国也主张和平，至少在初期即当它还没有从战争失败的创伤中恢复过来的时候是 如此。
正是在这个时期， 即当大家谈论和平，伪善的歌手歌颂俾斯麦的和 平愿望的时候，德国和奥国签订了一个完全和平性的和完全和平主义的协定，这个 协定后来就成了未来帝国主义战争的基础之一。
我指的是奥国和德国在一 八七九年签订的协定。
这个 协定是对付谁的呢？是对付俄国和法国的。
这个协定的内容是什么呢？请听吧： “鉴于德奥两国的密切合作并不威胁任何国家，而且合作的目的是要按照柏林条约所确立的原则来巩固欧洲和平，因此两国国王陛下决定缔结同盟和 约和互助协定。
” 你们 听见了吧：德奥两国是为了欧洲的和平而实行密切合作的。
这个协定曾经被解释为“和平同盟”， 但是所有的 历史学家都一致认为这个协定是一九一四年 帝国主义大 战的直接准备。
由于签订了这个表面上是维护欧洲和平而实际上是 准备欧洲战争的协定，就产生了另一个协定，即俄国和法国在一八九一年至一八九三年间签订的协定，——当然也是为了维护和平，而不是为了别的！这个 协定里讲的是些什么呢？讲的是： “法俄两国被维护和平的共同愿望所激励而达成如下协议。
” 究竟达成了什么协议——这 点当时根本没有公开说明。
但是在协定的秘密条文中规定：一旦战争爆发，俄国应当派遣七十万军队对 抗德国，而法国应当派遣（似乎是）一百 三十万军队对 抗德国。
 这两个协定都被正式称为维持全欧的和平、友谊和安宁的协定。
 最后， 经过六年以后即在一八九九年召开了 海牙和平会议，提出了裁军问题。
正是在 那个时候， 法国总参谋部的军官根据法俄协定到俄国来拟定战争爆发时调动军队的 计划，而俄国总参谋部的军官则到法国去协同法国将军编制将来对德作战的计划。
正是在 那个时候，德奥两国的总参谋部共同拟制双方应当共同向它们的 西方和东方的邻国进攻的计划和条件。
正在这个时候（ 当然这一切都是在背后偷偷摸摸地进行的），一 八九九年的 海牙会议召开了，在这次会议上宣布了和平，发出了关于裁军的虚伪的喧嚷声。
 你们 看，这就是极端虚伪的典型的资产阶级外 交，他们竭力用 关于和平的叫嚷和歌唱来掩盖准备新战争的活动。
 既然如此，我们 还有没有理由相信关于国际联盟和 罗迦诺公约的歌唱呢？当然没有理由。
正因为如此，我们 既不能相信张伯伦和布利安互相拥抱接吻的玩意，也不能相信斯特莱斯曼的那套恭维话。
正因为如此，我们 认为罗迦诺公约是为新战争配置力量的计划，而不是为和平配置力量的计划。
 第二国际在这个 问题上所起的作用是值 得注意的。
要知道第二国际领袖们 比任何人都卖力，他们硬要工人们 相信罗迦诺公约是和平工具而国际联盟是和 平救星，布尔什维克不愿加入国际联盟是 因为他们反对和平等等。
根据上述情况看来，特别是 根据我所举的说 明在普法战争以后缔结的许多表面上称为和平协定而实际上是 战争协定的那些历史考证看来，第二国际的这 种种叫嚣究竟说明什么呢？第二国际 目前对罗迦诺公约所采取的态度究竟说明什么呢？它说明第二国际不 但是资产阶级 腐化工人阶级的 组织，而且是在道义上为 凡尔赛和约的一切不公正规定作辩护的组织。
它说明第二国际是一个 辅助协约国的组织，它的任务就是用自己的工作以及 自己拥护罗迦诺公约和国际联盟的叫嚣来在道义上为 凡尔赛和约—罗迦诺公约所造成的一切不 公正情形和整个压迫制 度辩护。
四、战胜国间的矛盾 现在 来谈第四类矛盾即战胜国之间的矛盾。
这方面的主要事实是：虽然美英两国成立了某种联盟，虽然它们两国成立了以反对 废除盟国债务的美英协定为基础的联盟， 但是我认为英美两国之间的利害冲突不但没有缓和，反而加剧了。
现在世 界列强的一个根本问题就是石油问题。
比如拿美国来说，它的 石油产量约占全世界石油总产量的百分之七十，同时它的 石油消费量也占全世界石油消费总量的百分之 六十以上。
正是在这 方面，在世界列强全部经济活动和军 事活动的神 经中枢方面，美国随时随地 都遇到英国的抵抗。
拿全世界两大石油公司——代表美国的“美孚石油公司”和代表英国的“英荷壳牌石油公司”——来说，我们 可以看到，这两个公司在全世界一切出产 石油的地方都在进行斗争。
这是美英两国之间的斗争。
因为石油问题是生命攸关的问题；因为谁拥有更多的石油，谁就能在未来的战争中占指挥地位。
谁拥有更多的石油，谁就能指挥世界的工业和商业。
自从各先进国家的船只改用马达来发动以后， 石油就成了世界列强在平时和战时争夺优越地位的命脉了。
正是在这 方面，英国的石油公司和美国的石油公司进行着殊死的斗争，虽然这种斗争不是任何时候都很明显，但是它始终存在着并且微微地燃烧着，这可以从英美间谈判的历史中以及英美间因这个问题而引起的冲突的历史中看出来。
只要提起尤兹在他任美国外交部长期间关于石油问题向英国提出的多次照会就够了。
在南美洲，在波斯，在欧洲，在罗马尼亚和加里西亚那些出产石油的地区，在世界各地都进行着这种明争暗斗。
更不必说 英美在中国的利益发生冲突这样一件相当重要的事实了。
你们 想必知道，这里进 行的是暗斗，并且由于美国干得比较灵活，由于美国不采用英国贵族尚未抛弃的那些粗暴的殖民主义的 方法，因此它往往能使英国在中国 处于窘境，从而把英国排挤出去，为 自己开辟一条打入中国的道路。
 当然，英国是不会 漠视这一点的。
 我也不多谈法英两国间因争夺欧洲大陆统治权而引起的利害冲突。
这是大家都知道的事实。
同样明显的是：英法两国不仅在欧洲大陆霸权问题上发生利害冲突，在殖民地霸权问题上也发生利害冲突。
报刊上已透露这样的消息：叙利亚和摩洛哥进行反对法帝国主义的 战争不是没有英国参加的。
 虽然我手头没有文件，但是我以为这 种消息不是没有根据的。
 其次，我也不想谈美日两国间的利害冲突，因为这也是大家都知道的事实。
只要 回忆一下不久前美国舰队在太平洋举行的演习以及日本舰队举行的演习，就会明白这样做是为了什么了。
 最后，我必 须指出一件必定会使大家感到惊奇的事实，这就是各战胜国在大 量扩充军备。
我说的是 战胜国，是 战胜国间的矛盾。
这些战胜国都称为盟国。
 诚然，美国并没有加入协约国，但是它曾经同协约国结成联盟打过德国。
现在正是这些盟国在 拚命扩充军备。
它们扩充军备是要对付谁呢？从前，当协约国扩充军备的时候， 通常总是以德国为藉口，说它武装到了牙齿，说它威胁着世界和平，因此必须扩充军备来保卫自己。
而现在的情形怎样呢？现在德国 已经不是一支 武装力量，因为它已经被解除武装。
但是现在各战胜国扩充军备却比任何时候都要加紧。
 比如说，应当怎样解释法国空军惊人扩充这一事实呢？应当怎样解释英国军备特别是英国海军惊人扩充这一事实呢？应当怎样解释美日两国海军惊人扩充这一事实呢？这些共同 战胜了德国并且共同解除了德国武装的“盟友”先生害怕的是什么，害怕的是谁呢？他们害怕的是什么？他们为什么要扩充军备呢？第二国际的和平主义究竟在哪里呢？为什么第二国际高 喊和平却看不见——仿佛看不见——那些曾经正式自称为朋友的“盟国”正在 疯狂扩充军备来对付“不存在的”敌人呢？国际联盟和第二国际 采取了什么办法来制止疯狂扩充军备的行为呢？难道他们不知道在扩充军备的情况下“枪炮会不开自响”吗？不要期待国际联盟和第二国际的 答复吧。
这里的问题在于各战胜国彼此间因争夺利益而产生的矛盾在日益增长和加深，它们之 间的冲突日益成为不可避免，而它们既预察到新的战争，于是就用尽一切力量和一切手段来扩充军备。
要是在这个 意义上说各战胜国间现在并没有友好的和平，而只有武装的和平，只有酝酿着战争的武装和平状态，那并没有夸大。
现在 各战胜国间的情况很像一九一四年大 战前的情况——武装和平状态。
 欧洲各国的执政者现在力 图用关于和平主义的叫嚣来掩盖这一事实。
可是我已经说过这种和平主义有多大价值以及它应 当得到什么样的评价。
布尔什维克从热那亚会议召开时起 就要求裁减军备〔51〕。
为什么第二国际和 其他和平主义的空谈家们不来支持我们的 提议呢？ 这种情况再次说明，欧洲各国用受人奴役的代价换来的那种暂时的局部的稳定是不巩固的， 因为各战胜国间的矛盾在日益增长和加深，更不必说 战胜国和战败国间的矛盾了。
五、资本主义世界和苏联 现在 来谈第五类矛盾即苏联和资本主义世 界之间的矛盾。
 这方面主要的一 点，就是无所不包的世界资本主义 已经不再存在了。
自从苏维埃国家出现以后， 自从旧俄国变成苏联以后， 无所不包的世界资本主义 就不再存在了。
世 界已经分裂成两个阵营：帝国主义阵营和反帝国主义阵营。
这是必 须指出的第一 点。
 这方面必须指出的第二 点，就是现在领导 各资本主义国 家的是两个主要国 家——英国和美国即英美联盟。
领导对 帝国主义不 满的国家和同帝国主义作 殊死斗争的国家的是我国—— 苏联。
 第三点，就是现在形成了两个主要的 然而是互相对立的吸引中心，并且与此相适应在全世 界范围内形成了倾向于这两个吸引中心的两种趋向：各资产阶级政 府倾向于英美，西方的工人和 东方的革命者倾向于苏联。
英美两国是用它们的 财富来吸引人的，从它们那里可以得到借款。
苏联是用它的 革命经验，用它为工人 摆脱资本主义、为被压迫人民摆脱帝国主义而进行的斗争的经验来吸引人的。
我说的是 欧洲的工人和东方的革命者向往于我国的 趋向。
你们 知道，到我国来访问对于欧洲的工人或被压迫国 家的革命者来说具有什么意义，他们怎样纷纷来我国访问，全世界的一切忠诚的革命者怎样向往我国。
 两个阵营，两个吸引中心。
 第四 点，就是在这个 阵营里，在资本主义 阵营里，没有一致的利益和团结；那里充满着利害冲突、分崩离析的现象、战胜国和战败国间的斗争、各战胜国本身间的斗争以及各帝国主义国 家间因争夺殖民地和利润而引起的斗争。
由于这一切，这个 阵营的稳定是不可能巩固的，而在我们国 家里则有一个 健康的日益巩固的稳定；我国的经济在日益发展，我国的社会主义建设在向前 推进，在我们 整个阵营里，西方和东方的一切不 满分子和阶 层逐渐地和不断地团结到我国无产阶级周围，团结 到苏联周围来。
 在资本主义 阵营那里呈现着不和 与瓦解的现象。
在社会主义 阵营这里大家在反对共同 敌人即帝国主义的 斗争中团结一 致和利益愈来愈趋于一致。
 这就是我想在第五类矛盾即资本主义世 界和苏维埃世界之间的矛盾方面指出的几件主要事实。
 我想特别谈一 件事实，这件事实就是我说的全世 界革命者和社会主义者向 往于我国无产阶级的 那种趋向。
我指的是 各国工人代表团来我国访问这一事实，他们仔细地观察我国建设中的 每个角落，以便深信我们不 但能够破坏旧东西，而且能够建设新东西。
反映目前西方工人运动发展中整整一个阶段的工人代表团纷纷来我国访问这一事实有什么意义呢？你们已经听到苏维埃国家的领导人是 怎样接待英国工人代表团和德国工人 代表团的。
你们是不是注 意到我们各个管理机关的领导同志不只是向工人 代表团的代表们介绍情况而简直是向他们汇报工作？当时我不在 莫斯科，我因事在外，但是我读到报纸，知道最高国民经济委员会领导人 捷尔任斯基同志不是 简单地向德国工人 代表团介绍情况，而是向他们汇报工作。
这是我国生活中一 种新的、特殊的现象，我们必 须予以特别注 意。
我从报上知道，我国 石油工业的领导人——柯 秀尔在格罗兹内和谢列勃罗夫斯基在 巴库——不是 像对一般参观者那样简单地向工人 代表们介绍情况，而是像对最高监督机关那样向工人代表团汇报工作。
我 从报上知道，我们的一切最高 机关（人民委员会和中 央执行委员会） 直到地方的执行委员会都准备向工人代表团汇报工作， 认为他们是西方工人阶级 派来对我国建设、对我们这个工人国 家实行兄弟般的友好的监督的代表。
 所有这些 事实说明什么呢？它们说明两件事情。
第一、说 明欧洲工人阶级—— 至少是欧洲工人阶级中的 革命部分—— 认为我国是 他们的产儿，说明工人阶级 派代表团到我国来不是因为好奇，而是为了看一看我们这里的 情况怎样以及我们在 做什么，他们显然认为自己对于我们在这里所建设的一切 负有道义上的 责任。
第二、说 明欧洲无产阶级中的革命部分把我国认做自己的子女， 把我国看做自己的产儿，决心来捍卫它，并且在必要时 甘愿为它战斗。
你们试指出还有哪一个国家——哪怕是世界上最民主的国 家——敢于把自己置于其他国家的工人代表团的兄弟般的监督之下！你们指不出这 样的国家，因为世界上没有这样的国家。
只有我们的国 家，即工农国家，才能够这样做。
我国既然对各国工人代表团表示最大限度的信任，那末也就能取得欧洲工人阶级 方面的最大限度的信任。
对我们的这 种信任在我们看来比任何借款都要宝贵，因为工人对我们国 家的这种信任是抵抗帝国主义及其武装干涉阴谋的主要药剂。
 这就是我们国 家和西方无产阶级相互关系上由于工人纷纷来我国访问而已经形成或正在形成的那种变化的根源。
这就是许多人所没有觉察到而在现在却具有决定意义的新现 象。
既然我们被认定是欧洲工人阶级的一部分，被 认定是欧洲工人阶级的产 儿，既然欧洲工人阶级根据这一点而对我国担负道义上的 责任，比如说，在我国一 旦受到武装干涉时担负保卫我国免遭资本主义 侵犯的任务，担负保卫我国利益而反对帝国主义的 任务，那末这说明什么呢？这说明我们的力 量正在增长，并且将不是与日俱增而是与时俱增的。
这说 明资本主义的 软弱程度将不是与日俱增而是与时俱增的。
因为在今天没有工人参加 就不能作战。
既然工人不愿意对我们共和国作 战，既然他们认为我们共和国是他们的产儿，而这个产儿的命运又同他们紧密地联系着，那末要对我国进 行战争是不可能的。
这 就是工人代表团纷纷来我国访问的秘密、根源和意义，这种访问已经进行并且还会进行，这种访问我们应当竭力鼓励，因为这是我国工人和 西方各国工人互相团结的保证，是巩固我国工人和 西方各国工人间的亲密友谊的保证。
 这里不 妨简略地谈一谈 来我国访问的代表团的数量。
不久以前，我听说在莫斯科党代表会议上有 位同志向李可夫提出一个问题：“这些代表团岂不是使我们耗费太大了吗？”同志们， 决不能说这 样的话。
对于前来我国访问的工人代表团决不能说这 样的话。
这 样说是可耻的。
为了帮助西方工人阶级 派代表到我们这里 来访问，帮助他们确信工人阶级在夺得政权以后不 但能够破坏资本主义， 而且能够建设社会主义 ，我们不能 而且也不应当害怕任何耗费和任何牺牲。
西方的工人， 至少是他们中间的许多人，至今还深信工人阶级 非靠资产阶级不 可。
这种偏见是西方工人阶级的主要 病症，是社会民主党人传 染给他们的。
为了使西方工人阶级有 可能通过自己的代表确信工人阶级在 夺得政权以后不但能够破坏旧东西，而且能够建设社会主义，我们不 怕任何牺牲。
为了使西方工人阶级有 可能确信我国是世 界上唯一的工人国 家，他们在西方值得为它战斗，他们值得保卫它而去反对本国资本主义，我们不怕任何牺牲。
（鼓掌） 我们这里 已经来过三种代表团：知识分子代表团即教师等等的代表团；成年工人代表团，这种代表团粗略地计算一下大约有十个；青年工人代表团。
总共有五百五十 位代表和参观者到我国来过。
曾向全苏工会中央理事会登记过的还有十六个代表团，它们不 久也要来访问。
今后我们还要推动这件事情，以便巩固我国工人阶级和 西方工人阶级之间的联系，从而造成一座屏障以防止任何武装干涉的可能性。
 以上 就是腐蚀资本主义的 那些基本矛盾的特征。
 从这一切矛盾中究竟可以得出什么结论呢？它们说明什么呢？它们说明：资本主义世 界正被许多内部矛盾腐蚀着，这些 矛盾使资本主义软弱无力；另一方面，我们的世 界，社会主义世 界，却愈来愈联合，愈来愈团结；因此正是在这个基 础上产生了一 种暂时的均势，这种均势结束了侵犯我国的战争，并且开辟了苏维埃国家和各资本主义国 家“和平共处”的阶段。
 我还要提到两件事实，这两件事实对我们 由战争时期进入“和平共处”阶段这一转变也有影响。
 第一 件事实就是目前美国不希望欧洲爆发战争。
它仿佛对欧洲这样说：我借给了你几十亿，如果你今后还想借钱，如果你不愿意你的通货大大贬值，那你就不要胡作非为，就应该安心工作，赚些钱来偿付债款的利息。
未必用得着证明，美国所贡献的这种意见，即使对欧洲不起决定性的作用， 无论如何也不能不发生影响。
 第二 件事实就是从我国无产阶级革命胜利时起， 拥有庞大销售市场和庞大原料产地的整整一个庞大国家脱离了世界资本主义体 系，这当然不能不影响欧洲的经济状况。
失去全世界六分之一的 土地，失去我国的市场和原料产地，这对资本主义的 欧洲来说，意味着使它的生产缩小，根本动摇它的生产。
 因此，要消除欧洲资本和我国 隔绝的状态，要消除欧洲资本和我国 市场以及原料产地隔绝的状态，就必须和我们“和 平共处”一个阶 段，以便挤到我国的市场和原料产地里来，——不然，欧洲的经济就不可能达到任何程度的稳定。
六、苏联的外部状况 以上所说的这一切 因素，决定了全世 界范围内社会主义 阵营和资本主义阵营间的某种均势，使喘息时期代替战争时期，使短促的喘息时机变成整整的一个喘息时期，使我们有可能像伊里奇所说的 那样去和资本主义世 界实行某种“合作”。
 由此就产生了一个“ 承认”苏联的时期，这个时期 已经开始而且还要延续下去。
 我不 想列举有哪些国家“已经承认”我国。
大国中 还没有承认我国的仿佛只有美国了。
我 也不想多谈我们在被“ 承认”后比如说已经和德国及 意大利签订了通商条约。
我不想详细地谈我国的对外 贸易额已经大大增加，对这 种贸易特别感到兴趣的有向我国 输出棉花的美国，有输入我国粮食和农产品的英国和德国。
 可是有一点必须指出，就是自从与各资本主义国 家“共处”的阶段确立以来，我们今年才开始在比较广阔的范围内和资本主义世 界发生纷繁而广泛的贸易关系。
 当然，这并不是说我们 已经消灭了一切所 谓隐讳的事，已经消灭了我国与西方各国间曾经有过而且现在还有的一切所 谓要求和反要求。
我们知道有人要 求我们偿还债款。
这点欧洲还没有忘记，大概也不会忘记，至少不是很快就会忘记的。
他们对我们说，我国 战前积欠欧洲各国的债款等于六十亿卢布，军事债款估计为七十多亿卢布，这样总数就达一百三十亿卢布。
如果估计到通货贬值并且从这个数目中除去边陲国家所应承担的部分， 那末我们还欠西欧各国七十多亿卢布。
大家知道，我国 因在国内战争时期受英法美三国武装干涉而向它们提出的反要求，据拉林计算仿佛是五百亿卢布。
这就是说，它们 欠我们的债款比我们欠它们的要 多四倍。
（拉林喊道：“我们一定会 取得这笔款子的。
”） 拉林同志说，我们 总有一天会取得这笔款子的。
（ 笑声）如果我们像财政人民委员部 那样更精确地来计算一下，那末至少也能得到二百亿卢布。
我们结 果还是赢了钱的。
（笑声）但是，各资本主义国 家不愿意容忍这一点，因此我们至今还是被他们列在债务人名单上。
 正因为如此，我们在 跟资本家谈判时总是遇到各种困难和阻碍。
过去跟英国谈判时是如此，将来跟法国谈判时想必也是如此。
 我们党中 央在这个问题上的立场是怎样的呢？ 中央的立场还是像同麦克唐纳签订条约〔52〕时所采取的立场一样。
 我们不能 撤销我国在一九一 八年颁布的关于取消沙皇政府所欠债务的著名法令〔53〕。
我们还要实行这项法令。
我们不能 撤销那些已经宣布的使剥夺剥夺者在我国 合法化的法令。
我们现在实 行并且将来还要实行这些法令。
然而我们并不反对在 过去沙皇政府的债务方面用切合实际的谈 判方式对英法两国作某些例外的让步，以便付出少量的钱而换回某些东西。
我们并不反对把企业经营权出让给从前的私有者，但是仍然要使这种出让的条件不能是奴役性的。
我们是在这 种基础上和麦克唐纳达成协议的。
事实上取消军事债款的思想是这次谈 判的基础。
正因为如此，这个 条约也就被人撕破了。
是谁撕破的呢？无疑是美国。
虽然美国并没有参加拉柯夫斯基和麦 克唐纳的谈判，虽然麦克唐纳和拉柯夫斯基共同 商定了一个众所周 知的协定草案，虽然这个协定草案使双方都能有出路， 使双方的利益多多少少都能得到满足，但是因为这个草案是以取消军事债款的思想为出发点的，而美国又不愿意破这个例，怕那样做会丧失欧洲欠它的几十亿钱，所以美国便“提出忠告”，结果条约就被撕破了。
 虽然如此，我们现在 还是以上述草案为立足点的。
 从我国对外政 策方面的问题中，从报告涉及的时期内 发生的问题中，从牵涉到我国政府和西欧各国政府相互关系的那些特别棘手和特别迫切的 问题中，我想提出下面两个问题：第一个 问题就是英国保守党人不止一次地提出而且还会继续提出的问题即关于宣传的 问题；第二个问题就是关于共产国际的 问题。
 有人 责备我们，说我们不 论在欧洲或在殖民地和附属国内都进行着特种宣传来反对帝国主义。
 英国保守党人硬说，俄国共产党人是一些负有摧毁不列颠帝国威力的使命的人。
我 想在这里声明，这一切 完全是胡说。
我们不需要在 西方或东方进行任何特种宣传，因为各国工人代表团亲自到我们这里 来认识我国制度并且把关于我国制 度的消息传到西方各国去。
我们不需要 任何其他宣传。
这是 拥护苏维埃制度反对资本主义制 度的最好的、最有力的和最有 效的宣传。
（鼓 掌） 有人说我们在 东方进行宣传。
我 肯定说，这 也完全是胡说。
我们不需要在 东方进行任何特种宣传，因为我们知道，我们 整个国家制度是建立在我国各族人民和睦共处和兄弟般合作的基础上的。
到我国来住过半年的每一个中国人， 每一个埃及人，每一个印度人，都有可能深信，我国是 唯一了解被压迫民 族人民的心意的国家，是唯一能使从前统治民族中的无产者和从前被压迫民 族中的无产者彼此合作的国家。
我们不需要在 东方进行任何其他宣传，也不需要在 东方进行任何其他鼓动，只要 那些来自中国、印度和埃及的代表团在我们这里进 行研究和考察以后把关于我国制 度的消息传到全世界去就行了。
这是最 好的一种宣传，是 各种各样宣传中最有 效的一种宣传。
 然而有一种力量能够摧毁而且一定会摧毁不列颠帝国。
这就是英国保守党人。
这是一 种必定会把不列颠帝国引向灭亡的力量。
只要回忆一下保守党人上台执政〔54〕时所施行的政策就够了。
他们是从哪方面开始的呢？是从制服埃及、加紧压迫 印度、干涉中国等等开始的。
这就是保守党人的政 策。
既然英国贵族没有本领施行别的政策，那末又能怪谁呢？又能责备谁呢？既然保守党人走上这 条道路，那末他们必定会 像二乘二等于四一样把不列颠帝国引向灭亡，这难道还难懂吗？ 关于共产国际，现在我 来讲几句话。
在西方，帝国主义者的走 狗和伪造信件的人散布谣言，说共产国际是 阴谋家和恐怖分子的组织，说共产党人 到西方各国去制造阴谋反对欧洲各国的执政者。
比如他们说保加利亚的索非亚爆炸事件和共产党人有联 系。
我必须声明，每一个有文化的人，只要不是一 窍不通或是被人收买，都一定会知道，共产党人无论过去或现在与个人恐怖的理论和实践都没有而且也不可能有任何联系，共产党人 无论过去或现在与阴谋陷害个别人物的理论都没有而且也不可能有任何联系。
共产国际的理 论和实践是在于组织群众性的革命运动去反对资本主义。
这是对的。
这是共产党人的 任务。
只有愚人和白痴才会把阴谋和个人恐怖手段与共产国际对群众 性的革命运动所采取的政策混为一谈。
 关于日本，现在我 来讲几句话。
在西方，我们的 某些敌人洋洋得意地说：看呀，中国境内已经开始了革命运动，这当然是布尔什维克收买了中国人民，不是 他们又有谁会收买四万万中国人民 呢？而这就一定会使“俄国人”和日本人 打起来。
同志们，这一切 都是胡说。
中国革命运动的力量是无穷尽的。
这种力量还没有充分表现出来。
它在将来一定会表现出来。
东方和西方的执政者看不见这种力量，不充分估计这种力量，他们一定要 吃亏。
我们作为一个国 家不能不估计到这一力量。
我们认为目前中国所要 解决的问题，就是从前美国在统一为一个国 家时所要解决的那个问题，就是从前德国在 形成为一个国家和实现统一时所要 解决的那个问题，也就是从前意大利在实现 统一和逐走外敌时所要解决的那个问题。
这里真理和正义 完全在中国 革命方面。
这就是为什么我们同情并且将来还会同情中国革命，同情它为使中国人民 摆脱帝国主义者的 枷锁并把中国统一为一个国 家而进行的斗争。
谁在现在和 将来不估计到这一力量，谁就一定要失败。
我想日本一定会了 解，中国民 族运动这一日 益壮大的力量，这一不 断前进并在扫除前进道路上的一切 障碍的力量，是日本 也应该估计到的。
张作霖之所以必定 灭亡，正是因为他不了解这一点。
但是他的必定灭亡，还由于他把自己的全部政 策建筑在使苏日两国发生纠纷和关系恶化这个基础上。
满洲的任何一个将军，任何一个执政者，要是 他把自己的政策建筑在使我国和日本 发生纠纷，使我国和日本的 关系恶化这个基础上，他就一定会遭到灭亡。
他们中间只有把自己的政策建筑在使我国和日本的 关系好转，使我国和日本 接近这个基础上的人，才能 站住脚跟，只有这 样的将军和执政者才能在 满洲坐稳，因为使我国同日本关系尖锐化对我们是 没有好处的。
我国只有同日本 接近才有好处。
七、党的任务 现在 来谈谈我们党 因外部状况而产生的任务问题。
 就党的工作的内 容来说，我认为党在这里的 任务应该分为两方面，即国际革命运动方面和苏联对外政策方面。
 在国际革命运动方面有哪些任务呢？ 第一 项任务就是：巩固 西方各国的共产党， 使这些共产党 争得工人群众的大 多数。
第二项任务就是：加强西方各国工人为工会的 统一，为巩固我们联盟的 无产阶级和 各资本主义国 家的无产阶级间的友谊而进行的斗争。
这里也包括外国工人 纷纷来我国访问的活动， 关于这种活动和它的 意义我在前 面已经说过了。
第三项任务就是：巩固我国 无产阶级和 各被压迫国 家解放运动间的结合，因为各被压迫国 家是我们在反帝国主义斗争中的同盟者。
第四 项任务就是：巩固我国社会主义成分，使社会主义 成分战胜资本主义 成分，这种胜利对于世 界各国工人革命化是有决定性意义的。
同志们在谈 到我们党在国际 革命运动方面的任务时，通常总是局限于前三项任务而忘记第四项任务，殊不知我们在国内所进 行的斗争，为使我国社会主义 成分战胜资本主义 成分而进行的斗争，在建设 方面所进行的斗争，就其意义来说，也是国际性的斗争即国际主义的 斗争，因为我国是国际 革命的根据地，因为我国是使国际革命运动扩展的主要杠杆，如果我们这里的建设工作按 照应有的速度进行，那就是表明我们在国际 革命运动其他各方面的工作也正是像党所要求于我们的 那样进行的。
 这就是党在国际 革命运动方面的一些任务。
 现在 来谈党在我们联盟的 对外政策方面的任务。
 第一 项任务就是：反对新 战争，维护和平并保持同各资本主义国家的所谓正常关系。
我国政 府的对外政策是以和平思想为基础的。
争取和平，反对新 战争，揭穿为准备新战争而采取的一切步骤，揭穿用和平主义幌子来掩盖事实上准备战争的那些步骤，——这 就是我们的任务。
正因为如此，我们不 愿意加入国际联盟，国际联盟是 掩盖战争准备工作的组织，要加入国际联盟，正 像李维诺夫同志所正 确说过的，就必须在铁锤和铁砧之间作一选择。
然而我们既不愿意成为敲打弱小民族的铁锤，也不愿意成为受强大民族敲打的铁砧。
我们既不想当这个，也不想当那个。
我们主 张和平，我们主 张揭穿一切准备战争的步骤，不管这些步骤是用哪种和平主义幌子掩盖起来的。
无论是国际联盟 或是罗迦诺公约——反正 都一样，用幌子是欺骗不了我们的，用叫嚣是吓唬不了我们的。
 第二 项任务就是：在对外 贸易垄断的基础上扩大我国和外 界的贸易。
 第三项任务就是：和那些在帝国主义大 战中遭到失败的国家接近，和一切资本主义国 家中那些最受委屈和分赃最少因而对占统治地位的强国联盟抱反对态度的国家接近。
 第四 项任务就是：联合附属国及殖民地国家。
 以上 就是目前党在国际 关系方面和国际工人 运动方面的任务。
二 苏联的内部 状况 现在我 来谈谈中央委员会的报 告的第二部分。
这一部分所 涉及的是我国的内部 状况和中央委员会在同内部 状况有关的问题上的政策。
我要举出一些 数字。
虽然近来在报刊上已经公布了不少数字，但是很遗憾，不举出一些 数字是不行的。
一、整个国民经济 在没有列举数字之前， 让我谈谈决定我们在建设社会主义 经济方面的工作的 几个一般原理（我 想从经济方面谈起）。
 第一个原理。
我们是在资本主义 包围的环境下工作和建设的。
这就是说，我国的 经济和我国的建设 将在我国经济体系同资本主义 经济体系的矛盾和冲突中发展起来。
这种矛盾我们是无法避免的。
这是一种范围，在这 种范围内，两个体系即社会主义体 系和资本主义体 系必定进行着斗争。
此外，这 就是说，我国的 经济建设不仅要在它同外部资本主义 经济相对立的情况下进行，并且要在我国内部 各种不同的成分相对立的情况下，即在社会主义 成分同资本主义 成分相对立的情况下进行。
 由此得出的结论是，我们应 该这样来建设我国的 经济：使我国不致变成世界资本主义体 系的附属品，使我国不致被卷入资本主义 发展的总体系中去成为它的辅助企业，使我国经济不是作为世 界资本主义的辅助企业发展起来，而是作为独立的经济单位发展起来，这种独立的经济单位主要是依靠国内市场，依靠我国工业和我国农民 经济的结合。
 有两条总路线，一条总路线的出发点是，我国 还应该在长期内保留为一个农 业国，应该输出农产品而输入设备，并且应该坚持这条道路，今后也应当沿着这条道路发展下去。
这 条路线实际上是要求收缩我国的工 业。
这条路线不久前在沙宁所写的 提纲（也许有人已经在“经济生活报”〔55〕上读过这个提纲了）中得到了反映。
这条路线将使我国永远或者差不多永远不能实现真正的工 业化，将使我国客观上必然由依靠国内市场的独立的经济单位变成资本主义 总体系的附属品。
这条路线就是要离开我国建设 方面的各种任务。
 这不是我们的路 线。
 还有另一条总路线，它的出 发点是，我们应 该竭尽全力使我国成为经济上独立自主而依靠国内市场的国家，成为能把其他一切逐渐脱离资本主义 而进入社会主义 经济轨道的国家吸引到自己方面来 的基地。
这条路线要求最大限度地扩展我国工业，但是这种扩展要估计到并且要适应我国拥有的资源。
这条路线坚决摒弃把我国变成世界资本主义体系附属品的政策。
这就是我们的建设路 线，就是党现在遵循的 并且今后还要遵循的路 线。
只要资本主义 包围还存在，这条路线就是必需的。
 如果革命在德国或者法国取得胜利，或者在这两个国家内同时取得胜利，如果那里开始在更高的 技术基础上进行社会主义建设， 那又是一回事了。
那时，我们 就会从把我国变成独立的经济单位的政策，转到把我国纳入社会主义 发展总轨道的政策。
但是当这种情况还没有发生的时候，我们 绝对必须使我国国民 经济保持最低限度的独立性，否则就不能保护我国，使我国在经济上不受世界资本主义体 系的支配。
 这就是第一个原理。
 第二个原理。
我们在建设中应 该像对第一个原理一 样奉为指针的第二个原理， 就是随时都要估计到我们对国民 经济的领导不同于资本主义国家的领导的特 点。
在资本主义国 家那里是私人资本占统治地位，那里各个资本主义 托拉斯、辛迪加和各个资本家集团所犯的错误，是由市场上的自发势力来纠正的。
如果生产得太多了，就会发生危机，但是在危机过去之后， 经济又会转入常态。
如果输入过多而造成贸易逆差，票据行市就会波动，就会发生通货膨胀，入口缩减，出口增加。
这一切都是危机发生时的通常现象。
在资本主义国 家里，任何一种较为重大的错误，任何一次较为严重的生产过剩或生产和需 求总量之间的严重脱节现象，都不可避免地要由某种危机来纠正。
在资本主义国家里就是这样生活着的。
 但是我们决不能这样生活。
在资本主义国 家那里所发生的经济危机、商业危机和财政危机，都只是触及个别资本家集团。
而在我们这里 却是另一种情况。
商业和生产中的 每次严重停滞，我国经济中的每个严重失算，都不会只以 某种个别危机来结束，而一定会打击到整个国民经济。
每次危机，不论是商业危机，财政危机或工业危机，在我们这里 都可能变成打击全国的总危机。
因此，我们在建设 方面就应当特别谨慎小心，应当具有远见。
因此，我们在按计划领导经济方面，必须做到使失算的情况减少，使我们领导 经济的工作极为明智，极为谨慎小心，极其正确无误。
但是，同志们， 很遗憾，既然我们不特别 明智，也不特别谨慎小心，又不特别善于正确地领导经济，既然我们不过是在学习建设，那末我们就会有错误，并且将来还会犯错误。
因此，我们在建设时应 当拥有后备，我们需要有能够弥补我们的各种缺陷的后备。
我们最 近两年来的全部工作 表明，我们既不能保证不发生意外，也不能保证不犯错误。
在农业方面，有很多事情不只是取决于我们的 经营管理，而且取决于自然界的力量（如歉收等等）。
在工 业方面，有很多事情不只是取决于我们的 经营管理，而且还取决于我们还没有掌握住的国内 市场。
在对外 贸易方面，有很多事情不只是取决于我们， 而且取决于西欧资本家的行为，而我国的出口和进口愈发展，我们也就愈依赖于资本主义 西方，愈容易受到敌人的打击。
为了保证自己不受这一切意外事件和不可避免的错误的影响，我们应 该懂得必须积累后备的思想。
 我们在农 业方面不能保证不发生歉收。
因此就需要有后 备。
我们在我国工 业发展方面不能保证国内市场不发生意外事件。
更不用说我们既然是靠自己积累的资金过活，我们在 花费所积累的资金方面就应该特别节省和审慎，尽力做到使每个戈比都用得合理，把每个戈比用到某一时期所 绝对必需发展的事业上去。
因此就需要有供工业使用的后备。
我们在对外 贸易方面不能保证不发生意外事件（隐蔽形式的抵制，隐蔽形式的封锁等等）。
因此就需要有后 备。
 本来可以把农贷发放的数目增加一倍，但是这样做就会缺乏必要的后备来资助工业，工业发展就会远远落后于农业，工业品的产量就会缩减，结果就会发生工业品价格高涨以及由此产生的一切后 果。
 本来可以把用做扩展工业的拨款增加一倍，但是这就会使工业的发展速度太快，我们会 因大大缺少闲置资金而不能保持这种发展速度，因此我们就一定会遭到挫折，更不用说 缺乏充分的后备来发放农贷了。
 本来可以把我国的进 口额，主要是设 备的进口额比现有的进 口额增加一倍，以便迅速地推进工业发展，但是这会引起输入超过输出，造成贸易逆差，使我国金融受到破坏，就是说，使工业能够借以实行计划和发展的唯一基础受到破坏。
 本来可以不管国内市场状况如何，不顾一切地拚命扩大出口额，但是这一定会在 城市中引起严重后果，使农产品的价格迅速上涨，因而使工资遭到破坏，发生某种人为的饥荒以及由此产生的一切后 果。
 本来可以尽量提高工人工资，不 仅可以把它提高到战前水平，并且可以把它提得更高些， 但是这种情况会降低我国工业的发展速度，因为在我国的 条件下，在缺少外债、缺少贷款等等的情况下，扩展工业只能依靠积累某些为资助和滋养工业所必需的利 润，但是如果我们过快地提高工资， 就不能做到这一点，就是说不能有 比较大量的积累。
 如此等等。
 这就是我们在我国的建设工作中应 该奉为指南，应该当做灯塔的两个基本指导原理。
 现在 让我来谈谈数字。
 不过，我还要离开主题讲一点。
我国经济体系中情况有些复杂，整整有五种经济成分。
第一 种经济成分差不多是自然经济的成分，这就是商品产量极少的农民经济。
第二种经济成分是商品生产的经济成分，在这 种成分中起决定作用的是农民 经济中的商品生产。
第三种经济成分是私人资本主义，它 还没有消灭掉，还在活跃，并且只要我们还实行新经济政策，它还会在一定 范围内活跃着。
第四 种经济成分是国家资本主义， 即我们容许它存在并且有可能按照无产阶级国家的要求来加以监督和限制的那种资本主义。
最后，第五 种经济成分是社会主义工 业，即我们的国 营工业，在这种成分的生产中 没有两个彼此敌对的阶级—— 无产阶级和资产阶级， 而只有一个阶级—— 无产阶级。
 我想简单地谈谈这五 种经济成分，因为不这样简单地说明一下，便很难了解我将要宣布的那些数字，很难了解我国工业发展方面所表现出来的趋势，况且关于我国制 度中的这五 种经济成分，列宁 曾十分详细地谈到过〔56〕，他教导我们要 善于在我们的建设工作中 估计到这几种经济成分间的斗争。
 我想简单地谈谈国 家资本主义和社会主义 类型的国营工业，以便消除党内对这个 问题所产生的 误解和糊涂观念。
 能不能 把我们的国 营工业称为国家资本主义的工 业呢？不能。
为什么呢？因为无产阶级专政条件下的国家资本主义，是 存在着两个阶级的生产 组织：一个是 占有生产资 料的剥削阶级，另一个是不 占有生产资料的被剥削阶级。
不 管国家资本主义 具有何种特殊形式，但是按实质来说它终究应当是资本主义的。
伊里奇在分 析国家资本主义时所指的首先是租让企业。
就拿租让企业来说，那里是不是 存在着两个阶级呢？是的，是 存在着两个阶级的。
一个是资产阶级， 即从事剥削和暂时占有生产资料的承租企业家，另一个是受承租企业家剥削的无产阶级。
这里是 没有社会主义 成分的，这一 点只要从下面的事实就可以明显地看出：谁都不敢跑到租让企业中去进行提高劳动生产 率的运动，因为大家知道，租让企业是非社会主义的 企业，是同社会主义不相干的企业。
 再拿另一种类型的企业即国营企业来看。
这种企业是不是国 家资本主义的 企业呢？不，不是的。
为 什么呢？因为这种企业中不存在两个阶级，只 存在一个阶级， 即工人阶级，它 通过自己的国家来掌握生产工具和生产资 料，它不受剥削，因为企业中生产出 来的一切除了支付工资以外，最大部分是用 来继续扩大工业，即用来改善整个工人阶级的状况。
有人会说， 如果估计到我国企业管理机关中还存在官僚主义残余，那末这终究还不是完全的社会主义。
这 种说法是正确的。
但是这同国 营工业按类型来说是社会主义的生产这一 点并不矛盾。
有两种类型的生产：一 种是资本主义 类型的生产， 其中包括国家资本主义类型的生产， 那里存在着两个阶级， 那里在为资本 家的利润进行生产；另一种是社会主义 类型的生产， 那里没有剥削，那里生产资 料属于工人阶级， 那里企业不是为异己阶级的利 润进行生产，而是为全体工人扩大工业进行生产。
列宁正是这 样说的：我们的国 营企业按类型来说是彻底的社会主义 企业。
 这里 可以拿我们的国 家来比拟一下。
我们的国 家也叫做非资产阶级的国家，因为它按列宁的说 法是新型的国家，是无产阶级类型的国家。
为什么呢？因为我们的国 家机关并不像所有一切资产阶级国 家那样为了压迫工人阶级 而工作，而是为了使工人阶级 摆脱资产阶级的压迫而工作。
正 因为如此，我们的国 家按类型来说是无产阶级的国 家，虽然在这个国 家的机关中还能找到许多坏分子和旧时代的残余。
列宁宣布了我国苏维埃制度是无产阶级类型的国家，但是他比任何人都更严厉地谴责了我们苏维埃制度中的官僚主义残余。
虽然如此，他始终肯定说我们的国 家是新型的无产阶级国 家。
应该把国家的类型同国家系统和国家机关中保留下来的那种遗毒和残余区别开来。
同样也必须把国营企业中的官僚主义残余同我们称为社会主义 类型的那种工业组织区别开来。
决不能因为经济机关或托拉斯中还存在着错误和官僚主义等等，就说我们的国 营工业不是社会主义的工 业。
决不能这样说。
如果这样说，那末我们这个按 类型来说是无产阶级的国 家，也不能称为无产阶级的国 家了。
我可以举出许多资产阶级 机关，它们比我们无产阶级国 家机关工作得更好更节约。
但这还不是说我们的国 家机关就不是无产阶级的国 家机关，我们的国 家机关按类型来说就不高于资产阶级的国 家机关了。
为什么呢？因为这种资产阶级 机关虽然工作得好些，但它是在为资本 家工作，而我们的无产阶级国 家机关，即使它有时不免摇摆不定，但它毕竟是在反对资产阶级 而为无产阶级工作的。
 这种原则上的 差别是不能 忘记的。
 关于国营工业也应当这样说。
决不能因为我们国 营企业管理机关中现在存在着并且将来还会有不协调现象和官僚主义残余，决不能因为这些残余和这些缺点存在，而忘记我们的 企业按实质来说是社会主义的企业。
比如说，在福特的那些工作得不错的企业中，也许偷窃现象要少些，但这些企业终究是在为福特，在为资本 家工作，而我们的企业，虽然有时发生偷窃现象，事情不总是很顺利的，但它们终究是在为无产阶级工作。
 这种原则上的 差别是不能 忘记的。
 现在， 来谈谈我们 整个国民经济的数字。
 农业。
如果拿一九二四—一九二五年 度的水平和战前即一九一三年的水平相比，则我国农 业总产值已达战前的百分之七十一。
 换句话说，在一九一 三年出产了一百二十 余亿卢布（按战前价格计算）的产品，而在一九二四—一九二五年 度则出产了九十 余亿卢布的产品。
到下年度，即到一九二五—一九二 六年度，根据我们各个计划机关的材料来看，产值将进一步提高到一百一十 亿卢布，即提高到战前水平的百分之九十一。
农 业在日益发展，——这是 自然要得出的结论。
 工业。
如果拿我国全部工 业，国营工业、租让工业和私营工业来说，全部工 业在一九一 三年的总产值为七十 亿卢布，而在一九二四—一九二五年 度则为五十 亿卢布。
这等于战前水准的百分之七十一。
我们各计划机关预定，下年 度的产值将要达到六十五亿卢布，即约等于战前水准的百分之九十 三。
工业在日益发展。
它在本年 度内比农业发展得更快。
 特别有必要指出 电气化问题。
按俄罗斯国家电气化委员会在一九二一年的 计划规定，在十年 至十五年时 间内应该建成三十个电站，其发电能力总共为一百五十万 瓦，费用为八亿金卢布。
十月革命以前各电站的发电能力总共为四十万 零二千瓦。
我们现在 已经建成了发电能力总共为十五万二千 三百五十瓦的电站，预定在一九二 六年将有发电能力达三十二万六千瓦的发电站发电。
如果按这样的速度发展下去，那末在十年内， 即大约到一九三二年（最 低限度的预定期限），苏联的电气化计划就可以实现。
 电力工业随着电站建设的发展而日益发展，它的一九二五—一九二 六年度的生产计划预定要达到战前水平的百分之一百 六十五至一百七十。
 但是，必须指出，建 筑巨大水电站的费用竟大大超过了原定的 计划。
例如，沃尔霍夫水电站建筑费最初预算“暂定”为二千四百 三十万卢布，而到一九二五年九月， 却增加到九千五百二十万切尔文 卢布，即等于建造头批电站所花费的资金总额的百分之五十九， 而沃尔霍夫水电站的发电能力只等于这批电站总发电能力的百分之 三十。
捷莫—阿夫恰里水电站的建筑费最初的预算为二百六十万金卢布，但是最近要求的费用约达一千六百万切尔文 卢布，并且其中约有一千二百万切尔文 卢布已经花掉了。
 如果我们拿这样或那样联合起来的国营工业和合作社营工业的生产同私营工业的生产来比较一下，那就可以看到如下的情况：在一九二三—一九二四年 度，国营工业和合作社营工业占全年工业生产总额的百分之七十 六点三，而私营工业占百分之二十 三点七；在一九二四—一九二五年 度，国营工业和合作社营工业所占的比重是百分之七十九点三，私营工业所占的比重已经不是百分之二十 三点七，而是百分之二十点七了。
 在这个时期内， 私营工业所占的比重下降了。
明年度预定国营工业和合作社营工业所占的比重约达百分之八十，而私营工业所占的比重将减到百分之二十。
在 绝对数量方面，私营工业是有增长的，但是国营工业和合作社营工业增长得更快，所以私营工业所占比重也就逐渐下降了。
 这是一 件不能忽视的事实，它说 明了社会主义工 业对私营工业的优势是不容争辩的事实。
 如果拿集中在国 家手里的财产和私有主所掌握的财产比较一下，就可以看出，在这 方面——我指的是国 家计划委员会的 控制数字——也是无产阶级国 家占优势，因为国家拥有的基金总额至少等于一百一十七亿切尔文卢布，而私有主，主要是农 户，所拥有的基金总额最多只达七十五亿切尔文卢布。
 这一 事实说明了，公营经济的基金所占的比重很大，并且这种比重和非公营部分的财产所占的比重相比较，是在日 益增长。
 而我们整个制度终究是既不能称为资本主义制 度，也不能称为社会主义制 度。
我们整个制度是从资本主义向社会主义 过渡的制度，在这里，就总产值来说，私有主农民的生产 还是占优势，但是这里社会主义工业所占的比重却在不断地增长。
社会主义工 业所占的比重在不断地增长：它利用本 身的集中性，利用本 身的组织性，利用我国的 无产阶级专政，利用 运输业掌握在国家手中以及信 贷系统和银行都归我们掌握的事实，利用这一切，我国的社会主义工 业在全国生产 总值中所占比重逐渐增大，不断向前迈进，开始使私营工业服从它，使其余一切经济成分都适应它并且跟着它走。
农 村的命运也是这样的：它应该跟着城市走，跟着大工业走。
 这就是基本的结 论，就是我们提到我国制度的性质问题，社会主义工业在这个制 度中所占比重问题，私营资本主义工 业所占比重问题，以及小商品生产，主要是农民生产在 整个国民经济中所占比重问题时，应该得出的基本结 论。
 现在 简单地谈一下国 家预算。
你们大 概知道，我国的 预算已经增加到四十亿卢布。
如果拿战前卢布来计算，那末我们现在的国 家预算至少等于战前国家预算的百分之七十一。
 其次，如果全国预算总额加上可能计算的地方预算额，那末我们现在的国 家预算至少等于一九一三年预算的百分之七十四 点六。
值得注意的是，我们国 家预算结构中的非税收部分的比重大大超过税收部分的比重。
这一切 也说明了我国的经济在日益发展和向前迈进。
 关于我们去年 从我国国营企业和合作社营企业方面所获得的利润问题，是有极重要意义的，因为我国是资 金不足的国家，是得不到大批外债的国家。
我们应 该仔细地考察一下我国的工 商企业、银行和合作社，以 便知道我们能 够用多少资金来进一步扩展我国工业。
在一九二三—一九二四年 度，有全国 意义的国营工业和金属工业总局似乎提供了约一亿四千二百万切尔文 卢布的利润，其中有七千一百万 缴入了国库。
在一九二四—一九二五年 度，我们已经获得三亿一千五百万 卢布的利润，按计划规定，其中有一亿七千三百万缴入国库。
 在一九二 三—一九二四年 度，有全国 意义的国营商业提供了约三千七百万 卢布的利润，其中有一千四百万 缴入了国库。
在一九二五年度，由于实行了降低价格的政策，我们所 获得的利润较少，即获得了二千二百万 卢布，其中约有一千万 将缴入国库。
 在一九二 三—一九二四年 度，我们在对外 贸易方面获得了二千六百多万卢布的利润，其中约有一千七百万 缴入了国库。
在一九二五年度，对外贸易将要提供，正确些说是已经提供了四千四百万 卢布，其中有二千九百万 缴入国库。
 根据财政人民委员部的 计算，各银行在一九二 三—一九二四年 度提供了四千六百万卢布的利润，其中有一千 八百万缴入了国库，在一九二四—一九二五年 度提供了九千七百 多万卢布的利润，其中有五千一百万缴入了国库。
 消费合作社在一九二 三—一九二四年 度提供了五千七百万 卢布的利润。
农业合作社提供了四百万 卢布的利润。
 我刚才举出的这些 数字，是多少估计低了些的。
原 因你们是知道的。
你们 知道，我们 各个经济机关在计算时，总是考虑给自己多留一点来扩展业务。
如果你们觉得这些数字小（这些数字确实是小），那你们就要估计到，它们是 稍微估计低了些的。
 现在 简单谈谈我国的对外 贸易额。
 如果以我国一九一 三年度的全部贸易额为一百， 那末我国对外 贸易额在一九二 三—一九二四年 度已经达到了战前水平的百分之二十一 ，在一九二四—一九二五年 度达到了战前水平的百分之二十 六。
一九二三—一九二四年 度的出口额为五亿二千二百万 卢布，进口额为四亿三千九百万 卢布，进出口总额为九亿六千一百万 卢布，出超八千三百万卢布。
我国在一九二 三—一九二四年 度发生贸易顺差。
一九二四—一九二五年 度的出口额为五亿六千四百万 卢布，进口额为七亿零八百万卢布，进出口总额为十二亿七千二百万 卢布，入超一亿四千四百万 卢布。
本年度我国对外 贸易逆差是一亿四千四百万卢布。
 关于这一点，让我稍微说明一下。
 有些人 讲到本经济年度的这种入超的时候， 往往爱说是由于我国在这一年 遭到歉收而输入了许多粮食的缘故。
但是我们只 输入八千三百万卢布的粮食，而入超却是一亿四千四百万 卢布。
这种入超会造成什么结果呢？结果就是，我们 买得多卖得少，输入多输出少，因而我们的收支情况发生了问题，我们的 金融也发生了问题。
党的第十 三次代表大会向我们指 示说，党无论如何要做到贸易顺差〔57〕。
我应当承认，我们大 家，无论苏维埃机关或 是中央委员会，在这 方面都犯了极严重的错误，因为我们没有执行党给我们的指 示。
执行这个指示是有困难的，但是如果抓紧点，至少还是可以得到某些出超的。
我们 既然犯了这个严重错误，代表大会就应该加以纠正。
顺便说一句，中央委员会本身在今年十一月的 专门会议上已经竭力设法纠正了这个 错误，当时中央委员会在 审查了我国进出 口的数字后通过了一项决议，要求我们在下年 度——在会议上我们 已经草拟了我国下年 度对外贸易中的基本项目——对外 贸易至少要有一亿卢布的出超。
这是必要的。
这对于我们这 样一个国家来说是绝对必要的， 因为我们的资本 很少，又没有从国外输入的资本， 就是有，为 数也极少，我国的 收支要依靠贸易差额来维持平衡，才能使我国切尔文 货币不致有涨落，才能使我们的金融稳定，从而也才有可能进一步扩展我国工业和农业。
你们大 家都曾尝过金融不稳定的滋味。
我们不应 该让这种倒霉的事情重新出现，应该采取各种措施来根除一切在今后可能使我国金融陷于不稳定的因素。
 关于我国整个国民经济，关于工业和农业这两个部门，关于社会主义工业对其他各种经济所占的比重，以及关于我讲过的和我们党中央委员会所坚持的社会主义建设中的指导 思想等等方面的数字和意见就是这样。
二、工业和农业 如果再拿直接关系到工业和农业在现在和最 近的将来的相互关系的各个问题考察一下，那末这些问题可以归结为下面几点。
 第一、我国仍然是一个农 业国：农业产值超过工业产值。
工 业的基本状况是：它已经接近战前的水准，工业继续前进的步骤就是在新的技术基础上扩展工业，利用新设 备和建设新工 厂。
这是一 件很困难的事。
要跨过这道门槛，即从最大限度地利用我国工 业中原有的一切的政策，过渡到在新技术基础上和在建设新工 厂的基础上建设新工 业的政策，是需要大 量资本的。
 但是我国资本 很不足，所以将来我国工业的发展速度大概不会像迄今以前那样快。
 农业方面的情况却不是这样。
决不能说，农 业在它现今的技术基础上所蕴藏着的一切 潜力都已经挖掘尽了。
农业不同于工 业，它在现今的技术基础上也能迅速发展一个相当时期。
单是把农民的文 化水平提高一下， 单是实行净种这样的办法，就能把农业的总产值提高百分之十至十五。
你们 计算一下，这对全国有 多大意义。
可见，农业中还蕴藏着很大的潜力。
这就是为什么农业的进一步发展暂时还没有遇到像我国工业所遇到的那种技术方面的困难。
因此，工业的发展和农业的发展不相适应的情况，在今后几年内还会继续加剧，因为农业中还蕴藏着许多潜力，这些 潜力还远没有利用，在最 近几年内应该加以利用。
 在这 种情况下，我们的 任务是什么呢？ 首先，就是无论如何要发展我们的国 营大工业，克服摆在我们面前的困难。
其次，就是要发展苏维埃地方工业。
同志们，我们 决不能只集中力 量发展全国性的工业，因为全国性的工业，我们的集中 化的托拉斯和辛迪加，不可能满足一亿四千万人民 各种不同的口味和需求。
为了能够满足这些需求，必须使每个区、每个专区、每个省、每个区域、每个民族共和国的生活， 即工业生活沸腾起来。
如果不发挥各个地方在经济建设方面的潜力，不尽量帮助区和专区以上的地 方工业，不发挥所有这些力 量，我们就不能使我国的经济建设达到像列宁所说的普遍高涨。
不这样做，不把中央的利益同各个地方的利益结合起来，我们就不能解决发挥建设的主动 性的问题，就不能解决我国经济普遍高涨的问题，不能解决尽速地实现国 家工业化的问题。
 第二、从前在燃料方面的问题是它的生产 过剩。
现在我们 遇到的问题却是燃料的危机，因为我国工 业比燃料增长得更快。
我们将接近我国在资产阶级制 度下的那种水平，当时我们由于燃料不够而不得不输入燃料。
换句话说，就是燃料的产量和工业的需求量不相适应。
因此，任务就是加紧发展我国的燃料业，改进燃料的开采技术，以便使燃料业的发展赶上或者说使它能够赶上工业的发展。
 第三、金属的产量和整个国民经济的需求量也有些不相适应。
如果计算一下最低限度的金属需求量和最高限度的金属出产能力， 那就可以看出我们还缺少价值数千万卢布的金属。
我国的 经济，特别是我国工业，决不能继续这样发展下去。
因此，对于这 种情况应当予以特别注意。
金属是我国工 业基础的基础，所以金属产量必须同工业和运输业的需求量相适应。
 第四、我国熟练工人的数量和我国工 业的需求量是不相适应的。
报刊上已经公布过许多数字，因此我不想再列举这些 数字，我只指出一点：一九二五—一九二 六年度全部工业需要补充的熟练工人是四十三万三千人，而我们却只能提供这个需求额的四分之一。
 第五、我还要指出一个 缺点和一个不 相适应的情况，这就是各铁路上的车辆的使用率已经超过了一切限度。
对于车辆的要求是很高的，明年机车和车厢的利用率不能只是百分之一百， 而是必须达到百分之一百二十 至一百三十。
这样，交通人民委员部的固定资本 就会损耗过度，我们如果不采取坚决的措施，那在最近的将来灾祸就会临头。
 以上 就是我们整个国民经济内部，特别是工 业内部所存在的必须加以克服的缺点和不相适应的情况。
三、商业问题 现在 让我来谈谈商业问题。
数字表明，这方面也和工业方面一样，国营部分和私人资本主义部 分相比较，它的比重是向上增长的。
如果认定战前的国内 商业流转总额按商品卢布计算是二百亿卢布，那末一九二三—一九二四年 度这项流转总额就是一百亿卢布，即等于战前的百分之五十 ；一九二四—一九二五年 度是一百四十 亿卢布，即等于战前的百分之七十。
国内 商业流转额的总的增长是不用怀疑的。
如果讲到国营部分在全部国内 商品流转中所占的比重，那末它的比重在一九二三—一九二四年 度为百分之四十五， 合作社部分的 比重为百分之十九， 私人资本部分的 比重为百分之 三十五。
而在下一年 度，即在一九二四—一九二五年 度，国营部分的比重则为百分之五十， 合作社部分的比重已经不是百分之十九， 而是百分之二十四 点七，私人资本部分的比重已经不是百分之 三十五，而是百分之二十四 点九了。
私人资本部分在全部 流转中所占的比重日趋下降，国营部分和合作社部分的比重则日益增长。
如果把流转分成两个部分， 即分为批发和零售，那末这里也有同样的趋势。
在批发方面，国营商业在一九二 三—一九二四年度的全部流转中所占的比重为百分之 六十二强，在一九二四—一九二五年 度则为百分之 六十八点九。
比重的增加是很明显的。
合作社部分已经由百分之十五 增加到百分之十九。
 私营商业在上年度占百分之二十一，现在只 占百分之十一。
在 零售方面，国营部分在一九二三—一九二四年 度的比重为百分之十 六，而在一九二四—一九二五年度则几乎达到百分之二十 三。
合作社部分上年 度在零售方面的比重为百分之二十五 点九，而在一九二四—一九二五年 度则为百分之 三十二点九。
比重的增加是毫无疑问的。
私人资本部分在 零售方面的比重在一九二三—一九二四年 度为百分之五十七，现在则为百分之四十四 点三。
在零售方面我们显然已经跨过门槛。
上年度在零售方面是私人资本占优势，本年度则已经是国营部分和合作社部分 占优势了。
 国营商业和合作社在原 料和粮食收购方面的比重增长情况如下：一九二四—一九二五年 度在油子方面占百分之六十五，在 亚麻方面占百分之九十四，在 棉花方面几乎占百分之百，在 粮食方面，一九二 三—一九二四年 度占百分之七十五，一九二四—一九二五年 度占百分之七十。
这 方面我们有了 某些下降。
整个来说，在国内 商业中，国营部分和合作社部分 无论在批发方面或零售方面显然都有增长。
 虽然国营商业在粮食收购方面的比重占了优势，但终究还是比去年少些，这个 事实说明了在粮食收购中犯了错误。
问题在于，收购工作的过错不仅是苏维埃机关的过错，而且也是中央委员会的 过错，因为中央委员会应 该监督苏维埃机关，它对苏维埃机关所做的一切都要负责。
这个过错就在于我们在 做计划时没有估计到今年的市场情况和收购条件已有新的变化，同去年和前年有所不同。
 今年是我们在 粮食市场上不采用行政压制手段的头一年，是我们 把赋税的重担和赋税的压制缩减到最低限度的头一年，是农民和政 府的收购机关以平等的身分在市场上直接接触的头一年。
我们的 计划机关竟没有估计到这些情况，而想在一九二五年年 底就能收购全年应当收购的全部粮食的百分之七十。
我们 没有估计到，农民也会耍手腕，他们会把自己值钱的货物即小麦留下， 等待价格继续提高，而宁愿暂时把其他不很值钱的粮食拿到市场上去卖。
这一点我们没有估计到。
因此只好修改收购计划和缩减粮食的输出计划，同时也相应地缩减输入计划。
现在正在 重新审订进出口计划，计划中应该规定最低限度要有一亿卢布的出超，但是这个计划还没有最后制定 好。
四、各个阶级， 它们的积极 性和相互关系 我国国民 经济的发展，首先使工人阶级的 物质状况得到了改善。
工人阶级 丧失阶级性的状况早已成为过去了。
工人阶级在 迅速地恢复和增长。
请看下面这些数字：根据劳动人民委员部的 材料，截至一九二四年四月一日， 如果把包括小工业在内的各种工业中的全部工人，连同季节工人和农 业工人合在一起计算，则为五百五十万人， 其中有一百万雇农、七十 六万失业者。
截至一九二五年十月一日，工人 总数已达七百多万，其中有一百二十万 雇农和七十一万五千 失业者。
工人阶级的增长是毫无疑问的。
 在全部工 业中，每个工人每月的平均工资（按切尔文 卢布计算），在一九二五年四月是 三十五卢布，即等于战前的百分之 六十二。
在一九二五年九月是五十 卢布，即等于战前的百分之 八十八点五。
个别部门已经超过了战前的水平。
每个工人每日的平均实际工资（按 商品卢布计算），在一九二五年四月是 零点八八卢布，在一九二五年九月是一卢布二十一戈比。
在全部工 业中，每人每日的平均产值（按 战前卢布计算），在一九二四年四月为四 点一八卢布，而在一九二五年则为六点一四卢布，即等于战前的百分之 八十五。
如果拿工资和劳动生产率逐月的对比关系来看，那末可以看到它们是在 并列前进：工资不 断增加，劳动生产 率也不断提高。
但是在六月和七月，工资在 增加，而劳动生产 率却比工资增加得少些。
这是 因为当时正值假期，并且工厂里来了新的工人阶 层即半农民。
 现在 来谈工资基金问题。
根据劳动人民委员部的 材料来看，工资基金（我指的是工 业，而不涉及其他部门），在一九二 三—一九二四年度为八亿零八百万卢布，在一九二四—一九二五年 度为十二亿多卢布，在一九二五—一九二 六年度预定为十七 亿卢布。
 同志们，我不 想谈社会保险基金的用途，因为这是大 家都知道的。
让我举出一个 总的数字，以便使大家能够了解无产阶级国 家究竟在工人保险事业上花费了多少钱。
受保险的工人总数，在一九二四—一九二五年度为六百七十万人，在一九二五—一九二 六年度预定为七百万人。
从企业工资基金中拨充保险费的平均数额，在一九二四—一九二五年度占百分之十四 点六，在一九二五—一九二 六年度预定为百分之十三点八四。
拿经费的总数来看，一九二四—一九二五年 度为四亿二千二百万 卢布，而一九二五—一九二 六年度预定为五亿八千八百万卢布。
再说明一点也许不是多余的，就是在去年所 规定的社会 保险基金中还有七千一百万 卢布存放在社会保险基金会里。
 在农民 方面，农产品的增加，自然不能不使农民物质状况得到改善。
从我们计划机关的材料可以看出，农民个人 消费量增长的百分数高于城市居民消费量增长的百分数。
农民已经吃得好些了，他们为进行生产和个人 消费而留下的农产 品的比重比去年大得多。
 无产阶级国 家对贫苦农户的帮助，对遭受歉收灾害的农户的帮助，究竟表现在哪些方面呢？根据财政人民委员部 初步的不完全确切的统计，在一九二四—一九二五年 度对贫农财政上的帮助是一亿至一亿零五百万卢布，其中减免的税款和保险费约六千万卢布，歉收灾害救济金二千四百万 卢布，贷款一千二百万 卢布。
在一九二四年，对遭受歉收灾害的农户的救济包括了计有七百余万人口的地区。
在这方面总共花了一亿零八百万至一亿一千万卢布，其中从国家预算中拨出的有七千一百万 卢布，由社会组织筹集和银行机关发放的有三千八百万卢布。
此外， 筹集了七千七百万 卢布的防旱基金。
无产阶级国 家对力量单薄的农民阶 层的帮助就表现在这些地 方。
当然，这种帮助还是不够的，但这种帮助终究是值得我们简单地谈一下的。
 工人阶级和农民的 物质状况的改善，是我国建设 事业得以向前进展的必不可少的主要前 提。
我们知道，我们 已经有了这些前 提。
 现在 简单地谈谈群众 积极性的提高。
我国内部 状况中引人注目而无可否认的基本事实，就是工人农民的政 治积极性由于他们的物质状况的改善而提高了，他们开始更多地批评我们的缺点，更大声地说出我们实际工作中的 各种缺点了。
我们 已经进入各个阶级和 各个社会集团活跃的时期。
工人阶级活 跃起来了，农民和 他们的各个集团都活跃起来了，新资产阶级、它在农 村中的代理人（富农）和它在 知识分子中的代表也活跃起来了。
这一 事实成了党的第十四次 代表会议的决议所反映的我们政 策上的转变的基础。
活跃苏维埃的政策，活跃合作社和工会的政 策，在确定租佃问题和雇佣劳动问题上对农民 让步，物质上帮助贫农，和中农结 成巩固的联盟的政 策，消灭战时共产主义的 残余，——这 就是党在农 村中的新方针的主要表现。
去年年 底和今年年初我们农村中的情况，你们是 知道得很清楚的。
当时，在农民中间普遍的不满情绪增长起来了，某些地方甚至企图举行暴动。
正是这些情况决定了党在农 村中的新方针。
 这就是党在群众 积极性已经提高和他们各个组织已经活跃的时期对农民所 采取的政策的基础，采取这个政策的目的，是要 调整农村中的关系，提高无产阶级和它的政党在农 村中的威信，并保证无产阶级和贫农同中农结 成巩固的联盟。
 你们 知道，这个政 策已经完全证明是正确的。
五、列宁在农民问题上的三个口 号 我们 采取联合中农的方针是否做得正确呢？这个新方针的原则方面的情况怎样呢？我们有没有列宁对于这个 问题的某种指示呢？ 人们说，在共产国际第二次 代表大会上通过了一项关于农民问题的决议，决议中说在 夺取政权的时期 可能成为无产阶级同盟者的只有贫农，而中农只能 使他们中立。
这对不对 呢？对。
列宁起 草这个决议〔58〕时指的是 夺取政权的党。
 而我们的党 已经是执政的党了。
 差别就在这里。
在农民 问题上，在工人同农民 或者同个别农民阶 层结成联盟的问题上，列宁主义 提出了适合于革命三个时期的 三个基本口号。
全部问题在于，要正 确地掌握住由第一个口号过渡到第二个口号，由第二个口号过渡到第三个口号的时机。
 以前， 当我们进行资产阶级 革命的时候， 当我们布尔什维克最初拟定自己对农民的 策略的时候，列宁说 过：联合全体农民去反对 沙皇和地主，中 立立宪民主党资产阶级。
我们 当时是以这个 口号进行资产阶级革命的，结果我们胜利了。
这是我国 革命的第一阶 段。
 后来，当我们进入第二阶段，即进入十月革命的时候，列宁 就提出了适合新情况的新口号：无产阶级联 合贫农去反对全体资产者， 中立中农。
这是进 行夺取政权的各国共产党所必 须采取的口号。
甚至在它们已夺得了政权但是还没有使政权巩固的时候，它们 也还不能指望同中农结 成联盟。
中农是一 种采取观望态度的人。
他们在观望谁会获得胜利，他们在等待，只有在你 赶走了地主和资产者 而获得胜利的时候，他们才会同你结 成联盟。
这 就是中农的本 色。
因此，在我国 革命第二阶段，我们采取的已经不是工人同全体农民结成联盟的口号，而是无产阶级同贫苦农民结成联盟的口号了。
 以后 又是怎样呢？以后，当我们击退了帝国主义者的进 攻而使政权十分巩固， 并且已经进入大规模的社会主义建设时期的时候，列宁就提出了第三个口号——无产阶级和 贫农同中农结 成巩固的联盟。
这个口号是适合我国革命新时期即大规模建设时期的 唯一正确的口号。
这个口号之所以正 确，不只是 因为现在可以指靠这个联盟， 而且是因为我们建设社会主义时应 该在农村中利用的不只是 数百万人， 而是数千万人。
否则就不能建设社会主义。
社会主义不 仅包括城市。
社会主义是根据生产资料和生产工 具公有化的原则把工业和农业结合起来的经济组织。
不把这两个经济部门结合起来，就不可能有社会主义。
  列宁主义 关于同农民联盟的 几个口号就是如此。
 列宁在共产国际第二次 代表大会上所 讲的话是绝对正确的，因为当你在夺取政权或者还没有把已经夺得的政权巩固起 来的时候，你 就只能指望同贫农结成联盟而中立中农。
但是，当你自己已经巩固了，已经夺得了政权， 已经开始建设，并且已经应当利用数千万人的时候 ，无产阶级和 贫农同中农结 成联盟就成为唯一正确的口号了。
 这个 从“无产阶级联 合贫农”的旧口号，从中立中农的旧口号过渡到同中农结 成巩固的联盟的 口号，早在我们党的第 八次代表大会上就已经提出了。
让我从伊里奇在 那次代表大会的开 幕词中援引一段话。
下面就是这段话： “旧时的社会主义 优秀代表，当他们还相信革命并在理论上思想上为革命服务的时候， 曾说到中立农民，就是说，即使不能把中农变成积极帮助无产阶级革命的社会阶 层，至少也要把他们变成不妨碍革命的、中立的、不站在我们的 敌人方面的社会阶 层。
对任务的这种抽象的、理论上的提法，我们是十分 懂得的。
可是这种提法是不够的。
我们已进入这样一个社会主义建 设阶段，此时必须具体地详细地制定一种为农村工作经验所考验过的基本规则和指示，我们应 当以这种规则和指示为准绳而对中农采取巩固联盟的立场”①〔59〕。
 这就是党在目前这个历史时期同中农结 成巩固联盟的政 策所持的理论基础。
谁想拿列宁起草的共产国际第二次 代表大会的决议来推翻列宁所说的这 段话，那就直截了当地说吧。
 问题的理论方面就是如此。
我们不要 抓住个别部分， 而要全面地领会列宁的 学说。
列宁对农民 问题提出过三个口号：一个是在资产阶级革命时期的口号，另一个是在十月 革命时期的口号，第三个是在苏维埃政权巩固以后的 口号。
谁想用某一个总的口号来代替这三个口号，—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林谁就要犯极严重的错误。
 问题的理论方面就是如此。
而问题的实践方面却是这样：在我们实现了十月 革命，赶走了地主 并把土地分给农民以后， 很明显，我们正像列宁所说的 那样已经使俄国多少中农化了，现在中农在农 村中占了多数，虽然那里存在着分化过程。
 分化过程当然是存在着。
在新 经济政策条件下，在现阶 段上，情况不能不是这 样。
但是分化过程是缓慢的。
不久以前，我 读过两本手册，一本似乎是由中央宣传鼓动部出版的， 另一本如果我没有弄错，是由列宁格勒组织的宣传鼓动部出版的。
 如果相信了这两本手册，那就会得出如下的情况：在沙皇时代，我国的 贫农约占百分之六十，而现在则占百分之七十五 ；在沙皇时代，富农约占百分之五， 而现在则占百分之八或百分之十二 ；在沙皇时代，有若干中农，而现在则少了一些。
我不 愿使用激烈的字眼，但是我必须说，这些 数字比反革命还要坏。
一个用马 克思主义观点考虑问题的人怎么能开这种玩笑，并且还把它刊印出来，还刊印在手册上呢？我既然是一个中 央委员，当然也要对这种前所未闻的谬误负责。
既然在沙皇时代实行了培植富农的政策，存在着土地私有制，存在着土地集中（它特别加 剧了分化过程），既然当时的政府是竭力促进分化过程的政府，而贫农终究不过是百分之 六十，那末，在我们的政 府即苏维埃政府时代，土地私有制已经不存在，就是说土地已经禁止买卖，因而存在着阻止分化的障碍，而且我们实行过一两年剥夺富农的政策，直到现在还没有放弃剥夺富农的一切 方法，我们实 行着一种阻碍分化过程的特殊的信贷和合作化政策，——试问，在有这 种种障碍的条件下，我们这里的分化过程怎么还会比沙皇时代更加剧烈？富农和贫农怎么还会比以前更多呢？自命为马克思主义者的人 怎么会说出这 种荒谬绝伦的话来呢？这真是令人啼笑皆非。
（笑声） 关于中央统计局在六月公布的那个倒霉的谷物饲料平衡表，也可以这样说。
根据这个平衡表来看，富裕农民的商品余粮似乎占百分之六十一，贫农一点也没有，而中农则占有其余的百分数。
可笑的是，过了几个月以后，中 央统计局又公布了另一种数字：不是百分之 六十一，而是百分之五十二。
在不 久以前，中 央统计局所公布的数字已经不是百分之五十二， 而是百分之四十二了。
 难道可以这样计算吗？我们相信中央统计局是科学的堡垒。
我们认为如果没有中央统计局的数字，任何一个管理机关都不能进行计算和计划工作。
我们 认为中央统计局应该提供不受任何偏见影响的客观材料，因为使数字适合于某种偏见的企图是一种带有刑事性质的犯罪行为。
既然如此，如果中央统计局自己都不相信自己的数字，那末人家又怎能相信它的数字呢？ 简单地说，既然我们由于实现土地革命而已经使农村中农化，既然尽管有分化过程发生而中农在农 村中仍占多数，而我们的建设工作和列宁的 合作化计划都要求吸引基本农民群众参加这个 事业，那末同中农结成联盟的政 策就是新经济政策条件下唯一正确的政策了。
 这就是问题的实践方面。
 现在我们 来看看列宁在论证新经济政策时是怎样规定我们的 任务的。
我手头有列宁写的“ 论粮食税”一书的大 纲，他在这个大 纲中明确地提出了基本的领导路 线。
“现在 增加农产品成为（已经成了）关键和枢纽……因此，在农 业方面要‘指望’中农。
勤劳的农民是我国经济高涨的‘中心人物’。
”（见“列宁全集”第四版第 三十二卷第三○二页） 因此，在农 业方面要指望中农，勤劳的农民是我国 经济高涨的中心人物。
列宁同志在一九二一年 就是这样写的。
 同志们，在我们党的第十四次（四月） 代表会议上通过的那些决议和那些对农民 让步的办法，就是以这个 思想为依据的。
 党的第十四次（四月） 代表会议的决议和中央在十月一 致通过（正如它一致通过第十四次 代表会议的决议一样）的关于贫农工作的决议〔60〕之间的关系是怎样的呢？摆在我们中 央十月全会 面前的基本任务，就是要防止我们在四月 代表会议上所制定的 那个政策即同中农结成巩固的联盟的政 策遭到破坏，所以要 防止这个政策遭到破坏，是因为当时在我们党内出现了一 种情绪，认为同中农结 成巩固的联盟的政 策是不正确的或者是不能 接受的。
同时 还出现了一 种情绪，认为同中农结 成巩固的联盟的政 策似乎是忘记了贫农，似乎有谁在力图越过贫农来同中农建 立巩固的联盟。
同志们，这是 愚蠢的，但这是事实，因为这样的情绪是有过的。
当我们参加十月全会的时候， 贫农问题对于我们是不是 什么新东西呢？当然不是。
只要 贫农还存在，我们就应当同贫农结成联盟。
这一 点我们从一九○三年列宁的 小册子“告贫农书”〔61〕最初出版时就已经知道了。
我们 既然是马克思主义者，我们 既然是共产党人，我们在农 村中就应当依靠贫农。
难道还有谁可以依靠吗？这个问题并不是新问题，它无论在四月或十月，无论在代表会议上或在中央全会上，对我们 都不是什么新东西，并且也不可能是什么新东西。
如果贫农问题终究提了出来，那是由于我们在 改选苏维埃时积累了一些经验的缘故。
当时出现了 什么情况呢？当时苏维埃活跃起来了，苏维埃民主开始建立起来了。
这是为 什么呢？要知道，苏维埃民主——这 意味着工人阶级的领导。
要 知道，如果没有无产阶级和它的政党的领导， 任何苏维埃民主都不能称为真正苏维埃的和真正无产阶级的民主。
 但是在无产阶级领导下的 苏维埃民主又是什么意思呢？这就是说，无产阶级在农 村中应该有自己的代表。
这些代表应该由谁来担任呢？应该由贫农的代表来担任。
而在我们使苏维埃活跃起来的时候， 贫农是处在什么情况下呢？他们当时是处在极端涣散的状况下。
当时不仅某些贫农分子， 而且某些共产党员 也认为我们摒弃剥夺富农的政策和行政压制手段就是摒弃贫农，就是忘记贫农的利益。
他们不去同 富农进行有组织的斗争，却很不体面地诉起苦来了。
 要克服这种情绪应该怎样做呢？第一、应 该完成党的第十四次 代表会议向党 提出的任务，就是说，应 该规定以物质援助贫农的条件、方式和方法。
第二、需要 提出成立专门的贫农组或贫农团的口号，以便在选举苏维埃和选举合作社时进 行公开的政治斗争来争取中农和孤立富农，如此等等。
 莫洛托夫同志在 他所写的关于贫农工作的 提纲中正是这 样做的，这个提纲是他在中央农村工作委员会进 行了三个月的工作以后写 成的，并且已经由中央十月全会一 致批准了。
 由此可见，中央十月全会的 决议是第十四次 代表会议的决议的直接继续。
 在当时，第一、应 当具体提出物质援助问题，以便改善贫农的物质状况，第二、应 当提出组织贫农的口号。
这种新东西完全是属于莫洛托夫同志的， 成立贫农团的口号就是他的思想。
 为什么需要提出成立贫农团的口号呢？其所以需要，是为了 消除贫农的涣散状态，并使他们有可能在共产党员 帮助下组织成独立的政治力量，这种力量能够成为无产阶级在农 村中进行反对富农和争取中农的斗争的有组织的支柱。
贫农还有依赖心理，他们指靠国家政治保术局，指靠领导，随 便什么都指靠，只是不指 靠自己，不指靠自己的力量。
这种消极情绪和依赖心理应该从贫农意识中清除出去。
应 当对贫农提出口号，以便使他们终于自立起来，使他们在共产党和国 家的帮助下组织成一个集团， 使他们在苏维埃舞台上，在合作社舞台上，在农民委员会 舞台上以及在所有一切农 村社会团体 舞台上学习同富农作斗争，但不是用请求国家政治保术局帮助的方法进行斗争，而是用政治斗争的方法，用有组织的斗争方法进行斗争。
只有这 样才可以锻炼贫农，只有这 样才可以组织贫农，也只有这样才可以把贫农由一个依赖他人的集团 变成无产阶级在农 村中的支柱。
 这就是我们在十月 提出贫农问题的原因。
六、农民问题上的 两种危险和两种倾向 我们党内 关于农民问题产生了两种倾向。
一种是轻视富农危险的倾向，另一种是夸大这种危险的倾向，即轻视或低估中农作用的 倾向。
我并不认为这两种倾向对于我们有 什么致命的危险。
倾向总是倾向，倾向是某种尚未成形的东西。
倾向是错误的开始。
或者我们让这种错误发展下去，那末事情就会不妙；或者我们把这种错误根除，那末危险就会消灭。
倾向是某种错误的东西，如果不及时制 止它，那它以后就会带来恶果。
 现在 简单地谈谈关于低估富农危险的问题。
人们在谈 论富农倾向。
这当然是愚蠢的。
在党内 决不能有富农倾向。
问题不是富农倾向，而是低估富农危险的倾向。
即使还没有人成为这种倾向的牺牲品，还没有人站在这种倾向的立场上，但这种人反正是会出现的， 因为我们这里的发展是向着容许资本主义 某些活跃的方面进行的，而资本主义的活跃不能不在党的周围 引起混乱。
另一方面，我们这里 发展着社会主义工业，在社会主义工 业同私人资本之 间进行着斗争。
谁超过谁呢？现在的优势是在社会主义 成分方面。
我们将使富农和城市私人资本家都受我们的支 配。
但是目前的事实还是这样：富农在发展着，我们在经济上还远没有把他们打垮。
富农无疑是在聚集力量，谁不注意到这一点，说这是 小事，说富农是个吓人字眼，谁就是使党在危险的面前失去警惕性，使党在同富农作斗争中，在同资本主义作 斗争中陷于被解除武装的地位，因为富农是资本主义在农 村中的代理人。
 有人 讲到鲍古舍夫斯基。
 他当然没有富农倾向。
他有低估富农危险的倾向。
如果他有富农倾向，那就应该把他开除出党了。
 但是据我所知，直到现在似乎还没有一个人要 求把他开除出党。
他这种倾向是低估农村中的富农危险的倾向，这种倾向使党不能保持在经常的战斗准备状态中，并且在党同资本主义分子 斗争时解除党的武装。
大家知道，这种倾向受到了党中央委员会决议的斥责。
 但是还有另一种倾向，就是夸大富农危险的倾向，即在富农危险面前张皇失措，慌慌张张地喊叫“富农来了，救命！”。
真是 咄咄怪事！人们在实 行新经济政策时，就知道新经济政策会使资本主义活 跃起来，会使富农活跃起来，知道富农一定会 抬起头来。
可是当富农一出现时， 他们就开始大叫“救命”而张皇失措了。
他们竟慌张到把中农都忘记了。
但是现在农 村中的基本 任务，却是争取中农，使中农脱离富农，用同中农建 立巩固的联盟的 办法来孤立富农。
而那些在富农危险面前张皇失措的同志却把这点忘记了。
 我认为如果要追究这两种倾向的根源，那末可以把它们归结为以下几个出发点。
 第一 种倾向就是轻视富农和农村中所有资本主义分子的作用， 抹杀富农的危险。
这种倾向的出发点就是不正确地认为新经济政策的发展不会使农村中的资本主义分子活 跃起来，认为我国富农和所有资本主义分子正在 成为或者已经成了历史上的陈迹了，认为在农村中不会发生分化过程，认为富农是过去的回声，是吓人的字眼，如此而已。
 这种倾向会引起什么后果呢？ 事实上，这 种倾向会引导到否认农村中的阶级 斗争。
 第二 种倾向就是夸大富农和农村中所有资本主义分子的作用，在这些分子 面前张皇失措，否认无产阶级和 贫农同中农结 成联盟是可能的和适当的。
 这种倾向的出发点，就是认为现在我们农 村中似乎在单纯地恢复资本主义， 认为这种恢复资本主义的 过程是把我国合作社也全部或绝大部分包括在内的一个 包罗万象的过程，认为这种发展的结果必然使大批农民的分 化过程不断加剧，认为两个极端集团即富农和贫农一定会逐年加强和增长起来，认为中间集团即中农也一定会逐年减弱和被冲刷。
 事实上这种倾向是要挑起农村中的阶级 斗争，要恢复贫农委员会的剥夺富农的政策，因而就是要在我国宣 布国内战争，这样也就是要破坏我们的全部建设工作， 也就是要否认列宁的那个主张吸引千百万农户参加社会主义建设体 系的合作化计划。
 你们要 问：哪一种倾向坏些？不能这样提问题。
这两种倾向，无论第一种倾向或第二种倾向都坏。
如果这两种倾向发展下去，它们 就会瓦解和断送党。
幸而我们党内有能 够消灭第一种倾向和第二 种倾向的力量。
（鼓掌）虽然这两种倾向都坏，虽然提出它们中 间哪一种倾向更危险些的问题是愚蠢的，但是还有另一种应该用来对待这两种倾向的观点。
党同哪一种倾向作斗争最有准备，是同第一 种倾向还是同第二 种倾向呢？这是实际上需要 提出的问题。
这两种倾向都是危险的，都是坏的，决不能说它们中 间哪一种要危险些，但是说党同哪一种倾向作斗争最有准备，则是可以的并且是应该的。
如果有人向共产党员 提出问题说，究竟党更有准备的是剥夺富农，还是不这样做而去同中农结 成联盟呢，我以为，在一百个共产党员中 就有九十九个人会说，党最有 准备的是这样的口号：打击富农。
只要 让他们干，那他们一下子 就会把富农剥夺干净。
至于不要剥夺富农，而要实行较为复杂的经过同中农联盟 来孤立富农的政策，那他们就不那么容易领会了。
正因为如此，我认为党在反对这 两种倾向的斗争中还是应该集中火力反对第二 种倾向。
（鼓 掌）任何马克思主义，任何列宁主义， 都不能掩盖富农是有危险的这一原理。
 富农总是富农。
无论鲍古舍夫斯基怎样硬说富农只是吓人的字眼，但富农总是有危险的。
这一 点无论你用什么引证也不能把它从共产党员的 意识中消除掉。
至于必须同中农结成巩固的联盟的原理， 那任何时候都可以用些关于列宁主义、 关于马克思主义的词句来加以抹杀和遮盖的，因为伊里奇在第二次 代表大会决议中写的是中 立中农。
在这里，有着 可以运用引证的广大地 盘，在这里， 每一个想搅乱我们党的人， 每一个想对党隐瞒真相的人，即想隐瞒列宁对农民 问题不止提出一个口号而是提出过三个口号这一真相的人，都有广大的活动地 盘。
在这里， 可以对马克思主义作种种篡改。
正因为如此，应该集中火力来反对第二 种倾向。
 关于苏联的内部 状况，即关于苏联的经济，关于工业和农业，关于各个阶级， 关于各个阶级的 积极性，关于活跃苏维埃，关于农民问题等等的情况就是这样。
 我不 来谈某些有关国家机关的问题了，国家机关在不断增长并力图脱离党的领导， 当然这是办不到的。
 我也不来谈我们国 家机关的官僚主义，我所以不谈，是 因为我的报告拖得太长了。
我所以不谈这一 点，是因为这个问题对党说来并不是什么新问题。
七、党的任务 现在我 来谈谈党在对内政 策方面的任务。
 我们在发展整个国民经济方面应该进行的工作是： （甲）进一步增加国民经济的产值； （乙）把我国由农业国变成工业国； （丙）在国民 经济中保证社会主义 成分对资本主义 成分的决定性优势； （丁）保证苏联国民经济在资本主义 包围的环境下具有必要的 独立性； （戊）增加非税收部分在国 家预算总额中所占的比重。
 在工业和农业方面应该进行的工作是： （甲）在提高技术水平，提高劳动生产 率，降低成本和加速资金周转的基础上扩展我国社会主义 工业； （乙）使燃料和金属的产量以及铁路运输的固定资本的 数额适应于我国日 益增长的需要； （丙）加紧发展苏维埃地方工业； （丁）提高土地的单位面积产量，提高农业的技术水平，发展技术作物，实行农业工业化； （戊）通过普遍合作化和提高农民文 化水平的办法，吸引分散的农户参加社会主义建设。
 在商业方面应该进行的工作是： （甲）进一步扩大和在质量上改进商品运销网（各种合作社和国营商店）； （乙）最大限度地加速商品流转； （丙）降低零售价格并进一步加强苏维埃商业和合作社商业对私营商业的优势； （丁）在一切 收购机关中建立统一战线并规定严格的收购工作纪律； （戊）加强对外贸易，保证贸易顺差，也就是说，保证收支顺差，因为这是保持通货稳定的最必要 条件和避免通货膨胀的必要保证。
 在计划方面应当按照必须保证必要后备的方向进行工作。
 顺便简单地谈一下后 备泉源之一的烧酒问题。
有人认为可以带着白手套来建设社会主义。
同志们，这是 极严重的错误。
既然我们得不到借款，既然我们缺少资本，除此以外，我们 又不能受西欧资本家的奴役，不能接受他们向我们 提出的而被我们拒绝了的奴役条件，我们就只有一条出路：在 其他方面寻找泉源。
这样做总比受奴役好些。
这里正是应 该在奴役和烧酒之间进行抉择，而那些认为可以带着白手套来建设社会主义的人是 犯了极大的错误的。
 在阶级关系方面应该进行的工作是： （甲）保证无产阶级和 贫农同中农结 成联盟； （乙）保证无产阶级在这个联盟中的领导作用 ； （丙）在政治上孤立和在经济上排挤富农和城市资本家。
 在苏维埃建 设方面应该进行的工作是坚 决同官僚主义作斗争，吸引广大的工人阶级群众 来参加这一 斗争。
 我想简单地谈一下新资产阶级和它的 思想家路标转换派分子。
路标转换派，这是日 益成长并逐渐同富农和旧知识分子勾结起来的新资产阶级的 思想。
新资产阶级 提出了自己的思想，即路标转换派的思想，其内容就是认为共产党必定 蜕化，而新资产阶级则必定团结起 来，同时我们布尔什维克必定会不 知不觉地走近民主共和国的 门槛，之后又必定跨过这道门槛，并在某一个不知是从军人中间还是从文官中间推举出来的“凯撒”帮助下，我们必定 陷于普通资产阶级共和国的 状态中。
 这个新 思想就是这样，这种思想力图迷惑我国旧知识分子，并且不仅迷惑他们，甚至也力图迷惑某些接近我们的人。
我不 来驳斥关于我们党蜕化的说法。
这种蠢话不值一 驳。
我们党 没有蜕化，并且一定不会蜕化。
它不是 由那种会使它蜕化的材料组成的，也不是由那种会使它蜕化的人锻炼成的。
（鼓掌）我们的 干部，无论是年轻干部或者老干部，在思想方面都成长起来了。
我们 幸运的就是，列宁的一些著作我们已经出过好多版了。
现在人们 都在阅读，都在学习并开始了解问题了。
不仅党的领导者， 而且普通党员都开始了解问题了，他们已经不再受人愚弄了。
现在 蜕化的叫嚣已经吓不倒任何人了。
人们自己能够判别问题。
不管有人怎样叫嚣，不管有人怎样用引证来吓唬人，但是普通党员听了以后是能 够判别的，因为现在他们手里都有列宁的著作。
（鼓 掌）这个事实就是我们党不会 离开列宁主义道路的一个基本 保证。
（热烈鼓掌） 我所以终于 讲到了路标转换派分子，是为了 简单地回答所有那些指望我们党和我们中 央委员会蜕化的人。
乌斯特里雅洛夫是这种思想的创始人。
他在我们的 运输部门中工作。
 据说他工作得很好。
我认为，既然他工作得很好，那末就让他去幻想我们党蜕化吧。
幻想我们是不禁止的。
让他尽情地去幻想吧。
但是，让他知道，他在幻想蜕化时，应该为我们布尔什维克效力。
否则他是会倒霉的。
（鼓 掌）三 党 现在 来谈党的问题。
我把党放在我的报 告的最后一部分 来谈，并不是因为党是我国 发展的一切因素中最不重要的因素。
不，不是这个原因。
而是因为我们这里的一切 事情都是由党领导的。
 我已经讲过无产阶级专政在对外政 策和国内政 策方面所取得的成就，即在资本主义 包围的环境下对外随 机应变方面以及在国内社会主义建设 方面所取得的成就。
但如果我们党不能胜 任自己的任务，如果党没有得到发展和巩固，这些 成就是不可能取得的。
在这 方面，作为领导力 量的党的意义是不可估量的。
无产阶级专政并不是自流地实行的，它首先是依靠党的力量，在党的领导下实 行的。
在现 今资本主义包围的情况下，要是 没有党的领导， 无产阶级专政就不可能实行。
只要把党动摇一下，把党削弱一下，无产阶级专政马上就会动摇和削弱。
正因为如此，世界各国所有的资产者 都在疯狂地谈论我们的党。
 我这 样讲决不是想说我们党和国 家是一个东西。
一点也没有这个意思。
党是我们国 家中的领导力 量。
如果根据这一点说政治局是国家的最高机关，像某些同志所说的 那样，那是愚蠢的。
这种说法是不正确的。
这是一 种糊涂思想，它对我们的 敌人有利。
政 治局不是国家的最高机关，是党的最高 机关，而党又是国家的最高领导力 量。
中央委员会和政 治局都是党的机关。
我并不想把国家机关和党看成一个东西。
我只是想说，在我们的国内政 策和对外政 策的一切基本 问题上起领导作用的是党。
 也只是因为这样，我们才在我们的国内政 策和对外政 策方面取得了成就。
因此，关于党的成分，关于党的思想水平，关于党的干部，关于党在提出经济建设和苏维埃建设问题方面的领导能力，关于党在工人阶级和农民中所 占的比重以及关于党的内部一 般状况等问题，都是我们政 策的基本问题。
 首先来谈党的成分问题。
一九二四年四月一日以前党员和 预备党员总共有四十四万 六千人（为纪念列宁 而吸收的党员不 包括在内）。
其中工人十九万 六千人，占百分之四十四 ；农民十二万 八千人，占百分之二十 八点八；职员及其他成分十二万一千人， 占百分之二十七点二。
一九二五年七月一日以前，党员和 预备党员已经不止四十四万六千人，而是九十一万一千人了， 其中工人五十 三万四千人， 占百分之五十 八点六；农民二十一万 六千人，占百分之二十 三点八；职员及其他成分十六万人，占百分之十七 点六。
一九二五年十一月一日以前我们已经有一百零二万五千 名共产党员。
 工人阶级（ 如果拿整个工人阶级 来说）有百分之 几已经加入了我们党呢？我在第十 三次代表大会上所 做的组织报告中说过，我们国内总共有四百一十万工人（ 其中包括农业工人）。
我 当时没有统计小工业中的工人， 因为他们是无法统计的，当时社会保险还不普遍，而统计机关又没有从事这项工作。
我 当时所举的是一九二四年一月的 数字。
后来到了已经有可能统计小工业中工人的人 数时，我们才 知道一九二四年七月一日以前我国的工人 总数为五百五十万人（ 其中包括农业工人）。
其中入党的工人有 三十九万人， 占工人阶级 总人数的百分之七。
一九二五年七月一日以前工人 总数已经是六百五十万人， 其中入党的有五十三万四千人， 占工人阶级 总人数的百分之 八。
一九二五年十月一日以前我国农 业工人和产 业工人（中 小工业和大工业内的产业工人统统包括在内）的 总人数为七百万人。
 其中入党的有五十七万人， 占百分之八。
 我所以 讲这一切，是为了指 明那种关于要在一 两年内使我国工人阶级全体 成员中入党的人数达到百分之九十的说 法是多么无知。
 现在我们 来看看俄共（布）党内工人党员在 标准工业工人中所 占的比重。
大工业即标准工业（国营工业和非国营工业，还包括军事工业、主要铁路修理厂和主要机车修理厂）中的固定工人（不是季节工人）的人 数，一九二四年一月一日以前为一百 六十万零五千人。
当时我们有十九万 六千工人党员。
这 占大工业中工人阶级 总人数的百分之十二。
 如果拿产业工人党员 来说，并且确定一下他们在大工 业工人阶级总人数中所占的百分比，那末我们可以看到，一月一日以前有八万三千产业工人党员， 他们占大工业中工人总人数的百分之五。
这都是一九二四年一月一日以前的 情形。
一九二四年 六月一日以前大工业中工人的人 数为一百七十 八万人；当时有三十八万九千工人党员，占大工业中工人总人数的百分之二十一 点八。
当时有二十 六万七千产业工人党员， 占大工业中工人阶级 总人数的百分之十五。
一九二五年一月一日以前大工 业即标准工业中工人的人 数为一百八十四万五千人 ；当时我们工人党员的 总数（包括产业工人党员和 非产业工人党员）为四十二万九千人， 占大工业中工人阶级 总人数的百分之二十 三点二；当时有三十万零二千产业工人党员， 占大工业中工人阶级 总人数的百分之十六点三。
一九二五年七月一日以前大工 业中工人的人 数为二百零九万四千人 ；当时有五十 三万四千工人党员， 占百分之二十五 点五；当时有三十八万三千产业工人党员， 占大工业中工人阶级 总人数的百分之十八点二。
 你们 可以看到，在那里，在整个工人阶级 方面，入党工人数目的增长比工人阶级本 身的增长要慢些；在这里，在大工 业方面，情形就恰恰相反，工人党员的百分 比的增长比大工业工人数目的增长要快些。
这一点必须指出来，以便我们在谈 到党内的工人 成分时能知道我们党的面貌究竟怎样。
党内的工人成分主要是大工 业中的工人。
 既然如此，现在我们能不能说要在一年内 把产业工人党员的人 数增加到工人总人数的百分之九十 呢？不，不能这 样说，因为我们不 愿意陷入空想。
因为：既然我们有三十八万产业工人党员， 那末为了使其余的——约七十万非产业工人党员—— 组成百分之十， 就必须使党员的人数在一年内 增加到七百万人。
 可见，某些同志根本就没有去计算一下，只是随 便提出百分之九十这个 数字而使自己出丑。
 党在工人阶级中所 占的比重是不是在 增长呢？这个不言自明的真理未必还用得着证明。
你们知道，我们的党实 质上是由工人阶级中所挑选出来的人组成的。
我们在这 方面所取得的成就是世界上任何一个政党都没有过的。
单是这一事实就已经说明，我们党在工人阶级队伍中所占的比重大得不可估量，我们党在工人阶级内部 占独占地位。
 至于我们党在农 村中所占的比重，那末这方面的情况是很不好的。
在第十三次代表大会召开前，我国十 八岁到六十岁的农村居民共有五千三百万人；在第十四次 代表大会召开前 已经有五千四百 余万人。
在第十三次代表大会召开前，农 村支部中的共产党员有十 三万六千人，占农村成年居民总人数的百分之 零点二六，在第十四次 代表大会召开前我们有二十万 零二千农民党员， 占百分之零点三七。
我们党在农 村中的发展是极其缓慢的。
我并不想说党在那里必须一日千里地 发展，但是我们农民党员的百分 比终究还是很低的。
我们党是工人的政党。
这个党内 总是要工人 占多数的。
这是我们的 无产阶级专政的表现。
但是下面这一点也是很明显的：如果不同农民联盟， 那就不可能实行无产阶级专政；我们党的 成分中必须有一定数量的优秀农民，作为党在农 村中的支柱。
从这方面来看，情形暂时还是不大好的。
 其次，我必 须指出我们党的 思想水平普遍提高这一事实。
关于组织方面，莫洛托夫同志将向你们做报告，我不来谈这个问题，但是我不能不说 明一点：根据一切材料看来，我们党的领导 干部（年轻的和年老的）的思想水平都已经大大提高了。
可以拿去年我们同 托洛茨基主义进行的争论来做例子。
你们 知道，当时所涉及的是关于修正列宁主义的问题，是关于所谓随时更换党的领导的 问题。
当时党如何一致地对付了这次反党 浪潮，这是大 家都知道的。
这说 明什么呢？这说明党已经成长起来了。
党的 干部已经坚强了，党已经不怕争论了。
遗憾的是我们现在进 入了新的争论时期。
我 深信党一定 也能在这次 争论中很快地取得胜利，决不会发生什么特别事故。
（喊声：“对！”鼓掌。
）为了不 预决事变的进程和不刺激人，现在我不 来谈列宁格勒的同志们在 自己的代表会议上的 行动的实质以及莫斯科的同志们对这 种行动的反应的实 质。
我想大会代表自己会谈到这一点，而我只要在结论中做个总结就行了。
 我就要结束我的报告了。
 我已经讲过我国的对外政 策，已经讲过腐蚀资本主义世 界的那些矛盾。
我已经讲过只有西方的工人革命才能克服这些矛盾。
 其次，我讲过决定我们苏联和各资本主义国 家间的相互关系的那些矛盾。
我讲过，这些国 家将力图把我国变成资本主义体 系的附属品，它们将力图对我们进 行武装干涉，我们则 将予以还击，而且我们指望获得西方工人阶级的大力支 援，特别是在 西方工人常到我们这里 来并且同我们建 立友好关系以后。
同时，我们 预计到这种友好关系是不能为资本家所容许的。
这些 矛盾也正在被我们 克服。
但是归根到底我国外部的矛盾即资本主义世 界和社会主义世 界间的矛盾单靠我们自己的力量是克服不了的，为此 就需要许多国家的无产阶级革命胜利这一 援助。
 其次，我讲过我国内部的 矛盾即资本主义 成分和社会主义 成分间的矛盾。
我讲过，我们用 自己的力量能够克服这些矛盾。
谁不相信这一点，谁就是取消主义者， 谁就是不相信社会主义建设。
我们能 够克服这些矛盾，并且我们已经在克服这些矛盾。
当然，西方的援助来得愈快，情形也就愈好，我们也就能更快地克服这些矛盾，以便彻底消灭私人资本， 并使社会主义在我国 取得完全胜利即建成完全的社会主义社会。
 但是如果没有外援，我们也不会垂头丧气，不会喊救命，不会抛弃自己的工作，（鼓 掌）也不会惧怕困难。
谁疲倦了，谁被困难吓倒了，谁失掉了理智，那就请他让路给那些能保持勇气和坚定性的人。
（鼓 掌）我们不是 怕困难的人。
我们 既然是布尔什维克，我们既然受过列宁主义的 锻炼，也就不会逃避困难，而会面向困难并去克服困难。
（喊声：“对！”鼓 掌。
） 其次，同志们，我 讲过我们党的 成就和错误。
我们犯过不少错误。
不论在对外贸易方面，在收购工作方面或在其他一些工作 方面，我们都犯过不少错误。
伊里奇教导我们不要 骄傲自大。
我们 决不会骄傲自大。
虽然我们犯过不少错误，但是成就还是有的。
 无论如何我们有一点是已经达到了，这是 谁也不能从我们手里夺去的。
这一 点就是：我们用大 规模的建设工作，用在 经济战线上实行的布尔什维克的进攻，用我们在这 方面所获得的种种成就向全世界表明，工人在 夺得政权以后不 仅能打败资本主义，能 破坏旧东西，而且能建设新社会，建设社会主义。
我们 使这个真理 明显化了，这一 成就是谁也不能从我们手里夺去的。
这是我们 至今所获得的一切成就中最大的和最 难获得的成就。
我们已经向西方工人阶级和 东方被压迫人民 表明，历来只会替老爷们做工和听从老爷们指挥的工人在 夺得政权以后是能 够管理一个庞大的国家，能够在最困难的条件下建设社会主义的。
 西方无产者怎样才能取得胜利呢？首先就是要相信自己的力量，要认识到工人阶级没有资产阶级 也能过活，要认识到工人阶级不 但有能力破坏旧东西，而且有能力建 成新东西，建成社会主义。
社会民主党的全部工作 就是要使工人产生 怀疑主义思想，使他们不相信自己的力量，使他们不相信有可能用强力战胜资产阶级。
我们全部工作的 意义，我们全部建设的意义在于：这 种工作和这 种建设使各资本主义国 家的工人阶级 相信，工人阶级 没有资产阶级 也能过活，靠自身力量也能建设新社会。
 各国工人纷纷来我国访问，各国工人代表团来到我国考察我国建设中的每个角落并力求了解我国建设中的 成就，——这一切 都说明，各资本主义国 家的工人阶级 违反社会民主党的 意旨而开始相信自身的力量，相信工人阶级有能力在 旧社会的废墟上建立新社会。
 我并不想说我们在报 告涉及的时期内 已经取得了许多成就，但是有一点终究必须承认，那就是我们已经用我国社会主义建设的成就表明和证明，工人阶级在 推翻资产阶级和 夺得政权以后能 够按社会主义原则 来改造资本主义社会。
这是我们所 取得的成就，这是任何人绝对不能从我们手里夺去的。
这一 成就是无法估价的。
因为取得这一成就是什么意思呢？这就是使各资本主义国 家的工人相信自己的力量，相信自己的胜利。
这 就是交给他们一种新的武器去反对资产阶级 。
至于他们正在拿起这种武器并准备使用这种武器，这只要 从工人纷纷来我国访问的活动不 但没有停止反而更加活跃这一点就可以看出来。
而当各资本主义国 家的工人相信自己的力量的时候， 那就可以确信这将是资本主义 死亡的开端，这将是无产阶级革命胜利最可靠的征象。
 正因为如此，我认为我们为建设社会主义 而进行的工作不是 徒劳无益的。
正因为如此，我认为我们在这个工作中一定会 获得国际范围的胜利。
（ 热烈鼓掌多时。
全场欢呼。
）国家的社会主义工业化联共（布）第十四次代表大会（一九二五年十二月十八日 至三十一日）关于中央委员会的政 治报告的结论（十二月二十 三日） 同志们！我不 想一一答复字条上所提出的问题，因为我的全部结论实际上就是对这些字 条的答复。
 其次，我不 打算答复那些个人的 攻击和各种纯粹带个人成分的狂言，因为我认为代表大会拥有充分的材料来审查这些攻击的动机和内幕。
 关于“穴中人”即曾在基斯洛沃得斯克附近某地集会并在中央机关的人选问题上进行种种阴谋活动的人，我 也不想谈。
好吧，让他们去进行阴谋活动吧，这是他们自己的事情。
我只想着重指出一点，就是拉舍维奇在这里 充满自信地发言反对进行阴谋活动的政 策，他自己原来就是一个进 行阴谋活动的人， 并且他在基斯洛沃得斯克附近召开的“穴中人”会议上 还扮演过远非次要的角色。
好吧，让上帝保佑他吧。
（笑声） 现在 来谈本题。
一 索柯里尼柯夫和我国道威斯化 首先谈几点反对意见。
第一点反对意见是对索柯里尼柯夫提出的。
他在发言时说：“斯大林在指出 两条总路线，指出我国 经济建设的两条路线的时候， 把我们弄糊涂了，因为他本来应该用另一种方式来表述这两条路线，他本来不应该说输入装备而应该说输入成品。
”我断言索柯里尼柯夫的这 种说法恰巧表明他是沙宁提纲的拥护者。
我是 想说索柯里尼柯夫在这里实际上 表明他是一个拥护我国道威斯化的人。
我在报告中讲的是什么呢？难道我讲的是进出 口计划吗？当然不是的。
谁都知道，我们现在不得不输入装备。
但是索柯里尼柯夫却把这种需要变成原则，变成理论，变成发展前途。
索柯里尼柯夫的错误就在这里。
我在报 告中谈到我们国民 经济建设方面的两条基本路线，即两条领导路线或总路线。
我谈到这一点，是为了说 明关于在资本主义 包围的环境下保证我国经济独立发展的道路问题。
我在报 告中谈到我们的总路线，我们的前 途，意思是说要把我国从农业国变成工业国。
什么是农业国呢？农业国就是输出农产品和输入装备而不能自力生产或几乎不能自力生产这 种装备（机器等等）的国家。
如果我们停留在只输入装备和机器而不能自力生产装备和机器的发展阶段上，那我们就不能担保我国不会 变成资本主义体 系的附属品。
正因为如此，我们应 当抱定在我国 发展生产资料生产的方针。
难道索柯里尼柯夫连这个浅显的道理都不懂吗？我在报告中所谈的 也无非是这个道理。
  道威斯计划要求的是什么呢？它要求德国从国外市场，主要是 从我们苏联市场榨取金钱来偿付赔款。
从这里应当得出什么结论呢？从这里应当得出一个结 论：德国将卖给我们装备，而我们将输入这些装备，并向国外输出农产品。
这样，我们， 也就是说我国工 业，就会处于依附欧洲的地位。
这也就是道威斯计划的基础。
关于这一点，我在报告中曾说，道威斯计划损害我国的利 益，所以它是建 筑在沙地上的。
为什么呢？我当时说，“ 因为我们决不愿意变成受其他任何国家（其中包括德国）支 配的农业国”，因为“我们 自己要生产机器和其他生产资料”。
把我国从农业国变成能自力生产必需的 装备的工业国，——这就是我们总路线的实质和基础。
我们应 当设法使经济工作人员的全部思想和意图都集中到这一方面，即集中到把我国从一个输入装备的国家变成一个生产这 种装备的国家。
因为这是我国 经济独立的基本保证。
因为这样就能保证我国不变成资本主义国 家的附属品。
索柯里尼柯夫不愿意了解这个简单而明白的道理。
 他们这些道 威斯计划的制定人，想使我们只生产 花布这种物品，但是这对于我们是不 够的，因为我们不 仅要生产花布，而且要生产织造花布所必需的 机器。
他们想使我们只生产 汽车这种物品，但是这对于我们是不 够的，因为我们不仅要生产汽车，而且要生产制 造汽车所必需的 机器。
他们想使我们只生产皮鞋这种物品，但是这对于我们是不 够的，因为我们不 仅要生产皮鞋，而且要生产制 造皮鞋所必需的 机器。
如此等等。
 这就是两条总路线之间的差别，这也是索柯里尼柯夫所不 愿意了解的东西。
离开我们的路 线就是放弃社会主义建设 任务，就是主张我国道威斯化。
二 加米涅夫和我们对农民的 让步 第二 点反对意见是对加米涅夫提出的。
他说，我们 既然在党的第十四次代表会议上通过了关于经济、关于活跃苏维埃、关于肃清战时共产主义 残余以及关于确定租佃问题和雇佣劳动问题的一些有 名的决议，那我们就是对富农让步而不对农民 让步，就是不对农民 让步而对资本主义分子 让步。
这种说法对不对呢？我可以肯定说，这 种说法是不对的，这是对党的 诬蔑。
我可以肯定说，马 克思主义者决不会这样看问题，只有自由主义者才会这 样看问题。
 我们在党的第十四次 代表会议上所 做的让步究竟是怎样一种让步呢？这种让步是不是在新 经济政策范围以内呢？无疑是在范围以内的。
也许是我们在四月 代表会议上把新经济政策的范围扩大了？让反对派来回答下面这个问题：我们在四月是不是 扩大了新经济政策的范围？如果我们扩大了新经济政策的范围，那末他们为什么举手赞成第十四次代表会议的决议呢？难道还有人不知道我们都是反对扩大新经济政策范围的吗？那末问题究竟在哪里呢？问题在于加米涅夫糊涂了，因为新经济政策容许贸易，容许资本主义 存在和容许雇佣劳动，第十四次代表会议的决议则是列宁在世时所实 行的新经济政策的表现。
列宁是不是知道新经济政策在实行初期首先会被资本 家、商人和富农利用呢？当然知道。
但列宁是不是说 过，我们实 行新经济政策是对投机分子和资本主义分子 让步而不是对农民让步呢？列宁没有说过，而且他也不会说这 样的话。
恰恰相反，列宁 始终肯定地说，我们 容许贸易，容许资本主义 存在，我们实 行新经济政策，就是为了保持和巩固我们和农民的结 合而对农民实 行让步，因为在现今条件下，没有商品流转，不容许资本主义有 某种活跃，农民便不能生活下去 ；因为我们现在只有 通过贸易才能调整这种结合；因为我们只有这 样才能巩固这种结合和建立社会主义 经济的基础。
这就是当时列宁对 让步问题的看法。
这就是对一九二五年四月的 让步问题应有的看法。
 让我把列宁对这个 问题的意见读给你们听一听。
列宁在 莫斯科省支部书记会议上所 做的“关于粮食税”的报告中曾经这样论证党向新政策即新经济政策的转变： “我 想谈谈这样一个问题，就是为什么这个政策从共产主义的 观点看来是可以容忍的，为什么共产主义的 苏维埃政权会促进自由贸易的发展。
这种做法从共产主义的 观点看来好不好呢？要回答这个问题，必须仔细地观察一下农民 经济中所发生的变化。
最初的情况是全体农民反抗地主的权力。
 贫农和富农都一样反对地主， 虽然他们各有不同的打算：富农反对地主的 目的是夺取地主的土地并在这块土地上发展自己的经济。
这样一来就暴露出富农和贫农之间的不同利 益和不同意向。
在乌克兰，这种利益上的不一 致就是现在也比我们这里 表现得更加明显。
贫农很少有可能直接利用从地主那里夺来的土地，因为他们既没有耕种土地的资料，又没有耕种土地的工具。
于是贫农就组织起来，不让富农去霸占自己已经夺得的土地。
苏维埃政权正在 帮助我们这里的贫农委员会和 乌克兰的‘贫苦农民委员会 ’。
结果怎样呢？结果是中农在农村中 占多数……富农和贫农这两个极端的人数都减少了，大多数农民接近于中农水平。
如果我们要提高我国农民 经济的生产率，我们首先就应该考虑到中农。
共产党就是根据这种情况来制定自己的政策的……这样看来，对农民的政策的 改变是因为农民本身的地位已经发生了变化。
农村已经更加中农化了，要提高生产力，我们就必须考虑到这种情况。
”①（见“列宁全集”第四版第 三十二卷第二七一页 至第二七二页） 其次，列宁在同卷第二 ○三页上做了一个总的结论：“我们必须适应中农经济来建设我们的国家 经济②，我们在 过去三年内没有能把中农经济改造过来，在今后十年内 也还不能把它改造过来。
” 换句话说，我们实 行贸易自由，容许资本主义活 跃，实行新经济政策，都是为了提高生产力， 增加全国产 品的数量，巩固我们同农民的结合。
把同农民的结 合，同农民结 合的利益作为我们在实 行新经济政策中所做的让步的基础，——这 就是列宁对这个 问题的看法。
 当时列宁知道不知道投机分子、资本 家和富农一定会利用新 经济政策，一定会利用我们对农民的 让步呢？当然知道。
这是不是说，这种让步实际上就是对投机分子和富农的让步呢？不，决不是这个 意思。
因为一般利用新经济政策特别是利用 商业的不但有资本家和富农，而且有国营商业机关和合作社，因为做生意的也不但有资本家和富农，而且有国营商业机关和合作社，何况国营商业机关和合作社一旦学会了做生意，就一定会占私商的上风（现在已经占上风！），会把我国工业和农民经济结合起来。
—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林 从这里可以得出什么结论呢？从这里可以得出一个结 论：我们的让步主要是为了巩固结 合，是为了同农民的结 合。
谁不了解这一点，谁就不是以列宁主义者的 态度而是以自由主义者的 态度来对待问题。
三 谁的失算？ 第三点反对意见是对索柯里尼柯夫提出的。
他说：“入秋以来，我们在经济战线上遭到了不少损失，其原因就在于过高估计我们的力量，过高估计社会主义的 成熟程度，过高估计我们的国 营经济现在所具有的那种领导整个国民经济的可能性。
” 照他说来，在收购工作方面的失算和在对外 贸易方面的失算（我指的是一九二四—一九二五年 度的入超）并不是由于我们调节机关的错误，而是由于过高估计我国经济的社会主义 成熟程度。
照他说来，这也应当归咎于布哈林，因为布哈林“学派”专门培植迷恋我国经济的社会主义 成熟程度的思想。
 当然，在谈话时“ 可以”随便瞎扯一通，像索柯里尼柯夫所常常做的那样。
但是也应当知道限度。
怎么能在代表大会上说出 如此不近情理和公然撒谎的话来呢？政治局在十一月 初召集了一次 专门会议，讨论了收购工作和对外 贸易问题，当时中央委员会—— 仿佛过高估计我国建成社会主义 可能性的中央委员会的大 多数——纠正了调节机关的错误，难道索柯里尼柯夫不知道吗？怎么能在代表大会上这样胡说八道呢？这与布哈林“学派”或布哈林本人又有什么关系呢？这是嫁祸于人的做法！难道索柯里尼柯夫不知道在中央的会议上 关于失算问题的发言速记记录都已经分发给各省委员会了 吗？怎么能说出抹杀明显的事实的话来呢？在谈话时 瞎扯一通是“可以”的， 但是也应当知道限度。
四 索柯里尼柯夫是怎样 保护贫农的 第四 点反对意见也是对索柯里尼柯夫提出的。
他在这里说， 他作为财政人民委员—— 听见没有——， 曾经竭力设法保证我国农业税按所得比例征收，可是人家妨碍他这样做，其所以妨碍他，是因为人家不让他保护贫农和约制富农。
同志们，这 种说法是不对的。
这是对党的诬蔑。
关于在形式上把农业税改为所得税的问题——我所以说是 形式上，是因为农业税实际上就是所得税——在今年十月的中 央全会上就已经提出来了，但是当时除了索柯里尼柯夫以外， 谁也不赞成把这个问题提到代表大会上来讨论，因为当时还没有准备把这个问题提到代表大会上来。
当时索柯里尼柯夫并没有坚持自己的提议。
而现在索柯里尼柯夫竟利用这件事来攻击中央，这当然不是为了 贫农的利益，而是为了反对派的利益。
好吧，既然索柯里尼柯夫在这里谈 到贫农，那就让我来告诉你们一件事实，这件事实能揭穿这个似乎一贯保护贫农的索柯里尼柯夫的真正 立场。
不久以前，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 财政人民委员 米柳亭同志签署了一项决定：贫苦农户一概免纳税额在一个卢布以下的税款。
从米柳亭同志给中 央的书面报告中可以看出，在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 境内，这种使农民生气的税额在一个卢布以下的税款，总共约有三四十万卢布，单单为征收这笔税款所需的费用却比这笔税款的总数小不了多少。
而索柯里尼柯夫，这 位贫农的保护者，究竟干了些什么呢？他撤销了米柳亭同志的这个 决定。
中央收到了十五个 省委员会对此 提出的抗议书。
但索柯里尼柯夫还是固执己见。
只是受到中央的压力以后， 索柯里尼柯夫才收回成命，没有把俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 财政人民委员部关于不征收税额在一个卢布以下的税款这个完全正确的决定撤销。
这就是索柯里尼柯夫所谓对贫农利益的“保护”。
背着这种包袱的人居然也有——说 得轻一点——勇气来反对中央。
同志们，这真是 怪事。
五 思想斗争还是诬蔑？ 最后， 还有一点反对意见。
这点反对意见是对“有 关争论问题的材料汇编”的编者们 提出的。
昨天在这里有人 把刚出版的“有 关争论问题的材料汇编”秘密地专门发给大会的 代表。
在这本 汇编中，有一个地 方说我在今年四月接见了农村通讯员代表团，说我对 恢复土地私有制这种思想表示同情。
原来在“贫农报”〔62〕上登载过一位农村通讯员所写的一 篇内容相同的“感想”，这篇感想我并不知道，也没有经我看过。
直到今年十月我才 知道有这件事。
还在这以前， 即在四月，那个由于制造我们的各种谣言而与其他一切通讯社不同的里加通讯社也在外国报 刊上报道了同 样的消息，我们在 巴黎的工作人员 曾打电报向外交人民委员部报 告这件事，并要求辟谣。
我当时立即叫我的助手回答契切林同志说，“ 如果契切林同志 认为有驳斥一切荒唐的流言的必要， 那就去驳斥好了。
”（ 见中央档案）这本珍贵的“汇编”的编者们是不是 知道这一切 情形呢？当然知道。
那末他们为什么还继续散布种种荒诞无稽的言论呢？他们这些反对 派分子怎么可以采用里加通讯社的手段呢？难道他们竟堕落到这种地步了吗？（喊声：“真可耻！”） 我既然知道“穴中人”的 习性，既然知道他们善于采用里加通讯社的手段，也就写了一封辟谣的信寄给“贫农报”编辑部。
本 来这种谬论是不值得驳斥的，但是我知道我在和 什么人打交道，所以我终于寄出了一封辟谣的信。
这 封信的原文 如下： “给 ‘贫农报’编辑部的信。
 编辑同志！不 久以前我从一些同志 那里得知，在一九二五年四月五日的‘贫农报’上登载了一位农村通讯员所写的一 篇关于农村通讯员代表团和我谈话的 感想。
我当时没有机会读到这篇感想。
在这篇感想中说我对在四十年 或更长的时间内确保土地所有权这 种思想，对保存土地私有制等等思想表示同情。
虽然这种悬空捏造的说法显然荒诞无稽，没有加以驳斥的必要， 但是也不妨请你们准许我在‘贫农报’上作如下声明：这种说法是极其错误的，它完全是由它的报道人悬空捏造出来的。
约·斯大林” “汇编”的编者同志们是不是 知道这封信呢？无疑是知道的。
那末他们为什么还继续散布这种荒谬的言论呢？这是一种什么斗争方法呢？据说这是思想斗争。
不，同志们，这 决不是思想斗争。
用我们的俄语来说，这纯粹是诬蔑。
 现在 让我来谈一谈几个带有原则性的基本问题。
六 关于新 经济政策 关于新经济政策问题。
我要谈的是 克鲁普斯卡娅同志和她的那篇论及新经济政策问题的演说。
 她说：“新 经济政策实质上是在某种条件下被容许的资本主义，是 受无产阶级国 家约束的资本主义 ……”这种说法对不对呢？又对，又不对。
我们 约束着资本主义， 并且只要它还存在，我们 还会约束它，这是 事实，这是对的。
 但是说新经济政策是资本主义， 那就是胡说，那就是极其荒谬的说法。
新经济政策是无产阶级国 家所采取的一种特殊政策，它预计到在经济命脉掌握在无产阶级国家手中的条件下容许资本主义 存在，预计到资本主义 成分同社会主义 成分的斗争，预计到社会主义 成分的作用日 益增长而资本主义成分的作用日 益削弱，预计到社会主义 成分战胜资本主义 成分，预计到消灭阶级和建 立社会主义的 经济基础。
谁不了解新经济政策的这种过渡性即两重性，谁就是离开列宁主义。
 如果说新经济政策是资本主义， 那末列宁所说的新 经济政策的俄国就是资本主义的 俄国了。
但是，难道现今的俄国是资本主义的 俄国而不是从资本主义向社会主义过渡的俄国吗？为什么当时列宁不 干脆说“资本主义的俄国将变成社会主义的 俄国”，而列宁愿提出另一个公式——“新经济政策的俄国将变成社会主义的 俄国”呢？反对派是不是同 意克鲁普斯卡娅同志关于新经济政策是资本主义的说 法呢？我想代表大会没有一个代表会同意克鲁普斯卡娅同志的说 法。
克鲁普斯卡娅同志（请她原谅我）关于新经济政策说了一些十分 荒谬的话。
在这里是不能用这 种荒谬的话来拥护列宁而反对布哈林的。
七 关于国家 资本主义 布哈林的错误是和这个 问题有联系的。
布哈林的错误在哪里呢？列宁在哪些问题上曾经和布哈林争论过呢？列宁肯定说国家资本主义这一范畴是和无产阶级专政体系相容的。
布哈林却否认这一点。
他认为——“ 左派”共产党人（ 其中包括萨发罗夫）也和他一起认为——国家资本主义这一 范畴是和无产阶级专政体系不能相容的。
当然，列宁是对的， 布哈林是错的。
布哈林已经承认了自己的这个错误。
布哈林的错误就在这里。
 但这是过去的事情。
如果他在今天，即在一九二五年五月， 还重提他在国家资本主义 问题上和列宁 发生意见分歧，那末我认为这纯粹是误会。
或者是他应当直截了当地抛弃这种说法；或者是出于 误会，因为他现今在国营工业本质问题上所拥护的路线就是列宁的路 线。
不是列宁同 意布哈林的意见，恰恰相反，是布哈林同意列宁的意见。
正因为如此，我们才 拥护布哈林。
（鼓 掌） 加米涅夫和季诺维也夫的基本 错误是：他们不是辩证地，而是学究式地即脱离历史环境来研究国家资本主义 问题。
这种研究问题的态度是违反列宁主义的 整个精神的。
列宁是 怎样提出问题的呢？在一九二一年，列宁 知道我国工 业不发达而农民又需要商品，知道工业不能立刻得到发展，知道工人们 因为受某种环境的影响不去进行工业生产而去制造打火机，所以当时列宁认为在一切 可行的办法中最妥善的办法就是吸收外资，利用外资 来振兴工业，也就是说实行国家资本主义，通过它来建立苏维埃政权和农 村的结合。
这条道路在当时无疑是正确的，因为当时我们还没有其他可行的办法来满足农民，因为当时我们的工业衰败，运输停顿或几乎停顿，没有燃料或缺乏燃料。
当时列宁是否认为把国家资本主义作为我国 经济的主要形式是可以容许的而且是恰当的呢？是的，当时列宁是这 样认为的。
但这是一九二一年的 情形。
而现在的情形怎样呢？现在能不能说我国 没有自己的工业，运输停顿，没有燃料等等呢？不，不能。
现在我国工 业和商业已经靠自身的力量直接建立着工业（我国的工业）和农民 经济的结合，这一点能不能否认呢？不，不能。
 目前在工业方面“国家资本主义”和 “社会主义”二者的地 位已经互相转换，因为社会主义工 业已经是占统治地位的工业，而租让企业和租赁企业所占的比重（前者有五万工人，后者有 三万五千工人）则 已经缩小到最低限度，——这一 点能不能否认呢？不，不能。
列宁 早在一九二二年 就说过，租让制和租赁制在我们这里 并没有实现成。
 由此应该得出什么结论呢？由此应该得出一个结 论：从一九二一年起，我国的 情况已经起了重大的变化；在这个时期内，我们的社会主义工业、国营商业以及合作社营商业已经是占优势的力量，我们已经学会用自己的力量来建立城乡间的结合，国家资本主义最 显著的形式——租让制和租赁制——在这个时期内 并没有得到重大的发展，所以现在，即在一九二五年，说国 家资本主义是我国 经济的主要形式，那就是曲解我们国营工业的社会主义本 质，那就是不了解过去的情况和现在的 情况的全部差别，那就是不是辩证地而是学究式地、形而上学地来研究国家资本主义 问题。
 你们 愿意听一听索柯里尼柯夫所说的话 吗？他在发言时说： “我们的对外 贸易是作为国 家资本主义 企业来经营的……我们的国内贸易公司也是国家资本主义 企业。
同志们，我必 须说，国家银行也同样是国家资本主义 企业。
我们的 货币制度是怎样的呢？我们货币制度的基础就是：在苏维埃经济中，在建设社会主义的 条件下，采取了一种浸透资本主义 经济原则的货币制度。
” 这就是索柯里尼柯夫所说的话。
我 看他很快就要把财政人民委员部也宣布为国家资本主义了。
 到现在为止，我个人以及我们大 家都认为，国家银行是国家机关的一部分。
 到现在为止，我个人以及我们大家都认为，我们的对外 贸易人民委员部（ 如果不把环绕在对外贸易人民委员部周围的 那些国家资本主义 机关计算在内）是国 家机关的一部分，我们的国 家机关是无产阶级类型的国家机关。
到现在为止，我们大家都是这样认为，因为无产阶级政权是这些 机关的唯一主人。
而现在照索柯里尼柯夫说来，这些作为我们国 家机关组成部分的机关都是国家资本主义的 机关。
也许我们的苏维埃机关也是国家资本主义而不像列宁所认定的那样是无产阶级类型的国家机关吧？怎么会不是呢？难道我们的 苏维埃机关不是利用着“ 浸透资本主义 经济原则的货币制度”吗？你们看，这个人 竟会说出如此荒唐的话来。
 让我先来引证列宁对国 家银行的本质和意义问题所发表的意见。
同志们，我 想引证列宁在一九一七年所写的一本书中的一 段话。
我指的是“布尔什维克能保持国家政权吗？”一书。
在这本书中 他所主张的是对工 业实行监督（而不是实行国有）， 虽然如此，他已经认为掌握在无产阶级国 家手中的国家银行十分之九是社会主义 机关。
关于国家银行他这样写道： “大 银行就是我们为实现社会主义所 必需的‘国家机关’，我们把它作为现成的机关从资本主义 那里夺取过来，而我们在这里的 任务只是把这个绝妙的机关中的资本主义弊端除去，使它成为更巨大、更民主、更 包罗万象的机关。
那时量变就会转为质变。
统一而规模最大的国家银行，连同它在各乡和各工厂中的办事处，——这 已经十分之九是社会主义的机关了。
这是全国 性的簿记机关，是全国 性的计算产品生产和分 配的机关，这可以说是社会主义社会的一 种骨干。
”（见“列宁全集”第四版第二十 六卷第八十二页） 你们只要 把列宁的这 段话和索柯里尼柯夫的发言对照一下，就一定会了解索柯里尼柯夫滚到什么地方去了。
如果他把财政人民委员部宣布为国家资本主义， 那我也不会感到惊奇。
 这里的 问题在哪里呢？索柯里尼柯夫怎么会犯这种错误呢？ 问题在于索柯里尼柯夫不了 解新经济政策的两重性，不了解在目前社会主义 成分同资本主义 成分斗争的条件下我国商业的两重性，他不懂得在无产阶级专政的情况下，在过渡时期的环境下我国发展的辩证法，在这种环境下社会主义 成分利用资产阶级的 方法和武器来克服和消灭资本主义 成分。
问题决不在于商业和货币制度是“资本主义 经济”的方法。
问题在于我国 经济的社会主义 成分在同资本主义 成分作斗争时掌握着资产阶级的这些 方法和武器来克服资本主义 成分，在于社会主义 成分成功地利用它们 来反对资本主义，成功地利用它们 来建成我国经济的社会主义基 础。
所以问题在于：由于我国发展的辩证法，资产阶级的这些工 具的职能和使命都发生了原则性的、根本的变化，变得有利于社会主义 而不利于资本主义了。
 索柯里尼柯夫的错误就在于他不了解我国经济中发生的种种过程的全部复杂性和矛盾性。
 现在 让我来引证列宁关于国家资本主义的 历史性问题所讲的话，让我引证一段话来说明列宁在什么时候和为 什么提议把国家资本主义当做主要形式，为什么他不得不这样做，以及他究竟是在什么样的具体条件下提议这样做的。
（喊声：“请吧！”） “我们 无论如何不能忘记我们时 常看到的东西——国营工厂中工人的社会主义 态度；在那里，工人们 自己收集燃料、原料和食物，或者工人竭力设 法把工业品合理地分配给农民，用 运输工具把它们运给农民。
这就是社会主义。
可是与此并存的，还有小经济，这种经济往往离开社会主义 而独立存在。
为什么它能离开社会主义 而独立存在呢？因为大工业还没有恢复，因为社会主义工 厂大概只能得到它所应得的十分之一的 东西。
既然社会主义工 厂还没有得到它所应得的东西，小经济就仍然会离开社会主义工 厂而独立存在。
国家遭到难以置信的破坏，燃料、原料和运输工具缺乏，这就使得小生产离开社会主义 而独立存在。
所以我说 如果要问这种条件下的国家资本主义是 什么，那就要说它是 小生产的联 合。
资本把小生产联合起来，资本从小生产中成长起来。
闭眼不看这个事实是没有用的。
 当然，贸易自由意味着资本主义的增长；要避开这个事实是绝对不可能的，谁想避开和抹杀这个事实，谁就是用空话来安慰自己。
既然存在着小经济，既然存在着交换自由，也就会产生资本主义。
 但是既然我们掌握着工厂、运输业和对外贸易，那末这种资本主义对于我们 又有什么可怕呢？所以我当时说，现在 还要重复说，这种资本主义对于我们是 没有什么可怕的，而且我认为这一点是反驳不了的。
 租让企业就是这样的资本主义。
”①（见“列宁全集”第四版第 三十二卷第二七 三页） 这就是列宁对国 家资本主义 问题的看法。
在一九二一年我们 几乎没有自己的工业，原料缺乏，运输停顿，所以当时列宁提议把国家资本主义当做一种手段，想通过它把农民经济和工业联结起来。
这在当时是正确的。
但这是不是说，列宁 认为这条道路在任何情况下都是恰当的呢？当然不是。
他所以提议通过国家资本主义 来建立这种结合，是因为当时我们没有发达的社会主义工 业。
而现在的情形怎样呢？能不能说我们现在 没有发达的国营工业呢？当然不能这样说。
我们在 另—————————— ① 着重号都是我加的。
——斯大林一条轨道上发展，租让制几乎没有什么结果，国营工业已经成长起来，国营商业也成长了，合作社增多了，城乡间的结合已经通过社会主义工业而建立起来。
我们所 处的境地比我们自己所设想的更好。
既然如此，怎么能说国家资本主义是我国 经济的主要形式呢？反对派糟糕的地方就在于他们不愿意了解这些简单的道理。
八 季诺维也夫和农民 农民 问题。
我在自己的报告中讲过，而一些发言的同志也在这里肯定说，季诺维也夫有忽视中农的倾向，他在不久以前还坚决地抱着中立中农的观点，只是在现在，在党内 展开斗争以后，他才企图转而抱定另一种观点，即同中农结 成巩固的联盟的 观点。
这一切是不是 事实呢？让我来引证几个文件吧。
 季诺维也夫在今年发表的“论布尔什维克化”一文中写道：“有许多任务是共产国际 各个党完全共同的任务 。
这些任务就是：例如……以正确的态度对待农民。
在全世 界农业人口中间，有三个阶层（农业无产阶级， 半无产者—— 极小农和不雇用别人劳动力的 小农）是可以而且应当被我们争取过来并成为无产阶级同盟者的阶 层。
还有另一个农民阶层（中农） 至少是我们应该使之中立的阶层。
”①（一九二五年一月十 八日“真理报”） 这就是季诺维也夫在党的第 八次代表大会（列宁在这次 代表大会上摈弃了中立中农的口号，代之以坚固联 合中农的口号）过了六年以后谈到中农时说的话。
 巴卡也夫问：这有什么了不得呢？我要请你把季诺维也夫的文章和列宁关于指望中农的论点对照一下，再来回答季诺维也夫是不是 离开了列宁的 论点……（有人喊道：“这里指的是 除—————————— ① 着重号都是我加的。
——斯大林了俄国以外的 其他国家”。
喧哗声。
）同志，不能这 样说，因为在季诺维也夫的文章中说的是“共产国际 各个党完全共同的任务”。
难道你要否认我们党也是共产国际的一个部分 吗？这里是直截了当地说：“各个党”。
（列宁 格勒代表团中有人 喊道：“在一定的时候。
”大笑）把季诺维也夫文章中关于中立中农的这 段话和列宁在党的第 八次代表大会上发表的演说中 关于我们需要坚固联合中农的一 段话对照一下，你们 就会知道这两段话是毫无共同之处的。
 值得注意的是，拉林同志这 位主张在农村中实行“第二次 革命”的人，读了季诺维也夫文章中这几行字，就立刻附和季诺维也夫了。
我认为，虽然拉林同志在 几天前曾反对过加米涅夫和季诺维也夫，并且反对得相当有成效，但是这并没有消除我们和他的意见分歧，因此我们应当在这里和 他划清界限。
请看拉林同志是 怎样评论季诺维也夫这篇文章的： “共产国际主 席季诺维也夫从共产国际各个①党的共同 任务的观点出发，十分正 确地表述了‘对待农民的正 确态度’。
”（拉林的“苏维埃农村”第八十页） 我知道拉林同志要 提出抗议说，他在自己的书中已经声明他不同意季诺维也夫的意见，因为季诺维也夫竟把中立中农的口号推广到俄国来了。
他在自己的书中确实声明过这一点，并且断定说，中 立中农对我们来说是不够的，我们必 须“更进一 步”去“同中农 成立协议反对富农”。
但遗憾的是，拉林同志还搬出了他那个反对富农恶势力的“第二次 革命”的方案，这是我们不能同 意的，这使他和季诺维也夫接近起来了，因此我不得不多少和他划清一下界限。
 可见，在我上 面引证的文件中，季诺维也夫是公开和肯定地主张中立中农的口号而反对列宁的， 因为列宁宣 布说中立中农的口号是不—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林够的，还必须坚固地联 合中农。
 请看下面一个文件。
季诺维也夫在他的“列宁主义”一书中， 引证了列宁在一九一 八年所说的一段话：“同农民一起 把资产阶级民主革命进行到底，同农民中的 贫苦部分即无产者和半无产者部分一起向着社会主义 革命前进！” 就得出了这样一个结论： “我们现在 关心的基本……问题……在所引证的列宁的这 段话中已经得到充分和透彻的阐明了。
这里不能 增加什么东西，也不能减少一个字①。
这里一切 都用伊里奇 那种简洁明确的口吻扼要而清楚地说明了，因此只要编进文 选就行了。
”（“列宁主义”第 六十页） 按照季诺维也夫的说法，这就是列宁主义 关于农民问题的详尽无遗的说明。
联合全体农民去反对 沙皇和地主，这 就是资产阶级 革命。
联合贫农去反对资产阶级，这 就是十月革命。
这一切 都很好。
列宁的两个口号都提出来了。
而列宁的第 三个口号，即联合中农，反对 富农，为社会主义建设 而斗争的口号又怎样了呢？列宁的这个第 三个口号藏到哪里去了呢？这个口号不在季诺维也夫那里。
这个 口号不知下落了。
虽然季诺维也夫肯定说“这里不能 增加什么东西”，但是，如果我们在这里不 把列宁关于无产阶级和 贫农同中农结 成巩固的联盟的第 三个口号加进去， 那我们就有歪曲列宁的话的 危险，像季诺维也夫那样。
列宁的这个 目前对我们最迫切的第 三个口号不知下落了，被季诺维也夫遗失了，能不能 认为这是偶然的呢？不，决不能认为是偶然的，因为季诺维也夫所抱的是中立中农的观点。
第一个文 件和第二个文 件之间的差别只在于： 他在第一个文 件中表示反对坚固地联 合中农的口号，而在第二个文 件中却对这个口号避而不谈。
 第三个文件是季诺维也夫的“时 代哲学”一文。
我指的是这 篇文章未经中央委员修改和补充前的初稿。
这篇文章的特点，就是它也和—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林第二个文 件一样完全避而不谈中农 问题，避开了这个迫切的 问题，却谈论着不指出 平等的阶级背景的某种民粹派的含糊不清的平等。
在这篇文章中讲到了贫农，讲到了富农，讲到了资本家，讲到了攻击布哈林的话， 讲到了社会革命党式的平等，讲到了乌斯特里雅洛夫，就是没有讲到中农和列宁的 合作化计划，虽然这篇文章也叫做“时代哲学”。
当莫洛托夫同志把这篇文章寄给我的时候（我 当时外出了），我在回信中对这 篇文章作了粗暴而严厉的批评。
同志们，是的，我是一个直率而粗暴的人，这是 事实，我并不否认这一点。
（笑声）我所以在回信中粗暴地批评了这篇文章，是因为决不能容忍季诺维也夫一年来一贯抹杀或歪曲列宁主义在农民 问题上的最重要的特征，一贯抹杀或歪曲我们党关于联合基本农民群众的 当前口号。
下面是我当时给莫洛托夫同志的 回信： “季诺维也夫的‘时代哲学’一文用拉林的精神 来歪曲党的路线。
在这篇文章中，谈到了第十四次 代表会议，但是对这次 代表会议的主要问题——中农 问题和合作化问题却避而不谈。
中农和列宁的 合作化计划都消失掉了。
这决不是偶然的事情。
既然如此，那末谈论什么‘争取解释’第十四次 代表会议的决议，就是实行破坏这些决议的路线。
像季诺维也夫那样把布哈林和斯托雷平混在一起， 就是诬蔑布哈林。
要是这 样，那末也可以把列宁和斯 托雷平混在一起了， 因为列宁说过：‘你们去做买卖吧，而且要学会做买卖。
’平等的口号在目前是社会 革命党人的恶意宣传。
只要 存在着阶级，只要 存在着熟练劳动和非熟练劳动，就不会有任何的平等。
（见列宁“国 家和革命”）应当谈的不是 模糊不清的平等，而是阶级的 消灭，是社会主义。
把我国革命称为‘非典型的’革命，就是滚到孟什维主义那边去了。
在我 看来，应当把这篇文章彻底修改一下，使它不致带有向第十四次代表大会提出的政纲的性质。
约·斯大林 一九二五年九月十二日” 这一切现在我 还是要坚持的。
我要坚持 每一个字和 每一句话。
 在主要的指导 性文章中，不严格地说明这里指的是 哪种平等：是农民同工人阶级的 平等，是农民内部的 平等，是工人阶级内部 即熟练劳动和非熟练劳动之间的平等，还是指消灭阶级意义上的平等，就不能讲什么平等。
在指导 性的文章中决不能避而不谈党关于农村工作的当前口号。
决不能玩弄关于平等的词句，因为这就是玩火，同样也决不能玩弄关于列宁主义的 词句，而避而不谈列宁主义在农民 问题上的当前口号。
 这里有 三个文件：季诺维也夫的主张中立中农的文 章（一九二五年一月）、 季诺维也夫所写的对列宁 关于中农的第 三个口号避而不谈的“列宁主义”一书（一九二五年九月），以及 季诺维也夫新写的对中农和列宁的 合作化计划避而不谈的“时 代哲学”一文（一九二五年九月）。
 季诺维也夫在农民 问题上这种经常摇摆不定的态度是偶然的吗？ 你们 知道，这不是 偶然的。
 不久以前，季诺维也夫在列宁 格勒关于中央总结报告所做的报告中，终于 决定了拥护同中农结 成巩固的联盟的 口号。
这是在中 央委员会中经过斗争，经过摩擦和冲突以后的事情。
这很好。
但是我不相信他以后不会 放弃这种意见。
因为事实证明，季诺维也夫在农民 问题的路线上从来没有过我们所需要的 那种坚定性。
（鼓掌） 下面就是季诺维也夫在农民 问题上动摇不定的几件事实。
一九二四年，季诺维也夫在中央全会上曾经坚持所谓“农民”政 策，主张在中央和地方组织有自己的周报的 非党农民团体。
这个 提案因为遭到中央反对而被否决了。
在此以前不 久，季诺维也夫甚至夸耀自己有“农民倾向”。
例如，他在党的第十二次 代表大会上说：“ 当人们对我说：你有一种‘倾向’，你倾向到农民方面去了，我 就回答道：是的，我们不仅应当‘倾向’到农民和他们的经济需要方面去，并且我们应当在跟随我们无产阶级走的 那些农民的 经济需要面前鞠躬，在必要时 甚至应该在这种需要面前磕头。
”你们 听：“倾向”、“ 鞠躬”、“磕头”。
（笑声，鼓掌。
）后来，当农民的状况有了好转，我们在农 村中的情况有了改进的时候， 季诺维也夫就不是那样心醉神迷，而是来了一个“ 转变”，对中农 抱猜疑的态度，并提出了中立中农的口号。
再过了一些时候， 他又来了一个新的“ 转变”，实际上是要 求修改第十四次代表会议的决议（“时 代哲学”），他责难说几乎整个中央委员会都有农民倾向，而他自己则更坚决地“倾向”于反对中农。
最后，在党的第十四次 代表大会之前， 他又来了一个“ 转变”，但这次已经是转到联合中农方面来了，也许他又会夸耀自己说，他又决心向农民“ 磕头”了。
 怎样能保证季诺维也夫不会再来一次动摇呢？但是，同志们要 知道，这是动 摇，而不是政策。
（笑声，鼓掌。
）这是 歇斯底里，而不是政策。
（呼喊声：“对！”） 有人说，用不着特别注 意对第二种倾向的斗争。
这是不对的。
 如果说我们这里有 两种倾向，即鲍古舍夫斯基的 倾向和季诺维也夫的倾向，那末你们应当了解到，鲍古舍夫斯基是 绝对比不上季诺维也夫的。
鲍古舍夫斯基是一个 已经完蛋了的人。
（ 笑声）鲍古舍夫斯基没有自己的报刊。
而中立中农的倾向，反对巩固地联 合中农的倾向，即季诺维也夫的倾向，则有它 自己的报刊，并且到今天还在继续反对中央。
这个报刊叫做“列宁格勒真理报”〔63〕。
因为“列宁 格勒真理报” 极力宣扬不久以前在列宁 格勒制造出来的那个专门名词“中农布尔什维主义”，这不是 表明该报在农民 问题上离开了列宁主义， 又是表明什么呢？单从这一情况就可以看出，同第二 种倾向作斗争，要比同第一种倾向，即同鲍古舍夫斯基倾向作斗争困难些，这难道还不明显吗？正因为我们面前有“列宁 格勒真理报”这 样一个第二 种倾向的代表者，这样一个第二 种倾向的保卫者和庇护人，我们 就应当采取一切方法使党特别有 准备地去同这 种倾向作斗争，这种倾向是强烈而复杂的，应当集中火力去反对它。
正 因为如此，第二 种倾向应当是我们党特别注意的对象。
（喊声：“对！”鼓 掌。
）九 意见分歧的历史 现在 让我来谈谈在我们大 多数中央委员中间的内部斗争的历史。
我们的争执是从什么开始的呢？争执是从“怎样处理托洛茨基”这个问题开始的。
这是一九二四年年 底发生的事情。
列宁格勒一批同志起初建议把托洛茨基开除出党。
我这里指的是一九二四年的 争论时期。
当时列宁格勒省委员会通过了开除托洛茨基出党的 决定。
我们大 多数中央委员不同 意这样做，（喊声：“对！”）我们同列宁 格勒的同志经过了一些斗争，并说服了他们从自己决议中删去关于开除托洛茨基一项。
此后不 久，当我们召开中 央全会时，列宁 格勒的同志和加 米涅夫一起要 求立刻撤销托洛茨基的政治局委员职务，我们也没有同意反对派的这个建议，我们在中 央委员会内 获得了多数，只是撤销了托洛茨基在军事人民委员部 担任的职务。
我们所以 没有同意季诺维也夫和加米涅夫的建议，是 因为我们知道，割除政策对党是很危险的，割除的方法，流血的方法——而他们正是要 求流血——是危险的，是有传染性的：今天割除一个人， 明天割除另一个人，后 天再割除第三个人，——那在我们党内 还会留下什么人呢？（鼓掌） 在大 多数中央委员内部 发生的这第一次 冲突，暴露了我们之 间在党的组织政策问题上的基本分 歧。
 引起我们意见分歧的第二个 问题，是同萨尔基斯针对布哈林而作的发言有关的问题。
这是一九二五年一月在列宁 格勒第二十一次 代表会议上发生的事情。
当时，萨尔基斯在 发言中责备布哈林犯了工团主义的错误。
下面是他讲的话： “我们在 莫斯科‘真理报’上读到了布哈林关于工农通讯员的文章。
布哈林所发挥的那种观点，在我们 组织中是没有人拥护的。
但是这种观点可以说是一 种工团主义的、非布尔什维主义的 反党的观点，却在许多甚至是负责同志（我 重复一遍，不是在列宁 格勒，而是在其他组织内的负责同志）那里存在着。
这 种观点是主张各种工农群众社会组织脱离共产党而取得独立和治外法权。
”（列宁 格勒第二十一次代表会议速记记录） 第一、这个 发言是萨尔基斯的一个原则 性错误，因为布哈林在关于工农通讯员运动问题上是绝对正确的；第二、这里 显然是受了列宁格勒组织领导人的鼓 励而极粗暴地破坏了以同志 态度讨论问题的基本原则。
不用说，这 种情况不能不使中央内部的关系恶化起来。
结果萨尔基斯在报 刊上公开承认自己的错误。
 这个 事件表明，公开承认自己的错误是避免公开争论和用党内 方式消除意见分歧的最好方法。
 第三个问题是关于列宁格勒共青团的 问题。
这里在 座的省委会委员大概都记得，关于共青团列宁 格勒省委会未经共青团中 央的许可和同意而企图在列宁格勒召开几乎是全国性的共青团 代表会议这个 问题，政治局曾经做了一个相当的决议。
俄共（布）中央的决议你们是 知道的。
我们不能 容许除了共青团中 央委员会以外， 还存在另一个和它竞争，和它对 立的中央。
我们布尔什维克决不能容许有两个中央并存。
正因为如此，中央认为必须采取措施来刷新容忍了这种分立主义的共青团中 央，并撤销萨发罗夫在共青团列宁 格勒省委会的领导 职务。
 这个 事件表明，列宁格勒的同志们有一 种把自己列宁格勒组织变成反对中央的斗争中心的倾向。
 第四个 问题是季诺维也夫提出的一个 问题，即在列宁格勒出版名为“布尔什维克”的专门性杂志，并由下面几个人组织编辑部： 季诺维也夫、萨发罗夫、瓦尔丁、萨尔基斯和 塔尔哈诺夫。
我们不同 意这样做，并且声明说，这种和莫斯科的“布尔什维克”杂志平行的杂志，必然会变成一个集团的 机关刊物，必然会变成反对派的派别组织的机关刊物；这种做法是危险的，并且会破坏党的统一。
换句话说，我们禁止出版这种杂志。
现在 他们想用“禁止”的字眼来吓唬我们。
但是，同志们，这 算不了什么。
我们不是 自由主义者。
在我们 看来，党的利益高于形式上的民主。
是的，我们 禁止出版派别组织的机关刊物，并且今后也要禁止这类的东西。
（喊声：“对！ 当然是这样！”热烈鼓掌。
） 这个 事件表明，列宁格勒的上层想独树一帜，成为特殊集团。
 其次，关于布哈林的问题。
我指的是“ 发财吧”这个口号。
我指的是布哈林在四月里的演说， 当时他脱口说出了“ 发财吧”这句话。
过了两天我们党的四月 代表会议开幕了。
当时在代表会议主席团上，索柯里尼柯夫、季诺维也夫、加米涅夫和加里宁 都在场，不是别人，正是我声明说，“发财吧”这个口号不是我们的 口号。
我不记 得布哈林曾经反对过这个抗议。
当拉林同志在 代表会议上好像是为了反对布哈林而要求发言时，不是别人，正是 季诺维也夫要求不准发言反对布哈林。
可是，在此以后， 克鲁普斯卡娅同志送来了一篇反对布哈林的文章，要求把它发表。
布哈林当然不甘示弱，也写了一篇文章来反对克鲁普斯卡娅同志。
大 多数中央委员决定不发表任何一篇争论性的文章，也不展开争论，而建议布哈林在报刊上作一个 声明，承认“发财吧”的口号是错误的。
布哈林同意这个建议， 并且后来在他休假回来以后就在反对乌斯特里雅洛夫的一篇文章中这样做了。
现在加米涅夫和季诺维也夫想用“禁止”这种吓人的字眼来吓唬人，并且对我们禁止发表克鲁普斯卡娅同志的文 章表示了自由主义的愤慨。
你们用这种方法是吓唬不了什么人的。
第一、我们不 仅没有发表克鲁普斯卡娅同志的文 章，而且也没有发表布哈林的文章；第二、既然党的统一的利益要求我们禁止发表克鲁普斯卡娅同志的文 章，为什么不这样做呢？克鲁普斯卡娅同志究竟和其他任何的负责同志有什么区别呢？你们是不是 认为个别同志的利 益应该放在党的利 益之上，应 该放在党的统一的利益之上呢？难道反对派同志们不 知道，在我们 布尔什维克看来，形式上的民主是 空洞的，而党的实际利 益才是一切 吗？（鼓掌） 让这些同志指出 来，在党中 央的机关报“真理报”上 究竟有哪一篇文章是为“发财吧”的口号进行了直接或间接的辩护的。
他们是指不出来的，因为世界上没有这样的文章。
曾经有一次， 唯一的一次，斯捷茨基在“共青团真理报”上写了一 篇文章，力图用婉转而隐约的形式为“发财吧”的口号作辩护。
结果怎样呢？结果是在这篇文章发表后的第二 天，中央书记处就由莫洛托夫、安得烈也夫和斯大林 署名特别写了一 封信警告该报编辑部。
这是一九二五年 六月二日的 事情。
过了几天，中央组织局在布哈林完全同意之下决定先撤销该报主笔的职务。
下面就是这封信的摘录： “一九二五年 六月二日。
 莫斯科。
致‘共青团真理报 ’编辑部全体委员。
我们 认为，在斯 捷茨基的‘新经济政策的新阶段’的一些文章中，某些地方是会引起疑问的。
的确，在这些文 章中转弯抹角地贯穿着‘发财吧’的口号。
这个 口号不是我们的 口号，这个 口号是不正确的，它引起了一系列的疑问和误解，在‘共青团真理报 ’的指导性的文章中是不容许有这样的口号的。
我们的 口号是社会主义 积累。
我们正在扫除那些横在提高农村物质福利道路上的 行政障碍。
这个措施一定会促使各种积累，无论是私人资本主义的 积累或社会主义的 积累增加起来。
但是党从来也没有说过要把私人积累当做自己的口号……” 反对 派是不是知道这一切 事实呢？当然知道。
既然如此，他们又为什么不停止对布哈林的攻击呢？他们对布哈林的错误要叫喊到什么时候呢？我知道某些同志例如在一九一七年十月所 犯的错误，和这些同志的错误比较起来，布哈林的错误甚至是不值得注意的。
这些同志当时不仅犯了错误，而且有“勇气”一连两次违反了在列宁领导和参加下通过的中央最重要的决议。
虽然如此，在这些同志 承认了自己的错误以后，党 也就把这些错误忘掉了。
但是，和这些同志 比较起来，布哈林只是犯了一个不大的 错误。
而且他没有违反过中央任何一个决议。
既然如此，他们为什么还要继续肆无忌惮地攻击布哈林呢？他们对布哈林的要求究竟是什么呢？ 关于布哈林的错误问题就是如此。
 再次，关于季诺维也夫的“时 代哲学”的文章和关于加米涅夫在今年夏末秋初在莫斯科全会会议上所 做的报告的问题——这个 问题也使我们党内的 关系紧张起来了。
关于这一点，我在演说中 已经讲过，就不再重复了。
当时讲的是：关于“时代哲学”这篇文章，关于这篇文章的错误，关于我们怎样纠正了这些 错误，关于加米涅夫所犯的那些同中央统计局谷物饲料平衡表有关的错误，关于加米涅夫怎样相信了中央统计局关于农民的上 层集团拥有百分之 六十一的商品余粮的数字，后来又怎样在我们同志们的压力下不 得不在报上 发表的那篇致劳动国防委员会的特别 声明中纠正了自己的错误，承认大部分余粮都掌握在中农手中。
这一切 毫无疑问地使我们的关系紧张起来了。
 再其次是同十月全会有 关的一些问题，即一些新的 纠纷，当时反对派要求进行公开争论，当时产生了 关于查鲁茨基的所谓“特米多尔”问题，最后就是列宁格勒代表会议从开会第一 天起就向中央开火。
我指的是 萨发罗夫、萨尔基斯、 舍拉文和其他人的发言。
我指的是 季诺维也夫的发言，即他在代表会议闭幕时最后几次发言中的一次， 当时他号召代表会议向莫斯科同志开战，提议选出一些决心反对中央的人来组成代表团。
当时的情况就是这样。
正因为如此，柯马 罗夫和洛波夫这两个工人布尔什维克没有被选进列宁格勒代表团（因为他们不接受对中央进行斗争的政纲）。
代替他们而被选进代表团的却是戈尔顿和塔尔哈诺夫。
如果把戈尔顿和塔尔哈诺夫两人放在天平的一端，把柯马罗夫和洛波夫两人放在天平的另一端秤一下，那末任何 一个公正的人都会说，前两人是根本比不上后两人的。
（鼓掌）而洛波夫和柯马罗夫的过错在哪里呢？柯马罗夫和洛波夫的全部过错，就在于他们不愿意反对中央。
他们的全部过错就在这里。
但是要知道，就在一个月以前，列宁 格勒的同志还提议柯马罗夫担任自己组织的第一书记。
当时的情况正是这样。
是不是这样呢？（列宁格勒代表团中有人喊道：“是这样，是这样”。
）柯马罗夫在一个月内怎么会发生这样的变化呢？（布哈林：“他在一个月内蜕化了。
”）你们把自己提议来担任你们组织的第一书记的中央委员柯马罗夫赶出了列宁格勒省委员会书记处，并且认为不能把他选做出席代表大会的一个代表，怎么会在一个月内发生这样的事情呢？ （列宁格勒代表中有人喊道：“他侮辱了代表会议。
”喊声：“纳乌莫夫，这是造谣！”喧哗声。
） 十 反对派的政纲 现在来谈谈季诺维也夫和加米涅夫、索柯里尼柯夫和拉舍维奇的政纲。
现在已经是谈论反对派政纲的时候了。
他们的政纲是很奇特的。
反对派在我们这里讲了各种各样 的话。
加米涅夫讲的是一种话，他倾向于一方面；季诺维也夫讲的是另一种话，他倾向于另一方面；拉舍维奇讲的是第三种话；索柯里尼柯夫讲的又是第四种话。
虽然他们讲的话各有不同，但有一点是相同的。
他们的相同点是什么呢？他 们的政纲究竟是什么呢？他 们的政纲就是要改组中央书记处。
使他们完全联结在一起的唯一共同点就是书记处问题。
这是奇怪而可笑的，但这是事实。
 这个问题是有它的历史的。
一九二三年，在第十二次代表大会以后，那些聚会在“山洞”中的人（ 笑声）制定了一个政 纲，主张取消政治局和使书记处政治化，即主张把书记处变成由季诺维也夫、托洛茨基和斯大林 组成的政治上和组织上的领导 机关。
这个政 纲的用意何在呢？这是什么意思呢？这就是说不要加里宁，不要 莫洛托夫来领导党。
这个政 纲没有得到什么结果，这不仅因为这个政 纲在当时是毫无原则的， 而且因为没有我上面指出的几个同志，在 目前是无法领导党的。
我对 从基斯洛沃得斯克山洞向我提出的书面问题给了否定的答复，并且声明说，如果同志们要坚持的话，我 情愿让出位置来，决不声张，也不用进行公开的或秘密的争论，也不要求保障少数的权利。
（笑声） 这就是所谓第一个阶 段。
 而现在我们 竟进入同第一个阶 段相反的第二个阶 段了。
现在 他们已经不是要求使书记处政治化，而是要求使书记处技术化；不是要求取消政治局，而是要求政治局拥有全权。
 如果把书记处变成单纯的技术机关对加米涅夫真是方便的话，也许应当同意这样做。
但是只怕党不会同 意这样做。
（喊声：“对！”）技术性的书记处是不是能 够既为组织局又为政治局准备它应当准备的问题，这一点我是怀疑的。
 至于说到使政治局拥有全权， 那末这种政纲简直是荒唐透顶的。
难道政治局不是拥有全权吗？难道书记处和组织局不是服从政治局吗？而中央全会呢？我们的反对 派为什么不提中央全会呢？他们是不是 想使政治局比全会更拥有全权呢？ 不，反对 派和它的政 纲或者关于书记处的各个政纲是肯定要倒霉的。
十一 他们的“ 爱和平” 你们要 问，以后又怎样呢，要采取什么办法才能够摆脱现状呢？这个问题无论在代表大会开会期 间或在代表大会以前 都一直是我们所关心的。
我们需要党的队伍的 统一，现在 问题就在这里。
反对 派是爱谈论困难的。
但是有一种困难比一切困难都更加危险，并且它是由反对派给我们造成的，这就是使党涣散和瓦解的危险。
（鼓掌）首先应当克服这种困难。
我们在举 行代表大会的前 两天曾经向反对派提出一些目的在于可能达到和解的协议条件，也就是为了这一 点。
下面就是这封建议信的原文。
 “在下 面署名的中央委员认为，列宁 格勒组织的许多领导同志所进行的代表大会的筹备工作，是同党中 央的路线背道而驰的，并且是在反对列宁 格勒那些拥护中央路线的同志。
在下 面署名的中央委员认为，莫斯科代表会议的决议无论在实质上和形式上都是完全正确的，并认为中央应该给予所有一切反对党的路 线和瓦解党的倾向以回击。
 但是，为了党的 统一，为了党内的和 平，为了防止俄国共产党最优秀组织之一的列宁 格勒组织有可能离开党中央的危险，在下面署名的中央委员认为，在代表大会确认中央明确的政治路线的情况下，可以实行一些让步。
因此，我们 提出如下的建议： （一）在起 草中央总结报告的决议时，应 当以莫斯科代表会议的决议为基础，而个别条文的措词可以稍微缓和些。
 （二）为了党的 统一，我们 认为无论在报纸或公报上发表列宁格勒代表会议的来信和莫斯科委员会的 回信都是不适当的。
 （三）政治局委员……不得在代表大会上互相攻击。
 （四）在 代表大会上发言时要同萨尔基斯（ 调整党内成分问题）和萨发罗夫（国家资本主义 问题）划清界限。
 （五）在 关于柯马罗夫、洛波夫和莫斯克文问题上所犯的错误应当用组织方法纠正。
 （六）中央关于吸收列宁格勒同志参加书记 处的决议，在代表大会闭会后立即执行。
 （七）为了加 强同中央机关报的联系，将吸收列宁格勒一个工作人员参加中 央机关报编辑委员会。
 （八）鉴于‘列宁格勒真理报’主笔（格拉德涅夫）能力 薄弱，我们认为必须在取得中央的同意之下由更得力的同志 来代替他。
 加里宁、斯大林、 莫洛托夫、捷尔任斯基和其他等人一九二五年十二月十五日” 同志们，这 就是我们提出的一些 协议条件。
 但是反对派不同意。
他们不要和 平，宁愿在代表大会上进 行公开而残酷的斗争。
这就是反对派的“爱和平”。
十二 党一定能 达到统一 我们现在基本上 还是坚持着这个文 件的观点。
你们知道，为了党内的和平，我们在我们的 决议草案中已经缓和了某些条文的措词。
我们反对割除办法。
我们反对 割除政策。
但这并不是说， 可以容许领袖们为所欲为，骑在党的头上。
对不起， 决不能这样。
向领袖们 磕头的事是不会有的（ 呼喊声：“对！”鼓 掌。
）我们主 张统一，我们反对割除办法。
割除政策是同我们不 相容的。
党要 求统一，如果加米涅夫和季诺维也夫愿意这样，党就和他们一起去达到这种统一；如果他们不愿意，党没有他们也要达到这种统一。
（呼喊声：“对！”鼓掌。
） 统一需要什么呢？需要少数服从多数。
否则就没有而且也不可能有党的任何的统一。
我们反对出版 争论专页。
在“ 布尔什维克”杂志上辟有争论栏。
这已经足够了。
不能 沉溺于争论。
我们是国 家的执政党，不要 忘记这一点。
不要忘记，上层所发生的每一个小争执都会在国内引起对我们不利的 影响。
至于在国外 就更不用说了。
  中央各机关应该保持它们现有的 状态。
党是未必会同意把它们破坏的。
（呼喊声：“对！”鼓 掌。
）政治局是拥有全权的 机关，除了中央全会以外，它是高于一切中 央机关的。
而最高机关是全会，这一点人们有时 忘记了。
在我们这里全会 决定一切， 当领袖们开 始失常的时候，它 就来纠正他们。
（呼喊声：“对！” 笑声，鼓掌。
） 我们应 该有统一，只要党，只要 代表大会显示出刚强性而不怕恐吓，就一定会有 统一。
（喊声：“我们是不 怕恐吓的，这里 都是些久经战斗的人。
”） 如果我们中间有人想肆意妄为，那人们就会来制止我们，——这是必要的，这是必需的。
 离开集体来领导党是 办不到的。
在伊里奇逝世以后， 谁要幻想这点，都是愚蠢的，（鼓 掌）谁要讲到这点，那也是愚蠢的。
 集体工作，集体领导，在 少数服从多数的条件下保持党的统一，保持中央各机关中的统一，——这 就是我们现在所需要的。
 至于列宁格勒的工人共产党员， 那我相信他们始终会站在我们党的前列。
我们同 他们一起建设了党，同 他们一起养育了党，同 他们一起在一九一七年十月举起了起义的旗帜，同 他们一起战胜了资产阶级 ，过去同他们一起将来还要同他们一起克服我们建设道路上的 困难。
我相信，列宁 格勒的工人共产党员在为 争取党内铁一般的列宁式的统一的斗争中，是不会 落后于其他工业中心的朋友们的。
（ 热烈鼓掌。
高唱“国际歌”。
）注 释 〔1〕全苏教师代表大会于一九二五年一月十二日 至十七日在 莫斯科举行。
出席代表大会的代表共一千六百六十人，代表苏联的四十九个民 族。
代表大会的代表有四分之 三是乡村教师。
代表大会听取并讨论了下列几个报告：苏维埃建设的当前任务、教师和 无产阶级革命、苏维埃建设中的教育 任务、苏维埃学校、民族问题和学校、教师和共青团、 苏联所处的国际形势等等。
代表大会通过了一篇宣言，声明教师决不把自己的任务和共产党的 任务分开，和共产党为争取建成社会主义 而进行的斗争分开。
——（正文第五页） 〔2〕“红色青年”（月 刊）是大学生的杂志，于一九二四年五月 至一九二五年十一月 由无产阶级大 学生中央常务局和无产阶级大 学生莫斯科常务局共同出版。
“ 红色青年”杂志的主 笔是维·米·莫洛托夫。
该杂志于一九二五年十一月改名为“红色大学生”。
——（正文第 六页） 〔3〕俄共（布）中央全会于一九二五年一月十七日 至二十日举 行。
一月十七日举行了俄共（布）中央委员会和中 央监察委员会全会联 席会议。
在这次会议上听取了约·维·斯大林关于各地方组织对托洛茨基的言论的决议的传达，全会通过决议，确认托洛茨基的言论是要修正布尔什维主义，企图用托洛茨基主义来代替列宁主义。
 约·维·斯大林于一月十九日在 俄共（布）中央全会上就米·瓦·伏龙芝“关于对苏联陆海军人民委员部 拨款”的报告发表演说（见本卷第十二页 至第十五页）。
——（正文第 八页） 〔4〕指一九二四年 秋西班牙军队的失败。
当时西班牙的法西斯独裁者普利莫·德·利维拉派遣了十五万军队去 镇压摩洛哥的西班牙占领区（利弗区）的民族解放运动，结果摩洛哥人取得了胜利， 解放了西班牙军队占领区的三分之二。
——（正文第十 三页） 〔5〕一九二四年 夏，由于阿尔巴尼亚进步的革命运动的发展，反动的 阿罕默德－索古政府被推翻。
范－诺里政府上台执政后开始和苏联政府进行关于建立苏联和阿尔巴尼亚之间的友好外交关系的谈判。
苏联和阿尔巴尼亚互相派遣了外交使节。
英国、意大利和南斯拉夫三国政府要求阿尔巴尼亚同苏联断绝外交关系。
一九二四年十二月 阿罕默德－索古匪帮在南斯拉夫法西斯政府武装力量的支援下侵入阿尔巴尼亚，推翻了范－诺里政府。
于是阿罕默德－索古又执掌了阿尔巴尼亚的政权。
——（正文第十 三页） 〔6〕“工人报”（日 刊）是群众 性的报纸，是联共（ 布）中央机关报；于一九二二年 三月至一九三二年一月在 莫斯科出版，最 初的名称是“工人日报” ，从一九二二年七月起 改名为“工人报”。
——（正文第十 六页） 〔7〕指一九二四年十二月二十日“真理报”第二九 ○号上登载的约·维·斯大林的“十月 革命和托洛茨基的‘不断’革命论”一文。
 该文是“走向十月革命的道路”一书的 序言的一部分。
这 篇序言约·维·斯大林写于一九二四年十二月，全文只在“走向十月 革命的道路”一书中 发表过。
序言的大部分用“十月革命和俄国共产党人的 策略”的标题刊载在各种文集中，出 过单行本，并刊载在约·维·斯大林的“列宁主义 问题”一书的 各种版本中，同时 还刊载在“斯大林全集”第 六卷第三五八页至第四○一页①。
——（正文第十七页） 〔8〕见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第 三十三卷第四二二页 至第四三○页。
——（正文第十 八页） 〔9〕“逆流”文集于一九一 八年在彼得格勒出版。
编 入该文集的有 弗·伊·列宁在一九一四年 至一九一七年期 间所写的“ 论欧洲联邦口号”、“ 论尤尼乌斯的小册子”、“ 论大俄罗斯人的民 族自豪心”、“论革命中的两条路线”、“第二国际的 破产”及其他等文章，所有这些文 章后来编入“列宁全集”第三版第十八卷和第十九卷。
——（正文第十九页） 〔10〕弗·伊·列宁“无产阶级革命和叛徒考茨基”（见“列宁全集”一九五六年人民出版社版第二十 八卷第二○九页至第三○六页）。
——（正文第十九页） 〔11〕弗·伊·列宁“共产主义 运动中的‘左派’幼稚病”（见“列宁全集”第四版第 三十一卷第一页 至第九十七页，“列宁文 选”两卷集一九五七年人民出版社版第二卷第 六八九页至第七七八页）。
——（正文第十九页） 〔12〕约·维·斯大林在 俄共（布）中央组织局会议讨论关于敖德萨省尼古拉专区得莫夫卡村的事件问题时发表了演说。
一九二四年 三月二十八日农村通讯员格里哥里·马林诺夫斯基在 得莫夫卡被一伙为富农所唆使的罪犯分子杀害。
俄共（布）中央委员会和中 央监察委员会关于因农村通讯员马林诺夫斯基被害而引起的得莫夫卡事件的决议发表在一九二五年二月 六日“真理报”第 三十号上。
——（正文第二十页） 〔13〕指白卫分子、社会 革命党人、孟什维克以及外国 代理人组织的一九一九年至一九二一年的 唐波夫省富农暴动和一九二一年 三月的喀琅施塔得反革命叛乱。
——（正文第二十 三页） 〔14〕指一九二四年 八月二十八日格鲁吉亚的反革命暴动。
这次 暴动是被击溃的各资产阶级民 族主义政党的 残余和饶尔丹尼亚孟什维克流亡“政府”在帝国主义国 家及第二国际的 首领的指示和资助下组织的。
在格鲁吉亚工人和劳动农民的 积极协助下，暴动于八月二十九日被 平息。
——（正文第二十 三页） 〔15〕俄共（布）莫斯科省第十三次代表会议于一九二五年一月二十四日至二十八日举行。
出席代表会议的代表共一千一百五十人， 代表六万四千零七十八个党员和 三万零七百七十个 预备党员。
代表会议讨论了俄共（布）中央委员会的报 告、俄共（布）莫斯科委员会的 总结报告、俄国列宁共产主义青年团莫斯科委员会的 补充报告、莫斯科监察委员会的工作报 告、莫斯科省的预算和经济状况以及农村工作问题，并选出了领导 机关。
约·维·斯大林在 代表会议上就农村工作问题发表了演说。
——（正文第二十五页） 〔16〕道威斯计划就是人所共 知的关于德国赔偿问题的报告书，它是 由美国财政家道威斯将军主持下的国际 专家委员会制定的， 并于一九二四年 八月十六日经盟国伦敦会议批准（关于道威斯计划，见本卷第二二五页 至第二二六页）。
——（正文第 三十二页） 〔17〕布兰德勒和塔尔盖麦是德国共产党内 右倾机会主义集团的 首领，在一九二二年 至一九二三年曾参与德国共产党的领导。
 布兰德勒和塔尔盖麦的叛变政策使德国工人阶级在一九二 三年的革命事变中遭到失败。
一九二四年四月德国共产党 法兰克福代表大会撤销了布兰德勒和塔尔盖麦在德国共产党内的领导职务。
共产国际第五次 代表大会（一九二四年） 斥责了布兰德勒－塔尔盖麦集团的投降路线。
一九二九年 布兰德勒和塔尔盖麦因进行反党的派别活动而被开除出共产党。
——（正文第 三十八页） 〔18〕指一九二五年 初“巴尔马特兄弟康采恩”事件的审判。
在审判中揭露了以维尔斯为首的德国社会民主党的 著名活动家曾接受康采恩的巨额贿赂这一事实，同时 还发现他们在一九二四年十二月德国国会 选举时曾利用康采恩以及和康采恩有联系的银行的资金反对过德国共产党。
——（正文第四十页） 〔19〕阿姆斯特丹工会联合会（阿姆斯特丹工会国际）于一九一九年七月在阿姆斯特丹召开的国际 代表大会上成立。
加入联合会的有西欧许多国家和美国的改良主义工会。
联 合会会员在一九一九年 达二千四百万人， 至一九二三年末则减少到一千六百万人。
 往后数年内，阿姆斯特丹工会联合会的威信不断降低，其会员人数也不断减少。
在第二次世 界大战期间，阿姆斯特丹工会联合会实际上已停止活动。
由于世界工会联合会的成立，阿姆斯特丹工会联合会就在一九四五年十二月 取消了。
——（正文第四十七页） 〔20〕捷克斯洛伐克委员会是在一九二五年 三月二十一日 至四月六日于莫斯科举行的共产国际 执行委员会第五次 扩大全会上 成立的。
全会 研究了下列几个问题，国际发展趋势和共产党的 布尔什维克化、争取世界工会运动统一的斗争、农民问题、俄共（布）党内的 争论、共产国际个别支部的 问题等等。
在全会上成立了政治委员会、 捷克斯洛伐克委员会、 南斯拉夫委员会 等等。
约·维·斯大林被 选为政治委员会委员和 捷克斯洛伐克委员会委员， 三月三十日，约·维·斯大林在 南斯拉夫委员会会议上 就南斯拉夫民族问题发表演说（见本卷第五十九页 至第六十四页）。
——（正文第五十一页） 〔21〕见约·维·斯大林“马 克思主义和民 族问题”（见“斯大林全集”一九五三年人民出版社版第二卷第二 八九页至第三五八页）。
——（正文第五十九页） 〔22〕见弗·伊·列宁“论民族自决权”（见“列宁全集”第四版第二十卷第三六五页至第四二四页，“列宁文 选”两卷集一九五七年人民出版社版第一卷第八二一页至第八七八页）。
——（正文第 六十三页） 〔23〕苏联无产阶级大 学生第一次全国 代表会议于一九二五年四月十 三日至十七日在 莫斯科举行。
出席代表会议的代表约有三百人，代表高等学校、中等专业学校和工农速成中学的二十五万 名学生。
代表会议讨论了下列几个问题：苏联所处的国际形势和内部状况、工会和大 学生、无产阶级大 学生中央常务局的活动的 总结、俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 职业教育总局和乌克兰苏维埃社会主义共和国 职业教育总局的工作、高 等学校与生产的联 系。
约·维·斯大林于四月十 三日和代表会议的代表团谈话，于四月十五日写了本卷所 刊载的那封致代表会议的信。
——（正文第七十一页） 〔24〕俄共（布）第十四次 代表会议于一九二五年四月二十七日 至二十九日在莫斯科举行。
代表会议讨论了下列几个问题：关于党的建设、 关于合作社、关于单一农业税、关于金属工业、关于革命法制、关于共产国际和 俄共（布）因共产国际 执行委员会扩大全会的 决议而产生的任务（关于代表会议的决议，见“苏联共产党 代表大会、代表会议和中 央全会决议汇编”一九五 六年人民出版社版第 三分册第二页至第五十一页）。
——（正文第七十五页） 〔25〕弗·伊·列宁“帝国主义是资本主义的最高阶 段”（见“列宁全集”第四版第二十二卷第一七 三页至第二九○页，“列宁文 选”两卷集一九五七年人民出版社版第一卷第九一 八页至第一○三二页）。
——（正文第七十九页） 〔26〕与登堡元帅于一九二五年四月二十 六日被选为德国总统；他是狂热的保皇派分子，是德国 帝国主义和军 阀的意志的表达者。
——（正文第 八十二页） 〔27〕一九二五年四月十 六日索非亚“圣礼拜”大教堂内发生了爆炸事件，当时以粲柯夫为首的保加利亚法西斯政府官员们也在教堂内。
事后粲柯夫向美国发出一篇诬蔑性的声明书，指控苏联政府是爆炸事件的唆使者。
外国的反动报刊发动了反苏宣传运动，要求本国政府改变对苏联的态度。
一九二五年五月举行的苏联苏维埃第三次代表大会曾就粲柯夫政府残暴地迫害保加利亚人民的优秀代表一事发表告全世界劳动者书， 驳斥了对苏联的诬蔑性的攻击。
——（正文第 八十三页） 〔28〕指一九二五年 三月二十一日 至四月六日在莫斯科举行的共产国际 执行委员会第五次 扩大全会通过的关于共产国际 各党布尔什维克化的提纲。
——（正文第 八十五页） 〔29〕指一九二四年实 行的中亚细亚各苏维埃共和国（ 土尔克斯坦苏维埃共和国、 布哈拉苏维埃共和国和 花剌子模苏维埃共和国）的民 族国家的疆界划分。
在民 族疆界划分以后， 成立了土尔克明尼亚苏维埃社会主义共和国、 乌兹别克苏维埃社会主义共和国、加 入乌兹别克苏维埃社会主义共和国的 塔吉克苏维埃社会主义 自治共和国、加 入俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的 卡拉—柯尔克兹自治区（后来的柯尔克兹苏维埃社会主义共和国）和加 入柯尔克兹苏维埃社会主义 自治共和国的 卡拉—卡尔帕克自治区（后来并入哈萨克苏维埃社会主义共和国）。
一九二五年五月举 行的苏联苏维埃第三次代表大会接受乌兹别克苏维埃社会主义共和国和 土尔克明尼亚苏维埃社会主义共和国加 入苏维埃社会主义共和国联盟， 并因此对苏联宪法提出了相应的修正。
中亚细亚各苏维埃共和国的民 族国家的疆界划分是在约·维·斯大林的 直接领导下进 行的。
——（正文第一一 六页） 〔30〕见弗·伊·列宁“关于民族问题的批评意见”一文（“列宁全集”第四版第二十卷第一页 至第三十四页）。
——（正文第一一七页） 〔31〕指一九二四年十二月一日列 维里（塔林）的工人 武装起义。
起义是由爱沙尼亚法庭在一九二四年十一月 底对一百四十九个被 控告进行共产主义宣传的政治犯案件的判决激起的。
按 照这一判决，大多数被告被判处多年苦役徒刑，其中三十九人被 判处终身苦役徒刑，而爱沙尼亚工人的领袖 汤普则被枪决。
这次起义被 爱沙尼亚反动政府残酷地镇压下去了。
——（正文第一二 六页） 〔32〕“共青团真理报”（日 刊）是苏联列宁共产主义青年团中 央委员会和莫斯科委员会的 机关报，于一九二五年五月 根据俄共（布）第十三次代表大会和俄国列宁共产主义青年团第 六次代表大会的决议出版。
——（正文第一二八页） 〔33〕“最近新闻报”（日 刊）是白俄立宪民主党人的报 纸，于一九二 ○年四月在 巴黎创刊。
该报的编辑是 立宪民主党人的 首领巴·尼·米留可夫。
——（正文第一 三九页） 〔34〕苏联苏维埃第三次代表大会于一九二五年五月十 三日至二十日在 莫斯科举行。
代表大会讨论了下列几个问题：关于土尔克明尼亚苏维埃社会主义共和国和 乌兹别克苏维埃社会主义共和国加 入苏维埃社会主义共和国联盟， 苏联政府的总结报告，苏联工业状况，苏维埃建设问题，提高和巩固农民 经济的措施，关于红军以及其他问题。
米·伊·加里宁在 代表大会上做了关于苏维埃建设问题的报告。
——（正文第一五四页） 〔35〕指一九二五年 三月二十一日 至四月六日在莫斯科举行的共产国际 执行委员会第五次 扩大全会（ 约·维·斯大林在共产国际 执行委员会第五次 扩大全会捷克斯洛伐克委员会会议上所 做的关于捷克斯洛伐克共产党的演说， 见本卷第五十一页 至第五十八页）。
——（正文第一五 六页） 〔36〕见“列宁全集”第四版第 三十二卷第 三○八页至第三四三页，“列宁文选”两卷集一九五七年人民出版社版第二卷第 八四五页至第八八○页。
——（正文第一 六九页） 〔37〕指一九二五年 春季开始的摩洛哥利弗人反对法国帝国主义的民 族解放战争。
一九二四年 秋季，西班牙占领军在摩洛哥失败以后，法国就决定占据西班牙在摩洛哥的占领区利弗区，并且挑起了战争。
在一九二五年 春季和夏季，利弗人使法国人遭到了一连串严重的失败。
只是在 法国和西班牙缔结了军事同盟以后，这 两国的军队才 得在一九二 六年五月将利弗人击败。
——（正文第一七二页） 〔38〕指一九二四年下 半年英美帝国主义和日本 帝国主义对中国内政的 干涉。
在华南，英国人用自己的陆海军支援广州反革命商团为反对 孙中山领导的广州革命政府而举行的叛乱。
在华北，英美帝国主义者和日本 帝国主义者为了瓜分中国而在他们的代理人中国军 阀吴佩孚和张作霖之间挑起了战争。
武装干涉激起了中国民 族解放斗争的巨大高涨，后来这一斗争发展成一九二五年 至一九二七年的 革命。
——（正文第一七二页） 〔39〕“布尔什维克”杂志（ 双周刊）是联共（ 布）中央的政治理论性的杂志，于一九二四年四月 创刊。
——（正文第一 八○页） 〔40〕共产国际第五次 代表大会于一九二四年 六月十七日 至七月八日在莫斯科举行。
德·查·曼努伊里斯基于 六月三十日在代表大会上做了关于民族问题的报告。
——（正文第一 八二页） 〔41〕见“列宁全集”第四版第二十二卷第 三○六页至第三四四页。
——（正文第一 八五页） 〔42〕见卡·马克思和弗·恩格斯“共产党宣 言”附录一九三九年俄文版第七十五页 至第九十七页。
——（正文第一九 三页） 〔43〕路特·费舍和马斯洛夫是德国共产党内的 托洛茨基集团的 首领。
一九二四年四月，在德国共产党 法兰克福代表大会上，在 撤销了已破产的布兰德勒—塔尔盖麦右倾机会主义集团在德国共产党内的领导以后，路特 ·费舍—马斯洛夫集团在新 选出来的德国共产党中 央委员会内 攫取了领导。
路特·费舍和马斯洛夫及其信徒们于一九二五年 秋被撤销了在德国共产党内的领导 职位，并于一九二 六年被作为阶级 敌人的走狗开除出党。
德国共产党 由艾·台尔曼领导。
——（正文第一九 六页） 〔44〕俄国列宁共产主义青年团第 六次代表大会于一九二四年七月十二日至十八日在莫斯科举行。
代表大会讨论了下列几个问题：关于俄国共产主义青年团改名为俄国列宁共产主义青年团、 关于政治状况和青年的 任务、俄国列宁共产主义青年团 驻青年共产国际 执行委员会代表团的总结报告、俄国列宁共产主义青年团中 央委员会的 总结报告、青年劳动的前 途和俄国列宁共产主义青年团经济工作的任务、关于俄国列宁共产主义青年团在农 村中的工作、 关于俄国列宁共产主义青年团在 红军和海军中的工作以及 其他问题。
俄国列宁共产主义青年团第 六次代表大会赞同俄共（布）第十三次代表大会的各项决议，并斥责了共青团在同反党 倾向斗争中保持中立的机会主义理 论（俄国列宁共产主义青年团第六次代表大会的各项决议，见“俄国列宁共产主义青年团第 六次全国代表大会的决议汇编”一九二四年 莫斯科版）。
——（正文第二 ○四页） 〔45〕弗·伊·列宁“‘论粮食税’一书纲要”（见“列宁全集”第四版第三十二卷第 三○二页）。
——（正文第二一一页） 〔46〕弗·伊·列宁于一九二二年四月二日在 俄共（布）第十一次 代表大会闭幕时的演说（ 见“列宁全集”一九五七年人民出版社版第 三十三卷第二八九页）。
——（正文第二一一页） 〔47〕俄共（布）列宁格勒省第二十二次 代表会议于一九二五年十二月一日至十日，即党的第十四次 代表大会召开的前 夕举行。
本卷发表的约·维·斯大林的信 曾在一九二五年十二月 八日代表会议的闭幕会议上宣 读过。
——（正文第二一 三页） 〔48〕俄共（布）莫斯科省第十四次 代表会议于一九二五年十二月五日 至十三日，即党的第十四次 代表大会召开的前 夕举行。
代表会议在关于俄共（布）中央委员会报 告的决议中赞同俄共（布）中央委员会的政 治工作和组织工作。
——（正文第二一 三页） 〔49〕联共（ 布）第十四次 代表大会于一九二五年十二月十 八日至三十一日在莫斯科举行。
代表大会讨论了中央委员会的政 治报告和组织报告、检查委员会的总结报告、中央监察委员会的 总结报告、俄共（布）驻共产国际 执行委员会代表团的总结报告和下列几个报告：关于工会工作， 关于共青团的工作，关于修改党章以及其他报告。
代表大会一致赞同中央委员会的政 治路线和组织路线，指出了为 争取社会主义的胜利 而继续奋斗的道路， 批准了党在实现国 家的社会主义工 业化方面的总方针，否决了反对派分子的投降计划，并责成中央委员会同一切 破坏党的统一的企图进行坚决的斗争。
联共（ 布）第十四次 代表大会是作为工 业化的代表大会而载入党的史册的。
这次 代表大会是在同 否认苏联有建成社会主义的 可能性的“新反对 派”作斗争的标志下进行的。
根据第十四次代表大会的决议，党开 始称为全苏联共产党（ 布尔什维克）——简称联共（布）（关于联共（ 布）第十四次 代表大会，见“苏联共产党（ 布）历史简明教程”一九五四年人民出版社版第 三六五页至第三六九页）。
——（正文第二一五页） 〔50〕罗迦诺（瑞士）会议于一九二五年十月五日 至十六日举行。
参加这次会议的有大不列 颠、法国、意大利、比利时、波兰、捷克斯洛伐克和德国的代表（关于罗迦诺会议，见本卷第二二 六页至第二二七页）。
——（正文第二二五页） 〔51〕一九二二年四月十日 至五月十九日在 热那亚（意大利）举 行了国际经济会议，参加会议的一 方是英国、法国、意大利、比利时、日本和 其他资本主义国家，另一方是苏维埃俄国。
热那亚会议的召开是为了 确定资本主义世 界和苏维埃俄国之间的关系。
在会议开 幕时，苏俄代表团提出了一个广 泛的复兴欧洲的计划，并提出了普遍裁减军备的方案。
但会议没有接受苏俄代表团的提案。
一九二二年十二月二日， 苏维埃政府在莫斯科召开了有 西部邻国（爱沙尼亚、芬兰、拉脱维亚、波兰和立陶宛）代表参加的会议，在会议上， 把按比例裁减军备的计划提出并进行了讨论。
一九二二年十二月二十七日，全 俄苏维埃第十次代表大会在“ 告世界各国人民书”中 确认了苏维埃政府和平政策的路线，并号召世界各国劳动人民支持这个路 线。
一九二四年二月， 苏维埃代表在罗马举行的海军会议上 提出了裁减海军军备的具体议案。
——（正文第二 三二页） 〔52〕指一九二四年 八月八日苏联政府代表和麦克唐纳工党政府代表在伦敦签订的大不列 颠和苏联的总的（一般性的）条约和商务条约。
在一九二四年十一月上 台执政的英国保守党政府拒绝批准这些条约。
——（正文第二四 ○页） 〔53〕指一九一 八年一月二十一日 通过的全俄工兵农代表苏维埃中央执行委员会关于废除沙皇政府所欠国债的法令。
——（正文第二四 ○页） 〔54〕指一九二四年十一月 代替麦克唐纳工党政府上台执政的鲍尔温—奥斯汀·张伯伦保守党政府。
——（正文第二四一页） 〔55〕“经济生活报”（日 刊）是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和 苏维埃社会主义共和国联盟的 财经人民委员部和 财经机关（最高国民 经济委员会、劳动国防委员会、国 家计划委员会、国 家银行、财政人民委员部 等）的机关报，于一九一 八年十一月 至一九三七年十一月出版。
——（正文第二四七页） 〔56〕见弗·伊·列宁的下列 著作：“论‘左派’幼稚病和小资产阶级性”（“列宁全集”第四版第二十七卷第二九一页 至第三一九页）、“一九二一年四月九日在 俄共（布）莫斯科市和莫斯科省支部书记和支部 负责人会议上关于粮食税的演说（“列宁全集”第四版第 三十二卷第二 六二页至第二七六页）”、“ 论粮食税”（“列宁全集”第四版第 三十二卷第 三○八页至第三四三页，“列宁文 选”两卷集一九五七年人民出版社版第二卷第 八四五页至第八八○页）、“ 俄国革命五周年和世 界革命的前途（一九二二年十一月十 三日在共产国际第四次 代表大会上的报 告）”（“列宁全集”一九五七年人民出版社版第三十三卷第三七七页至第三九○页）。
——（正文第二五一页） 〔57〕见“苏联共产党 代表大会、代表会议和中 央全会决议汇编”一九五四年版第二卷第十页。
——（正文第二五九页） 〔58〕见弗·伊·列宁“土地问题提纲初稿（为共产国际第二次 代表大会而作）”（“列宁全集”第四版第 三十一卷第一二九页 至第一四一页，“列宁文选”两卷集一九五七年人民出版社版第二卷第七七九页 至第七八九页）。
——（正文第二 六八页） 〔59〕见“列宁全集”一九五 六年人民出版社版第二十九卷第一二 ○页。
——（正文第二七 ○页） 〔60〕指俄共（布）中央全会（一九二五年十月 三日至十日）根据维·米·莫洛托夫“关于党在贫农中的工作”的报 告所通过的决议（见“苏联共产党代表大会、代表会议和中 央全会决议汇编”一九五 六年人民出版社版第 三分册第六十页至第六十五页）。
——（正文第二七 三页） 〔61〕见“列宁全集”第四版第 六卷第三二五页至第三九二页。
——（正文第二七四页） 〔62〕“贫农报”（日 刊）是联共（ 布）中央的机关报，于一九一 八年三月至一九三一年一月出版。
——（正文第 三○一页） 〔63〕“列宁 格勒真理报”（日 刊）是联共（ 布）列宁格勒区域委员会和市委员会、列宁 格勒区域劳动者代表苏维埃和市劳动者代表苏维埃的机关报，于一九一 八年用“彼得格勒真理报”的 名称创刊。
一九二四年， 该报改名为“列宁格勒真理报”。
一九二五年 末，“列宁 格勒真理报”—— 俄共（布）中央西北区常务局、俄共（布）列宁格勒省委员会、 省工会联合会和区域经济委员会的机关报——曾被“新反对 派”利用来达到其派别组织的反党目的。
——（正文第 三一六页）—————————— ① 见“斯大林全集”一九五 六年人民出版社版第 六卷第三一○页至第三四八页。
—— 译者注年 表一九二五年（1—6月）一九二五年一月初 约·维·斯大林和“ 红色青年”杂志编辑部委员们谈杂志的 任务。
谈话记 录在一九二五年一月“ 红色青年”杂志第一期（ 总第五期）上发表。
一月五日 约·维·斯大林和 从斯大林诺城（旧名尤佐夫卡）来莫斯科参观的党校学 生谈话。
 约·维·斯大林写 完“女工和农妇们，要记住 并实现伊里奇的遗训！”一 文。
该文在一九二五年一月“女工”杂志第一期上 发表。
一月六日 约·维·斯大林写信给全 苏教师代表大会。
该信在一九二五年一月十日 “教师报”第二号上 发表。
一月九日 约·维·斯大林和一 批派往农村工作的共产党员谈话。
一月十日 约·维·斯大林写信给全 苏无产阶级作家协会领导者谈关于召开无产阶级 作家代表会议。
一月十七日至二十日 约·维·斯大林主持 俄共（布）中央全会的工作。
一月十七日 约·维·斯大林在 俄共（布）中央委员会和中央监察委员会全会联席会议 上传达各地方组织关于托洛茨基的言论的决议。
一月十九日 约·维·斯大林在 俄共（布）中央全会上就米·瓦·伏龙芝 “关于对苏联 陆海军人民委员部拨款”的报告发表演说。
一月二十一日 约·维·斯大林在 弗·伊·列宁逝世一周年纪念日写给“工人报”的信在 “工人报”第十七号上 发表。
一月二十五日 约·维·斯大林写 回信给德—奥夫同志谈 关于社会主义在一个国 家内胜利 的问题。
一月二十 六日 约·维·斯大林在 俄共（布）中央组织局会议上发表“关于‘得莫夫卡事 件’”的演说。
一月二十七日 约·维·斯大林在 俄共（布）莫斯科省第十三次代表会议上发表“论无产 阶级和农民 问题”的演说。
一月二十 八日 约·维·斯大林参加共产国际 执行委员会会议及 其主席团会议。
一月三十日 约·维·斯大林向 乌兹别克斯坦共产党第一次 代表大会和土尔克明斯坦共 产党第一次 代表大会致贺电，贺电中确定了这两个共和国的共产党在中 亚 细亚实行民族疆界划分后的任务。
贺电分别在一九二五年二月 六日“东方 真理报”第二十九号及一九二五年二月十四日“ 土尔克明尼亚火星报”第 三十四号上 发表。
一月三十一日 约·维·斯大林在 俄共（布）列宁格勒省第二十一次 代表会议上被 选入俄 共（ 布）列宁格勒省委员会。
二月二日 约·维·斯大林和全 苏无产阶级作 家协会代表团谈无产阶级文 学问题。
二月三日 约·维·斯大林和 海尔佐克的谈话“ 关于德国共产党的前 途和布尔什维克 化”在“真理报”第二十七号上 发表。
二月六日 约·维·斯大林和 俄国列宁共产主义青年团中 央委员会及 莫斯科委员会的 领导工作人员谈共青团的工作 问题。
二月七日 约·维·斯大林和“ 无产阶级文 化”全体人员大会的 代表团谈“无产阶级 文化”的今后工作问题。
二月九日 约·维·斯大林和 俄国列宁共产主义青年团中 央委员会领导工作人员谈共 青团的工作 问题。
二月十五日 约·维·斯大林向 察里津省苏维埃第七次代表大会致贺电。
二月十八日 约·维·斯大林参加共产国际 执行委员会主 席团会议。
二月二十日 约·维·斯大林和 土拉省党机关和苏维埃机关的代表谈合作社工作 问题和 住宅建设问题。
二月二十 六日 约·维·斯大林参加共产国际 执行委员会主 席团会议。
二月二十 八日 约·维·斯大林写信给麦—尔特同志谈 关于德国共产党党内 状况问题。
三月六日 为庆祝塔吉克苏维埃社会主义 自治共和国的 成立，约·维·斯大林向 塔吉 克斯坦劳动人民 致贺电。
贺电在一九二五年 三月十二日“ 东方真理报”第 五十 八号上发表。
三月八日 约·维·斯大林的“ 庆祝国际妇女 节”一文在“真理报”第五十 六号上发 表。
三月九日 约·维·斯大林签署关于召开俄共（布）全国代表会议和关于代表会议的 议程“致俄共（布）各级组织”的通知。
三月十日 约·维·斯大林因下新城斯大林步兵学校选他为荣誉学员写信给 该校学员、 指挥人员、政 治工作人员和教员。
 该信在一九 三○年二月二十 三日“下新 城公社报”第四十五号上 发表。
 约·维·斯大林向 察里津省农业合作社代表大会致贺电，祝代表们在吸引 劳动农民参加社会主义建设的 事业中取得成就。
三月十三日 约·维·斯大林写 完俄共（布）中央为哀悼孙中山逝世致国民党中 央执行 委员会的 唁电。
唁电在一九二五年 三月十四日“真理报”第 六十号上发表。
三月十四日和十 六日 约·维·斯大林和全 苏农村通讯员第一次 代表大会代表团谈话。
三月十五日 约·维·斯大林向 卡拉—柯尔克兹自治区党的第一次 代表会议致贺电，贺 电中确定了卡拉—柯尔克兹共产党员的 当前任务。
贺电在一九二五年 三月 二十 六日“东方真理报”第 六十七号上 发表。
三月十七日 约·维·斯大林和前 来参加共产国际 执行委员会第五次 扩大全会的 捷克斯 洛伐克共产党代表团谈话。
三月二十一日 至四月六日 约·维·斯大林参加共产国际 执行委员会第五次 扩大全会的工作。
三月二十一日 约·维·斯大林被 选为共产国际 执行委员会第五次 扩大全会政 治委员会委 员和 捷克斯洛伐克委员会委员。
三月二十二日 约·维·斯大林的“ 论国际形势和共产党的 任务”一文在“真理报”第 六 十六号上发表。
三月二十五日 约·维·斯大林和 弗拉基米尔·伊里奇工 厂工人代表团及“狄纳莫”工厂 工人 代表团谈话， 该两厂工人曾邀请他参加莫斯科工人农民 红军代表苏维 埃选举大会和 莫斯科无产阶级区工人农民 红军代表苏维埃选举大会。
 约·维·斯大林和 红色波罗的海舰队“斯大林号” 雷击舰舰员代表团谈话。
 约·维·斯大林和列宁 研究院领导工作人员谈 研究院的工作问题。
三月二十七日 约·维·斯大林和前 来参加共产国际 执行委员会第五次 扩大全会的 法国共 产党 代表团谈话。
 约·维·斯大林在共产国际 执行委员会扩大全会捷克斯洛伐克委员会会议 上发表“关于捷克斯洛伐克共产党”的演说。
三月二十八日 约·维·斯大林在 北方铁路机务第一段工人大会上被 选为莫斯科工人农民 红军代表苏维埃的代表。
三月三十日 约·维·斯大林在共产国际 执行委员会第五次 扩大全会捷克斯洛伐克分委 员会会议上 就捷克斯洛伐克共产党党内 状况作了几次发言。
 约·维·斯大林在共产国际 执行委员会扩大全会南斯拉夫委员会会议上 发 表“论南斯拉夫的民族问题”的演说。
 约·维·斯大林和柯尔 克兹共和国代表团谈柯尔 克兹的情况。
 约·维·斯大林和“ 贫农报”编辑部 代表们谈该报农民栏的工作问题。
四月一日 约·维·斯大林和 北方铁路机务第一段工人代表团谈话， 该代表团曾将委 任约·维·斯大林为 莫斯科苏维埃代表的委任状授与斯大林。
四月三日 约·维·斯大林致电阿捷尔拜疆共产党中 央委员会书记 谢·米·基洛夫， 祝贺阿捷尔拜疆共产党成立五周年。
 贺电在一九二五年四月五日“ 巴库工 人报”第七十五号上 发表。
四月六日 约·维·斯大林在 俄共（布）中央组织局会议上发表“关于农村共产主义 青年团 积极分子”的演说。
四月七日 约·维·斯大林参加共产国际 执行委员会会议。
四月十三日 约·维·斯大林和 苏联无产阶级大 学生第一次全国 代表会议代表团谈话。
四月十五日 约·维·斯大林写“ 致苏联无产阶级大 学生第一次全国 代表会议”一信。
 该信在一九二五年四月十 六日“真理报”第 八十七号上 发表。
四月二十 三日至三十日 约·维·斯大林主持 俄共（布）中央全会的工作。
四月二十七日 至二十九日 约·维·斯大林主持 俄共（布）第十四次 代表会议的工作。
五月一日 约·维·斯大林参加在 莫斯科红场举行的五一庆祝典礼，检阅部队和劳动 者的 游行队伍。
五月二日 约·维·斯大林为 庆祝出版节向“东方真理报”（ 塔什干）编辑部 致贺电。
 贺电在一九二五年五月 六日“东方真理报”号外上 发表。
五月五日 约·维·斯大林和十月 铁路工人代表团谈话。
五月六日 约·维·斯大林向“在伊里奇旗帜下报”（ 东方劳动者共产主义大 学机关 报） 致贺电，在贺电中确定了该报的当前任务。
五月七日 至十一日、十 六日 约·维·斯大林参加全 俄苏维埃第十二次 代表大会的工作。
五月九日 约·维·斯大林在 俄共（布）莫斯科组织积极分子会议上 做“俄共（布） 第十四次 代表会议的工作 总结”的报 告。
五月十一日 约·维·斯大林被全 俄苏维埃第十二次 代表大会选为全俄中央执行委员会 委员。
 约·维·斯大林被全 俄第十二届中央执行委员会第一次会议 选为全俄中央 执行委员会主 席团委员。
五月十三日至二十日 约·维·斯大林参加 苏联苏维埃第三次代表大会的工作。
五月十八日 约·维·斯大林在 东方劳动者共产主义大 学学生大会上 发表“论东方民族 大学的政治任务”的演说。
五月二十日 约·维·斯大林被 苏联苏维埃第三次代表大会选为苏联中央执行委员会联 盟苏维埃委员。
五月二十一日 约·维·斯大林被 苏联中央执行委员会第一次会议 选为苏联中央执行委员 会主 席团委员。
五月二十二日 约·维·斯大林和 苏联苏维埃第三次代表大会的土尔克明尼亚共和国及 乌 兹别克共和国的 代表谈话。
五月二十 三日 约·维·斯大林和 南沃舍梯自治省及北沃舍梯自治省的党机关和苏维埃机 关的领导工作人员谈话。
五月二十五日 约·维·斯大林和 苏联苏维埃第三次代表大会的土尔克明尼亚苏维埃社会 主义共和国， 塔吉克苏维埃社会主义 自治共和国及 哈萨克苏维埃社会主义 自治共和国的 代表谈各共和国的 情况。
五月二十九日 约·维·斯大林参加 苏联中央执行委员会主 席团会议。
六月一日 约·维·斯大林和 乌兹别克苏维埃社会主义共和国、 达格斯坦苏维埃社会 主义 自治共和国及 塔吉克苏维埃社会主义 自治共和国的领导工作人员谈话 。
六月二日 约·维·斯大林、 维·米·莫洛托夫和安·安·安得列也夫写信给“共青 团真理报”编辑部委员们。
六月三日 约·维·斯大林和 俄共（布）中央委员会县级工作人员训 练班的学员谈话。
六月五日 约·维·斯大林参加 苏联中央执行委员会主 席团会议。
六月九日 约·维·斯大林在斯 维尔德洛夫共产主义大 学回答该校学生提出的问题。
六月十三日 约·维·斯大林“给斯 维尔德洛夫共产主义大 学（庆祝本科和专科第二届 毕业典礼）”的贺电在“真理报”第一 三二号上发表。
六月二十七日 约·维·斯大林和 唐波夫省、奥勒尔省、沃龙涅什省及库尔斯克省等省执 行委员会主 席谈恢复黑土地带的国民经济的措施。
六月三十日 约·维·斯大林的“ 再论民族问题（关于谢米奇的文章）”一文在“ 布尔 什维克”杂志第十一、十二 两期合刊上发表。
一九二五年（7—12月）七月三日 约·维·斯大林在共产国际 执行委员会主 席团会议上被 选入波兰问题委员 会。
七月四日 约·维·斯大林在共产国际 执行委员会波兰委员会会议上 就波兰共产党党 内状况问题发表演说。
 约·维·斯大林和日本“日日新 闻”记者布施先生“关于东方革命运动” 的谈话在“真理报”第一五 ○号上发表。
七月二十九日 约·维·斯大林被共产国际 执行委员会主 席团选入德国问题委员会。
八月十八日 约·维·斯大林写信给 哥里亚切沃德斯卡亚村哥萨克，答谢他们在该村成 立一百周年纪念日 授予选举斯大林为 该村名誉哥萨克的证书。
该信在一九 二五年 八月二十二日“ 捷列克报”第一 八九号上发表。
九月十二日 约·维·斯大林写信给 维·米·莫洛托夫谈季诺维也夫“时代哲学”一文 的反 布尔什维克性。
九月十五日 约·维·斯大林答复叶尔马柯夫斯基同志的 来信。
九月十九日 约·维·斯大林致乌契—杰列疗养所的休养员的贺电在“苏维埃南方报” 第二一五号上 发表。
九月二十四日 约·维·斯大林被 俄共（布）中央政治局选入俄共（布）中央中亚细亚常 务局关于中亚细亚土地—水利改良问题的提案审查委员会。
九月二十 八日 约·维·斯大林和 哈萨克苏维埃社会主义 自治共和国的 代表谈共和国的民 族机构和国家机构的问题。
十月三日至十日 约·维·斯大林主持 俄共（布）中央全会的工作。
十月十日 约·维·斯大林写信给 克拉拉·蔡特金谈德国共产党内的 状况。
十月十二日 约·维·斯大林和 梯弗里斯及下新 城党委员会的宣传鼓动部工作人员—— 俄共（布）中央召开的宣传鼓动部 负责人员会议的参加者谈话。
十月十四日 约·维·斯大林和 俄共（布）中央召开的宣传鼓动部会议的参加者谈话。
十月十五日 约·维·斯大林签署的关于召开俄共（布）第十四次 代表大会的通知在 “真理报”第二 三六号上发表。
十月十九日 约·维·斯大林和 南沃舍梯自治省及北沃舍梯自治省的代表谈南沃舍梯和 北沃舍梯的合并问题。
 约·维·斯大林在 俄共（布）中央组织局会议上发表关于鞑靼党组织工作 的演说。
 约·维·斯大林和 库尔斯克省执行委员会主 席及库尔斯克省党委员会书记 谈农 村工作问题。
 约·维·斯大林和 土拉兵工厂厂长谈工厂工作问题。
十月二十 三日 约·维·斯大林为 庆祝苏联第一艘木材运输船“斯大林同志号”下 水向波 罗的海造船厂工人致贺电。
贺电在一九二五年十月二十七日“ 消息报”第 二四 六号上发表。
十月二十九日 约·维·斯大林答复“共青团真理报”编辑部 提出的关于共青团 任务的问 题在“共青团真理报”第一 三三号上发表。
 约·维·斯大林在 波特金（索尔达钦柯夫）医院探望患病的米·瓦·伏龙 芝。
十月三十一日 约·维·斯大林因米·瓦·伏龙芝的遗体当时安放在波特金医院而去该医 院。
十一月二日 约·维·斯大林出 席在大剧院举行的追悼米·瓦·伏龙芝的纪念大会。
十一月三日 约·维·斯大林在 红场举行的米·瓦·伏龙芝的葬礼上发表演说。
十一月七日 约·维·斯大林“十月 革命、列宁和我们的 发展前途”一文在“真理报” 第二五五号上 发表。
十一月九日 约·维·斯大林和 俄国列宁共产主义青年团中 央委员会及 莫斯科委员会的 领导工作人员谈共青团的工作 问题。
十一月十五日以前 约·维·斯大林被十月 铁路斯大林 修理厂工人的党员大会 选为出席俄共 （布）莫斯科市索科里尼基区第五次代表会议的代表。
十一月十 六日 约·维·斯大林和 阿捷尔拜疆五金工会分会及 矿工工会分会的领导人员谈 工人 状况。
十一月十 八日 约·维·斯大林参加 苏联中央执行委员会主 席团会议。
 约·维·斯大林向 俄共（布）莫斯科市索科里尼基区第五次代表会议致贺 电。
贺电在一九二五年十一月二十日“ 汽笛报”第二 六五号上发表。
十一月二十九日 约·维·斯大林致电在列宁格勒的雅罗斯拉夫斯基同志谈 俄共（布）列宁 格勒省第二十二次 代表会议的筹备工作。
十二月一日 约·维·斯大林被 俄共（布）列宁格勒省第二十二次 代表会议选为代表会 议主 席团的名誉委员。
十二月五日 约·维·斯大林被 选为俄共（布）莫斯科省第十四次 代表会议主席团的名 誉委员。
 约·维·斯大林给“ 贫农报”编辑部的信在“ 贫农报”第二二七 八号上发表。
十二月八日 约·维·斯大林写信给 俄共（布）列宁格勒省第二十二次 代表会议主席团。
 该信在一九 三四年“红色史料”杂志第一期（ 总第五十八期）上发表。
十二月九日 约·维·斯大林被 俄共（布）列宁格勒省第二十二次 代表会议选入俄共 （布）列宁格勒省委员会。
十二月十 三日 约·维·斯大林被 俄共（布）莫斯科省第十四次 代表会议选为出席俄共 （布）第十四次 代表大会的代表。
十二月十五日 约·维·斯大林签署俄共（布）中央委员就保持党的统一问题告“新反对 派”书。
 约·维·斯大林主持 俄共（布）中央全会的工作， 并就俄共（布）改名为 全苏联共产党（ 布尔什维克）——联共（ 布）发表演说。
十二月十 八日至三十一日 约·维·斯大林主持联共（ 布）第十四次 代表大会的工作。
十二月十 八日 约·维·斯大林向联共（ 布）第十四次 代表大会做中央委员会的政 治报告。
十二月二十 三日 约·维·斯大林在联共（ 布）第十四次 代表大会上做关于中央委员会的政 治报告的结论。
 约·维·斯大林在联共（ 布）第十四次 代表大会上就中央委员会报 告的决 议草案发表声明。
该声明在一九二五年十二月 三十一日“真理报”第二九 八号上发表。
十二月二十 八日 约·维·斯大林主持党中 央紧急全会的工作 ；由于“新反对 派”利用“列 宁格勒真理报” 来达到其派别组织的反党目的，约·维·斯大林发表了关 于“列宁 格勒真理报”的演说。
十二月三十一日 约·维·斯大林在联共（ 布）第十四次 代表大会的会议上被 选为联共（布） 中央委员会委员。
