斯 大 林凡 例 一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
 二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码 （①、②、③……） 标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用 六角注码 （〔一〕 〔二〕 〔三〕 ､ ､ ……）标明，附在全书正文之后。
 三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者 （〔一〕 〔､二〕､〔三〕……），为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“ 正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
 四、正文中的灰色夹注符号 （、、…… ），为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
 五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年（月）的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
 七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历），其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
 八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱：hqxsk@163.com 目 录第八卷说明 …………………………………… ………………………………… 1一九二六年一月至十一月（上）关于反对右倾和“极左”倾的斗争 （一九二六年一月二十二日 在共产国际际执行委员会主席团会议上的两次演说） ………………… 3“列宁主义问题”文集初版序言 ………………………………………… 10论列宁主义的几个问题 ………………………… ………………………… 11 一 列宁主义的定义 ……………………………………………………… 11 二 列宁主义的主要问题 ………………………………………………… 13 三 关于“不断”革命问题 ……………………………………………… 15 四 无产阶级革命和无产阶级专政 ……………………………………… 17 五 无产阶级专政体系中的党和工人阶级 ……………………………… 25 六 关于社会主义在一个国家内胜利的问题 …………………………… 47 七 为社会主义建设的胜利而奋斗 ……………………………………… 59关于工人阶级的同盟者农民 （答波尔特涅夫、叶弗列莫夫、伊甫列夫三同志） …………………… 70关于我国建成社会主义的可能性 （答坡柯也夫同志） ……………………………………………………… 73纪念柯托夫斯基同志 ……………………………………………………… 76在共产国际执行委员会笫六次扩大全会 法国委员会会议上的演说 （一九二六年三月六日） ………………………… ……………………… 77庆祝国际共产主义妇女节 ………………………………………………… 82在共产国际执行委员会第六次扩大全会德国委员会会议上的演说 （一九二六年三月八日） ………………………………………………… 84关于苏联经济状况和党的政策 （一九二六年四月十三日 给列宁格勒党组织积极分子做的关于 联共（布）中央全会工作的报告） …………………………………… 89 一 新经济政策的两个时期 …… ………………………………………… 89 二 工业化方针 …………………… ……………………………………… 91 三 社会主义积累问题 … ………………………………………………… 92 四 积累的正当利用。
节约制度 ……………………………………… 97 五 要造就工业建设干部 …………… ………………………………… 102 六 要提高工人阶级的积极性 ……… ………………………………… 103 七 要巩固工农联盟 ………………… ………………………………… 104 八 要实行党内民主 ………………… ………………………………… 106 九 要保护党的统一 ………………… ………………………………… 107 十 结论 ……………………………… ………………………………… 108致卡冈诺维奇同志和乌克兰 共产党（布）中央政治局其他委员 ………………………………… 110关于英国罢工和波兰事件 （一九二六年六月八日 在梯弗里斯铁路总工厂工人大会上的报告 ）………………………… 114 英国为什么发生罢工？ ………………………………………………… 114 英国总罢工为什么失败了？ …………………………………………… 116 总罢工的教训 …………………………………………………………… 119 几个结论 ………………………………………………………………… 120 关于波兰最近的事件 …………………………………………………… 122对梯弗里斯铁路总工厂工人欢迎词的答词 （一九二六年六月八日） ……………………………………………… 125（下）关于英俄统一委员会 （一九二六年七月十五日 在联共（布）中央委员会和中央监察委员会 联席全会上的演说 ） ………………………………………………… 128费·捷尔任斯基 （悼费·捷尔任斯基） ………………………………………………… 141关于英俄委員会 （一九二六年八月七日 在共产国际执行委員会主席团会议上的演说 ）……………………… 143致美国工人党中央机关报“工人日报”编辑部 …………………… 150给斯列普柯夫的信 ………………………………………………………… 151关于缓和党内斗争的办法 （一九二六年十月十一日 在联共（布）中央政治局会议上的演说 ）…………………………… 153关于联共（布）党内的反对派联盟 （提交联共（布）第十五次全国代表会议讨论 并经代表会议通过和联共（布）中央批准的提纲 ）………………… 156 一 “新反对派”在我国革命性质和前途的 基本問题上转向托洛茨基主义 …………………………………… 157 二 反对派联盟的实践纲领 …………………………………………… 161 三 反对派联盟的“革命”言论和机会主义行为 …………………… 164 四 结论 ………………………………………………………………… 167论我們党内的社会民主主义倾向 （一九二六年十一月一日 在联共（布）第十五次全国代表会议上的报告 ）…………………… 168 一 反对派联盟发展的几个阶段 ……………………………………… 168 一、第一阶段 …………………………………………………………… 168 二、第二阶段 …………………………………………………………… 169 三、第三阶段 …………………………………………………………… 171 四、第四阶段 …………………………………………………………… 172 五、列宁和党內联盟的问题 …………………………………………… 173 六、反对派联盟的瓦解过程 …………………………………………… 174 七、反对派联盟指望什么？ …………………………………………… 175 二 反对派联盟的基本错误 …………………………………………… 177 一、几点 预先的说明 …………………………………………………… 178 二、列宁主义 还是托洛茨基主义？ …………………………………… 181 三、俄共（布）第十四次 代表会议决议 ……………………………… 191 四、“新反对派”转向托洛茨基主义 ………………………………… 194 五、托洛茨基的 支吾搪塞。
斯米尔加。
拉狄克 ……………………… 198 六、我国建设前途问题的 决定意义 …………………………………… 202 七、反对派联盟的政治前途 …………………………………………… 204 三 反对派联盟在政治上和 组织上的错误 …………………………… 207 四 几个结论 ……………………………………………………………… 211“论我們党内的社会民主主义 傾向”报告的结论 （一九二六年十一月三日） …………………………………………… 216 一 几个一 般性的问题 ………………………………………………… 216 一、 马克思主义不是教条而是行动的指南 …………………………… 216 二、列宁关于无产阶 級专政的几点 意见 ……………………………… 223 三、关于 资本主义国家发展的不 平衡 ………………………………… 227 二 加米涅夫在为托洛茨基 打扫道路 ………………………………… 230 三 不可 思议的糊塗想法或季诺维也夫论革命性和国际主义 …… 237 四 托洛茨基 伪造列宁主义 …………………………………………… 242 一、托洛茨基的 戏法或“不断革命”的问题 ………………………… 242 二、 玩弄引文或托洛茨基 伪造列宁主义 ……………………………… 249 三、“ 小事”和笑话 …………………………………………………… 253 五 反对派的实践纲领。
党的要 求 …………………………………… 255 六 总结 ……………………………… …………………………………… 258论中国革命的前途 （一九二六年十一月三十日 在共产国际执行委员会中国委员会会议上的演说）………………… 260 一 中国革命的性质 ……………………………………………………… 260 二 帝国主义和帝国主义对中国的干 涉 ……………………………… 261 三 中国的革命 军队 …………………………………………………… 263 四 中国未来政权的性质 ……………………………………………… 264 五 中国的农民问题 …………………………………………………… 266 六 中国的无产阶 級和无产阶级领导权 ……………………………… 269 七 中国的青年问题 …………………………………………………… 269 八 几个结论 …………………………………………………………… 270注释 …………………………………………………………………………… 272年表 …………………………………………………………………………… 283插图（新增） 一 国际共产主义妇女节 …………………………………………………… 83 二 斯大林和捷尔任斯基 …………………………………………………… 142 三 口诛笔伐 新老反对派 …………………………………………………… 215第 八 卷 说 明 《斯大林全集》第八卷包括约·维·斯大林同志从一九二六年一月至十一月的著作。
 一九二六年是布尔什维克党为实现党和苏维埃政府的国家社会主义工业化总方针而展开斗争的第一年。
 在“论列宁主义的几个问题”和“关于苏联经济状况和党的政策”两篇著作中，约·维·斯大林同志揭发了季诺维也夫—加米涅夫集团对列宁主义基础的敌意歪曲，捍卫了联共（布）第十四次代表大会的决议，揭穿了“新反对派”把不相信社会主义能在苏联胜利的思想散布到党内来的企图。
 约·维·斯大林同志在联共（布）第十五次代表会议上的报告“论我们党内的社会民主主义倾向”和关于这一报告的结论，捍卫了布尔什维克党在思想上和组织上的统一，揭露了托洛茨基—季诺维也夫联盟的投降思想和破坏、分裂活动。
 约·维·斯大林同志的这些著作发展了列宁关于社会主义可能在个别国家内胜利的学说，论证了苏联在资本主义包围的情况下建成社会主义社会的可能性、必要性和国际意义；拟定了党在社会主义建设方面的实践任务，规定了实现党的国家社会主义工业化总方针的具体道路和方法。
 在“关于英国罢工和波兰事件”、“关于英俄统一委员会”、“关于反对右倾和‘极左’倾的斗争”、“在共产国际执行委员会第六次扩大全会德国委员会会议上的演说”和其他著作中，约·维·斯大林同志着重指出了必须为工人阶级的统一、为反对帝国主义反动势力、为反对新的帝国主义战争危险而进行顽强的彻底的斗争；揭露了托洛茨基的跳过尚未失去作用的运动的冒险理论，指出了外国共产党在思想上和组织上反机会主义斗争的道路和方法。
 在“论中国革命的前途”的演说中，约·维·斯大林同志揭示了中国革命的特点、它的性质和方向。
 第八卷中第一次发表的文件有“关于工人阶级的同盟者农民”、“关于我国建成社会主义的可能性”、“在共产国际执行委员会第六次扩大全会法国委员会会议上的演说”、“关于英俄委员会”的演说 、“给斯列普柯夫的信”、“关于缓和党内斗争的办法”、约 ·维·斯大林同志“致美国工人党中央机关报‘工人日报’编辑部”的信。
约·维·斯大林同志“致卡冈诺维奇同志和乌克兰共产党（布）中央政治局其他委员”的信是全文发表的。
苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院 一九二六年一月至十一月 关于反对右倾和“极左”倾的斗争（一九二六年一月二十二日在共产国际 执行委员会主席团会议上的两次演说）一 我认为汉逊和路特 ·费舍所持的观点是不正确的，他们要求在任何条件下随时随地都要所谓公平地用同等的打击力量去反对右派和“极左派”。
这种在任何条件下、在任何情况下都要公平地和均等地打击右派和“极左派”的观点是幼稚的观点。
政治家是不能这样提问题的。
对于跟右派和“极左派”作斗争的问题，我们不应当从公平的观点来考察，而应当从政治情况的要求、从每个时候党的政治要求的观点来考察。
为什么目前法国共产党 迫切的突击任务是和右派作斗争 ，德国共产党的 迫切任务却是和“极左派”作斗争呢？因为法国共产党和德国共产党的情况不一样。
因为目前这两个党的政治要求不同。
 德国不久以前才度过了严重的革命危机〔一〕，当时党是以正面攻击的方法进行斗争的。
目前德国 ①共产党正处在积聚力量和组织群众去迎接未来决战的时期。
为了在新的环境中达到 旧的目的，正面攻击的方法 现在已经不适用了。
现在要求德国共产党 改用迂回的方法，以便掌握德国工人阶级的 多数。
在这种情况下，德国出 现一个“极左派”是很自然的事情。
这个派 别像小学生一样重复着旧的口号，它没有能够适应或不想适应那种需要新的工作方法的新的斗争条件。
于是—————————— ① 此夹注符号为之前文字在《斯大林全集 》1953年中文版（繁体竖排版）中的页次，下同。
 ——本书制作者注“极左派”的政 策就阻碍了党去适应新的斗争条件， 妨碍了党为自己开辟走向德国无产阶级广大群众的道路。
德国共产党 如果粉碎“极左派”的反 抗，那末它就会走上广阔的大道，争 得工人阶级的 多数；德国共产党 如果不这样做，那末它就会把目前的危机 变成慢性的置党于死地的危机。
因 此，德国共产党的 迫切任务就是和党内的“极左派”作斗争。
 在法国却是 另外一种情况。
 那里还没有发生过严重的革命危机。
那里的斗争是在 合法的范围内用完全合法或者几乎完全合法的斗争方法进行的。
 但是法国现在已经显露出危机，我指的是 摩洛哥战争、叙利亚战争和法国 财政困难〔二〕。
这个危机究 竟严重到怎样的程度还很难说，但它毕竟是一个危机，它要求党 把合法的和不 合法的斗争条件结合起来，要求党 最高度的布尔什维克化。
在这种情况下，法国党内出现一个集团（我指的是右派）是 很自然的事情。
这个集 团没有能够适应或不想适应新的斗争条件，它 仍然坚持旧的斗争方法， 把旧的斗争方法当 做唯一正确的方法。
这种情况 自然不能不阻碍法国共产党的布尔什维克化。
因此，法国共产党 当前的危险是右 倾的危险。
因 此，法国共产党的突击任务 就是和右倾危险作斗争。
  从联共（布） 历史中举几个例子来说吧。
一九○五年革命以后，我们党内 也曾形成一个叫做“召回派”的“极左派”，它 没有能够适应或不想适应新的斗争条件，它不 赞成利用合法机会（ 例如杜马、工人俱乐部、保险基金会等等）的方法。
大家 知道，列宁对这个集 团进行了坚决的斗争，而党是在战 胜了这个集 团以后才走上正确的道路的 。
一九一七年〔三〕革命以后，我们这 里又发生过同样的情况，当时“极左派”反对布列斯特和约。
大家 知道，这个集 团也被以列宁为 首的我们党打垮了。
 所有这 些事实说明什么呢？说 明跟右派和“极左派”作斗争的问题不应当 抽象地而应当 具体地根据政治情况来提出。
 法国同志向共产国际执行委员会主 席团提出关于反对 自己党内右派分子的决议，而德国同志提出关于反对“极左派”的决议，这是 偶然的吗？当然不是偶然的。
谁害什么病，谁就老谈什么病。
 因此，公平地和同等地打击右派和“极左派”的观点是 毫无根据的。
 正因为 如此，我建议从关于德国“极左派”的决议 草案中把那句说到在德国共产党内 必须同样强调对右派和“极左派”作斗争的 话删去。
我建议 删去这句话的理由，和从关于法国共产党内右派的决议中把那句强调反对“极左派”的 话删去的理由是一样的。
 至于随时随地都应当同右派和“极左派”作斗争， 那是绝对正确的。
可是 现在问题不在这里，而在于目前在法国应当 强调什么问题，在德国 又应当强调什么问题。
我认为在法国共产党内应当 强调和右派作斗争的问题，因为这是当前政治情况所要求的 ；在德国共产党内却应当 强调和“极左派”作斗争的问题，因为这是德国共产党当前政治情 况所要求的。
 假使用刚才讲过的观点来考察， 那末，德国共产党内的中 间集团即路特·费舍—马斯洛夫集 团的现状是怎样的呢？ 依我看来，这个集团是在用外 交手腕替萧列姆的“极左派”打 掩护。
路特·费舍—马斯洛夫集团虽然没有公开表示同情 萧列姆集团，却竭尽全力去削弱党对萧列姆集团的打击。
这样，路特 ·费舍—马斯洛夫集 团就阻碍着德国共产党中央委员会去克 服并消除德国共产党内“极左派”的 偏见。
因此，德国共产党 必须和这个集 团即路特·费舍—马斯洛夫集 团作坚决的斗争。
路特·费舍—马斯洛夫集 团如果被打垮，那末党就有可能在和萧列姆集团的斗争中克 服目前的危机 ；德国共产党 如果上了路特·费舍—马斯洛夫集 团的外交手腕的当，那末斗争的胜利就将属于萧列姆。
二 我觉得汉逊在党内思想斗争的问题上是在 宣扬某种完全不适合于共产党的 僧侣道德。
看来他并不反对思想斗争， 但是他想以 丝毫不降低反对派领袖威信的方式来进行这种斗争。
我 必须说，天下没有这样的斗争。
我 必须说，谁认为只有在丝毫不损害领袖威信的条件下才能进行斗争， 谁就是实际上否认党内可以进行任何思想斗争。
我们是 否必须揭露党的某些领导者的错误呢？我们是 否必须把这些错误公开出来，以便能够用领导者的错误来教育党员群众呢？我以为是 必须的。
我以为别的纠正错误的方法是 没有的。
我以为 掩饰错误的方法不是我们的方法。
 由此可见，党内的斗争和 纠正错误不在某种程度上损害某些领袖的威信是不成的。
这 也许是可惜的，但是没有别的办法，因为我们 没有力量反对 必然性。
 汉逊问 ：我们是否必须一般地既反对“极左派” 又反对右派呢？自然是必须的。
这个问题我们 老早就解决了。
争论的 并不是这一点。
争论的是 ：在目前处在不同 状况下的两个不同的党内， 即法国党和德国党内，我们 现在必须强调对哪一种危险作斗争的问题。
法国同志向共产国际执行委员会主 席团提出关于反对右派的决议，德国同志却提出关于反对“极左派”的决议，这是 偶然的吗？也许法国同志 强调和右派作斗争的问题是 错了吧？那末，为什么汉逊不打 算向主席团提出关于和法国“极左派”作斗争的对 案呢？也许德国同志 强调和“极左派”作斗争的问题是 错了吧？那末，为什么汉逊和路特 ·费舍不打 算向主席团提出关于 强调和右派作斗争的问题的对 案呢？问题在 哪里呢？问题在于 摆在我们面前的不是一 般地同右派和“极左派”作斗争的抽象问题，而是目前德国党的 迫切任务的具体问题。
德国共产党的迫切任务是克 服“极左” 倾的危险，正 像法国共产党的 迫切任务是克服右倾的危险一样。
 例如英国、法国和 捷克斯洛伐克的共产党在 本国工会运动中 已经有了真正据点，已经为自己开辟了走向广大工人阶级群众的道路， 并且已经开始取得工人阶级群众的信任， 即使不是大多数也是相当多的工人阶级群众的信任，可是德国在这方面 还很弱，这种众所 周知的情况是由于什么呢？这 种情况首先是由于德国共产党内的“极左派”还很强，他们对工会、对 统一战线的口号，对掌握工会的口号还抱着怀疑的态度。
大家 知道，不久以前“极左派” 还坚持“退出工会”的口号。
大家知道，这个反 无产阶级口号的余毒，直到今天在“极左派”中 间还没有完全消除。
二者必居其一：或者是德国共产党能够迅速而坚决地扫除“极左派”在群众工作方法问题上的 偏见，彻底粉碎萧列姆集团，从思想上 粉碎它；或者是德国共产党不能 做到这一点，那末党内危机 就会朝着极危险的方向发 展。
 有人说，在“极左派” 那里有诚实的革命工人，不能 也不应当把他们推开。
这是完全对的。
我们 并没有提出要 把他们推开。
因此，在我们的决议 草案中并没有提出关于 把任何一个“极左派” 分子，尤其是工人， 推开或开除出党的任何建议。
 但是，怎样才能把这些工人提高到列宁党的 觉悟水平呢？怎样才能使这些受了“极左派” 领袖的错误和偏见影响的工人走出迷途呢？这 只有一个办法， 就是从政治上 否认“极左派”的 领袖，揭露“极左派”的 错误，因为这种 错误把诚实的革命工人 弄得糊里糊涂并阻碍他们走上广阔的大道。
在党内思想斗争和群众政治 教育的问题上，我们能不能 容许玩弄陈腐的外交手腕和掩饰错误呢？不，不能 容许。
要是容许，就是欺骗工人。
在这种情况下，出路在 哪里呢？出路 只有一条：揭露“极左派” 领袖的错误，从而帮助诚实的革命工人 走上正确的道路。
 有人说，打击“极左派”会 引起别人的责难，说德国共产党向右转了。
同志们，这都是 无谓的话。
一九○八年，列宁在党的全俄 代表会议〔四〕上对俄国的“极左派”作了斗争 并彻底打垮了他们，当时我们这里也有人责难列宁，说他右 倾，说他向右 转。
但是现在全世界都知道列宁当时是正确的，他的观 点是唯一革命的观点，而当时以“革命” 词藻自炫的俄国“极左派” 实际上却是机会主义者。
 不应当 忘记，右派和“极左派” 实际上是双生子，所以他们都 站在机会主义的 立场上；不同的只是右派并不经常掩盖自己的机会主义，左派却经常用“革命”的 词藻掩盖他们的机会主义。
我们不能 根据某些造谣分子或庸人可能说我们 些什么话来决定自己的政策。
我们应当坚定地满怀信心地走自己的道路，不 管那些游手好闲的人还会造我们什么样的 谣言。
俄罗斯人有一 句很好的谚语：“狗叫狗的，商队走商队的。
”我们 必须记住这句谚语，因为我们 还会常常用得着它。
 路特·费舍说， 今后德国共产党内会出 现右倾的危险，它 将成为党的迫切问题。
这 完全可能， 甚至一定会如此。
但是，由此可以得出什么结论呢？路特·费舍由此得出了这样一个奇 怪的结论：对目前已经成为实际危险的德国“极左派”的打击应当 减轻，而对将来可能造成严重危险的右派的打击 现在就应当加重。
不难了解，这样提问题是有些可笑的，而且是根本不对的。
 只有路特·费舍—马斯洛夫集 团这样目光短浅、玩弄外交手腕的集团才会落到如此可笑的地步；这个集团力图削弱党对“极左派”的斗争，从而 搭救萧列姆集团使它免受打击。
路特·费舍的建议的 唯一意义就在这里。
我想，在法国 也一定有这种玩弄外交手腕的、力图以花言巧语来掩饰法国共产党内右派 分子的中间集团。
因此，不论在德国党内 还是在法国党内，和这 些玩弄外交手腕的中间集团作斗争都是当前的 迫切任务。
 路特·费舍硬说通过反对德国“极左派”的决议 只会使党内情况更加紧张。
我认为路特 ·费舍是要 使德国共产党内的危机 延续下去，使它成为长期的危机， 使它变成慢性的危机。
因 此，不管路特·费舍怎样玩弄外交手腕，不管她怎样用花言巧语来谈论党内和平，我们是不能 走她那条道路的。
 同志们，我以为德国共产党内 已经锻炼出一批真正的马克思主义者。
我以为目前德国共产党的工人 核心正是德国共产党所 必需的马克思主义核心。
支持这个核心并帮助它和各种倾向首先和“极左” 倾向作斗争， ——这就是共产国际执行委员会主 席团的任务。
因 此，我们应当通过反对德国“极左派”的决议。
 载于一九二六年二月十八日 “真理报”第 四十号 “列宁主义问题”文集初版序言〔五〕 “论列宁主义基 础”〔六〕这本小册子应该看做本文集的一个主要组成部分。
这本小册子在将近两年前即一九二四年五月第一次出 版，现在编入本文集，是第 二次出版。
这两年来发生了许多事件：党经过了两次争论，出 版了许多关于列宁主义的 小册子和必要的读物，社会主义建设的新的实际问题也提到日程上来了。
 很明显，两年来发生的新问题以 及这本小册子出版以后两次争论的 结果都不可能 包括在这本小册子内。
同样 很明显，我们建 设中的具体问题（新 经济政策、国家资本主义、中农问题等） 也不是这本“扼要叙述列宁主义基 础”的小册子所能完全阐明的。
诸如此类的问题只能在著者后来写的一些小册子（“十月革命和俄国共产党人的 策略”〔七〕、“俄共（布）第 十四次代表会议工作 总结”〔八〕、“问题和 答复”〔九〕等等）中 加以阐明；这些小册子现已编入本文集，它们和 初版的小册子“论列宁主义基础”中所阐述的基本原理有机地 联系着。
由于上述情况，出 版这一部统一的完整的论述列宁主义问题的文集是 十分必要的。
 最近一次在党的第 十四次代表大会上的争论， 总结了最近期间即从第十三次到第十四次代表大会这一期 间党在思想方面和建 设方面的工作。
同时，这次争论在 某种程度上审查了“新反对派”当时提出的论点。
 试问：这次审查的结果怎样呢？按斯大林“论列宁主义的 几个问题” 一九二六年莫斯科—列宁格勒版刊印论列宁主义的几个问题 献给联共（布）列宁格勒组织 约 ·斯大林一 列宁主义的 定义 在“论列宁主义基 础”那本小册子里所下的众所 周知的列宁主义定义，看来已经得到公认了。
这个 定义就是：“列宁主义是 帝国主义和无产阶级革命时 代的马克思主义。
确 切些说，列宁主义一 般是无产阶级革命的理论和 策略，特别是无产阶级专政的理论和策略。
”〔一○〕 这个 定义是否正确呢？ 我以为是正确的。
其所以正确，第一在于它正确地指出列宁主义的历史根源，确定列宁主义是帝国主义时代的 马克思主义，这正和某些批评列宁的人 相反，他们 错误地认为列宁主义是在 帝国主义大战以后产生的。
其所以正确，第 二在于它正确地指出列宁主义的国际性质，这正和社会民主党人 相反，他们认为列宁主义 只适用于俄国一国的环境。
其所以正确，第 三在于它正确地指出列宁主义和马克思学说的有机 联系，确定列宁主义是 帝国主义时 代的马克思主义，这正和某些批评列宁主义的人 相反，他们认为列宁主义不是马克思主义进一步的发展，而仅仅是马克思主义的 恢复，是马克思主义在俄国 实际情况中的应用。
 所有这 些似乎都不需要特别解释了。
 然而我们党内 竟有人认为 必须给列宁主义下一个 与此稍稍不同的定义。
例如季诺维也夫认为： “列宁主义是 帝国主义战争时 代和在一个农民占多数的国家里直接开始的世界革命时代的马克思主义。
” 季诺维也夫所强调的几个字有什么意义呢？把俄国的落后性，把它的农民性 放到列宁主义的 定义中去，是什么 意思呢？ 这就是把列宁主义从国际 无产阶级的 学说变成俄国特 殊情况的产物。
 这就是为鲍威尔和考茨基 效劳，因为鲍威尔和考茨基 否认列宁主义能适用于其他 资本主义较为发达的国家。
 不用说，农民问题对于俄国有极重要的 意义，我们俄国是一个农民国家。
 但是这个事实对于确定列宁主义基 础能有什么 意义呢？难道列宁主义 仅仅是根据俄国的条件、 专为俄国制定的，而不是 根据帝国主义的条件、为一 般帝国主义国家 制定的吗？难道列宁的 著作如“帝国主义是 资本主义的最高阶段”〔一一〕、“国家和革命”〔一二〕、“无产阶级革命和 叛徒考茨基”〔一三〕、“共产主义运动中的‘左派’幼稚 病”〔一四〕等等只是对于俄国有 意义，而不是对于一 般帝国主义国家都有 意义的吗？难道列宁主义不是 各国革命运动 经验的概括吗？难道列宁主义的理论基 础和策略基础不是对于各国无产阶级政党都适用和必要的吗？列宁说“布 尔什维主义是可供各国效法的策略模范”（见“列宁全集”第 四版第二十八卷第二七○页），难道不对吗？列宁说“苏维 埃政权和布尔什维主义的理论基 础和策略基础具有国际意义”①（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第六 页），难道不对吗？ 又如下面一段列宁的话难道说得不对吗： “由于俄国很落后并具有小资产阶级性，所以俄国的 无产阶级专—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林政和先进国家比较起来，必然有一些特点。
但俄国的基 本力量以及社会经济的基本形式却是和任何 资本主义国家一样的，所以 这些特点能涉及的只是非最主要之点 。
”①（见“列宁全集”第 四版第三十卷第八十八页） 如果这一切都对，难道不应当 由此得出结论说，季诺维也夫所下的列宁主义 定义不能认为是正确的 吗？ 这种局 限于一个国家 范围内的列宁主义 定义怎能和国际主义 相容呢？二 列宁主义的主要问题 在“论列宁主义基 础”那本小册子里说： “有人以为列宁主义中的基 本问题是农民问题，以为列宁主义的出发点是关于农民 及其作用和 比重的问题。
这是 完全不对的。
列宁主义中的基 本问题，列宁主义的出发点， 并不是农民问题，而是 无产阶级专政、争取无产阶级专政的条件、 巩固无产阶级专政的条件等问题 。
农民问题， 即无产阶级在为政 权而斗争中的同盟者问题，是一个派 生的问题。
”〔一五〕 这个论点是 否正确呢？ 我以为是正确的。
这个论点 完全是从列宁主义 定义中得出来的。
的确，既然列宁主义是 无产阶级革命的理论和 策略，而无产阶级革命的基本内容又是无产阶级专政，那末列宁主义的主要问题当 然就是无产阶级专政问题， 就是阐明这个问题， 就是论证这个问题 并把它具体化。
 可是， 看来季诺维也夫是不同 意这个论点的。
他在“ 纪念列宁”—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林一文里说： “我 已经说过，农民的作用问题是布 尔什维主义 即列宁主义的基本问题。
”① 可见季诺维也夫的这个论点 完全是从他给列宁主义所下的不正确的定义中得出来的。
因 此，这个论点也和他所下的列宁主义 定义一样，是不正确的。
 列宁说 无产阶级专政是“无产阶级革命的 根本内容”（见“列宁全集”第 四版第二十八卷第二一一页），这个论点是 否正确呢？ 无疑是正确的。
列宁主义是 无产阶级革命的理论和 策略，这个论点是 否正确呢？我以为是正确的。
 那末由此应当得出什么结论呢？由此应当得出这样一个 结论：列宁主义的基 本问题，列宁主义的出发点，列宁主义的根基，就是无产阶级专政问题。
 帝国主义问题， 帝国主义发 展的跃进性问题，社会主义在一个国家内胜利问题，无产阶级国家问题，这个国家的苏维 埃形式问题，党在无产阶级专政体系中的作用问题以 及社会主义建 设的途径问题，——这些问题正是列宁都给 阐明了的，这 难道不对吗？正是这 些问题构成了无产阶级专政思想的基 础和根基，这难道不对吗？不阐明这些基本问题，就不可能从 无产阶级专政的观点上去 阐明农民问题，这 难道不对吗？ 不用说，列宁是个 精通农民问题的人。
不用说，农民问题， 即无产阶级的同盟者问题，对于 无产阶级有极重要的 意义，并且是无产阶级专政这个基 本问题的组成部 分。
可是， 如果在列宁主义面前不 摆着无产阶级专政这个基 本问题，就不会有无产阶级的同盟者这个派 生问题，即农民问题，这 难道不明白吗？如果在列宁主义面前不 摆着无产阶级夺取政权这个实践问题，就不会有和农民 联盟的问题，这—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林难道不明白吗？ 如果列宁不以 无产阶级专政的理论和 策略为基础，并且不顾这个基础而站在这个基 础以外来阐明农民问题， 那他就不会是一个 最伟大的无产阶级思想家， 像他确实是的那样，而只会是一个平 凡的“农民哲学家”，像国外那些庸俗文人时常把他描绘的那样。
 二者必居其一： 或者农民问题是列宁主义中的主要问题， 那末，列宁主义对于 那些资本主义发达的国家，对于 那些非农民的国家， 就是不适用的，就是不必要的； 或者无产阶级专政是列宁主义中的主要问题， 那末，列宁主义 就是世界各国无产者的国际 学说，对于 世界各国——其中也包括那些资本主义发达的国家 ——毫无例外地都是 适用而且是必要的学说。
 这里必须加以选择。
三 关于“不 断”革命问题 在“论列宁主义基 础”那本小册子里认为“不 断革命论”是对农民作用估计过低的“理论”。
 那里面说： “可 见列宁和那些‘不断’革命论者作斗争 并不是由于不间断性问题，因为列宁 自己就是主张不间断革命的，而是 由于他们过 低估计了农民这一 无产阶级最大后备力量的作用。
”〔一六〕 对俄国“不 断论者”的这个 评语直到最近都是大家所公认的。
 然而这个评语一般说来虽然正确，但还不能认为是 详尽无遗的。
一方面是一九二四年的争论， 另一方面是对于列宁 著作的仔细分析，都已表明俄国“不 断论者”的 错误不仅在于他们过 低估计农民的作用，而 且在于他们过 低估计无产阶级领导农民的力量和 本领，在于他们不 相信无产阶级领导权的思想。
 因此，我在“ 十月革命和俄国共产党人的 策略”（一九二四年十二月）那本小册子里已扩充了这个评语，并且代之以另一个比较完全的评语。
在那本小册子里是这样说的 ： “直到现在，通常都只指出‘不 断革命’论的一方面——不相信农民运动具有革命能力。
 现在为了公 允起见，除这一方面以外 还须补充以另一方面——不相信俄国无产阶级有力量和有 本领。
”〔一七〕 这当 然不是说列宁主义过去反对 或者现在反对马克思在 十九世纪四十年代所提出的 那个没有带引号的不断革命的思想〔一八〕。
恰恰相反，列宁是 唯一正确了 解了并发展了不断革命思想的马克思主义者。
在这个问题上，列宁和“不 断论者”不同的地方 就在于“不 断论者”曲解了马克思的不 断革命思想， 把它变成了毫无生气的书本上的玄谈，列宁则接受了原来的不断革命思想 并把它变成自己的革命理论基 础之一。
必须记着，列宁远在一九○五年就已提出的关于 资产阶级民主革命转变为社会主义革命的思想， 就是马克思不 断革命论的一个具体表现形式。
请看列宁远在一九○五年关于这一点所 写的一段话： “我们 将立刻由民主革命 开始过渡到社会主义革命， 并且恰恰是按照我们的力量， 按照有觉悟有组织的 无产阶级的力量， 开始过渡到社会主义革命。
 我们主张不间断的革命①。
我们决不 半途而废…… 我们决不 陷于冒险主义，决不 违背自己的科学良心，决不追求廉价的声誉，我们能 够说的而且要说的只有一点：我们将用全力帮助全体农民去实现民主革命，从而使我们无产阶级的党更容易尽快地过渡到新的更高的任务即社会主义革命。
”（ 见“列宁全集”第 四版第九卷第二一三页至第二一四页） 再看，经过了十六年，即在无产阶级取得政权之后，列宁对于这一问题是 怎样写的：—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 “考茨基 之流、希法亭之流、马尔托夫之流、切尔诺夫之流、希尔奎特之流、龙格之流、麦克唐纳之流、屠拉梯之流以及‘第二半国际’的其他马克思主义英 雄们，不能了 解资产阶级民主革命和 无产阶级社会主义革命 间的……关系。
前一革命转变为后一革命①。
后一革命顺便解决前一革命的问题。
 后一革命巩固前一革命的 事业。
斗争，而且只有斗争，才能决 定后一革命能 够超过前一革命到什么 程度。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十三卷第三十二页） 请特别注意前一段话，这一段话是从列宁一 九○五年九月一日发表的“社会民主党对农民运动的 态度”一文中 引来的。
我 着重指出这一点是要一 些人注意，因为他们 直到现在还硬说列宁只是在帝国主义大战以后才有了关于 资产阶级民主革命 转变为社会主义革命的思想，即不断革命的思想。
这一 段话毫无疑义地说明这些人是大错而特错了。
 四 无产阶级革命和 无产阶级专政 无产阶级革命的特 征和资产阶级革命有什么不同呢？ 无产阶级革命和 资产阶级革命的 区别可以归结为下列主要的 五点： （一） 资产阶级革命 通常是在较为现成的资本主义经济形式已经具备时开始发生的，这种 形式在公开革命以前 就已在封建社会内部 生长并成熟了；无产阶级革命却是在 现成的社会主义 经济形式没有具备或几乎没有具备时开始发生的。
 （二）资产阶级革命的基 本任务是夺取政权，并使这政权适合于已有的资产阶级的 经济，无产阶级革命的基 本任务却是在 夺取政权以后建设新的社会主义的 经济。
 （三）资产阶级革命 通常是以夺取政权来完成的；对于无产阶级—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林革命，夺取政权却只是革命的开始，并且政权是用作改造旧经济和组织新 经济的杠杆。
 （四）资产阶级革命 只限于以一个 剥削集团代替另一个剥削集团去执掌政权，所以它 无须摧毁旧国家机器；无产阶级革命却要 把一切剥削集团都从政权上推下去，并使全体被剥削的劳动群众的 领袖即无产阶级去执 掌政权，所以它不能不 摧毁旧的国家机 器而代之以新的国家机器。
 （五）资产阶级革命不能 把千百万被剥削的劳动群众稍微长期地团结在资产阶级的 周围，正因为这 些群众是被剥削的劳动者，而 无产阶级革命要 完成巩固无产阶级政 权并建成新的社会主义的 经济这个基本任务，却能 够而且必须使被剥削的劳动群众跟 无产阶级结成长期的联盟，正因为这 些群众是被剥削的劳动者。
 请看列宁关于这个问题的 几个基本原理吧： 列宁说：“资产阶级革命和社会主义革命的基 本区别之一就在于：对于从封建制度中生长起来的资产阶级革命来说， 还在旧制度内部，新的 经济组织就逐渐形成起来，它逐渐改变着封建社会的一 切方面。
资产阶级革命面前 只有一个任务， 就是扫除、摈弃并破坏旧社会的一切桎梏。
任何资产阶级革命 完成了这个任务， 也就是完成了它所应做的一切：它加强资本主义的发 展。
 社会主义革命却处在 完全另外一种情况中。
 由于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的 那个国家愈落后，它由旧的资本主义关系过渡到社会主义关 系就愈困难。
这里除破坏任务以外， 还加上一些空前困难的新任务， 即组织任务。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十七卷第六十七页） 列宁 继续说：“如果那种经历了一九○五年伟大试验的俄国革命的人民创造力，不是 早在一九一七年二月间就建立了苏维埃，那末苏维埃在十月间无论如何也不能夺得政权，因为当时的成 功全靠那包括千百万群众的运动 已经有了现成的组织 形式。
苏维埃就是这种现成的形式，因此，我们在政治方面 就能预期我们后来所经历的那些辉煌成就和不断的胜利进军，因为新政 权形式已经预备好了，我们 只须颁布几道法令把苏维埃政权从它在革命 最初几月间所处的胚胎状态变成在俄罗斯国家内所 奠定的法定形式，即变成俄罗斯苏维埃共和国就行。
”（见“列宁全集”第 四版第二十七卷第六十七页至第六十八页） 列宁说 ：“还剩下两个非常困难的任务，而这两个任务 无论如何不能用我们革命在 最初几月间所经历的那种胜利进军的方式来解决。
”（同上，第六 十八页） “第一、 就是摆在任何社会主义革命面前的内部组织任务。
社会主义革命和 资产阶级革命的 区别就在于：在资产阶级革命时， 现成的资本主义关系的形式已经具备了；而苏维埃政权，即无产阶级政 权，却没有这种现成关系，有的仅是那些实际上包括一小部分工业上层而很少触及农业的最发展的资本主义形式。
组织统计工作，监督各大企业，把全部国家 经济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体，——这就是放在我们肩上的巨大组织任务。
根据目前劳动条件，这个任务 无论如何不容许像我们从前 解决国内战争任务 那样用高呼‘乌拉’的方式来解决。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十七卷第六十八页） “……第二个极大的 困难就是国际问题。
 如果我们很容易地战胜了克伦斯基匪帮，如果我们很容易地在本国建立了政权，如果我们毫不费力地 实施了土地社会化和工人监督制的法令，——如果我们很容易地获得了这一切，那只是因为当时 侥幸凑成的条件 使我们在一个 短时间内免受国际帝国主义的 侵害。
国际帝国主义拥有极雄厚的资本，拥有组织得极其完备而成为国际 资本真正实力和真正堡垒的军事技术，无论如何，无论在什么条件下， 无论按国际帝国主义的 客观地位来说或按它所体现的那个资产阶级的 经济利益来说，它都不能和苏维 埃共和国和平共处， ——其所以不能，在于 贸易关系，在于国际 财政关系。
在这里，冲突是不可 避免的。
在这 里，俄国革命 最大的困难，最大的历史课题就是：必须解决国际问题， 必须唤起国际革命。
”（同上，第六十九页至第七十页） 无产阶级革命的内在性质和基 本意义就是如此。
 没有暴力革命， 没有无产阶级专政，能不能对 资产阶级旧制度进行根本的改造呢？ 显然是不能的。
 如果以为可以在 适合于资产阶级统治的资产阶级民主制范围内，用和平方 式来进行这样的革命， 那不是精神错乱，神经失常，就是公然无耻地背叛了无产阶级革命。
 必须特别着重特别坚决指出这个 原理，因为 无产阶级革命 暂时还只在一个国家内 获得胜利，这个国家 被那些仇视它的资本主义国家所包围，而且国际资本又不会不帮助这个国家 里的资产阶级。
正因为如此，列宁说 ： “被压迫阶级的解放不仅非有暴力革命不可， 而且非消灭统治阶级所建立的国家政 权机关不可。
”（见“列宁全集”第 四版第二十五卷第三六○页） “那些自称为‘社会主义者’而实际上是资产阶级的奴仆的小资产阶级民主派说①：‘首先要使大多数居民，在保存私有制的情形下，即在保存资本权力和资本压迫的情形下，表示 拥护无产阶级政党， ——只有那时，无产阶级政党才能 够并且应当夺取政权。
’”（ 见“列宁全集”第 四版第三十卷第二四九页） “我们说②：‘首先要使革命无产阶级推翻资产阶级， 摧毁资本压迫，粉碎资产阶级的国家机关， ——那时获得了胜利的无产阶级才能靠剥夺剥削者来满足大多数非无产阶级劳动群众的 需要，才能 迅速—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林博得这些群众的同情和 拥护。
’”（同上） 列宁 继续说：“无产阶级为要 把大多数居民争取到自己方面来，第一、应当 推翻资产阶级， 把国家政权夺到自己手里；第二、应当粉碎旧的国家机关，建 立苏维埃政权，这样一 举而摧毁资产阶级和 小资产阶级妥协派在非无产阶级劳动群众中 间的统治，破坏其威信和影响，第三、应当用革命手段、靠剥夺剥削者 来满足非无产阶级劳动群众的经济需要，以彻底铲除资产阶级和 小资产阶级妥协派在大多数非无产阶级劳动群众中 间的影响。
”（见“列宁全集”第 四版第三十卷第二四二页） 无产阶级革命的特 征就是如此。
 因此，既然承认无产阶级专政是无产阶级革命的基 本内容，那末，无产阶级专政的基本特点又是什么呢？ 请看列宁给无产阶级专政下的最概括的定义吧： “无产阶级专政不是阶级斗争的 结束，而是阶级斗争在新 形式中的继续。
无产阶级专政是获得了胜利、夺得了政权的无产阶级所进行的阶级斗争，反对 那虽已被打败但还没有被消灭，还没有绝迹、还没有停止反抗的资产阶级，反对 那加紧反抗的资产阶级。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十九卷第三五○页） 列宁反对 把无产阶级专政和“全民的”“普 选的”政权、和“非阶级的”政 权混为一谈。
他说： “那个夺得了政治统治的阶级是 意识到它是独自①夺取政治统治时夺得了这个统治的。
这一点是 包括在无产阶级专政的概念之内的。
只有当一个阶级 知道它是独自夺取政权而不用什么‘全民的、普 选的、全民视为神圣的’政权的空话来自欺欺人的时候， 无产阶级专政这一概念才有意义。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十二卷第二五○页）—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 但这并不是说，一个阶级的政 权，即不和而且不能和其他阶级 分掌政权的无产阶级的政 权，竟不需要其他阶级 被剥削的劳动群众的 帮助，竟不需要和这些群众结成联盟就能实现自己的目的。
 恰恰相反，这个政权，一个阶级的政 权，只有通过无产阶级和 各小资产阶级劳动群众，首先是和农民 劳动群众结成的特种 形式的联盟，才能确 立并贯彻到底。
 这个特种 形式的联盟究竟是什么呢？它的内 容是什么呢？这个和其他非无产阶级劳动群众的 联盟，一般说来，是 否和一个阶级 专政的思想相矛盾呢？ 这个特种 形式的联盟的内容就是：这个联盟的领导力量是无产阶级。
这个特种 形式的联盟的内容就是：国家的领导者，无产阶级专政体系中的领导者是一个党，即无产阶级的党， 即共产党，这个党 决不而且也不能和其他政党分掌领导。
 可见这里的矛盾只是表面上的，外表上的。
 列宁说 ：“无产阶级专政是劳动者的先锋队无产阶级与人数众多的非无产阶级的 劳动阶层（小资产阶级、 小业主、农民、 知识分子等等）或与大多数劳动者所结成的特种形式的阶级联盟 ，是反资本的联盟，是为 完全推翻资本、完全镇压资产阶级反 抗并完全打破其复辟企图而成立的联盟，是为 最终建成并巩固社会主义而成 立的联盟。
这是在特 殊环境中， 即在激烈的国内战争环境中 形成的特种 联盟，这是社会主义 坚定的拥护者和其动 摇的同盟者的 联盟，有时 则是社会主义坚定的拥护者和‘中 立者’的联盟（那时，联盟就由斗争协定变为中立协定），这是那些在经济上、政治上、社会上以及精神上各不相同的阶级的联盟 。
”①（见“列宁全集”第 四版第二十九卷第三五○页至第三五一页）—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 加米涅夫在他的一个指示性的报 告中反对这样了 解无产阶级专政。
他说：“专政并不是①一个阶级和其他阶级的 联盟。
” 我想， 加米涅夫在这里首先是针对我的“ 十月革命和俄国共产党人的策略”那本小册子里的一段话而说的。
这 段话如下： “无产阶级专政并不是‘老练的战略家’用心地‘巧妙地’‘挑选出来’并‘合理地依靠’某些居民阶层的普通政府的上层机关。
无产阶级专政是无产阶级和 劳动农民群众在以 无产阶级为 领导力量的条件下，为 推翻资本和取得社会主义的 最后胜利而结成的阶级 联盟。
”〔一九〕 我完全坚持这个无产阶级专政的定义，因为我认为它和 刚才所引证的列宁的 定义完全相符。
 我断定：加米涅夫的“专政并不是一个阶级和其他阶级的 联盟”这种武断说法是和列宁的 无产阶级专政理论毫无共同之点的。
 我断定：只有不懂工农结合的思想、 无产阶级和农民 联盟的思想、无产阶级在这个 联盟中的领导权的思想的 意义的人才会这样说。
 只有不懂列宁的下面这个论点的人才会这样说。
这个论点 就是： “在其他国家的革命 还没有到来时，只有联合农民②才能拯救俄国的社会主义革命。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十二卷第一九二页） 只有不懂列宁的下面这个 原理的人才会这样说。
这个 原理就是： “专政的最高原则③就是维护无产阶级与农民的联盟，使无产阶级能够保持领导作用和国家政 权。
”（同上，第 四六六页） 列宁指出 专政最重要的目的 之一是镇压剥削者。
他说 ： “专政的科学概念无非是不受任何限制的、绝对不受任何法律或规程拘束而直接凭藉暴力的政权。
”（见“列宁全集”第 四版第三十—————————— ① ② ③ 着重号是我加的。
——斯大林一卷第三二六页） “专政就是（请立宪民主党人 先生们永远记着）不受限制的、凭藉暴力而不是 凭藉法律的政权。
在国内战争时期，任何 获得了胜利的政权都只能是专政。
”（同上，第 三二○页） 固然没有暴力就不会有专政，但无产阶级专政当然不只限于暴力。
 列宁说 ：“专政固然非有暴力不可， 但它不只是暴力，而且是比先前的组织 更高级的劳动组织。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十九卷第三四三页） “无产阶级专政……不只是对剥削者使用的暴力，甚至主要的不是暴力。
这种革命 暴力的经济基础，它的富有生命力和获得胜利的保证，就在于无产阶级代表着并实现着比资本主义更高形式的社会劳动组织。
实质就在这里。
共产主义的力量的 泉源和必然会完全胜利的保证就在这里。
”（同上，第 三八六页） “它（ 即专政。
——斯大林注）的主要 实质就在于劳动者的先进部队，其先锋队，其唯一领导者即无产阶级的组织性和 纪律性。
无产阶级的目的 就是建立社会主义社会， 消灭社会划分为阶级的 现象，使社会所有成员都成为 劳动者，铲除任何人剥削人的制度的基础。
这个目的不是一下 子就能达到，而是 需要一个相当长久的由资本主义到社会主义的过 渡时期的，因为 改组生产是一件 困难的事情，因为 根本改变生活的一切方面是需要时间的，因为 惯于按小资产阶级和 资产阶级方式经营的那种巨大的习惯力量只有经过长期的坚忍的斗争才能克 服。
所以马克思说 无产阶级专政的整个时期是 由资本主义到社会主义的过渡时期。
”（同上，第 三五八页） 无产阶级专政的特征就是如此。
 因此，无产阶级专政有三个主要方面 ： （一） 利用无产阶级政 权来镇压剥削者，保卫国家，巩固和其他各国无产者之间的联系，促进世界各国革命的发 展和胜利。
 （二）利用无产阶级政 权来使被剥削的劳动群众完全脱离资产阶级，巩固无产阶级和这 些群众的联盟，吸引这些群众参加社会主义建设事业，保证无产阶级对这 些群众实行国家领导。
 （三）利用无产阶级政 权来组织社会主义社会， 消灭阶级，过 渡到无阶级的社会， 即过渡到社会主义社会。
 无产阶级专政就是所有这 三方面的结合。
其中无论哪一方面都不能提出来作为 无产阶级专政的唯一特征，反之，只要缺少其中一个特征，就足以使处在资本主义包围环境中的 无产阶级专政不成其为 专政。
因此，无论除去这三方面中的 哪一方面，都不 免有曲解无产阶级专政的概念的危险。
 只有把所有这三方面综合起来，我们才能 得到一个完整的无产阶级专政的概念。
 无产阶级专政有其各个时期、 各种特别形式和各种不同的工作方法。
在国内战争时期 最明显的是专政的暴力方面。
可是决不能 由此得出结论，说在国内战争时期不进行任何建 设工作。
不进行建 设工作就无法进行国内战争。
反 之，在社会主义建 设时期是明显的是专政的和平工作、组织工作、文 化工作、革命法 制等等。
可是同样决不能 由此得出结论，说在建 设时期专政的暴力方面已经消失或可能消失。
现在，在建设时期中， 也像在国内战争时期一样， 镇压机关、军队和其他组织都是必要的。
没有这些机关，专政就不可能稍微有保证地进行建 设工作。
不应 忘记，革命暂时还只是在一个国家内 获得胜利。
不应忘记，既然还有资本主义包围，也就有武装干涉的危险和 由这危险产生的一切后果。
 五 无产阶级专政体系中的党和工人阶级 上面我 已从无产阶级专政的历史必然性的观点，从其阶级内 容的观点，从其国家性质的观点， 最后从其在整个历史时期内即由资本主义到社会主义的所谓过 渡时期内所执行的 破坏任务和创造任务的观点说明了无产阶级专政。
 现在我们需要从无产阶级专政的结构的观点，从其“机 构”的观点，从“ 引带”、“杠杆”和“指 导力量”的作用和 意义的观点来说明无产阶级专政，这种“ 引带”、“杠杆”和“指 导力量”综合起来就构成“无产阶级专政的体系”（列宁），而 且无产阶级专政的日常工作就是依靠这些东西来实现的。
 无产阶级专政体系中的这种“ 引带”或“杠杆”是什么呢？这种“指导力量”是什么呢？为什么 需要这些东西呢？ 杠杆或引带就是无产阶级的群众组织，不 依靠这些组织就无法实现专政。
 指导力量就是无产阶级的 先进部队，就是无产阶级的 先锋队，它是无产阶级专政的主要 领导力量。
 这些引带、这些杠杆和这种指 导力量是无产阶级所 必需的，因为没有它们， 无产阶级在其争 取胜利的斗争中，在有组织有 武装的资本面前，就会成为手无寸铁的军队。
这些组织是无产阶级所 必需的，因为 没有这些组织，无产阶级在其 推翻资产阶级的斗争中，在其巩固自己政权的斗争中，在其建 设社会主义的斗争中， 就必然要遭到失败。
这些组织的经常帮助和先锋队的指导力量是必要的，因为 没有这些条件，就不可能有 稍微长期而巩固的无产阶级专政。
 这些组织是什么呢？ 第一、 就是工会及其在中央和地方的 支脉，即许许多多生产的、文化的、教育的和其他的组织。
它们 把各行各业的工人都 联合起来。
这是非党的组织。
工会可以 称为我国统治阶级即工人阶级全 体成员的组织。
工会是共产主义的 学校。
工会从 自己队伍中选拔出优秀分子来担任一切管理部门的领导工作。
工会 把工人阶级中的 先进分子和落后分子联系起来。
工会 把工人群众和工人阶级 先锋队连接起来。
 第二、就是苏维埃及其在中央和地方的 许许多多的支脉，即行政的、经济的、军事的、文化的和其他的国家组织， 再加上无数自动组织起来的、环 绕着这些组织并把这些组织和居民连接起来的劳动者的群众团体。
苏维埃是全体城乡劳动者的群众组织。
这是 非党的组织。
苏维埃是无产阶级专政的直接表现。
所有一 切巩固专政和建设社会主义的措施都通过苏维埃来实现。
无产阶级对农民的国家 领导是通过苏维埃来实现的。
苏维 埃把千百万劳动群众和 无产阶级先锋队连接起来。
 第三、就是各种合作社及其所有支脉。
这是劳动者的群众组织，是非党的组织。
 合作社首先把劳动者作为 消费者联合起来，然后把他们作为 生产者联合起来（农业合作社）。
在 无产阶级专政巩固以后，在广泛的建设时期，合作社具有特别重大的意义。
合作社使无产阶级先锋队便于和农民群众 联系，并有可能把农民群众 引上社会主义建设的轨道。
 第四、就是青年团。
这是工农 青年的群众组织，是 非党的组织，但它是很靠近党的。
它的任务是 帮助党以社会主义 精神教育年轻的一代。
它以青年后备军供给一切管理部门中的所有其他 无产阶级群众组织。
在无产阶级专政巩固以后，在无产阶级进行 广泛的文化教育工作时期，青年团具有特别重大的意义。
 最后，就是无产阶级的党，无产阶级的 先锋队。
党的力量在于它从无产阶级一 切群众组织中 把无产阶级所有 优秀分子都吸收到自己队伍中来。
党的 使命是把无产阶级一 切群众组织的工作 毫无例外地统一起来，并把它们的行动引向一个目标，引向无产阶级解放的目标。
把它们统一起来并引向一个目 标是绝对必要的，因为不这样 就无法统一无产阶级的斗争，因为不这样 就无法领导无产阶级群众去为政 权而斗争，去为社会主义建 设而斗争。
可是能 够统一并指导无产阶级群众组织的工作的， 只有无产阶级的 先锋队，无产阶级的党。
 只有无产阶级的党，只有共产党，才能在 无产阶级专政体系中起这种主要 领导者的作用。
 为什么呢？ “第一、因为党是工人阶级 优秀分子的集合点，这些分子和无产阶级的非党组织有 直接联系，并经常领导它们；第二、因为党既是工人阶级 优秀分子的集合点，所以它是 培养能够领导本阶级各种组织的工人阶级 领袖的最好的学校；第三、因为党 既是培养工人阶级领袖的最好的学校，所以按其经验和威信来说，它是能 把无产阶级斗争的领导集中起来的唯一组织，因而 也就是能把工人阶级所有一切非党组织都 变成使党跟本阶级连接起来的服务机关和 引带的唯一组织。
”（ 见“论列宁主义基 础”〔二○〕） 党是 无产阶级专政体系中的主要 领导力量。
 “党是 无产阶级阶级 联合的最高形式。
”（列宁） 总之，工会是无产阶级的群众组织，它 首先在生产方面把党和本阶级联系起来；苏维埃是劳动者的群众组织，它 首先在国家事务方面把党和劳动者联系起来；合作社主要是农民的群众组织，它 首先在经济方面，在 吸引农民参加社会主义建 设方面，把党和农民群众 联系起来；青年团是工农青年的群众组织，它的 使命就是帮助无产阶级先锋队以社会主义的 精神教育新的一代并培养青年后备军；最后，党是无产阶级专政体系中的主要指 导力量，它的 使命是领导这一切群众组织，——大体说来，专政“机构”的情况，“ 无产阶级专政体系”的情况就是如此。
 没有党这个主要 领导力量，就不可能有 稍微长期而巩固的无产阶级专政。
 这样，用列宁的 话来说：“整个来看，结果就是一个形式上非共产党的、 灵活而比较广泛的、很有力量的 无产阶级的机关，党 就是通过这个机关和 本阶级以及群众取得密切联系的，阶级 专政就是在党的领导下通过这个机关来 实现的。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第三十页） 这一点当 然不能了解为党能够或应当代替工会、苏维 埃以及其他群众组织。
党 实现无产阶级专政，但它并不是直接实现这种专政，而是藉助于工会， 通过苏维埃及其支脉来实现这个专政的。
没有这些“引带”就不能有稍微巩固的专政。
 列宁说 ：“没有一些把先锋队和先进阶级群众、 把它和劳动群众连接起来的‘引带’，就不能实现专政。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十二卷第三页） “可以说党是 把无产阶级的 先锋队吸收到自己队伍中来的，而这个先锋队就实现着无产阶级专政。
没有工会这样的基 础，就不能实现专政，就不能执行国家 职能。
而要 实现这些职能，就必须通过①一系列的也是新式的特别机关，即通过②苏维埃机关。
”（同上，第 二页） 例如在我们苏 联，在无产阶级专政的国家 里，我们的苏维 埃组织和其他群众组织， 没有党的指示， 就不会决定任何一个重要的政治问题或组织问题， ——这个事实应当认为是党的 领导作用的最高表现。
在这个意义上也可以说， 无产阶级专政实质上是无产阶级的 先锋队的“专政”，是它的党 即无产阶级的主要 领导力量的“ 专政”。
请看列宁在共产国际第 二次代表大会〔二一〕上如何说明这一点： “坦纳说他是主 张无产阶级专政的，不过他所了 解的无产阶级专政并不完全和我们所了 解的一样。
他说我们 把无产阶级专政了解为实质上①是无产阶级中有组织的、 觉悟的少数的专政。
 的确，在 资本主义时代，即在工人群众不 断遭受剥削而不能发 展其人类才能的时 代，工人政党的 最大特点就在于它们所能 包括的只是本阶级的少数。
政党所能 联合的只是本阶级的少数，正像在任何资本—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林主义社会 里真正觉悟的工人都 只占全体工人的少数一样。
因 此，我们不得不承认只有这些觉悟的少数才能领导广大工人群众 并引导他们前进。
如果坦纳同志说他是个反对政党的人， 但同时主张由少数最有组织最革命的工人给 整个无产阶级指出道路， 那末我要说，我们 之间实际上是没有什么分歧的。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第二一○页） 然而这一点决不应了 解为在无产阶级专政和党的 领导作用（党“专政”）之间可以划一个等号，可以把前后二者看做一个东西 ，可以用后者代替前者。
例如索凌就说过“无产阶级专政就是我们党专政”。
这个论点 显然是把“党专政”和无产阶级专政看做一个东西。
如果站在列宁主义的 立场上，是不是可以认为这种 混同的看法是正确的呢？不，不可以。
 原因就是： 第一、上面从列宁在共产国际第 二次代表大会上演说中 引来的那一段话里，列宁根本没有把党的领导作用和无产阶级专政看做一个东西。
他只是说，“ 只有觉悟的少数（即党。
——斯大林注）才能领导广大工人群众 并引导他们前进”， 正是在这个意义上 ，“我们 把无产阶级专政了解为实质上①是无产阶级中有组织的、 觉悟的少数的专政”。
 说“ 实质上”，这 还不等于说“ 完全”。
我们 往往说民族问题实质上是农民问题。
这是 完全正确的。
 但这还不等于说 ：农民问题可以代替民族问题，农民问题 按内容来说和民 族问题相等，农民问题和民族问题是一个东西。
无须证明，民族问题按内容来说比农民问题 更广泛，更丰富。
同样，关于党的 领导作用和无产阶级专政也应该这样说。
如果说党实现着无产阶级专政，而在这个 意义上，无产阶级专政实质上就是无产阶级党“ 专政”，那末这还不等于说 ：“党专政”（领导—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林作用）和 无产阶级专政是一个东西，前者按内容来说和后者相等。
无须证明，无产阶级专政按内容来说比党的领导作用更广泛，更丰富。
党实现着无产阶级专政，但它是实现着无产阶级专政，而不是 别的什么专政。
谁把党的领导作用和无产阶级专政看做一个东西，谁就是以党“专政”代替无产阶级专政。
 第二、无产阶级群众组织的任何一个重要决 定都非有党的指示不可。
这是 完全正确的。
 但这是不是说 无产阶级专政仅仅是党的指示呢？这是不是说因 此就可以把党的指示和 无产阶级专政看做一个东西呢？当然不是的。
 无产阶级专政是党的指示 加上无产阶级群众组织对这些指示的实行，再加上居民对这些指示的实行。
由此可见，这里有一系列的过渡和中间阶段，这些过渡和中间阶段是无产阶级专政很重要的因 素。
可见在党的指示和这 些指示的实施之间有被领导者的意志和行动， 本阶级的意志和行动， 本阶级决心（或不愿意）拥护这些指示，本阶级善于（或不善于）实行这些指示，本阶级善于（或不善于）完全依照环境的要求来 实行这些指示等等情况。
未 必用得着证明：负有领导责任的党决不能不 顾及被领导者的意志、情绪和觉悟程度，决不能 忽视本阶级的意志、情绪和觉悟程度。
因此，谁把党的领导作用和无产阶级专政看做一个东西，谁就是以党的指示 代替本阶级的意志和行动。
 第三、列宁说 ：“无产阶级专政是获得了胜利、夺得了政权的无产阶级所进行的阶级斗争。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十九卷第三五○页）这种阶级斗争会怎样表现呢？它会表 现为无产阶级以一 系列的武装行动去反对 那被推翻了的资产阶级的 袭击或外国资产阶级的武装干涉。
在无产阶级政 权尚未巩固时，它会表 现为国内战争。
在政权已经巩固后，它会表 现为无产阶级进行 广泛的组织工作和建 设工作，并吸引广大群众参加工作。
在所有这 些场合下，活动者都是 无产阶级这个阶级。
党，仅仅一个党， 没有本阶级支持而单靠自身的力量来进行所有这 些活动，是从来 没有的。
党 通常只是领导这些活动，它所以能领导这些活动，在于它有 本阶级的支持。
因为党不能 包括本阶级，不能代替本阶级。
因为 无论党有怎样重要的 领导作用，它 毕竟是本阶级的一部分。
因此，谁把党的领导作用和无产阶级专政看做一个东西，谁就是以党代替本阶级。
 第四、党实现着无产阶级专政。
“党是 无产阶级的 直接执政的 先锋队，是领导者”（列宁）〔二二〕。
在这个意义上党掌握政权，党管理国家。
然而决不能 把这一点了 解为党是越过国家政 权，无须国家政权而实现着无产阶级专政的，了 解为党是越过苏维埃，不通过苏维埃而管理国家的。
这 还不是说，可以 把党和苏维 埃，把党和国家政权看做一个东西。
党是政 权的核心。
但它和国家政 权不是而且不能是一个东西。
 列宁说 ：“我们是执政党，所以我们不能不 把苏维埃‘上层’和党‘上层’融成一体，——它们现时在我国是 融成一体的，而且将来也会如此。
”（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第一五三页）这是完全正确的。
可是，列宁决不是想 藉此说我们所有一 切苏维埃机关，例如我们的军队，我们的运 输机关，我们的 经济机关等等，都是我们党的机关，说党能 代替苏维埃及其支脉，说可以 把党和国家政 权看做一个东西。
列宁屡次说“苏维 埃体系是无产阶级专政”，“苏维 埃政权是无产阶级专政”（见“列宁全集”第 四版第二十八卷第四四五页和第四四三页）；但他从来没有说党是国家政 权，党和苏维 埃是一个东西。
拥有数十万党员的党， 领导着包括千百万人——党员和非党员——的苏维埃及其在中央和地方的 支脉，但党不能够而且不应当以 自己代替它们。
因 此，列宁说 ：“专政是由组织在苏维 埃中并受布尔什维克共产党 领导的无产阶级来 实现的”，“党的全部工作都是 通过①—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林不分职业而把劳动群众团结在一起的苏维埃来进行的”（ 见“列宁全集”第四版第三十一卷第二十九页和第三十一页），专政是“必须……通过苏维埃机关来实现的”（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第二页）。
因此，谁把党的领导作用和无产阶级专政者做一个东西，谁就是以党代替苏维埃即代替国家政权。
 第五、无产阶级专政概念是个国家 概念。
无产阶级专政本身一定包含暴力概念。
如果按专政这个名词的本义来了解，那末没有暴力就不会有专政。
列宁所下的 无产阶级专政的定义，就是“直接凭藉暴力的政权”（见“列宁全集”第 四版第二十三卷第八十四页）。
因此，说党对无产阶级专政 并把这种专政和无产阶级专政看做一个东西，那就等于说党不 仅应当是本阶级的领导者、领袖和导师，并且应当是对本阶级使用暴力的一种 专政者，这种说法当 然是根本不正确的。
因 此，谁把“党专政”和无产阶级专政看做一个东西，谁就默认可以把党的威信建筑在对工人阶级 使用暴力的基础上，而这种想法是 荒谬绝伦的，是和列宁主义 完全不相容的。
党的 威信是由工人阶级的信任来维持的 。
工人阶级的信任却不是用 暴力所能取得的（用暴力只能丧失工人阶级的信任），而是要 靠党的正确理论，要 靠党的正确政 策，要靠党对工人阶级的 忠诚，要靠党和工人阶级群众的 联系，要靠党有决心和本领说服群众相信它的口号的正确，才可以 取得的。
 由此应该得出什么结论呢？ 由此应该得出的结论是： （一）列宁 使用党专政这个词并不是指专政这个词的本义（“凭藉暴力的政权”）而言，而是指其 转义而言，即指党独掌领导而言； （二）谁把党的领导和无产阶级专政看做一个东西，谁就是曲解列宁的意思，就是错误地给党加上对整个工人阶级 使用暴力的职能； （三）谁给党加上这种党 本来所没有的对整个工人阶级 使用暴力的职能，谁就是违背了先锋队和本阶级间、党和无产阶级间正确的相互关系的起码要求。
 这样，我们 就直接接触到党和本阶级的相互关系问题，工人阶级中的党员和 非党员的相互关系问题了。
 按列宁所下的 定义，这种 相互关系就是“工人阶级 先锋队和工人群众间的相互信任”①（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第一八 九页）。
 这是什么 意思呢？ 第一、这 就是说，党应当 倾听群众的意见，应当重 视群众的革命本能，应当研究群众的斗争 实践，并根据这些来检查自己政策的正确性，所以它不 仅应当教导群众，而 且应当向群众 学习。
 第二、这就是说，党应当每 天每天取得无产阶级群众的信任，应当以自己的政策和工作博得群众的拥护，党不应当命 令群众，而首先应当说服群众，使群众易于根据本身经验来认识党的政策的正确，所以它应当是 本阶级的领导者、领袖和导师。
 违背这些条件就是破坏先锋队和本阶级间的正确的 相互关系，就是损害“相互信任”， 就是既破坏阶级纪律，又破坏党的纪律。
 列宁说 ：“大概现在几乎任何人都 已看得见，如果我们党内 没有极严格的 真正铁一般的纪律，如果我们党没有得到工人阶级全体群众②即工人阶级中所有一 切有思想、 诚实、奋不顾身、有威信、能引导或吸引落后阶层的人最完全最忠诚的拥护③，那末，布尔什维克就不仅不能把政权保持两年半，甚至不能保持两月半。
”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第七页） 列宁 继续说：“无产阶级专政就是对旧社会势力及其传统进行顽强的斗争，进行 流血的和不流血的、暴力的和和平的、 军事的和经济的、教育的和行政的斗争。
 千百万人的习惯力量是最可怕的力量。
 没—————————— ① ② ③ 着重号是我加的。
——斯大林有那在斗争中 百炼成钢的党，没有那受到本阶级全体忠诚分子信任的①党，没有那善于注意群众情绪并善于影响群众情绪的党，要 顺利地进行这样的斗争是不可能的。
”（同上，第 二十七页） 可是，党是 怎样取得本阶级的这种信任和 拥护的呢？无产阶级专政所需要的工人阶级内部的 铁的纪律是怎样建立起来的呢？它是在什么基 础上成长的呢？ 请看列宁是怎样说明这一点的 ： “无产阶级革命党的 纪律是靠什么来维持的呢？是 靠什么来检查的呢？是 靠什么来加强的呢？第一、是 靠无产阶级先锋队的觉悟，它对革命的 忠诚，它的坚毅、自我牺牲精神和英雄气概。
第二、是靠它善于和最广大的劳动群众②，首先是和无产阶级劳动群众，同样也和非无产阶级劳动群众联系、接近，在某种程度上甚至可以说是和他们打成一片③。
第三、是靠这先锋队所实行的政治 领导的正确， 靠它的政治战略和策略的正确，同时 须使最广大的群众都能 根据本身经验来确信其正确。
 没有这些条件，革命的政党， 真正能成为以 推翻资产阶级而改造全社会为 己任的先进阶级的政党， 就不能实现其内部的 纪律。
没有这些条件，所有要建 立纪律的企图必然变为空谈，变为废话，变为装腔作势。
可是另一方面，这 些条件又不是一下 子能产生的。
只有经过长期的努力，艰苦的试验，这些条件才能 造成；只有用正确的革命理论，这 些条件才容易造成，但革命理论 又不是教条，它只有和真正群众的、 真正革命的运动的 实践密切联系起来才能最终形成。
”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第八 页至第九页） 其次 ： “为了战 胜资本主义，就要求领导的政党（共产党）和革命的阶级（无产阶级）同群众（ 即全体劳动者和被剥削者）保持正确的 相互—————————— ① ② ③ 着重号是我加的。
——斯大林关系。
只有共产党， 如果它真是革命阶级的 先锋队，如果它包括革命阶级中的一 切优秀分子，如果它是由完全觉悟、忠心耿耿、受过顽强的革命斗争 经验教育和锻炼的共产主义者组成的， 如果它能把自己和本阶级全部 生活密切联系起来，而通过这个阶级 又和全体被剥削群众联系起来，并取得这个阶级和这些群众的完全信任 ，——只有这样的党才能领导无产阶级去对一 切资本主义势力作最无情的、坚决的、最后的斗争。
 另一方面， 只有在这样的党的 领导下，无产阶级才能发 挥它的革命进攻的全部 威力，才能 使那些被资本主义腐蚀了的极少数的工人贵族和工联的、合作社的旧领袖等等方面 必不可免的冷淡以至于反抗化为乌有， 只有在这样的党的 领导下，无产阶级才能发 挥它那因资本主义社会 经济结构本身所致而比它在人口总数中所占的部分大得无比的全部力量。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第一六 三页至第一六四页） 从这 些引文就应得出如下的结论： （一） 无产阶级专政所必需的党的威信和工人阶级内部的 铁的纪律，并不是建筑在群众对党的 恐惧上，也不是建筑在党的“ 无限”权力上，而是建 筑在工人阶级对党的信任上、工人阶级对党的 拥护上； （二）工人阶级对党的信任不是一下 子取得的，不是 靠对工人阶级使用暴力来取得的，而是 靠党在群众中的 长期工作， 靠党的正确政策，靠党善于使群众根据本身经验来确信党的政 策的正确， 靠党善于保证自己得到工人阶级的 拥护并善于引导工人阶级群众来 取得的； （三）没有以群众斗争 经验为基础的党的正确政 策，没有工人阶级的信任， 就没有而且不能有党的 真正领导； （四）如果党享有本阶级的信任， 如果党的领导是真正的领导，就不能把党及其领导和无产阶级专政对立起来，因为 没有那深为工人阶级所信任的党的 领导（党“专政”）， 就不可能有 稍微巩固的无产阶级专政。
 没有这些条件，党的 威信和工人阶级内部的 铁的纪律不是空话就是夸大和侥幸。
 决不能 把无产阶级专政和党的 领导（“专政”）对 立起来。
其所以不能，在于党的 领导是无产阶级专政中的主要 东西，如果这里指的是稍微巩固的完全的专政，而不是 像巴黎公社那样不完全不巩固的专政。
其所以不能，在于 无产阶级专政和党的 领导可以说是 站在一条工作路线上按照一个方向行动的。
 列宁说 ：“单从提出‘党 专政还是阶级专政？领袖专政（领袖的党）还是群众专政（群众的党）？’这一问题的 事实，就可以证明人们的思想 糊涂到了难以置信的不可 救药的地步……谁都知道，群众是划分为阶级的 ……在大多数情形下，至少在现代的文明国家内，阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的 较为固定的集团来主持的 ……如果一般地把群众专政和领袖专政对立起来，那就荒谬愚蠢到令人发笑的地步了。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第二十四页和第二十五页） 这是 完全正确的。
可是，这个正确的 原理所根据的前提是 ：先锋队和工人群众 间、党和本阶级间有着正确的相互关系。
它所根据的假设是：先锋队和本阶级间的相互关系是正常的，是保持在“相互信任”的范围内的。
 可是， 如果先锋队和本阶级间正确的相互关系被破坏了，如果党和本阶级间“相互信任”的关 系被破坏了，那又怎么办呢？ 如果党这样或那样使自己和本阶级对立起来，破坏了自己和本阶级间正确的相互关系的基础，破坏了“相互信任”的基 础，那又怎么办呢？ 这种情 形一般说来是否可能呢？ 是的，是可能的。
 这种情 形在以下的 场合是可能的 ： （一）如果党在群众中的 威信不是建 筑在它的工作和群众的信任上，而是建 筑在它的“ 无限”权力上； （二）如果党的政策显然不正确，而党 又不愿意重新审查并纠正自己的错误； （三）如果党的政策一般是正确的， 但群众还领会不了它的政 策，而党又不愿意或不善于等待一下，让群众有机会 根据本身经验来确信党的政策的正确，却 企图强迫群众接受它的政策。
 在我们党的 历史上有过许多次这样的情 形。
我们党内 各种集团和派别所以土崩瓦解和烟消云散，就在于它们 犯了这三条中的一条，有时甚至这三条全犯了。
 由此应该得出结论，只要在以下的 场合，把无产阶级专政和党“专政”（领导）对立起来看，就不能认为是正确的 ： （一）如果不把党对工人阶级的 专政了解为这个名词的本义的专政（“凭藉暴力的政权”），而了 解为党的领导，正如列宁所了 解的那样，了解为决不容许对整个工人阶级、对工人阶级大 多数使用暴力的那种领导； （二）如果党有根据做本阶级的真正领导者，就是说，如果党的政策是正确的， 如果这个政策是符合本阶级利益的； （三）如果本阶级，如果本阶级的多数都接受这种政策，领会这种政策，并由于党的工作而确信这种政 策的正确，信任党和 拥护党。
 违背这三条就一定会引起党和本阶级的冲突，引起它们之间的分裂，引起它们彼此间的对立。
 可以不可以用 暴力强迫本阶级接受党的领导呢？不，不可以。
 无论如何，这样的领导是不会维持 长久的。
党 如果想始终做无产阶级的党，它就应当知道，它首先是并且主要是工人阶级的 领导者、领袖和导师。
我们不能 忘记列宁在“国家和革命”一 书中关于这个问题所说的一段话： “马克思主义 教育工人的党， 教育无产阶级的 先锋队，使它能够夺取政权并引导全体人民 走向社会主义，指 导并组织新制度，成为所有被剥削的劳动者在没有资产阶级参加并反对资产阶级而建 设自己社会生活的事业中的导师、领导者和领袖①。
”（见“列宁全集”第 四版第二十五卷第三七六页） 如果党的政策不正确， 如果党的政策和本阶级的利益发生冲突，可以不可以认为党是 本阶级的真正领导者呢？当 然是不可以的。
在这种情形下，党如果想始终做领导者，它就应当重新 审查自己的政策，应当改正自己的政策，应当承认自己的错误，并且纠正这种错误。
只要从我们党的 历史中援引一件事实就可以证明这个原理的正确， 例如在废除余粮收集制时期前，工会群众 显然不满意我们的政 策，当时党就公开而诚恳地重新审查这个政策。
请看列宁当时在第 十次代表大会上对于废除余粮收集制而施行新经济政策的问题说了 些什么： “我们不应当 设法隐瞒什么，而应当 爽直地说：农民不满意我们和他们之间所建立的这种关系，他们不要这种关 系，并且不会再这样生活下去。
这是不 容置辩的。
他们的这种 意志已经明确地表现出来。
这是 广大劳动人民群众的 意志。
我们应当 顾及这一点，而 且我们是十分清醒的政治家，所以能 够爽直地说：让我们重新审查我们对农民的政策吧 。
”②（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第一九二页至第一九三页） 如果党的政策，比方说，由于本阶级政治上的 落后而还没有得到本阶级的信任和 拥护，如果党，比方说，由于事件还没有成熟而不能使本阶级确信党的政 策的正确，可以不可以认为党 只要以自己的政策一般是正确的为理 由，就应当负责发起并负责领导组织群众进行决战—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林呢？不，不可以。
在这种情 形下，党如果想做真正的领导者，就应当善于等待，应当使群众确信党的政 策的正确，应当 帮助群众根据本身经验来确信这个政 策的正确。
 列宁说 ：“如果革命党在 各个革命阶级的 先进队伍内和在全国 范围内没有争得多数，那就说不上什么 起义。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十六卷第一 ○七页） “如果工人阶级 多数的观点没有转变，革命是不可能的，而这种转变又是由群众的政治 经验造成的。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第六 十五页） “无产阶级的 先锋队在思想上 已被我们争取过来。
这是主要的。
如果没有这一点， 那就连向胜利走第一步都做不到。
可是从这一点到胜利还距离得很远。
单靠先锋队是不能胜利的。
当整个阶级、当广大群众还没有站在直接援助先锋队的立场上，或者至少没有站在对先锋队严守善意的中立而对其敌人完全不予支持的立场上的时候，单把先锋队投入决战，这不 仅是愚蠢，而且是罪恶。
而要使真正整个阶级、使真正广大的被资本压迫的劳动群众都 站到这个立场上来，要做到这一点， 单靠宣传鼓动是不够的。
要做到这一点， 就必须有这些群众亲身的政治经验。
”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第七十三页） 大家 知道，我们党在一 九一七年，从列宁提出“ 四月提纲”到十月起义的时期内，正是这样行动的。
正因为党 依照列宁的这 些指示而行动，所以它 取得了起义的胜利。
 先锋队和本阶级间正确的相互关系的条件大 体上就是如此。
 如果党的政策是正确的，而 先锋队和本阶级间的正确关 系又没有破坏，那末什么是领导呢？ 这种条件下的 领导就是要善于说服群众，使他们相信党的政 策的正确，提出 并实行能把群众引到党的立场上并使他们易于根据本身经验认识党的政策的正确的一 些口号，把群众提高到党的觉悟水平，这样来保证得到群众的 拥护并使他们具有坚决斗争的决 心。
 因此，说服方法是党 领导工人阶级的基 本方法。
 列宁说 ：“假如我们现时在俄国，在 取得了对俄国和 协约国的资产阶级的两 年半的空前胜利以后，竟以‘承认专政’为加入工会的条件，那我们就是做了蠢事，破坏了自己在群众中的 影响，帮助了孟什维克。
因为共产党人的 整个任务就是要善于说服落后分子，善于在他们中间做工作，而不是 凭空想出一些幼稚的‘左的’ 口号来和他们隔绝。
”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第三十六页） 这当 然不应该理解成为：党应该说服所有工人， 直到最后一个人为止，只有到那时才能着手行动，只有到那时才能开始行动。
绝不是这样！这只是说，党在 采取决定性的政治行动以前，应当进行 长期的革命工作，以 保证自己得到多数工人群众的 拥护，至少取得本阶级多数的善意的中立。
否则，争取工人阶级 多数到党方面来是 胜利的革命的必要条件这一列宁的 原理就毫无意义了。
 可是， 如果少数不愿意，如果少数不肯自愿服从多数的意志，那对他们该怎么办呢？党 既已得到多数的信任，它是不是可以、是不是应当强迫少数服从多数的意志呢？是的，是可以而 且应当的。
 领导是以说服群众的方法（党用以 影响群众的基 本方法）为 保证的。
可是，这并不排斥而是预计到要实行强迫，只要这种强迫有工人阶级 多数对党的信任和 拥护做基础，只要这种强迫是在说服了多数以后对少数使用的。
 应当 回想一下我们党内在工会问题争论时期关于这一点的争执。
当时反对派的 错误，运输工会中央委员会〔二三〕的错误在什么地方呢 ？是不是在于反对派当时认为可以 实行强迫呢？不是的，不在这 里。
当时反对派的 错误在于他们 既不能使多数相信他们的 立场的正确， 既已丧失多数的信任，却 还实行强迫，坚持“整刷”那些获得多数信任的人。
 请看列宁当时在党的第 十次代表大会上关于工会问题的发 言中的一段话： “如果运输工会中央委员会 犯了错误……那末为了建立工人阶级先锋队和工人群众 间的相互关系和相互信任，就必须纠正这个错误。
可是，当有人 开始为这种错误辩护时，这就会成为政治危险的 根源了。
如果我们看到库图佐夫在这里所表现的那种情绪而不采取尽可能的民主办法， 那我们就会陷于政治破产。
首先我们应当说服， 然后强迫。
我们无论如 何应当先说服， 然后强迫①。
我们没有能够说服广大群众，于是破坏了先锋队和群众间的正确的 相互关系。
”（见“列宁全集”第四版第三十二卷第一八 九页） 列宁在他的“论工会”〔二四〕这本小册子里也这样说： “只有当我们 善于先为强迫奠定说服的基础的时候，我们才能正确而有效地实行强迫。
”（同上，第 十四页） 这是 完全正确的。
因为 没有这些条件，任何 领导都是不可能的。
因为就党来说， 只有这样才能 保证党内行动的一致 ；就整个阶级来说，只有这样才能 保证阶级行动的一致。
 否则，工人阶级的 队伍就会分裂、涣散并解体。
 党对工人阶级的正确 领导的原则大体上就是如此。
 对于 领导的任何其他 见解都是工团主义、无政府主义、官僚主义，随便说它是什么都可以， 但不可以说是布 尔什维主义，不可以说是列宁主义。
 如果在党和工人阶级 间，在先锋队和工人群众 间存在着正确的相互关系，那就不能把无产阶级专政和党的 领导（“专政”）对 立起来。
但由此就应得出结论：尤其不能把党和工人阶级、 把党的领导（“专—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林政”）和工人阶级 专政看做一个东西。
索凌根据不能把党“专政”和无产阶级专政对立起来这一点做出了不正确的 结论：“无产阶级专政就是我们党专政 。
” 可是列宁不 仅说这种对 立是不可容许的，而且说把“群众专政和领袖专政”对立起来也是不可容许的。
那不是可以根据这一点就把领袖专政和无产阶级专政看做一个东西吗？如果我们循着这条道路 走去，我们就一定会说“无产阶级专政就是我们领袖专政 ”。
而把党“专政”和无产阶级专政看做一个东西的政策，实在说，也就是要得出这种糊涂结论来的…… 季诺维也夫对于这个问题是 怎样看的呢？ 季诺维也夫实质上和索凌持着一样的观点， 把党“专政”和无产阶级专政看做一个东西，不同的是 索凌说得更直爽更明白，而季诺维也夫却在“ 兜圈子”。
只要看看下面季诺维也夫所著“列宁主义”一书中的一段话就可以相信这一点了。
 季诺维也夫说：“苏联的现存制度按其阶级内 容来看是什么呢？就是无产阶级专政。
苏联政权的直接动力是什么呢？ 谁在行使工人阶级的政权呢？共产党 ！在这个意义上，我们这里①是党专政。
苏联政权的法律形式是什么呢？ 十月革命所创立的新式国家制度是什么呢？就是苏维埃制度。
二者一点也不相矛盾。
” 如果把党对整个工人阶级的 专政了解为党的领导，那末说二者不相矛盾当然是对的。
可是， 怎么可以根据这一点就在无产阶级专政和党“专政”间、在苏维 埃制度和党“ 专政”间划一个等号呢？列宁 曾把苏维埃制度和无产阶级专政看做一个东西，他这种 看法是对的，因为苏维埃，我们的苏维埃，是在党的 领导下把劳动群众团结在无产阶级周围的组织。
可是列宁究 竟在什么时候，在什么地方，在什么 著作—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林中，曾在党“专政”和无产阶级专政间、在党“ 专政”和苏维 埃制度间划过等号，像现在季诺维也夫所做的那样呢？不 仅党的领导（“专政”）和 无产阶级专政不相矛盾，而且领袖的领导（“专政”）也是和无产阶级专政不相矛盾的。
那不是可以根据这一点就宣布我们的国家是无产阶级专政的国家，也就是党专政的国家，也就是领袖专政的国家吗？而季诺维也夫狡猾地胆小地推行的那个把党“专政”和无产阶级专政看做一个东西的“原则”也就是要得出这种糊涂结论来的。
 在列宁的 无数著作中稍许涉及党专政问题的，我 只找到五个地方。
 第一个地方 就是他同社会革命党人和 孟什维克的论战。
他在 那里说： “当有人 责备我们是一党 专政，而提议 ——像你们所听到的那样——建立社会主义 统一战线时，我们 就说：‘是的，是一党 专政！我们所依靠的就是一党专政，而且我们决不能 离开这个基地，因为这个党是在 几十年内争得了整个工厂无产阶级和工 业无产阶级的 先锋队地位的党。
’”（ 见“列宁全集”第 四版第二十九卷第四九六页） 第二个地方就是“就战胜高尔察克事致工人和农民的信”。
他在那里说： “有人（特 别是孟什维克和社会革命党人，他们全 体，甚至其中的“左派”） 把‘一党专政’即布尔什维克共产党人的党 专政当做纸老虎来吓唬农民。
 从高尔察克的实例中，农民 学会不怕纸老虎了。
 或者是地主 资本家专政（即铁的政权），或者是工人阶级 专政。
”（同上，第 五一七页） 第三个地方就是列宁在共产国际第 二次代表大会上和 坦纳论战时的演说。
这 篇演说我在前面 已经引证过了。
①—————————— ① 见本卷第三十六页至第三十七页[指旧版页次，下同]。
——编者注。
 第四个地方就是“共产主义运动中的‘左派’幼稚 病”一书中的几行文字。
这几行文字在前面已经引证过了。
① 第五个地方就是载于“列宁文集”第 三卷内的关于 无产阶级专政大纲的草稿，里面有一个 小标题叫做“一党专政”（见“列宁文集”第 三卷第四九七页）。
 必须指出，在这 五个地方当中有两个地方， 即最后一个和第 二个地方，列宁给“一党 专政”这几个字加上了引号，显然是着重指明这个公式含有不确切的转用的意思。
 同样 必须指出，列宁在所有这 五个地方都 把“党专政”了解为对“地主和 资本家”的专政（“铁的政权”），而 并不是对工人阶级的专政，这和考茨基 及其同伙的诬蔑论调恰恰相反。
 值得注意的是列宁在他 解释或一般提到无产阶级专政和党在 无产阶级专政体系中的作用的主要 著作和次要 著作中，没有一个 地方暗示过“无产阶级专政就是我们党 专政”。
恰恰相反，这些著作的每页每行都是坚决地反对这种公 式的（见“国家和革命”、“ 无产阶级革命和叛徒考茨基”、“共产主义运动中的‘左派’幼稚 病”等书）。
 更值得注意的是在共产国际第 二次代表大会论政党的作用的提 纲中〔二五〕没有一个 字、简直没有一个 字说到党专政。
这个提 纲是在列宁直接领导下拟定的，列宁在他的演说中一 再地引证过并认为它是正确地规定了党的作用和任务的 典范。
 所有这 些说明什么呢？ 就是说明： （甲）列宁并没有认为“党 专政”这个公 式是无可指摘的、十分精确的公式，所以这个公 式在列宁的 著作中用得极少，有时还加上引号；—————————— ① 见本卷第四十三页、第四十四页至第四十五页、第四十六页至第四十七页、第五十页至第五十一页、第五十一页至第五十二页。
——编者注。
 （乙）在很少的地方，当列宁和 敌人论战而不 得不说党专政时，他通常说“一党专政”，就是说我们党独掌政权，不和其他政党分掌政权，而且他总是解释说，必须把党对工人阶级的专政了解为党的领导，党的领导作用； （丙）凡是列宁认为 需要科学地规定党在无产阶级专政体系中的作用时，他只说党对工人阶级的 领导作用（这种地方有 几千个）； （丁）正因为 如此，列宁才 没有“想到”要 把“党专政”这个公式写入论党的作用的基 本决议中， ——我是指共产国际第 二次代表大会的决议 ； （戊）从列宁主义的观点来 看，那些把党“专政”因而 也就是把“领袖专政”和无产阶级专政看做一个东西或企图看做一个东西的同志是不对的， 并且在政治上是 近视的，因为他们这样 做就违反了先锋队和本阶级间正确的相互关系的条件。
 至于没有上述附带条件的“党 专政”这个公 式会在我们的 实际工作中造成许多危险和政治 缺点，那就不用说了。
 单拿这个公式而不加附带条件似乎就是： （甲）向非党群众示意：千万别辩驳呀，千万别议论呀，因为党是无所不能的，因为我们这 里是党专政； （乙）向党员干部示意：干得大胆些吧，压制得厉害些吧，不倾听非党群众的 呼声也是可以的，因为我们这 里是党专政； （丙）向党的上层示意：大可以自满自足了，甚至可以骄傲自大了，因为我们这 里是党专政，因而“ 也就是”领袖专政。
 正是 现在，在群众的政治积极性 高涨的时期，提 醒对这些危险的注意是很适宜的，因为 现在党决心倾听群众的呼声对于我们是有特 殊价值的，现在关心群众的要求是我们党的基 本训条，现在党在政 策方面必须特别谨慎特别灵活，现在骄傲自大的危险是党在正确 领导群众方面所面 临的最严重的危险 之一。
 不可不 回想一下列宁在我们党的第 十一次代表大会上所说的 至理名言： “在人民群众中，我们（共产党人。
 ——斯大林注）到底是沧海一粟，只有当我们正确地表 现人民所意识到的东西时，我们才能 管理国家。
否则共产党就不能引导无产阶级，而 无产阶级就不能引导群众，于是整个机器就要毁坏。
”（见“列宁全集”第 四版第三十三卷第二七三页） “正确地表现人民所意识到的东西”，这正是 保证党在无产阶级专政体系中起基本领导力量这一 光荣作用的必要条件。
六 关于社会主义在一个国家内 胜利的问题 在“论列宁主义基 础”（一九二四年五月初版）那本小册子里，关于于社会主义在一个国家内 胜利的问题有两种说法。
第一种说法是： “从前认为革命在一个国家内 胜利是不可能的，以为要战 胜资产阶级就必须要有一切先进国家内 或至少要有多数先进国家内 无产者的共同发动。
 现在，这个观点 已经不合乎实际情形了。
现在必须从这种胜利的可能性出发，因为 各种不同的 资本主义国家在 帝国主义环境内发展的不平衡性和跃进性，帝国主义内部 那些必然引起战争的灾难性矛盾的发展，世界各 国革命运动的 增长，——所有这一 切都使无产阶级在个 别国家内的 胜利不仅是可能的，而 且是必然的。
”（ 见“论列宁主义基〔二六〕础”） 这个 原理是完全正确的，而 且是无须解释的。
这是用来反对社会民主党人的理论的，因为社会民主党人认为 ：没有在其他 各国内同时胜利的革命， 无产阶级要在一个国家内 夺得政权，那就是空想。
可是在“论列宁主义基 础”那本小册子里还有第二种说法。
 那里说： “可是，在一个国家内 推翻资产阶级政 权，建立无产阶级政 权，还不等于保证社会主义的 完全胜利。
社会主义的主要任务 即组织社会主义生产的任务尚 待解决。
没有几个先进国家中 无产者的共同 努力，能不能解决这个任务，能不能在一个国家内 获得社会主义的 最后胜利呢？不，不能。
为了 推翻资产阶级，一个国家的 努力就够了，这是我国革命的 历史给我们说 明了的。
为了 获得社会主义的 最后胜利，为了组织社会主义 生产，单靠一个国家的 努力，特别是像俄国这样一个 农民国家的努力就不够了，——为了达到这个目的， 就必须有几个先进国家中无产者的共同 努力。
”（ 见“论列宁主义基 础”初版〔二七〕） 这第 二种说法是用来反对 那些批评列宁主义的人的 武断的，是用来反对托洛茨基 分子的，因为他们 宣称：当其他国家 没有胜利时，一个国家内的 无产阶级专政不能“在 保守的欧洲面前站得住脚”。
 就这一点而论（ 但只是就这一点而论），这种说法在当时（一 九二四年五月）是足够的，而且无疑地是有过一 定好处的。
 可是 后来，当列宁主义在这方面所 受的批评在党内已被克服时，当眼前已摆着一个新问题 即没有外援而可能用我国的力量来建成 完全社会主义社会的问题时，第 二种说法显然就有缺点了，因而 也就不正确了。
 这种说法的 缺点在哪里呢？ 缺点就在于它把两个不同的问题 连接成一个问题 ：第一个是可能用一个国家的力量建成社会主义的问题， ——对于这个问题应当给以肯定的回答；另一个是无产阶级专政的国家是 否可以认为它 无须革命在其他几个国家内 获得胜利就有免除外国武装干涉、因而免除旧制度复辟的完全保障的问题，——对于这个问题应当给以 否定的回答。
我且不谈这种说法会 引起一种想法，以为用一个国家的力量组织社会主义社会是不可能的。
当 然这种想法是不正确的。
 根据这一点，我 就在我的“ 十月革命和俄国共产党人的 策略”那本小册子（一九二四年十二月）里改变了并纠正了这种说法， 把这个问题分成两个：一个是免除资产阶级 制度复辟的完全保障的问题， 另一个是可能在一个国家内 建成完全社会主义社会 的问题。
这是用以下两种方法达到的 ：第一、把“社会主义的 完全胜利”解释为只是通过“几国无产者的共同 努力”才有可能的“ 免除旧制度恢复的完全保障”；第二、根据列宁的“论 合作社”〔二八〕那本小册子宣布的一个不容置辩的真理，就是我们拥有为建成 完全的社会主义社会所 必需的一切（见“十月革命和俄国共产党人的 策略”）①。
 这个问题的新说法 就成了党的第 十四次代表会议“关于共产国际和俄共（布）的任务”〔二九〕这一著名决议的基 础，这一决议 联系着资本主义稳定的事实而详细分析了社会主义在一个国家内 胜利的问题（一九二五年四月），并认为用我国的力量建成社会主义是可能的而且是必要的。
 这个新说法 也是我的小册子“俄共（布）第 十四次代表会议工作总结”的基础。
这本小册子是在一九二五年五月即党的第十四次代表会议闭会后立即出版的。
 关于社会主义在一个国家内 胜利这一问题的提法，在这 本小册子里说： “我国有两种 矛盾。
一种矛盾是内部的 矛盾，即无产阶级和农民间的矛盾（这里是指在一个国家内建成社会主义而 言。
——斯大林注）。
另一种矛盾是外部的 矛盾，即我们这个社会主义国家和其他一切资本主义国家 间的矛盾（这里是指社会主义的 最后胜利而言。
——斯大林注）”……“第一种 矛盾是完全可以用一个国家的 努力来克服的，第二种矛盾却需要几个国家无产者的努力才能解决，———————————— ① 后来，在“论列宁主义基 础”这本小册子以后各版中已用这个问题的新说法代替了旧说法。
——编者注。
谁把这两种矛盾混为一谈，谁就犯了最粗暴的反列宁主义的 错误，谁就是糊涂虫，或者是不可 救药的机会主义者。
”（ 见“俄共（布）第十四次代表会议工作 总结”〔三○〕） 关于社会主义在我国 胜利的问题，在这 本小册子里说：“我们能够建成社会主义，而 且我们将在工人阶级 领导下和农民一 起去建设它”……因为“在 无产阶级专政下，我们有 ……克服所有一切内部困难而建成完全社会主义社会的一 切必要条件，因为我们能 够而且必须用自身的力量来克 服这些困难。
”（同上〔三一〕） 关于社会主义 最后胜利的问题在这 本小册子里则说： “社会主义的 最后胜利就是有免除武装干涉企图、因而就是有免除复辟企图的完全保障，因为稍微严重的复辟企图，只有在外来的重大的援助下，只有在国际 资本的援助下，才有可能 实现。
因此，各国工人对我国革命的 支援，尤其是这些工人的胜利，即使在几个国家内的胜利，是完全保障第一个获得胜利的国家免除武装干涉和复辟企图的必要条件，是 保证社会主义 最后胜利的必要条件。
”（同上〔三二〕） 看来是很明白的了。
 大家 知道，在我的“问题和 答复”（一九二五年六月）那本小册子里，以及在联共（布）第 十四次代表大会上的中央政治报 告〔三三〕（一九二五年十二月）中，也是以这种 精神来解释这个问题的。
 事实就是如此。
 这些事实，我想所有同志都是 知道的，季诺维也夫也是知道的。
 如果现在，在党内进行思想斗争 之后将近两年，在党的第 十四次代表会议通过了决议（一 九二五年四月）之后，季诺维也夫在党的第十四次代表大会（一 九二五年十二月）上做结论时，竟把斯大林一 九二四年四月所写的小册子里一个很不全面的 陈旧的公式拖出来，作为解决这个早已解决了的关于社会主义在一个国家内 胜利问题的基 础，——那末，季诺维也夫的这种特 殊的手法就只是说明他在这个问题上完全弄糊涂了。
在党 已向前进展的时候又把它拉回去，在党的第 十四次代表会议的决议 已由中央全会〔三四〕批准以后又避开这项决议，这就是不可救药地陷入了矛盾，就是不相信社会主义建 设的事业，就是离开了列宁的道路， 就是自己承认自己的失败。
 社会主义 可能在一个国家内 胜利是什么意思呢？ 这就是可能用我国内部力量来 解决无产阶级和农民 间的矛盾，这就是在其他国家 无产者的同情和 支援下，但无须其他国家 无产阶级革命的预先胜利，无产阶级可能 夺得政权并利用这个政 权来在我国建成完全的社会主义社会。
 没有这种可能，社会主义建 设就是没有前途的建 设，就是没有建成社会主义的信 心的建设。
要是不 相信有可能建成社会主义，要是不相信我国技术落后并非建成完全的社会主义社会这条道路上 不可克服的障碍，就不能建设社会主义。
 否认这种可能 就是不相信社会主义建设事业，就是离开列宁主义。
 没有其他国家革命的 胜利，社会主义 就不可能在一个国家内 获得完全的最后胜利，这是什么 意思呢？ 这就是说，没有至少几个国家革命的 胜利，就不可能有 免除武装干涉因而不可能有 免除资产阶级制度复辟的完全保障。
否认这一个不容置辩的原理，就是离开国际主义， 就是离开列宁主义。
 列宁说 ：“我们不 仅生活在一个国家 里，而且生活在许多国家所组成的体系里，而苏维 埃共和国和 帝国主义国家 长期并存是不可思议的。
其结局不是这个 胜利就是那个胜利。
而在这个 结局还没有到来的时候，苏维 埃共和国和 资产阶级国家 间的一系列最可怕的冲突是不可避免的。
这就是说，统治阶级即无产阶级只要愿意统治并继续统治下去，就应当也用自己的军事组织来证明这一点。
”（ 见“列宁全集”第四版第二十九卷第一三三页） 列宁在 另一个地方说 ：“我们面前有 某种极不稳固但毕竟是毫无疑义、不容置辩的均势。
这是否会长久保持下去， ——我不知道，而且我以为这是 无法知道的。
因 此，我们必须极端谨慎。
我们政 策中的第一个训条，从我们政 府一年来的工作中所 得出的第一个 教训，所有工人和农民都应当 记取的教训就是要时刻戒备，要记着，我们是 被那些公开表示极端仇恨我们的人、阶级和政 府包围着的。
必须记着，我们随时都有 遭受各种侵袭的危险。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十三卷第一二二页） 看来是很明白的了。
 季诺维也夫对于社会主义在一个国家内 胜利的问题所持的观点 又是怎样的呢？ 请听吧： “社会主义的 最后胜利至少应当了解为（一） 消灭阶级，因而 也就是（二）取消一个阶级的 专政，这里指的是取消无产阶级的 专政”…… 季诺维也夫往下又说：“为了更确切地弄清一九二五年我们苏联的问题是 怎样的，必须分清两件事情：（一）建 设社会主义的有 保证的可能性，——这种建设社会主义的可能性当 然在一国范围内也是完全可以设想的；（二）最后建成并巩固社会主义， 即实现社会主义制度，社会主义社会。
” 所有这 些能表明什么呢？ 就是表明季诺维也夫并不把社会主义在一个国家内的 最后胜利了解为有免除武装干涉和免除复辟的保障，而了解为有建成社会主义社会的可能性。
 至于社会主义在一个国家内的 胜利，季诺维也夫则把它了解为不能够而且不应当使社会主义建成的一种社会主义建 设。
碰碰运气，茫无前途的建 设，在没有可能建成社会主义社会的情况下进行社会主义建 设，——这就是季诺维也夫的立场。
 没有可能建成社会主义而去建 设社会主义，明知不能建设成功而去建设，——请看，季诺维也夫荒唐到什么地 步了。
 但这是嘲弄问题，不是 解决问题！ 季诺维也夫在党的第 十四次代表大会上所 做的结论中还有一段话： “你们看一看，例如雅柯夫列夫同志在 最近一次俄共（布） 库尔斯克省代表会议上 竟胡说八道起来。
他问道 ：‘我们能不能在一个 四面受着资本主义敌人包围的国家内，我们能不能在这样的条件下在一个国家内建成社会主义呢？’他 自己回答道：‘根据上述一切，我们有理由说，我们不 仅正在建设社会主义，而 且我们虽然暂时还是单独的，我们 虽然暂时还是世界上唯一的苏维 埃国家，但我们一定能建成这个社会主义。
’（ 见一九二五年十二月八日“库尔斯克真理报”第二七九号）这难道是列宁主义对问题的 提法吗？难道这里没有民 族狭隘性的气味吗？”① 这样， 照季诺维也夫的说法， 承认可能在一个国家内建成社会主义就是采取民族狭隘性的观点，而 否认这种可能却是 采取国际主义的观点了。
 可是， 如果这是对的， 那末，一般说来，还值得为战胜我国经济中的资本主义成分而进行斗争 吗？由此不是应当 得出结论说这种 胜利没有可能吗？ 向我国经济中的资本主义成分 投降，——这就是从季诺维也夫论据的内在逻辑中得出的结论。
 季诺维也夫竟把这种和列宁主义 毫无共同之点的谬论当做“国际主义”，当 做“百分之百的列宁主义” 呈献给我们！ 我肯定地说：季诺维也夫在社会主义建 设这个最重要的问题上是离开列宁主义而 滚到孟什维克苏汉诺夫的观点上去了。
 让我们请教列宁吧。
列宁还在十月革命以前， 即在一九一五年八—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林月论到社会主义在一个国家内 胜利的问题时， 就已说过： “经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。
由此就应得出结论：社会主义可能 首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。
这个国家内 获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本国组织了社会主义 生产①，就会起来反对其余的资本主义的世界，把其他国家的 被压迫阶级吸引到自己方面来，在这 些国家中掀起反对资本家的起义，必要时甚至用武力去反对 剥削阶级及其国家。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十一卷第三一一页） 列宁的这 句加上着重号的话——“在本国组织了社会主义 生产”是什么意思呢？这 就是说，获得了胜利的那个国家的 无产阶级，在 夺得政权以后，能够而且应当在本国组织社会主义 生产。
“组织社会主义生产”又是什么意思呢？这 就是建成社会主义社会。
未 必用得着证明：列宁的这个 明确的原理是无须再加解释的。
否则，列宁在一 九一七年十月对无产阶级发出的 夺取政权的号召就会是不可理 解的了。
 可见列宁的这个 明显的原理和季诺维也夫的所谓我们能 够在不可能建成社会主义的条件下“在 一国范围内”建设社会主义 那个反列宁主义的 糊涂“原理”是有 天壤之别的。
 这是列宁在一 九一五年即在无产阶级夺得政权以前说的。
可是 也许有了夺取政权的经验以后，在一九一七年以后，他的观点发 生了变化吧？我们来 看看列宁在一 九二三年写的小册子“论合作社”。
 列宁说 ：“的确，国家 支配着一切大生产资料，无产阶级掌握着国家政权，无产阶级和 千百万小农及最小农结成联盟，无产阶级有 领导农民的保证等等，难道这不是我们所 需要的一切，难道这不是我们经过合作社，仅仅经过合作社，经过我们从前 鄙视为买卖机关，并且现时在新经济政策下我们从 某一方面也有理由加以鄙视的合作社来建—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林成完全的社会主义社会 所必需的一切吗①？这还不是建成社会主义社会，但这是为建成社会主义社会 所必需而且足够的一切。
”②（见“列宁全集”第 四版第三十三卷第四二八页） 换句话说，我们能 够而且应当建成 完全的社会主义社会，因为我们拥有为建成这个社会所 必需而且足够的一切。
 看来不容易说得更清楚了。
 试把列宁这个 经典性的原理和季诺维也夫用来反 驳雅柯夫列夫的那个反列宁主义的论 调比较一下，就会懂得雅柯夫列夫 只是重复列宁认为在一个国家内可能建成社会主义的 言论，而季诺维也夫反对这个原理，斥责雅柯夫列夫，因而 背离列宁，采取了孟什维克苏汉诺夫的观点， 采取了认为我国因 技术落后而没有可能建成社会主义的观点。
 只是不明白，如果我们不打 算建成社会主义， 那我们在一 九一七年十月夺取政权究竟是为了什么呢？ 一九一七年十月夺取政权本来是不应当的 ，——这就是从季诺维也夫论据的内在逻辑中得出的结论。
 其次，我 肯定地说：季诺维也夫在社会主义的 胜利这个最重要的问题上反对我们党的 明确决定，而这些决定是在党的第 十四次代表会议“关于共产国际和俄共（布）因共产国际执行委员会扩大全会的决议而产生的任务”的 著名决议里规定了的。
 我们来 看看这个决议 吧。
关于社会主义在一个国家内的 胜利，在这个决议中是这样说的 ： “两个 直接对立的社会制度的存在，经常引起资本主义封锁、其他种种经济压力、武装干涉和复辟的危险。
因 此，几个国家内 胜利的社会主义革命是 社会主义最后 胜利的唯一保障，即免除复辟的唯一保—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林障①……”“列宁主义 教导说：社会主义的最后胜利，即免除资产阶级关系复辟的完全保障②，只有在国际 范围内才有能 ……”“由此决不能得出结论③说，在俄国这样 落后的国家中，如果没有技术上经济上比较发达的国家的‘国家 援助’（托洛茨基）， 就不可能建成完全的社会主义社会 。
”④〔三五〕（见决议 ） 由此可见，决议是 把社会主义的 最后胜利解释为免除武装干涉和资本主义复辟的保障，这和季诺维也夫在他的“列宁主义”一 书中的解释是完全相反的。
 由此可见，决议认为在俄国这样 落后的国家中， 没有技术上经济上比较发达的国家的“国家 援助”也可能建成 完全的社会主义社会，这和季诺维也夫在党的第 十四次代表大会上 做结论时用来反 驳雅柯夫列夫的那个论调是完全相反的。
 试问，这不是 季诺维也夫反对党的第十四次代表会议的决议 又是什么呢？ 当然，党的决议有时 也免不了有差错。
有时候，党的决议 也含有错误。
一般地说，可以 假定党的第十四次代表会议的决议 也含有一些错误。
可能季诺维也夫认为这决议是 错误的，那末他就应当像布尔什维克所应有的 那样明白而公开地指出这一点。
 但不知为什么季诺维也夫没有这样做。
他宁愿选择另外一条道路，对党的第 十四次代表会议的决议绝口不谈，不作任何公 开批评，却从背面袭击这个决议。
 季诺维也夫大概以为这条道路 最容易达到目的。
而他的目的 只有一个， 就是要“改善”决议并“稍微”修改列宁的话。
未必用得着证明，季诺维也夫打算错了。
 季诺维也夫的错误是从什么地方发 生的呢？这个 错误的根源在哪里呢？—————————— ① ② ③ ④ 着重号是我加的。
——斯大林 据我看，这个错误的根源在于：季诺维也夫深信我国技术的落后对于建成 完全的社会主义社会来说是 不可克服的困难，深信无产阶级因我国技术落后而不能建成社会主义。
 季诺维也夫和加米涅夫在党的四月代表会议〔三六〕前的一次党中央会议上 曾试图提出这个论 据。
但是他们受到了反驳，不得不实行退却，表面上服从和他们 相反的观点，即中央多数的观点。
 季诺维也夫虽然表面上服从这个观点，却 始终和这个观点作斗争。
 请看我们俄共（布） 莫斯科委员会在给俄共〔三七〕（布）列宁格 勒省代表会议的“ 复信”中是 怎样说明俄共（布）中央内的这次“ 事件”的吧： “不久以前， 加米涅夫和季诺维也夫在政治局 坚持过一种观点，似乎国际革命不来 拯救我们，我们 就会因我国 技术上经济上的落后而不能克服内部困难。
而我们和中央 多数一样却认为 ：虽然我国技术落后，但我们能够不管这种落后而建设社会主义，我们正在建 设，并且一定会把它建设成功。
我们认为 ：这样进行建 设，当然比在全世界革命胜利的条件下缓 慢得多，然而我们还是在前进，而 且要继续前进。
我们同样认为 加米涅夫和季诺维也夫的观点表 现出不相信我国工人阶级以及跟着我国工人阶级 走的农民群众的内部力量。
我们认为这个观点是背离列宁主义的 立场的。
”（ 见“复信”） 这个文件是在党的第 十四次代表大会最初几次会议时出 现在报刊上的。
季诺维也夫当然有可能就在代表大会上发 言反对这个文件。
 值得注意的是：季诺维也夫和加米涅夫没有找到论据来反驳我们俄共（布） 莫斯科委员会所提出来反对他们的这一严 厉谴责。
这是偶然的吗？我认为不是 偶然的。
这种 谴责看来是命中要 害了。
季诺维也夫和加米涅夫所以用 缄默来“回答”这种谴责，正是因为他们 无法“招架”。
 “新反对派” 抱怨人们谴责季诺维也夫不相信我国社会主义建 设能获胜利。
可是， 既然社会主义在一个国家内 胜利的问题已经讨论了整整一年，既然季诺维也夫的观点 已被中央政治局（一 九二五年四月）摈弃，既然党关于这个问题的确 定意见已经形成，并把这种意见载在党的第 十四次代表会议（一 九二五年四月）的著名决议中， 既然在这一切之后，季诺维也夫还敢在他的“列宁主义”（一 九二五年九月）一书中反对党的观点， 既然他以后又在第十四次代表大会上重 复这种言论，——那末这一切，这种坚持自己错误的顽强性和固执性，如果不是因为 季诺维也夫中了毒，而且无可救药地中了不 相信我国社会主义建 设能获胜利的毒，又是因为什么呢？ 季诺维也夫可以随 便把他这种不 相信的态度解释为国际主义。
 但是从什么时候 起，我们竟把那种在列宁主义的 根本问题上背离列宁主义的行为 解释为国际主义呢？ 在这 里，违反国际主义和国际革命的不是党，而是 季诺维也夫，这样说不是 更正确吗？我们这个“建 设着社会主义”的国家不是 世界革命的根据地又是什么呢？ 但是，如果这个国家 没有能力建成社会主义社会，它能不能成为 世界革命的真正根据地呢？如果它没有能力战胜我国经济中的资本主义成分，没有能力取得社会主义建 设的胜利，它能不能 继续成为吸引世界各国工人的 最大中心，像它现在无疑地是这样的中 心一样呢？我认为是不能的。
 但是不相信社会主义建设的胜利，鼓吹这种不相信的思想， 结果就会使我国丧失世界革命根据地的资格，而使我国丧失这种资格，结果就会削弱世界革命运动，——难道不应得出这样的 结论吗？社会民主党人是用什么来 恐吓工人使他们离开我们的呢？ 就是鼓吹说“俄国人是 完全做不成的”。
我们现在用什么来打击社会民主党人， 把工人代表团一批一批地吸引到我们这里来，因而 巩固全世界共产主义的 阵地呢？就是用我们在社会主义建设方面的成 绩。
既然如此，那末谁鼓吹不相信我们在社会主义建设方面的成 绩，谁就是间接帮助社会民主党人， 谁就是缩小国际革命运动的规模，谁就必然背离国际主义， ——这难道还不明白吗？…… 由此可见，季诺维也夫的“国际主义”是和他在一个国家内社会主义建设问题上的“ 百分之百的列宁主义”一样 恶劣的。
 因此，党的第 十四次代表大会把“新反对派”的观点确 定为“不相信社会主义建 设事业”，确定为“曲解列宁主义”〔三八〕，那是很正确的。
 七 为社会主义建 设的胜利而奋斗 我认为不 相信社会主义建 设能够获得胜利是“新反对派”的基 本错误。
在我看来，这个 错误所以是基 本错误，在于“新反对派”的其他一切错误都是从这个 错误产生的。
“新反对派”在新 经济政策、国家资本主义、我国社会主义工 业的性质、 无产阶级专政条件下的合作社的作用、对 富农斗争的方法、中农的作用和 比重等等问题方面所犯的一切错误，都是从反对派的基 本错误、从不相信可能用我国的力量建成社会主义社会的观点产 生的。
 不相信我国社会主义建 设能够获得胜利，这是什么 意思呢？ 首先，这就是不相信由于我国发 展中的一定条件，基 本农民群众可以被吸引来参加社会主义建 设事业。
 第二、这就是不相信掌握着国民经济命脉的我国无产阶级能够吸引基本农民群众来 参加社会主义建 设事业。
 反对派关于我国发 展道路的论 断就是默然从这两个论点出发的，——他们是否有意识这样做，反正都是一样。
 能不能 吸引苏联基本农民群众来 参加社会主义建 设事业呢？ 在“论列宁主义基 础”那本小册子里，对于这个问题有两个基 本论点： （一）“决不可 把苏联农民和西方农民混为一谈。
苏联农民不能不和西方农民有所 区别，因为苏 联农民经过了三次革命的 教训，跟无产阶级一 起并在无产阶级领导下进行了反对 沙皇和资产阶级政 权的斗争，从无产阶级革命 手里获得了土地与和平，并因此成为无产阶级的后备力量；西方农民却是在 资产阶级革命时 代在自由资产阶级领导下进行了斗争，从这个 资产阶级手里获得了土地，并因此成为资产阶级的 后备力量。
未 必用得着证明：苏联农民既惯于重视他们和无产阶级的政治 友谊和政治合作，并因这种友谊和这种合作而获得了自由，就不会不是 无产阶级实行经济合作的最好对象。
” （二）“决不可 把俄国农业和西方农业混为一谈。
西方农业是按照通常的资本主义道路发 展的，是在农民 深刻分化的情况下发 展的，一个极端是大田庄和私人资本主义大地产， 另一个极端却是大众 贫穷困苦和雇佣奴隶地位。
因此，在西方，解体和分化是十分自然的。
在俄国却不是这样。
我国农 业是不能循着这样的道路去发 展的，因为 单是苏维埃政权的存在和基本生产工具与生产资料国有化的事实就不容许循着这条道路去发 展。
俄国农 业应当循着另一条道路， 即循着使千百万小农和中农 合作化的道路， 循着在农村中发展那种由国家以优惠贷款的办法来 扶持的群众性的 合作社的道路去发 展。
列宁在论 合作社的论文中正确地指出我国农 业应当循着新道路去发 展，即循着通过合作社吸引多数农民来参加社会主义建 设的道路， 循着把集体制原则逐步应用于农 业，起初应用于农产 品销售方面，然后应用于农产 品生产方面这一道路去发 展…… 未必用得着证明：绝大多数农民乐意走这条新的发 展道路，而 抛开私人资本主义大地产和 雇佣奴隶地位的道路， 贫困和破产的道路。
”〔三九〕 这两个论点是 否正确呢？ 我认为这两个论点对于我们在新 经济政策条件下的 整个建设时期都是正确而不 容置辩的。
 这两个论点 只是表达下 述的列宁的 几个著名论题：关于无产阶级和农民的 结合，关于把农民经济纳入我国社会主义发 展体系，关于无产阶级应当和基 本农民群众一 起走向社会主义，关于 使千百万农民普遍合作化是在农村中进行社会主义建 设的康庄大道，关于在我国社会主义工业发展条件下，“在我国， 单纯的合作社的发 展就等于……社会主义的发 展”（见“列宁全集”第 四版第三十三卷第四三四页）。
 那末，我国的农民 经济可能而且应当循着什么道路发 展呢？ 农民 经济不是资本主义经济。
农民经济按绝大多数农户来说是小商品经济。
小商品农民经济又是什么呢？它是 站在资本主义和社会主义间的十字路口的经济。
它既可以向资本主义方面发 展，像现在资本主义国家 里的情形那样，也可以向社会主义方面发 展，像在我们国家里，在无产阶级专政条件下一 定要发生的情形这样。
 为什么农民 经济这样不稳固这样不独立呢？原因在哪里呢？ 原因在于农民 经济散漫，无组织，依赖城市，依赖工业，依赖信贷系统，依赖国家政权性质，最后还有一个大家 知道的原因，即无论在物质方面，在文 化方面，农 村都是跟着城市走，而且一定是跟着城市走的。
 农民 经济的资本主义发展道路就是通过农民最深刻的分化去发展，——一个极端是巨大的大地产， 另一个极端是大众贫困化。
这样的发展道路在资本主义国家 里是不可避免的，因为农 村，农民经济，是依赖城市，依赖工业，依赖城市的集中信 贷和依赖政权性质的，而在城市里统治一切的却是资产阶级、 资本主义工业、资本主义信贷系统和资本主义国家政 权。
 在我们国家 里，既然城市完全是另一种面貌，工业掌握在无产阶级手里，运输业、信贷系统、国家政 权等等都集中在 无产阶级手里，土地国有化是全国通行的法律，那末，农民经济是不是一 定循着这条道路去发 展呢？当然不是一定的。
恰恰相反，正因为 城市是农村的领导者，而在我国 城市里统治一切的又是掌握着国民经济全部命脉的无产阶级，所以农民 经济就应当循着另外一条道路去发 展，即循着社会主义建设的道路去发 展。
 这是一条什么道路呢？ 这就是用各种合作社的方 式使千百万农户普遍合作化的道路， 把散漫的农户团结在社会主义工 业周围的道路，在农民中 间，起初是在农产品销售方面和农 户所需要的城市产品供应方面，然后是在农业生产方面应用集 体制原则的道路。
而 且愈往前去，这条道路 也就愈成为在无产阶级专政情况下不可 避免的道路，因为 销售方面的合作化、供应方面的 合作化、以至于信贷和生产方面的 合作化（共耕社）是增进农民福利的唯一道路，是 使广大农民群众 免于贫困和破产的唯一方法。
 有人说，我国农民 按其地位来说是非社会主义性的，因 此，他们不能循着社会主义的道路发 展。
农民按其地位来说是非社会主义性的 ，这当然是对的。
 但是，既然证明农村是跟着城市走的，而在 城市里指挥一切的又是社会主义工 业，那末这就不成其为反对农民 经济循着社会主义道路发 展的论据了。
在十月革命时，农民 按其地位来说也是非社会主义性的，而 且他们根本不想在我国建 立社会主义。
他们当时所争 取的主要是 消灭地主政权，结束战争，奠定和平。
可是他们当时还是跟着社会主义 无产阶级走了。
为什么呢？因为 推翻资产阶级，由社会主义 无产阶级夺取政权，在当时是 摆脱帝国主义战争的 唯一方法，是奠定和平的唯一方法。
因为当时 没有而且不可能有其他的方法 。
因为当时我们党 已摸索到、寻找到一种能 把农民的特 殊利益（推翻地主，奠定和平）和全国共同 利益（无产阶级专政）结合起来并使前者服从后者的标准。
这种标准对于农民是可以接 受的，并且是有利的。
因此，农民虽有其非社会主义的性质，当时 还是跟着社会主义 无产阶级走了。
 关于我国社会主义建 设，关于把农民引上这个建 设的轨道也应当这样说。
农民 按其地位来说是非社会主义性的。
 但是，他们应当 走上而且一定会走上社会主义的发 展道路，因为 除了和无产阶级结合，除了和社会主义工 业结合，除了通过农民普 遍合作化把农民经济引上社会主义发 展的总轨道以外， 没有而且不可能有其他 足以使农民免于贫困和破产的道路。
 为什么正是 通过农民普 遍合作化呢？ 因为普 遍合作化就是“我们所 找到的一种能 把私人利益、私人商业利益和国家对这种 利益的检查监督结合起来的标准，能使这种利益服从共同利益的标准”（列宁）〔四○〕，这种标准对于农民是可以接受的，并且是有利的，这种 标准保证无产阶级有可能 把基本农民群众吸引来参加社会主义建 设事业。
正因为农民 通过合作社来销售自己的商品和使自己的农庄得到机器供应是有利的，正因为 如此，农民应当循着而且一定会循着普遍合作化道路走去。
 而在社会主义工 业领导下实行农户普遍合作化又是什么意思呢？ 这就是使小商品农民经济离开那条必然使农民大批破产的旧的资本主义道路，而 过渡到新的发 展道路，即社会主义建 设的道路。
 正因为 如此，我们党的当前任务 就是为争取农民经济的新的发 展道路而奋斗，为吸引基本农民群众 参加社会主义建 设事业而奋斗。
 因此，联共（布）第 十四次代表大会做得很正确，它决 定：“农村中的社会主义建 设基本道路，就是在社会主义国家工 业、国家信 贷机关和无产阶级所 掌握的其他经济命脉的经济领导作用日益加强的条件下，吸引基本农民群众 参加合作社组织， 并保证这种组织 循着社会主义道路发 展，同时利用、克服并排挤这种组织 里的资本主义成分。
”（见代表大会就中央总结报告所通过的决议〔四一〕） “新反对派” 最严重的错误就在于他们不 相信农民这条新的发 展道路，看不见或不懂得这条道路在 无产阶级专政条件下是 绝对不可免的道路。
而他们不 懂得这一点，是因为他们不 相信我国社会主义建 设能够获得胜利，不相信我国无产阶级能 引导农民跟着自己走向社会主义。
 因此，他们也就不懂得新经济政策的两重性， 夸大新经济政策的消极方面， 把新经济政策解释为主要是退却。
 因此，他们也就夸大我国经济中资本主义成分的作用， 轻视我国社会主义发 展的各个杠杆（社会主义工 业、信贷系统、合作社、无产阶级政权等等）的作用。
 因此，他们也就不懂得我们国营工业的社会主义性质， 怀疑列宁的合作社计划的正确。
 因此，他们也就夸大农村中的分化，在富农面前张皇失措，轻视中农的作用， 企图破坏党关于保证和中农结成巩固的联盟的政策，并一般地在党的农 村政策问题上摇摆不定。
 因此，他们也就不懂得党为了吸引千百万工农群众来 参加工业和农业建设，参加活跃合作社和苏维 埃，参加国家管理，参加反官僚主义斗争， 参加为改善并改造我们国家机关的斗争所进行的 巨大工作。
这种工作 标志着新的发展阶段，没有这种工作，任何社会主义建 设都是不可思议的。
 因此，他们也就在我国建 设中的困难面前灰心失望，茫无所措，怀疑我国工业化的可能， 悲观地胡说党在蜕化等等。
 在他们 那里，在资产者那里，一切事情或多或少是好的；在我们这里，在无产者这里，一切事情却或多或少是坏的；如果西方不能及时发生革命，我们的 事业就要破产，——这就是“新反对派”的一 般论调，而这种论 调在我看来是取消派的论调，但不知为了什么（大 概是为了安慰自己吧）反对派 竟拿它来冒充“国际主义”。
 反对派说新 经济政策是资本主义。
季诺维也夫说新经济政策主要是退却。
所有这 些说法当然都是不对的。
其 实，新经济政策是党容许社会主义成 分和资本主义成分斗争并预计社会主义成 分要战胜资本主义成分的政策。
其实，新经济政策只是以退却为开始，但它预计在退却过程中重新部 署力量并举行进攻。
其 实，我们已经进攻几年了。
而且很有成效地进攻着：发展我们的工 业，发展苏维埃商业，排挤私人资本。
 可是说新 经济政策是资本主义。
新 经济政策主要是退却，——这种论点的 意义是什么呢？这种论点是从什么出发的呢？ 它是从一种不正确的 假设出发的，以为 现在我们这 里发生的是单一的资本主义恢复过程，是单一的资本主义“回复”过程。
正因为作这样的假设，反对派才 怀疑我国工业的社会主义性质。
正因为作这样的假设，反对派才在 富农面前张皇失措。
正因为作这样的 假设，反对派才那样急急忙忙地抓住那些关于农民 分化的不正确的 数字。
正因为作这样的 假设，反对派才对于中农是我国农 业中的中心人物这一点特别健忘。
正因为作这样的 假设，反对派才过 低估计中农的比重，并怀疑列宁的合作社计划。
也只有用这种 假设才可以“论 证”“新反对派”那种不相信农村的新的发 展道路，不 相信能吸引农民参加社会主义建设的道路的观点。
 其实，现在在我国发 生的并不是单方面的资本主义恢复的过程，而是双方面的即资本主义发展和社会主义发 展的过程，是社会主义成分和资本主义成分斗争的矛盾过程，是社会主义成 分克服资本主义成分的过程。
这无论对于以国 营工业为社会主义基 础的城市，或是对于以和社会主义工 业相结合的群众性的 合作社为社会主义发 展的主要据点的农村，同样是不 容置辩的。
 单一的资本主义恢复是不可能的，这 至少因为我国政 权是无产阶级的政权，大工业掌握在无产阶级手里，运输业和信贷事业由无产阶级国家支配着。
 农村中的分化绝不能像先前那样厉害，中农仍旧是基本农民群众，而富农不能再有过去那样的势力，这至少因为我国 土地已经国有化并禁止买卖，而我国的 商业政策、信贷政策、税收政策以及合作社政策又是以限制富农的剥削企图、增进最广大农民群众的 福利、消除农村中的两极对 立为目标的。
至于我们现在和富农的斗争，不 仅是按照老的路线即按照组织贫农去反对 富农的路线进行，而 且是按照新的路线即按照巩固无产阶级同 贫农和中农群众的 联盟去反对 富农的路线进行，这一点我 就不说了。
反对派不 懂得按照第二条路线去和富农作斗争的意义和作用， ——这件事实再一次证实了反对派 滚到农村发展的老路，滚到农村发展的资本主义的道路上去了，在这条 老路上，富农和贫农是农村中的主要力量，中农却“ 被冲刷”。
 反对派说 合作社是变相的国家资本主义，同时 援引列宁的“论 粮食税”〔四二〕，因而他们不 相信可能利用合作社作为社会主义发 展的主要据点。
反对派在这 里又犯了极大的 错误。
这样来 解释合作社，在一九二一年，在“论 粮食税”写就时，是足够的，令人满意的，当时我国还没有发达的社会主义工 业，当时列宁是 把国家资本主义设想为可能的我们 经济工作的基 本形式，而把合作社和国家 资本主义配合起来考察的。
可是，这种 解释现在已经不够了，已被历史所超过了，因为从那时起，情况改变了，我国的社会主义工 业已经发展了，国家资本主义没有培植到所预期的那种程度，而现在拥有一千万以上社员的合作社却已经开始和社会主义工 业结合起来。
 难道不就是这个缘故列宁才在“论 粮食税”发表后两年即一九二三年用另一种看法考察了 合作社，认为“在我国的条件下， 合作社往往是和社会主义 完全一致的” 吗？（见“列宁全集”第 四版第三十三卷第四三三页） 难道不就是因为这两 年内社会主义工 业已经壮大，国家 资本主义却没有培植到应有的 程度，列宁才不 把合作社和国家 资本主义配合起来考察，而 把它和社会主义工 业配合起来考察吗？ 合作社的发 展条件已经改变了。
对合作社问题的 看法也应当有所改变。
 例如请看列宁的“论 合作社”（一 九二三年）那本小册子里说明这个问题的一 段精辟的话吧： “在国家资本主义 下①，合作社企业和国家资本主义企业不同，因为合作社企业第一是私人企业，第二是集体企业。
在我们的 现存制度下②，合作社企业和私人资本主义企业不同，因为 合作社企业是集体企业，但它们和社会主义 企业并无不同之 处③，如果它们是建 筑在属于国家即属于工人阶级的 土地和生产资料上的。
”（同上） 在这一 小段引文中解决了两个大问题。
第一是关于“我们的 现存制度”并非国家资本主义的问题。
第二是关于同“我们的 制度”配合起来的合作社企业和社会主义 企业“并无不同之处”的问题。
 我认为 很难说得比这更明白了。
 再看看列宁那本小册子里的另一段话吧： “在我国， 单纯的合作社的发 展就等于（只有上述一点“小小”的例外）社会主义的发 展，因此，我们就不得不承认我们对于社会主义的整个观点都有了 根本的改变。
”（见“列宁全集”第 四版第三十三卷第四三四页） 显然，“论合作社”那本小册子对于合作社已经有了新的 估价，而这种新的 估价是“新反对派”所不 愿意承认的，是“新反对派” 违反事实、违反明显的真理、违反列宁主义而 绝口不谈的。
 和国家 资本主义配合起来的合作社是一 回事，和社会主义工 业配合起来的合作社又是一回事。
 可是决不能 由此得出结论，说在“论 粮食税”和“论 合作社”这本小册子之间隔着一道鸿沟。
这当然是不正确的。
 例如，只要援引“论粮食税”中下面一 段话就可以立刻看出“论粮食税”和“论 合作社”在对 合作社的估价问题上是有不可 分离的联系的。
请看这一段话吧：—————————— ① ② ③ 着重号是我加的。
——斯大林 “由租让制向社会主义过 渡是由一种大生产形式向另一种大生产形式过渡。
由小业主合作社向社会主义过 渡是由小生产向大生产过渡，就是说，是 比较复杂的过渡，但是它在成 功时，却能 包括更广大的居民群众，却能 把旧的关系，社会主义以前的①，甚至资本主义以前的即最顽强的反抗一切‘革新’的 那些关系的更深固的根拔掉。
”（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第三二七页） 从这 段引文可以看出，列宁 远在写“论粮食税”时，即在我国还没有发达的社会主义工 业时，就已经认为合作社在成功时能变为反对“社会主义以前的”关 系因而也反对资本主义关 系的强有力的斗争工具。
我认为正是这个思想 后来成了他的“论 合作社”这 本小册子的出发点。
 可是，从这一 切应当得出什么结论呢？ 由此就应当得出结论：“新反对派”不是马克思主义地而是 形而上学地看合作社问题的。
“新反对派”不是 把合作社看做和其他现象配合起来，比如说，和国家 资本主义配合起来（一九二一年）或者和社会主义工 业配合起来（一九二三年）的历史现象，而是把它看做一种永恒不变的东西，看做“自在之物”。
 因此，反对派在 合作社问题上 犯了错误，因此，反对派不 相信农村可能经过合作社而向社会主义发 展，因此，反对派 滚到了老路上去，滚到了农村发展的资本主义的道路上去。
 “新反对派”在社会主义建 设的各种实际问题上的观点大 体上就是如此。
 结论只有一个：反对派的路 线（既然他们有路 线），反对派的 游移和动摇，反对派的不 相信我们的 事业和在困难面前张皇失措，这一切将导致向我国 经济中的资本主义成分投降。
 —————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 因为 既然新经济政策主要是退却，既然国营工业的社会主义性质值得怀疑，既然富农几乎万能，合作社很少有希望，中农作用日 益减少，农村发展的新道路 很成问题，党 几乎在蜕化，而西方革命还不怎么逼近，——既然如此，反对派的 武库里究竟还剩下什么呢？他们打算靠什么去对我国 经济中的资本主义成分进行斗争呢？ 单靠一套“时代哲学”〔四三〕是不能作战的。
 很明显，“新反对派”的 武库，即使它一般可以称为武库，也是不值得羡慕的。
这个 武库不是为了进行斗争， 更不是为了 取得胜利的。
 很明显，党如果靠这样一个 武库去作战，它“一下 子”就会断送自己，——它只好向我国经济中的资本主义成分投降。
 因此，党的第 十四次代表大会做得完全正确，它决 定：“为苏联社会主义建 设胜利而奋斗乃是我们党的基 本任务”；解决这个任务所必需的条件之一就是“反对 那种不相信我国社会主义建 设事业的态度，反对那种把我们的‘ 彻底社会主义 式的’（列宁） 企业看做国家资本主义企业的企图”；“这种思 潮使群众不能 自觉地对待一般社会主义建设，具体说来，不能 自觉地对待社会主义工 业建设，所以只能阻碍经济中的社会主义成 分的增长，而帮助私人资本来和社会主义 经济成分作斗争” ；“因此，代表大会认为 必须进行广泛的教育工作去克 服这种曲解列宁主义的观点”（ 见联共（布）第 十四次代表大会就联共（布）中央 总结报告所通过的决议〔四四〕）。
 联共（布）第 十四次代表大会的 历史意义就在于它彻底揭露了“新反对派”的 错误，斥责了“新反对派”的不 相信的态度和叫苦的行为， 明确地指出了进一 步为社会主义而斗争的道路，给党指出了胜利的前途，因而用对社会主义建 设必获胜利的坚强信念武装了无产阶级。
一九二六年一月二十五日 按斯大林“论列宁主义的 几个问题” 一九二六年莫斯科—列宁格勒版刊印关于工人阶级的同盟者农民（答波尔特涅夫、叶弗列莫夫、伊甫列夫三同志） 对不起，答复迟了。
 在我的演说〔四五〕中根本没有说过，作为工人阶级同盟者的农民只在现时才是工人阶级所 必需的。
 那里面并没有说过，革命在 欧洲的一个国家 里胜利以后，俄国工人阶级和农民的 联盟就会是多余的。
我想 你们没有好好阅读我在莫斯科代表会议上的演说。
 那里面只是说：“农民是立刻可以给我国革命以 直接援助的唯一同盟者。
” 由此可以不可以 得出结论说，在 欧洲革命胜利以后，农民对于我国工人阶级 就会成为多余的呢？当 然是不可以的。
 你们问：“当世界革命实现的时候，当不 再需要第四个同盟者——农民的时候，情况会 怎样呢？对农民的 看法又将怎样呢？” 第一、说“在 世界革命以后”就不再需要农民了，这是不对的。
其所以不对，是因为“在 世界革命以后”，我们的 经济建设工作必然一日千里地前进，而建 设社会主义 没有农民是不行的，同样地，农民要摆脱贫困，没有无产阶级也是不可能的。
所以工人和农民的 联盟在西方革命胜利以后并不会削弱，相反地，一 定会加强起来。
 第二、“在世界革命以后”，当我们的建 设工作百倍加强的时候，工人和农民这两个 完全不同的 经济集团势必消失，变成土地和工厂的劳动者，就是说，他们的 经济地位将是平等的。
这是什么 意思呢？这就是说，工人和农民的 联盟将逐渐变成一个融合物，变成一个完整的统一体，变成一个由过去是工人和农民 后来都是社会主义社会的 劳动者所组成的社会主义社会。
 这就是我们对“ 世界革命胜利以后”的农民的 看法。
 在我的演说中所 谈到的并不是我们党 将来怎样看待农民的问题，而是在此刻，在目前，当 西方资本家开始稍微恢复元气的时候， 四个同盟者中 间哪一个是工人阶级 最直接的同盟者和 最直接的助手的问题。
 为什么我在演说中要这样提问题呢？因为我们党内有 些人愚蠢地糊涂地认为农民不是我们的同盟者。
我们党内有这种人 好不好，那是另外一回事，但是这种人是有的。
我的演说所反对的正是这种人， 并因此证明：目前农民是工人阶级 最直接的同盟者， 那些散布不信任农民的思想的人会不 自觉地断送我们的革命 事业，就是说，既会断送工人的事业，又会断送农民的事业。
 这就是我所谈到的。
 我想，我 把农民叫做不很坚强的同盟者和不 像资本主义发达国家的无产阶级那样可靠的同盟者， 你们是有些见怪的。
我看得出你们是因为这一点而 见怪的。
可是， 难道我不对 吗？难道我不应当 直率地说出真实的情况吗？在高尔察克和邓尼金进攻时期，农民 往往一会儿动摇到工人方面，一会 儿又动摇到将军方面，难道这话不对吗？而在邓尼金和高尔察克的军队里，农民， 自愿加入的农民还少吗？ 我并不责备农民，因为他们的动 摇是由于觉悟不够。
但我既然是共产党员， 就应当直率地说出真实的情况。
列宁是这样 教导我们的。
真实的情况就是：在困难的时候，当 高尔察克和邓尼金向工人进攻的时候，作为工人阶级同盟者的农民 并不一向都表 现出十分刚毅和坚定的精神。
 这是不是说可以 把农民搁在一边，像某些根本不承认农民是 无产阶级同盟者的 糊涂同志现在所做的那样呢？不，不是这个 意思。
把农民搁在一边，就等于对工人和农民 犯罪。
我们要 采取一切办法来提 高农民的觉悟，教育他们，使他们靠近我国革命的 领袖——工人阶级，这样，我们 就会使农民成为我国 无产阶级更坚定的更可靠的同盟者。
 将来革命在 西方爆发的时候，农民 就已经完全坚强起来，并成为我国工人阶级 最忠实的同盟者 之一。
 应该这样来了 解共产党人对工人阶级的同盟者农民的 态度。
致同志的敬礼 约·斯大林 一九二六年二月九日 第一次刊印关于我国 建成社会主义的可能 性（答坡柯也夫同志）坡柯也夫同志！ 回信写迟了，请你和你处的同志们 原谅。
 很遗憾，你不了解我们在第 十四次代表大会上的 意见分歧。
问题根本不在于似乎反对派断定我们还没有到达社会主义，而 代表大会似乎说我们已经到达社会主义。
这是不对的。
我们党内 没有一个人会说我们已经实现了社会主义。
 代表大会上所争论的 根本不是这个问题。
争论的是 ：代表大会说，即使西方不能及时发生胜利的革命而给我们以 援助，工人阶级和 劳动农民结成联盟也能彻底打败我国资本家，也能建成社会主义社会。
反对派却说，在 西方工人取得胜利以前，我们不能 彻底打败本国资本家，不能建成社会主义社会。
可是， 既然西方革命的 胜利要延迟一些时候，看来我们只好开空车了。
代表大会谈到过，并且在它的关于中央 总结报告的决议〔四六〕中指出：反对派这种 看法就是不相信我们能战 胜本国资本家。
 亲爱的同志们，争论的 就是这个问题。
  当然，这并不是说我们不 需要西欧工人的帮助。
假定西欧工人不同情我们，不给我们以道义上的 援助，假定西欧工人不阻止本国资本家进攻我们的共和国， 结果会怎样呢？结果就会是资本家向我们进攻 ，把我们的建 设工作根本破坏，甚至把我们完全打垮。
如果资本家现在没有做这样的尝试，那是因为他们 害怕在出兵进攻我们共和国的时候 ，工人会在 后方打击他们。
这 就是我们所说的 西欧工人对我国革命的 援助。
 但是从西方工人的 援助到西方革命的 胜利是十分遥远的。
没有西方工人的 援助，我们未 必抵抗得住包围着我们的敌人。
如果这种援助今后会变成西方革命的 胜利，那就好了。
那时社会主义在我国的 胜利就会是最后的胜利。
但是，如果这种援助不变成西方革命的 胜利，那又怎么办呢？ 没有西方革命的 胜利，我们能不能建 设并建成社会主义社会呢？ 代表大会回答说：能。
否则就用不着在一九一七年十月夺取政权了。
如果我们不打 算彻底打败我国的资本家，那末谁都会说，我们一九一七年十月夺取政权是多余的。
反对派却说，我们用 本身的力量是不能 彻底打败本国资本家的。
 我们 之间的差别就在这里。
 代表大会还谈到社会主义 最后胜利的问题。
社会主义 最后胜利是什么意思呢？这 就是有免除外国资本家武装干涉的完全保障，有免除旧制度藉这些资本家的武装进攻我国而在我国 复辟的完全保障。
我们用本身的力量能不能 取得这种保障即能不能使国际资本无法进行武装干涉呢？不，不能。
这是我们和全 西方的无产者的共同 事业。
只有世界各国工人阶级的力量， 或者至少是欧洲主要国家工人阶级的力量，才从 最后制服国际资本。
在这方面 没有欧洲几个国家革命的 胜利是不行的， ——没有这一点，社会主义的 最后胜利是不可能的。
 归根到底，结论是什么呢？ 结论就是：没有西方革命的 胜利，我们用 自己的力量也能建成社会主义社会， 但是要保障我国不受国际资本的侵犯，单靠我们一个国家是不可能的， ——要做到这一点， 就需要西方几个国家革命的 胜利。
可能在我国建成社会主义是一 回事，可能保证我国不受国际资本的侵犯又是一回事。
 在我 看来，你和你处的同志们的 错误就在于你们还没有弄清这件事情而把这两个问题 混淆起来了。
 致同志的敬礼 约·斯大林 附言：你最好找“布尔什维克” 杂志〔四七〕（莫斯科）第三期读读我的文章。
这对你是会有帮助的。
 约·斯大林 一九二六年二月十日 第一次刊印纪念柯托夫斯基同志 我知道柯托夫斯基同志是一个 模范党员，是一个 富有经验的军事组织者和 卓越的指挥官。
 我特 别清楚地记得他一九二○年在波兰前线的情形，当时布 琼尼同志突入波军后方日托米尔，柯托夫斯基 则率领他的骑兵旅万分勇猛地袭击基辅的波军。
他是波兰白军的大灾星，因为正 像当时红军战士所说的他 比谁都善于“斩杀”波兰白军。
 我们 谦逊的指挥官中最勇敢的指挥官，我们勇敢的指挥官中最谦逊的指挥官，——我所记得的柯托夫斯基同志 就是这样的。
 愿他的英名和光荣永垂不朽。
 约·斯大林 载于一九二六年二月二十三日 “共产党人报”（ 哈尔科夫） 第四十三号（总第一八二八号）在共产国际执行委员会第六次扩大全会〔四八〕法国委员会会议上的演说（一九二六年三月六日） 同志们！很遗憾，关于法国的 事情我不大 熟悉。
因此，我不能 照这里所需要的那样详尽地说明这个问题。
 然而我在共产国际执行委员会全会上 听了几次发言以后，对于法国问题 就有了一定的看法，所以我认为有 责任根据这一点在委员会会议上提出一 些意见。
 这里我们要谈的有几个问题。
 第一个问题是关于法国的政治 形势。
同志们在关于法国目前政治形势的发言中所流露的那种满不在乎的情绪使我感到有些不安。
人们得到的印象是：法国的形势多少是平稳的，一般说来，事情进行得还可以，固然有一些困难，但是这些困难大概不致引起什么危机， 如此等等。
同志们，这是不对的。
 虽然我不能说法国正面 临着自己的一九二三年〔四九〕，但是我以为它正在 走向危机。
在这方面， 无论是委员会的提纲或某些同志的意见，我认为都是正确的。
 这个危机 很特别，因为在法国 没有失业现象。
法国现在靠德国供给黄金，因此，危机得以缓和。
但是这种现象是暂时的，第一、因为德国的 黄金不够法国弥补内部的亏空和偿还英美的债款；第二、因为失业现象在法国是不可 避免的。
当通货膨胀刺激着输出的时候，也许不会有失 业现象，可是以 后，当货币稳定而国际间债务清偿发生自己的作用的时候，法国的工 业集中和失 业现象就不可避免了。
法国统治集团的普遍惊慌和法国内 阁的经常更迭就是法国走向危机的 最确实的征兆。
 任何时候都不能 把危机的发 展过程描绘成直线式发展着的失败过程，任何时候 也没有这样的危机。
革命危机的发 展通常是曲折的：小小的失败，以后是情况好转，以后是比较严重的失 败，再后是某种程度的高涨等等。
不应当因为有了这种 曲折的发展就认为资产阶级的 事情正在好转。
 因此，满不在乎的情绪在这里是危险的。
其所以危险，是因为危机的发展可能比人们所想 像的更快，那时法国同志 就要手足无措。
手足无措的党是不能指 导事变的。
因此，我认为法国共产党应当 采取适应革命危机 逐渐增长的方针。
法国党应当重 视这方面的 宣传鼓动工作，使工人在思想上和 感情上有准备地迎接这次危机。
 第二个问题是党内日 益增长的从右面来的危险。
我认为 无论在法国共产党的 周围还是在党内都 已经有了相当大的战斗性的右派集 团，其领导者有的是 被开除出党的分子，有的是 没有被开除出党的分子，这个集团将无时不消耗共产党的力量。
我 刚才和克列 梅谈过话。
他讲到一个新的 事实：不仅党的系统，而且工会的系统都存在着右派集团，他们偷偷摸摸地进行工作，在 某些地方则直接攻击共产党的革命派。
甚至安格列尔今天的发言也含有这种意味，这一点 必须引起同志们密切的注意。
 在危机 增长的时期，右派 总是要抬头的。
这是革命危机的一 般规律。
右派所以 抬头，是因为他们 惧怕革命危机，因 此，他们情 愿用一切办法拉着党倒退而不让增长着的危机发 展下去。
因 此，我认为 既然法国共产党应当 造就新的革命 干部并组织群众去迎接危机， 那末，它的当前任务 就是给右派以反击， 使他们孤立。
 法国共产党是 否准备好了这种反击呢？ 现在我来讲第三个问题，讲法国共产党 领导集团中的情况。
有 些人说，要 孤立右派，必须从法国共产党 领导集团中清除两个虽和右派进行过斗争 但犯过重大错误的同志。
我所指的是特 伦和修占努·日罗。
我要直截了当地说 话，因为有什么 就说什么是 再好不过的了。
 从清除领导集团中那些对右派进行斗争的人来 开始攻击右派，我不知道这究竟有多少道理。
我 原以为会相反地提出 另一种建议， 比方这样一种建议 ：既然右派变得厚颜无耻，既然他们把自己的机关报“共产党人公报”〔五○〕停刊，发表了 侮辱党的宣言，那末未尝不可作这样处理，在政治上揭 露右派中间的某些人，甚至把他们根本开除出党。
我 原以为由于右倾的危险，问题 定会这样提出来。
我 原以为我将在这里听到的正是这种 意见。
然而事实不是这样，有人 倒向我们提议从孤立两个非右派分子来开始孤立右派。
同志们，我认为这是不 合逻辑的！ 但是在这里，和这个问题，和反对右派的问题 交错着的还有另外一个问题， 就是法国共产党政治局内部 缺乏一个团结的多数集团。
党的领导集团如果没有一个能一致行动的 紧密团结的多数，党就既不能进行反对右派集 团的斗争， 又不能进行反对“极左”集 团的斗争，这是 很对的。
这是 完全正确的。
我认为这种集 团应当形成起来，并且我以为它 已经形成起来，或者很快就将在塞马尔、克列梅、多列士、蒙穆索这样的同志们的 周围形成起来。
建立这种集团，或者设法使我所说的这 些同志在一个 领导集团中步调趋于一致，这 就等于集中力量和右派作斗争。
 你们不能打 败右派，因为右派正在发 展，而且看来他们在法国工人阶级中是有 些基础的，我说， 如果你们不把领导集团内部一切决心和右派斗争到 底的革命的共产党员 联合起来，你们是不能打败右派的。
从 分散自己的力量来 开始和右派作斗争，这是不 合理的，不 聪明的。
如果不把力量集中 起来，你们既会削弱自己，又会在和右派的斗争中失 败。
 当然，也许法国同志不认为集中一 切力量（特 伦和修占努·日罗也包括在内）是可能的。
 也许他们以为这是不可能的。
 那末就让法国同志在自己的中央全会上 或在自己的代表大会上对 自己政治局的成 分作相当的变更吧。
让他们不要共产国际执行委员会而 自己去做吧。
他们是有权利这样做的。
 我们俄国同志不久前才在党的第 十四次代表大会上 通过了一定的决议，使共产国际 各支部能更多地自己领导自己。
这一点我们是这样理解的：应当尽量使共产国际执行委员会不 直接干预各支部的事情，例如干预我们共产国际 各支部领导集团构成的事情。
同志们，不要 迫使我们违反我们党的 代表大会刚刚通过的决议。
当 然，有时候处 分个别同志是必要的，但是目前我 看不出有这种 必要。
 因此，我以为我们的委员会应当 做下列几件事情： 第一、对法国问题 做出明确的政治决议，提出 坚决和右派作斗争的口号，指出那些犯错误的同志的 错误。
 第二、劝告法国同志 把法国共产党中央的 领导集团团结在这个以反对右派为目的的决议的 周围，也就是说，责成这一集 团的成员同 心协力地、忠诚地执行这个决议。
 第三、劝告法国同志在 自己的实际工作中不要 醉心于割除的办法、惩处的办法。
 第四个问题是关于法国工会的问题。
我有这样一个 印象：某些法国同志把这种事情看得太轻了。
我认为工 联代表方面可能 犯过错误，但我同样认为法国共产党中央方面在对 待工联上也可能犯过错误。
蒙穆索同志希望党少包办些，这是十分自然的。
这是理所当 然的，因为党和工联是两个平行的组织， 二者之间有时不能不有一 些摩擦。
这在我们俄国发 生过，在各国共产党内 也发生过，——这是难免的事。
但是法国共产党中央对工会的一 切小事情过问得愈少，摩擦也就会愈少。
领导工会应当 通过在工会中进行 经常工作的共产党员，而不应当 撇开他们。
在我们俄国党内 曾有对工会 领导得过多的情形。
在我们党的 档案中，你们可以找到我们党的 代表大会关于党对工会不要 包办、关于党对工会要 领导而不要包办的问题所 通过的许许多多决议。
我 担心在这方面法国党 ——同志们， 请原谅我这样说 ——对于工会 也有某些过错。
我认为党是工人阶级组织的 最高形式，正因为 如此，对党的要求就应当更高些。
因此，首先应当消灭中央的错误，以便改善并巩固对工会的关 系，以便蒙穆索同志和其他工会工作者能 根据共产党认为 必需的方针去工作。
 党若没有工会和工会 领导者作为极重要的 支柱，它就不能向前发展（特别是在西方现在的条件下），它 就不能巩固。
只有善于和工会及其领导者保持广泛的联系并善于和他们建 立真正无产阶级的 联系的党，只有这样的党才能争 取西方工人阶级的 多数。
你们自己知道，没有争取到工人阶级的 多数，想取得胜利是不可能的。
 归结起来是什么呢？ 归结起来就是： （甲）法国正 走向危机； （乙）右派感觉到这个危机 并惧怕这个危机，它正在 抬头并力图拉着党倒退； （丙）党的当前任务是 消灭右倾危险，孤立右派； （丁）为了孤立右派，必须把党的领导机构中能够和右派斗争到底的一切真正共产主义的 领导者集中起来； （戊）为了使力量的集中能在和右派的斗争中 并在组织工人迎接革命危机方面 得到满意的结果，必须使领导集团依靠工会并善于和工会及其工作人员 保持无产阶级的 联系； （己）在自己的实际工作中对个 别同志不要 醉心于割除的办法、惩处的办法，主要地应当 利用说服的办法。
 第一次刊印庆祝国际共产主义妇女节 向正在社会主义 无产阶级的 周围团结成一个劳动大家庭的全世界女工们和劳动妇女们致以热烈的敬礼。
 祝她们在下列 事业中获得完全胜利： （一） 巩固全世界工人的国际 团结和保证无产阶级革命的 胜利； （二）把劳动妇女的落后阶层从资产阶级的 精神束缚和经济束缚下解放出来； （三）把农妇们团结在无产阶级——革命的领袖和社会主义建 设的领导者的周围； （四）把两部分地位还不平等的 被压迫群众变成一支为消灭任何不平等现象、为消灭任何压迫、为争取无产阶级的 胜利、为在我国建成新的社会主义社会而 奋斗的统一的大军。
 国际共产主义 妇女节万岁！ 约·斯大林 载于一九二六年三月七日 “真理报”第 五十五号在共产国际执行委员会第六次扩大全会德国委员会会议上的演说（一九二六年三月八日） 同志们！我只有几点意见。
 一、有 些同志认为 ：如果苏联的利益要求的话，西方各国共产党就应当采取右倾政策。
同志们，我不同 意这种说法。
我 必须说，这个假定和我们俄国同志在工作上所 遵循的原则是完全不相容的。
我不能设想我们苏维 埃共和国的 利益什么时候会要求我们的 兄弟党右倾。
实行右倾政策是什么意思呢？无论如何这就是出卖工人阶级 利益。
我不能设想苏联的利益会要求我们 兄弟党出卖工人阶级的 利益，哪怕是一秒钟。
我不能 设想作为全 世界无产阶级革命运动基地的我们共和国的利益所要求的不是 最大限度地发挥西方工人的革命性和政治积极性，而是降低这种积极性， 减弱这种革命性。
这种 假定对于我们俄国同志是一种侮辱。
因此，我认为我有 责任宣布绝对不同意这种荒谬绝伦的完全不能容忍的假定。
 二、关于德国共产党中央。
有 些知识分子议论纷纷，说德国共产党中央很弱，说它领导得很弱，说中央 没有知识分子以致工作 做得不好，说中央 并不存在等等。
同志们，这一 切都是不对的。
我认为这 些说法是知识分子的胡言乱语，有失共产党人的 身分。
本届德国共产党中央并不是偶然形成的。
它是在反对右 倾错误的斗争中产 生出来的。
它是在反对“极左” 倾错误的斗争中 壮大起来的。
因 此，它既不是右倾的，也不是“极左” 倾的。
这是列宁 式的中央。
这正是 现在德国共产党所需要的工人 领导集团。
 据说，本届中央在理论 知识方面并不出色。
那有什么关 系，只要有了正确的政 策，理论知识是不难掌握的。
知识是可以求 得的东西，今天没有，明天就会有，至于德国共产党中央 现在实行的正确政 策，却不是某些夸夸其谈的知识分子所容易领会的。
本届中央的力量 就在于它实行正确的列宁政 策，而这是 那些夸耀自己的“知识”的书生所不愿了解的。
据某些同志看来，一个 知识分子只要多读两三本书或多写一两本小册子，就可以要求党内的 领导权了。
同志们，这是不正确的。
这不正确到 很可笑的地步。
你可以写一整套哲学书，但是，如果你没有领会德国共产党中央的正确政 策，那就不能让你去领导党。
 台尔曼同志！如果这些知识分子真愿意为工人事业服务，那你让他们来服务好了，如果他们非要发号施令不可，那你可以叫他们滚开…… 本届中央工人 占优势这个事实，是德国共产党的一个大优点。
 德国共产党的任务是什么呢？ 就是要开辟一条道路去接 近那些具有社会民主主义情 绪而在杂乱的社会民主主义 丛林中迷失方向的工人群众，从而 把工人阶级的 多数争取到共产党方面来。
任务 就是要帮助迷失方向的 弟兄走上大道并和共产党发 生联系。
这里可能有两种对 待工人群众的方法。
一种方法是知识分子特有的方法， 鞭笞工人的方法，可以说是 拿着鞭子来“争取”工人的方法。
 无须证明，这种方法和共产主义的方法是 毫无共同之处的，因为它不是争 取工人而是 推开他们。
另一种方法 就是和那些处在社会民主主义 阵营里的迷失方向的 弟兄取得相互的了解，帮助他们走出社会民主主义的 丛林，使他们容易转到共产主义方面来。
这种方法是唯一的共产主义的工作方法。
 本届中央的成 分是无产阶级的成分，这个事实大大便利了在德国 采用第二种方法。
 本届德国共产党中央在统一战线工作方面 无疑是有成就的，而这 些成就也应该用这一点来说明。
 三、关于迈耶尔。
我注意地听了迈耶尔的聪明的演说。
但是应当说，他的演说有一点我是不能同意的。
在迈耶尔看来，不是他走到德国共产党中央这方面来，相反地，是中央走到他那方面去。
同志们，这是不对的。
这一点他没有率直地说出，但是他的全篇演说透露出这种思想。
这是不对的，这是大错特错的。
本届中央是在反对右派的斗争中产生的，而迈耶尔不久以前还活跃在右派的队伍里。
如果中央不愿变质，如果中央不愿扭转德国共产党的历史车轮，那末它是不能右倾的。
然而，如果迈耶尔已经开始向这个中央靠拢，那末由此就可以得出结论：迈耶尔开始左倾了，他开始承认右派的错误了，他开始脱离右派了。
可见不是中央走向迈耶尔，相反地，是迈耶尔走向中央。
他在走向中央，但他还没有走到。
他需要从右派方面向中央方面再走两三步，才能完全走到德国共产党现在的领导方面。
我决不认为迈耶尔是一个患鼠疫的人，我不主张把迈耶尔推开，我只是说，他需要再向前走两三步才能彻底靠拢本届德国共产党中央。
 陈 陈节 —— — 陈四、关于萧列姆。
我不多讲德国的“极左派”和萧列姆的政策。
这一点这里已经讲得够多了。
我只想指出萧列姆演说中的一个地方并加以批评。
萧列姆现在主张党内民主。
因此，他建议进行普遍的争论， 邀请布兰德勒和拉狄克，邀请所有的人——从右派µ½¡°极左派”，实行大赦并进行普遍的争论。
同志们，这是不对的。
我们不需要这个。
从前萧列姆反对党内民主。
现在他跑µ½Áí一个极端，主张没有边际的丝毫不受限制的民主。
但愿老天爷不要把这样的民主给我们！俄国人说得好：“你让傻子去祷告，他就会把额头磕破。
”（笑声）不C我们不需要这样的民主。
德国共产党已经害过右倾病了。
我们现在用不着人为地给它培养这种病。
德国共产党现在正害着“极左”倾的病。
我们现在用不着使这种病加重起来，应当根除它，不应当使它加重起来。
我们需要的不是任何一种争论，也不是任何一种民主，而是对德国共产主义运动有好处的那种争论和那种民主。
因此，我反对萧列姆的大赦。
 五、关于路特·费舍集团。
关于这个集 团，这里已经谈得很多，我只要说几句就可以了。
我以为在德国共产党所有不可 容忍的恶劣的集团中间，这个集 团是最不可容忍的和最恶劣的。
一个“极左派”的无产者在这 里指出工人们对 领袖逐渐不信任。
 如果这话不错，那末这是极其可 悲的。
因为 凡是对领袖不信任的地方， 那里就不可能有真正的党。
 但这是谁的罪过呢？是路特 ·费舍集团，是它在政治上的两面手腕，是它的 言行不一致的 做法，是这个 玩弄外交手腕的集团在实际工作中 言行的永不一致。
 凡是领袖在玩弄外交手腕方面腐朽透顶的地方， 凡是诺言没有行为做后盾的地方， 凡是领袖言行不一致的地方，那里的工人就不可能信任 领袖。
 为什么俄国工人 无限地信任列宁呢？是不是 仅仅因为他的政 策正确呢？不，不 仅仅是这个原因。
他们信任他， 还因为他们 知道列宁言行一致，列宁“不 骗人”。
这 就是列宁的 威信所以建 立起来的原因之一。
这就是列宁用以 教育工人的方法，这 就是他使工人信任 领袖的方法。
路特·费舍集团的方法， 玩弄腐朽透顶的外交手腕的方法，是和列宁的方法 完全相左的。
我可以 尊敬并信任波尔迪加，虽然我不认为他是列宁主义者和马克思主义者。
我所以能信任他，是因为他所说的就是他所想的。
我 甚至可以信任 萧列姆，虽然他所说的不 总是他所想的，（笑声）但他有时还是脱口说出真话。
（笑声）我无论怎样愿意，但是一秒钟也不能信任路特 ·费舍，因为 她从来就不说她所想的。
正因为如此，我才认为路特 ·费舍集团是德国共产党所有 恶劣集团中最恶劣的。
 六、关于乌 尔邦斯。
我对于作为革命家的乌 尔邦斯满怀敬意。
我情愿崇敬他，因为他在法 庭上表现得很好。
但是必须说，单靠乌尔邦斯的这种 品质是做不出什么 事来的。
革命性是 好的，坚毅精神更好。
但是，如果除了这种品质以外， 武库里再没有什么， 那末，同志们，那就少了，太少了。
这点 本钱只够用一两个 月，如果不以正确的政 策做后盾，那它以后就会用完，一定会用完。
现时在德国共产党 内，德国共产党中央和卡茨 匪帮之间正在进行 着势不两立的斗争。
乌尔邦斯拥护谁呢？拥护卡茨匪帮呢，还是拥护中央？拥护市侩哲学家柯尔什呢，还是拥护中央？这 里应该有所选择。
不能逗留在这两种斗争势力的中间。
这里要有勇气公开地诚恳地说出乌 尔邦斯拥护谁，拥护中央还是拥护那些反对中央的 狂妄之徒。
这里需要有十分明确的态度。
乌尔邦斯糟糕的地方大 概就在于他还没有这种明确的态度，他患了政治上的 近视病。
政治上的 近视，一次可以 原谅，两次可以 原谅，但如果变成了政策，那就近乎犯罪了。
正因为 如此，我认为乌 尔邦斯如果不愿失掉他在党内的 最后一点威望，就应当公开地诚恳地表明态度。
工人群众是不能 靠回忆乌尔邦斯在法庭上表现得好来生活的。
工人群众需要正确的政 策。
如果乌尔邦斯没有明确的政策，那末不是先知也可以说：乌尔邦斯的威望就连回忆也不会给人 留下的。
载于一九二六年三月 “共产国际” 杂志第三期（总第五十二期）关于苏联经济 状况和党的政策（一九二六年四月十三日给列宁格勒党组织积极分子 做的关于联共（布）中央全会〔五一〕工作的报告） 同志们！让我开始报告吧。
 我党中央 四月全会的议 程有四项： 第一 项——我国的经济状况和我党的 经济政策。
 第二项——根据精简方针改组我们的 粮食收购机关。
 第三项——从解决我国经济建设关键问题的角度来制定我们中央政治局和中央全会一 九二六年的工作计划。
 第四项——另派什维尔尼克同志接 替叶甫多基莫夫为中央委员会书记。
 如果除去最后一个关于 更换书记的问题不 算，那末成为中央全会主要讨论中心的其他问题可以 归结为一个基 本问题，即关于我国 经济状况和党的政 策的问题。
因 此，我在这个报 告中只要讲到一个基 本问题，就是关于我国 经济状况的问题。
一 新经济政策的两个时期 决定我们政策的一个基 本事实，就是我国在 经济发展上已进入新经济政策的新时期，进 入直接工业化的时期。
 自从弗拉基米尔·依里奇宣布新经济政策以来，已经有五年了。
当时摆在我们面前， 摆在党面前的基 本任务，是在新 经济政策的条件下，在大 规模的商品流转的条件下，建 立我国国民 经济的社会主义基础。
这个战 略任务现在还是作为我们的基 本任务摆在我们面前。
我们在新经济政策的第一个时期， 自一九二一年起，就从首先发展农业的角度来对待这一基本任务。
列宁同志说，我们的任务是建 立国民经济的社会主义基 础，但是要建立这样的基 础，必须有发达的工 业，因为工业是社会主义和社会主义建 设的基础、开端和终结，而要发 展工业就必须从农业开始。
 为什么呢？ 因为要在我们当时所处的 经济破坏的情况下扩 展工业，首先必须给工业创造某些市场的、原料的和粮食的前提。
在 空地上发展工业是不可能的， 如果国内没有原料，如果没有粮食供给工人， 如果没有稍微发达的农 业作为我国工 业的基本市场，要发展工业是不可能的。
所以要发展工业，至少要有三个前提：第一、要有国内 市场，而目前我们的国内 市场主要是农民 市场；第二、要在农 业中有较为发达的原料生产（甜菜、亚麻、棉花等等）；第三、要使农村能分出必要数量的农产 品来供给工业，供给工人。
因 此，列宁说，我们要建 立我国经济的社会主义基 础，要建设工业，就应当从农 业开始。
 当时 许多人不相信这一回事。
当时特 别反对这一点的是所谓“工人反对派”。
他们说，这是 怎么一回事：我们的党 叫做工人的党，而它发展经济却从农业开始。
他们说，这 怎样理解呢？其他的反对派当时也表示反对，他们不 顾现实的可能性，认为在任何条件下， 甚至在空地上也可以建设工业。
可是这一时期我国 经济发展的历史清楚地表明了党是正确的，要建 立我国经济的社会主义基 础，要扩展工业，就必须从农业开始。
 新经济政策的第一个时期 就是如此。
 现在我们已进入新经济政策的第二个时期。
 现在我国经济状况中最重要和最突出的一点， 就是重心已转移到工业方面了。
 如果当时，在新经济政策的第一个时期，因为 整个国民经济的发展是依靠农业的，我们必须从农业开始，那末现在要继续建设我国经济的社会主义基 础，要推进整个经济，所需要的正是 把注意力集中在工 业上。
现在，如果不及时供给农业机器，拖拉机和工业品等等，农 业本身就不能进展。
因此，如果当时，在新 经济政策的第一个时期， 整个国民经济的发展事业是依靠农业的，那末现在它却要 依靠而且已经依靠工业的直接扩展了。
二 工业化方针 党的第 十四次代表大会所 宣布而现在正在实现的国家工 业化的口号和方针，其实质和基本意义就在这里。
本年四月中央委员会全 体会议的工作 就是从这一基 本口号出发的。
所以我们当前的基 本任务就是加快我国工业的发展速度，利用现有的资源来全力推进我国工 业，从而加速整个经济的发展。
 正是 现在，在目前，这一任务 具有特别迫切的性质，其 原因之一就是：在我国， 由于经济的一定方向的发 展，在城乡对工业品的需求和工业对这些产品的供给之间就形成某种不相适应的现象，对工业品的需求比工业本身增长得更快，我们现有的商品极其缺乏的现象和由此产生的一切后果，都是这种不 相适应的现象的表现和结果。
几乎无须证明，迅速发展我国的工 业是消灭这种不相适应和商品极其缺乏的现象最可靠的手段。
 有些同志认为工 业化一般地就是发展任何一种工 业。
甚至有这样的怪人，他们认为在 很早以前创造过某种工业胚胎的伊凡·雷帝就已经是工业化主义者了。
 如果以此类推，彼得大帝就应该叫做第一个工业化主义者了。
这当 然是不正确的，不是发 展任何一种工 业都算做工业化。
工业化的中心，工业化的基础，就是发展重工业（燃料、金属等等）， 归根到底，就是发展生产资料的生产，发展本国的机器制造业。
工业化的任务不 仅要增加我国整个国民经济中工业的比重，而且要在这种发 展中保证受资本主义国家 包围的我国在 经济上的独立，使我国不致 变成世界资本主义的附属品。
处于资本主义包围中的无产阶级专政的国家， 如果自己国内不能出产 生产工具和生产资料，如果停留在这样一个发 展阶段，即不得不使国民经济受制于那些出产并输出生产工具和生产资料的资本主义发达的国家的阶 段，就不可能保持经济上的独立。
停留在这个阶 段就等于让自己隶属于世界资本。
 拿印度来说吧。
谁都知道印度是一个 殖民地。
印度有没有工业呢？无疑是有的。
 印度的工业是不是在发 展呢？是的，在发 展。
但是，那里发展的是不出产 生产工具和生产资料的工业。
那里的生产工具是从英国输入的。
因此（当然不仅这一个原因），那里的工业完全隶属于英国的工 业。
还是帝国主义的特 殊方法——在殖民地发展工业，使它受制于宗主国，受制于帝国主义。
 由此可见，我国的工 业化不能只了解为发展任何一种工 业，比如说，发展轻工业，虽然轻工业及其发展是我们所 绝对必需的。
由此可见，工业化首先应当了解为发展我国的重工 业，特别是发展我国自己的机器制造业这一整个工业的神经中枢。
否则就谈不到保证我国在经济上的独立。
 三 社会主义积 累问题 可是，同志们，要 推进工业化，就必须革新我们工 厂的旧设备并建立新工厂。
我们现在所处的我国工业发展时期，其特点 就是我们已经使沙皇时代资本家留给我们的 旧工厂的设备能力充分利用了，而现在要继续前进，就应该改进技术，就应该重新装备旧工厂，建立新工厂。
否则现在就无法前进。
 同志们，要在新 技术基础上革新我国工 业，就需要大宗的、极大宗的资本。
可是我们的 资本很少，这是你们大家都 知道的。
今年我们对工业基本建设这一主要 事业大约只能投资八亿多卢布。
这当 然是很少的。
但总算有了一些。
这是我们对我国工 业第一次较大的投资。
我说这很少，因为我国工 业随便就可以吞下比这大几倍的资本。
我们必须推进我国工 业。
我们必须以尽快的速度扩大我国工 业，把工人数量增加一两倍。
我们必须把我国由农业国变成工业国，而且愈快愈好。
但是要做到这一切，就需要大宗的资本。
 因此，积累资本以发展工业的问题，社会主义积 累问题，现在对于我们就有头等重要的 意义。
 我们 专靠自己，不借外债，凭藉我国内部力量，究 竟能不能保证我国工业拥有实行工业化方针和我国社会主义建 设胜利所必需的积累和后备呢？ 这是一个应 该特别注意的重大问题。
 历史上有过各种不同的工 业化方法。
 英国的工 业化是靠数十年数百年掠夺殖民地，在 那里收集“追加的”资本，把它们投入本国的工业并加快自己工业化的速度来实现的。
这是一种工 业化方法。
 德国 由于十九世纪七十年代对法战争的 胜利而加速了自己的工业化。
当时德国向法国人 索取了五十亿法郎的赔款，把这笔赔款投入自己的工业。
这是第 二种工业化方法。
 这两种方法对我们都是行不 通的，因为我们是苏维 埃国家，因为对殖民地的掠夺和以掠夺为目的的 军事侵略都是和苏维 埃政权性质不相容的。
 俄国， 旧的俄国，在 受奴役的条件下出 让经营权，在受奴役的条件下获得贷款，它竭力用这种方法 逐步爬上工业化的道路。
这是第 三种方法。
 但这是被奴役的或半被奴役的道路，是 使俄国变成半殖民地的道路。
这条道路对我们 也是行不通的，因为我们进行了 三年的国内战争，打 退了所有的 干涉者，并不是为了以 后，在战胜干涉者以后，自愿地去受帝国主义者的 奴役。
 还有第四条工业化的道路， 靠本国节约来发展工业的道路， 即社会主义积 累的道路。
列宁同志 屡次指出这条道路是我国工 业化唯一的道路。
 那末，我国工 业化是否可能靠社会主义积 累来实现呢？ 我国有 没有这种足以保证工业化的积累的来源呢？ 是的，是可能的。
有的，我国有这样的来 源。
 我可以 举出这样的 事实，例如我国地主和 资本家已因十月革命而被剥夺，土地、工厂等等已不属于私人，而变成全民的 财产了。
几乎无须证明，这个事实就是相当大的积 累来源。
 其次，我可以 举出这样的 事实，例如沙皇债务的废除从我国国民经济的肩上卸下了几十亿卢布的债务负担。
不应忘记，如果这些债务还存留下来，单是利息一项，我们每 年就得付出几亿卢布，因而使工业受到损害，使我国整个国民经济受到损害。
不用说，这种情况给了我们的积 累事业以极大的 便利。
 我可以指出我们国有 化的工业，它已经恢复起来，正在发 展，并且提供进一步发展工业所必需的若干利润。
这也是积累的来源。
 我可以指出我们国有 化的对外贸易，它提供若干利润，所以也是一种积累的来源。
 可以 举出比较有组织的我们国 营的对内贸易，它也提供一定的利润，因而也是一种积 累的来源。
 可以指出我们国有 化的银行系统这样的积 累杠杆，它提供一定的利润，并尽力滋养我国的工 业。
 最后，我们有国家政 权这样的武器，国家政 权支配着国家预算，并为整个国民经济、尤其为我国工 业的进一步发展积聚若干资金。
 我国内部积 累的主要来 源大体上就是如此。
 它们的 意义就在于它们 使我们有可能建 立必要的后备，没有这种后备，我国工 业化是不可能的。
 但是，同志们，可能性 还不是现实性。
如果不善于办事，在积累的可能性和 实际的积累之间就会有相当大的距离。
因此，我们不能以仅有可能性为 满足。
如果我们真想为我国工 业建立必要的后备，我们就应当把社会主义积 累的可能性 变成实际的积累。
 由此就产生一个问题 ：必须怎样进行积 累才能使工业得到好处呢？我们 首先必须抓住经济生活中的哪些关键才能把积累的可能性 变成实际的社会主义积 累呢？ 积累的道路很多，其中必须指出的主要道路 至少有下列几条： 第一，为了 把国内余资首先用在工业的需要上，必须不让它分散，而让它集合到我们合作社的和国 营的信贷机关中，同时要 采用发行国内公债的办法。
 自然，存户因此应得到一定的利息。
决不能说我们这方面的情况 多少是令人满意的。
改善我们的信 贷网，提高信贷机关在人民心目中的威信，发行国内公 债等等，显然是我们当前的任务，我们无论如何必须加以解决。
 第二、必须严密地堵塞一切使国内一部 分余资流入私人资本的腰包因而损及社会主义积 累的道路和 漏洞。
为此必须实行一种使批发价格和零售价格不太悬殊的价格政策，必须采取一切办法来降低工业品和农产品的零售价格，使余资不再流入私商腰包，或至少使它减到最低限度。
这是我们 经济政策中最重要的问题 之一，因为从 那里会产生一种既有害于我们积 累的事业又有害于切尔文①的严重危险。
 第三、为了企业折旧、扩大企业和进一步发展企业，必须在工业—————————— ① 1922年10月苏俄国家 银行发行了 切尔文银行券，即金卢布，每个 切尔文含金量为 7.742克，由25%的黄金和75%的商品保证，含金量与沙俄金卢布相同，在苏 联用于外汇贸易结算。
1947年币制改革，废除切尔文银行券。
——本书制作者注本身，在工业每个部门中，积存一定的储备。
这件工作是 必需的，是绝对需要的，无论如何必须加以推进。
 第四、国家手中必须积蓄为防备国家遭受任何意外（歉收），为滋养工业、扶助农业、发展文化等等所必需的一定后备。
现在没有后备是不能生活和工作的。
 就连一个从事小经营的农民现在也非有一定的储备不可，一个地 广人多的大国更非有后备不可。
 我们在对外 贸易方面首先需要有后备。
我们需要把我们的出 口和进口经营得使国家手中能保持一定的后备，保持一定的对外贸易出超。
这是完全必要的，因为这不 仅可以防备国外市场上的意外事情，而且是维持我们 切尔文的手段。
我们的 切尔文暂时是稳定的，但是，如果我们不能达到对外 贸易出超的话，它还可能波动。
加强我们的输出，使我们的输入和输出的能力 相适应，——任务就是如此。
 我们不能 像旧时那样地说：“自己吃不饱，也得要输出。
”我们不能说这样的 话，因为工人和农民要 像人样地吃饭，而我们在这一点上是完全支持他们的。
 但是我们还是可以在不 损害人民消费的条件下采取一切办法使我国输出增加，使国家手中能保有一定的外汇储备。
我们一九二三年能由苏维埃纸币进到稳定的货币，其原因之一就是我们当时由于我国对外 贸易出超而有一定的外汇储备。
如果我们想维持我们的切尔文，我们 今后也应当把对外贸易事业经营得使我国手中能保有外汇储备，作为我们 切尔文的基础之一。
 其次，我们在国内 贸易方面需要有一些后备。
我所指的主要是国家手中要有粮食后备去干预粮食市场，以便跟那些肆意抬高农产品价格的富农和其他 粮食投机者作斗争。
 即使为了防止各工业中心日用品的价格被人为地抬高和工人工 资被破坏的危险，这 也是必要的。
 最后，我们需要这样的 税收政策：把捐税负担转嫁到有产阶 层的肩上，同时在国家 预算方面使国家手中拥有一定的后备。
我们四十亿卢布的国家 预算执行的进 程表明，我们能达到 收入超过支出大约一 亿或者更多些。
同志们当中有人 觉得这个数字太大。
可是这 些同志的眼光大概太短了，否则，他们会 看到一亿卢布的后备对于我们这样的国家只是沧海一粟。
有些人认为我们 根本不需要这种后备。
好吧，如果我们今年遭到歉收或受到其他什么 灾害，那怎么办呢？我们 将靠谁的资金来周转呢？要知道别人现在不会将来也不会白白给我们帮助的，所以我们 必须有自己的一点储备。
如果今年一发生意外事情，我们就可以把这笔后备用于国民 经济事业，首先是用于工 业。
放心吧，这些后备是一会没有用处的。
 同志们，为了 把我国工业化所必需的国内积 累的可能性 变为实际的社会主义积 累，在我们 经济生活中首先必须抓住的几个关键大体上就是如此。
 四 积累的正当利用。
节约制度 但是问题不 只限于并且不能只限于积累，还要善于合理地、节省地支出积累起来的后备，使人民的财产一个钱也不白费，使积累主要用在满足我国工业化是迫切需要的方面。
 没有这些条件，我们所积 累的资金就有被贪污的危险， 就有被分散地使用在和发 展工业、推进整个国民经济毫无关系的各种大小开支上去的危险。
 善于合理地、节省地支出资金，——这是极其重要的 艺术，并不是一下 子就能掌握的。
决不能说，我们，我们苏维 埃机关和合作社机关，在这方面是特 别高明的。
恰恰相反，所有的 材料都说明，我们在这方面 还差得远。
同志们，承认这一点是 很痛心的，但这是事实，是用任何决议都 掩盖不了的。
有时我们的 管理机关真像这样一个农民 ：积蓄了一点钱，但不用这点钱去修理犁头，去改进自己的经营，却买了一架大留声机，结果……破产了。
至于所积累的后备被直接贪污的事实，我们许多国家机关大 肆挥霍的事实，偷窃的事实等等，我 就不说了。
 因此，必须采取一系列的办法来 保护我们的积 累不被分散，不被贪污，不被挪用在不必要的用途上，不 离开我国工业建设的基本路线。
 第一、 必须使我国工业计划不是按照官僚主义的臆想而是密切联系我国国民 经济状况、联系对我国货源和后备的估计来制定的。
不能在制定工业建设计划上落后于工业发展。
但也不能向前 跑得太远，脱离农业，不顾我国的积 累速度。
 我国国内 市场的需求和我国 资源的规模——这就是我国工 业扩展的基础。
我国工 业是以国内 市场为基础的。
就这方面来说，我国的 经济发展很像美国，而不同于英国，因为美国工 业是在国内 市场基础上成长起来的，而英国工 业首先是以国外 市场为基础的。
英国 许多工业部门的产品百分之四十至五十是输往国外市场的。
美国 则相反，它一直以国内市场为基础，其产品输出国外市场的不过百分之十至十二。
比起美国工业来，我国工 业将在更大的程度上依靠国内市场，首先是依靠农民市场。
这就是工业和农民经济结合的基础。
 关于我国积 累的速度，关于我们 握有的用以发 展我国工业的后备，也应该这样说。
我们有 些人有时喜欢制定空想的工业计划，而不顾我们的资源。
人们有时 忘记了，没有一定的最低限度的资金，没有一定的最低限度的后备，就不能制定工业计划，也不能建设任何“规模宏大”和“ 包罗万象”的企业。
他们忘记了这一点，向前 跑得太远了。
在制定工业计划上向前跑得太远是什么意思呢？这 就是不量力地建设。
这就是高喊宏大计划，招收成千上万的工人到 生产中来，大嚷大叫，到后来发现资金不够，就解散工人，发 遣散费，于是 遭受极大的损失，给建 设事业带来失望，造成政治上 丢脸的事情。
这是我们所需要的吗？不，同志们，这不是我们所 需要的。
我们 既不需要落在工业发展进程的后面，也不需要向前跑得太远。
我们需要和工业发展在同一水平上前进，我们 需要推进工业而又使它不脱离自己的基础。
我国工业是整个国民经济体系中的领导因素，它带领着、它引导着我国国民经济（包括农业）前进。
它 依照自己的面貌和模样改组我国整个国民经济，它领导农业，通过合作社把农民引上社会主义建 设的轨道。
但是我国工 业，只有在不脱离农业，只有在不撇开我国积累的速度，不撇开我们所握有的资源和后备的情况下，才能 光荣地完成这个领导和改造的使命。
军队中的指挥人员如果脱离自己的军队并失去跟它的联系，就不再成其为指 挥人员了。
同样，工 业如果脱离整个国民经济并失去同它的 联系，也就不再成其为国民 经济的领导因素了。
 正确而 合理地制定工业计划是适当利用积累的必要条件之一，其理由就在这里。
 第二、必须自下而上地 精简并健全我们国家机关和 合作社机关、我们各人民委员部的机关和 经济核算机关。
我们 管理机关的编 制庞大和挥霍无度已成为大家 谈话的资料。
难怪列宁曾几十次几百次重复说，工人和农民 忍受不了我们国家机关的机 构臃肿和开支浩繁，无论如何要用一切办法和一切手段来加以精简。
最后，应该以认真的态度，以布 尔什维克的 精神从事这种工作， 实行极严格的 节约制度。
（鼓掌）最后，如果我们今后不愿使我国的积 累分散从而损害工业，就应该担当起这项工作来。
 这里给你们举一个活生生的例子。
有人说我们的 粮食输出是无利的，不合算的。
为什么这是 无利的呢？因为 收购机关在收购粮食上花费了过多的钱。
我们一 切计划机关查明，收购一普特粮食只需八个戈比。
实际上呢， 收购一普特所 花的不是八个 戈比而是十三个戈比，多花了五个戈比。
怎么会弄成这样呢？因为每个 比较独立的收购人员，共产党员 或非党员都是一样，在 着手收购粮食以前，都认为 必须扩充自己的工作人员 名额，添用大批速记员和打字员，一定要置备一辆汽车，造成一大笔非生产的开支，等到后来结账时，才发 现我们的输出是不合算的。
假如我们收购了几亿普特粮食，每一普特 多花五个戈比，那末浪费的钱就达几千万卢布了。
如果我们不采取最严厉的措施来对待我们国家机关的大 肆挥霍的现象，我们积 累起来的资金就会这样花掉，而且将来还会这样花掉。
 我在这 里只举了一个例子。
但是谁不知道这样的 例子我们有几百个几千个呢？ 我们党中央委员会全 体会议决定精简我们的收购机关。
全会 通过的与此有关的决议〔五二〕，你们大概已经看过。
这个决议 已经在报刊上发表了。
我们 将十分严格地执行这个决议。
 但是，同志们，这 还是不够的。
这只是我们国家机关的 混乱状况和缺陷的极小部分。
我们应当更进一步，应当采取办法来自下而上地 精简整个国家机关， 各人民委员部的机关和 经济核算机关，所有的 合作社机关和 整个商品流转网。
 第三、我们必须进行坚决的斗争来反对我们 管理机关中和我们日常生活中的各种铺张现象，反对我们这 里最近可以看到的对人民 财产和国家后备所采取的犯罪的态度。
我们这 里现在盛行着一种放荡风气，就是毫无节制地庆祝各种节日，举行各种庆祝大会、纪念典礼、纪念碑揭幕式等等。
几万几十万卢布白白糟蹋在这些“事业”上。
各色各样被纪念的对象和盛大仪式的爱好者在我们这 里如此之多，纪念半周年、周年、二周年等等典礼的心愿如此之大，要满足这种需要，真得有几千万卢布才行。
同志们，应 该结束这种共产党员所不应有的 放荡行为了。
 最后，应该明白，我们背后既有我国工 业方面的需要，面前又有大批失业和儿童流离失所的事实，自然就不能容许而且没有权利容许这种放荡行为和这种 毫无节制的浪费行为。
 最值得注意的是非党群众有时 还比党员更爱惜我们国家的 资财。
共产党员在这种 场合的行动是 更勇敢更坚决的。
他 毫不在乎地发给许多职员补助金，称之为分红，虽然这里并没有什么红利气味。
他毫不在乎地逾越法律，回避法律，违犯法律。
非党群众在这方面 倒是较为小心较为审慎的。
这大 概是共产党员有时认为法 律、国家等等 东西都是家里事情的缘故。
（笑声）正因为 如此，有些共产党员有时 就不费什么气力，像猪一样地（同志们， 请原谅我这样说） 跨进国家菜园，在那里饱吃一顿，或者是拿国家资财来表示自己的慷慨。
（笑声）同志们，应 该消灭这种不成 体统的现象了。
如果我们想真正保存我们的积累以应我国工 业的需要，那就应该展开坚决的斗争来反对我们 管理机关和我们日 常生活中的放荡行为和铺张浪费。
 第四、我们必须和盗窃行为，和我们国家机关、 合作社、工会以及其他机关 里所谓“快乐的”盗窃行为进行不 断的斗争。
 像报刊上所说的，有 羞怯的隐蔽的盗窃行为，也有勇敢的“快乐的”盗窃行为。
不久以前我在“ 青年团真理报”上 读了奥库涅夫关于“ 快乐的”盗窃行为的短文。
原来有这样一个 潇洒放肆的家伙，一个留着小胡子的年轻人，他在我们的一个机关 里快乐地进行盗窃，他经常地、不停手地进行盗窃，并且总是盗窃到手。
在这里值得注意的并不是盗贼本人，而是这样的 事实：周围的公众明明知道他是盗贼，可是不 仅不和他斗争，反而 觉得可以拍拍他的肩膀，称赞称赞他的手法高明，因而盗贼在公众眼里成了一种英 雄。
同志们，这是 值得注意的，这是 最危险的。
当捉到一个奸细或叛徒的时候，公众有 无限的愤怒，都要求 枪决他。
可是当盗贼公然横行，盗窃国家财产的时候， 周围的公众却 只是和善地笑笑，拍拍他的肩膀。
其实很明显，盗贼既然盗窃人民的财产，损害国民经济的利益，也就是奸细和叛徒，甚至比奸细和叛徒还坏。
当然，这个留着小胡子的潇洒放肆的家伙终于被逮捕了。
但是逮捕一个“快乐的”盗贼有什么意思呢？这样的 盗贼在我们这 里何止千百。
单靠国家政治 保卫局是不能 把他们全部 除尽的。
这里必须采取另外的办法，采取更有效更认真的办法。
这种办法 就是在这些小偷周围造成公众普遍的道德抵制和憎恨的气氛。
这种办法 就是在工人和农民中 间掀起一个运动， 造成一种道德 气氛，使盗窃行为绝无发生的可能， 使盗窃和贪污人民财产的分子，不论“ 快乐的”或“不快乐的”，都不能生活并存在下去。
和 盗窃行为作斗争是 保护我们的积 累不被贪污的手段之一，——任务就是如此。
 最后，我们必须进行一个运动来 消灭工厂里的旷工现象，提高劳动生产率，巩固我们企业中的劳动纪律。
旷工现象使工业丧失几万以至几十万个工作日。
因 此，白白地丢掉几十万以至几百万卢布而使我国工业受到损害。
如果旷工现象不停止，如果劳动生产率停留在一点上，我们 就不能推进我国的工 业，我们就不能提高工资。
应该向工人们特别是向才进工 厂不久的工人们说 明，要是听凭旷工现象存在而不提高劳动生产率，他们实际上就是损害共同事业，损害整个工人阶级，损害我国工业。
为了我国工 业的利益，为了整个工人阶级的 利益，必须对旷工现象作斗争，争 取提高劳动生产率，——任务就是如此。
 为了 保护我们的积 累和我们的 后备不被分散，不被贪污，为了使这些积累和这些后备用在我国工 业化方面，其 必需的办法和 手段就是如此。
五 要造就工业建设干部 我已经讲过工业化的方针，讲过积累后备来开展工业化的道路，最后，讲过合理地使用积累来满足工业的需要的办法。
 但是，同志们，这一切还是不够的。
要实现党关于我国工 业化的指示， 除了这一切以外，还必须造就新的干部，新的工 业建设干部。
 任何一种任务，特 别是像我国工业化这样的巨大任务， 如果没有活的人，没有新的人 材，没有新的建 设干部，那就不可能实现。
从前，在国内战争时期，我们特 别需要建军和作战的指 挥干部，需要团长和旅长、师长和军长。
没有这些出身下层和因为有才 干而提升起来的新的指挥干部，我们 就不能建立军队，我们就不能战胜我们的许许多多的敌人。
是他们这 些新的指挥干部当时挽救了我们的 军队和我们的国家，——当然这是在工人和农民共同 支持之下的。
但是我们现在是处在工业建设时期。
现在，我们 已从国内战争的战 线转到工业战线了。
与此相适应，现在我们需要新的工 业指挥干部，需要优秀的工厂经理，优秀的托拉斯领导干部，能干的贸易工作人员， 聪明的工业建设计划人员。
现在我们需要锻炼出经济方面和工 业方面新的 团长和旅长、师长和军长。
没有这样的人 材我们就一步也不能前进。
 因此，任务就在于从工人和苏维 埃知识分子——那些把自己 的命运和工人阶级的命运 联系在一起并且跟我们一道建 设我国经济的社会主义基础的苏维埃知识分子—— 队伍中，造就大批的工业建设干部。
 任务 就在于造就这样的干部并把他们提拔到重要的 岗位上，给他们一切帮助。
 近来我们老是爱斥责经济工作人员，说他们 腐化堕落，而且爱把个别不好的现象推广到一切经济工作干部身上。
无论是谁，只要他高兴，往往就会认为必须把经济工作人员 痛骂一顿，斥责他们犯了万恶不赦的罪过。
同志们，应 该把这种恶劣习惯永远抛掉。
要知道，丑事家家有。
要 知道，我国工业化和提拔新的工业建设干部的任务，不是要求 责骂经济工作人员， 恰恰相反，而是要求在我国工 业建设方面给他们一 切帮助。
使经济工作人员处在信任和 支持的气氛中，在造就新的工业建设人材方面帮助他们，使工业建设者的岗位成为光荣的社会主义建 设岗位，——这就是我们党组织的工作 现在应有的方向。
六 要提高工人阶级的积极性 由于我国采取了工业化方针而摆在我们面前的 最近任务就是如此。
 没有工人阶级的 直接帮助、直接支持，能不能 实现这些任务呢？不，不能。
 推进我国工 业，提高工业生产率，造就新的工业建设干部，正确地进行社会主义积 累，合理地使用积累来满足工业的需要，建立极严格的 节约制度，整顿国家机关， 使它精简廉洁，清除国家机关在我国建设时期所沾染的恶习和污秽，经常对贪污和浪费国家财产的人作斗争， ——所有这些任务，如果没有千百万工人阶级群众 直接的和经常的支持，任何政党都是不能 解决的。
因 此，任务就在于吸引千百万非党工人群众来 参加我国的全部建 设工作。
需要使每个工人和每个诚实的农民都 帮助党和政府实行节约制度，对贪污和分散国家后备的现象作斗争， 驱逐戴着各种假面具的盗贼和骗子，健全并精简我们的国家机关。
在这方面 生产会议会给 予不可估价的帮助。
有一个时候，生产会议在我国 非常盛行，不知道为什么， 现在却不听说了。
同志们，这是一个 很大的错误。
无论如何要使生产会议活跃起来。
在生产会议上 需要提出的不 仅是小问题，比方说，卫生问题。
必须使生产会议讨论的内容更广泛些，更丰富些。
应该在生产会议上提出工 业建设的基本问题。
只有用这样的办法才能提 高千百万工人阶级群众的积极性，才能 使他们成为 自觉的工业建设的参加者。
 七 要巩固工农联盟 但是在谈到提高工人阶级的积极性时， 也不可把农民忘掉。
列宁教导我们说，工人阶级和农民的 联盟是无产阶级专政的基本原则。
这是我们不应当 忘记的。
发展工业，实行社会主义积 累，实行节约制度，——所有这些任务，如果不加以解决，我们 就不能战胜私人资本并消灭我国经济生活中的困难。
但是，如果没有苏维埃政权存在，没有无产阶级专政，这些任务就一个也不能解决。
而无产阶级专政是依靠工人阶级和农民的 联盟的。
因 此，如果我们破坏或削弱工人阶级和农民的联盟，我们的一 切任务就会悬在空中。
 我们党内有一 些人把劳动农民群众 看成异类，看成工业的剥削对象，看成我国工 业的殖民地之类的东西。
同志们，这 些人是危险的人 。
对于工人阶级来说，农民 既不能是剥削对象，也不能是殖民地。
农民经济是工业的市场，正像工业是农民经济的市场一样。
但农民对于我们不仅是市场，而且是工人阶级的同盟者。
正因为 如此，农民经济的提高，农民的普 遍合作化，农民物质生活状况的改善，是一种前提，没有它就不能保证我国工业有较大的发展。
反过来说，发 展工业，生产农业机器和拖拉机，以大量工 业品供给农民， 又是一种前提，没有它就不能推进农业。
这就是工人阶级和农民的 联盟极重要的基 础之一。
因此，我们不能同 意一些同志的意见，他们时 常要求用过 多增加税收、提高工业品价格等等办法来 加紧压榨农民。
我们不能同 意他们，因为他们是在不 自觉地破坏工人阶级和农民的 联盟，动摇无产阶级专政。
我们所要 做的是巩固工人阶级和农民的 联盟而不是 破坏这种联盟。
 但是我们所 捍卫的不是工人阶级和农民的任何一种 联盟。
我们所主张的是领导作用属于工人阶级的这种 联盟。
为什么呢？因为 没有工人阶级在工农 联盟体系中的领导作用，被剥削的劳动群众就不可能战胜地主和资本家。
我知道有些同志是不同 意这一点的。
他们说， 联盟是好事情，但是，为什么 还要工人阶级的 领导呢？这些同志大错特错了。
他们 错了，因为他们不 懂得只有久经考验和最革命的阶级 即工人阶级所领导的工农联盟才能取得胜利。
 为什么普 加乔夫或拉辛所领导的农民起义失败了呢？为什么当时农民没有能够把地主赶走呢？因为他们 没有而且当时也不可能有 像工人阶级这样的革命 领导者。
为什么法国革命是以 资产阶级胜利和早先被赶走的地主的 返回而结束呢？因为当时法国农民 没有而且也不可能有像工人阶级这样的革命 领导者，——当时领导农民的是 资产阶级自由派。
我们国家是 世界上工农联盟战胜了地主和 资本家的唯一国家。
这是什么 原因呢？因为过去 领导并且现在继续领导我国革命运动的是在战斗中久经考验的工人阶级。
 只要破坏我们的工人阶级 领导权这一思想，工农 联盟就会完全垮台，资本家和地主 就会重回自己的老巢。
 正因为 如此，我们应当 保持并巩固我国工人阶级和农民的 联盟。
 正因为 如此，我们应当 保持并巩固工人阶级在这个 联盟体系中的领导。
 八 要实行党内民主 我已经讲过提高工人阶级积极性的问题， 讲过吸引千百万工人阶级群众来 参加我国经济建设事业、参加工业建设事业的问题。
可是提高工人阶级积极性是一件严 肃而重大的 事情。
要提 高工人阶级积极性 ，首先必须使党本身积极起来，必须使党本身毅然决然走上党内民主的道路，必须使我们的各级组织吸引那些决定我们党的命运的 广大党员群众来参加我国建设问题的讨论。
否则就谈不到工人阶级的积极 化。
我特别强调这一点是因为我们的列宁格 勒组织不久以前 经历了这样一个时期，当时 某些领导者不愿谈党内民主，不 然就是带着嘲笑的口吻来谈它。
我所指的是党 代表大会即将举行时、代表大会期 间以及代表大会刚开完之后的那个时期，当时在列宁格 勒不许党组织集会，当时党组织的 某些领导者对于党组织 俨然一个小警长（请原谅我的直率），禁止党组织开会。
以季诺维也夫为首的所谓“新反对派” 就是在这一点上 碰了钉子的。
 如果说，我们中央委员们在列宁格 勒积极分子帮助下，两周内就能把你们这里那个反对第 十四次代表大会决议的反对派 挤到一边并使它孤立，那末，这是由于代表大会决议的 解释运动符合民主趋向，这种趋向在列宁格 勒组织内曾经有过，它 竭力要表现出来，而 且终于表现出来了。
同志们，我 希望你们接受不久以前的这个 教训。
我希望你们接受这个教训，忠实而坚决地实行党内民主，提 高党员群众的积极性，吸引他们来讨论社会主义建 设的基本问题，并说服他们相信我们党中央四月全会所通过的决议的正确性。
我所 希望的就是你们要说服党员群众，因为说 服的方法是我们在工人阶级 队伍中的基本工作方法。
九 要保护党的统一 有些同志认为党内民主 就是各派别集团的自由。
在这一点上，同志们，那可要请原谅了！我们不是这样理 解党内民主的。
党内民主和派别集团的自由之间没有而且不能有丝毫共同之处。
 党内民主是什么呢？党内民主 就是提高党员群众的积极性 并加强党的统一，加强党内自觉的无产阶级纪律。
 派别集团的自由是什么呢？派 别集团的自由就是瓦解党的队伍，把党分裂为各个中心，削弱党，削弱无产阶级专政。
 在这 里，它们之间能有什么共同 之处呢？ 我们党内有一 些人，他们在 睡眠中也梦见全党展开了争论。
我们这里有一些人，他们不能想 像党会没有争论，他们 满想得到职业争论家的头衔。
让这些职业争论家离开我们远些吧！我们现在需要的不是臆造出来的争论，不是 把我们党变成争论的 俱乐部，而是 加紧我们的整个建设工作，特 别是加紧工业建设，把坚定而满怀信心地领导我国建设工作的党，战斗的 团结的统一而不可 分割的党巩固起来。
谁力图进行永无止境的争论， 谁力图争取派别集团的自由，谁就是破坏党的统一，谁就是损害我们党的 实力。
 我们过去的 强大是靠什么，我们 现在的强大又是靠什么呢？ 就是靠正确的政 策和我们队伍的统一。
正确的政 策已由我们党的第 十四次代表大会给我们 制定出来了。
 现在任务就在于保证我们队伍的统一，保证我们党的 统一。
我们党决 心不顾一切来实行党代表大会的决议。
我们党中央全会的决议的 意义基本上就是如此。
十 结 论 现在让我来做结论吧。
 第一、我们应当 推进我国工 业，因为它是社会主义的基 础和引导整个国民经济前进的领导力量。
 第二、我们应当 造就新的工业建设干部，因为他们是工 业化方针的直接执行者。
 第三、我们应当 加快我国社会主义积 累的速度，应当积 累后备以应我国工 业的需要。
 第四、必须正确使用积累起来的后备，并建立最严格的节约制度。
 第五、必须提高工人阶级的积极性， 并吸引千百万工人群众来 参加社会主义建 设事业。
 第六、 必须巩固工人阶级和农民的 联盟以及工人阶级在这一 联盟中的领导。
 第七、必须提高党员群众的积极性， 实行党内民主。
 第八、我们应当 保护并巩固我们党的 统一、我们 队伍的团结。
 我们是 否能完成这些任务呢？是的，能 完成，只要我们愿意这样做。
而我们是 愿意这样做的，这一点大家都 看得出来。
是的，能 完成，因为我们是布 尔什维克，因为我们不 怕困难，因为困难的存在就是为了让人跟它作斗争 并克服它。
是的，能 完成，因为我们的政 策是正确的，我们 知道我们是在 往哪里走。
我们坚定地满怀信心地向着目标前进，向着社会主义建 设的胜利前进。
 同志们 ！九年以前，一 九一七年二月，我们在列宁格 勒是一个小小的集团，年老的党员都 记得，我们布 尔什维克当时在列宁格 勒苏维埃中占极小的少数。
年老的布尔什维克应当 记得，当时布 尔什维主义的许许多多敌人都讥笑我们。
但是我们前进了， 夺取了一个阵地又一个阵地，因为我们的政 策是正确的，我们是以 团结的队伍来进行斗争的。
后来这个小小的力量发 展成一个伟大的力量。
我们 粉碎了资产阶级并推翻了克伦斯基。
我们建 立了苏维埃政权。
我们粉碎了高尔察克和邓尼金。
我们从我国境内 赶走了英国、法国和美国的 强暴者。
我们克服了经济破坏状态。
最后，我们恢复了我国的工 业和我国的农业。
现在，我们面前 摆着一个新任务 ——我国工业化的任务。
 最严重的困难已经过去了。
可以不可以 怀疑我们能完成我国工 业化这个新任务呢？当 然不可以。
 相反地，我们 现在有一切条件来克 服困难并实现我们党的第 十四次代表大会向我们提出的新任务。
 同志们，正因为 如此，我才认为在新的工 业战线上我们一 定会取得胜利。
（热烈鼓掌） 载于一九二六年四月十八日 “列宁格 勒真理报”第八 十九号致卡冈诺维奇同志和乌克兰 共产党（布）中央政治局其他委员〔五三〕 我和舒姆斯基谈了一次话。
谈话时间很长，继续了约两个 多钟头。
你们知道，他是不 满意乌克兰的 现状的。
他不 满意的理由可以归结为下列主要的两点 ： 一、他认为乌克兰 化进行得很勉强，大家把乌克兰化看做一种负担，执行起来劲头不大，执行时 间拖得很长。
他认为乌克兰文 化和乌克兰知识界发展得非常快，如果我们不掌握这个运动，它 就会不按照我们的方向去发 展。
他认为 领导这个运动的人应当对乌克兰文 化事业有信心，懂得并且愿意懂得这种文化，拥护并且能够拥护日益高涨的争取乌克兰文 化的运动。
他特 别不满意在他看来是阻挠乌克兰化的乌克兰的党和工会上 层领导的行为。
他以为党和工会上 层领导的主要过错之一在于他们不 吸引那些跟乌克兰文 化有直接联系的共产党员 参加领导党和工会的工作。
他以为乌克兰 化首先应该在党的队伍内和无产阶级中间推行。
 二、他以为要 改正这些缺点，首先必须从乌克兰 化的观点来 改变党和苏维 埃上层领导的成分，只有在这种条件下才能 使我们乌克兰工作 干部向乌克兰 化方面转变。
他建议提 升格林柯担任人民委员会主席，提升邱巴尔担任乌克兰共产党（布）中央政治 书记，改善书记处和政治局的成 分等等。
他以为 如果没有这样或类似的改变，他舒姆斯基今后就无法在乌克兰工作。
他说， 如果中央坚持，那末，即使目前工作条件 照旧不变，他也准备回乌克兰去， 但他确信这是不会有什么结果的。
他特 别不满卡冈诺维奇的工作。
他认为卡冈诺维奇确 实安排好了党的组织工作，不过他 觉得卡冈诺维奇同志在工作中主要是采用组织方法，因而 使得工作不能正 常进行。
他 肯定说，卡冈诺维奇同志在工作中 使用组织压力，对最高苏维埃机关和这 些机关的领导者采用排挤方法，其 后果在最近的将来就会显现出来，同时他不 担保这些后果不会成为严重的 冲突。
 我对这个问题的 意见如下： 一、在 舒姆斯基的第一点 声明中具有若干正确的思想。
说 广泛的争取乌克兰文 化和乌克兰社会人 士的运动在乌克兰 已经开始并在发展，这是对的。
说 无论如何不能把这个运动 交给异己分子，这是对的。
说乌克兰许多共产党员不了 解这个运动的 意义和作用，因而 没有设法掌握它，这是对的。
说 必须改变我们党和苏维 埃的工作干部在乌克兰文化和乌克兰社会人 士问题上仍旧在透露着的那种讥讽和怀疑的情绪，这是对的。
说应 该细心地选拔并造就能够掌握乌克兰新运动的 干部，这是对的。
这一 切都是对的。
 但同时舒姆斯基至少犯了两个严重的 错误。
 第一，他 把我们党的机关和其他机关的乌克兰 化跟无产阶级的乌克兰化混为一谈。
在保持一定速度的条件下，我们为人民 服务的党机关、国家机关和其他机关可以而 且需要乌克兰 化。
但是决不能从上面使无产阶级乌克兰 化。
决不能强迫俄罗斯工人群众 放弃俄罗斯语言和俄罗斯文化，而把乌克兰文 化和语言认做自己的文化和语言。
这是跟各民族自由发展的原则抵触的。
这不是民 族自由，而是一种 独特形式的民族压迫。
无疑地，随着乌克兰工 业的发展，随着乌克兰工人从城郊的乡村流入工业，乌克兰 无产阶级的成 分将发生变化。
无疑地，乌克兰 无产阶级的成 分将要乌克兰 化，正像拉脱维亚和匈牙利无产阶级的成 分一个时期 具有德国人性质而 后来也开始拉脱维亚化和马札儿化一样。
但这是一个 长期的、自发的、自然的过程。
企图从上面以强制无产阶级乌克兰 化的办法来 代替这个自发的过程，这就等于实行一种空想而有害的政策，这种政 策会在乌克兰境内 非乌克兰的 无产阶级阶层中引起反乌克兰的 沙文主义。
我 觉得舒姆斯基没有正确了 解乌克兰化，而且没有注意到这后一种危险。
 第二、舒姆斯基强调在乌克兰争 取乌克兰文 化和乌克兰社会人 士的新运动的积极性质，这是 完全正确的， 但是他没有看到这个运动的阴暗面。
舒姆斯基没有看到，在乌克兰 本地共产党员 干部力量薄弱的情况下，这个 往往由非共产主义 知识分子领导的运动就会在某些地方带有使乌克兰文 化和乌克兰社会人 士离开全苏联文化和全苏联社会人士的性质， 带有反对一 般“莫斯科”、反对一 般俄罗斯人、反对俄 罗斯文化及其最高成就——列宁主义 ——的性质。
我不想 证明这种危险在乌克兰是 愈来愈成为现实的了。
我 只想说，甚至某些乌克兰共产党员也不免犯这种毛病。
我指的是大家都 知道的一件事，即著名的共产党员 赫维列沃依在乌克兰报 刊上发表的一 篇文章。
赫维列沃依要求在乌克兰“ 立即使无产阶级非俄罗斯化”；他主张“乌克兰 诗歌应当尽快地摆脱俄罗斯文学及其风格”；他说“就是没有莫斯科的艺术，我们也知道无产阶级思想” ；他迷恋着乌克兰“ 青年”知识分子的什么救世主的作用 ；他怀着使文化脱离政治这种可 笑的非马克思主义的企图——现在这个乌克兰共产党员所 唱的这一切和许多类似的调子，听起来是（不能不是 ！）非常奇怪的。
正当 西欧各国无产者和他们的共产党都对“ 莫斯科”、对这个国际革命运动和列宁主义的 堡垒深表同情的时候，正当 西欧各国无产者都怀着赞美的心情仰望飘扬在莫斯科的旗帜的时候，乌克兰共产党员 赫维列沃依却号召乌克兰活动家“尽快地”摆脱“莫斯科”，除此以外竟没有讲一句拥护“莫斯科”的话。
这也叫做国际主义 ！如果共产党员都 开始讲赫维列沃依这样的话，而且不仅在口头上讲，甚至还在我们苏 联报刊上写文章，那末，关于其他 非共产主义 阵营中的乌克兰 知识分子还有什么话可说呢？舒姆斯基不懂得，在乌克兰要 掌握争取乌克兰文 化的新运动， 只有反对共产党员 队伍中的赫维列沃依的极端行动才有可能。
 舒姆斯基不懂得，只有和这种极 端行动作斗争才能 把日益增长的乌克兰文 化和乌克兰社会人 士变成苏维埃文化和苏维埃社会人士。
 二、舒姆斯基断言乌克兰的上 层领导（党的和其他的）都应当乌克兰化，这是对的。
 但是他在速度方面却 错误了。
而这一点 现在是主要的。
他 忘记了要完成这一事业，纯粹乌克兰族的马克思主义 干部暂时还不够。
他忘记了不能勉强造就这样的干部。
他忘记了这样的 干部只能在工作进 程中成长起来，为此就需要时间……现在提升格林柯担任人民委员会主 席是什么意思呢？全党，特 别是党的干部会怎样估计这件事呢？他们不会 把它了解为我们采取降低人民委员会作用的方针吗？因为格林柯的党 龄和参加革命的年限比邱巴尔短得多，这是瞒不过党的。
 现在，在活跃苏维埃、提高苏维埃机关作用的目前时期我们能不能 采取这样的步骤呢？为了工作，为了格林柯， 暂时放弃这样的计划不是更好吗？我赞成增加乌克兰共产党（布）中央 书记处和政治局以 及苏维埃上层领导中的乌克兰人成 分。
但是决不能 把事情说成好像党和苏维 埃的领导机关里面就没有乌克兰人 似的。
斯克 雷普尼克和查东斯基、邱巴尔和彼得罗夫斯基、格林柯和 舒姆斯基，他们难道不是乌克兰人 吗？舒姆斯基在这 里的错误就是：他虽然对将来的看法是正确的， 但没有注意到速度。
可是 速度现在是主要的。
 致共产主义 敬礼 约·斯大林 一九二六年四月二十六日 第一次全文 刊印关于英国罢工和波兰事件（一九二六年六月八日在梯弗里斯 铁路总工厂工人大会上的报告） 同志们！让我来报道英国发 生罢工〔五四〕的情况和 波兰最近的事件〔五五〕吧。
大会主 席齐赫泽同志乐意把这个报道 叫做报告，可是它只能叫做报道，不能有 别的叫法，因为它 很短。
英国为什么发生罢工？ 第一个问题是关于英国 罢工的原因。
英国这个 资本主义势力雄厚、最富于妥协性的国家， 近来怎么会变成了最大的社会 冲突的舞台呢？“大英帝国”、“ 海上霸王”怎么会变成了总罢工的国家呢？ 我想指出决 定英国必然爆发总罢工的几种情况。
 详尽地回答这个问题还不到时候。
可是指出决 定罢工必然爆发的某些具有决定性的事件，我们是能 够的而且是必须的。
从这 些情况中可以指出主要的 四种： 第一、早先英国在资本主义国家行列中是 占垄断地位的。
它握有许多大块的殖民地，拥有当时最完备的工业，它有可能 自命为“世界工场”并攫取大量的超额利润。
这是英国的“和平 繁荣”时代。
资本攫取了超额利润，超额利润的零头落入英国工人运动的上 层分子的腰包，英国工人运动的 首领逐渐为资本所驯服，而劳资冲突则通常以妥协方式解决。
 但是世界资本主义的进一 步发展，特别是德国和美国的发 展，在某种程度上日本的发展（它们都是英国在国际 市场上的新竞争者）根本破坏了英国旧日的垄断地位。
战争和战 后的危机又给英国的 垄断地位一个决定性的打击。
 超额利润减少了，落入英国工人 首领腰包的零头快要没有了。
关于英国工人阶级 生活水平下降的呼声愈来愈频繁了。
“和平繁荣”的时代已为冲突、同盟 歇业和罢工的时代所代替了。
英国工人开始左倾，愈来愈频繁地采取和资本直接斗争的方法了。
 不难了解，在这种情 势下，英国 矿主以同盟 歇业相威胁的粗暴叫喊，是不会不 引起煤矿工人的反应的。
 第二、第二种情况是国际 市场联系的恢复和由此而来的各资本主义集团夺取市场的斗争的 尖锐化。
战后危机的特 征是它几乎破坏了国际市场和资本主义国家的所有 联系，而以国际关 系中的某种混乱代替了这些联系。
由于资本的暂时稳定，现在这种混乱退到次要的地 位，而国际市场原来的联系就逐渐恢复起来了。
几年以前的问题是 如何恢复工厂并吸引工人为资本工作，现在的问题 则是如何为恢复起来的工厂保证市场和原料。
因此，夺取市场的斗争更加尖锐了，而在这个斗争中占上风的是那些商品较为低廉、技术较为高明的资本家集团和资本主义国家。
 市场上现在出现了一些新力量：美国、法国、日本、德国、英国的 自治领、英国的 殖民地，它们在战争期 间发展了自己的工业，现在正进行 着夺取市场的斗争。
 既是这样， 现在英国要 像历来那样轻而易举地从国外 市场攫取利润自然就不可能了。
 垄断地掠夺市场和原料产地的旧殖民方法， 必须让位给以廉价商品占有市场的新方法了。
因 此，英国资本竭力缩减生产，至少是不笼统地扩大生产了。
因此，英国工人大 批失业成了最近几年来的经常现象。
因此，失业的威胁使英国工人 皇皇不安，并推动他们走上战斗的道路。
因 此，同盟歇业的威胁飞快地激动了全体工人，特 别是煤矿工人。
 第三、第三种情况是英国 资本力求以牺牲英国工人阶级的 利益来降低英国工业产品的成本，减低商品价格。
煤矿工人成了目前主要打击的对象，这一事实决不能认为是 偶然的。
英国 资本所以进攻 煤矿工人，不仅因为煤炭工业技术装备很坏而需要“合理化”，而且首先因为煤矿工人过去和 现在一直是英国无产阶级的 先进部队。
制服这支先进部队，减低工资，延长工作日，为的是 把这个基本部队压制下去以后再去对付工人阶级的其他部 队，——这就是英国资本的战略。
因此，英国煤矿工人英勇地举行了罢工。
因此，英国工人以 无比的决心举行总罢工支援煤矿工人。
 第四、第四种情况是 保守党在英国执政。
这个党是工人阶级 最凶恶的敌人。
不用说，任何其他 资产阶级政 府，在镇压工人阶级这一点上的所作所为，基 本上也会和保守党政府一样。
可是同样不 容怀疑，只有像保守党人这样的工人阶级的 死敌才会如此轻易地无耻地以同盟歇业的威胁手段向整个英国工人阶级进行 史无先例的挑战。
英国保守党不但欢迎同盟歇业和罢工，而且为这件事准备了将近一年，这一点现在必须认为是完全得到证明了。
它延迟了去年七月对煤矿工人的进攻，认为时机“不 适宜”。
可是它在这一 整个时期进行了 准备，贮藏了煤炭，组织了工 贼，相应地制造了社会舆论，以便在今年四月打击煤矿工人。
只有保守党才会采取这种阴险的办法。
 保守党靠伪造的文件和 挑衅的手段钻进了政府。
它在执政 后的第一天就利用一切挑衅的手段进攻埃及。
它使用屡试有效的殖民地掠夺和压迫的方法对中国人民 直接作战已有一年了。
它不 惜采取各种手段使苏联人民和大不列 颠人民无法接近，一步一步地准备可能的武装干涉的因素。
现在它正在进攻 本国的工人阶级，它用了 整整一年的工夫苦心孤诣地准备这种进攻。
 保守党没有英国国内外的 冲突就不能过日子。
既然如此，英国工人以打击 还打击，又有什么可 惊奇的呢？ 决定英国必然爆发罢工的几种情况基 本上就是如此。
英国总罢工为什么失败了？ 英国 总罢工是由于许多种情况而 遭受失败的，其中应 该指出的至少有以下几种： 第一、正像罢工进程所表明的，英国 资本家和保守党比起英国工人及其领导者总委员会和所谓工党来，一 般是更有经验，更有组织，更坚决，因而 也是更有力量的。
工人阶级的 领导者没有担负得起工人阶级的任务。
 第二、英国资本家和保守党有把握地、有充分准备地迎接了这次大规模的社会冲突，而英国工人运动的 首领们却没有或几乎没有做任何准备工作就突然受到矿主同盟歇业的袭击。
同时 必须指出，在发 生冲突前不过一个 星期，工人阶级的 首领们还表示他们 深信冲突不会发生。
 第三、资本家的大本营保守党团结一致地有组织地进行了斗争，在斗争的 带决定性的方面 施以打击，而工人运动的大 本营工会总委员会及其“政治委员会”（工党）内部却是 堕落腐化的。
大家 知道，这个大本营的主要人 物，不是英国 煤矿工人和整个工人阶级的公 开叛徒（汤姆斯、韩德逊、麦克唐纳及其伙伴），就是那些惧怕斗争尤其惧怕工人阶级 获得胜利的叛徒的毫无气节的同道者（ 柏塞尔、希克斯等人）。
 有人会问，英 勇无比地进行过斗争的 强大的英国 无产阶级，他们的领袖怎么竟不是出卖工人就是怯懦畏缩，或者简直是毫无气节的人呢？这个问题 非常重要。
这样的 领袖不是一下 子产生出来的。
他们是从工人运动中成 长起来的，他们上过 培养英国工人 首领的一定的学校，上过那样一个时期的 学校，当时英国 资本攫取到超额利润，能够笼络工人首领并利用他们来和英国工人阶级 取得和解；这些工人阶级 首领既然在生活和地位方面近似资产阶级， 也就脱离了工人群众，和工人群众背道而驰，不再了解工人群众了。
 就是这样的工人阶级的 首领被资本主义的光辉晃得眼花撩乱，为资本的威势所压倒，梦想“出人 头地”，梦想和“富裕的人”结成一体。
毫无疑问，这些所谓首领是旧时代的渣滓，已经不适合新环境了。
 毫无疑问，他们 将来必定让位给那些符合英国无产阶级的战斗 精神和英雄气概的新领袖。
恩格斯把这样的旧首领称为资产阶级化了的工人阶级 领袖〔五六〕是很对的。
 第四、英国资本主义的大 本营保守党懂得英国工人的大 罢工是一桩重大的政治 事件，只有用政治 手段才能对这种 罢工进行严重的斗争 ，要镇压罢工，既必须利用英王的权威，又必须利用下院和 宪法的权威，不动员军队和宣布非常状态，罢工是不可能 镇压下去的。
可是英国工人运动的大 本营总委员会却不 懂得这种简单的事理，或者不愿意懂得它，或者不敢承认它，却 硬要每个人都 相信：总罢工仅仅是经济方面的手段，总委员会不 愿意而且不打算把斗争转上政治斗争的 轨道，总委员会不想打击英国 资本的大本营保守党，总委员会不打 算把政权问题提到日 程上来。
 这样一来， 总委员会就使罢工必然遭到失败，因为历史证明总罢工不转上政治斗争的 轨道是必然要遭到失败的。
 第五、英国资本家的大本营懂得国际上给英国 罢工的援助对于资产阶级是一个致命危险，可是 总委员会不 懂得或者装做不懂得只有在国际无产阶级同情 协助的条件下，英国工人的 罢工才能获得胜利。
因此，总委员会拒绝了苏联工人的〔五七〕和其他国家工人的 财政上的援助。
 像英国总罢工这样的大 罢工，要想产 生显著的效果，至少必须具备两个基本条件：使罢工转上政治轨道，使罢工变成一切先进国家的无产者和资本作斗争的行动。
 但是英国总委员会由于它所固有的特殊的“聪明”，放弃了这两个条件，因而 就注定了总罢工的失败。
 第六、毫无疑问，在援助英国总罢工方面，第 二国际和阿姆斯特丹工会联合会的极其 暧昧的行为起了相当坏的作用。
其 实这些社会民主党组织对于 援助罢工所做的空头决议，就是事实上拒绝给予任何财政援助，因为欧洲和美洲的工会所给 予英国兄弟的财政援助总共不过苏联工会所能给 予的八分之一，这一 事实除了用社会民主党国际的 暧昧行为来解释以外，是不能有 别种解释的。
至于其他方面的 援助，像停止运煤这样的援助（在这方面 阿姆斯特丹工会联合会的行为 简直和工贼一样），我 就不说了。
 第七、同样毫无疑问，英国共产党的 软弱对于总罢工的失败有相当大的关 系。
必须说，英国共产党是共产国际 优秀的支部之一。
必须指出，在英国 罢工的整个期间，它的立场完全正确。
 但是也必须承认，它在英国工人中的 威信还不高。
而这一情况在 总罢工进程中不能不 起决定性的作用。
 这就是现在我们可以 看清楚的、决定了英国总罢工的坏结局的一些情况，至少是其中主要的情况。
 总罢工的教训 英国 总罢工的教训，至少其中最重要的教训是什么呢？这 些教训可以归结为如下的几点： 第一、英国煤炭工业的危机和 由它引起的总罢工，正面地提出在建立工人监督的条件下在 煤炭工业方面实行生产工具和生产资料社会化的问题。
这是争 取实现社会主义的问题。
未 必用得着证明，要根本克服煤炭工业的危机， 除了英国共产党提出来的办法以外，是没有而且也不可能有任何 别的办法的。
 煤炭工业的危机和 总罢工使英国工人阶级 直接接触到实际实现社会主义的问题。
 第二、英国工人阶级不能不 亲身体验到，在走向目的地的道路上主要的障碍是资本家的政权，在目前 就是保守党及其政府。
既然工会总委员会像怕瘟疫一样地怕承认经济斗争和政治斗争的不可 分的联系，英国工人 现在就不能不了 解，在他们和有组织的 资本进行艰苦的斗争中，政权问题就是现在的基本问题，不 解决政权问题就不能克服煤炭工业的危机， 也不能克服英国整个工业的危机。
 第三、总罢工的进程和结局不能不 使英国工人阶级确信，国会、宪法、英王以及资产阶级政 权的其他表 现形式不过是资本家阶级用来反对无产阶级的 挡箭牌而已。
罢工剥下了国会和 宪法这类偶像和不可侵犯的圣物的外衣。
工人会 明白现今的宪法是资产阶级用来反对工人的武器。
工人不能不 明白他们也需要工人自己的宪法作为反对 资产阶级的武器。
我以为 领会这个真理对英国工人阶级 将是一个最大的收获。
 第四、罢工的进程和结局不能不 使英国工人群众确信， 旧的领导者是不中用的，在 旧的英国妥协政策的学校里成长起来的旧的领袖是不中用的。
他们不能不 明白必须以新的、革命的 领袖代替旧的领袖。
 第五、英国工人 现在不能不 明白，英国煤矿工人是英国工人阶级的先进部队，因此，支持煤矿工人的罢工并保证它获得胜利是整个英国工人阶级的 事情。
罢工的全部进 程向英国工人阶级指 明这一教训是绝对无可争辩的。
 第六、在总罢工的艰难时刻，在各种政党的 立场和纲领受到实际考验的时候，英国工人不能不确信，能 够彻底地、勇敢地、坚决地捍卫工人阶级 利益的唯一政党就是共产党。
 英国 总罢工的主要 教训大体上就是如此。
 几 个 结 论 现在我来讲讲几个有实践意义的结论。
 第一个问题是关于 资本主义的稳定局面问题。
英国的 罢工证明，共产国际关于 稳定局面的暂时性和不 巩固性的决定〔五八〕是完全正确的，英国 资本对英国煤矿工人的进攻是 企图把暂时的不巩固的稳定局面变成巩固的和永久的稳定局面。
这一 企图没有成功，而且也不可能成功。
用大罢工来回答这一企图的英国工人向 整个资本主义世界表明，要在战后时期的条件下建 立资本主义的巩固的稳定局面是办不到的，像英国的这种 试验是包藏着摧毁资本主义基础的危险性的。
 但是，如果说资本主义稳定局面已经巩固的论点是不正确的， 那末，与此相反的论点，说 稳定局面已经结束，稳定局面已经消除，我们现在似乎已经进入了革命风暴最高涨的时期， 也是不正确的。
 资本主义的稳定局面是暂时的，不巩固的，但毕竟是稳定局面，目前 还存在着。
 其次，正因为 现在这种暂时的不巩固的稳定局面还存在，所以 资本今后还要力图向工人阶级进攻。
当 然，英国罢工的教训一定会向整个资本主义世界表明，像保守党在英国所作的这种 试验对于资本的生存有多么大的危险。
 恐怕没有什么理 由可以怀疑这种试验不会不给 保守党带来恶果。
同样不能 怀疑，全世界的资本家都会考 虑这个教训。
虽然这样，资本还是会企图再向工人阶级进攻的，因为它 感到自己不巩固，所以不能不 感到有使自己更加巩固的必要。
工人阶级和共产党的任务就是准备力量来回击这种对工人阶级的进攻。
共产党的任务 就是今后要继续组织工人的 统一战线，竭尽全力把资本家的进攻 变成工人阶级的反攻， 变成工人阶级的革命进攻， 变成工人阶级争 取建立无产阶级专政、争取消灭资本主义的斗争。
 最后，为了完成当前这 些任务，英国工人阶级 首先必须摆脱他们现在的那些领导者。
有了 汤姆斯之流和麦克唐纳之流的领袖，是不能和资本家作战的。
 后方有了韩德逊和克 莱因斯之类的叛徒，是不能指望胜利的。
英国工人阶级应当 学会用优秀的首领去代替这类首领，因为二者必居其一：或者是英国工人阶级 学会撤去汤姆斯之流和麦克唐纳之流的职位，或者是他们 永远看不到自己的胜利，像看不到自己的耳朵一样。
 同志们，这是 自然而然得出的几个结论。
 现在让我来讲讲关于波兰事件的问题。
 关于波兰最近的事件 有人认为 皮尔苏茨基领导的运动是革命运动。
 据说皮尔苏茨基拥护波兰的革命 事业，拥护农民，反对地主， 拥护工人，反对 资本家，拥护波兰各被压迫民族的自由，反对波兰的沙文主义和法 西斯主义。
据说，因此，皮尔苏茨基值得共产党人来 支持。
 同志们，这是 完全不正确的 ！ 事实上，波兰现在发生的斗争是两个 资产阶级政派 ——以坡兹南派为首的大资产阶级政派和以 皮尔苏茨基为 首的小资产阶级政派 ——之间的斗争。
斗争的目的是为 巩固、稳定资产阶级国家，而不是为 保护工人和农民的 利益，不是为 保护被压迫民族的利益。
斗争是 由于巩固资产阶级国家的方法不同而 引起的。
 问题在于 波兰这个国家 已经进入彻底腐朽的阶段。
财政破产。
兹罗蒂贬值。
工业瘫痪。
非波兰民族备受压迫。
而在上 层，在接近领导阶层的各集团中，正像议会中一 切派别〔五九〕的代表所公开谈论的那样，贪污之风非常盛行。
因此，资产阶级只好二者择一：或者是让国家继续腐朽下去，结果促使工人和农民 睁开眼睛，推动他们必然用革命的方法来 改造政权以反对地主和 资本家；或者是资产阶级应当 赶快设法中止崩溃状态，肃清贪污之风，从而及早防止工农革命运动的可能爆发。
 现在，问题在于 由哪一个资产阶级政派 担负稳定波兰国家的工作——是皮尔苏茨基派呢， 还是坡兹南派？ 毫无疑问，工人和农民是 把根本改善自身状况的希望和皮尔苏茨基的斗争 联在一起的。
毫无疑问，正因为 如此，工人阶级的和农民的上层分子无论如何都支持这个代表小资产阶级和 小贵族阶层的皮尔苏茨基去反对 代表大资本家和大地主的 坡兹南派。
但是，同样 毫无疑问，波兰劳动阶级中的 某些阶层的希望，现在没有被用在革命 事业上，而被用在巩固资产阶级国家和 资产阶级秩序上。
 当然，某些外部的因 素在这里也起着作用。
波兰是一个不大的国家，它在 财政方面是和 协约国的某些集团有联系的。
它， 资产阶级的波兰，处在目前 财政十分困难的情况下，不 借外债当然不行。
但是所谓列强是不能贷款给一个连领导集团都一致承认整个国家机 构中盛行贪污之风的国家的。
为了 获得外债，首先必须“改善”国家机 构，遏止贪污之风，创造某些能够支付债款利息的保证，如此等等。
因 此必须使波兰国家“ 合理化”。
 引起波兰两个主要 资产阶级政派 现在这场斗争的内部和外部的前提基本上就是如此。
 波兰目前有 许多根本矛盾，这些矛盾再发展下去，必然要在波兰造成直接的革命 形势。
这些矛盾贯穿在三个主要方面 ：工人问题方面 ，农民问题方面，民 族问题方面。
 如果波兰要进行 军事冒险，如果它不能够和它周围的国家建 立善邻关系，所有这 些矛盾就会马上暴露出来，并引起爆发。
皮尔苏茨基能不能、成 分复杂的皮尔苏茨基集 团能不能解决这些矛盾呢？这个 小资产阶级集 团能不能解决工人问题呢？不，不能，因为它这样 做，就一定要和资本家阶级发 生根本的冲突；它既然不愿失掉列强方面的财政援助，所以它 就不会，无论如何也不会和资本家阶级发 生根本冲突。
它，这个集 团，能不能 采取没收地主土地那样的方式来解决农民问题呢？不，不能，它 既然不愿使几乎全由中小地主组成的 皮尔苏茨基军队的指挥机构完全瓦解，它就不会那样做。
它，这个集 团，能不能给乌克兰人、 立陶宛人、白俄罗斯人等等被压迫民族以民族自决的自由来解决波兰的民族问题呢？不，不能，它 既然不愿在它自己存在的精神方面的主要来 源——大波兰沙文主义者和法 西斯分子的心目中失去任何一点信任，它 就不会那样做。
 在这种情况下 还有什么出路呢？ 出路 只有一条：在军事上战胜大资产阶级政派 之后，政治上就服从这一个政派， 做它的尾巴。
当然，这是假定波兰工人阶级和 波兰农民中的革命部 分最近期间不用革命方法 改造波兰国家、不 驱逐波兰资产阶级的两个政派 ——皮尔苏茨基派和 坡兹南派的。
 因此就产生了关于波兰共产党的问题。
 怎么波兰大部分工人和农民的革命的不 满情绪竟有助于皮尔苏茨基，而 无助于波兰共产党呢？其原因之一是波兰共产党 软弱，非常软弱，是它对 皮尔苏茨基的 军队采取了不正确的 立场而在这次斗争中 更加削弱了自己，所以无法领导那些具有革命情 绪的群众。
 不久以前，我在我们苏 联报刊上读到了德国共产党中央委员会委员台尔曼同志写的一篇论波兰问题的文 章〔六○〕。
台尔曼同志在这篇文章中谈到波兰共产党人提出 支持皮尔苏茨基军队这一口号的立场，并批评这种立场不是革命的 立场。
很遗憾，我应当 承认台尔曼同志的批评是绝对正确的。
我应当 承认我们的 波兰同志在这件 事情上犯了极大的 错误。
 同志们，关于英国发 生总罢工的情况和 波兰最近的事件，我要向你们报道的 就是这些。
（热烈鼓掌） 载于一九二六年六月十日 “东方曙光报”（梯弗里斯）第一一九七号 对梯弗里斯铁路总工厂工人欢迎词的答词（一九二六年六月八日） 同志们！首先让我对工人代表们在这里所致的欢迎词表示同志的感谢。
 同志们，我应当告诉你们，凭良心说，这里对我的颂扬，我连一半也不敢当。
原来我又是十月革命的英雄，又是苏联共产党的领导者，又是共产国际的领导者，又是神奇的勇士，又是什么等等。
同志们，这都是无谓的话，都是绝对不必要的夸张。
这种话通常是在革命烈士灵前讲的。
但是我还不打算死呢。
 因此，我不得不追想一下真正的情形，看看我从前是怎样的一个人以及我今天在我们党内所以得到这样的地位应当归功于谁。
 阿拉凯尔同志①在这里说过，过去他认为他是我的一个老师，而我是他的学生。
同志们，这是完全正确的。
我过去的确是而且现在仍然是梯弗里斯铁路工厂先进工人的一个学生。
 让我来谈谈过去吧。
 我想起了一八九八年，当时我第一次接受一个铁路工厂工人小组的工作。
这是大约二十八年前的事情。
我想起了我在司徒卢阿同志的家里，在季布拉泽（他当时也是我的一个老师）、乔德利什维里、齐赫泽、波乔利什维里、尼努阿以及梯弗里斯其他先进工人面前，怎样受到实际工作的初步教育。
跟这些同志比较，我当时是一个年轻人。
—————————— ① 即奥库阿什维里。
也许那时我读的书比这些同志中的 许多人稍微多一些。
但是作为实际工作者来说， 毫无疑问，我那时还是一个刚刚开始的人。
就在这里，在这些同志中间，我受到了第一次战斗的革命 洗礼。
就在这里，在这些同志中间，我成了革命 事业中的一个 学徒。
由此可见，我最初的老师是梯弗里斯的工人。
 让我向他们表示 由衷的同志的 感谢。
（鼓掌） 其次，我想 起了一九○七年至一九○九年，当时党派我到 巴库去工作。
在 石油工人中间的三年革命工作， 把我锻炼成一个实际的战士和实际的地方工作 领导者。
一方面，在和 巴库先进工人如瓦泽克、萨拉托维茨、 菲奥列托夫等的 交往中，另一方面，在工人和 石油业主最激烈的冲突的风暴中，我第一次 知道了领导广大的工人群众是 怎么一回事。
这样， 就在那里，在巴库，我受到了第二次战斗的革命 洗礼。
就在那里，我成了革命 事业中的一个 帮工。
 让我向我的 巴库老师们表示由衷的同志的 感谢。
（鼓掌） 最后，我想起了一九一七年，当时，我在 经历了牢狱和流放所的转徙流离的生活以后，奉党的命令转到了列宁格 勒。
就在那里，在俄罗斯工人中 间，在全世界无产者的伟大导师列宁同志 身边，在无产阶级和 资产阶级大 搏斗的风暴中，在帝国主义战争的环境下，我第一次懂得了做伟大的工人阶级政党的一个 领导者是怎么一回事。
就在那里，在被压迫民族的解放者和世界各国各民族无产阶级斗争的 急先锋——俄罗斯工人中 间，我受到了第三次战斗的革命 洗礼。
就在那里，在俄罗斯，在列宁的 领导下，我成了革命 事业中的一个 师傅。
 让我向我的俄 罗斯老师们表示由衷的同志的 感谢，并俯首默念我的伟大导师列宁。
（ 鼓掌） 从学徒的称号（梯弗里斯），经过帮工的称号（巴库）而到我国革命的一个 师傅的称号（列宁格 勒），——同志们，这 就是我学习革命的经历。
 同志们， 如果毫不夸大地凭良心说，我原来是怎样一个人以 及我成了怎样一个人的 真正情形就是如此。
（鼓掌，转为热烈欢呼。
） 载于一九二六年六月十日 “东方曙光报”（梯弗里斯）第一一九七号 关于 英俄统一委员会〔六一〕①（一九二六年七月十五日在联共（布）中央委员会 和中央监察委员会联席全会〔六二〕上的演说） 同志们！我们正处于积聚力量的时期，争 取群众并组织无产阶级进行新战斗的时期。
 但是群众在工会 里。
而西方的工会，其中 多数现在多少是反动的。
 那末，我们对这 些工会怎么办呢？我们共产党人应不应、能不能在这 些反动的工会 里工作呢？托洛茨基不久以前在“ 真理报”上发表的一 封信，向我们提出的其 实正是这个问题。
当 然，在这个问题上 并没有什么新 东西。
早在托洛茨基 之先，大约五年以前，德国的“极左派” 就已经提出了这个问题。
 但是，托洛茨基认为有 必要把它重新提出来。
他究 竟怎样回答这个问题呢？ 让我来引托洛茨基信中的一 段话吧： “不列 颠工人阶级目前的全部‘上 层建筑’，不分色彩和派别，毫无例外地都是 阻碍革命的机 构。
这预示着：在长时期内， 自发的和半自发的运动 将压迫旧的组织形式，并在这种压迫的基础上形成新的革命的 组织。
”（见一九二六年五月二十六日“真理报”第一一九号） 这样说来， 如果我们不愿意“阻碍”革命， 就不应当在“ 旧的”组织内工作。
 或者这里是说：我们已经处于直接革命形势的时期，因此，我们应当 立刻建立独自行动的无产阶级组织来 代替“旧的”组织，代替工会。
这当 然是不对的，是 愚蠢的。
或者这里是说：我们应当在“长”时期内用“新的革命的组织”来 代替旧的工会。
 —————————— ① 这里刊载的是演说的 摘要。
 这就是要组织“革命的工人 联合会”来代替现有工会的信 号。
关于这种“革命的工人 联合会”，大约 五年以前，德国“极左派”共产党人曾经谈论过，而列宁同志在他的“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”一书中曾坚决地反对过他们。
这其 实是要用“新的”、 似乎是“革命的”组织来 代替现在的工会的信 号，因而也就是退出工会的信号。
 这个政 策是否正确呢？它是 根本不正确的。
其所以 根本不正确，是因为它和列宁 式的领导群众的原则相抵触。
其所以不正确，是因为西方的工会不 管多么反动，却是 最基本的、为最落后的工人所 最了解的，因而 也是最有群众性的 无产阶级组织。
 撇开这些工会，我们 就不能接近群众，我们 就不能争取群众。
采取托洛茨基的观点 就等于把共产党人接 近千百万群众的道路 堵死，就等于把工人群众 交给阿姆斯特丹〔六三〕去任意宰割，交给查辛巴赫之流和乌捷格斯特之流〔六四〕去任意宰割。
 在这 里，反对派 分子引证了列宁同志的 话。
让我也来援引一下列宁的指示 吧： “德国左派所发表的 那种庄重的、非常渊博的、极端革命的论 调，说什么共产党人不能而 且不应在反动工会中工作，说什么可以拒绝这种工作，说什么 必须退出工会， 必须建立一种崭新的、极 纯粹的、由非常可爱的（大概大部分都是很年轻的）共产党人 臆造出来的‘工人联合会’等等，我们 也不能不以为是一种幼稚可 笑的胡说。
”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第三十一页至第三十二页） 其次 ： “我们和‘工人 贵族’作斗争，是 代表工人群众进行的，是为了吸引工人群众到我们这方面来 ；我们对机会主义和社会 沙文主义的 领袖作斗争，是为了 吸引工人阶级到我们这方面来。
 如果忘记这个最起码最明显的真理，那就是愚蠢。
而德国‘左派’共产党人 做的正是这种蠢事，他们以工会上 层分子的反动性和反革命性为理 由，主张……退出工会！！拒绝在工会中工作 ！！要建立新的臆造出来的工人组织形式！！这真是不可宽恕的愚蠢行为，这 无异是共产党人对 资产阶级的最大效劳。
”（同上，第 三十四页至第三十五页） 同志们，我认为在这 里解释是多余的。
 这里就产生了关于跳过 西方工会的尚未 根绝的反动性的问题。
这个问题是 季诺维也夫搬到这里的讲坛上来的。
他 引证了马尔托夫的话并且要人相信：不跳过的观点，马克思主义者的不 容许跳过群众的 落后性、跳过群众 领导者的落后性和反动性的观点， 似乎是孟什维克的观点。
 同志们，我 肯定说，季诺维也夫这种引证马尔托夫的话的卑鄙龌龊的手腕只证明一点：季诺维也夫完全离开了列宁主义的路 线。
 下面我 就尽力来证明这一点。
 一般地说，我们列宁主义者，我们马克思主义者，是可以跳过尚未失去作用的运动，跳过群众的 落后性，我们可以 背向它们， 撇开它们呢，还是我们应当在群众中不 倦地进行反对这 些现象的斗争来根绝这类现象？这是共产党政 策的基本问题之一，是列宁 式领导群众的基本问题之一。
反对派在这 里谈到了列宁主义。
 让我引证一下原著，引证一下列宁的 话吧。
 事情发生在一九一七年四月，当时列宁和 加米涅夫发生争论。
列宁不同意加米涅夫过高估计小资产阶级民主派的作用。
 但列宁也不同意托洛茨基过 低估计农民运动的作用和“跳过”俄国的农民运动。
 请看列宁说的 话吧： “托洛茨基主义 ——‘不要沙皇，而要工人政 府’。
这是不对的 。
小资产阶级是 存在的，决不可 把它一笔勾销。
但它有两部 分。
它的贫苦的部分是跟工人阶级一道 走的。
”（ 见列宁的演说，一 九一七年四月彼得格勒代表会议记录第十七页〔六五〕） “如果我们说：‘不要沙皇，而要无产阶级专政’，那末，这就是跃过①小资产阶级。
”（ 见列宁的演说，一 九一七年四月全俄代表会议记录第七十六页〔六六〕） 其次 ：“但是我们会不会有 陷入主观主义的危险，会不会有 陷入希望‘跳过’尚未完成的（农民运动尚未失去作用的） 资产阶级民主革命而走到社会主义革命的危险呢？ 如果我说：‘不要沙皇，而要工人政府’，那末我就有这种危险。
 但是我说的不是这回事，而是另一回事……在我的提 纲中，我绝对担保自己不会有陷入任何跳过尚未失去作用的农民 运动或一般小资产阶级 运动的危险，不会有 陷入任何以工人政府‘夺取政权’为儿戏的危险，不会有 陷入任何布朗基主义的冒险行动的危险，因为我 曾直截了当地指出了 巴黎公社的经验。
”②（见“列宁全集”第 四版第二十四卷第二十八页和第二十九页） 看来是清楚的了。
这种跳过尚未失去作用的运动的理论是托洛茨基主义的理论。
列宁是不同 意这种理论的。
他认为这是冒险的理论。
 请再看从其他著作中引来的几段话，这些著作是一位“很著名的”布尔什维克写的，他的 姓名我暂时不想说出来， 但他也是反对跳过理论的。
 “在托洛茨基 总是‘跳过’的农民问题上，我们会 犯极大的错误。
现在我们有的 将不是结合的萌芽，而是很严重的分离。
” 其次 ： “这 就是帕尔乌斯主义和托洛茨基主义的‘理论’基 础。
这个‘理论’基 础后来又改铸成一些政治口号，例如‘不要沙皇，而要工人政府’这样的 口号。
现在，我们 经过了十五年的时间，在和农民 结成联盟的条件下 夺得了苏维埃政权以后的现在，这个 口号听起来是十分响亮的。
不要 沙皇！——好。
工人政 府——更好。
但是，如果想起—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林这个口号是在一九○五年提出的， 那末每一个布 尔什维克都会同 意：当时这个 口号完全‘跳过了’农民。
” 其次 ： “而‘不 断论者’在一 九○五年曾想强迫我们接受‘打倒沙皇，建立工人政府’这个口号。
那末，农民在 哪里呢？在俄国这样的国家里，完全不了解并忽视农民的事实，岂不令人痛心吗？如果这不是‘跳过’农民 又是什么呢？” 其次 ： “托洛茨基主义 既然不了解农民在俄国的作用， 既然在农民的国家里‘跳过’农民， 也就更不能了解农民在国际革命中的作用了。
” 你们要问：这些反对托洛茨基主义和反对托洛茨基的跳过理论的声色俱厉的引文的作者究 竟是谁呢？这些声色俱厉的引文的作者不是别人，正是 季诺维也夫。
这些引文是从他的“列宁主义”一 书和“布尔什维主义 还是托洛茨基主义”一文中 引来的。
 一年以前，季诺维也夫懂得跳过理论是反列宁主义的，而 现在，过了一年，他却不 懂得这一点了， 怎么会这样呢？他所以会这样，是因为他当时是所谓列宁主义者，而 现在却不可 救药地一只脚陷入了托洛茨基主义， 另一只脚陷入了施略普尼柯夫主义 即陷入了“工人反对派”〔六七〕。
他就是这样在两个反对派 之间挣扎，现在又不得不借用马尔托夫的话在这里、在这个 讲坛上发言了。
他发 言反对谁呢？反对列宁，拥护谁呢？拥护托洛茨基 分子。
 你们看季诺维也夫堕落到什么地 步了。
 有人会说，这一 切所涉及的都是农民问题，和英国的工会 无关。
但是，同志们，这是不对的。
上面说到的关于跳过理论在政 策上行不通的话，和英国的工会，一 般说来，和 欧洲的工会是有 直接关系的，和领导群众的问题，和 把群众从反动的 改良主义首领影响下解放出来的方法问题是有 直接关系的。
托洛茨基和 季诺维也夫遵循跳过理论，企图跳过英国工会的 落后性，跳过它们的反动性， 竭力设法使我们在没有英国工会的群众 参加下从莫斯科去推翻总委员会。
我们却 肯定说，这种政策是愚蠢，是冒险主义 ；英国工会运动的反动 首领是应当由英国工会的群众 在我们的 帮助下自己去打倒的；我们不应当跳过工会 首领的反动性，而应当 帮助英国工会的群众去 根除这种反动性。
 由此可见，一般政策和对工会群众的政 策之间的联系是绝对存在的。
 关于这一点列宁有 没有指示呢？ 请听吧： “在 资本主义发展初期，工会 乃是工人阶级的一个 巨大的进步，因为工会是工人 由散漫无力进到初步阶级联合的过渡。
当无产者的阶级联合的最高形式即无产阶级的革命党 （要是这个党不 学会把领袖和阶级、领袖和群众联成一个整体，联成一个不可 分离的整体，它就不配享有这种称号）开始成长的时候，工会 必然要暴露一些反动色彩，暴露一些行会的狭隘性，暴露一些不问政治的 倾向和一些因循守旧的积习等等，但是除了通过工会， 除了通过工会和工人阶级政党的 协同动作，无产阶级在 世界上任何地方从来 没有别的发展道路，也不能有别的发展道路。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第三十二页至第三十三页） 其次 ： “惧怕这种‘反动性’， 企图撇开它，跳过①它，那是再愚蠢不过的了，因为这等于 惧怕无产阶级先锋队的作用， 即训练、启发、教育工人阶级以 及农民中最落后阶层和群众并吸收他们来参加新生活的那种作用。
”（同上，第 三十三页） 这就是跳过理论在工会运动方面的情 形。
—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 季诺维也夫最好不要借用马尔托夫的话到这里来发言。
他最好对跳过理论 默不作声。
这样对他 就会好得多。
季诺维也夫用不着拿托洛茨基的名字来赌咒，我们本来就知道他已经离开列宁主义而走到托洛茨基主义方面去了。
 同志们，托洛茨基的跳过工会的 落后性、跳过工会运动的 落后性、跳过一般群众运动的 落后性的理论 就是如此。
 列宁主义是一 回事，托洛茨基主义是 另一回事。
 这样，我们 就接触到英俄委员会的问题了。
在这 里有人说，英俄委员会是我国工会和英国工会的 协定，联盟。
这是 完全对的。
英俄委员会是我国工会和英国工会的 联盟的表现，协定的表现，并且这个联盟不是没有政治性的。
 这个 联盟给自己提出了两个任务。
第一个任务是建 立我国工会和英国工会的 联系，组织反对 资本进攻的统一运动，扩大 阿姆斯特丹和英国工会运动 之间现有的并且我们将尽力加以扩大的 裂痕，以及准备必要的条件 把改良主义者挤出工会并把资本主义国家的工会争 取到共产主义方面来。
 这个 联盟的第二个任务是组织 广泛的工人阶级运动反对一 般的新的帝国主义战争， 具体说来，反对对我国的 武装干涉，特别是欧洲最强大的帝国主义国家英国对我国的 武装干涉。
 关于第一个任务在这 里已经谈得够详细了。
所以我不 再谈它。
在这里我想稍微谈谈第二个任务，特 别是关于英国 帝国主义者对我国进行武装干涉的那一部分。
有些反对派分子说，我国工会和英国工会 联盟的后一个任务不 值一谈，这个任务不是重要的任务。
 试问为什么呢？为什么不 值一谈呢？难道保卫世界上第一个苏维 埃共和国（ 也是国际革命的 堡垒和基地）的 安全这样一个任务，不是革命的 任务吗？难道我国工会不 依赖于党吗？难道我们主 张我国工会 闹独立性：国家是一 回事，工会是 另一回事吗？不，我们列宁主义者不 赞成而且 不能赞成这种主张。
每一个工人，每一个组织在工会里的工人，都应当关心保卫世界上第一个苏维埃共和国使它免受武装干涉。
如果我国工会在这方面得英国工会的支持，即使是改良主义的工会的支持，也是应当欢迎的，这难道还不明白吗？ —那些认为我国工会不可以执行国家任务的人，他们的观点是和孟什维主义的观点相同的。
这是“社会主义通报” 〔六°Ë〕的观点。
我们不能赞成这种观点。
英国反动的工会如果愿意和我国革命的工会结成联盟，反对本国反革命的帝国主义者，那末，为什么不欢迎这个联盟呢？我着重指出问题的这一方面，是为了使我们那些力图破坏英俄委员会的反对派终于了解他们是在帮助武装干涉者。
 陈总之，英俄委员会是我国工会和英国反动工会的联盟，其目的是：第一、加强我国工会和西方工会运动的联系并使西方工会运动革命化； 第二、反对一般的帝国主义战争，具体说来，反对武装干涉。
—但是，一般说来，能不能（这是一个原则问题）和反动的工会结成政治联盟呢？一般说来，这样的联盟是不是共产党人所能容许的呢？ 这个问题突出地摆在我们面前，我们必须在这里彻底加以解决。
 有一部分人认为政治联盟是不可能的，——这些人就是我们的反对派分子。
而我们党中央委员会却认为这样的联盟是可以容许的。
 在这里，反对派分子提到了列宁的名字。
我们就来看看列宁的话吧： “如果‘纯粹的’无产阶级没有被那许许多多由无产者到半无产者（就是那些一半靠出卖劳动力谋生的人），由半无产者到小农（和小手工业者、家庭手工业者以及一般的小业主），由小农到中农等等形形色色的过渡阶层所包围，如果无产阶级自己内部没有分为发展程度不同的阶层，没有乡土、职业以至宗教等等的区分，那末资本主义就不成其为资本主义了。
由于这一切原因，无产阶级的先锋队，无产阶级的觉悟部分，共产党，就必须而且绝对必须对各种无产者集团、对各种工人政党和 各种小业主政党采取机动、通融和妥协的办法。
全部问题 就在于要善于运用这个 策略来提高无产阶级的 觉悟性、革命精神、斗争能力和 制胜能力的一般水平，而不是 降低这种水平。
”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第五十五页至第五十六页） 其次 ： “至于说韩德逊之流、克莱因斯之流、麦克唐纳之流、斯诺顿之流是不可救药的反动派，这是正确的。
说他们想 把政权抓到自己手里（其实他们宁愿和资产阶级组织 联合政权），说他们想 依照资产阶级的老一套方式来‘实行管理’，说他们一 旦抓到政权，他们的行为 必定和谢德曼之流、诺斯克 之流一模一样，这 也是正确的。
这 些都说得对。
但由此得出的结论决不是说 支持他们就是背叛革命，而是说工人阶级的革命家为了革命的 利益应该在国会方面给这 些先生以相当的支持。
”（同上，第六 十二页） 总之，在列宁 看来，共产党人和工人阶级的反动 首领的政治协定、政治联盟是完全可能并且是可以容许的。
 让托洛茨基和 季诺维也夫记住这一点吧。
 但是，我们究 竟为了什么 需要这样的 协定呢？ 这是为了能 够接近工人群众，为了 启发这些群众去认 识他们的政治首领和工会首领的反动性，为了 使工人阶级中左 倾的、革命 化的部分脱离反动的首领，所以也是为了提 高整个工人阶级的战斗力。
 因此，这样的 联盟只有具备下述两个基本条件才可以 缔结：保证我们有批评改良主义首领的自由，保证有使群众脱离反动首领的必要条件。
 请看列宁关于这一点所说的 话吧： “共产党可以向 韩德逊之流和斯诺顿之流提议‘妥协’，提议 订立选举协定，向他们说 ：我们共同去反对 劳合－乔治和保守党的联盟，按照工人投给工党或投给共产党人的 票数（不是在 选举时，而是用特别的表决办法）来 分配国会中的议 席，同时我们要 保留鼓动、宣传和政治活动的充分自由。
没有最后这个条件，当 然就不能去和他们 结成联盟，因为这样 做就是叛变；英国共产党人 也绝对必须坚持并争得揭发韩德逊之流和斯诺顿之流的充分自由，就像俄国布尔什维克（从一九○三年到一九一七年的十五年内）曾坚持过并争得了揭发俄国的 韩德逊之流和斯诺顿之流即揭发孟什维克的 充分自由一样。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第六 十六页至第六十七页） 其次 ： “小资产阶级民主派（ 孟什维克也在内）必然要动摇于资产阶级和无产阶级之间，动摇于资产阶级民主 制度和苏维 埃制度之间，动摇于改良主义和革命主义 之间，动摇于爱护工人和畏惧无产阶级专政之间等等。
共产党人的正确 策略应该是利用这种动摇，决不是 忽视这种动摇；既然利用这种动 摇，就要对那些倾向无产阶级的 分子实行让步，当他们倾向的时候 予以让步，看他们倾向的程度来决定我们让步的程度；同时却要和 那些倾向资产阶级的 分子作斗争。
 由于我们运用了正确的策略，使孟什维主义在我国过 去和现在日益瓦解，使顽固的机会主义领袖 陷于孤立，使优秀工人、使 优秀分子从小资产阶级民主派那里转到我们 阵营里来。
”①（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第五十六页） 这就是联盟的条件， 没有这些条件，和工会的反动 首领的任何联盟、任何 协定都是不容许的。
让反对派也记住这一点吧。
 试问，我国工会的政 策是不是符合列宁同志所 谈到的那些条件呢？ 我认为是 完全符合的。
第一、我们 完全保留批评英国工人阶级 改良主义首领的充分自由，并且比世界上任何一个共产党都 更充分地利用了这个 自由。
第二、我们得以接近英国工人群众， 加强我们和—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林他们的联系。
第三、我们正在 顺利地使英国工人阶级的 队伍脱离反动的首领，并且已使一整批队伍脱离了他们。
我指的是 煤矿工人脱离总委员会的 首领。
 托洛茨基、 季诺维也夫和加米涅夫在这里竭力避开关于俄英 矿工柏林代表会议和他们的 宣言的问题〔六九〕。
然而这是近来最重要的事件。
理查逊、库克、斯密斯、理查兹是些什么样的人呢？是机会主义者，是改良主义者。
他们中 间有一些叫左派，另一些叫右派。
由他们去吧！他们之中谁较左些，历史自有定论。
我们 现在很难知道葫芦里装的是什么 药。
但有一点是 清楚的：我们已经使这些领导着一百二十万罢工矿工的动摇的改良主义首领脱离了总委员会， 并且使他们和我国工会连接起来了。
难道这不是 事实吗？为什么反对派对这一点 默不作声呢？我们政 策的成功难道不使他们高兴吗？西特林现在写道，他和总委员会都同 意召开英俄委员会，这 难道不是由于什瓦尔茨和阿库洛夫把库古和理查逊拉到了自己方面来，而 总委员会怕和煤矿工人进行公开斗争，才不 得不同意召开英俄委员会 吗？谁能否认这一切事实都是说明我们政策的成功，说明反对派政 策的完全失败呢？ 总之，和工会反动 首领结成联盟是可以 容许的。
在一 定的条件下，这种联盟是必要的。
批评自由是第一个条件。
我们党在 实现这个条件。
使工人群众 脱离反动首领是第二个条件。
我们党 也在实现这个条件。
我们党是正确的。
反对派是不正确的。
 试问，季诺维也夫和托洛茨基 还要我们做些什么呢？ 他们要我们苏 联工会或者是和英俄委员会决 裂，或者是从这 里，从莫斯科去推翻总委员会。
 但是，同志们，这是 愚蠢的。
要求我们从莫斯科撇开英国工会，撇开英国工会的群众， 撇开英国工会的干部，跳过他们，而从这 里，从莫斯科去推翻总委员会， ——同志们，这难道不愚蠢吗？ 他们要求示 威式的决裂。
但是这样做除了丢脸是不会有什么 结果的，这难道不容易理解吗？倘若决裂，我们将失去和英国工会运动的联系，把英国工会 投入查辛巴赫之流和乌捷格斯特之流的怀抱，动摇统一战线策略的基础，使邱吉尔之流和汤姆斯之流大为称快，而后来的除了丢脸不会有什么 别的，这难道不容易理解吗？ 托洛茨基的 故作声势的政策所根据的，不是 具体的人，不是在英国生活并进行斗争的 具体的活的工人，而是一种从 头到脚都革命的、理想的没有血肉的人。
只有愚蠢的人才会在政 策上从理想的 没有血肉的人出发，这 难道不容易理解吗？ 正因为 如此，我们才认为 故作声势的政策，从莫斯科——只用莫斯科的力量——去推翻总委员会的政 策是可笑的冒险的政 策。
 故作声势的政策是托洛茨基从他 加入我们党那天起的全部政 策的特点。
我们都 记得，托洛茨基第一次运用这种政 策是在签订布列斯特和约的时候，当时他不 签订德俄和约而 故作声势地反对和约，以为 故作声势就可以把全世界的无产者发动 起来反对帝国主义。
这是 故作声势的政策。
这种故作声势使我们付出了多大的代价，同志们， 你们都知道得很清楚。
这种故作声势帮助了谁呢？帮助了帝国主义者、 孟什维克、社会革命党人以 及所有那些力图扼杀当时还不巩固的苏维埃政权的人。
 现在，他们 还是建议我们对英俄委员会 采用这种故作声势的政策。
他们要求 采用示威式的故作声势的决裂行动。
但是，这种 故作声势对谁有利呢？对邱吉尔和张伯伦有利，对查辛巴赫和乌捷格斯特有 利。
他们正希望这样。
他们正期 待这样。
他们， 查辛巴赫之流和乌捷格斯特之流希望我们对英国工人运动来一个示 威式的破裂，从而促进阿姆斯特丹的事业。
他们， 邱吉尔之流和张伯伦之流希望决裂，这样好使他们易于进行武装干涉，使他们获得有利于武装干涉者的精神上的论据。
 请看，我们的反对派 分子是在帮助谁。
 不，同志们，我们不能 走这条冒险的道路。
 但是，这就是“极左的” 空谈家的命运。
他们的 话倒是左的，而事实上却帮助了工人阶级的 敌人。
向左 边走，却到了右 边。
 不，同志们，我们不同 意采取这种故作声势的政策，我们今天不同意，正像我们在签订布列斯特和约的时候不同 意一样。
我们不同 意，因为我们不 愿使我们党变成我们敌人手中的玩具。
 第一次载于斯大林“论反对派” （一九二一年至一九二七年的论文和演说）一九二八年莫斯科—列宁格勒版 费·捷尔任斯基（悼费·捷尔任斯基） 继伏龙芝之后，捷尔任斯基又逝世了。
 列宁的 老近卫军又失去了一 位优秀的领导者和战士。
党又遭受了一个不可 弥补的损失。
 现在停立灵前，回忆捷尔任斯基同志所 经历的全部路 程——牢狱，苦役，流放，肃清反革命非常委员会， 恢复被破坏的运输业，建设年轻的社会主义工 业，——就想用两个 字来形容他这沸腾的一生：燃烧。
 十月革命使他站上艰巨的岗位——肃清反革命非常委员会领导者的岗位。
资产阶级最仇恨的名字，莫过于捷尔任斯基这个 名字了，因为捷尔任斯基用 铁臂回击了无产阶级革命 敌人的历次打击。
“ 资产阶级的大灾星”——当时人们这样 称呼费里克斯·捷尔任斯基同志。
 “和平时期”来到 后，捷尔任斯基同志 继续他的沸腾的工作。
 捷尔任斯基同志 燃烧般地整顿了被破坏的运输业，后来担任国民经济最高委员会主 席时又燃烧般地从事我国工业建设的工作。
不 知休息，不辞劳苦，勇敢地和困难作斗争，克 服困难，把全部气力、全部 精力献给党所托 付给他的事业，——为了无产阶级的 利益，为了共产主义的胜利，他在工作中 燃烧尽了。
 永别了，十月革命的英 雄！永别了，党的 忠实儿子！ 永别了，为我们党的 统一和强大而奋斗的建设者！ 约·斯大林 一九二六年七月二十二日 载于一九二六年七月二十二日“真理报”第一六六 号斯大林和捷尔任斯基 资产阶级的大灾星 年轻时的费里克斯 “看着我的眼睛 ！”（电影剧照）关 于 英 俄 委 员 会（一九二六年八月七日在共产国际 执行委员会主席团会议上的演说） 同志们！还在麦尔菲发言之前，联共（布）中央 就收到了英国共产党中央的一 封信，信中 抗议全苏工会中央理 事会就英国总罢工问题所发表的 著名宣言〔七○〕。
我觉得麦尔菲是在这里重述这封信里的论据。
麦尔菲主要是提出一 些形式方面的理 由，其中一个理 由是说所争论的问题 事先没有和不列 颠共产党共同 讨论过。
我 承认麦尔菲的这一理由是有其根据的。
共产国际的确有时 事先没有和不列 颠共产党中央商量就得做出决定。
但这是情有可 原的，因为 某些问题十分急迫，不可能立即和不列颠共产党中央 取得联系等等。
 至于麦尔菲所持的有关全苏工会中央理 事会及其宣言的其他理 由和论据，那应当说是 完全不正确的。
 说全苏工会中央理 事会发表宣言是犯了形式方面的错误，因为它这样做似乎就是担负了工会国际 或共产国际的 职责，——这种断言是不正确的。
全苏工会中央理 事会有权发表自己的宣言，正像任何职工联合会或其他联合会有权发表自己的宣言一样。
怎能否认全苏工会中央理 事会的这种 起码权利呢？ 说全苏工会中央理 事会发表宣言是侵犯了工会国际 或共产国际的权利，说工会国际和共产国际是 遭到损失的受害的一方， ——这种断言更不正确。
我应当 告诉大家：全苏工会中央理 事会发表宣言是通知过工会国际和共产国际 并得到它们同 意的。
其实就是这个缘故，无论工会国际 或共产国际才都 没有想到要 责备全苏工会中央理 事会侵犯它们应有的 权利。
这样， 麦尔菲这次反对全苏工会中央理 事会，实际上就是反对共产国际执行委员会和工会国际。
 最后，麦尔菲说全苏工会中央理 事会对英国工会 总委员会的 批评以及全苏工会中央理 事会的宣言似乎是对不列 颠共产党内部 事务的“干涉”；说全苏工会中央理 事会是“一国的组织”，不应当进行这种“干涉”，——这种说法 必须认为是完全不能容许的。
非常遗憾，麦尔菲竟在这里重述皮尤和柏塞尔在英俄委员会 巴黎会议上所持的“论据”。
皮尤、柏塞尔和西特林前几天正是用这种“论 据”来反对全苏工会中央理 事会代表团的。
单是这一点 就已说明麦尔菲是不对的了。
不能 由于形式方面的理 由而忘记事情的内容、事情的本质。
一个共产党员是不能这样 做的。
假如除了全苏工会中央理 事会以外，其他国家，例如法国、德国等“一国的” 职工联合会也批评了总委员会，那末英国矿工们的情况 就会好得多，而总委员会的不正确的行动 就会被揭露。
应当认为全苏工会中央理 事会发表宣言批评总委员会并不是全苏工会中央理 事会犯了错误，而是它对英国工人 立了功。
 对于 麦尔菲的报告我所要讲的（主要是指 事情的形式方面）就是这些。
 既然这里讲的是事情的形式方面，那我本可以谈到这里为止。
但问题在于 麦尔菲所谈的并不止于事情的形式方面。
他 之需要形式方面是为了达到一 些带有非形式性的实质上的结果。
麦尔菲的策略就是用形式方面的理 由做掩护，利用共产国际执行委员会 实际工作中 某些形式方面联系得不好的情况，要在这 里达到一定的实质上的决 定。
因此，我不得不对麦尔菲的论据的实质说几句话。
 麦尔菲究竟要达到什么目的呢？ 大致说来，他要达到的是 迫使全苏工会中央理 事会停止对总委员会的公开批评，迫使全苏工会中央理 事会默不作声，“不干涉”“总委员会的 事务”。
 全苏工会中央理 事会，或者我们的党， 或者共产国际，能不能 答应呢？ 不，不能。
当 总委员会设法使罢工的英国 矿工陷于孤立并准备使他们遭受失败的时候， 迫使全苏工会中央理 事会默不作声，那是什么意思呢？全苏工会中央理 事会的沉默会被怎样理解呢？在这种情况下沉默，——这就是对总委员会的 罪过默不作声，对它的 背叛行为默不作声。
在总委员会和全苏工会中央理 事会有着英俄委员会这个 联盟的情况下，对 总委员会的 背叛行为默不作声，这就是默默地赞成这种背叛行为，因而 也就是对全世界工人运动 分担总委员会的 背叛行为的责任。
假如全苏工会中央理 事会走上这条道路， 假如它对总委员会的 背叛行为哪怕是片刻放弃公开的批评，那末，它就是政治上和道义上的自杀，这还用证明吗？ 你们自己来判断吧。
五月里总委员会停止总罢工，出卖了整个英国工人阶级，特 别是英国矿工。
六七月里总委员会没有尽一点力去 帮助罢工的矿工。
不仅如此，总委员会反而 竭尽全力准备使矿工遭受失败并藉此惩罚“不听话的”英国 煤矿工人联合会。
八月里总委员会的首领们在英俄委员会 巴黎会议上拒绝讨论全苏工会中央理 事会代表所提援助英国矿工的建议， 虽然总委员会对全苏工会中央理 事会提出的这次会议的日 程并没有表示过反对。
这样，我们 就看到了迷惑于腐朽的外交手腕的总委员会的一 系列背叛行为。
可是 麦尔菲却要求全苏工会中央理 事会对于这一 切罪恶行为闭眼不看，用沉默的封条封住自己的嘴！同志们，不，全苏工会中央理 事会不能走上这条道路，因为它不愿意自杀。
 麦尔菲认为：假如反对总委员会的 宣言由工会国际这个国际组织来发表，而全苏工会中央理 事会这个“一国的”组织发表一个 短短的决议来拥护工会国际的 宣言，那就会更适当些。
从纯粹形式的观点来看，麦尔菲的方案是有若干主从层次的严整性的。
从这种观点来 看，它是有若干根据的。
但是从政治的观点来 看，麦尔菲的方案就经不起任何批评了。
无须证明：就揭露总委员会和在政治上 教育英国工人群众来说， 麦尔菲的方案所能产生的政治效果还不及全苏工会中央理 事会宣言确已产生的效果的百分之一。
因为工会国际在英国工人阶级 队伍中的名声不像全苏工会中央理 事会那样大，前者的 声望比后者低，因而前者的 比重也就较后者小得多。
由此可见，出面批评总委员会的正应当是全苏工会中央理 事会这个在英国工人阶级 心目中最有威信的机关。
非这样做不行，因为 既要揭露总委员会的背叛行为，就应当打中要 害。
从全苏工会中央理 事会的宣言在英国工人运动的 改良主义首领中所引起的叫嚣来看，可以确信地说，全苏工会中央理 事会是打中要 害了。
 麦尔菲认为全苏工会中央理 事会对总委员会的公 开批评可能引起和总委员会联盟的决裂，引起英俄委员会的 破裂。
我认为 麦尔菲是不对的。
在全苏工会中 央理事会正很积极地援助煤矿工人的时 候，应当认为英俄委员会的 破裂是不可能的， 或者几乎是不可能的。
其 实就是这个缘故，任何人才都不 像总委员会多数的代表柏塞尔和希克斯那样惧怕英俄委员会的 破裂。
当然，不论柏塞尔或希克斯都会用决 裂的危险来恫吓我们。
但是应当善于识别恫吓和真正决裂的危险。
 此外，还应该记住英俄委员会对于我们 并不是目的 本身。
我们参加并留在英俄委员会 里不是无条件，而是有一 定条件的，其中一个条件就是全苏工会中央理 事会有自由批评总委员会的 权利，正像总委员会有自由批评全苏工会中央理 事会的权利一样。
我们不能为了情面，为了无论如何要保持联盟而放弃批评的自由。
 联盟存在的意义何在呢？在于组织盟员的共同行动以反对 资产阶级，保护工人阶级的 利益，组织盟员的共同行动以反对 帝国主义战争，争取各国人民间的和平。
 如果盟员之一或联盟一方的 某些首领违背工人阶级的 利益、出卖工人阶级的 利益从而使共同行动成为不可能， 那怎么办呢？ 难道需要赞扬他们这种 错误吗？可见需要互相批评，通过批评来消灭错误，以便恢复共同行动的可能性来 保护工人阶级的利益。
因此，英俄委员会 只在批评的自由得到保障的条件下才是有 意义的。
 有人说， 批评会使工会中某些反动的首领信誉扫地。
可是这有什么关系呢？我看不出这有什么 坏处。
如果使出卖工人阶级 利益的旧首领信誉扫地，而代之以忠于工人阶级 事业的新首领，那对于工人阶级只会有好处。
撤换这种反动的和不可 靠的首领，而代之以没有旧首领反动作风的优秀的新首领，撤换得愈快愈好。
 然而，这并不是说， 似乎一举就能摧毁反动首领的威力，在短期内就能孤立他们并以新的革命的 领袖代替他们。
 某些冒牌的马克思主义者认为 ：只要做一个“革命的” 手势，只要来一个 耸人听闻的举动，就足以摧毁反动首领的势力。
真正的马克思主义者是和这种人 没有而且不可能有 丝毫共同之处的。
 另一些人认为：只要共产党人 制定出正确的路 线，就足以使广大工人群众在 转瞬之间离开反动的改良主义者并在转瞬之间团结到共产党的周围。
这是完全不正确的。
 只有非马克思主义者才会这样想。
 事实上，从党 制定正确路线到群众领会这条路 线并接受它作为正确路 线，中间还有一段很长的距离。
为了使党能领导千百万群众，仅仅有一条正确的路 线还不够，为此还必须使群众根据本身经验确信这条路 线的正确性， 必须使群众接受党的政策和党的口号作为自己的政策和自己的口号，并开始实行这个政 策和口号。
只有在这个条件下， 具有正确政策的党才能 变成阶级的 真正领导力量。
 不列 颠共产党在英国 总罢工期间的政策是否正确呢？是的，是正确的。
可是为什么它 没有能够把几百万罢工的工人 领导起来呢？因为这些群众还没有确信共产党的政 策的正确性。
而要 使群众确信党的政策的正确性，在 短期内是不可能的， 靠“革命的” 手势更不可能。
要做到这一点， 需要时间，需要毫不倦怠地积极努力地揭露反动的首领，对工人阶级中的 落后群众进行政治 教育，把工人阶级的新 干部提拔到前哨的岗位上去。
 由此不难了解：为什么不能在 转瞬之间就消灭工人阶级反动 首领的威力，为什么要 做到这一点 需要时间，需要毫不倦怠地教育工人阶级千百万群众。
 但是，由此更不应得出结论说：需要把揭露反动首领的工作拖上几十年，似乎不用丝毫得罪反动的首领，也不用触犯情面的“ 神圣常规”，就会自然而然、自流地揭露他们。
不，同志们，任何 东西永远不会“自然而然”来到。
揭 露反动的首领和在政治上 教育群众是要 你们共产党员 自己以及其他左翼政治家通过毫不倦怠的群众政治 教育工作来进行的。
 只有这样才能 加速广大工人群众的革命 化。
 最后，对于麦尔菲的报告还有一点意见。
麦尔菲固执地指出英国工人运动 独有的特点、英国 传统的作用和 意义，并且我觉得他还暗示说，由于这些特点，普 通的马克思主义的 领导方法在英国可能不 适用。
我觉得麦尔菲走上了危险的道路。
当 然，英国工人运动 独有的特点是存在的，并且一定要估计到这些特点。
但是，把这些特点提高到原则并把它们当做工作的基 础，就是采取那些宣布马克思主义不 适合于英国条件的人的观点。
我不认为 麦尔菲和那些人有什么共同 之处。
可是我要说，他 已接近把英国的特点提 高到原则的那个界限了。
 关于 胡姆勃特的演说， 现在来讲两三句。
胡姆勃特反驳说：批评不应当空洞无物，无的放矢。
这是对的。
 但是这跟全苏工会中央理事会和共产国际执行委员会有什么 相干呢，它们的 批评是十分具体的。
对“ 黑色星期五”的英雄们〔七一〕的批评是不是空洞无物呢？当然不是，因为 现在，在“ 黑色星期五”已成历史陈迹以后，人人都喜欢重复这个批评了。
可是， 既然如此，为什么一 定要把对总委员会首领在总罢工期间以及后来在煤矿工人进行 罢工时的背叛行为的批评叫做空洞无物呢？这里有什么逻辑呢？难道总罢工期间的背叛行为比“黑色星期五”时期的 背叛行为的危 害性要小些吗？ 我反对 胡姆勃特所提批评个人的方法， 如果提出这种方法来作为基本方法的话。
我认为我们对反动 首领的批评应当从总的领导路线着眼，而不应当从这 些首领的个人特点 着眼。
我不反对 把批评个人当做次要的、 辅助的手段来运用。
 但是我主张把原则路线作为我们 批评的基础。
否则不会有原则性的批评，只会有无谓纠纷和私人争吵，这就不能不降低我们批评的水平而对工作有所 损害。
 第一次刊印 致美国工人党中 央机关报“工人日报”〔七二〕编辑部 敬爱的编辑同志 ！请不要拒绝在贵报刊登下面的声明。
 八月十四日，纽约冒牌社会主义的 周刊“新领袖报”〔七三〕刊登了完全没有指明出处的、 捏造的、似乎是我在联共（布）中央全会上发表的演说（ 也是捏造的）的结论。
 我不可能而 且不高兴去阅读资产阶级和 半资产阶级报 纸对苏联活动家的各种造谣报道，所以对于这一次 资本家及其奴仆的报刊的谣言也就不会加以注意。
 但是在这个 捏造的结论发表了一个 月以后，“新领袖报”打了一封电报给我， 请我“证实美国报纸报道俄共中央会议的 消息中所加在你身上的七月间对季诺维也夫的全部严 厉批评”。
 这个报社 自己欺诈地捏造了我的演说的“ 结论”，现在竟又胆敢装出无罪的样子来问我这一“ 结论”是否真实，我认为不能和这个报社通信，所以 请求你允许我通过贵报作如下声明：一九二六年八月十四日“新领袖报”所载关于“斯大林的 结论”的报道，和我在 联共（布）中央全会上的演说， 无论在内容上、形式上、语气上都绝对没有丝毫相同的地方，因 此，这个报道是一种 彻头彻尾的无知的捏造。
 致 共产主义的 敬礼约·斯大林 一九二六年九月二十一日 载于一九二六年九月三十日 “工人日报”（美国 芝加哥）第二二○号本文第一次用俄文 刊印  给斯列普柯夫的信 今天我在“真理报”（一 九二六年十月八日第二三二号）上读到你的文章。
我认为这是一 篇好文章。
但是其中有一个 损害文意的不正确的地方。
 你写道，只在一年以前，托洛茨基“ 曾强调说，在我们这个 技术落后的国家里，我们能 够建设社会主义，我们能 够用我国内部的力量保证社会主义 经济成分在新经济政策轨道上的胜利进攻，对于这一点无产阶级不应当有 丝毫怀疑”。
接着，你把这个论点和斯 米尔加“在我们这个 技术落后的国家里不可能建成社会主义”的论点对 立起来，并下断语说，斯米尔加和托洛茨基在这个问题上有 矛盾。
 这当 然是不对的，因为这 里并没有矛盾。
 第一、托洛茨基 无论是在“ 走向社会主义 还是走向资本主义？”那本小册子里或是在后来写的东西里，都从来 没有说过我们能 够在我们这个技术落后的国家里建成社会主义。
建设社会主义和建成社会主义是两件不同的 事情。
无论季诺维也夫或加米涅夫都不否认，并且从来没有否认过我们能 够在我国开始建设社会主义，因为要 否认我国正在建设社会主义这个有目共 睹的事实，那就是白痴行为了。
 但是他们坚决否认我们能 够建成社会主义的论点。
 使季诺维也夫、加米涅夫、托洛茨基、斯 米尔加等人在这个问题上 联合起来的是他们都 否认列宁的论点：我们能够建成社会主义，我们有“ 建成完全的社会主义社会所必需的一切”〔七四〕。
使他们联合起来的是他们都认为 只有在社会主义革命在 欧洲几个主要国家内 胜利时才可能“建成完全的社会主义社会”。
所以 把托洛茨基和斯 米尔加对我国建成社会主义问题的看法对立起来是完全不正确的。
 第二、如果要说得确切，那末应该说，托洛茨基从来 没有说过“在我们这个 技术落后的国家里……我们能够用我国内部的力量 保证社会主义 经济成分在新经济政策轨道上的胜利进攻”。
托洛茨基的“成长着的社会主义的 历史音乐”这句话是避免肯定地解答我国胜利建设社会主义这个问题的一种 空洞的，外交式的搪塞之词。
托洛茨基在这里是搪塞问题，而 你却把这种搪塞之词当做真话。
托洛茨基的 另外一句话，说“既然讲的是我国 经济的内部因 素，那就毫无理由担心发生什么意外”，——这不是解答问题，而是 怯懦地抹杀问题。
托洛茨基可以说，我们 正走向社会主义。
 但是他从来 没有说过而 且他既坚持现在的立场也就不会说：我们“能够用我国内部的力量 保证社会主义经济成分在新经济政策轨道上的胜利进攻”，因而， 无须社会主义在欧洲几个先进国家的 预先胜利，我们也能够达到社会主义。
 然而，托洛茨基却 屡次说过和 你强加在他身上的相反的话。
你只要回想一下托洛茨基在中央 四月全会（一 九二六年）上的演说 就行了。
托洛茨基在那次全会上 否认我国有可能发动为 胜利建设社会主义所 必需的那种经济进攻。
 由此可见，你无意地粉饰了托洛茨基， 也可以说你诽谤了他。
约·斯大林 一九二六年十月八日 第一次刊印关于缓和党内斗争的办法（一九二六年十月十一日在联共（布）中央政治局会议上的演说 ） 如果撇开枝节问题，那就可以直接谈到本题。
 现在争论的是什么呢？是关于 使反对派遭到失败的这次党内斗争的总结。
掀起斗争的不是我们，不是中央，而是反对派。
中央 曾几次劝告反对派不要进行争论，中央 曾在四月全会和七月全会上劝告反对派不要进行全国 规模的争论，因为这样的争论会 使斗争尖锐化，会造成分裂的危险，会 使党和政府机关的正 常工作至少要松懈两个月左右。
 一句话，现在的问题是要 总结一下反对派所 掀起的斗争并做出适当的结论。
 无疑地，反对派是 惨败了。
同样 很明显，在党的 队伍里对反对派的愤慨正在增长。
现在问题在于我们能不能 保留反对派的 首领们做中央委员。
 现在主要的问题 就在这里。
让支持施略普尼柯夫和梅德维捷夫的人们 留在我们中央委员会 里是很难使人同意的。
让支持各色各样的反对共产国际、反对我们党的路特 ·费舍之流和乌尔邦斯之流的人们留在中央委员会 里是很难使人同意的。
 我们是 否愿意把反对派的 首领们保留在中央委员会 里呢？我想是愿意的。
但是要保留他们，他们 就应当解散自己的派别组织，承认自己的错误，并和我们党内外 厚颜无耻的机会主义者 划清界限。
如果反对派愿意党内和平，它 就应当接受这些条件。
 我们的条件是什么呢？ 第一点是公 开声明无条件服从党机关的决议。
 看来，这一点不会受到反对派的特 别反对。
我们布 尔什维克老早就是这样做的：如果党内一部分人成为少数，他们就不仅服从多数的决议，不 仅实行这些决议，甚至公开做报告来维护党的决议。
我们 现在并不要求你们这样做，我们不要求 你们做报告来支持你们原则上不同意的立场。
我们不要求 ，因为我们 愿意减轻你们处境的 困难。
 第二点是公开承认反对派的派 别活动是错误的，对党有 害的。
这难道不对吗？如果派别活动没有害处，那末，为什么反对派 分子要放弃派别活动呢？他们提议 解散派别组织，放弃派别活动，答应号召自己的同道、 自己的拥护者、自己派别组织的成员 放下武器。
为什么？显然因为他们 默认派别活动是错误的，是不可 容许的。
那末，为什么又不把这一点公 开说出来呢？正因为 如此，我们才要求反对派公 开承认他们最近时期的派 别活动是不可 容许的，是错误的。
 第三点是要和 奥索夫斯基之流、梅德维捷夫之流等等划清界限。
这个要求在我 看来是绝对必要的。
我个人 现在不能想 像，中央委员可以和奥索夫斯基（反对派 曾投票反对开除他），或梅德维捷夫，或施略普尼柯夫结成联盟。
我们要反对派和他们 划清界限。
这只会促进我们党内的和平。
  第四点是要和柯 尔什、马斯洛夫、路特 ·费舍、乌 尔邦斯、韦柏等人划清界限。
为什么？第一、因为这 些人进行流氓式的鼓动来反对共产国际、反对 联共（布）、反对我们苏维 埃国家。
第 二、因为这个所谓“极左的”而 实际上是机会主义的派 别组织的首领们马斯洛夫和路特·费舍已被开除出党和共产国际。
第 三、因为他们 死抓住联共（布）党内的反对派，和它 勾搭在一起。
反对派和这种 废料的界限划清得愈快，对反对派 或对共产国际 就愈好。
 最后一点是不要 支持共产国际 各支部内各种机会主义集 团所进行的反对共产国际路 线的派别斗争。
 联共（布）中央的条件 就是这些。
 现在看看反对派提出的条件。
 反对派要求中央委员会执行 四点。
 第一点是“ 宣传第十四次代表大会的 各项决定和其后党的各项决议，应当从正面来进行，不要用 孟什维主义等等来 责备抱有不同思想的人”。
这一点应当 怎样了解呢？如果反对派提议 收缩中央反对反对派的宣传，要中央委员会（ 譬如在即将召开的联共（布）第 十五次代表会议上） 放弃阐明自己的反对反对派 错误的原则路线，那我们是不能接受这一点的。
 但是，如果问题在于 批评的语气，那末，当然可以使语气多少缓和一些。
至于对反对派 原则错误的批评本身，那末它在今后绝对还要保持不变，因为反对派不 愿意放弃自己的原则错误。
 第二点是关于有 权在自己的党支部内坚持自己的意见。
这个要求是不能成 立的，因为党员过去 就有而且永远会有这种 权利。
自己的意见可以而且应当在支部内坚持，但不要坚持到把工作上的 批评变成全国性的争论。
 第三点是对开除党籍的人重新 加以审查。
中央并不愿意把人开除出党。
开除他们是因为 没有别的办法。
 就拿斯米尔诺夫来说 吧，把他开除了，是在 警告过他好几次以后才开除的。
如果他说他承认自己的错误，如果他表现得忠诚老实，中央监察委员会是可以 把决议缓和一些的。
但是他不仅不忠诚老实，不仅不承认自己的错误，反而在 自己的声明中诬蔑党。
斯米尔诺夫既然有这样的行为， 显然，他的问题是不能重新 审查的。
 一般说来，党对于 被开除但又不承认自己错误的那些人所做的决议是不能重新 审查的。
 第四点是“在 代表大会以前反对派应有机会向党 陈述自己的见解”。
反对派有这种 权利是用不着说的。
反对派不会不 知道，根据党章，中央在 代表大会以前应当 印发辩论专页。
反对派在这方面的要求不能叫做要求，因为中央 并不否认在党的 代表大会以前有 印发辩论专页的必要。
第一次刊印关于联共（布）党内的反对派联盟（提交联共（布）第 十五次全国代表会议讨论 并经代表会议通过和联共（布）中央 批准的提纲〔七五〕） 目前时期的特点，一方面是 资本主义各国和我国 之间的斗争日 益复杂化，另一方面是我国内部社会主义成 分和资本主义成分之间的斗争日益复杂化。
 世界资产阶级企图在经济上包围我国，在政治上 孤立我国，暗中封锁我国，并因苏联工人援助西方战斗工人和 东方被压迫民族而企图对我国进行 直接的报复，——这造成了外部的 困难，我国由恢复时期过渡到在新技术基础上改造工业的时期，以 及我国经济中资本主义成分和社会主义成 分之间的斗争因这一过 渡而日益复杂化，——这又造成了内部的 困难。
 党看到这些困难，并且能够克服这些困难。
党在千百万无产阶级群众的支持下，已经在克服这些困难，满怀信心地引导着国家走向社会主义。
 但是，并非我党所有的 队伍都相信有继续前进的可能。
我们党内某些人（固然为数很少）畏惧困难，因而感到疲倦，表现动摇，陷于绝望，滋长消沉的情绪，感染不相信无产阶级创造力的心理，产生投降主义的思想。
  在这种 意义上说，目前的 转变时期在某种程度上类似一九一七年十月的转变时期。
当时，一 九一七年十月，复杂的环境和 由资产阶级革命向无产阶级革命过 渡的困难使党内一部 分人发生了动摇，产生了失败情绪和不相信无产阶级能 够取得政权并保持政权的心理（加米涅夫、季诺维也夫）；现在，在目前的 转变时期，也和那时一样，向社会主义建 设新阶段过渡的困难使我们党内 某些人发生动摇，产生不相信我国社会主义成 分能够战胜资本主义成分的心理，不相信苏联能够胜利建设社会主义的 心理。
 反对派 联盟就是我们党内一部 分人中间存在这种消沉和失败情绪的表现。
 党看到这些困难，并且能够克服这些困难。
但是，要战 胜这些困难，首先必须克服党内一部 分人中间的消沉情绪和失败主义思想。
 反对派 联盟在其一 九二六年十月十六日的文件中表示 放弃派别活动，并和联共（布）党内外 那些显明的孟什维主义的派 别划清界限，但同时又声明它仍保持自己原来的原则立场，坚持自己的原则错误，并将在党章范围内为这些错误观点辩护。
 由此可见，反对派 联盟今后还打算在党内培植消沉情绪和投降主义思想，它 今后还打算在党内宣传自己的错误观点。
 因此，党的当前任务在于揭 露反对派联盟的基本观点的毫无原则根据，说明这些观点和列宁主义基 础绝不相容，并和反对派 联盟的原则错误进行坚决的思想斗争，以 彻底克服这些错误。
 一 “新反对派”在我国革命性质和前途的基本问题上转向托洛茨基主义 党的出发点是 ：我国革命是社会主义革命， 十月革命不仅是西方社会主义革命的信 号、推动力和出发点，而 且第一、它是进一 步展开世界革命运动的 根据地，第二、它在苏 联开始了由资本主义到社会主义的过渡时期（无产阶级专政），在这个过 渡时期中， 如果对农民实行正确的政 策，无产阶级就能够顺利地而且一定顺利地建设完全的社会主义社会，当 然，这还需要一方面国际革命运动的力量和 另一方面苏联无产阶级的力量都 强大得足以保卫苏联免于帝国主义的 武装干涉才行。
 托洛茨基派对于我国革命的性质和前途持 着完全不同的观点。
 尽管托洛茨基派在一 九一七年十月是跟着党走的，但是它当时认为而 且现在仍然认为实质上我国革命本身并不是社会主义革命 ；十月革命只是西方社会主义革命的信 号、推动力和出发点 ；如果世界革命延缓到来，西方的胜利的社会主义革命不能在 最近时期及时发生，那末，俄国无产阶级政 权在无产阶级和农民 间不可避免的冲突的打击下，一 定会垮台或蜕化（二者都是一样）。
 党在组织 十月革命时的出发点是 ：“社会主义可能 首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内 获得胜利”，“这个国家内 获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本国组织了社会主义 生产”，就能够而且应当起来“反对其余的资本主义的世界，把其他国家的被压迫阶级吸引到自己方面来，在这 些国家中掀起反对资本家的起义，必要时甚至用武力去反对 剥削阶级及其国家”（ 见“列宁全集”第四版第二十一卷第三一一页）；相反地，托洛茨基派在 十月革命时期虽和布尔什维克合作，其出发点却是 ：“……休想革命的俄 罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚。
”（“托洛茨基文集”第 三卷第一部第九十页，一九一七年八月第一次发表的“和平 纲领”） 党的出发点是 ：在苏联有“建成 完全的社会主义社会”“所 必需而且足够的一切”（见列宁“论 合作社”） ；相反地，托洛茨基派的出发点却是 ：“俄国社会主义 经济的真正高涨只有无产阶级在 欧洲几个最重要的国家内 获得胜利以后，才会是可能的。
”（“托洛茨基文集”第三卷第一部第 九十三页，一九二二年为“和平 纲领”所写的“跋”） 党的出发点是 ：“只要在十年至二十年内和农民 保持正确的关系，就能保证全世界范围内的胜利”（见列宁“论 粮食税”一书纲要〔七六〕）；相反地，托洛茨基派的出发点却是 ：在世界革命胜利以前，无产阶级不可能和农民 保持正确关 系，无产阶级取得政权以后，“不仅会和那些在无产阶级革命斗争 初期支持过它的一 切资产阶级集 团发生敌对的冲突，而且会和那些协助过它取得政权的广大农民群众发 生敌对的冲突”；“在农民 占人口绝大多数的落后国家内，工人政 府所处地位的矛盾，只有在国际 范围内即在无产阶级世界革命舞台上，才能求得解决”（托洛茨基一 九二二年为“一九○五年”一书所写的“序言”）。
 代表会议确认 ：托洛茨基 及其同道在我国革命性质和前途这个基本问题上的这种观点，是和我们党的观点，和列宁主义 毫无共同之处的。
 代表会议认为 ：这种观点 降低作为进一 步发展世界革命运动的 根据地的我国革命的 历史作用和比重，削弱苏联无产阶级进一 步建设社会主义的 意志，并因此阻碍国际革命力量的发 展，从而违反真正的国际主义原则和共产国际的基 本路线。
 代表会议认为 ：托洛茨基 及其同道的这 些观点是完全接近社会民主党的观点（以其目前 首领奥托·鲍威尔为代表）的；奥托·鲍威尔硬说：“在无产阶级仅占人口极少数的俄国， 无产阶级只能暂时建立自己的统治”，“ 只要全国农民群众在文 化方面成熟到足以把政权夺到自己手中，无产阶级就必然会重新丧失自己的统治”，“工 业社会主义在农 业俄国的暂时统治不过是 号召工业西方的无产阶级起来斗争的火焰”，“只有工业西方的无产阶级取得了政权才能保障工业社会主义”在俄国的“ 长期统治”（奥·鲍威尔“布尔什维主义 还是社会民主主义”德文 版）。
 因此，代表会议认为托洛茨基 及其同道的这种观点是我们党内在我国革命性质和前途这个基 本问题上的社会民主主义倾向 。
 在第 十四次代表大会（ 斥责了“新反对派”的 原则观点的代表大会）以后，联共（布）党内关 系发展的主要事实是：从前反对托洛茨基主义、反对我们党内社会民主主义 倾向的“新反对派”（ 季诺维也夫、加米涅夫）已经转到托洛茨基主义的思想 立场上去了，他们 放弃了自己以前和党一致的 那些观点，而完完全全投向托洛茨基主义了，他们 现在拥护托洛茨基主义， 就像他们从前反对托洛茨基主义一样热烈。
 “新反对派” 转到托洛茨基主义方面去是 由两种主要情况决 定的： （甲）“新反对派” 分子面对目前 转变时期的新 困难产生了疲倦、动摇以及无产阶级所不应有的 消沉情绪和失败心理，并且加米涅夫和季诺维也夫现在的动摇和失败心理也不是偶然产生的，而是 旧病复发，重复他们九年以前，即一九一七年十月，面对当时 转变时期的困难所表现的那种动摇和消沉情绪； （乙）“新反对派”在第 十四次代表大会上 完全失败了，因此，它产生了一种意图：无论如何要和托洛茨基派 联合起来，以便用托洛茨基派和“新反对派”的 联合去弥补这两派的 软弱和脱离无产阶级群众的缺点。
而且托洛茨基主义的思想 立场和“新反对派”目前的 消沉情绪也是完全符合的。
 也应该这样来说 明下面的事实：反对派联盟已变成了联共（布）党内外的 被党和共产国际所 斥责的、已经破了产的各式各样派别的集合点，即从联共（布）党内的“民主集中派”〔七七〕和“工人反对派”到德国“极左的”机会主义者和法国苏 瓦林之流取消派〔七八〕的集合点。
 由此就产生了反对派 联盟在手段上的不加选择和在政治上的 毫无原则，这是托洛茨基派和“新反对派” 联盟存在的基础，没有这两点他们就不能把各种各样反党派 别纠合在一起。
 因此，一方面托洛茨基派、 另一方面“新反对派” 就在社会民主主义倾向的和各种各样反党分子在反党斗争中 无原则联合的共同立场上完全合乎规律地会合起来了，并形成一个类似在新形式下复活的八月联盟（一九一二年至一九一四年）的反对派 联盟。
二 反对派联盟的实践纲领 反对派 联盟的实践纲领就是它在我国革命性质和前途这一问题上的基本错误的直接继续。
 反对派 联盟的实践纲领最重要的特点可以 归结为下列主要 几点： （甲）国际运动问题。
党的出发点是 ：一般说来，各个先进资本主义国家正处在局部的和 暂时的稳定状态；目前时期是两次革命 之间的时期，它 责成各国共产党组织 无产阶级去迎接 即将到来的革命 ；资本因妄想巩固稳定状态而发动的进攻，不能不 引起工人阶级的 回击，不能不使工人阶级的力量为反对 资本而团结起来；各国共产党应当 参与日益尖锐的阶级斗争， 并把资本的进攻转变为无产阶级的反攻以 取得无产阶级专政；为了达到这 些目的，各国共产党应当 把至今还靠拢改良主义工会和第 二国际的千百万工人阶级群众争 取过来，因 此，统一战线的策略是各国共产党所 必需的、非执行不可的。
 反对派 联盟从完全不同的前提出发。
反对派 联盟不相信我国革命的内部力量， 并且看到世界革命延缓到来的情况而 陷于绝望，于是从对革命中阶级力量作马克思主义 分析的立场滚到“极左的” 自欺和“革命的”冒险主义的 立场，否认资本主义局部 稳定状态的存在，因而走上盲动主义的道路。
 因此，反对派要求 修改统一战线策略并解散英俄委员会，因 此，它不了解工会的作用而提出以新的 臆造的“革命的” 无产阶级组织 代替工会的口号。
 因此，反对派 联盟支持共产国际内的（ 例如德国党内的）“极左的”空喊家和机会主义者。
 代表会议认为反对派 联盟在国际方面的政 策是不符合国际革命运动的利益的。
 （乙）苏联的无产阶级和农民 。
党的出发点是 ：“专政的最高原则就是维护无产阶级与农民的联盟，使无产阶级能 够保持领导作用和国家政权”（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第四六六页）；无产阶级能够而且应当在经济方面、在社会主义建 设方面成为基 本农民群众的领导者，正像一九一七年十月在政治方面、在 推翻资产阶级政 权并建立无产阶级专政方面当过农民的 领导者一样；只有靠着逐渐改善大多数农民（贫农、中农）的 物质生活状况才能实现国家工业化，因为农民是我国工 业的主要市场；因此，应当实行巩固工业和农业结合的、保持工人阶级和基 本农民群众 联盟的经济政策（价格政策、税收政策等等）。
 反对派 联盟从完全不同的前提出发。
反对派 联盟在农民问题上 离开了列宁主义的基 本路线，不相信无产阶级在社会主义建 设事业中对农民的领导作用，而 且把农民主要是 看做敌对的一群人，于是提出一些只能瓦解城乡结合，破坏工农联盟，从而 摧毁真正工业化的任何可能性的经济和财政措施。
例如：（甲）反对派建议提 高工业品的出厂价格，这种提 高势必引起零售价格的提高，贫农和大部分中农的贫困化，国内市场容量的缩小，无产阶级和农民 之间的纠纷，切尔文汇率的降低，最后引起实际工资的降低；（乙）反对派建议对农民施行最大限度的赋税压榨，这种压榨势必在工农联盟事业中造成裂痕。
 代表会议认为反对派 联盟对农民的政 策是不符合国家工业化和无产阶级专政的利益的。
 （丙）在反对党 内官僚主义的幌子下反对党的 机关。
党的出发点是：党的机关和党员群众是 统一的整体；党的机关（中央委员会、中央监察委员会、 区域组织、省委员会、 州委员会、 县委员会、 支部委员会等等） 体现着整个党的领导部分；党的机关是 由无产阶级的 优秀分子组成的，我们对于这 些人的错误可以而且必须加以批评，对于这些人可以而 且必须进行“刷新”，但是不能冒 着瓦解党并使党解除武装的危险去 诬蔑这些人。
 相反地，反对派 联盟的出发点却是 把党员群众和党的机关对 立起来，它竭力降低党机关的 领导作用，把党机关的 领导作用缩小为登记员和宣传员的职务，唆使党员群众反对党的机关，从而 破坏党机关的威信，削弱它在领导国家方面的地 位。
 代表会议认为 ：反对派联盟的这种政 策和列宁主义 毫无共同之处，它只能使党在反对国家机关的 官僚主义、争 取真正改造国家机关从而巩固无产阶级专政的斗争中 解除自己的武装。
 （丁）在为党内民主而斗争的 幌子下反对党内“制度”。
党的出发点是：“谁只要稍微削弱无产阶级政党的 铁的纪律（特别是在无产阶级专政时期）， 那他事实上就是帮助资产阶级来反对 无产阶级”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第二十七页）；党内民主所以需要，不是为了 削弱并破坏党内的无产阶级纪律，而是为了 巩固并加强这个纪律；如果党内没有铁的纪律，如果党内没有靠着千百万无产阶级群众的同情和 拥护来增强的坚固制度，那就不可能有 无产阶级专政。
 相反地，反对派 联盟的出发点却是 把党内民主和党的 纪律对立起来，把派别和集团的自由跟党内民主 混为一谈，并竭力利用这种民主来破坏党的纪律和党的统一。
反对派 联盟旨在反对党内“ 制度”的、实际上是保护党内派别和集团的自由的号召，自然就是被我国反无产阶级分子当做摆脱无产阶级专政制度的最后希望而拚命抓住的号召。
 代表会议认为 ：反对派联盟的反对党内“ 制度”的斗争和列宁主义的组织 原则毫无共同之处，它只能破坏党的统一，削弱无产阶级专政，助长国内力图削弱并破坏专政的反无产阶级的 势力。
 反对派 联盟选择了全国性争论的方法作为 破坏党的纪律并使党内斗争尖锐化的一种手段，今年十月该联盟曾企图强迫党进行这种争论 。
代表会议认为在我们党的理论 杂志上自由讨论意见分歧的问题是 必要的，并且承认每个党员都有 权自由批评我们党的工作 缺点，代表会议同时请大家注意列宁的一 句话：我们党不是争论的 俱乐部，而是 无产阶级的战斗组织。
 代表会议认为 只有在下列情况下才有进行全国性争论的必要：（甲）至少党的若干省级或区域级的地方组织 承认有这种必要；（乙）中央内部在党的政 策各项最重要的问题上 没有十分稳定的多数；（丙）虽然中央有站在一定观点上的 稳定的多数，但是中央仍然认为必须通过党内争论来 检查自己政策的正确性。
而 且即使在这一切情况下，也只有在中央 做了相当的决议 之后，全国性的争论才能开始进行。
 代表会议确认 ：在反对派 联盟要求展开全国性争论的时候，这样的条件一个 也没有具备。
 因此，代表会议认为党中央是 完全正确的 ：它承认争论是不 适宜的，并且斥责了反对派 联盟企图强迫党在党已经解决的问题上进行全国性争论。
 代表会议总结了对反对派 联盟实践纲领的分析，确定这个纲领表明反对派联盟在国际国内政 策各项最重要的问题上 离开了无产阶级革命的阶级路 线。
 三 反对派联盟的“革命” 言论和机会主义行为 反对派联盟的特点是 ：它虽然事实上是我们党内社会民主主义 倾向的表现，事实上在维护机会主义政 策，却竭力以革命的 词句粉饰自己的行动， 竭力“从左面” 批评党，竭力穿上“左的”外 衣。
这因为反对派联盟主要是向共产主义 无产者呼吁，而共产主义 无产者是全 世界无产者中最革命的，他们 受过革命传统精神的教育，根本不会倾听明目张胆地从右面来 批评党的批评家的话，所以反对派 联盟为了推销自己机会主义的 货色，就不得不给这种 货色贴上革命的 标签，它很清楚，只有用这种 诡计才能引起革命无产者对它的 注意。
 但是，因为反对派 联盟毕竟是社会民主主义 倾向的向导，因为它事实上在维护机会主义政 策，所以反对派 联盟的言论和行为 必然是互相抵触的。
这就产生了反对派 联盟工作中的内部 矛盾。
这就产生了言论和行为的不一致，革命 词句和机会主义行为的不一致。
反对派“从左面”大 叫大喊地批评党和共产国际，同时提议 修改统一战线策略，解散英俄委员会， 脱离工会并以新的“革命的”组织来 代替工会，以为用这一 切办法就可以推进革命，其 实这样做就会帮助汤姆斯和乌捷格斯特， 使共产党脱离工会，削弱世界共产主义运动的 阵地，因而 就会延缓革命运动。
 口头上是“革命者”， 事实上却是汤姆斯之流和乌捷格斯特之流的帮凶。
 反对派“从左面” 吵吵嚷嚷地“责骂”党，同时要求提 高工业品出厂价格，以为这样 就可以加速工业化，其实这样做就一定会扰乱国内市场，破坏工业跟农业的结合，降低切尔文汇率，降低实际工资，因而就会破坏任何工业化。
口头上是工业化主义者， 事实上却是工 业化的敌人的帮凶。
 反对派 责备党不愿意和国家机关中的 官僚主义作斗争，同时建议提高出厂价格，大概以为提高出厂价格和国家机关中的 官僚主义问题没有关系，其实这样做就一定会使国家经济机关完全官僚主义化，因为高额出厂价格是使工业凋敝、使工业变成温室植物、使经济机关官僚主义化的最有效的手段。
口头上反对官僚主义，事实上却是国家机关官僚主义化的保卫者和向导。
 反对派大 声高喊反对私人资本，同时建议从 流通中抽回国家资本而用于工 业，以为这样 就可以摧毁私人资本，其实这样做就会多方加强私人资本，因为把国家资本从私人资本的主要活动场所即流通中抽回，不能不 使商业完全受私人资本支配。
口头上反对私人资本，事实上却是帮助私人资本。
 反对派大 叫党的机关 蜕化，事实上，当中央提出 开除一个真正蜕化了的共产党员 奥索夫斯基先生的问题时，反对派却对这 位先生表示最大的同情，反对 开除他。
口头上反对蜕化，事实上却是蜕化的赞助者和保卫者。
 反对派大 叫党内民主，同时要求全国性的争论，以为这样 就是实现党内民主， 事实上却是反对派 代表党内极 少数人强迫党内极大 多数人进行争论，极 粗暴地破坏了任何民主 原则。
口头上拥护党内民主，事实上却破坏任何民主的基 本原则。
 在我们所处的 尖锐化的阶级斗争时期，在工人运动中， 只能在两种可能的政 策中实行一种：或者是孟什维主义政 策，或者是列宁主义政策。
反对派 联盟企图在“左的”“革命的” 词句掩盖之下，在加强抨击联共（布）的情况下 占据两条对立路线之间的中间地位，这种企图一定会使而且实际上已经使反对派联盟滚到列宁主义 敌人的阵营即孟什维主义的 阵营里去了。
 联共（布）和共产国际的 敌人知道反对派 联盟这种“革命” 词句的价钱。
因此，他们不 注意这种一文不 值的词句，而一致 颂扬反对派联盟的非革命行为， 并抓住反对派反对 联共（布）和共产国际基 本路线的口号当做他们自己的口号。
下面这个 事实绝不能认为是 偶然的：社会革命党人和 立宪民主党人、俄国 孟什维克和德国“左派”社会民主党人， ——他们都认为可以对反对派 联盟反对我们党的斗争公 开表示同情，他们指 望反对派联盟的斗争会 造成分裂，而分裂则会助长我国反无产阶级的 势力，使革命的敌人拍手称快。
 代表会议认为党 必须特别注意揭穿反对派联盟的“革命的” 假面具，揭露它的机会主义 本质。
 代表会议认为党 必须像保护眼珠一样保护自己队伍的统一，认为我们党的 统一是防止革命敌人各式各样反革命 企图的主要抗毒素。
四 结 论 联共（布）第 十五次代表会议在 总结过去一个阶 段的党内斗争时确认，党在这次斗争中 显示了自己在思想上的 显著提高，毫不犹豫地摈斥了反对派的 原则观点，迅速而彻底地战胜了反对派 联盟，迫使它公开放弃派别活动，使它不得不和联共（布）党内外 那些显明的机会主义集团划清界限。
 代表会议确认 ：由于反对派 联盟企图强迫党进行争论 并破坏党的统一，党员群众 就更加团结在中央的 周围，从而孤立了反对派，这样也就保证了我们党的 队伍的真正统一。
 代表会议认为 ：只有在广大党员群众的积极 支持下，中央才能 获得这样的胜利；党员群众在和反对派 联盟的破坏活动进行斗争时所表现的积极性和 自觉性，是党确 实在真正党内民主基 础上生存着并发展着的最好证明。
 代表会议完完全全同意中央在保障统一的斗争中所执行的政 策，并且认为今后党的任务应当是下列 各点： （一）务 使已经取得的、为党的 统一所必需的最低条件真正实现。
 （二）对我们党内社会民主主义 倾向进行坚决的思想斗争，向群众说明反对派联盟原则观点的错误，揭露这些观点的机会主义内 容，不管这些观点是用什么“革命的” 词句掩饰的。
 （三）力使反对派联盟承认自己观点的错误。
 （四）尽力保护党的统一，制止各式各样恢复派别活动并破坏纪律的企图。
载于一九二六年十月二十六日“真理报”第 二四七号论我们党 内的社会民主主义倾向（一九二六年十一月一日在联共（布）第十五次 全国代表会议〔七九〕上的报告）一 反对派联盟发展的几个阶段 同志们 ！报告中要涉及的第一个问题是关于反对派 联盟的形成、关于它的发 展阶段以及关于它已经开始崩溃的问题。
为了 阐明关于反对派联盟的提纲这一问题的 本质，我认为 先谈谈这个题目是 必要的。
 早在党的第 十四次代表大会上， 季诺维也夫就发出纠合一切反对派别并把它们结成一个力量的信 号。
出席这次会议的 代表同志们想 必记得季诺维也夫的这一演说。
 毫无疑问，这样的 号召不会不得到托洛茨基派队伍的响应，因为托洛茨基 分子一向主张派别应该有或多或少的自由并且应该适当地联合起来，以反对 早就为托洛茨基所不 满的党的基本路线。
 这可以说是 形成联盟的准备工作。
一、第一阶段 在中央 四月全会〔八○〕期间，由于李可夫发表了 经济状况的提纲，反对派就采取了组织联盟的第一个重要 步骤。
“新反对派”和托洛茨基分子那时还没有完全谈妥，但联盟基本上已经准备好，——这一点已经不用怀疑了。
凡是看过四月全会速记记录的同志都会 明白这是完全确实的。
这两个集 团基本上已经谈妥，不过还有一些保留意见，由于这些保留意见，他们对 李可夫的提 纲只得提出了两 系列平行的 修正意见，而不是全 体反对派共同的 修正意见。
一系列修正意见是以加米涅夫为首的“新反对派”提出的， 另一系列的修正意见是托洛茨基集团提出的。
 但这两系列的修正意见基本上都是追求一个目的，所以全会当时就说他们是用新 形式恢复八月联盟，——这是确凿的事实。
 当时这 些保留意见是什么呢？ 当时托洛茨基说 ： “我认为 加米涅夫同志的 修正意见的缺点是把农村的分化看得好像在某种程度上和工 业化没有关系。
其实，农民分化及其速度的意义和社会影响是由工业化的发展和速度对整个农村的发展的影响来决定的。
” 这个 保留意见是非同小可的。
 加米涅夫也回敬托洛茨基 分子一个保留意见。
 他说 ：“对于他们 修正意见中评价党过去的 经济政策那一部分（即托洛茨基对 李可夫所拟决议草案的修正意见那一部分），我无法同意，我是百分之百地拥护过这个经济政策的。
” “新反对派”不 喜欢托洛茨基 批评前一个时期 加米涅夫所领导的经济政策。
而托洛茨基 也不喜欢“新反对派” 把农民分化问题和工 业化问题分割开来。
 二、第二阶段 第二阶段是中央七月全会〔八一〕。
在这次全会上 已经有了一个正式结成的没有保留意见的联盟。
托洛茨基的 保留意见抽去了，归档了，正像加米涅夫的保留意见抽去并归档一样。
他们 现在已经有了共同的“宣言”，同志们， 你们大家都 很熟悉，那是一个反党文件。
反对派联盟发展的第二阶段的特点就是如此。
 联盟在这个时期 拼凑并形成起来，不仅由于彼此放弃保留意见，而且由于彼此“大赦”。
季诺维也夫在这个时期发表的一个 声明是很有意思的，他说，在党的 蜕化问题上， 即在由托洛茨基主义的 原则立场产生的托洛茨基主义的 实践立场这个主要问题上，反对派（ 即反对派一九二三年的基本核心托洛茨基 分子）是正确的。
 另一方面，托洛茨基发表的一个 声明也是很有意思的，他说他 那篇专为反对加米涅夫和季诺维也夫而写的“十月革命的教训”，把他们当做现在又在重犯十月错误的党内“右 翼”，是一个 错误；他说党内 开始右倾和蜕化不应归咎于加米涅夫和季诺维也夫，而应 归咎于，比如说，斯大林。
 请看季诺维也夫在今年七月是怎样说的： “我们说， 现在已不能有任何 怀疑，正如派别组织（即中央委员会的多数）的领导路线的变化所表明的，反对派一 九二三年的基本核心发出的关于 无产阶级路 线有变动的危险和党机关的 势力在惊人增长这一警告是正确的。
” 换句话说，季诺维也夫不久以前的 断言和第十三次代表大会的决议〔八二〕说托洛茨基在 修正列宁主义，说托洛茨基主义是一种 小资产阶级倾向，——这一切都是错误，都是误会，也就是说，危险不在于托洛茨基主义而在于中央。
 这是对托洛茨基主义的极 无原则的“大赦”。
 另一方面，托洛茨基在 七月间声明： “的确，在‘ 十月革命的教训’里，我曾把政策上的机会主义的变动同季诺维也夫和加米涅夫两人的 名字连在一起。
中央委员会 里的思想斗争的 经验证明这是一个极大的 错误。
犯这个错误的原因是那时我没有可能观察 七人团内部的思想斗争， 并及时判明机会主义的 变动是斯大林同志 领导的反对季诺维也夫和加米涅夫同志的集 团所引起的。
” 这就是说，托洛茨基公 开背弃了他的喧嚣一时的“ 十月革命的教训”，藉此“大赦”季诺维也夫和加米涅夫，以报 答加米涅夫和季诺维也夫给他的“大 赦”。
 真是一笔肆无忌惮的毫无原则的交易。
 总之，放弃四月的保留意见，牺牲党的原则来彼此“大赦”，——这就是决定这个反党 联盟完全形成的因素。
 三、第三阶段 联盟发展的第三阶段，——这就是今年九月底和十月初，反对派在莫斯科和列宁格 勒公开进行反党 活动，这就是联盟的首领们到南方去休息并在那里养精蓄锐之后，回到首都对党发动正面进攻的时期。
原来他们在反党斗争 由秘密形式转为公开形式之前，曾在这里，在政治局里（那时我不在 莫斯科）说过：“我们要给 你们瞧瞧，我们去 参加工人会议， 让工人说谁对，我们要给 你们瞧瞧！”于是他们 开始从一些支部旅行到另一些支部。
但是你们都晓得，这一活动的结果对反对派是够悲哀的。
你们都知道他们惨败了。
从报 刊上可以知道，无论在列宁格 勒或莫斯科，无论在苏联的工业区或非工业区，反对派 联盟都遭到党员群众的 坚决回击。
多少人拥护他们，多少人拥护中央，我不重复了，这从报 刊上可以知道。
有一点是 很明显的：反对派联盟的期望落空了。
从此反对派就开始转而主张党内和平了。
可 见失败对反对派并不是没有作用的。
 十月四日，反对派向中央提出关于和平的 声明，过去反对派一向进行 谩骂和攻击， 现在我们第一次 听到他们说出像党员所应说的 话：是停止“党内纠纷”，搞好“共同工作”的时候了。
 由此可见，反对派是 由于遭到失败才不得不谈中央屡次号召他们的事情即党内和平问题的。
 自然，忠实执行第十四次代表大会关于 必须统一的指示的中央委员会欣然同意了反对派的提议， 虽然它也知道反对派的提议不是 完全真诚的。
 四、第四阶段 第四阶段，——这就是反对派 首领们今年十月十六日的人所共 知的“声明”拟定的时期。
一 般都把这个声明评为投降。
我不打 算给它尖锐的评语，不过这个 声明显然不是说明反对派联盟的胜利，而是说明它的失败的。
同志们，我不想 叙述我们谈判的经过。
谈判时有速记记录，你们可以根据速记记录来了解这件事情。
我只想谈一个事件。
反对派联盟提出要在“ 声明”的第一 段说明他们仍旧保留自己的观点，并且不止是保留，而且是“完全地”保留自己原先的立场。
我们曾劝反对派联盟不要坚持这一点。
为什么呢？有两个 原因。
 第一、因为他们 既然放弃了派别活动，也就放弃了派别自由的理论和实践，和奥索夫斯基、“工人反对派”、马斯洛夫 —乌尔邦斯集团划清了界限，那末，这就是说，反对派这样 做不仅放弃了派别组织的斗争方法，而 且放弃了某些政治观点。
 既然这样，还能说反对派 联盟“完全地”保留自己的错误观点，保留自己的思想观点 吗？当然不能。
 第二、我们对反对派说，他们这 些反对派分子再嚷嚷什么保留而且是“完全地”保留原先的立场，对他们 自己是不利的，因为工人会有 充分理由说：“可见反对派分子今后还想打架，可见他们还没有挨够打，可见今后还得揍他们。
”（ 笑声，喊声：“对！”）然而他们还是不同意我们的意见，只接受删掉“完全地”这 几个字的建议，而把他们保留原先的立场这句话保存下来了。
 现在就让他们自作自受吧。
（喊声：“对！”） 五、列宁和党 内联盟的问题 季诺维也夫在不久以前说 ：中央没有理由骂他们的联盟，因为 依里奇似乎赞成党内的一 般联盟。
同志们，我 必须指出季诺维也夫的说法和列宁的 立场毫无共同之处。
列宁从来不是对一 切党内联盟都赞成的。
列宁 只赞成过有原则的和革命的反 孟什维克、反 取消派、反召回派的联盟。
列宁 始终反对无原则的和反党的党内 联盟。
谁不知道列宁为反对托洛茨基的八 月联盟，即为反对一个反党的和 无原则的联盟，曾进行了三年的斗争， 直到取得完全胜利。
依里奇从来不是对一 切联盟都赞成的。
依里奇只赞成过这样的党内 联盟：第一、它是有 原则的；第二、它的目的在于 巩固党而反对 取消派，反对 孟什维克，反对动 摇分子。
在我们党的 历史上有过这样的 联盟，就是列宁主义者和普列汉诺夫分子为反对取消派联盟而结成的联盟（这是在一 九一○年至一九一二年），因为当时 形成了一个反党的八 月联盟，坡特列索夫等取消派分子和阿列克辛斯基等召回派分子都加入了这个联盟，联盟的首领就是托洛茨基。
当时一个 联盟是反党的 联盟，无原则的、冒险家的八月联盟；另一个联盟是列宁主义者 和普列汉诺夫 分子即革命的孟什维克（ 那时普列汉诺夫是革命的 孟什维克） 结成的联盟。
列宁所承认的是这样的 联盟，我们大家所 承认的也是这样的 联盟。
 如果党内有一个 联盟能提高党的战斗力， 引导党前进， 那末我们是赞成它，赞成这样的 联盟的。
可是 你们的联盟呢，可 敬的反对派 分子，难道它，你们这个联盟，能提 高我们党的战斗力 吗？难道它，你们这个联盟，是有 原则的吗？什么原则使你们，比如说，和梅德维捷夫集团联合在一起的呢？什么 原则使你们，比如说，和法国的苏 瓦林集团或德国的马斯洛夫集 团联合在一起的呢？什么 原则使你们自己，即不久以前 还认为托洛茨基主义是 变相的孟什维主义的“新反对派”和那些不久以前 还认为“新反对派”的 首领们是机会主义者的托洛茨基分子联合在一起的呢？ 其次， 难道你们的联盟是向着党、有利于党而不是反对党的 吗？难道它提高了我们党的 哪怕是一丝一毫的战斗力和革命性 吗？其实现在全世界都知道，在你们联盟存在的八个 月或六个月里，你们拚命拖着党倒退，退到空谈“革命的” 词句，退到无原则的地步；你们竭力使党瓦解，使党瘫痪，使党分裂。
 不，同志们，反对派 联盟与一九一○年列宁和普列汉诺夫 分子为反对机会主义者的八 月联盟而结成的那个联盟毫无共同之处。
相反地，现在的反对派 联盟，无论从它的 无原则性或从它的机会主义基 础来看，基本上都像托洛茨基的八 月联盟。
 反对派 分子既然组织这样的 联盟，也就离开了列宁所 努力实行的基本路线。
列宁经常告诉我们，最正确的政 策是有原则的政策。
拼凑成一个集 团的反对派却 与此相反，断言最正确的政 策是无原则的政策。
 因此，反对派 联盟不能长久存在，它必然要瓦解和崩溃。
 反对派 联盟发展的几个阶段就是如此。
 六、反对派联盟的 瓦解过程 反对派 联盟目前状况的特点是什么呢？可以说，反对派 联盟目前状况的特点 就是联盟逐渐瓦解，联盟的组成部 分逐渐脱离它，联盟正在崩溃。
只能这样来说 明反对派联盟目前状况的特点。
 状况也只能是这样的，因为 无原则的联盟，机会主义的 联盟，在我们党的 队伍里是不能够长久存在的。
我们 已经知道，马斯洛夫和乌 尔邦斯集团正在脱离反对派联盟。
我们 昨天已经听说，梅德维捷夫和施略普尼柯夫已经表示悔过，并且要退出联盟。
大家 知道，除此以外，在 联盟内部，在“新”反对派和“ 旧”反对派 之间也有小争执，这种 小争执一定会在这次会议上 暴露出来。
 由此可见，联盟，他们 倒是凑成了，而 且倒也凑得富丽堂皇，可是结果呢，却和他们对 联盟所抱的期望相反。
当然，从算术观点来说，他们本来应该得到更大的力量，因为力量 相加得出的是更大的力量 ；但是反对派 分子没有想到，在 算术之外还有代数，而在代数方面却不是任何力量 相加都得出更大的力量，（ 笑声）因为问题不 仅在于力量相加，而且要看被加数前面是什么 符号。
（鼓掌多时）原来他们算术很行，代数却很差；他们把力量加在一起，不仅没有扩大自己的队伍，反而把自己的队伍弄得小到极点， 弄到瓦解的地步。
 过去 季诺维也夫集团的力量何在呢？ 在于它对托洛茨基主义的基 础进行了坚决的斗争。
 但是，既然季诺维也夫集团放弃了自己对托洛茨基主义的斗争，可以说，它 就阉割了自己，他自己失去了力量。
 过去托洛茨基集 团的力量何在呢？ 在于它对 季诺维也夫和加米涅夫在一九一七年十月所犯的错误和现在所重犯的这些错误进行了坚决的斗争。
 但是，既然这个集团放弃了对季诺维也夫和加米涅夫的倾向的斗争，它 就阉割了自己，使自己失去了力量。
 结果加在一起的是一些被阉割者的力量。
（ 笑声，鼓掌多时。
）显然，这样做除了自讨没趣，是什么 也不能得到的。
显然，从此以后，季诺维也夫集团中最正直的人必然会离开季诺维也夫，正像托洛茨基分子中是优秀的人必然会离开托洛茨基一样。
 七、反对派联盟 指望什么？ 反对派的前途 怎样？他们指 望什么？我认为他们指 望国内和党内情况恶化。
现在他们正在 收缩自己的派别活动，因为 如今时机对他们“不利”。
但是，既然他们不放弃自己的原则观点，既然他们决心保留自己原先的立场，那末，由此可见，他们是 意存观望，等待“良机”，以 便积蓄力量之后一有可能 就重新反对党。
这一点 丝毫也不用怀疑。
 不久以前有一 位转到党这方面来的反对派 分子——工人安得列也夫讲了一件关于反对派的 计划的有趣事情，我认为有 必要在代表会议上提一提。
关于这件 事，雅罗斯拉夫斯基同志在中央委员会和中央 监察委员会 十月全会的报 告中这样讲给我们听： “安得列也夫曾在反对派方面 做过相当长时期的工作， 但他最后深信他再也不能跟他们一 起工作了。
 促使他这样做的主要原因是他从反对派那里听到了两件 事：第一件，反对派 碰到了工人阶级的‘反动’情绪；第二件，经济状况不像他们所想 像的那样坏。
” 我认为从前是一个反对派 分子而现在是一个党员的 安得列也夫说出了反对派不 敢公开说出的真心话。
大概他们感觉到现在的经济状况比他们所预料的好些，而工人的情 绪又不像他们所希望的那样坏。
由此就产生了暂时收缩“活动”的政 策。
显然，如果以后经济状况稍微恶化一些（反对派 分子深信会这样）， 并且工人的情 绪也因此恶化起来（他们 也深信会这样）， 那末，他们就会立即大肆“活动”，扩大他们没有放弃的思想阵地，对党进行公 开斗争。
 同志们，反对派 联盟的前途 就是如此。
这个联盟正在崩溃，但是还没有完全崩溃，党如不进行坚决无情的斗争，它 也许还不会很快就完全崩溃。
 既然他们准备斗争，等 待“良机”，以 便重新对党进行公 开斗争那末党也不能麻痹大意。
因此，党的任务是 ：对反对派 仍然保留的错误观点进行 坚决的思想斗争，揭 露这些思想的机会主义 本质（不管它们用什么“革命的” 词句掩饰着），务使反对派因 怕彻底毁灭而不得不放弃自己的错误观点。
二 反对派联盟的基本错误 同志们， 现在我来讲第二个问题， 讲反对派联盟在我国革命的性质和前途这个基 本问题上所 犯的基本错误的问题。
 使党和反对派 联盟发生分歧的基本问题，是社会主义在我国的 胜利是否可能的问题， 或者换句话说，是我国革命的性质 如何和前途 如何的问题。
 这不是一个新问题，这个问题在一 九二五年的四月代表会议即第十四次代表会议上 曾经比较详细地讨论过。
现在，在新的情况下，这个问题又出现了，因此，我们必须把它切实研究一下。
 并且，因为在不久以前 举行的中央委员会和中央 监察委员会 联席全会上，托洛茨基和加米涅夫曾经责备说，在关于反对派 联盟的提纲中把他们的观点 叙述错了，所以我不 得不在自己的报告中列举一些文件和引证来证实在关于反对派 联盟的提纲中所持的基 本论点。
预先请同志们原谅，我是不得已才这样做的。
 我们面前 摆着三个问题： （一）我国 暂时还是独一无二的无产阶级专政的国家，其他国家的无产阶级革命 还没有胜利，世界革命的速度已经缓慢下来，在这种情况下，社会主义在我国的 胜利是否可能。
 （二）如果这种胜利是可能的， 那末可以不可以 把它称为完全的胜利，最后的胜利。
 （三）如果这种胜利不能称为最后的胜利，那末要使这种胜利成为最后的胜利，需要哪些条件。
 这就是社会主义在一个国家内 即在我们国家内 胜利的可能性这个总问题中所 包括的三个问题。
一、几点 预先的说明 从前， 比如说，在十九世纪的四十年代、五十年代到六十年代，总之，在垄断资本主义还没有产生，资本主义发展不平衡的规律还没有发现也不可能发 现，因而社会主义在个 别国家内胜利的问题还没有像后来那样提出来的时期，在这个时期，马克思主义者是 怎样解决这个问题的呢？ 那时我们马克思主义者，从马克思和恩格斯 起，都持着这样的意见：社会主义在 单独一个国家内的 胜利是不可能的，要 使社会主义胜利，必须在几个国家内， 至少在几个最发达的文 明的国家内同时爆发革命。
这在当时是正确的。
为了说 明这些观点，我想从恩格斯的“共产主义 原理”初稿中引用一段很有代表性的话，这一段话把问题直截了当地提出来了。
这个 初稿后来成了“共产党 宣言”的基础。
它写于一八四七年。
恩格斯在这部不过 几年以前才发表的 初稿中说： “这种革命（ 即无产阶级革命。
 ——斯大林注）能不能 单独在某个国家内发生呢？ 答：不能。
单是大工业建立了世界市场这一点， 就把全球各国的人民，尤其是各文明国家的人民，彼此紧紧地联系起来，致使每一国家的人民都 受着另一国家的 事变的影响了。
此外，大工 业使所有文明国家的社会发 展得不相上下，以致 无论在什么地方， 资产阶级和无产阶级都成了社会上两个 起决定作用的阶级，它们 之间的斗争成了我们这一时 代的主要斗争。
 因此，共产主义革命将不仅是一个国家的革命，而将在一切文 明国家里， 即至少在英国、美国、法国、 德国同时发生。
在这些国家的每一国家中，共产主义革命发 展得较快或较慢，要看这个国家是 否工业较发达，财富积累较多，以及生产力较大而定。
因此，在德国 实现共产主义革命 最慢最困难，在英国 最快最容易。
共产主义革命 也会大大影响世界上其他国家，会 完全改变并特别加速它们原来的发展进程。
它是全 世界性的革命，所以 将有全世界的活动场所。
”①（恩格斯“共产主义 原理”，见“共产党 宣言”国家出版局一九二三年版第三一七页） 这是在 十九世纪四十年代写的，当时 垄断资本主义还没有产生。
值得注意的是在这 里甚至没有提到俄国，俄国 根本不在论述之列。
这也是完全可以理 解的，因为 那时还没有而且不可能有 拥有革命无产阶级的俄国，作为一 支革命力量的俄国。
 这里，这段引文里的话，在垄断前的资本主义条件下是不是正确呢？在恩格斯 写这段话的那个时代是不是正确呢？是的，是正确的。
 现在，在垄断资本主义和无产阶级革命的新条件下，这个论点是不是正确呢？不， 已经不正确了。
 在旧的时期，在 垄断前的资本主义时期，在 帝国主义以前的时期 ，世界还没有被各个财政集团瓜分完，以暴力重分已经分完的世界还不是资本主义生死存亡的问题， 经济发展的不平衡不像并且不可能象后来那样突出， 资本主义的矛盾还没有发展到使繁荣的资本主义变成垂死的资本主义并使社会主义可能在个 别国家内胜利的那种程度，——在这个旧时期，恩格斯的公 式不容争辩是正确的。
在新的时期，在 帝国主义发 展的时期， 各个资本主义国家发 展的不平衡变成了帝国主义发展的决定力量，帝国主义者 之间不可避免的冲突和战争 削弱着帝国主义战线并使这条战线在个别国家中可能 被突破，列宁所发 现的发展不平衡的规律变成了社会主义在个 别国家内胜利这一理论的出发点，——在这些条件下，恩格斯的 旧公式就不正确了 ；在这些条件下，它必然要由另一个说明社会主义可能在一个国家内 胜利的公式来代替。
 马克思和恩格斯的 继承者列宁的 伟大，正在于他从来不是马克思—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林主义字句的奴隶。
他在自己的研究工作中， 遵循着马克思再三说过的指示：马克思主义不是 教条而是行动的指 南。
列宁认 识这一点并严格地把马克思主义的 字句和实质区别开来，从不 把马克思主义 看成教条，而竭力把马克思主义当 做基本方法应用在 资本主义发展的新情况中。
列宁的伟大，正在于他公 开地、诚实地、毫不犹豫地提出了 必须制定无产阶级革命可能在个 别国家内胜利的新公式的问题，不 怕各国机会主义者死抓住旧公式、拚命藉马克思和恩格斯的 名字来掩饰自己的机会主义勾当。
 从另一方面来说，不论马克思和恩格斯是 多么有天才的思想家，如果要求他们在发达的 垄断资本主义出现以前五六十年就准确地预见到在垄断的、帝国主义的 资本主义时期出 现的无产阶级的阶级斗争的一切可能性， 那就太荒唐了。
 列宁 继承马克思和恩格斯的 事业，既从马克思的方法出发，而 又不拘泥于马克思主义的 字句，这并不是第一次。
我指的是 类似的另一次，就是论述无产阶级专政问题的 那一次。
大家 知道，马克思对这个问题发表过这样的 意见：无产阶级专政就是摧毁旧的国家机 构，建立新的机构即新的无产阶级国家，这种 无产阶级专政是大陆各国向社会主义发展的必不可少的阶段。
马克思 并把英国和美国 看做例外，因为照他的说法，在这两个国家 里，军国主义和 官僚制度不大发 展，或者说根本不发展，所以这两个国家可能 走另外一条道路， 即过渡到社会主义的“和平的”道路。
这在 七十年代是完全正确的。
（ 梁赞诺夫说：“就在那时也不正确。
”）我认为在 七十年代，军国主义在英国和美国还没有像后来那样发展的时候，这个论点是 完全正确的。
 你们读一下列宁同志“论 粮食税”那本小册子中的有关一 章〔八三〕就会相信这个论点在当时是正确的。
在 那一章里，列宁认为 七十年代的英国用 本国无产阶级和 资产阶级协议的方式发展社会主义 并非不可能，因为在这个国家 里，无产阶级占多数，资产阶级惯于妥协，军国主义不发 展，官僚制度也不发展。
但是这个在 十九世纪七十年代是正确的论点，在十九世纪以后，在帝国主义时期， 已经变成不正确的了，这时英国的官僚制度已不亚于大陆上任何其他国家，而 军国主义呢，不 仅不亚于也许还甚于大陆上任何其他国家了。
因 此，列宁同志在他的“国家和革命”一 书中说，马克思以大 陆为限的说法现在已经失效〔八四〕，因为产生了新的条件，不 必再把英国当做例外了。
 列宁的 伟大，正在于他 没有做马克思主义 字句的俘虏，而善于抓住马克思主义的 实质，并从这个实质出发，向前发 展了马克思和恩格斯的学说。
 同志们，在 帝国主义以前的时期，在 垄断前的资本主义时期，社会主义革命在个 别国家内胜利的问题，情况 就是如此。
二、列宁主义还是 托洛茨基主义？ 在马克思主义者中 间，给帝国主义这个 资本主义的新的、 最后的阶段以真正马克思主义的 分析，重新的方 式提出了社会主义可能在 个别资本主义国家内 胜利的问题并肯定地解决了这个问题的，列宁是第一个人。
我指的是列宁的“ 帝国主义是 资本主义的最高阶段”一书。
我指的是一 九一五年发表的列宁的“论 欧洲联邦口号”一文。
我指的是当列宁 初次提出了社会主义可能在一个国家内 胜利的论点时托洛茨基和列宁 之间关于欧洲联邦还是世界联邦的口号的论战。
 那时列宁在这 篇文章里写道： “然而把世界联邦口号当做一个独立的口号未必是正确的，因为第一、它和社会主义 混合起来了；第二、它会产 生认为社会主义不可能在一个国家内 获得胜利的不正确的 见解，以及对这个国家和其余各国间的关系的不正确的 见解。
经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。
由此就应得出结论：社会主义可能 首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内 获得胜利。
这个国家内 获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本国组织了社会主义 生产，就会起来反对其余的资本主义的世界，把其他国家的 被压迫阶级吸引到自己方面来，在这些国家中掀起反对资本家的起义，必要时甚至用武力去反对 剥削阶级及其国家。
” ……因为“没有各社会主义共和国对 各落后国家的相当长期的顽强斗争，便不能实现各民族在社会主义中的 自由联合。
”（见“列宁全集”第 四版第二十一卷第三一一页） 列宁在一 九一五年是这样写的。
 在帝国主义条件下 使社会主义可能在一个国家内 胜利的那个资本主义发展不平衡的规律是什么呢？ 列举论述这个规律时的出发点是 ：旧的垄断前的资本主义已经发展为帝国主义；世界经济是在最主要的几个帝国主义集 团争夺领土、争夺市场、争夺原料等等疯狂斗争的条件下发 展起来的，世界已经被瓜分成各帝国主义集 团的势力范围，各资本主义国家的发 展不是平衡的，不是一个跟在 另一个后面或同另一个并行的，而是 跃进式的，就是把原先走在前面的一 些国家排挤到后面，把一些新兴的国家推到前面；资本主义国家的这种发 展程序，不可避免地会在资本主义列强之间引起重新瓜分已经分完的世界的冲突和战争 ；这些冲突和战争会 削弱帝国主义；因此，帝国主义的 世界战线就容易在某些国家内被突破；因此，社会主义在个 别国家内的 胜利就成为可能的了。
 大家 知道，不多久以前英国 还走在其他一 切帝国主义国家的前面 ，大家也知道，后来德国开始越过英国， 并向其他国家， 首先是向英国，索取“阳光下的”地 盘。
大家知道，一九一四年至一九一八年的帝国主义战争正是 由于这种情况才 爆发的。
现在，在帝国主义战争 之后，美国已经远远地跑到前面， 使英国和欧洲其他强国都落在后面了。
几乎无须怀疑，这种情况正 孕育着新的巨大的冲突和战争。
 由于帝国主义战争， 帝国主义战 线在俄国被突破了，这种情况说明：在资本主义发展的现今条件下， 帝国主义战 线的链条被突破的地方不一定在工业最发达的国家，而 将在这根链条比较薄弱的地方，在无产阶级拥有像农民这样重要同盟 军来反对帝国主义政 权的国家，正像在俄国的情 形一样。
 将来帝国主义战 线完全可能在这样一个国家， 比如说在印度这样的国家被突破，因为印度的无产阶级拥有强大的革命 解放运动作为重要的同盟 军。
 大家 知道，列宁在 谈到社会主义可能在一个国家内 胜利时，首先就和托洛茨基进行了论战，同样 也和社会民主党人进行了论战。
 托洛茨基对列宁的论文和列宁关于社会主义可能在一个国家内 胜利的论点是 怎样反应的呢？ 请看托洛茨基 那时（一九一五年）为答复列宁的论文 写了些什么 托洛茨基说 ：“为反对 联邦口号而提出的 唯一的多少是具体的历史性的理由，曾由在瑞士出版的‘社会民主党人报’（当时布尔什维克的中央机关报，列宁的上 述论文就是在该报上发表的。
 ——斯大林注）归结为下面的一 句话：‘经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。
’‘社会民主党人报’ 由此得出结论说，社会主义可能在一个国家内 胜利，因而每一个 别国家的无产阶级专政无须以建立欧洲联邦为其先决条件。
 各国资本主义的发 展是不平衡的，这是 完全无可争辩的意见。
可是，这个不平 衡本身又是非常不平衡的。
英国、奥国、德国 或法国的资本主义水平是不一样的。
可是，跟 非洲和亚洲比较起来，所有这 些国家都是 已经成熟到实现社会革命的 资本主义‘欧洲’了。
任何一个国家都不应当在 自己的斗争中‘等 待’其他国家，这是一个 浅显的道理，为 使国际间同时行动的思想不致为国际 间消极等待的思想所 代替，把这个道理反 复加以说明是有益的，而且是必要的。
我们不等 待其他国家而在 本国的基础上开始斗争并继续下去，深信我们的 倡导会推动其他各国的斗争， 假如事实并不如此，就休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚，或社会主义的德 意志能在资本主义世界中孑然独存，这是历史上的经验和理论上的 推论都证明了的。
”①（“托洛茨基文集”第 三卷第一部第八 十九页至第九十页） 一九一五年托洛茨基在 巴黎出版的报纸“我们的 言论〔八五〕报”上是这样 写的，后来这篇文章在俄国重新发表， 收集在一九一七年八月初次出版的题为“和平 纲领”的托洛茨基文集中。
  你们可以看出，在所 引列宁和托洛茨基的这两 段文字中，有两个完全不同的论点 相互对立着。
列宁认为社会主义在一个国家内的 胜利是可能的， 无产阶级夺得政权之后不但能够保持它，而 且能够继续前进，剥夺资本家并组织社会主义 经济，以积极 支援资本主义国家的 无产者；相反地，托洛茨基却认为 如果一个国家内 胜利了的革命，在 最短期间没有引起其他国家革命的 胜利，那末获得胜利的国家的 无产阶级甚至连政权也不能保持住（更不用说它不能组织社会主义 经济），因为托洛茨基说， 休想俄罗斯的革命政 权能在保守的欧洲面前站得住脚。
 这是两种 完全不同的观点，两种 完全不同的 立场。
在列宁 看来，取得政权的无产阶级是 最积极最主动的力量，它能 够组织社会主义 经济，并且能够继续前进去支持其他国家的 无产者。
相反地，在托洛茨基看来，取得政权的无产阶级会 变成半消极的力量，它 需要社会主义在其他国家内的 立刻胜利作为立刻的援助，它觉得自己犹如宿营荒野，处在可能 立刻丧失政权的恐怖之中。
可是， 如果其他国家的革命不能立刻胜利，那末怎么办呢？ 那就只好偃旗息鼓了。
（有人 喊道：“还要溜之大吉。
”）对了， 还要溜之大吉。
说得完全对。
（ 笑声） 有人会说 ：列宁和托洛茨基的这一 分歧是过去的 事情，以后这种—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林分歧在工作进 程中可能缩小到最低限度，甚至于完全消失了。
不 错，是可能缩小到最低限度，甚至于消失的。
但是，可惜得很，这两种情形都没有发生。
相反地，直到列宁同志 逝世，这种分歧完全依然如故。
你们自己可以看到这种分歧现在还继续存在着。
相反地，我 肯定地说，列宁和托洛茨基 之间的这种分歧和因此而产生的论战一直没有间断过，而且列宁和托洛茨基关于这一方面的文 章曾一篇接着一篇地出现，隐蔽的论战也继续不停，诚然，他们都 没有提名道姓。
 下面 就是关于这方面的一 些事实。
 在一 九二一年我们实行新经济政策的时候，列宁 已经以更具体的形式重新提出社会主义可能 胜利的问题， 即在新经济政策的轨道上可能建成我国 经济的社会主义基 础的问题。
 你们还记得，在一九二一年实行新经济政策的时候，我们党内有一部 分人，特别是“工人反对派”，曾责备过列宁，说他 实行新经济政策是离开社会主义的道路。
大概是为了回答这种责备，当时列宁 曾几次在他的发 言和文章中声明说，我们 实行新经济政策，不是离开我们的道路，而是在新的条件下继续走这条道路，以 便“在工人阶级 领导之下”，“和农民一道”建成“我国 经济的社会主义基 础”（见列宁“论 粮食税”和其他关于新经济政策的文章）。
 好像是为了回答这一点，托洛茨基在一 九二二年一月发表了他的“一九○五年”一书的“序言”。
他在这 篇“序言”中说，在我国，和农民一 起建设社会主义是一件不能 实现的事情，因为在 西方无产阶级获得胜利之前，我国的 生活中就会充满着工人阶级和农民 之间的敌对冲突。
 托洛茨基在这 篇“序言”中说： “无产阶级取得政权以后，不仅会和那些在无产阶级革命斗争 初期支持过它的一 切资产阶级集 团发生敌对的冲突，而且会和那些协助过它取得政权的广大农民群众发 生敌对的冲突①。
”又说： “在农民占人口绝大多数的落后国家内，工人政 府所处地位的矛盾，只有在国际 范围内即在无产阶级世界革命舞台上，才能求 得解决。
”（托洛茨基一 九二二年为“一九○五年”一书所写的“序言”） 你们可以看出这里也有两种不同的论点 相互对立着。
列宁认为在工人阶级 领导之下和农民一道建 设我国经济的社会主义基 础是可能的，相反地，托洛茨基却认为 无产阶级领导农民和农民共同建 设社会主义基础是不可能 实现的事情，因为国内政治 生活将充满着工人政权和大多数农民之间的敌对冲突，而这 些冲突只有在世界革命舞台上才能解决。
 其次， 此后一年，即一九二二年，列宁在 莫斯科苏维埃全会的讲话中又一次提起在我国建成社会主义的问题。
他说 ： “社会主义 现在已经不是一个 遥远将来，或是什么抽象幻景，或是什么神像的问题了。
我们对 神像依然保持着非常不好的旧有的看法。
我们把社会主义 拖进日常生活中了，我们应当 弄清这一点。
这 就是我们当前的任务，这 就是我们这时 代的任务。
 让我在结束讲话时表示一个信念：不管这个任务是 多么困难，不管它和我们从前的任务 比起来是多么生疏，不管它会给我们 带来多少困难，只要我们大家同 心协力，不是在明天，而是在 几年以内，我们大家同 心协力无论如何会解决这个任务，这样，新 经济政策的俄国将变成社会主义的俄国。
”（见“列宁全集”第 四版第三十三卷第四○五页） 托洛茨基 好像是为了回答这一点， 也许是为了解释他在上面 引文中所说的 话，在一九二二年给他的小册子“和平纲领”写了一篇“跋”。
他在“ 跋”中说：“在‘和平 纲领’中一再重复的关于无产阶级革命不能在一国 范围内胜利完成的论断，在某些读者看来也许已被我们苏维 埃共和国将近五年的经验推翻了。
但这样的结论是没有根—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林据的。
工人的国家在一国而 且是在落后的一国抗住了全世界，这个事实证明无产阶级有 雄伟的力量，这种力量在其他 比较先进比较文明的国家里是真能做出奇迹来的。
可是，我们 虽然在政治上和 军事上保持为一个国家， 但是我们并没有达到甚至还没有走近建立社会主义社会的阶段……当其余的欧洲国家还是资产阶级掌握着政权的时候，我们为了打破经济孤立的局面，不 得不设法和资本主义世界达成协议；同时可以确信地说 ：这种协议至多只能帮助我们治愈某些经济创伤，获得某些进展，可是俄国社会主义 经济的真正高涨只有无产阶级在 欧洲几个最重要的国家内 获得胜利以后①，才会是可能的。
”（“托洛茨基文集”第 三卷第一部第 九十二页至第九十三页） 你们可以看出这里也是列宁和托洛茨基的两个 相反的论点 相互对立着。
列宁认为我们 已经把社会主义拖进日常生活中了，纵然有困难，我们还是完全有可能 把新经济政策的俄国变成社会主义的俄国；相反地，托洛茨基却认为我们不 但不能把现在的俄国 变成社会主义的俄国，而 且在其他国家的 无产阶级获得胜利之前，我们 甚至不能求得社会主义 经济的真正高涨。
 最后，还有列宁同志的文 章“论合作社”和“论我国革命”（ 驳苏汉诺夫）。
这是列宁在 逝世前写的两篇札记，是他留给我们的政治遗嘱。
这两篇札记极有意义的地方是列宁在这 里又提出了社会主义可能在我国 胜利的问题， 并下了令人不能再有丝毫怀疑之处的一些定义。
他在“论我国革命”的 札记中说： “……他们（第 二国际的英 雄们。
——斯大林注）在西欧社会民主党发展时期背得烂熟的一条论 据，已成为他们 万古不变的金科玉律。
这条论据就是我们还没有成长到实现社会主义的地 步，或像他们的各种‘博学的’先生们所说的 那样，我们 还没有实现社会主义的 客观的—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林经济前提。
可是他们 谁也没有想到自问一下：遇到过第一次 帝国主义战争时所 造成的那种革命形势的人民，在 迫不得已的情况下， 难道不能挺身起来斗争吗？这种斗争 至少会使他们有一 些机会为进一 步发展文明争得并不十分寻常的条件” …… “既然建设社会主义 需要有一定的文化水平（虽然谁也说不出这个一定的“文化水平”究竟怎样），我们为什么不能 首先用革命手段取得达到这个一 定水平的前提， 然后在工农政 权和苏维埃制度的基础上追上别国的人民呢？” …… “你们说，为了建 设社会主义 就需要文明。
好极了。
那末，我们为什么不能 首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？ 你们究竟在哪些书上看到，说普 通历史程序是不容有或不可能有这 类变化的呢？”（ 见“列宁全集”第四版第三十三卷第四三七页至第四三九页） 再看列宁在“论 合作社”一文中是 怎样说的： “的确，国家 支配着一切大生产资料，无产阶级掌握着国家政权，无产阶级和 千百万小农及最小农结成联盟，无产阶级有 领导农民的保证等等，难道这不是我们所 需要的一切，难道这不是我们 经过合作社，仅仅经过合作社，经过我们从前 鄙视为买卖机关，并且现时在新经济政策下我们从 某一方面也有理由加以鄙视的合作社来建成完全的社会主义社会 所必需的一切吗？这还不是建成社会主义社会， 但这是为建成社会主义社会所 必需而且足够的一切。
”①（同上，第 四二八页） 这样一来，在关于我国 胜利建设社会主义的可能性， 即关于我国经济中的社会主义成 分战胜资本主义成分的可能性（同志们，我国社会主义胜利的可能性不是什么 别的，就是我国经济中的社会主义成 分战胜资本主义成分的可能性）这个基 本问题上就有了两条路 线。
一条—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林是列宁和列宁主义的路 线，另一条是托洛茨基和托洛茨基主义的路线。
列宁主义对这个问题的 解答是肯定的。
相反地，托洛茨基主义否认社会主义在我国可能 依靠我国革命的内部力量 获得胜利。
第一条路线是我们党的路 线，第二条路线却接近社会民主党的观点。
 因此，在关于反对派 联盟的提纲草案中说，托洛茨基主义是我们党内的社会民主主义 倾向。
 由此就产生了一个无可怀疑的事实：我国革命是社会主义革命，它不仅是世界革命的信 号、推动力和出发点，而 且是一种基 础，是一种在我国建成 完全的社会主义社会 必需的和足够的基础。
 可见我们能够而且必须战胜我国经济中的资本主义成分，我们能够而且必须在我国建成社会主义社会。
 但是，能不能说这种 胜利是完全的、最后的胜利呢？不，不能这样说。
我们能 够战胜我国资本家，我们有力量建 设社会主义 并把它建设成功，但是，这并不等于说我们因此就有力量保障无产阶级专政的国家 免于外来的危险， 免于外国武装干涉和与此关联的旧制度复辟的危险。
我们不是 生活在孤岛上。
我们是生活在资本主义的包围中。
我们正在建 设社会主义 并藉此使资本主义国家的工人革命 化，这种情况不能不 引起整个资本主义世界的仇恨和敌视。
如果以为资本主义世界会漠不关心地看着我们在经济战线上的成就，看着这些使全世界工人阶级革命 化的成就，——那就是陷于幻想了。
所以 只要我们还处在资本主义的包围中，只要无产阶级还没有至少在几个国家内 取得胜利，我们就不能认为我们的 胜利是最后的胜利，因此，无论在我们的建 设中得到怎样的成就，我们都不能认为无产阶级专政的国家 已有免于外来危险的 保障。
所以要 最后地取得胜利，必须努力使现在资本主义的包围为社会主义的 包围所代替，必须努力使无产阶级至少再在几个国家内 取得胜利。
只有那时才能认为我们的 胜利是最后的胜利。
 正因为 如此，我们不 把社会主义在我国的 胜利看做目的本身，看做至高无上的东西，而看做无产阶级革命在其他国家 获得胜利的助力、手段和道路。
 列宁同志关于这个问题 曾这样写过： “我们不 仅生活在一个国家 里，而且生活在许多国家所组成的体系里，而苏维 埃共和国和 帝国主义国家 长期并存是不可思议的。
其 结局不是这个 胜利就是那个胜利。
 而在这个 结局还没有到来的时候，苏维 埃共和国和 资产阶级国家间的一系列最可怕的冲突是不可 避免的。
这就是说，统治阶级即无产阶级只要愿意统治并继续统治下去， 就应当也用自己的军事组织来证明这一点。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十九卷第一三三页） 由此可见，武装干涉的危险现在存在着，将来还会长期存在下去。
 资本家现在能不能对苏维 埃共和国进行严重的 武装干涉，是另一回事。
这还是一个问题。
这大 抵将取决于各资本主义国家工人的行动 ，他们对无产阶级专政国家的同情，他们 忠于社会主义 事业的程度。
各资本主义国家的工人 现在不能用对 本国资本家进行革命来 支持我国革命，——这暂时还是事实。
可是资本家无力发动“ 自己的”工人来进行反对我们共和国的战争， ——这也是事实。
而在现今这个时代，要和无产阶级专政的国家打 仗而没有工人参加，是不能不 使资本主义遭到致命的危险 的。
无数工人代表团到我国来考察我们社会主义建设的工作就说明了这一点。
全 世界工人阶级对苏维 埃共和国的 深厚同情也说明了这一点。
 现在我们共和国的国际地 位就建立在这种同情的基础上。
没有这种同情，我们 现在就会受到许多次新的武装干涉，我们的建 设工作就会中断，而“喘息”时期也就不会有了。
 但是，现在资本主义世界无力对我国进行 武装干涉，这并不是说它永远无力这样做。
无论如何，资本家们绝没有睡大觉，他们正 百般设法来削弱我们共和国的国际地 位，创造武装干涉的前提。
因 此，无论武装干涉的企图或与此关联的旧制度在我国 复辟的可能性都不能认为已经消除了。
 所以列宁说 得对： “当我们苏维 埃共和国还是整个资本主义世界中的一个 孤立边区的时候， 就以为……各种各样的危险 已经消失，那是非常可笑的妄想和空想。
当然，只要这些根本的对立性存在，危险 也就存在，你也就无法躲避这些危险。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第四六二页） 正因为 如此，列宁说 ： “只有在全世界范围内，只有靠各国工人的共同 努力，才能 够最后地取得胜利。
”（见“列宁全集”第 四版第二十七卷第三三六页） 那末，社会主义在我国的 胜利是什么意思呢？ 这就是争得无产阶级专政并建成社会主义， 也就是依靠我国革命的内部力量战 胜我国经济中的资本主义成分。
 社会主义在我国的 最后胜利是什么意思呢？ 这就是依靠社会主义革命 至少在几个国家内的 胜利，造成免除武装干涉和复辟企图的充分保障。
 如果说，社会主义在一个国家内 胜利的可能性 就是解决一个国家（当然，我们指的是我国） 完全可以克 服的那些内部矛盾的可能性，那末，社会主义 最后胜利的可能性 就是解决社会主义国家和 资本主义各国间只有依靠几个国家无产阶级革命的力量才能克 服的那些外部矛盾的可能性。
 谁把这两种矛盾混为一谈，谁就是毫无希望的糊涂虫或是不可救药的机会主义者。
 我们党的基 本路线就是如此。
 三、俄共 （布）第十四次代表会议决议 在第 十四次代表会议关于国际 形势、资本主义稳定和在一个国家内建设社会主义问题的 著名决议中，第一次正 式表述了我们党的这条路线。
我认为这 项决议是我党 历史中最重要的党的文件 之一，这不 仅因为它是在我国建 设社会主义问题上 拥护列宁路线的最重大的表示，而且因为它同时是对托洛茨基主义的 直接谴责。
我认为指出这 项决议中最重要的几点并不是多余的。
说也奇怪，这项决议还是根据季诺维也夫的报告通过的。
（全 场微动） 请看关于社会主义在一个国家内 胜利的问题这 项决议是怎样说的： “一 般说来，社会主义在一个国家内 获得胜利（不是指最后胜利）是绝对可能的①。
”〔八六〕 关于社会主义 最后胜利的问题，决议中说 ： “……两个直接对立的社会制度的存在，经常引起资本主义封锁、其他种种 经济压力、武装干涉和复辟的危险。
因 此，几个国家内 胜利的社会主义革命是 社会主义最后 胜利的唯一保障，即免除复辟的唯一保障。
”〔八七〕 再看关于建成 完全的社会主义社会和关于托洛茨基主义的问题，决议是怎样说的： “但由此决不能得出结论说，在俄国这样 落后的国家中， 如果没有技术上经济上比较发达的国家的‘国家 援助’（托洛茨基）， 就不可能建成 完全的社会主义社会。
‘俄国社会主义 经济的真正高涨只有无产阶级在 欧洲几个最重要的国家内 获得胜利以后，才会是可能的’（托洛茨基，一 九二二年）这一论 断，是托洛茨基的不 断革命论的组成部分，这种论 断是要使苏联无产阶级在目前 采取听天由命的消极态度。
列宁同志反 驳这一类的‘理论’说 ：‘他们在 西欧社会民主党发展时期背得烂熟的一条论 据，已成为他们 万古不变的金科玉律。
这条论据就是我们还没有成长到实现社会主义的地 步，或像他们的各种—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林“博学的”先生们所说的 那样，我们 还没有实现社会主义的 客观的经济前提。
’（ 评苏汉诺夫的 札记）”（见俄共（布）第 十四次代表会议“关于共产国际和 俄共（布）因共产国际执行委员会扩大全会的决议而产 生的任务”的决议〔八八〕） 我认为第 十四次代表会议决议中这 几个要点是 无须解释的。
不能说得更清楚更明确了。
在决议中特 别值得注意的是在托洛茨基主义和苏汉诺夫主义 之间划了等号的地方。
苏汉诺夫主义是什么呢？我们从列宁驳斥苏汉诺夫的 几篇著名文章中得知，苏汉诺夫主义 就是变相的社会民主主义 即变相的孟什维主义。
 必须特别强调这一点，以 便弄清楚为什么在第 十四次代表会议上 拥护这个决议的 季诺维也夫后来又背离了这个决议而去 附和现在同他结成联盟的托洛茨基的观点。
 其次， 根据国际形势，决议指出了两种 脱离党的基本路线的、会给党造成危险的 倾向。
 关于这 些危险，请看决议中是 怎样说的： “鉴于国际舞台上的既定形势，在目前时期能 够威胁到我们党的有两种危险 ：（一）消极倾向（这是 由于过分夸大某些地方呈现出的资本主义的稳定状态和国际革命的缓 慢速度而产生的），缺乏一种在国际革命的 速度缓慢情况下仍要坚决地有步骤地从事苏联社会主义社会建设的充沛的奋发热忱；（二）民族狭隘性的倾向，忘记国际无产阶级革命者的 责任，不自觉地忽略苏联的命运和发 展着的（虽然是缓慢发展着的）国际 无产阶级革命有 着极密切的关系，不懂得不仅国际运动需要世界上第一个 无产阶级国家的 存在、稳固和强盛，而且苏联的无产阶级专政也需要国际无产阶级方面的 援助。
”（见俄共（布）第十四次代表会议“关于共产国际和俄共（布）因共产国际执行委员会扩大全会的决议而产 生的任务”的决议）  从这 段引文中可以 看出，第十四次代表会议所说的第一种 倾向是指普遍存在于托洛茨基 分子中间的那种不相信我国社会主义建 设能够胜利的倾向。
它所说的第 二种倾向是指国际政 策方面某些工作人员中多少存在的那种忘记我国革命的国际前途的 倾向，这些工作人员有时竟站到要在附属国内建立“势力范围”的立场上。
 全党和党中央委员会 痛斥了这两种 倾向，并以此向这两种 倾向所产生的危险宣战。
 事实就是如此。
 季诺维也夫既然做了专门报告拥护第十四次代表会议的决议， 后来怎么又会背离这个决议的路 线也就是背离列宁主义的路 线呢？他既然背离了列宁主义， 怎么又会非常可笑地责备党有民族狭隘性，用这种责备来掩饰自己背离列宁主义的 事实呢？同志们，我 现在就来尽力把这套把戏讲给你们听吧。
 四、“新反对派”转向 托洛茨基主义 “新反对派” 现在的首领加米涅夫和季诺维也夫同我们党中央委员会在我国建 设社会主义问题上的 意见分歧，是在第 十四次代表会议的前夜初次以公开的形式表现出来的。
我指的是 代表会议前 夜中央政治局的某次会议。
在 那次会议上， 加米涅夫和季诺维也夫竭力坚持有关这个问题的特 殊观点，这个观点和党的路 线毫无共同之处，而和苏汉诺夫的 立场基本上是一致的。
  俄共（布） 莫斯科委员会于一 九二五年十二月，即七个月以后，答复前列宁格 勒上层分子发表的人所共 知的声明时，关于这一点是这样写的： “不久以前， 加米涅夫和季诺维也夫在政治局 坚持过一种观点，似乎国际革命不来 拯救我们，我们 就会因我国 技术上经济上的落后而不能克服内部困难。
而我们和中央 多数一样却认为 ：虽然我国技术落后，但我们能够不管这种落后而建设社会主义，我们正在建 设，并且一定会把它建设成功。
我们认为 ：这样进行建 设，当然比在全世界革命胜利的条件下缓 慢得多，然而我们还是在前进，而 且要继续前进。
我们同样认为 加米涅夫和季诺维也夫的观点表 现出不相信我国工人阶级以及跟着我国工人阶级 走的农民群众的内部力量。
我们认为这个观点是背离列宁主义的 立场的。
”（ 见“复信”） 同志们，我 必须指出，在第 十四次代表大会最初几次会议时发表在“真理报”上的 莫斯科委员会的这个 声明，加米涅夫和季诺维也夫甚至没有试加反驳，这就是默认了莫斯科委员会提出的 责备是与事实相符的。
 在第 十四次代表会议上， 加米涅夫和季诺维也夫形式上承认党在关于我国建 设社会主义问题上的路 线是正确的，他们所以不 得不这样做，看来是由于加米涅夫和季诺维也夫的观点 没有得到中央委员们的同情。
不 仅如此，我已说过，季诺维也夫甚至在第十四次代表会议上做了专门报告拥护第十四次代表会议的人所共 知的决议，而这个决议 ，你们已经可以确信 无疑，是反映我们党的路 线的。
但是以后的许多事件表明，季诺维也夫和加米涅夫在第十四次代表会议上 只是形式上、表面上 拥护党的路线，实际上仍然坚持他们自己的立场。
一九二五年九月季诺维也夫的“列宁主义”一 书的出版就是这方面的一个“事件”，它 就是在曾于第十四次代表会议上 拥护党的路线的季诺维也夫和背离了党的路 线、背离了列宁主义而 转向托洛茨基主义的思想立场的季诺维也夫之间划了一条分界线。
 请看季诺维也夫在他的 书里是怎样写的： “社会主义的 最后胜利至少应当了解为（一） 消灭阶级，因而 也就是（二）取消一个阶级的 专政，这里指的是取消无产阶级的 专政”……季诺维也夫往下又说：“为了更确切地弄清一九二五年我们苏联的问题是 怎样的，必须分清两件事情：（一）建 设社会主义的有 保证的可能性，——这种建设社会主义的可能性当 然在一个范围内也是完全可以设想的；（二）最后建成并巩固社会主义， 即实现社会主义 制度，社会主义社会。
”（ 季诺维也夫“列宁主义”第 二九一页和第二九三页） 你们可以看出，这里把一切都搅混了，都颠倒了。
照季诺维也夫的说法， 获得胜利（指社会主义在一个国家内 胜利），这只是说有可能建设社会主义， 但还没有可能把它建设成功。
明知不能建设成功而仍要去进行建 设。
季诺维也夫所说的社会主义在一个国家内的 胜利原来就是这么一 回事。
（笑声）他把建成社会主义社会和 最后胜利问题混为一谈，因而也就表明他对社会主义在我国 胜利的整个问题是 完全不懂的。
明知不能建成社会主义 经济而仍要去进行建 设，——请看季诺维也夫竟糊涂到什么地步了。
 不用说，这样的 立场和列宁主义在建 设社会主义问题上的基 本路线毫无共同之处。
不用说，这样的 立场根本推翻国际主义的 原则，它削弱我国无产阶级建 设社会主义的 意志，从而 阻碍其他国家革命的 展开。
这种立场是直接靠近和支持托洛茨基主义的思想 立场的。
 关于 季诺维也夫在一九二五年十二月第十四次代表大会上的发 言也应该这样说。
 请听他在第十四次代表大会上 批评雅柯夫列夫时说 些什么： “你们看一看，例如雅柯夫列夫同志在 最近一次俄共（布） 库尔斯克省代表会议上 竟胡说八道起来。
他问道 ：‘我们能不能在一个 四面受着资本主义敌人包围的国家内，我们能不能在这样的条件下在一个国家内建成社会主义呢？’他 自己回答道：‘根据上述一切，我们有理由说，我们不 仅正在建设社会主义，而 且我们虽然暂时还是单独的，我们 虽然暂时还是世界上唯一的苏维 埃国家，但我们一定能建成这个社会主义。
’（ 见一九二五年十二月八日“库尔斯克真理报”第二七九号）这难道是列宁主义对问题的 提法吗？难道这里没有民 族狭隘性的气味吗？”①（季诺维也夫在党的第 十四次代表大会上的结论） 这样说来，基 本上拥护党和列宁主义路 线的雅柯夫列夫应 该受到有民族狭隘性的责备。
这样说来，拥护在第十四次代表会议的著名决议中固定下来的党的路 线就是陷入民族狭隘性。
我们 就把这个叫做糊涂透顶！其实这就是季诺维也夫所玩弄的全套把戏：非常可笑地责备列宁主义者有民 族狭隘性，藉此来竭力掩饰自己的背离列宁主义。
 所以，关于反对派 联盟的提纲，把千真万确的真相道破了，它断定“新反对派”在社会主义可能在我国 胜利这个基本问题上， 或者（其实是一回事）在我国革命的性质和前途问题上， 已经转到托洛茨基主义那方面去了。
 应当在这 里指出，加米涅夫形式上对这个问题 采取稍微特殊的态度。
加米涅夫和季诺维也夫相反，无论在党的第 十四次代表会议上 或在党的第 十四次代表大会上，都公 开声明他拥护党在我国建 设社会主义问题上的路 线，这是事实。
然而党的第 十四次代表大会并没有认真看待加米涅夫的声明，并没有相信他口头上的话，在关于中央 总结报告的决议中却 把他列入背离列宁主义的 那伙人里面。
为什么呢？因为加米涅夫不愿意也不认为必须用行动来 证实他拥护党的路线的声明。
用行动来 证实自己的声明是什么意思呢？就是说要和 那些反对党的路线的人决裂。
党内有过不 少这样的例子，有些人在口头上声明拥护党，同时却和反党 分子继续保持政治上的 友谊关系。
对于这种情 形列宁通常总是说，党路 线的这种“ 拥护者”比反对者更坏。
例如大家知道，托洛茨基在 帝国主义战争时期 屡次声明他拥护并忠于国际主义 原则，但是列宁那时却把他叫做“社会沙文主义的 帮凶”。
为什么呢？因为托洛茨基 既声明自己是国际主义者， 又不愿意跟考茨基和马 尔托夫、坡特列索夫和齐赫泽决裂。
当然列宁是对的。
 你想让你的—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林声明被认真看待，那你就要用行动来 证实你的声明，和那些反对党的路线的人断绝政治上的 友谊关系。
 因此我认为：既然加米涅夫不愿意用行动来 证实他讲的话，既然他继续和托洛茨基 分子保持联盟，那末，他那篇说他拥护党在建设社会主义问题上的路 线的声明就不能被认真看待了。
五、托洛茨基的支吾搪塞。
斯米尔加。
拉狄 克 有人会说 ：这一切都很好，都正确。
 但是，难道就没有什么根据和文件可以 证明反对派联盟的首领们并不反对从社会民主主义 倾向转到列宁主义方面来 吗？拿托洛茨基的“ 走向社会主义 还是走向资本主义？”一 书为例来说，这 本书不就是托洛茨基 并不反对放弃自己的原则错误的征象吗？有人甚至认为托洛茨基在这 本书里确实放弃了或正在努力放弃自己的原则错误。
我应当 忏悔，这一次对于这件 事情我犯了一点不 相信的毛病，（笑声）并且我应当说， 很遗憾，这样的 推测完全与事实不符。
 请看托洛茨基的“ 走向社会主义 还是走向资本主义？”一 书中最鲜明的一个地方 ： “国家 计划委员会公布了一 九二五—一九二六年度苏联国民经济‘控制’数字的综合统计表。
这一 切都是很枯燥的，可以说是 官样文章。
然而，从这 些枯燥的一栏一栏的统计数字中，从这 些差不多同样枯燥和压缩的统计说明中，可以 听到成长着的社会主义的 雄壮的历史音乐。
”（托洛茨基“ 走向社会主义 还是走向资本主义？”，“ 计划经济”出版社一九二五年版第一页） 什么 叫做“成长着的社会主义的 雄壮的历史音乐”呢？如果说这个句子里一般地还有什么含义的话，那末，这个“ 雄壮的”句子的含义是什么呢？这 里有没有对社会主义可能在我国 胜利这个问题的 答复，哪怕是暗示性质的 答复呢？一九一七年我们推翻资产阶级，一 九二○年我们把武装干涉者从我国 驱逐出去，都可以说是成 长着的社会主义的雄壮的历史音乐，因为我们在一 九一七年推翻了资产阶级，以 后又赶跑了武装干涉者，而向全 世界显示我国成 长着的社会主义的力量和威势这些雄壮的事实，这的确是成 长着的社会主义的 雄壮的历史音乐。
可是这对我国可能 胜利建设社会主义的问题，有 没有、能不能有什么关系呢？托洛茨基说 ：我们可以 走向社会主义。
 但是问题在于我们能不能走到社会主义。
 明知走不到社会主义而 仍然走下去，——难道这不是愚蠢吗？同志们，不是的，托洛茨基的关于 音乐等等的“ 雄壮的”词句不是对问题的 答复，而是律师的遁词，而是对问题的“ 音乐般的”支吾搪塞。
（听众喊道：“对！”） 我认为可以 把托洛茨基的这一个 雄壮的音乐般的支吾搪塞和托洛茨基过去在他的 小册子“新方针”里关于评价列宁主义的问题所 做的支吾搪塞看做一路货色。
不妨听一听： “作为革命行动 体系的列宁主义， 就是由思维和经验养成的革命嗅觉，这种社会 领域里的嗅觉，如同体力劳动中肌肉的感觉一样。
”（托洛茨基“新方 针”，“红色事物”出版社一九二四年版第四十七页） 把列宁主义 看做“体力劳动中肌肉的感觉”。
这岂不是又新鲜，又奇特，又深奥。
你们懂得一点什么了吧？（笑声）这些话都很漂亮，很像音乐，还可以说， 甚至很雄壮。
只是缺少一点“小东西”：简单而又人人懂得的列宁主义 定义。
 例如列宁用下面这样 辛辣但很确切的话描写托洛茨基，指的正是托洛茨基特 别醉心于音乐般的词句一事。
列宁说 ： “发 光的东西不一定都是金子。
托洛茨基的 词句很光辉很响亮，可是没有内容。
”（见“列宁全集”第 四版第二十卷第三○七页） 一九二五年出版的托洛茨基“ 走向社会主义 还是走向资本主义？”一书的情形就是这样。
 至于说到更近的时期， 例如一九二六年，那末托洛茨基在一 九二六年九月署名的一个文件， 使人毫不怀疑托洛茨基 仍旧保持着他被党驳斥过的观点。
我指的是托洛茨基给反对派 分子的那封信。
 请看这个文件说 些什么： “关于 抹杀农村分化，关于富农正在发 展，关于富农不仅对经济的自发过程而且对苏维埃政权的政策的影响正在增长，关于在布 哈林庇护之下在我们 自己党内产生了一个明显反映我国经济中的小资产阶级自发势力的压力的理论派 别，列宁格 勒反对派曾及时发出了 警报；列宁格勒的反对派 坚决反对了一个国家的社会主义的理论， 认为它是在理论上为民 族狭隘性辩护”……①（摘自一九二六年十月八日和十一日举行的联共（布）中央政治局会议 讨论党内情况问题的 速记记录附件） 在托洛茨基 署名的这个文件中什么都说到了 ：既说到“新反对派”的首领们已经背离列宁主义而 转向托洛茨基主义， 又说到托洛茨基仍旧完完全全保持着他原先在我们党内 采取的社会民主主义 倾向的立场。
 而反对派 联盟的其他 首领，例如斯米尔加和拉狄克是怎样的呢？我认为这 些人也是反对派 联盟的首领。
斯米尔加和拉狄克，——他们怎么不是首领呢？他们对于党、对于列宁主义在我国建 设社会主义问题上的立场是怎样评价的呢？ 例如斯米尔加一九二六年九月在共产主义 科学院说过这样的 话。
他说：“我断言，他（布哈林。
——斯大林注）完全当了恢复思想的俘虏，他认为我国经济上的 落后状态不能成为在 俄国建成社会主义 制度的障碍是已被证实了的事情……我认为毫无疑问，我们在从 事社会主义建设，我们就是在建设社会主义。
 然而请问，恢复时期是否提供—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林根据来审查和修改马克思主义和列宁主义的一条中 心原理——在一个技术落后的国家里不可能 建成社会主义 呢？”（斯 米尔加一九二六年九月二十六日在共产主义 科学院关于控制数字问题的讲话） 你们可以看出，这种“ 立场”也是和苏汉诺夫 先生在我国革命的性质与前途这个基 本问题上的 立场完全一致的。
说斯 米尔加的立场完全符合托洛茨基的 立场（我有理 由称这种立场为社会民主主义 倾向的立场），这难道不对吗？（喊声：“对！”） 可以不可以认为反对派 联盟对斯米尔加诸如此类的讲话要负责任呢？可以而 且应该。
反对派 联盟是不是 曾经试过和斯米尔加划清界限呢？没有，没有试过。
相反地，反对派 联盟对斯米尔加在共产主义 科学院的讲话还竭力加以鼓励。
 再看看另一位首领拉狄克。
他曾和斯米尔加一起在共产主义 科学院里讲过话，而且在那儿把我们抨击得“体无完肤”。
（笑声）我们有一个文件说 明拉狄克讥笑并嘲弄我国建成社会主义的理论。
他 把这个理论叫做“在一个 县里”甚至“在一条 街上”建设社会主义的理论 ，而且当场内有些同志提意见说这个理论是“列宁思想”的时候， 拉狄克回答道： “你们没有好好地读过列宁的 著作，如果弗拉基米尔·依里奇还在世，他会说这是 谢德林思想。
在 谢德林的‘ 彭帕杜尔列传’里一位绝无仅有的彭帕杜尔①要在一个 县里建设自由主义。
”（ 拉狄克在共产主义科学院的演说） 能说 拉狄克对于在一个国家内建 设社会主义这个思想的 卑鄙庸俗的、自由主义的嘲笑不是完全和列宁主义决 裂吗？反对派 联盟对拉狄克的这种 卑鄙庸俗的行为要不要 负责任呢？毫无疑问是要负责—————————— ① 俄国 著名作家萨尔梯柯夫－谢德林在所 著“彭帕杜尔列传”一书中以彭帕杜尔为名描绘沙皇时代的官僚典型，后来彭帕杜尔一词在俄文中成为普 通名词，意即典型的专横官僚。
——译者注任的。
为什么它 又不和这种 卑鄙庸俗的行为划清界限呢？因为反对派联盟不想放弃它那背离列宁主义的 立场。
六、我国建设前途问题的决 定意义 有人会问 ：关于我国革命的性质和前途的这一 切争论有什么用处呢？关于 将来怎样或将来可能怎样的这种争论有什么用处呢？ 丢开这一切争论来从 事实际工作不是 更好吗？ 同志们，我认为这样提问题是 根本不对的。
 不知道应该往哪里走，不知道前进的目 标，我们就不能前进。
 没有前途， 没有既已开始建设社会主义 经济就能把它建设成功的信心，我们就不能建设。
没有明确的前途， 没有明确的目标，党就不能领导建设。
我们不能 按伯恩施坦的“变动就是一切，目的是 微不足道的”这一方式来生活。
相反地，我们 既然是革命者，我们 就必须前进，我们的实际工作就要服从无产阶级建 设的基本阶级目标。
不这样，我们就必不可免而且毫无疑义地会陷入机会主义的 泥潭。
 其次， 没有我国建 设的明确前途， 没有建成社会主义的信 心，工人群众就不能自觉地参加这种建设，他们就不能自觉地领导农民。
没有建成社会主义的信 心就不能有建 设社会主义的 意志。
明知不能建成，谁还愿意去建设呢？所以， 没有我国建 设社会主义的前途 ：就必不可免而且毫无疑义地会削弱无产阶级从 事这种建设的意志。
 再其次，削弱无产阶级建 设社会主义的 意志就不能不引起我国经济中资本主义成分的增强。
建设社会主义 如果不是战胜我国经济中的资本主义成分又是什么呢？工人阶级 如果有颓丧和失败情绪就不能不鼓起资本主义成分对旧制度复辟的希望。
谁低估了我国建 设的社会主义前途的决 定意义，谁就是帮助我国经济中的资本主义成分，谁就是培植投降主义。
 最后，削弱无产阶级战 胜我国经济中资本主义成分的意志，既阻碍我国社会主义建 设，势必延迟国际革命在 世界各国的展开。
不应该忘记，世界无产阶级都在 注视着我国的经济建设和我们在这条战 线上的成就，期望我们在这一斗争中 取得胜利，期望我们能够建成社会主义。
无数工人代表团从西方来到我国， 仔细观察了我国建 设的每一个角落，这说明我们在建 设战线上的斗争 就其使世界各国无产者革命 化的作用来说是有 巨大的国际 意义的。
谁企图缩小我国建设的社会主义前途，谁就是企图打消国际无产阶级对我国 胜利的希望；而谁打消这些希望，谁就是违背无产阶级国际主义的 起码要求。
列宁的这 段话是万分正确的。
他说 ： “现在，我们主要是用我们的 经济政策去影响国际革命。
世界各国所有的 劳动者毫无例外地（绝非夸大）都注视着苏维埃俄罗斯共和国……世界规模的斗争已转到这个战 场上来了。
我们一 旦解决了这个任务，那我们就一定会最终地在国际范围内取得胜利。
因此，经济建设问题对于我们有 非常重大的意义。
在这条战 线上，我们应当以缓 慢的、逐步的——求速是不行的 ——而又是不断的上升和前进去 取得胜利。
”①（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第四一三页） 正因为 如此，我认为我们关于社会主义可能在我国 胜利的问题的争论具有极重大的 意义。
因为关于我们工作的前途，关于这一工作的阶级目标，关于这一工作在 最近期间的基本方针等问题的 解决都是要在这些争论中来 锤炼并确定的。
 正因为 如此，我认为我国建 设的社会主义前途问题对于我们 具有头等重要的 意义。
—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林七、反对派联盟的政治前 途 反对派 联盟的政治前途是从他们在我国革命的性质和前途问题上的基本错误中生长起来的。
 由于国际革命的 延迟，而反对派对我国革命的内部力量 又没有信心，反对派面前 就摆着两个前途 ： 或者是党和国家机关 蜕化，共产主义的“ 优秀分子”（即反对派）实际脱离政权，并由这些分子组成一个新的“ 纯粹的无产阶级的”政党，对正 式的非“纯粹的”无产阶级的政党 采取反对的立场（奥索夫斯基的前途） ； 或者是企图以自己的急躁心情冒充实际情况， 否认资本主义的局部稳定，“超乎常人地”“英 勇地”跃进并且侵入对内政策方面（超工业化）和对外政 策方面（“极左的” 词句和“极左的” 手势）。
 我认为在所有反对派 分子中，奥索夫斯基是 最勇敢最刚强的。
如果反对派联盟有足够的勇气和始终如一的精神，那它就应当走上奥索夫斯基的道路。
 然而，反对派 联盟既缺乏始终如一的精神，又缺乏勇气，所以它 就滚到第二个前途的路上， 即滚到“超乎常人地”跃进并且“英勇地”侵入事物客观进程的那条路上去了。
 由此就否认资本主义的局部 稳定，提出在 西方脱离甚至退出工会的口号，要求拆散英俄委员会，要求 几乎只在半年之内就使我国工业化等等。
 由此就产生了反对派 联盟在政策上的冒险主义。
 因此，反对派 联盟的理论（ 就是托洛茨基主义的理论） 就具有特别意义了。
这种理论认为在我们这 里，在我国，在我国工 业化事业上，要跳过农民 ；而在那里，在西方，尤其是在英国这次 罢工事件上，要跳过工会的反动性。
 反对派 联盟认为只要党制定正确的路 线，就完全足以使党毫不迟延地立刻成为群众性的党了， 就完全足以使党能够毫不迟延地立刻领着群众去进行决 定性的战斗了。
反对派 联盟不懂得这样对待领导群众的问题是和列宁主义的 立场毫无共同之处的。
 列宁在一 九一七年春天提出的关于苏维 埃革命的“ 四月提纲”〔八九〕是不是正确的呢？是的，是正确的。
 那末，为什么 那时列宁不 号召立即推翻克伦斯基政府呢？为什么他反对当时提出 立即推翻临时政府口号的我们党内的“极左的”集 团呢？因为列宁 知道，要完成革命， 只有党的正确路 线是不够的。
因为列宁知道，要完成革命， 还必须有一个条件， 就是使群众即广大的工人群众 根据本身经验相信党的路线的正确性。
而要 做到这一点 就需要时间，需要党在群众中进行不倦的工作，为 使群众相信党的路 线的正确性而进行不 倦的工作。
正因为如此，列宁在提出他的革命的“ 四月提纲”的时候，同时提出向群众“耐心”宣传这个提纲的正确性的 口号。
为了进行这个 耐心的工作，当时用了八个 月的时间。
但这八个月是革命的 月份，至少相当于通常“宪政”时期的 好几年。
我们所以 取得十月革命的胜利，因为我们能把党的正确路 线和群众承认这个路 线的正确性 区别开来。
“超乎常人地”跃进的反对派英 雄们不懂得而且不愿意懂得这一点。
 英国共产党在英国 罢工时期的 立场是不是正确的呢？是的，基 本上是正确的。
 那末，为什么英国共产党 没有能够立刻领导千百万英国工人群众跟 着自己走呢？因为它来不 及，并且不可能来 得及在短促期间使群众相信它的路 线的正确性。
因为在 制定党的正确路 线和党领导千百万群众跟着自己走这二者之间，还有一段间隔时期，一 段相当长的间隔时期，在这 段时期中，党应 该进行不倦的工作， 使群众相信党的政策的正确性。
这 段间隔时期是不能跳过的。
认为这 段时期可以跳过是愚蠢的。
只有耐心地向群众进行政治 教育工作才能 够度过并消除这段间隔时期。
 反对派 联盟不懂得列宁式的领导群众的这 些起码真理，而它的政治错误的根源之一也正应该在这里找寻。
 下面 就是托洛茨基的“ 超乎常人地”跃进的、拚命故作声势的政策的无数例证之一。
 托洛茨基 曾经说过：“俄国无产阶级掌握政权（尽管只是由于我国资产阶级革命 造成的暂时形势）以后，必定遇到全世界的反动势力方面有组织的 敌对行为和全 世界无产阶级方面有组织的 支援决心。
只有自身力量可以 依靠的俄国工人阶级，一 旦农民同它决 裂，就必然要被反革命势力击溃。
它只有把自己政治统治的命运， 也就是把整个俄国革命的命运和 欧洲社会主义革命的命运 连接在一起，此外没有任何别的办法。
它 把俄国资产阶级革命的 暂时形势所给予它的那种巨大的国家政治力量 抛到整个资本主义世界阶级斗争的 天平盘里。
它手握国家政权，后有反革命 势力，前有 欧洲反动势力，它向全世界的自己的弟兄们高声发出老号召，这一次将是最后 进攻的号召：‘全世界无产者，联合起来 ！’”①（托洛茨基“ 回顾和展望”第八十页） 请看，原来俄国无产阶级应 该夺取政权，可是在 夺取政权之后，定要跟农民 厮杀起来，而在跟农民 厮杀一阵之后，它又定要在“后有反革命势力”，前有“ 欧洲反动势力”的情况下， 挺身去和全世界的资产阶级进行 殊死的搏斗。
 这里，在托洛茨基的这个“公 式”里，有不少“音乐般的”、“超乎常人的”和“ 雄壮得了不得的”词句，——这一点大 概是可以同 意的。
然而这里既没有马克思主义， 又没有革命气息，这里我们看到的只是对革命的 无谓玩弄和政策上的冒险主义， ——这一点也是无可怀疑的。
 而且不容置疑，托洛茨基的这个“公 式”是反对派 联盟现在的政—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林治前途的 直接表现，是托洛茨基的“跳过”尚未 完结的运动形式的理论的结果和收获。
三 反对派联盟在政治上和组织上的 错误 反对派 联盟在政治上和组织上的 错误是它在我国革命的性质和前途这个基 本问题上所 犯的主要错误的直接继续。
 我说反对派在政治上和组织上的 错误，指的是这样一 些问题，如无产阶级在 经济建设事业中的领导权问题，工 业化问题，党的机关和党内“制度”问题等等。
 党的出发点是 ：在党的一 般政策中，特别是在经济政策中，不能把工业跟农业分割开来，这两个基 本经济部门的发展，必须循着使它们在社会主义 经济中互相配合互相结合的路线进行。
 由此就产生了我们的国家的社会主义工 业化方法，即通过不断改善劳动群众包括基本农民群众的 物质生活状况（展开工业化的主要基础）来实现的国家的社会主义工 业化方法。
我所说的社会主义工 业化方法是和 资本主义工业化方法不同的， 资本主义工业化是通过劳动阶层的千百万群众贫穷化来实现的。
 资本主义工业化方法的主要 缺点在哪里呢？在于它 使工业化的利益和劳动群众的 利益脱节，使国内矛盾尖锐化，使千百万工农群众贫穷化，它不是 把利润用于改善国内最广大群众的 物质生活和文化生活状况，而是用于 资本输出并扩大国内外 资本主义剥削的基地。
 社会主义工 业化方法的主要 优点在哪里呢？在于它 使工业化的利益和居民中劳动阶层的基本群众的利益趋于一致；在于它不是 使千百万群众贫穷化，而是改善他们的物质生活状况，不是 使国内矛盾尖锐化，而是缓和 并克服这些矛盾；在于它不 断扩大国内 市场，增加国内市场的容量，从而建 立展开工业化的牢固的内部基 础。
 由此就产生了基本农民群众对社会主义工 业化方法的直接关心。
由此就产生了在整个社会主义建 设事业方面，具体地在国家的工 业化方面，无产阶级对农民 实行领导的可能性和 必要性。
 由此就产生了社会主义工 业和农民经济结合（首先是经过农民的普遍合作化）的思想，工 业对农业起领导作用的思想。
 由此就产生了我们的 税收政策，降低工业品价格的政策等等，这些政策照顾到保持无产阶级和农民 经济合作的利益和巩固工农联盟的利益。
 反对派 联盟却正相反，它把工业和农业对立起来，并走上使工业脱离农业的道路。
它不 懂得也不承认，忽视农业利益，损害农业利益，就不能推进工业。
它不懂得工业是国民经济的领导中枢，农业是我国工业可藉以发展的基地。
 由此就产生了把农民经济当做应受无产阶级国家“ 剥削”的“殖民地”的 看法（普列 奥布拉任斯基）。
 由此就产生了惧怕丰收的心理（托洛茨基）， 似乎丰收是会破坏我国经济的一种力量。
 由此就产生了反对派 联盟的独特政策，这种政 策走上了使工业和农业间的内部矛盾尖锐化的道路， 走上了资本主义的国家工 业化方法的道路。
 例如，不妨听听反对派联盟的首领之一普列奥布拉任斯基的 话。
他在他的一 篇文章里说： “向社会主义 生产组织过 渡的某一国家，在 经济上愈落后，小资产阶级性 即农民性愈严重……——这个国家的社会主义积 累就愈要被迫仰赖于对社会主义以前的经济形式的剥削 ……相反地，社会革命 取得胜利的某一国家在 经济上和工业上愈发达……这个国家的 无产阶级就愈要减少自己的产品和殖民地产品交换的不等价程度，即减少对后者的剥削，——其社会主义积 累的重心就愈要转到社会主义 形式的生产基础上去，就是说，愈要仰赖于本国工业和本国农业的剩余生产品。
”（普列 奥布拉任斯基“社会主义积 累的基本法则”一文， 载于一九二四年“共产主义 科学院通报”第八期） 几乎无须证明，普列奥布拉任斯基走上了使我国工业利益和我国农民经济利益之间存在着不可调和的矛盾的道路， ——因而就走上了资本主义工业化方法的道路。
 我认为普列 奥布拉任斯基把农民经济看成“殖民地”， 企图在无产阶级和农民 之间造成一种剥削关系，这样就是破坏，企图破坏（自己没有了解到这点）任何社会主义工 业化的基础。
 我断言，这种政 策跟党把工业化事业建立在无产阶级和农民 间经济合作基础上的政策毫无共同之处。
 托洛茨基的情 形也是这样， 或者说几乎是这样。
托洛茨基 害怕“丰收”，大概他以为从我国 经济发展的观点来 看，丰收是一种危险。
例如他在四月全会上曾经说： “在这样的条件下（托洛茨基说的是 现时不按比例的条件。
 ——斯大林注），丰收，即农业剩余商品数量的可能 增加，会成为使经济向社会主义 方面发展速度不能加快的因素，相反地，会成为 破坏经济，使城乡关系尖锐化的因素，而在城市里则成为使消费者和国家的关 系尖锐化的因素。
从实际上说，丰收在缺乏工业品的情况下 就会意味着把更大数量的粮食蒸馏为私酒，延长城市居民购买粮食的行列。
从政治上说，丰收就将意味着农民反对对 外贸易的垄断即反对社会主义工业。
”①（中央四月全会的会议 速记记录，托洛茨基对 李可夫的决议草案提出的修正案第一六四页） 只要把托洛茨基的这个 荒谬已极的声明和列宁同志在 商品极端缺乏时期说丰收就是“救国”〔九○〕的声明对照一下，就会明白托洛茨基的声明的全部错误了。
—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 看来托洛茨基不 承认我国工 业化只有经过逐渐改善农村劳动群众的物质生活状况才能实现这个原理。
 看来托洛茨基认为我国工 业化必须经过某种所谓“ 歉收”来实现。
 由此就产生了反对派 联盟关于提 高出厂价格、对农民 课重税等等具体建议，这 些建议不是 使无产阶级和农民的 经济合作得以巩固，而是使这种合作瓦解；不是为无产阶级在 经济建设方面的领导权准备条件，而是 使这些条件遭到破坏，不是使工业和农民经济结合，而是使它们分离。
 现在简单谈谈农民分化的问题。
大家 知道，反对派对于 分化的加剧大吵大叫，张皇失措。
大家知道，对农 村小私人资本的增长，谁也没有像反对派那样张皇失措。
但是，实际情形究竟怎样呢？实际情形是这样： 第一、 事实表明，农民中的 分化在我国是以 完全独特的形式进行的，就是说，农民 分化不是通过“冲刷”中农， 相反地，是 通过大大缩小两极来加强中农的，而 且像土地国有化、农民的普 遍合作化、我们的税收政策等等因素也不能不给 分化本身造成一定的范围和限制。
 第二（这一点是主要的）、我国工 业发展这个决定性的事实正在盖过并超过农村里小私人资本的增长，我国工 业正在巩固无产阶级和社会主义 经济形式的阵地，它是所有一 切形式的私人资本的主要解毒剂。
 看来对农村里私人资本仍然大喊大叫和张皇失措的“新反对派”并没有看到这些情况。
 给反对派提一提列宁关于这个问题所说的 话也许不是多余的。
列宁同志关于这个问题是这样说的 ： “大 生产状况的种种 改善，若干大工厂的可能开工——将使无产阶级的地 位如此巩固起来，以致 小资产阶级的 自发势力即使在滋长也没有什么可 怕了。
应该怕的不是小资产阶级和 小资本的滋长。
应该怕的是极严重的 饥荒、生活贫困、粮食缺乏的情况继续太久，这种情况已使无产阶级变得完全软弱无力，使无产阶级不能对 抗小资产阶级的动摇和绝望的自发势力。
这是 更可怕的。
在粮食数量增加的情况下，小资产阶级不 管怎样发展都不会有什么大危 害，因为小资产阶级的发展可以使大工业发展起来……”（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第二一四页） 反对派 分子是否什么时候会了 解，对农村中的分化和私人资本表现张皇失措，就是不相信我国可能 胜利建设社会主义的 另一面。
 现在简单谈谈关于反对派反对党的机关和党内“ 制度”的斗争。
 反对派反对党的机关（我党 领导核心）的斗争， 实际上是为了什么呢？几乎无须证明，反对派在这方面的斗争， 归根到底是企图破坏党的领导，解除党的武装，使党无从改善国家机关， 无从铲除国家机关中的官僚主义并领导国家机关。
 反对派反对党内“ 制度”的斗争是要 造成什么结果呢？是要 松弛党的铁的纪律，而没有铁的纪律，无产阶级专政就不可思议， 归根到底是要动摇无产阶级专政的基础。
 所以，党 断定反对派在政治上和组织上的 错误是非无产阶级分子向我党、向 无产阶级专政进攻的反 映，这是正确的。
 同志们，反对派 联盟在政治上和组织上的 错误就是如此。
四 几个结论 不久以前，托洛茨基在中央委员会和中央 监察委员会 联席全会〔九一〕上说，代表会议通过关于反对派 联盟的提纲必然会使反对派的 首领被开除出党。
同志们，我 必须声明，托洛茨基这样说是 毫无根据的，是带欺诈性的。
我 必须声明，通过关于反对派 联盟的提纲只能有一个目的，就是和反对派的 原则错误进行坚决斗争以 便完全纠正这些错误。
 大家 知道，我们党的第 十次代表大会曾通过关于无政府工团主义倾向的决议〔九二〕。
无政府工团主义倾向是什么呢？不能说 无政府工团主义倾向要比社会民主主义 倾向“好些”。
然而至今还没有人从通过关于无政府工团主义倾向的决议这个 事实得出结论说：一定要把“工人反对派” 分子开除出党。
 托洛茨基不会不 知道，我们党的第 十三次代表大会曾宣布托洛茨基主义是“ 十分明显的小资产阶级倾向”。
然而至今还没有人认为这项决议的通过必使托洛茨基反对派 首领一定被开除出党。
 请看第十三次代表大会决议中有关的一 段话： “在我们面前的 现在这个‘反对派’不 仅企图修正布尔什维主义不仅公然背离列宁主义，而 且具有十分明显的小资产阶级倾向①。
丝毫不容怀疑，这个‘反对派’ 客观地反映着小资产阶级向 无产阶级政党的立场和政策的进攻。
”（ 摘自第十三次代表大会的决议） 让托洛茨基来给我们 解释，小资产阶级倾向哪一点比社会民主主义倾向好些。
社会民主主义 倾向就是变相的小资产阶级倾向，难道这很难理解吗？我们说社会民主主义 倾向，只是把我们在第 十三次代表大会的决议 里所说的话说得更确切一些，难道这很难理解吗？我们根本没有宣布反对派 联盟的首领是社会民主主义者。
我们 只是说反对派联盟显出社会民主主义 倾向，因此警告说，现在脱离这种倾向还不算晚，并且我们号召反对派联盟这样做。
 请看一九二五年一月中央委员会和中央 监察委员会的 著名决议〔九三〕里关于托洛茨基主义是 怎样说的： “实质上，现在的托洛茨基主义是 按照近似‘欧洲’式的假马克思主义的 精神，也就是说，归根到底，是按照‘欧洲’社会民主主义的精神伪造共产主义。
”（ 摘自一九二五年一月十七日中央委员会和中央监察委员会 联席全会的决议） —————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 应该说明，这两个决议基 本上都是出 自季诺维也夫的手笔。
但是，不仅整个党没有，就连季诺维也夫个人也没有从这里得出结论说，应该把托洛茨基反对派的 首领们开除出党。
 指出 加米涅夫对托洛茨基主义的 评论也许不是多余的吧？加米涅夫把托洛茨基主义和 孟什维主义 看成一个东西。
请听： “托洛茨基主义 总是孟什维主义的一种形式 ，这种形式总是外表上最善良，掩饰得最严密，并且最适于欺骗恰恰具有革命情 绪的那一部分工人。
”（ 加米涅夫“党和托洛茨基主义”，“ 拥护列宁主义”文集第五十一页） 所有这 些事实，托洛茨基 并不比我们中间任何一个人 知道得少些。
然而还没有人根据这些决议，比如说，根据第十三次代表大会的决议 ，提出开除托洛茨基 及其同伙的问题。
 正因为 如此，我认为托洛茨基在中央委员会和中央 监察委员会 联席全会上那样说是不 老实的，是带欺诈性的。
 中央委员会和中央 监察委员会 十月全会基本上同意关于反对派 联盟的提纲，其用意不在于惩罚，而在于 必须和反对派的 原则错误进行思想斗争 ；反对派还没有放弃这些原则错误，而且在它的十月十六日的“声明”中表示， 今后还打算在党章范围内为这些错误进行斗争。
中央委员会和中央 监察委员会 联席全会这样 做的出发点是 ：和反对派的原则错误进行斗争是 纠正这些错误的唯一手段，而纠正这些错误又是达到我们党内 真正统一的唯一道路。
党打 垮反对派联盟，强迫它放弃派别活动，这样就取得了为实现党内统一非有不可的 起码的必要条件。
当 然，这一收获不算小。
但是这还不够。
要达到 完全统一，必须再前进一步，使反对派联盟放弃它的原则错误，这样来 捍卫党和列宁主义不 受攻击，不 被修正。
 这是第一个 结论。
 党员群众 否决了反对派 联盟的原则立场，斥责了反对派 挑起新争论的企图，他们说 ：现在不是空谈的时候，而是应 该切实从事社会主义建设的时候。
 由此得出一个结论：少空谈，多做创造性的积极的工作，为社会主义建 设而前进！ 这是第 二个结论。
 第三个结论是：在党内斗争的过 程中，在对反对派的进攻进行反击的过程中，党已在我国建 设的社会主义前途的 基础上空前地团结一致了。
 这是第 三个结论。
 在我国建设的社会主义前途的 基础上团结起来的党， 就是现在为了推进我国社会主义建 设所非常需要的杠杆。
 这根杠杆是我们在和反对派 联盟的斗争中 锻炼成的。
 斗争 使我们党在我国建 设的社会主义前途的基 础上团结在党中央的周围。
我希望代表会议一致 通过中央委员会提出的提 纲从而使这种团结巩固下来。
 我相信代表会议一 定会光荣地完成它的这个工作。
（ 热烈鼓掌多时，全体代表起立，欢呼。
）载于一九二六年十一月五日和六日 “真理报”第 二五六号和第二五七号口诛笔伐新 老反对派“论我们党 内的社会民主主义倾向”报告的结论（一九二六年十一月三日）一 几个一般性的问题一、马克思主义不是 教条而是行动的指南 同志们 ！我在我的报 告中说过，马克思主义不是 教条而是行动的指南，恩格斯在 十九世纪四十年代提出的著名公式，在当时是正确的 ，但是现在却有缺点了。
我说因 此应该用列宁的公 式来代替它。
列宁的公式是：在资本主义发展和无产阶级阶级斗争的新条件下，社会主义在个别国家的胜利是完全可能的，是可以 肯定的。
 在讨论的时候，有人反对我的 意见。
在这方面特 别卖力的是季诺维也夫。
因此，我不能不重新提出这个问题 并作较详细的说明。
 我认为 季诺维也夫没有读过恩格斯的“共产主义 原理”，即使读过，也没有读懂，否则，他就不会反对我， 否则，他就会考虑到社会民主党现在正拚命抓住恩格斯的 旧公式来反对列宁主义这个 事实，否则，季诺维也夫就会懂得追随社会民主党的 足迹是会遭到一些“蜕化”的危险的。
 请看看恩格斯在他的“共产主义 原理”〔九四〕中讲了些什么。
他是用问答的方式来阐述个别原理的。
 “问 ：能不能一下 子就把私有制废除呢？ 答：不，不能，正 像不能一下 子就把现有的生产资料增加到为建立社会生产所必需的数量一样。
因 此，无产阶级革命 ，将来很可能发生的无产阶级革命①，只能逐步改造现社会，并且只有在为废除私有制所必需的大量生产资料已创造出来之后才能废除私有制。
 问：这个革命的进 程将是怎样的呢？ 答：首先无产阶级革命 将建立民主制度，从而 直接或间接地建立无产阶级的政治 统治。
” 显然，这里讲的是推翻资产阶级并争得无产阶级专政。
同志们，你们知道，这一条在我们这 里已经实现了，并且充分而有余地实现了。
（喊声：“不错！”“对！”） 往下看： “假如无产阶级不能 立即利用民主来 实行直接侵犯私有制和保证无产阶级生存的各种措施，那末，这种民主对于 无产阶级就会毫无用处。
这 些由现有条件中 必然产生出来的最主要的措施如下： （一）用 累进税、高额遗产税、取消旁系亲属（兄弟、侄甥等）遗产继承权、强制公债等来限制私有制。
” 你们知道，这些措施在我们这 里已经实行，并且正在充分而有余地实行。
 再往下看： “（二）一部分用国营工业竞争的办法，一部 分直接用纸币收买的办法， 逐步剥夺土地私有者、工 厂主和铁路及海船所有者的财产。
” 你们知道，这些措施还在我国革命的 最初几年也在我们这 里实行了。
 再往下看： “（三）没收一切流亡分子和举行暴动反对大 多数人民的叛乱分子的财产。
”—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 你们知道，我们 已经没收了，并且没收得再没有什么可以 没收了。
（笑声） 再往下看： “（ 四）组织劳动或者让无产者在国家的 田园、工厂、作坊中工作，这样 就会消除工人之间的相互竞争，并迫使残存的工厂主付出的工资跟国家所 付出的一样 高。
” 大家 知道，我们 走的正是这条道路，在这条道路上我们正 获得许多胜利，基本上这一条 已在顺利地实现着。
 再往下看： “（ 五）在私有制完全废除以前，对社会的一 切成员一律实行强制劳动。
特别是为农业组织工业大军。
” 你们知道，我们在战时共产主义时期 曾用组织劳动大军的形式试走过这条道路， 但是在这条道路上 并没有得到重大的成 就。
后来我们采取迂回的道路走向这个目的， 没有理由怀疑，我们在这方面一 定能够获得决定性的胜利。
 往下看： “（六） 通过拥有国家资本的国家银行，把信贷系统和银钱业集中在国家 手里。
封闭一切私人银行和钱庄。
” 同志们， 你们知道得很清楚，这件事情在我们这 里基本上也已经实现了。
 往下看： “（ 七）随着国家所拥有的资本和工人数目的增加而增加国营工厂、作坊、铁路、海船的数目，开垦一切荒地，改进已垦土地的耕作。
” 你们知道，这件 事情在我们这 里也正在实行，并且日有进展；土地的国有 化和主要工 业部门的国有化对这一点有极大的 帮助。
 再往下看： “（八）所有的 儿童，从能够离开母亲照顾的时候起，由国家机关公费教育。
” 这件 事情在我们这 里正在实行，但是还远没有完全实现，因为战争和武装干涉使我们遭到破坏，我们还不能对全国的 儿童都实行国家公费教育。
 再往下看： “（ 九）在国有 土地上建筑大厦，作为公民公社的公共 住宅，公民公社将从事工业生产和农业生产，将结合城市和乡村生活方式的优点而避免二者的偏颇和缺点。
” 显然，这里讲的是大规模建筑住宅的问题。
 你们知道，这件 事情我们正在 推进，可是基 本上还没有实现，恐怕也不会很快实现，因为我们承受的遗产是破产了的工 业，我们还来不及并且也不可能来 得及积累充足的资金来进行大 规模的住宅建筑。
 再往下看： “（十）拆毁一切不合卫生条件的、建 筑得很坏的住宅和市街。
” 这一条是前一条的组成部 分，因此，关于前一条所 讲的也应当适用于这一条。
 再往下看： “（ 十一）婚生子女和非婚生子女享有同等的 遗产继承权。
” 我觉得这件事情在我们这 里可以说是进行 得令人满意的。
 还有最后一条： “（ 十二）把全部运输业集中在国家 手里。
” 你们知道这件事情在我们这 里已经完全实现了。
 同志们，这 就是恩格斯在他的“共产主义 原理”中所提出的 无产阶级革命的 纲领。
 同志们， 你们可以看到我国革命已经实现了这个纲领的十分之九。
 再往下看： “问 ：这种革命（ 即上面所说的革命。
 ——斯大林注）能不能单独在某个国家内发生呢？ 答：不能。
单是大工业建立了世界市场这一点， 就把全球各国的人民，尤其是各文明国家的人民， 彼此紧紧地联系起来，致使每一国家的人民都 受着另一国家的 事变的影响了。
此外，大工 业使所有文明国家的社会发 展得不相上下，以致 无论在什么地方， 资产阶级和 无产阶级都成了社会上两个 起决定作用的阶级，它们 之间的斗争成了我们这一时代的主要斗争。
 因此，共产主义革命将不仅是一个国家的革命 ，而将在一切文 明国家里， 即至少在英国、美国、法国、 德国同时发生……”①（见恩格斯“共产主义 原理”） 同志们，问题 就是这样。
 恩格斯说 ：具有上述纲领的无产阶级革命是 不能在单独一个国家内发生的。
而事实说明，在无产阶级阶级斗争的新条件下，在 帝国主义的条件下，我们 已经在单独一个国家内， 即在我们的国家内，基 本上进行了这样的革命， 实现了这个革命的 纲领的十分之九。
 季诺维也夫可能说，我们 实现了这个纲领，实现了这些条文，是犯了错误。
（笑声）很可能，我们 实现这些条文是犯了一点“民 族狭隘性”的错误。
（笑声）这是很可能的。
 但有一点终究是很明显的：在十九世纪四十年代，在垄断前的资本主义的条件下，恩格斯认为在一个国家内 无法实现的和不可能的 事情，在帝国主义的条件下，在我国已经变成能够实现的和可能的 事情了。
 假如恩格斯还活着的话，当然，他决不会 墨守旧公式，相反地，他会尽情地祝贺我们的革命说 ：“让一切旧公式见鬼去吧，苏联胜利的革命万岁！”（鼓掌） 但是社会民主党人 阵营里的先生们却不这样想。
他们 死抓住恩格—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林斯的旧公式做掩护，以便于他们进行反对我国革命、反对布 尔什维克的斗争。
当 然，这是他们的 事情。
不过 季诺维也夫竭力模仿这些先生，在这一问题上 走上社会民主党人的道路， 那就不好了。
 我所以 引用恩格斯的公 式并加以详细阐述，有三点理由： 第一、 把列宁关于社会主义可能在一个国家内 胜利的公式和恩格斯的极完备地极明确地代表老一辈马克思主义者的观点的公 式对照一下，使问题极端地明确起来； 第二、揭露那些竭力引用恩格斯的 旧公式来掩盖自己的机会主义的社会民主党人的 改良主义和反革命本质； 第三、指明列宁是解决社会主义在一个国家内 胜利问题的第一个人。
 同志们， 必须承认正是列宁而不是 别的什么人发 现了社会主义可能在一个国家内 胜利的真理。
不能 够抹杀理应属于列宁的 功绩。
不要惧怕真理，要有 勇气说出真理，要有 勇气公开地说，在马克思主义者中间，列宁是用新的方 式提出了社会主义在一个国家内 胜利的问题并肯定地解决了这个问题的 第一个人。
 我这 些话绝不是想说 明作为思想家的列宁 比恩格斯或马克思高出一筹。
我这些话只是想说明两件事情： 第一、 无论恩格斯 或马克思是 多么有天才的思想家， 绝不能要求他们在垄断前的资本主义时期 预见到五十多年以后，即在发达的 垄断资本主义时期的 无产阶级阶级斗争和 无产阶级革命中的一 切可能性； 第二、列宁，作为恩格斯和马克思的 天才学生，能够看出在资本主义发展的新条件下的 无产阶级革命中的一 些新的可能性，因而发 现了社会主义可能在一个国家内 胜利的真理，这是 没有什么奇 怪的。
 要善于区别马克思主义的 字句和实质，区别马克思主义的个 别原理和方法。
列宁所以能 够发现社会主义在一个国家内 胜利的真理，因为他认为马克思主义不是 教条而是行动的指 南，他没有做字句的奴隶，他善于抓住马克思主义中主要的、基 本的东西。
 关于这一点，列宁在他的“共产主义运动中的‘左派’幼稚 病”一书中这样说 ： “马克思和恩格斯说，我们的理论不是 教条而是行动的指南。
像卡尔·考茨基、 奥托·鲍威尔等等‘天字第一号’马克思主义者的 最大错误、最大罪过，就是他们不 懂得这一点，不能 够在无产阶级革命最重要的关 头应用它。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第五十二页） 这就是马克思、恩格斯、列宁的道路， 也是我们现在所走的道路，如果我们愿意成为彻底的革命者， 今后也必须走这条道路。
 列宁主义所以能 够作为帝国主义和 无产阶级革命时 代的马克思主义而屹然不动，因为它过去 走的和现在还继续走的正是这条道路。
 离开这条道路 就等于跌进机会主义的 泥潭。
滑出这条道路 就等于做社会民主党的 尾巴，季诺维也夫目前的情 形正是这样。
 季诺维也夫在这里说，后来马克思和恩格斯 把恩格斯旧公式的口气改得缓和些，认为无产阶级革命 也可能在个 别国家内开始。
他援引了恩格斯的一 句话：“将由法国人开始，而由德国人完成。
”〔九五〕这都是对的。
这是 现在每一个苏 联党校的学生都知道的。
但是，问题在于现在所讲的并不是这件 事情。
说你开始革命吧，其他国家 胜利的革命在最近期间就会来支持你的，而且在其他国家 取得这种胜利的时候，你是可以指 望胜利的，——这是一回事情。
说你开始革命并推进革命吧，要知道，即使其他国家的革命 胜利在最近期间不能及时到来，在现在，在发达的 帝国主义时期，斗争的条件 使你仍然能够取得胜利，然后燃起其他国家的革命， ——这又是一回事情。
 我引用恩格斯的 旧公式，并不是为了 避开后来恩格斯和马克思 曾经把这个极明确的极完备的公式的口气改得缓和些的事实，而是为了： （甲）把两个相反的公式加以对比，使问题明确起来； （乙）揭露那些竭力用恩格斯的 旧公式做掩护的社会民主党人的机会主义 ； （丙）指明列宁是用新的方 式提出了社会主义在一个国家内 胜利的问题并肯定地解决了这个问题的第一个人。
 同志们， 你们可以看出，我下面的 话是对的：季诺维也夫没有读过“共产主义 原理”，即使读过也没有读懂，他以社会民主主义的观点来解释恩格斯的 旧公式，因而滚到机会主义的道路上去了。
 二、列宁关于无产阶级专政的几点意 见 其次，我在我的报 告中说过，在发达的 帝国主义情况下的 无产阶级专政问题上 也多少有些相似的情形。
我说过，在 无产阶级专政（理解为摧毁旧的资产阶级国家机 构而建立新的无产阶级机 构的专政）的问题上，马克思 那时（十九世纪七十年代）把英国，大 概也把美国，看做例外，因为当时英美两国的 军国主义和 官僚制度还不大发展，当时这些国家的无产阶级也许有可能用其他方法 即“和平的”方法 获得政治统治。
我说过， 按照列宁的意见，马克思的英美 例外的说法 或有限制的说法在当时 是正确的，在 现在发达的 帝国主义条件下，当英国和美国的 军国主义和 官僚制度像其他国家一样 盛行的时候， 已是不正确的和 多余的了。
 同志们， 让我来引证马克思的一 段话吧。
一八七一年四月马克思给库格曼的信中写道： “……如果你读一下我的‘ 拿破仑第三政变记’的最后一章，你就会看到，我认为法国革命下一次的 尝试不应该像以前那样，把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里，而应该把它摧毁……这正是大陆上①任何一个 真正的人民革命的 先决条件。
我们英 勇的巴—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林黎同志们的 尝试正是这样。
”（ 引自列宁“国家和革命”， 见“列宁全集”第 四版第二十五卷第三八六页至第三八七页） 马克思在一八 七一年是这样写的。
 大家 知道，一切形形色色的社会民主党人， 首先是考茨基，都 死抓住这段话，并且武断地说，无产阶级的 暴力革命并不是走向社会主义的一定不移的方法， 也不应该把无产阶级专政一定了解为摧毁旧的资产阶级国家机 构而建立新的无产阶级机 构，由资本主义和平过 渡到社会主义的道路才是 无产阶级所应 该争取的道路。
 对于这一点，列宁同志 怎样反应呢？他在他的“国家和革命”一书中，关于这个问题是这样 写的： “在以上所 引的马克思的 那段议论中，有两个地方是 值得特别指出来的。
第一、他 把他的结论只限于大陆。
这在一八 七一年是很明白的，那时英国还是纯粹资本主义国家的 典型，但还没有军阀制度，在很大程度上也没有官僚制度。
所以，马克思 把英国除外，因为当时在英国，没有一个破坏‘现成的国家机 器’的先决条件，革命， 甚至于人民革命，人们 也认为是可能的， 并且确实是可能的。
 现在①，在一九一七年，在第一次 帝国主义大战时 代，马克思的这种有限制的说法已经 失去时效了②。
英国和美国这两个全 世界最大和最后的盎格鲁撒克逊‘自由制’（就没有军阀制度和官僚制度这个意义上说）的 代表已经完全滚到一般欧洲式的、号令一切、压制一切的官僚军事机关的污浊血腥泥潭中去了。
 现在，无论在英国 或美国，粉碎并毁坏‘现成的’（ 那里在一九一四年至一九一七年间就达到了“欧洲式的”一般帝国主义的 完备程度）‘国家机 器’是‘任何一个真正的人民革命的 先决条件’。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十五卷第三八七页） —————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林 你们可以看出，我们在这 里所说的，和我关于恩格斯的社会主义胜利旧公式所谈的是多少有点相似的。
 当英国和美国 还没有发展的军国主义和 官僚制度的时候，马克思的有限制的说法或英美例外的说法是有其 根据的。
照列宁的看法，在垄断资本主义的新条件下，当英国和美国的 军国主义和 官僚制度已经发展到即使不甚于也决不亚于欧洲大陆各国的时候，这种有 限制的说法就失去时效了。
 因此，无产阶级的 暴力革命即无产阶级专政是一切（绝无例外）帝国主义国家 转向社会主义的 必然的和必不可免的条件。
 因此，各国机会主义者 死抓住马克思在一 定条件下所 假定的有限制的说法， 并反对无产阶级专政，他们所维 护的不是马克思主义，而是他们自己的机会主义的 勾当。
 列宁所以 得出这样的 结论，因为他 善于区别马克思主义的 字句和马克思主义的 实质，他不是 把马克思主义 看做教条而是看做行动的指南。
 如果要求马克思 预见到几十年以后的资本主义和阶级斗争发 展的各种可能性， 那就荒唐了。
如果对列宁在这 些可能性已经出现并且极为充分地展开的时候发 现了并概括了资本主义发展的新条件下的这 些可能性觉得诧异，那就更荒唐了。
 曾经有人，大 概是梁赞诺夫吧，从座中提出意见，他说马克思 把英国和美国 看做例外，不仅在现在阶级斗争的条件下是不正确的， 就是在马克思 假定这个例外时的条件下 也是不正确的。
我不同 意梁赞诺夫的意见。
我认为 梁赞诺夫错了。
无论如何，列宁的 看法不是这样，列宁完全肯定地说，马克思给 七十年代的英国和美国所作的这个 假定是正确的。
 列宁同志在他的 小册子“论粮食税”中关于这个问题 写道： “当我们在中央执行委员会和布 哈林争论时，他 曾顺便提出一个意见：在给专家以高额薪金的问题上，‘我们’‘ 比列宁要右一 些’，因为我们 看不出这里有任何违背原则的地方，我们 记得马克思说过，在一定条件下，对工人阶级说来， 最适当的是‘从这个 匪帮手里赎买过来’（ 即从资本家匪帮，也就是从资产阶级手里赎买土地、工厂及其他生产资料）。
这是一个 非常值得注意的意见。
”“……请仔细想想马克思的 意思。
他所指的是 十九世纪七十年代的英国，是 垄断前的资本主义的黄金时代，是当时 军阀制度和官僚制度最少的国家， 就工人向资产阶级‘ 赎买’而言，是当时‘和平地’ 取得社会主义 胜利最有可能的国家。
所以马克思说，在一 定条件下，工人决不 拒绝向资产阶级赎买。
至于对变革的形式、方法和 手段，马克思 既没有束缚自己的手脚，也没有束缚未来的社会主义革命 活动家的手脚，他非常懂得在变革时会有 怎样多的新问题发 生，在变革进程中整个情况会 怎样变化，在变革进程中整个情况会 怎样频繁而剧烈地变化。
但在苏维埃俄国，自从无产阶级取得政权以后，自从剥削者的军事反抗和怠工反抗被镇压下去以后，某些条件已经按照半世纪前本可在英国（ 假如英国当时已开始和平地转到社会主义） 形成的那些条件的样 式而形成了，这难道不明显吗？那时英国有下列种种情况可以 保证使资本家屈服于工人：（一）由于农民很少（在七十年代的英国已经有了一些征象，可以指望社会主义在农 业工人中非常迅速地得到成就），工人 即无产者在全国人 口中完全占优势；（二）无产阶级在工会 里具有高度组织性（当时英国在这方面 居世界第一位）；（三）在政治 自由长期发展中受到训练的无产阶级具有比较高的文化程度；（四）组织得极好的英国资本家——当时他们是 世界各国中最有组织的 资本家（现在这个第一 位已经转给德国了） ——长期间惯于用妥协的方法去 解决政治和经济问题。
就因为这些情况，当时才会产 生英国资本家可能和平地屈服于①英国工人的思想 …… 马克思的 话是极其正确的，他 曾教导工人说：正是为了 便于过渡到社会主义， 保存极大的生产组织是很重要的， 如果（作为一种例外：当时英国是 例外）环境会迫使②资本家和平屈服，并在赎买的条件下文 明地、有组织地 转到社会主义，那就要给资本家付出较高的价钱，向他们 赎买，这种思想是 完全可以容许的。
”（ 见“列宁全集”第 四版第三十二卷第三一五页至第三一七页） 很明显，这里正确的是列宁而不是 梁赞诺夫。
三、关于资本主义国家 发展的不平衡 我在我的报 告中说过，列宁发 现了并论证了资本主义国家 经济政治发展不平衡的规律，列宁根据这个规律，根据不平衡的发展和尖锐化这一事实，得出了社会主义可能在一个国家内 胜利的思想。
托洛茨基和季诺维也夫反对这个 原理。
托洛茨基说，列宁的这个 原理在理论上是不正确的。
 季诺维也夫也和托洛茨基一同说，从前，在 垄断前的资本主义时期，发 展的不平衡比现在、比垄断资本主义时期还要厉害，把社会主义可能在一个国家内 胜利的思想和 资本主义发展不平衡的规律联系起来是不可以的。
 托洛茨基反对列宁的关于发 展不平衡的规律的著名原理，这一点是毫不奇怪的，因为大家 知道这个规律推翻了托洛茨基的不 断革命论。
 此外，托洛茨基在这 里显然转到庸俗的观点上去了。
他在这 里把各别国家从前在经济上的不 均等（这种不均等 并不总是引起也不总是能够引起这些国家跃进式的发展）跟帝国主义时期经济政治 发展的不平衡混淆起来了。
在 帝国主义时期， 各国间经济上的不均等 比从前小，但是经济政治发展的不平衡却比从前厉害得不可比拟，比从前尖锐，而且这种不平 衡一定和必不可免地引起跃进式的发展，使原来工业落—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林后的国家在 相当短促的时间内赶过先进的国家，这 就不能不造成大规模的帝国主义战争的前提和社会主义可能在一个国家内 胜利的前提。
 几乎用不着证明，这样把两个绝不相同的概念混淆起来，并不说明也不能说明托洛茨基的“理论” 水平很高。
 但是我不能了 解季诺维也夫，他本来是个布 尔什维克， 并且受过一点布尔什维主义的 薰陶，怎能不怕跌入超帝国主义和考茨基主义的泥潭，竟断言发展的不平衡从前比现在、比在垄断资本主义条件下 还要厉害呢？怎能断言社会主义在一个国家内 胜利的思想和发 展不平衡的规律没有关系呢？难道不知道列宁正是从发 展不平衡的规律中得出这个思想 吗？例如下面所引的列宁的 话就是讲的这个问题： “经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。
由此就应得出结论①：社会主义可能 首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。
”（见“列宁全集”第 四版第二十一卷第三一一页） 发展不平衡的规律是根据什么得出来的呢？ 它是 根据： （一） 旧的、垄断前的资本主义已经转化并发展为垄断的资本主义，发展为帝国主义了 ； （二）世界已经被瓜分成各帝国主义集 团和列强的势力范围； （三）世界经济是在各帝国主义集 团为争夺市场、争夺原料、扩大原来的势力范围而进行剧烈的决死斗争的情况下发 展的； （四）这种发 展不是平衡的而是跃进的，它的方 式是把原来跑在前面的国家 挤出市场而把新兴的国家推到前面； （五）这种发 展方式所以产生，是由于某些帝国主义集 团有可能最迅速地发展技术、减低商品价格并从另一些帝国主义集 团手里夺取市场；—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 （六）这样， 周期性地重新 分割已被瓜分的世界就成为绝对必要了； （七）这样，这种重新 瓜分就只能用暴力的方法 即用武力检查各个帝国主义集 团实力的方式来进行了 ； （八）这种情 形就不能不引起各帝国主义集 团之间的激烈的冲突和大规模的战争； （九）这种情 形必然使帝国主义者 相互削弱而造成在个别国家内突破帝国主义战 线的可能性 ； （十）在个别国家内突 破帝国主义战 线的可能性，不能不给社会主义在一个国家内的 胜利造成有利的条件。
 是什么情况 使帝国主义条件下的不平 衡尖锐化、不平衡的发展具有决定的意义呢？ 是两种主要的情况 ： 第一、 帝国主义集 团已把世界瓜分完毕，地球上再没有“自由的”土地了，因而 通过帝国主义战争来重新 分割已被瓜分的世界以求得经济“均势”就成为绝对必要了； 第二、技术（就广义而言）的空前巨大的发展，使一些帝国主义集团在争夺市场、争夺原料产地等斗争中 易于越过和超过另一些帝国主义集团。
 但是，这两种情况 仅仅在发达的 帝国主义时期才有了发 展并达到了顶点。
事情也只能如此，因为只有在帝国主义时期才能 把世界瓜分完毕，而巨大的技术上的可能性 也只在发达的 帝国主义时期才出现。
 这一点 也应该用来解释下面的事实：从前英国在工 业方面能够走在各国前面，一 百多年来把各国丢在后面，可是 后来，在垄断资本主义时期，德国 只须二十年就开始超过英国，而美国用 更短的时间就越过了欧洲各国。
 既然如此，怎么能够武断说发展的不平衡从前比现在更厉害，社会主义可能在一个国家内胜利的思想和帝国主义时期资本主义发展不平衡的规律没有关系呢？ 只有理论上的庸人才会把过去各工业国经济上的不均等和只在发达的垄断资本主义时期才特别强烈、特别尖锐的经济政治发展不平衡的规律混淆起来，这难道不明显吗？ 只有对列宁主义的完全无知才会使季诺维也夫和他的朋友们极其荒谬地反对列宁关于资本主义国家经济政治发展不平衡的规律的著名原理，这难道不明显吗？二 加米涅夫在为托洛茨基打扫道路 加米涅夫在这次代表会议上发言的主要用意在哪里呢？如果撇开加米涅夫所讲的一些琐碎问题和他惯用的外交辞令，那末他的发言的用意在于使托洛茨基便于为自己的立场辩护，使托洛茨基在关于社会主义可能在一个国家内胜利这一基本问题上便于反对列宁主义。
 为了达到这个目的，加米涅夫担当一种“工作”，就是要证明列宁的一篇论述社会主义可能在一个国家内胜利的重要文章（一九一五年）似乎与俄国无关，证明列宁在讲到这种可能的时候，指的并不是俄国而是其他资本主义国家。
可见加米涅夫担当起这种可疑的“工作”就是为了给托洛茨基打扫道路，因为托洛茨基的“公式”已经被列宁在一九一五年所写的论文驳倒，而且不会不被驳倒。
 说得粗一点，加米涅夫是给托洛茨基当打扫道路的清道夫的角色（笑声）当然，看到列宁研究院院长给托洛茨基当清道夫角色是可悲的，这倒不是因为清道夫的工作有什么不好，而是因为加米涅夫无疑是一个高明的人，我以为他可以从事其他更高明一点的工作。
（笑声）但是，他甘愿担任这个角色，当然，他完全有权这样做，这是没有办法的。
 现在我们来 看看加米涅夫当好了这个非常奇怪的角色没有。
 加米涅夫在他的演说中说列宁在一 九一五年的文章中提出的基 本原理，即规定我国革命和我国建 设的整个路线的原理，说明社会主义可能在一个国家内 胜利的原理，和俄国 没有而且不可能有什么关 系，说列宁讲到社会主义可能在一个国家内 胜利时所指的不是俄国而 只是其他资本主义国家。
这 真是不可思议 并且骇人听闻，这简直像是对列宁同志的公 开诽谤，但加米涅夫大概顾不到党对他 伪造列宁学说会有怎样的看法。
他所关 心的只是一件事情：不惜任何代价去给托洛茨基打扫道路。
 他企图怎样论证这种奇怪的武断呢？ 他说，列宁同志在 写了上述那篇文章以后两个星期，又发表了一篇论俄国即将到来的革命的性质的 著名提纲〔九六〕，列宁在提 纲中说，马克思主义者的任务 仅限于取得俄国资产阶级民主革命的 胜利，列宁说这 些话的出发点， 似乎是俄国革命应 该停留在资产阶级革命阶段而不应该转变为社会主义革命。
 既然列宁关于社会主义可能在一个国家内胜利的文章所论述的不是资产阶级革命而是社会主义革命， 那末很明显，列宁在这 篇文章中所指的 也就不会是俄国了。
 这样，在 加米涅夫看来，列宁对俄国革命 规模的了解竟和左派资产阶级革命者 或社会民主党人一 类的改良主义者一样了。
 照这些人的看法，资产阶级革命不应 该转变为社会主义革命 ；照这些人的看法，在资产阶级革命和社会主义革命 之间应该有一个很长的历史停顿时期，很长的中断时期，至少是几十年的间歇时期，在这一 段时期中， 资本主义将繁荣发展，而无产阶级则苟且偷安。
 这样说来，列宁在一 九一五年写这篇文章时，没有想，没有要，也没有力求由资产阶级革命的 胜利立刻转入社会主义革命了。
 你们会说：这简直不可思议 并且骇人听闻。
是的， 加米涅夫这个论断确实不可思议 并且骇人听闻。
但这是不会 使加米涅夫难为情的。
 让我引证几个文件来说 明加米涅夫在这个问题上是 粗暴地伪造列宁同志的 意见。
 请看，早在一九○五年，当俄国革命的 规模还没有像而且不可能像后来在一九一七年二月前由于帝国主义战争才 形成的那样巨大的时候，列宁同志关于俄国革命的性质是 怎样写的： “我们 将立刻①由民主革命 开始过渡到社会主义革命， 并且恰恰是按照我们的力量， 按照有觉悟有组织的 无产阶级的力量， 开始过渡到社会主义革命。
”（ 见“列宁全集”第 四版第九卷第二一三页） 这段话引自列宁一九○五年九月发表的一 篇文章。
 加米涅夫知道不知道有这篇文章呢？我想，列宁研究院院 长是应该知道有这篇文章的。
 可见列宁把资产阶级民主革命的 胜利不是看做无产阶级斗争和 整个革命的 终结，而是看做第一阶段和走向社会主义革命的过 渡阶段。
 但是，也许列宁后来改变了他对俄国革命的性质和 规模的看法吧？让我们来看看另一个文件。
我指的是列宁在一 九一五年十一月即列宁同志关于社会主义可能在一个国家内 胜利的那篇重要文章发表以后三个月发表的一 篇文章。
请看列宁在这 篇文章里是怎样说的： “无产阶级现在为夺取政权，为建立共和国、为 没收土地，也就是说，为吸引农民，为尽量吸取农民的革命力量，为 吸引‘非无产阶级人民大众’ 参加使资产阶级俄国摆脱军事封建‘帝国主义’（ 即沙皇制度）的解放运动而奋斗，将来也要不屈不挠地为此目的而奋斗。
无产阶级将立刻②利用资产阶级俄国 由沙皇制度及地主的土地占有权之下所获得的这种解放，联合欧洲各国的无产者来完成社会主义 革命③，—————————— ① ② ③ 着重号是我加的。
——斯大林而不是帮助富裕农民来反对农 业工人。
”（ 见“列宁全集”第 四版第二十一卷第三八二页至第三八三页） 你们可以看出，无论在这一 段或上一段引文里，无论在一九○五年或一九一五年，列宁的出发点都是， 资产阶级革命在俄国应 该转变为社会主义革命， 资产阶级民主革命在俄国的 胜利是俄国革命的第一阶段，是为了立刻转入它的第二阶段即转入社会主义革命所 必需的第一阶段。
 那末，应该怎样理解加米涅夫在其演说中所 引的列宁在一 九一五年写的讲述俄国资产阶级民主革命任务的提 纲呢？这个提 纲是不是和资产阶级革命 转变为社会主义革命的思想 矛盾呢？当然不矛盾。
相反地，这个提 纲的基础正是资产阶级革命 转变为社会主义革命的思想，俄国革命 由第一阶段转入第二阶段的思想。
第一、列宁在这个提 纲中根本没有说过俄国革命的 规模和俄国马克思主义者的任务 仅限于推翻沙皇和地主，仅限于实现资产阶级民主革命。
第 二、列宁所以在这个提纲中仅仅阐明了资产阶级民主革命的任务，因为他认为这个革命是第一阶段，是俄国马克思主义者的 最近任务。
第 三、列宁认为俄国的马克思主义者要执行 自己的任务不应从第 二阶段（像托洛茨基 通过“不要沙皇，而要工人政 府”这个公 式所提的那样）而应从第一阶 段开始，从资产阶级民主革命的阶 段开始。
 这和 资产阶级革命 转变为社会主义革命的思想有 没有一点矛盾，哪怕是矛盾的影子呢？显然没有。
 可见加米涅夫公然伪造了列宁的观点。
 但是，我们用来反 驳加米涅夫的证据不仅有出自列宁手笔的文件，而且有活的人，例如像托洛茨基， 像我党第十四次代表会议就是，甚至说来真奇怪，连加米涅夫和季诺维也夫本人也都是。
 大家 知道，列宁关于社会主义可能在一个国家内 胜利的文章是在一九一五年发表的。
大家 知道，当时在社会主义在一个国家内 胜利的问题上曾和列宁同志争论的托洛茨基 就在一九一五年那年也专门写了一篇批评文章来回答列宁的这 篇文章。
当时，在一 九一五年，托洛茨基在自己的批评文章中说了些什么呢？他对列宁同志的文 章怎样评价呢？他对这 篇文章是怎样理解呢？是理 解为列宁讲到社会主义在一个国家内胜利时指的不是俄国， 还是另一种理解，例如，像现在我们大家所理解的那样呢？请看托洛茨基这 篇文章中的一段话： “为反对 联邦口号而提出的 唯一的多少是具体的历史性的理由，曾由在瑞士出版的‘社会民主党人报’（当时布 尔什维克的中央机关报，列宁的上 述论文就是在该报上发表的。
 ——斯大林注）归结为下面的一句话：‘经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。
’‘社会民主党人报’ 由此得出结论说，社会主义可能在一个国家内 胜利，因而每一个 别国家的无产阶级专政无须以建立欧洲联邦为其先决条件…… 任何一个国家都不应当在 自己的斗争中‘等 待’其他国家，这是一个 浅显的道理，为 使国际间同时行动的思想不致为国际 间消极等待的思想所 代替，把这个道理反 复加以说明是有益的，而且是必要的。
我们不等 待其他国家而在 本国的基础上开始斗争并继续下去，深信我们的 倡导会推动其他各国的斗争 ；假如事实并不如此，就休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚①，或社会主义的德 意志能在资本主义世界中孑然独存，这是历史上的经验和理论上的 推论都证明了的。
”（“托洛茨基文集”第 三卷第一部第八 十九页至第九十页） 由此可见，托洛茨基当时对列宁的文 章的理解并不像加米涅夫现在竭力要“理 解”的那样，而是和列宁对这 篇文章的理解，和党对它的理解，和我们大家对它的理 解是一样的， 否则，托洛茨基在和列宁的争论中 就不会拿俄国做论据来支持自己了。
 —————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 由此可见，托洛茨基在这 段引文中是反对他 现在的盟友即反对加米涅夫的。
 既然如此，为什么他在这次会议上不 起来反对加米涅夫呢？为什么托洛茨基不在这 里开诚布公地声明加米涅夫公然歪曲列宁呢？托洛茨基是不是以为他在这件 事情上默不作声就可以被认为是诚实的论战的榜样呢？托洛茨基不在这 里起来反对加米涅夫，大概是因为他不 愿意被牵连到这个公 然诬蔑列宁的可 疑的“事件”里去，——他把这种卑鄙龌龊的勾当让给加米涅夫去干了。
 可是党， 例如代表党的第 十四次代表会议，对这个问题的 看法怎样呢？关于这个问题，在第 十四次代表会议关于社会主义可能在一个国家内胜利的决议中这样说 ： “从‘ 经济政治发展的不平衡（这种不平 衡是资本主义的绝对规律）’中，列宁同志正确地 总结出了两点 ：（甲）可能‘社会主义 首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内 获得胜利’。
（乙）可能这少数或者甚至一个国家不一 定是最发达的资本主义国家（特 别参看评苏汉诺夫的 札记）。
俄国革命的经验 证明①，首先在一个国家内获得胜利不仅是可能的，而 且在若干有利的条件下， 无产阶级革命获得胜利的第一个国家能 够在国际无产阶级一 定的支持下长期坚持下去， 巩固起来，甚至在这种支持不是以其他国家 无产阶级直接革命的形式出现时也能如此。
”（摘自党的第十四次代表会议“关于共产国际和俄共（布）因共产国际执行委员会扩大全会的决议而产 生的任务”的决议〔九七〕） 由此可见，以党的第 十四次代表会议为 代表的整个党是反对 加米涅夫的，是反对他 硬说列宁在论 述社会主义在一个国家内 胜利的文章中似乎指的不是俄国的， 否则代表会议就不会说“俄国革命的 经验证明”列宁关于社会主义在一个国家内 胜利的著名文章是正确的了。
—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 由此可见，党的第 十四次代表会议对列宁同志的文 章的理解和列宁对它的理 解、和托洛茨基对它的理 解、和我们大家对它的理 解是一样的。
 加米涅夫和季诺维也夫对第十四次代表会议的这一决议的 态度是怎样的呢？决议 草案是由有季诺维也夫和加米涅夫参加的委员会 起草并一致通过的，这 难道不是事实吗？加米涅夫曾是一致通过上述决议的第十四次代表会议的主 席，而季诺维也夫则是这个决议的报 告人，这难道不是事实吗？加米涅夫和季诺维也夫怎么会投票赞成这个决议，赞成这个决议的 各项条文呢？ 加米涅夫当时对列宁 的文章（其中有一段话直接被引用在第十四次代表会议的决议 里）的理解和他现在竭力要“理 解”的不同，这不是 很明显的吗？应该相信哪一个加米涅夫呢：相信那个担任第十四次代表会议主 席的、投票赞成第十四次代表会议决议的 加米涅夫呢，还是相信那个现在在第十五次代表会议上充当托洛茨基的 清道夫的角色的加米涅夫？ 由此可见，第十四次代表会议时期的 加米涅夫是反对第 十五次代表会议时期的 加米涅夫的。
 为什么 季诺维也夫一声不响，也不打算纠正公然伪造一九一五年列宁的文 章和第十四次代表会议决议的 加米涅夫呢？在第 十四次代表会议上维 护过关于社会主义在一个国家内 胜利的决议的是 季诺维也夫而不是什么 别人，这难道不是事实吗？ 由此可见，季诺维也夫在这里并不完全干净。
（喊声：“不干净透啦！”）这算什么诚实的论战呢？ 由此可见，加米涅夫和季诺维也夫现在顾不到诚实的论战了。
 那末，结论是什么呢？ 结论就是：加米涅夫没有当好托洛茨基的清道夫的角色。
他辜负了托洛茨基的 厚望。
 三 不可思议的 糊涂想法或季诺维也夫论革命性和国际主义 现在我来谈谈季诺维也夫。
如果说加米涅夫的整个发言是竭力为托洛茨基打 扫道路，那末，季诺维也夫承担的任务就是说明反对派的首领们是全世界绝无仅有的革命家和 绝无仅有的国际主义者。
 我们来研究一下他的“理 由”。
 他引用了布哈林的一段话：在观察国内问题（社会主义建 设）时，照方法论应 该撇开国外问题，接 着他就把布哈林的这个论点和关于反对派联盟的提纲（里面谈到社会主义在我国 胜利的可能性）对 照了一下，于是 得出一个结论，说布 哈林和基本上批准了这个提 纲的中央委员会似乎都因此而忘记了我国革命的国际任务， 忘记了国际革命的 利益。
 这些话对不对呢？同志们，这 些话是毫无意义的。
其中 秘密在于季诺维也夫在方法论问题上 很差，碰到三棵松树就糊涂得迷了路，并把自己的糊涂想法当做实际情况了。
布 哈林是说，不可以 把建设社会主义的问题和建 立使我国不受武装干涉的保障的问题即国内问题和国外问题混为一谈。
布哈林绝不是说，国内问题和国外问题 即国际问题没有联系。
他只是说，不能 把第一类问题和第 二类问题混淆起来。
这是方法论的基 本的和起码的要求。
 如果季诺维也夫连方法论中 起码的问题都不 懂，那又能怨谁呢？ 我们认为我国有两种 矛盾：国内矛盾和国外矛盾。
国内矛盾首先在于社会主义成 分和资本主义成分的斗争。
我们说，这种 矛盾我们是能够靠本身的力量来克 服的，我们能 够战胜我国经济中的资本主义成分，能够吸引基本农民群众 参加社会主义建 设，并建成社会主义社会 。
 国外 矛盾在于社会主义国家和 资本主义包围的斗争。
我们说，这种矛盾我们只靠本身的力量是不能解决的，要 解决这种矛盾，必须社会主义 至少在几个国家内 获得胜利。
正因为 如此，我们才说社会主义在一个国家内的 胜利不是目的 本身，而是世界各国无产阶级革命取得胜利的助力、手段和工具。
 这些话对不对呢？ 让季诺维也夫去证明这是不对的 吧。
 季诺维也夫糟糕的是他看不出这两种 矛盾的区别，荒谬绝伦地混淆这两种矛盾，把自己的糊涂想法当做“真正的”国际主义，而认为谁在观察国内问题时 照方法论撇开国外问题， 谁就是忘记了国际革命的利益。
 这话很可笑，但是要知道，它没有说服力。
 至于所谓提 纲中忽略了我国革命的国际因 素，那只要读一读这个提纲，就会知道季诺维也夫又弄糊涂了。
请看提纲中是怎样讲的吧： “党的出发点是 ：我国革命是社会主义革命， 十月革命不仅是西方社会主义革命的信 号、推动力和出发点，而 且第一、它是进一 步展开世界革命运动的 根据地，第二、它在苏 联开始了由资本主义到社会主义的过 渡时期（无产阶级专政），在这个过 渡时期中， 如果对农民实行正确的政 策，无产阶级就能够顺利地而且一定顺利地建设完全的社会主义社会， 当然，这还需要一方面国际革命 运动的力量和另一方面苏联无产阶级的力 量都强大得足以保卫苏联免于帝国主义的 武装干涉才行。
”① 你们可以看出在提纲中国际因 素是完全而充分地被考虑到的。
 其次， 季诺维也夫和跟他一 起的托洛茨基都从列宁的 著作中引用了这样一 段话：“社会主义革命在一个国家内的 完全胜利是不可能的，它至少需要几个先进国家最积极的合作”，——于是就荒唐地得出一个结论：在一个国家内建成社会主义是我国 无产阶级所不能 胜任的事—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林情。
可是，同志们，这是 糊涂想法！难道党什么时候说过社会主义在我国的完全胜利即最后胜利是可能的，是一个国家的 无产阶级可以 胜任的吗？在什么地方，在什么时候说过这样的 话，请给我们指出来。
难道党现在没有说，过去 也一向没有和列宁一 起说过，只有当社会主义在几个国家内 获得胜利时社会主义的 完全胜利即最后胜利才有可能吗？难道党没有解释过几十次几百次，不可以 把社会主义在一个国家内的胜利和社会主义的 完全胜利即最后胜利混淆起来吗？ 党始终认为：社会主义在一个国家内的 胜利就是在这个国家内有建成社会主义的可能性， 并且这个任务是可以用一个国家的力量来 解决的，而社会主义的 完全胜利则是有免除外国武装干涉和资本主义复辟的保障，并且这个任务 只有在革命在 几个国家内 获得胜利的条件下才能解决。
既然如此，怎么还能荒谬绝伦地把一个任务和 另一个任务混淆起来呢？季诺维也夫和跟他一 起的托洛茨基都 荒谬绝伦地把社会主义在一个国家内的 胜利和社会主义的 完全胜利即最后胜利混淆起来，这又能怨谁呢？他们 只要看看众所周知的第十四次代表会议的决议就会明白，决议对这个问题 已经解释得很明白，甚至连苏联党校的学生也会感到满意。
 季诺维也夫和跟他一 起的托洛茨基从列宁在布列斯特和约时期的著作中引用了好几段话，其中说到外来的 敌人可能摧毁我国的革命。
但是，这些话和我国可能建成社会主义的问题 无关，这难道不容易理解吗？列宁同志说，我们 还没有免除可能的武装干涉的保障，而这是完全正确的。
 但是，难道党什么时候说过，我们 只凭本身的力量就能够保障我国免于武装干涉的危险吗？难道党过去和 现在不是一 直肯定地说，只有无产阶级革命在 几个国家内 获得胜利才能保障我们免于武装干涉吗？怎么能根据这一点就武断说在我国建成社会主义是我国 无产阶级所不能 胜任的呢？ 现在应该停止这种对国外问题 即同世界资产阶级直接斗争问题和在我国建 设社会主义问题 即战胜我国内部 资本主义成分问题有意的混淆了。
 其次， 季诺维也夫从“共产党 宣言”中引出一句话：“共同努力至少是各文明国家工人的共同 努力，乃是无产阶级获得解放的一个首要条件”，他 把这句话和列宁同志一 篇手稿中所说的“社会主义的 胜利需要几个先进国家工人的共同 努力”那句话对照了一下，于是 得出一个结论，说我们党 似乎违背了这些公认的、 绝对的原理，忘记了无产阶级革命 获得胜利的国际条件。
同志们，这 岂不可笑吗？在什么时候，在什么地方，我们党 曾经低估过国际工人阶级的 努力和我国革命获得胜利的国际条件的决 定意义呢？共产国际 如果不是这种 把无产者（不仅是各先进国家的，而 且是世界各国的无产者）的努力联合起来以促进世界革命并发展我国革命的表 现又是什么呢？发 起组织共产国际 并成为共产国际的 先进部队的，不是我们党 又是谁呢？工会的统一战线政策不是既联合先进国家的工人的 努力：又联合所有一切国家的工人的 努力又是什么呢？ 谁能否认我们党在执行全 世界工会的统一战线政策方面所起的头等重要的作用呢？我国革命过去和 现在一直在支持世界各国革命的发 展，这难道不是事实吗？世界各国的工人过去和现在都以他们对我国革命的同情和反对 武装干涉企图的斗争来支持我国革命，这 难道不是事实吗？这不是 把世界各国工人的 努力联合起来使我国革命 获得胜利又是什么呢？英国工人反对克逊 臭名远扬的照会〔九八〕的斗争又是什么呢？苏 联工人对英国 煤矿工人的支持又是什么呢？同志们， 如果有必要，我还可以引证许多这一类尽人皆知的事实。
 这哪里是忘记了我们革命的国际任务呢？ 秘密究竟在什么地方呢？ 秘密在于：季诺维也夫企图用世界各国无产者共同 努力以促进我国社会主义 胜利的问题，来 代替我国没有欧洲无产阶级的国家 援助可能建成社会主义这个 根本问题，来 代替在现今的国际条件下俄国的 无产阶级政 权能不能在 保守的欧洲面前站得住脚这个根本问题。
 季诺维也夫现在的老师托洛茨基说 ： “……休想革命的俄 罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚。
”（“托洛茨基文集”第 三卷第一部第 九十页） 季诺维也夫现在的老师托洛茨基说 ： “没有欧洲无产阶级直接的国家 援助，俄国工人阶级 就不能保持政权，就不能把自己暂时的统治变成长期的社会主义 专政。
这是一 分钟也不能怀疑的。
”（“我们的革命”第 二七八页） 可见季诺维也夫是用欧洲和俄国的工人共同 努力的问题来 代替在欧洲无产阶级胜利（“欧洲无产阶级的国家 援助”）的条件下我国社会主义获得胜利的问题。
 问题 就在这里，我们争论的 也就是这一点。
 季诺维也夫引证列宁的著作和“共产党 宣言”，企图用一个问题来代替另一个问题。
 季诺维也夫所耍的关于我们党“ 忘记了”我国革命的国际任务的把戏，其秘密就在这里。
 季诺维也夫的戏法、糊涂想法和思想 混乱的秘密就在这里。
 季诺维也夫居然“谦逊地”把自己头脑中这种不可思议的 糊涂想法，这种一 团糟和思想混乱拿出来当做反对派联盟的“真正的”革命性和“真正的”国际主义。
 同志们，这一 切不是很可笑的吗？ 在我们这个时 代，在我们党的 队伍中，真想做一个国际主义的革命者，就要用一切方法来巩固并竭尽全力来支持我们这个同时是共产国际先进部队的党。
可是反对派 分子在破坏并诽谤我们的党。
 在我们这个时 代，要想做一个国际主义者， 就要用一切方法来巩固并竭尽全力来支持共产国际。
可是反对派 分子在瓦解并破坏共产国际，在支持并指导各种各样的马斯洛夫 分子和苏瓦林分子。
 现在总该懂得了，同我们党，同这个共产国际的 先进部队处于战争状态，是不能成为革命者和国 际主义者的。
（ 鼓掌） 现在总该懂得了，他们 既对共产国际 开战，也就不再是革命者和国际主义者了。
（ 鼓掌） 现在总该懂得了，反对派 分子不是革命者， 也不是国际主义者，而是空谈革命、空谈国际主义的家 伙。
（鼓掌） 现在总该懂得了，他们不是 实际的革命者，而是 空叫空喊的革命者，影片上的革命者。
（ 笑声，鼓掌。
） 现在总该懂得了，他们不是 实际的革命者，而是 银幕上的革命者。
（笑声，鼓掌。
）四 托洛茨基 伪造列宁主义一、托洛茨基的戏法或“不断革命”的问题 我现在来谈谈托洛茨基的发 言。
 托洛茨基 声明：不断革命论跟我们所 讨论的我国革命的性质和前途问题毫无关系。
 这是 很奇怪的，如果不讲得更重些。
怎么会这样呢？ 难道不断革命论不是关于革命动力的理论 吗？不断革命论首先论述我国革命的动力，这难道不对吗？我国革命的性质和前途问题 如果不是我国革命的动力问题 又是什么呢？ 怎么可以说不 断革命论和我们所 讨论的问题 毫无关系呢？同志们， 这是不对的。
这是 耍花招，变戏法。
这是企图藏起狐狸尾巴。
这是企图隐藏自己的原形。
白费气力！别想隐藏吧，反正是 隐藏不了的！ 托洛茨基在他的演说的 另一个地方 竭力“暗示说”，他 早就不再认为不断革命论有重大 意义了。
而 加米涅夫在他的演说中 则“示意说”，托洛茨基 现在恐怕不反对抛弃不断革命论了， 也许他已经把它抛弃了。
 怪事，真是怪事！ 让我们来研究一下这个问题 吧。
说不断革命论和我们所 讨论的问题没有关系，这话对不对呢？ 如果不对，那末，加米涅夫说托洛茨基现在已不再重视不断革命论并且差不多已把它抛弃了，这话能不能相信呢？ 我们来 看看文件吧。
我所指的 首先是托洛茨基在一 九二一年十二月给奥里明斯基同志的信。
这 封信曾于一九二五年在报上发表过。
托洛茨基从来 没有打算抛弃这封信上的观点，而 且直到现在也没有直接或间接地抛弃它，因此，这封信现在还是完全有效的。
这封信关于不断革命论究 竟说了些什么呢？ 请听吧： “我绝不认为我和布尔什维克的意 见分歧全是我不对。
在对孟什维克派的 估计方面是我不对，而 且是根本不对，我 把它的革命可能性估计高了，希望能够孤立并完全消灭它的右翼。
但是，这个根本错误之发生，是因为我用不断革命和无产阶级专政的思想的观点 来看布尔什维克和孟什维克这两个派别，而在那个时期无论布尔什维克或孟什维克都是 坚持资产阶级革命和民主共和国的观点的。
当时我认为两派之间的意见分歧在原则上并不怎么厉害，我并且希望（我在信件和报告里曾屡次表示过这种 希望）革命进 程本身能把两派引导到不断革命和工人阶级 夺取政权的立场上，而且这在一九○五年已经部分地实现了。
（列宁同志为考茨基的论俄国革命动力一文 写的序言和“开端报”的整个路线） 我认为我对革命动力的 估计是绝对正确的，而我 根据这个估计对两派所做的结论则是绝对不正确的。
 只有布尔什维主义 由于自己的不调和的路线，才把旧知识界和工人阶级 先进阶层中的真正革命分子集中在自己的队伍里。
只有由于布尔什维主义建 立了这种革命的、 紧密团结的组织，才可能 那么迅速地从革命民主主义的 立场转变为革命社会主义的 立场。
 现在我可以 毫不费力地 把我同孟什维克和布 尔什维克进行论战的文章分做两大类：一类是关于分析革命的内部力量和关于革命的前途（见罗莎·卢森堡主编的波兰理论性机关 刊物，“新时 代”杂志）的文章，另一面是关于对俄国社会民主党 各派的估计、关于各派别的斗争等等的文 章。
第一类文章，就是现在我也可以一字不改地拿出来，因为这些文章从一九一七年起就完完全全符合我们党的 立场。
第二类文章显然是错误的，不值得再版了。
”（“列宁论托洛茨基”一 九二五年版，附有奥里明斯基同志的 序言） 他说这 些话是什么意思呢？ 这就是说，托洛茨基在组织问题上 错了，而在对我国革命的 估计问题上，在不 断革命问题上，他过去和 现在都是对的。
 固然，托洛茨基不会不 知道，列宁是 至死一直反对不断革命论的。
但是这竟没有使他感到不安。
 其次，这 就是说，这两派， 无论是孟什维克或布尔什维克，都应该接受不断革命论， 但是事实上接受了这个理论的 只有布尔什维克，因为他们有工人和 旧知识分子组成的革命的 紧密团结的组织，而 且他们也不是一下 子就接受，而是“从一 九一七年起”才开始接受的。
 最后，这就是说，不 断革命论“从一 九一七年起就完完全全符合我们党的 立场”。
 现在，请你们自己判断吧，这像不像托洛茨基 已经不很重视不断革命论了呢？不，不 像。
相反地，假如不断革命论“从一 九一七年起”真的符合党的立场，那末由此只能得出一个结论，就是托洛茨基过去认为、 现在还继续认为这个理论对我们全党 具有决定的意义。
 但是，“符合”是什么 意思呢？既然证明了以列宁为 代表的我们党一直反对托洛茨基的不 断革命论， 那末，这个理论 怎么能够符合我们党的立场呢？ 二者必居其一：或者是我们党不 曾有过自己的理论， 后来为事势的发展所迫，不得不接受托洛茨基的不 断革命论；或者是我们党 本来有自己的理论， 但是这个理论“从一 九一七年起”就不知不觉地被托洛茨基的不 断革命论排挤掉了。
 这个“ 疑团”，托洛茨基 后来在他一 九二二年给“一九○五年”一书写的“序言”里给我们做了解释。
托洛茨基说 明了不断革命论的实质，并用不断革命论的观点来 分析对我国革命的 估计，而得出了下面的结论： “虽然事隔十二年，但这个估计还是全部证实了。
”（托洛茨基“一九○五年”“序言”） 换句话说，托洛茨基在一 九○五年“所构成的”不 断革命论， 经过了十二年，在一九一七年就“全部证实了”。
 但是，这个理论 怎么能证实了呢？而布 尔什维克呢，他们 藏到哪里去了？难道他们没有任何自己的理论就干起革命来了 吗？难道他们的本领就只是会团结革命的知识分子和革命的工人 吗？还有：他们是在什么基 础上、根据什么原则来团结工人的呢？布 尔什维克不是有过理论，有过对革命的 估计、对革命动力的 估计吗？难道除了不断革命论，我们党 就不曾有过任何 别的理论吗？ 请你们自己判断吧：我们布尔什维克过去是在 没有前途、 没有革命理论的情况下 生存并发展的；我们从一 九○三年起就这样混到了一九一七年；后来，“从一 九一七年起”，不知不觉地吞下了不断革命论，这才 站住了脚。
不容争辩，这是一个 很有趣的童话。
但是，这件事怎么能在党内不 知不觉地、没有斗争地、 没有波动地就过去了呢？这件事怎么能够这样简单地、无缘无故地就发生了呢？大家都 知道，列宁和他的党是从不 断革命论出 现的第一天起就和这个理论进行了斗争的。
 然而这个“ 疑团”，托洛茨基在 另一个文件 里给我们做了解释。
我指的是托洛茨基一 九二二年给“我们的意见分歧”一文所 写的“说明”。
 下面 就是托洛茨基 那篇“说明”里有关的一 段话： “孟什维克由‘我国革命是资产阶级 性的’这个抽象的概念出发，认为无产阶级的全部 策略应该迁就自由资产阶级的行动， 直到由自由资产阶级夺取国家政权；布尔什维克也由‘是民主主义的专政而不是社会主义的专政 ’这种空洞抽象的概念出发，认为 掌握着国家政权的无产阶级要 自愿地去受资产阶级民主主义的 限制。
不错，他们在这个问题上的 差别是非常大的：孟什维主义的反革命方面 现在已经暴露无遗，而布尔什维主义的反革命特性， 只有在革命 胜利时才具有极大的危险。
”（托洛茨基“一 九○五年”第二八五页） 这样说来，不 仅孟什维主义有它的反革命方面，而 且连布尔什维主义也没有摆脱“反革命特性”，而这种特性“ 只有在革命 胜利时才具有极大的危险”。
 布尔什维克后来是不是 摆脱了布尔什维主义的“反革命特性”呢 ？如果是摆脱了，那末是怎样摆脱的呢？ 这个“ 疑团”，托洛茨基在“我们的 意见分歧”一文的“说 明”里给我们做了解释。
 请听吧： “大家 知道，这种情况 并没有发生，因为布 尔什维主义在列宁同志的领导下，在一 九一七年春天，即在夺取政权以前，就在这个最重要的问题上 完成了（不是 没有经过内部斗争的）思想上 的改造。
”（托洛茨基“一 九○五年”第二八五页） 总之，“从一 九一七年起”，根据不断革命论，布 尔什维克进行了“改造”，因此，布尔什维克从“布 尔什维主义的反革命特性”中解救出来，不 断革命论就这样终于“全部”“ 证实了”，——这就是托洛茨基的 结论。
 但是，列宁主义、布 尔什维主义的理论、布 尔什维克对我国革命及其动力的 估计等等都藏到哪里去了呢？这 些理论和估计或者没有“全部证实”，或者完全没有“证实”，或者为了党的“ 改造”而让位给不断革命论， 自己却销声匿迹了。
 总之，从前世界上有过这样的布 尔什维克，他们从一 九○三年“起”勉勉强强“拼凑了”一个党， 但是没有革命的理论，他们从一九○三年“起”摸索来摸索去，勉勉强强混到一九一七年，后来发觉托洛茨基 手里捧着不断革命论，于是决 定进行“改造”，而在“ 改造”之后，就把列宁主义 即列宁的革命理论 丢得干干净净，这样就使不断革命论“ 完全符合”我们党的“ 立场”了。
 同志们，这是 很有趣的童话。
不妨说，这是在马 戏团里可以看到的精彩的戏法之一。
但是，要知道我们这 里不是马戏团而是我们党的代表会议。
要 知道我们也没有依托洛茨基来当马 戏演员。
变这种戏法有什么用呢？ 列宁同志 怎样评价托洛茨基的不 断革命论呢？列宁在他一 篇文章里谈到这个理论， 嘲笑它是“奇特的”、“ 漂亮的”理论。
他 写道： “阐明即将到来的革命中的 各阶级的相互关系是革命政党的 首要任务…… 这个任务，托洛茨基在‘我们的 言论报’里解决得不正确，他重复着他的一九○五年的‘奇特的’理论，而不 肯想一想究 竟由于什么原因整整十年的实际生活都没有理睬这个漂亮的理论。
 托洛茨基的奇特的理论从布 尔什维克这 里摄取了号召无产阶级进行坚决革命斗争 并夺取政权的思想，而从 孟什维克那里摄取了‘否认’农民作用的思想” …… 这样“托洛茨基 实际上是帮助俄国那些把‘否认’农民的作用理 解为不愿意发动农民 起来革命的 自由主义的工人政治家 ！”（见“列宁全集”第 四版第二十一卷第三八一页至第三八二页） 可见在列宁看来，不断革命论是 忽视农民在俄国革命中的革命作用的半孟什维主义理论。
 只是不明白这种半孟什维主义理论 怎么能够——即使是“从一 九一七年起”——“完完全全符合”我们党的 立场。
 我们党 怎样评价不断革命论呢？ 请看众所周知的党的第 十四次代表会议的决议关于这个理论是 怎样写的： “‘俄国社会主义 经济的真正高涨只有无产阶级在 欧洲几个最重要的国家内 获得胜利以后，才会是可能的’（托洛茨基，一 九二二年）这一论 断，是托洛茨基的不 断革命论的组成部 分，这种论 断是要使苏联无产阶级在目前 采取听天由命的消极态度。
列宁同志反 驳这一类的‘理论’说 ：‘他们在 西欧社会民主党发 展时期背得烂熟的一条论据，已成为他们 万古不变的金科玉律。
这条论据就是我们还没有成长到实现社会主义的地 步，或像他们的各种“博学的”先生们所说的那样，我们 还没有实现社会主义的 客观的经济前提。
’（ 评苏汉诺夫的 札记）”（党的第 十四次代表会议的决议〔九九〕） 可见不断革命论就是列宁同志在他的“论我国革命”的 札记中痛斥为社会民主主义的 那个苏汉诺夫主义。
 只是不明白这种理论 怎么能够“改造”我们布 尔什维克党。
 加米涅夫在他的演说中“示 意说”，托洛茨基 放弃了自己的不断革命论。
他从托洛茨基 写给反对派 分子的最近一封信（一九二六年九月）中引了下面一 段极其含糊的话来证实这一点： “我们认为 经验已经不可辩驳地证明了，在一 切多少带有原则性的问题上， 无论我们中 间有谁和列宁发 生分歧，真理一定在弗拉基米尔·依里奇方面。
” 然而，加米涅夫对于托洛茨基随 即在同一封信里所作的推翻上述声明的声明却只字不提。
这个 声明是： “列宁格 勒的反对派 坚决反对了一个国家的社会主义的理论， 认为它是在理论上为民 族狭隘性辩护。
”（托洛茨基一 九二六年九月的信，一九二六年十月八日和十一日联共（布）中央政治局会议 速记记录的附件） 托洛茨基的第 二个声明既然把第一个声明推翻了，那末，他那语意含糊、毫不负责的第一个 声明还有什么意义呢？ 不断革命论是什么呢？ 就是列宁的“一个国家的社会主义的理论”的否定。
 列宁的“一个国家的社会主义的理论”是什么呢？ 就是托洛茨基的不断革命论的 否定。
 加米涅夫从托洛茨基的信 里摘引了第一段话，而对第 二段话却只字不提，他是想 迷惑并欺骗我们党，这 还不明显吗？ 但是，欺骗我们党可不 那么容易。
二、玩弄引文或托洛茨基伪造列宁主义 同志们， 你们是否注意到托洛茨基的 整篇演说里堆满了摘自列宁著作的各种各样的引文？读了这些从列宁的不同文 章中割裂出来的引文，还是不明白托洛茨基的主要 意图是什么，是想 靠引文来巩固自己的立场呢，还是想“抓住”列宁同志的“ 矛盾”？他从列宁的 著作中摘录了一大堆论述武装干涉的危险只有在几个国家革命 获得胜利的情况下才能克 服的引文，看来是想藉此“揭穿”党的立场的。
但是他不懂得，或者是不愿意懂得，这些引文并不是反对党的 立场而是拥护党的立场、反对托洛茨基的 立场的，因为党对外来危险 比重的估计和列宁的路线是完全一致的。
他 又摘录了论述没有几个国家革命的 胜利社会主义不可能 获得完全胜利的另一大堆引文，力图加以玩弄。
但是他不懂得，或者是不愿意懂得，社会主义的 完全胜利（有免除武装干涉的保障）和社会主义的一 般胜利（建成社会主义社会）是不能混为一谈的，他不 懂得，或者是不想 懂得，他摘自列宁著作的这些引文，并不是反对党而是 拥护党、反对托洛茨基的 立场的。
 托洛茨基 摘录了一大堆与问题无关的各种引文，但不愿意谈到列宁那篇关于社会主义可能在一个国家内 胜利的主要文 章（一九一五年），他大 概以为加米涅夫已经用自己的发言使他平安地从这篇批判他的文章里脱身出来了。
 但是，现在可以认为 已经完全证实加米涅夫并没有演好他自己的角色，列宁同志的文 章依然非常有力。
 其次，托洛茨基 又从列宁同志的一 篇著名文章中引了一段话，说他们对于当前政 策中的农民问题 没有分歧意见。
但是，他忘记说，列宁这篇文章不仅没有解决，甚至没有提到托洛茨基和列宁 由于我国可能建成完全的社会主义社会 而在农民问题上发 生分歧的问题。
 其实这说明托洛茨基 摘录引文变成了毫无意思地玩弄引文。
 托洛茨基 企图证明，在依靠我国革命的内部力量我国可能建成社会主义社会的问题上，他的 立场是和列宁的 立场“符合”的。
但是，怎么能够证明那无法证明的事情呢？ 列宁的“社会主义可能 首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”〔一○○〕的论点，和托洛茨基的“ ……休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚”的论点 怎能相容呢？ 其次，列宁的“这个国家（一个国家。
 ——斯大林注）内获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本国组织了社会主义 生产，就会起来反对其余的资本主义的世界”〔一○一〕这个论点，和托洛茨基的“没有欧洲无产阶级直接的国家①援助，俄国工人阶级 就不能保持政权，就不能把自己暂时的统治变成长期的社会主义 专政”的论—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林点怎能相容呢？ 最后，列宁的“在其他国家的革命 还没有到来时， 只有联合农民才能拯救俄国的社会主义革命”〔一○二〕这个论点，和托洛茨基的“在农民占人口绝大多数的落后国家内，工人政 府所处地位的矛盾，只有在国际范围内即在无产阶级世界革命舞台上，才能求 得解决”的论点怎能相容呢？ 再看，在关于社会主义在我国 胜利的问题上，托洛茨基的 立场和孟什维克奥·鲍威尔的立场究竟有什么区别呢？奥·鲍威尔认为：“在无产阶级仅占人口极少数的俄国， 无产阶级只能暂时建立自己的统治”，“ 只要全国农民群众在文 化方面成熟到足以把政权夺到自己手中，无产阶级就必然会重新丧失自己的统治”，“ 只有工业西方的无产阶级取得了政权才能保障工业社会主义”在俄国的“ 长期统治”。
 托洛茨基对 鲍威尔比对列宁要接 近得多，这难道还不明显吗？托洛茨基的 立场是社会民主主义 倾向的立场，托洛茨基 实际上否认我国革命的社会主义性质，这 难道不对吗？ 托洛茨基说 现在的欧洲已不是保守的而多少是自由的，假如欧洲还真是保守的，那末我国无产阶级就不能保持政权了。
他企图用这样的议论来论 证他的在保守的欧洲面前不能 保持无产阶级政 权的论点。
但是，托洛茨基在这 里糊涂到了极点，这 难道很难了解吗？把现在的，比如意大利，或者英国， 或者法国究 竟算做保守的还是自由的呢？现在的美国究 竟是保守的还是自由的国家呢？这样“ 精细地”和可笑地强调保守的欧洲和“自由的”欧洲的区别，对于我们共和国的完整能有什么 意义呢？难道共和制的法国和民主 制的美国，在 高尔察克和邓尼金时期，没有像君主制的和保守的英国一样来 干涉我们国家吗？ 托洛茨基关于中农问题 讲得特别多。
他从列宁在一 九○六年时期的著作中引了一段话。
列宁在这 段话里预言资产阶级革命胜利以后，一部分中农可能 跑到反革命方面去。
 看来，托洛茨基力 图藉此证明这段引文是和他对社会主义革命胜利后的农民问题的观点“ 符合”的。
不难了解，托洛茨基在这 里是把不能比较的东西拿来比较。
托洛茨基惯于把中农看做“自在之物”，看做一种固定的一成不 变的东西。
但是，布尔什维克对中农从来 没有这样的 看法。
 托洛茨基大 概忘记了布尔什维克对基 本农民群众有 三个方案：第一个方案是在资产阶级革命时期用的，第 二个方案是在无产阶级革命时期用的，第 三个方案是在苏维 埃政权巩固以后用的。
 在第一个时期，布 尔什维克说 ：和全体农民一道，中 立自由资产阶级，反对 沙皇和地主，为 资产阶级民主革命而 奋斗。
 在第 二个时期，布 尔什维克说 ：和贫苦农民一道，中 立中农，反对资产阶级和 富农，为社会主义革命而 奋斗。
中立中农是什么 意思呢？这就是说，把中农放在无产阶级的政治 监视之下，不信任他 们，并采用一切办法使他们不能 脱出我们的 手。
 在第 三个时期， 即我们现在所处的时期，布 尔什维克说 ：和贫农一道，和中农 结成巩固的联盟，反对我国 城乡经济中的资本主义成分，为社会主义建 设的胜利而奋斗。
 谁混淆这三个方案，混淆这反映我国革命 三个不同时期的 三种不同路线，谁就丝毫也不懂得布尔什维主义。
 列宁说，在 资产阶级革命胜利以后，有一部 分中农会投到反革命方面去，这是 完全正确的。
 例如在“乌发政 府”〔一○三〕时期就发生过这样的情 形，当时在 伏尔加河流域有一部分中农投到反革命方面， 投到富农方面去了，而大部 分中农则动摇于革命和反革命 之间。
并且也不会不这样。
中农 之为中农，正因为他们观 望等待，犹豫动摇：“谁知道哪一方面会 胜利呢，还是等一等 好。
”只是在对国内反革命 取得最初几次重大胜利以后，特别是在苏维 埃政权巩固以后，中农才 开始确定地转到苏维埃政权方面来， 显然，他们已经确信没有政权是不行的，布尔什维克的政 权是强大的，和这个政 权合作是唯一的出路。
正是在这个时期，列宁同志说了有 先见之明的话：“我们已进入这样一个社会主义建 设阶段，此时必须具体地详细地制定一种为农 村工作经验所考验过的基本规则和指示，我们应当以这种 规则和指示为 准绳而对中农采取巩固联盟的立场。
”（列宁在党的第八次 代表大会上的演说，见“列宁全集”第 四版第二十九卷第一二四页至第一二五页） 中农问题 就是这样。
 托洛茨基的 错误在于他形而上学地对待中农问题， 把中农看做“自在之物”，因而 使问题混乱不清，歪曲并伪造了列宁主义。
 最后，问题决不在于 无产阶级现在和将来还可能同一部 分中农发生矛盾和冲突。
党和反对派的 意见分歧决不在这上面。
 意见分歧在于：党认为这 些矛盾和可能发 生的冲突用我国革命 本身的力量是完全可以克服的，而托洛茨基和反对派 则认为这些矛盾和冲突“只有在国际范围内即在无产阶级世界革命舞台上”才能 够克服。
 托洛茨基 玩弄引文，企图把这些意见分歧藏到什么角落里去。
但是我已经说过，要 欺骗我们党是办不到的。
 那末，结论是什么呢？ 结论就是要做一个辩证论者而不要 做一个魔术家。
可敬的反对派 分子，你们向列宁同志 学学辩证法，读读他的著作是会有用处的。
（ 鼓掌，笑声。
）三、“小 事”和笑话 因为在提 纲里说革命“ 本身”是社会主义革命，托洛茨基 就责备我这个提 纲起草人。
托洛茨基认为这样 看待革命是形而上学的。
我绝不能同意这种说法。
 为什么在提 纲里说革命“ 本身”是社会主义革命呢？因为这样 就可以着重指出在对我国革命的 估计上我们党和反对派的观点 之间的全部差别。
 这种 差别在哪里呢？在于党 把我国革命 看做社会主义革命， 看做一种具有能够对资本主义世界进行斗争的 独立力量的革命，而反对派却把我国革命 看做未来的、尚未 胜利的西方无产阶级革命的 赠品，看做未来的西方革命的“ 附属品”，看做一种没有任何独立力量的东西。
只要把列宁对我国 无产阶级专政的估计和反对派 联盟的估计比较一下，就会了解这两种估计之间的全部差别。
列宁把无产阶级专政看做最有主动性的力量，它组织了社会主义 经济之后，接着必然去直接援助世界无产阶级，去和 资本主义世界作斗争；相反地，反对派却 把我国无产阶级专政看做消极的力量，认为这一 消极力量正提 心吊胆地生活着，担心“在保守的欧洲面前”将立即丧失政权。
 使用“形而上学”这个字眼是为了用它来 遮掩反对派对我国革命所做的社会民主主义的 估计的真面目，难道不是很明显吗？ 其次，托洛茨基说我用 另一个比较确切和正确的关于社会主义在一个国家内 胜利问题的公 式代替了一九二四年我在“论列宁主义基础”一书中所提的不确 切和不正确的公 式。
托洛茨基 似乎不满意我这样做。
为什么， 根据什么，——他却始终没有说。
我 修正了不确 切的公式而代之以确切的公式，这有什么不 好呢？我绝不认为自己是没有过错的。
如果某个同志犯了错误，后来自己承认错误并改正了错误，我想，这对党 只会有好处。
托洛茨基 着重指出这个 事实，他究竟想说明什么呢？ 也许他想学习好榜样，终于想改正自己的许许多多错误吧？（鼓掌，笑声。
）好吧，在这件 事情上如果需要我帮忙，我愿意帮他的忙，愿意推动他并且帮他的忙。
（鼓掌，笑声。
）可是 看来托洛茨基是在 追求另外一个什么目的。
 如果这话是对的， 那末我必须说，他的 企图是手段拙劣的企图。
 托洛茨基在他的演说 里要人相信，他并不是一个 像党的多数的代表所描绘的那样坏的共产党员。
他从 自己的文章里引了许多段话，证明他托洛茨基过去和 现在都承认我们工作的“社会主义性质”，他 并不否认我们国 营工业的“社会主义性质”， 如此等等。
嘿，这算什么新闻！托洛茨基要是 否认我们工作、我们国 营工业等等的社会主义性质，那就太不像话了。
这些事实现在大家都 承认，连纽约的交易所，连我国的耐普曼都承认，更不用说奥·鲍威尔了。
现在无论敌人或朋友，大家都 看到我们并不像资本家那样建设工业，我们在我国 经济生活和政治生活的发展中放进了某些和资本主义毫无共同之点的新因 素。
 不，可 敬的反对派 分子，现在问题不在这 里。
 现在的问题 比反对派联盟所能设想的要严重 得多。
 现在的问题 并不在于我国工 业的社会主义性质，而是在于 尽管有资本主义的包围，尽管有期待无产阶级专政毁灭的内外敌人，我们 仍旧要建成整个社会主义 经济。
问题在于 使列宁主义在我们党内 获得完全胜利。
 现在的问题不在于 小事和笑话。
现在对党用 些小事和笑话是搪塞不了的。
 现在党所要求于反对派的要大一 些。
 或者你们勇敢些，能够公开地老实地放弃自己的原则错误；或者你们不这样 做，那就要接受党对你们的立场所做的正确的 评价：你们的立场就是社会民主主义 倾向的立场。
 二者必居其一。
 怎样选择，让反对派分子自己决定。
（喊声：“对！”鼓掌。
）五 反对派的 实践纲领。
党的要求 反对派 首领们试图从玩弄引文转到谈论带实践性质的分歧上去。
托洛茨基和 加米涅夫像季诺维也夫一样， 企图把这些分歧归结成几条，同时断言重要的不是理论上的 分歧而是实践上的分歧。
然而我应当说，在这次代表会议上，反对派 把我们的分歧所归结成的几条中没有一条是客观的，是 完全的。
 你们想知道我们在 实践上的分歧是什么吗？你们想知道党所要求你们的是什么 吗？ 请听吧： （一）党不能 再容忍也不会容忍你们每当占少数时，就跑到大街上，宣布党内发 生危机，攻击党。
对于这种行动，党 再不会容忍了。
（喊声：“对！”鼓掌。
） （二）党不能 容忍也不会容忍你们失去在我们党内 获得多数的希望时，就搜罗和聚集各色各样的不满分子作为组织新党的 材料。
对于这种行动，党不能 容忍也不会容忍了。
（鼓掌） （三）党不能 容忍也不会容忍你们诬蔑党的领导机关，破坏党内制度，破坏党的铁的纪律，在派别自由的旗帜下，联合各种各样为党所斥责的派别组成新党。
党不会 容忍这种行动了。
（ 鼓掌） （四）我们知道，我们在建 设社会主义的道路上有 很多困难。
我们看到这些困难，我们能 够克服这些困难。
反对派在克 服这些困难方面的任何 帮助我们都会 欢迎的。
但是，党不能 容忍也不会容忍你们企图利用这些困难来使我国的情况 恶化，来进攻党，来 袭击党。
（ 鼓掌） （五）党比所有的反对派 加在一起都更了解，只有在工人阶级的物质生活和文化生活不断提高的情况下，工 业化的进展和社会主义的建成才是可能的。
党 现在和将来都要采取一切办法使工人阶级的 物质生活和文化生活不断得到改善。
但是，党不能 容忍也不会容忍反对派跑到大街上作煽动性的声言，说要马上提 高工资百分之三十到四十，反对派明明知道把工资提得这样高，目前工 业还负担不起，明明知道这种煽动的目的不在于 改善工人阶级的 状况，而在于 助长劳动者的落后阶层中的不满情绪，造成反党即反对工人阶级 先锋队的不满情绪。
党不能容忍也不会容忍这种行动了。
（ 喊声：“对！”鼓掌。
） （六）党不能 容忍也不会容忍反对派今后继续破坏工农结合的基础即工农联盟的基础，宣传提高出厂价格并加重农民纳税负担的思想，企图把无产阶级和农民 之间的关系“构成”无产阶级国家剥削农民的关系而不是经济合作的关系。
党不能 容忍也不会容忍这种行动了。
（鼓掌） （七）党不能 容忍也不会容忍反对派分子今后继续在党内制造思想混乱，夸大我们的 困难，助长失败情绪，鼓吹我国不能建成社会主义的思想，从而 破坏列宁主义的基 础。
党不能 容忍也不会容忍这种行动了。
（ 喊声：“对！”鼓掌。
） （八）党不能 容忍也不会容忍（虽然这不单是党的事情而是共产国际各支部的事情）你们今后继续和共产国际 捣乱，瓦解它的支部，破坏共产国际 领导的威信。
党不能 容忍也不会容忍这种行动了。
（ 鼓掌） 这就是我们在 实践上的分歧。
 这就是反对派 联盟的政治 纲领和实践纲领的本质，也就是我们党现在所竭力反对的 东西。
 托洛茨基在他的演说 里叙述了这个纲领的某几条，又竭力掩藏了其他几条，然后问道：这里面哪一点是社会民主主义的呢？ 好一个奇怪的问题！可是我倒要问：这里面，在反对派 联盟的这个 纲领里面，哪一点是共产主义的呢？这 里面哪一点不是社会民主主义的呢？反对派联盟的实践纲领是离开列宁主义而接 近社会民主主义的，这 难道不明显吗？ 可敬的反对派 分子，你们曾经想知道党要求 你们什么， 现在你们已经知道党要求 你们什么了。
 或者你们履行这些条件，这 些同时就是我们党 完全统一的条件 ；或者你们不这样 做，那末，党昨天打败了你们，明天就要开始彻底粉碎你们。
（鼓掌）六 总 结 我们党内斗争的 总结即结果是怎样的呢？ 我手头有托洛茨基在一 九二六年九月签署的文件。
这个文件 值得注意的地方是 ：它对于我们党内斗争的 总结有某种揣测的企图，它对于我们党内斗争的前途有 某种预测和某种描绘。
这个文件说 ： “联合起来的反对派，在 四月和七月曾经表明，而且在十月还要表明，在粗暴而恶意的攻击之下，他们的观点的一致 只会巩固起来，党也会明白，只有依据联合起来的反对派的观点才能 摆脱目前严重的危机。
”（一 九二六年九月托洛茨基给反对派 分子的信，一 九二六年十月八日和十一日政治局会议 速记记录的附件） 你们可以看出这差不多是预言。
（喊声：“正是差不多。
”）这差不多是纯粹马克思主义 式的诫语，是整整两个月以后的事情的预见。
（笑声） 当然，这个文件有点 夸大。
（笑声）例如这个文件说我们党目前有严重的危机。
 但是，谢天谢地，我们 还活着而且很健康，甚至还没有觉察到什么危机。
当 然，某种危机是有的， 但不是党的危机而是 某个派别的危机， 就是那个叫做反对派联盟的派别的危机。
可是， 绝不能把一个小派别的危机说成 拥有百万党员的党的危机。
  其次，托洛茨基的文件 里说，反对派 联盟正在巩固而且将来要更加巩固。
我认为这 里也有一些夸大。
（笑声）决不能 否认这样的 事实：反对派联盟正在瓦解，反对派中的 优秀分子正在脱离它，它被内部矛盾压得喘不过气来了。
例如克鲁普斯卡娅同志正在 脱离反对派联盟，这难道不是事实吗？（热烈鼓掌）这是偶然的吗？ 最后，托洛茨基的文件 里说，只有依据联合起来的反对派的观点才能摆脱目前的危机。
我认为托洛茨基在这 里也有一些夸大。
（笑声）反对派分子不会不知道，党不是在反对派 联盟的观点的基 础上，而是在同这些观点的斗争中，在反对这 些观点的斗争中，在我国建 设的社会主义前途的基 础上联合起来和团结一致的。
托洛茨基文件中的 夸大是明显的。
 但是，同志们， 如果撇开托洛茨基在他的文件 里所做的这一切夸大，那末，实在说，他的 预测就似乎什么也没有了。
（全 场大笑） 由此可见，结果是和托洛茨基在他的 预测中给我们 描绘的那个总结相反的。
 同志们，我 就要讲完了。
 季诺维也夫有一个时候 夸口说，他会 把耳朵贴在地上，（ 笑声）当他把耳朵贴在地上的时候，他 就听到历史的脚步声。
很可能事实上真是这样。
 但有一点还是应当承认的，会 把耳朵贴在地上并听到历史的脚步声的季诺维也夫，有时却 听不到某些“小事”。
也许反对派确实会把耳朵贴在地上并听到像历史的脚步声那样了不起的东西。
但是不能不承认，反对派会 听到了不起的东西，却听不到这件“小事”：党早已不理睬反对派了，反对派 已一筹莫展了。
这一点他们却没有听到。
（喊声：“对！”） 由此应该得出什么结论呢？结论是反对派的 耳朵大概有毛病。
（笑声） 因此，我要奉劝可敬的反对派 分子，治一治 你们的耳朵吧！（热烈鼓掌多时。
全体起立欢送斯大林同志。
）载于一九二六年十一月十二日“真理报”第 二六二号论 中 国 革 命 的 前 途（一九二六年十一月三十日在共产国际 执行委员会中国委员会会议上的演说） 同志们！在谈到本题以前，我认为 必须声明，关于中国问题，我手头缺乏展示中国革命全 貌所必需的详尽材料。
因此，我不得不只谈几点带原则性的和中国革命基 本方向问题有 直接关系的一般意见。
 关于中国问题，我有 彼得罗夫的提纲、米夫的提纲、谭平山的两个报告和拉费斯的意见书。
我认为所有这 些文件虽然各有长处，可是都有一个 很大的缺点，就是它们都 忽略了中国革命的一 系列的根本问题。
我认为 首先必须注意这些缺点。
因此，我的意见将同时带有批判性质。
 一 中国革命的性质 列宁说过，中国人在 最近期间将有自己的一九○五年。
某些同志把这句话了解为在中国人 那里一定会一模一样地重演我们俄国一九○五年所发生过的事情。
同志们，这是不对的。
列宁 根本不是说中国革命 将是俄国一 九○五年革命的翻版。
列宁只是说中国人 将有自己的一九○五年。
这就是说，除一九○五年革命的一 般特点外，中国革命将还有它自己独有的特点，而这 些特点又一定会给中国革命 印上自己的特别标记。
 这些特点是什么呢？ 第一个特点是中国革命 既是资产阶级民主革命， 又是把自己的锋芒指向外国 帝国主义在中国的 统治的民族解放革命。
这 就是它首先和一九○五年俄国革命不同的地方。
因为 帝国主义在中国的 统治不仅表现在它的军事威力上，而 且首先表现在中国工 业的命脉即铁路、工厂、矿山、银行等都处在外国 帝国主义者 支配或控制之下。
由此可以得出结论，和外国 帝国主义及其中国走狗作斗争的问题不能不在中国革命中发生重大作用。
这 就使中国革命和 世界各国无产者反对 帝国主义的革命直接连接起来。
 中国革命的第 二个特点是中国大民 族资产阶级极 端软弱，它比一九○五年时期的俄国 资产阶级软弱得多。
这是不 言而喻的。
既然工业的命脉集中在外国 帝国主义者 手里，中国大民 族资产阶级就不会不软弱和落后。
在这一方面， 米夫说中国民 族资产阶级的 软弱是中国革命特有的事实之一，是完全正确的。
 由此应该得出结论，中国革命的 倡导者和领导者，中国农民的 领袖，必不可免地要由中国无产阶级及其政党来担任。
 同时不应 该忘记中国革命的第 三个特点， 就是在中国 旁边有苏联存在着并且发展着，它的革命 经验和它的帮助必然使中国无产阶级易于进行反对 帝国主义和反对中国中 世纪封建残余的斗争。
 决定中国革命的性质和方向的中国革命的主要特点 就是如此。
 二 帝国主义和 帝国主义对中国的 干涉 上述提纲的第一个 缺点是它们都 忽略了或低估了帝国主义对中国的干涉问题。
要是 细读这些提纲，就可能认为目前中国其 实并没有帝国主义的 干涉，只有北军对南军的战争， 或一派军阀对另一派军阀的战争。
并且有些人惯于把干涉了解为这样一种情况， 就是有外国 军队开入中国境内的 事实；如果没有这种事实，那就不是干涉。
 同志们，这是极严重的 错误。
干涉决不限于军队入境，而军队入境也决不是干涉的主要特点。
在 资本主义国家 现今革命运动的条件下 ，在外国军队直接入境可能引起许多抗议和冲突的时候， 干涉已带有比较圆滑的性质和 比较隐蔽的形式。
帝国主义在 现今的条件下进行 干涉，偏重于采取在附属国内组织内战的办法， 采取资助反革命势力反对革命的办法， 采取在精神上和财政上支持其中国 走狗反对革命的办法。
帝国主义者 喜欢把邓尼金和高尔察克、尤登尼奇和弗兰格里反对俄国革命的斗争 描绘为纯粹的国内斗争。
 但是我们大家都 知道，而且不仅我们，连全世界都知道，站在这些反革命的俄国将军背后的是英、美、法、日 帝国主义者， 假使没有他们的 支持，俄国 根本不会有严重的内战。
关于中国 也必须这样说。
 假使各国帝国主义者不 鼓励吴佩孚和孙传芳、张作霖和张宗昌，假使各国帝国主义者不 供给他们款项、军械、教官、“顾问”等等，这 些反革命军阀反对中国革命的斗争简直是不可能的。
 广东军队的力量在 哪里呢？在于他们有思想，有 热情，这鼓舞着他们为解除帝国主义的 羁绊而斗争，在于他们给中国 带来解放。
中国反革命军阀的力量在 哪里呢？在于他们 背后站着各国帝国主义者， 站着中国所有一 切铁路、租界、工厂、银行和洋行的老板。
 因此，问题不 仅仅在于或者甚至并不在于外国 军队的入境，而在于各国帝国主义者给 予中国反革命的 援助。
假他人之手进行干涉，——这是现在帝国主义干涉的主要特点。
 因此，帝国主义对中国的 干涉是毫无疑问的事实，中国革命 也正是把自己的锋芒指向这一 事实。
 因此，谁忽略或低估帝国主义干涉中国的事实，谁就是忽略或低估中国最主要和最基本的东西。
 据说日本帝国主义者对 广东派和整个中国革命有表示“ 好感”的某些迹象。
据说美国帝国主义者在这方面 也不落后于日本帝国主义者。
同志们，这是 自己骗自己。
必须善于区别帝国主义者（ 包括日、美帝国主义者）的政 策的本质和它的 伪装。
列宁常说：革命者很难被棍棒和拳头制服，可是，他们有时却 很容易被亲善制服。
同志们， 永远不要忘记列宁说的这个 真理。
不管怎样，显然日、美帝国主义者 倒很好地领会了这个 真理的意义。
因此，必须把帝国主义者对 广东派的亲善和恭维跟下述事实严格地区分开来：殷殷地表示亲善的帝国主义者紧紧地抓住“自己”在中国的 租界和铁路，无论如何不肯放弃。
三 中国的革命 军队 对于上 述提纲的第二个意见是关于中国革命 军队的问题。
因为 军队问题在这 些提纲中都被忽略或低估了。
（有人 喊道：“对！”）提纲的第二个缺点就在这里。
通常不是把广东军队的北进看做中国革命的展开，而是看做广东军阀对吴佩孚和孙传芳的战争， 看做一些军阀和另一些军阀争雄称霸的战争。
同志们，这是极严重的 错误。
中国的革命军队是中国工农争 取自身解放的极重要的因 素。
在今年五月或六月以前，有人 估计冯玉祥军队失败后中国的局 势是反动势力得势，可是后来，在今年夏天，当广东派常胜军向北推进而占领湖北时，局面就根本改观而有利于革命了， 难道这是偶然的吗？不，这不是 偶然的。
因为广东军队的推进就是对帝国主义的打击，对其中国 走狗的打击，就是一般地给中国一 切革命分子，特别是给工人以集会 自由、罢工自由、出版自由、结社自由。
中国革命 军队的特点和极重要的 意义就在这里。
 从前，在 十八世纪和十九世纪，革命是这样 开始的，通常是大部分没有武装或武装很差的人民举行起义，他们和 旧政权的军队发生冲突，他们 竭力瓦解这种军队，或者至少把一部分军队拉到自己方面来。
这是过去革命 爆发的典型形式。
一九○五年我们俄国的情形也是这样。
中国的情况却不同。
在中国，和 旧政府的军队对抗的， 陈 不是没有武装的人民，而是以革命军队为代表的武装的人民。
在中国，是武装的革命反对武装的反革命。
这是中国革命的特点之一和优点Ö®Ò»¡£中国革命军队的特殊意义正在这里。
 这就是为什么对革命军队的过低估计是上述提纲的不可容许的缺点。
 —由此应得出结论，中国共产党人应当特别注意军队工作。
 第一、中国共产党人应当尽力加强军队中的政治工作，竭力使军队成为中国革命思想的真正的和模范的体现者。
这一点所以特别必要， 因为和国民党没有丝毫共同点的各种各样的军阀现在都依附广东派，依附这个正在摧毁中国人民公敌的力量，而他们在依附广东派时，也把腐化作风带进了军队。
要使这种“同盟者”不发生坏影响，或者使他们成为真正的国民党人，只有加强政治工作并建立对他们的革命监督才能°ìµ½¡£不这样做，军队就会陷于极困难的境地。
 第二、中国革命者，包括共产党人在内，应当着手深入研究军事。
他们不应当把军事看做次要的事情，因为军事在中国现在是中国革命极重要的因素。
中国革命者，其中包括共产党人，应当学好军事，以便逐渐前进并在革命军队中担任某些领导职务。
要使中国革命军队循着正确道路迳向目的前进，其保证就在这里。
不这样做，军队中的动摇和犹豫就会不可避免。
四 中国未来政权的性质 第三个意见是提纲中对于中国未来革命政权性质的问题没有估计到或者估计不足。
米夫在他的提纲中接触到这个问题，这也就是他的贡献。
但是他在接触到这个问题的时候，不知道怕什么，不敢把问题彻底阐明。
米夫认为中国未来的革命政权将是由无产阶级领导的革命小资产阶级的政权。
这是什么意思呢？孟什维克和社会革命党人在一九一七年二月革命时期 也是小资产阶级政党， 并且在某种程度上是革命的政党。
这是不是说中国未来的革命政 权将是社会革命党人 —孟什维克的政 权呢？不，不是这个 意思。
为什么呢？因为社会革命党人 —孟什维克的政 权在本质上是帝国主义的政 权，而中国未来的革命政 权不会不是反 帝国主义的政 权。
这里有根本的差别。
 麦克唐纳政府甚至是“工人的”政 权，但它同时又是帝国主义的政府，因为它是以 保存英国的帝国主义政 权例如在印度和埃及的政权为基础的。
中国未来的革命政 权优于麦克唐纳政府的地方就是它将是反帝国主义的政 权。
 问题不 仅在于广东政权（未来全中国革命政 权的萌芽）的资产阶级民主主义性质，而 首先在于这个政 权是并且不会不是反 帝国主义的政权，这个政 权的每一进 展都是对世界帝国主义的打击，因而 也是有利于世界革命运动的打击。
  列宁说 得对，既然从前，在 世界革命时代到来以前，民 族解放运动是整个民主运动的一部 分，那末现在，在俄国苏维 埃革命胜利和世界革命时代到来以后，民族解放运动就是世界无产阶级革命的一部 分了。
 这个特点 米夫没有估计到。
 我以为中国未来的革命政 权，就其性质来说，大 体上将类似我们在一九○五年所说的那种政权，即无产阶级和农民民主 专政之类的政权，然而有一个 差别，这主要 将是反帝国主义的政 权。
 这将是中国走向非资本主义发展，或者更确切些说，走向社会主义发展的过渡政权。
 这就是中国革命应当 走的方向。
 下面 三种情况有 利于这条革命的发 展道路： 第一、中国革命是民 族解放革命，它 将把自己的锋芒指向帝国主义及其在中国的 走狗； 第二、中国的大民 族资产阶级是 软弱的，比一九○五年时期俄国的民族资产阶级更软弱，这使无产阶级的 领导权，使无产阶级政党对中国农民的 领导易于实现； 第三、中国革命 将在可能利用苏联胜利了的革命的 经验和帮助的情况下发 展起来。
 这条道路是 否一定胜利并且绝对胜利，这要取决于许多情况。
但不管怎样，有一点是 很明显的，中国共产党人的基 本任务正是为中国革命的这条发 展道路而斗争。
 由此就产生了中国共产党人在 怎样对待国民党和中国未来革命政权这个问题上的任务。
有人 说，中国共产党人应当 退出国民党。
同志们，这是不对的。
中国共产党人 现在退出国民党 将是极严重的 错误。
中国革命的全部进 程、它的性质、它的前途都 毫无疑问地说明中国共产党人应当 留在国民党内， 并且在那里加紧自己的工作。
 但是，中国共产党可不可以 参加未来的革命政 权呢？不仅可以而且必须参加。
中国革命的进 程、它的性质、它的前途都 雄辩地说明中国共产党 必须参加中国未来的革命政 权。
 真正实现中国无产阶级领导权的必要保证之一就在这里。
五 中国的农民问题 第四个意见是关于中国的农民问题。
 米夫认为必须立即提出成立苏维埃即在中国农 村成立农民苏维 埃的口号。
我认为这是一个 错误。
米夫往前跑得太远了。
不能 撇开中国的工 业中心而在农村建立苏维埃。
而且在中国工 业中心组织苏维 埃的问题现在还不是迫切的问题。
 此外，必须注意：不能脱离环境来看苏维埃。
苏维埃，这里说的是农民苏维埃，只有在中国 已处于摧毁旧事物并创造新政权的农民运动 最高涨的时期，并且估计到中国工 业中心已经冲破堤防而进入成立苏维埃政权的阶段，才组织 得成。
可以不可以说中国农民和 整个中国革命 已经进入这个阶段了呢？不，不可以。
因 此，现在谈苏维埃就是往前跑得太远了。
因此，现在应该提出的不是苏维 埃的问题，而是成 立农民委员会的问题。
我是指 由农民中选举出来的农民委员会，这种农民委员会能 够规定农民的基 本要求，并将采取一切办法用革命 手段来实现这些要求。
这种农民委员会应当成为一种 枢轴，使农村中的革命在其周围展开。
 我知道在国民党人中 间，甚至在中国共产党人中 间，有些人认为不能在农 村掀起革命，他们 害怕把农民卷入革命以后会破坏反帝国主义的统一战线。
同志们，这是极 端荒谬的。
把中国农民卷 入革命愈迅速愈彻底，中国反 帝国主义的战 线就愈有力愈强大。
提纲起草人，特别是谭平山和拉费斯说得完全正确，他们 断言立即满足农民一些最迫切的要求是中国革命 胜利的最必要的条件。
我认为 现在应该打破某些国民党分子行动中所表 现的对农民的 冷淡和“中立”了。
我认为不论中国共产党 或国民党（ 也就是广东政权）都应当 立即从言论转到行动，提出立刻就满足农民最切身要求的问题。
 在这方面前途会 怎样，可以而 且应该达到什么 程度——这要看革命的进程而定。
我以为 归根到底应该引导到土地国有化。
无论如何我们不能誓死拒绝土地国有化这样的口号。
 为了 唤起中国千百万农民参加革命，中国革命者应当 走哪些道路呢？ 我认为在当前条件下可以 谈到的只有三条道路： 第一条道路 就是成立农民委员会以 及中国革命者 加入这种委员会来影响农民的道路。
（有人 喊道：“可是农民 协会呢？”）我认为农民协会将聚集在农民委员会的 周围，或者把农民协会变成农民委员会 ，使它具有为实现农民的要求所 必需的某种权力。
关于这条道路，我在前面已经说过了。
 但是只有这条道路是不 够的。
如果以为中国有足够的革命者来 做这件事情，那就可笑了。
中国约有 四亿人口。
其中约三亿五千万是汉族。
其中十分之九以上是农民。
 如果以为几万个中国革命者 就能汲干这个农民的 汪洋大海，那就弄错了。
这就是说，还需要其他道路。
 第二条道路就是通过新的人民革命政 权的机关来 影响农民的道路。
无疑地，在新 解放的省份里将成立广东政权这种类型的新政权。
无疑地，这种政 权和这种政 权的机关， 如果要真正推进革命， 就应当设法满足农民最迫切的要求。
所以中国共产党人和一 般革命者的任务 就在于加入新政权机关，使这个机关接 近农民群众， 并通过这个机关来 帮助农民群众 满足他们的迫切要求，至于采用没收地主土地的办法 还是采用减税减租的办法， 则看情况而定。
 第三条道路就是通过革命军队来影响农民。
我 已经讲过革命军队在中国革命中的极重要的 意义。
中国革命 军队是这样的一种力量，它第一个打进新的 省份，它第一个 深入农民群众，农民 首先凭它来判断新政权，判断新政权质量的好坏。
农民对新政 权、对国民党和对 整个中国革命的 态度，首先是看革命军队的行为， 看它对农民和地主的 态度，看它帮助农民的决 心而定的。
如果注意到有不少可疑分子混进了中国革命 军队，这些分子可能使军队的面貌变坏，那就可以明白军队的政治面 貌以及它的农民政 策在农民心目中有多么重大的 意义。
因此，中国共产党人和一 般中国革命者应当 采取一切办法使军队中反农民的分子不发生坏影响，保持军队的革命精神，并做到使军队帮助农民，唤起农民参加革命。
 据说在中国，人们都 热烈欢迎革命军队，但是后来，在军队驻扎下来以后，就有些失望了。
我们苏 联在国内战争时期 也有过同样的情形。
这是由于军队解放了新的省份而在那里驻扎下来的时候，不 得不这样或那样地靠周围的居民来养活。
我们苏 联革命者通常用如下的方法能够弥补这些缺点：我们竭力通过军队来帮助农民反对地主。
 必须使中国革命者 也学会通过军队实行正确的农民政 策来弥补这些缺点。
六 中国的无产阶级和 无产阶级领导权 第五个意见是关于中国 无产阶级的问题。
我认为在提 纲中对于中国工人阶级的作用和 意义强调得不够。
拉费斯问道 ：中国共产党人应当面向谁——面向国民党的左派 还是中间派？奇怪的问题。
我认为中国共产党人 首先应当面向 无产阶级， 并使中国解放运动的活动者都面向革命。
 只有这样，问题才会提 得正确。
我 知道在中国共产党人中 间，有些同志认为工人为 改善他们的物质生活状况和法权地位而举行罢工是不应该的，劝告工人不要 罢工。
（喊声：“广州和上海都有过这样的事情。
”）同志们，这是 很大的错误。
这是极严重地 低估了中国无产阶级的作用和 比重。
在提 纲中应当指出这一极 端不好的现象。
如果中国共产党人不 利用目前有 利的形势，帮助工人（即使通过罢工的方法）改善他们的物质生活状况和法权地位，那就是很大的错误。
如果这样，中国 还要革命做什么呢？在 罢工时期，无产阶级的 子女被帝国主义的 走狗鞭笞和拷打，这样的 无产阶级是不能成为 领导力量的。
无论如何必须消灭这种中世纪的祸害，使中国无产者感觉到自己的力量和 尊严，使他们能够领导革命运动。
 没有这一点，中国革命 就休想获得胜利。
因此，中国工人阶级为了认 真改善他们的地 位而提出的经济和法权的要求，应当在提 纲中占有适当地位。
（米夫说：“在提纲中已经说到这一点。
”）是的，在提 纲中已经说到这一点， 但是可惜这些要求提得不够突出。
 七 中国的青年问题 第六个 意见是关于中国的 青年问题。
真奇怪，提纲中竟没有考虑到这个问题。
 然而青年问题现在在中国是有 非常重要的意义的。
谭平山的报告中讲到了这个问题， 但是可惜讲得不够突出。
青年问题现在在中国有 头等重要的 意义。
学生青年（革命学生）、工人 青年、农民青年——所有这些青年，如果使他们受国民党的思想和政治 影响的话，都是一种可以 推动革命一日 千里地前进的力量①。
必须注意，谁也不像中国青年那样深刻而敏锐地体验到帝国主义的 压迫，谁也不像中国青年那样尖锐而痛楚地感觉到必须和这种压迫作斗争。
 就尽力加强青年工作这一点来说，中国共产党和中国革命者应当 尽量估计到这种情况。
在中国问题的提 纲中，青年应当占有自己的地位。
八 几个结论 我想 就中国反帝国主义斗争和农民问题方面指出 几个结论。
 无疑地，中国共产党 现在不能只限于要求废除不平等条约了。
 现在甚至连张学良这样的反革命者 也赞成这个要求了。
 显然，中国共产党应当更进一步。
 其次， 必须在自己面前提出 铁路国有的问题作为 远景。
这是必要的，而且应该向这一方面 做去。
 再其次，必须注意到把最重要的工 厂收归国有的远景。
在这方面首先摆着的问题是 把那些对中国人民特 别仇视和特别富于侵略性的业主的企业收归国有。
接 着必须把农民问题向前 推进，使它与中国革命前途联系起来。
我认为 最后还应该做到为农民 没收地主的土地，并使土地国有。
 其余的问题是不 言而喻的。
 同志们，我想提出的 意见就是这些。
—————————— ① 在当时条件下这种政 策是正确的，因为 那时国民党 还是共产党人和 或多或少左倾的国民党人的 联盟，执行 着反帝国主义的革命政 策。
后来这种政 策由于不再符合中国革命的 利益而被取消了，因为国民党 已经离开了革命并且后来变为反对革命的中 心，而共产党人 则与国民党决 裂，退出了国民党。
 ——著者原注载于一九二六年十二月十日“共产国际” 杂志第十三期（总第七十一期） 注 释 〔一〕 指一九二三年秋季德国发生的深刻的经济危机和政治危机。
当时德国国内 展开了声势浩大的革命运动，工人 开始大批地从社会民主党 转到共产党方面来。
 萨克森和绍林吉亚两州成立了工人政 府，立刻组织无产阶级苏维 埃和共产党人 夺取政权的问题已经提到日程上。
汉堡发生了工人的 武装起义。
德国的革命运动 遭受失败，这以后，资产阶级反动在国内 加紧了。
——（正文第三页）。
 〔二〕 指摩洛哥和叙利亚反抗法帝国主义的民 族解放战争（一 九二五年至一九二六年）。
这些战争使法国花费了十亿多法郎。
——（正文第 四页）。
 〔三〕 指敌视布尔什维克党的“左派共产主义者”集 团（关于“左派共产主义者”， 见“苏联共产党（布） 历史简明教程”一九五四年人民出版社版第二八五页至第二八九页和“列宁全集”第 四版第二十七卷第四十六页至第五十三页、第五十七页至第六十二页、第六十五页至第一○一页、第二九三页至第三一九页）。
——（正文第 五页）。
 〔四〕 一九○八年党的全俄 代表会议即俄国社会民主工党第 五次代表会议于一九○九年一月三日至九日（一九○八年十二月二十一日至二十七日）在巴黎举行。
列宁和布 尔什维克在会上进行了两条战 线的斗争：既反对取消派孟什维克， 又反对召回派——“从左面来的 取消派”。
根据列宁的提议， 代表会议坚决地谴责了孟什维克和 召回派的取消主义，并拟定了布尔什维克在反动时期的策略路线（见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷上第一 九五页至第二○五页，“苏联共产党（布） 历史简明教程”一九五四年人民出版社版第一七五页至第一七七页）。
——（正文第八 页）。
 〔五〕 这篇“序言”是“论列宁主义的 几个问题”一 书的导言，是斯大林一九二六年一月为代替“列宁主义问题”这 本文集的序言而写的。
该文集于一九二六年二月出版。
——（正文第 十一页）。
 〔六〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第六 十九页至第一八八 页。
——（正文第 十一页）。
 〔七〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第 三五八页至第四○一页。
——（正文第 十一页）。
 〔八〕 见“斯大林全集”俄文 版第七卷第九十页至第一三二页。
——（正文第 十一页）。
 〔九〕 见“斯大林全集”俄文 版第七卷第一五六页至第二一一页。
——（正文第 十一页）。
 〔一 ○〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第 七十一页。
——（正文第 十三页）。
 〔一一〕 见“列宁全集”第 四版第二十二卷第一七三页至第二九○页。
——（正文第 十五页）。
 〔一 二〕 见“列宁全集”第 四版第二十五卷第三五三页至第四六二页。
——（正文第 十五页）。
 〔一 三〕 见“列宁全集”第 四版第二十八卷第二○七页至第三○二页。
——（正文第 十五页）。
 〔一 四〕 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第一 页至第九十七页。
——（正文第 十五页）。
 〔一 五〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第一 二三页。
——（正文第 十六页）。
 〔一六〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第一 ○三页至第一○四页。
——（正文第 十九页）。
 〔一 七〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第 三七八页。
——（正文第 十九页）。
 〔一八〕 见马克思和恩格斯“中央委员会第一次 告共产主义者同盟 书”（见“马克思恩格斯全集”一 九三一年俄文版第八卷第 四七九页至第四八九页）。
——（正文第 十九页）。
 〔一 九〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第 三六三页。
——（正文第 二十八页）。
 〔二○〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第一 七八页至第一七九页。
——（正文第 三十五页）。
 〔二一〕 共产国际第 二次代表大会于一 九二○年七月十九日至八月七日举行。
斯大林 引证的是列宁的演说“论共产党的作用”中的一 段话。
——（正文第三十六页）。
 〔二二〕 见“列宁全集”第 四版第三十二卷第七十六页。
——（正文第三十九页）。
 〔二三〕 运输工会中央委员会 就是铁路和水路运输联合工会中央委员会 ，于一九二○年九月成立。
一九二○年和一九二一年初，这个中央委员会的 领导权掌握在托洛茨基 分子的手中。
托洛茨基 分子在工会工作中 采取赤裸裸的强迫命令的方法。
一 九二一年三月举行的铁路和水路运输员工第一次全俄 联合代表大会把托洛茨基 分子赶出了运输工会中央委员会的 领导机关，选出了工会的新的中央委员会， 并规定了工会工作的新方法。
 ——（正文第 五十二页）。
 〔二四〕 见“列宁全集”第 四版第三十二卷第一页至第二十二页。
——（正文第 五十三页）。
 〔二五〕 共产国际第 二次代表大会“论共产党在 无产阶级革命中的 作用”的提 纲作为代表大会的决议 被通过了（该决议见“列宁全集”第 三版第二十五卷第五六○页至第五六六页）。
——（正文第 五十七页）。
 〔二六〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第一 ○六页。
——（正文第六十页）。
 〔二七〕 见斯大林的 小册子“论列宁和列宁主义”一 九二四年版第六十页。
—— （正文第六 十一页）。
 〔二八〕 见“列宁全集”第 四版第三十三卷第四二七页至第四三五页。
——（正文第六 十二页）。
 〔二九〕 党的第十四次代表会议“关于共产国际和俄共（布）因共产国际执行委员会扩大全会的决议而产 生的任务”的决议， 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第四十三页至第五十二页。
——（正文第六 十二页）。
 〔三○〕 见“斯大林全集”俄文 版第七卷第一一 ○、一一九页。
——（正文第六 十三页）。
 〔三一〕 见“斯大林全集”俄文 版第七卷第一一一、一一六 页。
——（正文第六 十三页）。
 〔三二〕 见“斯大林全集”俄文 版第七卷第一一八 页至第一一九页。
——（正文第六 十三页）。
 〔三三〕 见“斯大林全集”俄文 版第七卷第二六一页至第三九一页。
——（正文第六 十三页）。
 〔三四〕 指一九二五年四月二十三日至三十日举行的俄共（布）中央委员会全体会议。
全会 批准了俄共（布）第 十四次代表会议通过的各项决议，其中包括“关于共产国际和俄共（布）因共产国际执行委员会扩大全会的决议而产生的任务”的决议，在这 项决议中规定了党关于社会主义在苏 联胜利问题的方针（见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第四十三页至第五十二页）。
——（正文第六 十四页）。
 〔三五〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第四十九、四十六页。
——（正文第 七十一页）。
 〔三六〕 指一九二五年四月二十七日至二十九日举行的俄共（布）第 十四次代表会议。
 ——（正文第 七十二页）。
 〔三七〕 俄共（布） 莫斯科委员会对俄共（布）列宁格 勒省第二十二次代表会议来信（这是 季诺维也夫—加米涅夫的拥护者的派别攻击）的 答复，发表在一九二五年十二月二十日“真理报”第 二九一号上。
——（正文第 七十二页）。
 〔三八〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第七十七页。
——（正文第 七十四页）。
 〔三九〕 见“斯大林全集”俄文 版第六卷第一 三二页至第一三三页、第一三五页至第一三七页。
——（正文第 七十六页）。
 〔四○〕 见“列宁全集”第 四版第三十三卷第四二八页。
——（正文第七十九页）。
 〔四一〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第七十八页。
——（正文第八 十页）。
 〔四二〕 见“列宁全集”第 四版第三十二卷第三○八页至第三四三页。
——（正文第八 十三页）。
 〔四三〕 “时代哲学”是季诺维也夫在一九二五年写的一篇反党文章的题目。
对 该文的批评，见“斯大林全集”俄文 版第七卷第三七五页至第三七八页。
——（正文第八 十七页）。
 〔四四〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第七十七页。
——（正文第八 十七页）。
 〔四五〕 指斯大林于一 九二五年一月二十七日在俄共（布） 莫斯科省第十三次代表会议讨论农村工作问题时发表的一 篇题为“论 无产阶级和农民问题”的演说（ 见“斯大林全集”俄文 版第七卷第二十五页至第三十三页）。
——（正文第八 十九页）。
 〔四六〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第七十三页至第八十二页。
——（正文第 九十二页）。
 〔四七〕 一九二六年二月十五日“布尔什维克” 杂志第三期刊载了斯大林的著作“论列宁主义的 几个问题”（ 见本卷第十三页至第八十八页）。
“布尔什维克”（ 双周刊）是联共（布）中央的政治理论性的 杂志，于一 九二四年四月创刊。
——（正文第 九十四页）。
 〔四八〕 共产国际执行委员会第六次扩大全会于一 九二六年二月十七日至三月十五日在莫斯科举行。
全会 讨论了共产国际执行委员会和大不列 颠共产党的总结报告，关于共产党人在工会运动中的当前任务的报 告，关于第 二次组织会议的 总结的报告和全会十二个委员会的报 告。
全会特 别注意关于共产党人根据统一战线策略争取国际工会运动的革命 统一的任务问题。
斯大林 被选为全会主席团委员、政治委员会委员、 东方委员会委员、法国委员会委员和德国委员会主席。
——（正文第 九十六页）。
 〔四九〕 所谓“一 九二三年”是指一 九二三年秋季德国深刻的革命危机。
——（正文第 九十六页）。
 〔五○〕 “共产党人公报”是 双周刊，法国共产党右 翼的机关报，在 巴黎出版，于一九二五年十月创刊。
该公报出版到第十五期（一九二六年一月）停刊。
第十五期发表了法国共产党右 翼的反党宣言。
——（正文第 九十八页）。
 〔五一〕 联共（布）中央全会于一 九二六年四月六日至九日举行。
四月九日，斯大林在全会的上 午会议上就“关于经济状况和经济政策”的报告发表了演说；在下午会议上做了关于联共（布）中央政治局和中央全会一 九二六年工作计划的报告（中央全会的决 定，见“联共（布） 代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九四一年版卷下第九十一页至第一○二页）。
——（正文第一○九页）。
 〔五二〕 指一九二六年四月九日联共（布）中央全会 通过的“关于组织粮食收购机关开展一九二六—一九二七年度粮食收购运动”的决议（ 该决议见“联共（布） 代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九四一年版卷下第九十七页至第一○○页）。
——（正文第一 二二页）。
 〔五三〕 这封信的部分原文曾刊载在斯大林的文集“马克思主义和民 族殖民地问题”一 九三四年莫斯科版第一七二页至第一七三页。
——（正文第一三五页）。
 〔五四〕 英国总罢工于一九二六年五月三日至十二日举行。
参加罢工的有各重要工业部门和运输业部门的五百余万有组织的工人。
 ——（正文第一 四○页）。
 〔五五〕 指一九二六年五月十二日至十三日皮尔苏茨基发动的 武装政变。
政变的结果，建立了使国家逐步法西斯化的皮尔苏茨基及其集团的专政制度。
——（正文第一 四○页）。
 〔五六〕 见“马克思恩格斯 书信选集”一九四七年俄文版第一○五页。
——（正文第一 四五页）。
 〔五七〕 全苏工会中央理 事会主席团得到英国总罢工的消息后，于一九二六年五月五日在有各业工会中央委员会 代表参加的会议上 做出决定，号召苏联全体工会会员 捐出一天工资的四分之一来支援英国罢工工人，当 天就给英国工联总委员会汇去了二十五万卢布。
五月七日，全苏工会中央理 事会又把苏联工人募集的二百万卢布汇给总委员会。
 五月九日，总委员会通知全苏工会中央理事会，拒绝接受这笔捐款和苏联工人的其他任何 援助。
——（正文第一 四五页）。
 〔五八〕 指一九二六年三月十五日共产国际执行委员会第六次扩大全会通过的“国际共产主义运动的当前问题”的提 纲（见“共产国际执行委员会第六次扩大全会。
提 纲和决议”。
国家出 版局一九二六年版第四页至第三十九页）。
——（正文第一 四八页）。
 〔五九〕 议会中的派 别就是波兰议会（ 波兰资产阶级国会的下议院， 波兰的主要 立法机关）中的 各个集团。
议会全部议员在一 九二六年已分离成三十多个派别，代表波兰社会各阶级和中 间阶层的利益。
——（正文第一 五○页）。
 〔六 ○〕 指艾伦斯特·台尔曼“论波兰共产党的 策略”一文， 载于一九二六年五月三十日“真理报”第一 二三号。
——（正文第一 五三页）。
 〔六一〕 英俄统一委员会是 由全苏工会中央理 事会发起，于一九二五年四月六日至八日在伦敦举行的英苏工会 代表会议上成 立的。
英俄委员会 由全苏工会中央理 事会和英国工 联代表大会总委员会的主 席、书记及两个组织 各推出委员三名组成。
由于英国工 联反动首领们的背叛政策，该委员会于一 九二七年秋宣告结束。
——（正文第一 五七页）。
 〔六 二〕 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 联席全会于一 九二六年七月十四日至二十三日举行。
全会 讨论了政治局 就英国总罢工、波兰事件和中国事件而通过的决议的 通报，并讨论了以下 几个报告：关于改选苏维埃的总结，关于拉舍维奇等人的 案件和党内 统一，关于 住宅建筑，关于粮食收购运动。
斯大林在全会上对政治局 就英国、波兰和中国的 事件而通过的决议的 通报，对联共（布）中央 监察委员会主 席团关于拉舍维奇等人的 案件和党内 统一的报告以及对其他问题发表了演说。
全会 批准中央政治局和 联共（布） 驻共产国际执行委员会 代表团在国际问题方面的工作， 并通过关于全国政 权建设和经济建设、党内生活和工人状况等重大问题的 几项决议。
全会决 定撤销季诺维也夫中央政治局委员的 职务（全会决议 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第一 四八页至第一六九页）。
——（正文第一 五七页）。
 〔六 三〕 指一九一九年七月在阿姆斯特丹国际代表大会上成 立的阿姆斯特丹工会国际。
 加入工会国际的有 西欧多数国家的改良主义工会和美国 劳工联合会。
阿姆斯特丹国际奉行改良主义政策，在国际 劳工局和国际 联盟各种委员会中公开和资产阶级合作，反对工人运动中的 统一战线，敌视苏联，因此，它在工人运动中的 威信日益降低。
在第二次世界大战期间，阿姆斯特丹国际实际上已停止活动。
由于世界工会联合会的成立，阿姆斯特丹国际就在一九四五年十二月取消了。
——（正文第一 五八页）。
 〔六 四〕 查辛巴赫和乌捷格斯特是 阿姆斯特丹改良主义工会国际的 书记，该国际的右 翼领袖。
——（正文第一 五八页）。
 〔六 五〕 见“列宁全集”第 四版第二十四卷第一二三页。
——（正文第一六○页）。
 〔六六〕 见“列宁全集”第 四版第二十四卷第二一六页。
——（正文第一六○页）。
 〔六 七〕 “工人反对派”是俄共（布）党内的 无政府工团主义的反党集团，由施略普尼柯夫、梅德维捷夫等人领导。
该集团于一九二○年下半年形成，并进行了反对党的列宁路 线的斗争。
俄共（布）第 十次代表大会斥责了“工人反对派”， 并认为宣传无政府工团主义倾向的思想是和共产党员的 称号不相容的。
后来，被打垮的“工人反对派”的 余孽和反革命的托洛茨基派 勾结在一起。
——（正文第一六 三页）。
 〔六八〕 “社会主义 通报”（杂志）是白俄孟什维克的机关 刊物，于一九二一年二月由马尔托夫创办。
一九三三年三月前在柏林出版，一九三三年五月至一九四○年六月在巴黎出版，现在在美国出 版。
“社会主义 通报”是最反动的帝国主义集 团的喉舌。
——（正文第一六六 页）。
 〔六 九〕 不列颠矿工联合会和苏联矿工工会的 代表于一九二六年七月七日在柏林举行代表会议。
 代表会议讨论了关于 继续开展援助为反对同盟 歇业而斗争的英国 矿工的运动问题。
 代表会议通过了“告全世界工人书”的宣言，号召坚决支援英国矿工，并认为必须迅速召开英俄统一委员会。
为了 使苏联矿工工会和国际 矿工联合会保持相互联系并采取一致的革命行动 起见，代表会议认为应当成 立英苏矿工委员会。
 ——（正文第一 七○页）。
 〔七○〕 全苏工会中央理 事会的宣言——因英国工党和英国工 联总委员会的改良主义首领背叛英国工人 总罢工而发表的“ 告全世界无产阶级书”。
这个宣言是在一九二六年六月七日的全苏工会中央理 事会第四次全会上 通过的，发表在一 九二六年六月八日“真理报”第一 三○号上。
 —— （正文第一 七五页）。
 〔七一〕 “黑色星期五”的英雄是指英国 各工会中的一 些反动首领：铁路工会的 汤姆斯，矿工工会的 霍哲斯和运输工会的威廉斯，这些人破坏了铁路工人和运 输工人为援助罢工的煤矿工人而定于一九二一年四月十五日举行的罢工。
破坏罢工的那一天是星期五（一九二一年四月十五日），所以英国工人 称之为“黑色星期五”。
——（正文第一八 二页）。
 〔七二〕“工人日报”是美国工人党（ 即共产党）的中央机关报，于一 九二二年一月至一九二七年一月在芝加哥出版，后来在纽约出版；最初叫做“工人报”， 自一九二四年一月起改称“工人日报”。
 ——（正文第一八 三页）。
 〔七三〕 “新领袖报”（周刊）是美国的所谓社会主义党的机关报，于一九二四年一月创刊。
——（正文第一八 三页）。
 〔七四〕 见“列宁全集”第 四版第三十三卷第四二八页。
——（正文第一八五页）。
 〔七五〕 “关于 联共（布）党内的反对派 联盟”这一提 纲是斯大林 受联共（布）中央政治局的委托于一 九二六年十月二十一日至二十五日之间写成的。
该提纲经政治局同 意后，在十月二十六日的联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会上加以讨论并通过。
十一月三日，这个提 纲经党的第十五次全国代表会议一致 通过作为代表会议的决议， 并在当天由联共（布）中央委员会和中央监察委员会 联席全会批准（见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第二○九页至第二二○页）。
——（正文第一 九一页）。
 〔七六〕 见列宁“‘论 粮食税’一书纲要”（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第二九九页至第三○七页）。
——（正文第一 九四页）。
 〔七七〕 “民主集中派”是俄共（布）党内的以 萨普龙诺夫和奥新斯基为首的反党集 团。
这个集 团产生在战时共产主义时期。
民集派集 团否认党在苏维埃中的领导作用，反对在工 业部门实行一长制和厂长个人负责制，反对组织问题上的列宁路 线，要求党内派 别和集团的自由。
党的第 九次和第十次代表大会斥责了民集派 分子，认为他们是反党集 团。
一九二七年，“民主集中派”集团和托洛茨基反对派的积极 分子一起被联共（布）第 十五次代表大会开除出党。
——（正文第一 九六页）。
 〔七八〕“苏 瓦林之流取消派”即托洛茨基 分子鲍利斯·苏瓦林的拥护者。
苏瓦林是前法国共产党中央委员， 由于从事反苏反共产国际的反革命 宣传，于一九二六年被共产国际执行委员会第 七次扩大全会 开除出共产国际 队伍。
——（正文第一 九六页）。
 〔七九〕 联共（布）第 十五次代表会议于一 九二六年十月二十六日至十一月三日举行。
代表会议讨论了国际 形势，国内经济状况和党的任务，工会的工作总结和当前任务，反对派和党内 状况等问题。
 代表会议批准了中央的政 策，并一致通过斯大林“关于 联共（布）党内的反对派 联盟”的报 告提纲。
这个提纲说明托洛茨基 —季诺维也夫反对派 联盟是布尔什维克党内的社会民主主义 倾向，是第 二国际在国际工人运动中的 辅助队伍。
代表会议做好了并完成了以社会主义建 设在我国能 获得胜利的思想来 武装党的工作， 并号召为党的统一、为揭露托洛茨基 —季诺维也夫联盟而坚决斗争。
 ——（正文第 二○六页）。
 〔八 ○〕 指一九二六年四月六日至九日举行的联共 （布）中央全 会。
——（正文第 二○七页）。
 〔八一〕 指一 九二六年七月十四日至二十三日举行的联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 联席全会。
——（正文第 二○ 〔八 二〕 指俄共（布）第 十三次代表会议通过的“关于内争论 总结和小资产阶级倾向”的决议。
这个决议 经俄共（布）第 十三次代表大会批准，并列入代表大会的决议中（ 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷上第七七八页至第七八五页）。
——（正文第 二○九页）。
 〔八 三〕 见列宁“论 粮食税”中“关于俄国 现时经济”一章（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第三○八页至第三一九页）。
——（正文第 二二一页）。
 〔八 四〕 见“列宁全集”第 四版第二十五卷第三八七页至第三八八页。
——（正文第 二二二页）。
 〔八 五〕 “我们的 言论报”是 孟什维克—托洛茨基派的报 纸，于一九一五年一月至一九一六年九月在巴黎出版。
——（正文第 二二五页）。
 〔八六〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第四十八页。
—— （正文第 二三六页）。
 〔八 七〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第四十九页。
——（正文第 二三六页）。
 〔八八〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第四十九页。
——（正文第 二三七页）。
 〔八 九〕 见“列宁全集”第 四版第二十四卷第一页至第七页。
——（正文第二五一页）。
 〔九○〕 见“列宁全集”第 四版第三十二卷第二○三页至第二○四页。
——（正文第 二五七页）。
 〔九一〕 指一九二六年十月二十三日和二十六日举行的联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 联席全会。
全会 讨论了捷尔任斯基逝世后补充中央委员缺额的问题，提 交党的第十五次全国代表会议讨论的问题，中央政治局和中央监察委员会 根据政治局十月四日关于联共（布）中央委员会和中央 监察委员会七月联席全会以后托洛茨基 —季诺维也夫反对派 联盟的派别活动的决定所做的报告，斯大林“关于 联共（布）党内的反对派 联盟”的提 纲。
十月二十六日，斯大林在全会上发 言，对于这个提 纲作了说明。
——（正文第 二六○页）。
 〔九二〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷上第五三○页至第五三三页。
——（正文第 二六○页）。
 〔九三〕 指一九二五年一月十七日俄共（布）中央委员会和中央 监察委员会全会 联席会议通过的决议。
这个决议是 根据斯大林关于地方党组织对于托洛茨基的 言论所做的决议的报 告通过的（见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷上第九一三页至第九二一页，“斯大林全集”俄文版第七卷第六页至第十页）。
——（正文第 二六一页）。
 〔九四〕 见马克思和恩格斯“共产党 宣言”附录一九三九年俄文版第七十五页至第九十七页。
——（正文第 二六六页）。
 〔九五〕 引自列宁在全俄苏维 埃第三次代表大会上 做的“关于人民委员会的活动”的报 告中的话（见“列宁全集”第 四版第二十六卷第四二九页）。
另见恩格斯于一八 九四年六月二日给坡尔·拉法格的信（ 见“马克思恩格斯全集”俄文 版第二十九卷第三一一页）。
——（正文第 二七三页）。
 〔九六〕 指列宁“ 几个提纲”一文（ 见“列宁全集”第 四版第二十一卷第三六六页至第三六八页）。
——（正文第 二八四页）。
 〔九七〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第四十六页。
——（正文第 二九○页）。
 〔九八〕 指一九二三年五月八日英国外 交大臣克逊的照会，该照会以对苏联进行新的 武装干涉相威胁。
——（正文第 二九六页）。
 〔九九〕 见“苏共代表大会、 代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第四十九页。
——（正文第 三○六页）。
 〔一 ○○〕 见“列宁全集”第 四版第二十一卷第三一一页。
——（正文第三○八页）。
 〔一 ○一〕 见“列宁全集”第 四版第二十一卷第三一一页。
——（正文第三○八页）。
 〔一 ○二〕 见“列宁全集”第 四版第三十二卷第一九二页。
——（正文第三○九页）。
 〔一 ○三〕 “乌发政 府”是自称为“全俄 临时政府”（执政内 阁）的反革命组织，于一 九一八年九月二十三日在乌发 举行的白卫“政府”、孟什维克、社会革命党人和外国 干涉者的代表们的会议上组成 ；该政府存在到一九一八年十一月十八日。
——（正文第 三一一页）。
 年 表一九二六年（1—6月）一月一日 斯大林主持 联共（布）中央全会的工作， 并就组织问题发 言。
 斯大林在 联共（布）中央全会会议上 被选为中央政治局委员、中央组织局 委员和中央 书记处书记，并被批准为联共（布）中央委员会 总书记。
 联共（布）中央全会决 定继续任命斯大林为 联共（布） 驻共产国际执行委 员会的全 权代表。
一月五日 斯大林 把一九二六年一月五日联共（布）中央的决议 通知在列宁格 勒的莫 洛托夫、什维 尔尼克、基洛夫等人。
这个决议揭发了 联共（布）列宁格 勒 省委员会的派 别活动。
一月八日 斯大林主持 联共（布） 驻共产国际执行委员会 代表团的会议。
一月十六日 斯大林和出 席共产国际执行委员会第六次扩大全会的美国共产党 代表团的 代表谈话。
一月十九日 斯大林和 红色教授学院的学员谈话。
一月二十二日 斯大林在共产国际执行委员会主 席团会议上就“关于反对右 倾和‘极左’ 倾的斗争”的问题发表 几次演说。
 一月二十五日 斯大林 写完“论列宁主义的 几个问题”，这一 著作于一九二六年二月六日 出版单行本，并于一九二六年二月十五日刊载在“布尔什维克” 杂志第三 期上。
二月五日 斯大林和出 席共产国际执行委员会第六次扩大全会的中国共产党 代表团的 代表谈话。
二月六日至八日 列宁格 勒的沃洛达尔斯基、莫斯科—纳尔瓦等区党的非常代表会议选举斯 大林为出 席联共（布）列宁格 勒省第二十三次非常代表会议的 首席代表。
二月九日 斯大林 答复波尔特涅夫、叶弗列莫夫和伊甫列夫“关于工人阶级的同盟者 农民”问题的来信。
二月十日 “列宁格 勒真理报”第 三十三号刊载斯大林“论列宁主义的 几个问题”的 第六 章“关于社会主义在一个国家内 胜利的问题”。
 斯大林 答复乌克兰共和国 波勃利涅茨区贫农委员会主 席坡柯也夫“关于我 国建成社会主义的可能性”问题的来信。
二月十二日 斯大林 被联共（布）列宁格 勒省第二十三次非常代表会议选为列宁格 勒省 委员会委员。
二月十七日至三月十五日 斯大林 参加共产国际执行委员会第六次扩大全会的工作。
 二月十七日 斯大林在共产国际执行委员会第六次扩大全会第一次会议上 被选为共产国 际执行委员会全会主 席团委员及全会政治委员会、 东方委员会、法国委员 会的委员。
二月十九日 斯大林 写信给联共（布） 驻共产国际执行委员会的 代表团团员，揭露季诺 维也夫在共产国际执行委员会第六次扩大全会的 开幕词中歪曲联共（布） 第十四次代表大会的决 定。
 斯大林和出 席共产国际执行委员会第六次扩大全会的德国共产党 代表团及 法国共产党 代表团的代表谈话。
二月二十日 斯大林在共产国际执行委员会第六次扩大全会会议上 被选为全会德国委员 会主 席。
二月二十一日 斯大林在共产国际执行委员会第六次扩大全会的 联共（布） 代表团核心小 组会议上报 告德国代表团对季诺维也夫在共产国际执行委员会第六次扩大 全会上的发 言不满意的情形。
二月二十三日 斯大林为 纪念柯托夫斯基而 写的悼词在乌克兰共产党（布）中央委员会和 哈尔科夫州委员会的机关报“共产党人报”第 四十三号上发表。
 斯大林出 席在大剧院举行的红军建军八周年庆祝会。
二月二十七日 斯大林的“列宁主义问题”文集出 版。
 三月三日 斯大林在共产国际执行委员会第六次扩大全会的 联共（布） 代表团核心小 组会议上 就德国共产党内反对“极左派”的思想斗争问题发表演说。
三月六日 斯大林在共产国际执行委员会第六次扩大全会法国委员会会议上发表关于 法国共产党党内情况的演说。
 斯大林在共产国际执行委员会第六次扩大全会的 联共（布） 代表团核心小 组会议上发 言，反对季诺维也夫关于吸收“新反对派” 分子参加共产国际 执行委员会工作的提议。
三月七日 斯大林为 庆祝国际共产主义 妇女节十六周年而写的致全世界女工和劳动妇 女的祝词在“真理报”第 五十五号上发表。
三月八日 斯大林在共产国际执行委员会第六次扩大全会德国委员会会议上 就德国共 产党内反对“极左派”问题发表演说。
三月十五日 斯大林在 联共（布）中央组织局会议上发表关于中央组织局一 九二六年三 月至八月工作计划和关于苏维 埃选举的演说。
三月十六日 斯大林和出 席共产国际执行委员会第六次扩大全会的德国共产党 代表团及 法国共产党 代表团的代表谈话。
 三月十七日 斯大林在共产国际执行委员会会议上 被选为共产国际执行委员会主 席团委 员。
 斯大林和出 席共产国际执行委员会第六次扩大全会的德国共产党 代表团的 代表谈话。
三月二十三日 斯大林致苏 联列宁共产主义 青年团第七次代表大会的 祝词在“真理报”第 六十六号和“青年团真理报”第六 十六号上发表。
 四月三日 联共（布）中央政治局指 定斯大林为政治局“关于 经济状况和经济政策” 提纲起草委员会委员，这个提 纲将提交联共（布）中央 四月全会讨论。
四月五日 斯大林在 联共（布）中央政治局上 述提纲起草委员会会议上发 言，说明 “关于 经济状况和经济政策”的提纲。
 四月六日至九日 斯大林主持 联共（布）中央全会的工作。
 四月九日 斯大林在 联共（布）中央全会上 午会议上就“关于经济状况和经济政策” 的报 告发表演说。
 斯大林在 联共（布）中央全会下 午会议上做了“关于中央政治局和中央全 会一 九二六年的工作计划”的报告。
 四月十二日 斯大林在 联共（布）列宁格 勒省委员会全会上 做了关于联共（布）中央 四 月全会工作 总结的报告。
 四月十三日 斯大林给 联共（布）列宁格 勒组织的积极 分子做了“关于苏 联经济状况和 党的政 策”的报告。
 四月二十日 斯大林和 邀请他参加五一节庆祝大会的斯大林工 厂（莫斯科省波尔舍沃 站）的代表团谈话。
四月二十一日 斯大林 答复克拉拉·蔡特金关于国际 支援革命战士协会问题的来信。
 斯大林的 小册子“关于苏 联经济状况”出版。
四月二十五日 “真理报”第 九十五号发表联共（布）中央委员会 书记斯大林和 联共 （布）中央 监察委员会主 席古比雪夫所签署的告一切党组织、党 监察委员 会以 及在经济机关、合作社、贸易机关和银行等机关工作的党员 书，号召 为实行节约而斗争。
四月二十六日 斯大林 写信给卡冈诺维奇和乌克兰共产党（布）中央政治局其他委员。
四月三十日 斯大林 写信给联共（布）中央委员，揭 露季诺维也夫的派别活动。
五月一日 斯大林在 红场检阅莫斯科卫戍部队和莫斯科劳动者的游行队伍。
五月五日 斯大林和报 刊工作者谈话。
五月七日 斯大林在共产国际执行委员会的 联共（布） 代表团核心小组会议上 就曼努 伊里斯基的文 章“论孟什维主义的 另一面和社会法 西斯主义”发表 讲话。
 曼努伊里斯基的文 章刊载在一九二六年四月“共产国际” 杂志第四期（总 第五十三期）上。
 五月八日 斯大林 写信给联共（布） 驻共产国际执行委员会 代表团的团员，揭露季诺 维也夫在共产国际中的派 别活动。
五月十一日 斯大林 把英国工联总委员会拒绝接受苏联工人对英国 罢工矿工的金钱援助 一事通知驻巴黎和柏林的全苏工会中央理 事会代表。
五月十五日 斯大林 再次写信给联共（布） 驻共产国际执行委员会 代表团的团员，揭露 季诺维也夫在共产国际中的派 别活动。
五月十六日 斯大林和 莫洛托夫在 联共（布）中央委员会 与报刊工作者谈话。
 斯大林 与苏联列宁共产主义 青年团中央委员会和 青年共产国际的 领导工作 人员 谈话。
六月一日 斯大林到达 梯弗里斯。
六月二日 斯大林 视察捷莫—阿夫恰里水力发电站。
视察水电站后，在贵宾留言簿上 用格 鲁吉亚文题词：“我们的建 设和参加这一建设工作的工人、 技师、工 程师万岁！”这个题 词在一九二六年六月三日“东方曙光报”第一一 九一 号和一九二六年六月十二日“真理报”第一 三三号上发表。
 六月三日 斯大林 写信给莫洛托夫，揭 露托洛茨基和 季诺维也夫的分裂政策和投降政 策，并确定联共（布）中央在国际政 策方面的基 本路线。
 斯大林到 梯弗里斯国家歌剧院观剧。
休息时，斯大林和作 曲家巴兰契瓦泽 谈话，谈到他的歌剧“塔马尔·茨比也利”和格鲁吉亚的歌剧音乐，指出 俄罗斯作曲家的作品，尤其是柴可夫斯基的作 品对格鲁吉亚作曲家的影响。
六月八日 斯大林在 梯弗里斯铁路总工厂工人大会上 做了“关于英国 罢工和波兰事 件”的报 告，并答谢该厂工人的欢迎。
报告和答词都发表在一 九二六年六 月十日“东方曙光报”第一一 九七号和一九二六年六月十六日“真理报” 第一 三六号上。
六月十三日 斯大林给 邀请他到巴库去的巴库工人的复信发表在“ 巴库工人报”第一 三 五号上。
六月 斯大林 被选为共产主义 科学院院士。
一九二六年（7—11 月）七月四日 斯大林 由高加索启程返莫斯科。
七月八日 斯大林 祝贺格鲁吉亚共产党（布）中央委员会和 梯弗里斯委员会、格 鲁吉 亚工会委员会和 梯弗里斯工农兵代表苏维埃的机关报“工人 真理报”第一 ○○○号出版，祝词发表在该号“工人真理报”上。
七月十四日至二十三日 斯大林主持 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 联席全会的工作。
 七月十四日 斯大林在 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 联席全会上就工资问题 发言。
七月十五日 斯大林在 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 联席全会上就政治局报 告该局所通过的关于英国、 波兰和中国 事件的决议发表演说。
七月二十二日午夜一时 斯大林在工会大 厦捷尔任斯基灵旁守灵。
 斯大林为 吊捷尔任斯基而 写的悼词在“真理报”第一六六 号上发表。
 斯大林在 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 联席全会上午会议上就 联共（布）中央 监察委员会主 席团关于拉舍维奇等人 案件和党内 统一的报 告发表演说。
十七时三十分 斯大林 亲自参加把捷尔任斯基灵柩舁出工会大 厦。
七月二十四日 斯大林因 捷尔任斯基逝世和全俄肃反委员会 ——国家政治 保卫总局的工作 人员 谈话。
七月二十七日 斯大林和 波兰共产党 代表谈话。
七月二十八日 斯大林和来到苏 联的英国工党 代表谈话。
 斯大林和 芬兰共产党 代表谈话。
八月六日 斯大林 答复印度共产党 代表的来信。
八月七日 斯大林在共产国际执行委员会主 席团会议上发表“关于英俄委员会”的演 说。
八月十三日 斯大林 写信给联共（布）中央委员会和中央 监察委员会的委员，揭 露托洛 茨基和 季诺维也夫在联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 七月联席全 会上的反党行为。
 九月二十一日 斯大林致 电美国工人党中央机关报“工人日报”编辑部。
十月八日 斯大林 写信给斯列普柯夫，对他一 九二六年十月八日刊载在“真理报”上 的文 章提出意见。
十月十一日 斯大林在 联共（布）中央政治局会议上发表“关于缓和党内斗争的办法” 的演说。
十月十九日 斯大林在 联共（布）列宁格 勒省委员会扩大全会上 被选为联共（布）第 十 五次全国代表会议的 代表。
十月二十一日至二十五日之间 斯大林 受联共（布）中央政治局的委托 起草“关于联共（布）党内的反对 派联盟”的提 纲。
十月二十二日 共产国际执行委员会主 席团指定斯大林在共产国际执行委员会第 七次扩大 全会上 做关于俄国问题的报 告。
十月二十三日 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 联席全会指定斯大林在 联共（布） 第十五次全国代表会议上 做“关于反对派和党内 状况”的报 告。
十月二十五日 联共（布）中央政治局同 意斯大林起草的“关于 联共（布）党内的反对派 联盟”的提 纲，这个提 纲将提交联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 十月联席全会审查。
 十月二十六日 “真理报”第 二四七号和“消息报”第二四七号上发表斯大林的“关于 联 共（布）党内的反对派 联盟”的提 纲。
 斯大林在 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会 联席全会的会议上发表 演说，说 明“关于联共（布）党内的反对派 联盟”的提 纲。
全会批准了此 项提纲，这个提 纲将提交联共（布）第 十五次全国代表会议审查。
十月二十六日至十一月三日 斯大林主持 联共（布）第 十五次全国代表会议的工作。
十一月一日 斯大林在 联共（布）第 十五次全国代表会议上 做“关于反对派和党内 状 况”的报 告。
报告在一九二六年十一月五日和六日的“ 真理报”第 二五六 号和第二五七号与“消息报”第二五六号和第二五七号上发表。
十一月三日 斯大林在 联共（布）第 十五次全国代表会议上 就“关于反对派和党内 状 况”的报 告做结论。
结论在一九二六年十一月十二日“真理报”第 二六二 号和“消息报”第二六二号上发表。
十一月六日 斯大林 答复“列宁格 勒真理报”编辑部，不同 意发表“纽约美国人报”所 发表的 经过歪曲的他与耶鲁大学（美国） 教授哲尔·戴维斯的谈话。
十一月七日 斯大林在 红场检阅莫斯科卫戍部队和莫斯科劳动者的游行队伍。
 十一月十五日 斯大林的 小册子“论我们党内的社会民主主义 倾向”（斯大林在 联共（布） 第十五次全国代表会议上的报 告和对这一报 告所做的结论）出版。
十一月二十日 斯大林在共产国际执行委员会主 席团会议上报 告他将在共产国际执行委员 会第 七次扩大全会上 做的“关于 联共（布）党内 状况”的报 告的纲要。
十一月二十二日至十二月十六日 斯大林 参加共产国际执行委员会第 七次扩大全会的工作。
十一月二十二日 斯大林在共产国际执行委员会第 七次扩大全会第一次会议上 被选为全会主 席团委员及政治委员会委员。
十一月二十九日至三十日 斯大林主持 参加共产国际执行委员会第 七次扩大全会的 联共（布） 代表团 核心小组的会议。
十一月三十日 斯大林在共产国际执行委员会第 七次扩大全会中国委员会会议上发表“论 中国革命的前途”的演说。
