斯 大 林凡 例 一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
 二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码 （①、②、③……） 标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用 六角注码（〔一〕 〔二〕 〔三〕､ ､ ……）标明，附在全书正文之后。
 三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者 （〔一〕 〔､二〕､〔三〕……），为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“ 正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
 四、正文中的灰色夹注符号 （、、……），为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
 五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年（月）的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
 七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历），其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
 八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正 。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱：hqxsk@163.com 目 录第十卷说明 ……………………………………………………… ……………… 1一九二七年八月至十二月联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会 （一九二七年七月二十九日至八月九日） ………………………………… 3 国际形势和保卫苏联 （八月一日的演说） ……………………… ………………………………… 3 一 反对派对共产国际各支部的攻击 …………………………………… 3 二 关于中国 ……………………………………………………………… 8 三 关于英苏统一委员会 ………………………………………………… 27 四 关于战争威胁和保卫苏联 …………………………………………… 30 八月五日的演说 …………………………………… ……………………… 43 关于反对派一九二七年八月八日的“声明” （八月九日的演说 ） ……………………………… ……………………… 61和第一个美国工人代表团的谈话 （一九二七年九月九日） ………………………………………………… 68 一 代表团的问题和斯大林同志的回答 …………………………… 68 二 斯大林同志的问题和代表们的回答 …………………………… 95致玛·依·乌里杨诺娃同志。
答勒 ·米赫里逊同志 ……………… 104俄国反对派的政治面貌 （一九二七年九月二十七日在共产国际执行委员会主席团和 共产国际监察委员会联席会议上的演说节录） …………………… 107“十月革命的国际性质”一文纲要 …………………………………… 117托洛茨基反对派的过去和现在 （一九二七年十月二十三日在联共（布）中央委员会和 中央监察委员会联席全会会议上的演说） …………………………… 120 一 几个小问题 ……………………………… ………………………… 120 二 关于反对派的“政纲” …………………………………………… 124 三 列宁对争论和对一般反对派的看法 …………………………… 127 四 反对派和“第三种势力” ………………………………………… 128 五 反对派在怎样“准备”代表大会 ……………………………… 132 六 从列宁主义转向托洛茨基主义 ………………………………… 134 七 关于近几年来党的政策的几个最重要的总结 ………………… 137 八 退到阿克雪里罗得那里去了 …………………………………… 140和外国工人代表团的谈话 （一九二七年十一月五日）……………………………………………… 144十月革命的国际性质 （为纪念十月革命十周年而作） ………………………………………… 164致联共（布）莫斯科军区代表会议 …………………………………… 173党和反对派 （一九二七年十一月二十三日在联共（布） 莫斯科省第十六次代表会议上的演说） ……………………………… 174 一 争论的简短总结 ………………… ……………………………… 174 二 工人阶级和农民 ………………… ……………………………… 176 三 党和无产阶级专政 ……………… ……………………………… 179 四 我国革命的前途 ………………… ……………………………… 182 五 今后怎样？ ………………………………………………………… 184联共（布）第十五次代表大会 （一九二七年十二月二日至十九日） …………………………………… 186 中央委员会的政治报告 （十二月三日）…………………………………………………………… 186 一 世界资本主义危机的增长和苏联的外部状况 ………………… 186 一、世界资本主义的经济和争夺国外市场斗争的尖锐化 ………… 186 二、资本主义的国际政治和新的帝国主义战争的准备 …………… 190 三、世界革命运动的状况和新的革命高潮的征兆 ………………… 194 四、资本主义世界和苏联 …………………………………………… 196 五、结论 ……………………………………………………………… 199 二 苏联的社会主义建设成就和内部状况 ………………………… 200 一、整个国民经济 …………………………………………………… 201 二、我国社会主义大工业的发展速度 ……………………………… 206 三、我国农业的发展速度 …………………………………………… 209 四、阶级。
国家机关。
我国文化的发展 …………………………… 216 三 党和反对派 …………………………… …………………………… 224 一、党内状况 ………………………………………………………… 224 二、争论的总结 ……………………………………………………… 230 三、党和反对派之间的基本分歧 …………………………………… 232 四、今后怎样？………………………………………………………… 240 四 总结 ………………………………………………………………… 243 关于中央委员会的政治报告的结论 （十二月七日） …………………………………………………………… 245 一 关于拉柯夫斯基的发言 ………………………………………… 245 二 关于加米涅夫的发言 …………………………………………… 247 三 总结 ………………………………………………………………… 255就伪造“斯大林论文”事向外国报刊代表发表的声明 …………… 259注释 ……………………………………………… …………………………… 262年表 ……………………………………………… …………………………… 274插图（新增） 一 苏维埃和美利坚工人 ……………………… …………………………… 67 二 俄罗斯纪念十月社会主义革命 ……………………………………… 172 三 斯大林在党的代表大会上 …………………………………………… 258第 十 卷 说 明 《斯大林全集》第十卷包括著者一九二七年八月至十二月的著作。
 到一九二七年末，国家的社会主义工业化的政策已经获得决定性的成就，摆在布尔什维克党和苏联人民面前的迫切任务就是过渡到农业集体化的道路上去。
 约·维·斯大林在向联共(布)第十五次代表大会所做的中央委员会的政治报吿中，分析了苏联所处的国际形势、各资本主义国家的状况和全世界革命运动的状况，指出了在资本主义包围的条件下苏联社会主义建设的成就，规定了在国民经济中扩大并加强社会主义经济命脉和消灭资本主义成分的任务。
约·维·斯大林论证了代表大会所赞同和通过的农业集体化方针。
 约·维·斯大林在联共(布)第十五次代表大会上所做的报吿和关于该报吿的结论中，在“俄国反对派的政治面貌”、“托洛茨基反对派的过去和现在”、“党和反对派”等演说以及其他著作中，从思想上彻底击溃了托洛茨基主义并向党提出了从组织上完全击溃和消灭托洛茨基—季诺维也夫反苏维埃联盟的任务，着重指出了为布尔什维克党的队伍的统一和铁的纪律而不断斗争的必要性。
 约·维·斯大林的“十月革命的国际性质”、“和外国工人代表团的谈话”、“国际形势和保卫苏联”等著作，阐明了标志着人类历史中从资本主义向共产主义的根本转变和马克思列宁主义对社会民主主义的胜利的伟大十月社会主义革命的世界历史意义。
约·维·斯大林着重指出了作为世界革命运动基地的苏联的意义和保卫苏联使之免受帝国主义侵犯的必要性。
 约·维·斯大林在“和第一个美国工人代表 团的谈话”中 ，指明了马克思主义和列宁主义的 不可分割的统一，阐明了列宁 适应新时代即帝国主义和无产阶级革命 时代发展马克思、恩格斯学说而加进马克思主义总宝库中去的新 东西。
 第十卷中第一次发表了“致玛 ·依·乌里杨诺娃同志。
答勒 ·米赫里逊同志”的 信和“‘十月革命的国际性质 ’一文纲要”。
苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林硏究院 一九二七年八月至十二月联共（布）中央委员会和 中央监察委员会联席全会〔一〕（一九二七年七月二十九日至八月九日 ）按斯大林“论反对派” （一九二一年至一九二七年论文演说集 ）一九二八年莫斯科—列宁格勒版刊印 ①国际形势和保卫苏联（八月一日的演说 ）一 反对派对共产国际各支部的攻击 同志们！我想首先谈谈加米涅夫、季诺维也夫和托洛茨基对共产国际各支部即对共产国际波兰支部、奥地利支部、英国支部和中国支部的攻击的问题。
我想谈这个问题是因为他们反对派分子，在这里在关于各兄弟党的问题上混淆视听，欺骗人们，可是我们在这里所需要的是是非分明，而不是反对派的胡言乱语。
 关于波兰党的问题 。
季诺维也夫在这里大胆宣称，既然在波兰党内有以瓦尔斯基为代表的右倾，那就得归咎于共产国际，归咎于共产—————————— ① 此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》 1953年中文版（繁体竖排版）中的页次，下同。
——本书制作者注国际现时的领导。
他说，既然瓦尔斯基有一个时期曾经有过 （他确实有过）支持皮尔苏茨基军队的观点，那就得归咎于共产国际。
 这是完全不对的。
我想举出一些事实，举出去年七月中央委员会和中央监察委员会全会速记记 录中你们都知道的那些地方，我想引用捷尔任斯基同志这样一个人的话来做证明，他当时说，如果波兰党内有过右倾，那末培植这右倾的不是别人，正是季诺维也夫。
 这是在所谓皮尔苏茨基暴动〔二〕时的事情，当时我们，共产国际执行委员会波兰委员会的委员和我们党中央委员会的委员，其中有捷尔任斯基、温什里赫、我、季诺维也夫等人，曾经为波兰共产党拟定决议。
当时季诺维也夫是共产国际主席，他提出了自己的建议草案，其中说到目前在波兰，当拥 护皮尔苏茨基的势 力和拥护波兰维托斯 政府的势力之间的斗争日益加剧时，共产党 采取中立政策是不能容许的，并且目前也不必对皮尔苏茨基进行猛力的攻击 。
 我们 几个人，捷尔任斯基也在内，当时表 示反对，说这个 指示是不正确的， 它只会把波兰共产党 弄糊涂。
必须说明不但中立政策是不能容许的，而且支持皮尔苏茨基的 政策也是不能容许的。
在提出了 若干反对意见之后，这个按 照我们的意见修正过的指示被通过了。
 我想 藉此说明反对瓦尔斯基 算不了什么勇敢，因为瓦尔斯基 犯了错误已经受到应得的谴责；但是嫁祸于人，把自己在波兰党内培植右倾的罪过，即季诺维也夫的 罪过，推到共产国际、共产国际现在的领导者身上，那就是 犯了反对共产国际的 罪过。
 你们会说这是 小事情，我来谈论 它是徒劳无益的。
不，同志们，这并不是小事情。
反对波兰党内右倾的 斗争现在继续着，而且还要继续下去。
季诺维也夫 竟有勇气（如果说得 客气些）断言共产国际现在的领导是支持右倾的。
 但事实证明 恰恰相反。
事实证明季诺维也夫 嫁祸于人，诬蔑共产国际。
这 是他季诺维也夫的 惯技，这根本不是他的什 么新东西。
但是，我们的 责任就在于 每次都要揭穿他这种诬蔑人的伎俩。
 关于奥地利。
季诺维也夫在这里 硬说奥地利共产党 弱，它在不久以前维也 纳的发动〔三〕中没有能够担负起领导的责任。
这种说法也对也不对。
说奥地利共产党 弱，这是对的。
 但是否认它的行动正确，那就是诬蔑它了。
是的， 它还弱，但它所以弱，其中有一点是因为 还没有那种能使群众革命化 、使社会民主党瓦解并使共产主义成功的可能性迅速增加的深刻的资本主义的革命危机；它所以弱，是因为 它年轻，是因为善于在左的词句掩护下进行右的机会主义活动的社会民主党“左派”〔四〕在奥地利 早已确立了统治，是因为不可 能一下子就 把社会民主党打垮。
但季诺维也夫 究竟要把问题说成什么样子呢？他只是暗示，却不敢明说：如果奥地利共产党 弱，那就得归咎于共产国际。
显然他是想这样说的。
 但这是一种手段拙劣的陷害。
这是诬蔑。
恰恰相反，正是在季诺维也夫不当共产国际主席以 后，奥地利共产党 才摆脱了搅扰，它的内部生活才不再遭受胡乱的干涉，因而才获得前进和发展的可能。
奥地利共产党 已经最积极地参加了维也 纳事变，并博得了工人群众的同情，这个事实 难道不是说明奥地利共产党正在 日益成长，正在变成一个群众性的政党吗？怎么能否认这些明显的事实呢？ 对英国共产党的攻击 。
季诺维也夫要人们 相信英国共产党 没有从总罢工和煤矿工人罢工〔五〕中得到什 么好处，而且它经过这次 战斗以后似乎反而削弱了。
这是不对的。
其所以不对，是因为英国共产党的比重正在日益增大。
这一点 只有瞎子才会否认。
这一点 只从下面的事实就可以 看出：从前英国资产阶级没有认真地注意英国共产党，现在却相反，英国 资产阶级疯狂地迫害它，而且不但英国的资产阶级，就是总委员会〔六〕和英国工党也在组织疯狂的进攻来反对他们“自己的”共产党人了。
为什 么以前他们 或多或少容忍了英国共产党人 呢？因为过去英国共产党人 还弱，在群众中的影响还小。
为什么现在他们不再容忍，为什么他们开始向英国共产党人 疯狂进攻呢？因为他们 害怕共产党， 认为它是一种力量，因为英国 工党和总委员会的首领们 害怕它，认为它是他们的 掘墓人。
季诺维也夫 忘记了这一点。
 我并不否认共产国际 西方各支部一 般说来还是比较弱的。
这一点不能否认。
但是原因在哪里呢？主要的原因在于： 第一、 没有那种能使群众革命化 、使群众行动起来并急遽转到共产主义方面来的深刻的革命危机； 第二、 存在着这样一种情况：比共产党资格老的社会民主党目前在西欧各国的工人中间还是一种占优势的力量，共产党 才出现不久，不能要求它们一下子就 把社会民主党打垮。
 尽管这样，西方共产党 还是在成长，它们在工人群众中的威信还是在提高，其中有些 已经成为、而另一些也正在 成为真正群众性的无产阶级政党，这难道不是事实 吗？ 但是阻碍着西方共产党的 迅速成长的还有一个原因。
那就是反对派的分裂活动，就是现在 坐在这里、 坐在这个会 场里的那个反对派的分裂活动。
要使共产党迅速成长需要什么呢？需要共产国际 钢铁般的团结，在它的各支部内不 发生分裂。
可是，反对派在 干些什么呢？他们在德国建立了第二党，即 马斯洛夫和 路特·费舍的党。
他们正竭力在欧洲其他国家内建立同样的分 裂集团。
他们，我们的反对派 ，在德国建立了有中央委员会、中央 机关报和国会党 团的第二党 ；他们明明知道目前的分 裂不能不阻碍共产党的 成长，但他们还是在共产国际内制造分裂，并且现在反而 喊叫西方共产党 成长缓慢，把责任推到共产国际 身上！真是无耻到了极点…… 关于中国共产党 。
反对派分子 喊叫中国共产党（其实是它的领导）犯了社会民主主义的、孟什维主义的错误。
这是对的。
 但他们拿这一点指摘共产国际的领导，那就完全不对了。
 相反地，共产国际经常纠正中国共产党领导上的 错误。
这一点 只有瞎子才会否认。
你们从报刊上，从“真理报”和“共产国际” 杂志〔七〕上可以知道这一点，你们从共产国际的决议中可以知道这一点。
反对派 无论什么时候也没有举出而 且也举不出共产国际有 哪一个指示、哪一个决议会 使中国共产党中央委员会内产 生孟什维主义的倾向，因为世界上就没有这样的指示。
如果以为什 么地方共产党内 或共产党中央委员会内产 生了孟什维主义的倾向就一定要归咎于共产国际，那就 太荒谬了。
 加米涅夫问，中国共产党为什 么会犯孟什维主义的错误，并回答说，就是因为共产国际的领导不正确 才会犯这样的错误。
可是我要问 ：德国共产党在一九二 三年革命时期为什 么犯孟什维主义的错误呢？为什么出现布兰德勒派〔八〕呢？是谁支持布兰德勒派呢？反对派现在的首领托洛茨基曾经支持 德国党中央委员会的 孟什维主义的错误，这难道不是事实 吗？为什么当时加米涅夫不说 布兰德勒派的出现是由于共产国际的领导不正确 呢？加米涅夫和托洛茨基 忘记了无产阶级革命运动的敎训。
他们忘记了：在革命高涨的时候共产党内一定会出现右倾和 左倾，其中前者不 愿抛弃过去，后者不愿考虑现在。
他们 忘记了没有一个革命是不发生这些倾向的。
 在一九一七年十月 革命时我们的情形是 怎样的呢？难道当时我们党内没有右倾和 左倾吗？难道加米涅夫和季诺维也夫 忘记了这一点吗？同志们，你们记得加米涅夫和季诺维也夫在十月 革命时犯了孟什维主义的错误的历史吗？当时为什 么出现这些 错误呢？这应当归咎于谁呢？这难道可以归咎于列宁 或列宁党的中央委员会 吗？反对派怎么能“忘记”诸如此类的事实呢？他们怎么能“忘记”在革命高涨时党内总会出现离开马克思主义的右倾和 左倾呢？而在这种情况下，马克思主义者的任务、列宁主 义者的任务是什么呢？那就是既要 打击左倾分子，又要打击右倾分子。
 托洛茨基的 高傲使我感到惊奇，你们看，他竟对西方或东方的共产党的极小的错误也不能容忍。
在中国，党 还很年轻，它成立还不过两年，在那里出现了 孟什维主义的错误，你们看，这竟使托洛茨基 吃惊了。
可是，托洛茨基自己在 孟什维克中间徘徊了多少年呢？这一点他忘记了吗？要知道，他在 孟什维克中间徘徊了整整十四年——从一九〇三年到一九一七年。
为什 么他给自己十四年的时间来徘徊于各种反列宁的“派别”之 间，然后才靠近布尔什维克，而对年 轻的中国共产党人连四年的时间也不愿意给呢？为什么他对别人这样 高傲，而对自己的徘徊却忘记了呢？为什么呢？所谓“公正”究竟在哪里呢？二 关 于 中 国 现在谈谈中国问题。
 我不想 多谈反对派在中国 革命性质和前途问题上的 错误了。
我不想多谈，因为关于这一点 已经说得很多，而且很使人信服，这里用不着再重复了。
所谓中国 革命在现阶段是争取关税自主的革命（托洛茨基），这一点我不想 多谈了。
所谓中国 没有封建残余，即使有的话，也没有多大意义，因此，中国的 土地革命是完全不可 理解的（托洛茨基和拉狄克），这一点也不 必多谈了。
关于反对派在中国问题上 诸如此类的错误，你们想 必已经从我们党的 报刊上知道了。
 现在谈谈列宁主 义解决殖民地和附属国革命问题的基本出 发点的问题。
 共产国际和各国共产党 处理殖民地以及附属国革命运动问题的出发点是什么呢？ 就是 把帝国主义国家（即压迫其他民族的国家）的革命同殖民地和附属国（即受别国帝国主义压迫的国家）的革命加以严格的区别。
帝国主义国家的革命是一回事，在那里， 资产阶级是其他民族的压迫者；在那里， 资产阶级在革命的各阶段上都是反 革命的；在那里，作为解放斗争因素的民族因素是没有的。
殖民地和附属国的革命是另一回事，在那里，别国 帝国主义的压迫是革命的因素之一；在那里，这种压迫不能不也触犯到民族资产阶级；在那里， 民族资产阶级在一定阶段上和一定时期内 能够支持本国反 帝国主义的革命运动；在那里，作为 解放斗争因素的民族因素是革命的因素。
 不这样加以 区别，不了 解这种差别，把帝国主义国家的革命同殖民地国家的革命混为一谈，就是离开马克思主义的道路，离开列宁主义的道路，走上第二国际拥 护者的道路。
 请看列宁在共产国际第二次代表大会上关于 民族和殖民地问题的报吿中对这一点是 怎样说的： “我们的提 纲中最重要最基本的 思想是什么呢？就是被压迫民族和压迫民族之间的区别。
与第二国际和 资产阶级民主派相反，我们 强调这种区别。
”①（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第二一 五页） 反对派的基本 错误就在于他们不了 解也不承认一种类型的革命和另一种类型的革命之间的这种差别。
 反对派的基本 错误就在于他们 把俄国这个压迫其他民族的帝国主义国家一九〇五年的革命和中国这个 被压迫的、不得不反对别国 帝国主义压迫的半殖民地国家的革命混为一谈。
 在我们 俄国，一九 〇五年的革命虽然是资产阶级民主革命，但它是反对资产阶级、反对自 由资产阶级的。
为什 么呢？因为帝国主义国家的自由资产阶级不能不是反革命的。
正因为如此， 布尔什维克当时就没有提出也不 能提出同自 由资产阶级成立暂时的联盟和协议。
根据这一点，反对派 断言在中国革命运动的各阶段上也应当如此，在中国，同 民族资产阶级成立暂时的协议和联盟，在任何时候和任何条件下都是不 能容许的。
但是，反对派 忘记了只有那些不了 解并且不承认被压迫国家的革命和压迫国家的革命之间的差别的人才能这样说，—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林只有背弃列宁主义而滚到第二国际拥 护者方面去的人才能这样说。
 请看列宁关于可以同 殖民地国家的资产阶级解放运动成立暂时的协议和联盟是怎样说的： “共产国际 应当同殖民地和落后国家的资产阶级民主派成立暂时的联盟①，但不要同他们 融为一体， 无产阶级运动即使处在萌芽状态，也要绝对保持自己的 独立性”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第一二七页）……“我们共产党人， 只有当殖民地国家的资产阶级解放运动真正具有革命性的时候，只有当这种运动的代表者不 阻碍我们以革命精神去敎育、组织农民和广大被剥削群众的时候，才应当支持并且一定支持这种资产阶级解放②运动。
”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第二一七页 ） 曾经非 常激烈地反对在俄国同资产阶级成立协议的列宁 却认为在中国可以容许这种协议和联盟，怎么会“发生”这种事情呢？也许列宁错了吧？也许他从革命的策略转到了机会主义的策略吧？当然不是！这种事情所以“ 发生”，是因为列宁了 解被压迫国家的革命和压迫国家的革命之间的差别。
这种事情所以“ 发生”，是因为列宁了解殖民地和附属国的民族资产阶级在它发展的一定阶段上能够支持本国反对帝国主义压迫的革命运动。
反对派不 愿意了解这一点，而他们所以不愿意了解这一点，是因为他们 背弃了列宁的 革命策略，背弃了列宁主义的革命策略。
 你们是 否注意到反对派的首领们在自己的演说中如 何竭力避开列宁的这些 指示，害怕涉及这些指示呢？他们究竟为什么要避开列宁对于殖民地和附属国所做的大 家都知道的 策略指示呢？他们为什 么害怕这些指示呢？因为他们 害怕真理，因为列宁的 策略指示推翻了托洛茨基主义在中国革命问题上的 整个思想政治立场。
—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林 关于中国 革命的阶段。
反对派 糊涂到这样的地 步，现在竟否认中国革命发展有任何阶段。
可是， 难道会有一 种没有自己的一定 发展阶段的革命吗？难道我国革命没有过自己的 发展阶段吗？拿列宁的“ 四月提纲”〔九〕来看就可以知道，列宁 认为我国革命有两个阶段：第一阶段是资产阶级民主革命，以土地运动为其主要中 心；第二阶段是十月革命，以无产阶级夺取政权为其主要中 心。
 中国 革命有几个阶段呢？ 依我看，应当有三个： 第一 阶段是全民族联合战线的革命，即广州时期，当时 革命的锋芒主要是指向外国帝国主义，而民族资产阶级是支持革命运动的； 第二阶段是资产阶级民主革命，即国民革命军进抵长江以后，当时民族资产阶级离开了革命，而土地运动则发展成为数千万农民的强大革命（现在中国 革命正处在自己发展的第二阶段）； 第三阶段是苏维埃革命，这个革命现在还没有到来， 但它是会到来的。
 谁不懂得革命不会没有自己的一定 发展阶段，谁不懂得中国革命在自己的 发展中有三个阶段，谁就一点也不 懂得马克思主义，一点也不懂得中国问题。
 中国 革命第一阶段的特点是什么呢？ 中国 革命第一阶段的特点是：第一、它是全民族联合战线的革命；第二、它的锋芒主要是指向外国帝国主义的压迫（如香港罢工等）。
当时广州是不是中国 革命运动的中心和根据地呢？当然是的。
这一点现在恐怕只有瞎子才会否认。
 殖民地革命的第一阶段正应当具有这样的 性质，这对不对 呢？我想是对的。
在共产国际第二次代表大会的论 述中国和印 度革命的“补充提纲”中直接指出，在这些国 家里，“外国的强暴势力始终阻碍着社会生活的自由发展”，“因此， 殖民地革命的第一步①应当是推翻外国资本主义”（见共产国际第二次代表大会 报吿速记记录第 六〇五页）。
 中国 革命已经走过这个“第一 步”即自己 发展的第一阶段，走过全民族联合战线的革命时期，而 进入自己发展的第二阶段即土地革命时期。
这个事实就是中国 革命的特点。
 相反地，例如土耳其（基马尔主义者）的革命却停留在“第一步”，停留在自己发展的第一阶段即资产阶级解放运动的阶段，甚至不打算转入自己发展的第二阶段即土地革命阶段。
这个事实就是 土耳其革命的特点。
 在革命的第一阶段即在广州时期，国 民党及其政府是什么呢？当时它们是工人、农民、资产阶级知识分子和民族资产阶级的联盟。
当时广州是不是革命运动的中心和革命的根据地呢？当时把广州国民党当做对帝国主义进行解放斗争的政府而加以支持的 政策是不是正确的呢？当中国的 广州和土耳其的安哥拉进行反对帝国主义的斗争的时候，我们援助广州和安哥拉是不是正确的 呢？是的，我们是正确的。
我们是正确的，我们当时是 跟着列宁走的，因为 广州的和安哥拉的斗争分散了帝国主义的力量，削弱并挫折了帝国主义，从而便利了世界革命策源地的发展事业即苏联的 发展事业。
我们的反对派现在的首领们当时和我们一 起支持广州和安哥拉，给了它们一定的 援助，这是不是对的呢？是对的。
 谁来试试驳倒这一点吧。
 但是，应当怎样理解在殖民地革命的第一阶段和民族资产阶级结成的统一战线呢？这是不是说共产党人不 应当加强工农反对地主和 民族资产阶级的斗争，无产阶级应当牺牲（即使是最小限度地、即使是片刻地）自己的独立性呢？不，不是这个 意思。
统一战线只有在这种—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林情况下、只有在这种条件下才有革命的意义，即它不妨碍共产党进行自己独立的政治工作和组织工作，把无产阶级组织成独立的政治力量，发动农民反对地主， 公开组织工农革命，从而为无产阶级获得领导权准备条件。
我以为报吿人已经根据大家都知道的文 件充分证明共产国际正是 敎导中国共产党这样 理解统一战线的。
 加米涅夫和季诺维也夫在这里引证了一九二 六年十月发往上海的一封唯一的电报。
电报中说，在 占领上海以前，暂时不应当加强土地运动。
我绝不承认这封电报是正确的。
我 从来没有认为并且现在也不认为共产国际是 毫无过错的。
个别的 错误是会有的，而这 封电报无疑是错误的。
但是，第一、这 封电报过了几个星期以后（一九二六年十一月），并没有反对派方 面的任何声明或表示，就由共产国际自行取消了。
第二、为什 么反对派直到现在对这 件事绝口不谈，为什 么他们过了九个月以后 才想起这封电报，为什么他们把这封电报在九个月以前就已经由共产国际 取消了的事实 瞒住了党呢？因此，如果 认为这封电报规定了我们领导的 路线，那就是 恶意诽谤。
事实上这是一 封个别的偶然的电报，绝对不能代表共产国际的 路线和我们领导的 路线。
这一点（我重说一遍）只要从下面的事实就可以 看出：这封电报在几个星期以后就被一些规定了路线并且无疑地能代表我们领导的文 件所取消了。
 让我来引证这些文 件吧。
 例如一九二 六年十一月即上 述电报发出后一个月共产国际第七次全会决议中的一 段话是这样说的 ： “目前形势 独有的特点就在于 它的过渡性，现时无产阶级在同资产阶级的广泛阶层结成的联盟的前途以及进一步巩固自己同农民结成的联盟的前途之间应当有所选择。
如果无产阶级不提出激进的土地纲领，它就不能吸引农民参加革命斗争，并将失去在民族解放运动中的领导权。
”① 其次 ： “如果不 把土地革命和民族解放事业同等看待②，广州国民政府就不能在革命中保持政权，就不能完全战胜外国帝国主义和本国反动派。
”（见共产国际执行委员会第七次 扩大全会决议） 请看，这就是 真正规定共产国际领导 路线的文件。
 非常奇怪，反对派首领们 竟避开共产国际的这个大 家都知道的文件。
 如果我引证我自己的 也是一九二六年十一月 在共产国际中国委员会会议上 发表的演说， 或许不算是不谦虚吧。
这个委员会曾 起草（当然，我也 参加了）第七次扩大全会关于中国问题的决议。
这 篇演说后来印成了单行本，题为“论中国 革命的前途”。
下面就是这篇演说中的几段： “我知道在国 民党人中间，甚至在中国共产党人中 间，有些人 认为不能在农村掀起革命，他们害怕把农民卷入革命以后会破坏反帝国主义的统一战线。
同志们，这是极端荒谬的 。
把中国农民卷入革命越迅速越彻底，中国反帝国主义的战线就越有力越强大。
 ” 其次 ： “我知道在中国共产党人中 间，有些同志 认为工人为改善他们的物质生活状况和法权地位而举行罢工是不应该的，劝吿工人不要罢工。
（喊声：“广州和上海都有过这样的事情。
” ）同志们，这是很大的错误。
这是极严重地低估了中国无产阶级的作用和 比重。
在提纲中应当指出这一极端不好的现象。
如果中国共产党人不利用目前有利的形势， 帮助工人（即使通过罢工的方法）改善他们的物质生活状况和法权地位，那就是 很大的错误。
如果这样，中国 还要革命做什—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林么呢？”（见斯大林“论中国 革命的前途”〔一〇〕） 再看第三个文件，这是在一九二六年十二月 发出的，当时中国各城市纷纷提意见围攻共产国际，断言展开工人斗争会引起危机、失业和工厂倒闭。
文件上说： “在 城市中退却并收缩工人争取改善其地位的斗争的总的政策是不正确的。
必须在农村中展开斗争，但同时必须利用有利的时 机来改善工人的物质生活状况和法权地位，用一切方法使工人的斗争具有组织性，以免发生过火行为和冒进现象。
特别是必须竭力把城市中的斗争引向反对大资产阶级，首先是反对 帝国主义者，使中国的中 小资产阶级尽可能地留在反对共同 敌人的统一战线范围内。
我们 认为调解室、仲裁法庭这种制度是适当的，只要在这些 机关中可以保证执行正确的工人政策。
同时我们 认为必须提出警吿：发布反对罢工自由、反对工人集会自由等法令是绝对不能容许的。
” 第四个文件是在蒋介石政变前一个半月发出的。
文 件上说： “必须在军队中加 强国民党和共产党的支部 工作，在没有这种支部而又可能成立支部的地方，必须把它们成立起来；在不可能成立共产党支部的地方， 必须靠隐蔽的共产党员加 紧进行工作。
 必须坚持武装工农、把各地农民委员会变成拥有自卫武装的实际权力机关等方针。
 共产党在任 何地方都必须以自己本来的 面貌出现，不 容许随意采取半合法的政策，共产党不 能成为群众运动的障碍，共产党不应当掩饰国民党右派的叛变的和反动的政策，必须动员国民党和中国共产党周围的群众去揭穿国民党右派 。
 必须使一切忠于革命的工作者注意：目前由于阶级力量的重新部署和帝国主义军队的集中，中国 革命正经历着危急的时期；只有在展开群众运动的坚决方针下，革命才可能获得进一步的胜利。
否则革命就会遇到极大的危险。
因此，现在实 施指示比任何时期都更必要。
” 更早些，还在一九二六年四月 ，即在国 民党右派和 蒋介石政变前一年，共产国际就 警吿过中国共产党， 向它指出“应当使国民党右派退出国民党或把他们开除出去”。
 对于 殖民地革命第一阶段反帝统一战线的策略，共产国际过去和现在都是这样 理解的。
 反对派是不是知道这些 指导性的文件呢？当然是知道的。
为什 么他们对这些 指导性的文件绝口不谈呢？因为他们所 力求的是纠纷，不是真理。
 要知道有一个时期，反对派现在的首领们， 特别是季诺维也夫和加米涅夫，也 懂得一点儿列宁主义，对于中国 革命运动，基本上 坚持了共产国际所 奉行的、列宁同志在他的提 纲〔一一〕中给我们规定的那一政策。
我指的是一九二六年二三月间 共产国际举行第 六次全会的时 候，当时季诺维也夫是共产国际的主席，当时他 还是一个列宁主义者，还没有来得及投到托洛茨基 阵营去。
我所以谈到共产国际第六次全会，是因为这次全会在一九二 六年二三月间曾经一致通过一个关于中国 革命的决议〔一二〕，其中对中国 革命第一阶段、对广州国民党和广州政府所做的估计，大致跟共产国际和联共 （布）所做的一样，可是反对派现在 却千方百计地回避这个估计了。
我所以谈到这个决议，是因为季诺维也夫当时 赞成这个决议， 并且中央委员中 没有一个人反对 它，连托洛茨基、加米涅夫以 及现在反对派的其他首领也不例外。
 让我从这个决议中举出 几段。
 请看在这个决议中， 关于国民党是怎样说的： “上 海和香港中国工人的政治罢工（一九二五年六月至九月）在中国人民反对外国帝国主义者的解放斗争中造成了一个转折点……无产阶级的政治发动有力地促进了国内一 切革命民主组织首先是国 民革命的政党国民党和广州革命政府的进一步发展和巩固。
其中坚分子和中国共产党人 结成了同盟的国民党是工人、农民、知识分子和城市民主派的革命联盟①，这个联 盟的基础就是在反对 外国帝国主义者和全部军事封建生活制度、争取国家独立并建立统一的革命民主政权的斗争中这些阶层的阶级利益的共同性。
”（见共产国际执行委员会第六次全会决议） 总之，广州国民党是四个“阶级”的联盟。
你们可以 看出，这几乎就是当时共产国际主席季诺维也夫 （而不是别人）所祝福过的“马尔丁诺夫主义”〔一三〕。
 关于广州国民革命政府 ： “国民党在广州建立的革命政府②已经和最广大的工人、农民以及城市民主派群众联系起来，依靠他们击溃了帝国主义者所支持的反革命匪帮（并进行着使广东省全部政治生活彻底民主化的工作）。
这样看来，作为中国人 民争取独立的先锋队的广州政府是国内未来革命民主建设的典范 。
”③（同上） 可见代表着四个“阶级”联盟的广州国民党政府是革命的政府，不但是革命的，而且是中国未来革命民主政府的典范。
 关于工人、农民和资产阶级的统一战线 ： “在 新的危险面前，中国共产党和国 民党应当展开最广泛的政治工作，组织群众性的发动去支持国 民革命军的斗争，利用帝国主义阵营中的内部 矛盾，并以革命民主组织领导下的最广大居民阶层 （工人、农民和资产阶级）的民族革命统一战线 去对抗帝国主义者。
”④（同上） 由此可见，在殖民地国家内，在殖民地革命的一定阶段同资产阶级成立暂时的联盟和协议，不但是可以容许的，而且简直是必要的。
 这倒很像列宁在他的关于共产党人在 殖民地和附属国里的策略的—————————— ①②③④ 着重号是我加的。
——斯大林著名指示中吿诉我们的话。
不过 很可惜，季诺维也夫 已经把这一点忘记了。
 关于退出国民党 的问题： “暂时聚集在国民党周围的中国大 资产阶级的个别阶层，最近一年来离开了国民党，这就 使得国民党的右翼中形成了一个小集团，这个小集团公开反对国民党同劳动群众的紧密联盟，主张把共产党人 从国民党内开除出去，并反对广州政府的革命政策。
国民党第二次代表大会（一九二 六年一月）斥责了这个右翼，确认了国民党和共产党人成立战斗联盟是必要的，这样就确定了国民党和广州政府活动的革命方向，保证了国民党能得到无产阶级的革命支持。
 ”①（见共产国际执行委员会第 六次全会决议） 可见共产党人如果在中国 革命第一阶段退出国民党就会是 严重的错误。
不过很可惜，曾经赞成这个决议的季诺维也夫过了个 把月就把这一点忘记了。
因为 还在一九二 六年四月间（过了一个月）季诺维也夫就要求共产党人 立即退出国民党了。
 关于中国共产党内的各种倾向和关于不容许跳过革命的国民党阶段： “中国共产党人的 政治自决将在反对两种同样有害的倾向的斗争中发展起来：一方面反对右的 取消主义，因为这 种右的取消主义忽视中国无产阶级的独立的阶级任务，而主张和一般民主民族运动毫无原则地融为一体；另一方面反对极左的情绪，因为这 种极左的情绪力求跳过运动的革命民主阶段 而直接跳到建立无产阶级专政和苏维埃政权的任务去，忘记了农民这个中国 民族解放运动的基本的决定因 素。
”②（见共产国际执行委员会第 六次全会决议） 你们可以 看见，现在用来 揭穿反对派那 种跳过中国发展的国民党—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林阶段、低估农民运动和跳到苏维埃方面去的行为的一 切证据这里都有了。
真是命中要害。
 季诺维也夫、加米涅夫、托洛茨基是不是知道这个决议 呢？ 应当认为是知道的。
 无论如何季诺维也夫 总不会不知道这个决议 ，因为这个决议是在他 担任主席的时 候在共产国际第 六次全会上 通过的，而且他本人是 赞成这个决议的。
为什 么现在反对派的首领们 却避开世界共产主义运动最高机关的这个决议 呢？为什么他们对这个决议 绝口不谈呢？因为这个决议在中国 革命的各项问题上都反对他们。
因为这个决议推翻了反对派现在的全部托洛茨基 立场，因为反对派的首领们已经离开了共产国际， 离开了列宁主 义，现在他们 害怕自己的过去，害怕自己的影子，不得不 畏缩地避开共产国际第 六次全会的决议。
 中国 革命第一阶段的问题就是如此。
 现在谈谈中国 革命的第二阶段。
 如果说第一 阶段的特点是革命的锋芒主要指向外国帝国主义，那末第二阶段的特点是革命的锋芒主要指向国内的敌人，首先是 指向封建主，指向封建制度。
 第一 阶段解决了打倒外国帝国主义的任务没有呢？没有，没有解决。
它把这一任务交给中国革命的第二阶段执行去了。
 它只是初步推动了革命群众去反对帝国主义以结束自己的行 程并把这个事业交给未来。
 应当认为革命的第二阶段也不能完全解决驱逐帝国主义者的任务。
它将进一步推动中国广大工农群众去反对帝国主义，但它这样做是为了把这个事业交给中国革命的下一阶段即苏维埃阶段去完成。
 这是一点也不 奇怪的。
难道大家不知道在我国 革命史上也有过 类似的事实（虽然环境不同、情 况不同）？难道大家不知道我国 革命的第一阶段没有完全解决自己的完 成土地革命的任务，而把这个任务交给革命的下一阶段即交给十月革命，十月革命才完全地彻底地解决了根除封建残余的任务？因此，如果中国 革命的第二阶段不能完全完成土地革命，如果革命的第二阶段在推动了千百万农民群众并发动他们起来反对封建残余之后把这个事业交给革命的下一阶段即苏维埃阶段去完成，那是一点也不奇怪的。
这只会有利于中国 将来的苏维埃革命。
 在中国 革命的第二阶段，当革命运动的中心显然已由广州移到武汉，并且除了武汉的革命中心以外，在南京又形成了一个反 革命中心的时候，共产党人的任 务是什么呢？ 就是尽量利用机会来公开地组织党、无产阶级（工会）和农民（农民协会），一般说来，公开地组织革命。
 就是 推动武汉国民党人向左转，转向土地革命阶段。
 就是 把武汉国民党变成反对反革命的斗争中心，变成将来无产阶级和农民的革命民主专政的核心。
 这个 政策是不是正确的 呢？ 事实表明 它是唯一正确的 政策，它能够用进一步发展革命的精神敎育广大工农群众。
 当时反对派要 求立即成立工农代表苏维 埃。
但这是冒险主义，这是冒进，因为立即成立苏维埃在当时就是 跳过中国发展的左派国民党阶段。
 为什 么呢？ 因为 武汉国民党还维持着同共产党人的联 盟，还没有在广大工农群众面前丧失威信和暴露自己的面目，还没有把自己这个资产阶级革命组织的作用全部 发挥净尽。
 因为在 群众还没有根据本身的经验确信武汉政府不中用、有 必要把它推翻的时候，提出成立苏维埃和推翻武汉政府的口号就是冒进，就是脱离群众，使自己失去群众的支持，因而也就是 断送已经开始的事业。
 反对派以为 只要他们自己了 解武汉国民党的不可 靠、不稳固和没有充分的革命性（任何一个政治上有经验的工作者都不 难了解这一点），就足以使群众也了解这一切，就足以用苏维 埃来代替国民党，就足以带领群众。
然而这是反对派 常犯的“极左的”错误，他们总把自己的认识和了解当做千百万工农群众的认识和了解。
 反对派说得对 ，党应该向前迈进。
这是一个 普通的马克思主义原理，不遵守这个原理就不成其为也不 能成为真正的共产党。
 但这只是一部分真理。
全部真理是：党不仅要向前迈进，而且要带领千百万群众。
向前迈进而不带领千百万群众，事实上就是 脱离运动。
向前迈进而脱离后卫，不善于带领后卫，就是 冒进，就会使群众运动在一定时期内不能前进。
列宁式的领导其实就在于 使先锋队善于带领后卫，使先锋队向前迈进而不脱离群众。
然而为了 使先锋队不脱离群众，为了使先锋队真正能带领千百万群众，需要一个决定 性的条件，就是使群众自己根据本身的经验确信先锋队的指示、指令和口号的正确。
 反对派 倒霉的地方，正在于他们不 承认这个领导 千百万群众的普通的列宁原则，他们不 懂得没有千百万群众的支持， 单是一个党， 单是一个先 进的集团，是无法进行革命的，革命归根到底是要由千百万劳动群众来“干”的。
 为什么我们布尔什维克在一九一七年 四月虽然深信在最近的将来我们必须推翻临时政府并建立苏维埃政权，却没有提出推翻临时政府并在俄国建立苏维埃政权的实践口号呢？ 因为 无论后方或前方的广大劳动群众以至苏维 埃本身，都还接受不了这样的 口号，都还相信临时政府有革命性。
 因为 临时政府还没有因支持 后方和前方的反 革命而声名狼藉和威信扫地。
 为什 么列宁痛斥一九一七年 四月在彼得格勒提出 立即推翻临时政府并建立苏维埃政权的口号的巴格达齐也夫集团呢？ 因为 巴格达齐也夫的企图是一种危险的冒进，使布尔什维克党有脱离千百万工农群众的危险。
 政治上的冒险主义，在中国 革命问题上的 巴格达齐也夫主义，——这就是我们的托洛茨基反对派现在的 致命伤。
 季诺维也夫说我谈论 巴格达齐也夫主义是把现在的中国 革命和十月革命混为一谈。
这当然是 废话。
第一、我在“时事问题 简评”一文中自己就 已经附带说“这里的 比拟是有条件的”，“我做这个 比拟是附有一切保留条件的，如果注 意到当前中国的形势和一九一七年的 俄国的差别，那就会 看出这一切保留条件都是必要的”〔一四〕。
第二、如果断言在说明 某一国家的革命中的某些派别和 某些错误时完全不 能和其他国家的革命相比拟，那就 太荒谬了。
难道一个国 家的革命不能向其他国家的革命（即使这些革命不是同一 类型的）学习吗？这样，还要革命科学干什么呢？ 实际上，季诺维也夫 否认革命科学有存在的可能。
列宁在十月 革命前的一个时期曾经 斥责齐赫泽、策烈铁里、斯切克洛夫等人，说他们是实行一八 四八年法国革命中的“路易·勃朗主义”，难道这不是事实吗？只要看一看列宁的“ 路易·勃朗主义”〔一五〕这篇文章就会明白，列宁虽然非常清楚地知道一八 四八年的法国革命和我们的十月 革命不是同一 类型的革命，但他在说明十月 革命前某些活动家的错误时还是广泛地引用一八 四八年的法国革命来做比拟。
既然可以谈论十月革命前的一个时期 齐赫泽和策烈铁里的“路易·勃朗主义”，为什 么不能谈论中国 土地革命时期季诺维也夫和托洛茨基的“ 巴格达齐也夫主义”呢？ 反对派 断言武汉不是革命运动的中心。
但是，季诺维也夫当时为什么断言“必须用一切办法帮助”武汉国民党，使它成为反对中国 卡维涅克之流的中心呢？为什么是武汉地区而不是别的什 么地区成了土地运动最发展的中心呢？正是武汉地区（湖南、湖北）在今年年初是土地运动最发展的中心，这难道不是事实 吗？为什么那个没有群众性的土地运动的广州可以称为“ 革命根据地”（托洛茨基），而已经开始并发展了土地革命的武汉地区倒不能算做革命运动的中心和“根据地”呢？既然如此，为什 么反对派还要求共产党留在武汉国民党和武汉政府内呢？难道反对派在一九二七年 四月是主张同“反革命的”武汉国民党成立联盟吗？反对派怎么会这样“ 健忘”和糊涂呢？ 反对派 看到同武汉国民党的联盟时间不长就幸灾乐祸，断言共产国际没有把武汉国民党可能垮台这一点警吿中国共产党人。
 几乎无须证明，反对派的 幸灾乐祸只是证明他们 政治上的破产。
反对派大概以为在殖民地国家中同民族资产阶级的联盟应当是永久的。
然而只有把列宁主义丢得干干净净的人才会这样想。
如果在中国 封建主和帝国主义现阶段比革命更有力量，如果这些 敌对力量的压力使武汉国民党向右转并使中国革命遭到暂时的失败，那也只有感染了失败主义情绪的人才会因此而 幸灾乐祸。
至于反对派 断言共产国际 没有把武汉国民党可能垮台这一点警吿中国共产党，那是反对派 武库里现在大 量储存的一种惯用的诽谤。
 让我引证几个文件来驳斥反对派的 诽谤。
 第一个文 件（一九二七年 五月）： “现在国 民党对内政策中最主要的就是以 ‘农村中的全部 政权归农民协会和农民委员会’为口号，在各 省尤其是在广东有系统地扩展土地革命。
革命和国民党成功的基础就在于此 。
在中国建 立一支反对帝国主义及其走狗的广泛而强大的政治和军事大军的基 础就在于此。
实际上， 没收土地的口号对于被猛烈的土地运动所席卷的 省份，如湖南、广东等省，是十分 及时的。
否则就不可能开展土地革命①……—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 必须立即开始建立由革命工农组成的、有绝对可靠的指挥人员的八个师或十个师。
这将是武汉用来在前方 或后方解除不可靠的部队的武装的近卫军，这是 刻不容缓的工作。
 必须在蒋介石的后方及其部队中加 强瓦解工作，援助广东省起义的农民，那里的地主 统治是特别难以忍受的。
” 第二个文 件（一九二七年 五月）： “没有土地革命，就不可能胜利。
没有土地革命，国民党中央委员会就会变成不可靠的将军们的可怜的玩物。
 必须反对过火行为，但不能用军队，而要 通过农民协会。
我们 坚决主张从下面实际夺取土地。
对谭平山的巡视产生顾虑是有某些根据的。
不应该脱离工农运动，而应该用一切办法去协助它。
否则就会把事业断送 。
 国民党中央委员会的某些 老领袖害怕事变，正在动 摇和妥协。
必须从下面吸收更多的新的工农领袖到国民党中央委员会里去。
 这些新的工农领 袖的大胆的呼声会使老头们坚定起来，或者使他们变成废物。
国民党的现存机构必须予以改变。
国民党的上层必须加以革新，以土地革命中提拔起来的新领袖来补充它，必须靠工会和农民协会的千百万会员来扩大地方组织。
否则，国民党就有脱离实际 生活并丧失全部威信的危险。
 必须根除对不可靠的将军们的 依赖性。
动员两万左右的共产党员 ，加上湖南、湖北约五万的革命工农，编成几个新军，用军 官学校的学生来充当指挥人员，组织（目前还不迟）一支可靠的军 队。
否则就不能保证不失 败。
这个工作是困难的，但是没有别的办法。
 组织以有声望的、不是共产党员的国 民党人为首的 革命军事法庭。
惩办和蒋介石保持联系或唆使士兵残害人民、残害工农的军官。
不能只是劝告，现在是 开始行动的时 候了。
必须惩办那些坏蛋。
如果国民党人不学会做革命的雅各宾党人，那末他们是会 被人民和革命所抛弃的。
”① 你们可以 看出，共产国际是 预见到事变的，它及时地发出了关于危险的信号，并警吿中国共产党人说 ：如果国民党人不能成为革命的雅各宾党人，那末， 武汉国民党是会灭亡的。
 加米涅夫说中国 革命的失败应当归咎于共产国际的 政策，说我们“在中国培植了 卡维涅克之流”。
同志们， 只有存心叛党的人才会这样说我们的党。
在一九一七年七月 失败时期即俄国卡维涅克之流登台的时候，孟什维克就是这样说 布尔什维克的。
列宁在其“论 口号”〔一六〕一文中写道，七月的 失败就是“卡维涅克之流的胜利”。
孟什维克当时心怀恶意，硬说俄国卡维涅克之流的出现应当归咎于列宁的 政策。
加米涅夫是不是也以为一九一七年七月 失败时期俄国卡维涅克之流的出现，应当归咎于列宁的 政策、归咎于我们党的 政策，而不应当归咎于别的呢？加米涅夫在这方 面模仿孟什维克先生们是否体面呢？（笑声）我没有想到反对派的同志们 竟会堕落到这样卑鄙的地步…… 大家知道，一九 〇五年的革命遭到失败，而且这次失败比现在中国革命的失败更为严重。
孟什维克当时说一九 〇五年革命的失败应当归咎于布尔什维克的极端革命的策略。
加米涅夫在这里是不是也想 仿效孟什维克对我国革命历史的解释而向布尔什维克横加攻击呢？ 巴伐利亚苏维埃共和国失败的原因在哪里呢？也许在于列宁的 政策，而不在于 阶级力量的对比吧？ 匈牙利苏维埃共和国失败的原因在哪里呢？也许在于共产国际的政策，而不在于 阶级力量的对比吧？ 怎么能断言某个政党的策略能够取消或转换阶级力量的对比呢？一九〇五年我们的 政策是不是正确的 呢？为什么当时我们 遭到失败呢？难道事实不是说明，如果 采取反对派的 政策，中国革命的失败就—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林会比实际上所 遭到的更快吗？对于那些 忘记了革命期间阶级力量的对比而企图只用某个政党的策略来说明一 切的人应该怎么说呢？对于这些人只有一句话可说：他们背弃了马克思主义。
 结论 反对派 最主要的错误是： （一）反对派不了 解中国革命的性质和前途。
 （二）反对派看不见中国革命和俄国革命之间、殖民地国家的革命和帝国主义国家的革命之间的差别。
 （三）反对派在 殖民地国家革命第一阶段如何对待民族资产阶级这一问题上 背弃了列宁的 策略。
 （四）反对派不了 解共产党人 参加国民党的问题。
 （五）反对派在先 锋队（党）和后卫（千百万劳动群众）的相互关系问题上违反了列宁的 策略原则。
 （六）反对派背弃了共产国际执行委员会第 六次和第七次全会的决议。
 反对派大 肆吹嘘他们在中国问题上的 政策，断言如果采取这个政策，现在中国的情形就会 好些。
几乎无须证明，假如中国共产党 采取了反对派的反列宁主 义的、冒险主义的政策，它就会由于反对派所 犯的极严重的错误而使自己完全 陷于绝境。
 中国共产党在 短时期内从一个五六千人的小集团发展为拥有六万党员的群众性的政党，中国共产党在这个时期内 把将近三百万无产者组织到工会里来；中国共产党 把千百万农民从沉眠中唤醒并把几千万农民吸收到革命的农民协会里来，中国共产党在这个时期内 把整团整师的国民革命军争取到自己方 面来，中国共产党在这个时期内 把无产阶级领导权的思想由愿望变成了事实，——中国共产党在 短时期内获得这一切成就，其原因之一就在于 它是遵循列宁所规定的道路、遵循共产国际所 指示的道路前进的。
 不用说，如果在 殖民地革命问题上采取反对派的 政策，采取他们的错误意见，采取他们的反列宁的方 针，中国革命的这些成就不是根本没有，就是 微乎其微。
 恐怕只有“极左的”叛徒和冒险主义者才能怀疑这一点。
 三 关于英苏 统一委员会〔一七〕 关于英苏委员会的问题。
反对派 断言我们似乎是把希望寄托在英苏委员会上。
同志们，这是不 对的。
这是 破产了的反对派 常用的一种诽谤。
全世界都知逭，所以反对派也 应当知道，我们不是 把希望寄托在英苏委员会上，而是 把希望寄托在世界革命运动和我国 社会主义建设的成就上。
反对派欺骗党，说我们过去 或现在都把希望寄托在英苏委员会上。
 那末，英苏委员会 究竟是什么呢？英苏委员会是我们的 工会和英国的工会即改良主义的工会，和反动的 工会联系的一种形式。
目前我们使欧洲工人阶级革命化的工作是从三方面进行的： （甲）从共产国际方 面，通过各国的共产党支部来 进行，这些支部的当前任 务就是排除工人运动中改良主义的政治领导； （乙）从工会国际方 面，通过工会中少数革命分子来进行，这些革命分子的当前任 务就是战胜工会中反动的工人贵族； （丙）通过英苏统一委员会来 进行，这个委员会是 能使工会国际及其各支部 易于进行孤立工会中工人贵族的斗争的一种工具。
 只要阶级和阶级社会存在，前两方面就是基本的和经 常的，对于共产党人是 必不可少的。
第三方面只是暂时的、辅助的和非经 常的，因而也就是不 稳固的，不总是可靠的，有时 竟是完全不可 靠的。
把第三方面和前两方面等量齐观，就是 违背工人阶级的利益，违背共产主义。
既然如此， 怎么可以乱说我们 把希望寄托在英苏委员会上 呢？ 我们同 意成立英苏委员会，目的是要和英国 工会组织内的工人群众建立公开的联系。
 这是为了什 么呢？ 第一、为了 便于建立工人的反对 资本的统一战线，至少是为了使工会运动的反动首领 难于反对建 立这种统一战线。
 第二、为了 便于建立工人的反对一 般帝国主义战争危险、特别是反对武装干涉危险的统一战线，至少是为了使工会的反动首领 难于反对建立这种统一战线。
 一般说来，共产党人是 否可以在反动 工会中进行工作呢？ 不仅可以，有时简直是必要的，因为在反动 工会中有千百万工人，而共产党人 没有权利拒绝参加这些工会，拒绝找到接近群众的途径并把群众争取到共产主 义方面来。
 请看一看列宁的“共产主 义运动中的‘左派’幼稚病”〔一八〕一书，你们就会知道，列宁的 策略要求共产党人不要 拒绝在反动工会中进行工作。
 一般说来，是 否可以在工会工作方面或者在政治方面同反动工会成立暂时的协议呢？ 不仅可以，有时 简直是必要的。
至于 西方工会多半是反动的，这谁都知道。
 但问题完全不在这里。
问题在于这些 工会是群众性的工会。
问题在于 通过这些工会可以获得接近群众的机会。
问题在于 使这种协议不妨碍和不限制共产党人的 革命宣传鼓动的自由，使这种协议促进改良主义者的分化，促进暂时还跟着反动首领 走的工人群众的革命化。
在这种条件下，同群众性的反动工会成立暂时的协议，不仅可以，有时简直是必要的。
 请看列宁关于这一点是 怎样说的： “如果 ‘纯粹的’无产阶级没有被那许许多多由无产者到半无产者（就是那些一 半靠出卖劳动力谋生的人），由半无产者到小农（和小手工业者、家庭手工业者以及一般的小业主），由小农到中农等等形形色色的过渡阶层所包围，如果无产阶级自己内部 没有分为发展程度不同的阶层，没有乡土、职业以至宗敎等等的区分，那末 资本主义就不成其为资本主义了。
由于这一 切原因，无产阶级的 先锋队，无产阶级的觉悟部分，共产党，就必须 而且绝对必须对各种无产 者集团、对各种工人政党和各种 小业主政党 采取机动、 通融和妥协的办法①。
全部问题就在于要 善于运用这个策略来提高无产阶级的觉悟性、革命精神、斗争能力和制胜能力的一般水平，而不是 降低这种水平。
”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第 五十五页至第五十六页） 其次 ： “至于说 韩德逊之流、克莱因斯之流、麦克唐纳之流、斯诺顿之流是不可救药的反动派，这是正确的。
说他们想 把政权抓到自己手里（其实他们宁 愿和资产阶级组织联合政权），说他们想 依照资产阶级的老一套方式来‘实行管理’，说他们一 旦抓到政权，他们的行为 必定和谢德曼之流、诺斯克之流一模一样，这也是 正确的。
这些都说得对。
但由此得出的 结论决不是说支持他们就是背叛革命， 而是说工人阶级的革命 家为了革命的利 益应该在国会方 面给这些先生以相当的支持。
”②（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第六十二页） 反对派 倒霉的地方，正在于他们不了 解也不承认列宁的这些 指示，他们宁愿说一些“ 极左的”关于 工会反动性的空话，而不要列宁的 政策。
 英苏委员会是不是 妨碍了我们的宣 传鼓动工作呢？它能不能妨碍这种工作呢？不，不能。
我们一 向都在批评而且今后还要批评英国工人运动首领的反动 性，向英国工人阶级群众揭露这些首领的 变节和背叛行为。
我们一 向对总委员会的反动 活动进行公开的无情的批评，让反对派试来推翻这一事实 吧。
—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林 有人对我们说，这 种批评会使英国人和我们决 裂而把英苏委员会搞垮。
好吧，让他们决裂吧。
但问题完全不在于决 裂不决裂。
问题在于决裂发生在什么问题上，决 裂表现什么思想。
现在的问题是关于一般战争的威胁，特别是关于 武装干涉的威胁。
如果英国人要决 裂，工人阶级就会知道，英国 工人运动的反动首领是因为 不愿意反对他们的帝国主义政府策划战争而决裂的。
几乎用不着怀疑，在这种条件下，英国人所 造成的决裂会使共产党人 易于揭露总委员会，因为现在 战争问题是当前的基本问题。
  可能他们不敢决裂。
但这是什么意思呢？这就是说，我们在 批评自由上、在继续批评英国工人运动的反动首领的自 由上已经有了保证，可以在广大群众中揭露他们的背叛行为和社会帝国主义本质。
这对工人运动好不好呢？我想这并不坏。
 同志们，我们对英苏委员会问题的 态度就是如此。
四 关于战争威胁和保卫苏联 关于战争问题 。
我首先 必须驳斥季诺维也夫和托洛茨基的那个完全不正确的、 与实际情形不符的 声明，他们说我在我们党的第八次代表大会上 似乎是属于所谓“军事反对派”的。
同志们，这是完全不对的。
这是季诺维也夫和托洛茨基 穷极无聊捏造出来的谣言。
我手头有一本速记记录， 从这本记录中可以明 显地看出我当时是和列宁一道反对所谓“军事反对派”的。
而 且这里还有参加过党的第八次代表大会的人，他们可以证明我当时在第八次代表大会上是反对“军事反对派”的。
也许我没有像托洛茨基所 喜欢的那样仇视地反对“军事反对派”，因为我 认为：在军事反对派中 间有一些是前 线不可缺少的卓越的工作者，但我无疑是反对军事反对派 并和他们进行了斗争的，这是事实，恐怕只有像季诺维也夫和托洛茨基这样不可 救药的人才能反驳这个事实。
 当时在第八次代表大会上 争论的是什 么呢？就是关于 必须结束志愿兵制度和游击主义，必须建立一支真正的、正 规的、有铁的纪律的工农军队，必须吸收军事专家来参加这一工作等问题。
 当时主 张建立正规军和铁的纪律的人曾提出一个决议草案。
为这个草案辩护的有列宁、 索柯里尼柯夫和斯大林等人。
当时主 张在军队中保存游击主义成分的人曾提出 另外一个草案，即维 ·斯米尔诺夫的草案。
为这个草案 辩护的有维·斯米尔诺夫、 萨发罗夫、伏罗希洛夫和皮达可夫等人。
 下面就是我的演说中的 几段话： “这里所谈到的一 切问题可以归 结为一个问题 ：俄国有没有一支有严格纪律的正规军。
半年前，我们有了一支 新的军队，这是在 沙皇的旧军队瓦解之后建立的一支志 愿军，它组织得不好，实行集体 管理，并不总是服从命令。
那正是 协约国开始进攻的时期。
军队的 成员即使不完全是 工人，至少主要是工人。
由于这支志 愿军中缺乏纪律，由于并不总是执行命令，由于军队管理上乱七八 糟，我们一 再遭到失败，把喀山交给了敌人，而克拉斯诺夫则从南方顺利地展开了进攻……事实说明，志 愿军是经不 起考验的，如果我们不 另外建立一支军队，一支充满纪律精神、有组织得很好的政治部、并且一接到命令就善于并能够奋起杀敌的正规军，那我们就不 能保卫我们的共和国。
 我必须说，那些在我们军队中 占多数的非工人分子—— 农民——是不会自 愿为社会主义而战的。
许多事实都说明了这一点。
 后方和前线的许多次骚动，前线的许多次捣乱，都说明在我们军队中 占多数的非无产阶级分子并不想自愿为共产主 义而战。
因此，我们的任 务就是以铁的纪律的精神去改造这些分子，不 仅在后方，而且在前线都引导他们 跟随无产阶级前进，使他们为我们共同的 社会主义事业而战斗，并在战争的进程中建立起一支真正的、唯一能够保卫国家的正规军。
 问题是这样 摆着的。
 ……或者我们建 立起一支有严格纪律的真正的工农正规军而保卫住共和国， 或者我们不这样做而 使我们的事 业遭到毁灭。
 ……斯米尔诺夫提出的草案是不 能采纳的，因为这个草案 只能破坏军队的纪律和取消建立正规军的可能性。
”〔一九〕 同志们，事实就是如此。
 你们可以 看出托洛茨 甚和季诺维也夫 又是在诽谤。
 其次，加米涅夫在这里 断言我们在 最近一个时期，在这 两年中，把我们从前在国际上所拥有的 精神资本都挥霍完了。
这 种说法对不对呢？当然不对！完全不对！ 加米涅夫是 指的哪些居民阶层，我们是在 东方和西方的哪些居民阶层中丧失或博得威信，这一点加米涅夫 并没有说明。
然而对我们 马克思主义者来说，有决定 意义的正是这个问题。
 例如拿中国来说， 能不能断言我们在中国 工农中间丧失了自己的 精神资本呢？显然是不能的。
不久以前，中国 千百万工农群众对我们还知道得很少。
不久以前，苏联的威信还局限于中国社会上层的狭小圈子里，局限于国民党内的自 由知识分子、像冯玉祥那样的活动家和广州的将军们等等的狭小圈子里。
现在这 种情形已经根本改变了。
现在苏联在中国 千百万工农群众心目中的威信是世界上任何势力、任何政党都会羡慕的。
但是，苏联的 威信在中国自 由知识分子和所有 将军等等的 心目中却大大地降低了，而他们中 间的好多人甚至开始反对苏联了。
 但这有什么奇怪，有什么不好呢？难道可以要 求苏联，要 求苏维埃政权和我们党做到使我国在中国社会的一切阶层中都有精神威信吗？除了无聊的自由派以外，谁能对我们党和苏维 埃政权提出这样的要 求呢？对我们来说，是在中国自 由知识分子和所有反动 将军中间有威信好呢，还是在中国千百万工农群众中间有威信好？从我们的国际地 位的观点来 看，从全世界革命发展的观点来 看，下面两种情形哪一种具有决定意义：是苏联在中国 社会的自由派反动 集团中的威信显著降低 而在千百万劳动群众中的威信日益增高呢，还是苏联在广大居民群众中 精神影响降低 而在那些反动的自 由派集团中有威信呢？只要提出这个问题，就可以明白加米涅夫是大 错特错了…… 而在 西方呢？能不能说我们已经把我们在西方无产阶级阶层中的精神资本都挥霍完了呢？显然是不能的。
例如最近维也纳无产阶级的发动，英国的 总罢工和煤矿工人罢工，德国和法国工人为了保卫苏联而举行的 成千上万人的游行示威，这些都说明什 么呢？这些事实是不是说明无产阶级专政的精神影响在千百万工人阶级群众的心目中日益降低呢？当然不是！ 相反地，这些事实说明苏联的 精神影响在西方工人中间日益增长和加强，西方工人已经开始“按照俄国方式”对本国的资产阶级进行搏斗了。
 毫无疑问，在和 平主义的反动的自 由派资产阶级的某些阶层中，对苏联的 敌视正在增强，特别是由于枪毙了二十个“ 显贵的”恐怖分子和纵火分子〔二〇〕而更增强了。
但是，难道加米涅夫对反动的自 由派资产阶级的和平主义集团的意见比对西方千百万无产阶级群众的意见更为重视吗？枪毙了二十个“ 显贵的”分子以 后，无论在我们苏联 或在西方千百万工人群众中间都引起了最深切的同情，这个事实 谁敢否认呢？“对他们这 帮坏蛋就该这样！”——这就是 工人区对于枪毙二十个“显贵的”分子所 发出的喊声。
 我知道我们这里有一 种人，他们 断言我们愈温和我们就 愈好。
他们这些人对我们说 ：“当英国和苏联 断绝关系时，苏联的情 况很好；当有人杀害了沃依柯夫时，苏联的情 况就更好了；但是，当我们 显出厉害，以枪毙二十个‘显贵的’反革命分子去回答沃依柯夫的被害时，苏联的情 况可就坏了，在枪毙二十个人以前， 欧洲有人可怜我们，同情我们；相反地，在 枪毙了二十个人以 后，人们不同情了， 并且开始指摘我们，说我们不是 欧洲舆论所希望的那种乖孩子了。
” 对于这 种反动的自 由派哲学，我们能说些什么呢？对于这种哲学只能说：创造这种哲学的人希望苏联软弱无力，赤手空拳，向敌人屈膝，向敌人投降。
过去有过一个“ 血淋淋的”比利时，这 幅图画有一个时期被当做商标，在香烟盒上常常可以看到。
为什 么不可以来一个“血淋淋的”苏联 呢，——这样大 家就都会同情 它，大家就都会可 怜它了。
不行，同志们！这一点我们不同 意。
还是让所有这些自由派和平主义的哲学家连同他们对苏联的“同情”一 起滚开吧。
只要我们有千百万劳动群众的同情，什 么都好办了。
如果 真的需要使谁变成“血淋淋的”，那末，我们一定要 竭力使某个资产阶级国家而不是使苏联被打得头破血流并变成“血淋淋的”。
 关于 战争的不可避免性问题。
季诺维也夫在这里大 嚷大叫，断言在布哈林的提纲中所谈的是 战争的“或然性”和“不可 避免性”，而不是战争的绝对不可避免性。
他断言这种说法会把党弄糊涂。
我把季诺维也失的文章“未来战争的轮廓”拿来看了一遍。
结果怎样呢？原来在季诺维也夫的文 章中没有一个字、 简直没有一个字提到 战争成为不可避免的。
在季诺维也夫的文 章中所谈的是 新战争的可能性。
文章中有整整一章证明战争是可能发生的。
这一 章结尾的一句话是：“正因为如此，对 布尔什维克列宁主义者说来，现在 考虑一下新战争的可能性，是合理的和必要的。
”（大笑）同志们， 请注意，——“考虑一下”新战争的可能性。
在季诺维也夫的文 章中有一个地方谈到 战争“正在成为”不可避免的，但没有一个字、 简直没有一个字提到 战争已经成为不可避免的。
这个人 竟有勇气（如果说得 客气些）指摘布哈林的那个谈到 战争已经成为可能和不可避免的提纲。
 现在谈 战争的“可能性”是什么意思呢？这等于把我们至少拖回到大约七年以前去，因为 还在大约七年以前，列宁就说过苏联和 资本主义世界之间的战争是可能发生的。
季诺维也夫 何必重弹老调，拿自己的倒退冒充新的言论呢？ 现在谈 战争正在成为不可避免是什么意思呢？这等于把我们至少拖回到大约四年以前去，因为 还在克逊最后通牒〔二一〕的时期，我们就说过 战争正在成为不可避免的了。
 季诺维也夫 昨天刚写了一篇乱七八糟的荒谬绝伦的关于战争的文章，其中连一个字也 没有提到战争已经成为不可避免的，可是这个人现在竟敢对布哈林关于战争的不可避免性的明确的提 纲进行攻击，这是怎么回事呢？这是因为季诺维也夫 忘记了他昨天写的东西。
原来季诺维也夫 属于今天写作是为了明 天就把它忘掉的那种幸福人物。
（笑声） 季诺维也夫在这里 断言“推动”布哈林用战争的或然性和不可避免性的精神来写他的提纲的是契切林同志。
我要问 ：是谁“推动”季诺维也夫现在当 战争已经成为不可避免时写了一篇谈论战争的可能性的文章呢？（笑声） 关于资本主义 稳定问题。
季诺维也夫在这里攻击 布哈林的提纲，断言这个提 纲在资本主义稳定问题上 离开了共产国际的 立场。
这当然是胡说。
这 只是表明季诺维也夫自己在 资本主义稳定问题上、在 世界资本主义问题上愚味无知。
季诺维也夫以为既然是 稳定，那就是说，革命事业垮台了。
他不了 解资本主义的危机和资本主义灭亡的酝酿正从稳定中成熟起来。
最近资本主义改进了它的技术并使之合理化，制造出大量无法销售的商品，这难这不是事实 吗？各资本主义国家政府愈来愈法西斯化，它们进攻工人阶级并暂时巩固着自己的阵地，这难道不是事实 吗？从这些事实是 否应该得出结论说稳定已成了持久的呢？当然是不 应该的！恰恰相反，正是这些事实 促使那种比上次帝国主义战争前的危机远为深刻的世界资本主义的危机日趋尖锐化。
 正是各 资本主义国家政府日益法西斯化这个事实 促使各资本主义国家内部情况尖锐化并引起工人的革命发动（维也纳、英国）。
 正是 资本主义使技术合理化并生产出市场所无法消纳的大量商品这个事实 促使帝国主义阵营中争夺销售市场和资本输出市场的斗争尖锐化，促使新战争和重新瓜分世界的条件产生出来。
 在世界市场有一定限制和“势 力范围”已经固定的情况下，资本主义生产能力的极大增长使争夺市场的斗争加剧，使资本主义的危机加深，这难道还不容易了解吗？ 假如资本主义能把工人的工资提高几倍，假如它能大大改善农民的物质生活状况，假如它因此而能大大提高千百万劳动者的购买力并扩大国内市场的容量，那末， 它就能解决这个危机。
但如果是这样的话，资本主义就不成其为资本主义了。
正因为 资本主义不能这样做，正因为资本主义不是把它的“收入”用来增进大多数劳动者的福利，而是用来加 紧剥削他们并向比较不发达的国家输出资本，以便获得更多的“收入”，——正因为如此， 争夺销售市场的斗争，争夺资本输出市场的斗争就引起了重新瓜分世界和划分势力范围的殊死斗争，这种斗争使新的帝国主义战争已经成为不可避免的了。
 为什 么某些帝国主义集团仇视苏联， 组织统一战线来反对它呢？因为苏联是一个 最富裕的销售市场和资本输出市场。
为什么也是这些帝国主义集团要干涉中国呢？因为中国是一个 最富裕的销售市场和资本输出市场。
如此等等。
 新战争不可避免的基础和根源就在于此，——不 管这种战争是在各个帝国主义集团间爆发的还是进攻苏联的，反正都一样。
 反对派 倒霉的地方，就在于他们不了 解这些简单的起码的东西。
 关于保卫 我国问题。
现在让我来谈谈 最后一个问题，谈谈我们的反对派打算怎样保卫苏联的问题。
 同志们！ 检验某个集团、某个派别、 某个政党的革命性，不是根据它们发表什么样的声明或宣言。
检验某个集团、某个派别、 某个政党的革命性，是根据它们的行动、实 践和实际计划。
如果人们的 声明和宣言不以行动来证实，如果 它们不付诸实施，那末无论它们多么有声有色，都是不 能相信的。
 有一个问题可以作为各 种各样的集 团、派别和 政党之间的分水岭，可以检验出它们的革命性或反革命性。
目前这个问题就是保卫苏联问题，即无条件地、绝对地捍卫苏联免受帝国主义侵犯的问题。
 谁决心不开秘密军事会议而 绝对地、无条件地、公开地和忠实地捍卫苏联，保卫苏联， 谁就是革命者，因为苏联是 世界上第一个建 设社会主义的无产阶级的革命的国家。
谁决心绝对地、毫不动摇地、无条件地捍卫苏联， 谁就是国际主义 者，因为苏联是 世界革命运动的基地，不捍卫苏联，就不 能捍卫并推进世界革命运动。
要知道， 谁想撇开苏联、反对苏联而 捍卫世界革命运动，谁就是反对 革命，谁就必然要滚到革命敌人的阵营里去。
 现在，在 战争威胁面前形成了两个阵营，因此也就出现了 两种立场：一种立场是无条件地捍卫苏联，另一种立场是反对苏联。
在这中间必须加以选择，因为第 三种立场是没有而且也不可能有的。
在这个问题上保持中 立，犹豫动摇，提出附带条件，寻求第三种立场，就是企图逃避责任，逃避无条件地捍卫苏联的 斗争，在保卫苏联的 紧要关头开小差。
而逃避责任是什么意思呢？这等于不知不 觉地滚到苏联敌人的阵营里去。
 现在的问题就是这样 摆着的。
 从保卫苏联、 捍卫苏联的观点来 看，反对派的情形是 怎样的呢？既然谈到这个问题，就 让我来引证托洛茨基 写给中央监察委员会的那封大家都知道的 信，让你们看看托洛茨基所保 藏的、准备在反苏战争爆发时拿出来用的那 种保卫“理论”和保卫 口号吧。
莫洛托夫同志在他的发言中已经引用了这 封信里的一段话，但是他没有引用全 段话。
让我把它全部引用出来。
 请看托洛茨基对 失败主义和护国主义是怎样了解的： “失败主义是什么呢？这是一种旨在促使敌对阶级所掌握的‘自己的’国家遭到失败的政策。
对失败主义的任何其他了解和解释都是伪造。
例如，谁要是说正是为了 工人国家的胜利应该把那些无知的和无耻的抄袭家的政治路线像垃圾一样地扫除掉，谁决不会因此就 成为‘失败主义者’。
恰恰相反，在这一 具体条件下，他却是革命的护国主义的真正代言人，因为 思想垃圾是不会产 生胜利的！ 在其他 阶级的历史上也可以 找到一些极有敎益的事例。
我们只举一个例子。
在帝国主义战争开始时，领导 法国资产阶级的是个既 没有舵又没有帆的政府。
克列孟梭集团当时是这个 政府的反对派。
不 顾战争和战时的书报检査，甚至不顾德国人已经离巴黎只有八十公里（克列孟梭说：“正是这个 缘故”），他激烈地反对小资产阶级的优柔寡断，拥护帝国主义者的暴戾残忍。
克列孟梭并没有背叛自己的阶级——资产阶级，相反地，他 比维维安尼、庞勒维及其伙伴更忠实、更坚定、更坚决、更聪明地为资产阶级服务。
后来事变的进程证明了这一点。
克列孟梭集团登台执政后，就用更彻底、更带掠夺性的帝国主义政策保证了法国资产阶级的胜利。
当时 法国报界有没有人称克列孟梭集团为失败主义者呢？大概是有的，因为在一 切阶级的队伍里总会有一些糊涂虫和诽谤者拖在后边的。
但他们并不总是能扮演同样重要的角色。
”（摘自托洛茨基一九二七年七月十一 日给奥尔忠尼启泽同志的信） 你们 看，这就是托洛茨基提出的所谓保卫苏联的“ 理论”。
 “小资产阶级的优柔寡断”——这 原来是指我们党的 多数、我们中央委员会的 多数和我们政府的多数。
克列孟梭——这是 指托洛茨基和他的集 团。
（笑声）如果敌人到了离克列姆里宫墙约有八十公里的地方，那末，这 位新出现的克列孟梭，这位小丑般的克列孟梭，原来就是因为 敌人离克列姆里只有八十公里，所以 力图首先推翻目前的多数，然后才去进行保卫。
如果我们这 位小丑般的克列孟梭能够做到这一步，那末，这 原来就是真正地无条件地保卫苏联了。
  而为了做到这一 步，他，托洛茨基，即 克列孟梭，“为了 工人国家的胜利”就要 力图首先“扫除”这种“垃圾”。
而这 种“垃圾”是指什么呢？原来是指党的多数、中央委员会的 多数和政府的多数。
 看吧，原来当敌人到了离克列姆里八十公里的地方时，这 位小丑般的克列孟梭所要做的 并不是保卫苏联，而是 推翻目前党的 多数。
这就是他的所谓保卫！ 如果这个在 四个月内才勉强凑了千把张票的小小的唐·吉诃德式的集团竟向拥有百万人的党威胁说“我要 扫除你”，那当然是有些可笑的。
既然托洛茨基集 团累得满头大汗地工作了四个月才勉强凑了千把人的签名，那就可想而知这个集 团已经悲惨到了何等地步了。
我想，随便一个反对派集 团，只要会做工作，都能凑上几千人的签名。
我再说一遍：这个小小的集团，它的首领比军队还多，（笑声）工作了整整四个月才勉强凑了千把人的签名，如果它竟向拥有百万人的党威胁说“我要 扫除你”，（笑声）那是可笑的。
 一个小小的派别集 团怎么能“扫除”拥有百万人的党呢？反对派中间的同志们是 否以为目前党的 多数和中央委员会的 多数是偶然的，它在党内没有根基，它在工人阶级中没有根基，它会心甘情愿地让小丑般的克列孟梭把它“扫除”呢？不，这个 多数不是偶然的。
它是一年一年地在我们党的 发展进程中聚集起来的，它是在斗争的烈火中、在十月革命时期、在十月 革命以后、在国内 战争时期以及在社会主义建设时期受过考验的。
 要“ 扫除”这样的 多数，就必须在党内发动内战。
请看托洛茨基就是打算在敌人离克列姆里八十公里的时候在党内掀起内战的。
真是坏到无以复加了…… 可是，反对派现在的首领 呢？难道他们没有受过考验吗？有一个时期他们曾在我们党内 担任极重要的职位，后来却成为变节者，这难道是偶然的吗？决不能认为这种情况是偶然的，这 难道还需要证明吗？而托洛茨基 竟想藉助那个在反对派 政纲上签名的小小集团在敌人离克列姆里八十公里的时候扭转我们党的 历史车轮，而且据说，一部分同志在反对派 政纲上签名是因为他们以为 签了名就不会被拉去打仗了。
（笑声） 不， 最亲爱的托洛茨基，你 顶好不要谈“ 扫除垃圾”吧。
顶好不要谈吧，因为这 种话是有传染性的。
如果 多数被你扫除垃圾的方法“传染”了，那我不知道这对反对派是 否有好处。
要知道，中央委员会的多数不是不会 被这种方法“传染”而把某个人“扫除”掉的。
扫除的言论并不总是称心如意和没有危险的，这种言论是会“ 传染”我们中央委员会的 多数并迫使他们把某个人“扫除”的。
既然托洛茨基想用一 把扫帚来对付党和党的 多数，那末，党要是 掉转这把扫帚来对付反对派，那 又有什么奇怪呢？ 现在我们知道反对派想 怎样保卫苏联了。
托洛茨基那 种为整个反对派所拥 护的关于克列孟梭的、实质上是失败主义的理论，十分 清楚地给我们说明了这一点。
 总之，原来为了保证保卫苏联首先 必须做一次克列孟梭式的实验。
 这就是反对派所谓“ 无条件地”保卫苏联的第一 步。
 保卫苏联的第二 步原来就是要宣 布我们党是中派的党。
我们党既对背离共产主义的左倾（托洛茨基—季诺维也夫 ）进行斗争，又对背离共产主义的右倾（斯米尔诺夫—萨普龙诺夫）进行斗争，这一事实却被我们无知的反对派说 成中派行为。
 这些 怪人原来忘记了我们对 两种倾向进行斗争不过是实行列宁的遗训而已，因为列宁所 绝对坚持的就是要对“ 左倾敎条主义”和“右倾机会主义”作坚决的斗争。
 反对派的首领们 背弃了列宁主 义，把列宁的遗训置诸脑后。
反对派的首领们不 愿意承认他们的联 盟即反对派联 盟是背离共产主义的左倾分子和右倾分子的联 盟。
他们不 愿意承认他们现在的联 盟是那个尽人皆知的遭到了悲惨命运的托洛茨基八月联 盟在新基础上的复活。
他们不愿意了解正是这个联 盟包藏着蜕化的危险。
他们不 愿意承认把骗子和反革命分子马斯洛夫和 路特·费舍之类的“极左倾分子”以 及格鲁吉亚民族主义倾向分子联合在一个阵营里就是取消派八月联 盟最坏的翻版。
 总之，为了 组织保卫苏联， 原来必须宣布我们党是中派的党， 必须设法剥夺我们党在 工人心目中的那 种感召力。
 这就是反对派所谓“ 无条件地”保卫苏联的第二 步。
 保卫苏联的第 三步原来就是要宣 布我们党是不 存在的，把它说成是“斯大林的派别 组织”。
反对派分子想用这一点说明什 么呢？他们想用这一点说明 没有党而只有“斯大林的派别 组织”。
他们想用这一点说明他们不 必受党的决议的 约束，他们可以在任 何时候在任何情况下破坏这些决议。
他们想 用这一点 使自己便于对我们党 进行斗争。
固然，他们这个 武器是从孟什维克的“社会主义通报”〔二二〕和资产阶级的“舵报”〔二三〕的武库中拿来的。
固然，从孟什维克和资产阶级反革命分子那里 拿武器，对共产党人来说是不体 面的。
但是他们哪里还管得到这一点 呢？在反对派 看来，只要能进行反党的 斗争，一切手段都是好的。
 总之，为了 准备保卫苏联， 原来必须宣布党即那个任 何保卫非它不可的党是不 存在的。
 这就是反对派所谓“ 无条件地”保卫苏联的第 三步。
 保卫苏联的第 四步原来就是要分 裂共产国际，在 德国组织一个以骗子和反 革命分子路特·费舍和马斯洛夫为首的 新党，以便阻挠西欧无产阶级对苏联的 援助。
 总之，为了 准备保卫苏联， 原来必须分裂共产国际。
 这就是反对派所谓“ 无条件地”保卫苏联的第 四步。
 保卫苏联的第 五步原来就是要 给我们党加上 特米多尔倾向①的罪名，要分裂我们党并着手建立一个新党。
因为既然我们 没有党，既然只有“斯大林的派别 组织”，而党员不 必受它的决议的 约束，既然这个派别组织是特米多尔化的（虽然，说我们党 特米多尔化，那是愚蠢无知的），那末， 剩下的还有什么呢？ 总之，为了 组织保卫苏联， 原来必须分裂我们党并着手组织一个新党。
 这就是反对派所谓“ 无条件地”保卫苏联的第 五步。
 你们 看，这就是反对派为了保卫苏联而提出的 五项最重要的措施。
 反对派的这一 切措施和保卫我们国 家、保卫世界革命策源地是亳不相干的，这还需要证明 吗？ 而这些人 却要我们把他们的失败主义的、半孟什维主义的文章刊登在我们党的 报刊上！他们 究竟把我们当做什 么人呢？难道我们这里会有“从无政府主义者起到君主主义者止”的出版“自 由”吗？这种“自由”现在没有，将来也不会有。
为什 么我们不刊 登孟什维主义的文章呢？因为“从无政府主义者起到君主主义者止”的各种反列宁主义的、反苏维 埃的派别在我们这里是 没有出版“自 由”的。
 反对派分子 坚持要刊登自己那些 半孟什维主义的、失败主义的文章，究竟是想干什么呢？他们是想为 资产阶级的出版“自 由”打开一个小窗户，而他们 没有看到他们这样做就会 使反苏维埃分子活跃起来，就会加强反苏维埃分子对无产阶级专政的攻击， 并为资产阶级的“民主”开辟一条道路。
他们敲这个门，却开了另一个门。
 请看唐恩先生关于反对派是 怎样说的： “尽管俄国社会民主党人和反对派的 值得赞同的纲领毫无共同之—————————— ① 所谓 特米多尔倾向或特米多尔化，托洛茨基等反对派是 指权力从无产阶级转移到资产阶级的这样一 种情况，这种蜕化在本质上已经发生了，但形式上还是在苏维 埃制度的结构内。
——本书制作者注点，但他们还是会热烈欢迎反对派的这 种合法化的。
他们会 欢迎政治斗争的合法性，会欢迎公开地自动取消专政而采取新的政治形式来为广泛的工人运动开辟活动场所。
”（一九二七年七月“ 社会主义通报”第十三期） “公开地自动取消专政”，——反对派的同志们，这就是苏联的敌人所期待于你们的，这就是你们的 政策所要产生的后果。
 同志们！现在我们 面临着两种危险：一种是战争危险，它已经变成了战争威胁；另一种是我们党内 某些环节蜕化的危险。
为了准备保卫，我们 必须在我们党内建 立铁的纪律。
没有这种纪律，保卫是不可能的。
我们 必须巩固党的纪律，我们必须制裁一切正在瓦解我们党的分子。
我们 必须制裁一切正在分裂我们西方和东方兄弟党的分子。
（鼓掌）我们必须制裁一切受骗子苏瓦林、 路特·费舍、马斯洛夫以及糊涂虫特伦支持的正在分 裂我们西方兄弟党的分子。
 只有这样，也 只有用这种办法，我们才能有充分准备地迎接战争，同时我们要 竭力忍受某些物质上的牺牲，以推迟战争，赢得时间，向资本主义赎买。
 我们 必须做到这一点，我们一定 能做到这一点。
 第二 种危险就是蜕化的危险。
 这种危险是从哪里来的呢？就是从那里来的（指着反对派）。
必须消灭这种危险。
（鼓掌多时）八月五日的演说 同志们！季诺维也夫对这次全会非 常不老实，他在自己的 发言中又回到已经解决了的国际形势问题上去了。
 现在我们 讨论的是第 四项议程——“关于托洛茨基和季诺维也夫违反党纪的问题”。
然而，季诺维也夫 避开所讨论的议程，又回到国际形势问题上去， 企图重新讨论已经解决了的问题。
同时，他在 发言中强调反对斯大林的问题， 却忘记了我们现在 讨论的不是关于斯大林的问题，而是关于季诺维也夫和托洛茨基 违反党纪的问题。
 因此，我不得不在自己的 发言中回到已经解决了的问题的 几个方面去，以便证明季诺维也夫的 发言是没有根据的。
 同志们，我 很抱歉，但是，我不得不就季诺维也夫对斯大林的攻击也讲几句话。
（喊声：“请讲吧！”） 第一点。
季诺维也夫在他的 发言中不知道为什 么提起斯大林在一九一七年 三月间的动摇，并且说了一大 堆谎话。
我从来不否认我在一九一七年 三月间曾经有过一点动 摇，这种动摇总共继续了一两个星期，到一九一七年 四月列宁回国之后，这种动摇就消除了，而且在一九一七年的 四月代表会议上，我是和列宁同志 站在一道反对加米涅夫和他的反对派集 团的。
关于这一 切，我已经在我们党的 报刊上谈过好几次了（见“走向十月革命的道路”、“托洛茨基主 义还是列宁主义？”等等）。
 我从来没有认为而且现在也不 认为自己是 没有过错的。
我不 但从来没有掩饰过自己的 错误，而且也没有掩饰过自己瞬间的动摇。
但是也不能否认我从来没有坚持过自己的 错误，从来没有因为自己 瞬间的动摇而去制定一个 政纲、建立一个特殊集团等等。
 可是，这个问题同所 讨论的关于季诺维也夫和托洛茨基 违反党纪的问题有什 么关系呢？为什么季诺维也夫 避开所讨论的问题而 重提一九一七年 三月的旧事呢？难道他忘记一九一七年八月、九月、 十月 、十一月间自己的错误、自己的反列宁的 斗争以及自己所提的反列宁党的特别政纲了吗？也许季诺维也夫是想用 重提旧事的办法把现在所讨论的关于季诺维也夫和托洛茨基 违反党纪的问题推到一边吧？不，季诺维也夫的这 套把戏是变不成功的。
 第二点。
其次，季诺维也夫 从我在一九二 三年夏天即一九二 三年德国革命前几个月写给他的信里引证了一 段话。
我不记得 写这封信的经过了。
我 没有这封信的存底，因此不 能肯定地说季诺维也夫的引证是正确的。
我这 封信好像是在一九二 三年七月底或八月初写的。
但是我应当说，这 封信从头到尾都是绝对正确的。
季诺维也夫引证这 封信，大概是想说明我对一九二 三年的德国革命一般是抱着怀疑态度的。
这当然是胡说。
  信里首先提到的是关于共产党人 立即夺取政权的问题。
一九二 三年七月间或八月初，发动千百万群众、揭露社会民主党的妥协性、彻底瓦解资产阶级并提出共产党人 立即夺取政权问题的那 种深刻的革命危机在德国还没有发生。
按七八月 间的形势来说，在 德国自然还谈不到共产党人立即夺取政权的问题， 况且当时共产党人在 工人阶级队伍中还只有少数的拥护者。
 这样的 立场是否正确呢？我认为是正确的。
当时 政治局也是站在这个立场上的。
 信里提到的第二个问题，就是当 武装的法西斯分子力图挑逗共产党人去作过 早发动时共产党的 工人举行游行示威的问题。
我当时主 张共产党人不要 受他们的挑逗。
而且不仅是我，就是 整个政治局也都同意这个立场。
 但是，两个月以后德国的形势 起了急遽的变化，革命危机尖锐化了。
彭加勒向德国发动了军事 进攻；德国的财政危机极端严重；德国政府内部开始瓦解，内阁经常更迭；革命浪潮开始高涨，摧毁着社会民主党；工人开始大批地从社会民主党转向共产党；共产党人 夺取政权的问题已经提到日程上来了。
在这 种形势下，我和共产国际委员会的其他委员一样， 坚决地明确地主 张共产党人 立即夺取政权。
 大家知道，当时 由季诺维也夫、 布哈林、斯大林、托洛茨基、 拉狄克和一些德国同志组成的共产国际 德国委员会曾经 通过好几项关于直接帮助德国同志夺取政权的具体决议。
 在这个时期内，这个委员会的委员之 间是否在一切问题上都是一致的呢？不，不是的。
当时关于 在德国组织苏维埃的问题是有过意见分歧的。
我和 布哈林肯定说工厂委员会不 能代替苏维埃，并建议在德国立即组织无产阶级的苏维埃。
托洛茨基和 拉狄克以及一些德国同志反对 组织苏维埃，认为有了工厂委员会就 足以夺取政权。
季诺维也夫则动摇于这二者之 间。
 同志们， 请注意当时所说的 并不是总共只有几百万无产者的中国，而是有将近一千五百万无产者的工业高度发展的德国。
 当时这些 意见分歧的结局是怎样的呢？结局是季诺维也夫 投到托洛茨基和 拉狄克方面去，关于 组织苏维埃的问题被否决了。
 固然，季诺维也夫 后来曾经对他的这些过 错表示忏悔。
但是这不能抹杀如下的事实，即当时在 德国革命的一个基本问题上，季诺维也夫站在右倾机会主义的一边，而布哈林和斯大林 站在革命的共产主 义的一边。
 请看季诺维也夫 后来关于这一点是 怎样说的： “在关于苏维 埃（德国的。
——斯大林注 ）的问题上，我们所 犯的错误是对托洛茨基和 拉狄克让了步。
每次在这些问题上一 让步，就一定会犯错误。
工人苏维埃在当时是不 能建立的，但是这却是一块试金石，可以用 它来判明一种方针是社会民主主义的还是共产主 义的。
我们当时在这个问题上不 应当让步。
让步是我们的 错误。
同志们，问题就是如此。
” （见一九二四年一月十九 日有德国共产党代表 参加的共产国际执行委员会主席 团第五次会议的速记记录第七十页 ） 季诺维也夫在这 段话里说“我们 犯了错误”。
这个“我们”是 谁呢？当时并没有而且也不可能有什么“我们”。
其实， 犯错误的只是投到托洛茨基和 拉狄克方面并站到他们的 错误立场上去的季诺维也夫 。
 事实就是如此。
 季诺维也夫 最好还是不要提一九二 三年的德国革命吧，不要使自己在全会上 丢脸吧，况且他所提出的关于 德国革命的问题显然是和我们现在所 讨论的全会第 四项议程毫无关系的。
 关于中国问题 。
在季诺维也夫 看来，斯大林在党的第十 四次代表大会上所做的 报吿中似乎把中国和美国混为一谈了。
这当然是胡说。
在我的报吿中并没有而且不可能有什么把中国和美国混为一谈的事。
事实上，在我的 报吿中只是谈到中国人 民有求得民族统一和从外国羁绊下获得民族解放的权利。
我在 强调反对帝国主义报刊的问题时曾经说，既然你们， 帝国主义者先生们，认为（至少是在口头上）争取统一和从外国羁绊下获得解放的意大利的民族战争、美国的民族战争和德国的民族战争都是合理的，那末，中国为什 么不如这些国 家，为什么中国人民没有求得自己民族统一和民族解放的权利呢？ 这就是我在 报吿中所说的话，我 根本没有谈到从共产主义观点来看中国革命的前途和任务的问题。
 在和 资产阶级报刊作斗争时这样提问题是 否恰当呢？显然是恰当的。
季诺维也夫不 懂得这样简单的事理，但是这只能怪他自己愚蠢，不能怪别的。
 原来季诺维也夫 认为把当时是革命的武汉国民党变成未来无产阶级和农民革命民主专政核心的政策是不正确的。
 试问这有什 么不正确呢？武汉国民党在今年年初是革命的，这难道不是事实 吗？如果当时武汉国民党不是革命的，为什 么季诺维也夫大 喊“用一切办法支持”武汉国民党呢？如果当时 武汉国民党不是革命的，为什 么反对派发誓说他们是主 张共产党留在武汉国民党内的呢？如果共产党人加 入了武汉国民党并且在国民党里有了 威信，而他们 却不试图拉国民党同路人跟着自己走，也不试试把武汉国民党变成革命民主专政的核心，那末，这样的共产党人 还有什么价值呢？依我说，这样的共产党人是一 钱不值的。
 固然，这个 试图并没有成功，这是因为在现 阶段，帝国主义者和中国封建主比革命的力量强大，中国 革命因此遭到了暂时的失败。
但是，难道由此应该得出结论说共产党的 政策不正确吗？ 一九 〇五年俄国共产党人也曾经 试图把当时存在的苏维 埃变成未来无产阶级和农民革命民主专政的核心。
然而当时 由于阶级力量的对比不利，由于沙皇制度和封建主比革命的力量强大，这个 试图也没有成功。
由此是否应该得出结论说当时 布尔什维克的政策不正确呢？显然是不应该的。
 其次，季诺维也夫 断言列宁曾经主 张在中国立即组织工人代表苏维埃。
季诺维也夫 并且引证了共产国际第二次代表大会所 通过的列宁关于殖民地问题的提 纲。
但季诺维也夫在这里 简直是在把党引入迷途。
 在报刊上已经讲过好几次，但是这里还得再说一遍：在列宁的提纲里没有一个字提到中国 工人代表苏维 埃的问题。
 在报刊上已经讲过好几次，但是这里还得再说一遍：列宁在他的提纲里指的不是工人代表苏维 埃，而是“ 农民苏维埃”、“人 民苏维埃”、“劳动者苏维 埃”，而且他特别附带说明，他 指的是那些“没有或几乎没有工业无产阶级 ”的国家。
 可以不可以 把中国算做“没有或几乎没有工业无产阶级”的国家呢？显然是不可以的。
可以不可以在中国建 立农民苏维埃、劳动者苏维埃、人民苏维埃而不先建 立工人阶级的阶级苏维埃呢？显然是不可以的。
那末，反对派为什 么要引证列宁的提 纲来欺骗党 呢？ 关于喘息时机问题。
列宁在一九一二年国内 战争结束时说，我们现在有一个 摆脱了战争的喘息时机，必须利用这个 喘息时机来建设社会主义。
季诺维也夫现在对斯大林的话 吹毛求疵，硬说斯大林 把这个喘息时机变成了喘息时期，说这 似乎是同苏联和 帝国主义者之间存在着战争威胁这一论点 相抵触的。
 不用说，这里季诺维也夫的 吹毛求疵是愚蠢可笑的。
在帝国主义者和苏联之 间已经有七年 没有发生军事冲突了，这难道不是事实 吗？可以不可以 把这七年的时期 叫做喘息时期呢？显然是可以的，而 且是应当的。
列宁曾经不 止一次地谈到 布列斯特和约时期，可是谁都知道，这个时期 才不过一年。
为什 么一年的布列斯特和约时期可以 叫做时期，而七年的 喘息时期倒不能叫做喘息时期呢？怎么可以用这样 愚蠢可笑的吹毛求疵来麻烦中央委员会和中央监察委员会联席全会 呢？ 关于党专政。
在我们党的 报刊上已经好几次讲过季诺维也夫 歪曲了列宁关于党“ 专政”的槪念，把无产阶级专政和党专政看做一个东西。
在我们党的 报刊上已经好几次讲过列宁把党“专政”了解为党对工人阶级的领导，也就是说，不是党对 工人阶级使用暴力，而是党 通过说服、通过政治敎育来实现的领导，即不 能也不愿与其他政党分掌的一党的领导。
 季诺维也夫不 懂得这一点，他 歪曲了列宁的这个 槪念。
季诺维也夫本人也 许不懂得，他歪曲列宁关于党“ 专政”的槪念，就等于为在党内培植“ 阿拉克切也夫制度”开辟道路，为给考茨基诽谤列宁似乎在实行“党对 工人阶级的专政”做辩护开辟道路。
这好不好呢？显然是不好的。
如果季诺维也夫不 懂得这种简单的事理，那要怪谁呢？ 关于民族 文化。
季诺维也夫在这里 发表的一大 通关于民族文化的谬论，应当传之后世，好使党知道季诺维也夫是反对在苏维 埃基础上发展苏联各民族的民族文化的，知道他实际上是 殖民主义的拥护者。
 我们过去和现在都 认为在多民族的国家里，资产阶级统治时代的民族文化的口号是资产阶级的口号。
为什 么呢？因为在这 种国家里，资产阶级统治时期的民族文化的口号就是要一 切民族的劳动群众在精神上服从资产阶级的领导， 服从资产阶级的统治，服从资产阶级的专政。
 在无产阶级取得政权以后，我们宣 布了在苏维埃基础上发展苏联各民族的民族文化的口号。
这是什么意思呢？这就是说，我们要使苏联各民族中民族文化的发展符合于社会主义的利益和要求，符合于无产阶级专政的利益和要求，符合于苏联一 切民族劳动人民的利益和要求。
 这是不是说我们现在反对任 何民族文化呢？不，不是这个 意思。
这只是说，我们现在主 张在苏维埃基础上发展苏联各民族的民族文化，发展民族的语言、 学校、出版物等等。
“在苏维 埃基础上”这个 附带条件又是什么意思呢？这就是说，苏维 埃政权所发展的苏联各 民族的文化，按其内容来说，应当是一切劳动者共同的文 化，即社会主义的文化；而按其形式来说，它现在和将来对于苏联一 切民族都是不同的文化，即民族的文化，即因苏联各 民族的语言和 民族特征不同而各有差别的文化。
关于这一点，大 约三年前我在 东方劳动者共产主 义大学的演说中 已经说过了〔二四〕。
我们党一 直本着这种精神进行工作，鼓励发展民族的苏维埃学校、民族的苏维埃出版物和其他文 化机关，鼓励党的机关“民族化”、苏维 埃机关“民族化”以及其他等等。
 正因为如此，列宁在他 写给在各民族区域和民族共和国工作的同志们的信中，号召在苏维埃基础上发展这些区域和共和国的 民族文化。
 正因为我们在 无产阶级取得政权以后一直遵循着这条道路前进，所以我们 能建立起世界上前所未有的称为苏维 埃社会主义共和国联 盟的国际主 义大厦。
 季诺维也夫现在 竟想推翻、抹杀、葬送这一切而向民族文化宣战。
他把这种民族问题上的 殖民主义谬论也叫做列宁主 义！同志们，这 岂不可笑吗！ 关于在一个国 家内建设社会主义。
季诺维也夫和 整个反对派（托洛茨基、加米涅夫 ）虽然在这个问题上 遭到一连串的惨败，但他们还是一再抓住这个问题， 浪费全会的时 间。
他们企图把问题说成社会主义可能在苏联获得胜利的论点 似乎不是列宁的 理论，而是斯大林的“理论”。
 几乎无须证明，反对派这样论 断是企图欺骗党。
正是列宁而不是别的什么人早在一九一 五年就声明社会主义可能在一个国 家内获得胜利〔二五〕，这难道不是事实 吗？正是托洛茨基而不是别的什 么人当时立即出来反驳列宁，把列宁的声明称为“ 民族狭隘性”，这难道不是事实吗？这和斯大林的“ 理论”究竟有什么相干呢？ 正是加米涅夫和季诺维也夫而不是别的什 么人在一九一 五年做了托洛茨基的 尾巴，宣称列宁关于 社会主义可能在一个国 家内获得胜利的学说是“民族狭隘性”，这难道不是事实 吗？我们党的第十 四次代表会议通过了一个和托洛茨 甚的半孟什维主义理论相反的、关于在苏联可能胜利建设社会主义的特别决议〔二六〕，这难道不是事实 吗？ 为什 么托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫 避开第十四次代表会议的这个决议 呢？ 我们党的第十 四次代表大会 批准了第十四次代表会议的决议， 并以此驳斥了加米涅夫和季诺维也夫〔二七〕，这难道不是事实 吗？ 我们党的第十 五次代表会议 通过了一个有 充分根据的关于社会主义可能在苏联获得胜利的决议〔二八〕并以此驳斥了反对派联 盟及其首领托洛茨基，这 难道不是事实 吗？ 共产国际执行委员会第七次 扩大全会批准了联共（布）第十五次代表会议的这一决议， 揭露了托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫的 社会民主主义倾向〔二九〕，这难道不是事实 吗？ 试问这和斯大林的“ 理论”究竟有什么相干呢？ 斯大林 除了要求反对派承认我们党和共产国际的 最高机关的这些决议是正确的以 外，难道在什么时候还向反对派要 求过别的什 么吗？ 如果反对派的首领们 心地纯洁，他们为什 么要避开这一切事实呢？他们的用 意是什么呢？是欺骗党 吗？但是，任何人都欺骗不了我们的布尔什维克党，这难道还不容易了解吗？ 同志们， 老实说，这些问题和所 讨论的关于托洛茨基和季诺维也夫违反党纪的议程是毫不相干的，但是季诺维也夫为了混淆视听和 抹杀所讨论的问题， 还是把它们扯了出来。
 我再一次表示歉意，占了你们的时 间来分析这些问题。
可是我不能不这样做，因为 没有别的办法可以打消我们的反对派分子欺骗党的念头。
 同志们，现在就 让我从“防御”转入进攻吧。
 反对派 最倒霉的地方就在于他们 直到现在还不能了解他们为什 么“落到这种地步”。
 那末，为什 么反对派的首领们 昨天还在党的领 袖之列而“ 忽然”就成了变节者呢？这该怎样解释呢？反对派自己 喜欢用个人原因来解释这个事实，说斯大林“ 未加帮助”，布哈林“搞坏事情”， 李可夫“未予支持”，托洛茨基“ 错过机会”，季诺维也夫“ 忽略问题”等等。
但是这种廉价的“解释”甚至连解释的影子都没有。
反对派现在的首领们在党内 陷于孤立并不是一件没有多大意义的事实。
而且这个事实 更不能说是偶然的。
反对派现在的首领们 背弃党的事实是有它的深刻的原因的。
显然，季诺维也夫、托洛茨基和加米涅夫在 某个问题上 犯了错误，在某个问题上有 很大罪过，否则，党是决不会 把他们当做 变节者摈弃的。
这里有一个问题 ：现在的反对派首领们在什么问题上犯了错误，他们由于什么该当“落到这种地步”呢？ 他们 犯了错误的第一个基本问题 ，就是关于列宁主 义的问题，关于我们党的列宁主 义思想体系的问题。
他们的 错误在于他们过去 企图现在还是企图以托洛茨基主 义补充列宁主义，实质上就是以托洛茨基主义代替列宁主义。
同志们，这是反对派首领们 最大的罪过，党过去不能现在也不 能宽恕他们的这个 罪过。
他们 企图从列宁主义转向托洛茨基主义，党显然是不能跟着他们走的，因此，反对派的首领们在党内陷于孤立了。
 托洛茨基分子和反对派当中过去的列宁主 义者现在结成的联盟究竟是什么东西呢？他们现在的联 盟就是一种企图以托洛茨基主 义补充列宁主义的物质表现。
“托洛茨基主 义”这个名词并不是我杜撰的。
这个名词是列宁同志 把它当做一种和列宁主 义相反的东西而首先使用的。
 托洛茨基主 义的主要罪过在哪里呢？托洛茨基主 义的主要罪过在于它不相信苏联无产阶级在巩固无产阶级政权的斗争中，特别是在争取我国社会主义建设胜利的斗争中有力量，有能力领导农民、领导基本农民群众。
 托洛茨基主 义的主要罪过在于它不了解，其实也就是不 承认列宁关于在争取和巩固无产阶级专政的事业中，在个别国 家内建成社会主义社会的事业中无产阶级领导权（对农民的领导权）的思想。
 过去的列宁主 义者季诺维也夫和加米涅夫是不是知道托洛茨基主义的这些根本的缺点呢？是的，是知道的。
他们 昨天还到处喊叫列宁主义是一回事，托洛茨基主 义是另一回事。
他们 昨天还大喊托洛茨基主义和列宁主 义不能相容。
但是，当他们一和党 发生冲突而处于少数地位时，他们就 忘记这一切而转到托洛茨基主 义方面去，以便共同进行反对列宁党、反对列宁党的 思想体系、反对列宁主 义的斗争了。
 你们大概还记得我们在第十 四次代表大会上的 争论。
我们当时和所谓“新反对派” 争论的是什 么呢？是关于中 农的作用和 意义、关于基本农民群众的作用和 意义、关于尽管我国技术落后无产阶级还是能够在社会主义建设事业中领导基本 农民群众等问题。
 换句话说，我们和他们 争论的也就是我们党 很久以来和托洛茨基派争论的问题。
你们知道，在第十 四次代表大会上 争论的结果对“新反对派”是 很悲惨的。
你们知道， 由于这次争论，“新反对派”在列宁关于无产阶级革命时代的无产阶级领导权的思想这一基本问题上 转到托洛茨基主 义的阵营中去了。
托洛茨基分子和反对派当中过去的列宁主义者的所谓反对派联 盟就是在这个基 础上产生的。
 “新反对派”是不是知道共产国际第 五次代表大会 肯定了托洛茨基主义是小资产阶级的倾向〔三十〕呢？当然是知道的。
不 但知道，他们自己还在共产国际第 五次代表大会上 通过了有关的决议。
“ 新反对派”是不是知道列宁主 义和小资产阶级的倾向不能相容呢？当然是知道的。
不 但知道，他们 还当着全党的面到处喊叫过这一点。
 现在你们自己 判断一下吧：他们今天烧毁他们昨天崇拜的东西，他们今天否定他们昨天大声号召党去做的事情，他们 企图以托洛茨基主义补充列宁主义，虽然他们昨天还说这种企图是背叛列宁主义的，像这样的首领，党 能不摈弃他们吗？显然，党必须摈弃这样的首领。
 反对派 极尽顚倒是非的能事，甚至否认托洛茨基在十月 革命前的时期是孟什维克的事实。
同志们，不要 奇怪：反对派公然说托洛茨基从一九〇四年起就一直不是孟什维克了。
事实是不是这样 呢？我们来请敎列宁吧。
 请看列宁在一九一 四年，在十月 革命前三年半关于托洛茨基是 怎样说的： “参加俄国马克思主义运动的老前辈都很熟悉托洛茨基这个人 物，对他们是用不 着谈这个人 物的。
但是年轻的一代工人不知道他，所以不能不谈一谈，因为他对于那些事实上也动 摇于取消派和党之 间的五个侨外小集团来说是一个 典型人物。
 在旧‘火星报’时期（一九〇一年至一九 〇三年），给这些动摇不定的、时而 从‘经济派’方面跑到‘火星派’方面、时而又跑回去的人起了一个绰号：‘土申诺的倒戈分子’（人们曾这样称 呼俄国混乱时期那些 从一个阵营跑到另一个阵营的军人）…… ‘土申诺的倒戈分子’自命超乎一切派别组织之上，其 唯一根据就是他们 今天‘借用’这一派别组织的思想，明天又‘借用’另一派别组织的思想。
在一九 〇一年至一九 〇三年间，托洛茨基是个激烈的‘火星派分子’，所以梁赞诺夫把他在一九 〇三年代表大会上所扮演的角色称为‘列宁的棍子’。
一九〇三年底， 托洛茨基成了一个激烈的孟什维克①，就是说，他 从火星派方面跑到‘经济派’方面—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林去了；他宣称：‘在旧“火星报”和新“火星报”之间横着一道鸿沟。
’在一九〇四年至一九 〇五年间，他离开孟什维克而采取了动摇的立场，时而和 马尔丁诺夫（“经济派”）合作，时而 标榜荒唐的左的‘不断革命’。
在一九 〇六年至一九 〇七年间，他接近布尔什维克，而到一九 〇七年春天又自称和罗莎·卢森堡见解相同。
 在瓦解时代，托洛茨 甚经过长久的‘非派别性的’动摇之后，又向右转了，在一九一二年 八月和取消派 结成了联盟。
 现在，他又离开了取消派， 但实际上他还是在重复着取消派的 所谓思想①。
 这种类型的人物是过去历史阶段和历史形态的渣滓，当时俄国群众性的工人运动还处于沉眠状态，任何一个小集团都可以‘自由地’自命为派别、集 团、派别组织，一句话，自命为可以谈论同他人联 合的‘强国’。
 必须使年轻的一代工人清楚地知道他们是在同什 么样的人打交道：这种人抱着一种难以置信的野心，既根本不愿理睬党从一九〇八年起就确定和 规定了的对 取消主义的态度的决议，又根本不愿考虑事实上已经使大多数在完全承认上述决议的基 础上统一起来的俄国现代工人运动的经验。
”（见“列宁全集”第 四版第二十卷第 三二一页至第三二二页） 由此可见，托洛茨基在一九 〇三年以后总是处在布尔什维克阵营之外，时而投奔孟什维克的阵营，时而离开他们，但是从来没有归附于布尔什维克，从一九一二年 起，又为反对列宁和列宁的党而同 孟什维克取消派结成联盟，同孟什维克处在一个阵营里。
 这样的“人 物”没有取得我们布尔什维克党的信任，那又有什么奇怪呢？ 以这样一个“人 物”为首的反对派联 盟陷于孤立并为党所抛弃，—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林那又有什么奇怪呢？ 反对派的首领们 犯了错误的第二个基本问题 就是在帝国主义时期社会主义可能在一个国 家内获得胜利的问题。
反对派的 错误就在于他们企图悄悄地取消列宁关于 社会主义可能在一个国 家内获得胜利的学说。
 列宁 早在一九一 五年，即十月 革命前两年，就根据在帝国主义条件下政治经济发展不平衡的规律，提出了“ 社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”（见“列宁全集”第四版第二十一卷第 三一一页）的论点，这个事实现在对 谁都不是秘密了。
 正是托洛茨基而不是别的什 么人，就在一九一 五年那年在 报刊上反对列宁的这个论点，宣称如果 承认社会主义可能在个别国 家内获得胜利，“就 意味着变为构成社会爱国主义实质的民族狭隘性①的牺牲品”（托洛茨基“一九一七年”第 三卷第一部第八十九页至第九十页），这个事实现在对 谁都不是秘密了。
 后来列宁和托洛茨基之 间的这个论 争实际上一 直到一九二 三年列宁最后的一本小册子“论合作社”〔三一〕出版时都 没有停止过。
列宁在这本小册子里一再宣布在我国可 能建成“完全的 社会主义社会”，这个尽人皆知的事实也不 成其为秘密了。
 列宁逝世后，在我们党的 历史上关于这个问题 发生了一些什 么变化呢？一九二五年在我们党的第十 四次代表会议上，加米涅夫和季诺维也夫经过 多次动摇之后承认了列宁关于 社会主义可能在一个国 家内获得胜利的学说，并且同党一起在这个问题上和托洛茨基主 义划清了界限。
可是过了 几个月以后，在第十 四次代表大会 召开前，当他们在反党斗争中处于少数地位而不得不同托洛茨基 结成联盟时，他们“ 忽—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林然”又转到托洛茨基主 义方面去，背弃了我们党的第十 四次代表会议的决议， 违背了列宁关于 社会主义可能在一个国 家内获得胜利的学说。
结果，托洛茨基的那 种把列宁的理论说成是民族狭隘性的半孟什维主义谬论就成了反对派 手中的帷幕，他们竭力用它来遮盖自己在社会主义建设问题上取消列宁主义的勾当。
 试问，以列宁主 义精神培养和锻炼出来的党 认为根据上述这一切必须摈弃这些取消派分子，而反对派首领 陷于和党隔离的状态，那又有什么奇怪呢？ 反对派的首领们 犯了错误的第三个基本问题 就是关于我们党的问题，关于党的 团结一致的问题，关于党的 钢铁般的统一的问题。
 列宁主 义敎导我们说， 无产阶级的政党必须是统一的和团结一致的党，必须是没有派别组织和派别组织中央而只有一个统一的党中央和统一的意志的党。
列宁主 义敎导我们说， 无产阶级政党的利益要求自觉地讨论党的政策问题，要 求党员群众自觉地对待党的领导， 批评党的缺点，批评党的错误。
但列宁主义同时又要求全体党员在党的决议既已通过并经党的领导 机关批准之后，就必须无条件地执行。
 托洛茨基主 义对这个问题有 另一种看法。
在托洛茨基主 义看来，党是一种各有派别 组织中央的一些派别集 团的联盟。
在托洛茨基主 义看来，党的 无产阶级纪律是不堪忍受的。
托洛茨基主 义不能忍受党内的无产阶级制度。
托洛茨基主 义不了解，没有党的铁的纪律，就不能实行无产阶级专政。
 反对派当中过去的列宁主 义者是不是知道托洛茨基主 义的这些根本缺点呢？当然是知道的，不 仅知道，他们 还曾经到处喊叫托洛茨基主义的“组织方针”和列宁主 义的组织原则不能相容。
反对派在他们一九二六年十月十 六日的声明中放弃了他们把党理解为一些集 团的联盟的看法，这个事实 又一次证明反对派在这方 面过去和现在都是 破绽百出的。
但这种放弃是口头上的，不是 真诚的。
事实上，托洛茨基分子从来没有放弃过强迫我们党接受托洛茨基主 义的组织路线的企图，而季诺维也夫 和加米涅夫 却帮助他们干这种可耻的勾当。
季诺维也夫和加米涅夫在他们反党的 斗争中只要处于少数地位，他们就 转到托洛茨基主 义的、半孟什维主义的组织大纲方面去，就跟托洛茨基分子一起把对党内无产阶级制度作斗争宣布为当前的 口号。
 我们党 认为不能葬送列宁主义的组织原则，并且摈弃了反对派现在的首领们，那 又有什么奇怪呢？ 同志们，反对派现在的首领们就是在这 三个基本问题上 犯了错误，背弃了列宁主 义。
 既然如此，列宁党 摈弃了这些首领，那有什 么奇怪呢？ 但可惜反对派并不是仅仅堕落到这里为 止。
反对派 继续堕落下去，简直堕落到不能再堕落的地步，再下去就有到党 外去的危险了。
 你们自己 判断一下吧。
 在这以前， 还很难料到反对派（不管他们如何堕落）会在无条件保卫我们国 家的问题上 犹豫动摇。
可是现在不 但可以料到，而且可以断言反对派现在的首领们的 立场是失败主义的立场。
否则，如何了解托洛茨基关于在 新的反苏战争发生时要做克列孟梭式的实验的那个愚蠢而荒谬的论点呢？这是反对派 继续堕落的标志，对这一点 难道还能怀疑吗？ 在这以前， 还很难料到反对派有一 天会愚蠢而荒谬地责备我们党是特米多尔化的党。
在一九二 五年，当查鲁茨基第一次谈到我们党有特米多尔倾向时，反对派现在的首领们曾经 坚决和他划清界限。
可是现在反对派 却堕落到比査鲁茨基更进一步，居然责备起党特米多尔化来了。
我 真不懂这些断言党已经特米多尔化的人怎么还能留在我们党内。
 在这以前，反对派所 力图的“仅是”在共产国际的各支部内 组织个别的派别集 团。
可是现在他们 竟公开在德国组织了一个新党即反革命的骗子马斯洛夫和 路特·费舍的党，来和现在的 德国共产党对 抗。
这是直接分裂共产国际的 立场。
从在共产国际各支部内 成立派别集团进到分裂共产国际，这就是反对派首领们 堕落的道路。
 值得注意的是季诺维也夫在他的 发言中并没有否认德国存在着分裂的事实。
可是 它，这个反共产主 义的党，却是我们的反对派所 组织的，这一点 只从下面的事实就可以 看出：我们的反对派首领们的反党文章和演说是 由马斯洛夫和 路特·费舍印成单行本散发出去的。
（喊声：“真可耻！”） 反对派联 盟让魏奥维奇在我们报刊上发表文章替德国的这个 马斯洛夫—路特·费舍第二党做 政治辩护，这个事实说明什 么呢？这说明我们的反对派 公开支持马斯洛夫和 路特·费舍，支持他们反对共产国际、反对共产国际的各国 无产阶级支部。
同志们，这 已经不是什 么简单的派别活动了。
这是公开分裂共产国际的 政策。
（喊声：“对！”） 从前，反对派 力求取得在我们党内 进行派别活动的自由。
现在，他们感到这已经不够了。
现在他们 走上了直接分裂的道路，正在苏联建立一个有自己的中央委员会和地方 组织的新党。
他们 从派别活动的政策进到直接分裂的政策，进到建立新党的政策，进到“奥索夫斯基主义”〔三二〕的政策；请看我们的反对派首领们 已经堕落到什么地步了。
 这就是反对派 沿着背离党和背离共产国际的道 路、沿着在共产国际内和联共（布）党内实行分 裂政策的道路继续堕落下去的主要 标记。
 能不能再容忍这种状况呢？显然是不能的。
不论在共产国际内 还是在联共（布）党内都不 能容许实行分裂政策。
如果我们 重视党和共产国际的利 益，重视党的统一和共产国际的 统一的利益，就应当立即根绝这个祸害。
 就是这些情 况使中央委员会不得不提出 取消托洛茨基和季诺维也夫的中央委员的 资格的问题。
你们会问 ：出路在哪里呢？ 反对派 已经把自己驱入绝境。
我们的任 务就是要做最后一次尝试，帮助反对派脱出这种绝境。
奥尔忠尼启泽同志在这里代表中央监察委员会提出的建议，就是党为 促进党内和平而可能采取的一种方法，一种最大的让步。
 第一、反对派 必须毅然决然放弃关于“特米多尔化”的无稽之谈和关于克列孟梭式的实验的荒谬口号。
反对派 必须了解，如果有这 种观点和这 种倾向，那就不 能在战争威胁临头时保卫我们的国 家。
反对派必须了解，如果有这 种观点和这 种倾向，那就不 能继续留在我们党的中央委员会里。
 （喊声：“对！”） 第二、反对派 必须公开地、直截了当地斥责德国马斯洛夫— 路特·费舍的分裂主义的、反列宁主 义的集团，和这个集 团断绝一切联系。
决不能再容忍支持分裂共产国际的 政策了。
（喊声：“对！”） 支持共产国际内的分 裂，瓦解共产国际各支部，就不 能保卫苏联。
 第三、反对派 必须毅然决然放弃一切派别活动，放弃一切用以在联共（布）党内建立新党的手段。
不论在我们党的代表大会 召开前两个月或两小时，都不 能容许在我们党内实行分 裂政策。
（喊声：“对！”） 同志们， 三个基本条件就是如此，如果托洛茨基和季诺维也夫不接受这些条件，我们就不 能容许他们继续留在我们党的中央委员会里 。
 有人会说这是 高压手段。
是的，这是 高压手段。
高压手段在我们党的武库里从来没有被认为是不可以用的。
我们这样做是 根据我们党的第十次代表大会的 著名决议即根据列宁同志 起草的并在第十次代表大会上通过的决议〔三三〕。
下面就是这个决议的第 六条和第七条： 第六条：“代表大会 责令立即毫无例外地解散一切不论按何种政纲组成的集团，并责成所有组织密切注意，禁止任何派别活动。
凡是不执行代表大会这 项决议的， 应立即无条件地开除出党。
” 第七 条：“为在党内和 整个苏维埃工作中执行 严格的纪律，并取缔一切派别活动以求得最高程度的统一，代表大会 授权中央委员会，如遇违反纪律、恢复或容许派别活动的情事 发生，可以采取党内一切处分办法，直到开除出党；而对中央委员就 把他降为候补中央委员，甚至采取非常措施，把他开除出党。
凡是对中央委员、 候补中央委员和中央监察委员 采取这种非常措施时，应召开中央委员会全体会议，并请全体候补中央委员和全体中央监察委员 参加。
在这 种党内最高领导者全体会议上，如果有 三分之二票数认为必须把某个中央委员降为候补中央委员 或开除出党时，那末这 项措施就应当立即实行。
” 喊声：应当立刻实行这种非常措施。
 斯大林说：请等一等，同志们，不要 着急。
列宁起草了这个决议 ，并把它留给了我们，因为他知道党的 铁的纪律是什么，无产阶级专政是什么。
因为他知道 无产阶级专政是要通过党来实现的， 没有一个统一的团结一致的党，就不可 能有无产阶级专政。
 条件就是如此，如果托洛茨基和季诺维也夫不 接受这些条件，他们就不能继续留在我们党的中央委员会里。
反对派如果 接受这些条件，那很好。
如果不 接受，那对他们就 更糟了。
（鼓掌）关于反对派一九二七年八月八 日的“声明”（八月九日的演说 ） 同志们！不要 把反对派向我们提出的建议 看做党内和 平。
不要为错觉所迷惑。
反对派 向我们提出的建议 只是暂时的休战。
（喊声：“连暂时的也不是！” ）这是暂时的休战，它在一定条件下可能是前进了一步，但也可能不是。
这一点 必须永远记住。
反对派 继续让步也罢，不继续让步也罢，这一点都 必须记住。
 对党来说，前 进了一步的是，反对派在我们提出的 三个问题上都有了一定 程度的退却。
是一定 程度的。
但是，他们的 退却是有附带条件的，这些 附带条件能够为将来更尖锐的斗争打下基础。
（喊声：“对！”“对，这话说得对！” ） 由于业已形成的战争威胁，保卫苏联的问题对我们是一个基本问题。
反对派在他们的 声明中肯定地说他们是主 张无条件地、绝对地保卫苏联的， 但是他们拒绝斥责托洛茨基那个关于 克列孟梭的尽人皆知的公式，尽人皆知的口号。
托洛茨基 应当拿出勇气来，有什 么就承认什么。
 我想中央委员会和中央监察委员会联席全会全体都会一 致确认：一个不仅在口头上而且在心里、在事实上主 张无条件地保卫我们国家的人，是不会 写出像托洛茨基在一 封致中央监察委员会的 由奥尔忠尼启泽同志收的信里所写的那种话的。
 我想中央委员会和中央监察委员会联席全会全体都会确 信：托洛茨基提出的这个关于 克列孟梭的口号，关于 克列孟梭的公式，只能使人怀疑托洛茨基对于保卫苏联的 诚意。
不仅如此，它还给人一种印象，即托洛茨基对 无条件地保卫我们国 家的问题是 采取否定态度的。
（喊声：“对，完全对！” ） 我想中央委员会和中央监察委员会联席全会全体都会 深信：托洛茨基提出这个关于 克列孟梭的口号，关于 克列孟梭的公式，就是要以他那尽人皆知的关于 更换我们党和苏维 埃政权的领导这一点作为保卫苏联的先决 条件的。
只有瞎子才不懂得这一点。
如果托洛茨 甚缺乏勇气，缺乏起码的勇气来承认自己的错误，那末这 只好怪他自己了。
 既然反对派在他们的文 件里不指摘托洛茨基的这个 错误，那就是说他们还想在自己 手里保留一种后备武器，以便将来攻击党在保卫国家这个问题上所 采取的路线。
那就是说他们在自己 手里保留一定的后备武器，以便将来使用。
 正因为如此，反对派在这个基本问题上不是要和 平，而是要有 附带条件的暂时休战，这种附带条件将来会使斗争更加尖锐化。
（喊声：“我们不需要 休战，我们需要和 平。
”） 不，同志们，我们是需要 休战的，这一点你们 错了。
如果要举 例子的话， 最好就举果戈里的奥西普为例，奥西普说：“小绳子吗？拿来吧，就是小绳子也会有用的。
”我们 最好也像果戈里的奥西普那样做法。
我们的 物资还不够充裕，我们的 力量也还不够强大，所以不能够轻视一条小绳子。
即使是一条小绳子我们也不 应当轻视。
你们好好想一想就会明 白，在我们的 武库里小绳子也是应当有的。
 在第二个问题上，在关于 特米多尔的问题上，反对派 无疑是开始退却了，和以前的情形 相比，他们在这方 面是有了某种退却的，在这样的退却以后，某些反对派分子、 特别是反对派中的 某些半孟什维克分子就不 能再进行（当然，要是 顾到逻辑的话）他们过去所 进行的那种关于党“ 特米多尔式的蜕化”的荒谬宣传了。
 但是反对派在做这 种让步的同时却提出一个 附带条件，这个附带条件将来会把任何休战和任何和平的可能性都化为乌有。
他们说国内某些分子有 复辟倾向，有特米多尔倾向。
但是这一点 从来没有什么人否认过。
既然 还有敌对阶级，既然阶级还没有消灭，恢复旧制度的企图当然总是会有的。
 但是我们争论的并不是这一点。
 争论的是关于反对派在他们的文 件里以特米多尔化来攻击中央委员会因而也就是攻击党那件事情。
决不 能把中央委员会和党分 割开来。
决不 能。
这是荒谬的。
只有那些不 懂得列宁关于 组织结构的起码的基本前提的反党分子 ，只有这样的人， 才会认为可以把中央委员会（而且是我们的中央委员会）和党分割开来。
 但是反对派在 让步的同时却提出我上 面说过的附带条件，这种附带条件使反对派掌握某种后备武器，以便在适当的时机利用它来向党进行新的攻击。
 说中央 特米多尔化当然是可 笑的。
说得 重一些，是 荒谬的。
我想反对派自己也不 相信这种谬论。
但是他们需要这 种谬论，像需要稻草人一样。
因为如果反对派 相信这件事，当然，他们就一定会 直接向我们党和我们中央委员会宣 战了，可是反对派同时 硬说他们是要党内和平的。
 你们 看，在第二个问题上，反对派也 掌握着后备武器，以便今后用来向中央进行新的攻击。
同志们， 无论如何这一点也是 必须记住的。
不管我们是不是 把反对派的首领们 驱逐出中央委员会，反正都一样，这个后备武器（关于特米多尔这个基本问题 ）总还是保留在他们的 手里，所以党 应当立即采取一切办法，一旦反对派重新拿起这个反党 武器，就把他们消灭。
 第三个问题是关于 德国共产党内的分 裂问题，关于 路特·费舍和马斯洛夫的反列宁主 义的分裂集团的问题。
 昨天我们委员会里有过一次 奇怪的谈话。
 许多人发言以后，反对派分子十分 勉强地、真是十分勉强地鼓起勇气说：他们服从共产国际的决议（不是真心诚意地服从，而是为了 服从而服从），他们同 意承认和这个反党集 团保持组织上的联系是不容许的。
我提出 ：“组织上的联系和对这个集 团的支持”都是不 容许的。
托洛茨基说 ：“这一点不要，我们不 能接受这一点；共产国际当时决定 开除他们是不正确的 ；我要力争把他们、把路特·费舍和马斯洛夫重新接收入党。
” 这是什 么意思呢？你们自己 判断一下吧。
在这些人的 脑子里连起码的党性观念都给风吹跑了！假定今天联共（布）把米雅斯尼柯夫这个你们都知道他的反党 活动的人开除出党，明 天托洛茨基会出来说 ：“我不能放弃对米雅斯尼柯夫的支持，因为中央委员会的决议是不正确的，可是我 愿意遵照你们的命令和他断绝组织上的联系。
” 明天把“工人真理派”〔三四〕这个你们也都知道他们的反党 活动的集团开除出党，托洛茨基会出来 声明：“我不能放弃对这个反党集 团的支持，因为你们 开除他们出党是不正确的。
” 后天中央把奥索夫斯基开除出党，因为他是党的 敌人，——这一点你们都知道得 很清楚。
托洛茨基会 向我们声明，开除奥索夫斯基是不正确的，所以他不 能放弃对奥索夫斯基的支持。
 但是，如果党、如果共产国际 详细讨论了包括路特·费舍和马斯洛夫在内的一些人的问题，如果 无产阶级的这些高级机关决定必须开除这些人，而托洛茨基 竟不顾这一点， 今后还是不放弃对这些被开除的人的支持，那末 结果会怎样呢？我们的党和共产国际 呢？我们这里还有没有党和共产国际 呢？可见在托洛茨基 看来，无论党或共产国际都是不存在的，存在的只有托洛茨基个人的 意见。
 如果不 只是托洛茨基，而 且其他的党员也要 像托洛茨基那样 干，那会怎样呢？显然，这种游击主义、这种山头主义只会使党性消灭。
不会再有党了。
 只会有一些个别 头目的个人 意见。
这是托洛茨基所不愿意了解的。
 为什 么反对派不同 意放弃对马斯洛夫— 路特·费舍的反共产主 义集团的支持呢？为什么反对派的首领们不同 意接受我们在这一点上所做的修正呢？因为他们要在自己 手里保留第三个后备武器，以便攻击共产国际。
这一点也 必须记住。
 不管我们是不是同他们 达成协议，不管他们是不是 将被驱逐出中央委员会，反正都一样，这个 后备武器总还是保留在他们的 手里，以便将来用来攻击共产国际。
 第四个问题是关于 解散派别组织的问题。
我们提出要反对派 老老实实地公开说，“无条件地解散派别组织”。
反对派的首领们不 肯这样说。
他们 却说，“应消灭派别活动的因素”，但是又补充一句，“派别活动的因素是在党内制 度的基础上形成的”。
 你们 看，这就是第 四个小小的附带条件。
这也是反对派用来反对我们党和党的 统一的一个 后备武器。
 反对派分子既然不同 意接受我们提出的方案—— 立即解散他们现有的派别 组织即解散那个打算最近几天在这里、在莫斯科 召开其非法代表会议的派别 组织，那末他们想说什 么呢？这就是说，他们想 仍为自己保留今后在车站上举行游行示威的权利；他们说：应当怪制度，我们是迫不得已才又举行一次 游行示威的。
这就是说，他们想 仍为自己保留今后攻击党的 权利；他们说：是制度迫使我们攻击党的。
你们看，这就是反对派为自己 留下的又一个后备武器。
 这一 切，中央委员会和中央监察委员会联席全会都 必须知道并且记住。
苏维埃工人阶级美利坚工人运动 和第一个美国工人代表 团的谈话（一九二七年九月九日 ）一 代表团的问题和斯大林同志的 回答 第一个问题：列宁和共产党实际 上给马克思主义补充了哪些新原则？说列宁相信“创造性 的革命”，而马克思则比较倾向于等 候经济力最高度的发展，这样 说是否正确？ 答：我以为列宁 没有给马克思主义“补充”任何“新原则”，同样列宁也 没有取消马克思主义的任何一个“旧”原则。
列宁始终是马克思和恩格斯最忠实最彻底的学生，他是完完全全以 马克思主义的原则为依据的。
 但是列宁不 仅仅是马克思恩格斯学说的实行者，同时 还是马克思恩格斯学说的继承者。
 这是什 么意思呢？ 这就是说，他 适应发展的新条件，适应资本主义的新阶段，适应帝国主义时代，向前发展了马克思恩格斯的学说。
这就是说，列宁在阶级斗争的新条件下向前发展了马克思的学说，他给马克思主义总宝库加进了某种比马克思和恩格斯所提 供的、比帝国主义以前的资本主义时期内所 能提供的更新的东西，而且列宁对马克思主义宝库的这种新贡献是完完全全以 马克思和恩格斯所提 供的原则为基础的。
 正是在这个 意义上，我们说列宁主 义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。
 在下 面几个问题上列宁做了 某种新贡献，向前发展了马克思的学说。
 第一、关于 垄断资本主义问题，关于 帝国主义是资本主义的新阶段的问题。
 马克思和恩格斯在“ 资本论”中分 析了资本主义的基础。
但是马克思和恩格斯是生活在垄断前的资本主义统治时期，即 资本主义平稳进化并向全球“和平”扩展的时期。
 这个 旧阶段是到十九 世纪末叶和二十世纪初叶完结的，那时 马克思和恩格斯已经逝世了。
显然，马克思和恩格斯对于 资本主义发展的新条件，即由于资本主义新阶段代替了旧阶段、由于发展到帝国主义阶段即垄断阶段而产生的新条件，只能做一种推测。
在帝国主义阶段，资本主义的平稳进化已经为资本主义的跃进式的、剧变式的发展所代替，资本主义发展的不平衡和矛盾已经表现得 特别厉害，在发展极不平衡的条件下，争夺销售市场和资本输出市场的斗争已经使周期性的重分世界和势力范围的周期性的帝国主义战争成为不可避免的了。
 列宁的 功绩即列宁在这方 面的新贡献，就在于他 依据“资本论”的基本原理，对帝国主义做了一个有 根据的马克思主义的分析，指出它是资本主义的最后阶段，揭露了它的溃疡以及它的必遭灭亡的条件。
在这个分 析的基础上产生了列宁的 著名原理：在帝国主义条件下，社会主义可能在个别的 资本主义国家内获得胜利。
 第二、关于 无产阶级专政问题。
 无产阶级专政是无产阶级的政治统治，是用暴 力推翻资本政权的方法，——这个基本 思想是马克思和恩格斯所提出的。
 列宁在这方 面的新贡献在于： （甲）他利用巴黎公社和俄国革命的经验，发现了苏维 埃政权是无产阶级专政最好的国家形式； （乙）他从无产阶级同盟者问题着眼，阐明了无产阶级专政的公式，规定了无产阶级专政是领导者 无产阶级和被领导者非 无产阶级被剥削群众（农民等等）的特种形式的阶级联盟； （丙）他特别着重指出这个事实 ：无产阶级专政是阶级社会中民主的最高类型，是代表 多数人（被剥削者）利益的无产阶级民主的形式，它和代表少数人（剥削者）利益的资本主义民主是完全 相反的。
 第三、关于在 无产阶级专政时期，在 由资本主义过渡到社会主义的时期，在一个 被资本主义国家所包围的国家里顺利地建设社会主义的方式和方法问题。
 马克思和恩格斯把无产阶级专政时期看做相当长久并充满革命搏斗和国内战争的时期， 掌握政权的无产阶级在这个时期内 采取经济上、政治上、文化上和组织上的种种必要措施，以便建立社会主义的新社会、没有阶级的社会、没有国家的社会，来代 替资本主义的旧社会。
列宁是完完全全以 马克思和恩格斯的这些基本 原理为根据的。
 列宁在这方 面的新贡献在于： （甲）他论证了在一个 被帝国主义国家包围的无产阶级专政的国家里可能建成完全的社会主义社会，只要这个国 家不被周围的资本主义国家的武装干涉所扼杀； （乙）他拟定了经 济政策的具体办法（“新经济政策”），使握有经济命脉（工业、土地、运输业、银行等等）的无产阶级能运用这些具体办法把社会主义的工业同农业结合起来（“工业和农民经济的结合”），从而把全部国民经济引向社会主义； （丙）他拟定了 通过合作社把基本农民群众逐渐引上并纳入社会主义建设轨道的具体办法，认为合作社是无产阶级专政用来改造小农经济并以社会主义精神改造基本农民群众的最强有力的工具。
 第四、关于无产阶级在革命中，在任 何人民革命中，在反对 沙皇制度的革命中以及在反对资本主义的革命中的领导 权问题。
 马克思和恩格斯提供了无产阶级领导权思想的基本要点。
列宁在这方面的新贡献，就在于他 向前发展了这些基本要点， 把它们扩展为无产阶级领导权的严整体系，扩展为无产阶级不仅在推翻沙皇制度和推翻资本主义的事业中，并且在无产阶级专政时期的社会主义建设事业中，都对 城乡劳动群众实行领导的 严整体系。
 大家知道，由于有列宁和列宁的党， 无产阶级领导权思想才在俄国得到了 巧妙的运用。
这也就是 俄国革命产生了无产阶级政权的一个原因。
 从前的情况通常是这样：在革命时期，工人在街垒里进行搏斗，他们流了血，推翻了旧制度，而政权却落到资产者的手里，然后资产者又来压迫和剥削工人。
英国和 法国的情形就是这样。
 德国的情形也是这样。
我们 俄国的情形 却不同了。
在我们这里， 工人不仅仅是革命的突击力量。
俄国无产阶级一方面是革命的突击力量，同时还力求成为领导者， 成为城乡所有被剥削群众的政治领袖，把他们团结在自己周围，使他们离开资产阶级，在政治上把资产阶级孤立起来。
俄国无产阶级既然是被剥削群众的领导者， 它进行斗争就是为了 夺取政权并利用这个 政权来谋取自身的利益，来反对 资产阶级，来反对 资本主义的。
正因为如此， 俄国革命每一次强有力的发动，无论是在一九 〇五年十月或在一九一七年二月，都 把工人代表苏维 埃这个负有镇压资产阶级使命的新政权机构的萌芽搬上舞台，来对抗资产阶级国会这个 负有镇压无产阶级使命的旧政权机构。
 在我们这里， 资产阶级曾经两次企图恢复资产阶级国会，消灭苏维埃：第一次是在一九一七年九月，即在 布尔什维克夺得政权以前的预备国会开会期间；第二次是在一九一八年一月，即在 无产阶级夺得政权以后的立宪会议开会期间，——而 每一次都遭到失败了。
为什 么呢？因为资产阶级在政治上已经陷于孤立，千百万劳动群众已经认定无产阶级是革命的唯一领袖，而苏维 埃已经经受过群众的审查和考验，已经被群众看做是自己的 工人政权了；对无产阶级来说，拿这个政权去换资产阶级国会就等于自 杀。
所以无怪乎资产阶级国会制度在我们这里是行不 通的。
正因为如此， 革命在俄国就产生了无产阶级政权。
 这就是实行列宁关于 无产阶级在革命中的领导 权思想的结果。
 第五、关于民族殖民地问题。
 马克思和恩格斯当年分 析爱尔兰、印 度、中国、中 欧各国、波兰、匈牙利等国的事 件时，已提供了关于民族殖民地问题的基本的主要的思想。
列宁在自己的 著作中就是以这些 思想为基础的。
 列宁在这方 面的新贡献在于： （甲）他把这些思想集合成为一个关于 帝国主义时代民族殖民地革命学说的严整体系； （乙）他把民族殖民地问题和 推翻帝国主义的问题联 系起来； （丙）他宣布民族殖民地问题是 总的国际无产阶级革命问题的一个组成部分。
 最后，关于无产阶级政党问题。
 马克思和恩格斯提供了关于党的基本要点， 认为党是无产阶级的先进部队，无产阶级没有党就不 能获得自己的 解放，就是说，既不 能夺得政权，也不能改造资本主义社会。
 列宁在这方 面的新贡献，就在于他 适应帝国主义时期无产阶级斗争的新条件，向前发展了这些要点。
他 指出： （甲）党是无产阶级阶级组织的最高形式，高于无产阶级的其他各种组织形式（工会、合作社、国家组织），它的使命是综合和指导这些组织的工作； （乙）无产阶级专政只有通过作为无产阶级专政的指导力量的党才能实现； （丙）无产阶级专政只有由一个党， 由共产党来领导， 才能成为完全的专政，共产党不和而 且不应当和其他 政党分掌领导； 〈丁）如果党内 没有铁的纪律，无产阶级专政所担负的镇压剥削者以及把阶级社会改造为社会主义社会的任务就不能实现。
 列宁在自己的 著作里所做的 新贡献大体上就是如此，他 适应帝国主义时期无产阶级斗争的新条件，把马克思的学说具体化了并向前发展了。
 所以我们说列宁主 义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。
 由此可见，决不能把列宁主义和马克思主义分割开来，更不能把列宁主义和马克思主义对立起来。
 在代表 团提出的问题中 还说到： “说列宁 相信‘创造性的革命’，而马克思则比较倾向于等待经济力最高度的发展，这样说是 否正确？” 我认为这样说是完全不正确的。
我 认为任何一种人民革命，只要是真正的人民革命，就是创造性的革命，因为它打破旧的制度而创造新的制度，建立新的制度。
 某些落后的国家里有时也 发生一些部落反对其他部 落的儿戏似的“起义”，这样的所谓“ 革命”当然是不会有 丝毫创造性的。
可是 马克思主义者从来没有把这种儿戏似的“起义”看做革命。
这里指的显然不是这 种“起义”，而是 发动被压迫阶级去反对压迫阶级的群众性的人民革命。
这样的 革命不能不是创造性的革命。
马克思和列宁正是主张这样的革命，并且只是主张这样的革命。
同时很明显，这样的 革命不是在任 何条件下都能发生的，它只是在经济上和政治上都具备了一定的有利 条件时才能爆发。
 第二个问题：能不能说共产党监 督着政府？ 答：这完全要 看对监督是怎么了解的。
在资本主义国家里，对监督的了解是有些特别的。
我知道， 许多资本主义的政府，尽管有“民主的”国会 存在，却受大银行的监督。
国会总想使人相信是它们在监督政府。
而事实上 政府的成员却是由大财团内定的， 政府的行动也是受大财团监督的。
谁不知道无论在哪一个资本主义“强国”内， 违反大财阀的意旨，内阁是组不成的，只要这些财阀一施财政压力，部长们就抱头鼠窜地下台。
和国会的 假监督相反，银行对政府的监督才是真监督。
 假如你们指的是这种监督，那我必须说，富豪对政府的监督在我们这里是不可 思议的，并且是根本不会有的，这至 少因为在我们这里银行早已收归国有，而 富豪已经被驱逐出苏联了。
 也许代表团想问的不是监 督而是党对 政府的领导吧？如果代表 团想问的是这个，那我要 回答说：是的，在我们这里是党领导 政府的。
而这种领导所以 能够实现，是因为在我们这里党得到 多数的工人和一般劳动者的信任，它有权代表这个 多数来领导政府机关。
 苏联的 工人政党——苏联的共产党对 政府的领导表现在什 么地方呢？ 首先表现在共产党 力求通过苏维埃和苏维埃代表大会， 把忠实于无产阶级事业并愿全心全意为无产阶级服务的自己的 候选人，自己的优秀工作人员， 输送到我国重要的国家工作岗位上去。
而党在 绝大多数场合下都能做到这一点，因为 工人和农民对党都采取信任的态度。
我国政权机关的领导者是共产党员，他们，这些领导者，在我国有 很高的威信，这决不是 偶然的。
 第二表现在党 检查各管理机关的工作、政权机关的工作，纠正那些不可避免的错误和缺点，帮助这些机关执行政府的决议， 竭力保证它们得到群众的支持，而 且它们通过任何一项重要的决议都非有党的有关指示不可。
 第三表现在任 何政权机关在制定工业和农业方面或商业和文化建设方面的工作计划时，党都要 给它们总的方针性的指示，确定它们在计划执行期间的工作性质和工作方向。
 资产阶级的报刊对于党这样“ 干涉”国家事务通常总是表示“惊奇”。
但是这种“惊奇”完全是 假装的。
大家知道，在 资本主义国家里，资产阶级政党正是这样“ 干涉”国家事务和领导政府的，而且在那里是由极少数人操纵领导的，这些人和大 银行有着各种联系，因此，他们竭力不让人民知道自己 扮演的是什 么角色。
 谁不知道在英国 或其他资本主义国家里，每一个资产阶级政党都有一个由极少数操纵领导的人所组成的秘密内阁呢？只要回忆一下劳合-乔治关于自由党的“幕后”内阁的著名演说就够了。
苏维埃国家和资本主义国家在这方面的差别就在于 ： （甲）在资本主义国家里，资产阶级政党领导国 家是为了资产阶级的利益而反对无产阶级的；在苏联，共产党领导国 家却是为了无产阶级的利益而反对资产阶级的； （乙）资产阶级政党靠可疑的秘密内阁不让人民知道自己 扮演领导角色；在苏联，共产党 却不需要任 何秘密内阁，它斥责秘密内阁的政策和行动， 公开向全国宣布它担负着领导国家的责任。
 有一个代表问 ：党是不是 根据同样的原则领导工会？ 斯大林答：基本上是的。
党不 能正式给工会发任何指示。
但是党可以给在工会里工作的党员 发指示。
大家知道，在工会里，也 像在苏维埃、合作社等组织里一样，是有共产党的党 组的。
这些共产党党 组的责任就是力求在工会、苏维 埃、合作社等组织里用说服的方法通过各种符合党的指示的决议。
 它们在绝大多数的场合下都能做到这一点，因为党在 群众中的影响很大，在群众中得到莫大的 信任。
用这 种方法可以使无产阶级各种组织的行动统一起来。
要不然，在 工人阶级这些组织的工作中就会产 生涣散和各自为 政的现象。
 第三个问题 ：既然在俄国只有一个党是合 法的，那你从哪里知道人民群众是同 情共产主义的？ 答：是的，在苏联 没有合法的资产阶级政党，这里 只有一个党即工人的政党共产党是 合法的。
可是，我们有 没有办法可以确信多数工人、多数劳动群众是同情共产党人的 呢？当然，这里 指的是工人和农民群众，而不是 新资产阶级，不是已经被无产阶级打垮的旧的剥削阶级残余。
是的，我们有可 能，我们有 办法知道工人和农民群众是不是同情共产党人。
 就拿我国生活中几个最紧要的关头来说，看看我们有没有根据断定人民群众是真正同情共产党人的。
 首先 拿一九一七年十月 革命时期这样一个 紧要的关头来说，当时共产党正是以党的 名义公开号召工人和农民推翻资产阶级的政权，当时正是这个党得到了 绝大多数工人、士兵和农民的支持。
 当时的情 况怎样呢？当时执掌政权的是同资产阶级结成联盟的社会革命党人和社会民主党人（孟什维克）。
中央和地方的 政权机关以及一千二百万军队的指挥机关都操纵在这些政党的手里，操纵在政府的手里。
共产党当时 处于半公开状态。
世界各国的资产者都预言布尔什维克党必定垮台。
协约国完完全全 站在克伦斯基政府方面。
但是共产党，布尔什维克党，并没有停止号召无产阶级推翻这个政府和建立无产阶级专政。
结果怎样呢？前方和后方的绝大多数劳动群众都非常坚决地支持 布尔什维克党，于是 克伦斯基政府被推翻了，无产阶级的政权建立起来了。
 尽管世界各国的资产者都敌意地预言布尔什维克党必定灭亡，但是布尔什维克当时却成了战胜者，这是 怎么回事呢？这种情况是不是证明广大劳动群众同情布尔什维克党呢？我认为是的。
 这就是共产党在 广大人民群众中的威信和影响的第一次 检验。
 再拿下一个时期， 武装干涉时期即内 战时期来说，当时英国 资本家占领了俄国北部——阿尔汉格尔斯克和牟尔曼斯克地区；美、英、日、法各国资本家抬出了高尔察克，占领了西伯利亚；法国和英国资本家捧出了邓尼金和弗兰格里， 采取了占领“南俄”的步骤。
 这就是 协约国和俄国反革命将军们反对莫斯科共产党 政府、反对我国十月 革命成果的战争。
这就是共产党在 广大工农群众中的力量和稳固性的一次最大检验的时期。
 结果怎样呢？谁不知道国内 战争的结果是侵略者被赶出俄国，反革命将军们被红军一一歼灭。
 这就证明了，决定 战争命运的归根到底并不是苏联的 敌人们大量供给高尔察克和邓尼金的技术装备，而是正确的 政策和千百万人民群众的同情与支持。
 布尔什维克党当时成了战胜者，这是不是 偶然的呢？当然不是 偶然的。
这 种情况是不是说明共产党在我国得到 广大劳动群众的同情呢？我以为是的。
 这就是苏联共产党的 力量和稳固性的第二次 检验。
 现在谈谈目前时期，谈谈 战后时期，这时和 平建设问题已经提到日程上来了，经 济破坏时期已经被工业恢复时期所代 替，最后又被在新技术基础上改造我国全部国 民经济的时期所代 替。
现在我们有 没有办法来检验共产党的 力量和稳固性，来确定 广大劳动群众对共产党的同情程度呢？我以为是有的。
 首先 拿拥有将近一千万无产者的苏联 工会来说， 看看我国工会领导机关的成员。
共产党员 成为这些机关的领导者是不是 偶然的呢？当然不是偶然的。
要是以为苏联 工人对工会领导机关的成员漠不关心，那就太愚蠢了。
苏联 工人是在三次革命的风暴中成长和培养起来的。
他们 学得比任何人都更善于检验自己的领导者，如果这些领导者不能满足无产阶级的利益，他们就会 把这些领导者 赶走。
有一个时期，普列汉诺夫是我们党内 最有威望的人。
然而，当 工人确信普列汉诺夫已经离开无产阶级的路线时，他们就 毅然决然把他孤立起来。
既然这样的 工人对共产党员表 示完全信任，把共产党员 推举到工会的负责岗位上去，这就不 能不直接表明共产党在苏联 工人中的力量和稳固性是很大的。
 这就是 广大工人群众完全同情共产党的一次 检验。
 拿最近的苏维埃选举来说。
在我们这里， 除了那些剥削别人劳动并被剥夺了选举权的资产阶级分子以外，凡是苏联的 成年人，从十八岁起，不分性别和民族，都有参加苏维埃选举的权利。
选民总共将近六千万人。
其中 绝大多数当然是农民。
这六千万人中行使了选举权的约有百分之五十一，就是说，有 三千多万人。
现在 请看看我们中央和地方苏维 埃领导机关的成员吧。
当选的领导者 绝大多数是共产党员，能够说这个事实是 偶然的吗？很明显，决不能说是偶然的。
这一事实是不是说明共产党 受到千百万农民群众的信任呢？我以为是的。
 这就是共产党的 力量和稳固性的又一次检验。
 拿拥有将近二百万工农青年的青年团（共产主义青年团）来说。
青年团内当选的领导者 绝大多数是共产党员， 能够说这个事实是 偶然的吗？我以为决不 能说是偶然的。
 这就是共产党的 力量和威信的又一次检验。
 最后，拿加入苏维埃联盟的各民族的千百万男女劳动者、男女工人、男女农民的无数代表会议、会议和代表大会等来说， 西方人对于这种会议和代表会议有时加以 讥笑，硬说俄国人总喜欢多说话。
然而对我们来说，这 种会议和代表会议 无论在考察群众的情绪上或在揭发我们的错误并拟定消除这些错误的方法上都有重大的意义，因为我们的错误不少，而我们 并不隐瞒这些错误，我们认为揭发错误和老老实实地改正错误是改善对国家的领导的 最好方法。
你们只要看看在这种代表会议和会议上 发言人的演说， 看看这些工农出身的“普通人”的切实和诚恳的意见，看看他们的决议，你们就会知道共产党的 影响有多么大，威信有多么高，你们就会知道这 种影响和威信是世界上任何一个政党都会羡慕的。
 这就是共产党的 稳固性的又一次检验。
 这就是可以用来 检验共产党在人 民群众中的力量和影响的一些办法。
 我就是 从这里知道苏联 广大工农群众是同情共产党的。
 第四个问题 ：如果有一 批非党人士组织了一个集团，他们在选举时提出他们自己的拥护苏维埃政府的候选人，但是同时又要求取消对外贸易垄断制，那末他们能不能有自 己的经费并进行积极的竞选呢？ 答：我以为这个问题本 身含有不可调和的矛盾。
不能想像有一批人既拥护苏维埃政府，同时又要求取消对外贸易垄断制。
为什 么呢？因为对外贸易垄断制是苏维 埃政府的政纲不可动摇的基础之一。
因为要求取消对外贸易垄断制的一批人是不可 能拥护苏维埃政府的。
因为这样的一 批人只能是对整个苏维埃制度深恶痛绝的人。
 在苏联，要 求取消对外贸易垄断制的分子当然是有的。
这就是 耐普曼、富农、已经被打垮的剥削阶级残余等等。
可是这些分子在 居民中只占极少数。
我想，代表 团在自己所提的问题中 指的不是这些分子 。
如果代表 团指的是工人和劳动农民群众，那我就 必须说，要求取消对外贸易垄断制只能引起他们的哄笑和仇视。
 对工人来说， 取消对外贸易垄断制究竟是什么意思呢？对他们来说，这就是 放弃国家工业化，放弃建立新工厂和扩大旧工厂。
对他们来说，这就是 让资本主义国家的商品充斥苏联市场，使我国比较薄弱的工业萎缩下去，使失业人数增加，使工人阶级的物质生活状况恶化，使他们的经 济地位和政治地位削弱。
归根到底，这就是加 强耐普曼和整个新资产阶级的势力。
苏联无产阶级能不能走这条自杀的道路呢？显然是不能的。
 对劳动农民群众来说，取消对外贺易垄断制是什么意思呢？这就是使我国由独立的国家变成半殖民地的国家，使农民群众贫困化。
这就是恢复高尔察克和邓尼金时期盛行的那种“自由贸易”制度，那时反革命将军和“同 盟者”的联 合势力曾经为所 欲为地抢刼和掠夺千百万农民。
归根到底，这就是加 强富农和农村中其他剥削分子的势 力。
乌克兰和北高加索的农民、伏尔加河流域和西伯利亚的农民都已经尝够了这种制度的滋味。
有什么根据可以设想农民愿意重新陷入这个圈套里去呢？劳动农民群众是不能主张取消对外贸易垄断制的，这难道还不明显吗？ 有一个代表 说：代表团提出关于对 外贸易垄断制、关于 取消这个制度的问题是这样 看的：如果在苏联不是一党 垄断，不是对 合法权垄断，那末就会有一 整批居民因这个问题而 组织起来。
 斯大林说：这样，代表 团又回到苏联唯一合法政党——共产党的垄断问题上去了。
对于这个问题，我在 讲到用什么办法检验千百万工农群众是否同情共产党时 已经简略地答复过了。
 至于 居民中的其他 阶层，如富农、耐普曼、已经被打垮的旧的剥削阶级残余，那末他们在我国 已经被剥夺了成立自己的政治组织的权利，正像他们被剥夺了选举权一样。
无产阶级不但剥夺了资产阶级的工厂、银行、铁路、土地和矿山，还剥夺了他们成立自己的政治组织的权利，因为 无产阶级不愿意资产阶级恢复政权。
代表团对于苏联 无产阶级剥夺了资产阶级和地主的 工厂、土地、铁路、银行和矿山大概不会表示反对吧。
（笑声） 可是我 觉得代表团有点想不 通为什么无产阶级不到此为 止，还要更进一步，剥夺了资产阶级的政治权利。
我以为这是不完全 合乎逻辑的，或者确切些说，是完全不 合乎逻辑的。
有什 么理由要求无产阶级对资产阶级宽大呢？难道西方执政的资产阶级对工人阶级表示过一点点宽大吗？难道他们不是正在 把真正革命的工人阶级政党驱入地下吗？有什么理由要求苏联无产阶级对自己的 阶级敌人宽大呢？我以为逻辑上一定是这样。
 凡认为可以把政治权利归还给资产阶级的人，要是他想合乎逻辑的话，就 必然要更进一步提出把工厂、铁路、银行也归还给资产阶级的问题。
 有一个代表 说：代表团的目的是要 弄清楚工人阶级和农民跟共产党不同的 意见怎样才能合法地表达出来。
如果 把问题了解为代表团关心的是把政治权利交给资产阶级的问题，是 资产阶级怎样才能合法地表达自己意见的问题，那就不对了。
我们 指的正是工人阶级和农民跟共产党不同的 意见怎样才能合法地表达出来的问题。
 另一个代表 说：这些不同的 意见可以在工人阶级的各种群众组织中，在工会及其他组织中表达出来。
 斯大林说：很好。
那末这里谈的不是 恢复资产阶级政治权利的问题，而是工人阶级和农民内部不同 意见的争论的问题。
 目前苏联的 工人和劳动农民群众中间有没有不同意见的争论呢？无疑是有的。
要 千百万工人、农民在一切实际问题上和各 种细节上的想法都一致是不可能的。
在实际 生活中没有这样的事情。
第 一、工人和农民之间，无论按他们的经 济地位或按他们对各 种问题的看法来说，都有很大的差别。
第二、就是 工人阶级本身，在看法上也有某些差别，在敎育、年龄、性格上也都有 差别，血统工人和农村来的工人之间也有差别，如此等等。
所有这些都会在 工人和劳动农民群众中间引起不同意见的争论，这种争论会在会议上、 工会中、合作社中、苏维 埃选举时以及其他场合得到合法的表现。
 但是，现在，在 无产阶级专政条件下的不同 意见的争论和过去十月革命以前的不同 意见的争论是有根本差别的。
在过去， 工人和劳动农民中间的不同意见的争论主要集中在 推翻地主、沙皇制度、资产阶级的问题上，集中在 摧毁资产阶级制度的问题上。
现在，在 无产阶级专政条件下，不同 意见的争论却不是围绕着推翻苏维埃政权的问题，不是 围绕着摧毁苏维埃制度的问题，而是 围绕着改进苏维埃政权机关的问题， 改进它们的工作的问题。
这里是有 根本差别的。
 过去， 围绕着以革命手段摧毁现存制度问题的不同 意见的争论成了工人阶级和劳动农民群众内部出现 几个互相竞争的政党的根据，这是毫不奇怪的。
这些 政党就是布尔什维克党、孟什维克党和社会革命党。
另一方面，现在，在 无产阶级专政时期，不同 意见的争论的目的已经不在于 摧毁现存的苏维埃制度，而在于 改进和巩固这种制度，所以这种争论不会在 工人和农村劳动群众中间造成几个政党存在的基础，这也是很容易了解的。
 正因为如此， 仅仅一个党——共产党的 合法存在，这个党的 垄断，不但不会引起工人和劳动农民的反对， 相反地，却被他们看做是一种必要的、合乎心愿的东西。
 我们党是国内 唯一合法的政党（共产党的 垄断），它的这种地位并不是一种人为的和 故意假造出来的。
这 种地位决不可能是人为地用行政手腕等等制造出来的。
我们党的 垄断是在实际 生活中成长起来的，是在历史进程中形成起来的，是 社会革命党和孟什维克党在我国现实生活中彻底破产而退出舞台的结果。
 社会革命党和孟什维克党在过去是什 么呢？是资产阶级影响在无产阶级中的传播者。
一九一七年十月以前，这些 政党的存在是靠什么培植和支持的 呢？是靠资产阶级和资产阶级政权。
随着资产阶级的被推翻，这些政党也就必然失去存在的基础，这难道还不明显吗？ 这些 政党在一九一七年十月以 后又成了什么呢？它们成了恢复资本主义和推翻无产阶级政权的政党。
这些 政党必然在工人和劳动农民阶层中丧失任何基础和任何影响，这难道还不明显吗？ 共产党和 社会革命党、孟什维克党之间为争取对工人阶级的影响而进行的斗争并不是昨天才开始的。
早在一九〇五年以前，当 俄国群众性的革命运动的最初征兆出现的时 候，这个斗争就已经开始了。
一九〇三年至一九一七年十月的时期是我国 工人阶级中发生剧烈的不同意见的争论的时期，也就是 布尔什维克、孟什维克、社会革命党人之间为争取在工人阶级中的影响而进行斗争的时期。
在这个时期苏联 工人阶级经历了三次革命。
工人阶级在这几次革命的烈火中考验并审査了这些政党、它们对无产阶级革命事业的用处以及它们的无产阶级革命性。
于是到了一九一七年十月 革命前夜，当历史总结了过去的全部革命斗争，当历史在自己的 天平上衡量了工人阶级内部互相斗争的各个政党的比重时，苏联工人阶级终于做了最后的选择，选中了共产党，认为它是唯一的无产阶级的政党。
 工人阶级选中了共产党，这是什 么原因呢？布尔什维克在彼得格勒苏维埃中，例如在一九一七年 四月时，只占极少数，这难道不是事实吗？社会革命党人和孟什维克当时在苏维 埃中占了绝大多数，这难道不是事实 吗？到了十月 革命前夜，整个政权机构和所有的 压迫工具都操纵在同资产阶级结成联盟的社会革命党和孟什维克党手里，这难道不是事实 吗？ 原因就是当时共产党主 张结束战争，主张立即实现民主的和平；而社会革命党和孟什维克党却坚持“把战争进行到胜利为止”，坚持继续帝国主义战争。
 原因就是当时共产党主 张推翻克伦斯基政府，主张推翻资产阶级政权，主张把工厂、银行、铁路收归国有；孟什维克党和社会革命党却为克伦斯基政府而斗争，维护资产阶级对工厂、银行和铁路的所有权。
 原因就是当时共产党主 张立即没收地主土地交给农民使用；社会革命党和孟什维克党却要把这个问题 拖到立宪会议去解决，而立宪会议又不知道拖到什么时候才召开。
 工人和贫农终于选中了共产党，那 又有什么奇怪呢？ 社会革命党和孟什维克党这样迅速地垮了台，那又有什么奇怪呢？ 这就是共产党的 垄断的来源，这就是共产党 取得政权的原因。
 下一个时期，即一九一七年十月以 后的国内战争时期，是 孟什维克党和社会革命党彻底灭亡的时期，是 布尔什维克党彻底胜利的时期。
在这个时期 孟什维克和社会革命党人自己 促进了共产党的 胜利。
在十月革命时期被粉碎被打垮的孟什维克党和社会革命党残余，开始同富农的反革命暴动连接起来，同高尔察克分子和邓尼金分子联合一起，为协约国效劳，因而在工农心目中彻底葬送了自己。
结果就形成了这样的情况：社会革命党人和孟什维克从资产阶级革命分子变成了资产阶级反革命分子，帮助协约国来扼杀新的苏俄，而布尔什维克党却把一切生气勃勃的、革命的力量团结在自己的 周围，发动一批又一批的工农队伍去进行捍卫社会主义祖国的斗争，反对协约国的斗争。
 共产党人在这一时期的 胜利必然会使而且实际上已经使社会革命党人和孟什维克遭到完全失败，那是十分自然的。
 从此以后共产党成了工人阶级和贫农的唯一政党，那又有什么奇怪呢？ 在我国，共产党这个全国 唯一合法政党的垄断就是这样形 成的。
 你们提到现在在 无产阶级专政条件下工农中间的不同意见的争论。
我已经说过，不同 意见的争论现在有而 且将来还会有，否则就不可能前进。
但是在目前 条件下，工人中间的不同意见的争论并不是围绕着推翻苏维埃制度这一原则问题，而是 围绕着改进苏维埃、纠正苏维埃机关的错误等实践问题，也就是 围绕着巩固苏维埃政权这一实践问题。
十分明显，这样的不同 意见的争论只能巩固和改进共产党。
十分明 显，这样的不同 意见的争论只能巩固共产党的 垄断。
十分明 显，这样的不同意见的争论不会在 工人阶级和劳动农民内部造成其他政党形成的基础。
 第五个问题：你能不能把 你和托洛茨基之间主要的 意见分歧简略地告诉我们？ 答：首先我必须说明，和托洛茨基的 意见分歧并不是个人的 意见分歧。
假如这是个人 性质的意见分歧，那党连一个钟头也不会花费在这上面了，因为党是不 喜欢使个别人物突出的。
 这里 指的大概是党内的 意见分歧。
我是这样了 解这个问题的。
是的，党内是 存在着这些意见分歧的。
关于这些 意见分歧的性质，不久以前李可夫在莫斯科、 布哈林在列宁格勒所做的 报吿中都已经十分详细地说明了。
这些 报吿已经发表。
对于 报吿中所谈的 意见分歧问题，我没有什么要补充的。
要是你们 没有这些文 件，我可以 给你们找来。
（代表们说他们有这些文 件） 有一个代表 说：这些意见分歧，我们回国以后一定会有人问我们 ，但是，并不是全部文 件我们都有。
 例如“八十 三人的政纲”我们就 没有。
 斯大林说：我没有在这个“ 政纲”上签名，因此，我 没有权利处理别人的文 件。
（笑声） 第六个问题 ：在资本主义国 家里，发展生产的基本动机是取得利润。
当然，相对地说，这种动机在苏联是不 存在的。
什么东西代替了它呢？照你的意见，这种代 替的效果如何，它能不能成为 经常的？ 答：说资本主义经济的基本推动力是取得利润，那是对的。
说 取得利润既不是我国 社会主义工业的目的，也不是我国 社会主义工业的推动力，那也是对的。
既然如此， 究竟什么是我国工业的推动力呢？ 首先是这个情 况：我们这里一 切工厂都是属于全体人 民而不是属于资本家的，管理工厂的不是资本家的仆从而是工人阶级的代表。
工人觉悟到他们现在不是为 资本家工作，而是为自己的国 家、为自己的阶级工作。
这种觉悟就是发展和改进我国工业的巨大的推动力量。
 应当指出，我们这里 绝大多数的厂长是工人，他们是 由国民经济最高委员会取得工会的同意而任命的。
并且任何一个厂长如果违反工人或有关的工会的意志就不能留在自己的 岗位上。
 其次， 应当指出，每一个工厂都有自己的工厂委员会，这 种委员会是由工人选举出来的 并监督着企业行政方面的活动。
 最后，应当指出，每一个工业企业都有本企业全体工人参加的工人生产会议， 工人在会议上 检査厂长的全部工作，讨论工厂行政的工作计划，指出错误和缺点，并且有可能通过工会、党和苏维 埃政权机关来纠正这些缺点。
 不难了解，所有这些情 况根本地改变了工人的地位和企业中的各种制度。
在资本主义制度下，工人把工厂看做和自己完全 无关的、别人的财产，甚至把它看做牢狱；但是在苏维 埃制度下，工人已经不把工厂看做牢狱，而把它看做和自己 休戚相关的事业，他们深切地关心这个事业的发展和改进。
 几乎无须证明，工人对工厂、对企业的这种新的态度，工人对企业的这种深切的感情，就是我国全部 工业最大的推动力。
 正是因为这个情 况，从工人当中涌现出来的 生产技术方面的发明家和工业组织者的人数每天都在增加。
 第二是这个情 况：我们这里 工业的收入，不是用来 使个人发财致富，而是用来 进一步扩大工业，用来改善工人阶级的物质生活状况和文化生活状况，用来减低工农所必需的工业品价格也就是用来 改善劳动群众的物质生活状况的。
 资本家是不会把自己的收入用来增进工人阶级的福利的。
他是为利润而生活的。
否则他就不成其为资本家了。
资本家榨取利润是为了积累追加资本，并把它输出到比较不发达的国家去，以便榨取新的、更多的利润。
资本就这样不 断地从美国流入中国、印 度尼西亚、南美和欧洲，从法国流入法国殖民地，从英国流入英国殖民地。
 我们这里 却完全不同，因为我们不实行而 且也不赞成殖民政策。
我们的工业收入留在国内，用来 进一步扩大工业，用来改善工人的生活状况，以及通过减低工业品价格的办法来扩大国内市场的容量，其中包括农民市场的容量。
在我国， 工业利润大约百分之十是用来 改善工人阶级的生活的。
在我国， 由国家支付的工人阶级保险事业费占工人货币工资的百分之十三。
收入的相当一部分（我现在说不出 究竟是多大一部分）用于文化需要、工厂技术敎育和工人休假方面。
收入的相当大的一部分 （我现在也说不出 究竟是多大一部分）用来提高工人的货币工资。
工业收入的其余部分用来 进一步扩大工业，修缮旧工厂，建设新工厂以及减低工业品的价格。
 这些情况对于我国全部 工业的巨大意义就在于： （甲）它们促使农业和工业接近起来，使城乡之间的对立日趋缓和； （乙）它们促使国内市场即城乡市场的容量日益扩大，从而为工业的进一步扩展造成不断扩大的基础。
 第三是这个情 况：工业国有化这个事实 使整个工业经济易于有计划地经营。
 这些 刺激和推动我国工业的力量是不是经 常的因素呢？它们能不能成为经常起作用的因 素呢？是的，它们无疑是经常起作用的刺激力和推动力。
而且我国的工业愈发达，这些因 素的力量和作用也就 愈增长。
 第七个问题：苏联和其他国家的资本主义工业可以在 怎样的程度上合作？ 这种合作是不是有一定的 限度？或者这只是一种尝试，只是为了弄清楚在哪一方面可以进行 哪一种合作，而在哪一方面不可以进行？ 答：你们指的大概是和资本主义国家在工业方面、在商业方面、也许还在外交关系方面签订暂时协定的问题。
 我认为两种对立的体系即资本主义体系和社会主义体系的存在，并不排斥签订这种协定的可能性。
我认为在和平发展的环境下签订这种协定是可能的而且是适宜的。
 输出和输入就是签订这种协定最适当的基础。
我们需要 机器装备、原料（如棉花）、半制品（金属的和其他的），而资本家需要销售这些商品。
这就是 签订协定的基础。
资本家需要石油、木材、粮食，而我们需要 销售这些商品。
这就是 签订协定的基础。
我们需要 贷款，而资本家需要这种贷款的优厚利息。
这又是信贷方面签订协定的基础；而且大家知道，苏维 埃机关是最有信用的付款人。
 在外交方面也是一样。
我们 奉行和平政策，我们愿意和资产阶级国家签订互不侵犯公约。
我们奉行和平政策，我们愿意签订关于裁减军备以至完全 取消常备军的协定，这一点我们 早在热那亚会议〔三五〕上就向全世界宣布过了。
这就是 外交方面签订协定的基础。
 这些 协定的限度如何呢？这些协定的限度是由两个互相竞赛和斗争的体系的对立性来规定的。
在这 两个体系所容许的范围内，而且只有在这种范围内，签订协定才是完全可 能的。
我们和 德国、意大利、日本等国签订协定的经验说明了这一点。
 这些 协定是否只是一种试验，或者是具有比较长期的性质呢？这不仅取决于我们， 并且也取决于我们的对方。
这 取决于总的情况。
战争可能把所有一切协定全都推翻。
最后，这还取决于协定的条件。
奴役性的条件我们是不 能接受的。
我们和 哈里曼签订了开采格鲁吉亚锰矿的协定。
协定订为二十年。
可 见期限是很不短的。
我们 还和连纳金矿公司签订了开采西伯利亚金矿的协定。
协定订为三十年，——期 限是更长的。
最后，我们还和日本签订了开采库页岛石油和煤矿的协定。
我们希望这些协定具有比较持久的性质。
但这当然不 仅取决于我们，并且也取决于我们的对方。
 第八个问题：在对少数民族的政策 上俄国和资本主义国 家的基本差别是什么？ 答：你们指的大概是苏联境内那些从前受沙皇制度和俄罗斯剥削阶级压迫、没有自己国 家组织的民族。
 基本的 差别是：在资本主义国家里存在着民族压迫和民族奴役，而在我们苏联，这 两种东西都已经根本消灭了。
 在资本主义国家那里，除了头等民族即享有特权的民族、“有国家的”民族以外，还有次等民族即“没有国家的”民族，主权不完整的、被剥夺了某些权利首先是 被剥夺了成立国家的权利的民族。
而在我们苏联，情形完全不同，所有这些 民族不平等和民族压迫的现象都消灭了。
在我国，一 切民族都是平等的，有主 权的，因为 从前占统治地位的大俄罗斯民族的民族特权和国家特权都取消了。
 当然，问题不在于 发表民族平等的宣言。
各 种各样的资产阶级政党和社会民主党都发表了不少民族平等的宣言。
这些宣言要是不 付诸实现，那 又有什么价值呢？问题在于 消灭那些作为 民族压迫的代表者、制造者和实行者的 阶级。
以前我国的地主和 资本家就是这样的 阶级。
我们推翻了这些阶级，因而也就 消灭了民族压迫的可能性。
正因为我们推翻了这些阶级，我们才有可能实现真正的民族平等。
 我们这里就 把这叫做实现民族自决以至 民族分离的思想。
正因为我们实现了 民族自决，我们 才消除了苏联各 民族劳动群众之间互不信任的心理，并在自愿原则上把各民族联合成一个联盟国家。
现在的苏维埃社会主义共和国联 盟就是我们实现 民族政策的结果，就是苏联各民族自愿结合为一个联 盟国家的表现。
 几乎无须证明，资本主义国家在民族问题上要 采取这样的政策是不可能的，因为那里 还是资本家在执掌政权，而资本家是民族压迫政策的制造者和实行者。
 不能不指出例如这样一个事实 ：领导苏联 最高政权机关即苏维 埃中央执行委员会的， 并不一定是 俄罗斯人的主席，而是按 照加入苏联的六个加盟共和国的 数目而定的 六个主席，其中一个是 俄罗斯人（加里宁），另一个是乌克兰人（彼得罗夫斯基），第三个是白俄罗斯人（切尔维雅柯夫），第四个是阿捷尔拜疆人（穆萨别柯夫），第五个是土尔克明人（艾塔柯夫），第六个是乌兹别克人（斐祖拉·霍札也夫）。
这个事实就是我们 民族政策的一个鲜明表现。
不用说，任 何一个资产阶级共和国，不 管它多么民主，也不会 采取这种措施。
可是这种措施在我们看来却是由我们全部 民族平等政策产生出来的一个不言而 喻的事实。
 第九个问题 ：美国工人领 袖用两种理由来为他们所进行的反对共产党人的斗争 做辩护： （一）共产党人在工会内 部进行派别斗争，攻击工会中 非激进的负责人，以此 破坏工人运动； （二）美国共产党人 接受莫斯科的命令，他们既然对外国组织比对本国工会 更忠诚，他们也就不能成为 好的工会活动 家。
 怎样才能消除这些障碍，使美国共产党人能 够和美国工人运动的其他组织共同进行工 作？ 答：我以为美国工人首领为他们所 进行的反对共产党人的 斗争做辩护的企图是经不起任何批评的。
任何人都还没有证明过而 且也不能证明共产党人是 破坏工人运动的。
但是，共产党人是全 世界工人运动（包括美国工人运动）的最忠实最勇敢的战士，这一点 却应当认为完全得到证明了。
 在工人罢工和游行示威的时候，共产党人 总是走在工人阶级的最前列，最先承受资本家的打击，而改良主义的工人首领这时 却躱在资本家的后院里，这难道不是事实 吗？共产党人对 改良主义的工人首领的这种懦怯和反动行为， 怎能不加以批评呢？这种批评只会活跃和加强工人运动，这难道还不明显吗？ 固然，这种批评会破坏反动的工人首领的 威信。
但这又有什么了不起呢？反动的工人首领尽可以提出反 批评，而不应把共产党人 赶出工会。
 我认为美国工人运动如果要 继续存在和向前发展，工会内部就不能没有不同意见的争论和派别 斗争。
我认为无论改良主义的工人首领怎样抗拒，工会内部的不同 意见的争论和派别 斗争以及对反动首领的批评等等都是会 日益扩大的。
美国工人阶级十分需要这 种不同意见的争论和这种批评，以便能在各种不同的派别中 间进行选择，并最后使自己成为美国社会内部一 种独立的有组织的力量。
 美国改良主义的首领抱怨共产党人，这 只是证明他们 并不相信自己是正确的， 并不感到自己的地 位是稳固的。
正因为如此，他们 才像害怕瘟疫一样地害怕批评。
值得注意的是美国的工人首领原来是些比他们美国许多资产者更坚决地反对 起码民主的人。
. 断言美国共产党人“ 遵照莫斯科命令”办事，那是完全不对的。
在世界上你们找不到这样的共产党人，他们会 愿意违反自己的 信念，违反自己的 意志，不顾环境的要求，而“遵照”外来“命令”行动。
如果什么地方真有这样的共产党人，那末他们是一 钱不值的。
 共产党人是 最勇敢无畏的人，他们和 无数的敌人进行斗争。
共产党人可贵的一个地方，就在于他们 能坚持自己的 信念。
因此，说 美国共产党人是一些 没有自己的 信念而只会“遵照”外来“命令”行动的人，那是 很荒谬的。
 这些 工人首领的 断言只有一点是对的，就是 美国共产党人加 入了共产党人的国际 组织，有时还和这个组织的中心机关商讨某些问题。
可是这又有什么不好呢？难道美国工人首领反对 工人的国际中 心组织吗？固然，美国工人首领没有加入阿姆斯特丹国际〔三六〕。
但是，他们没有加入并不是因为他们反对工人的国际中 心机关，而是因为他们认为阿姆斯特丹国际是一个过 左的组织。
（笑声） 为什 么资本家可以在国际 范围内组织起来，而工人阶级或工人阶级的一部分就不 应当有自己的国际 组织呢？ 格林和他的 美国劳工联合会〔三七〕里的伙伴是在诬蔑美国共产党人，是在奴颜婢膝地重述资本家关于“莫斯科 命令”的奇谈，这还不明显吗？ 有些人以为莫斯科的共产国际委员们就是 专门坐在那里给世界各国写指示的。
既然有 六十多个国家加入了共产国际，那末就可以想 像到共产国际委员们的 状况了，他们不 睡觉也不吃饭，整天整夜专门坐在那里给这些国家写指示。
（笑声）美国工人首领就是想用这 种可笑的奇谈掩盖他们对共产党人的 恐惧，抹杀共产党人是 美国工人阶级最勇敢最忠实的工作者这一事实！ 代表 团问到摆脱这种状况的出路。
我认为这里出 路只有一条，就是容许美国工会内部有不同 意见的争论和派别 斗争，抛弃那种把共产党人排挤出工会的反动 政策，使美国工人阶级有可能在这些派别中 间自由选择，因为美国还没有发生自己的十月 革命，所以那里的 工人还没有可能在工会的各派别之 间做最后的选择。
 第十个问题 ：现在是否汇款到美国去支持 美国共产党 或共产党的“工人日报”？ 如果没有， 那末美国共产党人 每年要缴多少党费给第三国际？ 答：要是你们 指的是美国共产党和第 三国际的相互关系，那末我必须说明，美国共产党既然是共 产国际的一部分，那 它想必是向共产国际 缴纳党费的；同样，共产国际既然是国际共产主 义运动的中心，就应该认为它在必要时是会 给美国共产党以 尽可能的帮助的。
我认为这并没有什么好奇怪，也没有什么特别的地方。
 要是你们 指的是美国共产党和苏联共产党的 相互关系，那末我 必须声明，我从来不知道有过 美国共产党代表 向苏联共产党 请求帮助的事情。
你们可 能认为这很奇怪，但这是一个事实， 它说明美国共产党人是非常拘谨的。
 但是，如果 美国共产党 向苏联共产党 请求帮助，那会怎么样呢？我想苏联共产党一定会 给以尽可能的帮助。
要是一个共产党，而 且是掌握政权的共产党， 拒绝给一个受资本主义压迫的国家的共产党以 尽可能的帮助，那末它究竟还有什么价值呢？我要说，这样的共产党是一钱不值的。
 假如说，美国工人阶级推翻了本国资产阶级，掌握了政权，假如说，另一个国家的工人阶级请求这个在反对 资本主义的伟大斗争中取得了胜利的美国工人阶级给以尽可能的物质上的帮助，美国工人阶级能不能拒绝给以这种帮助呢？我认为要是美国工人阶级在这方面有所犹豫，那它是非常可耻的。
 第十一个问题：我们知道，有些好的共产党员对于共产党要 求所有新党员都是无神论者这一点并不完全同意，因为现在反动的 僧侣都被镇压了。
今后要是宗教拥护全部科学并且不反对共产主义， 那末共产党能不能对 宗教采取中立态度？ 今后要是宗教信仰和对党的 忠诚不相抵触，那末你们能不能 允许党员信奉宗教？ 答：这个问题有一些地方是不正确的。
 第一，我不知道有过 像代表团在这里所说的那 种“好的共产党员”。
恐怕世界上根本就没有这样的共产党员。
 第二、我 必须声明，我们的 入党条件中，并没有正式规定要求每个候补党员都一定是 无神论者。
我们的 入党条件是：承认党纲和党章，无条件地服从党和党机关的决议， 缴纳党费，参加党的一个 组织。
 有一个代表 说：我常常读到这样的 新闻，说党员因为 信奉上帝而被开除出党。
 斯大林说：我只能重复上面已经讲过的入党条件。
其他的 条件我们是没有的。
 这是不是说，党对 宗敎采取中立态度呢？不，不是这个 意思。
我们现在进行宣传而且将来还要进行宣传来反对宗敎偏见。
我国的 法律规定每个公民都有信奉任何宗敎的权利。
这是各人的 信仰问题。
正因为如此，我们实行了 敎会与国家分离。
但是我们在实行 敎会与国家分离、宣布信敎自由的同时，也保 留每个公民都有用说 服、宣传、鼓动的方法去反对某种宗敎、反对任 何宗敎的权利。
党对 宗敎不能采取中立态度，并且进行反宗敎的宣传来反对所有一 切宗敎偏见，因为党是拥护科学的，而宗敎偏见是反对科 学的，要知道，任 何宗敎都是和科学对立的东西。
在美国，不久以前把达尔文主义者判了罪〔三八〕，这种情形在我们这里就不可 能发生，因为党实行全 力捍卫科学的政策。
 党对 宗敎偏见不能采取中立态度，并且要进行反对这些 偏见的宣传，因为这是 清除那些支持 剥削阶级、劝人顺从剥削阶级的反动僧侣的影响的一种可靠手段。
 党对 宗敎偏见的传播者、对毒害劳动群众意识的反动僧侣不能采取中立态度。
 我们是不是 已经把反动僧侣镇压下去了呢？是的，镇压下去了。
可惜只是还没有把他们完全 肃清。
反宗敎的宣传就是一种必能把反动僧侣彻底肃清的手段。
有这样的情 况：某个党员有时 阻碍全力展开反宗敎的宣传。
如果把这样的党员 开除出去，那是 很好的，因为在我们党的队伍里不容许有这样的“共产党员”。
 第十二个问题：你能不能给我们简略地说明共产主义 所力求建立的那个未来的 社会？ 答：在马克思、恩格斯和列宁的 著作中，对共产主 义社会已经做了一般的说明。
 要是对于共产主 义社会做一个 简略的解剖，那末它就是这样的一个社会：（甲）在那里不会有 生产工具和生产资料的私有制，而 只会有公有制、集体所有制 ；（乙）在那里不会有 阶级和国家政权，而只会有工业和农业的劳动者，他们 将成为劳动者自由联合体，在经 济上自己管理自己；（丙）在那里按 计划组织的国民经济，无论在工业方面或在农业方面，都是以 高度技术为基础的；（丁）在那里不会有 城乡的对立，不会有 工业和农业的对立；（戊）在那里产 品将按旧时法国共产主 义者的原则实行分配，就是“各 尽所能，各取所需”；（己）在那里科 学和艺术将获得十分有利的 发展条件，可以达到全盛的境地；（庚）在那里每个人将成为真正自由的人，不 必为糊口而操心，也不必迎合“当代有 权有势的人”。
 如此等等。
 显然，我们 距离这样的社会还很远。
 至于说到共产主 义社会取得完全胜利所必需的国际 条件，那末这是会随着资本主义国家的革命危机的增长和工人阶级革命发动的增长而形成和成熟起来的。
 决不 能设想当一个国 家或几个国家里的工人阶级走向社会主义，尤其是走向共产主义时，其他国 家的资本家会对这种情况毫不在乎，袖手旁观。
更不能设想资本主义国家的工人阶级会同意做普通的观众，观看某个国家里社会主义的胜利发展。
实际上， 资本家将竭尽全力来扼杀这样的国 家。
实际上， 某个国家走向社会主义，尤其是走向共产主义时采取的每一个重大步骤，都必然会引起资本主义国家工人阶级力求在自己国 家里夺取政权和建立社会主义的汹涌热潮。
 由此可见，在国际 革命和国际反动势 力继续发展的进程中将形成两个世界规模的中心：一个是把那些趋向于社会主义的国家集结在自己周围的社会主义中心，一个是 把那些趋向于资本主义的国家集结在自己周围的资本主义中心。
这两个阵营的斗争将决定全世界资本主义和社会主义的命运。
 二 斯大林同志的问题和代表们的 回答 斯大林说：要是代表 团不太疲劳，请允许我也向代表团提几个问题。
（代表团表示同意） 第一个问题：在美国，组织在工会里的工人的 百分比很小，这是什么原因？ 你们那里产 业工人好像有一千七百万左右。
（代表们说 ：产业工人有一千八百万到一千九百万）组织起来的工人好像有三百万左右。
（代表们说 ：在美国劳工联合会里约有三百万有组织的工人，此外，在其他工会里还有五十万有组织的工人，这样， 总共有三百五十万有组织的工人。
）我个人认为组织在工会里的工人的百分比是很小的。
在我们苏联，全国 无产者有百分之九十都 组织在工会里。
我想问一下代表团，你们是不是 认为组织在工会里的工人数目比较少这个事实是正常的现象？代表团不认为这个事实 说明美国无产阶级是 弱的，它在经济方面和资本家作斗争的工 具是弱的吗？ 勃罗菲说：工会会员数目少并不是因为工会组织的策略不好，而是因为国内的一 般经济条件不能促使全体工人群众组织起来，良好的经济条件降低了工人阶级和资本家作斗争的必要性。
当然，这些 条件是会改变的，随着这些条件的改变，工会也就会 成长起来，而整个工会运动就会走上另一条道路了。
 道格拉斯说：我同意上面一位发言人的解释。
同时我要 补充几点：第一、必须注意一个因素，就是最近美国资本家自动把工资提得很高。
这种提高工资的情形在一九一七年、一九一九年以 及后来都有过。
如果把现在的实际工资和一九一一年的 工资比较一下，那末现在的实际工资是高得多了。
 工会运动在它发展的过程中，最初和现在都是按行 业、按职业的类别组织起来的，并且工会主要是为熟练工人建立的。
这些工会有一定的领袖领导，他们代表关 门的组织，专为自己的会员 谋取良好的条件。
他们没有扩大工会范围和把非熟练工人组织到工会里去的动因。
 此外，美国工会运动不得不注 意到组织得很好的资本主义，它有各种办法来阻碍全体工人组织到工会里去。
 比如说，一个托 拉斯化的生产部门，如果在自己的 某一个企业内遇到工会的极其有力的反抗，那末它甚至就采取关闭这个企业、把生产转移到自己的 另一个企业中去的措施。
这样，工会的反抗就被打垮了。
 美国资本主义自动提高工人的工资，但是同时不 给工人以任何经济上的权力，不给工人为改善自己经济生活而斗争的机会。
 在美国还有一个很重要的情况，就是资本家在各种不同民族的工人中挑拨离间。
非熟练工人多半是从欧洲来的或者（在最近）是黑人。
资本家竭力在各种不同民族的工人中挑拨离间。
熟练劳动和非熟练劳动也是根据民族来区分的。
资本家经常挑拨各种不同民族的工人互相敌视，不管他们的劳动熟练程度如何。
 美国资本主义最近十年来实行了 较文明的政策，这就是建 立自己的所谓公司工会。
它引诱工人到它的企业里去工作，使工人关心本企业的利润等等。
美国资本主义企图用纵的划分来代替横的划分，也就是用引诱工人阶级关心资本主义利益的方法来分裂工人阶级。
 柯依尔说：我不从理论上而从实践上来谈这个问题。
 固然，情况好时最容易组织工人，但是问题在于美国劳工联合会会员增减的统计数字指明：美国劳工联合会里非熟练工人正在逐渐减少，而熟练工人的数量却在增加。
这样 看来，美国劳工联合会想成为而且正在逐渐成为以熟练工人为主要成分的组织。
 在美国，非熟练工人几乎没有被卷入工会运动。
工会组织在大的工业部门里并不普遍，在这些大的 工业部门里，只有煤矿工人和铁路工人比较有组织，可是就在 煤炭工业里，没有组织起来的工人也还占百分之六十五。
像炼钢、橡胶、汽车等工业部门的工人几乎完全没有按职业组织起来。
可以说， 工会不包括非熟练工人。
 美国劳工联合会以外的一些工会组织正在努力把非熟练工人和半熟练工人组织起来。
至于 美国劳工联合会领袖的态度，那末， 例如其中一个领 袖即五金工会主席就曾经非 常露骨地声称，他不 愿意吸收非熟练工人进他的工会。
工会领袖方面的情况是这样的 ：由几十个人组成了一个领 袖小集团，他们每年收入一万或更多美元的巨额薪金，这个小集团别人是绝难插入的。
 敦恩说：斯大林同志的问题提得不 公平，在他的国 家里有百分之九十的工人组织在工会里，这因为在这里 政权是属于工人阶级的，而在资本主义国家里，工人是被压迫的阶级，资产阶级采取一切办法使工人不可能组织到工会里去。
 此外，那里还有反动的领 袖所领导的反动 工会。
在美国现有的情况下，很难使组织工会的思想在工人头脑里生根。
这就是 美国工会如此不发展的原因。
 斯大林问：最后这位发言的代表是不是同 意上面发言的那位代表的意见，认为美国工人运动的某些首领自己就在 竭力缩小工会运动呢？ 敦恩说：同意。
 斯大林说：我并不想委屈任何人。
我只是想弄清楚美国和苏联的情况有什么不同。
如果我委 屈了任何人，那就 请他原谅。
（代表们都笑起来） 敦恩说：我一点也 没有感到委屈。
 斯大林问：美国有没有国家举办的工人保险制度？ 有一个代表 说：美国没有国家举办的工人保险制度。
 柯依尔说：在大多数州里，凡是工人在生产中发生伤亡事故，都发给抚恤金，可是最多只按劳动能力丧失量的百分之三十来发给。
大多数州里有这样的 办法。
劳动能力在哪个企业中丧失，抚恤金就由哪个企业隶属的私人公司支付，而这是 法律所要求的。
 斯大林问：美国有没有国家举办的失业保险？ 有一个代表 说：没有。
所有各 州的失业保险基金只能救济八万到十万失业工人。
 柯依尔说：工业上伤亡事故也就是生产中伤亡事故的保险（不是国家举办的）是有的。
 但是因疾病或年老而丧失劳动能力的，他们 绝对享受不到保险待遇。
保险基金是由工人缴费积成的。
实质上全部保险基金都是由工人自己交付的，假如工人不设置这笔基金，那末他们得到的补贴就会多一些，可是，设置保险基金既然是工人和企业主双方同意的，所以 工人得到的 补贴就少一些。
全部基 金差不多就是这样积成的。
企业主实际上 只拿出极少一部分，大 约只占基金的百分之十。
 斯大林说：我想，如果我 吿诉同志们说在我们苏联 每年由国家支付八亿多卢布用作工人保险费，那末你们一定 很感兴趣。
 还不妨吿诉你们，我国所有 工业部门的工人，除了一般的货币工资以外，还能在劳动保险、生活改善、文化需要等等方 面得到相当于工资三分之一左右的额外收入。
 第二个问题 ：在北美合众国没有一个 专门的群众性的工人政党，这是什么原因？ 美国资产阶级一共有两个政党，共和党和 民主党，而 美国工人却没有自己的 群众性的政党。
同志们是不是 认为没有自己的 群众性的工人政党（即使是像英国工党那样的 政党）会削弱工人阶级对资本家作政治斗争的力量？ 其次， 还有一个问题 ：为什么美国美国工人运动的 首领格林等人都坚决反对在美国建立独立的工人政党 ？ 勃罗菲说：是的，首领们曾经有过这样的决定， 认为没有必要建立这种政党。
但是，少数首领认为有必要建立这种政党。
美国现在的客观条件是这样，上 面已经说过，就是 美国工会运动很薄弱，而工会运动所以薄弱，是由于工人阶级暂时还没有组织起来同资本家作斗争的需要，因为 资本家自动提高工人的工资并保证他们过 着满意的物质生活。
 斯大林说：要知道，如果一 般可以说工人有保障的话，那末主要是熟练工人有保障。
这里有一个 矛盾：一方面说，没有组织起来的必要，因为工人有保障；一方面又说，组织到工会里的正是 最有保障的工人，也就是 熟练工人；再一方面又说，没有组织到工会里的恰好是没有保障的工人，也就是那些非 熟练的、最需要组织起来的工人。
这一点我怎么也弄不懂。
 勃罗菲说：是的，这里是有 矛盾的，但是，美国政治和经济方面的实际情 况也是矛盾的。
 勃列勃纳说：虽然非熟练工人没有组织在工会里，但是他们有 选举的政治权利。
这样，非 熟练工人如果有什 么不满，就利用自己 选举的政治权利来表达这种不满。
另一方面，加入工会的工人遇到特殊困难的时候，他们利用的也不是 工会，而是 选举的政治权利。
因此， 选举的政治权利就弥补了没有工会组织的缺陷。
 伊斯莱尔斯说：一个基本的 障碍就是制度本身，就是美国的选举制度。
在那里，在 选举总统的时候，当选的不是获得全国大 多数选票的人，甚至也不是 获得某个阶级大多数选票的人。
在那里， 每州都有参加总统选举的选举团和一定数量的选票。
要当选总统，必须获得百分之五十一的选票。
要是有 三四个政党，那就会 发生这样的情 况：谁也不能当选，选举就必须移到国会里去 进行。
这就是反对建 立第三党的论据。
反对建 立第三党的人所持的论 据是：不要提出第 三个候选人来，因为那样就会分 散自由派政党的选票，使自由派政党的候选人不能当选。
 斯大林说：然而参议员拉福列特曾经组织过第三个资产阶级的政党。
可见第三党如果是 资产阶级的政党，就不会分 散选票，但是，它如果是工人的政党，就会分 散选票了。
 戴维斯说：我并不认为上面一位发言人所说的事实是基本的事实 。
依我看，下面的情况才是基本的事实。
我可以 拿我居住的城市为例。
在竞选的时候，有某一个政党的代表来 拜访工会组织的首领， 许给他一个什么重要职位，因为要 进行竞选，这个代表 又交给工会组织的首领一笔款子供他使用，后来他由于担任了重要的职位而获得了一定的威信。
结果就造成这样的情形 ：工会运动的首领自己就 成了这个或那个资产阶级政党的拥护者。
因此，当有人谈到建 立第三党、建立工人政党的时候，这些工会运动的首领自然不 愿意采取任何措施去建立这种政党。
同时他们 还藉口说，要是建 立第三党，那就会 使工会分裂。
 道格拉斯说：组织在工会里的只是熟练工人，这主要是因为要加入工会的人必须有一定的 钱财和一定的保 障，因为会 费很高，非熟练工人缴不起很高的入会费。
 除此以外，非熟练工人还经常受到威胁，要是他们 试图组织起来，企业主就会把他们解雇。
非熟练工人只有在熟练工人积极支持下才能组织起来。
但他们多半是得不到这样的支持的。
这 种情况就是使非熟练工人不能组织到工会里去的主要 障碍之一。
 工人群众主要是从政治方面保卫自己的 权利。
我认为这就是非 熟练工人没有组织起来的主要 原因。
 我必须指出美国选举制度的一个特点，那就是 直接选举，在这 种选举制度之下，任 何人都可以到选举会上，宣 布自己是民主党人或共和党人 并参加选举。
我深信，要是龚帕斯没有这个关于 直接选举的论据，那末他 靠非政治的纲领是控制不住工人的。
他总是向工人说，如果 工人想从事政治活动，那末他们可以 参加现有的 两个政党，在那里弄到某种职位，在那里 取得威信。
龚帕斯就是靠这个论据控制了工人，使他们不能产生组织工人阶级和建立工人政党的思想。
 第三个问题 ：美国劳工联合会的 首领们在承认苏联的问题 上比许多资产者还反动，这是 什么原因？ 像波拉先生等等资产者都主 张承认苏联，而 美国工人运动的首领们，从龚帕斯到格林，过去曾经 进行而且现在还在继续进行极反动的宣传，反对承认第一个工人共和国，反对 承认苏联，这是什 么原因？ 甚至前美国总统伍德罗·威尔逊这样反动的人 物也认为可以向苏俄“致贺”，而格林和 美国劳工联合会的其他首领们 却愿意比资本家更反动，这是什 么原因？ 请看，这是伍德罗·威尔逊在一九一八年 三月当德皇军队向苏维埃彼得格勒进攻的时候给俄罗斯苏维埃代表大会的“ 贺电”： “值此苏维埃代表大会 召开之际，尤其在目前 德国军队深入俄国，力图阻挠其争取自由的斗争，摧毁这种斗争的一切成果，实现 德国的野心并奴役俄国人民之际，我 谨代表合众国人民向俄国人民表示真诚的同情。
十分 遗慽，合众国政府目前不能如它所希望的那样给俄国以直接援助，虽然如此，我 仍愿通过此次代表大会 向俄国人民保证，合众国政府将利用一切可能来保障俄国重获完整的主权和在内政上的完全 独立，并完全恢复其在欧洲及现代人类生活中的伟大作用。
合众国人民衷心地同情俄国人民力求永远摆脱专制制度并成为自己命运主宰的那种愿望。
”（见一九一八年 三月十六日“真理报”第五十号） 美国劳工联合会的 首领们却愿意比反动的威尔逊更反动，可以认为这是正 常的吗？ 勃罗菲说：我不能确切地说明这些 原因，但是，我认为美国劳工联合会的首领们主 张不承认苏俄的原因，和美国劳工联合会不参加阿姆斯特丹国际的原因是一样的。
不同的地方在于 美国工人有自己的 特殊的哲学以及美国工人和欧洲工人之间存在着经济状况的差别。
 斯大林说：但是据我所知， 美国劳工联合会的首领们 并不反对承认法西斯分子所 统治的意大利或波兰。
 勃罗菲说：你举存在着法西斯政府的波兰和 意大利为例，也就说明了美国不承认苏联的原因。
这种对苏联的 敌视态度是由于美国工会运动的首领们和本国的共产党人关 系不好而产生的。
 敦恩说：上面一位发言人所说的那个 原因——他们既然和本国共产党人不和，他们 怎么会承认苏联——是不 能令人信服的，因为 早在美国共产党 成立以前，他们就在 进行不承认苏联的宣 传了。
 基本的 原因在于美国劳工联合会的首领们是反对任 何类似社会主义的东西的。
在这方 面资本家也怂恿他们，这些 资本家有一个组织叫做“全国 公民联合会”，它竭力采取各种办法煽动美国整个社会来反对任 何形式的社会主义。
这个组织反对过艾维·李的立场，因为他主张发展美国和苏联之 间的贸易关系。
这个组织的领袖们说：自由派都开始发出这种论调，我们怎么还能维持我国 工人阶级的秩序呢？“全国公民联合会”是一 伙资本家的组织，这些资本家把大量资金投入这个组织，并且领导着这个组织。
必须指出，美国劳工联合会的副主席马修·沃尔就是这个反动的联 合会的副会长。
 勃罗菲说：以上说的关于 工会领袖反动性的一些原因还不是基本的原因。
对这个问题 应该看得深刻些。
美国代表团到苏联来就是一部分美国工人同情苏联的 最好的答复和证明。
我 认为美国劳工联合会领袖们对苏联的 意见并不是和美国工人阶级中大多数人的意见不同的。
美国工人阶级中大多数人所以对苏联 采取这样的态度，是因为苏联和美国相隔太远。
美国工人阶级对于任何国际事务都是不关 心的，而在对苏联的 态度问题上美国工人阶级又受到资产阶级很深的影响。
载于一九二七年九月十 五日 “真理报”第二一 〇号 致玛·依·乌里杨诺娃同志 答勒·米赫里逊同志 几天前收到你寄来的米赫里 逊同志关于 民族问题一信的抄本。
现在简单答复如下： （一）布略特的同志们曾经问我 ：“通过在我们各个自 治共和国领域内发展起来的民族文化向统一的全人 类文化过渡，这应当怎样理解？”（见斯大林“列宁主 义问题”第二 五九页〔三九〕）我回答他们说，这种过渡应当这样理解：不是通过“在社会主义时期随着一切语言的消亡而形成的统一的全人类的语言”〔四〇〕，而是通过各民族之以符合这些民族的语言和 生活的形式去参加按内容来说是无产阶级的全人类文化（见“列宁主 义问题”）。
为了说明这一点，我引证了我国 革命发展方面的许多事实，因为这个 革命唤醒并加强了早先遭受排挤的民族及其文化。
争论的就是这个问题。
 米赫里 逊同志没有了解争论的实质。
 （二）米赫里逊同志对我所说的“在 社会主义时期”（见上文）这几个字，对我所提的一些 民族同化的过程并不等于一 般民族的消灭这一论断吹毛求疵，断言斯大林的 某些说法会给人以口实，把它们说成是在民族问题上“对列宁主 义的修正”。
而 且他还引证了列宁的一 段话：“社会主义的目的不 只是要消灭人类分为许多小国家的现象和各民族间的任何隔离状态，不只是要使各民族互相亲近，而且要使各民族融为一体。
”〔四一〕 首先，我想米赫里 逊同志是撇开了布略特的同志们 信中的那种问题提法，而这种提法斯大林在 东方劳动者共产主 义大学的演说中 无论如何是不能撇开的。
布略特人指的正是通过民族文化向全人类文化过渡，而且布略特的同志们大 概以为起初将是民族文化，然后才是全人类文化。
斯大林在 答复时反驳了这个看法，指出这种过渡不会是采取布略特人所设想的那种方式，而会是 采取民族文化（就形式来说）和全人类文化（就内容来说）在苏联各 民族中同时发展的方式，只有采取这种方式，才能使各民族参加全人类文化（见“列宁主 义问题”）。
 其次，我想米赫里 逊同志没有了解我的答复的意思。
我所说的我国的“社会主义时期”，是 指我国的社会主义建设时期，而不是 指社会主义的“最后”胜利，这种胜利只有在国际 范围内即只有当社会主义在世界各国或几个最重要的国 家内获得胜利时才能到来。
从我在东方劳动者共产主 义大学的演说中对 整个问题的提 法看来，这是 很清楚的。
是不是可以 断言，在我国的 社会主义建设时期（“社会主义时期”）内，即社会主义在其他国 家胜利以前，我国各 民族一定会消失而融合成一个有共同语言的 统一民族呢？我想是不可以的。
不 但如此，在无产阶级专政在全世界范围内获得胜利以后，甚至在这以 后，民族差别和国家差别还会存在很久。
 列宁说得非 常对：“各民族间和各国间的民族差别和国家差别……甚至在无产阶级专政在全世界范围内实现以 后也还要保持很久很久。
”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第七十二页 ） 那末，对米赫里 逊同志引证的列宁所说过的 社会主义的目的归 根到底就是各民族融为一体这 段话应怎样了解呢？我想不应像米赫里逊同志那样去了 解这段话。
因为 从上面所说的可以 看出，列宁在这 段话中把各民族融为一体看做社会主义的最终任务，这个任 务只有“在无产阶级专政在全世界范围内实现以 后”过了“ 很久很久的”时期， 由于社会主义在全世界各国内获得胜利才能实现。
 可见米赫里逊同志没有了解列宁的话。
 （三）我觉得斯大林的“说 法”不需要“ 再明确化”。
我迫切地等待着，看反对派敢不敢在党的代表大会期 间的公开论战中提一提 民族问题的原则方面。
就怕他们不敢，因为自 从季诺维也夫在中央委员会和中央监察委员会全会上的 发言失败以后，反对派在其 最近提出的“政纲”中对民族文化问题是宁可完全保持 缄默的。
万一反对派分子硬敢来试一下，那对党是 更好的，因为党 只会从这里得到 好处。
约·斯大林 一九二七年九月十 六日 第一次刊印 俄国反对派的政治面貌（一九二七年九月二十七日在共产国际执委会主席团和共产国际监察委员会联席会议上的演说节录） 同志们！在这里讲话的人都讲得很好，很透彻，所以我要说的也就很少了。
 因为先前我不在场，魏奥维奇的演说没有全部听到，只听到末尾一段。
从这一段话我听出他责备联共（布）是机会主义，而把自己看成布尔什维克，并且还要给联共（布）讲授列宁主义。
 对于这一点可以说些什么呢？很ÒÅº¶，我们党内有一些人自命为布尔什维克，其实他们和列宁主义是毫不相干的。
我以为魏奥维奇就是属于这种人。
这种人来给联共（布）讲授列宁主义，其结果如何是可想而知的。
我以为魏奥维奇的批评不值得回答。
 我想起了一个关于德国诗人海涅的小故事。
让我给你们讲讲这个故事吧。
曾经有各种各样的批评家在报刊上攻击海涅，其中有个姓奥芬堡的，是一个毫无成就而又十分低能的文艺批评家。
这位作家的主要特点是在报刊上不断地“批评”海涅，用批评来跟海涅无理取闹。
而海涅呢，大概认为对这种“批评”不必理踩，也就拿定主意默不作声。
这使海涅的朋友们感到惊奇，他们写信给他，说作家奥芬堡写了很多批评文章攻击他，他却认为不必回答，这是怎么一回事。
海涅只好回答了。
他究竟怎样回答他的朋友们呢？他在报刊上简短地回答说：“奥芬堡这位作家，我不知道；猜想他是达林库尔一类的人， 不过达林库尔我也不知道。
” 俄国布尔什维克只要把海涅的话改动一下就可以用来 回答魏奥维奇的批评把戏：“魏奥维奇这位布尔什维克，我们不知道 ；猜想他是阿里-巴巴一类的人，不过阿里-巴巴我们也不知道。
” 现在谈谈托洛茨基和反对派。
反对派 最倒霉的地方在于他们不了解自己在这里胡 扯的是什么。
托洛茨基在他的演说中谈到 中国的政策，但是他不肯承认反对派关于中国问题 没有过任何路线，任何政策。
反对派有过 摇摆不定，有过 犹豫不决，有过反 复无常，但没有过任何路线。
在关于中国的 三个问题即共产党人 参加国民党问题、苏维 埃问题和中国革命性质问题上，我们 发生过争论。
在所有这些问题上，反对派都失败了，因为他们 没有过任何路线。
 关于 参加国民党问题。
一九二 六年四月，即共产国际执行委员会第六次全体会议 通过共产党人 参加国民党的决议 后一个月，反对派要求共产党人 立即退出国民党。
为什 么呢？因为被蒋介石的第一次 袭击（一九二六年三月）所吓倒的反对派实际上是要 求附和蒋介石，想使共产党人 从中国各革命力量所进行的斗争中退出来。
 但是反对派表 面上说，他们要 求退出国民党是因为共产党人不 能够参加资产阶级的革命组织，而国民党不能不算是这样的 组织。
可是一年以后，一九二七年 四月，反对派 又要求共产党人参加武汉国民党。
为什 么呢？根据什么理由呢？难道国民党在一九二七年 已经不再是资产阶级的组织了吗？这里有什 么路线，哪怕是路线的影子呢？ 关于苏维 埃问题。
在这方 面，反对派也 没有过确定的 路线。
一九二七年四月，一部分反对派要 求立即在中国 组织苏维埃以推翻武汉国民党（托洛茨基）。
与此同时， 另一部分反对派也要 求立即组织苏维诶，然而这是为了 支持武汉国民党，不是为了 推翻它（季诺维也夫）。
这就叫做他们的 路线！并且两部分反对派，托洛茨基也 罢，季诺维也夫也罢，都要求组织苏维埃，同时又要求共产党人参加国民党，参加执政党。
真是天晓得！要建 立苏维埃，同时又要求共产党人 参加执政党即参加国民党，——这 种蠢事是再蠢的人也想不出来的。
这也 叫做路线！ 关于中国 革命性质问题。
共产国际过去 认为现在还认为：现阶段中国革命的基础是农民土地革命。
而反对派对这个问题的 意见怎样呢？他们对这个问题 从来就没有过确定的 意见。
有时他们 断言中国不能有土地革命，因为那里 根本没有封建制度；有时他们宣称中国可 能有而且必须有土地革命，但是他们又不承认中国的封建残余有重大意义，这就敎人不明白，既然这样， 又从哪里来的土地革命呢；有时他们断言中国革命主要的不是 土地革命，而是争取关税自主的革命。
真是天晓得！ 反对派在中国 革命的几个争论问题上的所谓“ 路线”就是如此。
 这不是 路线，而是犹豫不决，一 场糊涂，完全没有路线。
 这些人 居然也来批评共产国际的列宁主 义立场！同志们，这 岂不可笑吗？ 托洛茨基在这里 讲到了广东的革命运动，讲到了贺龙和叶挺的军队，责备我们似乎正在成立新的国民党来领导这个 运动。
我不来 驳斥托洛茨基这 种无中生有的诽谤。
我只想说南方革命运动的一切事件，如叶挺和贺龙的军队从武汉出发，向广东挺进，同农民革命运动结合等等，——这一 切事件都是在中国共产党的 倡导下发动的。
托洛茨基是不是知道这一点 昵？如果他多少有些知识的话，他是 应当知道这一点的。
 如果这个 运动获有进展，如果中国 革命新的高涨成为事实，那末 ，谁来领导这个 运动呢？当然是苏维 埃。
从前，在国 民党兴盛时期，没有立即成立苏维埃的有利条件，可是现在，当国 民党人因为 勾结反革命而声名狼藉、威信扫地的时候，在运动获得进展的情况下，苏维 埃就能成为而且事实上就要 成为把中国工人和农民团结在自己周围的基本力量。
谁来领导苏维 埃呢？当然是共产党人。
 但是，共产党人不会再参加国民党了，即 使革命的国民党再次出现于 舞台。
只有愚味无知的人才会设想既可成立苏维埃，同时共产党人 又可参加国民党。
把这两个不能相容的东西合在一起，就是不 懂得苏维埃的本性和使命。
 关于英俄委员会的问题也 必须这样说。
在这个问题上，反对派同样是游移不定，没有路线的。
起先反对派 迷恋于英俄委员会。
他们 甚至武断地说，英 俄委员会是“ 防止欧洲改良主义为害”（季诺维也夫）的手段，他们大 概忘记了英俄委员会的英国那一 半正是由改良主义者组成的。
 后来，当反对派 终于看清柏塞尔及其伙伴是改良主义者的时候，他们就由迷恋变为失望，以至于绝望，并要求立即同它决裂作为推翻总委员会的 手段，他们不 懂得从莫斯科推翻总委员会是不可 能的。
从一桩蠢事转到另一桩蠢事，——这就是反对派在英 俄委员会问题上表现的所谓“ 路线”。
 托洛茨基不 能了解：当事情已经成熟到决裂的时候，主要问题就不是决裂本身，而是引 起决裂的那个问题，决 裂所表现的那 种思想。
已经发生的决裂表现了什 么思想呢？表现了战争威胁的思想，表现了必须反对战争危险的思想。
谁能否认这种思想正是现在全 欧洲当前的基本问题 呢？由此必须得出结论：正是在这个 最重要的问题上 必须使工人群众认清总委员会的 背叛行为。
我们也正是这样做的。
在有 新战争威胁的时候，总委员会就不得不首先实行决 裂从而引起公愤，——这一事实 再好不过地在 工人群众面前揭露了总委员会在 战争这一基本问题上所表现的 社会帝国主义背叛的“本性”。
而反对派要人 相信最好是我们首先实行决 裂从而引起公愤！ 这也叫做他们的 路线！这些糊涂虫居然也来批评共产国际的列宁主义立场！同志们，这 岂不可笑吗？ . 在关于我们 党即关于联共（布）的问题上，反对派 更加糟糕。
托洛茨基不了 解我们党。
他对我们党 没有正确的 槪念。
他看待我们党就像贵族看待贱民或官僚看待下属一样。
不然他就不会 断言在一个拥有百万党员的党内，在联共 （布）党内，可以 由个别的人、个别的领导者“攫取”权柄，“篡夺”权柄。
在一个 进行过三次革命、现在震撼着世界帝国主义基础的、拥有 百万党员的党内“ 攫取”权柄，——请看托洛茨基 荒谬到什么地步了！ 一般说来，是 否可以在一个拥有 百万党员、富有革命传统的党内“攫取”权柄呢？如果可以，那末，为什 么托洛茨基 没有能够“攫取”党内的 权柄，窃取党内的领导 呢？这是什么原因呢？难道托洛茨基没有取得领导的 意愿吗？托洛茨基为 争夺党内领导 已经跟布尔什维克斗争二十多年了，难道这不是事实 吗？为什么他没有能够“攫取”党内的权柄呢？比起我们党内现在的一些领 袖来，难道他是较为逊色的演说家吗？作为一个演说 家，托洛茨基 比我们党内现在的 很多领袖都要高出一头，这样说不是 更对吗？托洛茨基 尽管有演说的 技巧，尽管有取得领导的 意愿，尽管有才干，结果还是被排斥于联共（布）这个伟大的党的领导之 外，这是什 么原因呢？托洛茨基有 意把原因归于：我们党（在他着来）是一群盲目跟着党中央跑的只会表决的 乌合之众。
但是，只有那些鄙视我们党 并把我们党看做贱民的人才会这样说我们党。
把党看做一群只会表决的 乌合之众，是党内的 没落贵族对党的看法。
这表明托洛茨基 已经丧失了党性的感觉，丧失了辨别的能力，看不出党不 信任反对派的 真正原因。
 究竟为什么联共（布）完全不信任反对派 呢？因为反对派 妄想用托洛茨基主 义代替列宁主义，用托洛茨基主 义补充列宁主义，用托洛茨基主义“改进”列宁主 义。
可是不 管党内的没落贵族玩弄什么阴谋诡计，党是要 始终忠于列宁主 义的。
这就是 进行过三次革命的党认为必须摈弃托洛茨基以 及整个反对派的 根本原因。
 对一切妄想用托洛茨基主 义或用任何其他机会主义来修饰列宁主义的“首领”和“领导者”，党也是 采取这种态度的。
 托洛茨基既然 把我们党说 成是一群只会表决的 乌合之众，也就是蔑视联共（布）的党员群众。
如果党也用 蔑视和表示完全不信任托洛茨基的态度来作回答，那又有什赛奇怪呢？ 在我们党内制 度问题上，反对派也同样 糟糕。
托洛茨基 把事情说成这样：同列宁生前建立的党内制 度相比较，使整个反对派 厌恶的现在的党内制 度根本是另外一种东西。
他想把事情说成这样：他并不反对列宁在第十次代表大会 后建立的制度，他反对的其实是现在的党内制度，在他看来，现在的党内制 度和列宁所建 立的制度毫无共同之处。
 我肯定说，托洛茨基在这里说的全是 谎话。
 我肯定说，现在的党内制 度就是在我们党的第十次和第十一次代表大会期 间即在列宁 生前建立的那个党内制 度的正确表现。
 我肯定说，托洛茨基正在反对在列宁 生前建立的而且是在列宁领导下建立的列宁的党内制 度。
 我肯定说，托洛茨基分子反对列宁的党内制 度的斗争还在列宁生前就已经开始了，托洛茨基分子现在的 斗争就是他们在列宁 生前已经进行的那一反对党内制 度的斗争的继续。
 这种制度的基础是什么呢？就是实行党内 民主，容许对党内的 缺点和错误进行认真的批评，同时不 容许任何派别活动并取缔任何派别活动，违者开除出党。
 这种党内制度是什么时候建立的呢？是在我们党的第十次和第十一次代表大会上，也就是在列宁 生前建立的。
 我肯定说，托洛茨基和反对派反对的正是这 种党内制度。
 我们 手头有皮达可夫、普列奥布拉任斯基、 谢烈布利雅柯夫、阿里斯基等托洛茨基分子 签名的“四十六人的声明”这样的文 件。
这个声明公开说：第十次代表大会 后所建立的党内制 度已过时了， 已为党所不能忍受了。
 这些人要 求什么呢？他们要求容许党内有派别集 团，并取消第十次代表大会关于这个问题的决定。
这是一九二 三年的事情。
我要 声明，托洛茨基当时完完全全 赞同“四十六人”的立场，反对第十次代表大会后建立的党内制 度。
这就是托洛茨基分子反对列宁的党内制 度的由来。
（托洛茨基 喊道：“我没有说到第十次代表大会，你在 捏造。
”）托洛茨基不会不知道我 能拿出证据来证明这一点。
这些证 据全都保存下来了，我 将要把它们分发给同志们，那个时 候就会明白我们当中是谁在说谎①。
—————————— ①“共产国际” 编辑部注：十月三日，斯大林同志 把他在演说中引用过的一些书面证据交给共产国际执行委员会 政治书记处，作为共产国际执行委员会主席团和共产国际监察委员会联席会议记录的 附件。
这些证 据是： （一）摘自皮达可夫、普列奥布拉任斯基、 谢烈布利雅柯夫、阿里斯基等人签名的“四十六人的声明”（一九二三年十月十 五日）中的一段： “党内建立的制度是完全不 能忍受的，它扼杀党的独立自主精神，以特选的官僚组成的机关来代替党，这个 官僚机关平时可以运转自如，但危机一旦到来就必然发生故障，并且会有在日益迫近的严重事变面前根本不能应付的危险。
这种情况的造成，是因为第十次代表大会后 客观上形成的党内派别 专政制度已经过时了。
” （二）摘自托洛茨基 给中央委员会和中央监察委员会的 声明（一九二三年十月八日）中的一段： “在第十二次代表大会以前就基本 上已形成而在代表大会以 后完全形成和固定下来的那个制度，比起战时共产主义最 严酷时期的制度来，距离工人民主制要远得多。
” 为了说明这 两段摘录，必须指出，在第十二次代表大会以前，我们 还开过第十一次代表大会（一九二二年 春天）和第十次代表大会（一九二一年 春天）。
这两次代表大会的 工作都是列宁主持的，而“ 四十六人的声明”（托洛茨基分子）和上 述托洛茨基的 声明所反对的那 种党内制度就是在这 两次代表大会的决议中固定下来的。
 114 我肯定说，托洛茨基怂恿和推动反对派，一直支持这个反对列宁的制度的斗争。
 我肯定说，托洛茨基现在反对我们党内制度的斗争就是我刚说过的那一反对列宁的斗争的继续。
 关于托洛茨基分子的反党非法印刷所问题。
托洛茨基在他的发言里竟没有明白地谈到非法印刷所，大概他认为不必谈到托洛茨基分子的反党非法印刷所这样的“小事”。
这不是一个被吿的发言，而是反对派控吿共产国际和联共（布）的宣言。
可是很明显，关于托洛茨基分子的反党非法印刷所问题完完全全揭露了托洛茨基以及反对派中拥护他的人是党性的敌人，是无产阶级事业的分裂分子和瓦解分子。
 实际上，托洛茨基认为反对派是对的，Òò´Ë，他们有设立自己的 非法印刷所的权利。
 但是在联共（布）党内，除了托洛茨基集团以外，还有其他反对派集团如“工人反对派”、萨普龙诺夫分子等等。
这些小集团都认为自己是对的。
如果跟着托洛茨基走，那就应当承认这些集团每一个都有设立自己的非法印刷所的权利了。
假定他们真的都设立起自己的非法印刷所来，而党不和这些罪恶行为作斗争，那末，党会变成什么样子呢？ 容许党内一切集团的非法印刷所存在，这是什么意思呢？这就是容许党内存在几个拥有自己的“纲领”、自己的“政纲”、自己的“路线”的中央。
这样一来，列宁认为是无产阶级专政基础的我们党的铁的纪律会变成什么样子呢？没有一个统一的和唯一的中央领导机关，能有这样的纪律吗？托洛茨基是否了解他维护反对派集团建立反党非法印刷所的权利就是跌进什么样的泥潭里去呢？ 关于拿破仑主义问题。
反对派在这个问题上表现出十足无知。
托洛茨基责备我们党的极大多数企图实行拿破仑主义，这就显出他十足无知并且对拿破仑主义的根源毫不了解。
 拿破仑主义是什么呢？拿破仑主义就是一种想用暴力强迫多数人服从少数人的意志的企图。
拿破仑主义就是少数人用暴力攫取党或国家的权柄以反对多数人。
但是，既然拥 护联共（布）中央路线的人无论在党内 或苏维埃内都占极大多数，怎么能说出好像多数人力图用暴力强迫自己服从自己的意志这样的 蠢话呢？历史上哪里有过多数人用暴力强迫自己服从自己的意志的事情 呢？除了疯子，谁会相信可能有这种不可设想的事情 呢？ 拥护联共（布）中央路线的人无论在党内 或国内都占极大多数，难道这不是事实 吗？反对派只是一小撮人，难道这不是事实 吗？我们党内多数人强迫少数人即强迫反对派服从多数人的意志，这是可以 设想的。
从党的观点来说，这也是完全 合法的。
但是，怎么可以设想多数人强迫自己服从自己的意志，何况还是用暴力呢？这里谈得上什 么拿破仑主义呢？要是说在 少数人当中，即在反对派当中， 会产生强迫多数人服从他们的意志的趋向，岂不更正确吗？如果产生了这种趋向，那是毫不足怪的，因为 少数人（托洛茨基反对派 ）现在要取得领导， 除了对多数人施加暴力以外，是没有别的办法的。
所以，如果要谈拿破仑主义，那就让托洛茨基在他的集 团里去找拿破仑的继承人吧！ 现在 简略谈谈蜕化和特米多尔化的问题。
我不 打算在这里分 析反对派分子有时用来反对党的那些关于 蜕化和特米多尔化的愚味无知的责备。
我不打算分析，因为它们不值得分析。
我只想从纯粹实际观点来提出问题。
 暂且假定托洛茨基反对派所代表的是 真正革命的政策，而不是 社会民主主义倾向，——那末，为什 么一切蜕化的以及被驱逐出党和共产国际的 机会主义分子都聚集在托洛茨基反对派的 周围，在那里 找到藏身和庇护之所呢？ 为什 么被驱逐出共产国际和 德国共产党的 路特·费舍和马斯洛夫、萧列姆和乌尔邦斯这些蜕化变节分子偏偏在托洛茨基反对派那里 受到庇护和殷勤招待呢？ 为什 么法国的苏瓦林和 罗斯梅、苏联的奥 索夫斯基和 达什柯夫斯基这样的 机会主义者和真正蜕化分子偏偏在托洛茨基反对派那里 找到藏身之所呢？ 共产国际和联共 （布）把这些蜕化的、有真正特米多尔情绪的分子从自己的队 伍里开除出去，而托洛茨基和季诺维也夫 却张臂欢迎他们，给他们以藏身和庇护之所，这 种事实能说是偶然的吗？ 这些事实不都说明托洛茨基反对派的“ 革命”词句只是词句而实际上反对派是 蜕化分子的集 合点吗？ 这一 切不都说明托洛茨基反对派是 蜕化和特米多尔化的巢穴和温床吗？ 总之，在我们联共 （布）党内有一个 唯一的集团，它把马斯洛夫和路特·费舍、苏瓦林和奥 索夫斯基这一 类奸徒统统聚集在自己的 周围。
这个集 团就是托洛茨基集 团。
 同志们，反对派的 政治面貌大体上就是如此。
 你们会问， 结论怎样呢？ 结论只有一个。
反对派 已经糊涂透顶，居然把自己驱入没有出路的绝境，以致不得不进行选择：或者倒向共产国际和联共 （布）党这一边，或者倒向马斯洛夫、 路特·费舍和反党非 法印刷所叛徒那一边。
 永远在这两个阵营之间徘徊是不行的。
现在是 选择的时候了。
或者跟共产国际和联共 （布）在一起，那就要反对 马斯洛夫和 路特·费舍，反对所有一 切叛徒；或者是反对联共 （布）和共产国际，那就 滚到马斯洛夫和 路特·费舍集团那儿去，滚到一切叛徒和蜕化分子那儿去，滚到各种舍尔巴柯夫分子和其他 败类那儿去。
（鼓掌）载于一九二七年十月十 四日 “共产国际” 杂志第四十一期“十月革命的国际 性质”一文纲要 十月 革命不仅是“一国 范围内的”革命，而首先是国际 性的、世界性的革命，因为它是全世界人类历史中从旧到新的根本转变。
 过去的 革命，结局通常都是由一个剥削集团代替另一个剥削集团执掌政权。
剥削者更换了，剥削仍然存在。
奴隶革命、农奴革命、工商业资产阶级革命时期的情形都是如此。
十月 革命根本不同于那些 革命。
十月革命的目的不是 由一种剥削形式代替另一种剥削形式，不是由一个剥削集团代替另一个剥削集团，而是消灭人对人的任 何剥削，推翻所有一切剥削集团。
 建立所有被剥削阶级中最革命的和最有组织的阶级即无产阶级的专政。
 正因为如此，十月 革命的胜利是全世界被剥削群众的经济和政治、生活和生活习惯、风俗和传统、文化和整个精神面貌的根本转变。
 世界各国被压迫阶级所以对十月 革命表示深切的同情， 把它看做自己获得解放的保障，根源就在这里。
 四个基本的 特征： （一）帝国主义的中 心（“宗主国”）。
十月革命是在先进国家内从资本主义统治到共产主 义的转变。
我们常说十月革命冲破了世界帝国主义战线。
这是什 么意思呢？这就是说，十月 革命给无产阶级革命时代和无产阶级专政奠定了基础。
 从前，人们以十八 世纪的法国革命为榜样，继承它的传统，传播它的制度。
 现在，人们以十月 革命为榜样。
 从前是法国。
 现在是苏联。
 从前，整个资产阶级所最怕的是“雅各宾党人”。
 现在， 资产阶级所最怕的是布尔什维克。
 无产阶级只是突击力量而剥削者坐享革命果实的那个“ 普通的”资产阶级革命的时代已经过去了。
 资本主义国家的无产阶级革命的时代已经到来了。
 （二）帝国主义的 外围。
十月革命开辟了殖民地和附属国的解放革命的时代。
 无产阶级不解放受帝国主义压迫的民族就不能解放自己。
宗主国的无产阶级革命和附属国的殖民地革命的统一战线。
 安然剥削殖民地和附属国的时代已经过去了。
 殖民地的解放革命的时代，这些国 家的无产阶级觉醒的时代， 无产阶级掌握领导权的时代已经到来了。
 （三）中心和外围合在一 起。
这样，十月 革命就给世界帝国主义一个永远治不好的致命打击。
帝国主义永远不能恢复它在十月革命以前有过的那 种“均势”和“ 稳固”了。
 资本主义“稳固”的时代已经过去了。
 资本主义没落的时代已经到来了。
 （四）十月革命是共产主 义对社会民主主义、马克思主义对改良主义的思想上的胜利。
 从前，无产阶级专政在苏联取得胜利以前， 社会民主党人和 改良主义者能拿马克思主义旗帜来炫耀，能向马克思和恩格斯献媚等等，因为这对于 资产阶级是没有危险的，而且人们还不知道马克思主义的胜利会导致什么结果。
 现在， 无产阶级专政在苏联取得胜利以后，大家都已了解到马克思主义会导致什么结果，马克思主义的胜利会意味着什么，社会民主党人和改良主义者感到再拿马克思主义来炫耀并向马克思主义献媚对资产阶级是有危险的，而宁愿和马克思主义划清界限了。
 从此以后，共产主义就成了马克思主义的唯一的基地和堡垒。
 从此以后，马克思主义精神就离开了社会民主党，正像社会民主党还在更早以前就离开了马克思主义一样。
 从十月革命胜利时起，只有那些全心全意地坚决支持世界上第一个无产阶级专政的人才能是马克思主义者。
 支持世界上第一个无产阶级专政是什么意思呢？这就是要站在直接反对本国资产阶级的立场上。
但是，既然社会民主党人不愿和本国资产阶级作战而宁愿附和它，那末，他们自然就是站在反对世界上第一个无产阶级专政的立场上，站在使资本主义在苏联复辟的立场上。
这也就是社会民主党的没落。
 十月革命开辟了世界共产主义胜利的时代，这个时代是社会民主党没落并公开转到资产阶级阵营的时代。
 十月革命是马克思主义在思想上的胜利。
一九二七年十月 第一次刊印托洛茨基反对派的过去和 现在（一九二七年十月二十三日在联共 （布）中央委员会和 中央监察委员会联席全会〔四二〕会议上的演说 ）一 几个小问题 同志们！我的时 间不多，所以我 只想谈几个个别问题。
 首先谈个人的问题。
你们在这里都听到反对派分子 多么不惜气力地使劲谩骂斯大林。
同志们，这 并不使我感到奇怪。
他们的主要攻击所以针对斯大林，是因为斯大林也 许比我们某些同志更清楚地知道反对派的一 切诈骗勾当，要欺 蒙他恐怕并不那么容易，于是他们就首先打击斯大林了。
那 又有什么呢，任凭他们去骂吧！ 斯大林 算得什么，斯大林是个 小人物。
拿列宁来说， 谁不知道以托洛茨基为首的反对派在八月联 盟期间曾经对列宁 进行更无赖的攻讦。
例如，请听听托洛茨基的话 ： “无聊争吵的能手列宁，这个 惯于利用俄国工人运动中一切落后性的老行家，经常掀起的无聊争吵，是一种毫无意思的煽动勾当。
”（一九一三年四月“托洛茨基 给齐赫泽的信”） 同志们， 请注意字眼，是什么样的字眼！这是托洛茨基 写的，而且是写的列宁。
 连列宁的一 只靴子都不如的托洛茨基，对于 伟大的列宁 尚且如此放肆地藐视，现在对于列宁的 许多学生之一的斯大林同志 破口大骂，那又有什么奇怪呢！ 不仅如此，反对派 把自己的全部 仇恨都集中在斯大林 身上，我还认为对我是件光荣的事情。
这也是理所当然的。
我以为如果蓄意破坏党的反对派竟恭维起保卫列宁党性原则的斯大林来，那才奇怪，那简直是一种侮辱。
 现在谈谈列宁的“遗嘱”。
你们都听见反对派分子在这里大喊大叫，说党中央委员会“隐瞒了”列宁的“遗嘱”。
这个问题，我们在中央委员会和中央监察委员会联席全会上讨论过好多次，这是你们知道的。
（喊声：“几十次了。
”）事实已经证明并且再三证明了：谁也没有隐瞒过什么，列宁的“遗嘱”是给党的第十三次代表大会的，这个“遗嘱”已在代表大会上宣读过，（喊声：“对！”）代表大会一致决定不把它公布，其原因之一是列宁本人不愿意而且没有要求把它公布。
所有这些，反对派并不比我们大家知道得少，然而反对派竟敢宣称中央“隐瞒了”“遗嘱”。
 如果我没有记错，我们在一九二四年就发生过关于列宁“遗嘱”的问题。
有那么一个叫做伊斯特曼的，从前是美国共产党党员，后来被驱逐出党。
这位先生曾经在莫斯科托洛茨基分子中间鬼混过，收集了一些有关列宁“遗嘱”的传闻和谣言，后来跑到国外出版了一本书，叫做“列宁死后”。
他在这 本书里不惜笔墨，大肆诽谤党、中央委员会和苏维埃政权。
这本书的主要根据就是所谓我们党中央“隐瞒了”列宁的“遗嘱”。
因为这位伊斯特曼有一个时期跟托洛茨基有过来往，现在抓住托洛茨基并且引用反对派的话，使托洛茨基在“遗嘱”问题上负起污蔑我们党的责任，所以我们政治局委员建议托洛茨基跟伊斯特曼划清界限。
因问题十分明显，托洛茨基确实跟伊斯特曼划清了界限，在报刊上发表了一篇有关的声明。
这个声明发表在一九二五年九月“布尔什维克”杂志第十 六期上。
 让我读一下托洛茨基这篇文章中说到党和党中央是 否隐瞒列宁的“遗嘱”的一段话。
现在就来引证托洛茨基的这篇 文章： “伊斯特曼的书里有几个 地方谈到中央对党‘隐瞒了’列宁在逝世前不久写的许多极其重要的文件（指的是民族问题的书信、所谓“遗嘱”等等），这无非是对我们党中央的污蔑①。
从伊斯特曼的话中可以得出这样的结论，似乎弗拉 基米尔·侬里奇曾经指定在报刊上发表这些带有组织内部 建议性质的书信。
事实上，这是完全不对的。
弗拉基米尔·依里奇从患病时起就再三向党的领导机关和党的代表大会提建议，写信等等 。
所有这些书信和建议，当然总是按照指定送达，通知了党的第十二次和第十三次代表大会的代表，当然对党的决定也总是发生了应有的影响；这些书信所以没有全部发表，那是因为写信的人没有指定在报刊上发表。
 弗拉基米尔·依里奇没有留下任何‘遗嘱’，无论就他对党的关系来说，还是就党本身的性质来说，都不可能有这种‘遗嘱’。
在流亡国外的俄国资产阶级、外国资产阶级和孟什维克的报刊上通常提到的‘遗嘱’就是弗拉基米尔·依里奇的一封内容是组织内部 建议的信（已经被歪曲得面目全非）。
党的第十三次代表大会像对待所有其他书信一样，也非常重视 这封信，并根据这封信做出了适合当时条件和情况的结论。
关于隐瞒或违背‘遗嘱’的一切论调，都是恶意的捏造，完全违反弗拉基米尔 ·依里奇的本意②和他所建立的党的利益。
”（托洛茨基的文章“关于伊斯特曼‘列宁死后’一书”， 载于一九二五年九月一 日“布尔什维克”杂志第十六期第六十八页） 看来是很清楚了吧？写这篇文章的是托洛茨基，而不是 别的什么人。
现在，托洛茨基、 季诺维也夫和加米涅夫 根据什么来嚼舌根，硬说党和党中央“隐瞒了”列宁的“遗嘱” 呢？嚼舌 根是“可以”的，但是也该知道个分寸。
 有人说，由于斯大林“粗暴”，列宁同志在这个“遗嘱”里建议代表大会考虑由其他同志接替斯大林的总书记职务的问题。
一点不错。
—————————— ①② 着重号是我加的。
——斯大林 托洛茨基反对派的过去和现在 是的，同志们，我对待那些粗暴而阴险地破坏并分裂党的人是粗暴的。
这一点，我过去和现在都没有掩饰过。
也许对待分裂分子要有某种温和态度。
但是这个我做不来。
我在第十三次代表大会后的中央全会第一次会议上就请求中央全会解除我的总书记职务。
代表大会本身就讨论过这个问题。
每一个代表团都讨论过这个问题，所有代表团，连托洛茨基、加米涅夫、季诺维也夫也在内，都一致责令斯大林留在自己的岗位上。
 我有什么办法呢？从¸ÚÎ»上溜掉吗？这不合我的性格，我从来没有从任何岗位上溜掉过，也没有权利溜掉，因为这样做就是逃兵行为。
 我这个人，以前已经说过，是个不由自主的人，只要党责令我，我必定服从。
 一年以后，我又向全会提出辞职，但是全会又责令我留在岗位上。
我还有什么办法呢？ 至于公布“遗嘱”的问题，那是代表大会决定不公布它，因为它是给代表大会的，并没有指定在报刊上发表。
 一九二六年中央委员会和中央监察委员会联席全会曾经做出决定，请求第十五次代表大会准许发表这个文件。
同一次中央委员会和中央监察委员会联席全会决定发表列宁的其他书信〔四三〕，在那些书信中，列宁指出加米涅夫和季诺维也夫在十月起义前夜所犯的错误，并要求把他们开除出党。
 很明显，说党隐瞒这些文件，那是无耻的诬蔑。
在这些文件里也包括列宁主张必须把季诺维也夫和加米涅夫开除出党这样的书信。
布尔什维克党，布尔什维克党中央从来没有害怕过真理。
布尔什维克党的力量正在于它不害怕真理，正视真理。
 反对派竭力拿列宁的“遗嘱”当王牌。
但是只要读一读这个“遗嘱”就会明白没有什么东西可以给他们当王牌。
相反地，列宁的“遗嘱”致命地打击了反对派现在的首领们。
 列宁在“遗嘱”中 斥责托洛茨基为“非布尔什维主义”，而关于加米涅夫 和季诺维也夫在十月革命期间所犯的错误，则说这个错误不是“偶然的”，这的确是事实。
这是什么意 思呢？这就是说在政治上决不能信任托洛茨基，因为他有“ 非布尔什维主义”的毛病，也决不能信任加米涅夫 和季诺维也夫，因为他们的错 误不是“偶然的”，他们会重犯而且必定会重犯这些错误。
 值得注意的是，“遗嘱”中没有一个 字、没有一句话暗示斯大林有错误。
那里面只说斯大林粗暴。
但是，粗暴并不是也不可能是斯大林的政治路线或立场 上的缺点。
 请看“遗嘱”中有关的一 段话吧： “对其他中央委员的个人 品质我不想再评定了。
我只提醒大家一下，季诺维也夫和加米涅夫 的十月事件当然不是 偶然的，但这很难说是他们个人的过错，就 像很难说非布尔什维主义是托洛茨基的过错一样。
” 看来是很清楚的了。
二 关于反对派的“政 纲” 现在谈下一个问题。
中央为什么没有把 众所周知的反对派的“政纲”发表呢？季诺 维也夫和托洛茨基说还是因为中央和党“ 害怕”真理。
这对不对呢？当然不对。
不仅不对，而且说党或中央害怕真理，那是愚蠢的。
我们有中央委员会和中央监察委员会 历次联席全会的速记记录。
这些速记记录已印了数千份发给党员。
那里有反对派分子的演说，也有党路线的代表者的演说。
几万几十万的党员阅读了这些记录。
（喊声：“对！”）如果我们 害怕真理，我们就不会分发这些文件了。
其实，这些 文件的好处就在于使党员能够把中央的立场和反对派的观点比较一下，做出自己的决定。
这哪里是害怕真理呢？ 一九二六年十月，反对派的 首领们气势汹汹 ，正像现在一样 ，硬说中央害怕真理，压下了他们的“政纲”，对党隐瞒了这个“政 纲”，如此等等。
所以，当时他们就 钻到莫斯科（请回忆 一下“航空仪器 ”工厂）、列宁格勒（请回忆 一下“普梯洛夫”工厂）等地 的支部里进行活动。
结果怎样呢？结 果工人共产党员把我们的反对派分子 斗了一顿，并且斗得那么厉害，以致反对派的首领们不得不从斗争场上溜走了。
为什么他们那时不敢 继续跑到所有的支部去，查验一下我们当中是谁——是反对派分子还是中央——害怕真 理？这是因为他们胆小，害怕真正 的（不是臆造的）真理。
 而现在怎样呢？说良心话，难道现在我们支部里没有争论吗？请你们指出哪一个支部（哪怕 它里面只有一个反对派分子）最近 三四个月来开过一次没有反对派 讲话、没有发生争论的支部会议。
最近三四个月来，反对派到 处（只要他们能够进去的地方）在支部里提出自己的反提案，难道这不是事实吗？（喊声：“完全对！”）那末，为什么托洛茨基和季诺维也夫不试一试到各支部去并说出他们的◇1 54◇观点呢？ 举一个典型的事实。
今年八月，在中央委员会和中央监察委员会联席全会后，托洛茨基和 季诺维也夫送来一份申请书，说如果中央不反对的话，他们想在莫斯科积极分子大会上讲话。
中央答复（这个答复已经分发给地方组织）说，中央不反对托洛茨基和 季诺维也夫去讲话，但是他们既然是中央委员，就不 能讲反对中央决议的话。
 结果怎样呢？结 果他们又不去讲话了。
（大笑） 是的，同志们，我们当中有人确实 害怕真理，但并不是中央，更不是党，而是我们反对派的 首领们。
 既然如此，为什么中央不发表反对派的“政 纲”呢？ 首先，因为中央不愿意也没有权 利使托洛茨基的派别组织合法化，使一般派别集团合法化。
列宁在第十次代表大会“关于党的 统一”的决议中说：“政纲”的存在就是派别活动的主要标志之一。
尽管如此，反对派还是制定了“政纲”并要求把它发表，从而破坏了第十次代表大会的决定。
如果中央发表了反对派的“政 纲”，那会怎样呢？那就意味着中央同意参与反对派破坏第十次代表大会决定的派 别活动。
中央委员会和中央监察委员会 能这样做吗？显然，任何一个自重的中央委员会都不能采取这种派别步骤。
（喊声：“对！”） 其次，就在列宁 亲手起草的第十次代表大会“关于党的 统一”的那个决议中还说：“代表大会责 令立即毫无例外地解散一切不论按何种政纲组成的集团”；“凡是不执行代表大会这项决议的，应立即无条件地开除出党”。
指示是明确而肯定的。
如果中央委员会和中央监察委员会发表了反对派的“政 纲”，那会怎样呢？能 不能把这叫做是毫无例外地解散一切不论按何种“政纲”组成的集团呢？显然是不能的。
相反地，这就意味着中央委员会和中央监察委员会本 身不但不去解散，反而根据反对派的“政 纲”去帮助组织集团和派别。
中央委员会和中央监察委员会 能不能采取这种分裂步骤呢？显然是不能的。
 最后，反对派的“政 纲”中包含对党的诬蔑，这种诬蔑如果发表出来，给党和我们国家的 损害是无限的。
 的确，在反对派的“政 纲”中说，我们党似乎准备取消对外贸易垄断制并偿还一切外债，因而也准备偿还军事债款。
谁都知道，这是对我们党，对我们 工人阶级，对我们国家的一种 无耻的诬蔑。
假定说，我们把这种诬蔑党和国家的“政 纲”发表了，结果会怎样呢？结 果只会引起国际资产阶级对我们施以更大的压力，要求我们做我们决不 能做出的让步（如取消对外贸易垄断制 ，偿还军事债款等等），并以战争威胁我们。
 托洛茨基和季诺维也夫这样的中央委员把伪造的我们党内的情况报吿给世界各国帝国主义者，使他们相信我们准备做最大限度的让步以至取消对外贸易垄断制 ，这种做法只能有一种意思：资产者先生们，继续对布尔什维克党施以压力吧，用战争来威胁他们吧，只要你们施以压力，他们布尔什维克是一定会做出种种 让步的。
 季诺维也夫和托洛茨基把伪造的我们党 内的情况报告给帝国主义者先生们，加重我们对外政策方面的困难，——这就是反对派的“政纲”的内容。
 这对谁有害呢？很 明显，这对苏联无产阶级、对苏联共产党、对我们整个国家有害。
 这对谁有利呢？这对世界各国帝国主义者有利。
 现在我问你们：中央 能不能同意在我们的报刊上发表如 此卑鄙龌龊的东西呢？ 显然是不能的。
 这就是中央不得不 拒绝发表反对派的“政 纲”的理由。
三 列宁对争论和对一般反对派的看法 现在谈下一个问题。
季诺维也夫在这里大喊大叫， 企图证明列宁似乎是一向主张、时刻都主张争论的，他还援引了第十次代表大会会前和会上关于政纲的争论的事实。
但是他“忘记”提起列宁认为第十次代表大会会前的 争论是一个错误。
他“忘记”说，在列宁亲手起草的并成为我们党发展的的第十次代表大会“关于党的 统一”的决议中并没有责令进行关于“政纲”的争论，而责令解散一切不论按何种“政纲”组成的集团。
他“忘记”列宁在第十次代表大会上是主 张今后党内“不容许”有任何反对派的。
他“忘记”说列宁认为把我们党变成“争论的俱乐部”是绝对不容许的。
 请看，例如列宁对第十次代表大会会前的 争论是怎样评价的： “今天我已经说过这一点，当然我只能慎重地说，你们中间很多人恐怕都认为这场争论是一种过分的奢侈品。
至于我个人，却不能不补充一句，在我看来，这种奢侈品确实是完全不能容许的；我们容许这场争论，无疑是犯了错误。
”（见第十次代表大会记 录第十六页〔四四〕） 再看列宁在第十次代表大会上关于第十次代表大会以后 各种各样的反对派是怎样说的： “团结全党，不容许党内有反对派，——这是从目前形势中得出的政治结论……”“同志们，现在不应当有反对派存在！我以为党的代表大会必须做出这个结论，必须做出如下的结论：现在反对派该完蛋了，反对派的末日到了，现在我们再不 能容忍反对派了！”（同 上，第六十一页和第六十三页〔四五〕） 列宁对争论和对一般反对派的看法就是如此。
四 反对派和“第三种 势力” 现在谈下一个问题。
为什么 需要明仁斯基同志做一个关于托洛茨基分子反党非法印刷所的部分“工作 人员”所联系的那些白卫分子的报吿呢？ 第一、为了揭穿反对派在他们的反党传 单上对这个问题所散布的谎话和诽谤。
反对派 硬要所有的人相信，关于跟反对派的 同盟者如舍尔巴柯夫、特维尔斯柯依等人有某种联系的白卫分子的案件是捏造的，是捏造出来侮辱反对派的。
明 仁斯基同志的报吿引用了被捕者的口供，使人不再有任何怀疑，托洛茨基分子反党 非法印刷所的部分“工作人员”跟白卫反革命分子有联系，确实有联系。
让反对派试来驳倒这些事实和文件吧。
 第二、为了揭穿柏林马斯洛夫的机关报（《Die Fahne des Kom-munismus》即 “共产主义旗帜报”）现在散布的谣言。
我们刚刚收到叛徒马斯洛夫所办的专事诬蔑苏联和出卖苏联国家机密给资产阶级的这个下流小报的最近一号。
该报把被捕的白卫分子和他们在反党 非法印刷所里的同盟者的口供公布出来（当然是歪曲了的）。
（喊声：“ 真可恶！”）马 斯洛夫能从什么地方得到这些材料呢？这些材料是秘密的，因为参与组织皮尔苏茨基式阴谋的那一伙白卫分子还没有全部侦悉逮捕到。
托洛茨基、季诺维也夫、斯米尔加和其他反对派分子在中央监察委员会看过这些口供。
当时曾暂时禁止他们抄录这些口供，但是显然他们还是抄录了，并且设法送给了马斯洛夫。
把这些材料交给马斯洛夫去发表是什么意思呢？这就是警吿那些还没有侦悉逮捕 到的白卫分子，说布尔什维克就要 逮捕他们了。
 对共产党员来说，这 样做好不好呢，能不能容许呢？ 显然是不能容许的。
 马斯洛夫机关报上的这篇文章加了一个耸人听闻的标题：“斯大林分裂联共（布）。
白卫阴谋。
苏联来信。
”（喊声：“坏 蛋！”）既然如此，既然马斯洛夫在托洛茨基和季诺维也夫的帮助之下把加以歪曲了的被捕者的口供公布出来，我们怎能不向中央委员会和中央监察委员会联席全会报 吿，用真正的事实和真正的口供来驳斥捏造的谣言呢？ 正因为如此，中央委员会和中央监察委员会认为有 必要让明仁斯基同志做一个关于事实 真相的报吿。
 从这些口供中，从明仁斯基同志的报吿中可以得出什么结论呢？难道我们过去什么时 候责备过或现在责备反对派策划军事阴谋吗？当然没有。
难道我们过去什么时 候责备过或现在责备反对派参加这个阴谋吗？当然没有。
（穆拉洛夫：“在上次全会上责 备过。
”）不对，穆拉洛夫，我们这里有中央委员会和中央监察委员会关于反党 非法印刷所和关于跟这个印刷所有联系的非党知识分子的两个通报。
在这两个文件里，你找不出一个字一句话来证明我们责备过反对派参与军事阴谋。
中央委员会和中央监察委员会在这 两个文件里只是断定：反对派建立非法印刷所，跟资产阶级知识分子发生联系，而这些知识分子中的一部分人又跟策划军事阴谋的白卫分子有联系。
我倒要请穆拉洛夫从中央委员会政治局和中央监察委员会主席 团印发的有关这个问题的文件中把你所说的那个 地方指出来。
穆拉洛夫是指不出来的，因为世界上就没有这样的地方。
 既然如此，那末，我们过去责备而且现在还在责备反对派的究竟是什么呢？ 第一、反对派实 行分裂政策，建立了反党非法印刷所。
 第二、为了建 立这个印刷所，反对派勾结了资产阶级知识分子，而这些知识分子中的一部分人是跟反革命阴谋分子有直接联系的。
 第三、反对派 既然拉拢资产阶级知识分子，跟他们串通一气进行反党的秘密活动 ，也就不由自主地不随己愿地被所谓“第三种势力”包围了。
 反对派对这些 资产阶级知识分子的信任远超过对自己的党的信任。
不然的话，他们就不会要求 释放跟非法印刷所有关的“全部被捕者”，甚至释放跟反革命分子有联系的舍尔巴柯夫、特维尔斯柯依、波里沙柯夫等人。
 反对派想要有一个反党非法印刷所，为此他们求助于资产阶级知识分子，而这些知识分子中的一部分人是跟露骨的反革命分子有联系的，——同志们，请看结成了什么样的一条连环。
反对派不由自主地不随己愿地被那些竭力利用反对派的分裂活动来达到自己目的的反苏维埃分子层层包围了。
 这样，列宁早在我们党的第十次代表大会上所做的 预言（见第十次代表大会“关于党的 统一”的决议）被证实了。
列宁在第十次代表大会上说，“第三种 势力”即资产阶级必定力图在我们党内斗争中插一脚，以便利用反对派的活动来达到他们的阶级目的。
 有人说，有时反 革命分子不通过反对派的任何关系也钻进了苏维埃机关，例如前线就有这种情形。
这话是对的。
可是，那时苏维埃机关就会逮捕他们并枪毙他们。
而反对派采取什么态度呢？ 他们要求释放在破获非法印刷所时被捕的那些跟反革命分子有联系的资产阶级知识分子。
同志们，糟糕的就在这里。
请看反对派的分裂活动造成 了什么结果。
我们的反对派分子不 想一想这一切危险，不想一想他们把自己拖进去的那个深坑，反而大肆污蔑党， 竭力瓦解并分裂我们的党。
 有人提到正在帮助国家政治保卫总局破获反革命组织 的前弗兰格里的一个军官。
反对派欢喜得手舞足蹈 ，嚷嚷不休，说前弗兰格里的一个军官（反对派的同盟者即所有这些舍尔巴柯夫分子和特维尔斯柯依分子都跟他拉过关系）原来是国家政治保卫 总局的侦探。
但是，假如这个前弗兰格里的军官帮助 苏维埃政权揭穿反革命阴谋，那又有什么不好呢？谁能否认苏维埃政权有权把 旧军官争取 过来，以便利用他们破获反革命组织呢？ 舍尔巴柯夫和特维尔斯柯依跟这个前弗兰格里的军官拉关系，并不因为他是国家政治保卫 总局的侦探，而因为他是前弗兰格里的军官，以便利用他来反对党，反对苏维埃政权。
这就是问题所在，这就是我们的反对派糟糕的地方。
而当国家政治保卫 总局跟踪追迹，完全意外地发现托洛茨基分子的反党 非法印刷所的时候，这才知道舍尔巴柯夫之流、特维尔斯柯依之流和波里沙柯夫之流这些先生在跟反对派 结成联盟时，原来已经跟反 革命分子，跟柯斯特罗夫和诺维柯夫之类的前高尔察克的军官建立了联盟，——关于这一点，今天明仁斯基同志报吿过了。
 同志们，这就是问题所在，这就是我们的反对派 糟糕的地方。
 反对派的分裂活动使他们跟资产阶级知识分子串通一气，而跟资产阶级知识分子串通一气就使反对派容易受到形形色色 的反革命分子的包围，——可悲的真理就是如此。
 五 反对派在 怎样“准备”代表大会◇1 62◇ 现在谈下一个问题：关于代表大会的 准备工作。
季诺维也夫和托洛茨基在这里大喊大叫， 硬说我们用高压手段准备代表大会。
真奇怪，他们除了“高压手段”竟什么也看不到。
而代表大会 召开前一个多月，中央委员会和中央监察委员会联席全会关于 争论所做的决定在你们 看来究竟是什么呢，这是不是代表大会的 准备工作呢？在各支部和其他党组织中已经继续了三四个月的不断的争论是什么呢？对最近半年来、特别是最近三四个月来联席全会在国 内政策和对外政策一切问题上的速记记录和决定所进行的讨论又是什么呢？这一切不是提高党员群众的积极性，不是吸引他们来讨论我们政 策中最重要的问题，不是准备党员群众去迎接代表大会又是什么呢？ 如果各级党组织不支持反对派，这究竟该怪谁呢？显然这该怪反对派，因为他们的 路线是完全破产的路线，他们的政策是勾结所有反党分子甚至叛徒马斯洛夫和苏瓦林来反对党和共产国 际的政策。
 季诺 维也夫和托洛茨基大概认为应当用建立反党非法印刷所的方法，用组织反党的秘密会议的方法，用伪造我们党内的情况报吿给世界各国帝国主义者的方法，用瓦解并分裂我们党的方法来准备代表大会。
对党的代表大会 准备工作的这种看法是十分奇怪的，大家都有 同感吧。
而当党采取坚决的直至开除的办法来对付瓦解分子和分裂分子的时候，反对派又嚷起什么高压手段来了。
 是的，党现在 采取而且以后还要采取高压手段来对付瓦解分子和分裂分子，因为无论在什么情况下，无论在代表大会召开以前或在代表大会开会期间，都不容许分裂党。
如果党因为距离代表大会开会只剩一个月而听任猖狂的分裂分子、形形色色 的舍尔巴柯夫分子的同盟者破坏党，那就是党实 行自杀。
 列宁同志不是这样看问题的。
你们知道，列宁在一九二一年 提议把施略普尼柯夫从中央和党内开除出去，并不是因为 施略普尼柯夫建立反党印刷所，也不是因为他 勾结资产阶级知识分子，而只是因为施略普尼柯夫竟敢在党支部里批评国民经济最高委员会的决定。
现在把列宁的这一做法跟党现在对反对派的做 法比较一下，你们就会明白我们对瓦解分子和分裂分子已经纵容到什么地步了。
 你们不会不知道，在一九一 七年，在十月起义之前，列宁曾几次提议把加米涅夫 和季诺维也夫开除出党，只是因为他们在半社会主义半资产阶级的报纸——“新生活报”〔四六〕上批评了没有公布的党的决定。
而现在我们的反对派在 柏林马斯洛夫的报纸上，在这个资产阶级的、反苏维埃的、反 革命的报纸上发表了多少中央委员会和中央监察委员会的秘密决定呵！我们还容忍着、无止境地容忍着这一切，因而就使反对派分裂分子得到破坏我们党的 机会。
你们看，反对派把我们弄到多么可耻的地步！但是，同志们，我们不能无止境地容忍下去。
（喊声：“对！” 鼓掌。
） 有人谈到逮捕那些被开除出党的、进行反苏维埃活动的瓦解分子的问题。
是的，我们现在 逮捕他们，要是他们不 停止破坏党和苏维埃政权的活动，以后还要逮捕他们。
（喊声：“对！对！”） 有人说，我们党的 历史上没有这样的前例。
这样说是不对的。
米雅斯尼柯夫集团〔四七〕是什么呢？“工人真理派”又是什么？谁不知道当时是在季诺维也夫、托洛茨基和加米涅夫 的直接支持下逮捕这两个集团的党徒的？为什么三四年前可以逮捕被开除出党的瓦解分子，而现在，当 某些参加过托洛茨基反对派的人直 接勾结反革命分子的时候，就不可以这样做呢？ 你们听过了明 仁斯基同志的报吿。
这个报吿中说，有那么一个斯切潘诺夫（军 人），是党员，是反对派的 拥护者，他跟反革命分子即诺维柯夫、柯斯特罗夫等人有直接联系，这一点就是斯切潘诺夫本人在他的供词中也不否认。
你们说对这种 至今还是反对派分子的家 伙该怎么办呢？亲亲他还是逮捕他呢？如果国家政治保卫 总局逮捕这些家伙，那有什么奇怪呢？（听众喊道：“对，完全对！”鼓掌。
） 列宁说过，对 瓦解分子和分裂分子姑息，结果会使党遭到完全破坏。
这是十分正确的。
正因为如此，我认为现在是我们不再 姑息反对派首领的时候了，是做出取消托洛茨基和季诺维也夫的我们党的中央委员资格的结论的时候了。
（喊声：“对！”）这是起 码的结论，这是为了保护党不受瓦解分子分裂活动的危害而必须采取的起码的办法。
 在今年八月召开的上一次中央委员会和中央监察委员会联席全会上，有些委员责骂我，说我对托洛茨基和 季诺维也夫的态度太温和，说我劝阻了全会立即取消托洛茨基和季诺维也夫的中央委员资格。
（听众喊道：“对，我们现在 还要骂。
”）我那时建议对托洛茨基和季诺维也夫采取比较温和的方针，也许是过于仁慈而犯了错误。
（喊声：“对！”彼得罗夫斯基同志喊道：“对，为了那件 腐烂‘小绳子’的事我们一直要骂！”）但是现在，同志们，这三个月来我们经历了这一切之后，在反对派违背了他们在八月八日的特别“声明”中所提出的取消自己的派别组织的诺言而再一次欺骗了党之后，决不能再容许采取温和态度了。
现在我们要站在那些要求取消托洛茨基和季诺维也夫的中央委员资格的同志们的前列。
 （热烈鼓掌 。
喊声：“对！对！”有人喊道：“ 应当把托洛茨基开除出党。
” ）同志们，这一点让代表大会去决定吧。
 我们要取消托洛茨基和季诺维也夫的中央委员资格，就必须把我们所收集的有关反对派 进行分裂活动的全部材料提交第十五次代表大会去审理，使代表大会有 可能根据这些材料通过相应的决定。
六 从列宁主义转向托洛茨基主义 现在谈下一个问题。
季诺维也夫在他的演说中提到最近两年来党的路线的“错误”和反对派的路线的“正确”这个有趣的问题。
我本想用最近两年来反对派的路线的破产和我们党的政 策的正确这个问题的说明来作简单的回答。
但是，同志们，我太浪费你们的精力了。
（喊声：“请讲吧，请讲下去！”主席：“没有反对的 吗？”喊声：“请讲吧，请讲吧！”） 使反对派的政 策破产的反对派的主要 罪过在哪里呢？反对派的主要罪过在于他们过去和现在 企图、将来还会企图以托洛茨基主义来修饰和代替列宁主义。
有一个时期，加米涅夫 和季诺维也夫曾经维护列宁主义，使它免于托洛茨基的侵害。
那时托洛茨甚还没有这样大胆。
这是一种立场。
可是，后来季诺维也夫和加米涅夫 因为被新的困难所吓倒而投到了托洛茨基方面去，和托洛茨基共 同建立了一种比八月联盟更坏的组织：于是就做了托洛茨基主 义的俘虏。
这里又证实了列宁的预言：季诺维也夫和加米涅夫 的十月错误不是“偶然的”。
季诺维也夫和加米涅夫 从为列宁主义而斗争转到为托洛茨基主义而斗争的路线上去了。
这已经完全是另一种立场了。
其实也正是这个缘故托洛茨基现在才更加大胆起来。
 现在托洛茨基 领导的这个统一联盟的基本任务是什么呢？就是一步一步地渐渐使党从列宁主义的轨道上转到托洛茨基主义的轨道上。
反对派的主要罪过就在这里。
可是，党要始终做列宁的党。
当然，党摈弃了反对派，愈来愈高地举起列宁主义的旗帜。
这就是为什么党 内昨天的领袖今天却成 了变节者。
 反对派想用个人因素，如斯大林的粗暴，布哈林和李可夫的固执等等来“解释”自己失败的原因。
多么廉价的解释呵！这是巫师说鬼话，不是解释。
托洛茨基从一九 〇四年起就进行反列宁主义的斗争。
从一九〇四年到一九一七年二月革命这个时期，托洛茨基一直 围着孟什维克转，拚命反对列宁的党。
这个时期列宁的党使托洛茨基 遭到一连串的失败。
为什么呢？这也许错在斯大林的粗暴吧？但 是斯大林那时还不是中央委员会书记，那时他在国 内，离国外很远，在地下进行反对沙皇制度的斗争，而托洛茨基和列宁之间的 斗争是在国外展开的，——这和斯大林的粗暴有什么相干呢？ 已经在布尔什维克党 内的托洛茨基，从十月 革命到一九二二年这一时期，竟对列宁和列宁的党 进行了两次“大规模的”攻击：一九一八年在布列斯特和约问题上，一九二一年在工会问题上。
这 两次攻击的结果都是托洛茨基遭到失败。
为什么呢？这也许错在斯大林的粗暴吧？但 是斯大林那时还不是中央委员会书记，那时 担任书记职务的是一些大家都知道的托洛茨基分子， ——这和斯大林的粗暴又有什么相干呢？ 以后，党又遭到托洛茨基一连串新的攻击（一九二三年，一九二四年，一九二六年，一九二七年），但是每一次攻击的结果都是托洛茨基遭到新的失败。
 从上述一切看来，托洛茨基反对列宁党的 斗争有极深远的历史根源，这不是很清楚吗？从上述一切看来，党现在进行的反对托洛茨基的斗争就是以列宁为首的党从一九〇四年以来所进行的那个斗争的继续，这不是很清楚吗？ 从上述一切看来，托洛茨基分子 企图以托洛茨基主义代替列宁主义，就是反对派整个路线的失败和破产的主要原因，这不是 很清楚吗？ 我们党是在革命搏斗的风暴中诞生和成长起来的。
它不是那种在和平发展时期成长起来的党。
正因为如此，它富有革命传统，决不盲目崇拜自己的领袖。
普列汉诺夫有一个时期是党内最有威望的人，而且他还是党的创始人，托洛茨基或季诺维也夫的威望根本不能和他的威望相比。
尽管如此，当普列汉诺夫一离开马克思主义而转向机会主义的时候，党还是把他摈弃了。
如果托洛茨基和 季诺维也夫这些并不怎么“伟大”的人物由于离开列宁主义而掉在党的后面，那又有什么奇怪呢？ 反对派蜕化为机会主义者的最鲜明的标志、反对派的破产和 堕落的最鲜明的特征，就是他们反◇1 68◇对苏联中央执行委员会的宣言。
反对派反对改行七小时工作制 ！反对派反对苏联中央 执行委员会的宣言！苏联整个工人阶级，世界各国全体先进的无产者都欢欣鼓舞地欢迎这个宣言，都一致鼓掌拥护改行七小时工作制的主张，可是反对派却附和资产阶级以及孟什维克的“批评家”的叫嚣，附和“前进报”〔四八〕的诽谤家的呐喊，反对这个宣言。
 我没想到反对派竟会落到如此可耻的地步。
七 关于近几年来党的政策的几个最重要的总结 现在我们来谈谈 最近两年来我们党的路线问题，来检査一下这条路线，来评价一下这条路线。
 季诺维也夫和托洛茨基说，我们党的 路线是没有根据的。
我们来看事实吧，来看我们政策的四个基本问题并从这些问题上来 检查一下最近两年来我们党的路线。
我指的是这样几个重大问题：农民问题，工业及其重新装备问题，和平问题以及全世界共产主义因素的增长问题。
 关于农民问题。
两三年前我国的情况是怎样的呢？你们知道，那时我们农村的情况是困难的。
人们不是经常承认我们乡执行委员会的主席和一般农村工作人员，并且常常对他们采取恐怖手段，常常用枪来对付农村通讯员。
有些地方，特别是边远地区有土匪骚扰 。
而在格鲁吉亚这样的地方甚至还有暴动〔四九〕。
在这种情况下当然富农得势，中农团结在富农周围，贫农则分离涣散。
农村生产力提高得非常缓慢，部分耕地完全荒芜，播种面积约为战前的百分之七十至七十五，这种事实特别严重地影响 了国内形势。
这是我们党的第十四次代表会议以前的情况。
 在笫十四次代表会议上，党 采取了一系列的措施，对中农做某些让步，以期较迅速地推进农民经济的发展，增加农业中粮食和原料作物的生产，同中农建立巩固的联盟，推进孤立富农的工作。
在我们党的第十四次代表大会上，以 季诺维也夫和加米涅夫 为首的反对派企图破坏党的这个政策，提议用一种实际上是剥夺富农 的政策、恢复贫农委员会的政策来代替这个政策。
实际上这是重新在农村中燃起内战的政策。
党击退了反对派的这次进攻，批准第十四次代表会议的 各项决定，赞同活跃农村苏维埃的政策，并提出工业化的口号作为社会主义建设的基本口号。
党坚定不移地采取了同中农建立巩固的联盟和孤立富农的路线。
 党这样做获得了什么成就呢？ 党获得的成就是：安定了农村，改善了同基本农民群众的关系，创造了条件使贫农组织成为独立政治力量、使富农进一步孤立、使千百万个体农户逐渐被国营机关和合作社机关所掌握。
 安定农村是什么呢？这是社会主义建设的基本条件之一。
在土匪骚扰和农民暴动的情况之下是无法建设社会主义的。
现在我们的播种面积扩大到战前的规模（百 分之九十五）了， 农村安定了，同中农的联盟建立了，贫农或多或少组织起来了，农村苏维埃巩固了，无产阶级及其政党在农村中的威信提高了。
 这样，我们就创造了能够向农村资本主义成分继续进攻并保证今后在我国顺利地建设社会主义的条件。
 这就是两年来我们党的农村政策的成就。
 由此可见，我们党在无产阶级和农民之间的相互关系这个基本问题上的政策是正确的。
 关于工业问题。
历史吿诉我们，世界上任何一个新兴的国家，如果没有外援，不借外债或不掠夺其他国家和殖民地等等 ，就不能发展自己的工业，尤其是发展重工业。
这是资本主义工业化的一般道路。
英国过去发展工业的方法，就是几百年来榨取各国、各殖民地的脂膏，把掠夺来的财富投入 本国的工业。
德国最近兴盛起来，是因为它从美国借到了几十亿卢布的债款。
 但是这些道路中的任何一条我们都不能走。
掠夺殖民地是我们这个政策所不容许的。
借债呢，谁也不借给我们。
我们唯一可走的就是列宁指示的一条道路：靠内部积累来发展自己的工业，重新装备自己的工业。
反对派一直在说 泄气话，说内部的积累不足以重新装备我国的工业。
还在一九二六年四月中央全会上，反对派就 武断地说，我国内部的积累是不足以把重新装备工业的工作向前推进的。
那时反对派预言我们会遭到接二连三的失败。
但实际上，我们在这两年内把重新装备我国工业 的工作向前推进了。
两年来，我们投入本国工业 的资金达二十多亿卢布，——这是事实。
这些投资足以推进重新装备我国工业的工作和国家的工业化，——这是事实。
我们已经做到 世界上任何一个国家都没有做到的事情：我们发 展了我国的工业 ，我们开始重新装备我国的工业 ，我们是靠自己的积累推进了这个工作的。
 这就是我们在 重新装备我国工业问题上的政策的成就。
 只有瞎子才会否认我们党在这方面的政策是正确的。
 关于对外政策问题。
就我们和资产阶级国家的外交关系方面来说，维护和平是我们对外政策的目的。
我们在这方面获得了什么成就呢？我们获得的成就是把和平保卫住了，不 管好歹，总算保卫住了。
我们获得的成就是尽管有资本主义的包围，尽管有资本主义政府的敌对活动，尽管有北京〔五〇〕、伦敦〔五一〕、巴黎〔五二〕的挑衅，——尽管有这一切，我们还是没有上挑衅的当并把和平事业保卫住了。
 尽管季诺维也夫等人屡次预言要有战争，我们还是没有战争 ，——这就是我们的反对派的 歇斯底里叫嚣所无力推翻的基本事实。
而这一点对于我们是很重要的，因为只有在和平的条件下才能以我们所希望的速度推进我国的社会主义建设。
要知道，关于战争的预言，在我们这里有过多少次呵！季诺维也夫曾预言今年春天我们将有战争。
后来他又预言今年秋天很可能爆发战争。
可是现在已经快到冬天了，战争还是没有发生。
 这就是我们的和 平政策的成就。
 只有瞎子才看不见这些成就。
 最后，第四个问题——关于全世界共产主义力量的状况问题。
只有瞎子才会否认共产党在全世界（从中国到美国，从 英国到德国）日益发展。
只有瞎子才会否认资本主义危机的因素是在增长而不是在减弱。
只有瞎子才会否认我国社会主义建设的发展和我们国内政策的成就是全世界共产主义运动增长的主要原因之一。
 只有瞎子才会否认共产国际在世界各国的影响和威信正在不断增长。
 最近两年来我们党在国内政策和对外政策的四个基本问题上所 采取的路线的成就就是如此。
 我们党的政策的正确性表明了什么呢？除其他一切而外，它所能表明的正是我们的反对派的政 策的完全破产。
八 退到阿克雪里罗得那里去了 有人会对我们说，这一切 都很好。
反对派的路线是不正确的，反党的。
他们的行为只能叫做分裂行为。
所以，开除季诺 维也夫和托洛茨基是当时情况下很自 然的一条出路。
这一切都是对的。
 但是要知道，有过一个时 候，我们大家都说应当让反对派的首领们留在中央委员会内，不必把他们驱逐出去。
 怎么现在又改变了呢？这种改变是因为什么呢？一般说来，这方面有没有改变呢？是的，是有改变的。
这是因为什么 呢？这是因为反对派首领们的原则路线和组织“方针”根本改变了。
反对派的首领们（首先是托洛茨基）改 变了，变得更坏了。
当然，党对 待这些反对派分子的政 策也应当改变了。
 例如就拿关于我们党蜕化这个重要的原则问题来说吧。
说我们党蜕化是什么意思呢？这就是否认苏联无产阶级专政的存在。
比如说，大约三年前托洛茨基对这个问题是 采取什么立场呢？ 你们知道 ，自由派和孟什维克，路标转换派分子〔五三〕和各种叛徒当时都硬说我们党蜕化是不可避免的。
你们知道，那时他们 举法国革命做例子，武断地说布尔什维克必然遭到法国雅各宾党人当时所遭到的那样的复灭。
你们知道，拿法国革命（雅各宾党人的复灭）来做历史上的比拟，是各色各样孟什维克和路标转换派分子当时和现在用做反对我国保 持无产阶级专政、否认我国可能建设社会主义的基本论据。
 大约三年前托洛茨基是 怎样看这个问题的呢？那时他对这种比拟是抱绝对否定态度的。
请看当时他在他的小册子“新方针”（一九二四年）里是怎样写的： “自由主义和孟什维主义拿法国大革命（雅各宾党人的复灭！）做历史上的比拟来滋养和安慰自己，这种比拟是肤浅的、毫无根据的。
”①（“新方针”第三十三页） 真是明白而肯定！看来难以说得更确定更肯定了。
对于各种路标转换派分子和孟什维克的竭力拿法 国革命做历史上的比拟，托洛茨基所下的断语是否正确呢？毫无疑问是正确的。
 而现在呢？托洛茨基是否继续坚持这种立场呢？可 惜没有。
甚至相反。
这三年来，托洛茨基已经 演变到“孟什维主义”和“自由主义”那方面去了。
现在他自己断言，拿法国革命来做历史上的比拟不是孟什维主义的标志，而是“真正的”、“真实的”“列宁主义”的标志。
你们是否读过今年七月中央监察委员会主席 团会议的速记记录呢？如果读过，那就不 难了解，托洛茨基现在在反党的 斗争—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林中依据的是孟什维克的理论：我们党的 蜕化和法国革命时期雅各宾党人的复灭情形一样。
在托洛茨基看来，现在空谈“特米多尔”就是一种高雅的标志。
 在蜕化这个基本问题上，从托洛茨基主 义转向“孟什维主义”和“自由主义”，——这就是托洛茨基分子 最近三年来所走的道路。
 托洛茨基分子 改变了。
党对待托洛茨基分子的政 策也应当改变了。
 现在来谈谈同样重要的一个问题——组织问题，即党的纪律、少数服从多数、党的铁的纪律对巩固无产阶级专政的作用的问题。
大家都知道，我们党的 铁的纪律是我国保持无产阶级专政和顺利建设社会主义的基本条件之一。
大家都知道， 世界各国的孟什维克首先竭力破坏我们党的铁的纪律。
有一个时期，托洛茨基对我们党 须有铁的纪律是了解的，是重视的。
我们党和托洛茨基之间的意见分 歧，老实说，从来没有停止过。
不过托洛茨基和托洛茨基分子过去 还能服从我们党的决定。
大家都知道，托洛茨基曾 屡次声明，不管我们党怎样，只要党责令他，他愿意“俯首听命”。
也应当指出，托洛茨基分子那时表面上往往能对党和党的领导机关保持忠诚老 实的态度。
 可是现在呢？能不能说托洛茨基分子，现在的反对派愿意 服从党的决议，俯首听命等等呢？ 不，现在已经不能这样说了。
他们两次违背了自己提出的服从党的决议的诺言，两次欺骗了党，和资产阶级知识分子一起建立了非法印刷所，季诺维也夫和托洛茨基曾在这个讲台上一再宣称他们正在破坏而且以后还要破坏我们党的纪律，——既然如此，我们党内恐怕再找不出一个人敢于相信反对派的首领是愿意在党的面前俯首听命的了。
现在，反对派已经 转上新的轨道即转上分裂党的轨道，转上成立新党的轨道。
现在，反对派分子中 最流行的小册子，不是列宁的布尔什维克的 小册子“进一步，退两步”〔五四〕，而是托洛茨基旧时的孟什维克的小册子“我们的政治任 务”（一九〇四年出版），这本 小册子是专为反对列宁主义的组织原则，反对列宁的小册子“进一步，退两步”而写的。
 你们知道，托洛茨基这本 旧时的小册子的实质就是否定列宁对党和党的纪律的看法。
在这本小册子里，托洛茨基竟把列宁叫做“ 马克西米梁·列宁”，暗指列宁是蓄意建立个人独裁的马克西米梁·罗伯斯庇尔第二。
托洛茨基在他的这本 小册子里公然说，只有在党的决定不与那些有义务服从党的人的愿望和观点相抵触时，才应当服从党的纪律。
这纯粹是孟什维克的组织原则。
这本小册子还有一点值得注意：托洛茨基是把这本 小册子献给孟什维克巴·阿克雪里罗得的。
那上面这样写着：“献给亲爱的老师巴维尔·波利索维奇·阿 克雪里罗得。
”（笑声。
喊声：“显然的 孟什维克！”） 从对党抱忠诚老 实的态度转到实行分裂党的政策，从列宁的小册子“进一步，退两步”转到托洛茨基的小册子“我们的政治任 务”，从列宁方面转到阿克雪里罗得方面，——这就是我们的反对派的 组织道路。
 托洛茨甚分子改变了。
党对待托洛茨基反对派的 组织政策也应当改变了。
 那好吧，既然这样，就滚到“亲爱的老师巴维尔·波利索维奇·阿克雪里罗得”那里去吧！滚去吧！不过要快一点，可敬的托洛茨基，因为“巴维尔·波利索维奇”已经 衰老，可能很快就会死去，那时你就来不及见到“老师”了。
（鼓掌 多时）载于一九二七年十一月二日 “真理报”第二五一 号和外国工人代表团的谈话（一九二七年十一月五日 ） 出席的有 德国、法国、奥地利、捷 克斯洛伐克、南美、中国、 比利时、 芬兰、丹麦和爱沙尼亚的代表共八十人。
谈话 继续了六小时。
 斯大林：同志们， 昨天我收到一张用德文写的没有署名的问题表。
今天早晨又收到两张问题表：一张是法国代表团提出的， 另一张是丹麦代表团提出的。
我们先 从第一张问题表谈 起，虽然还不知道这是 哪一个代表 团提出的。
然 后可以谈谈其 余的两张。
如果你们不反对，我们就开始。
（代表们表 示同意） 第一个问题：苏联为什么不参加国际联盟 ？ 答：苏联不参加国际联 盟的原因，我们 报刊上已经谈过好多次了。
我可以指出其中几个原因。
苏联不是国际联 盟的会员国， 它不参加国际联盟，首先是因为 它不愿意对国际联 盟的帝国主义政策负责，不愿意对国际联 盟所授与的以剥削和压迫殖民地国家为目的的“委任 统治权”负责。
苏联不 参加国际联 盟，是因为 它反对帝国主义，反对压迫殖民地和附属国。
 其次，苏联不 参加国际联 盟，是因为 它不愿意对国际联 盟所掩饰的和崇奉的、不能不引起新的帝国主义战争的那种扩军备战和新的军事联盟等等负责。
苏联不 参加国际联 盟，是因为 它根本反对帝国主义战争。
 最后，苏联不 参加国际联 盟，是因为 它不愿意成为帝国主义阴谋的帷幕的组成部分，而国际联 盟就是这种帷幕，并且用它的会员国的花言巧语来掩盖帝国主义的阴谋。
 在目前情 况下，国际联 盟是那些进行幕后勾当的帝国主义头子的“会面地方”。
在国际联 盟中公开讲的那一套不过是用来欺骗人 民的废话。
而帝国主义头子们在国际联 盟幕后非公开干的那一套才是国际联盟空谈的演说 家们所虚伪掩饰的真正帝国主义勾当。
 苏联不 愿意充当这出反人 民的喜剧中的角色和参加者，那有什 么可以奇怪的呢？ 第二个问题：为什么在苏联不容许 社会民主党 存在？ 答：在苏联不 容许社会民主党（即孟什维克）存在，其理由正和不容许反革命分子存在一样。
这也 许会使你们感到奇怪，但是这并没有什么可以奇怪的。
 我国的 发展条件，我国的 发展历史是这样：在沙皇制度时代或多或少算是一个革命政党的社会民主党，在 推翻沙皇制度以后，在克伦斯基政府时期成了执政党，成了资产阶级的政党，成了帝国主义战争的政党；而在十月 革命以后，则变成了公开的反革命的政党，变成了资本主义复辟的政党。
 你们不会不知道我国的 社会民主党在国内 战争中曾站在高尔察克和邓尼金方面反对苏维 埃政权。
现在，这个党 已经成为资本主义复辟的政党，企图消灭苏维埃制度的政党。
 我认为社会民主党的这 种演变不仅是苏联的而 且也是其他各国的社会民主党的特征。
沙皇制度存在时，我国的 社会民主党或多或少算是一个革命的政党。
其实这也正说明了我们 布尔什维克当时为什 么和孟什维克即社会民主党人一 起组成一个政党。
当所谓 民主资产阶级掌握了政权时，社会民主党就成为在野的或执政的资产阶级的政党。
当革命的无产阶级掌握了政权时，社会民主党就变成了公开的反革命的政党。
 有一个代表问 ：这是不是说， 社会民主党只在这里，在苏联 才是反革命力量，还是在其他国 家也可以看做反革命力量呢？ 斯大林：我已经说过，在这一点上是有 某些区别的。
 在无产阶级专政的国家里，社会民主党是反 革命力量，因为它为了资产阶级“民主制”而 力图恢复资本主义和消灭无产阶级专政。
 在无产阶级还没有掌握政权的资本主义国家里，社会民主党不是资本政权的在野党，就是和自 由资产阶级结成联盟既反对资本主义中最反动的势 力又反对工人革命运动的半执政党，或者是直接而公开地保护资本主义和资产阶级“民主制”、反对 无产阶级革命运动的完全的执政党。
 只是在无产阶级政权成为现实以 后，社会民主党才成为彻底反革命的政党，它的反革命锋芒才指向无产阶级政权。
 第三个问题 ：为什么在苏联没有出 版自由？ 答：你们说的是什 么样的出版自 由？哪一个阶级的出版自 由——资产阶级的还是无产阶级的？如果指的是资产阶级的出版自 由，那末这种自由在我国是 没有的，而 且只要无产阶级专政存在，它是不会有的。
如果 指的是无产阶级的出版自 由，那末我 必须指出，你们在 世界上找不到另外一个国家像苏联这样有全 面而广泛的无产阶级的出版自由。
 无产阶级的出版自 由并不是一句空话。
如果 没有最好的印刷厂和最好的出版大 厦，如果没有包括千百万工人群众的、大大 小小的、公开的工人阶级组织，如果没有最广泛的集会自 由，那末也就 没有出版自由。
 你们 只要伃细看一看苏联的生活状况，考察一下工人区，就会知道，最好的印刷厂，最好的出版大 厦，一幢幢的造纸厂，一幢幢出版上所必需的油墨制造厂，许多高大的会议 厅，——所有这些以 及其他很多为工人阶级出版自由所必需的东西都完完全全 掌握在工人阶级和劳动群众的手里。
这在我们这里就 叫做工人阶级的出版自 由。
我们这里是没有资产阶级的出版自 由的。
 我们这里 没有孟什维克和社会革命党人的出版自 由，因为他们在我国所代表的是 被打垮了和被推翻了的资产阶级的利益。
但是这又有什么奇怪呢？我们从来没有承担过给一切阶级出版自由、为一切阶级谋福利的义务。
布尔什维克在一九一七年十月 取得政权时就公开说过：这个政权是一个阶级的政权，即无产阶级的政权，这个政权将要镇压资产阶级，维护占苏联人口绝大多数的城乡劳动群众的利益。
 既然如此， 怎么可以向无产阶级专政要求资产阶级的出版自 由呢？ 第四个问题：为什么不释放被监禁的孟什维克？ 答：这里指的大概是那些积极的孟什维克。
是的，是这样，我国那些积极的孟什维克在监禁期限未满时是不会 被释放的。
但是这又有什么奇怪呢？ 例如在一九一七年七月、八月、九月、十月 孟什维克和社会革命党人执政时，为什 么不释放被监禁的布尔什维克呢？ 在一九一七年七月至十月 间孟什维克和社会革命党人执政时，为什么列宁不得不 躱入地下呢？在一九一七年七月至十月 间，虽然当时领导政府的是有名的孟什维克，是第二国际的 积极活动家，但是全世界无产者的旗帜——伟大的列宁 还是不得不 躱在距离克伦斯基和策烈铁里、切尔诺夫和 唐恩的“民主共和国” 很远的芬兰，而列宁党的 机关报——“真理报”报馆还是被资产阶级当局捣毁，这是什 么原因呢？ 显然，这都因为 资产阶级反革命和无产阶级革命之间的斗争必然使得双方采取某些高压手段。
我已经说过， 社会民主党在我们这里是一个反革命政党。
由此应该得出结论：无产阶级革命也不能不逮捕这个反革命政党的活动家。
 不仅如此，由此还应该得出结论：在我们这里 逮捕孟什维克是十月革命政策的继续。
十月革命实际上是 怎么一回事呢？首先，十月革命是把资产阶级政权推翻了。
现在 世界各国多少有点觉悟的工人都承认，布尔什维克在一九一七年十月 推翻资产阶级政权是做得对的。
我不 怀疑你们也会有同样的 着法。
可是这里有一个问题 ：无产阶级在一九一七年十月 究竟打倒了谁？历史表明，事实表明， 无产阶级在一九一七年十月 打倒了孟什维克和社会革命党人，因为当时执 掌政权的正是克伦斯基和切尔诺夫， 郭茨和李伯尔，唐恩和策烈铁里，阿布拉莫维奇和阿夫克森齐也夫等孟什维克和社会革命党人。
而 孟什维克党和社会革命党又是什么政党呢？它们是第二国际的 政党。
 由此可见，苏联无产阶级完成了十月革命，也就是 打倒了第二国际的政党。
这可 能使得某些社会民主党人感到不愉快，但是，同志们，这是不容怀疑的事实，要想 否认这个事实就 太可笑了。
 由此可见，在无产阶级革命时期可以而 且必须推翻孟什维克和社会革命党人的政权，以便使无产阶级政权能够取得胜利。
 既然可以 打倒他们，那末当他们 公开而坚决地转向资产阶级反革命阵营时，为什 么不可以逮捕他们呢？你们是不是以为 打倒孟什维克和社会革命党人比起逮捕他们来是一 种较轻的手段呢？ 不能一方面认为十月革命的政策是正确的，同时 又否认它的必然结果是正确的。
二者 必居其一： 或者十月革命是错误的，——那末， 逮捕孟什维克和社会革命党人也是错误的； 或者十月革命不是错误的，——那末， 逮捕那些走上反革命道路的孟什维克和社会革命党人也就不 能认为是错误的。
 逻辑上一定是这样。
 第五个问题：苏联为什么不准社会民主党 新闻处的记者入境？ 答：因为国外的社会民主党报刊，特别是“前 进报”，对苏联 及其代表的 诽谤比许多资产阶级报纸更为恶毒。
 因为 许多资产阶级报纸如“佛斯报”〔五五〕，对苏联 施行攻击都比“前进报”“客观”得多，“有礼貌”得多，这也许“很奇怪”，但是，这是不可不注 意的事实。
 假使“前进报”的行为不 比某些资产阶级报纸更恶劣，那末它的代表可 能和其他资产阶级报纸的代表一样，早已在苏联得到自己的 位子了。
 前几天，“前进报”的一个代表 向我国驻柏林外交代表机关的一个工作人员提出关于“前 进报”记者取得苏联入境权所必需的条件的问题。
对他这个问题的 答复是：“当‘前进报’用事实证明自己对苏联及其代表的 态度并不比‘有礼貌的’自由主义报纸如‘佛斯报’更恶劣的时候，苏联政府将不反对‘前进报’记者进入苏联。
” 我以为这个 答复是十分明 白的。
 第六个问题：第二国际和第三国际的合并是否可能 ？ 答：我以为是不可 能的。
 其所以不可 能，是因为第二国际和第 三国际的立场完全不同，主张完全相反。
第三国际主张推翻资本主义，建立无产阶级专政；相反地，第二国际主 张保存资本主义，破坏建立无产阶级专政所必需的一切。
 两个国际之 间的斗争是资本主义拥护者和社会主义拥护者之间的斗争在思想上的反 映。
在这个 斗争中，不是第二国际 胜利，就是第 三国际胜利。
毫无疑问，在工人运动中获得胜利的必定是第三国际。
 我以为二者的 合并在目前是不可 能的。
 第七个问题：对西欧的形势怎样估计？是否可以 指望最近几年内发生革命事变？ 答：我以为资本主义最深刻的危机的因素正在欧洲增长着，以后还要不断增长。
资本主义可以局部稳定下来，可以 使自己的生产合理化，可以暂时压制工人阶级，——所有这一 切，资本主义现时还能做得到，但是它已经永远不能恢复世界大战和十月革命以前曾经有过的那种“稳固”和“均势”了。
 它永远也不能恢复那种“稳固”和“均势”了。
 只要举出欧洲各国以及欧洲资本主义所赖以生存的各殖民地时常爆发革命的火焰这一事实，就可以 看出上面的说法是正确的。
 革命的火焰今天在奥地利 爆发，明天在英国， 后天在法国或德国某个地方，以后在中国、印 度尼西亚、印度等地爆发。
 欧洲和殖民地是什么呢？这是资本主义的中心和外围。
欧洲资本主义的中心“不安宁”，它的外围更加“不安宁”。
新的革命事变的条件正在成熟。
我以为因 萨柯和万泽第被杀害〔五六〕而引起的一些事变，是资本主义危机日益发展的最鲜明的标志，是工人阶级不满情绪和愤怒心情日益增长的最鲜明的例证。
 对资本主义的绞肉机说来，杀害两个工人算得什么呢？在这以前，难道不是每周每日都杀害数十数百个工人吗？但是，杀害了两个工人（萨柯和万泽第）就足以使全世界工人阶级行动起来，这说明什 么呢？这说明资本主义脚下的地皮 愈来愈炽热了，这说明 新的革命事变的条件日趋成熟了。
 资本家能够把革命爆发的第一个 浪涛推到岸边，——这个事实 丝毫不能够使资本主义得到宽慰。
反资本主义的革命不会是只涌来一次的巨浪。
它始终是以来潮和退潮的方式发展的。
在俄国曾经这样，在欧洲也将这样。
我们 面临着新的革命事变。
 第八个问题：俄国党内的反对派强大 吗？ 答：我以为他们非 常弱。
不仅如此，他们在我们党内的 力量几乎是微不足道的。
我 手头有一份今天的报纸，上面登载着几天来争论的总结。
数字说明：拥护我们党中央委员会 及其提纲的有十三万五千多名党员，拥 护反对派的 只有一千二百名党员，甚至不到百分之一。
 我想以 后表决的结果定会使反对派更加丢丑。
我们的 争论将继续到代表大会 开幕。
在这期 间，我们要 尽可能向全党征求意见。
 我不知道在你们国 家的社会民主党内是 怎样进行争论的。
我不知道在社会民主党内一 般是不是进行争论。
我们对 待争论是很认真的。
我们将向全党征求意见，你们可以 看到反对派在我们党内的 比重会比刚才宣读的数字更加微不足道。
很可能反对派在我们党的第十 五次代表大会上 连一个人连一个代表都不会有。
 就拿列宁格勒的“ 三角”工厂或“普梯洛夫”工厂这样规模宏大的企业来说吧。
“三角”工厂的工人达一万五千名。
其中党员二 千一百二十二名。
拥护反对派的 只有三十九人。
“ 普梯洛夫”工厂的工人约一万一千名，党员一 千七百一十八名。
拥护反对派的 只有二十九人。
 反对派 依靠哪些阶层呢？我以为反对派主要 依靠非无产阶级阶层。
如果问一问那些不 满意无产阶级专政制度的非无产阶级阶层居民，他们同情谁，那末他们会 毫不犹豫地回答，他们同情反对派。
为什 么呢？因为反对派的 斗争实质上是反党 斗争，是反对那个不 能不引起某些非无产阶级阶层不满的无产阶级专政制度的斗争。
反对派就是 居民中的非无产阶级阶层对无产阶级专政不满的反映，对无产阶级专政抗拒的反映。
 第九个问题 ：路特·费舍和马斯洛夫在德国散布一种武断的 说法，说共产国际和俄国党 现在的领导把工人出 卖给反革命，这种 说法对不对？ 答：应该认为是对的。
 应该认为共产国际和联共 （布）把苏联工人阶级完全出卖给世界各国反革命分子。
 此外，我还可以吿诉你们，共产国际和联共 （布）决定在最近把所有被赶出我国的地主和 资本家招回苏联，并把工厂归还他们。
 不仅如此，共产国际和联共 （布）甚至认为布尔什维克吃人肉的时候也到了。
 最后，我们还决定把所有妇女都收归国有， 并对自己的 亲姊妹实行强奸。
（大笑。
有些人大 声说：“谁能提出这样的问题 ？”） 我看到你们在 笑，可能你们有人会 认为我对待问题不严肃。
是的，同志们， 回答这类问题是不 能严肃的。
我以为 只能用嘲笑来回答这类问题。
（热烈鼓掌） 第十个问题 ：你对反对派和 德国的路特·费舍—马斯洛夫集团的态度是怎样的？ 答：我对反对派 及其在德国的代理人的态度，就像法国的著名小说家阿尔丰斯·都德对达拉斯贡的达达兰的态度一样。
（代表们活跃起来） 你们想 必读过阿尔丰斯·都德那部描写达拉斯贡的达达兰的著名小说吧。
那部小说的主人 公达达兰实际上是一个 平凡的“善良的”小资产者。
但是他的幻想竟如此强烈，而“善意的撒谎”的才能又发展到如此地 步，以致他终于成了这种非凡的才能的牺牲品。
 达达兰大吹牛皮，要人 相信他在阿特拉斯山中打死了无数狮子和老虎。
达达兰的轻信的朋友因此就称他为 世界第一名猎狮家。
然而阿尔丰斯·都德确实知道，同样 达达兰本人也确实知道， 达达兰从来没有亲眼看见过狮子，也没有看见过老虎。
 达达兰大吹牛皮，要人 相信他登过勃朗峰。
他的轻信的朋友因此就称他为 世界第一名登山家。
然而阿尔丰斯·都德确实知道 达达兰从来没有看见过什么勃朗峰，因为他至 多只到过勃朗峰山麓。
 达达兰大吹牛皮，要人 相信他在离法国很远的地方开辟了一大块移民地。
轻信的朋友因此就称他为世界第一名移民家。
然而阿尔丰斯·都德确实知道，同样 达达兰本人也不得不 承认，达达兰这样荒诞的想头，除了自讨没趣以外，什么也得不到。
 你们知道 达达兰荒诞无稽的吹牛使达达兰之流落到多么狼狈和丢丑的地步。
 我以为反对派首领们在莫斯科和 柏林大吹大擂，其结局必定使反对派落到同样狼狈和丢丑的地步。
（大笑） 第一 张表上的问题到这里我们就谈完了。
 现在谈谈 法国代表团所提的问题。
 第一个问题：苏联政府 想怎样和外国石油公司作斗争？ 答：我以为问题提得不正确。
这样提问题就会 使人以为苏联的 石油工业已经开始向其他国家的石油公司进攻，并且竭力设法打倒和消灭它们。
 实际情 况是不是这样 呢？不，不是这样的。
其实问题在于 资本主义国家的某些石油公司力图扼杀苏联的石油工业，而苏联的 石油工业为了生存和继续发展，就不得不实行自卫。
 问题在于苏联的 石油工业无论在开采量方面（我们比他们开采得少）还是在和市场的联系方面（他们和世界市场的联系比我们多得多）都比资本主义国家的石油工业薄弱。
 苏联的 石油工业怎样实行自卫 呢？它是靠改进产品质量来自卫的，它首先是靠减低石油价格的办法即采用在市场上比资本主义公司更便宜地出售石油的办法来实行自卫的。
  有人会问 ：难道苏联如此 富裕，竟有可能比最富裕的资本主义公司更便宜地出售石油吗？当然，苏联 工业并不比资本主义公司富裕。
不但如此，资本主义公司倒是比苏联工业富裕很多倍。
但是，这里问题不在于 富裕，问题在于苏联的 石油工业不是资本主义工业，因此，它不需要惊人的超额利润，而资本主义石油公司却非有巨大的超额利润不可。
正因为苏联的 石油工业不需要超额利润，所以它有可能比资本主义公司更便宜地出售自己的产 品。
 说到苏联的 粮食，苏联的 木材等等，情形也是这样。
 一般应当说，苏联的 商品，特别是苏联的 石油，在国际 市场上是作为一种减低价格从而改善消费者的生活状况的要素而出现的。
苏联石油工业的力量和它用以防御资本主义石油公司侵害的手段就在这里。
世界各国的石油业主，尤其是德特丁，他们所以 放开嗓门叫嚣反对苏联和反对苏联的 石油工业，用所谓“共产主 义宣传”的时髦词句来掩饰他们的抬高石油价格和掠夺消费者的政策，其秘密也就在这里。
 第二个问题：在农民问题 上你们想怎样实行集体制？ 答：我们想采取经济、财政和文化政治方面的办法，逐步地在农业中实行集体制。
 我想，关于经 济方面的办法问题是最引人注意的问题。
在这方 面，我们的措施共有三种： 一种是组织个体农户加入合作社； 一种是组织农户，主要是 组织贫农加入生产合作社； 一种是通过国家的计划机关和调节机关，从销售农产品方面和供应农民以工业必需品方面来掌握农户。
 几年以前的情 况是这样：在工业和农民经济之间存在着大批中介人（即私人企业主），他们把城市产品供应农民，把农民的粮食卖给工人。
显然，这些中 介人不是白白地“工作”的，他们 从农民和城市居民身上榨取了数千万卢布。
这是城市和乡村、社会主义工业和个体农户还没有很好结合起来的时期。
那时 合作社和国家分配机关的作用还比较小。
 从那时到现在，情 况根本改变了。
现在，在 城乡之间、工业和农民经济之间的商品流转中，合作社和国营商业机关可以说不 仅起主要作用，而 且起统治作用，甚至是垄断作用。
在 供应农村布匹方面，合作社和国营机关所占比例超过百分之七十。
而在 供应农业机器方面，合作社和国营机关所占比例几乎是百分之百。
在收购农民的粮食方面，合作社和国营机关所占比例超过百分之八十。
而在 收购棉花、甜菜等工业原料方面，合作社和国营机关所占比例几乎是百分之百。
 这说明什 么呢？ 第一、这就是说， 资本家正被排挤出商品流转的范围，工业正和农民经济直接结合起来，投机的中介人再不能从工业和农业中攫取利润，农民有可能买到比较便宜的城市商品，工人也有可能买到比较便宜的农产品。
 第二、这就是说， 由于把中介人资本家从商品流转中赶出去，工业就有可能领导农民经济，影响它并提高它的发展水平，使它合理化和工业化。
 第三、这就是说， 由于把农业和工业结合起来，国家就可能着手有计划地发展农业，供给农业以优良的种子和肥料，规定农业的生产规模，从价格政策方面影响农业等等。
 最后，这就是说，在 农村中正在为 消灭资本主义成分，为进一步限制和排挤富农，为组织劳动农户加入生产合作社，为国家在可能范围内拨款帮助这些合作社创造有利的条件。
 例如拿制糖工业用的甜菜的生产和纺织工业用的棉花的生产来说吧。
这两种原料的生产规模以及它们的价格和质量，现在在我们这里不是自发地，由无组织的市场上的角逐，通过投机的中介人，通过交易所和各种资本主义营业所等等来决定的，而是有 计划地，由制糖辛迪加、纺织辛迪加的一方和以 甜菜种植合作社、植棉合作社为代表的数万农户的另一方订立一定的预购合同来决定的。
 这里 已经没有交易所、营业所、价格操纵情形等等。
在这方 面，所有这些 资本主义经济的工具在我国都不 存在了。
这里出现的 只是国营辛迪加和加入合作社的农民两方，没有任何交易所和中介人参加。
国营辛迪加和有关的 合作社组织签订合同，规定一方生产一定数量的甜菜、棉花，一方供给农民种子、贷款等等。
在经 济年度终结时，全部产品交给辛迪加，而农民因此可以按 照预订的合同取得相当的款项。
我们把这叫做预购合同制。
 这个制 度的好处是它对双方有利，不用中 介人，直接把农民经济和工业结合起来。
这个制 度是走向农民经济集体化的最正确的道路。
 不能说农业的其他部 门也已经发展到了这种程度。
但是可以确 信地说，农业的一切部门，连粮食生产也不例外，都将逐步过渡到这条发展道路上去。
这 条道路是到达农业集体化的捷径。
 只有当农民经济在新的技术基础上即通过机械化和电气化的方法加以改造的时候，只有当多数劳动农民加入合作社组织的时候，只有当多数农村满布集体形式的农业合作社的时候，全盘集体化才会到来。
 现在正 朝着这个目标前进，但是还没有达到，而且也不会很快地就达到。
为什 么呢？其原因之一就是需要一大 笔钱，现在我们国 家还没有这一大 笔钱，但是以后一定会积累起来。
马克思说过，历史上任何一个新的社会制度，如果不加以大 力资助，不为它花上几亿几亿的经费，它是不会巩固起来的。
我以为我们 已经进到这样的 农业发展阶段即国家开始有可能大力资助新的集体主 义的社会制度。
社会主义工业已经在国民经济中取得领导地 位并领导着农业，——这个事实就是农民经济一定能沿着进一步集体化的道路去发展的最可靠的保证。
 第三个问题 ：在战时共产主义时 期，曾经打算废除货币，当时有哪些主要困难？ 答：当时无论在国内 发展方面还是在对外关系方面都有很多困难。
如果就国内经 济方面来说，可以 指出三个主要困难。
 第一、 困难在于我们的 工业遭到破坏并陷于瘫痪状态（如果武装干涉期间供给我们内战前线以弹药的军事工业不算在内）。
我们的工厂有三分之二停工，运输瘫痪，货物没有或几乎没有。
 第二、 农业凋敝，农户的劳动力被征调到前线。
原料缺乏，城市居民首先是工人的面包供应不足。
当时我们 每天每个工人发给半磅面包，有时只发给八分之一 磅。
 第三、没有或几乎没有正常的沟通城乡的苏维埃贸易机构可以把城市产品供应农村，把农产品供应城市。
合作社和国营商业机关还处在萌芽状态。
 可是在国内 战争结束和“新经济政策”实施以后，国家的经济状况根本改变了。
 工业发展和强大起来了，在 整个国民经济中占了支配地位。
这一方面最值得注意的事实是 最近两年来，我们 没有外援、没有借任何外债而从自己的积累中拿出了二十 多亿卢布投入工业。
现在已经不能说农民根本得不到 商品了。
 农业提高了，产量达到了战前水平。
现在已经不能说工人根本得不到粮食和其他农产品了。
 合作社和国营商业机关已经发展到在全国 商品流转中占领导地位。
现在已经不能说我国没有沟通城乡、沟通工农业的分配机构了。
 当然，要 马上建成社会主义经济，这一切还是不够的。
但是要沿着顺利的社会主义建设的道路前进，这却是完全够的。
 现在我们需要 重新装备我国的工业，并在新的技术基础上建立新工厂。
 我们需要提 高农业发展水平，最大限度地供给农民以农业机器，使大多数劳动农民合作化，把个体农户组织到广大的农业集体合作社网中。
 我们需要 组织一种能够像每个人估计自己的收支预算一样来估计并满足全国城乡需求的沟通城乡的分配机构。
 一旦我们把这一切都做到了，我们就可以 认为不需要 货币的时候到来了。
 但是距离这个时候还很远。
 第四个问题 ：“剪刀差”问题怎样？ 答：如果把“剪刀差”了解为从成本方面来看的农产品价格和工业品价格之间的差异，那末“ 剪刀差”的情形如下 ： 毫无疑问，我们的工业品出售的价格比在其他条件下所出售的价格还是贵一些。
这是因为我们的 工业还很年轻，必须保护它，使它免受外来竞争的侵袭，必须给它创造能够使它迅速发展的条件。
它的迅速发展无论对于城市还是对于乡村都是必要的。
否则，我们就不可 能及时供给农民经济以数量充足的布匹和农业机器。
这种情况造成了工业品价格和农产品价格之间的差异而使农民经济吃一些亏。
 为了 消除这种对农民经济不利的情 况，政府和党立意实行逐步地然而是不 断地减低工业品价格的政策。
能不能说这个政策是切实可行的呢？我认为它是绝对切实可行的。
 例如大家知道，最近一年来我们已经把工业品的零售价格减低了百分之八到 百分之十。
其次，大 家知道，我们的工业组织不断地减低工业品的成本和出厂价格。
毫无疑问，这个政策今后还要继续贯彻。
此外，我必须指出，不断地减低工业品价格的政策是我国经 济政策的主要基 石，没有它，无论是我们工业经济的改进和合理化还是工人阶级同农民的联盟的巩固，都是不可能的。
 资产阶级国家在这方面执行的是 另外一种政策。
那里通常把各企业组成托拉斯和辛迪加，以便在国内抬高工业品价格，把这些价格变为垄断价格，藉此榨取更多的利润并为商品输出国外准备基金，使资本家可以在国 外按低价出售同样的商品来达到夺取新市场的目的。
 我们 俄国在资产阶级制度时期也实行过这样的 政策。
就拿糖来说吧，当时糖在国内卖得极贵，可是在国 外，例如在英国，同样的 糖却卖得非常便宜，以致人们拿它来喂猪。
 苏联 政府实行完全 相反的政策。
它认为工业应当为居民服务，而不是相反。
它认为不断减低工业品的价格是一种主要手段，没有它，工业就不能得到正常发展。
至于减低工业品价格的政策能促使居民的需求增长，扩大国内（城乡）市场的容量，从而创造进一步扩大工业所必需的不断增大的来源，那就更不必说了。
 第五个问题：苏联政府在 债权方面向法国的小债权人提出了 哪些条件？怎样使法国的食利者知道？ 答：我们在战前债务方面的条件，已经在拉柯夫斯基的那次 众所周知的谈话里 发表了。
我想这些 条件你们必定都知道了。
这些 条件是以苏联同时得到 贷款为先决条件的。
我们在这方 面坚持人所共知的 原则：你给我，我就 给你。
你贷款给我们，你就 能从我们这里得到一些战前的债款；你不给，你就得不到。
 这是不是说我们这样做就是在 原则上承认了战前债务呢？不，不是这个意思。
这只是说我们一方 面保留关于取消沙皇债务的著名法令〔五七〕的效力，同时也同 意根据实际协议偿付一些战前债款，只要他们因此而 能够给我们所必需的而且也对法国工业有利的贷款。
我们把偿付债款当做我们因 取得发展我国工业的贷款而付出一笔附加利息。
 有人谈到 沙皇俄国的军事 债务。
有人谈到在十月 革命胜利后帝国主义者向苏联提出的各 种苛刻要求。
但是，他们 忘记了我国 革命就是对帝国主义战争和与此有关的 沙皇债务在原则上的否定。
他们 忘记了苏联不能偿付也不偿付军事债款。
 此外，他们还忘记了苏联不会 把国家几年来在外国武装干涉时期横遭掠夺和蹂躏这笔账勾销，苏联所提的人所共知的反要 求就是与这种掠夺和蹂躏有关的。
 谁对这种掠夺和蹂躏负责呢？谁应当对这种行为负责呢？谁应当偿还这笔掠夺和蹂躏的账呢？帝国主义头子们总爱把这些不愉快的事情置诸脑后。
但是，他们 应当知道这样的事情是 忘记不了的。
 第六个问题 ：烧酒专卖和反对酗酒这两件事怎样协调？ 答：我以为这 两件事一般很难协调。
这里有一个明 显的矛盾。
党知道这个 矛盾，而且是有意这样做的，因为党知道现时 容许这样的矛盾存在是为害较小的。
 我们实行 烧酒专卖的时候，面前只有两条道路可以选择： 或者是把许多最重要的工厂租给资本家，受他们盘剥，以取得必需的一定的 资金来周转； 或者是实行烧酒专卖，以便用本身的力量取得发展我国工业所必需的流通资金，从而免受外国的盘剥。
 中央委员们， 包括我在内，当时和列宁谈过这个问题，列宁 认为在借不到所必需的外债的情况下，只好直截了当地实行 烧酒专卖这个临时的特殊办法。
 我们实行 烧酒专卖的时候，问题就是这样 摆在我们面前的。
 一般说来，当然 最好是不要烧酒，因为烧酒是一种祸害。
但是，那时就不得不 暂时受资本家的盘剥，而为害就更大了。
因此，我们宁愿少受些害。
现在烧酒能提供五亿多卢布的收入。
现在放弃烧酒专卖就等于放弃这笔收入，同时没有任何根据可以断言酗酒现象会减少，因为农民一定会开始酿造私酒并以它来毒害自己。
 显然，农村文化发展方面的严重缺点在这里有一定的 影响。
至于立即放弃烧酒专卖会使我们的工业失掉一笔无从补偿的五亿多卢布的资金，那就更不必说了。
 这是不是说 将来我国仍然应该实行烧酒专卖呢？不，不是这个 意思。
我们是 把烧酒专卖作为一种临时办法实行的。
因此， 只要在我国国民经济中找到为进一步发展我们工业的新收入的新来源，烧酒专卖就必定被取消。
毫无疑问，这样的来 源是一定会 找到的。
 我们 把烧酒酿造事业交给国家掌握，这样做对不对 呢？我认为是对的。
如果 把烧酒交给私人掌握，那结果就会： 第一、加 强私人资本； 第二、 使政府对烧酒的生产和消费无法进行应有的调节； 第三、使政府将来废除烧酒的生产和消费发生困难。
 现在，我们的 政策是逐渐缩减烧酒的生产。
我认为我们将来能够完全废除烧酒专卖，把酒精的生产减少到只够技术方面需要的最低限度，然后完全取消烧酒的销售。
 我想，如果 西欧无产者取得了政权，并给我们必要的帮助，那末，我们大概就不致于跟烧酒和其他许多令人不愉快的东西打交道了。
可是有什么办法呢？我们西欧的弟兄们 暂时还不想夺取政权，因此，我们也就不得不 靠自己的资金来周转。
但是这并不是我们的过 错。
这是命运。
 可见对于实行 烧酒专卖，我们西欧的朋友们也要分 担一部分责任。
（笑声，鼓掌。
） 第七个问题：国家政治保卫局的审判权，没有 见证人，没有 辩护人的审讯，秘密逮捕。
因为这些办法是法国的社会舆论所难赞同的，所以很想知道实行这些 办法的理由。
是否 打算修改或取消这些 办法？ 答：国家政治保卫局或肃反委员会是苏维 埃政权的惩罚机关。
这个机关和法国大革命时期成立的社会保安委员会多少有些相似。
它主要是惩办奸细、阴谋分子、恐怖分子、土匪、投机奸商、伪币制造者。
它是一种为保护革命利益使之免受反革命资产者及其走狗的侵害而成立的军事政治法庭之类的组织。
 这个 机关是在十月 革命后的第一天即在各种受俄国和外国资本家资助的阴谋分子、恐怖分子和奸细的组织暴露以后成立的。
 这个 机关是在一 连串谋害苏维埃政权活动家的恐怖事件发生以后，即在彼得格勒革命委员会委员 乌利茨基同志 被杀害（他是被社会革命党人杀害的）以后，在彼得格勒革命委员会委员 沃洛达尔斯基同志 被杀害（他也是被社会革命党人杀害的）以后，在列宁 被刺（他是被社会革命党人刺伤的）以后发展并巩固起来的。
 应当承认国家政治保卫局当时百发百中地打击了革命的敌人，而且这个优点一直保持到现在。
 从那时起，国家政治保卫局就成为对资产阶级的一种威胁，就成为警醒的革命卫士，就成为无产阶级手中一把出鞘的宝剑。
 因此， 难怪世界各国的资产者切齿痛恨国家政治保卫局。
对国家政治保卫局什么神话都编造出来了。
对国 家政治保卫局什么诽谤都散布出来了。
而这说明什 么呢？这说明国 家政治保卫局正确地捍卫着革命的利益。
革命的死敌咒骂国家政治保卫局，——可 见国家政治保卫局的行动是正确的。
 工人对国家政治保卫局的态度就不是这样。
 请到工人区走一走，问一问工人对国家政治保卫局的看法。
你们会知道他们是 很尊敬国家政治保卫局的。
为什 么呢？因为他们都 把它看做革命事业的忠实卫士。
 我了 解资产者对国 家政治保卫局的憎恨和怀疑。
我了解形形色色的资产阶级旅行家，他们一到苏联首先就 打听国家政治保卫局是不是还存在，取消国家政治保卫局的时候是不是到了。
这一 切都是可以理解，不足为奇的。
 但是我不能了解某些工人代表，他们一到苏联就不 安地问：国家政治保卫局惩办的反革命分子多不多，是不是 还要惩办各种反对无产阶级政权的恐怖分子和阴谋分子？取消国家政治保卫局的时候是不是到了？ 某些工人代表为什 么这样关心无产阶级革命的敌人呢？原因在哪里呢？理由是什么呢？ 有人鼓吹采取最温和的态度，建议取消国家政治保卫局……可是，能不能担保取消国家政治保卫局以后世界各国的资本家就不再组织和资助阴谋分子、恐怖分子、破坏分子、纵火分子、爆炸分子的反 革命集团呢？没有任何保障可以解除革命的敌人的武装，却要解除革命的武装，——这 岂不是愚蠢行为，这 岂不是对工人阶级犯罪！ 不，同志们，我们不 愿意重犯巴黎公社社员的错误。
巴黎公社社员对待凡尔赛派太温和了，因此， 马克思当时有充分理由责备他们。
他们因为自己 态度温和而付出的代价是：当梯也尔攻进巴黎的时候，数万工人被凡尔赛派枪杀了。
 同志们是不是 认为俄国的资产者和地主不如 法国的凡尔赛派残暴呢？无论如何，我们知道他们在和 法国、英国、 日本、美国的武装干涉者勾结起来占领了西伯利亚、乌克兰和北高加索时是怎样蹂躏工人的。
 我决不想用这点来说明是国内形势 使我们必须保存这个革命的惩罚机关。
从国内情况看来，革命的局势已十分稳固和不可动 摇，没有国家政治保卫局也是可以的。
问题在于我们的国内 敌人并不是孤立无援的。
问题在于他们 还和那些用一 切力量、一切手段支持他们的世界各国资本家保持着千丝万缕的联系。
我们是一个 被资本主义国家包围着的国家。
我国革命的国内敌人是世界各国资本家的代理人。
资本主义国家是我国革命的国内敌人的基地和 后方。
我们同国内 敌人作战，也就是同 世界各国的反 革命分子进行斗争。
现在请你们自己 判断一下，在这 种情况下，没有国家政治保卫局这样的惩罚机关可以不可以。
 不，同志们，我们不 愿意重犯巴黎公社社员的错误。
革命需要国家政治保卫局，国家政治保卫局在我们这里 还要继续存在下去， 使无产阶级的敌人心惊胆寒。
（热烈鼓掌） 有一个代表 说：斯大林同志， 请让我代表在 座的代表们 向你道谢，感谢你为我们 解释并澄清了国外流传的关于苏联的 谣言。
你可以 相信，我们一定会 把苏联的真实情况吿诉我们本国的 工人。
 斯大林说：同志们，用不 着感谢。
我认为回答你们的问题和 向你们做报吿是我的责任。
我们苏维 埃工作人员认为向自己的阶级弟兄报吿他们希望了解的一切问题是应尽的义务。
我们的国 家是世界无产阶级的产儿。
我们国 家的活动家向世界无产阶级的代表做 报吿，只不过是对世界无产阶级履行自己的 义务罢了。
（鼓掌）载于一九二七年十一月十 三日和十五日 “真理报”第二六〇号和第二 六一号十月革命的国际 性质（为纪念十月革命十周年而作 ） 十月 革命不能认为只是“一国 范围内的”革命。
它首先是国际 性的、世界性的革命，因为它是全世界人类历史中从资本主义旧世界到社会主义新世界的根本转变。
 过去的 革命，结局通常都是由一个剥削集团代替另一个剥削集团执掌政权。
剥削者更换了，剥削仍然存在。
奴隶解放运动时期的情形是如此。
 农奴起义时期的情形是如此。
英、 法、德三国有名的“大”革命时期的情形也是如此。
我不提 巴黎公社，因为巴黎公社是无产阶级为反对资本主义而扭转历史的第一次 光荣的英勇的然而没有成功的尝试。
 十月 革命根本不同于那些 革命。
十月革命的目的不是 由一种剥削形式代替另一种剥削形式，不是由一个剥削集团代替另一个剥削集团，而是消灭人对人的任 何剥削，消灭所有一切剥削集团，建立无产阶级专政，建立至今所有存在过的被压迫阶级中最革命的阶级的政权，组织新的无阶级的社会主义社会。
 正因为如此，十月 革命的胜利是人类历史中的根本转变，是世界资本主义历史命运中的根本转变，是世界无产阶级解放运动中的根本转变，是全世界被剥削群众的斗争方法和组织形式、生活习惯和传统、文化和思想上的根本转变。
 十月 革命所以是国际 性的、世界性的革命，根据就在这里。
 世界各国被压迫阶级所以对十月 革命表示深切的同情， 把它看做自己获得解放的保障，根源也就在这里。
 可以 指出几个基本问题来说明十月 革命对全世界革命运动发展的影响。
 （一）十月革命卓越的地方，首先是 它冲破了世界帝国主义战线，在一个最大的资本主义国家中推翻了帝国主义资产阶级并使社会主义无产阶级掌握了政权。
 被雇佣阶级、被奴役阶级、被压迫被剥削阶级在人类历史上第一次升到了统治阶级的地位，并以自己的 榜样来鼓舞世界各国无产者。
 这就是说，十月 革命开辟了一个新时代，即各帝国主义国家中无产阶级革命的时代。
 十月 革命剥夺了地主、 资本家的生产工具和生产资料，并把这些东西变成公有财产，因而 把社会主义所有制同 资产阶级所有制对 立起来。
这样，十月 革命就揭穿了资本家的所谓资产阶级所有制是 神圣不可侵犯的、永恒不变的那一套骗人鬼话。
 十月 革命夺得了资产阶级手里的政权，剥夺了资产阶级的政治权利，摧毁了资产阶级的国家机构，并把政权交给了苏维埃，因而把社会主义苏维埃政权这一无产阶级民主制同资产阶级国会制度这一资本主义民主制对立起来。
拉法格还在一八八七年就正确地说过，在革命后的第一天，“所有 从前的资本家都将被剥夺选举权”〔五八〕。
 这样，十月 革命就揭穿了社会民主党人的所谓现在有可 能通过资产阶级国会制度和平过渡到社会主义的那一套骗人鬼话。
 可是，十月 革命并没有而且也不能停留在这一点上。
十月 革命摧毁了资产阶级旧制度以后，就着手建设社会主义新制度。
十月革命的十周年，也就是党、 工会、苏维 埃、合作社、文化组织、运输业、工业和红军的建设的十周年。
苏联 社会主义在建设战线上显着的成就清楚地说明：无产阶级能够在不要资产阶级并且反对资产阶级的情况下顺利地管理国家，能够在不要资产阶级并且反对资产阶级的情况下顺利地建设工业，能够在不要资产阶级并且反对资产阶级的情况下顺利地领导整个国民经济，能够不顾资本主义包围而顺利地建设社会主义。
 那种认为被剥削者离不开剥削者正如头部和躯体的其他各部离不开胃部一样的陈旧“理论”，并不是古代史上著名罗马元老梅涅尼·阿格利巴一个人所独有的东西。
这种“理论”现在是社会民主党的一般政治“哲学”基础，特别是社会民主党同帝国主义资产阶级结成 这一政策的基础。
这种带偏见性的“理论”现在是妨害资本主义国家的无产阶级革命化 的最大障碍之一。
十月革命最重 要的结果之一就是它给这种骗人的“理论”以致命的打击。
 十月革命的诸如此类的结果，过去和现在都不 能不对资本主义国家内工人阶级的革命运动发生重大的影响，这难道还需要证明吗？ 共产主义在资本主义国家内不断发展，世界各国无产者对苏联工人阶级的同情日益增长 ，以及许多工人代表团络绎不绝地到苏维埃国家参观，——所有这些 尽人皆知的事实，都毫无疑义地说明十月革命所散播的种子已经开始结果了。
 （二）十月革命不仅在帝国主义统治的中心、在“宗主国”内动摇了帝国主义，而且还打击了帝国主义的后方，打击了帝国主义的外围，震撼了帝国主义在殖民地和附属国的统治。
 十月革命既然打倒了地主和资本家，也就粉碎了民族殖民地压迫的锁链，把一个幅员广大的国家内所有一切被压迫民族都毫无例外地从压迫下解放出来。
无产阶级不解放被压ÆÈ民族就不能解放自己。
十月革命的特点就是它在苏联进行的这种民族殖民地革命不是以各民族 仇视和各民族冲突为旗帜，而是以苏联各民族工人农民互相信任和亲 密团结为旗帜，不是为了 民族主义 ，而是为了 国际主义 。
 正因为我国的 民族殖民地革命是在无产阶级领导下和在国际主 义旗帜下进行的，所以向来被蔑视的民族、被奴役的民族在人类历史上第一次升到了真正自由和真正平等的民族的地位，并以自己的榜样来鼓舞全世界一切被压迫的民族。
 这就是说，十月 革命开辟了一个新时代，即在世界各被压迫国 家中、在和无产阶级结成联盟并在无产阶级领导下进行的殖民地革命的时代。
 从前，“照例总是”认为：世界自古以来就分 成低等人种和高等人种，分成黑种人和白种人，前者 没有达到文明境地的能力，注定成为剥削的对象，后者是文明的 唯一代表者， 负有剥削前者的使命。
 现在 应该认为这种奇谈被打破了，被抛弃了。
十月 革命最重要的结果之一就是 它给这种奇谈以致命的打击，因为 它在事实上表明，那些获得解放而被引上苏维 埃发展轨道的非欧洲民族，他们推进真正先进文化和真正先进文明的能力是丝毫不亚于欧洲民族的。
 从前，“照例总是”认为：资产阶级民族主义的 方法，使各民族彼此分离的方法，使各民族彼此隔开的方法，使各民族劳动群众间的民族敌视加深的方法，是解放被压迫民族的唯一方法。
 现在 应该认为这种奇谈被推翻了。
十月 革命最重要的结果之一就是它给这种奇谈以致命的打击，因为 它在事实上表明，用 唯一正确的无产阶级国际主义的 方法解放被压迫的民族，是可能的而且是适当的；因为它在事实上表明，各 民族的工人和农民根据自愿原则并在国际主义基础上结成兄弟般的联盟，是可能的而且是适当的。
苏维 埃社会主义共和国联 盟（世界各国劳动者将来在统一的世界经济之内联合的榜样）的存在不能不是这一点的 直接证明。
 不用说，十月 革命的诸如此类的结果，过去和现在都不 能不对殖民地和附属国的革命运动发生重大的影响。
中国、印 度尼西亚、印度和其他各国 被压迫民族革命运动日益发展以及这些民族对苏联的同情日益增长，——所有这些事实都 毫无疑义地说明了这一点。
 安然剥削和压迫殖民地和附属国的时代已经过去了。
 殖民地和附属国的解放革命的时代，这些国 家的无产阶级觉醒的时代，无产阶级在革命中掌握领导权的时代已经到来了。
 （三）十月革命既然把革命种子散播到帝国主义的中心和后方，削弱了帝国主义在“宗主国”的势 力，动摇了帝国主义在殖民地的统治，因而也就 使整个世界资本主义本身的生存发生了问题。
 既然在 帝国主义条件下，由于资本主义发展不平衡，由于纠纷和军事冲突不可避免，以及由于空前未有的帝国主义大屠杀，资本主义的自发发展已经变成资本主义腐朽和衰亡的过程，那末，十月 革命和一个大国因此而 脱离世界资本主义体系的事实，就不 能不加速这一过程，一步一步地破坏世界帝国主义的基础。
 不仅如此，十月 革命不仅震撼了帝国主义，同时为 世界革命运动建立了强大的公开的基地即第一个 无产阶级专政。
世界革命运动从来不曾有过这样的基地，现在 它可以把这个基地作为 靠山了。
十月 革命为世界革命运动建立了一个强大的公开的中心，世界革命运动从来不曾有过这样的中 心，现在它能团结在这个中心的周围，组织世界各国无产者和被压迫民族反对帝国主义的革命统一战线了 。
 首先，这就是说，十月 革命使世界资本主义受了一个永远治不好的致命伤。
正因为如此， 资本主义永远不能恢复它在十月革命以前有过的那种“均势”和“ 稳固”了。
 资本主义可以得到 局部稳定，可以 使自己的生产合理化，可以把国家管理权交给法西斯主义，可以暂时压制工人阶级，但是它永远不能恢复它从前所炫耀的那种“安宁”和“ 信心”，那种“均势”和“ 稳固”了，因为 世界资本主义危机已经发展到这样的 程度，以致革命烈火必然时而在 帝国主义中心、时而在 帝国主义外围燃烧起来，使资本主义的补缀方法一槪无效，使资本主义的死期日近一日。
这正像有名的寓言中所说的 ：“尾巴拔出来，鼻子陷进去；鼻子拔出来，尾巴陷进去。
” 其次，这就是说，十月 革命已经把全世界被压迫阶级的力量和比重、英勇精神和战斗决心提到了一定的 高度，迫使统治阶级重视它们，把它们看做一个新的重要因素。
现在已经不能再把世界劳动群众看做在黑暗中徘徊的前途茫然的“盲目人群”了，因为十月 革命给他们建立了一座照耀道路并指出前途的灯塔。
从前没有一个各全世界性的公开的会场可以从那里表明 并陈述被压迫阶级的希望和意愿，可是现在已经有这种会场了，这就是第一个 无产阶级专政。
 未必用得着怀疑，如果这个会 场被消灭，那末肆无忌惮的黑暗的反动势力就会长期笼罩着“各先进国家”的社会政治生活。
不能否认，甚至单是“布尔什维克国家”存在这一事实就 牵制着黑暗的反动势 力而便利于被压迫阶级为自己的 解放而斗争。
其实就是这个 缘故，世界各国剥削者才像野兽一样地仇恨布尔什维克。
 历史在重演，不过是在 新的基础上重演。
正像从前在封建制度灭亡时期，“ 雅各宾党人”这一 名词曾经使世界各国贵族胆颤心惊、深恶痛绝一样，现 今在资本主义灭亡时期，“ 布尔什维克”这一名词也使世界各国资产阶级胆颤心惊、深恶痛绝。
另一方面，正像从前巴黎是新兴资产阶级的革命代表的基地和 学校一样，现在莫斯科是新兴无产阶级的革命代表的基地和 学校。
对雅各宾党人的仇恨并没有挽救封建制度免于崩溃。
对布尔什维克的仇恨也不能挽救资本主义免于必然的灭亡，——这 还用怀疑吗？ 资本主义“稳固”的时代已经过去了，所谓资产阶级制度不可动摇的奇谈也一同过去了。
 资本主义灭亡的时代已经到来了。
 （四）十月革命不能认为只是经济关系和社会政治关系方面的革命。
十月革命同时是意识上的革命，是工人阶级思想上的革命。
十月革命是在马克思主义旗帜下，在无产阶级专政思想旗帜下，在帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义即列宁主 义旗帜下诞生并巩固起来的。
因此，十月 革命标志着马克思主义对改良主义的胜利，列宁主义对社会民主主义的胜利，第三国际对第二国际的 胜利。
 十月革命在马克思主义和社会民主主义之间，在列宁主 义政策和社会民主主义政策之间掘了一道不可 逾越的鸿沟。
 从前，无产阶级 专政胜利以前，社会民主党能拿马克思主义旗帜来炫耀，虽然不公开否认无产阶级专政思想，但是也丝毫不设法，绝对不设法使这个思想早日实现，—— 很明显，社会民主党的这 种做法对于资本主义是没有任何危险的。
当时，在那个时期， 社会民主党表面上是和马克思主义合在一起的，或者几乎是合在一起的。
 现在，无产阶级 专政胜利以后，大家都已清楚地看出马克思主义会导致什么结果，马克思主义的胜利会意味着什么，社会民主党再也不能拿马克思主义旗帜来炫耀，再也不能向无产阶级专政思想献媚，不然就会 给资本主义造成相当的危险。
社会民主党既然 早已丧失了马克思主义的精神，结果也就不得不 离开马克思主义的旗帜，而公然不讳地反对马克思主义的产儿，反对十月 革命，反对世界上第一个 无产阶级专政了。
 现在 社会民主党必然和马克思主义划清界限，而且确实和马克思主义划清界限了，因为在目前的 条件下，谁不全心全意地公开支持世界上第一个 无产阶级专政，谁不对本国 资产阶级进行革命斗争，谁不为本国无产阶级专政的胜利创造条件，谁就不能自命为马克思主义者。
 社会民主党和马克思主义之间已经横着一道鸿沟。
从此以后，列宁主义，共产主 义就是马克思主义的唯一的代表和堡垒了。
 可是问题 并不只限于这些。
十月 革命不仅使社会民主党和马克思主义划清界限，而且更进一步把社会民主党抛到那些反对世界上第一个无产阶级专政而公开拥护资本主义的人们的 阵营中去了。
 阿德勒之流、鲍威尔之流、维尔斯之 流、列维之 流、龙格之流、勃鲁姆之流这些先生咒骂“苏维埃制度”而赞扬国会制度的“民主”，就是想以此说明，为了在苏联恢复资本主义制度，为了在各“文明”国 家保存资本主义奴隶制度，他们现在 进行斗争，而且将来依然要进行斗争。
 现在的 社会民主主义是资本主义的思想支柱。
列宁说得非 常对：现在的社会民主党的政客是“资产阶级在工人 运动中的真正走狗，是资本家阶级在工人中间的代理人”；他们在“ 无产阶级同资产阶级的国内战争”中是必然要站“在‘凡尔赛派’方面来反对‘巴黎公社社员’”的〔五九〕。
 不消灭工人运动中的 社会民主主义，就无 法消灭资本主义。
因此，资本主义衰亡的时代，同时就是 工人运动中的社会民主主义衰亡的时代。
 十月 革命的伟大意义之一就在于 它表明了列宁主 义必然战胜世界工人运动中的社会民主主义。
第二国际和 社会民主主义在工人运动中统治的时代已经完结了。
 列宁主 义和第三国际统治的时代已经到来了。
载于一九二七年十一月 六日—七日“真理报”第二五五号 署名：约·斯大林 俄罗斯纪念十月革命 95周年宣传画 十月革命的发动 致联共（布）莫斯科军区代表会 议〔六〇〕 同志们， 向你们致以兄弟般的敬礼！祝你们在工作中一切顺利。
我们光荣的红军万岁！约·斯大林 载于一九二七年十一月十八 日“红星报”第二六三号党 和 反 对 派（一九二七年十一月二十三日在联共 （布）莫斯科省第十六次代表会议〔六一〕上的演说） 同志们！ 请允许我把最近三四个星期以来在党内和党 外（这应当直言不讳）展开的党和反对派之 间的斗争、争论做一个 简短的总结。
一 争论的简短总结 根据统计数字，现在拥 护党、拥护党中央的同志有 五十七万二千多人，拥护反对派的 只有三千多人。
 反对派 平常喜欢用数字用百分比来炫耀自己，说什 么百分之九十九的人拥 护他们等等。
现在大 家都看到，百分之九十九以上的人是反对反对派、拥 护党中央委员会的。
 这“ 怪”谁呢？“怪”反对派自己！反对派时 常逼迫我们进行争论。
整整两年来，他们 没有一天不提出进行争论的新要求。
我们遏止了这种逼迫，我们中央委员 遏止了这种逼迫，因为我们知道，我们党，正 像列宁完全正确地 指出的那样，不是 争论的俱乐部；因为我们知道，我们党是 战斗的无产阶级政党，是四面受着敌人包围、正在建设社会主义并担负着很多创造性的实践任务的政党，因此， 它不能老是把自己的全部注 意力集中在党内 意见分歧上。
 但是，争论的时候到了，在第十 五次代表大会前一个月， 甚至前一个多月，党就按 照党章说：好吧，你们愿意争论，你们要 求斗争，那末就斗争吧！百分之九十九以上的人拥 护党，拥护党中央，不到 百分之一的人拥 护反对派，这就是 总结。
 反对派的 吹嘘可以说是 百分之百地被揭穿了。
 有人会说，这个 总结不能算是决定性的。
有人会说， 除了党，还有工人阶级和劳动农民群众。
有人会说，在这里，在这一方 面，还没有做出总结。
同志们，这是不对的！在这一方 面也做出总结了。
 十一月七 日我们广大国土上的所有 城镇举行的游行示威是什么呢？难道这不是 工人阶级、劳动农民阶层、红军、红海军拥护我们党，拥护政府，反对反对派，反对托洛茨基主 义的一次最大的游行示威吗？ 反对派在十月 革命十周年纪念日那一天自己落得可耻的下场，党和政府在同一天受到千百万劳动人民一致的欢呼，难道这不都是证明不仅党，而且工人阶级，不仅工人阶级，而且劳动农民阶层，不仅劳动农民阶层，而且全部陆海军都全力拥护党，拥护政府，反对反对派 ，反对瓦解分子吗？（鼓掌多时） 究竟你们还需要什么样的总结呢？ 同志们，这就是这一次党和反对派即 布尔什维克和反对派之 间的斗争的简短总结。
这一次 斗争起先是在党内 展开的，后来由于反对派自己的过 错才越出了党的 范围。
 为什 么反对派遭到如此可 耻的失败呢？要知道，自 从布尔什维克取得政权以来，我们党的 历史上还没有一个反对派曾经 遭到如此可 耻的破产。
 我们知道 布列斯特和约时期的托洛茨基分子反对派。
当时他们得到将近四分之一的党员的支持。
 我们知道一九二一年 工会问题争论期间的托洛茨基分子反对派。
当时他们得到 将近八分之一的党员的支持。
 我们知道党的第十 四次代表大会上的反对派，即所谓“ 新反对派”，季诺维也夫—加米涅夫反对派。
当时他们得到 整个列宁格勒代表团的支持。
 可是现在 呢？现在反对派 空前地孤立了。
现在他们在党的第十 五次代表大会上 恐怕连一个代表也不会有了。
 （鼓掌多时） 反对派所以 破产，是因为他们完全 脱离了党，脱离了工人阶级，脱离了革命。
反对派 原是一小撮脱离现实生活、脱离革命的知识分子，——反对派 遭到可耻的破产的根源就在这里。
 我们现在 从那些使反对派和党分 离的问题中举出 两三个问题来 考査一下。
二 工人阶级和农民 关于工人阶级和农民之间的关系的问题。
 列宁说过，我国 工人阶级和农民之间的相互关系的问题是 无产阶级专政的基本问题，是我国 革命的基本问题。
他说 ： “只要在十年至二十年内同 农民保持正确的关 系，就能保证全世界范围内的胜利（甚至在发展着的各国无产阶级革命延迟的情况下）。
”〔六二〕 同农民保持正确的关 系是什么意思呢？列宁认为同农民保持正确的关系就是依靠贫农而同中农建立“巩固的联盟”。
 可是，反对派 怎样看这个问题 呢？他们不仅不重视工人阶级同农民的联盟，他们不 仅不了解这种联盟对于我国 革命发展的全部重要性，而且走得“更远”，提出一个 必然会使工人阶级同农民的联盟破裂、使工人阶级同农民的结合遭到破坏的政策。
 为了不 扯得太远，我可以引用反 对派的主要经 济学家普列奥布拉任斯基的 看法。
他把农民看做我国工业的“殖民地”，看做应当尽量加以剥削的对象。
 其次，我 还可以引证反对派的 许多主张提高工业品价格的文件，而提高工业品价格必然会使我们的工业萎缩，使富农加强，使中农破产，使贫农受富农的奴役。
 反对派的诸如此类的文件是他们打算同农民决裂、同中农群众决裂的政策的组成部分。
 这一点在反对派的“ 政纲”或反提纲中有没有直接而公开地谈到一些呢？没有，没有谈到。
在反对派的“ 政纲”和反提 纲中，所有这一切都被周密地隐藏和掩蔽起来了。
相反地，在反对派的“ 政纲”和反提纲中，你们 倒可以找到几十处恭维中农、恭维贫农的地方。
此 外，那里面还攻击了党，说党有 富农倾向。
但是那里面没有、丝毫也没有直接而公开地谈到反对派的那 条会使工人阶级同农民决裂而且不能不使工人阶级同农民决裂的非常有害的路线。
 但是，我现在要 尽力把反对派首领们 周密地瞒着工农的那些东西放到光天化日之下，摆到桌面上来，使反对派今后不敢再欺骗党。
我指的是伊万·尼基梯奇·斯米尔诺夫不 久以前在党的 罗果日—西蒙区代表会议上的演说。
反对派的领导者之一 斯米尔诺夫是 少数有勇气吐露反对派路线真情的诚实的反对派分子中的一个。
你们想知道反对派在无产阶级和农民的相互关系这一问题上的 真正“政纲”是怎样的吗？那就请读一读斯米尔诺夫的演说， 硏究一下这个演说，因为斯米尔诺夫的演说是反对派 少有的道出我们的反对派的 真正立场的全部真情的文件之一。
 请看斯米尔诺夫在演说中说些什 么： “我们说， 必须修改我们的国 家预算，使我们的五十亿预算大部分用在工业方面，因为同中农闹翻总比走向必不可 免的灭亡要好些。
” 这就是反对派的首领们在其“ 政纲”和反提 纲中隐藏起来而为反对派的另一个首领斯米尔诺夫 老老实实地拖到光天化日之下的全部 东西中的一个主要 东西。
 由此可见，“挽救”革命的手段原来不是同中 农结成巩固的联盟而是同中 农闹翻。
 列宁说 ：“专政的最高原则就是维护无产阶级同农民的联盟，使无产阶级能够保持领导作用和国 家政权。
”〔六三〕 可是反对派不同 意这一点， 硬说对无产阶级专政来说，重要的不是同农民、同基本 农民群众结成联盟而是同他们 闹翻。
 列宁说过，不 只是说过，而 且从党的第八次代表大会以来反 复地说过，不“同中 农结成巩固的联盟”，在我国 顺利建设社会主义是不可能的〔六四〕。
 可是反对派不同 意这一点， 硬说同中农结成巩固的联盟的政策可以用同中 农闹翻的政策来代替。
 列宁说，我们要建 设社会主义，就必须同基本农民群众一道前进。
 可是反对派不同 意这一点， 硬说我们不 应该同农民一道向前迈进，而应该同他们闹翻。
 党和反对派在 工人阶级和农民之间的相互关系这个根本问题上的基本分歧就在这里。
 反对派 企图在自己的“ 政纲”中隐藏自己的真面目，于是就用 恭维农民的话来掩人耳目，伪善地攻击党，说党有 富农倾向。
可是，斯米尔诺夫对反对派的“ 政纲”提出了 根本的修正，扯下了反对派首领们的 假面具，向党透露了反对派的 真情，即反对派的 真正政纲的真情。
 由此得出的 结论是什么呢？由此得出的 结论就是反对派的“ 政纲”和反提 纲是旨在欺骗党和 工人阶级的一纸空文。
 同中 农闹翻的政策是什么政策呢？同中农闹翻的政策就是同多数农民闹翻的政策，因为中 农至少占全体农民的百分之六十。
正因为如此，同中 农闹翻的政策就会把多数农民推入富农的怀抱。
而把多数农民推入富农怀抱的政策就是加强富农，孤立贫农，削弱农村的苏维埃政权，使富农便于扼杀贫农。
 但是问题还不止于此。
实行同 多数农民闹翻的政策也就是在 农村中掀起内战，阻碍我们以农民生产的原料（棉花、甜菜、亚麻、皮革、羊毛等等）供应我国工业，打乱工人阶级的农产品供应，摧毁我国轻工业的基础，破坏我国的整个建设工作，破坏我们整个国家工业化的计划。
 同志们，如果不 看反对派在其“ 政纲”和反提 纲中的那些 空洞的声明，而看斯米尔诺夫对我们做了 权威性的解释的反对派的 真正政策，那末问题就是这样。
 我决不是 责备反对派有 意造成这一切灾祸。
但是这里的问题不在于反对派的 愿望和意图，而在于反对派主 张同中农闹翻的政策所必然引起的后果。
 反对派在这方 面的遭遇和克雷洛夫的寓言“隐士和熊”里面熊的遭遇是一模一样的。
（笑声）不用说， 熊用一块大石头砸碎它的隐士朋友的脑袋，原来是想把隐士脸上那只讨厌的苍蝇赶走。
它的愿望是再友善不过了。
然而 熊的友善的愿望产生出来的远不是友善的行动， 结果隐士一命呜呼。
当然，反对派 希望革命一帆风顺。
但是，反对派为此而提出的方 法却必然使革命遭到毁灭，使工人阶级和农民遭到毁灭，使我国的整个建设工作遭到破坏。
 反对派的“ 政纲”是破坏工人阶级同农民的联盟的政纲，是破坏我们整个建设工作的政纲，是破坏工业化事业的政纲。
三 党和无产阶级专政 关于党的问题。
 列宁说，党的 统一和铁的纪律是无产阶级专政的基础。
反对派实际上却持着相反的观点。
他们 认为无产阶级专政所需要的不是党的 统一和铁的纪律，而是破坏党的统一和纪律，分裂党，成立第二党。
 固然，关于党的 统一，反对派说了 又写，写了又说，甚至不是在说而是在喊叫。
但是，反对派关于党的 统一的言论是一 种旨在欺骗党的 伪善的空话。
（鼓掌） 因为反对派一方 面谈论和喊叫统一，另一方面却在建立新的反列宁的党。
他们不 仅在建立，而且已经建成了这个党。
过去曾是反对派分子的库佐夫尼柯夫、佐夫和烈诺的演说之 类的真凭实据证明了这一点。
 现在，我们有 充分的凭据可以证明反对派 成立拥有自己的中央委员会、区域委员会和 省委员会等等的反列宁的党 已经一年多了。
反对派除了虚伪地空谈统一以外，还能用什么来反驳这些事实 呢？反对派大喊大叫，说党中央委员会要 把他们推到第二党的 立场上去是办不到的。
真是怪事！难道中央什 么时候把反对派往这样的立场推过吗？中央一直在制止反对派滚到组织第二党的 路线上去，难道这不是事实 吗？ 这两年来我们 意见分歧的全部历史就是我们党中央 设法制止反对派的分裂行为并使反对派分子 留在党内的 历史。
 就拿一九二六年十月十 六日反对派的人所共知的“ 声明”的发表经过来说 吧。
难道这不是中央委员会想要 使反对派留在党内吗？ 再拿一九二七年八月八 日反对派的第二次“ 声明”来说 吧。
如果这不是说明党中央委员会一 直关怀着如何使反对派留在统一的党内，那又说明什么呢？ 结果怎样呢？结果反对派 发表了关于 统一的声明，提出了关于 统一的诺言，提出了关于 取消派别活动的保证，实际上 却继续在建立第二党。
 这一 切说明什么呢？说明决不 能凭几句话就相信反对派。
说明不应根据反对派的“ 政纲”和反提 纲而应根据反对派的行动来 考查反对派。
 列宁说，要 学会不根据诺言和“ 政纲”，而根据行动来考査一切集团、派别和 政党。
我们 认为我们必须照列宁那样做，不 根据反对派编造的文件和“政纲”而根据反对派的行动来 考查反对派。
 反对派 写出“政纲”和反提 纲，喊叫党的统一，这是欺骗党，这是虚伪，这是空洞的言论。
反对派建 立新党，成立自己的中央委员会 、区域委员会等等， 破坏我们党的 统一和无产阶级的纪律，这是反对派的行动，他们的 卑鄙龌龊的行动。
 当然，这 并不是说反对派 已经建立了一个什 么真正的党。
不，这一点他们 没有做到，而 且是永远做不到的。
他们做不到，是因为 工人阶级反对他们。
反对派 企图建立新党，建立第二党，其实是 拿建党当儿戏，拿成立中央委员会、 区域委员会等等当 儿戏。
被打垮的和丑态毕露的反对派现在是 拿建党，拿成立中央委员会、 区域委员会等等当游戏来安慰自己。
（笑声，鼓掌。
） 但是，同志们， 游戏是有各种各样的。
反对派的建党 游戏只能博人一笑。
因为对党来说，这 种游戏不过是一 种滑稽可笑的计谋罢了。
 然而，这不 仅和党有关 系，我国还有阶级，还有反苏维 埃分子。
而这些反苏维 埃分子注视 着反对派的 游戏，向他们学习如何反对党，反对苏维 埃政权，反对我国 革命。
在这些分子 看来，反对派的建 党游戏、反对派对党的攻击、反对派的反苏维 埃勾当是一种学校，是一种向苏维埃政权作斗争、发动反革命力量的预备学校。
 无怪乎各种反苏维埃分子都麕集在反对派的 周围。
反对派的建党游戏的危险性就在这里。
正因为这里 存在着严重的危险性，党对反对派的反苏维 埃把戏就不能坐视不理，党就必须把它连根铲除。
 工人阶级不能不看到反对派这 种反党游戏的全部危险性。
在反对派看来，党是 棋盘。
反对派 进行反党的 斗争就像下棋一样。
他们 今天提出取消派别活动的声明，明天就唾弃自己这个 声明，后天他们又提出新的声明，以便过几天再唾弃自己这个 声明。
这就是反对派 走的棋步。
他们是 棋手，只不过是棋手。
 工人阶级就不是这样 看自己的党。
在 工人阶级看来，党不是 棋盘，而是解放自己的工具。
在工人阶级看来，党不是 棋盘，而是战胜敌人、争取新的胜利、争取社会主义最后胜利的一种极其重要的工具。
因此，工人阶级不能不鄙视那些把他们的党、 把他们最神圣的东西变成反对派棋手用来玩弄骗人把戏的棋盘的人。
因为 工人阶级不能不知道，反对派 破坏我们党的 铁的纪律，分裂我们党，实 质上就是破坏我国的无产阶级专政。
 反对派的“ 政纲”是破坏我们党的 政纲，是解除工人阶级武装的政纲，是发动反苏维 埃力量的政纲，是破坏无产阶级专政的政纲。
四 我国革命的前途 我们现在来谈第 三个问题，即我国 革命的前途问题。
 反对派 整个方针的特征是不相信我国革命的力量，不相信无产阶级有领导农民的力量和本领，不 相信工人阶级有建成社会主义的力量和本领。
 我已经引证斯米尔诺夫的演说中大 家都知道的一 段话，这段话是说如果我们不同中 农闹翻，我国革命必不可免地要遭到“灭亡”。
我们不是第一次听到反对派分子 高唱革命的“灭亡”的滥调。
我们不是第一次在反对派分子的 声明中看到他们在 困难面前叫苦连天，张皇失措，预言我国革命日暮途穷，势必破产。
反对派自 从自己的派别 政策遭到接二连三的破产以后，就没有停止过关于我国 革命的“灭亡”的叫喊，他们硬把自己集团的灭亡说成革命的“灭亡”。
反对派 只要处于少数地位，只要受到党的痛击，他们就 跑到大街上叫喊革命的“灭亡”，利用各 种各样的困难来反对党。
 还在一九一八年 布列斯特和约时期，革命处在相当困难的时期，托洛茨基因为在第七次代表大会上 被党击败，于是叫喊起我国革命的“灭亡”来了。
 但是革命没有灭亡，托洛茨基的 预言终究不过是无谓的预言而已。
 一九二一年，在 工会问题争论时期， 由于取消余粮收集制，我们遇到了一些 新的困难，当时托洛茨基在党的第十次代表大会上 又遭到一次失败，于是他 又开始叫喊革命的“灭亡”。
我记得 很清楚，有一次在政治局（当时列宁同志在 场），托洛茨基 断言“布谷鸟已经叫过了”，苏维 埃政权毁灭已经为期不 远了。
（笑声）但是革命没有灭亡，困难被克服了，关于 革命的“灭亡”的歇斯底里叫嚣终究不过是叫嚣而已。
 我不知道当时 布谷鸟叫过还是没有叫过。
（笑声）如果布谷鸟叫过，那就 应当承认：布谷鸟叫错了。
（鼓掌，笑声。
） 一九二 三年，因施行新经济政策而产生新困难的时期，即 发生销售危机的时期，托洛茨基 又像布谷鸟一样啼叫革命的“灭亡”，硬把自己的集 团在我们党的第十 三次代表会议上的 失败说成革命的失败。
但是革命不顾这些啼叫，克服了当时面临的一切困难。
 在一九二 五年至一九二 六年间即随着我国工业的增长而产生新困难的时期，托洛茨基 （这一次已和加米涅夫 及季诺维也夫一道 ）又啼叫革命的“灭亡”，硬把自己的集 团在第十四次代表大会上和第十 四次代表大会以 后的失败说成革命的失败。
但是革命并不打算灭亡，自封的预言家倒被摈弃在一边了，而困难也像过去每次一样被克服了，因为对布尔什维克说来，困难的存在并不是要人们 叫苦和哭泣，而是要人们去 克服它。
（热烈鼓掌） 现在，在一九二七年末，因为在用 新技术改造我国全部经 济的时期中遇到一些新的困难，他们又开始啼叫革命的“灭亡”，藉以掩饰他们集团本身的真正灭亡。
但是，同志们，你们都 看到，革命还活着而且很健康，在灭亡的是另外一些人。
 他们 叫来叫去，一直叫到自己完 蛋。
（笑声） 反对派的“ 政纲”是我国 革命的“灭亡”的政纲。
五 今 后 怎 样？ 在引 起我们意见分歧的三个基本问题上，即在 工人阶级和农民、党和无产阶级专政以及我国革命前途等问题上，反对派的 真正政纲就是如此。
 你们可以 看出，这个 奇怪的政纲证明反对派完全 脱离了党，脱离了工人阶级，脱离了我国革命。
这是那些 违背了列宁主 义和脱离了现实生活的知识分子的政纲。
 既然这样，党和 工人阶级完全摈弃了反对派，那 又有什么奇怪呢？这就是反对派在 最近争论期间的反党斗争中遭到可耻的破产的原因。
 有人问我们 ：今后怎样？ 反对派 抱怨说，他们 近几天提出了一个 由三十一个托洛茨基分子签名的关于统一的声明，可是 还没有得到满意的答复。
老实说，既然反对派的 虚伪声明一再被他们的分 裂行动所推翻，对于三十一个托洛茨基分子的 伪善声明，又能怎样答复呢？大家知道，在我们党的 历史上，好像是在一九 〇七年，有过 三十一个孟什维克的类似的声明。
（听众喊道；“对！”）当时列宁 把这个声明叫做“三十一个孟什维克的伪善行为”〔六五〕。
（笑声）我认为三十一个托洛茨基分子的 伪善行为和三十一个孟什维克的伪善行为是毫无二致的。
（听众喊道：“完全对！” ）反对派两次欺骗了党。
现在他们 又想第三次欺骗党。
同志们，这是 办不到的，因为他们的欺骗我们 受够了，他们的游戏我们看够了。
（鼓掌） 今后怎样？ 同志们， 今后没有地方可去了，因为他们 已经越出党所容许的一切范围了。
决不 能再同时在两个党内摇来摆去了，决不 能既在原来的列宁的党（这是统一的和唯一的党）内又在新的托洛茨基的党内 摇来 摆去了。
必须在这两个党中间选择一个。
组或者是反对派自己取消这个第二党即托洛茨基党，放弃自己的反列宁的观点，并在全党面前公开痛斥自己的错误；组或者是反对派不这样做，那我们就自己来把托洛茨基党消灭干净。
（鼓掌）若或者是这样，或者是那样。
若或者是反对派分子采取这个必要的步骤，或者是反对派分子不这样做，那末他们就得从党内滚出去。
（热烈鼓掌多时，全场欢呼，高唱“国际歌”。
）载于一九二七年十一月二十四日“真理报”第二六九号 联共（布）第十五次代表大会〔六六〕（一九二七年十二月二日至十九日）载于一九二七年十二月六日和九日 “真理报”第二七九号和第二八二号中央委员会的政治报吿（十一月三日）一 世界资本主义危机的增长和苏联的外部状况 同志们，我国是在资本主义包围的环境中生存和发展的。
我国的外部状况不仅以我国内部力量为转移，而且以这种资本主义包围的情况、以包围着我国的各资本主义国家的状况为转移，以这些国家力量的强弱、以全世界被压迫阶级力量的强弱、以这些阶级的革命运动力量的强弱为转移。
至于我国革命是被压迫阶级国际革命运动的一部分，那我就不讲了。
 因此，我认为中央委员会的报吿应当从说明我国所处的国际形势、从说明各资本主义国家的状况和世界各国革命运动的状况讲起。
一、世界资本主义的经济和争夺国外市场斗争的尖锐化 （甲）第一个问题就是各主要资本主义国家的生产和贸易情况。
 同志们，这方 面的一个基本事实，就是各 资本主义国家的生产近两年来，即在 报吿所涉及的时期内， 已经超过战前水平，比战前水平提高了一步。
 下面就是关于这方 面的一些材料。
 世界生铁产量指数：一九二五年等于战前的百分之九十七点 六，一九二六年已经等于战前的百分之一百点五，一九二七年 还没有完全的材料，只有上半年的材料，这些材料说明生铁产量还在继续增加。
 世界钢产量指数：一九二五年等于战前的百分之一百一十八点 五，一九二六年等于战前的百分之一百二十一点 六。
 世界煤产量指数：一九二五年等于战前的百分之九十七点九，一九二六年略为下降，等于战前的百分之九十 六点八。
这 显然是受了英国罢工的影响。
 世界棉花消费量：一九二五—一九二 六年度等于战前的百分之一百零八点三，一九二 六—一九二七年 度等于战前的百分之一百一十二点五。
 世界五种谷物〔六七〕收获量：一九二五年等于战前的百分之一百零七点二，一九二 六年等于战前的百分之一百一十点五，一九二七年等于战前的百分之一百一十二点 三。
 由此可见，世界生产的总指数是在慢慢地小步地前进，渐渐超过了战前水平。
 但是同时有些 资本主义国家却不是慢步前进，而是向前跃进，越过了战前水平，例如美国和日本（在某些方面）就是如此。
下面是关于美国的材料：加工工业的增长，一九二 五年等于战前的百分之一百四十八，一九二 六年等于战前的百分之一百五十二；采掘工业的增长，一九二 五年等于战前的百分之一百四十三，一九二 六年等于战前的百分之一百五十四。
 世界贸易的增长。
世界贸易不像生产增长那么快，它常常是落后于生产的，但是终究已经接近战前水平了。
全世界的和各主要国 家的对外贸易指数一九二五年等于战前的百分之九十八点一，一九二 六年等于战前的百分之九十七点一。
就个别国 家来说：美国一九二 五年等于战前的百分之一百三十四点三，一九二 六年等于战前的百分之一百四十三；法国等于战前的百分之九十八点二和 百分之九十九点二 ；德国等于战前的百分之七十 四点八和百分之七十 三点六；日本等于战前的百分之一百七十六点九和百分之一百七十点一。
 整个说来， 世界贸易已经接近战前水平，而在某些国家，例如美国和日本，已经超过了战前水平。
 最后，还有第三类事实，这些事实说明 技术的进步，资本主义工业的合理化，新工业部门的建立，托拉斯化的加强，工业卡特尔化在国际范围内的加强。
我想这些事实是大 家都知道的。
所以关于这方 面我就不多讲了。
我只指出一点，就是 资本不仅在增加产量方面和贸易方面都有成绩，而且在改进生产技术方面，在技术进步方面，在生产合理化方面也都有成绩，而这一 切又使大托拉斯进一步加强，并使势力雄厚的新的垄断性卡特尔相继成立。
 同志们，这就是 应该指出并且必须用以作为 根据的一些事实。
 这一 切是不是说明 资本主义的稳定因此就是持 久的、巩固的呢？当然不是！ 早在第十四次代表大会的 报吿中〔六八〕就已经指出，资本主义能达到战前水平，能超过战前水平，能使自己的生产合理化，但这还不是说—— 还远不是说—— 资本主义的稳定因此能够持久，资本主义能够恢复它在战前的那种稳固性。
恰恰相反，正是 从这种稳定中，从生产增长，贸易扩大，技术进步，生产能力提高，而世界市场、世界市场范围和各个帝国主义集团的势力范围仍旧相当固定的情况中，——正是 从这种情况中产生着最深刻最尖锐的世界资本主义危机，这种危机孕育着新战争和威胁着任何稳定的存在。
 从局部稳定中产生出资本主义危机的剧烈化，日益增长的危机又破坏着稳定，——这就是现 今历史时期资本主义发展的辩证法。
 （乙）在世界资本主义生产和贸易的这种增长中，一个 最值得注意的事实就是 发展不平衡。
各资本主义国家在发展中并不是彼此不相妨碍，不相倾轧，一个跟着一个地平稳均衡地前进，而是相反，各洲、各国间彼此进行着争夺市场霸权的殊死斗争，其中一些国 家被排挤并衰落下去，另一些国家前进并兴盛起来。
 经济中心从欧洲转移到美洲，从大西洋转移到太平洋。
于是美亚两洲在世界贸易额中的比重日益增大，而欧洲的比重却日益减小。
 现在列举一些 数字：欧洲在一九二二年 世界对外贸易总额中的比重为百分之五十八点五，美洲的比重为百分之二十一点二， 亚洲的比重为百分之十二点 三，而在一九二 五年欧洲的比重已降到百分之五十，美洲的比重却增到百分之二十 六点六，亚洲的比重却增到百分之十六。
一方面有资本主义突飞猛进的国家（美国以及日本在某些方面），同时又有经济衰落的国家（英国）。
一方面有日益发展的资本主义德国和最近几年兴起的一些国 家（加拿大、澳大利亚、阿根廷、中国和印 度），同时又有资本主义处于稳定状态的国家（法国、意大利）。
销售市场觊觎者的数量在增多，生产能力在增长，商品供给量在增加，而市场的规模和势力范围仍旧相当固定。
 这就是现代 资本主义日益增长的种种不可调和的矛盾的基础。
 （丙）生产能力不断增长与市场相对固定之间的这种矛盾是市场问题成为目前资本主义主要问题这一事实的 根源。
一般销售市场问题的尖锐化，特别是国外市场问题的尖锐化，尤其是资本输出市场问题的尖锐化，——这就是 资本主义的现状。
 正因为如此， 工厂开工不足就成为通常的现象。
加强关税壁垒只不过是火上加油。
资本主义已经感到现在的 市场范围和势力范围太狭窄了。
用和 平手段解决市场问题的企图，没有而且不能有什么结果。
大家知道，银行家们在一九二 六年发表的关于 贸易自由的著名宣言〔六九〕，结果遭到了破产。
 国际联 盟在一九二七年为 达到各资本主义国家“经济利益统一”而召开的经济会议，结果也遭到了破产。
用和平的方法解决市场问题，对 资本主义已经行不通了。
资本主义唯一的“出路”就是通过武力、军事冲突、新的帝国主义战争来重新瓜分殖民地和划分势力范围。
 从稳定中产生着资本主义危机的增长。
二、资本主义的国际政 治和新的帝国主义战争的 准备 （甲）由于上述原因，重新瓜分世界和划分作为国 外市场基础的势力范围的问题就 成为目前世界资本主义政治中的主要问题。
我 已经说过，由于上次帝国主义战争而确立的目前殖民地和势力范围的分配情况已经过时了。
这 种分配现在不能使美国满意，因为美国不以南美洲为满足而力图侵入亚洲（首先是侵入中国）；也不能使英国满意，因为英国正在 丧失它的自治领和东方许多极重要的市场；也不能使日本满意，因为英 美两国在中国时 常“妨碍”日本的行动 ；也不能使意大利和法国满意，因为这 两个国家在多瑙河沿岸各国和地中 海一带有着许许多多的“争端”；尤其是不能使德国满意，因为德国到现在 还没有殖民地。
 由此就产生了一种力求重新瓜分市场和原料产地的“共同” 趋向。
用不着证明，亚洲市场和通往亚洲市场的道路成了主要的 斗争场所。
由此就产生了许多成为新冲突的根源的关键问题。
由此就产生了成为争夺亚洲和通往亚洲的道路的霸权的根源的所谓太平洋问题（美、日、英三国的对抗）。
由此就产生了成为争夺地中海沿岸优势、争夺通往东方的捷径的根源的地中海问题（英、法、意三国的对抗）。
由此就产生了石油问题（英、美两国的对抗）的尖锐化，因为没有石油就不能作战，谁在石油方面占优势，谁才有可能在未来的战争中获得胜利。
 不久以前英国 报刊上发表了张伯伦关于“调处”地中海问题的“最后”计划。
我不能担保这个计划的确实性。
但张伯伦计划在报刊上出现是一 种征兆，这却是不容怀疑的。
这个 计划规定把对叙利亚的“委任 统治权”从法国手中转到意大利手中，把丹吉尔交给法国而由法国付给西班牙一笔补偿费，把喀麦隆归还德国，意大利必须在巴尔干停止“胡闹”等等。
 这一 切都是在反苏的 旗帜下进行的。
大 家知道，现在 每进行一种卑鄙勾当都是要 把苏联扯上的。
可是这个 计划的真正用意究竟在哪里呢？这个计划的用意就在于把法国资产阶级从叙利亚排挤出去。
叙利亚历来就是通往东方、通往美索不达米亚、埃及等地的门户。
从叙利亚可以损害英国在苏 彝士运河一带和美索不达米亚一带的利益。
所以张伯伦显然是想消除这种不愉快的情形的。
不用说，这个 计划在报刊上出现的事实决不 能认为是偶然的。
这个事实的 价值就在于它清楚地说明了所谓“列 强”间目前关系中所包藏着的那种争端、纠纷和军事冲突的特征。
 至于 石油问题和围绕这一问题而 进行的斗争的现状，那末美国著名杂志“世界事业”〔七〇〕十月号上关于这一点是说得 相当清楚的：“这里存在着一个对盎格鲁撒克逊民族间的和平与相互谅解的非常实际的威胁……美国政府对本国实 业家的支持必将随着这方面需要的增长而加强。
倘若英国政府把自己和英国石油工业视为一体，那末 美国政府迟早也会把自己和美国石油工业视为一体。
 斗争一旦转到两国政府方面，就不能不使战争危险性极度增大。
” 毫无疑问，列强之间正着手组织各种新的联盟，以便准备新的战争来争夺国外市场，争夺原料产地，争夺通往国外市场和原料产地的道 路。
 （乙）在报吿所涉及的时期内对 日益成熟的军事冲突是否有过“和平调处”的企图呢？是的，是有过的。
这些 企图比预料的还要多。
但这些企图没有、根本没有得到任 何结果。
不仅如此，这些 企图只不过是一种用来掩饰“列强”准备新战争的幌子，一种用来欺骗人 民、欺骗“舆论”的幌子。
 就拿国际联盟来说吧，根据惯于说谎的资产阶级刊物和说谎本领也并不逊色的社会民主党刊物的意见，它是和平的工具。
国际联 盟关于和平、关于废除军备和裁减军备的空谈究竟有什么结果呢？除了欺骗群众，除了使军备竞争更形加剧，除了使日益成熟的冲突更形尖锐之外，并没有什么良好的结果。
国际联 盟空谈和平与废除军备已经三年之久，所谓第二国际支持这 种虚伪的空谈也已经三年之久，而“各国”仍然继续加紧武装，扩大“列强”间旧有的冲突，增加新的冲突，因而破坏和平事业，——这 种事实难道可以认为是偶然的吗？ 三国海军裁军会议（英、美、日三国会议）〔七一〕的失败不是说明太平洋问题是新的帝国主义战争的根源，不是说明“列 强”既不愿意废除军备也不愿意裁减军备，又是说明什 么呢？国际联盟对于防止这种危险究竟做了些什 么呢？ 或者拿苏联代表 团不久以前在日内瓦关于 真正（而不是装模作样）废除军备问题的发言〔七二〕来说吧。
李维诺夫同志提出关于完全废除军备的爽直而诚恳的宣言竟使国际联盟目瞪口呆，竟使国际联盟感到是“完全出 乎意料”，——这个事实说明什 么呢？这个事实不正说明国际联 盟不是和平与废除军备的工具，而是掩饰新的军备竞争和新战争准备的工具吗？ 从日本到英国， 从法国到美国，所有各国 被收买的资产阶级报刊都力竭声嘶地叫喊苏联关于 废除军备的建议是“不 诚恳”的。
既然如此，为什 么不来检验一下苏联建议的 诚恳性，不立刻切实地着手废除军备或至少是大量地裁减军备呢？为什么不这样做 呢？ 或者拿各资本主义国家间现在的“ 友好条约”体系即法国和南斯拉夫的条约、意大利和阿尔巴尼亚的条约、由皮尔苏茨基 准备的波兰和立陶宛的“友好条约”、“罗迦诺体系”〔七三〕、“罗迦诺精神”等等来说 吧，这不是 准备新战争和为未来的军事 冲突部署力量的体系，又是什么呢？ 或者拿下面几件事实来说 吧：从一九一三年到一九二七年， 法、英、意、美、日等国的军队员额由一百八十八万八千人增加到二百二十六万二千人；在同一时期，上 述各国的军事预算由二十三亿四千五百万金卢布增加到三十九亿四千八百万金卢布；从一九二三年到一九二七年这 五个国家的军用飞机数量，由二千六百五十五架增加到四千三百四十架；这五个国家的巡洋舰吨数由一九二二年的七十二 万四千吨增加到一九二 六年的八十 六万四千吨；据美国军用化学处处长福莱斯将军所发表的人所共知的 声明所说，军用化学方面的情况如下：“一个重四百五十公斤的装有路易氏毒气的空投毒气弹，能把纽约十个街区变成无人地区，而五十架飞机投下一百吨路易氏毒气弹就能把整个纽约变成至少在一个星期内是无人地区。
” 这些事实不是说明 新战争的准备工作正在全 力进行，又是说明什么呢？ 这就是一 般资产阶级国家特别是国际联 盟的“和平政策”和“废除军备”政策的结果，以及社会民主党效忠资本的行为的 结果。
 从前扩张军备是以从头到脚都武装起来的德国的存在为理由的。
现在这种“理由”已因德国被解除武装而消失了。
 扩张军备是由“列强”间新的帝国主义战争的不可避免性所引起的，“罗迦诺精神”的基本内 容就是“战争精神”，这难道还不明显吗？ 我以为现在的“和 平关系”就好像一件用细线把一些破布片缝成的破旧的衬衫。
只要稍微用力把这根细线一扯，在某个地方把它扯断，这整件衬衫就会东一块，西一块，变成一些破布片。
只要在阿尔巴尼亚或立陶宛、在中国 或北非的某个地方把现在的“和 平关系”摇动一下，这整个“和平关系的大厦”就会土崩瓦解。
 上次 帝国主义大战前的情形就是这样，当时在 萨拉也沃发生的刺杀案〔七四〕就引起了战争。
 现在的情形也是这样。
 从稳定中成长着新的帝国主义战争的不可避免性。
三、世界革命运动的 状况和新的革命高潮的征兆 （甲）为了进行战争，单是扩张军备还不够，单是组织新的联盟还不够。
为了进行战争，资本主义国家还必须巩固后方。
任何一个资本主义国家，如果不 预先巩固自己的后方，不预先制服“自己的”工人和“自己的” 殖民地，就不 能进行严重的战争。
各国资产阶级政府的政治逐渐法西斯化的原因就在这里。
 现在 统治法国的是右派集 团，统治英国的是 希克斯—德特丁—厄卡特集团，统治德国的是资产阶级集团，统治日本的是军 阀政党，统治意大利和波兰的是 法西斯政府，——这个事实不 能认为是偶然的。
因此，工人阶级遭到压制，英国 颁布工会法〔七五〕，法国颁布“民族武装”法〔七六〕，许多国家取消八小时工作制，资产阶级到处向无产阶级进攻。
 因此， 殖民地和附属国遭到更厉害的压制，帝国主义军队在这些国家内日益增加，人数已经达到一百万，其中有七十 多万兵士驻扎在英国的“势 力范围”和“属地”内。
 （乙）不难了解，各国法西斯化的政府所施行的这种残暴压制不能不引起各殖民地国家被压迫人民和宗主国工人阶级的反抗运动。
中国、印度尼西亚和印度等国革命运动增长的事实，对 世界帝国主义的命运不能没有决定的 意义。
 你们自己 判断吧。
整个地球上十九亿零五百万人口中，有十一 亿三千四百万住在殖民地和附属国，有一 亿四千三百万住在苏联，有二亿六千四百万住在中间国家里，只有三亿六千三百万是住在那些压迫殖民地和附属国的大的 帝国主义国家里。
 很明显，殖民地和附属国的革命觉醒预示着世界帝国主义的末日。
中国革命还没有导致直接战胜帝国主义这一事实对于 革命的前途不会有什么决定的意义。
伟大的人民革命总是不会在 它的发动的第一 回合就取得彻底胜利的。
这样的 革命总是经过来 潮和退潮而成长和加强起来的。
各国情形都是如此， 包括俄国在内。
中国情形也 将是如此。
 中国 革命最重要的成果就是它已经把几亿被剥削被压迫者从长期的沉眠中唤醒并使他们行动 起来，它已经彻底揭穿了各系军阀的反革命性，撕破了那帮效忠反革命的国民党分子的 假面具，巩固了共产党在下层民众中间的威信，把整个运动推上了更高的阶段，并在印度、印度尼西亚等国被压迫阶级千百万人民中间引起了新的希望。
只有瞎子和懦夫才会怀疑中国工人和农民正在走向新的革命高潮。
 至于 欧洲工人阶级的革命运动，那末在这里，在这方 面，我们也可以看到下层工人群众日益左倾和革命趋于活跃的明显征象。
英国总罢工和煤矿工人罢工，维也纳工人的革命发动，法国和德国因萨柯和万泽第被杀害而举行的 革命游行示威，德国共产党和波兰共产党在 选举运动中获得的成就，英国 工人运动中发生的那种工人向左走而领袖却向右投入公开的社会帝国主义怀抱的明显分化，第二国际的 蜕化为帝国主义国际联盟的直接附属品，各国社会民主党在工人阶级广大群众中间威信的日益降低，共产国际 及其各支部在 世界各国无产者中间影响和威信的普遍增高，苏联在全 世界被压迫阶级中间威信的增高，“苏联之 友世界代表大会”〔七七〕的召开等等，——所有这些事实 毫无疑问地都说明欧洲正进入革命高潮的新时期。
 既然 像萨柯和万泽第被杀害这样的事 件能够成为工人阶级游行示威的原因，那末，这 无疑地说明工人阶级内部已积聚了革命力量，这种力量正在寻找并且将来还要寻找原因，寻找机会，寻找有时看起来是最不重要的机会，以便冲出来打击资本主义制度。
 我们正处在殖民地和宗主国新的革命高潮的前夜。
 从稳定中产生着新的革命高潮。
四、资本主义 世界和苏联 （甲）由此可见，世界资本主义最深刻的危机和日益加剧的不稳定状态的一切征象已经出现了。
 如果可以 认为一九二 〇年至一九二一年在各 资本主义国家发生的引起内部紊乱和外部关系破裂的暂时的战后经济危机已经过去， 并接着来了一个 局部稳定时期，那末， 由于十月革命胜利和苏联 脱离世界资本主义体系而形成的资本主义的总的和根本的危机不仅没有过去，反而日益加深，使世界资本主义生存的基础本身发生动摇。
 稳定不仅没有阻止这个总的和根本的危机的发展，反而成为这个危机进一步发展的基础和根源。
夺取市场斗争的加剧，重新瓜分世界和划分势力范围的必要，资产阶级和平主义和国际联 盟的破产，由于可能发生新战争而狂热地建立新联盟和部署力量，军备的疯狂扩张，对工人阶级和殖民地国家的残暴压制，殖民地和欧洲革命运动的发展，共产国际在全 世界威信的增高，苏联实 力的加强和它在欧洲工人及殖民地劳动群众中威信的增高，——这一 切就是不能不使世界资本主义的基础本身发生动摇的事实。
 资本主义的 稳定日益动摇和不稳固了。
 如果大 约两年前可以说 并且应该说欧洲革命浪潮是在退落，那末现在我们 却有充分的根据可以肯定说欧洲显然正在进入 新的革命高潮时期。
殖民地和附属国更不必说了，因为 帝国主义者在那里的 处境已经愈来愈不可收拾了。
 （乙）资本家希望苏联俯首就范，希望苏联蜕化为资本主义国家，希望苏联在欧洲工人和殖民地劳动群众中间的威信降低，他们的这 种希望已经破灭了。
苏联正是作为一个建 设社会主义的国家在成长和发展。
它在全世界工农群众中间的影响日益增强和巩固。
苏联作为一个建设社会主义的国家而存在这一事实本 身，就是瓦 解世界帝国主义势力，破坏它在欧洲和殖民地各国的 稳定地位的最重要的因素之一。
苏联显然日益成为欧洲工人阶级和殖民地各国被压迫人民的旗帜。
 所以为了 给未来的帝国主义战争扫清道路，为了加 紧压迫“自己的”工人阶级和制服“自己的” 殖民地以巩固资本主义的后方，据资产阶级头子们看来，首先就 必须制服苏联，制 服这个革命的策源地和苗圃，这个同时 又是一个可 供资本主义国家销售商品的巨大市场。
因此，帝国主义者中间的武装干涉趋向活跃起来，因此，就产 生了孤立苏联的政策，包围苏联的政策，准备条件来对苏联 进行战争的政策。
 帝国主义 阵营中武装干涉趋向的加强和战争的 威胁（对苏联的 威胁）就是目前 形势的基本因素之一。
 在资本主义危机增长的环境中最“受威胁”和最“受苦”的要算是英国资产阶级了，因此， 它在加强武装干涉的趋向方面也就担负着发起的作用。
 很明显，苏联工人对英国 煤矿工人的帮助和苏联工人阶级对中国革命运动的同情不 能不是火上加油。
这一切情况就决定了英国同苏联的 绝交以及其他某些国家同苏联关 系的恶化。
 （丙）因此，资本主义世界和苏联之 间的关系方面两种趋向的斗争，即军事 侵略的趋向（首先是英国）和维持和 平关系的趋向（其他若干资本主义国家）的斗争，是目前我国对 外关系方面的一个基本事实。
 在报吿所涉及的时期内表明和 平关系的趋向的事实是 ：和土耳其缔结了互不侵犯条约，和德国缔结了保证条约，和希腊缔结了关税协定，和德国缔结了贷款协定，和阿富汗缔结了保证条约，和立陶宛缔结了保证条约，和拉脱维亚商定了缔结保证条约，和土耳其缔结了通商条约，调解了和瑞士的纠纷，和波斯 缔结了中立条约，改善了和日本的关系，增进了和美意两国的经济关系。
 在报吿所涉及的时期内表明军事 侵略的趋向的事实是 ：英国就资助罢工的媒矿工人一事提出 照会，苏联 驻北京、天津和上海的外交代表遭到袭击，阿尔柯斯遭到袭击，英国同苏联 绝交，沃依柯夫被杀害，英国雇佣走狗在苏联境内进行恐怖活动，苏法关系因召回拉柯夫斯基问题而 趋于尖锐化。
 如果大 约两年前可以说 并且应该说当时是苏联和 资本主义国家间存在某种均势而“和 平共居”的时期，那末现在我们 却有充分的根据可以肯定说“和平共居”的时期正在过去，而让位于帝国主义对苏联进行袭击和准备对苏联进行武装干涉的时期。
 固然，英国建 立反苏统一战线的企图暂时还没有成功。
没有成功的原因是帝国主义阵营中存在着利益矛盾，某些国家愿意和苏联维持经济关系，苏联奉行和平政策，欧洲工人阶级表示反对，帝国主义者害怕一旦对苏联开战会在自己 家里爆发革命。
但这并不等于英国会 放弃组织反苏统一战线的工作，并不等于它组织不成这样的战线。
虽然英国暂时还没有成功，但是战争威胁仍然存在。
 因此，任 务就是要估计到帝国主义阵营中的矛盾，推迟战争，向资本家“赎买”，并采取一切办法来保持和 平关系。
 我们不 能忘记列宁的话，他说我国的建 设事业多半取决于我们是否能推迟我们和资本主义世界间的战争，这个战争是不可避免的，但可以把它推迟到欧洲无产阶级革命成熟的时候，或是推迟到殖民地革命充分成熟的时候，或是推迟到资本家因瓜分殖民地而互相厮杀的时候。
 因此，和各 资本主义国家保持和平关系是我们必须担负的任务。
 我国和各 资本主义国家的关系的基础就在于两种对立的体系可以并存。
实践完全证实了这一点。
有时 债务和贷款问题成为一种障碍。
我们在这方 面的政策是很明确的。
这 政策是根据“你给我，我就给你”这个 公式。
你贷款给我们振兴工业，你就能得到一部分 战前的债款，我们把这部分债款当做贷款的附加利息。
你不给，你就得不到。
事实说明，我们在 取得工业贷款方面有了一些 成绩。
这里我不 仅是指德国，而且是指美国、英国。
其 秘密在哪里呢？就在于我国是一个输入机器装备的最大市场，而资本主义国家正需要出 售这种产品。
五、结 论 总括起来说： 第一、 资本主义包围势力内部矛盾日益增长；资本主义必然通过战争来重新瓜分世界；资本主义世界中以英国为首的一部分国 家趋向于武装干涉；资本主义世界中另一部分国 家不愿意卷入对苏战争而宁愿调整同苏联的经 济关系；这两种趋向之间进行着斗争，使苏联有一定的可能注意到这种矛盾来保持和 平。
 第二、 稳定趋于瓦解；殖民地革命运动增长；欧洲出现新的革命高潮的征象；共产国际 及其各支部在全 世界的威信日益提高；欧洲工人阶级对苏联的同情 显着增长；苏联的实 力日益增长，我国工人阶级在全世界被压迫阶级中的威信日益提高。
 因此，党的任 务是： （一）在国际革命运动方面： （甲）为发展世界各国共产党 而斗争； （乙）为巩固革命工会和 巩固工人反对资本进攻的统一战线 而斗争； （丙）为巩固苏联工人阶级和资本主义国 家工人阶级间的 友谊而斗争； （丁）为加强苏联工人阶级和 殖民地附属国解放运动的 结合而斗争。
 （二）在苏联对 外政策方面： （甲）为反对准备新的帝国主义战争 而斗争； （乙）反对英国的武装 干涉趋向，加强苏联国 防力量； （丙）奉行和平政策，与资本主义国 家保持和平关系； （丁）在巩固对外贸易垄断制的基础上扩大我国与外国间的贸易； （戊）同那些受帝国主义统 治国压迫和 剥削的所谓“弱小的”和“主权不完整的”国家建立密切联系。
二 苏联的 社会主义建设成就和内部 状况 同志们，现在 让我谈谈我国的内部 状况，谈谈我国 社会主义建设的成就，谈谈 无产阶级专政的命运以及无产阶级专政的发展和巩固等问题。
 我们党的第十 四次代表大会曾经委托中央委员会 从下列基本任 务着眼来进行发展我国国民经济的事业： 第一、 使我们的政策能促使整个国民经济的生产蒸蒸日上； 第二、 使党的政策能加快工业的发展速度并保证工业在整个国民经济中的领导作用 ； 第三、在国民经济发展进程中保证国 民经济中的社会主义部分即社会主义的经济形式比重日益增大，而使私人商品经济和资本主义经济比重日益减小； 第四、使我国整个经济的发展、新工业部门的建立和某些原料生产部门的发展等等都按 照这样的方 针进行：使总的发展能保障我国的经济独立，能保障我国不致变成资本主义世界经济体系的附属品； 第五、使无产阶级专政、工人阶级和农民群众的联盟以及工人阶级在这个联 盟中的领导 巩固起来； 第六、使工人阶级和贫农的物质生活和文化生活不断提高。
 在报吿所涉及的时期内，我们党，我们党的中央委员会，在执行这些任务方面做了些什 么呢？一、整个国民经济 第一个问题就是 整个国民经济的发展问题。
这里我要举出一些主要的数字来说明 报吿所涉及的时期内整个国民经济的增长情形，特别是工业和农业的增长情形。
这些 数字是从国家计划委员会的一些统计中引来的。
我 指的就是国 家计划委员会一九二七—一九二八年 度的控制数字和五年计划草案。
 （甲）两年来苏联全部国 民经济生产的增长情形：根据国家计划委员会新的统计，一九二 四—一九二 五年度农业总产值等于战前水平的百分之八十七点 三，全部工业产值等于战前的百分之六十三点七，而现在，经过了 两年之后，在一九二 六—一九二七年 度，农业产值已等于战前的百分之一百零八点三，工业产值已等于战前的百分之一百点九。
根据国家计划委员会一九二七—一九二八年 度的控制数字，预计农业产值将进一步增加到等于 战前的百分之一百一十一点八， 工业产值将增加到等于 战前的百分之一百一十四点四。
 两年来国内中 介贸易额的增长情形：如果以一九二 四—一九二 五年度流转额为一百（一百四十六亿一千三百万切尔文卢布），那末到一九二六—一九二七年 度就增加了百分之九十七（二百八十七亿七千五百万卢布），预计一九二七—一九二八年 度将进一步增加到上年 度的百分之一百一十六强（三百三十四亿四千万卢布）。
 两年来我国 信贷系统的发展情形：如果以我国所有 信贷机关一九二五年十月一 日综合平衡表上的数额为一百（五十三亿四千三百万切尔文卢布），那末到一九二七年七月一 日就增加了百分之五十三（八十一亿七千五百万卢布）。
毫无疑问，我们国有 化的信贷系统在一九二七—一九二八年 度一定会有进一步的发展。
 两年来铁路运输业的发展情形：一九二四—一九二 五年度我国全部铁路货运量等于战前的百分之六十三点一，而现在，一九二 六—一九二七年 度，已经等于战前的百分之九十九点一，一九二七—一九二八年度将等于战前的百分之一百一十一点 六。
更不必说，最近两年来我国铁路网长度已经由七万四千四百公里增加到七万六千二百公里，比战前增加了百分之三十点三，比一九一七年 增加了百分之八点九。
 两年来国家预算的增长情形：我国一九二 五—一九二 六年度的总预算（统一的国家预算加上地方 预算）等于战前的百分之七十二点 四（五十亿零二千四百万卢布），而现在，即一九二七—一九二八年 度的总预算应等于战前的百分之一百一十至一 百一十二（七十亿卢布以上）。
两年来增加了百分之四十一点五。
 两年来对外贸易的增长情形：我国一九二 四—一九二 五年度对外贸易总额为十二亿八千二百万卢布，即约等于战前的百分之二十七，而现在，一九二 六—一九二七年 度，已经达到十四亿八千三百万卢布，即等于战前的百分之三十五点六，预计一九二七—一九二八年 度将增加到十六亿二千六百万卢布，即等于 战前的百分之三十七点九。
 对外贸易发展速度缓慢的原因： 第一、 资产阶级国家时常阻碍我国对外贸易，有时甚至实行暗中封锁； 第二、我们不 能按照资产阶级“自己吃不饱，也得要 输出”的公式去进行贸易。
 一九二 六—一九二七年 度对外贸易人民委员部有 五千七百万卢布的出超，这是一个 好现象。
这是在一九二 三—一九二 四年度以后对外贸易达到出超的头一年。
 总括起来说，两年来我国全部国 民收入总的增长情形如下 ：苏联国民收入一九二四—一九二 五年度为一百五十五亿八千九百万切尔文卢布，一九二 五—一九二 六年度已经达到二百零二亿五千二百万卢布，就是说，一年内 增加了百分之二十九点九，而一九二 六—一九二七年度就达到二百二十五亿六千万卢布，就是说，一年内 又增加了百分之十一点四。
根据国家计划委员会的 控制数字，一九二七—一九二八年度将达到二百四十二亿零八百万卢布，就是说， 再增加百分之七点 三。
 如果注意到美国国民收入平均每年至多增加百分之三到百分之四（美国国民收入只在十九世纪八十年代曾经有一次 增加了大约百分之七），而其他各国， 例如英国和 德国，国民收入每年至多增加百分之一到百分之三，那就应当承认，和欧美资本主义大国相比，苏联国民收入近几年来的增加速度是打破纪录的。
 结论：我国国民经济正在以很快的速度发展着。
 党的任务：继续在一切生产部门推进我国国民经济的发展。
 （乙）在我国，国 民经济不是盲目地按照单纯增加产量的方式发展的，而是 遵循一定的严格规定的方向发展的。
下面两个基本情 况是近两年来国民经济发展的决定因 素。
 第一、我国国 民经济是在国家工业化的标志下，在工业对农业的作用不断增大的标志下发展的。
 第二、国 民经济的发展和国家的工业化所遵循的方向是：使社会主义经济形式在生产方面和商品流转方面的比重和领导 作用增大，而使私人商品经济和资本主义经济的比重减小。
 工业在国民经济体系（运输业和电气化除外）中的比重增大的数字如下：按战前价格计算，一九二 四—一九二五年度工业总产值的比重在国民经济全部产值中占百分之三十二点四，农业的比重占百分之六十七点六，而一九二 六—一九二七年 度工业的比重已经增加到百分之三十八，农业的比重已降低到百分之六十二。
一九二七—一九二八年度工业的比重将要增加到百分之四十点二， 农业的比重将要降低到百分之五十九点八。
 两年来作为工业基本核心的生产工具和生产资料的生产，在全部工业中的比重增大的数字如下：一九二四—一九二 五年度生产资料的生产为百分之三十四点一，一九二 六—一九二七年 度为百分之三十七点六，预计一九二七—一九二八年 度将增加到百分之三十八点六。
 两年来生产资料的生产在大工业中的比重增大的数字如下：一九二四—一九二 五年度为百分之四十二，一九二 六—一九二七年 度为百分之四十四，预计一九二七—一九二八年 度将增加到百分之四十四点九。
 至于工业的商品产值和它在全国商品总值中的比重，那末， 两年来工业品的比重已经由一九二四—一九二 五年度的百分之五十三点一增加到一九二 六—一九二七年 度的百分之五十九点五，一九二七—一九二八年 度将要增加到百分之六十点七，而 农业的商品产值的比重一九二四—一九二 五年度为百分之四十六点九，一九二 六—一九二七年度降低到百分之四十点五，一九二七—一九二八年 度将要降低到百分之三十九点三。
 结论：我国正在变成工业国 。
 党的任务：用一切办法继续推进我国的工业 化。
 两年来社会主义经济形式的比重和领导作用 增大而私人商品经济和资本主义经济的比重减小的数字如下：国民经济中公营部分（国营工业、合作社工业、运输业、电气化等等）的投资已经由一九二四—一九二五年度的十二亿三千一百万卢布增加到一九二 六—一九二七年度的二十六亿八千三百万卢布，而一九二七—一九二八年 度将要增加到三十四亿五千六百万卢布，这就是说， 公营部分的投资将由一九二四—一九二 五年度的百分之四十三点八增加到一九二七—一九二八年度的百分之六十五点三。
另一方面国民经济中非公营部分的投资却一直相对地减少，只在绝对数字上略有增加，即由一九二四—一九二 五年度的十五亿七千七百万卢布增加到一九二 六—一九二七年 度的十七亿一千七百万卢布，而一九二七—一九二八年 度将要增加到十八 亿三千六百万卢布，这就是说，非 公营部分的投资比重将由一九二四—一九二五年度的百分之五十六点二降低到一九二七—一九二八年 度的百分之三十四点七。
 公营工业总产值在全部工业中的比重已经由一九二四—一九二 五年度的百分之八十一 增加到一九二六—一九二七年 度的百分之八十六，而一九二七—一九二八年 度将要增加到百分之八十 六点九。
另一方面非公营工业的比重却逐年降低：由一九二四—一九二 五年度占全部工业产值中的百分之十九 降低到一九二 六—一九二七年 度的百分之十四，而一九二七—一九二八年 度将要降低到百分之十二点一。
 至于 私人资本在大工业（即标准工业）中的比重，那末， 它不仅在相对降低（由一九二四—一九二 五年度的百分之三点九降低到一九二六—一九二七年 度的百分之二点 四），而且在绝对降低（由一九二四—一九二 五年度的一亿六千九百万战前卢布降低到一九二 六—一七二七年度的一亿六千五百万战前卢布）。
 在国内商品流转方面，私人资本主义成分也同样 受到排挤。
一九二四—一九二 五年度公营部分在全部中 介贸易额方面的比重为百分之七十二点 六，在批发方面为百分之九十点 六，在零售方面为百分之五十七点三；一九二六—一九二七年 度公营部分在全部 流转方面的比重增加到百分之八十一点九，在 批发方面增加到百分之九十 四点九，在零售方面增加到百分之六十七点四；而私营部分同一时期内在全部中介贸易额方面的比重由百分之二十七点 四减少到百分之十八点一，在批发方面由百分之九点 四减少到百分之五点一，在 零售方面由百分之四十二点七 减少到百分之三十二点六，而且预计一九二七—一九二八年度私营部分在所有各 种商业方面的比重还要继续降低。
 结论：我国正满怀信心地迅速地向 社会主义迈进，正在把资本主义成分排挤到次要地 位并逐步把它从国民经济中排挤出去。
 这个事实 向我们揭示出“谁战胜谁”这个问题的基 础。
这个问题是列宁在一九二一年即在 施行新经济政策后提出的。
当时 摆在我们面前的问题是 ：或者我们能够排除私商，排除私人资本家并学会经商，从而使我国的社会主义化工业和农民经济结合起来；或者私人资本竟能在无产阶级和农民之间制造分裂而战胜我们。
现在我们可以说，我们在这方 面基本上已经获得了具有决定意义的成就。
只有瞎子或疯子才会否认这一点。
 但是“谁战胜谁”这个问题现在 已经具有另一种性质。
现在这个问题已经从商业方面转移到生产方面，转移到手工业生产方面和农业生产方面，在这些方 面私人资本还占有相当的比重，所以必须有系统地把它从这里排挤出去。
 党的任务：扩大和巩固我们城乡国民经济一切部门中的社会主义经济命脉，采取消灭国民经济中的资本主义成分的方 针。
二、我国社会主义大工业的 发展速度 （甲）占我国全部工业百分之七十七以上的国有 化大工业产值的增加如下：一九二五—一九二 六年度国有化大工业产值（按战前卢布计算）比上年度增加了百分之四十二点二，一九二 六—一九二七年 度增加了百分之十八点二，一九二七—一九二八年 度将增加百分之十五点八，而按 照国家计划委员会的那个大大 低于实际可 能性的五年计划草案，五年内产值将增加百分之七十 六点七，平均每年增加百分之十五，一九三一—一九 三二年度工业产值将比战前增加一倍。
 如果拿包括大工业（国营工业和私营工业）和小工业在内的我国全部工业总产值来说，那末按 照国家计划委员会的 五年计划草案，产值平均每年约增加百分之十二，这样，到一九 三一—一九 三二年度，全部工业产值比战前水平差不多将增加百分之七十。
 美国全部工业产值每年增长的数字，在一八九 〇年至一八九 五年的五年内为百分之八点二，在一八九 五年至一九 〇〇年的五年内为百分之五点二，在一九 〇〇年至一九 〇五年的五年内为百分之二点六，在一九〇五年至一九一 〇年的五年内为百分之三点六。
俄国平均每年增长的数字，在一八九 五年至一九 〇五年的十年内为 百分之十点七，在一九〇五年至一九一三年的八年内为 百分之八点一。
 我国社会主义工业产 值和全部工业产值每年增长的百分数是打破纪录的，是世界上任何一个大的资本主义国 家所没有的。
 并且应该指出，美国工业，尤其是俄国战前工业，几乎都是靠外资的大量流入来发育滋长的，而我们的国有 化工业却不得不依靠本身的积累。
 并且应该指出，我们的国有 化工业已经进入改造时期，这时 重新装备旧工厂和建立新工厂对于工业产值的增加有决定的 意义。
 按发展速度来说，我国全部工业，特别是我国的社会主义工业，已经赶上和超过资本主义国 家工业的发展。
 （乙）为什么我国大工业能有这种空前的发展速度呢？ 第一、因为 它是国有化的工业，它不必去追求私人资本主义集团的那种自私的反社会的利益，它有可能按照整个社会的利益来发展。
 第二、因为 它是世界上所有一 切工业中最大最集中的工业，它有一切可能打败私人资本主义工业。
 第三、因为国 家掌握着国有化运输业、国有化信贷业、国有化对外贸易和国家的总预算，国家有一切可能按照计划领导国有 化工业，使它成为统一的工业经济，这就使国有化工业和其他工业比较起来有很大的优越性并使它的发展速度加快许多倍。
 第四、因为国有 化工业是最大最强的工业，它有一切可能实行不断降低成本、减低出厂价格和减低产品价格的政策，从而扩大自己的产品销售市场，扩大国内市场的容量并为进一步扩大生产提供不断增长的泉源。
 第五、因为国有 化工业由于种种原因（其中也由于它一贯执行减低价格的政策）能够在城市和乡村、无产阶级和农民彼此逐渐接近的情况下发展；它和资本主义工业截然不同，因为 资本主义工业是在榨取农民脂膏的资产阶级城市和陷于破产的农村间的敌对日益加剧的条件下发展的。
 最后，因为国有 化工业依靠领导我国全部 发展的工人阶级，得到广大工人阶级群众的支持， 它有可能很容易地提高技术，特别是提高劳动生产率，实行生产和管理的合理化，而这在 资本主义工业制度下是没有而且不可能有的。
 最近两年来我国 技术的迅速提高和新的工业部门（如机器制造业、机床制造业、涡轮制造业、汽车制造业、飞机制造业、化学工业等等）的迅速发展无可怀疑地说明了这一 切。
 我们在缩短工作日（实行七小时工作制）同时又不断提高工人阶级物质生活和文化生活的条件下所实行的 生产合理化也说明了这一点 ，而这在资本主义经济制度下是没有而且不可能有的。
 我国社会主义工业的 空前未有的 发展速度直接地和无可 怀疑地证明了苏维埃生产制度优于资本主义 生产制度。
 早在一九一七年九月， 布尔什维克夺得政权以前，列宁就正确 指出，我们在建 立无产阶级专政以后，就能够而且应当在经济方面也赶上并超过各先进国家”（见“列宁全集”第 四版第二十 五卷第三三八页）。
 党的任务：巩固社会主义工业 已经达到的发展速度，并在最 近的将来加快这种速度，以便创造赶上并超过先进资本主义国 家所必需的有利条件。
三、我国农业的 发展速度 （甲）农村中的情形 却与此相反，产值的增加比较缓慢。
一九二五—一九二 六年度总产值（按战前卢布计算）比上一年度增加了百分之十九点二，一九二 六—一九二七年 度增加了百分之四点一，一九二七—一九二八年 度将增加百分之三点二，而按 照国家计划委员会的那个大大 低于实际可 能性的五年计划草案，五年内产值将增加百分之二十 四，平均每年增加百分之四点八，一九 三一—一九 三二年度农业产值将比战前产值增加百分之二十八到 百分之三十。
 这是 勉强过得去的 农业增产速度。
但无论如何不能认为这种增长和资本主义国家比较起来是打破纪录的，也不 能认为这种增长足以使农业和我们的国有 化工业之间将来保持必要的平衡。
 美国农业总产值在一八九 〇年至一九 〇〇年的十年内 每年增加百分之九点 三，在一九 〇〇年至一九一 〇年的十年内 每年增加百分之三点一，在一九一 〇年至一九二 〇年的十年内 每年增加百分之一点 四。
战前俄国农业产值在一九〇〇年至一九一一年的十年内 每年增加百分之三点二到百分之三点五。
 固然，我国 农业产值在一九二 六—一九二七年 度到一九三一—一九三二年度的五年内每年将增加百分之四点八，而 且苏维埃时期农业产值增长的百分数和资本主义俄国时期的 增长相比显然是增大了。
但是不应当忘记，国有 化工业的总产值到一九三一—一九 三二年度将比战前工业产值增加一倍，全部工业产值到一九三一—一九 三二年度将超过战前水平约百分之七十，而农业产值到那时候将仅仅超过战前农业产值的百分之二十八到 百分之三十，也就是说 不到三分 之一。
 因此，决不能认为 我国农业的 发展速度是十分令人满意的｡ （乙）为什么我国农业的发展速度比国有化工业的发展速度缓慢？这一方面是因为我国 农业技术过分落后和农村文化水平太低，另一方面特别是因为我们的分 散的农业生产没有我们国有 化的联合经营的大工业所具有的那种优越性。
首先， 农业生产不是国有 化的，不是联 合经营的，而是分 散的，分成许多零星小块的。
它不按照计划经营，大部分暂时还受着小生产自发势力的支配。
它还没有按照集体化路线联合起来和合并起来，所以 它还是一个便于富农分子进行剥削的场所。
这些情况就使分散的农业不可能具有我们国有 化工业所具有的那种联合起来的按计划经营的大生产的巨大优越性。
 农业的出路在哪里呢？也许在于放慢我国一般工业特别是我们国有化工业的发展速度吧？决不能这样做！这是一 种极反动的、反 无产阶级的空想。
（喊声：“对！”）国有化工业应当而且一定要加速 发展。
这是我们 走向社会主义的保证。
这是 最后使农业本身工业化的保证。
 出路究竟在哪里呢？出路就在于把分散的小农户转变为以公共耕种制为基础的联合起来的大农庄，就在于 转变到以高度的新技术为基础的集体耕种制。
 出路就在于逐步地然而一 往直前地不用 强迫手段而用示范和说服的方法把小的以至最小的农户联合为以公共的互助的集体的 耕种制为基础、利用农业机器和拖拉机、采用集约耕作的科学方法的大农庄。
 别的出 路是没有的。
 不这样，我国的 农业就不能赶上更不能超过那些农业最发达的资本主义国家（如加拿大等国）。
 在限制农业中的资本主义成分、发展农村中的社会主义成分、把农户引上合作发展的轨道、使国家有计划地循着从供销上和生产上掌握农民经济的路线去影响农村等方面，我们所 采取的一切措施固然都是有决定 意义的措施，但毕竟只是使农业转上集体制 轨道的一些 准备措施。
 （丙）两年来党在这方 面做了些什 么呢？做得不少。
但是还远没有做到可 能做到的一 切。
 就所谓从外部即从供应农业以各种必需品和销售农产品方面掌握农业来说，我们 获得了以下的 成绩：加入农业合作社的农户现在已经估全体农户三分之一左右；消费合作社所掌握的对农村的供应量已经由一九二四—一九二 五年度的百分之二十 五点六增加到一九二 六—一九二七年 度的百分之五十点八；合作社和国家机关所掌振的农产品销售量已经由一九二四—一九二 五年度的百分之五十五点七增加到一九二六—一九二七年 度的百分之六十三。
 但是，就所谓从内部即从农业生产方面掌握农业来说，我们是做得太少了。
只要指出下面一点就够了：集体农庄和国营农场现在的产值在全部农业产值中总共只占百分之二强，在农业商品产值中只占百分之七强。
 这当然有不 少原因，有客观原因，也有主观 原因。
例如我们的工作人员不 善于处理这件工作，不够重视这件工作，农民保守落后，使农民转上公共耕种制轨道所必需的资金不够等等。
而这方 面需要的资金是很不少的。
 列宁在第十次代表大会上说过，我们 还没有那种使农业服从国家经营或集体经营原则所必需的基金。
我想，现在我们就要有这 种基金了，并且这种基金一定会日益增多。
而现在的问题就是 ：如果不把分散的农户联合起来，如果不 使它们转上公共耕种制的轨道，就不 能真正推进集约耕作和农业机械化，就不能使我国农业在发展速度上赶上加拿大之类的资本主义国家。
 所以任 务就是要使我们农村工作人员把注意力集中到这个 重要事业上面。
 我想， 农业人民委员部和 农业合作社机关所属的农具租赁站应当在这个事 业上起极大的作用。
 这里有一个 例子说明国 营农场有时帮助农民转上集体耕种制的轨道，使农民获得很大的利益。
我指的是乌克兰国营农场管理局用拖拉机帮助敖德萨区的农民，以及这些农民写信对它的帮助表示感谢。
这封信不久以前刊载在“消息报”上。
让我把这封信念一下：（喊声：“请吧！”） “我们， 舍夫琴柯村、克拉辛村、加里宁村、‘红霞’村和‘旭日’村的移民，谨向苏维埃政权致最深切的谢意，感谢它在恢复经济方面给我们很大帮助。
原先我们多半是贫农，没有马匹，也没有农具，无法耕种我们所分得的 土地，因此，不得不把它 租给当地的老居民富农去耕种而只取得一部分收成。
收成很坏，因为大 家都知道， 租户是决不会好好耕种别人的土地的。
国 家所发给我们的少量贷款都被我们吃光了，我们一年 比一年穷了。
 今年乌克兰国营农场管理局的一位代表来到我们这里，建议用 拖拉机帮我们种地来代替现金贷款。
所有的 移民，除了个别富农之外，都表示同意，虽然当时大 家都不大相信工作会搞好。
使我们非常高兴而使富农难过的是拖拉机翻耕了全部生荒地和休耕地一连耕耘了五六遍，清除了地里的 杂草，并且把所有的地全 种上了良种小麦。
现在富农已经不再讥笑拖拉机队的工作了。
今年因为缺乏雨水，我们区里的农民差不多都没有种上冬麦，而在那些 种上冬麦的地里到现在也还没有出苗。
但是在我们这些移民的地里，几百俄亩休耕地生长着一片绿油油的很美丽的小麦，这在那些最富饶的日耳曼移民区也是看不到的。
 除了播种冬麦之外，拖拉机还耕耘了预备种春麦的全部秋翻地。
现在我们这里已经没有一亩土地是荒 芜的或者租给别人的了。
 我们这里没有一个 贫农不是在 几俄亩休耕地上种有冬麦的。
 我们自 从看见拖拉机耕作之后，就再也不愿意继续贫农的小经营了，我们决定组织用拖拉机耕作的公共农庄，在农庄里不会再有单独的农民的 小块庄稼了。
我们已经和塔拉斯·舍夫琴柯国营农场订立了合同，由它负责帮我们组织用拖拉机耕作的农庄。
”（见一九二七年十一月二十二 日“消息报”第二六七号） 农民就是这样 写的。
 同志们，要是这样的 例子再多一些，那就可以大大 推进农村集体化的事业了。
 党的任务：通过合作社和国家机关在供销方面扩大对农民 经济的掌握，规定我们在农村建设中当前的实际的 任务，即逐渐使分散的农户转上联合的大农 庄的轨道，转上以集约耕作和农业机 械化为基础的公共集体耕种制的轨道，因为这条发展道路是加快农业发展速度和克服农村中资本主义成 分的最重要的 手段。
* * * 整个说来，经 济建设方面的总结和成绩就是这样。
 这并不是说我们在这方 面一切都很好了。
不，同志们，我们在这方面还远不是一切都很好。
 例如我们这里 存在着商品荒的因素。
这是我国经 济中的一个 负数。
但可惜这个负数暂时还不能避免。
因为我们用 比发展轻工业更快的速度来发展生产工具和生产资料的生产，这个事实本 身就预先决定了我国在最近几年内还会有商品荒的因素。
但是，假如我们愿意全力推进国家工业化的话，我们就不 能不这样做。
 有些人， 例如我们的反对派，他们 从投机分子在商店门口排成的长队里汲取自己的思想材料，喊叫商品荒，同时要 求实行“超工业化”政策。
同志们，这当然是 蠢话。
只有无知的人才会这样说。
我们不能而且不应当收缩重工业而去全力发展轻工业。
况且不加速发展重工业，要充分发展轻工业也是不可 能的。
 可以用 增加商品输入的办法来缓和商品荒，有一个时 候反对派曾经坚持这一点。
 但这是很愚蠢的，后来连反对派自己也不得不 放弃了。
减少商品荒的因素，在我国 条件下是完全可 能办到并且是党所一 向坚持的，至于这一 工作我们做到 怎样的程度，那是另一个问题。
我想，正是在这方 面，我们并不是一切都很好的。
 其次， 无论在我国工业或商业方面都还有相当多的资本家。
这些分子所占的比重并不像我们某些同志有时所形 容的那样小。
这也是我国经济平衡表上的一个 负数。
 不久以前我看过拉林同志所 着的“苏联的 私人资本”这本在各方面都很有趣的书。
我建议同志们也 看看这本书。
你们 从这本书上可以看到，资本家是多么狡猾和巧妙地拿工艺合作社的旗帜、拿农业合作社的旗帜、拿某些国营商业机关的旗帜来做护身符。
我们是 否在采取一切办法来限制、缩小并从国民经济范围内排除资本主义成分呢？我想，并不是一切办法都采取了。
据我所知， 例如在一般手工工业方面，特别是皮革工业和纺织工业方面，就有不 少新的百万富翁在盘剥着手工业者和一般小生产者。
我们是 否在采取一切办法从经济上围攻并排除这些剥削分子，使手工业者同合作社或国家机关联系起来呢？未必用得着怀疑，这方面还远不是一切办法都采取了。
可是这个问题对我们却有极重大的意义。
 其次，在 农村中富农有一定程度的增长。
这是我国经 济平衡表上的一个负数。
我们是 否在采取一切办法从经济上限制并孤立富农呢？我认为并不是一切办法都采取了。
有些同志 认为可以并且必须采取行政手段，通过国家政治保卫局去消灭富农，认为下道命令，盖个印，就完事了。
这是不对的。
这 种手段是轻而易举的，但决不会是有 效的。
我们应当根据苏维埃法制采取经济上的办法去战胜富农。
而苏维 埃法制并不是一句空话。
这当然不是说不 能采取某些必要的行政手段去对付富农。
但是行政手段不应当代替经济措施。
必须严重注意我们合作社机关的实践中在和富农进行斗争方面、特别是在农业贷款方面歪曲党的路线的情形。
 再其次，工业品成本、工业品出厂价格、特别是城市商品零售价格，减低的速度非常缓慢。
这也是我们经 济建设平衡表上的一个 负数。
不能不指出，我们在这方 面碰到了国家机关、合作社机关和党机关的很大的反抗。
我们的同志们大 概不了解减低工业品价格的政策是改进我国工业、扩大市场并增强我国工业的发展所不可缺少的泉源的基本杠杆之一。
未必用得着怀疑，只有对这些 机关在实行 减低价格政策方面所表现的这 种惰性和反抗进行无情的斗争才能消灭这个负数。
 最后，还有这样一些 负数，如预算中的烧酒项目、对外贸易发展速度非常缓慢、后备资源不足。
我认为可以开始逐渐减少烧酒的酿造，开辟无线电和电影这样的收入泉源来代替烧酒的收入。
真的，为什 么不去掌握这些极重要的工具，为什么不从真正的布尔什维克中间选派干练人才去做这件事，以便顺利开展工作，使烧酒的酿造终能缩减下去呢？ 至于说到对 外贸易，我觉得我们经 济方面现有的许多困难得不到解决是和输出不够有关的。
我们是 否能够增加输出呢？我认为是能够的。
我们是 否在采取一切办法去大大增加输出呢？我认为并不是一切办法都采取了。
 关于 后备资源方面的情形也是这样。
有些同志有时 由于欠考虑，有时由于不熟悉情况，说我们 没有什么后备资源，这是不对的。
不，同志们，我们是有些 后备资源的。
我们国 家的一切机关，从县和省，直到区域和中央机关，都在 尽力储存一些东西以备不时之需。
 但这种后备资源还很少。
这是应当承认的。
所以任 务就是要尽可能地增加后备资源，有时甚至要缩减某些日常的薷要。
 同志们，这就是我国经 济建设中的一些 阴暗面，这些阴暗面我们必须予以注意，无论如何必须加以消除，以便有可能用更快的速度前进。
四、阶级。
国 家机关。
我国文化的发展 国内经 济状况的问题谈完了，现在谈谈 政治状况的问题。
 （甲）工人阶级。
工人阶级和一般雇佣劳动者数量增加的数字如下：雇佣劳动者（失业者除外）一九二四—一九二 五年度为八百二十一万五千人，一九二 六—一九二七年 度为一千零三十四万六千人，增加了百分之二十 五。
其中体 力劳动者，包括农业工人和季节工人在内，一九二四—一九二 五年度为五百四十四万八千人，一九二 六—一九二七年度为七百零六万人，增加了百分之二十九点 六。
其中大 工业的工人一九二四—一九二 五年度为一百七十九万四千人，一九二 六—一九二七年度为二百三十八万八千人，增加了百分之三十三。
 工人阶级的物质生活状况。
雇佣劳动者的收入在国民收入中的比重一九二四—一九二 五年度为百分之二十 四点一，而一九二 六—一九二七年度则增加到百分之二十九点 四，比战前雇佣劳动者的收入在国民收入中的比重增加了百分之三十，而在同一时期内，其他 社会集团（包括资产阶级在内）的收入在国民收入中的比重却减少了（例如资产阶级的比重从百分之五点五减到百分之四点八）。
全部国营工业中工人的实际 工资（附加工资除外）一九二四—一九二 五年度每月为二十 五点一八莫斯科 折实卢布，一九二 六—一九二七年 度每月为三十二点一 四卢布，即两年中增加了百分之二十七点 六，超过战前水平百分之五点四。
包括附加工资（社会保险费、文化经费、公用事业费等）在内的工资，一九二 四—一九二 五年度等于战前的百分之一百零一点五，而一九二 六—一九二七年 度增加到等于 战前的百分之一百二十八点 四。
社会保险基金由一九二四—一九二 五年度的四亿六千一百万卢布增加到一九二 六—一九二七年 度的八亿五千二百万卢布，即增加了百分之八十 五，因而使五十一万三千人有可能住休养所和疗养院，保证四十六万失业者和七十 万领抚恤金者（劳动残废者和内战残废者）领到补助金，并使患病工人在病假期间领到全部工资。
 用于工人住宅建筑的费用，两年前即一九二 四—一九二 五年度为一亿三千二百多万卢布，一九二 五—一九二 六年度为二亿三千多万卢布，一九二 六—一九二七年 度为二亿八千二百万卢布，一九二七—一九二八年 度将达三亿九千一百多万卢布，其中包括中央执行委员会的文吿中所规定的五千万卢布。
在过去 三年中，工业、运输业、各级执行委员会和 合作社方面用于工人住宅建筑的费用（个人建筑的住宅费用不算）为六亿四千四百七十万卢布，连同一九二七—一九二八年 度的拨款共为十亿零三千六百万卢布。
这笔经费使我们在三年内建筑了面积四百五十九万四千平方公尺的住宅，使二十五万七千工人（如果把工人家属计算在内就约有九十万人）得到了住房。
 失业问题。
我 必须指出，全苏工会中央理事会和劳动人民委员部关于这个问题的 材料是有出入的。
我所以引用 劳动人民委员部的数字，是因为这些 数字包括了在劳动介绍所登记过的真正失业者。
根据劳动人民委员部的 材料，失业人数在两年内已由九十五万增加到一百零四万八千。
其中产 业工人占百分之十六点五，而脑力劳动者和非熟练劳动者则占百分之七十 四。
由此可见，我国失业现象的主要原因是农村人口过剩，至于我国工业在某种程度上不能充分吸收一定数量的产业工人，那只是一个次要的 原因。
 总结：整个工人阶级的物质生活水平有了显着的提高。
 党的任务：继续贯彻进一步 改善工人阶级物 质生活状况和文化生活状况，进一步提 高工人阶级工资的方 针。
 （乙）农民。
我想，关于 农民的分化问题用不 着引用数字，因为我的报吿已经拖得这样长，而这些 数字又是大家都知道的。
 毫无疑问，决不能把无产阶级专政下的分化和资本主义制度下的分化混为一谈。
在资本主义制度下，增长的是两极，即贫农和富农，而中农则被冲刷。
我国的情形 恰恰相反，中农的数目因有一部分 贫农上升为中农而增加起来，富农也正在增多，而贫农却日益减少。
这个事实说明， 无论过去和现在，中 农都是农业方面的中心人物。
依靠贫农，联合中农，这对我国整个建设的命运、对无产阶级专政有决定的 意义。
 农村物质生活状况的普遍改善。
农民收入增加的数字如下：农民的收入在两年前即一九二 四—一九二 五年度为三十五亿四千八百万卢布，一九二 六—一九二七年 度已经增加到四十七亿九千二百万卢布，即增加了百分之三十五点一，而 农村人口在这个时期内 总共只增加了百分之二点 三八。
这毫无疑问地证明 农村的物质生活状况是在改善。
 这并不是说全国一 切地区的农民都改善了自己的 物质生活状况。
大家都知道，这 两年来某些地方的 收成好坏是很不一致的，而一九二四年歉收的恶果也还没有完全消除。
因此，国 家还要救济一般的劳动农民，特别是贫农。
国家用来救济劳动农民的款项在一九二 五—一九二六年度为三亿七千三百万卢布，一九二 六—一九二七年 度为四亿二千七百万卢布。
一九二 五—一九二 六年度给贫农的特别救济如下：发给贫苦农户的款项共三千八百万卢布，减免贫苦农户的税款共四千四百万卢布，减免贫苦农户的保险费共九百万卢布，——总共九千一百万卢布。
一九二 六—一九二七年 度在上述几个方面给贫农的特别救济约为：三千九百万卢布，五千二百万卢布，九百万卢布，——总共约一亿卢布。
 总结：基本农民群众的物质生活状况改善了。
 党的任务：继续贯彻进一步改善基本农民群众首先是贫农的物质生活状况和文化生活状况的方针，巩固工人阶级同农民的联盟，提高工人阶级及其政党在农村中的威信。
 （丙）新资产阶级。
知识分子。
新资产阶级的特点就是他们 与工农相反：没有根据满意苏维埃政权。
他们的不 满情绪并不是偶然的。
这种不满情绪是有其生活根源的。
 上面我已经讲过我国国 民经济的增长，我已经讲过我国工业的增长，国民经济中社会主义成分的增长，私人工商业者所占比重的降低，小商人的被排挤。
这说明什 么呢？这说明既然我们的 工业和我们的商业机关在日益增长，成千上万的中小资本家也就在日益破产。
这几年来有多少中小店铺倒闭了呢？有好几千个。
有多少小工业主无产阶级化了呢？有好几千个。
有多少职员在我们国 家机关实行裁员时被解职了呢？有几百几千个。
 我们工业的进展、我们商业机关和合作社机关的进展以及我们国家机关的改善有利于工人阶级，有利于基本 农民群众，而不利于 新资产阶级，不利于一 般中等阶层特别是城市中等阶层。
所以这些 阶层对苏维埃政权不满的情绪日益增长，那又有什么可以奇怪的呢？因此在这种人中间就产生出反革命情绪。
因此就产 生出路标转换派的思想，这种思想成了新资产阶级政治市场上的时髦货色。
 但如果以为所有的 职员，所有的知 识分子都对苏维 埃政权怀有不满情绪，怀有埋怨和愤懑的情绪，那就错了。
虽然新资产阶级中间的不满情绪在日益增长，但是同时知 识分子却在分化，数百数千的劳动知识分子离开路标转换派而转到苏维埃政权方面来了。
同志们，这 显然是一个 应该指出的好现象。
 在这方 面带头的是技术知识分子，因为他们既然和 生产过程密切相连，也就不 能不看到布尔什维克是在引导我国 向前迈进，使我国情况日益改善。
像沃尔霍夫水电站建筑工程、德涅泊尔水电站建筑工程、斯维尔水电站建筑工程、土尔克斯坦铁路建筑工程、伏尔加—顿河运河建筑工程以及许多新建的大工厂这类巨大的企业，不能不对技术知识分子中的 许多阶层发生一定的良好的影响，因为这些 阶层的命运是和它们的命运相联系的。
这对他们说来不 仅是饭碗问题，同时也是 光荣的事业，创造的事业，这自然 使他们和工人阶级接近起来，和苏维埃政权接近起来。
 农村的劳动知识分子，特别是农村敎师就更不必说了，他们 早已转到苏维埃政权方面来，他们不 能不欢迎农村敎育事业的发展。
 所以， 虽然某些知识阶层中的不满情绪在日益增长，但是同时劳动知识分子却正和工人阶级结合起来。
 党的任务就是要继续贯彻孤立新资产阶级的方 针，巩固工人阶级和城乡苏维埃劳动知识分子的 结合。
 （丁）国家机关和反 官僚主义的斗争。
关于官僚主义大家都谈得很多，因此没有必要再来多谈这个问题了。
 无论在我们的国 家机关、合作社机关还是党的机关里都有 官僚主义分子，这是 没有疑问的。
必须和官僚主义分子作斗争，只要我们这里 还有国家政权存在，还有国家存在，这个任 务就会始终摆在我们面前，这也是事实。
 但是总要有个分 寸。
如果把反对我们国 家机关中的官僚主义的斗争弄到毁灭国家机关的地步，弄到使国家机关威信扫地的地步，弄到企图把它搞垮的地步，那就是 违背列宁主义，那就是 忘记我们的 机关是苏维埃机关，是世界上现有一 切国家机关中最高类型的国家机关。
我们国家机关的力量在哪里呢？就在于它通过苏维埃把政权和千百万工农群众联系起来。
就在于苏维 埃是供数十万工人和农民学习管理的学校。
就在于国 家机关不是和 千百万人民群众隔绝，而是通过许许多多环绕着苏维埃并因而支持 着政权机关的群众组织、各种委员会、各种团体、各种会议和代表大会等等来 与人民群众打成一片。
 我们国 家机关的弱点在哪里呢？就在于它里面有破坏和歪曲国家机关工作的官僚主义分子。
为了 从国家机关中清除官僚主义——而官僚主义在一两年内是清除不了的——就 必须有系统地改善国家机关，使它和群众接近，依靠新的忠于工人阶级事业的人材来革新它，以共产主义的精神来改造它，而不是 把它搞垮，不是使它威信扫地。
列宁说得非常对，他说 ：“如果没有 ‘国家机关’，那我们早就灭亡了。
如果不进行有 系统的和顽强的斗争来 改善国家机关，那我们就会在 社会主义的基础 还没有建成以前 灭亡。
”〔七八〕 我不 再多谈我们国 家机关中的缺点了，这些 缺点本来就是 很明显的。
我指的首先是“ 婆婆妈妈的拖拉作风”。
我手头有一大堆说明拖拉作风的材料，这些材料揭露出某些司法机关、行政机关、保险机关、合作社机关和其他 机关的玩忽职守的罪行。
 例如有一个 农民为了求得公允地解决一件事情，一 连到一个保 险机关去了二十一次，可是 始终没有得到什 么结果。
 还有一个农民，一个六十六岁的老头子，他步行了六百俄里，想要在县社会救济局那里弄清一件事情，可是 始终没有得到什 么结果。
 还有一个老太婆，一个五十六岁的农妇，她应人民法庭的传唤，步行了五百俄里，又坐马车走了六百多俄里，可是 她始终没有得到公允的解决。
 这一 类的事实多得很，用不着一一列举了。
同志们，这是我们的耻辱！怎么能够容忍这种乱七八糟的事情呢？ 最后，我要谈谈关于“ 被打下去的人”的一些事实。
 原来除了从工人中间被提拔起来的人之 外，还有一些“ 被打下去的人”，他们 被自己的同志排 挤下去，并不是因为他们 没有能力或者不会工作，而是因为他们在工作中忠诚老实。
 例如有一个工人，一个工具钳工，因为很有才干、为人正 直而被提拔担任工厂中的某种职务。
他一年 又一年地工作，很忠实地工作，整顿了秩序，消除了不善经营和浪费的现象。
但他这样工作却触犯了一伙打得火热的“共产党员”的利 益，扰乱了他们的 安宁。
结果怎样呢？结果这一伙打得火热的“共产党员”就 多方和他为 难，因而他不得不“闪开了”。
“ 老兄，你想 显得比我们聪明些，不 让我们安安稳稳过活和享受，那你就 闪开吧”。
 还有一个工人，也是一个 工具钳工，一个螺丝车床的调整工，被提拔担任工厂中的某种职务。
他拚命地和忠实地工作，但是他这样工作却扰乱了某些人的安宁。
结果怎样呢？结果那些人 找到机会把这个“不安分的”同志 撵走了。
这个 被提拔的同志是 怀着什么样的心情离开的呢？他的心情是这样 ：“无论派我到什 么地方工作，我总是努力不辜负对我的信任。
可是 像这种恶作剧的提拔，我是永远不会忘记的。
我受了极大的侮辱。
我希望弄个水落石出，但是始终只是一个希望。
无论工厂委员会、 工厂管理处还是党支部 连我说话都不 肯听。
对于提拔，我是死心了，即使给我一大堆金子，我也决不会去 干了。
”（见一九二七年 六月九日“劳动报”〔七九〕第一二八号） 同志们，这 真是我们的 耻辱！怎么能够容忍这种乱七八糟的事情呢？ 党的任务就是对官僚主义作斗争，改善国家机关，无情地消灭我刚才说过的我们实践中的那种乱七八糟的現象。
 （戊）关于列宁的文化革命的口号。
消除官僚主义最可靠的办法就是提高工农文化水平。
尽可以责骂国家机关中的官僚主义，尽可以羞辱我们实际工作中的官僚主义，可是，如果 广大的工人群众没有一定的文化水平使他们可能、愿意并善于从下面用工人群众自己的力量来监督国家机关，那末 官僚主义无论如何还是会继续存在的。
所以提高工人阶级和劳动农民群众的文化——不仅仅在开展识字运动方面（虽然识字是一切文化的基础），而首先是在 获得管理国家的技能和本领方面来提高他们的文 化——是改善国家机关和任何其他机关的主要杠杆。
列宁关于文 化革命的口号的意义和作用就在这里。
 一九二二年 三月，我们党的第十一次代表大会 开幕之前，列宁在致中央的一 封由莫洛托夫同志 收的信里讲过这个问题。
他说 ： “我们所缺少的主要的东西就是文化，就是管理的本领……新经济政策在经济上和政治上都充分保证我们有可能建成社会主义经济的基础①。
问题‘只’在于无产阶级及其先锋队的文化力量。
”〔八〇〕 同志们，列宁的这 段话是决不 能忘记的。
（喊声：“对！”） 因此，党的 任务就是加紧为提高工人阶级和 劳动农民阶层的 文化而斗争。
* * * 我国国内 政治状况的总结是怎样的呢？ 总结就是：苏维埃政权是世界上现存一切政权中最 巩固的政权。
（热烈鼓掌） 然而，苏维 埃政权虽然是世界上现存一切政权中最巩固的、任何一个资产阶级政府都会羡慕的政权，但是这并不是说我们在这方 面已经是一切都很好了。
不，同志们，我们在这方 面也是有缺陷的，我们布尔什维克不能而且不应当掩饰这些缺陷。
 第一、我们 还有失业现象。
这是一个 严重的缺陷，我们应当加以克服，无论如何至少也要使它缩小到最低限度。
 第二、我们在 工人住宅的建筑方面有严重的缺点，我们 发生了房荒，这一点我们也 应当加以克服，或者至少在最近几年内使它减少到最低限度。
 我们这里不 仅在一部分中等 阶层中，而且在一部分工人中，甚至在我们党的 某些环节中，都存在着某种反犹太主义的萌芽。
同志们，我们 必须十分无情地和这 种恶劣现象作斗争。
 我们 还有放松反宗敎斗争这样的缺陷。
 最后，我们还存在着文化极其落后的情形，不 仅从广义上来说是这样，而 且从狭义上来说，即 从起码识字的意义上来说，也是这样，因为苏联文 盲所占的百分数还是不小的。
 同志们，如果我们想以 较快的速度前进，我们就 必须消灭诸如此类的缺陷。
—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 在结束我的报吿的这一节的时候，请让我略为谈谈在 报吿所涉及的时期内的 几项最值得注意的任命。
我不谈苏联人 民委员会副主席的任命问题。
我也不谈苏联国 民经济最高委员会、 贸易人民委员部和国家政治保卫总局的人民委员的任 命问题。
我 只想谈谈最典型的三项任命。
你们知道，洛波夫 被任命为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国国民经济最高委员会主席。
他是一个 五金工人。
你们知道， 五金工人乌哈诺夫当选为莫斯科苏维 埃主席，代 替了加米涅夫。
你们也知道， 还有一个五金工人柯马罗夫当选为列宁格勒苏维 埃主席，代 替了季诺维也夫。
所以我们 两个京城的“市长”都是五金工人。
（鼓掌）固然他们不是贵族出身，但他们管理京城的事务比任何一个贵族都管理得好。
（鼓掌）你们会说这是一 种五金化的趋向。
我认为这并没有什么坏处。
（喊声：“正好相反，好得很！”） 但愿资本主义国家，但愿伦敦，但愿巴黎终于能赶上我们， 并选出自己的 五金工人来担任“市长”。
（鼓掌）三 党和反对派一、党内状况 同志们，我不想 多谈我们党在 数量上的增长和思想上的提 高，也不想列举各 种数字，因为 柯秀尔会把这一切向你们详细报吿。
 我也不想谈我们党的 社会成分以及与此有关的 数字，因为 柯秀尔在自己的 报吿中会向你们提供这方面的详细材料。
 我想 简单谈谈我们党在经 济方面和政治方面的领导工作的提高以及这些方面的领导工作质量改进的情形。
同志们，有一个时 候，大约两三年前，有一部分同志， 好像是以托洛茨基为首， （笑声，喊声：“好像是？”）曾经责备我们省委员会、 区域委员会以 及中央委员会，硬说各级党组织不内行，不 该干涉我国的经 济事务。
是的，有过这样一个时候，但现在未必有人再敢这样责备党组织了。
省委员会和 区域委员会已经熟悉经济的领导工作，党组织已经站在经济建设的前列，而不是做 它的尾巴，——这 已经是一个十分明 显的事实， 只有瞎子或疯子才会否认。
我们决定在这次代表大会上提出国 民经济建设五年计划的问题，这个事实本 身已经说明我们党在有 计划地领导我国经 济建设方面，无论在地方 或在中央，都 已经有了很大的进展。
 有些人以为这 并没有什么了不起。
不，同志们，这是一 件必须指出的特殊的重要的事情。
人们有时 援引美国和德国的经济机关，彷佛那些机关也是有 计划地领导国 民经济的。
不，同志们， 它们还没有做到这一点， 并且只要那里的 资本主义制度还存在，它们就不能做到这一点。
要做到有 计划地领导， 必须具备另一种工业体系，即社会主义的而非资本主义的工业体系，至少必须具备国有化的工业、国有化的信贷系统、国有化的土地、同农村的社会主义的结合、工人阶级掌握的国家政权等等。
 固然，它们那里也有 某种类似计划的东西。
但这是一种臆测的计划，想当然的 计划，这种计划谁也不必执行，根据这种计划是不能领导全国经 济的。
我们这里就不同了。
我们的 计划不是臆测的计划，不是想当然的 计划，而是指令性的计划，这种计划各领导机关必须执行，这种计划能决定我国经济在全国范围内将来发展的方向。
 你们可以 看出这里是有原则性的差别的。
 所以我说， 单从我们在代表大会上提出国 民经济发展的五年计划问题这一 简单事实，也可以 看出我们计划领导工作的质量的提高。
 我也不想 多谈我们党的党内 民主的发扬。
只有瞎子才看不见，在我们这里，党内 民主——真正的党内 民主，党员 群众积极性的真正高涨——正在 日益增长和发展。
有些人在 空谈民主。
但是，究竟什么是党内民主呢？究竟是谁的民主呢？如果把民主了解为寥寥无几的脱离革命的知识分子有漫无止境地夸夸其谈和拥有自己的 机关刊物等等的自由，那末这 种“民主”我们是不需要的，因为这是 破坏绝大多数人的意志的区区少数人的民主。
如果 把民主了解为党员群众有解决我们建 设方面各种问题的自 由，了解为提高党员群众的积极性并吸引他们来 参加党的领导，了 解为发挥他们在党内的主人 翁的感觉，那末这种民主我们是有的，这 种民主我们是需要的， 并且我们会不 顾一切地来不断发扬它。
（鼓掌） 同志们，我也不想 多谈我们的集体领导 随着党内民主的发扬而逐步增强的情形。
就 拿我们的中央委员会和中央监察委员会来说 吧。
它们共同组成一个包括二百到二百五十个同志的领导中 心，定期集会 并解决我国建 设中的最重要的问题。
这是我们党 未曾有过的一个 最民主的和集体行动的中 心。
结果怎样呢？结果是：解决我们工作中各项最重要问题的 责任日益从狭小的上层手里转到这个和一 切建设部门以及我们辽阔国土上的所有地 区保持着极密切联系的广大的中心手里，这难道不是事实 吗？ 我也不想 多谈我们党员 干部增加的情形。
 毫无疑问，最近几年来，我们党内 除了老干部，又不断增添了许多主要是工人出身的新干部。
从前我们的 干部以数百数千计算，可是现在他们 却以数万计算了。
我想，如果 从最下层组织即从车间和工作小组算起，直到最高机关为止，那末现在我们全国的党员 干部已经不下十 万人了，他们 绝大多数是工人出身的。
这是我们党的 极大的发展。
这是我们 干部数量的极大的增长，是他们的 思想和组织方面的经验的增加，是他们的共产主 义文化的提高。
 最后，还有一个虽然不必多谈但是应该指出的问题。
这就是关于党在我国非党 工人和一般劳动群众中、在全 世界工人和一般被压迫阶级中的威信日益提高的问题。
 未必用得着怀疑，我们党 已成为全世界劳动群众争取解放的旗帜，而布尔什维克这一称号 已成为工人阶级中优秀人物的光荣称号。
同志们，我们在党的建 设方面所获得的成绩总的说来就是如此。
 同志们，这 并不是说我们党内 没有什么缺点。
不， 缺点是有的，并且是严重的。
让我来略为谈谈这些 缺点吧。
 例如拿党组织对经济机关和其他 机关的领导 工作来说。
我们在这方面是不是一 切都很好呢？不，并不是一切都很好。
我们这里不 仅在地方，甚至在中央， 往往有人可以说是用 私人情面、用家庭方式来处理问题。
比如说，某个组织的上层领导者伊万·伊万诺维奇犯了很严重的错误，搞坏了工作。
但伊万·费多罗维奇却不愿意批评他，不愿意揭露他的错误，不愿意纠正他的错误。
他不愿意这样做，是因为不愿意“树敌”。
犯了错误，搞坏了工作，这有什 么要紧！我们中 间谁不犯错误呢？今天我原谅他伊万·费多罗维奇，明天他就会原谅我伊万·伊万诺维奇。
因为怎么能担保我自己也不 犯错误呢？客客气气 ，舒舒服服。
既和气，又友好。
人家不是说放任错误就是败坏我们的伟大事业吗？不要紧！也许侥幸能凑合过去。
 同志们，这就是我们 某些负责工作人员的 通常论调。
 但这是什么意思呢？我们布尔什维克是批评整个世界的人，或者用马克思的话来说，是 翻天复地的人，如果我们为了 某些同志的 安宁而放弃自我批评，那末除了使我们的伟大事业遭到毁灭是不会有别的结果的，这 难道还不明显吗？（喊声：“对！” 鼓掌。
） 马克思说过，无产阶级革命和任何其他革命的一个不同的地方，就在于它自己批评自己并靠批评自己而壮大起来〔八一〕。
这是马克思的一个很重要的指示。
如果我们这些 无产阶级革命的代表者不正视我们自己的 缺点，而用 私人情面来处理问题，互相包庇错误，让脓疮在我们党的 机体内部蔓延滋长，那末谁来纠正这些错误和缺点呢？ 如果不 肃清我们当中在 处理我国建设事业各种极重要问题时的这种庸俗习气，这种讲私人情面的作风，那我们就不 再是无产阶级革命家，我们就一定会 灭亡，这难道还不明显吗？ 如果 拒绝诚恳坦白地进行自我批评，拒绝诚恳公开地改正自己的错误，那我们就是 堵塞自己前进的道路，堵塞改进我们事业的道路，堵塞保证我们事 业获得新成就的道路，这难道还不明显吗？ 要知道，我们的 发展并不是一帆风顺，样样向上的。
不，同志们 ，我们还有阶级，我们国内 还有矛盾，我们有过去的 东西，我们也有现在的东西和将来的东西，这种种东西之间存在着矛盾，因此，我们不能在生活的波浪上一帆风顺地前进。
我们是在 斗争中、在各 种矛盾的发展中、在克服这些矛盾中、在发现和消除这些矛盾中前进的。
 只要还有阶级，我们就 永远不能说：好，谢天谢地，现在 算是万事大吉了。
同志们，这 种情形我们是 永远不会有的。
 在我们 生活中总是有某种东西在衰亡。
但衰亡着的东西不愿意轻易地死去，它们要为自己的 生存而挣扎，坚持自己腐朽的事业。
 在我们 生活中也总是有新的东西在生长。
但生长着的东西也不是轻易地生长起来的，它们叫着，喊着，坚持自己生存的权利。
（喊声：“对！” 鼓掌。
） 旧的东西和新的东西之间的斗争，衰亡着的东西和生长着的东西之间的斗争，——这就是我们的 发展的基础。
我们如果不以 布尔什维克所应有的态度坦白地诚恳地指出和揭发我们工作中的缺点和错误，那我们就会 堵塞自己前进的道路。
但我们是要前 进的。
正因为我们要前进，所以我们 应当把诚恳的革命的自我批评当做我们 最重要的任务之一，不然就不 能前进，不然就不 能发展。
 但正是在这方 面我们做得 还很差。
而且只要有一点 成绩，就忘记缺点，心满意足，自高自大起来。
有了 两三次大的成绩，就自以为了不起。
再有两三次大的成绩，就自高自大，目 空一切！但错误依然如故，缺点也还照样存在，让脓疮在我们党的 机体内部蔓延滋长，于是党就害起病来了。
 第二个 缺点就是把行政方法搬到党内来，用行 政方法代替党内有决定意义的说服方法。
这个缺点的危险性并不亚于第一个 缺点。
为什么呢？因为它会造成一种危险，使我们那些 具有自动精神的党组织变成空洞无谓的文牍主义的机关。
既然我们有不下于 六万个最积极的工作人员分 布在各种经济机关、合作社和国家机关里，并在那里同 官僚主义作斗争，那就应当承认，其中一部分人在同这些 机关里的官僚主义作斗争时有时自己也 传染上官僚主义，并且把它带到党组织里来。
同志们，这不是我们的过 错，而是我们的不 幸，因为只要还有国家，这种现象总会在不同 程度上继续存在。
正因为这 种现象在生活中有一定的 根源，所以我们 必须武装起来同这种缺点进行斗争，必须提高党员群众的积极性，吸收他们参加解决我们党的领导方 面的种种问题，不 断地发扬党内民主，不容许在我们党的实际 工作中用行 政方法代替说服方法。
 第三个缺点就是我们一些同志 总是希望顺水行舟，平安无事，不问前途，不顾将来，只求周围一片节庆气氛，只求我们每天都举行庆祝大会，到 处都听到掌声，使我们每个人都能轮流选入各种名誉主席团。
（笑声，鼓掌。
） 这种只希望到处看到节日气氛的心理，这种只醉心于装饰门面、醉心于庆祝各色各样需要的和不需要的 纪念节日的心理，这种只愿意随波逐流、不管我们会被冲到哪里去的心理，（笑声，鼓掌。
）——这一切就构成我们党的实 践中的第三个缺点的实质，构成我们党的 生活中我们各 种缺点的基础。
 你们 看见过这样的 船夫吗？他们老老实实地划船，划得汗流满面，但是不知道 流水会把他们冲到哪里去。
我在 叶尼塞河上看见过这样的船夫。
这是一些 诚实的、不知 疲倦的人。
但是他们的不 幸，就在于他们不知道而 且不愿意知道波浪会把他们冲到使他们遭到灭亡的危险的礁石上去。
 我们有些同志也是这样。
他们 老老实实地双手不停地划船，随波逐流，至于流水会把他们冲到哪里去，他们不 仅不知道， 甚至不愿意知道。
没有前途的工作，没有舵没有帆的工作，——这就是 只想随波逐流的心理所造成的后果。
 结果怎样呢？结果是很清楚的：起初他们身上渐渐发霉，接着他们就变得暮气沉沉，随后他们就陷入庸俗的泥潭，末了他们就 变成十足的庸人。
这就是 真正蜕化的道路。
 同志们，这就是我们党的实 践和我们党的 生活中的一些 缺点，关于这些缺点，我向你们说了一些不大中听的话。
 现在 让我来谈谈关于 争论和关于我们的所谓反对派的问题。
二、争论的总结 党内的 争论有没有什么意义，有没有什么价值呢？ 人们有时说 ：你们干吗大肆争论，谁需要这种争论呢？家丑不可外扬，争论问题在内部 解决不是更好吗？同志们，这是不正确的。
 争论有时是 绝对必要而且是非常有益的。
全部问题在于什 么样的争论。
如果争论是在同志 范围内进行的，是在党的 范围内进行的，如果 它的目的是进行诚恳的自我批评，是批评党内的缺点，因而 能够改进我们的事业并武装工人阶级，那末这样的 争论是必需而且是有益的。
 可是 还有另外一种争论，这种争论的目的不是要 改进我们的共同事业而是要败坏它，不是要 巩固党而是要瓦 解它并破坏它的威信。
这样的争论通常不会使无产阶级武装起来，而会 使它解除自己的武装。
这样的争论我们是不需要的。
 （喊声：“对！” 鼓掌。
） 在代表大会 开幕前大约三个月，即在中央 还没有制定提 纲，还没有公布提纲时，反对派要 求展开全国范围的争论，企图强迫我们进行一种必然有利于我们的 敌人、有利于 工人阶级的敌人、有利于我们党的敌人的争论。
正因为如此，中央 才打破了反对派的这 种计谋。
正因为中央打破了反对派的这 种计谋，我们才能把争论引上正 轨，使争论能够以中央提 交代表大会的提 纲作为基础。
现在我们可以 毫不犹豫地说，整个争论是有好处的。
 同志们，至于说 家丑外扬，那完全是 无稽之谈。
我们 从来没有害怕过而且将来也不会 害怕在全党面前公开批评自己和自己的 错误。
其实，布尔什维主 义的力量也正在于 它不怕批评，并通过批评自己的缺点来汲取继续前进的力量。
因此，这次 争论是我们党 强大有力的标志。
不应当忘记，在任 何一个大的 政党内，特别是在像我们党这样一个执掌政权而又包含着一部分农民和职员的政党内，在一定时期内 必然会出现一些对党的实 践问题袖手旁观、漠不关心的分子，他们 惯于闭着眼睛进行表决， 惯于随波逐流。
这类分子的大 量存在是一种祸害，我们必须和这种祸害进行斗争。
这类分子是我们党内的 泥潭。
 争论就是向这个泥潭申诉。
反对派分子 向它申诉是要从它中间拉出一部分人。
而反对派分子确实 从它中间拉出了最坏的一部分人。
党向它申诉是要从它中间拉出最好的一部分人， 吸引这一部分人来 积极参加党的生活。
结果，这泥潭虽然本身惰性很大，也不得不自行 抉择。
并且它在这些申诉之后确实自行 抉择了，它的队伍中的一部分人 投向反对派， 另一部分人 投向党，于是 泥潭也就不成其为泥潭了。
这在我们党的 发展的总平衡表上是一个正 数。
这次争论的结果，我们党内的泥潭缩小了，它不是已经完全不 存在就是快要不存在了。
这就是争论的好处。
 争论的总结怎样呢？总结是大家都知道的。
到 昨天为止，拥护党的同志有七十二 万四千人，而拥 护反对派的 只有四千多人。
你们 看，这就是总结。
我们的反对派曾经大 肆叫嚣，说中央委员会 脱离了党，党脱离了阶级，说什么美哉，妙哉，要是嘴里长出蘑菇来，那末一定会有百分之九十九的人拥 护反对派。
 但是，既然 嘴里长不出蘑菇来，于是拥护反对派的人 甚至连百分之一也不到。
 总结就是这样。
 为什 么全党以及跟它一起的工人阶级能这样急遽地把反对派孤立起来呢？要知道，领导反对派的都是些大 名鼎鼎的人物，善于给自己作广吿的人物，（喊声：“对！”）不谦逊的人物，（鼓掌）善于自吹自擂的人物。
 其所以这样，是因为反对派的领导集 团原是一些脱离实际生活、脱离革命、脱离党、脱离工人阶级的小资产阶级知识分子所组成的集团。
（喊声：“对！” 鼓掌。
） 刚才我谈到我们工作上的一些成绩，谈到我们在 工业方面、商业方面、整个经济方面以及对外政策方面的一些成绩。
但是反对派对这些成绩不感兴趣。
他们不是 看不见这些成绩，就是不 愿意看见这些成绩。
他们所以不 愿意看见这些成绩，一方面是由于自己愚昧无知，另一方面是由于他们这 帮脱离实际生活的知识分子相当顽固。
三、党和反对派 之间的基本分 歧 你们要问，党和反对派之 间的意见分歧究竟在什么地方？这些分歧发生在哪些问题上 ？ 同志们，分 歧发生在一切问题上。
（喊声：“对！”） 不久以前，我 看到莫斯科一位非党工人（他就要入党，也许已经入党了）的申请书。
请看他是怎样说明党和反对派之 间的意见分歧的： “从前我们寻找党和反对派 意见分歧的地方， 但是现在已经找不到反对派和党 意见相同的地方了。
 （笑声，鼓掌。
）反对派在一 切问题上都是反对党的，所以我要是一个拥 护反对派的人，那我就不会 申请入党了。
”（笑声，鼓掌。
）（见“消息报”第二六四号） 你们 看，工人有时是 多么善于中肯而简洁地说明问题 呵。
我认为这一段话最中肯最正确地说明了反对派对党、对党的 思想、对党的 纲领和党的 策略的态度。
 正因为反对派在一 切问题上都和党 发生分歧，所以反对派是一个有自己的 思想、自己的 纲领、自己的 策略和自己的 组织原则的集团。
凡是成立新党所必需的一切，反对派都 已经具备了。
只是缺乏一件“小小的东西”，缺乏搞这一手的那么一点力量。
（笑声，鼓掌。
） 我可以举出党和反对派之 间发生分歧的七个基本问题 ： 第一、关于我国社会主义胜利建设的可能 性的问题。
我不再援引反对派关于这个问题的文 件和声明了。
这些 东西大家都知道， 没有必要重复。
大家都很清楚，反对派是 否认我国社会主义胜利建设的可能性的。
反对派既然 否认这种可能性，也就直接和公开地滚到孟什维克的立场上去了。
 反对派在这个问题上的这 种方针对他们现在的领导者来说 并不是什么新东西。
加米涅夫和季诺维也夫 拒绝参加十月起义，就是从这种方针出发的。
当时他们 公开说，我们举行 起义就是自取灭亡，必须等待立宪会议，社会主义所必需的条件还没有成熟并且不会很快成熟。
托洛茨基 参加起义也是从这种方针出发的。
因为他当时曾经 公开说，如果在最近的将来没有西方胜利的无产阶级革命的及时援助，而以为革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚，那是愚蠢的。
 那末，加米涅夫和季诺维也夫，托洛茨基，列宁和党，——这 三方面当时是怎样去参加起义的呢？同志们，这是一个 很有趣的问题，这个问题是 值得谈几句的。
 你们知道，加米涅夫和季诺维也夫是在 棍子的威胁下参加起义的。
当时列宁用 棍子赶着他们，用 开除党籍威吓他们，（笑声，鼓掌。
）他们才不得不拖着腿走去参加起义。
（笑声，鼓掌。
） 托洛茨基是自 愿参加起义的。
但他不是简简单单地参加的，而是有小小的附带条件的，这个 小小的附带条件当时就已经使他同加米涅夫和季诺维也夫 接近了。
有意思的是托洛茨基 恰巧在十月革命前夜即一九一七年 六月居然在彼得格勒再版他的旧作“和平纲领”，好像故意要藉此说明他是在自己 的旗帜下参加起义的。
他在这本 小册子里究竟说些什么呢？他在这本 小册子里和列宁 争论社会主义可能在一个国家内获得胜利的问题，他 认为列宁的 见解是不正确的， 并且断言政权固然必须夺取，但是，假如没有胜利的西欧工人的及时援助，就休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚，而谁要是不相信托洛茨基的 批评，谁就是犯了民族狭隘性的毛病。
 下面就是托洛茨基那本 小册子里的一 段话： “我们不等 待其他国家而在本国的基 础上开始斗争并继续下去，深信我们的倡导会推动其他各国的 斗争；假如事实并不如此，就 休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚……这是历史上的经验和理论上的推论都证明了的。
”“在一国 范围内观察社会革命的前途，就意味着变为构成社会爱国主义实质的民族狭隘性的牺牲品。
”（托洛茨基“一九一七年”第 三卷第一部第九十页 ） 同志们，这就是托洛茨基的 小小的附带条件，这个小小的附带条件在许多方面向我们说明托洛茨基现在同加米涅夫和季诺维也夫 结成联盟的根源和基础。
 而列宁是 怎样参加起义的呢？党是怎样参加起义的呢？也是有小小的附带条件的吗？不，列宁和他的党 参加起义是没有附带条件的。
下面是一九一七年九月列宁在国 外发表的一篇有名的文章“无产阶级革命的军事纲领”中的一 段话： “在一个国 家内胜利了的社会主义决不能一下子根本排除一切战争。
相反地，它预计到战争。
资本主义的发展在各个国 家是极不平衡的。
而且在商品生产的条件下也只能是这样。
 由此可以得出一个确定不 移的结论：社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。
它将首先在一个 或几个国家内获得胜利，而其 余的国家在一个相当时期内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国 家。
这就不 仅会引起摩擦，而且会引起其他各国 资产阶级公开企图扑灭社会主义国家中胜利的无产阶级。
在这种情形下发生的战争，就我们方 面说来是合理的和正义的战争。
这是争取社会主义、争取把其他各国人 民从资产阶级压迫下解放出来的战争。
”（见列宁“无产阶级革命的军事纲领”，“列宁文选”两卷集中文版第一卷第一 〇三五页〔八二〕） 你们可以 看到这完全是 另一种方针。
托洛茨基 参加起义是有一种使他同加米涅夫和季诺维也夫 接近的小小的附带条件的，他断言如果外来的援助不及时，无产阶级政权本身也就没有什么意义，列宁却相反，他参加起义是没有附带条件的，他肯定说我国 无产阶级政权应当成为帮助其他各国 无产者挣脱资产阶级枷锁的基地。
 这就是 布尔什维克参加十月起义的情形。
这就是托洛茨基同加米涅夫和季诺维也夫在十月 革命后的第十年一个 鼻孔出气的原因。
 我们可以用下 面的对话方 式来说明托洛茨基同加米涅夫和季诺维也夫双方在成立反对派联 盟时的会谈情形。
 加米涅夫和季诺维也夫对托洛茨基说 ：“亲爱的同志，你 看，我们归根到底还是对的，我们曾经 说过不应当举行十月 起义，应当等待立宪会议，如此等等。
现在大 家都可以看到国家在蜕化，政权在蜕化，我们在 走向灭亡，我们这里不会有什 么社会主义。
本来是不应当举行起义的。
你却自愿地参加了起义。
你犯了一个很大的错误。
” 托洛茨基 回答他们说：“不，亲爱的同事，你们这样说我是不 公道的。
起义我是参加了的， 但我究竟是怎样参加的，你们 却忘记说了。
要知道我 参加起义并不是干脆的，而是有 附带条件的。
（大笑）既然现在已经很清楚，外来的援助已经无从期待，那末我们 显然是在走向灭亡，这一点我当时在 ‘和平纲领’中就已经预先说过了。
” 季诺维也夫和加米涅夫说 ：“想必是这样。
我们 忘记了小小的附带条件。
现在清楚了，我们的联 盟是有思想基础的。
”（大笑，鼓掌。
） 反对派 否认我国社会主义胜利建设的可能性的方针就是这样形 成的。
 这种方针是什么呢？这就是投降主义。
向谁投降呢？显然是向我国的资本主义分子投降。
此外还向谁投降呢？向全世界的资产阶级投降。
而那些 左的词句和革命的姿态又到哪里去了呢？全都烟消云散了。
只要把我们的反对派 好好抖一抖，把他们的那些 革命辞藻抖掉，你们就可以看出他们骨子里充满着投降主义。
（鼓掌） 第二、关于无产阶级 专政的问题。
我国有 没有无产阶级专政呢？这个问题是有点 奇怪的。
（笑声）然而反对派在他们 每次的声明中都要提出这个问题。
反对派说现在我们这里 发生了特米多尔式的蜕化。
这是什 么意思呢？这就是说，我国 没有无产阶级专政，我国的经济和政治正在破产和倒退，我们不是在 走向社会主义，而是在 走向资本主义。
这种说法当然是奇怪的、愚蠢的。
但是反对派 却坚持自己的说法。
 同志们，你们 看，这又是一个分 歧。
托洛茨基那个 尽人皆知的关于克列孟梭的论点就是以此为 根据的。
既然 政权已经蜕化或正在蜕化，那它还值得爱惜、值得保护、值得捍卫吗？显然是不值得的。
如果 便于“取消”这种政权的有利形势到来， 比方说，如果 敌人已经进到离莫斯科只有八十公里的地方，那 显然就应当利用形势来 扫除这种政权，建立起克列孟梭式的即托洛茨基 式的新政权。
 显然，这种“方针”丝毫没有列宁主 义的气息。
这是十 足的孟什维主义。
反对派 已经滚到孟什维主义方面去了。
 第三、关于工人阶级同中农联盟的问题 。
反对派一 直隐藏着自己对这种联盟思想的反对 态度。
他们的 政纲，他们的反提 纲所以值得注意，主要还不在于其中 已经谈到的 东西，而在于他们 力图对工人阶级隐瞒的东西。
但是毕竟出来一位伊·尼·斯米尔诺夫（他也是反对派的首领之一），他鼓起勇气道出反对派的 真情，把反对派拖到光天化日之下。
究竟是怎么一回事呢？原来我们是在“ 走向灭亡”，如果要想“得救”，就必须同中农闹翻。
这话虽然不够聪明，但是说得很明白。
 在这里，反对派 终于在大家面前露出了他们的 孟什维克马脚。
 第四、关于我国革命的 性质的问题。
既然否认在我国胜利建成社会主义的可能性，既然否认无产阶级专政的存在，既然 否认工人阶级同农民的联盟的必要，那末我国 革命所剩下的还有什么呢？我国革命的社会主义性质所剩下的还有什么呢？显然什么也没有了，简直什么也没有了。
无产阶级已经掌握了政权，无产阶级已经把资产阶级革命进行到底，农民现在再不需要干什么革命了，因为他们 已经获得了土地，这就是说， 无产阶级已经可以离开，可以让位给其他阶级了。
 你们 看，如果把反对派的观点 追究到底，那末反对派的方 针就是这样。
 你们 看，这就是我们的反对派的 投降主义的全部根源。
无怪乎崩得派投降主义者阿布拉莫维奇要夸奖反对派。
 第五、关于领导 殖民地革命的 列宁方针的问题。
列宁的出 发点是：帝国主义国家和被压迫国家之间、帝国主义国家里共产主 义的政策和殖民地国家里共产主 义的政策之间存在着区别。
从这种区别出发，列宁早在大战时期就已经说过，保卫 祖国的思想对于帝国主义国家里的共产主义来说是不 能接受的，是反 革命的，但是对于那些 进行反对帝国主义的解放战争的被压迫国家来说却是完全可以 接受的，是正 义的。
 正因为如此，列宁 认为在一定 阶段和在一定期 间可以同殖民地国家的民族资产阶级联合，甚至结成联盟，只要它进行反对帝国主义的战争，只要它不妨碍共产党人以共产主 义精神敎育工人和贫农。
 反对派在这方 面的罪过就在于他们 彻底背离了列宁的这个方 针，而滚到第二国际的 立场上去，第二国际 认为不应当援助殖民地国家反帝国主义的革命战争。
我们的反对派在中国 革命问题上遭到的一切不幸，原因也就在这里。
 你们 看，这又是一个分 歧。
 第六、关于世界工人运动中的统一战线策 略的问题。
反对派在这方面的罪过就在于他们在 逐步争取千百万工人阶级群众到共产主 义方面来的问题上 背离了列宁的 策略。
要把千百万工人阶级群众争取到共产主义方面来不能仅仅靠党的政策正确。
党的 政策正确是一 件大事情，但是这还远不是一切。
为了使千百万工人阶级群众转到共产主 义方面来，就必须使群众根据本身的经验确信共产主义的政策正确。
而为了使群众确信这一点，就需要时 间，就需要党 善于进行灵活巧妙的工作把群众引导到自己的 立场上，善于进行灵活巧妙的工作使千百万群众确信党的政策正确。
 我们在一九一七年 四月时是完全正确的，因为我们知道当时的问题是要推翻资产阶级并建立苏维埃政权。
然而我们当时 并没有号召广大工人阶级群众去举行反对 资产阶级政权的起义。
为什么？因为当时群众还不可能确信我们的绝对正确的 政策是正确的。
 只有当小资产阶级的社会革命党和孟什维克党在革命的基本问题上 丢尽脸皮的时候，只有当群众开始确信我们的政策正确的时 候，只有在这个时 候，我们才引导群众举行了起义。
正因为我们 适时地引导 群众举行了起义，我们那时才获得了胜利。
 这就是 统一战线思想的根源。
列宁所以 运用统一战线的策略，其实就是为了 使资本主义国家里感染了社会民主党妥协主义偏见的千百万工人阶级群众易于根据本身的经验认识共产党人的 政策正确，并转到共产主 义方面来。
 反对派的 罪过就在于他们完全 否定这个策略。
有一个时 候反对派曾经愚味无知地醉心于统一战线的策略，非常欢迎和英国总委员会达成协议，认为这种协议是“和 平的极重要的保障之一”，是“ 防止武装干涉的极重要的保障之一”，是“ 防止欧洲改良主义为害”的极重要手段之一（季诺维也夫在联共 （布）第十四次代表大会上的 报吿）。
但是，反对派在 依靠柏塞尔之流和希克斯之流“防止”改良主义“为害”的希望彻底破灭以后就走到另一个极端，完全否定统一战线策略的思想了。
 同志们，你们 看，这又是一个分 歧，它表明反对派完全 离开了列宁的统一战线策略。
 第七、关于列宁式的党性、关于联共（布）和共产国际内 部列宁式的统一的问题 。
反对派在这方 面完全背离列宁的组织方针，而走上建立第二党的道 路，走上建立新国际的道 路。
 你们 看，这就是说明反对派在所有这些问题上都 滚到了孟什维主义方面去的七个基本问题。
 能不能认为反对派的这些 孟什维主义观点可以和我们党的 思想、和我们党的 纲领、和我们党的 策略、和共产国际的 策略、和列宁主 义的组织方针相容呢？ 绝对不能，一分钟也不能！ 你们会说 ：在我们这里 怎么会产生出这样的反对派 呢？他们的社会根源在哪里呢？我想，反对派的 社会根源就在于城市小资产者阶层在我们发展的情况下日益破产，在于这些 阶层对无产阶级专政的制度表示不满，在于这些 阶层力图改变这个制度，力图以建立资产阶级民主制的精神来“改善”这个制 度。
 前面我已经讲过，由于我们的前 进，由于我国工业的发展，由于社会主义经济形式的比重的增大，一部分 小资产阶级特别是城市资产阶级就日益破产和没落。
反对派反 映了这些阶层对无产阶级革命制度的怨恨和不满。
 这就是反对派的 社会根源。
四、今后怎样？ 今后怎样对待反对派呢？ 在讲这个问题以前，我想先 向你们谈谈加米涅夫在一九一 〇年和托洛茨基 进行合作的一次 尝试的经过。
这是一个 很有趣的问题。
而 且它能给我们一种线索来正确处理所提出的问题。
一九一 〇年，我们中央在国外举行了一次全会。
全会 讨论了布尔什维克和孟什维克之间特别是和托洛茨基之 间的相互关系问题（当时我们和 孟什维克处在同一个党内，自称为一个派别 ）。
全会违背列宁的意见，反对列宁的 意见而主张和孟什维克调和，也就是主 张和托洛茨基 调和。
列宁当时 处于少数地位。
可是加米涅夫 怎样呢？他却去和托洛茨基实行 合作。
不过他进行这种合作，列宁是知道的 并且也是同意的，因为列宁想用实际经验向加米涅夫证明，和托洛茨基 合作来反对 布尔什维主 义是有害的和不能容许的。
 请听加米涅夫关于这一点是 怎样说的： “一九一 〇年我们一派中的 多数人曾经试图和托洛茨基同志 妥协并取得协议。
弗拉基米尔·依里奇激烈地反对这 种企图，好像是为了我坚持试图和托洛茨基 取得协议而‘处罚’我，他坚持由中央委员会派我做代表去 参加托洛茨基同志那个 报纸的编辑部。
到一九一〇年秋，即在这个 编辑部里工作了几个月之后，我已经确信弗拉基米尔·依里奇反对我那 种‘调和’路线的态度是正确的，因此，经他同 意我就退出了托洛茨基同志那个 机关报的编辑部。
关于我们当时和托洛茨基同志的分裂，党中央 机关报发表了几篇尖锐的文章加以说明。
就在那个时候，弗拉基米尔·依里奇建议我写一本小册子来总结一下我们同 孟什维克取消派和托洛茨基同志之 间的意见分歧。
弗拉基米尔·依里奇对我说：‘你已经尝试过和各种反布尔什维主 义集团中的最左翼（托洛茨基派）取得协议，你已经确信不可能取得协议，所以你 应当写一本总结性的小册子。
’自然，弗拉基米尔·依里奇特别坚持的就是要把布尔什维主 义和当时被我们称为托洛茨基主 义的那种东西之间的关系方面……全部说清楚。
”（加米涅夫为他的 小册子“两个党”所 写的序言） 从这里得出了什 么结果呢？请听下去吧： “和托洛茨基 进行合作的尝试（我敢说我是诚心诚意做这次尝试的，单是我那些现在 被托洛茨基利用的书 信和私人谈话就可以证明这 .一点）证明，采取调和态度势必滚到拥护取消派的立场上去，坚决站到取消派方面去。
”（加米涅夫“ 两个党”） 再往下听吧： “呵，如果‘托洛茨基主 义’作为党内一 种情绪而获得了胜利，那对取消派、召回派以及一切反党派别来说， 该多么称心如意。
”（同上） 同志们，你们 看，这就是和托洛茨基 进行合作的一次 尝试。
（喊声：“可以引为 敎训的尝试！”）关于这次 尝试的结果，加米涅夫 已经在一九一一年出版的那本 名叫“两个党”的 专门小册子里叙述过了。
我不怀疑这本小册子当时对所有 还幻想和托洛茨基 合作的同志们是有很大益处的。
 可是现在我有这样一个问题 ：加米涅夫是 否会再写一本也叫做“两个党”的 小册子来谈谈他现在和托洛茨基 合作的尝试呢？（哈哈大笑，鼓掌。
）这也许不是没有益处的。
当然我不 能向加米涅夫 担保，托洛茨基现在就不会 再像先前那样利用他的书 信和亲密的谈话来反对他了。
（大笑）但是这也用不 着怕。
无论如何，这里必须有所选择：或者是惧怕托洛茨基利用加米涅夫的 信件并泄露他和托洛茨基的 秘密谈话，那末就有出党的 危险，或者是抛弃任何惧怕心理而留在党内。
同志们，现在问题就是这样 摆着：不这样，就得那样。
 据说反对派 打算向代表大会提出一个 声明，表明他们现在 服从并且将来也会服从党的一切决定，（喊声：“又想来一九二 六年十月的那一套吗？”）解散自己的派别 组织，（喊声：“这种话我们已经听过两次了！”）并且要坚持他们不 肯放弃的观点，（喊声：“呵！”“不行， 最好还是由我们亲自动手来解散他们吧！”）在党章范围内坚持。
（喊声：“又有小小的附带条件。
”“我们的党 章范围不是橡皮做的。
”） 同志们，我想这一 套是行不通的。
（喊声：“对！” 鼓掌多时。
）同志们，我们以前也 遇到过某种声明的尝试，（鼓掌）这就是一九二六年十月十 六日和一九二七年八月八 日那两次声明的尝试。
（喊声：“对！”）这种尝试的结果如何呢？我虽然不打算写“两个党”这样的小册子，可是我 敢说这种尝试的结果是非常糟糕的。
(喊声：“对！”)结果是使党受了两次骗，结果是使党的纪律削弱了。
试问反对派现在还有什么理由来要求我们，要 求伟大的党的代表大会，要 求列宁党的代表大会经过这 种尝试之后还相信他们的话 呢？（喊声：“那太愚蠢了。
”“ 谁相信，谁就倒霉！”） 据说他们还要提出恢复被开除的人的党 籍问题。
（喊声：“不行！”“ 让他们滚到孟什维克的泥潭里去吧丨”）同志们，我想，这一套也是行不 通的。
（鼓掌多时） 为什 么党开除了托洛茨基和季诺维也夫 呢？因为他们是反党的反对派的全部 活动的组织者，（喊声：“对！”）因为他们的目的在于破坏党的法律，因为他们 妄自尊大，以为 谁也不敢触犯他们，因为他们想在党内 给自己造成一种贵族地位。
 可是， 难道我们愿意党内存在享受特权的贵族和没有这种特权的农民吗？难道我们布尔什维克把贵族等级根本铲除之后，现在又要在我们党内 恢复这种等级吗？（鼓掌） 你们要问 ：为什么我们把托洛茨基和季诺维也夫 开除出党呢？因为我们不 愿意党内有贵族存在。
因为我们党内 只有一种法律，并且全体党员的 权利都是平等的。
(呼喊声：“对！” 鼓掌多时。
) 如果反对派 希望留在党内，那他们就 必须无附带条件地毫不含糊地服从党的意志、党的 法律、党的指示。
如果他们不 愿意这样做，那就让他们到他们 认为比较自由的地方去 吧。
(喊声：“对！” 鼓掌。
)我们不愿意而且决不会为反对派制定一些 优待他们的新法律。
(鼓掌) 有人问到 条件。
我们的 条件只有一个：反对派无论在思想上或组织上都必须完完全全 解除武装。
（呼喊声：“对！” 鼓掌多时。
） 他们 必须在全世界面前公开地老老实实地放弃自己的反 布尔什维主义的观点。
（呼喊声：“对！” 鼓掌多时。
） 他们 必须在全世界面前公开地老老实实地痛斥他们自己所 犯的那些已经成为反党罪行的错误。
 他们 必须把自己的支部 交出来，使党能够把它们全部解散。
（呼喊声：“对！” 鼓掌多时。
） 或者是这样做， 或者是叫他们出党。
如果他们不 肯出去，就 把他们赶出去。
（呼喊声：“对！” 鼓掌多时。
） 同志们，关于反对派的问题就是这样。
 四 总 结 同志们，现在我要 结束我的报吿了。
 报吿所涉及的时期内的 总结是怎样的呢？总结如下： （一）虽然有极大的 困难，虽然有“列强”资产阶级的 挑衅性的攻击，我们还是和周围各国 维持了和平关系； （二）虽然障碍重重，虽然被收买的销路很广的资产阶级 报刊百般污蔑，我们还是巩固了苏联工人阶级同帝国主义国 家的以及殖民地的工人群众的联 系； （三）我们提高了无产阶级 专政在世界各洲千百万劳动群众中的威信； （四）我们党帮助共产国际 及其各支部加强了它们在 世界各国的影响； （五）我们尽力做到了一个党 所能做到的一切来发展和加速 世界革命运动； （六）我们提高了我们的社会主义工业， 使它的发展达到了打破纪录的速度，并且确立了它在全 部国民经济中的领导地 位； （七）我们确立了 社会主义工业和农民 经济的结合； （八）我们依靠贫农巩固了工人阶级和中农的联盟 ； （九）虽然存在着敌对的国际 包围，我们还是巩固了我国的无产阶级专政，向世界各国的工人表 明了无产阶级不 仅善于破坏资本主义而且善于建设社会主义； （十）我们巩固了党，捍卫了列宁主义，彻底 粉碎了反对派。
 总结就是这样。
 结论怎样呢？结论只有一个：我们是在 沿着正确的道 路前进，我们党的政策是正确的。
（喊声：“对！” 鼓掌。
） 由此可见，我们沿着这条道路前进一定能达到社会主义在我国的胜利，能达到社会主义在世界各国的胜利。
（鼓掌多时） 这并不是说在我们的道 路上不会有什 么困难了。
困难还是会有的。
但是我们不 怕困难，因为我们是 布尔什维克，我们是 从革命的烈火中锻炼出来的。
 困难还是会有的。
 但是我们一定会 像过去一样地 克服困难，因为我们是布尔什维克，钢铁般的列宁的党 把我们锻炼出来为的是要和 困难作斗争，克服困难，而不是 叫苦和哭泣。
 正因为我们是 布尔什维克，我们一定会 胜利。
 同志们！ 向着我国共产主 义的胜利前进，向着全世界共产主义的胜利前进！（热烈鼓掌多时。
全体 起立向斯大林同志 欢呼致敬。
高唱“国际歌”。
）关于中央委员会的 政治报吿的结论（十二月七日） 同志们！在 许多代表发言之后，我要说的话 已经不多了。
关于 叶甫多基莫夫和 穆拉洛夫两人的发言，我没有什么重要的话要 讲，因为他们的发言没有提供可讲的材料。
关于他们的 发言只能说一句话：愿上天宽恕他们的罪过，因为他们自己也不知道自己胡说些什 么。
（笑声，鼓掌。
）我想谈谈 拉柯夫斯基的 发言，特别是要谈谈加米涅夫的发言，因为加米涅夫的 发言是反对派分子所有一 切发言中最虚伪最荒谬的。
（喊声：“对！”） .一 关于拉柯夫斯基的 发言 （甲）关于对外政策。
我认为拉柯夫斯基在这里提到 战争和对外政策问题是徒劳无益的。
大家知道，拉柯夫斯基在莫斯科代表会议上关于战争问题说过 许多蠢话。
他来这里 发言，大概是想纠正自己那 番蠢话。
但是结果却显得更蠢。
（笑声）我认为拉柯夫斯基还是不谈对外政策为妙。
 （乙）关于左和右。
拉柯夫斯基断言反对派是我们党的 左派。
同志们，这 真是可笑之至。
这 种说法显然只是为了使政治破产分子聊以自慰。
事实证明反对派是我们党内的 孟什维克派，反对派 已经滚到孟什维主义方面去，反对派 客观上已经变成资产阶级分子的工具，这一切都是已经证明并且一再证明了的。
 试问怎么能说反对派是 左派呢？在什么地方听说过，一个在 客观上已经成为“第三种势力”的工具即资产阶级分子的工具的孟什维克集团会比布尔什维克还左呢？反对派是联共（布）党内的右派即 孟什维克派，这难道还不明显吗？ 拉柯夫斯基显然已经糊涂透顶，甚至左右都分不 清了。
你们大 概记得果戈里小说中那个 绥里方的话 ：“阿唷，你这泥腿……连左右也分不清！” （丙）关于反对派的 援助。
拉柯夫斯基声称，要是 帝国主义者侵犯我国的话，反对派是决 心援助党的。
你 看多么慈悲呵！他们这个 勉强只占我们党内人 数千分之五的小小集团竟大发慈悲地许诺在帝国主义者侵犯我国的时 候来援助我们。
我们不 相信你们的援助，我们也不需要你们的 援助！我们请求于你们的 只有一件事：不要妨碍我们，不要再妨碍我们！其 余的一切，我们自己都会 办到，你们 尽管放心好了。
（喊声：“对！” 鼓掌。
） （丁）关于“ 信号员”。
其次，拉柯夫斯基声称，反对派是在 向我们发出信号，预吿危险，预吿困难，预吿我国的“ 灭亡”。
这真是些“信号员”，他们在自己 面临灭亡、真正需要人 家救命的时候，还要把党从“灭亡”中救出来！自己 几乎都站不住脚，还硬要去救别人！同志们，这 岂不可笑吗？（笑声） 假定有一只小船在海面上飘摇不定，眼看就要沉下去，同时 又有一艘雄伟的大轮船在那里乘风破浪，稳稳地向前行驶。
如果这只小船竟要去救那艘大轮船，那你们会说什 么呢？（笑声）这不是太可笑了吗？我们的反对派“ 信号员”现在的情形正是这样。
他们 向我们发出信号，预吿危险、困难、“灭亡”以及什么什么等等，自己 却一直往下沉，并且没有觉察出自己 已经要沉到底了。
 反对派分子 把自己说成“信号员”，是 妄想藉此取得对党、对 工人阶级、对国家的领导。
 试问他们有什 么理由呢？暂且不谈领导党、工人阶级和国家，反对派分子 难道用事实证明过他们一 般地能领导什么吗？以托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫这 帮人为首的反对派领导自己那个集 团已有两年之久，并且反对派首领们 把这个集团领导到了彻底破产的地步，这难道不是事实 吗？反对派在这 两年中引导自己的集团从失败走向失败，这难道不是事实 吗？这不是说明反对派首领 庸碌无能，不是说明他们的领导 只会招致失败而不会导 向胜利，又是说明什么呢？既然反对派首领们在 小事情上也 庸碌无能，那还有什么理由设想他们在大事情上有本领 呢？对于那些领导一个 小集团也遭到破产的人物，谁都不敢委托他们去做 像领导党、工人阶级和国家这样的大事情，这 难道还不明显吗？ 这就是我们的“ 信号员”所不 愿意了解的道理。
二 关于加米涅夫的 发言 现在我来谈谈加米涅夫的 发言。
这个 发言是反对派分子在这里，在这个讲台上所做的一 切发言中最荒谬、最虚伪、最狡诈和最骗人的发言。
（喊声：“对！” 鼓掌。
） （甲）一种本性，两副面孔。
加米涅夫在自己的 发言中所做的第一件事就是掩盖痕迹。
党的代表们在这里说明了我们党的 成就、我国建设的成绩和我们工作的改进情形等等。
其次，他们说明了反对派分子的孟什维主义罪恶，说明了反对派分子 由于否认我国有顺利建设社会主义的可能性，由于否认苏联有无产阶级专政存在，由于否认工人阶级和中农结成联盟的政策的适当性，由于散布关于特米多尔的诬蔑谣言等等而 滚到孟什维主义方面去了的事实。
 最后，他们说明了反对派的这种观点是和党 籍不相容的，反对派如果想 留在党内就 必须放弃这种孟什维主义的观点。
 结果怎样呢？结果加米涅夫 找不到任何更好的办法，只好避开这些问题， 掩盖痕迹，混过关去。
人 家问他我们的 纲领、我们的 政策以及我国建设等极重要的问题，他 却避开这些问题， 好像这和他无关。
能不能认为加米涅夫的这 种行为是严肃地对待问题呢？如何解释反对派的这种行为呢？只能有一种解释：想欺骗党， 麻痹党的警惕性，叫我们党再上一次当。
 反对派有 两副面孔：一副是假仁假义的和善面孔，另一副是孟什维克的反革命面孔。
当党逼迫他们要他们 放弃派别活动和分裂政策时，他们就对党 摆出自己那 副假仁假义的和善面孔，而当他们 向非无产阶级势力、向“街头”控诉党和苏维 埃政权时，他们就 摆出自己那 副孟什维克的反革命面孔。
你们可以 看到，现在他们是在用自己那 副假仁假义的和善面孔对待我们，想 再一次欺骗党。
正因为如此，加米涅夫也就竭力掩盖痕迹，避开那些我们有 意见分歧的极重要的问题。
 难道我们能够再容忍这种两重性，这种两面性吗？ 二者 必居其一：或者是反对派 愿意认真地和党谈话，那他们就 必须抛弃假面具；或者是他们 打算仍然保留两副面孔，那他们就 只好到党外去。
（喊声：“对！”） （乙）关于布尔 什维主义的传统。
加米涅夫 断言，我们党的 传统，布尔什维主 义的传统，并不会要求党员放弃某些与我们党的 思想和我们的纲领不能相容的观点。
这话对 吗？当然不对。
同志们，这不 但不对，而且是在撒谎！ 我们大 家，包括加米涅夫在内，曾经 把米雅斯尼柯夫和米雅斯尼柯夫分子开除出党，这 难道不是事实 吗？我们为什 么开除他们呢？就因为他们的 孟什维主义观点和党的观点不 能相容。
 我们大 家，包括加米涅夫在内，曾经 把一部分“工人反对派” 开除出党，这 难道不是事实 吗？我们究竟为什么开除他们呢？就因为他们的孟什维主义观点和我们党的观点不 能相容。
 为什 么把奥索夫斯基和 达什柯夫斯基开除出党呢？为什么把马斯洛夫、路特·费舍、卡茨等开除出共产国际呢？就因为他们的观点和共产国际的思想、和联共（布）的思想不能相容。
 如果我们党认为在我们组织内可以容许反列宁主义的分子存在，那末它就不成其为列宁党了。
不然的话，为什么不把孟什维克也领到我们党里来呢？对于那些虽然在我们党内但已滚到孟什维主义方面去并且宣传自己的反列宁主义观点的人又该如何呢？列宁的党和这些人之间能有什么共同之点呢？加米涅夫诬蔑我们党，背弃我们党的传统，背弃布尔什维主义的传统，硬说可以容忍那些信奉和鼓吹孟什维主义观点的人留在我们党内。
正因为加米涅夫以及和他在一起的全体反对派糟蹋我们党的革命传统，党才提出要反对派放弃他们的反列宁主义观点的问题。
 （丙）反对派的假原则性。
加米Äù夫硬说他本人和其他反对派分 子难于放弃自己的观点，因为他们已经惯于用布尔什维克的精神来维护自己的观点。
他说，如果反对派放弃了自己的观点，那末反对派就失掉原则性了。
这样说来，好像反对派的首领们倒是些有高度原则性 的人了。
同志们，这话对吗？他们，反对派的首领们，真是这样重视 自己的原则、自己的观点、自己的信念吗？同志们，好像不是这么一 回事吧。
只要看看反对派联盟形成的历史，就知道不是这么一回事。
 （笑声）实际情形完全相反。
历史说明，事实说明，谁也没有像我们 的反对派首领们那样轻易地从一种原则跳到另一种原则，那样轻易地 随便地改变自己的观点。
为什么现在当党的利益要求他们放弃自己的 观点时，他们却不肯这样做呢？ 让我从托洛茨基主义的历史中举几个例子吧。
 大家知道，列宁为了集合党的力量，曾经于一九一二年在布拉格召集了布尔什维克代表会议。
大家知道，这次代表会议在我们党的历史上有极大的意义，因为它划清了布尔什维克和孟什维克之间的界限，把全国各地的布尔什维克组织联合成了统一的布尔什维克党。
 大家知道，也是在一九二一年以托洛茨基为首的八月联盟举行了孟什维克会议。
其次，大家知道，这次会议曾经向布尔什维克的代表会议宣战，并号召工人组织去消灭列宁的党。
托洛茨基八月联盟的会议当时给布尔什维克布拉格代表会议加了些什么罪名呢？它把一切滔天大罪都加在布尔什维克代表会议头上。
它给代表会议加了篡夺权力、闹宗派、在党内策动“政变”以及其他许多鬼才知道的什么罪名。
 请看当时八月联盟会议在它向第二国际提出的声明中是怎样评论布尔什维克布拉格代表会议的： “本会议认为这次代表会议（指一九一二年在布拉格召开的布尔什维克代表会议。
——斯大林注）是一些完全有意把党引向分裂的分子公然企图篡夺党的旗帜，本会议对于某些党组织和某些同志做了这种骗局的牺牲品并因而帮助了列宁宗派的分裂和篡夺政策这一点，深表惋惜。
本会议确信俄国国内和国外的一切党组织必将抗议所举行的政变，不会承认代表会议所选出的中央机关，并且会竭力通过召集真正的全党代表会议来促进党内统一的恢复。
”（摘自载于一九一二年三月二十六日“前进报”上的八月联盟向第二国际提出的声明） 你们可以看到这里什么罪名都有：又是列宁宗派，又是篡夺，又是党内“政变”。
 可是后来怎样呢？过了几年，托洛茨基却放弃了自己对布尔什维 克党的这种观点。
不仅放弃，而且ÙéÙë着爬到布尔什维克党方面来， 加入党而成为党的积极的一员了。
（笑声） 既然如此，那末，有什么根据可以断定托洛茨基和托洛茨基分子不会再一次放弃自己那些关于我们党内的特米多尔倾向以及篡夺等等的观点呢？ 再举这方面的另一个例子。
 大家知道，托洛茨基在一九二四年底出版了一本名叫“十月革命的敎训”的小册子。
大家知道，托洛茨基在这本 小册子里把加米涅夫和季诺维也夫 算做我们党内的右派即 半孟什维克派。
大家知道，托洛茨基的这本 小册子在我们党内曾引 起一场争论。
可是 后来怎样呢？总共不到一年 光景，托洛茨基就 放弃了自己的观点，宣称季诺维也夫和加米涅夫不是我们党内的右派，而是我们党内的 左派即革命派。
 再举一个例子，从季诺维也夫集 团的历史中举一个 例子。
大家知道，季诺维也夫和加米涅夫曾经 写过一大堆反对托洛茨基主 义的小册子。
大家知道，还在一九二 五年，季诺维也夫和加米涅夫就 与全党一起宣布托洛茨基主 义和列宁主 义不能相容。
大家知道，季诺维也夫和加米涅夫曾 与全党一起，在我们党的代表大会上和共产国际第 五次代表大会上 通过了关于托洛茨基主 义的小资产阶级倾向的决议。
可是 后来怎样呢？此后不到一年，他们就 抛弃了自己的观点， 放弃了自己的观点，并宣称托洛茨基集 团是我们党内的 真正列宁主 义的和革命的集团。
（喊声：“这是彼此大赦！”） 同志们！事实就是如此，这样的事实如果要举， 还可以举出 很多。
可见加米涅夫在这里 向我们宣扬的反对派首领们的 高度原则性只是一种和实际情形完全不符的 鬼话，这还不明显吗？ 我们党内 谁也没有本领像托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫那样轻易地随便地抛弃自己的原则，这还不明显吗？（笑声） 试问：有什么根据可以断定曾经多次放弃自己的原则和观点的反对派首领们不会 再放弃一次呢？ 我们要 求反对派放弃他们那种孟什维主义观点，这对反对派首领们来说， 并不像加米涅夫所 竭力形容的那样难于接受，这还不明显吗？（笑声）既然他们 已经不止一次地放弃自己的观点，那末他们为什么不能再放弃一次呢？（笑声） （丁）或者是党，或者是反对派。
加米涅夫 断言，不能要求反对派分子放弃他们某些已经和党的 思想和纲领不能相容的观点。
我 已经说过，只要看看反对派联 盟的过去和现在，就可以知道加米涅夫的这种断言多么不严肃。
就暂且假定加米涅夫的话是对的 吧，那末又怎样呢？难道我们的党 能放弃自己的观点、 信念和原则吗？能要求我们党放弃自己的观点和自己的 原则吗？党已经抱定一种确定不移的信念，认为反对派 必须放弃自己的反列宁主 义的观点， 否则他们就得 滚出党去。
如果不 能要求反对派放弃自己的信念，那末，为什 么能要求党放弃自己关于反对派的观点和 信念呢？照加米涅夫的说 法，反对派不 能放弃自己的反列宁主 义的观点，而党 应当放弃自己如下的观点 ：反对派如果不 放弃他们的反列宁主 义的观点就不 能留在我们党内。
这是什么逻辑呢？（笑声，鼓掌。
） 加米涅夫 硬说反对派分子是 能始终坚持自己信念的刚毅人物。
我却不大相信反对派首领们的 刚毅和坚持原则的精神。
我尤其不大相信季诺维也夫 或加米涅夫这 种人的刚毅精神，（笑声）他们昨天还大骂托洛茨基，而 今天就和他接起吻来了。
（喊声：“他们已经玩惯了跳背戏！”）就暂且假定我们的反对派首领们 还有几分刚毅和坚持原则的精神吧，那末， 又有什么根据可以断定党的刚毅和坚持原则的精神比季诺维也夫、加米涅夫 或托洛茨基这 种人差呢？有什么根据可以断定党放弃自己关于反对派、关于反对派的 孟什维主义观点与党的思想和纲领不能相容的信念，竟会比那些经常更换自己的观点 像更换手套一样的反对派首领们 放弃自己的观点 更容易呢？（笑声） 可见加米涅夫是在要 求党放弃自己的关于反对派 及其孟什维主义错误的观点，这 还不明显吗？加米涅夫不是做得 太过分吗？他不愿意承认这样过分是 危险的吗？ 问题是这样 ：或者是党， 或者是反对派。
 或者是反对派 放弃自己的反列宁主 义的观点， 或者是他们不这样做，那末他们在党内就 连影子也不会 留下。
（喊声：“对！” 鼓掌。
） （戊）反对派背弃了布尔什维主义的传统。
加米涅夫 硬说，布尔什维主义的传统并不要求党员放弃他们的观点。
各 位发言人已经完全证明这种说法是不对的。
事实证明加米涅夫完全是在 撒谎。
 这里有一个问题 ：布尔什维主 义的传统是否容许反对派为所 欲为并继续为所欲为呢？反对派成立了派别组织，并把它变成了我们布尔什维克党内的党。
可是在什 么地方听说过， 布尔什维主 义的传统竟容许什么人干这种不成体统的事情呢？既然在党内制 造分裂和在党内 成立反布尔什维主 义的新党，那怎么还能谈布尔什维主 义的传统呢？ 其次，反对派建 立了非法印刷所，和资产阶级知识分子结成联盟，而这些知 识分子又是和露骨的白卫分子相勾结的。
试问：既然干了这种近于公然背叛党和苏维 埃政权的不成体统的事情，那 怎么还能谈布尔什维主 义的传统呢？ 最后，反对派 组织了反党反苏维 埃政权的游行示威向“街头”控诉，向非无产阶级分子控诉。
既然向“街头”控诉自己的党和自己的苏维埃政权，那怎么还能谈布尔什维主 义的传统呢？在什么地方听说过，布尔什维主 义的传统容许这种近于公然反革命的不成体统的事情呢？ 加米涅夫谈 布尔什维主 义的传统，是要掩饰他自己为了他那个反布尔什维主 义集团的利益而背弃这种传统的事实，这 还不明显吗？ 反对派向“街头”控诉并没有得到什 么结果，因为反对派是一个人数极少的集团。
但这不是他们的 罪过，而是他们的不 幸。
如果反对派的力量稍微大一些，那 又会怎样呢？那时向“街头”控诉就会变成反对苏维 埃政权的公开叛乱，这还不明显吗？反对派的这 种企图实质上和左派社会革命党人一九一八年的那 种尽人皆知的企图毫无区别，这难道还不容易了解吗？（喊声：“对！”） 照理说，为了对 付这种企图，我们本来 应当在十一月七 日那天把反对派的 积极分子全都 逮捕起来。
（喊声：“对！” 鼓掌多时。
）我们所以 没有这样做， 只是因为我们可 怜他们，对他们表 示宽大，想给他们一个 悔悟的机会。
可是他们把我们的宽大看成软弱。
 加米涅夫关于 布尔什维主义传统的议论只是一种骗人的空话，目的无非是要掩饰反对派背弃布尔什维主义传统的事实，这还不明显吗？ （己）关于假统一和真统一。
加米涅夫在这里 高唱统一。
他简直婉转动听地唱着，请求党帮忙，“无论如何”要促成统一。
你们知道吗，他们这帮反对派首领是反对 两党并存的政策的。
你们知道吗，他们“无论如何”是拥护党的统一的。
可是我们却非常清楚，正当加米涅夫在这里高唱党的统一的时候，他的那些同伙却在自己的秘密会议上通过决议，说反对派关于 统一的声明只是一种手腕，目的是要保存自己的力量和继续实行自己的分裂政策。
一方面反对派分子在列宁党的代表大会上高唱党的统一。
另一方面反对派分子又在秘密从事分裂党、成立第二党和破坏党的统一的勾当。
这就是他们所谓的“ 无论如何”要统一。
难道现在还不是抛弃这种罪恶的骗人把戏的时候吗？ 加米涅夫谈统一。
究竟是同谁统一呢？是同党统一呢，还是同舍尔巴柯夫统一？难道现在还不了解决不能把列宁主义者同舍尔巴柯夫先生们联合在一个统一的党内吗？ 加米涅夫谈统一。
究竟是同谁统一呢？是同马斯洛夫和苏瓦林统一呢，还是同共产国际和联共（布）统 一？难道现在还不了解既然同马斯洛夫之流和苏瓦林之流统一，就谈不上同联共（布）和共产国际统一吗？难道现在还不了解不可能把列宁主义的观点同反对派孟什维主义的观点统一起来吗？要把列宁同阿布拉莫维奇统一起来吗？同志们，不行！现在是 抛弃这种骗人把戏的时候了。
 所以我认为加米涅夫关于“ 无论如何”要统一的议论是一种企图欺骗党的虚伪把戏。
 我们所需要的是 真正的统一，而不是玩统一的把戏。
我们党内有没有真正的列宁式的统一呢？是有的。
既然我们的党员有 百分之九十九拥护党而反对反对派，那末这就是我们党内前所 未有的真正的无产阶级的统一。
你们 看，这就是 没有一个反对派代表 参加的党的代表大会。
（鼓掌）这不是我们列宁党的 统一又是什么呢？这在我们这里就叫做布尔什维克党的列宁 式的统一。
 （庚）“反对派的 末日到了！”党为了使反对派走上列宁的道 路已经尽了最大的努力。
党为了 使反对派悔悟并改正自己的 错误已经做得仁至义尽。
党曾经 向反对派建议，要他们 公开地老老实实地在全党面前放弃自己的反列宁主 义的观点。
党曾经 向反向派建议，要他们 承认自己的错误并痛斥这些错误，以便永远摆脱这些错误。
党曾经 向反对派建议，要他们 无论在思想上或组织上都要完全自行 解除武装。
 党这样做的目的是什 么呢？党的目的是 肃清反对派以 便转入建设性的工作。
党的目的是 最终地消灭反对派以 便有可能集中精力从事我国伟大的建设事业。
 列宁在第十次代表大会上说过 ：“现在不 应当有反对派 存在……现在反对派 该完蛋了，反对派的末 日到了，现在我们 再不能容忍反对派了！”〔八三〕 党希望列宁的这个 口号终于能在我们党的队 伍中实现。
(鼓掌多时) 反对派如果自己 解除武装，那很好。
他们如果不 愿意自己解除武装，那我们就自己来 解除他们的武装。
(喊声：“对！”鼓掌。
)三 总 结 从加米涅夫的 发言中可以 看出反对派是不 打算完全自己 解除武装的。
反对派十二月 三日的声明也说明了这一点。
 看来反对派是宁可到党外去的。
好吧，那就让他们到党 外去吧。
他们宁可到党 外去，他们自绝于党，这 没有什么可怕，没有什么特别，也没有什么奇怪。
如果看看我们党的 历史，那就可以明 白，在我们党的 每次严重转折关头，总有一部分老的首领从布尔什维克党的车子上摔下去而让位给新起的人物。
同志们，转折是一种严重的事情。
转折对于那些在党的车子上坐得不稳的人是很危险的。
并不是任何人都能在转折时保持平衡的。
每当车子转弯的时候，你总会看见有些人从车子上摔下去的。
(鼓掌) 就拿一九〇三年我们党的第二次代表大会时期来说 吧。
这是党从同自由派成立协定转到对自由资产阶级作殊死斗争的时期，是从准备对沙皇制度作斗争转到对它进行公开斗争以求完全粉碎沙皇制度和封建制度的时期。
当时领导我们党的有 六个人：普列汉诺夫、査苏利奇、马尔托夫、列宁、阿克雪里罗得和坡特列索夫。
这次转折决定了这六个人中间的五个人的命运。
他们都从车子上Ë¤下去了。
剩下的只有列宁一个人。
（鼓掌）结果，党的几位老的首领、党的几位创始人（普列汉诺夫、查苏利奇、阿克雪里罗得）加上两个年轻的首领（马尔托夫和坡特列索夫）都是反对一个也是年 轻的首领列宁 的。
你们很难设想，当时人们如何痛哭流涕，叫喊什么党一定要灭亡，党一定站不住脚，说什么没有这些老的首领就什么也办不成了。
可是哭泣和抱怨终于化为乌有，事实仍然是事实。
事实是这样 ：正因为这五个人离开了党，党才走上了大道。
现在每一个布尔什维克都很明白，如果不是列宁对这五个人进行坚决斗争，如果没有把这五个人清除出去，那我们党就不能团结成 为能够引导无产者进行反对资产阶级的革命的布尔什维克党。
（喊声：“对！”） 若再拿后一个时期即一九〇七年至一九〇八年这个时期来说 吧。
这是我们党从对沙皇制度进行公开的革命斗争转 到采取迂回的斗争方法，转到利用从保险基金会起到杜马讲坛止的所有一切合法机会的时期。
这是我们在一九〇五年革命中遭到失败后实行退却的时期。
这个转折要求我们善于运用新的斗争方法，以便聚集力量再去对沙皇制度进行公开的革命斗争 。
这个转折决定了许多老布 尔什维克的命运。
阿列克辛斯基从车子上Ë¤下去了，他有一个时 候曾经是个很不坏的布尔什维克。
波格丹诺夫也摔下去了，他曾经是我们党内 最重要的首领之一。
罗日柯夫也摔下去了，他曾经是我们党的中央委员。
此 外还有其他一些人。
当时关于党一定要 灭亡的哭泣和嚎叫，大概也不比一九〇三年少。
可是哭泣终于化为乌有，事实仍然是事实。
事实说明，如果我们党当时不把动摇分子和妨碍革命事业的分子清除出去，那末它就不能在新的斗争条件下走上大道。
当时列宁所 力求的是什么呢？只 有一点，就是使党尽快地摆脱那些不坚定的和叫苦的分子，免得他们妨碍党。
（鼓掌） 同志们，我们党就是这样 成长起来的。
 我们党是一个 活的机体。
和其他任何机体一样，党内也在 新陈代谢：旧的、腐朽着的东西衰亡下去，（鼓掌）新的、成长着的东西生长和发展起来。
（鼓掌）上上下下都有人衰亡下去，上上下下都有 新的人成长起来，把事业向前推进。
我们党就是这样 发展起来的。
今后它也将这样发展。
 我国革命的目前时期也是这样。
我们现在正 处于从恢复工业和农业转到改造全部国民经济、在新技术基础上改造全部国民经济的时期，现在社会主义建设已经不只是一种远景，而是一种活生生 的实践的事业，一种需要克服内部和外部的各种最严重困难的事业。
 你们知道，这个 转折决定了我们那些被新的困难吓倒并企图把党拉到投降主义的道路上的反对派首领们的 命运。
如果现在某些不愿意稳稳地坐在车子上的首领从车子上摔下去，那是没有什么奇怪的。
这只会使党摆脱那些妨害和阻碍党前进的分子。
看来他们是真正想离开我们党的车子的。
好吧，既然老首领中有些变成废物的人要从车子上摔下去，那末就让他们下去吧！（热烈鼓掌多时。
全体起立向斯大林同志欢呼致敬。
）斯大林在党的代表大会上就伪造“斯大林论文”事向外国报刊代表发表的声明 为了 答复外国报刊（美联社、沃尔弗通讯社“新自由报” ､〔八四〕等）驻莫斯科代表就 伪造“斯大林论文”事提出的 询问，我认为必须发表如下的 声明： “纽约美国人报”〔八五〕、环球通讯社或英美新闻社的伪造家散布各种谣言，例如他们伪造了关于苏联“ 空军”、关于苏维 埃政权同“正敎敎会”“和 解”、关于“归 还”资本家在苏联的“ 石油占有权”等纯属虚构的“斯大林论文”，对这些 伪造家现在未必有驳斥的必要，其所以 没有必要，是因为这些先 生在报刊上自己就 揭露自己是专靠卖假货为生的职业伪造家。
只要看看这些先生最近几天在报刊上登载的企图替自己的骗 局“辩护”的那种“解释”，就会明 白我们在这里不是和 报刊代表打交道，而是和 耍笔杆的强盗打交道。
 虽然如此，对于 报刊代表所提出的 询问，我还是准备发表如下的声明： （甲）我从来没有见过所谓访问我的什 么“赫尔曼·戈特弗莱”或外国报刊的其他什 么代表； （乙）最近一年来，我既 没有和这些先 生也没有和外国报刊的其他任何代表进行过任何谈话； （丙）我既没有在“莫斯科苏维 埃主席团”内也没有在联共(布)“莫斯科委员会”上 发表过任何关于“归 还”资本家在苏联的“ 石油占有权”、关于“正 敎敎会”或关于苏联“ 空军”的演说 ； （丁）我没有在报刊上发表过任何这类的“论文” 或“短文”。
 “纽约美国人报”、环球通讯社和英美新闻社的先生们欺骗读者，硬说当时莫斯科方 面对这些伪造的“斯大林论文” 并没有否认。
关于苏联“空军”和关于同“正 敎敎会”“和 解”这两篇伪造的“论文”，莫斯科是在一九二七年十一月 底才知道的。
 外交人民委员部立即揭穿这两篇论文是伪造的，并把这件事通知美联社驻莫斯科代表 烈兹韦克先生。
烈兹韦克先生立刻根据这个通知在十二月一 日给美联社发出如下的 电报： “今天，外交人民委员部的人 向我声明，说此 间正严重考虑在纽约控吿‘纽约美国人报’和整个赫斯特系报纸以制止散布署名斯大林的论文这一问题。
当 局对十一月 六日‘纽约美国人报’上登载的题为‘利用敎会来支持苏维 埃’的、似乎是斯大林在莫斯科主席 团会议上的秘密报吿的那篇短文提出特别强硬的抗议。
外交人民委员部指出这些论文纯属伪造。
烈兹韦克。
一九二七年十二月一 日。
” 这封电报在美国发表了没有呢？如果没有，那是为什 么呢？是不是因为公布了烈兹韦克先生的电报就会使美国籍的匈牙利人或匈牙利血统的美国人柯尔德先生的收入来源断绝呢？ “纽约美国人报”已不是第一次 企图靠无中生有地编造斯大林的“谈话”和“论文”来 赚钱了。
据我所知， 例如一九二七年 六月“纽约美国人报”就公布过伪造的“斯大林的谈话”，说斯大林和一个什么谢西尔·温彻斯特谈了关于“和英国 绝交”、放弃“世界革命”和搜查阿尔柯斯①等问题。
当时 阿尔古斯剪报社为这件事写信请我证实这个“谈话”， 并要我做他们的 顾客。
我当时 毫不怀疑这是一个骗 局，于是我马上给纽约“工人日报”〔八六〕发出如下的 辟谣声明： “敬爱的同志们！ 阿尔古斯剪报社把一九二七年 六月十二日‘纽约美国人报’登载的所谓我和一个什 么谢西尔·温彻斯特的谈话的 剪—————————— ① 见本卷注释〔五一〕。
——译者注报寄给我。
兹特声明，我从来没有见过什么谢西尔·温彻斯特，我既没有和他也 没有和其他任 何人进行过任何谈话，并且我和‘纽约美国人报’根本就没有任何关系。
如果阿尔古斯剪报社不是骗子的 组织，那末应当认为它上了那些同 ‘纽约美国人报’有关系的骗子和 讹诈者的当了。
 约·斯大林。
一九二七年七月十一 日。
” 虽然如此， 柯尔德先生的组织里的伪造家们还在继续玩弄他们的骗局…… 这种骗局的用意在哪里呢？柯尔德及其同伙想用这种骗局达到什么目的呢？也许是为了耸人听闻吧？不，不仅是为了耸人听闻，他们的目的在于 破坏苏联代表 团在日内瓦提出完全 废除军备的宣言所 获得的效果。
 他们 能达到自己的目的 吗？当然达不到！骗 局终归是要被揭穿的（它已经被揭穿了），而事实 仍旧是事实。
事实就是 ：苏联是世界上唯一奉行真正和平政策的国家，苏联是 世界上唯一诚意地提出真正废除军备问题的国 家。
 资本的代理人在反对苏联的和 平政策时不得不 求助于各种可疑的人物和形形色色的耍笔杆的强盗。
这个事实 再好不过地表明了苏联代表团在日内瓦对废除军备问题所采取的立场具有怎样的道义威力和原则力量。
约·斯大林 一九二七年十二月十 六日 载于一九二七年十二月十八 日“真理报”第二九 〇号注 释 〔一〕 联共 （布）中央委员会和中央监察委员会联席全会于一九二七年七月二十九 日至八月九 日举行。
全会 讨论了关于国际形势、关于一九二七—一九二八年度经济方面的指示、关于中央监察委员会和 工农检查院的工作、关于党的第十五次代表大会、关于季诺维也夫和托洛茨基 违反党纪等问题。
斯大林在八月一日全会会议上 发表了“国际形势和保卫苏联 ”的演说。
八月二 日全会选举斯大林为关于国际形势的决议案 起草委员会委员。
全会 指出了对苏联的 新的军事进攻威胁日益加剧，斥责了托洛茨基—季诺维也夫联 盟的失败主义立场，提出了全 力加强苏联国防的任务。
全会做出了一九二七—一九二八年 度经济方面的指示，肯定了反对派在经 济政策方面的投降路线的完全破产。
在关于中央监察委员会和 工农检査院的工作决议中，全会拟定了 进一歩改进国家机关工作的计划。
在讨论奥尔忠尼启泽的关于季诺维也夫和托洛茨基 违反党纪的报吿时，斯大林在八月 五日全会会议上 发表了演说。
八月 六日全会选斯大林为关于奥尔忠尼启泽报吿的决议起草委员会委员。
全会 揭发了托洛茨基—季诺维也夫联 盟的首领们的 罪恶活动，提出了 取消托洛茨基和季诺维也夫的联共 （布）中央委员资格的问题。
 只是在这以 后，反对派的首领们在八月八 日才向全会提出“ 声明”，在这个“ 声明”中他们 口是心非地谴责了自己的行为，表 示放弃派别活动。
斯大林在八月九 日全会会议上就反对派的“ 声明”发表了演说。
全会 给托洛茨基和季诺维也夫以 最后严重警吿的处分，责令托洛茨基—季诺维也夫联 盟的首领们 立即解散派别组织，号召各级党组织和全体党员维 护党的统一和铁的纪律。
（联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会的决议， 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第二 三九页至第二七四页）——（正文第三页） 〔二〕 指一九二六年五月波兰皮尔苏茨基的 武装政变。
政变的结果，建立了使国家法西斯化的皮尔苏茨基 及其集团的专政制度。
(关于皮尔苏茨基 政变，见“斯大林全集”中文版第八卷第一 五〇页至第一 五三页)—— (正文第六页) 〔三〕 指一九二七年七月十 五日至十八日维也纳无产阶级的革命发动。
发动的原因是维也 纳资产阶级法庭把屠杀数名工人的一帮法西斯分子宣 判无罪。
自发的发动后来转变为与军警进行巷战的起义。
由于奥地利 社会民主党领袖的背叛行为，起义被镇压下去。
——（正文第七页） 〔四〕 指一九一六年产生的以弗·阿德勒和奥·鲍威尔为首的奥地利 社会民主党“左翼”。
在革命词句掩饰下的社会民主党“左派”实际上是反对 工人利益的，因此，是 社会民主党中最危险的一部分。
—— （正文第七页） 〔五〕 英国总罢工和矿工罢工是由于企业主降低工人阶级的生活水平而引起的。
为了 回答矿主因矿工不同意减低工资和延长工作日而宣布的同盟歇业，矿工于一九二 六年五月一日宣布罢工。
为了表示声援矿工，五月三日开始了总罢工，参加这次总罢工的有最重要的工业和运输业部门的几百万有组织的工人。
五月十二日在工人斗争达到高潮的时候，英国工联总委员会的首领们出 卖了罢工的工人，宣布总罢工结束，但矿工的斗争仍然继续下去。
只是由于政府和企业主使用高压手段、由于物质生活状况极端困难，矿工才不得不于一九二 六年十一月停止罢工并同意矿主的条件。
（关于英国的 总罢工，见“斯大林全集”中文版第八卷第一 四〇页至第一 四九页）——（正文第七页） 〔六〕 总委员会是英国工联代表大会的执行 机关，第一 届于一九二一年 选出。
——（正文第八页） 〔七〕 “共产国际” 杂志是共产国际执行委员会的 机关刊物。
该杂志从一九一九年 五月至一九 四三年六月以俄文、法文、 德文、英文 及其他文字出版。
因一九四三年五月十五日共产国际执行委员会主席 团通过解散共产国际的决定 ，该杂志随即停刊。
——（正文第九页） 〔八〕 布兰德勒派是德国共产党内的右倾 机会主义派别。
这个派别是以 布兰德勒得名的。
布兰德勒在一九二二年至一九二 三年曾参与德国共产党的领导并且是右派集 团的首领。
 布兰德勒派的投降政策以及他们同社会民主党上层的合作使德国工人阶级在一九二 三年的革命中遭到失败。
一九二九年， 布兰德勒因进行反党的派别 活动而被开除出共产党。
—— （正文第九页） 〔九〕 见列宁“论 无产阶级在这次革命中的任务”（见“列宁全集”第 四版第二十 四卷第一页至第七页，“列宁文 选”两卷集中文版第二卷第十七页至第二十二页）。
——（正文第十 四页） 〔一〇〕 见“斯大林全集”中文版第八卷第 三三〇页、第三三二页。
——（正文第十九页） 〔一一〕 见列宁“民族和殖民地问题提 纲初稿”（见“列宁全集”第 四版第三十一卷第一二二页至第二一八页，“列宁文 选”两卷集中文版第二卷第七九〇页至第七九 五页）。
——（正文第二十页） 〔一二〕 共产国际执行委员会第 六次扩大全会东方委员会所 起草的关于中国问题的决议于一九二 六年三月十三日在全会会议上 通过（见“共产国际执行委员会第 六次扩大全会。
提 纲和决议”一九二 六年莫斯科—列宁格勒版第一 三一页至第一 三六页）。
——（正文第二十一页 ） 〔一三〕 马尔丁诺夫（从前是孟什维克，在俄共（布）第十二次代表大会上被接收入党）在他论述一九二五年至一九二七年中国 革命发展问题的一 篇文章中，提出中国 革命可以由资产阶级民主革命和平转变为无产阶级革命的论点。
托洛茨基—季诺维也夫反苏维 埃联盟企图把马尔丁诺夫提出这个 错误论点的责任推到共产国际和联共 （布）的领导身上。
——（正文第二十二页 ） 〔一四〕 见“斯大林全集”中文版第九卷第 三二二页。
——（正文第二十八页） 〔一五〕 见“列宁全集”第四版第二十 四卷第十五页至第十八页。
——（正文第二十九页 ） 〔一六〕 见“列宁全集”第 四版第二十 五卷第一六四页至第一七 〇页，“列宁文 选”两卷集中文版第二卷第七 十六页至第八十二页。
—— （正文第三十二页） 〔一七〕 英苏 统一委员会 或英俄统一委员会（大不列顚和苏联工会运动的联合协商委员会）是根据全苏工会中央理事会在一九二五年四月六日至八日于伦敦召开的英俄工会代表会议上的 倡议而成立的。
参加委员会的有全苏 工会中央理事会和英国工联代表大会 总委员会的代表。
一九二七年 秋，由于英国工联反动首领的 背叛政策，这个委员会就不 再存在了。
（关于英俄委员会， 见“斯大林全集”中文版第八卷第一 六五页至第一七二页、第一七 五页至第一八二页）——（正文第三十四页） 〔一八〕 见“列宁全集”第 四版第三十一卷第一页至第九十七页，“列宁文选”两卷集中文版第二卷第 六八九页至第七七八页。
—— (正文第三十六页) 〔一九〕 见“斯大林全集” 俄文版第四卷第二四九页至第二 五〇页。
——（正文第四十一页） 〔二〇〕 指根据苏联国家政治保卫总局委员会一九二七年 六月九日的判决枪毙了外国特务机关派到苏联 进行恐怖、破坏和间谍活动的二十个保 皇派白卫分子一事。
 被枪决的罪犯中有过去的 俄国公爵和贵族、大地主、大 工业家、大商人和沙皇近卫军军官。
——（正文第四十三页） 〔二一〕 克逊最后通牒是一九二 三年五月八日英国外交大臣克适向苏联提出的以新的武装干渉威胁为内容的照会。
——（正文第四十五页） 〔二二〕 “ 社会主义通报”是白俄孟什维克的杂志，于一九二一年二月至一九三三年三月在德国出版， 后来在法国和美国出版。
“ 社会主义通报”是反动的白俄的喉舌。
——（正文第五十三页） 〔二三〕 “舵报”是白俄立宪民主党人的 报纸，于一九一 〇年十一月至一九三一年十月在 柏林出版。
——（正文第五十三页） 〔二四〕 见斯大林“论 东方民族大学的政治任务”（见“斯大林全集”俄文版第七卷第一 三三页至第一 五二页）。
——（正文第六十四页） 〔二五〕 见列宁“论 欧洲联邦口号”（见“列宁全集”第 四版第二十一卷第三一一页，“列宁文 选”两卷集中文版第一卷第九 〇四页）。
——（正文第六十五页） 〔二六〕 指一九二五年四月二十七 日至二十九 日举行的俄共（布）第十四次代表会议所 通过的“关于共产国际和 俄共（布）因共产国际执行委员会 扩大全会的决议而产 生的任务”的决议（见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 四十三页至第五十二页）。
——（正文第六十五页） 〔二七〕 指一九二五年十二月十八 日至三十一日举行的联共（布）第十四次代表大会所 通过的关于中央委员会的 总结报吿的决议（见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第七十 三页至第八十二页 ）。
——（正文第六十五页） 〔二八〕 指一九二六年十月二十 六日至十一月 三日举行的联共（布）第十五次代表会议所 通过的“关于联共 （布）党内的反对派联 盟”的决议（见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第二 〇九页至第二二〇页）。
——（正文第六十五页） 〔二九〕 指一九二六年十一月二十二 日至十二月十 六日举行的共产国际执行委员会第七次 扩大全会所 通过的关于 俄国问题的决议（见“共产国际执行委员会第七次 扩大全会的提 纲和决议”一九二七年莫斯科—列宁格勒版第 六十页至第七十页）。
——（正文第六十六页） 〔三〇〕 指一九二四年六月十七日至七月八 日举行的共产国际第 五次代表大会所通过的关于 俄国问题的决议（见“共产国际第 五次代表大会。
提 纲、决议和决定”一九 二四年莫斯科版第一七 五页至第一八 六页）。
——（正文第六十八页） 〔三一〕 见“列宁全集”第四版第三十三卷第四二七页至第 四三五页，“列宁文 选”两卷集中文版第二卷第 一〇〇四页至第一〇一〇页。
——（正文第七十二页） 〔三二〕 “奥索夫斯基主 义”是一种企图论证苏联 应建立托洛茨基主 义政党的反革命“理论”。
这个“理论”的创造者托洛茨基分子奥 索夫斯基于一九二六年八月被开除出联共（布）。
——（正文第七十 五页） 〔三三〕 指一九二一年 三月八日至十六日举行的俄共（布）第十次代表大会所通过的“关于党的 统一”的决议（见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷上第 五二七页至第 五三〇页）。
——（正文第七十七页） 〔三四〕 “工人真理派”是一九二一年 成立的秘密的反革命集团。
这个集团的成员被开除出俄共（布）。
——（正文第八十 三页） 〔三五〕 热那亚会议是一九二二年 四月十日至五月十九日在热那亚（意大利）举行的国际经 济会议。
参加会议的一方是英、 法、意、日以及其他资本主义国家，另一方是苏 俄。
在会议 开幕时，苏俄代表团提出了一个 广泛的复兴欧洲的计划，并提出了普遍裁减军备的方案。
 但苏俄代表团的提案被否决了。
各资本主义国家的代表向苏俄代表团提出几项要求（偿还战时和战前的一切债款，把收归国有的 财产归还外国产权人等等）；实行这些要 求，就等于 把苏维埃国家变成西欧资本的殖民地。
苏俄代表团拒绝了外国资本家的这些无理要求。
——（正文第一 〇九页） 〔三六〕 指一九一九年七月在 阿姆斯特丹（荷兰）代表大会上 成立的改良主义工会国际联 合组织。
阿姆斯特丹国际奉行改良主义政策，公开和资产阶级合作，反对 革命的工人运动，敌视苏联。
在第二次 世界大战期间，阿姆斯特丹国际实际上 已经停止活动，在一九 四五年十二月十 四日，由于世界工会联合会的成立，才被正式取消。
——（正文第一一 三页） 〔三七〕 美国劳工联合会是美国一部分工会的联合会，于一八八一年 成立。
联合会的领导人是 美帝国主义在美国工会运动中的走狗，他们在 世界工人运动中进行分裂活动。
——（正文第一一四页） 〔三八〕 一九二五年七月十 日至二十一 日在田纳西州（美国）发生了一件十分有名的审判案。
敎员约翰·斯柯普斯因为在 专科学校里讲授达尔文的进化论而受审判，美国的极端反动主义者判决他违犯州法并科以罚金。
——（正文第一一六页） 〔三九〕 见斯大林“论 东方民族大学的政治任务”（见“斯大林全集”俄文版第七卷第一 三九页）。
——（正文第一二九页 ） 〔四〇〕 见斯大林“论 东方民族大学的政治任务”（见“斯大林全集” 俄文版第七卷第一 三八页）。
——（正文第一二九页 ） 〔四一〕 见列宁“社会主义革命和民族自决权”（见“列宁全集”第 四版第二十二卷第一 三五页）。
——（正文第一 三〇页） 〔四二〕 联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会于一九二七年十月二十一 日至二十三日举行。
全会 讨论并批准了联共（布）中央政治局提出的关于联共（布）第十五次代表大会议 程的两个问题（关于制定国 民经济五年计划的指示和关于农村工作）的提纲草案；全会批准了报吿人名单，通过了关于争论的决定， 并决定公布将向第十五次代表大会提出的提 纲以便在党的会议上和报刊上进行讨论。
由于托洛茨基—季诺维也夫反对派的首领们攻击苏联中央执行委员会的 纪念伟大十月社会主义革命十周年宣言， 特别是攻击其中关于改行七小时工作制一项，全会讨论了这个问题， 并做出专门决定，认为中央政治局提议发表宣言和苏联中央执行委员会的宣言本 身都是正确的。
全会听 取了中央监察委员会主席 团所做的关于托洛茨基和季诺维也夫在联共 （布）中央委员会和中央监察委员会八月 （一九二七年）联席全会之 后进行派别活动的报吿。
在十月二十 三日全会会议上 讨论这个问题时，斯大林 发表了“托洛茨基反对派的过去和现在”的演说。
全会因托洛茨基和季诺维也夫欺骗党 并进行反党的派别斗争，决定取消他们的中央委员 资格，并决定把关于托洛茨基—季诺维也夫反对派首领的分 裂活动的全部 材料提交党的第十 五次代表大会 审理。
（全会的决议和决定， 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第二七 五页至第三一一页）——（正文第一 四八页） 〔四三〕 见列宁“给布尔什维克党党员的 信”（见“列宁全集”第 四版第二十六卷第一八 五页至第一八八页，“列宁文 选”两卷集中文版第二卷第一 五六页至第一 五九页）和“给俄国社会民主工党中央委员会的 信”（见“列宁全集”第四版第二十 六卷第一九二页至第一九 六页）。
——（正文第一五二页） 〔四四〕 见列宁一九二一年 三月八日所做的俄共（布）中央委员会的 政治活动的总结报吿（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第一 五二页）。
——（正文第一五八页） 〔四五〕 见列宁一九二一年 三月九日所做的关于 俄共（布）中央委员会的总结报吿的结论（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第一七 〇页、第一七七页）。
——（正文第一 五八页） 〔四六〕 “新生活报”是孟什维克的报纸，于一九一七年 四月在彼得格勒创刊，一九一八年七月 停刊。
——（正文第一 六四页） 〔四七〕 米雅斯尼柯夫集团是秘密的反革命集团，自称为“ 工人集团”。
该集团是被开除出俄共（布）的米雅斯尼柯夫等人于一九二 三年在莫斯科 组成的，参加的人数不多。
同年该集团即被消灭。
——（正文第一 六四页） 〔四八〕 “前进报”（《vorwarts»）是德国社会民主党的中央 机关报，于一八七 六年至一九 三三年出版。
在 伟大十月社会主义革命以后，“前进报”是反苏宣 传的中心之一。
——（正文第一 六九页） 〔四九〕 指一九二四年八月二十八日在格鲁吉亚发生的反革命暴动，这次暴动是被击溃的各资产阶级民族主义政党的残余分子和饶尔丹尼亚的孟什维克流亡“政府”在帝国主义国家和第二国际首领的 指示和资助下组织的。
在格 鲁吉亚工人和劳动农民的积极协助下，暴动于第二 天（八月二十九 日）就被平息。
——（正文第一六九页） 〔五〇〕 指一九二七年 四月六日中国军警对北京苏联大使舘的武装袭击，这次武装袭击是在外国帝国主义者的策动下进行的，目的在于 造成中国和苏联之间的军事冲突。
——（正文第一七二页 ） 〔五一〕 指一九二七年 五月十二日英国警察对伦敦苏联商务代表处和阿尔柯斯（苏联对英 贸易公司）的袭击，这次 袭击是英国保守党政府组织的。
——（正文第一七二页） 〔五二〕 指一九二七年 秋法国的反苏 运动。
策动这次反苏 运动的法国政府赞助各种反苏活动，攻击 驻巴黎的苏联官方代表和 机关，并对英国和苏联 断绝外交关系表示同情。
——（正文第一七二页 ） 〔五三〕 路标转换派分子是一九二一年在 流亡国外的俄国白卫知识分子中间产生的资产阶级政派的代表。
 路标转换派是由出版“路标转换”杂志的尼·乌斯特里雅洛夫、尤·克柳奇尼柯夫等人的集 团领导的。
 路标转换派分子反 映了那些指望苏维埃制度由于实行新经济政策而逐渐蜕化为资产阶级民主制度的苏俄新资产阶级和资产阶级知识分子的观点。
（关于路标转换派分子， 见“列宁全集”第 四版第三十三卷第二五六页至第二 五七页，“列宁文 选”两卷集中文版第二卷第九 五二页至第九 五三页和“斯大林全集” 俄文版第七卷第 三四一页至第三四二页，中文版第九卷第 六十四页至第六十八页）——正文第一七四页） 〔五四〕 见“列宁全集”第 四版第七卷第一八 五页至第三九二页，“列宁文选”两卷集中文版第一卷第 三四七页至第 五六六页。
——(正文第一七 六页) 〔五五〕 “佛斯报”（《Vossische Zeitung》）是德国资产阶级的报纸，于一七〇四年至一九 三四年四月在柏林出版。
——（正文第一八 四页） 〔五六〕 萨柯和万泽第是移居美国的意大利工人。
萨柯和万泽第被诬吿杀人抢刼，一九二〇年五月五日在布罗克吞（马萨诸塞州）被捕，一九二一年 被美国反动法庭判处死刑。
为了表 示抗议这种判决，全世界千百万劳动者举行了群众游行示威、群众大会和罢工。
一九二七年八月二十 三日，萨柯和万泽第被处死刑。
——（正文第一八 五页） 〔五七〕 全俄工兵农代表苏维 埃中央执行委员会关于 取消沙皇政府的外债的法令于一九一八年一月二十一 日通过。
——（正文第一九七页 ） 〔五八〕 见坡尔·拉法格“革命后的第一天”（见“拉法格文集”一九二五年版第一卷第 三二九页至第 三三〇页）。
——（正文第二 〇五页） 〔五九〕 见列宁“帝国主义是资本主义的最高阶段”（见“列宁全集”第四版第二十二卷第一八二页，“列宁文 选”两卷集中文版第一卷第九二 五页）。
——（正文第二一二页 ） ， 〔六〇〕 联共（布）莫斯科军 区第七次代表会议于一九二七年十一月十 五日至十七日举行。
斯大林的 贺电是在代表会议十一月十七 日上午会议上宣 读的。
——（正文第二一 三页） 〔六一〕 联共（布）莫斯科省第十六次代表会议于一九二七年十一月二十日至二十八 日举行。
代表会议听 取了联共（布）中央委员会和中央监察委员会的报吿，讨论了根据苏联国民经济发展的总计划而制定的关于莫斯科 省经济建设计划、联共（布）莫斯科委员会和莫斯科监察委员会的 总结报吿、关于农村工作的报吿以及其他问题。
斯大林在代表会议十一月二十 三日上午会议上发表了演说。
代表会议在关于联共 （布）中央委员会的 报吿的决议中表 示赞同中央委员会的 政治工作和组织工作及其关于托洛茨基反对派的决定。
代表会议 选举斯大林为出席联共 （布）第十五次代表大会的代表。
—— （正文第二一 四页） 〔六二〕 见列宁“‘论粮食税’一书纲要”（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第 三〇二页至第 三〇三页）。
——（正文第二一七页 ） 〔六三〕 见列宁一九二一年七月 五日在共产国际第 三次代表大会上关于 俄共（布）策略的报吿（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第 四六六页）。
——（正文第二一九页 ） 〔六四〕 见列宁一九一九年 三月十八日在俄共（布）第八次代表大会上的开幕词（见“列宁全集”第 四版第二十九卷第二一 五页）。
——（正文第二一九页） 〔六五〕 见列宁“彼得堡的选举和三十一个孟什维克的伪善行为”（见“列宁全集”第四版第十二卷第十七页至第二十七页 ）。
——（正文第二二七页） 〔六六〕 联共（布）第十五次代表大会于一九 二七年十二月二 日至十九日在莫斯科举行。
代表大会 讨论了中央委员会的 政治报吿和组织报吿、中央检査委员会的 报吿、中央监察委员会和 工农检査院的报吿、联共（布）驻共产国际执行委员会代表 团的报吿、关于制定 发展国民经济五年计划的指示及关于农村工作的报吿，听取了代表大会 处理反对派问题委员会的 报吿，选出了党的中央机关。
斯大林于十二月 三日做了联共（布）中央委员会的 政治报吿，并于十二月七日做了关于这一 报吿的结论。
十二月十二 日，代表大会 选举斯大林为关于联共（布）驻共产国际执行委员会代表 团工作报吿的决议起草委员会委员。
代表大会批准了党中央委员会的 政治路钱和组织路线，并委托党中央委员会 继续执行维护和平及巩固苏联国防力量的政策，继续用同样速 度实现国家的社会主义工业化，扩大并加强城乡的社会主义成分，采取消灭国民经济中资本主义成分的方针。
代表大会 通过了全力开展农业集体化的决议，拟定了 扩展集体农庄和国营农场的计划，并做出了关于 争取农业集体化的方法的指示。
联共（布）第十五次代表大会是作为 农业集体化代表大会而 载入党的史册的。
代表大会拟定了制定苏联国 民经济第一个五年计划的指示。
代表大会在 旨在消灭托洛茨基—季诺维也夫联 盟的关于反对派的决议中确定，党 与反对派间的意见分歧已经发展为纲领上的分 歧，托洛茨基反对派 已经走上反苏维 埃斗争的道路，并宣布参加托洛茨基反对派和宣 传其观点的行为 与留在布尔什维克党内不能相容。
代表大会批准了联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席会议 （一九二七年十一月间）关于把托洛茨基和季诺维也夫 两人开除出党的决定， 并决定把托洛茨基—季诺维也夫联 盟中所有的 积极分子开除出党。
（关于联共（布）第十五次代表大会， 见“苏联共产党（布）历史简明敎程”一九五四年人民出版社版第三八二页至第三八四页。
代表大会的各 项决议和决定， 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议 汇编”一九五三年版卷下第 三二一页至第 三七一页）——（正文第二二九页 ） 〔六七〕 指小麦、黑麦、大麦、燕麦和玉蜀黍五种谷物。
——（正文第二三二页） 〔六八〕 见斯大林一九二 五年十二月十八 日在联共（布）第十四次代表大会上关于中央委员会的 政治报告（见“斯大林全集” 俄文版第七卷第二 六一页至第三五二页）。
——（正文第二 三四页） 〔六九〕 指美英及其他国家的银行家、工业家和商业家于一九二 六年十月发表的宣言。
 该宣言要求废除欧洲各国所施行的关税限制，实质上这是英 美财政资本企图在欧洲确立自己的霸权。
——（正文第二 三五页） 〔七〇〕 “世界事业”（《workrs work》）是代表美国大资产阶级当权集团的观点的杂志，于一八九九年至一九 三二年在加尔 顿城（纽约州）出版。
——（正文第二 三七页） 〔七一〕 三国海军裁军会议于一九二七年 六月二十日至八月四日在日内瓦（瑞士）举行。
——（正文第二 三八页） 〔七二〕 国际联 盟废除军备会议筹备委员会的第 四次会议于一九二七年十一月三十日在日内瓦开幕。
苏联代表 团在委员会会议上 发表宣言，建议实现 普遍的完全废除军备的纲领。
苏联所提的 废除军备的方案被否决。
——（正文第二三八页） 〔七三〕 “罗迦诺体系”是各帝国主义国家于一九二 五年十月五日至十六日在罗迦诺（瑞士）会议上所 缔结的条约和协定的体系，其目的是要 巩固凡尔赛和约所建立的欧洲战后秩序，并利用德国来反对苏联。
 （关于罗迦诺会议，见“斯大林全集” 俄文版第七卷第二七一页、第二七 三页至第二七 四页）——（正文第二 三九页） 〔七四〕 指奥国皇太子弗兰茨·斐迪南于一九一 四年六月二十八 日在萨拉也沃（波斯尼亚）被塞尔维亚民族主义者刺杀而言，这次 刺杀案成了一九一 四年至一九一八年 世界帝国主义大战爆发的导火线。
——（正文第二 四〇页） 〔七五〕 一九二七年英国保 守党政府通过的工会法鼓励工贼行为，限制工会为政治目的进行募捐，禁止公务人员加入属于工联代表大会和拥 护工党的各工会组织。
该工会法规定政府有权宣布任何罢工为非法。
——（正文第二 四一页） 〔七六〕 一九二七年 三月法国下院通过的“民族武装”法是改组法国帝国主义军事机构和准备新战争的总计划的一部分。
 该法令规定：使全国政治生活和经济生活军事化，在战争爆发时动员宗主国和殖民地的全体 居民，使工会及其他工人组织军事化，取消罢工权，扩充基干部队并利用它去镇压法国无产阶级及殖民地被压迫人民的革命发动。
——（正文第二 四一页） 〔七七〕 苏联之 友世界代表大会于一九二七年十一月十 日至十二日在莫斯科举行。
这次大会是 由来苏联参加伟大十月社会主义革命十周年庆视典礼的许多外国工人代表团发起召开的。
出席这次大会的有来自 四十三个国家的九百四十七名代表。
大会 参加者听取了关于苏联十年来 社会主义建设总结的报吿以及关于保卫 世界上第一个 无产阶级国家使之免于战争危险的报吿。
大会所 通过的宣言在末 尾向全世界劳动者号召：“用一切手段，用一切方式来进行斗争，保卫并维护劳动者的祖国、和平的支柱、解放的策源地、社会主义的堡垒——苏联！”。
——（正文第二 四二页） 〔七八〕 见列宁“‘论粮食税’一书纲要”（见“列宁全集”第 四版第三十二卷第 三〇一页）。
——（正文第二七 四页） 〔七九〕 “ 劳动报”是全苏工会中央理事会的机关报（日刊），于一九二一年二月十九 日在莫斯科 创刊。
——（正文第二七 六页） 〔八〇〕 见列宁给维·米·莫洛托夫的 信，信中谈到将在党的第十一次代表大会上做的 政治报吿纲要（见“列宁全集”第四版第三十三卷第二二 三页至第二二四页）。
——（正文第二七七页 ） 〔八一〕 见马克思“拿破仑第三政变记”（见“马克思恩格斯选集”两卷集一九四八年俄文版卷上第二一 五页）。
——（正文第二八 三页） 〔八二〕 见“列宁全集”第 四版第二十 三卷第六十七页，“列宁文 选”两卷集中文版第一卷第一 〇三五页。
——（正文第二九二页 ） 〔八三〕 见列宁一九二一年三月九日在俄共（布）第十次代表大会上关于中央委员会的总结报吿的结论（见“列宁全集”第四版第三十二卷第一七七页）。
——（正文第三一七页） 〔八四〕 “新自由报”（《Seue Freie Presse»）是资产阶级自由派的报纸，于一八六四年至一九三九年一月在维也纳出版。
（正文第三二一页） 〔八五〕 “纽约美国人报”（《New York American》）是美国反动分子赫斯特系的报纸，于一八八二年至一九三七年在纽约出版。
该报在最后几年的立场是亲法西斯的。
——（正文第三二一页） 〔八六〕 “工人日报”（《The怂Daily涕worker》）是美国工人党（共产 党）的中央机关报。
该报从一九¶þ¶þ年起以“工人报”为名在芝加哥毎周出版 一次，从一九二四年起改为“工人日报”。
从一九二七年起该报在纽约出版。
——（正文第三二三页）年 表（一九二七年八月至十二月 ）七月二十九 日至八月九 日 斯大林主持联共 （布）中央委员会和中央监察委员会联席全会的 工作。
八月一日 斯大林在联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会会议上 发表 “国际形势和保卫苏联”的演说。
八月二日 斯大林在联共 （布）中央委员会和中央监察委员会联席全会会议上 被选为 关于国际形势的决议案 起草委员会委员。
八月五日 斯大林在联共 （布）中央委员会和中央监察委员会联席全会会议上就奥尔 忠尼启泽关于季诺维也夫和托洛茨基 违反党纪的报吿发表演说。
八月六日至九日 斯大林 参加联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会关于季诺维 也夫和托洛茨基 违反党纪的决议草案 起草委员会的 工作。
八月九日 斯大林在联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会会议上 发表 “关于反对派一九二七年八月八 日的‘声明’”的演说。
八月十一 日 在联共（布）莫斯科组织积极分子会议 讨论联共（布）中央委员会和中央 监察委员会八月联席全会的决议的 报吿时，斯大林出席会议。
九月四日 斯大林出席在莫斯科 红场举行的庆视国际青年节十三周年青年游行示威大 会。
九月九日 斯大林和第一个 美国工人代表团谈话。
九月十六日 斯大林 写信给玛·依·乌里杨诺娃。
 斯大林和 法国作家亨利·巴比塞谈话。
九月二十七 日 斯大林在共产国际执行委员会主席 团和共产国际监察委员会联席会议上 发 表“ 俄国反对派的 政治面貌”的演说。
九月三十日 斯大林和共产国际执行委员会一部分委员 及德国共产党中央委员会主 席 艾·台尔曼谈话。
十月二十一 日至二十三日 斯大林主持联共 （布）中央委员会和中央监察委员会联席全会的 工作。
十月二十 三日 斯大林在联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会会议上 发表 “托洛茨基反对派的过去和现在”的演说。
 联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会 批准斯大林为在联共 （布）第十五次代表大会上做中央委员会的 政治报吿的报吿人。
十月二十 六日 斯大林和莫斯科国 营航空工业工厂工人代表团谈话。
十月 斯大林 写“‘十月革命的国际性质’一文纲要”。
十一月三日 斯大林被联共（布）红色勃列斯尼亚区第八次代表会议 选为出席联共 （布）莫斯科省第十六次代表会议的代表。
十一月五日 斯大林和来苏联 参加伟大十月社会主义革命十周年庆祝典礼的外国工人代 表团谈话。
十一月六日 斯大林在莫斯科苏维 埃纪念伟大十月社会主义革命十周年的庆祝大会上致 贺词。
十一月六日至七日 斯大林的“十月 革命的国际性质”（为纪念十月革命十周年而作）一文在 “真理报”第二五五号上发表。
十一月七 日 斯大林 参加在莫斯科 红场举行的伟大十月社会主义革命十周年庆祝典礼， 检阅莫斯科卫 戍部队和劳动者的游行队伍。
十一月九 日 斯大林在苏联国 防航空化学建设协会中央理事会为纪念伟大十月社会主义 革命十周年和总结苏联航空建设成就而在莫斯科大 戏院举行的庆祝大会上 致贺词。
十一月十 日 斯大林出席在 工会大厦圆柱大厅举行的苏联之 友世界代表大会第一次会议 。
十一月十 六日 斯大林和一部分军事 工作者——联共（布）莫斯科军 区第七次代表会议的 代表谈话。
十一月十八 日 斯大林 致联共（布）莫斯科军 区第七次代表会议的 贺电在“红星报”第二 六三号上发表。
十一月十九 日 斯大林 被联共（布）列宁格勒 区域第一次代表会议 选为联共（布）列宁格 勒区域委员会委员。
十一月二十二 日 斯大林在联共 （布）莫斯科省第十六次代表会议上 发表“党和反对派”的 演说。
十一月二十八 日 斯大林 被联共（布）莫斯科省第十六次代表会议 选为出席联共（布）第十 五次代表大会的代表。
十二月二 日至十九日 斯大林主持联共 （布）第十五次代表大会的 工作。
十二月三日 斯大林 向联共（布）第十五次代表大会做中央委员会的 政治报吿。
十二月七 日 斯大林在联共 （布）第十五次代表大会上做关于中央委员会的 政治报吿的 结论。
十二月十二 日 斯大林 被选为党的第十 五次代表大会关于联共 （布）驻共产国际执行委员 会代表 团工作报吿的决议起草委员会委员。
十二月十 六日 斯大林书 面答复外国报刊驻莫斯科代表就 伪造“斯大林论文”事提出的 询 问。
十二月十七 日 斯大林 参加联共（布）第十五次代表大会关于联共 （布）驻共产国际执行 委员会代表 团工作报吿的决议草案 起草委员会的会议。
十二月十九 日 斯大林 被联共（布）第十五次代表大会 选为党中央委员会委员。
 斯大林 参加第十五次代表大会 选出的联共（布）中央委员会全会的 工作。
 有中央监察委员会主席 团委员参加的联共（布）中央委员会全会 选斯大林 为中央政治局委员、组织局委员和书记 处书记，并批准斯大林为联共 （布）中央委员会 总书记。
