斯 大 林凡 例 一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
 二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码 （①、②、③……） 标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用 六角注码（〔一〕 〔二〕 〔三〕､ ､ ……）标明，附在全书正文之后。
 三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者 （〔一〕 〔､二〕､〔三〕……），为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“ 正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
 四、正文中的灰色夹注符号 （、、……），为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
 五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年（月）的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
 七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历），其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
 八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正 。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱：hqxsk@163.com 目 录第十一卷说明 …………………………………… …………………………… 1一九二八年至一九二九年三月一九二八年（上）论粮食收购和农业发展的前途 （一九二八年一月在西伯利亚各地区的讲话节录）（简要记录）……… 3收购运动的初步总结和今后党的任务 （给联共（布）各级组织）………………………………………………… 9庆祝红军建军十周年贺电 ………………………………………………… 16论红军的三个特点 （一九二八年二月二十五日在莫斯科苏维埃纪念 红军建军十周年的庆祝大会上的演说） ……………………………… 17关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作 （一九二八年四月十三日在联共（布）莫斯科组织 积极分子会议上的报告） ……………………………………………… 22 一 关于自我批评 ……………………………………………………… 22 二 关于粮食收购问题 ………………………………………………… 29 三 沙赫特事件 ………………………………………………………… 38 四 总结 ………………………………………………………………… 45致科斯特罗马工人的贺电 ………………………………………………… 47在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说 （一九二八年五月十六日） ……………………………………………… 48 一 加强工人阶级的战斗准备 ………………………………………… 48 二 组织自下而上的群众性的批评 ………………………………… 51 三 青年必须掌握科学 ………………………………………………… 53给“青年团真理报” （纪念创刊三周年） ……………………………………………………… 57给斯维尔德洛夫大学 （纪念成立十周年） ……………………………………………………… 58在粮食战线上 （一九二八年五月二十八日和红色教授学院、共产主义科学院、 斯维尔德洛夫大学学生谈话节录） …………………………………… 59给共产主义科学院党组织组员的信 ………… ………………………… 70列宁和联合中农问题 （答斯·同志） …………………………………………………………… 73致中央政治局各委员 （答弗鲁姆金）（关于弗鲁姆金一九二八年六月十五日的来信） …… 84反对把自我批评口号庸俗化 ……………………………………………… 92一九二八年（下）联共（布）中央全会 （一九二八年七月四日至十二日）……………………………………… 100 论共产国际纲领（一九二八年七月五日的演说） …………………… 100 论工业化和粮食问题（一九二八年七月九日的演说）……………… 110 论工农结合和国营农场（一九二八年七月十一日的演说节录）…… 131关于联共（布）中央七月全会的总结 （一九二八年七月十三日在联共（布）列宁格勒组织 积极分子会议上的报告）……………………………………………… 138 一 共产国际的问题 ………………………………………………… 138 一、 共产国际第六次代表大会的基本问题 ……………………… 138 二、 共产国际纲领 ………………………………………………… 141 二 苏联社会主义建设问题 ………………………………………… 143 一、关于粮食收购政策的问题 …………………………………… 143 二、关于造就工业建设干部的问题 ……………………………… 149 结论 ……………………………………………………………………… 151给列宁格勒国防航空化学建设协会 …………………………………… 152给古比雪夫同志的信 ……………………………………………………… 153悼念伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志 ……………………… 154论联共（布）党内的右倾危险 （一九二八年十月十九日在联共（布）莫斯科委员会和 莫斯科监察委员会联席全会上的演说）……………………………… 155答什·同志 ………………………………………………………………… 167致列宁共产主义青年团 （庆祝苏联列宁共产主义青年团十周年的贺电）……………………… 170纪念女工和农妇第一次代表大会十周年 ……………………………… 172论国家工业化和联共（布）党内的右倾 （一九二八年十一月十九日在联共（布）中央全会上的演说）……… 173 一 工业发展的速度问题 …………………………………………… 173 二 谷物问题 …………………………………………………………… 181 三 关于反对各种倾向和对这些倾向的调和态度的斗争 ……… 188给斯摩棱斯克省“线轴”工厂的工人和 雅尔采沃工厂的工人 ………………………………………………… 204给“红色工会国际”工厂的工人（别日察市）………………………… 205纪念伏龙芝工农红军军事学院十周年 ………………………………… 207论德国共产党内的右倾危险 （一九二八年十二月十九日在共产国际执行委员会 主席团会议上的演说）………………………………………………… 208 一 资本主义稳定问题 ……………………………………………… 209 二 无产阶级的阶级斗争问题 ……………………………………… 211 三 德国共产党问题 ………………………………………………… 213 四 德共党内和联共（布）党内的右倾分子 ……………………… 216 五 关于秘密信和公开信的草案 …………………………………… 218答库什特谢夫 ……………………………………………………………… 220一九二九年（1-3）堕落到极点了 ……………………………………………………………… 222布哈林集团和我们党内的右倾 （一九二九年—月底和二月初在联共（布）中央政治局和 中央监察委员会主席团联席会议上的发言记录）（简要记录）…… 226答比里-别洛策尔柯夫斯基 ……………………………………………… 231给“红三角”工厂的男女工人 ………………………………………… 234致普罗斯库罗夫城第一红色哥萨克团的 红军战士、指挥员和政治工作人员的贺电 …………………… 235给“农业报”的祝 词 ……………………………………………………… 236民族问题和列宁主义（答梅什柯夫、柯瓦里楚克及其他同志）…………………………………… 237 一 “民族”概念 ……………………………………………………… 237 二 民族的产生和发展 ……………………………………………… 239 三 民族和民族语言 的未来 ………………………………………… 243 四 党在民族问题上的政策 ………………………………………… 248注释 …………………………………………………………………………… 253年表 …………………………………………………………………………… 263插图（新增） 一 苏联红军军 旗军徽 ……………………………………………………… 21 二 列宁著《青年团的任务》……………………………………………… 171 三 咱们工人有力量 ………………………………… …………………… 206第十一卷说明 《斯大林全集》第十一卷包括约·维·斯大林一九二八年一月至一九二九年三月的著作。
 这个时期，布尔什维克党依据国家的社会主义工业化已经获得的成就，为引导劳动农民群众从个体经济的道路转到集体农庄社会主义经济的道路展开了紧张的准备工作。
党始终如一地执行联共（布）第十五次代表大会所通过的农业集体化的方针，为农民大批加入集体农庄准备了一切必要条件。
 自从党转为向富农进攻，布哈林—李可夫右倾投降主义敌对集团就抛弃了假面具，公开反对党的政策。
 在“致中央政治局各委员”一信中，在“论联共（布）党内的右倾危险”、“论国家工业化和联共（布）党内的右倾”、“布哈林集团和我们党内的右倾”等演说中，在“堕落到极点了”一文和其他著作中，约·维·斯大林揭露了右倾的富农反革命本质，揭穿了右倾投降主义者和托洛茨基反苏维埃秘密组织的破坏活动，指出了必须进行不调和的两条战线的斗争，同时集中了火力反对右倾。
 在“关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作”、“关于联共（布）中央七月全会的总结”的报告中，在“在粮食战线上”的谈话中，在“论工业化和粮食问题”、“论工农结合和国营农场”的演说中，在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说中，在“论粮食收购和农业发展的前途”的讲话中，在“列宁和联合中农问题”一文和其他著作中，约·维·斯大林确定了解决谷物问题、建设集体农庄和国营农场、巩固城乡结合的主要途径和方法。
在这些著作中，约·维·斯大林论证了迅速发展工业——社会主义和国防的基础的必要性，提出了造就工人阶级出身的、能掌握科学和技术的新干部的任务。
约·维·斯大林 着重指出 了迫切需要全力开展批评和自我批评，认为这是布尔什维克教育干部的方法，是 苏维埃社会发展的动力。
 第一次发表的 著作“民族问题和列宁主义”在 民族问题方面进一步发展了马克思列宁主义的理论并论证了布尔什维克党的政策 。
在这篇著作中，约·维·斯大林 提出了关于第一次在苏联 形成的新式民族即社会主义民族的原理，指出了资产阶级民族和社会主义民族之间 的原则差别，着重指出 了社会主义民族的团结性和生命力。
 编入第十一卷的还有约·维·斯大林的 著名演说“论红军的三个特点”。
这篇演说指出了红军的力量和威力的泉源，规 定了进一步巩固红军的办法。
 “关于联共（布）中央七月全会的总结”的报 告和“论共产国际纲领”、“论德国共产党内的右倾危险” 两篇演说论述了国际革命运动问题和各兄弟共产党的任务。
约·维·斯大林 着重指出 了伟大十月社会主义革命和苏联社会主义建设的国际 意义。
约·维·斯大林说 明了苏维埃国家的新经济政策是世界各国社会主义革命必经的阶段。
 第十一卷中第一次发表了 约·维·斯大林的下列十四 篇著作：“论粮食收购和农业发展的前途”、“收购运动的初步总结和今后党的任务”、“致中央政治局各委员”、“论共产国际纲领”、“论工业化和粮食问题”、“论工农结合和国营农场”、“给古比雪夫同志的信”、“答什 ·同志”、“答库什特谢夫”、“堕落到极点了”、“布哈林集团和我们党内的右倾”、“答比里 -别洛策尔柯夫斯基” 、“致普罗斯库罗夫城的贺电”、“民族问题和列宁主义” 。
 苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院一九二八年至一九二九年三月 论粮食收购和农业发展的前途（一九二八年一月在西伯利亚各地区的 讲话节录〔一〕）（简要记录） 我被派到你们西伯利亚来一个短时期。
我的任务是帮助你们完成粮食收购计划，同时和你们讨论关于农业发展前途以及在你们边区展开集体农庄和国营农场建设的计划的问题。
 你们一定知道，从我国粮食平衡表上可以看出，我们今年缺粮一亿多普特。
因此，政府和中央委员会不得不加强各地区的粮食收购工作，以便补足我们粮食平衡表上的这个缺额。
消灭缺额首先要靠丰收地区，所以这些地区不仅要完成而且要超额完成粮食收购计划。
 你们当然知道，如果缺额不消灭，它会造成什么结果。
它会使我们的城市和工业中心以及我们的红军陷于困难的境地，使它们的供应状况恶化，使它们遭受饥饿的威胁。
显然，我们不能让这种情形发生 。
 对于这一点你们是怎么想的呢？你们打算采取什么办法来履行自己对国家的义务呢？我在你们边区各地走了一趟，这使我有可能相信 ，你们这里的人没有真正关心如何帮助我们国家摆脱粮食危机。
你们的收成很好，可以说是空前的。
今年你们的余粮比哪一年都多，而粮食收购计划却没有完 ①成。
为什么，有什么理由？ 你们说，粮食收购计划太紧，完成不了。
为什么完成不了，这是从哪里说起呢？今年你们的收成的确是空前的，难道不是事实？今年西伯利亚的粮食收购计划和去年几乎一样，难道不是事实？为什么你—————————— ① 此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》 1953年中文版（繁体竖排版）中的页次，下同。
——本书制作者注们认为计划完成不了？请看看富农吧：他们的谷仓和木棚里 堆满了粮食，由于 保存的地方不够，连草棚下也堆了粮食；除了种子、口粮和牲畜饲料以外，每户富农还有五六万普特的余粮 ；而你们却说粮食收购计划完成不了。
你们这种 悲观主义是从哪里来的呢？ 你们说，富农不 愿意拿出粮食来，他们在 等待粮价提高，他们宁愿进行疯狂的投机。
这是事实。
 但是富农不 单是等待粮价提高，而且要求把粮价提高到比国家 价格高两倍。
你们认为可以 满足富农的要 求吗？贫农和很大一 部分中农已经按照国家价格把粮食卖给国家了。
能不能让国家 付给富农的粮 价比付给贫农和中农的 高两倍呢？只要把这个问题提出来，就会懂得满足富农的要 求是绝对不容许的。
 既然富农在粮 价上进行疯狂的投机，为什么你们不 惩办他们呢？难道你们不知道有对 付投机的法律——俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国刑法第一百零七条吗？根据这条法律，投机犯应当送交法庭判罪，商品由国家没收。
为什么你们不使 用这条法律来对付粮食投机分子呢？难道你们 怕扰乱富农老爷的安宁吗？！ 你们说，对富农使 用第一百零七条是一种非常措施，这样做不会有好结果， 只会使农村情况恶化。
查古明尼同志特别坚持这一点。
就算是一种 非常措施吧，那又有什么呢？为什么在 其他地区使 用第一百零七条产生了很好的结果， 把劳动农民团结在苏维埃政权的周围，并且改善了农村的情况，而在你们西伯利亚，使 用这条法律似乎一定会产生不好的结果 并使情况恶化呢？为什么，有什么理由？ 你们说，你们的 检察机关和审判机关还没有准备好做这种工作。
但是，为什么 其他地区的 检察机关和审判机关已经准备好并且工作得十分顺利，而在你们这里，这些机关却 还没有准备好对投机分子使用第一百零七条呢？这是 谁的过错？看来，这是你们 党组织的过错，你们党组织的工作显然 做得不好，没有设法使我们国家的法 律得到切实的执行。
我看到了你们 检察机关和审判机关的好几十个 干部。
他们几乎都住在富农家里，在富农家里 做食客，所以他们自然要 竭力同富农和睦相处。
我问过他们，他们 回答说，富农的 住宅干净些，吃得好些。
很明显，决不能指望这样的检察机关和审判机关的干部会给苏维埃国家做出什么好的和有 益的事情来。
 令人不解的是：为什么 直到现在这些先生还没有被清洗掉，还没有由另外一些诚实的工作人员来 代替。
 我建 议： （甲）要富农 立刻按照国家价格交出全部余粮； （乙）如果富农不 服从法律，就依照俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国刑法第一百零七条把他们送交法庭判罪，余粮由国家没收，从没收的粮食中 抽出百分之二十五，按低廉的国家价格或者用长期信贷的方式分配给贫农和力量单薄的中农。
 至于你们检察机关和审判机关的干部，那末应该把所有不中 用的一律撤职，而以忠诚老实的苏维埃人代替他们。
 你们很 快就会看到这些 措施将产生很好的结果，你们 将不仅能够完成而且能 够超额完成粮食收购计划。
 但是问题还不限于此。
采取这些 措施只能使今年的情况好 转，但不能保证富农明年对于粮食收购不 再怠工。
不仅如此，可以 肯定地说，只要富农存在，对于粮食收购的 怠工就一定会存在。
为了使粮食收购工作有比 较稳固的基础，必须采取其他措施。
什么措施呢？我指的就是展开集体农庄和国营农场的建设。
 你们大家都知道，集体农庄和国营农场是能 够采用拖拉机和机器的大农场。
这种农场比地 主和富农的农场能出 产更多的商品。
应当注意，我们的城市和我们的工业正在发展， 并且将一年比一年发展。
这对于国家的工业化是 必要的。
因此，粮食的 需求将一年比一年 增加，也就是说，粮食收购计划 将扩大。
我们不能让我们的工业任 凭富农摆布。
因此， 必须在最近三四年内做到使集体农庄和国营农场这些粮食缴纳者至少能够供给国家所需粮食的三分之一。
这样 做就能把富农排挤到后面去，并能给比较正常地供应工人和红军粮食的工作打下 基础。
但是要做到这一点， 必须不惜人力和物力，大力展开集体农庄和国营农场的建设。
这是可以 做到的，并且是我们 必须做到的。
 但是这也不够。
我们的国家不能 只看到今天。
我们还应当想到 明天，想到我国农业发展的前途 以及我国 社会主义的命运。
粮食问题是农业问题的一 部分，而农业问题是我国 社会主义建设问题的一个组成部分。
要勉勉强强供应工人 阶级和红军粮食，有了我 刚才所说的农业局部集体化就够了，但是要做到下面两点，单靠农业局部集体化却是完全不 够的： （甲）建立一个能充分供应全国粮食 并能保证国家掌握必要粮食后备的牢固基础； （乙）使社会主义建设在农 村中，在农业 方面获得胜利。
 目前苏维埃制度是建立在两种不同的 基础上：联合的社会主义化的工业和以生 产资料私有制为基础的个体小农经济。
苏维埃制度能不能长久地建立在这两种不同的 基础上呢？不，不能。
 列宁说，只要产生资本家和资本主义的个体农 民经济在国内还占优势，资本主义复辟的危险就会存在。
显然， 只要这种危 险还存在，就不能真正地来 谈我国社会主义建设的 胜利。
 所以，要 巩固苏维埃制度并使我国社会主义建设获得胜利，单是工业社会主义化是完全不 够的。
为此 还必须从工业社会主义化进到整个农业社会主义化。
 这是什么 意思呢？ 第一 、这就是说，必须逐步而又坚定不移地把出产商品最少的个体农民经济联合为出产商品最多的集体 经济，联合为集体农庄。
 第二、这就是说，必须使我国各地区 毫无例外地都布满集体农庄（和国营农场），它们在 向国家缴纳粮食方面不仅能够代替富农而且能够代替个体农民。
 第三、这就是说，铲除一切产生资本家和资本主义的根源并消除资本主义复辟的可能性。
 第四、这就是说，建 立一个牢固的基础，以便不仅以粮食而且以其他各种食 品不断地大量供应全国， 并且保证国家有必要的粮食 后备。
 第五、这就是说，为 苏维埃制度、苏维埃政权建立统一的和牢固的社会主义基础。
 最后，这就是说，保证我国社会主义建设的 胜利。
 这就是我国农业发展的前途。
 这就是我国胜利建设社会主义的任务。
 任务是不 简单的，是艰难的，但完全是可以实 现的，因为困难的存在就是要人去 克服它和战胜它。
 应该知道，我们在个体 小农经济的基础上是不能 进一步发展的，我们需要的是能 够采用机器和提供最多的商品的大规模农业经济。
建立大规模农业经济的道路有两条：一条是资本主义的道路，是使大 批农民破产而建立对劳动进行剥削的资本主义大田庄的道路；一条是社会主义的道路，是把小农经济联合为大规模集体经济的道路，是农民不会遭到 破产、劳动也不会受到 剥削的道路。
我们党选择了建立大规模农业经济的社会主义道路。
 列宁早在十月革命胜利之前， 后来又在刚刚取得胜利之后，就向党提出把小农经济联合为大规模集体经济的任务，认为这是我国农业发展的前途，是 社会主义在农村中，在农业中 获得胜利的决定性的方法。
 列宁指示说： （甲）“商品生产下的小经济制度决不能使人类摆脱群众所受的贫困和压迫”（“列宁全集”第四版第二十四卷第五十一页） ； （乙）“如果我们 仍旧依靠小经济来生活，即使我们是自由 土地上的自由 公民，也是不免要灭亡的”（“列宁全集”第四版第二十四卷第四六五页）； （丙）“只有依靠共同的、劳动组合的、协作的劳动才能摆脱帝国主义战争迫使我们进入的绝境”（“列宁全集”第四版第三十卷第一二三页）。
 列宁又指示说： “掌握着国家政权的工人阶级，只有当它能 够在事实上 向农民指明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候，只有当它能 够用协作的、劳动组合的经济来帮助农 民的时候，它才能真正向农民证明自己是正确的， 才能牢靠地和实在地 把千百万农民群众真正吸引到自己方面来。
因此，任何有助于 协作的、劳动组合的农业的措施，其意义都是难以 估价的。
我们有 千百万零散的、分布在穷乡僻壤的个体农 户…… 只有当过渡到协作的、劳动组合的农业是 必要而可能的这一点 在实践中和在农民亲身经验中得到证明 的时候，我们才有权利说，俄国这样幅员广大的农民国家已经在社会主义农业的道路上迈进了一大步。
”①（“列宁全集”第四版第三十卷第一 七三页至第一七四页） 列宁的指示就是这样。
 根据列宁的这些指示，我们党的第十五次代表大会〔二〕在“关于农村工作”的决议中决定： “在目前时期， 把个体小农经济联合并改造为大规模集体经济这一任务应 该作为党在农村中的基本任务。
”〔三〕 同志们，关于我国农业 社会主义化的问题 就是如此。
 我们的 责任就是执行这些指示。
 第一次 刊印—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林收购运动的初步总结和今后党的任务（给联共（布）各级组织） 大约一个半月以前，即一九二七年底，我们的粮食收购发生了 极严重的危机。
一 九二六年底，我们已经收购到四亿二千八百万普特粮食，可是一 九二七年底，收购的粮食 才勉强达到三亿普特。
可 见拿一九二七年底和一九二六年底比较，我们缺粮一亿 二千八百万普特。
这个缺额也就是粮食收购危机在 数字上的大 略表现。
 粮食收购危机 意味着什么呢？它的 意义和可能 产生的后果如何呢？ 首先，这 意味着工人区的供应发生危机，这些地区的粮 价上涨，工人的实 际工资下降。
 第二、这意味着红军的供应发生危机，红军 战士中产生不满情绪。
 第三、这意味着产麻区和产棉区的供应发生危机，这些地区出 现投机的粮价，麻农和棉农改种粮食，因而 棉、麻生产缩小，纺织工业的有关部门也随之缩小。
 第四、这意味着国家手中缺乏粮食后备，既不能满足国内需要（逢歉收时）， 也不能满足为输入设备和农业机 器所必需的出口的需要。
 最后，这意味着我们的全 部价格政策遭受破坏，稳定粮价的政策遭受破坏，不断降低工业品价格的政策遭受破坏。
 为了摆脱这些困难，应当 弥补亏空，消灭收购 方面一亿二千八百万普特的缺额。
要消灭这个缺额，应当使 党和政府的一 切杠杆都动起来，打破各组织中的死气沉沉的状态，从上到下 把党的优秀力量都投到收购战线上去，无论如何要 充分利用泥泞时期以前有 限的时间来提高收购量。
 正是为了这些 目的，联共（布）中央发出了 头两个关于粮食收购工作的指示（第一个在一 九二七年十二月十四日发出，第 二个在一九二七年十二月二十四日发出）。
 但是因为这 两个指示没有发生 效力，联共（布）中央不得不 又在一九二八年一月六日发出了第 三个指示，这个指示不论按语气或要求来说都是空前 严厉的。
指示的结尾指出，如果党组织的领导者在最短期间不能彻底扭转粮食收购 方面的状况，那就要给予他们处分了。
当然，这种 处分只能在非常情况下采 用，况且，党组织的书记们做工作并不是为了应 付差事，而是为了 革命。
可是，鉴于上述非常情况，中央认为采取这一 步骤是适当的。
 在引起粮食收购危机的 若干原因中必须指出下列几点： 第一 、农村正在发展和富 裕起来。
首先是富农 已经发展和富 裕起来了。
三年的丰收不是没有作 用的。
今年的余粮不比去年 少，正如今年国内工业品不比去年 少而比去年多一样。
可是农 村富裕阶层今年已经有可能依靠原料作物、肉类产品等等来周转，而把粮食囤积起来以抬高粮价。
固然，富农不能算是粮食的 主要持有者，但他们是农村中的经济权威，他们和以 高价收买粮食的城市 投机分子勾结在一起，如果不 遇到我们收购机关的 反对，他们 就有可能在 抬高粮价的问题上，在 破坏苏维埃价格政策的问题上使中农 跟着他们走。
 第二、我们的收购机关没有 担负起自己的任务。
它们 滥用加价和各种“合法”增价的办法，它们不去制 止投机活动，而是彼此之间进行疯狂的竞争，破坏收购机关的 统一战线，抬高粮价，从而不自 觉地帮助了投机分子和富农破坏苏维埃的价格政策和恶化市场，使收购 量降低。
固然，党可以加以 干涉，把这些缺点消灭 掉。
但是党陶醉于去年收购工作的成 绩，同时又忙于争论〔四〕，竟放过了这些缺点，以为一切缺点都会自行消灭。
而且有 许多党组织形式主义地对待收购工作，好像这个工作和它们 无关，它们 忘记了，对收购工作中的缺点，以及对一切经济组织和合作社组织工作中的缺点，要 向工人阶级负责的首先是党。
 第三、我们的农 村工作路线在许多地区被 歪曲了。
党的“依靠贫农，和中农建 立巩固的联盟，一分钟也不停止对富农的 斗争”这个基本口号往往执行得不正确。
各 级党组织已经学会了和中农结成 联盟，这是党的一个巨大的成绩，但是它们还远不是在一 切地方都把贫农工作做好了。
至于同富农和富农危 险作斗争，那末我们的党组织在这方面还远没有做到它们应 该做的一切。
这也就说明为什么最近在我们的各种组织中，不论是 党的或其他的组织中，都出 现了一些党的异己分子，他们看不 见农村中有阶级，不了解我们阶级政策的原则，企图这样来进行工作：在农 村中不得罪任何人，同富农和 睦相处，在农村“各阶层”中都保有声望。
显然，在农 村中有这种 “共产党员”是不能改进我们的农 村工作、限制富农的 剥削倾向以及把贫农团结在党的周围的。
 其次，在一 月份以前，农 民的有支付能力的需求由于非谷类农作物、畜牧业和零活等收入增加而比去年大为 提高，但是商品的供应总值有一定的 减少（虽然运往农村的工业品数量已经增加），也就是说，商品的供应落后于有支付能力的需求的提高。
 所有这一 切再加上我们工作中的一些 错误，如工业 品运往农村迟缓、只依靠农业税、不善于吸取农村游资等等，就给粮食收购危机造成了条件。
 不言而喻，应该对这些错误负责的首先是中央委员会，不仅仅是地方党组织。
 为了消 除危机，首先 必须发挥各级党组织的主动性，并且告诉它们，收购工作是全 党的事情。
 第二、必须用打击投机商和富农投机分子的办法来制 止投机活动和健全市场，为此可以使 用那些禁止在日用品方面进行投机的苏维埃法律。
 第三、必须吸收农村游资，为此可以利 用关于捐献、发行农民公债和禁止酿造私酒的法律。
 第四、必须使我们的收购机关受 党组织的监督，制止这些机关 互相竞争，责成它们执行苏维埃价格政策。
 最后，必须使党的路线在农村实际工作中不 再被歪曲，把对富农危险作斗争的任务当 做工作重点，责成我们的 党组织“继续向富农展开进攻”（见党的第十五次代表大会“关于农村工作”的决议）〔五〕。
 从中央的 指示中可以知道， 党在加强收购工作的 斗争中正是采取了这些措施，并且在全国展开了相应的 运动。
 在其他的条件和其他的情况下， 党是会采取 其他的斗争方式的，例如把几千万普特粮食 抛到市场上，去制 服不肯拿粮食上市的农 村富裕阶层。
但是要这样 做，国家就必须掌握足够的粮食后备，或者拥有用于从国外输入几千万普特粮食的大 量外汇后备。
但是，大家知道，国家并没有这些 后备。
正因为没有这些 后备，所以党采取了一些 非常措施，这些措施已经反映在中央的 指示里，表现在展开了的收购 运动中，但是其中大部分只在目前收购年 度有效。
 有人说我们好 像在取消新经济政策，在施行余粮收集制和 剥夺富农，如此 等等。
这是反革命的谣言，必须和它进行坚决的斗争。
新经济政策是我们经济政策的基础，而且在相当 长的历史时期中不会 改变。
新经济政策意味着在国家有 权、有可能从 无产阶级专政的观点调节商业的条件下进行商品流转和容许资本主义存在。
没有这个 条件，新经济政策就意味着资本主义的单纯恢复，这一点是大 谈取消新经济政策的反革命造谣者所不愿意了解的。
 现在我们有 充分理由可以 断定，我们所采取的 措施和展开了的粮食收购运动已经使党取得第一个 决定性的胜利。
收购 速度已经确定而普遍地提高。
一月份的收购量比十二月份增加了一倍。
二月份的收购速度又有所提高。
收购运动对于我们所有的 组织，不论是 党的或苏维埃的和合作社的组织，都是一次 检查，它使这些 组织容易清除蜕化分子和提拔新的革命的工作人员。
我们正在 揭露收购机关工作中的缺点并在收购运动的进程中制定纠正这些缺点的办法。
农 村中党的工作正在 改进并日有起色，歪曲党的路线的现象正在消灭。
农 村中富农的影响正在削弱，贫农工作日趋活跃，农村中苏维埃的社会力量正在加强， 苏维埃政权在基本农民群众（包括中农）中的威信正在 提高。
 我们显然正在摆脱粮食收购危机。
 但是，除了上述成绩以外，在执行党的指示的实践中还有许多歪曲和过火行为，如果不消灭 就会造成新的困难。
这些 歪曲和过火行为就是某些地区企图实行直接的商品交换，强行摊派农业公债，建立类似巡查队的组织以及任意捕人、非法没收余粮 等等。
 所有这些 现象必须坚决消灭。
 除了进一步加强各机关的工作使粮食收购计划全 部完成以外，中央并责成党和苏维埃的一切地方组织立即进行春季播种运动的准备工作，以保证扩大春季播种面积。
 针对着个别富农投机分子缩小播种面积的煽动，应当在集体农庄的特别支持之下展开 扩大农村贫农阶层和中农的 播种面积的团结一致、万众一心的有 组织的运动。
 根据上述情况，联共（布）中央建 议： （一） 毫不放松地继续加强粮食收购 运动，无论如何要完成本年度粮食收购计划。
 （二）加紧和一 切直接或间接提高公议价格的方式作斗争。
 （三）坚决消除国家收购机关和 合作社收购机关之 间的竞争，切实保证收购机关在同 投机倒把抬高粮价的包买主和富农进行斗争中的统一战线。
 （四）继续对大批商品粮食的真正 持有者——富农 施加压力，在施加压力时必须完全依照苏维埃法律（例如对两千普特或更多商品粮食的持有者中的个 别顽固的坏分子使用俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国刑法第一百零七条和乌克兰法律中的相当 条款），但是无论如何不能用诸如此类的办法去 侵犯中农。
 （五）从依法没收的 投机商和富农投机分子的余粮中 抽出百分之二十五，用长期信贷的方式交给贫农作为种 子之用，必要时可以作为消费之用。
 （六）坚决取缔在加强粮食收购的 运动中发生的 过火行为和歪曲行为，这种行为在个 别情况下已经发展为采 用征收余粮的 方法，如按户摊派粮食、在个别地区的交界地方设巡查队等等。
 （七）在收取农 民拖欠国家的款项（农业税、保险费、贷款等方面的尾欠）时，对农 村富裕阶层特别是对富农应当 继续施加压力，而对贫农，必要时也对力量单薄的中农， 则采取减轻或优待的办法。
 （八）在捐献方面，对农村富农阶层和富裕阶层实行较农业税为高的累进率。
保证农村贫苦阶层免除捐献，力量单薄的中农和红军家属则减少捐献。
在各地开展 捐献运动的时候，要发挥社会的自动精神，广泛吸收贫农、青年团、妇女代表和农村知识分子参加这一工作。
 捐献的款项应该严格实行专款专用，不得用作机关经费，用款的项目、支出预算等等必须经农民大会具体讨论和 批准，款项的使用应该受广大公众的监督。
 （九）坚决取缔用行政手段摊派农民公债的行为（ 用公债券偿付粮款，按户强行摊派公债等等），要特 别注意向农民解释农民公债对他们的一 切好处，并且利用农村中社会团体的影响和力量在农村富裕阶层中推销农民公债。
 （十）要 重视满足粮食收购区对工业 品的需求。
取缔已经出现的粮食和工业 品直接或间接的商品交换的方式，在特殊情况下，在供应奇缺的商品方面，对于那些没有参加合作社的农民，只要他们出 售粮食，就可以用优待合作社社员的办法 优待他们。
 （十一） 继续在收购运动的进程中检查并坚决清洗党 的、苏维埃的和合作社的组织，把异己分子和混进来的分子驱逐出去，以 坚定的党员和经过审查的非党工作人员 代替他们。
约·斯大林 （受联共（布）中央委员会委 托） 一九二八年二月十三日 第一次 刊印庆祝红军建军十周年贺电 向在伟大的战斗中捍卫了十月革命胜利果实的红军 致敬！ 光荣属于为无产阶级事业而牺牲的战士们！ 光荣属于保卫伟大的社会主义建设事业的 战士们！ 约·斯大林 载于一九二八年二月二十三日 “红星报”第四十六号 论红军的三个特点（一九二八年二月二十五日在莫斯科苏维埃纪念 红军建军十周年的庆祝大会上的演说） 同志们！请允许我代表我们党中央委员会 向我们的红军 战士、我们的红海军战士、我们的红空军 战士、我们的准备入伍的青年——苏联的武装工人致敬。
 使党感到自豪的，是它 依靠工人和农 民建立了世界上第一支红军，这支红军在极伟大的战斗中捍卫并且捍卫住了工农的自由。
 使党感到自豪的，是红军 光荣地走过了对我国工农的 内外敌人进行极残酷的战斗的艰苦道路，是红军 已经成为一支使工人阶级的敌人胆颤心惊而使一切被压迫被奴役者欢欣鼓舞的极强大的战斗的革命力量。
 使党感到自豪的，是红军走 过了把工人和农 民从地主和资本家的压迫下解放出来的漫长道路，终于争到了庆祝自己诞生十周年纪念日的权利。
 同志们，我们红军的 力量何在呢？ 产生这种力量的泉源何在呢？ 我们红军和 世界上古今所有一 切军队根本不同的特点何在呢？ 成为我们红军 力量和威力的泉源的特点何在呢？ 我们红军的第一个 基本特点就在于它是 解放了的工农的军 队，它是十月革命的军队，是无产阶级专政的军队。
 到现在为止，一切存在于资本主义制度下的军队，不管它们的成分怎样，都是 巩固资产阶级政权的军队。
这种军 队过去是现在还是维持资产阶级统治的军队。
各国资产者都在撒谎，说军队在政治上是中立的。
这是不正确的。
在 资产阶级国家里，军 队被剥夺了政治权利，被排斥在政治舞台之外。
这是事实。
然而这 绝对不是说军 队在政治上是中立的。
恰恰相反，无论在什么时 候，无论在什么地 方，在所有的资本主义国家里，军 队过去和现在都被卷 入政治斗争，充当镇压劳动人民的工具。
军队在那里镇压工人，充当统治者的支柱，这难道不是事实吗？ 和这种军 队不同，我们红军的一个特点 就在于它是 巩固工农政权的工具，是巩固无产阶级专政的工具，是把工人和农 民从地主和资本家的压迫下解放出来的工 具。
 我们的军 队是解放劳动人民的军队。
 同志们，在过去以及在 现在的资本主义国家里人 民都是怕军队的，在人民和军队之间有一道把军队和人民隔开的鸿沟，这一点你们有没有注意到呢？而在我国 又是怎样呢？在我国 恰恰相反，人民和军队是一个整体，是一家人。
 世界上任何地 方的人民都不像我国人民这样爱护和关怀军队。
在我国，军 队受到热爱、尊敬和关怀。
为什么呢？因为工人和农 民在世界上第一次建 立了自己的军 队，这支军队不是替统治者效劳，而是替那些以前当 奴隶、现在已经获得解放的工农服务的。
 我们红军的 力量的泉源就在这里。
 人民热爱自己的军 队，这是什么 意思呢？这就是说，这样的军 队一定会有 极巩固的后方，这样的军 队是不可战胜的。
 一支没有巩固的后方的军队算得什么呢？算不得什么。
 最大的军队，装备最好的军队，往往由于没有 巩固的后方，没有来自 后方、来自劳动人民的支援和同情而 土崩瓦解、化为乌有。
我们的军 队是世界上唯一得到工农同情和 支援的军队。
它的力量就在这里，它的 坚固性就在这里。
 我们红军和 世界上过去和现在所有其他一切军队不同的地 方首先就在这里。
 党的愿望，党的任务， 就是要使我们红军的这个特点，使它和工农的这种 兄弟般亲密的关系保持并巩固起来。
 我们红军的第 二个特点就在于它是 巩固我国各民族间兄弟关系的军队，是解放我国各被 压迫民族的军队，是保卫我国各民族自由和独立的军队。
 过去军队受到的通常是大国主义的教育，侵略主义的教育，必须征服弱小民族的教育。
正因为如此， 旧式的军队，资本主义的军队，同时也就是实行民族压迫、实行殖民地压迫的军队。
这也就是旧军队的一个基本弱点。
我们的军 队是和实行 殖民地压迫的军队根本不同的。
我们军队的全部实质，我们军队的全部制度，是建筑在巩固我国各民族间友好关系的基础上，是建 筑在解放各被压迫民族，保卫苏联各加盟社会主义共和国自由和 独立的思想的基础上的。
 这就是我们红军的 力量和威力的第二个主要泉源。
这就是我们军队在紧急关头能获得我们广大国土上各民族千百万群众最大的支援的保证。
 党的愿望，党的任务， 就是要使我们红军的这个特点 也保持并巩固起来。
 最后，谈谈红军的第 三个特点。
这个特点 就在于我们军 队中培养和巩固的是国际主义精神，充满了我们红军全军的是国 际主义精神。
 在资本主义国家里 通常是以仇视别国人民、仇视其他国家、仇视别国工农的 精神教育军队的。
这样 做是为了什么呢？为了 把军队变成驯服的兽群，供国家 间、列强间发生军事 冲突时驱使。
一切资本主义军队力量薄弱的根源就在这里。
 我们的军 队却建立在完全不同的 基础上。
我们红军的 力量在于它从诞生的那天起就受着国际主义的教育，受着尊重别国人民的教育，受着热爱和尊敬世界各国工人的 教育，受着保卫并巩固各国间的和平的教育。
正因为我们的军 队受的是国 际主义的教育，是世界各国工人利益一致的教育，所以我们的军 队是世界各国工人的军 队。
 如果各国 资产者胆敢侵犯我国，那末他们就会认识到上述这一点就是我国军 队力量和威力的泉源，因为那时他们就会看见，我们的以国际主义精神教育出来的红军在 世界上各个地 方，从上海到纽约，从伦敦到加尔各答，到处都有无数的朋友和同盟者。
 同志们，这就是贯串在我们军 队的全部精神中并成为我们军 队力量和威力的泉源的第三个基本特点。
 党的愿望，党的任务， 就是要使我们军 队的这个特点 也保持并巩固起来。
 我们军 队所以强大有 力，就是由于它 具备这三个特点。
 这也就说明为什么我们的军 队知道自己 往哪里去，因为我们的军队不是由锡制的兵组成的，而是由知道自己 往哪里去和为了什么而 战的觉悟分子组成的。
 同志们，知道自己为了什么而 斗争的军队是不可战胜的。
 正因为如此，我们红军有一 切理由成为 世界上最好的军队。
 我们的红军 万岁！ 红军 战士万岁！ 红军 指挥员万岁！ 产生了红军 、使它获得了胜利并得到了光荣的无产阶级专政万岁！（热烈鼓掌多时） 载于一九二八年二月二十八日 “真理报”第五十号 苏联红军军旗军徽接受检阅的步兵方阵 斯大林在国内战争前线 红军早期的骑兵和坦克兵 （21）关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作（一九二八年四月十三日在联共（布）莫斯科组织积极分子会议上的报告①） 同志们！刚刚结束的中央委员会和中央 监察委员会联席全会〔六〕具有一个和 最近两年来举行的各次全会不同的特点。
这个特点 就是：这次全会 纯粹是解决实际问题的会 议，是没有 党内争吵的会议，是没有党内紧张局面的会议。
 排在议程上的都是 最迫切的问题：粮食收购问题， 沙赫特事件〔七〕问题，以及中央政 治局和中央全会的工作计划问题。
你们可以看出，这些问题都是相当 重要的。
虽然如此，全会上的讨论 还是完全实事 求是的，而 决议也是一致通过的。
 这是因为全会上 已经没有反对派了。
这是因为人们都以 严格的实事求是的精神来对待问题，不 耍派别手腕，不进行派别煽动。
这是因为只是在第十 五次代表大会之 后，只是在消灭了 反对派之后，党才有可能认真地和 切实地处理实际问题。
 这就是在我们 党的第十五次代表大会之 后，在消灭了 反对派之后，我们所进入的这个发展 阶段的好的方面，也可以说， 无比有利的 方面。
 一 关于自我 批评 —————————— ① 在这篇报告中补入了当时报刊上没有发表的几 段文字。
—— 编者注 全会工作的特点，全会讨论和全会 决议的特点是：全会的工作自始至终都是在极严厉的自我批评的标志下进行的。
不仅如此，在全会的每一个问题上，在 每一次发言中，都对我们工作的缺点 进行了批评，我们的组织都进行了自我 批评。
对我们缺点的 批评，党、苏维埃和经济组织的真诚的布尔什维克的自我批评，——这 就是全会工作的 总的精神。
 我知道， 党的队伍里有一些人一 般地不喜欢批评，尤其不喜欢自我批评。
这些人，我想可以 把他们叫做“涂了漆的”共产党员，（笑声）他们逃避自我批评，经常发牢骚说：又是这该死的自我批评，又是揭发我们的缺点，——能不能让我们 安静地过日子呢？显然，这些“涂了漆的”共产党员和我们 党的精神，和布尔什维主义的精神毫无共同之处。
既然人们有这种情 绪，既然人们远不是热情地对待自我批评，那末请问：我们 需不需要自我批评？自我批评从何而来？它有什么好 处？ 同志们，我认为我们 需要自我批评就像需要空气和水一样。
我认为没有自我 批评，我们的 党就无法前进，就无法割开我们的 脓疮，就无法消灭我们的缺点。
而我们的缺点是很多的。
这一点 必须公开老实地承认。
 自我 批评口号不能认为是一个 新口号。
它是 布尔什维克党的基础。
它是无产阶级专政制度的基础。
既然我国是 无产阶级专政的国家，而领导专政的是一个 党，是不和而且不能和 其他政党分掌政权的共产党，那末，我们要前 进，我们自己 就应当揭露和纠正自己的 错误，这难道还不明显吗？除了我们以 外，再不会有人来 揭露和纠正这些错误，这难道还不明显吗？同志们，自我 批评应当成为 推动我们向前发展的一个极重要的力量，这难道 还不明显吗？ 自我 批评口号在我们 党的第十五次代表大会之 后特别有力地贯彻下去了。
为什么呢？因为在第十 五次代表大会消灭了 反对派之后，党内形成了一种不能不 引起我们注 意的新情况。
 这种 新情况表现在什么地 方呢？表现在我们这里 再也没有或者几乎再也没有反对派了。
表 现在我们党内由于轻而易举地战胜了反对派（这个胜利本身对党非常有利）而可能 产生一种高枕无忧、安然自得、对我们工作中的缺点 熟视无睹的危险。
 轻而易举地战胜了反对派，这对我们 党是非常有利的。
 但是这个胜利本身包含着特别不利的方面，那就是党内可能滋长自满自足、自以为是和 高枕无忧的情绪。
而高枕无忧意味着什么呢？ 意味着我们已经停止前进。
为了不使这种情形发生，我们 就需要自我批评，但不是反对派所进行的那种恶意的、实质上是反革命的批评，而是真诚的公开的批评，布尔什维克的自我批评。
 我们 党的第十五次代表大会估计到这种情况， 提出了自我 批评的口号。
从那时起，自我 批评的浪潮就日益高涨，它在中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作上 也打上了自己的 烙印。
 如果 怕我们的敌人，国内和国外的敌人利用我们对缺点的 批评来叫嚣：嘿，他们布尔什维克那里并不是一切都很顺利呵，——那就奇怪了。
如果我们 布尔什维克怕这一点， 那就奇怪了。
布尔什维主义的力量正是在于它不 怕承认自己的 错误。
让党，让布尔什维克，让我国一切诚实的工人和 劳动群众来揭发我们工作中的缺点和我们建设中的缺点；让他们指出消灭我们这些缺点的途 径，使我们的工作 、我们的建设不会有 保守、停滞和腐败的现象，使我们的全 部工作、我们的整个建设事业 日益改进，从胜利走向胜利。
现在主要的就是这一点。
 至于我们的 敌人，那就让他们去 乱谈我们的缺点吧，——这种 无聊的事情是不会 也不应当使 布尔什维克不安的。
 最后，还有一种情况 推动我们去进行自我批评。
我指的是群众和领袖的问题。
 最近我们这里 领袖和群众之间开始形成了某种特殊的关系。
一方面，我们这里出 现了、从历史上形成了一 批威信越来越高的领导者，他们几乎成了 群众所无法接近的人物。
另一方面，一般劳动群众，首先是工人 阶级群众，却上升得非常慢，他们开 始眯着眼睛从下面向上望领袖，并且往往怕批评自己的领袖。
 当然，我们这里形成了一 批上升得非常高并且有很高的威信的 领导者，这个事实本 身是我们党的巨大的成就。
显然，没有这样一批有威信的 领导者，要领导一个大国是不可设想的。
 但是，领袖上升的时候逐渐离开群众，而群众开始从下面向上望他们，不 敢批评他们，这个事实 就不会不产生领袖脱离群众、群众离开领袖的某种危险。
 这种危 险会使领袖骄傲自大，认为自己十全十 美。
而领导上层骄傲自大，开 始从上面向下看群众，这会有什么结果呢？显然， 除了党遭到毁灭以外，什么结果 也不会有。
可是，我们要的是 向前迈进，改进自己的工作，而不是 毁灭党。
正是为了前 进并改善群众和领袖之间的关系，就应当时时 刻刻敞开自我批评的大门，应当使 苏维埃人有可能“责骂”自己的领袖，批评他们的错误，使领袖不会骄傲自大，而群众也不会离开领袖。
 有时人们 把群众和领袖的问题同 提拔的问题混为一谈。
同志们，这是不对的。
 虽然提拔新的领袖一事值得党的严重注意，但是问题不在这里。
问题在于要 保存已经提拔起来而且 极有威信的 领袖，并在他们和群众之间建立经常的牢不可破的联系。
问题在于要 通过对我们缺点的自我 批评和批评来组织党内的广泛的舆论，来组织工人阶级的广泛的舆论，使之成为生 动锐敏的精神上的监督力量；极有威信的 领袖如果要保持党和工人阶级对他们的信任， 就应当倾听这种力量的呼声。
 从这个 意义上来说， 报刊的作用，我们党的和苏维埃的报刊的作用，的确是不可 估量的。
从这个 意义上来说，不能不 欢迎“真理报”创办“工农检查院专页”〔八〕来经常批评我们工作中的缺点。
不 过，批评必须力求严肃深刻，不应该限于表面。
从这个 意义上来说， 也应当欢迎“青年团真理报”〔九〕发起向我们工作中的缺点展开 猛烈而热情的攻击。
 有时人们 骂批评者，说他们的 批评不全面，说批评有时不是 百分之百的正确。
人们 往往要求批评的每一点都是正确的 ；如果批评不是完全正确的，他们对 批评就加以指摘和谩骂。
 同志们，这是不对的。
这是一种危 险的错误。
你们只要提出这种要求，就会把成千上万愿意纠正我们的缺点 但是有时不 善于正确表 达自己意思的工人、工人通讯员和农村通讯员的嘴巴堵住。
这是坟墓，不是自我 批评。
 你们应当知道，工人有时对于我们工作中的缺点有点 怕说实话。
他们害怕，不只是因为怕说了会“挨揍”，而且也是因为怕批评得不全面会遭到“嘲笑”。
普通工人或普通农民虽然亲身感觉到我们的工作和我们的计划有缺点， 但他们哪里能 够头头是道地论 证自己的批评呢？如果你们要 求他们的批评百分之百的正确， 那你们就会取消任何自下而上的 批评的可能性，任何自我 批评的可能性。
正因为如此，我认为即使批评只有百分之五到百分之十的真理， 也应该欢迎，应该仔细听取，并考虑到它的好的地 方。
再说一遍，否则你们就一定会把成千上万忠实于苏维埃事业的人们的 嘴巴堵住；他们虽然还不大善于批评，但他们说的却是真理。
 正是为了发 扬自我批评而不是扼杀自我批评，正是为了这一点，必须仔细听取苏维埃人的一切批评，即使批评有时不完全正确 或者不是各方面都正确。
 只有这样才能使群众确信：他们不会因 批评不全面而“挨揍”，也不会因批评有某些错误而遭到“嘲笑”。
只有这样，自我批评才能真正具有群众性，才能真正得到 群众的响应。
 不言而喻，这里指的不是“任何”批评。
反革命分子的批评也是批评。
但这种批评的目的是要破坏苏维埃政权的威信， 摧残我们的工业，瓦解我们党的工作。
显然，我们 指的不是这样的 批评。
我说的不是这样的 批评，而是那种来自苏维埃人的批评，是为了 改善苏维埃政权机关、改进我们的工业 、改进我们党的工作和工会工作而 进行的批评。
我们需要批评是为了巩固苏维埃政权，而不是为了 削弱它。
正是为了加强和 改进我们的工作，正是为了这一点， 党才宣布批评和自我批评的口号。
 我们期 待于自我批评口号的首先是什么呢？如果自我 批评口号得到正确的和 诚实的执行，那末它会给我们产生什么结果呢？它 至少会产生两个结果。
第一 、它会提高工人阶级的警惕性，加强他们对我们缺点的注 意，使这些缺点 容易纠正，使我们的建设工作不可能发生任何“意外”。
第二、它会提高工人阶级的政治水平，培养他们的国家主人翁感，使他们 容易学会管理国家。
 你们有没有注 意到，不仅 沙赫特事件，而且一 九二七年底的收购危机，对我们很多人都是 “意外”呢？在这 方面特别值得注意的是沙赫特事件。
一批反革命的资产阶级专家按照国际资本反苏维埃组织的指示活动了五年。
五年来我们的 组织草拟并分发了各种各样的 决议和决定。
当然，我们的 煤矿工业总还是上升的，因为 苏维埃经济制度富有生命力，非常强大，尽管我们不用脑子而且有了 错误，尽管专家们进行破坏活动，它还是占了上风。
五年来，这 批反革命专家在我们工业中进行暗害活动，炸毁锅炉，毁坏涡轮等等。
而我们却 若无其事地坐着。
“突然”，好似晴天霹雳，——沙赫特事件发生了。
 同志们，这是正 常的吗？我认为 极不正常。
掌着舵，睁着眼，但是当某种灾难临头之前，竟什么也看不到，——这不能算是 领导。
布尔什维主义不是这样理 解领导的。
要领导就应当有预见。
而预见，同志们，不是什么时 候都容易做到的。
 一种情况是：一 二十个领导同志注意和发现我们工作中的缺点，而工人群众却不愿意或不能够注意和发现缺点。
这里一定会 忽略一些缺点，不能 把所有的缺点都发 现。
另一种情况是： 千百万工人和一 二十个领导同志一起来注 意和发现我们工作中的缺点， 揭露我们的错误，投入共同的建设事业， 并指出改进工作的途 径。
这里就更能保证不会发生意外，保证及时发现不良现象并及时采取 措施来消除这些现象。
 我们 必须使工人阶级的警惕性不断提高，而不要使它 丧失；我们必须使千百万工人都投入社会主义建设的 共同事业；我们不仅 必须使十来个领导者，而且 必须使千百万工人和农 民都来注意我国建设的 进程，指出我们的 错误，揭露我们的错误。
只有这样，我们这里 才不会发生“意外”。
但是要做到这一点，我们 必须对我们的缺点展开自下而上的批评，我们必须使批评成为群众性的批评，我们必须领会并贯彻自我批评的口号。
 最后，谈一谈和实现自我批评口号有关的问题， 就是提高工人阶级文化力量以及培养他们管理国家的 技能的问题。
 列宁说过： “我们所缺 少的主要的东西就是文化， 就是管理的本领…… 新经济政策在经济上和政治上都充分保证我们有可能建成 社会主义经济的基础。
问题‘只’在于无产阶级及其先锋队的文化力量。
”〔一○〕 这是什么 意思呢？这就是说，我国建设的 基本任务之一， 就是要培养工人阶级管理国家、管理经济、管理工业的 技能和本领。
 不发 挥工人的力量和才能，不发 挥工人阶级优秀分子的力量和才能来批评我们的错误，指出我们的缺点 并推进我们的工作，能不能 培养工人阶级的这种技能和本领呢？显然不能。
 为了发 挥工人阶级和全体劳动者的力量和才能，并使他们能 够获得管理国家的 技能，需要做些什么呢？这首先 需要诚实地以布尔什维克的精神进行自我批评，诚实地以布尔什维克的精神对我们工作中的缺点和错误展开自下而上的 批评。
工人利 用机会来公开和直接地批评工作中的缺点，来 改进并推动我们的工作，这是什么 意思呢？这就是工人积极参与了领导国家、领导经济和领导工业的事业。
而这 就不会不提高工人的国家 主人翁感，不会不 提高他们的积极性、警惕性和文化水平。
 工人阶级的文化力量问题是具有决定意义的问题之一。
为什么呢 ？因为在过去和现在的一切统治阶级中，工人 阶级这一统治阶级在历史上所处的地位是有点特 殊和不十分有利的。
所有以前的 统治阶级——奴隶主、地主和资本家，同时 又是富有阶级。
他们有可能使自己的 子弟学到管理所必需的知识和技能。
工人 阶级和他们不同的地 方，其中之一就在于它是 贫穷阶级，它过去没有可能使自己的 子弟学到管理的知识和技能，只有现在，在取得政 权以后，才得到了这种可能。
  我国文化 革命问题的迫切性也就在于此。
 固然，苏联工人阶级在其统治的十年内，在这方面所获得的成就比地主和资本家在几 百年内所获得的要大得多。
 但是，从国 际和国内情况来看，我们取得的成 绩还远远不够。
因此， 凡是能够提高工人阶级文化力量的发展水平的手段，凡是能够促进培养工人阶级管理国家、管理工业的 技能和本领的手段，我们都应当 尽量利用。
 根据上面所说的应当得出结论说：自我 批评口号是用来发展无产阶级文化力量并培养工人阶级管理技能的极重要手段之一。
由此 又得到一个根据，证明实现自我批评口号是我们的 迫切任务。
 使我们 把自我批评口号作为当前 口号的根据大体上就是如此。
 因此，中央委员会和中央 监察委员会四月联席全会的工作在自我批评的标志下进行是毫不奇怪的。
 现在我们来 谈谈粮食收购问题吧。
 二 关于粮食收购问题 首先，我来 略为谈谈去年年底在我国爆发的粮食收购危机的实 质。
实际情况是这样：从去年十 月起，我们的收购 量开始下降，十二月降到最低点，到去年年 底，我们在粮食收购 方面有了一亿 三千万普特的缺额。
我们本年 度的收成大 概不比上年 度坏，也可能比上年 度差一点。
本年度的存粮比上年度多，一般认为本年 度我国的商品粮食不比上年度少而比上年 度多。
 根据这种情况，本年 度的收购计划 订得比上年 度稍微高了些。
尽管如此，收购 量却下降了，到一 九二七年底，我们缺粮一亿 三千万普特。
这样 就造成了一种 “奇特的”现象：国内粮食很多，而粮食收购量却在下降，使城市和红军受到饥饿的威胁。
 这种“奇特的”现象该怎么解释呢？这里是不是有什么 偶然性呢？有许多人喜欢这样解释，说我们打 瞌睡了，说我们 忙于对付反对派，因而忽略了一些事情。
说我们真的打 瞌睡了，这当然是对的。
 但是在这里拿打瞌睡来解释一切，那就大错特错了。
更不能把收购危机说成是偶然的。
这样的事情不会是 偶然的。
这种 解释未免太不值钱了。
 那末，造成收购危机的 条件究竟是什么呢？ 我认为这里 至少有三个条件。
 第一、在我国所 处的国际和国内环境中，我们建设 社会主义是有困难的。
首先，我 指的是发展城市工业的困难。
本来应当 拿各种各样的商品大量供应农村，以便从农 村取得最大数量的农产品。
为此就必须比现在更迅速地发展我国工业。
 但是要加紧发展工业， 就必须加快社会主义积累的速度。
可是，同 志们，要达到这样的 积累速度并不是那么容易的。
由此 就产生了农村商品供应不足的 现象。
 其次，我指的是我们在农 村建设方面的困难。
同 志们，农业 增长得很慢。
本来农业应当一 日千里地发展，粮 价应当逐渐下降，收成应当不断提高，肥料应当尽量使用，粮食生 产的机械化应当迅速发展。
但是，同志们，我们的情况不是这样，而且 最近也不会这样。
 为什么呢？ 因为我们的农业是 小农经济，很难接受重大的改进。
统计数字说明，战前我们全国 约有一千六百万个体农户，现在我们约有二千五百万个体农户。
这就是说，我们是一个真正的 小农经济国家。
小农经济是什么呢？这是 最没有保障、最原始、最不发达、出产商品最少的经济。
同志们，全部实质就在这里。
 肥料、机器、农学知识以及其他改进办法，这都是些在大农场中可以有 效地采用，而在小农经济中没有采用或者几乎没有采 用的东西。
这就是小农经济的弱点。
这也就是它竞争不过富农的大农场的 原因。
 一般说来，我们农 村中是不是有采 用机器、肥料、农学知识等等的大农场呢？是的，是有的。
第一 、这就是集体农庄和国营农场。
 但是，同志们，我们的集体农庄和国营农场 还很少。
第二、这就是富农的大农场（ 资本主义农场）。
这种农场在我国 并不算少，它们在农业中仍然起着相当大的作 用。
 我们在农 村中能不能走 鼓励私人的资本主义大农场的道 路呢？显然不能。
由此可以得出结论说：要加紧在农 村中发展集体农庄和国营农场一类的大农场， 努力把它们变成国家的建 立在现代科学基础上的粮食工厂。
正因为如此，我们 党的第十五次代表大会才提出全力展开集体农庄和国营农场建设的 口号。
 如果以为集体农庄 只能由贫农阶层组成，那就错了。
同志们，这是不对的。
我们的集体农庄应当 是贫农和中农的农庄，它不仅应当包括个别集团或小集团，而且应当 包括整个村子。
应当给中农指出前途， 告诉他们：通过集体农庄，他们能 够最顺利最迅速地发展经济。
既然中农不能上 升，不能上 升为富农，而下 降为贫农又是不合理的，那就应当给他们指出前途：他们可以 通过集体农庄建设来 改善经济。
 但是，目前我们的集体农庄和国营农场 还很少，少得不像话。
由此就产生了我们在农 村建设方面的困难。
由此 就产生了我们粮食生 产不足的现象。
 第二、由此可见，我们在城市和农 村建设中的困难 就是收购危机得以爆发的基础。
但是这还不是说，收购危机正应当在本年 度爆发。
大家知道，这些困难不仅本年 度有，上年 度也是有的。
可是，为什么正是在本年 度爆发了收购危机呢？ 秘密何在呢？ 秘密在于富农在这一年 已经有可能利 用这些困难来 抬高粮价，进攻苏维埃价格政策，从而阻挠我们的收购工作。
而他们所以能 够利用这些困难， 至少有两个原因： 第一 、三年的丰收起了作 用，富农在这个时期 内成长起来了， 整个农村，特别是富农，在这个时期 内都积下了粮食，因此，富农 就有试图操纵粮价的可能了 ； 第二、富农得到城市 投机分子的支持，这些投机分子兴风作浪，抬高粮价，使物价高涨。
 当然，这 还不是说，富农是粮食的 主要持有者。
持有大部分粮食的主要和基本的群众是中农。
 但是富农在农 村中有一定的 经济权威，所以在粮 价问题上有时能使中农 跟着他们走。
因此，农 村富农分子就有可能利 用我们建设中的困难来 进行投机，抬高粮价。
 如果 像富农和投机分子所做的那样，把粮价抬高百分之四十到五十，那末这是什么 意思呢？首先，这 就是降低工人的实 际工资。
假定说，那时我们提高了工人的工 资。
但是，在这种情况下 也就不得不提高工业品的价格，从而既使工人阶级也使贫农和中农在 物质生活方面受到打击。
而这又意味着什么呢？这 无疑是意味着直接破坏我们的整个经济政策。
 但是问题还不限于此。
假定说，我们在今年一 月或今年春季即准备播种之前把粮价提高百分之四十到五十。
这会 产生什么后果呢？那时我们的工业 原料基地就会遭到破坏。
棉农就会不种棉花而改种粮食，因为种粮食 更有利。
麻农就会不种亚 麻，也改种粮食。
种 甜菜的农民也会这样做。
以此类推。
简单说来：我们的工业 原料基地就会由于农村资本主义分子的投机野心而遭到 破坏。
 但是还不仅如此。
 假如我们在今年 春季提高了粮价，那末我们一定会害了贫农，因为 贫农在春天既需要买口粮也需要买种子。
贫农和下中农也就有充分权利对我们说：你们 欺骗了我们，因为去年 秋天我们按低价把粮食卖给你们，可是你们 现在却要我们 按高价来买粮食，——苏维埃人先生们，你们到 底保护谁？保护穷人还是保护富农？ 正因为如此， 党对富农抬高粮价这一投机进攻必须予以回击，以便打破富农和投机分子拿饥饿来威胁工人 阶级和我们红军的 妄想。
 第三、毫无疑问，假如没有另一种情况帮助农 村资本主义分子，他们就不可能把我们建设中的 困难利用到他们在事实上所利 用到的这种 程度，而收购危机 也不会这样 严重。
这种情况是什么呢？ 这就是我们的收购机关 松懈涣散，彼此之间没有统一战线，相互竞争，不愿意对抬高粮价的活动进行坚决的斗争。
 再就是我们粮食收购区的 党组织消极懈怠，不愿意以应有的 态度来过问粮食收购 运动，不愿意干预这件事情以消 除收购战线上普遍的松懈现象。
 我们的收购机关和 党组织陶醉于上年度收购运动的成就，认为本年度收购工作可以 听其自流，让一切都听从“上帝的意志”，这样就为富农和 投机分子扫清了活动场所。
而富农所期 待的也正是这个。
几乎用不着怀疑，如果没有这种情况，收购危机是不会这样 严重的。
 不应当 忘记，我们， 也就是说我们的收购机关和 其他组织在供应农村工业品方面差不多掌握了百分之八十，在农 村中的收购 方面差不多掌握了百分之九十。
不用说，这种情况使我们有可能在农 村中控制住富农，只要我们的 组织善于利用这个有利 条件。
可是我们没有利 用这个有利 条件，一切都听其自流，这样就便利了（当然是 无意的）农村资本主义分子反对苏维埃政权的斗争。
 同志们，造成去年年 底收购危机的 条件就是如此。
 这样，你们可以看出，收购危机不能认为是 偶然的。
 你们可以看出，收购危机 反映着农村资本主义分子在新经济政策的条件下，在我国建设的 最重要问题之一 即粮食收购问题上，对 苏维埃政权发动的第一次 严重进攻。
 同志们，这就是粮食收购危机的 阶级背景。
 你们知道，为了消 除收购危机和制 止富农的投机野心，党和苏维埃政权不得不采取一 系列的实际措施。
关于这些 措施，我们的 报刊上已经讲得很多，中央委员会和中央 监察委员会联席全会的决议中也讲得相当详细。
因此，我想不 必在这里重复了。
 我只想谈一谈由于非常情况而采取的一些 非常措施。
当然， 只要这种非常情况不再存在，这些 措施也就会取消。
我 指的是使用对付投机活动的第一百零七条法律。
这条法律是中央执行委员会在一 九二六年通过的。
这条法律我们在上年 度没有使用。
为什么呢？因为正如大家所说的，粮食收购工作的 进行是正常的，所以没有理由使 用这一条。
只是在本年 度，一九二八年初，才想起了这一 条。
所以想起了这一 条，是因为富农的 投机诡计在我们这里造成了一些 非常情况，使我们受到饥饿的威胁。
显然， 假如下一个收购年 度不再发生非常情况，收购工作进行得很正 常，那末第一百零七条也就不会使用了。
相反地，假如发生非常情况，资本主义分子又“掉起花枪”来，那末第一百零七条就会重新出现在舞台上。
 如果 根据这一点便以为要 “取消”新经济政策、“恢复”余粮收集制等等，那就愚蠢了。
现在只有苏维埃政权的敌人才会想到要取消新经济政策。
现在新经济政策对苏维埃政权比对任何人都有利。
 但是，有些人以为 新经济政策不是意味着加强对包括富农在内的资本主义分子的斗争以战胜他们，而是 意味着停止同富农及 其他资本主义分子作斗争。
不用说，这种人和 列宁主义毫无共同之处，因为我们党内没有也不可能有这种人的 位置。
 党和苏维埃政权为了消除粮食危机而采取的一些 措施所产生的结果，你们 也都是知道的。
 简单说来，有下 面几点： 第一 、我们弥补了亏空，收购了粮食， 赶上了甚至有些地方超过了上年度的收购速度。
大家知道，在一 月到三月这三个月期间，我们已经收购了二亿七千多万普特粮食。
当然，我们所 需要的不止这一些。
我们还需要收购一亿多普特。
 但这毕竟是一种必要的成绩，它使我们有可能消除收购危机。
 现在我们有 充分权利说，党和苏维埃政权在这条战线上已经获得极大的成就。
 第二、我们整顿了，多多 少少整顿了我们各地的收购机关和 党组织，在实践中考查了它们的 战斗准备，清除了它们中 间那些不承认农村中有阶级并且不愿意同富农“吵嘴”的显然已经腐化的分子。
 第三、我们改进了农村工作，孤立了富农， 稍微得罪了富裕的中农上层，使贫农更加靠近我们，使 绝大多数中农跟着我们走。
这样，我们就实现了列宁还在我们党的第八次代表大会〔一一〕上就已经提出的布尔什维克的老口号：依靠贫农，善于和中农建 立巩固的联盟，一分钟也不停止对富农的 斗争。
 我知道有些同 志不大乐意接受这个口号。
如果认为在 无产阶级专政已经巩固的情况下的工农 联盟就是工人和 包括富农在内的全体农 民的联盟，那就奇怪了。
同志们，不是的，我们不 鼓吹也不能鼓吹这样的联盟。
在无产阶级专政的情况下，在工人 阶级政权已经巩固的条件下，工人 阶级同农民的联盟是：依靠贫农，联合中农，反对富农。
谁认为在我们的情况下同农 民联盟就是同富农 联盟，谁就和列宁主义毫无共同之处。
谁想在农村中实行一种 既使富人喜欢也使穷人喜欢的政策，谁就不是马克思主义者，而是 傻瓜，因为，同 志们，世界上是没有这种政 策的。
（笑声，鼓掌。
）我们的政 策是阶级政策。
 我们加强粮食收购工作的 措施所产生的结果大体上 就是如此。
 毫无疑问，在实行这些 措施的时候，在我们的实 际工作中有 过许多过火行为和歪曲党的路线的事实。
大家都知道，在 许多场合由于我们不用脑子，歪曲了我们的政 策，首先打 击了贫农和中农，不正确地运用了第一百零七条等等。
我们现在严惩并且将来还要严惩犯了这些歪曲行为的人。
 但是，如果因为有这种 歪曲行为就看不到党采取的措施（不采取这些 措施我们就不能摆脱收购危机）所 获得的良好的和真正重大的结果， 那就奇怪了。
这样 做就是闭眼不看主要的东西，而把个别的和偶然的东西提到首位。
这样做就是把收购运动最大的成绩淹没在歪曲我们路线的个别现象的一勺水里，其实这些现象完全不是从党所采取的 那些措施中产生的。
 我们这里是不是有一些情况使我们的收购 运动容易获得成功，并使我们容易对付农村资本主义分子的进攻呢？ 是的，是有的。
这样的情况 至少可以指出两种： 第一 、在我们党的第十五次代表大会之 后，在消灭了 反对派之后，在党消灭了党内敌人而达到了最高度的统一之后，我们党干预了收购运动，并打击了富农和 投机分子。
不能认为对富农 进行斗争是轻而易举的事。
要 粉碎富农和投机分子的诡计而又不致在国内引起任何混乱，就必须有绝对团结的党、绝对巩固的后方和十分巩固的政权。
几乎用不着怀疑，这些条件的存在是在迫使富农立刻退却这一点上起了重大作用的。
 第二、我们已经能够把压制富农和 投机分子的实际措施同工人阶级、红军和农 村无产阶层大多数人的切身利益结合起来。
富农和 投机分子使城乡劳动群众遭受饥饿的威胁，同时 违反苏维埃政权的法律（第一百零七条），这种情况不能不使我们在对农 村资本主义分子的斗争中得到农 村大多数人的拥护。
富农伤天害理地进行粮食投机，给城乡造成极大的困难，同时 违反苏维埃政权的法律，也就是违反工人、农民和红军代表苏维埃中央执行委员会的 意志，——这种情况一定会便于我们 孤立富农，这难道 还不明显吗？ 于是，在 某种程度上也就发生了一 九二一年发生 过的那种情形（当然是有一定的 附带条件的）。
当时以 列宁为首的党鉴于国内发生饥荒，就提出了没收 教会贵重物品来购买粮食救济灾区的问题， 并在这个基础上开展了 极广泛的反宗教运动，当时神甫们抓住贵重物品不放，实际上就是反对挨饿的群众，因而激起了群众对整个教会，也对宗教偏见，尤其对神甫及其领导者的愤懑。
那时在我们 党内有一些怪人，他们以为 列宁只是在一九二一年才懂得同教会作斗争的必要性，（笑声）在这以前，好 像他并不懂得这一点。
同 志们，这当然是 荒谬的。
列宁在一九二一年以前当然 也懂得同教会作斗争的必要性。
但是问题完全不在这里。
问题在于 ：要把广大群众性的反宗教运动和争取人民群众切身利益的斗争结合起来，并且要做到使这个 运动为群众所了解，为群众所支持。
 关于今年年 初党因粮食收购 运动而采取的 措施也必须这样说。
有些人以为 党只是到现在才懂得同富农危 险作斗争的必要性。
同志们，这当然是 荒谬的。
党向来就懂得这种斗争的必要性，并且不是在 口头上，而是在实 际上进行了这个 斗争。
今年年 初党所采取的 措施的特点是：党在今年已经有可能把反对农村富农和投机分子的坚决斗争同争取广大劳动群众切身利益的斗争结合在一起，因为 把两者结合起来了，党就做到了使农 村大多数的劳动群众跟着自己走而使富农陷于 孤立。
 布尔什维克政策的艺术决不在于不 考虑时间和地点，不 考虑群众支持领导上这些或那些措施的决心如何，不加 选择地在各个 战线上用所有的大 炮同时开火。
布尔什维克政策的艺术在于善于选择时间和地点并估计各种情况，以便 把火力集中到那个最可能获得最大战果的战线上。
 三年以前，我们 还没有得到中农的 拥护，中农满怀仇恨并攻击我们的乡执行委员会 主席，贫农对新经济政策的结果感到惊异，我们的播种面积只有战前的百分之七十五，摆在我们 面前的主要问题是在农村中扩大粮食和 原料的生产，我们还没有为工业建 立可靠的粮食和 原料基地。
假如我们那时给富农极严重的打击，事实上我们 现在会得到怎样的结果呢？ 我不 怀疑，这样做我们就会失败，就不能把播种面积扩大到现在这样的规模，就会破坏为工业建 立粮食和原料基地的可能 性，就会使富农容易壮大，就会使中农脱 离我们，也许现在国内就会发生极严重的政治混乱。
 今年年 初我们农村中的情况怎样呢？ 播种面积扩大到了战前规模，为工业建 立了巩固的原料和粮食基地，大多 数中农拥护苏维埃政权，贫农多少是组织起来了，农 村党组织和苏维埃组织已经改善并 巩固了。
只有在这种情况下， 组织对富农和 投机分子的打击才能指望得到巨大的成就，这难道 还不明显吗？只有害神经病的人才不能了解在组织广泛的群众性的反对农村资本主义分子的斗争方面这两种情况之 间的全部差别，这难道 还不明显吗？ 这就是一个例子，这个例子说明：不考虑时间和地点，不 考虑斗争力量的对比，不加 选择地在各个 战线上用所有的大 炮同时开火是多么愚蠢。
 同志们，关于粮食收购问题 就是如此。
 现在我们来 谈谈沙赫特事件吧。
 三 沙赫特事件 沙赫特事件的阶级背景怎样？沙赫特事件的根源何在？这个 经济反革命事件是在怎样的 阶级基础上发生的？ 有些同 志认为沙赫特事件是偶然的。
他们一 般都说：我们在这里打瞌睡打得太厉害了，疏忽大意了；如果我们不打 瞌睡，那我们这里是不会发生任何 沙赫特事件的。
这里有人在打 瞌睡而且打得很厉害，这是毫无疑问的。
但是拿打瞌睡来解释一切，那就是不了解问题的实质。
 事实说 明了什么呢？ 沙赫特事件的材料说明了什么呢？ 事实说 明：沙赫特事件是一部分以前掌管煤矿工业的资产阶级专家所策动的经济反革命事件。
 其次，事实说 明：这些结成 秘密集团的专家，是从 现在流亡国外的旧主人那里和从西 方资本主义反苏反革命组织那里取得经费来进行暗害活动的。
 最后，事实说 明：这个资产阶级专家集团是遵照西方资本主义组织的指示进行活动，破坏我国工业的。
 这一 切说明什么呢？ 说明我们在这里 遇到的是西 欧资本主义反苏组织对我国工业的 经济干涉。
有一个时期发生了军事政 治干涉，这种干涉被我们用胜利的国内战争粉碎了。
现在我们遇到的是经济干涉的尝试；要粉碎它，我们并不需要进行国内战争，但是我们还是必须粉碎它，而且我们正在用一切可以运用的手段来粉碎它。
 如果以为国 际资本会让我们 安静地过日子，那就愚蠢了。
不，同志们，这是不对的。
 阶级还存在，国际资本还存在，它是不会平心 静气地看着一个正在建设 社会主义的国家发展的。
从前国 际资本想用直接的军事干涉来推翻苏维埃政权。
这种企图没有实现。
现在国际资本竭力设法而且今 后还会竭力设法用隐蔽的、不总是可以察觉的、但是相当强大的 经济干涉来削弱我国的经济实力；它组织暗害活动，在这些或那些工业部门中制造种种 “危机”，从而使 将来的军事 干涉更有可能实 现。
这里的一 切都和国际资本与苏维埃政权之间的阶级斗争密切相连，根本谈不到什么 偶然性。
 二者必居其一： 或者我们今后仍将执行革命政策，把各国无产者和被压迫者团结在苏联工人阶级的周围，——那时国际资本将千方百计地阻挠我们前进； 或者我们放弃自己的革命政策，对国际资本做若干原则性的让步，——那时国际资本大概不会反对“帮助”我们把我们的社会主义国家变为“和善的”资产阶级共和国。
 有人认为我们可以 执行解放的对外政策，同时又能博得欧美资本家对我们的这种行为的 赞扬。
我不想来 证明，这些天真的人和我们 党是没有而且不可能有 丝毫共同之处的。
 比如说， 英国要求我们和它在 某些地方，如波斯、阿富汗或土耳其划分侵略性的势力范围，同时它 保证，如果我们能 做这种让步，它就同意和我们建 立“友谊”。
怎么样，同 志们，我们 也许要做这种让步吧？ 全场高喊：不！ 斯大林：美国要求我们根本放弃支持别国工人阶级解放运动的政策，如果我们能 做这种让步，那末一切都好办。
怎么样，同 志们，我们也许要做这种让步吧？  全场高喊：不！ 斯大林：如果我们同 意和日本瓜分满洲，我们就可以和日本建立“友好”关系。
我们能 做这种让步吗？ 全场高喊：不！ 斯大林：或者，比如说，有人要 求我们“放松”对外贸易垄断并且同意偿付战时和战前的一切债务。
同志们，我们 也许要同意这样做吧？ 全场高喊：不！ 斯大林：正因为我们不能 做诸如此类的让步，不能背叛自己，所以我们必须估计到国际资本今后将继续给我们制造各种各样的 祸害，不管这是沙赫特事件还是其他类似的什么事 件，反正都是一样。
 这就是沙赫特事件的阶级根源。
 为什么当时国 际资本能够对我国进行军事干涉呢？因为在我们国内有整批整批的军事专家，将军和军官，资产阶级和地主的子弟，他们时刻准备着破坏苏维埃政权的基础。
如果没有国 际资本在财政上、军事上以及 其他各方面的支持，这些军 官和将军能不能发 动严重的反对苏维埃政权的战争呢？当然不能。
如果没有这 批白卫军官和将军的帮助，国 际资本能不能发 动严重的干涉呢？我认为不能。
 当时我们有些同 志认为：军事 干涉是偶然的，如果我们不 把克拉斯诺夫和马蒙托夫等人从监狱里释放出来，那就不会发生 干涉了。
这当然是不对的。
 马蒙托夫、克拉斯诺夫等白卫将军的释放，在国内战争的发展上起 过作用，这一点是 毫无疑问的。
但是，军事 干涉的根源不在这里，而在于 苏维埃政权和国际资本及其俄国走狗将军们之间的阶级矛盾，这一点 也是毫无疑问的。
 某些资产阶级专家，从前的 矿主，如果没有国 际资本在财政上和精神上的支持，如果不是 指望国际资本会来帮助他们 推翻苏维埃政权，他们能不能在我们这里制造 沙赫特事件呢？当然不能。
如果在我国没有资产阶级，其中包括我国一批把苏维埃政权恨入骨髓的资产阶级专家，国际资本能不能对我国发 动像沙赫特事件这样的经济干涉呢？显然不能。
一 般说来，我国有没有这样一些 决心进行经济干涉、破坏苏维埃政权的资产阶级专家呢？我认为是有的。
我认为这些人不会很多 。
但是，我国有 数目不大的比军事 干涉时期少得多的反革命的资产阶级专家，这一点是 毫无疑问的。
 这两种力量结合在一起， 就造成了对 苏联进行经济干涉的基础。
 这就是沙赫特事件的阶级背景。
 现在来谈一谈从沙赫特事件得出的实 际结论。
 我想 谈谈沙赫特事件提供给我们的四个实际结论。
 列宁说过，挑选人材是社会主义建设的 基本问题之一。
 沙赫特事件表明，我们的 经济干部挑选得不好，不 但挑选得不好，而且使这些干部处于难以发展的 条件下。
人们 提到第三十三号命令，特别是随这个命令颁布的“标准条例”〔一二〕。
这个标准条例的特点就是：它几乎把一切权力都交给了技术厂长，正厂长的权限只是调解纠纷、“代表”本厂、弹弹三弦琴而已。
显然，在这种 条件下，我们的 经济干部是不能充分发展的。
 这个 命令在当时是 绝对必要的，因为 那时我们根本还没有自己的经济干部，我们还不会管理工业，因而不得不 把主要的权力交给技术厂长。
但是现在这个命令已经变成了桎梏。
现在我们已经有了自己的有经验的、能够发展成为我国工业真正 领导者的经济干部。
正因为如此，现在已经到了废除过时的标准条例而代之以新条例的时候了。
 有人说， 共产党员，特别是做经济工作的工人 共产党员，不可能掌握化学公式和一般技术知识。
同志们，这是不对的。
 世界上没有劳动人民和布尔什维克攻不下的堡垒。
（鼓掌）我们在同 资产阶级的斗争中攻下了更难攻的堡垒。
全部问题在于：要有 掌握技术知识的愿望，要以坚定不移的决心和布尔什维克坚忍不拔的精神来武装自己。
可是为了改变我们经济干部的工作条件，帮助他们成为真正的 、有充分权力的管理者，就必须废除旧的标准条例，拿新的来代替它。
否则，我们就会有毁坏我们的人 材的危险。
 难道我们 那些堕落的经济工作人员本来 就比我们中 间任何人都要坏吗？为什么这一 类的同志堕落腐化起来，在生 活上和资产阶级专家打成一片呢？这是因为在我们 经济方面的实际工作中有不正确的地 方，我们挑选经济工作人员的 条件以及他们的工作 条件阻碍了他们的发展 ，把他们变成资产阶级专家的尾巴。
同志们，必须消灭这种 现象。
 沙赫特事件提供给我们的第 二个结论是：我们在我们的 高等技术学校里没有把干部训练好，没有把我们的红 色专家培养好。
这个结论是一定要得出的。
比如说，为什么我们 许多年轻专家不适合于工作，对工业没有 用处呢？因为他们 学的是书本上的 东西，他们是书本上的专家，没有实 际经验，和生产脱节，他们自然会遭到 失败。
难道我们需要的是这样的 专家吗？不，我们 需要的不是这样的 专家，即使他们是 非常年轻的专家我们也不需要。
我们 需要的专家，不管他们是不是共产党员，必须不仅在理论上，而且在实 际经验上、在和生产的联系上都是很强的。
 那些没有见过矿井也不愿意下矿井的年轻专家，那些没有见过工厂也不愿意在工厂里弄脏自己的年 轻专家，是永远不能战胜旧的、经过实际工作锻炼的、但是仇视我们事业的 专家的。
因此，很 容易了解，为什么不仅 旧的专家，不仅我们的 经济工作人员， 就连工人也往往很不欢迎这种年轻专家。
但是为了不 再使年轻专家遭到这种 意外，必须改变对他们的 教育，并且必须这样改变：使年轻专家从进入高等技术学校学习的最初几年起就和生产、工厂、矿井等有密切的联系。
 第三个结论是关于 吸引广大工人群众参加管理工业的问题。
从 沙赫特事件的材料来看，这 方面的情况如何呢？很 坏。
坏得不像话，同志们。
事实 证明：劳动法规遭到破坏，地下六小时工作制 并不经常遵守，劳动保护条例遭到践踏。
但是工人忍受着，工会默不作声，党组织也不设法消灭这种不 像话的现象。
 不久以前有一 位同志到过顿巴斯，他下到 矿井里去，向矿工了解他们的工作 条件。
值得注意的是，没有一个 矿工认为对工作 条件有发牢骚的必要。
这位同志问他们： “同志们，你们的生 活怎样？”矿工们回答他说：“同志，没有什么，生 活不错。
”这位同志说：“我要到莫斯科去，你们有什么 话要我转达中央？”矿工们回答他说：“你到那里就说我们的生 活不错。
”这位同志对矿工们说： “同志们，听我说，我 又不是外国人，我是 俄国人，我到这里来 就是要向你们了解真实情况。
 ”矿工们回答他说：“同志，我们对 谁都一样，不 管对外国人或者对自己人我们都 只说实话。
” 你们看，这 就是我们矿工的面貌。
这不是普 通的工人，而是 英雄。
我们已经积累在工人心中的 精神资本的宝藏也正是在这里。
这是十 月革命的极伟大的遗产，而我们 竟像败家子那样无耻地、罪恶地糟蹋这种无价之宝的精神资本，真是 痛心！同志们，长久地依靠原有的精神资本，任意糟蹋这种资本是不行的。
 已经到了消灭这种 现象的时候了。
早已是时候了！ 最后，第四个结论是关于 检查执行情况的问题。
 沙赫特事件表明：一切管理部门，不管是党的、工业的或工会的，在 检查执行情况方面都糟透了。
只是写决议，发指示，但是谁也不想问问自己：这些 决议和指示执行得怎样了？是确实 执行了还是束之高阁了？ 伊里奇说过，管理国家的 重要问题之一是 检查执行情况的问题。
但正是在这个问题上我们 搞得糟透了。
领导——这并不等于写决议和发指示。
领导——这就是检查指示的执行情况，不仅 检查指示的执行情况，而且 检查指示本身，从生动的实际工作的观点来检查这些指示是正确的 还是错误的。
如果以为我们所有的 指示都百分之百的正确，那就可笑了。
同志们，这样的事情是没有而且不可能有的。
 检查执行情况正是要我们的工作人员在实 践的烈火中，不仅 检查我们指示的执行情况，而且 检查指示本身是否正确。
因此，这 方面有缺陷，也就是我们的 整个领导有缺陷。
 就拿纯粹党方面的检查执行情况的工作来说吧。
我们 通常都是叫州委员会和 省委员会的书 记到中央来 报告工作，以便 检查中央指示的执行情况。
书 记们做了报告，也承认了自己工作中的缺点。
中央 就指摘他们，通过老一套的决议，指示说，要深入工作，要展开工作，要强调这点那点，要着重注意这点那点等等。
书记们带着这种决议回到各地。
以 后又叫他们来，同样 又是深入、展开等等一套。
我不是说，所有这一 套没有一点好 处。
不，同 志们，从教育和督促各级组织的意义上来说，这样 做有它好的一 面。
但是应当承认，这种 检查执行情况的方法已经不够了。
应当 承认，这种 方法必须拿另一种方法来补充，那就是把我们党和苏维埃上层人员派去 做地方工作。
（ 喊声：“这是好事情！”）我说的是派我们的 领导同志暂时到地方上去工作，不是去做指挥员而是去 做听从地方组织指挥的普通工作人员。
我认为这个办法很有前途，如果 老老实实地诚心诚意地加以执行，它可以 改进检查执行情况的工作。
 如果中央委员 、中央监察委员会主席团委员、正副人民委员、全苏工会中央理事会 主席团委员、各工会中央委员会 主席团委员等经常到地方上去，在 那里进行工作，以便了 解工作情况， 研究一切困难、一切缺点和优点，那末你们可以确信，这 将是对执行情况的 最切实有效的检查。
这将是丰富我们可 敬的领导者的经验的最好方法。
如果这个方法成了一种制 度（而这是 必须成为制度的），那末你们可以确信 ，我们这里 拟定的法律，我们制定的 指示，就会比目前的要切合实际和正确得多了。
  同志们，关于 沙赫特事件的问题就是如此。
 四 总 结 我们有国 内敌人，也有国外敌人。
同志们，这一点是一 分钟也不能忘记的。
 我们有 过收购危机， 但是这种危机 已经消除了。
收购危机 标志着农村资本主义分子在新经济政策的条件下对苏维埃政权发动的第一次严重进攻。
 我们 又有沙赫特事件，但是这种事 件已在处理而且无疑一定会处理好。
沙赫特事件标志着国际资本及其在我国的 代理人对苏维埃政权发动的又一次严重进攻。
这是对我国 内政的经济干涉。
 不用说，无论从内部来的或外部来的诸如此类的进攻，是可能 重演而且大概会重演的。
我们的任务 就是要有最高度的警惕，时刻戒备。
同志们，如果我们 警惕起来，我们 将来也一定会打 败我们的敌人，正像我们现在和过去打败了他们一样。
（ 热烈鼓掌多时） 载于一九二八年四月十八日 “真理报”第九十号 致科斯特罗马工人的贺电 在五一节，在我们 党的创始人列宁的纪念像于科斯特罗马揭幕的日子，谨向科斯特罗马的工人致兄弟的敬礼！ 科斯特罗马工人万岁！ 五一万岁！ 列宁永远活在工人阶级的心里！ 约 ·斯大林 一 九二八年四月三十日 载于一九二八年五月四日 “北方真理报”（科斯特罗马） 第一 ○二号 在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会〔一三〕上的演说（一九二八年五月十六日） 同志们！通常在代表大会上 总是谈成绩。
毫无疑问，我们是有成绩的。
当然，这些成 绩并不小，而且也用不着把它们隐瞒起来。
但是，同志们，我们这里 最近谈成绩谈得这样多，有时 谈得这样腻，以致使人再也不想重复了。
因此，请 允许我打破惯例，不向你们谈成绩，而略为谈谈我们的缺点以及因为这些缺点而 产生的我们的任务。
 同志们，我指的是有关我们国 内建设问题的任务。
 这些任务 涉及三个问题：我们政 治工作路线的问题， 提高广大人民群众的特别是工人阶级的积极性和反官僚主义斗争的问题，以及 培养我们新的经济建设干部的问题。
 一 加强工人 阶级的战斗准备 我们先 谈第一个问题。
 目前的特点是：我们在和平发展的 条件下进行建设已经五年了。
我所说的和平发展的 条件不仅是指我们没有和国外敌人作战，而且也是指国内没有内战的因素。
这也就是我们所说的我国建设的和平发展的 条件。
 你们知道，我们和全 世界的资本家打了 三年仗，就是为了赢得这些和平发展的 条件。
你们知道，我们 已经赢得这些条件，我们认为这是我们极大的成就。
但是，同志们，任何 胜利，其中也包括这个胜利，还有它不利的一 面。
和平建设的 条件对我们不是没有 影响的。
这些 条件在我们的工作上，在我们的工作人员 身上和他们的心理上，都打上了自己的 烙印。
在这五年内，我们就像沿着轨道一样平 稳地前进着。
因此，我们 许多工作人员 就产生了一种情 绪，认为一 切都会一帆风顺，我们就好像坐在特别快车上，不用换车，沿着轨道一直向社会主义前进。
 在这个 基础上就产生了“自流”论，“碰运气”论，自然而然“一切都会搞好”的理论，我们这里没有 阶级，我们的 敌人已经安静、我们这里一 切都会如意的理论。
由此 就产生了某种懈怠、沉睡的倾向。
这种沉睡的心理，这种任工作 “自流”的心理， 也就构成和平发展时期不利的一 面。
 这种情 绪的危险性何在呢？ 就在于这种情 绪会蒙蔽工人阶级的眼睛，使他们看不 清自己的敌人，用夸大敌人的弱点的话来麻痹工人阶级，破坏工人阶级的战斗准备。
 决不能安慰自己说，我们的 党有一百万党员，青年团有二百万团员，工会有一 千万会员，因此 就完全可以 保证彻底战胜敌人。
同志们，这是不对的。
 历史证明：最大的军队，由于骄傲自大，过分相信自己的 力量，过分轻视敌人的力量，由于沉睡，失去了战斗准备，在紧急关头陷于突然受敌的境地，结果遭到了灭 亡。
 就是最大的政党，如果它不 接受历史的教训，如果它不时时 刻刻加强本阶级的战斗准备，也可能陷于 突然受敌的境地， 也可能遭到灭亡。
同志们，陷于 突然受敌的境地是 最危险的事情。
陷于 突然受敌的境地，就是成了“意外”的牺牲品，成了在 敌人面前张皇失措的牺牲品。
而张皇失措的结果就是瓦解、失败和灭亡。
 我可以 给你们举出国内战争时期我们军 队生活中的许多例子，当时小部队往往把大兵团打得落花流水，因为这些 兵团没有充分的战斗准备。
我可以 告诉你们：在一 九二○年，不下 五千人的三个骑兵师被一个步兵营打得落花流水，狼狈而逃，这仅仅是因为 骑兵师陷于突然受敌的境地，在 敌人面前张皇失措，它们不了 解敌人，其实敌人的数量非常少，如果这几个 师没有处于沉睡的状态，后来也没有陷于 张皇失措、束手无策的境地， 那末一下子就能把敌人打垮。
 关于我们的 党、我们的青年团，我们的工会以及我们的一 般力量也必须这样说。
以为我们 已经没有阶级敌人了，他们 已被打垮和肃清了，这是不对的。
不，同 志们，我们的 阶级敌人还存在。
不仅 存在，而且还在增长，企图进行反对苏维埃政权的发动。
 本年 度冬季我们收购 方面的困难说 明了这一点，当时农 村资本主义分子企图破坏苏维埃政权的政策。
 沙赫特事件说明了这一点，这个事 件是国际资本和我们国 内的资产阶级共同反对苏维埃政权的表现。
 对内政策和对外政策方面的许许多多事实 也都说明了这一点，这些事实你们都知道，所以 用不着在这里多说了。
 决不能绝口不提工人阶级的这些敌人。
轻视工人阶级的阶级敌人的力量就是犯罪。
特别是现在，在我国和平发展时期，当 破坏工人阶级战斗准备的沉睡论和“自流”论有某种有利地 盘的时候，就更不能绝口不提这一切了。
 收购危机和 沙赫特事件的重大教育意义就是：它们 惊醒了我们所有的组织，打破了“自流”论，再一次有力地指出了阶级敌人的存在，这些敌人存在着，他们并没有打瞌睡，所以必须加强工人 阶级的力量、警惕性、革命性和战斗准备去反对这些敌人。
 因此， 党的当前任务， 党的日常工作的政 治路线就是：加强工人阶级的战斗准备去反对它的阶级敌人 。
 不能不 指出，青年团的这次代表大会，特 别是“青年团真理报”，现在比过去任何时 候都更重视这一任务了。
你们知道，在发 言人的讲话中以及在 “青年团真理报”的文章里，都指出了这一任务的 重要性。
同志们，这很好。
不 过还必须使大家不要 把这一任务看 做临时的、瞬息即逝的任务，因为在我们国 内还有阶级、我们还受资本主义包围的时候，加强无产阶级战斗准备这样一个任务 就应该贯串在我们的全部工作中。
 二 组织自下而上的 群众性的批评 第二个问题是关于 反官僚主义斗争的任务，关于对我们的缺点 组织群众性的批评的任务，关于 组织自下而上的 群众性的监督的任务。
 阻碍我们前进的最凶恶的敌人之一就是官僚主义。
它生 活在我们的一切组织里，不论是 党组织、青年团组织、工会组织或经济组织。
人们说到 官僚主义分子的时候，通常是指那些非党的旧官吏，这些人在我们的 讽刺画中通常被画成是戴眼镜的。
（笑声）同志们，这是不完全对的。
如果问题 只在旧官僚主义分子身上，那末反官僚主义斗争就是最容易不过的事了。
 糟糕的是问题 并不在旧官僚主义分子身上。
同志们，问题是在 新官僚主义分子身上，问题是在同情 苏维埃政权的官僚主义分子身上，最后，问题是在 共产党员中的官僚主义分子身上。
共产党员官僚主义分子是最危险的一种官僚主义分子。
为什么呢？因为他以党员的称号来掩饰自己的官僚主义。
遗憾的是，这样的 共产党员官僚主义分子在我们这里 并不少。
 就拿我们党组织来说吧。
你们大 概已经知道斯摩棱斯克事件、阿尔乔莫夫斯克事件等等。
试问，这是 偶然的吗？为什么在我们 党组织的某些环节中会发生这种 腐化堕落的可耻事件呢？这是因为有 些人把党的垄断弄到了荒谬的地步，压制了下层的呼声，取消了 党内民主，培植了官僚主义。
怎样来消 除这种祸害呢？我认为要消 除这种祸害，除了组织党员群众自下而上的 监督以外，除了发扬党内民主以外，没有而且不可能有 其他任何办法。
 激起党员群众对这些腐化分子的愤恨并且让他们有可能 把这些分子撵出去，这有什么可以 反对的呢？几乎是没有什么可以 反对的。
 或者拿青年团来说。
你们当然不会 否认，在青年团的某些组织里有些彻头彻尾的腐化分子，向这些分子展开无情的斗争是绝对必要的。
但是我们暂且不谈腐化分子。
我们就拿最近的事实来说， 青年团内存在着以个人为对 象的无原则的小集团斗争，弄得团内乌烟瘴气。
为什么在青年团里“柯萨列夫之流”和“索波列夫之流”要多少就有多少，而要马克思主义者却不得不打 着灯笼去找呢？（鼓掌）这个事实不是说明青年团上层机构的某些环节正处在官僚主义的僵化过程中，又是说明什么呢？ 而工会呢？ 谁会否认在工会里有的是 官僚主义呢？在 企业中我们有生产会议，在工会中我们有 临时监察委员会。
这些 组织的任务是：唤起群众，揭发我们的缺点， 指出改进我们建设的途 径。
为什么这些组织在我们这里没有发 挥作用呢？为什么这些 组织不是生气勃勃的呢？工会里的 官僚主义加上党组织里的官僚主义使工人 阶级的这些极重要的组织不能发挥作用，这不是很 明显吗？ 最后，谈谈我们的经济组织。
谁会否认我们的 经济机关有官僚主义的毛病呢？就拿沙赫特事件来说吧。
难道 沙赫特事件不是表明了我们的经济机关不是在 迈步前进，而是在 蹒跚爬行吗？ 怎样 才能肃清所有这些 组织里的官僚主义呢？ 要做到这一点， 唯一的办法 就是组织自下而上的 监督，组织工人阶级千百万群众来批评我们机关里的 官僚主义，批评它们的缺点和 错误。
 我知道， 激起劳动群众的愤怒来反对我们组织里的官僚主义病态，有时会触犯我们某些过去有过功劳而现在害了官僚主义毛病的同志。
可是这难道 就能阻止我们组织自下而上的 监督吗？我认为不能而且不应当。
这些同 志过去有功劳，应该向他们弯腰鞠躬，他们现在犯了错误，有了官僚主义，可以 把他们痛打一顿。
（笑声，鼓掌。
）不这样又怎么办呢？ 既然事业的利 益要求这样，为什么不这样 做呢？ 有人 提到来自上 面的批评，来自工农 检查院、来自我们 党中央等等的批评。
当然，这一 切都是很好的。
 但是这还非常不够。
而且现在主要的问题完全不在这里。
 现在主要的问题在于： 掀起极广泛的自下而上的批评浪潮来反对官僚主义，特别是反对我们工作中的缺点。
 只有从上下 两方面施以压力，只有把重点移到自下而上的 批评，才能指望顺利进行斗争并根绝官僚主义。
 如果以为 只有领导者才有建设的 经验，那就错了。
同志们，这是不对的。
建设我国工业的 千百万工人群众每天都在积累丰富的建设 经验，对我们来说，这种 经验的价值丝毫不亚于领导者的经验。
我们所以需要自下而上的 群众性的批评、自下而上的 监督，也就是为了不使千百万群众的这种经验白白地丧失，为了考虑到这种经验并加以采用。
 因此， 党的当前任务 就是：展开无情的反官僚主义的斗争 ，组织自下而上的群众性的批评 ，在制定消灭我们缺点的实际决定中考虑到这种批评 。
 不能说 青年团特别是“青年团真理报”没有考虑到这个任务的 重要性。
这里的缺点是：这个任务 往往执行得不彻底。
而要彻底执行这个任务，不仅 必须考虑到批评，而且必须考虑到批评的效果，考虑到批评后所实行的 改进。
三 青年必须掌握科学 第三个任务是关于 培养新的社会主义建设干部的问题。
 同志们，在我们 面前摆着改造我国整个国民经济的极伟大的任务。
在农业方面，我们必须为联合的公共大经济打下基础。
从莫洛托夫同志今天的公告〔一四〕中你们一定会知道， 苏维埃政权提出了把分散的小农经济联合为集体经济和建立新的大规模的国营谷 物农场的极艰巨的任务。
不 解决这些任务， 就不可能真正地 迅速地前进。
 苏维埃政权在工业方面所依靠的是最巨大最集中的生 产，而在农业方面所依靠的却是 最分散最细小的农民经济；小农经济是半商品经济，虽然它的播种面积达到了战前的标准，但是它所提供的商品粮食比战前少得多。
将来在粮食收购 方面可能发生的各种困难的 根源就在这里。
要摆脱这种状况， 就必须切实地在农业 方面组织公共的大生产。
但是要建立大经济，就必须懂得农业科学。
而要懂得，就必须学习。
在我们这里 懂得农业科学的人简直少得不像话。
因此，任务 就是要造就新的、年轻的新公共农业建设 干部。
 在工业 方面，我们的情况好得多。
 但是这里新的建设干部的缺乏也阻碍着我们前进。
只要回忆一下沙赫特事件，就能了解造就新的社会主义工业建设 干部的问题是多么 迫切。
当然，我们有 旧的工业建设专家。
但是，第一 、这种专家在我们这里很 少；第二、他们不是全都愿意建设新工业；第三、他们中间许多人不了 解新的建设任务 ；第四、他们中间相当大的一 部分人已经老了，快要不中用了。
因此，要 把事业向前推进，就必须从工人阶级、共产党员、青年团员中加速造就新的专家干部。
 我国 无论在农业 方面或工业方面愿意参加建设和 领导建设的人有的是，会建设和会 领导的人却少得不像话。
相反地，我们在这 方面是非常无知的。
不 但如此，我们 还有些人决心歌颂我们的没有文化。
如果你不识字或者常写错字，并以自己的 落后自夸，那你就是“产业”工人，你 就得到荣誉和尊敬。
如果你摆脱了没有文化的状况，认 识了字，掌握了科学，那你就不是自己人了，你 “脱离了”群众，不再是工人了。
 我认为不消 除这种野蛮和不文明的现象，不消除这种对待科学和有文化的人的 野蛮态度，我们就一步也不能前进。
如果工人 阶级不能摆脱没有文化的状况，如果它不能造 就自己的知 识分子，如果它不 掌握科学，不善于根据科学的原则来管理经济，那它就不能真正成为国家的主人。
 同志们，应当了 解现在的斗争条件和国内战争时期不同。
在国 内战争时期，可以 用冲击的方法，可以凭勇敢和大胆，可以用骑兵式的突袭方法去夺取敌人的阵地。
现在，在和平 经济建设的条件下，用骑兵式的突袭方法只会把事情搞坏。
现在也和从前一样 需要勇敢和大胆。
但是单凭勇敢和大胆是成不了大事的。
 现在要打垮敌人，必须善于建设工业 、农业、运输业和商业，必须抛掉对待商业的高傲的老爷式的态度。
 要建设， 就必须有知识，必须掌握科学。
而要有知 识，就必须学习。
顽强地、耐心地学习。
向所有的人 学习，不论向敌人或朋友都要学习，特别是向敌人学习。
咬紧牙关学习，不怕敌人讥笑我们，笑我们无知，笑我们落后。
 在我们 面前有一座堡垒。
这座堡垒就叫做科学，它包括许多部门的知识。
我们无论如何都 必须占领这座堡垒。
青年们如果 愿意成为新生活的建设者， 愿意成为老近卫军的真正的 接班人，就必须占领这座堡垒。
 现在我们不能 只限于培养一些各方面都会吹一点的一般共产党员干部，一般布尔什维克干部。
一知半解和自诩渊博现在对我们来说是桎梏。
现在我们需要金属、纺织、燃料、化学、农业、运输、商业、会计等等方面的布尔什维克专家。
现在我们需要大批大批的、成千上万的能够在各种知 识部门中成为行家的 新的布尔什维克干部。
没有这些干部，就谈不到我国 社会主义建设的 飞快速度。
没有这些 干部，就谈不到我们能 赶上和超过先进的资本主义国家。
 掌握科学，培养各种知识部门的新的布尔什维克专家干部 ，学习，学习，最顽强地学习 ，——这就是现在的任务。
 革命青年向科学大进军 ，——同 志们，这就是我们现在所需要的。
（热烈鼓掌。
高喊：“乌拉！”“好呵！”全场起立。
） 载于一九二八年五月十七日 “真理报”第一一三号给“青年团真理报”（纪念创刊三周年） 向我国工农 青年的战斗机关报“青年团真理报”致亲切的敬礼！ 祝“青年团真理报”在以对工人 阶级的敌人作不调和的斗争的精神、以争取共产主义在全世界完全胜利的精神教育青年这一艰巨战线上获得成就！ 希望“青年团真理报”成为警钟，唤醒沉睡的人，鼓舞疲倦的人，推动落后的人，抨击我们各机关的 官僚主义，揭露我们工作中的缺点 ，宣扬我们建设中的成 就，从而有助于 培养新的人材、新的社会主义建设者、能够接替布尔什维克老近卫军的新的男女青年一代！ 我们 革命的力量就在于我们 老一代和新一代革命者之间没有隔阂。
我们所以 胜利，是因为我们的 老近卫军和青年近卫军走在一起，在一条战线上，在一个行 列中反对国内和国外的敌人。
 任务 就是要保持和巩固这种团结。
 希望“青年团真理报”成为布尔什维克的老近卫军和青年近卫军团结一致这一思想的始终不倦的宣扬者！ 约 ·斯大林 一 九二八年五月二十六日 载于一九二八年五月二十七日 “青年团真理报”第一二二号给斯维尔德洛夫大学（纪念成立十周年） 斯维尔德洛夫大学〔一五〕成立以来已经十年了，这是 党在为培养列宁式的新干部而斗争的战线上的极大成就。
 十年来斯 维尔德洛夫大学给党供献了成千上万忠实于共产主义事业的青年工作者，他们 接替了布尔什维克老近卫军。
 大学在成立以来的十年 内，完全没有 辜负人们的期 望，没有辱没自己的创始人——共产主义的先进战士雅·米·斯维尔德洛夫的名字。
 教会工人党员掌握马克思和列宁的科学方法，并把这种科学方法正确地运用到社会主义建设事业中去，——这 就是斯维尔德洛夫大学过去、现在和将来光荣执行的任务。
 值此雅·米·斯维尔德洛夫共产主义大学成立十周年之际，特向斯维尔德洛夫大学以前和现在的学生致敬！ 向斯维尔德洛夫大学第十周年的毕业生，社会主义建设者的 新队伍致敬！ 约 ·斯大林 载于一九二八年五月二十七日 “真理报”第一二二号在 粮 食 战 线 上（一九二八年五月二十八日和红色教授 学院、共产主义科学院、斯维尔德洛夫 大学学生的谈话节录） 问：我国粮食困难的 根源是什么？摆脱这些困难的出 路何在？既然有这些困难， 那末对于我国 整个工业发展的 速度，特别是从轻工业和重工业的对比来看，应 该得出什么结论？ 答：初看起来，会 觉得我国粮食困难是 偶然的，只是由于计划得不好，只是由于经济平衡工作中有 某些错误。
 可是，仅仅是 初看起来才会有这样的 感觉。
其实，困难的 原因在这里要深刻得多。
计划得不好和 经济平衡工作中有 错误在这里都起了相当大的作 用，——这是 毫无疑问的。
可是 拿计划得不好和 偶然的错误来解释一切，那就是犯了极大的错误。
轻视计划工作的作 用和意义是错误的。
可是 夸大计划原则的作用，以为我们 已经达到能够计划一切和调节一切的发展阶段，那就更加错误了。
 不应当 忘记，在我国国 民经济中，除了那些受我们计划 控制的成分以外，还有另一些暂时不受计划 控制的成分，最后，还有敌视我们的阶级，而这些 阶级是不能单单通过国家计划委员会的计划工作 来战胜的。
 正因为如此，我认为不能 把一切都归结为简单的偶然现象，归结为计划工作的 错误等等。
 那末，我国粮食 战线上的困难的 根源何在呢？ 我国粮食困难的 根源就在于我国 商品粮食产量比粮食需要量增长得慢。
 工业在发展。
工人 数量在增加。
城市在发展。
 最后，需要商品粮食的各种 经济作物（棉花、亚麻、甜菜等等）的产区也在扩大。
所有这些情形使粮食 需要量，商品粮食需要量迅速增长。
而商品粮食产量的增长却慢得要命。
 不能说我们本年 度收购来的由国家 支配的粮食比去年 或前年少。
恰恰相反，本年度我们由国家 掌握的粮食比 往年多得多。
 但是我们现在还是遇到了粮食困难。
 请看几个 数字吧。
一 九二五—一九二六年度，截至四月一日，我们共收购四亿三千四百万普特粮食。
 其中输出国外的有一亿 二千三百万普特，留在国内的有三亿一千一百万普特。
一 九二六—一九二七年度，截至四月一日，我们共收购五亿九千六百万普特粮食。
 其中输出国外的有一亿 五千三百万普特，留在国内的有四亿四千三百万普特。
一九二七—一九二八年度，截至四月一日，我们共收购五亿七千六百万普特粮食。
 其中输出国外的有二千七百万普特，留在国内的有五亿四千九百万普特。
 换句话说，本年 度截至四月一日，我们收购来供国 内需要的粮食比去年多一亿普特，比前年多 二亿三千万普特。
但是我们本年 度在粮食战线上还是发生了困难。
  我在一个 报告中已经说过，这些困难被农 村资本主义分子，首先是富农，利 用来破坏苏维埃经济政策。
你们知道， 苏维埃政权已经采取一系列的措施来消灭富农的 反苏维埃发动。
因此，关于这一点我在这里就不多说了。
我在这里注 意的是另外一个问题。
我 指的是商品粮食产量增长得慢的原因问题， 指的是虽然我国播种面积和粮食总产量已经达到战前标准，而我国 商品粮食产量还是比粮食 需要量增长得慢的问题。
 的确，我国 播种面积已经达到战前标准，这难道不是事实 吗？是的，这是事实。
粮食 总产量在去年已经等于战前生产标准，就是说已经达到五十亿普特，这难道不是事实 吗？是的，这是事实。
 尽管如此，我们所生 产的商品粮食却比 战前少了一半，而输出国外的粮食比 战前少了百分之九十五左右，这是什么 原因呢？ 这首先和 主要是因为十 月革命使我国农业的 构成发生了 变化，使它从生 产商品粮食极多的地主大经济和富农大 经济转为生产商品粮食极少的小农经济和中农经济。
战前我国有一 千五百万到一千六百万个体农户，而现在我国却有 二千四百万到二千五百万农户，单是这一点 就已经说明现在我国农业的 主要基础是生产商品粮食极少的小农经济。
 农业中的大 经济，不管是地主经济、富农经济还是集体经济，它的力量就在于它有可能采 用机器，利用科学成就，使用肥料，提高劳动生产率，因而生 产的商品粮食最多。
相反地，小农经济的弱点就在于它没有 或几乎没有这种可能 性，因此，它是 半消费性的、出产商品很少的经济。
 例如拿集体农庄和国营农场来说。
它们生 产的商品粮食占其总产量的百分之四十七点二。
换句话说，它们生 产的商品粮食相对地比 战前地主经济生产的多。
而中 小农户呢？它们生 产的商品粮食只等于其总产量的百分之十一点 二。
可见这里的差别是很明显的。
 从下 面的数字可以看出 过去战前时期和 现在十月革命以后时期粮食生产构成的情形。
这些 数字是中央 统计局局务委员涅姆契诺夫同志提供的。
涅姆契诺夫同志在说明书里附带声明说，这些 数字不能说完全精确，只能使人做一种大约的估计。
但是从一般粮食生产的构成来看，特别是从商品粮食生产的构成来看，这些 数字已经完全足以使我们明白战前时期和十 月革命以后时期的差别了。
 粮食总产量 商品粮食（农村外的） 单位百万普特 百分比 单位百万普特 百分比 商品率 战 前： （一）地 主 600 1 2.0 281.6 21.6 47.0 （二）富农 1,900 38.0 650.0 50.0 34 .0 （三）中农 2,500 50.0 369.0 28.4 14 .7 和贫农 总 计 5,000 100 1 ,300.6 1 00 26.0 战后（1926—1927年度）： （一）国营农 80.0 1.7 37.8 6.0 47.2 场和集体农庄 （二）富农 617.0 13.0 1 26.0 20.0 20.0 （三）中农 4,052.0 85.3 4 66.2 74.0 11 .2 和贫农 总 计 4,749.0 100 630.0 1 00 13 .3  这个统计表说明什么呢？ 第一 、它说明绝大部分的粮食生 产已经从地主富农方面转到小农中农方面。
这就是说，小农中农在完全摆脱了地 主压迫并在基本上摧毁了富农势力之后，有可能来大大 改善自己的物质生活状况了。
这是十月革命的结果。
 基本农民群众从十月革命得到的主要好处首先表现在这里。
 第二、它说明我国商品粮食的主要持有者是小农，首先是中农。
这就是说，不仅从粮食 总产量来看，而且从 商品粮食产量来看，十 月革命后苏联已经成为小农经济的国家，中农 已经成为农业中的 “中心人物”。
 第三、它说明在地主经济（大经济）已经被消灭、富农经济（大经济）已经缩小三分之二以上、农业已经转为商品率只占百分之十一的小农经济、粮食生产方面又还没有比较发达的公共大经济（集体农庄和国营农场）的情形下， 商品粮食产量必然会而且事实上 已经较战前大为减少。
虽然我们的粮食 总产量已经达到战前标准，而我们 现在所持有的商品粮食却比 战前少了一半，这是事实。
 这就是我国粮食 战线上的困难的 根源。
 正因为如此，不能 把我们在粮食收购 方面的困难看 做简单的偶然现象。
 毫无疑问，还有一种情况 也在这里起了一定的消 极作用，这就是我们的商业机关承担了不必要的供应 许多中小城市粮食的义务，结果不能不在 某种程度上减少国家的存粮。
可是没有任何理由 怀疑，我国粮食战线上的困难的 根源并不在于这种情况，而在于我国农业的 商品率提高得很慢，同时商品粮食需要量却增长得很快。
 出路何在呢？ 有些人认为出 路在于恢复富农经济，在于发展和 扩大富农经济。
这些人不 敢说要恢复地主经济，他们大 概知道，现在说这样的 话是有危险的。
可是， 唯其如此，他们 也就更乐意说必须大力发展富农 经济，以利于……苏维埃政权。
这些人以为 苏维埃政权可以同时 依靠两个对立的阶级，既依靠以剥削工人阶级为经济原则的富农阶级，又依靠以消灭一切剥削为经济原则的工人阶级。
这真是 反动派才玩得出的把戏。
 用不着证明，这种反动的“计划”和工人阶级的利益，和马克思主义的原则，和列宁主义的任务，是 毫无共同之处的。
有人说，富农“并不”比城市资本家“坏”，富农一点 也不比城市 耐普曼危险，因此，我们 现在不必“怕”富农，——这种说法是自由派的空 话，是用来麻痹工人阶级和基本农民群众的警惕性的。
不应当 忘记，在工业 方面我们能用产品占工业品总产量十分之九的社会主义大工业去和城市小资本家对立，而在农 村生产方面我们能用来和富农大生 产对立的，却不过是尚未巩固而粮食产量等于富农经济粮食产量八分之一的集体农庄和国营农场。
不了 解富农大经济在农村中的作用，不了解富农在农村中的比重较小资本家在城市工业中的比 重大过百倍，那就是发了疯，离开了列宁主义，而投奔到工人阶级的敌人方面去了。
 那末，出路究竟何在呢？ （一）首先，出 路在于从落后的分散的小农户转为有机器供应的、用科学成就武装起来的、能生产最大量商品粮食的联合的公共的大农庄。
出路在于在农业 方面由个体农 民经济过渡到集体的 公共经济。
 列宁从十月革命后最初几天起就号召党去组织集体农庄。
从 那时起，我们 党内就没有停止过宣传集体农庄的 思想。
可是，建 立集体农庄的号召只是在最近才得到广泛的响应。
这首先是由于农 村合作社的广泛发展已经给农民情绪的有利于集体农庄的 转变准备了条件，而许多集体农庄 现在每俄亩已能出产粮食一百五十至二百普特、商品率达到百分之三十至四十的事实， 又使贫农和下中农很想 参加集体农庄。
 还有一种情况 也在这里起 着不小的作用，这就是国家只是在最近才有可能大 力资助集体农庄 运动。
大家知道，今年国家 用于帮助集体农庄的款项比去年增加了一倍（共六千余万卢布）。
党的第十五次代表大会完全正确，它认为 群众性集体农庄 运动的条件已经成熟，认为加强集体农庄 运动是提高我国粮食生 产商品率的最重要方法之一。
 根据中央统计局的材料，一九二七年集体农庄的粮食 总产量不下五千五百万普特，商品率平均为百分之三十。
今年年 初建立新集体农庄的巨浪和原有集体农庄的 扩大，一定会使今年年 底集体农庄的粮食产量大大增加。
任务在于 保持集体农庄 运动现在的发展 速度，扩大集体农庄，取消 那些有名无实的集体农庄，而 代之以名副其实的集体农庄，并建立一种制度，使集体农庄 把全部商品粮食交给国家的和合作社的组织，否则国家就停止给以补助金和贷款。
我认为 只要遵守这些条件，大约三四年后，我们就能从集体农庄 那里得到将近一亿普特的商品粮食。
 人们有时 候把集体农庄 运动同合作社运动对立起来，大 概他们认为集体农庄是一 回事，而合作社是另一回事。
这当然是不对的。
有些人甚至把集体农庄同 列宁的合作社计划对立起来。
不 用说，这样对 立起来是毫无道理的。
 其实，集体农庄是 合作社的一种形 式，是最明显的生产合作社形式。
有销售合作社，有供应 合作社，也有生产合作社。
集体农庄是 整个合作社运动不可分割的组成部分，也是列宁的合作社计划不可 分割的组成部分。
实行列宁的合作社计划，就是把农民从销售合作社和供应合作社提高到生产合作社，提高到所谓集体农庄的 合作社。
这也就说明了，为什么我们的集体农庄 只是在销售合作社和供应合作社发展和加强之 后才开始产生和发展起来。
 （二）其次，出路在于扩大和巩固原有的国营农场，建 立和发展新的大规模的国营农场。
 根据中央统计局的材料，现有的国营农场一九二七年粮食总产量不下四千五百万普特，商品率为百分之六十五。
毫无疑问，在国家一定的 支持下，国营农场是会大大 提高粮食产量的。
 但是任务并不以此为 限。
苏维埃政权已经做出决定，要在没有农民份地的地区建 立新的大规模的国营农场（ 每个农场占地一万至三万俄亩），这些农场 五六年后大约能生产一亿普特 商品粮食。
这种国营农场已经着手建立。
任务就是无论如何要实 现苏维埃政权的这个决定。
我认为只要完成这些任务，大 约三四年后，我们就能从新旧国营农场那里得到八千万至一亿普特的 商品粮食。
 （三）最后，出路在于不断提高中小个体农民经济的单位面积产量。
我们不能而且不应当 支持个体的富农大 经济。
但是我们可以而且应当支持中小个体农民经济，提高它的单位面积产量，引导它走上合作社组织的轨道。
这是一 项老任务，早在一九二一年用粮食税代替余粮收集制的时 候我们就特别强调地宣布过。
我们党的第十四次代表大会〔一六〕和第十五次代表大会又肯定了这项任务。
现在粮食战线上的困难使这 项任务的重要性更明显了。
因此，应当 坚决完成这项任务，就像坚决完成上述关于集体农庄和国营农场的 两项任务一样。
 所有的 材料都说明农民经济的单位面积产量在几年以 内大约可以提高百分之十五到二十。
现在我国所使 用的木犁至少有五百万部。
只要把这些木犁换成铁犁，就能使我国粮食 产量大大增加。
更不用说，我们还要以一定 数量的肥料、精选种子和小型机器等等供给农民经济。
实行预购，同整个整个的村子订立合同，供给它们种子等等，同时从它们那里取得相当 数量的粮食，这种 方法是提高农民经济的单位面积产量和吸引农民参加合作社的最好方法。
我认为 只要在这方面认真工作，大约三四年后，我们就能从中小个体农民经济那里至少多得一亿普特商品粮食。
 总之，只要完成这一 切任务，那末三四年后，我们国家 就可以多掌握二亿五千万到三亿普特商品粮食，就比较能够按国内外的需要适当地机动调度了。
 摆脱粮食 战线上的困难所 必须采取的措施大体上就是如此。
 把这些主要措施和当前在 改进农村商品供应计划 方面的措施结合起来，并使我们的 商业机关不再承担供应许多中小城市粮食的义务，——这 就是现在的任务。
 除了上述措施以外，是不是 还应当采取 其他一些措施，比如说，采取减缓我国工业发展 速度的措施（因为我国工业的发展使粮食 需要量迅速增长，这种增长暂时超过了商品粮食产量的增长）？不，不应当。
无论如何不应当 ！减缓工业发展 速度，就是削弱工人阶级，因为工业发展中的 每个前进步骤，每个新工厂，照列宁的说法，都是工人阶级在对小资产阶级自发势力的斗争中、在对我国 经济中资本主义成分的斗争中加强自己 阵地的“新堡垒”。
相反地，我们应当 保持现在的工业发展 速度，我们应当一有可能 就加快这种速度，以便把大量商品投入农村而从农村取得更多的粮食，以便供 给农业首先是供 给集体农庄和国营农场以机 器，以便使农业工业化 并使农业生 产的商品率提高。
 也许为了更加“慎重”起见，应当延缓重工业的发展， 把主要是供应农民市场的轻工业变成我国工业的 基础吧？无论如何不应当 ！这样做就是自杀，就是破坏我国全部工业，连轻工业在内。
这样做就是离开我国工业化的 口号，把我国变成世界资本主义经济体系的附庸。
 我们在这里的出发点是 列宁在共产国际第四次代表大会上所 指出的有名的指导性的原理〔一七〕，这些原理是我们全 党绝对必须遵循的。
请听列宁在共产国际第四次代表大会上关于这个问题所说的 话吧： “要挽救俄国，单靠农民经济丰收还不够，而且单靠供给农民消费品的轻工业情况 良好也还不够，我们还要有重工业。
” 还有： “我们在各 方面，甚至在学校经费方面都实行节约。
这是理所当然的，因为我们知道，不 挽救重工业，不 把它恢复起来，我们 就不能建成任何工业，而没有工业，我们 就会灭亡而不成其为独立的国家。
 ”（“列宁全集”第四版第三十三卷第三八八页） 列宁的这些指示是不能忘记的。
 采取上 述措施对工农联盟会有什么 影响呢？我认为采取这些 措施只会促进工农联盟的巩固。
 的确，如果集体农庄和国营农场加 速发展起来 ；如果由于得到 直接帮助中小农户的单位面积产量提高起来，而 合作社又能掌握越来越广大的农民群众；如果国家 又多得机动调度所必需的几亿普特 商品粮食；如果由于采取 诸如此类的措施富农被制 服和逐渐被战胜，——那末工农联盟内的工农矛盾因而就会日益消失，在粮食收购 方面就没有必要再采取非常措施，广大农民群众就会日益转向集体经济形式，为战胜农村资本主义分子的斗争就会日益具有群众性和组织性，这难道还不明显吗？ 采取这些 措施只会有利于工农 联盟，这难道 还不明显吗？ 只是应当注 意，无产阶级专政条件下的工农 联盟并不是什么普 通的联盟。
这种联盟是工人阶级和劳动农民群众的阶级联盟的特殊形式，其目的是：（ 甲）加强工人 阶级的阵地，（乙）保证工人阶级在这个联盟内的领导作用，（丙）消灭阶级和阶级社会。
对工农 联盟的其他任何理解都是机会 主义、孟什维主义、社会革命党主义，无论叫做什么都可以， 只是不能叫做马克思主义，不能 叫做列宁主义。
 怎样 把工农联盟思想和列宁所说的农 民是“最后一个资本主义阶级”这一著名原理结合起来呢？这里有没有 矛盾呢？这里 只在表面上看来是有 矛盾的。
其实这里没有任何 矛盾。
列宁在共产国际第三次代表大会上的 报告〔一八〕中认定农 民是“最后一个资本主义阶级”，而在同一个 报告中他又再三论证工农联盟的必要，说“专政的最高原则就是维护无产阶级同农民的联盟，使无产阶级能够保持领导作用和国家政权”。
很明显，列宁无论如何也没有认为这里有任何 矛盾。
 应当怎样了 解列宁所说的农 民是“最后一个资本主义阶级”这一原理呢？这是不是说农 民是由资本家组成的呢？不，不是这个 意思。
 第一 、这是说，个体农 民是一个特 别阶级，它是把经济建筑在生产工具和生产资料私有制基础上的，因此 也就和无产阶级不同，因为无产阶级是把经济建筑在生产工具和生产资料集体所有制 基础上的。
 第二、这是说，个体农 民是一个本 身会分泌、产生和培养资本家、富农以及 其他各种剥削分子的阶级。
 这种情况对于建 立工农联盟的事业是不是一个不可 克服的障碍呢？不，不是的。
在 无产阶级专政的条件下，无产阶级和农民的联盟不能认为是和全体农 民的联盟。
无产阶级和农民的联盟是工人阶级和劳动农民群众的联盟。
不同农 民中的资本主义分子作斗争，不同富农作 斗争，这样的 联盟是不能实 现的。
不把贫农当做工人阶级在农村中的支柱组织起来，这样的 联盟是不能巩固的。
因此， 目前无产阶级专政条件下的工农 联盟，只有在列宁所提出的依靠贫农，和中农建 立巩固的联盟、一分钟也不停止对富农的 斗争这一有名的口号下才能实现。
因为只有实行了这个 口号，才能引导基本农民群众走上社会主义建设的轨道。
 由此可 见，列宁这两个公式之间的矛盾只是虚假的、表面的。
其实它们之 间是没有任何 矛盾的。
 载于一九二八年六月二日 “真理报”第一二七号给共产主义科学院党建组组员的信 今天收到斯列普柯夫论自我批评的提纲。
这个提纲原来是在你们组内讨论过的。
你们 组的组员曾对我说， 把这个提纲作为文件来散发，目的不是批评中央的路线，而是论 证中央的路线。
 否认党员有批评中央的路线的权利是不对的。
不 但如此，我认为你们组的组员甚至有权利在自己的 小圈子里提出自己特 别的提纲来和中央的立场相对立。
但是，斯列普柯夫的提纲所追求的目的显然不是批评中央的路线或者提出什么新的东西来和中央的 路线相对立，而是解释和论证中央的立场。
大概正因为这个 缘故，斯列普柯夫的提纲才在莫斯科党组织内得到了某些传播。
 虽然如此， 或者说正因为如此，我认为我有 责任来说明： （甲）斯列普柯夫的提纲和中央在自我 批评口号问题上的 立场是不相符合的。
 （乙）这个提纲“修正”、“补充”中央的立场，当然 也就使中央的立场变质，这正合乎我们机关和 组织里的官僚主义分子的心意。
 （一）首先，斯 列普柯夫的提纲所采取的 方针是不正确的。
斯 列普柯夫的提纲仅仅在外表上像是一个论自我 批评口号的提纲。
实际上，这是一个论自我 批评口号的危险性的提纲。
不用说，任何 革命口号都有在实 践中被歪曲的某种可能性。
自我批评口号当然也有这种可能性。
但是把这种可能 性当做问题的中心，当 做论自我批评的提纲的基础提出来，那就是本末倒置，就是破坏自我批评的革命作用，就是帮助那些鉴于自我批评有“危险性”而竭力对自我批评采取应付态度的官僚主义分子。
我不怀疑，我们党组织和苏维埃组织里的官僚主义分子读了斯列普柯夫的提纲是不会不 感到满意的。
 这样的 方针同中央在自我 批评问题上的 方针，同中央委员会和中央监察委员会四月联席全会关于 沙赫特事件的决议，同中央 六月间关于自我批评问题的公告〔一九〕有没有共同之处呢？ 我认为没有。
 （二）斯列普柯夫的提纲按内容来说也是不正确的。
我们 组织里的官僚主义是使自我 批评成为不可 避免的最重要的因素之一，同时 也是自我批评最主要的对象之一。
 不同我们 党机关和苏维埃机关里的 官僚主义作斗争能够前进吗？ 不能 ！ 不同我们 组织里的官僚主义作坚决的斗争能够组织群众的监督、发挥群众的创造性和主动性、吸引千百万群众参加社会主义建设吗？ 不能 ！ 不实 现自我批评口号能够打击、削弱、揭发官僚主义吗？ 不能 ！ 在论 述自我批评口号的提纲中，对官僚主义是我国 社会主义建设的消极因素、是自我批评最主要的对象之一这个问题能 够不加阐明吗？ 显然不能。
 既然如此，为什么斯 列普柯夫在自己的 提纲中竟以沉默来回避这个迫切的问题呢？在以论 证中央的立场为目的的论自我 批评的提纲中，怎么能把自我批评的极重要的任务， 把反官僚主义斗争忘了呢？然而事实是：在斯 列普柯夫的提纲中没有一个字（真的没有一个字 ！）提到我们组织里的官僚主义，提到这些组织里的官僚主义分子，提到我们党机关和苏维埃机关工作中的 官僚主义病态。
 这种对 待反官僚主义斗争这一极重要问题的 非常轻率的态度，同中央在自我 批评问题上的 立场以及中央委员会和中央 监察委员会四月联席全会关于 沙赫特事件的决议、中央六月间关于自我 批评的公告等等党的文件能不能相 容呢？ 我认为不能。
 致 共产主义敬礼 约 ·斯大林 一 九二八年六月八日 载于一九二九年四月十九日 “青年团真理报”第九十号列宁和联合中农问题①（答斯·同志） 斯·同志！ 你说 列宁在他那篇论皮梯利姆·索罗金的著名论文〔二○〕中所提出的“要善于和中农成 立协议，一分钟也不放弃对富农的 斗争，而只是稳固地依靠贫农”这一口号，似乎是“贫农委员会时期 ”的口号，是“所谓中立中农时期 末期”的口号。
这是不对的。
这是完全不对的 。
 贫农委员会是在一 九一八年六月成立的。
到一 九一八年十月底，我们在农 村中的力量已经超过富农，中农 已经转到苏维埃政权方面来了。
正是由于这种 转变，中央决定取消苏维埃和贫农委员会这 两个政权并存的局面，改选乡、村苏维埃，把贫农委员会 融化在新选出的苏维埃中，也就是说取消 贫农委员会。
大家知道，这个 决议于一九一八年十一月九日在苏维埃第六次代表大会上正 式通过了。
我指的是一九一八年十一月九日苏维埃第六次代表大会通过的关于改选乡、村苏维埃以及把贫农委员会 融化在苏维埃中的决议。
 而列宁在其中宣布了和中农成 立协议的口号来代替中立中农的口号的那篇论文“皮梯利姆·索罗金的宝贵自供”是在什么时 候发表的呢？它是在一 九一八年十一月二十一日，即在苏维埃第六次代表大会通过上述决议以后几乎过了两个星期发表的。
 列宁在这篇论文中直截了当地说，我们采取和中农成 立协议的政策，是因为中农 已经转到我们方面来了。
 —————————— ① 本文略有删节。
——斯大林 请看 列宁的话吧： “我们在农 村中的任务 就是消灭地 主，粉碎剥削者和富农 投机分子的反抗；要做到这一点，我们 只能稳固地依靠半无产者，依靠‘贫农’。
但是中农并不是我们的 敌人。
他们 过去动摇，现在仍然动摇，将来还会动摇：感化动摇分子的任务与打倒剥削者和战胜积极敌人的任务是不同的。
要善于和中农成 立协议，一分钟也不放弃对富农的 斗争，而只是稳固地依靠贫农，——这 就是当前的任务，因为正是 现在，由于上述种种原因，中农必然会转到我们方面来①。
”（“列宁全集”第四版第二十八卷第一七一页） 由此得出的结论是什么呢？ 由此得出的结论是： 列宁的口号不是属于旧时期即贫农委员会和中立中农时期的 口号，而是 属于新时期即和中农成 立协议时期的口号。
所以，这个 口号反映的不是旧时期的末期，而是新时期的初期。
 可是，你对 列宁的口号所下的 断语不仅表面上不对，不仅所 谓日期不对，而且实 质上也是不对的。
 大家知道， 列宁关于和中农成 立协议的口号，是作为 新口号在我们党的第八次代表大会（一 九一九年三月）上用全党名义宣布的。
大家知道， 党的第八次代表大会正是确定我们和中农建 立巩固联盟这一政策的原则的代表大会。
大家知道，我们的 党纲，联共（布）党纲也是在党的第八次代表大会上 通过的。
大家知道，在这个 党纲中有几条专门规定党对农村各个集团即对贫农、中农、富农的态度。
联共（布）党纲中的这些 条文关于农 村各个社会集团以及党对他们的 态度是怎样规定的呢？请看： “俄国共产党在全部农村工作中仍然依靠农村无产者阶层和半无产者阶层，首先把他们组织为独立的力量，在农村中建立党支部、贫—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 农组织、农村无产者和半无产者的特种工会 等等，尽量使他们接近城市无产阶级，使他们摆脱农 村资产阶级和小私有者利益的影响。
 俄国共产党对富农即对农村资产阶级的政策，就是坚决反对他们的剥削意图，镇压他们对苏维埃政策的反抗行为 。
 俄国共产党对中农的政 策，就是逐步地有计划地 吸引他们参加社会主义建设工作。
 党所提出的任务 就是使中农 离开富农，关心中农的需要从而把他们吸引到工人阶级方面来，用思想感化的办法而 决不是用镇压的办法来 克服他们的落后性，在一切触及中农切身利益的问题上力求和中农成立实际协议 ，在确定 进行社会主义改造的方法时要向中农让步。
”①（“俄共（布）第八次代表大会”速记记录第三五一页〔二一〕） 你试找找党纲的这些条文和列宁的口号的差别，哪怕是最小的差别，哪怕是字句上的差别！你是找不出这种 差别的，因为 天下根本就没有这种 差别。
而且毫无疑问，列宁的口号不仅和第 八次代表大会关于中农问题的 决议不矛盾，恰恰相反，它是这些 决议的最精确最恰当的表述。
要知道，事实是这样： 联共（布）党纲是一九一九年三月在专门讨论了中农问题的 党的第八次代表大会上 通过的，而列宁宣布和中农成立协议的口号的那篇反对皮梯利姆·索罗金的论文，是在一 九一八年十一月，即在党的第八次代表大会召开前四个月在报上发表的。
 党的第八次代表大会完完全全确认了 列宁在他那篇反对皮梯利姆·索罗金的论文中所 宣布的口号，认为这是 目前整个社会主义建 设时期内党在农村工作中必须遵循的口号，这难道 还不明显吗？ 列宁口号的妙处在哪里呢？ 列宁口号的妙处就在于它非常准确地抓住了党在农村工作中的三—————————— ① 着重号都是我加的。
——斯大林位一体的任务 ，这个任务 用一个简短的公式表达出来就是：（甲）依靠贫农，（乙）和中农成 立协议，（丙）一分钟也不停止对富农的斗争。
你试从这个公式中只拿一部分作为当前农 村工作的基础，而忘了其余两部分，你就一定会陷 入绝境。
 在社会主义建设的 现阶段，不依靠贫农，不进行对富农的 斗争，能不能和中农成 立真正的巩固的协议呢？ 不能。
 在目前发展条件下，不依靠贫农，不和中农成 立协议，能不能 顺利地进行对富农的 斗争呢？ 不能。
 怎样 才能把党在农村工作中的这个 三位一体的任务 最恰当地用一个概括的口号表达出来呢？我认为 列宁的口号就是这个任务的 最恰当的表述。
必须承认，谁也不能比列宁说得更恰当了…… 为什么正是在现在，正是在农村工作的目前条件下，必须强调列宁口号的适当呢？ 因为正是在 现在，个别同志有一种趋向，要把党在农村工作中的三位一体的任务分成几部分，把它们彼此分隔开来。
我们今年一 二月间粮食收购 运动的实践完全证实了这一点。
 必须和中农成 立协议，这是所有的 布尔什维克都知道的。
 但怎样成立这个协议，就不是每个人都懂得的了。
有些人想 用放弃对富农的斗争或用放松这个斗争的办法来和中农成 立协议，说什么 进行对富农的斗争会吓跑一部分中农，即富裕中农。
 另外有些人则想用放弃组织贫农的工作 或用放松这个工作的办法来和中农成 立协议，说什么 组织贫农会使贫农独树一帜，而独树一帜会把中农从我们 方面吓跑。
 由于发生了这些 离开正确路线的偏向，结果就忘记了这个马克思主义原理：中农是一个 动摇的阶级，只有坚决进行对富农的 斗争并加强对贫农的工作， 才能和中农成 立巩固的协议，否则中农就会认为富农有力量而倒向富农。
 请回忆一下列宁在党的第八次代表大会上所说的 话吧： “必须确定对那个没有一定的 稳固立场①的阶级的态度。
无产阶级绝大多数都赞成社会主义，资产阶级绝大多数都反对社会主义，——要确定这 两个阶级间的关系是容易的。
可是，当我们 讲到中农这样一个阶层的时候，就会看到这是一个动 摇的阶级。
他们一 方面是私有者，另一方面又是劳动者。
他们是不 剥削其他劳动者的。
他们在 数十年内受尽千辛万苦来保持自己的地 位，亲身遭受地主和资本家的剥削，忍受一切苦痛，但同时他们 又是私有者。
因此，我们对 待这个动摇的阶级是有很大困难的。
 ”（“俄共（布）第八次代表大会”速记记录第三○○页〔二二〕） 可是 还有另外一些离开正确路线的偏向，其危险性并不亚于上 述偏向。
有时候，人们也进行对富农的 斗争，可是进行得那么笨拙，那么粗率，以致打击了中农和 贫农。
结果，富农 仍旧安然无恙，而和中农的联盟却发生了 裂痕，一部分贫农暂时落入了阴谋破坏苏维埃政策的富农的 魔掌。
 也有这样的情况：人们 企图把对富农的 斗争变为剥夺富农，把粮食收购工作 变为余粮收集制， 忘记了在我们 目前条件下剥夺富农是愚蠢的，余粮收集制 并不是意味着和中农联盟，而是意味着和中农斗争。
 为什么会 产生这些离开党的路线的偏向呢？ 因为不了 解党在农村工作中的 三重任务是一个统一而不可分割的任务。
因为不了 解决不能把对富农斗争的任务同和中农 协议的任务分开，决不能把这两个任务同使 贫农成为党在农村中的支柱的任务—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林分开①。
 为了在我们 目前农村工作的过程中不使这些任务 彼此分隔开来，必须做些什么呢？ 为此 至少必须提出一个指导性的口号，这个 口号要把所有这些任务概括为一个总的公式，因而不 容许把它们彼此分隔开来。
 在我们 党的武库中有没有这样一个 公式，这样一个 口号呢？ 是的，是有的。
 列宁提出的“要善于和中农成 立协议，一分钟也不放弃对富农的 斗争，而只是稳固地依靠贫农”这一口号，就是这样的公式。
 因此，我认为这个 口号是最适宜的、能包括一切的口号，正是在—————————— ① 由此可见，离开正确路线的偏向会给工农联盟事业造成 两种危险：一种危险是有些人想 把临时的非常措施，比如说粮食收购 方面的措施，变为党的经常的或长期的方针；另一种危险是有些人想利 用取消非常措施的机会来 放纵富农，来 宣布贸易完全自由，使 贸易不受国家机关的 调节。
因此，要 保证正确的路线，就必须进行两条战线的斗争。
 我还要乘这个机会 指出，我们的 报刊不是一直都遵守这个规则，而是有时表现出某种片面性。
比如说， 揭露那些想把粮食收购 方面的临时性的非常措施变为我们政 策的经常方针、从而给工农结合造成了威胁的人， 那是很好的。
可是不好而且不对的是， 与此同时，没有 充分注意和没有尽量揭露那些从另一方面威胁工农结 合的人，没有 揭露那些屈服于小资产阶级的自发势力、要求放松对农村资本主义分子的斗争、要求规定贸易完全自由使之不受国家 调节、从而破坏工农结合的人。
不 揭露这种人， 那是不好的， 那是片面的。
 还有，揭露那些认为——比如说——不可能和不 宜于提高现阶段仍是农业基础的中小个体农民经济的人，那是很好的。
可是不好而且不对的是， 与此同时，没有 揭露那些轻视集体农庄和国营农场的作 用、不懂得现在还要在实践中拿展开集体农庄和国营农场建设的任务来补 充提高中小个体农民经济的任务的人。
不揭露这种人， 那是片面的。
 要保证正确的路线，就必须进行两条战线的斗争，抛弃任何片面性。
——斯大林现在，正是在农村工作的目前条件下，必须把这一口号提到第一位。
 你认为 列宁的口号是“反对派的”口号，并且你在来信中问：“为什么……这个反对 派的口号竟能于一九二八年五一前夕登载在‘真理报’上……为什么这个口号竟出现在联共中央的 机关报‘真理报’上，这只是排版错误，还是在中农问题上和反对 派妥协了？” 不用说，话说得很厉害！可是，斯·同志，你还是在“转弯地方”小心一点， 否则你在气头上会做出结论说要禁止刊印我们的党纲，因为它完全确认了 列宁的口号（这是事实 ！）并且它基本上是由 列宁（决不是反对派！）起草，而为我们 党（也不是反对派！）的第八次代表大会通过的。
请多 尊重我们党纲上关于农 村各个社会集团的那些著名条文吧！请多尊重党的第八次代表大会关于中农问题的 决议吧！…… 至于你说“在中农问题上和 反对派妥协了”，我认为这 句话简直不值一驳：这句话大概是你冒火的时候说出来的。
 使你 莫名其妙的大概是这样一种情况：在 列宁的口号中和第 八次代表大会所 通过的联共（布）党纲中所说的都是和中农成 立协议，而列宁在第八次代表大会开 幕词中所说的却是和中农建 立巩固的联盟。
你大概认为这里有什么 类似矛盾的东西。
也许你甚至喜欢这样设想：和中农协议的政策好像是离开了和中农联盟的政策。
这是不对的，斯·同志。
这是很大的 错误。
只有那些认得口号的字句而不懂得口号的意思的人才会这样想。
 只有那些不知道和中农建 立联盟，和中农成立协议这个口号的历史的人才会这样想。
会这样想的 只有这样一种人 ，他们认为 列宁是自己离开了自己，因为他在第 八次代表大会的开 幕词中说要采取和中农建 立“巩固的联盟”的政策，而他在同一次代表大会上发表的另一个演说中以及在第 八次代表大会通过的党纲中，却又说我们现在需要实行和中农成 立“协议”的政策。
 究竟是怎么一 回事呢？原来列宁和党（以第八次代表大会为 代表）并不认为“协议”和“联盟”这两个概念有任何差别。
原来列宁在第八次代表大会上所发表的一 切演说中，处处在“联盟”和“协议”这两个概念之间划上等号。
第八次代表大会“关于对中农的 态度”的决议也是如此，这个 决议在“协议”和“联盟”这两个概念之间划上等号。
正因为 列宁和党认为和中农成 立协议的政策并不是偶然的和一时的政 策，而是长期的政策，所以他们 过去和现在都有一 切根据把和中农成 立协议的政策称为和中农建 立巩固的联盟的政策，或者反过来，把和中农建 立巩固的联盟的政策称为和中农成 立协议的政策。
只要读一读党的第八次代表大会速记记录和同一次 代表大会关于中农问题的 决议，就可以深信这一点了。
 请看 列宁在第八次代表大会上的 演说中的一 段话： “因为苏维埃工作人员没有 经验，因为问题困难，所以 原定对富农的打击往往落到了中农 头上。
我们在这里 犯了极大的错误。
在这方面汇集起来的 经验会帮助我们今 后尽量避免这种错误。
这就是不是在理论上而是在实 际上摆在我们 面前的任务。
你们知道得很 清楚，这个任务是困难的。
我们 还没有什么 物资可以给中农，而中农是 唯物主义者，实际主义者，他们要 求具体的物质资料，这种物质资料我们现在还拿不出来，而且国家 也许还要在没有这种 物质资料的情况下 度过艰苦斗争的岁月，虽然这一斗争现在已经表明一定会完全 胜利。
可是我们在我们的行政实 践中能够做很多事情： 改善我们的机关， 纠正许多违法乱纪的现象。
我们能 够而且应当 修改和纠正我们党的那条没有充分注意到和中农成立同盟、成立联盟、成立协议①的路线。
”（“俄共（布）第八次代表大会”速记记录第二十页〔二三〕） 可见列宁并没有把“协议”和“联盟”看做是有差别的。
 再请看第八次代表大会“关于对中农的 态度”的决议中的一段话：—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 “把中农和富农 混淆起来，把对付富农的办法在 某种程度上用到中农身上，那就不仅是最粗暴地违反苏维埃政权的一切法令及其全部政策，而且是 最粗暴地违反共产主义的一切基本原则，这些原则指出：在无产阶级为推翻资产阶级而进行坚决斗争的时期， 无产阶级和中农成立协议是无痛苦地过渡到消灭任何 剥削的条件之一。
 因为农业 技术比工业落后（甚至在先进的资本主义国家里 也是如此，俄国更不用说了），所以 经济根柢比较牢固的中农在 无产阶级革命开始以后还会支持相当长的时期。
因此，农 村中苏维埃工作人员以及党的工作人员的 策略应当估计到和中农长期合作…… ……这样，苏维埃政权在农村中实行完全正确的政 策，就能保证胜利了的无产阶级和中农成 立联盟和协议…… ……工农政府和 共产党的政策，今后在执行中也应当贯彻无产阶级和贫苦农民两者同中农成 立协议的精神。
”①（“俄共（布）第八次代表大会”速记记录第三七○页至第三七二页〔二四〕） 可见这个决议也没有把“协议”和“联盟”看做是有差别的。
 不妨再指出一点， 就是在第八次代表大会的这个 决议中一个字 也没有提到要和中农建 立“巩固的联盟”。
但这是不是说， 决议因此就离开了和中农建 立“巩固的联盟”的政策呢？不，不是这个 意思。
这只是说，决议在“协议”、“合作”的概念和“巩固的联盟”的概念之间划上等号。
这也是理所当然的：不和中农成 立“协议”，就不能和中农建 立“联盟”，而不和中农成 立“长期的”协议与合作，和中农的 联盟就不能是“巩固的”。
 事实 就是如此。
 二者必居其一：或者列宁和党的第八次代表大会离开了列宁关于和中农建 立“巩固的联盟”的声明，或者必须抛弃这种不严肃的假设，—————————— ① 着重号都是我加的。
——斯大林而承认列宁和党的第八次代表大会没有 把“协议”和“巩固的联盟”这两个概念看做是有任何差别的。
 总之，谁不愿意成为空洞的咬文嚼字习气的牺牲者，谁愿意领会列宁的口号，即依靠贫农、和中农成 立协议、进行对富农的 斗争这一口号的意思，谁就不能不了 解和中农成 立协议的政策就是和中农建 立巩固的联盟的政策。
 你的 错误就在于你没有 懂得反对派的欺骗手腕，受了他们的 挑拨，落入了敌人给你布置好的圈套。
反对派骗子在那里大叫大嚷，硬说他们拥护列宁的关于和中农成 立协议的口号，同时 又做出挑拨性的暗示，说和中农成 立“协议”是一回事，而和中农建 立“巩固的联盟”是另一回事。
他们这样 做是想一举两得：第一 、掩盖自己在中农问题上的真正立场，即不是要和中农成 立协议，而是要 “同中农闹翻”（见我在联共（布）莫斯科省第十六次代表会议〔二五〕上引证过的反对派分子斯米尔诺夫那篇大家知道的演说）；第二、用“协议”和“联盟”间的虚构的差别来俘虏布尔什维克中的头脑简单的人，把他们完全弄糊涂，推着他们离开列宁。
 而我们 某些同志又是怎样对 待这一点的呢？他们不仅没有 摘下反对派骗子的假面具，不仅没有 揭露这些人对 党掩盖自己真正 立场的欺骗行为，反而上了圈套，落入陷阱，让别人推着他们离开列宁。
反对派大谈列宁的口号，反对派分子装扮成列宁口号的拥护者，因此，我应当和这个 口号划清界限，使人们不 致把我和反对派混在一起， 否则人们会责备我“和反对派妥协”，——这些同 志的逻辑就是如此！ 这还不是反对派欺骗手腕的唯一例子。
例如拿自我批评口号来说吧。
布尔什维克不能不知道自我 批评口号是我们 党的行动的基础，是巩固无产阶级专政的手段，是布尔什维克的培养干部的方法的灵魂。
反对派大叫大嚷，硬说自我批评口号是他们 反对派想出来的， 硬说党从他们那里抄袭了这个口号，因而 向他们投降了。
反对派这样 做至少是想达到两个目的： 第一 、隐瞒并欺骗工人阶级，不让他们知道，在以 破坏党性为目的的反对派的自我 批评和以加强党性为目的的布尔什维克的自我批评之间是隔着一道鸿沟的； 第二、使某些头脑简单的人上圈套，迫使他们和 党的自我批评口号划清界限。
 而我们 某些同志又是怎样对 待这一点的呢？他们不仅没有 摘下反对派骗子的假面具，不仅没有 坚持布尔什维克的自我批评口号，反而落入陷阱，离开自我批评口号，听凭反对派愚弄，并且……向他们投降，同时又错误地以为自己是和 反对派划清界限的。
 这样的 例子可以举出一大堆来。
 但是，我们在自己的工作中不能 听凭任何人愚弄，尤其不能把反对派分子对于我们的 评论作为自己工作中的 指南。
我们应当走自己的路，既摈弃反对派的欺骗手腕，又消除我们某些受了反对派分子挑拨的布尔什维克的错误。
请回忆一下马克思的话：“一心循着你自己的道路走，让人家 随便怎样去说吧 ！”〔二六〕 写于一九二八年六月十二日载于一九二八年七月三日 “真理报”第一五二号 署名：约·斯大林 致中央政 治局各委员（答弗鲁姆金）（关于弗鲁姆金一九二八年六月十五日的来信） 弗鲁姆金一九二八年六月十五日的来信是 值得注意的。
 我们 就来逐点分析一下。
 一、首先，弗鲁姆金对苏联国际环境的估计是不正确的。
 党内有一种公认的见解，认为苏联社会主义成分的增长，苏联对各国工人 阶级影响的扩大，也就是说，日益强大的苏联对资本主义所形成的危 险是苏联和包围苏联的各资本主义国家之 间矛盾增长的原因，是各 资本主义国家进攻苏联的原因。
我们 党的第十五次代表大会也正是这样理解问题的，在这次 代表大会就中央委员会的 总结报告所通过的决议中说：“包围苏联的各资产阶级国家和因 胜利发展而 破坏着世界资本主义基础的苏联之间的矛盾尖锐化了。
苏联社会主义成分的增长，资产阶级希望无产阶级专政 蜕化这一幻想的破灭，以及苏联在国际上的革命影响的加强，是这种 尖锐化的最主要的因素。
”①〔二七〕  大家知道， 党的这种观点不是随便地、偶然地确定的，而是在和反对派进行激烈斗争中确定的 ；反对派曾经公开断言，帝国主义进攻苏联是因为苏联削弱了，而苏联的削弱是因为苏联正在蜕化。
 但是弗鲁姆金根本不同意党的这种观点。
相反地，弗鲁姆金硬说：“资本主义世界进攻苏联的基本的和决定的因素，是我国 力量在政治上和经济上的削弱。
” 一种是 弗鲁姆金的估计，一种是我们 党的第十五次代表大会的 估—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林计，这两种相反的估计之间能有什么 共同之处呢？ 二、弗鲁姆金对苏联内部状况的估计更不正确。
 读了弗鲁姆金的信就会以为苏维埃政权已经到了末日，国家已经濒于绝境，苏联的灭亡即使不是几 天的事，也只是几个月的事了。
这里 只少说了一句：“布谷鸟已经叫过了。
” 我们 已经从反对派分子嘴里听惯了知识分子式的关于苏联“灭亡”的哀鸣。
但是弗鲁姆金学反对派的样 子是相称的吗？ 当然， 低估我们困难的 意义是不对的。
 但是，夸大它们的 意义，惊惶不安，张皇失措，那就更不对了。
 毫无疑问，富农是 痛恨苏维埃政权的：如果要 求富农对苏维埃政权采取友好态度，那就奇怪了。
毫无疑问，富农在一 部分贫农和中农中 间是有影响的。
但是，根据这一点就做出结论，说大多 数贫农和中农有反对苏维埃政权的情绪，说“这种情绪已经开始渗入工人中心”，那就是失掉理智，张皇失措。
难怪常言道：“疑心生暗鬼。
” 如果我们 现在遇到的不是 目前这样的困难，而是 更加严重的困难，比如说，是 那种使各式各样的动摇都有广阔的“活动场所”的战争，那末可以设想 弗鲁姆金将会怎样。
 三、弗鲁姆金说：“第十五次代表大会以 后对农村采取的新的政治方针加剧了我国经济状况的恶化。
 ”这是完全不正确的。
这里大 概指的是今年年 初党所采取的 改进粮食收购工作的 措施。
弗鲁姆金认为这些措施是使我们的状况 “恶化”的有害措施。
 这样说来，中央委员会和中央 监察委员会四月联席全会是不正确的，因为全会 决定： （甲）“粮食收购 方面的困难是和整个国内外形势要求无产阶级国家迅速实现国家工业化所形成的困难有关的，是和计划经济领导上的错误有关的”； （乙）“市场关系（一方面是农村的有支付能力的需求，另一方面是工业品的供应）不 协调情况的加剧，是由于农 村收入的增加，特别是由于农 村富裕阶层和富农阶层收入的增加”（而不是由于 党的措施。
——斯大林注） ； （丙）“困难的加深和加重是由于农 村富农和投机分子竭力利用这些困难， 抬高粮价，破坏苏维埃价格政策”①（而不是由于 党的措施。
——斯大林注）。
 这样说来，中央委员会和中央 监察委员会四月联席全会是不正确的，因为全会在关于粮食收购 工作的决议中说：“部分地具有非常性质的上述党的措施在加强粮食收购工作 方面保证了极大的胜利。
”②〔二八〕 这样说来， 弗鲁姆金是正确的，而中央委员会和中央 监察委员会四月联席全会是不正确的！ 归根到底，在这个问题上 究竟谁是正确的呢？是 弗鲁姆金还是中央委员会和中央 监察委员会联席全会呢？ 我们来看事实吧。
 今年一 月初我们的情况怎样呢？和去年比 较，我们缺粮一亿 二千八百万普特。
 当时收购工作是怎样 进行的呢？是自 流的，党没有采取任何 非常措施，没有积极干预收购工作。
 听其自流和不施任何压力的结果是什么呢？ 就是缺粮一亿 二千八百万普特。
 如果 党听从弗鲁姆金的劝告，当时不去 干预这件事，如果不在春季以前，不在春季播种以前消灭这一亿 二千八百万普特的缺额，那末我们现在会有什么结果呢？我们 现在就会有这样的结果：工人 挨饿，工业中心 闹饥荒，我们的建设中 断，红军挨饿。
 —————————— ①② 着重号是我加的。
——斯大林 党能不能不采取 非常措施来干预这件事情呢？显然， 党不能不这样做。
 由此得出的结论是什么呢？由此得出的结论是：如果不 及时干预粮食收购工作，我国 整个国民经济现在就会发生极严重的危机。
 结论 只有一个： 弗鲁姆金反对中央委员会和中央 监察委员会四月联席全会的决议并要求修改决议，是完全不正确的。
 四、弗鲁姆金说：“应当回到党的第十四次和第十 五次代表大会去。
”这是完全不正确的。
我们 用不着回到第十五次代表大会去，因为党完完全全 站在第十五次代表大会决议的立场上。
但是，弗鲁姆金要求回到第十四次代表大会去。
这是什么 意思呢？这不 就是要把全部走过的道路一笔勾销，要后退而不要前 进吗？ 党的第十五次代表大会在 “关于农村工作”的决议中说，为了农村中社会主义的发展， 必须“更坚决地向 富农进攻”〔二九〕。
党的第十四次代表大会没有 提到这一点， 根据当时的条件也不可能提到这一点。
既然如此， 弗鲁姆金要求“回到第十四次代表大会去 ”能有什么意思呢？只能有一个 意思：抛弃“更坚决地向富农进攻”的政策。
 由此可 见，弗鲁姆金要求回到第十四次代表大会去， 就是要抛弃党的第十五次代表大会的 决议。
 党的第十五次代表大会在 “关于农村工作”的决议中说：“在目前时期， 把个体小农经济联合并改造为大规模集体经济这一任务应 该作为党在农村中的基本任务。
”〔三○〕党的第十四次代表大会没有 提到这一点， 根据当时的条件也不可能提到这一点。
 只是到第十 五次代表大会的时 候才能提到这一点，因为当时 除了发展中 小个体农民经济这一旧的、对我们绝对必要的任务以 外，在我们 面前出现了发展集体农庄这种大规模商品经济的新的实际任务。
 既然如此： 弗鲁姆金要求“回到第十四次代表大会去 ”能有什么意思呢？只能有一个 意思：抛弃发展集体农庄这一 新的实际任务。
其实这也就说明，为什么 弗鲁姆金拿“最大限度地帮助那些加入集体经济的贫农”这一玄妙任务来代替发展集体 经济的实际任务。
 由此可 见，弗鲁姆金要求回到第十四次代表大会去， 就是要抛弃第十五次代表大会的 决议。
 党的第十五次代表大会在 “关于制定国 民经济五年计划的 指示”的决议中说：“目前必须用更大的力量支持一切富有生命力的生产合作形式（农业公社、集体农庄 、劳动组合、生产协作社、合作工厂等等）和那些应该提到更高阶段的国营农场。
”①〔三一〕党的第十四次代表大会没有 提到这一点， 根据当时的条件也不可能提到这一点。
 只是到第十五次代表大会的时 候才能提到这一点，因为当时 除了发展中 小个体农民经济和发展集体农庄这 两个任务以 外，在我们 面前又出现了一个新的实际任务，即发展国营农场这种出产商品最多的单位的任务。
 既然如此， 弗鲁姆金要求“回到第十四次代表大会去 ”能有什么意思呢？只能有一个 意思：抛弃“把国营农场 提到更高阶段”的政策。
其实这也就说明，为什么 弗鲁姆金拿“不要用突击的和超突击的方式扩展国营农场 ”的消极任务来代替第十五次代表大会所 提出的发展国营农场的积极任务，虽然弗鲁姆金不会不知道，在这里 党没有而且不可能有什么 “超突击”的任务，因为我们不 过刚刚开始认真地对待建立新的国营农场的问题。
 这又一次证明，弗鲁姆金要求回到第十四次代表大会去， 就是要抛弃第十五次代表大会的 决议。
 既然如此， 弗鲁姆金所谓中央委员会 “离开了”第十五次代表大会决议的说法还有什么价值呢？弗鲁姆金的这封信完全是 企图把第十五次代表大会关于一 系列最重要问题的 决议都化为乌有，而这个 企图又掩饰得很不高明，——这样说不是 更正确吗？—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 弗鲁姆金硬说中央委员会和中央 监察委员会四月联席全会关于粮食收购工作的 决议是“不彻底的、模棱两可的”，难道不 就是这个缘故吗？全会的 决议是正确的，而由于 弗鲁姆金的立场的某种“不彻底性”，在他的 眼中真的成了 “模棱两可的”东西，——这样说不是 更正确吗？ 弗鲁姆金的基本错误就在于：他在自己 面前只看到一个任务，即提高个体农民经济的任务，他认为我们对农业的 态度基本上就限于这一点。
 他的 错误就在于：他不了 解党在第十五次代表大会上 向我们提出的新东西，他不了 解现在不能仅仅限于提高个体农民经济的任务，而必须拿两个新的实际任务即发展国营农场的任务和发展集体农庄的任务去补充这一任务。
 弗鲁姆金不了解，如果不 把前一个任务和 后两个任务结 合起来，那末无论在供给国家商品粮食方面，或者在以社会主义原则组织整个国民经济方面，我们都不能 找到出路。
 这是不是说我们 现在就把重心移到国营农场和集体农庄上去呢？不，不是这个 意思。
现阶段的重心仍然是进一步提高中小个体农民经济。
但是，这是说仅仅这一个任务 现在已经不够了。
这是说我们 现在已经到了必须在实践中拿发展集体农庄和发展国营农场 两个新任务去补充这个任务的时 候了。
 五、弗鲁姆金认为“宣布富农为非法引起了对全体农 民的不法行为”，这种意见是完全不正确的。
 第一 、说富农已经被宣布为“非法”是不对的。
 第二、如果弗鲁姆金的这些话有什么意思，那末这只能是弗鲁姆金要求党恢复富农的“公民权”，恢复富农的政 治权利（如参加苏维埃选举的权利等等）。
 弗鲁姆金是不是认为取消对富农的一些 限制是有利于 党和苏维埃政权的呢？怎么能使 弗鲁姆金的这种“思潮”和第十五次代表大会关于“更坚决地向富农进攻”的决议一致起来呢？ 弗鲁姆金是不是认为 放松对富农的 斗争会巩固我们和中农的 联盟呢？弗鲁姆金是不是会想到 恢复富农的权利只能便于富农 挑拨中农离开我们呢？ 既然如此， 弗鲁姆金关于和中农 联盟的这种说法 还有什么价值呢？ 否认我们某些农村工作人员有 违法行为，这当然是不对的。
由于我们某些工作人员不 善于同富农作 斗争，原定对富农的打 击有时落到了中农甚至贫农头上，否认这个事实是 更加不对的。
 毫无疑问，必须对这些歪曲党的路线的行为展开 最坚决的斗争。
但是，怎么能 根据这一点就做出结论说， 必须放松对富农的 斗争，取消对富农的政治权利的限制等等呢？ 六、弗鲁姆金断定说，不能 像我们某些地方工作人员有时 候做的那样，用剥夺富农的办法去同富农作 斗争，这样说是对的。
 但是，如果他以为他这样 就是说出了什么 新东西，那就错了。
如果 像弗鲁姆金那样责备莫洛托夫同志或库比雅克同志有这种歪曲行为，并且断定说党没有同这 类歪曲行为作斗争，那是极不公道的，而且是一种 令人难以容忍的粗暴行为。
 七、弗鲁姆金断定说，应当开 放集市，开 放粮食市场，这样说是对的。
但是，如果他以为他这样 就是说出了什么 新东西，那就错了。
第一、党从来没有 主张封闭集市。
第 二、弗鲁姆金不会不知道，因为某些地区封闭了集市，中央 曾经立即指示地方组织立刻开放集市并制止这类歪曲行为。
大家知道，中央的这个 决定早在五月底（五月二十六日），也就是在弗鲁姆金的信出现之前两个星期就发到了各地。
 弗鲁姆金不会不知道这 件事。
既然如此，何 必“多此一举”呢？ 八、弗鲁姆金断定说，应当 提高粮价并对酿造私酒加紧斗争，这样说是对的。
 但是，如果以为 弗鲁姆金这样就是发现了美洲新大陆，那又奇怪了。
同酿造私酒作斗争，我们从今年一 月起就已经开始了。
斗争应当加强，而且一定会加强， 虽然弗鲁姆金不会不知道，农 村对这一点会表 示不满。
至于提高粮价，那末弗鲁姆金不会不知道， 早在今年二月，也就是在弗鲁姆金的信出现之前四个月，我们政 治局就预定在新的收购年 度开始时提高粮价。
再说一次：在 提高价格的问题上何必“多此一举”呢？ 九、初看起来，会以为 弗鲁姆金写这封信的目的在于维护和中农联盟的事业。
 但这不过是幌子罢了。
实际上，弗鲁姆金的信是一封要求宽容富农、取消对富农的限制的申请书。
谁想巩固和中农联盟的事业， 谁就不能要求放松对富农的 斗争。
 保证和中农建 立巩固的联盟是我们党的极重要的任务。
 但是，要保证这样的联盟，就必须对富农进行坚决的斗争，必须使贫农成为无产阶级在农村中的支柱，最后，我们还必须有决心并善于和中农成 立长期协议，因为这样的 协议能巩固和中农的 联盟，能巩固无产阶级在社会主义建设的 斗争中的阵地。
 我们在这 方面的政策不应当是 放松对农村资本主义分子的斗争，而应当是 “无产阶级和中农成 立协议”，“和中农长期合作”，“胜利了的无产阶级和中农成 立联盟和协议”（见党的第八次代表大会“关于对中农的 态度”的决议）〔三二〕。
 约 ·斯大林 一 九二八年六月二十日 第一次 刊印反对把自我批评 口号庸俗化 自我 批评口号不能看 做是一种暂时的、瞬息即逝的东西。
自我 批评是一种以 革命发展的精神教育党的干部和整个工人阶级的特殊方法，布尔什维克的方法。
马克思早就说过，自我批评是巩固无产阶级革命的一种方法〔三三〕。
至于我们党内的自我批评，它在布尔什维主义在我国开始出现的时候，在布尔什维主义一开始成为工人 运动中一个特别的革命派别的时候就已经开始了。
 大家知道， 列宁早在一九○四年春天，当布尔什维主义还不是一个独立政党，而是和 孟什维克在一个社会民主党内工作的时 候，就已经号召全党“进行自我批评并无情地揭露自己的缺点 ”。
列宁当时在他的“进一步，退两步”一书中这样 写道： “他们（即马克思主义者的敌人。
——斯大林注）看 见我们争论，就幸灾乐祸，洋洋得意；他们为着自己的目的，当然会 竭力断章取义，摘引我这本专门谈论我们党内种种缺点的书中的个 别地方。
可是， 俄国社会民主党人已久经战斗，决不会为这些 小小的针刺所惊扰，却能够不管这些针刺，继续进行自我批评 并无情地揭露自己的缺点①，这些缺点是一定会而且 必然会被工人 运动的发展克服的。
让敌人先生们试把他们‘党’内真实情况的图画拿出来给我们看看，哪 怕只是稍微有些像我们第二次代表大会的 记录所提供的图画也好！”（“列宁全集”第四版第七卷第一九○页） 因此，有些同 志是完全不对的，他们认为自我 批评是一种瞬息即逝的现象，是一种时 髦的东西，它很 快就要过时，正像一切时髦的东—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林西通常都要过时一样。
实 际上，自我 批评是布尔什维主义武库中不可缺少和经常使用的一种武器，是同布尔什维主义的本性及其革命精神不可分割地联系着的一种武器。
 有时 候人们说，自我 批评对于还没有执政的党是好东西，因为它“无物可失”，但是对于已经执政的、周围有许多敌对势力的党却是危险而有害的，因为 敌人会利用它的被揭露出来的弱点来反对它。
 这是不对的。
这是完全不对的 ！恰恰相反，正因为 布尔什维主义执掌了政权，正因为 布尔什维克可能因我们建设的成 就而骄傲自大，正因为布尔什维克可能看不到自己的 弱点而有利于 敌人，所以在 现在，在取得了政 权以后，尤其需要自我批评。
 自我 批评的目的在于揭露并消灭我们的 错误和弱点，因此，在 无产阶级专政的条件下，自我 批评只能有利于 布尔什维主义同工人 阶级的敌人作斗争，这难道 还不明显吗？列宁估计到布尔什维克取得政权后的情况的这些特点，他在一 九二○年四月至五月间所著的“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”一书中写道： “一个政党对自己的 错误所持的态度，是检验这个党是否严肃、是否真正执行自己对本阶级和劳动群众所负的义务的 最重要和最可靠的尺度之一。
公开承认错误①，揭露犯错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法，——这 就是严肃的党的标志，这就是党执行自己的义务，这 就是对阶级以至对群众的教育和训练。
”（“列宁全集”第四版第三十一卷第 三十九页） 列宁在一九二二年三月党的第十一次 代表大会上说得 万分正确，他说： “无产阶级不怕承认它在革命过程中哪些事情 做得非常好，哪些事情没有 做好。
过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就是因为它们骄傲自大，不善于看到自己 力量的所在，怕说出自己的弱点②。
而我—————————— ①② 着重号是我加的。
——斯大林们是不会灭 亡的，因为我们不 怕说出自己的 弱点，并且能够学会克服这些弱点。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第二七八页） 结论 只有一个：没有自我 批评，就没有对党、对阶级、对群众的正确教育；而没有对 党、对阶级、对群众的正确教育，就没有布尔什维主义。
 为什么自我 批评口号正是在 现在，正是在 目前的历史时刻，正是在一九二八年具有特别的现实意义呢？ 因为 现在国内和国外阶级关系的尖锐化暴露得比一两年前更明显了。
 因为 现在苏维埃政权的阶级敌人利用我们的弱点和错误而对我国工人阶级进行的破坏活动暴露得比一两年前更明显了。
 因为 沙赫特事件和农村资本主义分子“对付收购工作的 手腕”的教训，以及我们计划 方面的错误，对于我们不能而且不应当不 留痕迹地过去。
 如果我们想要 巩固革命并全副武装地迎接敌人，那就必须尽快克服沙赫特事件和粮食收购困难所 揭露出来的我们的 错误和弱点。
 如果我们不想被各种 “意外事件”和“偶然事件”弄得措手不及而使工人 阶级的敌人拍手称快，那就必须尽快揭露我们的那些还没有被揭露但无疑是存在的弱点和错误。
 拖延迟缓在这里就等于帮助我们的 敌人，加深我们的弱点和错误。
但是，如果不开展自我 批评，不加强自我 批评，不吸引千百万工人阶级群众和农民群众来揭发并消灭我们的 弱点和错误，要做到这一切是不可能的。
 所以，中央委员会和中央 监察委员会四月联席全会是完全正确的 ，它在关于 沙赫特事件的决议中说： “保证顺利地实现上述各种措施的最主要的条件，应当是切实贯彻第十五次代表大会所 提出的自我 批评的口号。
”①〔三四〕 但是要开展自我 批评，首先必须克服摆在党面前的许多障碍。
这些障碍就是群众文化的落后、无产阶级先锋队文化力量的不足、我们的因循守旧、我们“共产党员的骄夸”等等。
然而我们机关里的 官僚主义是最大的障碍之一，甚至是最大的障碍。
这里指的是我们 党组织、国家组织、工会组织、合作社组织以及其他各种组织里有官僚主义分子。
这里指的是靠我们的 弱点和错误过日子的官僚主义分子，他们害怕群众的批评和群众的监督像害怕火一样，他们 妨碍我们开展自我 批评，妨碍我们克服我们的弱点和错误。
决不能把我们组织里的官僚主义看做仅仅是拖拉作风和文牍主义。
官僚主义是资产阶级对我们组织的影响的表现。
列宁说得对： “……我们必须懂得同官僚主义作斗争是绝对必要的，这种斗争也像同小资产阶级自发势力作斗争的任务一样 复杂。
官僚主义在我们国家机 构中已经成为这样一种 脓疮，以致我们的党纲也提到它了，这是因为它和这种 小资产阶级自发 势力及其散漫性是有联 系的。
”②（“列宁全集”第四版第三十二卷第一六七页） 如果我们真正想开展自我 批评并治愈我们建设事业中的 脓疮，那就应当更坚决地进行反对我们组织里的官僚主义的斗争。
 我们应当 更坚决地发动千百万工农群众进行自下而上的批评，进行自下而上的监督，作为消 除官僚主义的主要药剂。
 列宁说得对： “如果我们要同 官僚主义作斗争，那我们就应当吸收下层群众来参加”……因为“除了吸收工人和农 民以外，还有什么别的办法可以克服官僚主义呢？”③（“列宁全集”第四版第三十一卷第 三九八页） —————————— ①②③ 着重号是我加的。
——斯大林 但是，为了 “吸收”千百万群众，就必须在工人阶级的一切群众性组织里，首先在 党内发扬无产阶级的民主。
缺少这个条件，自我批评就等于零，就等于空谈，就等于废话。
 我们 需要的不是任何自我批评。
我们需要的是能 够提高工人阶级的文化水平、发扬他们的战斗精神、巩固他们的胜利信心、加强他们的力量并帮助他们成为国家的真正 主人的自我 批评。
 有些人说： 既然有了自我 批评，就不需要劳动纪律，就可以丢开工作，光来胡扯乱谈。
这不是自我 批评，而是对工人 阶级的嘲弄。
我们需要自我批评不是为了 破坏劳动纪律，而是为了巩固劳动纪律，为了使劳动纪律成为能够抵制小资产阶级松懈现象的自觉的纪律。
 另外一些人说： 既然有了自我 批评，就不再需要领导，就可以离开船舵，一切“听其自然”。
这不是自我 批评，而是耻辱。
我们需要自我批评不是为了 削弱领导，而是为了加强领导，为了使它从 纸上的和威信不 高的领导变成有生命力的和真正有威信的领导。
 但是也有另外一种“自我批评”，它会破坏党性，破坏苏维埃政权的威信，削弱我们的建设工作， 腐蚀经济工作干部，解除工人阶级的武装，产生关于蜕化的空谈。
托洛茨基反对派昨天叫我们进行的正是这种“自我批评”。
不用说，党和这种“自我批评”是毫不相干的。
不用说，党将用一切力量，用一切办法来反对这种“自我批评”。
 必须把这种与我们背道而驰的、具有破坏性的反布尔什维克的“自我批评”和我们的、布尔什维克的自我批评严格地区别开来。
我们的自我 批评的目的是增强党性，巩固苏维埃政权，改进我们的建设工作，加强我们的经济工作干部，武装工人阶级。
 加强自我 批评的运动我们才开始了几个月。
我们还没有给这个运动做初步总结所必需的材料。
但是现在已经可以说，这个 运动已经开始产生良好的结果。
 不能 否认，自我 批评的浪潮已经开始增长并扩大，日益扩展到工人阶级的更广大的阶层并把他们卷入社会主义建设事业。
 只要拿生产会议和临时监察委员会已经活跃起来的事实 就可以说明这一点。
 固然，还有人企图把生产会议和临时监察委员会的有 根据的和审查过的指示束之高阁，我们必须对这种企图进行最坚决的斗争，因为这种 企图的目的是要打消工人对自我 批评的热情。
但是，几乎没有理由怀疑，这一类的官僚主义企图，将被日益增长的自我批评浪潮冲得干干净净。
 也不能否认，由于自我 批评，我们的 经济工作干部已经开始振作起来，更加警惕起来，开 始更严肃地对待领导经济工作的问题，而我们党、苏维埃、工会以及 其他一切组织的干部对群众的要求也更加敏感，更加关心了。
 固然，不能认为在工人 阶级的群众性组织里已经充分实行党内民主和一般的工人民主。
但是，没有理由 怀疑，这项工作将随着运动的继续展开而向前推进。
 同样不能 否认，由于自我 批评，我们的 报刊更加活跃和有生气了，而我们的 报刊工作者的 队伍，如工农 通讯员组织，已经开始成为一支极重要的政治力量。
 固然，我们的 报刊有时还限于表面，还没有学会从零碎的批评意见转到较深刻的批评，从深刻的批评进而概括批评的效果，进而报道我们的建设 方面因批评而获得的成绩。
但是，几乎 用不着怀疑，这项工作将在运动继续发展的过程中向前推进。
 然而， 除了这些优点以外，还必须指出我们运动中的一些缺点。
这里指的是现在在运动初期就已经发生的歪曲自我批评口号的现象，这种现象如果不立刻予以反对，就会造成把自我批评庸俗化的危险。
 （一）首先 必须指出：有些 报刊表现出一种趋向，把运动从切实批评我国社会主义建 设的缺点转到以广告式的叫喊来反对个人生活中的极端现象。
这也许令人难以相信， 但可惜这是事实。
 例如拿伊尔库茨克州委员会和 州执行委员会机关 报“劳动权力报”（第一二八号）来说。
你们会看到 报上整版登满了广告式的“口号”：“性生活的放纵是资产阶级的习气”，“喝了一杯又一杯”，“有了房子又要牛”，“双人床上的强盗”，“没有打响的枪”，如此等等。
试问，这些 只有“交易所报”〔三五〕才做得出的“批评的”叫喊和旨在改进我国社会主义建 设的布尔什维克的自我批评之间能有什么共同之处呢？很可能，这些 广告式的短文的作者是 共产党员。
他可能对苏维埃政权的“阶级敌人”深恶痛绝。
但是，他在这里 离开了正确的道路，把自我批评口号庸俗化，说的不是我们阶级的话，——这是毫无疑问的。
 （二）其次必须指出：甚至那些一般说来还不是不善于正确地 进行批评的报刊，有时也犯了为批评而批评的错误，把批评变成一种耸动视听的竞技。
例如拿“青年团真理报”来说。
大家都知道 “青年团真理报”在开展自我 批评方面的功绩。
但是，请你们看看 该报最近几号对全苏工会中央理事会 领导者的“批评”，看看那一连串以此为题材的令人不能容忍的讽刺画。
试问，谁需要这种“批评”？它除了糟蹋自我批评口号以外，还能给我们什么呢？当然，如果为我国 社会主义建设的利 益着想，而不是为 散布廉价的耸人听闻的消息来博得庸人一笑，那末要这种“批评”有什么用处呢？当然， 进行自我批评需要各种武器，其中也包括“轻骑队”。
但是，难道由此 就应得出结论说 ，轻骑队应当成为轻举妄动的骑兵队吗？ （三）最后必须指出：我们 许多组织有一种明显的倾向，把自我批评变成对我们 经济工作人员的攻击，使他们在工人 阶级面前威信扫地。
乌克兰和俄罗斯中部的某些地方组织向我们优秀的经济工作人员发动直接攻击，这是事实 ；而他们的全 部罪状是他们没有 保证自己百分之百地不犯错误。
否则应如何理 解这些地方组织关于撤销这些经济工作人员的 职务的决定，这些没有 丝毫约束力但分明是想破坏他们的威信的决定呢？否则应如何理 解只管自己批评而不让经济工作人员 答复批评呢？从什么时 候起我们这里开 始把“舍米雅卡审判”①冒充为自我批评了呢？ 当然，我们不能要 求批评百分之百的正确。
如果 批评是来自下 面的，那末即使这种批评只有百分之五到百分之十是正确的，我们 也不应当忽视。
这都是对的。
 但是，难道由此 就应得出结论说，我们应当要求经济工作人员 保证自己百分之百地不犯错误吗？难道世界上有保证自己百分之百地不犯错误的人吗？培养经济工作干部需要很多年，我们应当以 最爱护最关心的态度对待经济工作人员，这难道很难了 解吗？我们需要自我批评不是为了 攻击经济工作干部，而是为了加强和提高他们，这难道很难了 解吗？ 请批评我们建设中的缺点吧， 但是不要把自我批评口号庸俗化，不要把它变成玩弄“双人床上的强盗”，“没有打响的枪”等等题目的广告式的把戏的工具。
 请批评我们建设中的缺点吧， 但是不要糟蹋自我批评口号，不要把它变成制造廉价的耸人听闻的消息的厨房。
 请批评我们建设中的缺点吧， 但是不要歪曲自我批评口号，不要把它变成攻击我们的经济工作人员和 其他任何工作人员的工 具。
 而主要的是：不要 用上面的“批评的”叫喊代替下面的群众性的批评，让工人 阶级群众投入这个运动，并在纠正我们的缺点 方面，在改进我们的建设 方面表现出他们的 创造主动性。
 载于一九二八年六月二十六日 “真理报”第一四六号 署名：约·斯大林 —————————— ① “舍米雅卡审判”是俄国古代讽刺小说，描写审判官舍米雅卡误以为被告会给他贿赂，做出偏袒被告的荒谬判决。
后来“舍米雅卡审判”成了不公正审判的通称。
——译者注 联共（布）中央全会〔三六〕（一九二八年七月四日至十二日） 第一次 刊印论共产国际纲领（一九二八年七月五日的演说） 同志们，首先应当讨论一下 共产国际纲领草案〔三七〕的篇幅问题。
 有人说 纲领草案太长太累赘，要求把它缩短一半或三分之二，要求在纲领中提出一些一 般性的公式，并以此为限，就把这些公式叫做纲领。
 我认为这些要 求是没有根据的。
要求把纲领缩短一半甚至三分之二的那些人没有了 解摆在纲领草案起草人面前的任务。
问题在于 共产国际纲领不能只是某一个国家的 党的纲领，或者，比如说， 只是几个“文明”国家的纲领。
共产国际纲领必须包括世界各国共产党、各个国家、各个民族，既要包括白种人又要包括黑种人。
这 就是纲领草案基本的和最突出的特点。
 但是把纲领缩短一半或三分之二，怎么能 包括共产国际东方和西方所有支部的基本要求和基本工作路线呢？请同志们试试解决这个无法解决的任务吧。
因此，我认为 把纲领缩短一半或三分之二就等于把纲领变为一张对共产国际各支部毫无用处的空洞的抽象公式表。
 在纲领起草人面前摆着双重的任务：一 方面要包括世界各国共产党主要的和基本的东西，另一方面又要做到使纲领的各项条文不致成为空洞的公式，而能给各个不同的国家和 民族、各个不同国家的共产党和共产主义团体提供实际的指导原则。
你们一定会同 意，在一个简短的纲领草案中要解决这个双重的任务是完全不可 思议的。
 最可笑的是那些建议把纲领缩短一半甚至三分之二的同志竟又提出了这样一些建 议，这些建议有把现在的纲领草案加长一倍甚至两倍的趋向。
的确，如果在 纲领草案中对工会 、合作社、文化、欧洲的少数民族等等问题都加以 详细的论述，那末纲领就决不可能缩短，这难道还不明显吗？而现在的纲领草案就不得不加 长一倍甚至两倍了。
 关于 另外一些同志也应当这样说，他们 或者要求纲领成为各国 共产党的具体指示，或者要求纲领解释所有一切，以至解释它的各项条文。
第一 、不能说纲领只应当是指示，或者主要是指示。
这是不对的 。
决不能对纲领提出这样的要 求，更不用说，满足这种要 求就会把纲领的篇幅增大到令人难以置信的地步。
第二、纲领不可能解释所有一切，以至解释它的各项宣言性的或理论性的条文。
起这种作 用的是对纲领的说明。
决不能把纲领和说明混为一谈。
 第二个问题是关于 纲领的结构和纲领草案中各章的排列次序问题。
 有些同 志要求把关于运动的最终目的即关于共产主义的一章移到纲领的最后去。
我认为这种要 求也是没有根据的。
在纲领草案中，关于资本主义危机的一 章和关于过渡时期的一 章之间列有关于共产主义，关于共产主义经济制度的一章。
这样排 列是否正确呢？我认为完全正确。
如果不首先说 明纲领所提出的要过渡到那里去的那种经济制度，即共产主义的经济制度，就无从谈到过渡时期。
人们在 谈论过渡时期，在 谈论从资本主义过渡到另一种经济制度。
但是向哪里过渡，究竟过渡到哪一种制 度去，这就是在论述过渡时期以前首先应 该说明的问题。
 纲领必须使人从不知道到知道，从知道得 少到知道得多。
 谈了资本主义危机接着就谈过渡时期，而不首先说 明应当过渡到哪一种制度去，这就会把读者弄糊涂，并且违反了教育学的起码要求，这种要求同时也是制定纲领的要求。
纲领应当帮助 读者从知道得 少到知道得多，而不是 给读者添麻烦。
 另外一些同志认为，不应当 把关于社会民主党的一段列入纲领草案的论述无产阶级革命第一阶段和资本主义局部稳定的第二章。
他们认为他们这样 提是提的纲领的结构问题。
同 志们，这是不对的。
事实上，这里的问题是政 治问题。
把关于社会民主党的一段从第二章中删去，这就是在资本主义局部稳定的原因这个基本问题上 犯了政治上的错误。
这里的问题不在于 纲领的结构，而在于对 局部稳定时期政 治形势的估计，在于对作为这次 稳定因素之一的社会民主党的反革命作用的估计。
这些同 志不会不知道，我们在关于 资本主义局部稳定的一章中不能没有关于 社会民主党的一段，因为不 把作为稳定最主要因素之一的社会民主党的作用加以说明，就无法解释这种稳定本身。
否则，也就必须从这一章中删去关于法西斯 主义的一段，而把这一段和关于社会民主党的一段都放到关于党的一章中去。
但是，把关于法西斯 主义的一段和关于社会民主党的一段都从论述资本主义局部稳定的一章中删去，就等于解除自己的武装，取消对 资本主义稳定加以解释的任何可能性。
显然，我们不能 这样做。
 关于新经济政策和战 时共产主义的问题。
 新经济政策是无产阶级专政的政策，其目的在于利 用市场，通过市场，而不是以 直接的产品交换，不要市场，在市场以 外来战胜资本主义成分并建立社会主义经济。
资本主义国家， 甚至其中最发达的国家，在从 资本主义向社会主义过渡时能不能不实行 新经济政策呢？我认为不能不实行。
 新经济政策及其市场关系和对这种市场关 系的利用，在这种 或那种程度上对每一个资本主义国家在 无产阶级专政时期都是 绝对必要的。
 我们有些同 志否认这个原理。
但是否认这个原理是什么 意思呢？ 第一 、这就是认为无产阶级一取得政 权，在我国城 乡之间、工业和小生产之间就立刻有了百分之百现成的分配和供应机 构，这些机 构提供了不要市场 、不要商品流转、不要货币经济而立即建立直接的产品交换的可能。
 只要把这个问题 提出来，就能了解这种想法是多么 荒谬。
 第二、这就是认为无产阶级革命在无产阶级夺取政权后就应当走上剥夺中小资产阶级的道路，肩负起替千百万人工造成的 新的失业者安排工作和 保证生活资料的非常沉重的担子。
只要把这个问题 提出来，就能了解无产阶级专政采取这种政 策是多么不 明智和愚蠢。
新经济政策的好处之一也就在于它使 无产阶级专政避免诸如此类的困难。
 由此应当得出结论说， 新经济政策是一切国家社会主义革命必经的阶段。
 关于 战时共产主义能不能 也这样说呢？能不能说 战时共产主义是无产阶级革命必经的阶段呢？不，不能这样说。
 战时共产主义是战争环境和武装干涉迫使无产阶级专政采取的一种政 策，这种政 策主要是采用经济以外的、带有某种军事性的手段，不是通过市场，而是在市场以 外来建立城乡之间直接的产品交换，这种政 策的目的是组织产品分配以保证对前线革命军队和后方工人的供应。
显然， 假如没有战争环境和武装干涉，也就不会有战时共产主义。
因此不能 断定说，战时共产主义是无产阶级革命在经济上必经的发展阶段。
 如果以为 苏联无产阶级专政的经济工作是从 战时共产主义开始的，那就不对了。
有些同 志倾向于这种观点。
但这种观点是不正确的。
 恰恰相反，我国无产阶级专政的建设工作不是从 战时共产主义开始的，而是从宣布所谓新经济政策的原则开始的。
大家都知道一 九一八年初出版的列宁的“苏维埃政权的当前任务 ”〔三八〕一书，列宁在这本书中第一次论 证了新经济政策的原则。
固然，这个政 策曾经被武装干涉暂时打断，只是过了三年，在战争和武装干涉消灭以后，才得以重新实行。
但是，苏联无产阶级专政必须重新实行还在一九一八年初就宣布了的新经济政策的原则，这种情况 明显地说明了无产阶级专政在革命后的第二天应当从哪里开 始自己的建设工作，应当 把建设工作建 立在什么基础上，当然，这 只是从经济方面来考虑的。
 人们有时 把战时共产主义和国内战争混淆起来，把前者和后者混为一谈。
这当然是不正确的。
 无产阶级在一九一七年十月夺取政权无疑是一种国 内战争的形式。
但是，如果说我国从一 九一七年十月起就开始实行战时共产主义，那就不对了。
不采取 战时共产主义的办法，不放弃新经济政策的原则而进行国内战争是完全可以设想的，一九一八年初，在武装干涉以前，我国的情况 就是这样。
 有人说， 无产阶级革命将在孤立的情况下 进行，因此，任何一国的无产阶级革命都不能避免武装干涉，也就是说，不能不实行 战时共产主义。
这种说法是不正确的。
在 苏联苏维埃政权已经巩固、各主要资本主义国家的 共产党日益壮大、共产国际已经加强的情况下， 已经不可能有而且不应当有 孤立的无产阶级革命了。
决不能把世界资本主义日益尖锐化的危机 、苏联的存在和各国 共产主义运动的发展等因素撇开不谈。
（喊声：“但是匈牙利的革命却是孤立的。
”）那是一九一九年的事情〔三九〕，而现在已经是一九二八年了。
只要回顾一下一九二三年的德国革命〔四○〕（当时苏联无产阶级专政曾经准备直接援助德国革命），就会了解某些同志的论据完全是相对的和有 条件的。
（喊声：“德国革命是孤立的，法国和 德国之间彼此是隔绝的。
”）你把地理上的 距离和政治上的孤立混淆起来了。
当然，地理上的 距离是起作用的。
但是终究不能把它和政治上的孤立混为一谈。
 拿干涉者本国的工人来说，你们是不是认为在发生 干涉的时候，比如说在 干涉德国革命的时候，他们会 默不作声，不打击干涉者的后方呢？ 拿苏联和苏联的无产阶级来说，你们是不是认为 苏联的无产阶级革命会对干涉者的胡作非为置之不理呢？ 要损伤干涉者，完全不一定要和 革命的国家有地理上的 联系。
要做到这一点， 只要在干涉者本国要 害的地方打他们一下，使 干涉者感觉到危险并认识到无产阶级团结的实际力量就够了。
假定说，我们在列宁格勒地区使资产阶级的英国吃了亏，使它遭到了 严重的损失。
是否由此就应当得出结论说， 英国必定要在列宁格勒报复我们呢？不，不应当得出这样的结论。
 英国可以在任何地 方报复我们，比如说，在巴土姆、敖德萨、巴库或者海参崴。
关于无产阶级专政帮助和 支援某一国家（比如说 欧洲某一国家）的 无产阶级革命来反对帝国主义干涉者的形式也必须这样说。
 虽然不能认为 武装干涉因而也不能认为 战时共产主义是各国必然的现象，但是总可以而且 必须认为这多 少是或然的现象。
因此，我不同意这些同志的论据，而同意他们的结论， 也就是说在纲领草案中可以把关于无产阶级革命的国家在一定的国 际环境下有实行 战时共产主义的可能性的公式，改为关于武装干涉和战时共产主义或多或少有实现的或然性的公式。
 关于土地国有化的问题。
我不同 意有些同志的意见，他们建 议修改关于资本主义发达的国家实行 土地国有化的 公式，并要求在这些国家无产阶级革命的第一天就宣布全部土地国有化。
 我也不同意另外一些同志的意见，他们建 议根本不提资本主义发达的国家实行全部土地国有化的问题。
我认为 最好像纲领草案那样，说将来要实行全部土地国有化， 另外再加上保障中小农民有土地使用权这样一句话。
 有些同 志认为资本主义愈发达的国家实行全部土地国有化 就愈容易，这种看法是不对的。
 恰恰相反，资本主义愈发达的国家实行全部土地国有化 就愈困难，因为在 那里土地私有制的传统也就愈深，所以同这种传统作斗争也就愈困难。
 你们 读一读列宁在共产国际第二次代表大会上发表的关于 土地问题的提纲〔四一〕，你们就会了解这些同志的论断是完全不正确的。
在这个提纲中，列宁直截了当地警告说不要在这 方面采取轻率和鲁莽的措施。
在资本主义发达的国家里， 土地私有制已经存在了数百年，而对资本主义不很发 达的国家就不能这样说了，在这些国家中， 土地私有制的原则在农民的头脑中还不是根深蒂固的。
在我们 俄国，农民有一个时候甚至说土地不是任何人的， 土地是上帝的。
其实这也就说明为什么列宁早在一九○六年，当他 预计到资产阶级民主革命要到来的时候，就在我国提出了在保障中小农民有土地使用权的条件下实行全部土地国有化的 口号，并且认为农 民一定会明白并同意这种措施。
 难道不 值得注意：也正是列宁在一九二○年共产国际第二次代表大会上曾经警告资本主义发达的国家的 共产党不要立即提出全部土地国有化的 口号，因为这些国家 渗透了私有观念的农民不能马上领会这个口号。
我们能不能不 考虑到这种差别，不注意列宁的指示呢？显然不能。
 关于 纲领草案的内容问题。
原来有些同 志认为纲领草案就内容来说不完全是国 际性的，因为 照他们说来，它 带有“过多的俄国的”性质。
我在这里没有 听到类似的反对意见。
但是在共产国际周围某些人中原来是有这种 反对意见的。
 这种 反对意见的根据何在呢？ 也许是因为纲领草案中有专门论述苏联的一章？但是这有什么不好呢？难道我国 革命按性质来说是一国的 革命，仅仅是一国的 革命，而主要不是国 际的革命吗？如果是这样， 那末为什么我们 把我国革命叫做世界革命运动的根据地、世界各国革命发展的杠杆、世界无产阶级的祖国呢？ 我们这里 曾经有过这样一些人， 例如我们的 反对派分子，他们认为苏联革命完全是或主要是一国的 革命。
他们曾经在这个问题上 碰得头破血流。
奇怪的是，原来共产国际周围也有人准备步反对派分子的后尘。
 也许我国革命按类型来说是一国的 革命，而且仅仅是一国的 革命？但是，我国 革命是苏维埃革命，而无产阶级国家的苏维埃形式或多或少是其他国家无产阶级专政所必须采取的形 式。
无怪乎列宁说，苏联革命在发展史上开辟了一个新纪元，苏维埃的纪元。
由此难道不应当得出结论说，我国 革命不仅在它的 性质上而且在 革命类型上也主要是国际的革命，是给一切国家的无产阶级革命提供了基本轮廓的革命吗？ 毫无疑问，我国 革命的国际性质使苏联无产阶级专政对全世界无产者和被压迫群众承担了一定的义务。
 列宁说，苏联无产阶级专政存在的意义在于它 尽一切可能使其他国家的 无产阶级革命发展并取得胜利，他说这 句话就是从这一点出发的。
 但是由此应当得出什么结论呢 ？由此至少应当得出结论说，我国 革命是世界革命的一部分，是世界革命运动的根据地和工具。
 同样 毫无疑问，不仅 苏联革命对各国无产者负有义务并正在履行自己的义务，而且各国 无产者对苏联无产阶级专政也负有一些相当 重大的义务。
这些义务 就是：支援苏联无产阶级对国内外敌人的斗争，反对旨在扼杀苏联无产阶级专政的战争，鼓吹帝国主义军队在进攻苏联的时候直接转到苏联无产阶级专政方面来。
由此难道不应当得出结论说， 苏联革命和其他国家的 革命运动是分不开的， 苏联革命的胜利就是全世界革命的胜利吗？ 既然如此，难道 还能把苏联革命说成仅仅是一国的 、孤立的、和全世界革命运动没有联系的革命吗？ 反过来说，既然如此，如果不和 苏联无产阶级革命联系起来，难道还能理解世界革命运动中的任何事 件吗？ 如果论 述世界无产阶级革命的共产国际纲领对于苏联无产阶级革命的性质和任务、苏联无产阶级革命 对各国无产者的义务、各国无产者对苏联无产阶级专政的义务等基本问题避而不谈，那末这个纲领还有什么价值呢？ 正因为如此，我认为 共产国际纲领草案带有“俄国性质”这种反对意见会给人一种印象，说得客气一些……一种不好的 、令人不愉快的印象。
 现在来谈谈个别的意见。
 有些同 志建议把纲领草案第五十五页上关于 “跟着无产阶级专政走的”农村劳动阶层的一句话加以修改，我认为这种 意见是正确的。
这句话显然是一种 误解，也许是校对上的错误，应当加以 修改。
 但是，这些同 志建议把列宁所下的关于 无产阶级专政的一切定义都加进纲领草案中去，（ 笑声）这就完全不对了。
在第 五十二页上有如下一个 基本上是从 列宁那里引来的关于 无产阶级专政的定义： “无产阶级专政是无产阶级阶级斗争在新条件下的继续。
无产阶级专政就是对旧社会势力及其传统、对国外资本主义敌人、对国内剥削阶级残余、对在还没有消灭的 商品生产基础上产生的新资产阶级的萌芽进行顽强的斗争，进行流血的和不流血的、暴力的和和平的 、军事的和经济的、教育的和行政的 斗争。
”〔四二〕 纲领草案中还有其他一些关于 专政的定义，这些定义是 针对着无产阶级专政在无产阶级革命不同阶段上的这些 或那些任务而 规定的。
我想这已经很够了。
（喊声：“漏掉了列宁的一个定义。
 ”）列宁论述无产阶级专政的篇幅很多。
如果 把所有的都加 进纲领草案中去，那末它的篇幅恐怕至少要增加两倍。
 有些同 志对中立中农这一论点所 提出的反对意见也是不正确的。
列宁在共产国际第二次代表大会上发表的 提纲中直截了当地说，在 资本主义国家中，在 夺取政权的前夕和无产阶级专政的最初阶段，共产党至多只能指望中农中立。
列宁直截了当地说， 只有在无产阶级专政巩固之后，共产党才能指望和中农建 立巩固的联盟。
显然，我们在制定纲领草案的时候，不能不 考虑到列宁的这个指示，更不用说，这个指示完全符合我国革命的经验。
 有些同 志对于民族问题的意见也是不正确的。
这些同 志断言纲领草案没有考虑到革命运动的民族因素，那是没有根据的。
殖民地问题基本上是民族问题。
纲领草案中已经相当突出地说到了 帝国主义的压迫、殖民地所受的 压迫、民族自决、民族和殖民地的分离权等等。
 如果这些同 志指的是中欧的少数民族，那末在纲领草案中是可以提到这一点的， 但是我反对在纲领草案中对中欧的民族问题做专门的论述。
 最后谈谈某些同志对于波兰是向无产阶级专政发展的第 二种类型的国家的 意见。
这些同 志认为把国家分成三种类型，分成资本主义高度发达的国家（ 美国、德国、英国）、资本主义中等发达的国家（ 波兰、二月革命前的俄国等等）和殖民地国家是不正确的。
他们 断定说，波兰应当列入第一种类型的国家，国家 只能有两种类型，即资本主义国家和殖民地国家。
 同志们，这是不对的。
 除了那些资本主义发达的、在革命胜利后立刻就能实行无产阶级专政的国家以 外，还有一些资本主义不很发 达的、有封建残余、有特殊的反封建类型的土地问题的国家（ 波兰、罗马尼亚等等），这些国家的 小资产阶级特别是农民在革命爆发的时候一定会起 重大的作用，这些国家在 革命胜利后为了实行 无产阶级专政，可能而且一定要 经过某些过渡阶段，比如说， 经过无产阶级和农民专政的阶段。
 我们这里 也有过像托洛茨基那样的人，他们在 二月革命以前说，农民起不了重大的作用，当前的 口号是“不要沙皇，而要工人政府 ”。
你们知道， 列宁曾经坚决和这个口号划清界限，反对低估小资产阶级特别是农民的作用和比重。
当时我们有些人认为 沙皇制度推翻以后，无产阶级立刻就会取得统治地位。
而实际情况怎样呢？实 际情况是：二月革命以后，舞台上立刻出现了千百万小资产阶级群众，他们使小资产阶级的政党即社会革命党和孟什维克党占了优势。
本来微不足道的 社会革命党和孟什维克党“突然”变成了国家的 统治力量。
因为什么呢？因为 千百万小资产阶级群众最初是支持社会革命党人和孟什维克的。
 这也就说明了，为什么我国在 资产阶级民主革命相当迅速地转变为社会主义革命以后才建立了无产阶级专政。
 几乎没有理由 怀疑，波兰和罗马尼亚是属于这样的国家，它们在走向无产阶级专政的道路上将要相当迅速地经过某些过渡阶段。
 正因为如此，我认为这些同 志否认走向无产阶级专政的革命运动有三种类型是不对的。
 波兰和罗马尼亚是第二种类型。
 同志们，我对 共产国际纲领草案问题的意见就是如此。
 至于纲领草案的文字或个别地方的措词，那我不能断定说纲领草案在这方面是尽善尽美的。
应当认为在这 方面还必须加以改善，必须表达得更确切，也许在文字上 还要更简练等等。
但这是共产国际第六次代表大会〔四三〕纲领起草委员会的事情。
  论工业化和粮食问题 （一九二八年七月九日的演说） 同志们！在谈到我们粮食 战线上的困难这个 具体问题之前，请 允许我先谈谈在全会讨论中出 现的具有理论意义的几个一 般性的问题。
 首先是关于我国工业发展的主 要泉源，关于保证目前工业化 速度的途径这个一般性的问题。
 奥新斯基以及后来索柯里尼柯夫都已经触及这个问题， 也许他们自己并没有意识到这一点。
这个问题是 头等重要的问题。
 我认为我们有 两个滋养我国工业的 主要泉源：第一个是工人 阶级，第二个是农民。
 资本主义国家实 现工业化， 通常主要是靠掠夺其他国家，靠 掠夺殖民地和战败国，或者靠借多少带有奴役性的巨额外债。
 你们知道， 英国用了几百年的时间从各个殖民地，从世界各洲搜刮资本，这样 就给本国工业 提供了追加投资。
这是英国一度成为“世界工场”的原因之一。
 你们 也知道，德国能使自己的工业发展起来， 也就是靠普法 战争后从法国取得的 五十亿法郎的赔款。
 我们的国家和 资本主义国家的区 别之一就在于它不能而且不应当掠夺殖民地，它根本不能而且不应当 掠夺其他国家。
所以，这 条路对我们来说是行不 通的。
 我们的国家 也没有借而且不愿意借奴役性的外债。
因此，这 条路对我们来说 也是行不通的。
 在这种情况下 还有什么办法呢？ 只有一个办法：靠 内部积累来发展工业，使国家工业化。
 在资本主义制度下，我国工业 、运输业等通常都是靠外债来发展的。
不论 拿建立新工厂或者改建旧工厂来说，不论 拿建筑新铁路或者建立大发电站来说，这样的 企业没有一个不是 依靠外债的。
但是，这些外债都是奴役性的。
 在苏维埃制度下，我们的情形 就完全不同了。
我们正在建 筑的长达一千四百俄里的土尔克斯坦铁路需要好几亿 卢布。
我们正在建设的德涅泊水电站也需要好几亿。
在这里我们 借过什么奴役性的外债吗？没有，没有 借过。
这一切都是靠我们 内部的积累来进行的。
 但是，这种 积累的主要泉源何在呢？这 就是我已经说过的两个泉源：第一个是 创造价值并把工业向前推进的工人阶级，第二个是农民。
 在这 方面，我国农 民的情况是这样：农 民不仅向国家缴纳一般的税，即直接税和间接税，而且他们在购 买工业品时还要因为价格较高而多付一些钱，这是第一 ；而在出卖农产品时多少要少得一些钱，这是第二。
 这是为了发展为全国（ 包括农民在内）服务的工业而 向农民征收的一种额 外税。
这是一种 类似“贡税”的东西，是一种 类似超额税的东西；为了保持并加快工业发展的 现有速度，保证工业满足全国的需要，继续提高农村物质生活水平，然后完全取消这种额 外税，消除城乡间的“剪刀差”，我们不得不 暂时征收这种税。
 不用说，这件事是令人不愉快的。
但是，如果我们 抹杀这个事实，如果我们 闭眼不看当前的情况， 即我们的工业和我们的国家可 惜暂时不能不向农民征收这种额 外税，那我们就不成其为布尔什维克了。
 为什么我要说到这一点呢？因为有些同 志看来还不了解这个无可争辩的事实。
他们的论点是：农 民购买商品付的钱多了（这是 千真万确的），农 民出卖农产品得的钱少了（这也是确实的）。
他们 究竟要求什么呢？他们要 求调整粮价，要求立刻消除这种“剪刀差”，消除这种少得多付的现象。
但是，比如说要在今年 或明年就消除“剪刀差”，这意味着什么呢？这 意味着阻碍国家工业化， 也阻碍农业的工业化，破坏我们还不巩固的年轻工业，因而 也就是打击整个国民经济。
我们能不能这样 做呢？显然不能。
应不应当消 除城乡间的“剪刀差”，消除所有这些 少得多付的现象呢？是的， 无疑是应当消 除的。
我们能不能立刻就消除这些现象，而又不致削弱我国工业，因而 也不致削弱我们的国 民经济呢？不，不能。
 在这种情况下，我们的政 策应当是什么呢？我们的政 策应当是逐渐缩小这种“剪刀差”，使它一年一年地 接近起来，不 断降低工业品价格，提高农业技术，这样就一定会使粮食生 产的成本降低，从而在几年以 后完全取消对农 民的这种额 外税。
 农民能不能忍受这种负担呢？当然能，因为：第一 、这种负担将一年一年地 减轻，第二、这种额外税不是在农 民群众注定要遭受 贫困和剥削的资本主义发展的 条件下征收的，而是在 苏维埃制度的条件下征收的，在 苏维埃制度下，社会主义国家是不 剥削农民的，而且这种额外税是在农民物质生活状况不断改善的条件下缴纳的。
 关于我国 目前工业化发展的 主要泉源问题就是如此。
 第二个问题是关于 和中农结合的问题，关于这一结 合的目的和方法的问题。
 在某些同志看来，城 乡的结合、工人阶级和基本农民群众的结合只限于纺织品方面，只限于满足农民的个人需要方面。
这对不对呢？同志们，这是完全不对的。
当然，在 纺织品方面满足农民的个人需要是有重大意义的。
我们在 新的情况下 就是从这方面开始和农民建立结合的。
但是，根据这一点就说，在纺织品方面的结合就是问题的全 部，在满足农民个人需要方面的结合就是工人阶级和农民经济联盟的全部或主要基础，这就是犯了极严重的错误。
其实，城乡的结合，不仅表现在满足农民的个人需要方面，不仅表 现在纺织品方面，而且表 现在满足农民这个农产品生产者的经济需要方面。
 我们不仅供 给农民花布，我们还供给他们各种机 器、种子、铁犁、肥料等等，这些东西在提高农民经济和对它进行社会主义改造方面具有极大的意义。
 因此，结 合的基础不仅是纺织品，而且是 金属制品。
否则，和农民的结合是不巩固的。
 纺织品方面的结合和金属制品方面的结合有什么区 别呢？区别首先在于： 纺织品方面的结合主要关系到农民的个人需要，没有 触及或较少触及农民经济的生产方面；而金属制品方面的结合则主要关系到农民经济的生产方面，能改善农民经济，使它机 械化，使它 赢利更多，并为分散的小农经济联合成公共大经济打下基础。
 如果以为结 合的目的是要保存阶级，比如说 保存农民阶级，那就错了。
同志们，这是不对的。
结 合的目的完全不在这里。
结 合的目的是要使农 民和我国全 部发展事业的 领导者——工人 阶级接近，巩固以工人阶级为领导力量的工农联盟，以集体主义精神逐渐改造农民，改造他们的心理， 改造他们的生 产，从而为消灭 阶级准备条件。
 结合的目的不是要 保存阶级，而是要消灭 阶级。
纺织品方面的结合很少触及农民经济的生产方面，所以一 般说来，它不可能以集体 主义精神改造农民和消灭阶级；而金属制品方面的结合则恰恰相反，它首先关系到农民经济的生产方面，关系到农民经济的机械化和集体化，正因为如此，它一定能 逐渐改造农民，逐渐消灭阶级，其中包括农民阶级。
 一般说来，怎样 才能改造农民，改造他们的心理， 改造他们的生产，使之接近工人阶级的心理并适应社会主义的生产原则呢？为此 需要做些什么呢？ 为此首先 需要在农民群众中进行极广泛的集体主义的宣传。
 第二、需要发展合作社运动，需要由我们的供 销合作社日益广泛地掌握千百万农户。
毫无疑问，不广泛地发展我们的 合作社，农民对集体农庄 运动就不会有我们 目前所看到的 那种转变，因为在我国的情况下，发展供 销合作社就是为农民过渡到集体制 做准备。
 但是，所有这些对 改造农民来说还是远远不够的。
以社会主义精神来改造农民的主要力量是新的农业技术、农业机械化、农民集体劳动和国家电气化。
 有人在这里 引证列宁的话，引证列宁著作中关于和农 民经济结合的一段著名的话。
但是片断地援引列宁的话而不愿意完整地援引他的话，这就是曲解列宁。
列宁完全了解，在纺织品方面和农民结合是十分重要的事情。
 但是他并不以此为 限，因为他 还坚决主张在金属制品方面和农民结合，在供给农民机器方面，在实现国家电气化方面，也就是说，在有利于以集体 主义精神改造农民经济的一切方面和农民结合。
 例如，不妨听一听列宁的下面一段话： “改造小农，改造他们的 整个心理和 习惯，是需要经过几代的事情。
只有物质基础，只有技术，只有在农业中大 规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气化，才能解决这个和小农有关的问题，才能使他们的 整个心理健全起来。
 只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。
”（“列宁全集”第四版第三十二卷第一九四页） 问题很 清楚：如果纺织品方面的结合不以金属制品方面的结合来补充，那末工人阶级和农民的联盟就不能巩固和持久，工人阶级和农民的结合就不能巩固和持久，这种结 合就不能达到逐渐改造农民，使农民接近工人阶级，使农民走上集体制 轨道的目的。
 这就是列宁同志对结合的看法。
 第三个问题是关于新经济政策和新经济政策 条件下的阶级斗争 问题。
 首先 必须肯定，我们 党提出新经济政策的原则不是在战时共产主义以后，像某些同志有时断定的那样，而是在 战时共产主义以前， 还在一九一八年初，当我们第一次 获得可能开 始建设新的社会主义经济的时候。
我可以 引证一九一八年初出版的伊里奇的著名小册子“苏维埃政权的当前任务 ”，这本小册子阐明了新经济政策的原则。
党在武装干涉结束以后施行这个政 策时把它叫做新经济政策，是因为这个政策曾被武装干涉打断，只是在武装干涉结束以后，在战时共产主义以后，我们才有了可能来实行它 ；而新经济政策和战时共产主义比较起来确实是一种 新的经济政策。
为了证明这一点，我认为 必须引证苏维埃第九次代表大会所 通过的大家知道的 决议，那里清清楚楚地说，新经济政策的原则早在战时共产主义以前就阐明了。
在“关于新经济政策的初步总结”这个决议中说： “所谓新经济政策，它的基本原则早在一九一八年春季第一个喘息时机①就已经确切地规定了，它是以对 苏维埃俄国经济力量的精确估计为基础的。
这一政 策曾被俄国地主、资产阶级和欧洲帝国主义等反革命势力对工农国家的 联合进攻打断，只是到一九二一年初，在军事上消灭了反革命企图以后，才有实现的可能。
 ”（见“全俄苏维埃第九次代表大会决议汇编”第十六页〔四四〕） 因此，你们可以看出， 某些同志硬说，只是在战时共产主义以后，党才意识到必须在市场和 货币经济存在的条件下，即在新经济政策的条件下建设社会主义，这是多么 错误。
 由此得出的结论是什么呢？ 首先得出的结论是：不能认为 新经济政策仅仅是退却。
 其次得出的结论是： 新经济政策预计到社会主义要向我国经济中的资本主义成分实行胜利的和有 步骤的进攻。
 以托洛茨基为代表的反对派认为， 既然施行了新经济政策，那我们就只有一条路可走，就是不断地“扩大”新经济政策，放弃阵地，像我们在新经济政策初期那样一步一步退却。
托洛茨基的下面这个论断也是以这种对 新经济政策的错误理解为基础的。
他断定说，党在农村中容许租佃土地和雇佣劳动就是“扩大了”新经济政策，离开了列宁的立场。
不妨听一听托洛茨基的话： “什么是苏维埃政权在农村中的最近措施——容许租佃土地和雇佣劳动力，——所有这些我们 称为在农村中扩大新经济政策的措施……然而能不能不在农村中扩大新经济政策呢？不能，因为不这样农 民经济就会衰退，市场就会缩小，工业就会停顿。
”（托洛茨基“八年”第十六页至第十七页） 可见，如果固执地坚持不正确的想法，认为 新经济政策是退却而且仅仅是 退却，那就会说出多么 糊涂的话来。
—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 能不能 断言党在农村中容许雇佣劳动和租佃土地就是“扩大了”新经济政策，“离开了”列宁的立场等等呢？当然不能 ！坚持这种谬论的人同 列宁和列宁主义是毫无共同之处的。
 我可以在这里 引证列宁在一九二二年四月一日给奥新斯基的一封著名的信，列宁在信中直截了当地说， 必须在农村中实行雇佣劳动和租佃土地。
这是 党的第十一次 代表大会快要结束时的事情，在这次 代表大会上， 代表们广泛地讨论了农 村工作问题和 新经济政策及其后果问题。
 这封信给党代表大会的 代表们提供了决议草案，下面就是其中的一段： “关于在农业 方面实行雇佣劳动和租佃土地的条件问题，党代表大会建议有关部门的一切工作人员不要 用不必要的手续去限制这两种现象，而只限于执行最近一次苏维埃代表大会的 决议，并研究一下究竟用什么样的实 际措施可以最适当地限制这方面的极端现象和有害的夸张。
”（见“列宁文集”第四卷第三九六页〔四五〕） 你们可以看出，关于在农 村中实行租佃土地和雇佣劳动就是“扩大”新经济政策、“离开”列宁的立场等等的说法是多么 愚蠢和无聊。
 为什么我要说到这一点呢？ 因为 那些空谈“扩大”新经济政策的人想利 用这种谬论来为他们在农村资本主义分子面前的退却辩护。
 因为在我们 党内和党的周围出现了一些人，他们认为 “扩大”新经济政策就是“拯救”工农结合，他们看到 非常措施已经取消，就要求取消对富农的 限制，要求解除对农村资本主义分子的束缚……以利于结合。
 因为 必须用全部力量，用一切手段来保证党不受这种 反无产阶级情绪的影响。
 为了不说得太 远，我引证一个同志的信来谈谈，这个同 志是“贫农报”〔四六〕的工作人员 奥西普·切尔诺夫。
他在信上要 求实行一系列的措施以宽容富农，这些 措施不是别的，而是真正地 、不加掩饰地“扩大”新经济政策。
我不知道他是 共产党员还是非党人士。
这位拥护苏维埃政权和工农联盟的奥西普·切尔诺夫同志在农民问题上竟糊涂到这种地 步，以致很难把他和农村资产阶级的思想家区别开来。
他认为我们在粮食 战线上发生困难的 原因在哪里呢？他说： “第一个原因无疑是累进所得税制…… 第二个原因是选举细则有法律上的变更细则中没有明确规定什么人算是富农。
 ” 为了排 除这些困难，应当 做些什么呢？他说： “首先必须废除累进所得税制即目前实行的这种 税制，而改用土地税制，并对耕畜和大农具收轻微的税…… 第二个同样重要的措施，就是修改选举细则 ，把剥削性的富农经济的界限划分得更明确些。
” 这才是“扩大”新经济政策。
可见托洛茨基的种子并没有白撒。
对新经济政策的错误理解产生了“扩大”新经济政策的谬论，而“扩大”新经济政策的谬论产生了各式各样的意见、论文、书信和建议，要求给富农自由， 解除对富农的 限制，并使他们有可能自由发 财。
 在这 方面，在新经济政策和新经济政策条件下的阶级斗争问题方面，我还要指出一个事实。
我 指的是一个同 志所说的话：在新经济政策条件下，阶级斗争在粮食收购 进程中只有很小的意义，阶级斗争对于我们粮食收购的困难没有而且不可能有 稍微重大的意义。
 同志们，我必须说，我决不能同意这种说法。
我认为我国在 无产阶级专政的条件下没有而且不可能有一 件稍微重大的政治或经济事件不反映出城市中 或农村中阶级斗争的存在。
难道 新经济政策把无产阶级专政废除了吗？当然没有 ！相反地，新经济政策是无产阶级专政的特殊表现和工具。
而无产阶级专政难道不是 阶级斗争的继续吗？（喊声：“对！”）既然如此，怎么 还能说，在粮食收购时期富农起来 反对苏维埃政策以及在粮食收购 运动中苏维埃政权对富农和 投机分子采取对策并举行进攻等如此重大的政治和经济事件中，阶级斗争只有很小的意义呢？ 在发生了粮食收购危机的时 候，我们遭到了农 村资本主义分子在新经济政策条件下所发动的第一次 反对苏维埃政策的严重进攻，这难道不是事实 吗？ 在农 村中难道不 再有阶级和阶级斗争了吗？ 列宁提出的依靠贫农、联合中农、反对富农的口号是目前条件下我们农村工作的基本口号，这难道不对 吗？这个口号不是农 村中阶级斗争的反映又是什么呢？ 当然，决不能把我们的政 策看做挑起阶级斗争的政策。
为什么呢？因为挑起阶级斗争会导致内战。
因为既然我们掌握着政权，既然我们巩固了这个政 权并且把一切经济命脉集中在工人 阶级手里，我们就不希望阶级斗争采取内战的形式。
但是这决不是说， 阶级斗争因而被取消了， 阶级斗争就不会尖锐化了。
这 更不是说， 阶级斗争好像不是推动我们前进的决定力量了。
不，不是这个 意思。
 我们时 常说，我们在 商业方面发展社会主义经济形式。
这是什么意思呢？这就是说，我们这样 做就是把成千上万的中小商人从商业中排挤出去。
能不能认为这些被排 挤出流转领域的商人会默不作声地坐着而不企图组织反抗呢？显然不能。
 我们时 常说，我们在工业 方面发展社会主义经济形式。
这是什么意思呢？这就是说，由于我们 向社会主义迈进，也许我们自己 觉察不到就把成千上万的中小工业资本家排挤出去并使他们破产。
能不能认为这些破产的人会默不作声地坐着而不企图组织反抗呢？当然不能。
 我们时 常说，必须在农村中限制富农的 剥削意图，必须向富农征收重税，必须限制租佃的权利，不让富农 享有参加苏维埃选举的权利，如此等等。
这是什么 意思呢？这就是说，我们 压制并逐渐排挤农村资本主义分子，有时把他们弄到破产的地步。
能不能设想富农会因此 感谢我们，并且不会企图组织一部分贫农或中农来反对苏维埃政权的政策呢？当然不能。
 我们所有的 进展，我们在 社会主义建设方面的每一个稍微重大的成就，都是我们国 内阶级斗争的表现和结果，这难道 还不明显吗？ 由此应 该得出结论说， 随着我们的进展，资本主义分子的反抗将加强起来， 阶级斗争将更加尖锐，而日益强大的苏维埃政权将执行孤立这些分子的政策，瓦解工人阶级的敌人的政策以及镇压剥削分子反抗的政策，为工人 阶级和基本农民群众的进一步发展打下 基础。
 不能认为事情会这样： 社会主义的形式将发展起来，排 挤工人阶级的敌人，而敌人会一声不响地退却，为我们的前 进让开道路，然后我们再向前迈进，而敌人再向后退却，最后，“出乎意料地”，所有一切社会集团毫无例外，无论是富农 或贫农，无论是工人 或资本家，都“突然地”、“不知不觉地”、没有斗争和波折就投入了社会主义社会的怀抱。
这种神话一般说来是没有而且不可能有的，特 别是在无产阶级专政的情况下。
 从来没有 过而且将来也不会有这样的事情： 垂死的阶级自愿放弃自己的阵地而不企图组织反抗。
从来没有 过而且将来也不会有这样的事情：在 阶级社会中，工人 阶级不经过斗争和波折就能向社会主义前进。
恰恰相反，向社会主义的前进不能不引起剥削分子对这种前 进的反抗，而剥削分子的反抗不能不引起阶级斗争的必然的尖锐化。
 这就是不能用阶级斗争只有次要作 用的说法来 麻痹工人阶级的原因。
 第四个问题是对 付富农和投机分子的非常措施问题。
 决不能把非常措施看做一种绝对的、一成不变的东西。
在一定的 、非常的情况下，当我们没有 其他措施可以机动运用的时候，非常措施是必要的和适当的。
但在另外的情况下，当我们有了 其他灵活的措施可以在市场上机 动运用的时候，非常措施就成为不必要的和有 害的了。
认为非常措施在任何情况下都是不好的 那些人是不对的。
对这种人必须进行不断的斗争。
但是，认为 非常措施永远都是必要和适当的那些人也是不对的。
对这种人 必须进行坚决的斗争。
 在发生了粮食收购危机的情况下采取 非常措施是不是一种 错误呢？现在大家都 承认：这不是一种 错误，相反地，非常措施救了我们国家，使整个经济没有发生危机。
是什么 迫使我们采取这种 措施呢？就是去年年底缺粮一亿 二千八百万普特的情况 ；我们必须在泥泞时期以前补足这个缺额， 并使粮食收购工作的 速度正常起来。
在我们没有一亿普特左右的粮食后备可以待机投入市场来降低粮价的情况下，在我们没有足够的外汇后备可以从国 外输入大批粮食的情况下，我们能 够不采取非常措施吗？显然不能。
 但是，如果我们没有补足这个缺额 那会怎样呢？那末现在我们整个国民经济就会发生极严重的危机，城市 就会闹饥荒，军队就会挨饿。
 如果我们有一亿普特 左右的粮食后备，以便待机投入市场降低粮价，制服富农，那我们当然 就不会采取 非常措施了。
但是，你们知道得很清楚，我们没有这种 后备。
 如果我们 那时有一亿到一亿 五千万卢布的外汇后备，以便从国 外输入粮食，那我们也许就不会采取 非常措施了。
但是，你们知道得很清楚，我们没有这种 后备。
 这是不是说，我们今 后还应当没有 后备而再度求助于非常措施呢？不，不是这个 意思。
恰恰相反，我们一定要采取一 切可能的办法来 积蓄后备并排除采取任何 非常措施的必要性。
那些想把非常措施变为我们党的经常方针或长期方针的人是危 险人物，因为他们是在 玩火，是在给工农结合制造威胁。
 由此能不能得出结论说，我们应当 永远不再采取非常措施呢？不，不能得出这样的结论。
我们没有 根据断定说，要 求采取非常措施的非常情况永远不会再发生了。
 做这样的断定就是巫师说鬼话。
 列宁论证了新经济政策，但是他认为在 新经济政策时期，在一定的条件和一定的情况下， 甚至贫农委员会的办法 也不能发誓不采用。
我们更不能发誓永远不采取非常措施，因为这些 非常措施还不能和贫农委员会这种对 付富农的激烈办法相提并论。
 在这里 回忆一下在我们 党的第十一次 代表大会上普 列奥布拉任斯基的一件和这个问题有 直接关系的事情， 也许不是多余的。
大家知道 ，在第十一次 代表大会上，普 列奥布拉任斯基在他的关于农 村工作的提纲中企图在新经济政策条件下“一劳永逸地”抛弃以贫农委员会的办法来对付富农的政 策。
普列奥布拉任斯基在他的提纲中写道：“实行不要这个阶层（富农和富 裕农民）并以一九一八年贫农委员会的办法对这个阶层进行粗暴的经济以外的压制这一政 策，是极为有害的错误。
”（第二节） 大家知道， 列宁是用下面的一段话来回答他的： “第二节的第二句话（反对“贫农委员会的办法 ”）是有害的，不正确的，因为，比如说， 战争就会迫使我们采取贫农委员会的 办法。
关于这一点，应 该完全是另一种说法，比如这样说：由于发展农业和增加农产品的极度重要，目前①无产阶级对富农和富 裕农民的政策主要应该是限制他们的剥削趋向等等。
我们国家应 该怎样限制和能够怎样限制这种趋向，应该怎样保护和能够怎样保护贫农，全部实质就在于此。
这是 必须研究的，也是必须要人们在实 践中去研究的，而一般的谈论都是毫无意义的。
”（见“列宁文集”第四卷第三九一页〔四七〕） 显然， 必须辩证地来看非常措施，因为一 切都以时间、地点为转移。
 同志们，在讨论中出 现的一般性问题就是如此。
 —————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 现在，请允许我来谈谈谷物问题以及我国粮食战线上的 困难的根源问题。
 我认为 许多同志犯的错误就是把我们在粮食 战线上发生困难的种种原因搅在一起， 把临时性的、暂时的（特 殊的）原因和长期性的、基本的原因混淆起来了。
粮食困难的 原因有两种：一种是 长期性的、基本的原因，这种 原因要好多年 才能消除；另一种是特 殊的、暂时的原因，这种 原因只要采取并实行一些 必要的措施就可以立刻消除。
把所有这些 原因搅在一起， 就是把整个问题弄得糊里糊涂。
 我们在粮食 战线上的困难的 主要意义和主要作用何在呢？ 就在于这些困难在我们 面前全面地提出了粮食问题，粮食生 产问题，整个农业问题，特 别是谷物生产问题。
 一般说来，我们的谷 物问题是不是一个 迫切的问题呢？ 无疑是的。
只有瞎子才会怀疑谷物问题是苏维埃社会目前极突出的问题。
我们不能像茨冈人那样过日子，没有粮食 后备，没有一定的 后备以防歉收，没有后备以调节市场，没有 后备以供战时之用，也没有某些后备以供输出。
连一个经济十分贫困的小农也不能没有 后备，不能没有一些存粮。
一个 占地球六分之一土地的大国不能没有对 内和对外所必需的粮食后备，这难道 还不明显吗？ 假如我们乌克兰的秋播作物没有遭灾，而我们 “凑合”度过了这个粮食收购年 度，能不能认为这对我们 已经够了呢？不，不能。
 往后我们不能 再“凑合”过日子。
如果想 守住苏维埃政权对内和对外两方面的阵地，我们 就必须拥有一定限度的后备。
 第一 、我们不能 保证不受到军事 进攻。
你们是 否认为没有任何粮食后备来供应军 队也可以保卫国家呢？有些同 志的发言完全正确，他们说，现在的农民已经不是六年前的农 民了，那时他们怕土地落入地主手中。
现在的农民已经把地主忘了。
现在他们要 求有新的更好的生活条件。
我们能不能在 敌人进攻的时候，一面在前线同外来的敌人作战，一面为了很快地获得粮食来供应军 队而又在后方同农夫作战呢？不，不能而且不应当。
要 保卫国家，我们 就必须有一定的 存粮来供应军队，即使只有够最初六个月用的存粮也好。
需要这六个月的喘息时机是为了什么呢？为了使农 民清醒过来，体会到 战争的危险，了解事变的真相， 并为保卫国家的共同事业而 动员起来。
如果我们 满足于“凑合”过日子，那我们就永远不会有供 战时之用的任何后备。
 第二、我们不能 保证粮食市场上不发生 混乱。
为了干预粮食市场，为了执行我们的 价格政策，我们绝对需要有一定的 后备。
因为我们不能而且不应 该每次都采取 非常措施。
但是，如果我们 每次都沿着悬崖走，而以有可能 “凑合”度过收购年度为满足，那我们就永远不会有这样的后备。
 第三、我们不能 保证不发生歉收。
为了在 歉收时供应 灾区，即使是一定程度、一定时期 内的供应，我们 绝对需要有一定的粮食 后备。
但是，如果我们不 增加商品粮食的生 产，不坚决彻底地抛弃不存粮食的旧习惯，那我们就不会有这样的 后备。
 最后，我们绝对需要有出口的粮食后备。
我们需要输入工业设备。
我们需要输入农业机器、拖拉机和这些机 器的零件。
可是不 输出粮食，不靠输出粮食来 积蓄一定的外汇后备，要做到这一点是不可能的。
在战前，每年输出五亿至六亿普特的粮食。
能 够输出这么多粮食是因为没有让自己 吃饱。
这是事实。
 但是应该了解，我们战前的商品粮食总归比现在多一倍。
正因为我们 现在的商品粮食少了一半，所以现在才没有粮食出 口了。
而没有粮食出 口是什么意思呢？这就是说，我们 失去了那种过去藉以输入、现在也必须藉以输入工业设备、拖拉机和农业机器的泉源。
我们能不能不 积蓄出口的粮食后备，继续这样过日子呢？不，不能。
 可见我们粮食 后备方面的情况是如何没有 保障和不稳定。
 更不用说，我们不仅在这 四方面都没有粮食 后备，而且我们 也缺少平稳地从一个收购年 度进入另一个收购年 度、并在青黄不接的六七月间不间断地供应城市所 必需的一定限度的存粮。
 既然如此， 还能否认谷物问题的迫切性和我们在粮食 战线上的困难的严重性吗？ 但是由于粮食 方面的困难，我们 也发生了政 治性的困难。
同 志们，这一点是 无论如何不能 忘记的。
我指的是我们这里有一 部分农民，即一部分贫农和一部分中农产生了不满情绪，这种情 绪给结合造成了一定 程度的威胁。
 当然， 像弗鲁姆金在他的信中所说的 那样说我们的结 合已经破裂，这是完全不对的。
同 志们，这是不对的。
结 合破裂是严重的问题。
结合破裂等于内战的开始，甚至等于内战。
不应当 拿“可怕的”字眼来吓唬自己。
不应当 张皇失措。
这不是 布尔什维克所应有的。
结 合破裂等于农民和苏维埃政权破裂。
但是，如果农 民真的已经和农民粮食的主要收购者苏维埃政权破裂，那末他们就不会给你们扩大播种面积了。
可是我们看到，今年 所有产粮区的春季播种面积毫无例外地都扩大了。
这叫什么结合破裂呢？难道可以 像弗鲁姆金那样把这种情况说成农 民经济“没有前途 ”吗？这叫什么“没有前途 ”呢？ 我们在粮食 方面的困难的根源，如果是 指困难的长期性的、基本的原因，而不是 指临时性的、暂时的原因，那末根源究竟是什么呢？ 我们在粮食方面的 困难的根源就是农业的 日益分散和零碎化。
农业特别是谷物业日益分散，赢利愈来愈少，出产的商品愈来愈少，这是事实。
 革命前我国约有一千五百万至一千六百万农户，而现在则有二千四百万至二千五百万，并且这种分散过程还有继续加强的趋势。
 我们 现在的播种面积比战前只少一点，粮食总产量比战前总共只少百分之五左右，这是事实。
然而 糟糕的是，尽管如此，我们的 商品粮食的生 产却比战前少了一半，也就是少了百分之五十左右。
这就是问题的根源所在。
 究竟是怎么一 回事呢？原来小经济比大经济赢利少、出产的商品少并且不如大 经济稳定。
马克思主义关于小生产不如大生 产有利这个著名原理，在农业上 也是完全适用的。
因此，在同样大 小的一块土地上，小农经济比大经济出产的商品粮食就要少得多。
 出路何在呢？ 正如政 治局决议中所说的，我们的出 路有三条。
 一、出路在于：尽量提高中小农民经济的生产率，用铁犁代替木犁，供给小型和中型机器，供给肥料，供给种子，给以农学方面的帮助，使农 民合作化，和 整个整个的村子订立预购合同，贷给它们优良种子，从而保证集体农贷的发放，并通过农具租赁站租给它们大型机器。
 有些同 志的看法是不对的，他们 断言小农经济已经没有进一步发展的可能，所以 也就不值得再去帮助它了。
这是完全不对的。
个体农民经济发展的可能 性还不小。
只是应当善于帮助它实 现这种可能 性。
 “红色报”〔四八〕的看法也是不对的，它 断言使个体农 户在供销方面合作化的政 策已经证明是不正确的。
同 志们，这是完全不对的。
恰恰相反，在供销方面合作化的政 策已经完全证明是正确的，它为农民转向集体农庄 运动打下了实 际的基础。
毫无疑问，不发展供 销合作社，农民对集体农庄的 态度就不会有今 天这样的转变，这种转变帮助了我们向前推进集体农庄的建设。
 二、其次，出路在于：帮助 贫农和中农 把他们分散的小经济逐步联合为建立在新的技术和集体劳动的基础上的利益更大、出产商品更多的大规模集体经济。
我指的是把小经济联合为公共大经济的一切形式，从简单的协作社到劳动组合，它们的 商品率和生产率比分散的小经济要高出很多。
 这就是解决问题的根本办法。
 有些同 志提倡集体农庄，同时 责备我们为小农经济“辩护”，这是不对的。
他们大 概认为对个体农 民经济的态度应当是斗争和消灭，而不应当是帮助和 把它吸引到自己方面来。
同志们，这是完全不对的 。
个体农民经济根本不需要“辩护”。
它的赢利少，这是事实。
 但这还不是说它是完全 无利的。
如果我们 离开了列宁的由集体农庄 经常帮助和支持个体农民经济的立场，而采取了 斗争和消灭个体农 民经济的观点，那我们就是破坏了结合。
 有些同 志赞扬集体农庄，同时 把个体农民经济宣布为“可诅咒的东西”，这就更不对了。
这里 已经含有同农民经济直接开火的味道。
这种想法是从哪里来的呢？如果农 民经济是“可诅咒的东西”，那末工人阶级和基本农民群众的联盟又怎样解释呢？工人 阶级和“可诅咒的东西”联盟，——难道 世界上会有这样 离奇古怪的事情吗？既然宣传结合，怎么同时 又能说出这种 话呢？人们 常常提到列宁所说的我们必须逐渐从农民的瘦马跨上工业的 钢马那句话。
这是很好的 。
但是，难道是这样从一 匹马跨上另一匹马吗？还没有建立起密布的集体农庄网这样广泛而强大的 基础，就宣布农民经济是“可诅咒的东西”，这岂不是弄得没有任何 马，没有任何 基础了吗？（喊声：“对呀，对呀！”）这些同志的错误就在于他们 把集体农庄和个体农 民经济对立起来。
但我们不是要 把这两种经济形式互相对立起来，而是要使它们互相结合，使集体农庄在这种结 合中帮助个体农 民，帮助他们逐渐走上集体制的 轨道。
是的，我们要使农 民不把集体农庄看 做自己的敌人，而把它看做自己的朋友，看做正在帮助他们而且一定会帮助他们摆脱 贫困的朋友。
（喊声：“对！”）既然这是对的， 那就不应当说为个体农 民经济“辩护”，也不应当说农 民经济对我们说来是“可诅咒的东西”。
 应当这样说： 小农经济和大规模集体经济比较起来利益较小，甚至最小，但是它还不是没有一定的相当大的利 益的。
而你们的结论是 ：小农经济根本是无利的，也许甚至是有害的。
 列宁对于小农经济不是这样看的。
他在 “论粮食税”那篇演说中对于这一点是这样说的： “如果农民经济能发展下去， 那就必须稳固地保证它能进一步过渡，而进一步过渡就必然使利益最小的、最落后的、细小的、孤立的农民经济逐渐联合起来，组织成公共的大规模的农业经济。
对于这一切，社会主义者一向都是这样设想的。
我们 共产党也正是这样看。
 ”（“列宁全集”第四版第三十二卷第二六四页） 由此可 见，个体农 民经济还是有一定利 益的。
 一种情况是： 高级的经济形式即大经济对低级的经济形式作斗争，使它遭受 破坏并把它消灭。
 资本主义制度下的情况 就是这样。
 另一种完全不同的情况 则是：高级的经济形式不是破坏低级的经济形式，而是帮助它 提高，帮助它走上集体制的 轨道。
苏维埃制度下的情况 就是这样。
 列宁关于集体农庄和个体农 民经济的相互关系是这样说的： “特别应当做到切实执行并彻底执行苏维埃政权的法律（关于集体农庄和国营农场的法 律。
——斯大林注），这个法 律要求国营农场、农业公社和一切类似的联合对周围的中农给 予最迅速的和全面的 帮助。
只有在这种给予实际帮助的基础上，和中农的协议 才能实现①。
只有这样才能够并且一定会取得中农的信任。
 ”（“列宁全集”第四版第二十九卷第一九五页） 由此可 见，集体农庄和国营农场应当帮助的农 民经济正是个体农民经济。
 最后，再引证列宁的一段话： “掌握着国家政权的工人阶级，只有当它能 够在事实上 向农民指—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候，只有当它能 够用协作的、劳动组合的经济来帮助农 民的时候，它才能真正向农民证明自己是正确的， 才能牢靠地和实在地 把千百万农民群众真正吸引到自己方面来。
”（“列宁全集”第四版第三十卷第一 七三页至第一七四页） 可见列宁对于集体农庄 运动在我国社会主义改造方面的意义的评价是很高的。
 有些同 志在他们的 长篇演说中把全部注意力都集中到个体农 民经济的问题上，而对于我们 党的迫切的、具有决定意义的任务 即发展集体农庄的任务却 只字不提，真的只字不提，这是非常奇怪的。
 三、最后，出路在于：巩固原有的国营农场 并发展新的大规模的国营农场，因为它们是 赢利最多、出产商品最多的经济单位。
 这就是三个基本任务，完成了这些任务，我们 就能解决谷物问题，从而铲除我们粮食 战线上的困难的 根源。
 目前时期的特点是：第一个任务， 即提高个体农民经济的任务，虽然仍是我们工作的 主要任务， 但是对解决谷物问题来说已经不够了。
 目前时期的特点是：要在实 践中拿发展集体农庄和发展国营农场这两个新任务去补充第一个任务。
 不把这些任务结 合起来，不在这 三方面进行顽强的工作， 就不能解决谷物问题，也就是说，既不能供应国家 商品粮食，也不能以社会主义原则改造我国整个国民经济。
 列宁对于这一点是怎样看的呢？我们这里有一个大家知道的文 件可以证明，政治局提请全会审核的决议和列宁在这个文 件中所拟定的发展农业的实 际计划是完全一 致的。
我指的是列宁亲自起草的“劳动国防委员会的 指令”。
这个指令是一九二一年五月颁布的。
列宁在这个文件中分析了三类实际问题：第一 类是关于商品流转和工业的问题 ，第二类是关于发展农业的问题，第 三类是关于各种 经济会议〔四九〕和各区域经济调整会议的问题。
 在这个文 件中关于农业说了些什么呢？下 面就是“劳动国防委员会的指令”中的一段： “第二类问题。
发展农业：（ 甲）农民经济，（乙）国营农场，（丙）农业公社，（丁）劳动组合，（戊）协作社，（己） 其他形式的公共经济。
”（见“列宁全集”第四版第三十二卷第三六八页） 你们可以看出，政 治局关于解决粮食问题和 整个农业问题的 决议的实际结论是和一 九二一年列宁在“劳动国防委员会的 指令”中所陈述的计划完全一 致的。
 很值得指出的是， 列宁这个能够移山倒海的巨人，每当听到关于建立起一两个集体农庄 或者给某个国营农场派去 拖拉机的消息的时候，总流露出纯粹是少年的喜悦。
例如他在给“技术援助苏俄协会”的信中写道： “亲爱的同志们！我们的报纸上登出了一些 非常可喜的消息，报道了贵会会员在 唐波夫省基尔萨诺夫县和在敖德萨省米梯诺车站附近各国营农场工作的情况，以及 顿巴斯一批矿工的工作情况 …… 我要提请全俄中央执行委员会 主席团授予最卓越的农场以 模范的称号，并给予它们为顺利开展工作所 必需的特别的和异常的帮助。
我 再一次代表我们共和国向你们深深致谢，并请你们记住，你们帮助我们 用拖拉机耕地对我们是特 别适时和重要的。
我有机会在你们 准备组织二百个农业公社的时候向你们致贺，感到特别满意。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第三四四页） 列宁又在给美国“苏俄之友协会”的信中写道： “亲爱的同志们！我刚才特地向皮尔姆省执行委员会 询问并查对了我们报纸上发表的关于以 哈罗德·威尔为首的贵会会员率领皮尔姆省拖拉机队在‘托依基诺’国营农场①工作情况的 非常可喜的消息…… 我要提请全俄中央执行委员会 主席团授予这个国营农场以模范的称号，并在建筑工程方面以及供给汽油、金属和建立修理厂所必需的其他材料方面给予特别的和异常的帮助。
我 再一次代表我们共和国向你们深深致谢，并请你们记住，对我们来说，没有一种帮助能像你们给予我们的帮助 那样适时，那样重要。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第三四三页） 可见列宁听到关于集体农庄和国营农场发展的 每一个小消息都是非常高兴的。
 让那些想欺骗历史并认为在我国 胜利建设社会主义可以不要集体农庄和国营农场的人以此作为 教训吧！ 同志们，我就要讲完了。
我认为粮食 方面的困难对于我们不会没有作用。
我们党是在克服困难和克服各种危机中取得 教训而向前迈进的。
我认为 目前的困难会 锻炼我们布尔什维克的队伍，并促使他们切实地去解决粮食问题。
而 解决了这个问题 就等于扫除了我国社会主义改造道路上的一个 最大的障碍。
 论工农结合和 国营农场 （一九二八年七月十一日的演说节录） 有些同 志在他们关于国营农场的发 言中又回到昨天讨论粮食收购问题时发生的 争论上去了。
 既然如此，我们 就回头谈谈昨天的争论。
 我们 昨天所争论的是什么呢？首先是关于城 乡间的“剪刀差”问题。
是谈到农民购买工业品仍然要多付一些钱，而出卖农产品仍然要—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林少得一些钱。
是谈到这些多 付少得的钱就是向农民征收的一种 类似“贡税”的超额税，即为了工业化而 征收的额外税；我们一定要取消这种额外税，但是，如果我们不想 破坏我国工业，不想 减低为整个国家从事生 产并把我国国民经济推向社会主义的我国工业的一定发展 速度，那末我们是不能立刻取消这种额 外税的。
 有人不 喜欢听这种话。
看来，这些同 志怕承认真相。
 那有什么办法呢，这是 口味问题。
有些人认为在中央全会上不应当说出全 部真相。
而我认为我们在自己 党的中央全会上 必须说出全部真相。
不应当 忘记，决不能把中央全会看 做群众大会。
当然， “超额税”、“额外税”这些字眼是令人不愉快的，因为它们很 刺耳。
但是，第一 、问题不在于字眼；第二、这些字眼完全符合现实；第三、用这些令人不愉快的字眼正是为了使人 感到刺耳，正是为了 促使布尔什维克极认真地来取消这种“超额税”，来消灭“剪刀差”。
 怎样 才能消灭这些 令人不愉快的东西呢？那就要不断地使我们的工业合理化并降低工业品价格；不断地提高农业技术和单位面积产量，逐步地降低农产品成本；不断地使我们的 商业机关和收购机关 合理化，如此等等。
 当然，这一 切不是在一 两年内就能做到的。
但是，如果我们想摆脱各种各样 令人不愉快的东西和讨厌的现象，那我们就一定要在几年内做到这一切。
 昨天有一部分同志把消灭“剪刀差”的方针歪曲成立刻消灭“剪刀差”，并且实质上是要求调整农产品的价格。
我和其他一些同 志表示反对，指出这个要 求在目前是违反国家工业化的利 益的，因而 也是违反我们国家的利 益的。
 同志们，这就是我们昨天所争论的。
 今天这些同志承认他们已经放弃调整价格的政策。
那好极了。
可见昨天的批评对这些同 志不是没有作 用的。
 第二个问题是关于集体农庄和国营农场的问题。
我在自己的 演说中曾经指出：一部分同志在他们的发 言中谈到与粮食收购有关的发展农业的办法时，对发展集体农庄和国营农场这样 重要的措施竟只字不提，这是一种 反常的和奇怪的现象。
怎么能 把在农业方面发展集体农庄和国营农场这样 重要的任务 “忘掉”呢？难道不知道，发展个体农民经济的任务在 目前虽然很重要，但是已经不够了，如果我们在实践中不拿发展集体农庄和国营农场的 新任务去补充这个任务， 那末我们就不能解决谷物业问题， 并且无论在对我国 整个国民经济（也包括农民经济）实行社会主义改造方面，或者在保证国家有一定的 商品粮食后备方面，我们都不能摆脱困难。
 既然如此，怎么能 把发展集体农庄和国营农场的问题 “忘掉”和撇开不谈呢？ 现在来谈谈大规模国营农场的问题。
有些同 志断言美国北部没有大规模的谷物农场，这种说法是不对的。
事实上，在 美国北部和美国南部都有这样的农场。
我可以 引证屠莱柯夫教授这样一位见证人的话，他曾经在“伏尔加下游”杂志〔五○〕第九期上发表 过考察美国农业的结果。
 让我来 引证屠莱柯夫文章中的几段话： “在蒙大拿有一个小麦农场，属于‘坎伯尔农业公司’。
该农场面积九万五千英亩，约合三万二千俄亩。
农场的 土地是一整块，为了便于耕作而分成四部分，每一部分相当于我国的一个 独立农庄，每一部分由一个人 掌管，而整个农场则由该公司经理托马斯·坎伯尔一人掌管。
 根据报上的消息（当然是来自 该农场的消 息），今年种 植农作物的土地约占该农场总面积的一半，预计可收小麦约四十一万蒲式尔（约八十万普特）， 燕麦二万蒲式尔，亚麻子七万蒲式尔。
该企业的总收入预计为五十万美元。
 在这个农场中， 马和骡子几乎全被 拖拉机、卡车和汽车代替了。
耕地、播种以及全 部田间工作，特别是收割庄稼，都是日夜进行的；而且夜间，机器在探照灯照耀下在田里工作。
大 块播种面积使机器能一直走很远而不必转弯。
例如，如果庄 稼情况许可，二十四英尺宽的收割脱谷机可以一 直走二十英里，合三十俄里多些。
以前 做这种工作需要四十匹马和四十个男工。
一台拖拉机可以同时 拖四个割捆机，它们一趟能 把宽四十英尺、长二十八英里（约等于四十二俄里）一块土地上的庄 稼捆好。
在收 割的时候，如果庄 稼还不够干，还不能同时打谷， 那就使用割捆机。
这时 就要把割捆机上的捆束装置卸下，用特殊的传送带把割下的庄稼排列成行。
庄 稼这样铺开以后，经过二十四至四十八小时就干了，和庄 稼同时割下的杂草的种子就落在地上。
然后使用收割脱谷机， 把机上的割刀取下，换上自动运送机，这种自动运送机把晒干的庄稼从地上直接送到脱谷机的 圆筒里去。
这时在机器上工作的 只有一个拖拉机手和一个管脱谷机的人。
在机 器上再也没有别人了。
谷 物从脱谷机 直接倒入载重六吨的四轮车厢，然后，由每次拖十个车厢的拖拉机运到粮食仓 库。
消息中说，这样工作， 每天能脱谷一万六千到二万蒲式尔。
”（见一九二七年九月“伏尔加下游”杂志第九期第三十八页至第三十九页） 这就是关于一个 资本主义类型的大规模的小麦农场的描述。
在美国北部和美国南部都有这种大农场。
 有些同 志在这里说，在 资本主义国家中，发展这种大农场的 条件并不总是有利， 或者不完全有利，因此，这种农场有时 就分成一些规模较小的、占地一千至五千俄亩的单位。
这是完全对的。
  根据这一点，这些同 志就认为大规模的谷物农场在苏维埃的条件下也是没有前途的。
这 就完全不对了。
 看来，这些同 志不了解或者看不见资本主义制度和苏维埃制度在条件上的差别。
在资本主义制度下，存在着土地私有制，因而 也就有绝对地租，这就使农业生 产的成本提高，给农业生产的巨大进步造成不可克服的障碍。
而在苏维埃制度下，既没有土地私有制，也没有绝对地租，这就不能不使农 产品的生产成本降低，因而也就不能不促使大规模的农业在 技术方面和其他各方面不断进步。
 其次，在资本主义制度下，建立大规模谷物农场的目的是获得最大限度的利润，或者至少是使资本获得相当于所 谓平均利润率的利润，一般说来，不这样它们 就不能维持和存在。
这种情况不能不使生 产成本提高，因而在发展大 规模谷物农场的道 路上造成极为严重的障碍。
而在苏维埃制度下，大规模谷物农场同时 又是国营农场，它们为了自己的发展 根本不需要最大限度的利润或平均利润，可以只限于最低限度的利润（有时暂时没有任何利 润也可以）。
这种情况 再加上没有 绝对地租，就给大规模谷物农场的发展造成了 非常有利的条件。
 最后，在资本主义制度下，对大 规模的谷物农场无论在信贷上或税收上都没有 优待，而在旨在全力支持社会主义经济的苏维埃制度下，现在和将来都有这种 优待。
 在苏维埃制度下（和资本主义制度不同），所有这些以及 诸如此类的条件，都为促进国营农场这种大 规模谷物农场的进一步发展造成了必要的极为有利的 环境。
 最后，谈谈国营农场和集体农庄是 巩固结合并保证工人阶级领导作用的据点的问题。
我们 需要集体农庄和国营农场不仅是为了 保证实现我们将来的对农 村实行社会主义改造的目的。
我们 需要集体农庄和国营农场而且是为了 现在就在农村中建立为巩固结合并保证工人阶级在结合中的领导作用所必需的社会主义的经济据点。
我们能不能 现在就指望建立并发展这种 据点呢？我不 怀疑我们能够而且应当 指望这一点。
据粮食总社〔五一〕说，它跟集体农庄 、劳动组合和协作社订立了合同，根据合同它能从它们 那里大约得到四千万至五千万普特粮食。
至于国营农场， 材料说明：我们的 新旧国营农场今年大 约也能提供两千五百万至三千万普特商品粮食。
 如果 再加上农业 合作社按照预购合同应当从个体农 户那里取得的三千万至三千五百万普特粮食， 那末我们就完全有把握得到一亿普特以上的粮食，这些粮食 至少在国内市场上可以 用来作为一定的 后备。
这多少总算是一点 东西。
 这就是我们在农 村中建立社会主义经济据点的初步成绩。
 由此得出的结论是什么呢？由此得出的结论是：有些同 志的看法是不对的，他们认为工人 阶级在农村中无力守住自己的社会主义阵地，它似乎只有一条路可走，就是无止境地退却，不断地把自己的阵地让给资本主义分子。
同志们，这是不对的。
工人 阶级在农村中并不像那些肤浅的观察家所想像的那样软弱无力。
这种悲伤的哲学和布尔什维主义毫无共同之处。
工人阶级在农村中有许多经济据点，即国营农场、集体农庄和供 销合作社，依靠它们，工人 阶级就能够加强和农 村的结合，孤立富农并保证自己的领导。
最后，工人阶级在农村中还有许多政治据点，即苏维埃、有组织的贫农等等，依靠他们，工人 阶级就能够巩固自己在农 村中的阵地。
 党和苏维埃政权在农村中依靠这些经济基础和政治基础，利用无产阶级专政所掌握的一切人力和物力（政治经济命脉等等），就能够满怀信心地对农 村进行社会主义改造，逐步巩固工人阶级和农民的联盟，逐步巩固工人阶级在这个联盟中的领导。
 同时应当特 别注意贫农工作。
 必须承认这个规律：我们对 贫农的工作做得愈好，愈有成绩，苏维埃政权在农村中的威信 就愈高；相反地，我们对 贫农的工作 做得愈坏，苏维埃政权的威信也就愈低。
 我们 常常谈到和中农 联盟。
但是要在我们今 天的条件下巩固这种联盟，就必须同富农即农村中的资本主义分子进行坚决的斗争。
因此，我们党的第十五次代表大会提出加紧向富农进攻的口号是完全正确的 。
但是，不加强 贫农工作，不发 动贫农反对富农，不 经常帮助贫农，能不能同富农 进行胜利的斗争呢？显然不能 ！中农是一个 动摇的阶级。
如果我们对 贫农的工作 做得不好，如果 贫农还没有成为 苏维埃政权的有组织的支柱，那末富农就会感到自己有 力量，中农就会倒向富农一边。
相反地，如果我们对 贫农的工作 做得好，如果 贫农成为苏维埃政权的有组织的支柱，那末富农就会感到自己被 包围了，中农 就会倒向工人阶级一边。
 因此，我认为加强 贫农工作， 经常帮助贫农，并使贫农成为工人阶级在农村中的有组织的支柱，是我们 党当前最重要的任务之一。
关于联共（布）中央 七月全会的总结（一九二八年七月十三日在联共（布）列宁格勒组织积极分子会议上的报告） 同志们！刚刚结束的中央全会 研究了两类问题。
 第一 类是关于因 共产国际第六次代表大会即将召开而提出的共产国际的基本问题。
 第二类是关于我们 苏联建设事业中农业 方面的问题（粮食问题和粮食收购问题）以及 保证我国工业有 技术知识分子，有工人 阶级出身的知识分子干部的问题。
 我们 就从第一类问题谈起吧。
 一 共产国际的问题一、共产国际第六次代表大会的基本问题 目前摆在共产国际第六次代表大会面前的基本问题是什么呢？ 如果看一看第 五次代表大会到第 六次代表大会所 经过的这个阶段，那末首先应该注意的是这段时期帝国主义阵营中已经成熟的那些矛盾。
 这是些什么 矛盾呢？ 在召开第五次代表大会之前，我们这里 还很少说英美矛盾是主要矛盾。
当时甚至都谈英美同盟。
但是大家更喜欢谈的是英法之间、美日之间、战胜国和战败国之间的矛盾。
目前这一时期和 那个时期之 间的差别是：在资本家阵营现有的各种 矛盾中，美国资本主义和英国资本主义之间的矛盾已经成为主要矛盾了。
不论是对于 资本主义经济建设和对于 战争都有决定意义的石油问题，或者是对于 世界资本主义的生存和发展都有 极大意义的商品销售市场问题（因为生 产商品而没有可靠的 销路是不行的）；不论是作为 帝国主义阶段极突出的特征的资本输出的市场问题， 或者是通往销售市场或原料市场的道 路问题，——所有这些 主要问题都 归结为英美争夺世界霸权这一基本问题。
 美国这个资本主义飞速发展的国家不 管插足到什么地 方，到中国 还是到殖民地，到南美洲还是到非洲，到处都要碰到英国早先已经巩固下来的阵地这些巨大的障碍。
 当然， 资本主义阵营中的其他矛盾，如美日之间、英法之间、法意之间、德法之间等等的矛盾并不是因此 就消除了。
这只是说，这些矛盾同没落的资本主义英国和上升的资本主义美国之间的主要矛盾是有某种联系的。
 这个 主要矛盾蕴藏着什么呢？很可能 蕴藏着战争。
当两个巨人碰着的时候，当他们 感到地球太挤的时候，他们就很想比一比 力量，用战争来解决世界霸权问题的争端。
 这是 必须注意的第一点。
 第二个矛盾是帝国主义和殖民地之间的矛盾。
在召开第五次代表大会之前 就已经有了这个 矛盾。
但它只是现在才尖锐化了。
当时中国革命运动还不像一年前和 现在这样猛烈发展，中国 千百万工农群众还不像一年前和 现在这样受到强 烈的震动。
不仅如此，在 召开共产国际第五次代表大会之前， 印度的工人运动和民族解放斗争也还不像现在这样蓬勃展开。
这 两个基本事实就把殖民地和半殖民地问题尖锐地提出来了。
 这个 矛盾的增长蕴藏着什么呢？ 蕴藏着殖民地的民族解放战争和帝国主义的干涉。
 这种情况 也是应当注 意的。
 最后，第三个矛盾是资本主义世界和苏联之间的矛盾，这个矛盾不是在减弱，而是在加 深。
在召开共产国际第五次代表大会之前， 两个世界之间，两个对立的世界之间，苏维埃世界和资本主义世界之间，可以说形成了 某种固然是不稳固的但多少是持久的均势，而现在我们有一切根据断定说，这种 均势快要告终了。
 不用说，这个 矛盾的增长不能不蕴藏着军事干涉的危险。
 可以设想，第 六次代表大会也会考虑到这种情况。
 这样看来，所有这些 矛盾必然会引起一个基本的危险——新的帝国主义战争和干涉的危险。
 因此， 新的帝国主义战争和干涉的危险是当前的 基本问题。
 目前的资产阶级和平主义及其国际联盟、“和平”的宣传、“制止”战争的叫嚷、“废除军备”的空谈等等，就是麻醉工人阶级并使他们脱离反战争危险的斗争的最流行的形式。
 许多人认为 帝国主义的和平 主义是和平的工 具。
这是根本不对的。
帝国主义的和平 主义是准备战争的工具，是用虚伪的和平词句来掩盖备战的工具。
没有这种和平 主义及其工具国际联盟，在目前情况下要准备战争是不可能的。
 有些 天真的人认为， 既然有了帝国主义的和平 主义，那就不会发生战争了。
这是完全不对的。
 恰恰相反，谁要得到真理， 谁就应该反过来说：正因为 帝国主义的和平 主义及其国际联盟甚嚣尘上，所以一定会发生 新的帝国主义战争和干涉。
 这里 最重要的是： 社会民主党是帝国主义的和平 主义在工人 阶级中的主要传播者，也就是说，在 准备新战争和干涉方面，它是资本主义在工人 阶级中的主要支柱。
 但是，要准备新战争，单靠和平主义是不够的，即使这种和平 主义有社会民主党这样一个强大 力量的支持。
要准备新战争，还必须采取一些手段去镇压帝国主义中心的 群众。
不巩固帝国主义的后方，帝国主义就不能作战。
不镇压工人，就不能巩固帝国主义的后方。
法西斯主义也就是为此而 存在的。
 因此， 资本主义国家的 内部矛盾，劳动和资本之间的矛盾，就日益尖锐化了。
 一方面，通过社会民主党鼓吹和平主义，以便 更顺利地准备新战争；另一方面，采取法西斯 手段镇压后方的工人阶级和共产党，以便在将来更顺利地进行战争和干涉，——准备新战争的途径就是如此。
 因此，各国 共产党的任务是： 第一 、要在各方面，无论在经济方面或政治方面，同社会民主主义不断进行斗争，要揭露资产阶级和平主义，以便 把工人阶级的大多数争取到共产主义方面来。
 第二、要建立先进国家工人和 殖民地劳动群众的统一战线，以便防止战争危险，或者在战争发生时变帝国主义战争为国内战争，消灭法西斯主义，推翻资本主义，建立苏维埃政权，解放被奴役的殖民地，组织全力保卫世界上第一个 苏维埃共和国。
 这就是摆在第 六次代表大会面前的基本问题和任务。
 只要看一看 共产国际第六次代表大会的 议程，就不难相信 共产国际执行委员会 已经考虑到这些问题和任务了。
 二、共产国际纲领 共产国际纲领的问题和国 际工人运动的基本问题是有 密切联系的。
 共产国际纲领最重大的意义是：它 科学地规定了共产主义运动的根本任务， 指出了解决这些任务的基本途径，因而使 共产国际各支部有了明确的目标和方法，没有这种 明确的目标和方法，要满怀信心地前 进是不可能的。
 现在略为谈谈共产国际执行委员会 纲领起草委员会所 提出的共产国际纲领草案的特点。
 至少可以指出七个特点： （一）这个 草案不是为某些个别国家的共产党而是为所有一 切共产党提供纲领的，它把所有一切共产党共同的和基本的问题都 包括进去了。
因此，它有 原则性和理论性。
 （二）以前通常都是为“文明”民族提供纲领的。
这个 纲领草案与此不同，它 照顾到世界上所有的 民族，照顾到白种人和黑种人，照顾到宗主国和殖民地。
因此，它有 无所不包的性质，有深刻的国际性。
 （三）草案的出发点不是 世界上某一国家的 或某一洲的某种资本主义，而是 整个世界资本主义体系，并且它把世界社会主义经济体系和世界资本主义体系对立起来。
因此，它不同于以前所有的一 切纲领。
 （四）草案根据资本主义国家发展的不平衡 做出了社会主义可能在个别国家内取得胜利的结论， 指出了形成 两个平行的 吸引中心——世界资本主义中心和 世界社会主义中心的前途。
 （五）代替欧洲联邦口号，草案提出了已经脱离和正在脱 离帝国主义体系的各先进国和殖民地的苏维埃共和国联邦的口号，这个 联邦在争取世界社会主义的斗争中是同世界资本主义体系对立的。
 （六）草案着重提出了反对资本主义在工人 阶级中的主要支柱和共产主义的主要敌人社会民主党，它认为工人 阶级中的其他一切派别（无政府主义、无政府工团主义、公会社会主义〔五二〕等等）实际上都是变相的社会民主主义。
 （七）草案把巩固西方和东方各国共产党的任务提到首位，认为这是保证无产阶级领导权和以后保证无产阶级专政的先决条件。
 中央全会 基本上同意共产国际纲领草案，并责成对草案有个别修正意见的同志把这些意见提交第六次代表大会纲领起草委员会。
 关于 共产国际的问题就是如此。
 现在来谈谈我们国内建设的问题吧。
 二 苏联社会主义建设问题一、关于粮食收购政策的问题 请允许我提供一点历史材料。
 去年年 底我们的情况怎样呢？你们从 党的文件中已经知道，去年年底和前年年 底比较，我们缺粮一亿 二千八百万普特。
我不来 详细说明产生这种现象的原因，因为这些 原因在报刊上公布的一些党的文件中已经说明了。
现在对我们 重要的是当时我们缺粮一亿 二千八百万普特。
而且当时 离泥泞时期只有两三个月。
因此，我们 必须有所选择：或者弥补亏空并规定今后粮食收购的正 常速度，或者使我们 整个国民经济不可避免地面临严重危机。
 要弥补亏空必须采取什么办法呢？首先， 必须打击那些抬高粮价、使国家遭受饥饿威胁的富农和 投机分子。
其次，必须把最大数量的商品运到产粮区去。
 最后，必须发动我们所有的 党组织，扭转我们整个粮食收购工作的 现状，根除实践中的自流现象。
因此，我们不得不采取非常措施。
这些措施已经生效，到三月底为止，我们收购了 两亿七千五百万普特粮食。
我们不仅 弥补了亏空，不仅 防止了整个经济发生危机，不仅 赶上了上年 度的粮食收购 速度，而且，如果在 后来的几个月内（四月、五月、六月）保持比较正常的收购速度，我们还有一切可能无痛苦地摆脱收购危机。
 但是由于乌克兰南部和北高加索部分地区秋播作物遭灾，整个乌克兰和北高加索部分地区不能供应粮食，这 就使共和国丧失了两三千万普特粮食。
这种情况加上我们在粮食 方面的超支，使我们不得不加强其他地区的粮食收购工作，因而 触动了农民的防荒粮，这就不能不使情况恶化起来。
 我们从一 月到三月收购了将近三亿普特粮食，当时收购的是农 民的机动粮；从四月到六月我们连一亿普特 也没有收购到，因为 那时我们不得不在收成的好 坏还看不清楚的情况下 触动农民的防荒粮。
但粮食还是必须收购的。
于是 重新采取了非常措施，产生了强迫命令、破坏革命法制、挨户巡视、非法搜查等等现象，这就使国家的政 治状况恶化，给结合造成了威胁。
  这是不是结 合破裂呢？不，这不是 破裂。
也许这是不值一提的小事吧？不，这不是 小事。
这是对工农结 合的威胁。
 其实这也就说明为什么我们 党的某些工作人员不 够镇静和坚定，不能 清醒地、毫不夸大地估计当时的情况。
 后来收成看好， 非常措施部分取消，这 才使情况安定，形势好转。
 我们在粮食 战线上的困难的实 质是什么？这些困难的 根源在哪里？现在我们的谷 物播种面积几乎和战前一样（ 只少百分之五），这难道不是事实 吗？现在我们出 产的粮食也几乎和战前一样（ 约五十亿普特，只少两三亿普特），这难道不是事实 吗？尽管如此，我们出 产的商品粮食却比 战前少了一半，这是什么 原因呢？ 这是因为我们的农业是 分散的。
战前我们约有一千六百万农户，现在至少有两千四百万农户，而且农 户和农田的分散还有继续下去的趋势。
小农经济是什么呢？是出 产商品最少、赢利最小、自给自足的程度最高的消费经济，它的产品的商品率只占百分之十二到十五。
然而，我们的城市和工业正在全 力成长，建设正在 日益发展，对 商品粮食的需求正在飞速增长。
这就是我们在粮食 战线上的困难的 根源。
 关于这一点， 列宁在他的“论粮食税”的演说中说道： “如果农民经济能发展下去， 那就必须稳固地保证它能进一步过渡，而进一步过渡就必然使利益最小的、最落后的、细小的、孤立的农民经济逐渐联合起来，组织成公共的大规模的农业经济。
对于这一切，社会主义者一向都是这样设想的。
我们 共产党也正是这样看的。
”（“列宁全集”第四版第三十二卷第二六四页） 原来，我们在粮食 战线上的困难的 根源就在这里。
 出路何在呢？ 第一 、出路在于提高中小农民经济，用一切方法帮助它 提高单位面积产量，提高生产率。
用铁犁代替木犁，供给纯种种子，供给肥料和小型机器，和整个整个的村子订立合同（预购合同），把个体农户吸收到广大的合作社网中来，——任务 就是如此。
农业 合作社和整个整个的村子订立合同，这种 方法的目的在于供 给农民种子，藉以提高单位面积产量，保证农民及时向国家交粮，发给农民奖金（即在公议价格上补加一点）以 奖励及时交粮，并在国家和农 民间建立稳固的相互关系。
经验证明，这个方法是有显 著效果的。
 有些人认为个体农 民经济已经完全没有发展的可能，不 值得去支持它了。
同 志们，这是不对的。
这种人和我们 党的路线毫无共同之处。
 另一方面，有些人认为个体农 民经济就是整个农业的 始末。
这也是不对的。
而且这种人 公然违反列宁主义的原理。
 我们 既不需要个体农 民经济的诅咒者，也不需要它的歌颂者。
我们需要的是善于使个体农 民经济最大限度地发挥它所能发 挥的力量、同时善于把个体经济逐渐引上集体制 轨道的清醒的政治家。
 第二、出路在于把孤立的中小农民经济逐渐联合为完全自 愿联合的、在新技术基础上即在拖拉机和其他农业机 器的基础上进行工作的大规模的集体经济和协作社。
 集体农庄比 小经济优越的地方在哪里呢？在于集体农庄是大 经济，因而有可能利 用科学和技术的一切成就；在于集体农庄 更能赢利，更为稳固，有更高的生产率，能出产更多的商品。
不应当 忘记：集体农庄的产品的商品率是百分之三十到三十五，而且每一俄亩的收获量有时达到二百普特或二百普特以上。
 最后，出路在于改进原有的国营农场和建 立新的大规模的国营农场。
应当 记住：国营农场是出 产商品最多的经济单位。
我们有些国营农场的产品的商品率不下于百分之六十。
 任务在于 把这三个任务正确地结 合起来并加强这三方面的工作。
 目前时期的特点是：完成第一个任务， 即提高中小个体农民经济的任务（它 依然是我们农业工作 方面的主要任务），对 解决整个总的任务来说 已经不够了。
 目前时期的特点是：要 拿发展集体农庄和 改进国营农场这 两个新的实际任务去补 充第一个任务。
 除了这些基本原因以外，还有一些特 殊的、临时性的原因，使得我们的收购困难 变成了收购危机。
这是些什么 原因呢？中央全会的 决议指出了这样几个 原因： （甲）由于连年丰收，农 村收入增加，特别是农村富裕阶层和富农阶层的收入增加，农民的有支付能力的需求的增长超过了工业品供应的增长，于是市场的平衡遭到 破坏，而且这种 趋势还在加剧； （乙）粮食和 其他农产品的比价不合理，因而 减弱了对于出 售余粮的刺激；但是，党在今年春季还不能改变这种状况，因为这样 做会损害农村中力量单薄的阶层的利益； （丙）计划领导方面有错误，主要表现在商品运送不及时，对农村有产阶层收税低，粮食消 费不得当； （丁）收购机关、党组织和苏维埃组织有缺点（没有 统一战线，缺乏积极性，听其自流）； （戊）破坏革命法制，实行强 迫命令，挨户巡视，封闭一部分地方市场等等； （己）城 乡资本主义分子（富农、投机分子）利用这一切缺点来破坏粮食收购工作 并使国内政治状况恶化。
 一般性的原因需要好多年 才能消除，而特殊的、临时性的原因完全可以立刻消除，以防止可能重新发生的粮食收购危机。
 要消 除这些特殊的原因必须做些什么呢？ 为此 必须： （甲）立刻制止挨户巡视、非法搜查以及任何 破坏革命法制的行为； （乙）立刻制止各种各样 重新实行余粮收集制的行为和任何 封闭集市的企图，同时保证由国家灵活地调节商业； （丙）根据不同的地区和谷 物种类，酌量把粮价提高一些； （丁）对粮食收购区 组织合理的商品运送； （戊）合理地组织粮食供应工作，不 准超支； （己）一定要建 立国家的粮食 后备。
 在目前收成良好的条件下，如果能 够老老实实地有 步骤地实行这些措施，那就会造成一种情况，使在 即将开始的粮食收购 运动中不必采取任何 非常措施。
 党的当前任务 就是要注视这些措施的切实执行。
 由于粮食 方面的困难，我们 面前就出现了结合问题，工农 联盟今后的命运问题，以及 巩固这个联盟的方法问题。
有人说，我们 已经没有结合了，破裂已经代替了结合。
这当然是 只有张皇失措的分子才说得出的蠢话。
如果没有结 合，农民就会对明天丧失信心，只顾自己，不再相信农民粮食的主要收购者 苏维埃政权的巩固性，就会开始缩小播种面积，至少不敢扩大播种面积，生怕又来挨户巡视、搜查等等，并且拿走他们的粮食。
 然而我们的实 际情况是怎样的呢？我们所有的地区都 扩大了春季播种面积。
主要产粮区的农 民已经把春季播种面积扩大百分之二到十五甚至二十，这是事实。
农 民并不相信非常措施是永久性的，他们有一切根据预计粮价会提高，这难道 还不明显吗？这算什么结 合破裂呢？当然，这 并不是说我们这里没有 或者不曾有过对结合的威胁。
 但是从这里做出结合破裂的结论， 那就是失掉理智，做了自发势力的奴隶。
 有些同 志认为，要 巩固结合，就必须把重心从重工业移到轻工业（纺织工业），以为 纺织工业就是基本的和唯一的“结合的”工业。
同志们，这是不对的。
这是完全不对的 ！ 当然， 纺织工业对于实 现社会主义工业和农 民经济间的商品流转是有莫大意义的。
但是根据这一点就认为纺织品是结合的唯一的基础，那就是犯了极大的错误。
实际上，工业和农 民经济的结合不仅靠农 民个人消费所必需的花布，而且靠农 民这个粮食生 产者所必需的金属制品、种子、肥料和各种农业机 器。
更不必说，没有 重工业和机 器制造业的发展， 纺织工业本身就不能发展和 存在。
 我们 需要结合并不是为了 保存阶级和使阶级永久存在。
我们 需要结合是为了使农 民接近工人阶级，改造农民，改造他们的个人 主义心理，以集体 主义的精神改造他们，从而 准备在社会主义社会的基础上取消阶级，消灭阶级。
谁不懂得或不愿意承认这一点， 谁就不是马克思主义者，谁就不是列宁主义者，而是 向后看不向前看的“农民哲学家”。
 究竟怎样改造农民呢？首先和 主要的是： 只有在新技术的基础上、在集体劳动的基础上才能改造他们。
 列宁关于这一点说道： “改造小农，改造他们的 整个心理和 习惯，是需要经过几代的事情。
只有物质基础，只有技术，只有在农业中大 规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气化，才能解决这个和小农有关的问题，才能使他们的 整个心理健全起来。
 只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。
”（“列宁全集”第四版第三十二卷第一九四页） 问题很 清楚：谁认为只靠纺织品就能保证结合，而忘记了那些在集体劳动的基础上改造农民经济的金属制品和机器，谁就是要使阶级永久存在，谁就不是无产阶级的革命家，而是 “农民哲学家”。
 列宁在另一个地方这样说： “掌握着国家政权的工人阶级，只有当它能 够在事实上 向农民指明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候，只有当它能 够用协作的、劳动组合的经济来帮助农 民的时候，它才能真正向农民证明自己是正确的， 才能牢靠地和实在地 把千百万农民群众真正吸引到自己方面来。
”（“列宁全集”第四版第三十卷第一 七三页至第一七四页） 只有这样才能保证真正地牢靠地把千百万农民群众吸引到工人阶级方面来，吸引到社会主义方面来。
 有时人们说，要 保证结合，我们只有一种后备，就是向农民让步。
从这一点出发，有时 就创造出不断让步的理论，认为工人 阶级能够用不断让步的办法加强自己。
同 志们，这是不对的。
这是完全不对的 ！这样的理论 只能使整个事业毁灭。
这是 绝望的理论。
 要巩固结合，除了让步这种后备以外，还必须有一系列其他的后备，如农村中的经济据点（发展了的 合作社、集体农庄 、国营农场）和政治据点（加强了的 贫农工作、有保证的贫农的支持）。
 中农是一个 动摇的阶级。
如果我们没有 贫农的支持，如果苏维埃政权在农村中软弱无力，那末中农就会倒向富农一边。
 反之，如果贫农的支持有了保证，那末可以确有 把握地说，中农 就会倒向苏维埃政权一边。
因此，有 系统地进行贫农工作， 保证贫农得到种 子和廉价的粮食， 就是党的当前任务。
 二、关于造就工业建设干部的问题 现在来谈谈保证我国工业有 新的技术知识分子干部的问题。
 这里谈的是我们工业 方面的困难，因 沙赫特事件而暴露出来的困难。
 从改进工业的观点来看， 沙赫特事件的实质是什么呢？ 沙赫特事件的实质和意义就是：在保证我国工业有一定 数量的忠实于工人 阶级事业的专家方面我们几乎是 赤手空拳，非常落后，落后得不像样子。
从沙赫特事件得到的教训就是：要加 速从工人阶级中培养出忠实于社会主义事业并能在技术上领导我国社会主义工业的 新的技术知识分子。
 这并不是说，我们要 抛弃那些不按苏维埃方式思想或不是共产党员而同意和苏维埃政权合作的专家。
不，不是这个 意思。
我们今 后还将用一切办法，尽一切力量去吸收那些在建设我国工业 方面愿意和苏维埃政权携手并进的非党专家，非党技术人员。
我们 决不要求他们立刻抛弃或立刻改变他们的社会政治观点。
我们 只要求一点：既然他们自愿地同意和苏维埃政权合作，那他们就要老老实实地合作。
 但是问题在于这些 愿意和苏维埃政权携手并进的旧专家是相对地愈来愈少了。
问题在于以 新的一代年轻专家来替换他们是绝对必要的。
所以 党认为，如果我们不 愿意遭到新的意外，那就应当加速造就新的一代专家，并且必须从工人阶级中，从劳动人民中造就这种人材。
这也就是说，要造 就能够满足我国工业 需要的新的技术知识分子。
 事实表 明，教育人民委员部担负不起这个 重要的任务。
我们没有理由推断，消极保守、自行其是、并且很少和生产联系的教育人民委员部在最近的将来担负得起这个任务。
因此， 党得出了这样的结论：必须使教育人民委员部、最高国民经济委员会和 交通人民委员部这三个机关分担加速培养新的技术知识分子的工作。
 党认为这是能 够保证这一重要工作有 必要的速度的最适当的办法。
因此， 把几所高等技术学校移交最高国民经济委员会和 交通人民委员部。
 当然这不是说，加 速培养新的技术知识分子干部的任务只限于把那些高等技术学校移交出去。
毫无疑问，物质上给学生以保证，在这里应当起 极重要的作用。
因此， 苏维埃政权决定培养新干部的费用按其比重来说应相当于工业的 基本建设费，并决定每年补拨这方面的经费四千多万卢布。
 三 结 论 同志们，应当 承认，我们 总是从我们的困难和 错误中学习的。
至少，到目前为止，情形是这样： 历史是用困难，用这种或那种危机，用我们的这种 或那种错误来教育我们并锻炼我们党的。
 一九一八年的情形 就是这样的，当时由于 东方战线的困难，由于同高尔察克斗争的失利，我们 终于懂得了建立正规步兵的必要性，并且真的把它建立起来了。
 一九一九年的情形 也是这样的，当时由于 邓尼金战线上的困难，由于马蒙托夫袭击我军后方，我们终于懂得了建立强大的正 规骑兵的必要性，并且真的把它建立起来了。
 我认为我们 现在的情形大体上 也是这样。
粮食困难对我们不会没有作用。
这些困难会 推动布尔什维克，促使他们切实地着手发展农业，特别是发展谷 物业。
如果没有这些困难， 布尔什维克未必会认真地 着手解决谷物问题。
 关于 沙赫特事件以及和它有关的困难 也必须这样说。
 沙赫特事件的教训对我们党不会而且不可能没有作 用。
我认为这些 教训会促使我们尖锐地提出关于造 就能够为我国社会主义工业服务的新的技术知识分子的问题。
 你们知道，我们在 解决造就新的技术知识分子这一问题上 已经采取了第一个 重大的步骤。
我们希望这不会是 最后一个步骤。
（热烈鼓掌多时） 载于一九二八年七月十四日 “列宁格勒真理报”第一六二号给列宁格勒国防航空化学建设协会〔五三〕 巩固苏维埃国家国防的事业是全体 劳动人民的事业。
 列宁格勒无产者曾经站在国内战争的战斗的前列。
 列宁格勒无产者现在也应该在保卫苏联抵御工人阶级的敌人的准备工作中做出组织性、纪律性和团结性的榜样。
 我不 怀疑，列宁格勒无产者的群众性组织列宁格勒国防航空化学建设协会一定能履行它对 无产阶级专政国家的义务。
 约 ·斯大林 载于一九二八年七月十五日 “红色报”（列宁格勒） 第一 六三号 给古比雪夫同志的信古比雪夫同志，你好！ 库帕今天来了。
明天将和他谈话。
看看他对 美国人的计划说些什么。
 库帕关于德涅泊水电站建筑工程的第六封报告信我已经读过。
当然也要听听另一方面的意见。
我仍然觉得（我最初的印象就是这样）库帕是对的，而文特 尔是不对的。
 库帕的围堰式样（文特 尔反对这种式样）是唯一合适的式样，这一 公认的事实 就已说明一定要倾听库帕的意见。
最好有关方面讨论一下 库帕的第六封信并且基本上采纳他的意见。
 你的情况怎样？ 听说托姆斯基有意和你为难。
他是个恶 毒的人，不是一向都很老实的。
我 觉得他是不对的。
你的关于 合理化的报告我已经读过。
报告是恰当的。
托姆斯基对你还有什么要 求？ 察里津拖拉机制造厂和彼得堡拖拉机修理厂的情况怎样？有成 功的希望吗？ 握手。
 斯大林 一 九二八年八月三十一日 第一次 刊印悼念伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志 死神从我们的 队伍中夺去了一位刚毅坚定的列宁主义者，我们 党的中央委员斯 克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志。
 斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志在我们的 队伍中战斗了几十年，经受了职业革命家生活中的一切苦难。
成千上万的同志都知道他是 最老的、最有声望的马克思主义者著作家之一，知道他是十 月革命的最积极的参加者，还知道他是为 党的列宁式的统一和钢铁般的团结而斗争的最忠诚的战士。
 斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志把自己光辉而勤劳的一生献给了无产阶级专政胜利的事业。
 斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志永远活在工人阶级的心里。
 约 ·斯大林 载于一九二八年十月九日 “真理报”第二三五号论联共（布）党 内的右倾危险（一九二八年十月十九日在联共（布）莫斯科委员会 和莫斯科监察委员会联席全会上的演说） 同志们，我认为首先 必须撇开小事情，撇开个人因 素等等，以便解决我们所关心的 右倾问题。
 在我们 党内是否有右倾机会主义的危险，是否存在着有利于这种危险的客观条件，怎样对这种危 险作斗争，——这 就是现在摆在我们面前的问题。
 但是，我们如果不 撇开蒙蔽这个问题 并妨碍我们了解问题实质的一切小事情和次要成 分，就不能解决这个右倾问题。
 查波里斯基认为右倾问题是一个 偶然的问题，这是不对的。
他 硬说，这里全 部问题不在于 右倾，而在于 意气斗争、个人倾轧等等。
姑且假定这里也和在任何 斗争中一样， 意气斗争和个人倾轧有几分作用。
可是拿意气斗争来解释一切，看不见隐藏在意气斗争后面的问题的实质，这就是离开了正确的 、马克思主义的道路。
 像莫斯科组织这样一个 毫无疑问是老练而团结一致的大组织，是不会因为几个 爱闹意气的人或爱倾轧的人的积极活动而弄得上上下下都 震动起来的。
不，同 志们，世界上不会有这样的 怪事。
更不用说，莫斯科组织的力量和能力是不能这样 轻视的。
显然，在这里起作用的是一些 更加深刻的、和意气斗争或个人倾轧毫不相干的原因。
 弗仑托夫虽然承认有右倾危险存在，但是不认为这种危 险值得严肃的实事求是的人去认真 过问，这也是不对的。
在他看来， 右倾问题是空谈家的研究对象，而不是实事 求是的人的 研究对象。
我完全了 解弗仑托夫，他埋头于日常的实际工作，以 致没有工夫来考虑我们的发展前途。
 但是，这还不是说我们应当 把某些党的工作人员的 狭隘的、事务性的实际主义变为我们建设工作的 教条。
健康的事务主义本来是一件好事情， 但是如果它在工作中 失掉了前途，不 把自己的工作 服从党的基本路线，那它就变成坏东西了。
可是不难 明白：右倾问题是关于我们党的基本路线的问题，是关于我们 党在第十五次代表大会上所规定的发展前途是 否正确的问题。
 有些同 志在讨论右倾问题时把问题着重在代表右倾的人的身上，这也是不对的。
他们说，请 给我们指出右倾分子或调和分子，请说出他们的姓名，好让我们来 惩办他们。
这样 提问题是不正确的。
人当然有一定的作 用。
可是，这里问题不在于人，而在于 产生党内右倾危险的条件和环境。
尽管可以把人清除，但这还不是说，我们这样 做就把我们党内右倾危险的根柢铲除了。
所以人的问题 虽然无疑是值得注意的，但是它没有 决定的意义。
 说到这里，不能不想起一 九一九年底和一九二○年初在敖德萨发生的一件事情，那时我们的军队已经把邓尼金军队赶出乌克兰，正在敖德萨一带消灭邓尼金军队的残部。
那时有一部分红军战士怒气冲冲地在敖德萨搜寻协约国，他们相信 只要一拿获协约国，战争就会结束。
（大笑）可以设想，红军 战士当时在敖德萨能够拿获协约国的某个代表。
但是协约国问题当然不会因而得到 解决，因为当时 敖德萨虽然是邓尼金军队的最后一块地盘，但是协约国的根柢不在敖德萨，而在世界资本主义中。
 我们有些同 志也是这样，他们在 右倾问题上把问题着重在代表右倾的人的身上，而忘记了产生这种倾向的条件。
 因此，我们在这里首先应当 阐明离开列宁路线的右倾和“左”倾（托洛茨基主义倾向）产生的条件问题。
 在资本主义 条件下，共产主义中的右倾就是一部分共产党员离开马克思主义革命路线而走向社会民主党方面去的趋向或倾向，这种倾向固然没有正 式形成，也许还没有被意识到，但毕竟是一种倾向。
既然某一部分共产党员否认竞选中“阶级反对阶级”这个口号的适当性（法国）， 或反对共产党单独提出候选人（英国），或不愿强调对“左派”社会民主党斗争的问题（ 德国），如此 等等，——那就是说在共产党内有些人力图使共产主义去迁就社会民主主义。
 如果 右倾在资本主义各国共产党内获得胜利，那就意味着共产党在思想上被粉碎，社会民主主义大大加强。
而 社会民主主义大大加强又是什么意思呢？那就是资本主义的加强和 巩固，因为社会民主党是资本主义在工人 阶级中的主要支柱。
 总之，右倾在资本主义各国共产党内获得胜利，就会使保存资本主义所必需的条件增长起来。
 在资本主义已经被推翻，但是资本主义根柢还没有挖除的苏维埃发展条件下，共产主义中的右倾就是一部分共产党员离开我们党的总路线而走向资产阶级思想方面去的趋向或倾向，这种倾向固然没有正式形成，也许还没有被意识到，但毕竟是一种倾向。
既然我们的 某一部分共产党员企图拉着党离开第十五次代表大会的 决议而后退，否认向农村资本主义分子进攻的必要性；或要求收缩我国工业，认为 目前我国工业的 迅速发展会使国家遭到灭 亡；或否认资助集体农庄和国营农场的适当性，认为这种 资助是浪费金钱；或否认在自我 批评基础上进行反官僚主义斗争的适当性，认为自我 批评会动摇我们的机关 ；或要求放松对外贸易垄断，如此等等，——那就是说在我们 党的队伍里有些人企图使我们的 社会主义建设事业去 迁就（也许他们自己 还没有觉察到）“苏维埃的”资产阶级的口味和需要。
 如果 右倾在我们党内获得胜利，那就意味着我国资本主义成分大大加强。
而我国 资本主义成分加强又是什么意思呢？那就是无产阶级专政的削弱和资本主义恢复的机会的 增多。
 总之，右倾在我们党内获得胜利，就会使资本主义在我国恢复所必需的条件增长起来。
 在我们 苏维埃国家内，有没有使 资本主义恢复（复辟）成为可能的条件呢？是的，是有的。
同 志们，这看起来 也许是很奇怪的，但这是事实。
我们 推翻了资本主义，建立了无产阶级专政，正在加 速发展我们的社会主义工业， 并使农民经济和我们的 社会主义工业结 合起来。
但是，我们 还没有挖除资本主义的根柢。
这些根柢到底藏在什么地方呢？它们 藏在商品生产里，藏在城市小生产特别是农村小生产里。
 资本主义的力量，正如列宁所说，在于 “小生产的力量。
因为小生产在世界上可惜还保留着很多很多，而 小生产是经常地、每日每时地、自发地并大量地产生着资本主义和资产阶级的”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第 七页至第八页）。
 很明显，既然小生产在我国很普 遍，甚至占优势，既然它特别是在新经济政策条件下经常地大量地产生着资本主义和资产阶级，那末我国就有使资本主义恢复成为可能的条件。
 在我们 苏维埃国家内，有没有为消灭和 铲除资本主义恢复的可能性所必需的手段和力量呢？是的，是有的。
 列宁关于苏联有可能建成完全的社会主义社会的论点所以正确， 就因为它是以这一点为 基础的。
为此就必须巩固无产阶级专政，加强工农 联盟，从国家工业化 着眼来发展我们的 经济命脉，迅速发展工业，使国家 电气化，把整个国民经济转到新的技术基础上去，使农 民普遍合作化，提高农民经济的单位面积产量，把个体农民经济逐渐联合为公共的集体经济，发展国营农场，限制并战胜城乡资本主义分子，如此等等。
 列宁关于这一点是这样说的： “当我们还生活在小农国家的时 候，资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础。
这是必须记住的。
凡细心考察过农村生活，而把它和城市生 活做过比较的人，都知道我们 还没有挖除资本主义的根柢，还没有摧毁国内敌人的根基和基础。
国内敌人是依靠小经济的，我们要 摧毁这个敌人只有一个方法，就是把包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去，转到现代化大生产的技术基础上去。
只有电气才是这样的 基础。
共产主义是苏维埃政权加全国电气化。
否则国家仍然是一个 小农国家，这是我们 必须明确地意识到的。
我们不仅在世界范围内，而且在国 内也比资本主义弱。
这是大家都知道的。
我们已经意识到这一点，而且我们一定会使 经济基础从小农经济转到大工业经济。
只有国家实 现了电气化，只有为工业 、农业和运输业建立起现代化大工业的 技术基础的时候，我们才能得到最后的胜利。
”（“列宁全集”第四版第三十一卷第 四八三页至第四八四页） 第一 、由此可见，当我们 还生活在小农国家的时 候，当我们 还没有挖除资本主义根柢的时候，资本主义比共产主义有更稳固的经济基础。
有时候人们把树砍倒了，却没有 把树根挖掉，因为力量不够。
由此就产生资本主义在我国 恢复的可能性。
 第二、由此可见，除了资本主义恢复的可能性以外，在我国 还有社会主义 胜利的可能性，因为如果我们努力实现国家电气化，如果我们为工业 、农业和运输业建立起现代化大工业的 技术基础，我们就能够消灭资本主义恢复的可能性，能够挖除资本主义的根柢并在我国达到最后战胜资本主义的目的。
由此 就产生社会主义在我国 胜利的可能性。
 最后，由此可 见，不能仅仅在工业 方面建设社会主义，而听凭农业去自发地发展，以为农 村“自然会跟着”城市走。
城市里 社会主义工业的 存在是农村社会主义改造的基本因素。
但是这还不是说有了这个因 素就完全够了。
要使 社会主义的城市能 够把农民的乡村引导到底，就必须像列宁所说的那样，“把包括农业在内①的全国经济—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林转到新的技术基础上去，转到现代化大生产的技术基础上去”。
 列宁的这一句话和他的另一句话即“新经济政策充分保证我们有可能①建成社会主义经济的基础”是不是矛盾呢？不，不 矛盾。
恰恰相反，这两句话是完全相符的。
 列宁决不是说新经济政策给予我们现成的社会主义。
列宁只是说新经济政策保证我们有可能建成社会主义经济的基础。
社会主义可能建成和社会主义实际建成 是大有差别的。
决不可以把可能性和现实混为一谈。
正是为了 把这种可能 性变为现实，列宁才主张实现国家电气化，主张为工业、农业和运输业建立起现代化大工业的 技术基础，作为社会主义在我国 最后胜利的条件。
 可是要在一 两年内实现这个建成 社会主义的条件是不可能的。
不可能在一 两年内使国家工业化，建 立强大的工业，使 千百万农民群众合作化，为农业建 立起新的技术基础，把个体农民经济联合为大规模集体经济，发展国营农场， 限制并战胜城乡资本主义分子。
为此就需要无产阶级专政多年紧 张的建设工作。
当这一点 还没有做到的时候（而这一点 并不是一下 子可以做到的），我们 就仍然是一个 小农国家，在这里， 小生产经常地并大量地产生着资本主义和资产阶级，在这里，资本主义恢复的危险还是存在。
 因为我国 无产阶级并不是生活在真空中，而是生 活在十分复杂的最实际最现实的生活中，所以在 小生产基础上生长起来的资产阶级分子，就“用小资产阶级的自发势力来从各方面包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，在无产阶级内部经常引起小资产阶级的无气节、散漫性、个人主义、由狂热转为灰心等旧病复发的现象”（“列宁全集”第四版第三十一卷第 二十七页），从而 把某种犹豫心理、某种动摇情绪散播到无产阶级及其政党中来。
 我们 党的队伍里各种动摇和各种离开列宁路线的倾向，其根源和—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林基础就在这里。
 正因为如此，不能认为我们 党内的右倾或“左”倾问题是一个不值一提的问题。
 我们 党内的右倾危险，即公开的机会 主义倾向的危险在什么地 方呢？就在于它过低估计我们敌人的力量，资本主义的力量，看不见资本主义恢复的危险，不了解无产阶级专政条件下阶级斗争的诀窍，因而很轻易地向资本主义让步，要求降低我国工业的发展 速度，要求宽容城乡资本主义分子，要求把集体农庄和国营农场问题 推到后面去，要求放松对外贸易垄断，如此等等。
 毫无疑问，如果 右倾在我们党内获得胜利，就会放纵资本主义势力，破坏无产阶级的革命阵地，增多资本主义在我国 恢复的机会。
 我们党内的“左”倾（托洛茨基主义倾向）的危险在什么地 方呢？就在于它过高估计我们敌人的力量，资本主义的力量，只看见资本主义恢复的可能性，而看不 见我国靠自己的 力量建成社会主义的可能性，陷于悲观失望，只好用我们党正在特米多尔化的胡说来安慰自己。
 列宁说，“当我们还生活在小农国家的时 候，资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础”。
根据列宁这句话，“左”倾就做出不正确的结论说：在 苏联根本不可能建成 社会主义；对农民是毫无办法的；工农联盟的思想是已经过时的思想；如果没有西 方胜利了的革命的及时援助，苏联无产阶级专政就一定会垮台或蜕化；如果不采 纳那种幻想的、不惜以和农民决裂为代价来实行的超工业化计划， 那就必须认为社会主义事业在 苏联已经毁灭了。
 由此 就有“左”倾政策中的冒险主义。
由此 就有政策中的“超人的”跳跃。
 毫无疑问，如果 “左”倾在我们党内获得胜利，就会使工人 阶级脱离自己的农 民基础，使工人 阶级的先锋队脱离其余的工人 群众，因而就会使无产阶级遭受失败，使资本主义恢复的条件容易形成。
 可见，这两种危险，无论是“左”倾危险或右倾危险，这两种离开列宁路线的倾向，无论是右倾或“左”倾，虽然从不同的 两端出发，但引起的后果是一样的。
 这两种危险哪一种坏些呢？我认为 两种都坏。
 从对这 两种倾向顺利进行斗争的观点来说，它们之 间的差别就在于“左”倾危险现在在党看来比右倾危险更为明显。
我们对 “左”倾已经进行了几年紧 张的斗争，这个情况对于 党当然不会没有作 用。
很明显，在对 “左”倾即托洛茨基主义倾向进行斗争的几年中， 党学会了许多东西，要用“左的”词句来欺骗党已经不是容易的了。
 至于右倾危险，它过去就已经存在，现在由于小资产阶级自发势力加强（和上年 度收购危机有关）而 更加突出地显露出来了；我认为这种危险在我们党内某一部分党员看来还不十分明显。
因此任务 就是：除了丝毫不放松对“左”倾危险即托洛茨基主义危险的斗争以外，还要着重反右倾的斗争，并竭力设法使右倾危险在党看来也和托洛茨基主义危险一样明显。
 右倾问题如果不是和我们发展中的 困难问题有联系，也许不会像现在这样尖锐地摆在我们 面前。
但是问题也就在于右倾的存在使我们发展中的困难 复杂化，并阻碍我们克服这些困难。
正因为 右倾危险阻碍我们进行克服困难的斗争，所以克服右倾危险的问题对于我们 具有特别重大的意义。
 现在稍微谈谈我们的困难的 性质。
应该注意到，我们的困难 决不能认为是 停滞或衰落中的困难。
有 经济衰落或经济停滞中的困难，在发生这种困难的时 候，人们就竭力使经济停滞现象的害处减轻一些，或者使经济衰落的程度减轻一些。
我们的困难和这种困难 毫无共同之处。
我们的困难的特点 就在于它们是高涨中的困难，是发展中的困难 。
当我们讲到困难的时 候，通常指的是要把工业提高百分之几，把播种面积扩大百分之几，把单位面积产量提高多少普特，如此 等等。
正因为我们的困难是 高涨中的困难，而不是 衰落或停滞中的困难，所以这种困难对于 党也就不会有什么特 别的危险。
 但是困难终究是困难。
要 克服困难就必须竭尽一切力量，必须有刚毅性和坚韧性，而刚毅性和坚韧性又不是每个人都充分具备的，也许因为有人 觉得累了，疲劳了，或者因为有人 宁愿过比较安静的、没有斗争和波折的生活，——所以，这里 就发生犹豫和动摇，转到阻力最小的方面去，说什么要 降低工业的发展 速度，宽容资本主义分子，否认集体农庄和国营农场， 并否认一切超出平常的、安静的日常工作范围的事物。
 可是，我们不 克服我们面前的困难 就不能前进。
而要克服困难，首先必须战胜右倾危险，首先必须克服右倾，因为右倾阻碍我们和困难作斗争，并企图摧毁我们党为克服困难而斗争的意志。
 这里所 指的当然是对 右倾进行真正的 斗争，而不是 口头上的纸上的斗争。
我们党内有些人为了 良心上过得去，也就不反对宣布对右倾危险作斗争，好像神甫有时念着“阿勒卢亚，阿勒卢亚”一样，可是不采取（ 决不采取）任何实 际办法来为 反右倾斗争奠定巩固的基础，并在事实上 克服这种右倾。
这样的派 别在我们这里 就叫做对右的公开的机会主义倾向调和的派别。
不难了 解：对这种 调和派的斗争就是对右倾，对右倾危险的总斗争的组成部分。
因为不同这种 庇护机会主义者的调和派进行有系统的斗争，就不能克服右的机会主义的倾向。
 关于 右倾分子的问题无疑是值得注意的，虽然它没有 决定的意义。
在上年度发生粮食收购危机的时 候，我们有机会在我们 党的下层组织里碰到右倾危险分子，当时在 乡里和村里有许多共产党员反对党的政策，弄到和富农 分子结合起来的地 步。
你们知道，这种 分子在今年春季已经被清除出党，这一点 已经在今年二月我们党中央的一个大家知道的文件中特别提到了。
 可是，如果说我们 党内再没有这种 分子，那就不对了。
如果 往上面去看看县的和省的党组织，并好好地观察一下苏维埃机关和合作社机关，那你们就可以毫不费力地在这里 找到右倾危险分子以及对右倾危险采取调和态度的人。
大家知道，在我们 党机关和苏维埃机关好些工作人员所 寄来的“信”、“声明”和其他文件中，右倾趋向是表现得十分明显的。
你们知道，在中央 七月全会速记记录中提到了这些信和文 件。
 如果 再往上面去看看， 提出关于中央委员的问题， 那就必须承认，在中央的成员中 也有一些对 右倾危险采取调和态度的因素，固然这些因素是极少的。
中央 七月全会速记记录就是这一点的 直接证明。
 而在政 治局内又是怎样呢？在政 治局内有没有什么 倾向呢？在我们政治局内既没有右倾分子，又没有“左”倾分子，也没有对他们采取调和态度的分子。
这是必须在这里十 分肯定地说明的。
对党不怀好意的分子和各种反对派分子散布谣言，说我们中央政 治局内有右倾或对右倾的调和态度——已经到了抛弃这种谣言的时候了。
 在莫斯科组织里或它的上层机关莫斯科委员会内是不是有 过犹豫和动摇呢？是的，是有 过的。
如果 现在硬说那里没有发生 过犹豫和动摇，那是愚蠢的。
彭柯夫的诚恳坦白的发言就是这一点的 直接证明。
彭柯夫在莫斯科组织和莫斯科委员会里 并不是居于末位的人。
你们 已经听见，他坦白地公开地承认了他在我们 党的政策的许多极重要的问题上所犯的错误。
这当然不是说， 整个莫斯科委员会都发生 过动摇。
不，不是这个 意思。
像今年十月莫斯科委员会告莫斯科组织全体党员书这样的文 件，就毫无疑问地证明莫斯科委员会已经克服了它的某些委员的动摇。
我不怀疑，莫斯科委员会的 领导核心是一定能 彻底纠正这种情况的。
 各区 组织干涉了这件事，提出了必须铲除莫斯科组织里某些领导人的错误和动摇的问题，有些同 志对此表示不满。
我不知道这种不 满能有什么理由。
 莫斯科组织里各区积极分子会议发出了自己的 呼声，要求铲除错误和动摇，这有什么不好呢？难道我们的工作不是在自下而上的自我 批评的标志下进行的吗？自我批评可以提高党的和整个无产阶级的下层群众的积极性，这难道不是事实 吗？如果各区 积极分子会议真正发挥了自己的作 用，那又有什么不好 或危险呢？ 中央 干涉这件事情是不是 做得对呢？我认为中央是 做得对的。
 别尔津认为中央 提出撤换一个为区 组织所反对的区领导人的问题是 做得太严厉了。
这是完全不对的。
我请 别尔津回想一下一 九一九年或一九二○年发生的一些事情，当时有些中央委员在 党的路线方面犯了一些在我看来 并不是很严重的错误，但是按照列宁的提议对这些人 进行了处分以警效尤，其中有一个人被派到 土尔克斯坦，另一个人几乎被取消了中央委员 资格。
 列宁当时这样 处理是不是对呢？我认为他是完全对的。
当时中央的情形并不像现在这样。
当时有一 半中央委员是 跟着托洛茨基走的，而中央本 身的情形是不 稳固的。
现在中央这样 处理是宽大得无可比拟了。
为什么呢？ 也许因为我们想比 列宁慈善些？不，问题不在这里。
问题在于 现在中央的情形 已经比当时稳固了，所以中央 现在已经有可能处理得比较宽大。
 萨哈罗夫硬说中央干涉得太迟，这也是不对的。
所以不对，是因为他大概不知道中央的 干涉其实是从今年 二月就开始的。
萨哈罗夫如果愿意，是可只确信这一点的。
 固然，中央的 干涉并没有立刻收到良好的效果。
可是，如果 拿这一点去 责备中央，那就奇怪了。
 结论： （一） 右倾危险是我们党内的严重危险，因为它是生 根于我国社会经济环境的； （二）右倾危险因有各种困难而加 深，不克服右倾和对右倾的调和态度，就不能克服这些困难 ； （三）在莫斯科组织里有过犹豫和动摇，有过不稳固的因素； （四）莫斯科委员会的 核心在中央和各区 积极分子会议的帮助下已经采取一切办法去铲除这种动摇； （五）毫无疑问，莫斯科委员会一定能 克服已经发现的错误； （六）任务就在于消除内部斗争，使莫斯科组织团结一致，在开展自我批评的基础上顺利地进行支部的改选。
（鼓掌） 载于一九二八年十月二十三日 “真理报”第二四七号答 什·同 志什·同志！ 你的信收到了， 必须说，我决不能同意你的意见。
 （一）从 列宁的话中可以清楚地看出， 只要我们还是一个小农国家，我国 就还存在着资本主义复辟的危险。
你说列宁的这种看法 “不能应用于苏联目前的时期 ”。
试问，为什么呢？难道我们不 仍然是一个小农国家吗？ 当然，因为我国的社会主义工业 正在发展，集体的经济 形式开始在农村中培 植起来，所以资本主义 复辟的机会正在减少。
这是事实。
但这是不是说我们 已经不再是小农国家了呢？这是不是说我国的 社会主义形式已经发展到不能 再把苏联看做小农国家了呢？显然不是这个意思。
 由此得出的结论是什么呢？由此得出的结论 只有一个：我国 还存在着资本主义复辟的危险。
怎么能 反驳这一明显的事实呢？ （二）你在给我的信中 写道：“从你对右倾和‘左’倾的意见中，人们会以为我们同 右倾分子和‘左’倾分子只是在工业化的 速度问题上有分歧。
至于农民问题，你在 评论托洛茨基主义的立场时只是稍微提了一下。
这一点使人们对你的 演说产生了很不好的 解释。
” 人们对我的 演说①完全可能 进行不同的 解释。
这是口味问题。
但是你信中的 意思和事实不符，这一点我是很 清楚的。
我在 演说中直截了当地说， 右倾在我国“过低估计资本主义的力量”，“看不见资本主义恢复的危险”，“不了解阶级斗争的诀窍”，“因而很轻易地向—————————— ① 见本卷第一 九二页至第二○五页。
（此为 旧版页次）—— 编者注资本主义让步”。
我在演说中直截了当地说， “如果右倾在我们党内获得胜利”，就会“增多资本主义在我国 恢复的机会”。
你当然会了解，这里说的不 单单是工业化的 速度。
 关于 右倾还需要说些什么 才能使你满意呢？ 关于 “左的”、托洛茨基主义的倾向，我在演说中直截了当地说，它否认在我国有建成 社会主义的可能， 否认工农联盟的思想，并决心以和农民决裂为代价来实行其幻想的工业化计划。
我在 演说中说（如果你读过这篇演说）：“如果‘左’倾在我们党内获得胜利，就会使工人阶级脱离自己的农 民基础，使工人 阶级的先锋队脱离其余的工人群众，因而就会使无产阶级遭受失败，使资本主义恢复的条件容易形成。
”你当然会了 解，这里说的不 单单是工业化的 速度。
 我认为我们一 般所说的关于 反对托洛茨基主义的一切主要的东西在这里都 已经说到了。
 当然，在我的 演说中关于 “左”倾谈得比右倾少。
但这是因为我的演说的题目是关于右倾的问题，这一点我在 演说开始的时候就已经说明，而且这是完全符 合莫斯科委员会和 莫斯科监察委员会联席全会的议程的。
虽然如此，有一点 还是不能否认的：托洛茨基主义和列宁主义以及和 右倾的一切主要差别，在我的 演说中都已经说到了。
 在论 右倾的演说中关于 托洛茨基主义还需要说些什么 才能使你满意呢？ （三）我声明在我们政 治局内既没有右倾，又没有“左”倾，也没有对这 两者的调和态度，你对我的 声明表示不满。
我做这种声明是否有根据呢？是的，是有 根据的。
为什么呢？因为 在政治局通过中央委员会告莫斯科组织党员 书的时候，政治局全体到会委员 没有一个人投票反对。
这种情况是好 还是不好呢？我认为是好的。
 在说明一 九二八年十月政 治局的特征的时候能不能撇开这个事实呢？显然不能。
 致 共产主义敬礼 约 ·斯大林 一 九二八年十月二十七日 第一次 刊印致列宁共产主义青年团（庆祝苏联列宁共产主义青年团十周年的贺电） 值此列宁共产主义青年团十周年纪念日，谨向列宁共产主义青年团致敬！ 列宁共产主义青年团过去是现在还是我国革命的年轻后备军。
工农年轻一代的千百万优秀代表在青年团的队伍里受到了 教育，经过了革命的锻炼，并进入了我们的 党，我们的 苏维埃，我们的工会，我们的红军，我们的红 海军，我们的 合作社，我们的文化机关，来 接替布尔什维克的老近卫军。
 青年团所以能够完成这一 艰巨的任务，是因为它在 党的领导下进行自己的工作，它 善于在自己的 活动中把一般的学习特别是列宁主义的学习和日常的实际工作结合起来，它 善于以国际主义的精神教育男女工人和男女农民的年轻一代，它善于使老年列宁主义者和青年列宁主义者、老近卫军和青年近卫军取得相 互了解，它善于使自己的全 部工作服从无产阶级专政和社会主义建设胜利的利益。
 正因为如此， 青年团才能高举列宁的旗帜。
 希望青年团今后还能负起自己对我国 无产阶级和国际无产阶级的责任。
 向我们党的二百万后备军，列宁共产主义青年团致敬！ 青年团的一代万岁！ 约 ·斯大林 载于一九二八年十月二十八日 “真理报”第二五二号 列宁著《青年团的任务》 女共青团员 在共产主义旗帜下 （171） 纪念女工和农妇第一次代表大会十周年〔五四〕 向女工和城乡全体劳动妇女致兄弟的敬礼！ 祝她们在争取消灭剥削、压迫、不平等、愚昧和没有文化 等现象的斗争中获得胜利！ 在工人 阶级领导下和全体 劳动人民结成统一战线，为消灭 资本主义、为巩固无产阶级专政、为建成社会主义的新社会前进！ 约 ·斯大林 载于一九二八年十一月十七日 “真理报”第二六七号论国家工业化和联共（布）党 内的右倾（一九二八年十一月十九日在联共（布）中央全会〔五五〕上的演说） 同志们，我要 讲的是政治局提纲中所提出的三个基本问题。
 第一个问题，是关于国家工业化以及在 保证以尽快的速度发展生产资料的生产的条件下发展生 产资料的生产是工业化的 主导因素的问题。
 其次一个问题，是我国农业的发展 速度过分落后于工业的发展 速度，因而我们国 内政策方面当前最迫切的问题是农业问题，特 别是谷物问题，也就是如何在 新的技术基础上提高并改造农业的问题。
 最后，第三个问题，是关于 离开党的路线的各种倾向、两条战线的斗争以及目前我们主要的危险是右倾危险，是右倾的问题。
 一 工业发展的 速度问题 迅速发展整个工业特 别是生产资料的生产，是国家工业化的 主要基础和关键，是在社会主义发展的 基础上改造我国整个国民经济的主要基础和关键。
这个原理是我们 提纲的出发点。
 迅速发展工业是什么 意思呢？这就是说，尽量增加工业的 基本投资。
但是这样做会使我们的一 切计划（无论预算内的或预算外的）都很紧。
而事实 也是这样， 最近三年来，在 改造时期中，我们的 控制数字的特点是：这些 数字的制定和实 现都是很紧的。
 无论是看一看我们的控制数字，或者是翻一翻我们的预算草案，或者是和我们 党内的同志（无论是在党组织方面工作的同 志，或者是领导我们苏维埃建设、经济建设和合作社建设的同 志）谈一谈，——在任何地 方，在任何 方面，都可以看出一个特点， 就是我们的计划很紧。
 这里 就发生了一个问题：一 般地说，我们 需不需要把计划定得这样紧呢？不紧不行 吗？难道不能在比 较“平静”的情况下 用比较缓慢的速度进行工作吗？我们采取 迅速发展工业的 方针，是不是由于政 治局和人民委员会的委员们 性情急躁呢？ 当然不是 ！在政治局和人民委员会里工作的都是一些 清醒而冷静的人。
如果 撇开内部和外部的环境抽象地来讲，我们当然可以 用比较缓慢的速度进行工作。
 但是问题在于：第一 、不能撇开内部和外部的环境；第二、如果从我们 周围的环境出发， 那就不能不承认，正是这个环境促使我们迅速发展我国工业。
 现在请允许我来分析一下这个 环境，分析一下促使我们迅速发展工业的这些 内部和外部的条件。
 外部条件。
我们是在一个 技术非常落后的国家内取得了政 权的。
除了少数大工业单位多少有些新的技术基础以外，我们千百个工厂的技术是根本不能拿现代技术成就来衡量的。
可是，我们 周围有许多资本主义国家，它们 拥有比我国发 达得多的和 现代化的工业 技术。
你们看一看资本主义国家， 就可以看到 那里的技术不仅是在前 进，而且简直是在突飞猛进，超过了旧式的工业技术。
由此可 见，一方面，我国有最先进的苏维埃制度和全世界最先进的政权即苏维埃政权；另一方面，应当作为 社会主义和苏维埃政权的基础的我国工业 技术却过分落后。
你们是 否以为，在 存在着这种矛盾的情况下可以在我国取得 社会主义的最后胜利呢？ 要克服这种矛盾必须做些什么呢？为此 必须赶上并超过发达的资本主义国家的先 进技术。
我们在建 立新的政治制度即苏维埃制度方面已经赶上并超过了先进的资本主义国家。
这是很好的。
 但是这还不够。
为了在我国取得 社会主义的最后胜利，还必须在技术和经济方面赶上并超过这些国家。
 或者我们达到这个目的，或者我们被 压倒。
 不仅从建成 社会主义方面来看这是对的。
从 处在资本主义包围的情况下保卫我国的独立来看这也是对的。
不为国 防建立足够的工业基础，就不能保卫住我们国家的 独立。
不使工业 具有高度的技术，就不能建立这样的工业 基础。
 就是为了这一点，我们 必须迅速发展工业， 就是这一点 促使我们迅速发展工业。
 我国 技术和经济的落后并不是我们 臆造出来的。
这种 落后是历来就有的，是我国的全 部历史遗留给我们的。
这种 落后，无论是在从前，在 革命以前的时期， 或是在后来，在革命以后的时期，人们都觉得是一种 祸害。
彼得大帝接触了西方较发达的国家以 后，就狂热地建立工厂来供应军 队和加强国 防，这也就是想跳出落后圈子的一种独特的尝试。
但是十分明显，任何一个 旧的阶级，无论是封建贵族或是资产阶级，都不能 解决消灭我国 落后性的任务。
而且这些 阶级不仅不能解决这个任务， 甚至不能以多 少令人满意的形式提出这个任务。
只有在胜利的社会主义建设的 基础上，才能消灭我国 历来的落后性。
而且只有建立了自己的 专政并掌握着对国家的 领导的无产阶级，才能消灭这种 落后性。
 如果以为我国的 落后并不是我们 臆造出来的，而是我国的全 部历史遗留给我们的，所以我们不能而且不应 该对此负责，——如果这样来安慰自己，那就愚蠢了。
同志们，这是不对的。
 既然我们取得了政权并担负起在社会主义基础上改造国家的任务，我们 就对一切负责而且应当对一 切负责，既对好的负责也对坏的负责。
正因为我们对一 切负责，我们就应当消灭我国 技术和经济的落后性。
如果我们真正想 赶上并超过先进的资本主义国家，我们 就一定要做到这一点。
而这一点只有我们布尔什维克才能做到。
正是为了实 现这个任务，我们 就应当不断地使我国工业 迅速发展。
我们 已经在使我国工业 迅速发展，这是现在大家都看到的。
 在技术和经济方面赶上并超过先进资本主义国家的问题，对于我们布尔什维克来说并不是什么 新的或突如其来的问题。
这个问题 早在一九一七年，在十 月革命爆发前的时期我们 就提出来了。
 早在一九一七年九月，十月革命的前夜，帝国主义战争时期，列宁在他的“灾祸临头和防止之法”一书中就提出这个问题了。
 请看 列宁关于这个问题所说的 话吧： “革命所已经做到的，是 俄国按其政治制度来说，在几个 月以内就赶上先进国家了。
可是这 还不够。
战争是铁面无情的，它 用毫不容情的严厉方式提出问题： 或是灭亡，或是在经济方面也赶上并超过各先进国家…… 或是灭亡，或是开足马力向前猛进。
历史就是这样提出问的。
 ”（“列宁全集”第四版第二十五卷第三三八页） 列宁就是这样尖锐地提出了消灭我国 技术和经济的落后性的问题。
 这段话是列宁在十月革命前夜，在无产阶级取得政权之前的时期写的，当时 布尔什维克还没有政权，还没有社会主义化的工业， 还没有广泛发展的包括千百万农民的合作社网，还没有集体农庄和国营农场。
现在，当我们 已经有了能够根本消灭我国 技术和经济的落后性的一些重要东西的时候，我们可以 把列宁的话大体上这样 变动一下： “我们建立了无产阶级专政，从而在政治方面赶上并超过了先进的资本主义国家。
可是这 还不够。
我们应当利 用无产阶级专政，利用我们的社会主义化的工业 、运输业、信用系统等等，利用合作社、集体农庄和国营农场 等等，以便在经济方面也赶上并超过各先进的资本主义国家。
 ” 假如我们的工业和 技术像德国那样发达，假如我国工业在 整个国民经济中的比重像德国那样大，那末迅速发展工业的问题在我们这里就不会像现在这样迫切了。
在这种情 况下，我们可以 用比较缓慢的速度发展工业，不 必担心落在资本主义国家的 后面，我们知道我们一下子就会超过它们。
而 那时我们也就不会有现在这样严重的技术和经济的落后性了。
但是问题正在于：我们在这 方面是落后于德国的，我们在技术和经济方面还远没有赶上德国。
 假如我们不是唯一的无产阶级专政的国家，而是 无产阶级专政的国家之一，假如不仅在我国，而且在 其他比较先进的国家，比如说在德国和法国， 也建立了无产阶级专政，那末迅速发展工业的问题 就不会这样迫切了。
 在这种情 况下，资本主义包围对于我们 就不会有现在这样严重的危险，我国的 经济独立问题自然 就退到次要的地 位了，我们 就可以加入较发达的无产阶级国家的体 系，我们就可以从这些国家得到机 器来发展我国的工业和农业，而供应这些国家 原料和粮食，因此，我们 也就可以用比较缓慢的速度发展我国的工业。
 但是，你们知道得很 清楚，我们还没有这种 条件，我们还是一个被 资本主义国家包围的唯一的无产阶级专政国家，而 许多资本主义国家在 技术和经济方面远远地走在我们的前 面。
 正因为如此， 列宁才把在经济方面赶上并超过先进国家的问题当做我国发展的生 死存亡问题提出来。
 促使我们迅速发展我国工业的 外部条件就是如此。
 内部条件。
除了外部条件以外，还有促使我国整个国民经济的主脑即我国工业 迅速发展的内部条件。
我指的是我国农业 、农业技术和农业文化 过分落后。
我指的是小商品生产者及其分散而十分落后的生产在我国还占绝对优势，和这种生 产比较起来，我国 社会主义大工业就像大海中的孤岛，虽然这个岛的基础在一天天扩大，但它仍然是大海中的孤岛。
 我们 通常说，工业是 包括农业在内的整个国民经济的主脑，工业是一把钥匙，用这把钥匙就能在集体制的 基础上改造落后的分散的农业。
这是完全正确的。
我们一 分钟也不应当抛弃这种看法。
 但是也要记住：如果说工业是 主脑，那末农业就是工业发展的 基础，因为农业是吸收工业品的市场，是 原料和粮食的供应者，是为 输入设备以满足国民经济需要所必需的出口物资后备的来源。
如果让农业 仍然处在技术十分落后的状态中，如果不 保证工业有农业 基础，不改造农业，不使农业跟上工业， 那末能不能把工业向前推进呢？不，不能。
 因此，任务 就在于最大限度地保证农业有在 新的技术基础上加速并推进自己的改造事业所 必需的生产工具和生产资料。
但是，要实 现这个任务， 就必须迅速发展我国工业。
比起 改造联合的集中的 社会主义工业来， 改造分散的零星的农业当然是一 件困难得多的工作。
 但是这个任务摆在我们 面前，我们 就必须把它解决。
而解决这个任务 非在迅速发展工业的 基础上不可。
 苏维埃政权和社会主义建设决不能无止境地即过于长期地建立在两个不同的基础上，建立在规模最大的联合的社会主义工业的 基础上和最分散最落后的小商品农民经济的基础上。
必须逐步而又不断地、坚定不移地把农业转到新的技术基础上去，转到大生产的基础上去，使它跟上社会主义工业。
或者我们解决这个任务， 那末我国社会主义的最后胜利就有了保证；或者我们放弃这个任务，不 解决这个任务，那末回到资本主义去就成为不可 避免的了。
 列宁关于这一点是这样说的： “当我们还生活在小农国家的时 候，资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础。
这是必须记住的。
凡细心考察过农村生活，而把它和城市生 活做过比较的人，都知道我们 还没有挖除资本主义的根柢，还没有摧毁国内敌人的根基和基础。
国内敌人是依靠小经济的，我们要摧毁这个敌人只有一个方法，就是把包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去，转到现代化大生产的技术基础上去。
只有电气才是这样的 基础。
共产主义是苏维埃政权加全国电气化。
”（“列宁全集”第四版第三十一卷第 四八三页至第四八四页） 可见列宁所理解的全国电气化并不是孤立地建造个 别的发电站，而是逐步地“把包括农业在内①的全国经济转到新的技术基础上去，转到现代化大生产的技术基础上去”，这种大生 产是这样或那样地、直接或间接地和电气化事业联系着的。
 这个 演说是列宁在一九二○年十二月，在新经济政策施行的前夕，在苏维埃第八次代表大会上论 证所谓电气化计划即俄罗斯国家电气化委员会的计划时发表的。
有些同 志根据这一点说：这 段话里所说的原理对目前的实际情况已经不适用了。
试问，为什么呢？ 据说是因为时间已经过去很久了。
时间已经过去很久了，这当然是事实。
我们现在拥有发达的社会主义工业，我们 拥有已经成为普遍现象的集体农庄，我们 拥有旧的和新的国营农场，我们 拥有稠密的发达的合作社网，我们拥有为农民经济服务的农具租赁站，我们现在采用预购的方法作为结 合的新形式，我们可以 运用所有这些以及 其他许多杠杆来逐步地把农业转到新的技术基础上去。
这一 切都是事实。
可是， 尽管如此，我们 仍然是一个 小生产占优势的小农国家，这 也是事实。
而这一点却是主要的。
只要这个主要之点还存在，列宁关于“当我们还生活在小农国家的时 候，资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础”，因此， 资本主义复辟的危险并非空话这一论点 就还是有效的。
 列宁在新经济政策施行以后，在一九二一年三月至四月间所写的“论粮食税”一书的纲要中也说过同样的但是更加尖锐的话： “如果经过一二十年的电气化，小农的个人 主义和他们在地方流转中的自由 贸易就一点也不可怕了。
如果没有电气化，回到资本主义去反正是不可避免的。
” 又说：—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 “只要在十年 至二十年内和农民保持正确的关 系，就能保证全世界范围内的胜利（甚至在发展着的各国无产阶级革命延迟的情况下），否则就会遭到二十年至四十年白匪恐怖的苦难。
”（“列宁全集”第四版第三十二卷第三○二页至第三○三页） 列宁就是这样尖锐地提出问题： 或者电气化，即“把包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去，转到现代化大生产的技术基础上去”，或者回到资本主义去。
 列宁对于“和农民保持正确的关 系”的问题就是这样了 解的。
 这里问题不在于对农 民表示爱抚，并把这看做和农民保持正确的关系的方针，因为靠 爱抚是做不出大事来的 ；问题在于帮助农 民把他们的经济转到“新的技术基础上去，转到现代化大生产的技术基础上去”，因为这是使农 民摆脱贫困的基本道路。
 可是，不 迅速发展我国工业，首先是发展生 产资料的生产，要把全国经济转到新的技术基础上去是不可能的。
 促使我们迅速发展工业的 内部条件就是如此。
 使我国国 民经济控制数字定得很紧的 内部和外部条件就是如此。
 我们的 经济计划（无论预算内的或预算外的）所以很紧， 并规定向基本建设大 量投资以保持工业的迅速发展，其根源就在这里。
 有人会问： 提纲中什么地 方，提纲中哪一部分谈到了这一点呢？（喊声：“是呀，什么地 方谈到了这一点呢？ ”）提纲中规定的一九二八—一九二九年度工业基本投资额就说明了这一点。
要知道，我们把提纲叫做控制数字提纲。
同志们，好像是这样的吧？（ 喊声：“是的。
”）那末，在这个 提纲中是这样说的：我们在一 九二八—一九二九年度投入工业基本建设的 资金为十六亿五千万卢布。
换句话说，我们本年 度投入工业的资金比上年度多三亿三千万卢布。
 由此可 见，我们不仅 保持了工业的发展 速度，而且还向前推进了一步，使工业 投资比上年度多，也就是说，使工业中的 基本建设工 程绝对地和相对地都 增加了。
 国民经济控制数字提纲的主要点就在这里。
可是有些同 志看不到大象。
他们只是对控制数字提纲的细节乱加批评，而最重要的东西却没有看见。
 二 谷物问题 我在上 面所讲的是提纲中的第一个 基本问题——工业发展的 速度问题。
现在来谈谈第二个基本问题——谷 物问题。
提纲的特点是：它着重地提到整个农业特 别是谷物业的发展问题。
 提纲的这种方针是否正确呢？我认为是正确的。
 早在七月全会上就已经说过，整个农业特别是谷物业的过分落后是我国国 民经济发展中的 最大弱点。
 有人一 讲到我们的农业 落后于工业， 就抱怨这种情况，这当然是不严肃的。
农业一 向落后于工业， 并且将来还会落后于工业。
在我国工业高度集中而农业 高度分散的情况下 更是如此。
当然， 联合的工业要比分散的农业发展得 快。
由此也就产生了工业对农业的 领导作用。
因此，农业一 般落后于工业， 还不能作为 提出谷物问题的理由。
  只有当农业的一 般落后于工业变为农业的发展 速度过分落后的时候，才出现农业问题，特 别是谷物业问题。
 目前国民经济状况的特点是：在不 断发展的城市和工业区对 商品粮食的需求大大增长的情况下，我们面前的事实是谷 物业的发展 速度过分落后于工业的发展 速度。
在这种情况下，任务不在于 把工业的发展 速度降低到谷物业的发展 水平（这样会使一 切混乱起来，会使发展 变成倒退），而在于使谷 物业的发展跟上工业的发展 速度，并把谷物业的发展 速度提高到能够保证整个国民经济（无论工业或农业）迅速前进的水平。
 或者我们解决这个任务， 那末谷物问题也就会得到解决；或者我们不解决这个任务， 那末社会主义的城市和 小农的乡村之间的分裂就不可避免。
 同志们，我们这里的问题 就是这样摆 着的。
谷物问题的实 质就是这样的。
 这是不是说我们谷 物业的发展 现在处于“停滞状态”，或者甚至“退化”了呢？弗鲁姆金在他的第 二封信里正是这样 提出问题的。
我们根据他的要求，今天已经把这封信分发给中央委员会和中央 监察委员会各位委员了。
他在这 封信里直截了当地说，我们的农业正 处于“停滞状态”。
他说： “我们不能而且不应当在 报刊上谈到退化，但是我们在 党内不应当掩盖，这种落后等于退化。
” 弗鲁姆金的这个论 断是否正确呢？当然不正确 ！我们政治局委员完全不同 意这个论断，而政治局的提纲和这种对谷 物业状况问题的说明是根本不同的。
 那末，退化是什么？它在农业中应当表 现于什么地 方？显然，它应当表现于农业的 后退和下降，表现于从新的经营方式倒退到旧的中世纪的经营方式。
它应当表 现于农民比如说由实行 三圃制改为实行休耕制，由使 用铁犁和机器改为使用木犁，由使用精选种子和纯种种子改为使用非精选种子和不良种子，由现代的农业文化 改为低级的农业文化，如此 等等。
但是，难道我们 现在看到的是 诸如此类的事实吗？每年都有几 万几十万户农民由实行三圃制改为实行四圃和多圃制，由使 用不良种子改为使用纯种种子，由使用木犁改为使用铁犁和机器，由低级的农业文化 改为高级的农业文化，这难道不是大家都知道的吗？这算什么 退化呢？ 弗鲁姆金总是喜欢抓住某些政治局委员的片言只字来论证自己的观点。
十分可能，他这次 将竭力抓住布哈林的片言只字，以便 证明布哈林在他的 “一个经济学家的札记”一文中“也是这样”说的。
但布哈林远不是“也是这样”说的。
布哈林在他的文 章中提出的是退化的可能性或危险性这一抽象的理论问题。
 抽象地说，这样 提出问题是完全可能的和 合乎情理的。
而 弗鲁姆金做的是什么呢？他 把退化的可能性这一抽象问题说成农业 退化的事实了。
这就是他所谓对谷物业状况的分析！同志们，这不是很可 笑吗？ 如果苏维埃政权在它建立的第十一年 竟使农业退化了，那还了得！这样的政 权应该赶走，不应 该支持。
如果这个政 权真的使农业 退化了，那末工人们早就把它赶走了。
各种各样的 资产阶级专家向我们叫嚷退化，他们 甚至睡觉都梦见农业退化。
有一个时 候托洛茨基向我们叫嚷过退化。
我没有 料到弗鲁姆金也会走上这 条可疑的道路。
 弗鲁姆金关于退化的断言的根据是什么呢？首先是今年我们的谷物播种面积比去年小了些。
为什么会 产生这种情况呢？ 也许是因为苏维埃政权的政策？当然不是。
这是因为 乌克兰草原地带和北高加索部分地区的秋播作物遭灾，乌克兰的同一地区今 夏又遭了旱灾。
假如没有这些完全能 左右农业的不利的 气候条件，我们今年的谷 物播种面积至少要比去年多一 百万俄亩。
 其次，他的 断言的根据是我们今年的谷 物总产量仅仅比去年 稍微多一点（多 七千万普特），而 小麦和黑麦比去年少了两亿普特左右。
为什么会 产生这一切情况呢？这 也是因为遭了 旱灾和秋播作物遭了霜灾。
如果没有这些不利的 气候条件，我们今年的粮食 总产量就会比去年多三亿普特左右。
怎么能 把旱灾、霜灾等等对某些地区的收成起 决定作用的因素撇开不谈呢？ 现在我们提出的任务是： 扩大播种面积百分之七，提高单位面积产量百分之三，增加谷物总产量约百分之十。
毫无疑问，我们 将采取一切办法来完成这些任务。
 但是，尽管我们采取各种 措施，某些地区还是有可能 又突然遭到霜灾或旱灾，发生局部的歉收；而且这种情况可能使谷 物总产量比我们计划的 数字，或者甚至比今年的 总产量有一定程度的减少。
这是不是说农业 “正在退化”，而这种 “退化”应归咎于苏维埃政权的政策呢？这是不是说我们使农 民“失去了”经济刺激，我们“剥夺了”农民的经济前途呢？ 几年以前 托洛茨基就犯过这种错误，硬说“下雨”对农业没有作用。
李可夫在绝大多数中央委员的 支持下驳斥了他。
现在弗鲁姆金也犯了同样的 错误，撇开对农业起 决定作用的气候条件，力图把一切都归咎于我们党的政策。
 要提高整个农业特 别是谷物业的发展 速度，必须采取哪些途 径和方法呢？ 必须采取的途 径或方法有三个： （甲）提高个体贫农、中农农户的单位面积产量并扩大他们的 播种面积； （乙）继续发展集体农庄 ； （丙）扩大原有的国营农场 并发展新的国营农场。
 关于这些， 早在七月全会的决议中就已经说过了。
提纲把七月全会上说过的重复了一遍，但是把问题提得更具体，提出了这方面一定的投资数字。
弗鲁姆金在这里又找到藉口来吹毛求疵了。
他认为， 既然把个体经济放在第一位，而把集体农庄和国营农场 放在第二位和第三位，那末这无非是表明他的观点胜利了。
同 志们，这是可 笑的。
当然，如果从 某些农业形 式的比重来看问题， 那就应当把个体经济放在第一位，因为个体 经济出产的商品粮食比集体农庄和国营农场几乎多五倍。
但是，如果从 经济类型，从哪一种 经济形式最接近我们来看问题，那就应当把集体农庄和国营农场 放在第一位，因为和个体农 民经济比较起来，它们是农业的 高级类型。
这两种看法对我们来说都是可以采用的，这难道 还要证明吗？ 怎样 才能使我们的工作在这 三方面进行，使农业首先是谷 物业的发展速度在实际上提高呢？ 为此首先 必须使我们党的干部的注意力转到农业方面来，使他们特别注意谷物问题中的 具体问题。
应当 抛弃关于一般农业的泛论和空谈，而转为按照不同地区的不同 条件制定提高谷物业的实际措施。
已经到了从言论转为行动并研究具体问题的时 候了，要研究怎样提高个体贫农、中农农户的单位面积产量并扩大他们的 播种面积，怎样改进并进一步发展集体农庄和国营农场， 怎样组织集体农庄和国营农场在供 给农民优良种子和良种牲畜方面帮助农民，怎样通过农具租赁站用机器和其他农具帮助农民，怎样扩大并改进预购的工作和一 般农业合作社的工作以及 其他等等。
（喊声：“这是实际主义。
”）这种实际主义是我们 绝对需要的，因为没有它，我们 就有把解决谷物问题这一极重要的工作 淹没在关于一 般农业的空 谈中的危险。
 中央 已经决定组织我们的主要产粮区的负责工作人员在人 民委员会和政治局做一些关于农业发展问题的 具体报告。
在这次全会上，你们将要听到安得列也夫同志关于解决北高加索谷物问题的方法的报告。
我想，以 后我们还要陆续听取乌克兰、中央黑土地带、伏尔加河流域，西伯利亚 等地区的类似的报告。
为了把党的注意力转到谷物问题方面来，并使我们党的干部转上具体地提出和谷物问题有关的问题的 轨道，这样做是绝对必要的。
 第二、必须使我们党的农村工作人员在 其实际工作中把中农和富农严格地区别开来，不要 把他们搅在一起，不要在应 该打击富农的时候打到中农 身上。
现在总该是消灭这些所 谓错误的时候了。
例如拿个别税的问题来说吧。
我们的政 治局的决议和有关的法 令规定，个别税的征收面不得超过农户总数的百分之二到百分之三，就是说，只向最富裕的一部分富农征收。
但实际上是怎样 做的呢？有许多地区征收面扩大到百分之十或十二，甚至更多，因此 触犯了中农。
 现在还不到结束这种罪行的时候吗？ 可是我们 亲爱的“批评家们”不去拟定消灭诸如此类的恶劣现象的具体办法，而去 考究字眼，提议把“最富裕的一部分富农”改为“最有实力的一部分富农”或“最上层的一部分富农”。
好像这些并不是一个 意思！已经证实：在我国富农 约占百分之五。
已经证实：按照法令应该缴纳个别税的农户只占百分之二到百分之三，即最富裕的一部分富农。
已经证实：在实 践中许多地区违反了这个法 令。
而“批评家们”不去拟定消灭这些 现象的具体办法，却在字 眼上进行无谓的批评，不愿意了解这样做是丝毫无济于事的。
十足的书 呆子！（喊声：“有人提议向所有的富农 征收个别税。
”）那末，这就是说应当要 求废除只向百分之二到百分之三的农户征收个别税的法令。
可是，我 倒没有听到有谁要求废除关于个别税的法令。
有人说， 随意扩大个别税征收面的目的是为了补 充地方预算。
但是，补充地方预算是不能 用违反法令、违反党的指示的方法的。
我们 党还存在，它还没有被消灭。
苏维埃政权还存在，它还没有被消灭。
如果地 方预算的经费不够，就应该提出地方预算的问题，而不应 该违反法令，不应该取消党的指示。
 其次，必须继续加强对个体 贫农、中农农户的刺激。
毫无疑问，粮价的提高，革命法制的实 际执行，用预购的方式给予贫农、中农农户的实际帮助等等，将大大地增进对农民的经济刺激。
弗鲁姆金认为我们扼杀了或几乎扼杀了这种刺激，剥夺了农民的经济前途。
这当然是胡说。
如果真是这样， 那就令人不能理 解：工人阶级和基本农民群众的结合，他们的 联盟究竟依靠什么？不能认为这种 联盟是精神上的联盟。
终究必须了解，工人阶级和农民的联盟是打算盘的联盟，是两个阶级的利益的联盟，是工人和 基本农民群众以互利为目的的阶级联盟。
很明显，如果我们 扼杀了或几乎扼杀了对农民的经济刺激，剥夺了农民的经济前途，那末我们就不会有结 合，就不会有工农 联盟。
显然，这里所 指的不能是 “创造”或“挑起”对贫农、中农群众的经济刺激，而只能是增进这种刺激，继续加强这种 刺激，使工人 阶级和基本农民群众相互有利。
国 民经济控制数字提纲所指的正是这一点。
 最后，必须加强对农 村的商品供应。
我 指的一方面是消费性的商品，另一方面特别是能够提高农产品生产的具有生产性的商品（机器、肥料等等）。
不能说我们在这 方面一切都很好了。
你们知道， 商品缺乏的现象还远没有消除，而且大 概不会很快消除。
我们党内某些人有一种错觉，以为我们 立刻就能消除商品缺乏的现象。
可惜这是不对的。
要知道， 商品缺乏的现象，第一、是和工农生 活水平的提高、对商品的有支付能力的需求的巨大增长有联系的，商品的生产虽然逐年增加，但是还不能满足全部需求；第二、是和目前的工业 改造时期有 联系的。
 工业的 改造意味着把资金从消费资料的生产方面转到生产资料的生产方面去。
不这样 做，就没有而且不可能有 重大的工业 改造，尤其在我们苏维埃的条件下。
但这是什么 意思呢？这就是说，把钱投入新企业的建设，城市和 新的消费者的数量不断地增加，而这些 新企业只有在三四年以后才能出产大批新商品。
不难了 解，这种情况是不会有助于消除商品缺乏现象的。
 这是不是说，在 商品缺乏的现象面前我们只好束手待毙呢？不，不是这个 意思。
问题在于我们能 够而且应当采取 具体办法来 减少商品缺乏的现象。
这是可以 做到的，而且是我们 立即应当做到的。
为此 必须竭力加强那些和提高农业生产直接有关的工业 部门（斯大林 格勒拖拉机制造厂、罗斯托夫农业机器制造厂、沃龙涅什选种筒制造厂以及其他等等）。
其次，为此 必须尽可能地加强 那些和增加稀缺商品（呢绒、玻璃、钉子等等）有关的工业 部门。
如此等等…… 库比雅克说，从国 民经济的控制数字看来，本年 度用于个体农 民经济的款项比上年度少。
我认为这是不正确的。
 库比雅克大概没有把我们本年 度用预购的方式给农民的约三亿卢布的贷款（比上年 度几乎多一亿卢布）计算在 内。
如果估计到这个情况（而这个情况是不能不估计到的）， 那末可以看出，我们本年 度用于发展个体农 民经济的款项比上年度多。
至于新旧国营农场和集体农庄，这 方面本年度投入的资金将近三亿卢布（比上年 度多一亿五千万卢布左右）。
 应当特 别注意集体农庄 、国营农场和 预购的方法。
不能 把这些东西看做仅仅是扩大我们商品粮食资源的手段。
它们同时 还是工人阶级和基本农民群众结合的新 形式。
 关于 预购的方法我们已经讲得很多，这一点我 就不多说了。
 谁都明白，普遍采用预购的方法会使个体农 户所做的努力容易联合起来，使国家和农 民的相互关系固定起来，从而使城 乡结合巩固起来。
 我希望你们注意集体农庄，特 别是注意国营农场， 把它们看做是在新的技术基础上促进农业改造的杠杆，是在农 民的头脑中引起革命并帮助他们摆脱因 循习气，摆脱守旧思想的杠杆。
拖拉机、大型农业机器和拖拉机队在我们产粮区出现，对于周围的农民经济不会没有作用。
用种子、机器、拖拉机帮助周围的农民，无疑会被农民评价为并且看做是竭力引导他们走上农业大大 提高的康庄大道的 苏维埃国家力量和威力的标志。
这个情况我们 过去没有估计到，现在大概也还估计不足。
 但是，我认为这是 目前集体农庄和国营农场在 解决谷物问题和巩固新的结合形式方面所起的和所能起的 最主要的作用。
 我们在 解决谷物问题方面的工作应当采取的途 径和方法大体上就是如此。
三 关于反对各种倾向和对这些倾向的调和态度的斗争 现在来谈谈我们提纲中的第三个基本问题——关于 离开列宁路线的各种倾向问题。
 各种 倾向的社会基础是：小生产在我国占优势，从小生产中不断生长出资本主义分子，我们党受小资产阶级自发势力的包围以及我们党的某些环节为这种自发 势力所侵蚀。
 各种 倾向的社会基础基本上就是如此。
 所有这些 倾向都带有小资产阶级的性质。
 这里 指的主要是右倾。
右倾究竟是什么呢？它的 趋向是什么呢？它的趋向是迁就资产阶级思想，是使我们的政 策迁就“苏维埃的”资产阶级的口味和要求。
 如果 右倾在我们党内获得胜利，那对我们会有什么危 险呢？就会使我们党在思想上被粉碎，使资本主义分子放肆起来，使 资本主义复辟或像列宁所说的“回到资本主义去”的机会增多。
 右倾的趋向主要潜伏在什么地 方呢？潜伏在我们苏维埃机关、经济机关、合作社机关和工会机关中， 也潜伏在党的机关特 别是党的农村下层环节中。
 我们 党员中间有没有表 现右倾的人呢？ 无疑是有的。
 李可夫举出反对建设德涅泊水电站的沙屠诺夫斯基为例。
毫无疑问，沙屠诺夫斯基犯了右倾即公开的机会 主义倾向。
但是，我还是认为沙屠诺夫斯基不能作为 典型来说明右倾的特征，说明右倾的面目。
我认为在这 方面第一把交椅应当让弗鲁姆金去坐。
（笑声）我指的是他的第一 封信（一九二八年六月）以及在这里 已经分发给中央委员会和中央 监察委员会各位委员的他的第 二封信（一九二八年十一月）。
 现在把这两封信分析一下。
我们先看一看第一 封信的“基本论点”。
 （一） “农村中除了一 小部分贫农，都有反对我们的情 绪。
”这是不是事实呢？显然不是事实。
如果这是事实， 那末我们的结 合就连一点影子都没有了。
要知道，从 六月（信是在 六月写的）到现在已经快半年了，只要不是瞎子，谁都会看到工人 阶级和基本农民群众的结合仍然存在并日益巩固。
弗鲁姆金写这种和事实不符的 东西是为了什么呢？为了 恐吓党，使党向右倾让步。
 （二）“最近采取的方针使中农基本群众 感到没有希望，没有前途。
”这是不是事实呢？完全不是事实。
很 明显，如果今年 春季我们已经使中农基本群众感到在经济上没有希望，没有前途， 那末所有主要产粮区的中农 就不会扩大春季播种面积了。
我国 春季播种是在四五月间进行的。
而 弗鲁姆金的信是在 六月写的。
在我国，在 苏维埃政权下，谁是粮食的 主要收购者呢？是国家以及和国家相 联系的合作社。
很明显，如果中农 群众苦于经济上没有前途，如果他们 处于和苏维埃政权“破裂”的状态，那他们就不会按照国家这个粮食 主要收购者的愿望去扩大春季播种面积了。
弗鲁姆金的话显然和事实不符。
 弗鲁姆金在这里也竭力想以没有前途这种 “恐怖”景象来恐吓党，使党向他弗鲁姆金的观点让步。
 （三）“应当回到第十四次和第十 五次代表大会去 。
”在这里讲到第十五次代表大会是 牛头不对马嘴，这是无庸置疑的。
这句话的重点不在第十 五次代表大会，而在 回到第十四次代表大会去的 口号。
但这是什么 意思呢？这就是放弃“加紧向富农进攻”（见第十五次代表大会的决议）。
我这样说， 并不是要责骂第十四次代表大会。
我这样说，是因为 弗鲁姆金以回到第十四次代表大会去的 口号来否认党由第十四次代表大会到第十 五次代表大会的前 进的一步，而否认这前进的一步就是把党拉向后退。
中央七月全会对这个问题 已经做了结论。
全会在决议中直截了当地指出，企图避开第十五次代表大会“继续向富农展开进攻”这一决定的人就是“资产阶级倾向在我国的表 现”。
我现在直截了当地告诉弗鲁姆金，政治局在七月全会的决议中所说的这一点就是指的弗鲁姆金和他的第一 封信。
 （四）“最大限度地帮助那些加入集体经济的 贫农。
”我们从来就是尽力和尽可能地给予那些加入或甚至没有加入集体经济的贫农以最大限度的帮助的。
这里没有任何 新的东西。
和第十 四次代表大会比较起来，第十 五次代表大会决议中的新东西并不是这一点，而是第十五次代表大会提出了全力发展集体农庄 运动作为当前 最重要的任务之一。
 弗鲁姆金嘴里说最大限度地帮助那些加入集体经济的贫农，实质上是对第十 五次代表大会提出的全力发展集体农庄 运动这一党的任务敷衍推诿。
弗鲁姆金实质上是反对展开从集体农庄 方面来加强农村中的社会主义成分的工作。
 （五）“不要用突击的和超突击的方式扩展国营农场。
”弗鲁姆金不会不知道，我们不 过刚刚开始认真地进行扩大原有的国营农场和建立新的国营农场这一工作。
 弗鲁姆金不会不知道，如果我们有一 笔用于这个事业的 后备资金，那末我们在这 方面所应拿出的钱要比我们现在拿出的多得多。
 “用突击的和超突击的方式”这样的字 眼，在这里是用来引起人们的 “恐怖”，并以此掩饰自己不愿意稍微认真地发展国营农场。
 弗鲁姆金实质上是在这里 反对从国营农场 方面来加强农村中的社会主义成分。
 你们 现在把弗鲁姆金的所有这些论点 汇集起来， 就会得到说明右倾的一个总的概念。
 现在来看一看 弗鲁姆金的第二封信。
第二封信和第一 封信不同的地方在哪里呢？在于它加 深了第一封信的错误。
第一封信里说中农 经济没有前途，而第 二封信里则说农业“退化”。
第一封信里说要 回到第十四次代表大会去 即放松对富农的 进攻，而第二封信里则说“我们不应当妨碍富农经济的生产”。
第一封信里关于工业 只字未提，而第二封信则发挥了少向工业建设 投资的“新”理论。
但是，这两封信有两点是一致的，就是对集体农庄和国营农场的看法是一 致的。
弗鲁姆金在两封信里都反对发展集体农庄和国营农场。
显然，第 二封信加深了第一封信的错误。
 关于 “退化”的理论我 已经说过了。
毫无疑问，这个理论是 那些一味叫喊苏维埃政权要灭亡的资产阶级专家捏造的。
弗鲁姆金让那些栖身在财政人民委员部周围的资产阶级专家把自己吓倒了，而现在他自己又企图恐吓党，想使党对右倾让步。
关于集体农庄和国营农场 也讲得够多了，因此不 必再重复了。
讲我们来看看 其余两点：关于富农经济和关于工业的 基本投资。
 关于富农经济。
弗鲁姆金说：“我们不应当妨碍富农经济的 生产。
”这是什么 意思呢？这就是不妨碍富农发展他们的 剥削经济。
而不妨碍富农发展他们的 剥削经济又是什么意思呢？这就是放纵农村资本主义，给它自由，让它发展。
这 恰恰是法国自由 主义者的老口号：“让他做吧，让他走吧 ”，就是说，不要 妨碍资产阶级干自己的事，不要妨碍资产阶级自由行动。
 这个 口号是法国的 老自由主义者在法国 资产阶级革命时期，在同束缚资产阶级而不让它发展的 封建政权进行斗争的时期提出的。
这样说来，我们 现在应当从社会主义的口号——“要不断加强对资本主义成分的限制”（见控制数字提纲），转到资产阶级自 由主义的口号——不要 束缚农村资本主义的发展。
怎么，难道我们想由 布尔什维克变为资产阶级自由主义者吗？弗鲁姆金的这个资产阶级自由主义的口号和党的路线之间能有什么 共同之处呢？ （弗鲁姆金：“斯大林同 志，请把其他几点也读出来。
”）我把这一点全 读出来：“我们也不应当妨碍富农经济的生产，同时要和它的奴役性的剥削作斗争 。
”怎么，可 敬的弗鲁姆金，难道你以为下 半句话会使情况 变好而不会 变坏吗？和奴役性的剥削作斗争是什么意思呢？要知道，和 奴役性的剥削作斗争这个口号是反对封建农奴制的或半封建的剥削方法的资产阶级革命的口号。
我们发 动资产阶级革命的时候，确实提出过这个口号，并且把我们力求消灭的奴役性的剥削方式和我们当时因 资产阶级制度仍然存在而不能 限制和消灭的 非奴役性的、所谓“进步的”剥削方式区别开来。
但是那时我们要建 立的是资产阶级民主共和国。
而 现在，如果我没有 弄错，我们的 革命是社会主义革命，这个革命所持的方针是而且不能不是消灭一 切剥削方式，其中包括“进步的”剥削方式。
你怎么能要我们从正在发展 并向前推进的社会主义革命向后转，退到资产阶级革命的口号上去呢？怎么能这样 胡说八道呢？ 其次，不妨碍富农经济是什么意思呢？这就是给富农自由。
而 给富农自由 又是什么意思呢？这就是给他们政权。
法国的 资产阶级自由主义者在要 求封建政权不妨碍资产阶级发展的时 候，提出的具体要求就是给资产阶级政权。
当时他们是对的。
 资产阶级为了得到 充分的发展，就必须要有政权。
因此，如果 推论下去， 那就应当说：让富农 参加政权。
因为终究必须了解这一点： 剥夺富农的政 权而把它集中在工人阶级的手中，就不能不束缚富农经济的发展。
这 就是读了弗鲁姆金的第二封信自然得出的结论。
 关于工业的基本建 设。
在讨论 控制数字的时候，我们面前有三种数字：最高国民经济委员会请 求八亿二千五百万卢布，国家计划委员会给七亿五千万卢布，而财政人民委员部只同意给六亿五千万卢布。
我们党中央对于这个问题是怎样 决定的呢？ 党中央决定给八亿卢布，也就是说，比 财政人民委员部提出的整整多一亿五千万卢布。
财政人民委员部给得少，这当然没有什么 奇怪，因为谁都知道财政人民委员部吝啬，它也不能不吝啬。
但是现在问题不在这里。
问题在于弗鲁姆金所以坚持只给六亿五千万卢布，并不是由于 吝啬，而是以 新创的“可能”论为根据的。
他在第 二封信和在财政人民委员部的机关刊物上发表的一 篇专论中断言：如果我们拨给最高国民经济委员会 用于基本建 设的资金超过六亿五千万卢布，那就必定会使我们的经济 事业恶化。
而这是什么 意思呢？这就是说，弗鲁姆金反对保持现在工业发展的速度，看来，他不了 解降低这个速度才真的会使我国 整个国民经济状况恶化。
 你们 现在把弗鲁姆金第二封信里关于富农 经济和关于工业 基本建设这两点结合在一起，加上 “退化”论，你们 就会看到右倾的面目了。
 你们想知道什么是 右倾，右倾是什么样 子吗？读一读弗鲁姆金的两封信，研究一下，你们 就会明白了。
 关于 右倾面目的问题就是如此。
 但是，提纲不仅谈到右倾，还谈到所谓“左”倾。
什么是 “左”倾呢？我们 党内是否真有所谓“左”倾呢？我们 党内是否有像我们提纲中所说的 反中农趋向，超工业化 趋向等等呢？是的，是有的。
它们究竟是什么呢？它们 就是托洛茨基主义倾向。
七月全会早就指出了这一点。
我 指的是七月全会关于粮食收购政 策的著名决议，在这个 决议中谈到了两条战线的斗争：反对那些从第十 五次代表大会向后退的人（这是 右派），也反对那些要把非常措施变为党的经常方针的人（这是 “左派”，是托洛茨基主义趋向）。
 很明显，我们 党内有托洛茨基主义因素和托洛茨基主义思想的趋向。
在党的第十五次代表大会召开前举行争论的时候，好像将近有四千人投票反对我们的政 纲。
（喊声：“有一万人。
”）我想，如果 投票反对的党员有一万，那末因为没有到会而 根本没有投票的同情托洛茨基主义的党员该有两万了。
这就是那些没有退出党的托洛茨基分子，应当认为这些人 还没有摆脱 托洛茨基主义思想。
此外，我认为一 部分后来脱离托洛茨基组织回到党内的托洛茨基分子还没有来得及 抛弃托洛茨基主义思想，而且他们大 概也不反对在党员中间散布自己的观点。
最后，在我们 党的一些组织中，托洛茨基主义思想有些抬头了。
把所有这些加在一起，你们 就会得到一 切必要的因素来说明党内有托洛茨基主义倾向存在。
 这是很 明显的：在 小资产阶级自发势力存在的情况下，在这种自发势力向我们党侵袭的情况下，我们 党内不会没有 托洛茨基主义趋向。
逮捕托洛茨基派的骨干或者把他们开除出党，这是一 回事。
肃清托洛茨基主义思想，这是 另一回事，而且是比 较困难的。
我们说：哪里有右倾，那里就必定有“左”倾。
“左”倾是右倾的影子。
列宁谈到召回派时说过，“左派”也就是孟什维克，只不过是他们的 另一面。
这是完全正确的。
关于 现在的“左派”也应该这样说。
 倾向于托洛茨基主义的人实 质上就是右派，只不过是他们的 另一面，是用“左的”词句掩饰起来的右派。
 因此要 进行两条战线的斗争：既反对右倾，又反对“左”倾。
 有人会说： 既然“左”倾实质上就是右的机会主义倾向，那末它们之间的差别何在？两条战线究竟何在？的确， 既然右派获得胜利意味着资本主义复辟的机会增多，而“左派”获得胜利也会引起同样的后果，那末它们之间有什么差别？为什么 把一些人叫做右派，把另一些人叫做“左派”？如果它们之 间有差别，那末差别何在？两种倾向的社会根源是一个， 两者都是小资产阶级倾向，这难道不对 吗？如果这两种倾向获得胜利，它们所 引起的后果是完全相同的，这难道不对吗？那末，它们之 间的差别究竟何在？ 差别就在于它们的政 纲不同，要 求不同，办法和 手段不同。
 例如右派说，“不应当建设德涅泊水电站”，相反地，“左派”反对说，“一个德涅泊水电站建筑工程对我们来说 算什么，我们要每年建设一个德涅泊水电站”，（笑声）——应当 承认，这里显然是有差别的。
 右派说，“不要碰富农，让他们自由发展吧”，相反地，“左派”反对说，“不仅要打击富农，而且还要打击中农，因为中农也和富农一样是私有者”，——应当 承认，这里显然是有 差别的。
 右派说，“困难来了，还不是屈服的时候吗”，相反地，“左派”反对说，“困难对我们来说 算什么，你们所说的困难我们根本不放在眼里，——我们要开足马力向前飞奔”，（笑声）——应当 承认，这里显然是有 差别的。
 这就是“左派”的独特政纲和独特手段的一幅图画。
这也就说明为什么“左派”有时能够用“左的”耸人听闻的词句诱惑一部分工人，并且能够把自己装扮成右派的最坚决的反对者。
可是全 世界都知道，他们“左派”的社会根源和右派是一样的，他们 常常和右派成立协议，结成联盟来反对列宁的路线。
 正因为如此，我们 列宁主义者必须进行两条战线的斗争——既反对右倾，又反对“左”倾。
 但是，既然托洛茨基主义趋向是“左”倾，这是不是说 “左派”比列宁主义还左呢？不，不是这个 意思。
列宁主义是世界工人运动中最左的（没有引号的）一派。
在 帝国主义战争爆发以前的时期，我们列宁主义者是作为 社会民主党人中的极左派加入第二国际的。
我们没有留在第二国际，我们在第 二国际中宣传分裂，是因为我们正是 极左派，不愿意和马克思主义的小资产阶级叛徒，和社会和平主义者以及社会沙文主义者处在一个党内。
 这个 策略和这种思想后来就成了世界各国布尔什维克党的基础。
我们列宁主义者在自己的 党内是唯一没有引号的左派。
因此，我们 列宁主义者在自己的 党内不是“左派”，也不是右派。
我们是 马克思列宁主义者的政 党。
我们在自己的 党内不仅同那些被我们 叫做公开的机会主义倾向分子的人作斗争，而且同 那些想比马克思主义“更左”，比列宁主义“更左”，以“左的”耸人听闻的词句来掩饰自己右的机会主义本质的人作斗争。
 谁都会明白，把那些还没有摆脱 托洛茨基主义趋向的人叫做“左派”，这应当了 解为讽刺。
列宁把“左派共产主义者”叫做左派，有时 候加引号，有时 候不加引号。
但是谁都会明白，列宁把他们叫做左派，是讽刺他们，是以此 着重指出他们仅仅在 口头上，在表 面上是左派，而在实 际上是小资产阶级的右的趋向。
 既然托洛茨基分子昨天还和公开的机会 主义分子结成统一的反列宁主义的联盟，公开而直接地和国内反苏维埃的阶层勾结起来， 那他们怎么能 谈得上是左派（没有 引号的）呢？ “左派”和右派昨天还公开地结成 联盟来反对列宁的党，这个联盟显然得到了 资产阶级分子的支持，这难道不是事实 吗？而这难道不是说 明了，如果 “左派”和右派没有共同的社会根源，如果他们没有 共同的机会 主义本质，他们就不能结成 统一的联盟吗？托洛茨基分子的联盟在一年前 瓦解了。
一部分类似沙屠诺夫斯基的右派分子退出了这个 联盟。
因此， 联盟的右派今后将正是以右派的面目出现，而“左派”将以“左的”词句来掩饰自己的右派性质。
但是，有什么 保证能说“左派”和右派不会再搅在一起呢？（ 笑声）很明显，这是没有而且不可能有任何 保证的。
 既然我们坚持两条战线斗争的口号，这是不是说我们这样 就是宣布我们党内必须有中派主义呢？进行两条战线的斗争是什么意思呢？这是不是中派 主义呢？你们知道， 托洛茨基分子正是把事情说成这样的：有“左派”，这就是“我们”托洛茨基分子，“真正的列宁主义者”；有“右派”，这就是其余一切人；还有“中派”，它们摇摆在“左派”和右派之间。
能不能认为对我们 党的这种看法是正确的呢？显然不能。
 只有那些把一切概念都混淆起来的、早已离开马克思主义的人才会这样说。
 只有那些看不见和不了解战前时期的 社会民主党（无产阶级利益和小资产阶级利益联盟的党）和共产党（革命无产阶级一个阶级的党）之间的原则差别的人才会这样说。
 不能 把中派主义看做一个空间的概念：比如说，一个地 方坐的是右派，另一个地方坐的是“左派”，而中间坐的是中派。
中派 主义是一个政治概念。
它的思想体系是迁就的思想体系，是在一个共同的党内使无产阶级利益服从小资产阶级利益的思想体系。
这种思想体系是和列宁主义相违背的、相对立的。
 中派 主义对于战前时期的第 二国际来说是自然的 现象。
第二国际中有右派（占多数），有左派（没有 引号的）， 也有中派，中派的全部政策就是以左的词句来粉饰右派的机会 主义，并使左派服从右派。
 那时以布尔什维克为核心的左派的政策是什么呢？是同中派作 坚决的斗争，争取同右派分裂（特别是帝国主义战争爆发以后），建立由真正的 左派，由真正的 无产阶级分子组成的革命的新国际。
 为什么 那时会产生第二国际内部的这种力量配置和布尔什维克在第二国际中的这种政 策呢？因为 那时第二国际是迎合小资产阶级社会和平主义者和社会沙文主义者的一个 无产阶级利益和小资产阶级利益联盟的党。
因为那时布尔什维克不能不集中 火力反对企图使无产阶级成分服从小资产阶级利益的中派。
因为 那时布尔什维克必须宣传分裂思想，不这样 无产者就不能建立自己的一个 阶级的马克思主义革命政党。
 能不能 断定说，在我们 共产党内也有同样的 力量配置，在我们 党内也应当实行 布尔什维克在战前时期第 二国际各党内实行过的那个政策呢？显然不能。
所以不能，是因为这 就是不了解社会民主党这个无产阶级成分和小资产阶级成分联盟的党和革命无产阶级一个阶级的共产党之间的原则差别。
在社会民主党人那里党的阶级基础是一种，在共产党人这里党的阶级基础完全是另外一种。
在 社会民主党人那里，中派主义是自然的 现象，因为不同利 益联盟的党不会没有中派，而 布尔什维克也必须采取分裂路线。
在共产党人这里，中派 主义的存在是没有根据的，是和 列宁的党性不相容的，因为 共产党是无产阶级一个阶级的党，而不是不同 阶级成分联盟的党。
 正因为我们 党的统治力量是世界工人运动中的最左派（列宁主义者），所以从 列宁主义的观点看来，在我们 党内实行分裂政策是没有而且不能有任何理由的。
（ 喊声：“在我们党内有没有分裂的可能？ ”）这里谈的不是分裂的可能性，而是在我们这个一个 阶级的列宁的党内实行分裂政策，从列宁主义的观点看来是不能认为有理由的。
 谁不懂得这个原则差别，谁就是和列宁主义背道而驰，谁就是和列宁主义决裂。
 正因为如此，我认为 只有发了疯的和失去了最后一点点马克思主义的人才能当真断定说，我们 党的政策，进行两条战线斗争的政策是中派主义的政策。
 列宁在我们党内向来都进行两条战线的斗争：既反对“左派”，又反对明显的孟什维主义倾向。
看一看 列宁的“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”一书，看一看我们 党的历史，你们就会知道，我们党是在反对两种倾向，既反对右倾又反对“左”倾的斗争中成长壮大起来的。
一 方面同召回派和“左派”共产主义者作斗争，另一方面，在十月革命以前，在十 月革命期间以及在十 月革命以后，同公开的机会 主义倾向作斗争，——这 就是我们党在自己的发展中所 经过的阶段。
大家都知道 列宁的一句话：我们必须进行既反对公开的机会主义又反对“左”倾教条主义者的斗争。
 这是不是说 列宁就是中派主义者，他实行了中派 主义的政策呢？显然不是这个 意思。
 那末，我们的 右倾分子和“左”倾分子究竟是些什么人呢？ 说到 右倾，它当然不是 战前时期社会民主党人的机会 主义。
机会主义倾向还不等于是机会 主义。
我们知道 列宁当时是怎样 解释倾向这个概念的。
右的倾向，这是一种 还没有形成机会 主义的而且是可以 纠正的倾向。
因此，不能 把右的倾向和已经形成的机会 主义看成一个 东西。
 说到 “左”倾，它是一种和 战前时期第 二国际中的极左派即布尔什维克绝对相反的东西。
“左”倾分子不仅不是没有 引号的左派，而且他们实 质上也就是右倾分子，不过和右倾分子有差别，就是他们不自觉地以“左的”词句来掩盖自己的真正本 质。
看不到我们 党内的“左”倾分子和真正的 列宁主义者这个唯一的左派（没有 引号的）之间的全部深刻差别，就是反党的罪恶行为。
（ 喊声：“而使各种 倾向合法化呢？ ”）如果同各种 倾向进行公开斗争就是使它们 合法化，那就应当承认，列宁早已使它们“合法化了”。
 他们这些 倾向分子，无论右派或“左派”，都是从 非无产者阶层的各色各样分子中招募来的，这些分子反映着小资产阶级自发势力对党的侵袭和党的个别环节的腐化。
一部分来自其他政党的人，党内具有托洛茨基主义趋向的人，从前 党内各种派别的残余，国家机关、经济机关、合作社机关和工会机关中正在 官僚主义化的（和 已经官僚主义化的） 并且和这些机关中 明显的资产阶级分子勾结在一起的党员，我们农 村组织中和富农结 合起来的富 裕党员以及其他等等，——这就是离开列宁路线的各种倾向的培养基。
很明显，这些 分子不能接受任何真正 左派的和列宁主义的东西。
他们 只能培养公开的机会主义倾向或者培养以左的词句掩饰自己的机会 主义的所谓“左”倾。
 正因为如此， 进行两条战线的斗争是党的唯一正确的政 策。
 其次，提纲中说，展开 思想斗争应当是我们同 右倾作斗争的主要方法，这是否正确呢？我认为是正确的。
这里 最好回忆一下同托洛茨基主义作斗争的经验。
我们同 托洛茨基主义作斗争是从何着手的呢？也许是从组织处理着手的吧？当然不是 ！我们是从 思想斗争着手的。
这个斗争从一九一八年进行到一九二五年。
在一 九二四年，我们 党和共产国际第五次代表大会就已经做出决议说托洛茨基主义是小资产阶级倾向。
但是托洛茨基还留在我们中央委员会和政 治局里。
这是不是事实呢？是事实。
可 见我们“容忍了”托洛茨基和托洛茨基分子留在中央。
为什么我们 容许他们留在党的领导机关呢？因为当时 托洛茨基分子虽然和党有分歧，对中央的 决议还是服从的，对 党还是忠顺的。
什么时候我们才开始比较大规模地进行组织处理呢？只是在托洛茨基分子组织了派别，成立了自己的派 别中央，把自己的派 别组织变为新的党并开始号召人们举行反苏维埃游行以后。
 我认为我们同 右倾作斗争也应该走这条道路。
虽然右倾正在党内增长，但是目前还不能把它看做一种已经形成和定形的 东西。
它仅仅是在形成和定形中。
 右倾分子有没有派 别组织呢？我认为没有。
能不能说他们不 服从我们党的决议呢？我认为我们 还没有根据拿这一点来责备他们。
能不能 断言右倾分子一定会组织自己的派 别呢？我对这一点是怀疑的。
因此结论是：展开 思想斗争应当是我们现阶段同右倾作斗争的主要方法。
这个结论所以正确， 尤其是因为在我们 某些党员中间有着相反的趋向：同右倾作斗争不从思想斗争着手，而从组织处理着手。
他们直截了当地说：你 给我们指出十个二十个右倾的人吧，我们一转眼就会把他们粉碎，这样就铲除了右倾。
同志们，我认为这种情绪是不对的和危 险的。
正是为了不 致随着这种情绪东飘西流，为了把反对右倾的斗争引上正确的 轨道，必须明确而坚定地指出：思想斗争是我们现阶段同右倾作斗争的主要方法。
 这是不是说我们排 斥任何组织处理呢？不，不是这个 意思。
但毫无疑问这是说， 组织处理在这里应起从 属作用；如果右倾分子没有破坏党的决议，我们就不应当把他们赶出这些或那些领导组织和领导机关。
（喊声：“莫斯科的实际情况呢？ ”） 我认为 莫斯科的领导同志中间未曾有过右倾分子。
那里有过对右倾情绪的不正确的 态度。
甚至可以说， 那里有过调和趋向。
但是我不能说，莫斯科委员会中有 过右倾。
（喊声：“组织斗争不是有过吗？”） 组织斗争是有过的，虽然占着从属地位。
有过这种斗争是因为莫斯科在自我批评的基础上进行改选，而且各区 积极分子会议有撤换他们的书 记的权利。
（笑声）（喊声：“难道我们 宣布过改选书记吗？”）谁也没有禁止过改选书记。
中央的 六月宣言明确指出，如果不能保证下层组织有撤换任何书记和任何委员会的 权利，那末开展自我批评就会成为空 谈。
你能用什么话来反对这样的 宣言呢？（喊声：“在党代表会议以前吗？”）是的， 即使在党代表会议以前。
 我看到 某些同志的脸上流露出卜者①的笑容。
同志们，这是不好的。
我看到你们中 间有些同志迫切地盼望尽快撤销某些表现右倾的人的职务。
但是，亲爱的同志们，这是不能 解决问题的。
当然， 撤销职务比进行广泛而周密考虑的关于右倾、右倾危险以及反右倾斗争的解—————————— ① 卜者，即占卜的人。
——本书制作者注释运动要容易。
但是不能认为 最容易的就是最好的。
要 努力组织广泛的反对右倾危险的解释运动，不要吝惜时间，这样你们 就会看到， 运动愈广泛愈深入，对右倾就愈不利。
所以，我认为 思想斗争应当是我们反右倾斗争的中心环节。
 至于说到莫斯科委员会，我不知道对于 乌格兰诺夫在联共（布）莫斯科委员会和 莫斯科监察委员会联席全会上做结论时所说的 话还能做些什么补 充。
他坦白地声明： “如果稍微回忆一下历史，回忆一下一九二一年我在 列宁格勒和季诺维也夫作战的情形， 就会知道当时 ‘激战’的规模比现在大些。
当时我们 战胜了，因为我们是对的。
 现在我们打 败了，因为我们 错了。
这对我们是会有 益的。
” 可见乌格兰诺夫现在进行了斗争，如同他当时 进行过反对季诺维也夫的斗争一样。
但是他最近进行斗争究竟是反对谁呢？看来是反对中央的政 策。
还能是反对谁呢？这个 斗争在什么基础上才能进行呢？显然是在对 右倾采取调和态度的基础上。
 因此， 提纲完全正确地强 调必须反对对离开列宁主义路线的各种倾向采取调和态度，特别是反对对右倾采取调和态度，认为这是我们党的当前任务之一。
 最后一个问题。
 提纲中指出，我们 目前应当特 别强调同右倾作斗争的必要性。
这是什么 意思呢？这就是说，右倾危险在目前是我们 党内的主要危险。
反对托洛茨基主义趋向的斗争，并且是集中 火力的斗争，我们已经进行了十年。
这个 斗争的结果是 击溃了托洛茨基主义的基本骨干。
不能说， 反对公开的机会 主义倾向的斗争最近也进行得同样激烈。
这种斗争所以没有 进行得特别激烈，是因为 右倾在我们这里还处在形成和定形的时期，它由于 小资产阶级自发势力的加强（ 与我们的粮食收购困难有关）而正在加强和 增长起来。
所以 主要的打击应当对准右倾。
 同志们，我在结 束讲话之前还想指出一个在这里没有 谈到的事实，这个事实在我看来 具有相当重要的意义。
我们政 治局委员向你们提出了控制数字提纲。
我在演说中维护了这个提纲，说它是 绝对正确的。
我不谈对这个提纲可能提出的个别修正。
但是，这个 提纲基本上是正确的，能 保证我们正确 执行列宁的路线，这一点是 毫无疑问的。
这里我应当向你们声明，这个提纲是我们在政 治局内一致通过的。
我认为这个事实多 少有些意义，因为一 切对我们党不怀好意的人、反对我们党的人以及我们 党的敌人不时在我们 队伍里散布谣言。
我指的谣言是：似乎我们政 治局内有右倾、“左”倾、调和态度以及鬼才晓得的其他什么东西。
就让这个提纲作为我们全体政 治局委员团结一致的再一次，第一 百次或第一百零一次的证明吧。
 我希望这次全会同样一 致地通过这个提纲作为基础。
（鼓掌） 载于一九二八年十一月二十四日 “真理报”第二七三号 给斯摩棱斯克省“线轴”工厂的工人和 雅尔采沃工厂的工人〔五六〕 祝贺你们在组织更好地进行苏维埃选举运动的竞赛方面的创举。
 工人 阶级专政的机关—— 苏维埃的选举应当是工人自己 切身的事情。
 你们 参加选举运动不能只限于以应有的 态度，按布尔什维克的方式在本市进行选举，进行市苏维埃选举。
 更困难的但是同样必要的任务是 直接参加农村中的选举运动。
苏维埃选举的结果将大大取决于城市工人 阶级和农村雇农、贫农如何参加运动和影响运动的进程，引导中农和排 挤富农，从而 保证工人阶级在农村中的领导。
因此，你们所 倡导的发动工人广泛参加选举运动的挑战大会将有很大的 意义。
 祝你们成功。
 约 ·斯大林 载于一九二八年十一月二十五日 “真理报”第二七四号 给“红色工会国际”工厂的工人（别日察市） 向“红色工会国际”工厂的工人致兄弟的敬礼。
祝贺你们接受了“线轴”工厂和雅尔采沃工厂工人的挑战。
祝你们在进行苏维埃改选运动中获得成功。
请原谅我不能到你们的工 厂去。
 约 ·斯大林 一 九二八年十一月二十九日 载于一九二八年十一月三十日 “真理报”第二七八号五年计划四年完成 巩固工农联盟咱们工人有力量（206） 各尽所能 按劳分配 纪念伏龙芝工农红军军 事学院十周年 值此伏龙芝军事学院十周年纪念日，谨向伏龙芝军事学院致衷心的祝贺。
 祝它成功和进一步繁荣。
 斯大林 载于一九二八年十二月九日 “真理报”第二八六号论德国共产党内的右倾危险（一九二八年十二月十九日在共产国际执行 委员会主席团会议上的演说） 同志们！莫洛托夫同志已经在这里说 明了联共（布）代表团的看法，因此，我要说的 只有几句话。
我想谈一谈，而且是 简单地谈一谈在讨论过程中发现的三个问题。
 这些问题是： 资本主义稳定问题，在 稳定日趋动摇的情况下 无产阶级的阶级斗争问题以及 德国共产党问题。
 很抱歉，我必须肯定说，在所有这 三个问题上， 洪别尔-德罗和谢拉两人都滚到怯懦的机会主义的泥潭里去了。
 固然，洪别尔-德罗现在只就形式上的问题发表了 意见。
但我指的是他在 共产国际执行委员会政治书记处讨论德国共产党内右倾分子和调和分子问题的会 议上所发表的 那篇带原则性的演说。
我认为这 篇演说正是共产国际执行委员会主席团中少数人在这次会 议上所持的立场的思想基础。
因此，对洪别尔-德罗在共产国际执行委员会政 治书记处会议上所发表的这 篇带原则性的演说不能避而不谈。
 我说 洪别尔-德罗和谢拉滚到怯懦的机会主义的泥潭里去了。
这是什么意思呢？这就是说，除了公开的机会 主义以外，还有隐蔽的、害怕暴露自己真面目的机会主义。
这也就是对右倾采取调和态度的机会主义。
调和主义就是怯懦的机会主义。
再说一遍，很抱歉，我必须肯定说，我们这 两位同志滚到怯懦的机会主义的泥潭里去了。
 让我 用一些事实来 证明这一点。
 一 资本主义稳定问题 共产国际认为，目前资本主义的稳定是暂时的、不巩固的、动摇的和腐朽的稳定，这种 稳定在资本主义危机进一步发展的进程中将愈来愈动摇。
 这同 资本主义的技术和合理化正在发展这个人所 共知的事实 毫不矛盾。
而且稳定的内在的腐朽性和软弱性正是在这种发展的 基础上增长起来的。
 而洪别尔-德罗在共产国际执行委员会政 治书记处发表的演说中向我们说了些什么呢？他完全 否定稳定的动摇性和不巩固性。
他在自己的演说中直截了当地宣称：“第六次世界代表大会实 际上斥责了关于稳定是腐朽的动摇的等等一般性的含糊的说法。
 ”他直截了当地宣称：第六次代表大会在论 述第三个时期的 著名条文中没有一个字 提到稳定的动摇性。
能不能认为 洪别尔-德罗的这种论 断是正确的呢？不，不能。
所以不能，是因为 共产国际第六次代表大会所 断定的正好和洪别尔-德罗在他的演说中所说的完全相 反。
共产国际第六次代表大会在论 述第三个时期的 那段话中直截了当地说： “这个时期（ 即第三个时期。
——斯大林注） 必然会经过资本主义稳定本身矛盾的进一步发展而走向资本主义稳定的进一步动 摇①和资本主义总危机的急剧尖锐化。
”〔五七〕 请注 意：“稳定的进一步动摇……” 这是什么 意思呢？这就是说，稳定现在已经动摇和不巩固了，它在第 三个时期的 条件下将更加动摇。
而洪别尔-德罗竟敢嘲笑所有那些宣称稳定具有动摇性和腐朽性的人，所有 那些宣称目前工人阶级的斗争正在冲毁并瓦解资本主义稳定的人， 其中包括德国共产党。
洪别尔-德罗嘲笑的是谁呢？显然—————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 是第六次代表大会的 决议。
 由此可 见，洪别尔-德罗实际上是打着捍卫共产国际第六次代表大会决议的幌子来修正这些决议，因而堕落到以机会 主义的观点来理解稳定的地步。
 从形 式方面看，问题 就是如此。
 现在来分析问题的实 质。
如果目前的稳定不能说是 动摇的、腐朽的或不巩固的，那末它究竟是怎样的呢？ 那就只有承认它是巩固的，至少是正在加强的。
 但是，如果我们 遇到的是正在加强的 资本主义的稳定，那末所谓世界资本主义危机正在 尖锐化和加深又作何解释呢？在这里不可能有 资本主义危机的加 深，这不是很 明显吗？洪别尔-德罗陷入了自相矛盾的地步，这不是很 明显吗？ 其次，列宁说过，在帝国主义条件下资本主义的发展是 双重的过程：一方面是某些国家中 资本主义的增长，另一方面是其他一些国家中资本主义的腐朽。
列宁的这个论点是 否正确呢？如果正确， 那末资本主义的稳定就不能不是 腐朽的，这不是很 明显吗？ 最后，略为谈谈几个大家知道的事实。
 我们看到这样的事实：各 帝国主义集团正在拚命争夺商品销售市场和资本输出市场。
 我们看到这样的事实：各 资本主义国家正在 疯狂地扩充军备，缔结新的军事同 盟，公然准备新的帝国主义战争。
 我们看到这样的事实： 两个巨大的帝国主义国家美国和英国之间的矛盾日趋尖锐，它们竭力把其他一切国家拉进自己的控制范围。
 最后，我们看到这样的事实：有 苏联存在，苏联各方面的建设，无论经济方面或政治、文化方面，都在发展 并获得很大的成 就；单是苏联的存在（更不用说它的发展） 就在动摇和瓦解世界资本主义的基础。
 既然如此， 马克思主义者，列宁主义者，共产主义者怎么能 断言资本主义的稳定不是动摇的和腐朽的，不是 逐年逐日被事物进程本身动摇着呢？ 洪别尔-德罗以及谢拉是否会想到他们 滚到什么样的 泥潭里去了呢？ 洪别尔-德罗和谢拉的其他错误都是和这个 错误有联系的。
 二 无产阶级的阶级斗争问题 洪别尔-德罗对资本主义国家中 无产阶级的阶级斗争以及斗争的性质和作用问题的看法 也是错误的。
从洪别尔-德罗在政治书记处会议上的演说中可以看出，工人 阶级的斗争，工人阶级对资本家的自发搏斗，基本上只带有防御的性质，共产党只应当在现有改良主义工会的范围内领导这一斗争。
 这对不对呢？不，不对。
这样 断言就是做了事变的尾巴。
洪别尔-德罗忘记了，目前工人阶级的斗争是在稳定日趋动摇的基础上进行的，工人 阶级的斗争往往带有遭遇战的性质，带有向资本家反攻和正面进攻的性质。
洪别尔-德罗没有看到 最近时期工人 阶级斗争中任何新的东西。
他没有看到这样的一些事实，如 洛兹的总罢工，法国 、捷克斯洛伐克和德国争取改善劳动条件的经济罢工，德国在反对以同盟歇业对付五金工人的斗争中无产阶级力量的大动员，以及 其他等等。
 诸如此类的事实说 明了什么呢？ 预告了什么呢？说 明并预告了在资本主义国家内工人运动新的革命高潮的前提正在增长。
这也就是洪别尔-德罗和谢拉没有看到和没有注 意到的新东西，也就是那些惯于向后看而不向前看的同 志们永远不会注意到的新东西。
 向后看而不向前看是什么 意思呢？这就是做事变的尾巴，看不见事变中的新东西，陷于 突然受敌的境地。
这 就是放弃共产党对工人运动的领导作用。
德国共产党的领导在一九二三年革命时期也就是在这个问题上 碰了钉子。
因此， 谁不愿意重复一九二三年的错误，谁就应当唤醒共产党员并号召他们前进，谁就应当准备群众去迎接即将到来的战斗，谁就应当采取一 切办法使共产党不致成为事变的尾巴，使工人阶级不致陷于突然受敌的境地。
 非常奇怪，洪别尔-德罗和谢拉竟把这一点忘记了。
 在鲁尔斗争的时期， 德国共产党人肯定了一件大家知道的事实：没有组织起来的工人比 组织在工会里的工人 更加革命。
洪别尔-德罗因此大怒，硬说不可能有这种事情。
真 奇怪！为什么不可能有？在 鲁尔约有一百万工人。
其中组织在工会里的 约有二十万。
领导工会的是那些和资本家阶级有千丝万缕联系的官僚主义改良分子。
在这种情况下，没有 组织起来的工人比 组织起来的工人 更加革命，那有什么奇怪呢？难道 还能不是这样 吗？ 我可以 告诉你们俄国革命运动史中的一些 更加“奇怪的”事实。
我们的群众往往比自己的（ 某些）共产党员领袖更加革命。
俄国所有的布尔什维克都很清楚地知道这一点。
 列宁说不仅要 教育群众，而且还要向群众学习，也正是从这一点出发的。
 值得奇怪的不是这些事实 ，而是洪别尔-德罗不懂得革命实践中这些简单的道理。
 关于 谢拉也必须这样说。
他不 赞成德国共产党人在为组织那些遭到同盟歇业袭击的五金工人而进行的斗争中越出现有工会的 范围，打破这个范围。
他认为这 就是违反工会国际第四次代表大会的 决议〔五八〕。
他硬说，工会国 际指示共产党人只在工会内进行工作。
同志们，这是 胡说！工会国际根本没有做过这一类指示。
这样说， 就是一定要共产党去扮演无产阶级阶级斗争的消极观望者的角色。
这样说，就是埋葬共产党在工人运动中的领导作用的思想。
 德国共产党人的功绩正是在于他们没有让 “工会范围”的胡说把自己吓倒，他们越出了这个 范围，违反工会官僚主义分子的意志而把没有组织起来的工人 组织起来进行斗争。
德国共产党人的功绩正是在于他们寻找并摸索到了争取没有组织起来的工人 并把他们组织起来的新形式。
可能他们同时 也犯了一些非本质的错误。
但是搞新的工作是决不会不犯错误的。
既然只有改良主义的工会是 群众性的组织，那末我们就应当在这些工会中 进行工作， 但是由此完全不应 该得出结论说，我们必须把群众工作局限于改良主义工会中的工作，我们 必须做这些工会的规范和要求的奴隶。
既然改良派的领导和资本主义勾结在一起（参看共产国际第六次代表大会和工会国 际第四次代表大会的 决议），而工人阶级正在对资本主义进行斗争，那末能不能断言，共产党所领导的工人阶级进行斗争可以不在 某种程度上打破现有工会的 改良主义范围呢？显然，不陷 入机会主义，就不能这样 断言。
因此，完全可以设想有这样的情况，在这种情况下，可能 必须违反那些卖身于资本家的工会头子的意志而成立平行的工人 阶级的群众性组织。
我们知道 美国已经有了这种情况。
完全可能， 德国也会这样。
 三 德国共产党问题 德国共产党要不要作为一个有 组织的、团结一致的、内部有铁的纪律的政党而存在，——同 志们，问题 就是这样摆 着的。
这不仅是关于右倾分子或调和分子的问题，而且是关于 德国共产党本身存亡的问题。
德国共产党存在着。
但是同时在 德国共产党内还存在着从内部瓦解党并威胁党的生存的两种力量。
第一、这是右派，它在 共产党内组织了一个有自己的中央和自己的 报刊的新的反列宁主义政党，并且天天在破坏党的纪律。
第二、这是调和派，它以自己的 动摇来加强右派。
 我不想来 证明右派离开马克思列宁主义并且拚命反对共产国际。
这是早已证实了的。
我 也不想来证明调和派破坏第六次代表大会关于不断同右倾分子作斗争的著名决议。
这也是早已证实了的。
 现在的问题是：不能 再容忍德国共产党内的这种情况了。
问题是：当 右倾分子正在散播社会民主党腐朽的思想毒素并且不断破坏党的纪律的基本原则，而调和分子还给右倾分子帮忙的时候，继续容忍这种“秩序”就是反对共产国际，违反马克思列宁主义的起码要求。
 现在所造成的情况，和 联共（布）在同托洛茨基主义作斗争的后一阶段（当时党和共产国际不得不把托洛茨基分子逐出自己的 队伍）的情况一样， 甚至更坏。
这一点 现在大家都 已经看到。
可是 洪别尔-德罗和谢拉没有看到， 或者假装没有看到。
这 就是说，他们 甘愿支持右倾分子和调和分子，甚至不惜以德国共产党的完全瓦解为代价。
 洪别尔-德罗和谢拉在反对开除右倾分子的时候，引证第六次代表大会的 著名决议，这个决议规定必须用思想斗争方式克服右倾。
这是完全对的。
 但是这些同 志忘记了，第六次代表大会的 决议根本没有把共产党反对右倾危险的斗争局限于思想斗争的方式。
共产国际第六次代表大会在关于 布哈林的报告的决议中，讲到对离开列宁路线的倾向进行思想斗争的办法时说： “这不仅不排 除全力加强党内铁的纪律，少数无条件服从多数，下级机关以及党的其他组织（国会党团、工会党组、报刊等等）无条件服从党的中央，而且是以此为前 提的。
”①〔五九〕 非常奇怪，洪别尔-德罗和谢拉忘记了共产国际第六次代表大会决议中的这一论点。
 非常奇怪，所有的 调和分子，无论承认自己是 调和分子的人或者不承认这个称号的人，在 引证第六次代表大会的 决议时总是忘记共产国际的这一重要论点。
 我们在 德国共产党内所看到的不是全 力巩固党内铁的纪律，而是右倾分子以及一些 调和分子肆无忌惮地破坏一切纪律，对于这种 令人愤怒的事实该怎么办呢？能不能 再容忍这种情况呢？ —————————— ① 着重号是我加的。
——斯大林 我们在 德国共产党内所看到的不是下 级机关、工会党组和党的某些报刊无条件服从党的中央，而是 右倾分子以及一些 调和分子最粗暴地违反共产国际第六次代表大会的这一要 求，对于这种 令人愤怒的事实该怎么办呢？ 能不能 再容忍这种情况呢？ 你们都知道第 二次代表大会所 批准的加入共产国际的条件〔六○〕我说的就是那二十一个条件。
其中第一条说：“定期的和不定期的 刊物以及党的一切出版机关 必须完全服从党的中央委员会①，不论整个党在目前是公开的还是秘密的。
”你们知道， 右派有两个报刊。
你们知道，这些 报刊对于任何 服从德共中央的话连听都不愿意听。
试问，能不能再容忍这种恶劣现象呢？ 二十一个条件的第十二条说，党必须“按最集中的方式组织起来”，党内必须“有近乎军事纪律的铁的纪律”②。
你们知道， 德国共产党内的右倾分子除了自己的 、派别组织的纪律以外，既不愿意承认铁的纪律，也不愿意承认其他任何纪律。
试问，能不能 再容忍这种恶劣现象呢？ 也许你们会说， 共产国际第二次代表大会所 批准的那些条件对右倾分子没有约束力吧？ 洪别尔-德罗和谢拉在这里大 叫大嚷，捏造说有人 破坏共产国际决议。
现在我们看到 右倾分子就是共产国际基本原则的真正的（而不是臆造的）破坏者。
为什么他们 默不作声呢？这不是因为他们想 用口头上捍卫共产国际决议的形式来捍卫右倾分子并修正这些决议吗？ 谢拉的声明是特别有趣的。
他赌咒发誓，说他反对右倾分子，反对调和分子等等。
但是他由此 做出的结论是什么呢？你们以为是同右倾分子和调和分子作斗争吗？一点也不是！他由此做出极端奇—————————— ① ② 着重号是我加的。
——斯大林怪的结论说，他认为 必须改组现在的德共中央政治局。
 请你们想一想吧： 德共中央政治局对右倾危险和调和分子的动摇进行着坚决的斗争；谢拉主张对右倾分子和调和分子进行斗争；因此，谢拉提议不要触犯右倾分子和调和分子，而要放松对右倾分子和调和分子的斗争并以调和主义的精神更换德共中央政治局的成员。
这 就叫做“结论”！ 请谢拉原谅我在这里 直言不讳地说，他在这个问题上的 立场就像那些企图颠倒黑白的乡下辩护士的立场。
这也就叫做替机会主义分子做辩护士的辩护。
 谢拉提议改组德共中央政治局，也就是说，撤换一些人， 用另外一些人去 代替他们。
为什么 谢拉不直率地公开地说出 用谁去代替。
（谢拉：“共产国际第六次代表大会要 谁去，就用谁去代替。
”）但是，第六次代表大会根本没有提议为调和分子辩护。
恰恰相反，大会责成我们不 断地向调和主义进行斗争。
正因为 调和分子没有负起这个责任，所以第 六次代表大会后共产国际执行委员会 主席团在一九二八年十月六日通过了一个关于 右倾分子和调和分子的著名决议。
谢拉想充当第六次代表大会决议的唯一解释人的角色。
无论如何也不能认为谢拉的这种奢望是有根据的。
第六次代表大会决议的解释人是共产国际执行委员会及 其主席团。
我看谢拉是不同意共产国际执行委员会 主席团十月六日的决议的，虽然他没有 直截了当地说出这一点。
 结论是什么呢？结论 只有一个： 洪别尔-德罗和谢拉在德国共产党问题上的 立场就是替右倾分子做怯懦的辩护士的辩护而反对德国共产党和共产国际。
 四 德共党内和联共（布）党内的右倾分子 今天我从几个人的发 言中知道， 德国某些调和分子为了给自己辩护，引证了我在联共（布）中央十一 月全会上的 演说①中关于同 右倾分子斗争的方法问题的 话。
大家知道，我在 演说（已经发表）中 断定说，在联共（布）党内对右倾危险展开斗争的现阶段，思想斗争是主要的斗争方法，但是这并不排斥在个别情况下采 用组织处理。
我这个论点的根据是：联共（布）党内的右派还没有定形， 还不是一个集 团或派别组织，还没有一次 违反过或不执行联共（布）中央的 决议。
我在演说中断定说，如果 右倾分子转上派别斗争的立场并且开始破坏联共（布）中央的 决议，那末我们就要像一九二七年对付托洛茨基分子那样对付他们。
看来是很 清楚了。
而德国右倾分子已经转而采取派别斗争的手段并且一贯破坏德共中央的决议，德国调和分子还没有，看来也不想和右倾的派别组织断绝关系，那末引证我的演说，把它当做对德国右倾分子有利的论 据，当做对德国调和分子有利的论 据，岂不是愚蠢吗？我认为不能想 像再有比这种 引证更愚蠢的事了。
 只有违反逻辑的人才不能明白联共（布）党内右倾分子的情况和 德共党内右倾分子的情况之 间的全部深刻的差别。
 事实上， 联共（布）党内的右倾分子还不是一种派 别组织，他们无疑是忠顺地执行联共（布）中央的 决议的。
相反地，德国的右倾分子已经形成了以自己的中央为首的派 别组织，并且一贯践踏德共中央的决议。
现阶段对右倾分子斗争的方法在这两个党内是不能一样的，这不是很 明显吗？ 其次，在我们 苏联没有社会民主党这样一个能 培养和刺激联共（布）党内右倾危险的有组织的严重的力量。
相反地，在德国，在共产党的旁边存在着更强大的和 组织得相当巩固的社会民主党，它培养德国共产党的右倾并使右倾在客观上变为它的代理人。
只有瞎子才会看不见苏联的情况和 德国的情况之 间的全部差别，这不是很 明显吗？—————————— ① 见本卷第二一二页至第二四九页。
（指旧版页次）—— 编者注 最后，还有一种情况。
我们的 党是在同孟什维克进行极残酷的斗争中成长壮大起来的， 并且这种斗争有好几年采取了同他们 进行直接的国内战争的形式。
不要忘记，我们布尔什维克在十月革命时是把孟什维克和社会革命党人作为反革命的帝国主义资产阶级的左翼推翻的。
这也就说明了，为什么 世界上无论哪里， 无论哪一国的 共产党对公开的机会主义进行斗争的传统都不像联共（布）那样深。
只要回忆一下莫斯科组织特别是莫斯科委员会发生 过某种程度的调和主义的动摇，只要回忆一下莫斯科的工人党员在短短 两个月内一下子就纠正了莫斯科委员会的 路线，——只要回忆一下这些情况， 就会明白在我们党内对公开的机会 主义进行斗争的传统是多么深。
 关于 德国共产党能不能也这样说呢？很可 惜，不能这样说，这一点你们大 概是会同意的。
而且我们不能否认，德国共产党还远没有摆脱 那些培养德共党内右倾危险的社会民主党的传统。
 德国的条件和苏联的条件就是如此。
这些 条件说明，不同的 条件决定了联共（布）党内和德共党内对右倾危险进行斗争应该采取不同的方法。
 只有失去了马克思主义者起码的敏感的人才不能明白这种简单的道理。
 在联共（布）中央十一 月全会决议〔六一〕起草委员会上，有些同志建议把决议的基本原理也应用到共产国际其他的支部中去，其中包括德国支部。
我们否决了这个建 议，声明德共党内对右倾危险进行斗争的条件和联共（布）党内斗争的条件是根本不同的。
 五 关于秘密信和公开信的草案 关于 共产国际执行委员会各委员会 提出的决议草案我要说两句话。
谢拉认为这些 草案带有地方决议的性质。
试问为什么呢？ 原来是因为在公开信的草案中没有分析产生右倾危险的政治情况。
 同志们，这是可 笑的。
在第 六次代表大会的 决议中我们已经做了这样的分析。
需要重复一遍吗？我认为不 必重复。
本来我们可以 只限于写一个简短的决议，说明右倾分子一贯破坏第六次代表大会的 决议，因而应该被开除，说明调和分子不同右派作斗争，因而应 该受到极严重的警告。
 但是我们这个 决议写得并不简短，这是为了 向工人解释右倾的实质，向他们揭露布兰德勒之流和塔尔盖麦之流的真面目，向他们指出这两种人过去是怎样的人， 现在又是怎样的人，说 明共产国际怎样长期宽容了他们， 希望把他们纠正过来，说明共产党员怎样在自己的队伍里长期容忍了他们， 并说明为什么现在不能再容忍这样的人留在共产国际中了。
 正因为如此， 决议草案的篇幅比最初所能预料的要大些。
 莫洛托夫同志在这里已经说过，联共（布）代表团同意这些决议草案。
我只能重复一遍莫洛托夫同志的声明。
 载于一九二八年“布尔什维克”杂志 第 二十三、二十四两期合刊 答库什特谢夫 库什特谢夫同志！ 一九二八年十二月十一日的来信收到了。
 你的问题表 面上看来似乎是正确的。
实 际上它经不起任何的 批判。
不难了解，列宁说“共产主义是苏维埃政权加电气化”，并不是要说明在共产主义制度下将有怎样一种政 权，也不是要说 明如果我们认真地实行国家 电气化，就等于已经实现共产主义了。
 列宁讲这句话是要说明什么呢？在我看来，他不 过是要说明：要走向共产主义，单靠苏维埃政权是不够的；要走向共产主义，苏维埃政权必须使国家电气化，使整个国民经济转到大 规模的生产；为了达到共产主义，苏维埃政权决心沿着这条道路前进。
列宁的这句名言只是表明苏维埃政权有决心通过电气化走向共产主义。
 我们 常常说，我们的 共和国是社会主义共和国。
这是不是说我们已经实现了社会主义，消灭了 阶级，并取消了国家（因为 社会主义的实现意味着国家的消 亡）？或者，这是不是说在 社会主义制度下还会有阶级、国家等等存在？显然不是这个 意思。
既然如此，我们有没有权利把我们的共和国叫做社会主义共和国呢？当然有。
这是从什么样的 观点来看的呢？这是从我们 决心和准备实现社会主义、消灭阶级等等的观点来看的。
 库什特谢夫同志，也许你同意听听列宁对这个问题的 意见吧？如果同意，就请听吧： “看来，还没有一个 专心研究俄国经济问题的人 否认过这种经济的过渡性质。
看来， 也没有一个 共产主义者否认过社会主义苏维埃共和国这个 名称是表明苏维埃政权有决心实现向社会主义的过渡，而决不是表明承认新的经济制度是社会主义的制度。
”（“列宁全集”第四版第二十七卷第三○二页） 看来 已经清楚了。
 致 共产主义敬礼 约 ·斯大林 一 九二八年十二月二十八日 第一次 刊印堕落到极点了 最近托洛茨基秘密组织的全部活动，迫使党和苏维埃政权对托洛茨基派采取和第十 五次代表大会以前原则上不同的态度，因此， 必须十分明确地提出关于托洛茨基秘密组织的问题。
 一九二七年十一月七日托洛茨基派在街头的公开发动，是托洛茨基组织表示它不仅破坏党的原则，而且也破坏苏维埃制度的转折点。
 在这次发 动以前，已经有过多次反党、反苏维埃的行动：强占国家房屋（莫斯科高等技术学校）开会，设 立秘密印刷所等等。
但是在第十五次代表大会以前， 党对托洛茨基组织所采取的办法， 证明党的领导还是希望争取托洛茨基分子改过自新，争取他们承认自己的 错误，回到党的原则上来。
从一 九二三年的争论开始，党在几年中 耐心地执行了这条路线——主要是思想斗争的路线。
甚至党的第十五次代表大会所谈的也正是用这种办法来对 付托洛茨基组织，虽然托洛茨基派“已经从策略性的分歧转到纲领性的分歧，修正列宁的观点，滚到孟什维主义的立场上去了 ”（第十五次代表大会的 决议）〔六二〕。
 第十 五次代表大会以 后的一年，表 明了第十五次代表大会把托洛茨基派中的积极分子开除出党的决定是正确的。
 在一九二八年内，托洛茨基派从反党的秘密集团完全变成了反苏维埃的 秘密组织。
这就是迫使苏维埃政权机关在一 九二八年内对这一反苏维埃秘密组织的积极分子采取镇压手段的新情况。
 无产阶级专政的政权机关不能 容许在无产阶级专政的国家里有 反苏维埃的秘密组织存在，虽然这个组织的人数极少，但是它毕竟拥有自己的印刷所和自己的委员会， 企图组织反苏维埃的罢工，居然准备自己的拥护者进行反对无产阶级专政机关的 内战。
托洛茨基派正是堕落到了这种地 步，他们从前是 党内的派别组织，现在已经成为反苏维埃的秘密组织了。
 很明显，国内一切反苏维埃分子、孟什维克都同情托洛茨基派，现在都聚集在托洛茨基派的周围。
 托洛茨基派反对联共（布）的斗争是有它的 逻辑的，这个 逻辑把托洛茨基派引到反苏维埃的阵营里去了。
 托洛茨基首先是在一 九二八年一月建议他的同伙要打击联共（布）的领导而不要把自己和苏联对立起来。
但是这种斗争的逻辑给托洛茨基造成的结果是：他对 联共（布）的领导的打击，对无产阶级专政的领导力量的打击，必不可免地转为对无产阶级专政本身、对苏联、对我们整个苏维埃社会的打击了。
 托洛茨基分子企图用一切办法破坏领导国家的党以及苏维埃政权机关在工人 阶级心目中的威信。
 托洛茨基在一九二八年十月二十一日那封寄到国外的不仅在 叛徒马斯洛夫的报刊上而且在 白卫分子的报刊（“舵报”〔六三〕等）上登载的指示信中，发表了一个 诬蔑性的反苏维埃声明，说苏联现存的制度是“克伦斯基统治的另一面”，他号召组织罢工和破坏集体合同运动，并在实际上准备他的干部迎接可能发生的 新内战。
 另一些托洛茨基分子公开说，在 准备内战这件事上，不应当 “受任何东西的束缚，受任何成文法和不成文法的 束缚”。
 托洛茨基派在秘密报刊和外国叛徒的报刊上，并通过这些报刊在国外白卫分子的报刊上散播的诽谤红军及其领导者的谰言，证明托洛茨基派不惜公开唆使国际资产阶级来反对苏维埃国家。
红军及 其领导者们在这些文 件中被说成是 未来的拿破仑政变的军队。
同时， 托洛茨基组织一方面到处建立自己的派 别组织，企图分裂共产国际的支部，瓦解共产国际的队伍，另一方面唆使本来就敌视苏维埃国家的分子反对苏联。
 托洛茨基派著作中的革命词句已经掩盖不住托洛茨基派口号的反革命本质。
由于发生了 喀琅施塔得叛乱，列宁在党的第十次 代表大会上向党提出警告说，连“白卫分子都竭力装扮而且善于装扮成共产党人，甚至装得比共产党人‘更左’，只求削弱并推翻俄国无产阶级革命的堡垒”。
列宁当时就举例说明孟什维克怎样利用俄共（布）党内的意见分歧，以便实 际上鼓舞并支援在喀琅施塔得叛乱的社会革命党人和白卫分子，而在叛乱失败的时候则表示自己是苏维埃政权的拥护者，只不过要做一些仿佛不大的修正〔六四〕。
托洛茨基派的秘密组织已经充分证明：它是这样一种 伪装的组织，这种组织目前正在把一切敌视无产阶级专政的分子聚集在自己的 周围。
现在托洛茨基组织实际上扮演着当时孟什维克党在苏联所扮演的反对苏维埃制度的那个角色。
 托洛茨基组织的破坏活动使苏维埃政权机关必须对这个反苏维埃组织进行无情的斗争。
这也就说明为什么国家政 治保卫总局最近采取了一些消灭这个 反苏维埃组织的措施（逮捕和放逐）。
 看来 还远不是所有的 党员都清楚地了解到，在过去联共（布）党内的托洛茨基反对派和现在联共（布）党外的托洛茨基反苏维埃秘密组织之间已经隔着一条不可逾越的鸿沟。
可是已经是了解并领会这个很明显的真理的时 候了。
因此，个 别党员有时表 现出来的对 托洛茨基秘密组织的积极分子的“自由主义”态度是完全不能 容许的。
全体 党员必须领会这一点。
而且 必须向全国，向广大工农阶层说明：托洛茨基非法组织是反苏维埃的组织，是敌视无产阶级专政的组织。
 让那些站在半路上的托洛茨基分子也考虑一下他们的首 领和托洛茨基反苏维埃秘密组织的活动所造成的这种 新情况吧。
 二者必居其一：或者跟着托洛茨基反苏维埃秘密组织反对联共（布）和苏联无产阶级专政，或者同托洛茨基派的反苏维埃秘密组织完全断绝关系，完全拒绝给这个组织以任何援助。
 第一次 刊印布哈林集团和我们党 内的右倾（一九二九年一月底和二月初在联共（布）中央 政治局和中央监察委员会主席团联席会议上的发言节录）（简要记录） 同志们！不管多么令人痛心，也不得不确认一个事实， 就是我们党内形成了由 布哈林、托姆斯基和李可夫组成的特殊的布哈林集团。
过去党一点也不知道有这个集 团存在，因为 布哈林分子对党严密地隐瞒了这种集 团存在的事实。
 但是现在这已经是尽人皆知、有目共睹的了。
 从这个集 团的声明中可以看出，它有自己的 、和党的政策相对抗的特殊政纲。
第一、它违反党的现行政策，要求降低我国工业发展的速度，硬说现在的工业发展 速度会“招致灭亡”。
第二、它也违反党的政策，要求收缩国营农场和集体农庄的建设， 断言集体农庄和国营农场在我国农业发展中不起 也不能起重大作用。
第三、它也违反党的政策，要求规定私人贸易完全自由 并放弃国家在贸易方面的调节作用，断言国家的调节作用使贸易不可能发展。
 换句话说，布哈林集团是一个右倾投降主义集团，它不主张消灭城乡资本主义成分，而主张让它自由发展。
  同时， 布哈林集团反对对富农采取 非常措施，反对向富农征收“过高的”税，放肆地责备党，说党采取这些 措施实际上就是“对农民实行军事 封建剥削”政策。
布哈林所以需要这种可 笑的责备是为了保护富农，把劳动农民和富农搅在一起， 混为一谈。
 布哈林集团要求党按照它的政纲的精神根本改变党的政策。
它并且声明：如果党的政策不改变，那末布哈林、李可夫和托姆斯基就要辞职。
 这次中央政 治局和中央监察委员会主席团联席会议在讨论过程中弄清楚的事实就是如此。
 此外还弄清楚了：布哈林受这个集 团的委托，曾经和加米涅夫进行幕后谈判，以便组织布哈林分子和托洛茨基分子的联盟来反对党和党中央。
看来， 布哈林分子并不指望他们的政 纲会在我们 党中央取得胜利，所以认为 必须背着党中央来组织这种联盟。
 过去我们是 否有过意见分歧呢？是的，是有 过的。
我们 意见分歧的第一次 爆发是在中央 七月全会（一 九二八年）以前。
当时的 意见分歧也是发生在这些问题上：关于工业发展的 速度，关于国营农场和集体农庄，关于 私人贸易的完全自由，关于对富农的 非常措施。
但是，当时全会在所有这些问题上 通过了共同的一致的决议。
当时我们都认为布哈林及其拥护者抛弃了自己的 错误，意见分歧也因共同决议的通过而消除了。
大家知道的由政 治局全体委员 签字的关于政 治局内部团结一致、没有意见分歧的声明（一九二八年七月），就是在这个 基础上产生的。
 我们 意见分歧的第二次爆发是在中央十一 月全会以前。
 布哈林的“一个经济学家的札记”一文显然表明，政治局内并不是一切都很好， 至少有一位政治局委员打算 修改或“订正”中央的路线。
在我们大多 数政治局委员看来， 丝毫不容怀疑，“一个经济学家的札记”是一篇反党的折衷主义的文章，它指望减缓工业发展的 速度并按照大家知道的 弗鲁姆金那封信的意见来改变我们党的农村政策。
这里还要加上关于 李可夫、布哈林和托姆斯基的辞职问题。
原来李可夫、布哈林和托姆斯基那时来到控制数字决议起草委员会， 声明说他们要辞职。
但是在控制数字委员会工作 过程中，全部意见分歧都这样或那样地解决了：保持了现在的工业发展 速度，国营农场和集体农庄建设的继续展开获得了同意，保持了向富农征收的最高税额，也保持了国家在贸易方面的调节作用，说党“对农民实行军事 封建剥削”政策的可笑责备在全体委员大 笑声中遭到了 否定，三人的辞职声明收回了。
结果是政 治局全体委员 通过了关于控制数字的共同决议。
结果是政 治局通过了一项大家知道的 决议：政治局全体委员 无论在中央十一 月全会上或全会外都要宣称政治局内部是团结一致、没有意见分歧的。
 布哈林、李可夫和托姆斯基投票赞成一致的决议只是做做样子，他们保留了自己和 党不一致的特殊看法；布哈林和托姆斯基实际上会真正拒绝担任全苏工会中央理事会 、共产国际和“真理报”的工作；加米涅夫的档案中有一种 “记录”，从其中可以清楚地看出，我们中央委员会 内部有一个持有自己的政 纲、企图和托洛茨基分子勾结起来反对党的特殊集团，——这一 切当时我们能不能知道呢？ 显然不能知道。
 现在大家都 清楚了，意见分歧是存在的，而且 分歧是严重的。
看来弗鲁姆金的桂冠使布哈林睡不着觉。
列宁早在一九一六年写给施略普尼柯夫的信中就万分正确地说 过，布哈林“在政治上极不坚定”〔六五〕。
现在这种不 坚定性已经由布哈林传染给他的集团的成员了。
 布哈林分子糟糕的地方主要是：他们确信 宽容和放纵富农是解决我们粮食困难和 其他一切困难的手段。
他们认为：如果我们 宽容富农，不限制他们的 剥削趋向，给他们自由 等等，那末困难就会消除，国家政治状况就会好转。
不用说，布哈林分子的这种确信富农能起 拯救作用的幼稚看法，是 非常荒唐可笑的，简直不值得批评。
布哈林分子糟糕的地方是：他们不了 解阶级斗争的诀窍，不了解富农是劳动人民的死敌，是我们 整个制度的死敌。
他们不了 解实行宽容和放纵富农的政策就是使我国 整个政治状况恶化，使国 内资本主义分子更有机可乘，使我们失去乡村的贫农，使中农 灰心丧气，使我们和我国工人 阶级决裂。
他们不了 解不论怎样 放纵富农都不能 减轻我们的粮食困难，因为在规定收购价格和由国家机关 调节粮食市场的政 策下，富农 反正不会自愿交出粮食，而我们如果不 愿意破坏苏维埃制度，破坏无产阶级专政，就不能放弃国家调节贸易的政策。
布哈林分子糟糕的地方是：他们不了解这些粗浅的道理。
 至于放纵资本主义分子的政策无论在理论上或政治上都同列宁政策的原则和列宁主义的原理绝对不相容，那就不用说了。
 同志们会说，这一 切都不错，但是出路何在呢？由于 布哈林集团的出现，必须采取什么对 策呢？关于摆脱 现状的出路，大多数同志都已经发表意见。
大多数同志要求会议表现出果断的精神，坚决拒绝布哈林和托姆斯基的辞职（李可夫已经收回自己的辞职声明）。
大多 数同志要求中央政治局和中央监察委员会主席团联席会议斥责布哈林、托姆斯基和李可夫的右倾机会主义的投降主义政纲，要求会议斥责布哈林及其集团企图和托洛茨基分子拼凑反党联盟。
我完全同 意这些建议。
 布哈林分子不同意这样的决定。
他们不 顾党章，要求保证他们有派别集团的自由。
他们不 顾党的切身利益，要求保证他们有违反党和中央决议的自由。
 试问，有什么 根据呢？ 照他们说来，如果普 通党员不执行中央的 决议，那就应当按照党的法规予以极严厉的处分；如果所谓领袖，比如说，政 治局委员违反中央的决议，那就不仅不能 处分他们，而且 简直不能批评他们，因为在这种情况下他们是 把批评看做“恶意攻击”的。
 显然， 党不能采取这种 荒谬的观点。
如果我们对 领袖们宣布一种党的法规，对党内的“平民”宣布另一种党的法规，那末我们就根本没有什么 党，没有什么 党的纪律了。
 他们 控诉“恶意攻击”。
但是这种控诉是破绽百出的。
既然布哈林有权写“一个经济学家的札记”之类的荒谬的反党文章，那末党员就更有权批评这种文章。
既然布哈林和托姆斯基自以为有 权违反中央的决议，顽固地拒绝在委托给他们的岗位上工作， 那末党员就更有权批评他们的这种行为。
如果 把这叫做“恶意攻击”，那末让他们给我们解释一下，他们是怎样了 解自我批评、党内民主等等口 号的。
 有人说，如果 列宁来处理托姆斯基和布哈林，一定会比 现在中央处理得宽大些。
这是完全不对的。
 现在的情形是这样： 两位政治局委员经常违反中央的决议，顽固地拒绝留在党交给他们的岗位上，而党中央不但没有处分他们，反而劝了他们两个月，劝他们留在自己的岗位上。
列宁在这种场 合是怎样处理的，请 回想一下吧。
难道不 记得列宁同志因托姆斯基犯了一个小错误就把他赶到土尔克斯坦去了吗？ 托姆斯基：这是季诺维也夫的好意，一部分也是你的好 意促成的。
 斯大林：如果你想说可以 叫列宁相信他自己所不相信的事情， 那末这只能令人发笑…… 请回想一下另外一个事实， 就是关于施略普尼柯夫的事。
列宁因为施略普尼柯夫在最高国民经济委员会党支部中批评了最高国民经济委员会某一决议草案，就建议取消他的中央委员资格。
 布哈林和托姆斯基现在粗暴地违反中央的决议并公然制定反党的机会主义新政纲的罪行，要比上 述托姆斯基和施略普尼柯夫的过错恶劣得多，这一点 谁能否认呢？可是中央委员会不 但没有要求把他们中间的哪一位逐出中央委员会 或派到什么 土尔克斯坦去，反而只是试图说服他们留在自己的 岗位上，当然，同时 也揭穿他们非党的、有时简直是反党的立场。
你们 还要怎样宽大呢？ 我们大多 数中央委员对 布哈林分子过于自由主义和宽容了，也许我们这样 做无意中鼓励了他们反党的派别“工作”，这样说不是 更正确吗？ 还不到结束这种自由 主义的时候吗？ 我提议接受这次会上大多 数人的建议，并转入下面的问题。
 第一次 刊印答比里-别洛策尔柯夫斯基比里-别洛策尔柯夫斯基同志！ 信写得太迟了。
但是迟写总比不写好。
 （一）我认为在文 艺方面（以及在 戏剧方面）提出“右倾分子”和“左倾分子”的问题这一 提法的本身是不正确的。
 “右倾”或“左倾”的概念目前在我国是 党的概念，更确切地说，是 党内的概念。
“右倾分子”或“左倾分子”就是离开真正党的路线而倾向于这一或那一方面的人。
因此， 把这些概念应用于像文艺、戏剧等等非党的和无比广阔的领域，那就奇怪了。
这些 概念在文艺界党的（共产党的）某个小组里还可以应用。
在这种 小组里可能有 “右倾分子”和“左倾分子”。
但是，在文 艺发展的现阶段，把这些概念应用于有各种各样的流派以至反苏维埃的和完全 反革命的流派的文艺界，那就是把一切概念都颠倒了。
如果在文 艺界运用阶级方面的概念甚至“苏维埃的”、“反苏维埃的”、“革命的”、“反革命的”等等概念，那是最正确的。
 （二）综上所述，应该得出结论说：我不能认为 “郭洛万诺夫主义”〔六六〕是“右倾”危险或“左倾”危险，因为它是在 党派范围以外的。
“郭洛万诺夫主义”是一种反苏维埃的现象。
当然，不应 该由此得出结论说： 郭洛万诺夫本人不能 改好，他不能摆脱自己的错误，甚至当他决心抛弃自己错误的时候也要追究他和攻击他，这样来迫使他出走国 外。
 又如布尔加柯夫的“逃亡”，同样不能认为是 “左倾”危险或“右倾”危险的表现。
“逃亡”是企图引起人们对 某些反苏维埃流亡者阶层怜悯（甚至同情）的表 现，也就是企图为白卫分子的活动做辩护或半辩护的表现。
像现在这个样 子的“逃亡”是一种反苏维埃的现象。
 但是我决不会反对上演“逃亡”，只要布尔加柯夫给自己的八个梦再加上一两个梦，描写出苏联国内战争的内部社会动力，使观众能够了解，所有这些自 称为“诚实的”谢拉菲穆之流和各种各样的 编制以外的大学讲师被赶出俄国，并不是由于 布尔什维克的任性，而是因为他们曾经骑在人民的脖子上（不管他们如何 “诚实”），布尔什维克把这些剥削的“诚实”拥护者赶走是体现了工农的 意志，因此是 做得完全正确的。
 （三）为什么 常常上演布尔加柯夫的剧本呢？大 概因为我们自己的适于上演的剧本不够。
闹剧本荒的时候，甚至“土尔宾一家的日子”也算好剧本了。
当然， “批评”和要求禁止非无产阶级的作品是很容易的。
但是最容易的不能认为是 最好的。
问题不在于 禁止，而在于通过竞赛，创作真正的 、有意思的、富有艺术性的苏维埃性质的剧本，来代替旧的和新的非无产阶级的低级作品，逐步地把它们从舞台上排挤下去。
而 竞赛是一件重大的事情，因为 只有在竞赛的情况下 才能使我们 无产阶级的文艺形成和定形。
  至于“土尔宾一家的日子”这个剧本本身，它并不那么坏，因为它给我们的益处比害处多。
不要 忘记，这个剧本留给观众的主要印象是对布尔什维克有利的印象：“如果像土尔宾这样一家人都 承认自己的事业已经彻底失败，不得不 放下武器，服从人民的意志，那就是说，布尔什维克是不可战胜的，对他们 布尔什维克是毫无办法的。
 ”“土尔宾一家的日子”显示了布尔什维主义无坚不摧的力量。
 当然，作者对这种显 示是一点也“没有过错”的。
但是这和我们有什么相 干呢？ （四）确实，斯 维捷尔斯基同志常常搞出最令人难以置信的错误和歪曲行为来。
 但是同样确实的是， 剧目委员会在 其工作中犯的错误并不比他少，虽然是另一方面的错误。
请回忆一下“火红的岛”、“平等者的阴谋”以及其他类似的低级作品吧，这些作 品不知为什么很 乐意地让真正 资产阶级的室内剧院上演了。
 （五）关于“自由主义”的“谣言”，是好是不去 谈它，——制造和传播“谣言”的事，让 莫斯科的商人太太们去 搞吧。
 约 ·斯大林 一 九二九年二月二日 第一次 刊印给“红三 角”工厂的男女工人 敬爱的“红三角”工厂的男女工人同志们！值此“红三角”工厂改行七小时工作制之 际，请接受我亲切的祝贺。
 在资本主义国家里，你们的 兄弟姊妹们要工作十 、十二、十四小时。
而我们工农国家的 男女工人从此 每天只工作七小时了。
 让所有的人都知道， 苏联工人站在全世界工人阶级的最前列！ 让我们的 旗帜——社会主义建设的 旗帜成为世界各国工人的 旗帜！ 请原谅我不能到你们 那里去参加你们的 庆祝会。
 约 ·斯大林 一 九二九年二月二日 载于一九二九年二月三日 “列宁格勒真理报” 第 二十八号 致普罗斯库罗夫城第一红色哥萨克团的红军战 士、指挥员和 政治工作人员的贺电〔六七〕 向红色骑兵师第一红色哥萨克团的红军战士、指挥员和政治工作人员致兄弟的敬礼。
祝你们工作成 功并战胜工农的敌人。
 斯大林 一 九二九年二月二十二日 第一次 刊印给“农业报”的祝 词 向“农业报”〔六八〕致敬并致良好的愿望！祝它在根据马克思列宁主义的理论 研究和阐明农业的发展问题 方面获得成就。
 希望它能成为 引导我国农业 社会主义改造的艰巨事业前进的积极工作者—建设者的 组织中心。
 约 ·斯大林 载于一九二九年三月一日 “农业报”创刊号民族问题和列宁主义（答梅什柯夫、柯瓦里楚克及其他同志） 你们的来信都收到了。
这些信和我 最近几个月来收到的 其他同志关于同一问题的 许多信是相 似的。
然而我 决定只回答你们，因为你们把问题提得更露骨，从而可以帮助 把问题弄明白。
固然，你们在自己的信中对所 提出的问题 做了不正确的 解答，但这是另一回事，——关于这一点我们在下 面再谈。
 我们 就来谈本题吧。
 一 “民族”概念 俄国马克思主义者早已有了自己的 民族理论。
依据这个理论， 民族是人们在 历史上形成的有 共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现于共同的民族文化特点上的 共同心理素质这四个基本特征的稳定的共同体。
大家知道，这个理论 已经是我们党内所公认的了。
 从你们的信中可以看出，你们认为这个理论不 够完备。
因此，你们建议给民族的四个特征加上第五个特征，这就是：具有自己的 单独的民族国家。
你们认为没有这第 五个特征，就没有而且不可能有 民族。
 我认为你们所 提出的、给“民族”概念加上新的第五个特征的那个公式是大错特错的，不论在理论上 或者在实践上——政 治上都不能证明是对的。
 按照你们的公式，就只好仅仅承认那些和其他国家分离而有自己的单独国家的民族才是民族，而一切不能成立独立国家的被 压迫民族，就只好从民族范畴中一笔勾销，并且被压迫民族反对民族压迫的斗争，殖民地各族人民反对帝国主义的斗争，也只好从“民族运动”、“民族解放运动”概念中取消了。
 不仅如此， 按照你们的公式，就只好认定： （甲）爱尔兰人只是在“爱尔兰自由国”成立以后才成为民族，而在这以前他们不是 民族； （乙）挪威人在挪威从瑞典分离出来以前不是 民族，而只是在分离以后才成为民族； （丙）乌克兰人在乌克兰是沙皇俄国的组成部分的时候不是民族，他们只是在中央 拉达和斯柯罗帕茨基统领统治之下从苏维埃俄国分离出来以后才成为民族，但是他们在 把自己的乌克兰苏维埃共和国同其他苏维埃共和国联合为苏维埃社会主义共和国联盟以后，又不再是民族了。
 这样的 例子是举不胜举的。
 显然，使人得出这样 荒谬的结论的 公式不能认为是 科学的公式。
 在实 践上——政 治上，你们的 公式不可避免地会引导到替民族压迫、帝国主义压迫做辩护，这种压迫的体现者根本不承认那些没有自己单独的民族国家的被 压迫的和没有 充分权利的民族是真正的 民族，他们认为这种情况 给了他们压迫这些民族的权利。
 更不必说，你们的 公式会引导到替我们各苏维埃共和国内的资产阶级民族主义者做辩护，这些人 硬说各苏维埃民族在把自己的民族苏维埃共和国联合为苏维埃社会主义共和国联盟以后就不再是民族了。
 关于 “补充”和“修改”俄国马克思主义民族理论的问题 就是如此。
 剩下的只有一个出 路：承认俄国马克思主义民族理论是唯一正确的理论。
 二 民族的产生和发展 你们的 严重错误之一就是：你们 把现有一切民族都搅在一起，看不见它们之间的原则差别。
 世界上有各种不同的 民族。
有一些 民族是在资本主义上升时代发展起来的，当时 资产阶级打破封建主义和封建割据局面而把民族集合为一体并使它凝固起来了。
这 就是所谓“现代”民族。
 你们 断定说：民族还在资本主义以前就已经产生并存在了。
但是，在资本主义以前，在 封建主义时期，既然国家分裂为各个独立的公国，这些 公国不仅没有 用民族的纽带彼此联系起来，而且 根本否认这种纽带的必要性，那末民族怎么能产生和存在呢？和你们的 错误论断相反，在资本主义以前的时期是没有而且不可能有 民族的，因为当时还没有民族市场，还没有民族的经济中心和文化中心，因而 还没有那些消灭各 该族人民经济的分散状态和把各该族人民历来彼此隔绝的各个部分结合为一个民族整体的因素。
 当然， 民族的要素——语言、地域、文化共同性等等——不是从天上掉下来的，而是 还在资本主义以前的时期 逐渐形成的。
 但是这些要素当时还处在萌芽状态，至多也不过是将来在一定的有利 条件下使民族有可能形成的一种 潜在因素。
这种潜在因素只有在资本主义上升并有了民族市场、经济中心和文化中心的时期 才变成了现实。
 说到这里，应 该指出列宁在“什么是‘人民之友’以及他们如何攻击社会民主主义者？”一书中关于 民族的产生问题所 讲的那些出色的话。
民粹派分子米海洛夫斯基从氏族联系的发展中 推论出民族联系和民族统一的产生；列宁在和他论 战的时候说道： “这样说来， 民族联系乃是氏族联系的延续和综合！米海洛夫斯基先生关于 社会历史的观念，大概是取材于一些用作小学教材的童话。
按这个启蒙课本的原理说来， 社会历史是这样的：起 初是家庭，这是任何一个 社会的细胞……然后家庭发展为部落，部落又发展为国家。
米海洛夫斯基先生郑重其事地重复这种幼稚的胡说，这不 过表明（除其他一切外）他甚至对俄国历史的进程也没有任何 概念。
在古俄罗斯还可以说有 过氏族生活，而在中 世纪，在莫斯科皇朝时代，这种氏族联系毫无疑义已不存在了，就是说，当时国家完全不是建 立在氏族的联合上，而是建 立在地方的联合上：地主和教堂接纳了从各地来的农民，而这样 组成的村社纯粹是地域性的联合。
但在当时很难说已有真正的 民族联系：当时国家 分成各个领地，其中有一部分甚至是公国，这些 公国还保存着从前那种自治制度的鲜明遗迹，有其管理方面的特点，有时 候还保存着自己的特 殊的军队（地方诸侯是带领着自己的军队去作战的）、特殊的税关等等。
仅仅在 俄国历史的新时期中（大约自十七世纪起），这一 切区域、领地和公国才真正在事实上 融合成一个整体。
请最可尊敬的米海洛夫斯基先生注意，这种融合并不是由氏族联系引起的，甚至不是由它的 延续和综合引起的，而是由各个区域间日益频繁的交换，由逐渐增长的商品流通，由各个不大的地方市场集中成一个全 俄市场引起的。
既然这个过程的领导者和主人翁是商人资本家，所以这种 民族联系的建立也就无非是资产阶级联系的建立。
”（见“列宁全集”第四版第一卷第一 三七页至第一三八页） 所谓“现代”民族产生的情形 就是如此。
 资产阶级及其民族主义的政党在这个时期 始终是这种民族的主要领导力量。
为了“民族统一”而鼓吹民族内部的阶级和平；掠夺异民族的领土来扩大本民族的领土；不信任和 仇视异民族；压迫少数民族；同帝国主义结成统一战线，——这 就是这种民族的思想内容和社会政治内容。
 这种 民族应该评定为资产阶级民族。
例如法兰西、英吉利、意大利、北美利坚以及其他类似的民族就是这样的 民族。
在我国 无产阶级专政和苏维埃制度建立以前的俄罗斯、乌克兰、鞑靼、阿尔明尼亚、格鲁吉亚以及俄国其他的民族也是这样的 资产阶级民族。
 显然，这种 民族的命运是和资本主义的命运联系在一起的， 随着资本主义的灭亡，这种民族势必退出舞台。
 在斯大林的 “马克思主义和民族问题”小册子中说，“民族不是普通的历史范畴，而是一定时 代即资本主义上升时代的历史范畴”，“民族运动实质上既是资产阶级的运动，它的命运自然就和资产阶级的命运联系在一起”，“只有资产阶级灭亡，民族运动才会彻底灭亡”，“只有在社会主义世界里，完全的和平 才能建立起来”〔六九〕，这里指的正是这种 资产阶级民族。
 关于 资产阶级民族的情形就是如此。
 但是世界上还有其他的民族。
这就是新式民族即苏维埃民族，这种民族是在俄国资本主义推翻以后，在资产阶级及其民族主义政党消灭以后，在苏维埃制度确立以后，在旧式民族即资产阶级民族的基础上发展和形成的。
 工人 阶级及其国际主义的政党是团结和领导这些新式民族的力量。
为了消灭 资本主义残余，为了 胜利地建设 社会主义，工人 阶级和劳动农民在民族内部结成联盟；为了各个 民族及少数民族的平等权利和自由发展而消灭 民族压迫的残余；为了建立各族人民间的友谊和确立国际主义而消灭 民族主义的残余；在反对侵略和侵略战争的政策的斗争中，在反对帝国主义的斗争中同一切被压迫的和没有 充分权利的民族结成统一战线，——这 就是这种民族的精神面貌和社会政治面貌。
 这种 民族应该评定为社会主义民族。
 这些 新式民族是由于资本主义被消灭而在 旧式民族即资产阶级民族的基础上通过以社会主义精神根本改造旧式民族而产生和发展起来的。
谁也不能否认，现在苏联各社会主义民族——俄罗斯民族、乌克兰民族、白俄罗斯民族、鞑靼民族、巴什基尔民族、乌兹别克民族、哈萨克民族、阿捷尔拜疆民族、格鲁吉亚民族、阿尔明尼亚民族以及其他各民族——不论 按阶级成分和精神面貌说来，或者按社会政治的利益和趋向说来，都和 旧俄境内各个相当的 旧式民族即资产阶级民族根本不同。
 这就是历史所知道的 两种民族类型。
 你们不同 意把民族的命运（这里是 指旧式民族即资产阶级民族的命运）和资本主义的命运联系在一起。
你们不同 意旧式民族即资产阶级民族随着资本主义的消灭 也将消灭的论点。
可是，如果不 把这些民族的命运和资本主义的命运联系在一起， 究竟又能把它和什么 东西联系在一起呢？ 随着资本主义的消失，它所产生的资产阶级民族也势必消失，这难道很难理 解吗？难道你们认为 旧式民族即资产阶级民族在苏维埃制度下，在无产阶级专政下也能存在和发展 吗？这怎么行 …… 你们担心在资本主义制度下存在的民族的消灭就等于所有民族的消灭，任何 民族的消灭。
为什么呢？有什么 根据呢？除了资产阶级民族以外，还存在着其他的民族，社会主义民族，它们的 团结性和生命力远远超过了任何资产阶级民族，这难道你们不知道 吗？ 你们的 错误就在于：除了资产阶级民族以外，你们看不 见其他的民族，因而你们 忽视了在旧式民族即资产阶级民族废墟上产生的苏联各社会主义民族形成的整个时代。
 问题 就在于：资产阶级民族的消灭并不就是所有民族的消灭，而仅仅是资产阶级民族的消灭。
在 旧式民族即资产阶级民族的废墟上，新式民族即社会主义民族产生和发展起来，这种 民族比任何资产阶级民族都团结得多，因为它们没有 那些腐蚀资产阶级民族的不可调和的阶级矛盾，而且它们的全 民性远远超过了任何资产阶级民族。
三 民族和民族语言的未来 你们 犯了一个严重的错误，在社会主义在一个国家 内胜利的时期和社会主义在世界范围内胜利的时期之 间划了一个 等号，认定不仅在社会主义在世界范围内胜利的时候，而且在 社会主义在一个国家 内胜利的时候，民族差别和民族语言的消失、民族的融合以及统一的共同的语言的形成都是可能的和 必要的。
在这里，你们 把完全不同的 东西混淆起来了， 即把“民族压迫的消灭”和“民族差别的消灭”混淆起来了，把“民族国家壁垒的消灭”和“民族的消亡”、“民族的融合”混淆起来了。
 不能不 指出，把这些各不相同的 概念混淆起来，对于 马克思主义者是完全不能 容许的。
在我们这 里，在我们国家中 ，民族压迫早已消灭了， 但是由此决不应该得出结论说： 民族差别已经消失了，我国各民族已经消灭了。
在我们这里，在我们国家中， 民族国家壁垒如边防、税关早已取消了， 但是由此决不应该得出结论说：各个 民族已经融合起来了，各种 民族语言已经消失了，这些 民族语言已经被我们一切民族的某种共同语言代替了。
 你们不满意我在东方民族共产主义大学里的演说（一九二五年）〔七○〕，因为在 那次演说中我否认了下面这个论点的正确 性：在社会主义在一个国家内，例如在我们国家 内胜利的时候，各种民族语言将要消亡，各个民族将要融合起来，而且 将要出现一种共同语言来代替各种民族语言。
 你们认为我这种说法和 列宁的一个著名论点是矛盾的，这个论点是：社会主义的目的不只是要消灭人 类分为许多小国家的现象和各民族间的任何隔离状态，不只是要使各 民族互相亲近，而且要使各 民族融为一体。
 其次，你们认为我这种说法和 列宁的另一个论点 也是矛盾的，这个论点是：在 社会主义在世界范围内胜利的时候，民族差别和民族语言将开始消亡；在这个胜利以后，各种民族语言将开始被一种共同语言所代替。
 同志们，这是完全不对的。
这是 严重的错误。
 我在前 面已经说过，把“社会主义在一个国家 内胜利”和“社会主义在全世界范围内胜利”这些各不相同的 现象混为一谈，搅在一起，对于马克思主义者是不能 容许的。
不应 该忘记：这些各不相同 的现象反映着两个完全不同的时 代，这两个时代不仅在时 间上（这是很重要的），而且在本 质上都是互不相同的。
 民族猜疑、民族隔阂、民族仇视、民族冲突，当然不是被 某种“天生的”民族恶感推动着和支持着的，而是被 帝国主义征服异民族的野心以及这些 民族对于民族奴役的威胁所 感到的恐惧推动着和支持着的。
毫无疑问，只要世界帝国主义存在，这种 野心和这种 恐惧也将存在，——因此，在 绝大多数国家里， 民族猜疑、民族隔阂、民族仇视、民族冲突也将存在。
能不能 断言一个国家 内社会主义的胜利和帝国主义的消灭 就是大多数国家内帝国主义和民族压迫的消灭呢？显然不能。
由此应 该得出结论说： 社会主义在一个国家 内的胜利虽然严重地削弱了世界帝国主义，但是仍然没有创造而且不能 创造为世界各个民族和各种民族语言融合为一个共同的整体所必需的条件。
 社会主义在全世界范围内胜利的时期和 社会主义在一个国家 内胜利的时期的区 别，首先在于前者消灭 一切国家里的帝国主义，消灭 征服异民族的野心以及对于 民族奴役的威胁所 感到的恐惧，根本消除民族猜疑和民族仇视，把各个民族在统一的世界社会主义经济体系内联合起来，从而 创造为一切民族逐渐融合为一个整体所必需的实际条件。
 这就是这两个时期的 根本区别。
 由此应 该得出结论说： 把这两个不同的时期 混为一谈，搅在一起，就是犯了不可饶恕的错误。
请看我在 东方劳动者共产主义大学里的演说吧。
在这个 演说中说： “人们（例如考茨基）谈论在社会主义时期随着一切语言的消亡而形成的 统一的全人 类的语言。
我不大相信这个 无所不包的统一语言的理论。
 无论如何， 经验不是证实而是推翻了这种理论。
 直到现在，情形是这样的： 社会主义革命并没有减少而是增加了语言的数目，因为它震动了人类的最下层，把他们推上政治舞台，唤起早先大家不知道或很少知道的许多新的民族追求新的生活。
谁能想到过去的沙皇俄国是一个 至少有五十个民族和民族集团的国家呢？可是十 月革命打断了旧的锁链，把许多被遗忘了的民族和族推上舞台，给了他们新的生活和新的发展。
 ”〔七一〕 从这 段引文中可以看出，我是 反对考茨基这一类的人的，因为他（即考茨基）对于民族问题始终是门外汉，他不了 解民族发展的诀窍，不理解民族稳定性的巨大力量，他认为 远在社会主义胜利以前， 还在资产阶级民主制度下，民族融合就已经是可能的，他 奴颜婢膝地赞扬日耳曼人在捷克的同化“工作”，轻率地断定捷克人差不多已被日耳曼化了，捷克人作为一个 民族是没有前途的。
 其次，从这 段引文中可以看出，我在 演说中所指的并不是社会主义在世界范围内胜利的时期，而仅仅是 社会主义在一个国家内胜利的时期。
并且我当时认定（ 现在继续认定）： 社会主义在一个国家 内胜利的时期没有 提供各个民族和各种民族语言的融合所必需的条件，相反地，这个时期为以前受 沙皇帝国主义压迫而现在被苏维埃革命从民族压迫下解放出来的各 民族的复兴和繁荣造成有利的 环境。
 最后，从这段引文中可以看出，你们 忽视了两个不同的 历史时期之间的巨大差别，因而不了 解斯大林演说的含义，结果 就陷入了你们自己的 错误的迷宫。
 现在来看一看 列宁关于社会主义在世界范围内胜利以后各个民族消亡和融合的几个论点。
 请看从一 九一六年出版的 列宁的“社会主义革命和民族自决权”一文中引用的列宁的一个论点，这个论点不知为什么在你们的信中没有全部引证出来： “社会主义的目的不只是要消灭人 类分为许多小国家的现象和各民族间的任何隔离状态，不只是要使各 民族互相亲近，而且要使各 民族融为一体…… 正如人类只有经过被压迫阶级专政的过渡时期才能达到阶级的消灭一样，人 类只有经过一切被压迫民族完全解放即他们有分离自由的过渡时期，才能达到各民族必然的融合。
”（见“列宁全集”第四版第二十二卷第一三五页至第一三六页） 请看 列宁的另一个论点，这 也是你们没有全 部引证出来的。
 “只要各民族间和各国间的民族差别和国家差别还存在（这些 差别甚至在无产阶级专政在全世界范围内实现以后也还要保持很久很久），那末各国共产主义工人运动的国际策略的统一所要求的不是消除多样性，不是消灭 民族差别（这在目前是可笑的幻想），而是在 运用共产主义基本原则（苏维埃政权和无产阶级专政）时， 把这些原则在细节上加以正确的 变更，使这些 原则正确地适应并且适用于民族的和民族国家的差别。
”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第 七十二页） 应当 指出，这段引文是从列宁的“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”一书中摘引来的，这本书是在一 九二○年即社会主义革命在一个国家内胜利以后，社会主义在我国 胜利以后出版的。
 从这些 引文中可以看出， 列宁不是把民族差别消亡和民族融合的过程归入社会主义在一个国家 内胜利的时期，而是仅仅 归入无产阶级专政在全世界范围内实现以后的时期， 就是说，归入社会主义在一切国家内胜利的时期 即世界社会主义经济基础已经奠定的时期。
 其次，从这些 引文中可以看出， 列宁认为把民族差别消亡的过程归入社会主义在一个国家 内，在我们国家 内胜利时期的 企图是“可笑的幻想”。
 此外，从这些 引文中可以看出，斯大林在 东方劳动者共产主义大学所发表的 演说中否定社会主义在一个国家 内，在我们国家 内胜利的时期民族差别和民族语言消亡的可能性是绝对正确的，而你们 坚持一种和斯大林的论点完全相 反的意见是绝对错误的。
 最后，从这些 引文中可以看出，你们 把社会主义胜利的两个不同的时期混淆起来是不了 解列宁，歪曲列宁在民族问题方面的路线，因此不由自 主地走上了 背离列宁主义的道路。
 如果认为在 世界帝国主义刚刚失败以后，可以用所谓从上面下命令的方式一下子实现民族差别的消灭和 民族语言的消亡，那是不正确的。
这种看法是 最错误不过的了。
企图用从上面下命令的办法， 用强迫的办法来实 现各民族的融合，——这 就是帮助帝国主义者，断送民族解放事业，葬送组织各民族互相合作和兄弟般团结的事业。
这样的政策无异于同化政 策。
 你们当然知道，同化政 策是马克思列宁主义的武库中绝对不容许有的，因为它是 反人民、反革命的政策，是有害的政策。
 此外，大家知道， 民族和民族语言的特点是 具有非常的稳定性以及对同化政 策的巨大抗拒力。
土耳其的同化主义者（所有同化 主义者中最残酷的一种） 蹂躏和摧残巴尔干各民族达几百年，但是他们不仅没有能够消灭这些 民族，反而不得不 投降了。
沙皇俄国的俄罗斯化主义者和普 鲁士德国的日耳曼化主义者，其残酷几乎不亚于 土耳其同化主义者，他们 摧残和蹂躏波兰民族有一百多年，正如 波斯和土耳其的同化主义者摧残、蹂躏和戕害阿尔明尼亚民族和格鲁吉亚民族达几百年一样， 但是他们不仅没有能 够消灭这些 民族，反而也不得不投降了。
 必须考虑到所有这些情况，以便从 世界帝国主义刚刚失败以后民族发展的观点来正确地 预见事变可能的进程。
 如果认为全 世界无产阶级专政时期的第一个 阶段将是民族和民族语言消亡的开始，将是统一的共同语言形成的开 始，那是错误的。
相反地，在第一个 阶段民族压迫将被彻底消灭，这个 阶段将是以前被 压迫的民族和民族语言发展和繁 荣的阶段，将是确立各民族平等权利的阶段，将是消灭民族互相猜疑的阶段，将是建立和巩固各民族间国际联系的阶段。
 只有在全世界无产阶级专政时期的第 二个阶段，随着统一的世界社会主义经济的逐渐形成而代替世界资本主义经济，类似共同语言的东西才会开始形成，因为 只有在这个 阶段，各民族才会感觉到除了自己的 民族语言以外，还必须有民族间的一种共同语言，——这是为了交际的便利，为了 经济、文化和政 治方面合作的便利。
 总之，在这个阶段民族语言和民族间共同的语言将平行地存在。
可能是这样 ：最先形成的 将不是一个一 切民族共同的、具有一种共同语言的世界经济中心，而是几个各自 包括一批民族的、具有这一批民族的共同语言的区域经济中心，只有在这以 后，这些中心 才会联合为一个共同的、具有一切民族的一种共同语言的世界社会主义经济中心。
 在全 世界无产阶级专政时期的 后一个阶段，当世界社会主义经济体系已经充分巩固，社会主义已经深入到各族人民的日常生活中，各民族已经在实践中深信共同语言优越于民族语言的时候，民族差别和民族语言才开始消亡而让位于一切人们共同的世界语言。
 在我看来，各 民族的未来的大致的图画，各民族在将来融合的道路上发展的 图画就是如此。
 四 党在民族问题上的政 策 你们的 错误之一在于：你们不是 把民族问题看做社会的社会政治发展总问题的一 部分，从属于这个总问题的一 部分，而是看 做某种独立自在的和 永恒的、在历史进程中基本上不变更自己的方向和性质的东西。
因此，你们看不 见每个马克思主义者所看到的 东西，这就是：民族问题并不是始终具有同样的 性质，民族运动的性质和任务是 依革命发展的不同时期而 变更的。
 这一点在 逻辑上也就说明这样一个可 悲的事实：你们如此 轻率地把革命发展的各不相同的时期 混为一谈，搅在一起，不 懂得在发展的各个不同 阶段上革命的性质和任务的 变化会引起民族问题的性质和任务的相应的 变化，党在民族问题上的政 策也要随之而改变，因此，不能把党在民族问题上的和 革命发展某一时期相 联系的政策同这个时期硬行分开，而随便搬到另一个时期。
 俄国马克思主义者所持的出发点 始终是下面这个原理：民族问题是革命发展总问题的一 部分，在革命的各个不同 阶段上民族问题具有和各该历史时期的革命性质相适应的各种不同的任务，因此， 党在民族问题上的政 策也就随之而改变。
 在第一次 世界大战爆发前的时期， 历史在俄国提出了资产阶级 民主革命作为当前的任务， 俄国马克思主义者就把民族问题的解决和俄国民主变革的命运联系在一起。
我们 党认为：推翻沙皇制度，消灭封建残余并实现国家完全 民主化，就是在资本主义范围内可能做到的解决民族问题的最好办法。
 党在这个时期的政 策就是如此。
 列宁关于民族问题的一些 著名论文就是属于这个时期的， 其中有一篇是“关于民族问题的批评意见”，在这篇文章中列宁写道： “……我肯定地说：如果 资本主义世界一般地还有解决民族问题的可能， 那就只有一个办法，这个办法 就是实现彻底的民主主义。
为了证明这一点，我 顺便举了瑞士做例子。
”（见“列宁全集”第四版第二十卷第二十三页） 斯大林的 “马克思主义和民族问题”小册子也是属于这个时期的 ，在这个小册子中也写道： “只有资产阶级灭亡，民族运动才会彻底灭亡。
只有在社会主义世界里，完全的和平 才能建立起来。
可是 把民族斗争减到最小限度，从根本上消除它，尽量使它无害于无产阶级，这在资本主义范围内也是可以做到的。
瑞士和美国的例子就可以证明这一点。
为此 就必须使国家民主化，使各个 民族有自由发展的可能。
 ”〔七二〕 在后一个时期，在第一次 世界大战时期，两个帝国主义联盟间的长期战争摧毁了世界帝国主义的威力，世界资本主义体系的危机达到了极点，殖民地和附属国也随同“宗主国”的工人阶级加入了解放运动，民族问题转变为民族殖民地问题，先 进资本主义国家的工人 阶级同殖民地和附属国的被压迫民族的统一战线开始变为实际的力量，社会主义革命因而成了当前的问题，——在这个时期， 俄国马克思主义者已经不能满足于前一时期的政 策，他们认为 必须把民族殖民地问题的解决和社会主义变革的命运联系在一起。
 党认为：推翻资产阶级政权和建立无产阶级专政，把帝国主义军队从殖民地和附属国境内驱逐出去并保证殖民地和附属国有分离和成立自己的民族国家的权利，消除民族仇视和民族主义并巩固各族人民间的国际联系，组织统一的社会主义国民经济和在这个 基础上树立各族人民间兄弟般的合作，就是在这个时期的 条件下解决民族殖民地问题的最好办法。
 党在这个时期的政 策就是如此。
 这个时期 还远没有充分显示自己的力量，因为它 才刚刚开始，可是毫无疑问，它将表现出自己的 决定作用…… 应当 单独提出我国革命发展的目前时期和 党的当前政 策的问题。
 应该指出：我国 暂时还是决心推翻资本主义的唯一的国家。
而且它实际上已推翻了资本主义，建立了无产阶级专政。
 因此， 无产阶级专政在世界范围内的实现，尤其是社会主义在一切国家内的胜利，暂时还是很远的事。
 其次，应该指出：我们 既然推翻了早已摈弃自己的旧民主主义传统的资产阶级政权，也就附带地解决了“国家完全 民主化”的任务，消灭了民族压迫制度和实现了我国各 民族的权利平等。
 大家知道，这些办法是消灭 民族主义和民族仇视、确立各族人民互相信任的 最好的方法。
 最后，应该指出：民族压迫的消灭已经导致我国先前各被 压迫民族的民族复兴，它们的 民族文化的发展，我国各 族人民友好的民族间的联系的巩固和他们在 社会主义建设事业中的 合作的建立。
 必须记住：这些复兴起来的民族已经不是资产阶级所领导的旧式民族即资产阶级民族，而是在 旧式民族的废墟上产生的、劳动群众的国际主义政党所领导的新式民族即社会主义民族。
 因此， 党认为必须帮助我国各个 已经复兴的民族完全站立起来，振兴和发展自己的 民族文化，兴办使用本民族语言的学校、剧院和其他文化机关，使 党的、工会的、合作社的、国家的、经济的机关民族化，就是说，使这些机关在人员成 分上是本民族的，培养本民族的党和苏维埃的干部，制裁所有那些企图阻挠党的这种政 策的分子（固然人数不多）。
 这就是说，党支持而且将来也要支持我国各族人民的民族文化的发展和繁 荣，党将鼓励巩固我国各个 新式民族即社会主义民族的事业，党将保护和捍卫这个事业而 反对所有一 切反列宁主义的分子。
 从你们的信中可以看出，你们不 赞成我们党的这种政 策。
第一、这是因为你们 把新式民族即社会主义民族和旧式民族即资产阶级民族混淆起来，不 懂得我们新式苏维埃民族的民族文化按内容来说是社会主义的文化。
第 二、这是因为——请 原谅我不客气——你们在 列宁主义问题方面很蹩脚，并且对民族问题了解很差。
 请你们 至少注意一下下面这个粗浅的道理。
我们都在 讲我国有进行文化革命的必要。
如果认真地对 待这件事情而不是 夸夸其谈，那末在这方面至少必须实现第一个步骤：首先使 初等教育成为不分民族的全国公民的义务教育，然后中等教育也如此。
显然，不这样 做，我国任何的文化发展都是不可能的， 更不用说所谓文化革命了。
而且不这样做，我国就既不会有工业和农业的真正 高涨，也不会有可靠的国 防。
 但是，既然我国文 盲的比例还很高，我国许多民族中文盲竟达百分之八十到九十，那末怎样才能做到这一点呢？  为此 必须在全国建立稠密的使用本民族语言的学校网，供给精通本民族语言的教师干部。
 为此 必须使所有的 管理机关，从 党的和工会的机关到国家的和 经济的机关都 民族化，就是说，使这些机关在人员成 分上是本民族的。
 为此 必须兴办使用本民族语言的报刊、剧院、电影院和其他文化机关。
 有人会问：为什么要使 用本民族语言呢？这是因为 千百万人民群众只有使用本民族语言才能在文化 、政治和经济发展方面获得巨大的进步。
 既然如此，我认为 就不怎么难以了 解：列宁主义者在民族问题上除了我国现行政策以外，不能实行任何 别的政策，当然，如果他们 愿意继续做列宁主义者的话。
 难道不是这样 吗？ 好吧， 就在这里结 束。
 我想，我 已经答复了你们所有的问题和 疑问。
 致 共产主义敬礼 约 ·斯大林 一 九二九年三月十八日 第一次 刊印注 释 〔一〕 约·维·斯大林在一 九二八年一月十五日至二月六日巡视西伯利亚的时候访问了边区的 主要产粮区。
约·维·斯大林参加了联共（布）西伯利亚边区委员会 常务局会议（在诺沃西比尔斯克）、联共（布）各州委员会常务局会议以及巴尔纳乌尔、比依斯克、鲁勃佐夫斯克和鄂木斯克等州党组织的积极分子会议，这些会 议都有苏维埃代表和收购机关 代表参加。
由于 约·维·斯大林所实行的政 治上和组织上的措施，西伯利亚的 党组织保证了粮食收购计划的完成。
——（正文第 三页） 〔二〕 联共（布）第十五次代表大会于一 九二七年十二月二日至十九日在莫斯科举行。
代表大会讨论了中央委员会的政 治报告和组织报告、中央检查委员会的总结报告、中央监察委员会和工农 检查院的总结报告、联共（布）驻共产国际执行委员会 代表团的总结报告、关于制定发展国 民经济五年计划的 指示和关于农 村工作的报告，听取了代表大会处理反对派问题委员会的 报告，选举了党的中央机关。
 约·维·斯大林于十 二月三日做了联共（布）中央委员会的政治报告，并于十二月七日做了关于这一 报告的结论。
十 二月十二日，代表大会把约·维·斯大林选入关于联共（布）驻共产国际执行委员会 代表团工作报告的决议起草委员会。
 代表大会批准了党中央委员会的政 治路线和组织路线，并委托党中央委员会 继续执行维护和平及巩固苏联国防力量的政策，继续用同样速度实现国家的社会主义工业化， 扩大并加强城乡的社会主义成分，采取消灭国民经济中资本主义成分的方针。
代表大会做出了关于制定 苏联国民经济第一个五年计划的 指示。
代表大会通过了全力开展农业集体化的 决议，拟定了扩展集体农庄和国营农场的计划， 并做出了关于 争取农业集体化的 方法的指示。
联共（布）第十五次代表大会是作为农业集体化 代表大会而 载入党的史册的。
代表大会在 旨在消灭托洛茨基—季诺维也夫联盟的关于反对派的决议中确定，党与反对派间的意见分歧已经发展为纲领上的分歧，托洛茨基反对派已经走上反苏维埃斗争的道路，并宣布参加托洛茨基反对派和宣传其观点的行为 与留在布尔什维克党内不能相容。
代表大会批准了联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席会议（一九二七年十一月）关于把托洛茨基和季诺维也夫两人开除出党的决定，并决定把托洛茨基—季诺维也夫联盟中所有的 积极分子开除出党。
（关于联共（布）第十五次代表大会， 见“苏联共产党（布）历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三八二页至第三八四页。
代表大会的各 项决议和决定，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第三一三页至第三七一页）——（正文第十页） 〔三〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第三五五页。
——（正文第十页） 〔四〕 指托洛茨基—季诺维也夫反对派联盟迫使党进行的争论。
一九二七年十月，即联共（布）第十五次代表大会召开前两个月，党中央委员会 宣布了全党的争论。
关于此次 争论，见“苏联共产党（布）历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三七八页。
——（正文第十 三页） 〔五〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第三六二页。
——（正文第十 五页） 〔六〕 有中央检查委员会委员 参加的联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会于一 九二八年四月六日至十一日举行。
全会讨论了本年 度粮食收购工作和 组织一九二八—一九二九年度粮食收购 运动的问题、政治局委员会关于消除因沙赫特事件而暴露的缺点的实 际措施的报告以及联共（布）中央政 治局和中央全会一 九二八年工作计划。
 约·维·斯大林在 四月十日的全会会 议上就政治局委员会的 报告发表意见，并被选入关于沙赫特事件和克服经济建设缺点的实际任务的决议最后修订委员会。
全会 通过了关于中央委员 、中央监察委员会主席团委员以及 其他领导工作人员 每年出差到各地的特 别决定，以便加紧克服地方工作中的缺点 并在实践中改善中央机关的 领导。
（联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 三七二页至第三九○页）——（正文第 二十五页） 〔七〕 指顿巴斯的沙赫特区及其他区内资产阶级专家反革命组织的暗害活动。
该组织于一九二八年初被破获。
关于沙赫特事件，见本卷第三十一页和第四十五页至第五十四页，并见“苏联共产党（布）历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三八八页至第三八九页。
——（正文第 二十五页） 〔八〕 “工农检查院专页”于一九二八年三月十五日至一九三三年十一月二十八日在“真理报”上定期刊出。
“工农检查院专页”的目的是吸引广大劳动群众参加反官僚主义的斗争。
——（正文第 二十九页） 〔九〕 “青年团真理报”（日刊）是苏联列宁共产主义青年团中央委员会和莫斯科委员会的机关 报，于一九二五年五月二十四日创刊。
——（正文第 二十九页） 〔一○〕 弗·伊·列宁“关于在党的第十一次 代表大会上的政 治报告纲要给维·米·莫洛托夫的信”（见“列宁全集”第四版第三十三卷第二二三页至第二二四页）。
——（正文第 三十三页） 〔一一〕 俄共（布）第八次代表大会于一 九一九年三月十八日至二十三日在莫斯科举行。
代表大会规定了党对中农的 新政策即和中农建 立巩固的联盟的政策。
这个政 策的原则是弗·伊·列宁在关于农 村工作的报告中提出的（见“列宁全集”第四版第二十九卷第一七五页至第一九六页。
关于 俄共（布）第八次代表大会， 见“苏联共产党（布）历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三○六页至第三一一页）。
——（正文第 四十一页） 〔一二〕 指苏联最高国民经济委员会一 九二六年三月二十九日发出的第 三十三号“关于组织工业企业管理”的指令及其附件“关于金属工业和电器工业中技术厂长的权利和义务 总则”。
——（正文第 四十九页） 〔一三〕 苏联列宁共产主义青年团第八次全国代表大会于一 九二八年五月五日至十六日在莫斯科举行。
代表大会讨论了下 列几个问题： 社会主义建设的总结和前途以及对 青年进行共产主义教育的任务；苏联列宁共产主 义青年团中央委员会和中央 检查委员会的 总结报告；苏联列宁共产主 义青年团驻青年共产国际代表团的总结报告；因实行发展国 民经济的五年计划而 产生的青年的劳动和教育问题；苏联列宁共产主 义青年团的儿童工作以及 其他问题。
 五月十六日约·维·斯大林在 代表大会的 闭幕会上发表了 演说。
——（正文第 五十六页） 〔一四〕 指联共（布）中央给各民族共产党中央、联共（布）各中央 局、联共（布）各边区委员会 、各区域委员会、各省委员会、各州委员会和各 县委员会的“争取农村社会主义改造（各级农村工作部的基本任务） ”的公告。
这个公告由联共（布）中央委员会书 记维·米·莫洛托夫签署，在一九二八年五月十六日“真理报”第一一二号上发表。
——（正文第 六十三页） 〔一五〕 一九一八年由雅·米·斯维尔德洛夫发起，在全 俄中央执行委员会下附设宣传鼓动短期训练班，一九一九年一月该训练班改名为苏维埃工作学校。
根据俄共（布）第八次代表大会的 决议，在这个 学校的基础上成立了中央苏维埃工作和党工作学校。
一九一九年下半年，中央 苏维埃工作和党工作学校改组为雅·米·斯维尔德洛夫共产主义大学。
一九二八年五月二十八日斯维尔德洛夫大学庆祝成立十周年。
——（正文第 六十九页） 〔一六〕 联共（布）第十四次代表大会于一 九二五年十二月十八日至三十一日在莫斯科举行。
约·维·斯大林在 代表大会上 做了中央委员会的政 治报告。
代表大会规定了党的中心任务是为国家的 社会主义工业化—— 苏联建成社会主义的基础而斗争。
代表大会在 决议中着重指出了在依靠贫农的条件下进一步巩固工人阶级和中农的 联盟去同富农作 斗争的重要性。
代表大会指出了必须支持和推进农业的发展： 提高农业文化， 通过合作社把更多的农户引上社会主义建设的轨道。
（代表大会决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 七十三页至第一三七页。
关于 联共（布）第十四次代表大会， 见“苏联共产党（布）历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三六五页至第三六九页）——（正文第 七十九页） 〔一七〕 指弗·伊·列宁在一九二二年十一月五日至十二月五日举行的共产国际第四次代表大会上所 做的“俄国革命五周年和世界革命的前途”的报告（见“列宁全集”第四版第三十三卷第三八○页至第三九四页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第九八一页至第九九四页）。
——（正文第八十页） 〔一八〕 指弗·伊·列宁在一九二一年六月二十二日至七月十二日举行的共产国际第三次代表大会上所 做的“关于俄国共产党的策略”的报告（见“列宁全集”第四版第三十二卷第四五四页至第四七二页）。
——（正文第 八十二页） 〔一九〕 指发表在一 九二八年六月三日“真理报”第一二八号上的联共（布）中央“告全体党员，告全体工人书 ”（见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九四一年版卷下第 八○七页至第八○九页）。
——（正文第八十五页） 〔二○〕 弗·伊·列宁的“皮梯利姆·索罗金的宝贵自供”（见“列宁全集”第四版第二十八卷第一七一页）。
——（正文第 八十七页） 〔二一〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷上第 四二五页。
——（正文第 九十页） 〔二二〕 见“列宁全集”第四版第二十九卷第一八三页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第五五二页。
——（正文第 九十二页） 〔二三〕 见“列宁全集”第四版第二十九卷第一三九页。
——（正文第 九十六页） 〔二四〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷上第 四四七页、第四四八页、第四五○页。
——（正文第 九十七页） 〔二五〕 联共（布）莫斯科省第十六次代表会议于一九二七年十一月二十日至二十八日举行。
约·维·斯大林在十一 月二十三日上午会议上发表了 “党和反对派”的演说（见“斯大林全集 ”一九五四年人民出版社版第十卷第 二一四页至第二二八页）。
——（正文第 九十八页） 〔二六〕 这是马克思在“资本论”德文版第一版 序言中引自但丁的“神曲”作为座右铭的一句话（见“马克思恩格斯文选”两卷集一九五四年莫斯科中文版第一卷第 四三一页）。
——（正文第一 ○○页） 〔二七〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 三一五页。
——（正文第一 ○一页） 〔二八〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 三七二页至第三八○页。
——（正文第一 ○四页） 〔二九〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 三五二页。
——（正文第一 ○五页） 〔三○〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 三五五页。
——（正文第一 ○五页） 〔三一〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 三四二页。
——（正文第一 ○六页） 〔三二〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷上第 四四七页、第四四八页。
——（正文第一一 ○页） 〔三三〕 卡·马克思“拿破仑第三政变记”（见“马克思恩格斯文选”两卷集一九五四年莫斯科中文版第一卷第 二二七页）。
——（正文第一一一页） 〔三四〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 三九○页。
——（正文第一一 五页） 〔三五〕 “交易所报”（“交易所新闻”）是低级趣味的资产阶级报纸，于一八八○年在彼得堡创刊。
这个报纸的名字已经成为一切无原则的和下贱的行为的通称。
一九一七年十月底该报被彼得格勒苏维埃军事革命委员会查封。
——（正文第一一 九页） 〔三六〕 一九二八年七月四日至十二日举行的联共（布）中央全会 听取了关于即将召开的共产国际第六次代表大会的一些问题的 报告，并基本上同意了共产国际纲领草案。
全会通过了关于下 列问题的决议：关于根据整个经济状况而采取的粮食收购政 策问题，关于建 立新的国务农场（谷 物农场）问题，关于改进培养新专家的工作问题。
 约·维·斯大林在 七月五日、九日和十一日的全会会议上发表了 演说，这些 演说都刊载于本卷。
（ 联共（布）中央全会 决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第三九一页至第四○四页）——（正文第一 二三页） 〔三七〕 一九二八年七月联共（布）中央全会所讨论的 共产国际纲领草案，是共产国际第五次代表大会（一 九二四年六月至七月）上成立的纲领起草委员会制定的。
 约·维·斯大林参加了该委员会并领导了纲领草案的制定工作。
 草案于一九二八年五月二十五日为共产国际执行委员会 纲领起草委员会所 通过，并得到联共（布）中央七月全会的赞同，这一 草案成了共产国际第六次代表大会（一九二八年七月至九月）所批准的共产国际纲领的基础。
关于纲领草案，见本卷第一 七五页至第一七七页。
——（正文第一 二五页） 〔三八〕 见“列宁全集”第四版第二十七卷第二○七页至第二四六页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第三七二页至第四○六页。
——（正文第一 二九页） 〔三九〕 一九一九年三月二十一日在匈牙利宣布成立苏维埃共和国。
匈牙利苏维埃共和国从成 立的最初几天起就处在艰难的环境中。
国家 既遭遇严重的财政和粮食危机， 又同国内反革命和对苏维埃匈牙利组织经济封锁与军事干涉的协约国进行斗争。
参加匈牙利共和国政府的 匈牙利社会民主党人在后方和前线进行背叛的破坏活动，同协约国的代理人勾结起来阴谋颠覆苏维埃政权。
一九一九年八月，匈牙利革命被国内反革命和干涉者的联合势力镇压下去了。
——（正文第一 三○页） 〔四○〕 指一九二三年秋季德国深刻的革命危机。
由于 革命运动的强大，在萨克森和绍林吉亚成立了工人政府，在 汉堡发生了工人 武装起义。
一 九二三年的德国革命遭到了失败。
——（正文第一 三○页） 〔四一〕 弗·伊·列宁的“土地问题提纲初稿”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第一 二九页至第一四一页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第七七九页至第七八九页）。
——（正文第一 三二页） 〔四二〕 见“共产国际纲领草案”一九二八年莫斯科—列宁格勒版第五十二页。
并见“列宁全集”第四版第三十卷第七十五页至第七十六页和第三十一卷第二十七页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第七一一页。
——（正文第一 三五页） 〔四三〕 共产国际第六次代表大会于一 九二八年七月十七日至九月一日在莫斯科举行。
代表大会讨论了 共产国际执行委员会的 活动的总结报告、青年共产国际执行委员会和 共产国际监察委员会的 总结报告，讨论了消 除帝国主义战争危险的办法、共产国际纲领、殖民地和半殖民地国家的 革命运动问题、苏联的经济状况和联共（布）党内的状况， 批准了共产国际章程。
代表大会指出了资本主义内部矛盾的增长必然会引起资本主义稳定的动摇和资本主义总危机的急剧尖锐化。
代表大会根据工人阶级斗争的新条件规定了共产国际的任务。
在关于苏维埃社会主义共和国联盟状况和联共（布）党内状况的决议中，代表大会指出了苏联社会主义建设的成 就和这些成 就对于巩固国际无产阶级革命阵地的意义，并号召全世界劳动者保卫苏联。
约·维·斯大林被 选入代表大会主席团、纲领委员会以及 草拟国际形势和共产国际任务的提纲的政治委员会。
——（正文第一 三七页） 〔四四〕 见“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国苏维埃代表大会决议汇编”一九三九年莫斯科版第二二五页。
——（正文第一 四五页） 〔四五〕 见“列宁全集”第四版第三十三卷第二九三页。
——（正文第一四六页） 〔四六〕 “贫农报”（日刊）是联共（布）中央的机关 报，于一九一八年三月至一九三一年一月在莫斯科出版。
——（正文第一 四七页） 〔四七〕 见“列宁全集”第四版第三十三卷第二一二页。
——（正文第一五三页） 〔四八〕 “红色报”（日刊）是列宁格勒工人、农民和红军代表苏维埃于一九一八年一月至一九三九年二月出版的。
——（正文第一 五七页） 〔四九〕 指一九二一年至一九二三年附设于苏维埃执行委员会的地方经济会议。
——（正文第一 六一页） 〔五○〕 “伏尔加下游”杂志（月刊）是伏尔加下游区域计划委员会和 萨拉托夫省计划委员会于一 九二四年在萨拉托夫创办的，从一 九二六年起改由萨拉托夫省和边区计划委员会出版。
一 九三二年八月至一九三三年由边区计划委员会在斯大林 格勒出版。
——（正文第一 六六页） 〔五一〕 粮食总社即谷物和油料作物生产、加工和销售农业合作社的全俄中央联合社，于一九二六年成立，一九三一年撤销。
——（正文第一 六九页） 〔五二〕 公会社会主义是社会民主主义改良主义内部极端敌视马克思主义的一个派 别，二十世纪初产生于英国。
公会社会主义否认国家的 阶级性、阶级斗争和无产阶级专政，鼓吹把工人、知识分子和技术人员联合到民族工业公会联盟中去，把公会变为资产阶级国家范围内的工业管理机关。
 公会社会主义否认革命的斗争方法，使工人 阶级陷于瘫痪状态并完全顺从资产阶级。
——（正文第一七七页） 〔五三〕 这封信是约·维·斯大林为一 九二八年七月十五日至二十二日苏联举行的“国防周”写的。
——（正文第一 八九页） 〔五四〕 全俄女工和农妇第一次代表大会于一 九一八年十一月十六日至二十一日在莫斯科举行。
代表大会由 俄共（布）中央委员会 召开，目的在于组织女工和农妇的政治教育工作，吸引她们积极参加社会主义建设。
出 席代表大会的有一千一百四十七名代表。
十一 月十九日弗·伊·列宁在代表大会上发表了演说。
（关于 代表大会及 其意义，见“列宁全集”第四版第二十八卷第一六○页至第一六二页和“斯大林全集 ”俄文版第五卷第三四九页至第三五一页）——（正文第 二一一页） 〔五五〕 有中央监察委员会和中央 检查委员会委员 参加的联共（布）中央委员会全体会 议于一九二八年十一月十六日至二十四日举行。
全会 审查了一九二八—一九二九年度国民经济控制数字，并讨论了下 列问题：关于 七小时工作制的初步总结和继续实行问题，关于 吸收工人入党和调整党的发展问题，讨论了联共（布）北高加索边区委员会关于农 村工作和提高农业的措施的报告。
约·维·斯大林在十一 月十九日的全会会 议上就议程的第一个问题发表了 “论国家工业化和 联共（布）党内的右倾”的演说。
十一 月二十日，约·维·斯大林被全会 选入一九二八—一九二九年度国民经济控制数字决议修订委员会。
（联共（布）中央全会 决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 四○五页至第四二八页）——（正文第 二一二页） 〔五六〕 一九二八年十一月二十一日斯摩棱斯克“线轴”缝纫工厂举行了为更好地进行苏维埃选举而组织全省竞赛的群众大会。
在这次大会上，工人 通过了保证全体工人和家 属都参加苏维埃选举以及组织选举前挑战大会的决议，并向雅尔采沃纺织工厂和斯摩棱斯克、布良斯克、加路格等省其他工厂的工人发出了挑战书。
工人 写信给约·维·斯大林和 米·伊·加里宁，说他们 已经把约·维·斯大林和 米·伊·加里宁选为选举前挑战大会的名誉主席，并请求对组织更好地进行苏维埃选举的竞赛问题给予指示。
——（正文第 二五○页） 〔五七〕 见“共产国际第六次代表大会速记记录。
第六册。
提纲、决议、决定、宣言汇编”一九二九年莫斯科—列宁格勒版第五十七页。
——（正文第二五五页） 〔五八〕 红色工会国际第四次代表大会于一 九二八年三月十七日至四月三日在莫斯科举行。
大会讨论了下 列问题：国 际工会运动的总结和当前的任务 ；工会运动中的青年工人问题 ；组织问题；对法西斯 主义和黄色工会斗争的方法；殖民地和半殖民地国家内的工会运动等。
代表大会在 决议中着重指出，在资本主义稳定日趋动摇的情况下 阶级斗争正在增长和尖锐化，工会国 际的全部活动都应当是为了 争取群众并领导他们对资本进行斗争。
代表大会指出，工会国 际的中心任务是 争取改良主义的工会，不 顾改良主义首领的反抗而去领导罢工。
代表大会在关于 组织问题的决议中着重指出，革命的工会应当 进行把无产阶级广大阶层吸收到工会 组织中来的经常工作。
——（正文第 二五九页） 〔五九〕 见“共产国际第六次代表大会速记记录。
第六册。
提纲、决议、决定、宣言汇编”一九二九年莫斯科—列宁格勒版第八十页。
——（正文第 二六一页） 〔六○〕 指一九二○年八月六日共产国际第二次代表大会批准的关于“加入共产国际的条件”的决议。
经专门委员会讨论 后提交大会审查的这个决议的提纲是弗·伊·列宁起草的（见“列宁全集”第四版第三十一卷第一 八一页至第一八七页）。
——（正文第 二六二页） 〔六一〕 指“关于一九二八—一九二九年度国民经济控制数字”的决议，该决议在约·维·斯大林领导下由联共（布）中央十一 月全会决议起草委员会拟定，在一 九二八年十一月二十四日的全会会 议上通过。
全会在 决议的结论部分指出了进行两条战线斗争的必要性并规定了对联共（布）党内的主要危险右倾危险进行斗争的方法（见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 四一九页至第四二○页）。
——（正文第 二六六页） 〔六二〕 党的第十五次代表大会“关于反对派”的决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 三六八页至第三七○页。
——（正文第 二七○页） 〔六三〕 “舵报”是白俄立宪民主党人的报纸，于一九二○年十一月至一九三一年十月在柏林出版。
——（正文第 二七二页） 〔六四〕 弗·伊·列宁的“俄国共产党第十次代表大会关于 党的统一的决议草案初稿”（见“列宁全集”第四版第三十二卷第二一八页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第八二二页）。
——（正文第 二七二页） 〔六五〕 见“列宁全集”第四版第三十五卷第一六八页。
——（正文第 二七七页） 〔六六〕 “郭洛万诺夫主义”表现于某一部分戏剧工作者企图把旧的资产阶级的习气和工作方法搬到苏维埃剧院里来。
一 九二六年至一九二八年，大剧院以乐队指挥郭洛万诺夫为首的一 批演员反对革新，反对创造适合广大劳动者阶层增长了的要求和社会主义建设任务的 新剧目。
这一批人和剧院全体工作人员对立起来，并拒绝提拔青年演员。
党所采取的 改革苏维埃剧院工作的措施保证克服了“郭洛万诺夫主义”。
——（正文第 二八○页） 〔六七〕 约·维·斯大林致普罗斯库罗夫城红色骑兵师第一红色哥萨克团的红军战士、指挥员和政治工作人员的 贺电，是为庆祝红军建军十一 周年而发出的。
——（正文第 二八四页） 〔六八〕 “农业报”（日刊）是苏联人民委员会的机关 报，于一九二九年三月一日至一九三○年一月二十九日出版，后来改为“社会主义农业报”。
——（正文第 二八五页） 〔六九〕 见“斯大林全集 ”一九五三年人民出版社版第二卷第三○○页、第三○七页。
——（正文第 二九一页） 〔七○〕 约·维·斯大林的 “论东方民族大学的政治任务”（见“斯大林全集”俄文版第七卷第一三三页至第一五二页）。
——（正文第 二九四页） 〔七一〕 见“斯大林全集 ”俄文版第七卷第一三八页至第一三九页。
——（正文第 二九六页） 〔七二〕 见“斯大林全集 ”一九五三年人民出版社版第二卷第三○七页至第三○八页。
——（正文第 三○二页）年 表 （一九二八年至一九二九年三月）一九二八年一月七日 约·维·斯大林和 联共（布）列宁格勒区域委员会书 记谢·米·基洛夫谈 话。
一月十日 约·维·斯大林和特 维尔棉纺织托拉斯管理委员会 主席谈生产合理化问题。
一月十一日 约·维·斯大林与布良斯克省党的机关和 苏维埃机关的代表谈工业工作和 集体 合同问题。
 一月十三日 约·维·斯大林与农业合作总社、粮食总社、粮食公司和苏联贸易人民委 员部的代表谈话。
 一月十五日 因西伯利亚边区的粮食收购 进行得不能 令人满意，约·维·斯大林赴西伯 利亚。
 一月十八日 约·维·斯大林在 诺沃西比尔斯克市出席联共（布）西伯利亚边区委员会 常务局会议，这个会 议有收购机关的 代表参加。
 一月二十二日 约·维·斯大林在 巴尔纳乌尔市召开有比依斯克州和鲁勃佐夫斯克州党组 织代表参加的联共（布）巴尔纳乌尔州组织积极分子会议，讨论完成粮食 收购计划问题。
 一月二十三日 约·维·斯大林在 联共（布）鲁勃佐夫斯克州委员会常务局会议上就该州 粮食收购 进程问题发言。
 一月二十七日、二十八日 约·维·斯大林在 联共（布）鄂木斯克州委员会常务局会议上参加关于粮 食收购问题的讨论。
 二月六日 约·维·斯大林从西伯利亚 回莫斯科。
 二月九日至二十五日 约·维·斯大林参加共产国际执行委员会第 九次全会的工作。
 二月十日 约·维·斯大林和 联共（布）下城省委书记安·亚·日丹诺夫谈话。
 二月十三日 约·维·斯大林写完给联共（布）各级组织的信—— “收购运动的初步总 结和今 后党的任务”。
 二月二十三日 约·维·斯大林庆祝红军建军十 周年的贺电在“红星报”第四十六号上发表。
二月二十五日 约·维·斯大林在 莫斯科苏维埃纪念红军建军十 周年的庆祝大会上发表 “论红军的 三个特点”的演说。
二月二十六日 约·维·斯大林参加在莫斯科红场举行的红军建军十 周年庆祝典礼，检阅 莫斯科卫戍部队和劳动者的进行队伍。
 约·维·斯大林参观了革命俄罗斯艺术家协会庆祝红军建军十 周年的展览 会。
 三月二十一日 约·维·斯大林与“真理报”编辑部和“布尔什维克”杂志编辑部的工作 人员 谈话。
 约·维·斯大林和 联共（布）鄂木斯克州委员会书 记谈粮食收购问题。
 三月二十八日 约·维·斯大林与联共（布）斯大林 格勒省委员会和 省执行委员会的 代表 谈区域划分问题。
 四月六日至十一日 约·维·斯大林主持联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会的 工作。
 四月十日 约·维·斯大林在 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会会议 上就中央政治局委员会关于消 除因沙赫特事件而暴露的缺点的实 际措施的 报告发表演说。
约·维·斯大林被全会 选入关于这一问题的 决议最后修订 委员会。
 四月十三日 约·维·斯大林在 联共（布）莫斯科组织积极分子会议上做“关于中央委 员会和中央 监察委员会四月联席全会的工作 ”的报告。
 四月三十日 为庆祝一九二八年五月一日科斯特罗马市弗·伊·列宁纪念像揭幕，约· 维·斯大林向科斯特罗马工人致贺电。
 五月一日 约·维·斯大林参加在莫斯科红场举行的五一庆祝典礼，检阅莫斯科卫戍 部队和劳动者的游行队伍。
 五月九日 约·维·斯大林接见雅·米·斯维尔德洛夫共产主义大学的学生代表团。
 约·维·斯大林和 苏联最高国民经济委员会金属工业总局局长谈金属工业 的改造问题。
 五月十六日 约·维·斯大林在 苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上发表 演说。
五月二十六日 为纪念“青年团真理报”创刊三周年，约·维·斯大林向该报致贺电。
贺 电在一九二八年五月二十七日“青年团真理报”第一二二号上发表。
 五月二十七日 约·维·斯大林庆祝雅·米·斯维尔德洛夫共产主义大学成立十周年的贺 电在“真理报”第一二二号上发表。
 五月二十八日 约·维·斯大林出 席在莫斯科大剧院举行的雅·米·斯维尔德洛夫共产主 义大 学成立十周年庆祝大会。
 约·维·斯大林和红 色教授学院、共产主义科学院、雅·米·斯维尔德洛 夫共产主义大学的学生谈粮食战线上的情况。
 五月三十日 约·维·斯大林接见联共（布）土拉、斯摩棱斯克、雅罗斯拉夫里和弗拉 基米尔等省省委书记。
 六月八日 约·维·斯大林写信给共产主义科学院党建组组员评论斯列普柯夫论自我 批评的提纲。
 六月十二日 约·维·斯大林写完“列宁和联合中农问题（ 答斯·同志）”一文。
这 篇 文章在一九二八年七月三日“真理报”第一五二号上发表。
 六月二十日 约·维·斯大林写“致中央政治局各委员（ 答弗鲁姆金）（关于 弗鲁姆金 一九二八年六月十五日的来信） ”。
 六月二十六日 约·维·斯大林的 “反对把自我批评口号庸俗化”一文在“真理报”第一 四六号上发表。
 七月四日至十二日 约·维·斯大林主持联共（布）中央全会的工作。
 七月五日 约·维·斯大林在 联共（布）中央全会会 议上发表“论共产国际纲领”的 演说。
 七月九日 约·维·斯大林在 联共（布）中央全会会 议上发表“论工业化和粮食问 题”的演说。
 七月十一日 约·维·斯大林在 联共（布）中央全会会 议上发表“论工农结 合和国营农 场”的演说。
 七月十三日 约·维·斯大林在 联共（布）列宁格勒组织积极分子会议上做“关于联 共（布）中央七月全会的总结”的报告。
 七月十五日 约·维·斯大林为 “国防周”写的“给列宁格勒国防航空化学建设协会” 的信在 列宁格勒“红色报”第一六三号上发表。
 七月十七日 约·维·斯大林在 共产国际第六次代表大会会 议上被选为代表大会主席团 委员。
 约·维·斯大林参加出席共产国际第六次代表大会的 联共（布）代表团的 会议并被选入代表团核心小组。
 七月十九日 约·维·斯大林在 共产国际第六次代表大会会 议上被选入共产国际纲领起 草委员会。
 七月三十日 约·维·斯大林在 共产国际第六次代表大会会 议上被选入草拟国际形势和 共产国际任务的提纲的政治委员会。
 八月三十一日 约·维·斯大林写信给瓦·弗·古比雪夫。
 九月一日 约·维·斯大林在 共产国际第六次代表大会会 议上被选为共产国际执行委 员会委员。
 九月三日 约·维·斯大林在 共产国际执行委员会全会会 议上被选入共产国际执行委 员会 主席团。
 十月九日 “真理报”第二三五号发表约·维·斯大林写的“悼念伊·伊·斯克沃尔 佐夫-斯切潘诺夫同志”的悼词。
 十月十二日 约·维·斯大林参加伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫的葬礼。
 十月十九日 约·维·斯大林在 联共（布）莫斯科委员会和 莫斯科监察委员会联席全会 上发表 “论联共（布）党内的右倾危险”的演说。
 十月二十七日 约·维·斯大林写完“答什·同志”。
 约·维·斯大林接见铁路工会中央委员会 主席。
 十月二十八日 约·维·斯大林为 庆祝苏联列宁共产主义青年团十周年“致列宁共产主义 青年团”的贺电在“真理报”第二五二号上发表。
 十月三十日 约·维·斯大林接见全苏工会中央理事会大 学生中央常务局的代表。
 十一月六日 约·维·斯大林出 席莫斯科苏维埃纪念伟大十月社会主义革命十一周年的 庆祝大会。
 十一月七日 约·维·斯大林参加在莫斯科红场举行的庆祝典礼，检阅莫斯科卫戍部队 和劳动者的游行队伍。
 十一月十六日至二十四日 约·维·斯大林主持联共（布）中央全会的工作。
 十一月十七日 约·维·斯大林“纪念女工和农妇第一次代表大会十 周年”的祝词在“真 理报”第二六七号上发表。
 十一月十九日 约·维·斯大林在 联共（布）中央全会会 议上发表“论国家工业化和 联共 （布）党内的右倾”的演说。
 十一月二十日 约·维·斯大林在 联共（布）中央全会会 议上被选入一九二八—一九二九 年度苏联国民经济控制数字决议修订委员会。
 十一月二十五日 约·维·斯大林为 祝贺斯摩棱斯克省“线轴”工厂和雅尔采沃工厂的工人 组织更好地进行苏维埃选举运动的竞赛写给他们的信在 “真理报”第二七 四号上发表。
 十一月二十六日 约·维·斯大林接见联共（布）莫斯科市组织的区委书 记。
 十一月二十七日 约·维·斯大林接见共产主义青年团的领导工作人员。
 十一月二十九日 为庆祝别日察市“红色工会国际”工厂的工人进行苏维埃选举运动，约· 维·斯大林向他们致贺电。
贺电在一九二八年十一月三十日“真理报”第 二七八号上发表。
 十二月四日 约·维·斯大林和工农 通讯员代表团谈话。
 十二月九日 约·维·斯大林庆祝伏龙芝军事学院成立十周年的贺电在“真理报”第二 八六号上发表。
 十二月十二日 约·维·斯大林和 “消息报”工作人员 谈话。
 十二月十九日 约·维·斯大林在 共产国际执行委员会 主席团会议上发表“论德国共产党 内的右倾危险”的演说。
 约·维·斯大林和 科米区域的领导工作人员 谈区域划分问题。
 十二月二十八日 约·维·斯大林写“答库什特谢夫”。
 一九二九年一月底和二月初 约·维·斯大林在 联共（布）中央政 治局和中央监察委员会主席团联席会 议上发表“布哈林集团和我们党内的右倾”的演说。
 二月二日 约·维·斯大林写完“答比里-别洛策尔柯夫斯基”。
 为庆祝“红三角”工厂改行七小时工作制， 约·维·斯大林向该厂男女工 人致贺电。
贺电在一九二九年二月三日“列宁格勒真理报”第二十八号上 发表。
 二月十二日 约·维·斯大林和 乌克兰作家代表团谈话。
 二月二十二日 约·维·斯大林电贺普罗斯库罗夫城第一红 色哥萨克团的红军战士、指挥 员和政 治工作人员， 庆祝红军建军十一 周年。
 三月一日 约·维·斯大林庆贺“农业报”创刊的祝词在该报创刊号上发表。
 三月十四日 约·维·斯大林在 联共（布）列宁格勒区域第二次代表会议上被选为联共 （布）列宁格勒区域委员会委员。
 三月十八日 约·维·斯大林写完“民族问题和列宁主义（答梅什柯夫、柯瓦里楚克及 其他同志）”。
 三月三十日 约·维·斯大林参加苏联中央执行委员会 主席团、全俄中央执行委员会 主 席团、苏联人民委员会和 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会联 合举行的祝贺米·伊·加里宁就任全俄中央执行委员会和 苏联中央执行委 员会 主席十周年的庆祝大会。
