斯 大 林凡 例 一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
 二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码 （①、②、③……） 标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用 六角注码（〔一〕 〔二〕 〔三〕､ ､ ……）标明，附在全书正文之后。
 三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者 （〔一〕 〔､二〕､〔三〕……），为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“ 正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
 四、正文中的灰色夹注符号 （、、……），为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
 五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年（月）的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
 七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历），其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
 八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正 。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱：hqxsk@163.com 目 录第十二卷说明 ………………………………………………………………… 1一九二九年四月至一九三〇年六月论联共（布）党内的右倾 （一九二九年四月在联共（布）中央委员会和 中央监察委员会联席全会上的演说）（速记记录）……… …………… 3 一 一条路线还是两条路线？ ……………………………………………… 4 二 阶级变动和我们的意见分歧 ………………………………………… 9 三 在共产国际方面的意见分歧 ………………………………………… 15 四 在对内政策方面的意见分歧 ………………………………………… 21 一、阶级斗争问题 …………… ………………………………………… 21 二、阶级斗争尖锐化问题 ……………………………………………… 26 三、农民问题 …………………………………………………………… 30 四、新经济政策和市场关系问题 ……………………………………… 32 五、所谓“贡税”问题 ………………………………………………… 36 六、工业发展速度和结合的新形式问题 ……………………………… 42 七、作为理论家的布哈林 ……………………………………………… 50 八、五年计划还是两年计划 …………………………………………… 59 九、播种面积问题 ……………………………………………………… 61 十、粮食收购问题 ……………………………………………………… 63 十一、外汇后备和粮食输入问题 ……………………………………… 68 五 党的领导问题 ………………………………………………………… 70 一、布哈林集团的派别活动问题 ……………………………………… 70 二、忠顺和集体领导问题 ……………………………………………… 72 三、反右倾斗争问题 …………………………………………………… 75 六 结论 …………………… ……………………………………………… 77群众的竞赛和劳动热情的高涨 （叶·米库林娜“群众的竞赛”一书序言） …………………………… 79致费里克斯·康同志 （抄致中央委员会伊万诺沃－沃兹涅先斯克省分局 书记柯洛齐洛夫同志） ………………………………………………… 82祝贺乌克兰共产主义青年团建团十周年 ……………………………… 85在“红色乌克兰号”巡洋舰舰志上的题词 …………………………… 86大转变的一年 （为纪念十月革命十二周年而作） ……………………………………… 88 一 在劳动生产率方面 …………………………………………………… 88 二 在工业建设方面 ……………… ……………………………………… 90 三 在农业建设方面 ……………… ……………………………………… 92 结论 ………………………………… ……………………………………… 99给特别远东军“警钟报”编辑部 ……………………………………… 101必要的修正 ………………………………………………………………… 102给祝贺斯大林同志五十寿辰的一切组织和同志 …………………… 104论苏联土地政策的几个问题 （一九二九年十二月二十七日在 马克思主义者土地问题专家代表会议上的演说）…………………… 105 一 “平衡”论 ………………………… ………………………………… 106 二 社会主义建设“自流”论 ………………………………………… 108 三 小农经济“稳固”论 ……………………………………………… 110 四 城市和乡村 …………………………… ……………………………… 114 五 关于集体农庄的本质 ……………… ……………………………… 118 六 阶级变动和党的政策中的转变 …………………………………… 121 七 结论 …………………………………………… ……………………… 124给阿·马·高尔基的信 …………………………………………………… 126论消灭富农阶级的政策问题 …………………………………………… 130答斯维尔德洛夫大学学生同志们 ……………… ……………………… 134 一 斯维尔德洛夫大学学生提出的问题 ……………………………… 134 二 斯大林同志的答复 …………………………… …………………… 135胜利冲昏头脑 （论集体农庄运动的几个问题）……………… ………………………… 140给别泽缅斯基同志的信 …………………………………………………… 146答集体农庄庄员同志们 …………………………………………………… 147给工业学院第一期毕业生 ………………………………………………… 166答姆·拉法伊尔同志 （列宁格勒，省工会委员会） （抄致联共（布）省委员会书记基洛夫同志） ………………………… 167罗斯托夫。
农业机器制造厂 …………………… ……………………… 169斯大林格 勒。
拖拉机制造厂 …………………………………………… 170联共（布）中 央委员会向第十六次代表大会的政 治报告 （一九三○年六月二十七日）…… ……………………………………… 171 一 世界资本主义危机的日益增长和苏联的外部 状况 …………… 171 一、 世界经济危机 …………………………………………………… 172 二、 资本主义各种矛盾的尖锐化 …………………………………… 179 三、苏联和 资本主义国家 之间的关系 ……………………………… 183 二 社会主义建设的 日益高涨和苏联的内部 状况 ………………… 188 一、 整个国民经济的发展 …………………………………………… 188 二、工业化的 成就 …………………………………………………… 190 三、社会主义工业的领导地 位及其增长速度 ……………………… 192 四、农业和 谷物问题 ………………………………………………… 198 五、农民 向社会主义方面的转变 与国营农场和 集体农庄建设的发展速度 ……………………………………… 202 六、工 人和农民的 物质和文化生活状况的改善 …………………… 210 七、 增长中的困难，阶级斗争和社会主义全线 进攻 ……………… 216 八、 资本主义经济制度还是社会主义经济制度 …………………… 227 九、 当前的任务 ……………………………………………………… 232 （ 甲）一般任务 …………………………………………………… 232 （ 乙）工业方面的 任务 …………………………………………… 237 （ 丙）农业方面的 任务 …………………………………………… 238 （ 丁）运输方面的 任务 …………………………………………… 240 三 党 …………………………………… ………………………………… 241 一、社会主义建设的领导问题 ……………………………………… 244 二、党内 事务的领导问题 …………………………………………… 251注释 ……………………………………………… …………………………… 267年表（一九二九年四月至一九三○年六月） ……………………………… 277插图（新增） 一 斯大林和 海军官兵在一起 ……………………………………………… 87 二 斯维尔德洛夫大学 …………………………………………………… 139 三 列宁主义万岁！………………………………………………………… 266第十二卷说明 《斯大林全集 》第十二卷 包括约·维·斯大林一九二九年四 月至一九三○年六月的著作。
 这个时期，布尔什维克党展 开了社会主义全线 总进攻，动员了工人阶级和劳动农民群众为在社会主义基 础上改造整个国民经济 而斗争，为完成第一个五年计划 而斗争。
布尔 什维克党在政策上 实行了一个决定性的转变：从限制富农剥削趋向的政策过渡到在全盘集体化的基 础上消灭富农阶级的政策。
党 解决了无产阶级革命在夺取政权以后最困难的历史任务：把千百万 个体农户引上集体农庄的 道路，引上社会主义的道路。
 本卷第一 次全文发表了约·维·斯大林在联共（布）中 央委员会和中央监察委员会四月联席全会（一九二九年）上的 演说“论联共（布）党内的右倾”。
 约·维·斯大林在 这篇演说中分析了苏联和各资本主义国家所发生的阶级变动 ，指出了我国社会主义 向城乡资本主义分子进攻的加紧以及由此而引起 的阶级斗争的尖锐化。
 约·维·斯大林指出了资本主义局部稳定的动摇和各资本主义国家 革命高潮的因素的增长，论证了加紧反对各国共产党内的右倾分 子的必要性。
 约·维·斯大林揭穿了布哈林集团的反党派别活动 ，揭穿了他们的两面派 手法，揭穿了他们为组织反党联 盟同托洛茨基分子进行的幕后谈判。
 约·维·斯大林着重指出了右倾和对右倾的 调和态度是这个时期的主要危险；揭穿了右倾投降主义者是列宁主义的敌人，是富农的 代理人；揭露了右倾机会主义的富农和平 长入社会主义“理论”的自 由资产阶级反 革命本质。
约·维·斯大林在反对布哈林反对派的斗争中发展了列宁关于通过无产阶级的 残酷的阶级斗争 来消灭剥削阶级的原理。
约·维·斯大林指出：右倾投降主义者在阶级斗争问题上的机会主义路线是和布哈林在国家理论问题上的反 列宁主义的错误相联系的。
 约·维·斯大林在反对右倾机会主义 者的斗争中 捍卫并发展了马克思列宁主义关于国家和 无产阶级专政的学说。
 在“群众的竞赛和劳动热情的高涨”一 文中，约·维·斯大林确定了社会主义竞赛是建设社会主义的共产主义方法 ，是劳动者用来在社会主义基 础上扭转国家全部经济生活和 文化生活的 杠杆。
 在“大转变的一年”一 文中，约·维·斯大林把一九二九年 评定为在社会主义建设的 各条战线上（在劳动生产率方面 ，在工业和农业建设方面） 取得了伟大成就的一年。
 约·维·斯大林在 谈到集体农庄运动的成绩时指出：基本农民群众 ——中农加入集体农庄 了；由于个体农民经济转上社会主义 道路，国内恢复资本主义的 最后根源已在消灭。
 约·维·斯大林依据弗·伊·列宁的合作社计划制 定了农业集体化理论，指出了实现这个理论的 具体道路。
 在“论苏联土地政策的几个问题”的 演说中，约·维·斯大林揭穿了资产阶级和右倾机会主义的“平衡”论、社会主义建设“自流”论、小农经济“稳固”论 ，指出了农业中的大 规模集体经济的 优越性。
约·维·斯大林确定了集体农庄的本质是社会主义的经济形式 ，论证了从限制和排挤农村资本主义分 子的政策向在全盘集体化的基 础上消灭富农阶级的政策的转变。
 在“胜利冲昏头脑”、“答集体农庄庄员同志们” 以及其他著作中，约·维·斯大林揭穿了对党的集体农庄建设路线的“ 左”倾歪曲行为，规定了纠正这些歪曲行为的办法，指出了农业劳动组合是 现阶段集体农庄 运动的基本的和主要的 环节。
 本卷 刊印了“联共（布）中 央委员会向第十六次代表大会的政 治报告”。
约·维·斯大林在报 告中深刻分析了世界资本主义危机，揭示了资本主义体系的 矛盾的尖锐化。
 约·维·斯大林在 说明苏联和资本主义国家 之间的关系时，确定了苏维埃国家的对外政策是一 贯的和平政策。
 约·维·斯大林指出了苏联国民经济的 日益高涨和社会主义经济体系对 资本主义经济体系的 优越性，确定了大规模的社会主义全线进攻的实质和任务。
约·维·斯大林在动员党 去反对民族问题上的各种倾向时指出：苏联的无产阶级专政和社会主义建设 时期是社会主义内容和民族形式的民 族文化的繁荣时期。
 本卷第一 次发表了约·维·斯大林给费里克斯 ·康、阿·马·高尔基、别泽缅斯基同志和拉法伊尔同志的信。
 苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院 一九二九年四月至一九三〇年六月论联共（布）党内的右倾①（一九二九年四月在联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会〔一〕上的演说）（速记记录） 同志们！我不想谈到个人因素，虽然在布哈林集团某些同志的演说中个人因素占了相当重要的地位。
我所以不想谈，是因为个人因素是小事，小事是不值得多谈的。
布哈林谈到和我的私人通信。
他读了几封信，从这几封信中可以看出，我们昨天在私人关系上还是朋友，现在却在政治上发生分歧了。
乌格兰诺夫和托姆斯基的演说也流露出这种口气。
他们说，怎么会这样，我们都是老布尔什维克，可是突然彼此之间发生分歧，不能互相尊敬了。
 我认为所有这些怨言和号叫是一个破钱都不值的。
我们不是家族集团，不是私人友谊团体，而是工人阶级的政党。
决不容许把私人友谊的利益摆在事业的利益之上。
 同志们，如果我们被称为老布尔什维克只是因为我们 老，那我们的事情就糟了。
老布尔什维克所 ②以受到尊敬，并不是因为他们老，而是因为他们同时又是永远年轻而不衰老的革命者。
如果一个老布尔什维克离开了革命道路，或者在政治上颓废和堕落了，即使他活到一百岁，他也没有权利称为老布尔什维克，他也没有权利要求党尊敬他。
 —————————— ① 在这篇演说中补进了当时没有在报刊上发表的三十多页原文。
——编者注 ② 此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》 1953年中文版（繁体竖排版）中的页次，下同。
——本书制作者注 其次，决不能把私人友谊问题和政治问题混为一谈，常言道，友谊是友谊，公事是公事。
我们都是为工人阶级服务的，如果私人友谊的利益和革命利益发生冲突，那就应该把私人友谊放在次要地位。
作为布尔什维克，我们只能这样提出问题。
 我也不想谈到布哈林反对派某些同志的演说中所夹杂的那些对个人的暗示和隐约的责备。
看来这些同志想用暗示和双关语来掩盖我们的意见分歧的政治基础。
他们想用政客手 腕来代替政治。
在这 方面表现得特别明显的是托姆斯基的演说。
他的演说是 企图用政客手 腕代替政治问题的工 联主义政客的典型的演说。
 但是，他们这 套把戏是骗不了人的。
 现在我们来谈本题。
 一 一条路线还是两条路线？ 我们有一 条共同的总路线还是有两条路线，——同志们，这是一个基本问题。
 李可夫在这 里发表的演说中说， 总路线我们只有一 条，如果说我们有某些 “不大的”意见分歧，那末这是因为在对 总路线的了解上存在着“细微的差别”。
 这样说对不对 呢？可惜不对。
不 但不对，而 且和事实完全相反。
事实上，如果我们的路 线是一条，只是我们在了 解上存在着细微的差别，那末，为什么布哈林 跑到以加米涅夫为首的昨天的托 洛茨基分子那里去，企图和他们组织派别联盟来反对中 央和中央政治局呢？布哈林在那里说中央的路线会“招致灭亡”，说布哈林 、托姆斯基 、李可夫和党中 央有原则性的分歧，说 必须彻底更换中央政治局的成员，这难道不是事 实吗？ 如果路 线是一条，那末，为什么布哈林和昨天的托 洛茨基分子勾结起来进行反对中央的秘密活动呢？为什么李可夫和托姆斯基在这 件事上支持他呢？ 如果 总路线是一条，那末，怎么能 设想遵循一条共同的总路线的一部分政治局委员会陷害遵循同一条总路线的另一部分委员呢？ 难道能够设想，在存在着一条共同的总路线的情况下会有这种 倒戈政策吗？ 如果路 线是一条，那末，布哈林一 月三十日的那个彻头彻尾反对中央及其总路线的宣言是从哪里来的呢？ 如果路 线是一条，那末，三人团（布哈林 、李可夫、托姆斯基）二月九日的宣言是从哪里来的呢？他们在这个 宣言中厚颜无耻地对党进行粗暴的诬蔑，责备党（ 甲）对农民实行军事封建剥削的政策，（乙）实行培植官僚主义 的政策，（丙）实行瓦解共产国际 的政策。
 也许这些 宣言已经不复存在于世了？也许这些 宣言现在已经被认为是错误的了？也许李可夫、布哈林和托姆斯基 已经同意收回这些无疑是错误的和反党的 宣言了？那就让他们公开老 实地告诉我们吧。
那时大家就会 明白，我们的路 线是一条，只是我们在了 解上存在着一些细微的差别。
但是从布哈林 、李可夫和托姆斯基的演说中可以看出，他们不想这样 做。
不但不想这样 做，而且也不打算在将来撤销他们的宣言，他们 声称将继续坚持他们在这些 宣言中所陈述的观点。
 既然如此，一 条共同的总路线究竟在哪里呢？ 如果路 线是一条，而党的路 线在布哈林集团看来又是对 农民实行军事封建剥削的政策，那末，布哈林 、李可夫和托姆斯基 难道想和我们一起实行这种会招致灭亡的政策而不和它进行斗争吗？这真是胡说八道。
 如果路 线是一条，而党的路 线在布哈林反对派看来又是 培植官僚主义，那末，李可夫、布哈林和托姆斯基 难道想和我们一 起在党内培植官僚主义而不和它进行斗争吗？这真是无稽之谈。
 如果路 线是一条，而党的路 线在布哈林反对派看来又是 瓦解共产国际，那末，李可夫、布哈林和托姆斯基 难道想和我们一 起瓦解共产国际而不和瓦解共产国际的政策进行斗争吗？怎么能相信这种 荒谬的话呢？ 不是的，同志们， 李可夫说我们有一 条共同的路线，这话是不大对头的。
不管怎样，如果看看 刚才所说的布哈林集团在 宣言和行动方面的事实，那就可以看出有一 条共同路线的说法是不能成立的。
 如果路 线是一条，那末，布哈林 、李可夫和托姆斯基的 辞职政策是从哪里来的呢？在有共同的总路线的情况下，一部分政治局委员一贯拒绝执行党中央的屡次决议，在党内实行怠工达半年之久，难道这是可以设想的吗？如果我们 确实有一条共同的总路线，那末，一部分政治局委员竭力实行的这种瓦解性的辞职政策是从哪里来的呢？ 我们党的 历史上有过实行辞职政策的例子。
例如大家知道，在十月革命后的第二天以 加米涅夫和季诺维也夫为 首的一部分同志要求 改变党的政策，拒绝担任委托给他们的职务。
大家 知道，当时他们 实行辞职政策的理由是要求同 孟什维克和 社会革命党人一 起成立联合政府，反对我们党中 央实行成立清一色的布尔什维克政 府的政策。
但是，当时的辞职政策是有意义的，因为 它的根据是存在着两条不同的路 线，其中一条路线主张成立清一色的布尔什维克政 府，另一条路线主张同孟什维克和 社会革命党人 共同成立联合政府。
这是很明白的，可以 理解的。
可是现在，布哈林反对派一 方面宣称总路线是一致的，另一方面又实行从十月革命时期的季诺维也夫和 加米涅夫那里抄袭来的辞职政策，那就丝毫不合逻辑了。
 二者 必居其一：或者路线是一条，那末布哈林和他的朋友的 辞职政策就是不可 理解和无法解释的；或者我们的路 线是两条，那末辞职政策就是完全可以理解和可以解释的。
 如果路 线是一条，那末政治局中的三人团（ 李可夫、布哈林和托姆斯基）认为在政治 局通过关于五年计划和关于农民问题的基本提 纲时可以弃权的事实是从哪里来的呢？大家的总路线是一条，而一部分同志在 经济政策的一些基本问题上 竟放弃了表决权， 难道会有这样的事 吗？不，同志们， 世界上是不会有这种 怪事的。
 最后，如果路 线是一条，只是我们在了 解上有细微的差别，那末，为什么布哈林反对派的同志们（布哈林 、李可夫和托姆斯基）不同意接受政治局委员会在今年二月七日向他们提出的和 解方案呢？这个和解方案给布哈林集团 指出了一条完全可以接受的出路，使他们能 够摆脱他们自己所陷入的绝境，这难道不是事 实吗？ 下面就是大多 数中央委员在今年二月七日提出的和 解方案的原文： “从委员会内部交换意见中查明： （一）布哈林 承认和加米涅夫谈判是政治错误； （二）布哈林 承认，他在一 九二九年一月三十日的‘声明’中关于中央实际上‘对农民实行军事封建剥削’政策的论断，关于中央瓦解共产国际并在党内培植官僚主义的论断，都是他在 激烈辩论中冒火时说出来的，他不 再坚持这些论断，并认为他在这些问题上和中 央没有分歧； （三） 根据这一点，布哈林 承认在政治 局内同心协力工作是可能的和必要的； （四）布哈林不 再辞去‘真理报’和共产国际方面的职务； （五）因此，布哈林 收回他在一月三十日的声明。
 根据上述情况，委员会认为可以不 向政治局和中央监察委员会主席团联席会议提出从政治上评定布哈林的 错误的决议草案，并建议政治局和中央监察委员会主席团联席会议收回现有一切文件（演说的 速记记录等等）。
 委员会建议政治局和中央监察委员会主席团为布哈林在 ‘真理报’主笔和共产国际执行委员 会书记的岗位上进行正常工作保证一切必要的条件。
” 如果我们的路 线确实是一条，只是我们在了 解上有一些 细微的差别，那末，为什么布哈林和他的朋友 拒绝这个和解方案呢？布哈林和他的朋友应当 竭力抓住政治局向他们提出的这个和 解方案，以便消除党内的紧张局面，造成政治局内同心协力工作的环境，这难道很难理解吗？ 有人谈到党的 统一，谈到政治 局内的集体工作。
 但是，谁想达到真正的统一并重视工作的集体 性，谁就应当接受这个和 解方案，这难道还不明显吗？布哈林和他的朋友 究竟为什么拒绝这个和解方案呢？ 如果我们的路 线是一条，那末天地间既不会有二 月九日的三人团宣言，也不会有布哈林和他的朋友 拒绝中央政治局向他们提出的和 解方案的事，这 难道还不明显吗？ 不，同志们，如果看看上 面所说的事 实，那就可以看出 你们所说的有一条共同路线的说法是不能成立的。
 可见 实际上我们不是一 条路线，而是两条路线，其中一 条是中央的路线，另一条是布哈林集团的路 线。
 李可夫在他的演说中说我们的 总路线是一条，这是说 谎。
他想以此掩饰他自己的那条不同于党的路线的路线，以便暗中破坏党的路线。
机会主义的政策正是在于抹杀意见分歧，掩盖党 内的真实情况，掩饰自己的立场，使党不能把问题 完全弄清楚。
 机会主义需要这样的政 策是为了什么 呢？为了用路 线一致的空谈做掩护，而在实际上执行它自己的那条不同于党的路线的路线。
李可夫在这次中 央委员会和中央监察委员会联席全会上的演说中就是 采取了这种机会主义的观点。
 不妨听一听列宁同志在他的一篇文 章里对一般机会主义者所做的评定。
这个评定对我们所以重要，不 仅是由于它的一般意义，而且是因为它对李可夫完全适用。
 列宁关于机会主义和机会主义者的特点是这样说的 ： “谈到和机会主义作斗争的时候，决不应当 忘记现代一切机会主义在各个方面所表现出来的 特征：模棱两可，含糊不清，不可捉摸。
机会主义者按其本性来说总是回避明确肯定地提出问题， 企图找出一种合力，在两种相互排 斥的观点之间像黄颔蛇一样回旋，力图既‘同意’这一观点，又‘同意’另一观点，把自己的不同意见 归结为小小的修改、怀疑、善良天真的愿望等等。
”（“列宁全集”第四版第七卷第三七三页） 这就是 机会主义者的面目，他们害怕明确性和肯定性，力图掩盖事物的真实情况，抹杀党内真正的意见分歧。
  是的，同志们，应当 善于正视现实，不管现实多么令人不愉快。
如果我们 染上害怕真理的毛病，那就很危险了。
布尔什维克同其他一切政党的区别之一就是他们不 怕真理，不怕正视真理，不管真理多么令人痛苦。
而现在的 真理是：我们实际上没有一 条共同的路线。
有一条路线是党的路 线，是革命的 、列宁的路线。
但同时还有 另一条路线，即布哈林集团的路 线，这条路线用发表反党 宣言的方法，用辞职的方法，用诬蔑党的方法，用暗中破 坏党的方法，用和昨天的托 洛茨基分子为组织反党联盟进行幕后谈判的方法来反对党的路 线。
这第二 条路线是机会主义的路线。
 这是用 任何外交辞令，用任何关于只有一条路线的狡猾声明等等都掩盖不了的事 实。
 二 阶级变动和我们的意见分歧 我们的意见分歧表现在什么地 方呢？它们是和什么有关的 呢？ 它们首先是和最近我们国内以及资本主义国家所发生的阶级 变动问题有关的。
有些同志以为我们党 内的意见分歧 带有偶然性。
同志们，这是不对的。
这是 完全不对的。
我们党 内的意见分歧是在 最近发生的阶级变动和阶级斗争尖锐化的基础上 产生的，这种阶级 变动和阶级斗争的尖锐化造成了发展中的转变。
 布哈林集团的 主要错误在于他们看不见这种 变动和这种转变，看不见而且不愿意看见这种 变动和这种转变。
正因为如此，他们就不了解党和共产国际的新任务，而这种不了 解就成了布哈林反对派的特征。
 布哈林反对派的 领导者在中央委员会和中央监察委员会联席全会上的演说中 完全避开了我们 国内的阶级变动问题，一 句话也没有提到阶级斗争的尖锐化，甚至丝毫没有暗示一下我们的意见分歧 正是和这种阶级斗争的尖锐化有关的。
同志们，这一 点你们是否注意到了 呢？他们无所不谈， 既谈哲学，又谈理论，但是对于决定当前我们党的 方针和实际工作的那些阶级 变动却一句话也没有提到。
 为什么会发生这种 怪事呢？也许是因为 健忘？当然不是！政治家是不能忘记主要东西的。
这是因为他们看不见和不了 解目前我们国内以及资本主义国家所发生的 新的革命过程。
这是因为他们 忽略了主要东西，忽略了政治家没有权利 忽略的阶级变动。
正因为如此，布哈林反对派在我们党的 新任务面前就显得张皇失措和束手无策。
 请你们回想一下我们党 内最近的一些事 件。
请你们回想一下最近党因为我们 国内发生新的阶级变动而提出的那些口号。
我说的是这样一些口号 ：自我批评的口号， 加强反官僚主义斗争和清洗苏维埃机关的口号，培养新的经济工作干部和红色专家 的口号， 加强集体农庄和国营农场运动 的口号，向富农进攻的口号，降低产品成本 和彻底改进工会实际工作 的口号，清党的口号等等。
有些同志 觉得这些口号 令人胆颤心惊，头晕眼花。
可是很明显，这些口号是当前党 最迫切最需要的口号。
 最初，我们因为 沙赫特事件〔二〕而重新提出了新的经济工作干部的问题， 培养工人阶级出 身的红色专家来代替旧专家的问题。
 沙赫特事件表明了什么呢？沙赫特事件表明了：资产阶级还远没有被消灭，他们对我 国经济建设正在组织而且以后还会组织暗害活动，我们的经济组织、工会组织和一部分党组织忽略了我们阶级 敌人的破坏活动，因此必须用一切力量，用一切方法来巩固并改善我们的组织，提高并加强我们组织的阶级警惕性。
 因此就 着重提出了自我批评口号的问题。
为什么 呢？因为不大 力开展批评和自我批评，不把我们 各个组织的工作置于群众的监督之下，就不能改善我们的经济组织、工会组织和党组织，就不能把 建设社会主义和镇压资产阶级暗害活动的工作向前推进。
暗害活动不仅在煤矿区，而且在金属生产方面，在军事工业方面，在交通人民委员部内，在金铂工业等等方面，都曾经发生并且继续在发生，这是事 实。
因此就提出了 自我批评的口号。
 其次， 由于粮食收购方面的困难，由于富农进行反对苏维埃价格政策的发动，我们着重提出了全 力发展集体农庄和国营农场、向富农进攻、对富农和富裕分子使用强迫手段收购粮食的问题。
 粮食收购方面的困难表明了什么呢？粮食收购方面的困难表明了：富农并没有打瞌睡，富农在发展，他们在暗中破 坏苏维埃政权的政 策，而我们的党 组织、苏维埃组织和合作社组织，至少是其中一 部分，不是看不见 敌人，就是 迁就敌人，不和 敌人作斗争。
 因此就 再一次着重提出了 自我批评的口号，提出了 检查和改善我们党组织、合作社组织和一般收购机关的口号。
 再其次，由于提出了在 社会主义基础上改造工业和农业的新任务，就产生了不断降低产品成本、加强劳动纪律、开展社会主义竞赛等等口号。
这些 任务要求重 新审查工会和苏维埃机关的全部实际工作，彻底活跃这些组织，并清除这些组织里的官僚主义因素。
 因此就 着重提出了反对工会和 苏维埃机关里的官僚主义的口号。
 最后，关于清党口号的问题。
如果以为不 砥砺党本身就可以巩固我们的苏维埃组织、经济组织、 工会组织和合作社组织，就可以 清除这些组织里的官僚主义恶习，那就可 笑了。
毫无疑问，官僚主义分子不仅生活在经济组织、合作社组织、工会组织和苏维埃组织里，而且生活在党 组织里。
既然党是所有这些 组织的领导力量，那末很明显，清党是彻底活跃和改善工人阶级其他一 切组织的必要条件。
因此就提出了清党的口号。
 这些口号是不是 偶然的呢？不，不是 偶然的。
你们自己可以看出，这些口号不是 偶然的。
它们是一条叫做社会主义向资本主义分子进攻的不可分割的链条上的不可缺少的环节 。
 这些口号 首先是和在社会主义基础上改造我国工业和我 国农业的时期有关的。
在 社会主义基础上改造国民经济是什么意 思呢？这就是社会主义向国民经济中的资本主义分子实行全线进攻。
这是我 国工人阶级向建成社会主义方面前进的一个 极大的进展。
但是为了进 行这种改造，必须首先提高和加强经济、苏维埃、工会、党以及合作社方面的社会主义建设干部，必须砥砺我们的一 切组织，清除这些组织里的脏东西，必须提高千百万工农群众的积极性。
 其次，这些口号是和 国民经济中的资本主义分子抵抗社会主义进攻的事实有关的。
决不能认为所 谓沙赫特事件是偶然的。
现在我们的一切工业部门中都有“沙赫特分子”。
其中很多人已经落网，但是还远没有捕尽。
资产阶级知识分子的暗害活动是抵抗社会主义发展的最危险的形式之一。
这种暗 害活动所以危险，尤其是因为 它和国际资本有联系。
资产阶级的暗 害活动毫无疑问地证明：资本主义分子还远没有放下武器，他们正在积蓄力量来进行新的反对苏维埃政权的发 动。
 至于农村的资本主义分子，那更不能认为 已经继续了一年多的 富农反对苏维埃价格政策的发动是偶然的。
很多人至今还不能解释为什么富农在一九二七年以前自发地拿出粮食，而在一 九二七年以后不再自发地拿出粮食了。
但是，这种情 况是不足为奇的。
过去富农还比较软弱，没有可能认 真安排自己的经济，没有足够的资本来巩固自己的经济，因而不得不把 自己的全部或几乎全部的余粮运到市场上去；而现在，经过连年丰收，他们在 经济上已经安排好了，他们 已经积蓄了必要的资本，于是他们就有可能在 市场上玩弄手腕，就有可能把 粮食这种宝中之宝囤积起来作为自己的后备，而宁愿把肉类、燕麦、大麦以及其他次要 农产品运到市场上去。
现在希望富农会自愿地拿出粮食是可笑的。
 这就是现在 富农抗拒苏维埃政权的政 策的根源。
 城乡资本主义分子抵抗社会主义的进攻是什么意 思呢？这就是无产阶级的阶级 敌人在重新部署力量，其目的在于保持旧制度，反对新制度。
不难了解，这种情 况不能不引起阶级斗争的尖锐化。
可是要击破阶级敌人的抵抗并为社会主义的前进扫清道路，除了其他一切办法以外，还必须砥砺我们的一 切组织，清除这些组织里的官僚主义，提高这些组织的干部，并动员千百万工人阶级 群众和农村劳动阶层群众去反对城乡资本主义分子。
 我们党 目前的口号就是在这种阶级 变动的基础上 产生的。
 关于资本主义国家的阶级 变动也应当这样说。
如果以为 资本主义的稳定没有变化，那就可 笑了。
如果 断言稳定日益巩固，日益坚牢，那就更可笑了。
事实上，资本主义的稳定每月每日都在毁坏着，动摇着。
争夺国外市场和原料的斗争的尖锐化，军备的扩充，美英之间对抗的加剧，苏联社会主义的发展，资本主义国家工人阶级的 左倾，欧洲各国罢工和阶级 搏斗时期的到来， 殖民地（包括印度在内）革命运动的发展，世界各国共产主义运动的发展，——所有这些事 实都毫无疑问地说明：在资本主义国家里，新的革命高潮的因素正在增长。
 由此就产生了加紧和社会民主党，首先是和它的“左”翼作斗争的任务，因为 它是资本主义的社会支柱。
 由此就产生了加紧和共产党内的右倾分子作斗争的任务，因为他们是社会民主党影响的代理人。
 由此就产生了加紧和对右倾的调和态度作斗争的任务，因为 它是机会主义在共产党内的隐蔽所。
 由此就产生了清除共产党内的社会民主党传统的口号。
 由此就产生了共产主义在工会中的所 谓新策略。
 有些同志不 懂得这些口号的意 义和作用。
 但是马克思主义者任何时候都懂得：不实现这些口号，就不能 准备无产阶级群众去进行新的阶级战斗，就不能 战胜社会民主党，就不能 挑选出能够率领工人阶级进行反资本主义斗争的共产主义运动的真正领袖。
 同志们，这就是我们 国内以及资本主义国家所发生的阶级 变动，我们党目前在对内政策方面和在共产国际方面的口号就是在这些阶级变动的基础上 产生的。
 我们党看到了这些阶级 变动。
它了解新任务的意义并动员力量去解决这些任务。
所以 它可以有充分准备地应付事变。
所以它不怕摆在它面前的困难，因为它对克服困难已经有了准备。
 布哈林集团糟 糕的地方就在于他们看不见这些阶级 变动，不了解党的新任务。
正因为他们不了 解党的新任务，所以他们 总是表现张皇失措，他们总是准备逃避困难，在困难面前退却，放弃阵地。
 你们看见过在叶尼塞河那样的大 河上遇到风暴的渔夫吗？我看见过不止一次。
有一种 渔夫在风暴来临时动员自己的一切力量，鼓舞自己的伙伴，勇敢地划着船迎着风暴前进：“弟兄们，把舵掌得更稳些，破浪前进，我们一 定会胜利！” 但是也有另一种渔夫，他们一 感到风暴要来临就灰心丧气，叫苦连天，使自己的队伍精神沮丧：“真倒霉，风暴就要来了， 弟兄们，躺在船底里，闭上眼睛，也许能 侥幸冲到岸边。
”（大笑） 布哈林集团的 方针和行动同在困难面前张皇退却的第二种 渔夫的方针和行动一模一样，这还用 得着证明吗？ 我们说， 欧洲新的革命高潮的条件正在成熟，这种情 况向我们提出了新任务，要求我们 加紧同共产党内的右倾作斗争，把右倾分子驱逐出党，加紧同掩护右倾的调和态度作斗争，加紧同共产党内的社会民主党传统作斗争等等。
可是布哈林 回答我们说，这一 切都是空话，我们根本没有这样的 新任务，实际上是大多 数中央委员想对他布哈林进行“恶意攻击”。
 我们说，我们 国内的阶级变动向我们提出了 新任务，要求我们不断降低产品成本和加强企业中的劳动纪律，要实现这些任务，非根本改变工会的全 部实际工作不可。
可是托姆斯基 回答我们说，这一 切都是空话，我们根本没有这样的 新任务，实际上是大多 数中央委员想对他托姆斯基进 行“恶意攻击”。
 我们说， 国民经济的改造向我们提出了 新任务，要求我们 加紧同苏维埃机关和经济机关里的官僚主义作斗争，清除这些机关里的腐化分子、异己分子和暗害分子等等。
可是李可夫回答我们说，这一 切都是空话，我们根本没有这样的 新任务，实际上是大多 数中央委员想对他李可夫进行“恶意攻击”。
 同志们，这 难道不可笑吗？布哈林、李可夫和托姆斯基 除了自己的肚脐以外，看不见 世界上的任何东西，这难道还不明显吗？ 布哈林集团不 幸的地方就在于他们看不见 新的阶级变动，不了解党的新任务。
正因为他们不了 解党的新任务，所以他们不得不做事变的尾巴，在困难面前低头。
 我们的分歧的 根源就在这里。
 三 在共产国际方面的意见分歧 我已经说过，布哈林看不见和不了 解新的革命高潮的日益增长的条件向共产国际提出的把 右倾分子驱逐出共产党、制止调和态度并清除共产党内的社会民主党传统的新任务。
我们在 共产国际各个问题上的意见分歧 完全证实了这种情 况。
 这方面的意见分歧是从什么事情开 始的呢？ 是从布哈林提 交第六次代表大会〔三〕的关于国际形势的提纲开始的。
通常，提 纲都是预先经过联共（布）代表团审查的。
可是这一次没有遵守这个条件。
于是由布哈林签署的提纲在送交联共（布）代表团的同时也分发 给了出席第六次代表大会的 各国代表团。
但是提纲中的许多条文是不能 令人满意的。
联共（布）代表团不得不对这个提 纲提出了大约二十 处的修正。
 这种情 况使布哈林的 处境有些尴尬。
但这是谁的过错呢？布哈林为什么不 经联共（布）代表团审查就把提纲分发给各国代表团呢？既然提纲不能令人满意，联共（布）代表团能够不提出修正吗？结果弄成了这样：联共（布）代表团实际上等于提出了一个关 于国际形势的新提纲，各国代表团就把 它和布哈林 签署的原来的提 纲对立起来。
很明显，如果布哈林不 急于把自己的提纲分发给各国代表团，就不会有这种 尴尬的处境了。
 我想 指出联共（布）代表团对布哈林的提 纲所提出的 四个主要修正。
我所以想 指出这几个 主要修正，是为了 更清楚地揭示在共产国际各个问题上的意见分歧的 性质。
 第一个问题是关 于资本主义稳定的性质问题。
照布哈林的提 纲说来，目前没有发生 任何动摇资本主义稳定的新现象，相反地， 资本主义正在改造，并且基本上相当巩固。
很明显，对所谓第三个时 期，即对我们现在所 处的时期做这样的估计是联共（布）代表团不能同意的 。
所以不能同意，是因为 保留对第三个时 期的这种估计会使我们的 批评家得到藉口，说我们 采取了所谓资本主义“恢复健康”的观点，即希法亭的观点，即我们 共产党人所不能 采取的观点。
因此， 联共（布）代表团提出了 修正，从修正中可以看出 ：资本主义的稳定是不巩固的，而且不可能是 巩固的；由于世界资本主义危机的尖锐化，这种稳定正被事变的进程动摇着，而且以后还会被动摇。
 同志们，这个问题对 于共产国际各支部具有决定的意义。
资本主义的稳定是在动摇着还是在巩固着，——共产党在日常政治工作中的全部方针都要根据这一点来决定。
我们现在是 处在革命运动低落的时期即单纯聚集力量的时期，还是处在新的革命高潮的条件日益增长的时期即准备工人阶级 迎接即将到来的阶级 战斗的时期，——共产党的策略方针要根据这一点来决定。
联共（布）代表团所提出而 后来为代表大会所 采纳的修正所以正确，就是因为 它提出了以第二种前 途即以新的革命高潮的条件日益增长的前途为依据的明确的方针。
 第二个问题是关 于和社会民主党作斗争的问题。
在布哈林的提 纲中说，和 社会民主党作斗争是共产国际各支部的基本任务之一。
这当然是对的。
 但是这还不 够。
为了胜利地进行反对社会民主党的斗争，必须强调和社会民主党的所谓“左”翼作斗争的问题，就是这个 “左”翼玩弄“左的”词句并以此巧妙地欺骗工人，从而 阻碍工人群众离开社会民主党。
很明显，不粉碎“左”翼社会民主党人就不可能 战胜整个社会民主党。
可是在布哈林的提 纲中，关于“左”翼社会民主党的问题竟完全没有谈到。
这当然是一个 很大的缺点。
因此， 联共（布）代表团不得不对布哈林的提 纲提出相应的 修正，这个修正后来被代表大会采纳了。
 第三个问题是关 于共产国际各支部内的调和态度问题。
布哈林的提纲中说到必须和右倾作斗争，但是一句话也没有说到和对 右倾的调和态度作斗争。
这当然是一个 很大的缺点。
因为当我们 向右倾宣战的时候，右倾分子总是装扮成调和分子，使党陷于困难的境地。
为了 防止右倾分子玩弄这种手腕，必须提出坚决和调和态度作斗争的问题。
因此，联共（布）代表团认为 必须对布哈林的提 纲提出相应的 修正，这个修正后来被代表大会采纳了。
 第四个问题是关 于党的纪律问题。
布哈林的提 纲中没有提到 必须在共产党内保持铁的纪律。
这也是一个不小的 缺点。
为什么 呢？因为在加紧和右倾作斗争的时期，在贯彻清除共产党内的机会主义分子这一口号的时 期，右倾分子总是组成派别，建立他们自己的派别纪律，违反和破坏党的纪律。
为了使党不 致受到右倾分子的派别袭击，必须提出党的 铁的纪律和党员无条件服从这个 纪律的问题。
 否则就根本谈不到和 右倾进行严重斗争。
因此， 联共（布）代表团对布哈林的提纲提出了相应的 修正，这个修正后来被第六次代表大会采纳了。
 我们能不能不对布哈林的提 纲提出这些 修正呢？显然不能。
 古时候有人关于哲学家柏拉图说过这样的话：我们爱柏拉图，但是我们更爱真理。
关于布哈林也可以这样说 ：我们爱布哈林， 但是我们更爱真理，更爱党，更爱共产国际。
因此， 联共（布）代表团不得不对布哈林的提纲提出这些 修正。
 这可以说是 我们在共产国际各个问题上的意见分歧的第一阶段 。
 我们的意见分歧的第二阶段 是和所谓维托尔夫和 台尔曼事件有关的。
维托尔夫是 汉堡党组织的前任书记，被控盗用党的经费，因此被开除出党。
虽然 台尔曼同志和维托尔夫的 罪行毫无关系，但是德国共产党中央委员会里的调和分子竟利用维托尔夫 接近台尔曼同志这一 点，把维托尔夫事 件变成了台尔曼事件，并开始来推翻德国共产党的领导。
你们大概已经从报刊的报道中 知道，调和分子爱维尔特和黑尔哈特当时竟能暂时把德国共产党的大多 数中央委员拉到自己方面去反对台尔曼同志。
结果怎样呢？他们解除了台尔曼的领导职务，诬告他营私舞弊，并且没有通知共产国际执行委员 会，没有得到 它的批准就公布了“相应的”决议。
 由此可见，他们不 但没有执行共产国际第六次代表大会关 于和调和态度作斗争的指示，不但没有和右倾以及调和态度作斗争，实际上反而极粗暴地违反了这个 指示，和德国共产党的革命 领导进行斗争，和台尔曼同志进行斗争，以便在德国共产党的队伍里掩护右倾并巩固调和派的地位。
 而布哈林不 但不去掉转船舵，扭转局势，不但不去恢复被违反的第六次代表大会的 指示的效力，叫调和分子守规矩，反而在他的一封人所共知的信里建议批准调和分子的篡夺行为，把德国共产党交给调和分子，再一次在报刊上 诬蔑台尔曼同志，再一次宣布台尔曼同志有过错。
这就叫 做共产国际的“领导者”！难道世界上有这样的 “领导者”吗？ 中央讨论了布哈林的 建议并把它否决了。
这当然是布哈林所不 喜欢的。
但这究竟是谁的过错呢？第六次代表大会通 过决议并不是要人们去违反它，而是要人们 去执行它。
既然第六次代表大会决 定向右倾和对右倾的调和态度宣布斗争，把德国共产党的领导保持在以台尔曼同志为首的基本核心手中，而 调和分子爱维尔特和黑尔哈特却想推翻这个决议，那末布哈林的 职责就是叫 调和分子守规矩，而不是把 德国共产党的领导让给他们。
这是布哈林的 过错，因为他 “忘记了”第六次代表大会的决 议。
 我们的意见分歧的第三阶段 是和反对 德国共产党内的右倾分子的问题，和 粉碎布兰德勒与塔尔盖麦的派别组织并把这个派 别组织的首领开除出德国共产党的问题有关的。
布哈林和他的朋友对这个 根本问题的“立场”是：他们总是避不参与这个问题的 解决。
实质上这是决定德国共产党的命运的问题。
布哈林和他的朋友 知道这一点，但总是阻挠这件事，一贯避不参加有关机关的会议。
为了什么 呢？大概是为了既在共产国际面前又在德国共产党内的右倾分子面前都不失为“洁白君子”。
为了以后可以说：“把布兰德勒和塔尔盖麦开除出共产党的并不是我们布哈林派，而是他们大多 数中央委员。
”这就叫做和右倾危险作斗争！ 最后，我们的意见分歧的第四阶段 。
这个阶 段是和布哈林在中 央十一月全会〔四〕前提出的要求有关的。
他当时要求从 德国召回奈依曼，要求叫台尔曼同志守规矩，说台尔曼同志似乎在一次演说中 批评了布哈林在第 六次代表大会上的报 告。
我们当然不能同意布哈林的要求，因为我们手 里没有任何文件可以证实布哈林的要求是对的。
布哈林 答应提出控诉奈依曼和台尔曼的文件。
可是他什么文 件也没有提出来。
他不但没有提出文 件，反而把 洪别尔－德罗在共产国际执行委员 会政治书记处发表的一篇人所 共知的演说分发 给联共（布）代表团团员，而这篇演说 正是后来被共产国际执行委员 会主席团评定为机会主义演说的。
布哈林把 洪别尔－德罗的演说分发 给联共（布）代表团团员，并把它推荐为控诉台尔曼的材料，想证实他要求召回奈依曼和要求叫台尔曼同志守规矩是正确的。
实际上他却以此 证明了他是赞同洪别尔－德罗的，而洪别尔－德罗的立场是被共产国际执行委员 会看做机会主义立场的。
 同志们，这就是我们在 共产国际各个问题上的几 点主要的意见分歧。
 布哈林认为，我们同 共产国际各支部内的右倾和对右倾的调和态度作斗争，消除德国共产党内和捷克斯洛伐克共产党内的社会民主党分子和社会民主党传统，把布兰 德勒分子和塔尔盖麦分子开除出党，就是“瓦解”共产国际 ，“毁灭”共产国际。
恰恰相反，我们认为，我们实行这样的政 策，强调同右倾和对右倾的调和态度作斗争的问题，就是 巩固共产国际，清除共产国际中的机会主义者，使共产国际各支部布尔什维克 化，帮助各国共产党准备工人阶级 迎接即将到来的革命 战斗，因为党是 靠清除自身的腐朽物而巩固起来的。
 由此可见，这不是 联共（布）中 央委员之间单纯看法上的细微的差别，而是在 共产国际政策的根本问题上的相当 严重的意见分歧。
 四 在对内政策方面的意见分歧 上面我已经说过我们国内的阶级变动和阶级斗争。
我说过布哈林集团患了盲目症，看不见这些 变动，不了解党的新任务。
我说 过在这个基础上 产生了布哈林反对派的 张皇失措，害怕困难，准备向困难低头。
 决不能说布哈林派的这些 错误是从天上 掉下来的。
 恰恰相反，这些错误是和已经过去的那个称为 国民经济恢复时期的发展阶段有关的，当时的建设是通过和平道路进行的，也可以说是 自流地进行的，当时还没有现在这样的阶级 变动，当时还没有现在这样的阶级 斗争的尖锐化。
 但是，现在我们所 处的是和旧时期即恢复时期不同的新的发展阶段。
现在我们所 处的是新的建设时期，即在社会主义基础上改造整个国民经济的时期。
这个新时期引起了新的阶级变动，引起了阶级斗争的尖锐化。
它要求我们 采取新的斗争方式，重新部署我们的力量，改善并巩固我们的一 切组织。
 布哈林集团不 幸的地方就在于他们还过着旧生活，他们看不见这个新时期的特点，不了解采取新的斗争方式的必要性。
由此就产生了他们的盲目症，张皇失措，在困难面前惊惶不安。
 一、阶级斗争问题 布哈林集团的这种 盲目症和这种张皇失措的理论基础是什么 呢？ 我认为这种 盲目症和这种张皇失措的理论基础就是布哈林对我 国阶级斗争问题所持的非马克思主义的错误观点。
我指的是布哈林的 富农长入社会主义的非马克思主义理论，我指的是他不了 解在无产阶级专政条件下阶级斗争的诀窍。
 有些人在这 里屡次引证布哈林的 “到社会主义之路”一书中关 于富农长入社会主义那段人所共知的话。
但是在这里引证这段话时有一些遗漏。
让我把这段话全部引证出来。
同志们，为了说 明布哈林已经远远地离开 马克思主义的阶级斗争理论，这样做是必要的。
 请听吧： “我国基本的农民合作社组织网将由一些不是 富农式的而是‘劳动’式的合作社细胞构成，这些细胞将长入我们的全 部国家机关的体系中去，因而成为社会主义经济的单一链条中的环 节。
另一方面，富农的合作社窝巢也会同样 经过银行等等长入这个体系中去 ；但它们在某种程度上是异类，例如像租让企业那样 。
”① 有些同志在 引证布哈林书中的这 段话时不知为什么把 最后一句关于承租企业家的话遗漏了。
罗季特大概想给布哈林帮忙，就利用这一点在这里从座位上叫喊起来，说人家 曲解了布哈林的意 思。
可是这 整段引文的要点正是在于最后一句关于承租企业家的话。
因为既然把承租企业家和富农相提并论，而富农又长入社会主义，那末由此会得出什么结论呢？由此得出的 结论只有一个，就是 承租企业家也长入社会主义，不仅富农，而且承租企业家也长入社会主义。
（大笑） 这就是 由此得出的 结论。
 罗季特：布哈林说的是 “异类”。
 斯大林：布哈林说的不是 “异类”，而是“在某种程度上是异类”。
所以， 富农和承租企业家“在某种程度上”是社会主义体系中的异类。
布哈林的 错误正是在于他认为富农和承租企业家虽然 “在某种程度上”是异类，但还是会长入社会主义的。
 请看布哈林的 理论弄到了多么 荒谬的地步。
—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林 城乡资本家，富农和承租企业家，都 长入社会主义，——请看布哈林说出了多么 愚蠢的话。
 不，同志们，我们不 需要这样的 “社会主义”。
让布哈林自己把它拿去吧。
 我们 马克思列宁主义者一向认为，在 城乡资本家和工人阶级之间存在着利益的不可调和的对立性。
马克思主义的阶级斗争理论正是建立在这个基础上的。
而现在， 按照布哈林的 资本家和平长入社会主义的理论，这一切都要颠倒过来，剥削者和被剥削者的阶级利益的不可调和的对立性正在消失，剥削者正在长入社会主义。
 罗季特：这样说是不对的， 无产阶级专政是预定要有的。
 斯大林：可是无产阶级专政是阶级 斗争最尖锐的形式。
 罗季特：问题就在这 里。
 斯大林：但是照布哈林说来， 资本家会长入这个无产阶级专政。
罗季特，你怎么不了 解这一点呢？如果城乡资本家会长入无产阶级专政体系，那 末，究竟是为了反对 谁需要进行斗争呢？究竟是为了反对谁需要采取阶级斗争最尖锐的形式呢？ 无产阶级专政所以需要，是为了对 资本主义分子进行不调和的斗争，是为了 镇压资产阶级和根除资本主义。
但是既然城乡资本家，既然富农和承租企业家会长入社会主义，那末，一般说来是否还需要无产阶级专政呢？如果需要，那是为了 镇压哪一个阶级 呢？ 罗季特：问题就在 于布哈林所说的 长入是预定要有阶级 斗争的。
 斯大林：我看罗季特已经发誓要为布哈林 效劳了。
但是他的效劳像熊的效劳一样，因为他本来 想救布哈林，事 实上却把布哈林沉到水底了。
难怪人们说：“喜欢效劳的熊比敌人更危险。
”①（哈哈—————————— ① 克雷洛夫的寓言“隐士和熊”描写熊为隐士效劳，用大石头驱除隐士头上的苍蝇，结果反把他 打死。
——译者注大笑） 二者 必居其一：或者是资本家阶级和 已经掌握政权并建立了自己专政的工人阶级之间 存在着利益的不可 调和的对立性；或者是没有这种利益的对 立性，那就只有 宣布阶级利益的 协调。
 二者 必居其一： 或者是马克思的阶级斗争理论；或者是资本家长入社会主义的理论。
 或者是阶级利益的不可 调和的对立性；或者是阶级利益 协调的理论。
 布伦坦诺或悉尼·维伯之类的“社会主义者”鼓吹社会主义长入资本主义和资本主义长入社会主义，那还可以 理解，因为这些 “社会主义者”实际上是反社会主义者，是资产阶级自由派。
可是，一个想做马克思主义者的人竟同时鼓吹资本家阶级 长入社会主义的理论，那就不可理解了。
 布哈林在他的演说中 企图引用列宁的一段有名的话来证明富农长入社会主义的理论是正确的。
同时他 硬说列宁所说的和布哈林所说的一样： 同志们，这是不对的。
这是对 列宁的粗暴而不可容 忍的诬蔑。
 下面是列宁这段话的原文： “当然，在我们 苏维埃共和国内，社会制度是以工人和 农民这两个阶级的 合作为基础的，而现在也容许 ‘耐普曼’即资产阶级在一 定的条件下参加这个合作。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第四四四页） 你们可以看出，这 里一句话也没有讲到资本家阶级 长入社会主义。
这里只说到我们也 “容许”耐普曼即资产阶级“在一定的条件下”参加工人和农民的合作。
 这是什么意 思呢？这是不是说我们因此就认为 耐普曼有长入社会主义的可能呢？当然不是。
只有不 知羞耻的人才会这样解释列宁的这段话。
这只是说，我们 现在不消灭资产阶级，我们现在不没收他们的财产，而容许他们在一 定的条件下存在，所谓一定的条件，就是他们必须无条件服从无产阶级专政的法律，这些法律是要不断限制资本家并逐步把他们从 国民经济生活中排 挤出去的。
 不通 过残酷的阶级斗争能不能排 挤资本家，铲除资本主义的根柢呢？不，不能。
 依靠资本家长入社会主义的理论和实践能不能消灭阶级呢？不，不能。
这样的 理论和实践只能培植阶级并使阶级永 久存在，因为这个理论是和马克思主义的阶级斗争理论相矛盾的。
 而列宁的这段话完全是以马克思主义关于无产阶级专政条件下的阶级斗争理论为根据的。
 在布哈林的 富农长入社会主义的理论和列宁的专政是残酷的阶级斗争的理论之间能有什么 共同之处呢？很明显，这里没有而且不可能有丝毫共同之处。
 布哈林认为，为了 达到消灭阶级，在 无产阶级专政条件下阶级斗争应当熄灭，应当取消。
恰恰相反，列宁教导说，只有通 过顽强的阶级斗争才能消灭阶级，而在 无产阶级专政条件下，阶级 斗争要比无产阶级专政以前更加残酷。
 列宁说：“消灭阶级要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争。
在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级国家以后，在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失（像旧社会主义和旧社会民主党中的庸人所想像的那样），而只是 改变了它的形式，在许多 方面变得更加残酷。
”（“列宁全集”第四版第二十 九卷第三五九页） 关于消灭阶级，列宁就是这样说的。
 通过无产阶级的残酷的阶级斗争 来消灭阶级，——这就是 列宁的公式。
 通过阶级斗争熄灭和资本家长入社会主义 来消灭阶级，——这就是布哈林的公 式。
 这两个公式之间能有什么 共同之处呢？ 由此可见，布哈林的 富农长入社会主义的理论是离开了 马克思列宁主义的阶级斗争理论的。
它是接近于讲坛社会主义〔五〕的理论的。
 布哈林和他的朋友的一 切错误的根源就在这里。
 有人会说，布哈林的 富农长入社会主义的理论是不值得多谈的，因为这个 理论本身就说出了——不 仅说出了，而 且喊出了——布哈林的错误。
同志们，这是不对的！当这个 理论搁着不用的时 候，还可以不去理它：在各种各样的同志的作 品中有的是 各种各样的蠢话！直到最近我们都是这样 处置的。
可是 最近情况变了。
近几年来嚣张起来的小资产阶级自发势力已经开始鼓舞这个反马克思主义的理论，使它具有现实的性质了。
现在 已经不能说它是搁着不用的了。
现在布哈林的这个奇怪理论妄图成为我们党 内右倾的旗帜，成为机会主义的旗帜。
因此，我们 已经不能忽视这个理论。
因此，我们 必须粉碎这个不正确的和有害的理论，使我们的党 员同志便于和右倾作斗争。
 二、阶级斗争尖锐化问题 布哈林从他的第一个 错误中产生出来的第二个 错误，就是他对阶级斗争尖锐化问题，对 资本主义分子加紧反抗苏维埃政权的社会主义政策问题采取了非马克思主义的错误观点。
 这里说的是什么 呢？是不是说 资本主义分子比我国经济中的社会主义成分增长得快，因而他们就 加紧进行反抗，破坏社会主义建设呢？不，这里说的不是这个。
并 且，说资本主义分子比社会主义成分增长得快是不对的。
如果这种说 法是对的，那 末社会主义建设事业就已经濒于毁灭了。
 这里说的是社会主义正在胜利地进攻资本主义分子，社会主义比资本主义分子增长得快，资本主义分子的比重因此正在下降，正因为资本主义分子的比重正在下降，资本主义分子才感觉到有死亡的危险，于是就加紧进行反抗。
 资本主义分子所以暂时还能够加紧进行反抗，不仅是因为世界资本主义援助他们，而 且是因为他们的 比重虽然在下 降，他们的相对 增长和社会主义的增长比较起来虽然在 减低，但他们的绝对增长还是有的，这就使他们在一 定程度上能够积蓄力量来抵抗社会主义的增长。
 在目前的发展阶段 ，在目前这种力量对比的条件下，阶级斗争的尖锐化和城乡资本主义分子反抗的加紧就是在这个基础上发生的 。
 布哈林和他的朋友的 错误就在于他们不懂得这个简单明白的真理。
他们的错误就在于他们不是以 马克思主义的态度，而是以 庸人的态度来对待问题，企图用各种偶然的原因来 解释阶级斗争的尖锐化，例如：苏维埃机关“不中用”，地方同志执行政策“不谨慎”，“缺乏”灵活性，“过火行为”等等。
 请看布哈林的 “到社会主义之路”一书中的一 段话，这段话表明他完全是以非马克思主义的态度来对待阶级斗争尖锐化问题的： “农村中的阶级 斗争，时而在这 里时而在那 里以过去的表现形式爆发出来，而 且这种尖锐化通常是由富农分子引起的。
例如富农或者靠剥削别人发财并钻进苏维埃政权机关的人刺杀农村通讯员，——这就是阶级 斗争最尖锐的表现形式（这是不对的，因为 最尖锐的斗争形式是暴动。
——斯大林注）。
可是，这 类事件通常发生在地 方苏维埃机关还软弱无力的地区。
十分明显，随着这种机关的改善 ，随着苏维埃政权一切下层组织的巩固，随着农村地方党组织和青年团组织的改善和加强，这类现象会愈来愈少，以至最后绝迹。
”①—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林 这样说来，阶级 斗争尖锐化的原因是在 机关方面，是在我们的下层组织中用还是不中用， 软弱还是强有力。
 这样说来， 例如沙赫特资产阶级知识分子的暗害活动（这是资产阶级分子反抗苏维埃政权的一种 形式，是阶级 斗争尖锐化的一种形式）并不是由于阶级力量的对比，并不是 由于社会主义的增长，而是由于我们的机关不中用。
 这样说来，在 沙赫特区发生大规模暗害活动以前，我们的 机关是好的，而后来在发生大 规模暗害活动的时候，我们的 机关不知为什么突然就变成毫不中用的了。
 这样说来，在 去年以前，当 粮食收购工作还在 自流地进行，我国阶级斗争还没有特别尖锐化的时候，我们的地 方组织是好的，甚至是理想的，而从 去年起，当富农的反抗采取了特别尖锐的形式的时候，我们的组织突然就变成不好的、毫不中用的了。
 这不是 解释，而是嘲弄解释；这不是科学，而是巫师说鬼话。
 这种 尖锐化的真正原因究竟是什么呢？ 原因有 两个： 第一 、我们在前进，我们在进 攻，工业中和 农业中的社会主义经济形式都在增长，伴随着这种增长的是城市和乡村的一部分资本家受到相应的排 挤。
现在的情 况是我们正在按照列宁的“谁战胜谁”的公式生活：是我们把他们 资本家打倒，如列宁所说的和他们 做一次最后决战，还是他们把我们 打倒。
 第二 、资本主义分子不愿意自动退出舞台，他们现在反 抗而且将来还会反 抗社会主义，因为他们看到他们的 末日到了。
他们所以暂时还能进 行反抗，是因为他们的 比重虽然在下 降，但是他们在 绝对量上还是在 增长：城乡小资产阶级，正如列宁所说的那样， 每日每时都从自己中间分泌出大小资本家来，而这些 资本主义分子会采取一切办法来卫护自己的生存。
 历史上还没有 过垂死的阶级自动退出舞台的事情。
 历史上还没有过垂死的资产阶级不试图用尽全部残余的力量来卫护自己的生存的事情。
不管我们的下 层苏维埃机关是好还是坏，我们的前进，我们的进攻总是要减少资本主义分子，把他们排 挤出去的，而他们这些 垂死的阶级总是要不顾一切地进行反抗的。
 我国阶级斗争尖锐化的根源就在这里。
 布哈林和他的朋友的 错误就在于他们把资本家反抗的加紧和资本家比重的增长混同起来了。
这样混同 起来是毫无根据的。
所以没有 根据，是因为 资本家进行反抗决不是意 味着他们变得比我们更有力量。
实际情况恰恰相反。
垂死的阶级进 行反抗并不是因为他们 变得比我们更有力量，而是因为 社会主义比他们增长得快，他们愈来愈比我们弱。
正因为他们 愈来愈弱，他们才感到自己的末日到了，于是不得不用 尽一切力量，采取一切手段来进行反抗。
 在目前这个历史时期，阶级斗争尖锐化和资本家进行反抗的原因就在这里。
 实际情况既然如此，那 末党的政策应当怎样 呢？ 党的政 策应当是唤起工人阶级和 农村被剥削群众，提高他们的战斗力，加强他们的动员准备，以便和城乡资本主义分子作斗争，以便和正在进行反抗的阶级敌人作斗争。
 马克思列宁主义的阶级斗争理论的好处之一就在 于它有助于动员工人阶级 去反对无产阶级专政的敌人。
 布哈林的 资本家长入社会主义的理论和他对阶级 斗争尖锐化问题的见解的害处在什么地 方呢？ 在于它会麻痹工人阶级，破 坏我国革命力量的动员准备，涣散工人阶级， 便利资本主义分子向苏维埃政权进攻。
 三、农民问题 布哈林的第三个 错误是在农民问题上发生的。
大家 知道，农民问题是我们政 策中的最重要问题之一。
在我 国的条件下，农民是由几个不同的社会集团，即 由贫农、中农和富农组成的。
很明显，我们对这些集团的 态度不能是一样的。
 贫农是工人阶级的 支柱，中农是同盟者，富农是阶级敌人，——这就是我们对这些 社会集团的 态度。
这一切都是不言而 喻、尽人皆知的。
 可是布哈林对这个问题的看 法却有些不同。
在他说 明农民的特征的时候，农民分化的事实不见了， 存在着几个社会集团的事 实也不知消失到什么地 方去了，剩下的只有一个叫 做农村的灰色斑点。
在他看来，富农不是富农，中农不是中农，农村是一片贫穷。
他在这 里演说时也就是这样说的，他说 ：难道我国的富农可以叫做富农吗？这不过是穷人罢了。
布哈林在这 里说：我国的中农难道像中农吗？这不过是挨饿的穷人罢了。
很明显，对农民的这种看 法是和列宁主义不相容的根本错误的看法。
 列宁说过，个体农民是最后一个资本主义阶级 。
这个原 理是否正确呢？无疑是正确的。
为什么把个体 农民看做最后一个资本主义阶级呢？因为在构成我国社会的两个基本阶级中， 农民是一个以私有制和小商品生产为经济基础的阶级。
因为 农民当他还是从事小 商品生产的个体农民的时候，经常不断地从自己中间分泌出而且不能不分 泌出资本家来。
 这种情 况对于我们以马克思主义态度对待工农联盟问题具有决定的意义。
这就是说，我们 需要的不是和 农民的任何一种联盟，而只是建立在和农民中的资本主义分子作斗争的基础上的那种联盟。
 由此可见， 列宁关于农民是最后一个资本主义阶级的论点不但不和工农联盟的思想相矛盾，反而给这个旨在反对一 般资本主义分子，特别是反对农村中农民资本主义分子的工人阶级和大多 数农民的联盟提供了根据。
 列宁提出这个 论点，是为了 指明工农联盟只有建立在和农民本身所分泌出来的那些 资本主义分子作斗争的基础上 才能是巩固的。
 布哈林的 错误就在于他不懂得和不接受这个简单的道理，他忘记了农村中的社会集团，在他的 视野中富农和贫农都消失了，剩下的只有清一色的中农群众。
 这种情 况表明了布哈林的 毫无疑义的右倾，这种右倾和“左”倾即托洛茨基主义倾向相反，“左”倾除了贫农和富农以外看不见农村中的其他 社会集团，中 农在他们的 视野中消失了。
 在和 农民联盟的问题上，托 洛茨基主义和布哈林集团之间的 差别在什么地 方呢？在于托洛茨基主义反对和中农群众建立巩固联盟的政策，而布哈林集团 则主张和全体农民建立任何一种联盟。
用不着证明，这两种立场都是不正确的，一个是 半斤，一个是 八两。
 列宁主义无疑主张和基本农民群众建立巩固的联盟，即主张和中农建立联盟，但不是主张建立任何一种联盟，而是主张和中农建立能保证工人阶级领导作用、巩固无产阶级专政和促进消灭阶级 的那种联盟。
 列宁说：“对于工人阶级和 农民之间的协议是可以随便了解的。
从工人阶级的 观点看来，这种 协议只有当它拥护工人阶级 专政而且成为消灭阶级的一种手 段的时候，才是可以容许的， 正确的，原则上可能的；如果不是这样，那 末工人阶级和 农民成立协议的公式，当然就成为苏维埃政权的一 切敌人和工人阶级 专政的一切敌人所主张的公式。
” （“列宁全集”第四版第三十二卷第三 八二页） 其次 ： 列宁说：“现在，无产阶级掌握着政权，并 领导着政权。
它领导着农民。
领导农民是什么意 思呢？这就是说，第一 、实行消灭阶级而不是适应小生产者的路线。
如果我们离开了这 条根本的和主要的路线，那我们就会不 成其为社会主义者，就会 陷入那些现在 已经成为无产阶级的最凶恶敌人的小资产者的营垒，即陷入社会革命党人和 孟什维克的营垒。
”（“列宁全集”第四版第三十二卷第三 九六页） 这就是 列宁对于和基本农民群众联盟即和中农联盟问题的看 法。
 布哈林集团在中 农问题上的 错误就在于他们看不见中 农的两重性，看不见中 农介于工人阶级和 资本家之间的 两重地位。
 列宁说，“中农是一个动摇的阶级”。
为什么 呢？因为中农一方面是劳动者，这就使他和工人阶级 接近，而另一方面又是私有者，这就使他和 富农接近。
由此就产生了中农的动摇。
这不仅在理论上是正确的。
这种 动摇也是每日每时都在实际生活中表现出来的。
 列宁说：“农民作为劳动者，他倾向于社会主义，宁愿工人专政而不愿资产阶级专政。
农民作为粮食出售者，他倾向于资产阶级，倾向于自由贸易，就是说， 倾向于退到‘惯常的’、旧有的、‘历来的’资本主义。
”（“列宁全集”第四版第二十 九卷第三五九页） 因此，和中 农的联盟只有当它的目的是反对 资本主义分子，反对整个资本主义的时候，只有当 它保证工人阶级在这个 联盟中的领导作用并促进消灭阶级的时 候，才能是巩固的。
 布哈林集团 忘记了这些简单明白的道理。
 四、新经济政策和市场关系问题 布哈林的第 四个错误是在新经济政策问题上发生的。
布哈林在这方面的错误在于他看不见 新经济政策的两个方面，只看见 新经济政策的一个方面。
我们在一 九二一年施行新经济政策的时候，是把它的锋芒指向战时共产主义，指向排斥任何私人贸易自由的制度和秩序的。
我们 过去和现在都认为 新经济政策就是容许私人 贸易的一定自由。
这一方面布哈林记住了。
这是 很好的。
 但是，布哈林认为 新经济政策只有这一 方面，那就错了。
布哈林忘记了新经济政策还有另一方面。
问题在 于新经济政策决不是容许私人贸易完全自由，决不是容许在 市场上自由玩弄价格。
新经济政策是在保证国家对市场起调节作用的条件下 容许私人 贸易在一定限度、在一定范围内的自由。
这就是 新经济政策的第二个 方面。
而且新经济政策的这一个 方面比它的第一个 方面对我们更为重要。
在我 国市场上没有像在资本主义国家所常见的那种 自由玩弄价格的现象。
粮食价格基本上是由我们规定的。
工业 品价格是由我们规定的。
我们 努力实行降低产品成本和降低工业品价格的政策，以便保持农产品价格的稳定。
这种独特的市场秩序在资本主义国家里是没有的，这 难道还不明显吗？ 由此应当得出 结论：只要新经济政策存在，就应当 保存它的两个方面：一方面是反对战时共产主义制度，其目的是保证私人贸易的一定自由；另一方面是反对私人 贸易完全自由，其目的是保证国家对市场起调节作用。
取消这两方面中的一方面就不会有 新经济政策。
 布哈林认为 新经济政策只会受到 “从左边”即从那些想 取消任何贸易自由的人们方面来的危险。
这是不对的。
这是 极大的错误。
而且这种危险现在是最不现实的，因为现在我们的地 方组织和中央组织里没有人或者几 乎没有人不 懂得保持一定的贸易自由是完全必要的和适当的。
 从右边来的危险，即从那些想 取消国家对市场的调节作用，想“解放”市场，从而开 辟私人贸易完全自由的纪元的人们方面来的危险要现实得多。
毫无疑问，这种从 右边来破坏新经济政策的危险现在要现 实得多。
 不应当 忘记，小资产阶级自发势力正是在这方面进行活动，正是从右边来破坏新经济政策的。
也应当 记住，富农和富裕分子的号叫，投机分子和包买商人的号叫（我们的许多同志常常受这种号叫的 影响），正是从这方面来攻击新经济政策的。
布哈林看不见破 坏新经济政策的这第二种 真正现实的危险，这个事 实无可怀疑地说明他向小资产阶级自发势力的压力屈服了。
 布哈林提 议使市场“常态化”，按地区“调整”粮食收购价格，即提高粮价。
这是什么意 思呢？这就是说，他不 满意苏维埃的市场条件，他想逐渐取消国家对市场的调节作用，提 议向从右边来破坏新经济政策的小资产阶级自发势力让步。
 姑且假定我们听从了布哈林的 劝告。
由此会得到什么 结果呢？比如说，我们在 秋天，在收购初期提高了粮价。
但是由于市场上总有一些人，各种投机分子和包买商人，会用 高出两倍的价钱来收买粮食，而我们又不能和 投机分子竞争，因为他们 总共不过收买一千万普特左右，而我们却要 收买几亿普特，所以粮食持有者还是会把 粮食囤积起来，等待价格继续上涨。
这样，到了 春天，当国家最需要粮食的时候，我们就不得不 再度提高粮价。
而在春天提高粮价是什么意 思呢？这就是害了贫农和农村中力量单薄的阶层，他们在 春天不得不 买进粮食，一部分做种子，一部分供消费，而这些 粮食就是他们在 秋天按照比较低廉的价格卖出去的。
这样 做了以后，我们是 否就能收到什么显著的效果即得到足够数量的粮食呢？最可能的是得不到，因为 总有一些投机分子和包买商人又会用 高出一两倍的价钱来收买这些粮食。
于是我们又 必须准备再一次提高粮价，徒劳无益地争取赛过投机分子和包买商人。
 由此可见，只要一 走上提高粮价的道路，我们就 必定会继续滚下去，而且没有保证可以得到 足够数量的粮食。
 但是问题还不 限于此： 第一 、提高了粮食收购价格，我们以 后还必须提高农业所生产的原料的价格，以保持各种农产品的一定比价。
 第二 、提高了粮食收购价格，我们在 城市里就不能保持低廉的粮食零售价格，因而就 必须提高粮食的售价。
因为我们不能 够而且不应当损害工人利益，我们就 必须加速提高工资。
但是，这样 做就不能不提高工业品价格，因为不提 高工业品价格就会违反工业化的利益，使资金从城市流入农村。
 结果我们就 必须不是在降低或至少稳定价格的基础上，而是在 提高粮价和工业品价格的基础上来 拉平工业品和农产品的价格。
 换句话说，我们 必须采取使工业品和农产品涨价的方针。
 不难了解，这样“调整”价格不能不 弄得完全取消苏维埃价格政策，取消国家对市场的调节作用，完全放纵小资产阶级自发势力。
 这会有利 于谁呢？ 只会有利 于城乡富裕阶层，因为工人阶级以 及贫农和农村中力量单薄的阶层是买不起昂贵的工业品和农产品的。
占便宜的是富农和富裕分子，是耐普曼和其他富有阶级。
 这也是 结合，但这是一种 特殊的结合——同城乡富有阶层的结合。
工人和农村中力量单薄的阶层将有充分权利来 质问我们：我们是什么政权，是工 农政权还是 富农耐普曼政权？ 同工人阶级和 农村中力量单薄的阶层破裂，同城乡富有阶层结合，——这就是布哈林的 市场“常态化”和按地区“调整”粮价的必然结果。
 很明显，党不能 走这条死路。
 布哈林对 新经济政策的全部概念是多么混 乱，他做小资产阶级自发势力的俘虏是多么服 贴，——这一 点就从他对 城乡之间、国家和农民之间新的商品流转形式问题所表现的 极端否定的态度中也看得出来 。
他看见国家成了农民的商品供应者，农民正在成为国家的粮食供应者，就表示愤怒，大肆反对。
他认为这是 违反新经济政策的一切规章，几乎是破坏新经济政策。
试问，为什么 呢？有什么根据呢？ 国家、国营工业不经过中介人直接成为农民的商品供应者，而 农民也不经过中介人直接成为工业、国家的粮食供应者，这有什么不 好呢？ 农民已经变成国营工业所需要的棉花、甜菜、亚麻的供应者，而国营工业已经变成这些农业部门的城市商品、种子和生产工具的供应者，从 马克思主义和马克思主义政策的观点看来，这有什么不好呢？ 预购的方法在这里是建立城乡之间这些 新的商品流转形式的基本方法。
难道预购的方法是同新经济政策的要求抵触的吗？ 由于采用这种预购的方法，农民不仅在棉花、甜菜、亚麻方面，而且在粮食方面正在成为国家的供应者，这有什么不 好呢？ 为什么小 宗交易、少量交易可以叫做商品流转，而按照预先就货物的价格和质量订立的合同（预购合同）进行的大宗交易就不能叫 做商品流转呢？ 城乡之间按照预购的方法进行商品流转的这些新的群众性的形式正是在新经济政策的基础上 产生的，这些 形式是我们各个组织在加强对国民经济的有计划的、社会主义的领导方面的一个极大的进步，这难道很难了解吗？ 布哈林 竟不会了解这些简单明白的道理了。
 五、所谓“贡税”问题 布哈林的第 五个错误（我说的是他的 主要错误），是他在 城乡之间的“剪刀差”问题即所 谓“贡税”问题上对党的路 线进行了机会主义的歪曲。
 政治 局和中央监察委员会主席团联席会议（一九二九年二月）关于“剪刀差”问题的著名决议说的是什么 呢？决议说的是：农民除了向国家缴纳普通税即直接税和间接税以外，还要缴纳一种超额税，即在购买工业品时多付一些钱，而在出 卖农产品时少得一些钱。
 农民缴纳的这种超额税实际上是存在的，这是不是事 实呢？是的，是事实。
我们还把 它叫做什么呢？我们还把 它叫做“剪刀差”，叫做为迅速发展我国工业使资金从农业“流入”工业。
 是否需要采取这种“流入”的办法呢？我们大家一 致认为，如果我们真正想保持工业迅速发展的速度，采取这种办法作为暂时的措施是需要的。
而我们 无论如何必须保持工业的迅速发展，因为这不 仅是工业本身所需要的，而 且首先是农业，是农民所需要的，农民现在最需要拖拉机、农业机器和肥料。
 我们能不能现在就 取消这种超额税呢？可惜不能。
我们 必须在最近几年内一有可能就 取消它。
但是现在我们不能 取消它。
 于是，由于“剪刀差”而形成的这种超额税就成了“一种类似贡税的东西”。
不是贡税，而是“一种类似贡税的东西”。
这是因为我们落后而产生的“一种类似贡税的东西”。
需要这种超额税是为了推进工业的发 展，消除我国的落后状态。
 这是不是说， 征收这种额外税我们就是 剥削农民呢？不，不是这个意思。
苏维埃政权的本 质不容许国家对农民有任何剥削。
我们许多同志在七月全会〔六〕的发言中 曾经直截了当地指出：在苏维埃制度下，社会主义国家是不剥削农民的，因为 劳动农民物质福利的不断提高是苏维埃社会的发展规律，而这就排 斥了任何剥削农民的可能性。
 农民是否担负得起这种额外税呢？是的，担负得起的。
为什么 呢？ 第一 、因为这种 额外税是在农民物质生活状况不断改善的条件下征收的。
 第二 、因为农民有自己的个人经济，个人经济的收入使农民能够缴纳额外税；对于工人就不能这样说，因为工人没有个人 经济，虽然如此，工人却把 自己的全部力量贡献给工业化事业。
 第三 、因为额外税的数量是逐年减少的。
 我们用 “一种类似贡税的东西”的字眼来称呼这种额外税是否正确呢？无疑是正确的。
用这些字 眼可以提醒我们的同志 ：征收这种额外税是令人不愉快的，不是出 于本愿的，把它长期保留下去是不可容许的。
我们这样称 呼加于农民的额外税，是想指出我们征收这种税并不是出于本愿，而是由于需要，我们布尔什维克 必须采取一切办法，一有可能就 尽快取消这种额外税。
 关于“剪刀差”问题，关 于“流入”问题，关 于“超额税”问题，关于在上述文件中被称为 “一种类似贡税的东西”的问题的 实质就是这样。
 布哈林 、李可夫和托姆斯基 曾经企图挑剔“贡税”这个字眼，并责备党对 农民实行军事封建剥削的政策。
但是现在连瞎子也看得见，这是布哈林分 子极粗暴地诬蔑我们党的 卑鄙企图。
现在连他们自己也不得不默认，他们关 于军事封建剥削的胡说是彻底破产了。
 因为二者 必居其一： 或者布哈林分 子承认“剪刀差”和使资金从农业“流入”工业在目前是不可 避免的，——那 末他们就应当 承认自己的责备是 诬蔑，承认党是完全正确的； 或者他们否认“剪刀差”和“流入”在目前是不可 避免的，那末就请他们直截了当地说出来， 好让党把他们 算入我国工业化的反对者之列。
 不管怎样，我可以 引证布哈林、李可夫和托姆斯基的许多演说，在那些演说中他们 无条件地承认“剪刀差”在目前是不可 避免的，承认使资金从农业“流入”工业是不可 避免的。
而这也就是 承认“一种类似贡税的东西”的提法。
 怎么样，他们现在是不是还 坚持“流入”的观点，还坚持在目前保留“剪刀差”的观点呢？让他们直截了当地说出来 吧。
 布哈林：流入是需要的，但“贡税”是一个不 好的字眼。
（大笑） 斯大林：这样看来，在问题的实质上我们并没有意见分歧 ，这样看来，使 资金从农业“流入”工业，所 谓“剪刀差”，额外税，“一种类似贡税的东西”，是目前国家工业化所必需的然而是 暂时的一种手段。
 很好。
那末问题究竟在什么地 方，为什么要 吵嚷呢？因为他们认为“贡税”这个字眼或“一种类似贡税的东西”的说法在马克思主义文献中是不通用的，所以他们不 喜欢这个字眼吗？ 好吧，我们就来谈谈 “贡税”这个字眼。
 同志们，我 肯定地说，这个字 眼在我们的 马克思主义文献中，例如在列宁同志的文 章中，早已得到了公认。
同志们，这会使一些没有读过列宁著作的人感到奇怪，然而这是事 实。
布哈林在这 里“大喊大叫”，说马克思主义文献不能容忍“贡税”这个字眼。
他对于党中央和一般马克思主义者竟敢使用“贡税”这个字眼感到气愤和奇怪。
但是，既然已经证明这个字眼在列宁同志这样一个 马克思主义者的文章中早就得到了公认，那还有什么可以 奇怪的呢？或许在布哈林看来，列宁不合乎马克思主义者的要求 吧？那末，亲爱的同志们， 请直截了当地说出来。
 例如你们就拿列宁这样一个 马克思主义者的文章“论‘左派’幼稚病和小资产阶级性”（一九一八年五月）来读一读下 面一段话： “存有几千小款的小资产者是国家资本主义的敌人，他们 无疑希望把这几千小款用在自己身上，反对 贫民，反对任何全国性的监督，而这几千小款却给破坏我国社会主义建设的投机活动造成数十亿的基础。
假定说，一定数目的工人在几天 内创造出为数一千的价值。
再假定说，在我 国，由于小投机活动，由于各种盗窃行为，由于小私有者‘逃避’苏维埃的法令和条例，这个总数中的二百落了 空。
每一个觉悟的工人都会说 ：假如我从这一 千中拿出三百来就能 建立更好的秩序和组织，那我乐意拿出三百，不是二百，因为在 苏维埃政权下， 既然秩序和组织会整顿好，既然小私有者对 国家各种垄断的破坏会被彻底打破，那末以后减少这种‘贡税’，比如说减到一百或五十，就会是十分容 易的任务。
”（“列宁全集”第四版第二十 七卷第三○五页） 看来 已经清楚了。
能不能 根据这一点就宣称列宁同志主张对工人阶级实行军事封建剥削政策呢？亲爱的同志们， 请你们试试看！ 喊声：反正对中农从来没有用 过“贡税”这个概念。
 斯大林：你是不是以为中 农比工人阶级 更靠近党呢？你真是一个糟糕的马克思主义者。
（大 笑）我们是工人阶级的政党， 既然对于工人阶级可以说 “贡税”，为什么对 于不过是我们的同 盟者的中农就不能这样说 呢？ 有些 爱挑剔的人会以为 “论‘左派’幼稚病”一文中的 “贡税”这个字眼是列宁同志的失言，是偶然的失言。
但是经过检查证明，这些爱挑剔的人的猜疑是没有任何根据的。
你们就拿列宁同志的另一篇文章（更正确地说是小 册子）“论粮食税”（一九二一年四月）来读一读其中的第三二 四页（“列宁全集”第三版第二十 六卷第三二 四页）。
①你们可以看到， 刚才引证的关于“贡税”那一段话，列宁同志在那里又一字不 差地重复了一遍。
最后，你们再拿列宁同志的“苏维埃政权的当前 任务”（一九一八年三月—四月，“列宁全集”第三版第二十二卷第 四四八页）②一文来看一看， 你们可以看到， 列宁在这里也说到“我们因为在 组织全民统计和实行自下而上的 监督方面的—————————— ① 见“列宁全集”第四版第三十二卷第三一一页 至第三一二页。
—— 译者注 ② 见 “列宁全集”第四版第二十 七卷第二二二页。
—— 译者注落后而付出的贡税（已不加引号）”。
 由此可见， “贡税”这个字眼在列宁的文章中决不是 偶然的东西。
列宁同志使用这个 字眼是为了强调“贡税”的暂时性，加强布尔什维克的 毅力，以便一有可能就 取消工人阶级因为我们的落 后，因为我们的 “缺点”而付出的这种 “贡税”。
 由此可见，在用 “一种类似贡税的东西”的说法上，我是和一些很好的马克思主义者一伙的，和列宁同志一伙的。
 布哈林在这 里说，马克思主义者不应该容许在 自己的著作中使用“贡税”这个字眼。
他说的是什么样的 马克思主义者呢？如果他指的是斯列普柯夫、马列茨基、彼得罗夫斯基、罗季特等等一类的所谓马克思主义者，那末布哈林的气 愤是完全可以理解的，因为这些人 与其说像马克思主义者，不如说 像自由主义者。
如果他 指的是真正的马克思主义者，例如列宁同志，那 末应当承认，“贡税”这个字眼在他们中间早已得到了公认，而不大 熟悉列宁著作的布哈林在这 里是说错了。
 但是“贡税”问题还不 限于此。
问题在 于：布哈林和他的朋友 挑剔“贡税”这个字眼而且说起对农民实行军事封建剥削政策的话来，这并不是 偶然的。
毫无疑问，他们 吵嚷说实行军事封建剥削，是想表示他们对 于我们各机关所实行的我们党对 待富农的政策的极端不满。
对党在领导农民方面的列宁的政策不满，对我们的 粮食收购政策不满，对我们的全 力发展集体农庄和国营农场的政策不满，最后，希望“解放”市场和规定私人贸易完全自由，——这就是布哈林关 于对农民实行军事封建剥削政策的号叫中所表现出来的 东西。
 在我们党的 历史上，我没有看见 过责备党实行军事封建剥削政策的第二个 例子。
这种反党 武器不是从马克思主义者的武库里拿来的。
那 末是从哪里拿来的呢？是从立宪民主党首领米留可夫的武库里拿来的。
当 立宪民主党人想挑拨工人阶级和 农民的关系的时 候，他们总是说：布尔什维克 先生们，你们是在农民的白骨上建设社会主义。
布哈林对 于“贡税”吵吵嚷嚷，就是附和米留可夫之流的 先生们，就是做人民公敌的尾巴。
 六、工业发展速度和结合的新形式问题 最后是关于工业发展速度和城乡结合的新形式问题。
这个问题是我们意见分歧的 最重要问题之一。
这个问题所以重要，是因为我们在党的经济政策问题方面的实际分歧的一 切线索都集中在这个问题上。
 什么是 结合的新形式呢？从我们的 经济政策方面来看，这是什么意思呢？ 首先，这就是说， 除了城乡结合的旧形式以外，我们还 需要结合的新形式。
在旧形式下，工业 主要是满足农民的个人需要（花布、鞋子、一般纺织品等等），而在 新形式下，工业 将满足农民经济的生产需要（农业机器、拖拉机、优良种子、肥料等等）。
 过去我们主要是满足农民的个人需要，很少触及农民经济的生产需要，而现在 除了继续满足农民的个人需要以外，我们还 必须尽力供应那些对 于在新技术基础上改造农业生产有直接关系的农业机器、拖拉机、肥料等等。
 当问题是 恢复农业、使农民经营过去地主和富农的土地的时候，我们可以 满足于旧的结合形式。
可是现在，当问题是 改造农业的时候，这就已经不够了。
现在 需要更进一步，需要帮助农民在新技术和集体劳动的基础上 改造农业生产。
 其次，这就是说，在重 新装备我国工业的同时，我们还 必须开始认真地重新装备农业。
我们 正在重新装备我国工业，而 且已经重新装备了一部分，为工业 奠定了新的技术基础，给工业供给了新的优良机器和新的优秀干部。
我们正在建设新工厂，我们正在改造和扩建旧工厂，我们正在发展冶金业、化学工业和机器制造业。
在这个基础上，城市正在发展，新的工业区正在增多，旧的工业区正在扩大。
在这个基础上，对 于粮食和工业原 料的需求正在增长。
而农业仍然使用着旧式农具，使用着古老陈旧的耕作方法，使用着原始的、现在已经不适用或几乎不适用的旧技术，采用着旧的、个体小农的经营方式和劳动方式。
 例如我国在革命前约有一 千六百万农户，而现在 至少有二千五百万农户，这个事 实说明了什么呢？这不是说 明农业日益分散和零碎化又是说明什么呢？而分散的小经济的特征就在于它无力充分利用技术、机器、拖拉机和农业科学成就，它是出产商品很少的经济。
 由此就产生了农产品商品量的不足。
 由此就产生了城市和乡村之间，工业和 农业之间关系破 裂的危险。
 由此就产生了使农业跟上我国工业发展速度的必要性。
 要避免这种关系破 裂的危险，就必须开始认真地在新技术基础上重新装备农业。
而要重 新装备农业，就必须逐步地把分散的个体农户联合为大农庄即集体农庄，必须在集体劳动的基础上 建设农业，必须扩大集体经济，必须发展原有的和 新建的国营农场，必须有步骤地把预购这种群众性的形式应用到农业的一切主要部门中去，必须扩大帮助农民掌握新技术并使劳动集体化的机器拖拉机站系统，——一 句话，必须逐步地把个体小 农经济转到集体大生 产的基础上 去，因为只有公共的大生产才能充分利用科学成就和新技术，才能一日千里地推进我国农业的发展。
 这当然不是说，我们应当 丢开个体贫农中农经济。
不，不是这个意思。
个体贫农中农经济在供给工业以粮食和原料方面现在起着主要作用，在 最近的将来还会起主要作用。
 正因为如此， 必须帮助还没有联合为集体农庄的个体贫农中农经济。
 但这是说， 单靠个体农民经济已经不够了。
我们在 粮食收购方面的困难就说明了这一点。
因此， 必须以全力发展集体经济形式和国营农场来补充个体贫农中农经济的发展。
 因此， 必须在个体贫农中农经济和公共的集体经济形式之间架起一座桥梁，即广泛订立预购合同，建立机器拖拉机站，全力发展合作社运动，使农民易于把他们的 细小的个体 经济转上集体劳动的轨道。
 没有这些 条件，就不能 真正发展农业。
没有这些 条件，就不能 解决谷物问题。
没有这些 条件，就不能使 力量单薄的农民阶层摆脱破产和贫困。
 最后，这是说， 必须全力发展我国工业——我 国农业生产在改造方面所赖以滋养的主要泉源，必须发展冶金业、化学工业和机器制造业，必须建设拖拉机制造厂、农业机器制造厂等等。
 无须证明，不通过广泛订立预购合同来把基本 农民群众引向集体经营形式，不以大 量拖拉机和农业机器等等供给农业，就不能发 展集体农庄，就不能发 展机器拖拉机站。
 但是不加速发展我国工业，就不能以 机器和拖拉机供给农村。
因此，迅速发展我国工业是在集体制基础上 改造农业的钥匙。
 结合的新形式的意义和作用就是这样。
 布哈林集团不得不在口 头上承认结合的新形式的必要性。
但这不过是口头上的承认，其目的是要在口 头上承认结合的新形式的幌子下偷运一种完全相反的东西。
其实布哈林是反对 结合的新形式的。
布哈林所持的出发点不是迅速发展工业这一 改造农业生产的杠杆，而是发展个体农民经济。
在他看来， 最重要的是使 市场“常态化”，容许在农产品市场上自由玩弄价格，容许私人 贸易完全自由。
由此就产生了他对集体 农庄的不信任态度，他在中 央七月全会上的演说中和他在中央七月全会前提出的提 纲中都表现了这种 态度。
由此就产生了他对 收购粮食时所采取的一切对付富农的非常措施的否定态度。
 大家 知道，布哈林 躲避非常措施就像小鬼躲避阎王一样。
 大家 知道，布哈林 直到现在还不能了 解，富农在目前条件下是不会自愿地、自发地交出充分数量的粮食的。
 这一 点现在已经由我们两年来收购工作的经验证明了。
 如果 商品粮食还是不够，那该怎么 办呢？布哈林回答说：不要用非常措施惊扰富农，要从国外输入粮食。
就在不 久以前，他还提 议从国外输入五千万普特左右的粮食，就是说，用大约一 亿卢布的外汇输入粮食。
如果外汇需要用来输入工业设备，那又怎么 办呢？布哈林回答说：应当尽先从国外输入粮食。
这显然是要把 输入工业设备的事情放在后面。
 这样说来， 解决谷物问题和改造农业的基础不是 迅速发展工业，而是通过自由市场和在市场上自由玩弄价格来发展个体农民经济（包括富农经济在内）。
 于是我们就有了 两个不同的 经济政策方案。
 党的方案： 一、我们重新装备（改造）工业。
 二、我们开始认真地重新装备（改造）农业。
 三、为此必须扩大集体农庄和国营农场的建设，广泛地订立预购合同和建立机器拖拉机站，作为建立工业和农业之间生产结合的手段。
 四、至于目前粮食收购方面的困难，那末必须承认可以采取一些依靠中农和贫农群众共同赞助的临时的非常措施，作为击破富农反抗和从富农手里取得最大限度余粮的一种手 段，而这些 余粮是避免输入粮食和保存外汇以发展工业所必需的。
 五、个体贫农中农经济在供给国家粮食和原料方面现在起着主要作用，将来还会起主要作用， 但是单靠它已经不够了；因此，必须以发展集体农庄和国营农场、广泛订立预购合同、加紧发展机器拖拉机站来补充个体贫农中农经济的发展，以便易于把资本主义分子从农业中排挤出去，把个体 农民经济逐步引上大规模集体经济的轨道，引上集体劳动的轨道。
 六、但是要做到这一切，首先必须加紧发展工业，发 展冶金业、化学工业、机器制造业、拖拉机制造厂、农业机器制造厂等等。
不然就不能解决谷物问题，也不能 改造农业。
 结论：迅速发展我国工业是改造农业的钥匙 。
 布哈林的方案 ： 一、使市场“常态化”，容许在 市场上自由玩弄价格和抬高粮价，即使这样 做会使工业 品、原料和粮食涨价。
 二、相当地减低集体农庄和国营农场的发展速度，以便全力发展个体农民经济（布哈林在 七月提出的提 纲，布哈林在 七月全会上的演说）。
 三、以自流的方式收购粮食，在任何时候和任何条件下都不可以采取甚至不可以部分地采取非常措施来对付富农，即使这些 措施受到中农和贫农群众的赞助。
 四、缺粮时就输入约值一亿卢布的粮食。
 五、如果外汇不够，不能同时 输入粮食和工业设备，那就应当 减少工业设备的输入，也就是说， 减低我国工业的发 展速度，不然我 国农业就会“停滞不前”，甚至会“直线下降”。
 结论：发展个体农民经济是改造农业的钥匙 。
 同志们！问题就是这样。
 布哈林的 方案是降低工业的发 展速度和破坏结合的新形式的方案。
 我们的意见分歧就是这样。
 有时人们问 ：我们在发 展结合的新形式，发展集体农庄、国营农场等等方面是不是做迟了呢？ 有人 武断地说，党在这 件事情上至少做迟了两年。
同志们，这是不对的。
这是 完全不对的。
只有不了 解苏联经济情况的“左的”空喊家才会这样说。
 在这 件事情上做迟了是什么意 思呢？如果说的是 预见到建立集体农庄和国营农场的必要性，那末我们早在十月革命时就开 始做这件事情了。
还在那时，在十 月革命时期，党就已经预见到建立集体农庄和国营农场的必要性，这是丝毫不容怀疑的。
并且可以看看党的第 八次代表大会（一 九一九年三月）所通过的我们的党 纲。
那里十分清楚地注意到建立集体农庄和国营农场的必要性。
 但是单靠我们党的 领导上层预见到建立集体农庄和国营农场的必要性，还不足以实现和组织建立集体农庄和国营农场的群众运动。
可见这里说的不是 预见，而是实现集体农庄和国营农场建设的计划。
但是要实现这样的 计划需要许多条件，这些条件是我们以前所没有而 直到最近才出现的。
 同志们，问题就在这 里。
 为了 实行建立集体农庄和国营农场的群众运动的计划，首先必须使党员群众在这方面支持党的领导上层。
大家知道，我们党是一个有百万党员的大党。
因此， 必须说服广大党员群众，使他们相信 领导上层的政策是正确的。
这是第一。
 其次，为此 必须在农民中间造成拥护集体农庄的群众运动，必须使农民不害怕集体农庄，使他们 根据经验相信集体 农庄比个体经济优越，而自行加入集体农庄。
这是一 件需要相当时间的 严重事情。
这是第二。
 再其次，为此 必须使国家有一笔为资助集体农庄建设、为资助集体农庄和国营农场所必需的经费。
亲爱的同志们，这 件事情是需要几亿几亿卢布的。
这是第三。
 最后，为此必须使工业有相当 高度的发展，以便供给农业以机器、拖拉机、肥料等等。
这是第 四。
 能不能 断言我们在 两三年以前就 已经具备了这一 切条件呢？不，不能这样 断言。
 决不能 忘记，我们是执政党，而不是在野党。
在野党可以提出一些口号（我说的是 运动中的根本的实践口号），以求在 取得政权后加以实现。
谁也不会责备在 野党不立刻实现他们的 根本口号，因为大家都明白，执政的不是他们在 野党，而是 别的政党。
 我们布尔什维克党是 执政党，执政党的情 况就完全不同了。
这种政党的口号不是 单纯的鼓动性的口号，而是一种 更重要得多的 东西，因为这些口号 具有实际决定效力，具有法律效力，应当立即予以执行。
我们党不能提出一个 实践口号，然 后又把它搁置起来不去执行。
这样做就是欺骗群众。
要提出一个 实践口号，特别是把千百万农民群众引上集体制 轨道这样重大的口号，就 必须具备直接实现这个口号的条件，而且必须创造和组织这些条件。
正因为如此，对我们来说 ，单靠党的领导上层预见到建立集体农庄和国营农场的必要性是不够的。
正因为如此，我们还 需要具备为立刻实现和贯彻我们的口号所 必需的条件。
 比如说在两三年以前，我们的党 员群众对全力发展集体农庄和国营农场是不是已经有了准备呢？不，他们当时对这 件事情还没有 准备。
党员群众向结合的新形式方面的严重转变是从粮食收购方面发生第一批严重困难的时候才开始的。
由于发生了这些 困难，党员群众才感觉到加速建立结合的新形式，首先是加速建立集体农庄和国营农场的全部必要性，并在这 方面坚决支持自己的中央。
你们看，这就是我们以前所没有而现在 已经具备的一个 条件。
 在两三年以前，我们是不是 已经有了千百万农民群众拥护集体农庄或国营农场的严重运动呢？不，没有。
 谁都知道，在两三年以前，农民敌视国营农场，而把集体 农庄鄙视为毫无用处的“康姆尼”。
可是现在呢？现在是另一种情况了。
现在我们 已经有整个整个的农民阶层把国营农场和集体农庄看做农民经济获得种子、良种牲畜、机器、拖拉机等等帮助的来源。
现在只要 供给机器和拖拉机，集体农庄事业就会加速前进。
 一些相当大的 农民阶层中的这种 转变是从哪里来的呢？是什么促成了这种转变呢？ 首先是合作社和合作社运动的发展。
不容怀疑，如果没有 合作社特别是在农民中间造成了拥护集体农庄的心理基础的农业合作社的蓬勃发展，我们就不会看到现在 整个整个的农民阶层所表现的那种 参加集体农庄的渴望。
 现有的 办得很好的集体农庄在这里也起了很大作用， 它们给农民树立了很好的榜样：把小农经济联合为大经济即集体经济是可以改进农业的。
 现有的 设备完善的国营农场在这里也起了作用， 它们帮助农民改善了经济。
至于你们都熟知的其他事 实，我就不谈了。
 你们看，这又是我们以前所没有而现在 已经具备的一个 条件。
 其次，能不能 断言在两三年以前我们就 已经有可能大 量资助集体农庄和国营农场，给这方面拨出几亿卢布呢？不，不能这样 断言。
你们知道得很清楚，我们当时 甚至缺少资金去发展最低限度的工业，而没有这些工业就 根本不能实现任何工业化，更不用说改造农业了。
我们当时能不能从作为 国家工业化基础的工业中 抽出这些资金，把它交给集体农庄和国营农场呢？显然不能。
而现在 呢？现在我们有了发 展集体农庄和国营农场的资金。
 最后，能不能 断言在两三年以前我们在工业 方面就已经有了充分的基础来 加紧供给农业以机器、拖拉机等等呢？不，不能这样 断言。
当时的任务是要建立最低限度的工业基础以便将来供给农业以机器和拖拉机。
当时我们也就是把有 限的资金用来建立这个基础的。
而现在呢？现在我们有了这个发 展农业的工业基础。
 至少这个基础在我 国正在加速建立起来。
 由此可见，只是到 最近才在我国造成了大量发展集体农庄和国营农场所必需的条件。
 同志们，情 况就是这样。
 正因为如此，不能说我们在发 展结合的新形式方面做迟了。
 七、作为理论家的布哈林 右倾反对派的 理论家布哈林在我们政 策的各个基本问题上的 主要错误，大体上就是这样。
 有人说 ：布哈林是我们党的 理论家之一。
这当然是对的。
 但是，问题在于他那套理论并不完全行得通。
这就从我 刚才所分析的他在党的理论和政策问题上所 犯的一大堆错误中也可以看得出来。
这些 错误，即在共产国际方面的错误，在阶级 斗争问题、阶级斗争尖锐化问题、农民问题、新经济政策问题、结合的新形式问题上的 错误，——所有这些错误出现在他 身上决不是 偶然的。
不，这些 错误不是偶然的。
布哈林的这些 错误是从他的不 正确的理论观点，从他的 理论缺陷中产生出来的。
是的，布哈林是 理论家，但他这个理论家不完全是马克思主义的，他还 需要补习一下才能成为马克思主义理论家。
 有人 援引列宁同志评论作为理论家的布哈林的那封有 名的信。
让我们来读读这封信 吧： 列宁说：“在年轻的中 央委员中间，关 于布哈林和 皮达可夫我想说几句话。
据我看，他们是 最出色的人材（在最年轻的人 材中间），关于他们必须注意下面一点：布哈林不 仅是党的最宝贵的和最大的理论家，他还 理应被看做全党所喜爱的人，但是他的理论观点是否可以看做完全是马克思主义的观点，那还大可怀疑，因为他带有某种经院哲学的东西（他从来没有学过辩证法，而且我认为他从来没有完全懂得辩证法）。
”①（一九二六年七月全会速记记录第四册第六—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林十六页） 总之，不懂辩证法的理论家。
经院哲学的理论家。
他的 “理论观点是否可以看做完全是马克思主义的观点，那还大可 怀疑”的理论家。
这就是列宁对布哈林的 理论面目所做的评定。
 同志们， 你们自己知道，这样的 理论家还需要补习一下。
假如布哈林知道他还不是一个 完全成熟的理论家，他还 需要补习一下，他是一个还没有 领会辩证法的理论家，而辩证法是马克思主义的灵魂，——假如他知道这些，那 末他就会谦虚一点，这对党是只会有 好处的。
但糟糕的是布哈林不 知道谦虚。
糟糕的是他不 仅不知道谦虚，而且在许多问题上， 首先是在国家问题上， 竟教训起我们的导师列宁来了。
这就是布哈林糟 糕的地方。
 说到这 里，让我援引一下一九一六年列宁和布哈林在 国家问题上所发生的那次大家 知道的理论争论。
这对我们 揭露布哈林 妄想教训列宁的那种不 自量的奢望，以及他在无产阶级专政、阶级斗争等重要问题上的理论弱点的根源，是很重要的。
 大家 知道，一九一六年在“青年国际”杂志〔七〕上登载了布哈林的一篇署名Nota Bene的论文，这篇论文实际上是专门反对列宁同志的。
布哈林在这篇 论文中写道： “……如果以为 社会主义者和无政府主义者之间的 差别在于前者赞成国家，后者反对国家，那就 完全错了。
其实，差别在于革命的社会民主党想要组织新的社会生产，集中的生 产，即技术上最进步的生产；而分散的无政府主义生产只是意味着退到旧技术，退到旧式企业……” “……社会民主党是群众的教师，或者至少应当成为群众的教师，它现在比任何时候都更加需要着重指出它在原则上敌视国家的态度……目前的战争表明，国家观念的根蒂已经深深地渗入工人的心灵。
” 列宁在一九一六年发表的一篇有 名的论文中批评布哈林的这种 观点说： “这是不对的。
作者提出的问题是 社会主义者和无政府主义者对于国家的态度有什么差别，但回答的不是这个问题，而是 另一个问题，是他们对 于未来社会经济基础的态度有什么差别。
当然，这是一个 很重要的和 必要的问题。
 但是由此不能得出 结论说，可以 忘记社会主义者和无政府主义者对于国家的态度上的主要差别。
社会主义者主张在争取工人阶级 解放的斗争中利用现 代国家及其机关，同样也 主张必须利用国家作为从 资本主义到社会主义的特殊的过渡形式。
无产阶级专政就是这样的 过渡形式，它也是一种国家。
无政府主义者想‘取消’国家，把它‘炸毁’（《sprengen》），像Nota Bene同志在一个地方所说的那样，不 过他错误地把这种 观点加在社会主义者身上了。
社会主义者——可 惜作者把恩格斯关于这个问题所说的 话引得太不完全了——认为资产阶级被剥夺以后，国家就会‘消亡’，逐渐‘泯灭’……” “要‘着重指出’‘在原则上敌视’国家的态度，就必须真正‘明确地’了解这种态度，但是作者恰恰没有明确的了解。
‘国家观念的根蒂’一语是十分 糊涂的，非马克思主义的，非社会主义的。
不是 ‘国家观念’和对国家观念的否定相冲突，而是 机会主义的政策（即以机会主义的、改良主义的、资产阶级的态度来对待国家）和革命的 社会民主党的政策（即以革命的 社会民主党的态度来对待资产阶级国家，来利用国家反对资产阶级以便推翻这个阶级）相冲突。
这是 两种完完全全不同的 东西。
”（“列宁全集”第四版第二十三卷第一 五五页至第一五六页） 看来 很清楚，这究竟是怎么一 回事，布哈林 滚入了什么样的 半无政府主义的泥坑！ 斯腾：列宁当时还没有 详细阐述“炸毁”国家的必要性。
布哈林虽然犯了无政府主义的错误，但是已经着手阐述这个问题了。
 斯大林：不，现在说的不是这个，现在说的是对 于一般国家的态度，说的是布哈林认为工人阶级应当 在原则上敌视任何国家，包括工人阶级的 国家在内。
 斯腾：列宁当时只谈到利用 国家的问题，在对布哈林的 批评中丝毫没有谈到 “炸毁”问题。
 斯大林：你弄错了。
“炸毁”国家不是马克思主义的公式，而是无政府主义的公式。
我敢向你担保，这里说的是布哈林（和 无政府主义者）认为工人应当 着重指出自己在原则上敌视任何国家，因而也 敌视过渡时期的国家，敌视工人阶级的 国家的态度。
 你试向我们的工人 解释一下，说工人阶级应当 抱着在原则上敌视无产阶级专政的态度，要知道，无产阶级专政也是国家。
 布哈林在他 登载于“青年国际”杂志上的 论文中所陈述的观点，是否认从资本主义到社会主义的过渡时期中的国家的观点。
 布哈林在这 里忽略了一件“小事情”，即忽略了整个过渡时期，在这个时 期中，工人阶级如果 真正想镇压资产阶级和建设社会主义，就非有自己的国家不可。
这是第一。
 第二、说列宁同志当时在他的 批评中没有提到 “炸毁”、“取消”一般国家的理论，这是不对的。
从我所 摘引的一段话里可以看出， 列宁不仅提到了这种 理论，而且对它进行了严厉的批评，把它视为无政府主义的理论，并用推翻资产阶级以后建立和利用新国家即无产阶级专政国家的理论来和它对立。
 最后，决不能把 “炸毁”和“取消”国家的无政府主义理论和无产阶级国家“消亡”或“打破”、“粉碎”资产阶级国家机器的马克思主义理论混为一谈。
有人 喜欢把这两个不同的 概念混为一谈，以为它们是同一 思想的表现。
 但这是不对的。
 列宁在批评“炸毁”和“取消”一般国家的无政府主义理论的时候，正是以“打破”资产阶级国家机器和无产阶级国家“消亡”的马克思主义理论为根据的。
 为了使问题 更加清楚，我在这 里不妨引证列宁同志关于国家问题的一篇手 稿，这篇手 稿大概是在一九一六年底或一九一七年初（一九一七年二月革命前）写的。
从这篇手 稿中可以很容易地看出： （甲）列宁批评布哈林在 国家问题上的 半无政府主义错误的时候，是以无产阶级国家“消亡”和“打破”资产阶级国家机器的马克思主义理论为根据的； （乙）照列宁的说法，虽然布哈林 “比考茨基接近真理”，但他还是“不但没有揭露考茨基分子，反而以 自己的错误帮助了他们”。
请看这篇手 稿的原文： “恩格斯在一八七五年三月十八日至二十八日写给倍倍尔的一封信，对于国家问题具有非常重大的意 义。
 下面是信中最重要的一 段话的全文： ‘……自由的人民国家变成了自由国家。
按这几个字的文 法意义来说，自由国家就是可以 自由对待本国公民的国家，即具有专制政府的国家。
应当抛弃这一切关于国家的废话，特别是在巴黎公社以后，公社已经不是原来意义上的国家了。
无政府主义者用“人民国家”这一个名词把我们挖苦得很够了，虽然 马克思的驳斥蒲鲁东的著作以及后来的“共产党宣言”都已经直接指出：随着社会主义社会 制度的施行，国家就会自行消散（sich auflöst）和消失。
既然国家只是在 斗争中，在革命中不得不用来以 暴力镇压敌人的一种 暂时机关，那末说什么自由的人民国家就纯粹是无稽之谈了，因为当 无产阶级还需要（着重号是恩格斯加的）国家的时候，那它就不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人；而一到有可能来谈自由的时候，这样的国家就不复存在了。
因此，我们 建议到处都把国家（着重号是恩格斯加的）一字改成“公团”（Gemeinwesen），这是一个 极好的德文古字，相当于法文中的“公社”。
’ 在马克思和恩格斯的著作里，这大概是最精彩和最激烈的所谓‘反对国家’的一段话了。
 （一） ‘应当抛弃一切关于国家的废话。
’ （二） ‘公社已经不是原来意义上的国家了。
’（那究竟是什么呢？显然是从国家到无国家的过渡形式！） （三） 无政府主义者用‘人民国家’这一个名词把我们‘挖苦’（in die Zähne geworfen直译为指着鼻子说）得很够了。
（就是说 ，马克思和恩格斯替他们那些 德国朋友的这种 明显的错误惭愧；但他们认为而且根据当时 的情况当然是正确地认为，这种 错误远没有无政府主义者的错误严重。
请注意这点！！） （四）‘随着社会主义社会制度的施行’，国家就会‘自行瓦解（“消散”）（请注意）和 消失’……（请和后来的“消亡”对照一下）…… （五）国家是‘在斗争中，在革命中 ’所需要的一种 ‘暂时机关’……（当然是无产阶级所需要的）…… （六）需要国家不是为了自由，而是为了镇压（Niederhaltung一字原意不是 镇压，而是制 止复辟，制服）无产阶级的敌人 。
 （七）到有自由的时候，国家就不存在了。
 （八）‘我们’（即恩格斯和马克思）建议‘到处’（在纲领中）都把‘国家’一字改成‘公团’（Gemeinwesen）‘公社’！！！ 由此可见，不 仅机会主义者，而且考茨基也把马克思和恩格斯庸俗化和污辱了。
 机会主义者对这八项极丰富的思想一项也不懂！！ 他们只看见目前的实际需要：利用政治 斗争，利用现代国家来训练和教育无产阶级，来 ‘夺取让步’。
这是对的（和 无政府主义者相反），但这还只是百分之一的 马克思主义，如果可以用 算术来表示的话。
 考茨基在他的 宣传作品和一般政论作品中完全抹杀了（或者 忘记了？或者不懂得？）第一、二、五、六、七、八等项和马克思的《Zerbrechen》一字（ 考茨基在一九一二年或一 九一三年和 潘涅库克辩论的时候〔见下面第四十五页至第四十七页〕，在这个问题上 已经完全滚到机会主义方面去了）。
 我们和 无政府主义者不同的地 方在于我们主张：（甲）现在利用国家；（乙）在无产阶级革命（“无产阶级专政”）时期利用国家，——这是对 实际工作立刻就有最重要意义的两项。
（布哈林 正是忘记了这两项！） 我们和机会主义者不同的地 方在于我们持有下面这些更深刻、‘更恒久的’真理：（子）国家是‘暂时’性的；（丑）现在关 于国家的‘废话’是有害的；（寅）无产阶级专政不完全带有国家性质；（卯）国家和自由是相矛盾的；（辰）把国家一字改成‘公团’，‘公团’是更正确的观念（概念，纲领用语）；（巳）‘粉碎’（Zerbre-chen）官僚军事机器。
 还有一 点不能忘记：德国公开的机会主义者（伯恩施坦、科里布等等）直接否认无产阶级专政 ，而正式纲领和考茨基却间接否认无产阶级专政，在日常鼓动中不谈到 它，容忍科里布及其同伙的背叛行为。
 一九一六年八月曾向布哈林写过：‘让你的关于国家的思想成熟起来再说吧。
’可是，他还没有让自己的思想成熟起来，就又 署名《Nota Bene》爬到刊物上发表文 章了，结果不但没有揭露考茨基分子，反而以 自己的错误帮助了他 们！！但实际上，布哈林是 比考茨基接近真理的。
”〔八〕 关于国家问题的 理论争论的简单经过就是这样。
 问题看来 已经很清楚：布哈林犯了半无政府主义的错误；已经是改正这些错误，跟随列宁前进的时 候了。
但是只有列宁主义者才会这样想。
布哈林原来是不同意这一 点的。
他反而 硬说：犯错误的不是他，而是列宁；不是他跟随了或者应当 跟随列宁走，相反地， 倒是列宁不得不跟随布哈林走。
 同志们， 你们不认为这是可能的 吗？那末，请再往下听吧。
一九一六年发生这些 争论后过了九年（在这 九年当中布哈林一 直保持着缄默），列宁逝世 后过了一年，即在一 九二五年，布哈林在 “法权革命”文集上发表了从前 “社会民主党人文集 ”〔九〕编辑部（即列宁）所未予发表的“论帝国主义国家理论”一文。
布哈林在这篇文章的注释中公然声称：在这次争论中对的不是 列宁，而是他布哈林。
同志们，这看来 似乎令人难以相信， 但这是事实。
 请听这个注释的原文吧： “弗·伊·（即列宁）发表了一篇 短评来反对‘青年国际’杂志上的那篇文 章。
读者可以 很容易地看出，我并没有 错误，那个错误是硬加在我头上的，因为我 清楚地看见了 无产阶级专政的必要性；另一方面，从伊里奇的短评中可以看出，他当时 对关于‘炸毁’国家（当然是资产阶级国家）的原理的看法是不正确的，他把这个问题和无产阶级专政消亡的问题混淆起来了①。
也许我当时应当 更多地发挥专政的问题。
 但我所能为 自己辩护的，就是当时社会民主党人普遍颂扬资产阶级国家，在这种情 况下，自然就把全 部注意力集中到炸毁这个机器的问题上了。
 当我从 美国回到俄国遇见娜捷施达·康斯坦丁诺芙娜的时候（这是在我们 秘密举行的第六次代表大会上，当时 弗·伊·隐藏起来了），她的第一句话就是：‘弗·伊·要我转告你，在国家问题上他现在和你没有意见分歧了。
 ’伊里奇在研究这个问题的时 候，关于‘炸毁’也得出了同样的结论②，但是他把这个问题， 后来又把专政学说发展到了这种 程度，以致在这方面的理论思想发展中开辟了整整一个时代。
” —————————— ① ② 着重号是我 加的。
——斯大林 列宁逝世后过了一年，布哈林就是这样 议论列宁的。
 你们看，这就是没有 学成的理论家的过分妄自尊大的标本！ 很可能，娜捷施达·康斯坦丁诺芙娜真的向布哈林说 过布哈林在这里所写的话。
但是由此应当得出什么 结论呢？由此只应当得出一个结论：列宁有某些根据认为布哈林放 弃了或准备放弃自己的错误。
仅此而已。
可是布哈林却 另有想法。
他认定：从今以后，应当被看 做马克思主义国家学说的创始者或者至少是提倡者的不是 列宁，而是他布哈林。
 我们一 向认为而且现在仍然认为我们是 列宁主义者。
而现在看来 ，列宁和我们（他的 学生）都是布哈林 主义者。
同志们， 真是有点好笑。
可是，既然遇到了布哈林的这种 狂妄自大，那有什么 办法呢。
 也许有人以为布哈林在他上 述文章的注释中不过是偶而失言，他说了蠢话，后来就忘了。
但这种想法原来是不对的。
布哈林说这些 话原来是十分认 真的。
这就从下 面的事实中也可以看得出来 ：布哈林在这个注释中所做的关于列宁错误而布哈林正确的声明，在不久以前，就是在一 九二七年，即在布哈林第一次 攻击列宁后过了两年，又在 马列茨基所写的布哈林 传略中发表了，而布哈林 连想都没有想到要 抗议马列茨基的这种 ……大胆行为。
很明显，布哈林反对 列宁的言行决不能认为是 偶然的。
 这样说来，对的是布哈林，而不是 列宁；马克思主义国家学说的提倡者不是列宁，而是布哈林。
  同志们，布哈林的 理论偏见和理论野心就是这样。
 尽管如此，这个人在这 里演说时却还有 勇气说我们党的 理论观点中“有某种东西腐朽了”，说我们党的 理论观点中有托洛茨基主义倾向！ 说这种 话的就是这个布哈林，就是这个在 理论上和实践中现在犯了（过去也犯过）许多极严重的错误，不久以前还是托 洛茨基的门生，昨天还企图和托洛茨基分子结成联盟反对列宁主义者，还跑去和他们暗中勾结的布哈林！ 同志们，这 难道不可笑吗？八、五年计划还 是两年计划 现在 让我来谈谈 李可夫的演说。
布哈林 曾经企图给右倾提供理论根据，而李可夫在他的演说中 竭力想为这件事情打下实际建议的基础，拿我国农业方面的困难的“可怕景象”来吓唬我们。
这并不是说， 李可夫没有 涉及理论问题。
不，他是 涉及理论问题的。
可是，他 涉及理论问题的时 候，至少犯了两个严重错误。
 李可夫在他那个被政治 局委员会否决了的关 于五年计划的决议草案中说，“五年计划的中心思想在于国民劳动生产率的增长”。
虽然政治局委员会否决了这个 完全不正确的观点，但是李可夫在这 里演说时仍然为这个 观点辩护。
 苏维埃国家五年计划的中心思想是劳动生产率的增长，这话对不对呢？不，不对。
我们 需要的并不是 国民劳动生产率的任何一种增长。
我们需要的是国民劳动生产率的一定的增长，即能够保证国民经济中的社会主义成分一 贯比资本主义成分占优势的增长。
五年计划如果忘记了这个中 心思想，就不是 五年计划，而是五年胡说了。
 任何一个社会，无论资本主义社会或资本主义以前的社会，都关心劳动生产率的一般增长。
苏维埃社会和其他 任何社会不同的地 方，就在于它所关心的不是劳动生产率的任何一种增长，而是能 够保证社会主义经济形式比其他经济形式首先比资本主义经济形式占优势，因而能够保证战胜和排挤资本主义经济形式的那种增长。
可是， 李可夫忘记了苏维埃社会发展的五年计划的这个真正的中心思想。
这是他的第一个理论错误。
 他的第二个 错误在于他看不见或者不 愿意了解集体农庄和任何个体经济（包括资本主义个体经济在内）在商品流转方面的差别。
李可夫断言，从粮食市场上的商品流转方面看来，从 取得粮食方面看来，他认为集体 农庄和粮食私有者之间没有 差别，所以在他看来，我们 向集体农庄，向粮食私有者还是 向阿根廷的某个粮商买粮食，反正都是一样。
这是 完全不对的。
这是重 复人所共知的弗鲁姆金的论调，弗鲁姆金有一个时 候曾经断言，在他看来， 无论在什么地 方和无论向什么人买粮食，向私有者还是 向集体农庄买粮食，反正都是一样。
 这是用 伪装形式为富农在粮食市场上的阴谋诡计辩护、辩解和辩白。
虽然这种 辩护是从商品流转的观点上进行的，但是这并不能改变事情的真相，这终究是为富农在粮食市场上的阴谋诡计做辩护。
如果从商品流转方面看来集体 经济形式和非集体经济形式之间没有 差别，那末是否还值得去发展集体农庄，是否还值得给它们优待，是否还值得去执行战胜农业中的资本主义分子这一困难任务呢？显然，李可夫采取了不正确的观点。
这是他的第二个 理论错误。
 这些不 过是顺便提一提。
现在来谈谈 李可夫在演说中提出的 实际问题。
 李可夫在这 里断定说，除了五年计划以外，还需要有另外一个平行的计划，即发展农业的两年计划。
他以农业方面的困难作为提出这个平行的两年计划的根据。
他说， 五年计划是一件好事，他赞成这个计划，但是如果我们同时还提出一个 农业的两年计划，那就更好了，否则农业就会停滞不前。
 从表 面上看，这个提 议似乎没有任何坏处。
但是如果仔细地看一看，那就可以看出 ：想出农业的两年计划是为了强调五年计划具有不现实的、纸上空文的性质。
我们能不能同意这一 点呢？不，不能。
我们对李可夫说过：如果你在农业方面不满意五年计划，如果你认为五年计划所规定的用于发展农业的拨款不够，那就请你直率地说出你的补充建议，说出你的追加投资额，我们同意把 农业方面的这些追加投资额加进五年计划。
结果怎样呢？原来李可夫并没有 任何关于农业追加投资的补充建议。
试问，究竟为什么需要平行的农业两年计划呢？ 其次，我们对他说 过：除了五年计划以外，还有年 度计划，这是五年计划的一部分。
我们可以把 你在发展农业方面的那些具体的补充建议加进头两年的年度计划，如果你真的有这种 建议的话。
结果怎样呢？原来李可夫并不想提出这种 具体的追加拨款的计划。
 于是我们明白了：李可夫提出 两年计划不是为了发 展农业，而是想强调五年计划具有不现实的、纸上空文的性质，想破坏五年计划的威信。
为了 安慰“心灵”，为了装饰门面，就需要五年计划；为了行动，为了进 行实际工作，就 需要两年计划，——这就是 李可夫的战略。
李可夫提出 两年计划，是为了以 后在五年计划实际执行过程中拿两年计划来和五年计划对立，改编五年计划，使五年计划迁就两年计划，削减工业拨款。
 就是 根据这些理由，我们否决了李可夫关于平行的两年计划的建议。
 九、播种面积问题 李可夫在这 里吓唬党，断言苏联的播种面积有不断缩小的趋势。
同时他向党暗示， 播种面积的缩小应当归咎于党的政策。
他没有公开说我们的 农业正在走向退化。
但是他的演说 给人留下的印象是：我们有某种类似退化的现象。
 播种面积有不断缩小的趋势，这样说对不对 呢？不，不对。
 李可夫在这里利用的是全 国播种面积的平均数。
但是使用平均数的方法如果不用按地区统计的材料加以校正，那就不能认为是 科学的方法。
 也许 李可夫曾经读过列宁的“俄国资本主义的发展”。
如果他读过，他就应当 记得列宁在那本书中怎样责 骂那些在估计播种面积的增长时采用平均数的方法而忽视按地区统计的材料的资产阶级经济学家。
真奇怪，李可夫现在 竟重复资产阶级经济学家的错误。
如果按地区观察播种面积的变动情形，就是说，如果 科学地对待问题，那就可以看出，一些地 区的播种面积在不断增加，另一些地区的播种面积有时缩减（主要是受气 候条件的影响），但是没有材料可以证明我国有什么地 方，哪怕只是一个重要的 产粮区，播种面积在不断缩小。
 的确，在遭受霜灾或旱灾的地区，例如在乌克兰的某些地 区，播种面积最近有缩小的现象…… 喊声：并不是整个乌克兰。
 施里赫特尔：乌克兰的 播种面积增加了百分之二 点七。
 斯大林：我指的是乌克兰的 草原地带。
但是在其他没有受到不 良气候条件影响的地区，例如在西伯利亚、伏尔加河流域、哈萨克斯坦和巴什基里亚，播种面积是不断增加的。
 为什么有些地 区的播种面积不断增加，而另一些地区的播种面积有时缩小呢？实际上，不能 武断地说党的政 策在乌克兰是一种，而在苏联的东部或中部是另一种。
同志们，这是 胡说八道。
很明显，气候条件在这里有着相当重要的意 义。
 是的， 富农缩小播种面积并不是由于气候条件的影响。
这也许应当“归咎于”党的帮助贫农和中农群众反对富农的政策。
但是由此应当得出什么 结论呢？难道我们什么时 候答应过实行一种能使 农村所有的社会集团（ 包括富农在内）都满意的政策吗？而且一般说来，如果我们还想 实行马克思主义的政策，那末难道我们能 够实行一种既使剥削者满意又使被 剥削者满意的政策吗？如果由于我们实行了列宁的旨在限制和战胜农村资本主义分子的政策，富农开始部分地缩小他们的播种面积，这又有什么 特别呢？难道还能不是这样 吗？ 也许这个政 策不正确，——那 末请直截了当地向我们说。
 自命为马克思主义者的人竟因为富农部分地缩小播种面积而惊惶起来，硬说这是一般播种面积的缩小，忘记了除富农以外还有贫农和中农，他们的播种面积正在扩大，忘记了还有集体 农庄和国营农场，它们的播种面积正在加速增加，这不是 很奇怪吗？ 最后，在李可夫的演说中，关 于播种面积问题还有一个不 正确的地方。
李可夫在这 里抱怨说，在某些地 方，即在集体 农庄最发展的地方，贫农和中农的个人耕地开始缩小了。
这是事 实。
但这有什么不 好呢？又怎能不是这样 呢？既然贫农和中农开始抛弃个人耕地而转上集体经济，那末集体农庄的扩大和增多就必然会引起贫农和中农个人耕地的缩小，这难道还不明显吗？而你想要怎样 呢？ 现在集体 农庄有二百多 万公顷土地。
到五年计划结束的时候，集体农庄将要有二千五百万公顷以上的土地。
集体 农庄的耕地靠吸收谁的耕地来扩大呢？靠吸收贫农和中农的个人耕地。
而你想要怎样 呢？否则又怎样把 贫农和中农的个体经济引上集体经济的轨道呢？在许多地区，集体农庄的耕地将要靠吸收个人耕地增加起来，这难道还不明显吗？ 真奇怪，有人竟不愿意了解这些简单的道理。
一〇、粮食收购问题 关于我们在粮食方面的困难，有人在这 里说了一大 堆荒唐话。
但是，他们把我们在 粮食方面发生暂时性的困难的主要因素忽略过去了。
 他们 首先忘记了今年我们收获的黑麦和小麦（我说的是 总收获量）大约比去年少五亿至六亿普特。
这能够不影响到我们的 粮食收购吗？当然不能不 影响到。
 也许这应当 归咎于中央的政策吧？不，这同中 央的政策毫不相干。
这是由于乌克兰草原地带发生严重歉收（霜灾和旱灾）和北高加索、中央黑土区、西北区发生部分歉收的缘故。
 主要就是由于这个原因， 去年截至三月三十一日，我们在乌克兰收购了二亿普特粮食（黑麦和小麦），而今年只收购了二千六百万至二千七百万普特。
 同样也是 由于这个原因，小 麦和黑麦的收购量在中央黑土区几乎减少了八分之七，在北高加索几乎减少了四分之三。
 今年在东部某些地区内，粮食收购量几乎增加了一倍。
但是，这不能补足当然也没有补 足我们在乌克兰 、北高加索和中央黑土区少购的数字。
 不应当 忘记，在收成正常的情况下，在乌克兰和 北高加索收购的粮食约为全苏联收购的全部粮食的一半。
 真奇怪，李可夫竟把这个情 况忽略过去了。
 最后，还有第二种情 况也是我们在 粮食收购方面发生暂时性的困难的主要因素。
我 指的是农村富农分子对苏维埃政权的粮食收购政策的反抗。
李可夫回避了这个情 况。
但是回避这个因素，就是 回避粮食收购工作中的 主要问题。
 最近两年来的粮食收购经验说明什么呢？它说明手里有很多余粮并在粮食市场上起重要作用的 农村富裕阶层不愿意按照苏维埃政权规定的价格自愿地把必要数量的粮食卖给我们。
为了保证城市、工业区、红军和技术作物区的用粮，我们每年大约需要五亿普特粮食。
用自流的方法，我们大约能 收购三亿至三亿五千万普特。
其余的一亿五千万普特就不得不用有 组织地对农村富农阶层和富裕阶层施加压力的方法来取得。
这就是 最近两年来的粮食收购经验向我们说明的问题。
 最近两年来发生了什么 变化，这些变化是从哪里来的，为什么 自流的方法从前有成效，而现在 已经不够了呢？发生的变化是：近几年来富农和富裕分子成长起来了，几年的 丰收对他们发生了作用，他们在经济上巩固了，积蓄了一些资本，因此，他们现在能 够在市场上玩弄手腕，把余粮囤积起来等待高价，而依靠其他农产品来周转。
 决不能把 粮食看做普通商品。
粮食不是棉花，棉花是不能吃的，也不是任何人都买的。
粮食和棉花不同，在我们现在的 条件下，它是人人都买而且没有它就不能生 存的一种商品。
富农看到了这一 点，所以他们把 粮食囤积起来，并以此 感染了一般的粮食持有者。
富农知道粮食是宝中之宝。
富农知道余粮不仅是他们发 财致富的手段，而且是盘剥贫农的手段。
在目前情况下，富农手里的余粮是在经济上和政治上 加强富农分子的手段。
因此，我们从 富农手里取得这些余粮，不仅有助于城市和红军的粮食供应，而且能打破这种在 经济上和政治上加强富农阶级的手 段。
 要取得这些余粮，必须做些什么呢？首先必须消除有害和危险的自流心理。
必须组织粮食收购工作。
必须发动贫农和中农群众反对富农，组织他们共同支持苏维埃政权加强粮食收购工作的措施。
乌拉尔和西伯利亚按照捐献原则实行的粮食收购方法，其意义就在于它能发动农村劳动阶层反对富农以加强粮食收购工作。
经验表明，这个方法能使我们 获得良好的结果。
经验表明，这些良好的结果表现在 两方面：第一、我们取得了农村富裕阶层的余粮，从而有 助于国家的粮食供应；第二、我们在这 件事情上发 动了贫农和中农群众反对富农，在政治上教育他们，把他们 组织成为我们在 农村中的一支强大的千百万人的政治军队。
有些同志没有注意到这 后一种情况。
然而这 后一种情况正是乌拉尔和西伯利亚粮食收购方法的重要结果之一， 甚至是最重要的结果。
 固然，这种 方法有时候同对富农采取非常措施的办法结合起来了，于是引起了布哈林和 李可夫的可 笑的号叫。
 但这有什么不 好呢？为什么不能在某些时 候，在一定的条件下对我们的阶级 敌人即富农采取非常措施呢？为什么在 城市里可以成百地逮捕投机分子，把他们放 逐到土鲁汉斯克边区去，而对于那些进行粮食投机活动、企图扼杀苏维埃政权并盘剥贫农的富农，就不能用 社会强制的方法，按照贫农和中农卖给我们收购机关粮食的价格去收购他们的余粮呢？这是从哪里得出来的结论呢？难道我们党 曾经表示过在原则上反对对投机分子和富农采取非常措施吗？难道我们没有对 付投机分子的法律吗？ 看来， 李可夫和布哈林 主张在原则上反对对富农采取任何非常措施。
但是要知道，这是 资产阶级自由派的政策，而不是 马克思主义的政策。
你们不会不 知道，列宁在新经济政策施行以后甚至主张恢复贫农委员会政策——当然是在一 定的条件下。
那末对富农部分地采取非常措施又算得什么呢？这和贫农委员会政策比较起来，甚至算不得沧海一粟。
 他们布哈林集团的 拥护者希望说服阶级 敌人自愿放弃自己的利益而把自己的余粮自愿卖给我们。
他们 希望那些已经成长起来、进行着投机活动并且有可能依靠其他农产品来玩弄手腕而把余粮藏起来的富农按照我们的收购价格自愿把自己的余粮卖给我们。
他们不是 疯了吗？他们不了 解阶级斗争的诀窍，不知道什么是阶级，这不是 很明显吗？ 他们是不是 知道在为加强粮食收购工作而召开的村民大会上， 富农怎样嘲弄我们的工作人 员和苏维埃政权呢？他们是不是 知道这样的事实，例如在哈萨克斯坦，我们的 鼓动员花了两个钟头劝说粮食持有者把粮食拿出来供应国家，可是 富农口里衔着烟斗走出来回答说：“小伙子，你跳个舞，我就给你两普特粮食。
” 喊声：混蛋！ 斯大林：你们试试说服这样的人 吧。
 是的，同志们，阶级就是阶级。
 谁也逃不出这个 真理。
乌拉尔和西伯利亚的方法的好处其实就在于它能够帮助我们发动贫农和中农阶层去反对富农，它能够帮助我们击破富农的反抗，强迫他们把余粮交给苏维埃政权机关。
 目前在布哈林集团中 最时髦的字眼就是粮食收购工作中的 “过火行为”。
这个字 眼在他们那 里是最畅销的货物，因为它能够帮助他们掩盖他们的 机会主义路线。
当他们想掩盖 自己的路线时，他们通常 总是说：我们当然不反对对 富农施加压力，可是，我们反对在这 方面所发生的触及中农的过火行为。
接着他们就叙述这些过火行为的“可怕景象”，宣读“农民”的来信， 宣读马尔柯夫一类同志的张皇失措的信，然后就做出结论：必须取消对富农施加压力的政策。
 请看：因为在实行正确的政策中有过火行为，所以就必须取消这个正确的政策。
机会主义者惯用的手段就是：藉口在实行正确的路线中有过火行为，就来 取消这条路线，用机会主义的路线来代替它。
同时，布哈林集团的 拥护者处心积虑地保持缄默，绝口不提还 存在着另一种过火行为，更危险和更有害的过火行为，即同 富农结合，迁就农村富裕阶层，用右倾分子的机会主义政策来代替党的革命政 策。
 当然，我们大家都反对这些 过火行为。
我们大家都反对对 富农的打击触及中农。
这是很明显的，这是 丝毫不容怀疑的。
但是，我们 坚决反对用布哈林集团所 热心使用的那 套关于过火行为的废话来取消我们党的革命政 策，用布哈林集团的 机会主义政策来代替我们党的革命政策。
不，他们这 套把戏是骗不了人的。
 请你们说一说，党的 哪一个政治 措施在实行中没有发生 过某种过火行为。
由此应当得出 结论说，必须反对过火行为。
但是，难道可以根据这一点来斥责唯一正确的路线本身吗？ 就拿实行七小时工作制这样的 措施来说吧。
毫无疑问，这个 措施是我们党 最近所实行的最革命的措施之一。
谁不知道，我们 实行这个实质上具有深刻的革命意 义的措施时常常发生许多 过火行为，有时是最可恶的过火行为呢？这是不是说，我们应当 取消实行七小时工作制的政策呢？ 布哈林反对派的 拥护者是不是 知道，他们 拿粮食收购工作中的 过火行为做王牌，是滚到什么样的 泥坑里去了呢？一一、外汇后备和粮食输入问题 最后，略为谈谈粮食输入和外汇后备问题。
我 已经说过，李可夫和他的最亲密的朋友曾经屡次提出从 国外输入粮食的问题。
 李可夫起初说必须输入八千万至一亿普特粮食。
这大约 需要两亿卢布的外汇。
后来他提出 输入五千万普特，即价值一亿卢布外汇的粮食的问题。
我们否决了这种 做法，认定对富农施加压力，取得他们握有的大批余粮，要比花费准备用来输入我国工业设备的外汇好些。
 现在 李可夫改变了战线。
现在他 硬说资本家要贷给我们粮食，而我们似乎不想接受。
他说，从 经过他的手的几个 电报中可以看出， 资本家愿意贷给我们粮食。
同时他把事情说 成这样：似乎我们这里有这样的人，或者 由于任性，或者由于其他某种不可 理解的原因而不愿意接受贷给我们的粮食。
 同志们，这都是 胡说。
如果以为 西方的资本家突然 怜悯起我们来，愿意几乎白白地或者长期地贷给我们几千万普特粮食，那就可 笑了。
同志们，这是 胡说。
 那末究竟是怎么一 回事呢？原来各种不同的 资本家集团想 摸我们的底，想试探我们的财政力量、我们的支付能力、我们的坚定性已经有半年了。
他们 找我国驻巴黎、捷克斯洛伐克、美国和阿根廷的商务代表，答应以三个 月或最多六个月的最短期的信贷方式卖给我们粮食。
他们要达到的与其说是想以信 贷方式卖给我们粮食，不如说是想 探知我们的情 况是否真的困难，我们的 财政力量是否真的已经枯竭，我们的财政状况是否稳固，我们是 否会上他们的 钩。
 目前在资本主义世界里，对于我国的财政力量争论得很厉害。
有些人说，我们 已经破产，苏维埃政权的垮台即使不是几 星期的事，也只是几个 月的事了。
 另外一些人说，这 话不对，苏维埃政权很稳固，它有财政力量和足够的粮食。
 现在的 任务在于我们要表现出应有的 坚定性和刚毅性，不要理睬关于贷给我们粮食的虚伪诺言，要 向资本主义世界表明：我们不输入粮食也行。
这不仅是我个人的意见。
这是大多 数政治局委员的意见。
 根据这个理由，我们决 定拒绝南森之类的各种慈善家关于以信贷方式输入苏联一百万美元粮食的建议。
 根据同一理由，我们对 巴黎、美国、捷克斯洛伐克的所有这些 资本主义世界的侦探关于贷给我们少量粮食的建议给了否定的回答。
 根据同一理由，我们决 定在粮食消费方面实行最严格的节约，在粮食收购方面发挥最高度的组织性。
 我们这样 做是想达到两个目的：一方面避免输入粮食，保存外汇以输入工业设备；另一方面向我们的一 切敌人表明，我们稳固地屹立着，我们不 打算理睬小恩小惠的诺言。
 这样的政 策是否正确呢？我认为它是唯一正确的政策。
它所以正确，不仅是因为我们在这 里，在我国内部发现了取得粮食的新的可能性。
它所以正确，还因为我们 既然避免了输入粮食，既然抛开了资本主义世界的侦探，我们就 巩固了自己的国际地位，提 高了自己的支付能力，并彻底粉碎了关于苏维埃政权“即将灭亡”的胡说。
 前几天，我们和 德国资本家的代表们进行了几次初步谈判。
他们答应给我们五亿贷款，并且事情看来是这样的 ：他们为了 保证自己的工业得到 苏联的定货，的确认为给我们这笔贷款是必要的。
 前几天， 英国保守党代表团来到我 国，他们为了 保证自己得到苏联的工业定货，也认为 确认苏维埃政权的巩固是必需的，给我们贷款是适当的。
 我想，如果我们没有表现出我在上 面说过的那种必要的坚定性，我们就不会有这些 新的可能性，就不能 首先从德国人方面，随后又从一部分英国资本家方面得到贷款。
 因此，问题并不在 于我们似乎因为任性而拒绝接受以想像中的长期信贷方式贷给我们的想 像中的粮食。
问题在 于要识破我们敌人的面目，识破他们的 真正意图，并表现出为 巩固我国国际地位所必需的刚毅性。
 同志们，这就是我们 拒绝输入粮食的原因。
 由此可见， 粮食输入问题并不 像李可夫在这 里所说的那样 简单。
粮食输入问题是我 国的国际地位问题。
五 党的领导问题 这样，我们就分 析了我们在 理论方面以及在我们党对 共产国际的政策和对内政策方面发生意见分歧的一 切主要问题。
从上 面所说的可以看出， 李可夫说我们有 一致的路线是不符合实际情况的。
从上 面所说的可以看出， 实际上我们有两条路线。
一条是党的总路线，是我们党的革命的 列宁路线。
另一条是布哈林集团的路 线。
这第二 条路线还没有完全形成，一方面是因为在布哈林集团中有想 像不到的糊涂观点，另一方面是因为这第二 条路线在党内的势力很小，于是总想用某种 方法伪装起来。
但是你们可以看出，这 条路线还是存在着，而且是一条同党的路 线不同的路线，是一条几乎在我们政 策的一切问题上都同党的总路线对立的路线。
这第二 条路线是右倾的路线。
 现在来谈谈党的 领导问题。
 一、布哈林集团的派别活动问题 布哈林说我们党 内没有反对派，说布哈林集团不是反对派。
同志们，这是不对的。
从全会的 争论中可以十分 清楚地看出，布哈林集团是新反对派。
这个集团的反党活 动在于它企图修正党的路线，它企图修改党的路线，并准备条件使另一条路线即反对派的路 线（它只能是右倾的路线）代替党的路线。
 布哈林说三人团不是派 别集团。
同志们，这是不对的。
布哈林集团含有派别活动的一切因素。
这 里既有政纲，又有派 别性的小圈子，既有辞职政策，又有反对中 央的有组织的斗争。
还需要什么呢？既然布哈林集团的派 别活动的真相已经昭然若揭，为什么还要隐 瞒呢？中央委员会和中央监察委员会举行联席全会，就是为了在这 里说出我们意见分歧的全 部真相。
真相就是布哈林集团是派 别集团。
而 且这不是普通的派别集团，我可以说 它是我们党 内有过的一切派别集团中最讨厌最爱吹毛求疵的派别集团。
 这就从他们现在 企图利用阿札里亚骚动这种微不足道的小事来 达到他们的派 别目的这一点也看得出来。
其 实，这个所 谓阿札里亚“暴动”同喀琅施塔得暴动那样的暴动比较起来算得什么呢？我认为，和这种暴动比较起来，所谓阿札里亚“暴动”甚至算不得沧海一粟。
是否有过托洛茨基分子或季诺维也夫分 子企图利用这种 严重的喀琅施塔得暴动来反对中 央、反对党的事情 呢？同志们，应该 承认，不曾有过这样的事情。
相反地，在发生这种 严重暴动的时期，存在于我们党内的一些反对派集团都 曾经帮助党来镇压暴动，不敢利用暴动来反对党。
 而现在布哈林集团是怎样 做的呢？你们已经有机会看到，他们 企图最卑鄙最无耻地利用这个 极小的阿札里亚“暴动”来反对党。
这不是极端严重的由派别活动造成的头昏眼花和吹毛求疵，又是什么 呢？ 看来，他们要求我们 做到在和资本主义国家接壤的边疆地区不发生骚动事件。
看来，他们要求我们 实行一种能使我们 社会中的一 切阶级，使富人和穷人，使工人和 资本家都感到满意的政策。
看来，他们要求我们 做到在我们这 里没有不满分子。
布哈林集团中的这些同志不是疯了吗？ 怎么能要求我们这些和 国内外资本主义世界作斗争的实行无产阶级专政的人做到在我们 国内没有不满分子，在和敌视我们的国家接壤的某些边疆地区不会偶而发生骚动事件呢？资本主义包围的存在，如果不是为了使 国际资本能竭尽全力在我国边疆地区组织我国不满分子反对苏维埃政权的发 动，那又是为了什么 呢？除了头脑简单的自由主义者以外，还有谁会向我们提出这样的要求 呢？派别性的吹毛求疵有时能把人 弄到自由主义者的盲目无知和目光短浅的地步，这难道还不明显吗？ 二、忠顺和集体领导问题  李可夫在这 里断言，布哈林对我们党中 央来说是最“无可责难”和最“忠顺”的党员之一。
 请允许我对这一 点表示怀疑。
我们不能相信 李可夫的话。
我们需要事实。
李可夫却拿不出事实来。
 例如拿布哈林同那个和托 洛茨基分子有联系的加米涅夫集团进 行幕后谈判，即进行关于组织派别联盟、改变中央政策、更换政治局委员、利用粮食收购危机反对中央的谈判来说吧。
试问，布哈林对 自己中央的“忠顺”和“无可责难”究竟在哪里呢？ 相反地，这不就是一个政治 局委员完全违反对自己的中央、对自己的党的忠顺态度吗？如果这叫 做对中央的忠顺态度，那末什么叫做对自己的中央的背叛行为呢？ 布哈林 爱说忠顺，爱说老实，但是为什么他不想看看 自己，问问自己：他和托洛茨基分子进行幕后谈判反对自己的中央，因而背叛了自己的中央，是不是 最不老实地违反了忠顺于自己的中央的起码要求呢？ 布哈林在这 里说党中央缺乏集体领导，并且要我们相信，是中 央政治局大多数委员违反了集体 领导的要求。
 当然，我们的全会对一 切都能容忍。
它也可以容 忍布哈林的这些厚颜无耻的假仁假义的话。
但是只有真正不知羞耻的人才敢于在全会上这样反对大多 数中央委员。
 事实上，既然大多数中央委员都驾上国家的大车，尽一切力量向前拉，请求布哈林集团在这 项艰难的事业中 帮帮忙，而布哈林集团不但不帮助自己的中央，反而千方百计地加以阻碍，把棍子投到车轮下，以辞职相威胁，并和党的 敌人托洛茨基分子商量反对我们党中央，那末在这里还谈得上什么集体 领导呢？ 除了伪君子以外，还有谁能否认，和托 洛茨基分子建立反党联盟而背叛自己中央的布哈林，不 愿意而且不会在我们党中 央委员会中实行集体领导呢？ 除了瞎子以外，还有谁能看不见，布哈林 总是空谈中央的集体领导，指摘大多数中央委员，是为了以此掩盖 自己的叛变立场呢？ 应当 指出，布哈林 违反忠顺于党中央的起码要求和党中 央集体领导的起码要求已经不是第一次了。
在我们党的 历史上有过这样的例子：在布列斯特和约时期，当列宁还在世的时候，布哈林在和约问题上 处于少数地位后就跑到左派社会革命党人那 里，跑到我们党的 敌人那里，和他们进 行幕后谈判，企图和他们结成联盟来反对列宁和中央。
当时他和左派社会革命党人谈了些什么，可 惜我们还不 知道〔一○〕。
但是我们知道，当时 左派社会革命党人 打算逮捕列宁并举行反苏维埃政变…… 然而最奇怪的是：布哈林一 方面跑到左派社会革命党人那 里和他们串通一气进 行反对中央的秘密活动，一方面却继续叫喊（也像现在这样） 必须实行集体领导。
 此外，在我们党的 历史上还有过这样的例子：当列宁还在世的时候，布哈林在我们党的 莫斯科区域委员会中拥有多数并得到“左派”共产主义者集团支持时竟号召全体党员表示不信 任党中央、拒绝服从党中 央并提出我们党 内的分裂问题。
这是在布 列斯特和约时期，在中央已经通过必须接受布列斯特和约条件的决议以后的事情。
 布哈林的 忠顺和集体领导就是这样。
 李可夫在这 里说必须实行集体工作。
同时他 指出他和他的 最亲密的朋友主张集体工作，这样也就是暗 指大多数政治局委员都是反对集体工作的。
 但是，李可夫没有 举出一个事 实来证实自己的话。
 为了 揭穿李可夫的这种 无稽之谈，让我举出几个事 实，几个例子，来说明李可夫是怎样 实行集体工作的。
 第一个 例子：你们都知道向美国输出黄金的事情。
也许 你们中间有许多人以为 黄金是根据人民委员会或中央的决定，或者是得到中 央的同意，或者是通 知中央之后向美国输出的。
但是，同志们，事 实不是这样。
中 央和人民委员会同这件事情毫无关系。
我们有一个 非经中央批准不得输出黄金的决议。
但是这个决 议被违反了。
究竟是谁准许输出黄金的呢？原来是李可夫的一个 代理人通知李可夫并得到他的同意之后准许输出黄金的。
 这是什么，是集体工作 吗？ 第二个 例子：是关于和美国一家私营大银行谈判的问题。
这家 银行的财产在十月革命后被收归国有，现在 它要求赔偿损失。
中央已经得悉，我们国家银行的代表正在和这家 银行谈判赔偿它的损失的条件。
 你们知道，赔偿私人损失问题是同我 国对外政策有直接关系的一个非常重要的问题。
也许有人以为这个谈 判是得到人 民委员会或中央的准许进行的。
但是，同志们，事 实不是这样。
中 央和人民委员会同这件事情毫无关系。
后来，中央得悉这个谈判之后，决定停止谈判。
这里就产生一个问题 ：是谁批准这个谈判的呢？原来是李可夫的一个代理人通知李可夫并得到他的同意之 后批准这个谈判的。
 这是什么，是集体工作 吗？ 第三个 例子：是关于供应富农和中农农业机器的问题。
事情是这样：俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国经济委员会〔一一〕（这个委员会的主席是李可夫在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的一个代理人）决定减少对中农的农业机器供应，增加对农村上层阶层即富农的机器供应。
请看俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国经济委员会的这个反党反苏维埃的决议原文： “在哈萨克和巴什基里亚两个苏维埃社会主义自治共和国、西伯利亚边区和下伏尔加边区、伏尔加中游区和乌拉尔区，本条指出的农业机器和农具的销售百分数，对农村上层阶层提高到百分之二十，对中农阶层降低到百分之三十。
 ” 请看：在党加紧向富农进攻并组织贫农和中农群众反对富农阶级的时期，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国经济委员会却通过了关于降低对中农的机器供应额和提高对农村上层阶层的供应额的决议。
 这就叫 做列宁的共产主义政策！ 后来，中央知道了这件怪事之后，撤销了经济委员会的决议。
但是，是谁批准这个反苏维埃决议的呢？是李可夫的一个 代理人通知李可夫并得到他的同意之 后批准这个决议的。
 这是什么，是集体工作 吗？ 看来，这些 例子尽够说明李可夫和他的 代理人是怎样 实行集体工作的了。
 三、反右倾斗争问题 布哈林说，被我们党的 组织“恶意攻击”（用他的 话说）的三个政治局委员受到了“公民死刑”①。
他说，党在报刊和会 议上批评三—————————— ① 一种侮辱性的假死刑。
——译者注个政治局委员即布哈林 、李可夫和托姆斯基的 错误，是使他们受到了“公民死刑”，而他们这三个政治 局委员却“不得不”默不作声。
 同志们，这都是 胡说。
这是 企图削弱党的反右倾斗争的一种自由主义化的共产党员的谎话。
在布哈林看来，如果他和他的朋友 犯了右倾错误，那末党没有权利 揭露这些错误，党应该 停止反右倾的斗争，等待布哈林和他的朋友 自愿地放弃自己的错误。
 布哈林对我们的要求 岂不是太多了吗？他是否以为党是为他而 存在，不是他为党而 存在呢？当全党都 动员起来反对右倾并向困难进行坚决攻击的时候，谁强迫他默不作声，静坐不动呢？为什么他布哈林和他的最亲密的朋友现在不出来进 行坚决斗争去反对右倾和对右倾的调和态度呢？如果布哈林和他的 最亲密的朋友决 定采取这个并不怎么困难的步骤，党是会 欢迎他们的，这一 点难道有谁会怀疑吗？究竟为什么他们不决 定采取这个他们 终究必须采取的步骤呢？是不是因为他们把 自己集团的利益摆在党和党的 总路线的利益之上 呢？布哈林、李可夫和托姆斯基没有 参加反右倾的斗争，这究竟应该怪谁呢？关于三个政治 局委员受到“公民死刑”的那些话，是这三个政治 局委员想强迫党默不作声并停止反右倾斗争的一种掩 饰得很拙劣的企图，这不是很明显吗？ 决不能把反 右倾的斗争看做我们党的次要 任务。
反右倾的斗争是我们党的决 定性的任务之一。
如果我们在 自己的队伍里，在自己的党内，在领导运动和引导无产阶级前进的 无产阶级政治 参谋部里，容许右倾分子自由存在和自由活动，而右倾分子正在企图涣散党，瓦解工人阶级，使我们的政 策适合“苏维埃”资产阶级的口 味，从而在我 国社会主义建设的困难面前低头，——如果我们容许这一 切，那末这将意味着什么呢？这岂不是意味着我们准备逐渐消灭革命，瓦解我国的社会主义建设，逃避困难，把阵地让给资本主义分子吗？ 布哈林集团是 否懂得，拒绝和右倾作斗争就是背叛工人阶级， 背叛革命呢？ 布哈林集团是 否懂得，不克服 右倾和对右倾的调和态度，就不能克服摆在我们 面前的困难，而不克服这些 困难，就不能 取得社会主义建设的决定性胜利呢？ 既然如此，那 末所谓三个政治 局委员受到“公民死刑”的可怜话还有什么 价值呢？ 不，同志们，布哈林分 子用自由主义者的所谓“公民死刑”的废话是吓不倒党的。
党要求他们和我们党的全体中 央委员站在一个行列中同右倾和对右倾的调和态度作坚决的斗争。
党要求布哈林集 团这样做，是为了有 助于动员工人阶级， 击破阶级敌人的反抗并彻底克服我国社会主义建设的困难。
 或者布哈林分 子执行党的这个要求，那 末党就会欢迎他们；或者他们不这样 做，那末就让他们自己去埋怨自己吧。
六 结 论 现在我来 做结论。
 我提出下 列几项建议： （一） 首先应该斥责布哈林集团的 观点。
应该斥责这个集团在 它的宣言和它的代表的演说中所 陈述的观点，认定这些观点是和党的路线不相容而和 右倾的立场完全相符合的。
 （二）应该 斥责布哈林和 加米涅夫集团的 幕后谈判，认定这是布哈林集团不 忠顺和进行派别活动的最明显的表现。
 （三）应该 斥责布哈林和托姆斯基所 实行的辞职政策，认定这是粗暴地违反了党纪的起码要求的。
 （四）应该撤销布哈林和托姆斯基的现 任职务，并警告他们，如有不服从中 央决议的丝毫企图，中央将不得不取消他们的政治 局委员的资格。
 （五）应该采取措施，使政治 局各个委员和候补委员在会议上发言时不说出 任何离开党的路 线、离开中央和中央各机关的决议的话。
 （六）应该采取措施，使党和 苏维埃的机关刊物，无论是报纸或杂志，都 完全执行党的路线和党的各个领导机关的决议。
 （七）应该规定特别办法（直至取消中央委员资格和开除出党）来对付那些企图泄漏党、党中央、党政治局的决议的机密的人。
 （八）应该把中 央委员会和中央监察委员会联席全会关于党内问题的决议分发给各级地方党组织和第十六次代表会议〔一二〕的代表，这个决议暂时不在报刊上公布。
 在我看来，出路就是这样。
 有些同志 坚持立即取消布哈林和托姆斯基的中 央政治局委员的资格。
我不同意这些同志的意见。
在我看来，现在不 必采取这种极端办法。
 全文第一次刊 印 群众的竞赛和劳动热情的高涨（叶·米库林娜“群众的竞赛”一书序言） 几乎用不着怀疑，广泛展开的千百万工人群众的竞赛，在目前我国建设中，如果不是 最重要的事 实，也是最重要的事 实之一。
我们 辽阔广大的国家各个不同角落的整个整个工厂的竞赛，工人和 农民之间的竞赛，集体农庄和国营农场之间的竞赛，这种群众性的生产上的互相呼应在劳动者的专门合同中固定下来，——所有这些事 实都毫无疑问地表明，群众的社会主义竞赛已经展开了。
 劳动群众的强大的生产高潮开始了。
 甚至最顽固的怀疑论者现在也不得不 承认这一点了。
 列宁说：“社会主义不仅不窒息竞赛，反而破天 荒第一次造成真正广泛地、真正大规模地运用竞赛的可能， 吸引真正大多数的劳动者参加这样一种使他们能 够大显身手，施展自己的本事，表现 自己的天才的工作。
天 才在人民中间是取之不尽的，可是 资本主义把这种天 才成千上万以至成百万地压抑、蹂躏和窒息了……” “……只是现在， 才广泛地、真正大规模地创造了表现进 取心、竞赛和大胆首创精神的可能……”因为“千百年来都是为 别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能 为自己工作……” “……现在当社会主义政府执政时，我们的 任务就是要 组织竞赛。
”〔一三〕 联共（布）第十 六次代表会议关于竞赛问题发出 专门的告工人和劳动者书就是以 列宁的这些论点为根据的。
 有些 官僚主义的“同志”认为竞赛是布尔什维克的一种 例行的时髦花样，既然是时髦花样，就一 定会随着“季节”的结束而消失。
这些官僚主义的“同志”当然是错了。
实际上，竞赛是在千百万劳动群众最大积极性的基础上建设社会主义的共产主义方 法。
实际上，竞赛是工人阶级用来在 社会主义基础上扭转国家全部经济生活和文 化生活的杠杆。
 另外一些官僚主义的“同志”被竞赛的巨浪吓倒了，他们 企图给竞赛制造一个人为的 框子，把竞赛加以限制，把竞赛事业“集中”起来，缩小它的规模，从而去掉竞赛中最重要的东西——群众的主动性。
不用说， 官僚主义者的企图是不会实现的。
无论如何，党是会 采取一切办法来粉碎这种企图的。
 不能把 社会主义竞赛看做办公室里的事情。
 社会主义竞赛是群众实事求是的革命的 自我批评的表现，这种 自我批评所依靠的是千百万劳动者的创造主动性。
凡是有意识地或无意识地压制群众的这种自我批评和这种创造主动性的人，都应该作为我们 伟大事业的 障碍而被丢在道旁。
 官僚主义的危险首先具体地表现在 它束缚群众的活力、主动性和自动精神，它埋没蕴藏在我们制度内部、工人阶级和 农民内部的巨大的后备力量，它不让我们利用这些 后备力量去同我们的阶级 敌人作斗争。
社会主义竞赛的任务在于粉碎这些官僚主义的束缚，为发挥群众的活力和创造主动性开辟广阔的场所，发掘蕴藏在我们制 度内部的巨大的后备力量，并把这些 后备力量投入天平盘去同我们国内外的阶级敌人作斗争。
 有时人们把 社会主义竞赛和竞争混为一谈。
这是 很大的错误。
社会主义竞赛和竞争代表两个完全不同的原 则。
 竞争的原则是：一些人的失败和死亡，另一些人的 胜利和统治。
 社会主义竞赛的原则是：先进者给予落后者以同志的帮助，从而达到普遍的提高。
 竞争是：打败落后者以确立自己的统治。
 社会主义竞赛是：一些人工作得不 好，另一些人工作得 好，再有一些人工作得 更好，——赶上更好的以达到普遍的提高。
 其实这也就说 明为什么社会主义竞赛能使千百万劳动群众表现出空前未有的生产热情。
不用说， 竞争在任何时候都不能产生什么类似这种群众热情的东西。
 近来我们的报刊上关 于竞赛的文章和报道越来越多了。
人们说到竞赛的哲学、竞赛的根源、竞赛的可能结果等等。
但是很少能看到这样的报道 ：比较连贯地描写群众自己如何进行竞赛，千百万工人群众在实行竞赛和签订合同时的体验如何，工人群众怎样把竞赛事业看做自己的切身事业。
可是，这一方面对我们来说 正是竞赛的极重要的一面。
 我认为 叶·米库林娜同志的小 册子是根据竞赛的实际材料来连贯地叙述竞赛是劳动群众自己的事情的 初次尝试。
这本小 册子的价值在于它朴素而真实地叙述了构成社会主义竞赛内部动力的那些伟大劳动高潮的深刻过程。
 一 九二九年五月十一日 载于一九二九年五月二十二日 “真理报”第一一四号 署名：约·斯大林 致费里克 斯·康同志（抄致中央委员会伊万诺沃 -沃兹涅先斯克省分局书记柯洛齐洛夫同志）康同志！ 鲁索娃同志对米库林娜同志的小 册子（“群众的竞赛”）的短评收到了。
我对这 件事情的意见是这样 ： （一） 鲁索娃同志的评论给人一种过于片面和偏颇的印象。
我可以假定天地间没有 纺纱女工巴尔季娜，在查里雅吉耶也没有纱厂。
我也可以假定查里雅吉耶工厂“每周打扫一次”。
可以认为， 米库林娜同志也许因为受了某个 讲述者的蒙蔽而写了一些很不确实的东西，这当然是不 好的和不可原 谅的。
但是难道问题在这 里吗？难道这本小 册子的价值是由个别细节而不是由它的总的倾向决定的吗？当代名作家萧洛霍夫同志在他的 “静静的顿河”中写了一些极为错误的东西，对塞尔佐夫、波德焦尔柯夫、克利沃什吕柯夫等人物做了简直是不确实的介绍，但是难道由此应当得出 结论说“静静的顿河”是一本毫无用处的书，应该 禁止出售吗？ 米库林娜同志的小 册子的价值在什么地 方呢？在于它传播了竞赛的思想，以竞赛的精神感染了读者。
最重要的就在这 里，而不在 于个别细节上的错误。
 （二）也许因为我 给米库林娜同志的小 册子写了一篇序言，批评家们就对这本小 册子抱了过高的、异乎寻常的希望，可是现在他们 失望了，因此就决 定惩罚这本小册子的作者。
 但这是不正确的和不公 平的。
米库林娜同志的小 册子当然不是 科学著作。
米库林娜同志的小 册子是一本描述群众竞赛情形，描述竞赛实际情况的故事。
仅仅如此而已。
如果我的 序言给她这本实质上很平常的小册子造成了过高的评价，那末这不是米库林娜同志的过错。
决不能因此以 禁止出售这本小册子来惩罚小册子的作者以 及它的读者。
 禁止出售的只能是 非苏维埃倾向的作品，反党反 无产阶级的作 品。
米库林娜同志的小 册子里没有任何反党的和 非苏维埃的东西。
 （三） 鲁索娃同志对于米库林娜同志“蒙蔽斯大林同志 ”这一点特别愤慨。
不能不 珍视鲁索娃同志在这 件事情上对斯大林同志所表示的关怀。
但是这种关 怀在我看来是不 必要的。
 第一 、“蒙蔽斯大林同志 ”并不那么容 易。
 第二 、我一点也不因为 给一个在文 坛上无名的人的一本平凡的小册子写序言而后悔，因为我认为 米库林娜同志的小 册子虽然有个 别的也许是很大的错误，但是一定会使工人 群众得到很大益处。
 第三 、我坚决反对只 给文坛“要人”、文坛“名人”、“巨匠”等等的小册子和书写序言。
我认为我们现在应当 抛弃这种推崇本来已经被捧得很高的文坛“要人”的老爷习惯，由于这些“要人”的“伟大”，我们的年轻的 、不出名的、被大家遗忘了的文学力量正在呻吟叫苦。
 在我们 国家里有成百成千有才能的年轻人，他们 竭尽全力要从下面冲上来，以求把 自己的微末贡献投入我们建设事业的总宝库。
但是他们的努力往往是徒劳无益的，因为他们常常被文 坛“名人”的自负、我们某些 组织的官僚主义和冷酷无情以及同辈的嫉妒（它还没有转为竞赛）压抑下去。
我们的 任务之一就是要 打穿这堵死墙，使不可 胜数的年轻力量得到出路。
我所以 给一个在文 坛上无名的作者的一本平凡的小册子写序言，就是 企图在解决这个任务方面迈进一步。
我今后也只给年轻力量中间普通的、无名的作者的 普通的、不引人注意的小 册子写序言。
也许某些 崇拜名位的人不 喜欢这种做法。
但是这和我有什么关系呢？我根本就不喜欢崇拜名位的人…… （四）我认为伊万诺沃-沃兹涅先斯克的同志们应当把 米库林娜同志叫到伊万诺沃-沃兹涅先斯克，为了 她所犯的错误“揪她的耳朵”。
我决不反对为了 米库林娜同志的错误在报刊上 好好地责骂她一顿。
但是，我坚决反对把这个 无疑是有才能的作家 推下深渊，让她埋没。
 至于禁止出售米库林娜同志的小 册子，我认为对这个 粗暴的意见应该“不予处理”。
 致 共产主义敬礼 约·斯大林 一 九二九年七月九日 第一次刊 印  祝贺乌克兰 共产主义青年团建团十周年 值此乌克兰 列宁共产主义青年团建团十周年之际，谨向在国内战争的战斗中受过考验的、正在胜利地展开社会主义竞赛并积极参加乌克兰社会主义文化建设的乌克兰 列宁共产主义青年团致热烈的祝贺。
 约·斯大林 一 九二九年七月十日于莫斯科 载于一九二九年七月十二日 “真理报”第一五七号 在“红色乌克兰号”巡洋舰舰志 上的题词 到过“红色乌克兰号 ”巡洋舰。
出席了文娱晚会。
 一般的印象是：一些杰出的人，为了我们的 共同事业准备献出一切的又勇敢又有文化的同志。
 和这样的同志相 处是愉快的。
在这样的 战士的队伍里和敌人斗争是愉快的。
有这样的同志是能 够战胜整个剥削者和压迫者世界的。
 “红色乌克兰号 ”的朋友们， 祝你们成功！ 约·斯大林 一 九二九年七月二十五日 载于一九二九年十一月七日 “红色黑海水兵报”（塞瓦 斯托 坡里）第二六○号 斯大林和海军官兵在一起 （87）大转变的一年（为纪念十月革命十二周年而作） 过去的一年是 社会主义建设的各条战线上发生大转变的一年。
这个转变过去是现在仍然是在社会主义向城乡资本主义分子坚决进攻的标志下进行的。
这个进 攻的特点在于它已经使我们在我 国国民经济社会主义改建（改造）事业的 各个主要方面取得了许多决 定性的胜利。
 由此应当得出 结论：党在新经济政策的最初阶段适当地利用了我们的退却，以便在以后，在新经济政策的下几个阶 段组织转变并向资本主义分子实行胜利的进攻。
 列宁在施行新经济政策的时候说过： “我们现在 退却，好像是在向后退，但是我们这样 做是为了先后退几步，然后再快跑，更有力地向前跳。
仅仅是在这样一个 条件下，我们才在施行我们的新经济政策时向后退却……以便在退却之后开始极顽强地向前进攻。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第三 九九页） 过去一年的总结毫无疑问地说明，党在自己的工作中 胜利地执行了列宁的这个极重要的指示。
 * * *  如果 拿过去一年对我们有决 定意义的经济建设方面的总结来看，那末我们在这 条战线上进攻的胜利，我们过去一年的成就，可以归结为以下三个 主要部分。
 一 在劳动生产率方面 几乎用不着怀疑，最近一年来我 国建设中最重要的事 实之一就是我们在劳动生产率方面达到了决定性的转变。
这个转变表现于千百万工人阶级 群众在社会主义建设战线上发挥了创造主动性，掀起了强大的劳动高潮。
这是我们 过去一年的第一个 主要成就。
 群众的创造主动性的发挥和劳动高潮的掀起是从以下三个 主要方面促成的： （甲）通过自我批评反对束缚着群众劳动主动性和劳动积极性的官僚主义； （乙）通过社会主义竞赛反对旷工和破坏无产阶级劳动纪律的分子； （丙）通过实行不断生产制反对生产中的守旧思想和因循习惯。
 结果，我们在 劳动战线上就取得了极大的成就，在我们这个 辽阔广大的国家的每个角落里都呈现出千百万工人阶级 群众的劳动热情和在劳动中的互相 呼应。
而这个 成就的意义实在是无可估量的，因为只有千百万群众的劳动高潮和劳动热情才能保证劳动生产率的不断增长，如果没有这种 增长，社会主义在我国就不能最后战胜资本主义。
 列宁说：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。
资本主义造成了在农奴制度下所没有 过的劳动生产率。
资本主义可以被彻底战胜，而且一定会被彻底战胜，因为社会主义能造成新的高得多的劳动生产率。
”（“列宁全集”第四版第二十九卷第三九四页） 根据这一点，列宁认为： “我们必须充满劳动热情、劳动意志和顽强精神，因为现在只有这样才能最迅速地挽救工人和农民，挽救国民经济。
”（“列宁全集”第四版第三十一卷第三 七四页） 这就是 列宁在党面前提出的 任务。
 过去的一年表 明，党胜利地执行了这个任务，坚决地克服了这 条道路上的 困难。
 党在 过去一年的第一个重要 成就就是这样。
 二 在工业 建设方面 党的第二个 成就是和党的第一个 成就密切地联系着的。
党的第二个成就就是我们在 过去一年中基本上 顺利解决了重工业基本 建设的资金积累问题，加快了生产资料生产的发展速度，并创造了把我国变为金属国家的前提。
 这就是我们 过去一年的第二个 主要成就。
 轻工业问题是没有什么 特别困难的。
这个问题我们在几年以前就已经解决了。
比较困难、更加重要的是重工业问题。
 所以比较困难，是因为 它需要大量投资，而且工业落后的国家的历史表明，重工业没有大 量长期的借款是不能发 展的。
 所以更加重要，是因为不发 展重工业我们就不能 建成任何工业，就不能实行任何工业化。
 但是因为我们 过去和现在既没有得到 长期的借款，也没有得到 比较长期的信贷，所以问题的 尖锐性对我们就 非常明显了。
 世界各国的资本家正是根据这一点才拒绝给我们借款和信贷，他们以为我们 靠自己的力量不能解决资金积累问题，我们在 改造重工业问题上必定失败，因而不得不 向他们低头，受他们 盘剥。
 过去一年的总结在这方面向我们说明了什么呢？过去一年的总结的意义在于它彻底粉碎了资本家老爷们的如意 算盘。
 过去的一年表 明，尽管苏联受到公开的和隐 蔽的财政封锁，可是我们并没有 去受资本家盘剥，而且我们靠自己的力量胜利地解决了资金积累问题，奠定了重工业的基础。
这一 点现在连工人阶级的 死敌也不能否认了。
 第一 、既然去年大工业的基本 投资是十六亿多卢布，其中约有十三亿卢布投入了重工业，而 今年大工业的基本 投资是三十四亿多卢布，其中有二十 五亿多卢布将投入重工业；第二、既然去年大工业的总产值增加了百分之二十三，其中重工业的 总产值增加了百分之三十，而 今年大工业的 总产值应当增加百分之三十二，其中重工业的总产值应当增加百分之四十六，——那 末重工业建设的资金积累问题实际上对于我们已经不是不可克服的 困难，这难道还不明显吗？ 我们 正在加快步伐沿着发展我国重工业的路 线前进，超过旧速度，把我们“历来的”落后性扔在后面，这难道可以怀疑吗？ 既然如此，那 末五年计划的预计数字在过去一年已经超额完成，被资产阶级论客看做“无法实现的梦想”的、使我们的 右倾机会主义者（布哈林集团） 胆颤心惊的五年计划最高方案实际上变成了五年计划最低方案，这又有什么 奇怪呢？ 列宁说：“要挽救俄国，单靠农民经济丰收还不够，而且单靠供给农民消费品的轻工业情 况良好也还不够，我们还要有 重工业……不挽救重工业，不把 它恢复起来，我们就不能 建成任何工业，而没有工业，我们就会 灭亡而不成其为独立的国家…… 重工业是 需要国家补助的。
如果我们 找不到这种补 助，那我们就会 灭亡而不成其为文明的国家，更不必说成为社会主义国家了。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第三 八八页至第三八九页） 请看，列宁是多么尖锐地提出资金积累问题和党在 建设重工业方面的任务。
 过去的一年表 明，党胜利地执行了这个任务，坚决地克服了这 条道路上的种种 困难。
 这当然不是说工业不会 再有严重的困难了。
建成重工业的 任务不仅会遇到资金积累问题，而 且会遇到干部问题，就是 ： （甲）吸收成千上万的拥护苏维埃的技师和专家参加社会主义建设的问题； （乙）培养工人阶级出 身的新的红色技师和红色专家的问题。
 如果说 资金积累问题可以认为基本上 已经解决了，那 末干部问题却还待解决。
而在 目前工业进 行技术改造的情况下，干部问题正是社会主义建设中具有决定意义的问题。
 列宁说：“我们所缺少的主要的东西就是文化，就是管理的本领…… 新经济政策在经济上和政治上都 充分保证我们有可能 建成社会主义经济的基础。
问题 ‘只’在于无产阶级及其先锋队的文化力量。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第二二三页 至第二二四页） 很明显，这里所说的首先是“文化力量”问题，是一 般经济建设特别是工业建设和工业管理的干部问题。
 由此应当得出 结论：尽管在资金积累方面取得了对重工业 具有重要意义的极大成就，但是只要干部问题没有 解决，建成重工业的问题就不能认为 已经完全解决了。
 因此，党的 任务是：切实地解决干部问题，无论如何要攻下这个堡垒。
 党在 过去一年的第二个 成就就是这样。
 三 在农业建设方面 最后，谈谈党在 过去一年的第三个 成就，这个 成就是和前 两个成就有机地联系着的。
这里指的是我国农业发展中的根本转变：从细小的落后的个体经济进到巨大的先进的集体农业，进到 共耕制，进到 机器拖拉机站，进到以 新技术为基础的 劳动组合即集体农庄，进到用 数百台拖拉机和联合收割机装备起来的巨大的国营农场。
 这里党的成就在于我们已经使许多地 区的基本农民群众从旧的资本主义发展道路转到新的社会主义发展道路。
资本主义发展道路仅仅有利于一小撮富翁资本家，而 绝大多数农民不得不破 产和忍受贫困的痛苦；社会主义发展道路则排挤富翁资本家，按新方式重新武装中农和贫农，用新工具，用拖拉机和农业机器来武装中农和贫农，使他们摆脱贫困和富农的盘剥，走上协作的集体 耕种制的广阔道路。
 党的 成就在于我们已经在农民中间组织了这种根本转变，并引导了广大的贫农和中农群众跟着我们前进， 尽管我们遇到了许多 难于置信的困难，尽管各色各样的黑暗势力，从富农和神甫到庸人和右倾机会主义者，都进 行了疯狂的反抗。
 请看几个数字。
 一九二八年，国营农场的播种面积是一百四十二万五千公顷，其商品谷物产量是六百多万公担（三千六百多万普特），集体 农庄的播种面积是一百三十 九万公顷，其商品谷物产量约三百五十万公担（两千多万普特）。
 一九二九年，国营农场的播种面积是一百八十一万六千公顷，其商品谷物产量约八百万公担（约四千七百万普特），集体 农庄的播种面积是四百二十六万二千公顷，其商品谷物产量约一千三百万公担（约七千八百万普特）。
 在即 将到来的一 九三○年，国营农场的播种面积照控制数字规定大概达到三百二十 八万公顷，其商品谷物产量将是一千八百万公担（约一亿一千万普特），集体 农庄的播种面积必将达到一千五百万公顷，其商品谷物产量将是四千九百万公担左右（约三亿普特）。
 换句话说，在即 将到来的一 九三○年，国营农场和集体农庄的商品谷物产量将要达到四亿多普特，即占整个农业商品谷物产量（农村外的流转）的百分之 五十以上。
 应当 承认，这样 快的发展速度连我国社会主义化的大工业也未曾有过，虽然这种工业的发 展速度一般说来已经很快了。
 很明显，我们年轻的 社会主义大农业（集体 农庄和国营农场）有着伟大的前途，它将显示出发展的奇迹。
 在集体 农庄建设方面取得这个空前的胜利是有许多原因的，其中至少应当指出以下几 点。
 首先，取得这个胜利是因为党 执行了列宁的教育群众的政策，通过发展合作社运动逐步地引导农民群众走向集体农庄。
取得这个胜利是因为党从 两方面进行了胜利的斗争，一方面反对那些 企图超过运动而用命令手段发展集体农庄的人（“左的”清谈家）， 另一方面反对那些企图把党拉向后退而做运动尾巴的人（右倾糊涂虫）。
党如果不执行这样的政 策，就不能把集体 农庄运动变为农民自己的真正群众性的运动。
 列宁说：“当彼得格 勒无产阶级和彼得格 勒卫戍部队的士兵夺取政权的时 候，他们清楚地知道，农村中的建设将遇到很大困难，在这里必须更加稳步前进，在这 里企图用法令和命令来实行公共耕种制是极端荒谬的，能够赞成公共耕种制的只有 极少数的觉悟农民，绝大多数农民没有决定这样做。
因此，我们 仅仅采取了革命发 展所绝对必需的办法：决不超过群众的发展程度，而要等到前进的 运动从这些群众亲身的经验中、从他们亲身的斗争中成长起来。
”（“列宁全集”第四版第二十 八卷第一二一页） 如果说党在集体 农庄建设战线上取得了极大的胜利，那末这是因为党切实地执行了列宁的这个策略指示。
 其次，在农业建设方面取得这个空前的胜利是因为 苏维埃政权正确地估计到了农民对新农具、对新技术的日益增长的需要，正确地估计到了农民保存旧式耕作方法就没有出路，并 且估计到这一切之后及时地给了农民许多帮助：成立农具租赁站、拖拉机队和机器拖拉机站，组织公共耕种制，建立集体农庄，用国营农场的力量从各方面帮助农民经济。
 在人 类历史上破天荒第一次出现了这样一个政权， 苏维埃政权，它用事实证明了它有决心而且有能力给予劳动农民群众以系统的长期的生产上的帮助。
 历来苦于缺乏农具的劳动农民群众不会不热烈欢迎这种帮助，走上集体农庄运动的道路，这 难道还不明显吗？ 从今以后，工人的 旧口号“面向农村”大概要用集体 农民的新口号“面向城市”来补充，这又有什么 奇怪呢？ 最后，在集体 农庄建设方面取得这个空前的胜利是因为我 国先进工人担任了这项工作。
我 指的是成十成百地散布在我国各主要地区的工人工作 队。
必须承认，在一 切现有的和可能有的集体 农庄运动宣传员中，工人 宣传员对于农民群众是最好的宣传员。
工人已经说服了农民，使他们相信集体大 经济比个体小经济优越，并且现有的集体 农庄和国营农场就是显示出这种 优越性的明显的例证，这又有什么 奇怪呢？ 我们在集体 农庄建设方面的成就就是在这样的基础上 产生的，这个成就在我看来是 近几年来一 切成就中最重要的、具有决定意义的成就。
 “科学”的反对意见，即 否认建立面积四万到五万公顷的大规模谷物工厂是可能的和 适当的那种意见， 已经破产而且被粉碎了。
实践推翻了“科学”的反对意见， 再一次表明了不仅实践应当向“科学”学习，而且“科学”也不妨向实践学习。
 在资本主义国家里，大规模谷物工厂是扎不下根的。
但是我们的国家是社会主义国家。
决不能 忘记这个“小小的”差别。
 在资本家那里，因为存在着土地私有制，所以不 购买许多土地或不缴纳绝对地租，就不能 建立大规模谷物工厂，而要这样 做就不能不使生产担负很大的开支。
在我们这 里则恰恰相反，因为我们这 里没有土地私有制，所以 既没有绝对地租，也没有 土地的买卖，这就不能不为大规模谷物经济的发展创造有利条件。
 在资本家那里，建立大规模谷物农场的目的是获得最大限度的利润，或者至少是获得相当于所谓平均利润率的利润，一般说来，不这样资本家就没有 兴趣去建立谷物农场。
在我们这 里则恰恰相反，大 规模谷物农场同时又是 国营农场，它们为了保证自己的发展既不需要最大限度的利润，也不需要平均利润率，可以只 限于最低限度的利润，有时甚至没有任何利润，这又为大 规模谷物经济的发展创造了有利条件。
 最后，在资本主义制度下，对大 规模谷物农场无论在信贷上或税收上都没有 特别的优待，而在旨在支持社会主义经济的苏维埃制度下，现在和将来都有这种 优待。
 最可敬的“科学”竟把这一切都忘记了。
 右倾机会主义者（布哈林集团）的 断言已经破产而且被粉碎了，他们断定说： （甲）农民不会加入集体农庄； （乙）加速发展集体农庄只会引起群众的不满和工农结合的破裂； （丙）农村中社会主义发展的“大道”不是集体农庄，而是合作社； （丁）发展集体农庄和向农村资本主义分子进攻会使国家没有粮食。
 所有这些 资产阶级自由派的陈词滥调都已经破产而且被粉碎了。
 第一、农民加入了集体农庄，而且是整村、整乡、整区加入的。
 第二、群众性的集体农庄运动不是削弱而是巩固了工农结合，给了工农结合以新的、生产的基础。
现在 连瞎子也看得见，如果基本 农民群众还有什么 严重的不满，那就不是 由于苏维埃政权的集体 农庄政策，而是由于苏维埃政权在供应农民机器和拖拉机方面赶不上集体 农庄运动的发展。
 第三、关于农村中社会主义发展的“大道”的争论，是只配爱恒瓦里德和斯列普柯夫一类年轻的小 资产阶级自由派去进行的烦琐争论。
很明显，当没有 群众性的集体农庄运动的时候，合作社的低级形式即供销合作社是“大道”，而当合作社的高级形式即它的集体农庄形式出现的时 候，集体农庄就成为发展的“大道”了。
 列宁的合作社计划是农村中社会主义发展的不加引号的大道，这个计划包括农业合作社的一切形式，从低级形式（供销合作社）到高级形式（生产合作社—集体农庄）。
把集体 农庄同合作社对立起来，就是侮辱列宁主义并证明自己愚昧无知。
 第四、现在连瞎子也看得见，如果不 向农村资本主义分子进攻，如果不开 展集体农庄和国营农场运动，我们现在 既不会有今年粮食收购方面所取得的决定性胜利，也不会有 已经积蓄在国家手中的几 千万普特常备粮。
 不仅如此，我们还可以 肯定地说，由于集体农庄和国营农场运动的发展，我们正在完全摆脱粮食危机，或者说 已经摆脱粮食危机。
如果集体农庄和国营农场更加迅速地发展下去，那就没有 理由怀疑，再过两三年我国就会成为世界上粮食最多的国家之一， 甚至是世界上粮食最多的国家。
 目前集体农庄运动中的新现象是什么呢？目前集体农庄运动中具有决定意义的新现象，就是农民已经不像从前那样一 批一批地加入集体农庄，而是整村、整乡、整区、甚至整个专区地加入了。
 这是什么意 思呢？这就是说，中农加入集体农庄 了。
这是 农业发展中的根本转变的基础，而这个 根本转变是苏维埃政权过去一年最重要的成就。
 托洛茨基主义的所谓工人阶级没有本 领领导基本农民群众进行社会主义建设的孟什维克“观点”正在破产，正在被粉碎。
现在连瞎子也看得见，中 农转到集体农庄方面来了。
现在大家都 很清楚：工业和农业的五年计划是建成社会主义社会的五年计划，那些不相信我 国有可能建成社会主义的人是没有权利 庆贺我们的五年计划的。
 世界各国资本家梦想在苏联恢复资本主义的最后一点希望——“神圣的私有制原 则”正在破灭，正在化为泡影。
被他们看 做资本主义滋养料的农民正在大批大批地离开被 颂扬的“私有制”旗帜而走上集体制的 轨道，走上社会主义的轨道。
恢复资本主义的最后一点希望正在破灭。
 就是 由于这个原因，我 国资本主义分子拼命企图发动旧世界一切力量来反对举行进攻的社会主义，因而使阶级 斗争尖锐化。
资产阶级是不愿意“长入”社会主义的。
 也就是 由于这个原因， 资产阶级的走狗，形形色色的司徒卢威分子和盖森分子、米留可夫分子和克伦斯基分子、唐恩分子和阿布拉莫维奇分子最近对布尔什维 主义发出了恶毒的狂吠。
恢复资本主义的最后一点希望正在消失，这可不是开 玩笑。
 阶级 敌人的这种发 狂的憎恨和资产阶级走狗的这种恶毒的狂吠，除了证明党在社会主义建设最困难的战线上确实取得了决定性的胜利以外，还能证明什么呢？ 列宁说：“掌握着国家政权的工人阶级，只有当 它能够在事实上向农民指明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候，只有当 它能够用协作的、劳动组合的经济来帮助农民的时候，它才能真正向农民证明自己是正确的，才能牢靠地和实在地把千百万农民群众真正吸引到自己方面来。
”（“列宁全集”第四版第三十卷第一七三页至第一七四页） 列宁就是这样提出把 千百万农民吸引到工人阶级 方面来的方法问题的，就是这样提出把 农民引上集体农庄建设轨道的方法问题的。
 过去的一年表 明，党胜利地执行了这个任务，坚决地克服了这 条道路上的种种 困难。
 列宁说：“只有我们 真正改进和改善了中农生活的经济条件，中农在共产主义社会里才会站到我们方面来。
如果我们 明天能够拿出十万台头等拖拉机，供给汽油，供给驾驶员（你们很清楚地知道，这在目前还是一种 梦想），那 末中农就会说：‘我赞成康姆尼’（即赞成共产主义）。
可是要 做到这一点，首先必须战胜国际资产阶级，必须迫使它给予我们这些 拖拉机，或者必须把我们的生 产率提高到能够自己制造这些拖拉机的程度。
只有这样提出这个问题 才是对的。
 ”（“列宁全集”第四版第二十 九卷第一九○页） 列宁就是这样提出在 技术上重新武装中农的方法问题的，就是这样提出把中 农吸引到共产主义方面来的方法问题的。
 过去的一年表 明，党也胜利地执行了这个任务。
大家 知道，到即将到来的一 九三○年的春天，我们的 田野上将要有六万多台拖拉机，再过一年将要有十万多台拖拉机，而再过两年就会有二十 五万多台拖拉机了。
几年前认为是 “幻想”的事情，现在我们 已经有可能把 它变为现实，而且绰绰有余了。
 这就是中 农转到“康姆尼”方面来的原因。
 党的第三个 成就就是这样。
 党在 过去一年的几个 主要成就就是这样。
 结 论 我们 正在开足马力沿着工业化的道路前进， 向社会主义前进，把我们历来的“俄罗西的”落后性扔在后面。
 我们的 国家正在变成金属的国家，汽车化的国家，拖拉机化的国家。
 当我们使 苏联坐上汽车，使农夫坐上拖拉机的时候，让那些以自己的“文明”自夸的可敬的 资本家们试试追上我们吧。
我们还要看看 ，到那时哪些国家可以“评定”为落后的国家，哪些国家可以“评定”为先进的国家。
 一 九二九年十一月三日 载于一九二九年十一月七日 “真理报”第二五九号 署名：约·斯大林 给特别远东军“警钟报”〔一四〕编辑部 谨向捍卫十月革命的权利和利益 、防止中国地主和资本家侵犯的特别远东军的战士和指挥员致兄弟的敬礼！ 要机警地注视中国反革命分 子的每一行动，要以歼灭性的打击回答打击，从而帮助我们的中 国弟兄，中国的工人和 农民打碎束缚他们的地主和资本家的枷锁。
 要记住，在这个 喜庆的日子，苏联千百万劳动者都怀着爱戴的心情想念着你们，和你们一起庆祝伟大的国庆，和你们一起为特别远东军的胜利而欢欣鼓舞。
 十月革命万岁！ 特别远东军万岁！ 中国的工人和 农民万岁！ 约·斯大林 载于一九二九年十一月七日 “真理报”第二五九号 必要的修正 十二 月十六日“真理报”（第二九六号）登载了一篇没有 署名的文章“能不能没有混乱思想？”（“党的建设”栏）这篇文 章批评了“青年团真理报”〔一五〕上的“列宁主义概论”一文中论述革命突破 世界帝国主义战线的最有利条件问题的一个原 理。
 作者从被 批评的文章中引了下面一句话：“列宁主义教导说，革命首先在成为帝国主义链条最薄弱一环的地方开始。
”接着，作者在这句话和引自布哈林“过渡时期的经济”的下面一句话之间划上等号：“世界资本主义体系的崩溃是从最薄弱的国民经济体系 开始的。
”然后，作者又 引证列宁对布哈林书中上 面这句话的批评意见，于是得出结论说，“青年团真理报”上的“列宁主义概论”一文犯了类似布哈林所犯的错误。
 在我看来， “能不能没有混乱思想？”一文的作者 犯了错误。
无论如何不能在“帝国主义链条首先在其最薄弱的地方被冲破”的论点和布哈林的“帝国主义链条首先在国民经济体系最薄弱的地方被冲破”的论点之间划上等号。
为什么 呢？因为前者说的是 应当被冲 破的帝国主义链条的薄弱，即帝国主义力量的薄弱；而后者，布哈林所说的是必须冲破帝国主义链条的国家的国民经济体系的薄弱，即反帝国主义力量的薄弱。
这根本不是一 回事情。
不 仅如此，这是 两个完全相反的论点。
 照布哈林说来， 帝国主义战线首先在国民经济体系最薄弱的地方被冲破。
这当然是不对的。
如果这是对的，那 末无产阶级革命就会 首先在中非洲某个地方开始，而不是在 俄国开始。
“列宁主义概论”一文所谈的是一种和布哈林的 论点完全相反的论点，就是说， 帝国主义链条首先在其（链条）最薄弱的地方被冲破。
这是 完全正确的。
世界帝国主义链条所以正是在这样的 国家里被冲破，是因为 它（链条）当时正是在这个 国家里最薄弱。
不然它就不会被冲破。
不然 孟什维克反对列宁主义就会是正确的了。
 帝国主义链条在一个国家里表现薄弱是决定于什么呢？决定于这个国家有一定限度的工业发 展和文化程度。
决定于这个国家有一定数量的工业无产阶级。
决 定于这个国家的无产阶级和无产阶级先锋队的革命性。
决定于这个国家的无产阶级有能 够跟着无产阶级坚决进行反帝国主义斗争的严重的同盟者（例如农民）。
总之，决定于使帝国主义在这个国家里必然陷于孤立和必然被推翻的几个条件的配合。
 “能不能没有混乱思想？”一文的作者 显然把两个完全不同的东西混同起来了。
 的确，能不能没有混 乱思想？ 载于一九二九年十二月十八日 “真理报”第二九八号 署名：约·斯· 给祝贺斯大林同志五十寿辰的一切组织和同志 我把 你们的祝贺看做是对按照自己的形象诞生了我和 培育了我的伟大的工人阶级政党的 祝贺。
正因为我把这种 祝贺看做是对我们 光荣的列宁党的祝贺，我才敢于向你们表示布尔什维克的 谢意。
 同志们， 你们可以相信，我决 心今后继续把我的全 部力量，把我的全部才能，必要时把我的全 部热血一滴一滴地献给工人阶级的事业 ，献给无产阶级革命和 世界共产主义的事业。
 致深切的敬意 约 ·斯大林 一 九二九年十二月二十一日 载于一九二九年十二月二十二日 “真理报”第三○二号 论苏联土地政策的几个问题（一九二九年十二月二十七日在马克思主义者土地问题专家代表会议〔一六〕上的演说） 同志们！当前我 国社会经济生活中引起普遍注意的主要事实，就是集体农庄运动的蓬勃发展。
 目前集体农庄运动的特点是：现在不像过去那样只有个 别贫农集团加入集体农庄，现在中 农也大批加入集体农庄了。
这就是说，集体农庄运动已经由劳动农民个别集团和个 别阶层的运动变成几百万几千万基本农民群众的运动了。
这一 点也应该用来说 明下面这个极其重要的事实：具有强大的日益增长的反富农的巨浪性质的集体农庄运动，正在自己的道路上 扫除富农的反抗，击破富农，为农村中大规模的社会主义建设开辟道路。
 但是，如果说我们有 理由以社会主义建设方面的实际工作成就自豪，那末关于我们在一 般经济方面特别是在农业方面的理论工作成就就不能这样说了。
而 且应当承认，我们的 理论思想赶不上实际工作成就，我们的 实际工作成就和理论思想的发展之间有些 脱节。
但是，理论工作不仅必须赶上实际工作，而 且要超过实际工作，武装我们的实际工作者去争取社会主义的胜利。
 我不想在这 里多讲理论的意义。
你们对于理论的意义是知道得很清楚的。
大家 知道，理论如果是真正的理论，就能使 实际工作者有能力确定方针，认清前途，对工作 充满信心，相信我们的事业 必定胜利。
这一切在我们的 社会主义建设事业中具有而且不能不具有莫大的意义。
糟糕的是我们 正是在这方面，在我国经济问题的理论研究方面开始跛脚了。
 否则又怎样解释在我们这 里，在我国社会政治生活中，关 于我国经济问题还流 行着各种资产阶级和小 资产阶级的理论呢？怎样解释这些大大小小的 理论直到现在还没有受到应有的反 击呢？怎样解释马克思列宁主义政治经济学的许多基本原 理，这些能 消除资产阶级和小 资产阶级理论的特效解毒剂竟开始被遗忘，不在我们报刊上 广泛宣传，不知为什么没有被提到 首要地位呢？不依据马克思列宁主义理论同资产阶级理论作不调和的斗争，就不能 彻底战胜阶级敌人，这难道很难了解吗？ 新的实践产生对过渡时期经济问题的新的看法。
现在， 新经济政策问题，阶级问题， 建设速度问题，结合问题，党的政 策问题，都应该有新的提法。
为了不落 后于实践，必须立即根据新的情况研究这一切问题。
不这样就不能 战胜那些引起我们实际工作者思想混乱的资产阶级理论。
不这样就不能 根除这些已经成为顽固偏见的理论。
因为只有和理论上的资产阶级偏见作斗争，才能巩固马克思列宁主义的阵地。
 现在 让我从这些被称为 理论的资产阶级偏见中拿出几个来 批判一下，并通 过对我国建设的几个关 键问题的说 明来揭示出这些 偏见的荒诞性。
 一 “平衡”论 你们当然知道，在共产党员中间还流 行着一种所谓我国国民经济各种成分“平衡”论。
这种理论当然和马克思主义毫无共同之处。
但是右倾营垒中的许多人在 鼓吹这种理论。
 按照这种理论的说法，我们首先有社会主义成分，——这是一个箱子；此外，我们还有 非社会主义成分，或者说 资本主义成分，——这是另一个箱子。
这两个箱子沿着不同的轨道和平地向前移动，互不相撞。
大家知道，按几何学说来，平行线是不会相 交的。
可是，这个 高明理论的编造者认为，这 两条平行线总有一天会相 交，而当它们相交的时候，我们就有了 社会主义。
这个理论没有看到，在这 两个所谓“箱子”后面站着阶级，而这 两个“箱子”是在残酷的阶级斗争中，在生死存亡的斗争中，在按照“谁战胜谁”的原则进行的斗争中移动的。
 不难了解，这种理论和列宁主义毫无共同之处。
不难了解，从客观上说，这种 理论的目的是要保持个体农民经济的阵地，用“新的”理论武器把富农分子武装起来反对集体 农庄，破坏集体农庄的阵地。
 可是，这种 理论直到现在还在我们的报刊上流 行着。
而且不能说它已经受到我们 理论家的严重反击，更不用说致命的反击了。
发生这种荒诞的事情，不是 由于我们的理论思想落后，又是由于什么呢？ 其实，只要从 马克思主义宝库中取出再生产理论来和各种成分平衡论相对立，就能把这 后一个理论打得粉碎。
的确，马克思主义的再生产理论教导说，现代社会不逐年实行积累就不能发 展，而没有 逐年扩大的再生产就不能实行积累。
这是很明白的，可以 理解的。
我们的集中的社会主义大工业是 按照马克思主义的扩大再生产理论发展的，因为它的规模每年都在扩大，它有自己的积累，并一日千里地向前发展。
 但是，我们的大工业并没有 包括整个国民经济。
相反地，在我 国国民经济中占优势的还是小 农经济。
能不能说我 国小农经济是按照扩大再生产原则发展的呢？不，不能这样说。
我 国小农经济的大部分不仅不能实现逐年扩大的再生产，相反地， 连简单再生产也是很少有可能实现的。
如果 农业基础是这样一种 既不能实现扩大再生产而又在我国国民经济中占优势的小农经济，那末能不能加速推进我国社会主义化的工业呢？不，不能。
能不能在相当 长的时期内把苏维埃政权和社会主义建设事业建立在两个不同的基础上，就是说， 建立在最巨大最统一的社会主义工业基础上和 最分散最落后的农民小商品经济基础上呢？不，不能。
这样下 去，总有一天会使 整个国民经济全部崩溃。
 出路 何在呢？出路就在 于使农业成为大农业，使农业能实行积累和实现扩大再生产，从而改造国民经济的农业基础。
 但是怎样使 农业成为大农业呢？ 要做到这一点有两条道路。
一 条是资本主义道路，就是用在 农业中培植资本主义的方法使农业成为大农业，结果是使农民贫困，使资本主义企业在农业中发展起来。
我们 摈弃了这条道路，因为 它是和苏维埃经济不相容的。
 另一条是社会主义道路，就是在 农业中培植集体农庄和国营农场，结果是使小 农经济联合成为以技术和科学装备起来的大规模集体经济，这种经济有可能向前发展，因为它能够实现扩大再生产。
 因此，问题就是这样 ：或者走第一条道路，或者 走第二条道路；或者向资本主义后退，或者向社会主义前进。
任何第三条道路都是没有而且不可能有的。
 “平衡”论就是企图指出第三条道路。
正因为它指望着第三条（不存在的）道路，所以 它是空想的，反 马克思主义的。
 因此，只要 拿马克思的再生产理论和各种成分“平衡”论相对立，就能把这 后一个理论打得粉碎。
 为什么我们的 马克思主义者土地问题专家不这样 做呢？谁需要使这种可笑的“平衡”论在我们报刊上流 行，而把马克思主义的再生产理论束之高阁呢？二 社会主义建设“自流”论 现在来谈政治 经济学中的第二种 偏见，即第二种 资产阶级类型的理论。
我指的是社会主义建设事业“自流”论，这种理论和马克思主义毫无共同之处，但是，我们 右倾营垒中的同志们 竭力鼓吹这种理论。
 这种 理论的编造者的论断大致如下：我们这里有过资本主义，当时工业是在 资本主义基础上发 展的，而农村是自发地、自流地跟着资本主义城市走，按照资本主义城市的形象进行改造的。
既然在资本主义制度下是这样，为什么在 苏维埃经济制度下不能也是这样 呢？为什么农村，小农经济不能自流地跟着社会主义城市走，自发地按照社会主义城市的形象进行改造呢？这种理论的编造者根据这一点就断言农村能自流地跟着社会主义城市走。
由此就产生了一个问题 ：既然农村本来就能 跟着社会主义城市走，我们何必为建立国营农场和集体农庄操心，我们何必争吵呢？ 你们看，这又是一种从客 观上说来目的在于给农村资本主义分子一种新武器来反对集体 农庄的理论。
 这种 理论的反马克思主义的实质是丝毫用不着怀疑的。
 而我们的 理论家直到现在还没有 抽出时间去痛斥这种引起我们集体农庄实际工作者思想混乱的奇怪理论，这不是 很奇怪吗？ 毫无疑问，社会主义城市对个体小 农农村的领导作用是巨大而不可估量的。
正因为如此，工业对 农业有改造的作用。
 但是，单靠这个因素是否就能使小 农的农村自己在社会主义建设事业中自流地跟着城市走呢？不，不能。
 在资本主义制度下，农村自发地跟着城市走，因为城市的资本主义经济和农民的小商品个体经济基本上是同一类型的经济。
当然，小农商品经济还不是资本主义经济。
但是它基本上和 资本主义经济是同一类型的，因为 它以生产资料私有制为基础。
 列宁在评论布哈林的 “过渡时期的经济”一书时说得 万分正确，他说：“农民的商品资本主义趋势”同“无产阶级的社会主义趋势”①是完全相反的〔一七〕。
正是由—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林于这个原因， “小生产是经常地、每日每时地、自发地并大 量地产生着资本主义和资产阶级的”〔一八〕（列宁）。
 能不能说 农民小商品经济基本上和 城市中的社会主义生产也是同一类型的呢？很明显，如果不离开 马克思主义，是不能这样说的。
 否则列宁就不会说 ：“当我们还生活在小 农国家的时候，资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础。
”〔一九〕 因此， 社会主义建设事业“自流”论是一种腐朽的反列宁主义的理论。
 因此，要使小 农的农村跟着社会主义城市走，除了其他一 切办法以外，还必须在农村中培植社会主义大经济，即国营农场和集体农庄，作为能带领基本农民群众跟着社会主义城市走的社会主义基地。
 因此， 社会主义建设“自流”论是一种反 马克思主义的理论。
社会主义城市只有在农村中培植集体农庄和国营农场，并按照新的社会主义轨范来改造农村，才能带领小农的农村。
 奇怪的是这种反 马克思主义的社会主义建设“自流”论直到现在还没有受到我们 土地问题理论家应有的反 击。
 三 小农经济“稳固”论 现在来谈政治 经济学中的第三种 偏见，即小 农经济“稳固”论。
大家都知道，资产阶级政治 经济学反对马克思主义关于大经济优越于小经济的著名原理，认为这个原 理只在工业中有 效，而在农业中是不适用的。
鼓吹这种理论的大卫和赫茨之类的社会民主党理论家企图“依据”的事实是：小农吃得苦，耐得劳，为了保住自己的一小块土地甘愿忍受任何困苦；因此，小 农经济在和农业中的大 经济作斗争的时候就表现出 稳固性。
 不难了解，这种“稳固性”比任何不稳固性都坏。
不难了解，这种反马克思主义的理论只有一个 目的：赞美和巩固那个使千百万小农群众破产的资本主义制度。
正因为这种 理论有这样的 目的，所以 马克思主义者很容易就把这种 理论击破了。
 但是现在问题不在这 里。
问题在 于我们的实践，我们的 实际情况提供了反对这种 理论的新论据，而我们的 理论家却令人奇怪地不愿意利用或不会利用这种 新武器去反对工人阶级的 敌人。
我所 指的实践是：我国土地私有制 已经消灭，土地已经国有化，这就使小 农摆脱了对自己那一小块土地的奴隶般的依恋，因而使他们 易于从小农经济转向大规模的集体经济。
 究竟是什么东西在过去和现在而 且在将来还会把 西欧的小农束缚在他们的小 商品经济上呢？首先而且主要的是他们私有的一小 块土地，是土地私有制。
他们为了 买一小块土地成年累月地攒钱，他们 买到以后，自然就不愿离开它，为了保住自己的一小块土地——他们的个体经济的基础，他们 宁愿忍受各种困苦，宁愿陷入愚昧和贫困的境地。
 能不能说这个因素在我们这 里，在苏维埃制度条件下还同样 继续发生作用 呢？不，不能这样说。
所以不能这样说，是因为我们这 里没有土地私有制。
 正因为我们这 里没有土地私有制，所以我们这 里的农民也就没有 西方农民的那种对一小 块土地的奴隶般的依恋。
这种情 况不能不使小 农经济易于转上集体农庄的轨道。
 这就是在我们这 里，在土地国有化的条件下，农村的大经济，农村的集体农庄能够很容易地显示出对小农经济的优越性的原因之一。
 这就是 消灭了绝对地租、废除了土地私有制而 实行了土地国有化的苏维埃土地法的伟大革命意 义。
 由此应当得出 结论：我们拥有新论据去反对那些说小 农经济在反对大经济的斗争中表现出 稳固性的资产阶级经济学家。
 究竟为什么我们的 土地问题理论家不充分地利用这个 新论据去反对一切资产阶级理论呢？ 我们 实行土地国有化的根据之一，就是 “资本论”第三卷、马克思的名著“剩余价值学说史”和列宁关于土地问题的 著作所提供的理论前提，这些 著作是最丰富的理论思想宝库。
我指的是关于一般地租的理论，特别是关于绝对地租的理论。
现在很明显，这些著作的理论原理已经在我们城乡社会主义建设的实践中得到了 光辉的证实。
 只是 令人不能理解，为什么 查杨诺夫一类的“苏维埃的”经济学家的反科学理论应当在我们报刊上 自由流行，而马克思、恩格斯和列宁关于地租和绝对地租理论的天才著作就不应当 广泛宣传并提到首位，倒应当束之高阁呢？ 你们大概记得恩格斯的“农民问题”这本著名的小册子。
你们当然记得恩格斯多么 慎重地对待把小农引上协作经济道路，引上集体经济道路的问题。
 让我从恩格斯的这本小 册子中引证有关的一 段话吧： “我们坚决站在小农方面，我们将竭力设法使他们生活得 好些，使他们易于转到协作社，如果他们决 定这样做的话；如果他们还不能决定这样做，那我们就 设法给他们尽量多的时间，让他们在自己的一小块土地上考虑考虑 这个问题。
 ”①〔二○〕 你们看，恩格斯多么 慎重地对待把个体农民经济引上集体制 轨道的问题。
怎样 解释恩格斯的这种 初看起来似乎过分慎重的态度呢？他在这个问题上的出发 点是什么呢？显然，他的出发 点是存在着土地私有制，农民有“自己的一小地 ”土地，他们 很难离开它。
西方的农民就是这样。
 存在着土地私有制的 各资本主义国家的农民就是这样。
当然，在这 里是需要十分慎重的。
 能不能说在我们 苏联也有同样的情 况呢？不，不能这样说。
所以不能这样说，是因为我 国没有把农民束缚在他们的个体 经济上的土地私有制。
所以不能这样说，是因为我 国实行了使个体 农民易于转上集—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林体制轨道的土地国有化。
 这就是 近来我们的集体 农庄运动能够比较容易和比较迅速地发展的原因之一。
 遗憾的是我们的 土地问题理论家还没有 打算把我国农民情况和西方农民情况之间的这种 差别相当清楚地揭示出来。
 但是，这样的工作不仅对我们苏维埃工作人员，而且对世界各国共产党人都会有 极大的意义。
因为将来在资本主义各国，在无产阶级取得政权的 初期，究竟要在土地国有化的基础上 建设社会主义，还是要在没有这种基础的情况下建设社会主义，这对于资本主义各国的无产阶级革命并不是 无关重要的。
 我在不久以前发表的一篇文 章（“大转变的一年”①）中发挥了几个人所共知的证明农业中的大经济优越于小经济的论据，在那里我指的是大规模的国营农场。
无须证明，所有这些 论据也完全适用于集体农庄这种大经济单位。
我说的不 仅是那些有 机器拖拉机基础的发达的集体农庄，而且是那些代表集体农庄建设中所谓工场手工业时期的、依靠农民的原有农具的初级集体农庄。
我指的是目前在全盘集体化地区所建立的那些不 过是把农民的生产工具集合起来使用的 初级集体农庄。
 例如拿前顿河区霍泊尔区的集体农庄来说吧。
从表面上看，这些集体农庄在技术方面似乎和小农经济没有区别（机器很少，拖拉机很少）。
其实，在集体 农庄里面单是把农民的工具集合起来使用就 产生了我们的 实际工作者所 梦想不到的 效果。
这种 效果表现在 哪里呢？表现在转上集体农庄轨道后播种面积扩大了百分之三十，百分之 四十以至百分之五十。
为什么会有这种 “冲昏头脑”的效果呢？因为农民在单干条件下是没有 力量的，而当他们把 自己的工具集合起来并联合为—————————— ① 见本卷第一 ○六页至第一二一页。
——编者注集体农庄的时候，就变成了巨大的力量。
因为农民已经有可能开 垦在单干条件下难以开垦的熟荒地和生荒地。
因为 农民已经有可能把生 荒地拿到自己手里。
因为已经有可能使用 荒原、零星小块土地和地界等等。
 开垦熟荒地和生荒地问题对 于我国农业有极大的意义。
你们知道，过去俄国革命运动的轴心就是土地问题。
 你们知道，土地运动的目的之一是要 消除缺地现象。
当时许多人认为 缺地现象是绝对的，就是说 ，俄国再没有适于耕种的闲地了。
而 实际情形怎样呢？现在已经十分清楚，在苏联有过而且现在还有几 千万公顷的闲地，但是农民用他们可怜的工具是根本无法开垦这些土地的。
正因为农民过去无法开垦生荒地和熟荒地，所以他们就 趋向于耕种“熟地”，耕种属于地主的土地，耕种适于在单干条件下用农民原有的农具耕种的土地。
这就是“缺地”的根本原因。
因此， 无怪乎我们的以 拖拉机装备起来的谷物托拉斯现在有可能使用约 两千万公顷的闲地，这些 土地是农民没有耕种过的，而且是以单干的方式用小农的农具所不能耕种的。
 各个阶段（不论是最初阶段或是用拖拉机装备起来的更发展的阶段）的集体 农庄运动的意义之一，就在 于农民现在已经有可能使用 熟荒地和生荒地了。
这就是 农民过渡到集体劳动之后播种面积大大扩大的秘密所在。
这就是集体 农庄优越于个体农民经济的一个根本原因。
 不用说，当我们的 机器拖拉机站和机器拖拉机队去帮助全盘集体化地区的初级集体农庄的时候，当集体 农庄本身有可能把 拖拉机和联合收割机集中在自己手里的时候，集体农庄对个体农民经济的优越性就更加不容争辩了。
 四 城市和乡村 关于所谓“剪刀差”问题，存在着一种为资产阶级经济学家所培植的偏见，对这种 偏见也像对其他一 切不幸还流行在苏联报刊上的 资产阶级理论一样，应该 宣布无情的战争。
我指的是一种认为十 月革命给予农民的东西似乎比二月革命少，认为十 月革命其实什么也没有 给予农民的理论。
 这种 偏见有一个时 候曾被一位“苏维埃的”经济学家在我们的报刊上宣扬过。
固然，这位 “苏维埃的”经济学家后来放弃了自己的理论。
（喊声：“这个人究竟是谁？”）这个人就是格 罗曼。
但是，这种 理论得到了托 洛茨基—季诺维也夫反对派的 拥护，并被利用来反对党。
而 且没有任何根据可以断定说，这种 理论目前在“苏维埃的”舆论界已经不流行了。
 同志们，这是一个 很重要的问题。
 它牵涉到城乡之间的相互关系问题。
它牵涉到消灭城乡之间的对 立问题。
它牵涉到最迫切的“剪刀差”问题。
因此，我认为这种 奇怪的理论是值得分 析一下的。
 说农民从十月革命没有得到 任何东西，这是否正确呢？让我们看看事实吧。
 我手 里有著名统计学家涅姆契诺夫同志的 著名统计表，这个 统计表在我的 “在粮食战线上”〔二一〕一文中发表 过。
从这个统计表中可以看出，革命前地 主“生产”的粮食不下六亿普特。
所以，地主当时是六亿普特粮食的持有者。
 根据这个统计表，富农当时“生产”的粮食是十九亿普特。
这是富农当时所拥有的一种 很大的力量。
 根据同一个统计表，贫农和中农生产的粮食是二十五亿普特。
 这就是 旧的农村，十月革命前的 农村的情景。
 十月革命后农村中发生了什么 变化呢？我可以引用同一个 统计表的数字。
例如拿一九二七年来说吧。
地主在这一年生 产了多少粮食呢？很明显，他们一 点也没有生 产，而且也不能生 产，因为地 主已经被十月革命消灭了。
你们一定懂得，这必然大大改善农民的状况，因为农民摆脱了地主的羁绊。
这当然是 农民由于十月革命而得到的 很大的好处。
 富农在一九二七年生产了多少粮食呢？不是十九亿普特，而是六亿普特。
可见富农的力量在十月革命以后的时期被削弱了三分之二以上。
你们一定懂得，这不能不 改善贫农和中农的状况。
 而贫农和中农在一九二七年生产了多少粮食呢？不是二十 五亿普特，而是四十亿普特。
可见贫农和中农在十月革命后所生产的粮食比革命前多了十 五亿普特。
 这就是说 明贫农和中农从十月革命得到了 莫大好处的事实。
 这就是十 月革命给予贫农和中农的东西。
 既然如此，怎么能 硬说十月革命没有 给予农民任何东西呢？ 但是，同志们，还不 止此。
十月革命废除了土地私有制， 消灭了土地的买卖，实行了土地国有化。
这是什么意 思呢？这就是说，现在农民要生产粮食，完全用不着购买土地了。
从前，他们为了 购买土地成年累月地攒钱，只要 买到土地，情愿借债，情愿遭受盘剥。
购买土地的费用当然加在粮食生产的成本上。
现在 农民用不着这样做了。
现在农民不必购买土地就能生 产粮食。
因此， 农民用来购买土地的几亿卢布，现在都 留在农民的荷包里了。
这是什么，是 改善了农民的状况还是没有 改善农民的状况呢？显然是改善了农民的状况。
 其次， 直到最近，农民还不得不以 单干方式使用旧式农具耕种土地。
大家都 知道，使用 旧式的、现在已经不适用的生产工具单干，不能为生活得 好些，不能为不 断提高自己的物质生活、发展自己的文化、走上社会主义建设的广阔道路提供必要的好处。
现在，在大 力开展集体农庄运动以后，农民已经有可能把 自己的劳动同邻居的劳动联合起来，联合为集体农庄，开垦生荒地，利用 熟荒地，得到 机器和拖拉机，从而把 自己的劳动生产率提高一倍，甚至两倍。
这是什么意思呢？这就是说， 由于联合为集体农庄，农民现在已经有可能用同样的劳动生产出比以前多得多的 东西。
因此，这就是说， 粮食生产的成本比以前低得多了。
 最后，这就是说，在 价格稳定的情况下，农民出卖粮食得到的钱会 比以前多得多。
 既然如此，怎么能 硬说十月革命没有 给予农民好处呢？ 说这种 荒唐话的人显然是在诬蔑党，诬蔑苏维埃政权，这 难道还不明显吗？ 但是由此应当得出什么 结论呢？ 由此应当得出 结论说：“剪刀差”问题，消灭“剪刀差”问题，现在应当有 新的提法。
由此应当得出 结论说：如果集体 农庄运动以现有的速度发展下去，“剪刀差”在最近期间就会消灭。
由此应当得出结论说：城乡之间的关系问题 已经建立在新的基础上， 城乡之间的对立将加速消除。
 同志们，这种情 况对于我们的整个建设事业有极大的意义。
它改变着农民的心理，使他们 面向城市。
它为消灭城乡之间的对 立创造了基础。
它为用集体 农民的“面向城市”的口号补 充党的“面向农村”的口号创造了基础。
 这是没有什么可以 奇怪的，因为现在 农民从城市得到了机器、拖拉机、农艺师、组织者以及为反对和战胜富农所需要的直接帮助。
极不信任城市，把城市看做强盗的旧式农民退到后面去了。
代替他们的是对 城市抱着希望，希望从城市得到生产上的实际帮助的新式农民，即集体 农民。
生怕下降为贫农而只想悄悄地（会剥夺选举权呵！）上升到富农地位的旧式农民，已经由有着新的前途——加入集体农庄，摆脱贫困和愚昧而走上经济和文化高涨的广阔道路的新式农民所代替了。
 同志们，事情就是这样 变化的。
 同志们， 更令人遗憾的是我们的 土地问题理论家竟没有采取一切办法去痛斥和根除一切企图诬蔑十月革命的成果和日益增长的集体农庄运动的资产阶级理论。
 五 关于集体农庄的本质 集体 农庄作为一种 经济类型，是社会主义的经济形式之一。
这是丝毫不容怀疑的。
 有一个人在这 里发言时侮辱集体农庄。
他断言集体农庄这种经济组织同社会主义经济形式毫无共同之处。
同志们，我 必须指出，对集体农庄做这样的估计是完全不正确的。
毫无疑问，这种 估计是根本不符合实际情况的。
 经济类型是由什么决定的呢？很明显，是由人们在生 产过程中的关系决定的。
否则还有什么可以决 定经济类型呢？但是，难道在集体农庄里有私人占有生 产资料的阶级和被 剥夺了生产资料的阶级吗？难道在集体 农庄里有剥削阶级和被 剥削阶级吗？难道集体农庄不是在属于国家的土地上实行基本生产工具公有化吗？有什么根据断言集体农庄作为一种 经济类型不是社会主义的经济形式之一呢？ 当然，在集体 农庄里是有矛盾的。
当然，在集体 农庄里是有个人主义残余甚至富农思想残余的，这些 残余还没有消失，但是过一个时候，随着集体农庄的巩固，随着集体农庄的机械化，这些残余必定会消失。
但是整个说来，把 矛盾和缺点都包括在内，集体农庄作为一种经济因素基本上是 农村发展的新道路，是和 富农的资本主义发展道路相反的农村的社会主义发展道路，这 难道可以否认吗？在我国条件下，集体农庄（我说的是集体 农庄，而不是 冒牌的集体农庄）是在同 资本主义分子进行殊死搏斗中发展起来的农村社会主义建设的基地和 策源地，这难道可以否认吗？ 有些同志 企图侮辱集体农庄而把它称为资产阶级的经济形式是没有任何根据的，这不是 很明显吗？ 一九二三年我们还没有 群众性的集体农庄运动。
列宁在他的“论合作制”一书中指出的是合作社的一切形式，既包括它的低级形式（供销合作社），也包括它的高级形式（集体农庄）。
他当时关 于合作社，关于合作社企业是怎样说的 呢？请看列宁的“论合作制”一书中的一段话吧： “在我们的现 存制度下，合作社企业和私人 资本主义企业不同，因为合作社企业是集体 企业，但它们和社会主义企业并无不同之处①，如果它们是建筑在属于国家即属于工人阶级的 土地和生产资料上的。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第 四三三页） 可见 列宁并不是把 合作社企业孤立起来观察，而是把 它们和我们的现存制度联系起来观察，注意到 合作社企业是在生 产资料属于国家的国家里，在属于国家的土地上经营的；列宁这样观察合作社企业之后，就断定说它们和社会主义企业并无不同之处。
 列宁关于一般合作社企业就是这样说的。
 关于目前的集体 农庄更有充分的理由可以这样说，这不是 很明显吗？ 列宁认为在我 国条件下“单纯的合作社的发展就等于社会主义的发展”，其原因之一就在 于此。
 你们可以看出，上 面提到的那位发言人 侮辱集体农庄，就是犯了极严重的反列宁主义的错误。
 从这个 错误中产生了他的 另一个错误——关于集体农庄内的阶级斗争问题的错误。
这位发言人把集体 农庄内的阶级斗争说得有声有色，使人会以为集体 农庄内的阶级斗争和集体农庄外的阶级斗争并无不同之处。
甚至会以为集体 农庄内的阶级斗争更加残酷。
而且不只是上 面提到的那位发言人一个人 犯了这种错误。
空谈阶级斗争，叫嚷集体农—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林庄内的阶级斗争，是目前我们的一 切“左的”空喊家的特征。
在这种叫嚷中最可笑的是这些叫 嚷者在没有或几 乎没有阶级 斗争的地方“看见了”阶级斗争，而在有阶级 斗争并且阶级斗争很尖锐的地方却看不见阶级斗争。
 集体 农庄内是否有阶级斗争的因素呢？是的，是有的。
 既然集体农庄内还保存着个人主义心理甚至富农心理的残余，既然集体农庄内还存在着物质生活状况方面的某些不 平等现象，那末集体农庄内就不能没有阶级 斗争的因素。
能不能说集体 农庄内的阶级斗争和集体农庄外的阶级斗争是相同的 呢？不，不能。
我们的 “左的”清谈家的错误就在于他们看不见这个 差别。
 集体 农庄外的，集体 农庄成立以前的阶级斗争是什么意 思呢？这就是说，同占有生产工具和生产资料并用这些生 产工具和生产资料盘剥贫农的富农进行斗争。
这个斗争是生死存亡的斗争。
 而集体 农庄基础上的阶级斗争是什么意 思呢？首先，这就是说，富农已经被击溃并被剥夺了生产工具和生产资料。
其次，这就是说，贫农和中农已经在基本生 产工具和生产资料公有化的基础上 联合为集体农庄。
最后，这就是说，这是集体 农庄庄员之间的斗争，他们中间一部分人还没有摆 脱个人主义残余和富农思想残余，企图利用集体 农庄内的某些不 平等现象图利营私，而另一部分人想把这些 残余和这些不平等现象从集体农庄中铲除掉。
只有瞎子才看不见集体 农庄基础上的阶级斗争和集体农庄外的阶级斗争之间的差别，这不是 很明显吗？ 如果以为有了集体 农庄，就有了 建成社会主义所必需的一切，那就错了。
如果以为集体 农庄庄员已经变成社会主义者，那就 更错了。
不是的，要 改造集体农民，克服他们的个人 主义心理，使他们 成为真正的社会主义社会的劳动者，还必须做很多工作。
集体 农庄机械化实现得愈快，集体农庄拖拉机化实现得愈快，达到这个目的也就愈快。
但是这丝毫没有减弱集体农庄作为农村社会主义改造的杠杆的极大的意义。
集体农庄的伟大意义，正在于它是农业中采用机器和拖拉机的主要基地，是用 社会主义精神去改造农民、改造农民心理的主要基地。
 列宁说得对： “改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情。
只有 物质基础，只有 技术，只有在 农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大 规模地实行电气化，才能解决这个和小 农有关的问题，才能使他们的 整个心理健全起来。
”（“列宁全集”第四版第三十二卷第一九四页） 集体 农庄正是这样一种 社会主义经济形式，只有通 过它，千百万个体小农才能参加拥有机器和拖拉机的大经济，而机器和拖拉机是经济繁荣的杠杆，是农业按社会主义道路发展的杠杆，谁能否认这一点呢？ 我们的 “左的”清谈家把所有这些都 忘记了。
 我们的这位发言人也把这一 点忘记了。
 六 阶级变动和党的政 策中的转变 最后谈谈国内阶级变动和社会主义向农村资本主义分子进攻的问题。
 我们党 最近一年来的工作的 特点就是： （甲）我们党 、我们苏维埃政权向农村资本主义分子展开了全线进攻； （乙）大家知道，这个进 攻产生了并且继续产生着非常显著的良好结果。
 这是什么意 思呢？这就是说，我们 已经从限制富农剥削趋向的政策过渡到消灭富农阶级的政 策。
这就是说，我们 已经实行并且还在继续实行我们整个政策中的一个 具有决定意义的转变。
 直到最近，党都是 主张限制富农的剥削趋向的。
大家 知道，这个政策早在党的第 八次代表大会上就 已经宣布了。
这个政 策在施行新经济政策时以及在我们党的第十一次 代表大会上又重 新宣布了。
大家都记得列宁评论普列奥布拉任斯基的提 纲的著名的信〔二二〕（一九二二年），列宁在那封信 里再一次说到 必须实行这个政策的问题。
 最后，我们党的第十 五次代表大会又 肯定了这个政 策。
直到最近，我们都是实行这个政策的。
 这个政 策是否正确呢？是的，它在当时无疑是正确的。
在五年或者三年以前，我们能不能 向富农举行这样的进 攻呢？当时我们能不能指望这样的进 攻获得胜利呢？不，不能。
这样 做就是最危险的冒险主义。
这样做就是最危险地以进攻为儿戏。
因为这样 做我们一定会失败，既然失败了，就会使 富农的阵地巩固起来。
为什么 呢？因为当时我们在农村还没有能 够据以向富农举行坚决进攻的据点，即广大的国营农场和集体农庄网。
因为当时我们还没有可能用集体 农庄和国营农场的社会主义生产代替富农的资本主义生产。
 在一 九二六年至一九二七年期间，季诺维也夫—托 洛茨基反对派曾拚命强迫党采取立刻向富农进攻的政策。
党没有 采取这种危险的冒险行动，因为党 知道，严肃的人是不能 允许自己以进攻为儿戏的。
向富农进攻是一件严肃的事情。
决不能把 它和反富农的高调混为一谈。
也不能把 它和季诺维也夫—托 洛茨基反对派 拼命强迫党采取的同富农扭打的政策混为一谈。
 向富农进攻，这就是 击破富农并消灭富农阶级。
离开这些 目的，进攻就是高调，就是扭打，就是空喊，随便叫做什么都可以，只是不能叫 做真正的布尔什维克的进 攻。
向富农进攻，这就是 准备实际行动，打击富农，而且把他们打得再也站不起来。
这就是我们布尔什维克所说的 真正的进攻。
在五年或者三年以前，我们能不能 举行这样的进 攻而指望获得胜利呢？不，不能。
 的确，富农在一九二七年生产了六亿多普特粮食，其中通 过农村外的交换卖出了大约一 亿三千万普特。
这是一个十分 严重而不可 忽视的力量。
当时我们的集体 农庄和国营农场生产了多少呢？大约八千万普特，其中运到市场去的（商品粮食）约为三 千五百万普特。
请你们自己判断一下，我们当时能不能用我们集体 农庄和国营农场的生产和商品粮食代替富农的生产和商品粮食呢？显然不能。
 在这种情 况下向富农举行坚决进攻是什么意 思呢？这就是说一 定会失败，一定会加强富农的阵地而得不到 粮食。
正因为如此，当时 尽管有季诺维也夫—托 洛茨基反对派的 冒险主义高调，我们也不能 够而且不应当向富农举行坚决进攻。
 可是现在 呢？现在的情 况怎样呢？现在我们有 充分的物质基础来打击富农，击破富农的反抗，消灭富农阶级，用集体 农庄和国营农场的生产代替富农的生产。
大家知道，一九二九年集体农庄和国营农场生产的粮食不下于四亿普特（比一九二七年富农经济的总产量少两亿普特）。
其次，大家 知道，一九二九年集体农庄和国营农场提供的商品粮食在一亿三千万普特以上（即 比一九二七年富农的商品粮食多些）。
 最后，大家知道，一九三○年集体农庄和国营农场的粮食总产量将不下于九亿普特（即比一九二七年富农的总产量多），而 它们所提供的商品粮食将不下于四亿普特（即比一九二七年富农的商品粮食多得多）。
 同志们，现在我们的情 况就是这样。
 这就是我 国经济中所发生的 变动。
 由此可见，现在我们 已经有了用集体 农庄和国营农场的生产代替富农生产的物质基础。
正因为如此，我们 向富农举行的坚决进攻现在取得了不容 置疑的胜利。
 如果说的是 真正的坚决进攻，而不限于空洞的反富农高调，那就应当这样 向富农进攻。
 这就是我们 近来从限制富农剥削趋向的政策过渡到消灭富农阶级的政策的原因。
 那末，对于剥夺富农财产的政策怎样办呢？是否可以容许在全 盘集体化地区剥夺富农财产呢？——各地的人们问。
 真是可笑的问题！当我们主张限制富农剥削趋向的时候，当我们没有可能 转为向富农坚决进攻的时候，当我们没有可能用集体 农庄和国营农场的生产代替富农生产的时候，剥夺富农财产是不能容许的。
那时不容许 剥夺富农财产的政策是必要的和正确的。
而现在 呢？现在情形不同了。
现在我们有可能向富农举行坚决进攻，击破富农的反抗，消灭富农阶级，用集体农庄和国营农场的生产代替富农的生产。
现在剥夺富农财产是由实行全盘集体化的贫农和中农群众自己进行的。
现在在全 盘集体化地区剥夺富农财产已经不是简单的行政措施。
现在在这些地 区剥夺富农财产是建立和发展集体农庄的一个组成部分。
所以，现在来多谈剥夺富农财产问题是可 笑而不严肃的。
既然割下了脑袋，也就不 必怜惜头发了。
 还有一个同样可 笑的问题：能不能让富农加入集体农庄？当然不能让他们加入集体农庄。
所以不能，是因为他们是集体 农庄运动的死敌。
 七 结 论 同志们，这就是我们 马克思主义者土地问题专家的理论工作决不能忽略的六个关键问题。
 这些问题的意 义首先在于对这些问题进 行马克思主义的阐述就能根除一切资产阶级理论，而这些 理论有时—— 真叫我们丢脸——竟被我们的党 员同志传播着，引起我们的实际工作者的 思想混乱。
早就应该铲除这些理论，抛弃这些理论了。
因为只有和 诸如此类的理论作无情的斗争，马克思主义者土地问题专家的理论思想才能成长和巩固起来。
 最后，这些问题的意 义在于它们使过渡时期经济中的旧问题有了新面貌。
 新经济政策问题，阶级问题，集体 农庄问题，过渡时期的经济问题，现在都有了 新的提法。
 必须揭露把新经济政策了解为退却而且仅仅了解为退却的那些人的错误。
事实上，列宁还在开始施行新经济政策时就曾说过，新经济政策不只是退却，它同时又是 准备向城乡资本主义分子举行新的坚决进攻。
 必须揭露认为需要新经济政策只是为了 城乡之间的联系的那些人的错误。
我们需要的不是 城乡之间的任何一种联系。
我们 需要的是能保证社会主义胜利的那种 联系。
我们所以 采取新经济政策，就是因为它为社会主义事业服务。
当 它不再为社会主义事业服务的时 候，我们就把它抛开。
列宁说过，新经济政策的施行是认真而长期的。
但他从来没有说 过，新经济政策的施行是永久的。
 还必须提出广泛宣传马克思主义再生产理论的问题。
 必须研究我国国民经济平衡表的编制格 式问题。
中 央统计局在一九二六年当做国民经济平衡表公布的 东西，不是平衡表，而是 数字游戏。
巴札罗夫和格罗曼对国民经济平衡表问题的见 解也是不合适的。
革命的 马克思主义者应当把 苏联国民经济平衡表的格式制定出来，如果他们一 般说来愿意研究过渡时期的经济问题的话。
 如果我们的 马克思主义者经济学家分出一 部分工作人 员根据过渡时期经济问题在目前发展阶段的新的提法去专门研究这些问题，那就很好了。
 载于一九二九年十二月二十九日 “真理报”第三○九号 给阿·马·高尔基的信亲爱的阿列克塞·马克西莫维奇！ 非常抱歉，信回迟了（太迟了！）， 请不要骂我。
我忙得不成样子。
此外，还生过一点病。
这当然不能 替我辩护，但可以说明一些情况。
 （一）我们不能没有 自我批评。
无论如何不能，阿列克塞·马克西莫维奇。
没有自我批评，机关的停滞和腐朽，官僚主义的滋长，工人阶级创造主动性的破坏就不可避免。
当然， 自我批评会给敌人提供材料。
在这一 点上你是完全正确的。
但是它也为我们的前进，为 劳动者建设力量的发挥，为竞赛的展开，为突 击队等等提供了材料（和推动力）。
好处是会抵销和盖过坏处的。
 可能我们的报刊 过分强调了我们的 缺点，有时候甚至（无意地）宣扬了这些缺点。
这是可能的， 甚至是可以肯定的。
这当然不 好。
因此，你要求用我们的 成绩来和我们的 缺点相平衡（依我说，要用 成绩来盖过缺点）。
在这一 点上你当然也是 正确的。
我们一 定立即弥补这个缺陷。
这一点你可以不必怀疑。
 （二）我们有 各种各样的青年。
有垂头丧气的，疲倦懈怠的，悲观失望的（例如捷宁）。
也有 朝气勃勃的，活泼愉快的，意志坚强和不达胜利决不罢休的。
现在，当我们 割断生活中的 旧联系而建立新联系的时候，当我们破 坏走惯了的道路而 铺设没有走惯的新道路的时候，当从前 过着富裕生活的整批整批居民脱出轨道，离开 队列，给从前受压制、受折磨的千百万人让开道路的时 候，青年不可能都是清一色的同情我们的 群众，他们中间不可能没有分 化和分裂。
第一、在青年中间有 富家子弟。
第二、即使拿我们自己的（按社会地位） 青年来说，也不是 每个人都有 足够的意志、力量、毅力和理解力，都能把大规模破坏旧事物和急速建设新事物的景象看做是理所当然的因而也是合乎愿望的景象，并且是和那种应当 让人能够“休息”和“享福”的“四海升平”的天堂般的安乐生活很少相像的景象。
显然，在这种“令人头昏的混乱情况”下，我们不可能没有 疲倦懈怠的人，神经过度紧张的人，未老先衰的人， 悲观失望的人，脱逃的人以及投到敌人阵营里去的人。
这是革命的不可 避免的“消耗”。
 现在 主要的是：在青年中间起领导作用的不是 垂头丧气的人，而是我们的 战斗的青年团员——摧毁资本主义的布尔什维克， 建设社会主义的布尔什维克， 解放一切被压迫者和被奴役者的布尔什维克的人数众多的新的一代的核心。
这就是我们的 力量。
这也就是我们 胜利的保证。
 （三）这当然不是说我们不应当 采取有组织地从思想上（以 及从其他一切方面）影响的办法竭力减少灰心者、叫苦者、怀疑者等等的人数。
相反地，我们的党 、我们的文 化组织、我们的报刊 、我们的苏维埃的主要任务之一，就是 组织这种影响并取得重大成果。
因此，我们（我们的朋友） 完全接受你的建议： （甲）创办“国外”杂志〔二三〕； （乙）出版一些关 于“国内战争”的通俗文集，吸收阿·托尔斯泰和其他文 学家参加这个工作。
 不过必须附加一句：这些事情一 件也不能交给拉狄克或他的某个朋友去领导。
问题不在 于拉狄克的善良心愿或诚恳态度。
问题在 于派别斗争的逻辑，他和他的朋友并没有 完全放弃这种斗争（还存在着一些重要的意见分歧，这些分歧会 推动他们进行斗争）。
我们党的 历史（并且不仅我们党的 历史）教导说，事物的逻辑比人的心愿的逻辑更有力量。
如果把这些事情 交给政治上坚强的同志去领导，而吸收拉狄克和他的朋友 做撰稿人，那就会 更正确些。
这样 做会更正确些。
 （四）我们认 真地讨论了关于创办专门杂志“关于战争”的问题以后得出这样的 结论：现在没有出版这种杂志的 理由。
我们认为 比较适当的是在现有的 政治杂志上论述战争问题（我说的是 帝国主义战争）。
况且不能把战争问题同政策问题分开，因为 战争是政策的表现。
 至于描写战争的小说，那 必须严加选择之后再出版。
在书 籍市场上出现了许多 描写战争的“恐怖”、引起对一切战争（不仅对帝国主义战争，而且也对其他一切战争）的反感的文艺小说。
这是没有多大价值的资产阶级和平主义的小说。
我们所 需要的是能 够把读者从帝国主义战争的恐怖引到了解必须打倒组织这种战争的帝国主义政府的小说。
此外，要知道我们不是反对 任何战争。
我们反对帝国主义战争，因为它是反革命的 战争。
但是我们拥护解放的、反帝国主义的、革命的战争，虽然大家 知道这种战争不仅没有免于“流血的恐怖”，甚至充满了这种恐怖。
 在我看来， 打算反对战争“恐怖”的沃龙斯基的立场同资产阶级和平主义者的立场没有多大 区别。
 （五）你说得完全正确，在我们这 里，在我们的报刊上，在反 宗教宣传问题上极为混乱。
有时竟说出了有利 于敌人的令人惊奇的蠢话。
这方面要做的工作多 极了。
但是，我还没有来得 及和做反宗教工作的同志们商谈你的建议。
关于这一点我下次写信告诉你。
 （六）我不能 满足加米古洛夫的请求。
没有时间！此 外，我算什么批评家，真是见鬼！ 就此 搁笔。
 紧紧握手并祝你健康。
 谢谢你的问候。
 约·斯大林 听说你需要一位俄国医生。
是真的吗？想要哪一位？请来信告知，一定派去。
 约·斯· 一 九三○年一月十七日 第一次刊 印 论消灭富农阶级的政策问题 “红星报”〔二四〕第十六号刊载的“消灭富农阶级”一文一般说来无疑是正确的，但有两个地方说得不确切。
我认为 必须予以纠正。
 一、该文说： “在恢复时期，我们实行了限制城乡资本主义分子的政策。
从改造时期开始，我们就从 限制的政策过渡到排挤他们的政 策了。
” 这种 论断是不对的。
 限制资本主义分子的政策和排挤资本主义分子的政策并不是两个不同的政 策。
这是同一个政 策。
排挤农村资本主义分子是限制资本主义分子的政策即限制富农剥削趋向的政策的必然结果和组成部分。
不能把排 挤农村资本主义分子同排挤富农阶级看成一样。
排 挤农村资本主义分子是排挤和战胜那些受不 住税收压力、受不住苏维埃政权的种种 限制办法的富农个别队伍。
很明显，限制富农剥削趋向的政策，限制农村资本主义分子的政策不能不导致排挤富农个别队伍。
因此，排 挤富农个别队伍不能不看 做是限制农村资本主义分子的政策的必然结果和组成部分。
 我们不 仅在恢复时期实行了这个政 策，而且在改造时期，在第十五次代表大会（一 九二七年十二月）以后的时期，在我们党的第十六次代表会议（一九二九年四月）时期，以及在这次代表会议以后直到一九二九年夏季，我们也都 实行了这个政 策；而从一九二九年夏季起，我们进 入了全盘集体化阶段，开始了向消灭富农阶级的政策方面的转变。
 如果看一看党的 最重要的文 件，例如从一九二五年十二月第十四次代表大会（见就中 央总结报告所通过的决议〔二五〕）到一九二九年四月第十六次代表会议（见“关于发展农业的途径”的决议〔二六〕）这个期间的文件，那就不能不看出， “限制富农剥削趋向”或“限制农村资本主义增长”的论点总是和“排挤农村资本主义分子”、“战胜农村资本主义分子”的论点同时并提的。
 这是什么意 思呢？ 这就是说，党 没有把排挤农村资本主义分子同限制富农剥削趋向的政策即限制农村资本主义分子的政策分开。
 党的第十 五次代表大会以 及第十六次代表会议完全是站在“限制农业资产阶级的剥削趋向”（第十五次代表大会“关于农村工作”的决议〔二七〕）这一政策的基础上， 站在“采取限制农村资本主义发展的新办法”（同上）这一政 策的基础上， 站在“坚决限制富农剥削趋向”（见第十五次代表大会关于五年计划的决议〔二八〕）这一政 策的基础上，站在“向富农进攻”即“进一步地、更有步骤和更坚决地限制富农和私商”（同上）这一政 策的基础上， 站在“更坚决地从经济上排挤”城乡“私人资本主义经济成分”（见第十 五次代表大会就中 央总结报告所通过的决议〔二九〕）这一政 策的基础上。
 因此，（ 甲）该文作者把 限制资本主义分子的政策和排挤资本主义分子的政策说成两个不同的政 策是不正确的。
事实说明，这里只有一个限制资本主义的总的政策，而排挤富农个别队伍是这个政 策的组成部分和结果。
 因此，（ 乙）该文作者 断言排挤农村资本主义分子只是在改造时期，在第十 五次代表大会时 期才开始的，这也是不 正确的。
事实上，无论在第十五次代表大会以前，即在 恢复时期，还是在第十 五次代表大会以后，即在改造时期，排挤都是有的。
在第十 五次代表大会时 期，只是用新的补充办法加强了限制富农剥削趋向的政策，因此，对 富农个别队伍的排挤也就必然加强了。
 二、该文说： “消灭富农阶级的政 策完全是从排 挤资本主义分子的政策中产生出来的， 它是后一政策在新阶段上的继续。
” 这种 论断是不确切的，因而也是不对的。
当然， 消灭富农阶级的政策是不会从天上 掉下来的。
 它是由以前限制即排挤农村资本主义分子的整个时期准备好的。
但这还不是说， 它和限制（和排 挤）农村资本主义分子的政策没有根本区别，它似乎是限制政策的继续。
像我们的作者那样说，就是 否认从一九二九年夏季起在农村发展中所发生的转变。
那样说，就是 否认这个时 期内我们在我们党的 农村政策上实行了转变的事实。
那样说，就是 给我们党内的右倾分子造成一种思想上的护符，因为 右倾分子现在正抓住第十五次代表大会的决 议来反对党的新政策，就像过去弗鲁姆金抓住第十四次代表大会的决议来反对建立集体农庄和国营农场的政策一样。
 第十 五次代表大会宣布加强限制（和排 挤）农村资本主义分子的政策的出发点是什么呢？它的出发点是：虽然对富农实行了这种限制，但富农作为一个阶级 在相当时 期内还是要继续存在的。
根据这一点，第十五次代表大会决 定保留土地租佃法，虽然明明知道大多数租佃者都是富农。
根据这一点，第十五次代表大会决 定保留农村雇佣劳动法，要求切实执行这个法律。
根据这一点，再次宣布了不准剥夺富农财产。
这些法律和这些决 议是否同限制（和排挤）农村资本主义分子的政策抵触呢？当然不抵触。
这些法律和这些决 议是否同消灭富农阶级的政策抵触呢？当然是抵触的！因此，现在在全 盘集体化的地区就不得不把这些法律和这些决 议搁在一边，而全盘集体化的范围不是逐日扩大而是逐时扩大的。
况且，这些法律和这些决 议已经被全盘集体化地区集体农庄运动的进程本身搁在一边了。
 既然如此，能不能 断言消灭富农阶级的政 策是限制（和排 挤）农村资本主义分子的政策的继续呢？显然不能。
 该文作者 忘记了：如果把生 产工具和土地自由使用权保留在富农阶级手里，如果在我们的 实践中保存农村雇佣劳动法和土地租佃法并禁止剥夺富农财产，那末用税收和其他任何限制办法都是不能排 挤富农阶级的。
作者 忘记了：在实行限制富农剥削趋向的政策时只能指望排挤富农的个别队伍；这和在相当时 期内保存富农阶级并不 抵触，相反地，倒是预计到这一点的。
要排 挤富农阶级，单靠限制和排挤富农个别队伍的政策是不够的。
要排 挤富农阶级，必须在公开的 战斗中击破这个阶级的反 抗，剥夺这个阶级所 赖以生存和发展的生产基础（土地的自由使用、生产工具、租用土地、劳动雇佣权等等）。
 这就是 向消灭富农阶级的政 策方面的转变。
否则关于排挤富农阶级的谈论就只能是 合乎右倾分子的心意并对他们有利的 无谓空谈。
否则就不能有 任何真正的农村集体化，更谈不到全 盘集体化了。
我们 农村中的那些 正在粉碎富农而实行全盘集体化的贫农和中农对这一点了解得很清楚。
看来我们的某些同志还不了 解这一点。
 因此， 目前党在农村中的政策并不是旧政策的继续，而是从限制（和排挤）农村资本主义分子的旧政策向消灭富农阶级的新政策方面的转变。
 载于一九三○年一月二十一日 “红星报”第十八号 署名：约·斯大林 答斯维尔德洛夫大学学生同志们〔三○〕一 斯维尔 德洛夫大学学生提出的问题 一、列宁在共产国际第三次代表大会所通 过的关于俄共（布）策略的提纲〔三一〕中说苏维埃俄国有两个主要阶级。
 现在我们说要把 富农和新资产阶级作为阶级来 消灭。
 这是不是说我 国在新经济政策时期形成了第三个阶级 ？ 二、你在马克思主义者土地问题专家代表大会上的 讲话中说过：“我们所以 采取新经济政策，就是因为 它为社会主义事业服务。
当 它不再为社会主义事业服务的时 候，我们就把 它抛开。
”怎样了解这个“抛开”，又怎样 抛法？ 三、随着在集体化和消灭富农阶级方面取得决定性的胜利，党应当怎样改变现在决定着无产阶级和农民各阶层相互关系的口号， “要善于和中农成立协议，一分钟也不放弃对富农的斗争，而只是 稳固地依靠贫农”（列宁）〔三二〕？ 四、必须采取哪些方法才能消灭富农阶级？ 五、同时实行两个口号，在全 盘集体化地区实行消灭富农阶级的口号，在没有全 盘集体化的地区实行限制和排挤富农的口号，是 否会引起没有全盘集体化的地区的富农自我消灭（糟蹋财产和生产资料）？ 六、我国富农阶级的消灭和阶级斗争的尖锐化，资本主义国家的经济危机和革命浪潮的高涨，对“喘息时机”的长短会有什么 影响？ 七、你对现在资本主义国家内的革命高潮转变为直接革命形势的可能性怎样估计？ 八、整个整个车间的工人决 定入党，从党和工人阶级 今后的相互关系来看，对工人阶级的这种 新动态应当怎样 估计？ 九、由于集体农庄运动的大规模发展，扩大农村党组织的问题提到日程上来了。
在 扩大的范围和接收各阶层集体农庄庄员入党方面，我们的政 策应当怎样 ？ 十、你对经济学家在政治 经济学的一些极重要问题上所发生的 争论的看法怎样？ 二 斯大林同志的 答复 第一个问题。
列宁说过有两个主要阶级。
但是，他当然 知道存在着第三个阶级即 资本主义阶级（富农和城市资产阶级）。
 富农和城市资产阶级当然不是在 新经济政策施行以后才“形成”阶级的。
他们在新经济政策以前就已经存在，不过是一个次要的阶级。
新经济政策在发展的最初阶段，曾在某种程度上便利了这个阶级的发 展。
但是，新经济政策更多地帮助了社会主义成分的增长。
党转入全线进攻，就把问题 急剧地转到了打垮并消灭农村资产阶级和一 部分城市资产阶级方面。
 为了说得 确切起见，必须指出，党并没有 指示把消灭富农阶级的口号扩大到城市新资产阶级方面去。
应该看到 耐普曼和富农之间的差别：耐普曼基本上早就被剥夺了生产基础，所以在我们的 经济生活中不占多少重要的地位 ；而富农直到最近在农村中还占重要的 经济地位，我们只是现在才剥夺他们的生产基础。
 我认为我们的某些 组织忘记了这个差别，它们企图用消灭城市资产阶级的口号来 “补充”消灭富农阶级的口号，所以 犯了错误。
 第二个问题。
我在马克思主义者土地问题专家代表大会上演说时所讲的那句尽人皆知的话应当这样了 解：当我们已经不需要容许某种程度的私人贸易自由的时候，当这种容许只会 产生坏结果的时候，当我们有可能通 过自己的商业组织来调整城乡之间的经济联系，而不 必依靠私人贸易及其私人流 转，不必容许资本主义某种活跃的时候，我们就“把新经济政策抛开”。
 第三个问题。
很明显，随着苏联大部分地区的集体化，富农阶级将会消灭，——因此， 伊里奇的公式的这一部分就不适用了。
至于集体农庄里的中农和贫农，那末随着集体农庄的机械化和拖拉机化，他们将融合为集体化农村的工作人 员的统一的队伍。
因此， 将来在我们的口号中就不会 再有“中农”和“贫农”的概念了。
 第四个问题。
消灭富农阶级的主要方法是普遍集体化。
其余一切办法都必须适应这个主要方法。
凡是和这个 方法抵触或者会减弱它的作用的都 必须抛弃。
 第五个问题。
决不能把 “消灭富农阶级”的口号和 “限制富农”的口号说 成两个独立的和平等的口号。
从 过渡到消灭富农阶级的政 策时起，消灭富农阶级的口号就 成了主要口号，而在没有全 盘集体化的地区，限制富农的口号就从 独立的口号变成了补助口号，变成了主要口号的辅助口号，变成了使这些地 区易于为过渡到主要口号准备条件的口号。
可见在 目前新的情况下，“限制富农”的口号所占的地位同它一年前和 更早以前所占的地位 比较起来已经根本改变了。
 应该 指出，可惜我们的某些报刊没有注意到这个 特点。
 在没有全 盘集体化的地区，一部分富农预料到要被剥夺财产而实行“自我消灭”，“糟蹋财产和生产资料”，这是可能的，是可以 肯定的。
当然 必须反对这种 行为。
但是决不能 由此得出结论说：我们应当准许把剥夺富农财产不当做集体化工作的一 部分，而当 做在集体化以前和离开集体 化而进行的独立工作来做。
准许这样做，就是拿分配所没收的富农财产使个别农民个人致富的政策来代替把这些财产变为集体农庄公有的政策。
这种代替是后退一步，而不是前进一 步。
反对富农“糟蹋”财产只有一个 方法，就是加强没有全盘集体化的地区的集体化工作。
 第六个问题。
你们所列举的手段和条件能大大缩短“喘息”时期。
但是，它们无疑地一定会加强和增多我们的 防卫手段。
这里在很大程度上取决于国际形势，取决于国际资本主义阵营内的矛盾的增长，取决于世界经济危机的进一步扩展。
但这是另一个问题。
 第七个问题。
不能在 “革命高潮”和“直接革命形势”之间划一道不可逾越的界线。
不能说 ：“在这条线之内是革命高潮，一过这条线就是向直接革命形势的飞跃。
”只有书呆子才会这样提问题。
前者通常是“不知不觉地”转为后者的。
任务在于立即准备无产阶级进行坚决的革命 战斗，不要等待所谓直接革命形势的时刻“到来”。
 第八个问题。
整个整个车间甚至整个整个工厂的工人希望入党，这是千百万工人阶级 群众革命热情大大提 高的标志，是党的政 策正确的标志，是广大工人阶级 群众热烈拥护这个政策的标志。
但是决不能由此得出结论说：我们应该 接收一切希望入党的人入党。
在车间和工厂里有各种各样的人， 甚至有暗害分子。
因此，党应该 继续采用个别对待每个希望入党的人和个别接收入党这一经过考验的方法。
我们不仅需要数量，而且需要质量。
 第九个问题。
不言而 喻，集体农庄中党的队伍将比较迅速地发展。
最好是集体农庄运动中一切在反富农斗争中锻炼得最坚强的分子，特别是雇农和贫农分子，都能在党的 队伍里得到发挥自己力量的机会。
这里当然应该 特别坚决地实行个别对待和个别接收入党的方法。
 第十个问题。
在我看来，在 经济学家的争论中有很多烦琐的和臆造的东西。
如果剥去争论的外壳，那末争论双方的主要错误如下： （甲）任何一方都未能很好地运用两条战线斗争的方法：既反对“鲁宾主义”，又反对 “机械主义”；〔三三〕 （乙）双方都离开了 苏联经济和世界帝国主义的基本问题而 陷入了学究式的抽象议论，因而把 两年的工作 消耗在抽象的题目上，这当然是合乎我们敌人的心意并对他们有利的。
 致共产主义敬礼 约·斯大林 一 九三○年二月九日 载于一九三○年二月十日 “真理报”第四十号斯维尔德洛夫大学 列宁和斯大林在斯维尔德洛夫大学的演讲（139） 学生们在上课、讨论胜利冲昏头脑（论集体农庄运动的几个问题） 现在大家都在谈 论苏维埃政权在集体 农庄运动方面的胜利。
甚至敌人也不得不 承认我们获得了重大 胜利。
这些 胜利确实是伟大的。
 截至今年二月二十日，苏联全国百分之五十的农户已经集体化了，这是事实。
这就是说， 截至一九三○年二月二十日，我们已经超额完成了集体化五年计划的一倍以上。
 截至今年二月二十八日，集体农庄已经收藏了春播用的种子三千六百多万公担，等于计划的百分之 九十以上，约 合二亿二千万普特，这是事实。
不能不 承认，在粮食收购计划顺利完成以后，单是集体农庄方面就收藏了二亿二千万普特种子，这是一个 极大的成就。
 这一 切说明什么呢？ 说明农村向社会主义的根本转变可以认为已经有保障了。
 无须证明，这些胜利对于我们国家的命运，对于作为我国领导力量的整个工人阶级以 及对于党本身都有极大的意义。
姑且不说直接的实际结果，这些 胜利对于党本身的内部生活，对 于我们党的 教育也是有巨大意义的。
这些 胜利鼓起了我们党的 勇气和对自己力量的信心。
这些胜利用相信我们的事业 必胜的信念武装了工人阶级。
这些胜利把千百万新的后备力量吸引到我们党的 周围。
 因此，党的 任务是：巩固既得的胜利，有计划地利用这些胜利以求进一步的前进。
 但是，胜利也有它的阴暗的一面，特别当它是比较“容易地”，所谓“出乎意料之外地”得到的时 候。
这样的 胜利有时使人 产生自负和骄傲的心理：“我们什么都能 干！”“我们什么都不在 乎！”这些胜利往往使人陶醉，人们也就开 始被胜利冲昏头脑，丧失权衡轻重的知觉，丧失了解现实的能力，出现过高估计自己力量而过低估计敌人力量的趋向，出现想 “一下子”解决社会主义建设中的一切问题的冒险企图。
这样也就不会关 心巩固既得的胜利和有计划地利用这些胜利以求进一 步的前进。
为什么我们要 巩固既得的胜利呢，我们就这样也能“一下子”跑到社会主义的完全胜利，因为 “我们什么都能 干！”“我们什么都不在 乎！” 因此，党的 任务是：和这种对事业有 害的危险情绪作坚决斗争，把它从党内消除出去。
 不能说这种对事业有 害的危险情绪在我们党的 队伍里有什么广泛的散布。
但是，这种情 绪在我们党 内毕竟是有的，而 且没有根据可以断定说这种情 绪不会加强起来。
如果这种情 绪在我们这 里得到公认，那末毫无疑问，集体 农庄运动就会大大 削弱，这个运动被破坏的危险就会成为现实。
 因此，我们报刊的 任务是：有系统地揭穿诸如此类的反列宁主义的情绪。
 举几个事实来说。
 一、我们的集体 农庄政策取得胜利的原因之一，就在 于这个政策是以集体 农庄运动的自愿原则和估计到苏联各个不同地 区的各种不同条件的原则为依据的。
决不能用 强力去建立集体农庄。
这样做是愚蠢的和反动的。
集体 农庄运动应当依靠基本农民群众的积极支持。
决不能把先进地区集体农庄建设的一套做法机械地搬到落后地区去。
这样做是愚蠢的和反动的。
这样的 “政策”一下子就会破坏集体化思想。
在规定集体农庄建设的速度和方法的时候，应当周密地估计到苏联各个不同地 区的各种不同条件。
 在集体农庄运动中，我们的 产粮区走在一切地区的前面。
为什么 呢？ 第一 、因为在这些地 区我们有最多的已经巩固的国营农场和集体农庄。
通过这些国营农场和集体农庄，农民已经有可能相信 新技术的力量和意义，相信新的集体经济组织的力量和意义。
 第二 、因为这些地 区在粮食收购运动中有两年反富农斗争的经验，这不能不有 助于集体农庄运动。
 最后，因为这些地 区最近几年来从工业中 心得到了大 批优秀干部。
 能不能说其他地 区，例如消费地区（如我国北方各区）或者还落后的民族居住的地区（如土尔克斯坦），也具备了这些 特别有利的条件呢？ 不，不能这样说。
 很明显，和自愿原则一样，估计到苏联各个不同地 区的各种不同条件的原则是健康的集体农庄运动的最重要前提之一。
 而我们的 实际情况有时又是怎样 呢？能不能说 自愿原则和估计到地方特点的原则没有在某些地 区遭到破坏呢？不，可惜不能这样说。
例如大家知道，在北方某些消费地区，立即组织集体农庄的有利条件比产粮区要少些，但是人们往往竭力用对集体 农庄运动的官僚式的命令手段，用发展集体农庄的纸上决议，用组织实际上还不存在但是已经有一大堆吹牛的决议说得它好像“存在”的纸上集体农庄，来代替组织集体农庄的准备工作。
 或者 拿土尔克斯坦某些地区来说，那 里立即组织集体农庄的有利条件比北方消费地区还少。
大家知道，在土尔克斯坦某些地区已经有人企图用武力威胁的办法，用不供给暂时不愿加入集体农庄的农民灌溉用水和工业品的威胁办法来“赶上并超过”苏联各先进地区。
 在这种普利施别也夫下士①的“政策”同党在集体 农庄建设事业中以自愿原则和估计到地方特点的原则为依据的政策之间能有什么 共—————————— ① 指俄国作家契诃夫所写的短篇故事“普利施别也夫下士”中的主人公。
他骄傲自大，愚昧无知，蛮不讲理，干涉他人自由，想压制和窒息一切有生命的东西。
——译者注同之处呢？很明显，它们之间没有而 且不可能有 丝毫共同之处。
 谁需要这种歪曲，这种对集体 农庄运动的官僚式的命令手段，这种对农民的可耻的威胁呢？除了我们的 敌人，谁也不需要！ 这种 歪曲会造成什么结果呢？会加强我们的敌人而破坏集体农庄运动的思想。
 以“左派”自居的制造这种歪曲的人事实上是在帮助右倾机会主义，这不是 很明显吗？ 二、我们党的政治 战略的最大优点之一，就是 它善于在每一个时机找出运动的基本环节，抓住了这个基本 环节，然后就把整个链条拖向一个总的目标去解决任务。
是否可以说党在集体 农庄建设体系中已经找出了集体 农庄运动的基本环节呢？是的，可以而 且应当这样说。
 这个基本 环节是什么呢？ 也许是共耕社吧？不，不是 共耕社。
生产资料还没有公有 化的共耕社是集体农庄运动中已经过时的阶段。
 也许是农业公社吧？不，不是公 社。
公社在目前还是集体 农庄运动中的个别现象。
把这种不 仅生产公有化而且分配也公有化的农业公社作为主要形式，条件还没有成熟。
 在目前时期，集体农庄运动的基本环节，即现在应当 抓住的集体农庄运动的主要形式，就是农业劳动组合。
 在农业劳动组合中实行公有化的是基本生 产资料，主要是谷物业方面的基本生 产资料：劳动、土地使用、机器和其他农具、耕畜以及经营用的建筑物。
在农业劳动组合中不实行公有化的是：宅旁园地（小菜园、小果园）、住宅、一部分产乳牲畜、小牲畜、家禽等等。
 劳动组合是集体农庄运动的基本环节，因为它是解决谷物问题的最适当的形式。
而谷物问题又是整个农业体系中的基本环节，因为不解决谷物问题就不能 解决畜牧业（小牲畜和大牲畜）问题，也不能 解决给工业提供主要原料的技术作物和特种作物问题。
正因为如此， 农业劳动组合在目前时期是集体农庄运动体系中的基本 环节。
 集体 农庄“标准章程”就是从这一 点出发的， 它的最后定本今天公布了①。
 我们党的和 苏维埃的工作人 员也应当从这一 点出发，他们的 职责之一就是 切实研究这个章程并彻底实行这个章程。
 党在 目前时期的方针就是这样。
 能不能说党的这个 方针在实行时没有遭到破坏和歪曲呢？不，可惜不能这样说。
大家 知道，在苏联某些地区，争取集体农庄存在的斗争还远没有 结束，劳动组合还没有巩固，但是有人企图跳出劳动组合的范围，一下子跳到农业公社。
劳动组合还没有巩固，但是他们已经在使住宅、小牲畜和家禽“公有化”，而这种 “公有化”也就变成了纸上的官僚主义的命令，因为现在还没有使这种公有 化成为必要的条件。
他们这样 做，仿佛谷物问题在集体 农庄中已经解决，它是已经过时的阶段，目前时期的基本任务不是解决谷物问题，而是 解决畜牧业和养禽业问题。
 试问，谁需要这种把集体 农庄运动的各种形式搅成一团的鲁莽“工作”呢？谁需要这种愚蠢的对事业有 害的急躁冒进呢？当谷物问题还没有解决，集体农庄的劳动组合形式还没有巩固的时候，拿住宅、全部产乳牲畜、全部小牲畜和家禽的“公有化”来戏弄集体农民，——这样的 “政策”只能合乎我们的死敌的心意并对他们有利 ，这难道还不明显吗？ 在这种 热心的“公有化者”当中，有一位 竟向劳动组合下命令，责令“三天之内把每个农户的家禽总数统计出来”，设置专门的“指挥员”来指挥统计和监督工作，“占领劳动组合中的制高点”，“指挥社会主义战斗，不得离开 岗位”，而——当然的事——把 整个劳动组合紧握在拳里。
 —————————— ① 一九三○年三月二日“真理报”。
 这是什么 呢，是领导集体农庄的政策还是瓦解集体农庄和破坏集体农庄威信的政策呢？ 至于那些从拆下教堂的钟着手组织劳动组合的所谓“革命家”，那就更不用说了。
把 钟拆下，——这该是多么革命 呵！ 在我们 队伍里怎么能产生这种“公有化”方面的鲁莽儿戏，这种想跳过自身的可笑企图，这种目的在于回避阶级和阶级 斗争而实际上是帮助我们的阶级 敌人的企图呢？ 它们只有在我们集体 农庄建设战线上“容易地”和“出乎意料之外地”取得胜利的情况下才能产生。
 它们只有在一 部分党员产生了鲁莽情绪，认为“我们什么都能干！”“我们什么都不在 乎！”的情况下才能产生。
 它们只有在我们的某些同志被 胜利冲昏了头脑，暂时丧失了清醒的理智和冷静的眼光的情况下才能产生。
 为了 纠正我们在集体 农庄建设方面的工作路 线，必须消除这种情绪。
 这就是党的当前任务之一。
 领导的艺术是一件重要的事情。
不能落在 运动后面，因为落在 后面就是脱离群众。
但是也不能 跑得太远，因为 跑得太远就是失掉群众而使自己孤立。
谁想领导运动而同时又 保持和千百万群众的联系，谁就应当进 行两条战线的斗争——既反对落后的人，又反对 跑得太远的人。
 我们党所以 强而有力和不可战胜，就是因为 它在领导运动的时候善于保持和加强自己同千百万工农群众的联系。
 载于一九三○年三月二日 “真理报”第六十号 署名：约·斯大林 给别泽缅斯基同志的信别泽缅斯基同志！ 信写迟了。
 我不是文 学专家，当然也不是 批评家。
但是由于你的坚决的请求，我可以把我个人的意见 告诉你。
 “射击”和“我们生活的一天 ”我都读过了。
这两部作品中既没有任何“小资产阶级的”东西，也没有 任何“反党的”东西。
这两部作品，特别是“射击”，可以认为是 目前革命的 无产阶级艺术的范例。
 固然，这两部作品中有些青年团先锋主义的残余。
没有经验的读者读了这 两部作品，甚至会以为不是党在 改正青年的错误，而是相反。
但是，构成这两部作品的主要特征和基本思想的并不是这个 缺点。
它们的基本 思想在于尖锐地提出了我们 机关的缺点问题，并 且深信这些缺点能够改正。
不论是“射击”或是“我们生活的一天 ”，其中主要的东西就在这里。
它们的主要价值也就在这 里。
这个价值大大地盖过了而且深深地掩没了 它们那些很小的、在我看来是 正在消失的缺点。
 致共产主义敬礼 约·斯大林 一 九三○年三月十九日 第一次刊 印 答集体农庄庄员同志们 大家从报上 知道，斯大林的 “胜利冲昏头脑”①一文和中 央的“关于反对歪曲党在集体 农庄运动中的路线”〔三四〕的著名决议在集体农庄运动的实际工作者中间 引起了很多反应。
因此， 近来我收到了庄员同志们的许多来信，要求 答复信中所提出的问题。
本来我应当以私人通信方式答复来信。
但这是不可能的，因为 半数以上的来信没有 写明寄信人的地 址（忘记写地址了）。
可是，信中所 涉及的问题对 于我们所有的同志都有 莫大的政治意 义。
此外，当然我也不能不 答复那些忘记写明自己地址的同志。
因此，我不得不从来信中 挑出一切必要的问题，公开地即在报刊上 答复庄员同志们的来信。
 加上中央对此已有直接的决定，所以我就 更乐意这样做了。
 第一个问题：在农民问题上发生 错误的根源在哪里？ 答：在于不正确地对待了中农。
在于在和中农的经济关系方面采用了暴力。
在于忘记了和中农群众的经济结合不应当建立在强制手段的基础上，而应当 建立在和中农协议的基础上， 建立在和中农联盟的基础上。
在 于忘记了目前时期集体农庄运动的基础是工人阶级和贫农联合中农去反对一般资本主义，特别是反对富农。
 当和中 农结成统一战线向富农进攻的时候，一切都进行得很好。
可是，当我们的某些 陶醉于胜利的同志不 知不觉地从进攻富农的道路滚到反对中 农的道路的时 候，当他们因为 追求集体化的高的百分数而对中农采用暴力，褫夺中农的选举权，像剥夺富农那样剥夺中农财产的时候，进攻就被歪曲，和中农的统一战线就被破坏，富农当然也就—————————— ① 见本卷第一 六七页至第一七四页。
——编者注得到了企图恢复元气的机会。
 他们 忘记了：在和我们的阶级 敌人斗争时，暴力是必要的和有益的，但是在对待作为我们的同 盟者的中农时，暴力就是不可容许的和极端有害的了。
 他们 忘记了：在解决军事性质的任务时，骑兵式的突袭是必要的和有益的， 但是在解决集体农庄建设任务而且是联合中农来进行的建设任务时，骑兵式的突袭就是不适用的和极端有害的了。
 这就是在 农民问题上发生 错误的根源。
 请看列宁关于和中农的经济关系所说的 话： “我们首先应当依据的真理，就是在这 里采用暴力方法其实是什么也做不到的。
这 里的经济任务完全是另一种样子。
这里没有上层可以拆去，而留下整个基础和 整个结构。
这里没有城市有过的那种上 层，即资本家。
在这里采用暴力，就是葬送全部事业…… 要想在经济方面对中农采用暴力，那是再愚蠢不过了。
”（“列宁全集”第四版第二十九卷第一八七页、第一八八页） 其次 ： “用暴力对待中农是极有害的。
中农是一个人 数众多的千百万人的阶层。
甚至在欧洲，那里任何地方的中农都没有这样大的 力量，那里技术和文化、城市生活和铁路交通特别发达，那里最容易产生用暴力对待中农的思想，可是 无论什么人， 无论哪一个最革命的社会主义者，都没有 主张用强制手段对待中农。
”（“列宁全集”第四版第二十九卷第一八七页） 看来是 很明白了。
 第二个问题：集体农庄运动中的主要错误是什么？ 答：主要错误至少有三个。
 （一） 违背了列宁的建立集体农庄的自愿原则。
违背了党关于集体农庄建设的自愿原则的基本指示和农业劳动组合标准章程关于自愿原则的规定。
 列宁主义教导说，必须根据自愿原则，用说服 农民，使他们相信公共的集体经济比个体经济优越的方法把他们引上集体经济的轨道。
列宁主义教导说，只有 向农民指明并用事实、用经验证明集体农庄比个体经济好，集体农庄比个体经济有利，集体 农庄能使农民，使贫农和中农摆脱贫穷和困苦的时候，才能说服农民，使他们相信集体 农庄的优越性。
列宁主义教导说，没有这些 条件，集体农庄就不能巩固。
列宁主义教导说，任何想用暴力迫使农民接受集体农庄经济的企图，任何想用强迫手段建立集体农庄的企图，都只能 产生不良后果，只能使农民离开集体 农庄运动。
 事实也的确是这样，当 遵守这个基本 规则的时候，集体农庄运动就节节取得胜利。
但是，我们的某些 陶醉于胜利的同志 竟开始忽视这个规则，开始表现出过分的急躁，并且因为追求集体化的高的百分数而开始用强迫手段建立集体农庄。
无怪乎这种“政策”的不良后果很快就暴露出来了。
 迅速出现的集体 农庄，像它迅速出现那样 迅速地消失了，而一 部分昨天还 很信任集体农庄的农民现在开始躲避集体农庄了。
 这就是集体 农庄运动中的第一个和 主要的错误。
 请看列宁关于集体农庄建设的自愿原则所说的话： “现在我们的 任务就是过渡到公共耕种制，过渡到公共的大经济。
但是，任何强迫手段都是苏维埃政权所不能 采取的，任何法律都不能强迫这样做。
农业公社是根据自愿原则建立的，过渡到公共耕种制只能是自愿的，在这方面，任何强迫手段都是工农政府所不能采取的，而且是法律所不容许的。
如果 你们中间任何人看到这样的 强迫手段，那你们应当知道，这是 滥用职权，这是 违反法律，这是我们 正在竭力纠正而且一定要纠正的现象。
”①（“列宁全集”第四版第二十 九卷—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林第二十六页至第二十七页） 其次 ： “掌握着国家政权的工人阶级，只有当 它能够在事实上向农民指明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候，只有当它能够用协作的、劳动组合的经济来帮助农民的时候，它才能真正向农民证明自己是正确的，才能牢靠地和实在地把千百万农民群众真正吸引到自己方面来。
因此， 任何有助于协作的、劳动组合的农业的措施，其意义都是难以估价的。
我们有 千百万零散的、分布在穷乡僻壤的个体农户…… 只有当 过渡到协作的、劳动组合的农业是必要而可能的这一 点在实践中和在农民亲身经验中得到证明的时候，我们才有权利说， 俄国这样幅员广大的农民国家已经在社会主义农业的道路上迈进了一大 步。
”①（“列宁全集”第四版第三十卷第一 七三页至第一七四页） 最后，再看列宁著作中的另一段话： “苏维埃政权的代表们鼓励各种协作社以及中农农业公社，但是不应当容许在 建立这种协作社和农业公社的时候采取任何强迫手段。
只有那些 由农民自己自由发起的、其好处经他们在实践中检验过的联合才是有价值的。
在这件事上过分急躁是有害的，因为这只能 加强中农对新事物的成见。
那些 擅敢利用不仅是直接的而且哪怕是间接的强迫手段来使农民加入公社的苏维埃政权代表，都应当受到 极严厉的处分，应当 撤销他们在农村中的工作。
 ”②（“列宁全集”第四版第二十 九卷第一九四页） 看来是 很明白了。
 几乎用不着证明，党是会十分 严格地执行列宁的这些指示的。
 （二） 违背了列宁的在进行集体农庄建设时必须估计到苏联各个—————————— ① ② 着重号是我 加的。
——斯大林不同地区的各种不同条件的原则。
忘记了苏联有各种各样的地区，这些地区各有不同的 经济结构和文化水平。
忘记了这些地 区中间有先进的、中等的和落后的。
忘记了集体农庄运动的速度和集体农庄建设的方法对于这些远不相同的地 区不能是一样的。
 列宁说：“如果我们 简单地按照死板格式来为俄国各地抄录法令，如果乌克兰和 顿河区的布尔什维克党 员、苏维埃工作人员不加分析地笼统地把这些 法令推行到其他地 区去，那就错了……”因为“我们无论如何也不能用 千篇一律的死板格式来束缚自己，无论如何也不能一成不变地认为我们的经验，俄国中部的经验，可以完全搬到一切边区”（“列宁全集”第四版第二十 九卷第一三 八页）。
 其次， 列宁说： “如果死板地把俄国中部、乌克兰和 西伯利亚混为一谈，使 它们服从于一定的死板格式，那就愚蠢万分了。
”（“列宁全集”第四版第三十二卷第一 九八页） 最后，列宁责成高加索的共产党员，要他们 “了解他们的特殊情况，他们的共和国的和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的情况和条件不同的特殊情况；了解决不可以抄袭我们的策略，而必须深思熟虑地改变它的形式以适合于不同的具体条件”（“列宁全集”第四版第三十二卷第二 九五页）。
 看来是 很明白了。
 根据列宁的这些指示，我们党中 央在它“关于集体化的速度”的决议（见一九三○年一月六日“真理报”〔三五〕）中按照集体化的速度把苏联各地区分成三类，其中北高加索、伏尔加河中游和伏尔加河下游基本上可以在一 九三一年春季完成集体化；其他产粮区（乌克兰 、中央黑土区、西伯利亚、乌拉尔、哈萨克斯坦等等）基本上可以在一九三二年春季完成集体化；其余地区可以把集体 化的完成延到五年计划期末，即延到一九三三年。
 而实际上又是怎样 呢？实际上我们的某些 陶醉于集体农庄运动的初步成就的同志把 列宁的指示和中央的决议都安然忘记了。
莫斯科省因为拼命追求集体化的虚夸数字，竟责成其工作人 员在一九三○年春季就完成集体化，虽然该 省拥有不下三年的时间（到一 九三二年底）。
中央黑土区因为不愿意“落后于他人”，竟责成其工作人 员到一九三○年上半年就完成集体化，虽然该 区拥有不下两年的时间（到一 九三一年底）。
而南高加索人和土尔克斯坦人因为热心于“赶上并超过”各先进地区，竟采取了在“最短期间”完成集体化的方针，虽然他们拥有整整四年的时间（到一 九三三年底）。
 很明显，在这种 匆忙的集体化“速度”之下，那些对集体 农庄运动准备较差的地区因为热心于“超过”准备较好的地区，就不得不施行强烈的行政压力，企图用自己的行政热情来弥补集体农庄运动快速度发展所缺少的因素。
其 后果是大家都 知道的。
大家 知道，在这些地 区造成了混乱，后来不得不 由中央加以干涉来消除这种混乱。
 这就是集体 农庄运动中的第二个 错误。
 （三） 违背了列宁的在进行集体农庄建设时不容许 跳过运动尚未完结的形式的原则。
违背了列宁的原则：不要超过群众的发展程度，不要命令群众运动，不要脱离群众，而要和 群众一起前进并推动他们前进，把他们 引导到我们的口号下 面，并帮助他们根据自己亲身的经验来相信我们的口号的 正确性。
 列宁说：“当彼得格 勒无产阶级和彼得格 勒卫戍部队的士兵夺取政权的时 候，他们清楚地知道，农村中的建设将遇到很大困难，在这里必须更加稳步前进，在这 里企图用法令和命令来实行公共耕种制是极端荒谬的，能够赞成公共耕种制的只有 极少数的觉悟农民，绝大多数农民没有决定这样做。
因此，我们 仅仅采取了革命发 展所绝对必需的办法：决不超过群众的发展程度，而要等到前进的 运动从这些群众亲身的经验中、从他们亲身的斗争中成长起来。
”①（“列宁全集”第四版第二十 八卷第一二一页）  根据列宁的这些指示，中央在它“关于集体化的速度”的著名决议（见一九三○年一月六日“真理报”）中认为 ： （甲）目前时期集体农庄运动的主要形式是农业劳动组合； （乙）因此必须制定作为集体 农庄运动的主要形式的农业劳动组合的标准章程； （丙）在我们的 实际工作中决不能容许从上 面“命令”集体农庄运动和“把集体化当做儿戏”。
 这就是说，现在我们应当 采取的方针不是建立公社，而是建立作为集体农庄建设的主要形式的农业劳动组合；决不能容许 跳过农业劳动组合而径直成立公社；决不能用 “命令”集体农庄和“把集体农庄当做儿戏”来代替农民参加集体农庄的群众运动。
 看来是 很明白了。
 而实际上又是怎样 呢？实际上我们的某些 陶醉于集体农庄运动的初步成就的同志把 列宁的指示和中央的决议都安然忘记了。
这些同志不去组织建立农业劳动组合的群众运动，却使个体 农民径直“转上”公社章程。
不去巩固运动的劳动组合形式，却用强迫手段使小牲畜、家禽、自用产乳牲畜和住宅“公有化”。
 列宁主义者所不容有的这种 急躁情绪的后果现在是大家都 知道的。
稳固的公社通常当然没有 建立起来。
但是许多农业劳动组合却放弃了。
固然，“好的”决议留下来了。
 但是它们有什么用 处呢？ 这就是集体 农庄运动中的第三个 错误。
 第三个问题：怎么会产生这些错误，党应当怎样 纠正这些错误？ 答：这些错误是由于我们在集体 农庄运动方面迅速取得胜利而产—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林生的。
胜利有时能冲 昏人的头脑。
胜利往往使人产生过分的自负和骄傲。
这特别容易发生在执政党的代表人物身上。
尤其是像我们党这样一个几乎具有无比的力量和威望的党。
列宁所激烈反对的那种 共产党员骄夸的事实，在这里是很可能产生的。
相信 法令、决议和命令万能的心理，在这里是很可能产生的。
党的革命 措施在我们辽阔广大的国家的某些 角落变成党的个别代表的空洞的官僚式的命令手段的危险，在这里是很现实的。
我指的不仅是地方工作人员，而且是个别省委工作人员和个别中央委员。
 列宁说：“共产党员的骄夸，就是说， 侧身于共产党内而还没有被清洗出去的人妄想用共产党员名义发号施令来解决自己的一切任务。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第 五十四页） 集体 农庄运动中的错误，对党在集体 农庄建设方面的路线的歪曲，就是在这个基础上 产生的。
 如果 让这些错误和歪曲行为今后仍然继续下去，如果不把 它们迅速而彻底地消灭，那末它们的危险在哪里呢？ 这里的危险就在于这些错误会直接使我们去破坏集体农庄运动，和中农闹翻，使贫农队伍瓦解，使我们的 队伍混乱，使我们 整个社会主义建设削弱，使富农恢复起来。
 简单地说，这些 错误有一种趋向，要把我们从 巩固同基本农民群众的联盟的道路，从 巩固无产阶级专政的道路， 推上同这些 群众决裂的道路， 推上破坏无产阶级专政的道路。
 这种 危险在二月下半月就已暴露出来了，当时我们的一 部分迷惑于过去的胜利的同志和 列宁的路线背道而驰。
党中央注意到这种 危险，立即干预这件事，委托斯大林在 专论集体农庄运动的文章中给那些轻举妄动的同志们以 警告。
有些人以为 “胜利冲昏头脑”一文是斯大林个人的创举。
这当然是 胡说。
我们中 央所以存在，并不是为了 让什么人在这种事情上表现个人的 创举。
这是中 央所采取的深入探查的办法。
而当错误的深度和范围已经查明的时候，中央就立即以自己的威望的全部力量来打击错误，公布了 它的一九三○年三月十五日的著名决议。
 要使 狂奔疾驰的人悬崖勒马转上正确的道路是 很困难的。
但是，我们的中 央委员会所以称为 列宁党的中央委员会，就是因为 它善于克服更大的困难。
而且它基本上已经克服了这些 困难。
 在这种情 况下，党的 整个整个的队伍要止住自己的奔驰，及时转上正确的道路并在 行进中整编自己的队伍是很困难的。
但是，我们党所以称为 列宁党，就是因为 它有足够的机智来克服这些 困难。
而且它基本上已经克服了这些 困难。
 这里主要的问题在 于要有承认自己错误的勇气，并在 自己身上找到在最短期间消灭这些错误的力量。
因为陶醉于不久以前的胜利而害怕承认自己的错误，害怕自我批评，不愿意迅速而坚决地纠正错误——这就是主要的困难。
只要克服了这个 困难，只要抛弃了夸大的计划数字和文牍官僚主义的追求最高数字的做法，只要把 自己的注意力转到集体农庄的组织建设和经济建设的任务上，就能使 错误彻底消灭。
没有任何理由可以怀疑，党基本上 已经克服了这个 危险的困难。
 列宁说：“过去一切灭亡了的革命政党所以 灭亡，就是因为 它们骄傲自大，不善于看到自己力量的所在，怕说出自己的弱点。
而我们是不会灭亡的，因为我们不 怕说出自己的弱点，并且能够学会克服这些弱点。
”①（“列宁全集”第四版第三十三卷第二 七八页） 列宁的这些话是不能忘记的。
 第四个问题：反对歪曲党的路线是不是后退，是不是 退却？ 答：当然不是！只有那些把 继续犯错误和继续进行歪曲当做进攻，而把和错误作斗争当做退却的人， 才会说这是 退却。
用堆积错误和再三歪曲来实行进攻，——不用说，这是 很好的“进攻”…… —————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林 我们提出了 农业劳动组合作为目前时期集体农庄运动的基本形式，制定了相应的 标准章程作为集体 农庄建设工作的指南。
我们是不是离开这件事而退却了呢？当然不是！ 我们提出了 巩固工人阶级和 贫农同中农的生产结合作为目前时期集体农庄运动的基础。
我们是不是离开这 件事而退却了呢？当然不是！ 我们提出了 消灭富农阶级的口号作为 目前时期我们在农村实际工作中的主要口号。
我们是不是离开这 件事而退却了呢？当然不是！ 我们还在一 九三○年一月就规定了苏联农业集体化的一定速度，把苏联各地区分为几类并为每一类地区规定了特殊的速度。
我们是不是离开这 件事而退却了呢？当然不是！ 这怎能说是党的 “退却”呢？ 我们要使那些 犯了错误和有歪曲行为的人从他们的 错误中退出来。
我们要使 鲁莽的人从他们的 鲁莽行为中退到列宁主义立场上来。
我们所以要这样 做，是因为只有在这种 条件下才能继续向我们的阶级 敌人实行真正的进攻。
这是不是说我们这样 做就是后退呢？当然不是！这只是说我们要 实行正确的进攻，而不要把进 攻当做鲁莽的儿戏。
 只有 怪人和“左”倾过火分子才会把党的这个 立场看做退却，这难道还不明显吗？ 这种 妄谈退却的人至少不懂得两件事情。
 （甲）他们不 知道进攻规律。
他们不 懂得不巩固既得阵地的进攻是必遭失败的进攻。
 比如在军事方面，进攻在什么时 候才可以成为胜利的进攻呢？只有在这样的时 候：人们不是一 味前进，而是同时 努力巩固既得的阵地，根据已经改变的情况重新部署自己的力量，使后方机关跟上来，把后备队调过来。
为什么要这样 做呢？为了保证自己免遭意外，消灭任何一次进攻都不能避免的个别地方被突破的现 象，从而准备彻底消灭敌人。
一九二○年波兰军队的错误，如果单从军事方面来说，在 于他们忽视了这个规则。
这也就是他们一口气 打到基辅，然后又不得不同样地一口气 退到华沙的原因之一。
一 九二○年苏维埃军队的错误，如果也是单从军事方面来说，在 于他们进攻华沙时重犯了波兰军队的错误。
 关于阶级斗争战线上的进攻规律也必须这样说。
不巩固既得的阵地，不重新部署自己的力量，不给前线保证后备队，不使后方机关跟上来等等，就不能 实行顺利的进攻以消灭阶级敌人。
 全部问题在于鲁莽的人不懂得进攻规律。
全部问题在于党懂得这些规律并实现这些规律。
 （乙）他们不 懂得进攻的阶级本 质。
他们大叫进 攻。
但是向哪个阶级进攻，联合哪个阶级去进攻？我们是联合中农向农村资本主义分子进攻，因为只有这种进 攻才能使我们 取得胜利。
但是，如果这种进攻因为党的个 别队伍陶醉于胜利而开始离开正确的道路，把 自己的锋芒转向我们的同 盟者，转向中农，那怎么 办呢？难道我们需要的是任何一种进攻，而不是 联合一定阶级去反对一定阶级的进 攻吗？要知道唐·吉诃德也以为他 向风车冲锋就是向敌人进攻。
可是大家 知道，他在这种所 谓进攻中曾碰得头破血流。
 大概唐·吉诃德的桂冠使我们的 “左”倾过火分子睡不着觉吧。
 第五个问题：我们的主要危险是什么，是 右倾危险还是“左”倾危险？ 答：现在我们的 主要危险是右倾危险。
右倾危险过去是现在仍然是我们的 主要危险。
 这种说 法同中央一九三○年三月十五日的决议中关于“左”倾过火分子的错误和歪曲行为是目前集体农庄运动的主要障碍的著名论点是不是矛盾呢？不，不矛盾。
因为“左”倾过火分子在集体农庄运动方面的错误是一种为 右倾在党内的加强和巩固造成有利环境的错误。
为什么呢？因为这些 错误把党的路 线歪曲了，因而 便利了破坏党的威信的活动，也就便利了右倾分子反对党的 领导的斗争。
破坏党的领导的威信是右倾分子藉以掀起反党斗争的最基本的条件。
这个条件是“左”倾过火分子，是他们的 错误和歪曲行为给右倾分子造成的。
因此，为了 胜利地和右倾机会主义作斗争，必须克服“左”倾机会主义者的错误。
“左”倾过火分子在客观上是右倾分子的同盟者。
 “左”倾机会主义和右倾主义之间的特殊联系就是这样。
 这种 联系也应该用来说 明下面这个事实：某些“左”倾分子时常说要和右倾分子结成同盟。
这种联系也应该用来说 明下面这种特殊现象：一部分“左”倾分子昨天还在 “实行”高呼乌拉的进攻并企图在短短两三个星期内使苏联全国集体化，而今天却消极起来，心灰意懒，把斗争地盘安然让给右倾分子，从而实行在富农面前真正退却（没有引号！）的路 线。
 目前时期的特点，就在于和“左”倾过火分子的错误作斗争是我们胜利地和右倾机会主义作斗争的条件和特殊形式。
 第六个问题：怎样估计一部分农民退出集体农庄这件事？ 答：一部分农民退出集体农庄这件事说明最近在我们这 里出现了一些不巩固的集体农庄，目前不坚定的分子正在离开这些集体 农庄。
这就是说，有 名无实的集体农庄将要消失，巩固的集体农庄将要继续存在和更加巩固。
我认为这是 完全正常的现象。
某些同志因此而 悲观失望，张皇失措，拼命抓住夸大的集体 化百分数。
另外一些人则幸灾乐祸，预言集体农庄运动必定“失败”。
这两种人都大 错特错了。
这两种人都远远离开了 马克思主义对集体农庄运动实质的了解。
 退出集体农庄的首先是那些所 谓死魂灵。
这甚至不是退出，而是暴露了空架子。
我们是不是 需要死魂灵呢？当然不需要。
我认为 北高加索人和乌克兰人 解散有死魂灵的集体农庄而组织真正有生命的和 真正稳固的集体农庄是做得完全正确的。
这种 做法对集体农庄运动是只有好处的。
 其次， 退出的是那些公开 敌视我们事业的 异己分子。
很明显，这种分子被驱逐得愈快，对集体 农庄运动就愈好。
 最后，退出的是那些 动摇分子，这种人 既不能叫做异己分子，也不能叫做死魂灵。
这是今天我们还没有能说服他们相信我们事业的 正确，但明天我们一定能说服他们的那些 农民。
这种农民的退出是集体农庄运动的一个严重损失，虽然这个 损失是暂时的。
因此， 争取集体农庄的动摇分子是目前集体农庄运动最迫切的任务之一。
 由此可见，一 部分农民退出集体农庄并不仅仅是一种坏现象。
由此可见， 既然这种退出使集体 农庄清除了死魂灵和公开异己分子，那末它也就是使集体 农庄健全和巩固的一种有益 过程。
 一个 月以前，有人认为 产粮区的集体化已经达到百分之 六十以上。
现在已经很清楚，如果指的是真正的和比较稳固的集体农庄，那末这个数字显然是夸大了的。
如果在一 部分农民退出集体农庄以后产粮区的集体化能保持百分之四十（这是一 定可以做到的），那就是 目前集体农庄运动的极大成绩。
我是拿产粮区的平均数字来说的，我 清楚地知道我们个 别全盘集体化地区的集体化已经达到百分之 八十至九十。
产粮区的集体化达到百分之 四十，——这就是说，到一 九三○年春季我们就完成了原定集体化五年计划的一倍。
 谁敢否认苏联社会主义发展方面的这个历史性成就的决定意义呢？ 第七个问题：动摇的农民退出集体农庄是不是做得对？ 答：不，他们 做得不对。
他们 退出集体农庄是违反自己切身利益的，因为只有集体 农庄才能使农民摆脱贫困和愚昧。
他们退出集体农庄就是把自己置于更坏的境地，因为他们使 自己失去了苏维埃政权给予集体农庄的那些优待和好处。
集体农庄中的错误和歪曲行为不能成为退出的理由。
应当留在集体农庄里用共同的力量来纠正错误。
既然苏维埃政权将用全部力量和这些错误作斗争，那末这些错误就更容易纠正了。
 列宁说： “商品生产下的小经济制度决不能使人类摆脱群众所受的贫困和压迫。
”（“列宁全集”第四版第二十 四卷第五十一页） 列宁说： “靠小经济是摆脱不了贫困的。
”（“列宁全集”第四版第三十卷第一二 七页） 列宁说： “如果我们 仍旧依靠小经济来生活，即使我们是 自由土地上的自由公民，也是不 免要灭亡的。
”（“列宁全集”第四版第二十 四卷第四六五页） 列宁说： “只有依靠共同的、劳动组合的、协作的劳动才能摆脱帝国主义战争迫使我们进 入的绝境。
”（“列宁全集”第四版第三十卷第一二三页） 列宁说： “必须过渡到模范大农庄中的共同耕种制”，因为“不这样就不能摆脱俄国现在所处的那种经济破坏状态，那种简直是绝望的状态”（“列宁全集”第四版第二十 四卷第四六六页）。
 这一 切说明什么呢？ 说明集体农庄是使农民摆脱贫困和愚昧的唯一手段。
 很明显，农民退出集体农庄是做得不对的。
 列宁说： “你们大家从 苏维埃政权的全 部活动中当然可以 知道，我们对公社、劳动组合以及一切旨在把个体小 农经济转变为公共的、协作的或劳动组合的经济并逐渐促进这种转变的一般组织赋予多么巨大的意义。
”①（“列宁全集”第四版第三十卷第一 七三页）—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林 列宁说： “苏维埃政权把公 社和协作社放在第一位，给予它们以直接优先权。
”①（“列宁全集”第四版第二十 八卷第二八六页） 这是什么意 思呢？ 这就是说， 苏维埃政权将给集体农庄以个体农户所享受不到的 优待和优先权。
这就是说， 苏维埃政权在分 配土地方面，在供应机器、拖拉机、种子等等方面，在减轻赋税方面，在发放 贷款方面，将给集体农庄以优待。
 为什么 苏维埃政权给集体农庄以优待和优先权呢？ 因为集体 农庄是使农民摆脱贫困的唯一手段。
 因为 优先帮助集体农庄是帮助贫农和中农的最切实的方式。
 前几天， 苏维埃政权决定对集体农庄的全部公有化的耕畜（马、犍牛等等），对集体 农庄集体所有的和 庄员个人所有的全 部奶牛、猪、羊和家禽免税两年。
 此外，苏维埃政权决定把庄员偿付贷款的期限延至年底，并把加入集体农庄的农民在四月一日以前被判处的全部罚款和法律处分取消。
 最后，苏维埃政权决定在本年度必须给集体农庄五亿卢布的贷款。
 这些 优待是用来帮助集体农民的。
这些 优待是用来帮助那些在退潮时能够站稳脚根，在反对集体 农庄的敌人的斗争中受到了 锻炼，保住了集体农庄并擎住了集体农庄运动的伟大旗帜的集体农民的。
这些优待是用来帮助那些现在是我们集体 农庄的基本核心，而且将要巩固和办好我们的集体 农庄，把千百万农民争取到社会主义方面来的贫农和中农庄员的。
这些 优待是用来帮助那些现在是集体 农庄的骨干，并且完全配称为集体 农庄运动的英雄的集体农民的。
 —————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林 退出集体农庄的农民是得不到这些优待的。
 农民退出集体农庄是做错了，这难道还不明显吗？ 他们只有 回到集体农庄里来才能保证自己得到这些 优待，这难道还不明显吗？ 第八个问题：对公社怎么办，是不是应当把 它们解散？ 答：不，不应当而 且用不着把它们解散。
我说的是 真正的公社，而不是纸上的公社。
在苏联产粮区有许多值得 奖励和支持的优秀公社。
我指的是那些 经受多年考验，受过斗争锻炼，完全证实了自己有存在价值的老公 社。
不应当把 它们解散，但是应当把 它们改造成劳动组合。
 建立和管理公社是一件复杂而困难的事情。
只有 具备了有经验的干部和受过锻炼的领导者，巨大而稳固的公社才能存在和发展下去。
匆忙地从劳动组合章程转到公社章程，只能使 农民离开集体 农庄运动。
所以对待这件事情要特别郑重，丝毫不能急躁，劳动组合是一件比较容易办的事情，是 广大农民群众比较容易了解的。
所以 劳动组合是目前时期集体农庄运动最普遍的形式。
只有随着农业劳动组合的加强和巩固，才能造成农民转向公社方面的群众运动的条件。
但这不会是很快的事情。
所以作为 高级形式的公社只有在将来才能成为集体农庄运动的主要环节。
 第九个问题：对富农怎么办？ 答：前面我们所说的都是关 于中农的问题。
中 农是工人阶级的同盟者，因此，我们对中 农的政策应该是友 好的。
富农则是另一回事了。
富农是苏维埃政权的敌人。
我们和他们之间没有而 且不可能有和 平。
我们对富农的政策是把他们作为一个阶级来 消灭的政策。
这当然不是说我们一下 子就能把他们 消灭掉。
这是说我们 将设法包围他们并把他们消灭。
 请看列宁关于富农所说的话： “富农是最残忍、最粗暴、最野蛮的剥削者，在其他 国家的历史上，他们 屡次恢复过地主、皇帝、神甫、资本家的政权。
 富农的人数比地主和资本家多。
 但是富农在人民中间毕竟占少数…… 这些吸血者在战争期间靠人民的贫困发了财，他们抬高粮食和其他产品的价格，积蓄了成千累万的金钱。
这些 蜘蛛靠因战争而破产的农民，靠挨饿的工人长肥了。
这些 水蛭吸了劳动人民的血，城市和工厂的工人愈挨饿，他们就愈发财。
这些吸血鬼过去和现在都把地 主的土地抓到自己手里，他们再三盘剥贫苦农民。
”（“列宁全集”第四版第二十 八卷第三十九页） 我们在 实行限制这群吸血者、蜘蛛和吸血鬼的剥削趋向的政策时是容忍了他们的。
我们所以容 忍了他们，是因为当时没有什么可以 代替富农经济，代替富农生产。
现在我们有可能用我们集体 农庄和国营农场的经济来代替他们的经济，而且绰绰有余了。
现在用不 着再容忍这些蜘蛛和吸血者了。
再容忍这些焚烧集体农庄、杀害集体农庄活动家并企图破坏播种的蜘蛛和吸血者，就是 违反工人和 农民的利益。
 因此， 必须以布尔什维克所 特有的那种 最坚决最彻底的精神去实行消灭富农阶级的政 策。
 第十个问题：集体农庄最近的实际任务是什么 ？ 答：集体农庄最近的实际任务是为播种而斗争，为最大限度地扩大播种面积而斗争，为正确组织播种而斗争。
 目前集体农庄的其他一 切任务都必须适应于播种任务。
 目前集体农庄的其他一 切工作都必须服从于组织播种的工作。
 这就是说，集体 农庄及其非党积极分子的稳固性，集体农庄的领导者及其布尔什维克 核心的才能，将不是在响亮的决议和堂皇的祝词中受到检验，而是在 正确组织播种这一实际工作中受到 检验。
 但是要光荣地实现这个实际任务，必须把集体农庄工作人员的注意力转到集体农庄建设的经济问题方面去，转到集体农庄内部 建设的问题方面去。
 直到最近，集体农庄工作人员所注意的中 心问题还是 追求集体化的高的数字，而且人们不愿意看见真正集体化和纸上集体化之间的差别。
现在应该 抛弃这种醉心于数字的心理。
现在工作人 员的注意力应该集中于巩固集体农庄，使集体 农庄在组织上趋于完善，组织集体农庄中的实际工作。
 直到最近，集体农庄工作人员的注意力还集中于组织大集体农庄，组织所谓“大型农场”，而这些 “大型农场”往往变成在农村中没有经济根基的笨重的纸上机关。
于是，表面工作吞没了实际工作。
现在应该抛弃这种醉心于表面的心理。
现在工作人 员的注意力应该着重于农村集体农庄的组织工作和经济工作。
当这 项工作有了相当 成绩的时候，“大型农场”自然就会出现。
 直到最近，还很少注意吸收中农参加集体农庄的领导工作。
可是在中农中间有许多出 色的管理人材，他们能 够成为集体农庄建设中极好的经济工作人员。
现在应该 消除我们工作中的这个 缺点。
现在的 任务就是吸收中农中的优秀分子参加集体农庄的领导工作，让他们在这方面发挥自己的才能。
 直到最近，还没有 充分注意农村中的妇女工作。
过去一段时期表明，农村中的妇女工作是我们工作中 最薄弱的一环。
现在应该 坚定不移地消除这个缺点。
 直到最近，某些地 区的共产党员还认为他们能 够用自己的力量解决集体农庄建设的一切任务。
因此，他们没有 充分注意吸收非党分子参加集体农庄的负责工作，没有 充分注意提 拔非党分子担任集体农庄的领导工作，没有 充分注意在集体 农庄中组织广大的非党积极分子。
我们党的 历史证明，集体农庄建设的过去一段时期再一次表明，这种方针是根本不正确的。
如果 共产党员关在自己的小圈子里，用一堵墙同非党分子隔开，他们就会 葬送整个事业。
 共产党员在争取实现社会主义的战斗中能够得到光荣，共产主义的敌人能够被击溃，其原因之一就是共产党员善于吸收非党优秀分子参加工作，他们 善于在非党的广大阶层中间吸取力量，他们善于把广大非党积极分子团结在自己党的周围。
现在应该 坚决不移地消除我们对非党分子的工作中的这个缺点。
 纠正我们工作中的这些 缺点，彻底消除这些缺点，——这也就是把集体农庄的经济工作纳入正轨。
 总之： （一） 正确地组织播种，——这就是 任务。
 （二）把注意 力集中在集体 农庄运动的经济问题上，——这就是解决这一任务所必需的手段。
 载于一九三○年四月三日 “真理报”第九十二号 署名：约·斯大林 给工业学院第一期毕业生 培养工人阶级和一 般劳动者出身的、能够在社会政治方面和生产技术方面领导企业的新的社会主义工业干部是当前的 首要任务。
 不完成这个任务就不能使 苏联由落后的国家变为先进的国家，由农业国家变为工业国家，变为电气化和金属的国家，变为机器和拖拉机的国家。
 工业 学院是我国培养这种干部的最重要的熔炉之一。
 工业 学院第一期毕业生是工业 学院向我们敌人的营垒、向生产保守和技术落后的营垒射出的第一 箭。
 希望今天离开学院校门的新的工业领导者在实践中，在实现布尔什维克的 建设速度方面，表现出发 挥劳动热情和进行真正革命工作的榜样。
 谨向为我国社会主义工业培养新的、有技术知识素养的、布尔什维克的领导者的工业 学院的第一期毕业生致敬。
 约 ·斯大林 一 九三○年四月二十五日 载于一九三○年四月二十六日 “真理报”第一一五号 答姆·拉法伊尔同志（列宁格勒，省工会委员会）（抄致联共（布）省委员会书记基洛夫同志）拉法伊尔同志！ 因为时间不 够，所以简单答复如下： （一） 今年三月中央反对集体 农庄运动中的过火行为同布列斯特时期或施行新经济政策时期之间没有而 且不可能有任何相似的地方。
那时我们所看到的是政 策上的转变。
现在，在一 九三○年三月没有任何政策上的转变。
我们制 止了轻举妄动的同志，—— 仅此而已。
因此，你的建立在类比上（虽然不 完全如此）的一 切推论都是不能 成立的。
 （二）集体 农庄运动问题方面的政策上的转变（由于中农群众转向集体农庄）在我们这 里确实有过，但不是在一 九三○年三月，而是在一九二九年下半年。
政策上的这个 转变的基础还是在我们党的第十五次代表大会上 奠定的（见“关于农村工作”的决议）。
 我已经说过，这个转变具有纯粹实践的性质是在一九二九年底。
你一定知道，中央在一九三○年一月五日的著名决议中对新政策做了明文规定，并规定了苏联各种不同地 区的集体农庄运动的速度。
事实证明，中央这个决议的每项条文都是完全正确的。
 中央在这里是不是有某种落 后于运动进程的现象呢？我认为， 既然这里指的是理论上的预见和制定相应的政治 方针，那末这里是没有任何落后现象的。
 不少党的队伍和个别中央委员在他们的 实际政策中是不是有落 后的现象呢？无疑是有的。
不然在我们这 里，无论在党内或中央内部，就不会有维 护总路线和反对各种倾向的斗争了。
 （三） 执政党是否可能立即抓住生活中发生的 新过程，同时立即把它们反映到自己的实际政策中呢？我认为是不可能的。
所以不可能 ，是因为先有事实，然后事实反映在党的最先进的分子的意识中，只有在这以后，党员群众的头脑里才开始意识到新过程。
你记得黑格尔的“米涅尔娃的猫头鹰只在夜间飞出来”这句话吗？换句话说：意识多少落后于事实。
 在这 方面，一九二九年下半年我们政 策上的转变同布列斯特时期和施行新经济政策时期的转变之间的差别是：党在一九二九年下半年比在布列斯特时期和施行新经济政策时期更快地意识到客观现实中的新过程。
这是因为党在这个 期间进步了，它的干部变得更加敏感了。
 致 共产主义敬礼 约 ·斯大林 一 九三○年五月三十一日 第一次刊 印 罗斯托夫。
农业机器制造厂 谨向农业机器制造厂的工人、技术人员和领导核心的全体人 员祝贺胜利。
你们的胜利是伟大的，因为 单是你们一个农业机器制造厂按最高计划每年就应当生 产价值一亿一千五百万卢布的农业机器，而战前所有的 九百个农业机器制造厂每年总共只生产价值七千万卢布的农业机器。
 祝你们在完成这个计划方面获得成就。
 斯大林 一 九三○年六月十六日 载于一九三○年六月十七日 “真理报”第一六五号 斯大林格勒。
拖拉机制造厂 谨向荣膺红旗勋章的苏联第一个大 型的拖拉机制造厂的工人和 领导人员致敬并祝贺胜利。
你们每年应交给国家的五万台拖拉机，就是炸毁旧的资产阶级世界并为农村中新的社会主义经济开辟道路的五万发炮弹。
 祝你们在完成你们的计划方面获得成就。
 约 ·斯大林 一 九三○年六月十七日 载于一九三○年六月十八日 “真理报”第一六六号 联共（布）中央委员会向第十六次代表大会〔三六〕的政治报告（一九三○年六月二十七日）一 世界资本主义危机的日益增长和苏联的外部状况 同志们！ 自从第十五次代表大会以来， 已经两年半了。
时间看来并不很长。
但是，在这 期间世界各民族和各国的生活却发生了 极大的变化。
如果要用一 两个字来概括这个时期的特征，那末可以称它为转变时期。
不仅对我们苏联，而且对全世界各资本主义国家都是一个 转变时期。
但是，在这 两个转变之间有根本的区别。
对苏联来说，这个转变意味着转向新的更大的经济高涨；而对各资本主义国家来说，这个转变则意味着转向经济衰落。
在我们 苏联这里，社会主义建设无论在工业或 农业方面都是日益高涨。
在他们 资本家那里，经济危机无论在工业或 农业方面都是日益增长。
 简括说来，目前形势的面貌就是这样。
 请回忆一下两年半以前各资本主义国家的情况。
当时，几 乎所有资本主义国家的工业生 产和贸易都在增长，几乎所有农业国的原料和粮食的生产都在增长。
当时， 美国是最兴旺的资本主义国家，红极一时，人们 高唱“繁荣”的胜利歌，拜倒在金元面前，赞美新技术，颂扬资本主义合理化。
宣告资本主义“恢复健康”和资本主义稳定的坚不可摧的纪元到来。
“普遍”叫嚣苏维埃国家“必定灭亡”，苏联“必定崩溃”。
 昨天的情 况是这样。
 现在的情 况怎样呢？ 现在，几 乎所有资本主义工业国都发生了 经济危机。
现在，所有农业国都发生了 农业危机。
不是“繁荣”，而是群众的贫困和失业人数的大量增加。
不是农业高涨，而是千百万农民群众的破产。
一般资本主义特别是美国资本主义万能的幻想已在破灭。
颂扬金元和资本主义合理化的胜利歌声愈来愈微弱了。
关于资本主义犯“错误”的悲观的号叫愈来愈高了。
而关 于苏联“必定灭亡”的“普遍”叫嚣则代以必须惩治“这个国家”的“普遍”的狠毒的切齿声，因为这个 国家在四周都发生危机的时候竟敢发展自己的经济。
 现在的情 况就是这样。
 结果正像布尔什维克在 两三年前所说 过的那样。
 布尔什维克说 过，在千百万工农群众的生活水平被限制在一定范围的条件下，资本主义国家技术的发展，生产力和资本主义合理化的发展，必不可免地会引起剧烈的经济危机。
资产阶级的报刊 曾经嘲笑布尔什维克的 “奇特预言”。
右倾分子曾经表示不同意布尔什维克的预言，用“有组织的资本主义”的自由主义空谈来代替马克思主义的分析。
实际上结果怎样呢？结果正像布尔什维克所说 过的那样。
 事实就是这样。
 现在我们来看看 各资本主义国家经济危机的具体材料。
 一、世界经济危机 （甲）在研究这次危机的时候，首先惹人注意的是下 列一些事实： 一、目前的经济危机是生产过剩的危机。
这就是说， 商品的生产量超过市场所能吸收的数量。
这就是说， 纺织品、燃料、工厂制品和食品的生产量超过基本消费者即人民群众能用现钱 购买的数量，因为人民群众的收入停留在很低的水平上。
因为在 资本主义条件下人民群众的购买力停留在极低的水平上，所以 资本家为保持高昂的价格就把“多余”商品如纺织品、粮食等等堆积在仓库里甚或销毁，同时缩减生产，解雇工人，于是人民群众就因为商品生产过多而不得不 过贫困的生活。
 二、目前的经济危机是战后第一次世界经济危机。
它所以是世界危机，不仅因为它遍及世界所有或几 乎所有的工业国，甚至不断把德国数十亿马克赔款注入自己机体的法国也没有能 够幸免一定程度的萧条，根据一切材料来看，这种 萧条一定会转为危机。
它所以是世界危机，还因为工业危机是和农业危机同时发生的，而 农业危机现在已经扩展到世界各主要农业国的各种原料和粮食的生产方面了。
 三、目前的世界危机的发展是不平衡的，虽然 它带有普遍性，但它袭击各国的时间和 程度各不相同。
工业 危机最先开始于波兰、罗马尼亚和巴尔干。
去年它在那一带延续了整整一年。
农业危机开始的明显的征象早在一九二八年底就在加拿大、美国、阿根廷、巴西和澳大利亚显露出来了。
在这 整个时期美国的工业是上 升的。
到一 九二九年中，美国的工业生 产几乎达到空前未有的高度。
只是从一 九二九年下半年起才开始转变，接着就发生了 急转直下的工业生 产危机，把美国抛到一九二七年的水平。
接着加拿大和日本发生了工业 危机。
随后中国和各殖民地国家也发生了破 产和危机，在这些 国家里，危机因银价下跌而日益加深，生产过剩的危机同已经被封建剥削和繁重捐税弄得疲惫不堪的农民经济的破坏交织在一起。
至于西欧方面，那只是在本年初才开始发生危机，而且各国的程度也不一样， 法国的工业生 产在这个时期竟还有继续增长的表现。
 我认为没有 必要特地叙述一些证明危机存在的数字。
关于危机存在这一点，现在已经没有人争辩了。
所以，我只 引证一下德国“商情研究所”最近公布的一个不大的 但具有代表性的统计表。
这个 统计表表现出美国、英国、德国、法国、波兰以及苏联等国采矿工业和大 型加工工业的 各主要部门的发展情形。
这个统计表从一九二七年算起，而以一九二八年的生产水平为一百。
 这个 统计表如下：年份 国别苏联美国英国德国法国波兰1927年82.495.5105.5100.186.688.51928年1001001001001001001929年123.5106.3107.9101.8109.499.81930年（第1季度)171.495.5107.493.4113.184.6 这个 统计表说明什么呢？ 首先，它说明美国、德国和波兰的大工业生 产经受着极明显的危机，其中美国的生产水平经过一九二九年上半年的高涨以后，一九三○年第一季度比一九二九年下降了百分之十 点八，降到一九二七年的水平；德国的生产水平经过三年的停滞以后，比去年降低了百分之 八点四，降到比一九二七年的水平低百分之六点七的程度；波兰在去年发生危机以后，生产水平比去年降低了百分之十 五点二，降到比一九二七年的水平低百分之三 点九的程度。
 第二 、它说明英国已经有三年在老地 方踏步不前，停留在一九二七年的水平上下，经受着沉重的经济停滞，而且它的生产水平在一九三○年第一季度已经比去年降低了百分之 零点五，因而进 入了危机的初期阶段。
 第三 、它说明在资本主义大国中只有法国的大工业 稍有增长，增长的百分数在一九二八年是十三 点四，一九二九年是九点四，而一九三○年第一季度仅仅比一九二九年增长了百分之三 点七，可见这 里的增长曲线是逐年下降的。
 最后，它说明世界上所有的 国家中只有 苏联的大工业一 直在蓬勃发展，而且一九三○年第一季度的生产水平超过了一九二七年的水平一倍以上，增长的百分数从一九二八年的百分之十 七点六提高到一九二九年的百分之二十三 点五，而一九三○年第一季度又提高到百分之三十二，可见这 里的增长曲线是逐年上升的。
 有人会说， 截至本年第一 季度完结时的情况固然是这样， 但本年第二季度的情况可能好转。
然而第二 季度的材料完全推翻了这种推测。
相反地，这些 材料说明第二季度的情况更加恶化。
这些材料说明纽约交易所的股票更加下跌，美国的破产浪潮更加汹涌；说明美国、德国、英国、意大利、日本、南美、波兰、捷克斯洛伐克以及其他各国的生产日益缩减，工人的工资更加降低，失业人数日益增加；说明法国有许多工业 部门已经进入停滞时期，这种停滞在目前国际经济环境下就是危机开始的征象。
失业者现在 美国有六百多万，德国约有五百万，英国有二百多 万，意大利 、南美和日本各有一百万，波兰、捷克斯洛伐克和奥地利各有五十万。
更不用说，使 千百万农场主和劳动农民陷于破产的农业危机已经进一步尖锐化了。
农业的生产过剩危机达到了这种地步：为了保持高昂的价格和资产阶级的利 润，巴西有两百万袋咖啡抛到海里，美国把玉蜀黍当煤炭烧，德国拿几百万普特黑麦喂猪，对于棉花和小麦则采取一切办法缩减播种面积百分之十到百分之十五。
 这就是 日益扩大的世界经济危机的一般情况。
 （乙）现在，当 世界经济危机扩大它的破坏作用，使 整个整个的中小资本家阶层沉入水底，使整批整批的工人贵族和农场主陷于破产，使千百万工人群众挨饿的时候，大家都要问 ：危机的原因在 哪里？危机的根源是什么？怎样和危机作斗争？怎样消灭危机？于是就有人编造了各种各样关于危机的“理论”。
于是就有人提出了 整批整批“缓和”、“预防”和“消灭”危机的方案。
资产阶级的在 野党攻击资产阶级政府，说它们“没有采取一切办法”来预防危机。
“民主党人”谴责“共和党人”，“共和党人”谴责“民主党人”，而双方又一致谴责胡佛集团及其“联邦准备银行体系”〔三七〕未能“制止”危机。
甚至有这样的 聪明人，他们认为 世界经济危机的爆发是由于“布尔什维克的阴谋诡计”。
我指的就是有 名的“工业家”列赫别尔格，老 实说，他不大像一个工业家， 倒很像著作家中的“工业家”或工业家中的 “著作家”。
（笑声） 很明显，所有这些 “理论”和方案都是和科学毫无共同之处的。
必须承认，资产阶级经济学家在危机面前完全破产了。
不仅如此，他们甚至把他们前 辈有时还表现 过的那点起码的生活敏感都丧失无遗了。
这些先生们忘记了，不能把 危机看做资本主义经济体系中的 偶然现象。
这些先生们忘记了，经济危机是资本主义的必然结果。
这些 先生们忘记了，危机是随资本主义统治的产生而产生的。
在一百多年 内，周期性的经济危机每隔十二年、十年、八年或更短的时间就发生一次 。
在这个时 期内，各种类型和各种色彩的资产阶级政府，各种等级和各种才能的资产阶级活动家毫无例外地都曾经试图用自己的力量“预防”和“消灭”危机。
但是他们都 失败了。
他们所以 失败，是因为在资本主义范围内不能预防或消灭经济危机。
既然如此，那 末现今的资产阶级活动家同样遭受失败，这又有什么 奇怪呢？既然如此，那 末资产阶级政府的各种措施实际上不是使 危机缓和，不是使 千百万劳动群众的状况改善，而是使破 产现象日益厉害，使失业浪潮更加汹涌，使较弱的资本主义联合被较强的资本主义联合吞并，这又有什么 奇怪呢？ 生产过剩的经济危机的根源和原因在 于资本主义经济制度本身。
危机的根源在于生产的社会性和生产成果的资本主义占有形式之间的矛盾。
资本主义的这个基本 矛盾的表现，是 资本主义生产能力的巨大增长和千百万劳动群众的有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾，因为资本主义生产能力的增长是为了取得最大限度的资本主义利润，而劳动群众的生活水平却总是被资本家竭力保持在最低限度范围内。
为了在竞争中获得胜利并榨取更多的利润，资本家不得不发 展技术，实行合理化，加紧剥削工人，并 且把自己企业的生产能力提高到最大限度。
为了不落 后于他人，所有 资本家都无论如何不得不走上这条拼命发展生产能力的道路。
 但是，国内市场和国外市场，千百万工农群众（归根到底他们是基本 购买者）的购买力却停留在很低的水平上。
由此就产生了生产过剩的危机。
由此就产生了或长或短的周期性的人所共知的后果：商品滞销，生产缩减，失业增长，工资降低，从而生 产水平和有支付能力的需求水平之间的矛盾更加尖锐化。
生产过剩的危机就是这种 矛盾的猛烈破坏性的表现。
 如果 资本主义能够把生产不用于获取最大限度的利润，而用于不断改善人民群众的物质生活状况，如果它能够把利润不用于满足寄生阶级的奢望，不用于改进剥削方法，不用于输出资本，而用 于不断提高工农的物质生活，那就不会有 危机了。
但这样资本主义也就不成其为资本主义了。
要消灭危机，就必须消灭资本主义。
 一般生产过剩的经济危机的根源就是这样。
 但是在说明目前的危机的特征时还不能以此为 限。
不能把 目前的危机看做过去的危机的简单重复。
目前的危机是在某些 新的条件下产生和发展的。
必须弄清这些条件，才能看到危机的全貌。
目前的危机因为有许多 特殊情况而更加复杂和深刻。
不弄清这些情况，就不可能对目前的经济危机有一个清楚的概念。
 这些 特殊情况是什么呢？ 这些 特殊情况归结为以下几 件突出的事 实： 一、危机特别沉重地打击了资本主义的主要国家，打击了资本主义的堡垒，即打击了集中着世界各国生产和消费量不下半数的美国。
显然，这种情 况不能不使 危机的影响范围大大扩展，不能不使 危机尖锐化，并给世界资本主义造成许多额外困难。
 二、在经济危机扩展的进程中，各主要资本主义国家的工业 危机和各农业国的农业危机不但同时发生，而 且互相交织在一起，因而使困难加重，并且注定了经营积极性必然普遍低落。
更不用说，工业 危机将使农业危机更为严重，而农业危机又将使工业危机拖延下去，结果就不能不使 整个经济危机深刻化。
 三、现在的资本主义和从前的 资本主义不同，它是垄断资本主义，这就注定了，尽管生产过剩，各种资本主义联合也必然要竭力设法保持商品的垄断高价。
显然，这种情 况使商品基本消费者人民群众因危机而特别痛苦，使他们 遭到破产，因而不能不使 危机拖延下去，不能不阻碍危机的消除。
 四、目前的经济危机是在资本主义总危机的基础上发 展起来的，而资本主义总危机早在帝国主义战争时期就爆发了，它破坏着资本主义的基石，促进了经济危机的到来。
 这意 味着什么呢？ 首先，这意味着：帝国主义大战及其后果加深了资本主义的腐朽，破坏了资本主义的平衡；我们现在 处于战争和革命的时 代；资本主义已经不是唯一的和包罗万象的世界经济体系；除资本主义经济体系外，还存在着社会主义体系，它日益成长，日益繁荣，它同资本主义体系相对抗，而且它的存在这一事 实本身，就显示出资本主义的腐朽性，动摇着资本主义的基础。
 其次，这意 味着：帝国主义战争和苏联革命的胜利动摇了帝国主义在殖民地和附属国的基石；帝国主义在这些国家里已经威信扫地；帝国主义在这些国家里已经不能像从前一样为所 欲为了。
 再其次，这意 味着：在战争期间和战争以后各殖民地和附属国都出现并成长了本国的年轻的 资本主义，它们在市场上有成效地和老资本主义国家进行竞争，因而使 争夺销售市场的斗争尖锐化和复杂化。
 最后，这意味着：战争给大多数资本主义国家留下了沉重的遗产，就是企业的经常开工不足和已经由失业后备军变为失业常备军的千百万失业大军，这些情 况在这次经济危机爆发以前就 已经给资本主义造成许多困难，而在危机期间还必然会使情 况更加复杂。
 这就是使 世界经济危机加深并尖锐化的各种情况。
 必须承认，目前的经济危机是至今一切世界经济危机中最严重和最深刻的危机。
 二、资本主义各种矛盾的尖锐化 世界经济危机最重要的一个 结果，就是 世界资本主义所具有的各种矛盾的暴露和尖锐化。
 （甲）各主要帝国主义国家之间的矛盾，争夺销售市场的斗争、争夺原料的斗争、争夺资本输出的斗争正在暴露并尖锐化。
现在任何一个资本主义国家都对势力范围和殖民地的旧的划分感到不满。
他们看到力量对比起了变化，必须与此相适应地重分 销售市场、原料产地、势力范围等等。
这些矛盾中主要的是美英之间的矛盾。
无论是成品输出方面或是资本输出方面，斗争主要是在美英之间进行的。
只要 拿起任何一份经济方面的报纸，任何一份关于商品和资本输出的文件看一下，就会相信这一点。
斗争的主要场所是南美、中国以及老帝国主义国家的殖民地和自治领。
这个斗争中的优势——而且是肯定的优势——是在 美国方面。
 除了这个主要的矛盾，还有许多 非主要的但相当重要的 矛盾，如美日之间、德法之间、法意之间、英法之间的矛盾等等。
 毫无疑问，由于危机的日益发展，争夺销售市场、争夺原料、争夺资本输出的斗争一定会逐月逐日地激烈起来。
 斗争的手段是：关税政策，廉价商品，低息贷款，重新部署力量和建立新的军事政治联盟，扩充军备和准备新的帝国主义战争，最后，发动战争。
 我讲过，危机已经扩展到一切生产部门。
但是有一个 部门没有被危机波及。
这个部门就是军事工业。
 尽管有危机存在，但是它还一直在发展。
各资产阶级国家在疯狂地扩充军备和重整军备。
为了什么 呢？当然不是为了 闲谈，而是为了 战争。
战争是帝国主义者所需要的，因为它是重分世界，重分销售市场、原料产地和投资场所的唯一手段。
 十分 明显，在这种 环境中，所谓的和平主义已奄奄一息，国际联盟正活活腐烂，“裁军方案”已堕入深渊，而海军裁军会议则变成革新和扩充海军的会议。
 这就是说， 战争危险将加速增长起来。
 让社会民主党人去空谈和平主义，空谈和平，空谈资本主义的和平发展等等吧。
社会民主党在德国和英国执政的经验表明，和平主义不过是他们掩 蔽准备新战争所必需的假面具而已。
 （乙）战胜国和战败国之间的矛盾正在暴露并将尖锐化。
我所指的战败国主要是德国。
毫无疑问，由于危机的爆发和市场问题的尖锐化，对德国的压迫将更加厉害，因为德国不仅是一个债务国，而且是一个极大的输出国。
可以把 战胜国和德国之间形成的特殊关系描绘成一座金字塔，美国、法国、英国以及其他国家摆着老爷架子坐在塔顶上，手里拿着写着“付款！”字样的杨格计划〔三八〕，德国被压在下面，已经筋疲力尽，但不得不竭尽全力来执行偿付千百亿赔款的命令。
你们想知道这是什么 吗？这就是“罗迦诺精神”〔三九〕。
如果以为这种情况对世界资本主义毫无影响，那就是 丝毫不懂实际生活。
如果以为德国资产阶级能在 最近十年内付出二百亿马克，而身受“自己的”和“外国的”资产阶级双重 压迫的德国无产阶级会让德国资产阶级从他们身上榨取这二百亿马克而不发生 激烈的战斗和震动，那就是发了 疯。
让德国和法国的政治家们 去假装相信会有这种 奇迹吧。
我们布尔什维克是不相信 奇迹的。
 （丙）帝国主义国家同殖民地和附属国之间的矛盾正在暴露并尖锐化。
经济危机的日益增长不能不使 帝国主义者加紧压迫作为主要销售市场和原料产地的殖民地和附属国。
的确，这种压迫已经达到极点。
欧洲资产阶级实际上现在和 “自己的”印度、印度支那、印度尼西亚和北非洲的殖民地正处于战争状态。
“独立的”中国实际上已经被划分为几个 势力范围，而反革命的 国民党军阀集团执行着帝国主义阵营中自己主子的意志，彼此混 战，使中国人民遭受灾难。
 应当认为， 诋毁俄国驻华使馆人员是破坏中国“和平和安宁”的罪魁的骗人胡说已经彻底破产了。
无论在中国南部或中部都早已没有俄国的使馆了；可是那里却有英国、日本、德国、美国以及其他国家的使馆。
无论在中国南部或中部都早已没有俄国的使馆了；可是在彼此混战的中国军阀那里却有德国、英国和日本的军事顾问。
那里早已没有俄国使馆了；可是那里却有英国、美国、德国、捷克斯洛伐克以及其他国家的大炮、步枪、飞机、坦克和毒气。
结果怎样呢？我们现在在中国的南部和中部看到的不是 “和平和安宁”，而是受 欧美“文明”国家资助和指使的最疯狂最带破坏性的军阀战争。
我们看到的是各资本主义国家“文明传播”工作的一 幅十分耐人寻味的图画。
只是不明白，这究竟和俄国布尔什维克有什么关系 ？ 如果以为 帝国主义者这样横行无忌不会受到 惩罚，那就太可笑了。
中国的工人和 农民已经用建立苏维埃和红军来回答了他们。
 据说那里已经成立了苏维埃政府。
我认为，如果这是事 实，那是毫不奇怪的。
只有苏维埃才能把中国从彻底破产和贫困中拯救出来，那是 毫无疑问的。
 至于印度、印度支那、印度尼西亚、非洲等等，那末这些国家的有时带有民族解放战争形式的革命运动正在发展，这是丝毫不容怀疑的。
资产者老爷们打算把这些国家淹没在血泊里，依靠警察的刺刀，求助于甘地一类的人物。
毫无疑问，警察的刺刀是一个靠不住的支柱。
以前沙皇政府也曾经竭力依靠警察的刺刀，但是结果这是一个什么样的支柱呢，这是大家都 知道的。
至于甘地一类的帮手，那末沙皇政府也有过一大群各式各样的自由主义妥协分子做帮手，但是结果也不过得到了狼狈的下场而已。
 （丁）资本主义国家资产阶级和无产阶级 之间的矛盾已经暴露并尖锐化。
危机已经使资本家对工人阶级的 压迫变本加厉。
危机已经激起了资本主义合理化的新浪潮，使工人阶级的 状况更加恶化，使失业人数增多，使失业常备军扩大，使工 资降低。
这些情 况当然使形势革命化，使阶级 斗争尖锐化，并推动工人去进行新的阶级战斗。
 因此，工人 群众中的社会民主主义幻想正在破灭和消失。
自从有了社会民主党人执政的经验（破坏罢工、组织同盟歇业并枪杀工人），关于“生产民主”、“工业和平”、斗争的“和平方法”一类骗人的诺言，在工人 听来已分明是一种恶意的嘲弄了。
现在还能 找到很多工人相信社会法西斯分子的欺骗宣传吗？有名的一九二九年八月一日的工人游行示威（反对战争危险）和一九三○年三月六日的工人游行示威（抗议失业）〔四○〕，都表明工人阶级中的 优秀分子已经抛弃了社会法西斯分子。
经济危机将使工人中间的 社会民主主义幻想受到一次 新的打击。
在因经济危机而陷于破产和贫困之后，工人中间还相信 “每个工人”有可能通 过参加“民主化的”股份公司发财致富的人现在 已经为数不多了。
不用说， 危机将给一切诸如此类的幻想以致命的打击。
 工人 群众离开社会民主党就是表示他们 转向共产主义。
实际情形也确实是这样。
在 共产党影响下的工会 运动的发展，共产党在选举中获得的成就，有共产党员参加和领导的罢工浪潮，经济罢工转为共产党员所组织的政治抗议，同情共产主义的工人的 群众性的游行示威在工人阶级中得到 极热烈的响应，——这一 切都表明，工人群众认定共产党是能和 资本主义作斗争的唯一政党，是值得工人信 赖的唯一政党，是可以而 且值得跟着它去为推翻资本主义而斗争的唯一政党。
这就是群众向共产主义方面的转变。
这就是使我们 各兄弟共产党变成工人阶级的 广大群众性的党的保证。
只是共产党员必须善于估计形势和恰当地利用 形势。
各国共产党向资本家在工人阶级中的 代理人社会民主党展开了不调和的斗争，粉碎了所有一 切离开列宁主义而帮助社会民主党的倾向，因而证明他们是站在正确道路上的。
 必须使他们永远坚定地站在这条道路上。
因为只有这样，他们 才能指望把工人阶级的大多数争取过来，并顺利地准备无产阶级迎接即将来临的阶级战斗。
因为只有这样， 才能指望进一步扩大共产国际的影响，提高共产国际的威信。
 因世界经济危机的爆发而尖锐到极点的世界资本主义各种基本矛盾的情况就是这样。
 这一 切事实说明什么呢？ 说明资本主义的稳定就要终结。
 说明群众革命运动的高潮将更加猛烈地增长起来。
 说明世界经济危机在许多国家里必定会转为政治危机。
 第一 、这就是说， 资产阶级在对 内政策方面将从进一步法西斯化中寻找摆脱现状的出路，为此就利用 包括社会民主党在内的一切反动势力。
 第二 、这就是说， 资产阶级在对 外政策方面将从新的帝国主义战争中寻找出路。
 最后，这就是说， 无产阶级在反对 资本主义剥削、制止战争危险时，将从革命中 寻找出路。
 三、苏联和资本主义国家 之间的关系 （甲）上面我已经谈过世界资本主义的各种矛盾。
但除了这些矛盾以外，还有一种 矛盾。
我说的是 资本主义世界和苏联之间的矛盾。
诚然，不能把这种 矛盾看做资本主义内部 的矛盾。
它是整个资本主义和正在建设社会主义的国家之间的 矛盾。
但是，这一 点并不妨碍它瓦解和动摇资本主义的基础。
不 仅如此，它还彻底揭露资本主义的一切矛盾，并且使它们交织在一起，成为资本主义制度本身的生死存亡问题。
因此， 每当资本主义的各种矛盾开始尖锐化的时候，资产阶级就把视线转向苏联方面，看看能不能 靠牺牲苏联这个苏维埃国家来解决资本主义的某个矛盾或所有一 切矛盾；因为它是革命的 堡垒，单是它的存在就使工人阶级和 殖民地革命化，它阻碍组织新战争，阻碍重新瓜分世界，阻碍资本家去支配它的广大的国内市场，而这个 市场特别在现在发生 经济危机的时候是资本家尤其感到需要的。
 由此就产生一种冒险袭击苏联和进行武装干涉的趋势，这种趋势一定会随经济危机的扩大而加强起来。
 目前这种趋势的最明显的代表者是现 今的资产阶级法国，它是博爱的“泛欧”计划〔四一〕的故乡，凯洛格公约〔四二〕的“摇篮”，世界一切侵略性的军国主义国家中最富于侵略性的军国主义国家。
 但是，进行武装干涉是吉凶难测的。
这一 点资产阶级是知道得很清楚的。
他们想，如果 武装干涉进行得顺利，结局是苏联失败，那就好了。
但是，如果 结局是资本家失败，那怎么 办呢？要知道，已经有过一次武装干涉遭到破产了。
既然在布尔什维克 力量薄弱时进行的第一次武装干涉遭到破产，那末怎能保证第二次武装干涉不会同样 遭到破产呢？大家都看到，现在布尔什维克不 论在经济上、政治上或在 国防准备上都强大得多了。
而 且又怎样对 付资本主义国家的工人 呢？他们不让对苏联进行武装干涉，他们一 定会反对武装干涉，并且一旦发生武装干涉，他们会 打击资本家的后方。
对苏联加强贸易联系岂不是更好吗？况且这连布尔什维克也并不反对。
 由此就产生了一种和 苏联继续维持和平关系的趋势。
 这样，我们就看到 两种因素和 两种相反的 趋势： 一、执行破坏苏联和资本主义国家的经济联系的政策，对苏联进行挑衅性的袭击，公开地和隐 蔽地准备对苏联进行武装干涉。
这些都是威胁苏联国际地位的因素。
这些因素所 产生的结果是：英国保守党内阁和苏联绝交，中国军阀强占中东铁路，对苏联实行财政封锁，以罗马教皇为首的教权派对苏联进行“讨伐”，外国间谍组织我国专家进行暗害活动，组织如“连纳金矿”〔四三〕的某些职员所干的爆炸和放火等事件，谋害苏联使节（波兰），故意阻挠我国货物的出口（ 美国、波兰）等等。
 二、资本主义国家的工人同情并 支持苏联，苏联的经济实力和政治威力增长，苏联的国防力量加强，苏维埃政权始终不渝地执行和平政策。
这些都是 巩固苏联国际地位的因素。
这些因素所 产生的结果是：中东铁路冲突事 件顺利解决，和大不 列颠恢复邦交，和各资本主义国家的经济联系加强等等。
 苏联的外部状况是由这些因素的 斗争决定的。
 （乙）有人说， 妨碍改善苏联和资产阶级国家的经济联系的绊脚石是债款问题。
我认为这不是 讨债的理由，而是侵略分子鼓吹武装干涉的藉口。
我们在这 方面的政策是明确而有充分根据的。
在给予我们贷款的条件下，我们同意 偿付一小部分战前债款，把它当做贷款的附加利息。
没有这个 条件，我们不能而 且也不应当 偿付债款。
向我们多要一些吗？有什么理由？借用这些债款的是已经被革命推翻的沙皇政府，苏联政府是不能对 沙皇政府的债务负责的，这 难道还不知道吗？有人谈到 国际法和国际义务。
但是，“盟国”老爷们是根据什么国际法把贝萨拉比亚从苏联手中夺去，把它交给罗马尼亚的贵族去奴役呢？法国、英国、美国和日本的资本家和政 府是根据什么国际义务进攻苏联，干涉苏联，掠夺苏联整整三年之久，致使苏联人民遭到惨重损失呢？如果这叫 做国际法和国际义务，那末什么才叫做掠夺呢？（笑声，鼓掌。
）“盟国”老爷们既然干出这种掠夺勾当，也就没有权利 援引国际法和国际义务，这不是 很明显吗？ 其次，有人说， 俄国布尔什维克的 宣传妨碍建立“正常”关系。
资产者老爷们为了防止宣传的有害影响，往往用“边防线”和“铁丝网”来把自己隔开，把看 守“铁丝网”的光荣差使开恩交给波兰、罗马尼亚、芬兰等国。
据说德国因为人家 似乎不愿意委托它看守“边防线”和“铁丝网”而嫉妒。
显然用不着证明，关于宣传的滥调并不是反对建立“正常关系”的理由，而是鼓吹武装干涉的藉口。
既然本国具有适于布尔什维 主义思想生长的土壤，那末一个人要是不 愿意成为可笑的人，又怎能把 自己和这种思想“隔开”呢？沙皇政府也曾经企图把自己和布尔什维 主义“隔开”，但是大家知道，没有能 “隔开”。
所以没有能 隔开，是因为布尔什维 主义到处都在生长，不是从外部而是从内部生长起来的。
看来， 除了中国、印度和印度支那以外再没有别的国家被更严地和俄国布尔什维克 “隔开”了。
结果怎样呢？不管有怎样的 “边防线”，布尔什维 主义还是在那 里生长着，并且会继续生长，因为那 里显然存在着有利于布尔什维 主义的条件。
这和俄国布尔什维克的 宣传有什么关系 呢？如果资本家老爷们能设法把自己和经济危机、群众的贫困、失业现象、低微工资以及对劳动者的剥削“隔开”，那就是 另外一回事了，那时他们那 里也就不会有布尔什维主义运动了。
但是，问题 正在于一切坏分子都力图藉口俄国布尔什维克的宣传来为自己的软弱或无能辩护。
 其次，有人说， 绊脚石是我们的 苏维埃制度、集体化、反富农斗争、反宗教宣传、对“学者”中的暗害分子和反革命分 子的斗争、别谢多夫斯基之流 、索洛蒙之流和德米特利也夫斯基之流 等等资本奴仆的被驱逐。
这未免太滑稽可笑了。
原来他们不 喜欢苏维埃制度。
但是我们也不 喜欢资本主义制度呀。
（笑声，鼓掌。
）我们不 喜欢的是他们那里有数千万失业者被逼得挨饿受穷，而一小 撮资本家却占有 亿万财富。
但是，既然我们已经同意不干涉他国内政，那末也就不值得 再提这个问题了，这不是 很明显吗？集体化、反富农斗争、和暗害分子作斗争、反宗教宣传等等，是我国宪法所确定的苏联工农不可剥夺的权利。
苏联宪法是我们应当而 且一定要最彻底执行的。
因此 很明显，谁不愿意尊重我国宪法，谁就可以走开，随便到什么地 方去都行。
至于别谢多夫斯基之流 、索洛蒙之流和德米特利也夫斯基之流 等等，那我们 今后也仍然要把这种人当 做对革命有 害无益的废品抛掉的。
让那些特别同情废物的人去抬举他们吧。
（笑声）我们革命的 磨盘磨得很好。
它把一切有用的东西取出来交给苏维埃，而把废 物抛掉。
据说在法国巴黎的资产者中间，这种废 品大有销路。
好吧，那就让他们尽量输入吧。
不错，这会使 法国贸易平衡表进口项多少加重一点，而这是资产者老爷们始终反对的。
 但是这已经是他们自己的事情了。
我们还是不要 去干涉法国内政吧。
（笑声，鼓掌。
） 妨碍苏联和其他国家建立“正常”关系的“障碍”就是这样。
 由此可见，这种 “障碍”是臆造的“障碍”，是用来作为进 行反苏宣传的藉口的。
 我们的政 策是主张和平并和一切国家加强贸易联系的政策。
实行这个政策的结果，我们和许多 国家的关系 改善了，签订了许多有关 贸易、技术援助等等的协定。
其次， 实行这个政策的结果，苏联参加了凯洛格公约， 依照凯洛格公约精神和波兰、罗马尼亚、立陶宛等国签订了世所共知的议定书，和土耳其签订了延长友好中立条约有效期限的议定书。
最后，实行这个政策的结果，尽管战争挑拨者屡次挑衅和冒险袭击，我们还是 保住了和平，没有让敌人把我们卷 入冲突。
今后我们还要用一 切力量、用一切方法继续执行这个和平政策。
别人的土地我们一 寸也不要， 自己的土地呢，自己的土地一寸也不给任何人。
（鼓掌） 我们的对 外政策就是这样。
 任务在于今后仍然要用布尔什维克所 特有的无比坚强的精神继续执行这个政策。
 二 社会主义建设的日益高涨和苏联的内部状况 现在谈谈 苏联的内部状况。
 现在 资本主义国家存在着经济危机和失业人数日益增多的情况，与此相反，我 国内部却呈现着国民经济日益高涨、失业人数日渐减少的景象。
大工业 成长起来了并加快了自己的发展速度。
重工业 巩固了。
工业中的 社会主义部分大大地 扩大了。
农业中的新力量——国营农场和集体农庄成长起来了。
两年前我国发生过谷物生产危机，当时的 粮食收购主要是依靠个体经济，现在重 心已经转到集体农庄和国营农场方面，谷物危机可以说已经基本上解决。
基本 农民群众完全转到集体农庄方面了。
富农的反抗被打破了。
苏联的内部状况更加巩固了。
 这就是 目前苏联内部状况的一般情况。
 现在 让我们看看 具体材料。
 一、整个国民经济的发展 （甲）一九二六—一九二七年度，即在党的第十 五次代表大会之前，包括林业、渔业等等在内的全部农业总产值（按战前卢布计算）为一百二十三 亿七千万卢布，即等于战前水平的百分之一百 零六点六，而在下一年 度，即在一 九二七—一九二八年度，已经达到百分之一百 零七点二，一九二八—一九二九年度为百分之一百 零九点一，在本年度，即一九二九—一九三○年度，根据农业的发展情况来看，将不会低于战前水平的百分之一百一十三到百分之一百一十 四。
 可见 整个农业的产值虽然增长较慢，但是在不断增长。
 一九二六—一九二七年度，即在党的第十 五次代表大会之前， 包括面粉工业在内的全部大小工业的总产值（按战前卢布计算）为八十六亿四千一百万卢布，即等于战前水平的百分之一百 零二点五，而在下一年度，即在一 九二七—一九二八年度，已经达到百分之一百二十二，一九二八—一九二九年度为百分之一百 四十二点五，在本年 度，即一九二九—一九三○年度，根据工业的发 展情况来看，将不会低于战前水平的百分之一百 八十。
 可见 整个工业是在 空前迅速地增长。
 （乙）一九二六—一九二七年度，即在党的第十 五次代表大会之前，我国全部铁路货物周转量为八百一十七亿吨公里，即等于战前水平的百分之一百二十 七，而在下一年 度，即在一 九二七—一九二八年度，已经达到百分之一百三十 四点二，一九二八—一九二九年度为百分之一百 六十二点四，在本年 度，即一九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，将不会低于战前水平的百分之一百 九十三。
至于新铁路的建设方面，在报告所涉及的时期内，即从一 九二七—一九二八年度算起，铁路网长度已经由七万六千公里增加到八万公里，等于战前水平的百分之一百三十 六点七。
 （丙）如果以一 九二六—一九二七年度的国内中介贸易额为一百（三百一十 亿卢布），那 末一九二七—一九二八年度的流转额已经增加到百分之一百二十 四点六，一九二八—一九二九年度增加到百分之一百六十点四，而在本年 度，即一九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，流 转额将为百分之二百 零二，即比一九二六—一九二七年度增加一倍。
 （丁）如果以我 国所有信贷机关一九二七年截至九月三十日的综合平衡表上的数额为一百（ 九十一亿七千三百万卢布），那 末到一九二八年九月三十日已经增加到百分之一百 四十一，而到一 九二九年九月三十日已经增加到百分之二百 零一点一，即比一九二七年增加一倍。
 （戊）如果以一 九二六—一九二七年度的国家总预算为一百（ 六十三亿七千一百万卢布），那 末一九二七—一九二八年度的国家预算已经增加到百分之一百二十 五点五，一九二八—一九二九年度增加到百分之一百 四十六点七，而一九二九—一九三○年度已经增加到百分之二百零四点四，即比一九二六—一九二七年度预算增加一倍（一百二十六亿零五百万卢布）。
 （己）我国对外贸易额（进出口）在一 九二六—一九二七年度为战前水平的百分之 四十七点九，而在一 九二七—一九二八年度已经增加到百分之 五十六点八，一九二八—一九二九年度增加到百分之 六十七点九，一九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，将不会低于战前水平的百分之 八十。
 （庚）总括起来说，全 部国民收入在报告所涉及的时期内增长的情形如下（按一九二六—一九二七年度的不变价格计算）：根据国家计划委员会的材料，一九二六—一九二七年度的国民收入为二百三十一 亿二千七百万卢布；一九二七—一九二八年度为二百五十三亿九千六百万卢布，即增加了百分之 九点八；一九二八—一九二九年度为二百八十五亿九千六百万卢布，即增加了百分之十二 点六；一九二九—一九三○年度的国民收入，根据一切材料看来，应不 低于三百四十亿卢布，即在一年 内将增加百分之二十。
可见在报 告所涉及的三年内，平均每年增加百分之十 五以上。
 如果注意到 美国、英国、德国这样的国家的国民收入平均每年增加不超过百分之三到百分之 八，那就应当 承认，苏联国民收入的增长速度真正是超记录的。
 二、工业化的成就 在我 国，国民经济的发展不是自发地进行的，而是 遵循一定的方向即遵循工业化的方向，是在工业 化的标志下，在工业在 国民经济总体系中的 比重增大的标志下，在把我 国由农业国变为工业国的标志下进行的。
 （甲）从工业在 整个国民经济总产值中的比重来看， 整个工业和整个农业的对比关系在报 告所涉及的时期内的变动情形如下：在战前，工业在国民经济总产值中的比重为百分之 四十二点一，农业的比重为百分之五十七点九；一九二七—一九二八年度，工业的 比重为百分之四十五点二，农业的比重为百分之 五十四点八；一九二八—一九二九年度，工业的 比重为百分之 四十八点七，农业的比重为百分之五十一点三；一九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，工业的比重应不低于百分之五十三，农业的比重则不超过百分之四十七。
 这就是说，在 国民经济总体系中，工业的 比重已经开始超过农业的比重，我们 正处在由农业国变为工业国的前夜。
（鼓掌） （乙）从工业在 国民经济的商品产值中的比重来看，工业所占的优势更加鲜明。
在一九二六—一九二七年度，工业的 商品产值在国民经济的商品总产值中的比重为百分之 六十八点八，农业的商品产值的比重为百分之三十一 点二，而在一 九二七—一九二八年度，工业为百分之七十一点二，农业为百分之二十 八点八；在一九二八—一九二九年度，工业为百分之 七十二点四，农业为百分之二十 七点六；而在一九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，工业 将为百分之 七十六，农业将为百分之二十 四。
 农业的情况所以特别不利，其原因之一就是 农业带着小农和商品率很低的性质。
同时很明显，这种情 况必将随农业规模的扩大（通过建立国营农场和集体农庄），随农业商品率的提高而发生相当的 变化。
 （丙）但是，一般的工业发 展情况还不能使人看到工业 化速度的全貌。
为了看到全 貌，还必须弄清楚重工业和轻工业的对 比关系的变动情形。
因此，应当认为 生产工具和生产资料的生产（重工业）在工业总产值中的比重的不断增大是工业 化发展的最鲜明的标志。
在一 九二七—一九二八年度，生产工具和生产资料的生产在全部工业总产值中的比重为百分之二十 七点二，日用品的生产的比重为百分之七十二点八，在一九二八—一九二九年度，生产工具和生产资料的生产的比重为百分之二十 八点七，日用品的生产的比重为百分之 七十一点三，而在一 九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，生 产工具和生产资料的生产的比重将为百分之三十二 点七，日用品的生产的比重将为百分之 六十七点三。
 如果不是 拿全部工业，而只是拿纳入最高国民经济委员会计划的、包括工业一切基本部门的工业来看，那 末，生产工具和生产资料的生产与日用品的生产的对比关系的情 况就更好：一九二七—一九二八年度生产工具和生产资料生产与日用品生产的比例为百分之 四十二点七比百分之五十七点三；一九二八—一九二九年度为百分之 四十四点六比百分之五十五点四；而一九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，将不低于百分之四十八比百分之五十二。
 我国国民经济的发展是在工业 化的标志下，是在 巩固和发展本国重工业的 标志下进行的。
 这就是说，我们 已经发展了并继续扩展着我国经济独立的基础——我国的重工业。
 三、社会主义工业的领导 地位及其增长速度 我国国民经济的发展是在工业 化的标志下进行的。
但是，我们 需要的并不是 随便一种工业 化。
我们需要的工业 化是保证社会主义形式的工业对小商品形式的工业尤其是对资本主义形式的工业所占的优势日益增长的工业化。
我国工业化的特点在于它是社会主义工业化，是保证工业中的公营部分战胜私营部分，小商品经济部分和资本主义部分的工业 化。
 下面就是关于各个部分的基本 投资和总产值增长情形的一些材料。
 （甲）如果拿工业中各个部分的基本投资的增长情形来看，那 末我们可以看到如下的情 形：公营部分一九二六—一九二七年度的基本投资为十二亿七千万卢布，一九二七—一九二八年度为十六亿一千四百万卢布，一九二八—一九二九年度为二十亿四千六百万卢布，一九二九—一九三○年度为四十二亿七千五百万卢布；私营部分和资本主义部分一九二六—一九二七年度的基本投资为六千三百万卢布，一九二七—一九二八年度为六千四百万卢布，一九二八—一九二九年度为五千六百万卢布，一九二九—一九三○年度为五千一百万卢布。
 第一 、这就是说，工业中公 营部分的基本 投资在这期间增加了两倍以上（即 增加到百分之三百三十 五）。
 第二 、这就是说，私 营部分和资本主义部分的基本 投资在这期间减少了五分之一（即减少到百分之 八十一）。
 私营部分和资本主义部分是依靠原有资本维持的，并且正在走向灭亡。
 （乙）如果拿工业中各个部分的总产值的增长情形来看，那 末我们可以看到如下的情 形：公营部分一九二六—一九二七年度的总产值为一百一十 九亿九千九百万卢布，一九二七—一九二八年度为一百五十三亿八千九百万卢布，一九二八—一九二九年度为一百八十九亿零三百万卢布，一九二九—一九三○年度为二百四十七亿四千万卢布；私营部分和资本主义部分 一九二六—一九二七年度的总产值为四十亿四千三百万卢布，一九二七—一九二八年度为三十七亿零四百万卢布，一九二八—一九二九年度为三十三 亿八千九百万卢布，一九二九—一九三○年度为三十三 亿一千万卢布。
 第一 、这就是说，工业中公 营部分的总产值在三年 内增加了一倍多（即增加到百分之二百 零六点二）。
 第二 、这就是说，工业中私 营部分和资本主义部分的总产值在同一时期内几乎减少了五分之一（即减少到百分之 八十一点九）。
 如果不是 拿全部工业的产值，而只是 拿大工业（即 标准工业）的产值并按公营和私营两部分来观察，那末公营部分和私营部分的对比关系如下 ：公营部分在全国大工业的 产值中的比重，一九二六—一九二七年度为百分之 九十七点七，一九二七—一九二八年度为百分之 九十八点六，一九二八—一九二九年度为百分之 九十九点一，一九二九—一九三○年度为百分之 九十九点三；私营部分在全国大工业的 产值中的比重，一九二六—一九二七年度为百分之二 点三，一九二七—一九二八年度为百分之一 点四，一九二八—一九二九年度为百分之 零点九，一九二九—一九三○年度为百分之 零点七。
 由此可见，大工业中的 资本主义成分已经走向灭亡。
 很明显，“谁战胜谁”的问题，即在工业 方面是社会主义战胜资本主义成分还是资本主义成分战胜社会主义的问题， 已经由社会主义形式的工业取得胜利而解决了，彻底而确定不移地解决了。
（鼓掌） （丙）特别值得注意的是关 于纳入最高国民经济委员会计划的国营工业在报 告所涉及的时期内的发展速度的材料。
如果以 纳入最高国民经济委员会计划的社会主义工业一九二六—一九二七年度的总产值为一百，那 末这种工业一 九二七—一九二八年度的总产值已经增加到百分之一百二十 七点四，一九二八—一九二九年度增加到百分之一百五十八点六，而在一 九二九—一九三○年度将增加到百分之二百 零九点八。
 这就是说， 纳入最高国民经济委员会计划的、包括工业一切基本部门和全部重工业的 社会主义工业，在三年 内增加了一倍多。
 不能不 承认，世界上任何一个国家的大工业都不 曾有过这样飞快的发展速度。
 这种情 况也就使我们有 根据说五年计划四年完成。
 （丁）某些同志对 于“五年计划四年完成”这个口号 抱着怀疑态度。
就在最近，还有一 部分同志认为 苏维埃第五次代表大会〔四四〕批准的五年计划是幻想。
更不必说资产阶级论客了，他们一 听到“五年计划”四个字就惊讶得目瞪口呆。
但是，如果我们从 五年计划在头两年的实行情况来看，那 末实际情形怎样呢？五年计划最高方案执行情况的检查向我们说明什么呢？它不仅说明我们能在 四年内完成五年计划，而且还说明我们许多工业 部门能在三年 内甚至在两年半内完成五年计划。
在机会主义营垒中的怀疑分子看来，这可能是 难以置信的。
但这是事实，否认这个事 实是愚蠢的和可笑的。
 请你们自己判断吧。
 按照五年计划规定，石油工业到一九三二—一 九三三年度应当出产价值九亿七千七百万卢布的产品。
但实际上它在一九二九—一九三○年度就已经能够出产价值八亿零九百万卢布的产品，即等于五年计划所规定的一九三二—一 九三三年度的产值的百分之 八十三。
可见我们在不过两年半的时间内就可以完成石油工业方面的五年计划。
 在泥炭工业方面，按照五年计划规定，我们到一 九三二—一 九三三年度应当得到 价值一亿二千二百万卢布的产品。
但实际上它在一九二九—一九三○年度就能够生产价值一亿一千五百万卢布以上的 产品，即等于五年计划所规定的一九三二—一 九三三年度的产值的百分之 九十六。
可见我们在 两年半内，甚至更早些，就可以 完成泥炭工业方面的五年计划。
 按照五年计划规定，普通机器制造业到一九三二—一 九三三年度应当生产价值二十亿五千八百万卢布的产品。
但实际上它在一九二九—一九三○年度就能够生产价值十四亿五千八百万卢布的产品，即等于五年计划所规定的一九三二—一 九三三年度的产值的百分之 七十。
可见我们在 两年半至三年内就可以完成普通机器制造业方面的五年计划。
 按照五年计划规定，农业机器制造业到一九三二—一 九三三年度应当生产价值六亿一千万卢布的产品。
但实际上它在一九二九—一九三○年度就能够生产价值四亿卢布的产品，即等于五年计划所规定的一九三二—一 九三三年度的产值的百分之 六十以上。
可见我们在三年内，甚至更早些，就可以 完成农业机器制造业方面的五年计划。
 按照五年计划规定，电器工业到一九三二—一 九三三年度应当生产价值八亿九千六百万卢布的产品。
但实际上它在一九二九—一九三○年度就能够生产价值五亿零三百万卢布的产品，即等于五年计划所规定的一九三二—一 九三三年度的产值的百分之 五十六以上。
可见我们在三年 内就可以完成电器工业方面的五年计划。
 我国社会主义工业的空前发展速度就是这样。
 我们 正加速前进，将要在经济方面和技术方面赶上各先进资本主义国家。
 （戊）当然，这并不是说我们在 产量方面已经赶上了各先进资本主义国家，并不是说我 国工业已经达到了各先进资本主义国家工业发展的水平。
不，还远不能这样说。
不能把工业发 展的速度和工业发 展的水平混为一谈。
我们有许多人 竟把它们混淆起来，认为 既然我们达到了空前的工业发 展速度，那末我们也就 已经达到各先进资本主义国家的工业发 展水平。
这是根本不对的。
 例如拿我国发展速度很高的电力生产来说吧。
在电力生产方面，我们从一 九二四年至一九二九年差不多使发 电量增加到百分之 六百，而美国在同一时 期发电量只增加到百分之一百 八十一，加拿大只增加到百分之二百一十 八，德国只增加到百分之二百 四十一，意大利只 增加到百分之二百二十二。
可见我们在这 方面的速度简直是空前的，超过了其他一 切国家。
但是，如果 拿这些国家电力生产的发展水平（例如一九二九年的）来和 苏联的发展水平比较一下，那 末苏联的情况是远不能 令人满意的。
尽管苏联电力生产的发展速度是空前的，但是，它在一九二九年的发电量只有六十四亿六千五百万千瓦时，而美国却有一千二百六十亿千瓦时，加拿大有一百 七十六亿二千八百万千瓦时，德国有三百三十 亿千瓦时，意大利有一百 零八亿五千万千瓦时。
 可见 差别是很大很大的。
 这样看来，就发 展水平来说，我们 比所有这些 国家都落后。
 例如再拿我国生铁的产量来说吧。
如果以一 九二六—一九二七年度的生铁产量为一百（二百 九十万吨），那末我国生铁产量在三年内，即从一九二七—一九二八年度至一九二九—一九三○年度，差不多增加了一倍，增加到百分之一百 九十（五百五十万吨）。
可见发 展速度是很高的。
但是，如果从我 国生铁生产的发展水平来看，并把 苏联的生铁产量和各先进资本主义国家的产量比较一下，那 末情况就很难令人满意。
首先，我们只是在本年 度，即一九二九—一九三○年度才达到并超过战前生铁生产的水平。
仅仅这一点就足以使我们得出一个 确定不移的结论：如果不进一 步加快冶金业的发展速度，我国全部工业生产的命运就会受到 威胁。
至于我国和西方各国生铁工业的发 展水平，那末我们可以看到如下的情 形：一九二九年，美国的生铁产量为四千二百三十 万吨，德国为一千三百四十万吨，法国为一千零四十五万吨，英国为七百七十万吨，而苏联的生铁产量在一九二九—一九三○年度终结时却总共只有五百五十万吨。
 可见 差别是不小的。
 这样看来，就生 铁生产的发展水平来说，我们 比所有这些 国家都落后。
 这一 切说明什么呢？ 这一 切说明： （一）不能把工业发展速度和工业发 展水平混为一谈； （二）我 国工业在发 展水平方面远远落后于各先进资本主义国家； （三）只有 进一步加快我国工业的发 展速度，我们才有可能在 经济方面和技术方面赶上并超过各先进资本主义国家； （四）那些胡说必须减低我国工业发展速度的人，是 社会主义的敌人，是我们阶级 敌人的代理人。
（鼓掌） 四、农业和谷物问题 上面我谈的是 包括林业和渔业等等在内的整个农业的情况，没有把农业划分为几个 主要部门来谈。
如果从 整个农业中抽出几个主要部门，例如谷物业、畜牧业和技术作物业来看，那 末根据国家计划委员会和苏联农业人民委员部的材料，可以看到如下的情 形： （甲）如果以一 九一三年的谷物播种面积为一百，那 末各年度谷物播种面积的变动情形如下：一九二六—一九二七年度为战前水平的百分之 九十六点九，一九二七—一九二八年度为百分之 九十四点七，一九二八—一九二九年度为百分之 九十八点二，而在本年 度，即一九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，播种面积将达百分之一百零五点一。
 令人注意的是一 九二七—一九二八年度谷物播种面积缩减的事实。
这种缩减并不像右倾机会主义者营垒中的那些 无知之徒胡说的那样是由于谷物业的退化，而是由于七百七十万公顷的秋播作物（占苏联秋播作物的百分之二十）的 遭灾。
 其次，如果以一 九一三年的 谷物总产值为一百，那 末我们可以看到如下的情 形：一九二七年为战前标准的百分之 九十一点九，一九二八年为百分之 九十点八，一九二九年为百分之 九十四点四；而一九三○年，根据一切材料看来，将达百分之一百一十。
 这里同样令人注意的是一 九二八年的谷物总产值的减少，这是因为乌克兰和 北高加索的秋播作物的遭灾。
 至于说到谷物总产值中的商品部分（农村外的流转），那末情况就更加值得注意了。
如果以一 九一三年谷物产值中的商品部分为一百，那末一九二七年的商品产值为战前水平的百分之三十 七，一九二八年为百分之三十 六点八，一九二九年为百分之 五十八，而在今年一九三○年，根据一切材料看来，至少将为百分之 七十三。
 由此可见，就 谷物播种面积和总产值来说，我们只是在 今年一九三○年才达到并稍微超过战前标准。
 其次， 由此可见，就 谷物中的商品产值来说，我们还远没有 达到战前标准，而且就是在今年也还会 比这个标准差百分之二十 五左右。
 这就是在一 九二八年显得特别尖锐的我国粮食困难的根源。
 这也就是 谷物问题的根源。
 （乙）畜牧业方面的情形大致也是这样， 但具有更令人不安的征兆。
 如果以一 九一六年各种牲畜的头数各为一百，那 末各年度的情形如下：一九二七年，马为战前水平的百分之 八十八点九，牛为百分之一百一十 四点三，绵羊和山羊为百分之一百一十 九点三，猪为百分之一百一十一 点三；一九二八年，马为百分之 九十四点六，牛为百分之一百一十 八点五，绵羊和山羊为百分之一百二十 六，猪为百分之一百二十六点一；一九二九年，马为百分之 九十六点九，牛为百分之一百一十五点六，绵羊和山羊为百分之一百二十 七点八，猪为百分之一百零三；一九三○年，马为一九一六年标准的百分之 八十八点六，牛为百分之八十九点一，绵羊和山羊为百分之 八十七点一，猪为百分之 六十点一。
 可见如果注意到 最近一年的材料，那就可以看到 畜牧业已经开始缩小的明显征象。
 从畜牧业特别是肉类和脂油的商品出产率来看，情 形更令人不安。
如果以各年度的肉类和脂油的总产值为一百，那 末肉类和脂油的商品出产率如下：一九二六年为百分之三十三 点四，一九二七年为百分之三十二 点九，一九二八年为百分之三十 点四，一九二九年为百分之二十 九点二。
 因此我们可以看到， 规模狭小而商品率低的畜牧业经济已经呈现出不稳固和经济上不可靠的明显征象。
 这就是说， 畜牧业在最近一年不是 超过一九一六年的标准，而是有离开这个 标准下降的明显征象。
 这样一来， 随着我们基本上 已经在顺利解决的谷物问题之后，在我们面前又出现了 肉类问题，其 紧张性现在已经显现出来， 亟待解决。
 （丙）供给我国轻工业以原 料的技术作物的发展却是另一种情景。
如果以一 九一三年的 技术作物播种面积为一百，那 末情形如下：棉花，一九二七年为战前水平的百分之一百 零七点一，一九二八年为百分之一百三十一 点四，一九二九年为百分之一百 五十一点四，一九三○年为百分之二百一十 七；亚麻，一九二七年为战前水平的百分之 八十六点六，一九二八年为百分之 九十五点七，一九二九年为百分之一百一十二点九，一九三○年为百分之一百二十 五；甜菜，一九二七年为战前水平的百分之一百 零六点六，一九二八年为百分之一百二十 四点二，一九二九年为百分之一百二十 五点八，一九三○年为百分之一百 六十九；油料作物，一九二七年为战前水平的百分之一百 七十九点四，一九二八年为百分之二百三十 点九，一九二九年为百分之二百一十 九点七，一九三○年将不低于百分之二百 六十。
 技术作物总产值方面的情形大体上也同样 良好。
如果以一 九一三年的总产值为一百，那 末情形如下：棉花，一九二八年为战前水平的百分之一百一十 点五，一九二九年为百分之一百一十 九，一九三○年，根据一切材料看来，将为百分之一百 八十二点八；亚麻，一九二八年为战前水平的百分之 七十一点六，一九二九年为百分之 八十一点五，一九三○年，根据一切材料看来，将为百分之一百 零一点三；甜菜，一九二八年为战前水平的百分之 九十三，一 九二九年为百分之 五十八，一九三○年，根据一切材料看来，将为百分之一百三十 九点四；油料作物，一九二八年为战前水平的百分之一百 六十一点九，一九二九年为百分之一百 四十九点八，一九三○年，根据一切材料看来，将为百分之二百二十。
 由此可见，如果不把一 九二九年遭受螟虫灾害的甜菜收获量计算在内，那末技术作物业方面的情形是比较良好的。
 然而，就是在这 里，在技术作物业方面，由于小经济占优势，将来可能发生而 且大概一定会发生严重的动摇和不稳固，就像受集体农庄和国营农场影响最少的亚麻和油料作物在上述数字中所反 映的那种动摇和不稳固一样。
 这样，在我们 面前就摆着下列几个农业问题： （一）如 何保证技术作物区有足够的廉价粮食来稳定技术作物的生产状况； （二）如 何保证畜牧区有足够的廉价谷物和饲料来发展畜牧业并解决肉类问题； （三）如 何彻底解决当前农业中的主要问题—— 谷物问题。
 可见 谷物问题是农业系统中的基本 环节，是解决农业其他一 切问题的钥匙。
 可见 解决谷物问题是解决农业的其他许多问题的 首要任务。
 但是，解决谷物问题，从而把 农业引上蓬勃发展的道路，这就是要根本消灭农业的落后状态，用拖拉机和农业机器装备农业，供给它新的科学工作干部，提高劳动生产率，增加商品率。
没有这些 条件就休想解决谷物问题。
 在个体小 农经济的基础上能不能 实现这一切条件呢？不，不能。
所以不能，是因为小 农经济无力采用和掌握新技术，无力充分提高劳动生产率，无力充分增加农业的商品率。
剩下的只有一 条道路：扩大农业规模，建立以现代技术装备起来的大农庄。
 但是苏维埃国家不能走建立资本主义大农场的道路。
 它只能够而且只应该建立以新技术装备起来的社会主义型的大农庄。
我们的国营农场和集体农庄就是这样的 农庄。
 由此就产生了建立国营农场和把个体小 农户联合为集体大 农庄的任务，这是 解决一般农业问题特别是谷物问题的唯一道路。
 在第十 五次代表大会以 后，特别是在一九二八年初发生严重的粮食困难以后，党在自己的日常实际工作中已经走上了这条道路。
 必须指出，我们党 早在第十五次代表大会上，当我们还没有发生严重的粮食困难的时候，就已经把这个根本问题作为 实践任务提到日程上了。
第十 五次代表大会的人所 共知的“关于农村工作”的决议直截了当地说 ： “在目前时期，把个体小 农经济联合并改造为大规模集体经济这一任务应该作为党在 农村中的基本任务。
”〔四五〕 再援引一下第十 五次代表大会上中 央的总结报告中有关的一 段话也许不是多 余的，这段话同样明确而肯定地提出了 根据集体化原则消灭农业落后状态的问题。
 请看报告中是怎样说的 ： “出路究竟在哪里呢？出路就在 于把分散的小农户转变为以公共耕种制为基础的 联合起来的大农庄，就在于转变到以高度的新技术为基础的集体 耕种制。
 出路就在 于逐步地然而一 往直前地不用强迫手段而用示范和说服的方法把小的以 至最小的农户联合为以公共的协作的集体的 播种制为基础、利用农业机器和拖拉机、采用集约耕作的科学方法的大农庄。
 别的出路是没有的。
”〔四六〕 五、农民向社会主义方 面的转变与国营农场和集体农庄 建设的发展速度 农民向集体化方面的转变不是一下 子开始的。
这个 转变也不能一下子开始。
固然，党早在第十五次代表大会上就 宣布了集体 化的口号。
但是要使农民大批转向社会主义，仅仅宣布口号还不 够。
要达到这个转变，至少还必须具备一个条件，就是要使 农民群众自己相信党所宣布的口号是 正确的，并且当做自己的口号来 接受它。
所以，这个转变是逐渐准备起来的。
 准备了这个 转变的是我国发展的整个进程，是我国工业发展的整个进程，首先是供给农业各种机器和拖拉机的工业的发 展。
准备了这个转变的是对富农坚决斗争的政策，是我们在一 九二八年和一九二九年以新方式进行的、使富农经济受到贫农和中农群众监督的粮食收购工作的进 程。
准备了这个 转变的是使个体 农民习惯于集体经营的农业合作社的发展。
准备了这个 转变的是集体 农庄网的建立，农民从那里检验了集体经济形式对个体经济的优越性。
最后，准备了这个 转变的是分布于全苏联的、以新技术装备起来的国营农场网的建立，农民从这里有可能相信 新技术的力量和优越性。
 如果把我们的 国营农场只看做粮食泉源，那就错了。
其实，国营农场和它的新技术，它对周围农民的帮助，它的空前的经营规模，是促使农民群众转变并推动他们走上集体化道路的领导力量。
 一九二九年下半年开始的、在我国生活中开 辟了一个大 转变时期的有千百万贫农和中农参加的群众性的集体农庄运动，正是在这种基础上产生的。
 为了有充分准备地迎接并领导这个运动，中央采取了哪些措施呢？ 中央采取了下列三方面的措施：建立和资助国营农场；建立和资助集体农庄；以及组织拖拉机和农业机器的生产，并通过机器拖拉机站和拖拉机队等等把这些拖拉机和农业机器供给农村。
 （甲）早在一九二八年四月，中央政治局就通过了一个决 定，要在三四年内建立一批新国营农场，要它们在这一 期限终结时至少能出产一亿普特的商品粮食。
后来这个决 定经中央全会批准了。
当时就成立了谷物托拉斯来负责执行这个决定。
同时还通 过了关于巩固原有国营农场并扩大其播种面积的决定。
当时成立了国营农场管理总局来负责实施这个决定。
 不能不 指出，这些决 定曾经遭到我们党 内机会主义者的激烈反对。
当时有人说， 投入国营农场的钱是“白扔了的”钱。
同时，党 内机会主义分子所支持的“学者们”也批评说，建立大规模的国营农场是办不到的和 荒谬的。
但是，中央不顾一切仍然执行了自己的路线，并把它贯彻到底。
 一九二七—一九二八年度为资助国营农场拨出了六千五百七十万卢布（周转性短期贷款除外）。
一九二八—一九二九年度拨出了一亿八千五百八十万卢布。
最后，本年度拨出了八亿五千六百二十万卢布。
在报告所涉及的时期内交给国营农场使用的拖拉机有一万八千台，共计三十五万匹马力。
 这些 措施产生了怎样的 结果呢？ 谷物托拉斯的播种面积一九二八—一九二九年度为十五万公顷，一九二九—一九三○年度为一百零六万公顷，一九三○—一九三一年度将达四百五十万公顷，一九三一—一 九三二年度将达九百万公顷，而一九三二—一 九三三年度，即在五年计划期末，将达一千四百万公顷。
国营农场管理总局的播种面积一九二八—一九二九年度为四十三万公顷，一九二九—一九三○年度为八十六万公顷，一九三○—一九三一年度将达一百八十万公顷，一九三一—一 九三二年度将达二百万公顷，而一九三二—一 九三三年度将达二百五十万公顷。
乌克兰国营农场管理局的播种面积一九二八—一九二九年度为十七万公顷，一九二九—一九三○年度为二十八万公顷，一九三○—一九三一年度将达五十万公顷，而一九三二—一 九三三年度将达七十二万公顷。
糖业总局的播种面积（谷物播种面积）一九二八—一九二九年度为七十八万公顷，一九二九—一九三○年度为八十二万公顷，一九三○—一九三一年度将达八十六万公顷，一九三一—一 九三二年度将达九十八万公顷，而一九三二—一 九三三年度将达九十九万公顷。
 第一 、这就是说，到 五年计划期末，仅仅谷物托拉斯的谷物播种面积就将等于全阿根廷现有的谷物播种面积。
（鼓掌） 第二 、这就是说，到 五年计划期末，全国国营农场的谷物播种面积的总和，要比全加拿大现有的 谷物播种面积多一百万公顷。
（鼓掌） 至于国营农场的谷物总产量和商品谷物产量，那末各年度的变动情形如下：全国国营农场的谷物总产量一九二七—一九二八年度为九百五十万公担，其中商品部分为六百四十万公担；一九二八—一九二九年度为一千二百八十万公担，其中商品部分为七百九十万公担；一九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，将达二千八百二十万公担，其中商品部分将为一千八百万公担（一亿零八百万普特）；一九三○—一九三一年度将达七千一百七十万公担，其中商品部分将为六千一百万公担（三亿七千万普特），如此 等等。
 这就是我们党 建立国营农场的政策已经取得的和预期的成果。
  按照一九二八年四月中央政治局关于建立新国营农场的决定，我们在一九三一—一 九三二年度应当从新建的国营农场至少取得一亿普特的商品粮食。
但实际上我们在一 九三一—一 九三二年度单是从新建的国营农场就能取得二亿普特以上。
结果超额完成计划一倍。
 原来那些 嘲笑过中央政治局的决定的人是把他们 自己狠狠地嘲笑了一顿。
 按照苏维埃代表大会批准的五年计划规定，到五年计划期末，全国各系统的国营农场的播种面积应为五百万公顷。
但实际上国营农场的播种面积今年已达三百八十万公顷，而明年即五年计划的第三年 度将达八百万公顷。
 这就是说，我们 将在三年内完成并超额完成国营农场建设的五年计划。
 按照五年计划规定，到五年计划期末，国营农场的谷物总产量应为五千四百三十万公担。
但实际上国营农场的谷物总产量今年已达二千八百二十万公担，而明年将达七千一百七十万公担。
 这就是说，在 谷物总产量方面，我们将在三年内完成并超额完成五年计划。
 五年计划三年完成！ 现在 让那些资产阶级论客及其机会主义应声虫们去胡说什么不能在三年内完成并超额完成国营农场建设的五年计划吧。
 （乙）至于集体农庄的建设，情况就更好。
 早在一九二八年七月，中央全会就通 过了关于集体农庄建设的如下决定： “坚定不移地实现第十五次代表大会所提出的 ‘把个体小 农经济联合并改造为大规模集体经济’这一任务，这种集体 经济是建筑在新技术基础上的自愿联合，它无论从农业的社会主义改造或从保证迅速提高农业生产率和商品率方面来说，都是 高级形式的谷物经济。
”（见一九二八年中央七月全会“关于根据整个经济状况而采取的粮食收购政策”的决议）〔四七〕 后来党的第十 六次代表会议的决议和一九二九年中央十一月全会关于集体农庄运动的专门决议〔四八〕都肯定了这个决 议。
一九二九年下半年，农民开始根本转向集体农庄，大批中农加入集体农庄，中央政治局在一九三○年一月五日通过了“关于集体化的速度和国家帮助集体农庄建设的办法”的专门决议。
 在这个决 议中，中央 （一） 确认农民已经大批转向集体农庄，并且有可能在一 九三○年春超额完成集体农庄建设的五年计划； （二） 确认以集体农庄生产代替富农生产所必需的物质条件和其他条件已经具备，因此， 宣布必须从限制富农的政策过渡到消灭富农阶级的政 策； （三） 预计按公有化原则耕种的播种面积在一九三○年春就将大大超过三千万公顷； （四）把苏联分为三类地区，并规定每类地区基本上完成集体化的大致期限； （五）改变土地规划 方法以利于集体农庄，并改变资助农业的方式，规定一九二九—一九三○年度至少给集体农庄五亿卢布贷款； （六）确定集体农庄运动中的劳动组合形式为当前集体农庄制度的基本环节； （七）驳斥了党内那些藉口机器和拖拉机不够而企图阻挠集体农庄运动的机会主义分子； （八）最后，警告党的工作人 员要防止集体农庄运动中可能发生的过火行为，避免用从上面下命令的方式来建立集体农庄的危险，因为这种危险会造成以集体化儿戏代替真正的群众性集体农庄运动的威胁。
 应当 指出，中央的这个决 议受到我们党 内机会主义分子的极端敌视。
有些人 议论纷纷，说中央陷入幻想，说中 央把人民的金钱“滥花”在“不存在的”集体农庄上去。
右派分子洋洋得意，预言我们“必定”失败。
但是，中央不顾一切，既不顾右派的庸俗嗤笑，也不顾“左”倾分子的急躁和狂妄，坚定不移地执行了自己的路线，并把它贯彻到底。
 一九二七—一九二八年度为资助集体农庄拨出了七千六百万卢布，一九二八—一九二九年度拨出了一亿七千万卢布，本年 度则拨出了四亿七千三百万卢布。
此外，又拨出了六千五百万卢布作为集体 化基金。
规定了优待集体农庄的办法，结果使集体 农庄的财力增加了二亿卢布。
把剥夺富农的价值四亿多卢布的产业交给了集体农庄。
交给集体农庄使用的拖拉机不下三万台（共计四十多万匹马力），此外，还有拖拉机管理总局的七千台拖拉机为集体农庄服务，国营农场系统也用拖拉机帮助集体农庄。
今年贷给和帮助集体农庄的种子有一千万公担（六千一百万普特）谷物。
最后，在建立机器马匹站方面也给了集体农庄直接的组织上的帮助，这种机器马匹站已经有七千处以上，使用的马不下一百三十 万匹。
 这些 措施产生了怎样的 结果呢？ 集体 农庄的播种面积一九二七年为八十万公顷，一九二八年为一百四十万公顷，一九二九年为四百三十万公顷，一九三○年包括春季播种面积和秋季播种面积至少为三千六百万公顷。
 第一 、这就是说，三年来集体 农庄的播种面积增加到四十倍以上。
（鼓掌） 第二 、这就是说，现在我 国集体农庄的播种面积相当于法意两国播种面积的总和。
（鼓掌） 至于集体农庄的谷物总产量及其商品部分，那末情形如下：一九二七年集体农庄出产了四百九十万公担，其中商品部分为二百 万公担；一九二八年出产了八百四十万公担，其中商品部分为三百 六十万公担；一九二九年出产了二千九百一十万公担，其中商品部分为一千二百七十万公担；一九三○年，根据一切材料看来，将出产二亿五千六百万公担（十五亿五千万普特），其中 商品部分至少将为八千二百万公担（五亿多普特）。
 必须承认，在一 般说来发展速度相当快的我国工业中， 任何一个部门都未曾有过像集体农庄建设的这样空前的发展速度。
 所有这些 数字说明什么呢？ 首先，它们说明，三年来集体 农庄的谷物总产量增加到五十倍以上，其中 商品部分增加到四十倍以上。
 第二 、它们说明，我们今年有可能从集体 农庄方面取得占全国商品谷物产量一半以上的商品谷物。
 第三 、它们说明，今后决定农业及其基本问题的命 运的不再是个体农民经济，而是集体 农庄和国营农场。
 第四、它们说明，我国消灭富农阶级的过程正在极其迅速地进行。
 最后，它们说明，国内已经发生的经济变动使我们有 充分根据肯定说，我们使 农村走上了新的道路， 走上了集体 化的道路，从而 保证了社会主义建设不仅在城市中而且在农村中顺利进行。
 中央政治局在一九三○年一月五日的决议中规定，到一九三○年春按公有化原则耕种的集体 农庄播种面积应为三千万公顷。
而实际上我们现在 已经有了三千六百万公顷。
结果超额完成了中央的计划。
 原来那些 嘲笑过中央的决定的人是把 自己狠狠地嘲笑了一顿。
无论小资产阶级的自发势力或集体农庄运动中的过火行为，都没有 给我们党内的机会主义空谈家帮了什么忙。
 按照五年计划规定，到五年计划期末，集体农庄的播种面积应为二千零六十万公顷。
而实际上集体农庄的播种面积今年已达三千六百万公顷。
 这就是说，我们在 两年内就已经超额完成集体农庄建设五年计划百分之五十以上。
（ 鼓掌） 按照五年计划规定，到五年计划期末，集体农庄的谷物总产量应为一亿九千零五十万公担。
而实际上集体农庄的谷物总产量今年就将达二亿五千六百万公担。
 这就是说，我们在 两年内就将超额完成集体农庄谷物产量五年计划百分之三十以上。
 五年计划两年 完成！（鼓掌） 现在 让那些机会主义的长舌妇去胡说什么不能在 两年内完成并且超额完成集体农庄建设五年计划吧。
 六、工人和农民的物质和文化生活状况的改善 由此可见， 无论在工业方面或在农业方面，社会主义部分蒸蒸日上的发展都是无可怀疑的事实。
 从劳动者的物质生活状况方面来看，这意 味着什么呢？ 这意 味着：已经为根本改善工人和农民的物质和文化生活状况奠定了基础。
 为什么 呢？怎样奠定的呢？ 第一 、因为社会主义部分的增长，首先就意味着城乡剥削成分的缩减，它们在国民经济中的比重的下降。
这就是说，工人和 农民的收入在我国国民收入中的比重必然因剥削阶级收入的减少而增加。
 第二 、因为在公 营（社会主义）部分增长的条件下，先前用于供养剥削阶级及其奴仆的那一部分国民收入，今后必将留在生产内部，用于扩大生产、建设新工厂、改善劳动者的生活。
这就是说，工 人阶级的人 数和力量必将增加，而失业现象必将减少以至消失。
 最后，因为公 营部分的增长既然使工人阶级的 物质生活状况得到改善，也就意 味着国内市场的容量不断扩大，工人和 农民对于工业品的需求日益增长。
这就是说， 国内市场的发展将要超过工业的发 展，并推动工业向前发展，使它不断扩大。
 这一 切以及诸如此类的情况都使工人和 农民的物质和文化生活状况得到不断改善。
 （甲）首先谈谈工人阶级 人数增多和失业人数减少的问题。
 雇佣劳动者的人数（失业者除外）一九二六—一九二七年度为一千零九十九万人，而一 九二七—一九二八年度为一千一百四十五万六千人，一九二八—一九二九年度为一千一百九十九万七千人，一九二九—一九三○年度，根据一切材料看来，至少为一千三百一十二 万九千人。
其中体 力劳动者（包括农业工人和 季节工人）一 九二六—一九二七年度为七百零六万九千人，一九二七—一九二八年度为七百四十万四千人，一九二八—一九二九年度为七百七十五万八千人，一九二九—一九三○年度为八百五十三万三千人。
其中大工业的工人（ 职员除外）一九二六—一九二七年度为二百四十三万九千人，一九二七—一九二八年度为二百六十三万二千人，一九二八—一九二九年度为二百八十五万八千人，一九二九—一九三○年度为三百零二万九千人。
 这就是说，我 国工人阶级的人 数在不断增加，三年来 雇佣劳动者增加了百分之十 九点五，体力劳动者增加了百分之二十 点七，产业工人增加了百分之二十 四点二。
 现在谈谈 失业问题。
应当说，在这 方面无论劳动人民委员部或全苏工会中央理事会都搞得非常混乱。
 一方面，根据这两个机关的材料看来，我 国约有一百 万失业者，其中具有起码的熟练程度劳动者占百分之十 四点三，而百分之 七十三左右是所谓脑力劳动者和非熟练劳动者，并且后者中绝大多数是和工业生产没有发生 过关系的妇女和少年。
 另一方面，根据这些材料看来，我们又 异常缺乏熟练的劳动力，劳动介绍所只能满足我们各企业所需要的劳动力的百分之二十，因而我们不得不 急速地、匆忙地训练毫不熟练的人，把他们 培养成熟练工人，以满足我们各企业的哪怕是最低限度的需求。
 请试试弄清这笔糊涂账吧。
不过至少有一点很清楚，就是这些 失业者既不是我国工业的失业后备军，更不是我国工业的失业常备军。
结果怎样呢？甚至根据劳动人民委员部的材料看来，最近失业人数也已经比去年减少七十多万人。
这就是说， 截至本年四月三十日止，失业人数已减少百分之四十二以上。
 这就是我 国国民经济中社会主义部分增长的又一成果。
 （乙）如果从 国民收入按阶级分配的情形来看，那 末成果就要显得更加惊人。
国民收入按阶级分配的问题，对 于工人和农民的物质和文化生活状况说来，是一个 根本问题。
 无怪乎德国、英国、美国的资产阶级经济学家力图把这个问题 弄得模糊不清以利于资产阶级，他们时常发表一些这 方面的“完全客观的”调查资料。
 根据全德统计局的材料，一九二九年德国国民收入中工资比重为百分之七十，资产阶级收入的比重为百分之三十。
 根据美国联邦商务委员会和国家经济研究局的材料，一九二三年美国国民收入中工人收入的比重为百分之 五十四强，资本家收入的比重为百分之 四十五强。
最后，根据经济学家鲍莱和斯坦姆的材料，一九二四年英国国民收入中工人阶级 收入的比重稍低于百分之五十，资本家收入的比重稍高于百分之五十。
 当然，不能相信这些 调查的结论。
所以不能相信，是因为在这些调查材料中除了纯经济方面的错误以外，还有另一种错误，其目的在于一方面隐瞒资本家的收入，把它说少一些，另一方面夸大工人阶级的收入，把它说多一些，并 且把那些领取高薪的官吏也算在工人里面。
至于这些调查资料往往不把农场主和一般农业资本家的收入计算进去，那就更不用说了。
 瓦尔加同志对这些 材料做了批判性的分析。
他得出了如下的 结论：原来工人和其他不 剥削他人劳动的城乡劳动者的收入在国民收入中的比重在德国为百分之 五十五，在美国为百分之 五十四，在英国为百分之四十五，资本家收入的比重在德国为百分之 四十五，在美国为百分之四十六，在英国为百分之 五十五。
 各主要资本主义国家的情况就是这样。
 苏联的情况又怎样呢？ 请看国家计划委员会的材料： （甲）我国工人和不剥削他人劳动的劳动农民的收入在全部国民收入中的比重一九二七—一九二八年度为百分之 七十五点二（其中 城乡工人收入的比重为百分之三十三 点三），一 九二八—一九二九年度为百分之 七十六点五（其中城乡工人收入的比重为百分之三十三 点二），一九二九—一九三○年度为百分之 七十七点一（其中 城乡工人收入的比重为百分之三十三 点五）。
 （乙）富农和城市资本家收入的比重一九二七—一九二八年度为百分之八点一，一九二八—一九二九年度为百分之 六点五，一九二九—一九三○年度为百分之一 点八。
 （丙）手工业者（其中大 部分是劳动者）收入的比重一九二七—一九二八年度为百分之 六点五，一九二八—一九二九年度为百分之 五点四，一九二九—一九三○年度为百分之 四点四。
 （丁）国家部分（其收入就是工人阶级和一 般劳动群众的收入）收入的比重一九二七—一九二八年度为百分之 八点四，一九二八—一九二九年度为百分之十，一 九二九—一九三○年度为百分之十 五点二。
 （戊）最后，所谓其他方面（指抚恤金）收入的比重一九二七—一九二八年度为百分之一 点八，一九二八—一九二九年度为百分之一点六，一九二九—一九三○年度为百分之一 点五。
 由此可见，在各先进资本主义国家中 ，剥削阶级的收入在国民收入中的比重约为百分之五十，甚至更多，而在我们这 里，在苏联，剥削阶级的收入在国民收入中的 比重却不超过百分之二。
 正因为如此， 才出现了这样的 惊人事实：据美国资产阶级著作家邓尼说，美国在一九二二年， “私有者的百分之一 掌握了全部国民财富的百分之 五十九”，而英国在一九二○—一九二一年度，也是据邓尼说，“全部私有者中不到百分之二的人占有了全 部国民财富的百分之六十四”（见邓尼“美国在征服不列颠”）。
 在我们 苏联，在苏维埃国家里能不能发生这种事情 呢？显然不能。
苏联早就没有而 且也不能有这样的 “私有者”。
 可是， 既然苏联在一九二九—一九三○年度只有将近百分之二的国民收入落入剥削阶级手中，那 末其余大量的国民收入到哪里去了呢？ 很明显，这部分收入是留在工人和 劳动农民手中。
 苏维埃政权的力量和它在千百万工农群众中的威信的泉源就在这里。
 苏联工人和农民的物质福利不断增进的基础就在这 里。
 （己）根据这些决定性的事实，就完全可以了 解为什么工人的 实际工资不断提高，工人的 社会保险费预算不断增加，对贫农和中农的帮助不断加强，用于建筑工人住宅、改善工人生活 、妇婴保健工作的经费不断增多，因此， 死亡率特别是儿童死亡率减低而苏联人口不断增加。
 例如大家知道，工人的实际工资（社会保险费和从利润中拨做改善工人生活的基 金也计算在内）已经增加到战前水平的百分之一百 六十七。
最近三年来， 仅仅工人的社会保险费预算一项，就从一 九二七—一九二八年度的九亿八千万卢布增加到一九二九—一九三○年度的十四亿卢布。
最近三年来（一 九二七—一九二八年度至一九二九—一九三○年度）妇婴保健工作的经费为四亿九千四百万卢布。
学前教育（幼儿园、露天幼儿园等）经费在同一时 期为二亿零四百万卢布。
工人住宅的建筑经费为十八亿八千万卢布。
 当然，这并不是说，为大大 增加实际工资所必需的一切都已经做到了，再不能把实际工资提得更高了。
如果说还没有 做到这一点，那就应当归咎于我们一般供应机关的官僚主义，首先和特别是消费合作社的官僚主义。
根据国家计划委员会的材料，一九二九—一九三○年度国内商业中的公 营部分在批发方面占百分之 九十九以上，在 零售方面占百分之 八十九以上。
这就是说， 合作社不断排挤私营部分而成为商业方面的垄断者。
这当然 很好。
但不好的是，这种 垄断在若干情形下是对于消费者有害的。
原来 合作社虽然在商业方面几乎占据垄断地位，但它们宁愿供应工人以 “收入”较多即利润优厚的商品（服饰品等等），不去供应工人以 “收入”较少而为工人所 更需要的商品（农产品）。
因此，工人 需要的农产品约有百分之二十 五不得不多 花钱到私人市场去买。
更不必说，合作社机关最关心的是平衡表，因此即使中央领导机关发下极严厉的指令，但它们还是迟迟不减低零售价格。
可见合作社在这种情 况下就不像社会主义经济，而像一种沾染了某种耐普曼习气的特殊经济。
既然合作社不执行认真提高工人实际工资的任务，试问，谁需要这样的 合作社，它的垄断对工人又有什么 好处呢？ 虽然如此，在我 国，实际工资还是逐年在不断提高，这说明我国制度、国民收入的分配制度和工资方面的整个方针是有可能 抵销和弥补合作社所造成的种种缺陷的。
 此外，如果再加上许多其他因素，如提 高公共饮食业的作用 、减低工人住宅费用、设立工人和工人 子女的巨额助学金、举办文化服务等等，那就可以大 胆地说，工人工 资增加的百分数比我们某些 机关的统计数字要大得多。
 把这一 切综合在一起，再加上八十三万多产业工人（占 总数百分之三十三 点五）改行七小时工作制，一百 五十多万产业工人（占 总数百分之六十三点四）改行每周五日工作制， 再加上为工人 广泛设立的休养所、疗养院和天然疗养地（最近三年来有一百 七十多万工人在这里休养过），——所有这一 切都为工人阶级 造成了很好的工作环境和生活环境，使我们有可能 培养出身强力壮、愉快活泼、能把苏维埃国家的威力提到应有的 高度、并能挺身保卫它使它不受敌人侵犯的新的一代工人。
（ 鼓掌） 至于对农民的帮助，无论是对个体 农民或对集体 农民的帮助（包括对贫农的帮助），最近三年（一 九二七—一九二八年度至一九二九—一九三○年度）在信贷和国家预算方面至少拨出了四十亿卢布。
大家知道，在这三年 内，仅仅种子帮助一项，拨给农民的谷物就不下一 亿五千四百万普特。
 无怪乎我国工人和农民一般都生活得不 坏，一般人口死亡率比战前减少了百分之三十 六，儿童死亡率减少了百分之 四十二点五，我国人口每年增加约三百万人。
（鼓掌） 至于工人和农民的文化生活状况，那末在这方面也是有一些 成绩的。
但是这些成绩很小，无论如何不能使我们 满意。
如果不 算各种工人俱乐部、农村阅览室、图书馆和今年有一千零五十万人参加的识字班，那末文化教育事业的情 况如下：本年度初等学校学生有一千一百六十三万八千人，中等学校学生有一百 九十四万五千人，工业 技术学校、交通学校、农业学校和普通生产技术训练班学生有三十三 万三千一百人，中 等专业学校和同等程度的职业学校学生有二十三 万八千七百人，高等学校和高等技术学校学生有十九万零四百人。
这一 切就使苏联识字人数的百分数能够由战前的百分之三十三 增加到百分之六十二点六。
 现在的 主要问题是 过渡到初等普遍义务教育。
我所以说这是 “主要问题”，是因为这种 过渡是文化革命方面的一个具有决定意义的步骤。
而向这方面过渡的时机早已成熟了，因为现在我们 已经具有在苏联各个地区实行初等普遍义务教育的一切必要条件。
 在过去，我们不得不 “在各方面，甚至在学校经费方面都实行节约”，以“挽救和恢复重工业”（列宁）。
但是，最近我们已经恢复了重工业，并 且正在把它向前推进。
因此，现在 已经到了我们应当 着手彻底实行初等普遍义务教育的时候了。
 我认为，如果 代表大会在这个问题上通 过一个肯定的、十分坚决的决定，那是完全正确的。
（鼓掌） 七、增长中的困难，阶级斗争和社会主义全 线进攻 我已经讲过我们在发 展国民经济方面的成就。
我已经讲过在工业方面、农业方面以及在按社会主义原则改造整个国民经济方面的成就。
最后，我还讲过在改善工人和农民的物质生活状况方面的成就。
 但是，如果以为这些 成就是我们 “轻而易举、平平稳稳”取得的，是所谓自流产生的，不 需要特别努力，不需要聚精会神，不经过斗争和震动，那就错了。
这样的 成就是不会 自流产生的。
事 实上，这些 成就是我们在和 困难作坚决的斗争中，在为克服 困难而进行的严重而长期的斗争中取得的。
 我们大家都在谈 论困难。
但不是人人都了 解这些困难的性质。
然而困难这一问题对 于我们是有 极重大意义的。
 我们的 困难的特点是什么，这些 困难的后面隐藏着哪些敌对力量，我们怎样克服这些 困难？ （甲）在说明我们的困难时，至少应当注意到下 面一些情况。
 首先，必须估计到我们目前的困难是改造时期的困难。
这是什么意思呢？这就是说，这些 困难和我国经济恢复时期的困难根本不同。
恢复时期的问题是要 充分利用原有工 厂和在农业原有基础上 帮助农业，而目前的问题是要 根本改建，改造工业和农业，改变它们的技术基础，用现代技术去装备它们。
这就是说，我们 面临的任务是改建国民经济的整个技术基础。
这就 需要大量增加国民经济的投资，需要有能掌握新技术并且能推进新技术的较有经验的新干部。
 第二 、应当注意到，在我 国改造国民经济不仅限于改建它的技术基础，同时还要 改变社会经济关系。
我这 里指的主要是农业。
在已经联合起来并实行社会主义化的工业方面，技术改造基本上已经具备现成的社会经济基础。
在这 方面，改造的任务就是加紧排挤工业中的资本主义成分。
农业方面的情况就不是这样 简单了。
改造农业的技术基础当然也是 追求同样的 目的。
但是我国农业的特点是：小农经济仍占优势，小经济不可能采用新技术，因此，不同时 改变旧的社会经济结构，不把个体小 经济联合为大规模集体经济，不把农业中的资本主义连根铲除，就不可能改建农业的技术基础。
 显然，这些情 况不能不使我们的 困难复杂化，不能不使我们克服这些困难的工作复杂化。
 第三 、应当注意到，我们在 国民经济方面的社会主义改造工作，既然是要割断资本主义的经济联系并打倒旧世界的一切势力，也就不能不引起这些势力的拼命反抗。
大家知道，实际情况正是这样。
在我国工业各部门中资产阶级知识分子上层进行的恶毒的暗害活动，在农村中富农反对集体 经济形式的凶暴斗争，机关中那些 充当阶级敌人代理人的官僚主义分子 对苏维埃政权的各种措施的怠工行为——这就是我国的垂死阶级现时的 主要反抗形式。
很明显，这些情 况是不能有 助于我们改造国民经济的工作的。
 第四、应当注意到，我 国的垂死阶级的反 抗并不是脱离外界而孤立进行的，而是受 资本主义包围支持的。
不能把 资本主义包围看做单纯的地理上的概念。
资本主义包围——这就是说， 苏联周围存在着敌对的阶级 力量，它们决心要在精神上，在物质上，或用 财政封锁的方法，必要时甚至用军事干涉的方法来支持我们苏联内部的阶级敌人。
事实证明：我国专家的暗害活动，富农的反苏维埃行动，焚烧和炸毁我们的企业和建筑物的行为，都是受到 外来的资助和怂恿的。
帝国主义世界不愿意让苏联站稳脚跟并有可能 赶上以至超过各先进资本主义国家。
因此， 它们就援助苏联内部的旧势力。
很明显，这种情况也不会有 助于我们的改造工作。
 但是要全面说明我们的困难，还必须注意一种情 况。
这里指的是我们的困难的特殊性。
这里指的是我们的 困难不是衰落中的困难或停滞中的困难，而是增长中的困难，高涨中的困难，前进中的困难。
这就是说，我们的 困难和资本主义国家的困难根本不同。
在 美国，当人们谈到困难的时候，指的是衰落中的困难，因为美国现在正经受着危机即经济衰落。
在 英国，当人们谈到 困难的时候，指的是停滞中的困难，因为英国已经有好几年处于停滞状态，即停止向前发展。
而当我们谈到我 国的困难的时候，指的既不是衰落，也不是发 展中的停滞，而是我国力量的增长，我国力量的加强，我国经济的前进。
到某某时候前进多少，多制造出百分之几的 产品，多播种几百万公顷土地，提前几个月建成工厂、筑好铁路，——这就是在我 国当人们谈到 困难时所指的一些问题。
所以，我们的 困难和美国或英国等国的困难不同，我们的困难是增长中的困难，是前进中的困难。
 这是什么意 思呢？这就是说，我们的 困难是这样一些 困难，它们本身就包含着克服它们的可能性。
这就是说，我们的 困难的特点在于它们本身就给我们造成克服它们的基础。
 由此可以得出什么 结论呢？ 首先，由此得出的 结论是：我们的困难不是因细小和偶然的“毛病”而引起的困难，而是阶级 斗争引起的困难。
 第二 、由此得出的 结论是：我们的困难后面隐藏着我们的阶级 敌人，这些 困难由于我国的垂死阶级拼命反抗，由于这些阶级得到 外援，由于我们自己的机关里存在着官僚主义分子，由于我们党内某些党员缺乏信心和因循守旧而复杂起来。
 第三 、由此得出的 结论是：要克服这些 困难，首先必须打退资本主义分子的进攻，镇压他们的反 抗，从而为 迅速前进扫清道路。
 最后，由此得出的 结论是：既然我们的 困难是增长中的困难，所以困难的性质本身就给我们提供了镇压阶级敌人所必要的可能性。
 但是要利用这些 可能性并把它们变成现实，要镇压阶级敌人的反抗和克服困难，只有一个 办法，就是组织向资本主义分子的全线进攻，并且孤立我们自己队伍里的阻碍进攻、张皇失措、在党内散布不相信胜利的思想的机会主义分子。
（鼓掌） 别的办法是没有的。
 只有 失去理智的人才会在布哈林的 资本主义分子和平长入社会主义的幼稚公式中寻找出路。
我 国过去不是现在 仍然不是按照布哈林的公式发展的。
我国过去是现在仍然是按照列宁的“谁战胜谁”的公式发展的。
是我们 打垮、压倒他们剥削者，还是他们 打垮、压倒我们苏联的工人和 农民，——同志们，问题就是这样摆 着的。
 总之，组织社会主义全线进攻，——这就是我们在开 展整个国民经济改造工作时所 面临的任务。
 党正是这样了 解自己的使命的， 它组织了向我国资本主义分子的进攻。
 （乙）但是在新经济政策的条件下，一般是否可以举行进攻并且是全线进攻呢？ 有些人以为进 攻是和新经济政策抵触的，新经济政策实质上就是退却，退却既然终止，新经济政策就应当废 除。
这当然是 蠢话。
这种蠢话或者是来 自根本不懂列宁主义、竟想“一下子”“废除”新经济政策的托洛茨基分子；或者是来 自同样根本不懂列宁主义、竟想以“新经济政策有被废除的危险”的胡说来作为 拒绝进攻的藉口的右倾机会主义者。
如果 新经济政策只是退却，列宁就不会在党的第十一次 代表大会上，正当我们最彻底地实行新经济政策的时候，说“退却终止了”。
列宁在谈到退却终止的时候不是同时又 声明我们打算“认真而长期地”实行新经济政策吗？只要提出这个问题，就能了 解什么新经济政策和进攻抵触的胡说是多么 荒谬了。
实际上，新经济政策不只是预计到退却和容许私 营商业活跃，即在保证国家起调节作用的条件下容许资本主义活跃（新经济政策的最初阶段）。
实际上，新经济政策同时也预计到在一定的发展阶段上社会主义向资本主义分子进攻，缩小私营商业的活动范围，相对地和 绝对地缩减资本主义成分，公营部分日益超过非公营部分，社会主义战胜资本主义（新经济政策的现今阶段）。
实行新经济政策是为了社会主义战胜资本主义分子。
我们转入全线进攻时还不废除新经济政策，因为私 营商业和资本主义分子还存在，“自由的”商品流转还存在；但是，我们 确实正在终止新经济政策的最初阶段，开展它的下一阶 段即新经济政策的现今阶段，这一阶 段是新经济政策的最后阶段。
 请看列宁在一九二二年，在 新经济政策实行一年以后所说的话： “我们现在 退却，好像是在向后退，但是我们这样 做是为了先后退几步，然后再快跑，更有力地向前跳。
仅仅是在这样一个 条件下，我们才在施行我们的新经济政策时向后退却。
我们现在应该在什么地方和怎样实行改编、调整、改组，以便在退却之后开始极顽强地向前进攻，这一点我们还不 知道。
为了把这一 切行动进行得有条不紊，就应当像俗语所说的那样：不是三思而是百思而后行。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第三 九九页） 看来是 很清楚了。
 但是这里有一个问题 ：转入进攻的时候是否已经到了呢？进攻的时机是否成熟了呢？ 列宁在另一个地方，也是在一 九二二年说 过，必须： “同农民群众，同普通的劳动农民结合起来，并开 始向前移动，其速度虽比我们所希望的慢得不可估量，慢到了极点，但整个群众却真正会同我们一道前进 ”……“到了一定的时候，这个运动就会加快到我们现在所 梦想不到的 速度。
”（“列宁全集”第四版第三十三卷第二四三页） 但是这里还是这个问题 ：这样加速前进、加快我国发展速度的时候是否已经到了呢？我们在一 九二九年下半年转入决定性的全线进攻，时机选择得是否正确呢？ 党对 于这个问题 已经给了明确而肯定的答复。
 是的，这样的时 机已经到了。
 是的， 转入全线进攻的时机，党是选择得正确的。
 工人阶级 积极性的不断增长和党在千百万劳动群众中的威信的空前提高说明了这一点。
 贫农和中农群众的积极性的不断增长和这些群众向集体农庄建设方面的根本转变说明了这一点。
 我们在工业发 展方面以及在国营农场和集体农庄建设方面的成就说明了这一点。
 我们现在不 仅有可能以集体 农庄和国营农场的生产代替富农生产，而且还能够超过富农生产几倍，这个事 实说明了这一点。
 我们 已经基本上解决了谷物问题并贮存了一定数量的粮食后备，把生产商品谷物的重心从个体生 产方面转到集体农庄和国营农场的生产方面，这个事 实说明了这一点。
 这一 切都证明，转入全线进攻和宣布消灭富农阶级的口号的时 机，党是选择得正确的。
 如果我们 听从了布哈林集团的 右倾机会主义者的话，如果放 弃了进攻，减缓了工业的发 展速度，延迟了集体农庄和国营农场的发展，并以个体 农民经济为基础，那会怎样 呢？ 我们就一 定会破坏我国工业，断送农业的社会主义改造事业，落得没有粮食而为富农的横行扫清道路。
我们就会落得一 场空。
 如果我们 听从了托洛茨基—季诺维也夫集团的 “左”倾机会主义者的话，在一九二六—一九二七年度，在我们还没有 任何可能以集体农庄和国营农场的生产代替富农生产的时候展开进攻，那会怎样呢？ 我们就一 定会在这次进 攻中遭到失败，暴露出自己的软弱，加强富农和一般资本主义分子的阵地，把中 农推入富农的怀抱，破坏我国的社会主义建设，落得没有 粮食。
我们就会落得一 场空。
 结果都是一样。
 无怪乎我国的工人说 ：“向‘左边’走，却到了 右边。
”（鼓掌） 有些同志认为在 社会主义进攻中主要的是高压手段，如果不 强化高压手段，那就没有进 攻。
 这种看 法对不对呢？这当然是不对的。
 高压手段在社会主义建设方面是进攻的必要因素， 但它是辅助的，不是主要的。
在我 国目前条件下，在社会主义进攻中主要的是加快我国工业的发 展速度，加快国营农场和集体农庄的发展速度，加快从经济上排挤城乡资本主义分子的速度，动员群众参加社会主义建设，动员群众反对资本主义。
你们尽可以逮捕并流放几 万几十万富农，但如果你们不同时 采取一切必要措施加速建立新的经济形式，用新的经济形式代替旧的资本主义经济形式，破坏并消灭农村资本主义分子在经济上赖以生存和发展的生产基础，那 末富农终究还会复活和生长起来的。
 另一些人认为， 社会主义进攻就是一味前进，不 必做相当的准备，不必在进攻进程中重新部署力量，不必巩固已经夺得的阵地，不必利用后备力量来扩大胜利，如果出现了某些现 象，例如一部分农民退出集体农庄，那就是说 “革命退潮”了，运动低落了，进 攻中止了。
 这种看 法对不对呢？这当然是不对的。
 第一 、任何一次进攻，即使是 最顺利的进攻，也不免在战线的个别地段稍被突破和 略为冒进。
如果 根据这一点就说进攻中止了或进攻失败了，那就是不 懂进攻的实质。
 第二 、过去没有而且也不会有 任何顺利的进攻可以不必在进攻进程中重新部署力量，可以不 必巩固已经占领的阵地，可以不 必利用后备力量来扩大胜利并把进 攻进行到底。
如果一 味前进，就是说不 遵守这些条件，进攻就必然遭到挫折和失败。
一味前进就是 置进攻于死地。
我们国内战争的丰富经验说明了这一点。
 第三 、“革命退潮”通常是在 运动低落的基础上 产生的，而一 部分农民退出集体农庄是在运动继续高涨的基础上 产生的，是在 包括工业建设和集体农庄建设的我国全部社会主义建设继续 高涨的基础上 产生的，是在我 国革命继续高涨的基础上 产生的，怎能把这 两者加以类比呢？这两种完全不同的现 象之间会有什么 共同之处呢？ （丙）在我国目前条件下，布尔什维克进 攻的实质是什么呢？ 首先，布尔什维克进 攻的实质是：动员群众提高阶级警惕性和革命积极性去反对我国的资本主义分子；动员群众发挥创造主动性和自动精神去反对我们 机关和组织中的官僚主义，因为官僚主义埋没了蕴藏在我国制度内部的巨大的后备力量，使我们不能利用 ；组织群众竞赛和掀起群众劳动高潮以提高劳动生产率，开展社会主义建设。
 其次，布尔什维克进 攻的实质是：改造工会、合作社、苏维埃以及其他各种群众组织的全部实际工作以适应改造时期的需要；在这些组织里建立由最积极最革命的工作人 员组成的核心，排挤和孤立机会主义分子、工联主义分子和官僚主义分子；驱逐这些组织中的异己分子和蜕化分子，从下面提拔新的工作人 员。
 再其次，布尔什维克进 攻的实质是：尽量动员资金投入我们的工业，投入我们的国营农场和集体农庄，并调派优秀党员去开展这一切工作。
 最后，布尔什维克进 攻的实质是：动员党本身去组织进攻的全部工作；巩固和砥砺党组织，驱逐官僚主义分子和蜕化分子出党；孤立和排挤脱离列宁路线的右倾和“左”倾分子，把真正的坚定的列宁主义者提拔到重要岗位上去。
 这就是 目前布尔什维克进 攻的基础。
 党是怎样 实现了这个进 攻计划的呢？ 你们知道，党最彻底地实现了这个 计划。
 首先，党开展了广泛的自我批评，使群众的注意力集中在我们 建设工作的缺点上，集中在我们 各组织和各机关的缺点上。
早在第十五次代表大会上就 已经宣布必须加强自我批评。
一方面，揭露出党的个别环节缺乏革命嗅觉的沙赫特事件和各工业部门中的暗害活动，另一方面，反富农的斗争和我们农村组织中所暴露的缺点，这一切进一步推动了自我批评的开展。
中央在一九二八年六月二日的公告〔四九〕中最终地确定了开展自我批评运动，号召党和工人阶级的一 切力量“不顾情面地”展开“自上而下和 自下而上”的自我批评。
党摈弃了来自敌对营垒的、目的在于破坏苏维埃政权威信和削弱苏维埃政权力量的托洛茨基主义“批评”，宣布自我批评的任务就是无情地揭发我们工作中的缺点来改进我们的建设工作和巩固苏维埃政权。
大家 知道，党的号召得到了工人阶级 群众和农民群众极热烈的响应。
 其次，党 组织了广泛的反官僚主义运动，提出了把 异己分子和官僚主义分子从党、工会、合作社和苏维埃组织中清洗出去的口号。
中央委员会和中央监察委员会在一九三○年三月十六日关于提拔工人参加国家机关和吸收广大工人监督苏维埃机关（工厂自愿辅助运动）的著名决议〔五○〕就是这个运动的继续。
大家知道，这个 运动激起了工人群众高度的热情和积极性。
开展这个运动的结果，党在 劳动群众中的威信大大提 高了，工人阶级对党的信 任加深了，几十 万工人加入了党，整个整个的车间和工厂的工人通 过决议要求入党。
最后，开展这个运动的结果，我们的 组织清除了许多保守分子和官僚主义分子，全苏工会中央理事会摆脱了旧的机会主义的领导。
 其次，党在 各工厂组织了广泛的社会主义竞赛，掀起了群众性的劳动高潮。
党的第十 六次代表会议关于竞赛的号召把这件事情引上了轨道。
突击队正在把它向前推进。
列宁共产主义青年团和它所领导的青年工人，使 竞赛和突击运动不断取得具有决定意义的成就。
必须承认，我们的革命 青年在这方面起了卓越的作用。
现在 已经毋庸怀疑，各工厂的社会主义竞赛，几十万工人的相互报 告在竞赛方面所获得的成绩，突击运动的广泛开展，即使不是 目前我国建设事业中的最重要事实，也是最重要的事 实之一。
 只有 瞎子才看不见群众心理上和他们对 待劳动的态度上所发生的巨大转变，这种转变根本改变了我们工 厂的面貌。
不久以前，在我们这里还有人说什么 竞赛和突击运动是“臆造”的，“没有根据”的。
现在这些 “聪明”人甚至不值一笑了，他们 简直被认为是 过了时的“聪明人”。
现在竞赛和突击运动是已经争得的和已经巩固的事情。
我 国参加社会主义竞赛的工人已经有两百多万，而参加突击队的工人也不下一百万，这都是事 实。
 竞赛中最突出的地 方是：竞赛使人们对 劳动的看法发生了根本的转变，它使过去被认为是可 耻而沉重的负担的劳动变为光荣的事情，荣耀的事情，英勇豪迈的事情。
在 资本主义国家里决没有而 且也不可能有这样的事。
在他们 资本家那里，为社会所称道的 最合心愿的事情是收地租，靠利息生活，不从事 劳动，认为劳动是下贱的事情。
相反地，在我们 苏联，为社会所称道的 最合心愿的事情是能 够成为备受千百万劳动者尊敬的 劳动英雄，突击英雄。
 竞赛中应当认为同样突出的一个事 实是：竞赛在农村中也开始展开了，它已经把我们的 国营农场和集体农庄席卷进去了。
无数的事实都表现出 千百万国营农场工作人员和集体农庄庄员的真正劳动热情，这是大家都 知道的。
 两年前谁能想到竞赛和突击运动能获得这样的 成就呢？ 再其次，党 动员了国家的财力来发展国营农场和集体农庄，供给国营农场许多优秀的组织者，派出 两万五千名先进工人去帮助集体农庄，提拔了集体农民中的优秀分子担任集体农庄的领导工作，开 办了许多集体 农庄庄员训练班，从而为 培养坚定而有经验的集体农庄运动的干部奠定了基础。
 最后，党按战斗规范整编了自己的队伍，重新武装了报刊， 组织了两条战线的斗争，粉碎了托洛茨基主义的残余，当头击溃了右倾分子，孤立了调和分子，从而保证了为顺利进攻所必需的党的队伍在列宁路线基础上的 统一，而且正确地领导了进攻，制止了右派营垒中的渐进论者以及集体农庄运动中的“左”倾过火分子，并把他们 引上了正确的道路。
 这些就是党为进 行全线进攻所采取的主要措施。
 大家都 知道，这场进攻在我们各方面的工作中都 获得了胜利。
 正因为如此，我们能 够克服我国国民经济改造时期的许许多多 困难。
 正因为如此，我们能 够胜利地克服我 国建设中的最大困难——使基本农民群众转到社会主义方面来的困难。
 外国人有时探听苏联的内部状况。
但是，苏联的内部状况是稳固的、不可动摇的，这难道还有什么可以 怀疑的吗？请看看资本主义国家吧，看看这些 国家里危机和失业的增长，看看这些 国家里的罢工和同盟歇业，看看这些 国家里的反政府的游行示威。
试问这些国家的内部状况怎能和苏联的内部状况相比呢？ 必须承认，苏维埃政权是世界上现存一切政权中最稳固的政权。
（鼓掌）八、资本主义经济制度还是社会主义经济制度 这样我们就看到了 苏联内部状况的面貌。
 同时我们也看到了 各主要资本主义国家内部状况的面貌。
 于是自然就发生一个问题 ：如果把这 两种状况加以对照和比较，那末会得出什么 结论呢？ 这个问题所以 特别有意思，是因为 世界各国的资产阶级活动家，各色各样的资产阶级报刊，从 明显的资本主义报刊到孟什维克和托 洛茨基分子的报刊，都在 异口同声地叫喊资本主义国家的“繁荣”，苏联的“灭亡”，苏联“财政经济的破产”等等。
 那末，在分析了我们苏联的状况和他们资本主义国家的状况以后所得出的 结论是什么呢？ 让我们举出几个大家都 知道的主要事实吧。
 在他们 资本家那里，无论在工业方面或在农业方面都是经济危机和生产衰落。
 在我们 苏联这里，在国民经济各部门中都是经济高涨和生产发展。
 在他们 资本家那里，劳动者的物质生活日益恶化，工人的工 资日益减少，失业人数日益增多。
 在我们 苏联这里，劳动者的物质生活日益提高，工人的工 资日益增加，失业人数日益减少。
 在他们 资本家那里，罢工和游行示威日益增多，以致丧失了千百万个工作日。
 在我们 苏联这里，没有罢工，工人和 农民的劳动热情不断高涨，给我国增加了千百万个额外工作日。
 在他们 资本家那里，内部状况尖锐化，工人阶级反对 资本主义制度的革命运动日益增长。
 在我们 苏联这里，内部状况稳固，千百万工人阶级 群众团结在苏维埃政权的周围。
 在他们 资本家那里，民族问题尖锐化，印度、印度支那、印度尼西亚以及菲律宾群岛等地民族解放运动不断增长并转变为民族战争。
 在我们 苏联这里，民族友爱的基础日益巩固，民族和睦有保障，千百万苏联各族人民群众团结在苏维埃政权的周围。
 在他们 资本家那里，人们张皇失措，情况日益恶化。
 在我们 苏联这里，人们相信自己的力量，情况日益改善。
 有人在 空谈什么苏联的“灭亡”，资本主义国家的“繁荣”等等。
要是说那些如此 “突然地”落入经济危机漩涡而至今还未能爬出衰落泥沼的人必然灭亡，岂不更正确吗？ 为什么他们 资本家遭到如此严重的失败，而我们 苏联却取得这样重大的胜利呢？ 有人说， 国民经济状况在很多方面取决于资本的多寡。
这当然是对的！资本主义国家发生危机和苏联呈现高涨不是因为我们的 资本多，他们的资本少吗？不，当然不是。
 谁都知道，苏联的资本比资本主义国家少得多。
如果这 里问题决定于积累的情况，那末我们就应当发生危机，而资本主义国家却应当呈现高涨了。
 有人说， 经济状况在很多方面取决于经济工作干部的技术水平和组织才能。
这当然是对的。
 资本主义国家发生危机和苏联呈现高涨不是因为他们的 技术干部少，我们的 技术干部多吗？不，当然不是！ 谁都知道，资本主义国家的在技术上有经验的干部比我们苏联多得多。
我们从来不隐 瞒而且也不打算隐瞒，在技术方面我们是德国人、英国人、法国人、意大利人的 学生，而首先和主要是美国人的学生。
不，这里问题并不决 定于技术干部的多寡，虽然干部问题对于国民经济的发展具有重大的意 义。
 也许问题的 答案是我国的文化水平比资本主义国家高吧？也不是。
谁都知道，我国人民的一般文化水平比美国、英国和德国低。
不，问题不在于人民的文化水平，虽然文 化水平对于国民经济的发展也具有莫大的意义。
 也许这 里的原因在 于资本主义国家的领导者的个人 才干吧？也不是。
危机是随资本主义统治的产生而产生的。
资本主义发生周期性经济危机已经有一百多年了， 每隔十二年、十年、八年或更短的时间就发生一次。
 资本主义的所有政党， 资本主义的所有稍有名望的活动家，从最“英明的”到最平凡的，都曾经试用自己的力量“预防”或“消灭”危机。
但是他们都 失败了。
既然如此， 胡佛及其集团也 遭到失败又有什么 奇怪呢？不，这里问题不在 于资本主义的领导者或政党，虽然资本主义的领导者和政党在这 里也有不小的作用。
  那末问题究竟在哪里呢？ 苏联虽然文化落后，资本不足，缺少技术熟练的经济工作干部，但它却处在经济日益高涨的状态，并且在经济建设战线上取得决定性的胜利，而各先进资本主义国家虽然资本充足，技术干部很多，文化水平比较高，但是，他们却 处在经济危机日益加深的状态，并且在经济发展方面接二连三地遭到失败，原因在 哪里呢？ 原因在 于我们的经济制度和资本家的经济制度不同。
 原因在 于资本主义经济制度不合理。
 原因在 于苏维埃经济制度比资本主义经济制度优越。
 什么是 苏维埃经济制度呢？ 苏维埃经济制度就是： （一） 资产阶级和地 主阶级的政权 已经被推翻而代之以工人阶级和劳动农民的政权； （二）生 产工具和生产资料即土地和工厂等已经从资本家那里夺取过来并转为工人阶级和 劳动农民群众所有； （三）生 产的发展所服从的不是 竞争和保证资本主义利润的原则，而是计划领导和不断提高劳动者物质和文化生活水平的原则； （四）国民收入的分配不是为了 保证剥削阶级及其为数众多的寄生仆役发财致富，而是为了不 断提高工农的物质生活和扩大城乡社会主义生产； （五）劳动者的物质生活状况的不断改善和劳动者的需求（购买力）的不断增长既然是扩大生产的日益增长的泉源，因而也就 保证劳动者免遭生产过剩的危机，免受失业增长和贫困的痛苦； （六）工人阶级和 劳动农民是国家的主人，他们不是为 资本家而是为自己劳动人民做工的。
 什么是 资本主义经济制度呢？ 资本主义经济制度就是： （一） 国家政权属于资本家； （二）生 产工具和生产资料集中在剥削者手里； （三）生 产所服从的不是 改善劳动群众物质生活状况的原则，而是保证资本主义高额利润的原则； （四）国民收入的分配不是为了 改善劳动者的物质生活状况，而是为了保证剥削者获得最大限度的利润； （五）资本主义合理化和生产迅速发展是以保证资本家获得高额利润为目的的，因而不 免要受到千百万劳动群众的贫困生活和物质生活水平下降的阻碍，因为千百万劳动群众不总是能够满足自己的甚至是最低最低限度的需求，这种情 况必然为不可 避免的生产过剩的危机、失业的增长和群众的贫困造成条件； （六）工人阶级和 劳动农民是被剥削者，他们不是为 自己而是为别的阶级即 剥削阶级做工的。
 这就是苏维埃经济制度比资本主义经济制度优越的地方。
 这就是社会主义经济组织比资本主义经济组织优越的地方。
 正因为如此，在我们 苏联这里经济日益高涨，而在他们 资本家那里经济危机日益加深。
 正因为如此，在我们 苏联这里，群众的消费（购买力）的增长总是超过生产的增长，推动生产向前发展，而相反地在他们 资本家那里，群众的消费（购买力）的增长从来赶不上生产的增长，并且总是落在生产后面，往往使生产陷入危机。
 正因为如此，在他们 资本家那里，在危机期间以销毁“剩余”商品和焚毁“多余”农产品来保持高昂价格、保证高额利润被认为是 完全正常的现象，而在我们 苏联这里，人们会把 犯这种罪行的罪人送到疯人院里去。
（鼓掌） 正因为如此，在 资本家那里，工人举行罢工和游行示威，组织革命斗争反对现存资本主义政权，而在我们 苏联这里，千百万工人和农民在展开伟大的劳动竞赛，决心挺身捍卫苏维埃政权。
 正因为如此， 苏联的内部状况坚固稳定，而资本主义各国的内部状况则动荡不定。
 必须承认，如果一种 经济制度竟不知道怎样来 处置自己生产出来的“多余”产品，而在群众普遍遭到贫困、失业、饥饿和破产的时候却不得不把 它们焚毁掉，那末这种经济制度本身就给自己宣判了死刑。
 最近几年是检验和在实践中考验两种对立的经济制度即苏维埃经济制度和资本主义经济制度的时期。
这几年来，说 苏维埃制度“灭亡”和“破产”的预言真是太多了。
关 于资本主义“繁荣”的谈论和赞颂则更多。
结果怎样呢？这几年的事 实再一次证明：资本主义经济制度是一种不合理的经济制度，而苏维埃经济制度则具有许多优点，这些优点是任何一个资产阶级国家，即使是 最“民主的”、“全民性的”……资产阶级国家所不敢梦想的。
 列宁在一九二一年五月俄共（布）代表会议上的演说中说 ： “现在，我们 主要是用我们的 经济政策去影响国际革命。
世界各国所有的劳动者毫无例外地（绝非夸大）都注 视着苏维埃俄罗斯共和国。
这是已经达到的。
资本家要抹杀、隐瞒是绝对办不到的，因此，他们就拼命寻找我们在经济方面的错误和我们的 弱点。
世界规模的斗争已转到这个战场上来了。
我们一 旦解决了这个 任务，那我们就一 定会最终地在国际范围内取得胜利。
”（“列宁全集”第四版第三十二卷第四一三页） 应当 承认，列宁提出的任务我们党 正在胜利地完成。
 九、当前的任务 （甲） 一般任务 （一） 首先是苏联全国工业的正 确分布问题。
不 管我们怎样发 展国民经济，都不能 撇开工业这一国民经济领导部门的正确分布问题。
目前的情况是：我国工业和我 国国民经济基本上都是 依靠乌克兰煤矿钢铁基地。
显然，没有这样一个基地，要 实现国家工业化是不可能的。
而我们的乌克兰 燃料钢铁基地就是这样一个基地。
 但是，只有这一个基地， 今后是否能满足苏联南部、中部、北部、东北部、远东和土尔克斯坦各地区的需要呢？一切材料说明，这是不可能的。
我 国国民经济发展中的一个 新情况是：这个基地对 于我们已经不够了。
新情况是：今后在大力发展这个基地的同时还要 立即开始建立第二个煤矿钢铁基地。
应该 成为这个基地的是乌 拉尔—库兹涅茨克联合工厂，就是说，要把 库兹涅茨克的炼焦煤和乌拉尔的铁矿结合起来。
（鼓掌）由于正在下新城建设汽车制造厂，在车里雅宾斯克建设拖拉机制造厂，在斯维尔 德洛夫斯克建设机器制造厂，在萨拉托夫和诺沃西比尔斯克建设联合收割机制造厂；由于西伯利亚和哈萨克斯坦的有色金属工业不断发展，需要在东部建立许多修理厂和许多基本冶金工厂；最后，由于决定在诺沃西比尔斯克和 土尔克斯坦建设纺织厂，——由于这一切，就绝对需要立即着手在乌拉尔建立第二个煤矿钢铁基地。
 你们知道，我们党中 央在关于乌拉尔钢铁工业托拉斯的决议〔五一〕中所提出的 主张正是这样。
 （二）其次是 苏联全国农业各基本部门的正确分布问题，即我国各地区按农作物种类和农业部门实行专业化的问题。
 很明显，在小农经济条件下，要严格实行专业化是不可能的。
所以不可能，是因为小经济是不稳固的经济，它没有必需的后备，因而不得不在 自己的土地上种植各种各样的作物，以便在一些作 物遭灾时好指靠另一些作物。
同样很明显，不保证国家掌握一定的粮食后备，也不可能 实行专业化。
现在，当我们 已经过渡到大经济并且保证国家掌握了粮食后备的时候，我们能 够而且应当向自己提出按作物种类和农业部门正确实行专业化的任务。
而这 件事情的起点就是彻底解决谷物问题。
我说这是“起点”，因为不 解决谷物问题，不在 畜牧区、产棉区、甜菜区、亚麻区和烟草区设立大批粮仓，就不能 向前推进畜牧业和技术作物业，就不能保证我国各地区按作物种类和农业部门实行专业化。
 任务在于利用已经发掘出的可能 性并把这项工作向前推进。
 （三）其次是工业和 农业方面的干部问题。
大家都 知道，我们的经济工作干部，我们的 专家、技术人员和经济工作人员的技术水平很低。
使问题 复杂化的因素是一 部分和从前的 企业主有联系的并且受到外国方面怂恿的专家领导了暗害活动。
使问题 更加复杂化的因素是我们许多做经济工作的共产党员在这方面缺乏革命警惕性，常常在 精神上做了暗害分子的俘虏。
然而，在我们 面前摆着改造整个国民经济的巨大任务，它需要大批能够掌握新技术的新干部。
因此， 干部问题就真正成为我们十分 迫切的问题。
 我们在 采取下列措施来解决这个问题 ： 1. 坚决和暗害分子作斗争； 2. 尽量关心和照顾已经和暗害分子划清界限的绝大多数专家和技术人员（我指的不是乌斯 特里雅洛夫一类高谈阔论和装模作样的人，而是那些老老 实实和工人阶级一 起工作的真正的科学工作者）； 3. 组织国外的技术援助； 4. 派遣我们的经济工作人员到国外去学习并一般地吸取技术经验； 5. 把技术学校移交给各有关经济机关，以便最快地培养出足够的工农出身的技术人员和专家。
 任务在于展开实现这些措施的工作。
 （四）反官僚主义斗争 问题。
官僚主义的危险，首先在于它埋没了潜藏在我国制度内部的巨大的后备力量，使我们不能利用， 它力图打消群众的创造主动性，用文牍主义束缚它，结果使党的 每一新的创举都变成琐碎无聊的小事。
其次， 官僚主义的危险在于它反对检查执行情况，企图把领导机关的重要 指示变成脱离实际生活的纸上空文。
有危险的不单是而且主要也不是我们 机关留用的那些 旧官僚主义分子，而是—— 特别是——那些 新官僚主义分子，即苏维埃的官僚主义分子，其中“共产党员”官僚主义分子也决不是 扮演末等角色。
我指的是那些把文牍主义的命令和“指令”奉为偶像的“共产党员”，他们力图用这样的命 令和“指令”来代替千百万工人阶级 群众和农民群众的创造主动性和自动精神。
 任务在于击破我们机关和组织中的官僚主义，消灭官僚主义的“风俗”和“习惯”，为利用我 国制度的后备力量，为发挥群众的创造主动性和自动精神扫清道路。
 这个 任务是不轻的。
 它不是“一下子”就能解决的。
但是，如果我们真正想按照社会主义原则来改造我们国家，那就 无论如何应该解决它。
 在反 官僚主义斗争中，党进 行着四方面的工作：开展自我批评，组织对执行情况 的检查，清洗机关以及从下面提拔工人阶级中的 忠诚的工作人 员参加机关工作。
 任务在于竭尽全力来执行这一切措施。
 （五）提高劳动生产率问题。
如果不在工业和 农业方面不断提高劳动生产率，我们就不能 解决改造的任务，就不 仅不能赶上并超过各先进资本主义国家，而且连自己的独立生存也不能保住。
因此，提 高劳动生产率问题对于我们具有头等重要的意 义。
 党为 解决这个问题 采取了下列三方面的措施：不断改善劳动者的物质生活状况，在工业 企业和农业企业中建立同志的劳动纪律以及组织社会主义竞赛和突击运动。
这一切都是在已改进的技术和合理的劳动组织的基础上 实行的。
 任务在于继续开展实现这些措施的群众运动。
 （六）供应问题。
这 里包括充分供应城乡劳动者必需品的问题、使合作社机关适应工农需要的问题 、不断提高工人的实际工资的问题以及减低工业品和农产品价格的问题。
关 于消费合作社的缺点，我已经讲过了。
必须消灭这些缺点并力求实现减低价格的政策。
至于商品缺乏（“商品荒”）的现象，那末我们现在 已经有可能扩大轻工业的原料基地和发 展城市日用品的生产了。
粮食供应可以说 已有保证。
比较困难的是肉类、乳制品和蔬菜的供应。
很可惜，这个困难在几个月内是不能消灭的。
至少需要一年才能克服这个 困难。
一年以 后，首先是由于有了为克服这个 困难而建立起来的国营农场和集体农庄，我们将有可能充分保证肉类、乳制品和蔬菜的供应。
当我们 已经拥有粮食后备和纺织品、大量建筑着的工人住宅、廉价的公用事业服务的时候，再掌握这些产品的供应，是什么意 思呢？这就是说， 掌握决定工人预算和工人实际工资的一切基本因素。
这就是说工人 实际工资的迅速提高得到完全可靠的保证。
 任务在于使我们的 各组织在这方面开展工作。
 （七）信贷和货币流通问题。
合理地组织信贷事业和正确地调度后备资金对国民经济的发展有重大的意 义。
党为解决这个问题 采取了下列两方面的措施：把全部短期信贷业务集中 于国家银行，在公营部分中实行非现金结算。
这样，第一 、国家银行就变成计算产品生产和分配的全国性机关；第二、有大量货币从流通中 抽出。
毫无疑义，这些措施一定会促使（而且已经在促使）全部信贷事业走上正轨，促使我们的切尔文得到 巩固。
 （八）后备问题。
一 般国家，特别是我国，没有后备是不行的，这一点我已经说过好几次，现在用不 着再重复了。
我们在 粮食、商品和外汇方面是有一些 后备的。
我们的同志们在这 段时期内已经能够感觉到这些后备的良好作用。
但是对于我们来说，只有 “一些”后备是不够的。
我们 需要在各方面都有更丰富的后备。
 因此， 任务在于积蓄后备。
 （乙）工业方面的任务 （一） 主要问题是 加速发展钢铁工业。
要知道，我国的生铁产量只是在本年 度，即一九二九—一九三○年度才达到并超过战前标准。
这对我国整个国民经济来说是个 很大的威胁。
要消除这个威胁，就必须加速发展钢铁工业。
到 五年计划期末，我们需要的生铁不是五年计划所要求的一 千万吨，而是一 千五百万到一千七百万吨。
如果我们 愿意真正开展我国的工业化事业，我们就 无论如何应当完成这个任务。
 布尔什维克应当表 明他们是能 够完成这个任务的。
 当然，这并不是说我们应当 抛开轻工业。
不，不是这个意 思。
直到目前为止，为了恢复重工业，我们 曾经在各方面节约，包括在轻工业方面节约。
但是，重工业我们 已经恢复了。
只是 需要使它继续发展。
我们现在可以 转向轻工业并使 它加速向前发展。
我国工业发展中的新现象之一，就是我们现在有可能同时 加速发展重工业和轻工业。
 棉花、亚麻和甜菜的播种计划今年已经超额完成，罗布麻和人造丝问题已经解决，这一 切都说明我们有可能 真正地向前推进轻工业了。
 （二）实行合理化、降低成本和提高产品质量问题。
我们的许多企业在实行合理化方面有不少缺点，降低成本的计划完不成，产品质量低劣，这些情 况不能再容忍了。
这些 缺点和缺陷压着我国整个国民经济，使它不能向前进展。
已经是而且早就是洗去这种可耻污点的时候了。
 布尔什维克应当表 明他们能够完成这个任务。
 （三）一长制问题。
破 坏企业中实行一长制的现象也使人不能容忍了。
工人时常 埋怨说：“工厂里没有人作 主”，“工作中没有 秩序”。
我们不能 再容忍我们的企业由生产有机体变成议会。
归根到底我们的党组织和工会组织应当了解，不保证实行一长制，不建立工作过程中的严格的责任制，我们就不能 解决改造工业的各项任务。
 （丙）农业方面的任务 （一）畜牧业和技术作物业问题。
现在，当我们基本上 已经解决谷物问题的时 候，我们就可以 着手同时解决当前迫切的畜牧业问题和技术作物业问题了。
 解决这两个问题时，我们应当 走解决谷物问题所走过的道路。
就是说，通 过建立国营农场和集体农庄（它们是我们政策的据点）逐步改造目前的小农畜牧业和技术作物业的技术基础和经济基础。
“养牛托拉斯”、“养羊托拉斯”、“养猪托拉斯”、“牛油牛奶托拉斯”加上畜牧业集体农庄；现有的技术作物业国营农场和集体农庄，——这些就是 解决摆在我们 面前的问题的 起点。
 （二）继续展开国营农场和集体农庄建设问题。
几 乎用不着多说，这个问题对 于我们来说是我们 整个农村建设中的首要问题。
现在 连瞎子都能看见， 农民从旧到新，从遭受富农奴役到享受集体农庄自由生活的巨大的根本的转变已经实现了。
旧的一切一去不复返了。
富农阶级注定要灭亡，并且一定会被消灭。
剩下的只有一 条道路，集体农庄的道路。
而集体 农庄的道路对我们来说 已经不是陌生的没有体验过的道路。
 农民群众亲自用各种方式体验过和检验过这条道路。
他们体验到并认定这条道路是使 农民摆脱富农奴役、摆脱贫困、摆脱愚昧的新办法。
这就是我们 取得成就的基础。
 农村中的新运动怎样继续发展下去呢？走在前面的将是国营农场，它们是改造农村旧经济结构的中坚。
跟在它们后面的将是大批集体农庄，它们是农村新运动的据点。
这两个系统协同工作，就 给苏联各地区的完全集体化创造了条件。
 集体 农庄运动的最突出的成就之一，就是 它已经从农民本身中间提拔了集体农庄事业的几 千个组织者和几万个鼓动者。
现在已经不单单是我们这些老 练的布尔什维克，而 且还有集体 农庄的农民，集体农庄事业的几 万个农民组织者和鼓动者将要自己举着集体化旗帜前进。
而农民鼓动者是集体 农庄运动出色的鼓动者，因为他们能 找到为其余农民群众明白易懂而又能够接受的道理来说明集体农庄的好处，而这些道理是我们这些老 练的布尔什维克 连想都想不到的。
 有人发出 必须放弃全盘集体化政策的论调。
听说连我们党内也有这种“思想”的拥护者。
但是，只有那些 自觉或不自觉地和共产主义的敌人勾结在一起的人，才能说出这种 话。
全盘集体化的方法是一种必不可少的方法，没有它，就不可能 完成苏联各地区集体化的五年计划。
如果不 背叛共产主义，不出卖工人阶级和 农民的利益，那又怎么能放弃这个方法呢？ 这当然不是说，我们在集体 农庄运动方面一切都会“顺利地”和“正常地”进行。
集体农庄内部的动摇还是会发生的。
来 潮和退潮还是会发生的。
 但这不能而 且也不应当 引起集体农庄运动建设者的惊惶。
这更不能成为集体农庄运动蓬勃发展的严重阻碍。
集体农庄运动无疑是健全的运动，它一定能不顾一切，不顾个别阻碍和困难而达到自己的目的。
 任务在于准备力量并做好工作来进一 步开展集体农庄运动。
 （三）使机关尽量接近区和村的问题。
 毫无疑问，如果不 实行区域划分，我们就不能 展开改造农业和发展集体农庄运动的巨大工作。
扩大乡而把它们改为区，取消州而把它们改为较小的单位（专区），最后，成立省作为中央的直接据点，——这就是 区域划分的概况。
区域划分的目的是使党 机关和苏维埃机关、经济机关和合作社机关接近区和村，以便有可能及时解决农业的一些 迫切问题，即发 展农业，改造农业等问题，我 再说一遍，在这个意 义上说，区域划分给了我们整个建设事业很大的好处。
 但是，使机关实际接近并且真正接近区和村所应做的一切，是否都做到了呢？没有，没有都 做到。
现在集体 农庄建设的重心已经转到区级组织方面。
集体农庄建设和农村的其他一 切经济工作，包括合作社方面、苏维埃方面、信贷方面、收购方面的一切经济工作都集中到区级组织。
为了展开这一繁杂工作， 供给区级组织所需要的和必不可少的工作人 员是否已经够了呢？毫无疑问，供给区级组织的工作人 员是非常不够的。
出路 何在呢？为了改正这个缺点，保证我们各个工作部门的区级组织都有足够的必要的工作人 员，需要做些什么呢？为此至少需要做到两件事情： （一） 撤销专区，（鼓掌）因为它已经变成省和区之间的一道不必要的隔板，拿空出来的专区级工作人 员来加强区级组织； （二）使 区级组织直接和省（边区委员会、民族共和国中央委员会）发生关系。
 这样就会 彻底完成区域划分的工作， 彻底完成使机关接近区和村的工作。
 大家 听到将要撤销专区都鼓掌欢迎。
当然， 专区是应当取消的。
但是，如果以为这样我们就有权 痛骂专区，像有些同志在 “真理报”上所做的那样，那就 错了。
不应当 忘记，专区曾经担负过巨大的工作，起过很大的历史作用。
（ 鼓掌） 同样我认为，在 撤销专区这件事上过分急躁也是错误的。
中央已经通过撤销专区的决定〔五二〕。
但中央决没有认为这 件事应当立刻进行。
很明显，在撤销专区以前，必须做好必要的准备工作。
 （丁）运输方面的任务 最后是运输问题。
运输对整个国民经济的重大意 义是用不着多说的。
运输不仅对国民经济有重大意 义。
大家都 知道，它对国防也有极其重要的意 义。
尽管运输具有重大意 义，可是运输业，运输业的改造还是落后于一般的发展速度。
在这种情 况下，我们就会有使 运输变成国民经济中可能阻碍我们前进的 “薄弱环节”的危险，这还用得 着证明吗？难道还不是 结束这种情况的时候了吗？ 情形特别糟的是内河运输。
实际情况是：伏尔加河航务局的运输量刚刚达到战前水平的百分之 六十，而德涅泊河航务局的运输量只达到战前水平的百分之 四十。
战前水平的百分之 六十和四十——这就是内河运输所能记入自己的“成绩”表的一切。
不用说，这是 很大的“成绩”！难道还不是 洗去这种耻辱的时候了吗？（喊声：“是时候了！”） 归根到底，任务在于用布尔什维克 精神从事运输事业并把 它向前推进。
 * * * 党的当前 任务就是这样。
 为了 实现这些任务，需要做些什么呢？ 为此， 首先和主要的是必须继续开展对资本主义分子的全线进攻并把它进行到底。
 目前我们政 策的中心和基础就在这 里。
（鼓掌）三 党 现在来谈谈党的问题。
 上面我已经谈过苏维埃经济制度比资本主义经济制度优越的地方。
谈过我国的制度在争取社会主义完全胜利的斗争中给我们提供的巨大可能性。
谈过如果没有这些可能 性，如果没有利用这些可 能性，我们就不能得到我们在 过去这个时期中所获得的那些 成就。
 但是这里有一个问题 ：党是否正确地利用了 苏维埃制度给我们提供的那些可能 性呢？党是否埋没了这些可能 性，因而妨碍了工人阶级彻底发挥自己的全部革命力量呢？党是否最大限度地利用了这些可能性来全面展开社会主义建设呢？ 苏维埃制度提供了社会主义完全胜利的巨大可能性。
但是，可能性还不是现实。
要把可能 性变成现实，就必须具备许多条件，其中党的路线和正确执行这条路线起着远非次要的作用。
 举几个例子来谈谈。
 右倾机会主义者断定说，新经济政策保证我们取得社会主义的胜利，因此可以不 必为工业化的速度、国营农场和集体农庄的发展等等操心，反正胜利的到来会所 谓自流地得到 保证。
这种说 法当然是不对的，愚蠢的。
这样说，就是 否认党在社会主义建设中的作用， 否认党对这个建设事业所负的责任。
列宁决没有说 过，新经济政策保证我们取得社会主义的胜利。
列宁只说过，“新经济政策在经济上和政治上都充分保证我们有可能建成社会主义经济的基础。
 ”〔五三〕但是，可能性还不是现实。
要把可能 性变成现实，首先必须摈弃机会主义的自流论，必须改建（改造）国民经济并向城乡资本主义分子坚决进攻。
 其次， 右倾机会主义者断定说，在我 国制度内不存在工人阶级和农民之间发生分 裂的基础，因此可以不 必为制定对待农村各社会集团的正确政策操心，反正富农会长入社会主义，而工农联盟会所谓自流地得到 保证。
这种说 法同样是不对的， 愚蠢的。
只有那些不了解党的政策（而且还是执政党的政 策）是决定工农联盟命运的基本因素的人， 才会这样说。
 列宁决没有认为工人阶级和 农民之间没有分 裂的危险。
列宁说过，“在我国社会制度内不存在必然发生这种分 裂的基础”，但是，“如果在这两个阶级之间发生严重的阶级分歧，那 末分裂将是不可避免的”。
 所以 列宁认为： “我们中央委员会和中央监察委员会以及我们全党的 主要任务在于留心注视可能产生分裂的情况并预防这种情况，因为我们 共和国的命运归根到底将取决于农民群众是跟着工人阶级 走，忠实于和工人阶级的联盟呢，还是让‘耐普曼’即新资产阶级把他们和工人 拆开，使他们和工人分 裂。
”〔五四〕 可见工人阶级和 农民之间的分 裂并不是不可能发生的， 但也决不是一定要发生的，因为在我 国制度内存在着防止这种分裂和巩固工人阶级和农民联盟的可能性。
为了把这种可能 性变成现实，需要做些什么呢？为了把防止分裂的可能性变成现实，首先必须埋葬机会主义的自流论，必须挖掉资本主义的根，建立集体农庄和国营农场，并由限制富农剥削趋向的政策过渡到消灭富农阶级的政 策。
 由此可见， 必须把我国制度所具有的可能性和利用这些可能 性即把这些可能 性变成现实严格区别开来。
 由此可见， 完全可能有这样的情 况：胜利的可能 性是存在的，而党没有看到这些可能 性或者不会正确地利用这些可能 性，因此得到的会不是 胜利而是失败。
 但是这里还是这个问题 ：党是否正确地利用了 苏维埃制度给我们提供的那些可能性和优越性呢？党是否尽了一切力量来把这些可能性变成现实，从而保证我国建设事业获得最大胜利呢？ 换句话说，党和党中 央在过去这个时期中是否正确地领导了社会主义建设呢？ 在我 国目前条件下，为了 保证党的正确领导，需要做些什么呢？ 要保证党的正确领导，除了其他一 切条件外，还必须使党的路 线正确；必须使群众了解党的路线的正确性并积极拥护这条路线；必须使党不要 仅限于制定总路线，而要天天 领导这条路线的实现；必须使党同脱离总路线的各种倾向以及对这些倾向的调和态度作坚决斗争；必须使党在反对这些 倾向的斗争中锤炼自己队伍的统一和铁的纪律。
 党和党中 央为实现这些条件做了些什么 呢？ 一、社会主义建设的领导问题 （甲）党在目前的基本 方针，就是由社会主义在经济战线的个别地段上的进攻转入在工业方面和农业方面的全线进攻。
 第十 四次代表大会主要是工业化代表大会。
 第十 五次代表大会主要是集体化代表大会。
 这些都是 给总进攻做准备。
 和过去各个阶段不同，第十 六次代表大会面临的时期是社会主义全线总进攻的时期，是加紧工业方面和农业方面的社会主义建设的时期。
 党的第十 六次代表大会是 社会主义在全线展开大规模进攻、消灭富农阶级和实现全盘集体化的代表大会。
 简略地说，我们党的 总路线的实质就是这样。
 这条路线是否正确呢？ 是的，是 正确的。
事实说明，我们党的 总路线是唯一正确的路线。
（鼓掌） 我们在 社会主义建设战线上所获得的胜利和成就证明了这一点。
过去这个时期党在城乡社会主义建设战线上所获得的决定性的胜利，不是而且也不可能是 实行不正确政策的结果。
只有 正确的总路线才能使我们获得这样的 胜利。
 我们的阶级 敌人，资本家和他们的报刊， 教皇和形形色色的主教，社会民主党人和阿布拉莫维奇及唐恩一类的“俄国”孟什维克近来对我们党的政 策所发出的 疯狂号叫证明了这一点。
资本家和他们的 奴仆咒骂我们党，这就是说我们党的 总路线是正确的。
（鼓掌） 现在大家都 知道的托洛茨基主义的命运证明了这一点。
托洛茨基分子营垒中的先生们曾经胡说什么苏维埃政权“蜕化”，什么“特米多尔”，什么托 洛茨基主义“必然胜利”等等。
而事实上结果怎样呢？结果是托洛茨基主义瓦解了，完蛋了。
大家 知道，一部分托洛茨基分子和托洛茨基主义决裂了，并在他们的 代表人物的许多声明中承认党是正确的，自认托洛茨基主义是反革命的。
 另一部分托洛茨基分子则确实蜕化为典型的小资产阶级反革命分 子，事实上成了为资产阶级报刊 搜集联共（布）情报的人 员。
而本该 “蜕化”（或者“已经蜕化”）的苏维埃政权却依然健在并在建设社会主义，在胜利地给我国资本主义分子及其小资产阶级应声虫以致命打击。
 现在大家都 知道的右倾分子的命运证明了这一点。
他们曾经胡说和叫喊党的路线会“招致灭亡”，苏联“必遭灾祸”，必须把国家从党和党的 领导手里“拯救出来”等等。
而事实上结果怎样呢？事实上结果是党在 社会主义建设各个战线上都获得了极大的胜利，而本想 “拯救”国家但后来承认自己的看法错误的右倾分子集团现在却 陷入进退两难的境地了。
 工人阶级和 农民的革命积极性的日益提高，千百万劳动群众对党的政策的积极拥护，以及工人和集体 农民所发挥的那种巨大的使我 国的敌人和朋友都 感到惊异的空前未有的劳动热情证明了这一点。
至于那些标志着对党的信 任加深的事实，如整个整个的车间和工厂的工人申请入党，在第十 五次代表大会到第十 六次代表大会期间党员人数增加了六十多万，单是今年第一季度就有二十 万人入党，那就 更不用说了。
这一 切不是表明千百万劳动群众认识到我们党的政 策的正确性并决心拥护它，又是表 明什么呢？ 必须承认，如果我们党的 总路线不是唯一正确的路线，那就不会有这些事 实。
 （乙）但是，党不能 仅限于制定总路线。
它还应该天天 检查总路线的实际执行情况。
它应该领导总路线的实现，在工作进 程中修订已通过的经济建设计划，使它日趋完善，纠正和防止错误。
 我们党中央是怎样完成这项工作的呢？ 中央在这方面所做的工作主要是在加快速度和缩短期限方面修改五年计划并使它更加精确，检查各经济组织执行规定任务的情况。
 下面举出中央根据提高建设速度和缩短完成期限的精神修改五年计划的几项重要决议。
 在钢铁工业方面：五年计划预定生铁产量在五年计划最后一年度达到一千万吨；而中央的决定则肯定这个定额太低，认为应该把 五年计划最后一年度的生铁产量提高到一千七百万吨。
 在拖拉机制造业方面：五年计划预定拖拉机产量在五年计划最后一年度达到五万五千台；而中央的决定则肯定这个任务太轻，认为应该把五年计划最后一年度的拖拉机产量提高到十七万台。
 汽车制造业的情形也是这样。
 五年计划原定在五年计划最后一年度生产十万辆汽车（载重汽车和轻便汽车），而中 央则决定增加到二十万辆。
 有色金属工业和农业机器制造业的情形也一样。
有 色金属工业的产量比五年计划初定数字增加一倍多，农业机器制造业的产量也比五年计划初定数字增加一倍多。
 至于联合收割机的制造，就更不用说了。
 它根本没有被 列入五年计划，而它的产量在五年计划最后一年度至少要达到四万台。
 在国营农场建设方面：五年计划预定到五年计划期末播种面积扩大到五百万公顷；而中央的决定则肯定这个定额太低，认为国营农场的播种面积到五年计划期末应达到一千八百万公顷。
 在集体农庄建设方面：五年计划预定到五年计划期末播种面积扩大到两千万公顷；而中央的决定则肯定这个定额显然太低（这个定额今年就已经超过了），认为到 五年计划期末苏联农业集体化基本上应告结束，集体农庄的播种面积到那时应当占 苏联目前个体农户耕种的全部耕地的十分之 九。
（鼓掌） 如此 等等。
 一般说来，中 央就是这样 领导党的总路线的执行，领导社会主义建设的计划工作的。
 有人会说，中 央把五年计划初定数字改动得这样厉害，这是在破坏计划工作的原 则并损害计划机关的威信。
但是，只有不可 救药的官僚主义分子才会这样说。
对 于我们布尔什维克来说， 五年计划并不是什么固定的一成不变的东西。
对于我们来说， 五年计划也和任何计划一样，不 过是一个大 致的计划，应当根据各地的经验，根据计划执行的经验来修订它，使它精确、完善。
任何五年计划都不能估计到潜藏在我国制度内部的一切可能性，这些可能 性只有在工作进 程中，在各工厂、各集体农庄、各国营农场、各区等等实现计划的进程中才能发掘出来。
只有 官僚主义分子才会认为编制 计划是计划工作的结束。
编制计划不过是计划工作的开始。
真正的计划领导只是在计划编制以后，在进行了实地检验以后，在实现计划、修订计划和使计划精确的过程中才展开。
 正因为如此，中 央委员会和中央监察委员会与共和国各计划机关一致认为必须按照提高建设速度和缩短完成期限的精神，根据实际经验修订和改善五年计划。
 在苏维埃第八次代表大会讨论俄罗斯国家电气化委员会十年计划〔五五〕的时候，关于计划工作和计划领导的原则列宁这样说过： “我们党的 纲领不能始终只是党的 纲领。
它应当成为我国经济建设的纲领，否则它就不能是党的 纲领。
它应当用党的第二个 纲领即用恢复整个国民经济并使它达到现代技术水平的工作计划来补充…… 我们应当 采取一个相当的 计划；当然，这只会是一个大 致的计划。
党的这个纲领不是那样不可 改变，像我们的真正党纲一样只能在党的 代表大会上 修改。
不，这个 纲领每天在每个工厂里，每个乡镇中都会加以改进、充实、完善和变更…… 各地在注意 科学和实践的经验的同时，应当不 断地努力争取比原定期限更早地完成计划，以便使群众看到，经验能够使我们缩短完全恢复工业所需要的漫长时期。
这全靠我们自己。
让我们在每一个工厂、每一个机车修理厂、每一方面都改善经营管理，这样我们就一 定会缩短期限。
而且我们也正在缩短它。
”（“列宁全集”第四版第三十一卷第 四八二页、第四八三页、第四七九页） 可见中 央变更和修改五年计划、缩短期限和提高建设速度是沿着列宁指示的道路前进的。
 中央提高建设速度和缩短五年计划完成期限依据的是哪些可能性呢？依据的是蕴藏在我国制度内部的只有在工作进 程中才能发掘出来的那些潜力，依据的是改造时期给我们提供的那些可能 性。
中央认为，在按照社会主义原则组织 生产的条件下 ，改造工业和农业的技术基础可以发 掘出任何一个资本主义国家都梦想不到的那些 加快速度的可能性。
 只有这些情 况才能解释下面的事实：我们社会主义工业的产值在最近三年内增加了一倍多，而它在一九三○—一九三一年度又要比本年度增加百分之四十七，仅仅这个增加额就等于战前全部大工业的 产值。
 只有这些情 况才能解释下面的事实：国营农场的建设在三年内就会超额完成五年计划，而集体 农庄的建设在两年内就已经超额完成五年计划。
 有这样一种 理论，按照它的说法，只在恢复时期才可以有高速度发展，一进入改造时期，建设速度就应当逐年急剧减低。
这个理论叫做“递减曲线”论。
这种理论是为我们的落 后辩护的理论。
它和马克思主义，和列宁主义毫无共同之处。
它是一种蓄意让我国永远保持落后状态的资产阶级理论。
在过去或现在和我们党有关系的人们之中，坚持和鼓吹这种理论的只有托 洛茨基分子和右倾分子。
 关于托洛茨基分子有这样一种说 法，说他们是 超工业化主义者。
但是，这种说 法只有一部分是正确的。
这种说 法只有在讲到恢复时期末期的时候才是正确的，因为那时托 洛茨基分子确实曾经发挥过超工业化的幻想。
至于改造时期，托洛茨基分子在建设速度方面却是最极端的最低速度派和最卑鄙无耻的投降派。
（笑声，鼓掌。
） 托洛茨基分子在他们的政 纲和宣言中并没有提出有关 速度的数字材料，只是一 般地空谈速度。
但是有一个文 件，其中托 洛茨基分子用数字表达了他们对 国营工业发展速度的看法。
我指的是那份根据托洛茨基主义原则所写的国营工业“固定资本恢复问题特别会议”的报告书。
简略分析一下这个在一 九二五—一九二六年度写成的文件是很有意思的。
所以有意 思，是因为 它完全反映了托洛茨基分子的递减曲线图。
 这个文 件提议，投入国营工业的资金一九二六—一九二七年度为十五亿四千三百万卢布，一九二七—一九二八年度为十四亿九千万卢布，一九二八—一九二九年度为十三亿二千万卢布，一九二九—一九三○年度为十亿六千万卢布（均按一九二六—一九二七年度的价格计算）。
 托洛茨基分子的递减曲线就是这样。
 实际上我们投入了多少资金呢？实际上我们投入国营工业的资金一九二六—一九二七年度为十亿六千五百万卢布，一九二七—一九二八年度为十三亿零四百万卢布，一九二八—一九二九年度为十八亿一千九百万卢布，一九二九—一九三○年度为四十七亿七千五百万卢布（均按一九二六—一九二七年度的价格计算）。
 布尔什维克的 上升曲线就是这样。
 根据这个文件，国营工业的产值一九二六—一九二七年度应增加百分之三十一 点六，一九二七—一九二八年度增加百分之二十二 点九，一九二八—一九二九年度增加百分之十 五点五，一九二九—一九三○年度增加百分之十 五。
 托洛茨基分子的递减曲线就是这样。
 实际上我们的情 况是怎样的 呢？实际上国营工业的产值一九二六—一九二七年度增加了百分之十 九点七，一九二七—一九二八年度增加了百分之二十 六点三，一九二八—一九二九年度增加了百分之二十 四点三，一九二九—一九三○年度增加了百分之三十二，而一 九三○—一九三一年度将增加百分之四十七。
 布尔什维克的 上升曲线就是这样。
 大家知道，托洛茨基在他的 “走向社会主义还是走向资本主义？”一书中， 专门为这个投降主义的递减曲线论辩护。
他在那本书 里直截了当地说， 既然“战前扩大工业基本上是 靠建立新工厂”，而“目前扩大工业在 很大的程度上是靠利用旧工厂和充分利用原有 设备”，那末，“随着恢复过程的终结，增长率自然会大大减低”，并且他提议“在最近几年内，把工业的 增长率提高到不仅超过战前增长率百分之六的一倍，而且超过两倍，也许还要多 ”。
 总之，工业 每年增长三个百分之 六。
这究竟等于多少呢？每年总共增长百分之十 八。
因此，在托 洛茨基分子看来，国营工业的产值每年增长百分之十 八是改造时期计划加快发展速度的最高限度，应当作为理想来追求。
现在把托 洛茨基分子的这种浅薄的小聪明和我们最近三年来产值的实际增长（一九二七—一九二八年度为百分之二十 六点三，一九二八—一九二九年度为百分之二十 四点三，一九二九—一九三○年度为百分之三十二） 比较一下，把托 洛茨基分子的这种投降主义哲学和国家计划委员会拟定的一九三○—一九三一年度的控制数字（增加百分之四十七，超过恢复时期产值增加的最高速度）比较一下，你们就会看出托 洛茨基分子的“递减曲线”论的全部反动性，就会看出托 洛茨基分子对改造时期所具有的可能 性是多么不相信。
 正因为如此，托 洛茨基分子现在叫喊工业和集体 农庄建设的布尔什维克发 展速度“过快”。
 正因为如此，托洛茨基分子现在和我们的右倾分子是 区分不开的。
 很明显，不粉碎托洛茨基分子和右倾分子的“递减曲线”论，我们就既不能展开真正的计划工作，也不能提 高建设速度和缩短建设期限。
为了领导实现党的总路线，为了修订和改进五年建设计划，为了提高建设速度和防止建设中的错误，首先要击破和消灭反动的“递减曲线”论。
 中央正是像上面我所说的那样 做的。
 二、党内事务的领导问题 也许有人会以为， 领导社会主义建设的工作， 实现党的总路线的工作，在我们党 内是平平稳稳进行的，没有 斗争，也没有 紧张活动。
同志们，这是不对的。
事 实上这个工作是在同党 内种种困难作斗争中，是在同一 般政策方面和民族问题方面脱离列宁主义的各种倾向作斗争中进行的。
我们党不是生 存和活动在真空中。
它是生存和活动在实际生活当中，受 着周围环境的影响。
而我们的 环境，大家知道，是由各种不同的阶级和 社会集团构成的。
我们对 资本主义分子展开了大规模的进攻，我们大大向前推进了我们的 社会主义工业，我们 展开了国营农场和集体农庄的建设。
这些现 象对于剥削阶级不会没有 影响。
通常伴随着这些现象的是垂死阶级的破 产，农村富农阶级的破 产，城市小资产阶级各阶层活动地盘的缩小。
很明显，这一切不能不使阶级斗争更加尖锐，不能不使 垂死阶级对苏维埃政权的政 策的反抗更加激烈。
如果以为这些阶级的反 抗不会在我们党的 队伍里有某种反 映，那是可笑的。
而这种反 抗也确实在党内有了反映。
我们党的 队伍里的种种脱离列宁路线的倾向，也就是 垂死阶级反抗的反映。
 如果不同时和我们党 内各种倾向作斗争，如果不克服这些 倾向，能不能和阶级 敌人进行胜利的斗争呢？不，不能。
所以不能，是因为后方有阶级敌人的代理人，有不相信我们的事业并 且千方百计阻碍我们前进的人，就不可能对阶级 敌人展开真正的斗争。
 因此，同 脱离列宁路线的各种倾向作不调和的斗争，是党的当前任务。
 为什么 右倾是现在党 内的主要危险呢？因为它反映着富农危险，而富农危险在目前，在展开大规模进攻和根除资本主义的时候，是国内的主要危险。
 要克服 右倾，消灭“左”倾，为全党 最紧密地团结在列宁路线的周围扫清道路，中 央必须做些什么呢？ （甲）首先必须肃清党内托洛茨基主义的残余，肃清托洛茨基主义理论的遗毒。
作为一个反对派的托 洛茨基集团早已被我们击溃和抛弃了。
现在托 洛茨基集团是一个 竭力向资产阶级报告我党情况的反无产阶级和反 苏维埃的反革命集团。
 但是，托洛茨基主义理论的残余，托洛茨基主义的遗毒还没有完全从党内清除出去。
所以， 必须首先肃清这些遗毒。
 托洛茨基主义的实质是什么呢？ 首先，托洛茨基主义的实质在于否认靠我国工人阶级和 农民的力量在苏联建成社会主义的可能性。
这是什么意 思呢？这就是说，如果最近期间胜利的世界革命的援助不能及时到来，我们就应该 向资产阶级投降，为建立资产阶级民主共和国扫清道路。
可见这是一种用 世界革命胜利的“革命”词句做掩蔽来否认在我国建成社会主义的可能性的资产阶级观点。
 抱有这种观点，能不能发 动千百万工人阶级 群众发挥劳动热情，开展社会主义竞赛，参加群众性的突击运动，向资本主义分子展开大规模进攻呢？显然不能。
如果认为 干过三次革命的我 国工人阶级发 挥劳动热情和参加群众性的突击运动是为了给资本主义土壤施肥，那就愚蠢了。
我国工人阶级 掀起劳动高潮不是为了 资本主义，而是为了 彻底埋葬资本主义并在苏联建成社会主义。
你们打消工人阶级对 建成社会主义的可能性的信心，也就是 摧毁竞赛、劳动高潮、突击运动的一切基础。
 由此可以得出 结论：要发动工人阶级 掀起劳动高潮、开展竞赛并组织大规模进攻，首先就必须埋葬托洛茨基主义关于我国不可能建成社会主义的资产阶级理论。
 第二 、托洛茨基主义的实质在于否认吸收基本农民群众参加农村社会主义建设事业的可能 性。
这是什么意 思呢？这就是说，工人阶级无力领导农民从个体农民经济转上集体经济的轨道；如果最近期间世界革命的胜利不能及时到来援助工人阶级， 农民就会恢复旧的资产阶级制度。
可见这是一种用 世界革命胜利的“革命”词句做掩蔽来否认无产阶级专政有力量有可能领导农民走向社会主义的资产阶级观点。
 抱有这种观点，能不能发 动农民群众参加集体农庄运动，组织群众性的集体农庄运动，消灭富农阶级呢？显然不能。
 由此可以得出 结论：要组织农民的群众性的集体农庄运动并消灭富农阶级，首先就必须埋葬托洛茨基主义关于不可能引导劳动农民群众参加社会主义建设的资产阶级理论。
 最后，托洛茨基主义的实质在于否认党内有铁的纪律的必要，认为党内有组织派别集团的自由，认为有 成立托洛茨基主义政党的必要。
在托洛茨基主义看来，联共（布）不应当是 统一和团结的战斗的党，而应当是一些 各有自己的中央、自己的纪律、自己的报刊等等的集团和派别的集合体。
这是什么意 思呢？这就是说， 宣布党内有组织政治派别的自由。
这就是说， 既然党内有组织政治集团的 自由，那末国内也就应当有 组织各种政党的 自由，即应当 实行资产阶级民主制。
可见这是要用 “党内民主”、党内“制度的改进”的词句做掩蔽来承认党内有组织派别集团的自由，直至容许在无产阶级专政的国家内组织各种政党的 自由。
知识分子集团间的派 别争吵的自由并不是党 内民主；而党所开 展的广泛的自我批评和党员群众的高度积极性才是实际的、真正的党内民主的表现，这是托 洛茨基主义所不能了 解的。
 对党 抱有这种观点，能不能 保证党的铁的纪律，保证党对阶级 敌人进行胜利斗争所必要的钢铁般的统一呢？显然不能。
 由此可以得出 结论：要保证党的钢铁般的统一和无产阶级的纪律，首先就必须埋葬托洛茨基主义的组织理论。
 事实上的投降主义是内容，“左的”词句和“革命”冒险主义的姿态是掩蔽和吹嘘投降主义内容的形式，——这就是托 洛茨基主义的实质。
 托洛茨基主义的这种两重性反映了正在破产的城市小资产阶级的两重地位，这种 小资产阶级受不了无产阶级专政的“制度”，力图“马上”跳到社会主义，以免遭到破产（由此产生了政策上的冒险主义和歇斯底里），如果这样 做不可能，就对 资本主义做任何让步（由此产生了政策上的投降主义）。
 正因为托洛茨基主义具有这种两重性，所以它好像“猛烈”攻击右倾分子，而结果总是和他们这些不 带假面具的投降主义者结成联盟。
 而党 内在集体农庄运动方面发生过的“左的”过火行为又是什么呢？这种过火行为在某种 程度上是企图（固然是不自觉的）在实践中在我国恢复托洛茨基主义传统，恢复托洛茨基主义对中农的态度。
这种过火行为的产生是由于在政策上犯了列宁所说的“过分采用行政手段”的错误。
这就是说，我们某些同志为集体 农庄运动的一些成就所陶醉，竟不以建设者的态度，而主要是以行政人员的态度去对待集体农庄建设问题，因而 犯了一系列极严重的错误。
 我们党 内有这样一些人，他们以为不该制 止“左”倾过火分子。
他们认为不该得 罪我们的工作人 员，不该反对他们的 陶醉情绪，即使这种情绪造成了错误。
同志们，这是 胡说。
只有那些 硬要随波逐流的人才会这样说。
这些人永远也不能 领会列宁路线：在环境要求的时 候，在党的利益要求的时 候，要逆流而进。
他们是 尾巴主义者，不是 列宁主义者。
党所以能使我们 整批整批的同志转上正确的道路，党所以能纠正错误并获得成就，就是因为 它为实现总路线能毅然决然地 逆流而进。
这也就是 实践中的列宁主义，领导中的列宁主义。
 正因为如此，我认为不克服 “左的”过火行为，我们就不能在集体农庄运动中取得现在所有的那些 成就。
 和托 洛茨基主义残余及其在实践中的遗毒进行斗争的情形就是这样。
 关于过去是或者现在还是 由布哈林、李可夫、托姆斯基 领导的右倾机会主义的问题，情 形就有些不同了。
 关于右倾分子，不能说他们不 承认苏联有建成社会主义的可能性。
不，他们是 承认的，这就是他们和托 洛茨基分子不同的地 方。
但右倾分子糟糕的地方在于他们表面上承认在一个 国家内有建成社会主义的可能性，却不愿意承认建成社会主义所必不可少的斗争方法和手段。
他们不愿意承认，大力发展工业是按社会主义原则改造整个国民经济的钥匙。
他们不 愿意承认，必须同资本主义分子作不调和的阶级 斗争，社会主义必须向资本主义展开大规模进攻。
他们不了 解，这一切方法和手段是保持无产阶级专政和在我 国建成社会主义所必不可少的一套措施。
他们以为 社会主义可以悄悄地、自流地建成，不必经过阶级斗争，不必向资本主义分子进攻。
他们以为 资本主义分子要就是无声无息地自行消亡，要就是 长入社会主义。
但是，这种 奇迹历史上不曾有过，所以右倾分子实际上是 滚到否认在我国有建成社会主义的可能性的观点上去了。
 关于右倾分子，也不能说他们 否认有吸收基本农民群众参加农村社会主义建设事业的可能 性。
不，他们是 承认的，这也是他们和托 洛茨基分子不同的地 方。
但是，他们表 面上承认，同时却 否认吸收农民参加社会主义建设事业所必不可少的方法和手段。
他们不 愿意承认国营农场和集体农庄是吸收基本农民群众参加社会主义建设事业的基本手段和“大道”。
他们不 愿意承认，不实行消灭富农阶级的政 策，就不能按社会主义原则改造农村。
他们认为 农村能够悄悄地、自流地转上社会主义轨道，不必经过阶级斗争，只要通 过供销合作社就行了，因为他们相信 富农会自行长入社会主义。
他们认为 目前主要的不是 高速度发展工业，也不是 建立集体农庄和国营农场，而是“放纵”市场的自发势力，“解放”市场，给个体经济以至农村资本主义分子“解除羁绊”。
但是，富农是不能长入社会主义的，而“解放”市场就等于武装富农阶级和解除工人阶级的 武装，所以右倾分子实际上是 滚到否认有吸收基本农民群众参加社会主义建设事业的可能性的观点上去了。
 正因为如此， 右倾分子和托洛茨基分子进行的斗鸡式的斗争通常是以和托 洛茨基分子进行组织联盟的幕后谈判而告终的。
 右倾机会主义的基本罪过在于它脱离列宁的阶级斗争的观念而滚到小资产阶级自由主义 的观点上去了。
 毫无疑问，如果 右倾在我们党 内获得胜利，那就会使工人阶级 完全解除武装，使农村资本主义分子武装起来，并使 资本主义在苏联复辟的机会增多。
 右倾分子不主张成立另外一个政党，这是他们和托 洛茨基分子又一个不同的地 方。
右倾分子的首领们公开承认了自己的错误并向党投降了。
但是，如果 根据这一点就认为右倾主义已经被埋葬，那就愚蠢了。
右倾机会主义的力量不是拿这种情况来衡量的。
右倾机会主义的力量在于小资产阶级的自发势力，在于一般资本主义分子特别是富农对党施行的压力。
正因为右倾反映着垂死阶级主要分子的反抗，所以右倾是目前党内的主要危险。
 这就是党认为 必须同右倾作坚决的不调和的斗争的原因。
 毫无疑问，如果不同 右倾作坚决斗争，不孤立右倾的领导分子，我们就不能 动员党和工人阶级的 力量，动员贫农和中农群众的力量去展开社会主义的大规模进攻，建立国营农场和集体农庄，恢复我们的重工业， 消灭富农阶级。
 党内的“左”倾和右倾的情形就是这样。
 任务在于今后还要继续进行两条战线的不调和的斗争，既反对代表小资产阶级激进主义的“左”倾，又反对 代表小资产阶级自由主义的右倾。
 任务在于今后还要继续和党内那些不懂或假装不懂必须坚决进行两条战线斗争的调和分子作不调和斗争。
 （乙）如果我们不谈谈党 内在民族问题方面所存在的倾向，那末我们就不能看出党 内反对各种倾向的斗争的全貌。
我指的第一是大 俄罗斯沙文主义倾向，第二是地 方民族主义倾向。
这两种倾向不像“左”倾或右倾那样明显和顽固。
可以把 它们叫做爬行的倾向。
但这还不是说它们不存在。
不， 它们是存在的，更重要的是 它们还在发 展。
这一点是丝毫不容怀疑的。
所以不容 怀疑，是因为阶级 斗争尖锐化的普遍气氛，不能不使在党 内有着反映的民族摩擦在一定程度上尖锐起来。
因此必须揭穿和暴露这两种倾向的真面目。
 在我 国目前条件下，大俄罗斯沙文主义倾向的实质是什么呢？ 大俄罗斯沙文主义倾向的实质是：企图抹杀语言、文化和生活习惯方面的民族差别；企图准备撤销民族共和国和民族区；企图破坏民族平等权利原则，破坏党关于机关民族化与报刊、学校及其他国家组织和社会组织民族化的政策。
 这类倾向分子在这方面所持的出发点是：既然在社会主义胜利的条件下各民族应该融合成一体，而 它们的民族语言则应该变成统一的共同语言，那 末现在已经是消灭民族差别和放弃支持以前被压迫的各族人民发展民族文化的政策的时候了。
 在这 方面，他们还 引证列宁的话，不正确地引用列宁的话，有时简直是歪曲和诬蔑列宁。
 列宁说过，在社会主义社会里，各民族的利益 必将融合成一个整体，—— 由此不是应当得出 结论说，现在 已经是撤销民族共和国和民族区来维护……国际主义的时候了吗？列宁在一九一三年同 崩得分子争论时说过，民族文化的口号是 资产阶级的口号，—— 由此不是应当得出结论说，现在 已经是消灭苏联各族人民的民族文化来维护……国际主义的时候了吗？ 列宁说过，在社会主义制度下，民族压迫和民族壁垒是会消灭的，——由此不是应当得出 结论说，现在 已经是废除照顾苏联各族人民的民族特点的政策转而采取同化政策来维护……国际主义的时候了吗？ 如此 等等。
 毫无疑问，民族问题上的这种 倾向尤其因为它是戴上国际主义假面具并以列宁的名字做掩蔽的，所以是一种 最精致因而也是 最危险的大俄罗斯民族主义。
 第一、列宁从来没有说 过，社会主义在全世界范围内胜利以前，在一个国家内，民族差别应该消失，而各民族的语言应该 融合成一种共同的语言。
恰恰相反，列宁说过一些与此完全相反的话，他说：“各民族间和各国间的民族差别和国家差别……甚至在无产阶级专政在全世界范围内实现以后也还要保持很久很久。
”①（“列宁全集”第四版第三十一卷第 七十二页） 忘记了列宁的这个基本 指示，怎么还能 引证列宁的话呢？ 不错，有一位 过去是马克思主义者，而现在是 叛徒和改良主义者—————————— ① 着重号是我 加的。
——斯大林的考茨基先生武断地说过和列宁教导我们的完全相反的 话。
他反对 列宁的意见， 断言如果十 九世纪中叶无产阶级革命在 德奥联邦获得胜利，那就会形成一种共同的德语并使捷克人德意志化，因为“单是挣脱了束缚的交换的力量，单是德意志人所 带去的现代文化的力量，就能不用任何强制的德意志化而使落后的捷克小资产者、农民和无产者变成德意志人，因为他们这种没落的民族已经不能给予他们任何东西”（见“革命和反革命 ”德文版序言）。
 显然，这种 “观念”是和考茨基的社会沙文主义完全吻合的。
一九二五年我在东方民族大学的讲话〔五六〕中就曾经驳斥过考茨基的这种看法。
但是，一个 肆意妄为的德国社会沙文主义者的这种反 马克思主义的胡说，对于我们愿意彻底做国际主义者的马克思主义者说来，难道还能有什么 积极的意义吗？ 谁对呢，是考茨基还是列宁？ 如果是 考茨基对，那 末为什么像白俄罗斯人和乌克兰人这样 比较落后的民族，虽然和大 俄罗斯人的关系要 比捷克人和德意志人的关系更加密切，但是并没有因为 无产阶级革命在 苏联的胜利而俄罗斯化，相反地，却作为 独立的民族复兴和发展起来了呢？为什么像土尔克明人、柯尔克兹人、乌兹别克人和塔吉克人（更不用说格 鲁吉亚人、阿尔明尼亚人和阿捷尔拜疆人等等）这样的 民族，虽然他们落后，但是他们非但没有因为 社会主义在苏联的胜利而俄罗斯化，相反地，却复兴和发展成独立的民族了呢？我们可敬的 倾向分子为了追求表面的国际主义而落入了考茨基的社会沙文主义的魔掌，这不是 很明显吗？他们主张在一个国家内即在苏联一国内有一种共同的语言， 实质上是力图恢复先前占统治地位的语言即 大俄罗斯语言的特权，这不是 很明显吗？ 这哪里是国际主义呢？ 第二、列宁从来没有说 过，消灭民族压迫和把各民族的利益 融合成一个整体就等于消灭民族差别。
我们消灭了民族压迫。
我们消灭了民族特权并确立了民族平等权利。
我们 消除了苏联各民族间旧意义上的国界，即界碑和关税壁垒。
我们确立了苏联各族人民的经济利益和政治利益的一 致。
但这是不是说我们这样就把 民族差别即民族语言、文化、生活习惯等等消灭了呢？显然不是这个意 思。
既然民族差别即民族语言、文化、生活习惯等等还存在，那末在目前的历史时期取消民族共和国和民族区的要求就是一种 违反无产阶级专政利益的反 动要求，这不是 很明显吗？我们的倾向分子是否了解，现在取消民族共和国和民族区，这就是使 苏联各族千百万人民群众不可能使用本族语言受教育，使他们不可能有使用 本族语言的学校、法院、行政机关、社会组织以及其他组织和机关，使他们不可能 参加社会主义建设呢？我们的倾向分子为了追求表面的国际主义而落入了反动的大俄罗斯沙文主义者的魔掌，忘记了，完全忘记了对苏联各族人民，无论是大俄罗斯人或非大俄罗斯人都同样有 效的无产阶级专政时期的文化革命口号，这不是很明显吗？ 第三、列宁从来没有说 过，在无产阶级专政条件 下，发展民族文化的口号是反 动的口号。
 恰恰相反，列宁向来主张帮助苏联各族人民发展本民族的文化。
正是在列宁而不是在 别的什么人的 领导下，在党的第十次 代表大会上 拟定并通过了关于民族问题的决 议，决议中直截了当地指出： “党的任务在于：帮助非大俄罗斯各族劳动人民赶上走在前面的俄国中部，帮助他们：（甲）在他们那 里发展和巩固适合于这些民族的民族生活习惯条件的形式的苏维埃国家制度；（乙）在他们那 里发展和巩固使用本族语言的 、并由熟悉当地居民生活习惯和心理的本地人组成的法院、行政机关、经济机关和政权 机关；（丙）在他们那 里发展使用本族语言的报刊 、学校、剧院、文娱事业以及一般文化教育机关；（丁）广泛地建立和发展使用本族语言的 普通教育性质的和职业技术性质的训练班网和学校网。
”〔五七〕 列宁完完全全拥护在无产阶级专政条件下 发展民族文化的口号，这不是很明显吗？ 否认无产阶级专政条件下的民族文化口号，就是 否认苏联境内非大俄罗斯各族人民发展文化的必要性，否认各该族人民受普遍义务教育的必要性，而让各该族人民去受反动的民族主义者的精神奴役，这难道不是很明显吗？ 列宁确实曾经认为资产阶级统治下的民族文化口号是反 动的口号。
但是难道还能有 别的看法吗？ 什么是 民族资产阶级统治下的民族文化呢？这是一种资产阶级内容和民族形式的文化，其目的是用民族主义的毒素来毒化群众和巩固资产阶级的统治。
 什么是 无产阶级专政下的民族文化呢？这是一种社会主义内容和民族形式的文化，其目的是用社会主义和国际主义精神来教育群众。
 如果不 背离马克思主义，怎么能把这 两种根本不同的 东西混为一谈呢？ 列宁反对资产阶级制度下的民族文化的口号时， 打击的是民族文化的资产阶级内容，而不是 它的民族形式，这难道不是很明显吗？ 如果以为 列宁把社会主义文化看做是一种无民族性的即没有某种民族形式的文化，那就愚蠢了。
崩得分子有一个时 候确实曾经把这种荒谬见解硬加在列宁身上。
但从列宁的著作中可以看出， 列宁严厉地抗议过这种诬蔑，断然和这种 荒谬见解划清了界限。
难道我们可敬的倾向分子真的要步崩得分子的后尘吗？ 既如上述，我们的 倾向分子的论据还剩下什么呢？ 除了玩弄国际主义旗帜和诬蔑列宁以外，什么也没有 剩下。
 倾向于大俄罗斯沙文主义的人认为， 苏联社会主义建设的时期就是民族文化瓦解和消灭的时期，这是一个 很大的错误。
实际情形恰恰相反。
事 实上苏联无产阶级专政和社会主义建设的时期是社会主义内容和民族形式的民族文化的繁荣时期，因为在 苏维埃制度下各民族本身并不是普通的“现代”民族，而是社会主义民族，它们的民族文化按内容说也不是 普通的资产阶级文化，而是社会主义文化。
 看来他们不 懂得，随着使用本族语言的 初等普遍义务教育的施行和巩固，民族文化必将更加有力地发展起来。
他们不 懂得，只有在发展民族文化的条件下才能真正使各落后民族参加社会主义建设事业。
 他们不 懂得，列宁的帮助和支持苏联各族人民发展民族文化的政策的基础正在于此。
 也许有人会 觉得奇怪，我们主张各民族的文化在将来融合成一种有共同语言的 共同（无论在形式上或在内容上）文 化，而同时又 主张在目前即在无产阶级专政时期要繁荣民族文化。
其实这一点也不奇怪。
应该让各民族的文化发展和繁荣起来，发挥出自己的全部潜力，以便为社会主义在全世界胜利时期各民族的文化融合成一种有共同语言的共同文化创造条件。
在一个 国家内无产阶级专政的条件下繁荣民族形式和社会主义内容的民族文化，是为了当无产阶级在全 世界取得胜利和社会主义深入日常生活的时 候，它们能融合成一种有共同语言的 共同的社会主义（无论在形式上或内容上）文 化，——列宁关于民族文化问题的提 法的辩证性正在于此。
 有人会说，这样提问题是 “矛盾的”。
但是，我们在 国家问题上难道不也是有这样的 “矛盾”吗？我们主张国家的消灭。
而我们同时又主张加强无产阶级专政，加强这个至今存在的一切国家政权中 最强大最有力的政权。
 高度发展国家政权是为了 给国家政权的 消灭准备条件——这就是 马克思主义的公式。
这是“矛盾的”吗？是的，是 “矛盾的”。
但这是生活中的 矛盾，它完全反映着马克思的辩证法。
 或者 拿列宁关于直到分离的 民族自决权问题的提 法来说吧。
列宁有时把民族自决这一论题表述为一个简单公式：“为联合而分离”。
你们想一想 吧：为联合而分离。
 简直会觉得这是一种 奇谈怪论。
但是，这个“矛盾的”公式却反映着马克思辩证法的一个生活中的 真理，这个真理使布尔什维克能 够攻克民族问题方面最难攻下的堡垒。
 关于民族文化的公式也必须这样说：在一个国家内无产阶级专政时期繁荣民族文化（和语言）是为了 给社会主义在全世界胜利时期各民族的文化（和语言） 消亡并融合成一种共同的社会主义文化（和一种共同的语言） 准备条件。
 谁不懂得我国过渡时期的这种特殊性和“矛盾性”，谁不懂得历史过程的这种辩证法，谁就根本不成其为马克思主义者。
 我们的 倾向分子糟糕的地方在于他们不懂得而且也不愿意懂得马克思的辩证法。
 大俄罗斯沙文主义倾向的情形就是这样。
 不难了解，这种倾向反映着从前占统治地位的大 俄罗斯民族中的垂死阶级想恢复自己已经丧失的种种特权的意图。
 由此就产生了大俄罗斯沙文主义的危险，这是党 内在民族问题方面的主要危险。
 地方民族主义倾向的实质是什么呢？ 地方民族主义倾向的实质是：力图独树一帜并在本民族的狭隘范围内闭关自守，力图抹杀本民族内部的阶级矛盾，力图用脱离社会主义建设总流的方法防御大俄罗斯沙文主义，力图漠视那些使苏联各民族劳动群众接近和联合的东西，而只看到那些能使他们彼此 疏远的东西。
 地方民族主义倾向反映了过去被压迫民族中的垂死阶级对无产阶级专玫制度的不满，反映了它们想单独成立自己的资产阶级民族国家并在那里确立自己的阶级统治的企图。
 这种 倾向的危险在于它培植资产阶级民族主义，削弱苏联各族劳动人民的团结并帮助干涉者。
 地方民族主义倾向的实质就是这样。
 党的 任务在于：同这种倾向作坚决斗争，保证对苏联各族劳动群众进行国际主义教育所必需的条件。
 我们党 内的各种倾向，即在一 般政策方面的“左”倾和右倾和在民族问题方面的两种倾向的情形就是这样。
 我们党 内的状况就是这样。
 现在，当党在 争取实现总路线的斗争中取得了胜利的时候，当我们党的列宁路线在全线奏捷的时候，许多人有 忘掉各种倾向分子在我们的工作中 给我们所造成的那些困难的倾向。
不仅如此，某些有 庸俗看法的同志直到现在还认为本来可以不 必和各种倾向分子作斗争。
不用说，这些同志是 极其错误的。
只要 回顾一下，回忆一下托洛茨基分子和右倾分子所干的那些勾当，只要 回想一下过去这个时期和各种倾向作斗争的历史，就会了 解党内这种庸俗看法是多么空虚和无聊了。
毫无疑问，如果没有制 裁各种倾向分子，没有在公开 斗争中击溃他们，我们就不会 获得现在我们党 理应引以自豪的那些胜利。
 我们党在反对 脱离列宁路线的各种倾向的斗争中成长和巩固起来了。
它在反对各种倾向的斗争中炼成了自己队伍的列宁主义的统一。
现在谁也不能否认这个不容 争辩的事实，就是全党从来没有 像现在这样团结在自己的中央委员会的周围。
现在大家都不得不 承认：党现在比任何时候都更加统一和团结；第十六次代表大会是我们党 少有的一次代表大会，这 里不再有能够拿出自己的特殊路线来对抗党的总路线的定形的和团结的反对派。
 为什么党能 取得这种决 定性的成就呢？ 党所以 取得这种成就，是因为 它在反对各种倾向的斗争中始终执行着原则性的政策，从来没有堕落到暗中 拉拢和玩弄外交欺骗手腕的地步。
 列宁说过，原则性的政策是唯一正确的政策。
我们所以能在反对各种倾向的斗争中取得胜利，是因为我们 忠实地一贯地遵守了列宁的这个遗训。
（鼓掌） * * * 同志们，我就要 讲完了。
 总的结论是什么呢？ 在过去这个时期中，我们在 社会主义建设的各个战线上取得了一系列决定性的成就。
我们所以 取得这些成就，是因为我们能 够高举伟大的列宁旗帜。
如果我们想要 胜利，那我们 今后还应当高举列宁的旗帜，保持它的纯洁无瑕。
（鼓掌） 总的结论就是这样。
 我们 举着列宁的旗帜在十月革命的战斗中获得了胜利。
 我们 举着列宁的旗帜在争取社会主义建设胜利的斗争中取得了决定性的成就。
 我们 举着这面旗帜在全世界无产阶级革命中 必将获得胜利。
 列宁主义万岁！（热烈鼓掌，经久不息。
全场欢呼。
） 载于一九三○年六月二十九日 “真理报”第一七七号 列宁主义万岁！ （266）注 释 〔一〕 联共（布）中 央委员会和中央监察委员会联席全会于一九二九年四月十六日至二十三日举行。
全会研究了下列问题：（一）关于党内事务；（二）党的第十 六次全国代表会议的问题；（三）关 于清党。
全会 批准了一九二九年二月九日中央政治局和中央监察委员会主席团联席会议关于党内事务的决 议，并在特别决议中斥责了布哈林 、李可夫、托姆斯基的 右倾机会主义活动。
全会同意政治 局提出的关 于发展国民经济的五年计划、关于发展农业的途径和减轻中农赋税、关于反官僚主义斗争的总结和最近任务等提纲，并决定把提纲提交党的第十 六次全国代表会议审查。
全会还决 定把基本上同意的关 于清洗联共（布）党 员和候补党员的提纲提交党的第十 六次代表会议审查。
约·维·斯大林在四月二十二日全会会议上发表了 “论联共（布）党 内的右倾”的演说。
（ 联共（布）中 央委员会和中央监察委员会联席全会的决 议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 四二九页至第四四七页）——（正文第三页） 〔二〕 指一九二三年至一九二八年在顿巴斯的沙赫特区及其他区内活动的资产阶级专家反革命 组织的暗害活动。
——（ 正文第十二页） 〔三〕 共产国际第六次代表大会于一九二八年七月十七日至九月一日在莫斯科举行。
代表大会讨论了关于共产国际执行委员 会的活动的总结报告、青年共产国际执行委员 会和共产国际监察委员会的总结报告，讨论了消除帝国主义战争危险的办法、共产国际纲领、殖民地和半殖民地国家的革命 运动问题、苏联的经济状况和联共（布）党 内的状况，批准了共产国际章程。
代表大会在决议中指出了资本主义内部矛盾的增长必然会引起资本主义稳定的动摇和资本主义总危机的急剧尖锐化。
代表大会根据工人阶级 斗争的新条件规定了共产国际的任务，并动员各国共产党加紧同右倾这个主要危险以及对右倾的调和态度作斗争。
代表大会指出了苏联社会主义建设的成就和这些 成就对于巩固国际无产阶级革命 阵地的意义，并号召全世界劳动者保卫苏联。
约·维·斯大林参加了大会的领导工作，被 选为代表大会主席团委员、纲领委员会委员以及草拟国际形势和共产国际任务的提纲的政治委员会委员。
——（ 正文第十九页） 〔四〕 指一九二八年十一月十六日至二十四日举行的有中央监察委员会委员和中央检查委员会委员参加的联共（布）中 央委员会全体会 议。
——（ 正文第二十四页） 〔五〕 讲坛社会主义是资产阶级思想流派之一， 主要是在资产阶级政治 经济学方面。
十九世纪后半期产生于德国，后来在英国、美国和法国广泛流行。
这个流派的 代表们，即在大 学讲坛上发表言 论（因此称为 “讲坛社会主义”）的自由资产阶级教授们，反对 马克思主义和正在发展的革命工人 运动，抹杀资本主义的矛盾，鼓吹阶级调和。
讲坛社会主义者否认资产阶级国家的阶级 性和剥削性，硬说资产阶级国家能够用社会改良的办怯使资本主义完善起来。
恩格斯关于德国讲坛社会主义者曾经写道：“讲坛社会主义者在理论方面从来没有提高到倾向于博爱的庸俗经济学家的水平，而现在他们 已经堕落到俾斯麦国家社会主义的真正辩护者的水平。
”（“马克思恩格斯全集 ”俄文第一版第二十七卷第四九九页）在俄国，合法马克思主义者鼓吹过讲坛社会主义者的资产阶级自由派改良主义思想。
俄国的孟什维克、第二国际的机会主义政党和现 代右翼社会党人力图使工人运动服从资产阶级的利益， 鼓吹资本主义和平地、逐渐地长入社会主义，因而也就 滚到讲坛社会主义方面去了。
——（ 正文第三十一页） 〔六〕 指一九二八年七月四日至十二日举行的联共（布）中 央委员会全体会议。
——（ 正文第四十五页） 〔七〕“青年国际”（《Jugend Internationale 》）杂志是 国际社会主义青年组织联合会的机关刊物，于一九一五年九月至一九一八年五月在苏黎世出版。
自一九一九年至一九四一年该杂志作为 青年共产国际执行委员 会的机关刊物出版（一九二五年至一九二八年曾以“青年共产国际”的名称出版）。
——（ 正文第六十二页） 〔八〕 见“列宁文集”第十四卷第二五○页至第二五九页。
——（ 正文第六十九页） 〔九〕 “社会民主党人文集 ”是俄国社会民主工党中央委员会在弗·伊·列宁直接领导下于一九一六年出版的。
出了一 九一六年十月和十二月两期。
——（正文第六十九页） 〔一○〕 在布列斯特和约时期（一九一八年），布哈林 及其所领导的“左派”共产主义者集团同托 洛茨基一起在党内进行了反对列宁的激烈斗争，要求继续战争，其目的是要把还没有 军队的年轻的 苏维埃共和国置于德国帝国主义的打击之下。
一 九三八年，在反 苏维埃的“右派—托洛茨基联盟”的审判案中查明，布哈林 及其所领导的“左派”共产主义者集团同托 洛茨基和左派社会革命党人曾经一起策划了反对苏维埃政府的秘密的反革命 阴谋，其目的是要破 坏布列斯特和约，逮捕和杀害弗·伊·列宁、约·维·斯大林、雅·米·斯维尔德洛夫，成立由布哈林分 子、托洛茨基分子和左派社会革命党人 组成的政府。
——（正文第九十页） 〔一一〕 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国经济委员会就是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会经济委员会。
——（ 正文第九十二页） 〔一二〕 联共（布）第十 六次代表会议于一九二九年四月二十三日至二十九日在莫斯科举行。
代表会议讨论了关于发展国民经济的五年计划、关于发展农业的途径和减轻中农赋税、关于反官僚主义斗争的总结和最近任务、关于清洗和审查联共（布）党 员和候补党员等问题。
代表会议的主要问题是第一个 五年计划。
代表会议否决了右倾投降主义者所维护的五年计划“最低”方案，通过了在任何条件下都必须执行的“最高”方案。
代表会议斥责了右倾，指出它是完全拒绝党的列宁政策的表现，是 直接转到富农立场上去，并号召党给予这个时期的主要危险右倾以及对各种离开列宁路线的倾向的调和情绪以歼灭性打击。
代表会议听取了维·米·莫洛托夫的关 于联共（布）中 央委员会和中央监察委员会四月联席全会和约·维·斯大林在这次全会上所发表的演说 “论联共（布）党 内的右倾”（见本卷第三页 至第九十六页）的传达报告，并一致通过了“关于党内事务”的决议。
代表会议通过了关于开展社会主义竞赛告苏联全体工人和 劳动农民书。
（第十 六次代表会议的决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 四四八页至第四九九页）——（正文第九十六页） 〔一三〕 弗·伊·列宁“怎样组织竞赛？”（见“列宁全集”第四版第二十六卷第三六七页、第三六八页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第三 ○五页、第三○六页）。
——（ 正文第九十八页） 〔一四〕 特别远东军是一九二九年八月当中国反革命将军和日本帝国主义者挑起中东铁路事件时建立的。
“警钟报”是特别远东军政治部的机关报，于一九二九年创刊。
——（ 正文第一二二页） 〔一五〕 “青年团真理报”（日刊）是苏联列宁共产主义青年团中央委员会和莫斯科委员会的机关报，于一九二五年五月二十四日创刊。
“列宁主义概论”一文发表在一 九二九年十二月七日“青年团真理报”第二八二号上。
——（正文第一二三页） 〔一六〕 苏联中央执行委员会共产主义科学院召开的全国马克思主义者土地问题专家代表会议于一九二九年十二月二十日至二十七日举行。
参加代表会议的有科学研究机关的代表，农业高等学校和经济高等学校的代表，杂志和报纸编辑部的代表。
出席的代表共有三百零二人。
约·维·斯大林在十二 月二十七日代表会议的最后一次全体会 议上发表了 “论苏联土地政策的几个问题 ”的演说。
——（ 正文第一二 六页） 〔一七〕 见“列宁文集”第十一卷第三 六八页。
——（ 正文第一三二页） 〔一八〕 见“列宁全集”第四版第三十一卷第 七页至第八页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第 六九二页。
——（ 正文第一三二页） 〔一九〕 见“列宁全集”第四版第三十一卷第 四八三页。
——（ 正文第一三二页） 〔二○〕 弗·恩格斯“法德农民问题”一九二二年俄文版第六十六页（并见“马克思恩格斯全集 ”一九三六年俄文版第十 六卷第二部第四五六页）。
——（正文第一三 五页） 〔二一〕 见 “斯大林全集 ”一九五五年人民出版社版第十一卷第 七十一页至第八十三页。
——（ 正文第一三 九页） 〔二二〕 见“列宁全集”第四版第三十三卷第二一一页 至第二一五页。
——（正文第一四七页） 〔二三〕 “国外”杂志由马·高尔基主编，于一九三○年创刊，一九三二年改组为杂志式的报纸，一九三八年停刊。
——（ 正文第一五四页） 〔二四〕 “红星报”是军事政治性的日报，于一九二四年一月创刊。
自一九四六年三月起是苏联武装力量部的中央机关报。
——（ 正文第一五六页） 〔二五〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 七十三页至第八十二页。
——（ 正文第一五七页） 〔二六〕 联共（布）第十 六次代表会议“关于发展农业的途径和减轻中农赋税”的决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 四五五页至第四六九页。
——（ 正文第一五七页） 〔二七〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第三 五○页至第三六八页。
——（ 正文第一五七页） 〔二八〕 联共（布）第十 五次代表大会“关于制定国民经济五年计划的指示”的决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第三三 ○页至第三四九页。
——（ 正文第一五七页） 〔二九〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第三一三页 至第三二一页。
——（ 正文第一五七页） 〔三○〕 斯维尔 德洛夫大学学生就是雅·米·斯维尔德洛夫共产主义大学的学生。
——（ 正文第一六一页） 〔三一〕 见 “列宁全集”第四版第三十二卷第 四三一页， “列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第 八八三页。
——（ 正文第一六一页） 〔三二〕 弗·伊·列宁“皮梯利姆·索罗金的宝贵自供”（见“列宁全集”第四版第二十 八卷第一七一页）。
——（ 正文第一六一页） 〔三三〕 “鲁宾主义”和“机械主义”是政治经济学方面的反马克思主义的修正主义派别。
孟什维克鲁宾从资产阶级唯心主义的立场修正马克思的学说，阉割马克思主义的革命内容，暗害式地转移经济学家对研究苏联经济问题的注意力，使他们 陷于烦琐的争论和抽象的议论。
“机械主义”是在哲学和政治经济学方面从庸俗的机械主义立场来歪曲马克思主义，即否定唯物主义辩证法而代之以资产阶级的均衡论。
右倾分子的理论家布哈林是 机械主义的主要代表人物之一。
机械主义者在政治 经济学方面否认资本主义社会的内部矛盾，否认资本主义社会发展规律在历史上的暂时性，并把资本主义的规律性搬用到苏维埃社会主义社会。
——（ 正文第一六六页） 〔三四〕 这里所指的联共（布）中 央委员会的决议发表在一 九三○年三月十五日“真理报”第七十三号上（并见 “苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 五四八页至第五五一页）。
——（ 正文第一七七页） 〔三五〕 联共（布）中 央一九三○年一月五日“关于集体化的速度和国家帮助集体农庄建设的办法”的决议，并见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 五四四页至第五四七页。
——（ 正文第一八三页） 〔三六〕 联共（布）第十 六次代表大会于一九三○年六月二十六日至七月十三日在莫斯科举行。
代表大会讨论了党中央委员会的政治报 告和组织报告、中央检查委员会的总结报告、中央监察委员会的总结报告、联共（布）驻共产国际执行委员会代表团的总结报告、关于工业五年计划执行情况的报告、关于集体农庄运动和发展农业的报告以及关于工会在改造时期的任务的报告。
代表大会一致批准了党中央委员会的政治路 线和工作， 建议中央今后继续保证社会主义建设的布尔什维克 速度，争取五年计划四年完成，坚定不移地在全线进行大规模的社会主义进攻和在全盘集体化的基础上 消灭富农阶级。
代表大会指出了农业发展中的转变的全世界历史意义，由于这个转变，集体农民成了苏维埃政权的真正的、坚固的支柱。
代表大会委托党中央委员会继续执行坚定不移的和平政策并巩固苏联的国防力量。
代表大会做出了关于全力发展重工业并在 苏联东部建立新的强大的煤矿钢铁基地、关于改造一切群众组织的工作和 加强工会在社会主义建设中的作用 、关于吸引全体工人和 劳动群众参加社会主义竞赛等指示。
代表大会彻底揭露了右倾机会主义，认为它是富农在党内的代理人，并宣布右倾反对派的 观点和联共（布）党的党 籍不能相容。
 代表大会责 成各级党组织加强对民族问题上的 两种倾向（大国沙文主义和地方民族主义）的斗争，坚决执行列宁的保证广泛发展苏联各族人民的民族形式和社会主义内容的文化的民族政策。
第十六次代表大会是作为 社会主义在全线展开大规模的进攻、消灭富农阶级和实现全盘集体化的代表大会而 载入党的史册的。
约·维·斯大林于六月二十七日在代表大会上 做了联共（布）中 央委员会的政治报 告，并于七月二日做了关于这一报告的结论。
（关于联共（布）第十 六次代表大会，见 “苏联共产党（布） 历史简明教程”一九五四年人民出版社版第四一一页至第四一四页。
代表大会的 各项决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 五五三页至第六一六页）——（ 正文第二○七页） 〔三七〕 联邦准备银行体系是美国的银行组织，于一九一三年成立。
设立在全国最重要的中 心城市的十二家 联邦准备银行统一和控制了美国各银行的全部活动，是垄断资本的工具。
联邦准备银行体系由联邦准备局（一九三三年改称联邦准备银行经理会议）领导。
联邦准备局由美国总统任命，完全掌握在财政寡头手中。
为 美国资本主义辩护的资产阶级经济学家、美国的金融界和政府当局曾把联邦准备银行体系看做保障国内经济免遭危机的手段。
胡佛总统企图利用联邦准备银行体系来制 止一九二九年爆发的危机，结果完全失败了。
——（正文第二一三页） 〔三八〕 杨格计划是向德国索取赔款的计划，是以该 计划的制定者美国银行家杨格得名的。
这个 计划于一九二九年六月七日由法国、大不列颠、意大利、日本、比利时、美国和德国专家委员会通过，一九三○年一月二十日在海牙会议上被最后批准。
这个计划规定德国赔款总额为一千一百三十 九亿马克（折成外汇计算），应在 五十九年内付清。
赔款方面的一切清算事宜由美国所操纵的国际清算银行经手。
成立这个银行是杨格计划的一项主要条款，是美国垄断资本控制欧洲各国的贸易和货币流通的手 段。
按照杨格计划，德国工业免除偿付赔款，赔款的全部重担都压在劳动者的身上。
杨格计划为更迅速地恢复德国军事工业的 潜力创造了条件，这是美国帝国主义者为发动对苏联的侵略所力求达到的。
——（ 正文第二一 九页） 〔三九〕 指帝国主义国家在一九二五年十月五日至十六日举行的罗迦诺（瑞士）会议上所缔结的条约和协定。
旨在巩固凡尔赛条约所建立的欧洲战后秩序的罗迦诺协定，使主要帝国主义国家之间的 矛盾更加尖锐化并引向准备新的战争。
（关于罗迦诺会议，见“斯大林全集 ”俄文版第七卷第二七一页至第二七七页）——（ 正文第二一 九页） 〔四○〕 一九二九年八月一日（第一次 世界帝国主义战争爆发十五周年）的抗议战争挑拨者的游行示威和罢工以及一九三○年三月六日的抗议迅速增长的失业现象（由于一九二九年的世界经济危机）的游行示威，在法国、德国、英国、美国、波兰和欧美其他国家的许多 城市和工业中 心都曾举行。
抗议运动完全是在共产党和共产国际领导下进行的。
——（ 正文第二二一页） 〔四一〕 “泛欧”计划是建立欧洲各国反苏联盟的计划，是由法国外交部长布利安于一九三○年五月提出的。
 按照这个计划，结成“联邦”的欧洲应该是一条反苏的统一战线，而“联邦”的执行机关“欧洲委员会”应该是准备进攻苏联的司令部。
此外，布利安计划打算确立法国 在欧洲大陆上的领导权，因而遭到了英国、意大利和 美国的反对。
 “泛欧”计划因帝国主义列强之间的矛盾而没有实现。
——（ 正文第二二三页） 〔四二〕 指美国、法国、德国、大不列颠、波兰、意大利、日本、捷克斯洛伐克、比利时和不 列颠各自治领于一九二八年八月二十七日在巴黎签订的非战公约。
它们没有邀请苏联参加缔结凯洛格公约的谈 判，其目的是要把 苏联排出于公约的规定推行所及的国家范围以外，按照公约规定，缔约各国必须拒绝以战争作为国家政策的工具。
公约的发 起人（法、美、英三国）以“普遍和平”的蛊惑词句为掩饰，打算把公约变成孤立和反对苏联的工具。
苏联政府在一九二八年八月五日的声明中揭穿了公约的 真正目的。
美、英、法三国政府在社会舆论的压力下不得不 声明邀请苏联签订公约。
苏联政府加入了凯洛格公约， 它是首先批准这个公约的政 府之一，并 向邻国提议缔结关于立即执行公约所定义务的协定。
一九二九年二月九日，苏联、波兰、罗马尼亚、爱沙尼亚和拉脱维亚在莫斯科签订了这样的 协定，后来土耳其和立陶宛也加入了这个协定。
——（正文第二二三页） 〔四三〕 “连纳金矿”是英国的股份公司，于一九二五年至一九三○年在苏联承租西伯利亚的金、铜、铁等等矿产地进行开采和经营。
按照租借合同的条件，“连纳金矿”公司应当建设一些新的采矿工业企业和改造承租的厂矿。
由于该股份公司没有履行自己的义务并使承租的厂矿和其他企业遭到破坏，苏联政府取消了租约，并且把该公司在苏联进行间谍活动和暗害活动的工作人 员交付法庭审判。
——（ 正文第二二 四页） 〔四四〕 苏联苏维埃第五次代表大会于一九二九年五月二十日至二十八日在莫斯科举行，讨论了苏联政府的报告、苏联发展国民经济的五年计划、关于发展农业和农村合作社建设的问题。
 代表大会的中 心问题是讨论和通过第一个斯大林五年计划。
代表大会同意 苏联政府的总结报告，批准了发展国民经济的五年计划，拟定了发展农业和农村合作社建设的途径，选出了新的一届苏联中央执行委员会。
——（ 正文第二三 六页） 〔四五〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第三 五五页。
——（ 正文第二四六页） 〔四六〕 约·维·斯大林向联共（布）第十 五次代表大会所 做的中央委员会的政治报 告（见“斯大林全集 ”一九五四年人民出版社版第十卷第二 六一页）。
——（ 正文第二四六页） 〔四七〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第三 九三页。
——（ 正文第二五一页） 〔四八〕 联共（布）中 央委员会全体会 议于一九二九年十一月十日至十七日举行，讨论了关于一九二九—一九三○年度国民经济控制数字、关于集体农庄建设的总结和今后任务、关于乌克兰的 农业和关于农村工作、关于成立苏联全联盟的农业人民委员部、关于中央七月全会（一 九二八年）的培养技术干部的决议的执行情况等问题。
全会认为 宣传右倾机会主义的观点和宣传对右倾机会主义的调和态度的观点与留在联共（布）党 内不能相容，并决 定取消布哈林这个右倾投降主义者的急先锋和领导者的联共（布）中 央政治局委员资格。
全会指出苏联已进入对农村进行大规模社会主义改造和建设社会主义大农业的时期，并拟定了许多有 助于巩固集体农庄和广泛开展集体农庄运动的具体措施。
（全会的决 议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷下第 五○○页至第五四三页）——（ 正文第二五一页） 〔四九〕 指发表在一 九二八年六月三日“真理报”第一二八号上的联共（布）中 央关于开展自我批评“告全体党员，告全体工人书 ”。
（并见 “苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九四一年版卷下第 八○七页至第八○九页）——（ 正文第二七四页） 〔五○〕 联共（布）中 央委员会和中央监察委员会“关于提拔工人参加苏维埃机关和吸收广大工人自下监督苏维埃机关（关于工厂自愿辅助运动）”的决议发表在一 九三○年三月十六日“真理报”第七十四号上。
——（ 正文第二七四页） 〔五一〕 指联共（布）中 央委员会一九三○年五月十五日“关于乌拉尔钢铁工业托拉斯的工作 ”的决议。
该决议发表在一 九三○年五月十八日“真理报”第一三五号上。
——（ 正文第二八四页） 〔五二〕 联共（布）中 央“关于撤销专区”的决议发表在一 九三○年七月十六日“真理报”第一九四号上。
——（ 正文第二九三页） 〔五三〕 弗·伊·列宁“关于在党的第十一次 代表大会上的政治报 告纲要给维·米·莫洛托夫的信 ”（见“列宁全集”第四版第三十三卷第二二三页 至第二二四页）。
——（ 正文第二九五页） 〔五四〕 弗·伊·列宁“怎样改组工农检查院”（见“列宁全集”第四版第三十三卷第 四四四页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第一○一九页）。
——（ 正文第二九六页） 〔五五〕 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国苏维埃第八次代表大会于一九二○年十二月二十二日至二十九日举行。
代表大会的 主要问题之一是 俄罗斯国家电气化委员会所拟定的国家电气化计划。
代表大会在 自己的决议中把电气化计划评定为“伟大的经济创举的第一步”。
约·维·斯大林在一 九二一年三 月给弗·伊·列宁的信中关 于俄罗斯电气化计划写道：“最近三天我有 机会读完了‘俄罗斯电气化计划’汇编…… 一本出色的、编得很好的书。
一个不带引号的真正统一的和真正国家的经济计划的杰出草案。
这是现 代唯一的马克思主义尝试，要给经济落后的俄国的苏维埃上层建筑奠定在目前条件下真正现实而唯一可能的 技术生产基础。
”（见“斯大林全集 ”俄文版第五卷第五十页）。
——（正文第三○二页） 〔五六〕 指一九二五年五月十八日在东方劳动者共产主义大学学生大会上所做的“论东方民族大学的政治任务”的演说（见 “斯大林全集 ”俄文版第七卷第一三 八页至第一四○页）。
——（ 正文第三一 六页） 〔五七〕 见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五三年版卷上第 五五九页。
——（ 正文第三一 八页） 年 表（一九二九年四月至一九三○年六月）一九二九年四月十六日至二十三日 约·维·斯大林主持联共（布）中 央委员会和中央监察委员会联席全会的 工作。
 四月二十二日 约·维·斯大林在 联共（布）中 央委员会和中央监察委员会联席全会会议 上发表 “论联共（布）党 内的右倾”的演说。
 四月二十三日至二月十九日 约·维·斯大林主持联共（布）第十 六次全国代表会议的工作。
 四月二十七日 约·维·斯大林在 联共（布）第十 六次全国代表会议上被选入关于发展农 业的 途径和减轻中农赋税的决议起草委员会。
 四月二十九日 约·维·斯大林主持联共（布）中 央全会的工作。
 五月一日 约·维·斯大林参加在红场举行的五一庆祝典礼，检阅莫斯科卫戍部队和 首都劳动者的游行队伍。
 五月四日 约·维·斯大林和 顿巴斯矿工代表团谈话。
 五月六日 约·维·斯大林在 共产国际执行委员 会主席团美国委员会会议上发表关 于 美国共产党内的右倾派别分子的演说。
 五月十一日 约·维·斯大林写完“群众的竞赛和劳动热情的高涨”一文（米库林娜“群 众的竞赛”一书序言）。
这篇文 章在五月二十二日“真理报”第一一四号 上发表。
五月十四日 约·维·斯大林在 共产国际执行委员 会主席团会议上发表关 于美国共产党 党内状况的演说。
 五月二十日至二十八日 约·维·斯大林参加苏联苏维埃第五次代表大会的工作。
 五月二十八日 约·维·斯大林在 苏联苏维埃第五次代表大会上被 选为苏联中央执行委员 会联盟苏维埃委员。
 六月十八日 约·维·斯大林和维·米·莫洛托夫与森林工业工作人 员代表团谈话。
 七月九日 约·维·斯大林写信给费里克斯·康同志。
 七月十日 约·维·斯大林电贺乌克兰共产主义青年团建团十周年。
贺电在七月十二日 “真理报”第一五七号上发表。
 七月二十四日 约·维·斯大林检阅黑海舰队战舰队的演习。
 七月二十五日 约·维·斯大林访问了“红色乌克兰号 ”巡洋舰，出席了红海军战士的文 娱晚会，并在 巡洋舰舰志上题词。
 十月三十日 为纪念伟大的十月社会主义革命十二 周年，约·维·斯大林向特别远东军 致贺电。
贺电在十一月七日“警钟报”第五十二号和 “真理报”第二五九 号上发表。
 十一月三日 约·维·斯大林写“大转变的一年”一文。
这篇文 章在十一月七日“真理 报”第二五九号上发表。
 十一月七日 约·维·斯大林参加在红场举行的伟大的十月社会主义革命十二 周年庆祝 典礼，检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。
 十一月十日至十七日 约·维·斯大林主持联共（布）中 央全会的工作。
 十一月十三日 约·维·斯大林在 联共（布）中 央全会会议上发表演说， 揭露布哈林反对 派首领们的派别活动。
 约·维·斯大林被 联共（布）中 央全会选入最后修订关于一九二九—一九 三○年度国民经济控制数字的决议和起草关于布哈林右倾集团的决 议的委 员会。
 十一月十五日 约·维·斯大林被 联共（布）中 央全会选入关于集体农庄建设的总结和今 后任务的决议修订委员会。
 十一月二十九日 约·维·斯大林参加苏联第五届中央执行委员会第二次会 议的工作。
 十二月十八日 约·维·斯大林的 “必要的修正”一文在“真理报”第二九八号上发表。
十二月二十一日 约·维·斯大林写信答谢祝贺他五十寿辰的一切组织和同志。
该信在十二 月二十二日“真理报”第三○二号上发表。
 十二月二十七日 约·维·斯大林在全 国马克思主义者土地问题专家代表会议上发表“论苏 联土地政策的几个问题 ”的演说。
演说在十二 月二十九日“真理报”第三 ○九号上发表。
 一九三○年一月二日 约·维·斯大林为 庆祝斯大林格 勒从白卫分子手中解放十周年给斯大林格 勒工人的贺电在“真理报”第二号上发表。
 一月五日 联共（布）中 央根据约·维·斯大林的提 议通过“关于集体化的速度和国 家帮助集体农庄建设的办法”的决议。
决议在一月六日“真理报”第六号 上发表。
 一月十七日 约·维·斯大林写信给阿·马·高尔基。
 一月十九日 约·维·斯大林写完“论消灭富农阶级的政 策问题”一文。
这篇文 章在一 月二十一日“真理报”第二十一号和 “红星报”第十八号上发表。
 一月二十一日 约·维·斯大林出 席在大剧院举行的弗·伊·列宁逝世六周年纪念大会。
二月九日 约·维·斯大林写“答斯维尔德洛夫大学学生同志们 ”一文。
这篇文 章在 二月十日“真理报”第四十号上发表。
 二月十三日 根据许多组织、工人大会 、农民大会以及红军士兵大会的请求，授予约· 维·斯大林第二 枚红旗勋章，表彰他在社会主义建设战线上的巨大功勋。
 苏联中央执行委员会关于授予约·维·斯大林以 勋章的决议在二月二十三 日“真理报”第五十三号上发表。
 二月二十二日 为庆祝第一骑兵集团军建立十周年，约·维·斯大林向该集团军致贺电。
 贺电在二月二十三日“真理报”第五十三号上发表。
 约·维·斯大林答复伊热夫斯克工 厂工人的来信， 祝他们顺利完成为红军 生产武器的计划。
复信在三月二日“伊热夫斯克真理报”第五十一号上发表。
 约·维·斯大林出 席莫斯科苏维埃为纪念红军建军十二周年和第一 骑兵集 团军建立十周年而在大 剧院举行的庆祝大会。
 三月二日 约·维·斯大林的 “胜利冲昏头脑”一文在“真理报”第六十号上发表。
不迟于三月十四日 约·维·斯大林起草联共（布）中 央委员会“关于反对歪曲党在集体 农庄 运动中的路线”的决议。
决议在三月十五日“真理报”第七十三号上发表。
三月十九日 约·维·斯大林答复别泽缅斯基同志的来信。
 四月三日 约·维·斯大林的 “答集体农庄庄员同志们”一文在“真理报”第九十二 号上发表。
 四月二十一日 为祝贺列宁格勒斯大林金属工厂提前出产苏联第一台大型涡轮，约·维· 斯大林 向该厂工人致贺电。
贺电在四月二十三日“列宁格勒真理报”第一 一二号上发表。
 四月二十五日 约·维·斯大林向工业学院第一期毕业生致贺电。
贺电在四月二十六日“真 理报”第一一五号上发表。
 四月二十六日 约·维·斯大林为 祝贺土尔克斯坦—西伯利亚铁路建筑工程竣工和开始通 车给该铁路建设者的贺电在“真理报”第一一五号上发表。
 五月一日 约·维·斯大林参加在红场举行的五一庆祝典礼，检阅部队和首都劳动者 的游行队伍。
 五月十日 约·维·斯大林于特别骑兵旅建立十周年纪念日给该旅的贺电在“真理报” 第一二七号上发表。
 五月二十七日 约·维·斯大林被党的 红色勃列斯尼亚区和巴乌曼区代表会议选为出席联 共（布）莫斯科省代表会议和联共（布）第十 六次代表大会的 代表。
 五月三十一日 约·维·斯大林答复姆·拉法伊尔同志的来信。
 六月十六日 约·维·斯大林祝贺罗斯托夫农业机器制造厂全体人员提前完成建厂工作。
 贺电在六月十七日“真理报”第一六五号上发表。
 约·维·斯大林答复克拉斯诺达尔边区卡涅夫区集体农庄庄员的贺信。
复 信在六月十八日“红旗报”（克拉斯诺达尔）第一三 七号和六月十九日“真 理报”第一六七号上发表。
 六月十七日 约·维·斯大林祝贺斯大林格 勒拖拉机制造厂的工人提前 完成建厂工作和 苏联第一个拖拉机制造厂开工。
贺电在六月十八日“真理报”第一六六号 上发表。
 六月二十五日 约·维·斯大林主持联共（布）中 央全会的工作。
全会 批准了政治局向党 的第十 六次代表大会提出的提 纲，并批准约·维·斯大林为 联共（布）第 十六次代表大会第一 项议程（中央委员会的政治报 告）的报告人。
 六月二十七日 约·维·斯大林在 联共（布）第十 六次代表大会上 做中央委员会的政治报 告。
