斯 大 林凡 例 一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
 二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码 （①、②、③……） 标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用 六角注码（〔一〕 〔二〕 〔三〕､ ､ ……）标明，附在全书正文之后。
 三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者 （〔一〕 〔､二〕､〔三〕……），为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“ 正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
 四、正文中的灰色夹注符号 （、、……），为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
 五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年（月）的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
 七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历），其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
 八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正 。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱：hqxsk@163.com 目 录第十三卷说明 ………………………………………………………………… 1一九三〇年七月至一九三四年一月一九三〇年联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的 政治报告的结论 （1930 年7月2日）………………………………………………………… 3给沙屠诺夫斯基同志的信 ………………………………………………… 14给契·同志的信 ……………………………………………………………… 16致杰米杨·别德内依同志 （摘自原信） ……………………………………………………………… 19一九三一年论反犹太主义 （答美国犹太电讯社问） ………………………………………………… 23论经济工作人员的任务 （一九三一年二月四日在全苏社会主义工业工作人员 第一次代表会议上的演说） …………………………………………… 24给艾特琴同志的信 …………………………………………………………… 34致阿捷尔拜疆石油联合厂和 格罗兹内石油联合厂工作人员的贺电 ……………………………… 36致电器工厂 …………………………………………………………………… 37致马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程 ……………………………… 38致全苏机器拖拉机站管理总局管理委员会主席和 各机器拖拉机站 ………………………………………………………… 39致谷物托拉斯管理委员会主席和各国营谷物农场 …………………… 42新的环境和新的经济建设任务（一九三一年六月二十三日在经济工作人员会议上的演说） ……………… 43 一 劳动力 ………………………………………………………………… 43 二 工人的工资 …………………………………………………………… 45 三 劳动组织 ……………………………………………………………… 48 四 工人阶级的生产技术知识分子问题 ……………………………… 51 五 旧的生产技术知识分子转变的征兆 ……………………………… 54 六 关于经济核算 ………………………………………………………… 57 七 用新方式工作，用新方式领导 ………… ………………………… 59致“阿模”汽车制造厂的工人和行政技术人员 ……………………… 62致哈尔科夫拖拉机制造厂建筑工程的工人和 行政技术人员 ……………………………………………………………… 63给“技术报” ………………………………………………………………… 64论布尔什维主义历史中的几个问题 （给“无产阶级革命”杂志编辑部的信） ……………………………… 65下新城。
汽车制造厂 ……………………………………………………… 78和德国作家艾米尔·路德维希的谈话 （一九三一年十二月十三日）…………………………………………… 79一九三二年致下新城莫洛托夫汽车制造厂建筑工程处处长和 汽车制造厂厂长 ………………………………………………………… 93致萨拉托夫联合收割机制造厂建筑工程处处长和 联合收割机制造厂厂长 ………………………………………………… 94答奥列赫诺维奇和阿利斯托夫 （关于给“无产阶级革命”杂志编辑部的信 “论布尔什维主义历史中的几个问题”）…………………………… 95致马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程 ……………………………… 101给“美联社”代表理查逊先生的回信 ………………………………… 102论控诉局的意义和任务 …………………………………………………… 103答拉尔夫·瓦·巴尔涅斯问 （一九三二年五月三日）………………………………………………… 104库兹涅茨克。
库兹涅茨克冶金工厂建筑工程 ……………………… 106致苏联列宁共产主义青年团 第七次全国代表会议的贺电 ……………………… ………………… 107致马克西姆·高尔基的贺电 …………………………………………… 108致德涅泊水电站建筑工程的建设者 …………………………………… 109致列宁格勒的贺电 ………………………………………………………… 110给“真理报”编辑部的信 ………………………………………………… 111坎伯尔先生在胡诌 ………………………………………………………… 113 附：和坎伯尔先生的谈话记录 （一九二九年一月二十八日）…………………………………………… 114纪念国家政治保卫总局成立十五周年 ………………………………… 121一九三三年联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会 （一九三三年一月七日至十二日）……………………………………… 122 第一个五年计划的总结 （一九三三年一月七日的报告）………………………………………… 122 一 五年计划的国际意义 ……………………………………………… 122 二 五年计划的基本任务及其实现 的途径 …………………………… 130 三 五年计划在工业方面四年完成的总结 …………………………… 135 四 五年计划在农业方面四年完成的总结 …………………………… 141 五 五年计划在改善工农物质生活状况方面四年完成的总结 ……… 147 六 五年计划在城乡间商品流 转方面四年完成的总结 ……………… 151 七 五年计划在和敌对阶级残余进行斗争方面四年完成的总结 …… 154 八 总结 ………………………………………………………………… 157 关于农村工作 （一九三三年一月十一日的演说）……………………………………… 161给“女工”杂志 …………………………………………………………… 174给伊·恩·巴让诺夫同志的信 ………………………………………… 175在全苏集体农庄突击队 员第一次代表大会上的演说 （一九三三年二月十九日）……………………………………………… 176 一 集体农庄道路是唯一正确的道路 ………………………………… 176 二 我们的当前任务是使全体集体农庄庄员成为 生活富裕的人 ………………………………………………………… 182 三 几点意见 ……………………………………………………………… 185庆祝红军 建军十五周年贺电 （致苏联革命军事委员会）……………………………………………… 191给巴尔涅斯先生的回信 （一九三三年三月二十日）……………………………………………… 192致谢·米·布琼尼同志 …………………………………………………… 193和罗宾斯上校的谈话 （一九三三年五月十三日）（简要记录）……………………………… 194庆祝苏联列宁共产主义青年团成立十五周年贺电 ………………… 203和“纽约时报”记者杜兰特先生的谈话 （一九三三年十二月二十五日）………………………………………… 204一九三四年在党的第十七次代表大会上关于 联共（布）中央工作的总结报告 （一九三四年一月二十六日）…………………………………………… 208 一 世界资本主义危机的延续和苏联的外部状况 …………………… 208 一、资本主义国家经济危机的变动 …………………………………… 209 二、资本主义国家政治状况的尖锐化 ………………………………… 213 三、苏联和资本主义国家之间的关系 ………………………………… 219 二 苏联国民经济的继续高涨和内部状况 …………………………… 224 一、工业的高涨 ………………………………………………………… 226 二、农业的高涨 ………………………………………………………… 232 三、劳动者的物质生活状况和文化水平的提高 ……………………… 242 四、商品流 转的高涨和运输业 ………………………………………… 247 三 党 ……………………………………………………………………… 251 一、政治思想领导问题 ………………………………………………… 252 二、组织领导问题 ……………………………………………………… 263致伏龙芝工农红军军事学院院 长兼政治委员 沙波什尼柯夫同志和政治工作 助理沙金柯同志 ………………… 274代替结论的话 （一九三四年一月三十一日）…………………………………………… 275注释 …………………………………………………………………………… 276年表（一九三○年七月至一九三四年一月） … …………………………… 289插图（新增） 一 为 农业服务的机器拖拉机站 …………………………………………… 41 二 娜·谢·阿利路 也娃-斯大林娜 ……………………………………… 112 三 第一个五年 计划的伟大成就 ………………………………………… 160 四 发展中的社会主义集体农庄 ………………………………………… 190第十三卷说明 《斯大林全集》第十三卷包括约·维·斯大林一九三○年七月至一九三四年一月的著作。
 这个时期，布尔什维克党实行了展开大规模的社会主义全线进攻的政策，在国家的社会主义改造事业中获得了具有世界历史意义的成就。
苏联变成了强大的工业国，变成了大规模机械化集体农业的国家。
 在“联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的结论”中，约·维·斯大林揭穿了右倾机会主义者首领们的两面派行为。
约·维·斯大林说明了社会主义建设的成就，指出了苏联已经进入社会主义时期。
约·维·斯大林批判了那种认为社会主义在一个国家内胜利的时期一个国家范围内的各民族语言会消亡而融合为一种共同语言的反马克思主义、反列宁主义的理论，论证了只有社会主义在全世界范围内胜利以后，各民族语言才会融合为一种共同的语言的纲领性原理。
 在“论经济工作人员的任务”和“新的环境和新的经济建设任务”的演说中，约·维·斯大林论证了迅速实行社会主义工业化的历史必然性，指出了技术在国民经济各个部门改造时期的决定性意义，提出了“布尔什维克应当掌握技术”的口号。
约·维·斯大林阐明了社会主义工业发展的新条件，规定了领导经济建设的新方法。
 约·维·斯大林在联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会上所做的“第一个五年计划的总结”报告中，指出了第一个五年计划四年完成具有极重大的国际意义。
在整个资本主义体系被世界经济危机所震撼的时期取得的五年计划的成绩，表明了苏联的社会主义体系无可争辩地优越于垂死的资本主义经济体系。
 约·维·斯大林在说 到保证五年计划胜利的基本力量时，首先指出了千百万 工人和集体农庄庄员的积极性和忘我精神、热情 和创造性，他们和工程技术人员一 起发挥了巨 大的力量来开展 社会主义竞赛和突击运动。
 约·维·斯大林根据五年计划的总结规定了党 的基本任务，指出了保护社会主义公有制反对贪图私 利者和盗窃分子的特殊重要性以及全力巩固无产阶级专政的必要性。
 “关于农村工作”的演说和“在全苏集 体农庄突击队 员第一次代表大会上的演说”论 述了巩固 集体农庄制度的问题和党的农村工作的任务。
约·维·斯大林在 揭穿农村中隐蔽的阶级敌人的新策略时号召党组织加强警惕性 。
约·维·斯大林在总结集 体农庄建设时提出了如下的口号：使集体农庄成为布尔什维克的集体农庄，使集体农庄庄员成为生活富裕的人。
 约·维·斯大林的给“ 无产阶级革命”杂志编辑部的信——“论布尔什维主义历史中的几个问题”和“答奥列赫诺维奇和阿利斯托夫”等著作论述了布尔什维主义历史中 极为重要 的问题。
约·维·斯大林揭穿了我们党 的历史的托洛茨基主义 伪造者和其他一切伪造者，号召把党 史的研究工作纳入科学的布尔什维克的轨道，并着重指出了列宁主义是在和各色机会主义作无情的斗争中产生、成长和巩固起来的。
约·维·斯大林把托洛茨基主义评定为反革命资产阶级的先锋队。
 约·维·斯大林在给杰米杨·别德内依的信中， 指出杰米杨·别德内依的某些诗体小品文充满了反爱国主义的倾向，而且公然违反了列宁主义。
约·维·斯大林着重指出，俄罗斯工人阶级给人 类做出了为自由和社会主义而斗争的伟大榜样。
这使俄罗斯工人心里产生革命的民族自豪感，这种自豪感能够移山倒海 ，能够创造奇迹。
约·维·斯大林号召苏联作家把自己提高到能够担负起先进无产阶级的歌手的任务。
 在“和德国作家艾米尔·路德维希的谈话”中， 约·维·斯大林从理论上阐述了个人和人民群众在历史中的作用问题。
 约·维·斯大林在回答艾·路德维希的问题 时说，他毕生的任务就是要提 高工人阶级，巩固社会主义国家。
社会主义国家在任 何程度上的巩固都会有助于整个国际工人阶级的巩固。
 约·维·斯大林在和 外国活动家的几次谈话中，说 明了苏维埃国家的对外政策是一贯的和平政策，论证了苏联和各资本主义国家和平共处和建立事务联系的可能性。
 在“在党的第十七次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告”中，约·维·斯大林总结 了苏联社会主义的伟大胜利，指出了在第十六次代表大会 以后的时期国内所发生的根本改变，指出了社会主义国民经济各个部门和文化方面的成就，这些成就证明党 的总路线取得了完 全的胜利。
约·维·斯大林着重指出，党所以取得这些成就，应归功于党在自己的工作中以马克思、恩格斯、列宁的不可战胜的学说为指针。
约·维·斯大林拟定了党今后在工业、农业和国民经济其他部门方面以及在文化和科学方面的工作纲领。
约·维·斯大林提出了把组织领导提高到政治领导的水平、加强党 的思想工作和肃清人们意识中的资本主义残余的任务。
 约·维·斯大林分 析了在资本主义总危机基础上产生的世界经济危机的变动情况，指出在资本主义体系总危机的情况下，资本主义正经历着不会导致工业的新高涨和新繁荣的特种萧条。
约·维·斯大林说明了资本主义国家内部政治 状况的尖锐化以及这些国家之间关系的尖锐化，说明了帝国主义者正在准备新的世界大战。
 约·维·斯大林揭露了战争挑拨者的计划，科学地预见到今后事变的发展情况 ，指出了反苏战争对帝国主义者来说将是最危险的战争，苏联各族人民将为保卫革命果实而进行殊死战斗，战争将使侵略者遭到完全失败，使欧洲和亚洲的许多国家爆发革命，使这些国家的资产阶级地主政府垮台。
约·维·斯大林规定了苏联的对外政策是维护和平的政策。
约·维·斯大林警告必须加强苏维埃国家的国防力量，随时准备捍卫苏维埃国家以防御帝国主义国家的侵犯。
 第十三卷中第一次 发表了约·维·斯大林给沙屠诺夫斯基同志 、契·同志、杰米杨·别德内依 、艾特琴同志、伊·恩·巴让诺夫同志的信，约·维·斯大林答拉尔夫·瓦·巴尔涅斯问 、给巴尔涅斯先生的回信以及和罗宾斯上校的谈话。
苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院 一九三〇年七月至一九三四年一月联共（布）中央委员会向第十六次代表大会〔一〕的政治报告的结论（一九三○年七月二日） 同志们！在讨论了中央委员会的报告以后，在我们的代表大会反驳了右倾反对派过去的首领们的发言以后，我在结论中要说的话就很少了。
 我在报告中说过，党的第十六次代表大会是我们党的历史上少有的一次代表大会，在这次代表大会上已经没有一个能提出自己的路线来和党的路线对立的比较定形的反对派了。
你们看见，实际情况正是这样。
在我们这次代表大会上，在党的第十六次代表大会上，不仅没有定形的反对派，而且甚至找不到一个小集团或个别同志认为自己有理由走到讲台上来说党的路线是不正确的。
 很明显，我们党的路线是唯一正确的路线，而且它的正确性是如此明显和不容争辩，以致右倾反对派过去的首领们也认为必须在自己的发言中毫不犹豫地着重指出党的全部政策的正确性。
 既然如此，当然就没有必要来阐述已经在报告中发挥过的那些原理的正确性了。
所以没有这样 ①的必要，是因为党的路线的正确性很明显，不需要在这次代表大会上再来为它辩护了。
尽管如此，我还是要做结论，因为我认为对同志们递到代表大会主席团来的一些条子简单地答复一下，然后对右倾反对派过去的首领们的发言说几句话 ，并不是多余的。
—————————— ① 此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》 1953年中文版（繁体竖排版）中的页次，下同。
——本书制作者注 大部分条子所涉及的都是一些次要问题：为什么在报告中没有提到饲马业问题，——能不能在结论中提到这个问题；（笑声）为什么在报告中没有提到住宅建设问题，——能不能在结论中谈一谈这个问题；为什么在报告中完全没有谈到农业电气化问题，——能不能在结论中谈一谈这个问题。
以及诸如此类的问题。
 我应当告诉所有这些同志，我在报告中不能把国民经济中的一切问题都谈到。
我不仅不能，而且没有权利这样做，因为我没有权利侵入古比雪夫同志和雅柯夫列夫同志的报告的范围，他们应该向你们报告工业和农业的具体问题。
事实上，如果中央的报告把一切问题都谈到，那末做工业 农业 等报告的人在报告中应该谈些什么 呢？（喊声 ､ ：“对！”） 其中，关于那张提到农业电气化的条子我应当指出， 写这张条子的人有一些不正确的地 方。
他断定说我们已经 “逼近”农业电气化了 ，说农业人民委员部不 让这一事业发 展，说列宁对这个问题的看 法不是这样等等。
同志们，这都是不对的。
不能说我们 “逼近”农业电气化了。
如果我们确实 逼近了农业电气化，那末我们 现在已经有十个至十五个电气化的农业 生产区域了。
但是，你们 知道得很清楚，我们现在根本没有这样的事实。
 关于农业电气化问题， 现在能够说的只是：我们的电气化事业正 处在试验性的研究阶段。
列宁对这个问题的看法正是这样，他 鼓励在农业电气化 方面做试验工作。
有些同志认为拖拉机已经过时了，现在是由拖拉机转到农业电气化的 时候了。
这当然是一种荒唐的想法。
必须使这些同志 抑制一下。
农业 人民委员部正是这样对 待这些同志的。
因此，不能认为 写这张条子的人对农业人民委员部的不 满是有根据的。
 第二类条子涉及的是民 族问题。
其中有一张条子我认为 最有趣，它把我在第十六次代表大会上的报告中 关于民族语言问题的 解释和一九二五年我在东方民族大学的演说〔二〕中的解释做了比较，认为 里面 有一些不 清楚的地方需要加以说明。
这 张条子上写道：“那时你反对社会主义时期（在一个国家内 ）各民族语言会消亡而形成一种共同语言的理论（考茨基的理论）， 但是现在你在第十六次代表大会上的报告中却说共产党人主张各民族文化和各民族语言融合成一种有共同语言的共同文化（社会主义在全世界范围内胜利的时期 ），——这 里有没有不清楚的地方？” 我认为这 里既没有不 清楚的地方，也没有 任何矛盾的地方。
我在一九二五年的演说中反对过 考茨基的民族沙文主义理论，照这个理论的说法，如果十 九世纪中叶无产阶级革命在德奥联邦获得胜利，那就一定会使各民族融合为一个有 共同的德意志语言的共同的德意志民族，并使捷克人德意志化。
我当 时援引社会主义在苏联胜利后我国 生活中的一些推翻了这个理论的事实来反对这个反马 克思主义、反列宁主义的理论。
我 现在还是反对这个理论，这一 点从我在第十六次代表大会上的报告中 可以看出。
我所以反对，是因为 各民族，比如说 苏联各民族，会融合为一个有 共同的大俄罗斯语言的共同的大俄罗斯民族的理论是民 族沙文主义的理论，是反列 宁主义的理论，它和列 宁主义的基本原理是 矛盾的，这个原理认为，民 族差别在最近时期内不会消失，这些差别即使在无产阶级革命在全世界范围内获得胜利以后还一定会存在很久。
 至于民族文化和民 族语言的更远的前途，那末我向来都是 坚持而且现在还是坚持列宁的这一观点：在社会主义在全世界范围内胜利的时期，当社会主义已经巩固并且深入到日常生活的时候，各民族语言必然会融合为一种共同的语言，这种语言当然不会是大 俄罗斯语言，也不会是 德意志语言，而将是某种新的语言。
关于这一点，我在第十六次代表大会上的报告中也 肯定地说过了。
 这里究竟有什么不 清楚的地方，究竟有什么需要 加以说明的 呢？ 看来 写这张条子的人至少有两件事情没有完全 弄清楚。
 首先，他们没有 弄清楚一个事实，就是我们 苏联已经进入社会主义时期，虽然我们已经 进入这个时期，但是各民族不仅没有 消亡，反而在发展和繁荣起来。
事实上，我们是 否已经进入社会主义时期呢？我们所处的这个时期通常叫做从资本主义到社会主义的过渡时期。
它在一九一八年叫做过渡时期，那时列宁在他的著名论文“论‘左派’幼稚病和小资产阶级性”〔三〕中第一次阐述了这个 时期及其经济生活中的五种成分。
它在 目前，在一 九三○年也叫做过渡时期，这时这些经济成分中有几 种已经衰老，快要灭亡了，而其中有一种，即工业和农业方面的新成分，却在空前迅速地增长和发展起来。
能不能说这两个过渡时期完全相同，它们 彼此之间没有根本的区别呢？显然不能。
 一九一八年我们在国民经济 方面的情形怎样呢？工业遭到破坏，只能制造打火机，集体农 庄和国营农场还没有成为普遍现象，城市中的“新”资产阶级和农村中的富农阶级正在增长。
 现在我们的情形 怎样呢？社会主义工业已经 恢复，并且正在 进行改造，国营农场和集体农 庄体系有了充分的发展，单是它们的 春季播种面积就占苏联全部播种面积的百分之四十以上， 城市中的“新”资产阶级正在灭亡，农村中的富农阶级正在灭亡。
 那时也是过渡时期，现在也是过 渡时期。
但它们毕竟是彼此根本不同的，是有 天壤之别的。
 毕竟没有人能够否认我们已经 踏上消灭最后一个严重的资本主义阶级即富农阶级的门槛。
很明显，我们已经走出旧意义上的过渡时期而进入在全线 直接展开大规模社会主义建设的时期。
很明显， 虽然我们离建成社会主义社会和消灭阶级差别还很远，但是我们已经 进入社会主义时期，因为现在社会主义成分掌握着整个国民经济中的一切经济 杠杆。
虽然如此， 可是各民族语言不仅没有 消亡，没有融合为一种共同语言，恰恰相反，各民族文化和各民族语言正在发展和繁荣起来。
显然，认为在 展开大规模社会主义建设的时期， 在一个国家内实行社会主义的时期，一个国家范围内的各民族语言会消亡而融合为一种共同语言的理论是不正确的理论，是反马 克思主义、反列宁主义的理论。
 第二、写这张条子的人没有弄清楚，民族语言的消亡和融合为一种共同语言的问题不是 国家内部的问题，不是 社会主义在一个国家内胜利的问题，而是 国际问题，是 社会主义在国际范围内胜利的问题。
写这张条子的人不懂得，社会主义在一个国家内的胜利和社会主义在国际范围内的胜利不能混为一谈。
列 宁说，民族差别即使在无产阶级专政在国际范围 内获得胜利以后还会 存在很久，这不是没有 道理的。
 此外，还必须注 意到和苏联若干民族有关的一种情况。
在 苏联版图内有乌克兰，而在其他国家版图内还有另外的乌克兰。
在苏联版图内有白俄罗斯，而在 其他国家版图内还有另外的白俄罗斯。
你们是不是认为乌克兰语言和白俄罗斯语言问题可以不考虑这些特殊条件而得到解决呢？ 其次，再拿分布在苏联南部边境从阿捷尔拜疆到哈萨克斯坦和布里亚特—蒙古的各民族来说吧。
所有这些民 族的情况也和 乌克兰、白俄罗斯一样。
显然，这 里也必须注 意到这些民 族发展的特殊条件。
 所有这一类同民 族文化和民 族语言有关的问题都不能在一个国 家范围内，在苏联范围内得到解决，这不是很明显 吗？ 同志们， 关于一般民族问题以及上 面所说的那 张关于民族问题的条子，要说明的就是如此。
 现在让我来谈谈右倾反对派过去的首领们的发言。
 代表大会对右倾反对派过去的首领们的要 求是什么呢？也许是捶胸顿足反省悔过吧？当然不是！我们党，我们党的代表大会 决不会要求党员去做这一类 可以使他们受到侮辱的事情。
代表大会对右倾反对派过去的首领们的要 求有三件事情： 第一 、要求他们知道，党的路线和他们过去所 维护的路线之 间隔着一道鸿沟，他们过去所 坚持的路线客观上不是引向社会主义的胜利，而是 引向资本主义的胜利；（喊声：“对！”） 第二、要求他们斥责这条反列 宁主义的路线，并且 公开地老老实实地和它 划清界限；（喊声：“对！”） 第三 、要求他们和我们 步调一致，和我们一 道同所有一切右倾分子进行坚决斗争。
（喊声：“对！”热烈鼓掌。
） 代表大会对右倾反对派过去的首领们的要 求就是这些。
 在这些要 求里，有没有什么 使他们这些 愿意继续做布尔什维克的人受到侮辱的东西呢？ 显然，这 里没有而且不 可能有任何侮辱的东西。
每个布尔什维克，每个革命者，每个自重的党员都会明 白，如果他 公开地老老实实地承认明显的 无可争辩的事实，那末他 只会提高威信，得到党的重 视。
 因此，我认为 托姆斯基所说的有 人想把他送到戈壁沙漠去强迫他吃野蜂蜜和蝗虫的话简直是粗俗的滑稽戏里的无聊笑话，和 革命者的人格问题毫不 相干。
（笑声， 鼓掌。
） 有人会问，为什么代表大会重 新向右倾反对派过去的首领们提出这些要求呢？ 这些要 求在一九二九年十一月，在中央全会〔四〕上已经向他们提出过一次，这 难道不是事实 吗？右倾反对派过去的首领们当 时接受了这些要求，承认自己的路线 错误并放弃了自己的路线， 承认党的路线正确并答应和党一 起同右倾作 斗争，这难道不是事实 吗？是的，这些事情都有过。
那末，问题 究竟在哪里呢？问题在于他们没有 履行自己的诺言，过去没有 履行而且现在也不履行他们在七个月以前所承担的义务。
（喊声：“对！”）乌格拉诺夫在他的发言中说 得完全正确，他说他们没有 履行他们向中央十一 月全会所承担的义务。
 这就是 现在他们在这次代表大会上 得不到信任的原因。
 因此，代表大会重 新向他们提出自己的要 求。
 李可夫、托姆斯基和乌格拉诺夫在这里埋怨代表大会不 信任他们，但这是谁的过错呢？是他们自己的过 错。
谁不履行自己的义务，谁就不能指望得到信任。
 他们这些右倾反对派过去的首领们是 否有过可能和机会来履行自己的诺言，勾销过去的一切 呢？当然是有过的。
 但是在这七个月里，他们在利 用这些可能和机会方面做了些什么 呢？什么也没有做。
 不久以前，李可夫曾经参加乌拉尔代表会议〔五〕。
可见他有过 好机会来纠正自己的 错误。
事实怎样呢？他不但不公开地和坚决地抛弃自己的动摇的立场，反而在那 里“掉花枪”，耍手腕。
当然， 乌拉尔代表会议不能不向他反 击。
 现在请把李可夫在乌拉尔代表会议上的发言和他在第十六次代表大会上的发言比较一下。
 其中有极大的差别。
在那 里，他“掉花枪”，耍手腕，向乌拉尔代表会议开火。
在这里，他打算公开地和大声地 承认自己的 错误，打算和右倾反对派 决裂，并且答应 拥护党同各种倾向作斗争。
这种变化是从哪里来的呢？为什么会有这 种变化呢？看来这是因为在党 内对右倾反对派过去的首领们形 成了一种具有压力的局面。
难怪代表大会因此 产生了一个明确的 印象：不把这些 人压一下，就别 想从他们那里得到任何东西。
（大笑， 鼓掌多时。
） 乌格拉诺夫是否有过可能来履行他对中央十一 月全会所作的 诺言呢？是的，是有过的。
我指的是 “莫斯科电工”工厂非党员大会，不久以前他在那个会上讲过话。
事实 怎样呢？他不但不以布尔什维克应有的态度发言，反而在那 里痛骂党的路线。
当然，他因此 受到了工厂支部方面应有的反 击。
 现在请把他那次的发言和 今天“真理报”上发表的他的声明比较一下。
其中有极大的差别。
为什么会有这 种变化呢？这也是因为在右倾反对派过去的首领们 周围形成了一种具有压力的局面。
难怪代表大会由此得到了一个明确的 教训：不把这些 人压一下，就别 想从他们那里得到任何东西。
（大笑， 鼓掌。
） 或者再 拿托姆斯基来说吧。
不久以前他曾在梯弗里斯参加南高加索代表会议〔六〕。
可见他有过 赎罪的机会。
事实 怎样呢？他在那里发言时讲到国营农场、集体农庄、合作社、文化革命以及诸如此类的问题，可是主要的问题， 即关于他在全苏工会中央理事会中的 机会主义活动却一个字也没有提到。
这就 叫做履行对党承担的义务！他想欺骗党，可是他不知道千百万只眼睛在监视着我们每一个人，要欺骗任何一个人都是办不到的。
 现在请把他在梯弗里斯的发言和他在这次代表大会上 直截了当地公开地承认他在领 导全苏工会中央理事会的工作中 犯了机会主义错误的发言比较一下 其中有极大的差别。
为什么会有这 种差别呢 ｡ ？这也是因为在右倾反对派过去的首领们 周围形成了一种具有压力的局面。
难怪代表大会要把这些同志 好好地压一下，使他们履行自己的义务。
（鼓掌，全场大笑。
） 这就是代表大会对这些同志还 抱着不信任态度的原因。
 为什么右倾反对派过去的首领们会有这 种非常奇怪的行为呢？ 为什么在过去这个 时期中，没有 外界的压力他们就一次也不 想自愿地履行自己的义务呢？ 这至少是由 于两种情况： 第一、他们还没有完全 相信党的路线是正确的，因此还在 暗中继续进行某种派别活动，他们等着候着，等到一有适当的机会，就重 新公开地出来反对党。
他们 召集自己派别 组织的会议，讨论党的问题的时候，总是这样盘算：让我们等到春天，春天也许党在播种工作方面会遭到失败，那时我们就来 狠狠地打击它。
可是，春天并没有给他们什么好处，因为播种工作进行得很顺利。
于是他们又这样盘算：让我们等到秋天，秋天也许党在粮食收购方面会遭到失败，那时我们就来 打击中央。
可是，他们 又上了秋天的当，他们 又等了一场空。
因为每年都有春天和秋天，于是右倾反对派过去的首领们也就 继续等候着，不是把希望寄托在春天，就是寄托在秋天。
（全场哈哈大笑） 很明显，他们既然 老是从这一季等到那一季，等待适当的时机来打击党，当然也就不能 履行自己所承担的义务了。
 最后，第二个原因。
这第二个原因就是右倾反对派过去的首领们不了解我们布尔什维克的发展速度，不相信这种速度，并且根本不接受超出逐渐发展的范围， 超出自流范围的任何东西。
不仅如此，我们布尔什维克的速度，我们那些和 改造时期有关的新的发展道路，阶级斗争的尖锐化以及由 于这种尖锐化而引起的结果，都 使他们陷于张皇失措的境地，产生畏缩恐惧的心理。
因此，很明显，他们 躲避和我们党的最尖锐的口号有关的一切事 物。
 他们 染上了契诃夫小说中有 名的主人公，希腊文教员，“套中人”别里柯夫的那 种毛病。
你们记得契诃夫的短篇小说“套中人”吗？大家知道，这位主人公不管天气冷热，出门总是穿着套鞋和棉大衣，带着雨伞。
有人问别里柯夫说： “请问，为什么你在这样 热的七月天还穿着套鞋和棉大衣呢？”别里柯夫回答说：“以防万一，不要弄出什么事情来，要是 突然冷起来，那怎么办呢？”（大笑， 鼓掌。
）他像害怕瘟疫一样害怕一切新事物，害怕一切超出平凡庸俗的生活常轨以外的东西。
人家开办了一个新食堂，别里柯夫立刻就恐惧起来：“当然，有个 食堂也许是好的，可是要当心呵，不要弄出什么事情来。
 ”人家组织了一个戏剧组，成立了一个 阅览室，别里柯夫又恐惧起来：“戏剧组，新阅览室，要这些 东西干吗？当心呵，不要弄出什么事情来。
 ”（大笑） 右倾反对派过去的首领们也是这样。
你们 记得把高等技术学校交给有关的经济人民委员部 接办的事情吗？当时我们不过 想把两所高等技术学校交给最高国民经济委员会。
本来这是一 件小事情。
 但是我们却遭到右倾分子的 拚命反抗。
“把两所高等技术学校交给最高国民经济委员会 ？为什么要这样？等一等不是更好吗？当心呵，不要因为这个主 意弄出什么事情来。
 ”现在我们所有的 高等技术学校都已交给有关的经济人民委员部了。
 可是什么事情也没有发 生，我们还 活着。
 或者再 拿对富农采取非常措施的问题来说 吧。
你们记得右倾反对派的首领们因为这 件事向我们发的 神经病吗?“对富农采取非常措施？为什么要这样 ？对富农采取自由主义的政策不是 更好吗？当心呵，不要因为这个主 意弄出什么事情来。
 ”现在我们已经在实 行消灭富农阶级的政策了，和这个政策比较 起来，对富农采取的非常措施简直是不足道的小事。
 可是什么事情也没有发 生，我们还 活着。
 或者再 拿集体农庄和国营农场的问题来说 吧。
“国营农场和集体农庄？要它们干吗？我们何必着急呢？当心呵，不要因为这些国 营农场和集体农 庄弄出什么事情来。
 ” 如此 等等。
 这种害怕新事物、不会用新方式来处理新问题的毛病，这种“不要弄出什么事情来 ”的恐惧，——就是 套中人的这些特征阻挠着右倾反对派过去的首领们 真正和党打成一片。
 当困难出现的时候，当地平线上出现一小朵乌云的时候，套中人的这些特征在他们身上就表现得特别可笑。
只要我们有什么地 方出现了一些困难和障碍，他们立 刻就恐惧起来：不要 弄出什么事情来。
 只要听见什么地 方有只蟑螂发出沙沙的响声但是还没有完全 从洞里爬出来，他们立 刻就吓得往后退，胆颤心惊，大喊大叫，说大难临头了，说苏维埃政权就要 灭亡了。
（哈哈大笑） 我们 叫他们安心，竭力开导他们，说这 里没有任何危险，说这不过是一只蟑螂，用不着害怕。
但是哪里有用！他们还是 继续大喊大叫：“这怎么会是蟑螂？这不是蟑螂，是一千只猛兽！这不是 蟑螂，这是深渊，这是苏维埃政权的灭亡”……于是就“手忙脚乱起来”……布哈林为此写了一个提 纲送到中央， 硬说中央的政策已经 使国家濒于灭亡，硬说苏维埃政权一定会 灭亡，如果不是立 刻灭亡，至多也不过一个 月就要灭亡。
李可夫同意布哈林的提纲，不过附带声明说他和布哈林有极严重的分歧，分歧的地方是：在他看来， 苏维埃政权的灭亡不是过一个 月，而是过一个 月零两天。
（大笑） 托姆斯基同意布哈林和李可夫的意见，不过有一 点他是反对的，这就是他们不应该写出提纲，不应该 留下日后不免要对它负责的字据：“我对你们说过多少遍，你们想怎样做就怎样做，但是不要留下字据，不要留下痕迹。
”（全场哈哈大笑，鼓掌多时。
） 诚然，经过一年以后，当 每个傻瓜都已经明 白蟑螂的危险连一个鸡蛋壳都抵不上的时候，右倾分子已 开始恢复神志，壮起胆子，甚至不辞吹牛，说他们不 怕任何蟑螂，何况这是一 只有气无力、半死不活的蟑螂。
（笑声， 鼓掌。
）但这是一年以后的事。
在这以前 却不得不和这些爱找麻烦的人费力周旋…… 同志们，就是这些情况 阻挠着右倾反对派过去的首领们 靠近党的领导核心并和它彻底打成一片。
 这究竟有什么办法可想呢？ 只有一个办法：彻底抛弃过去的一切，重 新武装起来，和我们党中央一起为争取布尔什维克的发展速度而斗争，为反对右倾而斗争。
 别的 办法是没有的。
 如果右倾反对派过去的首领们能做到这一 点，那很好。
如果做不到，那就 让他们去埋怨自己吧。
（全场鼓掌多时。
欢呼。
全体起立，高唱“国际歌”。
）载于一九三○年七月三日 “真理报”第一八一号给沙屠诺夫斯基同志的信沙屠诺夫斯基同志！ 你的第一 封信（关于李卜克内西的）记不得了。
第二封信（关于批评的）我已看过。
当然， 批评是需要的而且是必须 进行的，但是有一个条件：批评要有益处。
可惜你的批评不能认为是有 益处的。
现在来逐点谈谈你的 批评： （一）说在 革命前购买土地的只有富农，这是不对的。
事实上当时购买土地的既有 富农，也有中农。
如果把 购买土地的农户按社会成分加以划分，那末中农所 占的户数要比富农多；如果 从购买土地的数量来看，那末 富农占优势。
我在演说〔七〕中所指的当然是中农。
 （二）鲁莽者退到列宁主义立场这句话是 鲁莽者放弃自己的错误立场的另一种说法。
我认为这是很 清楚很明白的。
你对这一 点的“批评”意见简直是可笑的。
 （三） 关于拿黑麦喂猪一事，你说的也不对。
我说的不是 黑麦也适于喂猪。
我说的是 黑麦生产过剩的危机〔八〕使扩大黑麦播种面积无利可图，使资本家（为了维持价格）用特别的化学方法把黑麦弄坏，让它只适于喂猪（这种黑麦是不适于人吃的）。
你 怎么能忽略这件“小事”呢？ （四）你说资本主义的腐朽似乎排斥资本主义的增长，这种说法更加不对。
你 只要读一读伊里奇的“帝国主义”〔九〕就会明白：资本主义在一些部 门和一些国 家内的腐朽不是排斥资本主义在其他部门和其他国家内的增长，而是给它造成前提。
你 怎么能不注 意列宁著作中的这件“小事”呢？请批评吧，但是请用列宁的观点批评，而且仅仅用这种观点来批评，如果你 想使你的批评收到效果的话。
 （五）你认为我国是 “殖民地国家类型”的国家，这也是不对的 。
殖民地国家基本上是资本主义以前的国家。
而我国是 资本主义以后的国家。
前者还没有发 展到发达的资本主义。
后者已 超过了发达的资本主义。
这是两种原则上不同的类 型。
批评家同志，怎么能忘掉这件“小事”呢？ （六）斯大林认为 新的经济工作 干部在技术方面应当比老的更有经验〔一○〕，你对这一 点感到惊异。
试问，为什么 ？老的经济工作 干部是在我国 恢复时期，即在充分利用技术落后因而不能提 供很多技术经验的旧工厂时期成长起来的，这 难道不对吗？在采用现代新技术的改造时期，老的经济工作 干部必须重 新学习，有时要让位于技术上更有训练的新干部，这难道不对吗？在充分利用旧工厂和使旧工厂开工时期成长起来的老的经济工作 干部，不仅在 新技术面前，而且在我国新的发展速度面前,常常显得简直束手无策，难道你要否认这一点吗？ （七）你信中其他几个比较 琐碎的、没有意义的、但也同样错误的地方我就不谈了。
 （八）你谈到你对我的 “忠实”。
也许这是偶然脱口而出的话。
也许…… 但是，如果这不是 偶然说出的话，那我要 劝你抛弃这种对个人忠实的“原则”。
这不是 布尔什维克的作风。
要忠实于工人阶级，忠实于它的政党， 忠实于它的国家。
这是需要的而且是很好的。
但是不要把这 种忠实和那种对个人的忠实，和那 种无谓的不必要的知识分子的玩意儿混淆起来。
 致共产主义敬礼约·斯大林 一九三○年八月 第一次刊印给契·同志的信契·同志！ 你的来 信充满了误解。
我在党的第十 五次代表会 议上的报告中说的是“工业化的利 益（即无产阶级的利益）和居民中劳动阶层的基本群众的利益趋于一致”。
报告中说，我们的工业化 方法，即社会主义的工业化 方法“不是使千百万群众贫穷化，而是 改善他们的物质生活状况，不是 使内部矛盾尖锐化，而是 缓和并解决这些矛盾”〔一一〕。
可见这里说的是工 人阶级和劳动人民基本群众首先是和基本农民群众的结合。
可见这里说的是结合内部的矛盾。
随着工业化的 增长，即随着无产阶级在国内的力量和影响的增长，这种矛盾将日益缓和并顺利解决。
 这就是我在报告中所谈到的。
 可是你忘记了这一切，而谈论 无产阶级和富农之间的矛盾，即结合范围以外的矛盾。
在我们还没有 消灭富农阶级以前，这 种矛盾是会日益增长并尖锐化的。
 可见你把两种不同的东西混淆起来了。
你把 无产阶级和劳动人民基本群众之间的矛盾同无产阶级和富农之间的矛盾混淆起来了｡ 明白吗？我想是明白的。
 致共产主义敬礼约·斯大林 一九三○年十一月 ——————————契·同志！ 一、在你的第一 封信中，你玩弄“矛盾”这个字眼，把结合外部 的矛盾（即无产阶级专政和国内资本主义分子之间的矛盾）同结合内部的矛盾（即无产阶级和基本农民群众之间的矛盾）混为一谈。
如果你当真要把党和 托洛茨基分子争论的 基本问题弄明白，你就不会 玩弄这种为马克思主义者所不容 许的把戏了。
托洛茨基分子曾经对我们说： （甲）如果没有 胜利的世界革命的及时援助，你们就解决不了中农和工人阶级之间的矛盾，中农和工 人阶级一定会破裂，结合也就会毁灭； （乙）如果没有 胜利的世界革命的及时援助，你们就战胜不了资本主义分子，你们 靠自己的力量就建不成社会主义，特米多尔①也就不可避免。
 大家知道,托洛茨基分子在这 两个问题上都 遭到了失败。
但是,你不愿意仔细研究我们和托洛茨基分子的争论。
因此，我在 回信中不得不揭穿你玩弄“矛盾”这个字眼的把戏，并提醒你不能把 两种不同的矛盾混为一谈。
 而你对这一 点是怎样回答的呢？ 二、你不是老老实实地承认自己的 错误，而是“外交式地”回避问题，从玩弄“矛盾”这个字眼转到玩弄“内部矛盾”这个字眼，把结合内部的矛盾同国家内部的矛盾，同无产阶级专政和资本主义之间的矛盾混为一谈。
这就是说，你 “不知不觉地”重犯了自己的 错误，只不过改变了它的形 式。
不瞒你说，把 两种不同的矛盾混为一谈和“外交式地”抹杀问题是托洛茨基—季诺维也夫思想的最大特点。
我本来没有 想到你会染上这种毛病。
现在却不得不这样想了。
 因为不 知道你还要玩弄什么把戏，而我的 日常工作又忙得不可开—————————— ① 所 谓特米多尔倾向或特米多尔化，托洛茨基等反对派是指权 力从无产阶级转移到资产阶级的这样一 种情况，这 种蜕化在本质上已经发 生了，但形式上还是在 苏维埃制度的结构内。
——本书制作者注交，没有工夫来 玩把戏，所以， 契·同志，让我和你告别 吧。
约·斯大林 一九三○年十二月七日 第一次刊印致杰米杨·别德内依同志（摘自原信） 你十 二月八日的信收到了。
看来你需要我的答复。
那末 好吧。
 首先谈谈你的一些 琐碎的词句和暗示。
假如这些不 漂亮的“小东西”是一种偶然的因素，那倒可以不去管它。
 但是这些“小东西”是那么多，那么 猛烈地“喷涌出来”，以致决定了你整封信的音调。
大家知道，音调是构成乐曲的。
 你把中央的 决议看做“绞索”，看做“我的（即你的）毁灭的时刻到了”的标志。
为什么 呢？有什么根据呢？一个共产党员不去领会中央决议的实质并改正自己的 错误，反而蔑视这个决议，把它看做“绞索”，这叫什么共产党员呢？…… 在该称赞你的时候，中央曾多次称赞过你。
当我们党 内的个别集团和同志 攻击你的时候，中央曾多次保护过你（ 其实是有些 勉强的！）。
当不少 诗人和作家犯了个别错误的时候，中央纠正了他们。
这一切你都认为是正 常的和理所当然的。
 可是当中央不 得不批评你的错误的时候，你就突然嗤之以鼻，叫起“绞索”来了。
有什么 根据呢？也许中央没有权利 批评你的错误？也许中央的决议对你没有约束力？也许你的诗超乎一切批评之上？你没有发 觉你已经染上某种令人不快的所谓“自高自大”的毛病吗？杰米杨同志，放谦虚一些吧…… 你的 错误的实质在哪里呢？你的错误的实质就在于：对苏联生活缺点的批评，你最初运用得很准确很巧妙的这个必要的和应该的 批评使你过分迷醉了，而你一 旦迷醉之后，这 种批评就在你的作 品中开始发展为对苏联的诽谤，对苏联过去和对 苏联现在的诽谤。
你的“从热炕上爬下来吧”和“不讲情面”就是如此。
你的 “比里尔瓦”就是如此，这本书我已经 遵照莫洛托夫同志的建 议在今天读过了。
 你说 莫洛托夫同志称赞过“从热炕上爬下来吧”这篇小品文。
很可能是这样。
我对这 篇小品文的称赞也许不下于莫洛托夫同志，因为在这篇小品文里（正如在 其他小品文里一样）有 许多击中要害的精采的地方。
但是在那里也还有一 匙焦油，它弄脏了整幅图画，把它变成了十足的“比里尔瓦”。
问题就在这 里，构成这些小品文的乐曲的就是这个东西。
 你自己来 判断吧。
 现在全世界都承认，革命运动的中心已经从西欧移到俄国来了。
世界各国的革命者都满怀希望地注视着苏联，把它看做全 世界劳动人民解放斗争的策源地，承认它是自己唯一的 祖国。
世界各国的革命工人都一致向 苏联工人阶级，首先向苏联工人的先锋队——俄罗斯工人阶级欢呼，把它当做自己 公认的领袖，因为它实 行着其他各国无产者曾经梦想实行的最革命最积极的政策。
 世界各国革命工人的领导者都如饥如渴地研究俄罗斯工人阶级的最有教益的历史， 研究这个阶级的过去，研究俄罗斯的过去，他们 知道除了反动的俄罗斯以外，还有过革命的俄罗斯，有过 拉吉舍夫和车尔尼雪夫斯基、热里雅鲍夫和乌里杨诺夫、哈尔土林和阿列克谢也夫这样一些 人的俄罗斯。
这一切都使俄罗斯工人心里产生（不能不 产生！）革命的民族自豪感，这种自豪感能够移山倒海，能够创造奇迹。
 而你 呢？你不去理 解革命历史上这个 最伟大的过程，不把自己提高到能够担负起先进无产阶级的歌手的任务，反而跑到什么洼地里，在摘自卡拉姆津著作的非常乏味的引文和引自“家训”的同样乏味的格言之间纠缠不清，并向全 世界宣布：过去的 俄罗斯是装满了丑恶和颓废的瓶子；现在的俄罗斯是十足的“比里尔瓦”；“懒惰”和渴望“坐在热炕上”几乎是一切俄罗斯人的民族特点，因此也是完 成过十 月革命的、当然仍旧是俄罗斯人的俄罗斯工人的民族特点。
这就是你的所谓布尔什维克的批评！不是的， 可敬的杰米杨同志，这不是 布尔什维克的批评，而是对我国 人民的诽谤，是对苏联的侮辱，对苏联无产阶级的侮辱，对俄罗斯无产阶级的侮辱。
 既然如此 ,你还想叫中央默不作声！你把我们的中央看 成什么了？ 你还 想叫我因为你原来对我有 “历史上的 好感”而默不作声！你是多么幼稚，多么不了 解布尔什维克…… 也许你这位“有学问的人”不会拒绝听听下面这段列宁的话吧： “我们大俄罗斯的觉悟的无产者是不是 丝毫没有民 族自豪感呢？当然不是的！我们 酷爱自己的语言和自己的 祖国，我们在尽 最大的努力，以便把祖国的劳动群众（即占祖国人口十分之九的劳动群众）提高到民主主 义者和社会主义者的自觉生活的程度。
我们因 目睹沙皇刽子手、贵族和资本家对我们美丽的祖国肆行横暴、压迫和侮辱而感到无限的痛心。
我们因这些 暴行在我们人民中间，在大俄罗斯人民中间引起了反抗，因这些人民中间产生了拉吉舍夫、十二月党人、七十年代平民知识分子革命家，因大俄罗斯工人阶级在一九○五年创造了一个强大的群众性的革命政党，因大 俄罗斯农夫当 时已开始成为民主主义者，开始推翻神甫和地主而 感到自豪。
我们记得，献身于革命事业的大 俄罗斯民主主 义者车尔尼雪夫斯基在半世纪以前说过：‘可怜的民族，奴隶的民族，上上下下都是 奴隶。
’公开的和不公开的奴隶——大俄罗斯人（沙皇专制制度的奴隶）是不喜欢回忆这些话的。
然而我们 却认为这是 真正热爱祖国的话，是 感叹大俄罗斯人民群众缺乏革命性而吐露的热爱祖国的话。
当 时这种革命性是没有的。
 现在这种革命性虽然还少， 但是已经有了。
我们 满怀民族自豪感，因为大俄罗斯民族也产生了革命阶级，也证明了它能 够给人类做出为自由和社会主义而斗争的伟大榜样，而不 只是大规模的蹂躏，大批的绞架和拷问室，普遍的饥荒以及向神甫、沙皇、地主和资本家逢迎献媚的极端奴才相。
”（见列宁“论大俄罗斯人的民族自豪心”〔一二〕） 请看列宁这位世界上最伟大的国际主 义者关于大俄罗斯人的民族自豪心是说得多么好。
 他所以这样说，是因为他 知道： “大俄罗斯人的民族自豪心（不是奴隶心目中的那种自豪心）的利益是同大俄罗斯（以及 其他一切民 族）无产者的社会主义利益一致的。
”（同上）〔一三〕 这就是列 宁的明白而大胆的“纲领”。
 这个 “纲领”对于那些和自己的工 人阶级、和自己的 人民血肉相连的革命者是完全 可以理解的，是自然的。
 这个 “纲领”对于那些和自己的工 人阶级、和自己的 人民没有而且不可能有联系的列列维奇之流的蜕化分子是不 可理解的，是不自然的。
 能不能把列 宁的这个革命的“纲领”和你最近的几篇小品文中所表现的那种不健康的趋向调和起来呢？ 可惜不能。
所以不能，是因为它们之 间毫无共同之处。
 事情就是这样，你所不 愿意了解的也就是这一 点。
 因此，无论如何你必须回到原来的列 宁的道路上来。
 主要的就在这 里，而不在 于张皇失措的知识分子的那 种无谓哀鸣，惊慌地说人家要把杰米杨“孤立”起来，说“再不发表 ”杰米杨的作品了等等。
约·斯大林 一九三○年十二月十二日 第一次刊印论反犹太主义（答美国犹太电讯社问） 兹答复贵社的问题。
 民族沙文主义和种族沙文主义是人吃人时代特有的仇视人类的习气的残余。
种族沙文主义的极端形式反犹太主义是人吃人恶习的最危险的残余。
 反犹 太主义对剥削者是有利的，因为它是 使资本主义躲开劳动者打击的避雷针。
反犹太主义对劳动者是危险的，因为它是 使劳动者离开正路而走入 丛莽密林的歧途。
因此，作为 彻底的国际主 义者的共产党人不能不是反犹 太主义的势不两立的死敌。
 在苏联，反犹太主义是作为一 种极端敌视苏维埃制度的现象而受到法律极严厉的追究的。
依照苏联法律，积极的反犹太主义者应判处死刑。
约·斯大林 一九三一年一 月十二日 第一次发表 于一九三六年十一 月三十日“真理报”第三二九号 论经济工作人员的任务（一九三一年二月四日在全苏社会主义工业 工作人员第一次代表会议〔一四〕上的演说） 同志们！你们代表会 议的工作快要结束了。
现在你们就要 通过决议了。
我相信这些决议是会一致 通过的。
在这些 决议中（这些 决议我知道得不多），你们 赞成一九三一年的工业 控制数字并且保证完成这些控制数字。
 布尔什维克的话是严肃的。
布尔什维克是习惯于履行他们所许下的诺言的。
可是保证完成一九三一年的 控制数字是什么 意思呢？这就是说，保证使工业总产值增长百分之四十五。
这是一个很大的 任务。
不仅如此，你们做这样的 保证还意味着你们不 只是要四年完成我们的五年计划（这是已经 解决了的事情，再不需要 任何决议），——这就是说，你们要在基本的有决定意义的工业部门三年完成五年计划 。
 代表会 议提出诺言完成一九三一年的 计划，三年完 成五年计划，这是很好的。
但是，我们有过 “沉痛的经验”。
我们知道，诺言并不总是履行的。
一九三○年初也曾提出过这 种完成年度计划的诺言。
当时必须使我们的工业 产值增长百分之三十一至三十 二。
然而诺言并没有完全 履行。
事实上，一 九三○年工业产值只增长了百分之二十五。
我们要问一问： 今年会不会 又出现这种情形呢？我们工业的领导者和工作 人员现在提出诺言在一九三一年使工业产值增长百分之四十五。
但是有什么 保证能履行这个诺言呢？ 为了完 成控制数字，为了 使产值增长百分之四十五，为了不是 四年完成五年计划，而是在 基本的和有 决定意义的部门三年完成五年计 划，需要什么 呢？ 为此需要 两个基本条件： 第一 、要有实际的或者 像我们平常所说的“客观的”可能性。
 第二、要有领导我们企业的愿望和本领，以 便把这些可能性变为现实。
 去年我们有没有完 成全部计划的“客观的”可能性呢？是的，是有的。
不容争辩的事实 证明了这一 点。
这些事实是：去年三 月和四月工业产值比前年增长了百分之三十一。
 试问，为什么我们没有完 成全年计划呢？什么东西阻碍了这件事呢？缺乏什么呢？缺乏利用现有可能性的本领。
缺乏正确领导工厂和矿井的本领 。
 我们具 备了第一个条 件，即完成计划的“客观的”可能性。
但是，我们没有 充分具备第二个条件，即领导生产的本领。
正因为 缺乏领导企业的本领，所以 计划没有完成。
我们没有 使工业产值增长百分之三十一至三十 二，而只增长了百分之二十五。
 当然，增长百分之二十五是一件大事。
任何一个资本主义国家的产值在一九三○年都没有增长，而且现在也没有增长。
在所有的 资本主义国家里，毫无例外地都发生了生产急剧下降的情况。
在这 种情况下，增长百分之二十五已经是前 进了一大步。
但是，我们本来能 够增长得更多。
我们具有为此所必需的一切 “客观的”条件。
 那末，有什么 保证能使今年不再重复去年的 意外事件，使计划全部完成，使现有的可能性被我们充分地利用，使你们的诺言不致有 某一部分成为纸上空文呢？ 在各个国家的历史上，在 各国军队的历史上 往往有这样的情形：虽然有成功和胜利的一切 可能性，但是因为领 导者没有看见这些 可能性，不善于利用这些可能性，这些 可能性没有发 生作用，于是军队也就失败了。
 我们有没有完 成一九三一年的 控制数字所必需的一切 可能性呢？ 有的，我们有这样的 可能性。
 这些 可能性是什么 呢？要使这些可能性变为现实需要什么 呢？ 首先需要国内有充足的自然富源：铁矿石、煤炭、石油、粮食、棉花。
我们有没有这些 东西呢？有的。
而且比 其他任何国家都多。
就拿乌拉尔来说吧，它是在 任何国家都找不出来的 富源总汇。
矿石、煤炭、石油、粮食——在乌拉尔哪一样没有 呢！我们国 内什么都有，也许只是橡胶没有。
但是再过一 两年，连橡胶我们也会有的。
在这 方面，在自然富源方面，我们是完全有 保障的。
在我国，自然 富源甚至是绰绰有余的。
 还需要什么 呢？ 需要一个愿意而且能够利用这些丰富的自然富源来为人民谋福利的政权。
我们有没有这样的政权 呢？有的。
固然，在利 用自然富源的工作方面，我们的工作 人员之间有时不免发生一些争执。
例如去年苏维埃政权不得不在建立第 二个煤矿钢铁基地的问题上 进行一些斗争，而没有这个 基地我们就不能 继续发展。
但是，我们已经 克服了这些障碍。
我们很 快就会有这个 基地。
 还需要什么 呢？ 还需要这个政权 受到千百万工农群众的拥护。
我们的政权是不是受到这样的 拥护呢？是的，是 受到的。
你们在 世界上再找不到 另外一个像苏维埃政权那样 受到工人和农民拥护的政权。
我不 准备举出社会主义竞赛的发展、突击运动的发展、为生产财务响应计划而斗争的运动等等事实。
这一切显然表明 千百万群众拥护苏维埃政权的事实是大家知道的。
 为了完 成并超额完成一九三一年的 控制数字，还需要什么 呢？ 还需要一 种不患资本主义的不治之症而且大大 优越于资本主义的制度。
危机、失业、浪费和广大群众的贫困，——这就是 资本主义的不治之症。
我们的制 度不患这种病症，因为政权 掌握在我们手里，掌 握在工人阶级手里，因为我们实 行计划经济，有 计划地积累资财，并且按国民经济 各部门合理地加以分配。
我们不 患资本主义的不治之症。
这就是我们和 资本主义不同的地 方，这就是我们 优越于资本主义的有决定意义的地方。
 请看资本家想怎样摆脱经济危机。
他们最大限度地降低工人工资。
他们最大限度地降低原料价格。
可是，他们不 肯稍微认真地降低日用工业品和食品的价格。
这就是说，他们 想靠牺牲商品主要消费者的利益，牺牲工人的利益，牺牲农民的利 益，牺牲劳动者的利益来摆脱危机。
资本家在拆自己的台 脚，结果不是 摆脱危机而是加深了危机，积累了引起更加剧烈的新危机的新前提。
 我们的 优越性在于我们没有 生产过剩的危机，我们没有而且不会有几百万失业者，我们没有 生产的无政府状态，因为我们实 行计划经济。
不仅如此，我们是工业 积聚程度最高的国家。
这就是说，我们能够在最优良的技术基础上建设我们的工业， 从而保证空前未有的劳动生产率，空前未有的积累速度。
我们过去的 弱点在于我们的工业是以分散的小农经济为 基础的。
但这是过去的情形。
现在这种情形已经没有了。
 不久，也许再过一年，我们就会 成为世界上农业规模最大的国家。
国营农场和集体农 庄（它们就是大经济形 式）今年出产的商品谷物已经占我国全部 商品谷物的一半。
这就是说，我们的制 度，苏维埃制度，使我们有了 任何资产阶级国家所梦想不到的迅速前进的可能性。
 为了一 日千里地前进，还需要什么 呢？ 还需要一个 政党，这个党要十分团结和 统一，足以把工人阶级一切优秀分子的努力集中到一个目标上去，这个党要十分有经 验，不会在困难面前退缩，而能一 贯实行正确的革命的布尔什维克政策。
我们有没有这样的党 呢？是的，是有的。
它的政策是不是正确的 呢？是的，是正确的，因为这个 政策使我们获得重大的胜利。
这一 点现在不仅工人阶级的朋友，就连工人阶级的敌人也都承认。
请看人所共知的“可敬的”绅士们——美国的菲诗、英国的邱吉尔、法国的彭加勒怎样向我们党 暴跳狂吠呵。
他们为什么 暴跳狂吠呢？就因为我们党的政策是正确的，就因为这个政策 使我们接连不断地获得胜利。
 同志们，这就是 使我们容易实现一九三一年控制数字、帮助我们四年完成五年计划而在有决定意义的部门甚至三年完 成五年计划的一切客观的可能性。
 可见完成计划的第一个条 件即“客观的”可能性我们是具 备的。
 我们有没有第 二个条件即利用这些可能性的本领 呢？ 换句话说，我们对工 厂和矿井有没有正确的经济领 导呢？ 这里是不是一切都很 好呢？ 可惜这里并不是一切都很 好。
我们既然是 布尔什维克，就应当 公开坦白地说出这一 点。
 领导生产是什么意思呢？我们有些 人并不总是用布尔什维克的观点来看待领导企业的问题。
我们有些 人往往以为领导就是签署公文和命令。
这是令人痛心的，但这是事实。
有 时不禁令人想起谢德林小说中的彭帕杜尔。
你们记得彭帕杜尔太太是怎样教导小彭帕杜尔的：不要埋头学问，不要 钻研业务，让别人去干这些事情 吧，这不是你的事情，——你的事情是 签署公文。
应当 承认，可耻的是在我们 布尔什维克中间也有不少 靠签署公文来进行领导的人。
至于钻研业务，掌握技术，变成内行，——这 方面他们却根本不管。
 我们 布尔什维克是干过三次革命的人，是在残酷的国内战争中获得胜利的人，是解决了建立现代工业的重大 任务的人，是把农民 引上了社会主义道路的人，可是在领导生产方面我们为什么会 屈服于一纸公文呢？ 原因就在 于签署公文要比领 导生产容易。
于是很多经济工作 人员就走上了这条 阻力最小的道路。
这里也有我们的过 错，中央的过 错。
 十年以前 曾经提出过一个 口号：“既然共产党员还没有很 好地懂得生产技术，既然他们还需要 学习管理经济，那末就 让旧的技师、工程师、专家去管理生产，你们共产党员不要去 干预业务；虽然可以不干预，但是你们要不 懈地研究技术，研究管理生产的科学，以便将来和忠实于我们的专家一道成为真正的生产领导者，真正的内行。
”当时的口号就是这样。
 可是事实怎样呢？这个公式的后一部分 被抛弃了，因为学习要比签署公文困难；公式的前一部分 被庸俗化了，把不 干预曲解为放弃研究生产技术。
结果就 变成胡闹，有害和危险的胡闹。
必须摆脱这种状况，愈快愈好。
 生活本身不止一次地向我们发出 警报，说这 方面的情形不 好。
沙赫特事件〔一五〕就是第一次 严重的警报。
沙赫特事件表明：党 组织和工会缺乏革命警惕性。
这一事 件表明：我们的经济工作 人员在技术方面落后得不象话；某些旧工程师和技师因为在工作上 无人监督，就比较容易滚到暗害活动的道路上去，况且国 外敌人还不断用种种“建议”来缠住他们。
 第二次警报就是“工业党”审判案〔一六〕。
 当然， 暗害活动的基础是阶级斗争。
当然， 阶级敌人是要疯狂地反抗社会主义进攻的。
但是，仅仅这一 点还不足以说明为什么 暗害活动如此猖獗。
 暗害活动怎么会有这样大的 规模呢？这是谁的过错呢？这是我们的过错。
如果我们 用另一种方法来处理经济领 导问题，如果我们 老早就开始研究业务，掌握技术，如果我们 更多地和精明地干预经济领导，那末暗害分子就不能 干出这样多的 暗害勾当来。
 必须 使自己成为专家，成为内行，必须面向技术知识，——这就是实际生活要我们走的 道路。
但是，无论第一次 警报，甚至第 二次警报，都还没有 促成必要的转变。
已经是而且 早已是面向技术的时候了。
已经是抛弃那个过时的不干预技术的旧口号而使自己成为专家，成为能手，成为精通经济工作的 行家的时候了。
 人们时常问：为什么我们没有一 长制呢？只要我们还没有 掌握技术，我们就没有而且不会有一 长制。
只要在我们中 间，在布尔什维克中间还没有足够的精通技术、经济和财务问题的人材，我们就不会有真正的一长制。
如果你们不 掌握工厂和矿井的技术、经济和财务，那末随便你们写多少决议，随便你们怎样宣誓，也都无济于事，也都不会有一长制。
 因此， 任务就是要我们自己 掌握技术，成为内行。
只有这样才能保证我们的计划全部完成，而一长制也才能实行。
 这当然不是容 易的事情， 但这是完全 可以办到的。
科学、技术经验、知识，——这些 东西都是可以得到的。
今天没有，明 天就会有。
这 里主要的就是要有 布尔什维克的掌握技术，掌握生产科学的热烈愿望。
有了热烈愿望，就能得到一切，就能 战胜一切。
 人们有时问：不能 稍微放慢速度，延缓进展吗？不，不能，同志们！决不能减低速度！恰恰相反，必须 竭力和尽可能加快速度。
我们对苏联工人和农民所 负的义务要求我们这样做。
我们对全 世界工人阶级所负的义务要求我们这样做。
 延缓速度就是落后。
而落后者是要 挨打的。
但是我们不 愿意挨打。
不，我们 绝对不愿意！旧俄历史的特征之一就是它因为 落后而不断挨打。
蒙古的可汗打过它。
土耳其的贵族打过它。
瑞典的封建主打过它。
波兰和立陶宛的地主打过它。
英国和法国的资本家打过它。
日本的贵族打过它。
大 家都打过它，就是因为它 落后。
因为它的 军事落后，文化落后，国家制度落后，工业 落后，农业 落后。
大家都打它，因为这既可获利，又不会受到惩罚。
你们记得革命前的一位诗人的话吧：“俄罗斯母亲呵，你又贫穷又富饶，你又强大又软弱。
”〔一七〕这些先生们把旧日诗人的这句话 背得很熟。
他们一 面打，一面说：“你富饶”，那就可以靠你发财。
他们一 面打，一面说：“你贫穷，软弱”， 那就可以打你抢你而不受到惩罚。
打落后者，打弱者，——这已经 成了剥削者的规律。
这就是 资本主义弱肉强食的规律。
你落后，你软弱，那你就是 无理，于是也就可以打你，奴役你。
你强大，那你就是有理 ，于是就得小心对待你。
 正因为如此，我们再也不能 落后了。
 过去我们没有而且不 可能有祖国。
但是现在，当我们已经 推翻了资本主义，而政权 掌握在我们手里，掌握在人民手里的时候，我们就有了祖国，而且我们要 保卫它的独立。
你们 愿意让我们的社会主义祖国被人打垮而丧失独立吗？如果你们不 愿意，那末你们就应当在 最短期间消灭它的落后状况，并且在它的 社会主义经济建设 方面展开真正的布尔什维克的速度。
别的办法是没有的。
正因为如此，列 宁在十月革命前夜说：“或是灭亡，或是赶上并超过各先进的资本主义国家。
” 我们比 先进国家落后了五十年至一 百年。
我们应当在十年 内跑完这一段距离。
或者我们做到这一 点，或者我们 被人打倒。
 这就是我们对 苏联工人和农民所 负的义务要求我们做的事情。
 但是我们还有 其他更重大的义务。
这就是我们对 世界无产阶级所负的义务。
这种义务是和第一 种义务相符合的。
但是我们把这 种义务看得更高。
苏联工人阶级是世界工人阶级的一部分。
我们所以 取得了胜利，不仅是由 于苏联工人阶级的努力，而且是由 于世界工人阶级的支持。
如果没有这 种支持，我们早就被粉碎了。
有人说，我国是 世界各国无产阶级的突击队。
这说得很好。
但是这使我们担负了极重大的义务国际无产阶级为什么支持我们呢？我们凭什么配受这种支持呢 ｡ ？因为我们 最先投入了对资本主义的战斗，我们最先建立了工 人政权，我们最先开始建设社会主义。
因为我们所 进行的事业一 旦成功，就会翻转整个世界，解放整个工人阶级。
可是要怎样才能成功呢？要消灭我国的落后状况，展开布尔什维克的高度的建设速度。
我们应当这样向前迈进，使全世界的工人阶级可以望着我们说：看 呵，这就是我们的 先锋队，这就是我们的 突击队，这就是我们的工 人政权，这就是我们的 祖国，他们把自己的事业，也就是把 我们的事业进行得很好，让我们来支持他们反对 资本家，让我们来推进世界革命事业吧。
我们是否应当实现世界工人阶级的希望呢？我们是否应当履行我们对他们所负的义务呢？是的，是应当的，如果我们不 愿意丢尽脸的话。
 这就是我们国 内的和国际的 义务。
 你们看，就是这些 义务要求我们采取布尔什维克的发展速度。
 我并不是说我们这几年来在领 导经济方面什么也没有做。
是做了的，甚至做 得很多。
我们 使工业产值比战前增长了一倍。
我们创立了世界上规模最大的农业 生产。
但是，如果我们在这个 期间真正努力掌握生产、生产的技术、生产的财务和经济，那我们会做 得更多。
 我们至多在十年 内就应当跑完我们落后于先进资本主义国家的距离。
我们有一切 “客观的”可能性来做到这一 点。
所缺乏的只是真正利用这些可能性的本领。
而这是 取决于我们自己的。
并且仅仅是 取决于我们自己的！已经是我们 学会利用这些可能性的时候了。
已经是 抛弃那种不干预生产的陈腐方针的时候了。
已经是领会 另一个方针，即适合于目前时期的要干预一切的新方针的时候了。
如果你是 厂长，你就要干预一切事务，就要熟悉一切，什么都不要 忽略过去，就要 学习再学习。
布尔什维克应当掌握技术。
已经是 布尔什维克自己成为专家的时候了。
在改造时期，技术决定一切。
一个经济工作 人员竟不愿意研究技术，不愿意掌握技术，——这是笑话，这就不 成其为经济工作人员了。
 有人说，掌握技术是困难的。
不对！没有 布尔什维克攻不下的堡垒。
我们已经 解决了许多极困难的任务。
我们推翻了资本主义。
我们取得了政权。
我们建立了 规模极大的社会主义工业。
我们把中农 引上了社会主义道路。
建设 方面最重要的事情我们已经做到了。
 剩下的已 经不多，这就是 钻研技术，掌握科学。
当我们做到这一 点的时候，我们就会有甚至我们 现在不敢梦想的速度。
 只要我们真正愿意这样做，我们就一定能 够做到这一 点！载于一九三一年二月五日 “真理报”第三十五号给艾特琴同志的信艾特琴同志！ 你的小 册子我没有能 够读完（没有 时间！），但是简单地答复一下你的四个问题是 可以的。
 （一）关于“党内矛盾” 。
无产阶级政党是通过克服党内矛盾而发展的，这一原理 从恩格斯时代起就已经成为公理了。
公开的或隐蔽的意见分歧就是这种矛盾的表现。
这和奥索夫斯基是毫不相干的，因为奥索夫斯基错误地把我们党看做 两个对抗阶级的联盟，看做这 两个阶级的代表，而我们党（和 共产国际其他支部一样）事实上 却是一个阶级即工人阶级的代表。
要 知道，我们所说的是作为一个 阶级（无产阶级）的代表的 共产党。
 （二）关于列宁主义 。
不容置疑，列宁主义是世界工人运动中最左的派别（不 带引号的）。
在工 人运动中有各种各样的派别， 从封建保皇派（如“俄罗斯人民同盟”）和公开的资本主义派（如立 宪民主党人）到隐蔽的资产阶级派（社会民主党 人，特别是“左派”社会民主党人，无政府主义者，无政府工团主义者）和“共产主义”极左派。
其中列宁主义是最左的和唯一 彻底的革命派别。
 （三）关于“左”倾和右倾的根源 。
它们的 根源是相同的，就是说，它们都反 映着我们的 异己阶级的压力。
它们对党 进行斗争的形式和手段是不同的，因为它们 即“左”倾和右倾所代表的 社会阶层不同。
 （四）关于两条战线的斗争 。
这里没有什么 可以解释的。
我不明 白为什么康托尔同志不同 意你的意见。
 致共产主义敬礼约·斯大林 一九三一年二月二十七日 第一次刊印致阿捷尔拜疆石油联合厂和格罗兹内石油联合厂工作人员的贺电 祝贺阿捷尔拜疆石油联合厂和格罗兹内石油联合厂的工人和行政技术人员两年半完成五年计划。
同志们， 祝贺你们的胜利！ 粉碎了资本主义锁链而成为自己国 家的主人的苏联工人万岁！ 苏维埃政权万岁！布尔什维克党万岁！约·斯大林 一九三一年三 月三十一日 载于一九三一年四月一日 “真理报”第九十号致 电 器 工 厂 向两年半完成五年计划的电器工厂全体工人和行政技术人员致热烈的敬礼。
 前进，继续向胜利前进！约·斯大林 载于一九三一年四月三日 “真理报”第九十二号致马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程 祝贺马格尼托哥尔斯克的工人和领导人员获得第一个重大胜利〔一八〕。
 同志们，前 进，向新的胜利前进！约·斯大林 载于一九三一年五月十九日 “真理报”第一三六号致全苏机器拖拉机站管理总局管理委员会主席和各机器拖拉机站 值此提前完 成一千八百万公顷播种计划之际，谨向机器拖拉机站的男女工人、技师、专家和全体领 导人员致兄弟的敬礼。
 同志们， 祝贺你们的胜利！ 去年由 机器拖拉机站播种的集体农 庄土地约为二百万公顷。
今年则在一千八百万公顷以上。
去年 机器拖拉机站所服务的集体农 庄为二千三百四十七个。
今年则为四万六千五百一十四个。
这就是我国农民经济所走过的 从木犁到拖拉机的道路。
让所有的人都知道，苏联工人阶级正坚定不移地和满怀信心地推进在技术上重新装备自己的同 盟者劳动农民的事业！ 我们 希望机器拖拉机站不要满足于既得的成绩，而要通过响应计划把原定的（已经完 成的）一千八百万公顷的播种计划扩大到二千万公顷。
 我们 希望机器拖拉机站不要停留在这一点上，而要 满怀信心地去迎接自己当前的 新任务，以便翻好五百万公顷左右的休闲地，顺利进行收割运动，翻耕一千五百万公顷左右的秋翻地，使秋季播种面积达到八百万公顷，成立一千个新的机器拖拉机站，从而为明年 替绝大多数集体农庄服务打下基础。
 让所有的人都知道，苏联正从小农经济的和农业 技术落后的国家变为大规模集体经济的和农业 技术先进的国家！ 同志们，前 进，向新的胜利前进！约·斯大林 载于一九三一年五月二十八日“真理报”第一四五号斯大林格勒拖拉机厂 为 农业服务的机器拖拉机站 （41）拖拉机在农田作业 卫国战争时拖拉机厂生产的坦克致谷物托拉斯管理委员会主席和各国营谷物农场 向苏联新型农业的主 导力量，新的技术和新的农业组织方法的社会主义旗手——国营谷物农场系统 ，它的男女工人、技师和专家，它的领导者和指导员——致 兄弟的敬礼！ 不要 满足于完成播种计划，——你们能 够而且应当超额完成计划，因为你们具有为此所必需的一切 可能性。
 要使你们在西伯利亚特别是在远东的落后队伍赶上来，要 用各种办法帮助集体农庄，要展开收割的准备工作（这是国 营谷物农场当前的主要任务），要争 取新的成就。
 前进，向新的胜利前进！约·斯大林 载于一九三一年五月三十日 “真理报”第一四七号新的环境和新的经济建 设任务（一九三一年六月二十三日在 经济工作人员会议〔一九〕上的演说） 同志们！ 从会议的材料中可以看出，我们 各工业部门执行计划的情形是十分 参差不齐的。
在过去 五个月内，有些工业部 门的产值比去年增长了百分之四十至五十。
有些工业部 门至多增长了百分之二十至三十。
最后，有个别工业部 门增长得非常少，只增长了百分之六至 百分之十，甚至比这还少。
 属于最后一类的有 煤矿工业和钢铁工业。
可见情形是 参差不齐的。
 为什么会有这 种参差不齐的情形呢？某些工业部 门落后的原因 何在呢？为什么某些工业部 门只增长了百分之二十至二十五，而煤矿工业和钢铁工业增长得更少，落在其他部门后面呢？ 原因在 于近来工业发 展的条件发生了根本的变化，形成了一种要求采取新的领导方法的新环境，而我们的 某些经济工作 人员不去改变工作方法，仍然按照旧方式工作。
这就是说，问题在 于工业发展的新条件要求按照新方式来工作，而我们的 某些经济工作 人员不了解这一点，不懂得现在必须按照新方式来领导。
 这就是我们的 某些工业部 门落后的原因。
 我国工业发 展的新条件是什么呢？这些新条件是从哪里来的呢？ 这些 新条件至少有六个。
 现在我们就来 研究这些条件。
一 劳动力 首先要谈的是 保证各企业劳动力的问题。
 从前通常是工人自动跑到工厂里来，所以当 时在这方面有某种自流现象。
这种自流现象的产生是由于当时有失业人口，有农村中的分化，有 贫困，有驱使人们从农村跑进城市的饥饿的威胁。
你们还 记得“庄稼汉从农村逃进城里来”这句话吧？当时是什么东西迫使农民从农村跑进城市呢？是饥饿的威胁，是失业，是因为当 时农民觉得农村是他们的后 母，农民总想逃开它，随便逃到什么地 方都可以，只要能找到一 点工作就行。
 不久以前我国的情形就是这样，或者几 乎是这样。
 能不能说我国 现在的情形还完全是这样 呢？不，不能这样说。
 恰恰相反，现在的环境已经根本改变了。
正因为 环境改变了，所以我们就再也没有 劳动力的自流现象了。
 在这个 时期中究竟发生了什么变化呢？第一、我们消灭了失业，因而也就 消灭了压迫“劳动市场”的力量。
第二、我们根本打破了农村中的分化，因而也就 消除了驱使农民从农村跑进城市的普遍的贫困。
最后，我们 供给了农村数万台拖拉机和农业机器，打垮了富农，组织了集体农 庄，使农民有了 像人一样地生活和工作的 可能。
现在已经不能把农 村叫做农民的后 母了。
正因为再不能把农 村叫做后母，所以农民就 留在农村安居乐业，而我们就再也没有 “庄稼汉从农村逃进城里来”的现象，再也没有 劳动力的自流现象了。
 可见我们现在有了完全 新的环境和保证各企业劳动力的新条件。
 由此应当 得出什么结论 呢？ 第一 、由此应当 得出的结论是：再不能指 望劳动力的自流了。
这就是说，应当由自 流“政策”转到有组织地给工业招收工人的政策。
但是要做到这一 点只有一个办法，就是各经济组织同集体农 庄和庄员订立合同。
你们 知道，某些经济组织和集体农 庄已经开始采用这种办法，而且经 验表明，订立合同的办法无论对集体农 庄或工业企业都有很大的好处。
 第二、由此应当 得出的结论是：必须立 即使最繁重的劳动过程机械化，并且大 力开展这一工作（在 森林工业、建筑业、煤矿工业、装卸工作、运输业、钢铁工业等方面）。
这当然不是说，应该 抛弃手工劳动。
恰恰相反，手工劳动还会长期地在生产中发挥极大的作用。
这只是说，劳动过程的机械化对我们是一 种新的和决定的力量，没有它就不能保持我们的发 展速度，也不能 维持新的生产规模。
 我们还有不少的经济工作 人员既“不相信”机械化，也“不相信”和集体农 庄订立合同。
这就是那些不了 解新环境，不愿意按照新方式工作，而 怀念着劳动力“自流”到企业里来的“旧日黄金时代”的经济工作 人员。
不用说，这种经济工作 人员是和新环境向我们提出的 新的经济建设 任务相去万里的。
看来他们以为 劳动力的困难是偶然的现象，以为缺乏劳动力的现象会按所谓自流方式自行消灭。
同志们，这 种想法是错误的。
劳动力的困难是不会自 行消灭的。
只有靠我们自己 努力，这种困难才会消灭。
 总之，采用和集体农庄订立合同的办法来有组织地招收工人， 使劳动机械化，——这就是我们的 任务。
 我国工业发 展的第一个 新条件就是如此。
 现在我们来谈第 二个条件。
二 工人的工资 我刚才已经谈过有 组织地给我们各企业招收工人的问题。
 但是招收工人还不是问题的全部。
要 保证我们各企业有劳动力，必须把工 人固定在生产中，使企业中的工 人成员相当地固定下来。
几 乎用不着证明，没有 相当精通生产技术并熟悉新式机器的固定的工人成员，就不能前进，就不能完 成生产计划。
没有这 种固定的工人成员，就得每次都来重新训练工人，花一半时间去训练他们，而不是去 进行生产。
我们现在的实际情形 怎样呢？能不能说我们 企业中的工 人成员是相当固定的呢？不，可惜不能这样说。
 恰恰相反，我们的 企业中还有所谓劳动力的流动现象。
而且许多企业中劳动力的流动现象不仅没有消灭，反而在 增长和加强起来。
无论如何，工人成员在半年甚至在一季中不至少 变动百分之三十至 四十的企业是很难找到的。
 从前，在工业 恢复时期，我们的 技术设备还不复杂，生产规模还不很大，还 可以勉强“容忍”所谓劳动力的流动现象。
现在情形不同了。
现在环境已经根本改变了。
现在，在大 规模的改造时期，生产规模扩大了，技术设备极端复杂了，劳动力的流动现象也就成了生产的祸害，足以使我们的企业解体。
现在“容忍”劳动力的流动现象就是瓦解我国工业， 消除完成生产计划的可能，破坏改进产品质量的可能。
 劳动力流动的原因何在呢？ 就在 于工资规定得不合理，工资等级制规定得不合理，工资方面有“左的”平均主义。
我们很多 企业制定的工 资率几乎把熟练劳动和非熟练劳动之间、繁重劳动和轻易劳动之间的差别抹杀了。
平均主义使非熟练工人不想成为熟练工人，因而丧失了上进的前途，于是他就觉得自己是工 厂里的“游客”，只是暂时在这里工作，稍微“赚一点钱”，然后就 跑到别的什么地 方去“寻找幸福”。
平均主义使熟练工人不得不从一个企业跑到另一个企业，以求最后找到一个能 够真正重视熟练劳动的企业。
 由此就 产生了“普遍的”从一个企业跑到另一个企业的现象，产生了劳动力流动的现象。
 要消除这种祸害，就必须 取消平均主义，打破旧的工资等级制。
要消除这种祸害，就必须在 规定工资等级制时注意到熟练劳动和非熟练劳动之间、繁重劳动和轻易劳动之间的差别。
钢铁备料工和扫地工人得到同样多的工 资的情形是不能容 忍的。
火车司机和抄写员得到同样多的工 资的情形是不能容 忍的。
马克思和列宁说过：熟练劳动和非熟练劳动之间的差别，即使在社会主义制度下，即使在阶级消灭以后，也还会存在；这种差别只有在共产主义制度下才会消失；因此， 即使在社会主义制度下，“工资”也应该按劳动来发给，而不应该 按需要来发给。
但是，我们经济工作 人员和工会工作 人员中的平均主义者不同意这一点，他们认为在我们 苏维埃制度下这种差别已经消失了。
究竟是谁对呢？是马克思和列宁对呢，还是平均主义者对？应当认为马克思和列宁在这里是对的。
由此应该 得出结论说， 谁现在不顾熟练劳动和非熟练劳动之间的差别而根据平均主义的“原则”来规定工资等级制，谁就是离开了马克思主义，离开了列宁主义。
 在每个工业部 门中，在每个企业中，在 每个车间中，都有一部分主要的比较 熟练的工人。
我们如果 真想保证企业中有固定的工人成员，就应当首 先和主要地把这一部分工 人固定在生产中。
他们，这一部分主要的工 人，就是生产的基本环节。
把他们 固定在企业中，固定在车间中，就意味着把全体工 人固定下来， 根本消灭劳动力的流动现象。
但是怎样才能把他们 固定在企业中呢？只有提升他们，只有提高他们的工资水平，只有在规定工资时充分地照顾到工作人员的熟练程度，才能把他们 固定在企业中。
 而提升他们和提 高他们的工 资水平是什么意思呢？这对非熟练工人会有什么 影响呢？除了其他一切以 外，这就是 给非熟练工人开辟前途，刺激他们上进，刺激他们成为熟练工人。
你们自己 知道，我们现在需要几十 万几百万熟练工人。
但是要造就熟练的工人干部，就必须给非熟练工人开辟前途，刺激他们前进和上升。
我们愈是大胆地这样做就愈好，因为这是 消灭劳动力流动现象的基本手段。
在这件事上节约，就是犯罪，就是违反我们社会主义工业的利 益。
 但是这还不 够。
 要把工 人固定在企业中，还必须 进一步改善工人的供应和居住条件。
不能否认，近几年来我们在住宅建设和对工 人的供应方面做了不少事情。
 但是，我们所做的事情还 远不能满足工人迅速增长的需要。
决不能藉口从前住宅比 现在少，因此就 可以安于既得的成绩。
也不能藉口从前工人的供应比现在坏得多，因此就 可以满足于现状。
只有那些腐朽透顶的人才会藉口过去来安慰自己。
不应当以过去为出发 点，而应当以 现在工人日益增长的需要为出发 点。
必须了 解，我国工 人的生活条件已经根本改变了。
现在的工人已经不是 从前的工人了。
现在的工人，我们苏联的工人，希望满足他们的一切 物质和文化的需要：既要满足粮食供应方面的需要， 又要满足住宅方面的需要，还要 满足文化及其他一切方面的需要。
他们有这样的权利，而我们也有 保证他们的这些条 件的义务。
固然，我国工 人没有失业的痛苦，他们摆脱了资本主义的桎梏，他们已不再是 奴隶，而是自己事业的主 人。
但是这还不够。
他们要 求满足他们的一切 物质和文化的需要，而我们也有 义务满足他们的这 种要求。
不要忘记，现在我们自己也向工 人提出一些要 求，要求他们遵守劳动纪律，努力工作，进行竞赛，开展突击运动。
不要忘记，绝大多数工人非常热情地接受了苏维埃政权的这些要求，并且英勇地实现着这些要 求。
因此，工 人在实现苏维埃政权的要求时，自然也要 求苏维埃政权履行它的义务，进一步改善工人的物质生活状况和文化 生活状况。
 总之，消灭劳动力的流动现象，消灭平均主义，合理地 规定工资，改善工人的生 活条件，——这就是我们的 任务。
 我国工业发 展的第二个新条件就是如此。
 现在我们来谈第三个条 件。
三 劳动组织 上面我已经谈过必须 消灭劳动力的流动现象，必须把工 人固定在企业中。
但是把工人固定下来还不是问题的全部。
单单 消灭流动现象是不够的。
还必须 给工人创造适当的劳动条件，使他们有可能有效地工作，提 高生产率，改进产品质量。
因此，必须把 企业中的劳动组织得能使生产率一月高于一月，一季高于一季。
 能不能说我们 企业中的现行劳动组织符合于现代生产的要求呢？可惜不能这样说。
 无论如何，我们还有一些 企业，那里的劳动组织得很糟糕，那里不是秩序井然，工作 协调，而是毫 无秩序，乱七八糟；那里盛行的不是对工作 负责的现象，而是完全不 负责任和无人负责的现象。
 无人负责是什么意思呢？无人负责就是对所 担任的工作不 负任何责任，对机器、机床、工具不负责任。
显然，在 无人负责的情况下是谈不到什么 真正提高劳动生产率，改进产品质量，爱护机器、机床和工具的。
你们 知道，无人负责现象在铁路运输方面引起了什么结果。
无人负责现象在工业中也正 引起同样的结果。
我们在 铁路运输方面已经消灭了无人负责现象，因而提 高了这方面的工作。
我们在工业 方面也应当这样做，以 求把这方面的工作提到 更高的水平。
 不合理的劳动组织和无人负责现象、每个工作人员对所担任的具体工作不 负责任的现象相处得很好。
从前，这种不合理的劳动组织还可以勉强“过得去”。
现在情形不同了。
 现在环境完全改变了。
在目前生产规模如此宏大并且已经有了 许多大型企业的情况下， 无人负责现象就是工业的 祸害，这种祸害会威胁到我们各企业在生产方面和组织方面的一切成绩。
 为什么 无人负责现象能在我们 某些企业中生根呢？它是作为 连续生产制的不合法的伴侣出现在企业中的。
如果说 连续生产制一定会 引起生产中的无人负责现象，那是不对的。
如果 劳动组织得合理，如果规定每个人对一定的工作 负责，如果指定一定的工 人使用一定的机器和机床，如果轮换的班次组织得合理，各班的质量和熟练程度彼此不相上下，那末 连续生产制就能大大提 高劳动生产率，改进工作质量，根除无人负责现象。
例如铁路运输方面的情形就是如此， 现在那里正在实行连续生产制，但是无人负责现象已经没有了。
能不能说我们工业 企业中实行连续生产制的情形也一样 良好呢？可惜不能这样说。
问题在 于我们某些企业实行连续生产制太仓卒了，没有 准备好相当的条件，没有适当地组织质量和熟练程度大体相等的轮换班次，没有规定每个人对所担负的具体工作 负责。
结果就 使连续生产制自流而变成了无人负责现象。
结果是我们 某些企业中有了 纸上的口头的连续生产制以及非纸上的实在的 无人负责现象。
结果是对工作 缺乏责任感，不爱护机器，让机床大批毁坏，缺乏提高劳动生产率的刺激。
无怪乎工人说：“我们本来 想提高劳动生产率和改进工作，但是既然什么事情都没有 人负责，那末谁会重视我们呢？” 由此 可见，我们 某些同志在 某些地方实行连续生产制太仓卒了，因为实行得太仓卒了，就曲解了连续生产制，使连续生产制变成了无人负责现象。
 要消灭这种情形并消灭无人负责现象有两条出路：或者 照铁路运输方面所做的那样， 改变实行连续生产制的条件，使连续生产制不致变成无人负责现象。
或者在 现在还没有具 备做这种试验的有利条 件的地方，照斯大林格勒拖拉机制造厂不久以前所做的那样， 抛掉纸上的连续生产制，暂时改为六日生产制，并准备条件，以便将来在必要 时可以再来实 行真正的非纸上的连续生产制，再来实 行没有无人负责现象的连续生产制。
 别的出路是没有的。
 毫无疑问，我们的经济工作 人员对于这一切都是十分明 白的。
但是他们却默不作声。
为什么 呢？看来是因为 害怕真理。
但是，布尔什维克从什么时候开始害怕起真理来了呢？在某些企业中，连续生产制变成了无人负责现象，因而也就 被曲解到了极点，这难道不是事实吗？试问谁需要这样的 连续生产制呢？谁敢说保存这种纸上的被曲解了的连续生产制的利益高于合理组织劳动的利益，高于提高劳动生产率的利益，高于真正的连续生产制的利益，高于我们社会主义工业的利益呢？我们把纸上的连续生产制埋葬得愈快，我们实 现合理的劳动组织也就会愈快，这不是很明显 吗？ 有些同志认为 只要痛骂一顿，发表一些 冠冕堂皇的演说，就可以消灭无人负责现象。
据我所知，有些经济工作 人员反对无人负责现象只限于动辄在大会上把 无人负责现象痛骂一顿，大概以为说过这些话以后，无人负责现象就会自行消灭，就会所 谓自流地消灭。
如果他们认为靠演说和痛骂就可以从实践中铲除无人负责现象，那就大 错特错了。
不，同志们， 无人负责现象是任何时候也不会自 行消灭的。
只有我们自己 才能够而且应当去 消灭无人负责现象，因为我们 掌握着政权，我们大家要对一切 负责，也要对 无人负责现象负责。
我认为，如果我们的经济工作领 导人员不是从事于演说和痛骂，而是拿出一两个月的时间深入矿井或工厂，研究劳动组织方面的一切细节和“小事”，把那里的无人负责现象真正消灭，然后把这个 企业的经验推广到其他企业中去，那就要 好得多。
那就不 知道要好多少。
这 才是真正为反对 无人负责现象而斗争，为合理的布尔什维克的劳动组织而斗争，为在 企业中合理地配置力量而斗争。
 总之，消灭无人负责现象，改善劳动组织，在企业中合理地 配置力量，——这就是我们的 任务。
 我国工业发 展的第三个 新条件就是如此。
 现在我们来谈第 四个条件。
四 工人阶级的生产技术知识分子问题 一般工业指挥 人员，特别是工程技术人员的情形也 改变了。
 从前我们的情形是这样：我国全部工业的主要来 源是乌克兰的煤矿钢铁基地。
乌克兰把金属供给我国所有的工业 区，无论是南方，或者是莫斯科和列宁格勒。
它又把煤炭供给我们苏联的基本企业。
这里我不谈乌拉尔，因为乌拉尔在这方面所占的比重和 顿巴斯比较起来要小得多。
这样，我们在当 时有三个培养工业指挥 人员的主要 基地：南方、莫斯科区、列宁格勒区。
当然，在这 种情况下，我们 依靠我国当时仅有的为 数极少的工程技术人员还可以勉强过得去。
 不久以前的情形就是这样。
 但是，我们 现在的环境完全不同了。
我认为 现在很明显，我们要保持目前的发展速度和巨大的生产规模，单靠乌克兰煤矿钢铁基地已经不能对 付了。
你们 知道，虽然乌克兰的煤炭和金属产量日益增长，但是已经不能 满足我们的需要了。
你们 知道，我们因此不 得不在东方建立新的煤矿钢铁基地，即乌拉尔—库兹巴斯。
你们 知道，我们建立这个基地不是没有 成绩的。
但是这还不 够。
其次，我们需要 在西伯利亚建立冶金业来满足当地日益增长的需要。
而且我们已经在建立了。
此 外，我们需要在 哈萨克斯坦和土尔克斯坦建立新的有色金属工业基地。
最后，我们需要 展开极广泛的铁路建设。
这是 苏联全国利益——各边疆共和国利益和中央地 区利益所要求的。
 由此应当 得出结论说：我们 从前还够用的为数极少的工程技术人员和工业指挥 人员现在已经不 够用了。
由此应当 得出结论说： 旧有的培养工程技术人员的基地已经不 够了，必须在 乌拉尔、西伯利亚和中亚细亚建立巨大的新的基地网。
如果我们 真想实现苏联社会主义工业化纲领，那我们 现在就应当 保证自己有比原来多三 倍五倍的工程技术人员和工业指挥 人员。
 但是，我们所需要的不是 任何一种指挥人员和工程技术人员。
我们所需要的是能 够了解我国工人阶级的政策、能够领会这个政策并 决心老老实实地实 现这个政策的那种指挥人员和工程技术人员。
这是什么意思呢？这就是说，我国已经 进入这样的一个发 展阶段，在这个 阶段工人阶级应当为本身造就自己的生产技术知识分子 ，造就能够维护工人阶级在生产中的利益，即统治阶级的利益的生产技术知识分子。
 任何一个统治阶级都不能没有自己的 知识分子。
苏联工人阶级也不能没有自己的 生产技术知识分子，这是没有 任何理由可以怀疑的。
 苏维埃政权注意到这种情况，为工 人和劳动农民打开了国民经济各部门高等学校的大门。
你们知道，现在有几万名工农青年在高等学校里学习。
从前在资本主义制度下，高等学校是公子哥儿独占的场所，而现在在苏维埃制度下，工农 青年却是高等学校里的统治力量了。
毫无疑问，我们很 快就能从我们的高等学校得到几千名新的技师和工程师，我国工业的 新的指挥员。
 但这只是问题的一 方面。
问题的 另一方面在于工人阶级的生产技术知识分子将不仅是由 读过高等学校的人所组成的，而且是由我们 企业中的实际工作 人员、熟练工人、工厂和矿井中的工人阶级文化力量来补充的。
竞赛的发起人，突击队的领导者，劳动高潮的实际鼓舞者，各部分建设工作的 组织者，——这就是工 人阶级的新的阶层，这个阶层也应当和 读过高等学校的同志一 起组成工人阶级知识分子的核心，组成我国工业指挥 人员的核心。
我们的 任务就是不要排 挤这些来自“下层”的有创造性的同志，要 更大胆地提拔他们去担任指挥职务，使他们有可能发挥自己的 组织能力，使他们有可能充实自己的 知识，并且要不 惜金钱来为他们 造成适当的环境。
 在这些同志中 间有不少是 非党员。
但是这并不能 成为更大胆地提拔他们去担任领导职务的障碍。
恰恰相反，正是应当 特别关心他们这些非党员同志，应当提 拔他们去担任指挥职务，使他们真正相信党是重视有能力和有本事的工作 人员的。
 有些同志认为 只能提拔党员同志去 担任工厂的领导职务。
因此，他们往往排挤那些有能 力和有创造性的非党员同志，而把那些 即使能力较差和没有创造性的党员提到首 位。
不用说，再没有比这 种所谓“政策”更愚蠢和更反动的了。
几 乎用不着证明，这种“政策”只能破坏党的威信，使非党工人离开党。
我们的政策 决不是要把党 变成闭关自守的帮会。
我们的政策是要 使党员工人和非党工人之间有一种“相互信任”的气氛，“相互检查”的气氛（列宁）。
我们党在工人阶级中强大有力的原因之一，就在 于它所实行的正是这样的政策 。
 总之，使苏联工人 阶级有自己的生产技术知识分子 ，——这就是我们的任务。
 我国工业发 展的第四个新条件就是如此。
 现在我们来谈第 五个条件。
五 旧的生产技术知识分子转变的征兆 关于对待旧的资产阶级生产技术知识分子的问题也要有 另一种提法。
 两年以前我们的情形是这样： 旧的技术知识分子中最熟练的一部分人感染了暗害病。
而且暗害活动在当时是一种时髦的东西。
一部分人进行暗害活动，另一部分人包庇暗害分子，还有一部分 人袖手旁观，保持中立，再有一部分 人则在苏维埃政权和暗害分子之间动摇不定。
当然，大多 数旧的技术知识分子多少还是 忠顺地继续工作的。
 但这里所说的不是大多 数人，而是技术知识分子中最熟练的那一部分 人。
 暗害活动是由什么 造成的，是由什么 培植起来的呢？是由于苏联国内阶级斗争尖锐化，由于苏维埃政权对城乡资本主义分子实行进攻政策，由 于这些资本主义分子对苏维埃政权的政策 进行反抗，由于国际形势复杂化，由于集体农庄和国营农场的建设有 困难。
如果说从事战斗的暗害分子的积极性是由资本主义国家帝国主义者的武装干涉阴谋以及我们国 内的粮食困难所支持的，那末 另一部分旧的技术知识分子向积极的暗害分子方面的动摇就是由于托洛茨基分子和孟什维克空谈家的时髦论调而加强起来的。
这些 空谈家说，“集体农庄和国营农场反正是不会有什么结果的 ”，“苏维埃政权反正是在 蜕化而且很快就要垮台的”，“布尔什维克正以自己的政策 促成武装干涉”等等。
此外，既然连右倾分子中 间的某些老布尔什维克都抵挡不住这种“时疫”而在当时离开了党，那末 从来没有闻过布尔什维主义气味的一部分 旧的技术知识分子也蒙上帝保佑而表现动摇不定，就自然是不足为奇的了。
 当然，在这 种情况下， 苏维埃政权对旧的技术知识分子所能实 行的唯一政策就是 粉碎积极的暗害分子，分化中立分子，吸收忠顺分子。
 一两年前的情形就是这样。
 能不能说我们 现在的环境还完全是那样 呢？不，不能这样说。
 恰恰相反，我们 现在的环境完全不同了。
首 先，我们击溃了城乡资本主义分子，并且正在 顺利地消灭他们。
当然，这不会 使旧知识分子感到高兴。
很可能他们还对自己的已 被击溃的朋友表示同情。
但是，同情者尤其是中立者和 动摇者，在自己的 积极活动的朋友遭到无可挽救的惨败以后，还 甘愿和这些朋友遭受同样的命运，这样的事情是不会有的。
 其次，我们 克服了粮食困难，不仅克服了粮食困难，而且还向国外输出粮食，其数量之多是苏维埃政权建立以来 未曾有过的。
 于是动摇分子的这一 “论据”也就破产了。
 再其次，现在连瞎子也看得见，我们在集体农 庄和国营农场建设战线上取得了极大的成就，获得了确定不 移的胜利。
 于是旧知识分子“武库”中最主要的东西也就完蛋了。
至于资产阶级知识分子对武装干涉的希望，那就必须 承认，这种希望已经成了——至少 暂时成了——建 筑在沙滩上的房子。
的确， 人们答应实 行武装干涉已经有六年了， 可是武装干涉一次也没有 尝试过。
现在必须承认，我们的 高明的资产阶级知识分子不过是上了当而已。
 更不必说，积极的暗害分子在有 名的莫斯科审判案中的行为本身就应当使而且实际上已经 使暗害活动的思想破产了。
 当然，这些 新的情况不能不 影响到我国旧的技术知识分子。
新的环境在旧的技术知识分子当中应当 造成而且实际上已经 造成了一种新的情绪。
正因为如此， 从前同情过 暗害分子的一部分 知识分子已经有了转到苏维埃政权方面来的明显的 征兆。
现在不仅这一部分 旧的知识分子，就 连昨天的明显的 暗害分子也有很大一部分 人开始在许多工厂里和工人阶级同心合力地工作，这个事实毫 无疑问地说明了 旧的技术知识分子的转变已经开始。
当然，这并不是说我们这 里再也没有 暗害分子了。
不，不是这个 意思。
暗害分子是有的，而且 只要我国还有 阶级，只要还有资本主义的包围，暗害分子还是会有的。
这 只是说，既然从前这样或那样同情过 暗害分子的很大一部分 旧的技术知识分子现在已经转到苏维埃政权方面来，那末 剩下的积极的暗害分子就为数不多了，他们已经 陷于孤立，而且不 得不暂时转入极端秘密的状态。
 由此应该 得出结论：我们对 待旧的技术知识分子的政策也应该 根据这种情形而改变。
在暗害活动猖獗时期，我们对 旧的技术知识分子的态度主要地表 现于粉碎政策，而 现在当这些 知识分子转到苏维埃政权方面来的时期，我们对他们的 态度就应该主要地表 现于吸收和关怀他们的政策。
如果在已经 改变了的新的条件下还继续实行旧政策，那是不正确的和不 合辩证法的。
如果 现在还几乎把每个旧专家和旧工程师都看做未被拿获的犯人和暗害分子，那是 愚蠢的和不合理的。
在我们这里，“反专家主义”向来是而且 现在仍然是被看做有害的和可耻的现象的。
 总之，改变对旧的工程技术人员的态度，多多关 心和照顾他们，更大胆地吸收他们参加工作，——这就是我们的 任务。
 我国工业发 展的第五个新条件就是如此。
 现在我们来谈 最后一个条 件。
六 关于经济核算 如果我不谈到 另一个新条件，那还不能 算全面。
这里指的是为工业、为国民经济 积累资金的来源问题，是 加快这种积累的速度问题。
 从积累方面来看,我国工业发 展中的新的和特别的情况是什么 呢？就是旧的积累来源已开始不能保证工业的进一步发展了。
因此，我们如果真想保持并加快布尔什维克的工业化 速度，就必须找到 新的积累来源并扩大旧的积累来源。
 从资本主义国家的历史可以知道，任何一个想把自己的工业提到更高水平的新兴国家都必须得到外来的援助，即长期的信贷或借款。
西方各国的资本家有鉴于此，就完全 拒绝给我国信贷和借款，以为没有信贷和借款，我国的工业化就一定会 破产。
可是资本家们想错了。
他们没有 估计到我国和 资本主义国家不同，我国有 某些特别的积累来源足以恢复和继续发展工业。
的确，我们不仅 恢复了工业，不仅 恢复了农业和 运输业，而且已经把 改造重工业、农业和运输业的巨大工作引上了轨道。
当然，我们在这 方面是花了几百亿卢布的。
这几 百亿卢布是从哪里得来的呢？是从轻工业方面，从农业方面，从预算上的积累方面得来的。
我们不 久以前的情形就是这样。
 现在的情形完全不同了。
过去， 旧的积累来源足够用来改造工业和运输业，而现在，旧的积累来源显然已开始不够了。
现在的问题不是要改造旧工业。
现在的问题是要在 乌拉尔、西伯利亚和哈萨克斯坦建立技术装备优良的新工业。
现在的问题是要在 苏联各产粮区、畜牧区和原料区建立新的大规模的农业生产。
现在的问题是要在 苏联的东部和西部之间建立新的铁路网。
当然， 旧的积累来源是不能保证这一巨大工作的完 成的。
 不仅如此，还必须指出 另一种情况，就是在我们 许多企业和经济组织中，由于不善经营，经济核算的原则已经被破坏无余了。
事实上 ，在许多企业和经济 组织中，计算、成本核算和可靠的收支平衡表的编制早已停止了。
事实上，在 许多企业和经济 组织中，“节约制度”、“缩减非生产开支”、“生产合理化”早已成了过时的概念了。
显然，他们指靠的是国家银行“反正会拨给我们必要的 款项”。
事实上， 近来许多企业的成本已开始提高了。
交给他们的任务是把成本降低百分之十或百分之十以上， 可是他们却把成本提高了。
而降低成本是什么意思呢？你们知道，把成本降低百分之一，就 等于在工业内部积累一亿五千万至二亿卢布。
显然，在这样的情况下，提 高成本就等于使工业和整个国民经济 损失几亿卢布。
 从这一切应该 得出结论：已经不能单 靠轻工业，单 靠预算上的积累，单靠农业方面的收入了。
轻工业是一个 极丰富的积累来源，而且它现在也有继续发展的一切可能，但这个来源不是无穷的。
农业也是一个丰富的积累来源，但是在目前农业改造时期，它本身还需要国 家的资助。
至于预算上的积累，你们自己 知道，这种积累不可能而且不应该是无穷的。
此外还有什么 呢？还有重工业。
因此，必须 使重工业，首先是它的机器制造业，也能 拿出积累来。
因此， 除了加强和扩大旧的积累来源外，同时还必须使重工业，首 先是机器制造业，也能 拿出积累来。
 出路就在这 里。
 为此需要做些什么 呢？需要消灭不善经营的现象，动员工业内部的资源，在我们的一切 企业中实行并巩固经济核算制，不断降低成本，毫无例外地在一切工业部 门中加强工业内部的积累。
 这就是到 达出路的途径。
 总之，实行并巩固经济核算制，提高工业内部的 积累，——这就是我们的 任务。
七 用新方式工作，用新方式领导 同志们，以上就是我国工业发 展的新条件。
 这些 新条件的意义就在于它们为工业 造成了新的环境，要求我们用新方法来工作， 用新方法来领导。
 由此 可见： （甲）已经不能再 像过去那样指 望劳动力的自流了。
要保证工业有劳动力，就必须有 组织地招收工人，必须使劳动机械化。
如果以为我们不必实 行机械化就可以保持今天的建设速度和生产规模，那就等于希望用匙子舀尽海水。
 （乙）其次，不能再容 忍工业中劳动力的流动现象了。
要消除这个祸害，就必须 按新方法规定工资，使企业中的工 人成员相当地固定下来。
 （丙）其次，不能再容 忍生产中的无人负责现象了。
要消除这个祸害，就必须 按新方式组织劳动，必须适当地配置力量，使每一部分工 人都对工作 、对机器、对机床、对工作质量负责。
 （丁）其次，不能再 像过去那样 依靠我们从资产阶级俄国继承下来的为数极少的旧工程技术人员了。
要提 高现有的速度和生产规模，就必须使工人阶级有自己的 生产技术知识分子。
 （戊）其次，不能 像过去那样把所有的 旧专家和旧工程技术人员都看成是一样的了。
要 适应已经改变的环境，就必须 改变我们的政策，尽量关心那些确定不 移地转到工人阶级方面来的旧专家和旧工程技术人员。
 （己） 最后，不能 像过去那样 依靠旧的积累来源了。
要保证工业和农业的 进一步发展，就必须 开辟新的积累来源，消除不善经营的现象，实行经济核算，降低成本，提高工业内部的积累。
 这就是工业发 展的新条件，这些条 件要求我们用新方法来工作，用新方法来领导经济建设。
 为了 按新方式进行领导，需要做些什么 呢？ 首先，需要使我们的经济工作领 导者了解新的环境，具体地 研究工业发展的新条件，根据新环境的要求来改造自己的工作。
 其次，需要 使我们的经济工作领 导者不是“一般地”、不是“从空中”来领导企业，而是具体地切实地领 导企业；需要 使他们不是 从一般的空谈出发，而是以 严格的实事求是的精神来对待每一个问题；需要使他们不限于纸上的敷衍或一般的空话和口号，而要 精通业务，了解工作的细节，熟悉“小事”，因为现在大事是由 “小事”积成的。
 其次，需要把我们 现有的有时包括一二百个企业的那些 庞大的公司立刻划小，分为几个 公司。
一个公司的主席要和一 百个或一百个以上的工厂打交道，当然不能 真正地了解这些工厂，了解这些工厂的生产能力和工作情况。
他既然不了 解工厂，当然就不能领 导它们。
因此，要使公司的主席有 可能真正地研究工厂的情况并领 导工厂，就必须 使他们摆脱过多的工 厂，必须把一个 公司分为几个 公司，使公司接近工厂。
 其次，需要把我们的 公司由委员会管理制 改为一长管理制。
 现在的情况是 公司的委员会 里有十个至十 五个人坐在那里写写公文，讨论讨论问题。
同志们， 继续实行这样的管理 方法是不行的。
必须 停止纸上的“领导”而去进行真正的，实事 求是的、布尔什维克的工作。
 让公司的主席和几个 副主席留下来领导公司。
这对于管理公司完全够了。
其余的委员 最好派到下面去，派到工 厂去。
这无论对于他们或对 于工作都要有 益得多。
 其次，需要 使公司的主席和 副主席更经常地巡视各工厂，花更多的时间留在那里工作，更好地熟悉工厂的工作人员，不仅要 教导现场的工作人员，而且要向他们 学习。
如果以为 现在可以远离工厂坐在办公室内，从办公厅来进行领导，那就错了。
要领 导工厂，就必须 更经常地和企业的工作 人员接触，必须和他们 保持密切的联系。
 最后，略微谈谈我们一 九三一年的 生产计划。
在党的 周围有一些庸人，他们硬说我们的 生产计划是不现实的，是不能完 成的。
这就 像谢德林小说中的 “绝顶聪明的鮈鱼”①一样，它 总是在自己 周围散布一种“愚蠢的空气”。
我们的 生产计划是不是现实的呢？绝对是现实的！所以是 现实的，至少是因为我们具 备实现这一计划所必需的一切条 件。
所以是 现实的，至少是因为这一 计划的完成现在完全取决于我们自己， 取决于我们利用我们现有的极丰富的可能性的本领和愿望。
如果不是这样，为什么 许多企业和工业部 门已经超额完成了计划呢？这说明其他的企业和工业部 门也能够完成并超额完成计划。
 如果以为 生产计划是一张开列着数字和任务的一览表，那是 愚蠢的。
事实上 生产计划是千百万人的活的实际行动。
我们的 生产计划的现实性就在 于我们有千百万创造新生活的劳动者。
我们的 计划的现实性就在于有活的人，有我们大 家，我们的 劳动意志，我们 按新方式工作的决心，我们完 成计划的决心。
我们是不是有这样的 决心呢？是的，是有的。
因此，我们的 生产计划是可能实现而且应该实 现的。
（鼓掌多时）载于一九三一年七月五日 “真理报”第一八三号—————————— ① “绝顶聪明的鮈鱼”是俄国著名作家萨尔梯柯夫－谢德林的一篇寓言故事，描写一条鮈鱼因为感到处处有丧生的危险而不敢出外，整天躲在仅能容 身的洞里过着提心吊胆的生活。
它自以为 绝顶聪明，可是大家却认为它是 傻瓜。
——译者注致“阿模”汽车制造厂的工人和 行政技术人员〔二○〕 联共（布）中央非常满意地看到“阿模”工厂的工人和行政技术人员的胜利。
从前在这里，俄国资本家只能建立技术落后、劳动生产率很低并采用野蛮剥削方法的汽车修理厂，而现在你们建立了年 产二万五千辆载重汽车并采用现代技术一切成就的雄伟的大型工厂。
你们的胜利就是我国全体 劳动人民的胜利。
联共（布）中央坚信，在这第一个巨大的胜利之后，你们一定会 获得其他的胜利：掌握工厂的新技术，坚持不懈地完成生产计划，降低生产费用和提高产品质量。
 向苏联第一个大 型汽车制造厂——“阿模”工厂的全体建设者致热烈的布尔什维克的敬礼。
联共（布）中央委员会书 记 约·斯大林 载于一九三一年十 月一日 “真理报”第二七一号致哈尔科夫拖拉机制 造厂建筑工程的工人和行政技术人员 我国 劳动人民、千百万集体农庄庄员和党都以 极大的关怀注视着哈尔科夫拖拉机制造厂的建设进程。
哈尔科夫拖拉机制造厂建筑工程是乌克兰农业集体化的 钢铁支柱，它的建设者是 引导千百万乌克兰农民走向社会主义的先锋队。
加入拖拉机制造厂行列的哈尔科夫拖拉机制造厂的建设， 将成为我国社会主义工业史上实 现真正的布尔什维克的速度的榜样。
联共（布）中央相信，工人和工程技术人员一定能 克服新的生产中的困难，运用斯大林格勒制造厂的经验，完成一九三二年的战斗计划。
 向苏联第二个大型拖拉机制造厂的建设者致 热烈的布尔什维克的敬礼！联共（布）中央委员会书 记 约·斯大林 载于一九三一年十 月一日 “真理报”第二七一号 给“ 技术报”〔二一〕 祝贺第一个布尔什维克的技术报纸出版。
 “技术报”应当成为广大工人群众、经济工作 人员和工程技术人员在掌握技术方面的有力武器。
“技术报”应当帮助党从工人阶级中造就出几十 万新的技师和工程师——为布尔什维克的速度而奋斗的战士。
 祝“技术报”在各方面获得成就！约·斯大林 载于一九三一年十 月十日 “真理报”第二八○号论布尔什维主义历史中的几个问题（给“无产阶级革命”杂志编辑部的信） 敬爱的同志们！ 我坚决抗议把斯卢茨基那篇反党的半托洛茨基主义的论文“布尔什维克论战前危机时期的德国社会民主党 ”作为供讨论的文 章刊载在“无产阶级革命” 杂志〔二二〕（一九三○年第六期）上。
 斯卢茨基硬说，列宁（布尔什维克）对德国社会民主党 内和战前一般社会民主党 内的中派主义的危险估计不足，即对暗藏的机会主义的危险以及对机会主义采取调和态度的危险估计不足。
换句话说， 照斯卢茨基说来，列 宁（布尔什维克）并没有对 机会主义进行过不调和的斗争，因为对中派主 义估计不足实质上就是拒绝对机会主义进行大力的斗争。
这样说来，列 宁在战前时期还不是真正的布尔什维克，只是在帝国主义大战时期，或者直到这次大 战结束时，才成为真正的布尔什维克。
 斯卢茨基在他的论文中就是这样说的。
 可是你们不 但不去痛斥这个新出现的“历史学家”的诽谤和捏造行为，反而去和他 进行讨论，供给他讲坛。
我不能不 抗议把斯卢茨基的论文作为 供讨论的文 章刊载在你们的 杂志上，因为 决不能把列 宁的布尔什维主义立场问题，把列宁是否对中派主 义这种机会主义进行过不调和的原则斗争，列宁过去是不是真正的布尔什维克的问题变成讨论的对 象。
 你们在十 月二十日送给中央的“编辑部声明”中承认，编辑部把斯卢茨基的论文作为 供讨论的文 章刊载出来是犯了错误。
这当然很 好，虽然编辑部的声明出 现得很晚。
但是，你们在声明中 又犯了一个新的错误，因为你们 宣称：“编辑部认为在 ‘无产阶级革命’ 杂志上进一步探讨一切有 关布尔什维克和战前第二国际之间的相互关系的问题，在政治上是非常迫切的和必要的。
 ”这就是说，你们 又打算把人们拉来讨论那些本来是 布尔什维主义的公理的问题。
这就是说，你们 又想把列宁的布尔什维主义立场问题由公理变成需要“进一步探讨”的问题。
为什么 呢？根据什么理由 呢？ 大家知道，列宁主义是在对各色机会主义，其中包括对西方的中派主义（考茨基）以及对我国的中派主 义（托洛茨基等等）进行无情的斗争中产生、成长和巩固起来的。
连布尔什维主义的公开敌人也不能否认这一点。
这是公理。
而你们 却把我们往后拉，企图把公理变成需要“进一步探讨”的问题。
为什么 呢？根据什么理由 呢？也许是由于不知道布尔什维主义的历史？也许是由于犯了腐朽的自由主 义，想使斯卢茨基之流和托洛茨基的其他门徒不能说人家堵住他们的 嘴吧？多么奇怪的一种靠牺牲布尔什维主义的切身利益而实行的自由主 义…… 编辑部认为斯 卢茨基的论文中 究竟有什么东西值得讨论研究呢？ （一）斯 卢茨基硬说，列宁（布尔什维克）没有实 行和德国社会民主党的 机会主义者 和战前时期第二国际的机会主义者决裂分裂的 ､ ､路线。
你们 想讨论斯卢茨基的这个托洛茨基主义论点。
但是这里有什么可以讨论的 呢？斯卢茨基简直是在诽谤列宁，诽谤布尔什维克，这难道还不明显 吗？诽谤应该加以痛斥，而不应该把它 变成讨论的对象。
 每个布尔什维克，如果他 真的是布尔什维克，都知道还在大战以前很久，大约从一九○三、一九○四年起，当俄国形成了布尔什维克派而德国社会民主党 内刚刚出现左派的时候，列宁就一方面对我们俄国社会民主党 内的机会主义者，另一方面对第二国际（包括德国社会民主党） 内的机会主义者实行了决裂、分裂的路线。
 每个布尔什维克都知道，正是因为这个 缘故，布尔什维克当时（一九○三年至一 九○五年）就已经在第 二国际机会主义者的队伍中博得了“分裂派”和“捣乱派”的光荣称号。
但是既然左派社会民主党人在第二国际内，首先在德国社会民主党 内还是一个 组织上没有形成、思想上没有锻炼、甚至怕说“决裂”和“分裂”两个字眼的软弱无力的集团，那末，列 宁能有什么 办法，布尔什维克能有什么 办法呢？总不能要求列宁，要求布尔什维克从俄国去替左派在西方政党内制造分裂吧。
 况且 组织上和思想上的软弱不仅仅是 战前时期左派社会民主党 人的特点。
大家知道，在战后时期左派仍然保留了这个缺点。
大家知道，列宁在一九一六年十 月即大战开始两年多以后发表的 “论尤尼乌斯的小册子”①这篇著名论文中对 德国左派社会民主党 人做了一个 估计，在那篇论文里列宁批判了德国左派社会民主党 人的许多极严重的政治错误，说到了 “德国所有左派分子的软弱性，他们被考茨基的虚伪、学究气、对 机会主义 者的‘友好’这些卑鄙的东西四面八方包围着”，在那篇论文里列宁说到了“尤尼乌斯还没有完全摆脱德国那些即使是左派社会民主党人的 ‘包围’，这些人 害怕分裂，害怕彻底说出革命的口号”〔二三〕。
 当时在第二国际所有的派别中， 俄国布尔什维克按组织经验和思想锻炼来说是唯一能 够采取重大措施去和俄国社会民主党 内的机会主义者直接实行决裂、分裂的派别。
如果斯 卢茨基之流即使不是企图证明而只是企图假定列宁和俄国布尔什维克没有用全部力量去和机会主义者（普列汉诺夫、马尔托夫、唐恩）实行分裂，把中派主 义者（托洛茨基和其他八月联盟分子）驱逐出去，那末 关于列宁的布尔什维主—————————— ① 尤尼乌斯就是德国社会民主党 内左派社会民主党 人的首领罗莎·卢森堡。
——译者注义立场问题，关于布尔什维克的布尔什维主义立场问题还可以进行争论。
但是问题就在 于斯卢茨基之流对这种荒谬的假定连提都不敢提一下。
所以不 敢，是因为他们 知道，俄国布尔什维克对各色机会主义者实行坚决分裂政策（一 九○四年至一九一二年）的尽 人皆知的事实，是对这种假定的有力的驳斥。
所以不 敢，是因为他们 知道，他们这样做马上就会 受到痛斥。
 于是就发生了一个问题：如果 俄国布尔什维克不同时和第二国际的机会主义者及中派主 义者实行决裂的路线、分裂的路线，他们能不能在帝国主义大战以前很久的时候（一九○四年至一九一二年）就同本国的机会主义者和中派 调和主义者实行分裂呢？俄国布尔什维克认为他们对 机会主义者和中派主 义者的政策是 西方左派所应采取的政策的榜样，这一 点有谁能够怀疑呢？俄国布尔什维克竭力推动西方的左派社会民主党 人，其中包括德国社会民主党 内的左派，去同本国的机会主义者和中派主 义者实行决裂，实行分裂，这一点有谁能够怀疑呢？至于西方的左派社会民主党 人当时还没有成熟到能够效法俄国布尔什维克的地步，那就不是列 宁和俄国布尔什维克的过错了。
 （二）斯卢茨基责备列宁和布尔什维克，说他们没有 坚定不移地支持德国社会民主党 左派，说他们 只是在严重的附带条件下才支持了德国社会民主党 左派，说派别性的 考虑妨碍了他们彻底支持左派。
你们想通过讨论来反对这 种骗人的毫无根据的责备。
但是这里究竟有什么可以讨论的 呢？斯卢茨基在这里耍手腕，力图用没有根据的对列宁和布尔什维克的责备来掩饰德国左派立场上的真正错误，这难道还不明显吗？德国左派常常在布尔什维主义和孟什维主义之间动摇不定，如果布尔什维克不愿意背叛工人阶级和工人阶级的革命，那末他们在支持德国左派的时候就不能不提出一些 严重的附带条件，不能不严厉地批评他们的错误，这难道还不明显 吗？骗人的手腕应该加以痛斥，而不应该把它 变成讨论的对 象。
 是的， 布尔什维克只是在一定的 严重的附带条件下才支持了德国左派社会民主党 人，同时批评了他们的 半孟什维主义的错误。
但是，因此就应该 称赞布尔什维克，而不应该 责备他们。
 有人怀疑这一点吗？ 让我们来看一看 最明显的历史事实。
 （甲）一九○三年俄国布尔什维克和孟什维克在党员资格问题上发生了严重的意见分歧。
当时布尔什维克想用自己的关于党员资格的条文来 造成一种组织上的屏障，防止非无产阶级分子涌进党内来。
当时因为俄国革命是资产阶级民主性的 革命，所以非无产阶级分子涌进党内来的危险是非常现实的。
俄国孟什维克坚持相反的立场，主张给非无产阶级分子大开入党之门。
由于俄国革命的各个问题对 世界革命运动有重要的 意义，西欧社会民主党 人就决定干预这件事。
德国左派社会民主党 人帕尔乌斯和罗莎·卢森堡，即当时左派的首领，也干预了这件事。
结果 怎样呢？他们两人都表示赞成孟什维克，反对布尔什维克，而且责备布尔什维克有极端集中主义和布朗基主义的趋向。
后来 孟什维克就抓住了这种卑鄙的市侩式的论调，并且把它 散布于全世界。
 （乙）一九○五年俄国布尔什维克和孟什维克在俄国革命性质问题上发生了意见分歧。
布尔什维克坚持无产阶级领导下的工农 联盟思想。
布尔什维克断定：必须实 行无产阶级和农民的 革命民主专政，以便在保证得到农村贫农支持的情形下立 刻从资产阶级民主革命转变到社会主义革命。
俄国孟什维克否定资产阶级民主革命中的无产阶级领导权思想，他们宁愿采取和自由资产阶级妥协的政策，而反对工农 联盟的政策，他们 竟宣布无产阶级和农民的 革命民主专政是和资产阶级革命的发展相矛盾的反动的布朗基主义的方案。
德国社会民主党 左派，帕尔乌斯和罗莎·卢森堡是怎样对待这些争论的 呢？他们编造了一种空想的、半孟什维主义的、彻头彻尾充满了孟什维克的否认工农联盟政策的精神的不断革命方案（对马克思的革命方案的畸形的曲解），并拿这个方案来同布尔什维克的无产阶级和劳民的革命民主专政的方案相对立。
后来 托洛茨基（马尔托夫在某种程度上）就抓住了这个半孟什维主义的不断革命方案，并且把它 变成了反对列 宁主义的武器。
 （丙）战前时期在第二国际各党内出现的最迫切的问题之一就是民族殖民地问题， 被压迫民族和殖民地问题， 被压迫民族和殖民地的解放问题，对 帝国主义斗争的方法问题，推翻帝国主义的道路问题。
为了扩大无产阶级革命和包围帝国主义，布尔什维克提出了在民 族自决的基础上支持被压迫民族和殖民地解放运动的政策，发挥了 先进国家无产阶级革命同殖民地和被压迫国家民族革命解放运动结成统一战线的方案。
因此， 各国的机会主义者，各国的社会沙文主义者和社会帝国主义者立刻起来反对布尔什维克。
他们把 布尔什维克当做疯狗来攻击。
当时西方的左派社会民主党 人采取什么立场呢？他们发挥了半孟什维主义的帝国主义理论，否定马克思主义所理解的民族自决原则（直到实行分离和组织独立国家为止的原则），反对 殖民地和被压迫国家解放运动有重大革命意义的论点，反对无产阶级革命和民族解放运动有可能结成统一战线的论点，并拿所有这些 极端轻视民族殖民地问题的 半孟什维主义的糊涂思想来和布尔什维克的马克思主义的方案相对立。
大 家知道，后来托洛茨基就抓住了这个 半孟什维主义的糊涂思想，并且利 用它作为反对列 宁主义的武器。
 这就是 德国左派社会民主党 人所犯的一些尽 人皆知的错误。
 至于德国左派所犯的在列宁的有关论文中受到严厉批评的其他错误，我就不 用说了。
 他们在 估计布尔什维克在十月革命时期的政策时所犯的那些错误，我也不用说了。
 从战前历史中 举出的德国左派所犯的这些错误，不是说明 左派社会民主党 人虽然有其左派性，但还没有解下孟什维主义的行囊，又是说明什么 呢？ 当然， 德国左派不仅有过 严重的错误。
他们也还有过重大的 革命的事迹。
我指的是他们在 内政问题例如选举斗争问题上，在国会 斗争和国会外斗争问题上，在 总罢工、战争、俄国一九○五年革命等等问题上的许多功绩和革命言论。
正因为如此， 布尔什维克才把他们当 左派看待，支持他们，推动他们前进。
但是，这并没有 推翻而且也不能推翻一个事实： 德国左派社会民主党 人同时也有过许多极严重的政治错误和理论错误，他们还没有 抛弃孟什维主义的货色，因此就需要 布尔什维克的极严厉的批评。
 现在请你们自己 判断一下：如果列 宁和布尔什维克不愿意背叛工人阶级的利益，背叛革命的利益，背叛共产主义，那末，他们在 支持西方左派社会民主党 人的时候能不能不提出严重的附带条件，不严厉批评他们的错误呢？ 斯卢茨基本来应该（ 假如他是一个 布尔什维克的话）因此 称赞列宁和布尔什维克，但是他反而以此 责备列宁和布尔什维克，这样就 彻底暴露了他是一个 半孟什维克，是一个 暗藏的托洛茨基分子，这不是很明显吗？ 斯卢茨基竟设想：列宁和布尔什维克在估计西方的左派时是以自己派别性的 考虑为出发点的，这就是说， 俄国布尔什维克为了自己派别组织的利益而牺牲了伟大的国际 革命事业。
几 乎用不着证明，这种设想是再卑鄙再无耻不过了。
所以再 卑鄙不过，是因为 连孟什维克中的那些狂妄的卑鄙小人现在也开始了解，俄国革命并不是俄国人的私事，恰恰相反，它是全 世界工人阶级的事业，是 世界无产阶级革命的事业。
所以再 无耻不过，是因为 连第二国际中的那些 职业诽谤家现在也开始了解，布尔什维克的始终一贯的和革命到底的国际主 义已经成为世界各国工人的无产阶级国际主义的榜样。
 是的， 俄国布尔什维克把俄国革命的一些根本问题，如党的问题 、马克思主义者对资产阶级民主革命的态度问题、工农联盟问题、无产阶级领导权问题、国会斗争和国会 外斗争问题、总罢工问题、资产阶级民主革命转变为社会主义革命问题、无产阶级专政问题、帝国主义问题、民族自决问题、被压迫民族和殖民地解放运动问题、援助这种运动的政策问题 等等提到了第一 位。
他们把这些问题提出来作为 检验西方左派社会民主党 人的革命坚定性的试金石他们有权利这样做 吗 ｡ ？是的，他们有权利这样做。
他们不仅有权利这样做，而且应该这样做 。
他们所以应该这样做，是因为所有这些问题同 时又是世界革命的根本问题，而 布尔什维克的政策和策 略是服从于世界革命的任务的。
他们所以应该这样做，是因为 只有在这些问题上 才能够真正检验第二国际各派别的革命性。
试问，这里究竟有什么俄国布尔什维克的“派别性”呢？这究竟和“派别性的 ”考虑有何相干呢？ 还在一 九○二年，列宁就在他的 “做什么？”一书中写道：“历史向我们提出的当前任务是 比其他任何一国无产 阶级的一切当前任务都更要革命的任务”，“实现这个任务， 即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是（我们现在可以说） 亚洲的反动势力的最强大的堡垒，就会使俄国无产 阶级成为国际 革命无产阶级的先锋队”〔二四〕。
自从“做什么？”一书出版以来已经有三十年了。
 谁也不敢否认，这一 时期的事变灿烂地证实了列宁的话。
从这里难道不应该得出结论说，俄国革命曾经是（现在仍然是）世界革命的枢纽，俄国革命的根本问题同时也曾经是（现在仍然是）世界革命的根本问题吗？ 只有在这些 根本问题上 才能够真正检验西方左派社会民主党 人的革命性，这不是很明显 吗？ 把这些问题看做 “派别性的 ”问题的人彻底暴露了他们是 卑鄙小人和蜕化分子，这不是很明显 吗？ （三）斯 卢茨基硬说，现在还没有找到 足够的正式文件来证明列宁（布尔什维克）对中派主 义进行过坚决的不调和的斗争。
他把这 种官腔当做无可反驳的论 据，来证明所谓列宁（布尔什维克）对第二国际中的中派主 义的危险估计不足的说法。
你们想通过讨论来反对这 种无稽之谈，反对这 种骗人的狡猾手段。
但是这里究竟有什么可以讨论的呢？斯卢茨基力图用关于文件的废话来掩饰他的所谓立场的贫乏和虚伪，这难道还不明显 吗？ 斯卢茨基认为党的 现有的文件还不够。
为什么 呢？根据什么理由呢？难道第二国际以及 俄国社会民主党党 内斗争方面的那些尽 人皆知的文件还不足以十分明显地表明列 宁和布尔什维克在反对机会主义者和中派主 义者斗争中的革命的不调和性吗？斯卢茨基究竟看过这些文件没有？他还需要什么样的文 件呢？ 假定除了大家已经知道的文件以外，又找到一堆其他的文件，比如说布尔什维克的又一次论述必须 消灭中派主义的决议。
这是不是说 ，仅仅有了 纸上的文件就足以表明布尔什维克对中派主 义的真正革命性和真正不调和性呢？除了不可救药的官僚主义分子以外，还有谁会单单凭信纸上的文件呢？除了档案库的老鼠以外，还有谁不懂得，检验政党和首领首 先必须根据他们的行为而不只是根据他们的宣言呢？历史上有不少的 社会主义者愿意签署任何革命的决议，以便应付那些讨厌的批评家。
但这还不是说，他们 实行了这些决议。
其次，历史上还有不少的 社会主义者口沫飞溅地要求其他各国的工人政党采取最革命的行动。
但这还不是说，他们在自己党 内或自己国 内没有屈服于自己的机会主义者和自己的资产阶级。
列宁教导我们检验革命政党、派别和首领 时不要根据他们的宣言和决议，而要根据他们的行为，不就是这个 缘故吗？ 如果斯 卢茨基真想检验列宁和布尔什维克对中派主 义的不调和性，那末他用来作为他的论文的 基础的就不应该是个别文 件和两三封私人信件，而应该是对 布尔什维克的行为、历史、行动 的检验，这不是很明显吗？难道我们俄国社会民主党 内不曾有过机会主义者、中派主义者吗？难道布尔什维克没有对所有这些派别 进行过坚决的不调和的斗争吗？难道这些派别 无论在思想上或组织上都同西方的机会主义者和中派主义者没有联系吗？难道布尔什维克也像世界上任何一个左派集团一样没有把 机会主义者和中派主 义者击溃吗？既然如此， 怎么能说列宁和布尔什维克对中派主 义的危险估计不足呢？为什么斯 卢茨基忽视了这些对 评定布尔什维克有决定意义的事实呢？为什么他不 运用根据列宁和布尔什维克的行为和行动来检验列宁和布尔什维克的这种最可靠的方法呢？为什么他 宁愿采取在偶然检到的一些 纸片中翻寻的那种不大可靠的方法呢？ 这是因为 采取更可靠的方法，即根据布尔什维克的行为来检验布尔什维克，立刻就会根本推翻斯卢茨基的整个立场。
 这是因为 根据布尔什维克的行为来检验布尔什维克，就会表明 布尔什维克是世界上彻底击溃了机会主义者和中派主 义者并把他们 驱逐出党的唯一的革命组织。
 这是因为以 布尔什维克的实际行为和真正的历史为 根据，就会表明斯卢茨基的老师托洛茨基分子是在 俄国培植了中派主 义并为此成立了八月联盟这个专门组织作为中派主 义策源地的主要的和基本的集团。
 这是因为 根据布尔什维克的行为来检验布尔什维克，就会完全 揭穿斯卢茨基是我们党的历史的 伪造者，他企图用列宁和布尔什维克对中派主义的危险估计不足这种诬蔑性的责备来掩盖战前托洛茨基主义的中派主 义。
 编辑同志们， 关于斯卢茨基和他的文 章的问题就是如此。
 由此 可见，编辑部容许和我们党的历史的 伪造者进行讨论是犯了错误。
 什么 东西竟能推动编辑部走上这条不正确的 道路呢？ 我认为 推动编辑部走上这条 道路的是目前在一部分 布尔什维克中间相当流行的那种腐朽的自由主 义。
有些布尔什维克认为托洛茨基主义是共产主义的一个派别，它 固然犯了错误，干了不少蠢事，有时甚至具有反 苏维埃的性质，但总还是共产主义的一个派别。
由此就 产生了对待托洛茨基分子和具有托洛茨基思想的人的某种自由主义态度。
几乎用不着证明，这种对托洛茨基主义的看法是极端错误和有害的。
事实上 托洛茨基主义早已不再是 共产主义的一个派别了。
事实上托洛茨基主义是反对共产主义、反对苏维埃政权、反对苏联社会主义建设的反 革命资产阶级的先锋队。
 是谁供给了反革命资产阶级一种反对布尔什维主义的精神上和思想上的武器，就是说，是 谁提出了我国不 可能建成社会主义的论点、布尔什维克必然蜕化的论点等等呢？供给反革命资产阶级这种武器的就是托洛茨基主义。
苏联一切反苏维埃集团在企图论证对苏维埃政权进行斗争的必然性的 时候，总是援引托洛茨基主义关于我国不可能建成社会主义、关于苏维埃政权必然 蜕化、关于资本主义一定会恢复的尽人皆知的论点，这个事实不能认为是 偶然的。
 是谁供给了苏联的反革命资产阶级一种策略上的武器，就是说，是谁进行了公开发动反对苏维埃政权的尝试呢？供给反革命资产阶级这种武器的就是托洛茨基分子，他们在一 九二七年十一月七日试图在莫斯科和列宁格勒举行反苏维埃游行示威。
托洛茨基分子的反 苏维埃发动鼓舞了资产阶级，放纵了资产阶级专家的暗害活动，这是事实。
 是谁供给了反革命资产阶级一种组织上的武器，就是说，是 谁进行了建立秘密的反苏维埃组织的尝试呢？供给反革命资产阶级这种武器的就是托洛茨基分子，他们 组织了自己的反 布尔什维克的非法集团。
托洛茨基分子的反 苏维埃的秘密勾当促进了苏联各个反苏维埃集团在组织上的形成，这是事实。
  托洛茨基主义是反革命资产阶级的先锋队。
 正因为如此，对 托洛茨基主义，哪怕是对已被击溃的和暗藏的托洛茨基主义采取自由主义态度就是糊涂到近乎犯罪，近乎背叛工人阶级。
 正因为如此， 某些“著作家”和“历史学家”企图把暗藏的托洛茨基主义废物偷运到我们文 坛上来的行为应当受到布尔什维克的坚决反击。
 正因为如此， 决不能容许和托洛茨基主义的私贩进行文字上的讨论。
 在我看来， 托洛茨基主义私贩中的“历史学家”和“著作家”目前力图从两方面进行走私的勾当。
 第一、他们力图证明列宁在战前时期对中派主 义的危险估计不足，于是就让那些没有经 验的读者去推测：列宁在当时还不是真正的革命家，只是在战后，在托洛茨基的帮助下进行“改造”以后，才成为真正的革命家。
斯卢茨基可以算是这一类 私贩的典型代表。
 从上面我们看到，斯 卢茨基及其同伙是不值得我们长久和他们周旋的。
 第二、他们力图证明列宁在战前时期不懂得资产阶级民主革命转变为社会主义革命的必要性， 于是就让那些没有经 验的读者去推测：列宁在当时还不是真正的布尔什维克，只是在战后，在托洛茨基的帮助下进行“改造”以后，才懂得这一转变的必要性。
 “联共（布）历史读本”的作者沃洛谢维奇可以算是这一类 私贩的典型代表。
 固然，列宁还在一九○五年就写道：“我们将立刻由民主革命开始过渡到社会主义 革命，并且恰恰是按照我们的力量，按照有觉悟有组织的无产阶级的力量，开始过渡到社会主义 革命”，“我们主张不间断的革命”，“我们决不 半途而废”〔二五〕。
固然，这类事实和文件可以在列宁的著作中找到很多很多。
 但是，列宁生平活动的事实和沃洛谢维奇之流有何相干呢？沃洛谢维奇之流写文章，是为了 涂上一层布尔什维克的颜色来偷运自己的反列 宁主义的私货，来诽谤布尔什维克，来伪造布尔什维克党的历史。
 由此 可见，沃洛谢维奇之流和斯卢茨基之流是一路货色。
 这就是 托洛茨基主义私贩们所走的 “道路和歧途”。
 你们自己 知道，把论坛供给这一类“历史学家”以便利他们的走私勾当，这不是 “无产阶级革命” 杂志编辑部应做的事情。
 据我看来， 编辑部的任务是要把布尔什维主义历史中的问题提到应有的高度，把我们党的历史的 研究工作纳入科学的布尔什维克的轨道，加强注意去反对我们党的历史的 托洛茨基主义伪造者和其他一切伪造者，经常揭穿他们的假面具。
 这样做所以 更为必要，是因为 连我们的一些历史 学家——我指的是不带引号的历史 学家，我们党的布尔什维克历史学家——也不 免犯了替斯卢茨基之流和沃洛谢维奇之流助长声势的错误。
可惜这里连雅罗斯拉夫斯基同志也不 例外，他所著的关于联共（布）历史的书 籍虽然有它的 优点，但是也包含着许多原则性的和历史性的 错误。
 致共产主义敬礼约·斯大林 载于一九三一年“无产阶级革命” 杂志第六期（总第一三期） 下新城。
汽车制造厂 值此建厂工作胜利完成之际，谨向参加建厂工作的工 人和行政技术人员致热烈的敬礼。
 同志们， 祝贺你们的胜利！ 希望你们在大 型工厂的安装、调整和开工方面获得进一步的成就。
我们相信你们一定能 够克服一切困难并光荣地履行自己对国 家的义务。
约·斯大林 维·莫洛托夫 载于一九三一年十一 月四日 “真理报”第三○五号和德国作家艾米尔 ·路德维希的谈话（一九三一年十二月十三日） 路德维希：承蒙你接见，我非常感激。
二十多年来我一直在研究卓越的历史人物的生平事业。
我觉得我很会鉴别人，可是我一点也不懂得社会经济条件。
 斯大林：你太谦虚了。
 路德维希：不，的确是这样。
正因为如此，我要提出的一些问题你也许会觉得奇怪。
今天我在这里，在克列姆里宫看见了彼得大帝的某些遗物，因而我要向你提出的第一个问题是：你是不是容许把你自己和彼得大帝相比拟？你是不是认为你自己是彼得大帝事业的继承 者？ 斯大林：绝对不行。
历史的比 拟总是冒险的。
这种比拟是毫无意义的。
 路德维希：但是要知道，彼得大帝为了发展自己的国家，为了把西方文化移植到俄国来，是做了很多事情的。
 斯大林：是的，当然， 彼得大帝为了提高地主阶级和发展新兴商人阶级是做了许多事情的。
 彼得为了建立并 巩固地主和商人的民族国家是做了许多事情的。
同 时也应该说，提 高地主阶级、帮助新兴商人阶级和巩固这两个阶级的民族国家都是靠残酷地剥削农奴来进行的。
至于我，我不过是列 宁的学生，我一生的目的就是要做到不愧为列宁的学生。
我毕生的任务就是要提 高另一个阶级，即工人阶级。
这个任务不是要巩固什么“民族”国家，而是要 巩固社会主义国家，就是说，要 巩固国际主义国家，并且这个国 家在任何程度上的巩固都会有助于整个国际工 人阶级的巩固。
我在提 高工人阶级和巩固这个阶级的社会主义国家的工作中的 每一步骤如果不是为了 巩固和改善工人阶级的状况，那末我认为我的一 生是没有目的的。
可见你的比 拟是不恰当的。
至 于列宁和彼得大帝，那末彼得大帝是沧海一粟，而列宁是整个大海。
 路德维希：马克思主义否认个人在历史上的卓越作用。
你毕竟还承认历史人物的卓越作用。
你不认为在唯物主义历史观和你的见解之间是有矛盾的吗？ 斯大林：不，这 里没有矛盾。
马克思主义一点也不否认卓越人物的作用，或者说，一 点也不否认人们创造历史。
在马 克思的“哲学的贫困”〔二六〕和其他著作中，你 可以找到正是 人们创造历史的话。
 可是，人们当然不是 凭什么幻想，不是随心所欲地来创造历史的。
 凡是新的一代都要 遇到在他们 诞生的时候就已经具 备的一定的 现成条件。
伟大人物只有善于正确地认 识这些条件，懂得怎样改变这些条件，才有一些价值。
如果他们不认 识这些条件而想凭自己的幻想去改变这些条件，那末他们这些 人就会陷于唐·吉诃德的境地。
因此，正是 根据马克思的看法，决不应该把 人和条件对立起来。
正是 人们创造历史，但是只有当他们正确地认 识他们所碰到的现成条件的时候，只有当他们 懂得怎样改变这些条件的时候，他们才能创造历史。
至少我们俄国布尔什维克是这样了 解马克思的。
而我们 研究马克思已经不止十年了。
 路德维希：大约在三十年前，当我在大学读书的时候，许多自认为是唯物主义历史观信徒的德国教授向我们宣传，说马克思主义否认英雄的作用，否认英雄人物在历史上的作用。
 斯大林：这是些把马 克思主义庸俗化了的人。
马克思主义从来没有否认过英雄的作用。
恰恰相反，马克思主义认为这种作用是相当大的，但是要有我 刚才所讲的那些 附带条件。
 路德维希：在我们面前这张桌子的周围有十六把椅子。
在国外，人们一方面听说苏联是个一切事情都必须由集体决定的国家，另一方面又听说一切事情都是由个人决定的。
究竟是由谁决定的呢？ 斯大林：不，个 人不能决定。
个人的决定总是或者几 乎总是片面的。
在任何委员会里，在任何集体中，都有发表 值得重视的意见的人。
在任何委员会里，在任何集体中，也都有发表不正确的 意见的人。
根据三次革命的经验，我们知道一百个没有经过集体 审查和修改的个人决定中，大 约有九十个是片面的。
 我们的领 导机关，即领导我们所有 苏维埃组织和党组织的我们党的中央委员会大 约有七十个委员。
在这 七十个中央委员中有我们 优秀的工业专家、我们优秀的合作社专家、我们优秀的供应专家、我们优秀的军事家、我们优秀的宣传家、我们优秀的鼓动家、我们优秀的熟悉国营农场的人、我们优秀的熟悉集体农庄的人、我们优秀的熟悉个体农民的 人、我们优秀的熟悉苏联各民族和民族政策的人。
在这个最高机构里集中了我们党的 智慧。
每个人都有可能改正任何人的个人意见和建议。
每个人都有可能提供自己的经 验。
如果不这样，如果由个人来做决定，那末我们在工作中就会 犯极严重的错误。
因为每个人都有可能改正个别人的错误，因为我们重 视这些改正，所以我们做出的决定是相当正确的。
 路德维希：你做过几十年的地下工作。
你曾经秘密运送过武器、书报等等。
你不认为苏维埃政权的敌人会借用你的经验，用同样的方法来同苏维埃政权作斗争吗？ 斯大林：这当然是完全 可能的。
 路德维希：你们的政权在和敌人斗争时所以严厉无情，原因是不是就在这里？ 斯大林：不，主要原因不在这 里。
可以举出几个历史上的 例子。
布尔什维克取得政权以后， 最初他们对自己的 敌人采取了温和的态度。
孟什维克继续合法存在，并出版自己的报 纸。
社会革命党人同样继续合法存在，并有自己的报 纸。
甚至立 宪民主党人也继续出版自己的报纸。
当克拉斯诺夫将军向列宁格勒举行反革命进攻而落入我们手中的时候，按战时情况我们至少 可以把他当 俘虏押起来，而且应该把他 枪毙。
但是，我们因为他说了 “真心话”而把他释放了。
结果 怎样呢？不久就弄清楚了：这种温和态度只会破坏苏维埃政权的巩固。
我们对工人阶级的敌人采取这种温和态度是犯了错误。
如果我们以后再 犯这个错误，我们就是对工 人阶级犯罪，我们就是出 卖工人阶级的利益。
这一点不久就完全弄清楚了。
很快就弄清楚了：我们对我们的敌人愈温和，这些 敌人的反抗就愈厉害。
不久，右派社会革命党人郭茨等人和右派孟什维克就在列宁格勒组织了士官生的反革命发动，由于这次发动，我们的 许多革命水兵牺牲了。
就是那 位因为说了 “真心话”而被我们释放的克拉斯诺夫组织了白卫哥萨克。
他和马 蒙托夫联合起来，对苏维埃政权进行了两年武装斗争。
不久就弄明白了：这些白卫将军的后台是 西方资本主义国家——法国、英国、美国以及日本的代理人。
于是我们相信，我们采取温和态度是多么错误。
我们从经验中懂得了只有对这些 敌人采取最无情的镇压政策，才能战胜他们。
 路德维希：我觉得苏联相当大的一部分居 民对苏维埃政权有 恐惧、害怕的心理，而苏维埃政权的 稳固在一定程度内是建筑在这种恐惧心理上的。
我很 想知道，在你 意识到为了巩固政权而必须 引起恐惧的时候，你个人的 心理状态是怎样的。
要知道，在你和你的同志、你的 朋友交往的时候，你 采取的完全是另外的 手段，不是引起恐惧的手段，而对居民却要引起他们的恐惧。
 斯大林：你错了。
然而，你的 错误也是许多人的错误。
难道你以为用恫吓、恐吓的手段能够保持政权十四年之久并始终得到千百万群众的支持吗？不，这是不 可能的。
沙皇政府是最善于恫吓的。
它在这方面具有丰富的老经验。
欧洲资产阶级，其中包括法国资产阶级，在这方面竭尽全力帮助了沙皇制度，教导它去恐吓人民。
尽管有这 种经验，尽管有 欧洲资产阶级的帮助，恐吓政策还是 使沙皇制度覆灭了。
 路德维希：可是要知道， 罗曼诺夫皇朝却支持 了三百年。
 斯大林：是的， 可是在这三 百年中间有过多少次 起义和暴动：斯杰潘·拉辛的起义，叶梅连·普加乔夫的起义，十二月党人的起义，一九○五年的革命，一九一七年的二月革命，十月革命。
更不必说，现在国内的政治和文化生活条件和旧时的条件是根本不同了，那 时候群众的愚昧无知、没有文化 、驯服和政治上的闭塞使当时的“统治者”有可能在相当长的时期内执掌政权。
 至于苏联人民，至于苏联的工人和农民，他们完全不是你所 想像的那样温顺、驯服和畏缩。
欧洲有很多人用旧眼光来看苏联人，以为生活在俄国的人第一、是驯服的，第二、是懒惰的。
这是过 时的和根本不正确的看 法。
这种看法是从俄国地主开始跑到巴黎，在那里挥霍掠夺来的金钱，过着游手好闲的生活的时候起在欧洲形成的。
这的确是些意志薄弱和毫无用处的人。
由此就 得出了“俄国人懒惰”的结论。
但是这同过去和 现在都靠自己劳动来谋得生活资料的俄国工人和农民毫不相干。
认为在 短时期内进行了三次革命、摧毁了沙皇制度和资产阶级，现在胜利地建设着 社会主义的俄国农民和工 人是驯服的和懒惰的，那就 太奇怪了。
 你刚才问我，在我们这 里是否由一个人决定一切。
我们的工 人现在决不会而且在 任何情况下都不会容 忍一个人专政。
在我们这 里，最有威望的人只要不再得到工人群众的信任，只要失去了和工 人群众的联系，就会完全 垮台，就会一 钱不值。
普列汉诺夫曾经享有非常高的威望。
结果怎样呢？一旦他在政治上跛了脚，工人就把他忘记了，就离开他并且把他 忘记了。
另外一个例子就是托洛茨基。
托洛茨基也曾享有很大的 威望，当然远不如普列汉诺夫那样。
结果 怎样呢？一旦他离开了工人，工人就把他忘记了。
 路德维希：完全忘记了吗？ 斯大林：有时也想起他，—— 怀着憎恶的心情想起他。
 路德维希：是所有的人都 怀着憎恶的心情吗？ 斯大林：说到我们的工 人，他们是 怀着憎恶、愤怒和仇恨的心情想起托洛茨基的。
 当然也有一小部分 居民确实是 害怕苏维埃政权和反对 苏维埃政权的。
我指的是正在 被消灭的垂死阶级的残余，首先是不大的一部分农民，即富农。
但是这里的问题不仅在 于对这些集团实 行恐吓政策，这种政策确实是 存在的。
大 家知道，我们布尔什维克在这里不仅限于恐吓，而且更进一步，要消灭这个资产阶级阶层。
 但是如果拿苏联劳动居民来说， 拿至少占全国人口百分之九十的工人和劳动农民来说，那末他们是 拥护苏维埃政权的，而且他们 绝大多数是积极支持苏维埃制度的。
他们所以 支持苏维埃制度，是因为这个制度是为工人和农民的 根本利益服务的。
 苏维埃政权所以 巩固的基础就在这里，而不在 于所谓恐吓政策。
 路德维希：我很感 谢你这个回答。
请原谅我再向你提出一个会 使你感到奇怪的问题。
在你的生平历史 中有一些所 谓“强盗性的”事迹。
你对斯杰潘·拉辛这个人物是否感到 兴趣？你对他，对这个“有思想的强盗”抱什么态度？ 斯大林：我们布尔什维克对鲍洛特尼柯夫、拉辛、普加乔夫以及其他这样的历史 人物向来是感到兴趣的。
我们认为这些 人的发动是被压迫阶级自发暴动的反映，是农民反对 封建压迫的自发起义的反映。
对我们说来， 研究这种农民起义的最初尝试的历史总是有兴趣的。
但是这里当然不能 拿他们和布尔什维克做任何比拟。
个别的农民 起义，即使不像斯杰潘·拉辛的起义那样带有“强盗性”和无组织性，也不能得到任何重大的结果。
农民 起义只有在和工 人起义结合起来并由工人领导的时候，才能取得胜利。
只有以工人阶级为首的联合起义，才能达到目的。
 除此以外，在说到 拉辛和普加乔夫的时候，决不应该忘记他们都是皇权主义者：他们反对地主， 可是拥护“好皇帝”。
要知道这就是他们的口号。
 由此 可见，拿他们和布尔什维克相比拟无论如何是不恰当的。
 路德维希：请允许我对你的生平历史提几个问题。
当我在马 萨利克那里的时候， 他对我说，他从六岁起就已经意识到自己是一个社会主义者了。
是 什么和在什么时候使你成了社会主义者的？ 斯大林：我不能说我 从六岁起就已经倾向 社会主义了。
甚至也不是从十岁或者十二岁。
我参加革命运动是从十五岁开始的，那时候我和当时居住在南高加索的俄罗斯马克思主义者的一些 秘密小组发生了联系。
这些小 组对我有很大 影响，使我对秘密的马克思主义著作发生了兴趣。
 路德维希：是什么激起了你的反抗行为？也许是你的 父母待你不好吧？ 斯大林：不是的。
我的 父母是没有受过教育的人，但是他们待我很不坏。
而当时我读书的正教教会中学就不同了。
为了 抗议正教中学里所实行的侮辱人的校规和耶稣教会的办法，我决心要成为并且真的已经成为革命者，成为真正革命学说马克思主义的信仰者了。
 路德维希：可是难道你不承认 耶稣教徒有好的品质吗？ 斯大林：是的，为了实 现丑恶的目的，他们在工作中是有一 贯性和顽强性的。
但是，他们的 基本方法是监视、间谍活动、刺探情况和侮辱人，这里能有什么是 好的呢？例如在宿舍中的监视：九点钟铃响喝茶，我们都到 食堂去，而当我们 回到自己房间里的时候，发觉我们所有装东西的箱子在这段时间内都已经搜查过、翻过了…… 这里能有什么是 好的呢？ 路德维希：我看到在苏联 对美国的一切 特别尊重，甚至可以说是崇拜美国的一切，也就是说， 崇拜金元国家，崇拜最彻底的资本主义国家。
在你们工人阶级 中也有这种情绪，他们不仅对拖拉机和汽车，而且对一般的美国人也是这样。
你 怎样解释这一点呢？ 斯大林：你太夸大了。
我们对 美国的一切并没有 任何特别的尊重。
但是，我们 尊重美国在各方面——在工业 、技术、文学和生活方面的求实精神。
我们从来没有忘记美国是一个 资本主义国家。
但是美国人中间有许多在精神和身体方面健康的人，在对待工作和事业的 整个态度上健康的人。
这种求实精神和这种朴实作风我们是赞成的。
虽然美国是一个 资本主义高度发达的国家，但是那里工业中的 风气和生产中的习惯有一些民主主 义的东西，而对欧洲的老资本主义国家就不能这样说了，因为那里还存在着封建贵族的老爷习气。
 路德维希：你讲得很正确， 甚至你自己也不会 怀疑的。
 斯大林：谁知道，也许是怀疑的。
 虽然封建制度作为社会制度在欧洲早已被打破了，但是它的相当多的残余在生活和习惯中还继续存在。
封建环境还继续产生技师、专家、科学家和作家，他们把 老爷习气带到工业、技术、科学和文学中去。
封建传统还没有被彻底打破。
 对美国就不能这样说了， 美国是一个没有地主 、没有贵族的“自由移民者”的国家。
因此， 美国在生产中的风气是健全的和比较 朴实的。
我们的工 人和经济工作 人员到了美国，立刻就看出了这个 特点。
他们带着某种愉快而惊奇的心情说，在 美国，在生产过程中很难从外表上把工 程师和工人区别开来。
这当然 使他们很高兴。
而在欧洲就完全不同了。
 但是既然说到我们对 某一个民族的好感，或者更正确地说，对 某一个民族的大多数人的好感，那末当然应该说到我们对 德国人的好感。
我们对美国人的感情是不能和这 种好感相比的！ 路德维希：为什么恰恰是对德意志民族呢？ 斯大林：至少是因为 德意志民族给世界贡献了像马克思和恩格斯这样的人物。
只要指出这个事实本 身就够了。
 路德维希：近来在德国某些政 治家中间有一种严重的顾虑，生怕苏联和德国传 统的友好政策会被排挤到次要地 位。
这种顾虑是由于苏联和波兰的谈判而引起的。
如果这次谈判的结果，苏联承认 波兰现在的疆界成了事实，那末就会使全体德国人 民大失所望，因为德国人民直到现在还认为苏联是 反对凡尔赛体系的，是不 打算承认它的。
 斯大林：我知道在德国某些政治家中间有某种不满和忧虑，生怕苏联在和波兰的谈判中或者在和 波兰签订的什么条 约中会采取一种意味着苏联承认和保证波兰的领土和疆界的措施。
 据我看来，这 种顾虑是错误的。
我们一向声明我们 愿意和任何国家缔结互不侵犯公约。
我们已经和 许多国家缔结了这种公约。
我们公开声明我们也 愿意和波兰签订同样的公约。
既然我们声明我们 愿意和波兰签订互不侵犯公约，那末我们这样做就不是为了讲 空话，而是为了真正签订这种公约。
我们可以说是特种的政治家。
有一些政 治家，他们今天答应或者声明一 件事，到第 二天不是忘记了，就是 否认他们声明过的 东西，而且竟不觉得难为情。
我们是不能这样做的。
在国 外做的事情，国 内必然会知道，全体工 人和农民必然会 知道。
如果我们说的是一 套，而做的是 另一套，那末我们就会 丧失我们在人民群众中的威信。
当波兰人声明他们 愿意和我们举行关于缔结互不侵犯公约的谈判时，我们自然表 示同意并着手进行谈判。
 在德国人看来，可能发生的最大危险是什么呢？是对德国人的关系的改变，关系的恶化吗？但这是毫无根据的。
我们正如 波兰人一样，应当在公约中声明我们 将不采取暴力和侵略来改变波兰和苏联的疆界或者来破坏双方的独立。
正如我们向 波兰人许下这种诺言一样，他们也向我们 许下这种诺言。
我们 两国不打算进行战争来破坏双方的独立或疆界的完整，没有这一 点就不能缔结公约。
没有这一 点就谈不到什么 公约。
我们所能做到的至多就是这样。
 这是不是 承认凡尔赛体系〔二七〕呢？不是的。
或者这也 许是保证疆界吧？不是的。
我们 从来没有做过而且 永远也不会做 波兰疆界的保证人，正如波兰没有做过而且也不会做我们 疆界的保证人一样。
我们对德国的友好关系仍然和以前一样。
这是我 坚决相信的。
 因此，你所说的 顾虑是完全没有 根据的。
这种顾虑是由某些波兰人和法国人所散布的谣言引起的。
如果 公约由波兰签了字，当我们把它公布出来的时候，这种顾虑是会消失的。
大家将会看到，这个 公约并不包含任何反对德国的东西。
 路德维希：我非常感 谢你这个声明。
请允许我向你提出下面的问题：你谈到“平均主义”而 且这个名词对普遍的平等来说 带有一定的讽刺意味。
但是要知道， 普遍的平等是社会主义的 理想。
 斯大林：所有的 人都领取同样的工 资，同等数量的肉、同等数量的面包，穿同样的衣服，领取同样的和同 等数量的产品，——这 种社会主义是马克思主义所不知道的。
 马克思主义只是说：在 阶级还没有彻底消灭的时候，在劳动还没有从生存手段变成人们的第一需要， 变成为社会谋福利的自愿劳动的时候，人们将按自己的劳动来领取工作报酬。
“各尽所能， 按劳取酬”，——这就是马 克思主义的社会主义公式，也就是 共产主义的第一阶段即共产主义社会的第一 阶段的公式。
 只有在共产主义的高级阶段，每个人一方面按自己的能 力来劳动，另一方面将按自己的需要来领 取劳动报酬。
“各尽所能， 各取所需”。
 十分明显，在 社会主义制度下，不同的 人具有而且 将来也会有不同的需要。
 社会主义从来不否认人们在口味上、在需要的 数量和质量上的差别。
只要读一读马克思对施蒂纳平均主义趋向的批判〔二八〕，只要读一读马克思对一八七五年“哥达纲领”的批判〔二九〕，只要读一读马克思、恩格斯、列宁后来的著作，你就会看到他们对 平均主义的抨击是多么尖锐。
平均主义的根源是个体农民的 思想方式，是平分一切财富的心理，是原 始的农民“共产主义”的心理。
平均主义和马克思主义的社会主义是毫无共同之处的。
只有不懂马克思主义的人才会这样幼稚地设想，似乎俄国布尔什维克想把一切财富聚集在一起，然后把它们 平均分配。
和马克思主义毫无共同之处的人就是这样设 想的。
像克伦威尔时期和法国革命时期的原始“共产主义者”那样的人就是这样设 想共产主义的。
但是，马克思主义以及俄国布尔什维克和这种平均主义的“共产主义者”是毫无共同之处的。
 路德维希：你抽纸烟了。
斯大林先生，你那只传奇似的烟斗在哪里呢？你曾经说过， 言论和传奇是会 消失的，而事 迹却会存在。
但是请你相信，国外 千百万不知道你的某些 言论和行动的人都知道你的传奇似的烟斗。
 斯大林：我把烟斗忘在家里了。
 路德维希：我现在向你提一个可 能使你感到十分 惊奇的问题｡ 斯大林：我们俄国布尔什维克早就忘记惊奇了。
 路德维希：我们在德国也是这样。
 斯大林：是的，你们在 德国很快就会不再 惊奇了。
 路德维希：我的问题是这样的：你不 止一次地遭到危险，受到迫害。
你参加过战斗，你的许多 亲密的朋友都死了，而你还 活着。
你怎样解释这一点呢？你相信命运吗？ 斯大林：不，不 相信。
布尔什维克，马克思主义者是不相信“命运”的。
命运这个概念，即“希克查尔”①这个概念本身就是偏见，就是胡说，就是古 希腊人的神话这一类 东西的残余，古希腊人认为命运之神支配着人们的命运。
 路德维希：那末，你没有死这件事是不是 偶然的呢？—————————— ① “希克查尔”系德文《Ｓｃｈｉｃｋｓａｌ 》的译音，作命运解。
——译者注 斯大林：有内部原因也有 外部原因， 两种原因凑在一起就使我没有死。
但是，这完全不 影响另外一个人会代替我的职位，因为总有一个人必须担任这个职务。
“命运”是一种不合乎规律的东西，是一种神秘的东西。
我是不 相信神秘主义的。
当然，我 避开了危险是有原因的。
但是当时也可能发生一些会引起完全相反的结果的 其他偶然事件和其他原因。
这和所 谓命运是毫不相干的。
 路德维希：列宁在国外侨居过多年。
你在国外 住的时间却很短。
你是不是认为这是你的 缺陷？你认为给革命 带来更多利益的是那些侨居国外并且有可能认真研究欧洲，但是和人 民没有直接联 系的人呢，还是那些在俄国工作 并且了解人民情绪，但是不大知道 欧洲的革命者？ 斯大林：在做这 种比较时应当把列 宁除外。
虽然列宁住在国外很久，但是留在俄国的同志中 间很少有人像他那样和 俄国实际情况以及国内工人运动有密切的联系。
每当我到国 外去看他时（一九○六年、一九○七年、一九一二年和一九一三年〔三○〕，我总是看见他那 里有一大堆俄国实际工作者 寄来的信件，列宁总是比那些 留在俄国的同志更熟悉俄国情况。
他 始终认为居住国外对自己是一 种负担。
 在我们党 内和党的领 导人员中，留在俄国而没有到过国 外的同志当然比在国 外侨居过的人多得多，他们当然有 可能比在国 外侨居过的人给革命带来更多的利益。
要知道，我们党 内在国外侨居过的人已经剩下很少了。
这样的 人在二百万党员中只占一二百人。
在七十个中央委员中几 乎只有三四个人是在国外侨居过的。
 至于认识欧洲，研究欧洲，那末那些 想研究欧洲的人住在欧洲当然有更多的机会做到这一 点。
从这个意义上来说，我们中 间没有长期居住国外的人是有某种损失的。
可是居住国外对研究欧洲的经济、技术、工人运动干部、各种文学著作或科学著作完全没有 决定的意义。
在其他条件相同时，住在欧洲当然更容易研究欧洲。
但是，没有在 欧洲住过的那些 人所受到的损失并没有什么重大的 意义。
相反地，我 知道有许多同志，他们在国 外住了二十年，住在 沙洛顿堡或拉丁区的某个地方，在咖啡馆里坐了好多年，喝喝啤酒，却始终没有能够研究欧洲，也没有了 解欧洲。
 路德维希：你是不是认为德国这个 民族对秩序的爱更甚于对自由的爱呢？ 斯大林：在德国，有一个 时候人们确实非常尊重法律。
一九○七年我曾经在柏林住过两三个月，当时我们俄国布尔什维克常常嘲笑某些德国朋友这样尊重法律。
例如流传过这样的笑话： 柏林社会民主党委员会 规定在某日某时举行一次游行示威，凡城郊各组织的人员都必须 参加这次游行示威，某郊区一个二百人的小组虽然按时在指定时间内到达城市，但是没有来 得及参加游行，因为他们在 车站的月台上站了两小时，不敢离开月台：在出 口处没有收票的检票员，车票没有人可交。
人们开玩笑说，需要有一个 俄国同志来 给德国人指出一条简单的出路：走出 月台，不要 交票…… 可是，难道现在德国还有什么类 似的情形吗？难道现在德国还有人尊重法律吗？难道那些本来应该比所有的 人都更维护资产阶级法律的国家社会主义者自己不是在 破坏法律，不是在 捣毁工人俱乐部，不是在肆无忌惮地杀害工人吗？ 更不用说工人了，我以为他们 早已不再尊重资产阶级法律了。
 是的， 近来德国人已经大大地 改变了。
 路德维希：在什么条件下，工人阶级 才能在一个政 党的领导下完完全全团结起来？为什么共产党人说，只有在无产阶级革命以 后，工人阶级的这 种团结才有可能？ 斯大林：由于无产阶级革命的胜利，工人阶级在共产党周围的这种团结可以最容易地实现。
但是，这种团结还在 革命前无疑就会基本上实现。
 路德维希：功名心对于伟大的历史人物的 活动是一种刺激还是一种障碍？ 斯大林：在不同的条 件下，功名心的作用是不同的。
 依据条件为转移，功名心对于伟大的历史 人物的活动可能是一种刺激，也可能是一种障碍。
它多半是一种障碍。
 路德维希：从某种意义上来说，十月革命是不是法国大革命的继续和完成？ 斯大林：十月革命既不是法国大革命的继续，也不是 法国大革命的完成。
法国革命的目的是消灭封建制度以建立资本主义。
十月革命的目的是消灭资本主义以建立社会主义。
载于一九三二年四月三十日 “布尔什维克”杂志第八期致下新城莫洛托夫汽车制造厂建筑工程 处处长和汽车制造厂厂长 值此大型汽车制造厂建厂工作完成和工厂开工之际， 谨向工厂的男女工人、行政政治领导人员和技术领导人员致敬！ 向在 汽车制造厂建筑工程中肩负建厂工作主要重 担的男女突击队员致热烈的祝贺！ 向在工 厂的建筑、安装和开工方面帮助苏联工人阶级的外国工人、技师和工程师表示感谢！ 同志们， 祝贺你们的胜利！ 我们 希望汽车制造厂能够迅速地完全克服掌握和展开生产过程中的困难，克服执行生产计划中的困难。
 我们 希望汽车制造厂能够在最短期间供给国家几千几万辆汽车，我国国民经济需要这些 汽车就像需要空气和水一样。
 前进，向新的胜利前进！约·斯大林 载于一九三二年一月二日 “真理报”第二号致萨拉托夫联合收割机制 造厂建筑工程 处处长和联合收割机制 造厂厂长 向工 厂的男女工人和全体领 导人员致敬！ 向胜利地完成建厂工作和工 厂开工任务的积极分子首先是男女突击队员致热烈的祝贺！ 同志们！国 家需要联合收割机不亚于需要拖拉机和汽车。
我相信你们在全部完 成工厂的生产计划方面一定能获得成就。
 前进，向新的胜利前进！约·斯大林 一九三二年一月四日 载于一九三二年一月五日“真理报”第五号答奥列赫诺维奇和阿利斯托夫（关于给“无产阶级革命”杂志编辑部的信 “论布尔什维主义历史 中的几个问题”）致奥列赫诺维奇同志 你的 信收到了。
因为工作 太忙，回信写迟了。
 奥列赫诺维奇同志，我 决不能同意你的意见。
理由如下： 一、说“托洛茨基主义从来不是共产主义的一个派别 ”，这是不对的。
既然 托洛茨基分子在组织上同孟什维主义断绝了（虽然是暂时地）关系，收起了（虽然是暂时地）自己的反 布尔什维主义观点：而被接收到联共（布）和共产国际中来，并 服从联共（布）和共产国际的决议，那末托洛茨基主义无疑地是共产主义的一个部分，是 共产主义的一个派别。
 广义地说，托洛茨基主义是共产主义的一个派别， 即世界共产主义运动中保持着自己派别 特性的一个部分；狭义地说，托洛茨基主义也是共产主义的一个派别， 即联共（布）党内一个多少有 组织的、争取在党内扩大影响的派别。
如果否认联共（布）代表大会和代表会 议决议中所记载的说明托洛茨基分子是联共（布）的一个派别的尽人皆知的事实，那就 可笑了。
 联共（布）不是不容 许派别的存在而且不能同 意它们的合法化吗？是的，不容 许而且不能同 意它们的合法化。
但这并不是说 托洛茨基分子事实上就不是一个派别了。
正因为 托洛茨基分子事实上有自己的派别，他们 曾经为这个派别的 合法化而进行斗争，——正因为这个原因（除了别的原因之 外），他们后来 终于被开除出党了。
 你企图玩弄手腕，竭力把托洛茨基主义和托 洛茨基分子分开，认为适用于托洛茨基主义的东西不能适用于托洛茨基分子。
换句话说，你想说托洛茨基主义从来不是共产主义的一个派别，而 托洛茨基和托洛茨基分子曾经是共产主义的一个派别。
 奥列赫诺维奇同志，这是 故弄玄虚和自己欺骗自己！托洛茨基主义没有托洛茨基主义的传播者，即没有托洛茨基分子就不能 存在，同样， 托洛茨基分子没有 托洛茨基主义（尽管是 隐蔽的和不露声色的，但毕竟是托洛茨基主义）就不能存在，就不 成其为托洛茨基分子了。
 当托洛茨基分子是共产主义的一个派别 时，他们的 特点何在呢？特点就在于托洛茨基分子“不断地”动摇于布尔什维主义和孟什维主义之间，同时这种动摇在党和共产国际的每个转折关头都达到顶点，并爆发为反党的派别 斗争。
这是什么 意思呢？这就是说， 托洛茨基分子虽然留在党内并服从党的决议，但他们并不是真正的布尔什维克，他们虽然时常动摇到孟什维主义方面去，但他们也不能 称为真正的孟什维克。
当托洛茨基分子留在我们党 内的时期（一九一七年至一九二七年），这 种动摇也就是列 宁主义者同托洛茨基分子之间的党内斗争的基础。
而托洛茨基分子这种动摇本身的基础是下面这个事实：托洛茨基分子虽然收起了自己的反 布尔什维主义观点，因而加入了党，但他们并没有放弃这种观点，因此，这 种观点本身在党和共产国际的每个转折关头都特别有力地暴露出来了。
 你大 概是不会同 意对托洛茨基主义问题的这 种解释的。
那末你一定会得出两个不正确的结论中的一个。
 或者你一定会 得出结论说， 托洛茨基和托洛茨基分子加入党的时候完全放弃了自己的 观点，变成了真正的布尔什维克。
这是不正确的，因为在这 种假设下，托洛茨基分子不断进行反党的党 内斗争就成了不可理解和不能解释的事情，而这种党内斗争是充满了托洛茨基分子留在我们党 内的整个时期的。
或者你一定会 得出结论说， 托洛茨基主义（托洛茨基分子）“一直是孟什维主义的一个派别 ”。
这也是不正确的，因为列 宁和列宁的党如果把孟什维克吸收到共产党来，哪怕只是一分钟，也是犯了原则性的错误。
 二、说托洛茨基主义“一直是孟什维主义的一个派别，是 资产阶级在工人运动中的一种变相的代理人”，这是不对的。
同样，你 企图把“党对托洛茨基主义，对资产阶级在工人运动中的代理 人的理论和实践的态度”和“党在一定的历史 时期内对托洛茨基和托洛茨基分子的态度”分开，这也是不正确的。
 第一 、我在上面已经说过，你 犯了错误，犯了故弄玄虚的错误，你人为地把托洛茨基主义和托洛茨基分子分割开来，反过来 又把托洛茨基分子和托洛茨基主义分割开来。
我们党的历史说明，既然我们党内有某一部分人容许这种分割，那末这 种分割总是完全有利于托洛茨基主义的，它依托洛茨基主义易于在攻击党的时候把尾巴藏在水里。
我可以低声地告诉你，你是在 竭力为托洛茨基和托洛茨基主义私贩效劳，因为你把 人为地分割托洛茨基主义问题和托洛茨基分子问题的 方法用到我们的政 治实践中来了。
 第二、你犯了这个错误，就必然要 犯另一个由此而产生的错误，即认为党“在一定的历史 时期内”曾把托洛茨基和托洛茨基分子看做真正的布尔什维克。
但这种说法是完全不正确的，是同 托洛茨基分子和列宁主义者之间进行党内斗争的历史事实 根本不符合的。
在这 种情况下，对 于托洛茨基分子留在党内的整个时期党和托洛茨基分子之间所进行的不断的斗争应该怎样解释呢？你是否认为这是 无原则的纠纷，而不是原 则性的斗争呢？ 由此 可见，你对我的 “给‘无产阶级革命’ 杂志编辑部的信”的“修正”是荒谬的。
 事实上在 托洛茨基分子加入我们党以前， 托洛茨基主义是孟什维主义的一个派别，在 托洛茨基分子加入我们党以后，它 暂时成了共产主义的一个派别，而在 托洛茨基分子被驱逐出我们党以后，它 又成为孟什维主义的一个派别了。
 “狗又回去吃它自己吐出来的东西了”。
 因此： （甲）不能断言党“在一定的历史 时期内”曾把托洛茨基和托洛茨基分子看做真正的布尔什维克，因为这 种说法是同我们党在一 九一七年至一九二七年这一时期的历史事实 根本矛盾的； （乙）不能认为 托洛茨基主义（托洛茨基分子）“一直是孟什维主义的一个派别 ”，因为这 种说法会得出一个结论，说我们党在一 九一七年至一九二七年这一时期是布尔什维克和孟什维克联盟的党，而不是布尔什维克单一的党。
这是完全不正确的，是同 布尔什维主义原则不相容的； （丙）不能人为地把托洛茨基主义问题和托洛茨基分子问题分 割开来，因为这样做就会有不自 觉地变成托洛茨基主义阴谋的工具的 危险。
 究竟还有什么出路 呢？出路还有一条：同 意托洛茨基主义“在一定的历史 时期内”是共产主义的一个派别，是 动摇于布尔什维主义和孟什维主义之间的一个派别。
约·斯大林 一九三二年一月十五日 致阿利斯托夫同志 阿利斯托夫同志，你 误会了。
 在“十月革命和俄国共产党人的策略”〔三一〕（一九二四年）一文和“给‘无产阶级革命’ 杂志编辑部的信”（一九三一年）之 间是没有矛盾的。
这两个文件提到的是一个问题的不同 方面，你却认为这是“矛盾”。
但这真是没有“矛盾”的。
 在“十月革命”一文中说到，在一 九○五年提出“不断”革命论来反对列 宁的不是罗莎·卢森堡，而是帕尔乌斯和托洛茨基。
这和历史的实际情况是完全符 合的。
正是 帕尔乌斯在一九○五年来到俄国，专门编了一份报纸来积极拥护“不断”革命论和反对列宁的“观念”，正是帕尔乌斯，而后来是 托洛茨基跟随着帕尔乌斯并和他一 起，——正是这两个人在当时猛烈攻击列宁的革命方案，用“不断”革命论来和它对立。
至 于罗莎·卢森堡，她当时是躲在幕后，不在这 方面和列宁进行积极的斗争，显然 她宁愿暂时不卷进斗争。
 我在 “十月革命和俄国共产党人的策略”一文中对 拉狄克进行论战时所以把问题集中在 帕尔乌斯身上，是因为 拉狄克在谈到一 九○五年和“不断”革命论时故意不提帕尔乌斯。
而他所以不提 帕尔乌斯，是因为一 九○五年后帕尔乌斯成了令人反感的人物，做了百万富翁，已经变为德国帝国主义者的直接代理人。
于是拉狄克不愿意把“不断”革命论和帕尔乌斯这个令人反感的名字连在一起，他想逃避历史。
而我却戳穿了拉狄克，打破了他的诡计，恢复了历史 真相并给予了帕尔乌斯应有的 评价。
 “十月革命和俄国共产党人的策略”一文的情况就是如此。
 至于“给‘无产阶级革命’ 杂志编辑部的信”，那末信上所说的已经是问题的 另一方面，就是说， “不断”革命论是罗莎·卢森堡和帕尔乌斯编造的。
而这和历史的实际情况也是符 合的。
编造“不断”革命论的不是 托洛茨基，而是罗莎·卢森堡和帕尔乌斯。
在一 九○五年提出“不断”革命论并积极地为捍卫这个理论而反对列宁的不是罗莎·卢森堡，而是帕尔乌斯和托洛茨基。
 后来， 罗莎·卢森堡也开始积极地反对列 宁的革命方案。
但这已经是一九○五年以后的事情了。
约·斯大林 一九三二年一月二十三日 载于一九三二年八月三十日 “布尔什维克”杂志第十六 期致马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程 电报 带来了日产铸铁一千吨以上（折合制钢铁计算，则日产一千二百吨左右）的苏联第一座大型高炉结束试炉时期和开工生产的消息。
 祝贺马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程的工人和行政技术人员胜利完成工厂计划的第一部分！ 祝贺你们掌握了欧洲第一座独一无二的大型高炉的技术！ 向在 冬季阴冷天气的条件下以战斗精神克服了高炉的试炉和开工生产中的困难，并决心承担建厂工作中主要重 担的马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程的男女突击队员致敬！ 我相信马格尼托哥尔斯克的人们同样能 够胜利地完成一九三二年计划的主要部分，再建立三 座高炉、一座平炉和一个压延车间，从而光荣地履行自己对国 家的义务。
约·斯大林 载于一九三二年三月三十日 “真理报”第八十九号 给“美联社”代表理 查逊先生的回信〔三二〕理查逊先生： 资产阶级报纸散布我患病的谣言，这并不是第一次。
显然，有 人希望我病得很重并且很 久，甚至更坏些。
但遗憾的是，我没有能 使这些先生们高兴的消息，也许这是不十分 礼貌的。
不管这多么 令人不快，但事实是不能 违拗的：我十分 健康。
至于宗杰克先生，他可能是因为给别的同志 治病而被邀请到苏联来的。
约·斯大林 载于一九三二年四月三日 “真理报”第九十三号论控诉局的意义和任务 控诉局〔三三〕的工作在争 取消除我们的党 机关和苏维埃机关、经济机关和工会机关以及共青团机关的缺点方面，在改善我们的管理 机关方面，是有重大 意义的。
 列宁说：如果没有国家机关， 那我们早就灭亡了；如果不进行有系统的和 顽强的斗争来改善国家机关， 那我们也一定会 灭亡。
这就是说，同我们 机关中的因循习惯、官僚主义和拖拉作风进行坚决的和有系统的斗争，是我们党 、我国工人阶级和全体劳动者的重要 任务之一。
 控诉局的重大意义就在于它们是实 现列宁关于为改善国家机关而斗争的遗训的重要手段之一。
 控诉局在这方面有着无可争辩的巨大成绩。
任务就是要巩固已得的成就，并在这 方面取得决定性的胜利。
毫无疑问，控诉局把工人和集体农庄庄员中全部是 积极的分子团结在自己的 周围，吸引他们参加管理国家的事业，并倾 听党员和非党员劳动者的呼声，是会 取得这些决定性的胜利的。
 我们 希望对控诉局的工作进行五日检查运动会成为按照我们的导师列宁所指示的道路来进一步开展控诉局工作的推动力。
约·斯大林 载于一九三二年四月七日 “真理报”第九十七号答拉尔夫·瓦·巴尔涅斯问（一九三二年 五月三日） 一、问：目前美国某些人士中正在热烈讨论是否可能派一个有 专家随行的非正式的美国商务代表到莫斯科来促进建立美国和苏联之间更密切的贸易联系。
苏联政府对这个问题的 态度如何？ 斯大林：一般说来，苏联是很愿意接待和它有正 常关系的其他国家的商务代表和专家的。
至于对美国的这种倡议，我想苏联政府是会欢迎的。
 二、问：如果大 西洋彼岸所存在的某些阻挠苏美进行大量贸易的障碍得以消除，那末， 苏联能向美国定货的大概数量将是多少？ 斯大林：要不冒犯错误的危险而预先说出数字是有困难的。
无论如何，苏联日益增长的需要和 美国工业的 巨大能力提供了使定货数量增加若干倍的一切根据。
 三、问：美国某些负责人士中有一种十分明确的 印象：苏联政府和美国政府最近七个月来对远东事件的反应显 示出显著的相同之处，因此一般说来，苏联和美国的政策之 间的分歧比以前小了。
 你对这一 点的意见如何？ 斯大林：不可能说出什么 肯定的意见，因为很 遗憾，美国远东政策的实质很难捉摸。
至于苏联，那末它对 日本、对中国的 东北以至对整个中国， 现在奉行而且将来也会奉行坚决的保卫和平的政策。
 四、问：我们两国之间有很大的 区别，但是也有显 著的相似之处。
两国都占有广大的领土，两国的领土上都没有 像关税壁垒这样的阻挠贸易的障碍。
在苏联和美国，不良传统对经济活动的阻挠当然比在 其他头等强国要少。
 苏联工业化的过 程比其他西欧强国更像美国工业化的过程。
我在前一个问题中已经指出，在 某些情况下， 莫斯科和华盛顿在政策上的分 歧不像原来所预料的那样大。
 最后，尽管有一切显 著的区别，美国人民和苏联人民之间无疑是存在着深厚的同情的。
由 于这些事实，能不能在 两国人民的头脑中造成一种信念，认为两国之间的武装冲突在任何时候和任何情况下都不应当发 生呢？ 斯大林：使两国人民相信互相残杀的危害和罪恶是再容易不过了。
但是很遗憾，和平和战争的问题并不 总是由人民来决定的。
我不 怀疑，美国的人民群众在一九一八年至一九一九年并不愿意同苏联人民作战。
但是这并没有 阻碍美国政府在一九一八年（同日本、英国、法国一道）进攻苏联，并对苏联继续实行军事干涉直到一九一九年。
至于苏联，那末几 乎用不着证明，无论苏联人民或者苏联政府都希望“两国之间的武装冲突在任何时候和任何情况下”都不会发 生。
 五、问：在美国，对第 二个五年计划的真正性质流传着互相矛盾的消息。
从一九三三年一 月一日至一九三七年末这段时期内，苏联人民的日常生活需要将比以前得到更大的满足，这是真的吗？换句话说， 轻工业真的将比以前得到更大规模的发展吗？ 斯大林：是的， 轻工业的发 展规模将比以前大 得多。
第一次刊印库兹涅茨克。
库兹涅茨克冶金工厂建筑工程 向在第一号 高炉上获得了高度生铁熔炼量并在掌握最新技术方面表现了布尔什维克速度的库兹涅茨克冶金工厂的男女突击队员、技术人员和全体领 导人员致敬。
 我相信库兹涅茨克冶金工厂建筑工程的全体人员一定会 进一步扩展已得的成绩，保证在第二号高炉上获得不小的成绩，在最近几个月内使平炉和压延车间投入生产，在今年内建成第三号和第 四号高炉并使之开工生产。
约·斯大林 载于一九三二年五月二十四日 “真理报”第一四二号致苏联列宁共产主义 青年团第七次全国代表会 议〔三四〕的贺电 向列 宁共产主义青年团的战士，第七次全国代表会 议的男女代表致敬！ 祝你们在对 千百万工农青年群众进行共产主义教育和把他们 组织起来的事业中 获得成就！ 你们要 高举列宁的国际主 义旗帜，要为和 平和各族人民间的友谊而斗争，要巩固我国的国 防以防止资本主义的侵犯，要摧毁奴役和剥削的旧世界，要建设并 巩固被解放了的劳动和共产主义的新世界，要学习在自己的全部工作中把 强烈的革命热情和布尔什维克建设者的 顽强的求实精神结合起来，要不 愧为我们的 母亲——苏联共产党的优秀儿女！ 共青团的一代 万岁！约·斯大林 一九三二年七月八日 载于一九三二年七月九日 “真理报”第一八八号 致马克 西姆·高尔基的贺电〔三五〕 亲爱的阿列克塞·马克西莫维奇！ 我衷心地祝贺你并紧紧握你的手。
愿你长寿和健康地工作， 使全体劳动人民欢欣鼓舞，使工人阶级的敌人胆颤心惊。
约·斯大林 载于一九三二年九月二十五日 “真理报”第二六六号致德涅泊水电站建筑工程的建 设者 很抱歉，我不能实 现你们邀请我参加德涅泊水电站发电典礼的要求，因为工作条 件使我不可能离开莫斯科。
 值此伟大的具有历史 意义的建筑工程胜利完工之际， 谨向德涅泊水电站建筑工程的全体工 人和领导人员致热烈的敬礼和祝贺。
 德涅泊水电站建筑工程的突击队员，光荣的社会主义建设英雄，我紧紧握你们的手。
约·斯大林 载于一九三二年十月十日 “真理报”第二八一号致列宁格 勒的贺电 值此苏维埃政权诞生十五周年之际， 谨向苏维埃政权的摇篮——布尔什维克的列宁格勒致敬！ 第一个 举起反对资本主义的十月起义旗帜、粉碎资本家政权并建立工农政权—— 无产阶级专政的列宁格勒工人万岁！ 列宁格勒的同志们，前 进，向新的胜利前进！约·斯大林 载于一九三二年十一月七日 “真理报”第三○九号给“真理报”编辑部的信 向对 于我的亲密的朋友和同志娜捷施达·谢尔盖叶芙娜·阿利路也娃－斯大林娜①的逝世表示哀悼的机关、团体、同志和个 人致衷心的谢意。
约·斯大林 载于一九三二年十一月十八日 “真理报”第三一八号—————————— ① 娜·谢·阿利路也娃-斯大林娜，斯大林的第 二任妻子，于1932年11月9日去世。
——本书制作者注娜·谢·阿利路也娃 （112） 丈夫与妻子 母与子坎伯尔先生在 胡诌 不久以前，在 美国出现了一本曾经到过苏联的著名农业家坎伯尔先生的题为“俄国是市场还是威胁？”的英文书。
在这本书中， 坎伯尔先生叙述了一九二九年一月他在莫斯科和斯大林的 “谈话”。
这个“谈话”值得注意的是：其中没有一句话不是 谎言，不是 耸人听闻的歪曲，其目的是为了 给这本书和它的作者做 广告。
 为了 揭穿这些谎言，我认为说几句话并不是多余的。
 坎伯尔先生显然是在 幻想，他说，和斯大林的谈话 从下午一时开始，“入夜后还继续了很久，一直到黎明”。
事实上，谈话的 时间不超过两小时。
坎伯尔先生的幻想真是美国式的幻想。
 坎伯尔先生在胡诌，他硬说斯大林 “双手握住我的手说：我们 可以成为朋友”。
事实上， 根本没有而且不 可能有这样的事情。
 坎伯尔先生不会不知道，斯大林是不需要 坎伯尔这一类“朋友”的。
 坎伯尔先生又在胡诌，他说，我把谈话 记录寄给他的时候似乎加上了附言：“请你保存这本备忘录，它有一 天会成为一份重要的历史文件。
”事实上， 记录是由翻译员雅罗茨基寄给坎伯尔先生的，并没有加上任何附言。
坎伯尔先生想在斯大林 身上进行投机的这种愿望显然使他大出其丑了。
 坎伯尔先生一次又一次地在 胡诌，他把下 面的话硬加在斯大林 身上：“当托洛茨基留在党内的时候，的确有 人企图在全世界推行共产主义，这是托洛茨基和他（即斯大林） 决裂的第一个原因； 托洛茨基信仰世界共产主义，而他——斯大林 想把自己的 活动局限于本国。
”这种颠倒黑白的毫无意义的谎言，只有投奔到考茨基之流和维尔斯之流的营垒中去的人才会相信。
事实上，和 坎伯尔的谈话丝毫没有涉及托洛茨基的问题，甚至在谈话 时根本没有提到 托洛茨基的名字。
 如此 等等…… 坎伯尔先生在自己的书中提到了和斯大林的谈话 记录，但是他认为没有必要把 记录在自己的书中发表出来。
为什么 呢？是不是因为发表了这个 记录就会打乱坎伯尔先生想拿关于和斯大林的 “谈话”的耸人听闻的谎言在美国小市民面前给自己的书做 广告的计划呢？ 我认为对 信口开河的坎伯尔先生最好的惩罚就是把坎伯尔先生和斯大林的谈话 记录原文公布出来。
这是 揭穿谎言和恢复真相的最可靠的手段。
约·斯大林 一九三二年十一月二十三日 附：和坎伯尔先生的谈 话记录（一九二九年一月二十 八日） 在互相问好后，坎伯尔先生说明了他的访问斯大林同志的愿望，并指出，虽然他以私人身分来到苏联，但是在 离开美国之前 他见了柯立芝，也见了 新当选的总统胡佛，并且在访问俄国的问题上得到了 他们的完全赞同。
他在这里看到了这个 成为世界之谜的国家的 令人惊奇的积极性。
使他特别感到兴趣的是农业建设计划。
他知道，对于俄国存在着许多不正确的看法，但是 他，比如说，就 亲自在克列姆里宫看到了在保存文物古迹方面和一 般在提高文化生活水平方面所 进行的工作。
使他特别感到惊奇的是对男女工人的关怀。
使他感到有趣的巧合是：在离开美国之前 他曾应邀进见总统，并且见了柯立芝的儿子和夫人，而昨天他却做了苏联主 席加里宁的客人，加里宁给了他很深的印象。
 斯大林同志：说到农业和工业的建设 计划以及我们对发 展文化生活的关怀，那我们还 只是刚刚开始我们的工作。
在工业建设 方面我们还做得很少。
在实 现改造农业的计划方面我们做得更少。
我们不应该忘记我们的国 家过去是一个 非常落后的国家，这种落后直到现在还是一个巨大的障碍。
 俄国过去的 活动家和现在的活动家之间的差别之一，就是 旧的活动家把国家的落后看做国 家的优点，认为它是 “民族的特点”、“民族的骄傲”，而新的人，苏维埃人把这种落后看做必须 根除的祸害而和它进行斗争。
我们 胜利的保证就在这里。
 我们 知道我们免不了犯错误。
但是，我们不 怕批评，我们不 怕正视困难和承认自己的 错误。
我们接受正确的批评并欢迎批评。
我们注视着美国，因为这个国 家在科学和技术方面有很高的水平。
我们希望美国的科学家和技术人员在技术方面做我们的 老师，我们做他们的 学生。
 在国 家发展的每个时期都有它的 热潮。
现在我们俄国有建设的 热潮。
这就是 俄国目前的主要 特点。
这说明我们 现在经历着建设的 狂热，就像美国在内战〔三六〕后所经历的 时期一样。
这就是同 美国在技术、工业和商业方面进行合作的基础和可能性。
我不 知道，为了保证和美国工业的 联系还必须做些什么。
你能不能 解释一下，既然确定这 种联系对苏联和美国都是有利的，那末， 现在是什么 东西阻碍着这种接近的实现呢？ 坎伯尔先生：我深信美国和俄国就 它们的幅员、资源和独立来说有着惊人的相似之处。
斯大林先生援引内战时期是正确的。
 内战以后有过非常的发展。
美国人 民很注意俄国。
我 深信俄国这样一个 巨大的国家在世界关系上不能不成为一个巨大的因素。
俄国政 府的领导人员有极大的可能来完成伟大的事业。
为此唯一 需要的是： 持有明确的判断力并且永远表现公正。
 我认为正常的事 务联系是有益的，虽然我是一个 普通的公民，但是我和政 府保持着密切的联 系。
我现在是以私人身分谈话的。
既然你问我是什么东西阻碍着美国和苏联之间的联 系，我愿意十分坦白而大胆地、对斯大林先生表示应有的尊敬而毫不失礼地来回答。
他是一个思 考事物非常 客观的人，这就 使我能够像一个男人和另一个 男人为了双方国家的 利益而必须十分信 托地进行交谈那样来进行我们的谈话。
如果我们能够得到官方的认可， 那我们每个人都极愿意到这里来根据信用原则或其他原则进行贸易，像在各地所进行的那样。
美国公司在进行贸易和提供长期信贷方面犹豫不决的原因是我们 华盛顿政府没有承认你们的政 府。
 但是，这方面的主要原因不 单是承认问题得不到解决。
我们认为（可能就是这样）主要的原因是你们政 府驻我国的代表一直在 企图散布不满情绪和传播苏维埃政权的思 想。
 在我国，我们有一 种“门罗主义”， 它意味着我们不愿意干涉世界上任何一个国家的事情，我们 只管我们自己的事情。
因此，我们也不愿意任何一个国家，如英国、法国、德国、俄国 或其他国家来干涉我们自己的事情。
 俄国是一个这样 巨大的国家， 它能够独立完成它的全体人 民决定要做的一切。
俄国自己有 各种各样的资源，虽然需要较长的时间，但是俄国人 终究能够独立开发自己的 资源。
 我们感到 愉快的是，我们在许多方面是俄国人 民的理想，我认为我们对于俄国人民会有很大的 益处，特别是在节省时间方面。
 既然我们解决了许多经济上的问题，而 且除俄国以外许多国家都在 仿效我们的方法， 那末像建立国营农场这样的措施就意味着贸易联系的加强，而建立在某种公平基础上的外交承认终究会随着贸易联系到来的。
 对于国家以及对于个别的人来说，唯一的道路就是直 率而毫不失礼地发表意见，这样， 达成某种协议的时刻就会非常 迅速地到来。
我们愈有教养，我们就 愈深信我们用 理智能够比用其他手段得到更多的东西。
伟大的人民能够在发生意见分歧时不使关系尖锐化，伟大的人物能够在重大问题上 进行协商。
不管他们最初的出发点彼此相 距多远，他们会彼此接 近，比如在 中途就接近起来，——他们谈判的结果通常是达成一定的协议。
 斯大林同志：我 知道目前外交承认对美国来说是很 难办到的。
美国的报刊对苏联政府的代表骂得这样多，这样经 常，以致很 难有急剧的转变。
我个人并不认为 外交承认在目前有决定的意义。
重要的是在互利基础上发展贸易联系。
贸易联系需要正常化，如果在这 方面建立了一定的 法律基础，那末这就是走向 外交承认道路上的第一个和 最主要的步骤。
当双方了解到建立外交关系有利的时候，外交承认的问题自然就会 得到解决。
主要的 基础是贸易联系和这种联系的正常化，而贸易联系的正常化必然会 使一定的法律规范建立起来。
 当然，我国的自然 资源是丰富而多样的。
它比已经正 式知道的更多样和更丰富，我们的 勘探队经常在我们辽阔广大的国土上发现新的资源。
但这不过是我国 潜在力的一方面。
另一方面是：我国农民和工人现在已经摆脱了过去对地主和 资本家的负担。
过去地主和 资本家白白浪费的东西现在留在国内并在国内增加全国的购买力了。
需求量增长到这样：我国工业 虽然发展得很快，但是仍然落后于需求量。
无论个人的消费或者生产的消费，其需求量都是巨大的。
这就是我国 无限潜在力的第二方面。
 这两方面为我国同 美国以及其他发达的国家的贸易联系和工业联系建立了重要的 基础。
 在这些国 家之间正围绕着一个问题， 即哪一个国家可以帮助我国开发这些资源和潜在力的问题进行复杂的斗争。
可惜美国还远远地站在这个斗争之外。
 德国人到处叫嚷，说苏维埃政权的情况不 稳定，因此不应该 给苏联的经济机关大量信贷。
同时，他们却企图垄断对苏联的贸易联系，并给苏联信贷。
 大家知道，有一个 英国实业家集团也在 进行激烈的反苏运动。
同时，正是这个集团以及马 肯那集团却企图给苏联信贷。
从报刊上已经知道，英国工业家和银行家代表团将于二月间到苏联来。
他们 打算向苏联政府提出一个 规模宏大的建立 贸易联系的方案并借款给苏联政府。
 为什么 德国和英国的实业 家会有这种两面性呢？因为他们 想把对苏联的贸易联系垄断在自己手中，吓倒美国并把它 推到旁边去。
 然而，我很 清楚，美国比其他任何一个国家都有更多的理由同 苏联建立广泛的事务联系。
这不仅是因为 美国既有丰富的技术又有雄厚的资本，而且是因为没有一个国 家像美国这样亲切而殷勤地接待我们的商务人员。
 至于说到宣传，我必须 最坚决地声明， 苏联政府的任何一个代表都没有权利 直接地或间接地干涉他驻在国的内政。
在这 方面我们对驻美国的苏联机关的全体工作 人员发出过 最坚决和最严厉的指示。
我相信布朗及其工作人员同任何形式的宣传都毫无关系。
如果我们的工作人员中有谁违反了关于不干涉的坚决指示，他就立 刻会被召回国并受到处分。
当然，对 于我们不知道的和不受我们管辖的人的行动，我们是不能 负责的。
但是对于在我们国 外机关服务的人员，我们能 够负责并且能够提出关于不干涉的最大保证。
 坎伯尔先生：我可以把这一点 转告胡佛先生吗？ 斯大林同志：当然 可以。
 坎伯尔先生：我们不知道 那些散布不满情绪的是什么人。
但这样的人是存在的。
警察发现过他们并且发现过他们的刊物。
我认 识布朗，我相信他是一位诚实地进行工作的正直而 坦白的先生。
但那种人是有的。
 斯大林同志：也 许在美国进行拥护苏维埃宣传的是美国共产党员。
但这个党在 美国是合法的，它合法地参加总统选举，提出自己的 总统候选人，十分明显，在这一 方面我们也不能 干涉你们的 内政。
 坎伯尔先生：我这方面 没有什么问题了。
不过，还有。
当我 回到美国的时候， 实业家会问我，和苏联 进行贸易是否没有危险。
机器制造公司将特别关心提供长期信贷的可能性问题。
我可以 肯定地答复他们吗？我可以得到 关于苏联政府现在为保证信贷协定而采取的措施方面的消息吗？是否有用 于这一目的的特别税或其他一定的来 源呢？ 斯大林同志：我不 想夸耀自己的国 家。
但是，问题既然提出来了 ，我就必须作以下的说明： 苏联政府或苏联经济机关无论对短期信贷或长期信贷没有一次不是 按时如数偿还的。
可以在德国打听到我们是怎样偿还德国人三亿信贷的。
我们 从什么地方得到偿还债款的钱呢？坎伯尔先生知道，钱不是从天上掉下来的。
我国的农业 、工业、商业、森林、石油、黄金和白金等等就是偿还债款的来源。
偿还债款的保证也就在这 里。
我不希望坎伯尔先生凭这些话就 相信我。
他至少可以在德国证实我的话。
他会发 现我们一次也没有 拖欠过债款，虽然我们有时事实上不 得不支付百分之十五至二十这种空前的高利。
 至于特别的保证，那我认为对 于苏联是没有必要认 真谈到这一 点的。
 坎伯尔先生：当然没有必要。
 斯大林同志：如果我告诉你， 极端信托地告诉你， 英国银行家集团即巴尔福、肯斯来集团建 议给我们借款（不是信贷，而是借款），这也许不是多余的。
 坎伯尔先生：我可以把这一点 转告胡佛吗？ 斯大林同志：当然 可以，但是不要在报 刊上发表。
这个 银行家集团提出了以下的建 议： 据他们计算，我们欠英国的债款约为四亿英镑。
他们建 议把这笔债款按原款的百分之二十五计算，转为长期借款。
这就是说，不是 四亿英镑，而是一 亿英镑。
 同时还建议再给我们一亿英镑的借款。
 这样，我们所 欠的债款是二亿英镑，在几十年 内分期偿还。
交换的条件是我们必须 给英国机器制造业以优先权。
这并不是说 将来我们必须把定 货单只交给英国，但是我们必须 给英国以优先权。
 坎伯尔先生说他对这次谈话表示感谢，并说，斯大林同志给他的印象是一个公正、博学和坦白的人。
他非常高兴能有机会和斯大林同志谈话，并认为这次 谈话是有历史 意义的。
 斯大林同志说他对 坎伯尔先生的谈话表 示感谢。
载于一九三二年十一月三十日 “布尔什维克”杂志第二十二期纪念国家政治 保卫总局成立十五周年 向诚实而勇敢地履行自己对苏联工人阶级和农民的 义务的国家政治保卫总局工作人员和战士们致敬！ 祝他们在肃清无产阶级专政的敌人的复杂工作中获得成就！ 工人阶级手中出鞘的宝剑——国家政治保卫总局万岁！约·斯大林 载于一九三二年十二月二十日“真理报”第三五○号联共（布）中央委员会和 中央监察委员会联席全会〔三七〕（一九三三年一月七日 至十二日）载于一九三三年一 月十日和十七日 “真理报”第十号和第十 七号第一个五年计划的总结（一九三三年一月七日的报 告）一 五年计划的国际意义 同志们！当 五年计划出现的时候，人们未必预料到五年计划能有伟大的国际 意义。
相反地，当 时许多人认为五年计划是苏联的私事，固然是一件重大的事情， 但毕竟是苏联一国的私事。
 可是历史表明了， 五年计划的国际意义是不可估量的。
历史表明了，五年计划不是苏联的私事，而是 整个国际无产阶级的事情。
 还在 五年计划出现以前很久的时候，当我们正在结 束反对武装干涉者的斗争而过渡到经济建设 轨道的时期，列宁就已经说过：我们的经济建设有 深刻的国际意义；苏维埃政权在经济建设 道路上每前进一步都会在资本主义国家各种各样的阶层中遇到深刻的反应，并把 人们分成两个营垒，一个是 无产阶级革命拥护者的营垒，另一个是无产阶级革命反对者的 营垒。
 列宁在当时说： “现在，我们主要是 用我们的经济政策去 影响国际革命。
世界各国所有的 劳动者毫无例外地（绝非夸大）都注 视着苏维埃俄罗斯共和国。
这是已经 达到的…… 世界规模的斗争已转到这个战场上来了。
我们一旦解决了这个任务，那我们就一定会 最终地在国际范围 内取得胜利。
因此，经济建设问题对 于我们有非常重大的意义。
在这条 战线上，我们应当以 缓慢的、逐步的——求速是不行的——而 又是不断的上升和前进去取得胜利。
”（见“列宁全集”第四版第三十 二卷第四一三页） 列宁说这段话的时候，我们正在结 束反对武装干涉者的战争，我们正在由反对 资本主义的军事斗争过渡到经济战线上的斗争，过渡到经济建设的 时期。
 从那个时候起已经过去 许多年了，而 苏维埃政权在经济建设 方面的每一步骤，每一年，每一季，都灿烂地证实了列宁同志这些话的正确性。
 但是最灿烂地证实列宁这些话的正确性的是我们的 五年建设计划，这一计划的产生，这一计划的发展，这一计划的实现。
的确，在我国经济建设 道路上，大 概任何一个步骤都不像五年计划及其发展和实现问题那样在 欧洲、美洲、亚洲资本主义国家的各种各样的阶层中遇到如此深刻的反应。
 最初，五年计划在资产阶级及其报刊方面遇到的是嘲笑。
“幻想”、“梦呓”、“乌托邦”，——这就是他们当 时给我们五年计划的称呼。
 后来，当他们 开始看见五年计划的实现产生出实际结果的 时候，他们就敲起警钟，硬说五年计划威胁到资本主义各国的生存，硬说五年计划的实现将使欧洲市场商品充斥，将使倾销政策加强，将使失业现象加深。
 后来，当这 套利用来反对苏维埃政权的把 戏也没有产生预期的效果的时候，各种公司、报刊、团体等等的各种各样的代表就 接连不断地到苏联来游历，想亲眼看看苏联究竟在搞些什么。
这 里我不是说工人代表团，他们 从五年计划最初出现的时候起就表示钦佩苏维埃政权的创举和成功，就表示决心拥护苏联工人阶级。
 从这个时候起，所谓社会舆论、资产阶级报刊、各种资产阶级团体等等就开始发生分裂。
有一些 人硬说五年计划已经完全 破产，布尔什维克已经濒于灭亡。
相反地，另一些人说：布尔什维克虽然是些坏人，但他们的五年计划还是有办法的，他们大 概会达到自己的 目的。
 在这 里引证各种资产阶级报刊的评论也许不是多余的。
 例如就拿美国的“纽约时报”〔三八〕来说吧。
该报在一 九三二年十一月底写道： “五年工业计划抱有打破任何比例观念的目的，并且 ‘不管代价如何’都要达到这个目的，如莫斯科所往往傲然自夸的那样。
 其实这并不是什么 计划。
这是投机的把戏。
” 这样说来， 五年计划甚至不是一个 计划，而是一 种毫无内容的投机把戏。
 又如英国资产阶级的“每日电讯报”〔三九〕一九三二年十一月底的评论： “如果把五年计划看做‘计划经济’的试金石，那末我们就应当说它已经完全 破产了。
” “纽约时报”一九三二年十一月的评论： “集体化已经 遭到可耻的失败。
它已经 使俄国濒于饥荒。
” 波兰资产阶级的“波兰报”〔四○〕一九三二年夏季的评论： “实际情况表明， 苏维埃政府及其农村集体化政策 似已陷入绝境。
” 英国资产阶级的“金融时报”〔四一〕一九三二年十一月的评论： “斯大林和他的党由 于实行自己的政策，已经 面临五年计划体系破产和五年计划所应实现的一切任务都遭到失败的局面。
” 意大利“政治”杂志〔四二〕的评论： “如果以为一 亿六千万人民四年来的工作， 布尔什维克制度这样一个强有力的制度四年来在经济 方面和政治方面的超人的努力没有做出一点事情来,那就荒谬了。
恰恰相反,他们已经做出了 许多事情……可是，灾祸仍然存在，这已经 成为有目共睹的事实。
这是 朋友和敌人，布尔什维克和反布尔什维克，左倾反对派分子和右倾反对派分子都确信无疑的。
” 最后，美国资产阶级的“当代历史 ”杂志〔四三〕的评论： “所以，我们 考察俄国现状后得出结论说： 五年计划按它所宣布的目的来说， 尤其是按它的基本的社会原则来说，都已 遭到失败。
” 这就是一部分 资产阶级报刊的评论。
 对于这些评论的作者大 概不值得加以批评吧。
我想是不值得的。
所以不值得，是因为这些 “死硬的”人物是属于中世纪时期的化石一类的东西，在他们看来，事实是没有 意义的，无论我们这 里怎样实现五年计划，他们反正是要 固执己见的。
 现在我们来看看同一个 资产阶级营垒的其他报刊的评论吧。
 请看法国著名的资产阶级报纸“时报”〔四四〕一九三二年一月的评论： “苏联不依靠外国资本而实现工业化，就是 赢了第一局。
” 这个 “时报”在一九三二年夏季又发表评论： “共产主义正在用极快的速度完成改造事业，而 资本主义制度却只能缓步前进…… 法国因为地 产分散于无数小私有者之间，农业机械化是无法实行的；但是苏维埃却解决了这个问题， 使农业工业化了…… 布尔什维克在和我们比 赛中成了胜利者。
” 英国资产阶级的“圆桌”杂志〔四五〕的评论： “五年计划的成绩是一种令人惊奇的现象。
哈尔科夫和斯大林 格勒的拖拉机制造厂、莫斯科的‘阿模’汽车制造厂、下新城的汽车制造厂、德涅泊水电站、马格尼托哥尔斯克和库兹涅茨克的巨大的钢铁厂正在变成苏联的鲁尔的乌拉尔的许多机器制造厂和化学工厂 ､ ,——所有这些 成绩以及全国工业 方面的其他成绩都证明苏联工业好像灌溉得很好的植物一样，不管有什么 困难，还是在 日益增长，日益巩固…… 五年计划为苏联将来的发展奠定了基础，非常有力地加强了苏联的实力。
” 英国资产阶级的“金融时报”的评论： “机器制造工业方面所达到的成就是丝毫不容置疑的。
他们在报刊上和在演说中称赞这些成绩并不是没有 根据的。
不要 忘记，从前俄国所出产的只是一些最简单的机器和工具。
 固然，就是在 目前，机器和工具输入额的绝对数字也还在 增加；但是，进口机器与苏联国产机器的比例数却在不断缩小。
现在苏联制造着本国冶金工业和电 器工业所必需的一切设 备。
它已经 创立了本国的 汽车工业。
它 创立了制造一切工具和 仪器（从最精确的小仪器直到最重型的压力机）的工业。
在农业机器方面，苏联已经不依赖国外输入了。
同 时，苏联政府正在设法使五年计划四年实现的事业不致因 煤铁出产迟误而受到阻碍。
毫无疑问，新建的大型工厂是能够保证重工业产值的巨大增长的。
” 奥国资产阶级的“新自由报”〔四六〕一九三二年初的评论： “布尔什维主义是可以咒骂的，可是必须了 解它。
五年计划是一个新的庞然大物，必须加以注意，至少必须 从经济上加以注意。
” 英国资本家，“自治领联合银行”总经理基勃逊·札尔维一九三二年十月的评论： “我要声明，我不是 共产主义者，也不是 布尔什维克，肯定地说，我是一个 资本主义者和个人主义者…… 俄国正在前 进，而我们这里却有大批大批的工厂停闭，约有三百万失业者完全 无法找到工作。
人们嘲笑过五年计划，预言它必遭失败。
但是你们可以相信，在五年计划条件下所达到的实际结果已经 超过原来的 规定…… 在我所游历过的一切工业 城市中都有新区域出现，这些新区域是按照一定计划建成的，有点缀着树木和街心公园的宽广街道，有最新式的房屋，有学校，有医院，有工人俱乐部，当然还有 许多替做工作的 母亲照顾孩子的托儿所和儿童之家…… 不要轻视俄国人的计划，不要错误地希望苏联政府会遭受失败…… 今天的俄国是一个 生气勃勃、富有理想的国家。
俄国是一个有 惊人的积极性的国家。
我相信俄国所抱的志向是健全的…… 也许最重要的就是 俄国全体青年和全体工 人都具有一件可惜现在资本主义国家所缺少的东西，这件东西就是希望。
” 美国资产阶级的“民族”杂志〔四七〕一九三二年十一月的评论： “五年计划在四年内获得了真正卓绝的成绩。
苏联用战时的强度从事于创造新生活基础的建设任务。
国家的面貌简直改变得不可认识了…… 莫斯科就是这样，那 里有成百条新铺的柏油路、新的街心公园、新的建筑物，附近有新建设的市镇，城郊有林立的 新工厂。
其他较小的城市也是这样。
在 草原和沙漠地带也出现了新的城市，不是几个而是五十个以上的 城市，每个城市的人口自五万至二十五万不等。
所有这些 城市都是最近四年来产生的，每一个城市都是一个或几个 新建起来开发自然资源的企业的中心。
几百个新的区域电站以及许多像德涅泊水电站一类的大型电站正在逐渐实现列宁的公式：‘社会主义是苏维埃政权加电气化’…… 苏联大量生产了无数种过去俄国从来没有生产过的东西：拖拉机、联合收割机、优质钢、合成橡胶、滚珠轴承、大型发动机、具有五万瓦发电能力的涡轮、电话设备、采矿工业用的电机、飞机、汽车、自行车以及几百种新式机器…… 在俄国历史上 破天荒第一次开采铝、镁、磷灰石、碘、炭酸钾以及其他许多贵重矿物。
苏联平原上的指路标已经不是教堂的十字架和圆顶，而是谷仓和秣草保藏室。
在集体农 庄里建筑着房屋、牲畜栏和猪圈。
电气已经 深入农村，无线电和报 纸已经普及农村。
工人正在学习使用最新的机器。
青年农民在 生产方面使用着农业机器，这种机器比美国任何时候所见过的都 更巨大，更复杂。
俄国已开始‘用机器来思想’了。
俄国正在迅速地由木材的时代进到铁、钢、混凝土和电动机的时代。
” 英国“左派”改良主义的“前进”杂志〔四八〕一九三二年九月的评论： “特别惹人注目的是苏联所进行的巨大的工作。
 新的工厂、新的学校、新的电影院、新的俱乐部、新的高楼大厦，——到 处都是新的建筑物。
其中有许多已经竣工，其余的还在建 筑中。
要把 最近两年来已经完成的工作和还在 进行的工作都向 英国读者一一叙述出来是很 困难的。
要相信这一切，就 得亲眼去看看。
我们在 战时所达到的成绩和苏联现在所做的比较 起来真是微不足道的。
美国人承认说：即使在美国西部各州最紧张最热烈的建设时期，也丝毫不曾有过像苏联目前的这种狂热的创造积极性。
苏联最近两年来就发 生了这样大的 变化，以致很难想像再过十年它会变成什么样子 …… 请你们抛弃那些顽固地荒谬地诽谤苏联的英国报纸所叙述的妄诞可怕的故事吧。
请你们抛弃那些戴着中等阶级的眼镜小视苏联，但是毫不了 解苏联情况的浅学的知识分子所散布的似是而非的言论和 感想吧…… 苏联正在健全的基础上建设着 新社会。
要实 现这个目的，就必须不 怕危险，就必须用世界上空前未有的毅力热情地工作，就必须 克服他们在与世隔绝的大国内劳力建设社会主义时必然会遇到的极大的困难。
可是，我在两年内两次游历苏联后得到了一个 印象：苏联在稳步前进，在计划着、创造着和建设着，而且 规模极大，分明是向 敌对的资本主义世界挑战了。
” 这就是 资产阶级集团的营垒中所发生的意见分歧和分裂，其中有一些集团主 张消灭似乎五年计划已经破产的苏联，而另一些集团显然主张和苏联实行贸易合作，大概是指望从五年计划的成就中取得一些利益。
 资本主义国家的工人阶级对五年计划问题、对苏联社会主义建设成就问题的 态度是一个应当单 独提出的问题。
 每年都有许多外国工人代表团到 苏联来参观，这里我们只要引证一个工人代表团， 例如比利时工人代表团的 评论就够了。
比利 时工人代表团的这个 评论足以代表所有一切工 人代表团的 评论，无论是指英国代表团或 法国代表团， 德国代表团或 美国代表团或 其他各国代表团都一样。
这个 评论原文如下： “我们在旅行时所看见的 伟大建设使我们不胜钦佩。
无论在莫斯科或在马凯叶夫卡、戈尔洛夫卡、哈尔科夫和列宁格勒，我们都可以看到人们在多么 热情地工作。
所有的 机器都是最新式的。
工厂里都很清洁，空气新鲜，光线充足。
我们看到在 苏联是怎样给予工人医疗卫生帮助的。
工人住宅建筑在工厂附近。
工人区设有学校和托儿所；儿童受到无微不至的照顾。
我们可以看到旧工厂和新工厂、旧住宅和新住宅之间的差别。
我们所看见的一切 使我们明确地认 识到在共产党领导下建设着 新社会的劳动者的巨大力量。
我们看到了 苏联巨大的文化高涨，而其他国家却各方面笼罩着衰败现象，笼罩着失业现象。
我们可以看到苏联劳动者在自己的 道路上遇到了多么 可怕的困难。
因此，我们 更加了解他们在向我们指出自己的 胜利时所具有的那 种自豪心。
我们深信他们一定能 克服一切障碍。
” 这就是 五年计划的国际意义。
我们只进行了两三年的建设工作，我们只显示了五年计划的初步成就，全世界就分成了两个营垒，一个营垒的人向我们狂吠不已，另一个营垒的人却因五年计划的成就而惊讶万分；更不必说，全 世界还有我们自己的 日益加强的营垒，这就是资本主义各国工人阶级的营垒，他们因 苏联工人阶级的成就而欢欣鼓舞，他们决心支持苏联工人阶级而使全世界资产阶级胆颤心惊。
 这是什么 意思呢？ 这就是说， 五年计划的国际意义，五年计划的各种成就和成果的国际意义是不容置疑的。
 这就是说， 资本主义各国孕育着无产阶级革命，正因为它们 孕育着无产阶级革命，所以资产阶级就想从五年计划的失败中取得新论据去反对革命，相反地，无产阶级却力求从五年计划的成就中取得而且实际上已经 取得新论据去拥护革命，反对全 世界资产阶级。
 五年计划的成就正在 动员世界各国工人 阶级的革命力量去反对资本主义，这是无可争辩的事实。
 毫无疑问，五年计划的国际革命意义真是不可估量的。
 因此，我们必须 更加注意五年计划，五年计划的内容，五年计划的基本任务的问题。
 因此，我们必须 更加仔细地分析五年计划的总结，五年计划的执行和实现的总结。
二 五年计划的基本任务及其实现的途径 现在我们来谈 五年计划问题的实 质。
 什么是 五年计划呢？ 五年计划的基本任务是什么呢？ 五年计划的基本任务就是要把我们这个具有 落后的往往是中世纪的技术的国家引上现代新技术的轨道。
 五年计划的基本任务就是要把我们 苏联由一个任凭资本主义国家摆布的软弱的农业国 家变为不受世界资本主义摆布而完全独立的强盛的工业国 家。
 五年计划的基本任务就是要在把 苏联变为工业国 家的同时彻底排挤资本主义分子，扩大社会主义经济形式的战线，建立 起在苏联消灭阶级和建成社会主义社会的经济 基础。
 五年计划的基本任务就是要在我国 创立一种不仅能把全部工业而且能把运输业和农业都 按社会主义原则进行改造和改组的工业。
 五年计划的基本任务就是要把分 散的小农业 引上大规模集体经济的轨道，从而保证社会主义在农村中的经济 基础，并以此 消灭资本主义在苏联恢复的可能性。
 最后，五年计划的任务就是要在国 内创造一切技术上和经济上的必要前提来 最大限度地提高国防力量，从而能够彻底打退所有一切 外来的军事干涉的企图，彻底打退所有一切 外来的武装侵犯的企图。
 五年计划的这个基本任务是由什么 决定的，是以什么理由为 根据的呢？ 其理由就是必须 消灭那种使苏联处于难堪的地位的技术和经济的落后性，必须在我国 创造一种使我国在技术和经济方面不仅能够赶上而且过一个 时候能够超过先进资本主义国家的前提。
 其理由就是 苏维埃政权不能 长久地建立在 落后的工业的 基础上，只有不仅不 逊于而且过一个 时候能够超过资本主义各国工业的 现代大工业才能成为苏维埃政权的真正的和可靠的基础。
 其理由就是 苏维埃政权不能 长久地建立在 两个对立的 基础上，建立在消灭资本主义分子的社会主义大工业上和产生资本主义分子的个体小农经济上。
  其理由就是当农业还没有建立 起大生产基础的时候，当小农经济还没有联合为大规模集体经济的 时候，资本主义在苏联恢复的危险是一切可能有的危险中最现实的危险。
 列宁说： “革命所已经做到的，是 俄国按其政治制度来说，在几个 月以内就赶上先进国家了。
 可是这还不 够。
战争是铁面无情的，它 用毫不容情的 严厉方式提出问题：或是 灭亡，或是在经济方面也赶上并超过各先进国家……或是灭亡，或是开足马力向前猛进。
历史就是这样提出问题的。
 ”（见“列宁全集”第四版第二十五卷第三三 八页） 列宁说： “当我们还 生活在小农国 家的时候，资本主义在俄国比共产主义有更稳固的经济基础。
这是必须 记住的。
凡细心考察过农村生活，而把它和城市生活做过比较的 人，都知道我们还没有 挖除资本主义的根柢，还没有 摧毁国内敌人的根基和基础。
国内敌人是依靠小经济的，我们要摧毁这个敌人只有一个方法，就是把 包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去，转到现代化大生产的技术基础上去…… 只有国家实现了电气化， 只有为工业 、农业和运输业建立起现代化大工业的技术基础的时候，我们才能得到最后的胜利。
”（见“列宁全集”第四版第三十一卷第 四八三页至第 四八四页） 党制定 五年计划和规定五年计划基本任务时所持的理由就是以这些原理为 基础的。
 五年计划的基本任务就是如此。
 但是要实现这种宏伟的计划，决不能茫无头绪，乱抓一把。
要实现这种计划，首先必须找出 计划的基本环节，因为只有找出并 抓住基本环节，才能把计划的其他一切环节拉出来。
 五年计划的基本环节是什么呢？ 五年计划的基本环节就是重工业及 其心脏——机器制造业。
因为只有重工业 才能改造并振兴全部工业 、运输业和农业。
实 现五年计划必须从重工业着 手。
因此，必须把 恢复重工业当做实 现五年计划的基础。
 关于这一点，我们也有列 宁的指示： “要挽救俄国，单靠农民经济 丰收还不够，而且单 靠供给农民消费品的轻工业情况 良好也还不够，我们还要有重工业 …… 不挽救重工业，不把它 恢复起来，我们就不能建 成任何工业，而没有工业，我们就会灭亡而不成其为独立的国家…… 重工业是需要国 家补助的。
如果我们找不到这 种补助，那我们就会 灭亡而不成其为文明的国 家，更不必说成为社会主义国家了。
”（见“列宁全集”第四版第三十三卷第三八八页至第三 八九页） 但是恢复和发展重工业， 特别是在五年计划开始时我们这样一个落后而不富裕的国家里恢复和发展重工业，是一 件极困难的事情，因为大家知道，重工业需要有大 量的资金和必要数量的经验丰富的技术人材，否则就根本不能恢复重工业。
党是 否知道这一点并且考虑到这一点呢？是的，是 知道的。
不仅 知道，并且大声 疾呼地宣布了这一点。
党知道英国、德国、美国的重工业是 怎样建成的。
它知道这些国家的重工业或者是 靠巨额借款，或者是 靠掠夺其他国家，或者是靠同时采用这两种办法建成的。
党知道这些道路对于我们国家来说是行不通的。
那末，它所指 靠的究竟是什么呢？它所指靠的是我国本 身的力量。
它所指 靠的是：我们既有 苏维埃政权，又以土地、工业、运输业、银行和商业的国有化为 依据，所以能 够厉行节约以积累恢复和发展重工业所必需的 充足的资金。
党直截了当地说：这 件事情需要有重大的牺牲，如果我们 真想达到目的，我们就应该 公开和自觉地忍受这种牺牲。
党指靠用我国内部的力量实现这个任务，而不要 外来的奴役性的信贷和借款。
 关于这一点，列宁是这样说的： “我们应当 努力建成的国家，是要工 人能够保持他们对农民的领导，保持农民对他们的 信任，并厉行节约把自己社会关系中任何浪费现象的任何痕迹铲除干净。
我们应 常使我们的国 家机关尽量节约。
我们应当把 沙皇俄国及其资本主义官僚机关遗留在我们国 家机关中的很多浪费现象的痕迹全部铲除干净。
 这不会是农民的 狭隘观点吗？ 不是的。
 只要我们能 够保持工人阶级对农民的领 导，我们就有 可能在我国 用厉行节约的办法把任何一点积蓄都保存起来，以发 展我们的大机器工业，发 展电气化，发 展水力机械化泥炭开采业，完成沃尔霍夫水电站建筑工程等等。
 我们的 希望就在这里，而且仅仅在这 里。
只有这样，我们 才能够——打个比喻说——从一匹马上跨到另一匹马上，就是说， 从农民的、庄稼汉的、穷苦的马上， 从指靠破产的农民国 家实行节约的马上跨到无产阶级所寻求的而且不能不 寻求的马上， 跨到大机器工业、电气化、沃尔霍夫水电站等等的马上。
 ”（见“列宁全集”第四版第三十三卷第四五九页） 从穷苦的庄稼汉的马上跨到大机器工业的马上，——这就是党在制定五年计划和努力实现五年计划的时候所追求的目的。
 厉行节约，积累为供给我国工业化所必需的 资金，——这就是我们要建立重工业和实 现五年计划所必须走的 道路。
 是大 胆的任务吗？是困难的道路吗？可是，我们党所以 叫做列宁的党，就因为它没有权利 害怕困难。
 不仅如此，党十分 相信五年计划能够实现，十分相信工人阶级的力量，所以它认为 可以提出任务，不在五年内，如五年计划所要求的那样，而在 四年内，确切地说，在 四年零三个月内（如果把 特别季度算进去的话）完 成这件困难的事业。
 由此就提出了 “五年计划四年完成”这个有名的口号。
 结果 怎样呢？ 后来事实表明了：党是对的。
  事实表明了：如果党没有这 种勇气，如果它不是这样 相信工人阶级的力量，它就不能 取得我们现在有权引以自豪的胜利。
三 五年计划在工业方面四年完成的总结 现在我们来谈 五年计划实现的总结问题。
 五年计划在工业方面四年完成的总结是怎样的呢？ 我们在这 方面是不是取得了胜利呢？ 是的， 取得了胜利。
不仅 取得了胜利，而且 超过了我们所 预期的程度，超过了我们党 内那些最急躁的人所预期的程度。
现在连敌人也不否认这一点了。
我们的 朋友当然更不会否认这一点。
 从前我们没有 钢铁工业，即国家工业化的 基础，现在我们已经有了。
 从前我们没有 拖拉机工业，现在我们已经有了。
 从前我们没有 汽车工业，现在我们已经有了。
 从前我们没有 机床制造业，现在我们已经有了。
 从前我们没有 巨大的现代化学工业，现在我们已经有了。
 从前我们没有 真正的巨大的现代农业机器制造业，现在我们已经有了。
 从前我们没有 航空工业，现在我们已经有了。
 从前我们在电 力生产方面占最末位，现在我们已经 升到最前列的一个位置了。
 从前我们在 石油制品和煤炭的生产方面占最末位，现在我们已经升到最前列的一个 位置了。
 从前我们只在乌克兰有一个煤碳钢铁基地，而且我们经 营这个基地是很吃力的。
现在我们不仅发 展了这个基地，而且在 东部建立了我国所引以自豪的新的煤碳钢铁基地。
 从前我们只在我国北部有一个 纺织工业基地。
现在我们在中 亚细亚和西伯利亚西部很快就会有两个新的纺织工业基地。
 我们不仅 创立了这些 新的巨大的工业部 门，而且给这些部门建立了使欧洲工业相形见绌的规模和范围。
 这一切就 使资本主义分子最终地和永远地被排挤出工业范围以 外，使社会主义工业成了苏联唯一的工业形 式。
 这一切就 使我国由农业国 变成了工业国，因为工业 产值的比重和农业产值的比重相比，已经由 五年计划初（一九二八年）的百分之四十八提高到五年计划第四年度（一九三二年）末的 百分之七十。
 这一切就 使我们能够在五年计划第四年度末把原定在 五年内完成的总的工业生产大纲完成百分之九十三点七，使工业总产值超过战前水平两倍以上，超过一九二八年水平一倍以上。
至 于重工业生产大纲，那末我们已经完 成了五年计划的百分之一百零八。
 固然，我们 总的五年计划大纲还有百分之六没有完 成。
但这是因为邻国拒绝同我们签订互不侵犯公约和远东方面发生了纠纷〔四九〕，我们为了 加强国防，不得不立刻改组一批工厂来制造现代化国防武器。
因为这种改组需要经过一个 准备时期，所以这些工 厂停止生产达四个月之久，这就不能不 影响到五年计划总的生产大纲在一九三二年的完成。
这样做的结果，我们已经完完全全 弥补了国防力量方面的缺陷。
可是这样做不能不 使五年计划生产大纲的完成受到不良的影响。
毫无疑问，如果没有这 种偶然的情况，我们就不仅已经完 成，而且一定已经超额完成五年计划总的生产数字。
 最后，这一切就 使苏联由国防准备不足的弱国变成了国防力量雄厚的强国，变成了能够随时应付一切意外事件的国家，变成了能够大量制造一切现代化国防武器并将这些武器供给自己的军队去抵御外侮的国家。
 五年计划在工业方面四年完成的总结大体上就是如此。
 现在请你们自己 判断一下：既然如此，那末 资产阶级报刊关于五年计划在工业方面遭到“破产”的废话还有什么 价值呢。
 现在遭受着严重危机的资本主义国家在工业产值增长方面的情形又是怎样的呢？ 请看人所共知的官方统计吧。
 苏联工业总产值在一九三二年末增加到战前水平的百分之三百三十四，而美国工业总产值在同一时期内降低到战前水平的百分之八十四，英国降低到百分之七十五，德国降低到百分之六十 二。
 苏联工业总产值在一九三二年末增加到一九二八年水平的百分之二百一十九，而美国工业总产值在同一时期内降低到百分之五十六，英国降低到百分之八十，德国降低到百分之五十五，波兰降低到百分之五十四。
 这些 统计正是说明了 资本主义工业体系在和苏联工业体系竞赛时经不起考验，苏联工业体系在各方面都比资本主义工业体系优越。
 有人对我们说：建 成了许多新工厂，奠定了工业化的 基础，这都是很好的。
但是，如果 放弃工业化政策， 放弃扩大生产资料生产的政策，或者至少把这 件事情放到末位，而多生产一些布匹、鞋子、衣服和其他各种日用品，那就好得多了。
 日用品的确生产得不够用，因而造成了相当的困难。
但是必须知道而且必须 考虑到这种把工业化 任务放在末位的政策会 使我们得到什么结果。
当然，我们 可以从这一时期内用于购买重工业设 备的十五亿卢布外汇中拿出一半来输入棉花、皮革、羊毛和橡胶等等。
那时我们就会有更多的布匹、鞋子和衣服。
可是那时我们就会没有 拖拉机工业，也没有汽车工业，就会没有比较 巨大的钢铁工业，就会没有 金属来制造机器，因而就会在 用新技术武装起来的资本主义包围面前处于手无寸铁的状况。
 那时我们就不 可能用拖拉机和各种农业机器供给农业，因而就会挨饿。
 那时我们就不 可能战胜国内资本主义分子，因而就会大大 增加资本主义复辟的机会。
 那时我们就不会有一切 现代化国防武器，而没有这些 武器就不能保持国家的独立，国家就会变成外敌用武的对象。
那时我们的地 位就会和目前中国所 处的地位多少相似：中国没有自己的重工业，没有自己的军事工业， 现在只要谁高兴，谁都可以蹂躏它。
 总之，在这 种情况下我们所 遇到的就会是 军事干涉，就会是 战争而不是互不侵犯公约，这种战争是危险的致命的战争，是流血的实力悬殊的战争，因为在这个 战争中我们在 拥有一切现代化进攻武器的敌人面前几乎是手无寸铁的。
 同志们，问题就是这样。
 很明显，自重的政 府，自重的党是不能 采取这种会招致灭亡的观点的。
 正因为党 摈斥了这种反革命的立场，党在工业 方面完成五年计划的事业中 才取得了决定性的胜利。
 党在实 现五年计划和争取工业建设的 胜利时实行了以最高速度发展工业的政策。
党 仿佛是鞭策了国家，督促它向前奔驰。
 党实 行这种最高速度的政策是不是做 得正确呢？ 是的，是 绝对正确的。
 落后了一百年并因落后而有灭亡危险的国家是不能不 加以督促的。
只有这样才能使我国赶快用新技术来重新武装自己，终于走上康庄大道。
 其次，我们不能 知道帝国主义者究竟会在哪一天进攻苏联，打断我国的建设。
他们 随时都可以利用我国技术上经济上的 弱点来进攻我们，这一 点却是不容置疑的。
所以，党不 得不鞭策国家前进，以免错过时机，而能尽 量利用喘息时机，赶快在苏联建立工业化的 基础，即苏联富强的基础。
党不可能等待和应付，它应当实 行最高速度的政策。
 最后，党应当在 最短期间消灭我国国防的弱点。
时局的条件，资本主义国家军备的扩充，废除军备主张的失败，国际资产阶级对苏联的仇视，——这一切都 迫使党迅速加强国防力量，加强国家独立的基础。
 可是，党是 否有实现最高速度政策的实际 可能呢？是的，是有的 。
它所以有这 种可能，不仅是因为它及 时推动我国迅速前进，而且首 先是因为它在大 规模的新建设事业中能 够依靠旧工厂或革新过的工厂，这些工厂已经为工 人和工程技术人员所掌握，因而提 供了实现最高发展速度的可能。
 第一个 五年计划时期我们新建设的迅速高涨、大规模建设的热潮、新建筑工程中的英雄和突击队员、汹涌的发展速度的实践就是在这个基础上生长起来的。
 能不能说第 二个五年计划时期也必须实 行完全相同的最高发展速度的政策呢？ 不，不能这样说。
 第一 、由于五年计划的顺利实现，我们基本上已经完成五年计划的主要任务，即为工业、运输业和农业建立 现代新技术基础的任务。
既然如此，是 否还需要鞭策和督促国家呢？很明显， 现在已经不需要这样做了。
 第二、由于五年计划的顺利完成，我们已经把国防力量提到应有的高度。
既然如此，是 否还需要鞭策和督促国家呢？很明显， 现在已经不需要这样做了。
 最后，由于五年计划的顺利完成，我们已经建 成几十几百个新的、拥有复杂的新技术的大工厂和联合厂。
这就是说，在第 二个五年计划时期的工业总产值方面起主要作用的已经不是那些 技术已被掌握的旧工厂，像在第一个 五年计划时期那样，而是那些 技术还没有被掌握而必须掌握的新工厂。
但是掌握新企业和新技术要比利用那些技术已被掌握的旧工厂或革新过的工厂困难得多。
这需要 用更多的时间来提高工人和工程技术人员的熟练程度，来获得充分利用新技术的新技能。
既然如此，那末在第 二个五年计划时期，特别是在第 二个五年计划的最初两三年内，即使我们想要实行，也不能实 行最高发展速度的政策，这不是很明显 吗？ 正因为如此，我认为在第 二个五年计划时期我们的工业 产值必须采取较慢的增长速度。
在第一个 五年计划时期，工业产值平均每年增长百分之二十二。
我认为在第 二个五年计划时期工业产值平均每年至少必须增长百分之十三至十 四。
这样的工业 产值增长速度是资本主义国家梦想不到的。
不仅这样的 速度，就连平均每年增长百分之五，也是它们现在梦想不到的。
这也就是它们 资本主义国家的本色。
具有苏维埃经济制度的苏维埃国家却是另一种情况。
在我国经济制 度下，我们完全可能而且必须 使产值每年至少增长百分之十三至十 四。
 在第一个 五年计划时期，我们掀起了进行新建设的热情和热潮，获得了决定性的成就。
这是很 好的。
但是现在这已经不 够了。
现在除了这一点以外，我们还要有 掌握新工厂新技术的热情和热潮，还要认真提高劳动生产率，认真降低成本。
 现在主要 点就在这里。
 因为 只有在这个 基础上，我们 才能够大约到第二个五年计划的后半期无论在建设 方面或者在工业 产值的增长方面都开始新的迅速的跑步。
 最后，略为谈谈发 展速度和产值每年增长的百分数问题。
我们的工业家对这个问题很少 研究。
但这是一个很 值得注意的问题。
什么是产值增长的百分数呢？每增长百分之一所 包含的内容究竟是什么呢？例如拿一九二五年即恢复时期来说吧。
当时产值每年增长百分之六十六。
当时工业总产值为七十七亿卢布。
当时增长百分之六十六 按绝对数字说就是 增加三十多亿卢布。
所以当 时每增长百分之一就 等于增加四千五百万卢布。
再拿一九二八年来说。
一 九二八年增长百分之二十六，按百分数说等于一九二五年的三分之一 强。
当时工业总产值为一百五十五亿卢布。
全年增长的绝对数字是三十 二亿八千万卢布。
所以当时每增长百分之一就 等于增加一亿二千六百万卢布，即几乎比一九二五年（该年 增长百分之六十六）多 两倍。
最后，拿一九三一年来说。
一九三一年增长百分之二十二，即等于一九二五年的三分之一。
当 时工业总产值为三百零八亿卢布。
该年增长的绝对数字是五十六亿多卢布。
所以当 时每增长百分之一就 等于增加二亿五千万卢布以上，即比一九二五年（该年 增长百分之六十六）多 五倍，比一九二八年（该年增长百分之二十六强）多一倍。
 这一切说明了什么 呢？说明了在 研究产值增长速度时不能只限于考察增长的总的百分数，还必须 知道每增长百分之一所 包含的内容和全年产值增长的总数。
例如我们决定使一九三三年产值增长百分之十六，即等于一九二五年的四分之一。
 但这并不是说这一年 产值增长的绝对数字也会等于一九二五年的四分之一。
一 九二五年产值增长的绝对数字是三十多 亿，每增长百分之一等于增加四千五百万卢布。
毫无疑问，一九三三年产值增长百分之十六的 绝对数字将不下五十亿卢布，即几乎比一九二五年多一倍，而每增长百分之一至少也 将等于三亿二千万至三亿四千万卢布，即比一九二五年每增长百分之一所 包含的数字至少多六 倍。
 同志们，如果具体 考察增长的速度和百分数问题，那末情况就是如此。
 五年计划在工业方面四年完成的总结就是如此。
四 五年计划在农业方面四年完成的总结 现在我们来谈 五年计划在农业方面四年完成的总结问题。
 在农业 方面，五年计划是集体化的 五年计划。
党实行集体化是以什么为出发 点的呢？ 党的出发 点是：要巩固无产阶级专政和建成社会主义社会，除了工业化以 外，还必须由个体小农 经济过渡到拥有拖拉机和现代农业机器的大规模的集体农业，作为 苏维埃政权在农 村中唯一的 稳固基础。
 党的出发 点是：不实 行集体化，就不能把我国 引上建成社会主义经济基础的康庄大道，就不能 使千百万劳动农民摆脱贫困和愚昧。
 列宁说： “靠小经济是 摆脱不了贫困的。
”（见“列宁全集”第四版第三十卷第一 二七页） 列宁说： “如果我们 仍旧依靠小经济来 生活，即使我们是自由 土地上的自由公民，也是不 免要灭亡的。
”（见“列宁全集”第四版第二十四卷第四六五页） 列宁说： “只有依靠共同的、劳动组合的、协作的劳动才能摆脱帝国主义战争迫使我们进入的绝境。
”（见“列宁全集”第四版第三十卷第一二三页） 列宁说： “必须过渡到模范大农庄中的共同耕种制；不这样就不能 摆脱俄国现在所处的那种经济破坏状态，那种简直是绝望的状态。
”（见“列宁全集”第四版第二十四卷第四六六页） 列宁根据这一点得出以下的 基本结论： “掌握着国家政权的工 人阶级，只有当它能 够在事实上向农民指明公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性的时候，只有当它能 够用协作的、劳动组合的经济来 帮助农民的时候，它才能真正向农民 证明自己是正确的， 才能牢靠地和实在地把 千百万农民群众真正吸引到自己方面来。
”（见“列宁全集”第四版第三十卷第一 七三页至第一 七四页） 党实 行农业集体化大 纲，在农业 方面实行五年计划大纲就是以列宁的这些原理为出发 点的。
 因此， 五年计划在农业方面的任务就是要把那些 无法利用拖拉机和现代农业机器的分散的细小的个体农 户联合为用一切现代最先进的农具武装起来的大规模集体农庄，并在所有的 闲地上建立国 营模范农场，即国营农场。
 五年计划在农业方面的任务就是要把 苏联由落后的小农国 家变为拥有建立在集体 劳动基础上并能提 供最高商品率的大规模农业的国 家。
 党在农业 方面四年实现五年计划大纲时获得了什么成绩呢？党实现了这个大 纲还是遭到了失败呢？ 党所 获得的成绩是：它在 短短三年的时间内组织了二十多万个集体农庄和大约五千处国营谷物农场和国营畜场，同时在四年内把播种面积扩大了二千一百万公顷。
 党所 获得的成绩是：集体农 庄现在已经把 百分之六十以上的农 户联合起来，并拥有农民耕地总面积的百分之七十以上，这就是说， 超额完成五年计划两倍。
 党所 获得的成绩是：它现在每年已能收购十二亿至十四亿普特商品谷物，而在个体农民经济 占优势时期每年只能收购五亿至六亿普特商品粮食。
 党所 获得的成绩是：富农阶级虽然还没有 彻底消灭，但是已被击溃，劳动农民摆脱了富农的奴役和剥削，苏维埃政权在农 村中建立了稳固的经济基础，即集体经济的 基础。
 党所 获得的成绩是：苏联已经由小农经济的国 家改造为拥有世界上规模最大的农业的国 家。
 五年计划在农业方面四年完成的总结大体上就是如此。
 现在请你们自己 判断一下：既然如此，那末 资产阶级报刊关于集体化遭到“失败”，关于五年计划在农业方面遭到“破产”的废话还有什么价值呢。
 现在遭受着严重的农业 危机的资本主义国家在农业方面的情形又是怎样的呢？ 请看人所共知的官方统计吧。
 各主要产粮国家的播种面积缩减了百分之八至百分之十。
 美国的棉花播种面积缩减了百分之十五，德国和捷克斯洛伐克的甜菜播种面积缩减了百分之二十二至三十，立 陶宛和拉脱维亚的亚麻播种面积缩减了百分之二十五至三十。
 据美国农业部 统计，美国农业总产值由一九二九年的一百一十亿美元降低到一九三二年的五十亿美元。
美国谷物总产值由一九二九年的十二亿八千八百万美元降低到一九三二年的三亿九千一百万美元。
美国棉花总产值由一九二九年的十三 亿八千九百万美元降低到一九三二年的三亿九千七百万美元。
 所有这些事实不是说明了 苏维埃农业体系比资本主义农业体系优越吗？这些事实不是说明了集体农 庄是比个体农 户和资本主义农场更有生命力的经济形 式吗？ 有人说集体农 庄和国营农场是不十分能 够赢利的，说它们 耗费资金很多，说 保留这种企业是毫无理由的，说 最好把它们解散，只把其中能够赢利的保留下来。
但是只有丝毫不懂国民经济问题， 丝毫不懂经济问题的 人才会这样说。
几年以前， 纺织企业大半是不能嬴利的。
当时我们有一部分同志建 议我们关闭这些企业。
如果我们 听了他们的话，我们就会 怎样呢？我们就会在国 家面前，在工 人阶级面前犯下极大的罪行，因为我们这样做就会 破坏我们的已在上 升的工业。
我们当时是怎样做的呢？我们等了一年多，结果 使全部纺织工业变成了能够赢利的工业。
而我们的 高尔基城的汽车制造厂呢？它暂时也是不能 赢利的。
难道也要下令把它关闭吗？又如我们的 暂时也不能赢利的钢铁工业呢？同志们， 难道也要把它 关闭吗？如果这样来看 赢利问题，那末我们就 只应当尽量发展某些赢利最多的工业部 门，如糖果工业、面粉工业、化妆品工业、针织工业和儿童玩具工业等等。
我当然不反对发展这些工业部 门。
恰恰相反，这些工业部 门必须加以发展，因为它们也是居民所需要的。
 可是，第一 、它们没有重工业来 供给设备和燃料就不能发 展。
第二、它们不能 成为工业化的 基础。
同志们，问题就在这里。
 决不能用商人眼光，从目前着眼来看赢利问题。
应当 从整个国民经济，从几年的时间着眼来看这个问题。
 只有这种观点才能称为真正列宁主义的观点，真正马克思主义的观点。
这种观点不仅应该用在工业方面，而且尤其应该用在集体农 庄和国营农场方面。
你们只要想一想：我们在 短短三年的时间内建立了二十多万个集体农 庄和大约五千处国营农场，就是说，建立了完全 新的大企业，这种企业对于农业的意义和大工厂对于工业的意义一样重大。
 请你们指出一个国 家来，它能 够在三年内建立起来的新的大企业就算不是二十万零五千个，而只是二万五千个吧。
你们是指不出来的，因为这样的国 家是没有而且不曾有过的。
我们在农业 方面却建立了二十万零五千个新企业。
可是世界上竟有一些人要求这些企业立刻能够嬴利，如果不能立 刻赢利，那就把它们 破坏，把它们 解散。
赫罗斯特拉特①的桂冠使这些非常奇怪的人睡不着觉，这不是很明显 吗？ 我说到集体农 庄和国营农场不能赢利时绝对不是想说它们一 概不能赢利。
绝对不是！大 家知道，我们现在已经有 许多高度赢利的集体农庄和国营农场。
我们现在已经有几 千个集体农 庄和几十处国营农场是十分能 够嬴利的。
这些集体农 庄和国营农场是我们党的 骄傲，是苏—————————— ① 赫罗斯特拉特，公元前四世纪希腊的年轻人，为了扬名，竟焚毁了爱非斯城的阿尔蒂密斯神殿。
喻指不择手段追逐名声的人。
——本书制作者注维埃政权的骄傲。
集体农 庄和国营农场当然不是到 处都一样的。
在集体农庄和国营农场中间有旧的，有新的，也有十分年 轻的。
这是些还很幼弱，还没有完全形 成的经济机体。
它们在自己的 组织建设中所 处的时期大致相当于我们的工 厂在一九二○年至一九二一年所处的时期。
显然，其中大多数还不能赢利。
但是毫无疑问，它们经过 两三年就一定能够赢利，正如我们的工 厂在一九二一年以后就能 赢利一样。
如果根据它们目前还不是一 概都能赢利而拒绝给以帮助和支持，那就是在工人阶级和农民面前犯下极大的罪行。
只有人民公敌和反革命分子才会提出不需要集体农 庄和国营农场的问题。
 党在农业 方面实现五年计划时加速进行了集体化。
党实 行加快集体化速度的政策是 否做得正确呢？是的，是 绝对正确的， 虽然在这方面不免有过一些 急躁行动。
党在实 行消灭富农阶级和铲除富农巢穴的政策时决不能半途而废，它应当把这 件事情贯彻到底。
这是第一。
 第二、党一方面拥有拖拉机和农业机器，另一方面利用我国没有土地私有制（土地国有！）的条 件，所以有一切 可能来加速进行农业集体化。
党在这 方面确实获得了极大的成就，因为它已经 超额完成五年计划的集体化大 纲两倍。
 这是不是说，我们在第 二个五年计划时期也应当实 行加快集体化速度的政策呢？不，不是这个 意思。
事情是这样的：我们 基本上已经完成苏联各主要地区的集体化。
因此，我们在这 方面所做到的已经 超过我们所 预期的程度。
我们不仅 基本上完成了集体化，而且已经 使绝大多数农民意识到集体农 庄是最适当的经济形 式。
同志们，这是一个巨大的成绩。
既然如此，是 否还需要急急忙忙地来迅速进行集体化呢？显然不需要。
 现在的问题已经不是 加快集体化速度的问题， 尤其不是要不要有集体农庄的问题，因为这个问题 早已完全解决了。
集体农 庄已经稳固地建立起来了，走向 旧的个体经济的 道路已经完全 截断了。
现在的任务是要在组织上巩固集体农庄，把暗害分子从集体农庄中驱逐出去，挑选受过审查的真正的布尔什维克干部来供给集体农庄，使集体农庄成为真正布尔什维克的集体农 庄。
 现在主要点就在这里。
 五年计划在农业方面四年完成的情形就是如此。
五 五年计划在改善工农物质生活状况方面四年完成的总结 上面我讲到了工业和农业 方面的成就，讲到了 苏联工业和农业 高涨的情形。
 从改善工农物质生活状况方面看来，这些 成就产生了什么结果呢？从根本改善劳动者物质生活状况方面看来，我们在工业和农业方面的成就的主要结果是什么 呢？ 第一个主要结果是 消灭了失业现象，消除了工人中不相信明天的心理。
 第二个主要结果是几 乎全体贫农都参加了集体农 庄建设，在这个基础上打破了农民分化为 富农和贫农的过程，因而消灭了农村中的贫困现象。
 同志们，这是一个 巨大的成绩，这种成绩是任何一个资产阶级国家哪怕是最“民主的”国家所梦想不到的。
 我们 苏联的工人早已忘记失业现象了。
大约三年前我们还有 将近一百五十万失业者。
我们 消灭失业现象已经有两年了。
在这 段时间内工人已经忘记了失业现象，忘记了失业的痛苦，忘记了失业的惨状。
请看一看资本主义国家由于失业而造成的惨状吧。
在这些国 家里现在至少有三 四千万失业者。
这是些什么 人呢？通常都说这是些“走投无路的人”。
 他们 每天都在设法获得工作，寻找工作，几 乎任何工作条件都愿意接受，可是谁也不收容他们，因为他们是 “多余的”人。
与此同时，却有大批商品和产品被那些命运的宠儿，地主和 资本家的子弟任意消耗。
 不给失业者饭吃，因为他们 无饭钱可付；不给他们屋子住，因为他们无房钱可付。
他们靠什么生活，在哪里居住呢？他们的生活靠老爷餐桌上抛下来的一 点点施舍，靠在垃圾箱里寻找腐烂的残余食品。
他们住在大 城市的贫民窟里，而且大多 数住在郊外用木箱板和树皮匆忙搭成的小屋里。
不仅如此，不仅 失业者遭受失业的痛苦，而且在业工人也遭受失业的痛苦。
他们所以 遭受失业的痛苦，是因为大 批失业者的存在使他们在生产中的地位不稳固，使他们产生了不相信明天的心理。
今天他们还在 企业里工作，可是他们不 知道明天醒来时是否已被解雇。
 五年计划四年完成的主要成绩之一，就是我们 消灭了失业现象，使苏联工人摆脱了失业的惨状。
 关于农民也必须这样说。
他们也已经 忘记了农民分化为 富农和贫农的情形， 忘记了富农剥削贫农的情形， 忘记了每年都有几十 万几百万贫农破产而沦为乞丐的情形。
三 四年前我国 贫农至少占农民总人口的百分之三十， 即将近二千万人。
而在更早的时候，在十月革命以前，贫农至少占农民人口的百分之六十。
什么是 贫农呢？这就是通常在经营农业时或者缺乏种子，或者 缺乏耕马，或者 缺乏农具，或者缺乏所有这一切 东西的人。
贫农就是过着 半饥半饱的生活，通常受富农盘剥，而在旧俄时代既受富农盘剥又受地主盘剥的人。
就在不 久以前，还有 二百多万贫农每年跑到南部，跑到北高加索和乌克兰去谋生，受富农雇用，而在更早的时候，受富农和地主 雇用。
每年跑到工厂门口来补充失业者队伍的贫农更多。
当时不仅贫农处于这种恶劣的境况，而且中农也大 半和贫农一样遭受贫穷和困苦。
所有这一切情况农民已经忘记了。
 五年计划四年完成的结果， 给了贫农和下中农什么 呢？它打败和击溃了富农阶级，使贫农和一大 半中农摆脱了富农的盘剥。
它把贫农和一大半中农吸引到集体农 庄里来，并为他们 造成了稳固的地位，从而消灭了农民分化为 剥削者（富农）和被剥削者（贫农）的可能，消灭了农村中的贫困。
它把加入集体农 庄的贫农和下中农 变成了生活有保障的人，从而消灭了农民破产和贫困的过程。
现在我国已经没有几百万农民每年离乡背井跑到远方去谋生的现象了。
现在要吸引农民离开自己的集体农 庄到什么地 方去工作，必须和集体农 庄订立合同，而且还要送给庄员免费的火车票。
现在我国已经没有几十 万几百万农民陷于破产，站在工厂门口哀求工作的现象了。
这种事情过去是有的，但它早已成为过去了。
 现在农民是 生活有保障的主人，是拥有拖拉机、农业机器、种子储备和存粮等等的集体农 庄的庄员。
 这就是 五年计划给予贫农和下中农的 东西。
 这就是五年计划在改善工农物质生活状况方面的主要成绩的实质。
 由于在改善工农物质生活状况方面获得了这些主要 成绩，我们在第一个五年计划时期就有了如下的事实： （甲）大工业的工 人和职员人数比一九二八年增加一倍，即超额完成五年计划百分之五十七； （乙）国民收入，也就是说工农 收入，在一 九三二年增加到四百五十一亿卢布，即比一九二八年增加百分之八十五； （丙）大工业的工 人和职员每年的平均工资比一九二八年增加百分之六十 七，即超额完成五年计划百分之十八； （丁）社会保险基金比一九二八年增加百分之二百九十二（一九三二年为四十一亿二千万卢布，而一九二八年为十亿五千万卢布），即超额完成五年计划百分之一百一十一； （戊）公共饮食业迅速发展，它供应各个最主要的工业部 门百分之七十以上的工 人，即超额完成五年计划五倍。
 当然，我们还没有做到完全 满足工农的物质需要。
我们在 最近几年内也未必能做到这一 点。
但是，我们毫 无疑问已经做到 使我国工农的物质生活状况逐年改善。
只有苏维埃政权的死敌，也许还有资产阶级报刊的某些代表， 包括资产阶级报刊驻莫斯科的一部分 通讯员，才会怀疑这一点，而他们对 于国民经济和 劳动者状况的了解未必胜过阿比西尼亚国王对于高等数学的了解。
 资本主义国家工农的物质生活状况又是怎样的呢？ 请看官方统计吧。
 资本主义国家的失业人数急剧增加了。
在美国，据官方统计，单是加工工业中的在业工 人人数就由一九二八年的八百五十万人减少到一九三二年的五百五十万人；而据美国劳工联合会统计，美国全部工业中的失业人数在一九三二年末已经 达到一千一百万人。
在英国，据官方统计，失业人数由一九二八年的一百二十九万人增加到一九三二年的二百八十万人。
在德国，据官方统计，失业人数由一九二八年的一百三十七万六千人增加到一九三二年的五百五十万人。
一切资本主义国家的情形都是如此，而且 官方统计照例都要缩小失业工人的数字，实际上资本主义国家的失业人数是在三千五百万至四千万之间。
 工人的工资不断下降。
据官方统计，美国工人每月的平均工资比一九二八年水平降低百分之三十 五，英国在同一 时期内降低百分之十五，德国甚至降低百分之五十。
据美国劳工联合会统计，美国工人由于一九三○—一九三一年度工资降低而受到的损失在三百五十亿美元以上。
 英国和德国本来就很少的工 人保险基金大大缩减了。
美国和法国完全没有或者几 乎完全没有 任何失业保险形式，因此， 无家可归的工人和无人照料的儿童人数急剧增长，特别是在美国。
 资本主义各国农民群众的状况也不见 得好些，那里的农业危机根本破坏了农民经济， 使数千百万破产的农民沦为乞丐。
 五年计划在改善苏联劳动者物质生活状况方面四年完成的总结就是如此。
六 五年计划在城乡间商品流转方面四年完成的总结 现在我们来谈 五年计划在城乡间商品流转额增长方面四年完成的总结问题。
 工业和农业 产量的巨大增长，工业和农业 方面作为商品的剩余产品量的增长，以及工农需要的 增长，——这一切不能不 使而且确实已使城乡间的商品流转活跃和扩大起来。
 城乡间的生产结合是结合的基本形式。
可是单靠生产结合还不够。
必须用商品方面的结合来补充生产结合，使城乡联系成为巩固而不可分离的联系。
只有通过苏维埃商业的扩展才能做到这一 点。
如果以为单单通过某一条孔道，例如通过合作社，就可以扩展苏维埃商业，那是不正确的。
要 扩展苏维埃商业，就必须利 用所有的孔道：合作社网、国营商业网、集体农庄商业。
 有些同志以为 扩展苏维埃商业，特别是扩展集体农庄商业，就是回到新经济政策的第一 阶段。
这是完全不对的。
 苏维埃商业，包括集体农庄商业在内，是和新经济政策第一 阶段的商业根本不同的。
 在新经济政策的第一 阶段，我们容 许资本主义活跃，容许私人商品流转，容许私商、资本家和投机分子“活动”。
 这是一 种多少还自由的 、只是由国家调节作用来加以限制的商业。
当时在国内商品流转方面，私人资本主义部分还占相当大的地位。
更不必说，我们当 时既没有像现在这样发 展的工业， 又没有集体农庄和国营农场，它们按计划工作并供给国家以大量农产品和工业品后备。
 能不能说我们 现在的情形也是这样 呢？当然不能这样说。
 第一 、决不能把苏维埃商业和虽然受国家调节的新经济政策第一阶段的商业相提并论。
 新经济政策第一 阶段的商业容许资本主义活跃，容许私人资本主义部分在商品流转方面活动，而苏维埃商业却以不许资本主义活跃，不许私人资本主义部分在商品流转方面活动为出发点。
什么是苏维埃商业呢？苏维埃商业是没有大小 资本家参加的商业，是没有大小 投机分子参加的商业。
这是 特种商业，是历史上 从来没有过而只有我们布尔什维克在苏维埃制度发展条件下才实行的商业。
 第二、我们现在有相当发展的国营工业和完 整的集体农 庄和国营农场系统，它们供给国家以大量农产品和工业品后备来扩展苏维埃商业。
这是在 新经济政策第一 阶段的条件下所没有而且不 可能有的。
 第三 、我们在最近时期已经把私商、私贩和各种中介人完全逐出商品流转范围。
当然，这 绝对不是说 私商和投机分子已经不会利 用他们最方便的场所，即利用集体农庄商业，按隔代遗传律重新出现于商品流转中了。
况且，集体农 庄庄员自己有 时也愿意进行当然不会 使他们增光的投机活动。
可是，我们有 苏维埃政权不久以前颁布的关于取缔投机活动和惩办投机分子办法的法律〔五○〕来反对这 种恶劣现象。
你们当然 知道，这个法律是不很温和的。
你们当然 懂得，这样的 法律是在新经济政策第一阶段的条件下所没有而且不 可能有的。
 既然如此，那末说什么 回到新经济政策第一 阶段的商业就是丝毫不懂得，简直是丝毫不懂得我们的苏维埃经济。
 有人对我们说：没有 健全的货币经济和健全的通货，就不可能扩展商业，即使这种商业是苏维埃商业；首先必须医治货币经济和我们苏联通货，因为我们 苏联通货是没有丝毫价值的。
资本主义国家的经济学家就是这样对我们说的。
我认为这些 可敬的经济学家对于政治经济学的了解并不胜过坎特布里的大主教对于反宗教宣传的了解。
怎么能硬说我们苏联通货没有丝毫价值呢？我们用这种通货建筑了马格尼托哥尔斯克冶金工厂、德涅泊水电站、库兹涅茨克冶金工厂、斯大林格勒拖拉机制造厂、哈尔科夫拖拉机制造厂、高尔基城汽车制造厂、莫斯科汽车制造厂以及几十 万个集体农 庄和几千处国营农场，这难道不是事实 吗？这些先生们莫非认为这一切 企业都是由 麦秸或泥土建成而不是由具有一定 价值的实际材料建成的吗？如果估计到在我国 商品流转中具有决定意义的是有组织的市场而不是只有从属作用的无组织的市场，那末苏联通货的稳定性是由什么来 保证的呢？当然不仅仅是由黄金储备来保证的。
苏联通货的稳定性首先是由国家所掌握的、按照固定价格投入商品流转中的大量商品来保证的。
哪一个经济 学家能够否认苏联所独有的这种保证要比任何黄金储备更能切实地 保证通货的稳定性呢？资本主义国家的经济学家是否终究会懂得，他们已经完全被那种把黄金储备当做通货稳定性的“唯一”保证的理论弄糊涂了呢？ 关于和扩展苏维埃商业有关的问题就是如此。
 由于五年计划的实现，我们在 扩展苏维埃商业方面获得了什么成绩呢？ 在五年计划结束时我们有如下的 成绩： （甲）轻工业产值比一九二八年增加了百分之八十七； （乙）合作社营和国营商业的零售商品流转额按一九三二年价格计算为三百九十六亿卢布，就是说， 零售商业的商品额比一九二八年增加了百分之七十五； （丙）国营和合作社营商业网比一九二九年增加了十五万八千处大小商店； （丁）集体农 庄商业日益发展，个别国 家机关和合作社机关的农产品收购量日益增加。
 事实就是如此。
 资本主义国家内部的商品流转情况却完全不同，在那 里，危机使商业急剧缩减，使企业大批关闭，使中小商人破产，使大商号倒闭，使商业企业的大批商品因劳动群众的购买力不断降低而卖不出去。
 五年计划在发展商品流转方面四年完成的总结就是如此。
七 五年计划在和敌对阶级残余 进行斗争方面四年完成的总结 五年计划在工业、农业和商业方面实现的结果，我们在国民经济各部门中驱除了资本主义分子，确立了 社会主义原则。
 这种情形对资本主义分子应当 产生什么结果，而且实际上已经 产生什么结果 呢？ 结果是 垂死阶级的最后残余，即私营工业家及其仆从、私商及其走卒、从前的贵族和神甫、富农及其走狗、从前的白卫军官和巡官、从前的警察和宪兵、各种沙文主义资产阶级知识分子以及 其他一切反苏维埃分子都被打倒了。
 这些 从前的人物既然被打倒而分散在苏联各地，就钻进我们的工厂，钻进我们的机关和商业组织，钻进铁路运输和水路运输企业，主要是钻进集体农庄和国营农场。
他们戴上“工人”和“农民”的假面具，钻到那里隐藏起来，其中有些人甚至钻进了党内。
 他们是 带着什么东西钻进这些地方的呢？当然是带着仇视苏维埃政权的心情，带着对新的经济形 式、生活形式和文化形 式深恶痛绝的心情钻进来的。
 这些 先生们已经没有 力量对苏维埃政权实行正面进攻了。
他们和他们的阶级已经多次实 行过这种进攻，但是他们被击溃、被打散了。
因此，他们 现在还能采取的唯一办法就是危害和暗害工人、集体农庄庄员、苏维埃政权和党。
 于是他们就 暗中活动，竭力进行危害勾当。
他们放火焚烧仓库，破坏机器，组织怠工。
他们在集体农 庄和国营农场里组织暗害活动，而且其中有些人，包括某些大学教授，在疯狂地进行暗害活动时竟在集体农 庄和国营农场的牲畜中间散播瘟疫和炭疽热，在马匹中间散播脑膜炎等等。
 但是主要点还不在这 里。
这些从前的人物的主要“活动”是组织大规模盗窃侵吞国家财产、合作社财产和集体农 庄财产的勾当。
在工厂里进行盗窃侵吞，在铁路货运中进行盗窃侵吞，在仓库和商业企业里进行盗窃侵吞,特别是在国 营农场和集体农 庄里进行盗窃侵吞,——这就是这些 从前的人物的主要“活动”形式。
他们凭自己的阶级本能意识到公有制是苏维埃经济的基础，要危害苏维埃政权就必须 动摇这个基础。
于是他们就 真的用组织大规模盗窃侵吞的办法来动摇公有制。
 为了 组织侵吞的勾当，他们就利 用昨天还是个体农民， 今天已是集体农民的那些集体农 庄庄员的私有习惯和残余。
你们是马 克思主义者，当然 知道人们的意识的发展是落后于人们的实际地 位的。
按地位来说，庄员已经不是个体农民，而是集体农民了， 但他们的意识暂时还是旧的私有者的意识。
因此， 剥削阶级出身的那些从前的人物就利用庄员的私有习惯，来组织侵吞公产的勾当并以此 动摇苏维埃制度的基础，即公有制。
 我们 许多同志竟宽容这种现象，不懂得这种大规模盗窃侵吞的事实的意义和作用。
他们好像瞎子一样，对这些事实 熟视无睹，以为“这里并没有什么了不 起的事情”。
这些同志是大 错特错了。
正如 资本主义的基础是私有制一样，我们 苏维埃制度的基础是公有制。
如果说资本家宣布私有财产神圣不可侵犯而在当时达到了巩固资本主义制度的目的，那末我们 共产党员就更加应当宣布公共财产神圣不可侵犯，来巩固一切生产部门和商业部门中的新的社会主义经济形式。
容许盗窃侵吞公共财产（不管是国 家财产或合作社财产和集体农 庄财产），放过这种反革命的胡作非为，就是 帮助敌人来破坏以公有制为基础的苏维埃制度。
我们苏维埃政府不久以前公布关于保护公有制的法律〔五一〕，就是从这一点出发的。
这个 法律是目前革命法制的基础。
每个共产党员、每个工人和每个集体农 庄庄员的首要 职责就是必须极严格地执行这个法律。
 有人说，目前的革命法制和新经济政策 初期的革命法制毫无区别，目前的革命法制是新经济政策 初期的革命法制的恢复。
这是完全不对的。
新经济政策 初期的革命法制的锋芒主要是指向 战时共产主义的极端现象，指向“非法的”没收和捐税。
新经济政策 初期的革命法制在私有主、个体农民和 资本家严格遵守苏维埃法律的条件下保障了他们财产的安全。
而目前的革命法制就完全不同了。
 目前的革命法制的锋芒并不是指向 战时共产主义的极端现象，因为这 种现象早已不存在了，而是指向 公共经济中的 盗贼和暗害分子，指向 流氓和侵吞公共财产的人。
由此可见，目前的革命法制关心的主要是 保护公有制，而不是 其他什么事情。
 因此，为 保护公有制而斗争，用苏维埃政权的法律给我们规定的一切方法和一切手段去进行斗争，——这就是党的 基本任务之一。
 坚强有力的无产阶级专政，——这就是我们 现在为粉碎垂死阶级的最后残余并打破其盗窃勾当所必需的 东西。
 有些同志把 消灭阶级，建立无阶级社会和国家消亡的论点了解为替懒惰和宽大辩护的论 据，了解为替阶级斗争熄灭和削弱国家政权这一反 革命理论辩护的论 据。
不用说，这种人和我们党是不 可能有丝毫共同之处的。
这是应该 被驱逐出党的蜕化分子或 两面派分子。
阶级的消灭不是经过 阶级斗争熄灭的道路，而是经过 阶级斗争加强的道路达到的。
国 家的消亡不是经过国 家政权削弱的道路，而是经过国家政权最大限度地加强的道路到来的； 只有最大限度地加强国家政权，才能彻底铲除垂死阶级的残余，并组织国防去抵御还远没有被消灭掉而且还不会很 快就被消灭掉的资本主义包围。
 五年计划实现的结果，我们已经完全把 敌对阶级的最后残余从他们的生产阵地上赶出去了，我们 击溃了富农阶级并准备好了消灭富农阶级的基础。
这就是 五年计划在和资产阶级的最后队伍进行斗争方面的总结。
但是这还不 够。
任务就是要把这些 从前的人物从我们自己的企业和机关中赶出去，使他们永远不能为害。
 决不能说这些 从前的人物用暗害和盗窃手段就能使苏联的现状有所改变。
他们要 抗拒苏维埃政权的措施是太软弱无力了。
但是，如果我们的同志不 用革命警惕性把自己 武装起来，不从实践中抛弃那种宽容盗窃侵吞公共财产的事实的 庸俗态度，那末从前的人物就能干出不少的危害行为来。
 必须注 意到，苏维埃国家威力的增长一定会使垂死阶级的最后残余的抵抗加强起来。
正因为他们正在 死亡，他们已经 面临末日，所以他们一定会 从一种袭击形式转到另一种更猛烈的袭击形式，向居民中的落后阶层呼吁，发动他们反对 苏维埃政权。
这些 从前的人物用尽一切危害和诬蔑手段来反对苏维埃政权，并 企图以此发动落后分子。
在这个基础上，过去的反 革命政党即社会革命党和孟什维克党的残兵败将、中部和边疆地区的资产阶级民族主义者的残兵败将是能够复活和蠢动起来的，托洛茨基分子和右倾分子中的反 革命余孽是能够复活和蠢动起来的。
这当然并不 可怕。
但是，如果我们 愿意迅速肃清这些分子而 避免特别的牺牲，我们就必须注 意到这一切。
 正因为如此， 革命警惕性是布尔什维克现在特别需要的 品质。
八 总 结 五年计划在工业和农业 方面、在改善劳动者生活和发展商品流转方面、在巩固苏维埃政权和展开反对垂死阶级的残余及遗毒的阶级斗争方面完成的基本总结就是如此。
 苏维埃政权在最近四年来所获得的成就和成果就是如此。
 如果 根据这些成就而认为我们这 里一切都很 好，那就错了。
当然，我们这里还不是一切都很 好的。
在我们的工作中还有 许多缺点和错误。
在我们的实 践中还有不 善经营和杂乱无章的现象。
可惜我现在不能谈到这些缺点和错误，因为委 托我做的总结报告范围不容 许我来说明这些问题。
 但是现在问题不在这 里。
问题在 于：虽然有各种缺点和错误，而且我们 谁也不否认这些缺点和错误的存在，可是，我们 取得了使全世界工人阶级钦佩的重大成就，取得了真正有世界历史意义的胜利。
 虽然有各种错误和缺点，可是党终究在四年完成五年计划方面取得了决定性的成就，在这 里能够起主要作用而且真的起了主要作用的是什么 呢？ 保证我们不顾一切地取得了这个有历史 意义的胜利的基本力量是什么呢？ 首先是千百万工人和集体农 庄庄员的积极性和忘我精神、热情和创造性，他们和工 程技术人员一起发挥了巨大的力量来开展社会主义竞赛和突击运动。
毫无疑问，如果没有这个情况，我们就不能 达到目的，就不能前 进一步。
 其次是党和政 府的坚强领导，它们号 召群众前进，在走向 目的的道路上克服了一切困难。
 最后是苏维埃经济制度特有的优点和优越性，它包含着克服困难所必需的 巨大的可能性。
 这就是 保证苏联取得了有历史 意义的胜利的三个 基本力量。
 总结： 一、五年计划的总结推翻了资产阶级活动家和社会民主党 活动家关于五年计划是幻想、梦呓、不能实现的梦想的论断。
五年计划的总结表明， 五年计划已经实现了。
 二、五年计划的总结打破了资产阶级关于工人阶级只会破坏旧制度，不会建设 新制度的著名的“信条”。
五年计划的总结表明，工 人阶级既善于破坏旧制度，也善于建设新制度。
 三、五年计划的总结打破了社会民主党 人关于在单独一个国家内不能建成社会主义社会的论点。
五年计划的总结表明，在一个国 家内建成社会主义社会是完全 可能的，因为这个 社会的经济 基础在苏联已经建成了。
 四、五年计划的总结推翻了资产阶级经济学家关于资本主义经济制度是最好的制度，而其他一切经济制 度都不稳固、都不能在经济发展的困难面前经受考验的论断。
五年计划的总结表明， 资本主义经济制度是没有力量的和不稳固的，资本主义经济制度已经在衰颓，它应当让位给另一种更高级的经济制 度，即苏维埃的社会主义的经济制 度，苏维埃经济制度是不怕危机而能克服资本主义所不能解决的种种困难的唯一的经济制 度。
 五、最后，五年计划的总结表明， 只要共产党知道自己的目标而且不怕困难，那末它就是不 可战胜的。
 （热烈鼓掌，经久不息，转为欢呼，全场起立向斯大林同志致敬。
） 第一个五年计划的伟大成就 （160）关 于 农 村 工 作（一九三三年一月十一日的演说） 同志们！我认为 各位发言同志已经把党的农 村工作状况，工作的缺点和优点，特别是工作的 缺点正确地描述出来了。
 可是，我总觉得他们还没有把我们农 村工作缺点方面的最主要的东西说出来，还没有把这些缺点的根子挖出来。
而这一 点是最值得我们注意的。
因此， 请允许我对我们农 村工作的缺点发表意见，以布尔什维克所特有的毫不掩饰的精神来发表意见。
 在去年，在一 九三二年，我们农 村工作的主要 缺点是什么呢？ 主要 缺点是我们去年的 粮食收购工作遇到了比前年，比一 九三一年更大的困难。
 决不能说这是由 于收成不好，因为我们去年的 收成不仅不比前年坏，而且比前年 好。
谁也不能否认，一九三二年粮食总收获量比一九三一年多，一 九三一年苏联东北五个主要地 区的旱灾使国家的粮食数量大大减少了。
当然，我们一 九三二年的收成也因为库班和捷列克以及乌克兰某些地区的气候条件不利而受到了某些损失。
可是毫无疑问，这些损失比起一九三一年由 于东北地区发生旱灾而造成的损失来还不到一半。
所以，我国一 九三二年的粮食比一九三一年多。
尽管如此，我们一九三二年的粮食收购工作还是 遇到了比前年 更大的困难。
究竟是怎么一回事呢？我们的工作为什么会有这个 缺点呢？为什么会有这种不相称的现象呢？ （一）这首 先是因为我们的地 方工作同志，我们的农 村工作人员没有能够估计到农村中由于宣布实行集体农庄商业中的粮食交易而形成的新环境。
正因为他们没有 估计到这种新环境，所以他们就没有能够改用新的工作方式来适应新的环境。
在还没有实 行集体农庄商业中的粮食交易的时候，在还没有 两种粮价即国家价格和市场价格并存的时候，农村中的环境是一回事。
自从宣布了实行集体农庄商业中的粮食交易，农村中的环境就不免急剧改变了，因为 宣布建立集体农 庄商业就是使高于国家价格的市场粮食价格合法化。
用不着证明，这种情况不免使农民在把 粮食交给国家的时候产生一种吝啬的心理。
农民这样盘算：“集体农庄商业中的粮食交易已经宣布实行了，市场价格已经合法化了，我把同样 数量的粮食拿到市场上去卖，会比交给国家得到更多的钱，所以，我如果不是 傻子，就应当把 粮食留下来，少 交一点给国家，多留一点给集体农庄商业，以便卖出同样数量的粮食可以赚得更多的钱。
” 这本来是 最简单而自然的 逻辑！ 然而 糟糕的是，我们的农 村工作人员，至少是 其中许多人，竟不懂得这个简单而自然的 道理。
在这个 新环境中，为了不致 破坏苏维埃政权的任务，共产党员本来应该 从收割的最初几天起，即早在一九三二年七月，就竭力加强和督促粮食收购工作。
这是 环境所要求的。
可是实际上他们是 怎样做的呢？他们不去 督促粮食收购工作，反而督促集体农庄建立各种储备，这样就 使粮食交纳者在履行其对国家的义务时更加吝啬起来。
他们既然不了 解新环境，他们就不 担心农民在交纳粮食方面的吝啬心理会阻碍粮食收购工作，而 担心农民会想不到留下一些粮食以便后来运到集体农 庄商业系统的市场上去，担心农民也许会把自己的全部 粮食交给国家仓库。
 换句话说，我们的农 村共产党员，至少是 其中大多数人，只了解集体农庄商业的积极的一面，只懂得和领会集体农 庄商业的积极的一面，但是完全不 懂得和没有领会集体农 庄商业的消极的一面，——他们不懂得，如果他们这些 共产党员不是 从收割庄稼的最初几天起就竭力督促粮食收购运动，那末集体农 庄商业的消极的一面会使国家大受其害。
 不仅集体农 庄的工作人员犯了这种错误，而且国 营农场的场长也犯了这种错误，他们罪恶地把应该 交给国家的粮食留下来按较高的价格卖给旁人。
 人民委员会和中央委员会在 其关于发展集体农庄商业的著名决议〔五二〕中是否估计到了由于实行集体农庄商业中的粮食交易而形成的这种新环境呢？是的，是 估计到了的。
在这个 决议中直截了当地说：只有在全部完 成粮食收购计划和收集种子以后， 才能实行集体农庄商业中的粮食交易。
在这个 决议中直截了当地说： 只有在结束粮食收购工作和种子储藏工作以后，大 约到一九三三年一 月十五日的时候，——只有在实现这些条件以后，才能实行集体农庄商业中的粮食交易。
人民委员会和中央委员会 好像是用他们的这个 决议来警告我们的农 村工作人员：不要因为 关心各种储备和储存而模糊了自己的 视线，不要离开主要任务，要从收割的最初几天起就开展粮食收购工作，并且要加强这个工作，因为第一个 任务是完成粮食收购计划，第二个任务是储藏种子，只有在实现这些条件以后，才能开始实行和发展集体农庄商业中的粮食交易。
 中央政 治局和人民委员会的 错误也许在于他们没有十分 坚决地强调问题的这一 方面，没有大声 疾呼地预告我们的农 村工作人员集体农庄商业所包含的危险。
但是，他们 预告过这种危险，而且预告得十分清楚，这是毫 无疑问的。
必须 承认，中央委员会和 人民委员会对我们的地方工作人员，不仅对 区级工作人员，而且对 某些省级工作人员的列宁主义锻炼和远见是估计得高了一点。
 也许本来就不应该 宣布实行集体农庄商业中的粮食交易吧？尤其是因为集体农 庄商业不仅有 积极的方面，而且还有 某些消极的方面，所以宣布实行集体农庄商业中的粮食交易也许是一个错误吧？ 不，这不是一个 错误。
任何一个革命措施，如果执行得不正确，就不能保证没有某些消极的方面。
集体农 庄商业中的粮食交易也是如此。
集体农 庄商业无论对于农村或城市，无论对于工人阶级或农民，都是需要的和有利的。
正因为它是有利的，所以必须 加以实行。
 人民委员会和中央委员会在 宣布实行集体农庄商业中的粮食交易时所考虑的是什么 呢？ 首先，他们所 考虑的是扩大城乡间商品流转的基础，改进供应工人以农产品和供应农民以工业 品的工作。
毫 无疑问，要做到这一 点，单靠国营商业和合作社营商业是不够的。
这些 商品流转的孔道必须用新的孔道即集体农庄商业来补充。
我们建立集体农 庄商业，也就是 补充了这些孔道。
 其次，他们所 考虑的是通过集体农 庄商业中的粮食交易使庄员得到一种额外收入的来源，巩固他们的经济地 位。
 最后，他们所 考虑的是通过集体农 庄商业的建立来 进一步推动农民去改造集体农庄在播种和收割方面的工作。
 你们 知道，人民委员会和中央委员会所 考虑的这一切都 被近来集体农庄生活中的事实完全 证实了。
集体农 庄巩固的过程正在加强，退出集体农 庄的现象已经停止，个体农民 更加想加入集体农 庄，集体农庄庄员力求在接受新庄员时进行更严格的选择，——所有这一切以及其他许多类似的事实都毫 无疑问地证明集体农 庄商业不仅没有 削弱集体农庄的地位，反而使它加强和巩固了。
 由此 可见，我们的农 村工作所以有 缺点，并不是因为建立了集体农庄商业，而是因为集体农 庄商业有时经营得不正确，因为没有能 够估计到新环境，没有能 够改编自己的队伍来适应由于宣布实行集体农庄商业中的粮食交易而形成的新环境。
 （二）我们农 村工作的缺点所由产生的第二个原因，就是我们的地方工作同志（不仅是这些同志）不了 解我们的农 村工作条件由于集体农庄在主要产粮区确立了统治地位而发生的变化。
集体农 庄经济形式在我国产粮区已经成为统治的形式，这一点我们大家都很高兴。
可是这个情况不是 减少而是增加了我们对发 展农业的关怀和责任，这一点却不是大家都懂得的了。
许多人认为既然集体化在 某个地区，在某个区域已经达到百分之七十或八十，那就是说一切都已经 办好，我们可以把事情 交给事物的自然进程而任其自流，以为集体化自己会解决一切，自己会提 高农业。
同志们，这是一个 极大的错误。
实际上，过渡到集体经济这一 占优势的经济形 式不是减少而是增加了我们对农业的 关怀，不是减少而是增加了共产党员在提 高农业方面的领导作用。
现在放任自流对农业发 展事业比任何时候都更危险。
现在放任自流会葬送一切。
当个体农民还在农 村中占优势的时候，党对农业发展事业的干预可以只限于个别的帮助、劝告或警告。
当时个体农民必须亲自照料自己的经济，因为这个经济 只是他个人的经济，他不能把经营这个经济的 责任推到其他任何人身上，他除了自己以 外没有什么人可以指靠。
当时个体农民如果不 愿意挨饿，不愿意饿死，就得亲自照料播种和收割，照料农业劳动的全部过 程。
一旦转入集体经济，情形就根本改变了。
集体农 庄不是个体经济。
集体农 庄庄员现在这样说：“集体农庄是我的， 又不是我的；集体农 庄是我的， 但同时又是伊万、菲力普、米哈伊尔和其他庄员的，集体农 庄是大家的。
”昨天还是个体农民， 今天已是集体农民的集体农 庄庄员现在可以把责任推到其他庄员身上，可以指靠其他庄员，因为他 知道集体农庄是不会使他挨饿的。
因此，集体农 庄庄员不像他过去经 营个体经济的 时候那样操心了，因为现在对集体农 庄经济的关怀和责任是由全体 庄员分担的。
 由此应该 得出什么结论 呢？由此应该 得出的结论是：经 营经济的责任的重心已经由个别农民 身上移到集体农 庄的领导机关，集体农 庄的领导核心身上了。
现在农民并不是要 求自己，而是要 求集体农庄领导机关，更确切地说， 与其说是要求自己，不如说是要 求集体农庄领导机关来关怀经济和进行合理的经营了。
这是什么 意思呢？这就是说，党 现在已经不能 只限于对农业发 展过程进行个别的干预了。
它现在应当亲自担负起集体农庄的领导责任，亲自担负起工作的责任，帮助集体农庄庄员在科学技术成就的基础上推进自己的经济。
 但是还不止此。
集体农 庄是大经济，而大经济没有 计划是不能经营的。
包括几百农户，有时甚至包括几千农户的大农庄，只有通过计划指导才能经营。
否则它就会垮台，就会 瓦解。
你们看，这就是集体农庄制度下的另一个新条件，这个条 件和经营个体小经济的条 件是根本不同的。
能不能把经 营这种经济的事情 交给所谓事物的自然进程而任其自流呢？当然不能。
要经 营这种经济，就必须 保证集体农庄有必要数量的具有基本知识、能够计划经济并且 善于有组织地经营经济的人材。
很明显，没有 苏维埃政权对集体农 庄建设事业的经 常干预，没有苏维埃政权的经 常帮助，要办好这种经济是不 可能的。
 由此应该 得出什么结论 呢？由此应该 得出的结论是：集体农 庄制度不是减少而是增加了党和政 府对发展农业的关怀和责任。
由此应该得出的结论是：党如果 愿意领导集体农庄运动，就应当 熟悉集体农庄生活和集体农 庄领导中的一切 详情细节。
由此应该 得出的结论是：党不应当减少，而应当 增加它和集体农 庄的联系，它应当 知道集体农庄里所发生的一切事情，以 便及时帮助集体农庄，并预防那些威胁集体农庄的危险。
 实际上我们看见的是什么 呢？实际上我们看见的是 许多区组织和省组织同集体农 庄生活脱节，同集体农 庄的需求脱节。
人们在办公室里坐着，洋洋得意地耍笔杆，却不知道集体农庄是在官僚主义的办公室外面发展着的。
同集体农 庄生活的脱节有时竟达到这样的 程度，以致某些边区组织的委员不是 从有关的区组织那里，而是从莫斯科的中央委员那 里知道本边区集体农庄的情况的。
同志们，这是 令人痛心的，但这是事实。
由个体经济过 渡到集体农 庄本来应该 使共产党员在农村中的领导作用加强起来。
但是实际上这一过 渡往往使共产党员以集体化的 高的百分数自夸而高枕无忧，把事情 交给事物的自然进程而任其自流。
对集体农 庄经济实行计划指导的问题本来应该 使共产党员在集体农 庄里的领导作用加强起来。
但是实际上 共产党员往往袖手旁观，而让从前的白卫军官，从前的佩特留拉分子和工农的一 般敌人去把持集体农庄。
 我们农 村工作的缺点所由产生的第二个原因就是如此。
 （三）我们农 村工作的缺点所由产生的第三个原因，就是我们 许多同志对集体农 庄这一新的经济形 式估计过高，因而把集体农 庄偶像化了。
他们 断定：既然有了集体农 庄这一社会主义经济形式，那就是说一切都已经 办好，集体农 庄的正确经 营、集体农庄经济的正确 计划、集体农庄的成为模范社会主义农庄都已经有了 保障。
他们不了 解集体农庄就组织结构来说还很 幼弱，无论在供给集体农庄经过考验的布尔什维克干部方面，或是在集体农 庄事务的日常领导方面，都还需要党的大力帮助。
但是这还不能 概括一切，甚至还不是主要之 点。
这里的主要缺点在于我们许多同志对集体农 庄这一新的农业组织形式本身的力量和可能性估计过高。
他们不了 解集体农庄本身虽然是社会主义经济形式，但是还远不能防止各种危险，还远不能防止各种反革命分子钻进集体农庄的领导机关，还不能 防止反苏维埃分子在某种条件下为了自己的 目的而利用集体农庄。
 集体农 庄是社会主义的经济组织形式，正如苏维埃是社会主义的政治组织形式一样。
无论集体农 庄或苏维埃都是我们 革命的最伟大的成果，是工 人阶级的最伟大的成果。
但集体农庄和苏维埃不过是一 种组织形式，不错，它是社会主义的组织形式，但它终究是一种组织形式。
一切都要以这 种形式包含什么内容为转移。
 我们 知道有过这样的事实：工 兵代表苏维埃曾经在一定 时期内帮助反革命来反对革命。
在我们 苏联，例如在一九一七年七月就有过这样的事实，当 时苏维埃是由孟什维克和社会革命党人领导的，所以当时苏维埃掩护反革命来反对革命。
德国在一九一八年末也有过这样的事实，当 时苏维埃是由社会民主党 人领导的，所以当 时苏维埃掩护反革命来反对革命。
可见问题不仅在 于苏维埃这种组织形式，虽然这种形式是极大的革命成果。
问题首 先在于苏维埃的工作内容，问题在 于苏维埃的工作性 质，问题在 于苏维埃究竟是由谁领导的，——是由 革命者领导的还是由反 革命分子领导的。
正因为如此，反 革命分子并不是时时刻刻都表示反对苏维埃的。
例如大家知道，在喀琅施塔得暴动〔五三〕时期，俄国反革命头子米留可夫就曾经表示拥护苏维埃，但是不要共产党员参加。
“拥护不要共产党员参加的苏维埃”，这就是俄国反革命分子米留可夫当时所提出的 口号。
反革命分子懂得：问题不仅在于苏维埃本身，而且首 先在于苏维埃由谁领导。
 关于集体农庄也必须这样就。
如果集体农 庄这一社会主义的经济组织形式是由真正的革命者，由布尔什维克，由共产党员领导的，那末它就能显 示出经济建设的 奇迹。
相反地，如果集体农 庄被社会革命党人和孟什维克、佩特留拉的军官和其他白卫分子、从前的邓尼金分子和高尔察克分子所把 持，那末它在一定 时期内就能变成各种反革命活动的掩蔽所。
同时还要注意到，集体农 庄这一组织形式不仅不能 防止反苏维埃分子钻进来，而且在 初期甚至会给反革命分子某些方便来暂时利用集体农庄。
当农民还在经 营个体经济的 时候，他们是分 散而彼此隔绝的，因此，反 苏维埃分子在农民中 间的反革命阴谋还不能产生多大的效果。
而在农民过 渡到集体农 庄经济以后，情形就完全不同了。
这里农民已经有了 现成的群众组织形式，即集体农庄。
因此，反苏维埃分子钻进集体农庄和进行反苏维埃活动也就能够产生大得多的效果。
想必反苏维埃分子是估计到这一切情形的。
大 家知道，例如在北高加索，有一部分反 革命分子自己 竭力设法建立一种类似集体农庄的组织，利用这些组织作为他们的 秘密组织的合法掩蔽所。
大家也知道，反苏维埃分子在他们并没有 被揭穿，还没有 被击溃的那些地 区，总是乐意加入集体农 庄，甚至赞美集体农庄，以便在集体农 庄内部建立反革命工作的巢穴。
大家也知道，现在有一部分反 苏维埃分子自己表示拥护集体农 庄，但是以不要 共产党员参加集体农庄为条件。
“拥护不要共产党员参加的集体农 庄”，这就是反 苏维埃分子现在所拟定的口号。
可见问题不仅在 于集体农庄这一社会主义的组织形式本身，而且首先在于这种形式所包含的内容，——问题首 先在于集体农庄由谁主持，集体农 庄由谁领导。
 从列宁主义的观点来看，集体农 庄作为一种组织形式，也和苏维埃一样，是一 种武器，而且仅仅是一 种武器。
在某种条件下这个武器可以用来反对革命。
这个武器可以用来反对反 革命。
它可以为工人阶级和农民服务。
在某种条件下它可以为工人阶级和农民的 敌人服务。
全部问题在 于这个武器掌握在谁的手中，它被用来反对谁。
 工人阶级和农民的 敌人根据他们的阶级本能已经 开始了解到这一点了。
 可惜我们有些 共产党员还不了 解这一点。
 正因为我们有些 共产党员不了 解这个简单的 道理，所以 现在伪装得很巧妙的反苏维埃分子就在 某些集体农 庄里把持一切，在那 里组织暗害和怠工。
 （四）我们农 村工作的缺点所由产生的第四个原因，就是我们 许多地方工作同志不 善于改变反富农斗争的战线，不了 解阶级敌人的面目近来已经改变，不了解农村中阶级敌人的策略已经改变，不了解因此必须改变我们自己的策 略以取得胜利。
敌人已经了解这种改变了的环境，已经了 解农村新制度的力量和威势，因此，他们就 改编了自己的队伍，改变了自己的策 略，由对集体农 庄的正面进攻转为暗中破坏。
可是我们不了 解这一点，没有看 清新环境，继续在已经没有 敌人的地方寻找敌人，继续采取和富农进行简单斗争的旧策略，其实这个策 略早已过时了。
 人们在集体农 庄外面寻找阶级敌人，寻找面貌凶、牙齿大、脖子粗、手持半截枪的敌人。
人们寻找我们在 宣传画上所看见的那 种富农。
可是地面上早已没有这 种富农了。
现在的富农和富农的走狗，现在农村中的反苏维埃分子，大部分都是 “沉默寡言的”“和蔼可亲的”人，几乎是“洁白君子”。
这种人用不着到集体农 庄外面很远的地方去寻找，他们就 坐在集体农 庄里面，在那里担任仓库管理员、事务主任、会计员、秘书等职务。
他们任何时候也不会说 “打倒集体农庄”。
他们“拥护”集体农庄。
可是，他们在集体农 庄里进行的怠工和暗害活动却使集体农庄大受其害。
他们任何时候也不会说 “打倒粮食收购工作”。
他们“拥护”粮食收购工作。
他们 “只是”进行煽动，要求集体农庄为畜牧业建立超过实际需要 两倍的后备，要求集体农庄设置超过实际需要 两倍的保险基金，要求集体农庄按每个工作人员每天六磅至十磅的标准发粮食给公共食堂等等。
显然，在建立这 种“储备”和发给公共食堂这些粮食以后，在经过这一 番狡诈的煽动以后，集体农庄的经济力量必定受到损害，而粮食收购工作也就没有 进行的余地了。
 要识破这种狡猾的敌人而不受他们的煽动，就必须具有 革命警惕性，就必须具有 摘下敌人的假面具而向集体农 庄庄员指明敌人的反革命真面目的本领。
 可是，我们农 村中具有这 种品质的共产党员多不多呢？共产党员往往不仅没有 揭穿这种阶级敌人，反而自己 受了他们的狡诈的煽动，做了他们的 尾巴。
 我们有些同志既然看不见 戴上新的假面具的阶级敌人，既然不 善于揭穿他们的欺骗手腕，就往往安慰自己说， 世界上已经没有 富农了，农村中的反苏维埃分子已经由 于消灭富农阶级政策的实 行而被消灭了，因此可以让“中立的”集体农庄存在，这种“中立的”集体农庄既不是布尔什维克的，也不是反苏维埃的，但是它们一定会 按所谓自发方式转到苏维埃政权方面来。
同志们，这是一个 极大的错误，富农被击溃了，可是还远没有被彻底消灭。
而且，如果 共产党员泰然自若，打起瞌睡来，以为 富农会按所谓自发的发 展方式自己跑进坟墓去，那末富农是不会很 快就被彻底消灭的。
至于“中立的”集体农庄，那末天地间根本没有而且不 可能有这种集体农庄。
“中立的”集体农庄是长着眼睛而什么也看不见的 人的幻想。
在我们 苏维埃国家目前所发生的这种尖锐的阶级斗争环境中，“中立的”集体农庄决没有存在的余地；在这 种环境中，集体农 庄或者是布尔什维克的，或者是反苏维埃的。
如果 某些集体农 庄不是由我们领 导的，那就是说，它们是由反苏维埃分子领导的。
这一 点是丝毫不容置疑的。
 （五）最后，我们的农 村工作产生缺点还有一个原因。
这个原因就是对共产党员在集体农 庄建设事业中的作 用和责任，对共产党员在粮食收购工作中的作 用和责任估计不足。
在谈到 粮食收购方面的困难时，共产党员通常都把责任推到农民身上，硬说一切都是农民的过 失。
这是完全不对的，是 绝对不公平的。
这和农民毫不 相干。
如果说到 责任和过失，那末责任完全要由 共产党员来负，全部过 失都是我们 共产党员的过 失。
 世界上没有而且不 曾有过像我们苏维埃政权这样 强大而有威信的政权。
世界上没有而且不 曾有过像我们共产党这样强大而有威信的政党。
谁也没有阻碍而且不能 阻碍我们按照集体农庄利益的要求、按照国家利益的要求来进行集体农庄事业。
如果我们不是 时时刻刻都按照列宁主义的要求来从事集体农 庄事业，如果我们 往往犯许多不可饶恕的严重错误，例如在粮食收购方面的错误，那末这是我们的过失，而且仅仅是我们的过 失。
 我们的过失在于我们没有看 清集体农庄商业中的粮食交易的消极方面，犯了许多极严重的错误。
 我们的过失在于我们许多党组织和集体农 庄脱节，高枕而卧，屈服于自发势力。
 我们的过失在于我们许多同志仍然对集体农 庄这一群众组织形式估计过高，不懂得问题与其说在于形式本身，不如说在 于亲自负起集体农庄的领导责任，并把反 苏维埃分子从集体农庄领导机关中驱逐出去。
 我们的过失在于我们没有看 清新环境，没有了 解进行暗中破坏的阶级敌人的新策略。
 试问，这和农民有 何相干？ 我知道有许许多多的集体农 庄都在不断发展，日益繁荣，切实执行国家的任务，在经济上一 天比一天巩固。
另一方面，我也知道有这样一些集体农 庄，它们和上述集体农 庄为邻，它们虽然有着和上述集体农庄相同的收成和相同的客观条件，但是它们却日益衰弱和瓦解。
原因何在呢？原因就在 于第一种集体农庄是由真正的共产党员领导的，而第二种集体农庄是由“废物”领导的，这些 “废物”固然口袋里也有党证，但终究是些“废物”。
 试问，这和农民有 何相干？ 由于对共产党员的作 用和责任估计不足，人们往往不是到应当 寻找的地方去寻找我们的农 村工作产生缺点的原因，因此， 缺点仍然没有消除。
 不应该在农民中 间寻找粮食收购工作发生困难的原因，而应该在我们自己中 间，在我们自己的 队伍中间去寻找。
因为我们执掌着政权，我们拥有国家的资财，我们负有领导集体农庄的使命，我们应当对农村工作负完全责任。
 我们农 村工作的缺点所由产生的各种主要原因就是如此。
 也许有人以为我所 描写的情形未免太糟了，以为我们的农 村工作尽是缺点。
这当然是不对的。
实际上， 除了这些缺点以外，我们的农村工作还有 许多有决定意义的重大成绩。
可是，我在 开始演说的时候就已经说过，我的 任务并不是叙述我们的 成绩，我只是准备讲一讲我们农村工作的缺点。
 这些 缺点是否可以纠正呢？是的，是 绝对可以纠正的。
我们是 否在最近就能够纠正这些缺点呢？是的，是 绝对能够纠正的。
这是 丝毫不容置疑的。
 我认为 机器拖拉机站政治部和国营农场政治部就是可以用来在最短期间消除这些缺点的最重要的工具之一。
 （热烈鼓掌，经久不息。
） 给“女工”杂志〔五四〕 值此“女工”杂志创刊十周年纪念日，谨向“女工”杂志致热烈的祝贺。
祝它在以争 取社会主义完全胜利的精神、以实现我们的导师——列宁的伟大遗训的精神教育无产阶级妇女群众的事业中 获得成就。
约·斯大林 载于一九三三年一 月二十六日“真理报”第二十五号给伊·恩·巴让诺夫同志的信 敬爱的伊·恩·巴让诺夫同志！ 你那 封关于把你的第 二枚勋章转送给我以奖励我的工作的 信收到了。
 我很 感谢你的亲切的言词和同志的 礼物。
我知道你为了我而 使自己失去了什么，我 珍视你的感情。
 但是，我不能 接受你的第二枚勋章。
我所以不能而且不应当 接受，不仅因为这 枚勋章只能属于你，只有你才受之无愧，而且因为我已经受到同志们 充分的关心和尊敬。
所以，我没有权利 掠夺你的东西。
 勋章不是为那些已经 著名的人物而设的，主要是为那些不大 著名的但是应当让大家知道的英雄人物而设的。
 此外，应当告诉你，我已经有了 两枚勋章。
我肯定地对你说，这已经是超过需要了。
 答复 迟了，请见谅。
 致共产主义敬礼约·斯大林 附言：兹将勋章奉还原主。
约·斯大林 一九三三年二月十六日 第一次刊印在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会〔五五〕上的演说（一九三三年二月十九日） 集体农 庄男女庄员同志们！我本来不 打算在你们的代表大会上讲话。
我所以不 打算讲话，是因为在我以前讲话的几 位同志已经把要说的话都说了，而且说 得很好，很中肯。
既然如此，是不是还 用得着我来讲话呢？可是因为你们一定要我讲话，而权 力又在你们手里，（鼓掌多时）我就只好遵命了。
 现在我就个别的几个问题说几句话。
一 集体农 庄道路是唯一正确的 道路 第一个问题：集体农民所走上的 道路是不是正确的 呢？集体农庄道路是不是正确的 呢？ 这个问题并不是一个 无谓的问题。
你们集体农 庄突击队员对于集体农庄是否站在正确的 道路上这一点大概是不会怀疑的。
因此，这个问题在你们看来 可能是一个多余的问题。
 可是，并不是所有的农民都像你们这样 想法。
有不少的农民， 其中也有庄员，还怀疑集体农庄道路是否正确。
这也是没有什么 奇怪的。
 的确， 人们数百年来过着 旧的生活，走着旧的道路，在富农和地主跟前低头做人，在高利贷者和投机分子跟前低头做人。
不能说这条旧的资本主义的道路得到过农民的 赞同。
可是，这条 旧道路总是一条已经走熟了走惯了的道路，而且 谁也没有实地 证明可以过另外一种生活，过较好的生活。
何况在各个资产阶级国家里，人们仍然过着旧的生活…… 而布尔什维克却像疾风骤雨一般，突然冲进这个旧的泥潭似的生活里来说：是抛弃旧道路的时候了，是开始过新生活，过集体农庄生活的时候了，是开始不过资产阶级国家里大家所过的那种生活 ，而过新生活，过劳动组合生活的时候了。
而这种新生活是怎样一种生活呢，有谁知道。
恐怕它比旧生活更坏吧。
至少新道路是一条没有走惯的道路，是一条没有走熟的道路，是一条还没有完全熟悉的道路。
留在旧道路上不是好些吗？等一等再转上新的集体农庄的道路不是好些吗？冒险是不是值得呢？ 这就是现在一部分劳动农民所怀抱的疑问。
 我们是否应该消除这些疑问呢？我们是否应该公开提出这些疑问 ，指出这些疑问有什么价值呢？显然是应该的。
 所以，上面所提出的那个问题不能说是一个无谓的问题。
  那末，集体农民所走上的道路是不是正确的呢？ 有些同志以为我们向新道路即集体农庄道路的过渡是在三年以前开始的。
这种看法只有一部分对。
当然，群众性的集体农庄建设在我们这里是在三年以前开始的。
大家知道，这个过渡的标志是富农被击溃，千百万贫农和中农群众加入集体农庄。
这一切都是对的。
但是为了开始这种群众性的向集体农庄建设的过渡，必须具备一些先决条件 ，一般说来，没有这些条件就不可能有群众性的集体农庄运动。
 首先，必须有苏维埃政权，它曾经帮助而且正在继续帮助农民走上集体农庄道路。
 第二、必须赶走地主和资本家，剥夺他们的工厂和土地，并宣布工厂和土地为人民的财产。
 第三、必须压制富农，剥夺他们的机器和拖拉机。
 第四、必须宣布只有加入集体农庄的贫农和中农才能使用机器和拖拉机。
 最后，必须使国家工业化，创立新的拖拉机工业，建设新的农业机器制造厂，以便供给集体农民以充足的拖拉机和机器。
 没有这些先决条件，就根本 谈不到三年前开始的群众性的向集体农庄道路的过渡。
 所以， 要过渡到集体农庄道路，首先必须进 行十月革命，推翻资本家和地主，剥夺他们的土地和工厂，创立新工业。
 向新道路即集体农庄道路的过渡是 从十月革命就开始的。
这个运动所以直到三年前才 蓬蓬勃勃地开展起来，是因为十月革命的经济果实直到那个时候才完全显 露出来，我们 直到那个时候才 推进了国家的工业化。
 在各国人民的 历史上有过不少次 革命。
它们和十 月革命不同的地方，就是它们都是 片面的革命。
一种剥 削劳动者的形式被另一种剥削形式代替了，但是剥 削本身仍然存在。
一些剥 削者和压迫者被另一些剥削者和压迫者代替了，但是剥 削者和压迫者本身仍然存在。
只有十月革命的目的才是消 灭任何剥削，消灭所有一切剥削者和压迫者。
 奴隶革命把奴隶主消灭了，把奴隶主剥削劳动者的形式废除了。
可是，这个 革命用农奴主和农奴主剥削劳动者的形式代替了奴隶主和奴隶占有制的剥 削形式。
一些剥 削者被另一些剥削者代替了。
在奴隶制度下，“法律”允许奴隶主杀死奴隶。
在农奴制度下，“法律”“只”允许农奴主出卖农奴。
农奴革命把农奴主消灭了，把农奴制的剥削形式废除了。
可是，这个 革命用资本家和地主，用资本家和地主剥削劳动者的形式代替了农奴主和农奴制的剥削形式。
一些剥 削者被另一些剥削者代替了。
在农 奴制度下，“法律”允许出卖农奴。
在资本主义制度下，“法律”“只”允许使劳动者失业和贫困，破产和饿死。
 只有我们的苏维埃 革命，只有我们的十 月革命才这样提出问题：不是用一些剥 削者代替另一些剥削者，不是用一种剥 削形式代替另一种剥削形式，而是根 绝任何剥削，根绝所有一切剥 削者，所有一切富豪和压迫者，不管是新的还是旧的。
 （鼓掌多时） 正因为如此，十月革命是农民向新的集体农庄道路过渡的先决条件和必要前提。
 农民 支持十月革命是不是做得对呢？是的，他们是 做得对的。
他们所以做得对，是 因为十月革命帮助他们 摆脱了地主和资本家， 高利贷者和富农， 商人和投机分子。
 但这还只是问题的一面。
赶走压 迫者，赶走地主和资本家，压制富农和投机分子，——这是很好的。
但是这还不 够。
为了最 终摆脱旧时的羁绊，仅仅击溃剥削者是不够的。
为了 做到这一点，还要建立新生活，建立一种使劳动农民能 够改善他们的物质生活状况和文化生活状况，而且能 够一天比一天，一年比一年上 升的生活。
为了 做到这一点，就要在农村中建立新制 度，即集体农庄制 度。
这就是问题的 另一面。
 旧制 度和新的集体农庄制 度有什么不同呢？ 在旧制 度下，农民进 行单干，用古老陈旧的方法和旧式农具工作，为地主和资本家、为富农和 投机分子工作，自己过着半饥半饱的生活而使别人发财致富。
在新的集体农庄制 度下，农民按劳动组合的 方式共同工作，用新式农具——拖拉机和农业机器工 作，为自己和自己的集体农庄工 作，过着没有资本家和地主、没有富农和 投机分子的生活，为了使自己的物质生活状况和文化生活状况一天比一天改善而工作。
在旧制度下，政府是资产阶级的，它帮助富 豪反对劳动农民。
在新的集体农庄制 度下，政府是工农的，它帮助工人和农民 反对所有一切富豪。
旧制度导向资本主 义。
新制度导向社会主义。
 可见这里有两条道路：资本主 义道路和社会主义道路；向前走到社会主义的道路和向后 退到资本主义的道路。
 有些人以为可以走什么第三条道路。
有些还不完全 相信集体农庄道路的正确性而 摇摆不定的同志特别喜欢搬出这条谁 也不知道的第三条道路。
他们 想要我们回到旧制度去，回到个体经济去，不过不 要地主和资本家。
同时，他们 想要我们“只”容许富农和其他小资本家作为我国经 济制度中的合法现 象而存在。
其实，这并不是第三条道路，而是第二条道路，即走向资本主 义的道路。
 因为：回到个体经济去和恢复富农是什么 意思呢？这就是说， 恢复富农盘剥，恢复富农对农民的剥削，使富农有权 势。
但是，能不能 恢复富农而同时 又保持苏维埃政权呢？不，不能。
 恢复富农的结果必然是成立富农政权而 取消苏维埃政权， 因而必然是 成立资产阶级政 府。
成立资产阶级政 府的结果又必然是恢复地主和资本家， 恢复资本主义。
所谓第三条道路 其实就是第二条道路，就是 回到资本主义去的道路。
 请你们问一问农民：他们是不是愿意恢复富农盘剥，回到资本主义去，取消苏维埃政权而 恢复地主和资本家的政权呢？ 你们只要问一问农民，就会知道大 多数劳动农民认为唯一正确的道路是 哪一条道路。
 所以，只有 两条道路：或者向前进，向上走，走 到新的集体农庄制度；或者向后退，向下走，走到旧的富农资本主 义制度。
 劳动农民 摈弃了资本主 义道路而走上了集体农庄建设道路是 做得对的。
 有人说，集体农庄道路是一条正确的道路，但它 又是一条困难的道路。
这种说法只有一部分对。
当然，在这条道路上 困难是有的。
 美好的生活不 花代价是得不 到的。
可是问题在 于：主要的困难已经度过了，现在 摆在你们面前的 困难简直是不值得 认真谈到的。
无论如何，同工人在十年至十 五年前所遇到的那些困难比较起来，庄员同志们，你们目前的困难是微不足道的。
 你们的发言人在这里 讲话的时候称赞列宁格勒、莫斯科、哈尔科夫和顿巴斯的工人。
他们说，他们工人有成绩，而你们庄员的 成绩却少得多了。
我觉得你们的发言人在演说中甚至流露出一种同志的 羡妒：如果我们集体农民有像 你们列宁格勒、莫斯科、顿巴斯和哈尔科夫工人那样的 成绩，那该多好呵…… 这一切都 很好。
但是， 你们知道列宁格勒和莫斯科的工人用了 多大的代价才 换得这些成绩，他们经过怎样的 艰难困苦才终于取得这些成绩吗？我可以给 你们讲一讲一九一八年工人生活中的一些 事实。
当时常常整个整个星期不发给工人一 块面包，更不必说 肉类和其他食品了。
当时 列宁格勒和莫斯科的工人能 够领到八分之一磅黑面包，还掺着一半粗渣，就算是好日子了。
而且这种 情况不是继续了 几个月或半年，而是继续了 整整两年。
但是工人 忍耐着，并没有 灰心丧气，因为他们知道好时 光一定会到来，他们一 定会取得重大的成就。
结果怎样呢？你们看见，工人没有 想错。
你们只要把你们的艰难困苦和工人受过的艰难困苦比较一下，就会看出 你们的艰难困苦简直是不值得 认真谈到的。
 怎样才能 推进集体农庄运动和全 力展开集体农庄建设呢？ 首先，集体农庄必须 拥有十分固定而适于耕种的土地。
 你们是否有这种土地呢？是的，是有的。
 大家知道，所有的好地都 交给集体农庄，而且 归集体农庄 永久使用了。
所以，集体农庄庄员可以 尽力耕种和改良这些土地，不必 害怕这些土地会 落到别人手里。
 其次，集体农庄庄员必须能 够使用拖拉机和机器。
 你们是不是有这些东西呢？是的，是有的。
大家知道，我们的拖拉机制造厂和农业机器制造厂首先而且主 要是为集体农庄生产的，它们供给集体农庄以一切现代工具。
 最后，政 府必须以人 材和拨款来全力帮助集体农民，而不 让敌对阶级余孽破坏集体农庄。
 你们是不是有这样的政 府呢？是的，是有的 。
这个政府就叫工农苏维埃政 府。
请你们指出来给我看看，还有 哪一个国家的政 府不是帮助资本家和地主，不是帮助富农和 其他富豪，而是帮助劳动农民的。
 世界上没有而且不曾有过这样的国家。
只有在我们苏维埃国家里才有这样的政 府，它竭力保护工人和集体农民， 保护城乡一切劳动 者，反对一切富 豪和剥削者。
（鼓掌多时） 所以， 你们有展开集体农庄建设和完全 摆脱旧时羁绊的一切条件。
 现在对 你们的要求只有一个： 诚实地劳动， 按劳动分配集体农庄的收入，爱护集体农庄的财产， 爱护拖拉机和机器，好好 照料马匹，完成你们的工农国家所给 予的任务，巩固集体农庄， 把钻进集体农庄的富农和富农走 狗驱逐出去。
 你们大概会同意我的意见：克服这些困难，就是说， 诚实地劳动和爱护集体农庄的财产，是并不怎样 困难的。
何况 你们现在不是为富豪工作，不是为剥 削者工作，而是为 自己，为自己的集体农庄工作。
 由此可见，集体农庄道路即 社会主义道路对于劳动农民是 唯一正确的道路。
二 我们的当前 任务是使全体集体农庄庄员 成为生活富 裕的人 第二个问题：我们在新道路上，在集体农庄道路上 已经取得了什么成绩呢？我们 想在最近两三年内取得什么成绩呢？ 社会主义是一件好 事。
幸福的社会主义生活是一件无可 争辩的好事。
可是，这一切都是 将来的事情。
现在的主 要问题不在 于我们将来能取得什么成绩，而在于我们现在 已经取得了什么 成绩。
农民走上了集体农庄道路。
这是 很好的。
可是，农民在这条道路上 取得了什么 成绩呢？我们 沿着集体农庄道路前进 取得了什么显 著的成绩呢？ 我们 取得的成绩是帮助千百万贫农群众加入了集体农庄。
我们 取得的成绩是千百万贫农群众 因加入集体农庄并在集体农庄里使用最好的土地和最好的农具而上 升到中农的水平。
我们取得的成绩是千百万从前过着半饥半饱生活的贫农群众现在在集体农庄里 成了中农， 成了生活有保障的人。
我们 取得的成绩是打破了农民分化为贫农和富农的过程，击溃了富农，帮助贫农在集体农庄里 成了自己的劳动的主人，成了中农。
 四年以前，在集体农庄建设 展开以前的 情形是怎样的呢？当时富农日益富裕，日益上升，而贫农 则日益贫困和破产，遭受富农的盘剥。
当时中农 常常向富农的地 位爬，但是每一次都跌下来补充贫农的队 伍而使富农 称快。
不难猜想，在这一 片混乱中占便宜的只有富农， 也许还有几个富裕农民。
当时农 村里每一百户中有四五户富农，八户或十户富裕农民，四十 五户到五十户中农，三十 五户贫农。
所以， 受富农盘剥的贫农至少 占农户总数的百分之三十五。
我还没有 算中农中半数以上的力量单薄的阶层，他们按生活状况来说同贫农 很少区别，他们也是直接依赖于富农的。
 我们 展开集体农庄建设的 结果，消灭了这种混乱和不公平现象，打破了富农盘剥，把所有这些贫农群众都 吸收到集体农庄里来，在集体农庄里给了他们有 保障的生活， 把他们提高到中农的水平，使他们能够使用集体农庄的土地， 享受对集体农庄的 优待，使用拖拉机和各种农业机器。
 这是什么 意思呢？这就是说，使不 下二千万农民人 口，不下二千万贫农摆脱了贫困和破产，摆脱了富农盘剥，因加入集体农庄而 变成了生活有 保障的人。
 同志们，这是 很大的成绩。
这样的 成绩是世界上未曾有过的，是世界上还没有一个国家 取得过的。
 这就是集体农庄建设的 实际的明显的结果，是农民走上集体农庄道路的结果。
 但这还只是我们在集体农庄建设道路上所走的 第一步，所取得的第一个成绩。
 如果以为我们应当 停留在这第一 步上，停留在这第一个 成绩上，那就不正确了。
不，同志们，我们不能 停留在这个 成绩上。
要继续推进并彻底巩固集体农庄，我们必须走 第二步，我们必须 取得新的成绩。
这第二步是什么呢？这第二 步就是要把集体农庄庄员，不 论是从前的贫农或从前的中农，都提得更 高。
这第二 步就是要使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人 。
是的，同志们， 成为生活富 裕的人。
（鼓掌多时） 我们 取得的成绩是依靠集体农庄 把贫农提高到中农的水平。
这是很好的。
但是这还不 够。
我们现在必须更前进一 步，帮助全体集体农庄庄员，不 论是从前的贫农 或从前的中农，上 升到富裕农民的水平。
这是可以 做到的，而且是我们无 论如何必须做到的。
（鼓掌多时） 我们现在有 达到我们这个 目的所必需的一切。
我们的机器和拖拉机现在利用得还不好。
我们的土地 耕种得还不大好。
我们只 要改造机器和拖拉机的使用，只 要改进土地的 耕种，就能 做到使我们的产 量增加一两倍。
而这就完全足以使全体集体农庄庄员 成为生活富 裕的集体农庄土地上的劳动 者了。
 从前，富裕农民的情形是怎样的呢？当时 要成为富裕农民，就必须欺负自己的邻人，就必须剥 削他们，和他们 做买卖时高价卖出，低价买进，雇佣几个雇农，竭力剥削他们，积累一点小资本，稳固以后就爬上富农的地 位。
正是因为这个缘故，从前在个体经 济下，富裕农民就引起贫农和中农的不 信任和仇恨。
现在情形不同了。
现在条件 也不同了。
现在，集体农庄庄员 要成为生活富 裕的人，完全不 需要欺负或剥削自己的邻人。
而且现在 要剥削什么人也不容易，因为我们这里不再有土地 私有制或租佃制，机器和拖拉机都 属于国家，而 拥有资本的人在集体农庄里面 已经不时髦了。
曾经时 髦过，但是这种现象已经一去不复返了。
现在，集体农庄庄员 要成为生活富 裕的人，只需要一件事情，就是在集体农庄里 诚实地工作，正确地使用拖拉机和机器，正确地使用 耕畜，正确地 耕种土地， 爱护集体农庄的财产。
 有时有人说： 既然有了社会主义，为什么还 要劳动呢？ 从前劳动，现在还劳动， 难道还不到不劳动的时候吗？同志们，这种说法是根本不正确的。
这是 懒汉的哲学，而不是 诚实的劳动者的哲学。
社会主义决不否认劳动。
恰恰相反，社会主义是建筑在劳动上的。
 社会主义和劳动是彼此分不开的。
 我们的 伟大导师列宁说过：“不劳动者不得食。
”这是什么 意思呢？列宁的话是反对什么人的呢？是 反对剥削者，反对那些自己不劳动而强迫别人劳动， 靠剥削别人发财致富的人的。
还 反对什么人呢？还反对那些好 逸恶劳，想靠别人养活的人。
 社会主义需要的不是好 逸恶劳，而是所有的人都 诚实地劳动，不是为 别人劳动，不是为富 豪和剥削者劳动，而是为 自己、为社会劳动。
 如果我们诚实地劳动，为 自己、为自己的集体农庄 诚实地劳动，那末我们就能 做到在短短两三年内把全体集体农庄庄员，不 论是从前的贫农 或从前的中农，提 高到富裕农民的水平，提高到享有丰富产品并过着完全 文明生活的人的 水平。
 这就是我们的当前 任务。
这是我们能 够做到的，而且是我们无 论如何必须做到的。
（鼓掌多时）三 几点意见 现在 让我谈谈几点意见。
 首先谈谈我们的农 村党员。
你们中间有党员，可是 非党员更多。
参加这次大会的 非党员比党员多，这是很好的，因为我们正是首先 需要吸收非党员参加我们的 事业。
有些 共产党员是用布尔什维克 态度来对待非党庄员的。
可是 也有一些共产党员摆党员架子，不许非党员接近他。
这是不好的，而且是有 害的。
布尔什维克的 力量，共产党员的力量就在于他们善于把千百万非党积极分子团结在我们党的周围。
我们布尔什维克 如果没有能争取到千百万非党工人和农民对我们 党的信任，就不会有现在这样的 胜利。
可是怎样才能 做到这一点呢？要做到这一点，必须使 党员不要和非党员隔绝，不要把自己关在党的圈子里，不要摆党员架子，而要倾听非党员的呼声，不仅要教导非党员，而且要向非党员学习。
 不要忘记，党员不是从天上掉下来的。
要记住，所有的 党员自己有一个时候都曾经是 非党员。
今天他不是党员，明天他就会成为党员。
这里究竟有什么可以 自傲的呢？我们 老布尔什维克中 间有不少人 已经在党内工作了二三十年。
可是 要知道，我们 自己有一个时候 也曾经是非党员。
假如在二三十年以前，当时的 党员鄙视我们，不 许我们接近党，那我们会怎样呢？ 也许我们还会有好 几年和党疏远。
可是，同志们，我们 老布尔什维克并不是一些最不中用的人。
 （会场愉快活跃，鼓掌多时。
） 正因为如此，我们的 党员，现在有时 瞧不起非党员的一些年 轻党员应当记住这一切，应当 记住：使布尔什维克 增光的不是骄傲，而是谦逊。
 现在 稍微谈谈妇女，谈谈女庄员。
同志们，集体农庄中的 妇女问题是一个大问题。
我知道 你们中间有许多人轻视妇女，甚至讥笑妇女。
可是，同志们，这是一个 错误，是一个 严重的错误。
这里问题不 仅在于妇女占人口的一半。
问题首先在 于集体农庄运动 已经把许多卓越的能干的妇女提拔起来担任领导职务。
你们只要看一看这次大会，看一看大会的 成员，就可以看出 妇女早已由落后者上升为先进者了。
妇女在集体农庄中是一 支巨大的力量。
埋没这支力量就是犯罪。
我们的 责任就是要推动集体农庄中的 妇女前进，运用这 支力量。
 固然，苏维埃政权在不 久以前和女庄员发生过一点小误会。
我指的是奶牛问题。
可是现在 奶牛问题已经妥善解决，于是误会也就消释了。
（鼓掌多时）我们已经做到使大多数庄员每户有一头奶牛。
再过一两年，你们就找不到一个自己没有奶牛的庄员了。
我们布尔什维克一定设法使我国所有的庄员 每户有一头奶牛。
（鼓掌多时） 至于女庄员自己，她们应当记住集体农庄对 于妇女的作用和意义，应当记住她们只有在集体农庄里面才有可能和 男子处于平等地位。
没有集体农庄，就没有 平等，在集体农庄里面，就有 平等权利。
请女庄员同志们 记住这一点，请她们像爱护眼珠一样爱护集体农庄制 度。
（鼓掌多时） 现在对 于集体农庄中的 男女共青团员 说几句话。
同志们， 青年是我们的未来，是我们的 希望。
青年应当接替我们老年人。
青年应当举起我们的旗帜直到胜利的终点。
农民中 间有不少老年人背着旧包袱，带着旧习惯，怀念着旧生活。
当然，他们不是时 常都跟得上党，跟得上苏维埃政权的。
我们的 青年就不同了。
他们没有 背上旧包袱，所以他们最容易领会列宁的遗训。
正因为青年最容易领会列宁的遗训，所以他们负有引导落后分子和动摇分子前进的使 命。
固然，青年缺乏知识。
但是，知 识是可以求得的。
今天没有知识，明天就会有了。
 因此，你们的任务就是学习、再学习列宁主义。
男女共青团员同志们， 学习布尔什维主 义，引导动摇分子前进吧！少说空话，多做工作，你们就一定会成功。
（鼓掌） 现在 稍微谈谈个体农民。
这里很少有人说 到个体农民。
但这并不是说世界上已经没有个体农民了。
不，不是这样一 回事。
个体农民还存在，决不能 把他们置之度外，因为他们是我们 明天的集体农庄庄员 。
我知道有一部分个体农民 已经完全堕落，跑去做投机买卖了。
大概是因为这个缘故，我们的庄员 接受个体农民加入集体农庄时 选择得很严格，有时根本就不 接受他们。
这当然是正确的，而且是不 容有异议的。
但是另外还有更大的一部分个体农民，他们没有 去做投机买卖，而以诚实的劳动取得自己的面包。
这些个体农民 也许并不拒绝加入集体农庄，但是他们还没有加入。
这一 方面是由于他们还怀疑集体农庄道路的正确性， 另一方面是由于现在庄员中 间有一种憎恨个体农民的 心理。
 当然， 也应当了解庄员，处在庄员的地 位来想一想。
他们近几年来受到了个体农民不少的 侮辱和讥笑。
但是， 侮辱和讥笑在这里不应当有 重大的意义。
不能忘掉侮辱而把自己的感情置于集体农庄事业的利益之上的领导者是一个不好的 领导者。
如果你们想做领导者，你们就应当 善于忘掉个别个体农民给 你们的侮辱。
两年以前，我 接到了一个寡居农妇从伏尔加寄来的信。
她抱怨人家不愿意接受她加入集体农庄， 要求我帮助她。
我当时 写信去问集体农庄，集体农庄给我 回信说，他们不能 够接受她加入集体农庄， 因为她侮辱过集体农庄大会 。
究竟是怎么一 回事呢？原来是在一次农民大会上，庄员 号召个体农民加入集体农庄，而这个 寡妇听了号召之后就提起裙子说：给你们，把集体农庄 拿去吧！（全场活跃，笑声。
） 毫无疑问，这个 寡妇做得不对， 侮辱了大会。
可是， 既然她经过一年以后 真诚悔过并承认了错误，能不能还 拒绝接受她加入集体农庄呢？我认为不能拒绝。
我就把这个意见写给集体农庄了。
他们 接受了这个寡妇加入集体农庄。
 结果怎样呢？ 原来她现在在集体农庄的工 作队伍里不是站在后面，而是 站在前列。
（鼓掌） 这又是一个例子，这个例子说明：一个领导者如果想成为真正的领导者，那末当 事业的利益需要他忘掉侮辱的时候，他就必须 善于忘掉侮辱。
 关于一般个体农民 也必须这样说。
我不 反对接受个体农民加入集体农庄要加以选择。
可是，我 反对不加选择地堵死一切个体农民加入集体农庄的道路。
这不是我们布尔什维克的政 策。
集体农庄庄员不应当忘记，他们自己在不久以前也曾经是个体农民。
 最后， 稍微谈谈别金楚克区集体农庄庄员的一封来信〔五六〕。
这封信已经在报上发表，你们大概都读过了。
这 封信确实是很好的。
它证明在我们的庄员中 间有不少有经 验有觉悟的集体农庄 事业的组织者和宣传者，他们是我们国家的 骄傲。
但是信里有一个不正确的地方，对于这一点无论如何是不能同 意的。
原来别金楚克区的同志们把他们在集体农庄中的劳动看 做平凡的几乎是微不足道的劳动，而 把那些往往说起话来滔滔不绝的演说家和 领袖们的劳动看 做伟大的创造性的劳动。
能不能同 意这种看法呢？不，同志们，无 论如何不能同 意这种看法。
 别金楚克区的同志们在这里 犯了一个错误。
也许他们是由于谦虚而犯了这个错误。
但是，这个 错误不能因此就不算错误。
把领袖看做唯一的历史创造者，而不把工人和农民 放在眼里的时代 已经过去了。
现在民 族和国家的 命运不仅仅是由领袖决定的，而首先和主 要是由千百万劳动群众决 定的。
工人和农民不 声不响地建设工厂、 矿井、铁路、集体农庄和国 营农场，创造一切生活资 料，供给全 世界以衣食，——这才是真正的英雄和新生活的创造 者。
我们的 别金楚克区的同志们大概把这一点忘记了。
一个人过 高估计自己的力量，夸耀自己的功绩，这是不好的。
 结果会造成妄自尊大，而妄自尊大是不好的 事情。
但是，一个人对 自己的力量估计过低，看不到自己的“平凡的”“不显著的”劳动实际上是决定历史命运的伟大的创造性的劳动，那就更坏了。
我 希望别金楚克区的同志们 接受我对他们那 封信提出的这个 小小的修正。
 同志们，我们就 讲到这里吧。
 （经久不息的鼓掌，转为欢呼。
全场起立向斯大林同志 致敬，高呼“乌拉”。
会场中高呼：“斯大林同志万岁，乌拉！先进的集体农庄庄员万 岁！我们的领袖斯大林同志万 岁！”）载于一九三三年二 月二十三日“真理报”第五十三号 发展中的社会主义集体农庄 （190）庆祝红军建军十五周年贺电（致苏联革命 军事委员会） 向工农 红军的战士、指挥员和政 治工作人员致敬！ 在列 宁领导下建立起来的红军在国内战争的伟大战斗中把干涉者赶出了苏联，捍卫住了我国的 社会主义事业，给自己增添了不朽的光荣。
 红军现在是和平和工农和 平劳动的堡垒，是苏联边境的警觉的守卫者。
 我国工 人胜利地四年完成了五年计划，正以新式的国防武器武装红军。
同志们，你们的 任务就是：学会完善地掌握这些武器，在敌人企图侵犯祖国的时候履行自己对祖国的义务。
 更高地举起列宁的旗帜，为共产主义奋斗的旗帜！ 英勇的红军，红军的领导者，红军的革命军事委员会 万岁！约·斯大林 载于一九三三年二月二十三日“真理报”第五十三号给巴尔涅斯先生的 回信（一九三三年三月二十日）敬爱的巴尔涅斯先生！ 你为 侨居苏联的美国公民的安全担心，这是没有 任何根据的。
 苏联是世界上为数不多的国 家之一，在这些国 家里，民族仇视的表现，或者把 外国人当做外国人看待的不友好态度，是要受到法律惩办的。
在苏联，有人会因为他的民 族成分而成为迫害的对象，这样的事情是不 曾有过而且不 可能有的。
对 于在苏联的外国专家，其中包括美国专家，尤其是这样，在我看来，他们的工作是 值得感谢的。
 至于“大都会— 维克斯电器有限公司”〔五七〕的几个英国人，他们受到审讯并不是因为他们是 英国人，而是因为 侦查机关证实他们违反了苏联的法律。
难道俄国人不同样受到审讯吗？我不知道这个案件对美国公民能有什么 关系。
愿意效劳的 约·斯大林 第一次刊印致谢·米·布琼尼同志 值此布琼尼同志五十寿辰之际，谨向国内战争中的战友，光荣的红色骑兵的组织者和指挥者， 革命农民中最有天才的被提升为红军领导者的布琼尼同志致热烈的布尔什维克敬礼！ 亲爱的谢明·米哈依洛维奇，紧紧握你的手。
约·斯大林 载于一九三三年四月二十六日“真理报”第一一五号和罗宾斯上校的谈话（一九三三年 五月十三日）（ 简要记录） 斯大林：我能够为你做些什么 呢？ 罗宾斯：能够有机会拜访你，我认为是很大的 荣幸。
 斯大林：这没有什么 特别。
你过甚 其词了。
 罗宾斯（笑）： 使我最感兴趣的是：我在 俄国各地到处都发现列宁——斯大林 、列宁——斯大林 、列宁——斯大林 两个名字连在一起。
 斯大林：这也是过甚 其词。
我怎么能和列 宁相比呢。
 罗宾斯（笑）：说 苏俄政府——人民委员会在这 整个时期是世界上寿命最长的政府，这也是过甚 其词吗？ 斯大林：这大概不是过甚 其词。
 罗宾斯：引人注意的和重要的是：这个政 府在自己的工作中没有向反动的方向走，列 宁所创立的这个政 府是强有力的。
它反对一切 敌对的路线。
 斯大林：这是对的。
  罗宾斯：在看五一游行的时候，我特别明显而 强烈地感觉到俄国十五年来的发 展，因为我看过一 九一八年和现在一九三三年两次五一游行。
 斯大林：最近我们是做了一些事情。
 但是十五年是一个很 长的时间。
 罗宾斯：对于国家生活来说，对 于苏维埃俄国在这期间达到这样巨大的进步来说，这 仍然是一个很 短的时间。
 斯大林：我们本来能 够做更多的事情， 但是我们没有做到。
 罗宾斯：把两次游行的基本动机、基本方针比较一下是很有 意思的。
一九一八年的游行是对外的，是向全 世界无产阶级，向国际 无产阶级发出革命的号召。
现在的动机不同了。
 现在男子、妇女和青年参加游行是为了说明：这就是我们正在建设的国 家，这就是我们 将用我们的全部 力量来保卫的国家。
 斯大林：那时的游行是鼓动性的，而 现在的游行是总结性的。
 罗宾斯：你大概知道，十五年来我一 直关心两国之间建立合理的相互关系的问题，并 力求消除美国当政人士现有的敌对态度。
 斯大林：我是在一 九一八年从列宁的谈话中，以及后来 根据一些事实知道这一点的。
我知道这一点。
 罗宾斯：我完全是以一个 公民的私人身分到这里来的，并且代表我个人说话。
我到这 里来的主要目的是要弄清楚两国关系的前途，弄清楚俄国工人的工作本领和 创造发明能力方面的一些真正事实。
反苏宣传说，俄国工人懒惰，俄国工人不会工作， 机器到他们手里就完了，这样的国 家是没有前 途的。
对于这种宣传，我不仅要 用言语而且要用手头已经掌握的事实来 加以驳斥。
 与此相联，使我感到兴趣的第二个问题是 关于农业状况的问题。
有些人硬说工业化 破坏了农业，农民 停止了播种，停止了收割庄稼。
每年都有人断定说，俄国今年一定要 饿死。
我想知道一些农业 方面的事实，以 便驳斥这些论断。
我希望看到今年第一次 种上新作物的田地。
我对苏联主要谷物的发展情况特别感到兴趣。
 我感到兴趣的第三个问题是国民 教育问题，是 儿童和青年的发展，是他们的 教育。
艺术和文学方面的国民教育，即所谓创作天才和发明才能发展到了什么 程度。
美国有两种类型的创造，一种是脱离实际的创造，另一种是广泛的生活中的创造，即创造精神在生活中的表现。
我感到兴趣的是儿童在怎样发展，青年在怎样发展。
我希望实际看一看他们在 怎样学习，他们在 怎样受教育和怎样发展。
 关于第一个问题和第三个问题，我已经 得到了一些 宝贵的材料，并希望以后能得到一些补充材料。
关于第二个问题， 即关于农业的发展问题，我 希望在旅行马格尼托哥尔斯克的时候和从那里到罗斯托夫、哈尔科夫的往返途中能够看到真正的事实。
我 希望参观一下集体农 庄，并且看一看古代的农 耕地交错现象是怎样消灭的，大农业是 怎样发展的。
 斯大林：你需要我的 意见吗？ 罗宾斯：是的，我 想知道你的意见。
 斯大林：关于苏联工人似乎不会使用机器并破坏机器的说法是完全不正确的。
 我对这一 点必须说明：我国没有 像西欧和美国所有的那 种现象，在那里，工人因为机器夺去了他们的 面包而有意识地破坏机器。
我们的工人不这样对 待机器，因为我们是在没有 失业的情况下大 量采用机器的，因为 机器在我国并不是 像在你们国 家那样夺去工人的面包，而是减轻他们的劳动。
至于工人工作不熟练，缺少文化，那末这是事实 ，我国有文化的工 人很少，而且他们不 像欧洲或美国的工人那样善于使用机器。
不过这是我们的 暂时现象。
例如，如果 研究一下在一定历史时期中，哪里的工人学会掌握新技术更快些，是欧洲的工人，是美国的工人，还是五年来俄国的工人，那末我认为是 俄国的工人学会得更快些，虽然他们的文化 水平并不高。
西方的技术当然是发 达的，但是在那里掌握轮式拖拉机的制造却花了好几年时间。
我们掌握这种事业就快些。
例如在斯大林 格勒和哈尔科夫，在不过十 二个月至十四个月的时间内就掌握了拖拉机的制造。
现在斯大林 格勒拖拉机制造厂不仅完成设计能力，不仅一 天制造一百四十四台拖拉机，而且有 时候制造一百六十台，也就是说， 超过了设计能力。
我是拿这个做例子的。
我国的拖拉机工业是新的工业，这 种工业从前是没有的。
 航空工业也是新的精细的事业，也很 快就被掌握了。
从掌握的速度来看，汽车工业的情况也 相似。
机床制造业也是这样。
 在我看来，这样 迅速地掌握了机器的制造并不是因为 俄国工人有特别的才能，而是因为 生产事业，比如说， 飞机、飞机发动机、拖拉机、汽车、机床等的制造，在我国不是 被看做私人的事业，而是被看做国家的事业。
在 西方，工人进行生产是为了领 取工资，而把其他一切都 搁在一边。
在我们这 里，生产被看做公共的事业，国 家的事业，被看做光荣的事业。
这就是我们这样 迅速地掌握了新技术的原因。
 我总认为不能这样提出问题，说 某个民族的工人似乎没有掌握新技术的能力。
如果从种族观点来看问题，那末在 美国，比如说， 黑人被认为是“下等人”，但是他们掌握技术并不比白种人差。
任何民族的工人掌握技术的问题都不是 生物学问题，也不是 遗传问题，而是 时间问题：今天掌握不了，明 天就能学会并能掌握。
不论什么 人，连布西门人也在内，只要帮助他，就能 掌握技术。
 罗宾斯：还需要有 掌握技术的志向和 愿望。
 斯大林：当然。
 俄国工人的志向和 愿望是绰绰有余的。
他们认为掌握新技术是光荣的事情。
 罗宾斯：这一点我在你们的工 厂里已经感觉到了，我在那 里看到了由于社会主义竞赛而产生的新的热情和新的志向，这 决不是金钱所能买到的，因为工 人期待于自己的工作的是 某种比金钱所能给予的更好更多的东西。
 斯大林：这是对的。
这是 光荣的事情。
 罗宾斯：我要把那些表明工 人发明和工 人创造性建议增加情况的图表带回美国，这些发明和建 议改造了生产，给生产节约了大量资金。
我看到了 许多工人发明家的照片，他们在 改进生产和节约资金方面给了苏联很大的贡献。
 斯大林：这样的工 人在我国出 现得相当多，这都是很有 才能的人。
 罗宾斯：我到过你们 莫斯科所有的大工 厂——“阿模”汽车制造厂、滚珠轴承工厂、“铣刀”工厂以及其他工厂，我到处都看到提 高工人发明的组织。
这许多工厂里的工具车间给我的印象最深。
因为这些工具车间为自己的工 厂制造极贵重的工具，这些 车间的工人尽自己的全部能 力紧张地工作，表 现出他们的全部 创造主动性，并且 取得了惊人的成就。
 斯大林：尽管如此，我们也有 许多缺点。
我们的 熟练工人很少。
可是我们需要有很多这样的工 人。
我们的 技术人员也很少。
 技术人员的人数虽然逐年增加，但是仍然跟不上需要。
 美国人给了我们许多帮助。
这是应当 承认的。
他们比别 人更好更勇敢地帮助了我们。
这一 点我们要感谢他们。
 罗宾斯：我在你们的 企业中看到了一 种国际主义，它给了我很强烈的印象。
你们工 厂的领导方面愿意采用任何国家——法国、美国、英国或者德国的技术成就，而对这些国 家没有任何偏见。
我觉得正是这种国际主义会使你们有可能把其他国家的机器的一切优点集中到一种机器上，而制 造出更完美的机器。
 斯大林：会这样的。
 现在谈谈第 二个问题， 关于工业化似乎破坏了农业的问题。
这也是一种不正确的看 法。
工业化没有 破坏而是挽救了我国的农业， 挽救了农民。
我国在几年以前还 存在着非常分散的细小的和极细小的农民经济。
由 于土地日益分散，农民的 份地小到简 直没有地方放一只鸡。
如果再 加上木犁和瘦马这一类不仅不能 开垦生荒地，甚至 连普通不很松的土地都耕不了的原 始农具，你就 可以想像到农业衰落的情景了。
三四年前，我们 苏联大约有七百万部木犁。
农民只有两条道路：或者躺下等死，或者转而采用使用土地的新形式，采用机器耕地的方法。
正是由 于这种情况，苏维埃政权及时向农民发出的号 召，把自己的小块土地联合为大块土地、使用政府的拖拉机来耕种这些土地、使用政府的收割机和脱谷机来收割庄稼和打粮食的号召得到了农民 极其热烈的响应。
很明显，农民 接受了苏维埃政府的建议，开始把自己的小块土地联合为大块土地，使用了拖拉机和其他机器，从而走上了 使农业成为大农业的 广阔道路，走上了 根本改进农业的新道路。
 由此 可见，实行工业化的结果，农民 得到了拖拉机和其他机器，工业化挽救了农民， 挽救了农业。
 整个村子的小农 户联合为大农庄的过程我们就叫做集体化，而 联合起来的大农 庄本身则叫做集体农 庄。
我国没有 土地私有制，土地是国有的，这大大有 助于集体化。
 土地交给集体农庄永久使用，由于没有土地私有制，我国也就没有 土地买卖，这一切都大大有 助于集体农庄的建立和发 展。
 我不是 想以此说明，所有这一切， 即集体化和 其他等等，在我们这里进行得都很顺利。
困难当然是有的，而且并不少。
集体化 像任何一件大的新事业一样，不仅有 朋友，而且也有 敌人。
虽然如此， 拥护集体化的农民还是 占绝大多数，而集体化的 敌人却愈来愈少了。
 罗宾斯：任何一种前进都需要相当的代价，这一点我们是注 意到并且估计到了的。
 斯大林：虽然有这些 困难，但是有一点是明明白白的，而且这一点在我看来是 丝毫不容置疑的：百分之九十五的农民承认了农业集体化已经成为不会改变的事实，而大多 数农民非常愉快地接受了这个事实。
所以这是已经 赢得的成果。
现在我国农业中的主要形 式是集体农庄。
如果拿播种或收割的数字来看， 拿粮食生产的数字来看， 目前个体农民的 谷物收获量只不过占谷物总收获量的百分之十至十 五。
其余部分都是集体农 庄生产的。
 罗宾斯：我关心一个问题：是不是去年的 收割工作进行得不能令人满意，是不是 现在的播种运动进行得令人满意，而去年的 收割工作进行得不能令人满意？ 斯大林：去年的 收割工作不如前年那样 令人满意。
 罗宾斯：我读过你的演说词，根据这个演说词，我想今年的收割工作一定会比较 顺利。
 斯大林：很可能，今年的收割工作会好得多。
 罗宾斯：你们能把农业工业化，而 其他任何国家都不能做到这一点。
我想你对这个 极大的成就的估价是不会比我 低的。
所有 资本主义国家的农业都 遭受着深刻的危机并需要工业化。
 各资本主义国家总算还能够解决工业生产问题，但是任何一个资本主义国家都解决不了农业问题。
 苏联的巨大成就，是它已经着 手解决这个任务，而且正在 胜利地解决这个任务。
 斯大林：是的，这是事实。
 我们在农业 方面的成就和缺点就是如此。
 现在来谈第三个问题， 关于儿童和一般青年的教育问题。
我们的青年是好的，是朝气勃勃的。
我们的国 家不同于其他一切国 家，它不惜金钱来很好地抚育儿童，来很好地教育青年。
 罗宾斯：美国有人认为你们 用一种固定的界限来限制儿童的发展，而这些界限使得儿童没有发展创造精神的自由，没有发 展智力的自由。
你不认为发 展创造精神的自由和表 现一个人内在的东西的自由具有 非常大的意义吗？ 斯大林：第一点，关于限制的说法是不对的。
第 二点是对的。
毫无疑问，在闭塞和狭隘限制的情况下，没有必要的自由，也没有对主动精神的鼓励，儿童是不能发 展自己的才能的。
至 于青年，已经 给他们打开了一切道路，青年在我们这 里可以自由地 深造。
 在我们这 里，不打儿童，很少处罚他们，让他们能够自己选择他们所喜爱的东西，让他们能够走上他们自己所 选择的道路。
我认为 任何地方都不像我们苏联这样关心儿童，关心儿童的教育和发展。
 罗宾斯：能不能认为， 新一代的人摆脱了贫困的压迫，摆脱了经济条件的恐怖，结果必然会 造成创造力的新繁荣，造成新艺术的繁荣，造成从前受这一切桎梏所束缚的文化和 艺术的新高涨呢？ 斯大林：这无疑是对的。
 罗宾斯：我不是 共产主义者，对共产主义的了解也不特别多，但是我希望美国参加、有可能参加苏维埃俄国这里所进行的发展事业，希望美国人通过承认、通过提供信贷、通过建立两国之间的正常的相互关系（比如在 远东的相互关系）来获得这种可能，希望你们这里所进行的伟大事业得到保障，希望这种伟大事业能 够胜利完成。
 斯大林（微笑）：谢谢你的好意。
 罗宾斯：参议员波拉是我最亲密的朋友之一，他在 美国国家领导者中间是苏联最坚决的朋友，是争取承认苏联的战士。
 斯大林：这是对的，他对我们 两国之间建立正常关系这件事是很关心的。
但是很遗憾，目前他还没有 取得成就。
 罗宾斯：我相信，一切实际事实 现在对我们 两国之间建立正常的相互关系所起的作用，比最近十五年来任何时候所起的作用都有力得多。
 斯大林：这是对的。
 但是有一个事实在 从中阻挠，依我看来， 英国在从中阻挠。
（笑） 罗宾斯：无疑是这样的。
 但是情况毕竟迫使我们首先从自己本身的利益出发，并且我们本 身的利益和其他国家推动我们去做的事情之间的冲突，现在比任何时候都更能推动美国去建立这 种相互关系。
我们关心美国出口事业的发 展。
直到现在还没有 被谁真正利用过的具有很大容量的唯一大 市场就是俄国市场。
美国的实业 家如果愿意，就会提供长期信贷。
他们关心远东的安宁，但是任何东西都不像和苏联建立正常的相互关系那样能促进这种安宁。
在这方面，李维诺夫先生在日内瓦所做的关于侵略国定义问题的声明，是同 曾经在和平问题上起了巨大作用的布利安—凯洛格公约的方针完全符合的。
美国所关心的是全世界相互间的经济关系的稳定，我们很 清楚地懂得，只要苏联还处在整个经济体系之外，就不能有 相互间的正常的经济关系。
 斯大林：这一切都是对的。
 罗宾斯：我过去是而且 始终是一个不 可改变的乐观主义者。
还在十五年以前，我就 信任布尔什维克革命的领袖。
当时人们把他们说 成是德帝国主义的代理人，其中也把列 宁看做是德国的代理 人。
但是，我当时认为而且 现在仍然认为列 宁是整个世界历史上最伟大的人物和最伟大的领袖。
 我希望我所得到的第一 手的消息也许能促进我所说过的 两国之间亲密合作的那个 计划的实现。
 斯大林（含笑）：但愿如此。
 罗宾斯（笑）：如果你 按美国人的说法，你就会说， “但愿我的胳膊有更大的力量”。
说这句话的 人不相信他的胳膊有很大的 力量。
 斯大林：就算这样吧。
 罗宾斯：我认为 参加创造新世界，参加我们现在所从事的事业是再高尚再伟大不过了。
 参加创造和建设新世界这件事实不仅在 现在，而且从今后几千年看来，都具有 极大的意义。
 斯大林：这个事业 毕竟是很困难的。
（笑） 罗宾斯（笑）：我很 感谢你对我的 关心。
 斯大林：谢谢你，你过了十 五年还记得苏联，并且来 访问它。
 （两人同笑，罗宾斯鞠躬告别。
）第一次刊印庆祝苏联列宁共产主义 青年团成立十五周年贺电 值此列宁工农共产主义青年团成立十五周年纪念日，谨向我们光荣的革命青年的组织者——列 宁工农共产主义青年团致亲切的敬礼！ 祝共青团在以列 宁主义精神教育我们青年的事业中，在以对工 人阶级的敌人进行不调和斗争的精神、以全力加强世界一切不同 语言和不同种族的劳动者之间的国际兄弟联系的精神教育我们青年的事业中获得成就。
 共青团的男女突击队员在新建工厂、矿井、铁路、国营农场和集体农庄的时期中给自己增添了光荣。
我们希望，共青团的男女突击队员在掌握国民经济 各部门的新技术方面，在加强我国国防力量方面，在巩固我国陆军、海军和空军方面表现出更大的无畏精神和首倡精神。
 列宁共产主义青年团在成立以来的十 五年内，勇敢地举着列宁的伟大旗帜前进，胜利地把千百万男女青年工人和男女青年农民聚集在自己的周围。
我们 希望，列宁共产主义青年团今后继续高举列宁的旗帜，光荣地举到我们伟大斗争的胜利的终点，举到社会主义的完全胜利。
 列宁共产主义青年团万岁！ 列宁共产主义青年团中央委员会 万岁！约·斯大林 一九三三年十 月二十八日 载于一九三三年十 月二十九日“真理报”第二九九号和“纽约时报” 记者杜兰特先生的谈 话（一九三三年十二月二十 五日） 杜兰特：你是不是同 意通过“纽约时报”向美国人民讲几句话 ？ 斯大林：不，加里宁已经做过了〔五八〕，我不能侵 犯他的特权。
 如果说到 美国和苏联之间的关系，那末我对 恢复邦交这件具有重大意义的事情当然是 满意的，因为 从政治上来说，它 增加了维护和平的可能，从经济上来说，它 消除了偶然因素，使我们两国有可能在实事求是的基础上讨论双方所关心的问题； 最后，它为 互相合作开辟了道路。
 杜兰特：在你看来， 苏美贸易额可能达到多少？ 斯大林：李维诺夫在伦敦经济会议〔五九〕上所讲的话 现在仍然有效。
我国是 世界上最大的市场，并准备定购大批货物，支付货款。
但是，我们需要有利的 信用条件，而且我们必须有能 够偿还贷款的把握。
我们不能 只有进口，没有出 口，因为我们没有能 够按期付款的把握是不愿意定货的。
 大家都奇怪，我们还在 支付，而且能 够支付。
我知道现在通常都不偿还贷款了。
但是我们在 偿还贷款。
其他国家都停止支付了，但是苏联没有这样做，而且 将来也不会这样做。
 许多人认为我们不能够支付，我们拿不出什么来 支付，但是我们向他们表明了我们是能够支付的，而他们也不 得不承认这一点。
 杜兰特：苏联开采黄金的情况怎样？ 斯大林：我们有很多 产金区，它们在 迅速发展。
我们的 产量已经超过沙皇时代一倍，现在一年的 产值在一亿卢布以上。
特别是在最近两年，我们 改进了勘探工作方法，发现了巨量储藏。
但是，我们的工业还年轻，不仅炼金工业，就 连钢铁工业和炼铜工业，整个冶金工业都还年轻，我们年 轻的工业暂时还没有力量给炼金工业以应有的 帮助。
我们的发 展速度是快的，但是产量还不高。
如果我们有 更多的采金用的洗矿机和其他机器，我们就能在 短时期内使采金量增加三倍。
 杜兰特：苏联在国外的债务总额是多少？ 斯大林：四亿五千万卢布多一点。
我们在 最近几年偿还了很大的数目，两年以前，我们的 债务是十四亿。
所有这些 债务我们已经在 偿还，到一 九三四年末或一 九三五年初将按期分批偿清。
 杜兰特：假定说，对 苏联的支付决心已经不必 怀疑，但是苏联的支付能力怎样呢？ 斯大林：在我国，前者和后者之 间没有任何差别，因为我们不 借不能偿还的债务。
请看一看我们和 德国的经济 关系。
德国曾经宣布缓期偿还它的大部分 外债，我们也 可以援引德国的先例，用完全相同的办法对待德国。
但是我们没有这样做。
而且我们 现在已经不 像从前那样依赖德国的工业了。
我们能 够自己制造我们所需要的设 备。
 杜兰特：你对美国的看法怎样？我听说你和布里特作了一次 长时间的谈话，你对他的看 法怎样？你是不是还 像三年前一样，认为我们的危机（如同你当 时对我说的）不是 资本主义的最后一次危机？ 斯大林：布里特给我和我的同志们 留下了良好的印象。
在这以前我从来没有见过他， 但是时常听列宁讲到他，列 宁也是喜欢他的。
我喜欢他的是：他讲话不 像一般外交家，他是一个 直爽的人，他想什么就说什么。
一 般说来，他在这 里留下了很好的印象。
 从各方面看来，罗斯福是一位果断而刚毅的政治家。
有一种叫做唯我论的 哲学体系，它的内容是：一个 人不相信外界的存在，只相信我自己。
很 久以来就表明 美国政府信奉这种哲学体系，不相信苏联的存在。
但是，罗斯福显然不是这 种古怪理论的信奉者。
他是一个 现实主义者，他知道现实就是他所看到的 东西。
 至于经济危机，它确实不是 最后一次危机。
当然， 危机震撼了一切事业， 但是近来似乎情况开始好转。
可能经济衰落的最低点已经过去了。
我不认为能 够达到一九二九年的高涨，但是最近期间由危机过渡到萧条，到少 许复苏（固然有某些上下起伏），不仅不是不 可能的，而且简直是肯定的。
 杜兰特：对日本怎样呢？ 斯大林：我们希望和日本有良好的关系，但是遗憾得很，这不仅仅取决于我们。
如果明 智的政策在 日本占了上风，我们两国就能友好相处。
但是，我们 担心好战分子会把明 智的政策排 斥到后面去。
这就是真正的危险，对这种危险我们不得不有所准备。
任何一国的政 府如果看到有 遭受侵犯的危险而不作自 卫准备，那末它的 人民是不会尊重它的。
我认为 从日本方面来说，如果它 进攻苏联，那是不明 智的。
它的经济 状况并不特别好，它有薄弱的地方——朝鲜、满洲和中国，而且它 未必能够指望在这个冒险行动中得到其他国家的支持。
可惜优秀的军事专家不一定是 优秀的经济学家，他们不一定能 够把武器的力量和经济规律的力量区别开来。
 杜兰特：对英国怎样呢？ 斯大林：我认为和 英国的贸易协定将会签订，经济关系将会发展，因为保守党应该懂得，他们阻碍同苏联的贸易是得不到一点好处的。
但是，我怀疑在目前条件下，两国在贸易方面是否能够得到像预料那样大的利 益。
 杜兰特：你对意大利所提出的 关于改革国际联盟的问题的 态度如何？ 斯大林：我们没有 接到意大利关于这方面的任何建议，虽然我们的代表和 意大利人讨论过这个问题。
 杜兰特：你对国际 联盟是不是任何时候都采取绝对否定的态度？ 斯大林：不，不是 任何时候也不是任何情况下都这样。
你大 概不十分了解我们的观点。
尽管德国和日本退出了国际 联盟，或者也 许正因为如此，国际 联盟才能够成为制止或阻碍军事行动发生的一种因素。
如果真是这样，如果国际 联盟能够起微小的作用，哪怕只是使战争受到一点阻难而在某种程度上促进和平事业，那末我们也就不反对国际联盟。
是的，如果历史事 变的进程将是这样，那末尽管 国际联盟有很大的 缺点，我们也不会不 支持它。
 杜兰特：什么是 目前苏联对内政策中最重要的问题 ？ 斯大林：扩大城乡间的商品流转，加强各种运输，特别是铁路运输。
解决这些问题并不 怎样容易，可是比我们已经 解决的那些问题要容易些，因此，我 相信我们一定能 够解决这些问题。
工业问题 解决了。
农业问题， 即农民集体化这个 最困难的问题， 可以认为已经 解决了。
现在必须解决商品流转和运输问题。
载于一九三四年一月四日“真理报”第四号 在党的第十 七次代表大会〔六○〕上关于联共（布）中央工作的总结报告（一九三四年一月二十六日）一 世界资本主义危机的延续和苏联的外部状况 同志们！自 从第十六次代表大会以来，已经三年多了。
 时间并不很长。
但是，这个 时期的内容比其他任何时期都丰富。
我认为在 最近十年中， 任何一个时期都不像这个时期发生过这样多的事 件。
 在经济方面，这几年是 世界经济危机延续的年份。
危机不仅笼罩了工业，而且也 笼罩了整个农业。
 危机不仅在生产和商业范围内闹得很凶，而且也 扩展到信用和货币流通范围，完全 打乱了各国之间原有的信用关系和外汇关系。
从前在某些地方还有人争论有没有 世界经济危机的问题， 现在这一点已经没有 人争论了，因为 危机的存在和它的破坏作用已经十分明显了。
 现在人们所争论的已经是 另外一个问题：能够摆脱危机呢，还是没有出路；如果有出路，那该 怎么办？ 在政治方面，这几年是 资本主义国家之间的关系和这些国 家内部的关系更加尖锐化的年份。
日本对中国发 动战争并侵占了东北，使远东的关系尖锐化了；法西斯主义在德国取得胜利，复仇思想占了上风，使欧洲的关系尖锐化了；日本和德国退出国际联盟，更加推动了军备的扩充和帝国主义战争的准备；法西斯主义在西班牙遭到失败〔六一〕，又一次证明了革命危机正在成熟，法西斯主义决不能长久存在，——这就是报告所涉及的 时期内最重要的事实。
 无怪乎资产阶级和平主义已奄奄一息，而废除军备的趋势正在被扩充军备和补充军备的趋势所公开而直接地代替。
 在这 种经济震荡和军事政治灾祸的汹涌浪潮中，苏联却似中流砥柱，巍然屹立，继续进行自己的社会主义建设事业和 维护和平的斗争。
在资本主义国家那里，经济危机仍然闹得很凶，而在苏联，无论工业或农业都在 继续高涨。
在资本主义国家那里，正在疯狂地准备重分世界和势力范围的新战争，而苏联却继续进行反对战争威胁和保卫和平的一贯而坚决的斗争，并且不能说 苏联在这方面的努力没有得到任何成就。
 目前国际形 势的一般情况就是这样。
 现在我们来看看 资本主义国家经济状况和政治状况的主要 材料。
一、资本主义国家经济危机的 变动 资本主义国家目前的经济 危机和以前所有的经济 危机不同的一个地方，就在于它延续得最久，拖得最长。
从前的危机一两年就过去了，而 目前的危机已经延续到第五个年头，使资本主义国家的经济一年比一年 衰落，并把它 往年积累的脂膏消耗殆尽。
无怪乎这次危机是所有一切 危机中最严重的危机。
 现在的工业 危机为什么会 空前持久呢？ 首先，因为工业 危机席卷了所有一切 资本主义国家，使一些国家很难靠牺牲另一些国家来摆脱危机。
 第二、因为工业 危机和席卷了所有一切农业国和 半农业国的农业危机交织在一起，结果不能不 使工业危机复杂和加深。
 第三 、因为农业 危机在这期间加剧了，笼罩了所有一切农业部 门（包括畜牧业在内），使农业退化，退到由机器改为手工劳动，退到用马匹代替拖拉机，退到大大减少人造肥料的使用，有时甚至完全不用，结果使工业危机更加持久。
 第四、因为工业中 占统治地位的垄断的卡特尔竭力保持高昂的商品价格，结果使危机特别严重，使积存商品的销售受到阻碍。
 最后，这是主要的，因为这次工业 危机是在资本主义总危机的条件下爆发的。
这 时候，不论在 各主要国家里，或者在 殖民地和附属国里，资本主义已经没有而且不 可能有它在 战前和十月革命前有过的那种力量和巩固性；这时候，资本主义国家的工业承受了帝国主义战争遗留下来的企业经常开工不足的现象和千百万人的失业大军，再也无力摆脱它们。
 这就是 决定目前的工业 危机十分持久的一些情况。
 这些情况也说明 危机为什么不仅 限于生产和商业范围，而且也 扩展到信用系统、外汇和债务范围等等，打破了各国之间和各国内部社会集团之 间原有的传统关系。
 商品跌价在这里起了很大的作 用。
不管垄断的卡特尔如何反抗，商品价格仍然以不可抗拒之势不断下跌，并且最先跌价和跌得最厉害的是那些没有 组织的商品所有者即农民、手工业者和小 资本家的商品，而那些有 组织的商品所有者即联合为卡特尔的资本家的商品价格却跌得比较慢和比较少。
 价格下跌使债务人（工业家、手工业者、农民等）难以支持，相反地，却使债权人处于闻所未闻的特权地位。
这种情况必然会 使而且实际上已经 使许多公司和一些企业主遭到大破产。
在最近三年中， 美国、德国、英国和法国有几万个股份公司因此倒闭了。
股份公司破产之后，就出 现了通货贬值，这稍微减轻了债务人的困难。
通货贬值之后，国 家就把停止支付外债和内债合法化了。
像德国的达姆斯塔德银行和德勒斯顿银行、奥国的信用机关银行这样一些银行的破产，像瑞典的克莱格尔康采恩、美国的殷苏尔康采恩这样一些康采恩的破产，都是大 家知道的。
 很明显， 跟随着动摇了信用系统的基础的这些现象而来的一定是而且实际上已经是 信用和外债的停止支付、盟国之间的债务的停止支付、资本的停止输出、对外贸易的更加缩减、商品出口的更加减少、争夺国外市场的斗争的加剧、各国之间的商业战争以及倾 销政策。
是的，同志们，倾 销政策。
我说的不是 欧洲和美国高贵的国会中某些高贵的议员不久以前还力竭声嘶地大叫大嚷的那种臆造的苏维埃倾销政策。
我说的是几 乎所有的“文明”国家现在都在实 行而这些勇敢的高贵的议员对之谨慎地保持沉默的那种真正的倾销政策。
 同样很明显，这些 伴随着工业危机而在生产范围之外爆发的破坏现象，不能不反过来 影响工业危机的进程，使它加深和复杂起来。
 这就是工业 危机变动的一般情况。
 现在看一看 官方材料中说明报告所涉及的 时期内工业危机变动的一些数字。
工业总产 值（以1929年为100）1929年1930年1931年1932年1933年苏 联100129.7161.9184.7201.6美 国10080.768.153.864.9英 国10092.483.883.886.1德 国10088.371.559.866.8法 国100100.789.269.177.4 显然，这个 统计表是用不着加以说明的。
 各主要资本主义国家的工业和一 九二九年的水平相比，是在 逐年下降，直到一九三三年才开始有些恢复，但是还远没有达到一九二九年的水平，而苏联的工业却在逐年增长，不断高涨。
 各主要资本主义国家的工业在一 九三三年末的 产值和一九二九年的水平相比，平均减少了百分之二十五或百分之二十五以上，而 苏联工业的产值在同一时期却增加了一倍多，即增加了百分之一百以上。
（鼓掌） 根据这个统计表来看，也 许会以为在 四个资本主义国家中英国的情况最好。
但是这并不完全正确。
如果 拿这些国家的工业和 战前水平比较一下，那末情况就有些不同了。
 下面是这方面的统计表。
工业总产 值（以战前水平为100）1913年1929年1930年1931年1932年1933年苏 联100194.3252.1314.7359391.9美 国100170.2137.3115.991.4110.2英 国10099.191.58382.585.2德 国10011399.88167.675.4法 国10013914012496.1107.6 由此 可见，英国和德国的工业还没有 达到战前水平，美国和法国稍微超过了战前水平，而苏联的工业产值在这个时期比战前水平增加了百分之二百九十以上。
（ 鼓掌） 从这两个统计表中还应该 得出一个结论。
 各主要资本主义国家的工业从一九三○年起，特别是从一九三一年起，一直是在下降，一九三二年降到最低点，一九三三年才开始有些恢复和上升。
如果拿一九三二年和一九三三年各月份的统计材料来看，那就 更能证实这个结论，因为这些 统计材料说明，这些国 家的工业产值虽然在一九三三年间起伏不定，可是并没有表 现出有降低到一九三二年夏季所达到的最低点的趋势。
 这说明什么 呢？ 说明 各主要资本主义国家的工业看来已经 度过了最低点，在一九三三年内没有再回到这个最低点。
 有些 人喜欢说这种现象完全是由 军事通货膨胀这一类人为因素的影响造成的。
毫无疑问，军事通货膨胀在这里起了不小的作 用。
这对日本来说尤其正确，因为在 日本，这种人为因素是引起某些工业部 门（主要是 军事工业部 门）稍微复苏的主要的和有 决定意义的力量。
但是，如果 用军事通货膨胀来解释一切，那就是 严重的错误。
这种解释所以不正确，至少是因为我所说明的工业中的 某些进展不是在个别的和偶然的区域内看得到，而是在所有的或者几 乎所有的工业国 家内（其中包括通货稳定的国家）都看得到。
显然， 除了军事通货膨胀以外，资本主义的内部经济力量在这里也起着作用。
 资本主义通过增加工人劳动强度来加紧剥削工人，实行把农民的劳动产品即粮食和一部分原 料的价格压得极低的政策，把 殖民地和经济力量薄弱国家的农民的 劳动产品（主要是原 料，其次是粮食）的价格压得更低。
资本主义用这些方法来牺牲工人、牺牲农民、牺牲殖民地和经济 力量薄弱国家的农 民而稍微改善了工业状况。
 这是不是说 现在的情况是 从危机过渡到普通的萧条，从而会引起工业的新的高涨和繁荣呢？不，不是这个 意思。
无论如何现在还没有直接或间接的材料可以证明资本主义国家的工业高涨即将到来。
而且，根据一切情况看来，至少在 最近这种材料是不会有的。
所以不会有，是因为不容 资本主义国家的工业有 稍微重大的发 展的一切不利条 件还继续发生作用。
这些不利条 件就是：这次经济 危机所处的情况即资本主义总危机还在延续，企业经常开工不足，大批失业现象经常存在，工业危机和农业危机交织在一起，固定资本还没有那 种通常可以预示高涨到来的稍微重大的更新趋势，以及其他等等。
 显然， 现在的情况是 从工业的最低点，从最深刻的工业危机过渡到萧条，但不是过渡到普通的萧条，而是过 渡到特种的萧条，它不会导致工业的 新的高涨和繁荣，但也不会使工业回到最低点。
二、资本主义国家政治 状况的尖锐化 持久的经济危机的结果是 资本主义国家内部和它们 彼此之间的政治状况的空前尖锐化。
 争夺国外市场斗争的加剧、自由贸易最后一点残余的消灭、禁止进口的关税、商业战争、外汇战争、倾销政策以及 其他许多在经济政策上表现出极端民族主义的类似措施使各国之间的关系极端尖锐化，给军事冲突造成了条件，把战争这个利 于更强的国家重分世界和势力范围的手段提到日程上来了。
 日本对中国发 动战争并侵占了东北、日本退出国际联盟和向华北推进使形势更加尖锐化。
争夺太平洋斗争的加强和日本、美国、英国、法国海上军备的扩充就是这种尖锐化的结果。
 德国退出国际联盟和复仇的魔影使欧洲形势更加尖锐化，使欧洲各国的军备更加扩充。
 无怪乎资产阶级和平主义现在正苟延残喘，而废除军备的空谈正在被扩充军备和补充军备的“认真的”言论所代 替。
 现在又像一九一四年那样， 好战的帝国主义的政党， 战争和复仇的政党是 最出风头的。
 新的战争显然逼近了。
 资本主义国家的内部状况也由于这些因素的作用而更加尖锐化。
四年的工业 危机已经把工 人阶级弄得精疲力尽，痛苦不堪。
四年的农业危机不仅使各主要资本主义国家的无产农民阶层完全破产，而且特别使附属国和殖民地国家的无产农民阶层完全破产。
不管在 统计方面耍什么花招来故意缩小失业人数，但是根据资产阶级机关 的官方材料，失业人数在英国仍达三百万，在德国仍达五百万，在美国仍达一千万，更不用说欧洲其他国家了。
如果再 加上人数超过一千万的半失业者，再加上千百万破产的农民群众，那就可以看到劳动群众的贫困和痛苦的大概情景了。
人民群众虽然还没有 达到向资本主义冲击的地步，但是冲击的思想已经在群众意识中成熟起来，这是几 乎用不着怀疑的。
西班牙革命推翻了法西斯制度，中国的 苏区正在扩大，而中国资产阶级和外国资产阶级联合起来的反革命势力阻止不住这种扩大，这些事实就 雄辩地说明了这一 点。
 这也就说明 资本主义国家的统治阶级为什么正在 竭力设法把能够被工人阶级利用来反对压迫者的国会制 度和资产阶级民主制的 最后一点残余消灭，或使之化为乌有，把共产党逼入地下，并 采取公开的恐怖手段来保持自己的专政。
 把沙文主义和准备战争作为对 外政策的基本要素，在对内政策方面把镇压工人阶级和实行恐怖手段作为巩固未来战场的后方的必要手段，——这就是 现代帝国主义政治家目前所特别关心的。
 无怪乎法西斯主义在好战的资产阶级政治家中间现在成了最时髦的商品。
我指的不仅是一 般的法西斯主义，而首先是德国式的法西斯主义，这个法西斯主义叫做国家社会主义是不正确的，因为 即使经过最精密的检查，也不能在它 里面发现一点点社会主义的成分。
 因此，不仅应当把 法西斯主义在德国的胜利看做工 人阶级软弱的表现，看做替法西斯主义扫清道路的社会民主党 叛变工人阶级的结果，而且应当把它看做 资产阶级软弱的表现，看做资产阶级已经不能 用国会制度和资产阶级民主制的 旧方法来实行统治，因而不 得不在对内政策上采用恐怖的管理方法的表现，看做资产阶级再也不能在和 平的对外政策的基础上找到摆脱现状的出路，因而不 得不采用战争政策的表现。
 情况就是这样。
 由此 可见，作为 摆脱现状的出路的 新的帝国主义战争日益逼近了。
当然，没有 根据可以推断说，战争能给予真正的出路。
 恰恰相反，战争必然会 使情况更加混乱。
而且战争一定会 引起革命，并使一些国家的资本主义的存在本身发生问题，就 像第一次帝国主义战争进程中所发生的情形那样。
如果 资产阶级政治家不顾第一次帝国主义大战的教训，还像快要淹死的人抓住一根草一样抓住战争，那就是说，他们已经糊涂透顶，已经走入 绝境，准备急速地跳进深渊。
 因此，不 妨简略地考察一下资产阶级政治家们正在制定的那些发动战争的计划。
 有一些 人认为应当对 某一个强国发动战争。
他们 想把这个国 家打得一败涂地，靠牺牲它来改善自己的状况。
假定说，他们发 动了这样的战争。
由此会 得到什么结果 呢？ 大家知道，在第一次 帝国主义战争时期，人们也曾经想消灭一个强国——德国，靠掠夺它来发财致富。
可是结果怎样呢？他们并没有把德国消灭，却在德国种下了对战胜国的强烈仇恨，并为复 仇思想造成了肥沃土壤，以致他们 直到现在还不能，而且大 概也不是很 快就能把他们自己 搞得一团糟的事情处理好。
他们所 得到的却是资本主义在俄国被粉碎，无产阶级革命在俄国取得胜利，以及——当然的事——苏联的成立。
有什么 可以保证第二次帝国主义战争会使他们得到比第一次帝国主义战争“更好的”结果呢？做相反的推断不是更正确吗？ 另一些人认为应当对 某一个军事方面软弱而市场广大的国家发动战争，例如对中国发 动战争，因为在他们看来，中国并不能 称为真正的国家，它不过是一个需要由 强国去占领的“无组织的地区”。
他们显然想完全瓜分中国， 靠牺牲它来改善自己的状况。
假定说，他们发动了这样的 战争。
由此会 得到什么结果 呢？ 大家知道，在十九世纪初叶，人们对意大利和德国的看法正像现在对中国的看 法一样，就是说，他们认为 意大利和德国是“无组织的地区”，而不是国 家，并对它们 进行了奴役。
可是由此得到了什么结果呢？大家知道，结果是 德国和意大利都进行了争取独立的战争，都统一成了独立的国家。
结果是这 两国人民对奴役者的仇恨心理加强了，其后果直到现在还没有 消除，而且大 概也不会很 快就消除。
试问，有什么可以保证帝国主义者对中国发 动战争不会得到同样的结果 呢？ 还有些 人认为应当发 动“优等种族”，比如说 日耳曼“种族”，对“劣等种族”，首先是对斯拉夫人的战争，认为 只有这样的 战争才能给予摆脱现状的出路，因为 “优等种族”负有扶植“劣等种族”和统治它们的使命。
假定说，他们把这个同 科学有天壤之别的奇怪理论变成了实践。
由此会 得到什么结果 呢？ 大家知道，古罗马帝国对现在的德国人和法国人的祖先的看法正像现在“优等种族”的代表人物对斯拉夫种族的看法一样。
大 家知道，古罗马帝国把德国人和法国人鄙视为“劣等种族”，“野蛮人”，认为他们应该 永远服从“优等种族”，服从“大罗马帝国”。
在我们 内部可以说说，古 罗马帝国这样做还有一些理由，而 现在的“优等种族”的代表人物就不然了。
（ 掌声如雷）结果怎样呢？结果是非罗马人，即所有的“野蛮人”都联合起来反对共同的敌人，以雷霆万钧之势把罗马帝国推翻了。
试问，有什么 可以保证现在的“优等种族”的代表人物的野心不会遭到同样悲惨的结局呢？有什么可以保证柏林的那些 舞弄文墨的法西斯政治家会比罗马帝国的老练的征服者更幸运呢？做相反的推断不是更正确吗？ 最后，还有些 人认为应当对 苏联发动战争。
他们 想击溃苏联，瓜分它的领 土，靠掠夺它来发财致富。
如果以为 只是某些日本军人有这种想法，那就错了。
我们 知道，欧洲某些国家的政治领导人物也在制定这样的 计划。
假定说，这些 先生们由言论 转入了行动。
由此会 得到什么结果 呢？ 几乎用不着怀疑，这种战争对资产阶级将是最危险的战争。
所以将是最危险的战争，不仅因为 苏联各族人民将为保卫革命果实进行殊死战斗，还因为 战争不仅将在前线进行，而且将在敌人的后方进行。
资产阶级用不着怀疑，苏联工人阶级在欧洲和亚洲的无数朋友一定会从后方竭力打击本国的压迫者，因为他们向 世界工人阶级的祖国挑起了罪恶的战争。
如果 资产阶级先生们在这场战争的第二天便失去了几个和他们 亲近的、现在“靠上帝保佑”得以平安统治着国家的政府，那就请他们不要 埋怨我们。
（ 掌声如雷） 你们大 概还记得，这样的反 苏战争在十五年前已经有过一次。
大家知道，人人尊敬的邱吉尔当时给那次战争冠上一个富有诗意的名称——“十四国进军”。
你们当然 记得，那次战争把我国全体 劳动者团结成了挺身抵御外敌以保卫自己工农 祖国的英勇战士的统一营垒。
那次战争的结果你们是 知道的。
结果是把 武装干涉者从我国赶出去了，并在 欧洲成立了许多革命的“行动委员会”〔六二〕。
几乎用不着怀疑，第二次反苏战争一定会 使侵略者遭到完全失败，使欧洲和亚洲许多国家爆发革命，使这些国家的资产阶级地主政府垮台。
 头脑糊涂的资产阶级政治家们的军事计划就是这样。
 由此 可见，他们既不 聪明，也不 勇敢。
（鼓掌） 但是，如果 资产阶级选择了战争的道路，那末 资本主义国家中被四年的危机和失业弄得痛苦不堪的工人阶级就会走上 革命的道路。
这就是说， 革命危机正在成熟并将日益成熟。
资产阶级陷入自己的 战争圈套愈深，采用恐怖手段来对付工人阶级和劳动农民愈频繁，革命危机就成熟得愈快。
 有些同志认为：既然有 革命危机，资产阶级就必然会 陷入没有出路的境地，因此， 资产阶级的死亡已经预定，革命的胜利已经有了 保证，他们只要等待资产阶级的灭亡和起草胜利的决议就行了。
这是很大的错误。
革命的胜利从来不是自 行到来的。
它是需要 准备和争取的。
而能够准备和争取它的，只有强大的无产阶级革命政党。
有 时候，形势是革命的，资产阶级的政权也 根本动摇了，而革命的胜利还是没有到来， 这是因为没有一个在 力量和威信方面都足以领导群众并把政权 夺到自己手中的无产阶级革命政党。
如果认为这样的 “事情”是不会有的，那就 愚蠢了。
 说到这 里，不妨回忆一下列宁在共产国际第二次代表大会〔六三〕上讲的一 段关于革命危机的至理名言： “现在我们来谈谈作为我们 革命行动的基础的革命危机问题。
这里首先必须指出 两种普遍的错误：一种是资产阶级经济学家用英国人文雅的说 法把这个危机描绘成单纯的‘不安宁’；另一种是革命家有时力图证明危机是绝对没有出路的。
这是 错误的。
绝对没有出路的情况是没有的。
 资产阶级现在像一只狂妄无耻的失去理性的 野兽，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速自己的死亡。
所有这些都是事实。
但是决不能‘证明’资产阶级绝对没有任何可能用某些微小的让步来麻醉某一小部分 被剥削者，绝对没有任何可能来镇压某一部分被压迫者和被剥削者的某种运动或起义。
企图预先‘证明’‘绝对’没有出路，那就是 空洞的学究主义，或者是 玩弄概念和字眼。
在这个问题和诸如此类的问题上， 只有实践才是真正的‘证明’。
全世界的资产阶级制度正遭受着最大的革命危机。
现在必须用革命政党的实 践来‘证明’这些革命政党具有 充分的觉悟性、组织性、与被剥削群众的联系、果断精神和才能，足以利用这个危机来进行顺利的革命，进行胜利的革命。
”（“列宁全集”第四版第三十一卷第 二○二页至第二○三页）三、苏联和资本主义国家 之间的关系 很容 易理解，在这种战云密布的险恶情势下，苏联执行自己的和平政策是多么 困难。
 在这 种战争前的狂热已经笼罩着许多国家的情况下， 苏联在这些年来一直坚定不移地站在自己的和 平立场上，反对 战争威胁，维护和平，欢迎那些在某种程度上主张维护和平的国家，揭穿那些准备战争和挑拨战争的人并摘下他们的 假面具。
 苏联在这个困难而复杂的保卫和平的斗争中指靠什么呢？ （甲）指靠自己日益增长的经济力量和政治力量。
 （乙）指靠深切需要维护和平的世界各国工人阶级千百万群众的道义上的支持。
 （丙）指靠那些由于某种动机不愿意破坏和平而愿意和苏联这样一个有信用的主顾发展贸易关系的国家的审慎态度。
 （丁）最后，指靠我们的决心抵御外来袭击以保卫祖国的光荣军队。
 在这个 基础上产生了我们争 取同邻国缔结互不侵犯公约和关于侵略定义的公约的运动。
你们知道，这个运动是有成绩的。
大家知道，我们不仅同我们 西方和南方的大多数邻国（其中包括芬兰和波兰）缔结了互不侵犯公约，而且同 法国、意大利这样的国 家缔结了互不侵犯公约，我们还同这些 邻国（包括小协约国〔六四〕在内）订立了关于侵略定义的公约。
 同时，在这个 基础上巩固了苏联和土耳其的友谊，改善了苏联和意大利的关系并达到了确实 令人满意的地步，改善了和法国、波兰以及波罗的海沿岸各国的关系，恢复了和美国、中国的关系等等。
 从反映苏联和平政策的成就的许多事实中应当指出 两件确实具有重大意义的事实。
 （一）首 先，我指的是 近来苏联和波兰的关系以及苏联和法国的关系的好转。
大家知道，从前我国和 波兰的关系是不大好的。
在波兰，有人杀害过我国的代表。
 波兰曾经以西方各国的反苏壁垒自居。
所有一切 帝国主义者都打算在武装侵犯苏联时利用波兰来做前锋。
苏联和法国的关系也不见得好些。
只要回忆一下在莫斯科审判拉姆津暗害集团时的一些事实，就 可以想起当时苏联和法国的相互关系了。
而现在这种令人不快的关系已开始逐渐消失。
它正在 被另一种关系，即只能说是彼此接近的关系所代替。
 问题不仅在 于我们同这些国 家订立了互不侵犯公约，虽然这些公约本身具有极重大的意义。
问题首 先在于互相猜疑的空气已开始消散。
这当然不是说 可以把这种走向接近的过程看做十分 稳固的、能够保证最后成功的现象。
突然事变和政策上的 曲折变化，例如在反苏情绪仍然强烈的波兰，还远不能认为是不会有的。
 但是，我们 两国关系的好转，不管它 将来的结果如 何，作为促进和平事业的因 素来说，总是一件值得指出并加以推进的事实。
 这种转变的原因何在，它是由什么 促成的呢？ 首先是由于苏联的实力和威力的增长。
 在我们这个 时代，通常是不尊重弱者，只尊重强者的。
 其次是由于德国的政策有 某些改变，这些改变反映出德国复仇主义和帝国主义情绪的增长。
 有些 德国政治家谈到这个问题的 时候，说苏联现在采取了指靠法国和波兰的方针，说苏联已经由凡尔赛条约的反对者 变成了它的拥护者，说这 种变化是因为 德国建立了 法西斯制度。
这是不对的。
当然，我们决不会因为 德国建立了 法西斯制度而喜不自胜。
但是这里的问题并不在于法西斯主义，这至少是因为 法西斯主义，例如意大利的法西斯主义，并没有 妨碍苏联和这个国 家建立最好的关系。
问题也不在于我们像人们所臆造的那样对 凡尔赛条约的态度发生了改变。
我们受过布列斯特和约的耻辱，是不会 赞美凡尔赛条约的。
我们 只是不赞成世界由于这个条约而被卷入新战争的漩涡。
关于臆造苏联改变了方针的问题也应当这样说。
我们并没有指 靠过德国，正像我们现在并没有指靠波兰和法国一样。
我们过去和 现在都指靠苏联自己，而且仅仅指靠苏联自己。
（ 热烈鼓掌）如果苏联的利益要求我们和某些不愿意破坏和平的国家接近，那末我们就毫不犹豫地这样做。
 不，问题不在这 里。
问题在 于德国的政策 改变了。
问题在 于还在目前的德国政治家上台执政以前， 特别是在他们上台 执政以后， 德国就已经展开了两条政治路线的斗争，即旧政策和“新”政策之间的斗争：旧政策反映在苏联和德国订立的一些大 家知道的条约中，而“新”政策基本上和一 度占领过乌克兰、进攻过列宁格勒并把波罗的海沿岸各国变成了这一进攻的桥头堡的德皇的政策相似，并且“新”政策显然 占了上风。
拥护“新”政策的人在各方面都占优势，拥护旧政策的人却处在不得志的地位，这种情况不能认为是 偶然的。
胡根堡在伦敦发表的尽 人皆知的言论也不是 偶然的，德国执政党对外政策的领导者罗森堡发表的同样尽 人皆知的声明也不是 偶然的。
同志们，问题就在这 里。
 （二）其次，我指的是 苏联和美国之间正常关系的恢复。
毫无疑问，这件事在整个国际关系中具有极重大的意义。
问题不仅在 于这件事增加了维护和平事业的机会，改善了两国之间的关系，加强了两国之间的贸易联系，打下了相互合作的基础。
问题在 于这件事在新旧两个时期之间立下了界标：在旧时期中，各国把美国当做一切反苏趋向的堡垒，而在新时期中，这座堡垒已经自愿拆除以适应两国双方的利益。
 这就是反 映苏联和平政策的成就的两个主要事实。
 但是，如果以为我们在报告所涉及的 时期内一切都很 顺利，那就不正确了。
不，我们还 远不是一切都很 顺利的。
 你们 可以回忆一下英国所使用的压力：对我国出 口货实行禁运，企图干涉我国内政，以此 摸我们的底，试探我们的抵抗能力。
固然，这种企图毫无结果，禁运后来也取消了，但是这些袭击行动所留下的不快之感，至今还在有关英苏关系的一切方面（包括贸易协定的谈判在内）都令人感觉得到。
而这些对 苏联的袭击行动决不能认为是 偶然的。
大家知道，有一部分 英国保守党人不进行这种袭击就不能过 日子。
正因为这些 袭击行动不是偶然的，我们就应当 估计到他们今后还会袭击苏联，制造种种威胁，使苏联受到损害等等。
 同时也不能不注 意到苏联和日本的关系，这种关系有大加改善的必要。
日本拒绝签订它和苏联同样需要的 互不侵犯公约，这就又一次有力地证明我们两国的关系并不很好。
关于中东铁路谈判的中断（这是不能归咎于苏联的），以及 关于日本的代理 人在中东铁路上所干的令人不能容忍的事情， 非法逮捕中东铁路上的苏联职员等等，也应当这样说。
至 于日本有一部分 军人在另一部分军人明目张胆的赞同下在报刊上公开鼓吹必须和苏联作战并侵占沿海区，而日本政府不但不叫这些战争挑拨者守规矩，反而装成和这件事无关的样子，那就更不用说了。
不 难了解，这种情况不能不 造成一种令人焦虑不安的气氛。
当然，我们 今后仍然要坚决执行和平政策并力求改善和日本的关系，因为我们是 愿意改善这种关系的。
但是这并不完全 取决于我们。
因此，我们应当同 时采取一切措施保卫我们的国 家以防备突然事变，随时准备捍卫我们的国 家以抵御侵犯。
（热烈鼓掌） 由此 可见，除了我们的和 平政策的成就以外，我们还有一些不 好的现象。
 苏联的外部状况就是这样。
 我们的对 外政策是明明 白白的。
它是 维护和平并加强和世界各国的贸易关系的政策。
 苏联不想威胁任何人，更不想侵犯任何人。
我们主张和平并捍卫和平事业。
但是我们不 怕威胁，我们准备以打击回答战争挑拨者的打击。
（热烈鼓掌）谁愿意和平并力求和我们建立事 务联系，谁就一定会 得到我们的 支持。
而那些 企图侵犯我国的人会遇到毁灭性的回击，使他们以后再也不 敢把自己的 猪鼻嘴伸到我们苏联的菜园子里来。
（掌声如雷） 我们的对 外政策就是这样。
（ 掌声如雷） 任务在于今后仍然要十分 坚决而彻底地执行这个政策。
 二 苏联国民经济的继续高涨和内部状况 现在谈谈苏联的内部状况问题。
 从苏联的内部状况来看，在报告所涉及的时期内，无论在国民经济方面或在文化方面都呈现着日益扩展的高涨景象。
 这个高涨不仅是单纯的数量上的力量积累。
这个高涨的特色是它使苏联的结构发生了原则性的变化，根本改变了国家的面貌。
 苏联在这个时期内根本改变了样子，抛掉了落后的中世纪的外貌。
它由农业国变成了工业国。
它由个体小农业的国家变成了大规模机械化集体农业的国家。
它由愚昧无知、不识字、没有文化的国家变成了（确切些说，正在变成）人人识字的有文化的国家，这个国家广泛地设立了用苏联各民族语言来教学的高等学校、中等学校和初等学校。
创立了各种新的生产部门：机床制造业，汽车工业，拖拉机工业，化学工业，发动机制造业，飞机制造业，联合收割机制造业，大型涡轮和发电机、优质钢、铁合金、合成橡胶、氮、人造纤维的生产等等部门。
（鼓掌多时） 在这个时期内，几千个完全现代化的新工业企业建成并开工生产了。
像德涅泊水电站、马格尼托哥尔斯克冶金工厂、库兹涅茨克冶金工厂、车里雅宾斯克拖拉机制造厂、波布里克动力化学联合厂、乌拉尔重型机器制造厂、克拉马托尔斯克重型机器制造厂这样一些大型企业建成了。
几千个旧企业在新技术基础上进行了改造。
在苏联各民族共和国和各边疆地区，例如在白俄罗斯、乌克兰、北高加 索、南高加索、中亚细亚、哈萨克斯坦、布里亚特—蒙古、鞑靼、巴什基里亚、乌拉尔、西伯利亚东部、西伯利亚西部、 远东等地方，建成了许多新企业，创立了 许多工业基地。
 成立了 二十多万个集体农 庄和五千多处国营农场，并为它们建立了新的区中心和工业区。
 在几 乎是荒野的地方出现了居民众多的新的大城市。
旧的城市和工业区也大大发 展了。
 把库兹涅茨克的炼焦煤和乌拉尔的铁矿石结合起来的乌拉尔—库兹涅茨克联合厂的基础已经奠定了。
于是我国东部新的钢铁基地可以说已经由理 想变成了现实。
 在乌拉尔山脉西面和南面的斜面区，即在乌拉尔区、巴什基里亚和哈萨克斯坦一带，新的强大的石油基地的基础已经奠定了。
 显然，在报告所涉及的 时期内，国家投入国民经济 各部门的六百多亿卢布巨额基本投资并没有白投，它已经 开始产生果实了。
 由于这些成绩，苏联的国民收入已经由一 九二九年的二百九十亿卢布增加到一九三三年的 五百亿卢布，而所有一切 资本主义国家的国民收入在同一 时期内都锐减了。
 很明显，所有这些 成绩和这个高涨必然会使而且实际上已经 使苏联内部状况更加巩固起来。
 在一个 技术落后、文化落后的幅员广阔的国家里怎么会在短短三四年内发生了这些巨大的变化呢？这不是怪事吗？如果这种发展是在资本主义和个体小经济的 基础上产生的，那才真是怪事。
可是，如果注意到我国的这 种发展是在展开社会主义建设的基础上产生的，那就不能说是 怪事了。
 很明显， 只有在胜利的社会主义建设的基础上，在数千万人共同劳动的基础上，在社会主义经济体系比资本主义和个体农民经济体 系占优势的基础上，这种雄伟的高涨才能扩展起来。
 因此，毫不 奇怪，在报告所涉及的 时期内苏联的经济和文化的 蓬勃高涨同时也就是资本主义成分的消灭和个体农民经济的 被排挤到后面去。
事实是： 现在社会主义经济体系的比重在工业 方面占百分之九十九，在农业 方面，如果按谷物播种面积来说，占百分之八十四点五，而个体农民经济所 占的比重只不过百分之十五点五。
 由此 可见，资本主义经济在苏联已经被消灭，而个体农民经济在农村中已经被排挤到次要地 位。
 列宁在新经济政策 施行时指出，我国有 五种社会经济成分：（一）宗法式经济（在很大 程度上是自然经济），（ 二）小商品生产（大多数是出卖粮食的农民），（三） 私人资本主义，（四）国家资本主义，（五）社会主义〔六五〕。
列宁认为，在这 五种经济成分中，结果一定是社会主义成分占绝对优势。
我们现在可以说，第一 种、第三种和第四种社会经济成分已经不 存在了，第 二种社会经济成分已经被排挤到次要地位了，而第 五种社会经济成分——社会主义成分是整个国民经济中独占统治地位的唯一的领 导力量。
（热烈鼓掌多时） 总结就是这样。
 这个 总结就是苏联内部状况稳固的基础，就是苏联在资本主义包围的环境中前方阵地和后方阵地坚固的基础。
 现在我们来看看 苏联经济状况和政治状况各个问题的具体 材料。
一、工业的高涨 在我国国民经济一切部 门中发展最快的是工业。
在报告所涉及的时期内，即从一九三○年起，我国工业 增加了一倍多，即增加了百分之一百零一点六，而和 战前水平相比则几乎增加了三倍，即增加了百分之二百九十一点九。
 这就是说，我国工业化是 开足马力进行的。
 工业化的 迅速发展使工业产值在整个国民经济的 总产值中占了首要地位。
 下面是这方面的统计表。
工业在国 民经济总产 值中所占比重的百分数（按1926—1927年度的价格计算）1913年1929年1930年1931年1932年1933年一 工业､（小工业 除外）42.154.561.666.770.770.4二农业､57.945.538.433.329.329.6总 计100100100100100100 这就是说，我国已经 稳固地最终成为工业国了。
  工业发 展总额中生产工具和生产资料的生产的增长在工业化事业方面具有决定的意义。
报告所涉及的 时期内的材料表明，这一 项的比重在工业 总额中占了主要地 位。
 下面是这方面的统计表。
大工业两 类主要部门产 值的比重（按1926—1927年度的价格计算）总产值（单位10亿卢布）1929年1930年1931年1932年1933年全部大工业其中：（甲类）生产工具和生产资料（乙类）消费品2110.210.827.514.51333.918.815.138.52216.541.924.317.6比重（百分比）（甲类）生产工具和生产资料（乙类）消费品48.551.552.647.455.444.657435842总 计100100100100100 显然，这个 统计表是用不着解释的。
 在我们这个 技术还年轻的国家里，工业负有特别的任务。
它不仅应当在新技术基础上改造自己，不仅应当 改造包括轻工业、食品工业和森林工业在 内的一切工业部 门，它还应当 改造各种运输业和一切农业部门。
可是只有当机器制造业这个改造国民经济的 基本杠杆在工业中占主要地位的时候，工业才能完成这个任务。
报告所涉及的 时期内的材料表明，我国的 机器制造业在工业 总额中已经起主导作用了。
 下面是这方面的统计表。
各个工业部门在总产 值中所占比重的百分数苏 联1913年1929年1932年1933年煤矿工业2.92.11.72炼焦工业0.80.40.50.6采油工业1.91.81.51.4炼油工业2.32.52.92.6钢铁工业未详4.53.74有色金属工业未详1.51.31.2机器制造工业1114.82526.1基本化学工业0.80.60.80.9棉纺织工业18.315.27.67.3毛纺织工业3.13.11.91.8 这就是说，我国工业是在 健全的基础上发展着，而改造的钥匙——机器制造业完全掌握在我们的 手里。
只是必须善于利用它，合理地利用它。
 按社会部分来看报告所涉及的 时期内工业的发 展是很有意思的。
 下面是这方面的统计表。
大工业总产 值按社会部分分配表（按1926—1927年度的价格计算）总 产 值（单位百万卢布）1929年1930年1931年1932年1933年全部产值其中：一、公营工业其中：（甲）国营工业（乙）合作社营工业二、私营工业21､02520､89119､1431､74813427､47727､40224､9892､4137533､903未详未详未详未详38､46438､43635､5872､8492841､96841､94038､9323､00828百 分 比全部产值其中：一、公营工业其中：（甲）国营工业（乙）合作社营工业二、私营工业10099.491.18.30.610099.790.98.80.3100未详未详未详未详10099.9392.527.410.0710099.9392.767.170.07 从这个统计表中可以看出，工业中的 资本主义成分已经消灭，而社会主义经济体系现在是我国工业中唯一的 垄断的体系。
（鼓掌） 但是在报告所涉及的 时期内工业所取得的一切成绩中，最重要的成绩要算是工业在这 期间培养和造就了成千上万新的工业人材和新的工业领导者，大批新的工程师和技师，几十万掌握了新技术并推动我国社会主义工业前进的年轻的熟练工人。
毫无疑问，没有这些 人材，工业就不会有它 现在有权引以自豪的这些成就。
材料说明，在报告所涉及的 时期内，工厂艺徒学校培养出来参加工业生产的大约有八十万比较熟练的工人，高等技术学校、高等学校和中等专业学校培养出来的有十 八万多工程师和技师。
如果说 干部问题确实是我国发 展中最严重的问题，那就应当 承认我们的工业已经 开始认真地解决这个问题了。
 我国工业的主要 成绩就是这样。
 但是，如果以为工业 只有成绩，那就不正确了。
不，它也有 缺点。
其中主要的是： （甲）钢铁工业仍然落后； （乙）有色金属工业没有整顿好； （丙）对于发展地方煤矿采掘事业（莫斯科附近地区、高加索、乌拉尔、卡拉干达、中亚细亚、西伯利亚、远东、北方边区等地）在全国燃料总平衡表中的极重大的意义估计不足； （丁）对于在乌拉尔、巴什基里亚和恩巴等三个地区建立新的石油基地问题缺乏应有的注 意； （戊）对于在轻工业和食品工业方面以及在森林工业方面扩大日用品的生产缺乏认真的关心； （己）对 于发展地方工业问题缺乏应有的注 意； （庚）对于改造产品质量问题采取了令人完全不能容 忍的态度； （辛）在提高劳动生产率、降低成本和实行经济核算方面仍然落后； （壬）劳动和工资组织得不好的现象、工作中的 无人负责现象、工资制度中的平均主义现象还没有消灭； （癸）包括轻工业人民委员部和 食品工业人民委员部在 内的各经济人民委员部及 其所属机关中的文牍主义和官僚主义的领导方法还远没有消灭。
 这些 缺点绝对需要迅速消除，这是几 乎用不着再解释的。
 大家知道，钢铁工业和有 色金属工业在第一个 五年计划期间没有完成自己的计划。
它们在第 二个五年计划的第一年 度内也没有完 成计划。
如果今后还继续落后，那末它们就会 成为工业发 展的障碍和工业完不成计划的原因。
至 于建立煤矿工业和石油工业的新基地，那末不难理解，我们不完 成这个刻不容缓的任务就会使工业和运输业搁浅。
关于日用品和发展地方工业问题，以及 关于改进产品质量、提高劳动生产率、降低成本和实行经济核算等问题，也是 用不着解释的。
至于劳动和工资组织得不好的现象以及文牍主义和官僚主义的领导方法，那末顿巴斯的事例以及轻工业和食品工业各企业的事例都已证明，这个危险的病症潜伏在一切工业部 门中，阻碍着它们的发 展。
如果不把这个病症除掉，那末工业就会 瘫痪。
 当前的 任务是： （一） 保持机器制造业目前在工业 系统中的主导作用。
 （二）消灭钢铁工业的落后状态。
 （三） 整顿有色金属工业。
 （四）大力发展一切已经 查明的地区的地方煤矿采掘事业，建立新的采煤区（例如在远东的布列雅区），并把 库兹巴斯变成第二个顿巴斯。
（鼓掌多时） （五）认真地着手建立乌拉尔山脉西面和南面斜面区的石油基地。
 （六） 扩大各经济人民委员部的 日用品生产。
 （七）发展地方苏维埃工业，使它能够在日用品生产方面发挥主动性，并尽 可能给以原料和资金的帮助。
 （八）改进产品质量，停止出产非成套的产品，不顾情面地惩罚一切违反或忽视苏维埃政权关于产品质量和生产成套产品的法律的同志。
 （九）不断提高劳动生产率，降低成本，实行经济核算。
 （一 ○）消灭工作中的 无人负责现象和工资制度中的平均主义。
 （一一） 消灭各经济人民委员部一切 环节中的文牍主义和官僚主义的领导方法，经常检查下级机关对中央领 导机关的决议和指示的执行情况。
二、农业的高涨 农业 方面的发展情况就有些不同了。
在报告所涉及的 时期内，农业主要部 门的高涨速度比工业慢许多倍，但比个体经济 占优势的时期还是快些。
而在 畜牧业部门我们甚至有过 相反的过程，即牲畜头数减少了，只是到了一 九三三年，而且 只是在养猪业一个部 门才出现了高涨的标志。
 显然，把分 散的小农户联合为集体农 庄有很大的 困难，在几乎是荒野的地方建立许多大规模的谷物农场和养畜场是困难的事情，并且一般说来，改造个体农业和把它 引上集体农 庄新轨道的改组时期需要许多时间和大量经费，——这一切因 素必然预先决定了农业 高涨的速度是缓慢的，牲畜头数的下降是比较长期的。
 实际上，对农业来说，报告所涉及的 时期与其说是迅速高涨和突飞猛进的时期，不如说是为 最近将来的迅速高涨和突飞猛进创造前提的时期。
 如果 拿各种作物播种面积增加的统计材料来看，然后再单 独拿技术作物播种面积增加的统计材料来看，那末报告所涉及的 时期内农业发展的情形如下。
苏联各种作物的播种 面积（单位百万公顷）1913年1929年1930年1931年1932年1933年全部播种面积其中：（甲）谷物（乙）技术作物（丙）蔬菜瓜类作物（丁）饲料作物105.094.44.53.82.1118.096.08.87.65.0127.2101.810.58.06.5136.3104.414.09.18.8134.499.714.99.210.6129.7101.512.08.67.3苏联技术作物的播种 面积（单位百万公顷）1913年1929年1930年1931年1932年1933年棉花0.691.061.582.142.172.05纤维用亚麻1.021.631.752.392.512.4甜菜0.650.771.041.391.541.21油料作物25.25.227.557.985.79 这两个统计表反映出农业中的 两条基本路线： 第一条路线是在农业 改组达到高潮的时期，当数万个集体农 庄相继成立的时候，当这些集体农 庄把富农从土地上赶走而把空出来的土地拿到自己手里的时候，竭力扩大播种面积。
 第二条路线是 停止一味扩大播种面积，由一味扩大播种面积转为改进土地的耕作，实行正确的轮作制和休闲制，提高单位面积产量，并在实际需要 时暂时缩小现有的播种面积。
 大家知道，第二条路线， 即农业中唯一正确的路线是在一 九三二年宣布的，当时农业的改组时期接近结束，提高单位面积产量的问题成了农业高涨的一个基本问题。
 但是不能把 播种面积增加的统计材料看做农业发 展情形的十分完备的指标。
有时候，播种面积增加了，而产量却没有增加，或者甚至减少了，这是因为 土地耕作粗糙了，单位面积产量下降了。
因此，必须 拿总产量的统计材料去补充播种面积的统计材料。
 下面是这方面的统计表。
苏联谷物和 技术作物的总产 量（单位百万公担）1913年1929年1930年1931年1932年1933年谷物801717.4835.4694.8698.7898棉花（籽棉）7.48.611.112.912.713.2亚麻（纤维）3.33.64.45.555.6甜菜 10962.5140.2120.565.690油料作物21.535.836.25145.546 从这个统计表中可以看出，农业 改组达到最高潮的年份，即一九三一年和一 九三二年，是谷物减产最厉害的年份。
 其次，从这个统计表中可以看出，由 于亚麻区和产棉区的农业改组速度比较缓慢，亚麻和棉花产量几乎完全没有下 降，相当平稳地一直上升，保持着高度发展水平。
 再其次，从这个统计表中可以看出， 油料作物产量只受到少许波动，和战前比较仍然保持着高度发展水平；而甜菜由于甜菜区的农业改组速度最快，并且进入改组时期最晚，在改组的最后一年，即在一九三二年，产量下降得最厉害，降到了战前水平以下。
 最后，从这个统计表中可以看出，一 九三三年， 即改组时期结束后的第一年，是 谷物和技术作物发展中转变的一年。
 这就是说，首 先是谷物，其次是技术作物，今后将坚定不移地稳步走向强大的高涨。
 改组时期令人最头疼的是农业中的 畜牧业部门。
 下面是这方面的统计表。
苏联牲畜头数（单位百万头）1916年1929年1930年1931年1932年1933年（甲）马35.13430.226.219.616.6（乙）牛58.968.152.547.940.738.6（丙）绵羊和山羊115.2147.2108.877.752.150.6（丁）猪20.320.913.614.411.612.2 从这个统计表中可以看出，我国 牲畜头数在报告所涉及的 时期内没有增加，而和战前水平比较还在 继续下降。
显然，一 方面，农业的畜牧部门中充满了大富农分子， 另一方面，富农乘改组期间的有利时机加紧煽动农民屠宰牲畜，这两个事实都在这个 统计表中反映出来了。
 其次，从这个统计表中可以看出， 牲畜头数的下降从改组的第一年（一九三○年）起就已开始，一直继续到一九三三年，而且下 降的程度在头三年最大，到一 九三三年即改组时期结束后的第一年，当 谷物业已经走上 高涨道路的时候，牲畜头数的下降达到最低限度。
 最后，从这个统计表中可以看出， 养猪业方面已经开相反的过程，在一九三三年已经出 现趋向高涨的标志。
 这就是说，一 九三四年应当成为而且能 够成为整个畜牧业转向高涨的一年。
 在报告所涉及的 时期内我国农户集体化的发 展是怎样的呢？ 下面是这方面的统计表。
集 体 化1929年1930年1931年1932年1933年集体农庄数（单位一千）5785.9211.1211.05224.5集体农庄内户数（单位百万）161314.915.2农户集体化百分数3.923.652.761.565 按各个部分来看， 谷物播种面积的变动情形又是怎样的呢？ 下面是这方面的统计表。
各部分的谷物播种 面积（单位百万公顷）1929年1930年1931年1932年1933年对1933年的播种面积的百分数一、国营农场1.52.98.19.310.810.6二、集体农庄3.429.76169.17573.9三、个体农民91.169.235.321.315.715.5苏联全国谷物播种面积96101.8104.499.7101.5100 这两个统计表说明什么 呢？ 这两个统计表说明：农业 改组时期，即集体农庄及其庄员人数急速增加的时期已经结束，还在一 九三二年就已经结 束。
 因此， 今后集体化的过 程将是集体农 庄逐渐吸收和改造个体农户残余的过程。
 这就是说，集体农 庄已经最终地永远地取得了胜利。
（热烈鼓掌多时） 其次，这两个统计表说明：国 营农场和集体农 庄共占有苏联全国谷物播种面积的百分之八十四点五。
 这就是说，集体农 庄和国营农场一起成了决定整个农业及 其所有各部门的命运的力量。
 其次，这两个统计表说明： 占全国农户总数百分之六十 五的加入集体农庄的农户占有全国谷物播种面积的百分之七十三点九，而其余占全国农民 人口总数百分之三十 五的个体农 户只占有全国谷物播种面积的百分之十五点五。
 此外，集体农 庄在一九三三年交给国家的各种粮食为十亿多普特，个体农民 虽然百分之百地完成了交粮计划，可是总共只交了一亿三千万普特左右，而在一 九二九—一九三○年度，个体农民 交给国家的粮食约为七亿八千万普特，集体农 庄交的粮食不过一亿二千万普特。
如果注意到上面这个事实，那就十分 清楚，在报告所涉及的 时期内，集体农庄和个体农民的作 用完全改变了，集体农 庄在这期间变成了农业中的统治力量，而个体农民 变成了不得不服从和适应集体农 庄制度的次要力量。
 必须 承认，劳动农民，我们 苏联的农民，已经 最终地永远地站到社会主义的红旗下面来了。
（ 鼓掌多时） 让社会革命党和孟什维克、资产阶级和托洛茨基派的长舌妇们去胡说什么农民 天生就是反革命的，农民 负有在苏联恢复资本主义的使命，农民不能 成为工人阶级在社会主义建设事业中的同 盟者，在苏联不能建成社会主义吧。
事实证明，这些 先生们是在诬蔑苏联，诬蔑苏联的农民。
事实 证明，我们 苏联的农民已经 最终地离开资本主义的岸边而和工人阶级结成联盟向社会主义前进了。
事实 证明，我们在 苏联已经建成了社会主义社会的基础，剩下的只是建成它的上层建筑，这件事无疑要比建成社会主义社会的基础容易得多。
 但是，集体农 庄和国营农场的力量不仅表现在它们的 播种面积和产量的增长上，而且在它们的 拖拉机数量的增加上，在它们的 机械化程度的增长上也反映出来了。
毫 无疑问，我们的集体农 庄和国营农场在这方面是有长足进步的。
 下面是这方面的统计表。
苏联农业中的拖拉机 数量（折旧数量除外）台 数（单位千台） 马 力（单位千匹）1929193019311932193319291930193119321933拖拉机总数其中：（甲）机器拖拉机站的拖拉机（一）各系统国营农场的拖拉机34.92.49.772.131.127.7125.363.351.5148.574.864204.1122.381.8391.423.9123.41003.5372.5483.11850848892222510771043310017821318 可见集体农 庄和国营农场已经有二十万零四千台拖拉机，三百一十万匹马力。
这个力量显然是不小的，它能 够铲除农村中资本主义的一切根子。
这个 力量超过了列宁当年作为 远景说过的拖拉机数量〔六六〕的一倍。
 至于机器拖拉机站和国营农场人民委员部所 属各国营农场的农业机器数量，请看下面的统计表。
属于机器拖拉机站的1930年1931年1932年1933年联合收割机（单位千台） 七台0.12.211.5发动机和锅驼机（单位千台）0.14.96.217.6复式和半复式脱谷机（单位千台）2.927.83750脱谷用的电力装置 1682685511283机器拖拉机站的修理厂数 10477012201933载重汽车（单位千台） 0.21613.5轻便汽车（单位一辆） 171912452800属于国营农场人 民委员部所属各国营农场的1930年1931年1932年1933年联合收割机（单位千台） 1.76.311.913.5发动机和锅驼机（单位千台）0.30.71.22.6复式和半复式脱谷机（单位千台）1.44.27.18脱谷用的电力装置 42112164222修理厂（甲）大修厂（乙）中修厂（丙）小修厂72752051331603102082155783024761122载重汽车（单位千台） 2.13.76.210.9轻便汽车（单位一辆） 1183856251890 我想这些统计材料是用不着解释的。
 在机器拖拉机站和国营农场成立政治部，供给农业以熟练的工作人员，对农业的 高涨也有不小的 意义。
现在大家都承认，政治部工作人员在改进集体农庄和国营农场的工作方面起了巨大作用。
大家知道，在报告所涉及的 时期内，党中央委员会为了 增强农业干部而派往农村的共产党员有二万三千多名，其中担任农业工作的有三 千多人，担任国营农场工作的有 两千多人，担任机器拖拉机站政治部工作的有一 万三千多人，担任国营农场政治部工作的有 五千多人。
 供给集体农庄和国营农场以新的工程技术人员和农艺人材的情况也是这样。
大 家知道，在报告所涉及的 时期内，派到农业中去的这 方面的工作人员有十一 万一千多人。
 在报告所涉及的 时期内，单是农业 人民委员部一个 系统培养出来和派出去的 拖拉机手、联合收割机正副司机和汽车司机就有一百九十万人以上。
 在同一 时期内训练出来和重 新受过训练的集体农 庄管理委员会主席和委员 、田间工作队长、畜牧队长和会计员共有一百六十万人以上。
当然，这对我国农业来说是不 够的。
不过 总算是有了一些。
 可见国家已经造成一切条件，使农业人民委员部和国 营农场人民委员部所 属各机关易于领导集体农庄和国营农场的建设。
 能不能说已经 充分地利用了这些条 件呢？ 可惜不能这样说。
 首先，这两个人民委员部所 犯的以官僚主义和文牍主义态度处理事情的毛病比其他人民委员部都 更严重。
它们 只是决定问题， 但是没有想到检查执行情况，叫违反领导机关的指示和命令的人守规矩，而把忠诚老实地执行指示的人加以提拔。
 本来， 拖拉机和机器既然这样多， 各农业机关就应该好好保管这些贵重机器，及时加以修理，比较 合理地使用它们。
但是，各农业机关在这方面做了些什么 呢？可惜做得很少。
拖拉机和机器的保管工作不能令人满意。
修理工作也不能 令人满意，因为各农业机关直到现在还不愿意了解，主要的 修理工作是小 修和中修，而不是大 修。
至于拖拉机和机器的使用，那末这 方面不能令人满意的情况更是十分明显和尽人皆知的，因而是 用不着证明的。
 农业的当前 任务之一就是实 行正确的轮作制，扩大全休闲地，改进一切农业部 门的选种工作。
在这 方面做了些什么 呢？可惜目前还做得很少。
谷物和棉花的选种工作很混乱，还需要一 段长时间才能整顿好。
 提高技术作物单位面积产量的有效办法之一就是 供给技术作物以肥料。
在这方面做了些什么 呢？目前还做得很少。
肥料是有的， 但是农业人民委员部所 属各机关不善于收集，而收集以后又不关心把肥料及时送到各地去合理地使用。
 关于国营农场，应当说它们 现在还担负不起自己的任务。
我决不是轻视我们国营农场的巨大的革命化作用。
但是，如果把国 家投入国营农场的大量资金和国营农场现有的实际工作 效果对照一下，那就 可以看到一 种对国营农场很不体面的极不相称的现象。
产生这种不相称现象的主要原因是：我们国 营谷物农场的规模过于庞大，场长管理不了庞大的国营农场，国营农场本身太专业化，没有 轮作制和休闲地，自己没有 畜牧业部分。
显然，必须 缩小国营农场的规模并消除它们的过分专业化。
也 许有人以为国营农场人民委员部及 时提出了这个问题并把它解决了。
但事实并不是这样。
这个问题是由一些和国 营农场人民委员部毫 无关系的人主动提出并加以解决的。
 最后，谈谈 畜牧业问题。
 关于畜牧业的严重情况我已经报告过了 。
也许有人以为我们的农业 机关正在竭力设法消除畜牧业的危机，以为它们正在 敲起警钟，动员工作人员去着手解决畜牧业问题。
 可惜过去和现在都根本没有发 生过这样的事。
农业 机关对畜牧业的严重情况不但没有敲起警钟，反而竭力掩蔽问题，有 时甚至在报告中 企图对全国舆论隐瞒畜牧业的真实情况。
这 种行为是布尔什维克所完全不应有的。
既然如此，那末 希望农业机关能把畜牧业引上大道并提到应有的高度就等于希望在沙滩上盖房子。
我们全党，我们全体工作 人员，党员和非党员，应当把 畜牧业担当起来，要知道畜牧业问题在 目前是一个首要问题，正如已经 胜利解决了的谷物问题是我们 昨天的首要问题一样。
 用不着证明，曾经在走向 目标的道路上不止一次地克服了严重障碍的苏维埃人也一定能 够克服这个障碍。
（掌声如雷） 必须 消除的缺点和必须在 最近解决的任务，简略而极不完全地列举出来就是这样。
 但是，这些 任务还不能概括一切。
在农业 方面还有其他一些任务，关于这些任务也应该讲几句。
 首先，应当注 意到，把我国 各地区划分为工业 区和农业区的那种旧的分法已经过时了。
我国不再有 供给工业区以粮食、肉类、蔬菜的纯粹农业区，同样也不再有能 够指靠从外面，从其他地区得到一切必需的农产品的纯粹工业区。
发展的趋势是我国所有的地 区都要成为或大或小的工业 区，而且愈往前去，它们也就 愈会成为工业区。
这就是说，乌克兰、北高加索、中央黑土区和其他从前的农业 区已经不能再像过去那样把大 批农产品运往别处，运往工业中心，因为现在它们必须供给本地日益增多的城市和工人了。
由此 可见，每个地区如果不愿意陷入困难的境地，那就必须建立自己的农业 基地，自己出 产蔬菜、马铃薯、油类和乳类，并在 某种程度上自己出 产粮食和肉类。
你们 知道，这件事情是完全做 得到的，而且 现在已经在做了。
  任务在于无论如何都要把这 件事情进行到底。
 其次，应当注 意到，把我国 各地区划分为消费区和生产区的那种大家知道的分法也开始失去它的绝对性质了。
像莫斯科省和高尔基省这样的“消费”区今年也交给国家八千万普特左右的粮食。
这当然不是一件小事情。
在所 谓消费地带约有五百万公顷灌木丛生的荒地。
大家知道，这一带的气候并不坏，雨水不少，没有 旱灾。
如果清除这些土地上的灌木并采取一些组织措施，那就会有一个 广大的谷物区，这个谷物区在当地单 位面积产量一般很高的情况下， 每年所能提 供的商品谷物不会少于伏尔加河下游区或伏尔加河中游区现在供给的数量。
这会给北部各工业中心很大的帮助。
 显然， 任务在于要在消费地带各地区建立广大的谷物产地。
 最后，谈谈 伏尔加河东岸地区的防旱问题。
在 伏尔加河东岸各地区营造森林和防护林带是有巨大意义的。
大家知道，这个工作已在 进行，不过不能说 进行得十分紧张。
至于伏尔加河东岸地区的灌溉事业，这从防旱方面看来是一 件最重要的事情，不能容 许把它长期搁置不办。
固然，这件事情由于某些外部情况吸引去大量的人力和物力而受到一些阻碍。
但是现在已经没有理由把这 件事情继续搁置下去了。
我们在伏尔加河流域一定要有一个不 受天气变化影响而能每年提供两亿普特左右商品谷物的巨大的、完全稳定的粮食生产基地。
如果 考虑到伏尔加河流域的城市的发展，同时考虑到国际关系方面可能发生的各种纠纷，那就可以知道，这是十分必要的。
 任务在于着手组织伏尔加河东岸地区灌溉事业的重大工作。
（ 鼓掌） 三、劳动者的物质生活状况和文化水平的提高 这样，我们就说明了我国工业和农业的 状况，我国工业和农业在报告所涉及的 时期内的发展情形以及它们 目前的情况。
 总结起来，我们的 成绩如下： （甲）无论在工业 方面或在农业的主要部 门方面，生产都有强大的高涨。
 （乙）在这种高涨的基础上，社会主义经济体系无论在工业 方面或农业方面都最终战胜了资本主义体系，社会主义体系变成了整个国民经济的唯一体 系，资本主义成分已被排挤出国民经济的 各个领域。
 （丙）绝大多数个体农民完全 脱离了小商品个体经济，他们已 联合成为以集体 劳动和生产资料集体所有制为 基础的集体农 庄，集体经济完全战胜了小商品个体经济。
 （丁）集体农 庄靠吸收个体农户而更加扩大，因此，个体农 户的数量逐月下降，实际上 变成了集体农 庄和国营农场的辅助力量。
 很明显，这个具有历史 意义的对剥削者的胜利不能不 使劳动者的物质生活状况及其全部日常生活得到根本改善。
 寄生阶级的消灭使人剥削人的现象消失了。
工人和农民的 劳动不再受到剥削。
从前剥削者由人民劳动中榨取的那种收入，现在已完全留在劳动者手里，其中一部分 用来扩大生产和吸收新的劳动队伍参加生产，一部分 则用来直接提高工农的收入。
 工人阶级的灾难——失业现象消失了。
在资产阶级国家里有千百万失业者因为找不到工作而 忍受着贫困和痛苦，在我们这 里却再也没有找不到工作和领不着工 资的工人了。
 随着富农盘剥的消失，农村中的贫困现象也消失了。
现在，任何一个农民，不管是集体农 庄庄员还是个体农民， 只要愿意诚实地工作，不偷懒，不游荡，不盗窃集体农庄财产，就有可能过人的生活。
 剥削的消灭，城市中失业现象的消灭，是村中贫困现象的消灭，——这就是 劳动者的物质生活状况方面具有历史 意义的成绩，这种成绩是任何一个最“民主的”资产阶级国家的工人和农民连做梦都想不到的。
 我国 各大城市和各工业中心的面貌改变了。
资产阶级国家各大城市不可避免的标志就是贫民窟，即城郊的所谓工人住宅区，那里拥挤着黑暗、潮湿、破落不堪的住所， 其中大部分是地 窖，栖身在这些住所里的照例是一些穷人，他们生活在污垢之中，诅咒自己的命运。
在苏联，实行革命的结果，这些 贫民窟已经绝迹了。
它们已经 被新建的很好的光线充足的工人住宅区代替了，并且这些工 人住宅区往往比城市中心还漂亮。
 农村的面貌改变得更大。
在旧农村里，教堂盖在最引人注目的地方，巡官、神甫和富农的漂亮房子盖在前面，农民的 破烂茅屋都在后面。
这样的 旧农村现在开始消失了。
代替它的是新农村。
在新农村里，有公共经营用的建筑物，有俱乐部、无线电、电影院、学校、图书馆和托儿所，有拖拉机、联合收割机、脱谷机和汽车。
富农剥削者、高利贷吸血鬼、投机商人、巡官老爷这班旧时的有名人物都绝迹了。
现在的有名人物是集体农 庄和国营农场、学校和俱乐部的领导人，拖拉机队和联合收割机队的队长，田间工作队和畜牧队的队长，集体农 庄田地上优秀的男女突击队员。
 城乡间的对立正在 消失。
城市在农民的 心目中不再是 剥削他们的中心。
城乡间的经济结 合和文化结 合的纽带正日益巩固。
现在农村从城市和城市工业方面得到拖拉机、农业机器、汽车、人材和资金的帮助。
同时，农村本身现在也有了自己的工业，如 机器拖拉机站、修理厂、集体农庄的各种工业企业、小型电站等等。
城乡间的文化鸿沟正在填平。
 这就是 劳动者在改善他们的物质生活状况、日常生活和文化生活方面的主要成绩。
 在这些 成绩的基础上，我们在报告所涉及的 时期内有如下的情况 ： （一）国民 收入由一九三○年的三百五十亿卢布增加到一九三三年的五百亿卢布，并且，因为 资本主义分子（其中包括承租企业家）在国民收入中取得的份额现在已不到 百分之零点五，所以几 乎全部国民收入是在工 人、职员、劳动农民、合作社和国家之间分配的。
 （二）苏联的人口由一九三○年末的一 亿六千零五十万人增加到一九三三年末的一 亿六千八百万人。
 （三）工 人和职员的人数由一九三○年的一千四百五十三万人增加到一九三三年的 二千一百八十八万三千人，其中体力劳动者的人数在这一时期内由九百四十八万九千人增加到一千三百七十九万七千人，大工业工 人（包括运输业工人）的人数由五百零七万九千人增加到六百八十八万二千人，农业工 人的人数由一百四十二万六千人增加到二百五十一万九千人，商业方面的工人和职员的人数由八十一万四千人增加到一百四十九万七千人。
 （四）工人和职员的工资基金由一九三○年的一百三十五亿九千七百万卢布增加到一九三三年的三 百四十二亿八千万卢布。
 （五）工业工 人每年的平均工资由一九三○年的九百九十一卢布增加到一九三三年的一 千五百一十九卢布。
 （六）工 人和职员的社会保险基金由一九三○年的十八亿一千万卢布增加到一九三三年的 四十六亿一千万卢布。
 （七）全部地 面工业改行七小时工作制。
 （八）国家为帮助农民而设立了 二千八百六十处机器拖拉机站，投资二十亿卢布。
 （九）国家为帮助农民而发 放给集体农庄十六亿卢布的贷款。
 （一 ○）在报告所涉及的 时期内，国家为帮助农民而贷给他们二亿六千二百万普特谷物做种子和供食用。
 （一一）国 家为帮助力量单薄的农民而 给予他们税收和保险方面的优待共三亿七千万卢布。
 至于我国的文化发 展，我们在报告所涉及的 时期内有如下的情况 ： （一）全 苏联实行了初等普遍义务教育，识字人数由一九三○年末的百分之六十 七提高到一九三三年末的 百分之九十。
 （二）各级学校的学生人数由一九二九年的一千四百三十五万八千人增加到一九三三年的 二千六百四十一万九千人，其中受初等教育的学生由一千一百六十九万七千人增加到一千九百一十六万三千人，受中等教育的学生由二百四十五万三千人增加到六百六十七万四千人，受高等教育的学生由二十万七千人增加到四十九万一千人。
 （三） 受学前教育的儿童人数由一九二九年的八十三万八千人增加到一九三三年的 五百九十一万七千人。
 （四）普通的和专门的高等学校的数目由一九一四年的九十一所增加到一九三三年的六 百所。
 （五）科学研究机关的数目由一九二九年的四百所增加到一九三三年的八百四十所。
 （六） 俱乐部一类机构的数目由一九二九年的三万二千个增加到一九三三年的 五万四千个。
 （七）电影院、俱乐部的电影放映站和电影放映队的数目由一九二九年的九千八百个增加到一九三三年的 二万九千二百个。
 （八）报纸一期的发行数由一九二九年的一千二百五十万份增加到一九三三年的三 千六百五十万份。
 也许不妨指出，在我国 高等学校学生中，工人的比重为 百分之五十一点四，劳动农民的比重为 百分之十六 点五；而在德国，比如说，在高等学校学生中，工人的比重在一 九三二—一九三三学年度仅为百分之三点二，小农的比重仅为 百分之二点四。
 必须指出一 件可喜的事实和农 村文化水平提高的标志，这就是集体农庄女庄员在社会组织工作方面的积极性的提高。
例如大家知道，现在女庄员担任集体农庄主席的约有六千人，担任集体农庄管理委员会委员的有六 万多人，担任生产队长的有两万八千人，担任小组长的有十万人，担任集体农庄商品养畜场主任的有九千人，担任拖拉机手的有七千人。
 不用说，这些 材料是不完全的。
 但就是这很少的一些 材料也足以有力地说明农 村文化水平有很大的提 高。
同志们，这个情况是有 巨大意义的。
所以有 巨大意义，是因为 妇女占我国人口的半数，她们是一支劳动大军，并且她们负有教育我们的孩子，我们的后代， 即我们的将来的使命。
正因为如此，我们不能 让这一支劳动大军过着愚昧无知的生活！正因为如此，我们应该 欢迎劳动妇女参加社会活动的积极性不断提高，欢迎她们被提拔到领导岗位上来，认为这是我国文化 水平提高的明显标志。
（鼓掌多时） 最后，还必须指出一 件事实，但这是一件不好的事实。
我指的是教育系和医科在我们这 里至今还受人轻视这个令人不能容忍的现象。
这是一个 近乎违反国家利益的大缺点。
一定要 消除这个缺点。
而且愈快愈好。
 四、商品流转的高涨和运输业 这样，我们就有了如下的情况： （甲）包括日用品在内的工业品的产量增加了； （乙）农产品的产量增加了； （丙）城乡劳动群众对农产品和工业品的需要和需 求增加了。
 为了把这些条 件结合起来，并保证全体消费者群众都能得到必需的商品和产品，还需要什么 呢？ 有些同志认为具 备这些条件就足以使全国的经济 生活十分活跃。
这种想法是十分错误的。
假定具备了所有这些条 件，可是如果商品到不了消费者的手中，那末经济 生活不但不会十分 活跃，反而会 混乱不堪和完全解体。
终究必须懂得，商品归根到底不是为生产而生产，而是为消费而生产的。
我们有过这样的事情：有不少的 商品和产品，可是它们不 但没有到达消费者的手中，反而 好多年来一 直徘徊在所谓商品运销网的官僚主义的曲折道路上，不能和 消费者见面。
很明显，在这种条件下，工业和农业就 失去了扩大生产的任何刺激，商品运销网堆满了货物，而工人和农民却得不到商品和产品。
结果，尽管有 商品和产品，而全国的经济 生活还是陷于混乱。
要使全国经济 生活十分活跃，要刺激工业和农业不 断提高自己的产量，那就还要有一个条 件，这个条件就是城市和乡村间、全国各地区间、国民经济 各部门间的扩展的商品流转。
必须使全国各地布满批发站和大小商店。
必须使商品源源不断地从生产场所经过这些 批发站、大小商店的孔道流到消费者手中。
必须 使国营商业网、合作社营商业网、地方工业、集体农庄和个体农民都 被吸引来参加这一事业。
 这就是我们所说的 扩展的苏维埃商业，没有资本家参加的商业，没有投机分子参加的商业。
 由此 可见，扩展苏维埃商业是一个 最迫切的任务，不解决这个任务就不能继续前进。
 虽然这个真理是十分明显的， 但是党在报告所涉及的 时期内还是不得不克服许多横在扩展苏维埃商业道路上的障碍，简单说来，这些障碍就是一部分 共产党员完全不 懂苏维埃商业的必要性和 意义的结果。
 首先，一部分 共产党员对于商业，而且对 于苏维埃商业，还抱着一种高傲的鄙视的态度。
这些所 谓共产党员把苏维埃商业看做次要的毫无价值的事情，把 商业工作人员看做没有出 息的人。
显然，这些 人不了解，他们对 苏维埃商业的这种高傲态度所反映出来的并不是 布尔什维克的观点，而是狂妄自大但一无所有的没 落贵族的观点。
（鼓掌）这些人不了解，苏维埃商业是我们自己的 布尔什维克的事业，而商业工作人员，其中包括售货员，只要他们诚实地工作，就是我们 布尔什维克革命事业的执行者。
（鼓掌）很明显，党必须把这些所 谓共产党员稍微打击一下，把他们的 贵族偏见抛到污水坑里去。
（鼓掌多时） 其次，我们 曾经不得不克服另一种偏见。
这里指的是在我们一部分工作人员中间流行的“左派”清谈，说什么 苏维埃商业似乎已经成为过时的阶段，说我们必须实 行直接的产品交换，说货币很快就要取消，因为货币似乎已经变成简单的计算符号，说既然很 快就要实行直接的产品交换，那就用不着发展商业了。
应当指出，这 种有助于资本主义分子竭力破坏苏维埃商业扩展的“左派”小资产阶级清谈不但流行在一部分 “红色教授”中间，而且也 流行在某些商业工作人员中间。
这些连最简单的苏维埃商业都不能 办好的人竟妄谈他们有决心办好更复杂更困难的直接的产品交换，这当然是 滑稽可笑的。
不过，唐·吉诃德之流所以叫做唐·吉诃德，就是因为他们 失去了起码的生活嗅觉。
这些和马 克思主义相去万里的人显然不懂得，货币在我们这里还会长期存在，一直到共产主义的第一阶段即社会主义发展阶段完成的时候为止。
他们不 懂得，虽然货币是资产阶级经济的工具，但是，苏维埃政权已经把这 种工具掌握在自己手中，并使之适应社会主义的利益，以便全力扩展苏维埃商业，从而为实行直接的产品交换准备条件。
他们不 懂得，产品交换只有在苏维埃商业办得尽善尽美的时候才能代替苏维埃商业，而办得尽善尽美的苏维埃商业现在我们根本没有，并且也不会很 快就有。
很明显，党在 竭力设法扩展苏维埃商业的时候，认为必须把这些 “左派”畸形儿打击一下，让他们的小 资产阶级清谈被风刮走。
 其次，我们 曾经不得不克服商业工作人员机械他分配商品的不良习惯，消灭忽视商品种类和消费者要求的态度，消除机械地调拨货物的现象和商业中的无人负责现象。
为了这个 目的，设立了 许多省批发站和区联合批发站，设立了几 万个新的大小商店。
 其次，我们 曾经不得不消除合作社在市场上的垄断状况，因此，我们责成各人民委员部建立 销售本单位产品的商业，责成供给人民委员部 广泛发展经营农产品的商业，结果是一 方面以竞赛的办法改善了合作社营商业，另一方面降低了市场上的物价，健全了市场。
 我们 广泛设立了廉价食堂（“公共食堂”），在工 厂中成立了工人供应部，停止供应那些和工 厂没有关系的人，单是重工业 人民委员部一个系统就停止供应了不下 五十万个和该部没有 关系的人。
 我们 成立了统一集中的 短期信用银行，即国家银行和分设在 各地的二千二百个能够资助商业活动的分行。
 由于采取了这些措施，我们在报告所涉及的 时期内有了如下的 成绩： （甲）大小商店由一九三○年的十八万四千六百六十二个增加到一九三三年的 二十七万七千九百七十四个； （乙）新设立了一 千零十一个省批发站和八百六十四个区联合批发站； （丙）新设立了一 千六百个工人供应部； （丁）设有营业性的粮食商店的城市现在增加到三百三十个； （戊）公共食堂现在发展到可以供应一千九百八十万人； （己） 包括公共食堂在内的国营和合作社营商业的商品流转额由一九三○年的一百八十九亿卢布增加到一九三三年的 四百九十亿卢布。
 如果以为 苏维埃商业的这种发展足以满足我国经济的需要，那就错了。
恰恰相反，现在比任何时候都更明显，目前的商品流转状况不能满足我们的需要。
因此， 任务在于继续扩展苏维埃商业，吸引地方工业参加这个事业， 扩大集体农民的 商业，力求在发展苏维埃商业方面取得新的决定性的成就。
 但是必须指出，问题不能 只限于扩展苏维埃商业。
我国经济的发展有赖于商品流转的发展，有赖于苏维埃商业的发展，而苏维埃商业的发展又有赖于我国铁路、水路和汽车运输业的发展。
可能发生这样的情况：有 商品，也有扩大商品流转的充分可能，但是运输业跟不上商品流转的发展，不能运送货物。
大家知道，这种情况在我们这 里是经常发生的。
因此， 运输业现在是一个 薄弱环节，我国整个经济，首先是我国的 商品流转，会受到它的阻碍，而且大 概已经开始受到它的阻碍了。
 固然，铁路运输业的货物周转量由一九三○年的一千三百三十九亿吨公里增加到了一九三三年的一 千七百二十亿吨公里。
但是这还不够，这对于我们，对 于我国经济来说是 太少了。
 水路运输业的货物周转量由一九三○年的四百五十大亿吨公里增加到了一九三三年的 五百九十九亿吨公里。
但是这还不 够，这对于我国经济来说是 太少了。
 更不用说汽车运输业了。
汽车（载重汽车和轻便汽车）的数量由一九一三年的 八千八百辆增加到了一九三三年末的十一 万七千八百辆。
这对于我国的国民经济来说简 直少得不好意思提到。
 毫无疑问，如果 运输机关没有犯大家知道的所谓文牍主义和官僚主义领导方法的毛病，那末所有这些 运输业的工作就会 好得多。
因此，除了必须以 人材和资金帮助运输业以外，任务还在于根除运输机关中的官僚主义和文牍主义的工作态度，使它们成为效率更高的机关。
 同志们！我们已经正确地 解决了工业的 基本问题， 现在工业稳固地站住了脚。
我们也正确地 解决了农业的 基本问题，我们 可以公开地说，现在农业也 稳固地站住了脚。
但是，如果我们的 商品流转开始跛足，而运输业又成了我们的 绊脚石，那末我们就会 失去这些成绩。
因此，扩大商品流转和彻底改进运输业是当前 最迫切的任务，不解决这个任务我们就不能前 进。
三 党 现在谈谈党的问题。
 这次代表大会是在列 宁主义取得完全胜利的旗帜下，在各种反列宁主义集团残余被肃清的旗帜下举行的。
 托洛茨基分子的反列 宁主义集团被击溃、被驱散了。
这个集团的组织者们现在在国外资产阶级政党的后 院里混日子。
 右倾分子的反列 宁主义集团被击溃、被驱散了。
这个集团的 组织者们早已抛弃自己的观点，现在正竭力设法向党赎罪。
 各种民族主义倾向分子的集团 被击溃、被驱散了。
这些集团的 组织者们不是和主 张武装干涉的流亡者完全勾结在一起，就是低头认罪了。
 这些反 革命集团的大多 数参加者不得不承认党的路线正确而向党投降了。
 在第十五次代表大会〔六七〕上还不得不证明党的路线正确，还 不得不和一些 著名的反列宁主义集团进行斗争，在第十六次代表大会上也还不得不把这些集团的 最后一批信徒彻底击溃，而在这一次代表大会上，既没有什么要 证明的，大 概也没有什么 人要打击的了。
大 家都看得见，党的路线 胜利了。
（ 掌声如雷） 国家工业化的政策 胜利了。
它的 成果现在是有目共睹的。
有什么可以反驳这个事实 呢？ 消灭富农和实行全盘集体化的政策 胜利了。
它的 成果也是有 目共睹的。
有什么 可以反驳这个事实 呢？ 我们国 家的经验证明，社会主义在单独一个国家内获得胜利是完全可能的。
有什么 可以反驳这个事实 呢？ 显然，所有这些 成就，首先是五年计划的胜利，把各种各样的反列宁主义集团打得一败涂地，打得粉碎了。
 必须 承认，党现在比从前任何时候都更加团结一致了。
（ 热烈鼓掌，经久不息。
）一、政治思想领导问题 但这是不是说， 斗争已经结 束，社会主义的继续进攻已经成为多余的呢？ 不，不是这个 意思。
 这是不是说，我们党 内一切都很 好，党内再不会出 现任何倾向，因此现在可以高枕无忧了呢？ 不，不是这个 意思。
 党的 敌人，形形色色的机会主义者和各种各样的民族主义倾向分子都被击溃了。
但是，他们的 思想残余还留在个别党员的 头脑中，并且时常流露出来。
决不能把党看做一 种和周围的人们隔绝的组织。
党是在围绕着它的人们中间生存和活动的。
有一些不 健康的情绪往往从外界渗入党内，这是不 足为奇的。
而滋长这种情绪的土壤在我国也 无疑是有的，这至少是因为我国 城市和农村中至今还存在着一些中 间居民阶层，他们就是这 种情绪的培养基。
 我们党的第十 七次代表会 议〔六八〕说过，实 现第二个五年计划的基本政治任务之一，就是 “克服经济中和 人们意识中的资本主义残余”。
这种思想是完全正确的。
 但是能不能说我们已经 克服了经济中的一切资本主义残余呢？不，不能这样说。
 更不能说我们已经 克服了人们意识中的资本主义残余。
所以不能这样说，不仅因为 人们意识的发展落后于人们的经济地 位，而且因为 资本主义的包围仍然存在，这种资本主义的包围力图恢复和支持苏联经济中和 人们意识中的资本主义残余，我们 布尔什维克对这种资本主义的包围必须时刻戒备。
 很明显，这些 残余不能不是已 被击溃的反列宁主义集团的思想在我们个别党员的 头脑中活跃起来的良好土壤。
此外，如果注 意到我们大多数党员的理论 水平不很高，党机关的思想工作薄弱，我们党的工作 人员担负的纯粹实际工作过重而 使他们不可能充实自己的理论知识，你们就会了 解，个别党员 头脑中对列宁主义的一些问题的 糊涂观念是从什么地方来的，这 种糊涂观念往往出现在我们的报 刊上，并有助于已被击溃的反列宁主义集团的思想残余活跃起来。
 正因为如此，不能说 斗争已经结 束，社会主义的进攻政策再也不需要了。
 可以举出列宁主义中的几个问题来说明已 被击溃的反列宁主义集团的思想残余在某些党员中 间还有多大的 生命力。
 例如拿建成无阶级的社会主义社会 的问题来说 吧。
党的第十 七次代表会议说过，我们正向着建立 无阶级的社会主义社会前进。
当然，无阶级社会是不会 按所谓自流的方式到来的。
它是必须由全体 劳动者共同努力，用加强无产阶级专政机关、展开阶级斗争、消灭阶级、消灭资本主义阶级残余的手段，在反对 内外敌人的战斗中争得和建成的。
 问题看来是很明 白的了。
 可是，谁不知道，这个明 白浅显的列宁主义论点的宣布竟在一部分党员中 间引起了不少的 糊涂观念和不健康的情绪呢？我们走向 无阶级社会，这个论 点是当做口号提出的，而他们 却了解为自发的过 程。
于是他们就这样 想：既然说是 无阶级社会，那就是说， 可以削弱阶级斗争，可以削弱无产阶级专政，而且 可以根本取消国家，因为国 家反正在最近必然会消亡。
于是他们就 欣喜若狂，等待着很快就会没有 任何阶级，就是说，不会再有 阶级斗争，就是说，不必再 操心和担忧，就是说， 可以放下武器，高枕而卧，等待无阶级社会的降临。
（全场大笑） 毫无疑问，这种糊涂观念和这些情 绪同大家知道的右倾分子的 观点一模一样。
按照这种观点看来，旧东西必然会自 流地成长为新东西，总有一天我们必然会不 知不觉地进到社会主义社会。
 由此 可见，已被击溃的反列宁主义集团的思想残余还完全能 够活跃起来，它还 远没有丧失自己的生命力。
 很明显，如果这 种糊涂观点和这些非布尔什维克的情绪掌握了我们党的大多 数党员，那末我们党就会 涣散而被解除武装。
 其次，拿农业劳动组合和农业公社的问题来说 吧。
现在大家都承认，劳动组合在目前条件下是集体农 庄运动唯一正确的形 式。
这是完全可以理解的，因为：（ 甲）劳动组合正确地把 庄员的个人生活利益和他们的 公共利益结合起来；（乙）劳动组合成功地使个人生活利益适应公共利益，从而有助于以集体主 义精神教育昨天的个体农民。
 公社和劳动组合不同，劳动组合只把生产资料公有化，而 公社在不久以前不仅把 生产资料公有化，而且把 每个社员的生活也公共化了，就是说， 公社社员和劳动组合组员不同，他们没有 私有的家禽、小家畜、奶牛、谷物和宅旁园地。
这就是说，在 公社中，与其说是照顾到社员的个人生活利益，把它和 公共利益结合起来，不如说是为了 达到小资产阶级的平均主义而用公共利益把社员的个人利益压抑下去了。
很明显，这是 公社的最大弱点。
正是由 于这个缘故，公社没有得到广泛发展，而只有几个或几十个。
也是由 于这个原因， 公社为了维持自己的生存而避免垮台，就不 得不放弃生活公共化的办法，开始按劳动日计工，把谷物分给各户，允许社员私有家禽、小家畜、奶牛等等，但是由此产生的结果是 公社实际上改为劳动组合了。
这并没有什么不好，因为群众性集体农 庄运动正常发展的利益要求这样做。
 这当然不是说 公社根本不需要了，它不再是集体农 庄运动的高级形式了。
不， 公社是需要的，它当然是集体农 庄运动的高级形式，但不是目前的在技术不发达和产品不足的基础上产生并且自然 改为劳动组合的公社，而是将来的在技术更发达和产品十分丰富的基础上产生的公社。
目前的农业 公社是在技术不很发达和产品不足的基础上产生的。
正是由 于这个缘故，它实行了平均主义，很少照顾到社员的个人生活利益，因此现在不得不改为把庄员的个人利益和公共利益合理地结合起来的劳动组合。
将来的公社是从发达的富裕的劳动组合中成长起来的。
将来的农业 公社是在劳动组合的田地上和养畜场中有了丰富的谷物、家畜、家禽、蔬菜和其他各种产品的时候，在劳动组合中附设有机械化洗衣坊、现代化厨房、食堂、面包厂等等的时候，在庄员看见从农场方面领取肉类和乳类比自己饲 养奶牛和小家畜便宜的时候，在女庄员看见在 公共食堂吃饭、向面包厂取面包、在公共洗衣坊洗衣比自己料理这些事情 方便的时候产生出来的。
 将来的公社是在更发达的技术和更发达的劳动组合的基础上，在产品十分丰富的基础上产生出来的。
什么 时候才会这样呢？当然不是很 快的。
但是一定会这样。
如果人为地加速劳动组合转变为将来的公社的过程，那就是 犯罪。
那就会打乱一切而帮助我们的敌人。
劳动组合转变为将来的公社的过程应当随着全体庄员对这种转变的必要性的确 信程度而逐步地进行。
 关于劳动组合和公社的问题就是这样。
 问题看来是很明 白的，而且几 乎是很浅显的。
 可是在一部分党员中 间对这个问题有一大 堆糊涂观念。
他们认为党既然宣布了劳动组合是集体农 庄运动的基本形式，那就是 远离了社会主义，从公社即从集体农庄运动的高级形式向低级形式后退了。
试问，为什么 呢？原来是因为在 劳动组合里没有平等，因为在 劳动组合里还保存着组员的需要和个 人生活上的差别，而在 公社里却有平等，因为在公社里社员的需要和个 人生活状况都是平均的。
但是，第一 、我国现在已经没有这 种在需要和个 人生活方面都拉平，都实行平均主义的公社了。
实践证明，如果 公社不放弃平均主义，不在实际上 改为劳动组合，那末它们就一定会 灭亡。
所以不必去 援引世界上已经不 存在的东西。
第二、任何一个列宁主义者，只要他是一个 真正的列宁主义者，都知道在需要和个 人生活方面的平均主义是一种反动的小资产阶级谬论，这种谬论适合于某种原始的禁欲主义教门，但是不适合于按照马克思主义组织起来的社会主义社会，因为不能要 求所有的人的需要和口味都一样，所有的 人的个人生活方式都一样。
 最后，难道在工人中间不是保存着需要和个 人生活上的差别吗？这是不是说，工 人比农业公社社员距离社会主义更远呢？ 看来，这些 人以为社会主义要求社会成员的需要和个 人生活都是平均的，相等的，一律的。
不用说，这种设想和马克思主义、和列宁主义毫无共同之处。
马克思主义所了解的平等，并不是个 人需要和日常生活方面的平均，而是阶级的消灭。
这就是说：（ 甲）在推翻和剥夺资本家以后，一切 劳动者都平等地摆脱剥削而得到解放；（乙）在生产资料转归全社会公有以后，对 于大家都平等地废除生产资料私有制；（ 丙）大家都有按各人能力劳动的平等义务，一切劳动者都有按劳取酬的平等权利（社会主义社会）；（ 丁）大家都有按各人能力劳动的平等义务，一切劳动者都有各取所需的平等权利（共产主义社会）。
同 时，马克思主义认为，无论在社会主义时期或共产主义时期，各人的口味和需要在 质量上或在数量上都不是而且也不能是彼此一样，大 家平等的。
 这就是马 克思主义的平等观。
 任何其他的平等都是马克思主义没有承认过而且 现在也不承认的。
 如果由此做出结论，说 社会主义要求社会成员的需要都是 平均的，相等的，一律的，要求他们的口味和个人生活都是一律的，说按马克思主义者的计划大家都应当穿一样的衣服，吃一样的和同 量的饭食，那就是胡说八道，诬蔑马克思主义。
 现在应当了 解，马克思主义是平均主义的敌人。
马克思和恩格斯还在“共产党宣言”中就痛斥了原始的空想社会主义，因为它 鼓吹“普遍的禁欲主义和粗鄙的平均主义”〔六九〕而称它为反动的社会主义。
恩格斯在他的 “反杜林论”一书中， 用了整整一章来严厉批判杜林提出来和马 克思主义的社会主义对立的那 种“激进派的平均主义社会主义”。
 恩格斯说：“无产阶级要求平等的实际内容就是要 求消灭阶级。
任何超出这一范围的 平等要求都必然会 得出荒谬的结论。
 ”〔七○〕 列宁也这样说： “恩格斯说得万分正确： 平等的概念如果与消灭阶级无关，那就是一种极端愚蠢而荒谬的偏见。
资产阶级的教授们企图用平等这个概念来证明我们想使一个人同其他的人平等。
他们企图用他们捏造的这种无稽之谈来责备社会主义者。
但是他们由 于自己无知，竟不知道：社会主义者，即现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯曾经说过，如果不把 平等理解为消灭阶级，平等就是一句 空话。
我们要 消灭阶级，从这方面说，我们是主 张平等的。
但是硬说我们想使所有的人彼此平等，那就是 无谓的空谈和知识分子的愚蠢的捏造。
”（列宁“关于用自由平等口号欺骗人民”的演说，“列宁全集”第四版第二十九卷第三二九页） 看来是很明 白的了。
 资产阶级作家们喜欢把马克思主义的社会主义描绘成过去沙皇时代的兵营，那里一切都服从平均主义“原则”。
但是，马克思主义者是不能对 资产阶级作家们的无知和愚蠢负责的。
 毫无疑问，个别党员对马 克思主义的社会主义的这种糊涂观点和对农业公社的平均主义趋向的迷恋是同我们 “左派”糊涂虫的小资产阶级观点一模一样的。
 “左派”糊涂虫有一个时候把农业公社理想化到这种地步，甚至企图在工厂里建立公社，在公社里，熟练工人和非熟练工人各按自己的职业工作，但是必须把工 资交出来混在一起，然后再 平均分配。
 大家知道，“左派”糊涂虫的这些平均主义的儿戏使我们的工业受到了多大的 损害。
 由此 可见，已被击溃的反党集团的 思想残余还有相当大的生命力。
 很明显，如果这些 “左派的”观点在党内获得了胜利，党就会不成其为马克思主义的党，而集体农 庄运动就会完全 瓦解。
 又如拿“使全体集体农庄庄员成为生 活富裕的人”这一口号来说吧。
这个口号不仅和 庄员有关。
它更和工人有关，因为我们要 使全体工人成为生活富裕的人，成为过富裕的和十分文明的 生活的人。
 看来问题是很明 白的。
如果我们不是要 使我国人民过美满生活，那就用不着在一 九一七年十月推翻资本主义，在好几年中建设 社会主义了。
社会主义不是要大 家贫困，而是要 消灭贫困，为社会全体成员建立富裕的和文明的 生活。
 可是，这个很明 白而且实在很 浅显的口号在一部分党员中 间竟引起了许多疑虑、糊涂观念和混乱思想。
他们说，这个 口号不是回到“发财吧”那个被党摈弃的旧口号去了吗？他们接着说，如果大 家都成了生活富裕的人，而穷人再也没有了，那末我们 布尔什维克在工作中究竟依靠谁呢？没有穷人我们究竟将怎样工作呢？ 也许这是很可笑的，但是在一部分党员中 间存在着这种幼稚的反列宁主义的观点，这却是无疑的不可忽视的事实。
 看来，这些 人不了解“发财吧”和“使全体集体农 庄庄员成为生活富裕的人”这两个口号之间隔着一道鸿沟。
第一、能够发财的只是个别人或个别集团，而和 生活富裕的口号有关的不是个别 人或个别集团，而是全体集体农 庄庄员。
第二、个别人或个别集团发财是为了支配其余的人和剥削他们，而 使全体集体农庄庄员在集体农 庄生产资料公有化的条 件下过富裕生活的口号排除了一些人剥削另一些人的任何可能性。
第三 、“发财吧”的口号是在新经济政策的 最初阶段，当资本主义部分地恢复起来的时候，当富农还有力量、个体农民经济在国内还占优势、集体农庄经济还处在萌芽状态的时候提出的，而 “使全体集体农 庄庄员成为生活富裕的人”的口号是在新经济政策的 最后阶段，当工业中的 资本主义分子已被消灭、农村中的富农已被击溃、个体农民经济已 被排挤到次要地 位、集体农庄已变为农业中 占统治地位的形式的时候提出的。
 更不用说，“使全体集体农 庄庄员成为生活富裕的人”的口号不是孤立地提出的，而是和 “使集体农庄成为布尔什维克的集体农 庄”的口号下可分割地联系起来提出的。
 “发财吧”的口号实质上是号召恢复资本主义，而“使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人”的口号却是号召用加强集体农庄经济实力和使全体集体农 庄庄员变为生活富裕的劳动者的办法来彻底消灭资本主义的最后残余，这不是很明显 吗？（呼喊声：“对！”） 这两个口号之间没有而且不 可能有丝毫共同之处，这不是很明显吗？（呼喊声：“对！”） 至于说没有穷人似乎就不能有 布尔什维克的工作，就不能有 社会主义，那是一 种甚至不好意思说出口的蠢话。
当有 资本主义分子并且有 受资本家剥削的穷人的时候，列宁主义者是依靠穷人的。
但是当资本主义分子已被击溃，穷人已摆脱了剥削的时候，列宁主义者的任务就不是要 巩固和保存已经被消灭了存在前提的 贫穷现象和穷人，而是要消灭贫穷现象并把穷人提高到过富裕生活的水平。
如果以为 社会主义能够在贫困的基础上，在缩减个人需要和把 人们的生活水平降低到穷人生活水平的基础上建成，那就愚蠢了。
何况穷人自己也不 愿意再做穷人，而是力求过富裕生活的。
谁需要这种所谓社会主义呢？这并不是什么 社会主义，而是对 社会主义的讽刺。
社会主义只有在社会生产力蓬勃发展的基础上，在产品和商品十分丰富的基础上，在劳动者生活富裕的基础上，在文化 水平急速提高的基础上才能建成。
因为社会主义，马克思主义的社会主义，不是要 缩减个人需要，而是要竭力扩大和发展个人需要，不是要 限制或拒绝满足这些需要，而是要全面地充分地满足有高度文化的劳动人民的一切需要。
 毫无疑问，个别党员对 贫穷和富裕的这种糊涂观点是我们“左派”糊涂虫观点的反映。
“左派”糊涂虫把穷人理想化了，他们以为在任何条件下穷人都是布尔什维主义的永久支柱，而把集体农 庄看做残酷的阶级斗争的舞台。
 由此 可见，在这 里，在这个问题上，已 被击溃的反党集团的 思想残余还没有 丧失自己的生命力。
 很明显，如果这一类 糊涂观点在我们党 内获得了胜利，集体农 庄就不会有它们在 最近两年来所取得的成就，它们就会在 最短期间瓦解。
 再如 拿民族问题来说吧。
在这里，在民族问题方面，也和在 其他问题方面一样，有一部分党员 持有一种能造成相当危险的糊涂观点。
我说过资本主义残余的生命力。
应当指出，在民 族问题方面，人们意识中的资本主义残余比在其他任何方面都更有生命力。
所以更有生命力，是因为它们有 可能用民族外衣很好地伪装起来。
很多 人认为斯克雷普尼克的堕落变节是个别的 例外事件。
这是不对的。
斯 克雷普尼克和他的集团在 乌克兰的堕落变节并不是例外事件。
在其他民族共和国里，个别同志也有这 种错误。
 民族主义倾向，不管是大 俄罗斯民族主义倾向还是地 方民族主义倾向，是什么 意思呢？民族主义倾向就是 使工人阶级的国际主 义政策迁就资产阶级的民族主义政策。
民 族主义倾向反映出“自己的”“民族的”资产阶级企图破坏苏维埃制度而恢复资本主义。
可见这两种倾向的根源是共目的。
这个 根源就是离开列宁的国际主 义。
如果你们 想打击这两种倾向，那就首 先应当打击这个根源，打击那些离开国际主义的人，不管他们倾向 于地方民族主义还是倾向 于大俄罗斯民族主义。
（热烈鼓掌） 有人在争论： 哪一种倾向是主要 危险，大俄罗斯民族主义倾向还是地方民族主义倾向？在目前条件下，这是一 种表面的因而也是 空泛的争论。
如果 想提出一种对任何时间和条件都适用的辨别主要危险和非主要危险的现成方法，那就愚蠢了。
世界上根本没有这 种方法。
主要危险就是人们停止和它作斗争因而让它发展到危害国家的那种倾向。
（鼓掌多时） 在乌克兰，乌克兰民族主义倾向在不 久以前还不是主要 危险，但是当人们停止和它作斗争而让它发展到和武装干涉者结合起来的时候，这种倾向就成了主要危险。
解决什么是民 族问题方面的主要危险的问题不是 靠空泛的表面的争论，而是 靠对当时的实际情况 进行马克思主义的分析，靠研究这方面所犯的错误。
 关于一般政策方面的右倾和“左”倾 也必须这样说。
在这 方面也和在其他方面一样，我们的个别党员有不少 糊涂观点。
他们在 进行反右倾斗争的时候往往丢开了“左”倾，减弱了反“左”倾的斗争，认为它不危险或者不很 危险。
这是一 种严重而危险的错误。
这是对“左”倾让步，党员是不容 许这样做的。
所以不容 许这样做， 尤其是因为最近“左派”已经完全 滚到右派的立 场上去了，实 质上已经和右派毫无区别了。
 我们一向都说， “左派”就是右派，不过 用左的词句掩饰了右的实质。
现在“左派”自己证实了我们的这个说 法。
就拿去年的托洛茨基派“公报”来看吧。
托洛茨基派先生们在那些 公报里要求什么，写些什么呢？他们“左的”纲领表现在什么地 方呢？他们要求：解散国营农场，因为国 营农场不能赢利；解散大部分集体农庄，因为这些集体农庄有名无实；放弃消灭富农阶级的政策；恢复租让政策，把我国的许多工业企业租出去，因为这些 企业不能赢利。
 这就是 卑鄙的懦夫和投降主义者的纲领，这就是要在 苏联恢复资本主义的反革命纲领！ 这个 纲领和极右派的纲领有什么 区别呢？显然毫无区别。
由此 可见，“左派”为了和右派结 成联盟进行共同的反党 斗争，公开地附和了右派的反 革命纲领。
 既然如此， 怎么能说“左派”不危险或者不很 危险呢？说这种蠢话的人是在帮助列宁主义的死敌，这不是很明显 吗？ 由此 可见，在这 里，在离开党的路线的 各种倾向方面，不管是一般政策上的倾向还是民 族问题上的倾向， 人们意识中和我们的个别党员意识中的资本主义残余也是有 充分的生命力的。
 这就是我们政 治思想工作中的几个 严重而迫切的问题。
在这些问题上，一部分党员有 模糊观点、糊涂观念，甚至有完全 离开列宁主义的倾向。
要 知道，可以拿来证明个别党员有 糊涂观点的问题还不 止这些。
 既然如此，能不能说我们党 内一切都很 好呢？ 显然不能。
 我们在政 治思想工作方面的任务是： （一）把党的理论 水平提到应有的 高度； （二）在党的一切 环节中加强思想工作； （三）在党的 队伍中不倦地宣传列宁主义； （四）以列宁的国际主 义精神教育党组织及其周围的非党积极分子； （五）不要掩饰而要大胆地批评某些同志离开马克思列宁主义的倾向； （六）不 断地揭露敌视列宁主义的派别的 思想和思想残余。
二、组织领导问题 我讲过了我们的 成就，讲过了党的路线 无论在国民经济和文化 方面或在克服党内各种反列宁主义集团方面所取得的胜利，也讲过了我们的胜利的世界历史意义。
但这并不是说，在一切地 方，在各个方面都取得了胜利，所有的问题都已经 解决了。
世界上根本没有这样的 成就和胜利。
我们还有不少 尚未解决的问题和 各种缺陷。
在我们 面前有一大堆需要解决的任务。
但这无疑是说明大部分 刻不容缓的当前任务已经胜利解决了，从这个意义上来说，我们党 获得了极伟大的胜利是不容置疑的。
 但是这里有一个问题：这个 胜利是怎样造成的，它实际上是 怎样获得的，经过什么 斗争，经过 哪些努力？ 有些 人以为只要制定正确的党的路线，把它 公布出来，把它制 成一般的提纲和决议并一致通过，胜利就会自 行到来，即所谓自流地到来。
这当然是不对的。
这是很大的 错误。
只有不可救药的官僚主义分子和文牍主义分子才会这样想。
事实上这些 成就和胜利不是自 流地取得的，而是在争 取执行党的路线的 残酷斗争中取得的。
胜利任何时候都不会自 行到来，它 通常是由人们争取来的。
好的拥护党的总路线的决议和宣言，这只是事情的 开始，因为它们 只表示争取胜利的愿望，而不是胜利本身。
在正确的路线提出以后，在对问题做出正确的 决定以后，事情的 成功就取决于组织工作，取决于组织实现党的路线的 斗争，取决于正确地挑选人材，取决于检查领导机关的决议的执行情况。
否则，党的正确路线和正确 决议就会有遭到严重破坏的危险。
不仅如此，在正确的政 治路线提出以后， 组织工作就决定一切， 其中也决定政治路线本身的命运，即决定它的实 现或失败。
 事实上， 胜利是通过不断和执行党的路线的 道路上的各种困难进行残酷的斗争，通过克服这些困难，通过动员全党和工 人阶级去克服困难，通过组织克服困难的斗争，通过撤换不中用的工作人员，挑选能够和困难作斗争的优秀工作人员而达到和取得的。
 这是些什么 困难，它们藏在什么地 方呢？ 这些 困难是我们组织工作的困难，是我们 组织领导的困难。
这些困难藏在我们自己 身上，藏在我们的领 导工作人员身上，藏在我们的组织里面，藏在我们党 组织、苏维埃组织、经济组织、工会组织、共青团组织和其他一切组织的机关里面。
 应当了 解，我们党 组织、苏维埃组织、经济组织和其他一切组织及其领导者的力量和威信增长到了空前的程度。
正因为他们的 力量和威信增长到了空前的程度，所以现在一切事情或者几 乎一切事情都 取决于他们的工作。
 藉口所谓客观条件是没有理由的。
既然党的政 治路线的正确性已经为多年的经 验所证实，而工 人和农民拥护这条路线的决心又是不容置疑的，那末所 谓客观条件的作用就缩小到最低限度，而我们的 组织及其领导者的作用就成为决定性的独一无二的了。
 这是什么 意思呢？这就是说， 今后我们工作中 产生缺陷和缺点的责任十分之九不在“客观”条件，而在我们自己 身上，并且仅仅在我们身上。
 我们的党有 二百多万党员和候补党员。
我们的 共青团有四百多万团员和候补团员。
我们有三 百万以上的工农 通讯员。
我们的国 防航空化学建设协会有一千二百多万会员。
工会有一 千七百万以上的会员。
我们获得成就应该归功于这些组织。
如果尽管有这些有 助于获得成就的组织和可能性，而我们在工作中还是有不少 缺点，还是有不少 缺陷，那就只能归咎于我们自己， 归咎于我们的组织工作，归咎于我们的组织领导不好。
 管理 机关的官僚主义和文牍主义，“一般领导”的空谈代替了实际的具体领 导，各组织实行职能管理制而 缺乏个人负责制，工作中的无人负责现象和工资制度中的平均主义，对执行情况缺乏经常的检查，害怕自我批评，——这就是我们的 困难的根源，这就是 目前我们的 困难藏身的地方。
 如果以为 用决议和决定就能克服这些困难，那就太天真了。
官僚主义分子和文 牍主义分子早就善于在口头上表示忠实于党和政府的决议，而在实际上把这些 决议束之高阁。
要战胜这些困难，必须消除我们的组织工作落后于党的政治路线的要 求的现象，必须把国民经济 各个方面的组织领导的水平提高到政治领导的水平，必须做到 使我们的组织工作能够保证党的政治口号和决议的切实执行。
要战胜这些困难并获得成就，必须 组织克服这些困难的斗争，必须 吸引工农群众参加这个斗争，必须 动员党本身，必须清除党和经济 组织中的不可靠的、不坚定的和蜕化的分子。
 为此需要做些什么 呢？ 为此需要 组织下列工作： （一） 开展自我批评，揭露我们工作中的 缺点； （二）动员党组织、苏维埃组织、经济组织、工会组织和共青团组织去和困难作斗争； （三） 动员工农群众为实现党和政府的口号和决议而斗争； （四）在劳动者中间开展竞赛和突击运动； （五）广泛建立机器拖拉机站和国营农场的政治部，使党和苏维埃的领导接近农村； （六） 缩小人民委员部 、管理总局和托拉斯的规模，使经济领导接近企业； （七）消除工作中的 无人负责现象，消灭工资制度中的平均主义； （八）取消“职能管理制 ”，加强个人负责制，采取废除委员会制的方针； （九）加强对执行情况的检查，采取改组中央监察委员会和工农检查院的方针以进一步加强对执行情况的检查； （一 ○）把熟练的工作人员从办公室调到更接近生产的地方； （一一） 揭发不可救药的官僚主义分子和文 牍主义分子，把他们从管理机关驱逐出去； （一 二）把违反党和政 府的决议的人、敷衍欺骗的人、爱说废话的人撤职，任用新人，即任用能保证具体领导所担负的工作并能 保证加强党和苏维埃纪律的认真办事的人； （一三） 清洗苏维埃组织和经济组织，精简人员； （一 四）最后，把不 可靠的和蜕化的人清洗出党。
 党为 克服困难，为把我们 组织工作的水平提高到政治领导的水平以保证党的路线的实 现而必须采取的办法，基本上就是这些。
 你们 知道，我们党中央在报告所涉及的 时期内正是这样 进行组织工作的。
 中央在这 里所遵循的是列宁的英明思想：组织工作中最重要的是挑选人材和检查执行情况。
 关于挑选人材和撤换那些不称职的人，我想说几句话。
 除了我们一致认为必须 撤职的那些不 可救药的官僚主义分子和文牍主义分子以外，我们还有 两种工作人员阻挠着我们的工作， 妨碍着我们的工作，不 让我们前进。
 一种工作人员是那些过去有过一些 功劳而现在已经成为要人的人，他们认为党的 纪律和苏维埃的法律不是为他们而是为 傻瓜制定的。
这些人并不认为 执行党和政府的决议是自己的 义务，因而破坏党和国家纪律的基础。
他们违反党的纪律和苏维埃的法律是指靠什么呢？他们指靠苏维埃政权会因为他们过去有 功而不去触犯他们。
这些 妄自尊大的要人认为他们是了不 起的人物，他们可以违反领导机关的决议而不受惩罚。
对这种工作人员该怎么办呢？必须毫不犹豫地 撤销他们的领导职务，不管他们过去有过什么 功劳。
（呼喊声：“对！”）必须把他们降职并把这件事在报纸上公布。
（呼喊声：“对！”）所以必须这样做，是为了 打掉这些妄自尊大的官僚主义要人的傲慢习气，叫他们安分一些。
所以必须这样做，是为了在我们 整个工作中 加强党和苏维埃的纪律。
（呼喊声：“对！”鼓掌。
） 现在来谈第 二种工作人员。
我指的是那 种爱说废话的人，可以说是一些老实的爱说废话的人，（笑声）是一些 忠诚于苏维埃政权但是不会做领 导工作，不会 组织什么工作的 老实人。
去年我 曾经和这样一个同志谈过话，这个同志很 受人尊敬，但他是一个不 可救药的爱说废话的人，能够把任何一件活生生的事情沉没在废话中。
下 面就是这一次的谈话。
 我问：你们的 播种工作怎样了？ 他答：斯大林同志，你问 播种工作吗？我们已经 动员起来了。
（笑声） 我问：那末结果 怎样呢？ 他答：我们把问题 直截了当地提出来了。
（笑声） 我问：那末以后 又怎样呢？ 他答：斯大林同志，我们有了 转变，马上就会有 转变。
（笑声） 我问：究竟怎样了？ 他答：我们那 里有了一些 进展。
（笑声） 我问：可是你们的 播种工作究竟怎样了？ 他答：斯大林同志，我们的 播种工作暂时还毫无头绪。
（哈哈大笑） 这就是 爱说废话的人的面目。
他们动员起来了，把问题 直截了当地提出来了，他们既有 转变，又有进展，可是工作却没有动起来。
 这和不 久以前一位乌克兰工人所描述的某一组织的情况完全一样 ，当时有人问他这个 组织有没有路线，他 回答说：“路线吗……路线当然是有的， 只是工作看不见。
 ”（大笑）看来这个 组织也有老实的爱说废话的人。
 当我们把这些 爱说废话的人撤职，把他们 远远地调离实际工作的时候,他们就摊开双手困惑不解地问道：“究竟为什么要把我们 撤职？难道我们没有把一切必要的事情都做了 吗？难道我们没有 召集突击队员大会吗？难道我们没有在 突击队员会议上宣布党和政府的口号吗？难道我们没有把中央政 治局全体委员 选为名誉主席团吗？（大笑） 难道我们没有 给斯大林同志 拍致敬电吗？——你们 究竟还要我们做些什么呢？”（哈哈大笑） 对这些不 可救药的爱说废话的人该怎么办呢？要知道，如果仍然让他们担任实际工作，他们就会把 任何一件活生生的事情沉没在滔滔不绝的废话中。
显然，必须 撤销他们的领 导职务，派他们去做别的 非实际的工作。
实际工作中是没有 爱说废话的人的位置的。
（呼喊声：“对！”鼓掌。
） 关于中央如何指导了苏维埃组织和经济组织中挑选人材的工作，如何设法加强了对执行情况的检查，我已经简 略地报告过了。
在 进行代表大会第三 项议程的时候，卡冈诺维奇同志会更详细地向你们报告 。
 关于今后如何加强对执行情况的检查，我想说几句话。
 正确地 组织对执行情况的检查，在反对 官僚主义和文牍主义的斗争中有决定的意义。
领导机关的决议是在执行呢，还是被官僚主义分子和文牍主义分子搁置起来了？这些决议是在正确地 执行呢，还是被歪曲了？机关是在诚实地以布尔什维克的精神进行工作呢，还是在空忙一阵？——这一切 只有对执行情况进行很好的检查才能及时地知道。
对执行情况进行很好的检查，这是随时帮助查明机关的工作状况并揭发官僚主义分子和文 牍主义分子的探照灯。
可以肯定地说，我们的缺点和缺陷十分之九是由于对执行情况缺乏正确的检查而产生的。
毫无疑问，如果对 执行情况有这样的 检查，缺点和缺陷是一定能够防止的。
 但是，对执行情况的检查要达到目的，至少必须有 两个条件：第一、对执行情况的检查必须是经 常的，而不是 时断时续的；第二、在党组织、苏维埃组织、经济组织各个环节中领导对执行情况的检查的必须不是次要的 人，而是有 充分威信的人，即各组织的领导者自己。
 正确地 组织对执行情况的检查，对于各中央领导机关有极大的意义。
工农检查院按其组织来说，不能 够满足对执行情况进行很好的检查的要求。
几年以前，当我们的经济工作还比较简单，还不大 令人满意，还可以指望有可能检查各人民委员部和 各经济组织的工作的 时候，工农检查院是胜任的。
但是现在，我们的经济工作已经 扩大并更加复杂了，已经既没有必要 又没有可能由一个中央 机关来检查经济工作了，因此，工农 检查院应当改组。
现在我们需要的不是一 般的检查，而是对中央机关决议的执行情况的检查，——现在我们需要的是对中央 机关决议的执行情况的监督。
现在我们需要一个不以 检查所有一切为 目的，而能把自己的全部注 意力集中于监督工作，集中 于检查苏维埃政权中央机关决议的执行情况的组织。
只有苏联人民委员会 苏维埃监察委员会才能成为这样的 组织。
苏维埃监察委员会按照人民委员会的指示进行工作，在 各地有不受地方机关支配的代表。
为了 使苏维埃监察委员会有 充分的威信，使它能够在必要时处分任何负责工作人员，必须 使它的委员 候选人由党的代表大会提 名，经苏联人民委员会和中央执行委员会批准。
我认为 只有这样的 组织才能加强苏维埃监督工作和苏维埃纪律。
 至于中央监察委员会，大 家知道，它首先而且主要是为 防止党内分裂而成立的。
你们 知道，有一个 时候我们党内确实存在过分裂的危险。
你们知道，中央监察委员会及 其所属各组织防止了分裂的危险。
但是现在我们不再有分 裂的危险了。
现在我们迫切需要一个能 够把自己的主要注 意力集中于检查党和党中央委员会 决议的执行情况的组织。
只有联共（布）中央党的 监察委员会才能成为这样的 组织。
党的监察委员会按照党和党中央的指 示进行工作，在 各地有不受地方组织支配的代表。
很明显，这样一个 负责的组织应当有很 高的威信。
为了使这个委员会有 充分的威信，使它能够处分任何一个犯错误的负责工作人员，包括中央委员在 内，必须使它的委员 只有党的最高机关即党的代表大会才能选举和撤换。
毫无疑问，这样的 组织完全能够保证对党中央机关决议的执行情况的监督并加强党的纪律。
 关于组织领导的问题就是这样。
 我们在 组织工作方面的任务是： （一） 今后也要使我们的组织工作适应于党的政治路线的要 求； （二）把组织领导提高到政治领导的水平； （三） 使组织领导能够完全保证党的政治口号和决议的实现。
* * * 同志们，我就要结 束我的总结报告了。
 从这个总结报告中应当 得出什么结论 呢？ 现在大家都已经承认，我们的 成就是伟大的不平常的。
国家在比较短的时间内转上了工业化和集体化的 轨道。
第一个 五年计划胜利实现了。
这就 使我们的工作 人员产生了自豪感，并加强了他们对自己 力量的信心。
 这当然很 好。
但是成就有时也有它阴暗的一面。
成就有时也能产生某些危险，如果让这些危险发展下去，它们就会 葬送全部事业。
 例如有这样一 种危险，就是我们 某些同志会因这些 成就而冲昏头脑。
大家知道，这种情形我们是有过的。
也有这样一 种危险，就是我们 某些同志为这些 成就所陶醉而骄傲自满到极点，开始用一些吹嘘的话来安慰自己，说什么 “我们现在可以徒步过海”，“我们一拳就能把敌人打倒”等等。
同志们，这 种危险并不是绝对不可能有的。
这 种情绪是再危险不过的，因为它能 解除党的武装，瓦解党的队伍。
如果这 种情绪在我们党 内占了上风，我们的一切 成就就会有 遭到破坏的危险。
 当然，第一个 五年计划是胜利完成了。
这是事实。
 但是，同志们，事业没有就此结 束，而且也不能就此结 束。
前面还有第二个五年计划，这个计划也是必须完 成而且必须 胜利完成的。
你们 知道，计划是在和困难作斗争中、在克服困难的过程中完成的。
这就是说， 将来还会有 困难，将来还要和 困难作斗争。
莫洛托夫同志和古比雪夫同志将要向你们做 关于第二个五年计划的报告。
你们 从他们的报告中就会知道，为了实 现这个宏伟的计划，我们还要 克服怎样巨大的困难。
这就是说，不要 使党高枕而卧，而要在党 内提高警惕性；不要 使党酣睡，而要使它保持战斗准备状态；不要解除党的武装，而要把它 武装起来；不要 使党涣散，而要使它保持动员状态以实现第二个五年计划。
 由此 得出第一个结论： 不要醉心于已得的成就，不要 骄傲自满。
 我们所以 获得成就，是因为我们有党的正确的领 导路线，并 善于组织群众去实现这条路线。
不 用说，如果没有这些条 件，我们就不会有我们现在所取得的和有权 引以自豪的那些成就。
但是有正确的路线而又善于实现它，这在 执政党生活中是极少有的。
 请你们看看 周围的国家吧：你们能找到很多有正确的路线并实 现这条路线的 执政党吗？老实说，这样的党 现在在世界上是没有的，因为现在所有的党都过着没有前 途的生活，都在危机的混乱状态中挣扎，看不见爬出泥潭的道路。
只有我们的党 才知道把事业引向何处，而且胜利地把它 引向前进。
我们党为什么有这 种优越性呢？因为它是马 克思主义的党，是列 宁主义的党。
因为它在自己的工作中 遵循着马克思、恩格斯、列宁的学说。
毫无疑问,只要我们始终忠实于这个学说,只要我们掌握住这个指 南针，我们在自己的工作中就会 获得成就。
 有人说，马克思主义在西方某些国家中已经被消灭了。
有人说，它似乎被一种叫做法西斯主义的资产阶级民族主义思潮消灭了。
这当然是胡说。
只有不知道历史的人才会这样说。
马 克思主义是工人阶级根本利益的科学表现。
要消灭马克思主义，就必须 消灭工人阶级。
而消灭工人阶级是不可能的。
自 从马克思主义出现于舞台以来，到 今天已经有八十多年了。
在这 期间，有几十个几 百个资产阶级政府企图消灭马克思主义。
结果怎样呢？资产阶级政府上台下台，而马 克思主义仍然存在。
（热烈鼓掌）不仅如此，马 克思主义在世界六分之一的 土地上获得了完全的 胜利，而且正是在 人们认为马 克思主义已被彻底消灭的那个国 家里获得了胜利。
（热烈鼓掌）马克思主义获得了完全胜利的国家现在是世界上唯一没有 危机和失业的国家，而在其他一切国家内（其中包括法西斯国家），危机和失业已经笼罩了四年，这不能认为是偶然的。
不，同志们，这不是 偶然的。
（ 鼓掌多时） 是的，同志们，我们所以 获得种种成就，就因为我们是在马 克思、恩格斯、列宁的旗帜下进行工作和斗争的。
 由此 得出第二个结论：要始终忠实于马克思、恩格斯、列宁的伟大旗帜。
（鼓掌） 苏联工人阶级所以强大，不仅因为它有 久经战斗考验的列宁的党。
其次，苏联工人阶级所以强大，不仅因为它有 千百万劳动农民群众的支持。
苏联工人阶级所以强大，还因为全 世界无产阶级都支持它、帮助它。
苏联工人阶级是全世界无产阶级的一部分，是全 世界无产阶级的先锋队，而我们的 共和国是全 世界无产阶级的产儿。
毫无疑问，苏联工人阶级如果没有 资本主义国家工人阶级的支持，就不能掌握住政权，就不能 保证有社会主义建设的条 件，因而就不会有它 现在所取得的成就。
苏联工人阶级和资本主义国家工人间的国际联系，苏联工人和世界各国工人间的兄弟联盟，这就是 苏维埃共和国的力量和威力的基石之一。
西方的工人说，苏联工人阶级是全世界无产阶级的突击队。
这说得很好。
这就是说，全 世界无产阶级今后也准备尽一切力量和可能来支持苏联工人阶级。
但是这就把一些重大的 责任加在我们身上了。
这就是说，我们应当以自己的工作来 证明我们没有 辱没全世界无产者的突击队这一光荣称号。
这使我们有责任更好地工作， 更好地奋斗，争取社会主义在我国最终胜利，争取社会主义在世界各国胜利。
 由此 得出第三个结论： 要始终忠实于无产阶级国际主义的 事业，忠实于世界各国无产 者兄弟联盟的事业。
（鼓掌） 结论就是这样。
 马克思、恩格斯、列宁的不可战胜的伟大旗帜万岁！（全场热烈鼓掌多时。
全体向斯大林同志 欢呼致敬。
高唱“国际歌”。
唱完“国际歌”后，再次 更热烈地欢呼。
高呼：“斯大林乌拉！”“斯大林万岁！”“党中央万岁！”）载于一九三四年一月二十八日“真理报”第二十七号致伏龙芝工农红军军事学院院长兼政治委员沙 波什尼柯夫同志和政治工作 助理沙金柯同志 值此荣膺红旗勋章的军事学院成立十五周年和获得列宁勋章之际，谨向军事学院的学员、教员和领导者致贺。
 希望军事学院在培养造诣高深的布尔什维克指挥员—— 军事专家这一保卫祖国所必需的事业中 获得完全成功。
约·斯大林 载于一九三四年一月十八日“真理报”第十八号代 替 结 论 的 话（一九三四年一月三十一日） 同志们！代表大会①上的讨论表明，我们党的领 导者们的观点可以说在党的政策的一切问题上都是完全一致的。
你们 知道，对于总结报告没有提出 任何反对意见。
这也就表明，我们党的 队伍在政治思想上和组织上的团结一致是 异乎寻常的。
（鼓掌）既然如此， 试问还有没有做结论的必要 呢？我认为没有这 种必要。
所以， 请允许我不做结论。
（热烈欢呼，全体起立，高呼“乌拉！”；共同高呼：“斯大林万岁！”全体高唱“国际歌”。
唱完“国际歌”后，再次 欢呼。
高喊：“乌拉！”“斯大林万岁！”“中央万岁！”）载于一九三四年二月一日 “真理报”第三十一号—————————— ① 指 联共（布）第十七次代表大会。
——本书制作者注注 释 〔一〕 联共（布）第十六次代表大会 于一九三○年六月二十六日至七月十三日在莫斯科举行。
代表大会讨论了党中央委员会的政 治报告和组织报告、中央检查委员会的 总结报告、中央监察委员会的 总结报告、联共（布）驻共产国际执行委员会代表团的 总结报告、关于工业五年计划执行情况的报告 、关于集体农庄运动和发展农业的报告以及 关于工会在改造时期的任务的报告。
代表大会一致批准了党中央委员会的政 治路线和工作，建 议中央今后继续保证社会主义建设的布尔什维克速度，争取五年计划四年完成，坚定不移地在全线 进行大规模的社会主义进攻和在全盘集体化的 基础上消灭富农阶级。
代表大会指出了农业发展中的转变的全世界历史意义，由于这个转变，集体农民 成了苏维埃政权的真正的、坚固的支柱。
代表大会委 托党中央委员会 继续执行坚定不移的和平政策并巩固苏联的国防力量。
代表大会做出了 关于全力发展重工业并在 苏联东部建立新的强大的煤矿钢铁基地、关于改造一切群众组织的工作和 加强工会在社会主义建设中的作 用、关于吸引全体工人和劳动群众参加社会主义竞赛等指示。
代表大会 彻底揭露了右倾机会主义，认为它是 富农在党内的代理人，并宣布右倾反对派的 观点和联共（布）党的党 籍不能相容。
代表大会 责成各级党组织加强斗争来反对民 族问题上的大国 沙文主义倾向和地 方民族主义倾向以及对这两种倾向的调和态度，坚决执行列宁的保证广泛发展苏联各族人民的民族形式和社会主义内容的文化的民 族政策。
第十六次代表大会是作为 社会主义在全线展开大规模的进攻、消灭富农阶级和实现全盘集体化的代表大会而 载入党的史册的。
约·维·斯大林于六月二十七日在代表大会上做了 联共（布）中央委员会的政 治报告（见 “斯大林全集 ”一九五五年人民出版社版第十二卷第二○七页至第三 二四页），并 于七月二日做了关于这一报告的结论。
（ 关于联共（布）第十六次代表大会，见 “苏联共产党（布）历史简明 教程”一九五四年人民出版社版第四一一页至第 四一四页。
代表大会的 各项决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 五五三页至第六一六页）——（正文第三页） 〔二〕约·维·斯大林“论东方民族大学的政治任务”（见“斯大林全集 ”俄文版第七卷第一三三页至第一 五二页）。
——（正文第 五页） 〔三〕 “列宁全集”第四版第二十七卷第二九一页至第三一 九页。
——（正文第六页） 〔四〕联共（布）中央委员会全体会 议于一九二九年十一月十日至十七日举行，讨论了 关于一九二九—一九三○年度的国民经济 控制数字、关于集体农庄建设的总结和今后的任务以及其他问题。
全会 研究了右倾分子集团的问题，认为宣传右倾机会主义的观点和宣传对右倾机会主义的调和态度的观点与留在联共（布）党内不能相容，决定取消布哈林这个右倾 投降主义者的急先锋和领导者的联共（布）中央政 治局委员资格，并对李可夫、托姆斯基和其他参加右倾反对派的 人提出警告。
（联共（布）中央全会的 决议，见“苏共代表大会 、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 五○○页至第五四三页）——（正文第 九页） 〔五〕联共（布）乌拉尔省第十次代表会 议于一九三○年六月三日至十三日在斯维尔德洛夫斯克举行。
代表会 议完全赞同党中央的政 治路线和组织路线。
代表会议揭穿了李可夫的右倾 机会主义手腕，着重指出了右倾在 共产主义运动中的反革命背叛作用，并在自己的 决议中号召乌拉尔党组织同右倾投降主义者攻击党的路线和党的列 宁中央委员会的一切 企图进行无情的斗争。
——（正文第十页） 〔六〕指一 九三○年六月五日至十二日在梯弗里斯举行的南高加索（阿捷尔拜疆、阿尔明尼亚和格鲁吉亚）共产党组织第六次代表大会。
代表大会完全 赞同联共（布）中央的政 治路线、组织路线和实际工作。
——（正文第十一页） 〔七〕约·维·斯大林“论苏联土地政策的几个问题 ”（一九二九年十二月二十七日在马克思主义者土地问题专家代表会议上的演说）（见 “斯大林全集”一九五五年人民出版社版第十二卷第一二六页至第一 五一页）。
——（正文第十七页） 〔八〕约·维·斯大林向 联共（布）第十六次代表大会所做的中央委员会的政治报告（见 “斯大林全集 ”一九五五年人民出版社版第十二卷第二一三页）。
——（正文第十 七页） 〔九〕弗·伊·列宁“帝国主义是资本主义的最高阶段”（见“列宁全集”第四版第二十二卷第一七三页至第 二九○页，“列宁文选”两卷集一九五三年人民出版社版第一卷第 九一八页至第一 ○三二页）。
——（正文第十 八页） 〔一○〕约·维·斯大林向 联共（布）第十六次代表大会所做的中央委员会的政治报告（见 “斯大林全集 ”一九五五年人民出版社版第十二卷第二六四页）。
——（正文第十 八页） 〔一一〕见 “斯大林全集 ”一九五四年人民出版社版第八卷第二五五页。
——（正文第 二十页） 〔一二〕见“列宁全集”第四版第二十一卷第 八十五页，“列宁文选”两卷集一九五三年人民出版社版第一卷第 八九七页。
——（正文第 二十六页） 〔一三〕见 “列宁全集”第四版第二十一卷第 八十七页，“列宁文选”两卷集一九五三年人民出版社版第一卷第 八九九页。
——（正文第 二十七页） 〔一四〕全苏社会主义工业工作 人员第一次代表会 议于一九三一年一 月三十日至二月四日在莫斯科举行。
出席代表会 议的代表共七百二十八人。
代表会 议的代表有工业 公司的代表、工厂厂长、工程处处长、工程师、工长和优秀的工人突击队员、党组织和工会组织的领导者。
代表会 议听取了最高国民经济委员会主席格·康·奥尔忠尼启泽关于“一九三一年度控制数字和经济 组织的任务”的报告。
 二月三日人民委员会主席 维·米·莫洛托夫在代表会 议上发表了“经济计划的基本前提和 执行情况”的演说。
二月四日约·维·斯大林在代表会议的闭幕会上发表了 “论经济工作 人员的任务”的演说。
代表会 议遵循约·维·斯大林的指 示，拟定了执行第一个五年计划的决定年度即第三年度国民经济计划的实际措施。
代表会 议着重指出，经济工作 人员的基本任务是：掌握技术，提高领导生产的质量，贯彻一长制，实行经济核算，为提高劳动生产率而斗争，降低成本和改进产品质量。
代表会 议向联共（布）中央委员会发出致 敬电。
——（正文第 二十九页） 〔一五〕指顿巴斯的沙赫特区及其他区内资产阶级专家 反革命组织的暗害活动。
这个组织于一九二八年初被破获。
一九二八年五月十八日至七月五日，苏联最高法院特别法庭在莫斯科审理了沙赫特案件。
（关于沙赫特事件，见“斯大林全集 ”一九五五年人民出版社版第十一卷第三十一页和第 四十五页至第五十四页，并见 “苏联共产党（布）历史简明 教程”一九五四年人民出版社版第三八八页至第三 八九页）——（正文第三十 五页） 〔一六〕反 革命间谍暗害组织“工业党”的审判于一九三○年十一月二十五日至十二月七日在莫斯科举行。
该案由苏联最高法院特别法庭审理。
从审判中查明，把旧的资产阶级上层技术知识界反革命分子纠集在一起的“工业党”是国际资本在苏联的间谍和军事代理人。
“工业党”和白俄即过去沙皇俄国的大资本家勾结在一起，按照法国总参谋部的直接指示进行活动，准备帝国主义者的军事干涉和用武力推翻苏维埃政权的勾当。
暗害分子接受外国帝国主义者的指示和经费，在苏联国民经济 各部门中进行间谍活动和破坏活动。
——（正文第三十五页） 〔一七〕引自尼·阿·涅克拉索夫的诗“在俄罗斯谁能快乐而自由”（见“涅克拉索夫选集”一九四七年版第三 二三页）。
——（正文第三十 七页） 〔一八〕一九三一年五月十四日马格尼托哥尔斯克冶金工厂的建设者在 给约·维·斯大林的电报中报告马 格尼特纳亚山铁矿已开工生产。
——（正文第 四十五页） 〔一九〕经济工作 人员会议于一九三一年六 月二十二日至二十三日由联共（布）中央委员会 召集举行。
参加会议的有苏联最高国民经济委员会所 属各经济组织的代表以及 苏联供给人民委员部的代表。
 约·维·斯大林出席了一 九三一年六月二十二日和二十三日的会议，并于六月二十三日的会议上做了“新的环境和新的经济建设 任务”的演说。
参加这次会议工作的有 维·米·莫洛托夫、克·叶·伏罗希洛夫、安·安·安得列也夫、拉·莫·卡冈诺维奇、阿·伊·米高扬、尼·米·什维尔尼克、米·伊·加里宁、格·康·奥尔忠尼启泽和瓦·弗·古比雪夫。
——（正文第 四十九页） 〔二○〕这个贺电是约·维·斯大林为 祝贺大型工厂——莫斯科“阿模”汽车制造厂于一九三一年十 月一日开工而写的。
在工 厂开工之日，该厂工人、工程技术人员和职员全体大会 根据工人的请求决定以斯大林同志的 名字命名该厂，此后该 厂即称为斯大林 汽车制造厂。
——（正文第 七十三页） 〔二一〕“技术报”（三日刊）于一九三一年十 月至一九三七年出版。
在一九三二年一月以前，该报是 苏联最高国民经济委员会的 机关报，后改为苏联重工业人民委员部的 机关报。
约·维·斯大林的这个 贺电发表在一 九三一年十 月十日“技术报”创刊号上。
——（正文第 七十五页） 〔二二〕“无产阶级革命” 是历史杂志。
该杂志于一九二一年至一 九二八年由党史委员会（十 月革命史和俄共（布）历史委员会，后 改称联共（布）中央十月革命史和联共（布）历史研究部）出版， 于一九二八年十月至一九三一年由联共（布）中央列 宁研究院出版。
该 杂志停刊一年后， 于一九三三年至一 九四一年由联共（布）中央马 克思恩格斯列宁研究院出版。
——（正文第 七十六页） 〔二三〕见“列宁全集”第四版第二十二卷第三○五页、第三○四页。
——（正文第 七十九页） 〔二四〕见“列宁全集”第四版第五卷第三四五页，“列宁文选”两卷集一九五三年人民出版社版第一卷第一 九九页至第二○○页。
——（正文第 八十四页） 〔二五〕弗·伊·列宁“社会民主党对农民 运动的态度”（见“列宁全集”第四版第九卷第二一三页， “列宁文选”两卷集一九五三年人民出版社版第一卷第六八八页）。
——（正文第 九十页） 〔二六〕卡·马克思“哲学的贫困。
答蒲鲁东先生的‘贫困的哲学’”一九四一年俄文版。
——（正文第 九十四页） 〔二七〕凡尔赛体系是英国、美国和法国在一九一四年至一九一八年世界帝国主义战争中击溃了德国及其盟国以后所建立的 资本主义各国间的政治和经济关系的体系。
这个体 系的基础是凡尔赛和约以及许多与该和约有关的包括确定欧洲各国新疆界在内的其他条约。
——（正文第一 ○四页） 〔二八〕卡·马克思和弗·恩格斯“德意志思想体系”第一部分 “批判以费尔巴哈、布·鲍威尔和施蒂纳为代表的 近代德国哲学”（见“马克思恩格斯全集”一九三八年俄文版第四卷第一页至第 四四二页）。
——（正文第一 ○五页） 〔二九〕“马克思恩格斯文选”（两卷集）一 九五五年莫斯科中文版第 二卷第十一页至第 四十三页。
——（正文第一 ○五页） 〔三○〕指约·维·斯大林在斯 德哥尔摩俄国社会民主工党第 四次代表大会（一九○六年）上 、在伦敦俄国社会民主工党第 五次代表大会（一 九○七年）期间以及在国 外（克拉柯夫、维也纳）期间（一九一二年和一九一三年）和弗·伊·列宁的会见。
——（正文第一 ○七页） 〔三一〕见 “斯大林全集 ”俄文版第六卷第三 五八页至第四○一页。
——（正文第一一 七页） 〔三二〕“美联社”代表理查逊在一九三二年三月二十五日给约·维·斯大林的信中，要求答复外国报刊所散布的关于柏林医师宗杰克应邀到莫斯科为约·维·斯大林治病的消息是否确实。
——（正文第 二二页） 〔三三〕 控诉局于一九一九年四月成立，直属国家监察人民委员部（一 九二○年改组为工农检查人民委员部）。
一 九一九年五月四日的条例规定了中央 控诉申诉局的任务和工作内容：一九一九年五月二十四日的条例规定了中央 控诉局地方分局的任务和工作内容，这两项条例都是经国 家监察人民委员约·维·斯大林签署颁布的。
中央 控诉局和地方控诉局自成立之日起，在检查和审理劳动人民的控诉和申诉并吸引广大工农积极分子参加这一事业 方面进行了巨大的工作。
自一 九三四年二月起，控诉申诉局并入苏联人民委员会 苏维埃监察委员会系统，而自一 九四○年九月起，控诉申诉局是苏联国家监察人民委员部（后改称苏联国家监察部）的一个 局。
 根据联共（布）中央监察委员会主席团和 苏联工农检查人民委员部委员会的决议，于一九三二年四月九日至十四日对控诉局的工作进行了全苏五日检查运动，约·维·斯大林“论控诉局的意义和任务”一文就是为这个 运动写的。
——（正文第 二三页） 〔三四〕苏联列宁共产主义青年团第七次全国代表会 议于一九三二年七月一日至八日在莫斯科举行。
代表会 议讨论了下列几个问题： 五年计划的完成年度即第四年度和苏联列宁共产主义青年团的任务（社会主义竞赛和突击运动等等）；共青团和少先队组织的发展以及共青团和少先队中的政治教育工作状况。
约·维·斯大林的 贺电是在七月八日代表会议闭幕会上宣读的。
——（正文第一二八页） 〔三五〕“致马克西姆·高尔基的贺电”是为庆祝一九三二年九月二十五日伟大的无产阶级作家阿列克塞·马克西莫维奇·高尔基参加文学和革命活动四十周年而写的。
——（正文第一 二九页） 〔三六〕指一 八六一年至一 八六五年美国南部诸州和北部诸州的内战。
——（正文第一三六页） 〔三七〕联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会于一九三三年一月七日至十二日举行，讨论了下列几个问题：第一个 五年计划的总结和第二个五年计划第一年度即一九三三年度的国民经济 计划（斯大林同志 、莫洛托夫同志和古比雪夫同志做了报告）； 机器拖拉机站政治部和国营农场政治部的目的和任务；党内问题。
约·维·斯大林在一 月七日的全会会 议上做了“第一个五年计划的总结”的报告，在一 月十一日的会议上发表了 “关于农村工作”的演说。
全会在 决议中着重指出了第一个 五年计划四年完成的总结的意义，认为这是现代历史中 最卓越的事实。
全会指出，第 二个五年计划中的新建设口号应该拿掌握工业中的 新企业和从组织上巩固农业中的 新企业的口号来补充。
全会建议所有的经济 组织、党组织和工会组织把主要注 意力集中于彻底完成提高劳动生产率和降低成本的任务。
为了在政 治上巩固机器拖拉机站和国营农场，提高它们在农 村中的政治作用和影响，改进集体农庄和国营农场中党组织的工作，全会通过了在机器拖拉机站和国营农场中成立政治部的决议。
全会赞同中央政治局关于在一九三三年内实行清党并在清党期间停止接收新党员入党的 决议。
（联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会的 决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第 七一七页至第七四二页）——（正文第一 四五页） 〔三八〕“纽约时报”（《ＴｈｅＮｅｗＹｏｒｋＴｉｍｅｓ》）（日刊）是美国资产阶级的报纸，是美国资本主义垄断组织的权威刊物，同所谓民主党有联系，于一八五一年在纽约创刊。
——（正文第一 四九页） 〔三九〕“每日电讯报”（《ＴｈｅＤａｉｌｙＴｅｌｅｇｒａｐｈ》）（日刊）是和保守党领导接近的英国反动报纸，于一八五五年在伦敦创刊。
该报自一九三七年和“晨邮报”合并后，改名为“每日电讯和晨邮报”在伦敦和曼彻斯特出版。
——（正文第一 四九页） 〔四○〕“波兰报”（《ＧａｚｅｔａＰｏｌｓｋａ》）是波兰资产阶级的报纸，是皮尔苏茨基法西斯集团的 喉舌，于一九二九年至一九三九年在华沙出版。
——（正文第一 五○页） 〔四一〕“金融时报”（《ＴｈｅＦｉｎａｎｃｉａｌＴｉｍｅｓ》）（日刊）是英国资产阶级的报纸，是伦敦西蒂工业集团和 财政集团的 刊物，于一八八八年在伦敦创刊。
——（正文第一 五○页） 〔四二〕“政治”（《Ｐｏｌｉｔｉｃａ》）是反 映意大利大资产阶级观点的意大利社会政治杂志，于一九一八年在罗马创刊。
——（正文第一 五○页） 〔四三〕“当代历史 ”（《ＣｕｒｒｅｎｔＨ ｉｓｔｏｒｙ》）是宣传美国资产阶级历史学家——美国国务院（外交部）侵略性对外政策方针的思想家的观点的杂志。
该杂志于一九一四年在纽约创刊。
——（正文第一 五○页） 〔四四〕 “时报”（《ＬｅＴｅｍｐｓ》）（日刊）是法国资产阶级的报纸，自一九三一年起属于重工业组合，于一八六一年至一 九四二年在巴黎出版。
——（正文第一 五一页） 〔四五〕“圆桌”（《ＴｈｅＲｏｕｎｄＴａｂｌｅ》）是论述不列 颠帝国殖民政策问题和国际 关系问题的英国资产阶级杂志。
该杂志反映了英国资产阶级最保守的集团的 观点，于一九一○年在伦敦创刊。
——（正文第一 五一页） 〔四六〕“新自由报”（《ＮｅｕｅＦｒｅｉｅＰｒｅｓｓｅ》）是反 映工商业资产阶级和银行集团的观点的奥国资产阶级报纸，于一八六四年至一九三九年在维也纳出版。
——（正文第一 五二页） 〔四七〕“民族”（《ＴｈｅＮａｔｉｏｎ》）是美国自由派的 社会政治和文艺杂志，它反 映小资产阶级的观点。
该杂志于一八六五年在纽约创刊。
——（正文第一 五三页） 〔四八〕“前进”（《Ｆｏｒｗａｒｄ》）（周刊）是“左派”改良主义分子的工联主义杂志，于一九○六年在格拉斯哥（苏格兰）创刊。
——（正文第一五四页） 〔四九〕一九三一年末， 日本帝国主义力图在中国和 远东建立自己的 统治，不经宣战就把军队开入东北地区。
在占领东北的同时，日本军队集结在苏联边境，并动员白卫间谍匪徒进行反苏战争。
日本帝国主义者准备了进攻苏联的适当阵地，其目的是侵占苏联的远东和西伯利亚。
——（正文第一六 五页） 〔五○〕指苏联中央执行委员会和 人民委员会一 九三二年八月二十二日“关于对投机活动进行斗争”的决议。
该决议发表在一 九三二年八月二十三日“真理报”第二三三号上。
——（正文第一 八四页） 〔五一〕指苏联中央执行委员会和 人民委员会 于一九三二年八月七日通过的“关于保护国家企业、集体农庄和合作社的财产以及巩固公共（社会主义）所有制”的决议。
在约·维·斯大林起草的这个决议中说：“苏联中央执行委员会和人民委员会认为： 公有制（国 家所有制、集体农庄所有制、合作社所有制）是苏维埃制度的基础，它是神圣不可侵犯的，而侵 害公有制的人应当被看做人民公敌，因此，对 盗窃公共财产的分子进行坚决的斗争是苏维埃政权机关的首要任务。
”该决议发表在一 九三二年八月八日“真理报”第二一八号上。
——（正文第一 八九页） 〔五二〕苏联人民委员会和 联共（布）中央委员会一 九三二年五月六日“关于一九三二年的粮食收购计划和发展集体农庄商业中的粮食交易”的决议发表在一九三二年五月七日“真理报”第一二五号上。
——（正文第一 九六页） 〔五三〕指一 九二一年三月喀琅施塔得的反革命叛乱。
叛乱的领导者是同社会革命党人、孟什维克和外国代表有 联系的白卫分子。
——（正文第 二○二页） 〔五四〕“女工”是“真理报”社出版的杂志，于一九二三年一月创刊。
——（正文第 二○九页） 〔五五〕全苏集体农庄突击队员第一次代表大会 于一九三三年二月十五日至十九日在莫斯科举行。
出席代表大会的代表有一 千五百十三人。
约·维·斯大林参加了代表大会的工作。
代表大会把 约·维·斯大林选入名誉主席团，并代表千百万集体农民向斯大林致 敬。
代表大会讨论了 关于巩固集体农庄和春季播种任务的问题。
 约·维·斯大林在 二月十九日代表大会的 闭幕会上发表了 演说。
维·米·莫洛托夫、拉·莫·卡冈诺维奇、米·伊·加里宁、克·叶·伏罗希洛夫、谢·米·布琼尼等也在代表大会上发表了 演说。
代表大会在告 苏联全体集体农民书中号 召把集体农 庄变成布尔什维克的集体农 庄，在国营农场和集体农庄中开展争取丰产、争取模范地准备和进行春季播种的全苏社会主义竞赛。
——（正文第 二一二页） 〔五六〕指中 伏尔加边区（现古比雪夫 省）别金楚克区机器拖拉机站工作地区集体农庄庄员给约·维·斯大林的 信。
该信发表在一 九三三年一 月二十九日“真理报”第二十八号上。
——（正文第 二二七页） 〔五七〕“大都会— 维克斯电器有限公司”是和苏联订有在技术上援助苏联电器工业企业合同的英国电器公司。
一九三三年三 月“大都会— 维克斯电器有限公司”莫斯科办事处的职员，六名英国人因在苏联大型电站进行破坏活动的案件而被交付法庭审判。
一九三三年四月十二日至十九日进行的侦查和审判确定：被捕的“大都会— 维克斯电器有限公司”职员在苏联进行间谍活动，在一小撮犯罪分子的帮助下在苏联大型电站组织损坏设备、制造事故和进行破坏勾当，以图破坏苏联工业威力和削弱苏维埃国家。
——（正文第 二三一页） 〔五八〕指一九三三年十一 月二十日米·伊·加里宁因一九三三年十一 月十六日苏联和美国建立外交关系而对美国人民发表的 广播演说。
——（正文第 二四六页） 〔五九〕世界经济会议于一九三三年六 月十二日至七月二十七日在伦敦举行。
会议的发起人——英国和其他资本主义国家企图把会议当做消除经济危机和使资本主义“恢复健康”的救命手段。
会议本来应当讨论 稳定币制、组织生产和贸易、取消关税壁垒、建立各资本主义国家间的经济和 平等问题。
苏联代表团在会议上表示了苏联对促进和平事业和加强事务联系的始终不渝的愿望，建议缔结经济上 互不侵犯的公约，并声明 苏联准备在取得长期贷款和为苏联的出口创造正常条件的基础上向外国定货十亿美元。
苏联代表团的建 议没有得到会议的支持。
会议暴露出资本主义世界完全没有能 力找到摆脱经济危机的出路， 暴露出各资本主义国家间，首先是英国和美国间以及德国和它的 债权国间的矛盾进一步尖锐化了。
在毫 无结果的讨论以后，会 议没有解决它所提出的 任何一个问题而失败地结束了。
——（正文第 二四六页） 〔六○〕联共（布）第十七次代表大会 于一九三四年一月二十六日至二月十日在莫斯科举行。
代表大会讨论了 联共（布）中央委员会的 总结报告、中央检查委员会的 总结报告、中央监察委员会和工农 检查院的总结报告、联共（布）驻共产国际执行委员会代表团的 总结报告以及 关于第二个五年计划和关于组织问题（党的建设和 苏维埃的建设）的报告。
代表大会 根据约·维·斯大林所做的关于联共（布）中央工作的 总结报告通过了决议，在决议中完全批准联共（布）中央的政 治路线和实际工作，并 责成各级党组织在自己的工作中以 约·维·斯大林在报告中所提出的 各项原理和任务为指针。
代表大会指出了 苏联社会主义建设方面有决定意义的成就，肯定了党的 总路线已经 取得胜利。
联共（布）第十七次代表大会是作为 胜利者的代表大会而 载入党的史 册的。
代表大会根据维·米·莫洛托夫和瓦·弗·古比雪夫的报告 通过了“关于发展苏联国民经济的第 二个五年计划（一九三三年至一 九三七年）”即建成社会主义社会的计划的决议，批准了完成整个国民经济 技术改造和更迅速地提高工农物质生活和文化生活水平的宏伟纲领。
代表大会着重指出，第 二个五年计划的基本政治任务是彻底消灭资本主义成分，克服经济中和 人们意识中的资本主义残余。
代表大会 根据拉·莫·卡冈诺维奇的报告通过了关于组织问题（党的建设和 苏维埃的建设）的 决议。
代表大会指出，第 二个五年计划的基本任务非常尖锐地提出了提 高一切部门中的工作 质量，首先是提高组织上的实际领 导质量的问题。
代表大会 通过了新的党章。
代表大会 撤销了中央监察委员会和工农 检查院，成立了联共（布）中央党的 监察委员会和 苏联人民委员会 苏维埃监察委员会。
（关于联共（布）第十七次代表大会，见 “苏联共产党（布）历史简明 教程”一九五四年人民出版社版第四二四页至第四三○页。
代表大会的 各项决议和决定，见“苏共代表大会 、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第七四四页至第七八七页）——（正文第 二五一页） 〔六一〕一 九三一年西班牙无产阶级和农民推翻了一九二三年建立的 普利莫·德·利维拉将军的军事法西斯专政，废除了君主制。
一 九三一年四月十四日，西班牙宣告成立共和国，但是由于无产阶级在政治上的软弱和组织上的涣散，由于社会党领导者和无政府主义者的叛变，政权被资产阶级和地主夺主，成立了资产阶级政党代表和 社会党人代表的联合政府。
尽管联合政府企图阻止革命的进一步发展，但工人和农民反对地主和 资产阶级的群众性的革命斗争都在继续进行。
一九三四年十月阿斯土里亚矿工的总罢工和武装斗争是这个 时期革命运动的最高点。
——（正文第 二五二页） 〔六二〕“行动委员会”是英国、法国以及在一 九一八年至一九二○年参加对苏维埃共和国进行军事干涉的其他资本主义国家的工人的革命组织。
“行动委员会”是在“不许侵犯苏维埃俄国”的口号下建立 起来的。
在 “行动委员会”领导下，工人举行了罢工和游行示威，拒绝装卸军用品，以期打破武装干涉。
“行动委员会”于一九二○年在英国散布最广。
——（正文第 二六四页） 〔六三〕 共产国际第二次代表大会 于一九二○年七月十九日至八月七日举行。
代表大会在 彼得格勒开幕，以后各次会议在莫斯科举行。
出席代表大会的代表有二百多人，代表着三十 七个国家的工人组织。
召开代表大会的全部 筹备工作都是由弗·伊·列宁领导的。
弗·伊·列宁在代表大会上做了 关于国际形势和共产国际基本任务的报告以及 其他报告和 演说。
弗·伊·列宁和约·维·斯大林被俄共（布）代表团 选入共产国际执行委员会。
第 二次代表大会 奠定了共产国际的纲领、组织原则、战略和策略的基础。
——（正文第 二六四页） 〔六四〕小协约国是一九二○年至一九三八年捷克斯洛伐克、罗马尼亚和南斯拉夫的政治同盟。
小协约国处在法国的影响之下，并且几 乎到它存在的最后时刻都具有反 苏同盟的性质。
加入小协约国的各国资产阶级地主当权集团把小协约国看做巩固他们根据凡尔赛和约取得的领土的工具，看做反对中 欧革命的工具。
德国法西斯的侵略威胁和苏联国际威信的增长，使加入小协约国的国家改变了对苏联的立场。
一九三三年， 加入小协约国的国家以及其他国家同苏联订立了以苏联提案为基础的关于侵略定义的公约。
——（正文第 二六六页） 〔六五〕弗·伊·列宁“论粮食税”（见“列宁全集”第四版第三十 二卷第三○九页至第三一 ○页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第八四七页）。
——（正文第 二七三页） 〔六六〕 弗·伊·列宁于一九一九年三月二十三日在俄共（布）第八次代表大会上所做的 关于农村工作的报告（见 “列宁全集”第四版第二十九卷第一九○页，“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第五五九页）。
——（正文第 二八九页） 〔六七〕联共（布）第十五次代表大会 于一九二七年十二月二日至十九日在莫斯科举行。
约·维·斯大林于十二月三日做了联共（布）中央委员会的政 治报告，并 于十二月七日做了关于这一报告的结论。
代表大会 批准了党中央委员会的政治路线和组织路线，并委 托党中央委员会 继续执行维护和平及巩固苏联国防力量的政策， 继续用同样速度实现国家的社会主义工业化，全 力开展农业集体化， 采取消灭国民经济中 资本主义成分的方针。
代表大会在 关于反对派的决议中确定，党 与反对派间的意见分歧已经发展为纲领上的分 歧，托洛茨基反对派已经走上反 苏维埃斗争的道路，并宣布参加托洛茨基反对派和 宣传其观点的行为与留在布尔什维克党内不能相容。
代表大会 批准了联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席会议于一九二七年十一月十四日通过的关于把托洛茨基和季诺维也夫两人开除出党的决定，并决定把托洛茨基—季诺维也夫联盟中所有的积极分子和整个“民主集中主 义”集团开除出党。
（ 关于联共（布）第十五次代表大会，见 “苏联共产党（布）历史简明 教程”一九五四年人民出版社版第三八二页至第三 八四页。
代表大会的 各项决议和决定，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第三一三页至第三 七一页）——（正文第三 ○八页） 〔六八〕联共（布）第十七次代表会 议于一九三二年一月三十日至二月四日在莫斯科举行。
约·维·斯大林领 导了这次代表会 议。
代表会 议讨论了格·康·奥尔忠尼启泽关于一九三一年度工业发展的总结和一九三二年度的任务的报告，并讨论了 维·米·莫洛托夫和瓦·弗·古比雪夫 关于制定发展苏联国民经济的第 二个五年计划（一九三三年至一 九三七年）的指 示的报告。
代表会 议指出，党的历次代表大会 关于建立和建 成社会主义经济基础以及保证苏联经济独立的决议已经极为顺利地实现了。
代表会 议批准了保证第一个五年计划四年完成的一九三二年度社会主义工业发展计划。
代表会 议在关于制定第二个五年计划的指示中规定了第二个五年计划的基本政治任务和经济任务，指出第 二个五年计划主要的和具有 决定意义的经济任务就是要在 最新的技术基础上完成整个国民经济的 改造。
（联共（布）第十七次代表会 议的决议，见“苏共代表大会、代表会议和中央全会 决议汇编”一九五三年版卷下第六 七九页至第六 九九页）——（正文第三 ○九页） 〔六九〕见“马克思恩格斯文选”（两卷集）一 九五四年莫斯科中文版第一卷第三十 七页。
——（正文第三一 四页） 〔七○〕见弗·恩格斯“反杜林论”一九五○年俄文版第一 ○一页。
——（正文第三一 五页）年 表（一九三○年七月 至一九三四年一月）一九三○年七月二日 约·维·斯大林在 联共（布）第十六次代表大会上做 关于党中央委员会的 政治报告的结论。
七月六日 约·维·斯大林出席在 “狄纳莫”体育场举行的庆祝联共（布）第十六次 代表大会的体 育大会。
七月十日 约·维·斯大林被联共（布）第十六次代表大会 选入关于集体农庄运动和 发展农业的报告的 决议最后修订委员会。
七月十二日 约·维·斯大林被联共（布）第十六次代表大会 选为党中央委员会委员。
七月十三日 约·维·斯大林被联共（布）中央全会 选为中央政 治局委员、组织局委员 和书 记处书记，并被批准为联共（布）中央委员会 总书记。
八月十四日 苏联中央执行委员会和 人民委员会 根据约·维·斯大林的提 议通过“关于 初等普遍义务教育”的决议。
八月 约·维·斯大林答复 沙屠诺夫斯基同志的来 信。
十一月六日 约·维·斯大林出席 莫斯科苏维埃纪念伟大的十月社会主义革命十三周年 的庆祝大会。
十一月七日 约·维·斯大林参加在红场举行的伟大的十月社会主义革命十三周年庆祝 典礼，检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。
十一月、十二月七日 约·维·斯大林答复 契·同志的来 信。
十二月九日 约·维·斯大林同 哲学和自然科学红色教授学院联共（布）支部委员会的 委员谈 哲学战线上的情况和在 哲学方面进行两条战线斗争的任务以及阐述 列宁理论遗产的必要性。
十二月十二日 约·维·斯大林答复 杰米杨·别德内依的来信。
十二月十七日至二十一日 约·维·斯大林主 持联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会的 工作。
十二月二十四 约·维·斯大林经 苏联人民委员会 决议批准为劳动国防委员会委员。
一九三一年一月四日 约·维·斯大林出席 苏联第五届中央执行委员会第三次会 议的开幕式。
一月五日至六日 约·维·斯大林参加联共（布）中央委员会 召开的有铁路运输工作人员参 加的会议的工作。
一月八日 约·维·斯大林被列宁格勒大企业工人选为列宁格勒苏维埃名誉委员。
一月十二日 约·维·斯大林答复 美国犹太电讯社关于苏联对反犹太主义的态度问题的 询问。
一月十六日 约·维·斯大林出席 苏联列宁共产主义青年团第九次代表大会的 开幕式。
 代表大会把 约·维·斯大林选入名誉主席团。
一月二十一日 约·维·斯大林出席在大 剧院举行的弗·伊·列宁逝世七周年纪念大会。
一月二十三日 约·维·斯大林在首都大 企业工人大会上被选为莫斯科苏维埃名誉委员。
二月四日 约·维·斯大林在全 苏社会主义工业工作 人员第一次代表会 议上发表“论 经济工作 人员的任务”的演说。
二月二十四日 约·维·斯大林在 莫斯科省苏维埃第二次代表大会上 被选为出席全 俄苏维 埃第十五次代表大会和全 苏苏维埃第六次代表大会的代表。
二月二十六日至三月五日 约·维·斯大林参加全俄苏维埃第十五次代表大会的工作。
二月二十七日 约·维·斯大林答复 艾特琴同志的来 信。
三月五日 约·维·斯大林在全 俄苏维埃第十五次代表大会会 议上被选为全俄中央执 行委员会委员。
三月八日至十七日 约·维·斯大林参加全苏维埃第六次代表大会的工作。
三月十七日 约·维·斯大林在全 苏苏维埃第六次代表大会会 议上被选为苏联中央执行 委员会 联盟苏维埃委员。
三月三十一日 为祝贺阿捷尔拜疆石油联合厂和格罗兹内石油联合厂的工人和行政技术人 员在 两年半内完成开采石油的五年计划，约·维·斯大林向他们致 贺电。
 贺电在一九三一年四月一日“真理报”第九十号上发表。
四月三日 约·维·斯大林为 祝贺莫斯科电器工厂在两年半内完成五年计划给该厂工 人和行政技术人员的贺电在“真理报”第九十二号上发表。
五月一日 约·维·斯大林参加在红场举行的五一庆祝典礼，检阅莫斯科卫戍部队和 首都 劳动者的游行队伍。
五月七日、十四日、二十三日、二十九日和六月四日 约·维·斯大林参加联共（布）中央政 治局关于改进和发展莫斯科市政建 设的 决议的起草案起草委员会的工作。
五月十一日和十三日 约·维·斯大林参加联共（布）中央委员会 召开的煤矿工业工作 人员会议。
五月十九日 约·维·斯大林为 祝贺马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程竣工和马格尼 托哥尔斯克铁矿投入生产给该建筑工程的工人和领导人员的贺电在“真理 报”第一三六号上发表。
五月二十八日 约·维·斯大林祝贺机器拖拉机站的工人、专家和领导人员提前完 成播种 计划的贺电在“真理报”第一四五号上发表。
五月三十日 约·维·斯大林祝贺国营谷物农场的工人、专家和领导人员完成播种计划 的贺电在“真理报”第一四七号上发表。
六月十一日至十五日 约·维·斯大林主 持联共（布）中央全会的工作。
六月二十二日至二十三日 约·维·斯大林参加联共（布）中央委员会 召开的经济工作 人员会议的工 作。
六月二十三日 约·维·斯大林在 联共（布）中央委员会 召开的经济工作 人员会议上发表 “新的环境和新的经济建设 任务”的演说。
七月二十三日 约·维·斯大林在有 合作社工作人员参加的联共（布）中央委员会会 议上 就改进消费合作社的工作和 改进对大工业中 心劳动者的供应问题发表 演说。
十月一日 约·维·斯大林祝贺莫斯科“阿模”工厂全体人员完成苏联第一个大 型汽 车制造厂建厂工作的贺电，和祝贺哈尔科夫拖拉机制造厂全体人员提前完 成建厂工作的贺电都在“真理报”第二七一号上发表。
十月十日 约·维·斯大林祝贺“技术报”创刊的贺电在“真理报”第二八○号和 “技术报”创刊号上发表。
十月十一日 约·维·斯大林、维·米·莫洛托夫和克·叶·伏罗希洛夫拜访阿·马· 高尔基。
高尔基朗诵自己的作 品——童话诗“少女和死神”。
十月二十五日 约·维·斯大林、克·叶·伏罗希洛夫、格·康·奥尔尼启泽和拉·莫· 卡冈诺维奇在克列姆里宫接见乘斯大林汽车制造厂（前“阿模”汽车制造 厂）制造的第一批载重汽车和公共汽车来到的该 厂突击队员。
十月二十八日至三十一 日 约·维·斯大林主 持联共（布）中央全会的工作。
十月底 约·维·斯大林给“无产阶级革命” 杂志编辑部的信“论布尔什维主义历 史中的几个问题 ”在“布尔什维克”杂志第十九期至第二十期和“无产阶 级革命”杂志第六期（总第一一三 期）上发表。
十一月三日 为祝贺下新城汽车制造厂建厂工作胜利完成，约·维·斯大林和 维·米· 莫洛托夫向该厂建设者致 贺电。
贺电在一九三一年十一 月四日“真理报” 第三 ○五号上发表。
十一月六日 约·维·斯大林出席 莫斯科苏维埃在大剧院举行的纪念伟大的十月社会主 义革命十四周年的庆祝大会。
十一月七日 约·维·斯大林参加在红场举行的伟大的十月社会主义革命十四周年庆祝 典礼，检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。
十一月二十五日 约·维·斯大林经 联共（布）中央政 治局决议批准为联共（布）第十七次 代表会 议“关于制定苏联国民经济第 二个五年计划（一九三三年至一 九三 七年）的指 示”的决议草案起草委员会委员。
十二月六日 约·维·斯大林接见莫斯科一部分作 家并和他们谈文 学问题。
十二月十三日 约·维·斯大林和 德国作家艾米尔·路德维希谈话。
十二月二十二日 约·维·斯大林出席 苏联第六届中央执行委员会第 二次会议的开幕式。
一九三二年一月二日 约·维·斯大林为 祝贺下新城莫洛托夫汽车制造厂开工生产给该厂全体人 员的 贺电在“真理报”第二号上发表。
一月四日 为祝贺萨拉托夫联合收割机制造厂建厂工作完成和工厂开工生产，约· 维·斯大林向该 厂工人和领导人员致贺电。
贺电在一九三二年一月五日 “真理报”第五号上发表。
一月十五日 约·维·斯大林关于给“无产阶级革命” 杂志编辑部的信“论布尔什维主 义历史中的几个问题 ”答复奥列赫诺维奇。
复信在一九三二年八月三十日 “布尔什维克”杂志第十六 期上发表。
一月二十一日以前 约·维·斯大林参加联共（布）中央“关于制定苏联国民经济第 二个五年 计划（一九三三年至一 九三七年）的指 示”的决议草案起草委员会的工作。
 决议在联共（布）第十七次代表会 议上通过并于一九三二年二月四日由联 共（布）中央全会 批准。
一月二十一日 约·维·斯大林出席在大 剧院举行的列宁逝世八周年纪念大会。
一月二十五日 约·维·斯大林关于给“无产阶级革命” 杂志编辑部的信“论布尔什维主 义历史中的几个问题 ”答复阿利斯托夫。
复信在一九三二年八月三十日 “布尔什维克”杂志第十六 期上发表。
一月二十九日 约·维·斯大林在 联共（布）列宁格勒省委员会和 市委员会联席全会上 被 选为出席联共（布）第十七次全国代表会 议的代表。
一月三十日 约·维·斯大林在 联共（布）莫斯科省委员会和 市委员会联席全会上 被选 为出席 联共（布）第十七次全国代表会 议的代表。
一月三十日至二月四日 约·维·斯大林主 持联共（布）第十七次代表会 议的工作。
二月四日 约·维·斯大林主 持联共（布）中央全会的工作。
二月十日至四月一日 约·维·斯大林主 持联共（布）中央委员会 日用品生产问题委员会的工作 。
三月二十九日 为祝贺马格尼托哥尔斯克冶金工厂建筑工程的工人和行政技术人员使苏联 和欧洲第一座大型高炉投入生产并掌握高炉技术，约·维·斯大林向他们 致贺电。
贺电在一九三二年三月三十日“真理报”第八十九号上发表。
四月七日 约·维·斯大林的 “论控诉局的意义和任务”一文在“真理报”第九十七 号上发表。
四月二十日 约·维·斯大林出席在大 剧院举行的全苏工会第九次代表大会的 开幕式。
 代表大会把 约·维·斯大林选入名誉主席团。
四月二十三日 约·维·斯大林参加联共（布）中央委员会 伏尔加河东岸地区灌溉委员会。
四月二十四日 联共（布）中央委员会 根据约·维·斯大林的 倡议通过的关于改组文艺组 织和成立统一的苏联作家协会的决议在“真理报”第一一四号上发表。
五月一日 约·维·斯大林参加在红场举行的五一庆祝典礼，检阅莫斯科卫戍部队和 首都 劳动者的游行队伍。
五月二日 约·维·斯大林同党和政 府的领导者在克列姆里宫接见五一庆祝典礼的参 加者。
五月三日 约·维·斯大林答复 拉尔夫·瓦·巴尔涅斯的问题。
五月八日 约·维·斯大林经 联共（布）中央政 治局决议参加中央机关关于日用品生 产的决议的执行情况检查委员会。
五月二十三日 约·维·斯大林和 维·米·莫洛托夫签署的苏联人民委员会和 联共（布） 中央委员会一 九三二年五月二十二日“关于抗旱和灌溉伏尔加河东岸地 区”的决议在“真理报”第一四一号上发表。
五月二十四日 约·维·斯大林祝贺库兹涅茨克冶金工厂的男女突击队员、技术人员和领 导人员获得高度生铁熔炼量并在掌握最初技术方面达到布尔什维克速度的 贺电在“真理报”第一四二号上发表。
 约·维·斯大林在 莫斯科红场检阅体育工作者的 队伍。
七月八日 约·维·斯大林向 苏联列宁共产主义青年团第七次全国代表会 议致贺电。
 贺电在一九三二年七月九日“真理报”第一八八号上发表。
八月八日 约·维·斯大林起草的、经苏联中央执行委员会和 人民委员会 于八月七日 通过的“关于保护国家企业、集体农庄和合作社的财产以及巩固公共（社 会主 义）所有制 ”的法律在“真理报”第二一八号上发表。
九月四日 约·维·斯大林出席在 莫斯科红场举行的庆祝国际青年节十八周年劳动青 年游行示威大会。
九月二十五日 约·维·斯大林祝贺阿·马·高尔基参加文学和革命活动四十周年的贺电 在“真理报”第二六六号上发表。
 约·维·斯大林出席在大 剧院举行的纪念阿·马·高尔基参加文学和革命 活动四十周年的庆祝大会。
九月二十八日至十月二日 约·维·斯大林主 持联共（布）中央全会的工作。
十月七日 约·维·斯大林、维·米·莫洛托夫和克·叶·伏罗希洛夫在阿·马·高 尔基寓所和一部分 学者谈成立全国实 验医学研究所的问题。
十月十日 约·维·斯大林为 祝贺德涅泊水电站建筑工程胜利竣工和提前发电 给该建 筑工程的工人和领导人员的贺电在“真理报”第二八一号上发表。
十月十四日 约·维·斯大林、维·米·莫洛托夫和克·叶·伏罗希洛夫祝贺北极探险 队队员乘驶“锡比利雅柯夫号 ”破冰船完成了北冰洋直达航行的贺电在 “真理报”第二八五号上发表。
十月二十六日 约·维·斯大林在 阿·马·高尔基寓所和一部分作 家谈话。
约·维·斯大 林在这次谈话中 称作家为“人类灵魂的工程师”。
十一月六日 约·维·斯大林出席 莫斯科苏维埃在大剧院举行的纪念伟大的十月社会主 义革命十五周年的庆祝大会。
十一月七日 约·维·斯大林参加在红场举行的伟大的十月社会主义革命十五周年庆祝 典礼，检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。
 约·维·斯大林在 苏维埃政权建立十 五周年纪念日给列宁格勒的贺电在 “真理报”第三○九号上发表。
十一月九日晚间 约·维·斯大林的 妻子和亲密的朋友娜·谢·阿利路也娃－斯大林娜逝世。
十一月十一日 约·维·斯大林护 送娜·谢·阿利路也娃－斯大林娜的灵柩到新杰维契墓 地。
十一月十八日 约·维·斯大林在 “真理报”第三一八号上发表的 信中感谢对娜·谢·阿 利路也 娃－斯大林娜的逝世表示哀悼的机关、团体、同志和个 人。
十一月二十三日 约·维·斯大林写完“坎伯尔先生在胡诌”一文。
这 篇文章在一九三二年 十一 月三十日“布尔什维克”杂志第二十二期上发表。
十二月二十日 约·维·斯大林为 祝贺国家政治保卫总局成立十五周年给该局工作人员和 战士的贺电在“真理报”第三五○号上发表。
一九三三年一月七日至十二日 约·维·斯大林主 持联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会的工作。
一月七日 约·维·斯大林在 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会上做 “第一个五年计划的总结”的报告。
一月十一日 约·维·斯大林在 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会上发 表“关于农村工作”的演说。
 在联共（布）中央委员会和中央 监察委员会联席全会上， 根据约·维·斯 大林的提 议，通过了成立机器拖拉机站政治部和国营农场政治部以及派 遣 一万七千名党的工作 人员到农村去的决议。
一月二十一日 约·维·斯大林出席在大 剧院举行的弗·伊·列宁逝世九周年纪念大会。
一月二十三日 约·维·斯大林出席 苏联第六届中央执行委员会第三次会 议的开幕式。
一月二十六日 约·维·斯大林庆祝“女工”杂志创刊十周年的贺电在“真理报”第二十 五号上发表。
二月二日 约·维·斯大林在 共产主义青年团全国会 议上发表关于共青团在春季播种 时期的实际工作 任务的演说。
二月十五日至十九日 约·维·斯大林参加全苏集体农庄突击队员第一次代表大会的工作。
二月十六日 约·维·斯大林写信给伊·恩·巴让诺夫同志。
二月十九日 约·维·斯大林在全 苏集体农庄突击队员第一次代表大会上发表 演说。
二月二十三日 约·维·斯大林庆祝红军建军十五周年的贺电在“真理报”第五十三号上 发表。
 约·维·斯大林出席在大 剧院举行的红军建军十五周年庆祝大会。
三月十四日 约·维·斯大林出席 联共（布）中央委员会和中央 监察委员会、苏联中央 执行委员会和 人民委员会 、共产国际执行委员会和 联共（布）莫斯科委员 会在大 剧院联合举行的卡尔·马克思逝世五十周年纪念大会。
三月二十日 约·维·斯大林答复 巴尔涅斯先生的来信。
三月三十日 约·维·斯大林、维·米·莫洛托夫、克·叶·伏罗希洛夫给参加援救 “马留金号”破冰船的人员的贺电在“真理报”第八十八号上发表。
四月十七日 为祝贺“克拉辛号”破冰船探险队队员胜利完成冰上航行并提前完 成政府 所委托的援助在新地岛过冬的人和当地居民的任务，约·维·斯大林、 维·米·莫洛托夫、克·叶·伏罗希洛夫和阿·伊·米高扬向他们致 贺电。
 贺电在“真理报”第一○六号上发表。
四月二十六日 约·维·斯大林祝贺谢·米·布琼尼五十寿辰的贺电在“真理报”第一一 五号上发表。
五月一日 约·维·斯大林参加在红场举行的五一庆祝典礼，检阅莫斯科卫戍部队和 首都 劳动者的游行队伍。
五月二日 约·维·斯大林同党和政 府的领导者在克列姆里宫接见五一庆祝典礼的参 加者。
五月十三日 约·维·斯大林和 罗宾斯上校谈话。
五月二十五日 约·维·斯大林出席在 莫斯科音乐学院大厅举行的全苏音乐家第一次演奏 比赛会的闭幕式。
五月二十六日 约·维·斯大林同党和政 府的领导者在克列姆里宫接见全苏音乐家第一次 演奏比赛会的青年获奖者。
六月十二日 约·维·斯大林在 莫斯科红场检阅体育工作者的 队伍。
六月二十二日 约·维·斯大林参加在莫斯科红场举行的克拉拉·蔡特金的葬礼。
六月二十九日 约·维·斯大林同 维·米·莫洛托夫、克·叶·伏罗希洛夫和格·康·奥 尔忠尼启泽参观了“工农红军十五年”的美术展览会。
七月十四日 约·维·斯大林出席 联共（布）中央委员会重工业 组织问题委员会的会 议。
七月十八日 约·维·斯大林和 克·叶·伏罗希洛夫到达列宁格勒，并在当 天同谢· 米·基洛夫乘“阿诺兴号”轮船前往白海—波罗的海运河。
七月十八日至二十五日 约·维·斯大林、克·叶·伏罗希洛夫和谢·米·基洛夫沿白海—波罗的 海运河做了一次 航行，并巡视该运河的水土结构，参观索罗克港、牟尔曼 斯克港和北极湾。
七月二十一日 约·维·斯大林、克·叶·伏罗希洛夫和谢·米·基洛夫在索罗克港地区 迎接完成了从波罗的海到白海的运河航程的北方舰队战舰队。
 约·维·斯大林在 红海军战士大会上发表 关于北方舰队的任务的演说。
会 后约·维·斯大林、克·叶·伏罗希洛夫和谢·米基洛夫参观了“乌里茨 基号”水雷艇和某号潜水艇。
七月二十二日 约·维·斯大林、克·叶·伏罗希洛夫和谢·米·基洛夫到达牟尔曼斯克，视察牟尔曼斯克港和北极湾。
七月二十五日 约·维·斯大林、克·叶·伏罗希洛夫和谢·米·基洛夫回到列宁格勒视 察列宁格勒港。
同日约·维·斯大林和 克·叶·伏罗希洛夫前往莫斯科。
八月五日 约·维·斯大林和 飞机设计师谈新型水上飞机。
八月八日 约·维·斯大林和斯大林 汽车制造厂的一部分工作 人员谈话，并对 掌握轻 便汽车的生产做了指示。
八月十日 约·维·斯大林在 克列姆里宫接见莫斯科苏维埃的一部分工作 人员，和他 们谈 莫斯科道路建筑的改进问题、莫斯科的河岸问题和建设中的 劳动组织问题。
八月二十日至二十三日 约·维·斯大林和 克·叶·伏罗希洛夫乘“克拉拉·蔡特金号”轮船做了一次从高尔基城到斯大林 格勒的航行。
八月二十三日至二十四日 约·维·斯大林、克·叶·伏罗希洛夫和谢·米·布琼尼参观罗斯托夫省 萨尔斯克草原的谢·米·布琼尼养马场。
十月三日 约·维·斯大林、维·米·莫洛托夫、克·叶·伏罗希洛夫和拉·莫·卡 冈诺维奇祝贺“苏联号”高层汽球的全体人员在征服和研究同温度方面完 成了政府所委托的任务。
贺词在“真理报”第二七三号上发表。
 约·维·斯大林、维·米·莫洛托夫、克·叶·伏罗希洛夫和拉·莫·卡 冈诺维奇祝贺沿莫斯科——卡拉库姆——莫斯科路线的汽车越野赛参加者。
 贺电在“真理报”第二七三号上发表。
十月十七日 约·维·斯大林、维·米·莫洛托夫、克·叶·伏罗希洛夫和拉·莫·卡 冈诺维奇祝贺苏联水底技术工作人员——特种水底工作队队员胜利地把 “萨德柯号”破冰船从北极地带的海底打捞起来。
贺词在“真理报”第二 八七号上发表。
十月二十九日 约·维·斯大林庆祝苏联列宁共产主义青年应成立十五周年的贺电在“真 理报 ”第二九九号上发表。
十一月六日 约·维·斯大林出席 莫斯科苏维埃在大剧院举行的纪念伟大的十月社会主义革命十六周年的庆祝大会。
十一月七日 约·维·斯大林参加在红场举行的伟大的十月社会主义革命十六周年庆祝 典礼，检阅莫斯科卫戍部队和首都劳动者的游行队伍。
十一月九日 约·维·斯大林参加在莫斯科红场举行的日本共产党领导者片山潜的葬礼。
十一月二十日 约·维·斯大林、维·米·莫洛托夫、米·伊·加里宁和拉·莫·卡冈诺维奇接见敖德萨省集体农庄突击队员代表团，和他们谈集体农 庄工作问题。
十一月二十九日 约·维·斯大林和一部分设 计苏维埃宫图样的建筑师谈话。
十二月二十三日 约·维·斯大林和 拉·莫·卡冈诺维奇接见德涅泊彼得罗夫斯克省集体农 庄突击队员代表团，和他们谈集体农 庄建设问题和农 村工业品供应问题。
 约·维·斯大林出席在大 剧院举行的纪念中央航空流体动力学院成立十五 周年的庆祝大会。
十二月二十五日 约·维·斯大林和 美国“纽约时报”记者杜兰特先生谈话。
十二月二十八日 约·维·斯大林出席 苏联第六届中央执行委员会第 四次会议的开幕式。
十二月二十九日以前 约·维·斯大林审查并校阅莫洛托夫同志和古比雪夫同志向 联共（布）第 十七次代表大会所做的 “关于发展苏联国民经济的第 二个五年计划（一九 三三年至一 九三七年）”的报告提 纲。
提纲在一九三三年十 二月三十日 “真理报”第三五九号上发表。
一九三四年一月十八日 约·维·斯大林为 庆祝荣膺红旗勋章的伏龙芝工农红军军事学院成立十五 周年和获得列宁勋章给军事学院的学员、教员和领导者的贺电在“真理 报”第十八号上发表。
一月二十一日 约·维·斯大林出席在大 剧院举行的弗·伊·列宁逝世十周年纪念大会。
一月二十三日 约·维·斯大林被联共（布）列宁格勒省第五次代表会 议和列宁格勒市第 二次代表会 议的联席会议选为出席联共（布）第十七次代表大会的代表。
一月二十四日 约·维·斯大林被联共（布）莫斯科省第四次代表会 议和莫斯科市第三次 代表会 议的联席会议选为出席联共（布）第十七次代表大会的代表。
一月二十六日至二月十日 约·维·斯大林主 持联共（布）第十七次代表大会的工作。
一月二十六日 约·维·斯大林在 联共（布）第十七次代表大会上做 关于联共（布）中央 工作的 总结报告。
一月三十一日 约·维·斯大林在 联共（布）第十七次代表大会上发表 “代替结论的话 ” 的演说。
 约·维·斯大林出席在 红场举行的首都劳动者庆祝联共（布）第十七次代 表大会 游行示威大会。
