斯 大 林凡 例 1. 本卷正文中的夹注符号（ 、、 ……）,为之前文字在人民出版社一九七五年出版的《 联共（布）党史简明教程》中的页码，便于引用时注明。
 2. 正文中的注释号（ ①、②、③ ……），系《联共（布）党史简明教程》编者注、译者注和 《苏联历史档案选编》编译者注 及本电子书制作者注，均放在当页末。
 3. 点击页面左侧书签中的目录和章节的展开符号，有各章、各节的链接，可直接转至相应页面。
 4. 正文中斯大林原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 5. 本卷中俄历和公历并用时，俄历在括号外，公历在括号内。
目 录第十五卷说明 ………………………………………………………… 1一九三八年代 序 言（斯大林：关于《联共（布）党史简明教程》的发言） （1938年10月1日）（节选） ……………………… 3－33联共（布）党史简明教程 ………………………………… 35－444 导 言 ………………………………………………………… 35－36 第一章 为在俄国建立社会民主工党而斗争 （1883－1901年） ………………………………… 37－63 一 俄国农奴制度的废除和工业资本主义的发展。
 现代工业无产阶级的出现。
工人运动的最初阶段 …………… 37 二 俄国民粹主义和马克思主义。
普列汉诺夫及其 “劳动解放社”。
普列汉诺夫对民粹主义的斗争。
 马克思主义在俄国的传播 ……………………………………… 43 三 列宁革命活动的开始。
彼得堡“工人阶级解放 斗争协会” ……………………………………………………… 52 四 列宁反对民粹主义和“合法马克思主义”的斗争。
 列宁提出的工农联盟思想。
俄国社会民主工党 第一次代表大会 ………………………………………………… 55 五 列宁反对“经济主义”的斗争。
列宁《火星报》的出现 …… 59 简短的结论 …………………………………………………………… 62 第二章 俄国社会民主工党的成立。
党内布尔什维克 和孟什维克两派的出现 （l901－1904年） ……… 64－94 一 1901－1904年间俄国革命运动的高涨 ……………………… 64 二 列宁建立马克思主义政党的计划，“经济派”的 机会主义。
《火星报》为列宁计划而斗争。
列宁 的《怎么办？》一书。
马克思主义政党的 思想基础 ………………………………………………………… 68 三 俄国社会民主工党第二次代表大会。
党纲党章的 通过和统一的党的成立。
大会上的意见分歧和 党内两派即布尔什维克派与孟什维克派的出现 ……………… 78 四 孟什维克首领们的分裂行动和第二次代表大会后 党内斗争的尖锐化。
孟什维克的机会主义。
列宁 的《进一步，退两步》一书。
马克思主义政党的 组织基础 ………………………………………………………… 84 简短的结论 …………………………………………………………… 94 第三章 孟什维克和布尔什维克在日俄战争和俄国 第一次革命时期 （1904－1907年） …………… 95－141 一 日俄战争。
俄国革命运动的继续高涨。
彼得堡的 罢工。
 1905年1月9日工人在冬宫前举行的游行 示威。
示威群众遭到枪杀。
革命的开始 ……………………… 95 二 工人的政治罢工和游行示威。
农民革命运动的 增长。
“波将金”号装甲舰上的起义 ……………………… 100 三 布尔什维克和孟什维克在策略问题上的分歧。
 党的第三次代表大会。
列宁的《社会民主党在 民主革命中的两种策略》一书。
马克思主义政党 的策略基础 …………………………………………………… 104 四 革命的进一步高涨。
 1905年10月的全俄政治罢工。
 沙皇政府的退却。
沙皇的宣言。
工人代表苏维埃 的出现 ………………………………………………………… 121 五 十二月武装起义。
起义的失败。
革命的退却。
 第一届国家杜马。
党的第四次（统一）代表大会 ………… 125 六 第一届国家杜马的解散。
第二届国家杜马的召开。
 党的第五次代表大会。
第二届国家杜马的解散。
 俄国第一次革命失败的原因 ………………………………… 133 简短的结论 ………………………………………………………… 140 第四章 孟什维克和布尔什维克在斯托雷平反动时期。
 布尔什维克正式形成为独立的马克思主义政党 （1908－1912年） ……………………………… 142－199 一 斯托雷平实行反动。
反政府阶层知识分子的蜕化。
 颓废情绪。
党内一部分知识分子 转入马克思主义 敌人营垒而企图修正马克思主义 理论。
列宁在 《 唯物主义和经 验批判主义》一书中 驳斥修正 主义分子而 捍卫马思主义政党的 理论基础 ………………… 142 二 论 辩证唯物主义和历史唯物主义 …………………………… 152 三 布尔什维克和孟什维克在斯托雷平反动年代。
 布尔什维克反对 取消派和召回派的斗争 …………………… 182 四 布尔什维克反对托 洛茨基主义的斗争。
 反党的 八月联盟 ……………………………………………… 187 五 1912年召开的党的布 拉格代表会议。
布尔什维克 正式形成为独立的马克思主义政党 ………………………… 191 简短的结论 ………………………………………………………… 197 第五章 布尔什维克党在第一次帝国主义战争前 工人运动高涨年代 （1912－1914年） ………… 200－216 一 1912－1914年间革命运动的高涨 …………………………… 200 二 布尔什维克的《 真理报》。
第四届国家杜马中 的布尔什维克党 团 ………………………………… ………… 205 三 布尔什维克在合法组织中的 胜利。
革命运动的 继续增长。
 帝国主义战争前 夜 …………………… ………… 213 简短的结论 ………………………………………………………… 216 第六章 布尔什维克党在帝国主义战争时期。
俄国 第二次革命 （1914年－1917年3月） ………… 217－240 一 帝国主义战争的发 生和起因 ………………………………… 217 二 第二国 际各党转到本国帝国主义政府 方面。
 第二国 际瓦解为各个社会沙文主义党 ……………………… 221 三 布尔什维克党在战争、和平与革命问题上的 理论和策略 …………………………………………………… 225 四 沙皇 军队在前线的失败。
经济 破坏。
 沙皇制度的 危机 ……………………………………………… 232 五 二月革命。
沙皇制度的 覆灭。
工兵代表苏维埃的 成立。
 临时政府的成立。
两 个政权并存的局面 …………… 234 简短的结论 ………………………………………………………… 240 第七章 布尔什维克党在准备和进行十月社会主义 革命时期 （1917年4月－1918年） …………… 241－291 一 二月革命后的国内 状况，党走出地下状态转向 公开政治话动。
列宁 回到彼得格勒。
列宁的 四月提纲。
党的 向社会主义革命过 渡的方针 ……………… 241 二 临时政府危机的开始。
布尔什维克党四月 代表会 议 ……………………………………………………… 248 三 布尔什维克党在首 都的成功。
临时政府军队在前线 进 攻的失利。
工人和 士兵七月游行示威的 被镇压 ………… 253 四 布尔什维克党 准备武装起义的 方针。
党的 第六次代表大会 ……………………………………………… 257 五 科尔尼洛夫将军的反革命 阴谋。
阴谋被粉碎。
 彼得 格勒和莫斯科苏维埃转到布尔什维克 方面 …………… 262 六 彼得 格勒的十月起义和 临时政府人员的被捕。
 苏维埃第二次代表大会和苏维埃政府的成立。
 苏维埃第二次代表大会的和平法 令和土地法令。
 社会主义革命的 胜利。
社会主义革命 胜利的原因 ………… 267 七 布尔什维克党为 巩固苏维埃政 权而斗争。
 布列斯 特和约。
党的第 七次代表大会 ……………………… 279 八 列宁关于 着手进行社会主义建 设的计划。
 贫农 委员会和制裁富农。
“左派”社会革命党人的 叛乱及其被镇压。
苏维埃第五次代表大会和 俄 罗斯苏维埃联 邦社会主义共和国 宪法的通过 …………… 286 简短的结论 ………………………………………………………… 290 第八章 布尔什维克党在外国武装干涉和国内战争 时期 （1918－1020年） ………………………… 292－315 一 外国武装干涉的开始。
国内战争的第一 个时期 …………… 292 二 德国的军事失败。
德国的革命。
第三国 际的成立。
 党的第 八次代表大会 ………………………………………… 297 三 武装 干涉的加剧。
苏维埃国家 被封锁。
高尔察克 的进 攻及其被粉碎。
邓尼金的进攻及其被粉碎。
 三 个月的喘息时饥。
党的第 九次代表大会 ………………… 303 四 波 兰地主对苏维埃国家的进 攻。
弗兰格尔将军 的 袭击。
波兰计划的失败。
 弗兰格尔的溃败。
 武装 干涉的结束 ……………………………………………… 308 五 苏维埃国家怎 样和为什么战 胜了英法日波武装 干涉 和俄国资产阶级 地主白卫反革命的联合 势力？……………… 311 简短的结论 ………………………………………………………… 315 第九章 布尔什维克党在过渡到恢复国民经济的 和平工作时期 （1921－1925年） ……………… 316－350 一 武装 干涉和国内战争结 束以后的苏维埃国家。
 恢复时期的困难 ……………………………………………… 316 二 党内关于工会问题的争论。
党的第十次代表大会。
 反对派的失败。
过 渡到新经济政策 ………………………… 320 三 新经济政策的初步 总结。
党的第十一次代表大会。
 苏维埃社会主义共和国联盟的成立。
列宁 患病。
 列宁的合 作社计划。
党的第十二次代表大会 ……………… 328 四 克 服恢复国民经济 困难的斗争。
托 洛茨基派趁列宁 患病加紧积极活动。
党内的 又一次争论。
托 洛茨基 派的失败。
列宁的 逝世。
为纪念列宁而吸收党员。
 党的第十三次代表大会 ……………………………………… 334 五 苏联在 恢复时期结束时的情形。
我国社会主义建 设 和社会主义 胜利问题。
季诺维也夫－加米涅夫的 “ 新反对派”。
党的第十四次代表大会。
国家 社会主义工业化 方针 ………………………………………… 341 简短的结论 ………………………………………………………… 350 第十章 布尔什维克党为实现国家社会主义 工业化而斗争 (1926－1029年) ………………… 351 －374 一 社会主主工业化 时期的困难和克服困难的斗争。
 托 洛茨基派—季诺维也夫派反党联盟的 形成。
 这个联盟的反苏行动。
联盟的失败 ………………………… 351 二 社会主义工业化的成 就。
农业的 落后。
党的第十五 次代表大会。
农业集 体化的方针。
托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟的 被粉碎。
政治上的 两 面派手腕 …………………………………………………… 359 三 对 富农的进攻。
布哈林－李可夫反党集 团。
 第一 个五年计划的 采取。
社会主义 竞赛。
 群众 性集体农庄运动的开始 ………………………………… 366 简短的结论 ………………………………………………………… 374 第十一章 布尔什维克党为实现农业集体化而斗争 （1930－1934年） …………………………… 375－409 一 1930－1934年间的国 际形势。
资本主义国家的 经济 危机。
日本 强占中国东三省。
德国法西斯 分子上 台。
两个战争策源地 ………………………………… 375 二 从限制富农分子的政策进到 消灭富农阶级的政策。
 同歪曲党在集体农庄运动中的政策的行为 作斗争。
 对资本主义成分进行全 线进攻。
党的第十六次 代表大会 ……………………………………………………… 379 三 改造国民经济一 切部门的方针。
技术的作用。
 集 体农庄运动的进一步发展。
机 器拖拉机站中 的政治部。
五年计划四年 完成的总结。
社会主义 的全 线胜利。
党的第十 七次代表大会 ……………………… 390 四 布哈林派蜕化为政治上的两面派。
托洛茨基 两面派分子蜕化为一帮白卫杀人凶手和特务。
 谢·米·基洛夫遭凶杀。
党在加强布尔什维克 警惕性方面的措施 …………………………………………… 403 简短的结论 ………………………………………………………… 409 第十二章 布尔什维克党为完成社会主义社会建设 和实施新宪法而斗争 （1935－1937年） …… 410－433 一 1935－1937年间的国际形势。
经济危机的暂时缓和。
 新的经济危机的开始。
意大利强占阿比西尼亚。
 德意两国武装干涉西班牙。
日本侵入中国中部。
 第二次帝国主义战争的开始 ………………………………… 410 二 苏联工农业的继续高涨。
第二个五年计划的提前 完成。
农业的改造和集体化的完成。
干部的意义。
 斯达汉诺夫运动。
人民生活水平的提高。
人民文化 水平的提高。
苏维埃革命的力量 …………………………… 415 三 苏维埃第八次代表大会。
苏联新宪法的通过 ……………… 422 四 布哈林派－托洛茨基派特务、暗害分子和叛国者 余孽的被消灭。
苏联最高苏维埃选举的准备。
党的 扩大党内民主的方针。
苏联最高苏维埃的选举 …………… 427 结 束 语 …………………………………………………… 434—444插图 一 斯大林在演说 …………………………………………………………… 34 二 工人阶级解放斗争协会 ……………………………………………… 199 三 十月革命武装起义态势图 …………………………………………… 270 四 伟大的十月社会主义革命 …………………………………………… 278 五 社会主义工业化主要成就 …………………………………………… 358 六 广大农民踊跃加入集体农庄 ………………………………………… 389 七 苏维埃社会主义共和国联盟 ………………………………………… 433第 十 五 卷 说 明 《斯大林全集》第十五卷是根据苏联共产党（布尔什维克）中央委员会马克思恩格斯列宁学院一九四六年的《斯大林全集》“出版说明”编辑的。
 该“出版说明”确定：“第十五卷的内容是约·维·斯大林著的、在一九三八年以单行本出版的《联共（布）历史简明教程》。
”此卷后因赫鲁晓夫修正主义篡党夺权、复辟资本主义而未出版。
 毛泽东同志指出：“《苏联共产党（布）历史简要读本》是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结，是理论和实际结合的典型，在全世界还只有这一个完全的典型。
我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发展马克思主义的，就可以知道我们在中国是应该如何地工作了。
”（《改造我们的学习》） 本卷正文的中译文，取自中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局翻译、人民出版社一九七五年出版的《联共（布）党史简明教程》。
 斯大林于1938年10月1日在宣传员会议上所作的《关于<联共（布）党史简明教程>的发言》（节选），作为本卷的“代序言”。
 《斯大林全集》第十五卷虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者随时指正，并提出意见建议，以便修改。
 本电子书制作者 诸夏怀斯社 邮箱地址 hqxsk@163.com一 九 三 八 年代 序 言斯大林：关于《联共（布）党史简明教程》的发言①（1938年10月1日）（节选）一、编写《联共（布）党史简明教程》所遵循的提纲② 在我们党内有什么样的阶段呢？我认为，我们党经历了这样的三个关键性的阶段，三个关键性的阶段。
 第一个阶段我想称为：“为建立布尔什维克党而斗争”，或是按照一种说法“布尔什维克党的准备阶段”，开头的四章叙述了这个问题。
问题不在于要谈论某些事情的一切细节，问题在于在四章中对所叙述的一切事情要围绕主要的轴心，围绕着从 19OO年到1912年，到布拉格代表会议。
这是布尔什维克党准备的一个阶段，为建立布尔什维克党而斗争的阶段。
应该这样去安排材料。
 由此可以看清楚，为什么简明教程把重要的注意力转向列宁的这样一些书，如《怎么办？》、《进一步，退两步》、《两种策略》、《唯物主义和经验批判主义》。
正好这四种书及与其相联系的一切内容是布尔什维克准备从政治团体组成独立政党的东西。
由此拟订开头四章的计划。
与这个计划比较，所有批评意见，如某段对民族问题的—————————— ① 这是斯大林在联共（布）中央召开的《联共（布）党史简明教程》宣传员会议上讲话的速记记录稿，系近年解密的原苏联历史档案。
——本书制作者注 ② 小标题为本书制作者所加。
——本书制作者注 某些细节没有谈到，某段关于莫斯科谈得太少了，——这一切都是微不足道的，都是鸡毛蒜皮的事，是尘土。
主要的问题在于， 要让开头的四章指出一切本质的东西，并能说明布尔什维克为建立 独立的布尔什维克政党而斗争的 特点。
这就是第一阶段。
 第二阶段 包括以下三章：第五章， 从布拉格代表会议开始到第四章结尾和第五、第六和第 七章。
① 这个阶段，或说这个时期，可以称为：“布尔什维克党为争 取无产阶级专政、为争 取无产阶级革命 胜利而斗争”的 时期。
这是一个特殊的时期。
党成立 了而且作为独立的政治 力量存在着，它在为开辟通向无产阶级革命 胜利的道路而斗争着。
我想为这个阶段加上的标题是：“布尔什维克党为争 取无产阶级 专政、争取无产阶级革命 胜利而斗争。
” 所有的缺陷，如哪一点没有谈到，哪一点没有强调，——这一切都是琐碎小事，与说明党的两 个阶段特点的那些主要事实相比是无足轻重的。
所有的事实及引证应围绕这些重点。
因此，一切微不足道的、无足轻重的意见， 都偏离了摆在简明教程 面前的任务，即搜集事实并集中思想， 使它们像聚光灯那样照耀布尔什维克党争 取无产阶级 专政的斗争。
 第三阶段 ——剩下的五章：第 八、第九、第十、第十一、第十二和结束语。
可以给这个阶段加上这样的标题：“布尔什维克党 执政”时期。
是的，布尔什维克在 执政。
 这就是作者在编写联共（布）党史简明教程 时所遵循的提纲。
—————————— ① 原 文如此。
按本意应是：“第二阶段 包括第四章的结 尾，从布拉格代表会议开始，和第五、第六、第 七章”。
-——编译者注` 二、出版《联共（布）党史简明教程》 所遵循的宗旨 所以，出版这本教科书时，中央委员会提出的 任务是，这是唯一一部经中 央委员会核准的、手续完备的、具有中央委员会签证的、统一的教科书，这是统一的指导，希望我们的干部和党员对它要有信心，这不是波波夫， 这也不是因古洛夫①，而是中央委员会。
这是第一位的任务。
 第二 个任务在于，要去消除近年来形成的马克思主义和列宁主义相脱节的现象。
你们要知道，我这里有一份为党的教 育小组准备的关于列宁主义的 学习计划，你们看，共有十一个专题。
大概，大纲你们是知道的。
第一 个专题——讲座前言：马克思、 恩格斯、列宁、斯大林。
我至今不能理解，这与斯大林 有什么关系？这里指出了马克思主义产生的历史条件，马克思和 恩格斯——科学共产主义的 奠基人，《共产党宣言》 ——马克思－ 恩格斯的第一 个纲领性的文献，马克思关于资本主义的基本 矛盾及无产阶级革命的 不可避免性的学说；马克思和恩格斯论无产阶级 作为社会主义社会的 缔造者的历史作用；无产阶级专政学说是马克思主义的主 要内容；列宁评述马克思主义发展中的二个主要时期：第一个时期——从 1848年革命到 巴黎公社；第二个时期——从巴黎公社到1905年的俄国革命 ；第三个时期——从俄国革命开始， 等等；机会主义在第二国 际中的形成和发展 ；列宁与斯大林——马克思－ 恩格斯学说的继承者和继承人。
 这就是有关马克思主义的一 切。
即马克思和 恩格斯为列宁 奠定了基础。
其 余的一切谈的是列宁关于斯大林的书 写了些什么②，与斯大—————————— ① 波波夫、因 古洛夫均为苏联当时的党史研究学者。
——本书制作者注 ② 原 文如此。
其本意 应为：“关于列宁，斯大林的书中 写了些什么”。
——编译者注 林的《论列宁主义基础》一书的 那些标题丝毫不差，完全相同。
这本书叙述了列宁给马克思主义 宝库带来的新的、特殊的贡献。
因此我们这里就出现了列宁主义 这一术语。
假如列宁没有给马克思主义 宝库的极重要的部分带来任何新的贡献，我们就不会有列宁主义 这个术语。
我不想说，斯大林在书中对一 切都谈得非常详细。
如果仔细地去读，不是2至3遍，而是10遍，15遍地读列宁全集， 那末在那里可以发现列宁给马克思主义 宝库带来的多得不可比拟的新思想、新方针、金刚石。
但不管怎样，斯大林的书 是试图叙述列宁带给马克思主义 宝库的主要的新思想，从这个意义上来看，这本书或多或少是令人满意的。
但这还不意味着，研究列宁主义， 学习斯大林所论述的“列宁主义基础”就足够了。
绝对没有的事。
在与马克思及 恩格斯相比较的过程中叙述列宁提出的 新东西是一回事，提出怎 样研究列宁主义 则是另一回事。
 要弄懂列宁主义， 应当学习马克思的 著作，应当学习恩格斯的著作。
列宁一 向把自己当作马克思的 学生，他是正确的。
当然，这不单是他谦虚，而是历史事实。
要弄懂列宁主义， 应当学习马克思的 著作，应学习恩格斯的著作，不仅要学习《共产党宣言》 或是马克思及 恩格斯的其他政论著作，还要学习像《资本论》 这类的主要著作。
我们当中有很多人现在认为，什么《资本论》？在苏联资本主义 早已经完蛋了，是否还有必要花精力去研读《资本论》 这部书。
同志们，这是错误的。
列宁 之前的马克思主义中的最本 质的、主要的东西在马克思的《资本论》中 都有，并有论证。
 凡是想研究列宁主义和想 研究列宁的人， 都应该研究马克思和 恩格斯的东西。
列宁之所以能够产生新的思想是因为，他肩负着马克思和恩格斯的责任。
新的思想是好的，但是要知道，新思想所负的责任也是好的，这是基础，是辩证唯物主义，是历史唯物主义。
资本主义 的政治经济 学、所有存在过的社会制度的政治经济 学，一切都是这样一回事，同志们，不了解它们是不可能弄懂列宁主义的。
而在 我们的一些大纲中，大 概地说，出现了列宁主义与马克思主义 相脱离的现象。
 因此，《简明教程》的第二 个任务在于，要消除这种分离现象并把马克思提出的 东西与列宁提出的 东西结合起来。
不仅第四章要完成这项任务，整个《联共（布）党史简明教程》， 从第二章一 直到最后一章都要完成这项任务。
把列宁的思想与马克思及 恩格斯的思想联 系起来。
史册所谈的，如马克思和 恩格斯的一些个别草稿，如分散的、顺便说出的想法 或是在来往书信中某处顺便说出的论点，这些思想怎样被列宁抓住并进一步发展 了，而又用新的观点提出论证。
这一切在《联共（布）党史简明教程》中 尽可能地都提到了。
 因此，学习《联共（布）党史简明教程》的第二 个任务就在于堵住马克思主义和列宁主义 之间出现的 缺口，也就是说，在马克思和 恩格斯作为基础提出的 东西与列宁继 承发展了的东西之间的缺口。
因此，要更好地、科学而更准确地谈马克思列宁主义， 不要使作为列宁主义基础的旧东西与作为这些基础的继 承和发展的 新东西之间出现脱节现象。
 第三 个任务在于，要指出马克思列宁主义在联共（布）党的 历史时期中的作用。
因为可以以各种各样的方式叙述马克思列宁主义。
 可以以讲授的方法在人所共知的前提基础上 概括某些思想；但也有另一种方法——可以在并非杜撰而是实际存在的历史事实的基础上 来阐明马克思列宁主义的基础， 从而可以看到马克思列宁主义在联共（布）党史数十年的时期内是如何发挥自己的作用的。
 就是说，第三个任务就在于要使对马克思列宁主义的教 授变得简捷，当然要简捷，不是按叙述某些前提和思想的 演讲叙述方式进行教 授，而是要在联共（布）党的 历史事实的基础上 来阐明马克思列宁主义思想。
 中央委员会认为，这第二种方法——不是演讲的方法，而是历史的方法——是比较有说服力的，因为 你们是与事实打交道，你们能够查验大量的文献并在这些事实的基础上 判断列宁主义的 价值是什么，当历史向我们提出许多根本性的问题时，而它是怎样解决这些问题的。
历史——这是一所学校，这是很大的考验。
假如在几十年的时期内理论证明自身是正确的，这就是说，它是有某些价值的。
这就是第三个任务。
 出版《联共（布）党史简明教程》的第四 个任务在于，要在这本不太厚的书中证明、显示马克思列宁主义 理论的力量和意义，表明 了解社会发展 规律的力量和意义。
 理论——这是社会发展的 规律，是旧规律不够时去发现新规律的指南。
这是很好的事情，请你们确实相信。
而且也不像你们想象的那么可怕，只要认真地去学习。
理论——是完全可以掌握的东西，没有什么特别的，你们不要害怕。
不是所有的人，而是有很多人认为，理论——是很困难的事情，怎样才能掌握它呢？不对的。
理论同一切知识一样——是完全可以获得的东西，要有掌握它的愿望，最主要的是，不要头一回遇到障碍就退却，不要躲避障碍，而要迎着它，克服它，而在不能迎着上的地方，就用迂回的办法来克服，那么理论也就为你们掌握了。
 这样，要用历史事实来指明我们党的发展， 指出理论的力量和意义。
我认为，《联共（布）党史简明教程》的结 束语尤其令人信服地谈了这个问题。
 实际上，你们要想一想， 假如列宁和列宁 周围的那些人，他们人不多，假如他们在1917年4月没有提出从民主共和国过 渡到苏维埃共和国的 新方针① ，党就会迷失方向，在黑暗中徘徊。
我还清楚地记 得我们在列宁 格勒的情况，——在黑暗中徘徊。
结果列宁回来了，提出了新的方针，于是大家开始明 确了：党把事业推向何处去，党知道它的目的何在？这不，我把一切情况都对你们讲清楚了。
假如说没有四月提纲， 没有党的这一新方针，没有新方针，革命就会遭到失败，我敢保证，苏维埃 就会变成附属品，变成预备国会，围着这个不幸的民主共和国 转，并会失去很多东西。
你们瞧瞧，理论有多么大的力量和意义， 了解社会发展 规律有多么大的力量和意义， 善于发现新规律，假如新的规律不能很快被发现，那就提出路线，给个引导事业向何处去、确定打击目标为谁的照明灯。
 或者，譬如，关于社会主义在 我国一国取得胜利的问题也是很有意义的事情。
好吧，沙皇已被打倒了，克伦斯基及李沃夫雷总理也在摇摇欲坠。
而下一步事业将向何处去，没人知道。
大家都说，俄国还不发达，关于社会主义 没有什么好想的，这里哪有什么社会主义，上帝保佑，就维持民主共和国的 状态吧。
人们是这样说的，社会 舆论也是这样的。
你们想象一下，党也是这样指示方向的，俄国在政治 方面不发达，文明程度也不高，——这儿哪有什么社会主义。
关于社会主义有人曾这样说：你们算什么社会主义，上 帝给你们的那些自由，暂时设法抓住并保持住。
这也是普遍的风气。
而伊里奇却闯进了这个泥潭并说：“不，不对。
俄国 已经成熟到了进行社会主义的 时候，我们应该开始向社会主义过 渡”。
而且他也正在证实这一点。
如果没有列宁的这个小组及其着手这项事业的学生们从理论上提出 根据，并不顾—————————— ① 指列宁从瑞士回到彼得堡后，于 1917年4月17日（俄历4月4日）在布尔什维克领 导人会议上和布尔什维克与孟什维克代表的联 席会议上作的《论无产阶级在 这次革命中的 任务》的演说，即所谓“四月提纲”（见《列宁全集》中 文第2版，第29卷）。
——编译者注 大家的反对，开始 努力向前奋斗，我不知道，是否会有我们的苏维埃政权？这就是理论，先进理论给你们带来的力量和意义！中央委员会就是想以简明教程 来向我们的干部证明，理论的力量是伟大的和无法估价的，证明没有它，没有理论，党势必有时在经验主义的黑暗中徘徊：今天指示你向这个角落走，向那边瞎闯，明天指示你向另一个角落走，像一条瞎眼的小狗向那边瞎闯，明天从背后把你拽回来，往回走，这就是你的领导！这算什么领导？要领导就应当了解情况，要有预见，而为 了善于预见，就要掌握理论，也就是说要了解社会经济和政治的发展 规律。
这就是理论。
 或者，譬如拿民粹派和马克思主义 者来说，可怜的人——民粹派，当他们想把农民而不是工人阶级 作为革命活动的基础和 支柱力量时，他们为什么会 受挫？他们受挫就是因为他们认为农民构成了大多数。
为什么他们谈到无产阶级， 或是如他们所说的无产者时忸怩作态？因为无产者人数很少，要手持蜡烛去寻找无产者。
他们不懂得社会发展规律，不懂得农民作为一个阶级不是在发展，而 是在解体，与农民 相联系的那种生产形式是没有前途的。
所以只有理论才能帮助马克思主义者抓住社会上数量不多的少数无产阶级。
 抓住什么阶级 作为依靠力量，这很重要。
因为这决定着党的命运。
民粹派的失败即在于 此。
 或者，譬如，他们希望在俄国能实现社会主义， 但是他们认为，取得社会主义的成 功应当从农村，从村社开始，因为 他们不懂得经济发展最简 单、最起码的规律，不懂得不是农村，而是城市在起领导作用，不懂得社会中的领 导力量不是农村而是城市，不懂得开始社会主义建设事业先要从城市开始。
他们说，城市是毫无希望的事情，说城市——是又脏又乱的地方。
而农村——则是另一回事情，这是村社。
他们不懂得社会发展的基本 规律，他们不懂得在资本主义制度 下城市决定着农村的命运。
 这就给你们指出了两种人：一种人 是民粹派——在理论上一窍不通，而另一种人——是马克思主义 者，他们掌握了理论、懂得历史发展规律，推行一条能取得成绩的正确路线。
那就是说，第四个任务：要在这本最简明的教程中 证明理论的力量和意义， 以使我们的布尔什维克的干部尤其要去学习并掌握马克思列宁主义的 理论，牢记住。
这不是什么困难和大不了的事情。
理论是完全可以掌握的东西，可以十分容易、心安理得地去掌握它。
不要认为，老布尔什维克 绝顶聪明。
他们也是如你们一样的非常普通的人， 懂得的东西比你们还少，读的书也比你们少。
现在给了你们非常丰富的书，在 手头上有各种各样的书，我们当时弄不到书，我们也见不到书。
我记得，在1898年梯弗里斯，为了租《资本论》第一卷 来阅读，我们，这些穷光蛋，每人5戈比，将近100人，凑够了25卢布，将《资本论》 租来看了两星期并把它抄下。
而你们现在手头上有各种书。
权力是你们的，出 版是你们的，所有的书也都是你们的。
如果你们愿意的话，你们会很容易地就掌握理论。
好吧，而如果不想去掌握——那是你们的事。
 第五 点，中央委员会出版简明教程， 任务是为了使我们出版的马克思主义的书 籍、使我们的领导在一些理论问题上 避免简单化，避免对某些原理的庸俗化，避免低级趣味。
 例如，常常有人把布尔什维克在战争问题上的立 场描写成仅仅是护国主义的，和平主义的 ；“布尔什维克， 他们反对战争， 但如果有人要进攻，当然，这是另一回事。
一般说来——他们反对战争”。
 把布尔什维克的立 场归结为这一点。
应当说明白，这不对，不是这样的，布尔什维克 懂得各种战争之间的区别并完全不排除，在一 定的条件下他们自己也会开始进 攻。
我们还记得列宁在《论 欧洲联邦》①的著名—————————— ① 原 文题为《论 欧洲联邦口号》，见《列宁全集》中 文第2版第26卷。
——编译者注 文章中所说的话。
他直截了当地说，无产阶级在一国 夺取了政权并组织了社会主义 生产之后，形势将迫使其对其余反动的资本主义国家进行征讨,以便帮助这些国家的无产阶级 从资产阶级的 束缚下解放出来。
 应当对布尔什维克的关于战争问题的一 切精微处、一切细微差别、方针说明清楚,说明布尔什维克 不单纯是为和平而 伤感的和平主义 者，仅在有人进攻他们的情况下，他们才会拿起武器的。
这不对。
在有些情况下，如果战争是正义的，如果形势比较合适，如果条件有利，布尔什维克 也将主动进 攻,他们将主动开始 攻击。
他们完全不反对进攻，不是反对任何的战争。
 我们现在大 声呼吁防御——这是面纱，面纱。
所有的国家都在掩饰。
“与狼生活在一起， 就不得不学狼嗥”。
（笑声）敞开心扉地坦白是十分愚蠢的。
人家会 说，你们是大傻瓜。
 例如，关于社会主义在一国 取得胜利的问题也有点儿被庸俗化了。
有人从这样一个视角来研究这个问题：社会主义 能否单独在一个已经夺取政权的国家取得胜利，而没有考虑另一面，即社会主义 很快在所有国家取得胜利是不可能的。
因为列宁 不仅教导说，在资本主义国家发展不平衡的情况下，社会主义在 个别国家取得胜利是可能的，因为发展不平衡，一些国家落后，一些国家刚开始起跑，但列宁还得出了这样的结论，因为一 些国家落后，另一些在起跑，一些在作战，另一些在搔痒，同时进行打击是不可能的。
 这正好与恩格斯所说的共产主义原 则相对立。
可不知什么原因，这第二句话人们通常避而不谈。
什么是发展不平衡？如果说所有国家都平衡发展的话，可以说，进行打击时所有的国家也都同时成熟，那么在这里也可以说，同时打击是完全可能的。
列宁 曾说过：“发展 是不平衡的”，今天一个国家跑到前面去了，明天另一个国家跑到前面去，落在后面的其余国家逐一在赶过去，以各种不同的速度在发展，一些国家落后了，另一些又跑到了前面。
就是说，在各种不同的国家 社会主义成 熟的程度各不相同，怎么可以说，社会主义在 所有的国家可能同时取得胜利。
这是傻话。
这在过去和现在都是不可能的。
为什么这方面人们避而不谈，而仅谈社会主义在 单独一国取得胜利是可能的，这没有充分地表达列宁的观点。
应当对这一点说清楚。
一些问题在普及的过程中 被简单化了。
在我们的各式各样的教科书、政治 常识、各种文选中简单化导致了庸俗化、低级趣味。
 或者，譬如，关于抵制杜马的问题。
 所有的教科书都对读者避而不谈在抵制第一届杜马问题上布尔什维克 犯了错误。
结果在这里进行了掩饰，而这有什么好掩饰的？抵制还处在妊娠中的布里根杜马，抵制是正确的，因为 我们埋葬了它，在全俄罢工的情 况下没有让布里根杜马诞生。
 而后 来的维特杜马，莫斯科12月武装起义失败后召集的杜马，我们也对它进行丁抵制；在塔墨尔福斯代表会 议上决定抵制。
所有的教科书都隐瞒这件事是不对的。
列宁 承认，这是一个错误，错误不大，可以很快纠正这个错误，也很快地纠正了，但这总归是个错误。
 而你们是怎么想的， 历史可以修改吗？历史应当是与事实相符的，应该按照历史的本来面目来写历史，丝毫不能增补。
我们这里现在出现了这样一种情况，有人用现在的观点去评论500年前发生过的事情。
按时间先后顺序来看，这怎么可能呢？ 在圣弗拉基米尔①时代宗教起过积极作用，当时是多神教，而接受基督教还是后来的步骤。
现在我们的哲人身处20世纪，他们从新—————————— ① 圣弗拉基米尔，即弗拉基米尔（960－1015），诺夫 哥罗德王公、基辅大公（980－1015）。
他在基辅确立了统治地位后，立即将 许多不同民族和部落的众多神祗的偶像树立起来，顶礼膜拜，企图以此加强和巩固罗斯国家的统一。
——编译者注 形势的观点出发，说弗拉基米尔是下流的东西，多神教徒是下流的东西，而宗教也是下流的，也就是说，他们不想辩证地评价所发生的事件。
一切事件的发生都有其时间、地点。
 这里也是同样的，我们的历史既不能往好改，也不能往坏改，根本不能有丝毫的增补，它是怎么发展的， 就应当怎么叙述，不能有丝毫增补。
比如在抵制第一届杜马的问题上布尔什维克 犯了错误并应该去纠正，这要不容争辩地去纠正。
 或者，譬如，有人把社会思想在社会发展中的 作用庸俗化了，他们说什么，经济发展 ——这是根本的基础，上层建 筑算什么，它有什么作用，它的作用是不值一提的， 他们把这庸俗化了并陷进了低级趣味的泥潭。
而当时马克思和 恩格斯尤其是列宁对此作了强调。
列宁是专门深入研究先进思想作用问题、并发展了社会思想的第一 位马克思主义者。
列宁组织人们、动 员并引导他们将旧社会改造成为新社会。
新思想是在经济方针的基础上产 生的，没有新思想，对行为的 改造、对革命的 改造都是不可能的。
新的思想如同新的生产方式一样也是必须的，虽然在新的生产方式的基础上 能够产生新的思想。
 这被庸俗化了。
在这被简单化后，社会 理论的积极作用变得模糊不请了，人们滑到了经济唯物主的或者低级趣味的唯物主义路线上去了，这与马克思主义、列宁主义无 丝毫共同之处，——这是简明教程的第五 个任务。
第五个任务——是要清洗脑筋，以免将马克思列宁主义的一 些众所周知的概念和术语低级趣味化，完全恢复作为布尔什维主义 财富的那些观点，使其不受灰渣的侵袭，使其不被低级趣味化。
 于是，第六个任务是提供这种统一的教 科书或是统一的教程， 要使书中有关马克思列宁主义的 所有原理或多或少地集中起来，因为这将帮助我们的宣传 员改变工作方式，帮助他们提高宣传 质量。
 对我们，对中 央委员会来说，十分清楚，宣传质量大家不很关心， 将所有的注意力都放在了数量上，希望网点能多些，希望小组多一些，办公室大一些，想炫耀一下：瞧我们这里小组有好几千了，而你们那里有多少？没那么多，就是说，你们的事情没有办好。
完全有可能，哪儿少，哪儿的情况可能会更好。
 这样一来，出版这本简明教程 就是要帮助我们的宣传 员改变工作方式，从数量强度转向广度，转向质量，转向提高宣传 质量。
中央委员会出版这本简明教程， 遵循的就是这样的宗旨。
三、《联共（布）党史简明教程》中的一些理论问题 现在 让我转到一些理论问题上。
 你们这些宣传员坐在这里，当然，你们感觉到，在学习时或是在学这本教程时，好钻研的人会来向你们请教许多问题，你们知道这是些什么问题， 但不知道因为什么， 你们没有谈这些问题。
你们会说，因为在教程中 没有叙说这一点，这是怎么回事？是否有那样一些问题？你们会说，当然，有这些问题。
在 课堂讨论中，在 小组里人们经常提出这样一些问题来向你们请教。
你们不但不把问题提出 来，解决这些问题，反而 避开这些问题。
你们愿意躲起来，而我尽量设法把你们拽出水面来。
（笑声） 以恩格斯为例子。
在简明教程中 是这样叙述历史唯物主义的： 生产方式决定着社会关系及社会政治、社会意识的发展。
 讲述这一点不受任何时期的限制。
而有人就会来问你们：“对 不起，恩格斯不是那样说的，而是说：‘根据唯物主义观点，历史中的决定性因素，归根结蒂是直接生活的生产和再生产。
但是，生产本身又有两种。
一 方面是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人类自身的生产，即种的 蕃衍。
一定历史时代和一定地区内的人们生活于其下的社会制度， 受着两种生产的制约：一方面受劳动的 发展阶段的制 约，另一方面受家庭的发展阶段的制 约’①。
” 宣传 员同志们，你们有什么要说的？这一点对还是不对？我认为，这不对。
在任何条件下社会形态往往是由生产方式所决定的，在任何条件下都往往如此。
恩格斯引证了群婚，引证了母权制。
但母权制本身也是繁衍来的（正如现在大量的材料对此所作的阐释一样），即在当时，男子去打猎，而打猎不是获得食物的经常性源泉，妇女从事原始的农业， 栽种作物，从鸟巢里取蛋，取鸟雏，驯养禽类。
当男子打死扁角鹿后，把活着的鹿的幼子留下，妇女们将这些鹿的幼子拿去驯养，这样，妇女就成了奠定原始农业和原始 畜牧业基础的第一 个群体——即简单地驯养禽类和动物。
她们（妇女们）或多或少地有了些经常的食物储备。
事实说明了什么？男子打猎归来，什么也没有猎获到，向女人乞讨：“给点吃的吧！”——“没有什么吃的，再回去，去打猎”。
而男子便坐下来像小孩子一样地哭泣，因为是野人，不太像人，他们央求，哭泣，要吃的。
这就是母权制所建立的基础。
 在从原始的农业 转向畜牧的生活方式之后，妇权（母权制）也就失去了意义，家 庭也变化了。
 恩格斯试图把家庭形式和生产形式作为两种起 同等作用的因素相提并论，存在着推翻这种试图的事实。
马克思 从来不赞同这种观点，从来不。
顺便提一下，《家庭、私有制和国家的起 源》——这本书是在马克思 去世后出版的。
关于 这个问题马克思 从来没有作过任何一点儿暗示，无论 是注释中还是在文章的字里行间。
马克思主义的 理论家，从普列汉诺夫到列宁， 他们是如何看待恩格斯的《家 庭》的呢？伊里奇在其《人民 之友》一书中 说“大概这属于非常远古的时期，人和猿猴还不能区别开的时候”。
别尔托夫也谈到了这一点，他说，“你们—————————— ① 参见恩格斯《家庭、私有制和国家的起 源》，《马克思 恩格斯选集》第4卷第2页，人民出 版社，1976。
——编译者注 怎么，你们在挖苦我们？”米哈伊洛夫斯基当时也挖苦过我们——他说，“你们说什么？时而是生产方式决定，时而是家庭决定？你要明白，忽而这个，忽而那个，将会有什么结果”。
普列汉诺夫 也不承认，并说这应当从下述观点来理解，即从这属于什么时期，也就是说从属于那个当时连人与猿猴都不能区别开来的时期来理解。
试问，难道我们在研究猿猴，而不是在研究人？这种理论是属于猿猴还是属于人类社会？如果理论是属于类人猿时期的，那么就给猿人留下吧。
至于人类社会，生产方式在其中处处都是基本因素。
 血缘氏族，氏族公社。
什么 是血缘氏族？对它是如何定义的？就拿家庭为例来说：在生产力发展的某个阶段是贫穷的，食品缺乏，而人在繁衍，家庭就要分成若干个单位，一批人就应当从家庭中分出来。
在血缘氏族的基础上， 还行吗？不，当然不行。
生产资料不允许一家的人太多。
于是就产生了原始氏族公社的萌芽。
结果在这里起主要作用的不是血缘氏族，而是那种辅助力量，即生产工具状况，生产工具状况为在该领域内拥有达到一定范围的大的氏族公社提供了可能，而后来当它无法维持大的公社生活时，这些公社就解体了，由两个分成了四个，血缘氏族就渐渐消失了。
 依我看来，这是冒险的事，它不完全符合我们从马克思和 恩格斯那儿所学的东西，应当勇敢地直截了当地说，没有起同等作用的两种基本因素：家庭和生产方式，只有一种形式，即生产方式，它决定了社会形态、家庭形态和婚姻形态。
 我不知道，难道从来没有人问过你们——问这是怎么一回事？没有问过吗？没有问过是不可能的！怎么去理解这个问题？到 处都写着：“生产方式起决定作用”，而在 这里“在一定历史时代和某个国家内的人们生活于其下的社会制度， 受着两种生产形式的制约：一方面受劳动的发展阶段制 约，另一方面受家庭的发展阶段制 约”。
或是“直 接生活的生产和再生产”。
生活资料的生产和人的 自身的生产。
这是什么样的胡说八道？这不对。
如果要我提建议，那么我建议你们，如果人们向你们请教的话，他们问：“ 这是怎么一回事？在简明教程中说的是一回事，这里说的又是另一回事”。
可以直截了当地回答说，这不对。
我们的理论家不是那样处理的。
例如，以米丁①同志为例。
他写了《辩证唯物主义和历史唯物主义》一书第 2卷。
米京同志，他在这里吧？ 喊声：在这里。
 斯大林：他引用了这句引文，但很巧妙，巧妙地引用（笑声）。
他在自己的书中引用了这样的引文：“根据唯物主义的观点，历史中的决定因素，归根结底是直接生活的生产和再生产”。
就这些。
什么是“直接生活的生产和再生产”——他没有说明并对读者暗示，这反正都一样，都是物质财富的生产。
其余的一切他都撇开了。
为什么？不适用的——（您这里没有全部引用）——他都撇开了。
依我看来，这里不必使用巧妙的办法， 也没有必要断章取义，虽说这引文是恩格斯于1884年提出的， 当时马克思已不在人世——最好用布尔什维克的方式直截了当地、诚实地说：“依我们之见，这是对的”， 或是说，“依我们之见，这是不对的”。
 这是一个问题，这个问题好钻研的人会向你们提出来的，你们回答这个问题时不要回避,不要躲躲闪闪,不管怎样都要明确地回答——或是，或不是。
 第二 个问题——关于国家的问题。
经 常有人问：这是怎么一回事，马克思和 恩格斯都说过，无产阶级一 旦掌握政权，生产资料实现了公有化，国家 就要消亡。
为什么 它不消亡？该消亡了，20年都过去了，生产资料都公有化了，而你们还不想消亡（笑声）。
—————————— ① 米丁（1901－1987）．苏联哲学家，1939年起为院士。
——编译者注 真的，我们的国家为什么 没有消亡？这个问题你们感兴趣吗？感兴趣。
我给你们读一读恩格斯的某些原理，而且不仅是恩格斯一人，而是所有的马克思主义 者所遵循的那种论点，我所读的也是很多人所遵循的论点。
 这里有人提出一 个问题，这是怎么一回事，在我们这里国家为什么不消亡，它什么时候最后消亡。
你们熟悉关于国家的 理论。
你们熟悉马克思的 理论，当然也知道，国家是阶级斗争的产 物，国家是占统治地位的剥削阶级对抗大多数被剥削的劳动大众的阶级工 具，国家是秩序、是保障，是多数服从少数。
如果阶级和敌对阶级的阶级斗争 还存在，国家 也得存在。
当敌对的阶级 消亡了，国家就该消亡了。
这是你们所熟知的普遍原理。
 以此为根据，恩格斯说：“当不再有需要加以镇压的社会阶级的时候，当阶级统治和 根源于至今的生产无政府 状态的生存斗争已被消除，而由此二者产生的冲突和极端行动也随着被消除了的时候，就不再有什么需要镇压的了，也就不再需要国家这种特殊的镇压力量了。
国家真正作为整个社会的代表 所采取的第一个行动，即 以社会的名义占有生产资料,同时也是它作为国家所采取的最后一 个独立行动。
”①也就是说在此之前，国家 形式上是社会代表，而实 际上仍是统治阶级的国家。
在 粉碎资产阶级和出现无产阶级政 权以后，国家第一次 能够在实际上代表社会 说话。
它采取的第一个行动，就是把生产资料变成公有财产，这将是这个国家政权所采取的最后一 个行动，同时也是它作为国家政 权所采取的最后一 个独立行动。
到 那时，国家政 权对这方面的干预将先后在各个领域中成为多余的事情，而国家 就逐渐自行消—————————— ① 参见恩格斯《反杜林论》，《马克思 恩格斯选集》第3卷第320页，人民出版社，1972。
——编译者注 亡。
到那时，对物的分配和对生产过程的领 导将取代政府对人的统治 。
国家不是被废除的， 它是逐渐自行消亡的。
这就是说，当国家作为社会的代表而 不是作为统治阶级的代表在 整个历史上取得所有权时，它所采取的第一个行动——这就是把生产资料变成公有财产。
 这也将是它作为国家所采取的最后一 个行动，在 这以后国家将 逐渐消亡。
我们在1918年已经完成了这一行动。
 但为什么国家 还不消亡呢。
这究竟是怎么一回事？或是，例如，有这样一句话：“国家在最好的情况下都是个祸害（而在最 坏的情况下又能是什么？）， 它以继承的方法传给了在争取阶级统治的斗争中 取得了胜利的无产阶级。
取得胜利的无产阶级， 也像公社一样，不得不立刻消除这个祸害的最坏方面，一直到他在新的社会条件下成长起来后才能抛弃国家组织 这个废物”①。
 对这个问题人们 是如何看待呢？这一切是否都正确？资产阶级 被推翻了，它的政权被摧毁了，按照我们的理论被打碎了。
按照马克思列宁主义的 理论，政权不仅掌握在无产阶级 手中，而且旧的国家机 器被毁坏了，旧的国家机 器由新的政权、无产阶级的政 权所取代。
这个无产阶级国家的政 权使生产资料变为公有，而在此之后它的作用开始失去效力，逐渐消亡。
这正确吗？据我看，这是正确的，但仅在一种情况下，那就是假如不仅在一个国家，而 是在所有的国家， 至少是在大部分国家 存在着无产阶级政 权。
假如说，不仅在德国，而且在其周—————————— ① 该引文出自马克思的《法 兰西内战》，中 译文是：“国家再好也不过是在争取阶级统治的斗争中 获胜的无产阶级 所继承下来的一个祸害；胜利了的无产阶级 也将同公社一样，不得不立即尽量除去这个祸害的最坏方面，直到在新的自由的社会条件下成长起来的一代有能力把这全部国家废 物抛掉。
”见《马克思 恩格斯选集》第3卷第13页，人民出 版杜，1994。
——本书制作者注 围的大多数国家实现 了无产阶级的政 权，那时，大概国家政权就不需要了，它应该消亡。
而如果无产阶级革命 仅在一国取得了胜利，它处于资本主义 包围中，那时该怎么办？ 这一理论对这种情况是否适用？不适用。
20年来我们的全部实 践，我们的全部工 作——它对其他的国家也是具有某种意义的， 毫无疑问，——这一点正得到证实。
须知理论是怎样发展的？ 是在总结经验的基础上。
经 验怎样产生？在实践中，或是在实验室，或是在群众的实 践中。
社会 也是实验室。
理论与实践相联系，实践常常发出信号说，某种理论不完全适用，说这种理论是有害的，像巴巴宁①报告所说的那样，有关北极的理论认识不符合实际情况，请作些修改。
在社会 生活中也是如此——理论与实践要相联系。
理论有助于向前发展，而斗争过程中的实 践又在不断得出理论应该注意的新的经验。
 在1905年以及后来1917年2月的工人代表苏维埃在 我国出现之前，经验证明，民主共和国 是在历史经验的基础上产 生的，是在法国、德国等国革命基础上产 生的，那里的民主制 是一种特殊的形式。
 但是革命运动,即实践产生了新的政治组织 形式——代表苏维埃。
当然，彼得格勒的工人， 当他们成立工人代表苏维埃 时，并没有想到，他们是在按马克思的关于无产阶级 专政特殊形式的理论进行大 变革。
他们不过是想在工人代表苏维埃的 帮助下实行自卫以抵抗沙皇。
1917年2月，当工兵代表苏维埃出现后，其 倡议者也没有料到，能由此搞出个苏维埃共和国。
 他们不过是想有个可依靠的特殊据点，以便打击敌人。
但经验证明，这不是一个偶然的组织，而 是新的政治组织 形式的支撑点。
这就是实践，这就是革命运动和建 设的实践经验如何指导—————————— ① 巴巴宁（1894－1986），苏联第一 个漂流站——-“北极”第一研究站的站长，苏联 英雄（1937、1940），第一、二届苏联最高苏维埃代表。
 ——编译者注 着这个理论的。
马克思和 恩格斯在谈到这个问题时，看来，是从这一点出发的，即 或者他们不顾外部条件地去发动革命 ——是实验室式的。
这样说吧，这是方法论，这种研究方法在科学中存在，使一种现象与周围现存的一切相脱离：离开空气，离开水等等，并在特殊的条件下来研究它，以便研究这一现象本身所固有的规律性的因素，这样的方法是存在的。
而马克思和 恩格斯不管国际因素，按照这种实验室的方法来研究国家政权的产生和发展是有可能的。
这样他们可以完全正确地阐述，国家不是从外部带来的，而是在经济需要的基础上、在 存在阶级社会的 地方从内部产生的。
而我们的任务在于研究这些规律，根据实际情况提出问题，即 如果国家政权，或是有政治权力的该国家，没有摆脱国际因素怎么办，因为 被罩在玻璃罩里、不被其他国家所包围的这样的国家是不存在的。
假如在按实验室的方式研究了国家政权的发展规律之后，我们就提出对事情产生影响的国际因素问题，那么，情况会是另外一种情况，也会得出另外一些结论。
 他们用实验室的方法来研究国家政权发展的内在 规律是可能的，因此在其他相同的条件下（我对国际形势不感兴趣，有包围或是没有包围，这与我无关。
作为学者，我研究国家政权，它是在阶级社会中产生的，如果阶级社会 没有了，那么我们也就不应该有政权。
我作为学者，不准备去考虑国际上的包围），得出 这样的结论。
 这种方法是可行的，但在实际中它不是始终适用的，因为在实 验室里随便丢开什么都可以，而在现实中 你不能丢开，因为资本主义国家在包围着你。
我想对这种形式的不完备性加以解释。
或是这样，或者说，马克思和 恩格斯的出发 点是，如果所谈的是关于无产阶级国家的出现， 那么这将在所有的国家发 生，而且他们当时不容许无产阶级政权在任何一个国家取得胜利。
但是现在历史经验和形势都表明，应当容许有这样一种意外情况，那就是无产阶级革命 不是在所有国家而 是仅在一个国家取得了胜利，而且它没有被击溃，相反,获得了巩固，存在着，并想继续存在下去。
在这种情况下怎么办？马克思和 恩格斯的著作没有提出这种情况，因此他们也没有对这个问题做出回答。
但是，因为我们，不管是幸运还是不幸运，在一 个国家取得了胜利，这个政权本身也存在着，它在巩固，在加强，社会主义在建 设着等等，那么，我们，当然,不能局限于对问题的现 有提法，而 应该继续前进，可以说，应对问题做出另一种提法： 如果无产阶级政 权仅在一国取得了胜利，而在其 他国家它还未获胜利，那该怎么办？而在 这个无产阶级国家的 周围形成了资本主义的 包围,又该怎么办？ 那时国家怎么办？消亡还是不消亡？如果这样向马克思和 恩格斯提出问题的 话，那么，他们大概会说：“不消亡，不应该消亡”。
但是没有任何人向他们提出这个问题，于 是他们自己可能认为这样提出问题 是不正确的，而历史证明，这样提出问题 是正确的，因为 事实证明，我们存在了20年。
 尽管马克思写完了关于无产阶级在 巴黎执政两个月的一本书①，但是，如果他现在还活着并看到了无产阶级政 权存在了20年，那他就会写出非常有价值的新书，会找到我们没有见到的、而 他也是很晚才发现的新真理。
 所以我们不能局限于马克思和 恩格斯对国家问题的提法。
 我们不能仅仅满足于一种实 验室的方法，因为 我们不是在实验室里，但我们应予以尊重。
 以实验室的方式来研究政权内部发展 规律的方法是正确的，是非常好的。
这一切都是对的，但实验室的研究方法可以说在弄清某些问题时，是比较好的方法，而当你转入实际生活时，这里实验室不能避开任何现象，既避不开空气，也避不开气候。
你们并没有罩在玻璃罩—————————— ① 指巴黎公社失败后马克思 写的《法兰西内战》。
 ——编译者注 中。
这里既有周围各国人民,也有周围的各个国家，应该考虑到他们。
 假设说，如果无产阶级政 权在一个国家存在，它也就应该在其他国家存在。
如果这种假设成立，对问题的 这种提法，即政 权不是在一个国家而是要在所有的国家取得胜利，在这种假设成立的情 况下，从而可以这样说，国家先实行生产资料公有化，然后它自行消失。
 我们布尔什维克 —列宁主义 者对问题的提法 是，现在的情 况不同。
如果不是在所有的国家， 也不是在大部分的国家，而 是仅在一国无产阶级革命 取得了胜利，而除了这个政权之外，形成了憎恨社会主义国家、并找机会进行 破坏的资本主义的 包围，那该怎么办？ 那时，国家怎么办， 是消亡呢，还是不消亡？这里应当回答说，不消亡。
即使各地将要取得社会主义的 胜利，国家无论 如何也不会那样快消亡。
真的，假如在德国、法国、意大 利以及在我们这里都发生了革命，那时我们就不需要常备军了，这是不容争辩的。
什么 叫常备军？它是构成国家的基础。
 我们将不需要庞大的国家机关对 军队提供补给，不需要庞大的国家机关动 用国内的一 切资金来进行防御。
这就是国家所创造的一切要素。
 我想，我们的政权是无产阶级的， 它经历了两个时期，两个阶段。
 第一 个阶段，当它还是阶级的政 权时，它与任何阶级社会的国家政权都是一致的，因为其目的 就是镇压反抗。
但是也有不同之点，即以往的一切国家政权都是代表剥削阶级的少数人对多数人进行镇压，而我们无产阶级的阶级政 权代表大多数人，代表劳动 居民对不劳动的剥削阶级的少数人进行镇压。
有相同之处，也有不同之处。
在我们这里国家不仅仅是进行镇压,如果拿1918、1919、1920、1925、1930、1934这些年代来说，在消灭敌对阶级之前,国家在我们这里还有其他职能，捍卫职能，保护生命、财产和国家领 土不受外部敌人的侵犯（还有第三个职能即接管公有化的生产资料，调整自身的生产，进行 有组织的经济 援助）。
而在阶级社会中，一 切国家政权都是维护剥削阶级少数人利益的政权，它们也有保卫领土不受外部敌人侵犯的职能，在进行自卫以免外部敌人侵犯之时，它们同时也行使维护统治阶级 利益的职能。
 在我们这里则是另外一种情形。
无产阶级政 权，无产阶级 专政不是阶级政权。
它有镇压资产阶级反 抗的职能，在这方面它和其他所有的阶级政 权是一样的，因为 任何阶级的政 权都是镇压之权，但是无产阶级政权与其他所有阶级的政 权的原则性区别在于。
它不是代表少数人，而是代表大多数人镇压剥削者，而不是镇压被剥削者，——这是第一个职能。
第二个职能——经济组织的 职能。
完成国民经济建 设中的经济组织 任务。
第三个职能是保卫生命、财产和领土不受外部敌人的侵犯。
就这三种职能。
这是第一阶段 ——在消灭了阶级，政 权变成了劳动人民的政 权之后，无产阶级政 权的发展。
 我不想说，现在是阶级政权，说这是一个阶级的政 权。
劳动人民的政 权，要知道在我们这里不是白白地使用劳动人民苏维埃 这个称呼的。
而且，在我们这里镇压的职能已经不存在了，因为最后一 个资本主义阶级 ——富农阶级已被消灭，也就是说构成阶级政 权典型特点的这种镇压的职能在消失。
也就是说，这种职能残留下的东西不多了。
在这里其职能已不是要对付什么阶级的反 抗，而是要去对付个别人和一些小团体的反抗，只要有惩罚机关来对付他们就足够了，不需要军队，不需要军队来对付，有些规模不大的惩罚机关就足够了，这些惩罚机关能够消灭恐怖分子和在万不得已的情况下镇压一些个别人。
就是说，镇压的职能在我们政权内部，它的确是已无必要了，但是经济领导的职能却相当大地增长了。
这里也不需要镇压。
这里需要有组织的工 作，任何镇压都不需要，经济领 导也不需要任何的部队，甚至连惩罚机构也不需要，镇压职能也就失去意义，但破坏分子中有人受惩罚被擒获，这种情况除外。
 第三种 职能——保卫生命、财产和国家领 土不受外部敌人侵犯的职能获得了特别的发展。
 恩格斯说：“政权随着阶级的消灭而消灭”。
那么，好吧，阶级在内部 消灭了，而在外面却留了下来。
我们是劳动人民的政 权，而那里有还想与我们作战的资本家， 就是说在国际范围内阶级还没有被消灭。
 我想以恩格斯的先决条件作为依据。
既然没有敌对的阶级 了，就不需要国家政权了，这是在国家内部，而 假如在国际范围内还存在敌对的阶级 呢？我们代表劳动人民的 利益，而在其 他国家，国家政 权代表剥削阶级的利益，而且他们之间的矛盾是无法调和的。
把恩格斯的属于内部阶级制度的 观点挪到国际领域去，那就会发现，在 那里阶级没有被消灭，我们没有脱离开世界，剥削者依旧在那里逞威作福，而我们这里是劳动人民， 我们之间的冲突是可能的，这就是说，大概，政权还是需要的。
 只要在国际范围内处于敌对状态的阶级还存在，也就需要这第三种职能，保卫生命、财产及国家领 土的职能就要不断发展，目的 是，譬如说，镇压某些极少数的阶级敌人及他们的残余，不需要军队，——这是第一种职能的事，镇压的职能，这种职能逐渐在消亡，我也许会说，它已经消亡。
 就经济领导的第二种 职能来看，进行管理，甚至不需要军队，也不需要国家的特殊机关，而 要履行第三种 职能——防御的职能，保卫受到致命威胁的生命、财产及我们国家的领 土，这里非要有军队来履行这种职能不可。
 什么 是军队？这里说的可不是民警机关，有人报警，工人来厂，拿起步枪， 去进行战斗， 这不会有结果的。
为了捍卫自身的生存，国家一定要有高技能的军队。
问题不在于，拿起步枪就可以结束一切，这是很容易的事情。
我们需要空军，多种多样的空军，各兵种部队， 需要有炮兵，有炮兵的各兵种，需要坦克，需要化学武器和反化学武器，这一切都是很重要的事情，这些人材不是很快就能训练出来的，这里需要经验，需要常备军。
在民警制度的基础上，在民 兵制度的基础上，不能组织任何的防御，不能组织任何对生命、对国家领 土的保卫。
—定要有常备的、训练有素的、具有高技能的、在各个方面造诣很深的军队。
这种军队将要有第一流的空军、化学、坦克、炮兵、工程师、技术员，因为这里是技术决定着一切。
 而如果有军队，那么，军队的存在就需要经费来供养军队，就要动用国家的全部资 源，为此需要国家机关， 需要官员，但不是那样的官员，即他们中的每个人都是可以从选举中产生的，今天选出了，明天又赶走了。
需要那种非常有经验的官员，非常有经验的工作人员，没有这—点，对军队的任何供给，军队的任何防御都是不可能的。
这里也需要普通的工 作人员。
事情就是这样。
所以，既然军队将存在，国家、国家机关、政 权机关也将存在，它要粉碎敌人并借助于军队进行反击。
既然有军队，那么，也要有侦察机关，有反侦察机关，就是说，国内的 肃反机关也得加强，因为我们的敌人，他们不是在睡大觉，他们时常暗中向我们派新的人员来摸情况，看看在我们这里可干些什么事，能不能炸毁些什么，毁坏些什么。
就是在党内也有这样一些人，是有的，是有的，将来还会有，资本主义的 包围就是为了暗派人员，收买和贿赂人们，你们不要以为，我们已肃清了一切。
只要还有资本主义的包围，这些人就将继续存在。
这就是同家政权机关存在的依据。
因此，如果有人要问你们：“亲爱的同志们，何苦你们坐着20年而不想消亡呢？”你们对他们说：“不是我们的过错。
假如社会主义在各国都取得了胜利的话，我们早就消亡了，但是因为社会主义 只在我们国家取得了胜利，而周围还有资本主义的 包围，需要军队，为了军队需要有国家机关， 需要国家政权，它不能消亡，相反，我们还要加 强它”，非得要给这样的回答。
这一点你们同意或是不同意，而如果要按照马克思或是恩格斯对此所做出的那种回答行事，我们早就应该关门了（笑声）。
而你们当中的任何人都不想停业（笑声）……而 相反，想要继续生活下去，击退敌人，甚至粉碎他们，那么国家政 权一定要存在，并一定要加强，无可争辩地应当加强。
 有求知精神的人在小组里和在课堂讨论中还会向你们提出一 些问题。
有求知精神的人你们那里是否很多，我不知道，但在你们那里大概总会有的。
例如，有人会提出 这样的问题， 他们说：“这是怎么一回事，你们在说些什么，一会 儿生产资料，一会儿生产力，一会儿生产方式，一会儿又是生产工具？请你告诉我，在你们那里这到底是怎么一回事？直接生活的生产，直接生活的再生产，这是怎么定义的，请明确的告诉我们，能不能将这些术语条理化？”混乱不堪的情况，往往使生产资料与生产工具混淆在一起， 生产工具与生产力混淆在一起，总的来说，这里是一团糟。
因而旧时代敌人嘲笑我们说：“生产方式、生产资料、生产工具，你们自己都谁也没有搞清楚，分不清哪儿是主要的，哪儿不是主要的”。
因 此大家对这件事情有各种不同的理解。
我们想对一 些术语做出某种精确的和明确的规定，而且也应当做出规定。
例如，米丁同志引证马克思的 话。
依我看来，要善于引证马克思的 话。
比如，米丁在自己的《历史唯物主义和辩证唯物主义》一书中引用了马克思的《 哲学的贫困》中的一段 话，马克思在书中 说，“革命的阶级，工人阶级 是最重要的生产工具之一”。
因 此，得出这样的结论，即工人阶级 是生产工具之一。
马克思在 40年代对此作了专门研究，后来在《资本论》中 他抛弃了这个结论，对 它作了更为准确、更为清楚的表述，在书中 他对这一问题采取了另一种态度。
总之，应该指出，在《资本论》 写成之前，马克思 更喜欢谈物质的，使其与精神的对立起 来，因为他在为历史唯物主义而战，为争 取它的胜利而 战，因而 他对物质生产的某些因素下定义时就不是很规范。
他想为那条被称为生产资料的总航线开路，也就是说，物质决定精神，存在决定意识，他围绕这个问题而奋斗，而存在的构成要素，特别是生产的组成要素，他不是始终都能做出确切定义的，因为 这不是他的任务。
50年代以后,当历史唯物主义完全获得了活动舞台，当马克思对政治经济学和资本主义经济进行 了深入研究以后，他对个别术语的定义就比较准确、比较规范了。
如果你们回想一下，马克思 是在《资本论》第l卷和第2卷中所下的这些定义就清楚了。
如果使用马克思的 术语，当然，就应当使用最好的术语，我指的是马克思的《资本论》。
 他把劳动过程分成三 个部分。
在《资本论》中， 假如你们还记得的话，有：人的活动， 也就是劳动；劳动手段，也就是生产工具，即在人与 自然之间，人们 用来加工改造劳动对象——自然界的原材料——水、矿藏以及随便什么东西所使用的那些东西，他没有把人归入生产工具一类，要不然，你们自己想一想， 假如无产阶级成为 生产工具中的一种的 话，那么结果将是，现在无产阶级 作为生产工具便构成了资本家的 私有财产，而在革命 时势必要把这些劳动工具（无产阶级） 变为社会公有的，这是十分荒唐的；在《资本论》中及在《资本论》出 版后，马克思 从对社会物质生活作一般性的界定转向了对生产组成要素的界定，因此，我们只能在《资本论》中 看到他的准确清楚的表述，就应当使用这种表述。
他说，假如把劳动手段，也就是劳动工具与劳动对 象结合起来，也就是人进行改造的一切——土地、森林、江河湖海、矿石，——这一切将构成生产资料。
就是说，生产资料包括机器、一切仪器设备、土地、森林、江湖河海、矿藏、原料、交通工具——这一切构成了生产资料，也就是说，生产资料的概念包括机器、所有的设备、土地、森林、水源、矿藏、原料、交通工具——所有这一切一起构成了生产资料，即应当综合的那些东西。
 生产力——这一概念——这是人与生产工具的结合。
 那么，这里也应当说说“在所有的生产工具中，工人阶级 是最宝贵的工具”。
应当说，工人阶级在 所有的生产力中是生产的最重要因素，要不然，工人阶级作为生产工具势必也要变为社会公有，势必会认为，工人阶级 ，无产阶级 是资本家的 个人财产，这也是错误的。
 就是说，生产力——这是生产工具加上使生产资料运转起来的人。
劳动手段，换言之，生产工具，在马克思的《资本论》第三 篇第二点里有。
你们打开《资本论》的第 2卷——那里生产资料和生产工具是分开的。
 他说，有生产资料，有工人，假如把它们割裂开来，无论是工人，还是生产资料——它们都不能代表任何的生产力。
 我讲这一点是鉴于在一些教科书中在这方面存在着十分紊乱的现象。
有一本政治经济 学教科书，一拿起它来阅读就恶心，完全是杂乱无章，应该增强明确性。
 有时说生产工具和生产资料问题，假如拿我们的宪法来看看，那里也是这样的说法。
有人可能会问，这是怎么一回事：那里是生产资料，这里是生产工具和生产资料。
这是为了通俗化。
通常，假如以我们大部分的工 作人员为例来说，他们把生产资料主要理解为建筑物、原料等等，而把生产工具撇开了。
为了使宪法明白易懂，为了能使它不引起任何的非难，将生产资料列入了，从学术方面来看这是不对的，但是这样做是为了通俗化。
我本人也不鼓励这种事情，但是这是由大家所希望的通俗化造成的。
在联共（布）党史中经 常有某些重复，这是容许的，是为了不引起误解。
而从理论和科学的观点来看，这是不容许的，因为 生产工具是生产资料的一个部分。
 还有,在结束语中还会产生许多困惑不解的问题。
 有人可能会说：怎么会这样，这一切都是你们杜撰的，过去说的所有原理都是正确的，而在这里竟然要篡改它们。
却说什么,这叫做用新的经验来丰富理论。
 在制定某些方针之前，为了不至发生变化，你们此前要从事丰富的工作。
而很多人可能会想，我们是否学习得太仔细了，说的是对马克思、恩格斯、列宁 所提出的某些原理和结论， 他们想。
由于情况的变化，新问题的产 生，这些原理和结论可能会改变的。
 这不，关于国家问题。
 恩格斯推测，社会主义将在 所有国家取得胜利，因为关于三 个要素的问题没有什么好说的。
而结 果是，社会主义在一国 取得了胜利，而周边是资本主义的 包围，就是说，这是新情况，不得不改变对国家及其 消亡问题的看法。
有人可能会想，我们决定要做的某些事情实在是太难了。
直到目前为 止，我们的大多数人还都认为，理论和结论 应是一劳永逸的，只要将其背熟并静静地坐等，不会不成功的。
而现在 看来，原来并不是一切都那样永恒不变，并不是一切都是完美的，有些东西必须要改变。
试问，马克思和 恩格斯本人是怎样看待这个问题的？ 我要说：马克思和 恩格斯是以比较自由主义的态度看待个别原理和结论的， 这在《联共（布）党史简明教程》的结 束语中进行了叙述。
就拿《共产党宣言》 来说吧，这如果不是马克思、 恩格斯的最好著作，也是较好的著作之一。
依我看来，恩格斯虽署了名，但这是马克思写的,因为我们知道,恩格斯是如何理解《共产党宣言》的， 我们熟悉宣言的原则。
马克思 比恩格斯花了更多的精力。
这是一部非常好的著作，这是赞美诗，我说过，这是马克思主义的无上 杰作。
马克思本人和 恩格斯称这本书是共产主义 者联盟，这个40-60年代的国 际组织的理论和实践纲领。
《共产党宣言》的 理论和实践纲领也是萌芽中的国际①的理论和实践纲领。
这本小册子出版25年后，各种语言的版本几乎都有，而且出了好几版，它应该是马克思和 恩格斯的所有小册子中最—————————— ① 即1864年9月成立的国 际工人协会，第三国 际成立后，通 常被称为第一国际。
——编译者注 普及的一种。
在 这本小册子出版25年后，马克思 考虑到(18)48年的革命经验及后来的公社，他认为，这本书中的 很多东西已过时了，他认为，如果他不得个重新写的话，他会按另一种方法写这本书。
就是说，无论是马克思， 还是恩格斯完全不认为，他们所提出的个别原理和得出的 个别结论是一劳永逸的。
他们作为懂科学的人和作为真正的辩证法学家懂得，一切都需要不断地丰富，而且个别的原理和结论会由于发展的进程而 不适用了，也就是说，要求提出新的结论．提出新的原理。
 瞧瞧，在1872年德文版的前言中 他们写了什么：“最 近25年来，不管情况发生了多大的变化，在这个宣言中所发挥的基本原 理总体说来直到现在都是完全正确的。
在个别的地方应该作某些修改。
实际运用这些基本原理，正如在宣言中 所说的，要以当时当地的条件为转移。
因此，绝不应该认为，在第二章的 末尾所附加的革命措施具有特别的意义。
 “对 这一点现在势必要在很多方面进行发展，其 根据是，由于最近25年来，大型工业的大 规模发展，以及随之而来的党组织的发展和工人阶级的发展， 由于二月革命的实 践经验，及后来规模更大的巴黎公社，无产阶级在 那里首次掌握政权达两个月。
这一点现在在某些地方已过时了。
” 有了两个月的经验！他对我们20年的革命经 验会谈些什么呢？“这—纲领现在在 很多地方已经过时了，公社证明，工人阶级 不能简单地掌握现成的国家机 器并使其运作以达到自身的目的”， 这就是《共产党宣言》的基础。
现在 他对这一切评价说，这个基础与实 际情况不相符，说不应该简单地掌握政权，而应该打碎旧的机器并建立新的机器，公社尤其证明了，工人阶级 不能掌握现成的国家机 器并使其运作为自身的目的服务，需要摧毁这个旧的国家机 器。
 接着：“不言而喻，社会主义 文献的评论对现时来说还不全面，刚为它只写到1848年，这方面的评语也是这样…… 尽管对现存的一些评语已过时，特别是因为，政治 形势完全改变了，而且事件的发展使得已出现的共产党的大 多数都被彻底消灭了。
但是《共产党宣言》是历史性文献，而且我们不认为自己有权改变其中的任何地方，以后的各版中将有—版出版时可能将附有增补遗漏的前言。
而目前 版本的出现使我们感到突然，以至于我们没有时间对这项工作进行改变”。
 你们瞧，一切都在变化，也可能会变化．假如有人问：你们这里为什么没有什么永久性的东西？今天是一回事,而明天又是另一回事，怎么生活？应该这样去解释：如果你们想成为马克思主义 者，那就应该懂得，理论基础是没有变化的,而个别的原理可以改变，就是说,应当动脑筋去思考。
 好，我就指出这四个问题，是很棘手的问题， 你们也会碰到这些问题的， 我尽力设法帮助你们解决这些问题,并给予力所能及的回答。
 选自社会科学文献出版社出版《苏联历史档案选编》第11卷第612-614、614-644页 （34）斯大林在演说联共（布）党史简明教程导 言 苏联共产党（布尔什维克）经历了漫长而光荣的途程，从十九世纪八十年代在俄国出现的人数不多的第一批马克思主义小组和团体，发展为现在领导着世界上第一个社会主义工农国家的伟大的布尔什维克党。
 联共(布)是在革命前俄国工人运动基础上，由那些同工人运动相联系并把社会主义意识灌输到工人运动中去的马克思主义小组和团体成长起来的。
联共 (布)过去和现在都是以马克思列宁主义的革命学说为指针。
联共 (布)的领袖们在帝国主义、帝国主义战争和无产阶级革命时代的新条件下，发展了马克思恩格斯的学说，把它提高到了一个新的阶段。
 联共(布)在工人运动内部是同小资产阶级的党派，即同社会革命党(更早是同他们的前辈——民粹派 )、孟什维克、无政府主义者和形形色色的资产阶级民族主义者作原则斗争中，在党内则是同孟什维主义的、机会主义的派别，即同托洛茨基派、布哈林派、民族主义倾向分子和其他反列宁主义集团做原则性斗争中成长壮大起来的。
 联共(布)是在同工人阶级的一切敌人、劳动群众的一切敌人即地主、资本家、富农、暗害分子和特务作革命斗争中，在同资本主义包围势力的一切雇佣走狗作革命斗争中，得到巩固和锻炼的。
 联共(布)的历史是三次革命，即 1905年的资产阶级民主革命 、1917年2月的资产阶级民主革命和 1917年10月的社会主义革命①的历史。
 36 斯大林全集 第十五卷 联共(布)的历史是推翻沙皇制度、推翻地主资本家政权的历史，是在国内战争时期粉碎外国武装干涉的历史，是在我国建成苏维埃国家和社会主义社会的历史。
 研究联共 (布)的历史，就是用我国工农为社会主义斗争的经验丰富自己。
 研究联共 (布)的历史，研究我党同马克思列宁主义的一切敌人作斗争、同劳动群众的一切敌人作斗争的历史，有助于 掌握布尔什维主义，能提高政治警惕性。
 研究布尔什维克党的英勇历史，就是用社会发展和政治斗争规律的知识武装自己，用革命动力的知识武装自己。
 研究联共 (布)的历史，就能增强信心，确信列宁斯大林党的伟大事业必将最后胜利 ，确信共产主义 必将在全世界 胜利。
 本书是对苏联共产党 (布尔什维克)历史的简要叙述。
 —————————— ① 此夹注符号为之前文字在《联共（布）党史 简明教程》一九七五年中文版中的页码，下同。
——本 书制作者注 第一章 为在俄国建立社会民主工党而斗争 (1883－1901年) 一 俄国农 奴制度的废除和工业资本主义的发展。
 现代工 业无产阶级的出现。
工人运动的 最初阶段 沙皇俄国走上资本主义发展的 道路，要比其他各国晚。
在十九世纪六十年代以前，俄国的工 厂还很少。
地主贵族的农奴制经济占着主要地位。
工业在农奴制度下无 法得到真正的发展。
强制性的农 奴劳动使农业的劳动生产率非常低。
经济发展的整个进程要求消灭农奴制度。
沙皇政府由于在克 里木战争期间遭到军事失败而削弱，又慑于农民反对地主的“骚动”，不得不于1861年废除农奴制度。
 但在农奴制度废除以后，地主还是继续压迫农民。
地主 对农民进行掠夺，在“解放”农民时剥夺了、割去了农民 先前享有的一大部分土地。
农民就把 这部分土地称为“割地”。
农民为了自 身的“解放”，被迫向地主交付将近二十亿卢布的赎金。
 农奴制度废除以后，农民不得不在 最苛刻的条件下 租佃地主的土地。
农民 除向地主交纳货币租金外，还往往被迫用自己的农 具和马匹去替地主白白耕种一定数量的土地。
这就叫作“工役”或“劳役”。
农民往往不得不把自己 收成的一半作为实物地租交给地主。
这就叫作 “对分制”。
 可见,当时情形几乎完全同农奴制度存在时一样，唯一不同的是，这时的农民 已有了人身自由，不能 再被当作物品来买卖了。
 地主用 各种掠夺方法 (地租、罚款)，把落后的农民经 济的脂膏榨取净尽。
大多数农民 因受地主的压迫，不能改善自己的经 济。
所以，革命前的俄国农 业极端落后，时常发生歉收和饥荒。
 农奴制经济的残余、苛重的赋税和付给地主的大 量赎金(这些往往超过农民经 济的收入)，引起农民群众 破产和贫困，迫使农民离乡背并出外谋生。
农民进入工厂。
厂主获得了廉价的劳动力。
 一大群警 察局长、巡官、宪兵、警察和乡丁骑在工农头上，他们保护沙皇、资本家和地主，反 对劳动群众，反 对被剥削者。
肉刑一直存在到1903年。
虽然农奴制度已经废除，但农民由于 极小的过失，由于没有交纳赋税，仍然遭受鞭笞。
工人常受警察和哥萨克毒打，特别是在工人 忍受不了厂主的虐待而停工即举行罢工的时候。
工人和农民在沙俄时代 没有任何政治权利。
沙皇专制制度是人民的 死敌。
 沙俄是 各族人民的 监狱。
沙俄境内许多非俄罗斯民族完全没有权利，经常受到各种侮辱和欺凌。
沙皇政府 唆使俄罗斯居民把各民族地区的土著民族看作下等种族，正式把他们叫作“异族”，培植鄙视和仇视他们的心 理。
沙皇政府 故意挑起民族纠纷，怂恿一个民族反 对另一个民族，组 织蹂躏犹太人的暴行，在南高加索挑拨鞑靼人和阿尔明尼亚人互相残杀。
 在各民族地区，一切或几乎一切国家 职务都由俄 罗斯官吏充任。
各个机关和法庭的一切事务都采用俄语。
禁止用民族语文出版书报，学校里禁止用本民族 语文教课。
沙皇政府力 图扼杀民族文化的任何表现，对一切非俄罗斯民族实行强迫“俄罗斯化”的政策，沙皇制度是残害非俄罗斯民族的 刽子手和掌刑人。
 农奴制度废除以后，俄国工 业资本主义 虽然还受农奴制残余的阻碍，但已发展得相 当迅速了。
在 1865—1890年这二十五年内， 单是大工厂和铁路的工人，就由 七十万零六千人增加到一百四十三万三千人，即增 加了一倍以上。
 在九十年代，俄国资本主义大工 业发展得更为 迅速了。
到九十年代末，大工厂、矿业和铁路的工人， 单以欧俄五十省来说，就 已增加到二百二十万零七干人，而以全俄来说，则 已增加到二百七十九万二千人。
 这已是现代工 业无产阶级，无 论就其在大资本主义 企业中的团结性来说， 还是就其战斗的革命的 品质来说，它同农 奴制时代的工 厂工人、同小 手工业和其他一切工 业的工人根本不同。
 九十年代的工 业高涨，首先跟加紧修筑铁路分不开。
十年内(1890—1900 年)一共修筑了二万一千多俄里新铁路。
铁路需要大量的金属(制造路轨、机车和车辆),需要愈来愈多的煤炭、石油等燃料，这就引起了冶金工业和燃料工业的发展。
 在革命前的俄国， 也如在一切资本主义国家一 样，工业高涨年代总是跟工业危机和工业停滞年代交替着，因而使工人阶级 受到严重打击，使数十万工人陷于失业和贫困。
 虽然俄国资本主义在农 奴制度废除后有很迅速的发展， 但俄国经济发展程度 仍比其他资本主义国家 落后得多。
绝大多数居民还是从事农业。
列宁在 《俄国资本主义的发展 》这本有名的著作中，引用了1897年全国人 口调查册中的重要数字，指明当时经营农业的人口约占全人口六分之五，而从 事大小工业、商业、铁路和水路运输业、建筑业、森林采伐等等的人口总共只占全人口六分之一左右。
 由此可见，俄国虽有资本主义的发展， 但它还是一个经 济落后的农业国家，小资产阶级国家，即小 私有的、生产率很低的个体农民经济还占主要地位的国家。
 资本主义不 仅在城市，而且也在农村发展起来。
农民 这一在革命前的俄国人数 最多的阶级， 日益瓦解，日益分化。
在农村里，一方面从最富裕的农民中 间产生出富农上 层，即农村资产阶级 ；另一方面，又有许许多多农民 陷于破产，贫苦农民即农 村无产者和 半无产者的人数，逐渐增加起来。
中农人数一年 比一年减少。
 1903年，俄国 约有一千万农户。
据列宁在《给农村贫民》这本小册子中所作的计算,这个户数中至少有三百五十万是无耕马的农民。
这些贫苦户通常只种很小一块土地，其余的土地租给富农，而自己出外谋生。
贫苦农民按其地位说来，跟无产阶级 非常接近。
列宁称他们为农村的无产者 或半无产者。
 另一方面，一百五十万户富农(总农户数是一千万)，占有全部农民耕地的半数。
这个农民资产阶级 靠盘剥贫农和中农， 靠剥削长工和短工的劳动而发 财致富，变成农业资本家。
 早在十九世纪 七十年代，特别是八十年代，俄国工人阶级就 已开始觉醒起来，同资本家 进行斗争了。
沙俄时代的工人 生活非常困苦。
在八十年代，工 厂里的工作时 间至少是十二个半小时，纺织工业中甚至长达十四以至十五小时。
 对女工童工劳动的 剥削采用得很广。
童工劳动时间虽与成年工人相 等，但所领的工资 也如女工一样，要比成年男工少得多。
工资 非常低。
大部分工人 每月只能领得七八个卢布。
就是金属加工厂和铸造厂里工资最高的工人， 每月至多也只能领得三十五个卢布。
根本没有什么劳动保护,结果造成工人大 量的残废和死亡。
根本没有什么工人保险，看病完全自费。
居住条件非常恶劣。
工人集体宿舍一间矮小的黑屋子，要住十至十二个工人。
 厂主时常克扣工人的工资，强 迫工人在厂主开设的店铺高价购买食品，并用罚款的办法掠夺工人。
 工人们 开始商量，共同向 厂主提出要求，以改善他们难以忍受的生活状况。
他们撂下工作—— 宣布罢工。
七十年代和八十年代 最初发生的那些罢工，通常是由于罚款过高、发工资时 实行蒙骗、降低计件工资标准等引起的。
 在最初举行的罢工中，工人 常因忍无可忍而毁坏机器，打破厂房玻璃，捣毁厂主的店铺和办事处。
 先进工人开始明白，要同资本家 顺利地进行斗争,必须组织起来。
工人协会相继出现了。
 1875年，在敖德萨成立了“南俄工人协会”。
这个最初的工人组织存在了八九个月， 后来就被沙皇政府 破坏了。
 1878年，在彼得堡成立了由木工哈尔土林和钳工奥勃诺尔斯基领导的“俄国北方工人协会”。
协会纲领说，协会的任务与西方社会民主工党的 任务相同。
 协会的最终目的是实现社会主义革命，即 “推翻国内现 存的政治经 济制度，因为它是极不公平的制度”。
协会的组织者之一奥勃诺尔斯基曾在国外住过一些时 候，他在那 里对马克思主义的社会民主党和马克思 所领导的第一国 际的活动有所了解。
这一点在“俄国北方工人协会”纲领上有了反 映。
协会认为自己的 当前任务是为人民争 取政治自由和政治权 利(言论自由、出 版自由、集会权 利等等)。
当前要求中还包括限定工作日。
 协会有会员二百人，还有同样数目的同情者。
协会开始参加工人的罢工，领导工人的 罢工。
这个工人协会也被沙皇政府 破坏了。
 然而，工人运动 继续发展，席卷了愈来愈多的地区。
八十年代发生过很多次罢工。
五年 (1881—1886 年)间发生的罢工至少有四十八次，共有八 万工人参加。
 1885年奥列哈沃－祖也沃的莫罗佐夫工厂的大罢工，在革命运动史上具有特别重大的意义。
 当时这个厂大约有八千工人。
劳动条件一 天比一天坏。
从1882年至1884年，工资 减过五次，1884年那次一下就把 计件工资标准减了四分之一,即减了百分之二十五。
此外,厂主莫罗佐夫还用各种罚款剥削工人。
罢工后的审判表明，工人每挣一卢布工资。
 厂主就用罚款从中扣去三十至五十戈比。
工人忍受不了这种掠夺，于1885年1月宣布了罢工。
这次罢工是事先准备好的。
领导 罢工的是先进工人彼得·莫伊先科，他先前是“俄国北方工人协会”的会员，有革命工作的经验。
在 罢工前夜，莫伊先科同其他一些 最觉悟的织布工人一起 拟定了向厂主提出的 许多要求，这些要求并经工人 秘密会议通过。
首先工人们要求停止抢劫式的罚款。
 这次罢工被武力镇压下去了。
 六百多工人被捕，其中几十人被交付法庭审判。
 1885年，伊万诺沃－沃兹涅 先斯克的一些工 厂也举行过同样的罢工。
 第二年，沙皇政府 慑于工人运动的增长， 被迫颁布了罚款法，规定所罚的款项不得落入厂主的私囊，而必须用于工人自己的 需要。
 根据莫罗佐夫厂和其他厂的罢工经验，工人们 懂得了：通过有组织的斗争，他们 可以争得很多的东西。
工人运动中 开始涌现出了许多坚决捍卫工人阶级 利益的能干的领导者和组 织者。
 同时，由于工人运动的增长和 西欧工人运动的 影响，第一批马克思主义组 织开始在俄国建 立起来。
 二 俄国民粹主义和马克思主义。
 普列汉诺夫及其 “劳动解放社”。
普列汉诺夫对民粹主义的斗争。
马克思主义在俄国的 传播 在马克思主义团体出现以前，民粹派在俄国 进行过革命工作，他们是马克思主义的敌人。
 俄国第一个马克思主义团体出现于 1883年，这就是“劳动解放社”。
它是格·瓦·普列汉诺夫因进行革命活动受沙皇迫害、被迫逃亡国外、侨居日内瓦时所组织的。
 普列汉诺夫先前本是一个民粹主义者。
他在国外了 解了马克思主义之后，就同民粹主义 决裂而成为一个 杰出的马克思主义 宣传家。
 “劳动解放社”在俄国传播马克思主义 这点上进行过很多工作。
它把马克思和恩格斯的 《共产党宣言》、《雇佣劳动 与资本》、《社会主义从 空想到科学的发展 》以及其他著作译成俄文，在国外 刊印后秘密散布到俄国国内。
格 ·瓦·普列汉诺夫、查苏利奇、阿克雪里罗得以及该社的其他 参加者，还写过许多解释马克思恩格斯学说、 解释科学社会主义 思想的著作。
 无产阶级的伟大导 师马克思和恩格斯 与空想社会主义者相反， 最先说明了，社会主义不是 幻想家(空想主义者)的臆造，而是现代资本主义社会发展的 必然结果。
他们指出，资本主义制度 定将崩溃，正如农奴制度已经崩溃一样；资本主义 造成了自身的掘墓人,即无产阶级。
他们指出， 只有无产阶级的阶级斗争， 只有无产阶级战 胜资产阶级，才能使人类摆脱资本主义， 摆脱剥削制度。
 马克思和恩格斯 教导无产阶级 要认识本身的力量，认识本身的阶级利益,联合起来同资产阶级 坚决作斗争。
马克思和恩格斯发现了资本主义社会发展的规律， 科学地证明了，资本主义社会的发展以及这个社会里的阶级斗争 必然导致资本主义的 崩溃，导致无产阶级的胜利，导致无产阶级专政 。
 马克思和恩格斯 教导说，摆脱资本政权并把资本主义 所有制变为公有制，不是用和 平手段可以达到的；要达到这一步，工人阶级 必须用革命暴力反对资产阶级， 实现无产阶级革命 ，建立自己的政治 统治即无产阶级 专政，以便镇压剥削者的反抗，并建立起新社会即无阶级的共产主义社会。
 马克思和恩格斯 教导说，工 业无产阶级是资本主义社会 里最革命的阶级， 因而也是最先进的阶级；只有无产阶级 这样一个阶级， 才能把一切不 满意资本主义的势力集 合到自己周围，引导他们去 冲击资本主义。
但要战胜旧世界和建 立无阶级的新社会，无产阶级 必须建立自己的即马克思和恩格斯 称为共产党的工人政党。
 正是俄国第一个马克思主义团体 ,普列汉诺夫的“劳动解放社”，进行了传播马克思恩格斯 观点的工作。
 当“劳动解放社”在国外用俄 文出版刊物，举起马克思主义 旗帜的时候，俄国还没有社会民主主义运动。
 首先必须在理论上、思想上为这个运动开拓道路。
当时在传播马克思主义和 开展社会民主主义运动道路上所遇到的主要思想障碍，是在先进工人和怀有革命情绪的知识分子中 最为流行的民粹主义现 点。
 随着俄国资本主义的发展，工人阶级成了能 够进行有组织的革命斗争的强大 先进力量。
但民粹派不了 解工人阶级的 先进作用。
俄国民粹派错误地认为．主要的革命力 量不是工人阶级而是农民， 单靠农民“骚动”就能把沙皇和地主政权推翻。
民粹派不 熟悉工人阶级。
他们不了解，不和工人阶级联 盟，没有工人阶级领导， 单是农民不 可能战胜沙皇制度和地主。
民粹派不了 解，工人阶级是社会上 最革命最先进的阶级。
 起初，民粹派 企图发动农民去 进行反对沙皇政府的斗争。
为着 这一目的，革命的知识 青年就穿起农民衣服，跑到农村去，用当时的说法就是“到民间去”。
由此产生了“民粹派”这一名称。
但农民并没有跟他们走， 因为他们对农民也并不真正熟悉，并不真正了解。
大多数民粹派分子 被警察逮捕了。
于是民粹派 决定不要人民，单靠自己的力量继续进行反对沙皇专制制度的斗争， 结果犯了更严重的错误。
 民粹派的 秘密团体“民意党”准备行刺沙皇。
1881年3月1日，民意党人 果然用炸弹把沙皇亚历山大二世炸死了。
但这并没有使人民获得丝毫益处。
刺杀个别人物，并不能推翻沙皇 专制制度，并不能 消灭地主阶级。
一个沙皇 刚被刺死，另一个沙皇 亚历山大三世又代之而起。
在亚历山大三世统治下，工人和农民的 生活更坏了。
 民粹派 采取这种刺杀个别人物、实行个人恐怖的斗争手段来反对沙皇制度，是 错误的、对革命有害的。
个人 恐怖政策，是从民粹派 所谓“英雄”是积极的而“群氓”是消极的，“群氓”应等待“英雄”建立丰功伟绩这一谬论出发的。
 这一谬论认为，只有个别杰出人物才能创造历史，而群众、人民、阶级， 或如民粹派作家们 轻蔑地称呼的“群氓”，不会自 觉地有组织地行动，只能盲目地跟着“英雄”走。
因此,民粹派拒绝在农民和工人阶级中 进行群众性的革命工作 ,转而采取个人恐怖手段。
民粹派强 迫当时影响最大的革命家 之一斯切潘·哈尔土林停止组织革命工人 协会的工作，而 完全去干恐怖活动。
 民粹派用 刺杀压迫者阶级的个别代 表人物这种对革命无益的行动，转移了劳动群众同 压迫者阶级作斗争的 注意力。
他们 阻碍了工人阶级和农民的革命主动性 与积极性的发挥。
 民粹派 妨碍工人阶级了 解自己在革命中的领导作用， 阻碍创立工人阶级的 独立政党。
 虽然民粹派的 秘密组织已被沙皇政府 破坏，但民粹主义 观点在有革命情绪的知识分子中 仍然保持了很久。
民粹派的 残余拼命抵抗马克思主义在俄国的 传播，阻挠工人阶级组 织起来。
 因此，只有同民粹主义作斗争，马克思主义 才能在俄国成长壮大起来。
 “劳动解放社”开展了反对民粹派错误观点的斗争，指出民粹派的学说和民粹派的斗争 方式对工人运动 极为有害。
 普列汉诺夫在反民粹派的 著作中指出， 虽然民粹派也自称为社会主义者， 但民粹派的 观点与科学社会主义 没有丝毫共同的地 方。
 普列汉诺夫第一个给了民粹派的 错误观点以马克思主义的批 评。
普列汉诺夫一方面对民粹派观点给以一针见血的打击，同时光 辉地捍卫了马克思主义的 观点。
 受到普列汉诺夫致命打击的是民粹派的 哪些基本错误观点呢？ 第一，民粹派 认为：资本主义在俄国是 种“偶然”现象，资本主义不会在俄国发展起来， 因此无产阶级 也不会成长和发展起来。
 第二，民粹派并不 认为工人阶级是革命中的 先进阶级。
他们 妄想不要无产阶级而 达到社会主义。
他们 认为知识分子 所领导的农民以 及他们视为社会主义 萌芽和基础的农民 公社，是主 要的革命力 量。
 第三，民粹派 对于整个人类历史进程持着错误而有害的 观点。
他们不知道也不懂得社会的经 济和政治发展的规律。
他们在 这方面是些完全落后的人。
按照他们的意 见，创造历史的不是阶级，不是阶级斗争，而是个别 杰出人物即“英雄”；群众、“群氓”、人民、阶级是盲目地跟着“英雄”走的。
 普列汉诺夫在同民粹派作斗争和 揭露他们的时 候，写了许多马克思主义的 著作，当时俄国马克思主义者就是 靠这些著作进行学习和得到培养的。
普列汉诺夫的《社会主义 与政治斗争 》、《我们的意 见分歧》、《论一元论历史观之发展》等著作，为马克思主义在俄国的 胜利扫清了基地。
 普列汉诺夫在他的著作中叙述了马克思主义的基本 问题。
他在1895年出版的著作《论一元论历史观之发展》,有特别重大的意义。
列宁指出， 这本书“培养了一整代俄国马克思主义者 ”(《列宁全集》俄文第 3 版第 14卷第 347 页)①。
 普列汉诺夫在反民粹派的 著作中证明说,像民粹派那 样提出问题，即问资本主义 应否在俄国发展，是 很荒谬的。
普列汉诺夫用事实证明说，问题在于俄国已经走上了资本主义发展的 道路。
并且没有什么力量能使它离开这条道路。
 革命者的 任务不是阻止资本主义在俄国发展，—— 这是他们无 论如何也做不到的。
革命者的 任务是要依靠资本主义的发展 所造成的强大革命力 量即工人阶级，发展它的阶级意识，把它组 织起来，帮助它建立自己的工人政党。
 普列汉诺夫把民粹派第 二个基本错误观点，即否认无产阶级在革命斗争中能起 先进作用的观点，也批倒了。
民粹派把无产阶级在俄国的出现看作“历史上的不 幸”,撰文指摘“无产阶级 化是一种病害”。
普列汉诺夫捍卫了马克思主义学说， 认为它完全适用于俄国。
他 证明说，虽然农民在人数上 占优势，无产阶级在人数上 比较少，革命者 却正是应当把自己的主 要希望寄托于无产阶级， 寄托于它的增长。
 为什 么正是应当寄托于无产阶级 呢? 因为无产阶级 虽然现在人数 很少，但它是同最先进的经济形式即大生产相联系的， 因而是具有远大前途的劳动阶级。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第16卷第267页<本书译者注中提到的 书均指中文版本>。
——译者注 因为无产阶级 这个阶级一年年 增长着，在政治上发展着，由于大生产中的劳动条件而 容易组织起来，由于自己的无产者地 位而最有革命性，因为它在革命中 失去的只是自己身上的锁链。
 农民 却不是这样。
 农民(这里是指个体农民。
—— 编者注)虽然人数众多， 但它是同最落后的经济形式即小生产相联系的， 因而是没有并且也不可能有远大前途的劳动阶级。
 农民 这个阶级不 仅不增长，反而一年年 分化为资产阶级(富农)和贫农(无产者、 半无产者)。
除此而外，他们由于本 身分散而不如无产阶级那样容易组织起来，他们由于自己 所处的小私有者的地 位而不如无产阶级那 样乐于投入革命运动。
 民粹派 认为俄国到 达社会主义不会 通过无产阶级 专政，而会 通过他们视为社会主义 萌芽和基础的农民 公社。
然而公社不是并 且也不可能是社会主义的基础 或萌芽，因为在公社里占统治地位的是富农，即剥削贫农、雇农和力 量单薄的中农的 “土豪”。
当时有名无实的公社土地占有制和间或实行过的按人口重分土地的办法，丝毫没有改变这种情况。
享用土地的是公社里拥有耕畜、农具和种籽的社员，即富裕的中农和富农。
无 耕马的农民、 贫农和一般力量单薄的农民， 却不得不把土地让给富农，自己去 受人雇用，去 当雇农。
农民 公社事实上是掩饰富农的豪强的一种方便形式，是沙皇政府 按连环保原则向农民 征税的一种便利的工具。
因此，沙皇政府 没有触动过农民 公社。
把这样的公社当作社会主义的 萌芽或基础是很可笑的。
 普列汉诺夫把民粹派第三个基本 错误观点，即认为“英雄”、杰出人物及其思想在社会发展中起 头等重要作用而群众、 “群氓”、人民、阶级起不了什 么作用这一观点，也批倒了。
普列汉诺夫斥责民粹派为唯心主义，他证明说，真理不在唯心主义方面，而在马克思恩格斯的 唯物主义方面。
 普列汉诺夫发挥并论证了马克思主义的 唯物主义观点。
他根据马克思主义的 唯物主义证明，决定社会发展的， 归根到底不是杰出人物的愿望和思想，而是社会 存在的物质条件的发展，是社会 存在所必需的物质资料的生产方式的变更，是各个阶级在 物质资料生产方面相互关系的变更，是各个阶级为着自己在 物质资料生产和分配方面的作用和地位而进行的斗争。
不是思 想决定人们的社会经 济地位，而是人们的社会经 济地位决定人们的思 想。
如果杰出人物的思想和愿望与社会的经济发展背道而驰，与先进阶级的要求背道而驰，那么这种杰出人物就会变成无用之物，反之，如果杰出人物的思想和愿望正确反映社会经济发展的要求，正确反映先进阶级的要求，那他们就能成为 真正杰出的人物。
 对于民粹派 所谓群众是群 氓、只有英雄才能创造历史并把群 氓变为人民的 论断，马克思主义者的 回答是：并不是英 雄创造历史，而是历史创造英雄，也就是说，不是英 雄创造人民，而是人民 创造英雄并推动历史前 进。
英雄、杰出人物，只有当他们能正确理解社会发展条件，理解应当如何改善这些条件的时 候，才能在社会 生活中起重大的作用。
英 雄、杰出人物如果不能正确理解社会发展条件，以 至俨然以历史“创造者”自居，不顾社会的历史 要求而一意孤行，那他们就会变成滑稽可笑、一钱不值的倒霉人物。
 民粹派就是 这种倒霉的英雄。
 普列汉诺夫的著作，他对民粹派的斗争，大大地 消除了民粹派在革命知识分子中的 影响。
但从思想上粉碎民粹主义 还远未完成。
这个任务，即彻底打垮民粹主义,打垮这个马克思主义敌人的 任务，落到列宁的 肩上了。
 自从 “民意党”被破坏以后，大多数民粹派分子 很快就放弃了反沙皇政府的革命斗争，而主 张同沙皇政府 调和妥协。
在八十年代和九十年代，民粹派 已变成富农利益的代表者了。
 “劳动解放社”先后拟定了两个俄国社会民主党 纲领草案(第一个草案在1884年，第二个草案在1887年)。
这对俄国马克思主义社会民主党建党 准备工作是很重要的一步。
 但“劳动解放社”也有严重的错误。
在它的第一个 纲领草案中，还有民粹派 观点的残余，还包含有个人恐怖的策略。
其次， 普列汉诺夫没有注意到,无产阶级在革命 进程中能够而且应当引导农民前 进,并且只有同农民联 盟，才能战胜沙皇制度。
 再次，普列汉诺夫把自由资产阶级看作是能够给革命以援助——虽然是不可靠的援助——的力 量；至于农民，那他在 某些著作中却完全忽略了。
例如他说： “除资产阶级和无产阶级外， 没有其他可为我国反政府运动 或革命运动所依靠的社会力 量。
”（《普列汉诺夫文集》俄文版第3卷第119页） 普列汉诺夫的这些错误观点，就是他 后来的孟什维克主义 观点的萌芽。
 无论“劳动解放社”或当时的马克思主义小组，都 还没有在实践上同工人运动联系起来。
 这还是马克思主义 理论、马克思主义思 想、社会民主党 纲领原理在俄国产 生和巩固起来的时期。
在 1884—1894年这十年中，社会民主党 还只是以个别人数不多的团体和小组的形 式存在，它们同群众性的工人运动 还没有联系， 或是很少联系。
当时社会民主党 好像一个还没有诞生但已在母亲胎胞里发育着的婴儿，如列宁所说，还处在“胚胎发育的过程中 ”①。
 列宁指出 ：“劳动解放社”“只是在理论上为社会民主党 奠定了—————————— ① 见《列宁选集》第 2 版第 1卷第 386 页。
——译者注 基础，跨出了走向工人运动的第一 步”①。
 在俄国把马克思主义同工人运动 结合起来，并把 “劳动解放社”的错误纠正过来的任务，只得由列宁来 解决了。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第20卷第275页。
——译者注 三 列宁革命 活动的开始。
彼得堡 “工人阶级 解放斗争协会” 布尔什维克主义 创始人弗拉基米尔·伊里奇·列宁，1870年生于辛比尔斯克市(现为乌里杨诺夫斯克市)。
1887年，列宁 进了喀山大学，但不久就因参加学生革命运动 被捕并被开除学籍。
列宁在 喀山加入了费多谢也夫组织的马克思主义小组。
自从列宁 迁居萨马拉后，很快就以列宁为中心成 立了萨马拉第一个马克思主义者小组。
 还在那个时候，列宁就以 深知马克思主义而 使大家惊服了。
 1893年底，列宁迁居彼得堡。
列宁最初发表的几次言论，已经给彼得堡马克思主义小组 参加者留下了强烈的印象。
由于非常深知马克思的学说， 善于把马克思主义 应用于当时俄国的经 济政治环境，对工人事业的胜利有坚定强烈的信心， 具有卓越的组织才能，列宁成了彼得堡马克思主义者 公认的领导者。
 列宁 受到了他所指导的那些小组的 先进工人的热烈爱戴。
 工人 巴布什金回忆列宁给工人小组 讲课的情形时说：“我们听的课生动有趣．大家听了都非常满意。
经常赞叹我们讲师的智慧。
” 1895年，列宁把 彼得堡所有的马克思主义工人小组 (当时已有二十个左右)统一成了“工人阶级 解放斗争协会”，从而为建 立革命的马克思主义的工人政党作了 准备。
 列宁向 “斗争协会”提出了密切联系群众性的工人运动、并从政治上加以领导的 任务。
列宁提出， 要从专门在宣传小组的少数先进工人中宣传马克思主义， 转到在广大的工人阶级群众中 进行迫切的政治鼓动。
这个向群众性 鼓动的转变，对于俄国工人运动以 后的发展有 重大的意义。
 在九十年代，工 业正值高涨时期。
工人数 量增加了。
工人运动 加强了。
据不完全的统计，1895—1899年的罢工工人数 目不下于二十二万一千。
工人运动成了全国政治 生活中的重大力量。
现实生活本身证实了马克思主义者在同民粹派作斗争时 所捍卫的观点，即工人阶级在革命运动中能起 先进的作用。
 在列宁领导下， “工人阶级 解放斗争协会”把工人为 改善劳动条件，缩短工作日和增加工资等经济要求进行的斗争同反 对沙皇制度的政治斗争联系起来。
 “斗争协会”从政治上 教育了工人。
 在列宁领导下， 彼得堡“工人阶级 解放斗争协会”第一次在俄国实现了社会主义同工人运动的结合 。
哪个工厂一罢工，“斗争协会”因为通过自己小组成 员而很熟悉各企业的情形，立刻就能印发传单、印发社会主义的 宣言来响应。
这些传单揭露厂主虐待工人的情形，说明工人应当怎样为本身的利益斗争，载明工人群众的 要求。
这些传单把资本主义的 病害如工人生活困苦、工人每天要干十二至十四小时极其繁重的劳动、工人 毫无权利等等，都揭露无遗。
同时这些传单又提出了相应的政治要求。
1894年底，列宁在工人 巴布什金参加下，写了第一个 这样的鼓动传单和给彼得堡的谢勉尼柯夫工厂罢工工人的 号召书。
1895年秋，列宁写了声援托伦顿厂男女罢工工人的 传单。
这个厂是英国资本家 开办的，他们 赚了亿万的利润。
这里的工作日长达十四小时以上，而 织布工人每月不过挣七卢布左右。
罢工结果是工人获得了胜利。
在很短一个时期， “斗争协会”印发了几十种这样的告各工厂工人的传单和号召书。
每一份传单都有力地 鼓舞了工人的斗志，工人看到，社会主义者是 帮助他们， 保护他们的。
 1896年夏，在“斗争协会”领导下举行了彼得堡三万纺织工人的大罢工。
基本的 要求是缩短工作日。
在这次罢工的压力下，沙皇政府不得不于1897年6月2日颁布法令，把工作 日限定为十一小时 半。
在法令颁布以前，工作 日根本是不限定的。
 1895年12月，列宁 被沙皇政府 逮捕。
但列宁在监狱里也没有停止革命斗争。
他提出 种种意见和指示来帮助“斗争协会”，从监狱里寄出他写的小册子和传单。
列宁在 监狱里写了小册子《谈谈罢工》和揭露沙皇政府的 专横暴戾的传单《告沙皇政府 》。
列宁在 监狱里还写了党纲草案(用牛奶写在一本医书的字行中间)。
 由于 彼得堡“斗争协会”的强有力的推动，俄国其它 城市与地区的工人小组 也相继统一成为这样的协会。
九十年代中期， 南高加索出现了一些马克思主义的组 织。
1894年，莫斯科成立了“工人协会”。
九十年代 末，西伯利亚产生了“社会民主主义联 盟”。
在九十年代，伊万诺沃－沃兹涅 先斯克、雅罗斯拉夫里和科斯特罗马出现了马克思主义团体， 后来这些团体统一成了“社会民主党 北方协会”。
九十年代后半期，顿河岸罗斯托夫、叶加特林诺斯拉夫、基辅，尼古拉也夫、土拉、萨马拉、喀山，奥列哈沃－祖也沃等城市都相继成立了社会民主主义的团体和 协会。
 彼得堡“工人阶级 解放斗争协会”的意义， 如列宁所说，就在于它是依靠着工人运动的革命政党 的第一个不 容忽视的萌芽。
 列宁 后来就是根据彼得堡“斗争协会”的革命经验来 进行俄国马克思主义社会民主党的建党工作的。
 自从列宁和他的 亲密战友们被捕后，彼得堡“斗争协会”的领导成分大大 改变了。
新的人 物出头露面，他们自 称为“青年人”，而把列宁和他的战 友称为“老头子”。
他们开始实行错误的政治路线。
他们说， 必须叫工人只进行反对厂主的经济斗争，而政治斗争是自由资产阶级的 事情，政治斗争的领导权 应当属于自由资产阶级。
 这些人就被称为“经济派”。
 这是俄国马克思主义组 织中第一个 妥协主义的、机会主义的集团 。
 四 列宁反 对民粹主义和 “合法马克思主义 ” 的斗争。
列宁提出的工农联 盟思想。
俄国社会民主工党第一次代 表大会 虽然普列汉诺夫在八十年代 对民粹主义那一 套观点已经给了一大打击，但民粹派观点在九十年代 初期还博得一部分革命 青年的同情。
有一部分 青年继续认为俄国可以避免资本主义发展的 道路，认为将来在革命中起主 要作用的是农民而不是工人阶级。
民粹派的 残余竭力阻碍马克思主义在俄国的 传播，攻击马克思主义者， 竭力诽谤他们。
当时必须从思想上彻底粉碎民粹主义，以 保证马克思主义的 进一步传播，为建立社会民主党 创造条件。
 这个任务由列宁 完成了。
 列宁在 《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》(1894年)一书中，彻底揭穿了民粹派 冒充“人民之友”其实是人民之敌的真面目。
 九十年代的民粹派， 实际上早已放弃了任何反沙皇政府的革命斗争。
自由主义的民粹派主 张同沙皇政府和 解。
列宁谈到当时的民粹派时写道：“他们简直以为只要向这个政府客客气气地请求一下，它就会把一切都 安顿得妥妥贴贴。
”(《列宁全集 》俄文第3版第1卷第161页)① 九十年代的民粹派 闭眼不看农村贫民的生活状况、农村中的阶级斗争和富农 对贫农的剥削，而一味赞美富农经济的发展。
他们 事实上代表富农的利益。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第 1卷第 238 页。
 ——译者注 同时，民粹派 又在他们的 杂志上拼命攻击马克思主义者。
他们 故意颠倒是非，歪曲俄国马克思主义者的 观点，硬说马克思主义者是 希望农村破产，是想“让每个农夫到工厂的锅炉里去受熬煎”。
列宁在揭露民粹派这种荒谬批评时指出， 问题不在于马克思主义者的 “愿望”，而在于俄国资本主义的 真实发展进程，而在 这个进程中，无产阶级的人数 必然要增加起来。
但无产阶级 将成为资本主义制度的 掘墓人。
 列宁指出， 愿意消灭资本家地主的 压迫、消灭沙皇制度的 真正的人民之友，并不是民粹派，而是马克思主义者。
 列宁在 《什么是“人民之友”》一书中，第一次提出了工农革命联盟是推翻沙皇制度、推翻地主资产阶级的主 要手段这一思想。
 列宁在 这个时期所写的许多著作中，批 判了民粹主义者的主 要派别民意党人 所运用，后来又由民粹派 继承者社会革命党人 所运用的那些政治斗争 手段，特别是个人 恐怖的策略。
列宁认为这种策略是对革命运动有害的， 因为这种策略用单个英雄人物的斗争来代 替群众的斗争。
这种策略意味着不相信人民革命运动。
 列宁在 《什么是“人民之友”》一书中，规定了俄国马克思主义者的基本 任务。
列宁 认为俄国马克思主义者 首先应当把零散的马克思主义小组组 织成一个统一的社会主义工人政党。
 接着列宁又指出，正是俄国工人阶级同农民 结成联盟，将推翻沙皇 专制制度， 然后俄国无产阶级同 被剥削的劳动群众 结成联盟，和世界 各国无产阶级一道，循着公开的政治斗争大 道，走向胜利的共产主义革命。
 由此可见，列宁早在 四十多年前就 已正确地指出了工人阶级的斗争道路，确定了工人阶级是社会的 先进革命力量，确定了农民是工人阶级的同 盟者。
 列宁和他的 拥护者所进行的斗争， 还在九十年代就从思 想上把民粹主义彻底粉碎了。
 列宁反 对“合法马克思主义 ”的斗争也有巨大的意义。
 如历史上常见的那样,一个大的社会运动 通常总有一些暂时的“同路人”混入。
所谓“合法马克思主义者 ”就是这样的“同路人”。
当时马克思主义在俄国已经广泛传播。
于是，资产阶级的知识分子 开始披上马克思主义的外衣。
他们常在合法的即沙皇政府 准许的报刊上发表文章，因此被称为“合法马克思主义者 ”。
 他们 按自己的方式同民粹主义 进行斗争，但他们是想利用这个斗争和马克思主义 旗帜来使工人运动 服从和适应资产阶级社会的 利益，资产阶级的 利益。
他们抛弃了马克思学说中 最主要的东西，即关于无产阶级革命和无产阶级 专政的学说。
 最著名的合法马克思主义者 彼得·司徒卢威竭力赞美资产阶级，并 号召大家“承认我们不文明，去向资本主义学 习”，而不是去 进行反资本主义的革命斗争。
 列宁 认为在反民粹派的斗争中 可以同“合法马克思主义者 ”达成暂时协议，利用他们去反 对民粹派。
 例如共同出版过一本反民粹派的文集。
但列宁同时 又非常尖锐地批评了“合法马克思主义者 ”，揭露了他们那 种自由资产阶级的本性。
 后来，这些“同路人”中的许多人都成了 立宪民主党(俄国资产阶级的主 要政党)党员，而在国内战争时期则成了 彻头彻尾的白卫分子。
 除彼得堡、莫斯科、基辅等处的“斗争协会”外，在俄国 西部各民族边区也有社会民主主义组 织出现。
九十年代，一些马克思主义分子从 波兰民族主义的党 里分化出来，成 立了“波兰和立陶宛社会民主党 ”。
九十年代 末，有几个拉脱维亚社会民主主义组 织成立起来。
1897年10月，在俄国 西部省份成立了犹太社会民主主义 总联盟(简称崩得)。
 1898年，彼得堡、莫斯科、基辅、叶加特林诺斯拉夫等几个城市的“斗争协会”和崩得，作了 统一成为一个社会民主党的第一次 尝试。
为了这一目的，它们于1898年 3 月在明斯克举行了俄国社会民主工党第一次代 表大会。
 出席俄国社会民主工党第一次代 表大会的只有九名代表。
列宁没有出席这次大会， 因为他当时在西伯利亚流放。
大会选出的党中 央委员会不久就被破获了。
用大会 名义发表的《宣言》，有许多地方还不能令人满意。
《宣言》回避了无产阶级 夺取政权的任务，根本没有提到无产阶级领导权 问题，回避了无产阶级在反沙皇制度和反资产阶级斗争中的同 盟者问题。
 大会在 决议和《宣言》中宣告了俄国社会民主工党的成 立。
 俄国社会民主工党第一次代 表大会的意义 也就在于它 完成了这个正式手续，起了很大的革命 宣传作用。
 虽然第一次代 表大会已经举行过了，但实际上马克思主义的社会民主党在俄国并 没有建立起来。
这次大会没有把各个马克思主义小组和组织统一起来， 没有在组织上把它们联成一体。
 各地方组织的工作还没有统一的路线，没有党纲和党章，没有中央统一的领导。
 由于 这些以及其他许多原因，各地方组织中思想上的涣散开始增长起来， 结果就给“经济主义”这个机会主义派别在工人运动中的 加强造成了良好的条件。
 只是靠了列宁和他 创办的《火星报》多年紧张的工作， 才战胜了这种涣散现象，克服了机会主义的动 摇，为俄国社会民主工党的成立做好了准备。
 五 列宁反 对“经济主义”的斗争。
 列宁《火星报》的出现 列宁 没有出席俄国社会民主工党第一次代 表大会。
他 当时在西伯利亚流放，住在舒申斯克村，是因“斗争协会”案在彼得堡监禁很久以后被沙皇政府 放逐到那里去的。
 但列宁就是在 流放中也还在进行革命工作。
列宁在 流放中写完了极其重要的科学著作《俄国资本主义的发展 》，完成了从思 想上粉碎民粹主义的 事业，在那里他还写了《俄国社会民主主义者的 任务》这本有名的小册子。
 列宁 虽然脱离了直接的实际的革命工作。
 但他仍然设法同实际工作者保持着联系，从 流放地跟他们通信，向他们了 解情况，给他们出主意。
当时列宁特别 关心“经济派”问题。
他比谁都明白，“经济主义”是妥协主义、机会主义的基本组成部分 ；“经济主义”在工人运动中获得胜利就会使无产阶级的革命运动 受到破坏，使马克思主义 遭到失败。
 所以“经济派”刚一露头，列宁就 给以迎头痛击。
 “经济派”硬说，工人 只应进行经济斗争，而政治斗争 应当让自由资产阶级去 搞，工人应当支持自由资产阶级。
列宁 认为“经济派”这样宣传，就是背叛马克思主义，就是 否认工人阶级 需要有独立的政党，就是 企图把工人阶级 变为资产阶级的政治 附庸。
 1899年，一部分 “经济派”分子(普罗科波维奇、库斯柯娃等人，他们后来都成了 立宪民主党人)发表了自己的 宣言。
他们公开反对革 命的马克思主义， 要求放弃建立无产阶级的 独立政党，放弃工人阶级独立的政治要求，“经济派”认为政治斗争是自由资产阶级的事情，而工人 只要同厂主进行经济斗争就行了。
 列宁一 读到这个机会主义 文件，就把 附近的政治犯即被流放的马克思主义者 召集起来，经过 商议，以列宁为 首的十七个同志提出了一个揭露 “经济派”观点的激烈抗议书。
 这个由列宁起 草的抗议书在全俄各地马克思主义组 织中间传播开来，大大 促进了马克思主义思 想和马克思主义政党在俄国的发展。
 俄国 “经济派”所宣传的观点，也就是外国社会民主党内那些反对马克思主义的 所谓伯恩施坦派即机会主义者 伯恩施坦的信徒们所宣传的观点。
 因此，列宁对“经济派”作斗争，同时 也就是对国际机会主义作斗争。
 为反 对“经济主义”，为建立无产阶级的 独立政党而进行的斗争，基本上是列宁 创办的秘密报纸 《火星报》进行的。
 1900年初，列宁和 “斗争协会”的其他一些会 员从西伯利亚流放地回到了俄罗斯。
列宁 立意创办一个大型的全俄的马克思主义的 秘密报纸。
当时在俄国 已有许多规模很小的马克思主义小组和组 织，但它们还没有联成一体。
 当时正如斯大林同 志所说，“手工业方式和小组习气从上到下 腐蚀着党，思 想上的混乱是党内生活的特征”①，所以创办全俄秘密报纸，是俄国革命马克思主义者的基本 任务。
只有这样的报纸，才能把零散的马克思主义组 织联成一体，为建 立真正的政党作好准备。
 但由于警察的迫害，这样的报纸不能在沙俄 境内出版。
否则，过不了一两月就会被沙皇密探发觉而被捣毁。
因此列宁决定把它拿到国外出 版。
报纸在国外用 最薄最结实的纸张刊印，再秘密转寄到—————————— ① 见《斯大林全集 》第 6 卷第 143页。
——译者注 俄国。
有 几号《火星报》在俄国境内由巴库、基什涅夫，西伯利亚的秘密印刷所进行了翻印。
 1900年秋，弗拉基米尔·伊里奇到国外去同 “劳动解放社”的同志们磋商全俄政治 报纸的出版问题。
这个想法，列宁在 流放中就已十分周详地考虑过。
列宁从 流放地回来的途中,曾为这个问题在乌发、普斯科夫、莫斯科、彼得堡等好几个地方开过会。
每到一处，他都和同志们约定秘密通信的密码、寄送出版物的地址等等，并同他们 讨论了将来斗争的 计划。
 沙皇政府 感觉到，列宁是它 最危险的敌人。
沙皇的暗 探，一个叫祖巴托夫的宪兵，在秘密的呈报中说，“现时在革命中 再没有比乌里杨诺夫更重要的人物了”，因此他认为最好是把列宁 刺死。
 列宁到国外 后，同“劳动解放社”，也就是同普列汉诺夫、阿克雪里罗得和维·查苏利奇，商定了共同出 版《火星报》。
整个出版计划，从头至尾都是列宁 拟定的。
 1900年12月，《火星报》创刊号在国外出 版了。
报头下面载有一句名言(题词)：“星火可以燎原 。
”这是十二月党人①在西伯利亚流放地赋诗回答诗人普希金的致意时所用的一个 句子。
果然，列宁点燃的“火星”，后来燃成了燎原的革命 烈火，把地主 贵族的沙皇 君主制和资产阶级的政权 烧成了灰烬。
 —————————— ① 十 二月党人是俄国 贵族革命者， 因1825年12月起义反 对沙皇政府和农奴制而得名。
——译者注简 短 的 结 论 俄国马克思主义社会民主工党， 首先是在反对民粹主义，反 对民粹主义那些有害于革命 事业的错误观点的斗争中建 立起来的。
 只有从思想上彻底批倒民粹派观点，才能为建立俄国马克思主义工人政党 扫清基地。
在十九世纪八十年代， 普列汉诺夫及其“劳动解放社”给了民粹主义一个有 决定意义的打击。
 列宁在九十年代 完成了从思 想上粉碎民粹主义的 事业。
彻底打垮了民粹主义。
 1883年成立的“劳动解放社”，为在俄国 传播马克思主义作了大量的工作，在 理论上为社会民主党 奠定了基础， 跨出了走向工人运动的第一 步。
 随着俄国资本主义的发展，工 业无产阶级的人数 迅速增长起来。
在八十年代中期，工人阶级 已走上有组 织的斗争的 道路，走上有组 织的罢工这种群众性发动的 道路。
但是马克思主义小组和团体 还只从事于宣传，不了解必须转到工人阶级中去 进行群众鼓动，因此它们也就没有在实践中同工人运动联系起来， 没有领导工人运动。
 列宁组 织的彼得堡“工人阶级 解放斗争协会” (1895年)在工人中进行了群众鼓动，领导了群众 罢工，因而开辟了一个新的阶段，即转到在工人中 进行群众鼓动，把马克思主义同工人运动 结合起来的阶段。
彼得堡“工人阶级 解放斗争协会”是俄国无产阶级革命政党的第一个萌芽。
继彼得堡“斗争协会”之后，各大工业中心和各个边沿地区都相继成立了马克思主义者的组 织。
 1898年进行了第一次 (虽然没有成功)把各个马克思主义的社会民主主义组 织统一成为一个党的 尝试，即举行了俄国社会民主工党第一次代表大会。
但这次大会还没有把党建 立起来，因为既没有制定党纲和党章，也没有造成一个中 央统一的领导， 各个马克思主义小组和团体之间几乎没有任何联系。
 为了把 零散的马克思主义组 织统一起来、联成一体而成为一个党 ，列宁提出并 且实现了创办革命马克思主义者第一个全俄 报纸《火星报》的计划。
 “经济派”是这个时期建 立统一的工人政党的主 要敌人。
他们 否认有必要成立这样一个党， 赞成各个团体保持零散状态和手工业方式。
列宁和他 创办的《火星报》就是对准他们开火的。
 《火星报》最初几号的出版(1900－1901年)，意味着转向一个新的时期，即把一些 零散的团体和小组 真正组成为一个 统一的俄国社会民主工党的时期。
  第二章 俄国社会民主工党的成立。
 党内布尔什维克和孟什维克两派的出现(1901－1904年) 一 1901－1904年间俄国革命运动的高 涨 十九世纪 末欧洲爆发了工业危机。
这次危机很快就蔓延到了俄国。
在危机年代 (1900—1903 年)倒闭的大小企业将近三千家。
有十 万多工人被解雇。
在业工人的工资大大 降低。
工人先前通过顽强的经济罢工从资本家那 里争得的一 点让步，又被资本家夺回去了。
 工业危机和失业并没能阻止和削弱工人运动。
 恰巧相反，工人的斗争愈来愈带有革命的性 质了。
工人 开始从经济罢工转到政治罢工。
最后，工人又转到游行示威，提出关于民主自由的政治 要求，提出“打倒沙皇专制制度”的口号。
 1901年，彼得堡奥布霍夫兵工厂发生的五一罢工变成了工人 与军队间的流血冲突。
工人们 只能用石头和铁块去反抗武装的沙皇 军队。
工人们的 顽强抵抗被击破了。
接着就是残酷的镇压：约有八百个工人被捕，许多人被关进监狱或被流放服苦役。
但英勇的“奥布霍夫防卫战”对俄国工人发 生了很大的影响，在他们中 间激起了同情的浪潮。
 1902年3月，巴土姆工人举行了大规模的罢工和游行示威,这些行动都是社会民主党 巴土姆委员会组织的。
巴土姆的游行示威激发了南高加索全境的工农群众。
 同年，在 顿河岸罗斯托夫也发生了大规模的罢工。
开始是铁路工人，接着有很多工厂的工人参加进来。
罢工激发了全市工人。
在 城外开了几天的群众大会，到会工人 达三万之多。
在这些群众大会上 宣读了社会民主党的 宣言，一些人发 表了演说。
警察和哥萨克无法驱散这成千上万的工人集会。
有 几个工人被警察打死了，第二天送葬时举行了大规模的工人游行示威。
沙皇政府 只是从邻近城市调来大批军队，才把这次罢工镇压下去。
罗斯托夫工人的斗争，是在俄国社会民主工党顿河区委员会领导下 进行的。
 1903年的罢工规模更大。
这一年，在 南俄各地，包括整个南高加索(巴库、梯弗里斯、巴土姆)和乌克兰各大城市(敖德萨、基辅、叶加特林诺斯拉夫)，都发生了群众性政治 罢工。
罢工更持久更有组织了。
同过去工人阶级的发动不同，现在工人的政治斗争 几乎在每一个地方都是社会民主党 委员会领导的。
 俄国工人阶级 已经奋起同沙皇政权作革命斗争了。
 工人运动 对农民发生了影响。
1902年春夏两季，在乌克兰(波尔塔瓦省和哈尔科夫省)和伏尔加河流域，农民运动 开展起来了。
农民烧毁地主的庄园，夺取地主的土地，杀死他们痛恨的地方官和地主。
政府派遣了军队来镇压起义的农民，向他们 开枪射击，成百地逮捕他们，把许多领导者和组 织者关进监狱，但革命的农民运动 仍有增无减。
 工农的革命发动 表明俄国革命 日益成熟、日益迫近了。
 学生的反政府运动 也在工人革命斗争 影响下加强起来。
政府为 对付学生的游行示威和罢课封闭了学校，把成百的学生关进监狱，最后还想出了把不 肯屈服的学生送去当兵的办法。
对此，全国各大学学生于1901年底至1902年初这个冬天举行全国总罢课。
参加这次罢课的达三万人。
 工人和农民的革命运动 ,特别是政府 对学生的迫害,使自由派资产者和那些把 持着所谓地方自治局的自由派地主们 也积极行动起来， 坚决地“抗议”沙皇政府 采取“极端行动”迫害他们在大学 念书的子弟。
 地方自治派的自由派分子的 据点是地方自治局。
所谓地方自治局，就是专管有关农村居民的纯粹地方性事宜(修筑道路，建造医院和学校)的地方管理机关。
自由派地主在地 方自治局里占有很大的势力。
他们同自由派资产者有 密切的联系， 差不多同他们 融为一体了。
 因为他们在自己的 田庄上已开始从半农奴制经济过渡到更为有 利的资本主义经济。
这两部分自由派 当然是拥护沙皇政府的， 但他们反对沙皇政府的“极端行动”，担心正是这种“极端行动”会使革命运动 加强起来。
他们害 怕沙皇政府的 “极端行动”，但更害怕革命。
自由派 抗议沙皇政府的 “极端行动”是想一举两得：第一，“开导”沙皇；第二，给自己戴上对沙皇制度 “大为不满”的假面具，以博得人民的信 任，使人民或一部分人民 离开革命，从而 削弱革命。
 当然，地方自治派的自由主义运动 对于沙皇制度的 生存没有任何危险，但它毕竟表明沙皇制度的 “永恒”基础情况不妙。
 地方自治派的自由主义运动导 致1902年成立了资产阶级的 “解放社”，它就是 后来俄国主 要的资产阶级政党 立宪民主党的 核心。
 沙皇政府 眼见工农运动的 洪流在全国日益汹涌澎湃，就拼命来制止革命运动。
 对工人的罢工和游行示威愈来愈多地采用武力， 枪弹和皮鞭已成为沙皇政府 回答工农发动的 通常手段，监狱和流放地已有人满之患。
 沙皇政府 除加紧施行高压手段外，还企图用其他一些 较为“灵活的”不带高压性的办法来引诱工人离开革命运动。
 曾经尝试建立一种受宪兵和警察监护的冒牌工人组织。
这种组织当时被叫作“警察社会主义”的组织，或祖巴托夫组织(以建立这些警察的工人组 织的宪兵上校祖巴托夫而得名)。
沙皇的 保安局通过自己的 奸细力图欺骗工人，说沙皇政府自 愿帮助工人来 满足他们的经 济要求。
祖巴托夫分子向工人说：“既然沙皇自己 站在工人方面，还何必搞什么政治，何必干什么革命呢。
”祖巴托夫分子在几个城市里成立了自己的组 织。
1904年，加邦神父按照祖巴托夫组织的样式，为着同 样的目的，建立了一个名为“彼得堡俄罗斯工厂工人大会 ”的组织。
 但沙皇的保安局控制工人运动的 尝试没有得逞。
沙皇政府 采取这种办法，对付不了日益高涨的工人运动。
工人阶级的 日益高涨的革命运动把这种警察组织一扫而光。
 二 列宁建 立马克思主义政党的 计划。
“经济派”的 机会主义。
 《火星报》为列宁计划而斗争。
列宁的 《怎么办?》一书。
马克思主义政党的思 想基础 虽然1898年举行的俄国社会民主党第一次代 表大会宣告了党的成立，党还是没有建立起来。
当时还没有党纲和党章。
第一次代 表大会选出的党中 央委员会不久就被破获，再也没有恢复过，因为没有人去恢复它。
不仅如此，第一次代 表大会以后，党内思 想上的混乱和组织上的涣散更加厉害了。
 如果说1884—1894年是战胜民粹主义，为建 立社会民主党而从思想上进行准备的时期，1894—1898 年是试图(虽然没有成功)把各个马克思主义组 织统一成社会民主党的时期，那 末1898年以后的时期，就是党内思 想上组织上混乱状态更加厉害的时期。
马克思主义对民粹主义的 胜利和工人阶级的革命发动， 证明了马克思主义者的正确，增加了革命青年对马克思主义的同 情。
马克思主义 已成为一种时髦了。
于是知识分子中的大批革命 青年涌进了马克思主义组 织，他们在理论上很孱弱，在组织和政治上 没有经验， 只是从当时充满出版界的“合法马克思主义者 ”的机会主义作 品中获得了一些 关于马克思主义的 模糊的、大部分是不 正确的概念。
这种情况，就使马克思主义组织的理论和政治水平降低，使其中掺进了“合法马克思主义的 ”机会主义 情绪，使思想上的混乱、政治上的动 摇和组织上的涣散更加厉害起来。
 工人运动的 日益高涨和革命时机的 显然逼近，要求成立一个能领导革命运动的 统一集中的工人阶级政党。
 但当时党的各个地方机关，各个地方委员会、团体和小组的 情况非常不好，它们的组 织上的涣散和思想上的混乱非常厉害，使建立这样一个政党成了 极其困难的任务。
 其所以困难，不仅是因为建党工作 必须在沙皇政府 残酷迫害的烈火中进行，沙皇政府经 常把一些组 织中的优秀工作人员抓走，把他们送去流放、关进监狱和判处服苦役。
其所以困难，还因为很大一部分地方委员会及其工作人 员，除了本地那 种细小的实际工作外，什 么事情也不愿过问，不懂得党内缺乏组织上和思想上的统一的害处，习惯于党的涣散状态，习惯于党内思 想上的混乱，并认为没有统一集中的政党也可以过得去。
 要建立集中的政党，就 必须克服各个地方机关的这种落后性、守旧心理和狭隘的实际主义。
 但这还不是全部。
 当时党内还有很大一批人 拥有自己的机 关刊物 (在俄国有 《工人思想报》，在国外有 《工人事业》杂志)，他们从理论上为党内组 织上的涣散和思想上的混乱辩护，甚至往往赞美这种状况．认为建立统一集中的工人阶级政党是个不 必要的和臆想出来的任务。
 这些人就是 “经济派”和他们的信 徒。
 要建立统一的无产阶级政党， 首先必须击败“经济派”。
 于是列宁就来 执行这些任务和进行建立工人阶级政党的工作。
 关于建立统一的工人阶级政党 应该从何着手的问题，存在着不同的意见。
有些人 认为要建立党必须从召开党的第二次代表大会开始，认为召开代表大会就能把 各个地方组织统一起来，把党建 立成功。
列宁反对这种意见。
他认为在召开代表大会以前， 首先必须把党的目的和任务问题弄清楚；必须知道我们所想建立的究竟是怎样一个党；必须在思想上同“经济派”划清界限；必须如实地公开地告诉党，在关于党的目的和任务问题上存在着两种不同的意 见，即“经济派”的意见和革命社会民主派的意 见；必须在报刊上广泛地宣传革命社会民主派的观点，正如“经济派”在他们的机 关报刊上宣传自己的观点一样；必须让各个地方组织有在这两派之间作自觉选择的机会。
 只有做了这番必要的准备工作之后，才可以召开党代表大会。
 列宁 直截了当地说： “在统一以前，并 且为了统一，首先必须坚决而明确地划清界限。
”(《列宁全集 》俄文第3版第4卷第378页)① 因此列宁认为，建立工人阶级政党的工作 应从创办一个为革命社会民主派的 观点进行宣传鼓动的战斗的全俄政治 报着手，创办这样的报纸应是建党工作的第一 步。
 列宁在 《从何着手？》这篇著名的文章中，拟定了一个具体的建党计划(后来在著名的《怎么办？》一书中又加以发挥)。
 列宁在 这篇文章中说：“我们认为，创办全俄政治 报应当是行动的出发点，是建立我们所希望的组织的第一个 实际步骤②，并且是我们使这个组织不断向深广发展的纲。
……没有报纸就不可能有系统地进行有坚定原则的和全 面的宣传鼓动。
进行这种宣传鼓动一般说来是社会民主党的经 常的和主要的任务，而在 目前，在广大居民阶层已经对政治、对社会主义 问题产生兴趣时，这更是特别 迫切的任务。
” (《列宁全集 》俄文第3版第4卷第110页)③ 列宁 认为，这样的报纸不仅会成为从思 想上把党凝为一体的工 具，而且会成为从组 织上把各个地方组织统一成为一个党的工 具。
这个报纸的代办员和通讯员网既然代表了各个地方组织，就会成为一个 骨架而使党能够围绕着它在组 织上集中起来。
列宁说 ：因为“报纸不仅是集体的宣传员和集体的 鼓动员，而且是集体的组 织者”④。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第5卷第334页。
——译者注 ② 指建党。
—— 译者注 ③ 见《列宁全集 》第5卷第6-7页。
——译者注 ④ 见《列宁全集 》第5卷第8页。
——译者注 列宁在同一 篇文章中说：“这种代办员网将成为正是我们所需要的那种组织的骨干，—— 这种组织，其规模之大使它能够遍布全国各地；其广泛性和多样性使它能够实行精密而细致的分工；其坚定性使它在任何情况下，在任何‘转变关头’和意外情况下都能坚持不渝地进行自己的工作 ；其灵活性使它一方面在敌人把全部力 量集中在一 点的时候，善于避免同这个占绝对优势的敌人 公开作战，另一方面又善于利用这个敌人的 迟钝，在敌人 最难料到的地方和时间突然攻其不备。
”(《列宁全集 》俄文第3版第4卷第112页)① 《火星报》就应当成为这样的报纸。
 而《火星报》也确实成了这样的全俄政治 报，确实为党在思 想上组织上凝为一体作 好了准备。
 讲到党本身的结构和成分时，列宁 认为党应当由两部分组成 ：(一)人数不多、经 常进行工作、作为 骨干的领导工作人 员，这里主要是职业革命家，即 摆脱了其他任何职业而专搞党的工作的人 员，这些人具有最必要的理论知识、政治经验、组 织技能，并且善于同沙皇警察作斗争， 善于避开警察的耳目；(二)广泛的地方党组织网，人数众多并且受到千百万劳动者同 情和拥护的党员群众。
 列宁 写道： “我认为：(1)任何革命运动， 如果没有一种稳定的和能够保持继承性的领导者组 织．便不能持久；(2)自发地卷 入斗争……的群众越加广泛，这种组织也就越加迫切需要，也就应当越加巩固……(3)参加这种组织的主要应当是以革命 活动为职业的人；(4)在专制制度的国家内，我们 越缩小这种组织的成员的数量，缩小到只吸收那些以革命 活动为职业并且在与政治警察作斗争的 艺术方面受过专门训练的人参加，这种组织也就会越难‘捕捉’；(5)而工人阶级和其他社会阶级中能 够参加这个运动并 且在运动中 间积极工作的人数 也—————————— ① 见《列宁全集 》第5卷第9页。
——译者注 就会越多。
”(同上，第456页)① 讲到当时应当建立的党的性 质及其对于工人阶级的作用以 及党的目的和任务时，列宁 认为党应当是工人阶级的 先进部队，应当是领导工人运动、 统一并指导无产阶级阶级斗争的力 量。
党的最终目的是推翻资本主义和建 立社会主义。
 最近目的是推翻沙皇制度和建 立民主制度。
要推翻资本主义，就 必须先推翻沙皇制度， 所以党在当时的主要任务是发动工人阶级，发动全体人民去同沙皇制度斗争， 开展反对沙皇制度的人民革命运动并推翻沙皇制度，为走向社会主义 扫除第一个大 障碍。
 列宁说 ：“历史现在向我们提出的 当前任务，是比其他任何一个国家的无产阶级的一切 当前任务都更要革命的任务。
实现这个任务，即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是(我们现在 可以这样说)亚洲的反动势力的最强大的堡垒，就会使俄国无产阶级成为国 际革命无产阶级的先锋队。
”(《列宁全集 》俄文第3版笫4卷第382页)② 又说： “我们应当记住，为满足个别要求，为取得个别让步而同政府展开的斗争，不过是和敌人的小小 接触，不过是小小的前 哨战，决战还在后面。
在我们 面前矗立着一座强有力的敌人 堡垒，从那里向我们发射出雨点般的炮弹和子弹，杀害我们的 优秀战士。
我们一 定要夺取这座堡垒。
只要我们能够把觉醒了的无产阶级的一切力 量和俄国革命者的一切力 量统一成一个党，并能 使俄国一切 生气勃勃和正直的人都倾向于这个党，我们就一 定能够拿下这座堡垒。
只有到那个时 候，才能实现俄国工人革命家 彼得·阿列克谢也夫的伟大预言：‘等到千百万工人群众 举起筋肉条条的拳头，士兵刺刀保卫着的专制枷锁就会被粉—————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第334—335页。
——译者注 ② 同上，第245页。
——译者注 碎’”(同上，第59页)① 这就是列宁在沙皇 专制的俄国条件下建 立工人阶级政党的 计划。
 “经济派”马上就来向列宁的 计划开火了。
 “经济派”认为反对沙皇制度的一 般政治斗争是 所有阶级的 事情，首先是资产阶级的 事情，所以这个斗争对于工人阶级无 关紧要，因为工人主 要是关心同厂主进行经济斗争，主 要是为了增 加工资、改善劳动条件 等等。
因此，社会民主党人主 要的和当前的任务不是进行反对沙皇制度的政治斗争，不是推翻沙皇制度，而是组 织“工人对厂主和政府作经 济斗争”，并且他们所谓同政府作经 济斗争，就是要求改善工厂立法。
“经济派”硬说用这样的方式就能“赋予经济斗争本身以政治性 质”。
 “经济派”已经不敢公开说工人阶级不 需要政党了。
 但他们认为党不应是工人运动的领导力 量，不应去干预工人阶级的自发运动， 尤其不应去领导它，而 应跟着它走，研究它，从中 吸取教训。
 其次， “经济派”认为：自觉成分在工人运动中的作用，社会主义意识和社会主义 理论的组织和指导作用，是 微不足道的或者几乎是微不足道的；社会民主党不 应该把工人提高到社会主义意识的 水平，相反地应该去适应并降低到工人阶级中 等阶层以至更落后的阶层的水平；社会民主党不 应该向工人阶级灌输社会主义意识，而 应该等待工人阶级的自发运动自己锻炼出社会主义意识。
 讲到列宁提出的建党组 织计划时，他们 认为这个计划等于是在强制自发运动。
 列宁在 《火星报》上，特别是在 著名的《怎么办?》一书中，给了“经济派”的这种机会主义 哲学以迎头痛击，彻底粉碎了它。
 (一)列宁指出， 引诱工人阶级 脱离反对沙皇制度的一 般政治斗争，—————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第211—212页。
——译者注 把它的任务局限于反对厂主和政府的经 济斗争而毫不损伤厂主和政府，就是使工人永远陷于奴隶地位。
工人对厂主和政府的经 济斗争是争 取改善向资本家出 卖劳动力条件的工联主义斗争， 但工人斗争的 目的不仅是要改善自己向资本家出 卖劳动力的条件，而 且是要根本消灭那迫使工人向资本家出 卖劳动力和 遭受剥削的资本主义制度。
 但当工人运动 道路上还站着沙皇制度 这只资本主义的 看门狗时，工人就无法开展反资本主义的斗争 ,无法开展争取社会主义的斗争。
 因此,党和工人阶级的 当前任务是扫除沙皇制度,以便打通走向社会主义的 道路。
 (二)列宁指出， 赞美工人运动的自发过程而 否认党的领导作用，把党的作用 归结为充当事变的登记者，这就是宣传“尾巴主义”，主张把党变成自发过程的 尾巴，变成运动的 消极力量，即只能观望自发过程和指 靠自流趋势的力量。
进行这种宣传，就是企图消灭党，也就是使工人阶级 陷于没有政党的地 位，使工人阶级 陷于没有武器的地位。
而当工人阶级 面前站着这样的敌人， 如拥有各种斗争手段的沙皇制度 ，以及按现代方式组织起来、在自己的政党领导下来同工人阶级作斗争的资产阶级的时 候，使工人阶级 陷于没有武器的地位就等于背叛工人阶级。
 (三)列宁指出， 崇拜工人运动的自发性而 降低自觉性的作用，即降低社会主义意识、社会主义 理论的作用，那就是 ：第一，侮辱向往自觉性象向往光明一样的工人；第二，使党蔑视理论，亦即使党蔑视其认识现在和 预见将来的武器；第三，完全彻底地滚进机会主义 泥潭。
 列宁说 ：“没有革命的 理论，就不会有革命的运动。
 ……只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。
 ”(《列宁全集 》俄文第3版第4卷第380页)① (四)列宁指出， “经济派”硬说社会主义思 想体系能从工人阶级—————————— ① 见《列宁选集》第2版第卷第241—242页。
——译者注 自发运动中产 生出来，这是欺骗工人阶级， 因为实际上社会主义思 想体系不是从自发运动中，而是从 科学中产生出来的。
 “经济派”否认向工人阶级灌输社会主义意识的 必要性，就是 替资产阶级思想体系清扫道路，使其容易灌输和注入到工人阶级中去， 因而就是葬送工人运动同社会主义相 结合的思想，就是帮助资产阶级。
 列宁说 ：“对工人运动自发性的 任何崇拜和对‘自觉成分’的作用即社会民主党的作用的 任何轻视，完全不管轻视者自己愿意与否，都是加强资产阶级思想体系对于工人的影响 。
”( 《列宁全集 》俄文第3版第4卷第390页)① 又说： “问题只能是这样 ：或者是资产阶级的思 想体系，或者是社会主义的思想体系。
这里中间的东西是没有的…… 因此，对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思 想体系的加强。
”(同上，第391—392页)② (五)列宁把“经济派”所有这些错误总结起来得出 结论说：“经济派”并不是想要建立一个能把工人阶级从资本主义制度下 解放出来的、主张社会革命的党，而是 想要建立一个打算保存资本主义 统治的、主张“社会改良”的党，因此“经济派”是背叛无产阶级 根本利益的改良主义者。
 (六)最后，列宁指出, “经济主义”不是在俄国 偶然产生的现象，“经济派”是向工人阶级 传播资产阶级 影响的人，他们在 西欧各国社会民主党内有其同 盟者，即拥护机会主义者 伯恩施坦的修正主义者。
当时在西方，在各国社会民主党中，机会主义派 愈来愈得势，他们 打着“自由批评”马克思的 旗号，要求“修正”即修改马克思学说（由—————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第254页。
——译者注 ② 同上，第256页。
——译者注 此就有“修正主义”这一名称），要求放弃革命、放弃社会主义、 放弃无产阶级 专政。
列宁指出，俄国 “经济派”推行的同样也是这种放弃革命斗争、 放弃社会主义、 放弃无产阶级 专政的路线。
 以上就是列宁在 《怎么办？》一书中所发挥的基本理论原理。
 由于 《怎么办？》一书的传播,在它出版一年后(它是1902年3月出版的)，即到俄国社会民主党第 二次代表大会的时 候，“经济主义”的思想立场给人留下的已只是不愉快的回忆，而“经济派”这一称号在党内大多数工作人 员心目中已经臭了。
 这就是说， 已经从思想上把“经济主义”彻底粉碎了，把机会主义即尾巴主义、自 流主义的思 想体系彻底粉碎了。
 但列宁的《怎么办？》一书的意义还不限于此。
 《怎么办？》一书的历史意义，在于列宁在 这部有名的著作中： (一)在马克思主义思 想史上第一次 彻底揭露了机会主义的思 想根源，指出这种根源首先在于崇拜工人运动的自发性而 降低社会主义意识在工人运动中的作用 ； (二)把理论、自觉性和党的意义提到了 应有的高度，指出它们是使自发的工人运动革命 化的力量和领导力 量； (三)光辉地论证了马克思主义政党是工人运动同社会主义的 结合这一马克思主义的 根本原理； (四)英明地制定了马克思主义政党的思 想基础。
 在《怎么办？》一书中所发挥的理论原理，后来成了布尔什维克党思想体系的基础。
 《火星报》既拥有这样的理论财富，就能 够为实现列宁的建党 计划、聚集全党力 量、召开党的第二次代表大会、捍卫革命的社会民主党、反对“经济派”、反对一切机会主义者、反 对修正主义者而 开展一个广泛的运动，并 且确实开展起来了 这样一个运动。
 《火星报》最重要的任务是制定党纲草案。
大家知 道，工人党的纲领是对工人阶级的斗争 目的和斗争 任务的简要而科学的说明。
党纲既要规定无产阶级革命运动的 最终目的，也要规定党在实现最终目的的道路上所应争取的种种要求。
因此，制定党纲草案不能不具有头等重要的意义。
 拟制党纲草案时，在《火星报》编辑部内，列宁同 普列汉诺夫以及其他编委之间发生了严重的意见分歧。
这些意见分歧与争论几乎导致列宁和普列汉诺夫完全决裂。
但决裂在当时还没有发生。
由于列宁的坚持，终于在党纲草案中加进了无产阶级 专政这一最重要的条文，并明确指出了工人阶级在革命中的领导作用。
 党纲的土地问题部分，全部是列宁提出的。
列宁 当时已经主张土地国有，不过他 认为在斗争第一阶段上 必须提出一个 要求：把 “割地”即地主在 “解放”农民时割去的那一部分农民 土地归还给农民。
普列汉诺夫反对土地国有。
 列宁 与普列汉诺夫在党纲问题上的争论，部分地 决定了后来布尔什维克与孟什维克 之间的意见分歧。
 三 俄国社会民主工党第 二次代表大会。
党 纲党章的通过和统一的党的成 立。
大会上的意 见分歧和党内两派即布尔什维克派 与孟什维克派的出现 这样，列宁原则的 胜利以及《火星报》为实现列宁组 织计划所取得的成功，准备好了建立党或如当时所说建立真正的党所必需的一切基本条件。
 《火星报》的方针已在俄国各个社会民主主义组 织中获得了胜利。
现在已经可以召开党的第二次代表大会了。
 1903年7月17日(7月30日)①，召开了俄国社会民主工党第 二次代表大会。
这次大会是在国外 秘密举行的。
大会 最初几次会议在布鲁塞尔举行。
后因比利时警察要求大会代表离开比境，于是大会移到伦敦举行。
 参加这次大会的有 四十三名代表，代表着二十六个组织。
每个委员会有权选派两名代表参加大会，但有些委员会只派了一名代表。
所以四十三名代表一共拥有五十一 票表决权。
 大会的主 要任务是“在《火星报》所提出和制 定的原则的和组 织的基础上建 立真正的政党”( 《列宁全集 》俄文第3版第6卷第164页)②。
 大会成分不是 清一色的。
大会上 没有露骨的“经济派”代表出席，因为他们已经遭到失败。
但他们在这个时期巧妙地改头换面了，以致能派出几个代表混进代表大会。
此外，崩得的代表也只是口头上与“经济派”有所不同，实际上他们是 拥护“经济派”的。
 —————————— ① 本 书中俄历和 公历并用时,俄历在括号外,公历在括号内。
—— 译者注 ② 见《列宁全集 》第7卷第195页。
——译者注 所以出席大会的不 仅有《火星报》的拥护者，而且也有《火星报》的反对者。
《火星报》的拥护者有三十三人，即 占大多数。
 然而并非所有自命为 火星派的人都是 真正的列宁火星派。
大会代 表分成了几个集团。
列宁的 拥护者，即坚定的火星派，共有 二十四票。
有九个火星派分子是 拥护马尔托夫的，他们是不 稳定的火星派。
有一部分代表动摇于《火星报》和《火星报》反对者之间，他们在大会上共有十票，这就是中派。
 公开的《火星报》反对者共有八 票(三个“经济派”分子和五个 崩得分子)。
只要火星派内部一发 生分裂，《火星报》的敌人就能 占得上风。
 由此可见,代表大会上的 情形是异常复杂的。
列宁 费了很大力量，才保证《火星报》在大会上 获得了胜利。
 大会 最重要的事情是通过党的纲领。
讨论纲领时引起大会上机会主义分子反 对的主要问题，就是无产阶级 专政问题。
机会主义者在 纲领的其他 许多问题上也不赞成大会上革命分子的意 见。
但他们决定主要是在无产阶级 专政问题上开火，理由是说国外 许多社会民主党的纲领上没有无产阶级 专政这一条，因此也就可以不把这一条列入俄国社会民主党的 纲领。
 机会主义者 还反对把农民问题上的要求写进党纲。
这些人根本就不想革命，所以他们对工人阶级的同 盟者农民采取歧视态度，对之表示厌恶。
 崩得分子和 波兰社会民主党人反 对民族自决权。
列宁 总是教导说，工人阶级 必须反对民族压迫。
反对在纲领上规定这个要求，就等于主张抛弃无产阶级国 际主义而助长民族 压迫。
 列宁 对这一切反对意见都给予了致命的打击。
 大会 通过了《火星报》提出的纲领。
 这个纲领分为最高纲领和最低纲领两部分。
最高纲领说的是工人阶级政党的主 要任务：进行社会主义革命，推翻资本家政权，建 立无产阶级专政。
最低纲领说的是党在推翻资本主义制度、建 立无产阶级专政以前所应实现的当前任务：推翻沙皇 专制制度,建立民主共和国，为工人实行八小时工作制，在农 村中消灭一切农奴制残余，把地主 夺去的农民 土地(“割地”)归还给农民。
 后来，布尔什维克用 没收全部地主 土地的要求代替了归还“割地”的要求。
 第二次代表大会通过的纲领，是工人阶级政党的革命 纲领。
 这个纲领一直存在到党的第八次代 表大会，这时，我们党在无产阶级革命 胜利以后通过了新的 纲领。
 党的第 二次代表大会通过了纲领之后，就来讨论党章草案。
大会既已通过了党纲，为党在思 想上的统一奠定了基础， 当然也就要通过党章，以便彻底消除手工业方式和小组习气，消除组织涣散和党内缺乏坚强纪律的 状况。
 但是，如果说党纲的通过还比较顺利，那末党章问题却在大会上引起了激烈的争论。
最尖锐的意见分歧，是在讨论党章第一条即党员资格这一条的条 文时展开的。
什么人可以当党员，党的成分应是怎样的，党在组 织方面应是一个有组 织的整体还是一种不定形的东西，这就是讨论党章第一条时产 生的问题。
当时有两个条文互相对立：一个是由列宁提出而为 普列汉诺夫和坚定的火星派支持的条文；另一个是由马尔托 夫提出而为 阿克雪里罗得、查苏利奇、不稳定的火星派、托洛茨基以 及代表大会上所有一切公开的机会主义分子 支持的条文。
 列宁的条 文是说：凡承认党纲、在物质上支持党并参加党的一个组织的人，都 可以成为党 员。
马尔托 夫的条文虽认为承认党纲和在物质上支持党是做党 员的必要条件，却不承认参加党的一个组 织是做党员的条件， 竟认为党员也可能不是党的一个组 织中的一员。
 列宁把党 看作是有组织的部队，其中各个成员并不是自 行列名入党，而是由党的一个组 织接收入党，因此他们必须服从党的纪律 ；而马尔托夫却把党看作是一种组织上不定形的东西，其中各个成员都是自行列名入党，他们 既不参加党的一个组 织，因此也就不必服从党的纪律。
 由此可见，马尔托 夫的条文与列宁的条 文不同，它为那些不 稳定的非无产者分子大 开入党之门。
在资产阶级民主革命前 夜，资产阶级知识分子中一些 暂时同情革命的人有时 甚至也能给党不大的 帮助。
但这些人决不会加入组织，不会服从党的纪律，不会 执行党的委托，不会承担由此产生的危险。
马尔托 夫和其他孟什维克分子 却主张承认这样的人为党 员，主张给予他们影响党内事务的权利和机会。
他们 甚至主张让每个罢工者都有自 行“列名”入党的权利，虽然参加罢工的也有非社会主义者、无政府主义者和社会革命党人。
  因此，马尔托 夫派所想有的并不是列宁和列宁派在大会上 所力争的那种一元化的、战斗性的、组 织严密的党，而是成分 复杂、组织涣散和没有定形的党， 这样一个党单只因为它成分 复杂和不可能有坚强纪律，也就不可能成为一个战斗性的党。
 不稳定的火星派脱离坚定的火星派而同中派 结成联盟，再加上公开的机会主义者同他们联 合，就使马尔托夫在这个问题上占得了优势。
大会以一 票弃权．二十八票对二十二票的多数通过了马尔托 夫提出的党章第一条。
 从火星派因为党章第一条而发 生分裂以后，大会上的斗争更 加剧烈了。
大会 已临近结束，即将选举党的领导机 关——党中 央机关报(《火星报》)编辑部和中央委员会了。
可是，在代 表大会进行选举以前出了几件事，使大会上的力 量对比发生了变化。
 由于党 章的关系，大会 讨论到了崩得问题。
崩得想在党内获得一种特殊地位。
它要求承认它是俄国 犹太工人的唯一代表。
接受崩得这一要求，就等于在党组 织里把工人分成不同的民族 类别而放弃工人阶级统一的阶级的地 区组织。
大会否决了崩得在组织问题上的民族主义 。
于是崩得分子退出了大会。
 接着，两个“经济派”分子也退出了大会，因为大会拒绝承认他们那个国外联 合会为党的国外代 表机关。
 七个机会主义者 退出大会， 使力量对比发生了有利于列宁派的 变化。
 对于党中央机关的人选问题，列宁一 开始就特别注意。
列宁 认为必须把坚定彻底的革命者 选进中央委员会。
马尔托 夫派却竭力想使不坚定的、机会主义的分子在中 央委员会里占优势。
大会多数在 这个同题上赞成列宁的意 见。
选进中央委员会的都是 拥护列宁的人。
 根据列宁的提 议，选进《火星报》编辑部的是列宁、 普列汉诺夫和马尔托 夫。
马尔托 夫在大会上 要求把《火星报》原先六个编委都选进《火星报》编辑部，因为他们大多数是 拥护马尔托夫的分子。
大会以多数 否决了这个提议。
列宁提出的三人小组 当选了。
于是马尔托夫声明，他不参加中央机关报编辑部。
 这样，大会通过对党中央机关问题的表决确定了马尔托 夫派的失败和列宁派的 胜利。
 从这时起，拥护列宁的人 因在大会选举时获得多数票，就被称为布尔什维克 ；而反对列宁的人 因为获得少数票，就被称为孟什维克①。
 把第 二次代表大会的工作 总结一下，可以得出如下的结论： (一)大会巩固了马克思主义 对于“经济主义”，即对于公开的机会主义的 胜利； (二)大会通过了党纲和党章，建立了社会民主党， 因而建好了统一的党的 骨架； (三)大会揭示出在组织问题上存在着严重的意见分歧，这种分歧把党一分为 二，即分成了布尔什维克和孟什维克，前者 坚持革命社会—————————— ① 布尔什维克是俄 语的音译，意即多数派 ；孟什维克 也是俄语音译，意即少数派。
—— 译者注 民主党的组 织原则，后者则滚进了组织涣散的泥潭，滚进了机会主义的泥潭； (四)大会表明，旧的机会主义者 “经济派”虽已被党击溃，新的机会主义者孟什维克 又在党内代 之而起； (五)大会在组 织问题上没能胜任，表现过动摇，有时甚至让孟什维克占了优势，虽然大会到结束时已有所改正，但它毕竟不仅没能揭穿孟什维克在组 织问题上的机会主义， 使他们在党内 陷于孤立，甚至没能向党提出 这样的任务。
 后一情况，就成了布尔什维克和孟什维克 之间的斗争在代 表大会后不仅没有熄灭，反而更 加尖锐的一个主 要原因。
 四 孟什维克 首领们的分 裂行动和第二次代表大会后 党内斗争的 尖锐化。
孟什维克的机会主义。
列宁的《进一步，退两步》一书。
马克思主义政党的组 织基础 第二次代表大会后，党内斗争更 加尖锐了。
孟什维克 竭力破坏党的第二次代表大会的决议，夺取党的中央机关。
孟什维克 要求让他们的代表加入《火星报》编辑部和中央委员会，而且他们的人数 要在编辑部里占多数，在中 央委员会里同布尔什维克相 等。
由于这同第二次代表大会决议根本抵触，布尔什维克 拒绝了孟什维克的 要求。
于是孟什维克就 瞒着党暗中成 立了他们以马尔托 夫、托洛茨基和 阿克雪里罗得为首的反党派别组 织，并如马尔托夫所说，“发动了反列宁主义的起义”。
他们所采取的反党斗争 手段，就是 “破坏全部党的工作， 败坏事业，阻挠一切”(列宁语)①。
他们盘踞在十分之九是由那些 脱离了俄国实际工作的旅外知识分子组成的俄国社会民主党人 “国外同盟”里，从那里向党、向列宁和列宁派 开火射击。
 普列汉诺夫给孟什维克 帮了大忙。
在第二次代表大会上， 普列汉诺夫本来是同列宁一 道走的。
但在第二次代表大会以后，普列汉诺夫被孟什维克 实行分裂的要挟吓倒了。
他决定无论如何要同孟什维克“和解”。
把普列汉诺夫拉到孟什维克 方面去的，是他过去那些机会主义错误的货色。
普列汉诺夫本人很快就从一个主张同机会主义者孟什维克 调和的人变成了孟什维克。
 普列汉诺夫要求把代表大会否决了的所有原来的孟什维克 编委都加进《火星报》编辑部。
列宁 当然不能同意 这种做法，于是退出了《火星报》编辑部，以便在党中央—————————— ① 参看《列宁全集 》第7卷第352页。
——译者注 委员会里站定脚跟，从这个阵地上去打击机会主义者。
 普列汉诺夫违反代表大会的意 志，独自一人把 先前的孟什维克 编委补进了《火星报》编辑部。
从这时起，即从 《火星报》第52号起，孟什维克就把《火星报》变成了自己的机 关报，并经过 《火星报》来宣传自己的机会主义观点。
 从这时起，党内 开始有了旧《火星报》和新《火星报》的叫法，前者是指列宁的布尔什维克的 《火星报》，而后者是指孟什维克的机会主义的 《火星报》。
 自从 《火星报》转入孟什维克 手里，它就成了反 对列宁、反 对布尔什维克的机 关报，成了宣传孟什维克机会主义， 首先是宣传组织问题上的孟什维克机会主义的机 关报。
孟什维克同 “经济派”和崩得分子结合起来后，就在《火星报》上，如他们所说，开始向列宁主义大举进攻。
普列汉诺夫没能坚持调和立场，不久也加入了这种进攻。
按事物的逻辑，这也是势所必然的：谁主张同机会主义者 调和，谁就必然要滚到机会主义那 里去。
在新 《火星报》上出现了 雪片似的声明和论文，说党不 应当成为一个有组 织的整体；说党内必须容许自由的团体和个人 存在，他们不 必服从党机关的决议；说必须让每个同情党的知识分子以 及“每个罢工者”和“每个示威者”都有自行宣布为党员的权利；说要求党员服从党的一切 决议是一种“形式主义的官僚主义的”态度；说要求少数服从多数就是 “硬性压制”党员意志；说要求全体党员，无论领导人或普通党员，都同样服从党的纪律，就是在党内建立“农奴制度”；说“我们”在党内不是 需要集中制，而是 需要无政府主义的 “自治制”，使各个人和各个党组织都有权不 执行党的决议。
 这是放肆宣传组织上的松懈，宣传破坏党性和党的纪律， 赞美知识分子个人主义，为不 守纪律的无政府主义 行为辩护。
 孟什维克 显然是在拖党后退，从党的第 二次代表大会退到组织涣散状态上去，退到小组习气上去，退到手工业方式上去。
 必须给予孟什维克一个 坚决的回击。
 于是，列宁在 《进一步，退两步》这本有名的著作(1904年5月出版)中给了他们这样一个回击。
 以下就是列宁在 这本书里所发挥而后来成了布尔什维克党组 织基础的基本组 织原理： (一)马克思主义政党是工人阶级的一部分，是它的一 支部队。
但工人阶级有 很多部队，所以并不是工人阶级的 任何一支部队都可以称为工人阶级的党。
党 与工人阶级其他部 队不同的地 方首先就在于，党是工人阶级的 先进的部队、觉悟的部队、马克思主义的 部队而不是普通的部队，它以社会 生活的知识、社会 生活发展规律的知识、阶级斗争规律的知识为武装， 所以它善于引导工人阶级， 善于领导工人阶级的斗争。
 因此，决不能把党和工人阶级 混淆起来，就 像不能把部分和整体混淆起来、不能 让每个罢工者都能自 行宣布为党员一样，因为谁要是把党和阶级 混淆起来，谁就会把党的 觉悟水平降低到“每个罢工者”的水平，谁就会把党是工人阶级的 先进觉悟部队的这种作用取消掉。
党的任务不是把自己的 水平降低到“每个罢工者”的水平，而是把工人群众、把 “每个罢工者”提高到党的水平。
 列宁 写道：“我们是阶级的党， 因此，几乎整个阶级 (而在战争时期，在国内战争年代， 甚至完全是整个阶级)都应当在我们党的领导下行动，都应当尽量紧密地靠近我们党；但是，如果以为在资本主义制度下，不 论在什么时候，几乎整个阶级或者整个阶级都能提高到自己的先进部队即自己的社会民主 党的觉悟程度和积极程度，那就是马 尼洛夫精神①和‘尾巴主义’。
还没有一个明白事理的社会—————————— ① 马 尼洛夫是果戈里小说《死魂灵》中的一个地主，他 具有多愁善感、痴心妄想的性格。
 这里，马尼洛夫精神是想入非非的意思。
—— 译者注 民主党人 怀疑过，在资本主义制度下， 连工会组织 (比较原始的、比较容易为落后阶层的觉悟程度接受的组织)也不能包括几乎整个工人阶级或者整个工人阶级。
 忘记先进部队和倾向于它的 所有群众之间的区别，忘记先进部队的经常责任是把愈益广大的阶层提高到这个先进的水平，那只是欺骗自己，漠视我们的巨大任务，缩小这些任务。
”(《列宁全集 》俄文第3版第5卷第205—206页)① (二)党不仅是工人阶级 先进的觉悟的部队，而且同时又是工人阶级有组织的部队，它有为党 员必须遵守的纪律。
 因此，党员一定要参加党的一个组 织。
如果党不是本阶级 有组织的部队，不是一个组织体系，而是一些自 行宣布为党员，但不参加党的一个组 织、因而没有组织起来、亦即不必服从党的决议的人所构成的简单的总和，那它 永远不会有统一的意志，永远不能实现自己党 员行动上的统一，因而就会无法领导工人阶级的斗争。
党 只有当它所有的党员都组织成一个由 统一意志、统一行动、统一纪律团 结起来的统一部队时，才能实际地领导工人阶级的斗争，把它 引向一个目标。
 孟什维克提出反 驳，说这样一来，许多知识分子， 譬如大学教授、大学生、中学生等等，就会留在党外， 因为他们不 愿意加入党的某个组织，这或是因为他们经 受不起党的纪律， 或是因为他们如普列汉诺夫在第二次代表大会上所说的那样，觉得“加入某个地方组织是有失体面的事情”。
孟什维克的 这种反驳正好打了孟什维克自己， 因为党并不需要经受不起党的纪律和害 怕加入党的组织的党员。
工人并不害怕纪律和组 织，所以他们一 决定来做党员，就乐意加入组织。
只有怀着个人主义心 理的知识分子 才害怕纪律和组 织，因此他们确实是会留在党外的。
 但这正是一种好现象，因为这样一来，党就能 避免不稳定分子涌进党内来的现 象，而这种现象在当时，即在资产阶级民—————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第457—458页。
——译者注 主革命开始高涨的时期，是特别 厉害的。
 列宁 写道,“如果我说，党 应当是组织的总和(并且不是什么简单的算术式的总和，而是一个 整体)，那末……我只是以此来十分明确地表示自己的愿望，自己的 要求，使作为阶级的 先进部队的党成为 尽量有组织的，使党只容纳至少能接受最低限度组织性 的分子……”(《列宁全集 》俄文第 3 版第 6 卷第 203 页)① 又说： “马尔托夫的条文在口头上是拥护无产阶级 广大阶层的利益的，但是事实上却是为那些害 怕无产阶级纪律性和组 织性的资产阶级知识分子的利益效劳。
谁也不敢否认：作为现代资本主义社会中 特殊阶层的知识分子，他们的特 点，一般和整个说来，正是个人主义 和不能接受纪律性和组 织性。
”(同上，第212页)② 又说： “……无产阶级是不 怕组织和纪律的 ！无产阶级是不会 因为那些不愿加入组织的大学教授先生和中学学 生先生在党组织监督下工作，就急于要承认他们是党 员的。
……并不是无产阶级，而是我们党内 某些知识分子,在组织和纪律方面缺乏自我教育。
”(同上，第307页)③ (三)党不只是一个有组 织的部队，而且是工人阶级一切组 织中的“最高组织形式 ”，其使命是领导工人阶级其他一切组 织。
党既是本阶级中以 先进理论、阶级斗争规律的知识和革命运动的经验为武装的优秀分子所组成的最高组织形式，就完全能够领导、而 且也应该领导工人阶级的其 余一切组织。
孟什维克力 图缩小和降低党的领导作用，—————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第454—455页。
——译者注 ② 同上，第466页。
——译者注 ③ 同上，第484页。
——译者注 结果就会削弱党所领导的无产阶级的其他一切组 织，亦即削弱无产阶级并解除它的武装， 因为“无产阶级在争 取政权的斗争中， 除了组织而外,没有别的武 器”(《列宁全集 》俄文第3版第6卷第328页)①。
 (四)党是工人阶级 先进部队与工人阶级千百万群众联系的体现 。
党若不与非党群众发 生联系，不 扩大这种联系，不巩固 这种联系，那末，无论它是怎样优秀的先进部队，无论它组织得怎样好，也是不能生存和得到发展的。
党 如果闭关自守而与群众隔绝，丧失或哪怕是削弱同本阶级的联系，那它一 定会失去群众的信 任和支持，因而不可避免要陷于灭亡。
党要想有旺盛的生命力和得到发展，就 应当扩大同群众的联系， 获得本阶级 千百万群众的信 任。
 列宁说 ：“要成为社会民主 党，就必须得到本阶级的支持 。
”(《列宁全集 》俄文第3版第6卷第208页)② (五)党要正确地发挥作用和有 计划地领导群众，就 必须按集中制原则组织起来，就 需要有统一的党章，需要有统一的党的纪律， 需要有由党代 表大会所体现、在党代 表大会闭会期间由党中央委员会所体现的统一的全党 最高领导机 关，需要少数服从多数、 各个组织服从中央、下级组 织服从上级组 织。
没有这些条件，工人阶级的党就不能成为真正的党，就不能 实现领导本阶级的 任务。
 当然，由于党在沙皇 专制制度条件下 处于秘密存在的地位，党的组织当时不可能建立在自下而上的 选举制基础上， 因此党不得不具有极秘密的性质。
但列宁认为这是我们党的 生活中一种暂时的现象，这种现象在推翻沙皇制度以 后立刻就会消失，那时党就会成为公开的合法的党，而党的组 织就会建立在民主选举的原则上，建 立在民主集中制的原则上。
 —————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第510 页。
——译者注 ② 同上，第160页。
——译者注 列宁 写道：“从前，我们党 还不是正式的有组织的整体，而只是各个集团的 总和，所以在这些集团间除了思想影响以外，别的 关系是不可能有的。
现在，我们已经成为有组 织的政党， 这也就是说造成了一种权力，思 想威信变成了权力 威信，党的下级机 关应该服从党的上级机关。
”(《列宁全集 》俄文第3版第6卷第291页)① 列宁 责备孟什维克是组 织上的虚无主义和 老爷式的无政府主义，因为他们不 容许党的权力和党的纪律 加在他们头上，列宁 写道： “这种老爷式的无政府主义是俄国 虚无主义者 所特有的。
党的组织在他们看来是凶恶可怕的‘工厂’；部分服从整体和少数服从多数的原则在他们 看来是‘农奴制’……他们一听见在中央领导下实行分工，就发出 可怜又可笑的嚎叫，反对把人们变成‘小轮子和小螺丝钉’(并且他们认为特别吓死人的，就是把 编辑变成工作人 员)，他们一听见有人提起党的组 织章程，就作出 瞧不起人的 样子，发表鄙视的(对“形式主义者”)意见，说完全不要章程也可以。
”(同上，第310页)② (六)党要保持自己队伍的统一，就应当在实践上实行统一的无产阶级纪律，即全体党 员，无论是领导人 或普通党员，都必须同样遵守的纪律。
 因此，党内不 应有什么不必服从纪律的 “上等人”和必须服从纪律的 “平凡人”之分。
没有这个条件，就不能 保持党的完整和党的队伍的统一。
 列宁 写道：“马尔托夫及其伙伴们根本没有正当的理由反对代表大会所任命的编辑部，这最好是用他们自己 所说的‘我们不是农奴！’……一语来说明。
这就非常明显地暴露出资产阶级知识分子的心理，他们把自己 看成高于群众组 织和群众纪律的 ‘上等人物’。
……知识分子个人主义者， 总觉得任何一种无产阶级组 织和纪律，都好—————————— ① 见《列宁全集 》第7卷第360页。
——译者注 ② 见《列宁选集》第2版第1卷第487页。
——译者注象是农奴制。
”(《列宁全集 》俄文第3版第6卷第282页)① 又说： “随着我们这个真正的政党的形成， 觉悟的工人应当学会辨别无产阶级军队的战士的心理和爱说无政府主义 空话的资产阶级知识分子的心理，应当学会不仅要求普通党员，而且要求‘上层人物’履行党员的义务。
 ”(同上，第 312 页)② 列宁 总结对于意见分歧的分析、指出孟什维克的 立场是“组织问题上的机会主义 ”时，认为孟什维主义的基本 罪过之一就是低估了党组织的意义，不 承认党组织是无产阶级在争 取解放的斗争中的武 器。
孟什维克 认为无产阶级的党 组织对于革命的 胜利没有重大的意义。
列宁反对孟什维克的 看法，认为单靠无产阶级的思想统一还不足以获得胜利，——为 要获得胜利，还必须用无产阶级 “组织的物质统一”来“巩固”思想上的统一。
列宁 认为无产阶级 只有在这个条件下， 才能成为不可战胜的力量。
 列宁 写道，“无产阶级在争 取政权的斗争中， 除了组织而外，没有别的武 器。
无产阶级 既然被资产阶级世界中 居于统治地位的无政府的竞争所分散，既然被那种为资本的强 迫劳动所压抑，既然经常被抛到赤贫、粗野和退化的‘底层’，无产阶级 所以能够成为而且必然会成为不 可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组 织的物质统一来巩固的， 这个组织把千百万劳动者团结成工人阶级的大 军。
在这支大军面前，无论是已经衰败的俄国专制政权或正在衰败的国际资本政权，都是 支持不住的。
”( 《列宁全集》俄文第3版第6卷第328页)③ —————————— ① 见《列宁全集 》第7卷第348－349页。
——译者注 ② 见《列宁选集》第2版第1卷第490页。
——译者注 ③ 同上，第510页。
——译者注 列宁就是用 这样一段预言来结束他这本书的。
 列宁在 《进一步，退两步》这本有名的著作中所发挥的基本的组织原理，就是如此。
 这本书的意义首先在于，它反 对小组习气而捍卫了党性，反 对捣乱派而捍卫了党，粉碎了孟什维克在组 织问题上的机会主义， 奠定了布尔什维克党的组 织基础。
 但这本书的意义还不止于此。
它的历史意义就在于，列宁在 这本书中在马克思主义历史上第一次制 定了关于党的学说 ，确定党是无产阶级的领导组织，是无产阶级 手中的基本武器，没有这个武器，就无法在为无产阶级 专政进行的斗争中 获得胜利。
 由于列宁的 《进一步，退两步》一书在党的工作者中 间的传播，大多数地 方组织团结到了列宁的 周围。
 可是，各地方组织愈是紧密地团结在布尔什维克 周围，孟什维克首领们的行为也愈加狠毒。
 1904年夏，孟什维克由于 普列汉诺夫的帮助和两个变质的布尔什维克——克 拉辛和诺斯科夫的叛变而夺得了中央委员会的多数。
 当时看得很清楚，孟什维克是力 图造成分裂的。
布尔什维克 失去《火星报》和中央委员会之后，处于很困难的境地。
必须创办布尔什维克自己的 报纸。
必须筹备新的代表大会，即党的第三次代 表大会，以便建立新的党中 央和清算孟什维克的 破坏行为。
 于是列宁、布尔什维克就来 执行这一任务。
 布尔什维克 积极准备召开党的第三次代 表大会。
1904年8月,在瑞士境内由列宁领导 举行了有二十二名布尔什维克出 席的会议。
会议通过了《告全党书》，它成了布尔什维克为 召开第三次代 表大会而斗争的纲领。
 在三个 区域(南方区域、高加索区域、北方区域)举行的布尔什维克委员会代表会议上选出了多数派 委员会常务局，它负责进行了实际筹备党的第三次代 表大会的工作。
 1905年1月4日，布尔什维克主 办的《前进报》创刊号出版了。
这样，在党内就形成了 两个彼此独立的派别，即布尔什维克和孟什维克，各有自己的中 央，各有自己的机 关报。
 简 短 的 结 论 在1901—190 4年时期，在革命工人运动增长的基础上，俄国 各地马克思主义的社会民主主义组 织成长和巩固起来了。
在反 对“经济派”的原则的、 顽强的斗争中，列宁的 《火星报》的革命路线获得了胜利，克服了思想上的涣散和“手工业方式”。
 《火星报》把零散的社会民主主义小组和团体联成一体，并为 召开党的第二次代表大会进行准备。
在 1903年召开的第二次代表大会上，成立的俄国社会民主工党， 通过了党纲和党章，建立了党的中 央领导机关。
 在第 二次代表大会上为 火星派方针的最终胜利进行的斗争中，俄国社会民主工党内部出现了 两个集团，即布尔什维克集团和孟什维克集团。
 在第 二次代表大会以后，布尔什维克和孟什维克 间的主要意见分歧是在组织问题上展开的。
 孟什维克同 “经济派”接近起来，并在党内代 替了他们的地 位。
孟什维克的机会主义 暂时还只表现在组织问题上。
孟什维克反 对建立列宁式的、战斗的、革命的党，而主 张建立涣散的、无组 织的、尾巴主义的党。
他们在党内推 行分裂路线。
他们在 普列汉诺夫帮助下夺得了《火星报》和中央委员会，并利用这两个中央机关去实现他们的分裂主义的目的。
 布尔什维克 眼看孟什维克 要造成分裂，就采取措施来约束分裂派，动员各个地方组织准备召开第三次代 表大会，并出 版了自己的 报纸《前进报》。
 这样，在俄国第一次革命前 夜，在日俄战争已经开始的时候，布尔什维克和孟什维克 已表现为两个彼此独立的政治派别。
  第三章 孟什维克和布尔什维克在日俄战争和俄国第一次革命时期(1904－1907年)一 日俄战争。
俄国革命运动的 继续高涨。
彼得堡的罢工。
1905年1月9日工人在冬宫前举行的游行示威。
示威群众遭到枪杀。
革命的 开始 从十九世纪 末起，各帝国主义国家为 称霸太平洋和瓜分中国开始加紧进行争夺。
沙俄也参加了争夺。
1900年，沙皇 军队伙同日德英法等国军队用空前残暴的手段镇压了中国人民反 对外国帝国主义者的起义。
在 此以前，沙皇政府 已强迫中国把辽东半岛连同旅顺口要塞割让给俄国。
俄国 取得了在中国领 土上修筑铁路的权利。
俄国在 北满修筑了中东铁路，并调兵守卫该路。
北满被沙俄用武力 占领了。
沙皇政府的势力 已伸展到朝鲜。
俄国资产阶级 拟定了在满洲成立“黄俄罗斯”的计划。
 沙皇政府在 远东方面进行侵略的时候，碰到了另一个强盗日本；当时日本已迅速地变成一个帝国主义国家， 也企图侵略亚洲大陆，首先是从中国下 手。
日本也如沙俄一样力图把朝鲜和满洲据为已有。
日本当时已梦想占领库叶岛和远东地区。
英国害 怕沙俄势力在 远东加强，所以暗中支持日本。
日俄战争逼近了。
寻找新市场的大资产阶级和最反动的地主阶 层，推动沙俄政府去 进行这场战争。
 日本不待沙皇政府 宣战先开始了战争。
 日本在俄国 境内设置了周密的间谍网，它知道对方在这场斗争中没有准备。
1904年1月,日本不宣而战，向俄 军要塞旅顺口发动突然袭击，重创了旅顺口的俄国舰队。
 日俄战争就 这样开始了。
 沙皇政府本来指 望这次战争能 帮助它稳定政局、阻止革命。
但是它失算了。
战争更 加动摇了沙皇制度。
 装备恶劣、训练不良、由一些 庸碌无能和贪污腐败的将军所指挥的俄国军队屡战屡败。
 资本家、 官吏和将军们在战争中大发 横财。
盗窃之风盛行一时。
军队的供给很坏。
正当缺乏炮弹的时候，军队却收到一车厢一车厢的神像，好象是在嘲笑他们一样。
士兵们痛心地说：“日本人用炮弹打我们，我们 却用神像打他们。
”专车不去运输 伤员，却去运输沙皇 将军抢来的财物。
 日军包围了旅顺口要塞，接着就把它 占领了。
沙皇 军队遭到多次失败之后，在沈阳城下被击溃。
沙皇三十 万大军在这次战役中死伤和被俘的人数达十二万。
接着，沙皇从 波罗的海派往旅顺口解围的舰队，也在对马海峡被彻底击溃而覆没。
对马之败是一次灭顶之灾：沙皇派去的二十艘军舰中，十三 艘被击沉击毁，四艘被俘。
战争结果是沙俄遭到了完全的失败。
 沙皇政府不得不 与日本缔结可耻的和约。
日本占领了朝鲜，从俄国手中夺得了旅顺口和半个库页岛。
 人民群众不 要这场战争，并 认识到这场战争对俄国的害 处。
由于沙俄落后，人民付出了高昂的代价。
 布尔什维克和孟什维克 对这场战争采取了不同的 态度。
 盂什维克包 括托洛茨基在内 堕落到护国主义的 立场，即主张保卫沙皇、地主和资本家的 “祖国”。
 列宁和布尔什维克 与此相反，认为沙皇政府在 这场掠夺战争中失败有好处，因为它会削弱沙皇制度， 加强革命力 量。
 沙皇 军队的失败向广大人民群众 揭示了沙皇制度的 腐朽。
人民群众对沙皇制度的 憎恨与日俱增了。
列宁 写道，“旅顺口的陷落是专制制度陷落的开始”。
 沙皇 想用战争扼杀革命，但得到了相反的 结果。
日俄战争加速了革命。
 沙俄的资本主义 压迫，因有沙皇制度的 压迫而强化。
工人不 仅感到资本主义 剥削和苦役劳动的痛苦，而且感到全体人民 没有权利的痛苦。
因此，觉悟的工人力 求领导城乡一切民主分子反沙皇制度的革命运动。
农民 因没有土地，因受许多农奴制残余的束缚而喘不过气来，他们遭受着地主和富农的 盘剥。
沙俄境内各族人民受到本民族地主资本家和俄 罗斯地主资本家的 双重压迫。
1900—1903年的经济危机已经加重了劳动群众的 苦难，而战争 又使苦难更加深重。
战争的 失败加深了群众对沙皇制度的 憎恨。
人民已到了忍无可忍的地步。
 由此可见，引起革命的原 因实在是太多了。
 1904年12月，在巴库布尔什维克 委员会领导下 举行了组织得很好的巴库工人大罢工，结果是工人获得胜利，工人和 石油业主订立了俄国工人运动史上第一个集体 合同。
 巴库罢工成了南高加索和俄国许多地区革命高涨的开端。
 “巴库罢工是全俄一 二两月光荣发动的信 号。
”(斯大林) 这次罢工好象是预示大革命风暴即将来临的雷前闪电。
 1905年1月9日(22日)的彼得堡事件，就是革命 风暴的开始。
 1905年1月3日，彼得堡最大的普梯洛夫工厂(现为基洛 夫工厂)开始举行罢工。
罢工的起因是厂里解雇了四名工人。
普梯洛夫工厂的罢工迅速扩大,彼得堡其他工厂也相继加入。
这次罢工变成总罢工了。
运动迅猛地发展起来。
沙皇政府 决定一开始就把运动 镇压下去。
 早在1904年,即普梯洛夫工厂罢工以前，警 察局已通过奸细加邦神父在工人中 间建立了自己的组 织“俄罗斯工厂工人大会 ”。
这个组织在彼得堡各区都设有自己的分会。
 当罢工开始时，加邦神父在他这个组织的会上提出了一个 挑衅的计划：让全体工人在1月9日集合起来，举着教堂旗幡和沙皇画像，和平列队前往冬宫向沙皇呈递陈述本身疾苦的请愿书。
他说，沙皇一 定会出来接见人民，倾 听和满足人民的要求。
加邦是为沙皇的 保安局效劳：挑起枪杀工人的惨剧，把工人运动淹没于血泊中。
但这个警察计划却反过来对着沙皇政府了。
 请愿书在工人的集会上 讨论过，并作了一些 修改。
布尔什维克 也在这些集会上 讲了话，不过他们 没有明说自己是布尔什维克。
由于他们的影响，在请愿书上加进了关于言论出版自由、工人 结社自由、 召集立宪会议来改变俄国国家制度、在 法律上人人 平等、政教分离、停止战争、实行八小时工作制、 土地归农民等要求。
 布尔什维克在 这些会上发 言时向工人指 明，自由不是用向沙皇 请愿的方法获得的，而是 靠拿起武器去争取。
布尔什维克警 告工人会遭到枪击。
但他们阻止不住往冬宫请愿的游行。
很大一部分工人 还相信沙皇会帮助他们。
强有力的运动 席卷了群众。
 彼得堡工人在请愿书上写道：“我们，彼得堡市的工人， 偕同我们的妻室儿女和老弱父母，特来向皇上 请求公道和保护。
我们生活困苦，备受压迫，当牛做马，遭受着欺凌侮辱和非人的待遇……我们已再三忍耐，但是我们日甚一日地被推入困苦、无权和 愚昧的深渊，暴政专横压制着我们 ……忍耐已经到了极限。
我们已经到了与其让这种难以忍受的痛苦继续下去还不如死去为好的可怕时刻……” 1905年1月9日清晨，工人们前 往当时沙皇所在的冬宫。
工人们带着全家—— 妻子、孩子和老人——去 见沙皇，他们 手无寸铁，只是抬着沙皇的 画像，举着教堂的旗帜，唱着祷告歌。
上街的队伍总共有十四万多人。
 尼古拉二世并没有和他们 讲友爱。
他下令枪杀手无寸铁的工人。
这一天有一千多工人被沙皇军队打死，有两千多工人被打伤。
彼得堡的街头染遍了工人的 鲜血。
 布尔什维克是和工人们同去了的。
他们中有 许多人被打死或被逮捕。
布尔什维克 当时就在染遍工人鲜血的街头向工人解释，谁是这一残酷暴行的祸首，应该怎样同他作斗争。
 1月9日从此称为“流血星期日”。
工人在1月9日得到了血的教训。
工人对沙皇的信 念在这天被枪毙了。
他们 懂得了，只有用斗争才能争得自己的权 利。
1月9日傍晚，各工人区开始构筑街垒。
工人们说： “沙皇揍了我们，那我们 也要揍他！” 沙皇制 造血腥暴行的可怕消息传遍了全国。
全体工人阶级、全国人民义愤填膺。
每一个城市里的工人都用 罢工来抗议沙皇的暴行，并提出了政治 要求。
工人现在 已是喊着“打倒专制制度”的口号上街了。
在1月间．罢工人数达到很大的数字……四十四万。
一个月内 参加罢工的工人人数 超过了过去 整整十年的罢工人数。
工人运动上 升到了极大的高度。
 革命在俄国 开始了。
 二 工人的政治 罢工和游行示威。
农民革命运动的增长。
 “波将金”号装甲舰上的起义 1月9日以后，工人的革命斗争 具有更加尖锐的政治性 质。
工人群众开始由经济罢工和支持性罢工转到政治罢工，转到游行示威，在某些地方甚至开始转到武装抵抗沙皇军队。
在彼得堡、莫斯科、华沙、里加和巴库这些集中了大 量工人的大 城市里，罢工进行得特别顽强和有组织。
五金工人走在斗争着的无产阶级的前列。
 先进工人队伍用自己的罢工振奋了觉悟较低的阶层，发动了 整个工人阶级去作斗争。
社会民主党的 影响迅速增长了。
 五一 游行示威在许多地方引起了群众 与军警的冲突。
在华沙，示威群众受到枪击而死伤者达数百人。
华沙工人响应波兰社会民主党的号召，举行了总罢工以示抗议。
罢工和游行示威在5月间一天也没有停止过。
全俄 各地参加五月罢工的工人在 二十万以上。
巴库、洛兹、伊万诺沃－沃兹涅 先斯克的工人，都卷 入了总罢工。
罢工工人和 示威群众同沙皇 军队冲突的事件日益增多。
敖德萨、华沙、里加、洛兹和其他许多城市都曾发生过这样的冲突。
 在波兰的大工业中心洛兹市，斗争进行得特别激烈。
洛兹工人在市区的街道上构筑了几十座街垒。
同沙皇 军队进行了三天巷战 (1905年6月22－24日)。
在这里，武装发动 与总罢工汇合起来了。
列宁 认为这些战斗是俄国工人的第一次武装发动。
 伊万诺沃－沃兹涅 先斯克工人的 罢工是夏季罢工中特别出色的一次。
这次罢工从1905年5月底开始一直坚持到8月初，几乎持续了两个半月。
参加罢工的工人 约有七万，其中许多是妇女。
 这次罢工是布尔什维克 北方委员会领导的。
在 城外的塔尔卡河畔，差不多每天都有几千工人举行集会。
工人在 这些大会上 讨论了自己的需求。
在工人大会上 常有布尔什维克出来发 言。
为了镇压罢工，沙皇当局命令军队驱散工人。
向工人 开枪射击。
几十个工人 被打死，数百个工人受伤。
城内宣布了戒严。
但工人还是继续坚持，拒绝复工。
工人和他们的家 属忍饥挨饿，但不屈服。
只是到了极端疲惫的时候，工人才不得已去上工。
 罢工锻炼了工人。
工人阶级在 这次罢工中作出了勇敢、坚定、沉着和团结的榜样。
在这次罢工中，伊万诺沃－沃兹涅先斯克的工人 受到了真正的政治教育。
 伊万诺沃－沃兹涅 先斯克的工人在 这次罢工期间建立了工人代 表苏维埃，它 实际上是俄国 最初的工人代 表苏维埃之一。
 工人的政治 罢工震撼了全国。
农 村也跟着城市发动起来了。
从 春天起就开始了农民的 骚动。
一群一群的农民起来 造地主的反， 捣毁地主的田庄、糖厂和酒厂，焚烧地主的楼房和庄院。
许多地方的农民夺取地主的土地，大批 砍伐地主的林 木，要求把地主土地转交给人民。
农民把地主的 粮食和其他食品夺来分给饥民。
地主们 惊惶万分，不得不逃往城市。
沙皇政府 调遣士兵和哥萨克去镇压农民起义。
 军队开枪射击农民，逮捕“祸首”，拷打和折磨他们。
但农民并不 停止斗争。
 在俄国中部， 伏尔加河流域和南高加索(特别是在格 鲁吉亚)，农民运动不 断扩大。
 社会民主党人 深入农村。
觉中央发出了告农民书：《农民们， 请听我们说》。
特维尔、 萨拉托夫、波尔塔瓦、切尔尼果夫、叶加特林诺斯拉夫、梯弗里斯和其他 许多省份的社会民主党 委员会都发表了告农民书。
社会民主党人在农 村中开大会，成 立农民小组，建 立农民委员会。
1905年夏天，许多地方发生了社会民主党人组 织的农业工人罢工。
 但这还只是农民斗争的 开始。
农民运动 只扩展到八十五个 县，即约近沙俄欧洲部分总县数的七分之一。
 工人和农民的运动以 及俄国军队在日俄战争中的多次 失败，对军队发生了影响。
沙皇制度的 这个支柱动摇了。
 1905年6月,黑海舰队的“波将金”号装甲舰上爆发了起义。
 该舰当时停泊在离正在举行工人总罢工的敖德萨不远的地方。
起义的 水兵惩治了他们切 齿痛恨的军官，把装甲舰开到了敖德萨。
“波将金”号装甲舰转到革命方面来了。
 列宁 对这次起义极为重视。
他认为布尔什维克 必须领导这一运动，使其能与工农群众和地 方驻军的运动汇合起来。
 沙皇派了一批 军舰来镇压“波将金”号，但这些军舰上的水兵拒绝对自己的起义同 伴射击。
革命的 红旗在“波将金”号装甲舰上飘扬了好几天。
但布尔什维克党在 1905年还不像后来在1917年那样是领导运动的 唯一政党。
 当时在“波将金”号上有许多孟什维克、社会革命党人和无政府主义者。
 因此，虽然有一批社会民主党人 参加了起义，但起义还是没有一个正确的和有 充分经验的领导。
一部分 水兵在决定关头动摇了。
黑海舰队中的其他 军舰没有来响应这艘起义的装 甲舰。
革命的装 甲舰因为缺乏煤炭和粮食，不得不 开到罗马尼亚岸边，向罗马尼亚当局投降。
 “波将金”号装甲舰的水兵起义最后失败了。
后来落到沙皇政府手里的水兵被交付法庭审判，一部分 被处死，一部分 被流放服苦役。
但起义这一事实本身却有特别重大的意义。
 “波将金”号装甲舰的起义是陆海军中第一个群众性的革命发动，是沙皇 军队的很大一支部队第一次转到革命方面来。
这次起义使工人和农民，特别是 士兵群众和水兵群众自己更 加认识、更加了解了陆海军必须与工人阶级联 合、与人民联合的思想。
 工人向群众性政治 罢工和游行示威的转变，农民运动的 加强，人民与军警的武装 冲突，以及黑海舰队中的起义，—— 这一切说明人民武装起义的条件 正在成熟。
这种情形使自由资产阶级不得不 认真行动起来。
它害 怕革命，同时 又用革命恐吓沙皇。
它是 想勾结沙皇反对革命，要沙皇“为人民”实行小小的改良以便“稳定”人心，分 裂革命力量，借以防止“革命惨象”。
自由派地主们说 ：“必须割点土地给农民，不 然他们就会 割死我们的。
 ”自由资产阶级 准备同沙皇分 掌政权。
列宁在 当时谈到工人阶级的 策略和自由资产阶级的 策略时写道：“无产阶级在 进行斗争，资产阶级在 窃取政权。
” 沙皇政府 继续用残暴手段镇压工农，但它不能不 明白，单用高压手段是对付不了革命的。
 因此，除高压手段外，它 还采取了随机应变的政策。
一方面，它通过自己的 奸细唆使俄国各族人民互相摧残，制造蹂躏犹太人的暴行，挑拨阿尔明尼亚人和鞑靼人互相残杀。
另方面，它又答应召集缙绅会议①或国家杜马②之类的“代议机构”，并委托大臣布里根拟定一种不让杜马拥有立法权的杜马法案。
所有这些办法的采用，都是为了分 裂革命力量，使人民中间的温和阶层脱离革命。
布尔什维克 宣布抵制布里根杜马，决心拆穿这套嘲弄人民代表机关的把戏。
 反之，孟什维克 决定不拆杜马的台，而且认为必须去参加。
 —————————— ① 缙绅会议是十六世纪至十七世纪俄国的中 央等级代表机关。
——译者注 ② 国家杜马是沙皇俄国于 1906-1917年按反民主选举法产生的代议机关。
——译者注三 布尔什维克和孟什维克在 策略问题上的分歧。
党的第三次代 表大会。
列宁的 《社会民主党在民主革命中的 两种策略》一书。
马克思主义政党的 策略基础。
 革命把社会 各个阶层都发动起来了。
革命 引起的国内政治 生活中的转变推动它们 离开了旧日的习惯了的地位，迫使它们变更自己的部署来适应新的环境。
每个阶级、 每个政党，都在 努力制定自己的策略，自己的行动路线，自己对其他阶级的 态度，自己 对政府的态度。
甚至沙皇政府 也不得不定出一种在它看来很不寻常的新策略，即答应召集布里根杜马这种所谓的“代议机构”。
 社会民主党 也必须定出自己的 策略。
其所以必须这样作，是因为革命在不 断高涨，是因为无产阶级 面前摆着急待解决的实际问题：组织武装起义 问题，推翻沙皇政府 问题，建立临时革命政府 问题，社会民主党参加这个政府的 问题，对农民的态度问题，对自由资产阶级的态度问题，等等。
社会民主党 必须定出一个统一而周密的马克思主义策略。
 但是由于孟什维克的机会主义和分 裂行动，俄国社会民主党 当时已经分裂成为两个派别。
 虽然当时的分裂还不能认为是完全的分裂，虽然这两个派别形 式上还不是两个不同的党， 但事实上它们却很像两个不同的党， 各有自己的中 央，各有自己的 报纸。
 孟什维克 除了他们和党内的多数在组 织上的旧分歧之外，还加上了策略问题上的新分 歧，这就使分裂更加深了。
 由于 没有统一的党， 也就没有统一的党的 策略。
 如果立刻召开党的第三次 例行的代表大会，由它来制 定统一的策略，并责成少数忠实地执行大会决议，服从大会多数的 决议，那也许是摆脱当时状况的出路。
布尔什维克 当时向孟什维克建 议的正是这样的出路。
但孟什维克 根本就不愿听人提到第三次代 表大会。
布尔什维克 认为使党继续缺乏党所批准而为全体党 员所必须执行的策略是一种罪恶，决定自己担负起发起召开第三次代 表大会的责任。
 所有的党组 织，不论是布尔什维克的 或孟什维克的，都 被邀请参加代表大会。
但孟什维克 拒绝参加第三次代 表大会，而 决定召开自己的代表大会。
他们把自己的代 表大会叫做代表会议，因为他们的代 表人数很少；但实际上这是个代表大会，是孟什维克的党代 表大会，因为它的决议是全体孟什维克 必须执行的。
 1905年4月,在伦敦召开了俄国社会民主党第三次代 表大会。
出席大会的有 二十四名代表，代表着二十个布尔什维克 委员会。
所有大的党组织，都派有代 表参加。
 大会 谴责了孟什维克是 “党内分裂出去的部分 ”，然后就转到下一个议题，即制定党的策略的问题。
 与代表大会同时，在 日内瓦召开了孟什维克的代 表会议。
 “两个代表大会—— 两个党”①——这就是列宁 对当时情况的评论。
 代表大会和代 表会议所讨论的实际上都同样是策略问题，但双方就这些问题却通过了完全相反的 决议。
代表大会和代 表会议各自通过的两种不同性质的许多决议表明，党的第三次代 表大会和孟什维克代表会议之间、布尔什维克和孟什维克 之间在策略问题上存在着极深的分歧。
 以下就是 这些分歧的要点。
 党的第三次代表大会的策略路线 。
大会认为，虽然目前发生的革命是资产阶级民主性的革命， 虽然它在目前不能越出资本主义 所容许—————————— ① 参看 《列宁全集 》第36 卷第 580 页。
——译者注 的范围，但愿意这个革命完全胜利的首先是无产阶级， 因为这个革命的胜利将使无产阶级有 可能组织起来，在政治上得到提高， 获得政治上领导劳动群众的经验和本领，并从资产阶级革命过 渡到社会主义革命。
 只有农民才会支持无产阶级 这种争取资产阶级民主革命 完全胜利的策略，因为没有革命的 完全胜利，农民就不能推翻地主而 获得地主的土地。
因此，农民是无产阶级的 天然同盟者。
 自由资产阶级不 愿意这个革命完全胜利，因为它需要沙皇政权 这个皮鞭来对付它最害怕的工人和农民， 所以它会努力保存沙皇政权，只是把沙皇政权的权力 稍微限制一下。
 因此，自由资产阶级 将力图在君主立宪制度基础上用同沙皇 妥协的办法来结束革命。
 只有由无产阶级来领导革命， 只有身为革命领袖的无产阶级 保证同农民的联 盟，只有使自由资产阶级 陷于孤立，只有由社会民主党来积极参加组织反沙皇制度的人民起义， 只有因起义胜利而成立能够根除反革命势力并 召开全民立宪会议的临时革命政府， 只有社会民主党不拒绝在顺利条件下参加这个临时革命政府以 便把革命进行到底，——只有在这一切条件下，革命 才能获得胜利。
 孟什维克代表会议的策略路线 。
因为革命是资产阶级性 质的革命，所以只有自由资产阶级 才能做革命的领袖。
无产阶级不 应与农民接近，而应与自由资产阶级 接近。
这里主要的是不要用自己的革命性 吓跑自由资产阶级，不 要给由资产阶级以 退出革命的 借口，因为自由资产阶级退出革命，革命就会 削弱下去。
 也许起义会获得胜利，但社会民主党在起义 胜利后却应当靠边，以免吓跑自由资产阶级。
 也许起义的结果会成立临时革命政府，但社会民主党在 任何条件下都不 应去参加，因为这个政府不会是社会主义性 质的政府，而主 要的是社会民主党 参加这个政府并 坚持自己的革命 立场会吓跑自由资产阶级，从而 破坏革命。
 从革命的前途着 想，最好是召集缙绅会议或国家杜马之类的代议机构，工人阶级 可以从外面对它施加压力，以便把它变成立宪会议，或推动它去 召开立宪会议。
 无产阶级有它特 殊的、纯粹工人的 利益，它应该管的正是这种利益，而不应妄想充当资产阶级革命的领袖， 因为这个革命是一 般政治的革命， 所以它关系到一切阶级而不 仅关系到无产阶级。
 简单说来，俄国社会民主工党内 两派的两种策略，就是如此。
 列宁在 《社会民主党在民主革命中的 两种策略》这本具有历史意义的著作中，对孟什维克的 策略提出了经 典性的批评，对布尔什维克的策略作了英明的论证。
 这本书出版于1905年 7 月，即党的第三次代 表大会闭会两个月之后。
照书名来看，也许会觉得列宁在 这本书中只讲到资产阶级民主革命时期的 策略问题，并且只讲到俄国孟什维克。
 实际上，他批 评孟什维克的 策略，也就是揭露国际机会主义的 策略；他在论证马克思主义者在资产阶级革命时期的 策略并把资产阶级革命和社会主义革命 区分开时，同时 也就规定了从资产阶级革命向社会主义革命过 渡的时期马克思主义 策略的基础。
 以下就是列宁在 《社会民主党在民主革命中的 两种策略》这本小册子中所发挥的基本策略原理。
 (一)始终贯彻于列宁这本书中的基本 策略原理，就是认为无产阶级能够并且应当做俄国资产阶级民主革命的 领袖，做俄国资产阶级民主革命的领导者。
 列宁 承认这个革命的资产阶级性 质，因为正如他说的那 样，这个革命“决不能直接越出民主革命的 范围”①。
但他认为这个革命不是上层的革命，而是能把全体人民、全体工人阶级、全体农民发动起来—————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第578 页。
——译者注 的人民革命。
 因此列宁认为，孟什维克 企图缩小资产阶级革命 对于无产阶级的意义， 降低无产阶级在 这个革命中的作用， 使无产阶级 避开这个革命，就是 背叛无产阶级的 利益。
 列宁 写道：“马克思主义 教导无产者不 要避开资产阶级革命，不要不关心资产阶级革命，不 要把革命中的领导权 让给资产阶级，相反地，要尽最大的努力参加革命，最坚决地为把革命 进行到底而奋斗。
”(《列宁全集 》俄文第3版第8卷第58页)① 列宁 又说：“我们不应当忘记，现在除了充分的政治自由， 除了民主共和制 ……便没有而且也不会有其他 可以加速社会主义到来的 手段。
” (同上，第104页)② 列宁 预料到革命可能有两种结局： (1) 或者结局是彻底战胜沙皇制度，是推翻沙皇制度并建 立民主共和国； (2) 或者是力量不够，结局就会是沙皇同资产阶级 靠牺牲人民利益做成交易，就会是一 纸残缺不全的宪法，甚至多半是一种嘲弄宪法的把戏。
 无产阶级 愿意达到最好的结局，即彻底战胜沙皇制度。
 但这种结局只有在无产阶级成为革命的领袖、领导者时 才能实现。
 列宁 写道；“革命的结局将取决于工人阶级是成为在 攻击专制制度方面强大有力、 但在政治上 软弱无力的资产阶级助 手，抑或是成为人民革命的领导者。
 ”(《列宁全集 》俄文第3版第8卷第32页)③ 列宁 认为无产阶级 完全可能避免替资产阶级 当助手的命运，而成为资产阶级民主革命的领导者。
 根据列宁的看法,这种可能有如下述：—————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第543页。
——译者注 ② 同上，第601页。
——译者注 ③ 同上，第513页。
——译者注 第一， “无产阶级 按其地位来说是最先进的和唯一彻底革命的阶级，所以它负有在俄国的一 般民主革命运动中起领导作用的 使命”(同上，第75页)①。
 第二，无产阶级有其不 依赖资产阶级而 独立的政党， 这个政党使它能够团结成为“统一的和独立的政治力 量”(同上)②。
 第三，无产阶级 比资产阶级更 愿意革命彻底胜利，因此，“在某种意义上说来 ，资产阶级革命 对无产阶级 要比对资产阶级更加有利”(同上，57页)③。
 列宁 写道；“对资产阶级有 利的是依靠旧制度的某些残余，例如君主制度、 常备军等等来反对无产阶级。
 对资产阶级有 利的是资产阶级革命不过分 坚决地扫除旧制度的一切 残余，而留下其中的 某一些，就是说， 要这个革命不十分 彻底，不进行到底，不坚决无情。
……对资产阶级更有 利的是要资产阶级民主性的 种种必要的改革比较缓慢地、渐进地、谨慎地和不坚决地进行，即用改良的办法而不用革命的 办法进行……要这些改革尽可能少地去发扬小百姓即农民特别是工人的革命的自动性、主动性和 毅力，因为不这样的话，工人就会更 容易如法国人所说的‘把枪枝从右肩移到左肩’，就是说，更容易用资产阶级革命 供给他们的武 器，用这个革命给予他们的自由，用 清除了农奴制的基地上 所产生的民主设施，来反对资产阶级本 身。
反之，对工人阶级更有 利的是要资产阶级民主性的 种种必要的改革恰恰不是经过改良的道路，而是经过革命的 道路来实现，因为改良的道路是一种迁延时日的、迟迟不前的、 使人民机体中 腐烂部分的消亡过程缓慢得引起万般痛苦的道路。
由于这一部分的 腐烂而首先感到痛苦和最感到—————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第563页。
——译者注 ② 同上。
—— 译者注 ③ 同上，第541页。
——译者注 痛苦的是无产阶级和农民。
革命的 道路是迅速开刀、使无产阶级 受到的痛苦最少的道路，是直接割去腐烂部分的道路，是对君主制度以 及和君主制度相 适应的令人作呕的、卑鄙龌龊的、腐败不堪的、臭气熏天的种种设施让步最少和顾忌最少的道路。
”( 《列宁全集 》俄文第3版第8卷第57—58页)①。
 列宁 接着说：“因此，无产阶级 也站在为共和制而斗争的 最前列，它轻蔑地拒绝它所鄙视的那些劝它注意资产阶级会 退出的愚蠢意见。
”(同上，第94页)②。
 为要把无产阶级领导革命的 可能变为现实，为要使无产阶级在事实上成为资产阶级革命的领袖、领导者，列宁 认为至少要有两个条件。
 第一，就是 要无产阶级有一个 愿意彻底战胜沙皇制度而 且自愿接受无产阶级领导的同 盟者。
这是进行领导这个思想本身所要求的，因为领导者 没有被领导者，就不成其为领导者 ；领袖没有被率领者，就不成其为领袖。
列宁 认为农民就是 这样的同盟者。
 第二，就是要把同无产 所级争夺革命领导权、 竭力想由自己充当革命的唯一领导者的那个阶级 逐出领导舞台，并使其陷于孤立。
这也是进行领导的这个思想本身所要求的，因为这种思想根本不容有两个革命领导者 存在。
列宁 认为自由资产阶级就是 这样的阶级。
 列宁 写道；“只有无产阶级 才能成为彻底的民主战 士。
只有农民群众加入无产阶级的革命斗争，无产阶级 才能成为战无不 胜的民主战士。
”(《列宁全集 》俄文第3版第8卷第65页)③。
 又说： “农民中有大批的 半无产者，同时 还有小资产阶级分子。
 这使得—————————— ① 见《列宁选集》第 2 版第 1卷第 541—542 页。
——译者注 ② 同上，第 389 页。
——译者注 ③ 同上，第 551－552 页。
——译者注 它也不稳定，因而迫使无产阶级团 结成为一个阶级性十分 严格的党。
但是农民的不 稳定和资产阶级的不 稳定根本不同， 因为农民现在 所关心的与其说是无条件地 保存私有制，不 如说是夺取私有制主要形式之一的地主 土地。
农民 虽然不会因此而成为社会主义者，不会 因此而终止其为小资产阶级， 但是它能够成为全心全意地和 最彻底地拥护民主革命的力 量。
只要给农民以教育的革命事变进程不会因资产阶级 叛变和无产阶级 失败而过早地中 断，农民就 必然会成为这样的力量。
在上述的条件下，农民 必然会成为革命和共和制的 支柱，因为只有获得了完全胜利的革命才能使农民获得土地改革方面的一切， 才能使农民获得他们所希望，所幻想而且是他们真正必需的一切。
 ”(同上，第94页)①。
 列宁分 析了孟什维克的反 对意见，即认为布尔什维克 这样一种策略“会迫使资产阶级 退出革命，从而 缩小革命的规 模”这种意见，并给这种意见下了一个 评语，说它是 “叛卖革命的策略”，是“变无产阶级为资产阶级 可怜走卒的策略”②。
列宁当时写道： “谁真正了解农民在胜利的俄国革命中的作用，他就不能 够说革命的规模会因资产阶级 退出而缩小。
因为事实上只有当资产阶级 退出，而农民群众以 积极革命者的资格同无产阶级一起 奋斗的时候，俄国革命的规模才会真正开始发展起来 ；只有那时， 才会有资产阶级民主革命时代可能有的那 种真正最广大的革命规 模。
我们的民主革命 要坚决进行到底，就应当依靠那些能把资产阶级的 必不可免的不彻底性麻痹起来的力 最，即恰巧能做到‘迫使它退出’……的力量。
”(《列宁全集》俄文第3版第8卷第95－96页)③。
 —————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第589页。
——译者注 ② 同上。
—— 译者注 ③ 同上，第590－591页。
——译者注 列宁在 《社会民主党在民主革命中的 两种策略》一书中所发挥的关于无产阶级是资产阶级革命的领袖 这一基本策略原理，关于无产阶级在资产阶级革命中的领导权 (领导作用)的基本策略原理，就是如此。
 这是马克思主义政党 关于资产阶级民主革命中 策略问题的新方针，它与马克思主义武 库中过去存在过的策略方针根本不同。
从前， 例如西方各国资产阶级革命中的领导作用 始终是落在资产阶级 手中，无产阶级不管有意无意， 总是充当资产阶级的助 手，而农民 始终是资产阶级的后备力量。
马克思主义者 当时认为这样的情形多少是不可避免的，但他们同时 声明说，无产阶级在 这种情形下应当尽可能坚持自己最近的阶级要求，并应当有它自己的政党。
现在，在新的历史 环境中，按照列宁的方针，情形已经改变成这样，就是无产阶级成了资产阶级革命的领导力 量，资产阶级 被排除于革命领导 之外，而农民 变成了无产阶级的后备力量。
 有人说 普列汉诺夫“也曾主张”无产阶级领导权 ,这是一种误会。
普列汉诺夫向无产阶级领导权思 想献过媚眼，而且不嫌在口头上承认这个思想，这是事实,但在实际上他是反 对这个思想的实质的。
无产阶级的领导权意 味着在无产阶级和农民 联盟这一政策的条件下，在孤立自由资产阶级 这一政策的条件， 实现无产阶级在资产阶级革命中的领导作用， 但大家知道，普列汉诺夫反对孤立自由资产阶级的政策，主张同自由资产阶级 妥协的政策，反对无产阶级和农民联 盟的政策。
实际上，普列汉诺夫的策略方针是孟什维克 否认无产阶级领导权的方针。
 (二)列宁认为胜利的人民武装起义是推翻沙皇制度和争得民主共和国的最重要的手段。
列宁同孟什维克相反，他 认为“一般民主革命运动已使武装起义成为 必要”，认为“组织无产阶级 举行起义一事”已经“提到日程上来，成为党的 极重要的、主要的和必要的任务之一”，并认为必须“采取最有效的措施来武装无产阶级和 保证有可能直接领导起义 ”(《列宁全集 》俄文第3版第8卷第75页)①。
 为要引导群众去 实行起义，并 使起义本身成为全民的起义，列宁认为必须提出这样一种口号，必须向群众发出 这样一种号召，实现这种口号和号召能充分调动群众的革命主动性，组 织他们去举行起义而瓦解沙皇制度的政权机 构。
列宁认为党的第三次代 表大会关于策略问题的决议就是这样的口号，而他的 《社会民主党在民主革命中的 两种策略》一书就是为维 护这些决议而写的。
 他认为这样的口号就是： (1) 采用“群众政治 罢工……这种罢工在起义 开始时和起义 进程中都能有 重要的意义”(同上，第75页)②； (2) 组织“立刻用革命的 方法实现八小时工作制以 及工人阶级的其他迫切要求”(同上，第47页)③； (3) “立刻组织革命农民 委员会”，以便用革命的 方法“实行一切民主改革”，直到没收地主土地(《列宁全集 》俄文第3版第8卷第88页)④； (4) 武装工人。
 这里特别值得注意的有两点： 第一，就是用 革命的方法在城市中实现八小时工作制和在农 村中实现民主改革的策略，就是说做到 既不顾政府，也不顾法律，而是 藐视政府和法制，打破现行法律，用无 所顾忌的手段自动建 立新秩序。
这是一种新的策略手段，采用这种手段就能使沙皇制度的政权机 构瘫痪，并调动群众的 积极性和创造主动性。
在 这一策略的基础上 也就成—————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第564页。
——译者注 ② 同上，第563—564页。
——译者注 ③ 同上，第529页。
——译者注 ④ 同上，第581页。
——译者注 长起来了 城市中的革命 罢工委员会和农村中的革命农民 委员会。
后来前者发展成了工人代 表苏维埃， 后者发展成了农民代 表苏维埃。
 第二，就是采用群众性政治罢工 ，采用政治总罢工，这种罢工后来在革命 进程中对群众起了 极大的革命动 员作用。
这是无产阶级 手中一种新的很重要的武器，是从前在马克思主义政党 实践中未曾有过而后来得到了大家 公认的武器。
 列宁 认为人民起义 胜利的结果，应是沙皇政府 被临时革命政府 所取代。
临时革命政府的 任务是巩固革命的成 果，镇压反革命势力的反抗，实现俄国社会民主工党的 最低纲领。
列宁 认为不实现这些任务就无法彻底战胜沙皇制度。
 但要实现这些任务和彻底战胜沙皇制度， 临时革命政府就不 应该是一个普通的政府，而 应该是获得了胜利的两个阶级即工人和农民 专政的政府， 应该是无产阶级和农民的革命 专政。
列宁根据马克思提出的 “在革命之后，任何临时性的国家机 构都需要专政，并且需要强有力的 专政”①这一著名原理得出结论说，临时革命政府 要想保证彻底战胜沙皇制度，就不能不是无产阶级和农民的专政。
 列宁 写道,“革命对沙皇制度的 彻底胜利,就是实现无产阶级和农民的革命民主专政 。
……这样的胜利正好就是专政，就是说，它 必不可免地要依靠军事力量，依靠群众武装， 依靠起义，而不是 依靠某种用‘合法的’、‘和平的方法’建立起来的机 关。
这只能是专政，因为实现无产阶级和农民 所迫切需要而且绝对需要的改革，一定会引起地主、大资产者和沙皇制度 方面的拼命反抗。
没有专政，就不 可能摧毁这种反抗，就不可能打破反革命的 企图。
但是，这当然不是社会主义的专政，而是民主主义的 专政。
它不能 触动（如果不经过革命发展中的一系列中 间阶段的话）资本主义的基础。
它 至多只能实行有利于—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第1卷第308页。
——译者注 农民的彻底重分土地的办法，实行彻底的和完全的民主主义， 直到共和制为止，把一切 亚洲式的、奴役性的特征不仅从农村生活中而且从工厂生活中连根铲掉，奠定认真改善工人生活状况并提高其 生活水平的基础， 最后——就先后次序而言的最后，不是就 重要性而占的最后——把革命 火焰延烧到欧洲去。
这样的胜利还丝毫不会把我国的资产阶级革命 变为社会主义革命 ；民主革命不会 直接越出资产阶级社会经济关系的范围；但是这样一种胜利，对俄国和全世界的 将来的发展，都有极其重大的意义。
 除了已经在俄国 开始的革命的 这种彻底胜利以外，再没有什么东西能把全世界无产阶级的革命 毅力提高到 这种程度，再没有什么东西能把达到全世界无产阶级 完全胜利的道路缩得这样短。
”（《列宁全集 》俄文第3版第8卷第62—63页)①。
 至于社会民主党 应怎样对待临时革命政府以 及社会民主党 可否参加这个政府，那 末列宁完全坚持党的第三次代 表大会关于这个问题的决议，该决议说： “如果力量对比及其他不能 预先准确判定的因素对我们有利，我们党可以派全权代 表参加临时革命政府，以 便同一切反革命 企图作无情的斗争， 捍卫工人阶级的 独立利益；这样参加临时革命政府的 必要条件是：党对自己的全权代 表进行严格的监督，并坚定不移地保持社会民主党的 独立性，因为社会民主党力 求实现完全的社会主义革命，就这一点说，它同一切资产阶级政党是不 可调和地敌对的；无论社会民主党是 否有可能参加临时革命政府，都 必须在最广泛的无产阶级群众中进行宣传，使他们懂得，社会民主党领导下的武装起来的无产阶级为了保卫、巩固和 扩大革命的成 果，必须经常对临时政府施加压力。
”(《列宁全集 》俄文第3版第8卷第37页)②。
 —————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第547—548页。
——译者注 ② 同上，第517—518页。
——译者注 孟什维克反 驳说，临时政府毕竟是资产阶级政府，社会民主党人如果不愿意重犯法国社会党人 米勒兰参加法国资产阶级政府的 错误，就不能去 参加这样的政府。
列宁批 驳这种意见时指出，孟什维克在 这里混淆了两件不同的事情，暴露出他们没有能力用马克思主义 观点看待问题：当时在法国，说的是社会党人在国内 缺乏革命形势的时 候参加反动的资产阶级政府， 所以社会党人不 应该参加这样的政府；而现在在俄国，说的是社会党人在革命 达到高潮的时候参加争取革命胜利的革命资产阶级政府， 所以社会民主党人 可以去参加并且在顺利条件下应该去参加这样的政府，以 便不仅“从下面”、从外面，而且“从上面”、从政府内部去 打击反革命。
 (三)列宁在力争资产阶级革命 胜利和成立民主共和国时， 丝毫没有想停留在民主阶段上，把革命运动的规 模限制在最多完成资产阶级民主性的 任务这个范围之内。
恰恰相反，列宁 认为民主任务一完成，无产阶级和其他 被剥削群众争取实现社会主义革命的斗争马上就应开始。
列宁知 道这一点，所以他认为社会民主党 必须采取一切措施使资产阶级民主革命 开始转变为社会主义革命。
列宁 要求实现无产阶级和农民的 专政，并不是为了在革命战 胜沙皇制度以 后就把革命结束，而是为了 尽量延长革命状态，彻底消灭反革命残余，把革命火焰延烧到欧洲去，并在 这个时候使无产阶级在政治上得到 启发，组织成为一支伟大的军队，然后就开始直接过渡到社会主义革命。
 列宁在 讲到资产阶级革命的规 模、讲到马克思主义政党 应使这个革命具有什么样的规模时写道： “无产阶级 应当把民主革命 进行到底，这就要把农民群众联 合到自己方面来，以便用强力打破专制制度的反 抗，并麻痹资产阶级的不稳定性。
无产阶级 应当实现社会主义革命， 这就要把居民中的半无产者群众联 合到自己方面来，以便用强力打破资产阶级的反 抗，并麻痹农民和小资产阶级的不 稳定性。
这就是无产阶级的 任务，而新 火星派(指孟什维克。
—— 编者注)在他们关于革命规 模的一切议论和决议中，却把这些任务看得非常狭隘。
”(《列宁全集 》俄文第3版第8卷第96页)① 还说： “领导全体人民，特别是领导农民来为 充分的自由，为 彻底的民主革命,为共和制 奋斗！领导一切 被剥削的劳动者来为社会主义 奋斗！革命无产阶级的政 策实际上就应当是这样；工人政党在革命时期中 应当用来贯彻和决定每一种策略手段和每一个实际步骤的阶级口号就是过样。
”(《列宁全集 》俄文第3版第8卷第105页)② 为了不 致留下任何暧昧不明的地方，列宁在 《两种策略》一书出版两个月后，又在《社会民主党 对农民运动的 态度》一文中解释道： “我们将立刻由民主革命 开始向社会主义革命过 渡，并且恰恰是按照我们的力 量，按照有觉悟有组织的无产阶级的力 量，开始向社会主义革命过 渡。
我们主 张不断革命。
我们 决不半途而废。
”(同上，第186页)③ 这是资产阶级革命 与社会主义革命相 互关系问题上一个新的指导思想，这是认为到资产阶级革命 终结时就要在无产阶级 周围重新配置力量以便直接过渡到社会主义革命的新 理论，即资产阶级民主革命 转变为社会主义革命的 理论。
 在确 定这个新思想的时候，列宁所依据的是：第一，马克思在十九世纪四十年代末《告共产主义者同 盟书》中所提出的不 断革命的著名原理；第二，马克思在1856年致恩格斯的信中 所说的必须把农民革命运动和无产阶级革命 结合起来的著名思想。
马克思在 这封信里说：—————————— ① 见《列宁选集》第 2 版第 1卷第 591 页。
——译者注 ② 同上，第 602 页。
——译者注 ③ 同上，第 643 页。
——译者注 “德国的全部同 题将取决于是否有可能由某种再版的农民战争来 支持无产阶级革命。
 ”①但马克思的 这些英明思想后来在马克思和恩格斯的著作中没有得到发 挥，而第二国际的理论家又用各种办法把它们埋藏起来，不 再提起。
于是一个 任务落到了列宁 肩上，就是 要让马克思的这些被遗忘的原理重见天日，把它们 完全恢复过来。
但列宁恢复马克思的这些原理时，并没有局限于——并 且也不能局限于——把它们简单地重复一遍，而是加以发展，加工成一个 严整的社会主义革命论，其中加进了社会主义革命 必不可少的新的成分，即无产阶级与城乡半无产者分子联盟是无产阶级革命 胜利的条件这一原理。
 这个思想粉碎了西欧各国社会民主 觉人所持的策略立场，他们认为在资产阶级革命以 后,农民群众包 括贫农群众在内一 定会离开革命，因此在资产阶级革命以 后会出现一个漫长的 间歇时期，一个长 达五十年到一百年甚至更久的“平静”时期，那时无产阶级 将“和平地”受着剥削，而资产阶级 将“合法地”牟取暴刺，直到新的社会主义的革命到来。
 这是新的社会主义革命论，认为进行社会主义革命不是由 孤立无援的无产阶级反 对整个资产阶级，而是无产阶级 担任领导者，有 居民中的半无产者即 千百万“被剥削的劳动群众 ”作为同盟者。
 按照这个理论，无产阶级在资产阶级革命中在同农民 结成联盟的条件下所实现的领导权， 应当转变为无产阶级在社会主义革命中在同其他被剥削的劳动群众 结成联盟的条件下所实现的领导权 ；而无产阶级和农民的民主 专政则应为无产阶级的社会主义 专政准备基础。
 这个理论推翻了西欧各国社会民主党人 所持的流行理论，这种流行理论否认城乡半无产者群众的革命 潜力，认为“除资产阶级和无产阶级外， 没有其他可为我国反政府运动 或革命运动 所依靠的社会力————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第4卷第334页——译者注 量”（这是普列汉诺夫的一句话，是西欧各国社会民主党人 观点的典型）①。
 西欧各国社会民主党人 认为，无产阶级在社会主义革命中 将单独去反对整个资产阶级， 将在没有同盟者的情况下去反对一切非无产者阶级和阶 层。
他们不 愿意估计这样一个事实：资本不仅剥削着无产阶级，而 且剥削着千百万城乡半无产者阶 层；这些阶层备受资本主义压迫，所以能够成为无产阶级在争 取把社会从资本主义 压迫下解放出来的斗争中的同 盟者。
因此，西欧各国社会民主党人 认为，欧洲实现社会主义革命的条件 还没有成熟，且有等到无产阶级由于社会的经济继续发展而在民族中 占大多数、在社会中 占大多数的时 候，这种条件才算成熟。
 列宁的社会主义革命 论彻底推翻了西欧各国社会民主党人的 这种反无产阶级的 腐朽思想。
 当时在列宁 这个理论中还没有作出社会主义 可能在单独一个国家内获得胜利的直接结论。
但这个理论已包含有一切或几乎一切早晚作出这种结论所必需的主要成分。
 大家知 道，列宁在1915年，即过了十年，就作出了 这样的结论。
 以上就是列宁在 《社会民主党在民主革命中的 两种策略》这部具有历史意义的 著作中所发挥的基本策略原理。
 列宁 这部著作的历史意义 首先在于：它从思想上粉碎了孟什维克的小资产阶级 策略方针；武装了俄国工人阶级去 进一步开展资产阶级民主革命，去 对沙皇制度 进行新的冲击；向俄国社会民主党人指出了资产阶级革命 必须转变为社会主义革命的光 辉前景。
 但列宁这部著作的意义 还不止于此。
它的不 可估量的意义就在于它用新的革命 论丰富了马克思主义， 给布尔什维克党的革命 策略奠定—————————— ① 见《普列汉诺夫文集》俄文版第3卷第119页。
——译者注了基础，而我国无产阶级在 1917年正是依靠这一策略战胜了资本主义制度。
 四 革命的 进一步高涨。
1905年10月的 全俄政治 罢工。
沙皇政府的 退却。
沙皇的宣言。
工人代 表苏维埃的出现 1905年秋，革命运动 已遍及全国各地。
运动 汹涌澎湃地发展起来了。
 9月19日,莫斯科开始了印刷工人的罢工。
罢工浪潮扩展到彼得堡和其他许多城市。
在莫斯科本市，印刷工人罢工得到了其他产 业部门工人的支援而变成了政治 总罢工。
 10月初，莫斯科－喀山铁路线开始罢工。
过了一 天,整个莫斯科铁路枢纽站都罢工了。
罢工浪潮很快就席卷全国所有的铁路线。
邮政局和电报局停止了工作。
全俄 各城市工人纷纷举行有成千成万人参加的群众大会，并 决定停止工作。
一个个工 厂，一个个 城市，一个个地区，都相继卷入罢工。
小职员、学生、知识分子（律 师、工程师和医生）也加入了罢工工人的 洪流。
 十月政治 罢工发展成了全俄 罢工，几乎包括了全国所有的地区，直至最边远的地区，几乎包括了所有的工人,直至最落后阶层的工人。
参加这次政治总罢工的，仅仅产业工人就约有一百万，人数相 当多的铁路工人和邮电职员等等还未计算在内。
国内全部 生活陷于停顿。
政府已经瘫痪了。
 工人阶级领导了人民群众反 对专制制度的斗争。
 布尔什维克提出的群众性政治 罢工的口号产生了应有的结果。
 十月 总罢工显示了无产阶级运动的力 量和声势，迫使吓得要死的沙皇颁布了10月17日宣言。
1905年10月17日的宣言答应为人民施行“公民自由的不 可动摇的原则：人身的真正不可侵犯,信仰、言论、集会和 结社的自由 ”。
答应召集立法杜马，吸收各阶级的居民来参加选举。
 这样，布里根的谘议性杜马被革命力量扫除了。
布尔什维克 抵制布里根杜马的策略被证明是正确的。
 虽然如此，但10月17日宣言终究是对人民群众的 欺骗，是沙皇的诡计，是沙皇为了 麻痹轻信者、赢得时间、聚集力量、然后打击革命所需要的一种喘息时机。
沙皇政府 口头上答应给予自由，实际上一点切实的东西也没有给。
除了许诺之外，工人农民 还没有从政府那 里得到任何东西。
10月21日实行了很小一部分政治 犯的赦免，而不是群众期待的政治大 赦。
同时，政府为了 拆散人民力量，组织过许多次蹂躏犹太人的血腥暴行，使成千累万的人牺牲了生命；而为了摧残革命势力， 还成立了匪帮式的警察团体：“俄罗斯人民同 盟”和“米哈伊尔·阿尔汉格尔同盟”。
在这两个团体中 间起重大作用的是一些反动的地主、 商人、神父和半刑事犯的流氓，所以人民称之为“黑帮”。
黑帮分子在警 察协助下，公开殴打和杀害先进工人、革命知识分子和大学生，焚烧和射击群众大会和 公民集会的 场所。
沙皇宣言产生的结果看来就是如此。
 当时民间流行着这样评论沙皇宣言的歌谣： “沙皇心发 颤，颁布一宣言； 死者得自由， 活人进牢监。
” 布尔什维克向群众 解释说，10月17日宣言是一个骗局。
他们斥责政府在颁布宣言后的所作所为是挑衅。
布尔什维克 号召工人拿起武器，准备武装起义。
 工人更 加努力地成立战斗队了。
他们 已经明白，政治总罢工争得的10月17日的第一个 胜利，要求他们继续努力、继续斗争，去推翻沙皇制度。
 列宁在 评价10月17日宣言时，说它是力 量对比暂时处于某种均势的瞬间，就是说， 当时无产阶级和农民 迫使沙皇发表了宣言，但还无力推翻沙皇制度，而 沙皇制度已不能单用旧的手段维持统治，所以不得不在 口头上许诺“公民自由”和“立法”杜马。
 在十月政治 罢工那些疾风暴雨的日子里,在同沙皇斗争的 烈火中，工人群众的革命 创造力创造了新的强大的武 器——工人代 表苏维埃。
 工人代 表苏维埃是 各工厂代表组成的会 议，它是世界上从 未有过的工人阶级群众性政治组 织。
1905年初次产生的苏维埃，是 1917年无产阶级在布尔什维克党领导下建 立起来的苏维埃政权的 雏形。
苏维埃是表现人民创造精神的新的革命的形 式。
它纯粹是各革命阶层居民打破沙皇政府的一切 法律和规章制度而创立起来的。
它是人民 奋起反对沙皇制度的主动性的 表现。
 布尔什维克把苏维埃 看作革命政权的 萌芽。
他们认为苏维埃的力量和作用完全取决于起义的力 量和成功。
 孟什维克不 认为苏维埃是革命政权的 萌芽机关，也不认为它是起义机关。
他们把苏维埃 看作地方自治机关，如民主产生的城市自治机关之类。
 1905年10月13日（26日），彼得堡所有的工厂进行了工人代表苏维埃的 选举。
当天夜间就举行了苏维埃的第一次会 议。
继彼得堡之后，莫斯科也成立了工人代 表苏维埃． 彼得堡工人代表苏维埃是俄国 最大的工业中心和革命中心的苏维埃，是沙皇帝国 首都的苏维埃，本 应该在1905年革命中起 决定性的作用。
但由于孟什维克的 拙劣的领导，它 没有完成自己的 任务。
大家知道，当时列宁还不在彼得堡，还在国外。
孟什维克 趁列宁不在， 钻进了彼得堡苏维埃，并 夺得了领导权。
在 这样的条件下， 赫卢斯塔列夫、托洛茨基、 帕尔乌斯等孟什维克分子能 扭转彼得堡苏维埃的 方向去反对起义的政 策，是毫不奇怪的。
他们不是 设法使士兵同苏维埃接近并使两者在共同的斗争中联 合起来，反而 要求把士兵撤出彼得堡。
苏维埃不是把工人武装起来， 使他们作好起义准备，而是裹足不前，反 对准备起义。
 莫斯科的工人代 表苏维埃在革命中 完全起着不同的作用。
 莫斯科苏维埃从成 立时起就执行了彻底革命的政 策。
莫斯科苏维埃是由布尔什维克领导的。
由于布尔什维克的 努力，在莫斯科除了工人代 表苏维埃外，还成立了士兵代表苏维埃。
 莫斯科苏维埃成了武装起义的机 关。
 在1905年10－12月期间，许多大城市和几乎所有的工人中心都成立了工人代 表苏维埃。
 当时还作了组织陆海军士兵代表苏维埃并把它们同工人代 表苏维埃统一起来的 尝试。
有些地 方还成立过工农代 表苏维埃。
 苏维埃的 影响是巨大的。
虽然它们往往是自发产 生，没有定型，成分上不固 定，但它们的行动却象一个政权机 关。
苏维埃用 夺取手段实现了出版自由，确 立了八小时工作制， 号召人民拒绝向沙皇政府 纳税。
在个别 场合，它们还没收沙皇政府的资 金来满足革命的需要。
五 十二月武装起义。
起义的 失败。
 革命的退却。
第一届国家杜马。
党的第四次（统一）代表大会 1905年10月和11月，群众革命斗争 继续轰轰烈烈地发展着。
工人的罢工仍在继续。
 1905年秋，农民反 对地主的斗争规 模很大。
农民运动 席卷了全国三分之一以上的 县份。
萨拉托夫、唐波夫、切尔尼果夫、梯弗里斯、库泰依斯和其他一些 省份发生过真正的农民起义。
 但农民群众冲击的力量还是不足。
农民运动 还缺乏组织和领导。
 在许多城市，如梯弗里斯、海参崴、塔什干、撒马尔汗、库尔斯克、苏胡姆、华沙、基辅、里加等，士兵中的骚动也更厉害了。
在 喀琅施塔得，在塞瓦斯托波尔的黑海舰队水兵中，都爆发了起义（1905年11月）。
但这些起义由于 彼此分散，都被沙皇政府 镇压下去了。
 一些部 队和军舰的起义， 往往是由军官的虐待和伙食的恶劣（如所谓“豌豆暴动”）等造成的。
许多起义的 水兵和士兵还没有明确意识到必须推翻沙皇政府， 必须坚决把武装斗争 继续下去。
起义的 水兵和士兵太和气、太慈善，他们常常错误地把起义 开始时逮捕的军官放掉，听了长官的诺言和劝告就平息下来。
 革命 已经发展到马上 要举行武装起义了。
布尔什维克 号召群众举行武装起义反 对沙皇和地主，向群众说 明武装起义 已不可避免。
布尔什维克不 停地准备武装起义。
在 士兵和水兵中进行了革命工作，在 军队中建立了党的军事组织。
在许多城市中组织了工人战斗 队，在战斗队员中进行了武器使用的训练。
组织了在国外 购置枪械并把它们 秘密运回俄国的工作。
 参加组织枪械运输工作的有党内 著名的工作人 员。
 1905年11 月，列宁 回到了俄国。
在 这些日子里，列宁避开沙皇的宪兵和特务， 直接参加了武装起义的 准备。
他在布尔什维克的 《新生活报》上发表的文章，成了对党的日常工作的指 示。
 在这期间，斯大林同 志在南高加索进行了大量革命工作。
斯大林同志揭露并狠批了孟什维克，指出他们是反 对革命、反 对武装起义。
他坚决地准备工人去迎接同专制制度的 决战。
在沙皇 宣言发表那天，斯大林同 志在梯弗里斯群众大会上向工人说 道： “为了真正获得胜利，我们需要什么呢？为了这点，需要三件东西：第一是武装，第 二是武装，第三 也还是武装。
 ” 1905年12月，在芬兰的塔墨尔福斯召开了布尔什维克代 表会议。
虽然布尔什维克和孟什维克形 式上还同在一个社会民主党内， 实际上他们是两个不同的党， 各有自己单独的中央。
在这次会议上，列宁和斯大林第一次 见面了。
在此以前，他们 互相用书信或通过其他同 志来保持联系。
 从塔墨尔福斯代表会议的决议中必须指出的有 两个决议：一个是关于恢复实际上已经分裂成两个党的党的 统一的问题，另一个是关于抵制第一届杜马即所谓维特杜马的问题。
 由于 此时莫斯科已经开始武装起义，代 表会议按照列宁的意 见赶忙结束了自己的工作，而代 表们也就回到各地亲自参加起义去了。
 但沙皇政府 也没有睡觉。
它也在作决战的准备。
沙皇政府同 日本媾和减轻了自己的 困难处境，就转而对工人和农民 实行进攻。
沙皇政府在农民起义的 许多省份宣布戒严，颁布了“就地正法”、“格杀勿论”的残暴命令，并下令逮捕革命运动的领导人和 驱散工人代表苏维埃。
 在这种情况下，莫斯科的布尔什维克和 受他们领导并 与广大工人群众紧相联系的 莫斯科工人代表苏维埃， 决定立刻准备武装起义。
12月5日（18日）,莫斯科委员会通过决议：向苏维埃提 议宣布政治总罢工，并在斗争 进程中把它 转变为起义。
 这个决议在许多工人群众大会上得到了 拥护。
莫斯科苏维埃考虑到工人阶级的意 志，一致决定开始政治总罢工。
 莫斯科无产阶级 开始起义时已有自己的战斗组 织，约有一千个战斗队员，其中半数以上是布尔什维克。
 莫斯科许多工厂也有战斗队。
起义者方面总共约有两千战斗队员。
工人指 望卫戍部队保持中立，指望把一部分 卫戍部队分化和争取过来。
 12月7日（20日），莫斯科开始了政治罢工。
但这次罢工没能扩展到全国，它在 彼得堡就没有得到足够的支持，这种情况从一开始就减少了起义胜利的机会。
 尼古拉铁路（现为十月 铁路）仍然留在沙皇政府 手中。
这条线路上的运行没有中断，所以政府能 够把近卫团从彼得堡调到莫斯科来镇压起义。
 在莫斯科本市，卫戍部队已经动摇了。
工人 开始起义时多 少还指望得到它们的 支援。
但革命者错过了时机， 结果沙皇政府把 卫戍部队的骚动镇压下去了。
 12月9日（22日），莫斯科出现了第一批 街垒。
接着莫斯科许多街道都筑满了街垒。
沙皇政府出动了 火炮。
它调来了超过起义者数倍的兵力。
几千武装工人 进行了九天英勇的斗争。
沙皇政府 只是从彼得堡、特维尔和 西部边区调来了几个团，才把起义镇压了下去。
 各地的起义领导机 关在战斗开始前夜不是已被破获，便是已被隔绝。
莫斯科布尔什维克 委员会也被破获了。
武装发动 变成了彼此没有联系的 各个区的起义。
 各区失去了领导它们的中心， 又没有全市共同的斗争 计划，所以主要是局限于防御。
正如列宁后来所指出的。
 这是莫斯科起义力量薄弱的主要根源，同时也是这次起义遭到失败的原因之一。
 起义在 莫斯科的红色勃列斯尼亚区进行得特别顽强和激烈。
红色勃列斯尼亚区是起义的主 要堡垒和中心。
 这里集中了布尔什维克 所领导的精锐的战斗队。
但是红色勃列斯尼亚区遭到了火与剑的镇压，淹没在血泊和炮击后的烈火之中了。
莫斯科的起义被镇压下去了。
 起义不 仅在莫斯科发生过。
革命的起义 还席卷了其他 许多城市和地区。
克拉斯诺雅尔斯克、 莫托维里哈（现为 皮尔姆）、诺沃罗西斯克、索尔莫沃、塞瓦斯托波尔和喀琅施塔得等城市，都爆发过武装起义。
 俄国 境内各被压迫民族也奋起进行了武装斗争。
格 鲁吉亚起义几乎席卷全境。
在乌克兰的顿巴斯一带，即在戈尔洛夫卡、亚力山大罗夫斯克、鲁干斯克（现为 伏罗希洛夫格勒），起义的规 模很大。
在拉脱维亚，斗争进行得很顽强。
在芬兰,工人成立了赤卫队，并举行了起义。
 但所有这些起义， 也如莫斯科起义一样，都被沙皇政府用 惨无人道的残暴手段镇压下去了。
 孟什维克和布尔什维克 对十二月武装起义作了不同的 评价。
 孟什维克 普列汉诺夫在武装起义以 后对党提出责备，说“本来就用不着拿起武器”。
孟什维克 硬说起义是不 必要的和有害的 事情，说在革命中不用起义 也可以，说不用武装起义而用和 平斗争手段就可以取得胜利。
 布尔什维克 斥责这种评价是叛卖性的评价。
他们认为莫斯科武装起义的经验 恰巧证明工人阶级的武装斗争有 获得胜利的可能。
列宁 回答普列汉诺夫“本来就用不着 拿起武器”这种责备时说道： “正好相反，本来 应该更坚决、更果敢和更主动地 拿起武器，本来应该向群众说 明单靠和平罢工是不行的，必须进行英勇无畏和毫不留情的武装斗争。
 ”（《列宁全集 》俄文第3版第10卷第50页）① 1905年十二月起义是革命的 最高点。
在12 月，沙皇 专制政府打—————————— ① 见《列宁全集 》第2版第1卷第666页。
——译者注 败了起义。
从十 二月起义失败时起，便开始了革命逐渐退却的转变。
革命由高 涨转为逐渐低落。
 沙皇政府 急忙利用这次失败来彻底粉碎革命。
沙皇的 刽子手和狱吏展开了他们血腥的工作。
 讨伐队在波兰、拉脱维亚、爱沙尼亚、南高加索和西伯利亚横行无忌。
 但是革命还没有被镇压下去。
工人和革命农民是 缓缓退却的，是且战且退的。
更多的工人阶 层加入了斗争。
1906年有一百多万工人参加罢工。
1907年参加罢工的有七十四万。
农民运动在 1906年上半年席卷了沙俄一 半左右的县份，下半年运动所及的县份仍占总县份数的五分之一。
陆海军中的骚动仍在继续。
 沙皇政府在同革命的斗争中并不是 只采用高压手段。
它用高 压手段获得初步的成功之后，就决定用另一种手段来给革命以新的 打击，即召开新的所谓“立法”的杜马。
它打算用召开这种杜马的办法来引诱农民离开革命，从而 断送革命。
1905年12 月，沙皇政府 颁布了法令，要召开新的所谓“立法”的杜马，以表示与布尔什维克用 抵制手段扫除了的那个 旧的“谘议性”的布里根杜马有所不同。
沙皇的 选举法当然是反民主的。
 选举不是普遍的。
半数以上的 居民，例如妇女和二百多万工人，被根本剥夺了选举权。
选举不是平等的。
选民被分成四个选民团，即 当时所谓的土地所有者（地主） 选民团、城市（资产阶级）选民团、农民 选民团和工人 选民团。
选举不是直接的，而是多级的。
选举实际上不是无 记名的。
选举法保证一小撮地主资本家在 杜马中比之千百万工农占有极大的优势。
 沙皇 想利用杜马来引诱群众脱离革命。
当时很大一部分农民 还相信经过杜马可以获得土地。
立宪民主党人、孟什维克和社会革命党人欺骗工农，说什 么不经过起义、不经过革命就 可以得到人民 所需要的制度。
为了同 这种对人民的欺骗作斗争，布尔什维克 根据塔墨尔福斯代表会议的决议，宣布并实行了抵制第一届国家杜马的策略。
 工人 进行反对沙皇制度的斗争时， 再次把党的力 量统一起来，把无产阶级政党 统一起来。
布尔什维克 根据塔墨尔福斯代表会议关于统一问题的著名决议，支持工人的这一要求，并向孟什维克提 议召开党的统一代表大会。
孟什维克在工人群众的 压力下，不得不同意实行统一。
 列宁是主 张统一的，但他所主张的是不会是革命 问题上的意见分歧掩盖起来的统一。
调和派（波格丹诺夫、克拉辛等人）力图证明布尔什维克和孟什维克 间并没有什么严重分歧，他们给党带来了很大的危害。
列宁 竭力反对调和派，要求布尔什维克 带着自己的 纲领去参加代表大会，好让工人们明白布尔什维克 所采取的是什么立场，以及统一是在什 么基础上实行的。
布尔什维克制 定了这样的纲领．并把它交给党员们讨论。
 1906年4月,在斯德哥尔摩（瑞典）召开了称为俄国社会民主工党统一代表大会的第 四次代表大会。
出 席这次大会的有一 百一十一名有表决权的代表，代表着五十七个地方党组织。
此外，出席这次大会的还有各民族的社会民主党代 表：崩得代表三人，波兰社会民主党代表三人，拉脱维亚社会民主党组 织代表三人。
 布尔什维克组 织因为在十二月起义时和起义 后遭到破坏，没有能都派代表出席。
除此之外，孟什维克在 1905年的“自由日子”里接纳了大批同革命马克思主义 毫无共同之处的小资产阶级知识分子 加入自己的队伍。
只要指出如下一点就足以说明，就是梯弗里斯的孟什维克（当时梯弗里斯的产业工人很少）所选派的大会代 表竟与无产阶级最大的组织彼得堡组织所选派的代表人数相等。
因此在斯德哥尔摩代表大会上孟什维克 占了多散，虽然是不大的多数。
 大会成分 既是如此，也就决定了大会在 许多问题上通过的决议具有孟什维主义的性 质。
 这次大会只实现了形式上的统一。
实际上布尔什维克和孟什维克仍然是各自保持原有的观点，各有自己独立的组织。
 第四次代表大会所讨论的最主要的问题是：土地问题，对目前形势和无产阶级阶级 任务的估计，对国家杜马的态度，组织问题。
 虽然孟什维克在 这次大会上 占了多数， 但他们为了不 使工人疏远自己，仍不得不接受列宁所提出的关于党章第一条即党 员资格这一条的条文。
 在土地问题上，列宁维 护土地国有的主张。
列宁认为土地国有只有在革命 获得胜利的时候，只有在推翻沙皇制度以 后才能实现。
在这种场合下实行土地国有，能 使无产阶级 容易联合农村贫民过渡到社会主义革命。
 土地国有要求无偿地夺取（没收）全部地主 土地而转交给农民。
布尔什维克的 土地纲领是在号召农民进行反对沙皇和地主的革命。
 孟什维克 采取了另一种立场。
他们坚持土地地方公有的纲领。
按照这个纲领，地主 土地不是交给农民公社支配，甚至也不是交给它们使用，而是 交给地方自治机关（或者说地方自治局）支配。
农民必须按各人的力量租佃这种土地。
 孟什维克的 土地地方公有纲领是一个 妥协主义的因而是对革命有害的纲领。
它不能动 员农民进行革命斗争，它不是 要彻底消灭地主土地占有制。
孟什维克的 纲领是要革命半途而废。
孟什维克不 愿意发动农民起来革命。
 大会以多数 票通过了孟什维克的 纲领。
 在讨论关于对目前形势的 估计和关于国家杜马这两项决议案时，孟什维克特别 明显地暴露了自己反无产阶级的、机会主义的本性。
孟什维克马尔 丁诺夫公开反对无产阶级在革命中的领导权。
斯大林同 志回答孟什维克时 直截了当地提出问题： “或者是无产阶级 掌握领导权,或者是民主资产阶级 掌握领导权， ——这就是党内 存在着的一个 问题，这就是我们意 见分歧的所在。
”① 至于讲到国家杜马，孟什维克在自己的 决议案中竭力替它吹嘘，说它是解决革命问题，使人民摆脱沙皇制度的 最好的工具。
布尔什维克则相反， 认为杜马是沙皇制度的一 种软弱无力的附属品，是掩盖沙皇制度腐朽机体的一 块屏风，一旦沙皇制度 感到它碍事时，立刻就会把它抛弃的。
 在第 四次代表大会上被选进中央委员会的是三 名布尔什维克和 六名孟什维克。
 参加中央机关报编辑部的全是孟什维克。
 很清楚，党内斗争 将继续下击。
 第四次代表大会以后，布尔什维克和孟什维克 之间的斗争更 加激烈了。
在那些形 式上统一的地方组织里，往往由两个报告人来介绍代表大会的情况，一个代 表布尔什维克，一个代 表孟什维克。
 对两条路线讨论的结果，各地方组织中的大多数党 员，在大多数 场合都是站在布尔什维克 方面。
 实际生活愈来愈证明布尔什维克 正确。
第四次代表大会所选出的孟什维克的中 央，愈来愈暴露出自己的机会主义， 暴露出自己完全没有领导群众革命斗争的能力。
 1906年夏秋两季，群众革命斗争 重新加强起来。
在 喀琅施塔得和斯维 阿波尔格，水兵举行了起义；农民反地主的斗争 加剧了。
而孟什维克的中 央提出的却是机会主义的 口号，群众并没有跟这些口号走。
 —————————— ① 见《斯大林全集 》第 1卷第 220 页。
——译者注 六 第一届国家杜马的解散。
第二届国家杜马的召开。
党的第五次代 表大会。
第 二届国家杜马的解散。
俄国第一次革命 失败的原因 沙皇政府 觉得第一届国家杜马不够驯服，就在1906年夏天把它解散了。
沙皇政府 变本加厉地镇压人民，在全国 各地展开了讨伐队的迫害活动，并宣布要在最短时期内召开第二届国家杜马。
沙皇政府公然骄横起来。
它 看见革命在走向 低落，已经不害怕革命了。
 布尔什维克 应当决定参加还是抵制第二届杜马的问题。
当讲到抵制的时候，布尔什维克 通常是指积极的抵制，而不是指 简单地和消极地拒绝参加选举。
布尔什维克 认为，积极的抵制是提醒人民防止沙皇把他们由革命 道路引上沙皇“宪制”道路的一种革命手段，是打破沙皇这种阴谋并组织人民去重新进攻沙皇制度的一 种手段。
 对布里根杜马实行抵制的经验， 证明抵制“是由事变完全证实了的唯一正确的策略”（《列宁全集 》俄文第3版第10卷第27页）①。
这次抵制是成功的,因为它不仅提醒人民防范了沙皇宪制道路的危险，而且在杜马还没有产生以前就把它 搞垮了。
这次抵制之所以成功，是因为它是在革命 向上高涨的时候实行的，并且是依靠着这种高涨实行的，而不是在革命 低落的时候实行的，因为搞垮杜马只有在革命高涨条件下才能做到。
 抵制维特杜马，即抵制第一届杜马，是在十 二月起义失败以后沙皇已经获得胜利的时候，即在可以认为革命是在走向 低落的时候实行的。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第11卷第124页。
——译者注 列宁 写道：“但是不言而喻，当时还没有理由认为这个胜利（指沙皇的胜利。
——编者注）是决定性的胜利。
1906年夏天一连串分散的、局部的军队起义和罢工是1905年十二月起义的 继续。
抵制维特杜马的口号是争取集中和联 合这些起义的 口号。
”（《列宁全集 》俄文第3版第12卷第20页）① 对维特杜马的抵制虽然也大大破坏了这届杜马的威信，并削弱了一部分人民 对杜马的信任，却未能把杜马搞垮。
其之所以未能把它搞垮，是因为这次抵制，如现在清楚地看到的，是在革命 低落、革命处于低潮的形势下 实行的。
因此，1906年对第一届杜马进行的抵制没有成功。
对于这一点，列宁在 《共产主义运动中的 “左派”幼稚病》这本著名的小册子中写道： “1905年布尔什维克 对‘议会’的抵制，使革命无产阶级增 加了非常宝贵的政治经验， 表明了，在把 合法的同不合法的斗争形 式，议会的同议会外的斗争形 式互相配合的时候，善于拒绝议会的斗争形式，有时是有 益的，甚至是必要的。
……1906年布尔什维克 抵制‘杜马’，虽然是一个不 算大的、易于纠正的错误，但毕竟已经是一个错误。
……关于个别人 所说的话，作相当的修改，也适用于政治和政党。
聪明的人并不是不 犯错误的人。
不 犯错误的人是没有而且也不可能有的。
 聪明人是不犯重大错误并且又能容易而迅速地纠正错误的人。
”（《列宁全集 》俄文第3版第25卷第182－183页）② 讲到第二届国家杜马的时候，列宁认为由于形势 改变和革命低落的关系，布尔什维克 “应当把抵制国家杜马的问题重新研究一下 ”（《列宁全集 》俄文第3版第10卷第26页）③。
 —————————— ① 见《列宁选集》第2版第1卷第715页。
——译者注 ② 见《列宁选集》第2版第4卷第192页。
——译者注 ③ 见《列宁全集 》第11卷第123页。
——译者注 列宁 写道：“历史已经表明：当杜马召集起来的时 候，就有可能在它内部和在它 周围进行有益的鼓动；同革命农民 接近而反对立宪民主党的策略，在杜马内部是有 可能实行的。
”（同上，第29页）① 由此可见，不仅要善于在革命高 涨时坚决进攻，在最前列进攻，而且要善于在已经没有高涨形势时正确地退却，在最后面退却，要善于根据已经改变的形势来 改变策略，不要乱糟糟地退却，而要有组织地、镇静地、毫不慌张地退却，以求利用最小一点可能来使干部免遭敌人的打击，重新组织队伍，积蓄力量，为重新向敌人 进攻作好准备。
 布尔什维克 决定参加第二届杜马的选举了。
 但布尔什维克 参加杜马，并不是 要像孟什维克那 样在杜马中同立宪民主党人联 合起来进行同杜马分不开的“立法”工作，而是 要利用杜马讲坛来宣传革命。
 反之，孟什维克的中 央却号召同立宪民主党人 达成选举协议，在杜马中支持立宪民主党人，把 杜马看作能够约束沙皇政府的 立法机关。
 大多数党组 织都反对孟什维克中 央所采取的政策。
 布尔什维克 要求召开党的下一 届代表大会。
 1907年5月,在伦敦召开了党的第五次代 表大会。
当时俄国社会民主工党（包 括各民族的社会民主党组 织在内）共有十五 万党员。
这次大会共有三 百三十六名代表参加。
布尔什维克有一 百零五名；孟什维克有九十 七名。
其余的人代表着各个民族的社会民主党组 织，即波兰、拉脱维亚的社会民主党组 织和崩得，这些组织是由上次代 表大会接收加入俄国社会民主工党的。
 托洛茨基 企图在会上结成自己的 单独的中派小集团，即 半孟什维克的小集团， 可是谁也没有跟他走。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第11卷第127页。
——译者注 布尔什维克 因为得到波兰代表和拉脱维亚代表的拥护，在会上 获得了稳定的多数。
 会上 引起斗争的一个基本 问题，就是对各资产阶级政党的 态度问题。
关于这个问题，早在第 二次代表大会上布尔什维克和孟什维克 之间就已进行过斗争。
大会 对一切非无产阶级政党—— 黑帮、十月党人、立宪民主党人和社会革命党人——都作出了布尔什 维主义的 评价，并规定了对这些政党所应采取的布尔什维主义的 策略。
 大会 赞同布尔什维克的政 策，并通过决议要同“俄罗斯人民同盟”、保皇派、贵族联合会等黑帮政党，以 及“十月十七日同盟”（十月党人）、工 商党和“和平革新”党作无情的斗争。
 所有这些政党都是明显的反革命政党。
 至于自由资产阶级的 立宪民主党，大会主 张同它进行不调和的揭露性的斗争。
大会 要求揭露立宪民主党虚伪骗人的“民主主义 ”立场，要求对自由资产阶级 妄想领导农民运动的 企图进行斗争。
 对于所谓民粹派的 或劳动派的政党（人民社会党、劳动团、社会革命党人），大会主 张揭露他们冒充社会主义者的 企图。
同时，大会认为可以同这些政党达成个别的 协议，以便共同进行和同时进行反对沙皇制度和 立宪民主党资产阶级的斗争， 因为这些政党当时还是民主派政党， 还代表着城乡小资产阶级的 利益。
 还在代表大会以前，孟什维克就 已提出召开所谓“工人代表大会”。
孟什维克的 计划是要召开一个由社会民主党人、社会革命党人和无政府主义者 参加的代表大会，由 这个“工人”代表大会建立一个既像是“非党的党”，又像是“广泛的”小资产阶级的无 纲领的工人党。
列宁 揭穿了孟什维克 这种极有害的企图，指出他们是 想取消社会民主工党而把工人阶级的 先进部队融化到小资产阶级群众中去。
大会严厉地斥责了孟什维克的 “工人代表大会”口号。
 在大会工作中 占有特殊地位的是工会 问题。
孟什维克主 张工会“中立”,即反对党对工会的领导作用。
大会 否决了孟什维克的提 案，通过了布尔什维克提出的工会 问题决议案。
这个决议案指出，党 应力求在思想上政治上领导工会。
 第五次代 表大会表明布尔什维克在工人运动中 获得了巨大的胜利。
但布尔什维克并 没有沾沾自喜，安于既得的胜利。
这不是列宁 对他们的教诲。
布尔什维克知 道，同孟什维克的斗争 还在前头。
 斯大林同 志在1907年发表的《一个代表的札记》一文中，对这次代表大会的结果作了如下的评价： “在革命的社会民主主义的 旗帜下把全俄国的 先进工人事实上联合成一个全俄国的 统一的党，—— 这就是伦敦代表大会的意义， 这就是它的一 般性质。
” 斯大林同 志在这篇文章中举出了说明代表大会成分的具体材料。
原来,布尔什维克 参加这次大会的代 表主要是从大工 业地区（彼得堡、莫斯科、乌拉尔、伊万诺沃－沃兹涅 先斯克等地）选出的，而孟什维克参加这次大会的代 表则是从手工业工人和半无产者占优势的小生产地区，以及几个纯粹的农民地 区选出的。
 斯大林同 志对代表大会的情况作出总结说：“很明显，布尔什维克的策略是大工业无产者的 策略，是阶级 矛盾特别明显和阶级斗争特别激烈的地区的策略。
布尔什维主义是 真正无产者的 策略。
另一方面，同样很明显，孟什维克的 策略主要是手工业工人和农 村半无产者的 策略，是阶级 矛盾不很明显和阶级斗争 还隐蔽着的地区的策略。
孟什维主义是无产阶级中 半资产阶级分子的 策略。
数字就是这样说明的。
”（《俄国社会民主工党第五次代 表大会记录》1935年俄文版第Ⅺ页和第Ⅻ页）① —————————— ① 见《斯大林全集 》第2卷第50页和第52页。
——译者注 沙皇 解散第一届杜马后，本想得到一个更为 驯服的第二届杜马。
但第二届杜马使沙皇的希望落空了。
于是沙皇 决定把这届杜马也解散，并按更坏的选举法召开第三届杜马，希望这届杜马会更驯服。
 第五次代 表大会后不久,沙皇政府 举行了所谓六三政变。
1907年6月3日，沙皇解散了笫二届杜马。
社会民主党的 杜马党团共有 六十五名代表，都被捕流放到西伯利亚。
新的选举法颁布了。
工农权 利被进一步削减。
沙皇政府 继续实行进攻。
 沙皇大 臣斯托雷平对工农大肆进行血腥镇压。
成千累万的革命工人和农民 惨遭讨伐队枪毙或绞杀。
革命者在沙皇 刑讯室里受尽各种刑罚和折磨。
工人组 织，首先是布尔什维克， 受到特别残酷的迫害。
沙皇的密探拼命搜寻当时匿居芬兰的列宁。
他们 想摧残革命领袖。
1907年12月，列宁 冒了很大的危险才逃出毒手，再度流亡国外。
 艰苦的斯托雷平反动年代到来了。
 这样，第一次俄国革命 最后是失败了。
 造成失败的有以下 几个原因： （一） 当时在革命中 还没有工农反沙皇制度的巩固的联 盟。
农民虽然奋起进行了反地主的斗争，并同工人 结成了联盟去反对地主，但他们还不了解不推翻沙皇就不 可能推翻地主， 还不了解沙皇同地主是一鼻孔出气的，甚至相当一部分农民 还信任沙皇，还对沙皇的国家 杜马寄托着希望。
由此，有许多农民不 愿同工人结成联盟去推翻沙皇制度。
当时农民相信 妥协主义的社会革命党 胜过相信真正的革命者布尔什维克。
其 结果是农民反 对地主的斗争 缺乏组织。
列宁指出 ： “……农民的行动过于散漫、无组 织和没有充分采取攻势，而这也就是革命 遭到失败的根本原因之一。
”（《列宁全集 》俄文第3版第19卷第354 页）① —————————— ① 见《列宁全集 》第23卷第255页。
——译者注 （二）相当一部分农民不 愿同工人一起去推翻沙皇制度的 这种心理，也影响到军队的行动，因为军队大多数是由 身穿军服的农民子 弟组成的。
 虽然沙皇军队个别部队中也发生过骚动和起义， 但大多数士兵还是帮助了沙皇 镇压工人的罢工和起义。
 （三）工人的 行动也不够协调一致。
先进的工人阶级 队伍在1905年展开了英勇的革命斗争。
 较为落后的阶层，即工业最不发达省份里那些住在农村的工人， 却发动得比较迟缓。
他们参加革命斗争特别踊跃是在1906年，但这时工人阶级的 先锋队已经大大地 削弱了。
 （四）工人阶级是革命的 先进的基本的力 量，但工人阶级党的 队伍还没有必要的统一和团结。
工人阶级的党俄国社会民主工党分成了两个集团，即布尔什维克集团和孟什维克集团。
布尔什维克 执行彻底的革命路线，号召工人推翻沙皇制度。
孟什维克 却以其妥协主义的策略阻碍了革命， 使相当一部分工人 迷失了方向，分裂了工人阶级。
 因此，工人在革命中的 行动并非始终都是协调一致，而工人阶级 既然还没有自己队伍的统一，也就不能成为 真正的革命领袖。
 （五） 西欧帝国主义者 帮助了沙皇 专制政府镇压了1905年革命。
外国资本家害 怕丧失他们在俄国的 投资和巨额收入。
此外，他们 还担心一旦俄国革命 胜利，其他国家的工人 也会起来革命。
用 此，西欧帝国主义者就来 帮助刽子手沙皇。
法国银行家贷给沙皇一笔巨款来镇压革命。
德国皇帝使数万大军作好准备,想用武装干涉来 援助俄国沙皇。
 （六）1905年9月缔结的日俄和约给沙皇帮了大忙。
战争的 失败和革命的 迅猛发展，迫使沙皇匆忙签订了和约。
战争的 失败削弱了沙皇制度，而和 约的缔结巩固了沙皇的地 位。
 简 短 的 结 论 俄国第一次革命是我国发展中 整整一个历史阶段。
 这个历史阶段分为两个时期。
在第一个时期，革命 利用了沙皇在 满洲战场上遭受失败而实力削弱这一点，扫除了布里根杜马，并接二连三取得了沙皇的让步，而走向高 涨，从10月的政治 总罢工发展为 12月的武装起义 。
在第二个时期，沙皇 与日本媾和后恢复了元气，利用自由资产阶级 对革命的恐惧，利用农民的动 摇，把维特 杜马投给他们作为 施舍，并转而向工人阶级、向革命发起 进攻。
 在不过是三年的革命时期（ 1905—1907年），工人阶级和农民受到了他们在三十年 平常的和平发展时期 所不能受到的丰富的政治 教育。
革命时期的 几年，使得和平发展条件下 几十年也无法使人看清楚的事情看清楚了。
 革命 揭示出：沙皇制度是人民的 死敌，沙皇制度是 只有坟墓才能使它伸直的驼背。
 革命 表明：自由资产阶级不 想同人民联 盟而想同沙皇联 盟；自由资产阶级是反革命力 量，同它妥协就等于背叛人民。
 革命 表明：只有工人阶级 才能成为资产阶级民主革命的领袖 ；只有工人阶级 才能排除立宪民主党自由资产阶级 ,使农民摆脱它的影响，消灭地主，把革命 进行到底，扫清通往社会主义的 道路。
 最后，革命表明：劳动农民 虽然动摇，但毕竟是能同工人阶级 结成联盟的唯一的重大力量。
 在革命时期，俄国社会民主工党内有 两条路线即布尔什维克 路线和孟什维克 路线斗争着。
布尔什维克 采取扩展革命的 方针，主张用武装起义推翻沙皇制度， 实现工人阶级领导权， 孤立立宪民主党资产阶级，同农民联 盟，成立由工农代 表组成的临时革命政府，使革命达到胜利的结局。
反之，孟什维克 采取收缩革命的方针。
他们 所主张的是改良和“改善”沙皇制度而不是用起义推翻沙皇制度，是自由资产阶级领导权而不是无产阶级领导权，是同 立宪民主党资产阶级联盟而不是同农民联 盟，是召开国家杜马，把它作为全国 “革命势力”的中心，而不是成 立临时革命政府。
 于是孟什维克 滚进了妥协主义泥潭，成了向工人阶级 传播资产阶级影响的人，事实上成了工人阶级中的资产阶级代 理人。
 事实表明，只有布尔什维克是党内和国内革命、马克思主义的力量。
 可以理解，既然有这样严重的意见分歧，俄国社会民主工党 实际上已分裂成了两个党，即布尔什维克党和孟什维克党。
党的第 四次代表大会丝毫没有改变党内的实际状况，只是把党的形 式上的统一保持下来并把它 稍微巩固了一下。
党的第五次代 表大会朝着党的实际上的统一前进了一步，并且这种统一是在布尔什维主义 旗帜下进行的。
 党的第五次代 表大会在总结革命运动时 斥责了孟什维克的 妥协主义路线，赞同了布尔什维克的革命马克思主义 路线。
于是大会 再次证实了已由俄国第一次革命全部 进程证实了的事情。
 革命 表明：布尔什维克 善于在形势 要求进攻时就去进攻；他们学会了在最前列进攻和引导人民进行冲击。
但除此而外，革命 还表明：布尔什维克 也善于在形势不 利、革命走向 低落时有秩序地退却；布尔什维克学会了 正确地退却，毫不慌张、毫不忙乱地退却，以求保存干部，积蓄力量，在根据新的形势把 队伍重新组织起来后再去向敌人 进攻。
 不善于正确地进攻，就不能战 胜敌人。
 不善于正确地退却，毫不慌张、毫不慌乱地退却，就不能在 遭受失败时避免覆灭。
 第四章 孟什维克和布尔什维克在 斯托雷平反动时期。
布尔什维克正式形成为独立的马克思主义政党(1908－1912年)一 斯托 雷平实行反动。
反政府阶 层知识分子的蜕化。
颓废情绪。
党内一部分知识分子 转入 马克思主义敌人 营垒而企图修正马克思主义 理论。
列宁在《唯物主义和经验批 判主义》一书中驳斥修正主义而捍卫马克思主义政党的 理论基础 1907年6月3日，沙皇政府 解散了第二届国家杜马，于是 这天在历史上就 称为六三政变日。
沙皇政府 颁布了新的 法令，即第三 届国家杜马选举法，从而违背了它自己在1905年10月17日发表的宣言，因为这个宣言上说，沙皇政府 必须经过杜马同意才能颁布新的法令。
第二届杜马中的社会民主党党团 被交付法庭审判，工人阶级的代 表们被送去服苦役和终身流放。
 新选举法使地主和工 商业资产阶级在 杜马中的代 表人数大大增 加，而使本来就很少的工农代 表人数减少了好几成。
 第三 届杜马其成分是 黑帮和立宪民主党的 杜马。
在总共四百四十二个杜马代表席位中，右派(黑帮)占一百七十一席，十月党人和同他们相近的团体占一百一十三席，立宪民主党人和同他们相 近的团体一百零一席，劳动派十三 席，社会民主党十八 席。
 右派(所以如此称呼，是因为他们在 杜马开会时坐在右边议席上)所代表的是工农 最凶恶的敌人，即 黑帮农奴制地主 (他们常常在镇压农民运动时 鞭笞和枪杀大批农民,他们是蹂躏犹太人、殴打示威工人、在革命期 间野蛮地焚烧群众集会 场所的组织者)。
右派主张用最残暴的手段镇压劳动群众， 拥护沙皇的无 限权力，反 对1905年10月17日颁布的沙皇 宣言。
 在杜马里同右派接近的是十月党， 或称“十月十七日同盟”。
十月党人所代表的是大工 业资本和采用资本主义经 营方式的大地主的 利益(1905年革命开始时，立宪民主党人中 很大一部分大地主 转到了十月党人方面)。
十月党人同 右派的区别，只在于他们 承认——也只是口头上承认——10 月17日宣言、十月党人 完全拥护沙皇政府的 对内对外政策。
 “立宪民主”党在第三 届杜马中所占的议席，要比它在第一、第二两届杜马中所占的少，因为一部分 立宪民主党人地主的 票已转到十月党人方面去了。
 第三 届杜马中有一个人数不多的小资产阶级民主派集团，即 所谓劳动派。
劳动派在 杜马中动摇于立宪民主党人和工人民主派（布尔什维克）之间。
列宁指出， 虽然劳动派在 杜马中个分 软弱，但是他们代表着群众，代 表着农民群众。
劳动派动 摇于立宪民主党人和工人民主派之间，这是小业主的阶级地 位必然产生的结果。
列宁向布尔什维克代表即工人民主派提出了一个 任务：“……帮助软弱的小资产阶级民主派，使他们摆脱自由派的 影响，团结民主派阵营去反对反革命的 立宪民主党人，而不 仅仅反对右派分子。
 ”(《列宁全集 》俄文第3版第15卷第486页)① 在 1905年革命的过程中，特别是在革命 失败以后，立宪民主党—————————— ① 见《列宁全集 》第18卷第38页。
——译者注 人愈来愈暴露出他们是一 种反革命的力 量。
他们愈来愈抛弃自己的“民主”假面具，而表现为十足的保皇派，沙皇制度的维 护者。
1909年，一群 著名的立宪民主党人 著作家出版了一部《路标》文集，立宪民主党人在 这部文集中代表资产阶级 感谢沙皇镇压了革命。
 立宪民主党人向沙皇的 皮鞭绞架政府匍匐跪拜，直言不讳地写道：应该“为这个政权祝福，因为只有它才用刺刀和牢狱为我们(即自由资产阶级 )挡开人民的凶焰”。
 沙皇政府在 解散了第一届国家杜马和镇压了社会民主党 杜马党团之后，就来大力 摧毁无产阶级的政治组 织和经济组织。
苦役牢房、大狱和流放地关满了革命者。
革命者在 监狱里遭到毒打，受尽各种刑罚和折磨。
黑帮的恐怖猖獗到极点。
沙皇大 臣斯托雷平在全国各地布满绞架。
有几千个革命者 惨遭杀害。
当时一般人把绞架叫做“斯托雷平的领带”。
 沙皇政府在 镇压工农革命运动的时 候，不可能局限于高压手段，局限于讨伐队、枪毙，监禁和苦役。
沙皇政府 眼看农轻信“沙皇老爹”的心理消失下去而惶恐不安，于是它就大 耍手腕，打算培植一个人数众多的农 村资产阶级即富农，作为自己在农 村中的坚强支柱。
 1906年11月9日，斯托雷平颁布了一道新的土地法令，允许农民退出公社而另立农庄。
根据斯托雷平的土地法令，公社土地使用制可以破坏。
每个农民可以把自己的 份地变成私产，可以退出公社。
农民可以出卖自己的份地，而他们从前是 没有权利这样做的。
公社必须给每个退社农民分地,分的地必须在一个地方(所谓独立农庄，独立田庄)。
 富裕的农民——富农现在有了 可能用贱价向力量单薄的农民收买土地。
在该法令颁布后的几年间，有一百多万力量单薄的农民完全失去土地而陷于破产，富农 独立农庄和独立田庄的数目靠掠夺力量单薄的农民的 土地而增加起来。
有时它们 简直成了十足的大地产，在那 里广泛采用雇佣劳动，即雇农劳动。
政府强 迫农民把公社中最好的土地分给富农庄主。
 如果说从前在 “解放”农民时掠夺农民土地的是地主，那 么现在掠夺公社土地的便是富农，他们得到 最好的地段，用 贱价向贫农收买份地。
 沙皇政府 给富农发放大量贷款来收买土地和成立独立农庄。
斯托雷平想把富农变成小地主， 变成沙皇专制制度的 忠实卫士。
 在九年(1906--1915年)内退出公社的农户，总共在二百万户以上。
 斯托 雷平政策使少地的农民和农 村贫民的状况更恶化了。
农民中的分化加剧。
农民开始同富农庄主发生冲突。
 同时农民 已经开始理解，只要存在着沙皇政府和地主 与立宪民主党的国家 杜马，他们就无 法得到地主的 土地。
 起初，在另立独立农庄的现象盛行时期(1907－1909年)，农民运动有过 低落，但是不久，到1910—1911年间以及较晚的时候，农民反对地主和富农 庄主的运动就在 公社社员同庄主发生冲突的基础上加强起来了。
 工业方面的革命以 后也起了很大的变化。
工业集中的情况，即工业规模扩大和集中于 愈来愈大的资本家集团 手中的情况,大大加剧了。
还在1905年革命以前，资本家 已开始联合起来成立同盟，以图在国内提高商品价格，把赚来的超额利润用作鼓励商品输出的基 金，使商品可以输出到国外 市场去贱价销售，夺取国外市场。
资本家的这种同盟，这种联合组织(垄断组织)，就叫做托拉斯和辛迪加。
革命以后，资产阶级托 拉斯和辛迪加的数量更多了。
大 银行数目也日渐增加,它们在工 业中的作用 愈益增长。
流入俄国的外国资本有增无 已。
 于是俄国资本主义就 愈益变成垄断的、帝国主义的资本主义了。
 工业经过几年停滞以后又重新活跃起来，煤炭、金属和石油的产量提高了， 纺织品和食糖的生产增长了。
 粮食的出口大大增加了。
 虽然俄国当时在工业方面已有若干进步，但它同西欧相比仍然是个落后的国家，并 且是个依赖于外国资本家的国家。
 当时俄国还不能生产机器和机床，它们都是从国外 进口。
当时俄国还没有汽车工业，还没有化学工业，还不能生产矿质肥料。
在武器制造方面，俄国也比其他资本主义国家 落后。
 列宁指出俄国 金属消费很低是俄国落后的标志时写道： “俄国自农 奴获得解放后的半世纪内， 铁的消费增加了四倍，但是俄国依然是一个难以置信的空前落后、贫穷和半野蛮的国家，它 所装备的现代生产工具比英国少四分之三，比德国少五分之四，比美国少十分之九。
”(《列宁全集 》俄文第3版第16卷第543页)① 俄国经 济落后的直接结果，就是俄国资本主义和沙皇制度本 身都依赖于西欧资本主义。
 这表现于俄国国民经 济中如煤炭、石油、电器工业和冶金业等最重要的部门都操在外资手中，沙俄 所用的机器和设备几乎全部要从国外输入。
 这表现于重利盘剥的外债，沙皇政府 每年要从人民身上榨取几万万卢布来交付外债的利息。
 这表现于与“盟国”缔结的许多秘密条约，根据这些条约，沙皇政府在战争 爆发时，必须提供几百万俄国士兵到帝国主义战 线上去支援“盟国”，以保证英法资本家获得骇人听闻的利润。
 在斯托 雷平反动年代， 宪兵和警察，沙皇奸细和黑帮分子，用 盗匪手段袭击工人阶级的现 象特别流行。
当时用高压手段来迫害工人的不仅有沙皇的 鹰犬。
工厂主在这方面也不落后，他们在工 业停滞和失业人数增加的年代特别 加紧向工人阶级 进攻。
工厂主宣布大批开除工—————————— ① 见《列宁全集 》第19卷第287页。
——译者注 人(同盟歇业)，把积极参加罢工的觉悟工人列入“黑名册”。
凡加入了本工业部门厂主同盟的企业，都拒绝雇用列入这种“黑名册”或“黑名单”的工人。
 计件工资标准在1908年降低了百分之十至十五。
工作日普遍延长到十至十二小时。
抢劫式的罚款制度又盛行起来了。
 1905年革命的 失败，使革命同路人开始瓦解和蜕化。
这种蜕化和颓废情绪在知识分子中 间特别厉害。
同路人是在革命 汹涌高涨时期从资产阶级 方面跑进革命队伍的，他们一到反动时期就 离开党了。
其中一部分 跑进了公开与革命为敌的 阵营、另一部分则 盘踞在保全下来的工人阶级 合法团体中， 竭力引诱无产阶级 离开革命道路，拼命破坏无产阶级革命政党的 威信。
同路人离开革命竭力去迁就反动势力， 想同沙皇制度和 睦相处。
 沙皇政府 利用革命的 失败，把那些 贪生怕死和钻营私利的革命同路人招去替它当走狗，即 替它当奸细。
沙皇的 保安局派遣到工人组 织和党组织中去充当内奸的许多无耻叛徒，在内部 进行特务活动，出卖革命者。
 反革命势力在思 想战线上也大举进攻。
一大群时 髦作家涌现出来，他们“批评”和“谴责”马克思主义， 辱骂革命，讥笑革命，赞美叛卖行为，借口“崇拜个性”而鼓吹淫乱。
 在哲学方面“批评”、修正马克思主义的现 象加剧了，还出现了各种各样用冒牌“科学”论据作掩饰的宗教流派。
 对马克思主义 进行“批评”已成时髦。
 这班老爷虽然牌号不同，但目的都一样：引诱群众离开革命。
 一部分党内知识分子 也浸染了颓废情绪和怀疑心理，他们自命为马克思主义者， 但从来也没有在马克思主义 立场上站稳过。
其中有 波格丹诺夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基(他们是1905年归附布尔什维克的)、尤什凯维奇、瓦连廷诺夫(两人都是孟什维克 )一类的著作家。
他们从两方面同时展开“批评”,既反对马克思主义的 哲学理论基础， 即反对辩证唯物主义，又反对马克思主义的 科学历史基础，即反 对历史唯物主义。
这种批评与一般批评不同的地 方，就在于 这种批评不是采取公开的直率的方式,而是以“维护”马克思主义基本 立场为幌子，采用了暧昧的骗人的手法。
他们说 ：我们基本上是马克思主义者。
不过我们想把马克思主义 “改善”一下，想使它摆脱某些基本原 理的束缚。
实际上，他们是 仇视马克思主义的， 因为他们在 竭力破坏马克思主义的理论基础，虽然他们口头上伪善地否认他们对马克思主义的 仇视，并继续用两面派手法自称为马克思主义者。
 这种伪善的批评非常危险，因为它是要欺骗党内普通工作人员，而且确实能把他们 引入迷途。
这种破坏马克思主义 理论基础的批 评愈伪善,它对党也就愈危险，因为它同反动势力 对党对革命的总进攻会愈加紧密地结合起来。
一部分离开了马克思主义的知识分子 甚至鼓吹必须创造一种新的宗教(即所谓“寻神派”和“造神派”)。
 在马克思主义者 面前摆着一个极迫切的任务：必须给予这些背叛马克思主义 理论的蜕化变节分子以应有的驳斥，撕破他们的假面具，把他们彻底揭穿，以捍卫马克思主义政党的 理论基础。
 本来 可以期望普列汉诺夫和他那些自命为 “著名马克思主义理论家”的孟什维克 朋友们把这一任务担负起来的。
 但他们却宁愿撰写几篇无足轻重的批评性小品文来敷衍一下，接着就溜之大吉了。
 这个任务。
是由列宁在他那本 1909年出版的有名著作《唯物主义和经验批 判主义》中完成的。
 列宁在 该书中写道：“不到半年就出版了四本书，这四本书主要是并且几乎完全是攻击辩证唯物主义的。
其中，第一本是 1908年在圣被得堡出版的巴札罗夫，波格丹诺夫、卢那察尔斯基、别尔 曼、格尔方德、尤什凯维奇、苏沃洛夫的论文集《关于< ？应当说是：反对>①马克思主义 哲学的概论》,其次是尤什凯维奇的《唯物主义和批判实在论》，别尔曼的《从现代认识论来看辩证法》和瓦连廷诺夫的《马克思主义的 哲学体系》。
……所有这些因敌视辩证唯物主义而联合起来的人(尽管政治观点截然不同)在哲学上又自命为马克思主义 者!别尔曼说；恩格斯的 辩证法是‘神秘主义’。
恩格斯的 观点‘过时了’——巴札罗夫随口说了这么一句、好像这是不言而喻的。
唯物主义看来被我们勇敢的战士驳倒了,他们自豪地引证着‘现代认识论’，引证着‘最新哲学’(或“最新实证论”)，引证着‘现代自然科学的哲学’或者‘二十世纪的自 然科学的哲学’。
”( 《列宁全集 》俄文第3版第13卷第11页)② 当卢那察尔斯基为他那些 哲学上的修正主义者朋友们辩护，说“也许我们错了，但我们是在 探索”的时候，列宁回答道： “至于我自己， 也是哲学上的一个 ‘探索者’。
这就是说，我在本书中(指《唯物主义和经验批 判生义》一书。
——编者注)给自己提出的任务是：探索那些在马克思主义的 幌子下发表一种非常混乱、含糊而又反动的言论的人们是在什 么地方失足的。
”（《列宁全集》俄文第3版第13卷第12页）③ 但事实上列宁这本书远远超出了这个谦虚的任务的范围。
实际上，列宁这本书不仅对波格丹诺夫、尤什凯维奇、巴札罗夫、瓦连廷诺夫及其哲学老师阿芬那留斯和马赫进行了批评，批评他们在自己的 著作里企图用精巧圆滑的唯心主义来 对抗马克思主义的 唯物主义。
同时，列宁这本书还捍卫了作为马克思主义 理论基础的辩证唯物主义和历史唯物主义，并用 唯物主义观点总结了从恩格斯 逝世到列宁 《唯物主义和经验批 判主义》一书问世的整个历史时期内，在 科学方面、首先在—————————— ① 尖括号< >内的话和标点符号是列宁加的。
—— 译者注 ② 见《列宁选集》第2版第2卷第12－13页。
——译者注 ③ 同上，第14页。
——译者注 自然科学方面所获得的一切 最重大的和最主要的成果。
 列宁在他 这本书中狠狠地批评了俄国经验批 判主义及其外国老师们之后，对哲学上理论上的修正主义做出了 如下几个批判性的结论： (一)“日益巧妙地伪造马克思主义， 日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装 扮成马克思主义， 这就是现代 修正主义在政治经 济学上、策略问题上和一般哲学……上表现出来的特 征”( 《列宁全集 》俄文第3版第13卷第270页)① (二)“马赫和阿芬那留斯的整个学派……走向唯心主义”(同上，第291页)② (三)“我们的马 赫主义者全都 落到了唯心主义……的网里去了”(同上，第282页)③ (四)“在经验批 判主义认识论的繁琐语句后面,不能不看到哲学上的党派斗争， 这种斗争归根到底表现着现代社会中敌 对阶级的倾向和思 想体系”（同上，第292页）④ (五)“经验批判主义的客观的、阶级的作用 完全是在于 替信仰主义者(即排斥科学而崇尚信仰的反动分子。
—— 编者注)服役，帮助他们反对一般唯物主义、特别是历史 唯物主义”(同上)⑤ (六)“哲学唯心主义是 ……通向僧侣主义的道路”(同上,第304页)⑥ 为了 评价列宁这本书在我党历史上的 重大意义，为了了 解列宁在反对斯托雷平反动时期 各色各样的修正主义分子和 蜕化变节分子时捍—————————— ① 见《列宁选集》第2版第2卷第337页。
——译者注 ② 同上，第304页。
——译者注 ③ 同上，第353页。
——译者注 ④ 同上，第365页。
——译者注 ⑤ 同上。
—— 译者注 ⑥ 同上，第715页。
——译者注 卫了多么巨大的理论财富，必须哪怕是简略地介绍一下辩证唯物主义和历史唯物主义的原 理。
 其所以必须这样做，尤其是因为辩证唯物主义和历史 唯物主义是共产主义的 理论基础，是马克思主义政党的 理论基础，而了 解这个基础，就是说,掌握这个基础，是我们党的 每个积极活动家应尽的义务。
 那么： (一)什么是辩证唯物主义呢？ (二)什么是历史唯物主义呢？ 二 论辩证唯物主义和历史 唯物主义 辩证唯物主义是马克思列宁主义党的世界 观。
它所以叫做辩证唯物主义，是 因为它对自然界现象的看法、它研究自 然界现象的方法、它认识这些现象的方法是辩证的，而它对自然界现象的解释、它对自然界现象的了解、它的理论是唯物主义的。
 历史 唯物主义就是把 辩证唯物主义的原 理推广去研究社会 生活，把辩证唯物主义的原 理应用于社会 生活现象，应用于研究社会， 应用于研究社会历史。
 马克思和恩格斯在说 明自己的辩证方法的时候，通常援引黑格尔，认为他是表述了辩证法基本特征的哲学家。
但这并不是说，马克思和恩格斯的 辩证法同黑格尔的辩证法是一样的。
其实，马克思和恩格斯从黑格尔的辩证法中采取的仅仅是它的“合理的内核”，而摒弃了黑格尔的唯心主义的外 壳，并且向前发展了 辩证法，赋予辩证法以现代的、科学的形态。
 马克思说 ：“我的辩证方法，从根本上来说，不 仅和黑格尔的辩证方法不同，而 且和它截然相反。
在 黑格尔看来，思维过程，即他 称为观念而甚至把它变成独立主体的思维过程。
是现 实事物的创造主，而现实事物只是思维过程的外部 表现。
我的 看法则相反， 观念的东西不外是移入人的头脑并在人的 头脑中改造过的物质的东西而已。
”(马克思《〈资本论〉第一卷德文第二版跋》)① 马克思和恩格斯在说 明自己的唯物主义的时 候，通常援引费尔巴哈，认为他是恢复了唯物主义应有权威的哲学家。
但这并不是说，马—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第2卷第217页。
——译者注克思和恩格斯的 唯物主义和费尔巴哈的唯物主义是一 样的，其实，马克思和恩格斯是从 费尔巴哈唯物主义中采取了它的“基本的内 核”，把它进一步发展成为 科学的哲学唯物主义理论，而摒弃了它那些 唯心主义的和 宗教伦理的杂质。
大家知 道，费尔巴哈虽然在基本上是唯物主义者， 但是他竭力反对唯物主义这个名称。
恩格斯 屡次说过：费尔巴哈“虽然有唯物主义的基础， 但是在这里还没有摆脱传统的唯心主义束缚”，“我们一接触到费尔巴哈的宗教哲学和伦理学，他的真正的唯心主义就 显露出来了”( 《马克思恩格斯全集 》俄文第l版第l4卷第652--654页)① 辩证法来源于希腊文“dialego”一词，意思就是 进行谈话，进行论战。
在古代，所谓辩证法，指的是以 揭露对方论断中的矛盾并克服这些矛盾来求得真理的艺术。
古代有些哲学家认为，思维 矛盾的揭露以及对立意见的冲突，是发现 真理的最好方法。
这种辩证的思维方式后来推广到自然界现象中去，就 变成了认识自然界的辩证方法，这种方法把自然界现象看作是永恒地运动着、 变化着的现象，把自然界的发展看作是自然界中各种矛盾发展的结果，看作是自然界中对立力量互相影响的结果。
 辩证法从根本上说来，是同形而上学 截然相反的。
 (一)马克思主义的 辩证方法的基本特 征是： (1) 同形而上学相反， 辩证法不是把自 然界看作彼此隔离、彼此孤立、彼此不依赖的各个对象或现象的偶然堆积，而是把它 看作有联系的统一的整体，其中 各个对象或现象互相有机地联系着， 互相依赖着，互相制约着。
 因此，辩证方法认为，自然界的任何一种现象，如果被孤立地、同周围现象没有联系地 拿来看，那就无 法理解，因为自然界的任何领—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第4卷第226-227页和第229页。
——译者注域中的任何现象，如果把它看作是同周围条件没有联系、 与它们隔离的现象，那就会成为 毫无意义的 东西；反之，任何一种现象，如果把它看作是同周围现象有着不可分割的联系、是 受周围现象所制约的现象，那就可以理解、可以论证了。
 (2) 同形而上学相反， 辩证法不是把自 然界看作静止不动、停滞不变的状态、而是看作不断运动和变化、不断更新和发展的 状态，其中始终有某种东西在产生，在发展 ；有某种东西在破坏，在衰颓。
 因此，辩证方法要求我们观察现象时不仅要从各个现象的相互联系和相互制约的角度去观察，而且要从它们的运动、它们的 变化、它们的发展的 角度，从它们的产 生和衰亡的角度去观察。
 在辩证方法看来，最重要的不是现时 似乎坚固，但已经开始衰亡的东西，而是正在产生、正在发展的 东西，哪怕它现时似乎还不坚固，因为在辩证方法看来，只有正在产生、正在发展的 东西，才是不可战胜的。
 恩格斯说 ：“整个自然界，从最小的东西最大的东西，从沙粒到太阳，从原生生物(原始的细胞。
——编者注)到人，都 处于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止的运动和 变化中。
”(《马克思恩格斯全集 》俄文第1版第14卷第484页)① 恩格斯说， 因此，辩证法“在考察事物及其在头脑中的反映时，本质上是从它们的联系、它们的 连结、它们的运动、它们的产 生和消失方面去考察的”(同上，第23页)② (3) 同形而上学相反， 辩证法不是把发展过程 看作简单的增长过程，看作量变不引起质变的过程，而是 看作从不显著的、潜在的量的变化到显露的变化，到根本的变化，到质的变化的发展，在 这种发展—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第3卷第454页。
——译者注 ② 同上，第419-420页。
——译者注 过程中， 质变不是逐渐地发生，而是迅速地、突然地发生的，表现为从一种状态飞跃式地进到另一种状态，并且不是偶然发生的，而是有规律地发 生的，是由 许多不明显的逐渐的量变积累而成的。
 因此、辩证方法认为，不应该把发展过程了 解为循环式的运动，了解为过去事物的简单重复，而应该把它了解为前进的动力，了 解为上升的运动，了 解为从旧质态到新质态的转化。
了解为从简单到复杂、从低级到高级的发展。
 恩格斯说 ：“自然界是检验辩证法的试金石，而且我们必须说，现代自然科学为这种检验提供了极其丰富的、 与日俱增的材料，并从而证明了，自然界的一切 归根到底是辩证地而不是形而上学地发 生的；自然界不是循着一个永远一样的不断重复的圆圈运动，而是经历着 实在的历史。
 这里首先就应当指出达尔文，他极其有力地 打击了形而上学的自然观，因为他证明了今天的整个有机界， 植物和动物，因而也包括人类在内，都是 延续了几百万年的发展过程的产 物。
”(《马克思恩格斯全集 》俄文第1版第14卷第23页)① 恩格斯 所在说明辩证的发展就是从 量变到质变的转化时写道： “在物理学中……每种变化都是量到质的转化，是物体所固有或所承受的某一形式的运动的 量在数量上发生变化的结果。
例如，水的温度最初对它的液体状态是无足轻重的；但是由于液体水的温度的增加或减少，便会达到这样的一点，在这一点上这种聚集状态就会发生变化，水就会变为蒸汽或冰。
……例如，必须有一定的最低强度的电流才能使电灯泡中的白金丝发光，每种金属都有自己的 白热点和融解点，每种液体在一定的压力下都有其特 定的冰点和沸点，——只要我们有办法造成相应的湿度；最后，例如，每种气体都有其 临界点，在这一点上相当的压力和冷却能使气体变成液体。
……物理学—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第3卷第420页。
——译者注 的所谓常数(从一种状态到另一种状态的转变点。
——编者注)，大部分不外是 这样一些关节点的名称，在这些关节点上，运动的 量的(变化)增加或减少会引起该物体的状态的质的变化、所以在这些关节点上，量转化为质。
”(《马克思恩格斯全集 》俄文第l版第14卷第527--528页)① 接着，恩格斯 讲到化学时又说； “化学可以称为研究物体由于量的构成的变化而发生的质变的科学。
黑格尔本人 已经知道这一点……拿氧来说。
如果结合在一个分子中的有三个原子，而不是 象普通那样只有两个原子，那 末我们就得到臭氧，一种在气味和作用上 与普通氧很不相同的 物体。
更不 待说，如果把氧同氮或硫按不同的比例化合起来，那 么其中每一种化合都会产生出一种在质的方面和其他一切 物体不同的 物体！”(同上，第528页)② 最后，恩格斯在批 评杜林，批评这位大骂黑格尔而暗中 又剽窃黑格尔关于从无感觉世界王国进到感觉的王国，从无机界 王国进到有机生命王国，是向新 状态的飞跃这一著名原理的杜林时写道： “这完全是黑格尔的度 量关系的关节线，在过里纯粹量的增多或减少，在一定的关节点上就引起质的飞跃，例如在把水加热或冷却的时候，沸点和冰点就是这种关节点，在这种关节点上——在 标准压力下——完成了进入新的聚集状态的飞跃，因此，在这里量就转变为质。
”(同上，第45—46页)③ (4) 同形而上学相反， 辩证法的出发点是：自然界的对象、自然界的现象含有内在的 矛盾,因为它们都有其反 面和正面,都有—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第3卷第487页。
——译者注 ② 同上。
第487-488页。
——译者注 ③ 同上，第81页，——译者注 过去和将来，都有其 衰颓着的东西和发展着的 东西，而这种对立面的斗争，旧东西和新东西之间、衰亡着的东西和产生着的东西之间、衰颓着的东西和发展着的 东西之间的斗争，就是发展过程的内在内 容，就是量变转化为质变的内在内 容。
 因此，辩证方法认为，从低级到高级的发展过程不是 通过现象和谐的开展，而是 通过对象、现象本身固有矛盾的揭露，通过在这些矛盾基础上活动的对立趋势的“斗争”进行的。
 列宁说 ：“就本来的意义说， 辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾。
”(列宁 《哲学笔记》俄文版第 263 页)① 其次 ： “发展是对立面的‘斗争’。
”(《列宁全集 》俄文第3版第13卷第301页)② 简略说来，马克思主义的 辩证方法的基本特 征就是这样。
 不难了解，把辩证方法的原理推广去研究社会 生活和社会历史，该有多么巨大的意义 ；把这些原理应用到社会历史上去， 应用到无产阶级党的 实际活动上去， 该有多么巨大的意义。
 既然世界上没有孤立的现象，既然一切现象都是彼此联系、互相制约的，那就 很明显，在估计历史上每一种社会制度、 每一个社会运动的时候，不应当象历史学家 常做的那样，从“永恒正义”或其他某种成见出发，而 应当从产生这种制度、这个社会运动的条件和同它们有联系的条件出发。
 奴隶占有制度，从现代的条件 看来，是不 可思议的现象，是反常的荒谬事情。
然而在原始公社制度瓦解的条件下， 奴隶占有制度却是完全可以理解的、合乎规律的现 象，因为它同原 始公社制度相 比是前—————————— ① 见《列宁全集 》第38卷第278页。
——译者注 ② 见《列宁全集 》第2版第2卷第712页。
——译者注 进了一步。
 资产阶级民主共和国的 要求，在沙皇制度和资产阶级社会 存在的条件下， 譬如说在1905年的俄国，是一 种完全可以理解的、正确的和革命的 要求，因为资产阶级共和国在 当时意味着前进一步。
资产阶级民族共和国的 要求，从我们苏联现在的条件 看来，却是一种不可思议的和反革命的 要求，因为资产阶级共和国同苏维埃共和国相 比是后退了一步。
 一切以条件、地 点和时间为转移。
 显然，没有这种现察社会现象的历史观点，历史科学就会无 法存在和发展， 因为只有这样的观点才能使历史科学不致变成偶然现象的糊涂账，不致变成一堆荒谬绝伦的错误。
 其次。
 既然世界是处在不断的运动和发展中， 既然旧东西衰亡和新东西生长是发展的规律，那就 很明显，没有什么“不可动摇的”社会秩序，没有什么私有制和剥削的“永恒原则”，没有什么农民服从地主、工人 服从资本家的 “永恒观念”。
 这就是说，资本主义制度 可以用社会主义制度来 替代，正如资本主义制度在 当时代替了封建制度一 样。
 这就是说，不 要指靠已经不再发展的社会阶 层，即使这些阶层在现时还是占优势的力量，而要指靠正在发展的、有前途的阶 层，即使这些阶层在现时还不是占优势的力量。
 在十九世纪八十年代，在马克思主义者和民粹派斗争的时期，俄国无产阶级同 当时占人口绝大多数的个体农民 比较起来，还是占极少数。
但是无产阶级是一个发展着的阶级，农民则是一个 日趋瓦解的阶级。
正因为无产阶级是一个发展着的阶级， 所以马克思主义者就指 靠无产阶级。
他们 没有错，因为大家知 道，无产阶级 后来从一个不大的力量发展成了历史上和政治上的 头等力量。
 这就是说， 要在政治上不 犯错误，就要向前看，而不要向后看。
 其次， 既然从缓慢的量变进到迅速的、突然的质变是发展的规律，那就 很明显，被压迫阶级进行的革命变革，是完全自然的和必不可免的现象。
 这就是说，从资本主义过 渡到社会主义，工人阶级 摆脱资本主义压迫，不可能通过缓慢的变化，通过改良来实现，而只能通过资本主义制度的 质变，通过革命来 实现。
 这就是说， 要在政治上不 犯错误，就要做革命者，而不 要做改良主义者。
 其次， 既然发展是通过内在矛盾的揭露，通过基于这些矛盾的对立势力的冲突来克服这些矛盾而进行的，那就 很明显，无产阶级的阶级斗争是 完全自然的和必不可免的现象。
 这就是说、不 要掩饰资本主义制度的 各种矛盾，而要暴露和揭开这些矛盾，不要熄灭阶级斗争，而 要把阶级斗争 进行到底。
 这就是说， 要在政治上不 犯错误，就要执行无产阶级的不 调和的阶级政策、而不要执行使无产阶级 利益同资产阶级 利益相协调的改良主义政策，不要执行使资本主义 “长入”社会主义的 妥协政策。
 以上就是 应用马克思主义的 辩证方法观察社会生活，观察社会历史的情形。
 至于马克思主义的 哲学唯物主义，那从 根本上说来，它是同 哲学唯心主义截然相反的。
 (二)马克思主义 哲学唯物主义的基本特 征是： (1) 唯心主义认为世界是 “绝对观念”、“宇宙精神”、“意识”的体现，而马克思的 哲学唯物主义却与此相反，它 认为，世界 按其本质说来是物质的；世界上形形色色的现 象是运动着的 物质的不同形态；辩证方法所判明的现象的相互联系和相 互制约，是运动着的 物质的发展规律 ；世界是按物质运动规律发展的，并不 需要什么“宇宙精神”。
 恩格斯说 ：“唯物主义的自 然观不过是对自然界本来而 目的朴素的了解，不附加以任何外来的成分。
 ”( 《马克思恩格斯全集 》俄文第1版第l4卷第651页)① 古代哲学家赫拉克利特持着唯物主义的现 点，认为“世界是包 括一切的整体，它不是由 任何神或任何人所创造的，它过去、现在和 将来都是按规律燃烧着，按规律熄灭着的永恒的活火”。
列宁在 谈到这个唯物主义观点时说：“这是对辩证唯物主义原则的 绝妙的说明。
”(列宁《哲学笔记》俄文版第318页)② (2)唯心主义硬说，只有我们的意识 才是真实存在的，物质世界、存在、自然界只是在我们的意识中，在我们的 感觉、表象、概念中存在，而马克思主义的 哲学唯物主义却与此相反，它 认为，物质、自然界、存在，是在意识以外，不 依赖意识而存在的客观实在；物质是第一性的， 因为它是感觉、表象，意识的来 源；而意识是第 二性的，是派生的，因为它是物质的反映，存在的反映；思维是发展到高度 完善的物质的产物，即人脑的产物，而人脑是思维的 器官，因此，如果不愿意大错特错，那就不能把思维和 物质分开。
 恩格斯说 ；“思维对存在、精神对自然界的关系问题，全部哲学的最高问题…… 哲学家依照他们如何回答这个问题而分成了 两大阵营。
凡是断定精神对 自然界说来是本原的 …… 组成唯心主义阵营。
凡是认为自然界是本原的，则 属于唯物主义的各种学派。
”(《马克思选集》俄文版第1卷第329页)③ 其次 ： “我们自己 所属的物质的、可以感知的世界，是 唯一现实的；而—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第3卷第527页。
——译者注 ② 见《列宁全集 》第38卷第395页。
 ③ 见《马克思恩格斯 选集》第4卷第220页。
——译者注 我们的意识和思维，不 论它看起来是多 么超感觉的，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物。
物质不是精神的产物，而精神却只是物质的最高产物。
”(《马克思选集》俄文版第1卷第332页)① 马克思 谈到物质和思维问题时说道： “不可能把思维同思维着的物 质分开。
物质是世界上 所发生的一切变化的基础。
 ” (同上，第302页)② 列宁在说 明马克思主义的 哲学唯物主义时写道： “一般唯物主义认为客观真实的存在 (物质)不依赖于……意识、感觉、经验……意识都不过是 存在的反映，至多也只是存在的近似正确的(恰当的、十分确切的 )反映。
”(《列宁全集 》俄文第3版第13卷第265－267页)③ 其次 ： “物质是作用于我们的 感官而引起感觉的东西；物质是我们通过感觉感知的客观实在……物质、自然界，存在、物理的东西是第一性的，而精神、意识、 感觉，心理的东西是第二性的。
”(同上，第119－120页)④ “世界图景就是物质运动和‘物质思维’的图景。
”(同上，第288页)⑤ “脑是思想的器官。
”(同上，第125页)⑥ 唯心主义否认认识世界及其规律的 可能性，不相信我们知识的 可靠性，不相信 客观真理，并且认为世界上 充满着科学永远不能认识的—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第4卷第223页。
——译者注 ② 见《马克思恩格斯 选集》第3卷第384页。
——译者注 ③ 见《列宁全集 》第2版第2卷第382页。
——译者注 ④ 同上，第146—147页。
——译者注 ⑤ 同上，第361页。
——译者注 ⑥ 同上，第153页。
——译者注 “自在之物”，而马克思主义的 唯物主义却与此相反，它认为，世界 及其规律完全可以认识，我们 关于自然界规律的知识，经过经验和实践检验过的知识，是 具有客观真理意义的、 可靠的知识，世界上没有不可认识的东西，而只有还没有被认识、而将来科学和实践的力量会加以揭示和认识的东西。
 恩格斯在批 判康德和其他唯心主义者 所谓世界不可认识和“自在之物”不可认识的论点，坚持唯物主义关于我们的知识是 可靠知识这一著名原理时写道： “对这些以及其他一切 哲学上的怪论的最令人信服的驳斥是实践，即实验和工业。
既然我们自己能 够制造出某一自然过程。
使它按照它的条件产 生出来，并 使它为我们的 目的服务，从而 证明我们对这一进程的理解是正确的，那 末康德的不可捉摸的‘自在之物’就完结了。
动植物体内所产生的化学物质，在有机 化学把它们一一制 造出来以前，一直是这种‘自在之物’；当有机化学开始把它们制 造出来时， ‘自在之物’就变成为我之物了，倒如茜草的色素——茜素，我们已经不再从田地里的茜草根中取得，而是用 便宜得多、简单得多的方法从煤焦油里提炼出来了。
 哥白尼的太阳系学说有三 百年之久一直是一种假说，这个假说尽管有百分之九十九、 百分之九十九点九、百分之九十九点九九的可靠性，但毕竟是一种假说；而当勒维烈从这个太阳系学说所提供的数据，不仅推算出一定还存在一个尚未知道的行星，而且还推算出这个行星在太空中的位置的时候，当后来加勒确实发现了这个行星的时候，哥白尼的学说就 被证实了。
”( 《马克思选集》俄文版第l卷第330页)① 列宁指 责波格丹诺夫、巴扎罗夫，尤什凯维奇以及马赫的其他信徒堕入信仰主义，列宁 坚持唯物主义的著名原理，即我们—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第4卷第221-222页 关于自然界规律的 科学知识是 可靠的；科学的规律是 客观真理。
列宁写道： “现代信仰主义决不否认科学；它只否认科学的‘过分的奢望’，即科学想达到客观真理的奢望。
如果客观真理存在着(如唯物主义者所认为的那样)，如果只有那在人 类‘经验’中反映外部世界的自 然科学才能给我们提供客观真理，那末一切信仰主义就被完全否定了。
”(《列宁全集 》俄文第3版第13卷第102页)① 简略说来，马克思主义的 哲学唯物主义的特 征就是这样。
 显而易见,把哲学唯物主义原理推广去研究社会 生活和社会历史，该有多么巨大的意义 ；把这些原理应用到社会历史上去， 应用到无产阶级党的 实际活动上去， 该有多么巨大的意义。
 既然自然现象的联系和相 互制约是自然界发展的规律，那 末由此可见，社会生活现象的联系和相 互制约也同样不是偶然的事情，而是社会发展的规律。
 这就是说，社会 生活、社会历史不 再是一堆“偶然现象”，因为社会历史成为社会有规律的发展， 对社会历史的研究成为一 种科学。
 这就是说，无产阶级党的 实际活动不应该以“卓越人物”的善良愿望为基础，不 应该以“理性”、“普遍道德”等等的要求为基础，而应该以社会发展的规律为基础，以研究 这些规律为基础。
 其次。
 既然世界可以认识，既然我们关于自然界发展规律的知识是具有客观真理意义的、 可靠的知识，那 末由此应该得出结论；社会生活、社会发展 也同样可以认识，关于社会发展规律的 科学成果是具有客观真理意义的， 可靠的成果。
 这就是说， 尽管社会生活现象错综复杂，但是社会历史 科学能够成为例如同生物学一样准确的科学,能够拿社会发展规律来 实际应用。
—————————— ① 见《列宁选集》第2版第2卷第124页。
——译者注 这就是说，无产阶级党在它的 实际活动中，不 应该以任何偶然动机为指南，而应该以社会发展规律，以 这些规律中得出的 实际结论为指南。
 这就是说，社会主义从 关于人类美好未来的空想变成了科学。
 这就是说， 科学和实际活动的联系， 理论和实践的联系、它们的统一，应当成为无产阶级党的指 路明星。
 其次。
 既然自然界、存在、物质世界是第一性的，而意识，思维是第二性的，是派 生的；既然物质世界是不 依赖于人们意识而 存在的客观实在，而意识是 这一客观实在的反映，那么由此应该得出结论：社会的物质生活、社会的 存在，也是第一性的，而社会的 精神生活是第二性的，是派 生的；社会的物质生活是不依赖于人们意 志而存在的客观实在，而社会的 精神生活是这一客观实在的反映,是存在的反映。
 这就是说，形成社会的 精神生活的源泉，产生社会思想、社会理论、政治观点和政治设施①的源泉，不应当到思想、理论，观点和政治设施本身中去寻求，而要到社会的 物质生活条件，社会 存在中去寻求，因为这些思想、理论和观点等等是社会存在的反映。
 这就是说，社会历史的不同时期 所以有不同的社会思 想，理论、观点和政治设施，——在 奴隶占有制度下是一 种社会思想、理论、观点和政治设施，在封建制度下是 另一种,在资本主义制度下 又是一种，——那不能用思 想、理论、观点和政治设施本身的“本性”和“属性”来解释，而要用不同的社会发展时期的不同的社会 物质生活条件来解释。
 社会 存在怎样，社会物质生活条件怎样，社会思 想、理论、政治观点和政治设施也就怎样。
 —————————— ① 原 文为“ учреждение ”，系指和一 定的理论观点相适应的组织和机构。
——译者注 因此马克思说: “不是人们的意识 决定人们的存在，相反，是人们的社会 存在决定人们的意识。
 ”(《马克思选集》俄文版第1卷第269页)① 这就是说， 要在政治上不 犯错误，要不陷入空想家的地位，无产阶级党在自己的 活动中就不 应当从抽象的“人类理性原则”出发，而应当从具体的社会 物质生活条件，即从社会发展的 决定力量出发；不应当从“伟大人物”的善良愿望出发，而 应当从社会物质生活发展的现实需要出发。
 包括民粹主义者、无政府主义者、社会革命党人在内的 空想派之所以垮台，其原因之一，就是他们不 承认社会物质生活条件在社会发展过程中的 首要作用，他们 陷入唯心主义，不是把自己的 实际活动建筑在社会物质生活发展的需要上，而是不 顾这种需要并且违反这种需要，把自己的 实际活动建筑在脱离社会现实生活的“理想计划”和“包罗万象的方案”上。
 马克思列宁主义的力 量和生命力在于，它在自己的 实际活动中正是以社会 物质生活发展的需要为依据，任何时候也不脱离社会的现 实生活。
 但是，从马克思的 话中不能引出这样的结论：社会思想、理论、政治观点和政治设施在社会生活中没有意义，它们不反过来 影响社会存在，影响社会生活物质条件的发展。
我们在 这里暂且只是说到社会思想、理论、观点和政治设施的起源，只是说到它们的 产生，只是说到社会 精神生活是社会物质生活条件的反 映。
至于社会思 想、理论、观点和政治设施的意义，至于它们在历史上的 作用，那末历史唯物主义不仅不否认，相反， 正是着重指出它们在社会 生活和社会历史中的重大作用和意义。
—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第2卷第83页。
——译者注 有各种各样的社会思 想和理论。
有旧的思想和理论，它们是 衰颓的、为社会上 衰颓的势力服务的。
它们的作用就是 阻碍社会发展， 阻碍社会前进。
也有新的先进的思想和理论，它们是为社会上 先进的势力服务的。
它们的作用就是 促进社会发展， 促进社会前进，而且它们愈是确切地反 映社会物质生活发展的需要，它们的意义就 愈大。
 新的社会思 想和理论，只有在社会 物质生活的发展向社会提出新的任务以后，才会产生。
可是，一经产 生，它们就会成为 促进解决社会物质生活的发展所提出的新 任务，促进社会前进的最重大的力量。
正是在这里表现出新思 想、新理论、新政治 观点和新政治 设施的那种极其伟大的组 织作用、动 员作用和改造作用。
新的社会思 想和理论所以产生，正是因为它们是社会 所必需的，因为没有它们那 种组织工作、动员工作和改造工作，就不可能解决社会物质生活发展中的 已经成熟的任务。
新的社会思 想和理论在社会物质生活的发展所提出的新 任务的基础上一经产 生，就为自己 开拓道路，成为人民群众的 财富，它们动员人民群众，组 织人民群众去反 对社会上衰颓的势力，从而有助于推翻社会上 衰颓的、阻碍社会物质生活发展的势力。
 可见，社会思 想、理论和政治设施，在社会 物质生活的发展即社会存在的发展 所提出的已经成熟的任务的基础上一经产 生，便反过来影响社会存在，影响社会物质生活，为彻底解决社会物质生活的已经成熟的任务，为社会 物质生活能进一步发展，创造必要的条件。
 因此马克思说 ： “理论一经群众 掌握，也会变成物质力量。
”( 《马克思恩格斯全集》俄文第l版第1卷第406页)① 这就是说，无产阶级党为着有 可能去影响社会物质生活条件，加—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第1卷第9页。
——译者注 速这些条件的发展， 加速这些条件的 改善，就应当依据这样一种社会理论和社会思 想，这种理论和思想正确反映社会物质生活发展的需要，因而能发动 广大人民群众，能动 员他们，把他们组 织成一直决心粉碎社会反动势力、为社会 先进势力开辟道路的无产阶级党的大 军。
 “经济派”和孟什维克 所以垮台，其原因之一，就是他们不 承认先进理论、先进思想有动员作用、组 织作用和改造作用，他们 陷入庸俗唯物主义，把 先进理论和先进思想的作用看成几乎等于零，从而要党消极起来，无 所作为。
 马克思列宁主义的力 量和生命力在于，它以 正确反映社会物质生活发展需要的先进理论为依据，把这种理论提到它应有的高度，并 且把充分利用选种理论的动员力量、组织力量和改造力量，看作自己的职责。
 历史 唯物主义就是 这样来解决社会存在和社会意识 之间、社会物质生活发展条件和社会 精神生活发展之同的关系问题的。
 (三)历史唯物主义。
 现在 还要说明一个同题：从历史唯物主义观点来看，对于归根到底决定社会面貌、社会思 想、观点和政治设施等等的“社会物质生活条件”，应该作怎样的了解？ “社会物质生活条件”究竟是什么，它们的特 征究竟怎样？ 首先，“社会物质生活条件”这一概念无疑包括社会所处的自然环境，即地理环境，因为地理环境是社会物质生活的必要的和经常的条件之一，它当然影响到社会的发展。
地 理环境在社会发展中的作用 怎样呢？地理环境是不是决定社会面貌，决定人们的社会制度的性 质，决定从一种制度过渡到另一种制度的主 要力量呢？ 历史 唯物主义对这个问题的答复是否定的。
 地理环境无疑是社会发展的经 常的和必要的条件之一，它当然影响到社会的发展，—— 加速或者延缓社会发展 进程。
但是它的影响并不是决定的影响，因为社会的 变化和发展比地理环境的变化和发展快得不可比拟。
欧洲在三千年内已经更换过三种不同的社会制度 ：原始公社制度、 奴隶占有制度、 封建制度；而在欧洲东部，即在苏联， 甚至更换了四种社会制度。
 可是，在同一时期内， 欧洲的地理条件不是完全没有变化，便是变化极小，连地理学也不愿提到它。
 这是很明显的。
地理环境的稍微重大一些的 变化都需要几百万年，而人们的社会制度的变化，甚至是极其重大的变化，只需要几百年或一两千年也就够了。
 由此应该得出结论：地理环境不可能成为社会发展的主 要的原因，决定的原因，因为在几万年间几乎保持不变的现象，决不能成为在 几百年间就发生根本变化的现象发展的主 要原因。
 其次，人 口的增长，人 口密度的大小，无 疑也包括在“社会物质生活条件”这一概念中，因为人是社会 物质生活条件的必要因素，没有一定的最低限度的人口，就不可能有任何社会物质生活。
人口的增长是不是 决定人们社会制度性 质的主要力量呢？ 历史 唯物主义对于这个问题的答复也是否定的。
 当然，人口的增长对社会的发展有 影响，它促进或者延缓社会的发展，但是它不可能是社会发展的主 要力量，它对社会发展的 影响不可能是决定的影响，因为人口的增长本 身并不能说 明为什么某种社会制度 恰恰被一定的新制度 所代替，而不是 被其他某种制度所代替；为什么原始公社制度恰恰被奴隶占有制度所代替，奴隶占有制度被封建制度所代替，封建制度被资产阶级制度 所代替，而不是 被其他某种制度所代替。
 如果人口的增长是社会发展的 决定力量，那么较高的人口密度就必定会产生出相应的较高类型的社会制度。
 可是，事实上没有这样的情形。
中国的人 口密度比美国高三倍，但是从社会发展来 看，美国高于中国， 因为在中国 仍然是半封建制度占统治、而美国早已达到资本主义发展的 最高阶段。
 比利时的人口密度比美国高十八 倍，比苏联高二十五倍，但是从社会发展来 看，美国高于比利时，同苏联相 比，比利时更是落后整整一个历史时代， 因为在比利时占统治的是资本主义制度，而苏联 已经消灭了资本主义，在国内确 立了社会主义制度。
 由此应该得出结论：人口的增长不是而 且不可能是决定社会制度性质、决定社会面貌的社会发展的主 要力量。
 (1) 既然如此，那末在社会物质生活条件体系中，究 竟什么是决定社会面貌、决定社会制度性 质、决定社会从这一制度发展到 另一制度的主要力量呢？ 历史 唯物主义认为，这种力量就是人们 生存所必需的生活资料的谋得方式，就是社会 生存和发展所必需的食品、农服、鞋子、住房、燃料和生产工具等等物质资料的生产方式。
 要生活，就要有食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等，要有这些物质资料，就必须生产它们， 要生产它们，就 需要有人们用来 生产食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等的生产工具，就需要善于生产这些工具，善于使用这些工具。
 用来 生产物质资料的生产工具，以及有一定的生产经验和劳动技能来使用生产工具、实现物质资料生产的人,——所有这些因素共同构成社会的生产力。
 但是生产力还只是生产的一个 方面，生产方式的一个方面，它所表现的是人们 对于那些用来 生产物质资料的自然对象和力量的关系。
生产的另一个方面，生产方式的另一个方面，就是人们在 生产过程中的相互关系，即人们的 生产关系。
人们同自 然界作斗争以 及利用自然界来生产物质资料，并不是 彼此孤立、彼此隔绝、各人单独进行的，而是以团体为 单位、以社会为 单位共同进行的。
因此，生产在任何时候和任何条件下都是社会的 生产。
人们在 实现物质资料生产的时候，在生产内部彼此建立这种或那种相互关系，即这种或那种生产关系。
这些关系可能是不受剥削的人们彼此间的合作和互助关系，可能是统治和服从的关系，最后，也可能是从一 种生产关系形式过渡到另一种生产关系形式的过渡关系。
可是，不管生产关系带有怎样的性质，它们在任何时候和任何制度下，都同社会的 生产力一样，是生产的必要因素。
 马克思说。
 “人们在生产中不仅仅影响自然界,而且也互相影响。
他们如果不以一定方式结合起来共同 活动和互相交换其活动，便不能进行生产。
为了 进行生产，人们 便发生一定的联系和 关系，只有在这些社会联系和社会 关系的范围内，才会有他们 对自然界的关系，才会有生产。
”(《马克思恩格斯全集 》俄文第l版第5卷第429页)① 可见，生产、生产方式既包括社会生产力，也包括人们的生产关系，而体现着 两者在物质资料生产过程中的 统一。
 (2) 生产的第一个特 点就是它永远也不会长久停留在一点上，而是始终处在变化和发展的 状态中，同时， 生产方式的变化又必然引起全部社会制度、社会思 想、政治观点和政治设施的变化，即引起全部社会 结构和政治结构的改造。
在不同的发展阶段上，人们 利用不同的 生产方式，或者说得粗浅一些，过着不同 方式的生活。
在原始公社制度下有一 种生产方式，在奴隶制度有另一种生产方式，在封建制度下 又有一种生产方式，如此等等。
与此相适应、人们的社会制度、他们的 精神生活、他们的 观点、他们的政治 设施也是各不相同的。
 社会的 生产方式怎样，社会本 身基本上也就怎样，社会的思 想和理论、政治观点和政治设施也就怎样。
 或者说得粗浅一些：人们的生活方式怎样，人们的思 想方式也就怎样。
 这就是说，社会发展史 首先是生产的发展史，是 许多世纪以来 依—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第1卷第362页。
——译者注 次更迭的生产方式的发展史，是 生产力和人们 生产关系的发展史。
 这就是说，社会发展史同时 也是物质资料生产者本身的历史，即作为生产过程的基本力 量、生产社会生存所必需的物质资料的劳动群众的历史。
 这就是说。
历史 科学要想成为真正的科学，就不能 再把社会发展史归结为帝王将相的行动，归结为国家“侵略者”和“征服者”的行动，而首先应当研究物质资料生产者的历史，劳动群众的历史， 各国人民的历史。
 这就是说，研究社会历史规律的 关键，不应该到人们的 头脑中，到社会的 观点和思想中去寻求，而要到社会的 每个特定历史时期 所采取的生产方式中，即到社会的经 济中去寻求。
 这就是说，历史 科学的首要任务是研究和 揭示生产的规律， 生产力和生产关系发展的规律，社会经 济发展的规律。
 这就是说、无产阶级党 要想成为真正的党，首先应当掌握生产发展规律的知识，社会经 济发展规律的知识。
  这就是说， 要在政治上不 犯错误，无产阶级党在制 定自己的党 纲以及进行实际活动的时供，首先应当从生产发展的规律出发，从社会经济发展的规律出发。
 (3) 生产的第二个特 点就是生产的变化和发展始终是从生产力的变化和发展， 首先是从生产工具的变化和发展开始的。
所以生产力是生产中最活动、最革命的因素。
先是社会生产力变化和发展， 然后，人们的生产关系、人们的经 济关系依赖这些变化、与这些变化相适应地发生变化。
但这并不是说， 生产关系不影响生产力的发展， 生产力不依赖于生产关系。
生产关系依赖于生产力的发展而发展，同时 又反过来影响生产力，加速或者延缓它的发展。
而 且必须指出：生产关系不能过分长 久地落后于生产力的增长并和 这一增长相 矛盾，因为只有当生产关系适合于生产力的性 质、状况。
并且给生产力以发展 余地的时候，生产力才能充分地发展。
 因此，无论生产关系怎样落后于生产力的发展， 但是它们迟早必须适合——也确实在适合——生产力的发展水平，适合生产力的性 质。
不然，生产体系中的 生产力和生产关系的统一就会根本破坏，整个生产就会破裂，生产就会发 生危机，生产力就会遭到破坏。
 资本主义国家中的经 济危机就是生产关系不适合生产力性质的例子，是两者冲突的例子，在那 里，生产资料的私人资本主义 所有制同生产过程的社会性，同 生产力的性 质极不适合。
这种不适合的结果，就是破坏生产力的经 济危机，而这种不适合的情况本身是以破坏现存生产关系、建立适合于生产力性质的新生产关系为使命的社会革命的经济基础。
 反之,苏联的社会主义国民经 济是生产关系完全适合生产力性质①的例子，这里的生产资料的公有制同生产过程的社会性 完全适合，因此在苏联没有经济危机，也没有生产力破坏的情形。
 所以，生产力不仅是生产中最活动、最革命的因素，而且是生产发展的决定因素。
 生产力怎样，生产关系就必须怎样。
 生产力的状况所回答的问题是人们用 怎样的生产工具生产他们所必需的物质资料，生产关系的状况所回答的则是另一个问题；生产资料(土地、森林、水流，矿源、原料、生产工具、生产建筑物、交通工具，通信工具等等)归谁所有，生产资料由谁支配——由全社会 支配，还是由个人、集团和阶级 支配并且被用来剥削其他的个人、集团和阶级。
 下面就是从古代到今天的生产力发展的一 般情景。
从粗笨的石器—————————— ① 关于社会主义制度下 生产关系同生产力性质完全适合的问题，可参看斯大林后来写的《苏联社会主义经 济问题》一书。
——译者注 过渡到弓箭，与此相联系，从 狩猎生活过渡到驯养动物和原始畜牧；从石器过渡到金属工具(铁斧、铁铧犁等等)，与此相适应，过渡到种植植物和农业；加工材料的金属工具进一步改良，渡过到冶铁风箱，过渡到陶器生产，与此相适应，手工业得到发展， 手工业脱离农业，独立手工业生产以及后来的工场手工业生产得到发展 ；从手工业生产工具过渡到机器。
手工业——工场手工业生产转变为机器工业；进而过渡到机器制。
出现现代大机 器工业，——这就是人类史上社会 生产力发展的一个大 致的、远不完备的情景。
这里很明显，生产工具的发展和改善是由参加生产的人来 实现的，而不是 与人无关的，所以，生产工具变化和发展了， 生产力的最重要的因素——人也随着变化和发展，人的 生产经验、劳动 技能以及运用生产工具的本领也随着变化和发展。
 随着社会生产力在历史上的 变化和发展，人们的 生产关系、人们的经济关系也相应地变化和发展。
 历史上有五 种基本类型的生产关系：原始公社制的、 奴隶占有制的、封建制的、资本主义的、社会主义的。
  在原 始公社制度下， 生产关系的基础是 生产资料的公有制。
这在基本上适合当时的生产力性质。
石器以及后来出现的 弓箭，使人无法单身去同自然力量和猛兽斗争。
为了在 森林中采集果实,在水里捕鱼，建筑某种住所，人们不得不共同工作， 否则就会饿死，就会成为 猛兽或邻近部落的牺牲品。
公共的劳动导 致生产资料和产品的公有制。
这里还不知道什么是生产资料私有制，不过有些同时用来 防御猛兽的生产工具归个人所有。
这里没有剥削，也没有阶级。
 在奴隶占有制度下， 生产关系的基础是 奴隶主占有生产资料和占有生产工作者， 这些生产工作者就是 奴隶主可以把他当作牲畜来买卖屠杀的奴隶。
选样的生产关系基本上 适合当时的生产力状况。
这时人们拥有的已经不是石器，而是金属工具；这时，不知 道畜牧业、也不知道农业的那种贫乏原始的狩猎经济，已经被畜牧业、农业、手工业以及这些生产部门之间的分工所代替；这时已经有可能在各个人之同和各部落之同交换产品，有可能把财富积累在少数人手中，而生产资料确实积累在少数人手中，这时已经有可能迫使大多数人 服从少数人并且把大多数人 变为奴隶。
这里社会一切成 员在生产过程中的那 种共同的自由的劳动 没有了，占主要地位的是受不劳动的 奴隶主剥削的奴隶的强迫劳动。
因此生产资料和产品的公有制也没有了，代 替它的是私有制。
这里，奴隶主是第一个和基本的十 足的私有者。
 富人和 穷人，剥削者和被剥削者，享有完全权利的人和毫无权利的人，他们 彼此间的残酷的阶级斗争，—— 这就是奴隶占有制度的 情景。
 在封建制度下， 生产关系的基础是 封建主占有生产资料和不完全地占有生产工作者——农 奴，封建主已经不能屠杀农奴，但是可以买卖农奴。
除了封建所有制以外， 还存在农民和 手工业者以本身劳动为基础的个体 所有制，他们 占有生产工具和自己的 私有经济。
这样的生产关系基本上 适合当时的生产力状况。
铁的冶炼和加工更进一步的改善，铁犁和织布机的推 广，农业、种菜业、酿酒业和榨油业的继续发展，除手工业作坊以外工场手工业企业的出现，—— 这就是当时生产力状况的特征。
 新的 生产力要求生产者在生产中能表现出某种主动性,愿意劳动，对劳动感兴趣。
于是， 封建主就抛弃奴隶,抛弃这种对劳动不感并趣、完全没有主动性的工作者，宁 愿利用农奴，因为农奴有自己的经 济、自己的生产工具，具有为耕种土地并从自己 收成中拿出部分实物缴给封建主所必需的某种劳动兴趣。
 私有制在这里得进一步的发展。
 剥削几乎同奴隶制度下的 剥削一样残酷、不过是 稍许减轻一些罢了。
剥削者和被剥削者之间的阶级斗争，就是 封建制度的基本特 征。
 在资本主义制度下， 生产关系的基础是 生产资料的资本主义 所有制，同时 这里已经没有了私自占有生产工作者的 情形，这时的生产工作者，即雇佣工人，是资本家 既不能屠杀，也不能出卖的，因为雇佣工人摆脱了人身依附，但是他们没有生产资料，所以为了不 致饿死，他们不得不出 卖自己的劳动力 给资本家， 套上剥削的枷锁。
除生产资料的资本主义 所有制以外， 还存在着摆脱了农奴制依附关系的农民和手工业者以本身劳动为基础的、 生产资料的私有制，而 且这种私有制在初期是很流行的。
手工业作坊和工场手工业企业被用机器装备起来大工厂所代替。
用农民 简陋的生产工具耕作的贵族庄园，被根据农艺学经营的、使用农业机器的资本主义大农 场所代替。
 新的 生产力要求生产工作者 比闭塞无知的农 奴更有文化、更加伶俐，能够懂得机器和正确地使用机器。
因此，资本家宁 愿利用摆脱农奴制羁绊、有相当文化程度来正确使用机器的雇佣工人。
  可是，资本主义把 生产力发展到 巨大的规模以后，使陷入它解决不了的矛盾中。
资本主义 生产出日益增多的商品并且减低商品的价格，这样就使竞争尖锐化，使大批中小 私有者破产，把他们 变成无产者，缩小他们的 购买力，因而使生产出来的 商品无法销售出去。
资本主义扩大生产并把千百万工人集合在大工厂内，这样就使生产过程具有社会性，因而破坏本身的基础， 因为生产过程的社会性 要求有生产资料的公有制，而 生产资料的所有制却仍然是同生产过程的社会性不相 容的私人资本主义 所有制。
 生产力性质和生产关系之间的这种不可调和的矛盾，通过周期性的生产过剩的危机暴露出来，在 危机时期，资本家由于自己 使居民群众遭受破产而找不到有支付能力的需求者，不得不 烧掉产品，销毁制成的商品，停止生产，破坏生产力；千百万居民则被迫失业挨饿。
而这并不是由于 商品不够，却是因为商品生产太多。
 这就是说，资本主义的 生产关系已不再适合社会生产力状况，它同社会生产力发生了不可调和的矛盾。
 这就是说，资本主义 孕育着革命， 这个革命的 使命就是要用社会主义的生产资料所有制来代 替现存的资本主义的 生产资料所有制。
 这就是说， 剥削和被剥削者之间的最尖锐的阶级斗争，是资本主义制度的基本特 征。
 在社会主义制度下，在 目前还只有在苏联 实现的这种制度下， 生产资料的公有制是生产关系的基础。
 这里已经没有剥削者，也没有被剥削者。
生产出来的产 品是根据“不劳动者不得 食”的原则按劳动分配的。
这里，人们在 生产过程中的相 互关系的特征，是不受剥削的工作者之间的同志合作和社会主义 互助。
这里生产关系同生产力状况完全适合，因为生产过程的社会性是由 生产资料的公有制所巩固的。
  因此，苏联的社会主义 生产没有周期性的生产过剩的危机，没有同危机相联系的 荒谬现象。
 因此，生产力在这里以加快的速度发展着， 因为适合于生产力的生产关系使生产力有这样发展的充分广阔的天地。
 这就是人类史上人们 生产关系发展的 情景。
 这就是生产关系的发展 依赖于社会生产力的发展， 首先是依赖于生产工具的发展的 情况，因为有这种依赖关系，所以生产力的变化和发展迟早要引起生产关系相应的变化和发展。
 马克思说 ：“劳动资料①的使用和创造，虽然就其萌芽状态来说已为某几种动物所固有，但是这毕竟是人类劳动过程 独有的特征，所以富兰克林给人下的定义是制造工具的动物。
动物遗骸的结构对于认识已经绝迹的动物的机体有 重要的意义，劳动资 料的遗骸对于判断已经消亡的社会经 济形态也有同样重要的意义。
 各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于 怎样生产……劳动资料不仅是人类劳动力发—————————— ① 马克思 所说的“劳动资料”，主要是指生产工具。
——编者注展的测量器，而且是劳动借以进行的社会关系的指示器。
”(马克思《资本论》1935年俄文版第l卷第121页)① 其次 ： “社会关系和生产力密切相联。
 随着新生产力的获得，人们 改变自己的生产方式，随着生产方式即保证自己生活的方式的改变，人们也就会改变自己的一切社会 关系。
手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为 首的社会。
 ”(《马克思恩格斯全集 》俄文第1版第5卷第364 页)② “生产力的增长、社会 关系的破坏、观念的产生都是不断变动的，只有运动的 抽象……才是停滞不动的。
 ” (《马克思恩格斯全集 》俄文第1版第5卷第364页)③ 恩格斯在说 明《共产党宣言》所表述的历史唯物主义时说 道： “每一历史时代的经 济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和 精神的历史的基础 ；因此(从原始土地公有制解体以来)全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发展 各个阶段上 被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和 统治阶级之间斗争的历史，而 这个斗争现在已经达到这样一个阶段，即 被剥削被压迫的阶级(无产阶级)，如果不同时使整个社会永远摆脱压迫和阶级斗争，就不 再能使自己从剥削它压迫它的那个阶级 (资产阶级)下解放出来……”(恩格斯为 《宣言》德文版所作的序言)④ (4) 生产的第三个特 点就是新的 生产力以及同它相适合的生产关系的产生过程不是 离开旧制度而单独发生，不是在 旧制度消灭以后，—————————— ① 见《马克思恩格斯全集 》第23卷第204页。
——编者注 ② 见《马克思恩格斯 选集》第1卷第108页。
——编者注 ③ 同上，第109页。
——译者注 ④ 同上，见232页。
——译者注 而是在旧制度内部发 生的；不是人们有意的、自 觉的活动的结果，而是自发地、不自 觉地、不以人们意 志为转移地发生的。
其所以是自发地、不以人们意 志为转移地发生，有以下 两个原因。
 第一个原 因，就是人们不能自由 选择这种或那种生产方式。
因为每一辈新人 开始生活时，他们就 遇到现成的 生产力和生产关系，即前辈人工作的 结果，因此新的一辈在 最初必须接受他们在方面所遇到的一切现成 东西，必须适应这些东西，以便有可能生产物质资料。
 第二个原因，就是人们在 改进这种或那种生产工具、这种或那种生产力因素时，不会意识到，不会了 解到，也不会想到，这些改进将会引起怎样的社会结果，而只是想到自己的 日常利益，只是想要减轻自己的劳动， 谋得某种直接的、可以感触到的益处。
 原始公社社会的 某些成员在逐渐地摸索着石器过渡到铁器的时候，当然不知道，也没有想到这种革新会引起怎样的社会结果；他们没有了解到，也没有意识到，从 石器过渡到金属工具是意味着生产中的变革，结果一定会引起奴隶占有制度，—— 当时他们只是想要减轻自己的劳动和 谋得眼前的感觉得到的益处，——他们 当时的自觉活动只局限于这种日常个人利益的狭隘范围。
 欧洲年轻的资产阶级在 封建制度时期 开始建大工场手工业企业，同行会小作坊并存，从而推 进了社会生产力，它 当然不知道，也没有想到，这种革新会引起怎样的社会后果；它没有意识到， 也没有了解到，这种“细微的”革新会引起社会力 量的重新配置，结果会发生革命，这个革命不 但会打倒它所十分感恩的国王政权，而 且会打倒它的优秀人物往往梦想厕身其间的贵族，—— 当时资产阶级 只是想要减低商品生产的费用，把更多的 商品投到亚洲市场和刚发现的美洲市场，以便获得更多的 利润、——它 当时的自觉活动只局限于这种日常实践的狭隘范围。
 俄国资本家和外国资本家一起 加紧在俄国培植现代机器化大工业， 丝毫也不触动沙皇制度， 听凭地主们宰割农民，当时，他们 当然不知道，也没有想到，生产力的这种严重增长会引起怎样的社会后果；他们没有意识到， 也没有了解到，社会 生产力方面的这种重大的飞跃会引起社会力 量的重新配置，结果会使无产阶级有 可能和农民联 合起来实现胜利的社会主义革命，—— 当时他们只是想要极度地扩大工业生产，掌握巨大的国内 市场，变成垄断资本家，并 且从国民经 济中汲取更多的利润，——他们 当时的自觉活动并没有超出他们日常的狭隘实践的利益。
 因此马克思说 ： “人们在自己 生活的社会生产中 (即在人们 生活所必需的物质资料的生产中。
—— 编者注)发生一定的、必然的、不以他们的意 志为转移①的关系，即同他们的 物质生产力的一 定的发展阶段相 适合的生产关系。
”(《马克思选集》俄文版第1卷第269页)② 但这并不是说， 生产关系的变化以及从旧生产关系到新生产关系的过渡是一帆风顺、不经过 冲突、不经过 震荡的。
相反地， 这种过渡通常是用革命 手段推翻旧生产关系、树立新生产关系的办法实现的。
到一定时期为止，生产力的发展以 及生产关系方面的变化，是自发地、不以人们意 志为转移地进行的。
但这只是到一定时候为止，只是到已经产生和正在发展的 生产力还没有充分成熟的时候为止。
而在新 生产力成熟以后，现存的生产关系以及体现这种生产关系的统治阶级就 变成“不可克服的”障碍，这只有通过新兴阶级的自 觉活动，只有通过这些阶级的 暴力行动，只有通过革命才能被扫除。
在这方面特别明显地表现出新社会思 想、新政治 设施和新政权的巨大作用，它们的 使命就是用暴力消灭旧生产关系,在新生产力同旧生产关系冲突的基础上,—————————— ① 着 重号是编者加的。
 ② 见《马克思恩格斯 选集》第2卷第82页。
——译者注 在社会新的经 济需要的基础上产 生出新的社会思 想。
新思想组织和动员群众，群众团 结成为新的政治大 军，建立起新的革命政权，并 且运用这个政权，以 便用暴力消灭生产关系方面的旧秩序，建立新秩序。
于是，自发的发展过程 让位给人们自觉的话动，和平的发展让位给暴力的变革，进化让位给革命。
 马克思说 ：“无产阶级在反 对资产阶级的斗争中一 定要联合为阶级……它通过革命使自己成为 统治阶级，并以 统治阶级的资格用 暴力消灭旧的生产关系。
”(《共产党宣言》1938年俄文版第52页)① 其次 ： “无产阶级 将利用自己的政治 统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切 生产工具集中在国家即组 织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。
”(同上，第50页)② “暴力是每一个孕育着新社会的 旧社会的助产 婆。
”(马克思《资本论》1935年俄文版第l卷第603页)③ 以下就是马克思在 1859年为他的 名著《政治经济学批判》所写的有历史意义的 《序言》中，对历史唯物主义的实质所作的天才的表述： “人们在自己 生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的 物质生产力的一 定发展阶段相 适合的生产关系。
这些生产关系的总和构成社会的经 济结构，即有法律的和政治的上 层建筑竖立其上并有一 定的社会意识形 式与之相适应的现实基础。
物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第1卷第273页。
——译者注 ② 同上，第272页。
——译者注 ③ 见《马克思恩格斯 选集》第2卷第256页。
——译者注 生活的过程。
不是人们的意识 决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。
社会的 物质生产力发展到一 定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛盾。
于是这些关系便由生产力的发展形 式变成生产力的桎梏。
那时社会革命的时代就到来了。
 随着经济基础的变更，全部 庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。
在考察这些变革时，必须时刻把下面两者区别开来：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的，可以用自然科学的精确性指明的变革，一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些社会的、 法律的、政治的、 宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形 态的形式。
我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为 根据；相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产由和生产关系之间的现存冲突中去解释。
无论哪一个社会形 态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是 决不会灭亡的；而新的更高的 生产关系，在它 存在的物质条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。
 所以人类始终只提出自己能 够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现， 任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在形成过程中的时 候。
才会产生。
”(《马克思选集》俄文版第1卷第269—270页)① 这就是把马克思主义的 唯物主义应用于社会 生活和社会历史的 情形。
 这就是辩证唯物主义和历史 唯物主义的基本特 征。
 由此就可看出，列宁 打退修正主义分子和 蜕化变节分子的谋害尝试而为党捍卫了多么巨大的理论财富，列宁的 《唯物主义和经验批 判主义》一书的出现对我党的发展有多 么重要的意义。
 —————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第2卷第82—83页。
——译者注 三 布尔什维克和孟什维克在斯托 雷平反动年代。
 布尔什维克反 对取消派和召回派的斗争 党组 织在反动年代 进行工作，要比过去革命 开展时期困难得多。
党员人数锐减。
党内许多小资产阶级同 路人，特别是知识分子，都 因害怕沙皇政府 迫害而离开了党。
 列宁指出，革命政党在 这样的时候应当补习一下。
在革命高 涨时期，它们学 习了怎样进攻；在反动时期，它们 应当学习怎样正确地退却，怎样转入地下，怎样保存和巩固秘密党，怎样利用合法的机会，利用各种合法组织特别是群众组 织来巩固自己同群众的联系。
 孟什维克不相信革命有 重新高涨的可能而仓皇退却，他们可耻地背弃了党纲上的革命 要求和党的革命 口号，想要取消、消灭无产阶级的革命的 秘密党。
因此这样的孟什维克就 被称为取消派。
 布尔什维克和孟什维克不同，他们 深信最近几年革命会有新的高涨，认为党必须使群众作好准备去迎接这个新高涨。
革命的基本 任务还没有解决。
农民还没有获得地主土地，工人 还没有获得八小时工作制，人民 深恶痛绝的沙皇专制制度还没有推翻，而 且这个沙皇专制制度现在又把人民在1905年从它手里争得的一 点点政治自由 毁灭掉了。
所以，产生1905年革命的 种种原因仍然有效。
因此，布尔什维克确信革命运动 定会重新高涨，并为迎接它进行着准备，聚集着工人阶级的力量。
 布尔什维克 之所以确信革命 必然会重新高涨，还因为1905年革命使工人阶级学会了在群众性的革命斗争中争 取自己的权 利。
在资本实行进攻的反动年代,工人决不会忘记他们在1905年所得到的这些教训。
列宁当时引证了工人的来信，信上 讲到厂主又在虐待和侮辱工人时说道：“你们等着吧，1905年又会到来的！” 当时布尔什维克的基本政治 目标，仍然同1905年一样，是要推翻沙皇制度。
把资产阶级民主革命 进行到底，过渡到社会主义革命。
布尔什维克一分 钟也没有忘记这个目标，继续向群众提出那 几个基本的革命 口号：建立民主共和国， 没收地主土地，实行八小时工作制。
 可是，党已不能采取1905年革命高 涨时期那样的策略了。
例如，党决不能在最近时期号召群众举行政治总罢工或武装起义， 因为这时革命运动 已经低落，工人阶级 已非常疲惫，反动阶级 已大大加强，党不能不考虑到新的形势。
 进攻的策略必须转变为防御的策略，即聚集力量的策略，使干部转入地下，在地下 进行党的工作的 策略，把秘密工作同合法工人组织的工作结合起来的策略。
 而布尔什维克 也就巧妙地执行了这个任务。
 列宁 写道：“我们在革命以前就 进行了多年的工作。
 难怪人们把我们叫作坚如磐石的人。
社会民主党人 已建立起无产阶级的党， 这个党决不会因第一次军事进攻遭到失败而颓丧，决不会张皇失措，决不会醉心于冒险行动。
”(《列宁全集 》俄文第3版第12卷第126页)① 布尔什维克为 保持和巩固秘密的党组织而进行着斗争。
 但同时布尔什维克 又认为必须利用一切合法机会，利用一切合法借口来维持和保存党同群众的联系， 借以加强党的力 量。
 “这是我们党从 对沙皇制度 进行公开的革命斗争 转到采取迂回的斗争方法，转到利用从保险基金会起到杜马讲坛止的所有一切合法机会的时期。
 这是我们在1905年革命中 遭到失败后实行退却的时期。
这个转变要求我们善于运用新的斗争 方法，以便聚集力量再去对沙皇—————————— ① 见《列宁全集 》第13卷第422页。
——译者注 制度进行公开的革命斗争。
 ” (斯大林语，见《第十五次代 表大会速记记录》1935年俄文版第366-367页)① 保全下来的 合法组织可以说是地下党组 织的掩护物和联系群众的工具。
布尔什维克为 保持同群众的联系而 利用了工会和其他各种合法的社会组 织：疾病救济会、工人 合作社、俱乐部、文化团体以及民众文化馆等。
布尔什维克 利用国家杜马讲坛来揭露沙皇政府的政策，揭露立宪民主党人，并把农民 吸引到无产阶级 方面来。
由于保存了秘密的党组织,并且通过它领导了其他 各种类型的政治工作，也就保证了党能贯彻执行党的正确路线，即准备力量去迎接革命的新高涨。
 布尔什维克在 执行革命路线的时候，进行了两条战线的斗争，即同时反对党内两种机会主义 ：既反对公开反党的取消派，又反对暗中反党的所谓召回派。
 自从 取消派这一机会主义派别 开始出现时起，列宁和布尔什维克就同它进行了毫不调和的斗争。
列宁指出， 取消派是自由资产阶级在党内的代 理人。
 1908年12月，在巴黎召开了俄国社会民主工党第五次 (全俄)代表会议。
这次会议根据列宁提议斥责了取消主义，即党内一部分知识分子(孟什维克)企图“取消现有的俄国社会民主工党组 织，而代之以一种不定形的团体， 这种团体无论如何要在合法范围内活动，甚至不惜以公然放弃党的纲领、策略和传统为代价来换取合法性”(《联共(布)决议汇编》俄文版第1册第128页)②。
 会议号召全党所有的组织坚决反对取消派的企图。
 可是，孟什维克 没有服从代表会议的这一决议，却日益滑到背叛—————————— ① 见《斯大林全集 》第10卷第319页。
——译者注 ② 见《苏联共产党 决议汇编》第1分册第246页。
——译者注 革命而同 立宪民主党人 接近的取消主义的道路上去。
孟什维克 日益公开地抛弃无产阶级党的革命 纲领，抛弃成立民主共和国、 实行八小时工作制、 没收地主土地的要求。
孟什维克 想以抛弃党的纲领和策略为代价，换取沙皇政府 准许公开的合法的冒牌“工人”政党存在。
孟什维克 决定同斯托雷平制度妥协，迁就斯托雷平制度。
所以取消派又被称为“斯托雷平工党”。
 布尔什维克一 方面同革命的 公开敌人，即由 唐恩、阿克雪里罗得和波特列索夫等人领导并 获得马尔托 夫、托洛茨基和其他孟什维克分子帮助的取消派进行斗争，同时 又同暗藏的取消派，即用 “左的”词句掩盖自己机会主义 面目的召回派进行不调和的斗争。
 所谓召回派，是指一部分 先前的布尔什维克 ,他们要求召回国家杜马中的工人代 表，主张根本停止在合法组织中进行工作。
 1908年，有一部分布尔什维克 要求从国家杜马中召回社会民主党的代表。
由此就有“召回派”这一名称。
召回派组织了自己单独的团体(波格丹诺夫、卢那察尔斯基、 阿列克辛斯基、波克罗夫斯基和布勃诺夫等人)，来开始进行反对列宁和列宁 路线的斗争。
 召回派坚决拒绝在工会和其他 合法团体中进行工作。
这样，他们就 使工人事业受到严重的损害。
召回派使党脱离工人阶级， 使党失去同非党群众的联系，想在地下组 织里闭关自守，并使地下组织失去利用合法掩护物的可能而受到打击。
召回派不了解布尔什维克在国家 杜马里和通过国家杜马可以影响农民，可以揭露沙皇政府的政 策，揭露立宪民主党人用欺骗手段引诱农民的政 策。
召回派阻碍党聚集力量去迎接革命的新高涨。
所以，召回派是“改头换面的取消派”，因为他们力 图取消利用合法团体的机会，并 且在实际上放弃了对广大非党群众实行无产阶级的领导， 放弃了革命工作。
 1909年为讨论召回派的行为而召集的布尔什维克 《无产者报》编辑部扩大会议斥责了召回派。
布尔什维克 声明他们和召回派毫无共同之处，并把召回派从布尔什维克组 织中开除出去。
 取消派和召回派都不过是无产阶级 及其政党的小资产阶级同 路人。
在无产阶级 遇到困难的时刻，取消派和召回派就特别 明显地暴露了自己的真面目。
 四 布尔什维克反 对托洛茨基主义的斗争。
反党的八月联 盟 当布尔什维克 进行两条战线的斗争， 坚决反对取消派和召回派，捍卫无产阶级政党 坚定路线的时候，托洛茨基 却支持孟什维克 取消派。
正是在这些年代，列宁 称他为“犹大什克·托洛茨基 ”①。
托洛茨基在维也纳(奥地利)组织了一个著作家集团， 创办了一个“非派别性的”而其实是孟什维克派的 报纸。
关于托洛茨基，列宁 当时这样写道；“托洛茨基的 行为表明他是一个 最卑鄙的野心家和派别 活动者……嘴上滔滔不绝的谈党，而行动却比所有其他的派别 活动者还坏。
”② 后来，在1912年，托洛茨基组 织了八月联 盟，即所有一切反布尔什维克的集团和派别 所结成的反对列宁、反 对布尔什维克党的联 盟。
取消派和召回派也在这个敌视布尔什维主义的联 盟中联合起来了， 这就证明他们是一 路货。
托洛茨基和托洛茨基派在一切基本 问题上都采取了取消主义立场。
可是，托洛茨基 却用中派主义，即用 调和主义把自己的取消主义掩盖起来，硬说他是站在布尔什维克和孟什维克 之外，他想使他们双方达到和解。
列宁谈到这一点时说道。
托洛茨基 比公开的取消派更卑鄙、更有害， 因为他欺骗工人说他是 站在“派别之外”，其实他是完全支持孟什维克 取消派的。
托洛茨基主义是 培植中派主义的主要集团。
 斯大林同 志写道：“中派主义是一个政治 概念。
它的思 想体系是—————————— ① 犹大什克是出 卖耶稣的犹大的卑称，这里列宁借用它来称呼托洛茨基叛徒。
见《列宁全集 》第17卷第28页。
——译者注 ② 见《列宁全集 》第34卷第 411 页。
——译者注 迁就的思想体系，是在一个 共同的党内使无产阶级 利益服从小资产阶级 利益的思想体系。
这种思想体系是和列宁主义相 违背的、相对立的。
”(斯大林《列宁主义 问题》俄文第9版第379页)① 在这个时期， 加米涅夫、季诺维也夫和李可夫事实上是暗藏的托洛茨基代 理人，因为他们常常帮助他反对列宁。
1910年1月,在季诺维也夫、加米涅夫、李可夫和其他暗 藏的托洛茨基同 盟者的帮助下，违反列宁意旨而召集了中央全会。
当时中央委员会的成分 因有许多布尔什维克 被捕而发生了变化,所以动摇分子有可能通过反列宁的 决议。
例如这次全会竟决定停办布尔什维克的 《无产者报》，并拨款帮助托洛茨基在维 也纳出版的《真理报》。
加米涅夫参加了托洛茨基 报纸的编辑部,并和季诺维也夫一起力图把托洛茨基的 报纸变成中央机关报。
 只是由于列宁的 坚持，中央一月全会 才通过了谴责取消派和召回派的决议。
但就在这里季诺维也夫和加米涅夫也坚持了托洛茨基的主张，不把取消派明确点出来。
 结果正如列宁所预见和警告的那样：只有布尔什维克 才遵照中央全会的决议停办了自己的机 关报《无产者报》，而孟什维克则 继续出版他们那一派的 取消主义的《社会民主党人 呼声报》 斯大林同 志完全拥护列宁的立场，他在《社会民主党人 报》第11号上发表了一篇专文，这篇文章谴责了托洛茨基主义 帮凶们的行为，指出 必须消除由于加米涅夫、季诺维也夫和李可夫的叛卖行为而在布尔什维克派组 织中所造成的不正常状态。
该文还提出了后来由党的布拉格代表会议实现了的迫切任务，召开全党代表会议，在俄国出版合法的党报和成立党的秘密的实际中心。
斯大林同 志的文章是根据完全拥护列宁主张的巴库委员会的决议写成的。
 为了同从 取消派和托洛茨基派起到 召回派和造神派止完全由反党—————————— ① 见《斯大林全集 》第11卷第242页。
——译者注 分子组成的托洛茨基反党八月联 盟相对抗，主张保存和巩固无产阶级秘密党的分子组成了一个 护党联盟。
参加这个联盟的有列宁 所领导的布尔什维克和 普列汉诺夫所领导的人数不多的孟什维克 护党派。
普列汉诺夫及其孟什维克 护党派虽然在许多问题上坚持孟什维克 立场。
却坚决同八月联 盟和取消派划清界限，并力求同布尔什维克 达成协议。
列宁接受了普列汉诺夫的提议，同普列汉诺夫成立了共同反 对反党分子的暂时联盟，因为他认为这种联盟对党有利，而对取消派却有致命的危险。
 斯大林同 志完全拥护这个联盟。
他当时在流放地。
斯大林同 志从流放地写信给列宁说： “照我的意见，联盟(列宁-普列汉诺夫)这条路线是唯一正确的：(一)这条路线，也只有这条路线，才真正符合俄国国内工作的 利益，即把一切 真正有党性的分子团 结起来的利益。
(二)这条路线，也只有这条路线，才能在孟克①工人和取消派之间挖掘一道鸿沟，驱散并歼灭取消派，使合法组织赶快从取消派的挟持之下解放出来。
”(《列宁斯大林 文集》俄文版第l卷第529—550页)② 由于把地下工作和 合法工作巧妙地结合起来。
布尔什维克 终于成了公开的工人组 织中的重大力量。
例如，布尔什维克在 当时四个合法的代表大会，即民众大学代 表大会、妇女代表大会、工 厂医生代表大会和禁酒代表大会的工人代 表团中就起过 重大的作用。
布尔什维克在这些合法的代表大会上的 演说具有重大的政治意义， 获得了全国 各地的响应。
例如，布尔什维克工人代 表团在民众大学代 表大会上发言时，揭露了沙皇制度 摧残一切文化活动的政策，并指出，不 消灭沙皇制度，俄国就 绝对不可能有真正的文化高涨。
工人代 表团在工—————————— ① 孟克是孟什维克的 简称。
——编者注 ② 见《斯大林全集 》第2卷第193页。
——编者注 厂医生代表大会上发 言时，讲述了工人在 极不卫生的条件下工作和 生活的情形，并得出 结论说，不推翻沙皇制度，就不 可能真正举办工厂医疗事业。
 布尔什维克把 取消派从那些 保全下来的 合法组织中逐渐排挤出去。
由于同普列汉诺夫护党派成立统一战线这种特殊的策略，布尔什维克夺得了许多工人孟什维克组 织 (如在维波尔格区，叶加特林诺斯拉夫城等处)。
 在这个困难时期，布尔什维克 通过自己的工作做出了把 合法工作和秘密工作结合起来的典范。
 五 1912年召开的党的布 拉格代表会议。
布尔什维克 正式形成为独立的马克思主义政党 同取消派和召回派的斗争，以 及同托洛茨基派的斗争，向布尔什维克提出了一 项迫切的任务——必须把全体布尔什维克团 结成为一个整体，使他们正式形成为一个 独立的布尔什维克党。
其 所以绝对必须这样做,不仅是因为必须铲除党内那些分 裂工人阶级的机会主义派别 ，而且还因为必须把聚集工人阶级力 量的工作进行到底，必须准备工人阶级去迎接革命的新高 涨。
 可是。
要实现过个任务，首先就必须把机会主义分子即孟什维克从党内清除出去。
 现在在布尔什维克中 间，谁都认为布尔什维克 继续同孟什维克 留在一个党内是 绝对不可能了。
由于孟什维克在斯托 雷平反动年代的 叛卖行为，由于他们 企图取消无产阶级政党而组 织一个改良主义新党，布尔什维克同他们的 决裂成了必不可免的事情。
当布尔什维克还同孟什维克 留在一个党 里时，他们 对孟什维克的 行为总要担负一种道义上的责任。
可是,布尔什维克自己 如果不愿背叛党和工人阶级 ，就绝对不能再替孟什维克的 公开叛卖行为担负道义上的责任。
所以，在一个党的 范围内同孟什维克 保持统一，就变成了对工人阶级 及其政党的背叛。
 因此，必须把同孟什维克的 实际上的决裂贯彻到底，直到在组织上同他们 正式决裂，把孟什维克 驱逐出党，只有这样做，才能重新建立一个具有统一纲领、统一策略、统一阶级组 织的无产阶级的革命政党。
只有这样做,才能把被孟什维克 破坏了的党的 真正的(而不只是形式上的)统一建立起来。
 这个任务应由布尔什维克 筹备召开的第六次全党代 表会议来完成。
但这个任务还只是事情的一面。
同孟什维克 正式决裂，使布尔什维克正式形成为独立的党，这当然是很重要的政治任务。
但在布尔什维克面前还摆着另一个更重要的任务。
当时的任务不仅在于同孟什维克 决裂而正式形成为独立的党，而 且首先在于同孟什维克 决裂后建立一个新的党，即建 立一个与通常那种西方社会民主党不同的、 清除了机会主义分子的、能 够引导无产阶级去 夺取政权的新型的党。
 在反 对布尔什维克的时 候，所有一切孟什维克，不分色 彩，从阿克雪里罗得和马尔 丁诺夫起，到马尔托 夫和托洛茨基 止，都始终不渝地使用着他们从 西欧社会民主党人武 库中搬来的武器。
他们希望在俄国也有一个象德国或法国社会民主党那 样的党。
他们 之所以反对布尔什维克，就是 因为他们感觉到布尔什维克是一 种新的、不 寻常的、异于西方社会民主党的力 量。
当时西方各国社会民主党究竟是一种什么东西呢？它们是一 种混合物，是一种大杂烩，其中既有马克思主义分子， 也有机会主义分子 ；既有革命的 朋友,也有革命的敌人 ；既有拥护党性的人， 也有反对党性的人，并 且前者在思 想上逐渐同后者调和，前者在 实际上逐渐向后者屈服。
为什么要同机会主义分子，同革命叛徒调和呢？——布尔什维克 问西欧社会民主党人。
为了 “党内和平”，为了“统一”，——他们 这样回答布尔什维克。
同 谁统一呢，同机会主义分子 统一吗？是的，是同机会主义分子 “统一”，——他们这样回答。
很明显，这样的党决不能成为革命的党，布尔什维克不能不看见，从恩格斯 逝世以后、西欧各国社会民主党 已开始由主张社会革命的党 蜕化成为主张“社会改良”的党，其中 每一个党，作为一个组织来说，都 已由领导力 量变成了自己 议会党团的 附属品。
 布尔什维克不能不知 道，这样的党对无产阶级不会有 好处，这样的党决不能引导工人阶级去 进行革命。
 布尔什维克不能不知 道，无产阶级 所需要的不是这样的党，而是另一种党，即新的、 真正马克思主义的党，它 对机会主义分子 采取不调和态度和对资产阶级 采取革命态度，它团 结紧密而坚如磐石；它是主张社会革命的党，是主 张无产阶级 专政的党。
 布尔什维克 想在俄国建 立的正是这样的新的党。
而布尔什维克 当时正是在建立和准备这样的党。
布尔什维克同 “经济派”、孟什维克、托洛茨基派、 召回派、各色各样唯心主义者 直至经验批判主义者作斗争的全部历史，就是 准备建立这样一个党的历史。
布尔什维克 想要建立一个新的、布尔什维主义的 党，可供一切想要建立真正革命马克思主义党的人们 效法的党。
布尔什维克从 旧《火星报》时期起就在 准备建立这样的党了。
他们 坚持到底、坚韧不拔、勇往直前地准备着。
在这一准备上起了基本和 决定作用的，是列宁的 《怎么办？》、《两种策略》等这样一些著作。
列宁的 《怎么办？》一书，是这样一个党在思 想上的准备。
列宁的 《进一步，退两步》一书，是这样一个党在组织上的准备。
列宁的 《社会民主党在民主革命中的 两种策略》一书，是这样一个党在政治上的 准备。
最后，列宁的 《唯物主义和经验批判主义》一书，是这样一个党在理论上的准备。
 可以确有把 握地说，历史上 还从来没有过一个政治集团是 象布尔什维克集团 这样经过认真准备才形成为一个党的。
 在这样的情况下，布尔什维克 正式形成为一个党是一件 完全准备好了的、完全成熟了的事情。
 党的第 六次代表会议的任务，就是 要以驱逐孟什维克和 宣告新的党即布尔什维克党 正式形成的手续来完成这件已经准备好了的事情。
 党的第 六次全俄代 表会议于1912年1月在布拉格举行。
参加这次会议的有二十多个党组 织的代表。
因此，它在形 式上具有全党代 表大会的意义。
 会议的通报报道了原被破坏的党中央机关已经恢复、党中央委员会已经成立的消息，指出反动年代是党从俄国社会民主党形成为一 定的组织以来最艰难的时期。
 尽管受到种种迫害，尽管受到来自外部的沉重打击，尽管经历了党内机会主义分子的 背叛和动摇，无产阶级的党终于保持了自己的 旗帜和自己的组 织。
 会议的通报说：“保全下来的不 仅有俄国社会民主党的 旗帜、纲领和革命 传统，而且还有它的组 织。
迫害手段虽能破坏和削弱这个组织，但是任何迫害都不能把它 彻底消灭。
”① 会议指出了俄国工人运动 重新高涨的征兆和党的工作 活跃起来的事实。
 会议听取了各地的报告之后确认：“在各地，社会民主党工人都在为巩固 当地社会民主党的 秘密组织和小组积极进行工作。
”② 会议指出，各地都肯定了布尔什维克在 退却时期的策略的主要原则——把 秘密工作同党在 各种合法工人社团中的 合法工作结合起来。
 布拉格代表会议选出了党的布尔什维克中 央委员会，当选为中央委员的有列宁、斯大林、 奥尔忠尼启泽、斯维尔 德洛夫、斯潘达梁等人。
斯大林和斯维尔 德洛夫两同志是缺席选进中央的，因为他们当时还在流放地。
选为中央候补委员的有加里宁同志。
 当时成立了领导俄国革命工作的 实际中心(中央委员会俄国局)，由斯大林同 志负责主持。
参加中央委员会俄国局的,除斯大林同 志外，还有雅·斯维尔德洛夫、苏·斯潘达梁、谢·奥尔忠尼启泽和米·加里宁等同志。
 布拉格代表会议把布尔什维克过去反 对机会主义的全部斗争作了一个总结，并决定把孟什维克 驱逐出党。
 布拉格代表会议把孟什维克 驱逐出党，就 正式宣告了布尔什维克党的独立存在。
 —————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第1分册第342页。
——译者注 ② 同上，第 384 页。
——译者注 布尔什维克 既已在思想上打垮了孟什维克，把他们 驱逐出党，就给自己保存了俄国社会民主工党一 面旧有的党旗。
因此布尔什维克党一直到 1918年都叫作俄国社会民主工党， 后面加括号标明：“布尔什维克”。
 1912年初，列宁在 给高尔基的信中 谈到布拉格代表会议的结果时写道： “不管取消派混蛋们怎样捣乱，我们终于把党和它的中 央委员会恢复起来了。
我 想您会和我们一起为 这件事情高兴的。
”(《列宁全集 》俄文第3版第29卷第19页)① 斯大林同 志在评价布拉格代表会议的意义时说 道：“这次代表会议在我们党的历史上有 极大的意义， 因为它划清了布尔什维克和孟什维克之间的界限，把全同 各地的布尔什维克组 织联合成了统一的布尔什维克党。
 ” (《联共(布)第十五次代 表大会速记记录》俄文版第361—362页)② 从孟什维克 被驱逐而布尔什维克 正式形成为一个 独立的政党以 后，布尔什维克党 变得更坚强更有力了。
 党是靠清洗自己队伍中的机会主义分子而巩固起来的 ，——这就是与第二国际各社会民主党 根本不同的新型政党布尔什维克党的 口号之一。
第二国际各国党口头上自称为马克思主义的党， 实际上却容忍马克思主义的敌人—— 公开的机会主义分子留在自己队伍中间，让他们瓦解、断送第二国际。
与此相反，布尔什维克同机会主义分子 进行不调和的斗争，从无产阶级党 身上不断清除机会主义的 污泥浊水，结果创立了新型的党，列宁的党，即 后来取得了无产阶级 专政的党。
 如果在无产阶级党 队伍里留下了机会主义分子，布尔什维克党就—————————— ① 见《列宁全集 》第35卷第1页。
——译者注 ② 见《斯大林全集 》第10卷第310页。
——译者注 不可能走上康庄大道并引导无产阶级前 进，就不可能取得政权和建 立无产阶级 专政，就不 可能成为国内战争的 胜利者，就不 可能建成社会主义。
 布拉格代表会议在它的决议中提出了 如下的最低纲领作为党在 当前的主要政治口号：成立民主共和国， 实行八小时工作制， 没收一切地主土地。
 在这些革命口号下，布尔什维克 进行了选举第四届国家杜马的选举运动。
 在这些口号下，工人群众的革命运动在 1912—191 4年重新高涨起来。
 简 短 的 结 论 1908—1912年,是革命工作 最困难的时期。
在革命 失败以后，在革命运动 低落和群众感到疲惫的情况下，布尔什维克 改变了自己的 策略，从直接进行反对沙皇制度的斗争 转到用迂回方法进行这一斗争。
在斯托雷平反动年代的 艰苦条件下，布尔什维克为 保持自己同群众的联系而利用了甚至极小的合法机会(从保险基金会和工会起到 杜马讲坛止)。
布尔什维克 始终不懈地聚集着力量去迎接革命运动的新高 涨。
 在革命 遭到失败、反政府派别分 崩离析、脱离了党的知识分子(波格丹诺夫、巴札罗夫等人)对革命失望并对党的理论基础加紧进行修正主义袭击的艰苦环境中，布尔什维克 表明，党内只有它这支力量没有卷起党的 旗帜，而仍然忠于党的纲领，并打退了马克思主义 理论的“批评者”的攻击(列宁的《唯物主义和经验批 判主义》一书)。
马克思列宁主义的思 想锻炼和对革命前途的 明确认识，帮助了团结在列宁周围的布尔什维克的基本 核心来捍卫党和党的革命原则。
列宁 这样评论布尔什维克 ：“难怪人们把我们 叫作坚如磐石的人。
”① 孟什维克在 这个时期愈来愈离开革命。
他们 演变成为取消派，要求取消、消灭无产阶级的革命的 秘密党，他们 愈来愈公开地抛弃党的纲领，抛弃党的革命 任务和口号,企图自己另组织一个改良主义的党，即工人所称的“斯托雷平工党”。
托洛茨基 支持取消派，但他假装维护“党的统一”，实际上是同取消派统一。
 另一方面，有一部分布尔什维克不了 解当时必须采取新的迂回的斗争方法去反对沙皇制度， 却要求党拒绝利用合法机会，要求党召回—————————— ① 见《列宁全集 》第13卷第422页。
——译者注 参加国家杜马的工人代 表。
召回派促使党脱离群众，阻碍党聚集力量去迎接革命的新高 涨。
召回派用“左的”词句来掩饰自己，其 实他们也和取消派一样拒绝进行革命斗争。
 取消派和召回派结合成为一个反 对列宁的总联盟，即由托洛茨基组织起来的八月联 盟。
 布尔什维克在反 对取消派和召回派的斗争中，在反 对八月联盟的斗争中获得了胜利，成功地捍卫了无产阶级的 秘密党。
 这个时期最重要的事件，就是俄国社会民主工党在布 拉格举行的代表会议(1912年1月)。
这次会议把孟什维克 驱逐出党,永远结束了布尔什维克同孟什维克形 式上联合在一个党内的 局面。
布尔什维克由一个政治集团 正式形成为独立的俄国社会民主工党 (布尔什维克)。
布拉格代表会议创立了新型的党，列宁主义的党，即 布尔什维克党。
 布拉格代表会议把机会主义分子即孟什维克从无产阶级党 里清除出去，对于党和革命 后来的发展 具有重大的决定的意义。
 如果布尔什维克当时没有把背叛工人事业的妥协派即孟什维克 驱逐出党，无产阶级党在1917年就不可能发动群众去 夺取无产阶级 专政。
 年轻时的列宁 工人阶级解放斗争协会i199j 马克思主义小组中的斯大林（后中） 斯大林在 1912 年 列宁在共产国际会议上 参加党的代表大会第五章 布尔什维克党在第一次 帝国主义 战争前工人运动高 涨年代(1912－1914年)一 1912－1914年间革命运动的高 涨 斯托 雷平实行反动，得势并不长 久。
一个除了皮鞭和绞架而外不愿给人民任何东西的政府，本来是不 可能稳固的。
高 压手段已成为屡见不鲜的事情，再也不能恐吓人民了。
工人在革命 失败后的头几年所产生的疲倦心理开始消失。
工人又重新奋起斗争了。
布尔什维克 断定革命必然会重新高涨的预见已被证实。
1911年，罢工人数已超过十万,而在过去 几年内每年罢工人数却不过五六万。
1912年1月举行的党的布拉格代表会议已指出工人运动 开始活跃的事实。
但革命运动的真正高涨，是在1912年4－5月间由于连纳工人惨遭枪杀而爆发群众性政治罢工的时候开始的。
 1912年4月4日，在西伯利亚连纳金矿举行罢工时，沙皇的 宪兵队长下令开枪，打死打伤工人五百多。
听说一群手无寸铁、和平前去同资方进行谈判的连纳矿工遭到枪杀，全国都 沸腾起来了。
沙皇 专制政府干下 这次新的血腥暴行，是为了 摧毁矿工的经济罢工，以讨好连纳金矿老板英国资本家。
英国资本家和他们的俄国 股东靠极无耻地剥削工人，从 连纳金矿每年取得七百多万卢布的骇人听闻的利润。
他们付给工人极低的工资， 供给工人不能 食用的、腐烂变质的食品。
连纳金矿的六千矿工不堪忍受这种欺压与凌辱而举行了罢工。
 连纳枪杀事件发生后，无产阶级在 彼得堡、莫斯科以及所有工业中心和工 业地区举行了群众性 罢工、游行示威和集会以 示抗议。
 有几个企业的工人在共同 通过的决议上写道：“我们万分震惊，一时都不知 道说什么好。
无论我们提出 怎样的抗议，都不能 表达我们每个人的沸腾心情于万一。
对于我们，无 论眼泪或抗议都没有用，唯一有用的就是有组 织的群众斗争。
 ” 当沙皇大臣马卡罗夫回答社会民主党党团在国家 杜马中对连纳枪杀事件提出的 质询而蛮横声言，说“过去如此，将来还会如此！”的时候，工人更 加怒不可遏了。
参加抗议血腥屠杀连纳工人的政治 罢工的人数，增 加到三十万。
 连纳事件象飓风一样冲破了斯托雷平制度所造成的“沉静”气氛。
 斯大林同 志1912年在彼得堡布尔什维克 《明星报》上谈到这点时写道： “连纳的枪声击破了沉默的冰层，人民运动的 江河奔流起来了。
奔流起来了！……现存制度中的一切 弊端和祸害，多灾多难的俄国所受的一切苦痛都集中在一件 事实上，集中在 连纳事件上。
这就是连纳的枪声正好成为罢工和游行示威的信号的原因。
”① 取消派和托洛茨基派 企图埋葬革命，这是枉费心机。
连纳事件表明革命力量仍然活着，工人阶级中 积聚了巨大的革命能 量。
1912年的五一罢工大约有四十万工人参加，罢工带有鲜明的政治性质，它提出的是布尔什维克的革命 口号，即成立民主共和国， 实行八小时工作制， 没收一切地主 土地。
这三大口号是要把广大的工人以 及广大的农民和 士兵都团结起来，向 专制制度进行革命的冲击。
 列宁在 《革命的高 涨》一文中写道：“全俄无产阶级的 轰轰烈烈的五月罢工，以及与罢工相连的游行示威、革命宣言和向工人群众发表的革命演说，都清楚地表明俄国已进入了革命高 涨时期。
”(《列宁全集》俄文第3版第15卷第533页)② —————————— ① 见《斯大林全集 》第2卷第232页。
——译者注 ② 见《列宁全集 》第18卷第 88 页。
——译者注 取消派被工人的革命 行动弄得惊惶失措，竟出来反对罢工斗争，称它为“罢工狂”。
取消派及其同盟者托洛斯基 想用“请愿运动”来代替无产阶级的革命斗争。
他们 劝工人在要求“权利”(要求取消对结社、罢工等的限制)的“请愿书”上签名，以便把它递交国家杜马。
但取消派只征集到一千三百人签名，而团结在布尔什维克 所提出的革命口号周围的工人 却有几十万。
 工人阶级是 循着布尔什维克 所指引的道路前进的。
 当时国内的经 济情况有如下述。
 还在1910年，工业停滞已由主要工业部门生产的活跃和扩大所代替。
生铁冶炼量在1910年为一亿八千六百万普特，1912年为二亿五千六百万普特，而到1913年已增至二亿八千三百万普特。
煤炭开采量在1910年为十五 亿二干二百万普特，而1913年已达到二十二亿一千四百万普特。
 在资本主义工 业增长的同时，无产阶级 也迅速增长起来。
 当时工业发展的特 点，就是生产进一步集中于大 企业和最大企业。
1901年，在有五百名以上工人的大 企业里做工的工人 占工人总数百分之四十六点七，而1910年在这种企业里做工的工人 已达工人总数的百分之五十四左右，即占全体工人一 半以上。
工 业集中的这种速度是空前的。
甚至在北美这样一个工业发达的国家里，当时在大企业中做工的工人也只占全体工人三分 之一左右。
 无产阶级的增长和集中于大 企业，是在存在布尔什维克党 这样一个革命政党的条件下 实现的，因此就使俄国工人阶级 变成了全国政治生活中最重大的力量。
企业中对工人实行的野蛮剥削方式，再加上沙皇鹰犬横行这种不堪忍受的警察制度，就 使每次重大的罢工都具有政治性质。
同时，经 济斗争同政治斗争 结合起来，使群众罢工具有特别巨大的革命力 量。
 走在工人革命运动前 头的是英勇的 彼得堡无产阶级， 继彼得堡之后是波罗的海沿岸边区、莫斯科市和莫斯科省，然后是伏尔加河流域和俄国南部地区。
1913年，运动 已扩展到西部边区、波兰和高加索。
1912年罢工人数， 据官方统计是七十二万五千，而据其他比较完备的统计在百万以上；1913年罢工人数， 据官方统计是八十六万一千，而据比较完备的统计是一百二十七万二千。
1914年上半年参加罢工的工人， 已达一百五十万左右。
 这样，1912－1914年间革命的高 涨，即罢工运动的规 模，已使全国接近于1905年革命开始时的局势了。
 无产阶级的革命的群众性 罢工具有全民的意义。
它的 目标是反对专制制度。
 罢工斗争得到了 绝大多数劳动 居民的同情。
工厂主用同盟歇业来报复工人的罢工。
1910年，莫斯科省资本家解雇了五万纺织工人。
1914年3月,彼得堡在一天内就有七万工人被解雇。
其他 企业和其他工 业部门的工人用群众性 募捐，有时则用 支持性罢工来支援举行罢工的和受到同盟歇业打击的同志。
 工人运动的高 涨和群众性的 罢工唤起了农民群众，把他们 也卷进了斗争。
农民 再次挺身起来反对地主，捣毁地主的庄园和富农的 独立农庄。
在1910－1914年间，总共发生了一万三千多次农民运动。
 军队中的革命运动 也开始了。
1912年在土尔克斯坦驻军中发生了武装暴动，在波罗的海舰队和塞瓦斯托波尔酝酿着起义。
 布尔什维克党 所领导的革命 罢工运动和 游行示威表明，工人阶级进行斗争不是为了 局部的要求，不是为了 “改良”，而是为了把人民从沙皇制度下 解放出来。
俄国在走向新的革命。
 列宁为了更 接近俄国，于1912年夏从巴黎迁到加里西亚(原属奥地利)。
在这里由列宁主 持开过两次中央委员和负责工作人员的会议：一次是1912年底在克拉科夫举行，另一次是1913年秋在克拉科夫附近的波罗宁诺镇举行。
这两次会议通过了许多有关工人运动的 重大问题的决议：关于革命高 潮，关于罢工和党的 任务,关于巩固秘密组织，关于社会民主党 杜马党团， 关于党的报刊，关于保险运动。
 二 布尔什维克的 《真理报》。
第四届国家杜马中的布尔什维克党团 布尔什维克在 彼得堡出版的日报《真理报》，是布尔什维克党用来巩固白己的组织和扩大对群众的影响的强大武 器。
它是遵照列宁的指示，由斯大林、 奥里明斯基和波列塔也夫发起创办的。
群众性的工人报纸《真理报》随着革命运动的新高 潮而诞生。
1912年4月22日(5月5日)，《真理报》创刊号出版了。
这是工人的 真正的节日。
为了纪念《真理报》的诞生，决定5月5日为工人出 版节。
 还在《真理报》创办以前，已出版了专供先进工人阅读的布尔什维克周报《明星报》。
《明星报》在连纳事件时期起了 很大的作用。
它登载过列宁和斯大林动 员工人阶级 进行斗争的许多战斗性政 论文章。
但在革命高 涨的条件下， 周报已不能满足布尔什维克党的需要了。
必须出版一种供最广大的工人阶 层阅读的群众性的政治 日报。
《真理报》就是这样的报纸。
 在这个时期， 《真理报》的作用是特别 巨大的。
《真理报》争取了广大的工人阶级群众 站到布尔什维主义 方面来。
《真理报》经常受到警察迫害，遭到罚款，为登载书报检查机关所不喜欢的文章和通讯而被没收，它在这种条件下能 够存在，完全是靠了数以万计的先进工人的积极支持。
《真理报》能够交付巨额罚款，完全是靠了工人的 踊跃捐献。
被没收的每一号《真理报》，往往仍有相当多的份数能够到达读者手中，因为先进工人半夜就来到印刷厂，把一捆一捆的报纸取走。
 沙皇政府在 两年半内把《真理报》查封过八次， 但《真理报》每次都在工人 援助下又用一种新的类似的名称,如《拥护真理报》,《真理之路报》、《劳动的真理》等等，重新出版。
 当时《真理报》每天平均销售四万份，而孟什维克的 日报《光线报》每天印数不超过一万五六千份。
 工人 认为《真理报》是工人自己的 报纸，对它非常信任，敏感地注视着它发表的意见。
每份《真理报》都是辗转传阅，给几十个读者看，培养他们的阶级 觉悟，教育他们，组 织他们,号召他们进行斗争。
 《真理报》上都讲些什么呢? 每一号《真理报》都刊载有几十篇工人通讯，叙述工人的生活情况、他们所过受的残酷剥削、资本家 及其管事和工头们对工人的种种压迫和侮辱。
这是对资本主义制度的 尖锐的一针见血的揭露。
《真理报》的简讯常常报导饥饿的失业工人因找工作无望而自杀的消息。
 《真理报》经常反映各个工厂和各个工业部门工人的疾苦和要求，叙述工人怎样为 自己的 要求进行斗争。
几乎每一号都载有各个企业罢工的消息。
每当发生了大规模的持久的罢工，《真理报》就组织其他企业和其他工 业部门的工人募捐援助罢工者。
募得的罢工基金有时达几万卢布，这在当时是一笔很大的数目，因为要知道，当时大多数工人 每天的收入只有七八十个戈比。
这种做法培养了工人的无产阶级团 结精神，使他们意识到全体工人 利益的一致。
 每当听到发生了政治事件，每当听到胜利或失败的消息，工人都要把信件、 贺词或抗议书等寄给《真理报》。
《真理报》在自己的 文章中，用彻底的布尔什维克 观点阐明工人运动的 任务。
一个 合法的报纸是不可能直接号召推翻沙皇制度的。
它 只能暗示。
但觉悟的工人能够很好地领会，并把暗 示的意思解释给群众。
例如，当《真理报》说到“1905年的全部的不 折不扣的要求”时，工人们就 懂得这是指布尔什维克的 几个革命口号，即推翻沙皇制度，成 立民主共和国， 没收地主土地，实行八小时工作制。
 《真理报》在第四届杜马选举前夜组织了先进工人。
它 揭露了孟什维克主 张同自由资产阶级 妥协、主张成立“斯托雷平工党”的叛徒立场。
《真理报》号召工人投票选举坚持“1905年的不折不扣的要求”的人，即 选举布尔什维克。
 当时的选举是多级的。
 先在工人大会上选出初级代表，再由初选代表选出复选代表，然后复选代表参加杜马工人代 表的选举。
在选举那天，《真理报》公布了布尔什维克 复选代表的候选名单，号召工人投票选举他们。
为了 使预定的候选人不致遭到被捕的危险，这种名单是不能预先公布的。
 《真理报》帮助了组织无产阶级的发动。
 当1914年春彼得堡大规模举行同盟歇业，以致不宜宣布群众性 罢工的时候，《真理报》就号召工人采取其他的斗争 方式，例如在工厂开群众大会，上 街游行示威。
当时在报纸上不能公开这样讲。
但觉悟的工人一 读列宁用《论工人运动的形 式》这一不惹人注意的标题所写的一篇文章，就懂得了号召的意思， 因为文章上说目前必须用工人运动的更高级的形式来代替罢工，意思就是 号召举行群众大会和 游行示威。
 布尔什维克的 秘密革命活动就是这样同通过《真理报》对工人群众进行的合法的鼓动工作和组 织工作结合起来的。
 《真理报》不仅报道了工人的 生活、工人的 罢工和游行示威。
同时《真理报》还系统说明了农民的 生活、农民的 饥饿痛苦、农奴制地主对农民的剥削、斯托雷平“改革”后农民的好地被富农庄主攫为己有的情况。
《真理报》使觉悟工人看到,农村中积蓄了大量的易燃物。
《真理报》教导无产阶级说， l905年革命的 任务并没有解决，新的革命即将到来。
《真理报》教导说，无产阶级在 这第二次革命中 应当成为人民的 真正的领袖和领导者，无产阶级在 这次革命中 将有革命的农民这样强有力的同 盟者。
 孟什维克 竭力想使无产阶级 抛弃革命念头。
他们劝告工人说：你们别去考虑什么人民，什 么农民的饥饿痛苦，什么黑帮农奴制地主的统治，你们应当一心争取“结社自由”。
向沙皇政府 呈递这样的“请愿书”。
布尔什维克向工人 解释说：孟什维克 这种放弃革命和放弃同农民联合的宣传，只是有利于资产阶级 ；工人只要把农民吸引到自己方面来做自己的同 盟者，就一 定能战胜沙皇制度 ；象孟什维克 这种恶劣的牧师，应当作为革命的敌人一 脚踢开。
 《真理报》在“农民生活”栏内讲了些什么呢？ 我们从1913年的通讯中举出几篇作例子。
 来自 萨马拉的一篇标题为《一个土地案件》的通讯说：布古尔玛县诺沃哈兹布拉特利村有四十五个农民 被控，罪名是说，在把 公社土地划给独立田庄主时，他们反 抗过土地丈量官。
很大一部分 被控农民都被判处长期徒刑。
 普斯科夫省的一篇简讯说：“普西茨村(札瓦利耶车站附近)农民对乡丁实行了武装反 抗。
有人受伤。
冲突的原因是土地纠纷乡丁已往普西茨村集结，副省长和检察长已前往视察。
” 乌发省的通讯说农民在出 卖份地，说饥荒和退社的法令加速了农民丧失土地的过程。
 例如波利索夫卡村有二十七户农民，共有有五 百四十三俄亩耕地。
饥荒发生时，有五 户永远变卖了三十一俄 亩土地，每俄亩卖价是二十五至三十三卢布，但土地实际价值比这贵两倍。
村里还有七户抵押了一百七十七俄亩土地,每俄亩押了十八至二十卢布，期限六年,年息百分之十二。
如果注意到居民贫困和利率极高的情况，可以确定无疑地说，一 百七十七俄亩土地中有一 半要落到高利贷者手中，因为债户当中未必有一半在六年内能够偿清这样大的一笔数目。
 列宁在 《真理报》上发表的《俄国地主的大地产和农民的小地产》一文中，清楚地向工人和农民指 明有多大一 笔地产握在地主寄生虫手中。
仅仅三万个大地主就 占有土地约七千万俄亩，而一千万农户总共也只有这样多土地。
每个大地主 平均占有土地二千三百俄亩，而农民，连富农在内， 每户平均不过七俄亩，而且其中五百万力量单薄的农户，即全体农 户的半数，每户不过一二俄亩。
这些事实清楚地表明，农民遭受贫困和饥饿，根源在于存在着地主的大地产即农 奴制的残余，农民只有在工人阶级领导下 进行革命，才能摆脱这种残余。
 《真理报》经过那些同农 村有联系的工人 深入到农村中去，唤起先进农民进行革命斗争。
 在创办《真理报》时期，各个秘密的社会民主党组 织已完全掌握在布尔什维克 手中。
但杜马党团、 报刊、保险基金会和工会 等合法组织形式还没有完全从孟什维克 手中夺取过来。
为了把 取消派从工人阶级的合法组织中驱逐出去，布尔什维克 必须进行坚决的斗争。
 这斗争由于有《真理报》的努力而胜利完成了。
 《真理报》是为保护党性、为 重建群众性工人革命政党而斗争的核心。
《真理报》把合法组织团结到布尔什维克党的地下基地周围，把工人运动指向一个确 定的目标，即准备革命。
 《真理报》拥有大量的工人通讯员。
它在一年内就 刊载了一万一千多篇工人通讯。
但《真理报》不仅通过来信来 稿同工人群众 保持联系。
每天都有很多工人从 企业来到编辑部。
《真理报》编辑部担负了很大一部分党的组 织工作。
地 方党支部代表常到这里来接头。
各工厂党的工作的 情报都往这里送。
党的彼得堡委员会和中央委员会的指示都从这里转发。
 由于布尔什维克为 重建群众性革命工人政党同 取消派进行了两年半顽强的斗争，到 1914年夏天，俄国积极的工人已有五分之四拥护布尔什维克党， 拥护“真理派”的策略。
举一件事就可以说明。
1914年捐款支持工人报纸的七千个工人团体中，有五 千六百个团体捐给布尔什维克党 报刊，面捐给孟什维克 报刊的只有一千四百个团体。
 但孟什维克在自由资产阶级和资产阶级知识分子中有 很多“有钱的朋友”，他们供给了孟什维克 报纸所需资金的一半以上。
 当时布尔什维克 被称为“真理派”。
随着《真理报》成长起来了一整代革命的无产阶级 ,正是这一代人后来进行了十月社会主义革命 。
 《真理报》受到几万以至几十万工人的拥护。
革命高 涨年代(1912—1814年)给群众性的布尔什维克党 打下了坚实的基础，沙皇政府在帝国主义战争时期 所采取的任何迫害都没能把这一基础摧毁。
 “1912年的《真理报》为布尔什维主义 1917年的胜利奠定了基础。
”(斯大林)① 党的 另一个全俄 合法机关，是第四届国家杜马中的布尔什维克党团。
 1912年，政府 宣布举行第四届杜马选举。
我们党 对于参加这次选举极为重视。
社会民主党的 杜马党团和 《真理报》是全俄范围的两大合法据点，布尔什维克党就是 通过这两个据点在群众中 进行自己的革命工作。
 布尔什维克党 带着自己的 口号独立参加杜马选举，并对各个政府党和自由资产阶级 (立宪民主党)同时给以打击。
布尔什维克 进行这次选举运动的口号是成立民主共和国， 实行八小时工作制， 没收地主土地。
 第四届杜马选举在1912年秋天举行。
10 月初，政府因对彼得堡选举进程不满意，企图侵犯许多大厂工人的选举权。
我们党的 彼得堡委员会根据斯大林同 志的提议，号召各大企业的工人罢工一天作为回答。
政府陷入困境只好让步，于是工人在 选举大会上有了 可能选举他们愿意选举的人。
绝大多数工人在 表决时都赞成斯大林同 志所拟定的给初选代表和杜马代表的《委托书》。
《彼得堡工人给自己的工人代表的委托书》提到了1905年没有解决的任务。
 《委托书》上说：“……我们认为俄国正处在必将到来的群众运动的前夜，这一运动也许比1905年更加深入…… 这一运动的 先锋，也象1905年一样，将是俄国社会中 最先进的阶级即俄国无产阶级。
—————————— ① 见《斯大林全集 》第5卷104页。
——译者注 它的同盟者只能是和俄国 解放事业休戚相关的多灾多难的农民。
 ”① 《委托书》上说，必将到来的人民发动 必定是采取在两条战线上斗争的形 式，既要反对沙皇政府， 又要反对同沙皇制度 谋求妥协的自由资产阶级。
  列宁 对号召工人进行革命斗争的 这个《委托书》极为重视。
工人们纷纷通过决议来响应这一号召。
 布尔什维克在 选举中获得了胜利，巴达也夫同志由彼得堡工人选进了杜马。
 工人 选举杜马代表是同其他 居民阶层分开进行的(即所谓工人选民团)。
工人选民团选出的九名代表中，六名是布尔什维克党党 员，即巴达也夫，彼得罗夫斯基、穆拉诺夫、萨莫依洛夫、沙果夫和马林诺夫斯基(后来发现他是一个 奸细)。
布尔什维克的代 表。
是至少拥有工人阶级人数五分 之四的各大工业中心选出的。
但几十个取消派不是工人选出的，即不是工人 选民团选出的。
因此在杜马里是七名取消派对六名布尔什维克。
起 初，布尔什维克和 取消派在杜马里组成一个共同的社会民主党党团。
 但因取消派阻碍布尔什维克 进行革命工作， 所以布尔什维克代 表同他们进行了顽强的斗争 后，于1913年10月遵照布尔什维克党中 央指示退出了联合的社会民主党党团，成 立了独立的布尔什维克党团。
 布尔什维克代 表常在杜马里发表揭露专制制度的革命 演说，并就工人遭到迫害和遭到资本家 残酷剥削的事件向政府提出 质询。
 他们在 杜马里还就土地问题发表演说，号召农民同农 奴制地主作斗争，揭露立宪民主党反 对没收地主土地和把土地交给农民。
 布尔什维克向国家 杜马提出了八小时工作制 法案，这个法案当然没有被黑帮杜马通过，但它起了很大的鼓动作用。
 —————————— ① 见《斯大林全集 》第2卷245－246页。
——译者注 布尔什维克 杜马党团同党中 央、同列宁 保持着密切的联系，经 常从列宁那 里得到指示。
斯大林同 志在彼得堡时直接领导过这个党团。
 布尔什维克代 表没有局限于在杜马内部进行工作，他们 还在杜马外开展了大量活动。
他们时 常巡视各个工厂，到全国 各工人中心去作 报告，召集秘密会议来解释党的决议,成立新的党组 织。
代表们巧妙地把合法活动同秘密的地下工作 结合起来。
 三 布尔什维克在 合法组织中的胜利。
革命运动的 继续增长。
帝国主义战争前 夜 在这个时期，布尔什维克党作出了领导无产阶级阶级斗争的 各种形式和各种表现的范例。
它建立地下组织。
它印发秘密传单。
它在群众中进行秘密的革命工作。
同时，它 还愈来愈多地夺得工人阶级的 各种合法组织。
党竭力争取工会、民众 文化馆、夜大学、俱乐部和保险机关。
这些合法组织向来是取消派分子的 藏身处所。
布尔什维克为把这些合法团体变成我们党的 据点进行了坚决的斗争。
布尔什维克 巧妙地把秘密工作同合法工作结合起来，终于把两大首都的大多数工会组织争取到自己方面来了。
布尔什维克在 1913年选举彼得堡五金工会理事会时获得了特别 辉煌的胜利：在二三千五金工人的大会上， 只有一百五十人投取消派的票。
 像第四届国家杜马中的社会民主党党团 这样一个合法组织，它的情形也是如此。
虽然孟什维克在 杜马中有七名代表，布尔什维克 只有六名代表，但孟什维克的 七人小组主 要是来自非工人地区，所代表的还不到工人阶级的五分 之一，面布尔什维克的 六人小组则是来自国内各个主要工业中心(彼得堡、莫斯科、伊万诺沃－沃兹涅 先斯克、科斯特罗马、叶加特林诺斯拉夫、哈尔科夫)，代表者全国工人阶级五分之四以上。
工人 认为自己的代 表是六人小组(巴达也夫、彼得罗夫斯基等)，而不是 七人小组。
 布尔什维克 所以能争取到各种合法组织，是因为他们不 管沙皇政府怎样野蛮迫害，不管取消派和托洛茨基派 怎样造谣中伤，始终保持了秘密的党和自己 队伍的坚强的纪律， 坚定地捍卫工人阶级的 利益，同群众保持着密切的联系，同工人运动的敌人 进行了不调和的斗争。
 这样，布尔什维克就在 合法组织中获得了全面的胜利，而孟什维克在这些组织中遭到了全面的失败。
无论在杜马讲坛进行鼓动方面，还是在工人 报刊和其他合法组织中，孟什维克都 被排挤到后而去了。
卷入革命运动的工人阶级，确 定不移地团结在布尔什维克 周围而抛弃了孟什维克。
 此外，孟什维克在民族 问题上也遭到了破产。
俄国 各边沿地区发生的革命运动， 要求有一个明确的民族 问题纲领。
但孟什维克 除了崩得提出的那个 谁也不会满意的“文化自治”外，提不出 任何纲领。
只有布尔什维克 才提出了马克思主义的民族 问题纲领，斯大林同 志的文章《马克思主义和民族 问题》以及列宁的文章《论民族自决权》和《关于民族问题的批评意见》阐述了这个纲领。
 毫不奇怪，在孟什维主义 遭到这样的失败之后，八月联 盟便摇摇欲坠了。
这个由各色各样分子组成的联 盟，经不起布尔什维克一 击，就开始土崩瓦解了。
为了同布尔什维克作斗争而成 立的八月联 盟，很快就被布尔什维克 打垮了。
首先退出联盟的是前进派 (波格丹诺夫、卢那察尔斯基等等)，接着退出的是拉脱维亚人，然后剩下的人也散了伙。
 取消派在同布尔什维克斗争中 遭到失败后，就向第 二国际求援。
于是第二国际就来援助他们。
第 二国际借口要布尔什维克同 取消派“和好”，借口建立“党内和平”，要求布尔什维克 停止批评取消派的妥协主义政策。
但布尔什维克 决不调和：他们拒绝服从机会主义的笫二国际的决议，寸步也不让。
 布尔什维克克在 合法组织中获得胜利，不是也不可能是偶然的。
其所以不是偶然的，不仅因为只有布尔什维克 才有正确的马克思主义理论、明确的纲领和在战斗中锻炼出来的革命无产阶级政党。
其 所以不是偶然的，还因为布尔什维克的 胜利反映的革命高 潮正在到来。
 革命工人运动一 天天扩展，席卷了一批批新的 城市和地区。
1914年到来后，工人的 罢工不仅没有逐渐平静下去。
反而更 加强烈地开展起来。
罢工更加顽强持久，卷入罢工的工人 也日益增多。
1月9日有二十五万工人举行罢工，其中 彼得堡有十四万。
5月1日罢工人数超过了五十 万。
其中彼得堡有二十五万多。
工人在 这些罢工中表现得非常坚定。
彼得堡的奥布霍夫工厂的罢工持续了两个多月，列斯 涅尔工厂的罢工持续了三个月 左右。
彼得堡许多企业大批工人中 毒的事件，激起了十一 万五千工人举行罢工，接着又转为游行示威。
运动继续发展着。
1914年上半年 (包括7月初)，罢工的工人共有一 百四十二万五千人。
 5月间，巴库石油工业工人举行总罢工，引起了俄国全体无产阶级的密切注意。
罢工进行得很有组织。
6月20日,巴库有两万工人游行示威。
警察用残酷手段对付巴库工人。
为了 抗议警察暴行并声援巴库工人，莫斯科开始举行罢工，接着罢工扩展到其他 许多地区。
 7月3日，彼得堡的普梯洛夫工厂为响应巴库罢工而举行了群众大会。
警 察向工人开枪。
彼得堡无产阶级义 愤填膺。
7月4日，彼得堡九万工人响应党的彼得堡委员会的号召举行罢工以示抗议，7月7日罢工人数是十三 万，7月8日达到了十五 万，7月11日达到了二十万。
 各个工厂都卷入了风潮，到处都在举行群众大会和 游行示威。
事情发展到构筑街垒。
巴库和洛兹也构筑了街垒。
在许多地方,警察向工人开枪。
政府采取了“非常”手段来镇压运动，首都变成了军营，《真理报》被查封。
 但这时出现了帝国主义战争 这样一个国际性的新因素，结果把事变进程改变了。
正当彼得堡七月革命事件发生的时候，法国总统彭加勒来到彼得堡，同沙皇 谈判当前战争开始的问题。
过了几天，德国就向俄国宣战了。
沙皇政府 利用战争来 破坏布尔什维克组 织和镇压工人运动。
革命的高 涨因世界大战 爆发而中断，而沙皇政府 正是想从这次战争中找到摆脱革命的出 路。
 简 短 的 结 论 在革命新高 涨年代 (1912—191 4 年)，布尔什维克党领导了工人运动，并在布尔什维克 口号下把它引向新的革命，党 巧妙地把秘密工作同合法工作结合起来。
党 摧毁了取消派及其朋友托洛茨基派和 召回派的反抗，因而掌握了各种形式的合法运动，并把 合法组织变成了自己革命工作的 据点。
 党在同工人阶级的敌人 及其在工人运动中的代 理人作斗争中巩固了自己的 队伍，扩大了自己同工人阶级的联系。
党 广泛地利用了杜马讲坛来进行革命鼓动,并创办了出色的群众性的工人 报纸《真理报》，因而造就了新一代的革命工人，即 真理派。
这个工人阶 层在帝国主义战争年代 始终忠于国际主义和无产阶级革命的 旗帜。
他们后来成了布尔什维克党在 1917年十月革命时期的 核心。
 在帝国主义战争前 夜，党领导了工人阶级的革命运动。
 这是一种前卫战斗，它 被帝国主义战争 打断了(但三年后它又恢复起来，把沙皇制度推翻了 )。
布尔什维克党高 举着飘扬招展的无产阶级国 际主义旗帜进入了帝国主义战争 这一艰苦的阶段。
 第六章 布尔什维克党在 帝国主义战争 时期。
俄国第二次革命 (1914年－1917年3月)一 帝国主义战争的发 生和起因 1914年7月14日(27日),沙皇政府 宣布总动员。
7月19日(8月1日)，德国向俄国 宣战。
 俄国 加入战争了。
 在战争 开始以前很久，列宁、布尔什维克早 已预见到战争不 可避免。
列宁在 几次社会党人国 际代表大会上都发 表了讲话，提议确定社会党人在战争 爆发时所应采取的革命行动路线。
 列宁指出，战争是资本主义不 可避免的伴侣。
抢劫他国领土，侵占和掠夺殖民地，夺取新的市场，这些已经不止一次地成为资本主义国家进行侵略战争的原 因。
战争也如剥削工人阶级一 样，对资本主义国家来说是一 种自然和当然的事情。
 尤其是当资本主义于十九世纪 末和二十世纪初完全发展到它的 最高和最后阶段，即发展成帝国主义的时 候，战争更是不 可避免的了。
在帝国主义时代，强大的资本家联 合组织(垄断组织)和银行已在资本主义各国生活中起着决定的作用。
 金融资本已成为资本主义国家的主宰，金融资本需要新的市场，需要侵占新的殖民地，需要新的资本输出场所，需要新的原料产地。
 但到十九世纪 末，地球上的全部领 土都已被资本主义 各国瓜分完毕。
加以在帝国主义时代，资本主义发展是 极不平衡和跳跃式的：从前居第一位的国家现在工 业发展得比较慢，而从前 落后的国家却迅速地跳跃前进，赶上并超过它们。
 各帝国主义国家经 济上军事上的实力对比发生了变化。
出现了 重新分割世界的趋向。
重新分割世界的战争使帝国主义战争不 可避免。
 1914年的战争就是 重新分割世界和势力 范围的战争。
 这次战争是各帝国主义国家 准备已久的。
发动 这次战争的 祸首是世界各国的帝国主义者。
 特别 努力准备了这次战争的，一 方面是德国和奥地利，另一方面是英法和依赖于它们的俄国。
 1907年成立了三国协定(或称协约)，即英法俄三国联 盟。
组成另一帝国主义联 盟的是德国、奥匈帝国和意大利。
但意大利在1914年战争开始时退出了这个联盟，随后便加入了协约国。
支援德国和奥匈帝国的有 保加利亚和土耳其。
 德国准备帝国主义战争，是 要从英法两国手中夺取殖民地，从俄国手中夺取乌克兰、波兰和波罗的海沿岸。
德国建筑了巴格达铁路，威胁到英国在 近东的统治。
英国害 怕德国海上军备的增长。
 沙俄力 图分割土耳其，想要侵占黑海通地中海的海峡(例如达达尼尔海峡)，想要夺取君士坦丁堡。
沙皇政府 还打算夺取奥匈帝国的加里西亚。
 英国力 图通过战争打败它的危险的竞争者德国，因为战前德国商品在世界市场上日益排挤英国商品。
此外，英国 还打算从土耳其手中夺取美索不达米亚和巴勒斯坦，并在埃 及站稳脚跟。
 法国资本家力 图从德国手中夺取盛产煤铁的萨尔矿区，以及在1870－1871年战争时 德国从法国手中占去的亚尔萨斯－洛林区。
 由此可见，帝国主义战争是由 两个资本主义国家集团 间的最大矛盾引起的。
 这次重新分割世界的掠夺战争牵连到所有帝国主义国家的 利益，所以后来日本、美国和其他 许多国家也被卷进去。
 战争成为世界性的了。
 这次帝国主义战争是资产阶级 背着本国人民 极端秘密地准备的。
当战争爆发时，每个帝国主义政府都 竭力证明，不是它 侵犯了邻国，而是邻国侵犯了它。
资产阶级 欺骗人民，隐瞒战争的真正目的，隐瞒战争的帝国主义的 掠夺性质。
每个帝国主义政府都说， 进行战争是为了保卫自己的祖国。
 第二国际的机会主义者 帮助资产阶级 欺骗人民。
第 二国际的社会民主党人 卑鄙地背叛了社会主义 事业,背叛了无产阶级国 际团结事业。
他们不仅没有起来反 对战争，反而在 保卫祖国的幌子下帮助资产阶级去挑动各交战国工农 互相残杀。
 俄国不是 偶然站到英法协约国方而参加帝国主义战争的。
 必须注意到，在1914年以前，俄国 各个最重要的工业部门都掌握在外国资本手里，主要是英法比三国即协约国资本手里。
俄国最重要的冶金工厂由法国资本家把 持着。
整个说来， 冶金业差不多有四分之三 (百分之七十二)依赖于外国资本。
 煤炭工业的情形、顿巴斯的情形，也是如此。
石油开采约有一半是在英法资本手里。
很大一部分俄国工 业利润流进了外国银行，主要是英法两国银行。
所有这些情况，再加上沙皇向英法两国借的几十亿债款使沙皇政府 紧紧依附于英法帝国主义，把俄国变成了这些国家的 纳贡国，变成了它们的 半殖民地。
 俄国资产阶级指 望开始战争可以改善一下自己的 状况：获得新的市场，从军事定货和军需供给中赚得暴利，利用战争局势顺便把革命运动镇压下去。
 沙俄 参加战争是没有充分准备的。
俄国工 业大大落后于其他资本主义国家。
俄国工 厂多半是些设备破旧的老厂。
农业由于存在着半农奴制地产和大批 贫困破产的农民，不能成为 进行长期战争的巩固的经济基础。
 沙皇主 要是依靠农奴制地主、 黑帮大地主同大资本家 结成联盟，操纵着俄国和国家 杜马，他们 完全支持沙皇政府的 对内对外政策。
俄国帝国主义资产阶级 满心希望沙皇专制政府成为一个 铁拳头。
一方面保证它夺得新的市场和新的领 土,另一方面把工农革命运动 镇压下去。
 自由资产阶级的政党 立宪民主党以反政府派自 居，却无条件地 支持沙皇政府的 对外政策。
 小资产阶级的政党社会革命党和孟什维克，从战争一 开始就在社会主义幌子下帮助资产阶级 欺骗人民，隐瞒这次战争的帝国主义的 掠夺性质。
他们鼓吹必须保卫，必须保护资产阶级的 “祖国”而抵抗“普鲁士野蛮人”，他们支持“国内和平”政策，这样，他们就是 帮助俄国沙皇政府 进行战争，象德国社会民主党人 帮助德国皇帝政府 进行战争反对“俄罗斯野蛮人”一样。
 只有布尔什维克党 仍然忠于革命国 际主义的伟大 旗帜，坚定不移地采取马克思主义的 立场：坚决反对沙皇专制制度,反对地主资本家，反对帝国主义战争。
布尔什维克党从战争一 开始就认定：发动这次战争不是为了 保卫祖国，而是为了地主资本家去 侵占别国领土，掠夺别国人民， 因此工人必须坚决向这次战争宣战。
 工人阶级 支持布尔什维克党。
 固然，战争开始时笼罩着知识分子和富农阶 层的资产阶级 爱国主义狂热，也熏染了一小部分工人。
 但这主要是流氓式的“俄罗斯人民同盟”中的分子，以 及一部分同 情社会革命党和孟什维克的工人。
他们当然没有反映而且也不可能反映工人阶级的 情绪。
正是这些分子参加了沙皇政府在战争 开始时组织的资产阶级沙 文主义的游行。
二 第二国际各党转到本国帝国主义政府 方面。
 第二国际瓦解为各个社会沙 文主义党 列宁不 止一次提醒过，要注意第二国际的机会主义和第 二国际领袖们的不 坚定性。
他始终强调说，第二国际领袖们只是口头上反对战争，一旦战争爆发，他们就会 改变自己的立场而投到帝国主义资产阶级方面去,就会成为战争的 拥护者。
战争一 开始就证实了列宁的 预言。
 1910年第二国际哥本哈根代表大会曾通过决议，说社会党人 应当在国会中 投票反对军事拨款。
1912年巴尔干战争时，第 二国际巴塞尔代表大会曾发表声明，说各国工人认为，为资本家增 加利润而互相残杀是种罪恶。
在口头上，在决议上，就是 这样讲的。
 而当帝国主义战争 轰隆一声爆发，必须实现这些决议的时候，第二国际领袖们却成了无产阶级的 叛徒和变节者,成了资产阶级的 奴仆，成了战争的 拥护者。
 1914年8月4日，德国社会民主党在国会中 投票赞成军事拨款，投票支持帝国主义战争。
 法英比和其他国家的 绝大多数社会党人 也是这样做的。
 第二国际已不存在了。
它 事实上已瓦解为各个互相进行战争的社会沙文主义党。
 各国社会党领袖 背叛无产阶级而 采取了社会沙 文主义和保卫帝国主义资产阶级的 立场。
他们帮助帝国主义政府 愚弄工人阶级，用民族主义 毒药毒害工人阶级。
 这些社会主义 叛徒在保卫祖国的幌子下挑动德国工人去反 对法国工人， 挑动英国工人和 法国工人去反 对德国工人。
第 二国际内只有很少一部分人 仍然坚持国际主义立场，逆潮流而进，虽然不是十分 坚定,不是完全明确，但毕竟是逆潮流而进的。
 只有布尔什维克党 才毫不犹豫地立刻举起了坚决反对帝国主义战争的旗帜。
列宁在1914年秋拟定的关于战争的提 纲中指出,第二国际的瓦解不是偶然的。
第二国际是被机会主义者 断送的，而革命无产阶级的优秀代表还在很早以前就 已预告过必须反对这些机会主义者。
 第二国际各党在战前就 传染上了机会主义。
机会主义者 公开鼓吹放弃革命斗争， 鼓吹“资本主义和 平长入社会主义 ”的理论。
第二国际不愿同机会主义作斗争，而主 张同机会主义和 睦相处，让它巩固起来。
第二国际既对机会主义 采取调和政策，于是自己 也成了机会主义的了。
 帝国主义资产阶级 靠着它从殖民地、从 剥削落后国家获得的利润，用较高的工资和其他的小恩小 惠来不断地收买熟练工人上层，即所谓工人贵族。
从这个工人阶 层中产生了不少工会和合作社的领导者、地方议会和国会的 议员、报刊和社会民主党组 织的工作人 员。
在战争时，这些人害怕失掉自己的地 位，于是就成了革命的敌人，成了本国资产阶级和本国帝国主义政府的 最狂热的维护者。
 机会主义者成了社会沙 文主义者。
 社会沙 文主义者包 括俄国孟什维克和社会革命党人在内， 鼓吹工人在国内 要同资产阶级 实行阶级和平，在国外 要同其他国家人民 进行战争。
他们向群众 隐瞒战争的真正祸首，说他们本国的资产阶级不是造成战争的 祸首。
许多社会沙 文主义者都成了本国 帝国主义政府中的部长。
 暗藏的社会沙 文主义者，即 所谓中派，对于无产阶级 事业也是同样危险的。
中派分子 考茨基、托洛茨基和马尔托 夫等人，极力为公开的社会沙 文主义者洗刷、辩护。
即同社会沙 文主义者一起 背叛无产阶级，只不过用了一些 专门欺骗工人阶级的 “左的”反战词句来掩盖自己的叛变行为罢了。
事实上中派是 支持战争的， 因为中派提 议在表决用于战争的 拨款时不投票反对而只限于弃权，就等于是支持战争。
他们也同社会沙 文主义者一 样，要求在战争期 间放弃阶级斗争，以 免妨碍本国帝国主义政府 进行战争。
中派分子托洛茨基在战争和社会主义的所有重大问题上，都是反 对列宁，反 对布尔什维克党的。
 列宁从战争 爆发时起，就 开始聚集力量，准备建立新的国际即第三国际。
布尔什维克党中 央委员会在1914年11月的反战 宣言①中，就已提出了成 立第三国际来代替已经遭到可耻破产的第二国际这一任务。
 1915年2月，在协约国社会党人 伦敦代表会议上,李维诺夫同志受列宁委托作了发 言。
李维诺夫要求比法两国社会党人(王德威尔得、桑巴、盖得)退出资产阶级政府并 完全同帝国主义者 决裂，放弃同他们合作。
他要求所有社会党人都同本国帝国主义政府作 坚决的斗争，并谴责投票赞成军事拨款的行为。
但李维诺夫的呼声在这个会上没有得到响应。
 1915年9月初,在齐美尔瓦尔得召开了国际主义者第一次代 表会议。
列宁称这次会议是国际反战运动发展中的 “第一步”②。
列宁在这次会上组 织了一个齐美尔瓦尔得左派。
但在这个齐美尔瓦尔得左派中，只有以列宁为 首的布尔什维克党 采取了唯一正确的、贯彻到底的反战立场。
齐美尔瓦尔得左派用德文出版了《先驱》杂志，上面刊载过列宁的 文章。
 1916年，在瑞士的昆塔尔村召开了国际主义者第 二次代表会议。
这次会议称为第二次齐美尔瓦尔得代表会议。
这时差不多在所有国家中都已有一批国 际主义者分 离出来，国 际主义分子同社会沙 文主义者的分裂已经更加明显了。
而主 要的是，这时群众自己 已因受战争和战—————————— ① 指 《战争和俄国社会民主党 》一文，见《列宁选集》第二版第二卷第568－574页。
——译者注 ② 见《列宁全集 》第21卷第362－367页。
——译者注 争灾难的影响而左倾了。
昆塔尔宣言的拟定是会上互相斗争的 各个集团妥协的结果。
它和齐美尔瓦尔得宣言相比前进了一步。
 但是昆塔尔代表会议也没有采纳布尔什维克政 策的基本原则 ：变帝国主义战争为国内战争， 使本国帝国主义政府在战争中 失败，成立第三国际。
但是昆塔尔代表会议终究促进了国际主义分子分 离出来的过程，后来正是这些分子组成了共产国 际即第三国 际。
 列宁批 评了罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西这样一些左派社会民主党人中不 彻底的国际主义者的 错误，同时又帮助他们采取了正确的立场。
 三 布尔什维克党在战争、和 平与革命问题上的理论和策略 布尔什维克不是那 种只是感叹和平和局限于宣传和平的和平主义者(和平派)，像大多数左派社会民主党人那 样。
布尔什维克主 张用积极的革命斗争来争 取和平,直到推翻好战的帝国主义资产阶级的政权 。
布尔什维克把和 平事业同无产阶级革命 胜利的事业联系在一起， 认为推翻帝国主义资产阶级的政权是 消灭战争，取得公正的和平，即取得不割地不赔款的和平的最可靠的手段。
 布尔什维克反 对孟什维克和社会革命党人 背弃革命的行为和在战争时期保持“国内和平”的叛卖性口号，而提出 “变帝国主义战争为国内战争”的口号。
这个口号就是说，劳动群众，包 括武装的工人和穿着军服的农民， 如果想摆脱战争而赢得公正的和平，就应掉转枪口去反对本国资产阶级并推翻他们的政权。
 布尔什维克反 对孟什维克和社会革命党人 保护资产阶级 祖国的政策,而提出“使本国政 府在帝国主义战争中 失败”的政策。
这就是说，必须投票反对军事拨款，在军队中成立秘密的革命组 织，支持前线士兵联欢，组织工农的反战革命发动，并把 这种发动转变为反对本国帝国主义政府的起义。
 布尔什维克 认为在帝国主义战争中 对人民害处最少的是沙皇政府在军事上失败，因为这种失败有助于人民战 胜沙皇制度，有助于工人阶级顺利地摆脱资本主义 奴隶制和帝国主义战争。
同时，列宁 认为不仅俄国革命者，而 且一切交战国工人阶级的革命政党，都 应实行使本国帝国主义政府 失败的政策。
 布尔什维克不是反 对一切战争。
他们 只是反对掠夺性的战争，反对帝国主义战争。
布尔什维克 认为战争有 两种： (一)正义的、非掠夺性的、解放性的战争，其 目的或者是保卫人民抵御外来的侵犯和奴役人民的企图，或者是把人民从资本主义 奴隶制度下解放出来，或者是把殖民地和附属国从帝国主义者 压迫下解放出来； (二)非正义的、掠夺性的战争，其 目的是掠夺和奴役别的国家和别国人民。
 布尔什维克 拥护前一种战争。
至于后一种战争，布尔什维克以为必须对它进行坚决的斗争， 直到举行革命和推翻本国帝国主义政府。
 列宁在战争时期 所写的理论著作，对于全世界工人阶级都有 巨大的意义。
1916年春，列宁写了《帝国主义是资本主义的 最高阶段》一书。
列宁在 这本书中指出：帝国主义是资本主义的 最高阶段， 这时它已由“进步的”资本主义 变成了寄生的资本主义， 变成了腐朽的资本主义；帝国主义是 垂死的资本主义。
 这当然不是说资本主义会不经过无产阶级革命而自 行死亡，不是说资本主义会自己 连根烂掉。
列宁始终教导说，不经过工人阶级的革命，就不 可能推翻资本主义制度。
因此，列宁在 这本书中肯定了帝国主义是 垂死的资本主义 之后，同时说明：“帝国主义是无产阶级社会革命的前 夜。
”① 列宁指出 ：资本主义的 压迫在帝国主义时代 日益加剧；在帝国主义条件下，无产阶级 对资本主义制度的 愤恨日益增长，资本主义国家内部革命 爆发的因素日益成熟。
 列宁指出 ：在帝国主义时代， 殖民地和附属国内革命 危机日益尖锐，对帝国主义 愤恨因素日益增长，反帝 解放战争的因素日益增加。
 列宁指出 ：在帝国主义条件下，资本主义发展的不 平衡和资本主—————————— ① 见《列宁选集》第2版第2卷第737页。
——译者注 义的矛盾特别尖锐；争夺商品销售市场和资本输出 场所的斗争，争 夺殖民地、争 夺原料产地的斗争， 使得重新分割世界的周期性帝国主义战争成为不 可避免。
 列宁指出 ：正是由于资本主义发展的 这种不平衡而发生的帝国主义战争， 削弱着帝国主义的力 量，并使帝国主义战 线有可能在它最薄弱的地方被突破。
 列宁 根据这一切得出 结论说：无产阶级在 某一个地方或某几个地方突破帝国主义战 线是完全可能的；社会主义 首先在几个国家或者甚至在单独一个国家内 胜利是可能的，由于各国资本主义发展的不平衡，社会主义同时在 所有国家内 胜利是不可能的；社会主义 将首先在一个或者几个国家中 获得胜利，而其余的国家在一段时期内 将仍然是资产阶级的国家。
 列宁在帝国主义战争时期 所写的两篇不同的文章中，把这个英明的结论表述如下： (一)“经济政治发展的的不 平衡是资本主义的 绝对规律。
由 此就应得出结论：社会主义 可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。
这个国家内 获得胜利的无产阶级 既然剥夺了资本家并在本国组 织了社会主义 生产,就会起来反 对其余的资本主义的世界 ，把其他国家的 被压迫阶级吸引到自己方面来……”(摘自1915年8月写的《论欧洲联邦口号》一文)(《列宁全集 》俄文第3版第18卷第232--233页)① (二)“资本主义的发展在 各个国家是 极不平衡的。
而且在商品生产的条件下 也只能是这样。
由此可以得出一个 坚定不移的结论：社会主义不能在所有国家内同时 获得胜利。
它将首先在一个或者几个国家中获得胜利，而其余的国家在一段时期内 将仍然是资产阶级的 或者资—————————— ① 见《列宁选集》第2版第2卷第709页。
——译者注 产阶级以前时期的国家。
 这就不仅要引起摩擦，而且要引起其他各国资产阶级 公然企图扑灭社会主义国家中 胜利的无产阶级。
在 这种情形下发生的战争，就我们 方面说来是合理的和正义的战争。
 这是争取社会主义、争 取把其他各国人民从资产阶级 压迫下解放出来的战争。
 ”(摘自1916年秋写的《无产阶级革命的 军事纲领》一文)(《列宁全集》俄文第3版第19卷第325页)① 这是新的完备的社会主义革命 论，是关于社会主义 可能在单个国家内获得胜利、关于社会主义 胜利条件、关于社会主义 胜利前途的理论，而这一理论的基础是列宁早在 1905年写的《社会民主党在民主革命中的 两种策略》这本小册子中就已规定了的。
 这个理论同帝国主义以前的 资本主义时期 流行于马克思主义者 当中的指导思 想根本不同；当时马克思主义者 认为社会主义在一个国家内胜利是不可能的，认为社会主义 将在所有的文明国家内同时 获得胜利。
列宁根据他在《帝国主义是资本主义的 最高阶段》这一卓越著作中所阐述的关于帝国主义阶 段的资本主义的 论据，改变了这种已经过时的思想，提出了新的 理论，即认为社会主义在 所有国家内同时 胜利是不可能的，而社会主义在 单独一个资本主义国家内 胜利是可能的。
 列宁的社会主义革命 论的不可估量的意义，不 仅在于它用新的 理论丰富和推 进了马克思主义。
 这个理论的意义还在于它向 各个国家的无产者指出了革命的前途， 使他们能充分发挥主动性去 冲击本国的资产阶级， 教导他们利用战争环境去组织这样的冲击，加强了他们 对无产阶级革命 胜利的信心。
 以上就是布尔什维克在战争、和 平与革命问题上的理论和策略。
 布尔什维克 根据这一理论和策略在俄国进行了他们的 实际工作。
 在战争 开始时，杜马中的布尔什维克代 表巴达也夫、彼得罗夫斯—————————— ① 见《列宁选集》第2版第2卷第873页。
——译者注 基、穆拉诺夫、萨莫依洛夫和沙果夫不顾警察的残酷迫害，巡视了许多地方组织，在那里作了关于布尔什维克 对战争和革命 态度问题的报告。
1914年11月，布尔什维克国家 杜马党团开会讨论对战争的态度问题。
开到第三天，全体代 表都被捕了。
法庭判决剥夺所有这些代表的权利，判处他们在西伯利亚东部终身流放。
沙皇政府给国家杜马中的布尔什维克代 表定的是“叛国”罪。
 在法庭上揭示出来的杜马代表的活动情况，使我们党感到光荣。
布尔什维克代 表在沙皇法庭上表现得很英勇，他们把沙皇 法庭变成了揭露沙皇政府 侵略政策的讲坛。
 当时为此案受到审讯的加米涅夫却是另一种表现。
他由于 胆怯成性，一遇到危险就背弃了布尔什维克党的政 策。
加米涅夫在法庭上声明他在战争 问题上同布尔什维克意 见不合，并为证明这点请求法庭把孟什维克 约尔丹斯基传来作证。
 布尔什维克 进行了大量工作来反 对为战争服务的军事工业委员会，反对孟什维克 想使工人服从帝国主义资产阶级 影响的企图。
资产阶级切身需要在大众面前把帝国主义战争说成是全民的战争。
资产阶级在战争时期建 立了自己的全俄组 织 —— 地 方自治局联合会和市政公所联合会，因而能在很大程度上 左右国家事务。
同时，它 还想使工人也服从它的领导和 影响。
资产阶级为 此想出了一个 办法——在军事工业委员会下设立“工人小组 ”。
孟什维克 支持资产阶级的 这种想法。
把工人代表拉进这些军事工业委员会对资产阶级是有 利的，因为有些工人当了代表，就会到工人群众中 间进行鼓动，说必须在炮弹厂、大炮厂、枪械厂、子弹厂以及其他进行国防生产的工厂提高劳动 生产率。
“一切为了战争，一切用于战争 ”，——这就是资产阶级的 口号。
实际上，这个口号是说：“不顾一切地靠军事订货和侵占别国领土发财吧。
”孟什维克 积极参加了资产阶级 玩弄的这种冒牌爱国主义勾当,他们帮助资本家 拼命鼓动工人参加军事工业委员会下面的“工人小 组”的选举。
布尔什维克反 对这种花招。
他们主 张抵制军事工业委员会，并卓有成效地进行了选种抵制。
但一部分工人 仍然在著名的孟什维克格沃兹迭夫和奸细阿布罗西莫夫领导下参加了军事工业委员会的活动。
当工人代表在1915年9月集合起来进行军事工业委员会“工人小组”决选时，才发现大多数代 表都反对参加“32人小组”。
大多数工人代 表通过了强烈反对参加军事工业委员会的决议，说明工人的任务是为和 平、为推翻沙皇制度而斗争。
 布尔什维克在 陆军和海军中也开展了巨大的工作。
他们向 士兵和水兵群众说明谁是造成这场骇人听闻的战争惨祸和人民苦难的罪人，说明革命是人民 摆脱帝国主义大 屠杀的唯一出路。
布尔什维克在 陆军和海军中，在前 线和后方部队中建立了支部，散发了反战 传单。
 布尔什维克在 喀琅施塔得成立了“喀琅施塔得军队党组织总干事团”，总干事团同党的 彼得格勒委员会保持着密切的联系。
在党的 彼得格勒委员会下设立了负责在卫戍部队中进行工作的军事局。
1916年8月，彼得格勒保安局局长呈报说：“喀琅施塔得干事团工作做得很慎重、很严密，参加者都是一些 沉默寡言和作事谨慎的人。
该干事团在岸上也派有自己的代 表。
” 党在前 线进行了鼓动，号召交战国军队的士兵联欢,并着重指出：敌人就是世界 各国资产阶级 ；只有变帝国主义战争为国内战争， 掉转枪口去反对本国资产阶级 及其政府， 才能结束战争。
个别部 队拒绝进攻的事件日益增多了。
早在 1915年，特别是1916年，就已有过这样的事情。
 布尔什维克在 波罗的海沿岸地区的北方战线各集团军中进行了特别巨大的工作。
1917年初，北方战线一个集团 军的总司令鲁兹斯基将军向上级报告，说布尔什维克在 北方战线开展了规模巨大的革命工作。
 战争是 各国人民和国 际工人阶级 生活中的最大转折。
它使各个国家的命运、 各国人民的命运和社会主义运动的命运都 处于决定的关头。
因此，它同时 又是对所有以社会主义自命的党派的 试金石和考验。
这些党派是 坚持忠于社会主义 事业，国际主义事业呢，还是宁愿背叛工人阶级，卷起自己的 旗帜,把它抛到本国资产阶级的 脚下呢，——当时的问题就是这样摆着的。
 战争 表明，第二国际各党没有经住考验，背叛了工人阶级，在本国帝国主义资产阶级 面前放下了自己的 旗帜。
 这些党也不能不如此,因为它们在自己的 队伍中间培植机会主义，它们是用 对机会主义者、民族主义者 让步的精神教育出来的。
 战争 表明，只有布尔什维克党 才光荣地经 住了考验，才彻底忠于社会主义 事业，忠于无产阶级国 际主义事业。
 而这也是理所当然的，因为只有新型的党，只有用同机会主义作不调和斗争的 精神教育出来的党， 只有清除了机会主义和民族主义的党，才能经得起伟大的 考验，才能坚持忠于工人阶级的 事业，忠于社会主义和国 际主义的事业。
 布尔什维克党 正是这样的党。
 四 沙皇军队在前线的失败。
经济破坏。
沙皇制度的 危机 战争 已经进行三年了。
战争 夺去了数百万人的生命：有的被打死，有的因伤致死，有的死于战争所引起的瘟疫，资产阶级和地主大发战争财。
而工人和农民 却愈来愈贫穷困苦。
战争破坏了俄国的国民经 济。
约有一千四百万壮劳力被拉去当兵，脱离了生产。
工厂纷纷停产。
谷物播种面积因缺乏劳力而缩减。
居民和前线士兵忍饥挨饿,赤脚露体。
战争耗尽了国内的一切资 源。
 沙皇 军队屡战皆败。
德军炮兵轰击沙皇军队时弹如雨下，而沙皇军队则缺乏大饱,缺乏炮弹,甚至缺乏步枪，有时三个 士兵用一枝枪。
还在战争期 间就已发觉了沙皇陆军大臣苏霍姆林诺夫同德国特务勾结的卖国行为。
苏霍姆林诺夫执行德国间谍机关的指令，破坏前线的弹药供应，不供给前线大炮和枪枝。
沙皇的一些大 臣和将领自己暗中协助德军获胜：他们同跟德方有勾结的皇后一起把军事秘密泄露给敌军。
难怪沙皇军队屡遭失败，不得不 退却。
到1916年，德军已侵占了波兰边境和波罗的海沿岸的部分地 区。
 这一切激起了工人、农民、 士兵和知识分子 对沙皇政府的 深恶痛绝，使后方和前线、中心地 区和边沿地区人民群众反 对战争和反 对沙皇制度的革命运动 加强和加剧起来。
 俄国帝国主义资产阶级 也产生了不满情绪。
它看见权奸拉斯普庭之流悍然企图同德方单独媾和，而沙皇 朝廷上又由他们说了 算，感到十分恼火。
它愈来愈确信沙皇政府不能 进行胜利的战争。
它害 怕沙皇政府为摆脱自己的困境而去同德方单独媾和。
因此，俄国资产阶级 决定举行宫廷政变，以废黜沙皇尼古拉二世，另立同资产阶级有 勾结的米哈伊尔·罗曼诺夫。
资产阶级是 想借此一箭双雕：第一，僭取政权而保证继续进行帝国主义战争 ；第二，用小小的 宫廷政变来阻止当时已经汹涌澎湃的人民大革命。
 英法政府在这方面完全支持俄国资产阶级。
它们知 道沙皇不能把战争继续下去。
它们害 怕沙皇会以同 德方单独媾和而就此了事。
要是沙皇政府 缔结单独和约，英法政府就要失掉俄国这样一个战争中的同盟者，俄国就不 仅不能在自己战 线上牵制敌军力量，而且不能向法国提供数以万计的俄国精锐部队。
因此，它们支持俄国资产阶级 举行宫廷政变的尝试。
 于是沙皇 陷于孤立了。
 在前 线接连失利的同时，经 济破坏也有增无减。
1917年1、2 月间。
粮食、原料和燃料生产方而的破坏,已达到最厉害最尖锐的地步。
供给彼得格勒和莫斯科的食品，差不多完全停止了运输。
企业相继倒闭。
企业的倒闭又使失业人数增加。
工人的 生活特别困苦不堪。
愈来愈多的人民群众确信 ：要摆脱这种不堪忍受的状况，只有一条出路——推翻沙皇 专制制度。
 沙皇制度 显然经历着毁灭性的危机。
 资产阶级 想用宫廷政变来解决危机。
 但人民按自己的方式把危机解决了。
 五 二月革命。
沙皇制度的 覆灭。
工兵代表苏维埃的成立。
临时政府的成 立。
两个政权并 存的局面 1917年一开始就发生了1月9日的罢工。
在罢工时，彼得格勒、莫斯科、巴库和下新城都举行了游行示威，而且莫斯科参加1月9日罢工的大约有三分之一的工人。
 当时在特维尔林 荫道上有两千示威群众被骑警驱散。
在彼得格勒的维波尔格公路上，有士兵加入游行示威的队伍。
 彼得格勒警察局报告说：“有总罢工这种想法的人一天比一天多，这种想法已经像1905年那样成为普遍的想法了。
”孟什维克和社会革命党人,力图把已经开始的革命运动 纳入自由资产阶级 需要的轨道。
2月14日国家杜马开幕这天,孟什维克提 议组织工人游行去向国家 杜马请愿，但工人群众 跟布尔什维克走了，不是去向 杜马请愿，而是去游行示威。
 1917年2月18日,彼得格勒的普梯洛夫工厂工人开始罢工。
2月22日，大多数大 企业的工人也宣布了罢工。
2月23日(3月8日)国际妇女节这天，女工们响应布尔什维克 彼得格勒委员会的号召，上街游行示威，反对饥饿，反对战争，反 对沙皇制度。
工人们 举行了全彼得格勒的总罢工来支援女工的游行示威。
政治罢工开始转变为反对沙皇制度的政治 总示威了。
 2月24日(3月9日)，又举行了声势浩大的游行示威。
罢工工人已达二十万左右。
 2月25日(3月10日)，革命运动 席卷了整个工人的 彼得格勒。
各区的政治罢工转变成全彼得格勒的政治总罢工。
到处都在举行游行示威，并同警 察发生冲突。
工人群众 举着的红旗上写着这样的口号：“打倒沙皇 ！”“打倒战争！”“面包！” 2月26日(3月11日)清晨，政治罢工和游行示威开始转变为起义的尝试。
工人解除警察和宪兵的武装，把自己武装起来。
 但当时同警察发生的武装冲突，却以示威群众在兹那缅斯克广场上遭受枪击而告终。
 彼得格勒军区司令哈巴洛夫将军发出布告,说工人必须在2月28日(3月l3日)复工,不然就要把他们派 往前线。
2月25日(3月10日)，沙皇给哈巴洛夫将军下令：“着令于明日将京都骚乱悉行制止。
” 但要“制止”革命已经办不到了。
 2月26日(3月11日)白天，巴甫洛夫团后备营第四连开火了,不过不是向工人 开火，而是向那些同工人 交火的骑警队开火。
当时大力地坚持地展开了争取军队的工作， 尤其是女工，她们径直走到士兵面前，同他们 欢谈，号召他们帮助人民推翻那个 令人痛恨的沙皇专制制度。
 当时负责领导布尔什维克党 实际工作的，是 设在彼得格勒的以莫洛托夫同志为首的我党中 央局。
2月26日(3月11日),中央局发表宣言，号召继续进行反对沙皇制度的武装斗争 ,号召成立临时革命政府。
 2月27日(3月12日)，彼得格勒驻军拒绝向工人开枪,开始转到起义的人民 方面来。
2月27日早晨起义的士兵还只有一万人，而到晚上就已超过了六万人。
 起义的工人和 士兵开始拘捕沙皇的大 臣和将军，释放狱中的革命者。
被释放的政治犯加入了革命斗争 事业。
 在街上，群众 还在同那些 架着机关枪盘踞房顶的巡警和宪兵互相射击。
但军队迅速转到工人方面来，已决定了沙皇专制制度的命运。
 当革命在彼得格勒胜利的消息传到其他城市和前线时，各处的工人和士兵都起来推翻沙皇 官吏。
 二月资产阶级民主革命 胜利了。
 革命 所以获得了胜利，是因为工人阶级做了革命的 先锋，领导了数百万身穿军服的农民群众 “争取和平，争取面包，争取自由”的运动。
无产阶级的领导权 决定了革命的成 功。
 列宁在革命的 初期写道：“无产阶级 实现了革命，它 表现了英勇精神，它流了鲜血，它率领了最广泛的劳苦大众……”(《列宁全集》俄文第3版第20卷第23—24页)① 1905年的第一次革命 准备了1917年的第二次革命的 迅速胜利。
 列宁 写道：“如果不是俄国无产阶级在 1905—1907年三年间进行了极其伟大的阶级战斗和 表现了革命的 毅力，那么第二次革命的 进展就不会 这样迅速。
也就是说这次革命的 开始阶段就不会在 几天以内完成。
”(同上，第13页)② 在革命的 最初几无就出现了苏维埃。
 获得胜利的革命依靠着工兵代表苏维埃。
起义的工人和 士兵建立了工兵代表苏维埃。
1905年的革命表明，苏维埃是武装起义的机 关，同时又是革命新政权的 萌芽。
苏维埃思 想已经深入到工人群众意识中， 所以他们在推翻沙皇制度后的第二天就实现了这一思想，不过所不同的是，1905年成立的还只是工人代 表苏维埃，而 1917年2月则由布尔什维克发起成立了工兵代表苏维埃。
 当布尔什维克在 街头领导群众的 直接斗争的时 候，妥协主义政党孟什维克和社会革命党 却在苏维埃中 夺取代表席位以组成自己的多数 。
其所以形成了 这样一种局面，部分是 因为当时布尔什维克党的大多数领袖还在监狱和流放地(列宁侨居国外，斯大林和斯维尔 德洛夫在西伯利亚流放地),而孟什维克和社会革命党人 却在彼得格勒街上自由自在地游逛。
因此，妥协主义政党的代 表孟什维克和社会革命党人 掌握—————————— ① 见《列宁全集 》第23卷第318页。
——译者注 ② 见《列宁选集》第2版第3卷第2页。
——译者注 了彼得格勒苏维埃及其执行委员会的领导权。
 莫斯科和其他许多城市也是这种情况。
只在伊万诺沃－沃兹涅 先斯克、克 拉斯诺雅尔斯克及其他几个城市，苏维埃中的多数 才是从一开始就属于布尔什维克。
 武装的人民——工人和 士兵选派自己的代 表到苏维埃去，是把苏维埃当作人民政权机 关看待的。
他们 认为并且相信，工 兵代表苏维埃定会实现革命人民的一切 要求，并且首先会缔结和约。
 但过度的轻信使工人和士兵上了大当。
社会革命党人和孟什维克根本没有想结束战争，争 取和平。
他们想的是利用革命来 继续战争。
至于革命和人民的革命 要求，社会革命党人和孟什维克 认为革命已经完结了，现在的 任务是巩固革命， 转上按“正常的”宪制的原则同资产阶级共 处的轨道。
因此，彼得格勒苏维埃的社会革命党 －孟什维克领导，竭力设法把结束战争的问题、和平的问题压下去，并把政权 交给资产阶级。
 1917年2月27日(3月12日)，国家杜马中的自由派代 表根据同社会革命党 －孟什维克领导的 秘密协定，成立了以第四届杜马主席、地主首领兼保皇派罗将柯为首的国家杜马临时委员会。
几天后，国家杜马临时委员会和工兵代表苏维埃执行委员会的社会革命党－孟什维克领导， 又背着布尔什维克 商定了组织俄国的新政府即资产阶级临时政府， 让早在二月革命前就由沙皇 尼古拉二世指定充任自己政府首相的李沃夫公爵来担任首脑。
参加临时政府的有 立宪民主党人的首领米留可夫，十月党人的 首领古契柯夫，以及资本家阶级的其他的有名的代表，而作为 “民主派”代表参加的是社会革命党人克 伦斯基。
 结果就是苏维埃 执行委员会的社会革命党 －孟什维克领导把政权拱手交给了资产阶级,而工兵代表苏维埃知 道此事之后,又不顾布尔什维克的抗议而以多数 表决认可了社会革命党 －孟什维克领导的 行动。
 于是在俄国就形成了 如列宁所说的由“资产阶级和资产阶级 化的地主”①的代表所组成的新的国家政权。
 但是当时同资产阶级政府并 存的还有另一个政权，即工 兵代表苏维埃。
苏维埃中的 士兵代表主要是被征召参战的农民。
工 兵代表苏维埃是反对沙皇政权的工农联 盟机关，同时又是工农政权机 关，是工人阶级和农民 专政的机关。
 于是就形成了 两个政权、 两个专政即以临时政府为代 表的资产阶级专政和以工 兵代表苏维埃代 表的工农专政二者交错在一起的特 殊局面。
 结果就形成了两个政权并存的局面。
 为什 么起初孟什维克和社会革命党人在苏维埃中 占了多数呢？ 为什 么获得胜利的工人和农民 自愿地把政权交给了资产阶级的代表呢？ 列宁 认为，这是因为觉醒起来参加政治生活的千百万人缺乏政治经验。
他们大部分是小 业主、农民、不 久前还是农民的工人，即 介于资产阶级和无产阶级 之间的人们。
 当时俄国是 欧洲所有的大国中小资产阶级人数 最多的国家。
在 这样一个国家中， “汹涌的小资产阶级 浪潮吞没了一切，它不 仅在数量上而且在思想上压倒了觉悟的无产阶级,就是说,用小资产阶级的政治 观点感染了和俘虏了非常广大的工人群众 ”(《列宁全集 》俄文第3版第20卷第115页)②。
 这个小资产阶级自发势力的 浪潮，把小资产阶级的党派孟什维克和社会革命党 涌到表面上来了。
 列宁指出 ,另一个原因就是无产阶级的成分在战争时期起了 变化，以及无产阶级在革命 开始时缺乏足够的觉悟性和组织性。
在战争时期 ，—————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第36页。
——译者注 ② 同上，第40页。
——译者注 无产阶级本 身的成分发 生了很大的变化。
约有百分之四十的骨干工人被征召入伍了。
在战争年代，有 很多同无产阶级心 理格格不入的小私有者、手工业者和小店主，为逃避征兵而钻进了企业。
 工人中 间的这些小资产阶级阶 层，也就成了小资产阶级政治家孟什维克和社会革命党人 吸取养料的土壤。
 正因为如此，缺乏政治经验、为小资产阶级自发势力的 浪潮所吞没、沉醉于革命的 最初胜利的广大人民群众，在革命的 头几个月就成了妥协主义政党的 俘虏，同意把国家政权 让给资产阶级， 天真地认为资产阶级政权不会 妨碍苏维埃进行自己的工作。
 摆在布尔什维克党 面前的任务就是在群众中 耐心地进行解释工作：揭穿临时政府的帝国主义性 质，揭穿社会革命党人和孟什维克的 叛卖行为，说明不用苏维埃政府代 替临时政府就得不到和 平。
 于是布尔什维克党就用全力把 这项工作担当起来。
 它恢复了自己的 合法机关报。
二月革命后第五天，《真理报》就在彼得格勒开始出版；再过几天，《社会民主党人 报》也在莫斯科出版了。
党开始出来领导 正在放弃对自由资产阶级的信 任，放弃对孟什维克和社会革命党人的信 任的群众。
党 耐心地向士兵、向农民 解释必须同工人阶级共同 行动。
党向他们 解释，不继续发展革命，不以苏维埃政府来代 替资产阶级 临时政府,农民就得不到和 平,也得不到土地。
简 短 的 结 论 帝国主义战争的发 生是由于各个资本主义国家发展不 平衡，由于几大强国之间的均势遭到破坏，由于帝国主义者 需要用战争重新分割世界和造成新的均势。
 如果第二国际各党不背叛工人阶级的 事业，如果它们不违背第二国际几次代表大会的反战 决议，如果它们下决心采取积极行动并发动工人阶级去反 对本国帝国主义政府、反 对战争挑拨者，那么战争就不会有这样大的破坏性，或许根本就不会发展到 这样严重的地步。
 布尔什维克党 表明，它是坚持忠于社会主义和国 际主义事业并组织了国内战争反 对本国帝国主义政府的 唯一的无产阶级政党。
第 二国际所有其余的党因为经过它们的上 层领导同资产阶级 拴在一起，都成了帝国主义的 俘虏，投到帝国主义者 方面去了。
 战争本是资本主义 总危机的反映，而战争本 身又加剧了这个危机，削弱了世界资本主义。
俄国工人和布尔什维克党在世界上第一个成 功地利用了资本主义的 弱点，突破了帝国主义战 线，推翻了沙皇并建 立了工兵代表苏维埃。
 广大的小资产阶级、 士兵以至工人沉醉于革命最初的胜利，满足于孟什维克和社会革命党人 所谓今后一切都会 好起来的担保，都痴心信任临时政府并 给它以支持。
 摆在布尔什维克党 面前的任务就是要向这些沉醉于最初的胜利的工人和士兵群众说明：现在离革命完全胜利还很遥远；只要政权还在资产阶级 临时政府手中而苏维埃 还由孟什维克和社会革命党 这些妥协派所操纵，人民就 既不能获得和平，也不能获得土地，也不能获得面包；要获得完全的胜利,必须前进一步,使政权转归苏维埃。
 第七章 布尔什维克党在 准备和进行十月社会主义革命时期(1917年4月－1918年)一 二月革命后的国内状况。
党走出地下 状态转向 公开政治活动。
列宁 回到彼得格勒。
列宁的 四月提纲。
党的向社会主义革命过 渡的方针 事变和临时政府的 行为，日益证明布尔什维克的 路线正确。
它们愈来愈清楚地表明：临时政府不 支持人民而反 对人民，不主 张和平而主张战争；临时政府不 愿意而且也不可能给予和平、土地和面包。
布尔什维克的 解释工作获得了适宜的土壤。
 工人和 士兵推翻了沙皇政府和 消灭了君主制的根基，而临时政府则分明想把君主制保存下去。
1917年3月2日，它密派古契柯夫和叔尔根去见沙皇。
资产阶级 想把政权转交给尼古拉·罗曼诺夫的弟弟米哈伊尔。
但是当古契柯夫在铁路工人的集会上 演说完毕高呼“米哈伊尔皇帝万岁”的时候，工人们 要求立即逮捕和搜查古契柯夫，并忿然说道：“洋姜不比萝卜甜。
” 很清楚，工人是 决不容许恢复君主制的。
 工人和农民干革命、 洒热血，是盼望结束战争，想要获得面包和土地，要求采取坚决措施来消除经济破坏现象；而临时政府却对人民的这些切身要求置若罔闻。
这个由资本家和地主的 最有名的代表组成的政府,根本不想满足农民关于把土地转归他们的要求。
同样，它也不可能给劳动者以 面包，因为要做到这点，就得触犯大粮商的利益，就得用 各种办法征收地主和富农的 粮食，但政府是下不了决心这样做的，因为它本身就同这些阶级的 利益分不开。
同样，它也不可能给予和平。
同英法帝国主义者 勾结的临时政府，不 仅不想停止战争，反而 企图利用革命来 使俄国更加积极地参加帝国主义战争，来实现其占领君士坦丁堡和两个海峡、占领加里西亚的帝国主义 计划。
 很清楚，人民群众 对临时政府的政 策所持的轻信态度很快就要完结了。
 显然，二月革命后所形成的两个政权并 存的局面不可能长久支持下去，因为事变进程要求政权集中到一 方面：或是集中到 临时政府宫墙内，或是集中到苏维埃 手中。
 诚然，孟什维克和社会革命党人的 妥协主义政策，在人民群众中暂时还受到支持。
当时还有不少工人，尤其是士兵和农民，相信 “很快就会有立宪会议来把一切 安排妥贴”,以为进行战争不是为了 侵略，而是为了 保卫国家的需要。
列宁把 这种人叫作诚心诚意误入迷途的护国派。
当时这些人还把社会革命党人和孟什维克的 许诺和劝说政策看作是正确的政策。
但是很清楚，靠许诺和劝说是不可能支持多久的，因为事变进程和临时政府的 行为日益暴露和表明，社会革命党人和孟什维克的 妥协主义政策是拖延时日和欺骗轻信者的政 策。
 临时政府没有局限于暗中反 对群众革命运动的政 策，即用阴谋手段反对革命的政 策。
有时它 也企图公开向民主自由 进攻，企图“恢复纪律”(特别是在 士兵中)，企图“整顿秩序”，即把革命 纳入资产阶级所需要的轨道。
但不管它怎样朝这方面努力，总是不成功。
人民群众 照样起劲地实现着言论、出版、结社、集会、 游行示威等民主自由。
工人和 士兵力求充分利用他们第一次争得的民主权 利来积极参加国家的政治 生活，以便认识和理解目前的局势，并决定今后如何行动。
 二月革命后，曾在沙皇制度的 极其困难条件下秘密活动的布尔什维克党组 织走出了地下 状态,开始进行公开的政治和组 织活动。
当时，布尔什维克组 织的人数不过 四万至四万五千。
但这是在斗争中 受过锻炼的干部。
 各级党委会已按民主集中原则 实行了改组，确立了全党上下各级机关都按选举产生的制度。
 党一 转到合法状态，党内的意 见分歧就暴露出来了。
 加米涅夫和莫斯科组织的某些工作人 员，例如李可夫、布勃诺夫和诺根，采取半孟什维主义的 立场，有条件地 支持临时政府和 护国派的政 策。
斯大林(他当时刚从流放地回来)和莫洛托夫等人，同党内多数同 志一起．坚持不信任临时政府的政 策，反对护国主义， 号召积极地为争取和平、反对帝国主义战争而斗争。
一部分党的工作人 员态度动摇，反映出他们由于长期 蹲监狱、被流放而造成的政治上的 落后。
 处处感觉到党的领袖列宁不在。
 1917年4月3日(16日)，列宁经过长期 流亡以后，回到了俄国。
 列宁的 归来，对党、对革命有着 巨大的意义。
 列宁 还在瑞士接到革命的 最初消息时，就在从那 里寄发的《远方来信》中向党和俄国工人阶级 写道： “工人们！你们在反对沙皇制度的国内战争中， 显示了无产阶级的人民的英 雄主义的奇迹，现在你们应该显示出无产阶级的和全体人民的组织的奇迹，准备在革命的第 二阶段上取得胜利。
”（《列宁全集》俄文第3版第20卷第19页)① 列宁于4月3日夜到达彼得格勒。
当时在芬兰车站和车站前的广场上，聚集了成千上万的工人、 士兵和水兵欢迎列宁。
列宁一下 车，群众就狂热地欢腾起来。
他们把列宁 举在手上，就这样把自己的领袖举到车站大厅。
孟什维克 齐赫泽和斯柯别列夫开始以彼得格勒苏维埃的名义致“欢迎”词，“表示希望”列宁会找到和他们 “共同的语—————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第11页。
——译者注 言”。
但列宁没有理会他们，而 绕过他们走向工人和 士兵群众，并从装甲车上发表了他有名的演说，号召群众为社会主义革命的 胜利而斗争。
“社会主义革命 万岁！”——列宁 这样结束他经过多年 流亡回来后的第一个 演说。
 列宁一 回到俄国就全力以 赴地投入革命工作。
 回国后的第二天，列宁在布尔什维克的会上作了 关于战争和革命的 报告，接着又在一个除布尔什维克外 还有孟什维克 参加的会上重述了自己报告的提纲。
 这就是列宁 著名的四月提纲，这个提纲向党和无产阶级提出了从资产阶级革命过 渡到社会主义革命的 明确的革命 路线。
 列宁的提 纲对革命、对党后来的工作有 巨大的意义。
革命是全国生活中最大的转折，所以党在推翻沙皇制度 后新的斗争条件下， 必须有一个新的 方针，以便能大胆而有信心地 循着新的道路前进。
列宁的提纲向党提供了这样的方针。
 列宁的 四月提纲向党提出了一个争 取从资产阶级民主革命过 渡到社会主义革命、从革命第一阶段过 渡到第二阶段即社会主义革命阶段的天才计划。
党自己 所经历的全部历史， 已使党准备好来执行这一伟大任务，早在1905年，列宁 已在《社会民主党在民主革命中的 两种策略》一书中说过，在推翻沙皇制度以 后，无产阶级 将进而实现社会主义革命。
提 纲中的新东西，就是提出了一个有 理论根据的着手向社会主义革命过 渡的具体计划。
 在经 济方面，过渡的办法是：在没收地主土地的情况下把全国所有土地收归国有，把 所有的银行合并成一个国家 银行并由工人代表苏维埃加以监督，对社会的产 品生产和分配实行监督。
 在政治 方面，列宁提出由 议会制共和国过 渡到苏维埃共和国。
 这是在马克思主义的 理论和实践方面迈出的重大的一步。
在此以前，马克思主义的 理论家们认为议会制共和国是向社会主义过 渡的最好的政治形式。
现在列宁提出用苏维埃共和国来代 替议会制共和国， 认为苏维埃共和国是从资本主义到社会主义的过 渡时期对社会最适宜的政治组织形式。
 提纲中说：“目前俄国的特 点是从革命的第一阶段 过渡到革命的第二阶段，第一阶段由于无产阶级的 觉悟性和组织性不够，政权落到了资产阶级 手中，第二阶段则应当使政权转到无产阶级和 贫苦农民阶层手中。
”(《列宁全集 》俄文第3版第20卷第88页)① 又说：“不要议会制共和国 (从工人代 表苏维埃回到议会制共和国，是倒退了一步)，而要从下到上由全国的工人、雇农和农民代 表苏维埃组成的共和国。
 ”(同上，第88页)② 列宁说，在新政府即 临时政府的 统治下，战争 仍然是掠夺性的、帝国主义的战争。
党的 任务是要向群众说 清这一点，并向他们指 明，要用真正民主的非强制的和 平来结束战争，就 非推翻资产阶级不 可。
关于对临时政府的 态度，列宁 所提出的口号是：“不给临时政府任何支持！” 其次，列宁在提 纲中指出,我们党在苏维埃中 暂时还占少数,在那里占统治地位的是向无产阶级 传播资产阶级 影响的孟什维克和社会革命党人的联 盟。
因此，党的任务是： “要向群众说 明：工人代表苏维埃是革命政府 唯一可能的形式，因此，当这个政府还受资产阶级 影响时，我们的 任务只能是耐心地、经常地、坚持不懈地、特别 要根据群众的实际需要来说明他们的策略的错误。
只要我们还是少数，我们就 要进行批评，揭发错误，同时宣传全部政权 归工人代表苏维埃的 必要性……”（《列宁全集 》俄文第3版第20卷第88页）③ —————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第14页。
——译者注 ② 同上，第15页。
——译者注 ③ 同上。
—— 译者注 这就是说，列宁并 没有号召实行起义去反 对当时得到苏维埃信 任的临时政府， 没有要求推翻它，而是力 求用解释的和征集力量的工作来争得苏维埃中的多数， 改变苏维埃的政 策，通过苏维埃去 改变政府的成分和政 策。
 这是和平地发展革命的 方针。
 其次，列宁 要求抛弃“肮脏的对衫”，即放弃社会民主党 这一名称。
第二国际各党和俄国孟什维克 也自称为社会民主党人。
 这个名称已被机会主义者和社会主义 叛徒们玷污、糟蹋了。
列宁建 议像马克思和恩格斯 称呼自己的党那 样，称呼布尔什维克党为共产党。
 这个名称在科学上是正确的,因为布尔什维克党的 最终目的是要达到共产主义。
人类从资本主义 只能直接过渡到社会主义，即过 渡到生产资料公有和按各人的劳动分 配产品。
列宁说，我们党 看得更远些。
社会主义 必然会逐渐成长为共产主义 ,而在共产主义的 旗帜上写的是：“各尽所能，按需分配”。
 最后，列宁在提 纲中要求建立新的国际,建立没有沾染机会主义，没有沾染社会沙文主义的第三国 际，即共产国 际。
 列宁的提 纲引起了资产阶级、孟什维克和社会革命党人的 疯狂叫嚣。
 孟什维克向工人发 表了一篇宣言，开头就警告说：“革命在危险中”。
所谓危险，据孟什维克的意 见，就是布尔什维克提出了政权 归工兵代表苏维埃的 要求。
 普列汉诺夫在自己的 《统一报》上发表了一篇文章，把列宁的 演说叫做“梦话”。
普列汉诺夫引用孟什维克 齐赫泽的活说：“只有列宁一人仍将处于革命之外，而我们 将走我们自己的 路。
” 4月14日,召开了布尔什维克 彼得格勒市代表会议。
会议赞同列宁的提纲，并把它作为自己工作的基础。
 此后不久，党的各个地方组织也赞同了列宁的提 纲。
 全党，除加米涅夫、李可夫、皮达可夫之流几个独夫外，都非常满意地接受了列宁的提 纲。
 二 临时政府危机的开始。
布尔什维克党 四月代表会议 当布尔什维克 准备进一步开展革命时， 临时政府却继续干着反人民的勾当。
4月18日，临时政府外 交部长米留可夫向盟国声明“全体人民愿将世界大战 进行到彻底胜利，临时政府决意完全遵守我们对盟国承担的义务。
 ” 这样，临时政府发 誓忠于沙皇条 约，并且许诺说，帝国主义者为了达到“最后胜利”还需要人民流多少血，它就让流多少血。
 4月19日,这个声明(“米留可夫照会”)已为工人和 士兵们知道了。
4月20日,布尔什维克党中 央委员会号召群众抗议临时政府的帝国主义政 策。
1917年4月20—21日(5月3—4日)，对“米留可夫照会”极表愤慨的工人和 士兵群众，至少有十万人，举行了游行示威。
旗帜上写的口号是：“公布秘密条约！”“打倒战争!”“全部政权归苏维埃!”工人和士兵自城郊走向市中心，走向 临时政府所在地。
在 涅瓦大街和其他地 方,他们和几群资产阶级分子发 生了冲突。
 科尔尼洛夫将军之流最露骨的反革命分子 号召向示威者开枪，甚至下过这样的命令。
但军队接到这种命令后拒绝执行。
 党的 彼得格勒委员会里的少数委员(巴格达齐也夫等)在游行示威时提出了 立刻推翻临时政府的 口号。
布尔什维克党中 央委员会严厉地谴责了这种“左的”冒险主义者的 行为，认为这个口号不合适、不正确，妨碍党把苏维埃的多数争 取到自己方面来，而且同党的和 平地发展革命的 方针相抵触。
 4月20—21日事件意味着临时政府危机的开始。
 这是孟什维克和社会革命党人的 妥协主义政策中发生的第一个 严重裂口。
 1917年5月2日，在群众的 压力下，从 临时政府中 撤销了米留可夫和古契柯夫。
 成立了第一届联合临时政府， 参加的除资产阶级代 表外，还有孟什维克(斯柯别列夫和策烈铁里)和社会革命党人 (切尔诺夫和克伦斯基等人)。
 这样，在1905年否认社会民主党人代 表可以参加革命的临时政府的孟什维克 ,现在却认为自己的代 表可以参加反革命的 临时政府了。
 这表示孟什维克和社会革命党人 转到反革命资产阶级 营垒去了。
 1917年4月24日，布尔什维克第 七次 (四月)代表会议开幕。
这是有党以来第一次 公开举行的布尔什维克代 表会议，这次会议就其意义来说在党史上 等于一次党代 表大会。
 全俄 四月代表会议表明了党的蓬勃发展。
出 席会议的有一百三十三名有表决权的代表和十八名有发言权的代表，代表着八万名有组织的党员。
 会议经过讨论，确定了党在战争和革命的一切基本 问题（关于目前形势、 关于战争、 关于临时政府、 关于苏维埃、 关于土地问题、关于民族问题等等）上的路线。
 列宁在 报告中发挥了他先前在四月提纲中所阐述的原理。
党的任务是要从革命的第一阶段过 渡“到革命的第二阶段，第一阶段 ……政权落到了资产阶级 手中，第二阶段则应当使政权转到无产阶级和 贫苦农民阶层手中”(列宁)①。
党应该采取准备社会主义革命的 方针。
列宁提出了 “全部政权 归苏维埃!”的口号作为党的 当前任务。
 “全部政权 归苏维埃”的口号意味着必须结束两个政权并 存的局—————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第14页。
——译者注 面，即结束临时政府和苏维埃分 掌政权的局面，必须使全部政权归苏维埃，而 将地主资本家的代 表驱逐出政权机 关。
 会议确认，党的最重要任务之一，是要不倦地向群众说 明这样一个真相,即“临时政府按其性质来说,是地主资产阶级的 统治机关”①，同时揭露社会革命党人和孟什维克的 妥协主义政策的危害，指出他们是在用虚伪的诺言欺骗人民，使人民遭受帝国主义战争和反革命的 打击。
加米涅夫和李可夫在会上发 言反对列宁。
他们 跟着孟什维克 唱一个调子，说俄国 还没有成熟到实现社会主义革命的程度，说俄国 只能建立资产阶级共和国。
他们建 议党和工人阶级 只限于“监督”临时政府。
其实他们也和孟什维克一 样，主张保存资本主义、 保存资产阶级政权。
 季诺维也夫也在会上发 言反对列宁，他是在布尔什维克党 应留在齐美尔瓦尔得联盟中还是同这个联盟决裂而建立新的国际这个问题上反对列宁的。
 正如战争年代 所表明，这个联盟虽然进行和平宣传，但实际并没有同资产阶级 护国派决裂。
因此，列宁坚决主张立即退出这个联盟而组织新的国际，即共产国 际。
季诺维也夫建议仍旧同齐美尔瓦尔得派留在一起。
列宁 坚决驳斥了季诺维也夫的这个发言，称他的策略是“极端机会主义的和有害的 ”策略。
 四月代表会议还讨论了土地问题和民族问题。
 根据列宁关于土地问题的报告，会议通过了没收地主土地并把它交给农民委员会支配和把全国 土地收归国有的决议。
布尔什维克 号召农民为争 取土地而斗争，并向农民群众 证明，布尔什维克党是 真正帮助农民推翻地主的 唯一的革命党。
 斯大林同 志关于民族问题的报告具有重大的意义。
列宁和斯大林还在革命前，即在帝国主义战争前 夜，就已规定了民族问题上布尔什—————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第1分册第437页。
——译者注维克党的政 策的原则。
列宁和斯大林说，无产阶级政党 应当支持被压迫人民的反帝民族 解放运动。
因此，布尔什维克党 坚持各民族有权自决直到分离并成立独立国家。
中 央的报告人斯大林同 志在会上捍卫了这个观点。
 发言反对列宁和斯大林的有 皮达可夫，他和布哈林一起， 还在战争年代就在民族 问题上采取民族沙文主义的立场。
皮达可夫和布哈林反对民族自决权。
 党在民族 问题上的坚定的和一贯的立场，党为实现民族的 完全平等和为消灭一切形式的民族压迫和民族不 平等而进行的斗争， 保证党获得了被压迫民族的同 情和支持。
 下面就是四月代表会议所通过的关于民族问题决议的原文： “民族压迫政策是专制制度和 君主制度的 遗产，地主、资本家和小资产阶级 支持这种政策，是为了维 护其阶级特权，分 化各民族的工人。
现代帝国主义 正在加紧征服弱小民族，它是 加深民族压迫的新因素。
 在资本主义社会 里，要消除民族压迫，除非建立最民主的共和制度和国家 管理制度，保证一切民族和 语言完全平等。
 必须承认俄国境内一切民族有自由分 离和成立独立国家的权 利。
否认这种权利和不设法保证这种权利的实现，就等于拥护侵略政策或兼并政策。
无产阶级 只有承认民族分离权，才能保证各民族工人的 充分团结，才能促进各民族真正民主的接近。
…… 决不允许把民族有权自由分 离的问题和某一民族在 某个时期实行分离是否适当的问题混为一谈。
对于后面这个问题，无产阶级政党 应当根据整个社会发展的 利益和无产阶级争 取社会主义的阶级斗争的 利益，在各个不同的 场合完全独立地加以解决。
 党要求实行广泛的区域自治，取消自上而下的 监督，废除带强制性的国语，并且根据当地居民自己对经济和生活条件、居民民族成分等等的估计，确定地方自治地区和区域自治地区的边界。
 无产阶级政党 坚决摈弃所谓‘民族文化自治’，就是说，反 对把原来由国家 管理的教育事宜等等交给本民族议会管理。
民族文化自治人为地把那些在同一地 方居住、甚至在同一企业做工的工人 按其所属的‘民族文化’分开，就是说， 使工人同本民族的资产阶级 文化的联系加强起来；而社会民主党的 任务是要加强全世界无产阶级的国 际文化。
 党要求把取消任何民族特权、不得 侵犯少数民族权 利作为一项基本法律包括在宪法里。
 工人阶级的 利益要求俄国各民族工人 结成统一的无产阶级组 织，如政治组织、工会组 织、合作社－教育组织等等。
只有各民族工人 结成这种统一的组织，无产阶级 才有可能胜利地进行反对国际资本、反 对资产阶级民族主义的斗争。
 ”(《联共(布)决议汇编》俄文版第1册第239—240页)① 这样,四月代表会议就揭穿了加米涅夫、季诺维也夫、皮达可夫、布哈林、 李可夫以及他们的一小 撮志同道合者的机会主义的、反列宁主义的路线。
 会议一致拥护列宁，在一切 重大问题上采取了明确的立场，推行了争取社会主义革命 胜利的路线。
 —————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第1分册第446—447页。
——译者注三 布尔什维克党在 首都的成功。
临时政府军队在前线进攻的失利。
工人和士兵七月游行示威的被镇压 党根据四月代表会议的决定展开了争取群众、用战斗 精神教育和组织群众的巨大工作。
党在 这个时期的 路线是，通过耐心解释布尔什维克的政 策和揭穿孟什维克和社会革命党人的 妥协主义，在群众中 孤立这两个党，争 取苏维埃中的多数。
 除在苏维埃中工作外，布尔什维克 还在工会和工 厂委员会中进行了大量的工作。
 特别是在 军队中，布尔什维克 进行了巨大的工作。
到 处都开始建立军事组织。
在前线和后方，布尔什维克 孜孜不倦地努力进行着士兵和水兵的组织工作。
布尔什维克的前 线报纸《战壕真理报》，在促使士兵革命化方面起了特别 巨大的作用。
 由于布尔什维克的 这种宣传鼓动工作，在革命的 头几个月，很多城市的工人就 改选了苏维埃——特别是 区苏维埃， 驱逐了孟什维克和社会革命党人， 选进了布尔什维克党的 拥护者。
 布尔什维克的工作产 生了很好的效果，特别是在 彼得格勒。
 1917年5月30日—6月3日,召开了彼得格勒工厂委员会代表会议。
在这次会上， 拥护布尔什维克的代 表已占四分之三。
彼得格勒的无产阶级， 差不多全体都 拥护布尔什维克的 “全部政权 归苏维埃！”的口号。
 1917年6月3日(16日)，召开了全俄苏维埃第一次代 表大会。
布尔什维克 当时在苏维埃中 还占少数,他们在会上 仅有一百多名代表，而孟什维克、社会革命党人 等却有七八百名代表。
 布尔什维克在苏维埃第一次代 表大会上坚决地揭露了同资产阶级妥协的危害性,揭穿了战争的帝国主义性 质。
列宁在会上发 表了演说，论证布尔什维克 路线的正确，说只有苏维埃政权 才能给劳动者面包、给农民土地，才能争得和 平，才能使国家摆脱经济破坏状态。
 这时彼得格勒各工人区正广泛酝酿着组织游行示威和向苏堆埃代表大会提出一些 要求。
彼得格勒苏维埃执行委员会为了防止工人自动游行示威，为了把群众的革命 情绪引导来实现自己的 目的，决定6月18日(7月1日)在彼得格勒举行一次游行示威。
孟什维克和社会革命党人指望这次游行示威在反布尔什维克的 口号下举行。
布尔什维克党努力准备着这次游行示威。
斯大林同 志当时在《真理报》上写道： “……我们的任务是要使彼得格勒6月18日的游行示威在我们的革命口号下举行。
”① 1917年6月18日在革命烈士墓旁举行的游行示威，成了布尔什维克党的力 量的一次真正检阅。
它表明群众的革命性 日益高涨，对布尔什维克党的信 任日益提高。
孟什维克和社会革命党人提出的信 任临时政府、 必须继续战争的口号，淹没在布尔什维克 口号的汪洋大海中了。
四十万示威者举着旗帜，上面的口号是：“打倒战争！”“打倒十个资本家部长 ！”“全部政权 归苏维埃！” 这是孟什维克和社会革命党人在 首都的一次 惨败，是临时政府在首都的一次 惨败。
 但是，临时政府因为得到了苏维埃第一次代 表大会的支持，决定继续执行帝国主义政 策。
恰巧在6月18日这天，临时政府遵照英法帝国主义者的 旨意，驱使前线士兵进攻。
资产阶级 认为这次进攻是结束革命的唯一机会。
 如果进攻胜利，资产阶级 打算攫取全部政权， 排挤苏维埃， 摧毁布尔什维克。
 如果进攻失利，照样可以把全都 罪过推—————————— ① 见《斯大林全集 》第３卷第83页。
——译者注 给布尔什维克，就 怪他们瓦解了军队。
 进攻显然是要失败的，而它 果真失败了。
士兵的疲劳，他们 对进攻目的的茫然不解，他们对异己的军官的不信任,炮弹和大炮的缺乏，——凡此种种，都决定了前线进攻的失败。
 前线进攻以及接着进攻失败，消息传来，首都大哗。
工人和 士兵愤怒万分。
原来， 临时政府宣布和平政策是欺骗人民。
原来， 临时政府主张继续帝国主义战争。
原来，全俄苏维埃中 央执行委员会和彼得格勒苏维埃不 想制止，或者说不可能制止临时政府的 罪恶行动，并且自己做了 临时政府的 尾巴。
 彼得格勒工人和士兵的革命义 愤达到了极点。
7月3日(16日)，在彼得格勒的维波尔格区自发地开始了一次次的 游行示威。
这些游行示威持续了一整天。
单个的游行示威发展成了 总的大规模的武装游行示威，口号是政权归苏维埃。
布尔什维克党本来反 对在这个时候实行武装发动， 因为它认为：革命危机还没有成熟；军队和外省还没有准备来支持首都的起义 ；在首都举行孤立的和为时过早的起义 只会有助于反革命 击溃革命先锋队。
但是当看到阻止群众举行游行示威已不可能时，党 决定参加游行示威，以便把它变成和平的和有组 织的。
布尔什维克党做到了 这点，于是几十万示威者就向彼得格勒苏维埃和全俄苏维埃中 央执行委员会进发，要求苏维埃把政权 掌握在自己手里，同帝国主义资产阶级 决裂而实行积极的和平政策。
 虽然游行示威带有和平的性质，但还是调了反动部 队(士官生和军官队伍)来对付示威者。
彼得格勒街头洒满了工人和 士兵的鲜血。
为了击溃工人，从前 线调回了最愚昧无知的反革命 军队。
 孟什维克和社会革命党人联 合资产阶级和 白卫将军镇压了工人和士兵的游行示威之后，就猛攻布尔什维克党。
 《真理报》编辑部被捣毁。
《真理报》、《士兵真理报》和其他许多布尔什维克 报纸被封闭。
工人沃伊诺夫只是因为出售《真理小报》就在街上被士官生杀害。
开始解除赤卫队的武装。
 彼得格勒卫戍部队中的革命部 队被撤出首都而调往前线。
在后方和前线进行逮捕。
7月7日，颁布了逮捕列宁的命令。
布尔什维克党的 许多重要活动家遭逮捕。
印刷布尔什维克出 版物的“劳动”印刷所被捣毁。
彼得格勒高等法院检察官发出布告，说列宁和其他 许多布尔什维克 因“叛国”和策划武装暴动，应受审判。
加给列宁的罪名，是邓尼金将军司令部根据特务和奸细的证词伪造出来的。
 这样，有策烈铁里和斯柯别列夫、克伦斯基和切尔 诺夫这些孟什维克和社会革命党人的 著名代表参加的联合临时政府， 滚到公开的帝国主义和反革命的 泥潭中去了。
它不 实行和平政策，而实行继续战争的政策。
它不保护人民的民主权 利，而实行取消这种权利并用武力 摧残工人和士兵的政策。
 资产阶级代 表人物古契柯夫和米留可夫没有敢做的事情，“社会主义者”克伦斯基和策烈铁里、切尔诺夫和斯柯别列夫却做了。
 两个政权并 存的局面结束了。
 结束得有利于资产阶级， 因为全部政权 转到了临时政府手中，而苏维埃及其社会革命党—孟什维克领导 变成了临时政府的 附属品。
 革命和 平发展时期 宣告结束，因为刺刀已经提上日程。
 鉴于形势改变,布尔什维克党 决定改变自己的策略。
党转入地下，把自己的领袖列宁 深深地隐藏起来，开始准备起义，以 便用武力推翻资产阶级政权和建 立苏维埃政权。
 四 布尔什维克党 准备武装起义的 方针。
党的第六次代表大会 在资产阶级和小资产阶级的 报刊大肆攻击的形势下，布尔什维克党在彼得格勒召开了第六次代表大会。
这次大会是在 伦敦第五次代 表大会后十年和布尔什维克布 拉格代表会议后五年召开的。
大会于1917年7月26日－8月3日秘密举行。
报上只公布了开会的消息没有指明开会的地点。
头几次会在维 波尔格区举行。
后几次会在纳尔瓦门附近的一个学 校举行，现在那 里已经盖起了文化馆。
资产阶级 报纸要求逮捕大会参加者。
密探疲于奔命，想找到开会的地点，但怎么也没有找到。
 这样，在推翻了沙皇制度五个月以 后，布尔什维克不得不 秘密开会，而无产阶级政党的领袖列宁不得不在 这个时候躲藏在拉兹里夫车站附近的一个草棚中。
 列宁 虽因受临时政府的 密探追寻没能出席大会。
但他通过自己在彼得格勒的战友和学生斯大林、斯维尔 德洛夫、莫洛托夫和奥尔忠尼启泽，秘密地领导了大会。
 出席大会的有一 百五十七名有表决权的代表和一百二十八名有发言权的代表。
当时党员人数在二十四万左右。
截至7月3日，就是说在工人的 游行示威被摧残之前,布尔什维克 还在公开进行活动的时候，党拥有四十一个机 关刊物，其中二十九个是俄 文的，十二个是其他文字的。
 在七月事变时对布尔什维克和工人阶级的 迫害，不仅没有使我们党的影响削弱,反而使它更加扩大了。
各地代表举出的大量事实说明：工人和士兵开始大批脱离孟什维克和社会革命党人，并 轻蔑地称他们为“社会主义 狱卒”。
孟什维克党和社会革命党中的工人和 士兵党员纷纷撕毁自己的党 证，咒骂着离开他们的党，而 请求布尔什维克 接收他们加入自己的党。
 大会上的主 要问题是中央委员会的政治 报告和政治形势 问题，斯大林同志在关于这两个问题的报告中十分明确地指出， 虽然资产阶级倾全力镇压革命，但是革命仍然在不断发展。
他指出，革命提出了 关于对产品的生产和分配实行工人监督、土地转归农民、政权从资产阶级手中转归工人阶级和 贫苦农民的问题。
他说，革命成为社会主义性质的了。
 七月事变以后，国内的政治形势发 生了急剧的变化。
两个政权并存的局面结束了。
苏维埃 及其社会革命党孟什维克领导，不 想掌握全部政权。
 因此，苏维埃 已经没有权力了。
政权 已集中到资产阶级 临时政府手中，而这个政府还在解除革命的武装， 摧残革命的组 织，摧残布尔什维克党。
革命和 平发展的可能性已经没有了。
斯大林同 志说，现在只有一条路：推翻临时政府，用 暴力夺取政权。
但能用暴力夺取政权的只有同农村贫民联盟的无产阶级。
 仍然由孟什维克和社会革命党人领导着的苏维埃， 已滚入资产阶级的营垒，在当时的情况下只能起临时政府走 卒的作用。
斯大林同 志说：在七月事变以后，“全部政权 归苏维埃”的口号应当撤回。
但暂时撤回这个口号并不是说不 再为苏维埃政权而斗争了。
 当时说的不是作为革命斗争机 关的一般苏维埃，而 仅仅是由孟什维克和社会革命党人领导的那些苏维埃。
 斯大林同 志说：“革命的和 平时期已经结束，不和平的时期，搏斗和爆发的时期 已经来到。
 ……”(《俄国社会民主工党(布)第六次代表大会记录》俄文版第111页)① —————————— ① 参看《斯大林全集 》第３卷第165页。
——译者注 党朝着武装起义前 进。
 会上有人反 映资产阶级的 影响，反对社会主义革命的 方针。
 托洛茨基分子 普列奥布拉任斯基提议在关于夺取政权的决议上指出：只有在西方发生无产阶级革命时 ,才可把俄国引上社会主义 道路。
 斯大林同 志反对这种托洛茨基主义的提 议。
 斯大林同 志说：“很有可能,俄国正是开辟社会主义 道路的国家。
……必须抛弃那种认为只有欧洲才能给我们指示道路的陈腐观念。
有教条式的马克思主义， 也有创造性的马克思主义。
我是主 张后一种马克思主义的。
 ”(同上，第233—234页)① 布哈林 采取托洛茨基主义 立场，说农民 怀有护国主义情绪，说农民同资产阶级 结成了联盟而不会跟工人阶级走。
 斯大林同 志驳斥了布哈林。
他 证明说，有各种各样的农民：有富裕农民，也有贫苦农民。
前者 支持帝国主义资产阶级，而 后者愿同工人阶级联 盟，并一定会在争取革命胜利的斗争中 支持工人阶级。
 大会 否决了普列奥布拉任斯基和布哈林提出的 修正案，批准了斯大林同志提出的决议草案。
 大会 讨论并批准了布尔什维克的经 济纲领。
这个纲领的要点是：没收地主土地并把全国 所有土地收归国有，把 银行收归国有，把大工业收归国有，对生产和分配实行工人监督。
 大会强 调了为实现工人监督生产而斗争的意义 (工人监督生产在把大工 业收归国有时起了 巨大的作用)。
 第六次代表大会在它的 所有决议中，特别强 调了列宁关于无产阶级同贫苦农民结成联盟是社会主义革命 胜利的条件的原 理。
 大会 斥责了孟什维克的工会中 立论。
大会指出， 只有在工会 始终是承认布尔什维克党政治领导的战斗的阶级组 织的情况下，俄国工人—————————— ① 参看《斯大林全集 》第３卷第174页。
——译者注 阶级所担负的重大任务才能实现。
 大会 通过了《关于青年团》的决议。
当时青年团往往是自动成 立的。
经过 后来的努力，党终于把这些青年组织作为党的 后备军管起来了。
 大会 讨论了列宁应不应当到法庭受审的问题。
加米涅夫、李可夫、托洛茨基 等人还在大会召开以前就认为，列宁 应当到反革命 法庭去受审。
斯大林同 志坚决反对列宁到法庭受审。
第六次代表大会也反对列宁到法庭受审，认为这不是审判，而是迫害。
大会 毫不怀疑，资产阶级的目的只有一个，就是把列宁 当作最危险的敌人进行肉体摧残。
大会抗议资产阶级 对革命无产阶级领袖的警 察式的迫害，并致函列宁表示慰问。
 第六次代表大会通过了新的党 章。
党章指出，党的 各级组织应当按民主集中制原则来建 立。
 这就是说： (一)党的各级领导机 关从上到下 按选举产生； (二)党的各级机关定期向自己的党组 织报告工作； (三)严格遵守党的纪律， 少数服从多数； (四)上级机关的决议，下级机 关和全体党 员必须绝对执行。
 党章规定，申请入党的人， 根据党员二人介绍，经党组 织全体党员大会通过后，由地方党组织接收入党。
 第六次代表大会接收了“区联派”及其首领托洛茨基 入党。
这是个人数不多的集团，它从 1913年起就存在于彼得格勒，成员是托洛茨基派孟什维克和一部分从党内分 裂出去的前布尔什维克。
战争期 间，“区联派”是个中派组 织。
他们反 对过布尔什维克，但他们在许多方面也不赞同孟什维克， 因此他们采取的是中间的、中派主义的、动 摇的立场。
党的第 六次代表大会期间,“区联派”声明，他们在一切 方面赞同布尔什维克，并 请求接收他们入党。
大会 满足了他们的请求，指望他们将来能成为 真正的布尔什维克。
有些 “区联派”分子，如沃洛达尔斯基和 乌里茨基等,后来真正成了布尔什维克 。
至于托洛茨基 及其某些亲密朋友，正如后来所证明的，他们 入党不是为了进行有益于党的工作，而是为了动 摇党和从内部 炸毁党。
 第六次代表大会的一切 决议，都是为着 准备无产阶级和 贫苦农民去实行武装起义。
第 六次代表大会把党指向武装起义的 目标，指向社会主义革命的 目标。
 大会发 表了党的宣言，号召工人、士兵和农民准备力量同资产阶级进行决战。
宣言结尾说： “我们的战斗同 志们,准备迎接新的战斗 ！要坚定、勇敢、镇静，不受挑拨，积蓄力量，列成战斗的 队伍！无产者和 士兵们，站到党的旗帜下来！农村的被压迫者们，站到我们的 旗帜下来!”① —————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第1分册第507页。
——译者注 五 科尔尼洛夫将军的反革命 阴谋。
阴谋被粉碎。
彼得格勒和莫斯科苏维埃转到布尔什维克 方面 资产阶级 夺得全部政权 之后，就准备摧毁软弱无力的苏维埃，建立赤裸裸的反革命 专政。
百万富翁列布申斯基悍然声称他看到了摆脱现状的出路，说“饥饿的魔掌和人民的 贫困定会扼杀冒充人民之友的民主的苏维埃和 委员会”。
在前线，为士兵设立的战地法庭和死刑猖獗一时。
19l7年8月3日，总司令科尔尼洛夫将军要求在后方也实行死刑。
 8月12日，临时政府为动 员资产阶级地主的力 量,在莫斯科的大剧院召开了国务会 议。
参加会议的主要是地主、资产阶级、 将军、军官和哥萨克的代表。
代表苏维埃出 席的是孟什维克和社会革命党人。
 在国务会 议开幕那天，布尔什维克在 莫斯科组织了有大多数工人参加的总罢工作为抗议。
在其他 许多城市也同时举行了罢工。
 社会革命党人克 伦斯基在会上 讲话时吹嘘自己的力 量，扬言要用“铁和血”来镇压革命运动的 任何尝试，包括农民擅自夺取地主土地的尝试在内。
 反革命 将军科尔尼洛夫公然要求“取缔各委员会和苏维埃 ”。
 银行家、商人和工厂主，接踵到大本营(当时这样称呼总司令部)来见科尔尼洛夫将军，答应会给他钱和支持。
 “盟国”即英国和 法国的代表，也来见科尔尼洛夫将军，要求他立刻起事反对革命。
 眼看科尔尼洛夫将军就要发动反对革命的阴谋了。
 科尔尼洛夫的阴谋是公开准备的。
为了 转移视线，阴谋者们散布流言，说布尔什维克 准备于8月27日革命半周年那天在彼得格勒举行起义。
以克 伦斯基为首的临时政府猛攻布尔什维克， 对无产阶级政党加紧实行恐怖手段。
同时， 科尔尼洛夫将军调集军队，准备把它们开到彼得格勒来消灭苏维埃和建 立军事独裁政府。
 科尔尼洛夫准备这次反革命发动， 事先是同克伦斯基商量好的。
但是在科尔尼洛夫举行发动的时 候，克伦斯基突然改变方针，和自己的同盟者划清了界限。
克伦斯基害怕，如果他的资产阶级政府不 立刻同科尔尼洛夫叛乱划清界限，那么人民群众起来反 对和粉碎科尔尼洛夫叛乱时，也会把它一起 扫除。
 8月25日,科尔尼洛夫把克雷莫夫将军指挥的第三骑兵军开往彼得格勒，宣称他要“拯救祖国”。
为了反 击科尔尼洛夫的暴动，布尔什维克党中 央号召工人和士兵对反革命势力 进行积极的武装抵抗。
工人迅速地武装起来 准备抵抗。
赤卫队在这些日子里增长了好几倍。
工会动员了自己的会 员。
彼得格勒的革命部 队也作好了战斗准备。
在彼得格勒周围挖好了战壕，设置了铁丝网，拆毁了铁道。
几千武装的喀琅施塔得水兵开来保卫彼得格勒。
向进攻彼得格勒的“野蛮师”派出了一些代 表，去对山民士兵说明科尔尼洛夫暴动的实质，于是“野蛮师”拒绝进攻彼得格勒了。
对科尔尼洛夫的其他部 队也派去了鼓动员。
凡是有危险的地方，都成立了革命委员会和反科尔尼洛夫叛乱的指挥部。
 在这些日子里，吓得要死的社会革命党—孟什维克领导，包 括克伦斯基在内，都到布尔什维克 这里来寻求保护，因为他们知 道，在首都唯一能够击败科尔尼洛夫的实际力量是布尔什维克。
 但是，布尔什维克在动 员群众粉碎 科尔尼洛夫叛乱的时候，也没有停止同克伦斯基政府作斗争。
布尔什维克在群众 面前揭露了克伦斯基政府、孟什维克和社会革命党人，指出他们的全部政 策在客观上帮助了科尔尼洛夫的反革命 阴谋。
 由于 采取了这一切措施，科尔尼洛夫叛乱被粉碎了。
克 雷莫夫将军开枪自杀。
科尔尼洛夫及其同僚邓尼金和卢柯姆斯基被捕(不过克伦斯基不久就把他们 释放了)。
 科尔尼洛夫叛乱一下子被粉碎，揭示了和说明了革命和反革命的力量对比，表明整个反革命 营垒，从将军们和立宪民主党到沦为资产阶级 俘虏的孟什维克和社会革命党人， 必然要灭亡。
很清楚，把力不 胜任的战争拖延下去的政 策和由旷日持久的战争引起的经济破坏，彻底破坏了他们在人民群众中的 影响。
 其次， 科尔尼洛夫叛乱被粉碎表明，布尔什维克党 已成长为革命的决定力量，能够击败任何反革命阴谋。
当时我们党 还不是执政党，但它在科尔尼洛夫叛乱的日子里是作为真正执政的力量在那里起作用的，因为工人和 士兵毫不犹豫地执行了它的指 示。
 最后，科尔尼洛夫叛乱被粉碎表明，仿佛已经死亡了的苏维埃 实际上蕴藏着极大的革命 抵抗力量。
毫无疑义，正是苏维埃 及其革命委员会挡住了科尔尼洛夫的军队，损伤了他们的力 量。
 反科尔尼洛夫叛乱的斗争使气息奄奄的工兵代表苏维埃复活起来，摆脱了妥协主义政策的束缚，走上了革命斗争的 康庄大道，转到了布尔什维克党 方面。
 布尔什维克在苏维埃中的 影响空前增长了。
 布尔什维克在农 村的影响也迅速增长起来。
 科尔尼洛夫暴动向广大农民群众 表明，地主和 将军们摧残布尔什维克和苏维埃以 后，接着就将进攻农民。
因此，广大的贫苦农民群众愈来愈紧密地团结在布尔什维克 周围。
至于中农， 如果说他们的动 摇阻碍过1917年4－8月时期的革命发展，那 么在科尔尼洛夫被击溃以后，他们已在向贫苦农民群众 靠拢，开始肯定地转向布尔什维克党 方面。
广大的农民群众 已经开始了解，只有布尔什维克党 才能使他们摆脱战争,才有能力摧毁地主并准备把土地转交农民。
1917年9月和10月，农民 夺取地主土地的事件大大增 加。
自行耕种地主土地已成为普遍的现象。
无论劝说或讨伐队，都已制止不住奋起革命的农民了。
 革命高 潮正在到来。
 苏维埃 活跃和革新的阶段即苏维埃布尔什维克 化的阶段开始了。
工厂和部队改选自己的代 表，把布尔什维克党的代 表选进苏维埃去代替孟什维克和社会革命党人。
在战 胜科尔尼洛夫叛乱的第二天，即8月 31 日，彼得格勒苏维埃表示拥护布尔什维克的政 策，彼得格勒苏维埃原来以 齐赫泽为首的孟什维克—社会革命党主 席团宣布辞职，让位给布尔什维克。
 9月5日，莫斯科工人代表苏维埃转向布尔什维克方面。
莫斯科苏维埃的社会革命党—孟什维克主 席团也宣布辞职，让路给布尔什维克。
 这就是说，成 功的起义所必需的基本前提 已经成熟。
 “全部政权 归苏维埃 ！”的口号重新提上了 日程。
 但这已不是把政权 转到孟什维克—社会革命党苏维埃 手中的那个旧口号。
不，这是苏维埃起义反 对临时政府以 便使国内全部政权 转归布尔什维克 所领导的苏维埃的 口号。
 各妥协主义党派内部一 片混乱。
 社会革命党内部在 怀有革命情绪的农民的 压力下出现了一个 左翼，即“左派”社会革命党人，他们 开始表示不满意同资产阶级 妥协的政策。
 孟什维克中 也出现了一个 “左派”集团，即 所谓“国际主义者”集团，他们 开始倾向于布尔什维克。
 至于无政府主义者，本来就是个 没有多大影响的集团，现在 已彻底瓦解为一些很小的集团。
有的去同社会 渣滓中的刑事犯、盗贼和奸细为伍，有的去作 “有思想的”剥夺者，抢劫农民和小 市民，掠夺工人俱乐部的房屋和储金；有的公开转入反革命分子的 营垒，在资产阶级豢养下过日子。
他们 所有的人都反 对一切政权，特别是反 对工农的革命政权， 因为他们深知，革命政权 决不会让他们抢劫人民和侵吞人民的财产。
 科尔尼洛夫叛乱被粉碎以后，孟什维克和社会革命党人 还作过一次尝试，想削弱日益增长的革命高 潮。
为此他们在1917年9月12日召开了全俄民主会 议，参加会议的有各社会主义政党、妥协派苏维埃、工会、地 方自治局、工商界以及军队的代表。
由这次会议产生了预备议会(共和国临时议会)。
妥协派想利用预备议会来阻止革命,使俄国离开苏维埃革命 道路而走上资产阶级 宪制发展的 道路，即走上资产阶级 议会制道路。
但这是已遭破产的政治家们 想倒转革命车轮的绝望的尝试。
它必然要遭到失败，而且果然遭到了失败。
工人们嘲笑了妥协派的议会作业练习。
他们挖苦预备议会是“澡堂预备间”。
 布尔什维克党中 央决定抵制预备议会。
诚然，像加米涅夫和泰奥多罗维奇这样的人盘踞着的布尔什维克 预备议会党团，不 愿意退出预备议会。
但党中央强迫他们退出了预备议会。
 加米涅夫和季诺维也夫顽固地主张参加预备议会，企图诱使党不去准备武装起义。
斯大林同 志在全俄民主会 议布尔什维克党团中 坚决反对参加预备议会。
他把 预备议会叫作“科尔尼洛夫叛乱的流产儿”。
 列宁和斯大林 认为，甚至短时间参加预备议会也是严重的错误，因为这会在群众中 造成一种幻想，似乎预备议会真能替劳动者做些 事情。
 同时，布尔什维克 坚忍不拔地准备召开苏维埃第 二次代表大会，打算在这次会上争 取到多数。
不 管盘踞全俄中央执行委员会的孟什维克和社会革命党人 怎样支吾搪塞,但在布尔什维克的苏维埃的 压力下，终于定于1917年10月下半月召开全俄苏维埃第 二次代表大会。
六 彼得格勒的十月起义和 临时政府人 员的被捕。
苏维埃第 二次代表大会和苏维埃政府的成 立。
苏维埃第 二次代表大会的和 平法令和土地法令。
社会主义革命的 胜利。
社会主义革命 胜利的原因 布尔什维克 开始加紧准备起义。
列宁指出 ：布尔什维克 既然在两个首都(莫斯科和彼得格勒)的工兵代表苏维埃中 取得多数，就能 够而且必须夺取国家政权。
列宁在 总结已经走过的 道路时着重指出：“多数人民是拥护我们的。
 ”①列宁在文章中和给中央委员会和各级布尔什维克组 织的信中，提出了起义的 具体计划：如何利用陆军、海军和赤卫队，彼得格勒哪些有决定意义的地 点必须夺取以保证起义成功，等等。
 10月7日，列宁从 芬兰秘密回到彼得格勒。
1917年10月10日，党中央举行了具有历史意义的会 议，会议决定在最近期间开始武装起义。
列宁 给党中央起草的具有历史意义的 决议说： “中央委员会认为，俄国革命的国 际形势(德国海军中的起义，这是世界社会主义革命在全 欧洲增长的最高表现；其次，帝国主义者为扼杀俄国革命而 媾和的威胁)和军事形势(俄国资产阶级和克 伦斯基之流已经明确地决定把彼得格勒让给德国人)，无产阶级政党在苏维埃中获得了多数， 再加上农民起义和人民 转而信任我们党(莫斯科的选举),以及第二次科尔尼洛夫叛乱显然已在准备(军队撤出彼得格勒、哥萨克调往彼得格勒、哥萨克包围明斯克等等)，——这一切把武装起义提到 日程上来了。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第26卷第1页。
——译者注 因此中央委员会认为，武装起义是不 可避免的，并且业已完全成熟。
中央委员会建议各级党组织以此为指针，并从 这一观点出发讨论和解决一切实际问题(北方区域苏维埃代 表大会、军队撤出彼得格勒、莫斯科人和明斯克人的发动 等等)。
”(《列宁全集 》俄文第3版第21卷第 330 页)① 发言和投票反对这个具有历史意义的 决议的有两个中央委员，即加米涅夫和季诺维也夫。
他们也和孟什维克一 样梦想成立资产阶级 议会制共和国，并 诬蔑工人阶级， 硬说它没有力量实现社会主义革命，硬说它还没有成长到 夺取政权的程度。
 托洛茨基在 这次会上虽然没有直接对这一决议投反对票，但是他对决议案提出了一个 必然会使起义化为乌有和遭到失败的修正案。
他提议在苏维埃第 二次代表大会开幕以前不要开始起义，这就等于拖延起义一事，事先泄露起义日期，把这事预先告诉临时政府。
 布尔什维克党中 央委派了全权代 表分赴顿巴斯、乌拉尔、赫尔辛福斯、喀琅施塔得、西南战线等地去组织当地的起义。
 伏罗希洛夫、莫洛托夫、捷尔任斯基、奥尔忠尼启泽、基洛夫、卡冈诺维奇、古比雪夫、伏龙芝、雅罗斯拉夫斯基和其他同 志，受了党的专门委托领导当地的起义。
在 乌拉尔的沙德林斯克军队中进行工作的是 日丹诺夫同志。
中央全权代表们向各地的布尔什维克组 织的领导人 传达了起义计划，组织他们做好动员准备，以便随时支援彼得格勒起义。
 根据党中央委员会的指示，在彼得格勒苏维埃下 面成立了革命军事委员会，它成了起义的 公开的司令部 同时，反革命 也赶紧纠集自己的力 量。
军官们成立了反革命的“军官联合会”。
反革命分子到 处都建立了突击营编建指挥部。
到10月底，反革命 已经拥有四十三个突击营，专门组织了几个乔治勋章军人营。
 —————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第345页。
——译者注 克伦斯基政府提出了把政府从 彼得格勒迁往莫斯科的问题。
由此可见，它准备把彼得格勒让给德国人，以 防止彼得格勒发生起义。
彼得格勒工人和士兵的反对迫使临时政府留在彼得格勒。
 10月16日，党中央召开了扩大会议。
会议选出了以斯大林同 志为首的领导起义的 党总部。
这个党总部是彼得格勒苏维埃所属的革命军事委员会的领导 核心，它实际上领导整个起义。
 在这次中央会议上，投降主义者季诺维也夫和加米涅夫又发言反对起义。
在 遭到回击之后，他们竟在报刊上公开反对起义、反 对党。
10月18日，孟什维克的 《新生活报》发表了加米涅夫和季诺维也夫的声明，说布尔什维克 准备起义，而他们 认为起义是 冒险。
这样，加米涅夫和季诺维也夫就向敌人 泄漏了中央关于起义、 关于在最近期间举行起义的决定。
这是叛变。
列宁关于此事写道：“加米涅夫和季诺维也夫向罗将柯和克伦斯基泄露了自己党中 央关于武装起义 ……的决定。
”①列宁向中 央提出了开除季诺维也夫和加米涅夫出党的问题。
 革命的敌人 接到叛徒的警告，立即采取措施来防止起义，来 摧毁革命的领导 司令部——布尔什维克党。
 临时政府召开了秘密会议，会议解决了关于同布尔什维克斗争的 措施问题。
10月19日，临时政府急忙从前线调军队来彼得格勒。
街道上开始加岗巡逻。
反革命在 莫斯科纠集了特别大的力 量。
临时政府制 定了一个计划，在苏维埃第二次代表大会开幕前一天进攻和占领布尔什维克中 央所在地斯莫尔尼，粉碎布尔什维克的领导中心。
为 此，政府把它 认为忠实可靠的部队集结到彼得格勒。
 可是临时政府的 末日已到。
任何力量都不能阻止社会主义革命的胜利进军了。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第26卷第205－206页。
——译者注 （270）阿芙乐尔号 攻打冬宫 10月2l日，布尔什维克向 所有的革命部 队派去了革命 军事委员会委员。
在起义前的 所有日子里，各部队、各工厂都在加紧进行战斗准备。
两艘战舰——“阿芙乐尔”号巡洋舰和“自由曙光”号舰，也接到了明确的任务。
 托洛茨基在 彼得格勒苏维埃会 议上通过吹嘘，向敌人 泄露了起义的日期，泄露了布尔什维克 预定开始起义的日子。
为了不 让克伦斯基政府有可能破坏武装起义，党中 央决定在原定日期以前，即在苏维埃第二次代表大会开幕前一天开始和进行起义。
 10月24日(11月6日)清晨，克伦斯基开始行动，下令查封布尔什维克党中 央机关报《工人之路报》，并把一些装 甲车开到《工人之路报》编辑部和布尔什维克 印刷厂前。
但到上午十点时，赤卫队和革命士兵遵照斯大林同 志的指示把装甲车赶走了，并在 印刷厂和《工人之路报》编辑部附近加强了防卫。
上午十一点，《工人之路报》出版了，报上号召推翻临时政府。
同时， 根据领导起义的党 总部的指示，革命士兵和赤卫队的队伍立即向斯莫尔尼集结。
 起义 开始了。
 10月24日夜晚，列宁到了斯 莫尔尼，直接领导起义。
革命部 队和赤卫队通宵不停地向斯莫尔尼开来。
布尔什维克把它们派 往首都中心去包围 临时政府的 老巢冬宫。
 10月25日(11月7日)，赤卫队和革命部 队占领了火车站、邮局、电报局、政府各部和国家 银行。
 预备议会被解散了。
 彼得格勒苏维埃和布尔什维克中 央委员会所在的斯莫尔尼，成了革命的战斗 司令部，从这里发出战斗的命 令。
 在这些日子里，彼得格勒的工人表明，他们在布尔什维克党领导下受到了很好的锻炼。
经布尔什维克做过工作而作 好了起义准备的革命部队，准确地执行了战斗命 令，同赤卫队一起并肩战斗。
海军也不比陆军落后。
喀琅施塔得成了布尔什维克党的 堡垒，这里早就不承认临时政府的政权了。
 10月25日，“阿芙乐尔”号巡洋舰向冬宫轰击的炮声，宣告了新纪元即伟大社会主义革命纪 元的开始。
 10月25日(11月7日)，公布了布尔什维克 《告俄国公民书》，宣布资产阶级 临时政府已被推翻，国家政权 已转到苏维埃 手中。
 临时政府躲在冬宫里面，由士官生和突击营警卫着。
10月25日深夜，革命的工人、 士兵和水兵发起冲锋，攻下了冬宫，逮捕了临时政府成员。
 彼得格勒武装起义 胜利了。
 1917年10月25日(11月7日)晚十点四十五分,全俄苏维埃第 二次代表大会在斯 莫尔尼开幕，当时彼得格勒的胜利起义已达沸点，首都的政权 实际上已经在彼得格勒苏维埃手中了。
 布尔什维克在会上 获得了压倒多数。
孟什维克、 崩得分子和 右派社会革命党人 眼看大势已去，声明不参加大会工作而 离开了大会。
他们在向苏维埃代 表大会宣读的声明中,把十月革命 称为“军事阴谋”。
大会痛斥了孟什维克和社会革命党人，并 且指出，对于他们的 退出不仅不表示惋惜，反而表示欢迎，因为叛徒的退出使代表大会成了 真正革命的工 兵代表大会。
 用大会 名义宣布全部政权 转到苏维埃 手中。
 苏维埃第 二次代表大会宣言说： “根据绝大多数工人、 士兵和农民的意 志，依靠彼得格勒工人和卫戍部队所举行的胜利起义，代 表大会已经把政权 掌握在自己手里。
”① 1917年10月26日(11月8日)夜,苏维埃第 二次代表大会通过了和平法令。
大会向 各交战国建议，立即缔结至少三个月的 停战协定，—————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第352页。
——译者注 以便进行和平谈判。
大会在向一切 交战国的政府和人民 呼吁的同时，还向“人类三个最先进的民族， 这次战争中三个 最大的参战国，即英法德三国的觉悟工人”呼吁。
大会号召这些国家的工人 帮助“把和平事业以及使被剥削劳动群众 摆脱一切奴役和一切剥削的事业有成效地进行到底”①。
 同夜，苏维埃第 二次代表大会通过了土地法令，上面规定“立刻废除地主土地私有制，不 付任何赎金”②。
这个土地法令的基础就是根据二百四十二份地方农民委托书拟定的全国农民 委托书。
根据这个委托书，土地私有权永远废除,而代之以全民的、国家的 土地所有制。
地主、皇族和 寺院的土地，一律无 偿地交给全体劳动者 使用。
 农民 根据这个法令从十月社会主义革命 总共获得了一亿五千万俄亩以上的新 土地，这些土地从前都 掌握在地主、资产阶级、皇 室、寺院和教堂手中。
 农民 免除了每年向地主 交纳的五亿左右金卢布的地租。
 所有地下矿藏(石油、煤炭、矿石等等)、森林和水流都转归人民所有。
 最后,在全俄苏维埃第 二次代表大会上成 立了第一届苏维埃政府，即人民委员会。
人民 委员会完全由布尔什维党组成。
列宁 被选为第一届人民委员会主席。
 具有历史意义的苏维埃第 二次代表大会就这样结束了。
 大会代 表分赴各地，以传达彼得格勒苏维埃胜利的消息，并保证把苏维埃政权 扩展到全国。
 并不是 所有的地方政权都是一下子 转归苏维埃的。
 当彼得格勒已经有了苏维埃政权时， 莫斯科街头还顽强激烈地进行了好几天战斗。
—————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第356页。
——译者注 ② 同上，第363页。
——译者注 为了不让政权转到莫斯科苏维埃手中，反革命党派孟什维克和社会革命党跟白卫分子和士官生一起，发动了反 对工人和士兵的武装斗争。
过了几天，叛乱者被击败，苏维埃政权 才在莫斯科建立起来。
 就是在 彼得格勒本城及其几个区里,在革命取得胜利的最初几天，反革命分子 还曾试图推翻苏维埃政权。
 1917年11月10日，克伦斯基(他是在起义期 间从彼得格勒逃往北方战线地区的)纠集了一些 哥萨克部队,让克拉斯诺夫将军率领着向彼得格勒进发。
1917年11月11日，以社会革命党人为 首的反革命组 织“救国救革命委员会”，在彼得格勒发动士官生叛乱。
但是没有费多大力气就把叛乱者打垮了。
经过一个白天，到11月11日傍晚，水兵和赤卫队就平定了士官生的叛乱，而到11月13日，又在普尔科沃高地击溃了克拉斯诺夫将军。
列宁也如在十月起义时一 样，亲自领导粉碎反苏的 叛乱。
他的坚定不移的精神和确信胜利的镇静态度，鼓舞并团结了群众。
敌人 被打垮了。
克拉斯诺夫被俘虏，他“保证”以后决不反对苏维埃政权。
他 凭这一“保证”被释放了，但是后来表明，克拉斯诺夫违背了自己的 这种将军诺言。
至于克伦斯基，已男扮女装藏得“不知去向 ”了。
 在全 军总司令的大本营所在地莫吉廖夫，杜鹤宁将军也企图发动叛乱。
当苏维埃政府 要杜鹤宁立刻着手同德军指挥部进行停战谈判时，他拒绝执行政府的指 令。
于是苏维埃政权下 令撤掉杜鹤宁。
反革命大本营被摧毁了，杜鹤宁本人则 被起来反对他的士兵打死。
 党内人 所共知的机会主义者 加米涅夫、季诺维也夫、李可夫、施喀普尼柯夫等人，也曾试图袭击苏维埃政权。
他们 要求成立“清一色的社会主义者政府 ”，让刚被十月革命推翻的孟什维克和社会革命党人参加。
1917年11月15日，布尔什维克党中 央通过决议，坚决反对同这些反革命党派 达成协议，宣布加米涅夫和季诺维也夫是破坏革命的工贼。
11月17日，加米涅夫、季诺维也夫、李可夫和米柳亭因不同意党的政 策，声明退出中央委员会。
同日，即11月17日，诺根用本人的名义和参加人民委员会的李可夫、弗·米柳亭、泰奥多罗维奇、亚·施喀普尼柯夫、达·梁赞诺夫、尤列涅夫和拉林等人的名义提出声明，说他们不同意党中 央的政策，并退出人民委员会。
一小 撮懦夫的逃跑，使十月革命的敌人 兴高采烈。
整个资产阶级 及其帮凶们都幸灾乐祸，叫嚷布尔什维主义在 瓦解，预言布尔什维克党 必然灭亡。
但一小撮逃兵丝毫也没能动摇党。
党中 央轻蔑地斥责他们是革命的 逃兵和资产阶级的 帮凶之后，就转而进行当前的工作。
 至于“左派”社会革命党人，他们 想在明显地同情布尔什维克的农民群众中 保持影响，决定不同布尔什维克争 执，暂时同布尔什维克保持统一战线。
1917年11月召开的农民苏维埃代 表大会，承认十月社会主义革命的一切成 果和苏维埃政权的一切 法令。
当时同“左派”社会革命党人 达成了协议，几个“左派”社会革命党人 (柯列加也夫、斯皮里多诺娃、普罗相和施泰因别尔格)参加了人民委员会。
但这一协议只存在到签订布列斯特和 约和成立贫农委员会时止，因为这时农民发生了深刻的分化，而愈来愈反映富农利益的“左派”社会革命党人发动了反布尔什维克的 叛乱，被苏维埃政权 打垮了。
 在1917年10月至1918年1、2月这一时期，苏维埃革命 扩展到了全国 各地。
苏维埃政权在 广阔的国土上推进得如此迅速，列宁把这叫做苏维埃政权的 “胜利进军”。
 伟大十月社会主义革命 胜利了。
 从决定社会主义革命能在俄国 这样较为容易获得胜利的种种原因中，应该指出如下几个主要原因： (一)十月革命 所遇到的是俄国资产阶级 这样一个比较软弱、组织不好而又缺乏政治经验的敌人。
在经 济上还不强固而 完全依赖政府定货的俄国资产阶级， 既没有为找到摆脱现状的出路所必需的政治独立性，又没有为此所必需的充分的主动性。
它 既没有如法国资产阶级那种大规模搞政治权术和政治欺骗的经验， 也没有如英国资产阶级那 种大规模搞诡诈妥协的训练。
它昨天还在谋求同被二月革命所推翻的沙皇达成协议，所以后来到执政时根本想不出什么高招，只能在一切基本问题上继续可恶的沙皇的政 策。
它和沙皇一 样主张“战到最后胜利”，而不顾国家已经力不胜任、人民和 军队已经疲惫不堪。
它和沙皇一样主张基本上保存地主土地所有制，而不 顾农民由于 缺乏土地和遭受地主压迫而奄奄待毙。
至于对工人阶级的政 策，俄国资产阶级 比沙皇更加仇视工人阶级， 因为它不仅竭力保存和巩固工 厂主的压迫，并且竭力用大规 模的同盟歇业使这种压迫变得更加不堪忍受。
 无怪乎人民认为沙皇的政 策和资产阶级的政 策没有重大区别，把对沙皇的仇恨转到了资产阶级 临时政府身上。
 当妥协主义的党派社会革命党和孟什维克在人民中 间还有一定影响的时候，资产阶级 还能靠它们掩护而保持住政权。
但是在孟什维克和社会革命党人 已暴露自己是帝国主义资产阶级的代 理人、从而 丧失了自己在人民中的 影响之后，资产阶级 及其临时政府就 悬在空中了。
 (二)领导十月革命的是俄国工人阶级 这伴一个革命阶级 ；它是在战斗中锻炼出来的，在 短短的时期内经历过 两次革命，在第三次革命前 夜在争取和平、土地、自由和社会主义的斗争中 赢得了人民领袖的 威信。
没有俄国工人阶级 这样一个受到人民信 任的革命领袖，就不会有工农联 盟；而没有这样一个联盟，十月革命就不能 胜利。
 (三)俄国工人阶级在革命中有 占农村居民绝大多数的 贫苦农民这样一个重要的同盟者。
可以和几十年“常态”发展相比的八个月的革命经历， 对于劳动农民群众并 没有白白过去。
在 这个期间，他们有 可能根据事实来检验俄国的一切政党，并 且确信：无论立宪民主党，无论社会革命党和孟什维克 ,都不会为农民 真正同地主翻 脸和流血牺牲；俄国只有一个党同地主 没有联系，并 决心打倒地主，以 满足农民的需要，——这就是布尔什维克党。
 这种情况成了无产阶级和 贫苦农民联盟的现实基础。
工人阶级和 贫苦农民结成联盟,也决定了中农的 态度，使他们在长期动 摇之后，到十月起义前 夜终于同贫苦农民站到一起，真正转到了革命 方面。
 根本用不着 证明：如果没有这个联盟，十月革命就不能 胜利。
 (四)领导工人阶级的是布尔什维克党 这样一个在政治斗争中 考验出来的党。
 只有布尔什维克党 这样的党,只有这样一个有充分的勇气、能引导人民进行坚决的冲击，又十分谨慎、能绕过前进道路上的一切暗礁的党，才能非常巧妙地将各种不同的革命运动—— 如争取和平的一般民主运动， 夺取地主土地的农民民主运动， 被压迫民族争取民族平等的民族解放运动和无产阶级推翻资产阶级、建 立无产阶级 专政的社会主义运动—— 汇合成一个总的革命洪流。
 毫无疑义,这些不同的革命 潮流汇合成一个总的强大的革命 洪流，决定了俄国资本主义的命运。
 (五)十月革命是在帝国主义战争 正酣、主要资产阶级国家分裂成两个敌对营垒、它们正忙于互相交战和互相削弱而不可能认真干涉“俄国内政 ”和积极反对十月革命的时 刻开始的。
 毫无疑义，这种情形大大有助于十月社会主义革命的 胜利。
 伟大的十月社会主义革命（278）七月，资产阶级的屠杀 十月革命时期的领导人十月，无产阶级的复仇 七 布尔什维克党为巩固苏维埃政权而斗争。
布列斯特和 约。
党的第 七次代表大会 为了巩固苏维埃政权， 必须破坏和摧毁旧的资产阶级国家机 构，代之以新的苏维埃国家机 构。
其次， 必须消灭等级制度残余和民族压迫制度，废除教会特权， 取缔反革命的出 版物以及各种合法的和不合法的反革命组 织，解散资产阶级 立宪会议。
最后，必须在土地国有化之后把全部大工 业也收归国有，然后摆脱战争状态，结束那个最妨碍苏维埃政权巩固的战争。
 这一切措施，在 1917年底至1918年中这几个月内实现了。
 社会革命党人和孟什维克组 织的旧政府各部官吏的怠工被粉碎和消灭了。
撤销了政府各部，代之以苏维埃 管理机构和相应的人民委员部。
成立了最高国民经 济委员会来管理全国的工 业。
组织了以费·捷尔任斯基为首的全俄肃反委员会来同反革命和 怠工行为作斗争。
 颁布了关于建立红军和红海军的法令。
基本上在十月革命前 选出，拒绝批准苏维埃第 二次代表大会的和 平法令、土地法令和政权转归苏维埃法令的立宪会议被解散了。
 为了 彻底消灭封建残余、等级制和社会 生活各方面的不平等现象，颁布了废除等级、取消民族限制和信教限制、教会同国家分 离和学校同教会分离、妇女有同男子平等的投利、俄国各民族一律 平等这样一些法令。
 苏维埃政府的一 项专门决议，即人所共知的《俄国各族人民权 利宣言》，把俄国 各族人民自由发展和 完全平等定为法律。
 为了 摧毁资产阶级的经 济实力和组织新的苏维埃国民经 济（首先是组织新的苏维埃工 业),把银行、铁路、对外贸易、商船以及大工业的所有部门——煤炭、冶金、石油、化学、机器制造、纺织和制糖等收归国有了。
 为了 使我国的财政独立和摆脱外国资本家的 剥削，废除(取消)了沙皇和临时政府向外国 借的国债。
我国各族人民不 愿偿付那些用来 进行掠夺战争并使我国奴隶般地依赖于外国资本的 债款。
 所有这些以及诸如此类的措施,从根本上摧毁了资产阶级、地主 、反动官吏和反革命政党的势力， 使苏维埃政权在国内大为巩固。
 但是，只要俄国还处于同德奥交战的状态，就不能 认为苏维埃政权的地位是完全巩固的。
 要彻底巩固苏维埃政权， 必须结束战争。
因此，党从十月革命 刚一胜利就展开了争取和平的斗争。
 苏维埃政府 “向一切交战国的人民 及其政府”建议，“立即就公正的民主的和 约开始谈判”①。
但是，英法两个“盟国”不接受苏维埃政府的建 议。
由于英 法两国拒绝和谈，苏维埃政府 执行苏维埃的意志，决定同德奥两国进行谈判。
 谈判于12月3日在布列斯特 －里托夫斯克开始。
12月5日，签订了停战协定，即暂时停止战争行动的协定。
 谈判是在国民经 济遭受严重破坏、人们普遍疲于战争和我国 军队从前线撤退、前线陷于瓦解的局势下进行的。
在谈判期间看出，德帝国主义者 企图夺取前沙皇帝国的大 块领土，而把波兰、乌克兰和波罗的海沿岸各国变为德国的附属国。
 在这些条件下 继续战争，无 异于拿刚刚诞生的苏维埃共和国的 生命作赌注。
摆在工人阶级和农民 面前的是,必须接受苛刻的和约条件,对当时最危险的强盗德帝国主义 让步,以便取得喘息时机，巩固苏维埃政权 ,建立一支能保卫国家抵抗敌人进攻的新的军队即红军。
—————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第354页。
——译者注 一切反革命分子 ,从孟什维克和社会革命党人到 最坏的白卫分子，都疯狂地进行煽动，反对签订和约。
他们的 路线很明显，他们想破坏和谈，挑起德国人进攻，使尚未巩固的苏维埃政权 遭受打击，使工农获得的成果受到威胁。
 配合他们进行这一黑暗勾当的，是托洛茨基 及其帮手布哈林——布哈林同 拉狄克和皮达可夫一起领导着一个反党集团， 这个集团为了掩饰自己，自 称为“左派共产主义者 ”集团。
托洛茨基和 “左派共产主义者”集团在党内发动了反 对列宁的激烈斗争，要求继续战争。
这些人显然是在帮助德帝国主义者和国内的反革命分子， 因为他们力 图使年轻的、还没有自己军队的苏维埃共和国去 受德帝国主义的 打击。
 这是用左的词句巧加掩饰的一种挑拨政策。
 1918年2月10日，布列斯特 －里托夫斯克的和 谈中断了。
虽然列宁和斯大林代 表党中央坚决主张签订和约，但是托洛茨基作为 驻布列斯特的苏维埃代 表团首席代表，却叛卖性地违背了布尔什维克党的直接指示。
他声明苏维埃共和国 拒绝在德国提出的条件下 签订和约，而同时他 又通知德方，说苏维埃共和国 将不进行战争，并在 继续复员军队。
 这真是骇人听闻。
德帝国主义者 所能要求于苏维埃国家 利益叛卖者的，无过于 此了。
 德国政府中 断停战，转入进攻。
我国旧军队的残部抵挡不住德军攻势而开始溃散。
德军迅速推进，夺取了大片领土，并威胁着彼得格勒。
德帝国主义 入侵苏维埃国家， 目的是推翻苏维埃政权，把我们 祖国变为它的殖民地。
陷于瓦解的旧沙皇军队，抵挡不住德帝国主义的大批武装部 队。
它在德军打击下溃退了。
 但是德帝国主义者的武装干涉 激起了我国 声势浩大的革命高 潮。
工人阶级 响应党和苏维埃政府发出的 “社会主义 祖国在危急中”的召换，加紧组织红军部队。
年轻的新军队(革命人民的 军队)英勇地击退了武装到 牙齿的德国强盗的攻击。
德国占领者在纳尔瓦和普斯科夫附近遭到了坚决的回击。
他们向 彼得格勒的推进被阻止了。
抗击德帝国主义军队的日子2月23日，成了年 轻的红军的生日。
 还在 1918年2月18日，党中央就通过了列宁提出的 致电德国政府立即缔结和约的建议。
德方为了保证自己获得更有利的和约条件而继续进攻，直到2月22日德国政府才表示同意签订和约，但这时的和约条件比原先苛刻得多了。
 为了争 取通过关于缔结和约的决定，列宁，斯大林和斯维尔 德洛夫不得不在中 央对托洛茨基、布哈林和其他托洛茨基分子 进行最顽强的斗争。
列宁指出 ：布哈林和托洛茨基 “实际上是帮助了德帝国主义者，阻碍了德国革命的壮大和发展 ”(《列宁全集 》俄文第8版第22卷第307页)①。
 2月23日,中央决定接受德军统帅部提出的条件并 签订和约。
托洛茨基和布哈林的 叛卖行为使苏维埃共和国 付出了高昂的代价。
拉脱维亚、爱沙尼亚，不用说 还有波兰，都割让给了德国。
乌克兰脱离苏维埃共和国， 变成德国的附庸国(附属国)。
苏维埃共和国 必须向德国人交纳赔款。
 但“左派共产主义者 ”继续进行反对列宁的斗争， 愈来愈深地陷入叛卖的泥潭。
 暂时被“左派共产主义者 ”(布哈林， 奥新斯基、 雅柯夫列娃、斯土柯夫，曼策夫)篡夺的党的莫斯科区域局，通过了不信 任中央的分裂主义决议,并说它认为“党在最近的将来恐难避免分裂”。
在这个决议中，他们 甚至作出了反苏的 决定。
“左派共产主义者 ”在这个决定中说：“为了国际革命的利益，我们认为，即使丧失目前完全流于形式的苏维埃政权， 也是适当的。
” —————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第417页。
——译者注 列宁 称这个决定为“奇谈与怪论”①。
 当时党还不清楚托洛茨基和 “左派共产主义者 ”这种反党行为的真实原因。
但是正如不久前对反苏的“右倾分子－托洛茨基派联 盟”的审判(1938年初)所证实的：布哈林及其所领导的“左派共产主义者”集团同托洛茨基和 “左派”社会革命党人一起， 当时策划过反苏维埃政府的 阴谋。
布哈林、托洛茨基 及其阴谋同伙曾打算破坏布列斯特和约，逮捕和杀害列宁、斯大林和斯维尔 德洛夫，由布哈林派、托洛茨基派和 “左派”社会革命党人共同组 织一个新政府。
 “左派共产主义者 ”集团一面策划反革命阴谋，一面在托洛茨基的支持下对布尔什维克党 进行公开的攻击，力图分裂党和瓦解党的队伍。
但是，党在 这个严重关头团结在列宁、斯大林和斯维尔 德洛夫的周围，在和 约问题上也和在其他一切 问题上一样支持中央委员会。
 “左派共产主义者 ”集团孤立了，被击败了。
 为了 彻底解决和约问题，召开了党的第 七次代表大会。
 党的第 七次代表大会于1918年3月6日开幕。
这是我们党 取得政权以后召开的第一次代 表大会。
出 席这次大会的有 四十六个有表决权的代表和五十八个有发 言权的代表。
这次大会代 表着十四万五千个党员。
实际上当时党至少已有二十七万党员。
所以会有这样一种差别，是因为这次大会带有非常的性质，相当一部分组织没有来得及选派代表,而暂时被德国人占领的地区的组织又没有可能选派代表。
 列宁在 这次会上做 关于布列斯特和 约的报告时说：“……我们的党由于党内出现 左倾反对派而遇到的严重危机，是俄国革命 所遇到的最大的危机之一。
”(《列宁全集 》俄文第3版第22卷第321页)② 列宁 关于布列斯特和 约问题的决议案以三十票赞成、十二票反对、四票弃权获得通过。
 —————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第438页。
——译者注 ② 同上，第462页。
——译者注 在决议通过的第二天，列宁在 《不幸的和约》一文中写道： “和约条件的确 苛刻得难以接受。
但是历史终究会占上风……我们要从事组织、组织和组织。
不管有怎样的考验，未来一定是我们的。
”(同上，第288页)① 大会的 决议指出：帝国主义国家反苏维埃共和国的 军事发动在今后也是不可避免的。
因此大会认为，党的基本 任务是采取最有力最坚决的措施来加强工人和农民的自 觉纪律和纪律，发动群众作 好奋勇保卫社会主义 祖国的准备，组织红军，对人民进行普遍的军事训练。
 大会确 认列宁在布列斯特和 约问题上的路线正确，谴责了托洛茨基和布哈林的 立场，痛斥了已遭失败的“左派共产主义者 ”企图在这次会上继续进行分裂活动。
 布列斯特和 约的缔结，使党有可能赢得时间来巩固苏维埃政权，调整全国的经 济。
 和约的缔结，使得有可能利用帝国主义 阵营内部的冲突(奥德两国同协约国在继续进行战争)，瓦解敌人的力 量，组织苏维埃经 济，建立红军。
 和约的缔结，使无产阶级有 可能保持农民对自己的支持，为在国内战争时期 击溃白卫将军们积蓄力量。
 在十月革命时期，列宁 教导布尔什维克党， 当具备进攻所必需的条件时应怎样大胆坚决地进攻。
在布列斯特和 约时期，列宁 教导党，当敌人力量显然超过我方力量时，应怎样有秩序地退却，以便用最大的努力准备对敌人实行新的进攻。
 历史 证明了列宁路线完全正确。
 第七次代表大会通过了关于更改党的名称和修改党纲的决定。
党开始称为俄国共产党 (布尔什维克)，简称俄共(布)。
列宁提 议把我们—————————— ① 见《列宁全集 》第27卷第38页。
——译者注 党称为共产党，是 因为这个名称准确地符合党的目标——实现共产主义。
 选出了由列宁、斯大林 等人组成的 专门委员会来起草新党纲，列宁拟定的草案被采纳为党纲的基础。
 这样，第七次代表大会完成了具有历史意义的大 事：击败了党内暗藏的敌人“左派共产主义者 ”和托洛茨基派， 使俄国退出了帝国主义战争，争得了和 平即喘息时机，使党赢得了时间来组织红军，向党提出了在国民经 济中建立社会主义 秩序的要求。
 八 列宁 关于着手进行社会主义建 设的计划。
贫农委员会和制裁富农。
“左派”社会革会党人的叛乱及其被镇压。
苏维埃第五次代 表大会和俄罗斯苏维埃联 邦社会主义共和国 宪法的通过 苏维埃政权在 缔结了和约和取得了喘息时机后，就着手开展社会主义建设。
从1917年11月至1918年2月这个时期，列宁 称为“用赤卫队进攻资本”的时期。
苏维埃政权在 1918年上半年成功地摧毁了资产阶级的经 济实力，掌握了国民经 济的命脉(工厂、银行、铁路、对外贸易、商船等等)，摧毁了资产阶级的国家政权机 构，胜利地消灭了反革命势力 企图推翻苏维埃政权的 最初几次尝试。
 但过一切还远远不够。
要前进，还必须从破坏旧制度转到建设新制度。
因此，在1918年春，就开始向社会主义建 设的新阶段过 渡——“从剥夺剥夺者”过渡到组织上巩固既得的胜利，即过渡到建设苏维埃国民经 济。
列宁认为必须最大限度地利用喘息时机来着 手建设社会主义经济的基础。
布尔什维克 应该学会按新的方式来组织生产和管理生产。
列宁 写道：布尔什维克党 已经说服了俄国，布尔什维克党 已经夺取了俄国，从富人 手中夺过来交给人民。
列宁说，现在布尔什维克党应当学会管理俄国。
 列宁 认为这个阶段的主 要任务是对国民经济中所生产的东西进行计算，对一切产品的消费实行监督。
当时国内小资产阶级成分在经 济中占优势。
城乡千百万小业主是滋长资本主义的 土壤。
这些小业主既不承认劳动纪律， 也不承认全国纪律 ；他们既不服从计算，也不服从监督。
在过个 困难时刻，特别危险的是小资产阶级 投机谋利的自发势力和小业主、小商人利用人民困苦来发财的行为。
 党同 生产中的松懈现象、同工业中缺乏劳动纪律的现 象进行了有力的斗争。
群众 养成新的劳动 习惯很缓慢。
因此，加强劳动纪律就成了这一时期的中心 任务。
 列宁指出， 必须在工业中开展社会主义 竞赛，实行计件工资制，反对平均主义，在 采取说服教育办法的同时还要用强制手段对付那些想从国家手里多捞一些的、 游手好闲的和投机倒把的分子。
列宁 认为新的纪律，即劳动纪律、同 志关系纪律、苏维埃纪律，是由 千百万劳动者在 日常实际工作中培养起来的。
他指出 ：“这件事情要占去整整一个历史时代。
 ”(《列宁全集 》俄文第3版第23卷第44页)① 所有这些社会主义建 设的问题，这些建立新的社会主义的 生产关系的问题,都由列宁在 《苏维埃政权的 当前任务》这一名著中阐明了。
 “左派共产主义者 ”配合社会革命党人和孟什维克，在 这些问题上也发动了反 对列宁的斗争。
布哈林和 奥新斯基等人反对建立纪律，反对在企业中实行一长制，反 对在工业中利用专家，反对实行经济核算。
他们诬蔑列宁，硬说实行这样的政策就是回到资产阶级 秩序。
同时，“左派共产主义者 ”宣扬托洛茨基 观点，认为社会主义建 设和社会主义的 胜利在俄国是不 可能的。
 “左派共产主义者 ”用“左的”词句作掩护，来维护那些反对纪律，敌视国家调节经济生活、敌视计算和监督的富农、 懒汉和投机分子。
 党在 解决了组织新的即苏维埃的工 业问题之后，就来解决农村问题。
当时农村里贫农反对富农的斗争十分 激烈。
富农得了势， 夺取了从地主那 里剥夺来的土地。
贫农急需帮助。
富农同无产阶级国家作斗—————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第575页。
——译者注 争，拒绝按固定价格把粮食卖给国家。
他们 想借助饥荒迫使苏维埃国家放弃实行社会主义 措施。
党提出了 打垮反革命富农的 任务。
为了把贫农组织起来和顺利地反对拥有余粮的富农，组 织了工人下 乡运动。
 列宁 写道：“工人同志们！你们要记着，革命 情况危急。
你们要记着，只有你们才能拯救革命；此外再没有别的人。
我们 需要几万名精悍、先进、忠实于社会主义的工人，他们 决不会受贿行窃，而能组成 钢铁一般坚强的力量去反对富农，反 对投机者,反对抢劫者，反对贪赃受贿者，反对捣乱者。
”(《列宁全集 》俄文第3版第23卷第25页)① 列宁说 ：“为粮食而斗争，就是为社会主义而斗争。
 ”当时就是在这个口号下来组织工人下乡运动的。
 颁布了一系列 法令，规定实行粮食专卖并赋予粮食人民委员部各机关按固定价格收购粮食的特别权力。
 根据1918年6月11日法令成立了贫农委员会(贫委)。
贫委在同富农斗争中，在 重新分配没收的土地和分配农具方面，在收购富农的余粮方面，在为工人中心 区和红军供应粮食方面，起了巨大的作用。
富农的五 千万公顷土地转到了贫农和中农 手中。
富农的相 当一部分生产资料被没收来给了贫农。
 成立贫农委员会是在农 村中开展社会主义革命的 又一个阶段。
 贫委是无产阶级 专政在农村中的据点。
当时用农村居民编建红军基干部队，在很大程度上是经过 贫委来进行的。
 无产者的下 乡运动和贫农委员会的成立，巩固了农 村的苏维埃政权，对于争取中农到苏维埃政权 方面来具有巨大的政治意义。
 1918年底，贫委完成了自己的 任务，同农 村的苏维埃 合并而不再存在了。
 —————————— ① 见《列宁选集》第27卷第364页。
——译者注 1918年7月4日，苏维埃第五次代 表大会开幕。
在这次会上，“左派”社会革命党人展 开了一场激战来反对列宁，维 护富农。
他们要求停止反富农的斗争， 要求放弃派遣工人征粮队去农村。
“左派”社会革命党人 看到他们的 路线受到大会多数的 坚决回击，便在莫斯科发动了叛乱，占据了三仙巷，接着从那里向克里姆林宫开炮射击。
但是经过几小时，“左派”社会革命党人的 这次冒险行动就被布尔什维克 镇压下去了。
在国内其他 许多地点，“左派”社会革命党人的地方组织也企图暴动，但是这种冒险行动不管在哪里都很快被扑灭了。
 正如现在对反苏的“右倾分子－托洛茨基派联 盟”的审判所证实的,“左派”社会革命党人的 叛乱是布哈林和托洛茨基知 道和同意的，并且是布哈林派、托洛茨基派和 “左派”社会革命党人反 对苏维埃政权的反革命 阴谋总计划的一部分。
 同时， “左派”社会革命党人 勃柳姆金 (后来成了托洛茨基的代理人)钻进德国使馆刺死了德国驻莫斯科大使米尔巴赫，以挑起同德国的战争。
 但是，苏维埃政府成 功地防止了战争， 使反革命分子的 挑拨未能得逞。
 在苏维埃第五次代 表大会上通过了俄罗斯苏堆埃联邦社会主义共和国宪法，即第一个苏维埃 宪法。
 简 短 的 结 论 布尔什维克党在 1917年2月至10月的八个月中 完成了极其困难的任务。
争得了工人阶级和苏维埃中的多数，把 千百万农民吸引到了社会主义革命 方面来。
它使这些群众摆脱了各小资产阶级党派 (社会革命党、孟什维克、无政府主义者 )的影响，它一步一步地揭露了这些政党的反 对劳动者利益的政策。
布尔什维克党在前 线和后方开展了大规模的政治工作，组 织群众作好了参加十月社会主义革命的 准备。
在党的这一段历史上 具有决定意义的因素是，列宁的 回国，列宁的 四月提纲，党的四月代表会议和第六次代表大会。
工人阶级从党的 决议中汲取了力量和胜利的信心,找到了对革命的极其重要的问题的答案。
四月代表会议指引党争取从资产阶级民主革 命过渡到社会主义革命。
第 六次代表大会把党指向 实行武装起义去推翻资产阶级 及其临时政府的 目标。
 妥协主义的党派社会革命党和孟什维克、无政府主义者和其他 非共产主义党派， 结束了自己的发展过程—— 还在十月革命前它们都 已经成了保护资本主义制度 完整无损的资产阶级党派。
布尔什维克党 独自领导了群众推翻资产阶级和建 立苏维埃政权的斗争。
 同时,布尔什维克粉碎了党内 投降主义者季诺维也夫、加米涅夫、李可夫、布哈林、托洛茨基和 皮达可夫想使党离开社会主义革命 道路的企图。
 布尔什维克党 所领导的工人阶级，联 合贫苦农民，并在 士兵和水兵的支持下，推翻了资产阶级政权，建 立了苏维埃政权， 创建了新型的国家即苏维埃社会主义国家， 废除了地主土地所有制，把 土地转交农民使用，把全国一切 土地收归国有，剥夺了资本家，争 取到退出战争而赢得了和平，获得了必要的喘息时机，从而 创造了开展社会主义建设的条件。
 十月社会主义革命 击溃了资本主义,剥夺了资产阶级的 生产资料，把工厂、土地、铁路和银行变成了全民 财产，即公共财产。
 十月社会主义革命建 立了无产阶级 专政，把一个 巨大国家的领导权交给了工人阶级，从而 使它成了统治阶级。
 这样，十月社会主义革命就 开辟了人类历史的新纪 元——无产阶级革命的纪 元。
 第八章 布尔什维克党在 外国武装干涉和国内战争时期(1918—1920 年)一 外国武装干涉的 开始。
国内战争的第一个时期 苏维埃政权 缔结布列斯特和 约并通过一系列经 济方面的革命措施而得到巩固(当时西方正在酣战)，引起了西方帝国主义者特别是 协约国帝国主义者 极大的惊慌。
 协约国帝国主义者 担心，德俄两国缔结和约会有利于德国的作战地位，而相应地增加协约国前线军队的困难。
其次，他们 担心，俄德之间建立和平会加强各国和各战场要求和平的趋向，从而 破坏战争事业，破坏帝国主义者的 事业。
最后，他们担心，苏维埃政权在一个 幅员辽阔的国家里的存在以及它在推翻那 里的资产阶级政权 后在国内所取得的成就，会 使西方工人和士兵受到传染，因为西方工人和士兵对旷日持久的战争深感不满，可能效法俄国人， 掉转枪口反对本国的统治者和压迫者。
因此，各协约国政府决定开始对俄国进行武装干涉(干预)，以推翻苏维埃政权而成 立资产阶级政权， 认为这样一来就能恢复俄国的资产阶级 秩序，取消对德和约，恢复对德奥的作战。
 协约国帝国主义者 所以乐意干这种黑暗勾当，还因为他们深信苏维埃政权不 稳固，以为 只要苏维埃政权的敌人 稍微努一把力，苏维埃政权 必然很快灭亡。
 苏维埃政权的成就和巩固， 引起了被推翻的阶级(地主阶级和资本家阶级)。
被打倒的党派(立宪民主党、孟什维克、社会革命党、无政府主义者 及各种资产阶级民族主义者 )、白卫将军和哥萨克军官等等更大的惊慌。
 所有这些敌对分子，从十月革命 胜利的最初几天起,就到处叫嚷：苏维埃政权在俄国 没有根基，它注定要失败，它经过一 两个星期、一个月、至多两三个月就会 灭亡。
但是由于苏维埃政权在敌人 诅咒下继续存在而且不断巩固，俄国内部苏维埃政权的敌人不得不 承认：苏维埃政权要比他们先前想象的强大得多 ；要推翻苏维埃政权， 需要一切反革命势力作 很大的努力，来一 场激战。
因此，他们决定广泛地进行反革命叛乱工作来纠集反革命力 量，搜罗军事干部，组 织叛乱，首先是在哥萨克和富农 聚居的地区组织叛乱。
 由此可见，还在1918年上半年就已经形成了 两股准备推翻苏维埃政权的 明显势力：协约国外国帝国主义者和俄国内部的反革命势力 。
 这两股势力中的 任何一股势力，都 没有足够的力量单独推翻苏维埃政权。
俄国的反革命势力 虽然有反苏维埃政权的 暴动所必需的相当的军事干部以及相当的人力——主 要是哥萨克上层分子和富农， 但没有金钱和武器。
反之，外国帝国主义者有 金钱和武器，但不可能“抽出”充分的兵力来进行武装干涉， 这不仅因为这些力量必须用于对德奥作战，而 且因为这些力量用于反苏维埃政权会不十分 可靠。
 反苏维埃政权的斗争条件 迫使国内外这两股反苏势力联 合起来。
而这种联合就在1918年上半年形成了。
 这样，就形成了以俄国内部苏维埃政权敌人的反革命 叛乱为内应的外国对苏维埃政权的武装干涉。
 这样，喘息时机结束了，俄国的国内战争，即俄国 各民族的工人和农民反 对苏维埃政权内外敌人的战争 开始了。
 英法日美帝国主义者 没有宣战就发动了武装干涉， 虽然这种武装干涉是对俄国的战争，并是一 种最坏的战争。
 这些“文明”强盗不声不响地偷偷摸到俄国边境，驱使自己的军队在俄国登陆。
 英国人和 法国人驱使军队在俄国北部登陆，占领了阿尔汉格尔斯克和牟尔曼斯克，支持当地的白卫叛乱，推翻了苏维埃政权，成 立了白卫的“俄国北方政府”。
 日本人驱使军队在海参崴登陆，夺取了沿海边区,解散了苏维埃，支持白卫叛乱分子，使这些叛乱分子得以在 后来恢复资产阶级 秩序。
 在北高加索，科尔尼洛夫、阿列克谢也夫和邓尼金这几个将军在英法支持下组织了白卫“志愿军”，发动了 哥萨克上层分子的叛乱，开始向苏维埃大 举进攻。
 在顿河一带，克拉斯诺夫和马蒙托夫两个将军在德帝国主义者 秘密支持下(德国人不敢公开支持他们，因为同俄国 订有和约)发动了顿河哥萨克的叛乱，占领了顿河区，开始向苏维埃大 举进攻。
 在伏尔加河中游和西伯利亚，由于英国人和 法国人的策动，造成了捷克斯洛伐克军的叛乱。
这个军是战俘组成的，苏维埃政府 允许他们经过西伯利亚和远东开回本国，但是中途他们 受社会革命党人和英国人法国人的利用而举行了反苏维埃政权的 叛乱。
这个军的叛乱成了一个信号，伏尔加河流域和西伯利亚的富农、 沃特金斯克工厂和伊热夫斯克工厂同情社会革命党的工人 跟着也举行叛乱。
伏尔加河流域成立了萨马拉白卫－社会革命党人政府。
 鄂木斯克成立了西伯利亚白卫政府。
 德国没有参加而且也不可能参加英法日美联盟所进行的这次武装干涉,因为----至少是因为----它同这个联盟还处于交战状态。
但是，虽然如此，虽然订有俄德和约，每个布尔什维克都 深知威廉皇帝的德国政府也如英法日美干涉者一 样，是苏维埃国家的 凶恶敌人。
而 德帝国主义者 也确实是在竭尽一切努力来孤立、削弱和消灭苏维埃国家。
他们从苏维埃俄国 (诚然是按他们和乌克兰拉达①订立的“条约”)夺去了乌克兰，应乌克兰白卫拉达之请派兵进驻乌克兰，残暴地掠夺和—————————— ① 指 乌克兰反革命的资产阶级民族主义政府 ,1918年被推翻。
—— 译者注压迫乌克兰人民，禁止他们同苏维埃俄国 保持任何联系。
他们从苏维埃俄国夺去了南高加索，应格鲁吉亚和阿捷尔拜疆的民族主义者 之请派去了德国和土耳其的军队，在梯弗里斯和巴库横行霸道。
他们千方百计(虽然是暗地里)用武器和粮食援助在顿河区进行叛乱的克拉斯诺夫将军反对苏维埃政权。
 这样，苏维埃俄国同自己主 要的粮食、原料和燃料产区的联系被切断了。
 苏维埃俄国在 这一时期很困难。
面包不够。
肉类不够。
饥饿折磨着工人。
 莫斯科和彼得格勒的工人每人每两天只能得到八分 之一磅的面包。
甚至还有根本得不到 面包的时候。
工厂因为缺乏原料和燃料而停工或几乎停工。
但是工人阶级并 没有灰心丧气。
布尔什维克党并 没有灰心丧气。
这一时期所遭到的极大困难和为克服困难而进行的殊死斗争，证明工人阶级中 蕴藏着无穷无尽的力量，证明布尔什维克党的威信具有极其巨大和无法估计的力量。
 党宣布全国为 军营，并把全国的经 济生活和文化政治生活转入战时轨道。
苏维埃政府 宣布“社会主义 祖国在危急中”，号召人民进行抗战。
列宁提出 “一切为了前 线”的口号，几十万工人和农民志愿加入红军、奔赴前线。
党员和共青团员约有一半上了前线。
党发动人民起来 进行卫国战争，抗击外国武装干涉 军的侵犯，消灭被革命推翻了的 剥削阶级的叛乱。
列宁组 织的工农国 防委员会负责为前线供应人员、粮食、服装和武器。
志愿兵改为义务兵，使红军得到几十万新兵的补充；红军在短时期内就成了一 支百万大军。
 尽管国内状况十分困难，尽管红军很年轻、还来不及巩固，但由于采取种种防御措施，已经取得了初步的成就。
克 拉斯诺夫将军已经被撵出他认为保证能固守的察里津，而且被赶到顿河区以外。
邓尼金将军的行动被限制在北高加索的狭小地区，科尔尼洛夫将军则在与红军交战时被打死。
捷克斯洛伐克军和社会革命党 白卫匪帮被赶出喀山、辛比尔斯克和 萨马拉，并被压迫到乌拉尔。
英国 驻莫斯科使团团长洛卡尔特策动白卫分子萨文可夫在雅罗斯拉夫里进行的叛乱已被粉碎，洛卡尔特被捕。
刺杀了乌里茨基、沃洛达尔斯基同 志并恶毒地谋害过列宁的社会革命党人， 因搞反布尔什维克的 白色恐怖而受到红色恐怖的惩治，在俄国中部一切 较为重要的地点都已被打垮。
 年轻的红军在同敌人的战斗中锻炼成长起来。
 当时在红军中任政治委员的共产党 员，在巩固 红军，进行政治教育、加强战斗力和纪律 方面起了决定的作用。
 布尔什维克党知 道，红军的这些成就还不能解决问题，还仅仅是它的初步成就。
党知 道，前面还有新的更 加严重的战斗， 只有同敌人进行长期的严重的斗争之后，国家才有可能收复失去的粮食、原料和燃料产区。
因此，布尔什维克 加紧进行长期战争的 准备，决定使整个后方都来为前 线服务。
苏维埃政府 实行了战时共产主义。
苏维埃政权除对大工业实行监督外，对中小工业也实行监督，以便积蓄日用品供应军队和农村。
它实行了粮食贸易垄断制，禁止私人买卖粮食，规定了余粮收集制，以 便掌握农民的余粮数字、搞好粮食储备、向军队和工人供应粮食。
最后，它实行了遍及于一切阶级的劳动义务制。
党迫使资产阶级 参加强制的体力劳动，从而 腾出工人去从 事其他的对前线更为重要的工作,这样就实现了“不劳动者不得 食”的原则。
 为了 适应极其困难的防御条件而暂时采取的这一整套措施，就叫做战时共产主义。
 国家 准备同苏维埃政权的内外敌人 进行长期的严重的国内战争。
它应当使军队人数到1918年底增加两倍。
它应当积蓄供应这个军队的物资。
 列宁 当时指出： “我们原来 决定到春天建立一支一百万人的军队，现在我们 需要三百万人的军队了。
我们能 够有这样多的军队。
我们一 定会有这样多的军队。
”① —————————— ① 见《列宁全集 》第28卷第87页。
——译者注 二 德国的军事失败。
德国的革命。
第三国际的成立。
党的第八次代 表大会 正当苏维埃国家 准备对外国武装干涉 进行新的战斗的时 候，在西方，在各交战国的后方和前线发生了具有决定意义的事变。
当时德国和奥地利被战争和粮荒压得喘不过气来。
英、 法和北美还能不断挖掘新的潜力，而德国和奥地利连最后一点潜力也快耗尽了。
精疲力竭到了极点的德国和奥地利，眼看很快就要失败。
 同时在 德奥两国内部，民 怨沸腾,怨恨战争无休无止、招致灭亡，怨恨两国帝国主义政府把人民 弄到精疲力竭和饥饿的境地。
十月革命的伟大革命 影响，布列斯特和 约前就发生过的苏维埃 士兵同奥德士兵在前线的联欢,以及后来同苏维埃俄国 停战媾和本身的影响，在这里也起了作用。
俄国人民 通过推翻本国帝国主义政府而 结束了可恨的战争， 这个实例不能不给奥德工人以教育。
而德军方面那些原先在东线，到布列斯特和 约签订后又调到西线的士兵，通过讲述他们先前怎样同苏维埃 士兵联欢以及苏维埃士兵怎样摆脱了战争， 也不能不在西线造成军心的瓦解。
至于奥地利军队，还要更早一些，就由于同样的原因而开始瓦解了。
 由于 这一切情况，德军中要求和平的趋向加强了，他们 已经没有先前那样的战斗力了，他们 开始在协约国军进攻之下节节败退；而在德国本国，于1918年11月爆发了革命，推翻了 威廉及其政府。
 德国不得不 承认战败，并向协约国求和。
 这样，德国这个头等强国一下子就 降到二等强国的地 位。
 从苏维埃政权的地 位来看，这种情况有某些消极的作用， 因为它使对苏维埃政权 进行武装干涉的 协约国变成了欧亚两洲的统治力量，使它们有可能对苏维埃国家 加强武装干涉和 实行封锁，加紧围困苏维埃政权。
 结果正是如此，这一点我们往下就可看到。
但是从另一方面来看，这种情况还有更为重大的积极的作用，即从 根本上缓和苏维埃国家处境的作用。
第一，苏维埃政权有了 可能废除掠夺性的布列斯特和约，停付赔款和进行公开的斗争(军事的和政治的)来把爱沙尼亚、拉脱维亚、白俄罗斯、立陶宛、乌克兰和南高加索从德帝国主义的 压迫下解放出来。
第 二(这也是主要的)，在欧洲的心脏德国存在共和制度和工兵代表苏维埃， 必然会使欧洲各国革命化，而且也确实使他们革命化了，这就不能不巩固俄国苏维埃政权的地 位。
当然德国的革命是资产阶级革命而不是社会主义革命，而苏维埃是资产阶级 议会的驯服工具，因为在苏维埃中占统治地位的社会民主党人是俄国孟什维克那 样的妥协派。
因为德国革命是 软弱无力的。
 德国白卫分子可以任意杀害罗·卢森堡和卡·李卜克内西这样著名的革命家而不 受到制裁，仅从这一件事也可以看出德国的革命 软弱无力到何等地步。
但它终究是一场革命。
威廉被推翻了，工人 挣脱了锁链，单是这一点就不能不发动 西方的革命，不能不 引起欧洲国家革命的高 潮。
 欧洲革命高潮开始了。
奥地利的革命运动展 开了。
匈牙利成立了苏维埃共和国。
 欧洲各国共产党在革命 浪潮基础上出现了。
 现在有了把 各国共产党 统一为第三国 际即共产国 际的现实基础。
1919年3月,在莫斯科各国共产党第一次代 表大会上，由列宁和布尔什维克发起成 立了共产国 际。
虽然帝国主义者的 封锁和迫害阻挠了许多代表来莫斯科，但是欧美各重要国家的代 表还是参加了第一次代 表大会。
列宁领导了大会的工作。
 列宁在 关于资产阶级民主和无产阶级 专政的报告中，说明了苏维埃政权的意义，指出它是 真正的劳动者的民主。
大会 通过了告国际无产阶级的 宣言，号召他们为在 各国实现无产阶级 专政、为苏维埃在 各国胜利而坚决奋斗。
 大会成 立了共产国 际执行委员会，作为第三国 际即共产国 际的执行机关。
 这样，就成立了新型的国际无产阶级革命组 织——共产国 际，即马克思列宁主义的国 际。
 1919年3月,一方面协约国反动联 盟加紧反对苏维埃政权， 另一方面欧洲(主要是战败国)的革命高 潮大大缓和了苏维埃国家的 处境，在这样一种矛盾情况下，我们党 召开了第八次代 表大会。
 出席这次大会的有三 百零一名有表决权的代表，代表着三十一 万三千七百六十六名党员。
有发言权的代表有一百零二人。
 列宁在会上 致开幕词，第一句话就是悼念大会开幕前夜逝世的布尔什维克党 优秀组织者之一雅·米·斯维尔德洛夫同志。
 大会 通过了新党 纲。
党纲说明了资本主义 及其最高阶段即帝国主义的特征，党纲对比了两种国家制度，即资产阶级民主制度和苏维埃制度。
党 纲详细地指出了党在争 取社会主义斗争中的 具体任务；把对资产阶级的 剥夺进行到底，按照统一的社会主义 计划管理全国经济，使工会参加组织国民经济的工作， 实行社会主义劳动纪律，在国民经济中由苏维埃机 关监督利用专家，逐渐地有计划地吸收中农参加社会主义建设。
 大会 采纳了列宁的建 议：在党纲上除载明帝国主义是资本主义的最高阶段这一定义外，还把党的第 二次代表大会通过的旧党纲说明工业资本主义和 简单商品经济的那一部分 写进去。
列宁 认为，在党 纲上必须估计到我国经 济的复杂情况，指出国内 存在着几种不同的经 济成分，其中包 括中农所代表的小商品经济。
因此，在讨论党纲时，列宁坚决反对布哈林的反布尔什维主义 观点，因为布哈林建 议把关于资本主义、关于小商品生产、关于中农经 济的条文从党纲上删去。
布哈林的这种观点，就是孟什维克和托洛茨基的 否认中农在苏维埃建 设中的作用的观点。
同时，布哈林 又抹杀富农分子 正从小农商品经济中产生和滋长的事实。
 列宁 还驳斥了布哈林和 皮达可夫在民族问题上的反布尔什维主义观点。
他们反 对把关于民族自 决权的条文写进党纲，反对民族平等，借口是这个口号会妨碍无产阶级革命的 胜利，妨碍各民族无产者的联合。
列宁驳倒了布哈林和 皮达可夫这种极其有害的大国沙 文主义观点。
 关于对中农的态度问题，在党的第八次代 表大会工作中 占着重要的地位。
由于实现了著名的土地法令，农村愈来愈中农化了，现在中农 已在农村居民中占多数。
中农动 摇于资产阶级和无产阶级之间，他们的 情绪和态度对于国内战争和社会主义建 设的命运至关重要。
国内战争的 结局如何，在许多方面取决于中农倒向哪一边，取决于哪一个阶级(是无产阶级 还是资产阶级)能吸引中农跟自己走。
捷克斯洛伐克军、白卫分子、富农、社会革命党人、孟什维克 1918年夏在伏尔加河流域所以能推翻苏维埃政权，就是 因为相当一部分中农支持了他们。
富农在俄国中部 举行叛乱时情形也是如此。
但是从1918年秋天起，中农群众在 情绪上开始转向苏维埃政权 方面。
农民已经看到，白军胜利的结果就是：地主重新掌权，农民 土地被夺，农民遭受掠夺，鞭笞和折磨。
贫农委员会击败富农，也促进了农民情绪的转变。
因此列宁在1918年11月提出了 如下的口号。
 “善于同中农 达成协议。
一分钟也不放弃对富农的斗争， 只是牢牢地依靠贫农。
”(《列宁全集 》俄文第3版第23卷第294页)① 当然，中农还没有完全停止动摇，但是他们比过去更接近苏维埃政权，更 牢靠地支持苏维埃政权了。
党的第八次代 表大会所规定的对中农的政 策，大大促进了这点。
 第八次代 表大会是党 对中农政策的一个转折点。
列宁的 报告和大会的决议，决定了党在这个问题上的新路线。
大会要求党的组织和全—————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第612页。
——译者注 体共产党 员严格地把中农 与富农区别开、划分开，通过关心中农的 需要把中农吸引到工人阶级 方面来。
必须用说服的方法，而绝不要用强制、暴力去克服中农的落后性。
因此，大会指 示，在农村中实行社会主义措施(成立公社和农业劳动组合)时，不允许采取强制手段。
凡涉及中农切身利益的场合，都要同他们达成实际的协议，例如在确定社会主义 改造的方式上要对中农让步。
大会提出 实行这样的政策：在保持无产阶级领导作用的情况下，同中农 结成巩固的联盟。
 列宁在第八次代 表大会上所宣布的对中农的新政 策，要求无产阶级依靠贫农、同中农 保持巩固的联 盟、对富农作斗争。
在第八次代 表大会以前，党大体上是 实行中立中农的政 策。
这就是说，党争 取中农不站到富农方面去，不站到一般资产阶级 方面去。
但是现在这已经不够了。
第八次代 表大会从中 立中农的政 策转到同中农 结成巩固的联盟，以反对白卫匪帮和外国武装干涉，并 顺利进行社会主义建 设。
 大会 对基本农民群众即中农 所采取的路线，对于胜利地结束反对外国武装干涉 及其白卫走狗的国内战争，起了 决定的作用。
1919年秋，正当需要在苏维埃政权和 邓尼金之间做出选择的时候，农民支持了苏维埃，无产阶级 专政就战胜了自己最危险的敌人。
 关于红军的建设问题在会上占有特殊地位。
会上出现了 所谓“军事反对派”。
它联合了不少先前的“左派共产主义者 ”。
但是，除了已被打垮的“左派共产主义 ”集团的代 表人物，参加“军事反对派”的，还有从未参加任何反对派但对托洛茨基在 军队中的领导 表示不满的工作者。
大多数 军人代表都激烈反对托洛茨基，反 对他崇拜来自旧沙皇军队的军事专家(其中有一部分在国内战争时期 直接背叛了我们)，反对他对军队中的老布尔什维克干部 采取傲慢和敌视的态度。
会上 举出的许多“来自实践”的例子证明，托洛茨基 曾企图枪毙许多他所不喜欢的在前线担任军事领导职务的共产党 员，借以帮助敌人；只是由于中央的干涉和 军事工作人员的抗议,这些同志才幸免于死。
 “军事反对派”虽然反对托洛茨基 对党的军事政策的歪曲，但是在军事建设的许多问题上维护不正确的观点。
列宁和斯大林 坚决地反对了“军事反对派”，因为这个派别维 护军队中的游击主义残余，反对建立正规红军，反对利用军事专家，反对铁的纪律—— 没有铁的纪律军队就不可能成为真正的军队。
斯大林同 志在反驳“军事反对派”时要求建立一支纪律非常严格的正规军。
 斯大林同 志说：“或者我们建 立起一支有严格纪律的 真正工农的、主要是农民的 军队而保卫住共和国， 或者我们遭到灭亡。
”① 大会 否决了“军事反对派”的一系列提 案，同时给了托洛茨基以打击，要求改进中央军事机关的工作， 要求加强共产党 员在军队中的作用。
 由于大会成 立的军事小组进行了工作．大会关于军事问题的决议获得一致通过。
 大会 关于军事问题的决议，使红军得到了加强，使它跟党进一步接近了。
 其次，大会 讨论了党和苏维埃的建 设问题，即党在苏维埃工作中的领导作用 问题。
大会在 讨论这个问题时，回击了萨普龙诺夫－奥新斯基的机会主义集团， 因为他们否认党在苏维埃工作中的领导作用。
 最后，由于新党 员大批涌入党内，大会 通过了关于改善党的社会成分和重新进行登记的决议。
 这是第一次 清党的开始。
 —————————— ① 参看《斯大林全集 》第4卷第222页。
——译者注 三 武装干涉的 加剧。
苏维埃国家 被封锁。
高尔察克的进攻及其被粉碎。
邓尼金的进攻及其被粉碎。
三个月的 喘息时机。
党的第九次代 表大会 协约国把德国和奥地利打败之后，决定投入大批兵力来反对苏维埃国家。
在 德国战败，德军退出乌克兰和南高加索后，英法两国就取代了德国，把自己的 军舰开进了黑海,派兵在敖德萨和南高加索登陆。
协约国武装干涉者在 占领区横行霸道，残暴到竟然整批整批地屠杀工农。
到后来占领土尔克斯坦时，武装干涉者 甚至猖狂到将邵武勉、菲奥列托夫、查帕里泽、马里根、阿集兹别科夫、柯尔加港夫等二十六个巴库布尔什维克领导同 志解到里海东岸，在社会革命党人 协助下把他们残暴地枪杀了。
 不久，武装干涉者 宣布对俄国实行封锁。
所有与外界来往的海上的和其他的 通道，都被切断了。
 于是，苏维埃国家 陷入了几乎四面受围的境地。
 当时协约国把主要希望寄托在他们在 西伯利亚鄂木斯克的傀儡海军上将高尔察克身上。
高尔 察克被宣布为“俄国最高执政”。
俄国一切反革命势力都 听命于他。
 于是， 东线成了主要战线。
 1919年春，高尔察克纠集了一支庞大的军队，差不多推进到伏尔加河畔。
为反对高尔察克派去了布尔什维克的 优秀力量，动员了共青团员和工人。
1919年4月，红军大败高尔察克。
不久,高尔察克的军队开始全线退却。
 正当红军在东线的攻势达到高潮的时候，托洛茨基提出一个 可疑的计划：在乌拉尔停下来，对高尔察克军队停止追击,把军队从东线调往南线。
党中央明白，不能让乌拉尔和西伯利亚留在高尔察克手中，不能 让他在那里靠日本人和英国人的 帮助恢复元气和重新站稳脚跟，因此否定了这个计划，指示继续进攻。
托洛茨基不同意 这一指示，提出辞职。
中央拒绝了托洛茨基的 辞职，同时责令他立刻停止参加对东线战事的领导。
 红军开始更猛烈地向高尔 察克展开进攻，使高尔察克遭到了一连串新的失败，并在白军后方的强大游击运动支持下从叛军手里解放了乌拉尔和西伯利亚。
 1919年夏，帝国主义者 责成领导西北方面(波罗的海沿岸，彼得格勒附近)反革命势力的 尤登尼奇将军向彼得格勒进攻，借以转移红军对东线的注意。
彼得格勒附近两个炮台的守备部队受旧军官的反革命煽动，发动了反苏维埃政权的 叛乱，而在前 线司令部中又发现了反革命叛乱。
彼得格勒岌岌可危。
但是由于苏维埃政权 采取了措施，在工人和水兵的支持下，从白军手中解放了两个叛乱的炮台，打败了尤登尼奇的军队，把尤登尼奇驱逐到爱沙尼亚去了。
 尤登尼奇在彼得格勒附近的失败，有利于反高尔 察克的斗争。
1919年底，高尔察克军队被彻底击溃。
高尔察克本人被俘，根据革命委员会的判决在伊尔库茨克被枪决。
 这样高尔察克就完结了。
 当时，西伯利亚民间流传着一首嘲讽高尔察克的歌谣： “英国的军装， 法国的肩章， 日本的烟叶， 鄂木斯克的执政王。
 军装穿破了， 肩章脱落了， 烟叶吸完了， 执政王不见了。
” 武装干涉者 看到高尔察克没有实现他们所寄托予他的希望，就改变了他们进攻苏维埃共和国的 计划。
敖德萨的陆战队不得不撤回，因为武装干涉者的 军队同苏维埃共和国 军队接触后受到了革命 精神的感染，开始起来反对自己的帝国主义 统治者。
例如，敖德萨法国士兵举行了起义。
 因此现在，在高尔 察克被击溃以后，协约国把主要注意力转向科尔尼洛夫的同僚和“志愿军”的组织者邓尼金将军身上。
当时邓尼金正在南俄库班地区进行反苏维埃政权的 勾当。
协约国供应邓尼金军队大批武器装备，驱使他北上去反对苏维埃政权。
 于是， 南线这次成了主 要战线。
 1919年夏，邓尼金开始了他对苏维埃政权的大 进军，托洛茨基把南线工作搞得一塌糊涂，使我军接二连三遭到失败。
到10月中旬，白军控制了整个乌克兰，攻占了奥勒尔，逼近到供应我军子弹、步枪和机关枪的土拉。
白军向莫斯科进逼。
苏维埃共和国的形势 非常危急。
党敲响警钟，号召人民奋起抵抗。
列宁提出了 “大家都去同 邓尼金作斗争”的口号。
在布尔什维克 鼓舞下，工人和农民集中了全力来 歼灭敌人。
 为了组 织好歼灭邓尼金的战事，中央把斯大林、 伏罗希洛夫、奥尔忠尼启泽、布琼尼四同志派往南线。
托洛茨基 被撤销领导南线红军作战的职权。
在斯大林同 志来到之前，南线指挥部同托洛茨基一起 曾制定了一个计划，准备从察里津经顿河草原前往诺沃罗西斯克，对邓尼金施行主要突击，但红军在顿河草原会遇到完全没有道路的地带，并且还要经过当时很大一部分 居民还受白卫影响的哥萨克地区。
斯大林同志尖锐地批评了这个计划，并向中 央提出了自己的 歼灭邓尼金的计划：取道哈尔科夫-顿巴斯-罗斯托夫对邓尼金实行主要突击。
这个计划保证我军能迅速前进去攻打邓尼金，因为在我们工作过的工农地区，人心显然是归向我们的。
 此外，这个地区有稠密的铁路网，使我军有可能按时获得一切必需品的供给。
最后，实行这个计划就能解放顿巴斯，保证我国燃料的供给。
 党中 央采纳了斯大林同 志的计划。
1919年10月下半月，邓尼金经过激烈的抵抗以后，在奥勒尔附近和沃龙涅什附近的两次决战中被红军击败。
邓尼金开始迅速退却，随后在我军追击下向南逃窜。
1920年初，整个乌克兰和北高加索都从白军手中解放了。
 在南线两次决战的时候，帝国主义者 又把尤登尼奇军调来进攻彼得格勒，以牵制我南线兵力，缓和邓尼金军队的处境。
白军进抵彼得格勒城下。
彼得格勒英勇的无产阶级 挺身捍卫第一个革命 之城。
和往常一样，共产党 员战斗在最前面。
经过多次 激烈的战斗,白军被击败，重新被逐出我国国 境，被赶到爱沙尼亚去了。
 这样，邓尼金完结了。
 高尔 察克和邓尼金被击溃以后，出现了一个 短暂的喘息时机。
 帝国主义者 看到白卫军队被击败，武装干涉不成 功，苏维埃政权在全国巩固起来，而在 西欧，武装干涉者 对苏维埃共和国的战争 又使工人的反战 情绪不断高涨，于是他们 开始改变自己对苏维埃国家的 态度。
1920年月，英 法意三国决定停止对苏维埃俄国的 封锁。
 这是武装干涉 墙壁上打开的一大缺口。
 当然这并不是说苏维埃国家 已消灭了武装干涉和 结束了国内战争。
帝国主义 对波兰进犯的危险依然存在。
远东、南高加索和克里木的武装干涉者 还没有被彻底赶走。
但是苏维埃国家 获得了暂时的喘息时机，可以集中更多的力 量进行经济建设。
党有了 可能来处理经济问题。
 国内战争时期， 许多熟练工人因为工厂关闭而离开了生产。
现在党动 员熟练工人回到生产岗位，从事本行工作。
几千名共产党员被派去恢复情况严重的运输业。
如果不恢复运输，就无 法切实地恢复基本工业部门。
粮食耕作加强了和改进了。
开始制定俄罗斯电气化计划。
近五百万现役红军战士由于存在战争危险，暂时还不能复员。
因此一些红军部队被改编为劳动军，用来搞经济建设。
工农国防委员会改成了劳动国防委员会。
为了协助它工作，成 立了国家计划委员会。
 在这种形势下，1920年3月底召开了党的第九次代 表大会。
 出席这次大会的有五 百五十多名有表决权的代表，代表着六十一万一千九百七十八名党员。
有发言权的代表有一百六十二人。
 大会规 定了国家在运输 业和工业方面当前的经济任务，并特别指出工会必须参加经济建设。
 大会 对统一的经济计划问题特别注意，这个计划要求首先发展运输业、燃料业和冶金业。
关于整个国民经 济电气化的问题在这个计划中占有主要的地位，这是列宁提出的 “10-20年的伟大 纲领”①。
后来在这个基础上产 生了俄罗斯国家电气化委员会的那个 著名的计划，现在它已远远超额完成了。
 大会 回击了反党的 “民主集中派 ”集团，因为这个集团反 对在工业中实行一长制和 厂长个人负责制，而坚持在工业领导方面事事都实行“集体领导 ”，完全不要专人负责。
这个反党集团中的主 要角色是萨普龙诺夫、奥新斯基和 弗·斯米尔诺夫。
在代表大会上支持他们的有李可夫和托姆斯基。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第35卷第434页。
——译者注 四 波兰地主对苏维埃国家的 进攻。
弗兰格尔将军的袭击。
波兰计划的破产。
弗兰格尔的溃败。
武装干涉的 结束 虽然高尔察克和邓尼金被击溃，虽然苏维埃国家不 断扩大自己的领土,从白军手中解放了北部边区、土尔克斯坦、西伯利亚、顿河区、乌克兰等等，虽然协约国被迫取消了对俄国的封锁，但是协约国仍然不甘心承认苏维埃政权 坚不可摧，苏维埃政权不 可战胜。
因此，他们决定再作一次武装干涉苏维埃国家的 尝试。
这次他们决定，一方面利用反革命资产阶级民族主义者， 波兰国家的实际首脑皮尔苏茨基， 另一方面还利用在克里木收集了邓尼金的残兵败将并从那里威胁顿巴斯和乌克兰的弗兰格尔将军。
 按照列宁的说 法，地主波兰和弗兰格尔是国 际帝国主义 企图用来掐死苏维埃国家的 两只手。
 波兰人的计划是，占领苏维埃 乌克兰的河西地区，占领苏维埃 白俄罗斯，在这两个地区恢复波兰地主政权，把 波兰国界扩大到“由一海到另一海”，即由但泽到敖德萨，并且帮助弗兰格尔击败红军，在苏维埃俄国 恢复地主资本家政权，以 报答弗兰格尔对他们的帮助。
 这个计划得到了各协约国的赞同。
 苏维埃政府为了 保持和平、防止战争，试图同波兰进行谈判，但没有获得任何结果。
皮尔苏茨基无意 谈和，只想打仗。
刚刚同高尔察克和邓尼金作战的红军打得疲惫不堪,已经疲于应付波兰军队的进攻。
 短暂的喘息时机结束了。
 1920年4月，波兰军队入侵苏维埃乌克兰，占领了基辅。
同时，弗兰格尔也转入进攻，开始威胁顿巴斯。
 作为 对波兰进攻的回答，红军部队展开了全线反攻。
南线红军部队解放了基辅，把波兰地主赶出了乌克兰和白俄罗斯之后,一鼓作气，一直打到加里西亚的里沃夫城下，而西线红军部队则逼近了华沙。
波兰地主军队的彻底失败，已经指日可待了。
 还是托洛茨基 及其在红军总司令部中的拥护者的可疑行动，破坏了红军的成功。
由于托洛茨基和 图哈切夫斯基的过 错，西线红军部队向华沙方面的进攻毫无组织，没有让部队巩固已占领的阵地，先头部队前进得越迅速，预备队和弹药越落在后方,先头部队由于没有弹药，没有预备队，战线过长而易于被突破。
由于这一切，当波军一个不大的集团突破我西线一点的时候，缺乏弹药的我军不得不实行退却。
至于进抵里沃夫城下，压迫着该处波军的我南线部队，“革命军事委员会主席”托洛茨基 却禁止他们攻占里沃夫，并命令他们把骑兵集团军即南线主力远近地调往东北，似乎是去援助西线，虽然不难明白，攻占里沃夫是对西线唯一可能的和最好的援助。
但是骑兵集团军退出南线和离开里沃夫，实际上意味着我军在南线也实行退却。
这样，就是托洛茨基自 毁长城的命令迫使我南线部队实行莫名其妙的、毫无根据的退却，而使波兰地主兴高采烈。
 这是直接的援助，但不是对我西线的援助，而是 对波兰地主和协约国的援助。
 过了 几天，波兰军队的进攻被阻止住了，我军开始准备向波军发起新的反 击。
但是波军无力再战，又怕红军反击，不得不 放弃占领乌克兰的河西地区和白俄罗斯的基辅而愿意同苏维埃共和国 缔结和约。
1920年10月20日，在里加同波兰缔结了和约，根据和约波兰保留了加里西亚以及靠近俄罗斯的部分。
 苏维埃共和国 同 波兰缔结和约后，决定消灭弗兰格尔。
弗兰格尔从英 法方面得到了最新式的武器：装甲车、坦克、飞机和装具。
他拥有白卫突击部队，主力是 军官部队。
但弗兰格尔没能给也在库班和顿河区登陆的部队纠集起多少可观的农民和 哥萨克力量。
然而弗兰格尔推进到了顿巴斯附近，威胁着我们的产 煤区。
苏维埃政权之所以处于很困难的境地，还因为红军这时已经相当疲惫。
当时红军战士必须在空前困难的条件下推 进，既要攻打弗兰格尔的军队，又要消灭援助弗兰格尔的马 赫诺无政府主义 匪帮。
但是，虽然弗兰格尔拥有技术上的优势，虽然红军根本没有坦克，红军还是把弗兰格尔驱逐到克里木半岛上。
1920年11月，红军攻占了皮列柯普筑垒阵地，冲进了克里木，击溃了弗兰格尔军队，从白军和武装干涉者 手中解放了克里木。
克里木成为苏维埃的了。
 武装干涉时期以 波兰大国主义 计划的破产和弗兰格尔的溃败而宣告结束。
 1920年底，南高加索开始从阿塞拜疆资产阶级民族主义者 木沙瓦特派、格 鲁吉亚民族主义者孟什维克、 阿尔明尼亚达什纳克党人的压迫下解放出来。
苏维埃政权在 阿塞拜疆、阿尔明尼亚和格鲁吉亚胜利了。
 但这还不是说武装干涉 可以完全停止。
日军在远东的武装干涉一直继续到1922年。
此外，还有过组织武装干涉的新 尝试(在东方有哥萨克军队首领明诺夫和男爵翁格恩，在 卡累里亚有芬兰白军1921年的干涉)。
但是苏维埃国家的主 要敌人，武装干涉的主 要力量，到1920年底已经被击溃了。
 外国武装干涉者和俄国自 卫分子的反苏维埃战争，以苏维埃 胜利而告终。
 苏维埃共和国 保卫住了自己的国家主权和自由 生存。
 这是外国武装干涉和国内战争的 结束。
 这是苏维埃政权的历史性 胜利。
 五 苏维埃国家 怎样和为什么战胜了英法日波武装干涉和俄国资产阶级地主白卫反革命的联 合势力？ 只要看看武装干涉时期的 欧美重要报刊，马上就 可以肯定：没有一个有名的著作家(军事的或非军事的)或军事专家相信，苏维埃政权会获得胜利。
相反， 所有有名的著作家、军事专家、研究 各国和各民族革命的历史学家即 所谓学者，都 异口同声地叫喊，苏维埃政权的 末日即将来临，苏维埃政权的 失败必不可免。
 他们确信武装干涉 必获胜利的根据是，苏维埃国家 还没有已经组织好的红军，还得临时建立，即所谓边打边建，而武装干涉者和 白卫分子拥有比较现成的军队。
 其次，他们的 根据是，红军缺乏有经验的 军事干部，因为这样的干部大多数都 跑到反革命 方面去了，而武装干涉者和 白卫分子拥有这样的干部。
 再次，他们的 根据是，由于俄国 军火工业落后，红军的武器弹药数量少、质量差，而从其他国家 获得军用品又不可能，因为俄国被包围得水泄不通，而武装干涉者和 白卫分子的军队却大批获得而且今后会继续获得头等的武器、弹药和军服的供给。
 最后，他们的 根据是，武装干涉者和 白卫分子的军队当时占领了俄国最富饶的产粮区，而红军失去了这样的地区，痛感粮食不足。
 的确， 所有这些缺点和不足在红军部队中确实都有过。
 在这方面，但也只是在这方面，武装干涉者 老爷们是说得 完全对的。
 既然如此，为什么有这么多严重缺陷的红军战胜了没有这些缺陷的武装干涉者和 白卫分子的军队呢？ (一)红军之所以胜利，是因为红军所捍卫的苏维埃政权的政 策是符合人民利益的正确政策，人民认识到和了 解到这一政策是正确的政策，是他们自己的政 策，对它坚持到底。
 布尔什维克知 道，为不正确的、人民 所不支持的政策而斗争的 军队，是不可能获得胜利的。
武装干涉者和 白卫分子的军队就是这样的军队。
武装干涉者和 白卫分子的军队拥有一切：有经验的 老指挥官、头等的武器、弹药、军服、粮食。
但是就少一件——俄国 各族人民的支持和同情，因为俄国各族人民不 愿意支持也不可能支持武装干涉者和白卫“执政”的反人民政 策。
因此，武装干涉者和 白卫分子的军队失败了。
 (二)红军之所以胜利,是因为它彻底忠实于和献身于自己的人民 ，因此人民也爱戴它、支持它，把它 看作自己的， 情同骨肉的军队。
红军是人民的 儿子，只要它像儿子对待母亲那样忠实于自己的人民，它就会得到人民的 支持，就一定会胜利。
而反对本国人民的 军队一定会失败。
 (三)红军之所以胜利，是因为苏维埃政权发动了 整个后方，整个国家来为前 线的需要服务。
军队如果没有坚固的、全力 支持前线的后方，必然要遭到失败。
布尔什维克知 道这点，正因为如此，他们把全国变成了一个为前 线供应武器、弹药、军服、粮食、兵员的军营。
 (四)红军之所以胜利，是因为：(甲)红军战士了解战争的目的和任务，认识到了这些目的和任务的正确；(乙)由于认识到了战争的 目的和任务的正确，红军战士加强了纪律性和战斗力 ；(丙)因此，广大红军战士在同敌人的斗争中， 往往表现出无比的自我牺牲精神和空前的普遍的英雄主义。
 (五)红军之所以胜利，是因为红军的后方和前线的领导核心是布尔什维克党 ,这是一个由于自己的团 结和纪律而 统一的党， 一个由于 具有革命精神、具有为共同 事业的胜利牺牲一切的决心而强有力的党，一个 善于组织千百万群众并在 复杂环境中正确领导他们的出色的党。
 列宁说 ：“只因为党当时时刻警戒，因为党纪律 严明，因为党的威信统一了各机关、各部门，使几十、几百、几千以至几百万的人都遵照中央提出的口号一致行动，只是因为忍受了前所未有的牺牲——只因为有这一切，才使目前的奇迹能够发生。
只因为有这一切，我们才能在协约国帝国主义者和全世界帝国主义者 两次、三次以 至四次的进攻中获得了胜利。
”(《列宁全集 》俄文第3版第25卷第96页)① (六)红军之所以胜利，是因为：(甲)它在自己的 队伍中锻炼出了伏龙芝、伏罗希洛夫、布琼尼等这样一些新型的军事领导者；(乙)在它的队伍中战斗的有 柯托夫斯基、哈 巴也夫、拉佐、肃尔斯，帕尔霍缅柯等许多有才能的英雄；(丙)对红军进行政治教育的是列宁、斯大林、莫洛托夫、加里宁、斯维尔 德洛夫、卡冈诺维奇、奥尔忠尼启泽、基洛夫、古比雪夫、米高扬、日丹诺夫、安德列也夫、彼得罗夫斯基、雅罗斯拉夫斯基、捷尔任斯基、沙 金柯、美赫利斯、赫鲁晓夫、什维尔尼克、什基 里亚托夫等这样一些活动家；(丁)红军有政治委员这样出色的组 织者和鼓动者,他们通过自己的工作团 结了红军战士的队伍，培养了战士遵守纪律和英勇作战的 精神，有力地(迅速和无情地)制止了个别指 挥员的叛变行为；另一方面，又大胆和坚决地维护了献身于苏维埃政权并能 果断地领导红军部队的那些指 挥员（不论是党员还是非党员）的威信和荣誉。
 列宁说 ：“没有政治委员，我们就 没有红军。
”② —————————— ① 见《列宁选集》第2版第4卷第158-159页。
——译者注 ② 见《列宁选集》第31卷第155页。
——译者注 (七)红军之所以胜利，是因为在白卫军队的后方,即在高尔 察克、邓尼金、克拉斯诺夫和弗兰格尔的后方，有出色的党 员和非党员布尔什维克在 进行地下工作。
他们发动工农起义反 对武装干涉者和 白卫分子，破坏苏维埃政权的敌人的 后方，从而给红军的进展创造了有利条件。
大家知 道，乌克兰、西伯利亚、远东、乌拉尔、白俄罗斯、伏尔加河流域的游击队，通过破坏白卫分子和武装干涉者的 后方，给了红军不可估量的帮助。
 (八)红军之所以胜利，是因为苏维埃国家在反 对白卫反革命势力和外国武装干涉的斗争中并不是 孤立的,苏维埃政权的斗争 及其成功，赢得了全世界无产者的同 情和援助。
当帝国主义 企图用武装干涉和 封锁来扼杀苏维埃共和国的时 候，他们国家的工人 站在苏维埃 方面，援助苏维埃。
 这些敌视苏维埃共和国的国家的工人同资本家的斗争， 促使帝国主义者不得不 放弃武装干涉。
英 法和其他参加武装干涉的国家的工人举行罢工，拒绝装载军用品去援助武装干涉者和 白卫将军，建立了以“不许干涉俄国 ”作为自己 口号的“行动委员会”。
 列宁说 ：“只要国际资产阶级向我们 举起拳头来，他们的 手就会被本国工人 抓住。
”（《列宁全集 》俄文第3版第25卷第405页）①—————————— ① 见《列宁全集 》第31卷第276页。
——译者注 简 短 的 结 论 被十月革命 打倒的地主资本家同 白卫将军们一起， 牺牲祖国的利益，同各协约国政府勾结，想共同用武力来 进攻苏维埃国家，来推翻苏维埃政权。
在 这个基础上组 织了协约国的武装干涉和俄 国边境地区的白卫叛乱，结果俄国同粮食和原料产区的联系被切断了。
 德国的军事失败和两个帝国主义联 盟的欧洲战争的结束，导致协约国的加强，武装干涉的 加强，给苏维埃国家增 加了新的困难。
 另一方面，德国革命和 欧洲国家中开始的革命运动， 却给苏维埃政权造成了有利的国际环境，缓和了苏维埃国家的 处境。
 布尔什维克党发动工人和农民 进行卫国战争，反 对外国侵略者和资产阶级地主的 白卫匪帮。
苏维埃共和国 及其红军把协约国的傀儡高尔察克、尤登尼奇、邓尼金、克拉斯诺夫、弗兰格尔一个 接一个地相继打败，把协约国的另一个傀儡皮尔苏茨基 驱逐出了乌克兰和白俄罗斯，从而 击退了外国武装干涉，把干涉 军赶出了苏维埃国 境。
 这样，国际资本对社会主义国家的第一次武装 进攻就以彻底失败而告终。
 被革命打倒的党派社会革命党、孟什维克、无政府主义者、民族主义者等，在武装干涉时期 支持白卫将军和武装干涉者， 对苏维埃共和国搞反革命阴谋，对苏维埃活动家搞恐怖活动。
这些十月革命前在工人阶级中 还有某些影响的党派，在国内战争时期 已在人民群众 面前完全暴露出是反革命党派。
 国内战争和武装干涉时期，是 这些党派在政治上 灭亡和共产党在苏维埃国家 彻底胜利的时期。
 第九章 布尔什维克党在过 渡到恢复国民经济的和平工作时期(192l－1925年)一 武装干涉和国内战争 结束以后的苏维埃国家。
 恢复时期的困难 苏维埃国家在 结束战争以后，开始过渡到和平经济建设的轨道。
必须医治战争创伤。
必须恢复被破坏的国民经 济，整顿工业、运输业和农业。
 但是，过渡到和平建设这件事，必须在非常困难的环境下进行。
国内战争的 胜利得来不易。
国家被四年帝国主义战争和三年反革命武装干涉战争 弄得贫穷不堪。
 1920年的农业总产值，只等于战前的一 半左右。
而且战前水平还是沙俄那个 贫困农村的水平。
不仅如此，1920年还有许多省份歉收。
农民经 济情况困难。
 工业情况更坏，已处于破坏状态。
1920年的大工 业产值，比战前几乎减少了七分之六。
大多数工 厂停工，矿场和矿井被破坏、被淹没。
冶金业情况特别严重。
生铁在1921年全年总共只炼了十一 万六千三百吨，只等于战前生铁产量的百分之三左右。
燃料不足。
运输业遭破坏。
国内原有的 金属和布匹的储备差不多都已用完。
国内的 生活必需品，如面包、脂油、肉类、鞋类、衣服、火柴、食盐、煤油、肥皂，都痛感不足。
 当战争还在进行的时候，人们对这种物品缺乏的情况还能忍受，有时甚至没有觉察。
但是现在战争 没有了，人们 突然感到这种情况不堪忍受，要求立刻加以消除。
 农民中 间出现了不 满情绪。
在国内战争的 炮火中建立了和巩固了工人和农民的 军事政治联盟。
这个联盟的建立是有一定的基础的 ：农民从苏维埃政权 方面取得土地和免除地主富农 压迫的保障，工人按照余粮收集制从农民 方面取得粮食。
 现在 这种基础已经不够了。
 苏维埃国家为了国 防的需要，当时不得不 按余粮收集制收集农民的所有余粮。
不实行余粮收集制，不 实行战时共产主义政 策，国内战争就不可能获得胜利。
战时共产主义政 策是由于战争和武装干涉而 被迫采取的。
当战争还在进行的时候，农民接受余粮收集制，没有觉察商品不足，但是当战争已经结束、地主卷 土重来的威胁已经过去的时候，农民就 开始对征收全部余粮的办法即余粮收集制感到不满，而要求供给他们充足的商品了。
 整个战时共产主义制度， 正如列宁指出的，同农民的 利益发生了抵触。
 不满情绪也侵入了工人阶级。
无产阶级 承受了国内战争的主 要重担，英勇忘我地进行了反对自卫分子和武装干涉者群 寇的斗争， 进行了消除经济破坏和饥荒的斗争。
 最有觉悟的、富有自我 牺牲精神和遵守纪律的优秀工人，表现了如火如荼的社会主义 热忱。
但是，极其严重的经济破坏也影响了工人阶级。
 还在开工的少数工厂常常长时间停产。
工人们不得不从 事手工业，制作打火机和从事小宗的粮食买卖。
无产阶级 专政的阶级基础 开始削弱了，工人阶级的 队伍日益涣散。
一部分工人 跑到农村去，不再成为工人， 脱离了本阶级。
一部分工人由于饥饿和疲惫产生了不满情绪。
 一个 问题摆在党的面前：要制定党在国内经 济生活一切问题上的新方针，以适应新的情况。
 于是党就着 手制定关于经济建设问题的新方针。
 但是阶级敌人并 没有睡觉。
他们企图利用经济上的困难，企图利用农民的不 满情绪。
白卫分子和社会革命党人 策动的富农 叛乱在西伯利亚、乌克兰、唐波夫省(安东诺夫叛乱)都发生了。
各种反革命分子——孟什维克、社会革命党人、无政府主义者、 白卫分子、资产阶级民族主义者，都 积极活动起来。
敌人 采取了新的策略手段来反对苏维埃政权。
他们现在 涂上了一层苏维埃色 彩，已经不提“打倒苏维埃”这种破产了的旧口号，而是提 “拥护苏维埃， 但是不要共产党员参加”这样的新口号。
 喀琅施塔得的反革命 叛乱,就是阶级敌人 实行新策略的明显表现。
这次叛乱发生在党的第十次代 表大会开幕前一星期，即1921年3月。
领导叛乱的是同社会革命党人、孟什维克和外国的代 表有勾结的白卫分子。
起 初，叛乱者力图打出“苏维埃”的招牌，掩盖他们恢复资本家地主的政权和 所有制的意 图。
他们提出 “没有共产党 员参加的苏维埃”的口号。
反革命势力 企图利用小资产阶级群众的不 满情绪，想在假装拥护苏维埃的 口号下推翻苏维埃政权。
 促成喀琅施塔得叛乱的有两个情况：军舰上水兵成分的变坏和喀琅施塔得布尔什维克组 织的薄弱。
参加过十月革命的 老水兵，几乎个个上了前 线，参加红军队伍英勇作战去了。
 补充到海军中的新兵没有受过革命的锻炼。
 这些新兵都是完全没有受过训练的农民群众，反 映了农民对余粮收集制的不 满情绪。
至于当时喀琅施塔得的布尔什维克组织，由于多次动 员上前线，它已经大大削弱。
这两个情况使社会革命党人、孟什维克和 白卫分子有可能混进并控制了喀琅施塔得。
 叛乱分子掌握了这个头等要塞、舰队和大批武 器弹药。
国际反革命势力已在欢庆胜利。
但是敌人高 兴得太早了。
叛乱很快被苏维埃军队镇压下去。
当时为了镇压喀琅施塔得的叛乱分子，党派去了自己的优秀子弟——以伏罗希洛夫同志为首的第十次代 表大会代表。
红军战士踏着薄冰向喀琅施塔得前进。
冰面踩破了，许多人被淹死。
必须向几乎是坚不可摧的喀琅施塔得炮台冲击。
对革命的忠诚和勇敢、为苏维埃政权 捐躯的决心占了上风。
喀琅施塔得要塞由红军猛力攻克。
喀琅施塔得叛乱被肃清了。
 二 党内关于工会问题的争论。
党的第十次代表大会。
反 对派的失败。
过渡到新经济政策 党中 央委员会，党中 央委员会的列宁多数 清楚地知道，在战争 结束并过渡到和平经济建设以后，没有理由再保持由战争和 封锁的情况所造成的规定太死的战时共产主义制度。
 中央懂得，余粮收集制已经没有必要了，必须代之以粮食税，好使农民能随意处理自己生产的大部分 余粮。
中央懂得，这种办法能活跃农业，扩大工业发展所必需的粮食和经济作物的生产，活跃国家的商品运转，改善城市供应，为工农联 盟建立新的基础即经 济的基础。
 中央也知道，活跃工业是首要的任务。
但是它认为如果不吸引工人阶级及其工会参加，就不可能活跃工业；只要说服工人相信经 济破坏同武装干涉和 封锁一样，也是人民的 危险的敌人，他们是能 够吸引来参加这项工作的；只要党和工会 对工人阶级不是 像在前线那样采用军事命令(在前线确实需要采用命令)，而是通过说服的途径，采用说服的方法，就一定能做到这一点。
 然而并非所有的党员都像中央这样想。
托洛茨基派、 “工人反对派”、“左派共产主义者 ”、“民主集中派 ”等反对派小集团都 处于思想混乱的状态，在向和 平经济建设轨道过渡的困难面前动摇不定。
党内有不 少从前的孟什维克、从前的社会革命党人、从前的 崩得分子、从前的斗争派和俄国 边沿地区的各种半民族主义者。
他们大部分都 参加了某个反对派小集团。
 这些人不是 真正的马克思主义者。
不 懂得经济发展规律， 没有受过列宁主义的党性锻炼，而 只是加强了反对派小集团的思 想混乱和动摇。
其中有的 认为不需要削弱规定太死的战时共产主义制度，相反 需要“再拧紧螺丝”。
有的认为党和国家 应该把恢复国民经济的事情丢开不管，应该把这件事情完全交给工会。
 很明显，既然思想这么混乱,党内某些成分中 间就一定有一些人，爱好争论的人,各种各样的反对派“首领”，会竭力强迫党进行争论。
 结果正是如此。
 争论是从工会的作用 问题开始的，虽然工会问题当时并不是党的政策的主要问题。
 挑起争论、反对列宁、反 对中央委员会中的列宁多数的 急先锋是托洛茨基。
他 唯恐天下不乱，在1920年11月初全俄工会第五次代 表会议的党员会上提出了 “拧紧螺丝”和“整刷工会”的可疑口号。
托洛茨基提出 立刻把“工会国家 化”的要求。
他反对对工人群众 采取说服方法。
他主张把军事方法搬到工会里来。
托洛茨基反 对在工会里扩大民主，反 对工会机关按选举产生。
 托洛茨基派反 对说服方法(不采用说服方法，工人组 织是无法进行活动的)，而主张采用赤裸裸的强制方法，赤裸裸的命令手段。
凡是托洛茨基派把 持工会领导的地 方，他们都 通过自己的政 策在工会里引起了冲突、分裂和瓦解。
托洛茨基派 通过自己的政 策来挑动非党工人群众反 对党，分裂工人阶级。
 实际上，工会 问题争论的意义， 要比工会问题本身广泛得多。
如后来俄共(布)中央全会(1925年1月17日)决议所指出的， 实际上当时争论的是“关于如何对待反对战时共产主义的农民， 关于如何对待非党工人群众， 总的是关于党在国内战争 已告结束的时期如何对待群众的问题”(《联共(布)决议汇编》俄文版第1册第651页)①。
 跟在托洛茨基 后面的还有其他的反党集团 ：“工人反对派”(施略普尼柯夫、梅德维捷夫、柯伦泰等人)、“民主集中派 ”(萨普龙诺—————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第2分册第527页。
——译者注 夫、德罗布尼斯、鲍古斯拉夫斯基、奥新斯基、 弗·斯米尔诺夫等人)、“左派共产主义者 ”(布哈林、 普列奥布拉任斯基)。
 “工人反对派”提出把整个国民经 济交给“全俄生产者代表大会”去管理的口号。
他们想把党的作用 化为乌有，否定无产阶级 专政在经济建设中的作用。
 “工人反对派”把工会同苏维埃国家和共产党对立起来。
他们 认为工人阶级的 最高组织形式不是党而是工会。
 “工人反对派”实际上是个无政府工团主义的反党集团。
 “民主集中派 ”(民集派)集团要求各派别和集团能 完全自由。
民集派也如托洛茨基派一 样,力图破坏党在苏维埃和工会中的领导作用 。
列宁称民集派为 “叫喊得最响亮者”① 的派别，而把它的 纲领称为社会革命党—孟什维克的 纲领。
 布哈林 帮助托洛茨基反 对列宁和反 对党。
布哈林同 普列奥布拉任斯基、谢烈布利雅柯夫、索柯里尼柯夫一起成立了“缓冲”集团。
这个集团维 护和掩护最凶恶的派别分子托洛茨基派。
列宁 称布哈林的 行动是“思想瓦解达到顶点”②。
不久,布哈林派就同托 洛茨基联合起来反对列宁了。
 列宁和列宁主义者集中主 要火力打击托洛茨基派， 因为托洛茨基派是反党集团的主力。
列宁和列宁主义者 揭露了托洛茨基派把工会同军事组织混淆起来,向他们指出不能把 军事组织的方法搬到工会里来。
针对各反对派集团的 纲领，列宁和列宁主义者 拟定了自己的 纲领。
这个纲领指出：工会是学 习管理的学校，是学习主持经济的学校，是共产主义的学 校。
工会应该在自己的全部工作中 贯彻说服方法。
只有这样，工会才能发动全体工人 消除经济破坏，才能吸引他们参加社会主义建设。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第32卷第36页。
——译者注 ② 同上，第33页。
——译者注 在同反 对派集团的斗争中，党的 各个组织团结在列宁的 周围。
莫斯科的斗争特别 紧张。
反对派在这里集中了自己的主 要力量，打算夺取首都的组织。
但是，莫斯科的布尔什维克 给了派别分子的 这种阴谋以坚决的回击。
乌克兰党组织内的斗争 也很尖锐。
乌克兰布尔什维克在当时的乌共(布)中央书记莫洛托夫同志领导下， 打败了托洛茨基派和施略普尼柯夫派。
乌克兰共产党仍然是列宁党的 可靠支柱。
在巴库，在奥尔忠尼启则同志领导下， 打垮了反对派。
在中 亚细亚，拉·卡冈诺维奇同志领导了反 对反党集团的斗争。
 主要的地方党组织全都拥护列宁的纲领。
 1921年3月8日，召开了党的第十次代 表大会。
出 席这次大会的有六百九十四名有表决权的代表，代表着七十三万二千五百二十一名党员。
有发言权的代表有二百九十六人。
 大会 对工会问题的争论做了总结，并以压倒多数通过了列宁的 纲领。
 列宁在会上 致开幕词时说，争 论是一种不能容许的奢侈品。
他指出，敌人 正指望共产党发 生内讧和分裂。
 鉴于派别集团的 存在对于布尔什维克党和无产阶级 专政有莫大的危险，第十次代 表大会对党的统一问题特别注意。
列宁作了关于这个问题的报告。
大会谴责了一切反 对派集团，指出它们“实际上在帮助无产阶级革命的阶级敌人 ”①。
 大会 责令立刻解散一切派别集团，并 责成各级组织密切注意禁止任何派别活动；而且凡是不执行代表大会此项决议的，都将被立即无条件地开除出党。
大会 授权中央委员会，在中 央委员违反纪律、 恢复或进行派别活动时，可以采取党内一切 处分办法，直到把他们 开除出中央委员会和开除出党。
 —————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第2分册第69页。
——译者注 所有这些决定，都写进了由列宁提出、经大会 通过的《关于党的统一》的专门决议中。
 在这个决议中，大会提 醒全体党员注意，在目前第十次代 表大会这个时期，由于 许多情况加剧了国内小资产阶级 居民的动摇，特别需要保持党的队伍的统一和团结，保持无产阶级 先锋队的意志的统一。
 决议指出：“但是，还在全党争 论工会问题以前，党内就 已经显露出派别活动的某些征兆，即产生了几个具有特殊纲领、力求在一定程度上闹独立并建立其集团纪律的集团。
 必须使一切觉悟的工人都 清楚地了解，任何派别活动都是有害的，都是不能 容许的，因为派别活动事实上必然要削弱齐心协力的工作， 使混进执政党内的敌人 又能加紧活动来加深(党的)分裂，并利用这种分裂来达到反革命的 目的。
” 大会在 这个决议中接着说： “无产阶级的敌人 竭力利用一切离开共产主义的 坚定路线的倾向，最明显的例子就是喀琅施塔得叛乱。
当时，世界 各国的资产阶级反革命势力和 白卫分子都急忙表示，只要能推翻俄国的无产阶级专政，他们 甚至情愿接受苏维埃制度的 口号；当时，社会革命党人和所有资产所级反革命势力在 喀琅施塔得事件中，运用了 仿佛是为维护苏维埃政权而起义反 对俄国苏维埃政府的 口号。
这些事实充分证明，只要能削弱和推翻俄国无产阶级革命的 支柱，白卫分子都会 竭力装扮而且善于装扮成共产主义者， 甚至装扮得比共产主义者 ‘更左’。
喀琅施塔得叛乱前夜在彼得格勒发现的孟什维克 传单，也同样表明了孟什维克在 利用俄国共产党内部的意 见分歧时所采用的方式：口头上装作反对叛乱，拥护苏维埃政权， 只是要给苏维埃政权 加上一些不大的所谓的修正，实际上在鼓舞和支持在喀琅施塔得举行叛乱的社会革命党人和白卫分子。
” 决议指出，党的 宣传应当从保持党的统一和实现无产阶级 先锋队的意志的统一是保证无产阶级 专政胜利的基本条件 这一观点，来详细说明派别活动的危害和危险。
 大会 决议说，另一方面党的宣传应当揭露苏维埃政权的敌人 采用的新的策略手法的特点。
 决议指出：“现在，这些敌人已经知道在公开的白卫旗帜下进行反革命活动是没有希望的了，所以他们竭力利用俄国共产党内部的意见分歧，设法使政权转归表面上最象是承认苏维埃政权的那些政治集团，用这种办法来推进反革命事业。
”（《联共(布)决议汇编》俄文版第1册第373－374页）① 决议接着指出，党的 宣传“还应当阐明过去革命的经验， 这些经验证明反革命势力 总是支持那些与极端革命政党 最相似的小资产阶级集团，以 便动摇并推翻革命 专政，促使资本家地主反革命势 力获得完全的胜利”②。
 同《关于党的统一》的决议密切相联的 另一个决议是《关于我们党内的工团主义和无政府主义倾向 》，这个决议也是由列宁提出、经代表大会通过的。
第十次代 表大会在这个决议中谴责了所谓“工人反对派”。
大会确 认宣传无政府工团主义倾向的思 想和共产党 员的称号不能相容，并号召全党同这种倾向作坚决的斗争。
 第十次代 表大会通过了关于从余粮收集制过渡到粮食税即关于过渡到新经济政策的极其重要的决议。
 从战时共产主义到新经 济政策这一转变，显示了列宁政 策的无比的英明和远见。
 大会 决议说明了用粮食税代替余粮收集制的问题。
实物粮食税征收额要比余粮收集制征收额低些。
粮食税额必须在春播以前公布。
明确规定了纳税期限。
纳税后剩下的全部 粮食完全归农民支配，即可以—————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第2分册第63－64页。
——译者注 ② 同上，第64—65页。
---译者注 自由出卖。
列宁在 报告中指出， 贸易自由在开始时，会使国内资本主义有某种活跃。
必须容许私人贸易和准许私营工厂主开设小企业。
但是用不着 怕它。
列宁 认为：少许的商品流转自由能造成农民经 营的兴趣，提高他们的劳动 生产率，使农业迅速高涨；在这个基础上，国 营工业将得到恢复，私人资本将被排挤，积蓄了人力物力以后，就可以建立强大的工 业——社会主义的经 济基础，然后转入坚决进攻，以消灭国内资本主义的 残余。
 战时共产主义是用 冲击、用正面进攻来夺取城乡资本主义分子的堡垒的尝试。
在这个进攻中，党向前 跑得太远，有脱离自己根据地的危险。
列宁这时主张稍许后退一点，暂时退到较接近于自己后方的地方去，由冲击堡垒转到较为长期地包围 堡垒，待积蓄起力量后，重新开始进攻。
 托洛茨基派和其他反 对派认为新经济政策纯粹是退却。
这样的解释是对他们有利的，因为他们的 路线是要恢复资本主义。
 这是对新经济政策极其有害的反列宁主义的 解释。
实际上，在新经 济政策实行一年以后，在党的第十一次代 表大会上，列宁就 宣布退却已经结束，并提出了一个 口号：“准备向私人经营的资本进 攻。
”(《列宁全集 》俄文第3版第27卷第218页)① 反对派分子是些 蹩脚的马克思主义者， 对布尔什维克政 策方面的问题一窍不通，他们既不了解新经济政策的实质．也不了解新经济政策开始时实行的退却的性质。
关于新经济政策的实质，上面已经说过了。
关于退却的性质，那么有各种各样的退却。
有时候，党或军队因为遭到了失败，不得不 实行退却。
在这种情况下,党或军队实行退却，是为了保存自己、保存人力，以 利再战。
列宁在 实行新经济政策时根本不是要实行这种退却，因为党在国内战争时期不 仅没有遭到失败，—————————— ① 见《列宁全集 》第36卷第593页。
 ——译者注 没有被击败,反而击败了武装干涉者和 白卫分子。
但也有这样的时候，获得了胜利的党或军队在进攻中向前跑得太远，不能保证得到后方根据地的支持。
这就造成严重的危险。
在这种情况下，一个有经验的党或军队为了不脱离自己的根据地，通常都要稍许后退一点，跟自己的后方靠得近些，以便同自己的 后方根据地更牢固地联结起来，保证自己要什么有什么，然后更有信心地、确有把 握地重新实行进攻。
列宁在实行新经济政策时所采取的，正是这种暂时的退却。
列宁向共产国际第四次代表大会报告实行新经济政策的原因时，直截了当地说过，“我们在经 济进攻中前进得太远了，我们 没有给自己保证足够的根据地”①，因此必须暂时向有保证的后方退却。
 反对派的可悲，就在于他们由于自己的 愚昧无知而不了 解而且至死也不了解在新经济政策下实行退却的这种特点。
 第十次代 表大会关于新经济政策的决定，保证了工人阶级和农民能结成巩固的经 济联盟来建设社会主义。
 大会的 另一个决议，即关于民族问题的决议，也是服从于这个基本任务的。
关于民族问题的报告是斯大林同 志作的。
斯大林同 志说，我们已经消灭了民族压迫，但是这还不够。
现在的 任务是要消灭旧时代的沉重遗产，即过去的 被压迫民族在经 济，政治和 文化上的落后状态。
必须帮助他们在 这方面赶上俄国中部。
 其次，斯大林指出了民族 问题上的两种反党倾向，即大国（大俄罗斯）沙文主义和地 方民族主义。
大会 谴责了这两种倾向，认为这两种倾向对于共产主义和无产阶级国 际主义都是有害的和 危险的。
同时，大会集中主 要火力打击了当时的主要危险——大国主义，即 打击了大俄罗斯沙文主义者在沙皇制度下 对非俄罗斯民族所采取的那种态度的残余和遗毒。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第2版第4卷第661页。
——译者注 三 新经 济政策的初步总结。
党的第十一次次大会。
苏维埃社会主义共和国联 盟的成立。
列宁患病。
列宁的合作社计划。
党的第十 二次代表大会 新经 济政策的实行遇到了党内不 坚定分子的抵抗。
这种抵抗来自两个方面。
一方面，是“左的”空谈家，如洛明纳泽和沙茨金等这种类型的政治畸形儿，他们“证明”说，实行新经济政策就是放弃十月革命的成 果，回到资本主义， 毁灭苏维埃政权。
 这些人由于政治上无知和不了 解经济发展规律， 所以不懂得党的政 策，惊惶失措，在自己周围散布灰心失望的情绪。
另一方面，是公开的投降主义者，如托洛茨基、 拉狄克、季诺维也夫、索柯里尼柯夫、加米涅夫、施略普尼柯夫、布哈林、 李可夫之流，他们不相信我国社会主义发展的 可能，拜倒在资本主义 “威力”面前，并且力图巩固资本主义在苏维埃国家中的 阵地——要求对国内外的 私人资本作 巨大让步，要求按租让原则或按吸收私人资本参加混合股份公司的原则把苏维埃政权在国民经济中的许多命脉交给私人资本。
 这两种人都是敌 视马克思主义、列宁主义的。
 党揭露并孤立了这两种人。
党给了惊惶失措者和投降主义者坚决的回击。
 这种对党的政策的抵抗再次提醒我们，必须把不坚定分子清洗出党。
为此中央大力进行了巩固党的工作，在 1921年进行了清党。
清党工作吸收了非党员参加，在公开的会议上进行。
列宁建 议彻底从党内清除“……欺骗分子、官僚化分子、不 忠诚和不坚定的共产党 员，以及虽然‘改头换面’但心里依然故我的孟什维克 ”(《列宁全集 》俄文第3版第27卷第13页)①。
 清党结果共开除党员十七万人,占全体党员的百分之二十五左右。
 清洗工作大大巩固了党， 改善了党的社会成分， 加强了群众 对党的信任，提高了党的 威信。
党的团 结和纪律性增强了。
 新经 济政策实行的第一年，就 证明这个政策是正确的。
过 渡到新经济政策，大大加强了工农在新的基础上的联 盟。
无产阶级 专政更加坚强有力了。
富农 匪患差不多已全部肃清。
余粮收集制取消后，中农帮助了苏维埃政权同富农 匪帮作斗争。
苏维埃政权 掌握着国民经 济的全部命脉；大工业，运输业、银行、土地、国内 商业和对外贸易。
党使经济战线的情况有了转变。
农业进展很快。
工业和运输业取得了初步的成就。
 暂时还很缓慢,但是扎扎实实的经济高涨开始了。
工人和农民 已经感到和看到，党走在 正确的道路上。
 1922年3月,召开了党的第十一次代 表大会。
出 席这次大会的有五百二十二名有表决权的代表，代表着五十三 万二干名党员，即比上次代表大会时少了一些。
有发 言权的代表有一百六十五人。
党 员数量减少，是由于 开始了清党。
 党在代 表大会上对新经济政策第一年的 实行情况做了总结。
根据这个总结，列宁在代 表大会上宣布： “我们退却已经一年了。
现在我们 应当代表党来说：已经够了！退却所要达到的目的已经达到了。
这个时期就 要结束，或者说已经结束。
现在提出的 另一个目标，就是重新配置力量。
”(《列宁全集 》俄文第3版第27卷第238页)② 列宁指出，新经 济政策意味着资本主义和社会主义 之间你死我活的斗争。
 “谁战胜谁”，这就是摆在我们面前的问题。
为了胜利，必—————————— ① 见《列宁选集》第2版第4卷第564页——译者注 ② 同上，第629页——译者注 须保证工人阶级和农民、社会主义工 业和农民经 济的结合，办法是大力发展城乡商品流转。
为此必须学会管理经济，必须学会文明经商。
 这个时期，党的 任务的链条中的主 要一环是商业。
不解决这个任务，就不能 扩展城乡商品流转，不能巩固工农经 济联盟，不能提高农业，不能使工业走出破坏状态。
 当时苏维埃 商业还很薄弱。
商业机构很薄弱，共产党 员还没有经商的技能，对敌人耐普曼①还没有进行过研究， 还没有学会同他们作斗争。
私商耐普曼趁苏维埃商业薄弱，把布匹和其他畅销商品的贸易抓到手上。
关于组织国营商业和合作社商业的问题有了重大的意义。
 第十一次代 表大会以后，经济工作热火朝天地开展起来了。
国家遭到的歉收的后果，已被顺利地消除。
农民经 济恢复得很迅速。
铁路运输已有所改善。
重新开工的工厂日益增多。
 1922年l0月，苏维埃共和国 庆祝了巨大的胜利：红军和远东游击队从日本武装干涉者 手中解放了武装干涉者 所占领的最后一块苏维埃国土海参崴。
 这时，苏维埃国家的全部领 土已经肃清了武装干涉者，而社会主义建设和国防的任务又要求进一步加强苏维埃国家 各民族的联 盟，于是各苏维埃共和国更 紧密地联合起来组成一个 统一的国家联 盟的问题提上了日程。
必须联合各族人民的力 量来建设社会主义。
 必须建立巩固的国防。
必须保证我们祖国各民族全面发展。
为了 这个目的，必须使苏维埃国家 各族人民更 加接近起来。
 1922年12月，召开了全苏苏维埃第一次代 表大会。
在 这次会上，根据列宁和斯大林的提 议，建立了苏维埃 各族人民自 愿的国家联 合，即苏维埃社会主义共和国联 盟(苏联)。
最初加入苏联的有俄 罗斯苏维—————————— ① 耐普曼是俄语“нэпман”一词的音译，指新经 济政策时期的资本主义分子—— 译者注 埃联邦社会主义共和国、 南高加索苏维埃联 邦社会主义共和国、 乌克兰苏维埃社会主义共和国和 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国。
不 久，在中亚细亚成立了三个独立的加盟苏维埃共和国，即 乌兹别克苏维埃共和国， 土库曼苏维埃共和国和 塔吉克苏维埃共和国。
现在， 所有这些共和国都 按自愿和平等原则联合成一个统一的苏维埃国家联 盟——苏联。
同时 每个共和国都 保有自由退出苏联的权 利。
 苏维埃社会主义共和国联 盟的成立，意味着苏维埃政权的巩固和布尔什维克党的列宁斯大林民族政 策的伟大胜利。
 1922年11月，列宁在 莫斯科苏维埃全会上发 表了演说。
列宁在总结苏维埃政权成 立五年来的 情况时，表示坚信 “新经济政策的俄国将变成社会主义的俄国 ”①。
这是他向全国 所作的最后一次演说。
1922年秋,党遭到了重大的不幸：列宁患重病了。
全党和全体劳动者都 感到，列宁 患病如同他们自己 遭到了巨大的痛苦。
大家都为亲爱的列宁的 生命担忧。
但是，列宁即 使在病中也没有停止自己的工作。
列宁在 病势已很沉重的时候，还写了好几篇很重要的文章。
在这最后一批文章中，他总结了过去的工作，并 拟定了在我国 通过吸引农民参加社会主义建 设来建成社会主义的 计划。
在这个计划中，列宁提出了一个 吸引农民参加建成社会主义的 事业的合作社计划。
 列宁 认为一般合作社，特别是农 业合作社，是 千百万农民易于接受和了解的由小的个体经 济过渡到大的生产协作组织即集体农 庄的道路。
列宁指出，我国农 业发展的道路，应该是通过合作社吸收农民参加社会主义建 设．逐渐把集体制原则 应用于农业，起初是农产品的销售方面，然后是农产品的生产方面。
列宁指出，在无产阶级 专政和工农联盟的条件下，在 保证无产阶级 对农民实行领导的条件下，在社会主义工业存在的条件下， 正确地组织起来的、 拥有千百万农民的生产合作社，是能用来在我国建成 完全的社会主义社会的 手段。
 —————————— ① 见《列宁全集 》第33卷第401页——译者注 1923年4月,召开了党的第十 二次代表大会。
这是布尔什维克 夺取政权后列宁不能 参加的第一次代 表大会。
出 席这次大会的有 四百零八名有表决权的代表，代表着三十八 万六千名党员，即比上次党代 表大会时少了一些。
 这是因为当时在继续清党，有相 当一个百分数的党员被开除出党。
有发 言权的代表有四百一十七人。
 党的第十 二次代表大会在自己的 决议中，考虑了列宁在 最后一批文章和书信中所作的各项指示。
 大会 坚决回击了所有认为新经济政策是退出社会主义 阵地，把自己的阵地交给资本主义的分子和提 议接受资本主义 盘剥的分子。
在会上作这种提议的，是托洛茨基的 拥护者拉狄克和克拉辛。
他们提 议向外国资本家 投降，把苏维埃国家 生命攸关的工业部门租让给外国资本家。
他们提 议偿还被十月革命 废除了的沙皇政府 债务。
党把 这些投降主义的提 议痛斥为叛卖性的提议。
党不是不 利用租让政策，但这只能以有利于苏维埃国家的部 门和规格为 限。
 布哈林和 索柯里尼柯夫在代表大会以前就提 议取消对外贸易垄断制。
这个提议也是他们认为新经济政策是把自己的 阵地交给资本主义的结果。
列宁当时痛斥了布哈林，说他是 投机的耐普曼和富农的 保护人。
第十 二次代表大会坚决驳斥了对对外贸易垄断制的不可动摇性的侵犯。
 大会 还回击了托洛茨基强 迫党对农民采取毁灭政策的企图。
大会指出，不 要忘记小农经济在国内占优势的事实。
大会强 调说，发展工业，包括发展重工业，不应同农民群众的 利益相抵触，而应同他们的利益相结台，应有利于全体劳动 居民。
这些决定是反对托洛茨基的。
因为他提议用剥削农民经济的办法来建设工业，因为他事实上不承认无产阶级和农民联 盟的政策。
 同时。
托洛茨基 还提议关闭普梯洛夫和布良斯克等等具有国防意义的大工 厂，据他说，这些工厂不赢利。
大会气愤地否决了托洛茨基的提议。
 第十 二次代表大会根据列宁向大会提出的 书面建议，成立了中央监察委员会和工农 检查院的联合机构。
这个机关负有维护我们党的 统一、巩固党和国家的纪律、全力 改进苏维埃国家机 关等项重要任务。
 大会 对民族问题十分注意。
这个问题的报告人是斯大林同 志。
斯大林同志强调了我们在民族 问题上的政策的国际意义。
西方和东方的被压迫民族都把苏联 看作是解决民族问题和消灭民族压迫的榜样。
斯大林同志指出，必须大力消灭苏联各民族经济上和文化上的不平等。
他号召全党坚决反对民族问题上的两种倾向——大俄 罗斯沙文主义和地方资产阶级民族主义。
 大会 揭露了民族主义倾向分子以 及他们对少教民族的大国主义政策。
当时发言反对党的有格 鲁吉亚的民族主义倾向分子 穆吉万等人。
这些民族主义倾向分子反 对成立南高加索联邦，反对巩固南高加索各民族的友谊。
他们对格鲁吉亚其他民族的 态度是十足的大国沙 文主义。
他们把一切 非格鲁吉亚人，特别是 阿尔明尼亚人，都迁出梯弗里斯，用法律规定格鲁吉亚女子嫁给非格鲁吉亚人要丧失格鲁吉亚籍。
托洛茨基、拉狄克、布哈林、斯克 雷普尼克和拉柯夫斯基支持格鲁吉亚民族主义倾向分子。
 大会以 后不久,召开了各民族共和国民族 问题工作者的 专门会议。
会上揭露了苏丹—加里也夫等人的鞑靼资产阶级民族主义者集团和 斐祖拉·霍札也夫等人的乌兹别克民族主义倾向分子集团。
 党的第十 二次代表大会总结了新经济政策实行两年的结果。
这个总结使人鼓舞和对最后胜利充满信心。
 斯大林同 志在代表大会上说 道：“我们党依然是团结一致的，它经受住了最伟大的转变，正举着展开的大旗前进。
”① —————————— ① 见《斯大林全集 》第5卷第180页——译者注 四 克服恢复国民经济困难的斗争。
托洛茨基派 趁列宁患病加紧积极活动。
党内的 又一次争论。
托洛茨基的 失败。
列宁的 逝世。
为纪 念列宁而吸收党员。
党的第十三次代 表大会 恢复国民经济的头几年，就取得了显著的成就。
到1924年，各方面都有了提高。
 播种面积从1921年起就已大大增加，说明农民经济日趋巩固。
社会主义工 业增长和发展了。
工人阶级的人数大大增 加。
工资提高了。
工农 生活比1920--1921年好过了、改善了。
 但是，还没有消除的经济破坏的后果，仍然令人感觉得到。
工 业还落后于战前水平,工业的增长大大 落后于国家需要的增长。
到 1923年底，还有一百万左右失业者，因为国民经 济增长缓慢，不可能消灭失业现象。
商业的发展时 好时环，因为城市产品价格过高， 这种过高的价格是耐普曼和我们商业组织中的耐普曼分子强加给国家的。
 因此，苏维埃卢布极不稳定，币值降低。
这一切都阻碍了工农生活状况的改善。
 到1923年秋，由于我们的工 业和商业机关违反了苏维埃的 价格政策，经济困难有些加重。
工业品和农产品的价格相差太大。
粮食价格很低，而工业品价格过高。
工 业中杂费开支很大，这就把商品价格提高了。
农民出 卖粮食所得的货币迅速贬值。
加上当时盘踞在最高国民经济委员会里的托洛茨基分子 皮达可夫又向经济工作人员发出一项罪恶的指令，从出卖工业品方面多赚利润，放手提高价格，美其名是为了发展工 业。
实际上，这种耐普曼的口号只能缩小工业生产的基础和破坏工业。
在这种条件下,农民买城市商品不合算，就不买了。
销售出现了危机，影响了工业。
工资发不出， 引起工人不 满。
在某些工厂中，最落后的工人停工不干了。
 党中 央委员会定出了克服这一切困难和缺点的办法。
采取了消除销售危机的种种措施。
降低了日用品的价格。
决定实行币制改革——采用稳定的货币切尔克。
 整顿了给工人发放工资的工作。
 采取了通过苏维埃机 关和合作社机关发展商业、把各种私商和投机商从商业中排挤出去的措施。
 当时本应鼓起劲来齐心协力地进行工作。
忠实于党的人是 这样想和这样做的。
但是托洛茨基派 却不是这样。
他们趁列宁病重不能视事，向党和党的领导发动了新的 进攻。
他们以为 击败党和推翻党的领导的有利时机已经到来。
他们在反党的斗争中 利用了一切 ；1923年秋德国和保加利亚革命的失败，国内的经 济困难，列宁的 患病。
正是在党的领袖卧病不起这个苏维埃国家的 困难时刻，托洛茨基 开始对布尔什维克党进行攻击。
他把党内一切反列宁主义分子 纠集在自己 周围，炮制了一个 旨在反对党、党的领导和党的政 策的反对派纲领。
这个纲领叫做四十六个反对派分子的 声明。
在反对列宁党的斗争中， 所有的反对派集团——托洛茨基派、民集派，以 及“左派共产主义者 ”和“工人反对派”的残余，都联合起来了。
他们在自己的 声明中预言苏维埃政权必遭严重的经济危机、必遭灭亡,要求各派别和集团能自由 活动，说这是摆脱现状的唯一出路。
 这就是要竭力恢复被党的第十次代 表大会根据列宁的提 议禁止了的派别。
 托洛茨基派 没有提出过 任何关于改进工业或农业，关于改进国内商品流转、改善劳动者的 生活状况的具体问题。
因为他们对这些问题根本不感兴趣。
他们感兴趣的只有一点：趁列宁不能 视事，恢复党内的派别，动 摇党的基础，动 摇党的中央。
 继四十六人纲领之后，托洛茨基 又发表了一封信，在这封信中他污蔑党的干部， 对党进行了一系列新的 诽谤性的责难。
托洛茨基在 这封信中搬弄着党已听他讲过不止一次的孟什维主义 陈词滥调。
 托洛茨基派 首先攻击党的机关。
他们知 道，没有巩固的党机 关，党就不能 生存和活动。
反对派企图动摇、破坏这个机关，企图把党员同党的机 关对立起来，把党内的 青年同党的 老干部对立起来。
托洛茨基在自己的信中 想在青年学生身上打主意，想在不知道党同托洛茨基主义斗争的历史的 青年党员身上打主意。
托格茨基为了争 夺青年学生而对他们阿谀奉承，称他们为“党的最可靠的晴雨表”，同时又说列宁主义老近卫军在蜕化。
他指桑骂槐，用第二国际首领的蜕化来卑鄙地影射布尔什维克 老近卫军也在走着这条路。
托洛茨基 企图通过叫喊党在蜕化来掩盖他自己的 蜕化和他自己的反党 阴谋。
 反对派分子的 两个文件，即四十六人纲领和托洛茨基的信，由托洛茨基派 散发给各区和各支部，并交付党员讨论。
 党接到了要党争论的挑战。
 这样，现在也如党的第十次代 表大会前夜进行工会问题争论时一样，托洛茨基派 又强迫党来进行全党争论了。
 党虽然忙于更为重要的经济问题，但仍接受了挑战而宣布进行争论。
 全党都 参加了争论。
斗争很激烈，莫斯科的斗争特别 尖锐。
托洛茨基派力 图首先夺得首都组织。
但是争论并没有帮托洛茨基派的 忙。
争论只是使他们丢了脸。
托洛茨基派无 论在莫斯科或在全苏联 各地，都遭到了惨败。
只有少数大学支部和机关支部拥护托洛茨基派。
 1924年1月，召开了党的第十三次代 表会议。
会议听取了斯大林同志对争论所作的总结报告。
会议谴责了托洛茨基反 对派，指出它是党内一 种离开马克思主义的小资产阶级倾向。
会 议的决议后来由党的第十三次代 表大会和共产国 际第五次代 表大会批准了。
国际共产主义无产阶级 支持了布尔什维克党反 对托洛茨基主义的斗争 。
 但是，托洛茨基派并 投有停止其破坏话动。
1924年秋,托洛茨基发表了《十月的教训》一文，他在文章中企图用托洛茨基主义来 偷换列宁主义。
 这篇文章完全是诬蔑我们党和党的领袖列宁的。
共产主义和苏维埃政权的一切敌人，都把 这本诽谤性小册子奉为至宝。
党愤怒地回击了托洛茨基 对布尔什维主义英勇历史的 诬蔑。
斯大林同 志揭穿了托洛茨基用托洛茨基主义 偷换列宁主义的 企图，斯大林同 志在自己的发言中指出：“党的任务就是要埋葬托洛茨基主义 这一思潮。
”① 斯大林同 志的1924年出版的理论著作《论列宁主义基础 》，对于从思想上粉碎托洛茨基主义和 捍卫列宁主义 具有重大的意义。
 这本小册子是对列宁主义的 精辟阐述和理论上的深刻论证。
它在当时和现在都起了用马克思列宁主义 理论这个锐利的武器武装世界 各国布尔什维克的作用。
 在反 对托洛茨基主义的战斗中，斯大林同 志把党团结在它的中 央周围，并动 员起全党为社会主义在我国 胜利而继续斗争。
斯大林同 志证明了，从思 想上粉碎托洛茨基主义，是 保证继续向社会主义 胜利前进的必要条件。
 斯大林同 志在总结同托洛茨基主义斗争的 这一时期时说 ：“不粉碎托洛茨基主义。
就不能在新经 济政策条件下取得胜利，就不能把 目前的俄国 变成社会主义的俄国。
 ”② 但是，党的列宁政 策所取得的成就，由于党和工人阶级 遭到的最大的不幸而显得黯然无光。
1924年1月21日，我们的领袖和导 师，布尔什维克党的 创始人列宁，在 莫斯科附近哥尔克村逝世了。
全世界工人阶级把列宁 逝世看作最沉痛的损失。
在列宁 安葬的那天，国际无产阶级宣布一切行业都停止工作五分 钟。
铁路停运了，工 厂停工了。
—————————— ① 见《斯大林全集 》第6卷第309页——译者注 ② 见《斯大林全集 》第7卷第31页——译者注 全世界劳动者 怀着极大的悲痛送别自己的 父亲和导师，最好的朋友和保护者列宁。
 苏联工人阶级以更 加紧密地团结在列宁党的 周围来纪念列宁的逝世。
在这些哀悼的日子里，每个觉悟工人都仔细考虑了自己应如何对待执行着列宁遗嘱的共产党。
党中 央委员会收到了成千上万非党工人请求接收他们入党的申请书。
中央委员会欢迎先进工人发起的 这一运动，宣布大批接收先进工人入党，宣布为纪念列宁而吸收党员。
成千上万的工人在 这次加入了党。
加入党的都是 决心为党的 事业、为列宁的事业而献身的人。
当时在一个 短时期内就有 二十四万多工人加入了布尔什维克党的 队伍。
工人阶级的 先进分子，即 最觉悟最革命最勇敢最守纪律的分子 加入到党里来了。
这就是为纪念列宁而吸收党员的运动。
 列宁的 逝世表明，我们党同工人群众多 么亲密，工人们 对列宁的党多么珍爱。
 在哀悼列宁的日子里，斯大林同 志代表全党在苏联苏维埃第 二次代表大会上作了伟大的 宣誓。
他说： “我们共产党人是 具有特种性格的人,我们是由特 殊材料制成的。
伟大的无产阶级战 略家的军队，列宁同 志的军队，就是由我们 这些人组成的。
在 这个军队里做一个战 士，是再光荣不过的了。
以列宁同 志为创始人和领导者的 这个党的党 员称号，是再高尚不过的了。
 …… 列宁同 志和我们永别时嘱咐我们要珍重党员这个伟大称号，并保持这个伟大称号的纯洁性。
列宁同 志，我们谨向你宣誓：我们一定要光荣地执行你的这个遗嘱！…… 列宁同 志和我们永别时嘱咐我们要保护我们党的 统一，如同保护眼珠一样。
列宁同 志，我们谨向你宣誓：我们也一定要光荣地执行你的这个遗嘱！…… 列宁同 志和我们永别时嘱咐我们要保护并巩固无产阶级 专政。
列宁同志，我们谨向你宣誓：我们也一定不遗余力来光荣地 执行你的这个遗嘱！…… 列宁同 志和我们永别时嘱咐我们要竭力巩固工农联 盟。
列宁同 志，我们谨向你宣誓：我们也一定要光荣地执行你的这个遗嘱！…… 列宁同 志始终不倦地对我们说明我国各族人民自 愿联盟的必要性，说明我国各族人民在共和国联 盟内实行兄弟合作的必要性。
列宁同 志和我们永别时嘱咐我们要巩固并扩大共和国联 盟。
列宁同 志，我们谨向你宣誓：我们也一定要光荣地执行你的这个遗嘱！…… 列宁同 志曾屡次向我们指出，巩固 红军和改善红军状况是我们党的最重要的任务之一。
……同志们，我们来 宣誓：我们一定不遗余力地来巩固我们的 红军，巩固我们的 红海军！…… 列宁同 志和我们永别时嘱咐我们要忠实于共产国 际的原则。
列宁同志，我们谨向你宣誓：我们一定奋不顾身地来巩固并 扩大全世界劳动者的联 盟——共产国 际！”① 这就是布尔什维克党 对自己的永垂不朽的领袖列宁的 誓言。
 1924年5月,举行了党的第十三次代 表大会。
出 席这次大会的有七百四十八名有表决权的代表，代表着七十三万五千八百八十一名党员。
党员数量比上次代表大会时大大增 加，是因为为纪念列宁而吸收党员时党的队伍增加了约一十五万新党员。
有发言权的代表有四百一十六人。
 大会一 致谴责了托洛茨基反 对派的纲领，肯定它是一种脱离马克思主义的小资产阶级倾向，是 对列宁主义的 修正，同时批 准了党的第十二次代表会议《关于党的建 设》和《关于争论的总结》这两个决议。
 从巩固 城乡结合的任务出发，大会指 示进一步扩大工业，首先是轻工业，同时强 调必须迅速发展冶金业。
 —————————— ① 见《斯大林全集 》第6卷第42-46页——译者注 大会批 准建立国内商业人民委员部，并向一切 商业机关提出了控制市场、把私人资本从 商业领域排挤出击的任务。
 大会提出了 扩大国家对农民的低利贷款而把高利贷者从农村中排挤出去的任务。
 大会提出了用 各种方法使农民群众 合作化的口号作为农村工作的主要任务。
 最后，大会指出了为纪 念列宁而吸收党员的巨大意义，并 号召全党注意对青年党员——首先是为纪念列宁而吸收的青年党员加强列宁主义基础的 教育。
 五 苏联在 恢复时期结束时的情形。
 我国社会主义建 设和社会主义 胜利问题。
 季诺维也夫－加米涅夫的“新反对派”。
党的第十 四次代表大会。
国家社会主义工 业化方针 布尔什维克党和工人阶级在新经 济政策道路上已经奋战了四年多了。
恢复国民经济的英勇工作 行将结束。
苏联的经 济实力和政治实力日益增长。
 这时国际形势已有变化。
资本主义 抵挡住了群众在帝国主义战争后的第一次革命 进攻。
德国、意大 利、保加利亚、波兰和其他许多国家的革命运动都 被镇压下去了。
 各妥协主义的社会民主党的领袖在 这方面帮了资产阶级的 忙。
革命的 暂时退潮到来了。
 西欧资本主义的 暂时局部稳定，即资本主义 阵地的局部巩固到来了。
 但是资本主义的 稳定并没有消除使资本主义社会分 裂的各种基本矛盾。
恰恰相反，资本主义的局部稳定使工人同资本家的 矛盾、帝国主义同 殖民地民族的 矛盾、各个国家的帝国主义集团的 矛盾尖锐化了。
资本主义的 稳定酝酿着各资本主义国家 矛盾的新爆发和新危机。
 除资本主义的 稳定外，还有苏联的 稳定。
但是这两种稳定是根本不同的。
资本主义的 稳定预示着资本主义的新 危机。
苏联的 稳定则标志着社会主义国家经 济实力和政治 实力的进一步增长。
 虽然西方的革命失败了，但是苏联的国 际地位仍在继续巩固，虽然速度较为缓慢。
 1922年，苏联 被邀请参加在意大利的热那亚举行的国际经济会议。
在热那亚会议上，各帝国主义政府 因资本主义 各国革命遭到失败而气焰嚣张，企图对苏维埃共和国 施加新的压力，不过 这次是采取外交形式。
帝国主义者向苏维埃共和国提出了 蛮横无理的要求。
他们要求把十月革命 宣布国有的工 厂归还给外国资本家， 要求偿还沙皇政府的一切债务。
只有这样，帝国主义国家 才答应给苏维埃国家 少量的贷款。
 苏联 拒绝了这些要求。
 热那亚会议没有什么结果。
 英国外 交大臣寇松1923年通过最后通牒再一次进行干涉的尝试，也遭到了应有的回击。
 资本主义国家在 试探了苏维埃政权的 稳固性、确信苏维埃政权 已不可动摇之后，就相继来同我国 恢复外交关系。
1924年，同英 法日意四国恢复了外交关系。
 很清楚，苏维埃国家 已经争得整整一个和平喘息的时期了。
 国内的形势 也发生了变化。
布尔什维克党领导下的工农的 忘我工作,已经开花结果。
国民经 济迅速地增长了。
1924—1925经济年度，农业已接近战前规模，达到战前水平的百分之八十七。
苏联大工 业的产值在1925年已约占战前工业产值的四分之三。
1924—1925年度，苏维埃国家 已经能够向基本建 设投资三亿八千五百万卢布。
国家 电气化计划在顺利执行中。
国民经 济中的社会主义命 脉巩固了。
反 对私人工商业资本的斗争 取得了重大胜利。
 由于经 济的高涨，工农的 物质生活状况得到了进一步改善。
工人阶级人数 迅速增加。
工资增长了。
劳动 生产率提高了。
农民的 物质生活状况大大改善。
1924—1925年度,工农国家 已能拿出近二亿九千万卢布来帮助力量单薄的农民。
在工农 生活状况改善的基础上，群众的政治积极性大大提高。
无产阶级 专政巩固了。
布尔什维克党的 威信和影响增长了。
 国民经 济的恢复接近结束。
但是，对苏维埃国家来说， 对一个建设社会主义的国家来说， 单单恢复经济,单单达到战前水平是不够的。
战前水平是个落后国家的水平。
必须继续前进。
苏维埃国家争得的长时间的喘息，保证了继续建设的可能性。
 但是这里尖锐地提出了 关于前途、 关于我国发展即我国建 设的性质的问题，关于社会主义在苏联的命运的 问题。
苏联的经 济建设应该循着什么方向进行，循着社会主义 方向，还是循着其他什 么方向？我们是应当建成并且能够建成社会主义经 济，还是我们注定要为另一种经济即资本主义经 济去准备肥沃土壤呢？一般说来，苏联有 没有建成社会主义经 济的可能呢，如果有，那么能不能在资本主义国家革命推 迟和资本主义 处于稳定状态的条件下做到 呢？能不能在一 方面竭力巩固和 扩大我国社会主义力 量，同时又暂时让资本主义得到 某种发展的新经 济政策道路上，建成社会主义经 济呢？要怎样来建设社会主义的国民经 济呢，从哪里开始这种建设呢？ 所有这些问题都在恢复时期快结束时提到了党的 面前，已经不是作为理论问题，而是作为 实践问题，作为日常的经济建设问题提到了党的面前。
 对所有这些问题，都必须给以直接而明确的回答，好让我们从事工农业建设的党的经 济工作者和全体人民，知 道要朝什么方向走——朝社会主义走， 还是朝资本主义走 ？ 如果对这些问题不给以明确的回答，那我们在建 设方面的全部实际工作就会成为 没有前途的工作， 盲目的工作， 徒劳无益的工作。
 党对所有这些问题都给了明确而肯定的回答。
 党回答说，是的，在我国能 够而且必须建成社会主义经 济，因为我国有建成社会主义经 济、建成完全的社会主义社会 所必需的一切。
1917年10月,工人阶级建 立了自己的政治 专政,在政治上战 胜了资本主义。
从那时起，苏维埃政权 采取了一切措施，来粉碎资本主义的经济实力和创造建成社会主义国民经 济所必需的条件。
 这些措施就是：剥夺资本家和地主 ；变土地、工厂、铁路和银行为全民财产；实行新经济政策；建设社会主义国 营工业；实行列宁的合作社计划。
现在，主要任务是要在全国展 开社会主义新经 济的建设，从而在经济上也彻底击败资本主义。
我们的全部 实际工作，我们的一切 行动，都应服从于实现这个主要任务的要求。
工人阶级能做到 这点，并且一定会做到这点。
实现这个宏伟的任务，应当从国家工 业化开始。
国家的社会主义工业化,是展开社会主义国民 经济的建设必须由以开始的基本环节。
无论西方革命的推 迟，无论非苏维埃国家资本主义的 局部稳定，都不可能阻止我们向社会主义前 进。
新经济政策只会促进这一事业，因为党实行新经济政策正是为了促进我国国民经 济的社会主义基础的建设。
 这就是党对社会主义建 设能否在我国胜利这个问题的回答。
 但是党知道，这还不是社会主义在一国 胜利的问题的全部。
在苏联建成社会主义是人 类历史上最伟大的转折。
是苏联工人阶级和农民的具有全世界历史意义的 胜利。
但这终究是苏联内部的 事情，仅仅是社会主义 胜利问题的一部分。
 这个问题的另一部分就是它的国 际方面。
斯大林同 志在论证社会主义在一国 胜利的原理时不止一次地指出， 应当把这个问题的两个方面，即国内 方面和国际方面分开。
至于这个问题的国内方面，即国内 各阶级的相 互关系方面，苏联的工人阶级和农民完全能够在经济上战胜本国的资产阶级 ,建成完全的社会主义社会 。
但是这个问题还有一个国 际方面，即外部 关系方面，苏维埃国家同资本主义国家、苏联人民同国 际资产阶级的 关系方面。
国际资产阶级 仇恨苏维埃制度， 总在寻找机会对苏维埃国家 进行新的武装干涉，在苏联作恢复资本主义的新 尝试。
由于苏联 暂时还是唯一的社会主义国家 ，而其他国家 仍然是资本主义国家 ,所以存在着资本主义 对苏联的包围，从而产生资本主义武装干涉的 危险。
很清楚,只要存在资本主义包围 ，也就存在资本主义武装干涉的 危险。
苏联人民 单靠本身力量，能不能消灭这种外来危险即资本主义武装干涉苏联的 危险呢？不，不可能。
其所以不可能，是因为要消灭资本主义武装干涉的 危险，必须消灭资本主义的包围，而 要消灭资本主义的包围，就 至少要有几个国家的无产阶级革命 取得胜利才能做到。
 但由此就应得出结论：社会主义在苏联的胜利，即资本主义经 济制度的消灭和社会主义经 济制度的建成，还不能算是最后胜利，因为外国进行武装干涉和试图复辟资本主义的 危险仍然没有消灭，因为社会主义国家 仍然缺少免除这种危险的保障。
要消灭外国资本主义武装干涉的 危险，就必须消灭资本主义的包围。
 当然，苏联人民 及其红军在苏维埃政权 实行正确政策的条件下，能给外国资本主义的新的武装干涉以 应有的回击，正如他们在1918—1920年给了资本主义的第一次武装干涉以 回击一样。
但这还不是说，资本主义的新的武装干涉的 危险就此消灭了。
第一次武装干涉的失败,并没有消灭新的武装干涉的 危险，因为武装干涉的 危险的根源，即资本主义的包围， 还继续存在。
只要资本主义的包围 还存在，即使新的武装干涉 失败，也不会消灭武装干涉的 危险。
 由此得出结论：资本主义国家 里无产阶级革命的 胜利，是同苏联劳动者休戚相关的事情。
 这就是党关于社会主义在我国 胜利问题的方针。
 中央要求把这个方针提交即将召开的党的第十 四次代表会议去讨论，以便得到代表会议的批准和通过，成为全体党 员必须遵守的党规党法。
 党的 这个方针使反对派分子大为 震惊。
其所以使他们大为 震惊，首先是因为党使这个方针带有具体实践的性质，把它和国家社会主义工业化的实际计划联系起来，并 要求把这个方针变成党法，变成党的第十四次代表会议的决议，而为全体党 员所必须遵守。
 托洛茨基派反 对党的方针，提出了一个 对立的孟什维主义的 “不断革命论”，一个只有作为对马克思主义的 嘲弄才可以称作马克思主义理论的“理论”，一个否认社会主义建 设在苏联有 胜利可能的“理论”。
 布哈林派不 敢公开反对党的方针，但他们还是偷偷地用自己的资产阶级和 平长入社会主义的 “理论”来同党的 方针对抗,并用“发财吧”的“新”口号来补充自己的“理论”。
照布哈林派的说法，社会主义的 胜利不是消灭资产阶级，而是 培植资产阶级并使之发财致富。
 季诺维也夫和加米涅夫也曾一度跳出来，说社会主义在苏联不 可能取得胜利，因为苏联在 技术上经济上落后。
但是后来他们被迫缩回去了。
 党的第十 四次代表会议(1925年4月)谴责了公开的和暗藏的反对派分子的 所有这些投降主义“理论”，批准了党争取社会主义在苏联胜利的方针，并通过了相应的决议。
 季诺维也夫和加米涅夫无可奈何，只好赞成这个决议。
但是党知道，他们只是暂缓同党作斗争， 因为他们拿定主意到党的第十 四次代表大会上再来“向党开火”。
他们在列宁格 勒纠集了自己的同 伙，组织了所谓的“新反对派”。
 1925年12月，召开了党的第十 四次代表大会。
 这次大会是在党内 气氛紧张的情况下进行的。
整整一个列宁格 勒代表团，这个党员最集中地区的代表团，居然准备出来反对自己的中央，这种情况有党以来 还没有过。
 出席大会的有 六百六十五名有表决权的代表和六百四十一名有发言权的代表,代表着六十四万三千名党员和四十四万五千名预备党员，即比上一次代 表大会时略微少一些。
这是对混杂有反党分子的大学 支部和机关支部进行了局部清洗的结果。
 斯大林同 志作了中央委员会的政治 报告。
他对苏联政治和经 济实力增长的 情景作了清晰的描绘。
由于苏维埃经 济制度的优越，无论工业或农业都在比较短的时期内得到了 恢复，并接近了战前水平。
虽然有这些成就，斯大林同 志还是提议不要以此为满足，因为这些成就并不能消除我国仍然是个落后的农业国这一事实。
当时农业生产占全部产值的三分之二。
而工业仅仅占三分之一。
斯大林同志说，党面临着一个迫切的问题，就是要把我国变为经济上不依赖资本主义国家的工 业国。
这一点可以做到，而 且必须做到。
为国家的社会主义工业化而斗争，为社会主义的 胜利而斗争，现在成了党的中心 任务。
 斯大林同 志指出：“把我国从农 业国变成能自力 生产必需的装备的工业国，—— 这就是我们 总路线的实质和基础。
 ”① 国家的工 业化能保证我国的经 济独立，加强我国的国 防力量，创造社会主义在苏联 胜利所必需的条件。
 季诺维也夫派反对党的总路线。
同斯大林的社会主义工 业化计划相对抗，季诺维也夫分子索柯里尼柯夫提出了一个 流行于帝国主义 豺狼中的资产阶级 计划。
按照这个计划，苏联应当仍然是个农业国，主要生产原料和粮食用以向国外出 口，而从国外 进口自己所不生产并且也不应生产的机器。
在1925年的条件下， 这个计划分明是让工业发达的外国在经 济上奴役苏联，是为了 满足资本主义国家的帝国主义 豺狼的贪欲而使苏联工业永远处于落后状态。
 采纳这个计划，就等于把我国 变成资本主义世界的 软弱无力的农业附庸，使我国在资本主义包围 面前成为无以自 卫的弱国，说到 底就是葬送苏联的社会主义 事业。
 大会 痛斥了季诺维也夫派的经济“计划”，指出它是 奴役苏联的计划。
 “新反对派”又使出另外一招,他们硬说什么(无视列宁的意 见!)—————————— ① 见《斯大林全集 》第7卷第294页。
——译者注 我们的国 营工业不是社会主义工 业,又说什么(也是无视列宁的意 见!)中农不能成为工人阶级在社会主义建 设中的同盟者。
但这也救不了他们的命。
 大会 痛斥了“新反对派”的这些胡说,指出它们是反列宁主义的 。
 斯大林同 志揭露了“新反对派”的托洛茨基主义—孟什维主义 实质。
他指出， 季诺维也夫和加米涅夫不过是重弹列宁当初无情批驳过的、党的敌人的 滥调。
 很清楚，季诺维也夫派就是伪装得很不高明的托洛茨基派。
 斯大林同 志着重指出，建 立工人阶级同中农在社会主义建 设中的坚固联盟，是党的 最重要的任务。
他指出 当时党内在农民 问题上存在两种危害这个联盟的倾向。
第一 种倾向是低估和小看富农的危险，第二种倾向是在富农 面前张皇失措而低估中农的作用。
 对于哪一种倾向更坏这个问题，斯大林同 志回答说：“这两种倾向，无 论第一种倾向或第二种倾向都坏。
如果这两种倾向发展下去，它们就会 瓦解和断送党。
幸而我们党内有能 够消灭第一种倾向和第 二种倾向的力 量。
”① 党确 实把“左”右两种倾向都粉碎和 消灭了。
 党的第十 四次代表大会在总结经济建设问题的讨论时，一致否决了反对派分子的 投降主义计划，并在自己的 著名决议中写道： “在经济建设方面，代表大会认为我国—无产阶级 专政的国家 拥有‘建成完全的社会主义社会 所必需的一切’②(列宁)。
代表大会认为，为社会主义建 设在苏联的 胜利而斗争是我们党的基本 任务。
”③ 第十 四次代表大会批准了新的党 章。
 从第十 四次代表大会起，我们党 开始称为苏联共产党 (布尔什维克)，简称联共(布)。
 —————————— ① 见《斯大林全集 》第7卷第278页。
——译者注 ② 见《列宁选集》第2版第4卷第682页。
——译者注 ③ 见《苏联共产党 决议汇编》第3分册第77页。
——译者注 季诺维也夫派在代表大会上被击败后，并没有向党屈服。
他们开始了反对第十四次代表大会决议的斗争。
第十 四次代表大会一结束，季诺维也夫立刻召集了共青团列宁格 勒省委会议(团省委的领导人是由季诺维也夫、查鲁茨基、巴卡也夫、叶甫多基莫夫、库克林、萨发罗夫等两面派分子用 仇恨我党列宁中 央的精神培养出来的)。
在这次会议上，共青团列宁格 勒省委通过了苏联列宁共产主义 青年团历史上从来没有过的决议，即拒绝服从党的第十 四次代表大会决议的决议。
但是列宁格 勒共青团的季诺维也夫派领导人 根本没有反映列宁格勒广大共青团员的情绪。
因此，这些领导人 很容易地被打垮了，列宁格 勒共青团组织很快又站上了它在共 青团中应有的位置。
 在第十 四次代表大会结束时，一批大会代 表，即莫洛托夫、基洛夫，伏罗希洛夫、加里宁、安得列也夫等同志，被派到列宁格 勒去。
必须向列宁格 勒组织的党员揭露，用欺骗手段取得代表资格的列宁格勒代表团在代表大会上的 立场，是犯罪的、反布尔什维主义性 质的。
各单位的党员大会听了关于代表大会情况的介绍，会开得很激烈。
重新开了一次列宁格 勒党组织紧急代表会议。
列宁格 勒党组织的绝大多数党员(百分之九十七以上)完全赞同党的第十 四次代表大会的决议，并谴责了反党的 季诺维也夫“新反对派”。
这个“新反对派”当时已经成了光 杆司令了。
 列宁格 勒的布尔什维克， 仍然站在列宁—斯大林党的前列。
 斯大林同 志在总结党的第十 四次代表大会的工作时 写道： “联共(布)第十四次代表大会的历史意义就在于它 彻底揭露了新反对派的错误，斥责了新反对派的不相信的 态度和叫苦的行为，明确地指出了 进一步为社会主义而斗争的 道路，给党指出了 胜利的前途，因而用对社会主义建 设必获胜利的坚强信念武装了无产阶级。
”(斯大林《列宁主义 问题》俄文第10版第150页)① —————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第178—179页。
——译者注 简 短 的 结 论 过渡到恢复国民经济的和平工作的年代，是布尔什维克党历史上最重要的时期之一。
党在 紧张的形势下 实现了从战时共产主义政 策到新经济政策的困难转变。
党加强了工人和农民在新的基础即经 济的基础上的联 盟。
成立了苏维埃社会主义共和国联 盟。
 在新经 济政策道路上，恢复国民经济的工作取得了具有决定意义的成就。
苏维埃国家 卓有成效地渡过了国民经 济发展中的 恢复时期，开始过渡到另一个时期，国家工 业化的时期。
 从国内战争向和 平的社会主义建 设过渡——特别是在 最初——伴随着巨大的困难。
布尔什维主义的敌人 ,联共(布)队伍中的反党分子 ，在这整个时期内一 直都在拼命反对列宁的党。
领导 这些反党分子的是托洛茨基。
他在 这个斗争中的 帮手是加米涅夫、季诺维也夫和布哈林。
反对派分子指 望在列宁逝世后瓦解布尔什维克党的 队伍，分裂党，使党产生不相信社会主义能在苏联 胜利的心理。
实际上，托洛茨基派是企图在苏联建 立一个新资产阶级的政治组 织，建立另外一个党，即 搞资本主义 复辟的党。
 党在列宁 旗帜下团结在自己的列宁中 央周围，团结在斯大林同 志周围，挫败了托洛茨基派以 及他们在列宁格 勒的新朋友们，即季诺维也夫—加米涅夫的新反对派。
 布尔什维克党 积蓄了人力物力，把国家 引上了新的历史阶段——社会主义工 业化的阶段。
 第十章 布尔什维克党为实现国 家社会主义工 业化而斗争(1926－1929年)一 社会主义工 业化时期的困难和克服困难的斗争。
 托洛茨基派 －季诺维也夫派反党联 盟的形成。
这个联盟的反苏行动。
联盟的失败 第十 四次代表大会以后，党为实现苏维埃政权 关于国家社会主义工业化的总方针而展开了斗争。
 恢复时期的任务是首先活跃农业，从农业取得原料和粮食，并在农业的带动下恢复工业，恢复现有的工 厂。
 苏维埃政权 较为容易地解决了这些任务。
 但是恢复时期有三大 缺点： 第一， 当时的工厂都是老厂，技术陈旧落后，可能很快就不能生产了。
任务是要用新技术来改造这些工厂。
 第二，恢复时期的工 业，基础非常狭窄；在当时的工厂中缺乏数十个、数 百个机器制造厂。
这些工厂是国家绝对必需的，是我们 当时没有而需要建立的，因为没有这些工厂，工业就不能认为是真正的工业。
任务是要建立这些工厂,用现代化技术把它们装 备起来。
 第三， 恢复时期的工 业主要是轻工业。
这种工业已有发展而 且已走上正轨，但是轻工业发展本身后来也因重工业薄弱而受到阻碍，更不用说国家的其他 种种只有靠高度发展的 重工业才能满足的需要了。
任务是要在现在侧重发展重工业。
 所有这些新任务，都是社会主义工 业化政策所应解决的。
 必须新建沙俄 所没有的一系列工 业部门,即建立新的机器制造厂、机床制造厂、汽车制造厂、化学工厂和冶金工厂，创立本国的发动机和电站设备的生产，增加金属和煤炭的开采量，因为这是社会主义在苏联胜利所必需的。
 必须建立新的国防工业，即修建新的大 炮制造厂、炮弹制造厂、飞机制造厂、坦克制造厂和机关枪制造厂，因为这是为了在资本主义包围下保卫苏联所必需的。
 必须建立拖拉机制造厂和现代化农业机器制造厂，用它们的产 品供给农业，使千百万小的个体农 户有可能过渡到集体农 庄的大生产，因为这是为了社会主义在农 村胜利所必需的。
 这一切都是工 业化政策所应做到的， 因为国家社会主义工 业化的实质就在于此。
 当然，这样巨大的基本建 设没有数十亿投资是不行的。
指靠外债没有可能，因为资本主义国家 拒绝贷款。
只好在没有外援的情况下靠自己的资 金来从事建设。
而当时我们的国家 还不富裕。
 这就是当时的主要困难之一。
 资本主义国家建 立自己的重工业，通常是靠从外面流入资金，即靠掠夺殖民地，靠战败国人民的 赔教，靠外债。
苏维埃国家 根本不能靠掠夺殖民地或战败国人民这样的龌龊办法来取得工业化的资金。
至于外债，苏联又被切断了来源，因为资本主义国家 拒绝贷款给苏联。
必须在国内找到资金。
 而在苏联 也就找到了这样的资金。
在苏联 找到了任何一个资本主义国家 所没有的积累泉源。
苏维埃国家 掌握了十月社会主义革命从资本家地主 手中夺来的一切工 厂和一切土地,以及运输业、银行、国内外 贸易。
国营工厂、运输业、贸易和银行所得到的利润，现在已不是供寄生的资本家阶级 消费，而是用于 进一步扩大工业了。
 苏维埃政权 废除了沙皇的外 债；这些外债，单是利息一项，人民每年就要支付几亿金卢布；苏维埃政权 消灭了地主土地所有制，免除了农民每年向地主 交纳的约五亿金卢布的地租。
农民摆脱了这一切重担，就能够帮助国家建 设新的强大的工 业。
农民迫切需要获得拖拉机和农业机器。
 所有这些收入的泉源都掌握在苏维埃国家 手中。
这些泉源能够为建设重工业提供几亿至几十亿卢布。
只是必须以主人翁的态度来办事，在开支上厉行节约，实行生产合理化，降低生产成本， 消灭非生产费用等等。
 苏维埃政权 也正是这样做的。
 由于 实行节约制度，基本建 设资金的积累逐年增多。
 这就有可能着手兴建一些大 型企业，如德涅泊水电站、土尔克斯坦—西伯利亚铁路、斯大林格 勒拖拉机制造厂、几个机床制造厂、“阿模”汽车制造厂(即斯大林 汽车制造厂)等等。
 1926—1927 年度工业的投资约十亿卢布，而过了三年就 已经有五十亿左右了。
 工业化的事业向前推进了。
 资本主义国家 认为苏联社会主义经 济的巩固对资本主义制度的 生存是个威胁。
因此，各帝国主义政府 采取了一切办法来对苏联施加新的压力、制造混乱、破坏或者至少是阻挠苏联的工 业化。
 1927年5月,英国执政的保守党人(“死硬派”)向“阿尔柯斯”（苏联对英贸易公司)进行了挑衅性的袭击。
1927年5月26日,英国保守党政府宣布同苏联 断绝外交关系和商务关系。
 1927年6月7日，波兰籍俄国白卫分子在华沙刺杀了苏联大 使沃依柯夫同志。
 同时在苏联 境内，英国特务和 破坏分子在列宁格 勒向党的俱乐部投掷炸弹，炸伤约三十人，其中有 几人受重伤。
 1927年夏，在柏林、北京、上海和天津，差不多同时发 生了袭击苏联大使馆和商务代办处的事件。
 这就给苏维埃政权 造成了额外的困难。
 但是苏联没有屈服于压力，很容易地击退了帝国主义者 及其走狗的挑衅性袭击。
 托洛茨基派和其他反 对派的破坏活动，给党和苏维埃国家 也带来了不少困难。
难怪斯大林同 志当时说，“正在建立一种从张伯伦到托洛茨基的 统一战线之类的东西”①来反对苏维埃政权。
 尽管党的第十四次代表大会作了 决定，反对派也声明对党忠诚，但是他们并 没有放下武器。
不仅如此，他们的 破坏活动、分裂活动搞得更厉害了。
 1926年夏，托洛茨基派和 季诺维也夫派结成一个反党联 盟，把所有已被击败的反对派集团的 残兵败将纠集在这个联盟的周围，奠定了他们那个反列宁主义的地下党的基础，从而 粗暴地破坏了党章和历次党代表大会关于禁止成立派别组织的决议。
党中央警告说：这个类似有名的孟什维克八月联 盟的反党联 盟如果不解散，它的参加者就不会有好下场。
但是他们不 肯罢休。
 同年 秋，在党的第十五次代 表会议前夕，他们在 莫斯科、列宁格勒和其他几个城市的工厂党员大会上又搞袭击，企图强迫党再次进行争论。
同时他们 还提出自己的 纲领要党员讨论，而这个纲领不过是 通常的托洛茨基主义—孟什维主义的反列宁主义 纲领的翻版罢了。
党员群众给了反对派分子无 情的回击，有些地 方干脆把他们赶出了会场。
中央再次警告联盟的参加者说，党不能 再容忍他们搞破坏活动了。
 反对派分子由托洛茨基、 季诺维也夫、加米涅夫和索柯里尼柯夫签名向中央递交声明，谴责自己的派别 活动，保证今后对党忠诚。
然而这个联盟事实上仍继续存在，它的 参加者并没有停止反党的地下 活—————————— ① 见《斯大林全集 》第9卷第282页。
——译者注 动。
他们 继续拼凑自己那个反列宁主义的党，建 立秘密印刷所，在自己的同伙中征收党费，散发自己的 纲领。
 鉴于托洛茨基派和 季诺维也夫派的这些行为，党的第十五次代 表会议(1926年11月)和共产国 际执委会扩大全会(1926年12月)把托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟的问题提出来讨论，并在自己的 决议中痛斥联盟参加者是分裂主义者，指出他们在自己的 纲领中已经滚到孟什维克的 立场上去了。
 但是，这并没有使联盟参加者醒悟过来。
1927年，当英国保守党人同苏联 断绝外交关系和商务关系的时候，他们又变本加厉地攻击党。
他们 炮制了一个新的反列宁主义的 纲领，即所谓 “八十三人 纲领”，并在党 员中散发，要求中央再在全党展 开争论。
 在所有的反对派纲领中，这个纲领算是最虚伪最骗人的了。
 在口头上，即在 纲领中，托洛茨基 被和季诺维也夫派不反对遵守党的决议，并且表示对党忠诚，但事实上，他们 极其粗暴地破坏党的决议，嘲笑对党和党中 央的任何忠诚。
 在口头上，即在 纲领中，他们不反 对党的统一,并表示反对分裂，但事实上，他们 极其粗暴地破坏党的统一，实行分裂的路线，并且单独建立了自己的反列宁主义的 秘密党，而这个党已具备了成为一个反苏反革命政党的一切条件。
 在口头上，即在 纲领中，他们 赞成工业化政策，甚至责备中央实行工业化的速度不够快，但事实上，他们 咒骂党关于社会主义在苏联胜利问题的决议，嘲笑社会主义工 业化政策，要求把一系列工厂租让给外国人，把自己的主 要希望寄托在外国资本主义在苏联的租让企业上。
 在口头上，即在 纲领中，他们 赞成集体农 庄运动，甚至责备中央进行集体化的速度不够快，但事实上，他们 嘲笑吸收农民参加社会主义建设的政策,宣传说工人阶级同农民 必然发生“无法解决的冲突”， 并把自己的 希望寄托在农村的“文明租佃人”富农身上。
 这是反对派的一切 虚伪纲领中最虚伪的纲领。
 这个纲领原来就是为了 欺骗党的。
 中央拒绝立刻宣布进行争论，并向反 对派分子说， 进行争论只能根据党章的规定，即只能在党代 表大会召开前两个月举行。
 1927年10月，即在第十五次代 表大会召开前两个月，党中 央委员会宣布进行全党争论。
争论会开起来了。
争 论的结果对于托洛茨基派—季诺维也夫派联盟是极其可悲的。
投票赞成中央政策的党员有七十二万四千人。
赞成托洛茨基派和 季诺维也夫派联盟的只有四千人，即不到百分之一。
反党联 盟遭到了惨败。
党以压倒多数一致否决了这个联盟的纲领。
 这就是党的 明确表达出来的意 志，而联盟的参加者自己正是向党提出申诉的。
 但是这次教训也没有使联盟参加者醒悟过来。
他们不 仅不服从党的意志，反而决定破坏党的意志。
还在争论结束之前，他们 看到自己不可避免要遭到可耻的失败，就决定采取更加尖锐的斗争形 式来反对党和苏维埃政府。
他们 决定在莫斯科和列宁格 勒举行公开的抗议示威。
他们选定了11月7日即十月革命纪 念日作为自己 示威的日子，因为这一天苏联劳动者 要举行全民的革命 示威。
这样，托洛茨基派和 季诺维也夫派就是有意 举行一个平行的示威了。
不出 所料，联盟的参加者能够带上街去的只是他们那一撮少得可怜的应声虫。
应声虫和他们的 头目被全民示威队伍冲垮和撵走了。
 托洛茨基派和 季诺维也夫派滚进了反苏泥潭，现在已经是不容置疑的了。
在 进行全党争论时，他们是向党 控诉中央的，而在 这里，在他们举行这个可怜的示威时，他们 已走上向敌 对阶级控诉党和苏维埃国家的道路了。
既然他们立意破坏布尔什维克党， 也就必然要滑到破坏苏维埃国家的 道路上去，因为在苏维埃国家 里，布尔什维克党和国家是分不 开的。
这样，托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟的头目们就是自外于党了， 因为在布尔什维克党的 队伍里不能再容忍有滚进反苏泥潭的人了。
 1927年11月14日，中央委员会和中央监察委员会联席会议把托洛茨基和 季诺维也夫两人开除出党。
 第聂伯河水电站（358）红色普梯洛夫工厂 建设中的马格尼托戈尔斯克生产的拖拉机 钢铁联合企业 社会主义工业化主要成就 斯达汉诺夫运动二 社会主义工 业化的成就。
农 业的落后。
 党的第十五次代 表大会。
农 业集体化的方针。
托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟的被粉碎。
政治上的 两面派手腕 到1927年底，可以看出社会主义工 业化政策已取得了有决定意义的成就。
新经 济政策条件下实行的工业化，短时期内就有了 重大的进展。
工业和整个农业(包括林业和渔业)，就其总产值来说，不 仅达到战前水平，而且超过了这个水平。
工业在国民经 济中的比重已增加到百分之四十二，达到了战前的相 应水平。
 工业中的社会主义成分 迅速增长，私营成分下降。
社会主义成分从1924—1925年度的百分之八十一增 加到1926—1927年度的百分之八十六，而私营成分的比重在同一时期内从 百分之十九降到百分之十四。
 这就是说，苏联的工 业化具有鲜明的社会主义性 质，苏联工 业在沿着社会主义 生产体系获得胜利的道路发展，工 业方面“谁战胜谁”的问题已经提前获得了有利于社会主义的 解决。
 私商也被迅速排挤出商业。
私商在零售方面所占的比重从1924—1925年度的百分之四十二降到1926—1927年度的百分之三十二。
批发商业就更不用说了， 这里私商所占的比重在同一时期内从 百分之九降到了百分之五。
 社会主义大工 业增长得还要迅速，它的产 值在1927年，即恢复时期后的第一年， 比上年增加了百分之十八。
这是创纪录的增长数，是最先进的资本主义国家的大工 业所达不到的。
 农业，特别是 粮食生产，情况就不同了。
 虽然整个农业已超过战前水平，但它的主要部门(粮食生产)的总产值只等于战前水平的百分之九十一，而 粮食产量的商品部分，即出 售以供城市需要的部分， 才勉强达到战前水平的百分之三十七，并且所有的材料都说明，粮食的商品产量有继续下降的危险。
 这就是说，1918年开始的农村中那些大 型商品经济单位变小再变小的过程 还在继续着。
变小和再变小的农民经 济成为只能提供最低限度商品粮的半自然经济。
1927年这个时期的 粮食生产虽然只略低于战前的产 量，但能出售以供城市的粮食，则仅仅等于战前的三分 之一强。
 毫无疑义，在粮食生产的这种情况下，苏联的 军队和城市就会陷于经常挨饿的境地。
 这是粮食生产的危机。
随之而来的必定是畜牧业的危机。
 为了 摆脱这种状况，农业必须过渡到能使用拖拉机和农业机器、能使粮食生产的商品产量提高几倍的大生产。
国家 面临着两种可能：或者是过渡到资本主义的大生产，这就意味着农民群众 破产，工人阶级和农民的联 盟灭亡，富农的力 量加强，社会主义在农 村失败；或者是另一条道路，即把小农 户联合成社会主义的大农庄，联合成为能使用拖拉机和其他现代 化机器来迅速提高粮食生产及其商品产量的集体农 庄。
 当然，布尔什维克党和苏维埃国家 只能走发展农 业的第二条道路即集体农 庄道路。
 党在 这方面遵循的是列宁的 如下一些关于在农业中必须从小农经济过渡到大规模的劳动组 合的集体经 济的指示： (一) “靠小农经济是摆脱不了贫困的。
”(《列宁全集 》俄文第3版第24卷第540页)① —————————— ① 见《列宁全集 》第30卷第126页。
——译者注 (二)“如果我们仍然依靠小经济来生活，即使我们是自由 土地上的自由公民，也不免要灭亡的。
”《列宁全集 》俄文第3版第20卷第417页)① (三)“农民经济进一步发展的条件是， 必须稳固地保证它能进一步过渡，而进一步过渡就必然使利益最小的、最落后的、细小的、孤立的农民经 济逐渐联合起来，组 织成公共的大规 模的农业经济。
”(《列宁全集俄 文第3版第26卷第299页)② (四)“掌握国家政权的工人阶级， 只有在事实上向农民 表明了公共的、集体的、 协作的、劳动组 合的耕种制的优越性,只有用协作的、劳动组合的经济帮助了农民， 才能真正向农民证明自己正确，才能真正可靠地把千百万农民群众 吸引到自己方面来。
”(《列宁全集 》俄文第3版第24卷第579页)③ 这就是党的第十五次代 表大会面临的形势。
 党的第十五次代 表大会于1927年12月2日开幕。
出席这次大会的有八百九十八名有表决权的代表和七百七十一名有发言权的代表，代表着八十八 万七千一百三十三名党员和三十四万八千九百五十七名预备党员。
 斯大林同 志在总结报告中指出了工 业化的成就和社会主义工 业的迅速高涨，同时向党提出了 如下的任务： “扩大和巩固我们 城乡国民经济一切部门中的社会主义经 济命脉，采取消灭国民经济中的资本主义成分的 方针。
”④ 斯大林同 志拿农业和工业比较，指出农 业特别是粮食生产由于分散和不能采用现代化技术而落后了，他着 重指出，农 业的这种不相称—————————— ① 见《列宁全集 》第24卷第463页。
——译者注 ② 见《列宁全集 》第32卷第275页。
——译者注 ③ 见《列宁全集 》第2版第4卷第106页。
——译者注 ④ 见《斯大林全集 》第10卷第256 页。
——译者注 的状况将对整个国民经 济造成威胁。
 斯大林同 志问道：“出路究竟在哪里呢?” 斯大林同 志回答说：“出路就在于把分 散的小农户转变为以公共耕种制为基础的联 合起来的大农 庄，就在于 转变到以高度的新 技术为基础的集体 耕种制。
出路就在于逐步地然而一往直前地不用强 迫手段而用示范和说服的方法把小的以 至最小的农户联合为以公共的互助的集体的耕种制为基础、 利用农业机器和拖拉机，采用集约耕作的科学方法的大农庄。
别的出 路是没有的。
”① 第十五次代 表大会通过了关于尽力开展农业集体化的决议。
大会拟定了扩大和巩固集体农 庄和国营农场网的计划，并明确指出了 实现农业集体化的方法。
 同时，大会 还发出了如下的指示： “继续向富农展 开进攻，并采取一系列新的 措施来限制农村资本主义的发展和 引导农民经 济沿着社会主义的 方向前进。
”(《联共(布)决议汇编》俄文版第2册第260页)② 最后，大会从 加强国民经 济的计划原则出发 ．并考虑到在国民经济全线组织社会主义 对资本主义成分有 计划地展开进攻，指示有关机关编制国民经 济的第一个五年计划。
 党的第十五次代 表大会结束了社会主义建 设问题以后，就来讨论消灭托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟的问题。
 大会确 认：“反对派在思想上已同列宁主义 决裂，蜕化成了孟什维主义的集团，走上了向国 际和国内资产阶级势力 投降的道路，客观上变成了反对无产阶级 专政制度的第三 种势力的工 具。
”(《联共(布)决议汇编》俄文版第2册第232页)③ —————————— ① 见《斯大林全集 》第10卷第261页。
——译者注 ② 见《苏联共产党 决议汇编》第3分册第109页。
——译者注 ③ 同上，第364 页。
——译者注 大会 认为,党和反对派之间的意见分歧已经发展为 纲领上的分 歧，托洛茨基反 对派已走走上了 进行反苏斗争的 道路。
因此，第十五次代表大会宣布，参加托洛茨基反 对派和宣传其观点同留在布尔什维克党的队伍内不能相 容。
 大会批 准了中央委员会和中央监察委员会联席会议关于开除托洛茨基和季诺维也夫两人出党的 决定，并通过决定把托洛茨基派 －季诺维也夫派联盟的所有骨干分子， 如拉狄克、普列奥布拉任斯基、拉柯夫斯基、皮达可夫、谢烈布利雅柯夫、伊·斯米尔诺夫、加米涅夫、萨尔基斯、 萨发罗夫、里弗施茨、穆吉万、斯米尔加和整个“民主集中派”集团(萨普龙诺夫、弗·斯米尔诺夫、鲍古斯拉夫斯基、德罗布尼斯等)开除出党。
 思想上被打败和组织上被粉碎的托洛茨基派 －季诺维也夫派联盟的参加者，丧失了自己在人民中的 最后一点影响。
 被开除出党的反列宁主义分子，在党的第十五次代 表大会以后不久就递交声明要同托洛茨基主义 决裂，并请求让他们回到党里来。
当然，那时党 还不可能知道托洛茨基、 拉柯夫斯基、拉狄克、克列斯廷斯基、索柯里尼柯夫等人早已是人民的敌人和 受外国间谍机关雇用的特务， 还不可能知道加米涅夫、季诺维也夫、皮达可夫等人已经同资本主义国家内的苏联敌人建 立联系，要同他们一起 “合作”来反对苏联人民。
 但党已有充分的经验 教训，知道这些屡次在最紧要的关头反对列宁和列宁党的人是什 么坏事都干得出来的。
 因此，党对被开除者的声明还抱怀疑。
为了检验(初步的检验)声明者的诚意，党提出如下几项要求作为恢复党籍的条件： (一)公开谴责托洛茨基主义是反布尔什维主义的和反苏的思 想体系； (二)公开承认党的政策是唯一正确的政策； (三)无条件地 服从党和党的机 关的决议； (四)要经过一个 考察期。
党在 考察期内对声明者进行考察；在考察期满后，根据考察结果,个别地提出 每个被开除者的党籍恢复问题。
 当时党是这样盘算的：被开除者公开承认这几条，在任何情况下对党都是有 利的，因为这会破坏托洛茨基派 －季诺维也夫派联盟队伍的统一，引起他们内部的 瓦解，再次显示党的正确和强大，并 使党有可能在声明者确有诚意的情况下让党的原工作人 员回到党内来，而在他们没有诚意的情况下，则在大家 面前揭露他们的面目，让大家看到他们已经不是犯错误的人，而是一些 毫无原则的 野心家、工人阶级的骗子和不可救药的两面派。
 大多数 被开除者接受了党所提出的入党条件，并在 报刊上发表了相应的声明。
 党怜惜他们，给了他们重新回到党和工人阶级 队伍的机会， 恢复了他们的党 员资格。
 但是后来发现，托洛茨基派 －季诺维也夫派联盟的“骨干分子”(除少数外)的声明，是虚伪透顶的两面派的声明。
 原来， 这些老爷还在递交声明以前，就 已不再是一个准备在人民面前坚持自己观点的政治派别了 ；他们已变成一伙毫无原则的 野心家，甘愿在大家面前践踏自己观点的那一点残余，在大家 面前颂扬自己所敌视的党的观点，像变色龙一样需要什么颜色就变什么颜色，只求自己能留在党内,留在工人阶级内， 好有机会来 危害工人阶级 及其政党。
 托洛茨基派 －季诺维也夫派联盟的“骨干分子”，原来都是政治骗子、政治上的 两面派。
 政治上的 两面派通常总是从欺骗做起，用 欺骗人民、欺骗工人阶级、欺骗工人阶级党的 手段来干自己的 黑暗勾当。
但是，绝不可把政治上的两面派仅仅看作一些骗子。
政治上的 两面派是一伙毫无原则的政治野心家；他们早已丧失了人民的信 任，力图用各种方法来重新博得信任——不管是欺骗的方法、变色龙变色的方法、招摇撞骗的方法都可以，只要自己能保留政治活动家的称号就行。
政治上的 两面派是一伙毫无原则的政治 野心家；他们为了在 “适当时机”重新爬上政治舞台、骑在人民头上当“统治者”，面对什么人都依靠——哪怕是刑事犯、社会渣滓和人民的 死敌。
 托洛茨基派 －季诺维也夫派联盟的“骨干分子”，原来就是 这样一些政治上的 两面派。
 三 对富农的进攻。
布哈林 －李可夫反党集团。
 第一个五年 计划的采取。
社会主义 竞赛。
群众性集体农 庄运动的开始 托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟煽动反对党的政策，反对社会主义建 设，反对集体化。
布哈林派 也进行煽动，说集体农庄事业行不通，说不要触动富农,因为富农会自 行“长入”社会主义，说资产阶级发 财致富对社会主义 没有危险。
所有这些煽动，在国内资本主义分子中， 首先是在富农中得到了强 烈的反应。
现在富农从 报刊上的反应知道，他们并不是 孤立的，他们有托洛茨基、 季诺维也夫、加米涅夫、布哈林、 李可夫等为他们辩护申诉。
这种情况当然不能不煽起富农反 对苏维埃政府政 策的情绪。
果然，富农的反 抗愈来愈厉害了。
大批大批的富农 开始拒绝把他们囤积了不少的余粮卖给苏维埃国家。
他们 开始对集体农庄庄员和农村中党和苏维埃的工作人 员采取恐怖手段，纵火焚烧集体农庄和国家粮站。
 党懂得，只要富农的反 抗还没有被打垮，只要农民还没有亲眼看到富农在 公开的战斗中 被打败，工人阶级和 红军就要吃缺粮的苦头，而农民的集体农 庄运动也不可能变成群众性的。
 党遵照党的第十五次代 表大会的指 示，转而对富农实行坚决的进攻。
党在进攻中实行这样的口号，牢固地依靠贫农，巩固同中农的联盟，坚决反对富农。
为了 对付富农拒绝按固定价格把余粮卖给国家，党和政府 采取了一系列反 对富农的非常措施，施行了在富农和 投机分子拒绝按固定价格把余粮卖给国家时由 法庭判处没收其余粮的刑法典第一百零七条，同时 给了贫农一系列 优待，如贫农可分到百分之二十五从富农那 里没收的粮食。
 非常措施发生了效力：贫农和中农 加入了坚决反对富农的斗争，富农被孤立了，富农和 投机分子的反 抗被打垮了。
到1928年底，苏维埃国家 已拥有充足的粮食储备，而集体农 庄运动也以更坚定的步伐向前迈进了。
 就在 这年，在顿巴斯的沙赫特区破获了一个庞大的资产阶级 专家破坏组织。
沙赫特破坏分子同从前的 企业老板(俄国和外国的资本家)和外国军事间谍机关有紧密勾结。
他们的 目的是破坏社会主义工业的增长， 促使在苏联恢复资本主义。
 破坏分子不合理地在并下进行开采以减少采煤量。
他们毁坏机器和通风设备,设法使矿井崩塌，炸毁和焚烧矿井、工厂和电站。
破坏分子故意阻挠工人物质生活状况的改善，违反苏维埃劳动 保护法。
 破坏分子被交付法庭审判了。
他们 受到了法庭应有的惩罚。
 党中 央委员会建议各级党组织从沙赫特案件中吸取教训。
斯大林同志指示说：布尔什维克经 济工作人员自己应该成为生产技术行家，以免今后再受旧资产阶级 专家中的破坏分子的欺骗；必须加速从工人阶级队伍中培养新的技术干部。
 根据中央的决议，改进了高等技术学校培养青年专家的工作。
数以千计的党员、共青团员和忠于工人阶级 事业的非党员被动员去学习。
 在党 没有转入对富农的进攻、仍在忙于消灭托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟的时候，布哈林— 李可夫集团还比较沉得住气，还处在反党势力的 后备地位，还不敢公开支持托洛茨基派，有时 甚至还和党一起反对托洛茨基派。
 随着党转而对富农实行进攻、对富农采取非常措施，布哈林— 李可夫集团就扔掉了假面具,公开跳出来反对党的政策。
布哈林— 李可夫集团的富农本性 已经按捺不住了，于是 这个集团的 参加者就公开出来替富农辩护。
他们要求取消非常措施，并吓唬头脑简单的人说， 否则农业就会开始“退化”(下降、衰落、崩溃)，而且硬说退化已经开始。
他们看不见集体农庄和国营农场这些高级形 式的农业的增长，一 看见富农经济在衰落，就把富农经 济的退化说成农业的退化。
为了使自己能在 理论上站住脚，他们炮制了可笑的“阶级斗争熄灭论”，胡说什么：社会主义在同资本主义成分的斗争中 取得的成就愈多，阶级斗争就 愈缓和；阶级斗争 很快就会完全熄灭下去，阶级敌人不经反 抗就会让出自己的一切 阵地；因此用不着对富农实行进攻。
这样，他们就 恢复了他们所谓富农和平长入社会主义的 陈腐的资产阶级 理论，践踏了列宁主义的 著名原理，即阶级敌人 愈是失去立足的基地、社会主义 愈是取得成就，阶级敌人的反 抗就会采取愈加尖锐的形式,而阶级斗争 只有在阶级敌人 被消灭以后才会“熄灭”。
 不难明白，党面前的这个布哈林— 李可夫集团是个 右倾机会主义集团；它和托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟的区别仅仅是在形式上，即仅仅在于：托洛茨基派和 季诺维也夫派有某种可能用“不断革命”这种左的、空喊革命的词句来掩盖自己的投降主义实质，而布哈林—李可夫集团是在党 转入对富农的进攻的时候跳出来反党的， 因而已没有可能掩盖自己的投降主义面目，不得不去 掉假面具而公开地、不加粉饰地替我国的反动势力 首先是富农辩护。
 党知 道，布哈林— 李可夫集团迟早会和托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟残余携起手来共同反党。
 布哈林— 李可夫集团在进行政治活动的同时， 还进行了组织“工作”来收罗支持者。
通过布哈林 纠集了斯列 普柯夫、马列茨基、 爱恒瓦里德和哥登别尔格之流的资产阶级 青年，通过托姆斯基纠集了官僚化了的工会领导人 (美尔尼昌斯基、多 加多夫等)，通过李可夫纠集了腐化了的苏维埃领导人 (阿·斯米尔诺夫、埃斯蒙特、弗·施米特等)。
凡是政治上 腐化的、不掩盖自己投降主义情绪的人，都 欣然加入了这个集团。
 当时布哈林— 李可夫集团得到了 莫斯科党组织领导人 (乌格拉诺夫、柯托夫、乌哈诺夫、柳亭、雅果达、波朗斯基等) 的支持。
但一部分右倾分子仍然是隐蔽的，没有公开反对党的路线。
在莫斯科的党报党刊上和党员大会上， 当时有人大 造舆论，说必须向富农让步，说不宜向富农征税，说工业化对人民负担太重，说建设重工业为时过早。
 乌格拉诺夫反对修建德涅泊水电站，要求把资金由重工业转到轻工业。
乌格拉诺夫和其他右倾投降主义者硬说，莫斯科过去是而且将来仍然是出产印花布的莫斯科,莫斯科用不着修建机器制造厂。
 莫斯科党组织揭露了乌格拉诺夫及其同伙，向他们提出了 最后警告，并更加紧密地团结在党中央委员会周围。
斯大林同 志1928年在联共(布)莫斯科委员会全会上指出 必须进行两条战线的斗争时， 认为要集中火力反对右倾。
斯大林同 志说，右倾分子是富农在党内的代 理人。
 斯大林同 志说：“如果右倾在我们党内 获得胜利，就会放纵资本主义势力， 破坏无产阶级的革命 阵地，增多资本主义在我国 恢复的机会。
” (《列宁主义 问题》俄文第10版第234页)① 1929年初查明，布哈林代 表右倾投降主义者集团 通过加米涅夫同托洛茨集团 挂上了钩，并同他们 订立协定共同反党。
中 央揭露了右倾投降主义者的 这种犯罪活动，并警 告说，这种勾当会使布哈林、 李可夫、托姆斯基等人遭到可悲的下场。
但右倾投降主义者不 肯甘休。
他们在中 央又提出一个反党 纲领 (一项声明)。
中央谴责了这个纲领。
中央再次警告他们，叫他们不要忘记托洛茨基派— 季诺维也夫派联盟的下场。
但布哈林－李可夫集团仍不理睬，继续进行反党活动。
李可夫、托姆斯基和布哈林向中 央提出辞职声明，想借此来恐吓党。
中央谴责了这种怠工的辞职政策。
最后，1929年中央十一月全会确 认，宣传右倾机会主义者的 观点同留在党内不能相 容，建议把右倾投降主义者的急先锋和领导者布哈林 开除出中央政治局，而对李可夫、托姆—————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第239页。
——译者注 斯基和右倾反对派其他参加者则提出了 严重警告。
 右倾投降主义者的 头目们见势不妙。
就递交声明,承认自己错误，承认党的政治 路线正确。
 右倾投降主义者决定暂时实行退却，以便保存自己的实力免遭粉碎。
 党和 右倾投降主义者斗争的第一阶段就到 此结束。
 党内 再次出现的意 见分歧，不能不 引起苏联外部敌人的 注意。
他们以为党内 “再次出现的 纷争”是党削弱的表现，又企图把苏联卷 入战争，破坏我国还没有巩固的工 业化事业。
1929年夏，帝国主义者挑起中苏冲突,唆使中国军阀强占中东铁路(中东铁路是属于苏联的)，指使中国白军侵犯我国远东边界。
但中国军阀的袭击在很短期间就被消灭了，被红军击败的军阀退却了，这次冲突以我国同 满洲当局签订和平协定而宣告结束。
 苏联的和 平政策排除了一切干 扰、克服了外敌的 阴谋和党内的“纷争”而再次胜利了。
 不久,原被英国保守党人中断的苏英外 交关系和商务关系恢复了。
 党在 顺利地打退内外敌人的 进攻的同时， 进行了大量的工作来 开展重工业的建设，组织社会主义 竞赛，建设国营农场和集体农 庄，最后，为采取和实现国民经 济第一个五年 计划准备必要的条件。
 1929年4月,召开了党的第十 六次代表会议。
这次会议的主要议题是第一个五年 计划。
会议否决了右倾投降主义者所维护的五年计划的“最低”方案，采取了五年计划的“理想”方案，要求无条件地 加以执行。
 这样，党采取了有名的社会主义建 设的第一个五年 计划。
 按照五年计划规定，1928—1933年国民经 济基本投资额为六百四十六亿卢布。
其中工 业(电气化在内)的投资为一百九十五亿卢布，运输 业为一百亿卢布，农业为二百三十二亿卢布。
 这是用现代 化技术装备苏联工农 业的宏伟计划。
 斯大林同 志指出：“五年计划的基本任务就是要在我国创立一种不仅能把全部工 业而且能把运输 业和农业都按社会主义原则 进行改造和改组的工业。
”(斯大林《列宁主义 问题》俄文第10版第485页)① 这个计划虽然非常宏伟，但对布尔什维克来说并不是什 么出乎意料和冲昏头脑的事情。
它是由工 业化和集体化的全部发展 进程准备好了的。
它是由在 此以前已普及于工农群众、反 映在社会主义 竞赛中的劳动高潮准备好了的。
 党的第十 六次代表会议通过了关于开展社会主义 竞赛的告全体劳动者书。
 社会主义 竞赛展示了劳动和新的劳动 态度的卓越榜样。
工人和集体农庄庄员在许多企业、集体农 庄和国营农场提出了响应计划。
他们做出了英勇工作的 榜样。
他们不 仅完成而且超额完成了党和政府制 定的社会主义建 设计划。
人们对劳动的看法改变了。
在资本主义下，劳动是不自由的 苦役，而现在它 开始变成“光荣的事情，荣耀的事情，英勇豪迈的事情”(斯大林)②。
 全国 各地进行着新的大规 模的工业建设。
德涅泊水电站工程的建设开展起来了。
在 顿巴斯，开始了克拉马托尔斯克工 厂和戈尔洛沃工厂的修建以及鲁干斯克机 车制造厂的改建。
新的 矿井和高炉增多了。
在乌拉尔兴建着乌拉尔机器制造厂、伯列兹尼基和索里卡姆斯克两个化学联合企业。
马格尼托哥尔斯克钢铁厂动工了。
在 莫斯科和高尔基，两个大型的汽车制造厂的建设开展起来了。
 许多地方都在兴建大型的拖拉机制造厂和联合收割机制造厂，如顿河岸罗斯托夫在修建大型的农业机器制造厂。
苏联第 二个产煤基地库兹巴斯在扩建。
一—————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第446页。
——译者注 ② 见《斯大林全集 》第12卷第275页。
——译者注 座宏伟的拖拉机制造厂经过十一个月就在 草原地带的斯大林格 勒矗立起来。
在 德涅泊水电站和斯大林格 勒拖拉机制造厂的建设中，工人们打破了劳动生产率的世界纪 录。
 历史上 还没有过这样大规模的新工业建设、这样的新建设热潮、这样的千百万工人阶级群众的劳动英 雄主义。
 这是工人阶级在社会主义 竞赛基础上开展起来的 真正的劳动高 潮。
 农民 这次也不落后。
农村中也开始了农民群众建 立集体农庄的劳动高潮。
农民群众 开始确定地转向集体农 庄方面。
用拖拉机和其他机器装备起来的国 营农场和机器拖拉机站，在这里起了巨大的作用。
农民们一批批地来到国 营农场和机器拖拉机站，观看拖拉机和其他农 业机器的操作，看得眉飞色舞，马上决定“加入集体农庄”。
农民过去分散成了小而 又小的个体经 济，没有什么像样的农具和牵引力，没有可能开垦大片的荒地，没有改善经济的前途，为 贫困所压抑，孤苦零丁而无人过 问。
现在他们 终于找到了出路，找到了走向 美好生活的道路；这条道路就在于把小农 户联合为大集体即集体农 庄，就在于 采用能够开垦任何“硬地”、任何荒地的拖拉机，就在于从国家 方面获得机器、资金、人员和意见的帮助，就在于有了 可能免除富农的盘剥——因为苏维埃政府不 久前刚打败了富农，把他们 打翻在地， 使千百万农民群众 拍手称快。
 在这个基础上，群众性的集体农 庄运动开始了，接着又全面铺开了：它到1929年底时急剧发展起来，那 空前的增长 速度连我国社会主义工业也未曾有过。
 集体农 庄的耕地面积1928年是一百三十九万公顷，1929年是四百二十六万二千公顷，到了1930年，集体农 庄已经有可能提出耕种一千五百万公顷的计划了。
 斯大林同 志在《大转变的一年》一文(1929年)中讲到集体农 庄的增长速度时说：“应当承认，这样快的发展速度连我国社会主义 化的大工业也未曾有过，虽然这种工业的发展速度一般说来已经很快了。
”① 这是集体农 庄运动发展中的 转变。
 这是群众性集体农 庄运动的开始。
 斯大林同 志在《大转变的一年》一文中问道：“目前集体农 庄运动中的新现象是什么呢？”他回答说： “目前集体农 庄运动中具有决定意义的新现 象，就是农民 已经不象从前那样一批一批地 加入集体农庄，而是整村、整乡、整区、甚至整个专区地加入了。
这是什么意思呢？这就是说，中农加入集体农庄了。
这是农业发展中的 根本转变的基础，而 这个根本转变是苏维埃政权……最重要的成就。
 ”② 这就是说，在全 盘集体化基础上消灭富农阶级的 任务正在成熟，或者说已经成熟了。
—————————— ① 见《斯大林全集 》第12卷第113页。
——译者注 ② 同上，第118页。
——译者注 简 短 的 结 论 党在1926—1929年为国家社会主义工 业化的斗争中克 服了国内和国际的巨大困难。
党和工人阶级的 努力使国家社会主义工 业化政策获得了胜利。
 工业化最困难的任务之一，即为建 设重工业积累资金的任务，基本上已经解决了。
能够重新装备整个国民经 济的重工业的基础奠定了。
 采取了社会主义建 设的第一个五年 计划。
大规模地开展了新工厂、国营农场和集体农 庄的建设。
 在沿着社会主义 道路向前发展的同时，国内阶级斗争 尖锐起来，党内斗争 尖锐起来。
这一斗争最重要的结果是：镇压了富农的反 抗，揭露了托洛茨基派— 季诺维也夫派投降主义者联 盟是反苏联 盟，揭露了右倾投降主义者是富农的代 理人，驱逐了托洛茨基派出党，确 认托洛茨基派的 观点和右倾机会主义者的 观点同联共(布)党籍不能相容。
 托洛茨基派 被布尔什维克党在思 想上打败、在工人阶级中 丧失了任何根基后，已不再是一个政治派别，而 变成了一伙毫无原则的 怀有野心的政治 骗子，一帮政治上的 两面派。
 党在 奠定了重工业的基础之后，就动员工人阶级和农民 实现苏联社会主义 改造的第一个五年 计划。
全国各地展开了千百万劳动群众的社会主义 竞赛，掀起了蓬勃的劳动高 潮，培养出了新的劳动纪律。
 这一时期以大 转变的一年告终，这个转变的标志就是社会主义在工业中获得了极大的成就，农 业取得了第一批 重大的成就，中农 转向集体农庄方面，群众性的集体农 庄运动开始。
 第十一章 布尔什维克党为实现农业集体化而斗争(1930－1934年)一 1930－1934年间的国际形势。
资本主义国家的经 济危机。
日本强占中国东三省。
德国法西斯分子上 台。
两个战争策源地 苏联在国家社会主义工 业化方面获得了重大的成就、 迅速地发展着工业，而资本主义国家 却在1929年底爆发了破坏力空前的世界经济危机，并在以 后的三年中 加深了这一危机。
工业危机同农业危机交织在一起， 又使资本主义国家的 状况更加恶化。
 在危机的三年(1930－1933年)内，苏联工 业增长了一 倍以上，在1933 年达到了1929年的百分之二百零一，而美国工业在1933年底却降到1929年的百分之六十五，英国工 业降到百分之八十六，德国工业降到百分之六十六，法国工业降到百分之七十七。
 这种情况再次显示了社会主义经 济制度对资本主义经 济制度的优越性。
这表明社会主义国家是世界上 唯一没有经济危机的国家。
 由于世界经 济危机的结果，有二千四百万失业工人陷于饥饿、贫困，痛苦的境地。
几千万农民一直受着农业危机的折磨。
 世界经 济危机使帝国主义国家 之间、战胜国与战败国之间、帝国主义国家 与殖民地和附属国之间、工人与资本家之间、农民与地主之间的矛盾，更加尖锐起来。
 斯大林同 志在党的第十 六次代表大会上所作的总结报告指出，资产阶级将从两方面寻找摆脱经济危机的出路——一方面是建立法西斯专政，即建 立资本主义 极端反动分子、 极端沙文主义分子， 极端帝国主义分子的 专政来镇压工人阶级 ；另一方面是挑起重新分割殖民地和势力范围的战争来 掠夺防御能力薄弱的国家。
 结果正是如此。
 1932年，日本发动战争的 危险加大了。
日本帝国主义者 看到欧洲列强和美国为应付经济危机在国内 忙得不可开交，决定利用这个机会对防御能力薄弱的中国施加压力,企图把它征服而成为那 里的主宰。
日本帝国主义者 没有向中国 宣战，狡诈地利用他们自己制 造的“地方事件”，偷偷地把自己的 军队开进东三省。
日本军队完全占领了东三省，为侵占中国北部和进攻苏联准备了合适的阵地。
为了 便于自由行动，日本退出了国际联盟，并加紧扩充自己的军备。
 这种情况促使美英法三国去加紧扩充它们在远东的海上军备。
日本的目的显然是征服中国，并把 欧美帝国主义列强从 这里赶走。
后者就以加紧扩充军备来对付。
 但日本还有一个目的，就是 侵占苏联的远东地区。
苏联当然不能把这种危险置于不顾，于是就来 努力加强远东边区的防御能力。
 这样，由于日本法西斯化的帝国主义者作 祟，在远东形成了第一个战争策源地。
 经济危机使资本主义 矛盾不仅在远东尖锐化，而且在欧洲也尖锐化了。
工农 业危机旷日持久，工人大批 失业,贫苦阶级生活无着，加强了工农的不 满情绪。
不满情绪转变成工人阶级的革命义 愤。
在德国，由于 这个国家被战争、被付给英法战胜国的赔款以及经济危机弄得民穷财尽，由于工人阶级 被本国资产阶级和英 法外国资产阶级压得喘不过气来，不满情绪特别强烈。
德国共产党在 法西斯分子上 台前最后一次国会 选举中获得六百万张选票，就雄辩地说明了这一点。
德国资产阶级 看到，德国保存着的资产阶级民主自由会 使它吃苦头，工人阶级 可以利用这些自由来 开展革命运动。
 因此它认定，为了在 德国保持资产阶级政权， 唯一的办法就是消灭资产阶级的自由，把国会化为乌有，建立一个资产阶级民族主义的 恐怖专政，一个能 够镇压工人阶级而把 充满复仇主义情绪的小资产阶级群众作为自己的基础的 专政。
于是它就 叫那个为了 欺骗人民而自 称国家社会党的 法西斯党上台执政，因为它清楚地知道。
第一， 法西斯党是帝国主义资产阶级中 最反动最仇视工人阶级的部分 ；第二，法西斯党是个 复仇主义色彩最浓厚的党，能把 千百万怀有民族主义 情绪的小资产阶级群众 吸引到自己一边。
工人阶级的 叛徒——德国社会民主党的 首领在这方面帮了忙，他们用自己的 妥协主义政策替法西斯主义扫清了道路。
 就是 这些条件使德国法西斯分子在1933年取得了政权。
 斯大林同 志在党的第十 七次代表大会上作 总结报告时分析了德国的事变，他说： “不仅应当把法西斯主义在 德国的胜利看作工人阶级 软弱的表现，看作替法西斯主义扫清道路的社会民主党 叛变工人阶级的 结果，而且应当把它看作资产阶级 软弱的表现，看作资产阶级 已经不能用国会制度和资产阶级民主制的 旧方法来实行统治，因而不得不在 对内政策上采用恐怖的管理方法的表现……” (斯大林《列宁主义 问题》俄文第10版第545页)① 德国法西斯分子火烧国会、残酷镇压工人阶级、 消灭工人阶级的组织、消灭资产阶级的民主自由。
以 此表明了他们要实行什么样的对内政策。
他们退出国际联盟、公开准备战争，企图用暴力手段按德国的需要来修改欧洲国家的边界，以此表明了他们要实行什么样的对外政策。
 —————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第515页。
——译者注 这样，由于德国法西斯分子作 祟，在欧洲的中心形成了第 二个战争策源地。
 苏联 当然不能把这样严重的事实置于不顾。
于是它就警惕地 注视着西方事变的进程．并加强它在西部边陲的防御能力。
 二 从限制富农分子的政 策进到消灭富农阶级的政 策。
同歪曲党在集体农 庄运动中的政策的行为作斗争。
 对资本主义成分进行全线进攻。
党的第十 六次代表大会 1929—1930年全面铺开的农民加入集体农庄的群众性运动，是党和政府过去全部工作的 结果。
社会主义工 业已发展到开始为农业大批生产拖拉机和农业机器；1928年和1929年粮食收购运动期间对富农进行了坚决的斗争，农 业合作社已发展到使农民逐渐习惯了集体经济；第一批集体农 庄和国营农场提供了良好的经验，—— 这一切为过渡到全盘集体化，为农民 整村，整区、整个专区地加入集体农庄的运动做好了准备。
 向全 盘集体化过渡并不是基本农民群众 简单地和平地加入集体农庄。
而是一 场农民反对富农的群众性斗争。
 实行全盘集体化就是把全村所有的土地转交集体农庄，但其中相当一部分土地是在富农 手里，因此农民就把富农从 土地上赶走、剥守富农的财产、夺取耕畜和机器，并要求苏维埃政权 逮捕和驱逐富农。
 所以，全盘集体化就是消灭富农。
 这就是在全 盘集体化基础上消灭富农阶级的政 策。
 当时苏联已经有充分的物质基础来铲除富农，打垮他们的反 抗，消灭他们这个阶级，并用集体农 庄和国营农场的生产来代替他们的生产。
 1927年,富农生产了六亿多普特粮食，其中商品粮约一亿三千万普特。
而集体农 庄和国营农场在1927年能够提供的商品粮仅仅三千五百万普特。
1929年，由于布尔什维克党 采取发展集体农 庄和国营农场的坚定方针，由于社会主义工 业在以拖拉机和农业机器供给农村方面取得了成绩，集体农 庄和国营农场已成长为一 支重大的力量。
就在这一年，集体农 庄和国营农场生产了不下 四亿普特的粮食，其中商品粮已超过一亿三千万普特，即超过富农在1927年提供的数量。
而在1930年，集体农 庄和国营农场应该提供而且确实提供了的商品粮已达四亿多普特，即远远地超过了富农在1927年提供的数量。
 这样，由于我国经 济方面的阶级力 量发生了变动，由于用集体农庄和国营农场的生产来代替富农的粮食生产所必需的物质基础已经具备，布尔什维克党就有 可能从限制富农的政 策过渡到在全盘集体化基础上消灭富农阶级的新政策。
 1929年以前苏维埃政权 实行的是限制富农的政 策。
苏维埃政权向富农征收高额赋税，要求他们按照同定价格把粮食卖给国家，颁布土地租佃法把富农的 土地使用限制在一定的范围内，颁布个体农民经济使用雇佣劳动 法来限制富农经 济的规模。
但是苏维埃政权 还没有实行消灭富农的政 策，因为土地租佃法和劳动雇佣 法容许富农存在，而禁止剥夺富农财产的命令又对此给予了一定的保障。
这样的政策限制了富农的增长， 使那些经不 住这种限制的个别富农阶 层受到排挤和陷于破产。
但这一政策并没有消灭富农阶级的经 济基础，并 没有消灭富农。
这是限制富农的政 策，而不是 消灭富农的政 策。
这政策在一定时期，即在集体农 庄和国营农场力量还薄弱、不能用自己的 粮食生产代替富农的生产的时期，是 必要的。
 1929年底，由于集体农 庄和国营农场的发展，苏维埃政权 放弃这个政策而实行了急剧的转变。
它采取了消灭的政策，采取了消灭富农阶级的政 策。
废除了土地租佃法和劳动雇佣 法，从而使富农失去了土地和雇工。
 取消了禁止剥夺富农财产的命令。
允许农民没收富农的耕畜、机器和其他农 具转交集体农庄。
富农被剥夺了。
如同1918年资本家在工 业中被剥夺一样，不过有 这样一个区别：富农的生产资料这一次不是 转归国家，而是 转归联合起来的农民,即转归集体农庄。
 这是一个极其深刻的革命变革，是从社会的 旧质态到新质态的飞跃，按其结果来说，与1917年10月的革命 变革具有同等的意义。
 这个革命的特 点，就在于它上有国家政权的 倡议，下有千百万农民群众反 对富农盘剥、争取自由的集体农 庄生话这一斗争的 直接支持。
 这个革命一 举解决了社会主义建 设中的三个 根本同题： (一)它消灭了我国人数 最多的一个 剥削阶级，即作为资本主义 复辟支柱的富农阶级 ； (二)它使我国人数 最多的一个劳动阶级，即农民阶级，从产 生资本主义的个体经 济的道路转上了公共经济、集体农 庄经济、社会主义经济的道路； (三)它在农业这个最广泛的，生活必需的、但又最落后的国民经济部门中，为苏维埃政权建 立了社会主义基础。
  这样就在国内 消灭了资本主义 复辟的最后根源，同时创造了建成社会主义国民经 济所必需的新的具有决定意义的条件。
 斯大林同 志1929年在论证消灭富农阶级的政 策和指出全 盘集体化这一群众性农民运动的 结果时写道： “世界各国资本家 梦想在苏联恢复资本主义的 最后一点希望——‘神圣的私有制原则 ’正在破灭，正在化为泡影。
被他们看作资本主义滋养料的农民正在大批地 离开被颂扬的‘私有制’旗帜而走上集体制的轨道，走上社会主义的 轨道。
恢复资本主义的 最后一点希望正在破灭。
”(斯大林《列宁主义 问题》俄文第10版第296页)① 联共（布 )中央在1930年1月5 日《关于集体化的速度和国家 帮助集体农 庄建设的办法》这一历史性 决议中，明文规定了消灭富农阶—————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第336页。
——译者注 级的政策。
这一决议充分估计到了苏联不同地 区的不同条件， 充分估计到了苏联不同地 区对集体化准备的不同程度。
 当时规定了不同的集体 化速度。
联共(布)中央按照集体化的速度把苏联各地区分为三类。
 属于第一类的是对集体化最有准备、拖拉机较多、国营农场较多、在过去的 粮食收购运动中同富农斗争的经验 较多的那些 最重要的产粮区，即北高加索(库班、顿河、捷列克)、伏尔加河中游、伏尔加河下游。
中央提议这一类产粮区在1931年春基本完成集体化。
 第二类产粮区，即乌克兰、中央黑土区、西伯利亚、乌拉尔、哈萨克斯坦等地，可以在1932年春基本完成集体化。
 其余各州、边区和共和国 (莫斯科州、南高加索，中亚细亚各共和国等地)，集体化完成的时间可以到五年 计划期末，即到1933年。
 党中 央认为，由于集体 化速度日益增长，必须加速建立生产拖拉机，农具等等的工厂。
同时，中 央要求“坚决反对在集体农庄运动现阶段 轻视马匹牵引作用的倾向， 因为这种倾向会导 致随意处置和变卖马匹”①。
 1929—1930年度给集体农庄的信贷增加了一倍(达五亿卢布)。
 规定由国家出资 给集体农庄进行土地规划。
 在这个决议中有一个 极重要的指示：集体农庄运动在现阶段的 主要形式是只把基本生产资料集体化的农业劳动组合。
 中央十分严肃地提醒各级党组织注意，必须“反对任何从上面对集体农庄运动‘发号施令’的做法，因为这会造成一种危险，把集体化当作儿戏，而不是 开展真正社会主义的集体 化竞赛”(《联共(布)决议汇编》俄文版第2册第662页)②。
 —————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第4分册第114页。
——译者注 ② 同上，第115页。
——译者注 中央的这一决议把如何贯彻执行党在农村的新政策的问题讲清楚了。
 在消灭富农和实行全盘集体化这一政策的基础上， 蓬勃的集体农庄运动全面铺开了。
农民 整村、整区地加入集体农庄，扫除了前进路上的富农， 摆脱了富农的 盘剥。
 可是，在集体 化取得巨大成就的同时，在党的工作人 员的实际工作中也很快暴露出一些缺点，即对党的集体农 庄建设政策的歪曲。
尽管中央提醒不要在集体化取得成就时 头脑过于发热，许多党的工作人员还是不顾当时当地的条件，不 顾农民加入集体农庄的准备程度，人为地加速集体化。
 当时出现了 违背集体农庄建设自愿原则的现 象。
有些地 区不贯彻自愿原则，而以 所谓“剥夺富农财产”、剥夺选举权等威胁手段来强迫加入集体农庄。
 有些地 区不做集体 化的准备工作，不去 耐心地解释党的集体 化政策的一些原则，而是 官僚主义地在上 面发号施令，造成虚报集体农庄数字的现象，人为地 扩大集体化的百分数。
 中央指示集体农庄运动的基本 环节是只把基本生产资料实行公有的农业劳动组合，但有些地方不顾这一指示，鲁莽地跳过劳动组 合而径直组织公社，把住宅、自用奶牛、小牲畜和家禽等等都实行公有。
 某些州的领导人 刚一看见集体化取得成绩就头脑发热，违背了中央关于集体化速度和期限的明确指示。
莫斯科州为了追求浮夸的数字，竟责成该州工作人员在1930年春完成集体化，虽然他们至少还有三年的时间(到1932年底)。
在南高加索和中亚细亚，违背指示的情况更为严重。
 富农 及其应声虫就利用这种过火行为进行挑拨，提出组 织公社而不组织农业劳动组合，提出立刻把住宅、小牲畜和家禽实行公有。
同时，富农 还鼓动农民在 加入集体农庄前把牲畜杀掉，诱骗农民说牲畜到集体农 庄内“反正会被没收”。
阶级敌人指 望地方组织在集体化运动中所犯的过火行为和错误会激怒农民，会 激起反对苏维埃政权的 叛乱。
 由于党组 织的错误和阶级敌人的 直接挑拨，1930年2月下半月，在集体化普遍取得无可置疑的成就的 情况下，有些地 区出现了农民 严重不满的危险征兆。
有的地 方，富农及其走狗甚至煽起了农民 公开反对苏维埃。
 党中 央在接到一连串警报、知道党的路线遭到歪曲因而集体化有失败的危险之后，就立刻开始纠偏，努力把党的干部 引上迅速改正错误的道路。
1930年3月2日，根据中央决定，发表了斯大林同 志的《胜利冲昏头脑》一文。
这篇文章警告了所有由于集体 化成就而头脑发热、犯了严重错误和离开了党的路线的人，警 告了所有企图用行政强迫手段使农民转上集体农 庄道路的人。
文章特别强调了集体农庄建设的自愿原则，并指出在规 定集体化的速度和方法时必须考虑苏联不同地 区的不同条件。
斯大林同 志提醒说，集体农 庄运动的基本环节是农业劳动组合，这种劳动组合只把基本生产资料，主要是粮食生产方面的基本生产资料实行公有，而宅旁园地、住宅、一部分 奶牛、小牲畜、家禽等等不实行公有。
 斯大林同 志的文章具有极大的政治意义。
 这篇文章帮助党组织改正了错误，极其有力地 回击了苏维埃政权的敌人， 因为这些敌人原以为他们一 定能利用这种过火行为来煽起农民反 对苏维埃政权。
 广大农民群众确信，布尔什维克党的 路线与某些地方发生的鲁莽的“左的”过火行为毫无共同之处。
这篇文章使农民群众 安了心。
 为了把斯大林同 志的文章所发动的纠正过火行为和纠正错误的运动进行到底，联共(布)中央决定对这些错误再一次进行打击，于1930年3月15日公布了《关于反对歪曲党在集体农 庄运动中的 路线》的决议。
 这个决议详细分析了所犯的错误，认为这是离开党的列宁斯大林路线的结果，是直接违背党的指令的结果。
 中央指出；“左的”过火行为是对阶级敌人的 直接帮助。
 中央提议：“撤换那些不善于或不愿意同歪曲党的路线的行为作坚决斗争的工作者。
 ”(《联共(布)决议汇编》俄文版第2册第663页)① 中央对几个犯了政治错误而又不能改正错误的州和边区的党组织(莫斯科州、南高加索)的领导进行了改组。
 1930年4月3日，发表了斯大林同 志的《答集体农庄庄员同志们》一文。
文章指出，在农民 问题上发生错误的根源和集体农庄运动中的主 要错误是：不正确地对待了中农， 违背了列宁的建立集体农庄的自愿原则，违背了列宁关于必须估计到苏联不同地 区的不同条件的原则， 跳过了劳动组 合而径直组织公社。
 由于 采取了这一切措施，党克服了一些地 区的地方工作人员的过火行为。
 只是因为中央非常坚决，善于逆潮流而进，才把党内很大一部分因取得成就而 头脑发热，离开党的路线使劲往下滑的干部及时引上了正确道路。
 党把 歪曲党在集体农 庄运动中的 路线的行为克服了。
 结果就把集体农 庄运动的成就巩固了。
 结果就为集体农 庄运动的进一步蓬勃发展打下了基础。
 在党 采取消灭富农阶级的政 策以前，为 消灭资本主义成分而 对资本主义成分 进行的严重进攻，主要是在城市方面、工业方面。
农业、农村暂时还落后于工业，落后于城市。
因此，进攻还是片面的、不全面的、非总攻性质的。
但是现在，农 村的落后已开始从画面上消失，—————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第4分册第120页。
——译者注 农民为消灭富农而进行的斗争已十分清楚地呈现出来，党 已进而采取消灭富农的政 策，所以对资本主义成分的 进攻有了总攻的性质，片面的进攻转变成了全线的进攻。
到召开党的第十 六次代表大会时， 对资本主义成分的 总攻已经全线展开了。
 党的第十 六次代表大会于1930年6月26日开幕。
出席这次大会的有一千二百六十八名有表决权的代表和八百九十一名有发言权的代表，代表着一百二十六万零八百七十四名党员和七十一万一千六百零九名预备党员。
 党的第十 六次代表大会是作为 “社会主义在全线展开大规模进攻、消灭富农阶级和 实现全盘集体化的代表大会”①(斯大林)载入党的史册的。
 斯大林同 志在中央政治报告中指出：布尔什维克党在 开展社会主义进攻中取得了极其重大的胜利。
 在社会主义工 业化方面，工业在国民经 济总产值中的比重已超过农业的比重。
在1929—1930经济年度，工 业的份额在整个国民经 济总产值中已至少占百分之五十三，而农 业的份额约占百分之四十七。
 党的第十五次代 表大会时，即在 1926—1927年度，全部工业的总产值还只等于战前水平的百分之一百零二点五，而到第十 六次代表大会时，即在 1929—1930年度，已约为战前水平的百分之一百八十了。
 重工业，即生产生产资料的机器制造业，更加强大了。
 斯大林同 志在全场的热烈掌声中说：“……我们正处在由农业国变为工业国的前夜。
”② 斯大林同 志解释说，但是不能把工 业发展的高速度和工业发展的—————————— ① 见《斯大林全集 》第12卷第298页。
——译者注 ② 同上，第232页。
——译者注 水平混为一谈。
虽然社会主义工 业发展的速度是空前的，但按工业发展的水平我们还远远落后于先进资本主义国家。
 例如，电力生产的情形就是如此，尽管苏联在电气化方面已取得了重大的成就。
 金属生产的情形也是如此。
苏联的 生铁产量，根据计划在1929—1930年度末应为五百五十万吨，而德国1929年的生铁冶炼量为一千三百四十万吨，法国为一千零四十五吨。
为了在 最短期间消灭我国技术和经济落后的情形，必须进一步加快我国工业的发展速度，必须同企图减低社会主义工 业发展速度的机会主义分子作 最坚决的斗争。
 斯大林同 志指出：“……那些胡说必须减低我国工业发展速度的人，是社会主义的敌人，是我们阶级敌人的代 理人。
”(《列宁主义 问题》俄文第10版第369页)① 在第一个五年 计划第一年度 计划顺利完成和超额完成后，群众中提出了“五年计划四年完成”的口号。
在许多先进工业部门(石油工业、泥炭工业、普通机器制造业、农业机器制造业、电机工业)，计划执行得非常顺利，甚至可在两年半至三年内完成这些部门的五年计划。
这就证实了“五年计划四年完成”的口号是完全现实的，并揭穿了那些缺乏信心、怀疑这个口号能实现的人的机会主义。
 第十 六次代表大会委托党中央“保证今后仍然以战斗的布尔什维克的速度进行社会主义建 设，真正做到五年计划四年完成”②。
 到党的第十 六次代表大会对，苏联的农 业发展实现了极其重大的转变。
广大农民群众 完全转到社会主义 方面来了。
截至1930年5月1日，在各产粮州的主要产粮区，集体化的农户已达百分之四十至五十(而在1928年春为百分之二三)。
集体农 庄的耕地面积已达三千六百万公顷。
 —————————— ① 见《斯大林全集 》第12卷第240页。
——译者注 ② 见《苏联共产党 决议汇编》第4分册第136页。
——译者注 这样，中央1930年1月5日决议中所规定的那个提高了的 计划(三千万公顷）超额完成了。
而集体农 庄建设的五年计划，在两年内超额百分之五十多完成了。
 集体农 庄的商品产量三年内增 加了三十九 倍多。
1930年，国家从集体农 庄(国营农场不算)取得的商品粮，已占国内粮食的全部商品产量的一半多。
 这就是说。
 今后决定农业命运的将不是个体农 户而是集体农 庄和国营农场了。
 如果说在农民 加入集体农庄的群众性运动以前，苏维埃政权主要是依靠社会主义工 业。
那么今后它也要开始依靠农业中迅速增长的社会主义成分即集体农 庄和国营农场了。
 正如党的第十 六次代表大会的一个 决议所指出的，集体农民 已经成了“苏维埃政权 真正的可靠的支柱”①。
 —————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第4分册第171页。
——译者注 广大农民踊跃加入集体农庄（389）农业生产机械化群众中的社会主义积极性 党和政府规划农业集体化三 改造国民经济一切部门的方针。
技术的作用。
集体农庄运动的进一步发展。
机 器拖拉机站 中的政治部。
五年 计划四年完成的总结。
社会主义的全 线胜利。
党的第十 七次代表大会 在重工业特别是机 器制造业不仅已经建立和巩固、而 且向前发展得相当迅速的时候，党面临的一个首要任务是：在现代化新技术的基础上改造国民经济的一切部 门。
必须向燃料工业、冶金工业、轻工业、食品工业、森林工业、军事工业、运输业和农业提供现代化的新技术，提供新机床和新机器。
由于对农产品和工业品的需求大量增长，必须使国民经济一切部门的产量增加一两倍。
但是如果没有充分的现代 化的新设备来供给工厂、国营农场和集体农 庄，就不可能做到这一点，因为旧的设备不能使产量提高得这么快。
 不改造国民经济各个基本部 门，就不能 满足国家及其国民经 济日益增长的、更高的 需要。
 不改造，社会主义的全 线进攻就不能进行到底，因为要打垮和彻底消灭城乡资本主义成分，不 仅要依靠新的劳动组 织和新的所有制，而且要依靠新的技术。
依靠自己技术的优越。
 不改造，就不能在 技术和经济方面赶上并超过先进的资本主义国家， 因为从工业的发展速度看，苏联已超过这些国家，但从工业的发展水平看，从产量看，苏联还大大落后于它们。
 为了 消灭这种落后，必须用新的技术来供给我国整个国民经 济，必须在现代化新技术的基础上 改造国民经济一切部门。
 这样，技术就有了决定性的意义。
 阻碍这件事情的，并不是新机 器和新机床不够，因为机器制造工业已能提供新的设备，而是我们的经 济工作人员不正确地对待技术，低估技术在改造时期的作用， 鄙薄技术。
我们的经 济工作人员认为：技术是“专家”的事情，是交给“资产阶级 专家”去做的一 种次要的事情；党员经济工作人员不应干预生产技术；他们应该抓的不是技术，而是更重要的事情，即对生产的“一般”领导。
 这样，让资产阶级 “专家”管生产上的事情，而党员经济工作人员自己则从 事“一般”领导，即 签署公文。
 用不着 证明，采取这样的态度，“一般”领导必然变成“一般”地空谈领导，为 签公文而签公文，在一纸公文上瞎忙。
 当然，在党员经济工作人员这样鄙薄技术的情况下，我们就不 仅永远不能超过、而且也永远不能赶上先进的资本主义国家。
 这样对待技术，而且是在改造时期，就会 使我国注定要落后，使我们的发展 速度注定要降低。
这样对待技术实质上掩盖和掩饰了一部分党 员经济工作人员内心深处的愿望——放慢、降低工业发展速度而为自己 造成一种“安静的环境”，办法就是把生产的担子推给“专家”。
 必须使党员经济工作人员面向技术，使他们对技术产生兴趣，向他们指明：掌握新技术是布尔什维克经 济工作人员切身的事情，不掌握新技术就有使我们祖国永远落后，永远不能翻身的危险。
 这个任务不解决就不能前 进。
 斯大林同 志1931年2月在工业工作人员第一次代 表会议上的演说在这方面起了极重大的作用。
 斯大林同 志在演说中说：“人们有时 问：不能稍微放慢速度，延缓进展吗？不，不能，同 志们！决不能减低速度！……延缓速度就是落后。
而落后者是要挨打的。
但是我们不 愿意挨打。
不，我们 绝对不愿意 ！ 旧俄的历史，其中有一 点，就是它 因为落后而不断挨打。
蒙古的可汗打过它。
土耳其的贵族打过它。
瑞典的封建主打过它。
波兰和立陶宛的地主打过它。
英国和 法国的资本家 打过它。
日本的贵族打过它。
大家都打过它，就是 因为它落后。
…… 我们 比先进国家落后了五十年 至一百年。
我们 应当在十年内 跑完这一段距离。
或者我们做到 这一点，或者我们被人打倒。
…… 我们 至多在十年内就 应当跑完我们落后于先进资本主义国家的 距离。
我们有一切 ‘客观的’可能性来做到 这一点。
所缺乏的只是真正利用这些可能性的本领。
而 这是取决于我们自己的。
并 且仅仅是取决于我们自己的 ！已经是我们学会 利用这些可能性的时 候了。
已经是抛弃那种不干预生产的陈腐方针的时候了。
已经是领会 另一个方针，即适合于目前时期的 要干预一切的新 方针的时候了。
如果你是厂长，你就要干预一切事务，就要熟悉一切，什 么都不要忽略过去，就 要学习再学习。
布尔什维克 应当掌握技术。
已经是布尔什维克自己成为 专家的时候了。
在改造时期，技术决定一切。
”(斯大林《列宁主义 问题》俄文版第10版第444—446页)① 斯大林同 志的演说的历史意义，在于它 结束了党员经济工作人员对技术的鄙薄态度，使他们面向技术，开辟了为布尔什维克自己 掌握技术而斗争的新时期，从而 促进了国民经 济改造工作的开展。
 从这时起，技术不再由资产阶级 “专家”所垄断而变成了布尔什维克经济工作人员自己切身的事情，而“专家”这一鄙薄的称呼变成了掌握技术的布尔什维克的光荣 称号。
 从这时起，必然会出现而 后来也确实出现了一批一批、成 千成万掌握了技术和能够领导生产的红色专家。
 这是工人阶级和农民的新的即苏维埃的 生产技术知识分子，他们现在是我们经 济领导中的基本力 量。
 —————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第399—402页。
——译者注 所有这些都必然会促进并且也确实促进了国民经 济改造工作的开展。
 改造工作不仅在工业和运输业方面进行，而且还以更快的速度在农业方面进行。
这也可以理解，因为农业拥有的机器本来就比其他部门少，它比哪一个部门都更需要得到新机 器。
而现在特别 需要加紧用新机器供给农业，因为现在集体农 庄的建设每月每周都有新的发展，也就是说每月每周都提出了 供给它成千上万台拖拉机和农业机器的新要求。
 1931年，集体农 庄运动有了新的发展。
就主 要产粮区来说，加入集体农庄的农户已占农户总数百分之八十以上。
全 盘集体化在这些地区基本上已经完成。
在二等产粮区和经济作物区，加入集体农庄的农户已占农户总数的百分之五十以上。
 二十万个集体农 庄和四千个国营农场的耕地面积已占全国耕地面积的三分之二，而个体农民 只占三分之一。
 这是社会主义在农 村的巨大胜利。
 但是，集体农 庄建设暂时还没有向深度发展,而只是向广度发展；还没有向改进集体农庄工作和集体农 庄干部的质量方面发展,而只是向增加集体农庄的数量和扩大集体化的地区的方面发展。
其 所以如此，是因为集体农 庄积极分子的成长、集体农 庄干部的成长， 赶不上集体农 庄本身数量的增加。
因此，新集体农 庄中的工作并不 总是令人满意的，而集体农 庄本身暂时还幼弱，不巩固。
农 村缺少集体农庄所必需的能读会写的人(会计、管理员、秘书)，农民缺乏经营集体农庄大经济的经验， 这些也妨碍了集体农 庄的巩固。
在集体农 庄里都是些昨天的个体农民。
他们 只有经营小块土地的羟验，还没有领导集体农庄大经济的经验。
 要获得这样的经验是 需要时间的。
 由于 这些情况，集体农 庄工作在最初一个时期 暴露了一些严重的缺点。
当时发现集体农 庄的劳动还组织得不好，劳动纪律 松弛。
有许多集体农 庄不是按劳动日而是按人口分配收入。
常有这样的时候，懒汉竟比埋头苦干不耍滑的庄员分的粮食还多。
由于集体农 庄领导方面的这些缺点，庄员们对工作的切 身利害感降低了，许多人甚至在大忙季节也不出工，一部分集体农 庄庄稼直到下雪时还没有收割，并且收也收得不细，糟蹋很厉害。
机器和马匹无人照管,工作没有专人负责，也削弱了集体农 庄经济，减少了集体农 庄的收入。
 在那些 被过去的富农和富农走狗 钻进集体农庄窃取了某些职务的地区，情况特别严重。
被剥夺了财产的富农 往往跑到另外一个没有人认识他们的地 区，钻进那里的集体农 庄进行破坏和捣乱。
有时候由于党和苏维埃的工作人 员缺乏警惕性,富农竞钻进了本地区的集体农 庄。
过去的富农 之所以易于钻进集体农庄，是因为他们对集体农庄急剧改变了斗争策略。
从前，富农 公开反对集体农庄，用残酷手段来对付集体农庄积极分子、先进庄员，躲在角落里对他们放冷抢，焚烧他们的房屋和仓库等等。
当时富农想用这种手段吓倒农民群众，不 让他们加入集体农庄。
现在,公开反对集体农庄的斗争已经失败，他们就改变自己的策略。
他们现在 已经不用半截枪杀人了，而是装得 很温和、驯服、听话和完全像个苏维埃人的 样子。
他们 钻进集体农庄之后，就暗中进行破坏。
他们到 处设法从内部瓦解集体农庄，破坏集体农庄的劳动纪律，把 计算收成和计算劳动的工作 搅乱。
富农企图灭绝集体农庄的马匹,并且居然害死了许多马匹。
富农故意让马匹感染上鼻疽、疥癣和其他病症，不给马匹任何照料，如此等等。
富农破坏拖拉机和其他机器。
 富农 所以能够欺骗庄员和进行破坏活动而不受到惩罚，是因为集体农庄还幼弱和没有经验，而集体农 庄的干部还没有成长起来。
 为了 消灭富农对集体农庄的破坏活动和加速巩固集体农 庄，必须迅速地、认真地给集体农庄以人员、意见和领导方面的帮助。
 布尔什维克党 给了集体农 庄这样的帮助。
 1933年1月,党中央通过决议：在为集体农 庄服务的机器拖拉机站中成立政治部。
为了帮助集体农 庄，向农村派出了一 万七千名党的工作人员去担任政治部工作。
 这是一种重大的帮助。
 机器拖拉机站政治部在 两年(1933年和1934年)内做了大 量的工作，来消除集体农庄工作的缺点，培养集体农庄的积极分子，巩固集体农庄，清除集体农庄中的敌对分子，即从 事破坏活动的富农分子。
 政治部光荣地 完成了所担负的任务：在组织上经济上巩固了集体农庄，培养了新的集体农 庄干部，整顿了集体农 庄的业务领导，提高了庄员群众的政治 水平。
 全苏集体农 庄突击队员第一次代 表大会(1933年2月)和斯大林同志在这次大会上的 演说，对提高庄员群众为巩固集体农 庄而斗争的积极性起了巨大的作用。
 斯大林同 志在演说中对比了农村中集体农 庄以前的旧制度和集体农庄这个新制度，他说 ： “在旧制度下，农民 进行单干，用古老陈旧的方法和旧式农具工作，为地主和资本家、为富农和 投机分子工作，自己过着 半饥半饱的生活而使别人发财致富。
在新的集体农 庄制度下，农民 按劳动组合的方式共同工作，用新 式农具——拖拉机和农业机器工作，为自己和自己的集体农 庄工作，过着 没有资本家和地主、 没有富农和 投机分子的生活，为了使自己的物质生活状况和文化生活状况一天比一天改善而工作。
”(《列宁主义 问题》俄文第10版第528页)① 斯大林同 志在演说中指出了农民走上集体农 庄道路以后所取得的实际成绩。
布尔什维克党 帮助千百万贫农群众加入了集体农 庄，摆脱了富农盘剥。
加入集体农庄并在农庄中使用着最好的土地和最好的生—————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第494-495页。
——译者注 产工具的千百万贫农群众，从前都过着 半饥半饱的生活，现在在农 庄里上升到了中农的 水平，成了生活有保障的人。
 这是集体农 庄建设道路上的第一 步，第一个成 绩。
 斯大林同 志说，第二步就是要把庄员——不论是从前的 贫农或从前的中农——都提得更高， 要使集体庄员都成为生活富裕的人，使所有农庄都成为布尔什维克 式的农庄。
 斯大林同 志说：“现在，集体农 庄庄员要成为生活富裕的人，只需要一件事情，就是在集 休农庄里诚实地工作， 正确地使用拖拉机和机器，正确地使用耕畜，正确地耕种土地，爱护集体农庄的财产。
” (《列宁主义 问题》俄文第10版第532-533页)① 斯大林同 志的演说深深印在千百万庄员的心里，成了集体农庄的具体的战斗 纲领。
 到1934年底，集体农 庄已成为牢固而不可战胜的力量了。
当时，加入集体农庄的农户已占全苏联农 户总数的四分之三左右，集体农 庄的耕地面积已占全国耕地面积的百分之九十左右。
 1934年苏联农 业中使用的拖拉机已有二十八万一千台，联合收割机三万二千台。
1934年的春播工作比1933年早十五 至十天完成，比1932年早三十 至四十天完成，而粮食收购计划则比1933年早三个月完成。
 这样，由于党和工农国家的 巨大帮助，集体农 庄在两年之内就巩固了。
 集体农 庄制度的牢固的胜利和随之而来的农 业的高涨，使苏维埃政权有可能取消面包和其他 食品的配给制而规定食品可以自由购买。
 由于作为 临时政治机 关而设立的机器拖拉机站政治部完成了自己的任务，中央决定把它们改为通常的党的机 关，使其同当时党的区委会合并。
 —————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第500页。
——译者注 所有这些成就，无 论在农业方面或在工业方面，都是由于五年 计划胜利完成而获得的。
 到1933年初已看得很明显，第一个五年 计划已经完成，已经提前完成，已经在四年零三个月内 完成。
 这是苏联工人阶级和农民 所获得的具有世界历史意义的伟大 胜利。
1933年，斯大林同 志在党的中 央委员会和中央监察委员会一月联 席全会上作的 报告，对第一个五年 计划作了总结。
从报告中可以看出，党和苏维埃政权在过去 这一时期，在 实现第一个五年 计划的时期， 取得了如下的基本成 绩: (一)苏联由农 业国变成了工业国，因为工业产值在国民经 济全部生产中的比重已增长到百分之七十。
 (二)社会主义经 济体系消灭了工业领域的资本主义成分而成了工业中唯一的经济体系。
 (三)社会主义经 济体系消灭了农业领域的富农阶级而成了农 业中的统治力量。
 (四)集体农庄制度消灭了农村中的贫穷、困苦现象，几千万贫农变成了生活有保障的人。
 (五)社会主义体系在工 业中消灭了失业现象，在一些 生产部门里保持八小时工作制，在 绝大多数企业中已改为七小时工作制，在有害于健康的企业中规定了六小时工作制。
 (六)社会主义在国民经 济一切部门的胜利消灭了人剥削人的现象。
 第一个五年 计划的这些成就的意义， 首先就在于它们 使工人和农民彻底摆脱了剥削的桎梏，并为苏联全体劳动者过富 裕而有文化的生活开辟了道路。
 1934年1月,召开了党的第十 七次代表大会。
出 席这次大会的有一千二百二十五名有表决权的代表和七百三十六名有发言权的代表，代表着一百八十七万四千四百八十八名党员和九十三 万五千二百九十八名预备党员。
 大会 总结了党在过去 这一时期的工作，指出社会主义在经 济和文化的一切部 门取得了具有决定意义的成就，确 认党的总路线取得了全面的胜利。
 党的第十 七次代表大会以“胜利者的代表大会”载入史册。
 斯大林同 志在总结报告中指出，苏联在 报告所涉及的时期内发 生了根本的变化。
 “苏联在这个时期内 根本改变了样子，抛掉了落后的中世纪的外貌。
它由农 业国变成了工业国。
它由个体小农 业的国家变成了大规模机械化集体农业的国家。
它由 愚昧无知、不识 字、没有文化的国家变成了(确切些说， 正在变成)人人识字的有文化的国家， 这个国家广泛地设立了用苏联 各民族语言来教学的高等学校、中等学校和初等学校。
”(斯大林《列宁主义 问题》俄文第10版第553页)① 当时，社会主义工 业已占我国全部工 业的百分之九十九。
社会主义农业，即集体农 庄和国营农场，已占我国全部 耕地面积的百分之九十左右。
至于商品流转，资本主义成分 已从商业中完全排挤出去了。
 列宁在 实行新经济政策时说过：我国有五 种社会经济成分。
第一种成分是宗法式经济，在很大程度上是自 然经济，即几乎不进行任何贸易的经济。
第二种成分是小 商品生产，即占农民大多数的，出 卖农产品的农户以及手工业者。
这种经济成分在新经 济政策头几年包括了大多数居民。
第三 种成分是私人资本主义，它在新经 济政策初期活跃起来了。
第 四种成分是国家资本主义，主 要是租让企业，它没有什么大的发展。
第五 种成分是社会主义，即 当时还幼弱的社会主义工 业，在新经济政策初期在国民经 济中微不足道的国营农场和集体农 庄以及在新经济政策初期同样很幼弱的国营商业和合作社。
 列宁指出，在 这五种成分中，社会主义成分一 定会占绝对优势。
—————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第524页——译者注 新经 济政策的目的就是要使社会主义经 济形式获得完全胜利。
 而这个目的到党的第十 七次代表大会时已经实现了。
 斯大林同 志在谈到这点时说：“我们现在 可以说，第一 种、第三种和第四种社会经济成分已经不存在了，第 二种社会经济成分已经被排挤到次要地位了，而第五 种社会经济成分——社会主义成分是整个国民经 济中独占统治地位的唯一的领导力 量。
” (斯大林《列宁主义 问题》俄文第10版第555页)① 政治思 想领导的问题在斯大林同 志报告中占有重要的地位。
他提醒党说：虽然党的敌人——形形色色的机会主义者、 各种民族主义倾向分子已被击败，但是他们的思 想体系的残余还留在一些党 员的头脑中,并且时常在兴妖作怪。
经济中特别是人们意识中的资本主义 残余，是已被击败的反列宁主义集团的思 想体系得以 死灰复燃的良好土壤。
人们意识的发展 落后于人们的经 济地位。
因此，虽然资本主义在经 济中已经消灭，但资产阶级 观点的残余仍然在人们的 头脑中存在着，并且将来还会存在下去。
同时 必须估计到，应当时刻加以防范的资本主义包围势力力 图复活和支持这些残余。
 斯大林同 志还讲到，在民族 问题方面，人们意识中的资本主义 残余特别有生命力。
布尔什维克党 进行了两条路线的斗争， 既反对大俄罗斯沙文主义倾向， 又反对地方民族主义倾向。
在有些共和国 (乌克兰、白俄罗斯等等) 内，党组 织放松了对地方民族主义的斗争， 竟让它发展到同敌 对势力结合起来、同武装干涉者 结合起来，成了 危及国家的一种祸害。
斯大林同 志在答复民族问题上什么倾向是主 要危险的问题时说道： “主要危险就是人们 停止和它作斗争 因而让它发展到 危害国家的那种倾向。
”(同上，第587页)② —————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第526页。
 ——译者注 ② 同上，第563页。
——译者注 斯大林同 志号召党加强政治思 想工作，不 断地揭露敌对阶级的和敌视列宁主义的派别的思 想体系及其残余。
 接着斯大林同 志在报告中指出：单是通过正确的决议本身还不能保证事业成功。
要保证事业成功，必须正确配备能够实现领导机 关决议的人员,并组织对这些决议执行情况的检查。
不采取这些组织措施，决议就有变成一纸空文而不能落实的危险。
说到这里，斯大林同 志援引了列宁的 著名原理：组织工作主要就是挑选人员和检查执行情况 。
同时斯大林同 志着重指出，我们 实际工作中的主 要祸害，就是 通过的决议同执行决议、检查这些决议执行情况的组织工作脱节。
 为了 改进对党和政府的 决议执行情况的检查，党的第十 七次代表大会建立了直属联共(布)中央的党的监察委员会和直属苏联人民 委员会的苏维埃 监察委员会，以代 替从党的第十 二次代表大会以来 已经完成了任务的中央监察委员会和工农 检察院。
 斯大林同 志把党在新阶段上的组 织任务规定如下： (一)要使我们的组 织工作适应于党的政治 路线的要求； (二)把组织领导提高到政治领导的 水平； (三)使组织领导能够完全保证党的政治 口号和决议得到实现。
 斯大林同 志在结束报告时提醒说：虽然社会主义的成就是伟大的 ，使我们产生了应有的自豪感，但是不要醉心于已得的成就，不 要“骄傲自满”，不要高枕而卧。
 斯大林同 志指出：“……不要使党高枕而卧，而要在党内提高警惕性；不要使党酣睡，而要使它保持战斗准备状态；不要解除党的武装，而要把它武装起来 ；不要使党涣散，而要使它保持动员状态以实现第二个五年计划。
”(《列宁主义 问题》俄文第10版第596页)① —————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第574页。
——译者注 第十 七次代表大会听取了莫洛托夫和古比雪夫两同志关于发展国民经济第二个五年计划的报告。
第二个五年计划的任务比第一个五年计划的任务更加宏伟。
到第 二个五年计划结束的1937年，工业产值和战前水平比，大概增长七倍。
在第二个五年计划时期，整个国民经济的基建项目投资规定为一千三百三十亿卢布，而第一个五年 计划时期为六百四十多亿卢布。
 这样多的基建 项目，能保证国民经济一切部门都得到彻底的技术改造。
 在第 二个五年计划时期，基本上 实现农业的机械化。
拖拉机的总功率要从1932年的二百二十五万马力，增 加到1937年的八百多万马力。
还规定要广泛采用各种农艺措施(实行正确的轮作制，用 精选的种籽播种，秋耕等等)。
 对运输业和邮电业规定要进行工程巨大的技术改造。
 提出了 进一步提高工农 物质生活水平和文化水平的广泛规划。
 第十 七次代表大会对组织问题很重视，并根据卡冈诺维奇同志的报告通过了关于党和苏维埃建 设问题的专门决议。
在党的 总路线已经取得胜利，党的政 策已经由实际生活即由千百万工农的经验 检验过了的时候，组织问题就有了更大的意义。
第 二个五年计划规定的新的复杂任务，要求提高一切部 门的工作质量。
 代表大会关于组织问题的决议说；“第二个五年计划的基本任务是，彻底消灭资本主义成分，克 服经济中和人们意识中的资本主义 残余，在最新技术基础上完成整个国民经 济的改造，掌握新技术和新企业，实行农业机械化和提高农 业生产率。
这些任务非常尖锐地提出了提高一切部门的工作质量，首先是组织工作和实 际工作的领导 质量的问题。
”(《联共(布)决议汇编》俄文版第2册第591页)① —————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第4分册第384页。
——译者注 第十 七次代表大会通过了新的党 章，它和旧党章的不同之处首先就是增加了导言部分。
党 章导言部分对共产党下了一个 简短的定义，说明了共产党在无产阶级斗争中的作用和在无产阶级 专政机关体系中的地位。
新党章详细列出了党 员的义务。
党 章中加进了关于接收党员的更严格的规定和关于同情者小组的条 文。
党章更详细地阐明了党的组织机构问题，重新拟定了关于党的支部 (原称支部，从党的第十 七次代表大会起改称基层组织) 的条文。
新党章还重新拟定了关于党内民主和党的纪律的条 文。
 四 布哈林派 蜕化为政治上的 两面派。
托洛茨基 两面派分子蜕化为一帮白卫 杀人凶手和特务。
 谢 ·米 ·基洛夫遭凶杀。
党在加强布尔什维克警惕性 方面的措施 我国社会主义的成就不 仅使我们党，不 仅使工人和集体农 庄庄员欢欣鼓舞，而且使我们的整个苏维埃知识界， 使苏联全体 忠实的公民欢欣鼓舞。
 这些成就没有使被打倒的剥削阶级的余孽感到高兴，而是使他们更加恼恨。
 这些成就使被打倒的阶级的 应声虫——布哈林派和托洛茨基派的可怜余孽发了狂。
 这些老爷评价工人和集体农 庄庄员的成绩时，并不是从 欢迎每一个这样的成绩的人民的 利益出发，而是从自己那个 可怜的脱离实际生活和完全腐化了的派别集团的 利益出发。
我国社会主义 的成就意味着党的政 策的胜利，意味着这些老爷的政策的彻底破产，因此他们不仅不承认明显的事实并加入共同的事业，反而为自己的 失败和破产向党和人民 进行报复，对工人和集体农 庄庄员的事业进行捣乱和破坏，炸矿井，烧工厂，在集体农 庄和国营农场搞破坏，以便破坏工人和集体农 庄庄员的成绩，并在人民中 间挑起对苏维埃政权的不 满。
同时，为了 使自己那个 可怜的集团免遭揭露和粉碎，他们 戴上了一副忠诚于党的假面具，越来越起劲地巴结党、吹捧党、谄媚党，而事实上继续在暗中进行反对工农的破坏活动。
 在第十 七次代表大会上，布哈林、 李可夫和托姆斯基作了 忏悔的发言，他们颂扬党,把党的成 绩吹得天花乱坠。
但是代表大会感觉到，他们的发 言有些言不由衷和两面派的味道，因为党要求于党员的不是吹捧和颂扬党的成绩，而是在社会主义战 线上忠诚地工作， 但这一点是布哈林派早 已没有的了。
党 看到，实际上这些老爷是通过自己的 虚伪发言同他们在会外的同 伙遥相呼应，教他们耍两面派，叫他们不要放下武器。
 在第十 七次代表大会上，托洛茨基派的 季诺维也夫和加米涅夫也发了言，他们过 甚其词地斥责自己的错误，也过甚其词地赞扬党的成绩。
但是代表大会不能不 看到，无论是令人作呕的自我斥责，还是甜言蜜语的歌功颂德,都是这些老爷心地龌龊和做贼心虚的另一种表现。
不过党还不知道，也没有料到，这些老爷在台上甜言蜜语的同时， 已经在准备凶杀谢·米·基洛夫了。
 1934年12月1日，在列宁格 勒斯莫尔尼宫，谢·米·基洛夫被人用手枪凶杀了。
 当场捕获的凶手，原来就是由 季诺维也夫反苏集团 参加者在列宁格勒组织的一个反革命地下集团的成 员。
 全党 敬爱的、工人阶级 敬爱的谢·米·基洛夫被杀害的消息，引起了我国劳动者无 比的愤慨和深切的悲痛。
 调查材料表明，1933—193 4年，前季诺维也夫反对派的成员在列宁格勒组织了一个以 所谓“列宁格勒总部”为首的反革命地下 恐怖集团。
这个集团的 宗旨是杀害共产党的领导人。
 谢·米·基洛夫是预定的第一名牺牲者。
从这个反革命集团的成 员的口供中知道，他们同几个资本主义国家的代 表有勾结，从他们那 里领取经费。
 这个组织中被揭露的成员，由苏联 最高法院军法处判处了枪毙的极刑。
 很快查出存在着一个反革命地下 “莫斯科总部”。
调查材料和审判表明，季诺维也夫、加米涅夫、叶甫多基莫夫和这个组织的其他领导人在培植自己同伙的恐怖主义情绪方面，在准备杀害中央委员和苏联政府成 员方面，起了卑鄙的作用。
 这些人的两面手法和卑鄙龌龊到了这种程度，以 致季诺维也夫这样一个组织和指使杀害谢·米·基洛夫、催促凶手赶快下毒手的人，居然写了一篇颂扬死者基洛夫的悼文，要求把它登载出来。
 季诺维也夫分子在法庭上装出悔过自新的 样子，其实他们就在 这时也还在耍两面派。
他们 隐瞒了自己和托洛茨基的 勾结，隐瞒了他们同托洛茨基分子一起 卖身投靠法西斯间谍机关的事实，隐瞒了他们的特务活动和暗害 活动。
季诺维也夫分子在法庭上隐瞒了自己和布哈林派的勾结，隐瞒了法西斯分子的雇佣走狗托洛茨基派—布哈林派联 合匪帮的存在。
 后来查明，基洛夫同志就是被这个托洛茨基派—布哈林派联 合匪帮杀害的。
 还在当时，即在1935年，就已很清楚，季诺维也夫集团是个暗藏的白卫组织，完全应该把它的成 员当作白卫分子来严办。
 一年 后知道，杀害基洛夫的真正的、直接的、实际的组织者和准备杀害其他中 央委员的组织者，就是托洛茨基、 季诺维也夫、加米涅夫和他们的同 谋者。
季诺维也夫、加米涅夫、巴卡也夫、叶甫多基莫夫、皮克里、伊·恩·斯米尔诺夫、穆拉契科夫斯基、帖尔瓦加年、勒因哥里德等被交付法庭审判。
这些当场捕获的罪犯，不得不在 法庭上当众承认，他们不 仅组织了杀害基洛夫的事件，而且还作了准备要杀害党和政府的其他一切领导人。
 后来调查材料表明，这些恶棍走上了组织破坏活动的道路，走上了 充当特务的道路。
1936年在莫斯科举行的审判，揭穿了这些人在道义上和政治上 极其骇人听闻的堕落，揭穿了这些人用假装对党表示忠诚的两面派声明所掩盖的最下流的卑鄙勾当和叛卖行为。
 犹大托洛茨基是 这一大帮凶手和特务的主 要指使人和组织者。
季诺维也夫、加米涅夫及其托洛茨基主义的 仆从，是托洛茨基的 帮手和反革命指 令的执行者。
他们 进行着使苏联在受到帝国主义者 侵犯时遭到失败的准备工作，他们是主 张工农国家 失败的失败主义者，他们是德日法西斯分子的 可恶奴仆和走狗。
 各级党组织从谢·米·基洛夫凶杀案的审判中应该得出的基本 教训是，要消灭自己的政治 盲目病，消灭自己的政治 麻木病，提高自己和全体党 员的警惕性。
 党中 央在它为谢·米·基洛夫被凶杀一事发表的给各级党组织的信中指示说： (一)“必须铲除机会主义的 好心肠，它的根源就是错误地以为随着我们力 量的增长，敌人会 越来越驯服、善良。
这种想法是根本不正确的。
这是那种硬要大家相信敌人 将不声不响地爬进社会主义， 最终将成为真正社会主义者的 右倾思想的翻版。
布尔什维克 决不应高枕而卧，决不应马虎从事。
我们不 要好心肠，而要警惕性， 真正布尔什维克的革命警惕性。
 要记住，敌人愈绝望，就愈要采取‘极端手段’，作为他们同苏维埃政权斗争的 唯一的最后挣扎的手段。
要记住这一点，并保持警惕。
” (二)“必须把下列工作提到 应有的高度 ：在党员中讲授党史，研究我党历史上的一切反党集团，研究他们反 对党的路线的斗争手段，他们的策略，尤其要研究我们党同反党集团作斗争的 策略和手段，即保证我们党战 胜并彻底击溃这些集团的 策略和手段。
必须使党员不仅知道党怎样反对和战胜立宪民主党人、社会革命党人、孟什维克和无政府主义者，而 且知道党怎样反对和战胜托洛茨基派、 ‘民主集中派’、‘工人反对派’、季诺维也夫派、右倾分子、 右的‘左’的畸形儿等等。
不应该忘记，熟悉和了解我党的历史是 完全保证党员具有革命警惕性 所必需的最重要的手段。
” 在这一时期具有重大意义的,是1933年开始的把混进来的和异己的分子清除出党的队伍的工作，特别是在 谢·米·基洛夫被凶杀后进行的仔细审查党员证件和更换党员证件的工作。
 在审查党员证件以前， 许多党组织中任意和随便对待党证的情况很严重。
在好些地方党组织中发现，党员登记工作混乱到了根本不能容忍的地步，敌人利用了这一点来实现他们的 卑鄙目的，他们以党 证作掩护来搞特务、暗害 等等活动。
许多党组织的领导人 竟把接收新党员和发党证的事情交给一些很不重要的人员去作，甚至往往交给一些完全没有经过考查的党员去作。
 1935年5月13日，党中央在给各级组织的一封专门讲党证的登记、发给和保存问题的信中，建 议各级组织对党员证件进行一次仔细的审查，“在我们自己党的 屋子里整顿一下布尔什维克的 秩序”。
 审查党员证件的工作 具有很大的政治意义。
在党中 央全会1935年12月25日关于审查党员证件工作的 总结这一决议中指出，这次审查对于巩固联共(布)的队伍是一项非常重要的组织和政治措施。
 在党 员证件审查和更换以后，恢复了接收新党员的工作。
 对此，联共(布)中央要求，接收新党员时，不要用集体接收的方式，而要用严格地个别地 接收的方式，“从为社会主义而 奋斗的不同 岗位上经受了考验的工人(首先是工人)、农民和劳动知识分子中 ”接收“我国真正先进的、真正忠于工人阶级 事业的优秀分子”①入党 。
 中央在恢复接收新党员的工作时， 要求各级党组织记住，敌对分子今后还会企图钻进联共(布)的队伍。
因此： “每个党组织的任务就是要竭力提高布尔什维主义的警惕性，高举列宁党的 旗帜，保证不让异己分子、敌 对分子和偶然分子钻进党的队伍。
”(联共(布)中央1936年9月29日的决议，载于1936年《真理报》第270号) —————————— ① 见《苏联共产党 决议汇编》第4分册第460页。
——译者注 布尔什维克党 清洗和巩固了自己的 队伍，消灭了党的敌人， 坚决地克服了歪曲党的路线的行为，更加紧密地团结在党中央的周围。
在党中央的领导下，党和苏维埃国家过 渡到了新的阶段。
即 完成无阶级的社会主义社会建 设的阶段。
 简 短 的 结 论 1930—193 4年，布尔什维克党 解决了无产阶级革命在 夺取政权以后最困难的历史任务：使千百万小私有农户转上集体农庄道路，转上社会主义 道路。
 富农 这一人数最多的剥削阶级被消灭和基本农民群众 转上集体农庄道路，导致了资本主义在国内的 最后根源的消灭、社会主义在农 业中的完全胜利、苏维埃政权在农 村的完全巩固。
 集体农 庄在克服了许多组织方面的困难后已完全巩固，并 且走上了富裕生活的道路。
 由于第一个五年 计划的完成，我国建 立了社会主义经 济的坚固基础——头等的社会主义 重工业和机械化的集体农 业，消灭了失业，消灭了人剥削人的现象，为不断改善我们祖国劳动者的 物质生活和文化生活状况创造了条件。
 我国工人阶级、集体农 庄庄员和一切劳动者 取得这样伟大的成就，是因为党和政府 实行了大胆的、革命的和英 明的政策。
 资本主义包围势力力 图削弱和破坏苏联的威力，就加紧进行他们的“工作”：在苏联内部组 织杀人凶手、暗害分子和特务的 匪帮。
法西斯分子在 德国和日本上台后，资本主义包围势力的反苏 活动特别加紧起来。
法西斯主义找到了托洛茨基派和 季诺维也夫派这样一批忠实的仆役来从事特务活动、暗害 活动、恐怖活动和破坏活动，来促使苏联遭到失败，以便恢复资本主义。
 苏维埃政权 果断地惩罚了这些人类蟊贼，无情地惩治了这些人民的敌人和 祖国的叛徒。
 第十二章 布尔什维克党为完成社会主义社会 建设和实施新宪法而斗争(1935—1937 年)一 1935－1937年间的国际形势。
经 济危机的暂时缓和。
新的经 济危机的开始。
意大利 强占阿比西尼亚。
德意两国武装干涉 西班牙。
日本侵入中国中部。
第 二次帝国主义战争的 开始 1929年下半年在资本主义 各国爆发的经济危机，一直继续到1933年底。
然后工业低落暂时停止，危机转为停滞，接着工业开始略见活跃，略见上升。
但这次上升之后并没有接着就出现在新的 较高的基础上的工 业繁荣。
世界资本主义工 业甚至不能上升到1929年的水平。
到1937年年中只达到这一水平的百分之九十五至百分之九十六。
而到1937年下半年又爆发新的经 济危机，首先卷进去的是美国。
到1937年底，美国失业人数又增加到了一千万。
英国失业人数也开始迅速增加。
 这样，各资本主义国家 还没有从不久前的经济危机的打击下恢复过来就陷入了新的经 济危机。
 这种情况使各帝国主义国家 间的矛盾以及资产阶级和无产阶级 间的矛盾更加剧烈了。
因此，各侵略国愈来愈趋向于以掠夺其他防御能力薄弱的国家来 弥补国内经济危机造成的损失。
并且这次除大家知道的德日两个侵略国外，还加上了第三个国家——意大 利。
 1935年，法西斯意大利侵犯阿比西尼亚，并征服了它。
意大 利侵犯阿比西尼亚，从“国际法”来看是没有任何根据或理由的，它是采取当时法西斯分子惯用的方式，不宣而战，偷偷地干的。
 这不但打击了阿比西尼亚，而且也打击了英国， 打击了英国从 欧洲到印度和亚洲的海上通道。
英国想阻止意大利在阿比西尼亚站稳脚跟，没有得到什么结果。
后来，意大 利为了便于自由行动，就退出国际联盟，并加紧扩充军备。
 于是，就在从 欧洲到亚洲的最短的海上通道上结成了一个新的战争纽结。
 法西斯德国用单方面的行动撕毁了凡尔赛和约，并决定实现它用暴力修改欧洲国家边界的计划。
德国法西斯分子毫不隐晦地说，他们的目的是要征服邻国，至少是占领这些国家里德意志人居住的地区。
这个计划预定首先占领奥地利，随后打击捷克斯洛伐克，然后也许打击波兰，那里也有整整一片与德国毗邻的德意志人居住区，然后……然后“再看分晓吧”。
 1936年夏，德意两国开始对西班牙共和国实行武装干涉。
意大利和德国借口援助西班牙法西斯分子，得到了 可能悄悄地把自己的 军队开进了西班牙境内，即开到法国背后，又把自己的 舰队开进西班牙的水域——南面到巴利阿里群岛和直布罗陀一带,西面到大西洋一带，北面到比斯开湾一带。
1938年初，德国法西斯分子强 占了奥地利，侵入多瑙河中游，并扩展到欧洲南部,进到亚得利亚海附近。
 德意法西斯分子在 对西班牙进行武装干涉时向大家 担保，他们在西班牙是进行反对“赤色分子”的斗争，并 没有其他任何目的。
但这是用来愚弄头脑简单的人的一 种蠢笨拙劣的手腕。
其实，他们是 打击英国和法国，因为他们把英 法两国通向其亚洲和非洲的广大殖民地领土的海上通道截断了。
 至于强占奥地利，要说这是德国同凡尔赛条约作斗争，是 德国为保护“民族”利益而力求收回因第一次帝国主义战争而 丧失的领土，那已无论如何说不过去了。
 奥地利无论战前或战后都不是德国的领土。
德国用暴力兼并奥地利,就是用蛮横的帝国主义 手段侵占别国的领 土。
这种做法无疑暴露了法西斯德国想称霸西欧大陆的野心。
 这首先是对法国和英国 利益的打击。
 于是就在 欧洲南部，在奥地利和亚得利亚海一带。
以及在欧洲最西部，在西班牙及其周围水域，结成了两个新的战争 纽结。
 1937年，日本法西斯军阀侵占北平，侵入中国中部， 占领了上海。
日本军阀侵入中国中部， 也像几年前侵入东三省一样，用的是 日本方式，即偷偷地干的， 办法就是玩弄骗术，借日方自己制造的种种“地方事件”找岔寻衅，用实际行动破坏一切“国际的准则”、条约和协定等等。
日本占领天津和上海，就抓到了同中国 这一广阔市场通商的钥匙。
这就是说， 只要日本掌握着上海和天津，就随时都能把英美从它们有 巨额投资的中国中部 驱逐出去。
 当然，中国人民 及其军队抵抗日本侵略者的英勇斗争，中国规 模巨大的民族运动的高 涨，中国众多的人 口和广阔的疆土，以及中国民族政府誓将中国解放斗争进行到底，直到完全把侵略者逐出中国国 境的决心，—— 这一切都毫无疑问地说明，日本帝国主义者在中国是 没有也不可能有前途的。
 但另一方面，当日本还掌握着同中国 通商的钥匙的时候，它对中国进行的战争实际上就严重地打击了英美的利益，这同样也是没有疑问的。
于是，在 太平洋，在中国一 带，又形成了一个战争纽结。
 所有这些事实表明，第二次帝国主义战争 实际上已经开始。
它是不宣而战．悄悄开始的。
许多国家和民族都不知不 觉地陷进了第二次帝国主义战争的 漩涡。
这次战争是由三个 侵略国，即由 德意日三国的法西斯统治集团在世界不同的 角落挑起的。
战争在从 直布罗陀至上海这样广阔的地域内进行着。
被卷入战争漩涡的已有五亿以上人口。
这次战争归根到底是反对英法美的资本主义 利益的，因为它的目的是要重新分割世界和势力 范围，使侵略国得到利益而使这些所谓民主国家受到损害。
 第二次帝国主义战争的 目前特点在于，进行和开展这次战争的是几个侵略国，而其他国家，即战争 锋芒所指向的“民主”国家，却装作这次战争与它们无关的样子，袖手旁观，节节退让，吹嘘自己爱好和平，责骂法西斯侵略者，并……一步一步把自己的 阵地奉送给侵略者，同时 却硬说它们在 准备回击。
 由此可见，这次战争是相 当奇怪和带有单方面性质的战争。
 但它终究是一次 残酷的和野蛮的侵略战争，是 使防御能力薄弱的阿比西尼亚人民、西班牙人民和中国人民 受到蹂躏的战争。
 如果认为这次战争的 这种单方面性质是由于各“民主”国家军事力量或经济力量薄弱，那是不 正确了。
各“民主”国家无疑要比法西斯国家强大。
 目前正在扩大的世界大战 所以具有单方面的性质，是由于各“民主”国家没有结成反对法西斯国家的 统一战线。
这些所谓的“民主”国家当然不会赞同法西斯国家“走过了头”，并且害怕法西斯国家势力的 加强。
但他们更害 怕欧洲工人运动和 亚洲民族解放运动，认为法西斯主义是 对付这一切“危险”运动的“良好消毒剂”。
因此，各“民主”国家中的 统治集团，特别是英国 执政的保守党，只限于采取一种劝导猖狂的法西斯头目们“不要走过了头”的政策，同时还暗示，他们“完全谅解”和基本上同 情法西斯头目们对工人运动和民族 解放运动采取反动警察政策。
英国统治集团在 这里所采取的政策，大体上和俄国自由 保皇派资产者在沙皇制度下 所采取的政策相同，当时俄国自由 保皇派资产者就是 既害怕沙皇政策“走过了头”，但是更害怕人民，所以就采取劝导沙皇的政 策，亦即勾结沙皇反对人民的政策。
大家知 道，俄国自由 保皇派资产阶级 因采取这种两面政策而吃了大亏。
可以断定，英国统治集团及其法国和美国的朋友们也会得到历史的 报应的。
 苏联 看到这样一种国际局势,当然不能把这种严重事变置于不顾。
侵略者发动的 任何一次战争，即 使规模不大，也是对爱好和平国家的威胁。
至于“不知不觉地”落到各国人民头上并且已包括了五亿多人口的第二次帝国主义战争，更不能不是 对各国人民、 首先是对苏联的极严重的威胁。
德意日三国“反共联盟”的成立，就明显地说明了这一点。
因此，我们国家一 方面执行自己的和 平政策，同时进一步加强我国边境地区的防御能力，加强红军和红海军的战斗准备。
1934年底，苏联加入了国际联盟，因为苏联知 道，国际联盟虽然软弱，终究可以成为一个 揭露侵略者的场所，成为一 种虽很软弱但多少总能阻碍战争爆发的和平工具。
苏联认为，在目前这样的时候，即使是国际联盟这样一个软弱的国际组织，也不应当忽视。
1935年5月,法苏两国签订了互助条约以防止侵略者可能的进攻。
同时，同 捷克斯洛伐克也签订了同样的条约。
1936年3月,同蒙古人民共和国 签订了互助条约。
1937年8月，同中 华民国签订了互不侵犯条约。
 二 苏联工农 业的继续高涨。
第二个五年计划 的提前 完成。
农业的改造和集体化的完成。
干部的意义。
斯 达汉诺夫运动。
人民 生活水平的提高。
人民 文化水平的提高。
苏维埃革命的力 量 在各资本主义国家 里，1930—1933年经济危机过去以 后二年，又出现了新的经 济危机，而苏联在整个这一时期 ，工业一直在继续高涨。
整个世界资本主义工 业到1937年年中只勉强达到1929年水平的百分之九十五至百分之九十六，并且到1937年下半年又进入了新的经济危机时期，而苏联工 业却蓬勃发展。
到1937年底达到了1929年水平的百分之四百二十八，比战前水平增长了六倍以上。
 这些成就是党和政府 坚定不移地执行改造政策的直接结果。
 由于 获得了这些成就，第 二个五年计划在工业方面提前完成了。
第二个五年计划到1937年4月1日，即在四年零三个月的时 问内完成了。
 这是社会主义 最大的胜利。
 农业方面也差不多达到同样的高涨。
各种农作物的播种面积从1913年(战前)的一亿零五百万公顷增长到1937年的一亿三千五百万公顷。
粮食产量从1913年的四十八亿普特增长到1937年的六十八亿普特；籽棉产量从四千四百万普特增长到一 亿五千四百万普特；亚麻(纤维)产量从一千九百万普特增长到三 千一百万普特；甜菜产量从六亿五千四百万普特增长到十三 亿一千一百万普特；油料作物产量从一亿二千九百万普特增长到三 亿零六百万普特。
 应当指出，单是集体农 庄(国营农场除外)在 1937 年供给国家的商品粮，就达到十七亿普特以上，即 比地主、富农和农民在 1913年所供给的总数至少多四亿普特。
 农业中只有畜牧业一个部门仍然落后于战前水平，而且继续保持着缓慢的发展速度。
 至于农业集体化，那么可以说已经完成了。
集体农 庄在1937年包括的农户达一千八百五十万户，即占农户总数的百分之九十三，而集体农庄的谷物播种面积刚已占农民的全部 谷物播种面积总数的百分之九十九。
 改造农业和大力供给农业以拖拉机和其他农 业机器所产生的成果，已经历历在 目。
 由于工农 业改造的完成，国民经 济已装备了丰富的 头等技术。
工业和农业，运输业和军队，都已获得大量新的技术，大量新的机器和机床、拖拉机和农业机器、机车和轮船、大炮和坦克、飞机和军舰。
必须配备几万以至几十万受过训练、能够驾驭所有这些技术并充分发挥这些技术的作用的干部。
 没有这一点，没有足够数量的掌握技术的人才，技术就有可能变成一堆废铁。
这是严重的危险，它的造成是由于能够驾驭技术的干部增 加的速度赶不上并且远远落后于技术增长的速度。
而使事情复杂化的是，我们 很大一部分工作人 员没有意识到 这种危险，认为有了技术，一切就都 “迎刃而解”。
从前人们是过 低估计技术和鄙视技术，而现在 刚是过高估计技术，把技术变成了偶像。
人们不了 解，没有掌握技术的人才,技术就是死的东西。
人们不了 解，只有有了掌握技术的人才，技术才能产生高度的生产率。
 因此，掌握技术的干部问题，就有了 头等重要的意义。
 必须使我们的工作人 员从过分迷信技术和低估干部的作用 转变为注意掌握技术，精通技术，在培养大量的能够驾驭技术并充分发挥技术技能的干部 方面狠下功夫。
 从前，在 改造时期的初期，在国内 痛感缺乏技术的时候，党提出了“在改造时期，技术决定一切”的口号，现在,在技术已经很丰富、改造时期已基本结束、国内感到干部奇缺的时候，党应当提出新的 口号，把大家的 注意力从技术上转到人才上，转到能够充分利用技术的干部上。
 在这方面，斯大林同 志1935年5月在红军学院学生毕业典礼上的讲话起了巨大的作用。
 斯大林同 志说，“从前我们说 ：‘技术决定一切’。
这个口号曾经帮助我们消灭了十分缺乏技术的现象，在一切工作部 门里建立了极其广泛的技术基础，使我们能够用头等技术来武装我们的人 才。
这是很好的。
但这还远远不够。
为了把 技术运用起来并得到 充分利用，就得要有掌握技术的人才，就需要有能够精通并十分内 行地运用这种技术的干部。
 没有掌握技术的人才，技术就是死的东西。
有了掌握技术的人才，技术就能够而且一定会创造出奇迹来。
如果在我们的 头等工厂里，在我们的国 营农场和集体农 庄里，在我们的运输部 门里，在我们的红军里，有足够数量的能够驾驭这种技术的干部，那 么我们国家所得到的效果，就会比现有的要多两三倍。
正因为如此，现在应当特别注意人才，特别注意干部，特别 注意掌握技术的工作者。
 正因为如此，‘技术决定一切’这个旧口号，反映了我们十分 缺乏技术的过去的时期的 口号，现在应当用新口号，用‘干部决定一切’口号来代替了。
这是现在的主 要问题。
…… 毕竟应该了解：人才、干部才是世界上 所有宝贵的资本中 最宝贵的最有决定意义的资本。
 应该了解，在我们 目前的条件下， ‘干部决定一切’。
如果我们在工 业、农业、运输业和军队中拥有大量的优秀干部．那么我们的国家就 将是不可战胜的。
如果我们没有这样的干部，那我们就会 寸步难移。
”① —————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第581—583页。
——译者注 于是， 加速培养技术干部和迅速掌握新技术来进一步提高劳动 生产率，就成了 头等重要的任务。
 斯达汉诺夫运动是这种干部增长的 最明显的例子，是我们的人 才已掌握新技术和劳动生产率已进一步增长的最明显的例子。
这个运动在顿巴斯，在煤炭工业中产生和开展起来,随即扩展到其他工 业部门，推广到运输业，后来又普及到农业。
这个运动之所以称为斯达汉诺夫运动，是 因为它的发起者是 “中央伊尔敏诺”矿井(顿巴斯)的采煤工人阿列克塞·斯达汉诺夫。
还在斯达汉诺夫以前，尼基塔·伊左托夫已创造了前所未有的采煤纪录。
1935年8月31日，斯达汉诺夫在一班工作时间内采煤一百零二吨，超过普通采煤定额十三倍。
这一榜样促成了工人和集体农 庄庄员提高生产定额，进一步提高劳动 生产率的群众运动的 诞生。
汽车工业中的布塞根，制鞋工业中的斯美塔宁，运输业中的克里沃诺斯，森林工业中的穆辛斯基，纺织工业中的叶沃多基亚·维诺格拉多娃和玛丽亚·维诺格拉多娃，农业中的玛丽亚·杰姆铁科、玛丽娜·格娜田科、普·安格林娜、波拉古亭、科列索夫、科瓦尔达克和波林等，就是斯 达汉诺夫运动第一批 先驱者的名字。
 继他们而起的 还有其他先驱者，还有超过第一批 先驱者的劳动 生产率的整批整批先驱者。
 1935年11月在克里姆林宫举行的全苏斯 达汉诺夫工作者第一次会议，以及斯大林同 志在这次会议上的讲话，对斯达汉诺夫运动的开展起了重大的作用。
 斯大林同 志在这次讲话中说：“斯达汉诺夫运动表现了社会主义竞赛的新高涨，表现了社会主义 竞赛的新的更高的阶段 ,……在过去，在三年以前，在社会主义 竞赛的第一个阶段的时期内，社会主义 竞赛并不一定和新技术相联系。
而 且在当时，我们本来 也几乎没有什么新技术。
相反，社会主义 竞赛的现阶段，即斯 达汉诺夫运动，却一定和新技术相联系。
 没有新的更高的 技术，就不会有斯 达汉诺夫运动。
在座的这些人,斯达汉诺夫、布塞根、斯美塔宁、克里沃诺斯、昔罗宁、两位维诺格拉多娃以及其他许多同志。
都是新的人 才，都是完全掌握了本行的技术、驾驭并推动着 这种技术前进的男女工人。
三年以前，我们没有这样的人才。
或者是几乎没有这样的人才……斯达汉诺夫运动的意义就在于 ：这一运动打破了不高的 旧的技术定额。
而且往往超过了先进资本主义国家的劳动 生产率，这样就使我国在实际上有可能更加巩固社会主义，有 可能把我国 变成最富裕的国家。
 ”① 然后，斯大林同 志在说明斯达汉诺夫工作者的工作 方法和阐明斯达汉诺夫运动对于我国前 进的巨大意义时说 ： “请你们仔细看看这些斯达汉诺夫工作者同 志吧。
这是些什么人呢？他们大都是年 轻的或中年的男女工人，是有 文化素养、有技术素养的人才，他们作出了 准确工作和 认真工作的榜样；他们在工作中 善于珍惜时间的因素，他们学会了不 仅用分而且用秒来计算时间。
在他们中间，大多教人都学过 所谓基本技术知识，而 且还在继续充实自己的技术知识。
他们 没有某些工程师、技师和经济工作人员的那种保守主义和顽固思想；他们勇敢地前进，打破旧的技术定额，创造新的更高的技术定额；他们对我国工业领导者制 定的设计能力和经济计划提出修改，他们往往补充和修改工程师和技师的意见，他们时常教导工程师和技师，并推动工程 师和技师前进，因为他们是 完全掌握了本行技术并善于最大限度地利用技术的人才。
今天斯达汉诺夫工作者还不很多，可是明天他们一定会增加十倍，——这一点有谁能怀疑呢？斯达汉诺夫工作者是我国工 业的革新家，斯 达汉诺夫运动代表着我国工 业的未来，它包 含着工人阶级 未来文化技术高涨的种子，它为我们开辟了达到很高的劳动 生产率指标的唯一途径，即从社会主义过渡到共产主义 所必需的，为消灭脑力劳动和体力劳动的 对立所必需—————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第584—586页。
——译者注 的劳动生产率指标的唯一途径,——这一切难道不是都很明白吗?”① 斯达汉诺夫运动的开展和第二个五年计划的提前完成，为进一步提高劳动者的 生活水平和文化水平创造了条件。
 在第 二个五年计划内，工人和 职员的实际工资增加了一倍以上。
工资基金在1933年为三百四十亿卢布，而到1937年则已增加到八百一十亿卢布。
国家的社会 保险基金在1933年为四十六亿卢布，而在1937年则已增加到五十六亿卢布。
但仅在1937年这一年内，国家用在工人和 职员的保险方而，用在 生活条件的改善和文化需要方面，用在疗养院、天然疗养地、休养所和医疗方面的经费，就大约有一百亿卢布。
 在农 村,集体农庄制度已最终巩固。
1935年2月举行的集体农 庄突击队员第二次代表大会所通过的农业劳动组合章程，以及集体农庄的全部耕地归集体农庄永久使用的规定，在这方面起了很大的促进作用。
由于集体农 庄制度的巩固，农 村中的贫穷和生活无保障的现象已经消灭。
三年以前， 每个劳动日只能分到一、 两公斤粮食，而现在，产 粮区的大多数集体农 庄庄员每个劳动日已能分到五 至十二公斤粮食，许多人甚至能分到二十公斤，此外还能分到其他产 品和现金。
已有几百万集体农庄农户，在产粮区每年分到五 百至一千五百普特粮食，在棉花、甜菜、亚麻、牲畜、葡萄酒、柑橘和蔬菜产区每年分到几万卢布的收入。
集体农 庄富裕起来了。
建 筑新粮仓和仓库已成为集体农 庄农户所关心的主要问题，因为原有的 贮藏室的设计只考虑到每年分到少量产品，对于现在集体农 庄庄员的新的需要是十分之一也不能满足的。
 1936年，鉴于人民群众 生活水平提高，政府 颁布了禁止堕胎的法律。
同时 又拟定了大规模建筑产科医院、托儿所，乳品厨房和幼儿—————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第584—588页。
——译者注 园的计划，1936年，用于 这些设施的拨款达二十一亿七千四百万卢布，而1935年只有八亿七千五百万卢布。
还有一项专门的法律规定给多子女的家庭大量补助。
按照这个法律，1937年支出的补助金达十亿卢布以上。
 由于 普及义务教育的实施和新学校的建设，人民群众的 文化水平有了很大提高。
全国 各地展开了大规模的学校建设工作。
小学和中学学生人数1914年为八百万，而1936—1937年已增加到二千八百万。
高等学校学生人数1914年为十一 万二千，而1936—1937年已增加到五十四万二千。
 这是一次文化革命。
 人民群众 物质生活状况和文化水平的提高， 表明了我国苏维埃革命的强大有力和不 可战胜。
过去的革命 所以遭到灭亡，是因为它们给了人身自由之后没有可能使人民的物质生活和文化生活状况得到切实的改善。
它们的 根本弱点就在这里。
我国革命和其他一切革命不同的地方，就在于它不 仅使人民摆脱沙皇制度、 摆脱资本主义而 获得了自由，并且根本改善了他们的 物质生活和文化生活状况。
我国革命所以有力量而且不可战胜，原因就在这里。
 斯大林同 志在全苏斯 达汉诺夫工作者第一次会 议上讲话时说： “在世界上， 只有我国的无产阶级革命 才不仅向人民显示了自己的政治成 果,而且显示了自己的 物质成果。
在过去的一切工人革命中 ，我们知道，只有一次革命 勉强得到过政权。
 这就是巴黎公社。
但巴黎公社没有存在多久。
固然，它也企图打破资本主义的 枷锁，但是没有来得及打破，更没有来得及向人民显示革命的幸福生活的物质成果。
只有我国革命 才不仅打破了资本主义的 枷锁，给了人民自由，而 且给人民创造了富裕生活的物质条件。
我国革命 所以有力量而且不可战胜，原因就在这里。
”① —————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第590—591页。
——译者注三 苏维埃第八次代 表大会。
苏联新 宪法的通过 1935年2月,苏维埃社会主义共和国联 盟苏维埃第 七次代表大会决定修改1924年通过的苏联 宪法。
苏联宪法必须修改，是因为从1924年以来，即从 通过第一个苏联 宪法以来，苏联 生活中发生了许多重大的变化。
在过去那些年代 里，苏联阶级力 量的对比已经完全改变：新的社会主义的工 业已经建立起来，富农 已被消灭，集体农 庄制度已经获得胜利，生产资料社会主义 所有制已在整个国民经 济中确立起来，成为苏维埃社会的基础。
由于社会主义的 胜利，已有可能使选举制度更加民主化，已有可能实现普遍、平等，直接和无记名投票的选举制度。
 由斯大林同 志主持的专门的宪法委员会，拟定了苏联新 宪法的草案。
草案经过了五个 半月之久的全民讨论。
宪法草案被提交苏维埃第八次非常代表大会讨论。
 1930年11月，召开了苏维埃第八次代 表大会，大会的 任务是批准或表决苏联新宪法草案。
 斯大林同 志在苏维埃第八次代 表大会上作 关于新宪法草案的报告，叙述了自1924年通过的宪法以来苏维埃国家内发 生的基本变化。
 1924年宪法是在新经 济政策第一个时期制 定的。
当时，苏维埃政权还容许在发展社会主义的同时发展资本主义。
 当时，苏维埃政权打算在资本主义和社会主义 两个体系竞赛过程中组 织和保证社会主义在经济方面对资本主义的 胜利。
当时，“谁战胜准”的问题还没有解决。
建立在旧的贫乏的技术基础上的工 业，还没有达到战前水平。
当时农业更不成样子。
国营农场和集体农 庄只不过是个体农 户汪洋大海中的一些 零星小岛。
当时还不是要消灭富农，而 只是限制富农。
在 商品流转方面，社会主义成分 还只占百分之五十左右。
 1936年苏联的 情况已经不同了。
到 1936年，苏联经 济已经完全改观了。
到这时候，资本主义成分 已完全消灭，社会主义体系 已在国民经济一切部门获得了胜利。
强大的社会主义工 业的产量已超过战前六倍，并完全排挤了私人工业。
在农业方面，世界上规 模最大的，用新技术装备起来的机 械化的社会主义 生产——集体农 庄和国营农场体系，已获得了胜利。
到1936年，富农阶级 已完全消灭了，而个体成分在国家的经 济中已不起什么重大作用。
全部 商品流转已集中在国家和合作社手中。
人剥削人的现象已被永远铲除。
生产资料的社会主义公有制已在国民经 济各部门确立起来，成为社会主义新制度的不 可动摇的基础。
在社会主义新社会 中已永远消灭危机、贫困、失业和破产，已为苏维埃社会的全体成 员过富裕而有文化的生活创造了条件。
 斯大林同 志在报告中说苏联 居民的阶级成分 也相应地发生了变化。
地主阶级和 旧时的帝国主义大资产阶级 ,在国内战争时期就 被消灭了。
在社会主义建 设年代又消灭了所有的剥削分子——资本家， 商人，富农和投机分子。
现在 只留下了已被消灭的剥削阶级的少数残余，而完全消灭这些残余不过是最近时期的问题。
 在社会主义建 设年代，苏联劳动者——工人、农民和知识分子，已经起了深刻的变化。
 工人阶级 已不再像资本主义制度下那 样是被剥夺了生产资料的被剥削阶级。
它 已消灭了资本主义，从资本家 手中夺得了生产资料而把它变成了公有财产。
它已不是原来的 旧的意义上的无产阶级了。
 掌握国家政权的苏联无产阶级 已变成一个崭新的阶级。
它 已变成摆脱了剥削、消灭了资本主义经 济体系和确 立了生产资料社会主义 所有制的工人阶级，即人 类历史上从来 没有过的工人阶级。
 苏联农民的 情况也同样发生了深刻的变化。
旧时代有两千多万分散的个体农 户——小农 户和中等农户，都是单独在自己的 份地上辛辛苦苦地耕作。
他们 使用落后的技术，受地主，富农， 商人，投机分子和高利贷者等等的剥削。
现在，在苏联成长起来的是 崭新的农民， 因为那些剥削农民的地主、富农、 商人和高利贷者已不存在了。
绝大多数农户已加入集体农庄，集体农 庄的基础不是 生产资料私有制，而是在集体劳动基础上成长起来的集体 所有制。
这是摆脱了一切剥削的新型农民。
这样的农民也是人类历史上从来 没有过的。
 苏联知识分子 也发生了变化。
苏联知识分子就其大多数来说， 已经是崭新的知识分子。
他们大多数是工农出 身。
他们不 像旧知识分子那 样为资本主义 服务，而是为社会主义 服务。
知识分子 已成为社会主义社会的 平等的一员。
这些知识分子同工人和农民一起建 设着社会主义新社会。
 这是为人民 服务的，摆脱了一切剥削的新型知识分子。
这样的知识分子是人 类历史上从来 没有过的。
 这样，苏联劳动者 之间的阶级界 限正在消除，旧的阶级特 殊性正在消失。
工人、农民，知识分子 之间在经济上和政治上的 矛盾正在缩小和消除。
于是就 造成了社会在 道义上政治上一 致的基础。
 苏联 生活中的这些深刻变化，社会主义在苏联 获得的这些有决定意义的成就，都在苏联新 宪法中得到了反 映。
 按照这个宪法，苏维埃社会是由工人和农民 这两个友好的阶级组成，工人和农民 之间还存在着阶级 差别。
苏维埃社会主义共和国联 盟是工农社会主义国家。
 苏联的政治基础是劳动者代 表苏维埃，它由于推翻地主资本家政权和争得无产阶级 专政而得以成长壮大。
 苏联全部政权 属于体现为劳动者代 表苏维埃的 城乡劳动者。
 苏联的 最高国家权力机 关是苏联最高苏维埃。
 苏联 最高苏维埃由 平等的两院——联盟院和民族院组成，由苏联公民按普遍、直接、平等和无记名投票的选举制度选出，任期四年。
 苏联 最高苏维埃的 选举像各级劳动者代 表苏维埃的 选举一样，是普遍的。
这就是说， 所有年满十八岁的苏联公民，不分 种族和民族，不分信仰、教育程度、居住期限、社会出 身、财产状况以及过去的活动，都有 选举代表和被选为代表的权利，只有精神病患者和由法庭判决褫夺选举权者除外。
 代表的选举是平等的；这就是说， 每个公民都有一 票选举权，所有公民都按平等原则参加选举。
 代表的选举是直接的。
这就是说， 各级劳动者代 表苏维埃，从 村的和市的劳动者代 表苏维埃到苏联 最高苏维埃，都 采用直接选举的办法由公民直接选出。
 苏联 最高苏维埃在 两院联席会议上选出苏联最高苏维埃主 席团和苏联人民 委员会。
 苏联的经 济基础是社会主义经 济体系和生产资料社会主义 所有制。
在苏联实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。
 所有苏联公民都享有劳动权、 休息权、受教育权，享有在年老以及患病和丧失劳动能力时 获得物质保证的权利。
 妇女在一切活动方面都享有同男子平等的权利。
 苏联 公民不分民族和 种族一律平等，是确定不变的法律。
 一切 公民都有信 仰自由和进行反宗教宣传的自由。
 为了巩固社会主义社会， 宪法保障言论、出版、集会和 召开群众大会的自由， 保障结成各种社会组织的权利，保障人身不受侵犯，住宅不受侵犯和通信秘密，保障因维护劳动群众 利益或进行科学活动或进行民族解放斗争而受迫害的外国 公民有居留权。
 同时，新 宪法责成苏联一切 公民履行下列重要义务：遵守法律，遵守劳动纪律， 忠实地履行社会义务， 尊重社会主义 公共生活规则，维护和巩同社会主义 公有制，保卫社会主义 祖国。
 “保卫祖国是每个苏联公民的神圣职责。
” 关于公民组成各种团体的权 利，有一条 宪法条文说： “工人阶级和其他劳动阶 层中最积极最觉悟的公民，则结成苏联共产党(布尔什维克)，即劳动者为巩固和发展社会主义制度而斗争的先锋队，劳动者的 所有社会组 织和国家机 关的领导核心。
” 苏维埃第八次代 表大会一致赞同和批准了苏联新 宪法草案。
 这样，苏维埃国家就有了新的 宪法——社会主义和工农民主 取得胜利的宪法。
 这样，宪法就明文记载了一件具有全世界历史意义的 事实，即苏联已进入新的建设时期。
进入完成社会主义社会建 设并逐渐过渡到以“各尽所能，按需分配”的共产主义原则为社会 生活准则的共产主义社会的时期。
 四 布哈林派 －托洛茨基派特务、暗害分子和 叛国者余孽的被消灭。
苏联最高苏维埃 选举的任务。
党的扩大党内民主的 方针。
苏联 最高苏维埃的 选举 1937年，发现了 属于布哈林派—托洛茨基派 匪帮的一群恶棍的新材料。
对皮达可夫、拉狄克等人案件的审判，对图哈切夫斯基、亚基尔等人案件的审判，以及对布哈林、 李可夫、克列斯 廷斯基、罗晋哥里茨等人案件的审判，都表明布哈林派和托洛茨基派早 已结成一个与人民为敌的共同 匪帮，即所谓“右倾分子—托洛茨基派联 盟”。
 审判表明，这些人类渣滓从十月社会主义革命 最初几天起，就已和人民公敌托洛茨基、 季诺维也夫和加米涅夫勾结起来阴谋反对列宁，反对党，反对苏维埃国家。
在 1918年初进行破坏布列斯特和 约的挑衅尝试，在1918年春阴谋反对列宁，勾结“左派”社会革命党人 图谋逮捕和杀害列宁、斯大林、斯维尔 德洛夫；在1918年夏恶毒地向列宁开枪，使列宁受伤；在1918年夏发动了“左派”社会革命党人的叛乱；在1921年为了从内部动 摇和推翻列宁的领导而 故意使党内意见分歧尖锐化；在列宁患病时和列宁 逝世后企图推翻党的领导，出 卖国家机密，向外国 间谍机关提供情报；凶杀基洛夫；进行暗害、破坏和爆炸；凶杀明仁斯基、古比雪夫和高尔基—— 所有这些以及诸如此类的罪行，二十年来原来都是在托洛茨基、 季诺维也夫、加米涅夫、布哈林、 李可夫及其走狗的 参加或领导下， 遵照外国资产阶级间谍机关的指示干出来的。
 审判表明，托洛茨基派—布哈林派 恶棍们遵照他们的主子外国资产阶级间谍机关的旨意，企图破坏党和苏维埃国家， 破坏国防，帮助外国进行武装干涉， 准备使红军遭受失败，让苏联被肢解，把苏联的沿海边区割让给日本，把苏联的 白俄罗斯割让给波兰，把苏联的 乌克兰割让给德国，消灭工人和集体农 庄庄员所获得的成果，在苏联 恢复资本生产奴隶制。
 这些像虫子一样软弱无力的白卫小丑，俨然以国家主人自 居(真可笑)，竟以为他们 真能把乌克兰，白俄罗斯和沿海边区割让和出卖给敌人。
 这些白卫虫子忘记了，苏维埃国家的主人是苏联人民 ,而李可夫、布哈林、 季诺维也夫、加米涅夫之流的老爷不过暂时窃据了国家职务，而这个国家是 随时都可以把他们从 办公室里当作废物扔出去的。
 这些微不足道的法西斯分子奴仆忘记了，苏联人民 只要动一动指头，就能把他们 变成齑粉。
 苏联 法庭把布哈林派—托洛茨基派 恶棍们判处了死刑。
 内务人民 委员部执行了这一判决。
 苏联人民 对消灭布哈林派 ―托洛茨基派 匪帮表示赞许，接着转入当前的任务。
 当前的任务就是准备苏联最高苏维埃的 选举，并有组 织地进行这次选举。
 党用全力 开展了这次选举的准备工作。
党 认为苏联新 宪法的实施是国内政治 生活中的一个 转变。
党认为这个转变就表现为选举制度完全民主化，从有限制的选举过渡到普遍的选举，从不完全平等的选举过渡到平等的选举，从多级的 选举过渡到直接的选举，从公开投票的选举过渡到秘密投票的选举。
 在新 宪法实施以前，对僧侣、过去的 白卫分子、过去的富农以 及不从事有益于社会的劳动的人的 选举权是有限制的，新 宪法取消了对这几类公民的选举权的一切 限制，使代表的选举成了普遍的选举。
 从前代 表的选举是不平等的，因为城市居民和农村居民的选举名额不同；现在选举的这种限制已没有必要，一切公民都有平等参加选举的权利。
 从前苏维埃政权的中级和高级机 关的选举是多级的 ；现在新宪法规定，各级苏维埃，从 村苏维埃和 市苏维埃到 最高苏维埃，都 采用直接选举的办法由公民直接选出。
 从前 选举苏维埃代 表采取公开投票，并按整个名单投票，现在选举代表则应当采用无记名投票，并按选区提出的候选人逐个投票而不按整个名单投票。
 这是国内政治 生活中一个明显的转变。
 新选举制度应当是而且确实是提高了群众的政治 积极性，加强了群众对苏维埃政权机 关的监督．加强了苏维埃政权机 关对人民负责的精神。
 为了有 充分准备地迎接这个转变。
党应当领导这个转变，完全保证自己在即 将举行的选举中起领导作用。
 要做到这一点，就必须使各级党组织本身在自己的 实际工作中成为 彻底民主的组 织，使它们在自己的党内 生活中贯彻党章所要求的民主集中制原则， 使各级党的机 关都按选举产生，使批评和自我批 评在党内充分开展起来， 使党组织对党员群众完全负责，并使党员群众的积极性充分发挥出来。
 1937年2月底,日丹诺夫同志在中央全会上就 各级党组织作好准备以迎接苏联最高苏维埃 选举的问题作了报告，其中指出， 许多党组织在自己的 实际工作中往往违背党章和民主集中制原则，用 委派代替选举，用按整个名单投票代替按候选人逐个投票，用公开投票代替秘密投票等等。
显然，采用这种做法的组织不可能在最高苏维埃 选举中完成自己的 任务。
目此，必须首先消除党组织中这种反民主的做 法，并在扩大民主的基础上 改造党的工作。
 因此，中央全会听取了日丹诺夫同志的报告后决定： (一)在无条件 实现和彻底实现党章所规定的党内民主原则的基础上改造党的工作。
 (二)取消委派党委会委员的做法，根据党章恢复各级组织领导机关按选举产生的制度。
 (三)禁止在选举党机关时按整个名单投票，而要按候选人逐个投票，同时保证一切党员都有不选候选人和批评候选人的充分权利。
 (四)党机关的选举采用秘密(无记名)投票的方式。
 (五)各级组织都进行党机关(从基层组织的委员会起直到边区委员会、州委员会和民族共和国共产党中 央委员会为止)的选举，最迟到5月20日结束。
 (六)各级组织必须严格遵守党章所规定的党机关的选举期限，基层组织的党机关选举一年一次 ；区组织和市组织的一年一次 ；州组织、边区组织和共和国组 织的一年半一次。
 (七)基层组织必须严格遵守在全体党 员大会上选举党委员会的制度，不得以代 表会议代替全体党员大会。
 (八)取消目前许多基层组织所通行的那种实际上是废止全体党员大会而代 之以车间党员大会和代 表会议的做法。
① 这样就开始了党对即将举行的选举的准备。
 中央的这一决定具有重大的政治意义。
它的意义不 仅在于它揭开了党为选举苏联最高苏维埃而 进行的选举运动的序幕。
它的意义 首先在于它帮助了各级党组织去进行自身的改造，去贯彻开展党内民主的方针，去有 充分准备地迎接最高苏维埃 选举。
 党在 开展选举运动时， 决定把共产党 员和非党群众结成选举同盟的思想作为自己 选举政策的中心。
于是党就同 非党群众结成同盟，同非党群众结成联盟去进行选举，它决定同非党群众一起提出 各个选区的共同候选人。
这是资产阶级国家 选举运动的实践中从来没有和完全—————————— ① 参看《苏联共产党 决议汇编》第4分册第467—468页。
——译者注 不可能有的。
而在我国，共产党 员和非党群众的同 盟却成了十分自 然的现象，因为，在这里已没有了敌对的阶级，在 这里各阶层人民道义上政治上的一 致已是无可争辩的事实。
 1937年12月7日，党中央发表了告全体选民书。
其中说 ： “1937年12月12日，苏联劳动者 将根据我国社会主义 宪法选举苏联最高苏维埃代 表。
布尔什维克党同 非党工人、农民、 职员、知识分子结成同盟、结成联盟进行选举……布尔什维克党同 非党群众并 没有隔开，相反，它同 非党群众结成同盟、结成联盟进行选举，同工人和职员的工会,同共青团和其他 非党的组织和团体结成同盟进行选举。
因此，将要提出的代 表候选人对于共产党 员和非党群众双方都是共同的，每个非党的代表也就是共产党 员推举的代表，同样，每个党员代表也就是非党群众推 举的代表。
” 中央委员会告选民书在结束时向选民发出如下号召； “苏联共产党(布尔什维克)中央委员会号召全体共产党员和同情者像选举党员候选人那样一致投票选举非党的候选人。
 苏联共产党 (布尔什维克)中央委员台号召全体选民在1937年12月12日那天，都到选举箱前选举联盟院代表和民族院代表。
 每个选民都应当行使其选举苏维埃国家 最高机关代表的光荣权 利。
 每个积极公民都应当把促进所有一切选民参加最高苏维埃 选举当作自己的 公民职责，1937年12月12日应当成为苏联 各族劳动者团 结在列宁、斯大林 胜利旗帜周围的伟大 节日。
” 1937年12月12日，即在选举前夕，斯大林同 志在他被提名的选区发表演说，他在 演说中讲到人民的 使者，苏联 最高苏维埃代 表应当是怎样的活动家时说 ： “选民，人民， 应当要求自己的代 表始终胜任自己的任务；要求他们在自己的工作中不 堕落为政治上的 庸人；要求他们始终不愧为列宁式的政治活动家；要求他们成为 像列宁那样的明朗和确定的活动家； 要求他们像列宁那样在战斗中无 所畏惧和对人民的敌人 毫不留情；要求他们在事情开始复杂化在地平线上出现某种危险的时候，毫不惊慌失措，毫无任何类似惊慌失措的现象，要求他们也像列宁那样没有任何类似惊慌失措的迹象；要求他们在解决复杂问题、需要全面地确定方针、全面地考虑事情的正反方面的时候，也能够像列宁那样英明和从容；要求他们也像列宁那样诚实和正直；要求他们像列宁那样热爱自己的人民。
 ” 12月12日，举行了苏联最高苏维埃 选举。
选举是在巨大的热潮中进行的。
这不是平常的选举，而是伟大的 节日,是苏联人民的 盛典，是苏联各族人民伟大 友谊的显示。
 在九 千四百万选民中，参加这次选举的有九千一百余万人，即占选民总数百分之九十六点八。
其中有八 千九百八十四万四千人，即百分之九十八点六的选民，都投票选举共产党员和非党群众的同 盟提出的候选人。
只有六十三万二千人，即不到 百分之一的选民，投票反对共产党员和非党群众的同 盟所提出的候选人。
共产党 员和非党群众的同盟所提出的候选人，无一 例外地全部 当选。
 这样，九千万人用一致的投票证实了社会主义在苏联的 胜利。
 这是共产党 员和非党群众的同 盟获得的辉煌胜利。
 这是布尔什维克党的光 辉胜利。
 莫洛托夫同志在纪念十月革命 二十周年的有历史意义的 演说中所说的苏联人民 道义上政治上的一 致，在这里得到了光 辉的证实。
 （433）苏维埃社会主义共和国联盟结 束 语 对布尔什维克党 所经过的历史 道路可以作出什 么样的基本总结呢？ 联共(布)的历史教导我们的是什 么呢？ (一)首先，党的历史 教导说，没有一个革命的无产阶级政党， 没有一个消除了机会主义、 对妥协主义者和 投降主义者毫不调和、对资产阶级及其国家政权 采取革命态度的党，无产阶级革命的 胜利、无产阶级专政的胜利是不可能的。
 党的历史 教导说，把无产阶级 弄到没有这样一个党，就是把它 弄到没有革命的领导，而把它 弄到没有革命的领导，就是 使无产阶级革命事业遭到失败。
 党的历史 教导说，能 够成为这样的党的， 决不是通常那种西欧类型的社会民主党，那 种在国内和 平条件下熏陶出来、被机会主义分子牵着走、幻想“和平改良”而害怕社会革命的党。
 党的历史 教导说，能 够成为这样的党的， 只能是新型的党，马克思列宁主义的党，主 张社会革命的党，能 够训练无产阶级去同资产阶级决战并组织无产阶级革命的 胜利的党。
 这样的党在苏联就是布尔什维克党。
 斯大林同 志说：“在革命前的时期，在 比较和平发展的时期，第二国际各党是工人运动中的 统治力量，议会斗争形 式是基本的斗争形式，——在 这种条件下，党 没有而且不可能有它后来在公开的革命搏斗的条件下 所具有的那种重大的和决定的意义。
 考茨基在第二国际遭受攻击时替它辩护说：第二国际各党是和平的工具，不是战争的工具，正因为如此，它们在战争时期，在无产阶级的革命发动时期，就没有力量采取什么重大措施。
这是完全对的。
但是这说明什么呢？说明第二国际各党对于无产阶级的革命斗争是不 适用的，它们不是引导工人去 夺取政权的无产阶级的战斗的党，而是 迁就议会选举和议会斗争的 选举机关。
正因为如此，在第二国际机会主义者 统治的时期，无产阶级的基本政治组 织并不是党，而是 议会党团。
大家知 道，事实上党在这个时期只是议会党团的 附属品和服役者。
几乎用不着证明，在这样的条件下，在 这样的党的领导下，是 谈不到训练无产阶级去进行革命的。
 可是，新时期一到来， 情形就根本改变了。
新时期是 公开的阶级冲突的时期，是无产阶级革命发动的时期，是无产阶级革命的时期，是直接准备力量去推翻帝国主义而由无产阶级 夺取政权的时期。
 这个时期在无产阶级 面前提出种种新的任务，要按新的革命规 范去改造党的全部工作， 要用夺取政权的革命斗争 精神去教育工人，要准备后备军并使他们跟上来，要和邻国的无产者 结成联盟，要同殖民地和附属地的解放运动建立巩固的联系， 如此等等。
如果以为这些新任务可以用那些在 议会制度的和 平条件下教育出来的旧社会民主党的力 量来解决，那就是 使自己陷于绝望的境地，遭到必不可免的失败。
肩负着这样的任务而仍然以旧的党为领导，那就是 完全解除武装。
几乎用不着证明，无产阶级是不能 容忍这种情形的。
 因此，必须有新的党，战斗的党，革命的党。
 这个党要有充分的勇气，能够引导无产者去 夺取政权。
这个党要有充分的经验，能 认清革命环境的复杂条件。
这个党要有充分的机智，能够绕过横在前进道路上的一切暗 礁。
 没有这样的党，就 休想推翻帝国主义 ,就休想争得无产阶级 专政。
这个新的党就是列宁主义的党。
 ” (斯大林《列宁主义 问题》俄文第10版第62－63页)① —————————— ① 见斯大林《列宁主义 问题》第72—74页。
——译者注 (二)其次，党的历史 教导说，工人阶级的党 如果不掌握工人运动的先进理论,不掌握马克思列宁主义 理论，就当不了本阶级的领导者 ，就当不了无产阶级革命的组 织者和领导者。
 马克思列宁主义 理论的力量，就在于它 使党能判明局势，了解周围事变的内在联系， 预察事变的进程，不但洞察事变在目前怎样发展和向何处发展，而 且洞察事变在将来怎样发展和向 何处发展。
 只有掌握了马克思列宁主义 理论的党，才能信心百倍地前进，并引导工人阶级前 进。
 相反， 没有掌握马克思列宁主义 理论的党，却不得不徘徊摸索，对自己的行动失去信心， 没有能力引导工人所级前进。
 有人 也许以为，掌握马克思列宁主义 理论，只要做到用心 熟读马克思、恩格斯和列宁 著作中的某些结论和原理，学会及时引证这些结论和原理，就算不错了。
他们是指 望把熟读的结论和原理用于各种环境，用于实际生活的一切场合。
但这样对待马克思列宁主义 理论是完全不正确的。
决不能把马克思列宁主义 看成是教条汇编、看成是教条问答、看成是信条，而把马克思主义者本 身看成咬文嚼字的人和书呆子。
马克思列宁主义的 理论是关于社会发展的 科学，关于工人运动的科学，关于无产阶级革命的 科学，关于共产主义社会建 设的科学。
它既是一种科学，就不会 也不可能停留不前,而会不断发展和不 断完善。
显然它在自己的发展 进程中不能不用新的经验和新的知识来丰富自己 ；它的某些原理和结论不能不随着时间的推移而改变，不能不用适合于新的历史条件的新 结论和新原理来代替。
 掌握马克思列宁主义 理论,决不是说要熟读它的一切 公式和结论，抱住这些公式和结论的每一个字句不放。
要掌握马克思列宁主义 理论，首先必须学会把它的 字句和实质区别开来。
 掌握马克思列宁主义 理论，是说要领会这个理论的实质，学会在无产阶级阶级斗争的 各种条件下运用 这个理论来解决革命运动的 实际问题。
 掌握马克思列宁主义 理论，是说要善于用革命运动的新经验来丰富这个理论，善于用新原 理和新结论来丰富这个理论，善于发展和推进这个理论，不怕根据这个理论的实质去用适合于新的历史形势的新原理和新结论来代替它的某些已经陈旧的原理和结论。
 马克思列宁主义 理论不是教条，而是 行动的指南。
 在俄国第 二次革命(1917年2月)以前,各国的马克思主义者都 认为，议会制民主共和国是从资本主义到社会主义的过 渡时期对社会最适宜的政治组 织形式。
固然，马克思在十九世纪 七十年代曾指出．无产阶级专政最适宜的形式不是议会制共和国，而是 巴黎公社式的政治组织。
但可惜马克思的 这一指示没有在著作里得到进一步的发挥，于是就被人遗忘了。
此外，恩格斯在 1891年对爱尔福特纲领草案的批判中所作的权威性声明，即“民主共和国 ……是无产阶级 专政的特殊形式”①，也无容置疑地表明马克思主义者 继续认为民主共和国是无产阶级专政的政治形 式。
恩格斯的 这个原理后来成了所有马克思主义者——包 括列宁在内—— 奉行的准则。
但是，俄国1905年的革命，特别是 1917年2月的革命，提出了工农代 表苏维埃，即一个社会的新的政治组 织形式。
列宁从马克思主义 理论出发，根据他对俄国两次革命经验的研究，得出 结论说，无产阶级 专政最好的政治形 式不是议会制民主共和国，而是苏维埃共和国。
 根据这一点，列宁在1917年4月,即在从资产阶级革命向社会主义革命过 渡的时期，提出了成立苏维埃共和国作为无产阶级 专政最好的政治形 式的口号。
当时各国机会主义者都 抱住议会制共和国不 放，责备列宁离开了马克思主义，破坏了民主。
 但掌握了马克思主义 理论的真正的马克思主义者 当然是列宁,而不是机会主义者， 因为列宁向前推 进了马克思主义 理论，用新的经验丰富了 这个理论，而机会主义者则把 这个理论向后拉，把它的一个原 理变成了教条。
 —————————— ① 见《马克思恩格斯全集 》第22卷第274页。
——译者注 如果列宁为马克思主义的 字句所束缚，不敢用苏维埃共和国 这一适合新的历史形势的新原 理来代替恩格斯所表述的马克思主义的 旧原理。
那末党、我国革命和马克思主义会是什 么情况呢？党就会在 黑暗中徘徊，苏维埃就会 瓦解，我们就不会有苏维埃政权，马克思主义 理论就会受到严重的损害，无产阶级就会 遭到失败，无产阶级的敌人就会获得胜利。
 恩格斯和马克思在研究帝国主义以前的资本主义时得出 结论说，社会主义革命不 可能在单独一个国家内 获得胜利，它只有在一切 或大多数文明国家同时 举行进攻的条件下 才能获得胜利。
这是在十九世纪中叶说的，这个结论后来成了所有马克思主义者 奉行的准则。
但是，到二十世纪初，帝国主义以前的资本主义 已经转变成帝国主义阶段的资本主义，上 升的资本主义 已经变成垂死的资本主义。
列宁从马克思主义理论出发，根据他对帝国主义阶段的资本主义研究 ,得出结论说，恩格斯和马克思的 旧公式已经不适合于新的历史形势，社会主义革命完全可能在单独一个国家内 获得胜利。
当时各国机会主义者都抱住恩格斯和马克思的 旧公式不放，责备列宁离开了马克思主义。
但掌握了马克思主义 理论的真正的马克思主义者 当然是列宁，而不是机会主义者， 因为列宁向前推 进了马克思主义 理论，用新的经验丰富了这个理论，而机会主义者则把 这个理论向后拉，把它变成木乃伊。
 如果列宁为马克思主义的 字句所束缚，如果他在理论上没有足够的勇气抛开马克思主义的 旧结论，而代之以关于社会主义能 够在单独一个国家内 获得胜利这一适合于新的历史形势的新 结论，那末党、我国革命和马克思主义会是什 么情况呢？党就会在 黑暗中徘徊，无产阶级革命就会 失去领导，马克思主义 理论就会开始衰退，无产阶级就会遭到失败，无产阶级的敌人就会 获得胜利。
 机会主义并不 总是意味着直接否定马克思主义 理论或它的某些原理和结论。
机会主义有时 还表现在企图抱住马克思主义中 某些已经过时的原理不放，把它们 变成教条，以便阻碍马克思主义向前发展，从而也阻碍无产阶级革命运动的发展。
 可以毫不夸大地说，恩格斯 逝世后，最伟大的理论家列宁，以 及继列宁之后的斯大林和列宁的其他学 生，是唯一向前推 进了马克思主义理论、用无产阶级阶级斗争新条件下的新经验丰富了 这个理论的马克思主义者。
 正因为列宁和列宁主义者向前推 进了马克思主义 理论，所以列宁主义是马克思主义的 进一步发展，是无产阶级阶级斗争新条件下的马克思主义。
是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义，是社会主义在全世界 六分之一的土地上获得胜利的时代的马克思主义。
 如果布尔什维克党的 先进干部没有掌握马克思主义 理论，如果他们没有学会把 这个理论看作行动的指南，如果他们没有学会向前推 进马克思主义 理论，用无产阶级阶级斗争的新经验来丰富 这个理论，那末布尔什维克党就不会有 1917年十月革命的 胜利。
 恩格斯在批 评那些担负着美国工人运动领导工作的 侨居美国的德国马克思主义者时 写道： “德国人一点不懂得把他们的 理论变成能推动 美国群众的 杠杆，他们大部分 连自己也不懂得这种埋论，而用学 理主义和教条主义的 态度去对待它，认为只要把它背得烂熟,就足以应付一切。
对他们来说，这是教条，而不是 行动的指南。
”(《马克思思格斯全集 》俄文第1版第27卷第606页)① 列宁批 评加米涅夫和某些老布尔什维克在 1917年4月，即在革命运动已经向前发展而 要求过渡到社会主义革命的时 候仍抱住工农革命民主专政的旧公式不放时写道： “马克思和恩格斯 总是说，我们的学说不是 教条，而是 行动的指—————————— ① 见《马克思恩格斯 选集》第4卷第456页。
——译者注 南，他们公正地讥笑了只会背诵和简单重复‘公式’的人们， 因为‘公式’至多只能指出一般的任务，而这些任务随着历史过程中 每个特殊阶段的具体的经济和政治环境必然有所改变。
……现在必须弄清一个不容置辩的真理，就是马克思主义者 必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，而不应当抱住昨天的理论不放……”(《列宁全集 》俄文第3版第20卷第100——101页)① (三)其次，党的历史 教导说，如果不打垮那些在工人阶级 队伍中进行活动、把工人阶级的 落后阶层推进资产阶级 怀抱，从而破坏工人阶级的统一的小资产阶级党派，那 么无产阶级革命就不能 获得胜利。
我们党的历史是同 各小资产阶级党派——社会革命党、孟什维克、无政府主义者和民族主义者作斗争并把它们 打垮的历史。
不战胜这些党派、不把它们从工人阶级 队伍中驱逐出去，就不能 达到工人阶级的统一，而没有工人阶级的 统一，就不能 实现无产阶级革命的 胜利。
 如果不打垮这些起初主张保存资本主义，到十月革命 后又企图恢复资本主义的党派，那就不能 保持无产阶级 专政，不能战 胜外国武装干涉和建成社会主义。
 一切为了 欺骗人民而自 称“革命”的和“社会主义 ”的党派的小资产阶级党派——社会革命党、孟什维克、无政府主义者和民族主义者，早在十月社会主义革命前就 已经成了反革命的政党， 后来又变成了外国资产阶级 间谍机关的代理人，变成了一帮特务、暗害分子、 破坏分子、凶手和叛国者，这决不是偶然的。
 列宁说， “在社会革命时代 ,只有依靠最革命的马克思主义政党 ，只有同其他一切党派 进行无情的斗争， 才能实现无产阶级的团 结。
”（《列宁全集 》俄文第3版第26卷第50页)②—————————— ① 见《列宁选集》第2版第3卷第24—26页。
——译者注 ② 见《列宁全集 》第31卷第472页。
——译者注 (四)其次，党的历史 教导说，工人阶级的党不同自己 队伍中的机会主义者作不 调和的斗争，不 打垮自己队伍中的投降主义者，就不能保持自己队伍的统一和纪律，就 担当不了无产阶级革命的组 织者和领导者，就 担当不了社会主义新社会的建 设者。
 我们党内 生活发展的历史，是同党内机会主义集团—— “经济派”、孟什维克、托洛茨基派、布哈林派和民族主义倾向分子作斗争并把他们 打垮的历史。
 党的历史 教导说，所有这些投降主义集团 实质上都是孟什维主义在我们党内的代 理人，是孟什维主义的 仆从，是孟什维主义的 继续。
它们也同孟什维主义一 样，起着在工人阶级中和党内 传播资产阶级 影响的作用。
 因此，消灭党内这些集团的斗争，就是 消灭孟什维主义的斗争的 继续。
 如果不打败“经济派”和孟什维克，我们就不能把党建 立起来并引导工人阶级去 进行无产阶级革命。
 如果不打败托洛茨基派和布哈林派，我们就不能为建成社会主义准备好必要的条件。
 如果不打败形形色色的民族主义倾向分子，我们就不能用国 际主义精神来教育人民，就不能 保住苏联各族人民伟大 友谊的旗帜，就不能把苏维埃社会主义共和国联 盟建立起来。
 也许有人以为，布尔什维克用了过多的时 间去同党内机会主义分子作斗争，过高 估计了党内机会主义分子的作用。
 但这是完全不正确的。
决不能容忍自己队伍中有机会主义， 正如不能容忍健全的机体上有脓疮一样。
党是工人阶级的领导部 队，是它的 先头堡垒，是它的战斗司令部。
在工人阶级的领导 司令部中，决不能容许信念不坚定者、机会主义者、 投降主义者和 叛徒有立足的余地。
在自己的 司令部中、在自己的 堡垒中有投降主义者和 叛徒而同资产阶级作 殊死斗争，就会陷于腹背受击的地位。
不难理解，这样的斗争只会遭到失败的结局。
堡垒是最容易从内部攻破的。
为要达到胜利，首先必须在工人阶级的党内，在工人 所有的领导 司令部内，在工人阶级的 先头堡垒内，把投降主义者、 逃兵、工贼和叛徒清除出去。
 托洛茨基派、布哈林派和民族主义倾向分子反 对列宁反对党，遭到了与孟什维克党和社会革命党同 样的结局，即变成了法西斯间谍机关的代理人，变成了特务、暗害分子、 凶手、破坏分子和叛国者，这决不是偶然的。
 列宁说 ：“在自己的 队伍里，有改良主义者，有孟什维克，就 不能在无产阶级革命中 取得胜利，就不能捍卫住无产阶级革命。
 这在原则上是很明显的。
这是已经由俄国和 匈牙利的经验具体证实了的。
……在俄国……曾经有很多次处于困难的境地。
当时如果让孟什维克、 改良主义者、小资产阶级民主派 留存我们党内 ……那么苏维埃制度就一定会被推翻的。
 ”(《列宁全集 》俄文第3版第25卷第462—463 页)① 斯大林同 志说：“如果说我们党 已经建立了自己内部的 统一和自己队伍的空前的团结，那末这首先是因为它及时清洗了机会主义的 肮脏东西，从党内 驱逐了取消派和孟什维克。
无产阶级政党发展和巩固的道路就是把机会主义者和 改良主义者、社会帝国主义者和社会沙 文主义者、社会 爱国主义者和社会和 平主义者从党内 清洗出去的道路。
党是靠清洗自己队伍中的机会主义分子而巩固起来的 ……”(斯大林《列宁主义 问题》俄文第10版第72页)② (五)其次，党的历史 教导说,如果党陶醉于胜利而开始骄傲起来，如果它不再注意自己工作中的 缺点,如果它害怕承认自己的错误,害怕公开地老实地及时地改正这些错误,那它就当不了工人阶级的领导者 。
—————————— ① 见《列宁全集 》第31卷第345—346页。
——译者注 ② 见斯大林《列宁主义 问题》第84页。
——译者注 如果党不害怕批评和自我批 评，如果它不掩盖自己工作中的 错误和缺点，如果它用自己工作中的 错误来教导和教育干部，如果它善于及时改正自己的错误，那它就会是不 可战胜的。
 如果党隐瞒自己的错误，掩饰老大难的问题，用虚假的表面上的一切满意来掩盖自己的缺点,不能容忍批评和自我批 评浸透自满情绪，一味妄自尊大，躺倒在功劳簿上，那它就会 遭到灭亡。
 列宁说 ：“一个政党 对自己的错误所抱的态度，就是 衡量这个党是否郑重，是否真正履行它对本阶级和劳动群众所负义务的一个 最重要最可靠的尺度。
公开承认错误，揭露错误的原因，分析产生错误的环境，仔细耐心改正错误的方法，——这才是一个郑重的党的标志，这就是党履行自己的义务， 这才是教育和训练阶级，以至于群众。
”(《列宁全集 》俄文第3版第25卷第200页)① 又说： “过去一切 灭亡了的革命政党 所以灭亡,就是因为它们骄傲自大，不善于看到自己力 量的所在，怕说出自己的 弱点。
而我们是不会 灭亡的，因为我们不 怕说出自己的 弱点，并且能够学会克服弱点。
” (《列宁选集》俄文第3版第27卷第260—261页)② (六)最后，党的历史 教导说，工人阶级的党 如果不同群众 保持广泛的联系，不经 常巩固这种联系，不 善于倾听群众的呼声和了解他们的疾苦，没有不仅教导群众而 且向群众学 习的决心，那它就不能成为能够领导千百万工人阶级群众和全体劳动群众的 真正群众性的党。
 如果党善于像列宁所说那样“同最广大的劳动群众， 首先是同无产阶级劳动群众， 但同样也同非无产阶级劳动群众联系、 接近，甚至可以说在某种程度上同他们 打成一片”(《列宁全集 》俄文第3版第25卷第174页)③，那它就会是不 可战胜的。
 —————————— ① 见《列宁选集》第2版第4卷第213页。
——译者注 ② 见《列宁全集 》第33卷第275页。
——译者注 ③ 见《列宁选集》第2版第4卷第182页。
——译者注 如果党在自己的党的 狭小圈子里闭关自守，如果它脱离群众，如果它蒙上了官僚主义的灰尘，那它就会 遭到灭亡。
 斯大林同 志说：“当布尔什维克 保持同广大人民群众的联系时，他们将是不可战胜的，—— 这可以认为是一个规律。
相反地，布尔什维克只要一脱离群众和失去同群众的联系， 只要染上官僚主义的毛病，他们就会 丧失任何力量，而变成空架子。
 在古代希腊人的神话中,有一个著名的英雄名叫安泰，据神话说，他是海神波赛东和地神盖娅的儿子。
他对生育、抚养和教导他成人的母亲是非常依恋的。
没有哪一个英雄能同这个安泰抗衡。
大家公认他是无敌的英 雄。
他的力 量存什么地方呢？他的力量就在于， 每当他同敌人决斗而遇到困难时，便往地上一靠，就是说， 往生育和抚养他成人的母亲身上一靠。
就取得了新的力 量。
可是他毕竟有一个弱点，就是怕别人用什 么方法使他离开地面。
敌人注意到他的 这个弱点，于是时刻暗中窥伺他。
后来有一个敌人 利用了他的 弱点，就战胜了他。
这个敌人名叫海格立斯。
可是，他是 怎样战胜安泰的呢？原来这个敌人使安泰离开了地面，把他举到空中，使他无法再靠近地面，这样就在空中把他扼死了。
 我认为，布尔什维克 很像希腊神话中的英雄安泰。
布尔什维克 也同安泰一样，其所以强大，就是 因为他们同自己的 母亲,即同那生育、抚养和教导他们成人的群众 保持联系。
只要他们同自己的 母亲、同人民保持联系，他们就有一切把 握，始终是不可战胜的。
 这就是布尔什维克领导不 可战胜的关键。
”(斯大林《论党的工作缺点》) 以上就是布尔什维克党 所经过的历史 道路的基本教训。
