凡 例 1. 本卷正文译文均取自中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译、人民出版社一九八五年出版的《斯大林文集》。
正文中的夹注符号（、、 ……）,即为之前文字在《斯大林文集》中的页码，便于引用时注明。
 2. 正文中的注释号 （①、②、③ ……） ，系《斯大林文集》编者注、译者注及本电子书制作者注，均放在当页末。
 3. 点击页面左侧书签中的目录和年份的展开符号，有各篇的链接，可直接转至相应页面。
 4. 正文中斯大林原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
 5. 本卷中俄历和公历并用时，俄历在括号外，公历在括号内。
目 录第十六卷说明 ………………………………………………………………… 1一九四一年至一九四五年一九四一年广播演说 （1941年7月3日）……………………… ………………………………… 3关于第一〇〇、一二七、一五三、一六一步兵师 分别命名为第一、二、三、四近卫师的命令 （摘录）……………… 9伟大的十月社会主义革命二十四周年 （1941年11月6日在莫斯科市劳动者代表苏维埃、 党组织和社会团体庆祝大会上的报告 ） ……………………………… 10 四个月战争的经过 ………………………………………………………… 11 “闪击战”的破产 ………………… ……………………………………… 12 我军暂时失利的原因 …………… ………………………………………… 14 “民族社会党人”是些什么人？ ………………………………………… 16 德帝国主义者及其军队必然灭亡 ………………………………………… 19 我们的任务 ……………………… ………………………………………… 21检阅红军时的演说 （1941年11月7日于莫斯科红场 ） …………………………………… 24一九四二年最高统帅部大本营指示信 （1942年1月10日）………………………………… …………………… 27国防人民委员命令 （第55号。
1942年2月23日于莫斯科市） …………………………… 31给苏联科学院院长弗 ·列·科马罗夫的两个电报 （1942年春）………………………… …………………………………… 37国防人民委员命令 (第130号。
1942年5月1日于莫斯科市) ……………………………… 38答美联社记者问 ………………………………… …………………………… 45国防人民委员命令 (第307号。
1942年10月9日于莫斯科市) …………………………… 46伟大的十月社会主义革命二十五周年 （1942年11月6日在莫斯科市劳动者代表苏维埃、 党组织和社会团体庆祝大会上的报告 ） ……………………………… 49 1．后方的组织工作 ……………………… ……………………………… 49 2．苏德战场上的军事行动 ……………………………………………… 50 3．关于欧洲第二战场的问题 …………………………………………… 53 4．苏联、英国和美国反对希特勒德国及其 欧洲盟国的战斗联盟 ……………………………………………… 55 5．我们的任务 …………………………………………………………… 58国防人民委员命令 （第345号。
1942年11月7日于莫斯科市）…………………………… 61给朱可夫的电报 ……………………………………………………………… 64答美联社记者问 ……………………………………………………………… 65给各方面军司令员的指示 （1942年秋）……………………………………………………………… 67致乌克兰共产党（布）中央委员会，乌克兰苏维埃 社会主义共和国最高苏维埃主席团，乌克兰 苏维埃社会主义共和国人民委员会 ………………………………… 69关于剧本《前线》的一个电报 （1942年）………………… ……………………………………………… 71一九四三年最高统帅给西南、南方、顿河、北高加索、沃罗涅日、 加里宁、沃尔霍夫、列宁格勒各方面军部队的命令 ……………… 72最高统帅给顿河方面军部队的命令 ……………………………………… 74最高统帅命令 （第95号。
1943年2月23日于莫斯科市） …………………………… 75最高统帅命令 （第195号。
1943年5月1日于莫斯科市） …………………………… 81答美国《纽约时报》和英国《泰晤士报》记者问 …………………… 86为英美军队在北非的胜利致邱吉尔和罗斯福的贺电 （1943年5月8日） ……………………………………………………… 87答英国路透社首席记者问 ………………………………………………… 89最高统帅给罗科索夫斯基大将同志、瓦图京大将同志、 波波夫上将同志的命令 ………………………………………………… 91最高统帅给波波夫上将、索科洛夫斯基上将、罗科索夫斯基 大将、瓦图京大将、科涅夫上将的命令 …………………………… 93国防人民委员命令 （第269号。
1943年9月8日于莫斯科市） …………………………… 95伟大的十月社会主义革命二十六周年 （1943年11月6日在莫斯科市劳动者代表苏维埃、 党组织和社会团体庆祝大会上的报告 ） ……………………………… 96 1. 战争进程中根本转折的一年 ………………………………………… 97 2. 全民支援前线 ………………………………………………………… 100 3. 反希特勒同盟的加强。
法西斯同盟的瓦解 ………………………… 104最高统帅命令 （第309号。
1943年11月7日于莫斯科市） ………………………… 109国防人民委员命令 （第313号。
1943年12月7日于莫斯科市） ………………………… 113一九四四年最高统帅命令 （第16号。
1944年2月23日于莫斯科市）…………………………… 114最高统帅命令（第70号。
1944年5月1日于莫斯科市） ………………………………… 120答《真理报》记者问 …………………… ………………………………… 124最高统帅命令 （第152号。
1944年8月20日于莫斯科克里姆林宫 ） ……………… 125伟大的十月社会主义革命二十七周年 （1944年11月6日在莫斯科市劳动者代表苏维埃、 党组织和社会团体庆祝大会上的报告 ）……………………………… 128 1．德国处在两个战场的夹攻中 ………………………………………… 128 2．苏联人民在卫国战争中的伟大功勋 ………………………………… 132 3．反德同盟战线的巩固和扩大。
 和平与安全问题 …………………………………………………… 135最高统帅命令 （第220号。
1944年11月7日于莫斯科市） ………………………… 140最高统帅命令 （第225号。
1944年11月19日于莫斯科克里姆林宫 ）……………… 144一九四五年最高统帅命令 （第5号。
1945年2月23日于莫斯科市） …………………………… 146苏联国防人民委员命令 （第8号。
1945年3月5日于莫斯科市） （关于《军事思想》杂志和《军事通报》杂志 ）……………………… 149在签订苏联和波兰共和国友好、 互助和战后合作条约时的讲话 （1945年4月21日） …………………………………………………… 151最高统帅给作战部队的命令 （第 346号。
1945 年4月27日） ……………………………………… 153告红军和盟军书 （1945 年4月27日） …………………………………………………… 154最高统帅命令 （第 20号。
1945 年5月1日于莫斯科市） …………………………… 155告人民书 （1945 年5月9日）……………………………………………………… 159最高统帅给红军和海军部队的命令 （第 369 号。
1945 年6月6日） ……………………………………… 161致《共青团真理报》编辑部 …………………………………………… 163在克里姆林宫招待红军将领时的讲话 （1945 年5月24日）…………………………………………………… 164致《少先队真理报》 ……………………………………………………… 165最高统帅命令 （第 370号。
1945 年6月22日） ……………………………………… 166在克里姆林宫招待胜利阅兵式参加者时的讲话 （1945 年6月26日）…………………………………………………… 167最高统帅给苏联红军和海军部队的命令 （第 371 号。
1945 年7月22日）……………………………………… 168最高统帅命令 （第 51号。
1945 年8月19日于莫斯科市）…………………………… 170告人民书 （1945 年9月2日）……………………………………………………… 172最高统帅给红军和海军部队的命令 （第 373号。
1945 年9月3日）………………………………………… 175补 遗（两篇）给华西列夫斯基的电报 （一九四三年八月十七日）（节选）…………………………………… 176给瓦杜丁的训令 （―九四三年八月二十一日）…………………………………………… 177年表（1941 年至1945年） ………………………………………………… 178附录（视频） 电影剪辑：《莫斯科保卫战》、《解放》………………………………… 185插图 一 在红场检阅红军时发表演说 …………………………………………… 23 二 伟大卫国战争最艰难的一年 …………………………………………… 48 三 美英终于决定 1944年开辟第二战场 ………………………………… 88 四 德国侵略者被全部驱逐出苏联国境 ………………………………… 127 五 战胜德国法西斯这一伟大的日子来到了 …………………………… 162第 十 六 卷 说 明 《斯大林全集》第十六卷是根据苏联共产党（布尔什维克）中央委员会马克思恩格斯列宁学院一九四六年的《斯大林全集》“出版说明”编辑的。
 该“出版说明”确定：“第十六卷包括约 ·维·斯大林在苏联伟大卫国战争时期的著作，即当时他在各次伟大十月社会主义革命周年纪念日发表的报告、讲话和命令，在德国和日本战败和投降时发表的告人民书，以及其他文件”。
此卷后未出版。
 本卷正文的中译文，均取自中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局翻译和编辑、人民出版社一九八五年出版的《斯大林文集》一九四一年至一九四五年部分。
 《斯大林全集》第十六卷虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者随时指正，并提出意见建议，以便修改。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@163.com 一九四一年至一九四五年广 播 演 说(1941年7月3日) 同志们！公民们！ 兄弟姊妹们！ 我们的陆海军战士们！ 我的朋友们，我现在向你们讲话！ 希特勒德国从 6月22日起向我们祖国发动的背信弃义的军事进攻，正在继续着。
虽然红军进行了英勇的抵抗，虽然敌人的精锐师和精锐空军部队已被击溃，被埋葬在战场上，但是敌人又向前线投入了新的兵力，继续向前进犯。
希特勒军队侵占了立陶宛全境、拉脱维亚的大部地区、白俄罗斯西部地区、乌克兰西部一部分地区。
法西斯空军正在扩大其轰炸区域，对摩尔曼斯克、奥尔沙、莫吉 廖夫、斯摩棱斯克、基辅、敖德萨、塞瓦斯托波尔等城市大肆轰炸。
我们的祖国 面临着严重的危险。
 我们 光荣的红军怎么会让法西斯军队占 领了我们的一 些城市和地区呢？难道德国法西斯军队 真的象法西斯的 吹牛宣传家所不断吹嘘 的那样，是无敌的军队 吗？ 当然 不是！历史表明，无敌的军队现在 没有，过去也没有过。
拿破仑的军队曾被认为是无敌的，可是这支军队却先后被俄国的，英国的和德国的军队击溃了。
在第一次 帝国主义大战时期， 威廉①的德国军队 也曾被认为是无敌的军队， 可是这支军队曾经数次败在俄—————————— ① 此为之前文字在《斯大林文集》中的 页码，下同。
——本书编者 注 国军队和英法军队的 手中，终于被英法军队击溃了。
对 于现在希特勒的德国法西斯军队 也应当这样说。
这支军队在欧洲大陆上还没有遇到过重大的抵抗。
 只是在我国 领土上，它才遇到了重大的抵抗。
 既然由于这种抵抗,德国法西斯军队的精锐师已被我们红军击溃， 这就是说，正象拿破仑和威廉的军队曾经被击溃一 样，希特勒法西斯军队 也是能够被击溃的， 而且一定会被击溃。
 至于说我们的一部分 领土毕竟被德国法西斯军队占 领了，这主要是由于法西斯德国的 反苏战争是在 有利于德国军队 而不利于苏联军队的情况下发动的。
 问题就在于,德国军队是进行着战争的国 家的军队,它已经全部进行了 充分的动员，德国 用来进攻苏联并 且集结到苏联边境的170个师已经完全处于战备状态,只等进攻的信 号了,而当时苏联的军队还需要进行充分动员， 还需要向边境集结。
这里还有一个情况起了不小的作用,就是法西斯德国 不顾它会被全世界认为是进攻一 方,而突然背信弃义地 撕毁了它同苏联在1939年缔结的互不侵犯条约。
显然，爱好和平的我国是 不愿意首先破坏条约的，因此也就不能走上背信弃义的 道路。
 也许有人要问：苏联政府怎么会同象希特勒和 里宾特洛普这样一些背信弃义的人和 恶魔缔结互不侵犯条约呢？苏联政府在这方面是不是犯了错 误？当然没有犯错误!互不侵犯条约是两国之间的和平条约。
1939年德国向我们提出的正是 这样的条约。
苏联 政府能不能拒绝这样的建议呢？我想，任何一个爱好和平的国家都不能拒绝同邻 国缔结和平协定，即使这个国家是由象希特勒和 里宾特洛普这样一些吃人魔鬼领导的。
当然， 这是在一个必要的条件下缔结的，即和 平协定既不能直接,也不能间接触犯爱好和平国家的领土完整、独立和荣誉。
大家知道，德国同苏联订立的互不侵犯条约正是这样的条约。
 我们 同德国缔结了互不侵犯条约，得到了些什么呢？我们保证我 国获得了一年半的和平，使我国有可能准备好自己的力量，在法西斯德国胆敢冒险违反条约进攻我国的 情况下予以反击。
这肯定是我们 有所得，而法西斯德国 有所失。
 法西斯德国背信弃义地 撕毁条约，进攻苏联， 得到了些什么，又失掉了些什么呢？这使它的军队在 短期内取得了某种有利的地位，可是它在政治上却输了，它在全世界面前暴露了自己是血腥的侵略者。
毫无疑问，德国在军事上 暂时有所得，只是偶然因素，而苏联在政治上大有所得，却是重大的长久的因素，在这个基础上，红军在 反法西斯德国的战争中 具有决定意义的军事 胜利必将日益扩大。
 正因为如此，我们全 体英勇的陆军，我们全 体英勇的海军，我们全体的飞行员——我们的雄鹰，我国各 族人民，欧洲、美洲、亚洲所有的优秀人士，以及德国 所有的优秀人士，都谴责德国法西斯分子的背信弃义行 为而同情苏联政府，赞同苏联政府的行为，并且认为我们的事业是正义的，敌人一定会被击溃，我们一定会取 得胜利。
 由于强加于我们的战争，我国已经 同最凶恶而阴险的敌人——德国法西斯主义 展开了殊死的搏斗。
我国军队正在 同以坦克和飞机武装到牙齿的敌人英勇作战。
红军和红 海军正在克 服重重困难，为保卫每一寸苏联国土而奋不顾身地战斗。
拥有数千辆坦克和数千架飞机的红军主力正在投入战 斗。
红军战 士的勇敢精神是举世无双的。
我们对敌人的抗击日 益加强。
 全体苏联人民 都同红军一道奋起保卫祖国。
 为了消除我们祖国 面临的危险,需要做些什么呢？为了粉碎敌人，应该采取哪些措施呢？ 首先必须使我们苏联人了 解到威胁我国的危险的严重程度，坚决克服泰然自若、漠不关心的心理，克服和平建设的情绪，这种情绪在战前是完全可以理解的，但是现在 ,当战争使形势根本改变了的时候， 就是十分有害的了。
敌人是 残酷无情的。
他们的 目的是要侵占我们 用自己的汗水浇灌出来的土地，掠夺我们用自己的劳动获得的粮食和石油。
他们的 目的是要恢复地主政权,恢复沙皇制度,摧残俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人、立陶宛人、拉脱维亚人、 爱沙尼亚人、乌 兹别克人、鞑靼人、摩尔 达维亚人、格 鲁吉亚人、亚 美尼亚人、阿塞拜疆人以及苏联其他各自 由民族的民族文化和国家制度,把他们德意 志化,把他们变成德国王公贵族的奴隶。
因此，这是苏维埃国家生死存亡的问题，是苏联各 族人民生死存亡的问题，是苏联各 族人民享受自由还是沦为奴隶的问题。
必须使苏联人了 解这一点，不要再漠不关心，必须使他们动员起 来，按照新的战时的 方式改造自己的全部工作，拿出对敌人毫不留情的气概。
 其次， 必须使怨天尤人的人和 怕死鬼、惊惶失措分子和逃兵在我们的队伍中毫无容身之地，使我们的人在 斗争中无所畏惧，并且奋不顾身地投入我们 反法西斯奴役者的卫国 解放战争。
我们国 家的缔造者伟大的列宁 曾经说过,苏联人的 基本品质应当是在斗争中勇敢、大胆、不知畏惧、决心同人民一起 为反对我们祖国的敌人 而战斗。
必须使布尔什维克的 这种优良品质成为红军、红 海军以及苏联各 族人民中千百万人所具有的美德。
 我们 应当立即按照战时的方式改造我们的全部 工作，使一切都服从于前线的利益,都服从于组织粉碎敌人的任务。
苏联各族人民现在 都看到，德国法西斯主义对 保证全体劳动者享有自由劳动和美好生活的我们的祖国，是 咬牙切齿、极为仇视的。
苏联各 族人民应当奋起反对敌人， 保卫自己的权利和自己的国土。
 红军、红 海军和苏联全 体公民都应当捍卫每一寸苏联国土，应当为保卫我国的 城市和乡村战斗到最后一滴血，应当表现出我国人民 所固有的勇敢、主动和 机智。
 我们 应当组织对红军的全 面支援，保证大力补充红军队伍，保证供应红军一切必需品，组织军队和军 用物资的迅速运输，以及广泛救护伤员。
 我们 应当巩固红军的后 方,使全部工作都服从于这个事业的利益,做到一切企业都能加紧工作，生产更多的步枪、机枪、火炮、子弹、炮弹、飞机,组织对工厂、电站、电话和电报 通信设施的警卫工作,整顿地方防空事宜。
 我们 应当对一切扰乱后方分子、逃兵、惊惶失措分子和造谣分子进行无情的斗争，消灭间谍、破坏分子和敌人的 伞兵，在这些方面及时地协助我们的锄奸营。
必须注意到，敌人是 阴险狡猾的，善于欺骗和造谣。
必须估计到这一切，不要受敌人的挑拨。
凡是因惊惶失措和贪生怕死而有害防务的人,不论是谁,都应当立即交付军事法庭审判。
 当红军部队 不得不撤退时，必须运走全部铁路机车车辆，不给敌人留下一部机车、一节车厢,不给敌人留下一公斤粮食、一公升燃料。
集体农庄庄员应当把所有的牲畜赶走，把粮食交给国家机关保管，以便运到后方。
凡是不能运走的一切贵重物资，其中包括 有色金属、粮食和燃料等，都应当绝对销毁。
 在敌占区 ,必须建立骑兵和步兵游击队,建立破坏小组，以便同敌军部队斗争，以便 遍地燃起游击战争的 烽火,以便炸毁桥梁、道路,破坏电话和电报 通信设施，焚毁森林、仓库和辎重。
在沦陷区，要造成使敌人及其 所有走狗无法安身的条件，步步追击他们， 消灭他们，破坏他们的一 切活动。
 同法西斯德国的战争， 绝不能看成普通的战争。
 这场战争不仅是两国军队之 间的战争。
 它同时是全体苏联人民 反对德国法西斯军队的伟大战争。
 这场反法西斯压迫者的全民卫国战争的 目的，不仅是要消除我国面临的危险，而且还要帮助那些呻吟在德国法西斯主义 枷锁下 的欧洲各国人民。
在 这场解放战争中，我们 不是孤立的。
在 这场伟大战争中， 欧洲和美洲各国人民，其中包括 受希特勒头目们奴役的德国人民，将是我们可靠的同盟者。
我们 为了保卫我们祖国的自 由而进行的战争， 将同欧洲和美洲各国人民 为争取他们的 独立、民主自 由的斗争汇合在一起。
 这将是各国人民争取自 由、反对希特勒法西斯军队的奴役和奴役威胁而结成的统一战线。
 因此，英国 首相邱吉尔先生关于支援苏联的历史性的演说和美国政府关于准备援助我国的宣言，就是十分明显的例证，苏联各 族人民对此 只能表示衷心的感谢。
 同志们！我们的力 量是无穷无尽的。
趾高气扬的敌人很快就一定会相信这一点。
同红军一道对进犯我国的敌人 奋起作战的， 有成千上万的工人、集体农庄庄员和知识分子。
我国 千百万人民群众都将奋起作战。
莫斯 科和列宁格勒的 劳动者已经 开始成立有成千上万人的民兵队伍来支援红军。
在我们 反对德国法西斯主义的卫国战争中，在 每一个遭到敌人侵犯 危险的城市里，我们都应当成立这样的民兵队 伍，发动全体劳动者起来斗争，挺身捍卫自己的自由、自己的荣誉、自己的祖国。
 为了迅速动员苏联各 族人民的一 切力量，抗击背信弃义地进犯我们祖国的敌人，国 防委员会已经 成立了，它现在把国家的全部权力都集中在自 己手中。
国防委员会已经 开始工作，它号召全国人民 团结在列宁—斯大林党的周 围，团结在苏联政府的周围，以忘我的精神支援红军和红 海军，粉碎敌人，争取 胜利。
 用我们的一 切力量来支援我们英勇的红军和我们 光荣的红海军！ 用人民的一 切力量来粉碎敌人！ 为争取我们的 胜利，前进！ 译自《论苏联伟大卫国战争》 1952年版第9—17页 关于第一〇〇、一二七、一五三、一六一步兵师分别命名为第一、二、三、四近卫师的命令①（摘录） 我们的 这些步兵师为什么能成功地打击敌人，并 迫使嚣张一时的德军节节败退呢？其原因是： 第一， 它们在进攻中 不是盲目地莽撞地向前推进，而是在每次推进前都周密地侦察，认真地准备，摸清敌人的薄弱点，加强两翼侧的警戒。
 第二，它们在突破敌人的正 面后不是只照直前进，而是向敌人的浅近后方和突破口的左右两侧突击，努力扩大突破口。
 第三，它们在夺取敌人占 领的地区后，立即 巩固既得地区，在新的地点构筑工事，同时加强夜间警戒,并向前方派出有力的侦察队,再次摸清退却之敌的情况。
 第四， 它们在防御时不是实行消极防御，而是实行同反冲击相结合的积极防御。
它们不是坐等敌人来突击和进逼，而是主动转入反冲击，以摸清敌人的薄弱点，改善自己的阵地，同时也使所属各团在反冲击的过程中受到锻炼，做好进攻的准备。
 译自《斯大林 画传》1949年俄文版—————————— ① 本篇摘自《苏联国 防人民委员命令，第 308号，1941年9月18日》。
——编者注伟大的十月社会主义革命二十四周年（1941年11月6日在莫斯科市劳动者代表苏维埃、党组织和社会团体庆祝大会上的报告） 同志们！ 自从我国十月社会主义革命取 得胜利以及在我国建立苏维 埃制度以来，已经过去二十四年了。
现在我们即 将跨入苏维埃制度存在的下一年，第 二十五年。
 在十月革命的周年 庆祝大会上， 通常都要总结一下我们在过去一年的和平建设方面的成就。
我们的确 有可能作这样的总结，因为我们在和平建设方面的成就,不仅逐年增长,而且逐月增长。
这些成就是什么，这些成就有多么大，——这是所有的人，无论是朋友还是敌人都知道的。
 但是， 过去的一年不仅是和平建设的一年， 而且是同背信弃义地进攻爱好和平的我国的德国侵 略者进行战争的一年。
在 过去的一年中，我们只是在前6个月继续进行了我国的和 平建设工作，下半年有4个多月是在 同德帝国主义者进行的 残酷战争的环境中度过的。
所以，战争成了过去一年我国发 展中的转折点。
战争使我们的和 平建设工作大大缩小了，而在某些部门则根本停止了。
战争迫使我们按战时方式来改造我们的全部 工作，战争 把我国变成一个为前线服务、为我们的红军和 海军服务的、统一的、无所不包的后方。
 和平建设时期结束了。
反对德国侵 略者的解放战争时期 开始了。
 因此,提出关于过去这一年的下半年的,其实是下半年四个多月的 战争总结以及我们在 这次解放战争中的 任务的问题，是完全恰当的。
四个月战争的经过 我在战争 爆发时的一次 演说中已经说 过，战争给我国造成了危险的威胁，我国面临着严重的危险，必须了解到和意识到这种危险，并按战时方式来改造我们的全部 工作。
现在，我在作四 个月战争的 总结时，应当着重指出，这种危险不仅没有减轻，反而越发加重了。
敌人占领了乌克兰的大部分地区 ,占领了白俄罗斯、摩尔 达维亚、立陶宛 、拉脱维亚、 爱沙尼亚以及其他一 些地区，侵入了 顿巴斯，象乌云一样笼罩了列宁格勒，并 且威胁着我们光荣的首都莫斯科。
德国法西斯侵略者正在掠夺我国，破坏工人，农民和知识分子用劳动建设起来的城市和乡村。
希特勒 匪帮正在屠杀和蹂躏我国的和 平居民，连妇女、儿童和老人都不怜惜。
在我国境 内的德军占 领区里，我们的 弟兄正在德国压迫者的枷锁下呻吟着。
 我们的 陆海军战士捍卫着祖国的 荣誉和自由，奋勇击退野兽般的敌人的进攻， 树立了英勇 无畏的榜样，使敌人血流成河。
但是敌人 不顾一切损失，丝毫不爱惜自己士兵的鲜血，仍旧向前线调遣一批又一批的部队来接替被打垮的部队，并 倾其全力要在冬季到来之前占领列宁格勒和莫斯 科，因为敌人知道，冬季对他们是 没有任何好处的。
 在四 个月的战争中,我们的损失是，阵亡35万人，失踪378 000人,负伤102万人。
在同一时期,敌人的损失是被打死打伤和俘虏450万人以上。
 毫无疑问，由于四个月的战争，德国 比苏联大为削弱了，因为德国的人员后 备快要枯竭，而苏联的后 备力量现在才充分显露出来。
 “闪击战”的破产 德国法西斯侵 略者在开始进攻我国的时 候，认为他们一定 能够在一个半月到两个月内“消灭”苏联，并在 这短短的时间内挺进到乌拉尔。
应该说，德国人并 没有隐瞒这个“闪击”制胜的计划。
相反，他们倒是百般地宣扬这个计划。
但是，事 实表明“闪击”计划是十分轻率和毫无根据的。
现在 应该认为，这个疯狂的计划是彻底破产了。
 “闪击战”在西 欧成功了，而在东方遭到了失败和破产，其原因何在呢？ 德国法西斯战 略家断言他们能够在两个月内消灭苏联，并在 这短短的时间内挺进到乌拉尔，他们指 望什么呢？ 首先,他们指望的是,如他们曾渴望的那样建立一个反苏大同盟，他们以为预先用革命的怪影来恐吓英国和美国的统治集团，就能吸引这些国家参加这个同盟,这样就把我国同其他国家完全隔离开来。
德国人 知道，他们利用各个国家内的阶级矛盾以及这些国家同苏联之间的矛盾的这个政策，在法国已经见 效了，法国的 执政者由于害怕革命的怪影而放弃了抵抗， 惊慌失措地把自己的祖国葬 送在希特勒的铁蹄之下。
德国法西斯战 略家以为，英国和 美国也会如此。
其实，德国法西斯分子 把有点小名气的赫斯派到英国，就是为了说服英国的政治家参加反苏大进军。
但是德国人大大地 失算了。
不论赫斯如何努力，英国和 美国不仅没有参加德国法西斯侵 略者的反苏进军， 反而同苏联站在一个阵营里来反对希特勒德国。
苏联 不仅没有被孤立，反而有了新的盟国，如英国、美国以及其他被德国人占 领的国家。
德国利用矛盾和以革命 怪影吓人的政策失效了，已经 不适用于新的环境。
这个政策不仅不适用，反而对德国侵 略者孕育着很大的危险，因为这个 政策在战争的新的 条件下，正导致截然相反的结果。
 第二，德国人指 望苏维埃制度不巩固，苏联后 方不巩固，他们以为,只要红军一遭到严重打击和失利，工人和农民之间就会发生冲突，苏联各民 族之间就会发生纠纷,暴动就会发生,国家就会四分五 裂，这就一定会便 于德国侵略者长驱直入乌拉尔。
但是德国人在 这方面也大大地失算了。
红军的 失利不仅没有削弱反而更加强了工农联盟和苏联各族人民的友 谊。
不仅如此，红军的 失利还把苏联各族人民的大 家庭变成了一个以忘我精神支援自己的红军和红 海军的统一的牢不可破的营垒。
苏联后 方从来还没有象现在这样巩固。
可以肯定，其他 任何一个国家，如果象我国现在 这样丧失这么多的领土，一定经 受不住考验而陷于崩溃。
既然苏维埃制度这样容易地经受住了考验并且更加巩固了自己的后方,这就是说，苏维 埃制度是现在最巩固的制度。
 最后，德国侵 略者指望红军和红 海军软弱，他们以 为德国的陆海军可以一举击溃和驱散我们的陆海军，从而打开一条长驱直入我国腹地的道路。
但是德国人在 这方面又大大地 失算了，他们 过高估计了自己的力量，过低估计了我们的 陆海军。
当然，我们的 陆海军还缺少锻炼，它们总共才打了四个月的仗，还没有能成为一支有丰富作战经验的军队， 而它们面对的敌人 却是已经打过两年仗的经验丰富的德国陆海军。
但是，第一，我军的 士气比德军的士气高，因为我军是在 保卫祖国，抵 御外国侵略者，相信自己的事业是正义的， 而德军则是在进行侵略战争，掠夺别的国家，他们甚至一分钟也不能相信自己的卑鄙勾当是正义的。
 毫无疑问，保卫祖国的思 想，我国人民 为之而战的思想,必定会使我军产生而且实际上已经产 生能使红军紧密团结的英雄；而侵略和掠夺别国的思想，德国人 专门为之而打仗的思想，也必定会使德军产生而且实际上已经产 生丧尽道德和腐蚀德军的职业强盗。
第二，德军深入我国腹地,远离德国后方，不得不在敌对的 环境中作战， 不得不在别国境内建立新的后 方，而且这个后方又遭到我国游击队的破坏，这就从根本上 瓦解着德军的 供给，使他们害怕自已的后 方，打破了他们以 为自己的地位巩固的信念；而我军却是在本土作战，不断得到自己后方的支援，得到人员、弹药和粮食供应的保障，并且完全信任自己的后方。
正因为如此,我军比德国人所想象的要强大,而德军却比根据德国侵 略者的夸大宣传所能想象的要软弱。
不久以前，我军在列宁格勒和莫斯 科保卫战中歼灭了德军大约30个精锐师， 这表明，在卫国战争的 烈火中正在锻炼而且已经锻炼出一批新的苏联战 士和指挥员、飞行员、炮兵、迫击炮手、坦克兵、步兵和水兵，他们明 天就会成为使德军胆寒的力量。
 毫无疑问，所有这些情况加在一起， 就注定了“闪击战”在 东方必然破产。
我军暂时失利的原因 这一切当然都是对的。
但是， 除了这些有利的条件以外，还有一些对红军不利的条件，因此，我军 遭受暂时失利，不得不退却，不得不把我国的一 些地区让给敌人，这也是实际情况。
 这些不利的条件是什么呢？红军在军事上 暂时失利的原因在哪里呢？ 红军 失利的原因之一，就在于欧洲没有反对德国法西斯军队的第二战场。
问题在于，现在欧洲大陆上没有任何一支同德国法西斯军队作战的英国 或美国的军队， 因此德国人 不必分散自己的力量，不必在东西两个战场上作战。
 而这种情况就使德国人以 为他们在西 方的后方是有保障的，能够把自己的全部军队及其 欧洲盟国的军队 都调来进攻我国。
现在的 情况是这样：我国是在 没有任何军事外援的情况下，单 独地进行解放战争，抗击德国人、 芬兰人、罗马 尼亚人、意大 利人、匈牙利人的联合力量。
德国人 由于暂时的胜利而神气起来，为自己的军队大肆吹嘘，硬说他们的军队在一对一的作战中 总能够把红军打败。
可是德国人的 这种断语是空洞的吹牛，因为既然这样，人们就不明白，为什么德国人还要求芬兰人、罗马 尼亚人、意大 利人、匈牙利人帮助他们进攻 没有军事外援而全靠自己的力量作战的红军。
 毫无疑问，欧洲没有反对德国人的第 二战场是大大 有利于德军的处境的。
但是 同样毫无疑问，在欧洲大陆上一旦出现第二战场时——而第二战场必然会在最近出现，——我军的处境 就会大为有利，而德军则极为不利。
 我军 暂时失利的另一个原因，是由于我们的坦克不足，航空兵力量也有些不足。
在现代战争中， 没有坦克，没有足够的航空兵在空中掩护，步兵是很难作战的。
我们的 航空兵在质量上超过了德国的 航空兵，我们 光荣的飞行员获得了无畏战士的荣誉。
但是我们的 飞机目前还比德国人的 少。
我们的 坦克在质量上超过了德国的 坦克，我们 光荣的坦克兵和炮兵曾多次把拥有大量坦克的嚣张一时的德军 打得狼狈逃窜。
但是我们的 坦克毕竟只有德国人的 几分之一。
 这就是德军所以暂时得胜的秘密。
不能说我们的 坦克工业搞得不好，给我们前线 送去的坦克很少。
不是的，坦克工业搞得很好，生产出不少的优质坦克。
但是德国人 生产的坦克要多得多，因为他们现在 不只是支配着本国的 坦克工业，而且还支配着捷克斯洛伐克、比利时、荷兰、法国的 工业。
不然，红军 早就把德军击溃了。
德军 没有坦克就不去作战，如果他们在坦克方面不占优势，就经受不住我们部队的 打击。
 为了使德军在坦克方面的优势化为乌有，从而根本改善我军的处境，只有一个办法。
这个办法就是,不仅把我国的坦克生产扩大几倍，而且还要大量增产反坦克飞机、反坦克枪、反坦克炮、反坦克手榴弹 和反坦克迫击炮，更多地修筑防坦克壕以及其他各 种防坦克障碍物。
 这就是当前的 任务。
 我们 能够完成这个任务，我们一定 要完成这个任务！“民族社会党人”①是些什么人？ 我们 通常把德国侵略者即希特勒分子 叫作法西斯分子。
 而希特勒分子竟然认为这不对，并坚持继续自称为“民族社会党人”。
 可见，德国人想要我们相信，希特勒分子的党， 掠夺欧洲并对我们社会主义国家发动罪恶进攻的德国侵 略者的党,是社会主义的 政党。
能这样吗？社会主义 同掠夺和压迫欧洲人民的野兽般的希特勒侵 略者之间能有什么共同之点吗？ 能不能认为希特勒分子是 民族主义者呢？不，不能。
实际上希特勒分子现在 不是民族主义者， 而是帝国主义者。
当希特勒分子从事 收拾德国领土、重新合并莱茵区和奥地 利等地时，还有相当的根据 可以认为他们是民 族主义者。
但是，在他们侵占了 别国领土和奴役了欧洲各民族——捷克人、斯 洛伐克人、波兰人、挪威人、丹麦人、荷兰人、比利时人、法兰西人、 塞尔维亚人、希 腊人、乌克兰人、白俄罗斯人和波罗的海沿岸人等等，并开始争夺世界霸权以后，希特勒的党 就不再是民族主义的党了， 因为它从这个时候起就成了帝国主义者、 掠夺者和压迫者的党了。
 希特勒分子的党是帝国主义者的党，同时又是世界上一切帝国主义者中最富有掠夺性和强盗性的帝国主义者的党。
—————————— ① 原文“ националсоциалисты ”过去译为“国家社会党人”。
 ——编者注 能不能认为希特勒分子是 社会主义者呢？不，不能。
实际上希特勒分子是社会主义的 死敌，是剥夺欧洲工人阶级和各国人民起 码的民主自由的最凶恶的反动派和黑帮。
为了掩盖其反动的黑帮本质,希特勒分子 咒骂英国和美国的内部制度是财阀制度。
但是,在英国和美国却有起码的民主自 由,有工人和职员的工会,有工人的政党，有议会；而在德国，在希特勒制 度下，所有这些组织都被消灭了。
只要把这两类事实对照一下，就可以了解希特勒制 度的反动本质和识破德国法西斯分子 所谓英美财阀制度的一套鬼话。
其实，希特勒制 度是俄国在沙皇统治下曾有过的那种反动制度的翻版。
大 家知道，希特勒分子很乐意象沙皇制度那样践踏工人的权利，知识分子的权利和各族人民的权利，他们也很乐意象沙皇制度那样制造中世纪式的虐杀犹太人的大暴行。
 希特勒的党是民主自由的敌人的党，是中世纪式的反动势力和制造黑帮大暴行的党。
 而如果这些寡廉鲜耻的帝国主义者和 穷凶极恶的反动派继续披着“民族主义者”和“社会主义者”的 外衣，那么他们这样做就是为了欺骗人民和愚弄头脑简单的人，用“民族主义”和“社会主义”的 旗帜来掩盖自己的强盗帝国主义的本 质。
 乌鸦用孔雀的羽毛来装饰自己…… 可是，无论乌鸦怎样用孔雀的羽毛来装饰自己，乌鸦毕竟是乌鸦。
① 希特勒说：“德国人 要用一切手段征服全世界。
如果我们想建立我们的大德意 志帝国，我们 就应当首先撵走和消灭斯拉夫各族——俄罗斯人、 波兰人、捷克人、斯 洛伐克人、保加利亚人、乌克兰人、白俄罗斯人。
 没有任何理由不这样做。
”—————————— ① 这句话出典于伊·安·克雷洛夫的寓言《乌鸦》。
——编者注 希特勒说：“人 生来就是有罪的，只能用暴力管理他们。
可以采取任何手段对待他们。
 如果政治上需要，就应当撒谎、出卖以至屠杀。
” 戈林说；“谁反对我们， 就杀谁，杀吧，杀吧，对此负责的不是你们，而是我，因此，你们 杀吧！” 希特勒说 :“我要把人从所谓良心这个屈辱人的怪物下解放出来。
良心也象教育一样，是摧残人的。
我的 优点就是，我不受任何理论的或道德的考虑的约束。
” 在一 名被打死的德国士官身上搜出一份德军统帅部9月25日给步兵第489团的命令，命令中说： “我命令向 每一个出现在600米距离内的俄国人 开枪。
俄国人 应当知道，他们面对一个坚决的敌人，他们 不能期待这个敌人给予任何宽恕。
” 在一 名被打死的中尉古斯达夫·齐格尔（美因河畔法兰克福人）身上搜出一份德军统帅部告土兵书，里面说： “你 没有心和神经，在战争中 不需要这些。
消灭你自己的怜悯心和恻隐心吧，杀死每一个俄国人， 每一个苏联人，即 使在你面前的是老人或妇女，是女孩或男孩，也不要停手。
杀吧，这样你才能拯救自己免于死亡，保证你一家的前途，使你流芳百世。
” 你们 看，这就是希特勒党 首领们和希特勒 统帅部的纲领和指示，这就是一群丧失人性和堕落到禽兽地步的人的纲领和指示。
 这一群丧尽天良、毫无人格、充满兽性的人竟恬不知耻地号召消灭伟大的俄罗斯民 族，消灭普列汉诺夫和列宁、 别林斯基和车尔尼雪夫斯基、普希金和托尔斯泰、格林卡和柴可夫斯基、高尔基和契诃夫、谢切诺夫和巴甫洛夫、列宾和苏里科夫、苏沃洛夫和库图佐夫的民族！…… 德国侵 略者想对苏联各 族人民进行 歼灭战。
好吧，既然德国人想进行歼灭战，他们 就一定会得到歼灭战。
 今后我们的 任务，苏联各 族人民的任务，我们陆海军战士、指挥员和政治工作人员的 任务，就是把侵入我们祖国 领土的所有德国占领军一个不剩地歼灭干净。
 对德国占 领军决不留情！ 消灭德国占领军！德帝国主义者及其军队必然灭亡 德国侵 略者道德退化,早已丧失人性,堕落到禽兽般的地步，——单是这一点就说明他们 必然自取灭亡。
 但是,决定希特勒侵 略者及其军队 必然灭亡的,不仅仅是道德因素。
 另外还有三个正在日益发挥作用的基本因素，这些因素在不久的将来就会使希特勒强盗帝国主义必然灭亡。
 第一,这就是帝国主义德国的 欧洲后方不巩固,欧洲的“新秩序”不巩固。
德国侵 略者奴役了从法国 到苏联的波罗的海沿岸，从挪威、丹麦、比利时、荷兰、苏维 埃白俄罗斯 到巴尔干和苏维埃乌克兰这片欧洲大陆的人民， 剥夺了他们起 码的民主自 由，剥夺了他们支配自己命运的权利，夺去了他们的 粮食、肉类、原料，把他们变成了自己的奴隶，残杀了波兰人、捷克人、塞尔维亚人， 而且认定自己在夺得了欧洲的霸权之后，现在 可以在这个基础上建立德国的 世界霸权。
他们把这叫作“欧洲的新秩序”。
但是,这是什么“基础”,这是什么“新秩序”呢？只有妄自尊大的希特勒 蠢才们，才看不见，欧洲的“新秩序”及其臭名昭彰的“基础”是一座随时都会爆发并把德帝国主义的 纸牌搭的小房子埋葬的 火山。
有人引证拿破仑，硬说希特勒 的行动象拿破仑，他的一 切都象拿破仑。
但是,第一,在这方面不应当忘记拿破仑的命运。
第二,希特勒象拿破仑不过是小猫象狮子一样,因为拿破仑是依靠进步力量来反对反动力量，而希特勒则相反，是依靠反动力量来反对进步力量。
只有柏林的希特勒 蠢才们才不能了解，被奴役的欧洲人民将起来斗争和举行起义来反对希特勒 暴政。
在欧洲人民反对希特勒 暴政的解放斗争中，苏联、英国和 美国一定会 给他们充分的支持，对于这一点有谁会怀疑呢？ 第二，这就是希特勒侵 略者的德国后方不巩固。
当希特勒分子在收拾被凡尔赛条约弄得山河破碎的德国时，他们 还能得到为复兴德国的理想所鼓舞的德国人民的 支持。
但是，在 这个任务一经解决，希特勒分子开始走上帝国主义的 道路，走上侵占别国领土和征服别的民族的道路,把欧洲各族人民和苏联各 族人民都变为目前德国的 仇敌之后，在德国人民中 间就发生了深刻的转变,他们反对继续战争,主张消除战争。
已持续两年多但还看不到尽头的流血战争，几百万人的牺牲，饥饿,贫困,瘟疫,到处敌视德国人的 气氛,希特勒的 把苏联人民 变成目前德国的仇敌的愚蠢政策，—— 所有这一切,不能不使德国人民 转过来反对这个不必要的毁灭性的战争。
 只有希特勒蠢才们才不能了解，不仅德军的欧洲后方，就连德军的德国后 方也是一座即将爆发并把希特勒冒险家埋葬的火山。
 最后，这就是苏联、英国和 美国的反对德国法西斯 帝国主义者的同盟。
英国、 美国和苏联 结成了一个旨在粉碎希特勒帝国主义者及其侵略军的统一阵营，这是事实。
现代的战争是摩 托战争。
谁在摩托产量方面占绝对优势，谁就能赢得战争。
如果把美国、英国和苏联的摩 托产量加在一起， 那么，我们在摩 托方面的优势至少是德国的三倍。
这就是希特勒 强盗帝国主义必然灭亡的基础之一。
 不久以前，有英国代表比弗布鲁克先生和美国代表哈里曼先生参 加的三国莫斯科会议①，决定不断地支援我国坦克和飞机。
大家都知道，根据这个决定我们已经 开始得到坦克和飞机。
更早以前，英国 就供应我国象铝、铅、锡、镍、橡胶这类紧缺物资。
如果再加上美国最近决定给苏联十亿美元贷款这一事实，可以肯定地说， 美国、英国和苏联的同盟已经成为现实，它正在为我们共同的解放事业的利益发展着并将继续发展下去。
 这些就是决定德国法西斯 帝国主义必然灭亡的因素。
我们的任务 列宁 把战争分为两类：侵略的、非正义的战争和 解放的、正义的战争。
 德国人现在进行的是侵 略的、非正义的战争， 目的是掠夺别国领土和征服别的民族。
因此，一切正直的人都应当起来反对德国侵 略者这个敌人。
 与希特勒德国 不同,苏联及其 盟国进行的是 解放的、正义的战争 ，目的是把欧洲和苏联被 奴役的人民从希特勒的 残暴统治下解放出来。
因此，一切正直的人都应当象支援解放者的军队 那样支援苏联、英国和其他 盟国的军队。
 我们 没有，也不可能有侵占别国领土和征服别的民族这样的战争目的；无论是对欧洲各国的人民和 领土，或者是对亚 洲各国包括 伊朗在内的人民和 领土，都是一样。
我们首要的目的是，从德国法西斯的压迫下解放我国的领土和我国的人民。
 我们 没有，也不可能有把自己的意志和自己的制度强加于期待我—————————— ① 这次会议于1941年9月29日—1O月1日举行。
——编者注 们帮助的斯拉夫民族和欧洲其他被奴役的民族这样的战争目的。
我们的目的是，帮助这些民族进行反对希特勒 暴政的解放斗争，然后 让他们完全自由地在自己的土地上按照自己的愿望进行安排。
绝对不干涉别国人民的 内政！ 但是， 要实现这些目的，就必须粉碎德国侵略者的军事 实力，必须一个不剩地消灭为奴役我们祖国 而侵入我国的 所有德国占领军。
 为此,必须使我们的陆海军得到我们举国一致的积极有效的支援；使我国的男女工人和职员在企业中孜孜不息地工作，以供给前线越来越多的坦克、反坦克枪、反坦克炮、飞机、火炮、迫击炮、机枪、步枪和弹药；使我们的男女集体农庄庄员在自己的田地上孜孜不息地工作,以供给前线和国 家越来越多的粮食、肉类、工业原料;使我们整个国家和苏联各 族人民组成一个统一的战斗营垒，同我们的陆海军一起为我们祖国的 荣誉和自由，为消灭德国军队 而进行伟大的 解放战争。
 这就是当前的 任务。
 我们 能够而且一定要完成这个任务。
 只有完成了这个任务并消灭了德国侵 略者，我们 才能得到持久的正义的和 平。
 彻底消灭德国侵略者！ 解放在希特勒 暴政压迫下呻吟的一切被压迫民族！ 苏联各族人民牢不可破的友谊万岁！ 我们的红军和我们的红 海军万岁！ 我们光荣的祖国万岁！ 我们的事 业是正义的， ——胜利一定属于我们！ 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第l8—36页1941 年11 月7 日于莫斯科红场检阅红军时发表演说检阅红军时的演说(1941年11月7日于莫斯科红场 ) 红军和红 海军战士、指挥员和政治工作人员、 工人、集体农庄庄员、智力劳动者同志们，在敌后 暂时处在德国 强盗铁蹄下的兄弟姊妹们，破坏德国侵略者后方的我们光荣的男女游击队员们！ 我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们 致敬，向你们 祝贺伟大的十月社会主义革命 二十四周年。
 同志们！今天是在严重的情况下庆祝十月革命 二十四周年的。
德国强盗背信弃义的进攻和 强加于我们的战争， 造成了对我国的 威胁。
我们暂时失去了一些地区，敌人 窜到了列宁格勒和莫斯 科的门口。
敌人估计，我们的军队 将一触即溃，我们的国 家将屈膝投降。
可是，敌人大大地 失算了。
我们的 陆海军虽然暂时失利，但是在 整个战线上正在英勇地抗击敌人的进攻， 给敌人以重创，而我们的国 家，我们举国上下，却已经组成了一个统一的战斗营垒，同我们陆海军一起，共 同粉碎德国侵略者。
 我们的国 家曾经经历过比现在的处境 更加严重的日子。
 请回想一下1918年我们庆祝十月革命一周年时的 情形。
当时我国四分之 三的领土都在外国武装干涉者手中。
我们 暂时失去了乌克兰、 高加索、中亚细亚、乌拉尔、西 伯利亚和远东。
当时我们 没有同盟国，我们 没有红军（那时我们才刚开始建立红军）,我们缺乏粮食，缺乏武器，缺乏服装。
当时有14个国家围攻我国。
 可是，我们并 没有灰心,并没有丧气。
当时我们在战争的 烈火中组织了红军，并 把我国变成了 一座军营。
当时,伟大的列宁的精 神鼓舞我们为反对武装干涉者而战。
结果怎么样呢？结果我们粉碎了武装干涉者，收复了全部失地，取得了胜利。
 现在，我国的 状况要比23年前好得多。
现在,我国无论工业、粮食和原料,都比23年前丰富许多倍。
我们现在 有同盟国，他们 同我们一起结成反对德国侵 略者的统一战线。
我们现在 得到陷于希特勒暴政压迫下的欧洲各国人民的 同情和支持。
我们现在 拥有精锐的陆军和精锐的海军，他们正在 坚决保卫着我们祖国的自 由和独立。
我们 无论对于粮食、武器或服装都不感到严重的缺乏。
我们全国，我国的各 族人民都一致支援我们的陆海军，帮助他们粉碎德国法西斯侵 略匪帮。
我们有源源不断的人员后 备。
现在伟大的列宁的精 神和他的胜利旗帜，就象23年前一样，鼓舞着我们去进行卫国战争。
 我们 能够而且一定会战 胜德国侵略者，这难道可以怀疑吗？ 敌人并 不象某些惊慌失措的知识分子所形容的那样强大。
魔鬼也并不象人们所描绘的那样可怕。
谁能否认，我们红军 曾屡次把嚣张一吋的德军打得仓皇而逃呢？如果不是根据德国 宣传家大肆吹嘘的声明来判断问题,而是根据德国的 实际情况来判断问题,那就不难了解，德国法西斯侵 略者正面临崩溃。
现在 饥饿和贫困笼罩着德国，在四 个月的战争中,德国已损失士兵450万人,德国血流殆尽,人员后备枯竭,不仅陷于德国侵略者压迫下的欧洲各国人民， 而且连看不到战争尽头的德国本国人民 都充满了愤怒的情绪。
德国侵 略者正在作 垂死挣扎。
毫无疑问,德国是不能够长久挣扎下去的。
再过几个月，再过半年，也许一年，希特勒德国一定会 由于其罪行累累而崩溃。
 红军和红 海军战土、指挥员和政治工作人员、 男女游击队员同志们！全世界都注视着你们， 把你们看作是能够消灭德国侵略者匪军的力量。
处在德国侵 略者压迫下的被奴役的欧洲各国人民 都注视着你们， 把你们看作是他们的 解放者。
伟大的 解放使命已经落在你们的 肩上。
你们不要辜负这个使命！你们进行的战争是 解放战争，正义战争。
 让我们伟大的 先辈——亚历山大·涅夫斯基、季米特里·顿斯科伊、库兹马·米宁、季米特里·波扎尔斯基、亚历山大·苏沃洛夫、米哈伊尔·库图佐夫的英勇形象，在这次战争中 鼓舞你们！让伟大的列宁的胜利旗帜引导你们！ 彻底粉碎德国侵略者！ 消灭德国占领军！ 我们 光荣的祖国、我们祖国的自 由、我们祖国的 独立万岁！ 在列宁的 旗帜下向胜利前进！ 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第37—40页最高统帅部大本营指示信①(1942年1月10日) 红军在 极大地消耗了德国法西斯军队之后， 转入了反攻，迫使德国侵略者西退。
 德军 为迟滞我军前进 而转入了防御，开始构筑设有掩体、障碍物和野战工事的防御地区。
德军指 望在春季来临之前以此 迟滞我军进攻，以便调集兵力在 春季重新转入对红军的进攻。
 可见，德军是 想赢得时间，得到喘息。
 我军的 任务是不给德军这种喘息的机会,不停顿地逼其西退,迫使它在春季到来之前就消耗掉预备队,那时我军将有大量新的预备队,而德军却不再拥有预备队，从而保证在1942年彻底粉碎希特勒的军队 。
 但是， 要实现这个任务，必须使我军学会 突入敌人的 防线，学会组织对敌人防御全纵深的突破，并以此 为我军步兵、坦克和骑兵打开前进的道路。
现在德军 不是只有一道防线，它正在构筑并且不久将要有第二道和第三道防线。
如果我军不学会迅速而彻底地突入和突破敌人的防线，我军 就无法前进。
 是否可以说我军已经学会了 突入和突破敌人的防线呢？ 可惜还没有充分的根据 可以这样说。
至少还远远不是我们所有的集团军都学会了突破敌人的防线。
—————————— ① 1974年1月苏联《军事 历史》杂志第1期《文献和资料》栏刊载的《最高统帅部大本营1942年1月10日指示信》一文， 摘引和评论了斯大林和亚·米·华西列夫斯基联名颁发的这封指示信。
本篇是辑录这篇文章中的引文而成的。
——编者注 要保证突破敌人防线的全纵深，需要什么呢？ 起码要有两个条件：第一， 必须在我集团军和方面军的实践中用集中于一个方向的突击集团的行动来代替成一线配置的各个师的行动，第二，必须以炮兵进攻代替所谓的炮火准备。
 (1)突击集团的行动 。
遗憾的是,我军进攻时大多 数集团军还没有学会突入和突破敌人的防线。
我军 通常以沿正面配置成一线的各 个师或旅实施进攻。
显然，这样组织进攻不会奏效，因为我们在任何一个地段都无法形成兵力优势。
这样的进攻是 注定要失败的。
只有当我们在战线的一 个地段上建立了对敌军的 巨大兵力优势时，进攻 才会取得应有的效果。
为此，每一个担负突破敌人防御任务的集团军都必须建立突击集团，即在战线的一定地 段上集中三四个师实施突击。
集团军首长的首要任务即在于此，因为只有这样才能保证 在一定的地 段上造成决定性的兵力优势和成功地突破敌人的防御。
 方面军首长在组织突破和进攻时的 任务，同样如此。
当然， 方面军突击集团的编成不应是几个师，而应是几个集团军，因为方面军范围的突破是一个更为有力更为广泛的行动， 要求具有比集团军范围的进攻大得多的兵力。
 (2)炮兵进攻的组织 。
在突破敌人防御和组织对敌人的进攻中，炮兵具有决定性的意义。
 没有集中在某一地段的炮兵有力的、长时间的支援，要突破敌人防御和实施进攻是不可能的。
 我们 往往在没有炮兵，没有任何炮兵支援的情况下把步兵投入对敌人防线的进攻,然后却抱怨步兵不去对付防御工事里的敌人。
 显然，这种“进攻” 不会取得预期的效果。
这不是进攻， 而是犯罪，是对祖国犯罪，对被迫作出无谓牺牲的军队犯 罪。
 那么，炮兵应当怎样支援步兵进攻呢？ 我们 通常把炮兵对步兵的支援理解为进攻前的“ 炮火准备”。
炮兵通常在步兵进攻前 半小时、一小时，有时是两小时或更长的时间内 进行射击，然后 炮兵就停止行动，让步兵进攻， 而不顾敌人防御全纵深还没有被破坏，敌人的 火炮和机枪发射点还没有被压制。
这就叫作“炮火准备”。
不难看出，这样的炮兵支援是不充分的，而在这种不充分的支援下所实施的进攻是 不可能取得预期效果的。
因此，我军对敌人防御所实施的进攻， 尽管经过了“炮火准备”，往往还是力量渐衰，而且为使进攻奏效，还不得不反复进行所谓的“炮火准备”。
 由此可见，所谓的”炮火准备”，作为炮兵支援步兵进攻的一 种手段，已经不符合战争的要求，已经过时，应当摈弃。
 为了使炮兵支援有效，从而使步兵进攻奏效，必须抛弃炮火准备的做法，改用炮兵进攻的 做法。
 这意味着什么呢？ 第一， 这意味着炮兵不能局限于进攻前一 两个小时的一次行动，而应当同步兵一起进攻， 应当在整个进攻期间实施射击，避免长时间的间断，直到敌人防线的全纵深被突破为止。
 第二，这意味着步兵不应当象在所谓的“炮火准备”时那样在炮兵停止炮击后发起进攻， 而应当在炮兵进攻的 同时,在炮火隆隆声中，在炮兵音乐的伴奏下实施进攻。
 第三，这意味着炮兵不应当分散行动，而应当集中行动，并 且不应当集中在战线的随便什 么地方，而应当集中在集 团军和方面军的突击集团行动的地域 内，并且只能集中在这个地域内，因为没有这个条件炮兵进攻就不可能实施。
 我们的 任何一个集团军，不论它的炮兵多么少，只要把集团军属炮兵团使用上，再从每师的师属炮兵中各抽调（譬如说）两个连和20—30门120毫米迫击炮，就可以在自己的突击集团行动地域 内集中60—80门火炮。
这样编成的炮兵群完全足以摧毁敌人的防御,从而给集团军突击集团以非常宝贵的炮兵支援。
如果我们的集 团军不这样做，那是因为它们低估了炮兵密集火力对步兵进攻的 重大意义。
 我们的 任何一个方面军，不论它的炮兵多么少，只要把方面军炮兵预备队使用上，再抽调一些集团军属炮兵团以及哪怕三分之一的师属炮兵,就同样可以在方面军突击集团行动地域 内集中150—200门火炮。
这样编成的炮兵群完全足以摧毁方面军地域内敌人的防御。
如果我们的方面军不这样做，那是因为它们低估了炮兵密集火力对步兵进攻的重大意义。
 结论： (1) 敌人为了迟滞红军前进已 转入防御，正在构筑筑垒防线。
 (2) 红军不能给敌人以喘息机会，它应当进攻， 迫使敌人西退。
 (3) 为了顺利进攻，我们 应当突入和突破敌人的防御。
 (4) 为了突入和突破敌人的防御,我们必须学会在集 团军地域内，在方面军地域内实施突击集团行动。
 (5) 为了使突击集团取得成功，就应当让它们在突破敌人防御全纵深时始终得到有力的炮兵支援。
 (6) 为了保证步兵得到这样的炮兵支援，就需要抛弃“炮火准备”的做法，改用炮兵进攻的 做法。
 (7) 为了使炮兵进攻奏效，集团军和方面军的司令员应当把炮兵的主要部分集中 到突击集团行动的地域 内。
 (8) 只有步兵突击集团和大量炮兵的联合行动才能保证进攻取得胜利。
 约·斯大林 亚 ·华西列夫斯基 译自 1974年1月《军事 历史》杂志 第 l期第70-71、72-73、74页国防人民委员命令（第55号。
1942年2月23日于莫斯科市） 红军和红 海军战士、指挥员和政治工作人员、 男女游击队员同志们！ 我国各 族人民是在 反对卑鄙无耻地侵犯我们祖国的 生存和自由权利的法西斯德国的卫国战争的 严酷日子里，庆祝红军建军 二十四周年的。
在从 北冰洋到黑海的辽阔战线上，红军和红 海军战士进行着激烈的战斗，以便把德国法西斯侵 略者从我国 驱逐出去，捍卫我们祖国的荣誉和独立。
 红军抗击敌人侵 略，保卫祖国， 这已经不是第一次了。
 二十四年前建立红军， 就是为了同当时力图瓜分我国、 使我国丧失独立的外国武装干涉者的侵略军队作斗争。
年轻的红军在 初次作战时,在1918年2月23日，就在普斯科夫和纳尔瓦附近彻底粉碎了德国侵 略者。
所以1918年2月23日就成为红军的诞生日。
从此以后，红军 就在同外国武装干涉者作斗争中成长和壮大起来。
它在1918年反对德国侵 略者的战斗中，捍卫了我们的祖国， 把德国侵略者驱逐出乌克兰和白俄罗斯。
它在1919—1921年同协约国军队作战中 ,捍卫了我们的祖国，把他们驱逐出我们国境。
 由于在国内战争中粉碎了外国武装干涉者，所以苏联各 族人民得到了长期的和平和进行和 平建设的条件。
在这二十年的和 平建设时期，我国建立了社会主义 工业和集体农庄农业，繁荣了科学和文化，巩固了我国各 族人民的友 谊，但是苏联人民从 来没有忘记敌人 有可能再来侵犯我们祖国。
 所以随着工农业和科学文化的高涨，苏联的军事实力也加强了。
这个实力是某些喜欢侵占别国领土的人已经 亲身领略过的。
嚣张一时的德国法西斯军队现在正在 领略这个实力。
 8个月以前，法西斯德国 蛮横无耻地破坏了互不侵犯条约,背信弃义地进犯我国。
敌人 估计，红军将一触即溃，并 丧失抵抗力。
 可是敌人大大地 失算了。
他们 没有估计到红军的力 量，没有估计到苏联后方的巩固，没有估计到我国各族人民争取 胜利的意志，没有估计到法西斯德国的 欧洲后方不可靠，最后，也没有估计到法西斯德国及其军队内在的虚弱。
 在战争的 最初几个月里，由于德国法西斯 突然进犯，红军 曾被迫退却，放弃一部分苏联 领土。
但是在 退却时,红军消耗了敌人的兵力 ，沉重地打击了敌人。
 无论是红军战 士还是我国各 族人民都没有怀疑过，这种退却只是暂时的，敌人一定会被 阻止，然后被击溃。
 在战争 过程中，红军 不断汲取了新的 活力，补充了人员和 技术装备，得到了新的预备队师的加强。
于是红军在 辽阔战线的重要地段上转入进攻的时 机来到了。
在短时间内，红军就在顿河畔罗斯托夫和在季赫温附近，在克里木和在莫斯 科附近，给了德国法西斯军队一 个又一个的打击。
在莫斯 科附近的激战中，红军击溃了德国法西斯军队，解除了苏联首都被围的威胁。
红军击 退了莫斯科附近的敌人，并 迫使敌人继续向西 退却。
莫斯科州和图拉州的全部以及 暂时被敌人占 领的其他州的几十个城市和几百个乡村,都已经从德国侵 略者的铁蹄下解放出来了。
 现在德国军队已经 没有战争最初几个月里那种由于背信弃义 突然进攻所造成的军事优势了。
作为德国法西斯军队一 种潜力的突然性因素，已经完全消失。
于是德国法西斯分子 突然进攻所造成的战争条件的不均等状态也就消除了。
现在战争的命 运不会由突然性这种偶然因 素来决定，而要由那些经常起作用的因素——后方的巩固性，军队的士气,师的数量和质量,军队的装备,军队指挥人员的组织能力来决定。
这里必须指出一点：当突然性这个因素从德国法西斯军队的 武库中刚一消失，这个军队就濒于覆灭了。
德国法西斯分子 认为他们的军队是无敌的，断言在同红军单独作战时，一定 能击溃红军。
现在红军是 单独对德国法西斯军队作战 ;不但如此,德国法西斯军队 还有意大利、罗马尼亚和芬兰的军队在前线上的 直接支援。
红军则暂时还没有这样的支援。
然而结果是：嚣张一时的德国军队正在 遭受失败，红军 却正在取得重大的胜利。
德军在红军的 强大打击下，正在向西 逃窜，人员和技术装备受到巨大损失。
他们节节顽抗，力图拖延他们覆灭的日子。
但是敌人是 徒劳的。
现在主动 权已经掌握在我军手里，希特勒的 这部松散生锈的机器，无论怎样拚命挣扎，也挡不住红军的攻击。
 不久以后，红军 就会以强大的打击，赶走列宁格勒 附近的野兽般的敌人， 肃清白俄罗斯和乌克兰、立陶宛和拉脱维亚、 爱沙尼亚和卡累利阿的城市和乡村中的敌人， 解放苏维埃的克里木，那时红旗将重新在整个苏联领土上胜利地飘扬。
 但是， 如果满足于既得的胜利，以为德军已经 不足为患，那就是不可饶恕的目光短浅的表现， 那就是苏联人 所不应有的虚夸和骄傲。
不要忘记，在我们 面前还有许多困难。
敌人虽然 遭受着失败,但是还没有被粉碎，更没有被彻底消灭。
敌人还是强有力的。
它将鼓起最后的力量去争取胜利。
并且它愈是失败，就愈加凶残。
所以我国一分钟也不能放松组织后备力量支援前线的工作。
必须使源源不断的新部队开赴前线，打击野兽般的敌人，争取 胜利。
必须使我们的工业，特别是军事工业加倍努力地生产。
必须使前线获得日益增多的坦克、飞机、火炮、迫击炮、机枪、步枪、自动枪和弹药。
 这就是红军的力 量和威力的主要源泉之一。
 但是红军的力 量不仅仅在于这一点。
 红军的力 量首先在于,它进行的不是掠夺性的、帝国主义的战争 ，而是解放的、正义的卫国战争。
红军的 任务是解放被德国侵 略者占领的苏联领土，解放遭受德国侵略者压迫的我国城乡的居民，这些居民在战前是自 由的，过着人的生活，而现在则遭到压迫和掠夺，忍受着饥寒交迫的痛苦；红军还要解放遭受德国法西斯 恶魔侮辱和欺凌的我国妇女。
试问还有什么能比这种任务更高尚更光荣呢？没有一个德国兵能够说他是进行着正义的战争， 因为他不能不看到，他是被 迫去为掠夺和压迫其他民族而作战的。
德国 士兵没有能鼓舞他，能使他引为自豪的高尚光荣的战争目的。
相反地，任何一个红军战士都能自豪地说，他是进行着正义的 解放战争，进行着 捍卫祖国的自 由和独立的战争。
红军 有鼓舞他们建立 功勋的高尚光荣的战争目的。
正是 由于这个原因，所以在卫国战争中， 涌现出成千成万为祖国的自 由誓死奋战的英雄。
 红军的力 量就在于此。
 德国法西斯军队的 虚弱也就在于此。
 有时外国报刊胡说什么红军的目的是要消灭德意志民族和消灭德意志国家。
这当然是一 种笨拙的谎言和对红军的 愚蠢的诬蔑。
红军没有也不可能有这样 愚蠢的目的。
红军的 目的，就是要把德寇驱逐出我国和 解放被德国法西斯侵 略者占领的苏联领土。
解放苏联领土的战争， 很可能导致希特勒匪帮的垮台或者覆灭。
这种结局我们是欢迎的。
可是，如果把希特勒匪帮同德意志民族混为一谈，同德意志国家混为一谈，那就很可笑了。
历史经验告诉我们，希特勒之 流可以上台下台，而德意志民族、德意志国家依然存在。
 最后，红军的力 量在于，它没有而且不可能有 对于其他民族的种族仇恨，对于德意志民族也是一样；红军是按照各民族，各种族一律 平等的精神，按照尊重其他民族权利的精神教育出来的。
德国人的 种族理论和种族仇恨的实践，使得一切爱好自由的民族都成为法西斯德国的敌人。
苏联的 种族平等理论和尊重其他民族权利的实践，则使得一切爱好自由的民族都成为苏联的朋友。
 红军的力 量就在于此。
 德国法西斯军队的 虚弱也就在于此。
 有时外国报刊胡说什么苏联人所以仇恨德国人， 就因为他们是德国人，红军 所以消灭德国士兵，就因为他们是德国人， 就因为仇恨德国的一切，因此红军抓住德国兵就杀掉。
这当然是同样的笨拙的谎言和对红军的 愚蠢的诬蔑。
红军没有种族仇恨心理。
它没有这种卑劣情绪，因为它是按照种族平等和尊重其他民族权利的精神教育出来的。
此外，还不要忘记，在我国，表现 种族仇恨的行为是要受到法律制裁的。
 但是 既然德国法西斯侵 略军想奴役我们祖国，当他们已经被我军合围而又不肯缴械投降时,红军当然 只好消灭他们。
红军 消灭他们,并不是因为他们是德国人 ,而是因为他们想奴役我们祖国。
红军同其他任何国家的军队一 样，有权利而且有义务来消灭奴役自己祖国的匪徒，而不问他们属于哪一个民族。
不久以前，在 加里宁、克林、苏希尼奇、安德列阿波尔和托罗佩茨等城市，当德军 守备部队已经被我军合围时，我军 曾建议他们投降并 且答应在他们投降后 保全他们的生命。
可是德军守备部队竟拒绝缴械投降。
自然， 只好用武力把他们赶走，于是就有不少的德国兵被 打死了。
战争 总是战争。
 如果德军官兵愿意投降， 那么红军就接收他们为俘虏，并保全他们的 生命。
如果德军官兵拒绝投降，而且还手持武器企图奴役我们祖国， 那时红军自然就要消灭他们。
请想一想伟大的俄罗斯作 家马克西姆·高尔基的话吧：“敌人 不投降，就坚决消灭他。
”① 红军和红 海军战士，指挥员和政治工作人员、 男女游击队员同志们！我向你们 祝贺红军建军 二十四周年！希 望你们彻底战胜德国法西斯侵略者！ 红军和红 海军万岁！ 男女游击队员万岁！ 我们 光荣的祖国，我们祖国的自 由和独立万岁！ 引导我们走向胜利的伟大的布尔什维克党 万岁！ 战无不胜的伟大的列宁的 旗帜万岁！ 在列宁的 旗帜下前进，消灭德国法西斯侵 略者！ 国防人民委员 约 ·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第41—48页—————————— ① 马·高尔基的这句名言，是他发表在1930年11月15日《真理报》上的一篇文章的标题。
——编者注给苏联科学院院长弗·列·科马罗夫的两个电报(1942年春)一 我相信，虽然是在战时的 困难条件下，科学院的科学活动仍将随着国家日益增长的需要而发展，科学院主席团在您的领导下，定将采取一切必要的措施来实现科学院所面临的任务。
二 政府满意地接受您提出的关于全面开展科学院各科学机构、院士和通讯院士的活动，来加强苏联军事 实力的建议。
 我希 望苏联科学院领导科学和生产方面的革新者 运动，并且在对我国人民和其他一 切爱好自由的各国人民的 最凶恶的敌人——德国法西斯主义 展开的斗争中，成为先进的苏联 科学的中心。
 苏联 政府相信，在苏联人民 反对德国占 领者的伟大卫国战争的 严峻日子里，以您为首的苏联科学院将光荣地履行自己对祖国的 崇高的爱国主义义 务。
 苏联人民委员会主席 约 ·斯大林 1942年4月12日 译自《苏联 科学院历史简要大纲》1945年版第84—85页 和《苏联 科学院献给约瑟夫·维萨里昂诺维奇·斯大林》 1949年版第536页国防人民委员命令（第130号。
1942年5月1日于莫斯科市） 红军和红 海军战士、指挥员和政治工作人员、 男女游击队员、 男女工人、男女农民、智力劳动者同志们，在战线 那一边，在德国法西斯军队后 方暂时处在德国 压迫者铁蹄下的兄弟姊妹们！ 我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们 致敬，向你们 祝贺“五一” 节！ 同志们！今年我国各 族人民是在 反对德国法西斯侵 略者的卫国战争环境中庆祝国际“五一” 节的。
战争在我们 生活的各方面打上了自己的烙印。
它同样也给今天的“五一” 节打上了烙印。
我国劳动人民考虑到战争环境，放弃了节日休息，要在为保卫我们祖国 而进行紧张的劳动中度过今天。
他们同我们前线战 士生死与共，把“五一” 节变为劳动日和斗争日，以便 给前线最大的支援，给前线更多的步枪、机枪、火炮、迫击炮、坦克、飞机、弹药、粮食、肉类、鱼类和蔬菜。
 这就是说，我们的前线和后 方是一个统一而不可分割的战斗营垒，它决心克服在战胜敌人的道路上的任何困难。
 同志们！自从德国法西斯侵侵 略者把欧洲推入了战争 深渊，征服了欧洲大陆各爱好自由的国家——法国、挪威、丹麦、比利时、荷兰、捷克斯洛伐克、波兰、南斯拉夫、希腊，榨取它们的脂膏而使德国银行家大发横财,已经有两年多了。
自从德国法西斯侵 略者卑鄙无耻、背信弃义地进攻我国， 掠夺和毁灭我们的乡村和城市，蹂躏和屠杀爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰、摩尔 达 维亚的和 平居民,已经有10个多月了。
我国各 族人民进行 反对野兽般的敌人的卫国战争 ,捍卫自己祖国的荣誉和自由,已经有10个多月了。
在这一时期内，我们已 有可能来充分看清德国法西斯分子，了 解他们的真正意图，认识他们的真面目，并且不是根据口头声明，而是根据战争经验，根据众所周知的事实来认识的。
 他们,我们的敌人,德国法西斯分子 究竟是些什么人呢？他们究竟是哪一种人呢？关于这点，战争经 验教导我们的是 些什么呢？ 有人说，德国法西斯分子是 保护德国的完整和独立、使它不受其他国家侵犯的民 族主义者。
 这当然是谎话。
只有骗子才会硬说,挪威、丹麦、比利时、荷兰、希腊、苏联以及其他 爱好自由的国家侵犯了德国的完整和独立。
其实，德国法西斯分子并 不是民族主义者， 而是侵略别的国家，榨取它们的脂膏而使德国的银行家和财阀大发横财的帝国主义者。
大 家知道，德国法西斯分子的 头子戈林本人就是经营几十家工厂的头等银行家和财阀之一。
希特勒、 戈培尔、里宾特洛普、希姆莱以及现在德国其他当 权者,都是德国银行家的看家狗,把德国银行家的利益看得高于一切。
德国军队 就是这些老爷们手中的盲目工具，它的使命手并不是为德国的利益，而是为德国的银行家和财阀大发横财，去洒自己的和别人的鲜血，去残害自己和别人。
 战争的经 验就是这样告诉我们的。
 有人说，德国法西斯分子是 反对财阀而努力保护工农利益的社会主义者。
 这当然是谎话。
只有骗子才会硬说，在德国和被 征服的国家的工厂中实行奴隶劳动，在乡村中恢复农奴制度的德国法西斯分子，是 工农的保护者。
只有厚颜无耻的骗子才会否认，德国法西斯分子所建立的奴隶制度和农奴制度有利于德国的财阀和银行家而不利于工农。
其实，德国法西斯分子是 反动的农奴主，而德国军队是 农奴主的军队，是 为德国贵族大发横财和恢复地主政权而卖命的军队。
 战争的经 验就是这样告诉我们的。
 有人说，德国法西斯分子是 欧洲文化的代表者，他们进行战争是为了把这种文化传播到其他国家去。
这当然是谎话。
只有职业骗子才会硬说，在欧洲遍设绞架、掠夺和蹂躏和平居民、焚烧和炸毁城市乡村、破坏欧洲各国人民的文 化珍品的德国法西斯分子，会是 欧洲文化的代表者。
其 实，德国法西斯分子是 欧洲文化的敌人， 而德国军队 则是中世纪黑暗势力的军队， 它的使命是为了培植德国银行家和贵族的奴隶制“文化”而破坏欧洲文化。
 战争的经 验就是这样告诉我们的。
 这就是战争经 验所揭露并使之暴露于光天化日之下的我们敌人的面目。
 但是，战争的经 验所得出的结论不限于这些。
除此以外，战争的经验还表明，在战争时期， 无论是法西斯德国及其军队的 状况，无论是我国和红军的 状况，都发生了重大的变化。
 这些变化是什么呢？ 首先，毫无疑问，在这一时期内，法西斯德国及其军队 比10个月以前削弱了。
战争 给德国人民 带来的是巨大的失望、几百万人的牺牲、饥饿和贫困。
战争终结无期，而人员后备消耗殆尽，石油消耗殆尽，原料消耗殆尽。
在德国人民中，德国 必然失败的意识日益增长。
德国人民日 益明白，摆脱现状的唯一出路是把德国从希特勒—戈林冒险匪帮的手中解放出来。
 希特勒 帝国主义占 领了欧洲的广大领土，但是它摧毁不了欧洲各国人民的抵抗意 志。
被奴役的各国人民 反对德国法西斯 强盗制度的斗争，已开始具有普遍的性质。
在一切被占领的国家内，军事工厂里进行怠工、炸毁德国人的 仓库、颠覆德国人的军 用列车、杀死德国官兵等事，已成为通常的现象。
整个南斯拉夫以及苏联的被德国人占 领的 地区，都燃起了游击战争的 烽火。
 所有这些情况都使 德国后方削弱，因而也就使整个法西斯德国 削弱。
 至于说到德国军队， 那么不管它怎样顽抗,毕竟比10个月以前削弱得多了。
它的一些有经验的老将领，象赖谢瑙、布劳希奇、托特以及其他人， 不是被红军击 毙了，就是被德国法西斯上 层撤职了。
它的基干军官，一部分 为红军歼灭了，一部分 由于抢劫和蹂躏老百姓而腐化了。
它的兵员在作战 过程中大大削弱，得到的补充日益减少。
 其次， 毫无疑问，在这一战争时期 内,我国比战争初期更强大了。
不仅朋友，就连敌人都不得不承认，我国现在 比任何时候都更紧密地联合和团结在自己政府的周围，我国的前线和后 方已团结成为万众一心的统一的战斗营垒，后方的苏联人向我们的前线 输送愈来愈多的步枪和机枪、迫击炮和火炮、坦克和飞机、粮食和弹药。
 至于说到我们祖国的国 际联系，那么它近来比任何时候都更加加强,更加发展了。
一切爱好自由的人民都已联合起来反对德帝国主义。
他们注视着苏联。
我国各 族人民为自由、荣誉和独立所进行的英勇 斗争，博得了全体进步人类的赞扬。
一切爱好自由的国家的人民都认定苏联是 能够把世界从希特勒 瘟疫中拯救出来的力量。
在这些爱好自由的国家中占首要地位的是英国和 美国，友谊和同盟的纽带已把我们同它们联结起来，它们向我国提 供愈来愈多的军事 援助来反对德国法西斯侵 略者。
 所有这些情况说明，我国已经 强大得多了。
 最后，毫无疑问，在这一时期内,红军比战争初期更加有组织,更加强大了。
红军在 因德帝国主义者背信弃义的进攻 而暂时退却以后，夺得了战争进 程中的转折,由积极防御转入向敌军 实施胜利的进攻,这个众所周知的事实决不能认为是偶然的。
由于红军的胜利，卫国战争 无疑进入了一 个新的时期,即从希特勒 妖孽手中解放苏联国土的时期。
虽然红军是在 严寒积雪的冬季的困难条件下着手执行这个历史任务的,但它仍取得了很大的胜利。
红军夺得了作战的主动 权，使德国法西斯军队遭到一系列惨重的失败，迫使他们退出很大一片苏联领土。
侵略者想利用冬季来喘息一下和巩固其防线的打算已经破产了。
红军在进攻过程中，消灭了敌人大 量的有生力量和技术装备，缴获了敌人不少的技术装备，迫使敌人过早地消耗来自深远后方的原定用于春夏战役的预备队。
 所有这一切都说明，红军已经 更加有组织、更加强大了，它的军官在战斗中受到了锻炼，它的将军更有经验，更有洞察力了。
 红军的 土兵也发生了转变。
 在卫国战争 头几个月战士中有过的那种对敌人宽容和麻痹大意的现象已经消失了。
德国法西斯侵 略者施于和平居民和苏联战 俘的种种残暴、抢劫和蹂躏行为，医好了我们战 士的这种毛病。
战士们变得更凶猛、更无情了。
他们学会了 真正仇恨德国法西斯侵 略者。
他们 懂得了，如果不知道刻骨地仇恨敌人，就不能战胜敌人。
 战争 初期有过的并隐藏着害怕德国人的 心理的所谓德军无敌的空谈，再也没有了。
在罗斯 托夫和刻赤附近、在莫斯 科和加里宁附近、在季赫温和列宁格勒 附近的有名战斗中，红军 把德国法西斯侵 略者打得狼狈逃窜，这使我们的战 士相信了，所谓德军无敌的空谈，是法西斯宣传家编造出来的神话。
战争的经 验使我们的战 士相信了，所谓德国军官的勇敢是一种非常相对的东西，德国军 官在对付手无寸铁的战俘和和平的居民时是勇 敢的,但是当他们 遇到红军有组织的力量时,就不勇敢了。
你们该 记得民间有一句谚语：“遇着绵羊是好汉，遇着好汉是绵羊。
” 这就是从反对德国法西斯侵 略者的战争经 验中得出的结论。
 这些结论说明什么呢？ 这些结论说明,我们今后也能够而且应当击溃德国法西斯侵 略者，直到把他们完全歼灭，直到从希特勒 恶棍手中完全解放苏联国土。
 同志们！我们进行的是 解放的正义的卫国战争。
我们 没有侵占别的国家、征服别的民族的目的。
我们的 目的是明确 而崇高的。
我们 要从德国法西斯 恶棍手中解放我们苏联国 土。
我们要从德国法西斯 恶棍的侮辱下解放我们的弟兄——乌克兰人、摩尔 达维亚人、白俄罗斯人 、立陶宛人、拉脱维亚人、 爱沙尼亚人、卡累利阿人。
为了实现这一目的，我们 应当粉碎德国法西斯军队， 如果德国占领者不投降，那就彻底消灭他们，一 个不留。
没有别的办法。
 这是我们能够做到的，而且是我们无论如何都应当做到的。
 红军 拥有实现这一崇高目的的一切必要条件。
所缺少的只有一点，这就是充分利用我们祖国 所供给的头等技术装备来打击敌人的本 领。
所以红军的 任务，它的战士、它的机枪手、它的炮兵、它的迫击炮手、它的坦克兵、它的飞行员和骑兵的任务是，学习军事，顽强地学习，熟练地掌握自己的武器，成为本行的能手，从而学会准确地打击敌人。
 只有这样，才能学会战胜敌人的艺术。
 红军和红 海军战士、指挥员和政治工作人员、 男女游击队员同志们！ 在向你们 致敬并祝贺“五一” 节时，我命令： 1.战士们熟练地掌握步枪，成为掌握自己武器的能手，要象我们那些歼灭德国占领者的光荣的特等射手那样，百发百中地消灭敌人！ 2.机枪手、炮兵、迫击炮手、坦克兵、飞行员们熟练地掌握自己的武器，成为本行的能手，痛击德国法西斯侵 略者，直到把他们彻底歼灭！ 3.合成军队的指 挥员们熟练地掌握诸兵种的协同动作，成为统率 军队的能手，向全世界表明，红军 能够完成自己的伟大的 解放使命！ 4.全体红军争取 使1942年成为彻底粉碎德国法西斯军队 ,从希特勒恶棍手中解放苏联国土的一年！ 5.男女游击队员们 加强德国侵略者后方的游击战争， 破坏敌人的通信和运输工具，消灭敌人的司令部和技术装备，对我们祖国的 压迫者不要吝惜子弹！ 在伟大列宁的战 无不胜的旗帜下向胜利前进！ 国防人民委员 约 ·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第49—58页答美联社记者问卡西迪①先生： 因为很忙，不自己同您面谈，对您提出的问题，只能作一简短的书面回答。
 1.“关于第二战场的可能性问题，在苏联对目前时局的估计中占什么地位？” 答：占很重要的地位，可以说，占 头等地位。
 2.“盟国对苏联的帮助究竟有多大的效果，要扩大和改进这种帮助能做些什么？” 答：盟国对苏联的 帮助同苏联吸引住德国法西斯军队主力 所给盟国的帮助比较起来,其效果暂时还是小的。
要扩大和改进 这种帮助,只须做一件事， 就是盟国完全地、按时地履行自己的义务。
 3.“苏联的抵抗力还有多大？” 答：我想，按本身实力来说，苏联抵抗德国 强盗的能力，比法西斯德国或其他任何侵略国保证自己统治世界的能力，一点也不低，甚至还要高一些。
 顺致敬意 约·斯大林 1942年10月3日 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第59—60页—————————— ① 亨·卡西迪当时是美联社驻莫斯科记者。
——编者注国防人民委员命令（第307号。
1942年10月9日于莫斯科市）关于在红军中建立完全的一长制和取消政治委员制 根据苏联 最高苏维埃主席团 1942年10月9日《关于在红军中建立完全的一长制和取消政治委员制》的指令， 我命令： 1．解除各部队、兵 团、司令部、军事学校、国 防人民委员部 所属各总部和红军其他 机关的政治委员以及各分队的 政治指导员所担任的职务，任命他们为相应的政治副指挥员（副首长）。
 2．各方面军和集团军的军事委员会 限期一个月在其受权范围内授予政治工作人员以指 挥员军衔。
 各方面军的军事委员会在 1942年11月15日以前把授予正营级政治干部以上的 政治工作人员以指 挥员军衔的鉴定材料，通过红军总政治部呈报国防人民委员部。
 3，兵团司令员、集 团军和方面军的军事委员会 更坚决地把有军事素养的政治工作人员提 拔到指挥岗位上来，特别是在连长、营长这一环节。
 4，各方面军的军事委员会在本年 10月20日以前组织方面军的为期两个月、有学员150—250人的指挥员训练班，以便把最有担任指挥工作才能的政治工作人员培养成连长。
训练班学员的挑选工作，与红军总政治部配合进行。
 5．红军总干部部从今年11月1日起在“ 射击”训练班中举办 为期两个月的训练班，训练最通晓军事的政治委员和政治工作人员，以便从他们当中 培养200名团长和600名营长。
训练班学员的挑选工作，由红军总政治部协同总干部部进行。
 6．本命令任命的政治副指挥员（副首长）保持原薪。
 国防人民委员 约 ·斯大林 译自1942年10月10日《真理报》伟大卫国战争最艰难的一年伟大的十月社会主义革命二十五周年（1942年11月6日在莫斯科市劳动者代表苏维埃、党组织和社会团体庆祝大会上的报告） 同志们！ 今天我们庆祝我国苏维 埃革命胜利二十五周年。
自从我国建立苏维埃制度以来，已经过去二十五年了。
我们即 将跨入苏维埃制度存在的下一年，第 二十六年。
 在十月苏维 埃革命的周年 庆祝大会上， 通常都要把国家机关和党的机关过去一年的工作作一个总结。
现在，我 受委托向你们作 过去一年，即从 去年11月起到今年11月止的工作总结报告。
 过去的一段时期，我们国 家机关和党的机关的活动有两个方面：一方面是进行和 平建设和为我国前线 组织巩固的后方，另一方面是领导红军进行 防御战役和进攻战 役。
1.后方的组织工作 在这一时期内，我们领导机关的和平建设工作是，把我们的军事工业和民用工业的基地转移到我国东部地区,撤退工人和企业设备，并在新的地区 安置起来，扩大播种面积，增加东部地区的 秋播地，最后，根本改 善我们为前线生产的企业的工作,加强后方的工厂、集体农庄和国营农场的劳动纪律。
应当说，这是我们的 管理经济和行政的各人民委员部（其中包括我们的 铁路运输）的一项规模巨大，极 其困难,极其复杂的组织工作。
但是,困难被克服了。
而现在，尽管有战时的一 切困难，我们的 工厂、集体农庄和国营农场的工作，无疑做得是令人满意的。
我们的军事 工厂和同它们协作的企业都忠实地、按时地供给红军以火炮、迫击炮、飞机、坦克、机枪、步枪和弹药。
我们的集体农庄和国营农场也忠实地、按时地供给居民和红军以 粮食，供给我国工业以原料。
应当承认，我国从 来还没有过这样巩固的和有组织的后方。
 这一切复杂的组织工作和建设工作,不仅改变了我们国 家的面目，并且也改变了后方人们自己的面貌。
人们更加振作，不那么松懈，更加遵守纪律，学会了 按战时方式工作，认识到自己对祖国，对前线的祖国捍卫者——红军所负的职责。
在后方，没有公民责任感的懒散松懈的人日益少了。
充满公民责任感的有组织纪律性的人日益多了。
 但是，我已说 过，过去的一年不仅是和平建设的一年， 而且是进行卫国战争 反对卑鄙无耻、背信弃义地进攻 爱好和平的我国的德国侵略者的一年。
2.苏德战场上的军事行动 在过去的一年里，我们领导机关的军事活动表现在 保障红军对德国法西斯军队 实施进攻战役和防御战役。
在过去的一年里，苏德战场上的军事行动 可以分为两个时期：第一 个时期——主要是冬季时期，红军在 打退德军向莫斯 科的冲击后，取 得了主动权，转入了进攻，驱逐德军，4个月内,有些地方前进了400多公里。
第二个时期——夏季时期，德国法西斯军队 利用欧洲没有第二战场的机会，调集了他们的一 切没有动用的预备队，突破了西南方向的战线，取 得了主动权，5个月内，有些地方前进了约500公里。
 第一 个时期的军事行动，特 别是红军在罗斯 托夫、图拉、卡卢加地区，在莫斯 科附近，在季赫温和列宁格勒 附近的胜利的行动， 揭示了两个极有意义的事 实。
第一， 这些军事行动表明了，红军及其战 斗干部已经成长为一支强大的力量，不仅能够抵御德国法西斯军队的攻势，而且能够在野战中粉碎他们，迫使他们后退。
第二，这些军事行动表明了，德国法西斯军队 尽管非常顽强，但是有着严重的本质上的弱点，这些弱点在对红军 有利的某些条件下，会促使德军失败。
德军以凯旋式的步伐踏遍了整个欧洲，一举击败了被 认为精锐之师的法国军队，只是在我国 才遇到了真正的军事抵抗， 不仅遇到抵抗，而且在红军打击之下，不得不放弃已经占 领的阵地，后退400多公里，在退却途中丢弃了大量的火炮、汽车和弹药，这个事实决不能认为是偶然的。
单用冬季的作战条件，决不能解释这个事实。
 苏德战场军事行动的第 二个时期显出有利于德国人的 转变，主动权转到了德国人 手里,德国军队在西 南方向突破我军战线,进抵沃罗涅日、斯大林格勒、新罗西斯克、 皮亚季戈尔斯克、莫 兹多克地区。
德国人和他们的 盟国利用欧洲没有第二战场的机会，把自己的一切没有动用的预备队都投入战场,并且把它集中于一个方向,即西南方向，在这里造成了巨大的兵力 优势，获得了重大的战术胜利。
 看来，德国人已经 不那么强有力了，不能象去年夏季进攻的头几个月那样，朝南、北、中三个方向同时展开进攻了，但是他们 还有足够的力量在某一个方向组织重大的进攻。
 德国法西斯战 略家在我国战场上发动 夏季攻势，主要目的是什么呢？照外国报纸包括德国报 纸的反应来看,可能认为,进攻的主 要目的是占领格罗兹尼和巴库的石油区。
但是事 实完全推翻了这种假设。
事实告诉我们，德国人向苏联的 石油区方面挺进，并不是主要目的，而是次要目的。
 既然如此,那么德国人进攻的主 要目的究竟何在呢？主要目的是，从东面迂回莫斯科，切断莫斯科同伏尔加河和乌拉尔后 方的联系，然后攻击莫斯 科。
德国人向 南方、向石油区方面挺进的次要目的，不仅是占领石油区，而且与其说是占 领石油区，不如说是把我们的主 要预备队吸引到南方,削弱莫斯科战线,以便在攻击莫斯 科时易于取胜。
德军的主要集团现在不在南方，而在奥廖尔和斯大林格勒一 带，就是由于这个缘故。
 不久以前，德国 总参谋部的一个军官落到了我们手里。
在这个军官身上搜到了一幅地图，上面标明了德军进攻的时 间表。
从这个文件中可以看出，德国人 打算在今年7月10日占顿博里索格列布斯克， 7月25日占领斯大林格勒， 8月10日占领萨拉托夫,8月15日占领古比雪夫，9月10日占领阿尔扎马斯，9月25日占领巴库。
 这个文件完全证实了我们的 情报：德国人发动 夏季攻势的主要目的是从东面迂回莫斯科和攻击莫斯 科；而向南挺进的目的，除了其他的一切以外，就是把我们的预备队远远地引离莫斯科，削弱莫斯科战线，以便 易于攻击莫斯 科。
 简单说来，德国人发动 夏季攻势的主要目的,就是包围莫斯科,在今年结束战争。
 去年11月,德国人打算以正面突击拿下莫斯科,迫使红军投降,从而结束东方的战争。
他们 曾经向自己的士兵灌输过这种幻想。
但是，大家知道，德国人的 这种打算落空了。
德国人 去年在对莫斯 科的正面突击中碰了钉子以后， 想在今年通过迂回运动拿下莫斯科，以此结束东方的战争。
他们现在正在向自 己的被愚弄的士兵灌输这种幻想。
大家知道，德国人的 这种打算也落空了。
德国法西斯战 略家原想一箭双雕，既夺得石油，又包围莫斯科，结果却使自己陷于困境。
 因此，德国人 夏季攻势的战术胜利，由于他们的战 略计划显然不 现实，而没有得到进一步的发展。
3.关于欧洲第二战场的问题 德国人在 今年仍然能够把军事行动的主动 权抓在自己手中，并且在我国战场上 获得了重大的战术胜利，其原因何在呢？ 这是因为德国人及其 盟国调集了自己的一切没有功用的预备队，把它投入东方战场，并在其中一 个方向上造成巨大的兵力 优势。
毫无疑问，没有这些措施，德国人 不可能在我国战场上 获得胜利。
 但是， 为什么他们能够调集自己的一切预备队，并把它投入东方战场呢？因为欧洲没有 第二战场，所以他们有可能不冒任何风险地采取这种行动。
 这就是说,德国人今年在我国战场上 获得战术胜利的主要原因是，欧洲没有第二战场，使他们有可能把一切没有动用的预备队投入我国战场，并 且在西南方向上造成巨大的兵力 优势。
 假定象第一次世界大战时那样，欧洲有第二战场，而且第二战场牵制住譬如说 60个德国师和20个德国盟国师，那德军在我国战场上的处境会 怎样呢？不难猜想，他们的处境会是 悲惨的。
不仅如此，那会是德国法西斯军队 末日的开始，因为在那种情形下，红军就不会在现在所在的地方，而会在普斯科夫、明斯克、日 托米尔、敖德萨附近一带。
这就是说，德国法西斯军队在 今年夏天就已经面临崩溃了。
而所以没有这样，是因为欧洲没有第二战场这一点挽救了德国人。
 让我们从历史上来考察欧洲第二战场的问题。
 第一次 世界大战时,德国曾不得不在两个战场上作战,在西方战场上主要对英国和法国，在 东方战场上对俄军。
 因而在第一次 世界大战时，存在反对德国的第 二战场。
在当时德国 拥有的220个师中，摆在 俄国战场上的 不超过85个德国师。
 如果加上用在俄国战场上的德国盟国的军队，即 37个奥匈师、2个保加利亚师和3个土耳其师，那么对付俄军的军队 总共为127个师。
德国及其 盟国的其余的师，主 要是用在对付英法军队的战场上，其中一部分 担任欧洲被占领区的守备。
 第一次 世界大战时的 情形就是如此。
 现在第 二次世界大战时， 例如今年9月的情形怎样呢？ 根据确 实可靠的情报，在德国现在 拥有的256个师中，摆在我们战场上的 不下179个德国师。
 如果加上22个罗马尼亚师、14个芬兰师、10个意大利师、13个匈牙利师、1个斯洛伐克师和1个西班牙师，那么现在用在我国战场上的军队 总共为240个师。
德国人及其盟国的其余的师担任被占领国（法国， 比利时、挪威、荷兰、南斯拉夫、波兰、捷克斯洛伐克等国）的守备，它们中的一部分在 利比亚同英国进行争 夺埃及的战争， 而利比亚战场总共只牵制了4个德国师和11个意大利师。
 因而，现在对 付我国战场的师 不下于240个，而不是第一次 世界大战时的127个，现在对红军作战的德国师是 179个，而不是85个。
 这就是德国法西斯军队 今年夏季在我国战场上 获得战术胜利的主要原因和基础。
 时常有人拿德国人对我国的侵犯 同拿破仑对俄国的侵犯 相比。
但是这种比较是经不起分析的。
在远征俄国的60万军队中,拿破仑带到博罗季诺的不过13—14万。
这就是他在莫斯 科附近时所能运用的全部军队。
 而现在我们红军 面对的却是300多万用现代战争的一 切手段武装起来的军队。
 这怎能相比呢？ 有时也有人拿德国人对我国的侵犯 同第一次世界大战时德国对俄国的进攻 相比。
但是， 这种比较也是经不起分析的。
第一，在第一次世界大战时有欧洲第二战场，使德国人的处境 非常困难，而在这次战 争中却没有欧洲第二战场。
第 二，在这次战争中，对 付我国战场的 軍队比第一次世界大战时多一 倍。
很明显，这种比较是不恰当的。
 现在你们 可以想象得到，摆在红军面前的困难该是多 么严重，多么罕见，而红军在反对德国法西斯侵 略者的解放战争中所表现的英勇精神又是多么伟大。
 我想，其他任何一个国家，任何一支军队，都不可能经受住德国法西斯 强盗及其盟国这伙野兽般的匪帮的这种猛烈攻势。
只有我们苏维 埃国家，只有我们红军 才能经受住这种猛烈攻势。
不仅经受住，而且粉碎它。
 常有人问，欧洲第二战场究竟是否会开辟。
是的，会 开辟，早一些或者迟一些，但是会 开辟。
所以会开辟，不仅因为我们需要它，而且首先因为我们的盟国对它的需要并不亚于我们。
我们的 盟国不可能不了解，在法国 失败以后， 没有反对法西斯德国的第 二战场，会 使一切爱好自由的国家，包括各 盟国自己在内，都遭到不好的结局。
4.苏联、英国和美国反对希特勒德国 及其欧洲盟国的战斗联盟 现在已经 可以认为不容争辩的是，在希特勒德国 强加于各国人民的战争的 过程中,发生了力量的根本划分,形成了两个对立的阵营，意德同盟和英苏美同盟。
 同样不容争辩的是，这两个对立的同盟遵循着两个不同的对立的行动纲领。
 意德 同盟的行动纲领，可以由下列几点来说明：种族仇恨；“优等”民族的统治；征服其他民族并侵占它们的领土；经济上奴役被征 服民族并掠夺它们的国民 财富；消灭民主自由；普遍建立希特勒制 度。
 英苏 美同盟的行动纲领是：消灭种族的特权；各民族平等和它们的领土不可侵犯；解放被奴役的民族和恢复其自主权；每一民族有权按自己意志来处理事务；经济上援助遭难的民族,协助它们真正达到物质上的优裕；恢复民主自由；消灭希特勒制 度。
 意德 同盟的行动纲领使得欧洲的一切被占领国 ——挪威、丹麦、比利时、荷兰、法国、 波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希腊以及苏联的被占 领区——燃起了仇恨意德暴政的怒火，极力使德国人及其 同盟者遭受损失，并且等待适当的机会为它们现在所受的侮辱和蹂躏向奴役它们的人报 仇雪耻。
 因此，目前的一个特点是，意德 同盟日益孤立，它在欧洲的道义上和政治上的后备力量日益枯竭，它本身日益削弱和瓦解。
 英苏 美同盟的行动纲领使得欧洲的一切被占领国完全同情这个同盟的成员国，并 决心尽力给它们以各种援助。
 因此，目前的另一个特点是，这个同盟的道义上和政治上的后备力量在欧洲，而且不仅在欧洲，日益增长，并且在这个同盟的周围有着愈来愈多的千百万同情者，决心同它一起反对希特勒 暴政。
 如果从人力资源和物质资源的观点来考察这两个同盟的力量对比问题，那么不能不得出结论说，在这方面我们英苏 美同盟无疑占着优势。
 但是 有一个问题：单靠这种优势是否足以获得胜利呢？常有这样的情形，资源很多,但是使用得极不得当,使优势等于零。
很明显，除了资源以外，还必须有善于动员这些资源的能力和正确 运用这些资源的本领。
是否有根据怀疑英苏美同盟中人们具有这样的本领和这样的能力呢？有人怀疑这一点。
但是他们根据什 么怀疑呢？这个同盟中的人,在动员本国 资源和正确地 把它们用于经济和文化政治建设方面,曾 经显示了本领和能力。
试问有什么根据怀疑这些在动员和分 配资源用于经济和文化政治建设方面曾显示了能力和本领的人,现在就没有能力为实现军事目的而进行同样的工作呢？我想这是没有根据的。
 有人说，英苏 美同盟有一切可能获得胜利，而且肯定会胜利，要是它没有那个能够削弱和腐蚀它的本质上的弱点的话。
按照这些人的意见，这个弱点表现在这个同盟是由具有不同的意识形态的不同的成分所组成，这种情况使他们不可能采取共同行动来反对共同的敌人。
 我认为这种说法是不正确的。
 否认参加英苏美同盟的国家在意识形态上和社会制 度上的差别，那是可笑的。
但是， 这是否就排斥这个同盟的成员国为了反对使它们受奴役威胁的共同敌人而采取共同行动的可能性和合理性呢？绝对不排斥。
况且，已经造成的威胁，无条件地要求同盟的各成员国必须采取共同行动，以 拯救人类免于倒退到野蛮时代和残暴的中世纪时代。
难道英苏美同盟的行动纲领，还不足以在这个基础上来组织共同斗争反对希特勒 暴政，并取得对它的胜利吗？我认为是完全够的。
 这些人的假设所以不正确，还因为它已被过去一年的事件 完全推翻。
事实上，如果这些人的意见是正确的话， 那我们就会看到英苏美同盟的成员国彼此日益疏远的事实。
然而我们不仅没有看到这样的事实,恰恰相反,我们却看到证明英苏美同盟的成员国日益接近和结成为统一的战斗联盟的事实和事件。
 过去一年的事件 直接证明了这一点。
在1941年7月,德国进攻苏联 几星期后，英国 同我国订立了《关于共同对德作战》的 协定。
那时我们同美国还没有就这一点订立任何协定。
过了10个月以后，1942年5月26日，莫洛托夫同志访问英国时，英国同我们订立了《关于在反希特勒德国及其 欧洲帮凶的战争中结成联盟和战后实行合作互助条约》。
这个条约的有效期为20年它标志着我国和英国的 关系发生了历史性的转变。
在1942年6月,莫 洛托夫同志访问美国时，美国同我们签订了《关于在反侵略战争中实行互助原则的协定》，这个协定使苏美关系有了一个重大的进步。
最后应当指出这样一个重要的事实,英国首相邱吉尔先生访问莫斯科,确立了两国领导人之间的完全的互相谅解。
毫无疑问，所有这些事实都说明苏联、英国和 美国日益接近,并结成为反对意德同盟的战斗联盟。
 由此可见，事物的逻辑比任何别的逻辑都更加有力。
 结论只有一个：英苏美同盟有战胜意德同盟的一切可能，并且毫无疑问一定会取 得胜利。
5.我们的任务 战争 撕破了一切帷幕，暴露出了一切关系。
情况如此明显，以致在这次战争中 要确定我们的 任务是再容易不过了。
 吃人的希将勒在同土耳其埃尔基勒特将军的谈话（这次谈话发表在土耳其《共和国报》上）中说 道；“我们要消灭俄国，使它永远不能再站起来。
”看来，很明确，虽然 有点蠢笨。
我们没有这种消灭德国的任务,因为不可能消灭德国,就象不可能消灭俄国一样。
但是， 消灭希特勒的国 家是可能的，而且也是应当的。
 我们第一 个任务，正是要消灭希特勒国 家及其鼓舞者。
 吃人的希特勒在 同这位将军的同一次谈话中继续说 道：“我们 要把战争一直进行到俄国不存在有组织的军事力 量为止。
”看来，很明确，虽然 无知。
我们没有这种消灭德国一切有组织的军事力量的任务，因为任何一个有文化的人都懂得，这不仅对德国来说，也和对俄国 来说一样，是不可能的，而且从胜利者的观点看来也是不适宜的。
但是 消灭希特勒的军队是 可能的，而且也是应当的。
 我们的第 二个任务，正是要消灭希特勒的军队及其 领导者。
 希特勒 恶棍把残酷地折磨苏联战俘、成百地屠杀苏联战俘、成千地饿死苏联战俘当作常规。
他们蹂躏和屠杀我国被占 领地区的老百姓：男女老幼,我们的兄弟姊妹。
他们抱定目的,要奴役或消灭乌克兰、白俄罗斯、 波罗的海沿岸、摩尔达维亚、克 里木和高加索的居民。
只有那些丧尽天良、行同禽兽的下流败类，才会对手无寸铁的无辜的人犯下如此的暴行。
但是 这还不是全部。
他们在 欧洲遍设绞架和集中营。
他们实行了卑鄙的“人质制度”。
他们 常因有人妨碍某个德国畜生强奸妇女或抢劫百姓,而把抓来“做人质”的无辜百姓滥肆枪杀和绞死。
他们把欧洲变成了各国人民的 监狱。
而他们竟把这称为 “欧洲新秩序”。
我们 知道这些暴行的凶犯，“欧洲新秩序”的建设者，所有这些新上任的总督、省长、警备司令和副司令是些什么人。
成千上万的受害者都知道他们的名字。
让这些刽子手知道，他们逃不脱对自己罪行所应负的责住，逃不出受害的各国人民的 惩罚的手心。
 我们的第 三个任务，是要消灭这种可恨的“欧洲新秩序”，并严惩其建设者。
 我们的 任务就是这些。
 同志们！我们正在进行伟大的 解放战争。
我们 不是孤军作战， 而是同我们的盟国共同进行这场战争。
 这场战争正在 使我们获得对人类的卑鄙的敌人——德国法西斯 帝国主义者的 胜利。
在这场战争的 旗帜上写着： 英苏美战斗联盟的胜利万岁！ 欧洲各国人民从希特勒暴政下获得解放万岁！ 我们光荣的苏维埃祖国的自由和独立万岁！ 消灭万恶的德国法西斯侵略者，他们的国家，他们的军队和他们的“欧洲新秩序”！ 光荣属于我们的红军！ 光荣属于我们的海军！ 光荣属于我们的男女游击队员！ 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第61—71页国防人民委员命令（第345号。
1942年11月7日于莫斯科市） 红军战 士、指挥员和政治工作人员、 男女游击队员同志们！苏联劳动者们！ 我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们 致敬，向你们 祝贺伟大的十月社会主义革命 胜利二十五周年。
 25年前,工人和农民在布尔什维克党和伟大列宁的 领导下，在我国建立了苏维 埃政权。
在此期 间，苏联各 族人民走过了光荣的道路。
在这25年中,我们祖国已经 变成了一个具有强大的社会主义 工业和集体农业的国家。
苏维埃国家各族人民争得了自由和独立，团结在牢不可破的兄弟般的大家庭里。
苏联人 摆脱了各种压迫，并以顽强的劳动保证自己过上了富裕和文明的 生活。
 今天,我国各族人民,在对德国法西斯侵 略者及其欧洲帮凶进行最激烈的残酷斗争的情况下,庆祝伟大的十月社会主义革命 二十五周年。
 在今年年初的冬季，红军曾给德国法西斯军队 严重的打击。
红军在打退德国人向莫斯 科的冲击后争得了主动权，转入了进攻， 迫使德军西退，从德国人的 奴役下解放了我国的 许多州。
于是,红军表明了，在某些有利条件下，它是能够战胜德国法西斯军队的。
 但是 到夏季，前线的 情况恶化了。
德国人及其 盟国利用欧洲没有第二战场的机会，调集了自己的全部预备队，把它投到我们乌克兰战线上 来，并突破了这条战线。
在 南方，德国法西斯军队以巨大的损失为代价向前推进了，使斯大林格勒、 黑海沿岸、格罗兹 尼和外高加索接近地受到了威胁。
 诚然，红军的 不屈不挠和勇敢精神，打破了德国人从 东面迂回莫斯科、从后方对我国首都实施突击的计划。
敌人被 阻止在斯大林格勒附近。
但是，敌人虽然被 阻止在斯大林格勒 附近，并在那里葬送了几万官兵，他们仍然在作 最后挣扎，把许多新的师投入战 斗。
苏德战场上的斗争日益紧张起来。
苏维埃国家的命运,我们祖国的自 由和独立，都取决于这场斗争的结局。
 我们苏联人民 光荣地经受住了对他们的 考验，对胜利充满了毫不动摇的信心。
战争是对苏维 埃制度的力量和稳固性的严酷检验。
德帝国主义者指 望苏维埃国家崩溃的打算完全破产了。
社会主义 工业、集体农庄制度，我国各 族人民的友 谊和苏维埃国家，显示了自己的稳固和牢不可破。
我国的 工人，农民和全体知识分子，我国 整个后方，都在为满足我们前线的 需要而忠诚地忘我地工作。
 红军 担负着抗击希特勒德国及其 帮凶的战争的全部 重担。
它以奋不顾身地抗击法西斯军队的 斗争业绩赢得了世界上一切爱好自由的人民的爱戴和敬仰。
从前没有足够作战经验的红军战 士和指挥员，学会了准确地打击敌人， 消灭敌人的有生力量和技术装备，粉碎敌人的阴谋，不屈不挠地保卫我们的 城市和乡村不受外国奴役者侵犯。
莫斯 科和图拉、敖德萨和塞瓦斯托波尔、列宁格勒和斯大林格勒的英勇 保卫者，在无比勇敢、遵守铁的纪律、不屈不挠和善于战胜敌人方面，作出了榜样。
我们全 体红军都在向这些英雄看齐。
敌人已经 亲身领略了红军的抵抗 能力。
他还将领略到红军的毁灭性的打击力量。
 毫无疑问,德国侵略者还会进行新的 冒险。
但是,敌人的兵力已经消耗到了极点。
战争开始以来，红军已 歼灭了敌人官兵800多万。
现在掺杂有罗马尼亚人、匈牙利人、意大 利人和芬兰人的希特勒军队，已比1941年夏秋间弱得多了。
 红军战 士、指挥员和政治工作人员、 男女游击队员同志们！ 粉碎德国法西斯军队， 肃清苏联国土上的希特勒侵 略者，要靠你们的顽强和不屈不挠的精神，要靠你们作战的本 领和履行自己对祖国职责的决心！ 我们能够并且应当肃清苏联国土上的希特勒妖孽。
 为此必须： (1) 坚决顽强地守住我们的战线， 不让敌人再前进一步，用一切力量消耗敌人，歼灭其有生力量，消灭其技术装备； (2) 全力巩固我军的铁的纪律、最严格的秩序和一长制，提高军队的战斗素养，准备并坚定不移地准备给敌人以毁灭性打击； (3) 在敌后燃起全民游击运动的烽火，破坏敌人的后 勤机关，歼灭德国法西斯 恶棍。
 同志们！ 敌人已经在罗斯 托夫附近、莫斯科附近和季赫温附近领略过红军的打击力量。
敌人领略红军新的 打击力量的日子已经 不远了。
我们 胜利的节日就要到来了！ 伟大的十月社会主义革命 二十五周年 万岁！ 我们的红军 万岁！ 我们的 海军万岁！ 我们 光荣的男女游击队员万岁！ 消灭德国法西斯侵 略者！ 国防人民委员 约 ·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第78—81页给朱可夫的电报康斯坦丁诺夫①同志： 如果叶廖缅科和瓦图京那里的战役航空兵准备不能令人满意，那么战役就会以失败告终。
对德作战的经 验表明，只有掌握制空权，才可能取得对德军的战 役胜利。
因此，我航空兵应完成三项任务： 第一，集中我航空兵的行动 于我突击部队进攻的地域之 内，压制德军航空兵并可靠地掩护我方部队。
 第二，不断轰炸进攻部队当 面的德军， 为我进攻部队 开辟道路。
 第三，以不断轰炸和强击的方法，追击退却的敌军， 彻底打乱敌军并使其不能在最近的防御地区巩固下来。
 如果诺维科夫认为我航空兵目前还不能完成这些任务，那就最好将战役推迟一些时间，以积蓄更多的航空兵力量。
 请与诺维科夫和沃罗热伊金谈谈，向他们说明此事，并 把你的意见概括地告我。
 瓦西里耶夫② 1942年11月12日4时 译自格 ·康·朱可夫《回忆与思考》1974年 增订第2版第109-110页—————————— ① 康斯坦丁诺夫是格·康·朱可夫的化名。
——编者注 ② 瓦西里耶夫是斯大林的 化名。
——编者注答美联社记者问卡西迪先生： 对您11月12日寄来的问题，回答如下： 1．“苏联方面怎样评价盟国在非洲的军事行动？” 答：苏联方面认为这次军事行动是 有重大意义的 卓越事实，它表明盟国武装力量的实力正在增长，并展示了意德同盟不久将崩溃的前景。
 非洲的军事行动又一次地 驳斥了那些断言英美领导者没有能力组织重大的军事行动的 怀疑论者。
毫无疑问，只有第一流的组织家才能完成这样重大的战役：经过大洋在北非顺利登陆，迅速占领卡萨布兰卡到布日伊一带港口和广阔地区,巧妙地粉碎西部沙漠上的意德军队 。
 2．“这次军事行动在减轻对苏联的压力方面有多大的效果以及苏联期待什么样的进一步的援助？” 答：现在来谈这次军事行动在 减轻对苏联的 直接压力方面有多大效果，为时还早。
但可以有把握地说，效果将是不小的，井且对苏联的压力在最近时期会有一定的减轻。
 但是， 问题不仅仅在这里，问题首先在于，由于非洲的战局意 味着主动权转到我们盟国手中，欧洲的军事政治状况正在从根本上 变得有利于英苏美同盟。
它破坏轴心国体系中的领导力量希特勒德国的威信，从精 神上瓦解希特勒在 欧洲的盟国。
它使法国摆脱麻木状况振奋起来，动员法国的 反希特勒力 量，并为组织法国反希特勒军队提供根据地。
 它为打垮意大利和孤立希特勒德国 创造条件。
最后它为在更靠近德国的要害地区开辟欧洲第二战场创造前提，而这对战胜 希特勒暴政将具有决定性的意义。
 3.“为了加速取得最终的胜利，东方苏联的进攻力量同西方盟国相配合的可能性怎样？” 答：可以不用怀疑，红军会 象它在整个战争进程中执行了自己的任务那样，光荣地完成自己的任务。
 顺致敬意 约·斯大林 1942年11月13日 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第82—84页给各方面军司令员的指示①（1942年秋） 在实施进攻战役时，方面军和集团军司令员有时把为他们规定的分界线看作是一道不能越过的篱笆或隔墙，哪怕战事的利益和战役过程中不断变化的情况要求越过时也这样。
 结果是，我们的集 团军在进攻时在自 己的分界线范围内径直朝前走，不顾友邻部队，不作情况要求作的机动，不相互帮助，这样就方便了敌人的 机动，使他们有可能逐个地打击我们。
 大本 营兹说明，分 界线确定的 只是指挥员对他们 执行战斗任务的一定地段或地带负有责任，但不能把它们视为一成不变的、各集 团军不可跨越的隔墙。
在战役过程中，情况常常发生变化。
司令员必须迅速而正确地对 这种变化作出反应，必须使自己的兵团或集团军进行机动，而不要顾虑为他规定的分界线。
 最高统帅部大本营在说明这一点的同时，准许并授权各方面军司令员在战 役过程中酌情改变方面军所属的各集团军之间的分界线，改变个别集团军的突击方向,并随后报告大本 营。
 各方面军司令员应立即向所有集团军司令员说明 这些指示。
 最高统帅部大本营 约·斯大林 亚 ·华西列夫斯基 译自亚 ·米·华西列夫斯基《毕生的事业》 1978年第3版第545页—————————— ① 这个指示摘自亚·米·华西列夫斯基的回忆录《毕生的事业》。
该书说，指示是在准备斯大林格勒 反攻时发给各方面军司令员的。
 因此发出日期 应在1942年11月19日斯大林格勒 反攻开始之前。
原件见苏联国 防部档案馆全宗第206号目录第294号卷宗第1号第200张。
——编者注致乌克兰共产党（布）中央委员会、乌克兰苏维埃社会主义 共和国最高苏维埃主席团、乌克兰苏维埃社会主义 共和国人民委员会 值此乌克兰苏维 埃政权建立二十五周年之 际，苏联共产党（布尔什维克）中央委员会和苏联人民委员会 谨向乌克兰苏维 埃社会主义共和国的工人，集体农庄庄员和知识分子致以兄弟的敬礼。
 25年前，乌克兰人民在布尔什维克党的 领导下,推翻了乌克兰人民的压迫者的政权，建立了 真正人民的 政权。
乌克兰人民 捍卫自己的自由和独立，1918年在伟大的俄罗斯人民的 兄弟般的帮助下,粉碎了德国占领者，把他们赶出了乌克兰国 土。
 在苏维 埃政权年代，乌克兰人民 过上了有文化的和富裕的生活。
在乌克兰，建立了 数以百计的新的大 工厂，数百个机器拖拉机站，数以千计的学校和 医院、俱乐部和剧院。
在苏维 埃政权年代，乌克兰 变成了拥有先进的丰产的农业的国家。
乌克兰的民 族文化得到了空前的繁荣。
乌克兰的国 土在历史上第一次 合并为统一的乌克兰国 家。
 乌克兰人民的和 平的建设性劳动由于德国法西斯 匪帮的入侵而遭到了破坏。
希特勒分子 破坏了苏维埃乌克兰几十个城市和数百个乡村，玷污和毁灭了乌克兰人民 无数的民族文物,屠杀和摧残了几十万乌克兰的 男人、妇女和儿童。
 吃人的希特勒 妄想把乌克兰变成德帝国主义者的 殖民地，奴役爱好自由的乌克兰人民和 使他们德意 志化。
这是办不到的！乌克兰人民的忠实儿女在红军中英勇作战，在苏联后 方忘我地劳动，在游击队里 英勇地战 斗，准备着从占领者手里完全解放祖国的土地。
 乌克兰 过去是，将来还是苏维埃乌克兰！西 南方面军的部队已经进入他们 所解放的第一批乌克兰农村。
愿人民解放斗争在乌克兰、在德国强盗的后方更加巩固和扩大。
 联共（布）中央委员会和苏联人民委员会 坚信，乌克兰苏维 埃爱国者定将同苏联其他各 族人民一道，履行自己对祖国的义 务。
 乌克兰苏维 埃社会主义共和国 万岁！ 歼灭德国占领者！ 受苏联人民委员会、苏联 共产党 （布尔什维克）中央委员会的委 托 约·斯大林 维 ·莫洛托夫 译自1942年12月25日《真理报》关于剧本《前线》的一个电报①（1942年） 您对这个剧本的评价是不正确的。
 这个剧本对红军和红军的指 挥人员将会起巨大的教育作用。
剧本正确地指出了红军的 缺点，对这些缺点闭眼不看是不正确的。
 应当有勇气承认缺点并采取措施消除缺点。
这是改善和提高红军的唯一途径。
 译自什 捷缅科《战争年 代的总参部》 1981年版第1部第123页 —————————— ① 这个电报摘自谢·马·什捷缅科的回忆录《战争年 代的总参谋部》。
该书说，1942年8月,当亚·叶·考涅楚克的剧本《前线》在《 真理报》上连载时，有些人打电报给最高统帅部，认为这一剧本是对苏联红军的 恶意攻击，要求停载和禁演。
这是斯大林对其中的一 封电报的答复。
——编者注 最高统帅给西 南、南方、顿河、北高加索、沃罗涅日、加里宁、沃尔霍夫、列宁格勒各方面军部队的命令 经过两个月的进攻战 斗，红军在 广阔的战线上 突破了德国法西斯军队的防御，粉碎了敌人102个师，俘虏了20多万人,缴获了13 000门火炮以及许多其他技术装备，前进了约400公里。
我军获得了重大的胜利。
我军的攻 势在继续。
 我祝贺西南、南方、顿河、北高加索、沃罗涅日、加里宁、沃尔霍夫、列宁格勒各 方面军的战士、指挥员和政治工作人员， 祝贺你们取得了在斯大林格勒 附近、顿河流域、北高加索、沃罗涅日附近、大卢基地区、拉多 加湖以南打败德国法西斯侵 略者及其盟友罗马尼亚人、意大利人和匈牙利人的胜利。
 我向在斯大林格勒 接近地歼灭了希特勒军队， 打破了对列宁格勒的封锁和从德国占 领者手中解放了坎捷米罗夫卡、别洛沃茨克、莫罗佐夫斯基、米列罗沃、旧别利斯克、科捷利尼科沃、济莫夫尼基、埃利斯塔、萨利斯克、莫 兹多克、纳尔奇克、矿水城、皮亚季戈尔斯克、斯塔夫罗波尔、阿尔马维尔、 瓦卢伊基、罗索什、奥斯特罗 戈日斯克、大卢基、施吕瑟尔堡、沃罗涅日以及其他 许多城市和几千个居民点的统帅部和英勇的部队， 宣布嘉奖。
 前进， 歼灭德国占领者，把他们从我们的祖国 赶出去！ 最高统帅 约·斯大林 1943年1月25日于莫斯科克里姆林宫 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第85—86页最高统帅给顿河方面军部队的命令顿河方面军最高统帅部大本营代表沃罗诺夫炮兵元帅同志，顿河方面军司令员罗科索夫斯基上将同志： 祝贺你们和顿河方面军部队顺利地歼灭了斯大林格勒附近被围的敌军。
 向顿河方面军全体战士、指 挥员和政治工作人员 宣布嘉奖，嘉奖你们出色的战斗行动。
 最高统帅 约·斯大林 1943年2月2日于莫斯科克里姆林宫 译自《论苏联伟大卫国战争》 1952年版第87页 最高统帅命令（第95号。
1943年2月23日于莫斯科市） 红军和红 海军战士、指挥员和政治工作人员、 男女游击队员同志们！今天我们庆祝红军建军 二十五周年。
 红军建立已经 有四分之一 世纪了。
建立红军 就是为了同当时力图奴役我国的外国侵略者作斗争。
1918年2月23日,红军部队在 普斯科夫和纳尔瓦附近彻底粉碎了德国侵 略者的军队， 于是这一天就成为红军的诞生日。
 红军在1918—1921年反对外国侵略者的顽强斗争中,捍卫了我们苏维埃祖国的荣誉、自由和独立，捍卫了我国各 族人民遵照伟大列宁的教导来建立自己生活的权利。
 在20年的时间里,红军保卫了苏联人民和 平建设的劳动。
我国各族人民任何时候也没有忘记过外国侵略者侵犯我国国 土的阴谋，他们不倦地关心加强红军的实力，用头等的技术兵器来武装它，并精心地培养了苏联军人 干部。
 红军是 保卫和平和各国人民友 谊的军队。
建立红军 不是为了征服别国，而是为了保卫苏联的国 界。
红军向 来尊重各国人民的 权利和独立。
 但是在1941年6月希特勒德国 蛮横无耻地破坏互不侵犯条约,背信弃义地进犯我国。
 于是红军不得不奋起作战， 捍卫自己的祖国，反对德国侵 略者，并把他们驱逐出我们国境。
从 那时起，红军就变成了同希特勒军队作 殊死斗争的军队， 变成了为我们祖国 沦陷区 遭受德国法西斯 恶棍蹂躏和侮辱的兄弟姊妹报仇雪耻的军队。
 红军是在抗击希特勒德国及其意大 利、匈牙利、罗马尼亚、芬兰仆从的卫国战争的 决定性关头，庆祝建军二十五周年的。
 红军抗击德国法西斯 匪军进犯的 史无前例的英勇斗争,已经有20个月了。
由于欧洲没有第二战场,红军正单独担负着战争的全部 重担。
但是，红军 不仅顶住了德国法西斯 匪军的猛烈进攻，而且在战争进 程中变成了使法西斯军队 畏惧的力量。
 红军在1942年夏秋两季的艰苦战斗中，堵截了法西斯 野兽的进路。
我国人民 永远不会忘记塞瓦斯托波尔和敖德萨的英勇保卫战，不会忘记莫斯科附近和高加索山麓、勒热夫地区和列宁格勒 附近的顽强战斗，不会忘记斯大林格勒 城下所进行的战争 史上最伟大的战 役。
在这些伟大的战 役中，我们英勇的战 士、指挥员和政治工作人员在红军的战旗上增添了永不磨灭的光荣，为战胜德国法西斯军队 奠定了牢固的基础。
 三个月以前，红军部队在斯大林格勒 接近地开始了进攻。
从此以后，军事行动的主动 权就掌握在我们的 手中，而且红军进攻的 速度和突击力量一直投有减弱。
目前，红军在 艰苦的冬季条件下，在1500公里宽的战线上 展开进攻,而且几乎到处都获得了胜利。
红军在 北方,在列宁格勒 附近，在中部战线，在 哈尔科夫的接近地上,在顿巴斯,在罗斯托夫附近,在亚速海和黑海沿岸,正接连不断地打击希特勒军队。
三个月以来,红军从敌人 手中解放了沃罗涅日州和斯大林格勒 州,解放了切奇尼亚-印古什、北奥塞梯、卡巴尔达-巴尔卡尔和卡尔梅克等自治共和国， 解放了斯塔夫罗波尔和克拉斯 诺达尔边疆区，解放了切尔克斯克、 卡拉恰耶夫和阿迪格等自治州，几乎全部解放了罗斯托夫州、哈尔科夫州和库尔斯克州。
 敌人已 开始被大批地驱逐出苏联国境。
 这三个月以来发生了一些什么变化呢？德国人的 这些严重失利从何产生的呢？这些失利的原因何在呢？ 苏德战场上的力 量对比改变了。
法西斯德国日 益耗尽自己的力量而变得更加虚弱，苏联却日益发挥出自己的潜力而变得更加强大了。
时间对法西斯德国是 不利的。
 迫使欧洲军事工业为自己生产的希特勒德国，在 技术装备方面，首先在坦克和飞机方面，就在不久以前还是胜过苏联的。
 这就是它曾有过的优势。
可是经过20个月的战争,情况已经改变了。
由于苏联军事工业中男女工人、工程师和技术员的忘我劳动,在战争期 间,坦克、飞机、火炮的生产增长了。
就在这个期间，敌人在苏德战场上，在 技术兵器方面，特别是在坦克、飞机和火炮方面，遭受了巨大损失。
仅仅在1942—1943年冬季红军进攻的 三个月中，德国人 就损失了7000多辆坦克、4 000多架飞机、17 000多门火炮以及其他 许多武器。
 当然，德国人在 极力设法弥补这些损失，但这不是那么容易做得到的，因为敌人要弥补技术装备上的这些巨大损失，就需要不少的时间。
而时间是不等人的。
 希特勒德国在发动侵苏战争的时 候，拥有在数量上超过红军并且已经作好动员和战 斗准备的军队。
 这就是它曾有过的优势。
但是经 过20个月,这方面的情况也改变了。
在战争期 间，红军在 防御和进攻战斗中歼灭了将近900万德国法西斯的 官兵,其中战场上被击 毙的不下400万。
被希特勒投 到苏德战场上 来的罗马尼亚、意大 利和匈牙利的军队全部被 粉碎了。
仅仅在最近3个月内，红军就消灭了敌军112个师，其中被击 毙的有70多万人，被俘的有30多万人。
 当然,德军统帅部要采取一切办法来弥补这种巨大的损失。
但是，第一，德军的 弱点就是人员后 备不足，因此不知道他们将依靠哪个来源来弥补这种损失。
第二，即使德国人用尽一切办法拼凑了必需数量 的人员，但是 要把他们集中起 来加以训练，还需要不少的时间，而时间是不等人的。
 希特勒军队在发动侵苏战争的时 候，已拥有使用最新武器在欧洲大规模作战将近两年的经验。
红军在战争的第一 个时期，自然， 还没有而且也不可能有这样 的作战经 验。
这就是德国法 两斯军队曾有过的优势。
但是，经 过20个月,这方面的情况也改变了，红军在战争进 程中已变成了有丰富作战经验的军队。
 它已学会了 按照现代军事科学的要求，估计敌人的强弱方面，准确地打击敌人。
 几十万几百万的红军战士已成了熟悉手中武器的能手，即成了熟悉步枪、马刀、机枪、火炮、迫击炮、坦克、工兵作业和飞机的能手。
数以万计的红军指 挥员已成了统率军队的能手。
他们已学会了 将个人勇敢无畏的精神同善于在战场上 领导军队的才能结合起来,抛弃了愚蠢的和有害的线式战术，牢牢地掌握了机动战术。
 红军 统帅部不只是从敌人 手中解放苏联国土，而且通过实施堪称军事学术典范的围歼敌军的重大战役而不让敌人活着逃出我们的国 土。
这种事实，不能认为是偶然的。
毫无疑问，这是我们的指 挥员成熟的标志。
 无庸置疑，只有红军统帅部的正确战 略和我们的指 挥员-执行者的灵活战术,才能够创造出如在斯大林格勒 附近围歼德国33万庞大精锐军队 这样卓绝的业绩。
 德国人在 这方面却远不是万事大吉的。
他们的战 略是有缺陷的，因为它照例是把敌人的力 量和潜力估计过低，而把自己的力量估计过高。
他们的战 术是呆板的，因为它极力想让战场上的 情况去适应条令的条文。
当情况允许实行条令的要求时，德国人的行动是 整齐而准确的。
这是他们的 长处。
当情况复杂起来并开始“不符合”条令的条文，而需要在条令没有规定的情况下独立地定下决心时，德国人 就束手无 策了。
这就是他们的根本 弱点。
 最近三个月以来，决定德军失败和红军 胜利的原因，就是如此。
 但是， 不应该由此就得出结论说，希特勒军队已经 不足为患，红军只要把它追击到我国西部 边界就完事了。
这样想就是沉溺于愚蠢而有害的自欺自慰。
这样想就是过高估计自己的力量，过低估计敌人的力量而陷入冒险主义。
敌人 遭受失败，可是还没有被彻底打败。
德国法西斯军队 由于受到红军的打击正处在 危机中，然而，这并不是说，它就不能恢复元气了。
同德国侵略者的斗争还没有完结。
这个斗争才刚刚扩展和炽烈起来。
如果以为不经过战斗德国人就会哪怕是退出我们的国土一公里，那也是愚蠢的。
 红军 面临着反对阴险残暴而且暂时还强大的敌人的 严酷斗争。
这场斗争要求时间，要求牺牲，要求集中我们的全部力 量和动员我们的一切能力。
我们 己开始从德国人 压迫下解放苏维埃乌克兰， 可是，还有成百万的乌克兰人在德国 奴役者的压迫下受苦受难。
在白俄罗斯、立陶宛、拉脱维亚、 爱沙尼亚、摩尔 达维亚、克 里木、卡累利阿，德国占领者及其奴仆暂时还在那里横行无忌。
敌人的军队已 受到了强大的打击，可是敌人还没有被彻底打败。
德国侵 略者正在疯狂抵抗，进行 反扑，企图守住防线，并可能进行新的 冒险。
因此在我们队伍中，不应该有泰然自若、疏忽大意、骄傲自大的情绪。
 全苏联人民 都为红军的胜利而欢欣鼓舞。
但是红军的战 士、指挥员和政治工作人员必须牢牢记住我们导师列宁的 遗训：“第一件事 就是不要陶醉于胜利，不要骄傲；第二件事就是要巩固自己的胜利；第三件事就是要彻底消灭敌人。
” 为了从万恶的敌人手中解放我们的祖国， 为了最终战胜德国法西斯侵略者， 我命令： 1．在全体红军和海军中不断提高战斗技能,加强纪律、秩序和组织性。
 2．加强对敌军的 打击，不停地勇猛地追击敌人,不让敌人在防御地区进行 巩固，白天黑夜都不给敌人休息，切断敌交通线,合围敌军，如果他们不缴械投降就歼灭他们。
 3．更广泛地燃起敌后游击战争的 烽火，破坏敌交通线,炸毁铁路桥梁，破坏敌军队调动，破坏敌武器和弹药的运送，炸毁和焚烧敌军用仓库，袭击敌守备部队，不让溃退之敌烧毁我们的乡村和城市，用全部人力和 物力帮助进攻的红军。
 这就是我们胜利的保证。
 红军和红 海军战士、指挥员和政治工作人员、 男女游击队员同志们！ 我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们 致敬，向你们 祝贺红军建军二十五周年。
 我们伟大的祖国 万岁！ 我们 光荣的红军、我们英勇的 海军、我们勇 敢的男女游击队员万岁！ 红军 胜利的鼓舞者和组织者——布尔什维克党 万岁！ 消灭德国侵略者！ 最高统帅 约 ·斯大林 译自《论苏联伟大卫国战争》 1952年版第88—96页最高统帅命令（第195号，1943年5月1日于莫斯科市） 红军和红 海军战士、指挥员和政治工作人员、 男女游击队员、 男女工人、男女农民、智力劳动者同志们！暂时处在德国 压迫者铁蹄下的兄弟姊妹们！ 我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们 致敬，向你们 祝贺“五一” 节！ 我国人民是在卫国战争的 严酷日子里庆祝“五一” 节的。
他们 把自己的命运托付给了红军,他们的期 望并没有错。
苏联军人 挺身而起，保卫祖国， 捍卫苏联人民的 荣誉和独立，已近两年了。
 在1942—1943年的冬季战局中,红军使希特勒军队 遭受了惨重的失败，消灭了敌人大 量有生力量和技术装备，围歼了敌人在斯大林格勒附近的两个集团军,俘虏了敌人官兵30多万，从德国人的 枷锁下解放了苏联几百个城市和几千个村庄。
 冬季战局表明，红军的进攻力 量增强了。
我军 不仅把德国人从他们在1942年夏季占领的领土上赶了出去,而且还收复了许多已被敌人占领约一年半之久的城市和地区。
德国人已经 没有力量阻止红军的进攻了。
 希特勒 统帅部甚至为了在哈尔科夫地域一个狭窄的地段上反攻，都不得不从西欧调来30多个新的师。
德国人 打算在哈尔科夫地域合围苏军,并给我军布置一个“德国人的斯大林格勒”。
但是 ,希特勒统帅部想为在斯大林格勒的 失败进行报 复的企图破产了。
 同时，我们 盟国战无不胜的军队在 利比亚和的黎波里塔尼亚地域击溃了意德军队， 肃清了这些地域的敌人，现在又在 突尼斯地域继续打击敌人， 而英勇的英 美空军正在对德意军事 工业中心进行毁灭性的打击，这是开辟反对意德法西斯分子的 欧洲第二战场的预告。
 这样，自战争以 来，红军从 东方对敌人的 打击与我们盟军从西方对敌人的 打击，第一次 汇合成为一个总的统一的打击。
 所有这一切就从根本上 震撼了希特勒的军事 机器，改变了世界大战的进程，并创造了战胜希特勒德国的 必要前提。
 结果，敌人不得不承认自己的处境严重恶化,开始叫喊军事危机。
诚然，敌人 竭力用“总”动员的 喧嚷来掩盖自己的危局。
可是，任何喧嚷也不能抹煞法西靳阵营确实遭受严重危机的事实。
 法西斯 阵营的危机首先表现在敌人 不得不公开放弃自己原来的闪击战方针。
现在，在敌人 阵营中谈论闪击战已经 不时髦了，喧嚣一时的闪击战的侈谈已为持久战不可避免这种沮丧号泣所代替。
德国法西斯统帅部以前大 吹特吹其闪击战术，现在却抛弃了这个战术，德国法西斯分子现在 所吹嘘的已经不是什么他们进行了 或准备进行闪击，而是他们如何巧妙地逃出了英军在 北非的围击，或苏军在杰米扬斯克地域的合围。
法西斯报 刊现在登满了夸张的消息，报道德军怎样从前线逃走，怎样避免在东方战场或突尼斯战场某一地段陷入新的斯大林格勒。
看来，希特勒的战 略家再没有别的东西可以拿来夸口了。
 其次，法西斯 阵营的危机表现在法西斯分子 开始越来越经常地谈论和平。
如果按照外国报刊的消息来判断,那就可以得出结论说，德国人 想在英美背弃苏联的 条件下同英美媾和,或者相反,他们想在苏联背弃英 美的条件下同苏联媾和。
德帝国主义者本 来就是彻头彻尾的背信弃义之 徒，他们厚颜无耻地以己之心度盟国之腹，以为盟国中总有某一个会陷入圈套的。
显然，德国人空 谈和平并不是因为 他们的处境 很好。
法西斯分子 阵营空谈和平，只能说明他们正在 遭受严重的危机。
可是，同这批血洗欧洲并使欧洲布满绞架的德国法西斯阵营中的帝国主义强盗能谈得上什么和平呢？只有希特勒军队被 彻底歼灭和希特勒德国 无条件投降， 才能使欧洲获得和平，这难道不是很明显的吗？德国法西斯分子空 谈和平，岂不是因为他们感到覆灭在即了吗？ 德意法西斯 阵营正遭受严重的危机，濒临覆灭。
 当然， 这还不是说，希特勒德国的 覆灭已经到来了。
不是的，不能这样说。
希特勒德国及其军队已被 震撼了，正在 遭受危机，可是他们还未被粉碎。
如果认为覆灭会自行到来，那就太天真了。
要使希特勒德国的 覆灭成为事实，就必须使希特勒军队 再遭受两三次像它在最近五六个月中从西 方和东方所遭到的这样强大的打击。
 因此，苏联人民及其红军，和我们的 盟国及其军队一 样，还面临着彻底战胜希特勒恶魔的严重和艰苦的斗争。
这场斗争需要他们付出巨大的牺牲，发挥高度的坚忍精神，具有钢铁般的坚定性。
他们应当尽自己的全部力 量和可能来粉碎敌人，以此 来开辟走向和平的道路。
 同志们！苏联人民对 于自己的红军表现出 极大的关怀。
他们决心贡献全部力量,来继续加强苏维埃国家的军事实力。
苏联人民在不到四个月当中， 就为红军捐献了70多亿卢布。
这再一次证明，反对德国的战争，是苏联各 族人民的真正的全民战争。
 工人、集体农庄庄员和知识分子勇敢顽强地忍受战争所引起的困苦，在企业和机关中、在运输业中,在集体农庄和国营农场中努力地工作。
可是,反对德国法西斯侵 略者的战争 要求红军得到更多的火炮、坦克、飞机、机枪、自动枪、迫击炮、弹药、装备和粮食。
这就是说，工人、集体农庄庄员和全体苏联知识分子都必须为前线加倍努力工作。
 我们后 方的全体人民和一 切机关，都必须象精确的钟表一样，协 调而准确地工作。
我们 要记住伟大列宁的 遗训：“既然战争已经不可避免，那就应该一切都为了战争，稍有松懈和干劲不足，就应该按照战时法令 惩办。
”① 红军 为了报答本国人民的信 任和关怀，应该更有力地打击敌人，毫不留情地歼灭德国侵略者，毫不停歇地把他们赶出苏联国 土。
战争以来，红军已 获得了丰富的作战经 验。
几十万战士已熟练地掌握了手中武器。
许多指挥员已学会了在战场上 巧妙地指挥军队的本 领。
但满足于这一点是不恰当的。
战 士们必须学会出色地掌握手中武器，指挥员必须成为指挥战斗的能手。
但是这还不够。
在军事上，特 别在这种现代化战争中,不能停步不前。
在军事上 停步不前,就等于落伍。
大家知道，落伍的人是会 挨打的。
因此，现在主 要的问题，就是要求全体红军不断提高自己的战斗技能，要求红军全体指挥员和战士研究战争经验，学会怎样打胜仗。
 红军和红 海军战士，指挥员和政治工作人员、 男女游击队员同志们！ 在向你们 致敬和祝贺“五一” 节时， 我命令： 1.全体战士——步兵、迫击炮手、炮兵、坦克兵、飞行员、工兵、通信兵、骑兵——继续不断地提高自己的战斗技能，准确执行指挥员的命令,准确执行条令和教令的要求,严守纪律，维护组织性和秩序。
 2.各兵种的指挥员和合成军队的指 挥员成为统率军队的能手，善于组织各兵种的协同动作和指 挥它们作战。
 要研究敌情，改善军队的耳目——侦察上作，要记住，不这样做就不能准确地打击敌人。
 要提高军队司令部的工作素养，使红军部队和兵 团的司令部成为指挥军队—————————— ① 见《列宁全集》第 31卷第152页。
黑体是斯大林 用的。
——编者注 的模范机关。
要把军队后勤机关的工作提高到现代化战争所要求的水准，要牢记，战斗行动的结局，取决于军队弹药、装备和粮食的供给是否充分和及时。
 3.全体红军巩固并发展冬季战斗的胜利，我们的 土地一寸也不能让给敌人，准备同德国法西斯侵 略者决战。
在防御中，要发扬我军战士所固有的顽强坚定的精神。
在进攻中， 要坚决果敢，正确协同，大胆实施战场机动来围歼敌人。
 4.男女游击队员给敌人的后 勤机关、交通线、军用仓库、司令部和各种企业以强有力的打击，破坏敌人的通信线路。
要吸收敌占区内广大苏联人民 积极参加解放斗争，从而使苏联公民免被赶到德国去当奴隶，免受希特勒野兽的屠杀。
要为我们的妻儿、父母、兄弟姐妹所流的鲜血和眼泪，无情地向德国侵 略者报仇。
要用一切力量支援红军同卑鄙的希特勒 奴役者作斗争。
 同志们！ 敌人已经 尝到了我军歼灭性打击的力量。
红军和我们 盟军共同打断法西斯野兽脊骨的日子已经 不远了。
 我们光荣的祖国万岁！ 我们英 勇的红军万岁！ 我们英 勇的海军万岁！ 我们 勇敢的男女游击队员万岁！ 消灭德国侵略者！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《论苏联伟大卫国战争》 1952年版第97—104页答美国《纽约时报》和英国《泰晤士报》记者问帕克①先生： 您寄来的关于波苏关系的两个问题已于5月3日收到。
 现将我的答复寄上。
 1.问：“苏联政府是否希望波兰在希特勒德国失败后成为一个强盛独立的国家？” 答：当然希望。
 2.问：“在您看来，战后波兰和苏联之间的关系应该建立在什么基础上？” 答：建立在牢固的睦邻关系和相互尊重的基础上，或者，如果波兰人民愿意的话，建立在共 同反对苏波两国的主要敌人德国人的 互助同盟的基础上。
 顺致敬意 约·斯大林 1943年5月4日 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第105页 —————————— ① 帕克当时是 美国《纽约时报》和英国《 泰晤士报》驻莫斯科记者。
——编者注为英美军队在 北非的胜利致邱吉尔和罗斯福的贺电(1943年5月8日)伦敦 邱吉尔首相 向您和英勇的英 美军队祝贺比塞大和突尼斯从希特勒 暴政下获得解放的辉煌胜利。
祝您取得进一步的成就。
 约·斯大林华盛顿 罗斯福总统 向您和英勇的 美英军队祝贺比塞大和突尼斯从希特勒 暴政下获得解放的辉煌胜利。
祝您取得进一步的成就。
 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第106页 斯大林和罗斯福、邱吉尔答英国路透社首席记者问金①先生： 您要我对有关解散共产国际的问题作一答复的请求已收到。
现将我的答复寄上。
 问：“英国对关于取消共产国际的决议甚有好评。
苏联对这一问题及其对国际关系的未来的影响，看法如何？” 答：解散共产国际是正确的和 适时的，因为这便于一切爱好自由的国家组织共同进攻去反对共同的敌人——希特勒主义。
 解散共产国际所以正确是 因为： （一） 这揭穿了希特勒分子的 谎话，说什 么“莫斯科”企图干涉别国的生活，使他们“布尔什维克 化”。
从此以后， 这种谎话就彻底破产了。
 （二）这揭穿了工人运动中的共产主义敌人的 诬蔑，说什么各国共产党似乎不是为了本国人民的 利益，而是遵照外来的命令行事。
从此以后， 这种诬蔑也彻底破产了。
 （三）这便于爱好自由国家的爱国者，把本国的一 切进步势力，不分党派和宗教信仰，联合成统一的民族解放的阵营，以展开反法西斯主义的 斗争。
 （四） 这便于各国爱国者把一切爱好自由的民族，联合成统一的国际阵营，去同希特勒主义 统治世界的威胁作斗争，从而为各民族将来在平等的基础上进行合作扫清道路。
—————————— ① 金当时是英国 路透社驻莫斯科记者。
——编者注 我想，所有这一切情况，将使盟国及其他联 合国家的统一战线，在争取战 胜希特勒暴政的斗争中，得到进一步的巩固。
 我认为，解散共产国际完全适时是因为，正是现在，当法西斯 野兽作最后挣扎的时候，必须组织爱好自由国家的共同进攻，以便 打死这只野兽，使各国人民 摆脱法西斯的 压迫。
 顺致敬意 约·斯大林 1943年5月28日 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第107—108页最高统帅给罗科 索夫斯基大 将同志、瓦图京大将同志、波波夫上将同志的命令 昨天，7月23日，我军的 胜利行动彻底粉碎了德军7月从奥廖尔以南地域和别尔哥罗德以北地域向库尔斯克方面的进攻。
 从7月5日清晨起，德国法西斯军队以大 量的坦克和步兵，在大批飞机的支援下，在奥廖尔、库尔斯克和 别尔哥罗德、库尔斯克两个方向上转入了进攻。
 德军 把集中在奥 廖尔和别尔哥罗德两个地域的主力 都投入了向我军的进攻。
 现已 查明，德军 统帅部投入战 斗的兵力，在奥 廖尔、库尔斯克方向上为7个坦克师、2个摩托化师和11个步兵师，在 别尔哥罗德、库尔斯克方向上为10个坦克师、1个摩托化师和7个步兵师。
 因此，敌方参加这次进攻的 总共有德军17个坦克师、3个摩托化师和18个步兵师。
 德军 统帅部将这些兵力集中在战线的 两个狭窄的地段上，企图从北面和南面同时向库尔斯克实施向心突击，突破我军防御，围歼我配置在库尔斯克突出部弧形地带上的军队。
 德军 这次新的进攻并 没有使我军措手不及。
我军 不仅作好了击退德军进攻的 准备,而且作好了对敌人 实施强大的反突击的准备。
 敌人以 有生力量和技术兵器的巨大损失为代价,才得以在奥廖尔、库尔斯克方向上楔入我军防御9公里，在别尔哥罗德、库尔斯克方向上楔入I5—35公里。
在激烈的战斗中,我军消耗和疲惫了德军的精锐师，并随即进行了 坚决的反突击，不仅击退了敌人， 完全恢复了7月5日以前我军的 态势，而且突破了敌人的防御，向奥廖尔方面前进了 15—25公里。
 这次粉碎德军进攻的战 斗，显示了我军高度的战斗技能，显示了各兵种战士、指挥员（包括 炮兵和迫击炮手、坦克兵和飞行员）最典范的顽强、坚韧和英勇精 神。
 这样，德军夏季进攻计划应该说是完全破产了。
 从而所谓德军夏季进攻总是胜利，而苏军似乎不得不退却的神话也就被揭穿了。
 在这次粉碎德军进攻的战 斗中,战功卓著的部队 有:普霍夫中将、加拉宁中将、罗金坦克兵中将、罗曼年科中将、科尔帕克奇中将、契斯佳科夫中将．卡图科夫坦克兵中将、罗特米斯特罗夫坦克兵中将、扎多夫中将、舒米洛夫中将、克留琼金中将所指挥的部队，以及 戈洛瓦诺夫空军上将、克拉索夫斯基空军中将，鲁登科空军中将、瑙缅科空军中将所指挥的航空兵团飞行员。
 在7月5日至23日的战斗期间，敌人的 损失如下：被击毙官兵7万多人，被 毁伤坦克2 900辆、自行火炮195门、野战炮844门，被击毁飞机1 392架、汽车5 000多辆。
 我祝贺你们和你们 所指挥的部队胜利地完成了粉碎德军夏季进攻的任务。
 我嘉奖你们所指挥的部队的全 体战士、指挥员和政治工作人员的出色的战斗行动。
 在为我们祖国的自 由和荣誉而斗争的战场上 牺牲的英雄们永垂不朽！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 1943年7月24日 译自 1943年7月25日《真理报》最高统帅给波波夫上将、索科洛夫斯基上 将、罗科索夫斯基大将、瓦图京大将、科涅夫上将的命令 今天，8月5日，布良斯克方面军部队在西 方方面军和中央 方面军部队两翼协助下，经过激烈战斗之后，占 领了奥廖尔市。
 同在今天,草原方面军和沃罗涅日方面军部队打垮了敌军的抵抗 ，占领了别尔哥罗德市。
 一个月以前,7月5日，德国人从奥 廖尔和别尔哥罗德两地域发动了夏季进攻,企图围歼库尔斯克突出部的我军部队，占 领库尔斯克。
 我军在击 退敌人从奥 廖尔和别尔哥罗德方面闯入库尔斯克的一 切尝试后，自己转入了进攻，并 于8月5日，正好是德国人发动 七月进攻的一个月以后，占 领了奥廖尔和别尔哥罗德。
 从而德国人所谓的苏军似乎不能在夏季进行有效进攻的神话就被揭穿了。
 为纪念这次胜利,特授予最先攻入和解放奥廖尔市的第5、129、380步兵师以“奥 廖尔”师的 称号，今后称它们为：第5奥廖尔步兵师、第129奥廖尔步兵师、第380奥廖尔步兵师。
 特授予最先攻入和解放别尔哥罗德市的第89近卫师和第305步兵师以“ 别尔哥罗德”师的 称号，今后称它们为：第89别尔哥罗德近卫步兵师、第305别尔哥罗德步兵师。
 今天，8月5日24时，我们祖国的 首都莫斯科将以120门火炮齐鸣礼炮12响，向解放奥廖尔和别尔哥罗德的我军英勇部队 致敬。
 为表彰出色的进攻行动，向你们指 挥的参加解放奥廖尔和别尔哥罗德战役的整个部队宣布嘉奖。
 在争取我们祖国的自 由的斗争中牺牲的英雄们永垂不朽！ 消灭德国占领者！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 1943年8月5日 译自1943年8月6日《真理报》国防人民委员命令（第289号。
1943年9月8日于莫斯科市） 1943年2月23日，第56近卫步兵师第254近卫步兵团近卫军列兵亚历山大·马特维耶维奇·马特洛索夫，在同德国法西斯侵 略者争夺切尔努什基村战斗的决定性时刻，冲向敌人的 土木发射点，用自己的身体堵住了枪眼，牺牲自己，从而保证了进攻分队的 胜利。
 1943年6月19日苏联最高苏维埃主席团发布命令,追授近卫军列兵马特洛索夫同志以苏联英 雄的称号。
 马特洛索夫同志的伟大功勋应该成为全体红军军人发 扬军人勇敢精神和英雄主义的榜样。
 为了永远纪念苏联英 雄近卫军列兵亚 历山夫·马特维耶维奇·马特洛索夫， 我命令： 1．授予第56近卫步兵师第254近卫步兵团以“亚历山大·马特洛索夫第254近卫步兵团”的称号。
 2．把苏联英雄、近卫军列兵亚 历山大·马特维耶维奇·马特洛索夫的名字永远载入亚历山大·马特洛索夫第254近卫团第1连的名册。
 国防人民委员 苏联 元帅 约·斯大林 译自l943年9月11日《真理报》伟大的十月社会主义革命二十六周年（1943年11月6日在莫斯科市劳动者代表苏维埃、党组织和社会团体庆祝大会上的报告） 同志们! 今天苏联各族人民庆祝伟大的十月社会主义革命 二十六周年。
 我国在卫国战争 环境中庆祝自己人民革命的纪念日是第 三次了。
 1941年10月，我们祖国 曾处在艰难的日子 里。
敌人逼近了首都，从陆地上包围了列宁格勒。
我们的军队 迫不得已曾实行退却。
那时要求我军作出 巨大的努力，要求人民竭尽全力，以便 阻挡敌人，并在莫斯科附近给敌人以严重的打击。
 到1942年10月的时候,我们祖国 面前的危险更加增大了。
当时,敌人离莫斯科不过120公里，已经突入了斯大林格勒，进 到了高加索山麓。
但是， 就在这些艰难的日子 里，我国军民 也没有垂头丧气，而是坚韧不拔地经受了一切考验。
他们充分发挥了自己的力量来阻挡敌人和回击敌人。
他们 忠于伟大的列宁的 遗训，不惜力量和生命来捍卫十月革命的 成果。
大家知道,军队和人民 所作的努力并不是白费的。
 在去年十月革命 节以后不久，我军就转入了进攻， 给了德军以新的强大的打击，起初是在斯大林格勒 附近、在高加索、在顿河中游一带，后来，1943年初,是在大卢基附近、列宁格勒 附近、勒热夫和维亚济马地域。
从此以后，红军 再没有丧失过主动权。
在今年整个夏季中，红军对敌人的 打击日益猛烈，它的作战艺术每个月都在提高。
从 那时候起，我军 不断获得巨大的胜利，德军则接连遭受失败。
不管敌人怎样费尽心机,它在苏德战场上仍然 没有取得任何稍许重大的胜利。
1.战争进程中根本转折的一年 过去的一年——十月革命 二十五周年至 二十六周年 ——是卫国战争转折的一年。
 这一年所以是转折的一年， 首先因为这一年红军从战争以 来第一次对德军 实现了夏季大进攻，并 且德国法西斯军队在我军 打击下，不得不慌忙放弃其占领的地区，时 常靠逃跑来避免合围，把大量的技术装备、成堆的武器和弹药以及大批受伤官兵遗弃在战场上。
 因此，这一年下半年我们夏季战局的胜利，是这一年年初我们冬季战局胜利的继续和 完成。
 现在，当红军发 展冬季战局的胜利，在夏季给了德军以 强大打击的时候，那种所谓红军不能在夏季实施胜利进攻的神话，可以说是被最終埋葬了。
 过去这一年表明了，红军在 夏季也能够象在冬季一样很好地进攻。
 由于进行了这些进攻战役，我军在 过去这一年中,且战且进,在中部战线前进了 500公里，在南部前进了1 300公里，解放了将近100万平方公里的领土，即差不多等于被敌人暂时侵占的苏联国 土的三分之二，而且把敌军从弗拉基高加索击退到了赫尔松，从埃利斯塔击退到了克里沃罗格，从斯大林格勒击 退到了基辅，从沃罗涅日击退到了戈梅利,从维亚济马和勒热火击退到了奥尔沙和维 捷布斯克的 接近地。
 德军 因为不相信自己过去在苏德战场上的 胜利稳固可靠，所以长期以来预先构筑了强大的防御地带，特别是在大的 江河一带。
可是在今年的战斗中，无论是江河，还是强大的工事，都挽救不了德军。
我 军摧毁了德军的 防御，而且仅仅在1943年夏季三个月中,就巧妙地强渡了四条很大的江河障碍，即北顿涅茨河、杰斯纳河、索日河和第聂伯河。
至于德军在罗斯 托夫以西米乌斯河一带和在梅利托波尔附近莫洛奇纳亚河一带的防御这一类障碍，那就更不用说了。
现在红军正在第聂伯河以西胜利地打击敌军。
 这一年所以是转折的一年， 还因为红军在比较短的时期内打死和消灭了德国法西斯军队中 许多最有经验的老干部，同时在这一年胜利的进攻战 斗中锻炼和增加了自己的干都。
过去一年来，德国法西斯军队在苏德战场上的战 斗中，损失了400多万官兵，其中被 打死的至少有180万人。
此外,德军在这一年中,损失了14 000多架飞机,25 000多辆坦克和不下4万门火炮。
 现在，德国法西斯军队已经 不是战争开始时那样的军队了。
在战争开始时，它有足够数量的有经验的干部，而现在，德军中 掺杂了许多初出茅庐的尚无经验的年轻军官。
德国人 急急忙忙把他们派往前线,是因为既没有必需的后备军官，又没有时间训练他们。
 红军现在 却完全是另一种情形。
它的干部成长起来了，并在 过去这一年的胜利的进攻战 斗中锻炼出来了。
它的战斗干部的数量，正在增长，而且会继续增长，因为它有必需的后备军官，使它有时间和可能来训练年轻的军官干部，并把他们提拔到重要岗位上来。
 很值得注意的是， 去年我军当 面之敌240个师中有179个是德国师，而今年红军当 面之敌257个师中有207个是德国师。
德国人大 概是打算用增加自己师的数量来补偿其质量的降低。
但是，德国人在 过去这一年来的失败表明，师的 质量变坏，是不能用增加其数量来补偿的。
 从纯粹的军事观点来看，斯大林格勒会战和 库尔斯克会战 这两个极重要的事变已预先决定了今年年底以前德军在我国战场上的 失败。
 斯大林格勒会战的 结果，合围和消灭了30万德军,俘虏了将近三分之一的被 围敌军。
要想了解斯大林格勒战场上 这次空前大 激战的规模，就必须知道,在斯大林格勒会战 结束后,竟收殓和埋葬了147 200名战死的德军官兵和 46 700名阵亡的苏军官兵。
斯大林格勒是德国法西斯军队 覆灭的起点。
大家知道，德军在斯大林格勒大 激战以后已经不能恢复元气了。
 至于说到库尔斯克会战，其 结果是德国法西斯军队 两个主要进攻集团被击溃,我军转入反攻,后来又发展成为红军强大的夏季进攻。
库尔斯克会战是从德军 南北两面进攻库尔斯克开始的。
这是德军想实现其夏季大进攻并在进攻 奏效时挽回自己损失的最后一次尝试。
大家知道,这次进攻的 结果是完全失败了。
红军 不只是击退了德军的进攻 ,而且还使自己转入了进攻， 同时在夏季实施了一系列 连续的突击，把德国法西斯军队 赶过了第聂伯河。
 如果说斯大林格勒会战 预告了德国法西斯军队的 覆灭，那么，库尔斯克会战 就把它推到了覆灭的边缘。
 最后，这一年所以是转折的一年， 因为红军的胜利进攻使得法西斯德国的经 济和军事政治状况根本恶化，使它面临极深刻的危机。
 德国人 曾打算实现今年夏季在苏德战场上的 有效进攻，来捞回自己的损失和提高自己在欧洲已经动摇的威信。
但是红军 推翻了德国人的这种算盘，打退了他们的进攻 ,自己转入了进攻， 迫使德军西退,从而使德军威信扫地。
 德国人 曾打算采取持久战的方针，开始构筑防线和“壁垒”，同时大肆宣传，说他们的新 阵地是牢不可破的。
但是，在 这里红军也推翻了德国人的 算盘，突破了他们的 防线和“壁垒”,继续顺利进攻,不让他们有时间来拖延战争。
 德国人 曾打算用“总”动员来扭转前线状况。
但是事 变在这里也 推翻了德国人的 算盘。
夏季战局已经 消耗了“总”动员的 三分之二的兵力，但并 没有看到,这使德国法西斯军队的 状况有什么改善。
也许，还要宣布一次“ 总”动员。
 可是没有根据设想，重复这类办法就会使某个国家不走向“总”崩溃。
 德国人 曾打算紧紧抓住乌克兰， 想用乌克兰的 农产品来供给自己的军队和 居民，用顿巴斯的煤来供给为德军服务的工厂和铁路运输。
但是，在 这里他们也失算了。
由于红军的顺利进攻，德国人 不只是失掉了顿巴斯的煤矿，而且还失掉了乌克兰产 粮最多的州，并且没有根据设想，他们在 最近时期不会失掉乌克兰的其 余部分。
 很明显，这一切失算，不能不使法西斯德国的经 济和军事政治状况恶化，而且的确根本 恶化了。
 法西斯德国正 遭受深刻的危机。
它已经处在 覆灭的边缘。
2.全民支援 前线 如果没有人民的支援，没有苏联人在 工厂、矿山、运输部门和农业部门的忘我劳动，红军的 胜利是不可能的。
苏联人民在 困难的战争条件下，保证自己的军队获得了一切最基本的必需品，不断改进了他们的技术兵器。
在整个战争期间，敌人在 武器的质量方面从来没有能够超过我军。
同时，我国 工业给前线生产的技术兵器的数量也愈来愈多。
 过去的一年， 不仅在军事行动上， 而且在我们的后 方工作上，也是转折的一年。
在我们 面前，已经 没有把企业撤退到东部和使工业转入军火生产的那种任务了。
现在苏联的战时经 济已经安排就绪并且迅速发展着。
因此人民可以集中全部力 量来增产和进一 步改进武器装备，尤其是坦克、飞机、火炮和自行火炮。
我们在 这方面已经取得了巨大 的成绩。
红军依靠全民的支援，源源不断地得到了武器装备，向敌人倾泻了千百万颗炸弹和炮弹，把成千上万的坦克和飞机投入了战 斗。
完全有理由说，苏联人在后 方的忘我的劳动，将同红军的英勇 斗争一样，作为人民在保卫祖国中的 史无前例的功勋载入史册。
 苏联 工人在和平建设时期建立了 高度发达的强大的社会主义 工业，而在卫国战争时期又 展开了紧张的、热火朝天的工作支援前线，在 劳动中表现了 真正的英雄气概。
 大家知道，希特勒分子在 反苏战争中， 不仅拥有本国的非常发达的工业，而且拥有各附庸国和被占 领国的相当强大的工业。
然而希特勒分子还是不能保持他们在反苏战争开始时的那种技术兵器数量方面的优势。
如果说敌人在 坦克、飞机、迫击炮和自动枪数量方面原有的优势已经不存在了，如果说我军现在对 于武器、弹药、装具等不感到严重的不足，那么，这首先应当看作是我国工人 阶级的功劳。
 苏联 农民在和平建设时期，在集 体农庄制度的基础上把落后的农业变成了先进的农业，而在卫国战争时期，他们对 于人民的共 同利益表现了农村历史上空前未 有的高度觉悟。
他们以 忘我的劳动支援前线，这就证明,苏联农民认为目前反对德国人的战争是自 己切身的事业,是保卫自己的生命和自由的战争。
 大家知道，由于大批法西斯军队的 突然进犯，我国 曾暂时失掉乌克兰、顿河和库班等重要农业区，然而我们的集 体农庄和国营农场对于军队和国 家的粮食供应，还是没有严重地中断过。
当然， 如果没有集体农庄制度，没有男女集体农庄庄员的忘我劳动，我们是 不能解决这个极端困难的任务的。
如果说在战争的第 三年里，我们的军队 没有感到粮食不足，如果说居民有粮食的供应，而工业有原料的供应，那么，这就是集体农庄制度的力量和生命力的表现，是 集体农民的爱国主义的表现。
 我国的 运输部门，首先是铁路运输部门，以及内河运输、海上运输和汽车运输部门,在支援前线的事 业中起了很大的作用。
大家知道，运输是前线后 方之间最重要的联系手段。
我们可以生产出大批武器和弹药，但是如果没有运输部门及时地运到前线，那么它们就可能成为对于前线毫无用处的东西。
应当说，在 把武器、弹药、粮食、军服等等及时送上前线的 工作中，运输部门起着决定性的作用。
如果说尽管存在着战争时期的 困难而且缺乏燃料，我们还是把一切必需品供给了前线， 那么，必须承认这首先是我国运输部门的职工的功劳。
 我国 知识界在支援前线的事 业中也不落后于工人阶级和农民。
苏联知识分子忠诚地为我国国防事业工作，不断地改进红军的 武器装备以及生产的技术和组织。
他们帮助工人和集体农庄庄员发展工业和农业，在战争 条件下把苏联科学和文化推向前进。
 这是我国知识分子的光荣。
 苏联各 族人民万众一心地奋起保卫祖国，正确地 认为目前的卫国战争是不分民族、不分宗教信仰的一切劳动者的共 同事业。
现在连希特勒的政治家们都看到，他们指 望苏联各民 族分裂和冲突是多么的愚蠢。
我国各族人民的 友谊，经受了战争的一 切困难和考验，在全体苏联人民反对法西斯侵 略者的共同斗争中锻炼得更加巩固了。
 苏联力 量的源泉就在于此。
 无论是在和平建设年代，或是在战争时期，苏联人民的 领导力量和指导力量都是列宁的党 ——布尔什维克党。
 无论过去和现在， 没有哪一个党象我们布尔什维克党在人民 群众中享有这样的威信。
这是很自然的。
我国 工人、农民和知识分子在布尔什维克党的 领导下争得了自由，建成了社会主义社会。
在卫国战争时期，党又是我们 反对法西斯侵略者的全民 斗争的鼓舞者和组织者。
党的 组织工作把苏联人的一切努力联合在一起，指向一 个共同的目标，使我们的一 切人力和物力 都服从于粉碎敌人的事 业。
在战争时期，党 同人民更加亲密了，党同广大劳动群众的联系更加紧密了。
 我国力 量的源泉就在于此。
 目前的战争 完全证实了列宁的著 名指示，战争是对 每个民族的全部物质力量和精神力量的全面考验。
战争历史教导说，只有那些在经济的发展和组织方面，在本国军队的经 验、技能和士气方面，在整个战争期间人民的坚定和团结一致方面都胜过敌人的国 家，才能经受得住这种考验。
我们的国 家正是这样的国家。
 苏维 埃国家从来还没有象现在，在卫国战争第 三年，这样巩固和坚定。
战争的 教训证明，苏维 埃制度不仅是和平建设年代组织国家经济文化高涨的最好形式，而且也是战争时期动员人民的全部力 量回击敌人的最好形式。
26年前创立的苏维 埃政权,在短短的历史时期内就把我们国家变成了不可摧毁的堡垒。
在世界各国的军队中，红军 拥有最巩固的和最可靠的后方。
 苏联力 量的源泉就在于此。
 毫无疑问，苏维埃国家在战争结束后将是一个强大的和更加巩固的国家。
德国侵 略者破坏和蹂躏我国国土,力图摧毁我们国家的实力。
红军的进攻， 比以前更大规模地揭露了希特勒军队 野蛮的强盗本性。
德国人在占 领区内屠杀了我国数十万和平居民。
德寇象中世纪的蛮族或阿提拉①匈奴军一样践踏田野，焚毁城市和乡村,破坏工业企业和文化机关。
德国人的 暴行说明法西斯侵 略者的虚弱，因为只有横行一时但却自己也不相信自己会胜利的人，才能干出这种勾当。
因此希特勒—————————— ① 阿提拉是公元4—5世纪侵入欧洲的匈奴人所建立的匈奴帝国的国王。
在位时,占有里海至波罗的海和莱茵河间广大地区， 东、西罗马 帝国均被迫纳贡。
阿提拉曾率军转战欧洲各地，大 肆焚掠杀戮。
——编者注 分子的处境 愈是无望,他们的掠夺暴行也就愈加猖狂。
我国人民决不会饶恕德国恶魔的这些罪行。
我们 要迫使德国罪犯对于他们的全部暴行负责！ 在法西斯 匪徒暂时统治过的地区，我们 要恢复被破坏的城市和乡村，工业、运输业、农业和文化机关，为从法西斯 奴役中拯救出来的苏联人创立正常的生活条件。
现在已经在全力 恢复我们解放的地区内的经济和文化。
但是这仅仅是开始。
我们必须在从德国占 领下解放的地区内彻底消除德国人蹂躏所造成的恶果。
这是全体人民的重大任务。
我们能够而且应当在短期内解决这个困难的任务。
3．反希特勒同盟的 加强。
法西斯同盟的 瓦解 过去的一年， 不仅是苏联卫国战争 转折的一年， 而且是整个世界大战转折的一年。
 一年 来在军事形势和外交形势上所发生的变化，都有利于苏联和苏联的友 好盟国，而不利于德国及其在 欧洲的劫掠帮凶。
 红军 胜利的结果和影响，远远超出了苏德战场的 范围，改变了世界大战的整个进程，并且获得了巨大的国际意义。
盟国战胜共同敌人的时刻临近了，而盟国间的关系及其军队的战 斗合作，却与敌人的期望相反，不仅没有减弱，反而加强和巩固了。
不久以前在报 纸上发表的苏英美代表莫斯科会议的历史性决定，也雄辩地说明了 这一点。
现在我们联 合国家充满了决心来共同打击敌人,这将导致最终战胜敌人。
 在这一年中，红军对德国法西斯军队的 打击，曾得到了我们的盟国在北非、地中海区域和意大 利南部的战斗行动的支援。
同 时盟国对德国的 重要工业中心进行了并继续在进行大轰炸，从 而大大地削弱了敌人的军事 实力。
如果加上盟国经常供给我们各种武器和原料这一事实，那就可以毫不夸大地说， 这一切都大大促进了我军 夏季战局的胜利。
当然， 目前盟军在南欧的行动， 还不能看作是第二战场。
但是这毕竟有些类似第二战场的地 方。
显然，不久就会在欧洲开辟的真正的第二战场，将大大加速战胜希特勒德国和 更加巩固盟国的战斗合作。
 因此，过去这一年来的事变表明，反希特勒同盟是各国人民的 牢固的联合体，是建立在 牢固基础上的。
 现在大 家都看得很清楚，挑起了这场战争的希特勒 匪帮，把德国及其附庸国引到了绝境。
法西斯军队在苏德战场上的 失败和我们 盟军给予意德军队的 打击，动摇了法西斯 同盟的整个大厦，它现在正在我们眼前倒塌。
 意大 利永远脱离了希特勒的 同盟。
墨索里尼丝毫也改变不了这种情势，因为在实质上他是德国人的 俘虏。
现在轮到同盟的其他参加者了。
芬兰、匈牙利，罗马尼亚和希特勒的其他 附庸国看见德国的军事失败也都灰心丧气，现在已经 彻底丧失了战争结局会有利于它们的信心，一心想怎样逃出被希特勒 拖下去的泥坑。
协同希特勒德国 抢劫的帮凶，不久以前还俯首听命于自己的主子，现在， 到了要对抢劫负责的时候，就寻找方便的时机，偷偷离开匪帮，溜之大吉。
 希特勒 同盟参加者加入战争，是 预计很快就会获得胜利的。
他们早就安排好了：谁吃甜头,谁吃苦头。
当然,他们是要叫敌人吃苦头,而自己来吃甜头的。
但是现在已经十分明 显，德国及其 奴仆不但吃不到甜头,而且不得不分吃苦头了。
 希特勒的 帮凶见势不妙,目前都在绞尽脑汁地想怎样退出战争,以便少吃点苦头。
 意大 利的例子向希特勒的各 附庸国表明， 它们同德国人的 必不可免的破裂越是拖延下去，让德国人在 它们国内横行得越久，它们的国家遭到的蹂躏就越大,它们的人民 受苦就越多。
意大 利的例子还表明，希特勒德国并 不想保护自己的附庸国,它只图延缓自己毁灭的时刻,而故意把它们变成毁灭性战争的疆场。
 德国法西斯主义的事 业已经输定了，它所建立的血腥的“新秩序”正在破产，在欧洲各被占领国中，全民 反对法西斯 奴役者的义愤的爆发日益增长。
德国在其 同盟国和中立国中 原有的威望已经无可挽回地丧失了，它在政治上和经济上同中立国家的联系已经 破裂了。
 希特勒 匪帮叫嚣德国人要统治全世界的那个时代早已过去。
现在,大家都知道，德国人已 顾不上统治全世界了，——不求发胖，只图保命。
 由此可见，战争的进 程证明了，法西斯国 家的联盟是始终没有牢固的基础的。
希特勒 同盟是建立在其 参加者进行侵 略、抢劫这种意向的基础上的。
当希特勒分子在军事上 得胜的时候，法西斯 同盟还似乎是一个坚固的联合体。
可是法西斯军队一 遭到失败，就使这个强盗同盟实际上陷于瓦解了。
 希特勒德国及其 附庸国正处在 覆灭的前夜。
 随着 盟国对希特勒德国的 胜利,组织和恢复欧洲各国人民的国 家、经济和文化生活的重要问题将提上日程。
我国政府对于这些问题的政策仍然不变。
我们应当同我们的盟国共同实行： (1)从法西斯侵 略者手中解放欧洲各国人民,并协助他们重建被法西斯奴役者所肢解的自己的民族国家,——法国、比利时、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、波兰、希腊及其他处在德国 枷锁下的各国人民， 都应当重新成为自由和独立的人民 ； (2)给欧洲获得解放的各国人民以 完全的权利和自由,来自行决定 他们的国 家制度问题； (3)采取措施使所有的法西斯 罪犯,即挑起这场战争并 使各国人民遭受灾难的罪犯，不管他们隐藏在哪一国，都要为他们的一 切暴行受到严厉的惩罚和制裁； (4)在欧洲建立一种使德国完全没有可能重新进行侵 略的秩序； (5)在互信互助的基础上建立欧洲各国人民 长久的经济、政治和文化合作，来恢复被德国人 所破坏的经济和文化。
 * * * 在过去的一年里，红军和苏联人民在 反对德国侵 略者的斗争中取得了巨大的胜利。
我们已取 得了在战争中 有利于我国的根本 转折，而战争现在正 走向最好的结局。
但是苏联人 不应当停留在已经取 得的成就上，不应当为自己的胜利所陶醉。
如果在我们队 伍中出现了 安然自得的情绪，胜利是可能被放走的。
没有斗争和努力,就不能获得胜利 。
胜利要从战斗中取得。
现在， 胜利很近了。
但是， 要争得胜利，就必须更加鼓起劲头，必须使整个后方都忘我地进行 工作，使前线的红军善于作战和坚决作战。
如果我们不利用一切可能来加速消灭敌人，那就是对祖国、对 暂时处在法西斯 专制下的苏联人、对在德国人 压迫下受苦受难的欧洲各国人民犯 罪。
决不能让敌人有喘息的机会，因此我们应该竭尽全力来最终消灭敌人。
 苏联人民和红军对当前 斗争的困难看得很清楚。
但是现在已经 很明显，我们胜利的时刻快到了。
战争已进 到了把占领者从苏联国 土上完全驱逐出去和消灭法西斯“ 欧洲新秩序”的阶段。
我们完全肃清乌克兰和白俄罗斯、列宁格勒 州和加里宁州的敌人， 把克里木、立陶宛、拉脱维亚、 爱沙尼亚、摩尔 达维亚和卡累利阿-芬兰共和国的人民，从德国侵 略者手中解放出来的时刻已经不远了。
 同志们！ 为英苏美战斗联盟的胜利而战！ 为把欧洲各国人民从法西斯 枷锁下解放出来而战！ 为从我们国 土上完全驱逐德国恶魔而战！ 我们的红军 万岁！ 我们的 海军万岁！ 我们勇 敢的男女游击队员万岁！ 我们伟大的祖国 万岁！ 消灭德国侵略者！ 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第109—127页最高统帅命令（第309号。
1943年11月7日于莫斯科市） 红军和红 海军战士、军士、军官和将军、男女游击队员同志们！ 苏联 劳动者们！ 我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们 致敬，向你们 祝贺伟大的十月社会主义革命 二十六周年。
 我们是在红军对我们祖国的敌人 获得光荣胜利的时候庆祝我们伟大的社会主义革命 二十六周年的。
 我国人民进行 反对德国法西斯 奴役者的解放战争，已经 有两年多了。
一年前，我们祖国 曾处在艰难的日子 里。
当时敌人侵占了我们大片领土。
千百万苏联人遭受了德国人 奴役的痛苦。
敌寇企图从东面迂回莫斯科，扑向了伏尔加河，包围了通向外高加索的接近地。
但是红军奋不顾身地堵截了敌人的进 路。
我军挡住了外国匪帮，后来在斯大林格勒附近击溃了他们， 迅猛地驱赶他们西退。
从那时起，红军 就牢牢地掌握了作战主动 权。
 1942—1943年冬季，我们英勇的军队击溃了德意罗 匈的精锐军队,歼灭和俘虏了敌军官兵100多万，解放了将近50万平方公里的广大领土。
 1943年夏季,红军给了敌人以新的 毁灭性打击。
我军在 几天内就粉碎了德军的 夏季进攻，从 而埋葬了希特勒 准备消灭红军主力，从奥 廖尔、库尔斯克方面迂回莫斯科的计划。
不但如此，红军 还转入了坚决的进攻， 突破了敌人强大的防御地带，在三个月当中，在 有些地方把敌人向西击 退了400—450公里。
在夏季战局中,我军把敌人赶出了第聂伯河左岸乌克兰地区， 赶出了顿巴斯、塔曼、奥廖尔州和斯摩棱斯克地区，进入了第 聂伯河右岸乌克兰地区， 收复了苏维埃乌克兰的 首都基辅，进入了白俄罗斯 ,占领了通向克里木的接近地,解放了160多座城市和38 000多个居民点。
 在过去的一年里，红军从德军 手中夺回了以前被他们占 领的我国国土的将近三分之二，从德军的 铁蹄下解放了数千万苏联人。
 在过去的一年里，德军在苏德战场上 损失了官兵400多万，其中被击毙的不下180万。
 德国法西斯军队精锐的 基干师,在苏德战场上 遭到了可耻的下场。
希特勒征服世界和奴役各国人民的 计划，也与这些师一起永远被埋葬了。
 诚然，德军现在 还固守每道阵地进行顽抗。
但是，德国人自从其军队在斯大林格勒 附近被击溃以 来所遭受的失败，已挫伤了德军的 士气。
现在德军 非常害怕被围,当他们一 遇到有被我军迂回的危险时,就仓皇逃窜，把技术装备和伤兵都遗弃在战场上。
 我军在 过去一年的进攻战 斗中，取得了进行现 代化战争的丰富经验。
我们的军 官和将军熟练地指挥军队，有成效地掌握统率军队的艺术。
红军已 成了最强大和最有锻炼的现代化军队。
 红军的 胜利更加巩固了苏联的国 际地位。
我军的进攻 得到盟军在北非、意大利所属的岛屿以及意大 利南部的战斗行动的支援。
我们盟国的空军对德国 工业中心进行了大轰炸。
 毫无疑问，红军从 东方对德军所进行的打击，在盟军主力从西 方打击的支援下,一定会摧毁希特勒德国的军事 实力，使反希特勒同盟取得完全的胜利。
 如果没有全体人民对前线的 支援，红军就不能够获得今年的伟大胜利。
苏联人民 献出一切力量，支援自己的军队。
 武器、弹药、粮食 和装备，源源不断地运往前线。
乌拉尔和 库兹巴斯，莫斯 科和伏尔加河流域，列宁格勒和 巴库，哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦，格鲁吉亚和亚美尼亚，我们 所有的共和国和 州都成了红军的大军 需库。
苏联人民正在有成效地恢复从敌人手中夺回的工业区和农业区，使工厂、矿井投入生产，铁路通车，重建国营农场和集体农庄，把已解放的地区的资源用来为前线服务。
 我们的 胜利的确伟大。
但是 ,如果满足于既得的胜利那就幼稚了。
现在，当红军在第 聂伯河以西打击敌人,并冲向我国西部 边界的时候，如果泰然自若，安然自得，不充分估计到当前斗争的严重困难，那是特别危险的。
现在,敌人将特别疯狂地为其所侵占的每寸土地而战,因为我军每前进一步，对德军在我国 土地上的暴行进行惩罚的时刻就越接近。
 最终战胜德国法西斯侵 略者的斗争，要求我国军民作出 更大的努力和建立新的 功勋。
 红军和红 海军战士、军士、军官和将军、男女游击队员同志们！ 你们在 同万恶的敌人进行伟大 搏斗中获得了巨大胜利，为红军和海军的战斗旗帜增添了不朽的光荣。
红军和 海军现在有一切可能在最近期间完全肃清苏联国土上的德国侵 略者。
 为了我们祖国战 胜德国法西斯 恶魔，我命令： 1.全体战士和军士不断提高自己的战斗技能,最严格地执行条令、教令的要求以及指挥员和首长的命令，时时处处 遵守模范的秩序、严格的纪律和高度的组织性。
 2.各兵种的军官和将军改进军队的战场指 挥和诸兵种的协同动作，牢牢地巩固进攻的胜利，迅猛追击敌军,使后勤机关更迅速地跟上,更大胆地运用预备队去进行新的 突击。
 3.全体红军勇敢坚决地突破敌人的防御,日夜不停地追击敌人,不 让他们在中 间地区巩固下来,用大胆灵活的机动去切断敌人交通线,合围并割裂敌军，消灭并俘获敌人的有生力量和技术装备。
 4.男女游击队员发动苏联人投 身于反对德军的 武装斗争，全力 支援进攻的红军， 摧毁敌人的后 勤机关和司令部，救出苏联人， 不让他们遭受屠杀和被赶到德国去做苦工，无情地消灭德国法西斯 恶棍！ 红军军人、 男女游击队员们！ 为彻底粉碎德国法西斯侵 略者，前进！ 伟大的十月社会主义革命 二十六周年 万岁！ 我们的战 无不胜的红军万岁！ 我们的战 无不胜的海军万岁！ 我们的勇 敢的男女游击队员万岁！ 我们伟大的祖国 万岁！ 向德国法西斯侵 略者报仇，消灭德国法西斯侵 略者！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第128—133页国防人民委员命令（第313号。
1943年12月7日于莫斯科市） 12月8日是两次荣获勋章的伏龙芝红军军事学院建院 二十五周年纪念日。
 在国 内战争第一年建立的学院， 二十五年来向红军输送了大批训练有素、具有现代军事学术水平、忠于布尔什维克党和社会主义祖国的指挥干部。
 学院的大 批毕业生——卫国战争各 个战场的军 官和将军们，正在熟练地组织并有效地进行反对德国法西斯侵 略者的斗争。
 在表 彰军事学院 为红军、为祖国建立的 功勋的同时，我坚信学院的领导和全体教授、教员将通过自己的创造性的工作，继续 努力地向红军输送朝气蓬勃的、精通军事的军 官。
 战胜敌人的事 业，要求经常地、深入地研究卫国战争的经 验并迅速地在军队中 推广这种经验。
在完成这项重大的任务中，伏龙芝军事学院应一如既往，不负红军军事 科学思想最大中心的崇高使命。
 谨向两次荣获勋章的伏龙芝军事学院的 领导、全体教授，教员和学员祝贺建院二十五周年，希 望学院在创造性的工作中取得进一步的成就。
 国防人民委员 苏 联 元 帅 约·斯大林 译自1943年12月9日《真理报》最高统帅命令（第16号。
1944年2月23日于莫斯科市） 红军和红 海军战士、军士、军官和将军、男女游击队员同志们！ 我国各 族人民是在苏联军队对德国法西斯军队取 得历史性胜利的情况下庆祝红军建军 二十六周年的。
 红军 为粉碎希特勒侵 略军并将其赶出苏联国 土而实施胜利的进攻，已经有一年多了。
在 这一期间,红军顺利地进行了1942—1943年间的冬季战局，取 得了1943年夏季各次会战的 胜利，并且展开了1943—1944年间冬季的胜利进攻。
在 这些战争史上没有先例的战局中,红军一面战斗，一面向西推进,有些地方前进了1700公里，在约四分之 三的被占领的苏联领土上肃清了敌人。
 在目前的冬季战局过程中，红军 粉碎了德军从日 洛宾到赫尔松的第聂伯河沿岸全部坚固的防御，从而使德军企图在苏德战场上 顺利地进行持久防御战的打算落空了。
 在冬季战局的三个月中，我们英勇的军队在第 聂伯河右岸乌克兰地区取得了极其巨大的胜利，完全解放了基辅州、第聂伯罗彼得罗夫斯克州、扎波罗热州，解放了整个日托米尔州，几乎全部解放了罗夫诺州和基洛夫格勒州，并且解放了文尼察州、尼古拉耶夫州、卡缅涅茨-波多利斯克州和沃伦州的许多区。
红军的 坚决行动粉碎了德军在日托米尔、克里沃罗格和乌曼地区进行 反攻的企图。
苏军在第 聂伯河右岸地区为德军安排了一个新的斯大林格 勒，在科尔孙-舍甫琴柯夫斯基地域围歼了德军10个师和1个旅。
 苏军在列宁格勒 附近取得了伟大的 胜利。
我军突破了敌人纵深梯次配置的强大的永备工事配系，粉碎了德军的 强大集群，彻底解除了敌人对列宁格勒的 封锁和野蛮的炮击。
苏联军人正在 肃清列宁格勒 州和加里宁州的法西斯 恶魔，并且进入了苏维 埃爱沙尼亚境内。
 把占领军从苏维 埃白俄罗斯 驱逐出去的大规模行动已经 展开了：几乎全部解放了戈梅利州和波列斯克州，解放了莫吉廖夫州和维捷布斯克州的许多区。
 我军在 今年冬季的不利条件下，突破了敌人强大的防御地带，在冬季战局的三个月中肃清了约20万平方公里苏联国土上的侵略者。
红军从敌人 手里夺回了13 000多个居民点，其中包括82座城市和220个火车站。
又有几百万苏联公民摆脱了法西斯 奴役。
重要的农业区和有极丰富的铁锰矿藏的工业区，回到了祖国的 怀抱。
德国人 失去了他们曾拚命死守的这些经济上重要的地区。
 现在大 概人人都清楚地看到，希特勒德国正在 不可挽回地走向崩溃。
固然，这次战争的作战 条件,比上一次世界大战对德国 更有利,当时它自始至终在两个战场上作战。
但是 ,对德国一 个很不利的事实是，这次战争中的苏联， 比上次战争中的 旧沙皇俄国强大得多。
在第一次世界大战中，在 两个战场上对德国联 盟作战的有六个大国——法国、俄国、英国、 美国、日本和意大 利。
在这次战争中，意大 利和日本转到德国方面去了，芬兰加入了法西斯联 盟，在上次战争中对德国作战的罗马尼亚也投到了德国方面，同时德国的主力 直到目前为止都是在苏德一个战场上作战。
大 家从历史上知道，德国如果在一个战场上作战， 总是获得胜利，相反,当它被迫在两个战场上作战时 ,就遭到失败。
在这次战争中，德国虽然 把主力用在一个战场上， 用在对苏联作战上，然 而它不仅不能取得胜利，而且在苏联武装力量的强大打击下濒于覆灭。
既然苏联在 单独作战中， 不仅经受住了德国军事 机 器的进攻， 而且还使德国法西斯军队 遭到决定性的失败，那么，当我们盟国的主力 加入战斗，当所有的盟国的军队 都对希特勒德国 展开强大的和日 益猛烈的进攻时， 它的处境就更加无望了。
 德国法西斯 强盗现在慌忙寻找逃避覆灭的出路。
他们又 抓住了在后方实行“总”动员的 办法，虽然德国的人员后 备已经枯竭，法西斯头子们还拚命想在反希特勒同盟中制造纠纷，从而拖延战争。
希特勒的外交官们奔走于中立国之 间，力图同亲希特勒分子 相勾结，暗示有可能或者同我国，或者同我们的盟国单独媾和。
希特勒分子的 这一切诡计注定要破产，因为反希特勒同盟是以决心粉碎希特勒德国及其在欧洲的帮凶的各盟国的切身利益为基础的。
正是 这种根本利益的共同性，使得苏联、英国和 美国的战斗联盟在战争过程中巩固起来。
 最终清算希特勒分子在苏联国 土上和欧洲被占领国内所干下的一切暴行的吋刻不远了。
 红军的 胜利进攻之所以可能实现，是因为苏联人在我国国民经 济的一切部门中建立了新的 劳动功勋。
苏联的 劳动者用他们在后 方生产上取得的新的胜利，促进了前线红军的 夏季胜利。
 我们 工业部门的工人正在提前 完成和超额完成国家规定的计划，使新的工厂，高炉和电站投入生产，在空前 短暂的时期内恢复已解放的地区内被占领军破坏的工业，工人阶级的英勇努力,进一步加强了红军作战的 物质基础，从而使我们最后胜利的时刻提前到来。
 苏联 农民向国家提供军队和城市所需的粮食及工业所需的原料，以忘我的精神支援红军。
 苏联 知识分子在发 展生产和满足红军的需要方面，给予工人和农民直接的指导性的帮助。
 已解放的地区的 劳动者对自 己的解放者——红军的支援日益扩大，把恢复中的工厂和农业的产品汇集到运往前线的物资洪流中去。
 毫无疑问,苏联人民 今后也一定会以自 己的英勇劳动和全部 干劲，来保证国家生产力不断增长，以便最迅速地彻底粉碎德国法西斯侵 略者。
 苏联各 族人民在卫国战争中 结成的战斗友谊和我国的全部 历史，为在各加盟共和国组建新部队 做了准备，新部队的建立 将进一步加强红军，并 把新的战斗力量注入红军的队 伍。
 红军和红 海军战士、军士、军官和将军同志们！男女游击队员同志们！ 你们在 为我们祖国的自 由和独立的伟大 解放战争中，表现了英 雄主义的奇迹。
红军使战争发生了有利于我们的决定性转折，现在正 满怀信心地走向最后胜利。
敌人虽然 节节败退,但是他们 还没有被粉碎。
希特勒强盗们看到他们死期已近，看到他们在我国国 土上所干下的一切骇人听闻的暴行必然要受到惩罚，正在作 垂死挣扎。
他们把最后的兵力和预备队投入战 斗，抓住每一寸苏联国土和每一个有利的地区进行顽抗。
 正因为这样，所以不管我们的胜利有多么大，我们仍然 应该清醒地估计敌人的力 量，提高警惕,决不容许在自己的队伍中有骄傲自大、安然自得和疏忽大意的情绪。
战争史上还没有过敌人自己跳进深渊的事。
为了取得战争的胜利，必须把敌人赶向深渊，并且把它推入深渊。
只有用愈来愈猛烈的歼灭性打击才能粉碎敌人的抵抗，使我们取得最后胜利。
为此，必须继续提高我军战土的战斗本领和指挥员的作战 艺术。
红军的 天职就是要时时刻刻提高自己的军事学 术，不断地仔细地研究敌人的战 术，善于及时地识破敌人的阴谋诡计，用我们的更完善的战术去对付敌人的战 术。
必须使红军的先进部队和兵团的战斗经验和成就,为我们所有的部队所掌握。
必须使整个红军,红军的全体战士和军官，学会完全按照现代军事科学的要求打击敌人。
 红军和红 海军战士、军士、军官和将军、男女游击队员同志们！ 在向你们 致敬和祝贺红军建军 二十六周年的 同时， 我命令： 1.全体战士和军士——步兵、迫击炮手、炮兵、飞行员、坦克兵、工兵、通信兵和骑兵——继续不断地提高自己的战斗技能，充分利用我国优良的技术兵器，象我们光荣的近卫军战士那样打击敌人， 准确地执行指挥员的命令， 加强纪律和秩序，提高组织性。
 2.各兵种的军官和将军提高统率军队的艺术，完善机动战术和诸兵种在战斗过程中的协同动作，把先进的近卫军部队和兵 团的经验更大胆更广泛地运用到实际战斗中去，把司令部和军队后 勤机关的工作素养提到更高的水平，千方百计地改进和发 展我们的侦察工作。
 3.全军把火力和机动巧妙结合起来，突破敌人防御的全纵深，不给敌人喘息的机会,及时粉碎敌人以反冲击来阻止我军进攻的企图，巧妙地组织对敌人的 追击，不让敌人撤走技术装备，以大胆的机动包围敌军的翼侧，插入他们的后 方，合围敌军，分 割他们，如果他们不放下武器，就消灭他们。
 4.男女游击队员加紧支援红军,袭击敌人的 司令部和守备部队,捣毁它的后勤机关,破坏它的交通线和通信联络,使它无法前调预备队。
 5.为表彰苏联武装力量在过去一年中所取得的伟大胜利，今天，2月23日，红军建军 二十六周年纪念日 ,18时,在莫斯科、列宁格勒、基辅、第聂伯罗彼得罗夫斯克、戈梅利和罗斯托夫齐鸣礼炮20响,向英勇的红军表 示祝贺。
 光荣属于我们的战 无不胜的红军！ 光荣属于苏联武装力量！ 光荣属于我们勇敢的男女游击队员！ 我们伟大的苏维 埃祖国万岁！ 我们红军伟大 胜利的鼓舞者和组织者苏联共产党 万岁！ 消灭德国侵略者！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第134—141页最高统帅命令（第70号。
1944年5月1日于莫斯科市） 红军和红 海军战土、军士、军官和将军、男女游击队员同志们！苏联劳动者们！ 暂时处在德国 压迫者铁蹄下的和被掳到德国去服法西斯苦役的兄弟姊妹们！ 我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们 致敬，向你们 祝贺“五一” 节！ 我国各 族人民是在红军 获得卓越胜利的时候庆祝“五一” 节的。
 自从在斯大林格勒 附近消灭德军许多师以来，红军几乎不间断地在进攻。
在 这期间，红军从 伏尔加河打到了锡雷特河，从高加索山麓打到了喀尔巴阡山，消灭敌魔，将其从苏联国 土上驱逐出去。
 在1943—1944年间的冬季战局进程中,红军在争 夺第聂伯河和第聂伯河右岸乌克兰地区的 历史性会战中获得了胜利，摧毁了德军在列宁格勒附近和克里木的强固的防御工事，并以 巧妙而迅猛的行动， 突破了德军在 南布格河、德涅斯特河、普鲁特河、锡雷特河的防御。
几乎整个乌克兰、摩尔 达维亚、克 里木、列宁格勒 州和加里宁州以及白俄罗斯很大一部分 领土上的德国侵 略者都被肃清了。
南方的冶金工业基地，克里沃罗日耶、刻赤和尼科波尔的矿区，第聂伯河和普鲁特河之间的肥沃地带，又都回到了祖国的 怀抱。
几千万苏联人摆脱了法西斯的 奴役。
 红军 执行着从法西斯侵 略者手中解放祖国国土的伟大任务，已进到了我国同罗马尼亚和捷克斯洛伐克接壤的国境线， 目前正在罗马 尼 亚境内继续歼灭敌军。
 红军 所以能够取得胜利，是由于苏联统帅部采取了正确的战 略和战术，是由于我军战士和指挥员具有高昂士气和进攻精 神，是由于我军大量装备了第一流的苏联技术兵器，是由于我军炮兵、迫击炮手、坦克兵、飞行员、通信兵、工兵、步兵、骑兵以及侦察兵不断地提高了作战艺术和技能。
 我们伟大的 盟国——美国和英国,在相当程度上促进了这些胜利，它们在意大 利坚守对抗德国人的战线， 牵制着相当一部分德军， 供给我们极宝贵的战略原料和武器，经常轰炸德国军事 目标，从而破坏德国的军事 实力。
 但是， 如果没有我们全体苏联人民、我们全国从后 方对红军的 支援，那么红军的胜利就会是不巩固的，并且一遇到敌人的严重反击，就会化为乌有。
红军在 保卫祖国的战 斗中表现了 无比的英勇。
苏联人民也报答了红军。
苏联人民在战争的 困难条件下，在大批生产武器、弹药、军服、粮食和及时将其运到红军前线的事 业中，取得了有决定意义的成功。
苏联工业的力量在过去一年内大大增长了。
几百个新工厂和新矿井投入了生产，几十个电站已经发电,几十条铁路已经通车，几十座桥梁已经建成。
又有几百万苏联人初次上机床工作，掌握了极复杂的业务，成了本行的 能手。
我国的集 体农庄和国营农场光荣地经受住了战争的 考验。
苏联农民在战时的 困难条件下，努力不懈地在田野里工作，供给我国军民 粮食,供给我国工业原料。
至于我们的知识分子，则以新的卓越的成就和发明， 丰富了苏联的 科学技术和文化艺术。
苏联妇女在保卫祖国的事 业中具有不可估量的功劳，她们忘我地为前线工作，以刚毅精神忍受战时的一 切困难，鼓舞我们祖国的解放者红军军人 去建立战斗功勋。
 卫国战争 证明了，苏联人民 有能力创造奇迹，经受最严重的考验 而取得胜利。
工人、集体农庄庄员、苏联 知识分子、全 体苏联人民 都充满决心去加快消灭敌人，完全恢复被法西斯分子 破坏的经济，使我国成为一个更加富强的国家。
 法西斯国 家的同盟在红军的 打击下正在破裂和瓦解。
现在，在希特勒的罗马 尼亚、匈牙利、芬兰和保加利亚“同盟者”中间，充满惊慌恐惧的心理。
现在， 这些希特勒的 帮凶（他们的国 家已被和正被德国人占领）不能不看到，德国在 这次战争中是 输定了。
罗马 尼亚、匈牙利、芬兰和保加利亚现在只有一种避免覆灭的可能，这就是同德国人决裂而退出战争。
 可是很难指望这些国家现在的政府能够同德国人决裂。
看来，这些国家的人民必须自己担负起摆脱德国枷锁的任务。
这些国家的人民， 愈是迅速地了解到希特勒分子 把他们引入了怎样的绝路，愈是迅速地停止对德国奴役者及其帮凶——本国的古斯林分子的一切援助，这些国家受到战争带来的牺牲和破坏就愈少，就愈能指望得到民主国家的谅解。
 由于胜利的进攻，红军已在 400多公里宽的正面上进到我国的国境线，从德国法西斯 铁蹄下解放了我国四分之 三以上的沦陷地区。
现在的问题是要肃清我国全部国 土上的法西斯侵 略者，恢复苏联由黑海到巴伦支海的全部国 界。
 但是，我们的 任务不能只限于把敌军驱逐出我们祖国的国境。
现在德军正 如一只受了伤的野兽一样，不得不爬往自己的洞穴——德国的边境去医治创伤。
但是， 这只回到自己洞穴去的受伤的野兽，仍然是一只很危险的野兽。
为了使我国和我们的 盟国免遭奴役的危险，必须跟踪追击这只受了伤的德国野兽，把它打死在它的洞穴里。
我们在追击敌人的 过程中，同时就要把我们的波兰兄弟和捷克斯洛伐克兄弟以及其他和我们联 盟的处于希特勒德国 铁蹄下的西欧各国人民，从德国人的奴役中解放出来。
 当然， 这个任务要比把德军驱逐出苏联国境的 任务困难一些。
这个任务，只有在苏英美共同努力的基础上，由我国军队从 东方和我们的盟军从西方协同进攻，才能完成。
毫无疑问,只有这种联合的打击，才能完全粉粹希特勒德国。
 红军和红 海军战士、军士、军官和将军、男女游击队员同志们！苏联劳动者们！ 暂时处在德国 压迫者铁蹄下的和被掳到德国去服法西斯苦役的兄弟姊妹们！我向你们致敬并祝贺“五一” 节！ 我命令： 今天，全世界劳动者的节日,20时，在莫斯 科、列宁格勒、 戈梅利、基辅、哈尔科夫、罗斯托夫、第比利斯、辛菲罗波尔、敖德萨齐鸣礼炮20响,庆祝红军在前线 获得的历史性的胜利以及苏联 工人、集体农庄庄员和知识分子在后 方取得的伟大成就。
 我们的苏维埃祖国万岁！ 我们的红军和海军万岁！ 伟大的苏联人民万岁！ 苏联各族人民的 友谊万岁！ 苏联男女游击队员万岁！  在争取我们祖国自由和独立的斗争中 牺牲的英雄们永垂不朽！ 消灭德国侵略者！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第142—147页答《真理报》记者问 《真理报》记者询问斯大林同志对盟国 登陆兵在法国 北部登陆一事作何估计，斯大林 同志对于这个问题作了如下的回答： 将盟国解放大军攻入法国 北部的七天战斗情形作一总结，可以毫不犹豫地说，盟国登陆部队在广阔范围内强渡拉芒什海峡和在法国 北部大举登陆是完全成功的。
这无疑是我们盟国的光辉胜利。
 不能不承认，这次行动按其计划的周密，规模的宏大和实施的巧妙来说，在战争 史上还没有类似的先例。
 大家知道，号称“无敌”的拿破仑，当年企图强渡拉芒什海峡和夺取不列颠群岛的计划遭到了可耻的破产。
狂人希特勒 吹嘘了两年，说他定要强渡拉芒什海峡，结果连实现这种威吓的尝试都没有敢作。
只有英美军队才光荣地实现了强渡拉芒什海峡和大举登陆的宏大计划。
 这件事将作为一项杰出成就载入史册。
 1944年6月13日 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第148—149页最高统帅命令（第152号。
1944年8月20日于莫斯科克里姆林宫） 歼击航空兵、强击航空兵、轰炸 航空兵和侦察航空兵部队的 飞行员、领航员、空中 射击员、无线电员、 工程师、技术员、机械兵、军官和将军同志们！ 在全苏空军 节的日子，我向你们 致敬并祝贺你们在反对德国侵 略者的斗争中取得的成就！ 苏联空军和全 体红军一起， 同德国法西斯侵 略者进行着 残酷无情的斗争，给敌人的有生力量和技术装备，给他们的后 方和交通线以毁灭性的打击。
 男女工人的忘我劳动，苏联 航空设计师和工程师的高度技术，使我们克服了德国空军 过去在数量上的优势，并用成千上万架质量优良的战斗机武装了红军和 海军中的空军部队。
 在同敌人进行的空战中，我们的 飞行员表现了 无比的英勇果敢的精神，而我们的指 挥员和首长也表现了指 挥空战的无比的本领和作战艺术。
 结果，我国的战 斗空军现在 压倒了敌人的空军， 拥有完全的制空权。
 成千上万的卓越的飞行员、领航员和空中 射击员，正 越来越多地增添我国武装力量的胜利，歼灭陆上和空中的敌人。
  为了表彰我国战斗空军取得的胜利，我命令： 在今天空军节，8月20 日，17 时，在我们祖国 首都莫斯科，以 祖国的名义，用224门火炮,齐鸣礼炮20响，向我国英勇的空军军人致敬。
 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第150—151页德国法西斯被全部驱逐出苏联国境伟大的十月社会主义革命二十七周年（1944年11月6日在莫斯科市劳动者代表苏维埃、党组织和社会团体庆祝大会上的报告）同志们！ 今天苏联人民 庆祝我国苏维 埃革命胜利二十七周年。
 我国在进行 反德国法西斯侵 略者的卫国战争的 条件下庆祝苏维埃革命的纪念日，已经是第四次了。
 这当然不是说，战争的第四年的 总结同战争的前 三年没有差别。
恰好相反，它们有根本的区 别。
战争的 头两年是德军进攻并向我国 腹地推进的两年，红军当时被 迫进行防御战；战争的第 三年是我国战场上发生根本转折的一年，在 这一年红军 展开了强大的进攻战，在一系列决定性的战斗中击溃了德军 ,肃清了苏联三分之二的国土上的德军，迫使他们转入防御，并且红军仍然是在 没有得到盟国重大支援的情况下单独与德军作战的 ；而战争的第四年 则是苏军和我们 盟国的军队取得对德军的 决定性胜利的一年，在 这一年，这次被迫在两个战场上作战的德军已被击 退到德国边界上去了。
 过去一年的结果，是德军被 驱逐出苏联、法国、 比利时和意大利中部，军事行动 转到了德国境 内。
1．德国处在两个战场的 夹攻中 红军在 今年取得决定性的胜利和德军被 驱逐出苏联国境， 这是由 我军还在今年1月就已开始，后来在整个报告年度内展开的对德军的一系列毁灭性打击所早已决定了的。
 第一次 打击是今年1月我军在列宁格勒和 诺夫哥罗德附近进行的，当时红军 摧毁了德军的 永备工事防御，把他们击退到波罗的海沿岸去了。
这次打击的结果，是解放了列宁格勒 州。
 第二次打击是今年2—3月在布格 河一带进行的,当时红军击溃了德军，并 把他们击退到德涅斯特河对岸。
由于这次打击，第聂伯河右岸乌克兰地区从德国法西斯侵 略者的压迫下解放出来了。
 第三次打击是今年4—5月在克里木地域进行的,当时德军被 打到黑海里去了。
由于这次打击，克里木和敖德萨从德国人的 压迫下解放出来了。
 第四次 打击是今年6月在卡累利阿地域进行的，当时红军击溃了芬兰军队， 解放了维堡和彼得罗扎沃茨克，把芬兰军队打退到芬兰内地。
这次打击的结果，是解放了卡累利阿-芬兰苏维埃共和国大部分领土。
 第五次对德军的 打击是今年6—7月进行的,当时红军在维 捷布斯克、博布鲁伊斯克、莫吉 廖夫等城市附近彻底击溃了德军，并以在明斯克附近合围德军30个师完成了这次打击。
由于这次打击，我军：（一）完全解放了白俄罗斯苏维 埃共和国；（二）前出到了维斯瓦河，并解放了同我们联盟的波兰的很大一部分 领土；（三）前出到了涅曼河,并解放了立陶宛苏维 埃共和国的大部分 领土;（四）强渡涅曼河，逼近德国边界。
 第六次 打击是今年7—8月在乌克兰西部地区进行的 ,当时红军在利沃夫附近击溃了德军，并 把他们击退到桑河和维斯瓦河对岸去了。
由于这次打击：（一） 解放了乌克兰西部 ；（二）我军强渡了维斯瓦河，并在维斯 瓦河对岸桑多梅日以西建立了大 登陆场。
 第七次打击是今年8月在基什尼奥夫、雅西地域进行的，当时我军彻底击溃了德国和罗马 尼亚的军队，在 基什尼奥夫附近合围了德军22个师,罗马尼亚师尚未计算在内，以此合围完成了这次打击。
由于这次打击：（一） 解放了摩尔达维亚苏维 埃共和国；（二）打垮了德国的盟国罗马尼亚，它已对德国和 匈牙利宣战了；（三）打垮了德国的盟国保加利亚，它也对德国宣战了；（四）为我军打通了进入德国在欧洲的最后一个盟国匈牙利的道路；（五）使我军能伸出手来援助同我们联盟的南斯拉夫反对德国侵 略者。
 第八次 打击是今年9—10月在波罗的海沿岸进行的，当时红军在塔林和里加附近击溃了德军，并 把他们驱逐出波罗的海沿岸。
由于这次打击：（一） 解放了爱沙尼亚苏维埃共和国；（二）解放了拉脱维亚苏维埃共和国的大部分 领土；（三）打垮了德国的 盟国芬兰，它已对德国宣战；（四）德军30多个师被切断了同普鲁士的联系,在图库姆斯、利巴瓦地域内陷入夹攻，现正被我军 歼灭中。
 今年10月,我军在匈牙利境内蒂萨河与多瑙河之间开始了第九次打击，目的是要迫使匈牙利退出战争，并 掉过头来反对德国。
 这次打击还没有结束,但已有如下的结果:（一）我军 直接援助同我们联盟的南斯拉夫驱逐德军和解放贝尔格莱德；（二）我军得以越过喀尔巴阡山脉，伸出手来援助同我们联盟的捷克斯洛伐克共和国,它的一部分领土已从德国侵 略者手中解放出来。
 最后，今年10月底，在芬兰北部对德军进行了 打击,把德军从佩琴加地域赶走了，我军 追击德军，已进入 同我们联盟的挪威境内。
 我现在 不来列举这些战役中敌人被击 毙和被俘的数字，以及我军缴获的火炮、坦克、飞机、炮弹、机枪等等的数字。
这些数字想必你们已从苏联新 闻局的公报中知道了。
 这就是红军过去一年进行的主 要战役,经过这些战役,德军已被 驱 逐出我国国境。
 这些战役的结果，德国及其 盟国的军队被击溃和 打垮的达120个师。
去年同我军对阵作战的是257个师,其中德军207个师，而现在，在敌人进行了一 切“总”动员和“ 额外总”动员之后， 同我军对阵作战的，总共才有204个德国师和 匈牙利师，其中德军 不超过180个师。
 必须承认，这次战争中的希特勒德国及其法西斯军队， 同过去各次战争中的德国及其军队 比较起来，是一个更强大、更阴险、更有经验的敌人。
 而且还必须补充一句，德国人在 这次战争中 利用了差不多全欧洲的生产力和各 附庸国数量相当大的军队。
然 而，德国尽管有了这些有利的作战条件，仍然 落到了必然灭亡的边缘，这只能说是因为德国的主 要敌人——苏联在力 量上超过了希特勒德国。
 过去一年反希特勒德国战争中的一 个新情况，就是红军在 今年已不象前几年那样是单独地同德军作战， 而是同我们盟国的军队一起共同对德军作战了。
德 黑兰会议并 没有白开。
德黑兰会议关于从西东南三个方向共同打击德国的 决议已在极其准确地实现。
在红军进行苏德战场上 夏季各战役的同时，盟军开始攻入法国，并 组织了强大的进攻战 役，迫使希特勒德国在 两个战场上作战。
我们 盟国的陆海军在法国 沿海实施了就其组织程度和范围来说是历史上空前未 有的大规模登陆战役，并巧妙地克服了德军的 工事。
 于是，德国 就陷入两个战场的夹攻之中了。
 果然不出所料，敌人经 不住红军和盟军的共同打击。
敌人的抵抗被粉碎了，它的军队在 短期内就被驱逐出意大利中部、法国、 比利时和苏联国境。
敌人被击 退到了德国边境。
 无可怀疑，如果没有在欧洲组织第二战场牵制住德军达75个师的话，我军是 不能在那样短的期限内粉碎德军的抵抗并 把它驱逐出苏联国境的。
但 同样无可怀疑的是，如果没有红军今年夏季的强大进攻 战役牵制住德军达200个师的话，我们的 盟军是不能如此迅速地打退德军并把它驱逐出意大利中部、法国和 比利时国境的。
 现在的 任务就是要继续使德国处于两个战场的夹攻之中。
 这就是胜利的关键。
2．苏联人民在卫国战争中的伟大 功勋 红军之 所以能顺利完成自己对祖国的 职责，把德军驱逐出苏联国土，这是因为我们全国，我国各 族人民从后 方忘我地支援红军。
过去一年中， 所有苏联人——工人、农民、知识分子的忘我的工作，以及我们的国 家机关和党的机关的领导工作，都是在“一 切为了前线”的旗帜下进行的。
 在过去一年中,工业、农业、运输业获得了新的成就,我国战时经济有了新的高涨。
 在战争第四年，我国 工厂制造的坦克、飞机、火炮、迫击炮和弹药比战争初期要多几倍。
在恢复农业方面，最困难的时期已经 过去。
在我国收复顿河与库班河一带肥沃田地以后，在 解放乌克兰以后， 遭到严重损失的我国农业正在迅速恢复。
苏联铁路运输部门担负起了其他国家的运输部门未必能够担负得起的重担。
这一切都说明苏维 埃国家的经济基础较之敌国的经 济，有无比的生命力。
 十月革命 所产生的社会主义制 度，给了我国人民和我国军队以 不可战胜的伟大力 量。
尽管苏维埃国家担负着战争的 重担，尽管德军暂时占领了我国经 济上极重要的广大地区，然 而苏维埃国家在战争进 程中，对前线的 武器和弹药的供应并没有减少,而且是一年比一年增加。
现在红军 所拥有的坦克、火炮、飞机、不是比德军的少，而是比德军的多。
至 于说到我们的技术兵器的质量，那要比敌人的优良得多。
正 象红军在单独进行的长期的艰苦的斗争中，在军事上战 胜了法西斯军队一样，苏联后 方的劳动者，在 同希特勒德国及其 帮凶进行的单独战斗中，也在经济上战胜了敌人。
苏联人 放弃了许多必需的东西，自觉地忍受物质上的严重困难，以便 给前线更多的东西。
这次战争中空前未有的困难不但没有摧毁，反而更好地锤炼了苏联人民的 钢铁意志和英勇精神。
我国人民 理应赢得英雄人民的荣誉。
 我国 工人阶级为了争取胜利而贡献出自己的一切力量，他们不断地改进生产技术，提高工业企业的生产能力，建立新的 工厂。
苏联工人阶级在这次战争中建立了伟大的 劳动功勋。
 我国 知识分子在技术和文化革新的道路上勇敢前进，有成效地向前发 展现代科学,创造性地运用现代科学的成就来为红军生产武器。
苏联知识分子以其 创造性的劳动，对打败敌人作出了 极宝贵的贡献。
 军队 没有现代化的武器,是不能作战和胜利的。
可是，没有面包，没有粮食，军队也是不能作战和胜利的。
红军在战争的第四年 里，由于集体农民的关怀，没有感到缺乏粮食。
男女集体农庄庄员供给工人和知识分子以粮食，供给工业以原料，保证为前线制造武器和装备的工厂正常开工。
我国集 体农民充分认识自己对祖国应尽的义务，积极协助红军取得对敌人的 胜利。
 苏联 妇女和我国光荣的青年在工厂、集体农庄和国营农场中肩负着劳动的主要重担，他们所建立的史无前例的劳动功勋将永远载入史册。
为了祖国的 荣誉和独立，苏联 妇女和男女青年在劳动战线上表现了英勇精 神。
他们真正无愧于他们的那些正在保卫祖国， 打击德国法西斯恶魔的父亲和儿子、丈夫和兄弟。
 苏联人在后 方的劳动功勋，同我国军人在前线的 不朽战功一样，是来自强烈的、生气勃勃的苏维埃爱国主义。
 苏维 埃爱国主义的力 量，就在于这种爱国主义的 基础不是种族偏见或民族主义偏见,而是人民对自 己的苏维埃祖国的耿耿忠诚和忠实，以及我国各民 族劳动者的兄弟友爱。
在苏维 埃爱国主义中，各 族人民的民族传统是同苏联所有劳动者的共 同切身利益和谐地结合在一起的。
苏维埃爱国主义不是分裂我国各民 族，恰好相反，是把它们团结成统一的兄弟家庭。
应当认为，这就是苏联各 族人民的牢不可破的，日益巩固的友谊的基础。
同时,苏联各族人民尊重外国人民的 权利和独立,一向表示愿意同邻国和平友好相处。
应当认为，这就是我国同爱好自由的各国人民的联系日 益发展和巩固的基础。
 苏联人之 所以痛恨德国侵略者，并不是因为他们是异族人，而是因为他们使我国人民和 所有爱好自由的各国人民 遭受了数不清的灾难和痛苦。
我国民 间历来有句俗话：“并 不是因为狼是灰的才打狼，而是因为狼吃了羊。
” 德国法西斯分子 把仇视人类的种族论选作自己的思想武器，本来是以为，鼓吹兽性的民族主义就可以给德国侵略者统治被奴役的民族造成政治上和道义上的前提。
 可是希特勒分子 所实行的种族仇视政策，实际上却成了德国法西斯国 家国内虚弱和国际上孤立的根源。
种族仇视的思想和政策，是希特勒 强盗联盟瓦解的因素之一。
起 来反对德帝国主义者的,不仅有被奴役的法国、 南斯拉夫、波兰、捷克斯洛伐克、希腊、比利时、丹麦、挪威、荷兰等国人民， 而且还有从前希特勒的附庸国——意大利人、罗马 尼亚人、芬兰人、保加利亚人，这不能认为是偶然的。
希特勒 匪帮实行吃人的政策，使得世界各国人民 都起来反对德国， 而所谓的“优等德意志种族”却遭到了举世的憎恨。
 在战争进 程中,希特勒分子 不仅遭到了军事上的 失败,而且遭到了政治上和道义上的失败。
已在我国 树立起来的一切种族和民族平等的思想，各族人民友爱的思想，完全战胜了希特勒分子的 兽性民族主义 和种族仇视的思想。
 现在，在卫国战争 快要胜利结束的时候，苏联人民的 历史作用的全部伟大意义 显现出来了。
现在大 家都承认，苏联人民以自我 牺牲的斗争，从法西斯 暴徒的铁蹄下拯救了欧洲的文明。
 这就是苏联人民对人类历史的伟大功勋。
3．反德同盟战 线的巩固和扩大。
 和 平与安全问题 过去的一年是 反德同盟共同事业胜利的一年，苏英 美三国人民正是为了这个共同事业而团结成了战斗联盟。
这一年是反对希特勒德国的三个主要国家意见一致和行动协调加强的一年。
 德黑兰会议关于对德共同行动的决议以及这个决议的光辉实现，是反希特勒同盟战线巩固的鲜明标志之一。
历史上关于对共同敌人采取共同行动的大战 役计划，很少有象德黑兰会议所拟定的共同打击德国的计划那样，实现得这样完满，这样准确。
无可怀疑，如果没有三大国的意见一 致和行动协调，德黑兰会议的 决议便不能实现得这样完满和准确。
而另一方面，德黑兰决议的顺利实现，不会不促进联合国家战线的巩固，这也是不容置疑的。
 敦巴顿橡树园会议关于组织战后安全问题的决议，应当认为是联合国家战线巩固的同样鲜明的标志。
有人说，三国在某些关于安全的问题上有分歧。
分歧当然是有的，而且在一系列其他的 问题上也还会发生分歧。
甚至就是在同一政党的人中 间也常发生分歧。
而在不同国家和不同政党的代表中，就更会发生分歧了。
值得惊讶的倒不是有分歧，而是分歧如此之少，而且几乎每次都照例是本着三大国意见一 致 和行动协调的精神解决的。
问题不在于有分歧，而在于这些分歧没有越出三大国一致的利益所容许的范围，以及归根到底都是根据这种一致的利益来解决的。
大家知道，我们在 开辟第二战场的问题上，有过比较重大的分歧。
但是，大 家同样知道，这些分歧终于本着完全一致的精神解决了。
敦巴顿橡树园会议上的分 歧也是这样。
这次会议的特 点,并不是那里暴露了某些分歧,而是关于安全的问题，有十分之九都在这次会议上本着 完全一致的精神解决了。
正因为如此，我认为敦巴顿橡树园会议的决议应当看作是反德同盟战线巩固的鲜明标志之一。
 最近在莫斯科同英国政府首脑邱吉尔先生和英国外交大臣艾登先生在友好的气氛和完全一致的精神下进行的谈判，应该认为是联合国家战线巩固的更鲜明的标志。
 在整个战争期间，希特勒分子 拚命企图离间联合国家，使它们彼此对立， 使它们相互猜疑和仇恨，并且使它们互不信任，而如果可以做到的话，使它们互相斗争，以削弱它们在军事 方面的努力。
希特勒的政治家们有这种企图是十分自然的。
对 于他们来说，最大的危险莫过于联合国家在反对希特勒 帝国主义的 斗争中的一 致，最大的军事 政治胜利莫过于盟国在反对共同敌人的斗争中的分 裂。
可是,大家知道，法西斯政治家们想破坏大国联盟的挣扎是如何地枉费心机。
这就表明，苏英美联盟的基础不是一些偶然的和暂时的动机，而是非常重大的和长远的利益。
 可以不必怀疑，既然民主国 家的战斗联盟经受住了三年多的战争的考验，既然这个联盟已经为奋起保卫本国自 由和荣誉的各国人民的鲜血所凝结起来，那么,这个联盟更会经受住战争的最后阶段的考验。
 但是， 过去的一年不仅是盟国反德战线巩固的一年， 而且是这一战线扩大的一年。
继意大 利之后，德国的其他 盟国——芬兰、罗马 尼 亚、保加利亚也被迫退出了战争,这决不能认为是偶然的。
必须指出，这些国家不仅退出了战争， 而且已同德国决裂，并对德国 宣战，从而加入了联合国家战线。
这无疑是联合国家反希特勒德国战线的扩大。
 无可怀疑，德国在 欧洲的最后一个盟国匈牙利，不久也会被打垮。
这将意味着希特勒德国在 欧洲完全孤立和必然崩溃。
 联合国家即将胜利地结束反希特勒德国的战争了。
 联合国家将赢得对德战争的 胜利，对于这一点，现在已 不可能有丝毫怀疑了。
 赢得对德战争的 胜利就是实现了伟大的 历史事业。
可是，赢得战争的胜利，还不是说保证了各国人民 将来的持久和平和可靠的安全。
任务不仅是要在战争中 赢得胜利，而且是要使新的侵略和新的战争 不可能发生，如果不是永久不发生，至少也要在一个长时期内不发生。
 德国 失败以后,它当然要在经济方面和军事政治方面被解除武装。
但是，如果以为它不会企图恢复自己的实力和进行新的侵 略，那就太天真了。
谁都知道,德国的头目们现在就已在准备新战争。
 历史表明，只要有一个二三十年的短时期，德国 就可以从失败中复原，恢复自己的实力。
有什么办法来防止德国的新侵 略，如果战争终于发生了，又有什么办法在战争一 开始时就加以扑灭，而不让它扩展成为大战呢？ 这个问题之所以提得特别恰当，是因为历史表明，侵 略国是进攻国，它们对于进行新战争 通常都比爱好和平的国家有准备，爱好和平的国家不愿意进行新战争， 通常都是很晚才去备战。
在这次战争中，侵略国还在战争开始以前，就已有准备好了的入侵军队，而爱好和平的国家甚至连十分象样的保证动员的掩护军队都没有，这是事实。
象珍珠港“事件”、 菲律宾和太平洋其他岛屿的失守、香港和新加坡的失守这样一些不幸的事实,不能认为是偶然的，当时日本 这个侵略国比奉行爱好和平政策的英国和 美国对战争 更有准备。
同样地， 我们在战争的第一年 就丧失了乌克兰、白俄罗斯和 波罗的海沿岸，这种不幸的事实也不能认为是偶然的，当时德国 这个侵略国比爱好和平的苏联对战争 更有准备。
如果说这些事实的发生，是由于日本人和德国人的什 么个人品质，由于他们优于英国人、 美国人、俄国人， 由于他们有什么远见等等，那就太天真了。
问题不在于个人品质，而在于那些希望进行新战争的侵 略国，是长期备战并为此不断积聚力量的国家，它们通常都比而且必然比不愿意进行新战争的 爱好和平的国家对战争更有准备。
这是很自然的， 可以理解的。
这也可以说是历史规律性，不估计到这个规律性是危险的。
 因此，不能否认，爱好和平的国家将来可能又会被侵 略弄得措手不及，当然,如果它们不在现在就制定能够防止侵略的特别办法的话。
 总之，有什么办法来防止德国的新侵 略,如果战争终于发生了,又有什么办法在战争一 开始时就加以扑灭，而不让它扩展成为大战呢？ 为此，除了完全解除各侵略国的武装以外，只有一个办法，这就是：建立一 个由爱好和平国家的代表组成的捍卫和平、保障安全的特别组织，并使这个组织的领导机关握有为防止侵略所必需的最低限度数量的武装力量，责成这个组织在必要时毫不迟延地使用这些武装力量去防止或消灭侵略，并惩办侵略祸首。
 这不应当是既没有权力又没有手段来防止侵略的那个可悲的国际联盟的重演；这将是握有捍卫和平和防止新侵略所必需的一切东西的新的特别全权国际组织。
 能不能指望这个国际组织的行动是 充分有效的呢？如果担负反希特勒德国战争主 要重担的各大国 今后也会本着一 致和协调的精神行事，这种行动就将有效。
如果违背了这个必要条件,这种行动就不会有效。
 * * * 同志们！ 苏联人民和红军正在 顺利地实现卫国战争进 程中摆在他们面前的任务，红军光荣地完成了它的爱国天职,从敌人手中解放了我们祖国。
我们的国 土从此永远摆脱了希特勒 妖孽。
现在红军 还有最后一个使命：就是同我们盟国的军队一起 完成粉碎德国法西斯军队的事 业，把法西斯野兽打死在它自己的洞穴里，在柏林上空升起胜利的旗帜。
有根据指望红军在不久的将来完成这个任务。
 我们战 无不胜的红军万岁！ 我们 光荣的海军万岁！ 强大的苏联人民 万岁！ 我们伟大的祖国 万岁！ 消灭德国法西斯侵 略者！ 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第152—169页最高统帅命令（第220号。
1944年11月7日于莫斯科市） 红军和红 海军战士、军士、军官和将军同志们！苏联 劳动者们！被掳到德国去服法西斯苦役的兄弟姊妹们！ 我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们 致敬，向你们 祝贺伟大的十月社会主义革命 二十七周年。
 我们是在红军取 得对我们祖国敌人的 决定性胜利的情况下庆祝十月革命二十七周年的。
 由于红军和苏联人民的英勇 努力，我国国 土上的德国法西斯侵 略者已被肃清。
 苏军 今年连续不断地痛击敌人，一次 比一次更厉害。
1944年年初的冬天，红军在第 聂伯河右岸乌克兰地区 获得了卓越的胜利，并在列宁格勒 附近击溃了德军。
 这一年春天,红军肃清了在克里木的德军。
1944年夏天,我军使希特勒军队 遭到了几次极大的失败，根本改 变了反德国法西斯侵 略者战场的局 势。
红军粉碎了敌人在 卡累利阿地峡以及在拉多 加湖和奥涅加湖之间的坚固防御，并迫使芬兰退出了希特勒强盗联盟。
红军在白俄罗斯 土地上进行的 历史性战役中，彻底粉碎了由三个集团军组成的德军中央集 团,歼灭和俘虏了54万德军官兵。
红军在南方会战中,合围并全歼了由两个集团军组成的德军集 团。
当时,苏军歼灭和俘虏了25万以上的德军 官兵。
 红军在罗马 尼亚击溃了德军，把德军驱逐出了保加利亚,现在正在 匈牙利境内打击德军。
我军粉碎了希特勒军队的 波罗的海沿岸集团。
在1944年夏季战局中,红军从基什尼奥夫打到贝尔格莱德，前进了900多公里，从日洛宾打 到华沙，前进了600多公里；从维捷布斯克打到蒂尔西特,前进了550公里。
战争现在已 转移到了法西斯德国境 内。
 红军在战 斗进程中，把德国法西斯侵 略者从苏维 埃乌克兰和白俄罗斯,从卡累利阿-芬兰、摩尔 达维亚、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等苏维埃共和国的全部 领土上驱逐出去了。
在被德国人 暂时侵占的我们兄弟苏维埃共和国国 土上存在过三年的法西斯 压迫被推翻了。
红军使几千万苏联人重新获得了自由。
被希特勒 匪帮在1941年6月22 日背信弃义地侵犯了的苏联国 界,从黑海直到巴伦支海，都完全恢复了。
 所以，过去的一年，是从德国法西斯侵 略者的占领下把苏联国土完全解放出来的一年。
 红军从希特勒 妖孽的占领下解放了祖国国 土以后，现在正在 帮助波兰、南斯拉夫、捷克斯洛伐克等国人民斩断法西斯奴役的锁链和恢复他们的自 由和独立。
 红军在 过去这一年的冬季和夏季战斗中,表现了更高的军事技能。
红军军人 巧妙地突破了敌人的 筑垒地带，迅猛地追击、合围和歼灭敌人。
在进攻战中，苏军各兵 种表现了准确的协同动作和高度的机动艺术。
苏联军人在战 斗中受到了锻炼，学会了击 破并战胜敌人。
红军发展成了强大可畏的力量，在作战 技能和技术兵器方面都超过了敌人。
 苏联后 方协调一致的工作使红军的力 量增强了许多倍。
工人、集体农庄庄员和知识分子光荣地履行自己对祖国的 职责，英勇地克服战时的因难，源源不断地供给红军以武器、弹药和粮食。
苏联经济不断地增强自己的力量，给前线愈来愈多的支援。
 红军和苏联人民 决心绐敌人以新的 致命打击。
希特勒 血腥制度的末日已经不远了。
法西斯联 盟在红军的 打击下已彻底崩溃，希特勒德国丧失了自己的大多数盟国。
我们的 盟军在西欧巧妙进行的巨大战役, 击溃了在法国和 比利时的德军,把这些国家从法西斯占 领下解放出来。
盟军已越过德国西部 边界。
红军和英 美军队共同对希特勒德国进行的打击，使战争胜利结束的时刻接近了。
现在正在 完成对希特勒德国的合围。
法西斯 野兽的洞穴已被四面八方团团围住，敌人无论使用什么狡猾伎俩，也不能挽救其必然覆灭的命运。
 红军和我们 盟国的军队已经进入向德国 要害地区实施决定性进攻的出发阵地。
现在的 任务就是联合国家军队要以迅猛的进攻，在 最短时期内粉碎希特勒德国。
 红军和红 海军战士、军士、军官和将军同志们！苏联 劳动者们！ 在伟大的卫国战争中，我们击 退了侵略者,捍卫住了自己的祖国,彻底消除了法西斯 恶魔奴役苏联各族人民的危险，现在我们正处在 完全胜利的前夕。
 为了表彰红军在前线取 得的历史性胜利以及工人、农民、知识分子在后方取得的伟大成就，为了庆祝苏联国土从德国法西斯侵 略者的占领下解放出来， 我命令： 今天，伟大的十月社会主义革命 二十七周年纪念日， 20时,在莫斯科、列宁格勒、 基辅、明斯克、 彼得罗扎沃茨克、塔林、里加、维尔纽斯、基什尼奥夫、第比利斯、塞瓦斯托波尔、利沃夫齐鸣礼炮24响。
 伟大的十月社会主义革命 二十七周年万岁！ 我们的自 由的苏维埃祖国万岁！ 我们的红军和 海军万岁！ 伟大的苏联人民 万岁！ 在争取我们祖国自 由和独立的斗争中牺牲的英雄们永垂不朽！ 消灭德国侵略者！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第170—174页最高统帅命令（第225号。
1944年11月19日于莫斯科克里姆林宫） 苏联 炮兵部队的 炮兵和迫击炮手、工程师和技术员、军官和将军同志们！ 今天苏联人民 庆祝红军炮兵节。
 今天全国都在赞扬炮兵作为红军主要打击力量的伟大作 用。
 大家知道，炮兵是曾经协助红军在列宁格勒和莫斯 科接近地阻止敌人前进的力 量。
 炮兵是保证了红军在斯大林格勒和 沃罗涅日附近，在库尔斯克和别尔哥罗德附近，在哈尔科夫和基辅附近，在维捷布斯克和 博布鲁伊斯克附近，在列宁格勒和明斯克 附近，在雅西和基什尼奥夫附近粉碎德军的力 量。
 在卫国战争 历次大会战中， 炮兵都以其毁灭性的火力为步兵和坦克成功地扫清了道路，其结果是敌人已被 赶出我们祖国的 疆界。
 现在，在 为战胜德国而进行的最后决战中，苏联 炮兵正同全体红军一起， 给敌人的有生力量、技术装备和工事以毁灭性的打击。
 大家知道，苏联炮兵在战场上已经取 得了压倒敌人炮兵的绝对优势，苏联炮兵和迫击炮手在同敌人进行的多次战 斗中，获得了特别英勇的不朽的光荣，指挥员和首长们表现了指 挥火力的高度艺术。
 这是我国理应引以自豪的胜利。
 苏联 炮兵部队的 炮兵和迫击炮手，工程师和技术员，军官和将军 同志们！我向你们 祝贺炮兵节！ 为了庆祝红军炮兵在卫国战争中取 得的决定性胜利， 我命令： 在今天炮兵节，11月19日，19时，在我们祖国 首都莫斯科，在各加盟共和国首都以及列宁格勒、斯大林格勒、 塞瓦斯托波尔、敖德萨、哈巴罗夫斯克、新西 伯利亚、斯维尔德 洛夫斯克、高尔基、莫洛托夫和图拉等城市，以祖国的 名义,齐鸣礼炮20响，向我们 光荣的炮兵致敬。
 祝苏联炮兵永远强大，使我们祖国的敌人 闻风丧胆！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第175—176页最高统帅命令（第5号。
1945年2月23日于莫斯科市） 红军和红 海军战士、军士、军官和将军同志们！今天我们庆祝红军建军二十七周年。
 伟大的列宁 为了保卫我们祖国免 遭外国侵略者的进攻 而建立的、布尔什维克党 所抚育成长的红军，经 历了光荣的发展道路。
红军光荣地执行了自己的历史使命，真正不愧是苏联人民 热爱的子弟兵。
在国内战争年代，红军击败了 许许多多的敌人,捍卫了年轻的苏维埃国家。
在反对德国侵犯的卫国战争的伟大战 斗中,红军拯救了苏联各 族人民，使他们免受德国法西斯的 奴役，捍卫了我们祖国的自 由和独立，并帮助欧洲各国人民 摆脱了德国的 桎梏。
 我们现在是在取 得对敌人的 历史性新胜利的情况下庆祝红军二十七周年的。
红军 不仅从希特勒 妖孽手里解放了祖国土地，并且还把德军打回到它向我国发动 强盗式进攻的界线以外几百公里的地方，把战争转移到德国境内，现在正在 同我们的盟军一起胜利地完成粉碎德国法西斯军队的事 业。
 今年1月，红军在从 波罗的海到喀尔巴阡山脉的整个战线上，向敌人进行了空前 强大的打击。
红军在 宽达1 200公里的正面上摧毁了德国人多年 来构筑的坚固防御。
在进攻中，红军以 迅速巧妙的行动把敌人往西击退到很远的地方。
苏军通过顽强的战斗，从东普鲁士边界打到维斯瓦河下游，前进了270公里；从华沙以南的维斯瓦河登陆场打到奥得河下游，前进了570公里，从桑多梅日登陆场打到 德属西里西亚腹地，前进了480公里。
 我军 冬季进攻胜利的结果，首先就是破坏了德军在西 方以夺取比利时和阿尔萨斯为目标的冬季进攻，并 使我们盟国的军队 也能向德军转入进攻，从 而把盟军在西方的进攻同红军在东方的进攻结合起来。
 在1945年1—2月四十天的进攻中，我军从德军 手中解放了300个城市，夺取了上百个制造坦克、飞机、武器、弹药的军事工厂，占领了2 400多个火车站,夺得了总长15 000多公里的铁路网。
在这个短时期内，德军官兵被俘的在35万以上，被击 毙的不下80万。
在同一时期内，红军击 毁和缴获了德国飞机约2 000架，坦克和自行 火炮4 500多辆，火炮不下12 000门。
 结果，红军解放了波兰全境和 捷克斯洛伐克很大一部分 领土，占领了布达佩斯，并迫使德国在欧洲的最后一个盟国匈牙利退出战争，占领了东普鲁士的和德属西里西亚的大部分 土地，并给自己打开了通向勃兰登堡、波美拉尼亚和柏林接近地的道路。
 希特勒分子 曾经自夸说，一百多年以来，没有一个敌国的士兵曾经到过德国境内，德军过去和将来都只在他国土地上作战。
现在德国人的这种牛皮已经吹破了。
 我军 冬季进攻表明，红军 能不断增长力量来解决日益复杂和困难的任务。
光荣的红军军人现在已学会 完全按照现代军事科学的要求来粉碎和消灭敌人。
我们的战 士由于认识到自己的伟大的 解放使命而受到鼓舞，创造出英勇气概和自我牺牲精神的奇迹，巧妙地把战斗中的英勇 果敢同充分发挥自己武器的力量和威力结合起来。
红军的将军和军官们娴熟地把强大的技术兵器的密集突击同巧妙迅速的机动结合起来。
红军在战争的第四年， 比从前任何时候都更加强大，它的技术兵器已更加完善，它的战斗技能提高了许多倍。
 红军和红 海军战士、军士、军官和将军同志们！ 彻底战胜德军的时 刻已经临近了。
但胜利任何时候也不会自行到来，它要在艰苦的战斗和顽强的劳动中争得。
注定要灭亡的敌人正在把他们最后的力量投入战斗,拚命抵抗,以图逃脱严厉的惩罚。
敌人正在使用而且将来还会使用最极端最卑鄙的斗争手段。
因此,应当记住,我们的胜利愈是临近，我们的 警惕性就应当愈高，我们对敌人的 打击就应当愈有力。
 我代表苏联政府和我们光荣的布尔什维克党向你们 致敬，向你们祝贺红军建军 二十七周年! 为了庆祝苏维埃国家武装力量在过去一年取得的伟大胜利， 我命令： 今天，2月23 日，红军建军 二十七周年纪念日， 20时，在莫斯科、列宁格勒、 基辅、明斯克、 彼得罗扎沃茨克、塔林、里加、维尔纽斯、基什尼奥夫、第比利斯、斯大林格勒、 塞瓦斯托波尔、敖德萨、利沃夫，齐鸣礼炮20响。
 我们的战 无不胜的红军万岁！ 我们的战 无不胜的海军万岁！ 我们 强大的苏维 埃祖国万岁！ 在争取我们祖国自 由和独立的斗争中牺牲的英雄们永垂不朽！ 消灭德国侵略者！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第177—181页苏联国防人民委员命令（第8号。
1945年3月5日于莫斯科市）关于《军事思想》杂志和《军事通报》杂志 《军事思 想》杂志，从内容来看，不符合交给它的任务，即研究军事理论和军事思 想问题，增进红军军 官和将军的军事 知识。
 《军事思 想》杂志对于战争、战 略学和战役学、俄国 名将的军事理论和军事实践遗产等问题研究得不够，就是说，它正好忽略了它应该研究的基本问题。
 该杂志国外栏或者是完全没有，或者是向读者 介绍国外作者的文章而对其中不正确的甚至有害的观点也不加批判。
 该杂志没有辟书评和图书介绍栏。
 《军事思 想》杂志编辑委员会 不胜任交给它的任务，特别是因为它的许多成员都在前线， 实际上没有参加编辑部的 工作。
 该杂志的编辑委员会 没有给杂志以应有的领导，也没有组织起能给红军创办一本有权威的指导性杂志的作者队 伍。
 《军事 通报》杂志没有根据伟大卫国战争的经 验对现代战斗的理论和实践问题给予充分的注意。
《军事 通报》杂志很少介绍外国军队的战术和武器装备问题。
 为了改进《军事思 想》和《军事 通报》两杂志的内容，提高它们在研究军事理论、增进红军军 官军事知识和教育红军军官方面的作用，—— 我命令： 1.《军事思 想》杂志作为苏联国防人民委员部的 机关刊物，每月 出版一期， 篇幅是6个印张，发行15 000份。
 该杂志的总的领导，由总参谋长担任。
 《军事思 想》杂志的基本任务规定如下： 研究军事理论和军事思 想问题； 研究战争、武装力量建设、战略学和战役学等基本问题； 研究诸兵种的协同动作和合成军队指挥员的训练问题； 研究俄国名将和卓越军事家的理论和实践方面的遗产； 介绍和批判外国军事权威的观点； 研究外国军队及其战 斗经验。
 该杂志辟下列固定的专栏：军事历史栏，外国军事消息栏，书评和图书介绍栏。
 该杂志的阅读对象为师级和师级以上的领导干部。
 2.《军事通报》杂志作为苏联国防人民委员部的全军 杂志，每月出版两期，篇幅是3个印张，发行5万份。
 该杂志的总的领导，由红军步兵总监担任。
 《军事 通报》杂志的基本任务规定如下： 根据伟大卫国战争的经 验来阐明现代战斗的理论和实践问题，阐明诸兵种协同动作、战 术训练和射击训练以及军人 教育等问题； 介绍外国军队的编制、战 术、武器装备和战斗经验。
 该杂志辟下列固定的专栏；书评和图书介绍栏，军官文化生活栏，问题解答栏。
 该杂志的阅读对象为团长以下的军官（包括团长在内）。
 苏联国防人民委员 苏 联 元 帅 约·斯大林 译自《布尔什维克报 刊资料汇编》 1945年第2版第2冊第361—362页在签订苏联和波兰共和国友好、互助和战后合作条约时的讲话（1945年4月21日） 总统先生，总理先生，各位先生！ 我认为我们刚才签订的苏波友好、互助和战后合作条约有巨大的历史意义。
 这个条约的意义， 首先在于它标志着苏波两国关系向着同盟和友好方面发展的根本转变，这种转变是在这次抗德解放斗争进程中形成的，而现在在这个条约中正式地固定下来了。
 大家知道，近500年来，我们两国关系中充满了相互疏远、不友好和时常发生公开军事冲突的因素。
这种关系削弱了我们两国而加强了德帝国主义。
 这个条约的意义， 就在于它结束和埋葬了我们 两国之间的这些旧关系，奠定了用苏波同盟和友好的关系来代替不友好的旧关系的现实基础。
 在最近25—30年内,即在最近两次世界大战期间，德国人 做到了利用波兰领土作为侵略东方的走廊和进攻苏联的 跳板。
这种情况所以能发生，就是因为当时我们 两国之间没有友好、同盟的关系。
波兰旧日的统治者不愿同苏联建立 同盟关系。
他们宁 肯奉行一种在德苏之 间投机取巧的政策。
结果当然是弄得…… 波兰被占领了，波兰的独立被取消了，并且由于这一极其有害的政策，德军得以出现在莫斯科门前。
 这个条约的意义， 就在于它结束了这种在德苏之 间投机取巧的极有害的旧政策，而代之以波兰同它的东邻同盟友好的政策。
 这就是我们刚才签订的波苏友好、互助和战后合作条约的历史意义。
 因此，我们 两国人民焦急地期待签订这个条约,这是毫不奇怪的。
他们觉得，这个条约是新的民主的 波兰独立的保证，是波兰强盛繁荣的保证。
 不仅如此。
这个条约还有巨大的国际意义。
当我们 两国未缔结同盟时，德国 就有可能利用我们之间没有建立统一战线这一点，能够使波兰同苏联对立 或者使苏联同波兰对立，从 而把苏波两国各个击破。
在我们两国建立同盟之后，情况就根本改变了。
现在已经 不能使我们两国相互对立了。
现在我们 两国已经有了从波罗的海到喀尔巴阡山脉的这条反对共同敌人，反对德帝国主义的 统一战线。
现在 可以坚信不移地说，德国的侵 略势力已在东方受阻，无疑地，如果除这个东方的屏障以外再有一个西方的屏障,即我们两国同我们西方盟国的同盟,那就可以大胆地说,德国的侵 略势力将受到约束,不容易再猖獗起来了。
 因此，爱好自由的民族，首先是斯拉夫民族，都在焦急地期待签订这个条约，这是毫不奇怪的，因为他们看得见，这个条约意味着加强联合国家反对在欧洲的共同敌人的统一战线。
 因此，我相信，我们的西 方盟国将会欢迎这个条约。
 自由、独立、民主的 波兰万岁！ 波兰的东邻——我们苏联 万岁！ 我们 两国的同盟和友谊万岁！ 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第182—184页最高统帅给作战部队的命令（第346号。
1945年4月27日） 乌克兰第一方面军部队和我们的英 美盟军部队从 东西两方夹击，截断了德军战线， 于4月25日13时30分在德国中部 托尔高市地域会师。
这样一来，德国北部的德军和德国 南部的德军 就被分割开来了。
 为了庆祝获得的胜利和纪念这一有历史意义的事件， 今天，4月27日,19时，我们祖国 首都莫斯科以我们祖国的 名义，用324门火炮鸣放礼炮24响，向英勇的乌克兰第一方面军部队和我们的英 美盟军部队致敬。
 爱好自由的各国人民对德 胜利万岁I 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第185页 告红军和盟军 书（1945年4月27日） 我代表苏联政府向你们，红军和我们 盟国军队的指 挥员和战士们讲话。
 在欧洲进行解放战争的各 盟国的战无不胜的军队击溃了德军，在德国境内会师了。
 我们的 任务和我们的 职责，就是要彻底打垮敌人，迫使他们放下武器，无条件投降。
红军一定会 彻底完成这一任务，彻底履行它对我国人民和 爱好自由的各国人民 所担负的这个职责。
 我谨向目前与苏军在德国境 内并肩作战，并 充满决心彻底履行自己职责的我们盟国的英勇部队 致敬。
 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第186页 最高统帅命令（第20号。
1945年5月1日于莫斯科市） 红军和红 海军战士、军士、军官、将军同志们！ 苏联 劳动者们！ 今天我国庆祝“五一”国 际劳动节。
 今年，我们祖国各 族人民是在伟大卫国战争 胜利结束的情况下庆祝“五一” 节的。
 红军在莫斯 科附近和列宁格勒 附近、在格罗 兹尼附近和斯大林格勒附近抗击敌军的 艰苦时期，已经一 去不复返了。
现在我们的战 无不胜的军队正在德国中部，在 越过柏林很远的地方，在易北河一带歼灭敌人的武装力量。
 在一 个短时期内，波兰和匈牙利两国、捷克斯洛伐克的大部分 领土、奥地利很大一部分 领土以及奥地 利的首都维也纳，都已解放了。
 同时，红军占 领了德帝国主义的 巢穴东普鲁士，占领了波美拉尼亚，占领了勃兰登堡的大部分地区以及德国 首都柏林的主要区域，在柏林上空升起了胜利的旗帜。
 由于红军进行 这些进攻战斗，德军在3—4个月内，就有80多万官兵被俘，约100万官兵被打死。
在这期间，红军部队 缴获和击毁了敌人的飞机达6 000架，坦克和自行 火炮达12 000辆，野战炮23 000余门，以及大 量其他种类的武器和装备。
 应当指出，在 这些战斗中，和红军并 肩向共同敌人进行 有效进攻的，有波兰、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、保加利亚和罗马 尼亚的师。
 由于红军进行了 毁灭性的打击，德国 统帅部不得不抽调几十个师到苏德战场上 来，从而使其他战场的 整个整个的地段完全空虚。
这种情况有助于我们盟国的军队在西 方展开有效的进攻。
 于是我们盟国的军队和红军 就得以从东西两个方向同时打击德军， 把德军分割成了两个相互隔绝的部分， 使我军和盟军连接成了一条战线。
 无可怀疑，这种情况标志着希特勒德国的 灭亡。
 希特勒德国的 末日快到了。
它的大部分 领土已被红军和我们 盟国的军队占 领。
德国已 丧失了最重要的地区。
 留在希特勒分子 手中的工业已不能供给德军以充分的武器、弹药和燃料。
德军的人员后 备已经耗尽。
如果不算它的盟国日本，德国已经 完全孤立,已经孤独无援了。
 希特勒 冒险家们为了找寻摆脱绝境的出路，用尽各种诡计，直到向盟国献媚，力图在盟国阵营中制造不和。
希特勒分子的 这些新的狡诈诡计，一定会 完全破产。
这些诡计只能加速德军的崩溃。
 骗人的法西斯 宣传使用种种胡言乱语来恐吓德国人民，说什 么联合国家軍队要灭绝德国人民。
联 合国家的任务并不是消灭德国人民。
联合国家是要消灭法西斯主义和德国军国主义， 严惩战争罪犯，并迫使德国人赔偿他们使其他国家遭到的损失。
但是， 只要德国和平居民忠诚执行盟国军事当局的 要求，联合国家并不触犯而且也不会触犯他们。
 苏军在伟大卫国战争中的 辉煌胜利，表明红军 有强大的威力和高超的作战艺术。
在战争进 程中，我们祖国 锻炼出了一支能够保卫我国人民的伟大社会主义 成果和保障苏联国家利益的头等基干军队。
 虽然苏联进行 耗费极大的规模空前的战争 巳将近4年，我国社会主义经济却在巩固和发展，各解放区遭到德国侵略者掠夺和破坏的经济正在顺利而迅速地恢复。
这是我国工人、集体农庄庄员、苏联 知识分子、妇女和青年在伟大的布尔什维克党 鼓舞和指引下英勇努力的结 果。
 德帝国主义者发动的 世界大战快要结束了。
希特勒德国的 崩溃已指日可待。
自命为世界统治者的希特勒 头目们的一切幻想都已落空。
身受致命重伤的法西斯 野兽已经奄奄一息。
现在的 任务只有一个，就是要彻底打死法西斯野兽。
 红军和海军军人们！ 现在正在向希特勒 巢穴作最后一次冲击。
你们 要在结束战争的最后战斗中,树立作战技巧和勇敢的新榜样，你们要更猛烈地打击敌人，巧妙地突破敌人防御，追击并合围德国侵略者，不让他们喘息，直到他们停止抵抗为止。
 你们是在祖国国 土以外作战，要特别警惕！ 你们 要同从前一样高度地保持苏联军人的 荣誉和尊严！ 苏联劳动者们！ 你们 要用顽强的和孜孜不息的劳动来加强对前线的全 面支援。
要迅速医治我国在战争中 受到的创伤，要更加加强我们苏维 埃国家的实力！ 红军和红 海军战士、军士、军官、将军同志们! 苏联劳动者们！ 我代表苏联政府和我们布尔什维克党向你们 致敬，向你们 祝贺“五一” 节！ 为了庆祝红军在前线 获得的历史性胜利，以及工人、集体农庄庄员和知识分子在后 方取得的伟大成绩，为了庆祝国际劳动节， 我命令： 今天，5月1日,在各加盟共和国首都：莫斯科、基辅、明斯克、巴库、第比利斯、埃里温、阿什哈巴德、塔什干、斯大林 纳巴德、阿拉木图、伏龙芝、彼得罗扎沃茨克、基什尼奥夫、维尔纽斯、里加、 塔林，以及在英 雄城市列宁格勒、斯大林格勒、 塞瓦斯托波尔、敖德萨，齐鸣礼炮20响。
 我们 强大的苏维 埃祖国万岁！ 伟大的苏联人民， 赢得胜利的人民万岁！ 战无不胜的红军和 海军万岁！ 在争取我们祖国自 由和独立的斗争中牺牲的英雄们永垂不朽！ 为彻底粉碎希特勒德国，前进！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第187—191页告 人 民 书(1945年5月9日) 同志们，男女同胞们！ 战胜德国这一伟大的日子 来到了。
法西斯德国被 迫向红军和我们盟国的军队 屈膝，承认自己已经战败并 宣布无条件投降了。
 5月7日，在兰斯 签订了投降的 初步议定书。
5月8日,德军统帅部的代表在柏林，在盟军最高统帅部的代表和苏军 最高统帅部的代表面前，签署了最终投降书，投降书自 5月8日24时开始执行。
 我们 深知德国头目们的豺狼癖性，他们素来把条约和协定看成一纸空文，所以没有理由相信他们的话。
但是， 今天从早晨起，德军 为了履行投降书，已 开始大批向我军缴械投降。
这已经不是纸上空文。
这是德国武装力量的真正投降了。
的确， 捷克斯洛伐克境内的一批德军仍然不肯投降。
但我 相信，红军会 使他们觉醒过来的。
 现在我们 可以有充分根据地 声明，彻底击败德国的 这个有历史意义的日子，我国人民取 得对德帝国主义的伟大 胜利的日子来到了。
 我们 为了我们祖国的自 由和独立而遭到的巨大牺牲，我国人民在战争进程中所经受的无数苦难，为了祖国而在后方和前线进行的紧张劳动，这一切都没有白白过去，而是获得了完全战胜敌人的结果。
各斯拉 夫民族长期以来为了自身的生存和独立而进行的斗争，终于以战胜德国侵略者和德国 暴政而告终了。
 从此，各国人民的自 由和各国人民之 间的和平的伟大旗帜，将飘扬在欧洲上空。
 三年前，希特勒 公开宣称，肢解苏联，把高加索、乌克兰、白俄罗斯、波罗的海沿岸以及其他地区从苏联 割裂出去是他的任务。
他直截了当地声明：“我们 要消灭俄国，使它永远不能再站起来。
”这是三年以前的事 情。
但是，希特勒的 妄想本来就不能实现，战争的进 程更把它打得粉碎。
实际结果与希特勒分子的 梦话正好相反。
德国被 彻底打败了。
德军正在投降。
苏联 获得了胜利，虽然它既不打算肢解德国，也不打算消灭德国。
 同志们！伟大卫国战争的 结果是我们完全胜利了。
欧洲的战争时期结束了。
和平发展时期开始了。
 我亲爱的男女同胞们！我向你们 祝贺胜利！ 光荣属于 保卫了我们祖国的独立和 赢得对敌胜利的我们的英 勇的红军！ 光荣属于我们伟大的人民， 赢得胜利的人民！ 在同敌人作战中 牺牲了的、为了我国人民的自由和 幸福而献出了生命的英雄们永垂不朽！ 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第192—194页最高统帅给红军和海军部队的命令（第369号。
1945年5月9日） 1945年5月8日，德国 最高统帅部代表在柏林签署了德国武装力量无条件投降书。
 苏联人民对德国法西斯侵 略者进行的伟大卫国战争 胜利地结束了，德国完全被击败了。
 红军和红 海军战士、军士、军官、将军和元帅同志们！我向你们祝贺伟大卫国战争的 胜利结束。
 为了庆祝对德国的 彻底胜利，在今天,5月9日,胜利日，22时，我们祖国 首都莫斯科以祖国的 名义，用1000门火炮齐鸣礼炮30响，向获得这次辉煌胜利的英勇的红军部队和 海军舰艇和部队致敬。
 在保卫我们祖国的自 由独立的战斗中牺牲的英雄们永垂不朽！ 战无不胜的红军和 海军万岁！ 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第195页 战胜德国侵略者这一伟大的日子来到了致《共青团真理报》编辑部 值此苏联青年的战斗机关报《共青团真理报》创刊二十周年之 际，谨向它致以敬礼。
 在和 平建设年代和伟大卫国战争时期，《共 青团真理报》都用为我们祖国 忘我服务的精神教育了苏联青年。
 我相信，《共 青团真理报》今后仍将卓有成效地用忠于列宁的党的精神教育青年一代，帮助青年掌握科学和文化成就，动员青年爱国力量为我们伟大祖国的进一 步繁荣而奋斗！ 约·斯大林 译自1945年5月24日《真理报》在克里姆林宫招待红军将领时的讲话（1945年5月24日） 同志们，请允许我最后再一次举杯。
 我想举杯祝我们苏联人民， 首先是俄罗斯人民 健康。
 我喝这杯酒，首先祝俄罗斯人民 健康，因为他们是加入苏联的 所有民族中最杰出的民族。
 我举杯祝俄罗斯人民 健康，因为他们在这次战争中被 公认为我们苏联各族人民的领导力量。
 我举杯祝俄罗斯人民 健康，不仅因为他们是起 领导作用的人民，而且因为他们有清晰的头脑和坚忍不拔的性格和耐性。
 我国 政府犯过不少错误，我们在1941-1942年曾经历过危急万分的关头，那时我军实行退却，离开了我们亲爱的乌克兰、白俄罗斯、摩尔达维亚、列宁格勒 州、波罗的海沿岸、卡累利阿-芬兰共和国的乡村和城市，那时离开这些地方，是因为没有别的出路。
如果是旁的人民，他们 也许会对政府说：你们 辜负了我们的期 望，请走开吧，我们要另立一个能同德国媾和并保障我们的安宁的政府。
但是俄罗斯人民没有这样做，因为他们相信自己政府的政策正确,而甘愿承受牺牲,以保证把德国击溃。
俄罗斯人民对苏联 政府的这种信任，成了我们打败人类公敌法西斯主义 而取得历史性的胜利的决定性力量。
 感谢俄罗斯人民的 这种信任！ 祝俄罗斯人民 健康！ 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第196—197页致《少先队真理报》 在《 少先队真理报》创刊二十周年的日子， 谨向编辑部、 少年通讯员们和报 纸的读者们 致以热烈的祝贺！ 《少先队真理报》帮助苏联儿童掌握知识，用我们伟大 导师列宁遗训的精神教育少年先锋队员们和 小学生们。
 祝《少先队真理报》在用忠于我们祖国的精 神培养少年列宁主义者方面取得新的成就。
 约·斯大林 译自 1945年6月10日《真理报》 最高统帅命令（第370号。
1945年6月22日） 为了庆祝伟大卫国战争中对德国的 胜利，定于1945年6月24日在莫斯科红场举行作战部队、 海军部队、莫斯 科卫戍部队阅兵式——胜利阅兵式。
 参加阅兵式的队伍,是各方面军混合团、国防人民委员部 混合团、海军混合团、各军事院校和莫斯 科卫戍部队。
 胜利阅兵式由我的副手苏联元帅朱可夫检阅。
 胜利阅兵式由苏联元帅罗科索夫斯基指挥。
 阅兵式的总的组织领导，由莫斯科军区司令员兼莫斯科市卫戌部队司令员阿尔捷米耶夫上将担任。
 最高统帅 苏联 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第198页 在克里姆林宫招待胜利阅兵式参加者时的讲话（1945年6月25日） 你们 别以为我要讲一些什么不平凡的话。
我的 祝词是最普通的，最平常的。
我想为那些头衔小、名位不足称道的人的健康干杯。
为那些被认为是伟大国 家机器的“螺丝钉”的人干杯，因为没有他们，我们大家，元帅们和方面军、集团军的司令员们，说 得粗俗一点，就一文不值。
只要有一个“螺丝钉”坏了，就都完了。
我举杯祝贺那些普通的、平凡的、质朴的人们,祝贺那些使我们的伟大国 家机器在科学、经济和军事各 个部门都能积极活动起来的“螺丝钉”。
他们的人 数非常多，他们的 名字数不胜数，因为这是几千万人。
这是些质朴的人。
关于他们谁也没有写过什么，他们没有名位，头衔很小，但是，他们就象基础支持着顶端那样支持着我们。
我 为这些人，我们的 可敬的同志们的健康干杯！ 译自 1945年6月27日《真理报》最高统帅给苏联红军和海军部队的命令（第371号。
1945年7月22日） 在苏联人民 反对法西斯德国的伟大卫国战争中，我国 海军是红军的忠实助手。
 法西斯德国在 反苏战争中， 利用突然的进攻和 拥有强大的军队，力图在短时期内击败我国 陆军和海军。
同时，德国人 还想利用陆军力量，在自己的空军和 海军协同动作下，取得制海权。
 大家知道，无论在陆上或海上,德国战略家的计划都彻底失败了。
红军和盟国一起彻底粉碎了希特勒军队，并 迫使它投降了。
 在红军 防御和进攻时期,我国海军可靠地掩护了靠海的红军翼侧，严重打击了敌人的 商船和航运，保证了我方交通线畅行无阻。
苏联海军军人在战 斗中表现了 忘我的坚定和勇敢、高度的战斗积极性和军事技能。
潜水艇和水面舰艇上的海军军人、 海军飞行员、海军炮兵和海军陆战步兵，都继承并发扬了俄国海军历来的一切宝贵传统。
 在波罗的海、黑海和巴伦支海,在伏尔加河、多瑙河和第聂伯河，苏联海军军人在 这四年战争期 间，在俄国 海军光荣史册上写下了新的篇章。
海军彻底履行了自己对苏维埃祖国的职责。
 红海军战士，军士和军官同志们！ 苏联人民希 望自己的海军更加强大。
我国人民 将为海军建造新的战舰和新的基地。
海军的任务就是要不倦地培养和提高海军干部，充分领会卫国战争中的战 斗经验，进一步提高海上素养和加强自己队伍 的纪律性和组织性。
 我向你们 祝贺苏联海军节！ 苏维 埃强国的海军和它的英勇海军军人万岁！ 最高统帅 苏联大 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第199—200页最高统帅命令（第51号。
1945年8月19日于莫斯科市） 在苏联人民 反对法西斯德国的伟大卫国战争中，我国空军 光荣地履行了自己对祖国的 职责。
 我们祖国 光荣的雄鹰们在激烈的空战中，击溃了 嚣张一时的德国空军，从 而保证了红军的行动自 由，并使我国居民免遭敌机的轰炸。
 他们 同全体红军一起 消灭敌人的有生力量和技术装备，给了敌人以毁灭性的打击。
我们英勇的空军的 巧妙行动经常协助地面部队取得胜利，帮助达到了彻底击溃敌人的 目的。
 在捍卫我们祖国的自 由和独立的战斗中，苏联 飞行员提供了不少忘我的坚定、勇敢和真正英雄主义的范例。
他们给伟大卫国战争 史写下了许多光辉的篇章。
 苏联人民， 赢得胜利的人民， 理应为自己的飞行员的战 斗荣誉而自豪。
 在战争进 程中，男女工人、工程师和职员们的劳动热情以及苏联航空设计师们的发明和 天才，使我们能用成千上万架优良的作战飞机来武装我国空军， 这些飞机歼灭了敌人， 使我们伟大的苏联人民 获得了不朽的光荣。
 飞行员、领航员和空中 射击员、无线电员、 机械兵和军械人员、机械员、技术员和工程师、军官和将军同志们！航空工业中的工人、工程师、职员和设计师们！ 我向你们 致敬，向你们 祝贺空军节！ 为了纪念空军 节和向我国 光荣的空军军人 祝贺，我命令： 今天，8月19日,20时,在我们祖国 首都莫斯科，以祖国的名义，用224门火炮齐鸣礼炮20响，向我们英勇的空军军人 致敬。
 最高统帅 苏联大 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第201-202页告 人 民 书（1945年9月2日） 同志们！ 男女同胞们！ 今天，9月 2日，日本的 政府代表和军事 代表签署了无条件投降书。
日本在 海陆两方面已被彻底击败，四 面八方被联合国家的武装力量所包围，它承认自己已被战败 而放下了武器。
 在这次世界大战前夜，形成了世界法西斯主义和 世界侵略势力的两个策源地：西方的德国和 东方的日本。
发动第 二次世界大战的是 它们。
使人类和人类文明濒于毁灭的是它们。
西方的世界侵略势力策源地在四个月前已被 消灭，结果是德国被 迫投降。
过了四个月，东方的世界侵略势力策源地也被消灭，结果是德国的主 要盟国日本也被迫在投降书上 签字了。
 这就是说，第 二次世界大战已经 结束了。
 现在我们 可以说，为奠定全世界和平所必需的条件已经赢得了。
 应当指出，日本侵 略者不仅使我们的盟国——中国、美国和英国受到了损失。
他们也使我国遭受了极其严重的损失。
因此，我们自 己还单独有一笔账要同日本算清。
 日本 早在1904年日俄战争时， 就开始侵略我国。
大 家知道，在1904年2月，当日俄 双方还在继续谈判的时候，日本就利用沙皇政府的虚弱，突然地、背信弃义地、 不宣而战地进犯我国，攻击旅顺口地域的俄国 舰队，想击毁几艘俄国军舰，从而为自己的舰队造成有利的形势。
它果然击毁了俄国三艘头等军舰。
值得注意的是， 37年以后，日本又对 美国丝毫不差地重复使用了这种背信弃义的 手段，它在1941年袭击了珍珠港的美国海军基地,击毁了这个国家好几艘战列舰。
大家知道，当时俄国在对日战争中是战败了。
 于是日本就利用沙皇俄国战败的 机会，从俄国 夺去了萨哈林岛南部，盘踞千岛群岛，并从而封锁了我国在 东方通向大洋的一切出口——进而也封锁了通向苏联堪察加半岛和苏联楚科奇半岛各港口的一切出口。
显然，日本是想把俄国的整个远东夺去。
 可是，日本对我国的侵 略行动并不止于此。
1918年,当我国已建立苏维埃制度之后，日本又 利用当时英、法、 美对苏维埃国家的敌对态度，依靠它们来侵犯我国，占 领了远东，蹂躏我国人民， 掠夺苏联远东达4年之久。
 不仅如此。
1938年日本又在 符拉迪沃斯托克①附近的哈桑湖地域侵犯我国,目的是要包围符拉迪沃斯托克,第二年日本又在 另一地域，即蒙古人民共和国境 内哈勒欣河②一带进犯，企图冲进苏联领土，截断我国西伯利亚铁道干线，并把远东从俄国割裂出去。
 诚然，日本在 哈桑湖与哈勒欣河地域的进攻被苏军 粉碎了，使日本人受到很大的耻辱。
1918—1922年日本的 武装干涉也被顺利地粉碎，日本占 领者从我国 远东地区被驱逐出去了。
但是,1904年日俄战争时期俄军的 失败，给人民留了沉痛的回忆。
那次失败是我国的一个污点。
我国人民 相信，总有一天日本会被 打败,污点会被洗清，并且等待着这一天的到来。
我们这些老一辈的人等待这一天，已经等了40年。
而这一天终于来到了。
 今天，日本承认自己已被战败，并在无条件投降书上 签字了。
—————————— ① 即海参崴。
——编者注 ② 即哈拉哈河。
——编者注 这就是说，萨哈林南部和千岛群岛将归苏联所有，从此以后， 这些地方不再是使苏联同大洋隔绝的工具，不再是日本侵犯我国 远东的基地,而是苏联同大洋直接联系的工具,是我国防御日本侵略的基地。
 为了胜利，我们苏联人民 没有吝惜过力量和劳动。
我们经 受了艰苦的岁月。
可是现在我们 每个人都可以说：我们 胜利了。
从此，我们可以认为我们祖国已经 摆脱了西方德国入侵和 东方日本入侵的 威胁。
盼望已久的全世界各国人民的和 平到来了。
 亲爱的男女同胞们，我向你们 祝贺伟大的胜利，祝贺战争的胜利结束，祝贺全世界和平的到来! 光荣属于取得对日胜利的苏、美、中、英 武装力量！ 光荣属于保卫了我们祖国的 荣誉和尊严的我国远东部队和太平洋舰队！ 光荣属于我国伟大的人民， 赢得胜利的人民！ 在争取我们祖国的 荣誉和胜利的战斗中牺牲的英雄们永垂不朽！ 愿我们祖国 繁荣昌盛！ 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第203-206页最高统帅给红军和海军部队的命令（第373号。
1945年9月3日） 1945年9月2日，日本 代表在东京在日本武装力量无条件投降书上签字了。
 苏联人民 同我们盟国一起对 最后一个侵略者日本帝国主义进行的战争胜利结束了。
日本已被击败 而投降了。
 红军和红 海军战士、军士、军官、将军和元帅同志们！我向你们祝贺对日战争的 胜利结束。
 为了庆祝战胜日本，在 今天，9月3日，对日胜利节，21时，我们祖国首都莫斯科，以祖国的 名义，用324门火炮齐鸣礼炮24响,向赢得这一胜利的英勇红军部队和 海军舰艇与部队致敬。
 在争取我们祖国的 荣誉和胜利的战斗中牺牲的英雄们永垂不朽！ 祝我们红军和 海军永远强大！ 最高统帅 苏联大 元帅 约·斯大林 译自《 论苏联伟大卫国战争》 1952年版第207页 补 遗（两篇）给华西列夫斯基的电报①（一九四三年八月十七日）（节选）华西列夫斯基元帅： 现在已是八月十七日三时三十分，而你却还没有给大本营送来八月十六日战役总结及你对情况判断的报告。
我早已要求你作为大本营的全权代表，必须在战役的每日日终前给大本营送来专门报告。
你几乎每次都忘记了自己的这一职责，没有给大本营送来报告。
 八月十六日是西南方面军（你就是大本营派到那里的全权代表）实施重要战役的第一天。
这次你又忘记了自己对大本营所负的责任，没有给大本营送来报告。
 我最后一次警告你，如果你再一次忘记对大本营的责任，你将被解除总参谋长职务并被从前线召回。
约·斯大林 —————————— ① 本篇和下篇引自中国人民解放军军事科学院所编《斯大林军事文集》第313—315页。
标题是编者加的。
——本书制作者注给瓦杜丁的训令（―九四三年八月二十一日） 近日的战事表明，你在战役的计划和实施中，没有记取过去的经验，仍在重犯过去的错误。
只想到处进攻并占领尽可能多的地方而不注意巩固胜利和可靠地保障突击集团的翼侧，这是一种莽撞的进攻。
这种进攻必然要分散兵力和兵器，并给敌人以对我向前推进过远而翼侧又无保障的集团的翼侧和后方实施突击、逐步将其击破的可乘之机 。
在这种情况下，敌人得以推进到位于阿列克谢耶瓦、科维亚奇地域的坦克第一集团军的后方，接着对前出到奥特拉达、维亚佐瓦亚、帕纳索夫卡地区的近卫第六集团军各兵团暴露的翼侧实施突击，最后敌人于八月二十日由阿赫台尔卡地域向东南对第二十七集团军、近卫坦克第四、第五军的后方实施了突击。
 由于敌人的上述行 动，我军遭到重大损失，并失去了粉碎敌哈尔科夫集团的有利 态势。
我不得不再次向你 指出你在实施战役中一再重犯的不可 容忍的错误，并要求 消灭敌阿赫台尔卡集团这 样一个最重要的任务能在最近几天 内完成。
你是能 够做到这一点的，因为你有足够的兵器。
务 请不要分散注意力，不要 迷恋于从波尔塔瓦方面包围哈尔科夫登陆场的任务，要 把一切注意力集中在 消灭敌阿赫台尔卡集团这样一项现实而具体的任务上， 因为不消灭这个敌军集团， 沃罗涅什方面军要取得重大胜利是不可能的。
约·斯大林 年 表（一九四一年至一九四五年）一九四一年六月三十日 苏联最高苏维埃主席团、联共（布）党中央委员会和苏联人民委员会决定 设立国防委员会，并任命约·维·斯大林为 主席。
七月三日 斯大林向 苏联全体人民发表广播演说。
七月十九日 苏联最高苏维埃主席团任命斯大林为 苏联国防人民委员。
七月二十二日 斯大林 发布关于莫斯科防空的命命。
九月二十九日至十月一日 斯大林参加在 莫斯科举行的苏、英、美三国代表 会议。
十月十九日 斯大林 签署国防委员会保卫莫斯科的决定。
十一月六日 斯大林在 莫斯科劳动者代表苏维埃庆祝伟大的十月 社会主义革命二十四周 年纪念大会上作了报告。
十一月七日 斯大林向在 莫斯科受检阅的红军部队发表演说，说明红军的伟大的解放 使 命，并向苏联军人和男女游击队员们祝福。
一九四二年一月二十一日 斯大林出 席列宁逝世十八周年纪念大会。
四月十二日 斯大林 致电苏联科学院院长 弗·列·柯马罗夫，请全面开展科学院的 活动。
 六月十日 “真理报”发表消息，斯大林所 著《论苏联伟大卫国战 争》一书用俄、英、 中、 波、罗等文字印刷的初版问世。
八月三十一日 斯大林在克里 姆林宫和游击队的指挥员们举行会议。
十月五日 斯大林 致电斯大林格勒战线司令员，要求采取一切方法保卫斯大林 格勒。
十月九日 斯大林 发布命令“在红军中建立完全的一长制，取 消政治委员制”。
十一月六日 斯大林在克里 姆林宫莫斯科劳动者代表苏维埃庆祝伟大的十月 社会主义革 命二十五周年纪念大会上作了报告。
十二月九日 “真理报”公布斯大林致唐波夫省男女集体农民们的电文，对他们为红军 募集四千万卢布基金表示感谢。
一九四三年一月十五日 斯大林 发布命令“施用各种新符号和更改红军制服式样”。
一月二十一日 斯大林在克里 姆林宫出席列宁逝世十九周年纪念大会。
一月二十五日 最高统帅斯大林向西南、南方、 顿河、北高加索、沃隆涅什、加里宁、沃 尔霍夫以及列 宁格勒等战线的军 队发布命令，总结了 红军二个月的进攻战 役， 提出了加强斗争以粉碎德国占领军并将 它们驱出苏维埃祖国国境的任 务。
二月二日 斯大林 因顿河战线的军 队歼灭了在斯大林 格勒附近被围的敌军，特 发布命 令。
三月六日 苏联最高苏维埃主席团授予苏联武装力量最高统帅斯大林以 苏联元帅的军 衔。
 七月二日 斯大林 预告奥勒尔－库尔斯克方面的 苏军指挥部说德军可能在一 九四三年 七月三 至六日以内实行进攻。
七月二十四日 斯大林 因苏军胜利完成粉碎德军夏季攻势的任务发布命令。
九月八日 斯大林 因南方和西南战线的军 队从德国强盗占领下解放了 顿巴斯发布命令。
十一月六日 苏联最高苏维埃主席团奖给苏联元帅斯大林以一 等苏沃洛夫勋章，藉以表 彰他“正确领导红军进行抗德卫国战争和争得多次胜利的 功绩”。
 斯大林在克里 姆林宫莫斯科劳动者代表苏维埃庆祝伟大的十月 社会主义革 命二十六周年纪念大会上作了报告。
十一月二十八日 至十二月一日 斯大林 与莫洛托夫参加德黑兰苏、美、英三联盟国领导人会议。
 斯大林在 德黑兰会议上签署了共同对德作战和战后 合作的“三强宣言”， 以及 “三强关于伊朗的宣言”。
一九四四年一月二十一日 斯大林 因列宁格勒战线军队在沃尔霍夫战线军 队的协助下突破德军防线解 放姆高城，特发布命令。
 斯大林在克里 姆林宫的大厅内出席列宁逝世二十周年纪念大会。
一月二十八日 至二月一日 斯大林参加第一 届苏联最高苏维埃第十次会议。
二月十八日 斯大林 因歼灭了柯尔宋—歇夫钦柯地区被乌克兰第二方面军 包围的德军， 特发布命令。
三月二十六日 斯大林 因乌克兰第二方面军 开到苏联国境——普鲁特河， 特发布命令。
 四月八日 斯大林 因乌克兰第一方面军 强渡德聂斯特河，开到苏联与捷克斯洛伐克和 罗马尼亚的国界，乌克兰第二方面军突破 德军防线强渡雅西城北的普鲁特 河，特分别发布命令。
五月十日 斯大林 因乌克兰第四方面军从 德国占领下解放了 塞伐斯托波尔，完全歼灭 克里 米亚的德军，特发布命令。
六月二十日 莫斯科劳动者代表苏维埃执行委员会主席代表苏联最高苏维埃主席团将第 一个“保卫莫斯科”奖章授给国防委员会主席、苏联全军最高统帅、苏联 元帅斯大林， 藉以表彰他领导英勇的莫斯科保卫战，在 莫斯科近郊粉碎德 军的 功绩。
七月二十 九日 苏联最高苏维埃主席团颁令将“胜利”勋章奖给苏联元帅斯大林， 藉以表 彰他“在组织和实现红军的进攻， 使德军遭到致命的失败，使反对德国法 西斯 强盗的战局根本改变为有利于 红军方面的 卓越功绩”。
十一月六日 斯大林在克里 姆林宫大厅举行的莫斯科劳动者代表苏维埃庆祝伟大的十月 社会主义革命二十七周年纪念大会上作了报告。
十一月十三日 斯大林和 苏联科学院院长 弗·列·柯马罗夫商谈科学院的各 项任务。
十一月十五日 斯大林接 见华沙代表团，代表团 献给他一个象征性的礼物——青铜的波兰 国徽，表示感谢苏联政府在反对德国法西斯强盗的斗争中给予波兰人民的 帮助。
一九四五年一月十七日 斯大林 因白俄罗斯第一方面军从 德国强盗占领下解放了 波兰首都——华 沙， 乌克兰第一方面军解放了 普歇特布日、拉道姆斯柯、钦斯托霍夫，白俄罗 斯第二方面军在华 沙城北突破德军防线，特发布命令。
 一月二十一日 斯大林在克里 姆林宫大厅出席列宁逝世二十一周年纪念大会。
二月四日 至十二日 斯大林 与莫洛托夫参加克里 米亚苏、美、英三联盟国领导人会议。
四月二十一日 斯大林在克里 姆林宫签订苏波友好互助及战后合作条约时发表演说。
四月二十三日 斯大林 因白俄罗斯第一方面军突破 德军防线由东面攻 入德国首都柏林，乌 克兰第一方面军在 聂依斯河突破德军防线由南面攻 入柏林，乌克兰第四方 面军占领 捷克斯洛伐克的奥派华（特 罗派乌），特发布命令。
四月二十五日 斯大林 因在波茨坦西北会师的白俄罗斯第一方面军和 乌克兰第一方面军 完 成全面包围柏林，白俄罗斯第三方面军占领 庇托乌城及其要塞，特发布命 令。
五月一日 斯大林在 莫斯科红场参加红军五一大 检阅。
五月二日 斯大林 因白俄罗斯第一方面军在 乌克兰第一方面军的 协助下占领了 德国首 都—— 柏林，白俄罗斯第一方面军和 乌克兰第一方面军 歼灭在柏林东南被 围的德军，白俄罗斯第二方面军占领 罗斯托克、华尔 聂明特、里 勃尼茨、 马尔洛夫、拉阿 格、契契罗夫、米罗夫等城，特发布命令。
五月九日 斯大林 因乌克兰第一方面军从 德国强盗的占领下解放了 捷克斯洛伐克的首 都—— 布拉格，特发布命令。
 斯大林 因伟大卫国战 争胜利结束向红军部队及海军舰队发布命令。
 斯大林 因伟大卫国战 争胜利结束向苏联全体人民作广播演说。
五月十二日 斯大林在 莫斯科红场参加施切尔巴柯夫的葬礼。
五月二十四日 斯大林在克里 姆林宫接见红军将领，在 会上发言称赞苏联人民，首先是俄 罗斯人民在卫国战 争中的丰功伟绩，称赞俄罗斯民族是苏联各民族中最杰 出的民 族。
 六月十九日 斯大林在克里 姆林宫参观高尔基城“莫洛托夫”汽车工厂在战后制 造的新 式汽车。
六月二十二日 至二十三日 斯大林参加第一 届苏联最高苏维埃第十二次 会议。
六月二十四日 斯大林出 席莫斯科红场胜利大检阅。
六月二十五日 斯大林在克里 姆林宫接见胜利大检阅的参加者并 发表演说。
六月二十六日 苏联最高苏维埃主席团奖给苏联元帅斯大林第三 枚“胜利”勋章，藉以表 彰他“组织苏联武装 力量的特殊功绩，以及巧妙地领导苏联军队进行伟大 卫国战 争，击破希特勒德国而获得完全胜利的 莫大功勋”。
 苏联最高苏维埃主席团因苏联元帅斯大林 “在保卫祖国和首都莫斯科的艰 难时期指挥红军作战有 功，以及他非常奋勇果决领导抗拒希特勒德国斗争 有功”，奖以苏联英雄称号、列宁勋章和“金星”奖章。
六月二十七日 苏联最高苏维埃主席团颁令将最高军衔——苏联大元帅授予苏联全军最高 统帅斯大林。
六月三十日 斯大林 与党政首长在克里 姆林宫接见苏联科学院年会的参加者。
七月十六日 斯大林 与莫洛托夫莅临柏林。
七月十七日 至八月二日 斯大林 与莫洛托夫参加柏林三强会议。
八月五日 斯大林 与莫洛托夫由柏林返抵莫斯科。
九月二日 斯大林向 苏联人民广播，对日战 争胜利结束，全世界和平来临。
 九月三日 斯大林 因对日战争胜利结束向红军部队及海军舰队发布命令。
 据苏联出版的《斯大林 年谱》原文 个别文字作了校订附 录（视频） 《莫斯科保卫战》和《解放》， 是20世纪70年代苏联摄制的两部反映 伟大卫国战争的大型影片，其中集中表现了约 ·维·斯大林在领导苏联军民进行卫国战争过程中所起的巨大作用和建立的丰功伟绩，生动地再现了斯大林作为最高统帅的伟大形象。
 两片的内容均有可靠的事实基础，许多情节、对白、甚至细节，都见诸于苏军一些著名的将帅，如朱可夫、华西列夫斯基、罗科索夫斯基等人，以及政治、经济、外交等领域的人士在战后撰写的回忆著作，有的台词还逐字逐句来自于斯大林的原话。
 两部电影原片长分别为６小时和７小时 30分钟，现经剪辑，取其精彩段落，均为1小时30分钟左右，可当作阅读《斯大林全集》第十六卷的音像辅助材料，进一步加深对斯大林在 1941年至1945年苏联伟大卫国战争期间的一系列重要论著的理解。
 视频网址如下，可点击观看：《莫斯科保卫战》中的斯大林以及希特勒（电影剪辑）http://v.youku.com/v_show/id_XOTMwOTIyODgw.htmlhttp://www.tudou.com/programs/view/ufQ 5BT4Xslc/《解放》中的斯大林与罗斯福、邱吉尔及希特勒（电影剪辑）http://v.youku.com/v_show/id_XNzA2NjE2NDE2.htmlhttp://www.tudou.com/programs/view/a 9UZX1Yf_uE/