斯 大 林 1目 录第十七卷说明 ………………………………………………………………… 1一九四一年至一九四五年斯大林与英国首相丘吉尔艾德礼的通信一、一九四一年七月至十二月 （信件第1号—第27号） …………………………………………… 3二、一九四二年一月至六月 （信件第28号—第54号） ………………………………………… 29三、一九四二年七月至十二月 （信件第55号—第97号） ………………………………………… 44四、一九四三年一月至六月 （信件第98号—第167号）………………………………………… 75五、一九四三年七月至十二月 （信件第168号—第218号）……………………………………… 129六、一九四四年一月至六月 （信件第219号—第287号）……………………………………… 167七、一九四四年七月至十二月 （信件第288号—第380号）……………………………………… 219八、一九四五年一月至六月 （信件第381号—第498号）……………………………………… 276九、一九四五年七月至十一月 （信件第499号—第516号）……………………………………… 358插图 一 斯大林、丘吉尔（ 1）…………………………………………………… 74 二 斯大林、丘吉尔（ 2） …………………………………… …………… 166 三 斯大林、丘吉尔（ 3） ………………………………………………… 357第 十 七 卷 说 明 新编《斯大林全集》第十七卷，是根据苏联国家政治书籍出版社1957年出版的《1941—1945年苏联伟大卫国战争期间苏联部长会议主席同美国总统和英国首相通信集》第一卷中译本编辑的。
 该卷汇集了这一时期约·维·斯大林同英国首相丘吉尔及艾德礼的来往书信，是第二次世界大战期间苏联和英国政府首脑之间的最重要的历史文件。
 全卷共收录书信516件，其中，斯大林致英国首相的信件共215封。
这些书信多方面地反映了这位历史伟人对战争与和平问题的深刻思考和精辟分析，展现了他高超的外交才能和宽广的国际视野。
 本卷所收书信全部按收到或发出的时间排序、编号，从一九四一年七月起，以半年为单位，分成九个部分。
 本卷中的注释，一为原书编者注，二为本书制作者注，均用圆形注码（①、②、③……）标明，释文视情况放在当页末或篇末。
 新编《斯大林全集》第十七卷虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者随时指正，并提出意见建议，以便修改。
 本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@163.com 一九四一年至一九四五年苏联伟大卫国战争时期斯大林与英国首相丘吉尔艾德礼的通信一九四一年七月至十二月第1号丘吉尔致斯大林的私人信1941年7月8日收到 我们这里大家都很髙兴，俄国军队正在对纳粹的完全无端的和残暴的侵犯进行着这样强有力的和英勇的柢抗。
大家都很钦佩你们的士兵和人民的勇敢和坚靭。
我们将在时间、地理和我们日益增长的资源所许可的范围内尽一切力量来帮助你们。
战争愈持久，我们所能给的帮助也就愈多。
我们正在用我们的空军日以继夜地对我们所能达到的徳占区和德国本土进行极为沉重的轰击。
昨天白天进行了约 400架次的过海攻击。
星期六晚上200多架重轰炸机轰炸了德国的城镇，有的携带了三吨炸弹；而昨晚出动了将近250架重轰炸机。
这种轰炸将继续下去。
我们希望以此迫使希特勒把他的部分空军抽回到西方来而逐渐解脱一些你们的重荷。
此外，海军部按照我的意思已准备好在不久的将来在北极发动重大的军事行动，在那以后我希望英俄海军之间将会建立接触。
同时由于扫荡了挪威沿岸 ，我们截获了正开往北方去对付你们的各种供应船只。
 为了协调今后的计划，我们欢迎俄国军事代表团的到来 。
 只要我们继续战斗，就可以把这些坏蛋打得丧命。
第2号丘吉尔致斯大林的私人信1941年7月10日收到 我刚从斯塔福德 ·克里普斯爵士那里收到关于他同你会谈的报告和在会谈中作出的英苏协议宣言的建议，宣言包括下列两点： （1）互相帮助，互助的数量 或者性质不加明确的规定。
 （2）每一方承担义务不缔结单独的和约。
 我立即召开了英国战时内 阁会议，目前在伦敦的新西兰自治领①总理弗雷塞先生参加了这次会议，我们 还需要征求加拿大、澳大利亚和南非这几个自治领的意见，这一点你 是会了解的。
 但是，我愿同时向你保证，我们完全赞成你所提出的关于英苏协议宣言的 建议。
我们 认为，一俟我们接到各自治领的答复后，宣言应 该立即签字，随之应立即公开发表②。
—————————— ① 自治领（ Dominion），是英国殖民制度下的一种特殊的国家体制。
在19世纪，所有实行自治或半自治的英国殖民地，包括已具有宪政体制的殖民地 ，如加拿大、澳大利亚，都被称自治领。
——本书制作者注 ② 1941年7月12日，苏联政府和英国政府缔结了一项共同对德作战的协议，以代替本来准备发表的英苏宣言。
——原注第3号斯大林致丘吉尔的私人信1941年7月18日 对你的两封私人来信，表示感谢。
 你的信为我们两国政府之间达成协议作了开端。
现在，正如你怀着充分的理由所说的，苏联和英国在反对希特勒德国的斗争中已成为战斗的盟国。
我毫不怀疑，虽然有着一切的困难，我们两国有足够的力量可以粉碎我们共同的敌人。
 我把下面的情况告诉你可能并不是多余的：在前线的苏联军队的处境仍然是紧张的。
希特勒突然撕毁互不侵犯条约和突然进攻苏联这两件事使德国军队处于有利地位，并且还在影响着苏联军队的处境。
可以设想：如果苏联军队不是在基什涅夫、里沃夫、布勒斯特、比亚里斯托克、考那斯和维堡地区，而是在敖得萨、卡麦涅茨—波多尔斯克、明斯克和列宁格勒市郊等地区打击德国军队的话 ，那么德国军队的地位会更加有利好多倍。
 因此，我认为如果能在 西方（法国北部）和北方（北极地带）开辟反对希特勒的战 场，那么苏联和英国的军事处境都会大大地 改善。
在法国北部开辟战场不但能够转移希特勒在 东方的力量，而且还可以使希特勒不能侵 入英国。
开 辟这样的战场一定会受到英国陆军和英国南部全体居民的欢迎。
我也想到开辟这一战场是有困难的， 但是我认为，应该不顾困难开辟这样的战场，这不但是为了我们的共同事 业，而且也是为了英国本 身的利益。
开辟这个战场的最合适的时机就是现在，因为 目前希特勒的力量都被 吸引到东方来了，希特勒还来不 及巩固他在东部所取得的阵地。
 在北方开辟战场就更加容易了。
这里 只要求英国的海军和空军采取行动，不需要陆军或炮兵登陆。
在这样的战役中，苏联 陆、海、空军也可以参加。
如果英国能够把大约 一个轻装师或者更多的 挪威志愿军派遣到这个战场上来，我们 将很欢迎，这些挪威人可以调到挪威北部，以便组织反对德国人的 起义。
第4号丘吉尔致斯大林的私人 密信1941年7月21日收到 我很 高兴收到你的来 信，并且从许多来源得 知俄国军队为 保卫自己的乡土进行了英勇的战斗和多次有力的 反攻。
我充分了解你们迫使 敌人在西部国境线上摆开阵势，进入战斗，因而消耗了敌人最初攻势的部分力量所取得的军事 成就。
 我们将 做我们所能 做到的任何合理和有效的事来帮助你们。
 然而，我请求你考虑到我们的资源和地理 位置所加于我们的 限制。
从德国进攻俄国的 第一天起，我们就 研究了进攻被占领的法国和低地国家的可能性。
总参谋部看不出能作 任何可能对你们有 丝毫用处的大规模的事。
德国人光在法国就有40个师，而且沿海还以德国人的 勤勉修筑了一年多的防御工事，大炮、铁丝网、碉堡和海滩地雷比比皆是。
我们能 够暂时享有空中优势和战斗机 掩护的唯一部分是从敦刻尔克到布伦。
这里遍地是工事，几十尊重炮控制着海道，其中有许多可以 直轰过海峡。
每天天黑的时间不到5小时，而且甚至在这个时间里也要用 探照灯把整个地区照得 通亮。
如果大规模登陆，会遇到一次血腥的还击，而小规模的袭击只能导致惨败，这对我们两国都会 是弊远多于利的。
他们从你方战 线连一个部队也不 需要抽调或者来不及抽调，战事就会 结束了。
 你要 记得，我们已 单独进行了一 年多的战争， 虽然我们的资源在增长 ，而且从今以后将增长得很 快，但我们在国内和中 东的陆上和空中都极端 紧张，同时，我们 生命攸关的大西 洋战役以及我们所有的 护航舰队冒着潜水艇和FW型轰炸机的 封锁而行动，使我们的海军 ——虽然它很庞大——处于极为紧张的状态。
 但是如果谈到我们能给 予的迅速帮助，我们只能把 视线投向北方。
海军参谋部过去三星期来一 直在准备一 个军事行动，用 舰上飞机袭击德国在挪威和芬兰以北的船只，以期 摧毁敌人从海上 运送军队进攻你们北极 侧翼的力量。
我们已要 求你们的参谋部在7月28日到8月2日之间在一 定地区内不驶入俄国军舰，我们希望在那时进行 袭击。
其次，我们将立 即派遣一些巡洋舰和驱逐舰到斯匹茨培根，从那里 它们将能够配合你们的海军力量袭击敌人的船只。
 第三，我们 即将派遣一队潜水艇去拦截德国人在北 冰洋沿岸的交通，虽然由于那里一 直是白昼，作这件事特别危险。
第四，我们即将派遣一艘布雷艇携带各种供应去 阿尔汉格尔斯克。
这 是目前我们所能作到的 最大限度。
我希望能 再多些。
请对这些保守最严格的机密，直到我们告诉你们公开将不会有坏 处时为止。
 挪威 轻装师是不存在的，而 且任何部队，不 论是英国的还是俄国的，都不可能 没有首先得到合理的战斗机空中 掩护而在永远是白昼的德国占 领区登陆。
我们去 年在南索斯，今年在克里特都有过 尝试这类行动的惨痛经验。
 我们也正在 研究下一步将一些英国战斗机中队的 基地设在摩尔曼斯克的部署。
这首先需要运去一批高射炮和登陆人员及装备，然后运去飞机，有些飞机可以从 航空母舰上飞去，其余的可以装箱运去。
当这些都办妥后，我们在斯 匹茨培根的中队就可以到 摩尔曼斯克来。
我们 深信，当德国人知道我们的海军到了北方之后，他们立 刻会以他们不 变的手段，用强大俯冲轰炸机队，来对付我们的 武装力量，因此，需要一步步地来。
然而，作好这些将需要几个星期的时间。
 请不要犹豫向我们提出任何其他你们所 想到的建议，我们也将 认真寻求其他方法来打击我们 共同的敌人。
第5号丘吉尔致斯大林的私人信1941年7月26日收到 我很 高兴地通知你，英国战时内 阁已决定尽速派遣200架战斧式战斗机去俄国，尽 管这会严重地减弱我们自己的战斗机力量。
 其中140架将从这里派往阿尔汉格尔斯克，60架将从我们在 美国的军需中拨出。
关于 零件和装配飞机的美国人员的细节，还要同美国政府商量安排。
 我国不久 即可制就200万—300万双短靴，以待运去。
我们也在 安排在本年内供给大量的 橡胶、锡、羊毛和呢绒、麻袋、铅和虫胶。
你们所 需要的一切 其他原料都在仔细考虑之中。
那些这里不可能供给 或是有限的东西，我们正在同 美国商量。
详情当然将通过惯常的官方途径给予通知。
 我们正在以钦佩和 激动的心情注视着你们军队的 卓越战斗，我们所有的情报都表明敌人损失惨重和焦虑不安。
我们将以日益增长的力量继续对德国进行空 袭。
第6号丘吉尔致斯大林的私人信1941年7月28日收到 关于你们要 求供给橡胶的事情，我们将 通过最好的和最快的路径从这里或从美国送交货品。
请确切告知橡胶的品种，以及你们希望从 哪条路运去。
初步订货通知已经发出了。
 哈里·霍普金斯先生这几天同我在一 起。
上个星期他向总统请求允许他去荚斯科访问。
我应当告诉你，这个人对民主是忠心耿耿的，他充满着战胜希特勒的 愿望。
不久 前我向他要求25万支步枪，这些步枪立即就送到了。
他 是总统最亲近的私人代表。
 总统现在给了他 详细的指示，他今夜离开我家到你那里去。
有关他到达的 情况，将通过适当途径通知你。
你对他可以完全 信任：他是你的朋友，也是我们的朋友。
他将帮助你 策划将来的胜利和组织对俄国的长期供应。
你 还可以很随便地同他谈关于 政策、战略和日本的 问题。
 俄国军队 保卫国土的伟大抵抗团结了我们大家。
德国 面临着遭受轰炸的恐怖的冬天。
谁都还没有遭到他们行将 遭受的东西。
 上一 封电报中我向你提到的海军军事行动正在进 展中。
 非常感谢你，在你们 伟大的战斗期间，对我们不能作得 更多的困难所给予的谅解。
我们将尽我们的一切力量。
第7号丘吉尔致斯大林的私人信1941年8月1日收到 在我 亲自干预之后，现在已安排就绪，即将从英国 运出1万吨橡胶到你们的一 个北方港口去。
鉴于你们的 需要的迫切 性，我们冒险这样大量地减少了我们本土的 储存，这种储存本来就不 太多而且补充起来需要时间。
 载运这宗橡胶和其他一些供应的英国船只将于一 周，最多10天内，装载完毕，并且在海军部 安排好护航舰队之后立 即开往你们的一 个北方港口去。
 这次 新的1万吨，是已经从马来亚调拨的1万吨橡胶以外的数量。
后面的1万吨有2,651吨已在7月20日由“伏尔加”号轮船从巴生港运往海参崴。
“北极”号轮船也已从 马来亚开出，船上 装载着2,500吨。
7月25日从上海开出的 “马克西姆·高尔基”号轮船和预定于8月1日从香港开出的“红色游击队”号轮船将于8月初开到马来亚，并运走更多的橡胶，这些橡胶和先前两艘轮船运去的橡胶加在一起是1万吨，它是在第一段所指的1万吨以外又增加的1万吨。
第8号丘吉尔和 罗斯福致斯大林的私人信1941年8月15日收到 我们 曾利用在哈里·霍普金斯先生从莫斯科回来后研究他的报告的机会，一起商量了我们两国 如何能对你们国家对纳粹攻击所进行的 辉煌的保卫战给予最好的帮助的 问题。
我们目前正进行合作来供给你们 最大限量的你们所最急需的供应。
已 经有好几船的货驶离了我们的海岸，最近的将来还会有船出发。
 我们 现在必须转而考虑一个较长远的政策，因为在取得完全胜利（没有这种胜利，我们的 努力和牺牲都将是白费的）之前，还要经历一段漫长和艰难的路程。
 战争 现在在好几条战线上进行着，而在战争 结束以前，还可能发展出更多的战线。
我们的资源， 虽然丰富，是有限的，因此必须考虑这些资源用在什么地方和什么时候才能最大限度地有助于我们的 共同努力。
这一点同样适用于制成的军需品和原料。
 你们的和我们的 武装力量的需求只能在对我们作出 决定时所必须考虑的许多因素具有充分了解的 情况下才能加以确定。
为了使我们大家能就我们的共同资源的分 配问题迅速作出决定，我们建议我们 安排在莫斯科举行一次会议，我们将 派遣可以直接和你讨论这些问题的高级代表出席。
如果你对这一会议 感到兴趣的话，我们愿意告诉你，在那一会议作出 决定以前，我们将继续尽 快地送去供应和 物资。
 我们 充分认识到苏联的勇敢和坚 决的抵抗对于击 败希特勒主义有着多么大的重要 性，因此我们感到，我们无 论如何不能不在 筹划我们的 共同资源的未来分配计划这一事上 迅速和立即行动起来。
第9号丘吉尔致斯大林的私人信1941年8月30日收到 我一 直在寻思有没有办法在我们正同 美国进行商讨的，并且将成为莫斯科会议主题的长期安排还没有作出以 前，来帮助你们所进行的 辉煌的抵抗。
迈斯基曾提出过，鉴于你们战斗机 损失重大，所以战斗机极为 需要。
我们正加速运送我上次电报中所说到的那200架战斧式战斗机。
我们的两个空军中队应在 9月6日前后到达摩尔曼斯克，由40架旋风式战斗机组成。
我相信你一定理解，战斗机 是我们本土 防卫的基础，此外我们正 试图在利比亚取得空中优势，而且还要供应土 耳其，以便把它争取到我们这一边来。
虽然如此，我还能够再送去200架旋风式战斗机，使战斗机 总数达到440架，假如你们的驾驶员能够有效地使用这些 飞机的话。
这些旋风式战斗机装有8挺或12挺机枪，我们发现这些飞机在作战时 致命率很大。
我们可以 现在就送100架到阿尔汉格尔斯克去，而在不久以后 再送两批各50架，连同机械士、敎练、零件和器械。
同时，可以作出 安排使你们的驾驶员和机械士开始习惯于这种新型飞机，只要你们能把他们 送到驻摩尔曼斯克的空军中队去。
 如果你认为这样做是有用的话，这里将发出相应的命令，同时一 份完备的技术备忘录正通过我们的空军代表团用 电报发去。
 关于 波斯人已决定停止抵抗的消息是很值得欢迎的。
我们要进 入波斯的目的，除了保护那里的油田以外，甚至更重要的就 是要得到另外一条到达你们那里而 且不会被切断的通道。
为了这 个缘故，我们必须修通从波斯湾到里海的 铁路，并且从印度运去铁路器材，以确保它的顺利通行。
外交大臣已经交迈斯基转给你，我们 愿和波斯政府达成协议的大 体条款，其目的是使我们能得到一 个友好的民族而不致被迫仅仅为了保护铁路线而浪费好几个师。
粮食正从印度运去，而假如波斯人听从我们的 话，我们将 恢复现在应付给国 王的石油税。
我们正 指示我们的先头部队向前推进并且在哈马丹和喀斯文之间由军事 司令官们所确定的某地同你们的部队会 师。
让全世界都知道英国和俄国的军队已 经实际上携起手来，这将 是一件好事。
据我们看来，目前我们双方最好都不要以 武力进入德黑兰，因为我们所 需要的只是一条通道。
我们正在 巴士拉修建一个大型基地，我们希望把 它建成一个设备很好的 温水接纳港以接受美国的供应，这样一来，这些供应就 肯定地可以到达里海和 伏尔加地区了。
 我必须再一次表示英国人民对于俄国军队和俄 国人民反对纳粹罪犯的卓越战斗的钦佩。
 麦克法兰将军在前线看到的一切给了他极 深的印象。
我们面前有一段很困难的时间， 但是在我们日益 加强的轰炸下希特勒也不会有一个愉快的冬天。
阁下就通过海参崴运送供应的问题对日本发出很坚 决的警告，这使我 感到欣慰。
当我会见罗斯福总统的时候，他似乎准备采取强硬的态度来对付日本在 南太平洋或者西北太平洋的进一步的侵略，而我也立即向他声明，如果发生战争，我们将 站在他的一 边。
我急于给予蒋介石比我们直到现在所能给的 更多的帮助。
我们不 愿意同日本打 仗，而我相信，防止战争的办法就是让那些分隔开而又很缺乏自信心的人看到，他们将面对最巨大的力量的 联合。
第10号斯大林致丘吉尔的私人信1941年9月3日发出 我很感谢你，除了以前答应出售给苏联的200架战斗机以外，答应再卖给200架。
我毫不怀疑，苏联 飞行员将学会操纵这些飞机并且很好地加以利 用。
 然而我不能不说，这 些飞机看来不能很快地和全部地加以利 用，而只能在不同的 时期和分批地加以利 用，因此它们将不能在东战场引起重大的变化。
这些飞机之所以不能 引起重大的变化，不仅由于目前战争的规模很大，需要不断供应大量的飞机，并且主要是由于最近三周来苏联军队在 像乌克兰和列宁格勒这 样重要地区的情况大为 恶化了。
 事实上，由于有30—34个新的德国步兵师以及大量坦克和飞机调到东战场来，同时20个芬兰师和26个罗马尼亚师的活动大大增加，我们在大约 三周前在前线所 赢得的相对 稳定局面近几周来已被打 乱。
德国人认为 西方的威胁只是虚张声势，他们正自在地把所有的军事力量调到东战场来，因为 他们相信西方不存在第二战场，并且将来也不会有第二战场。
德国人认为 很有可能各个击破他们的敌人： 先击败俄国人，再击败英国人。
 结果是，我们 失去了乌克兰的一大半，并且敌人已 迫近列宁格勒的大门。
 由于这种情况，我们 失去了乌克兰的克里伏伊罗格铁矿区和一些冶金工厂，我们撤出了第聂伯河上的一个制铝工厂和基赫文的另一个制铝工厂，乌克兰的一个汽车工厂和两个飞机厂，列宁格勒的两 个汽车工厂和两个飞机工厂，而这些工厂在七八个月内还不能在 新迁去的地方开工。
 这就削弱了我们的 防御力量，而使苏联面 临着致命的危险。
 问题在于如何从这个很不利的情况下 解脱出来。
 我认为在这种情况下 只有一个出路，那就是本年内在巴尔干或者法国的某地开辟一个第二战场，足以使德国人 从东战场抽走30—40个师，同时要保证苏联在10月初能得到3万吨铝和每月至少得到400架飞机和500辆坦克（小型或中型）的援助。
 没有这两种 形式的援助，苏联将会遭到失败或者被削弱到这样的地步，以致长期不能用它在反希特勒 主义的斗争前线的 积极军事行动来援助它的盟国。
 我知道这封信将会引起阁下的沮丧情绪。
但是有什么 办法呢？经验敎导我，要正视事实，不 管它是多么令人不愉快；要不怕说出真实情况不管它可能是多么不 受人欢迎。
 伊朗事件的演变结果很好。
英苏军队的联 合军事行动就预先决定了结局。
只要我们的军队能共同行 动，将来的事情 也会这样。
不过伊朗事件只是一段插曲。
战争的命运当然不会决定在伊朗。
 苏联和英国一 样，不愿意同日本作战。
苏联不认为可以 破坏协议，包括苏日中 立条约在内。
但是如果日本 背约进攻苏联的话， 它将遭到苏联军队相 应的反击， 最后，请允许我感谢你对正在为我们共同的 解放事业对希特勒 匪军进行流血战争的苏联军队的行 动所表示的 赞佩。
第11号丘吉尔致斯大林1941年9月6日收到 1.我立即根据你来电的精神予以答复。
虽然我们不应 吝惜任何的努力，但事实上英国不可能在西方 采取空中行动以外的 任何行动能够在冬季开始以前把德国军队从东方吸引过来。
不得到土 耳其的帮助， 决没有可能在 巴尔干开辟第二战场。
如果阁下需要的话，我可以列 举促使我国总参谋部得出这些结论的全部理由。
在今天 贵国大使同我国外 交部长和参谋长们会谈的时候，已经讨论过这些理由。
无 论动机多么好的行动， 如果只能导致代价很大的失败，除了对希特勒以外将不会对 任何人有帮助。
 2.我所掌握的材料给我的印象是，德国进犯的暴力 高潮已经过去了，而冬季的来临将给予你们英勇的军队以 喘息的机会（不过这只 是个人的看法）。
 3.关于供应 问题。
我们十分了解俄国 工业所承受的严重损失，我们一直并且将来也会尽我们一切的 努力来帮助你们。
我就要打 电报给罗斯福总统催促哈里曼先生的使团早日来伦敦，并且我们将试图甚至在莫斯科会议以前就告诉你我们能 够共同许诺每月供应的飞机和坦克的数目，以及橡胶、铝、布匹等等。
在我们这方 面，我们现在准备从英国产品中提供你们所要求的每月供给飞机和坦克数额的一半。
我们希望 美国将供应你们所 需要的另外一半。
我们将尽一切 努力立即开始把装备送给你们。
 4.我们已经下令给波斯铁路供应车辆，以便把它目前每天来回两列 车的载运量提高到它的最高载运量，即每天来回各12列车。
这个目标应于1942年春季达到，在此期间 则将不断地有所增进。
机 车和车辆在改装成内燃机以后要从英国 绕道好望角运去，而且铁路沿线的水的供应系统需要扩大。
第一批48台机车和400辆钢制货车即将运出。
 5.我们现在已经准备好同你们 拟订共同的计划。
英国 陆军是否有足够的力量在1942年间进攻欧洲大陆，取决于不可预见的情况的发展。
然而，当天黑的时间延长时，就有可能在极北方给你们 援助。
我们希望把我们在中东的陆军在今年年终以前增加到75万人，随后到1942年夏季再增加到100万人。
一旦德意在利比亚的军队被摧毁以后，全部这些军力就可以用来支援你们的南翼，同时希望能 够促使土耳其至少保持忠实的中立。
在此期间我们将继续从空中日益 猛烈地打击德国， 并且保持海上通行无阻和我们自己的生命安全。
 6.在你来电的第一段里，你用了 “出售”的字眼。
我们没有按这样的条件来看待这件事，而且从来没有想到过付款的问题。
我们所可能给 予你们的任何援助最好像美国租借法案一样建立在同 伴关系的基础上，不对 钱数记正式的账目。
 7.我们愿意在我们力所能 及的范围内 向芬兰施加任何压力，包括立 即发出通知：如果芬兰越出老的疆界，我们将对 它宣战。
我们正要 求美国采取一切可能的 步骤来影响芬兰。
1941年9月4日 第12号斯大林致丘吉尔的私人 电1941年9月13日发出 在我 上次的电报中，我阐明了苏联政府的 观点：为了促进我们的共同事业，最主要的办法就是开辟第二战场。
你在回电中再次强调在目前开辟第二战场是不可能的，在 答复你的时候我只能再次重申，不开辟第二战场只会有利于我们的共同敌人的 阴谋。
 我毫不怀疑，英国政府是 愿意看到苏联取胜并且是在 寻觅办法来达到这个目的。
如果 像英国政府所认为那 样，目前不可能在 西方开辟第二战场的话，或 许能够找到另一种办法给予苏联积极的军事帮助来对付共同的敌人。
我认为英国可以不 冒任何危险地在阿尔汉格尔斯克登陆25到30个师，或者通 过伊朗把它们运到苏联的 南部地区，以 便在苏联国 土上同苏联军队进行军事 合作。
上次战争期间在法国曾有过类似的情况。
上述安排将是很大的帮助。
我认为这对希特勒的侵 略行为将是一个严重的打击。
 我很感谢你答应英国每月运送铝、飞机和坦克来援助我们。
 对于英国政府打 算不是按通常的商务关系而是按同伴和合作关系的原则提供飞机、铝和坦克的援助一点，我只能表示欢迎。
 我希 望将会有足够的 机会来使英国政府 确信苏联政府是 懂得如何珍视盟国所给予的援助的。
 关于英国驻莫斯科大使斯塔福德·克里普斯爵士9月12日递交给维·米·莫洛托夫的备 忘录，我谈一点意见。
这个备忘录中说：“如果苏联政府为了不使 它在列宁格勒的 海军舰只落入敌人手中而被迫毁掉这些舰只的话，英 王陛下政府将在战后承认苏联政府得 向英王陛下政府提出要求一定数额的赔偿，以便重建被毁的舰只。
” 苏联政府了 解并且感谢英国政府这种 愿意赔偿苏联所承受的部分损失的表示，如果在列宁格勒的苏联 舰只果真被毁掉的话。
毫 无疑问，如有必要，苏联人民 就会毁掉在列宁格勒的 船只。
然而，这种 损失的责任将不在于英国而在于德国。
因此我认为在战 后这项损失应由德国来偿还。
第13号丘吉尔致斯大林的私人信1941年9月19日收到 1.十分感谢你的来电。
哈里曼使团巳全部抵达并且终日同比维尔勃鲁克勋爵和他的同事们一 起工作着。
工作的目的是通盘考察一下资源 问题以便能够同你一起拟出通过每一条可能的路线每月运交供应的具体计划，从而尽可能帮助 弥补你们的军 火工业所遭受的损失。
罗斯福总统的想法是，这第一个计划应该订到明年6月底，但是当然我们将同你们携 手前进直到胜利。
我希望会议能于本 月25日在莫斯科开始举行，但是在全部人 员平安集合以前不应发布消息。
路线和使用的 交通工具将随后电告。
 2.我很重视开辟从波斯湾到里海的 通道，不仅是铁路而且开辟一条大型公路的问题，在修筑工作中我们希望 取得美国在能力和 组织方面的帮助。
比维尔勃鲁克勋爵将能够阐明全部供应和 运输计划；他和哈里曼先生有着极密切的友谊关系。
 3.参谋部已经研究了我们可能同你们进行军事 合作的所有战区。
 南北两翼肯定地提供了最有利的机会。
 如果我们能够在挪威行动 顺利，就会有力地影响瑞典的态度，但是目前我们既没有军队也 没有船只来 实现这个计划。
其次，在南边最重要的是土耳其；如果能够事先得到土耳其的援助，就可以有 另外一支强大的陆军可供利用。
土耳其是愿意到我们这方 面来的，但是有些害怕，这不是没有原因的。
如果答应派去大量的英国军队和供给土耳其人他们所 缺少的技术物资，也许会对他们 产生决定的影响。
我们将同你们硏究任何其他有效的援助方式，唯一的目的是动员最大限度的力量来对付共同的敌人。
 4.我完全同意 补充俄国舰队的首要来源应 该由德国担负。
胜利必然会使我们控制德国和意大 利的重要的海军 舰只，而在我们 看来这些舰只将最适宜于补偿俄国舰队的损失。
第14号丘吉尔致斯大林的信1941年9月21日亲爱的斯大林总理， 英、 美使团现在出发了，这 封信将由比维尔勃鲁克勋爵交给你。
内 阁完全信任比维尔勃鲁克勋爵，他也 是我最老的和最亲密的朋友之一。
他同哈里曼先生建立了最密切的关系，哈里曼先生是一位杰出的美国人，全 心全意地献身于我们的 共同事业的胜利。
他们会 向你说明我们通过英、美两国之间很多次紧张协商后所能安排的一切。
 罗斯福总统已经决定，我们的建议将 首先提出我们从1941年10月到1942年6月这9个月期间的每月供应额。
你有权利确切地知道我们每个月能够提供些什么，以便你能够最恰当地处理你的储备。
 美国的建议 没有超过1942年6月底，但我毫不怀疑，到那时以后我们两国将能 够提供比现在大得多的数量，而 且你可以确信，我们将尽 最大的努力来尽可能地 弥补你们的军 火工业由于纳粹的侵犯而 遭到的严重损失。
在这个问题上，我就不 预先说出比维尔勃鲁克勋爵将要说的话了。
 你会了解，到 1942年6月底的供应额差不多完全出 自英国产品，或者出自本来由美国卖给我们或按照租借法案①供应给我们的 产品。
美国已经决定把他们能 够出口的所有剩余物资几乎全都交给我们，而在这 个期限内要他们有 效地开辟新的供应来源 是不容易的。
我预期美国的产量会得到更大的推动，而到1943年时，美国的强大 工业将会完全进 入战时高涨。
至于我们，我们将不 仅从我们现在预计的产品中大大地增 加自己的贡献，而且将设法要求我国人民作出进一 步的额外努力以满足我们共同的需要。
但是你会了解，我们的 陆军和我们 业已计划的 陆军装备大概只等于贵国或德国的五分之一或六分之一，我们的 第一项任务和需要是保证海上通行，第二项任务是取得空中的 决定的优势。
我们在英 伦三岛上的4,400万人力需要首先为这两项任务服务。
我们永远也不能想望拥有能够同大陆上的军事强国相 比的陆军或陆军军火工业。
虽然如此，我们将尽 最大的努力来援助你们。
 在总参谋部委员会中我的 私人代表伊斯迈将军，对于我们的军事 政策全貌是完全熟悉的，他已 受权同你的司令官们研究任何可能被提出来的具体合作计划。
 如果我们能够从西翼利比亚战场扫清敌人的话，我们就会有相 当大的空军和陆军力量来在俄国战 场的南翼进行合作。
 在我 看来，如果能够说服土耳其拒绝德国军队过 境的要求，或者更好的是，如果土耳其能够参加我们这方 面作战，那 末最快最有效的援助就会到来。
我相 信你对这一点一 定会给予应有的重 视。
 我一 直同你一样对中国人民 保卫本国反抗日本侵 略的斗争抱有同情。
当然我们不愿意把日本 加在我们的 敌人那一边，不过由于我同 罗斯福总统会谈的结果，美国的态度已经迫使日本 政府采取清醒得多的看法。
我曾紧接着代表英 王陛下政府声明，如果美国被卷入对日作战的 话，英国将立 刻同美国站在一边。
我认为我们三 个国家都应 该尽可能地继续 援助中国，而且这一点可以 做得相当多而不致于引起日本对我们的宣战。
 毫无疑问，在我们两国人民 面前还有一段长时期的斗争和 苦难，但是我抱有很大的希望， 美国会以交战国的身份参加战争，而 如果这样，我 毫不怀疑我们只需坚持就能 够获胜。
 我预期随着战争的继续，大英 帝国、苏联、美国和中国的 广大人民群众，合计占全人 类的三分之 二，将并肩前进抗击他们的 敌人；而且我确信他们的道路将通向胜利。
 我衷心地预祝俄国军队 胜利，纳粹暴 君灭亡。
 请相信我 你的 诚挚的温斯顿·丘吉尔 1941年9月21日 —————————— ① 指1941年3月11日美国国会通 过的所谓租借法案。
这项法律授权美国政府，把 其他国家为其国防所必需的各种商品和物资借给或租给这些国家，如果这对美国的国防来说是极为重要的话。
——原注第15号丘吉尔致斯大林的私人信1941年10月1日 我很 想彻底地整顿一下我们同 波斯的联盟，以达到同你们在 波斯的武装部队建立 紧密、有效而实际的合作。
在波斯，各部 落中间有严重暴乱的征象，波斯政权的威信也有急剧下降的现象。
这种暴 乱如果蔓延开来，那就意味着我们不得不用我们的军队去 平定这些人，而这样 ，又要使我们的公路和铁路交通由于调动军队和 运输供应而加重负祖；然而我们现在正需要道路畅通并且尽可能地 改善交通运输，才能保证把供应运交贵国。
当我们忙于战争的时 候，我们应 该竭力使波斯人自己来维持秩序。
阁下在这方面的果断指示会加速我们在这 个次要战场上的事业已开始了的有利发展。
1941年10月1日 第16号斯大林致丘吉尔1941年10月3日 尊敬的丘吉尔首相， 英国和 美国的代表 团来到莫斯科，特别是这两个代表团由比维尔勃鲁克勋爵和哈里曼先生亲自率领这一事实具有 非常良好的意义。
至于比维尔 勃鲁克勋爵，他的确已经作了最大努力以便三国莫斯科会议①上讨论的最迫切的问题的审议工作进行得 迅速和有效，并且尽可能在莫斯科解决这些问题。
我应该告诉你，哈里曼先生也是这样。
为此我代表苏联政府对你和 罗斯福先生派遣这样有权威的代表来 莫斯科，—————————— ① 指1941年9月29日到10月1日在莫斯科举行的苏、英、 美三国代表关于相互提供军用物资问题的会议。
——原注表示衷心的感谢。
 不瞒你说，由于我们 目前在前线有一 系列的不利情况，以 及由此而引起的又一批企业的撤退，我们现在所 需要的军需品超过了会议上通过的决定中所规定的那些，更不要说有许多问题还要拖延到在伦敦和华盛顿作最后的研究和解决。
但是莫斯科会议上所进行的 工作是广泛和巨大的。
我希 望英、美政府尽一切可能 增加每月的供应额，并且希望只要一有可能 就抓紧时机加速运送已经确定了的供应品：因为希特勒匪徒将尽力利用入冬前的几个月来对苏联 施加最大的压力。
 对土耳其的态度和对中国的 态度，我同 意你的意见。
我希望英国政府目前在这两 方面都表示 出必要的积极性，这在目前特别重要，因为目前苏联在这 方面的可能 性当然是有限的。
 至于说到我们反对 盘踞在欧洲中心的希特勒 匪徒的巢穴的共同斗争的远景，我相信，为了我们两国 爱好自由的人民的利 益，我们定会不顾一切困难 完成击溃希特勒的事 业。
你的诚挚的 约·斯大林 1941年10月3日 第17号丘吉尔致斯大林的私人信1941年10月6日 我很髙兴地从 比维尔勃鲁克勋爵那里获 悉莫斯科三国会议的 成功。
“Bis dat qui cito dat.”①我们准备 组织一系列连续不断的运输队，每隔10天出发一队。
以下 物资正在途中并将于10月12日抵达阿尔汉格尔斯克：20辆重型坦克；193架战斗机（10月前的定额）。
以下 物资将于10月12日海运，10月29日抵达：140辆重型坦克；100架旋风式战斗—————————— ① 意为“给得快的等于给了两倍”（拉丁成语）。
——原注机；200辆轻机枪拖车；200支反坦克枪和弹药；50门口径42毫米的大炮和炮弹。
以下 物资将于10月22日海运：200架战斗机； 辆重型坦克。
以上表明10月份飞机定额总数和280辆坦克将于11月6日抵达俄国。
10月份的轻机枪拖车、反坦克枪和口径42毫米的反坦克炮定额全部将于10月份抵达。
20辆坦克已经由波斯运去，另外15辆即将从加拿大经海参崴运去。
这样 运去的坦克总数将是315辆，比我们的全部 定额少19辆。
缺少的数目将于11月份补足。
上述计划并不包括美国的供应。
 在安排这种定期的连环运输队时，我们打 算依靠阿尔汉格尔斯克来接卸大部分供应 物资。
我想这部分工作已经开始进行。
1941年10月6日 第18号丘吉尔致斯大林的私 人信1941年10月12日 对你10月3日的来信表示感谢。
 我一 直关心如何使供应物资吏快地运往阿尔汉格尔斯克去，关于这些物资我巳于10月6日用电报通知你。
关于你3,000辆载重汽车的要求将立即予以满足，办法是从我们军事 储备中拨出这些汽车。
但是，这些车辆的供应不应 当妨害坦克和飞机的运输。
 我们 请哈里曼先生安排一个由美国长期供应 物资的更大的计划。
 关于 波斯的问题。
我们在 波斯唯一关心的是：第一，把它作为阻挡德国东进的障碍物；第二，作为直达里海区 域的供应线。
如果你想撤回那5、6个俄国师以便用在战争 前线的话，我们将 负起维持秩序和保持以及改善供应线的全部责任。
我以英国的 信用担保，无论在战争期间 或战争结束时，我们将不为 自己寻求任何利益而牺牲俄国的任何正当利益。
为了 避免内部混乱的增长，从而 引起供应线中断的危险，无论如何，签订三边条约是迫切需要的。
威 佛尔将军将于10月18日抵第比利斯并同你的将军们讨论任何你所指示他们要和他一 起解决的问题。
 我们对你们 巨大规模的英勇斗争的 感觉，是无法用言语形容的。
我们希望很快就用行动来 予以证实。
1941年10月12日 第19号丘吉尔致斯大林的私人 电1941年11月7日收到 为了 澄清一些问题和订出今后的计划，我准备 派遣印度、波斯和伊拉克战区总司令威佛尔将军到莫斯科、古比雪夫、第比利斯或任何你选择的地点去见你。
此外，我们已 决定任命为远东战区新总司令的裴杰特将军也将和威佛尔将军同去。
 裴杰特将军一 直掌管这里的事 务，他将带去我们的最高司令部的最近的和最好的意见。
这两位军官能够确切地告你我们的 处境，哪些是可能的，以 及我们认为怎样作是明智的。
他们大约在两星期内可以到达你 处。
你是否愿意会见他们？ 我在9月6日的信中曾告诉你，我们 愿意对芬兰宣战。
然而你能否考虑一下，英国在这 个时候对芬兰、匈牙利和罗马尼亚宣战真是件好事吗？这只是一个形式，因为我们已 经对他们实行了最大限度的封锁。
我的判断是不赞成这样作的。
 因为第一，芬兰在美国有很多 朋友，应该审慎地考虑到这个事实。
第二，罗马尼亚和匈牙利：这些国家里有很多我们的 朋友，他们被希特勒的 优势压服和利用为工具。
但是如果那个坏蛋倒运的话，他们会很容易回到我们这 边来。
英国宣战只会把 它们全都冻结起来，而且使形势看起来似乎希特勒是一个与我们为敌的坚固的欧洲大同盟的头子。
请不要以为我们 是由于缺乏热情或同伴精神而怀疑这一步骤的好处的。
我们的各个自治领，除澳大利亚以外，也不 情愿。
虽然如此，如果你认为这对你们真有帮助而 且值得作的话，我将再把这件事提交内阁讨论。
 我希望我们的供应 运到阿尔汉格尔斯克后，能 迅即卸下和运走。
现在通过波斯已经开始了一条供应细流。
我们将尽 最大力量通过这两条路来供应。
请注意使随同坦克和飞机前往的我们的 技师们能有充分的机会将这些武器在最良好的情况下移交给你们的人。
 目前我们在古比雪夫的代表团对这一切事 情都不接头。
他们的 唯一愿望是给予帮助。
这些武器是我们冒险送去的，我们 亟愿它们能得到 最好的利用。
由你下一 道命令似乎是必要的。
 我不能告 诉你我们眼前的军事计划，正 如你也不能告 诉我你们的计划一样，但是请放心我们决不会懈怠的。
 为了使日本 安静一些，我们正 派遣最新的威尔斯亲王号战斗舰到印度洋去，这只战斗 舰能捕捉和击溃任何日本船只，我们 并且正在那里建立 起一支强有力的战斗 舰队。
我正在 敦促罗斯福总统增加对日本人的 压力并且使他们一 直有所畏惧，以便使海参崴的路线不致被封锁。
 我不用 浪费词句来赞誉你们，因为你已经从比维尔勃鲁克勋爵和哈里曼先生那里知道我们对你们战斗的 观感了。
请信任我们的不 懈的支持。
 我将很 高兴从你那里 直接听到你已收到这 封电报的消息。
第20号斯大林致丘吉尔的私人信1941年11月8日发出 你的来 电已经在11月7日收到。
 1.我同意你的意见，苏联和英国之间的 关系应该很明确。
目前这种明确还不存在。
这是由于两种情况所 造成的：甲、我们两国之间 关于战争的 目的和战后组织和平的计划缺乏确切的谅解。
乙、苏英之间关于在欧洲实行军事互 助以对付希特勒没有订立条约。
只要在这两个问题上没有取得一致，英苏 关系就不能澄清。
不仅如此，坦白说，只要目前的局面继续存在，就很难达到相互信 任。
当然，关于对苏军事供应的协议是有 很大的积极意义的，但是它既没有解决，也不能概括我们两国之间 关系的整个问题。
 你在来 电中提到的威佛尔将军和裴杰特将军到莫斯科来如果是为了达成关于上述两个根本问题的协议的话，我自然会 乐于会见他们，同他们讨论这些问题。
然而， 假如这两位 将军的使命仅限于情报的问题和考虑次要事项的话，那我 就认为不值得打扰两位将军了，我 也将会很难抽出时间来同他们谈论这样的问题。
 2.我认为在英国对 芬兰、匈牙利和罗马尼亚宣战的 问题上，已经造成不可容忍的局面。
苏联政府是通 过秘密的外交途径向英国政府 提出这个问题的。
苏联 料想不到， 整个问题，从苏联政府 向英国政府 提出要求直到美国政府考 虑这个问题，都被泄露而在友方的和敌方的报纸上发表出来并乱哄哄地讨论着。
而在这一切之 后，英国政府 却宣称它对我们的 建议持否定态度。
为什么 要这样做呢？是为了显示苏联和英国之间的不 团结吗？ 3.你可以放心，我们正在 采取一切必要的措施保证从英国运往阿尔汉格尔斯克的军火及时抵达目的地。
关于通过伊朗的运输钱，我们也将采取同样的措施。
在这方面，我想 提请你注意这个事实（虽然这只是—件比较小的事）： 坦克、飞机和大炮在运来时包装得不好，有时同一架的部件被分装在不同的 船上，而飞机由于装箱不妥善，运到这里已经坏了。
第21号丘吉尔致斯大林1941年11月22日收到 多谢你的来电，我刚收到。
在战争一 起始我就开始同罗斯福总统进行私人通信，这使得我们之间建立 起了稳固的了解，并且时常有助于推动事情的迅速完成。
我的唯一的愿望是同你在同 伴精神和信任的平等基础上进行合作。
 关于 芬兰：在我拍给你9月5日的电报时，我 差不多已准备 向内阁建议考虑对芬兰宣战了。
以后的 情报使我认为，如果能使芬兰人停止战斗、留驻原地或是收兵回去，那将比我们正式宣战而把他们 放在万恶的轴心国一伙、迫使他们作战到 底，对俄国和我们 共同的事业更为有益。
然而，如果他们在最近两星期内 还不停下来，而你 仍然希望我们 向他们宣战的 话，我们一定会这样做的。
我同意你的意 见，在这方 面公布任何消息都是极其错误的。
这当然不是我们的过 错。
 如果我们在利比亚的攻势像我们所希望的那样打 垮那里的德意军队的话，我们将有可能 比英王陛下政府迄今所能做的更从容地对整个战局作一次广泛的审査。
 为此 目的，我们准备在 最近的将来 派遣外交大臣艾登先生（他是你认识的）通过地中海 前往莫斯科或其他地点同你会 面。
他将随带髙级军事专家和其他专家，并且能够讨论有关战争的 任何问题，包括派遣军队不仅进入高加索，而且去南方你军战 线上的问题。
我们的船只和 交通线都不容许大量运输，因此你将必须在通过波斯运输军队还是运输物资两者之间进行选择。
 我注意到你也希望 讨论战后和平组织的问题。
我们的意 图是尽我们最大的力量在和你们 结成同盟和经常商量的情况下进行战争，不 论战争延续多久。
在战争 胜利的时候（我确信一定会胜利的），我们期望苏俄、英国和美国作为三 个主要伙伴和击溃纳粹主义的主力，将在 胜利者的会议桌上相会。
自然，首要的目的将是防止德国，特别是普鲁士，第三次向我们进攻。
俄国是一个共产主义的国家，而英国和 美国则不是，也不打 算成为共产主义的国家， 但是这一事实并不妨碍我们为了 共同的安全和正当的利益而制订出良好的计划。
外 交大臣将能够同你讨论这方面的全部问题。
 很有可能你们在 莫斯科和列宁格勒的保卫战以及在俄国全 线对侵略者的光辉抵抗将给纳粹 政权的内部结构以致命的损害。
但是我们不应 该专指望这样好的 运气，而只应 该竭尽全力地继续打击他们。
第22号斯大林致丘吉尔的信1941年11月23日发出 多谢你的来 电。
 你在来 电中表示愿意通过在友谊和信任的基础上进行私人通信来同我合作，我对此表示 诚恳的欢迎，并希望这将大大有助于我们的共同事业的胜利。
 在芬兰问题上，除了停止军事行动，并且要芬兰在事实上退出战争外，苏联并 没有别的建议，至少在开始时是这样。
但是，如果 芬兰在你所说的那 段短期间内连这个建议也拒不接受的话，那 末，我认为英国的宣战 将是合理而又必要的。
否则，可能造成一个印象，即在对希特勒及其最热心的帮凶作战的问题上，我们之间并不一致，而且希特勒侵略罪行的帮凶们可以不 受惩罚地干他们卑劣的行径。
至于匈牙利和罗马尼亚，我们 也许可以等待一下。
 我全力 支持你提出的关于外交大臣艾登先生早日访苏的建议。
我相信，就苏英军队在我国前线 采取共同军事行 动的问题在一起进行讨论和达成协议，并且迅速予以实现，这 将具有巨大的积极意义。
讨论和制订关于战后和平组织的计划，应该从防止德国，首 先是普鲁士，再次破坏和平和再次把各国人民拖入血腥的屠场这一总的概念出发，这是非常正确的。
 我也完全同意你的意见，苏联和英、 美的国家制度的不同，不 应当，也不能够妨碍我们就有关我们的共同 安全和正当利益的各项根本问题达成完满的解决。
如果在这 方面还有一 些顾虑和怀疑的话，我希望在同艾登先生谈判的过程中都将得到澄清。
 请接受我对英国在利比亚的攻 势的顺利发动表示祝贺。
苏联军队对希特勒军队的斗争仍然 很紧张。
但是，尽管有一切困难，我国军队的抵抗正在增强，并且将继续增强。
我们战 胜敌人的意志是不屈不挠的。
第23号斯大林致丘吉尔的 贺信1941年11月30日 衷心地祝贺你的诞辰。
衷心地希望你精力充沛、身体健康，这对战胜人类敌人——希特勒主义——是十分 重要的。
 致以 最良好的愿望。
斯大林 1941年11月30日 第24号丘吉尔致斯大林1941年12月5日收到 十分感谢你极其亲切而友好地祝贺我的生日。
请允许我借此机会告 诉你，英国人民 是怀着怎样钦佩的 心情注视着英勇的俄国军队 保卫列宁格勒和莫斯科的坚强斗争，而 且我们是多么高兴听到你们在 顿河上的罗斯托夫所取得的辉煌胜利。
第25号丘吉尔致斯大林1941年12月16日收到 我正在 前往会见罗斯福总统的途中，我是去同他商讨我们共同的计划的。
我将从 华盛顿拍给你关于全部 情况的报道电报。
我将同 李维诺夫接触，我想这是你所希望的。
 我无 法形容当我每天听到你们俄国战 场上的出色的胜利捷报时，我 是感到何等的快慰。
我从来 没有像现在这样对战争的 结局满怀信心。
第26号丘吉尔致斯大林的 贺信1941年12月21日收到 欣逢你的诞辰，特致以衷心的良好愿望，希望在这样大的 风暴以后，今后的诞辰纪念日会使你能 够带给俄国 胜利、和平和安宁。
第27号斯大林致丘吉尔1941年12月27日发出 非常感谢你在我的 生日所表示的 良好的愿望。
特借此机会向你以及友好的英国军队在利比亚所 取得的新的胜利表示衷心的祝贺。
一九四二年一月至六月第28号丘吉尔致斯大林1942年1月5日收到 从美国报纸上看到了登载在12月31日“真理报”上的文章①后，我感到非常忧虑，因为想必这样的文章是得到苏联政府的认可的。
我 认为你会允许我向你指出：如果继续发表这样的 批评，可能在 美国引起的巨大危险。
从纳粹分 子进攻贵国的第一天起，我就尽力使苏俄能 够得到美国一切可能的支援，因此我才向你提出这些完全 属于私人性质的和极其友好的意见。
—————————— ① 丘吉尔 指的是萨斯 拉夫斯基的 “菲律宾的贝当办法”一文。
该文刊载在1941年12月30日的“真理报”上（丘吉尔 误为12月31日）。
——原注第29号斯大林致丘吉尔1942年1月8日发出 对你的来信以 及信中所表示的对苏 美关系顺利发展的关怀表示感谢。
你所 提到的“真理报”上的文章绝对不是官方的文章，并且这 篇文章的用意除了与我们两国共同有 关的同侵略者进行斗争的利 益外，决没有其他的目的。
苏联政府 方面现在和 将来都将尽最大努力来加强苏美关系。
第30号丘吉尔致斯大林1942年1月15日收到 收到1月9日由李维诺夫先生转来的你的 亲切的来电，我感到非常高兴。
这里的报 纸登满了赞扬俄国军队的 文章。
请允许我对俄国军队所 取得的伟大胜利也表示同样的钦佩，这些 胜利应该归功于领导，归功于俄国武装部队的忠诚。
我在这里所发表的谈 话里着重指出，按业已答应给予的数量准时供应俄国以 物资是极端重要的。
 值此新年之际，我向你表示一切良好的愿望。
第31号斯大林致丘吉尔1942年1月16日发出 1月15日来电收悉。
 在新年来临的时候承致良好的愿望并承祝红军胜利，我表示 衷心的感谢。
 祝贺你和英国军队在 北非获得巨大的成功。
第32号丘吉尔致斯大林1942年2月11日收到 我们这里所有的人对于 贵国军队在 反对德国侵 赂者的斗争中继续获得辉煌成就的钦佩 是无法形容的，但是我禁不住再一次对俄国为 共同事业所作的一切 向你表示感谢和祝贺。
第33号斯大林致丘吉尔1942年2月14日发出 感谢你对 红军的成就的祝贺。
尽管在苏德战 场和其他战场上都有着困难，我 丝毫也不怀疑，苏英 美三国的强大同盟会击 溃敌人并且 取得完全的胜利。
第34号丘吉尔致斯大林1942年2月24日收到 在红军进行了8个月的战斗以后（这些战斗使 红军的指挥官和士兵们获得了莫大的光荣并且把它的事迹永远铭刻在史册上），今天大家来 庆祝红军建军节24周年。
 在这 个隆重的节日，我向你，苏维埃社会主义共和国联盟国防委员会主席，和苏联武装部队的全 体指战员表示钦佩和感谢，大英帝国的人民 是怀着这种钦佩和 感谢的心情注视着红军的功绩的，我还向你表示：我们相信我们反对共同敌人的斗争会获得 胜利的结束。
第35号丘吉尔致斯大林1942年3月12日收到 1.我已拍电给罗斯福总统，促请他同意我们同你们 签订关于战争 结束后俄国边界的协议①。
—————————— ① 指关于英国承认战后以在希特勒德国进攻苏联以前（ 即1941年6月22日以前）的 边界作为苏联 西部边界的协定草案。
——原注 2.我已发出 明确的指示，规定我们已经答应供应的 东西绝对不能中 止供应，并且不得延迟送达。
 3.现在气候已有好转，我们正在 恢复我们对德国的白 昼和夜间的空 袭。
我们在继续 研究其他的措施，以便减轻你们的一部分 负担。
 4.俄国军队继续 挺进以及业已知悉的敌人的惨重损失自然使我们在这个艰苦的时期感到了莫大的鼓舞。
第36号斯大林致丘吉尔1942年3月14日发出 对3月12日在古比雪夫转交的来电深表感谢。
 我代表苏联政府感谢你告诉我们你们已 经采取了措施来保证对苏联的供应以及加强对德国的 空中攻势。
 我坚决相信：我们两国军队的共同行 动尽管会遭到个别的挫折，但是最后一定会击溃我们的共同敌人，而 1942年将是同希特勒 主义进行斗争的战线 上获得决定性的转折的一年。
 至于来电中的第一 点——关于苏联的 边界问题，我想还 需要就有关条约的文本交换意见，如果这 个条约将能为双方所接受以供签字的话。
第37号丘吉尔致斯大林的私人 密信1942年3月21日收到 1.我很感谢你对我最近去电的回电。
比维尔勃鲁克勋爵到华盛顿去了，在那里他将按照我们之间和我们 政府之间的通信协助同美国总统商妥条约的问题。
 2.上周迈斯基大使曾和我共进早餐，他提到某些迹象说明德国人可能在他们所 策划的春季攻势中对你们使用 毒气，经与我的同事们和 总参谋部商量以后，我 愿向你保证，任何对俄国使用 毒气武器的行动，英 王陛下政府都将当作是对我们自己使用一样。
我已 经积贮了很大一 批可从飞机上投掷的毒气炸弹。
一 旦你们的军队和人民 遭受这种攻击时，我们将 毫不犹豫地对德国西部所有的 适当的目标使用这些 毒气炸弾。
 3.需要考虑的问题是，我们是否要在恰当的时候发出公开警告来表明我们的决心。
因为这样一 个警告可能阻止德国人在他们给世界带来的许多恐怖之外再增加这个新的恐怖。
请让我知道你对于这一点的 看法，以及根据德国人准备的 迹象是否应该发出这个警告。
 4.事情还不是那么紧迫，而且在我采取足以使我国人民 遭致这种新式进攻的步骤以前，我当然必须有充分的时间来使我们全部 的预防毒气的设施准备就绪。
 6.我相信你将给予我国的新任大使以亲自呈交此信的机会， 并且得以亲自与你交换意见。
你知道，他差不多是与蒋介石将军进行 亲密的接触后直接前来的，他 与蒋介石将军的联系，在最近四年内，一直维持着。
我相信，他是被蒋将军所尊重和信任的，我希望 并且也相信，他一定会同样地受到你的尊重和信任。
他是我个人多年的朋友。
第38号斯大林致丘吉尔的私人 密信1942年3月29日 感谢你日前由克 拉克·寇尔先生转交给我的来电。
我同寇尔先生谈了话，我 产生了这样的信心：我们共同的 工作将会在充分的相互信任的气氛中进行。
 我向你表达苏联政府的感谢，感谢你 保证英国政府 将把德国人对苏联使用毒气的任何行为看作是对英国使 用毒气一样，而且英国 空军将立即使用现在储存在英格兰的大量毒气炸弹，把它们投向德国的合适的目标。
 根据我们的材料，不仅是德国人， 甚至芬兰人也可能开始使用毒气来反对苏联，我想最好把你来信中所说的对德国进行 毒气报复的措施扩大到适用于芬兰，如果芬兰用毒气来进攻苏联的话。
 我想，如果英国政府在 最近期间发出公开的警告，声明英国将把德国和芬兰对苏联使 用毒气看作是向英国自己使用毒气一样，英国为此将对德国使 用毒气来进行报复，那是非常合适的。
 可以理 解，如果英国政府 愿意的话，苏联 方面准备对德国发 出类似的警告，因为考 虑到德国可能对英国发 动毒气攻势。
 苏联政府认力 ：英国政府如果 向德国发出上述警告，应当在4月底或5月初以前发出。
 考虑到德国向苏联发动化学攻势的可能，如果英国政府可以 帮助苏联在英国 获得某些缺乏的防御用化学品以及作为报复用的化学品，苏联将深为感谢。
如果你们 方面不表示反对，我可以在 最近派遣负责这项事务的专人前往英国。
1942年3月29日 第39号丘吉尔致斯大林的私人 密信1942年4月10日收到 对你3月29日的来电答复如下， 1.在5月初我将发表一 项声明，警告纳粹分 子如果他们向贵国发动毒气攻击，我们将以同样的 办法来报复他们。
这 个警告当然也同样适用于芬兰，在声明里也要提到它，虽然我不知道我们怎样才能收拾他们。
 2.请派遣你的化学防御战和反击战的专家前来，以便搞清楚苏联政府需要从英国获得 哪些物资。
到那时 候我们将尽一切可能来 满足他的愿望。
 3.当然，如果需要的话，我们可以在接到这 位专家的报告之 前用最近的一艘轮船至少给你送去1,000吨糜烂性毒气和1,000吨氯。
发射糜烂性毒气对于在空 旷处的军队比对于城市居民有更大的危险。
第40号斯大林致丘吉尔的私人 密信1942年4月22日 1.你准备在5月初向德国和芬兰发出警告：如果德国和 芬兰在对苏联作战 时使用毒气，那末英国也将使用这一武器，对此我向你表示感谢。
 你还准备 提供1,000吨糜烂性毒气和1,000吨氯，我也表示感激。
但是因为苏联感到更加 迫切需要的是其他化学品，因此苏联政府希 望除了上述物品外再得到1,000吨次氯酸钙和1,000吨氯胺，如果不可能供给这些物品，请供应2,000吨瓶装的液体氯。
 苏联政府打 算派遣化学工业副人民委员会安德烈·格奥尔基耶维奇·卡萨特金作为化学防御战和反击战的 专家前去伦敦。
 2.日前苏联政府收到了 艾登先生送来的苏英间两 个条约的草案，草案中有几点和艾登先生在莫斯科期间所讨论过的条约文本有很大的不同。
由于这种情况 牵涉到新的分歧，而这种分 歧用通信的方式是很难解决的，因此苏联政府已 决定不顾一切困难 派遣维·米·莫洛托夫到伦敦去，以便通过当面的讨论来解决阻碍着条约的 签订的一切问题。
同时因为美国总统罗斯福先生在最近给我的电文里提出在欧洲开辟第二战场问题并且邀请维·米·莫洛托夫前往华盛顿讨论这个问题，而这个问题需要我们两国政府的代表事 先交换意见，所以莫洛托夫的伦敦之行也就更加需要了。
 请接受我的敬意，并预祝英国在对敌斗争中 获得成功。
约·斯大林 1942年4月22日 第41号丘吉尔致斯大林1942年4月25日收到 我很 感谢你4月23日的来电。
我们当然欢迎莫洛托夫先生，我深信我们能够同他在一 起做很多有益的 工作。
我很 高兴你能够允许他前来访问，我确信这次访问一定会有很大的 价值。
第42号丘吉尔致斯大林的私人 密信1942年4月27日收到 对4月22日来电深表感谢。
英王陛下政府当然会很愉快地接待卡萨特金先生，并且在同他会谈后会尽力 满足你的要求。
第43号斯大林致丘吉尔1942年5月6日 我想 向你提出一个请求，目前有90艘装载着供苏联用的重要军需品的船只聚集在冰岛，或者正在 从美国开往冰岛的途中。
据我了解，这些船只之所以长期无法开航，是由于英国 海军在组织护航舰队方面有困难。
 我很清楚这件事的实 际困难，也知道英国为这件事所 遭受的牺牲。
但是我认为有可能 请求你尽力设法保证这些物资能在5月份运到苏联，因为5月份是我们前线特 别需要这些物资的时候。
 请接受我衷心的敬意，并预祝成功。
约·斯大林 1942年5月6日 第44号丘吉尔致斯大林1942年5月11日收到 我已 经收到你5月6日的来电，感谢你的来电和致意。
我们 决定打开通向你们的道路，以运去最大量的军事 物资。
由于在特 伦海姆的“透匹茨”号和其他敌方水面军舰，每一个护航舰队的通过都已成为一次严重的海军军事行动。
我们将继续尽我们 最大的力量。
 你的海军 顾问想必已经向你指出，护航舰队有遭受敌人水面力量、潜水艇和飞机袭击的危险，这些舰艇和飞机可以从 护航舰队航线沿途的敌人基地出发来进行 袭击。
 由于天 气不好，德国人 迄今所展开的进攻的 规模比我们有理由 预料他们将来要发 起的进攻的 规模要小得多 为了解 决这个问题，我们调动了 自己的一切可以 利用的资源，从而 危险地削弱了我们在大西 洋的用于这 个目的的护航力量，而 且，你当然知道，我们在这些次行动中 遭到了沉重的海上损失。
 我确信，你不会 反对我这种 十分坦白的态度，也不会 反对我特别强调在保证护航舰队安全通过时有必要增加苏联的海军和空军的 支援。
 为了使你能收到 目前在英国和 美国装上轮船的物资的很大一部分，有一点是很重要的，那就 是苏联的海军和空军 需要很清楚地了解到，他们应对在东经28度以东地区的海 面上（这片海面是在摩尔曼斯克沿岸的 视线所及的范围以外）来往的 护航舰队负很大的责任。
 要求苏联军队给予以下几种援助： 1.苏联水上力量给 予强大的和 更坚决的帮助； 2.提供足够的远程轰炸机，以 便在护航队通过诺尔卡布地区时能使徳国人使用的机 场遭受猛烈的轰炸； 3.拨出远程战斗机，以 便在护航舰队接近你们海岸的一 段路程上进行掩护； 4.进行空军和 舰艇的巡逻来预防潜水艇。
 明天（星期日）晚上我将在无 线电广播中演说，那时我准备发表一 项声明来警告德国人，告 诉他们，如果他们对俄国军队进行 毒气战争的话，我们定将立即用同样的 武器来对德国进行报 复。
第45号斯大林致丘吉尔1942年5月12日发出 5月11日的来电已收到，感谢你答应采取措施把最大量的军事物资运到苏联。
我们 完全了解，为了完成这样一项巨大的任务，贵国需要克服多么严重的困难，你们在 海军方面还要承受多么巨大的损失。
至于你提议的由苏联 空军和海军更多地 支援你所指出的区域内保护运输船只的工作，请你不必怀疑，凡我们所能 做到的我们 将立即做到。
但是必须考虑到，我们的 海军力量是 非常有限的，这一 点你是知道的，至于我们的 空军，很大一部分已经投入前线工作。
 请接受我衷心的敬意。
约·斯大林 第46号丘吉尔致斯大林1942年5月20日收到 由35艘船只组成的护航舰队昨天启碇，奉命向你处挺进。
德国人准备了将近100架轰炸机， 想伏击这些船只和 护航的船只。
我们的 顾问认为，如果气候还是对我们不 利，足以阻挠德国空军行动的天 气还不来到的 话，那末我们应当预料到，船只和船上的军用 物资将大部分 遭受损失。
 我在5月9日的电报中已经指出，这件事在极大的 程度上依赖于你们的远程轰炸机在5月22日至29日期间能 够把敌人的飞机场（包括在 巴杜福斯的一 个机场）轰炸到 什么地步。
我知道，你会尽你的一切力量来进行的。
 如果我们不走运，护航舰队遭受了极其严重的损失，那末我们所能 够做的唯一的事情就是把下一次 护航舰队的出发日期 延迟到7月间冰块退向北方而我们获有 更大的海面的时候。
第47号丘吉尔致斯大林1942年5月24日收到 莫洛托夫先生抵达了伦敦，这使我们 感到非常高兴，我们 曾经就军事和政治事务进行了收获 颇大的谈话。
我们已 经告诉他有关我们的计划和资源的详尽而真实的情况。
至于条约①的问题，他将向你说明，主要的困难在于我们不能 背弃我们以前对波兰的诺言，并且我们还必须考虑到我们自己的和美国人民的 舆论。
 我确信，如果莫洛托夫先生从美国回来时能 经过这里的 话，对于我们的共同事业一定会有极大的 价值。
那时我们可以继续 交换意见，我希望这将导致我们三国间 密切的军事 合作的发展。
而且我将能够告诉他有关我们自己的军事计划的 最近的发展情况。
 最后，我希望那时 政治谈判也能更向前推进一步。
根据这一切想法，我很希望你能同意 莫洛托夫先生在回国的 途中再到我们这里来一次。
—————————— ① 指英国承认苏联西部边界的协定草案。
——原注第48号斯大林致丘吉尔1942年5月24日发出 我收到了由 古比雪夫转来的5月20日的来电，其中你谈到装载着供苏联用的军需品的35艘轮船目前正在来苏联 港口的途中。
我对你的通知以及你为轮船开航所采取的措施表示感谢。
在我们这 方面，我们的空军和海军正在尽一切力量 掩护你在今年5月9日给我的电报中所指明的那一 段航线上的运输船只。
第49号斯大林致丘吉尔1942年5月24日发出 你最近的来电已经在5月24日收到。
维·莫洛托夫和我自 己都认为他在从美国回来的途中，可以在 伦敦停留一下，以 便同英国政府的代表完成对我们两国有 关的问题的会谈。
第50号丘吉尔致斯大林1942年5月27日收到 我们很 感谢你们在条约问题上体谅了我们的 困难。
我确信，能在美国得到的报 偿将是有分量的，而 现在我们三大强国将能够携手前进克服一切困难了。
 同莫洛托夫先生会见是令人十分高兴的事， 并且我们消除了许多存在于我们两国之间的 障碍。
我很高兴，他回来时将 经过这里， 因为还有更多有益的工作要做。
 到现在为止护航舰队一切都很好， 但是，目前它正处于最危险的阶段。
非常感谢你采取了措施来帮助迎接 它。
 因为我们已 经相互承担要在20年内作盟国和朋友，我借此机会向你表达我诚挚的良好愿望，并且向你确保我对于胜利必属于我们的 信心。
第51号斯大林致丘吉尔1942年5月28日发出 我对你在我们两国 签订新的条约的 时候所表示的 友谊和良好愿望表示非常的感激。
 我相信，这 个条约对进一 步加强苏英两国以 及我们两国同 美国之间的友好关系，以及在战争胜利结束后保障我们三国之间的 密切合作，将有很大的意义。
 我还希 望，莫洛托夫从美国回来时，你同他的会见能够有可能 完成那些还没有完成的工作。
 至于护航舰队的防卫措施，你可以不 必怀疑，在这 方面我们正在做，并且将来还要继续做我们所能够 做的一切工作。
 请接受我衷心的良好愿望，并向你表示我对我们共同的 彻底胜利的坚定信心。
第52号丘吉尔致斯大林的信1942年6月17日收到 我们 曾向你报道，有各种 迹象说明德国人正在 加强挪威和 芬兰北部的力量，并且派遣船只到那里去准备 入侵。
 这可能 是一个预兆，表示敌人将进攻 摩尔曼斯克，把北极地区 当作重型水上军舰的基地，企图切断我们的供应 线。
请你告诉我，你对我们在上述地区共同作战的 想法是怎样的，特 别是你是否欢迎我们 派出皇家空军的六个中队，这 件事我在致莫洛托夫先生的备忘录中曾提到过。
第53号斯大林致丘吉尔的信1942年6月20日发出 你通 知关于德国入有从挪威和芬兰北部发动侵略的意图的来信收到了。
 我完全同意你关于我们在这两 个地区共同作战的 意见，但是我想知道英国的海陆军是不是 也准备参加这次战役？参加的数量是多少？ 我非常感谢你答应派遣六个空军中队来 摩尔曼斯克地区。
是 否可以知道它们什么时候到达？第54号丘吉尔致斯大林1942年6月21日收到 在苏 联进入战争第二年的时候，我，作为 再过几个月将进入战争第四年的英国的 首相，向你，伟大盟国苏联人民的领导人再次表示我们对你们的武装部队、游击队和工人在过去一 年中所进行的 胜利的防御战争的敬佩，并且坚信继这些胜利之后，在 未来几个月的战斗中，你们 必将获得同样的甚至更大的胜利。
我们两国和我们 其他的盟国（包括资源 丰富的美国）的战斗同盟一定能使我们的 敌人屈膝。
我们会 倾我们的全部力量来帮助你们 ，这一点你 是可以放心的。
 希特勒不宣而战地进犯你们的国家 至今已经一年了，这一 年来，我们两国和两国人民之间的 友好关系日益加强了。
我们不 但考虑到现在，而且也考虑到将来，不久 前莫洛托夫访问英国时签订的我们关于在 反希特勒德国战争中 结成同盟及关于合作的条约受到英国人民这样由 衷的欢迎，正 像我所知道苏联人民由衷欢迎这个条约一样。
这 个条约是我们必将击溃敌人以及在战争结束后为所有 爱好自由的人民建立持久和 平的保证。
一九四二年七月至十二月第55号丘吉尔致斯大林1942年7月10日收到 我刚从 罗期福总统那里知道你已同意我们把 前往贵国途中业已到达巴士拉的40架“波士顿”式轰炸机拨给我们在 埃及的武装部队。
 在目前这样的情况下，对你 提出这样的 请求本来是为难的。
我非常感谢你这一迅速而又慷慨的答复。
这些轰炸机已 直接投入战斗，在那里我们的飞机正使敌人遭到严重的损失。
第56号丘吉尔致斯大林1942年7月18日收到 从1941年8月起我们开始向俄国北部 遣送小型护航舰队，直到12月为止德国人并没有采取任何步骤进行干扰。
从1942年2月起护航舰队增大了，那时德国人就把数量相 当大的潜水艇部队和大批飞机调到挪威北部 ，对护航舰队进行猛烈的袭击。
由于 护航舰队有着尽可能 最强大的驱逐舰和反潜水艇舰的护送，因此它通过时只受到了不同 程度的但还不是非常大的损失。
德国人 显然不满于仅仅出动飞机和潜水艇所取得的结果，因为他们开始利用水面力量来进攻 护航舰队。
然而，对我们 说来很幸运，开始时他们把重型的水面舰只用在熊岛的西边，而把潜水艇用在东边。
 这样，我们英国本土的 舰队就能够防止敌方水面舰只的进攻。
在 5月份的护航舰队出发以 前，海军部 曾提醒我们，如果像我们所预料的那样，德国人把他们的 水面力量调到 熊岛东边的话，我们的损失是会很严重的。
但是我们决定还是把护航舰队开出去。
 结果德国人并没有用水面舰只来进攻，护航舰队通过了，只 受到六分之一的 损失，主要是由于空中 袭击。
然而，对于P.Q.17次护航舰队，德国人 终于以我们一 直害怕的方式使用了他们的力量。
他们把 潜水艇集中在熊岛西边，把水面力量留作在熊岛东边进攻之用。
P.Q.17次护航舰队最终的命运如何，现在还不得而知。
现在只有4艘船到达阿尔汉格尔斯克，而 另外6艘却在新地岛港里。
可是这6艘船随时都可能 遭受空中袭击。
因此，至多只能有三分之一的船只可以 幸存。
 我必须说明，当敌方的作战 舰队驻扎在极北方时，这些 护航舰队的活动所面临的危险和困难。
我们认为不应该让我们英国本土的 舰队到熊岛东边或者足以遭受从海岸基地起飞的德国飞机袭击的地方去 冒险。
假如我们很少几艘最强有力的 主力舰中的一艘或两艘被击沉或者即使受到严重损伤，而同时德国的 “透匹兹”号及其僚舰（不久还要加上“夏恩贺司特”号）却在继续活动的话，大西洋的整个控制权将要丧失了。
不仅我们所赖以生存的粮食供应会受到影响，我们的作战力量也将 削弱；而最重要的是，目前每月载运达8万美军部队过大西 洋的巨大护航舰队也将受阻，致使在1943年逐步建立起一个真正强固的第二战场成为不可能。
 我的海军 顾问们告诉我，假定他们在目前的情况下能够统率德国的水面舰只、潜水艇和空军力量的 话，他们能 够保证全部毁灭任何开到俄国北部去的护航舰队。
他们 至今不存任何希望，试图在永久的白昼中通过的护航舰队会比R.Q.17次有较好的遭遇。
因此，我们 非常遗憾地得出这样的结论：试图派出下一个P.Q.18次护航舰队将不会给你们带来 什么好处，而只能对我们的 共同事业造成肯定的损失。
同时，我 向你保证，如果我们能够作出一种 安排，有相当把握至少使很大一部分 运送的物资运达你们那里去的话，我们将立 刻重新派出护航舰队。
问题的关键在于使巴伦支海成为德国战 舰的危险地带，就 像德国人使 它成为我们的 危险地带一样。
这 是要以我们 共同的资源 致力去做的。
我愿意派皇家空军的一 位高级军官到俄国北部去同你们的军 官们商谈并制订一个计划。
 同时，我们准备立 即把原定参加P.Q.护航舰队的一些船只 派到波斯湾去。
挑选船只的工作将和苏 联驻伦敦的代表共同进行，以 便和他们磋商载货的次序。
如果选用“旋风”式和“空中眼镜蛇”式战斗机的 话，你能否在南部战线上使用它们呢？我们将在 巴士拉装配这些战斗机。
我们希望增加通过伊朗路线的运输能力，以 便在10月前达到每月运输量75,000吨，并采取措施使运输能力进一 步提高。
我们要 请美国政府帮助我们， 请他们加速供应车皮和载重汽车。
如果你同意把 拨给苏联的美国载重汽车（这些汽车正在波斯湾沿岸进行 装配）用于波斯湾和里海之间的 公路运输，那么增加运输量的任务可以立即执行。
为了 充分利用运输能力，我们同意在 9月份把运货量增加到95,000吨，10月份增加到10万吨，不包括 汽车和飞机在内。
 你6月20日给我的 电报中曾提到在北方进行联合军事行动的 问题。
那些目前阻挠我们再派护航舰队的障碍，同样也 阻挡我们派遣地面部队和海军到挪威北部去作战 。
但是，我们的军 官们应该立刻共同考虑，在10月间或10月以后黑夜较长的时候有可能组织怎样的联合作战。
如果你能派军官到这里来，那 当然更好，但是如果这样做不可能，我们的军 官将到你们那里去。
 除了在北方 联合作战以外，我们正在研究如何协助你们的 南翼战线。
如果我们能击 退隆美尔，我们就有可能在 秋天派遣强大的空军部队在你们战线的左翼作战。
要 经由通过波斯的运输线支持这些空军部队，而不 减少对你们的供应，这很 显然将会有很多 困难，但是我希望能在 最近将来向你提出详细的方案。
无论如何，我们必须首先打败隆美尔。
目前这个战役正进行得很 剧烈。
 请允许我对40架“波士顿”式飞机再次表示谢意。
德国人不 断向非洲增派人员和飞机，但是大批的增援部队将到达 奥金列克将军那里， 再加上英美重轰炸机的强大机队 即将来到，这样就 足以保证地中海东部的安全和封锁供应隆美尔的港口——托布鲁克和班加西。
 斯大林总理，你好意地 提议让三个波兰师①到巴勒斯坦去同他们的同胞联合起来，而在那里我们能 够把他们全 副武装起来，我确信这样做对我们的共同利益有好处。
这些军队在 未来的战斗中，以 及使土耳其人感到南边增加了军队因而加强士气方面，都会起很重要的作用。
我希望你这 个为我们所重 视的计划不会由于 波兰士兵要把 主要依赖他们的粮食配给为生的数量众多的妇女几童随带前往而无法实现。
供养这些家属对于我们将 是很大的负担。
我们认为，为了 组成这支能够为我们的 共同利益很好服务的波兰军队，负起这个重担也是值得的。
我们 自己在近东地区也很 缺乏粮食，但是印度粮食很充足，如果我们能从那里 运一些来就好了。
 假如我们得不到 波兰人，我们就不得不抽调 目前正在为英 美大军攻入欧洲大陆而大规模准备的力量来 填补空缺。
这些储备力量已 经使得德国人把两个重轰炸机大队从俄国 南部撤到法国去。
请相信我，为了帮助你们 巨大的斗争，我们和美国人将不 惜做任何一件有用处的和有益的事。
 美国总统和我都在不 断地寻求克服地理、海 洋以及敌方空军所 造成的特殊困难的方法。
 这份电报，我已 经给美国总统看过。
—————————— ① 指1941—1942年在苏联领 土上组成的波兰军队。
——原注第57号斯大林致丘吉尔的信1942年7月23日发出 7月18日的来电已经收到。
 从来电中可以得出两个结论：第一，英国政府 拒绝继续通过北方航线运送军事物资给苏联。
第 二，虽然双方协议的公报中规定了在1942年开辟第二战场的迫切任务，但是英国政府 却要把这件事 推迟到1943年。
 我们的 海军专家认为，英国 海军专家们用来为停止向苏联北部港口派遣护航舰队作辩护的理由是 完全不能令人信服的。
他们的意见是，如果有诚意准备履行约定的义务的话，这 些护航舰队是可以 定期派出的，并且可以使敌人 遭受严重的损失。
我们的 专家还感到难于理 解和解释为什么英国 海军部发出命令要第17次的护航军舰驶回去，而货船却要分散开来并且在 没有任何保护的情况下设 法一条条地 单独驶到苏联港口来。
当然，我并不认为 定期派遣到苏联北部港口的沪航舰队能够毫无风险和损失地到达目的地。
但是在战时没有一桩重要的举动能够不经受风险和损失就完成的。
你 当然知道，苏联所 遭受的损失要惨重得多，甚至多到无法比拟。
无论如何，我从来没有预料到，正当苏联政府由于苏德战线的 严重情况而格 外需要军事物资的时候，英国政府会停止运送军事物资给我们。
显然，通过波斯湾运送物资决不能补偿由于停止向北方港口派遣护航舰队所造成的损失。
 关于第二个问题，即在欧洲开辟第二战场的问题，我恐怕这个问题会开始受到不认真的处理。
 从苏德战线的现 状出发，我必须最着重地声明，苏联政府不能 容忍把在欧洲开辟第二战场推迟到1943年。
 我希望你不要因为我认为 必须坦率而老实地表达我自 己和我的同事们对于来 电所提出的问题的意见而见怪。
约·斯大林 第58号丘吉尔致斯大林1942年7月31日 1.我们正在为重 新努力在9月份的第一周派遣一个大的护航舰队到阿尔汉格尔斯克作好 初步的准备（ 请参阅我下一封电报）。
 2.如果你邀请我，我愿意亲自到阿斯特拉罕、高加索或其他类似的方便的会面地点来同你会 晤。
那时我们就可以一 起来纵观战局并且在友好的接触中共同作出决定。
那时我可以告 诉你我们和 罗斯福总统制定的关于在1942年进攻的计划。
我将携带 帝国总参谋长同来。
 3.我立刻就要动身到开罗去。
你可以 想见，我在那里有重要的事 情。
如果你愿意，我将从那里通知你我们会 见的合适日期；对我来说，8月10日到13日之间都可以， 如果一切顺利的话。
 4.战时内阁已经批准我的建议。
1942年7月31日 第59号丘吉尔致斯大林的私人 密信1942年7月31日收到 这封电报是上一封电报的补充。
我们正在 采取初步措施，以便在9月的第一个星期派出由40艘船只组成的护航舰队。
但是我应该直率地说，如果德国在巴伦支海上的军 舰所遭受的空中威 胁并不是强大到足以阻挠它们来袭击护航舰队的话，那末，我们很 少有可能甚至使三分之一的船只 安全通过，P.Q.17次护航舰队的经验就已经表明了这一点。
你 当然也知道，这种情况已经同迈斯基商量过了， 据我了解，他已 经通知你，我们 认为最低限度的空中防卫是必要的。
第60号 绝密斯大林致丘吉尔1942年7月31日 7月31日的两封来 电已经收到了。
 我代表苏联政府 邀请你到苏联来同政府的成 员会面。
 我将十分感谢，如果你能到苏联来和我们共同考 虑对希特勒作战中的紧要问题，因为来自希特勒 方面的对于英国、 美国和苏联的 威胁，目前已达到特别紧张的程度。
 我认为 莫斯科是最合适的会见地点，因为不 论是我还是政府的 各个成员以及总参谋部的领导人，在进行这 样紧张的对德斗争 时，都不能离开首都。
 英帝国参谋总长也能来，那是极好的。
 请按照你在开罗完成工作所需的时间，来确定会见的日期。
我对日期的问题是不会有反对 意见的。
 你同 意在9月初派遣下一个载运军事物资的护航舰队到苏联来，我向你表示感谢。
虽然 从战场上调出飞机十分困难，我们 将采取一切可能的措施来加强对护航舰队的空中保护。
1942年7月31日 第61号丘吉尔致斯大林1942年8月1日收到 我一 定到莫斯科来同你会 晤，并且将在开罗通知到达的日期。
第62号丘吉尔致斯大林1942年8月5日收到 我们计划在 最近的一天里 离开开罗，第二天到达莫斯科，中途在德黑兰停留。
 细节的一部分 需待我们的空军 驻德黑兰当局同你们的空军 当局商量作出安排。
我希望你能 指示后者给予一切协助。
 关于日期， 除了我已向你提出过的以外，我 还不能作任何肯定。
第63号斯大林致丘吉尔1942年8月6日发出 8月5日来电已收悉。
已经根据你的愿望向苏联驻德黑兰的空军代表发出了一切必要的指示。
第64号丘吉尔供斯大林参考的情报1942年8月13日去马耳他岛的护航舰队 1.最后的消息说明，我们遭受了下列损失： 一、 被击沉“老鹰”号航空母舰一艘，运输船5艘； 二、触水雷或被鱼雷击中但情况不明者有“尼日利亚”号、“怯尼亚”号和“开罗”号三艘巡洋舰； 三、 被击伤者有“无敌”号航空母舰（被炸弹击伤）和驱逐舰“远见”号（被水雷击伤）。
 2.拫据已经获悉的报道，敌人的损失如下： 两艘潜水艇被撞伤后沉没，一艘潜水艇由于空袭差不多肯定是沉没了（还有一艘潜水艇8月3日在大西 洋被击沉，另一艘8月10日在地中海被击沉）。
 3.敌人集中了大量 飞机，大家 认为我们从 航空母舰上起飞的战斗机 工作得很好， 并且取得了巨大的胜利。
 4.今天早晨（星期四）可能与敌人的巡洋舰进行战斗。
 敌人在公海上还有主力舰。
 5.正如我们所设想的，开往地中海上 指定的重要前哨的这次护航舰队必需克服极其严重的反击，在斗争中开 辟道路，至于船只中有多 少能够达到目的地，目前还不知道，空 袭 在8月11日至12日的夜间我们 总共派出427架轰炸机，220架轰炸机是飞往美因兹，在那里 起了很大的 火；154架飞往哈弗尔。
其他的飞机在海上敷设水雷等等。
 丧失了16架轰炸机， 还有3架轰炸机 是在返航途中被击落的。
温·丘 1942年8月13日 第65号斯大林致丘吉尔备忘录1942年8月13日 由于 今年8月12日在莫斯科交换意见的结果，我了解到英国首相丘吉尔认为 1942年在欧洲开辟第二战场是不可能的。
 大家都 知道，1942年在欧洲开辟第二战场，这是莫洛托夫在伦敦访问期间决定了的，并且在 今年6月12日发表的英苏协议 公报里表达了出来。
 大家 也知道，在欧洲开辟第二战场的目的，在于把德国军队 从东战场吸引到西方去，在西方建立一个抗击德国法西斯军队的 重要基地，并且以此在1942年减轻苏德战场上苏联军队的 负担。
 十分明 显，苏军统帅部在编制自己的夏季和秋季作战计划时是把1942年开辟欧洲第二战场这一点考虑在内的。
 很容易理解，英国政府 拒绝在1942年内在欧洲开辟第二战场，对于指望开辟第二战场的苏联公众舆论是一个精神上的打击， 它使前线红军的处境更困难并且 损害了苏军统帅部的计划。
 我还 没有提到下面这 个事实，就是由于拒绝在1942年开辟第二战场而使红军遭到的困难 无疑地将会有损于英国和所有 其他盟国的军事地位。
 在我和我的同事们 看来，1942年具有在 欧洲开辟第二战场最有利的条件，因为 几乎所有的德国军队，而且是 他们最好的军队，已 经调到东战场，在欧洲只留下少数质量较差的军队。
现在不能 知道，对于开辟第二战场1943年是否能提供像1942年那样良好的条件。
因此我们的意见是：正是1942年在欧洲开辟第二战场是可能的而且是 应该开辟的。
然而 很不幸，我没有能够说 服英国首相 先生，而美国总统的代表哈里曼先生在莫斯科谈判中完全支持了首相先生的意见。
约·斯大林 1942年8月13日 第66号 绝密丘吉尔致斯大林备忘录1942年8月14日 英国 首相为答复斯大林总理8月13日的备忘录特声明： 1.1942年最好的第二战场和唯一可能从大西 洋方面进行的大 规模军事行动就 是“火炬”①。
如果这个计划能够在10月间实行，它将比任何其他计划给俄国以 更多的帮助。
它也为1943年铺平道路，并且具有斯大林总理在8月12日谈话中所提到的四点好处。
英国和 美国政府对此已经下定决心，一切准备 工作正以最快的速度进行着。
 2.和“火炬”比较起来，用6个或是8个英美师进攻瑟堡半岛和海峡群岛②将是一个冒险而无益的行动。
德国人在西方有 足够的军队，用 几条防线就可以把我们 拦在这个狭小的半岛上，也会把他们在西方的全部空军集中起来对付我们。
按照英国海、 陆、空军当局的一致意见，这种军事行动只能以 灾难告终。
即使能守住桥头阵地，也不会使一 师德国兵从俄国 撤回。
这一行动对我们 比对敌人更是一个漏疮，它将无止境地、无谓地消耗我们的骨干部队和登陆艇，这一切将 是1943年真正采取行动时所 需要的。
这就是我们已经确定的看法。
帝国参谋总长将向俄国指挥官提供他们所 想知道的任何详情。
 3.英国或美国并没有违反什么诺言。
我想指出1942年6月10日我给莫洛托夫先生的备忘录的第5段，那里边明确地说，“所以我们不能许以诺言”。
在送致这个备忘录以前，我们曾进行了很长的谈 话，在谈话中对于这样一 个计划很少有被采用的机会一点 是谈得非常清楚的。
有几次谈话是有记录可査的。
 4.然而，关于英 美将在今年进攻法国的谈论已经迷惑了敌人，把他们的大批空军和相 当数量的陆军牵制在法国海峡沿岸。
如果发生任何公开争论，使英国 政府不得不向全国说明它所持有的 反对“铁锤”③计划的压倒的论据，这只会 损害大家的共同利益，特别是俄国的利益。
那时会 引起俄国军队的普 遍的沮丧情绪，因为他们的士 气一直受到这个问题的支持；同时，敌人可以把 更多的军队从西方 撤走。
最明智的办法就是把“铁锤”作为“火炬”的烟幕，而当“火炬”开始时，就公开宣布它是第二战场。
这就是我们自己的打算。
 5.我们不能 承认我们同莫洛托夫先生关于第二战场的谈话（这些谈话都有口头的和书面的保留作了限制）能构成改变俄国最髙统帅部的战略计划的根据。
 6.我们重申决心，将以一切 实际可行的方 法来援助我们的俄国 盟国。
温·丘 1942年8月14日 —————————— ① “火炬”，1942年11月美英军队在 北非登陆战役的代号。
——原注 ② 海峡群岛，又名诺曼底群岛，位于法国海岸附近，属于英国。
1940年6、7月间被希特勒德国 占领。
——原注 ③ “鉄锤”，美英军队预定于1942年在加莱海峡地区进行的战 役的代号。
——原注第67号丘吉尔致斯大林1942年8月14日 尊敬的斯大林总理， 1.下面是关于为保护开往马耳他岛的护航舰队而进行的战斗的 结果的消息。
14艘运输船中只有3艘到达马耳他岛。
还有两艘是被拖带着走的，可能到达 目的地。
到达那里的 3艘送去了两三 个月用的供应 品。
这样，对整个地中海的 情势有着重大意 义的要塞可以维持到埃及西部沙漠的不可避免的战役和“火炬”计划实现的时候。
 2.为了这件事，我们付出了很 高的代价。
“老鹰”号航空母舰被击沉了，“无敌”号航空母舰被三颗炸弹和三次近 距离的爆炸所击伤，破坏得很厉害；两艘优秀的巡洋舰被击沉，一 艘被击伤，另一艘下落不明；一艘驱逐舰被击沉，还有9艘，或者可能是11艘快速船只也沉 没了。
这样，幸存的是不多了。
 “罗德内”号也由于近 距离的炸弹爆炸而受了轻伤。
 3.我认为这个代价是值得的。
另一方面的情况却是悲惨的：军舰不得不在那许多以 陆地为基地的敌机的包围下行动。
我们击沉了 3艘潜水艇，并且显然使来袭的飞机遭受了巨大的损失。
当护航舰队进入马耳他岛空中防御的保护圈以后，意大 利的巡洋舰和主力舰并没有出来对 剩下的护航舰队进行袭击。
敌人无疑将把这件事描绘成为海上的大 胜利。
要不是从将来计划的观点来看马耳他在战略上的意义是那样重大的 话，那末的确可算是一个大胜利。
 你的 忠实的温斯顿·丘吉尔 1942年8月14日于莫斯科 第68号丘吉尔致斯大林的信1942年8月17日收到 经过迅速的和顺利的飞行之后，我 抵达了德黑兰，我借此机会感谢你的友情和款待。
我很高兴我曾到莫斯科来：第一，因为我有责任来把那些事告诉你；第二，因为我确信我们的接触对于我们的事 业会有好处。
请代我问候莫洛托夫先生。
第69号丘吉尔致斯大林1942年8月31日收到 隆美尔已开始进攻，这一点我们 已有准备。
 现在可以进行 巨大的战斗。
第7O号丘吉尔致斯大林的私人 密信1942年9月7日收到 1.由40只船组成的P.Q.18次护航舰队已经出发了。
由于我们不能 让我们的重 型船只走进敌人从海岸上的地 面基地起飞的飞机的航程之内，所以我们派去了一支强大的驱逐舰队，以备对付 敌人的水面舰艇，如果它们在熊岛以东进攻我们的 话。
我们的 掩护舰只里还有一只刚刚 造成的辅助航空母舰，以便协助保护护航舰队免受空袭。
再者，我们正在 护航规队和德国基地之间布置一支强大的潜水艇巡逻队。
但是，遭到德国人 水面舰艇袭击的危险仍然是严重的。
防止这种危险的唯一有效的办法就是在巴伦支海上设置一支如此强大的空 袭力量，以 致德国人不敢 冒险把他们的重 型军舰派去，正如我们不敢 冒险派我们的重 型军舰到那个地区去一样。
为了进行侦察，我们正在 提供8架“卡塔利那”水上飞机和3架摄影侦察队的“喷火”式飞机，它们将从俄国北部 基地出发进行 活动。
为了 扩大空袭的规模，我们已经派去32架带鱼雷的飞机，这些 飞机在途中已有损失，但是我们希望至少将有24架可用于战斗，这些 飞机，加上据了解你们将 提供的19架轰炸机和带 鱼雷的飞机，42架短程战斗机和43架远程战斗机，我 再重复一遍，还不足以最后制止敌人的袭击。
我们所 需要的是更多的远程轰炸机。
我们完全了解，你们在 主要战线上所遭到的巨大压力使你们 难以提供更多的俄国 陆军的远程轰炸机， 但是我们必须强调这支护航舰队的重要 性。
在这支舰队里我们用了 77艘军舰，它们在执行这项任务中需要消耗15,000吨燃料。
如果你能够暂时把多一些的 远程轰炸机转移到北方，请你就这样 做吧。
为了我们的 共同利益，这是非常需要的。
 2.隆美尔在埃及的进攻已 遭到有力的回击，我对本 月内在那里获得对我们有利的结局感到很乐观。
 3.“火炬”计划正在全力进行着， 虽然它要比我曾告诉你的最早日期推迟约3星期。
 4.我在等待美国总统答复我关于在 冬天把一支英美空军在你们的 南翼投入战斗的明确建议。
他 原则上已同意，我正在期 待着他的详细计划，收到以后我将 再打电报给你。
在这以 前，我希望 当我在莫斯科时经你的军官们同意（ 尚需得到你的 批准）关于飞机场和交通线的计划能 够继续编制。
 为此 目的，我们 想先从埃及派遣一些参谋官到莫斯科去，你们一准备就绪我们马上就派去。
 5.我们正以 十分钦佩的 心情注视着俄国军队不 断进行着的 辉煌的抗战。
德国方面的损失的确很大，而 且冬天已经临近了。
星期 二我在下议 院讲话时，将叙述我在莫斯科的访问，对这次 访问我留下了极愉快的回忆。
我希望我的报告的 措词是使你满意的。
 6.请代问候莫洛托夫先生，并且感谢他对我平安回来的祝贺。
愿上帝保佑我们的一切事 业顺利。
第71号斯大林致丘吉尔的私人 密信1942年9月8日发出 9月7日来电已收到。
我理 解P.Q.18次护航舰队安全到达苏联的全部意义和采取措施来保护它的必要性。
尽管我们目前再加派远距离轰炸机来进行保护是困难的，我们还是 决定了这样做。
今天已经发出指示，为你所 指出的目标加派远距离轰炸机。
 预祝你在埃及反对隆美尔的战役中获得成功，并且在实 施“火炬”计划时也获得完全的成功。
第72号丘吉尔致斯大林的私人 密信1942年9月13日收到 1.对你派出48架远程轰炸机、10架鱼雷投射机和200架战斗机（ 其中包括47架远程战斗机）我表示非常感激，我现在已知道，这些飞机是你为了帮助P.Q.18次护航舰队而派出的。
 2.我想你可能希望 知道皇家空军从今 年7月1日起在德国投下的全部炸弹数量。
从 7月1日到9月6日的总数是11,600吨。
投向较重要的目标的吨数如下：杜伊斯堡2,500吨，杜塞尔多夫1,250吨，萨尔布鲁根1,150吨，不来 梅和汉堡各1,000吨，奥斯纳布鲁克700吨，卡塞尔、威廉斯海文、美因兹和法兰克福4地共约500吨；纽伦堡300吨，其他许多目标的吨数较少。
投下的炸弹中有 6个炸弹是8,000磅重的，1,400个炸弹是4,000磅重的。
我们发 现，在这些炸弹中使用 瞬间雷管在爆炸时非常有效，甚至不需要降落伞。
第73号丘吉尔致斯大林的私人 密信1942年9月23日收到 我们对德国的作战 飞机的生产情况作了下列 估计，根据航空部的意 见，这个估计是可靠的。
你对这 个估计可能会 感到兴趣，同时我 想知道，如果你认为这一点可以谈的 话，这一估计同你自己对敌人的生产情况的估计符合到什么程度。
 下列 材料就是上述的估计。
（表单略）第74号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1942年9月30日 1.在一年半以前我曾经利用一个情报来源向你预告过关于 即将发动的向俄国的进攻， 现在我从同一来源那里得到了下列 情报。
我认为这份材料是绝对可信的，希望你 亲自看一下。
 “德国人已 经任命了一个海军上将来 负责里海的海军战斗，他们 选择了马哈奇—卡拉作为主要的海军 基地。
将近20艘舰艇，其中包括意大 利的潜水艇、鱼雷艇和扫雷艇，只要线路一开辟，就用火车从马里乌坡耳运往里海。
由于 亚速海结冻，潜水艇将在铁路建筑好以前装运”。
 2.毫无疑问，你已经准备好了应付这样的进攻。
我 觉得，我们在 美国的帮助下使你在里海和 高加索战区的空军增 加20个英美航空中队这一计划（关于这 个计划我曾经向你谈过）有着更为巨大的意义。
在我们会 见之后我没有中止这方面的工作，并且我希望大约 再过一个星期我将获得 美国总统的最后同意，而一 定能够向你提出适当的联合建议。
 3.至于从P.Q.19次护航舰队删减下来154架“空中眼镜蛇”，这是我应美军总司令马歇尔将军的紧急请求而亲自批准的。
这 是供我们用的 并由我们转供你们用的 美国飞机。
美国人的要 求是紧急的，并且是肯定了的，这一要求与“火炬”有联系。
马歇尔将军答应立即用别的飞机通过经阿拉斯加的航线来加以弥补。
最近10天内我将用 电报将以后的 情况通知你。
1942年9月30日 第75号斯大林致丘吉尔1942年10月3日 1.我必需通知你，我们在斯大林格勒地区的处境 从9月最初几天起恶化了。
看来德国人集结在斯大林格勒地区的 空军后备力量是 很大的，并且在 空中取得了双倍的优势。
我们没有足够的战斗 机掩护地面部队。
甚至最英勇的部队在没有空中掩护的情况下 也是无能为力的。
我们特别需要“喷火”式和“空中眼镜蛇”式。
关于这一切我已 经同威尔基先生详细谈过了。
 2.装运军火的运输船已经到达阿尔汉格尔斯克，正在 卸货。
这是一次很大的支援。
但是由于运输船只不足，我们可以 暂时放弃某些援助，以减少对运输船的需要，只要战斗机的空中支援有所加强的话。
如果英美两国一起能够每月供给我们800架战斗机，其中大约有300架是英国的，500架是美国的，我们可以 暂时放弃对坦克和大炮的要求。
这样的援助会更有效，并且会 改善战场上的局势。
 3.你关于德国每月生产不到1,300架作战飞机的调査材料同我们的材料不符。
根据我们的材料，德国的 飞机工厂连同它所占领的各国的飞机零件工厂加在一起，每月生产作战飞机不下2,500架。
1942年10月3日 第76号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1942年10月9日收到 对我9月30日发出的 电报的第一段作如下补充：我最近收到的 材料证实，德国人用 火车往里海运送舰艇的计划已 经暂时停止执行。
第77号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1942年10月9时收到 1.本月底我们将在 埃及发动进攻，而 “火炬”计划将在11月初开始。
有些战役一定会产生这样的影响，或者是 （1）迫使德国人 派遣空军和陆军来抵制我们的行动； 或者是 （2）强迫他们接 受由于我们的 成功而造成的新形势，这种新形势又会因西西里岛和南欧遭受进攻的威 胁而转移敌人的兵力。
 2.我们在埃及的进攻将很有力。
 “火炬”将是一个巨大的战役，其中除了美国海军以外，将有 240艘英国军舰和50万以上的人 参加。
这一切都在无可 挽回地向前进行着。
 3.美国总统和我都希望把一 支英、美空军派到你们的 南翼战线上去，在苏联最髙统帅部的战略指挥下作战。
这 支空军将包括： 9个英国战斗机中队，5个英国轰炸队中队， 1队美国轰炸机，1队美国运输机。
我们已下令集合这支空军，并令它们配置就緖，以便在明年初就能参加战斗。
这支空军大部分将来 自埃及，一俟它们从那里的战斗中解脱出来，我们相 信这次战斗我们将获得 成功。
 4.在10月5日迈斯基先生递交给我的信中，你要 求我国和美国大量增加对俄国的战斗机供应。
我们将尽 速通过波斯湾路线送给你150架“喷火”式战斗机，外 加相当于50架飞机的零件，这些飞机在准备好后 即可送出，但这是一项特殊的增援，以后不能 再给。
这项特殊的增援是超出经由北路运送的议定书供应范围以外的。
关于 美国的部分， 罗斯福总统将另有电报。
 5.上次护航舰队有这样大一部分 安全抵达阿尔汉格尔斯克，这使我很为宽释。
只是由于有不下77艘之多的军 舰参加护航，才获得了这样的 成功。
在我们 没有完成即将执行的军事行动以 前，海军保护将不再是可能的了。
当必要的护航舰只从“火炬”战役撤出之后， 它们可以再应用于北方的海面上。
 6.尽管如此，在此期间我们 仍打算尽我们最大的努力用单独的船只而不是护航舰队通过北路把供应送给你们。
我们已作好 安排让船只在从10月28日到11月8日没有月亮的期间从 冰鸟启航，除了美国将派出的船只外，我们准备了 10艘。
这些船只将以200哩的间隔，其中偶然还有更大的间隔，各自单独航行。
它们将依靠躱避和分散来避免损失。
 7.我们希望从1943年1月起恢复物资供应，由强大的 护航舰队护送。
 8.如果能使德国人无 法使用在挪威北部的 飞机场，那对你我 当然都是很大的帮助。
 如果你的参谋人员能制订出一项好的计划， 美国总统和我都会立刻研究尽我们的可能来 促其实现的可能性。
第78号斯大林致丘吉尔的 复信1942年10月13日发出 来电已于10月9日收到，谢谢。
约·斯大林 第79号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1942年10月19日收到 我应 当向你补充一点，150架“喷火”式飞机每一架都装备有两门炮和4挺机枪。
第80号丘吉尔致斯大林的私人 密信1942年11月5日收到 1.我曾经答应你，当我们的军队在 埃及对隆美尔取得决定性胜利的时候，把情况通知你。
现在亚历山大将军报告 说，敌人的战线已被突破，敌人正在非常狼狈地向西撤退。
除掉主要战区的军队以外，在我们正在沿岸进攻的部队的 偏南方的沙漠里还有意大利的6个师和德国的两 个师。
这个集团军本身并没有太多的机械化运输和供应的 工具，因而我们有可能在 最近几天内使敌人遭受极其严重的损失。
此外， 隆美尔唯一的退路是沿岸的那条路，这条路已被军队和运输工具所堵塞，并且正在不断受到我们的占很大优势的空军的 袭击。
 2.绝密。
只供你本人 参阅。
“火炬”计划最近将以极大的 规模开展。
我认为，你所 担心的那些政治方面的困难已经圆满地解决了。
战役的军事方面正在按照计划准 确地进行着。
 3.我很想尽快着手把英国和 美国的20个航空中队调往你们的 南翼。
罗斯福总统完全同意， 并且现在在埃及没有任何复灭的危险。
但是，在可能有所行动之 前，我们的军 官和你们的军 官们很有必要就降落场等问题进行细致的协商。
请尽快通知我，你对 组织这些会谈 是怎样想的。
准备 派遣的空中队的数量在我 10月9日发出的 电报中已通知你，为此我们在 做准备工作，这些准备 工作可能进行到我们同你们 协商之前。
 4.请允许我为了将 流传百世的斯大林格勒保卫战和希特勒对俄国 的第二个攻势的彻底失败，向你们——斯大林总理和莫洛托夫先生——表示祝贺。
如果我能从你那里获 悉你们在高加索的情况，我将感到高兴。
 欣逢你们的节日，我向你表示一切良好的愿望。
第81号斯大林致丘吉尔的私人 密信1942年11月8日发出 你的来 电已于11月5日收到。
 对你们在 埃及的军事行 动的顺利进展表示祝贺，并且相信现在一定能够彻底粉碎隆美尔匪帮及其意大利盟军。
 我们大家在这里都希 望你在实施“火炬”的过程中获得成功。
 对你所通 知的你和罗斯福总统决定在最近向我们南部战线派遣20个英国和美国的航空中队一事致以谢 意。
很快派来20个航空中队，这将是一支宝贵的生力军。
至于为这项 工作所必需的一些会谈以及英国、美国和我国 空军的代表们共同制 定具体措施的工作，那么有 关的会谈最好首先是在莫斯科举行，以后如有需要，可直接在髙加索进行。
我已经获悉，美国方面为此将派来伊·埃·阿德勒尔将军。
我在等 候通知英国方面将任命谁。
 我们在 高加索战线上的情况比10月间的情况有 些恶化。
德国人占领了纳尔奇克城并逼近弗拉基高加索，现在那里正进行着大 规模的战斗。
我们在那里的 弱点就是缺少战斗机队。
 对你在苏联国 庆节所表示的 愿望致以谢意。
第82号丘吉尔致斯大林1942年11月8日收到 我刚从 亚历山大将军那里收到了 如下的报告： 目前肯定的俘虏人数是两万人；缴获坦克——350辆；大炮——400门；机械化运输工具一一数千件。
我们的 先头机动部队 现位于迈尔沙—马特鲁赫的南面。
第8军正在向前挺进。
第83号丘吉尔致斯大林1942年11月8日收到 毫无疑问，你会知道，如果希特勒没有希望攻占 巴库的话，他将企图用空袭的办法来破坏它。
 请相信我对你的 通知。
第84号斯大林致丘吉尔的私人信1942年11月9日 你们在利比亚的 胜利和“火炬”战役的顺利开始使我们非常高兴。
祝彻底胜利。
 感谢你 提醒我关于巴库的问题。
我们正在 采取反击的措施。
1942年11月9日 第85号丘吉尔致斯大林的私人 密信1942年11月13日 1.非常感谢你在11月8日和10日的两封来电，这些电报我已收到了。
 2.我任命德鲁姆蒙德空军元帅为英国代表， 参加苏英美三国代表 讨论关于在贵国南部战场上使用英国的和 美国的20个航空中队的 初步安排的参谋会议。
我已命 令德鲁姆蒙德空军元帅带一小批参谋军官立刻从开罗前往莫斯科。
 3.我们在埃及和法属北非的战役都获得了很大的 成功。
我们已 经深入到悉列那伊卡。
刚才又拿下了多布鲁克，所谓的装甲军现在剩下很少了，剩下的坦克不过十几辆，该军正在经受着强大的 压力，我们正在 跟踪追击。
我差不多不怀疑我们很快就会占领班加西。
敌人为了坚 守奥吉拉战场将企图往的黎波里塔尼亚撤退。
敌人已经从班加西撤走了仓库，并且正试图在锡尔特海湾建立一个新的临时的小型基地。
 4.“火炬”燃烧得很好， 艾森豪威尔将军和我们的 司令官们坚信对法属北非一定会取得完全的 控制，并且在突尼斯的尖端部分建立占 优势的空军力量。
到 目前为止，从英国开出的所有 载运军队巨大的护航舰队有的已经顺利通过了海洋，有的正在 顺利通过。
我们希望在北 非建立一支强大的由吉罗德将军指掸的法国的反德军队。
 6.西班牙和葡萄牙在政治方面的反应是极其令人满意的，直布罗陀港口和飞机场被破坏的危险暂时已不再令人焦虑。
我和你在我们的会谈中已预见到的德国对 维希法国的入侵正在好 转。
维希的影响——使法国民族陷于麻痹的毒素——正在削弱，而全体人民很快将学会像被占领区的人民 仇恨德国人那样强 烈地仇视他们。
土伦舰队的前途还不清楚。
德国人 认为自己没有足够的力量要 求移交舰队，并且，正如所报道的那样，他们不准备占领土伦。
在我们 支配下的海军上将达 尔朗已命令舰队开往西 非的港口。
但是否能执行这一命 令还值得怀疑。
 6.整个非洲海岸沿岸的 局势发生了重大的 变化，这个情况是可以加以利用的。
如果我们能够开辟一条经过地中海的 路线以供军事 运输的话，那么我们的航运问题将大有改善，并且我们将同土 耳其进行比到目前为止我们所能进行的 更为密切的接触。
我 保持着同罗斯福总统的接触， 美国人的成就使他非常髙兴。
为了进一 步采取非常有力的行动， 再过几天必须重新研究一下整个局势。
最近我将把我们对 未来的计划 通知你。
我相 信你会晓得，我们 是多么愿意减轻一部分你在 最近几个困难的月份里坚靱地担负着的异常沉重的负担。
同时我将继续 根据这个假定行事：你仍旧相信在冬季的几个月里他们是不会越过髙加索山脉的。
1942年11月13日 第86号斯大林致丘吉尔的私人 密信1942年11月14日 感谢你11月13日的来电。
我们在这里 非常庆幸你们在利比亚所取得的成就和英美军队在法属非洲的胜利。
请允许我衷心祝贺你们的胜利并祝你们取得进一步的成就。
 最近几天我们制止了德国人 向弗拉基高加索的推进，现在 局势已趋稳定。
弗拉基高加索仍在我们的 手里，并且我想 它将永远是我们的。
我们正在 采取一切可行的 措施来坚守我们在北高加索的阵地。
 我们想在 最近开始冬季攻势。
究竟在什么时候开始，这要看天气，这不是我们所能 决定的。
关于战役进行的情况， 将按期让你知悉。
1942年11月14日 第87号斯大林致丘吉尔的私人 密信1942年11月20日发出 我们已在斯大林格勒地区的 南部和西北部开始了攻势。
攻势第一个阶段的目的是攻下斯大林格勒—利 哈亚铁路线和破坏斯大林格勒的德军的交通。
在西北部，22公里长的德军战线已被突 破，在南部，12公里长的战线被突 破。
战役进行得不 坏。
第88号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1942年11月24日 1.蒙你热烈的、诚挚的祝贺，我感到非常高兴。
我认为，我们之间 真挚的私人关系对完成我们对广大人民群众（他们的 生命正处于紧要关头）所担负的义务是非常重要的。
 2.虽然十分遗憾总统不能够把我所要 求的12艘美国驱逐舰借给我，但我现在还是可以采取措施，以便在12月22日从冰鸟派出由30多艘船只组成的护航舰队。
海军部 像以前作的那样，正在同你们的军 官们协商军事行动的问题。
由于执行“火炬”计划的结果，德国人把空军的 基本力量从挪威北部调往 欧洲南部。
另方面，德国人在挪威的地 面力量依然处于戒备状态。
 海军部到 目前为止对Q.P.护航舰队的行动 是满意的，坏天 气帮助了这个舰队，它正处于我们派出去迎接 它的巡洋舰的护送下。
 5.我已经把关于土 耳其的一些初步想法告知罗斯福总统，并且发现他已独自得出很相 像的看法。
依我看来，我们大家 似乎应该作一次新的努力来使土耳其和我们一 起参加春天的战斗。
为此，我希望 美国参加一项英苏关于土耳其的领土完整和地位的保证，这样就可以使我们三 个国家的力量紧密地联合起来，美国人对土 耳其人抱有很大希望；其次，我们已从中 东送给土耳其相当数量的军 火，包括200辆坦克。
我准备在 冬天通过陆路干线或者沿近东的海岸继续供应土 耳其武器，同时， 如杲可能的话，派些穿便衣的专家去，以 便进行训练和服务。
第三，我希望在 早春的时候在叙利亚集结由我们的 第8、9、10军组成的相当数量的军队，以 便当土耳其遭到威胁或者愿意同我们 站在一边的时候给它以帮助。
 显然，你们在 高加索或高加索以北地区的军事行动也会 产生很大的影响。
如果土耳其和我们站在一起，我们就不 仅能够着手打开通向你们黑海左翼的航道，而且还可以从土耳其的基地猛烈轰炸罗马尼亚的油田。
这些油田，鉴于你们成功地保卫住了高加索的主要石油供应，对于 轴心国来说是极端重要的。
进 入土耳其的好处主要是因为这个行动是在陆地上进行的， 并且可以作为在地中海中部进攻的 补充。
这个进攻将占用我们的一部分海军和很大一部分空军。
 4.我同意了 罗斯福总统的下列建议， 即：我们每个人在不久的将来，如果你认为可以的 话，派出两名髙级的英国军 官和两个美国人去莫斯科以便编制1943年在这方面的计划。
 请你通知我，你是否同意这样 做。
 5.斯大林总理，我希望你会了解 ，船只是我们的一 个起限制作用的因素。
为了实现“火炬”计划，我们应 当把我们横渡大西洋的护航舰队大量缩减，以致11月上半月暂时成了我们最不利的月份。
我们和 美国人曾准备每月要损失70万吨但仍要能够使我们的吨 位有所增长。
在一 年当中我们的平均损失并没有这样严重，但11月前两个星期内情况较为恶化。
你们拥有大量的 陆地，可能很 难想像到：我们只有 靠海上交通才能生存和进行斗争。
 6.你不要由于 骗子达尔朗而感到不安。
我们已把强大的英 美军队投到法属北非，我们很 牢固地占据着这块领土。
当时由于法国军队没有抵抗，而现在又由于法军日益增长的 支持，我们可能 比原定计划提前15天进行。
在最近期间占 领突尼斯尖端和比塞大海军基地是极其重要的。
大 概，我们第1军的先头部队马上就要开 始攻势。
一旦我们在那里 站稳了并且拥有占优势的空军以后，我们就能 够把战争进行到使 墨索里尼和他的法西斯匪徒遭受现在还不可能进行的 猛烈打击。
 7.同时，我们将用在英国建立强大的英 美陆军和空军的 办法，以及在我们东南部和南部沿海地区 经常进行准备 活动的办法，把德国人 牵制在加莱海峡地区，我们将 利用一切有 利的机会。
我们的轰炸机将以不 断增长的威力来攻击德国。
这样， 绳子就系在注定要失败的肇祸者的脖子上了。
 8.关于你们进攻的 光辉消息正接踵而至。
我们在 十分密切地注视着这次进攻。
 向你表示一切良好的愿望。
1942年11月24日 第89号斯大林致丘吉尔的私人 密信1942年11月27日发出 感谢你的来 电，这封电报我是在11月25日收到的。
你说我们 个人之间的 关系的发展有着很大意义，这种意见我是完全赞同的。
 感谢你所 采取的向阿尔汉格尔斯克 再派出一次大规模护航舰队的措施。
我知道目前这样做会给你带来特殊的困难，特 别是由于地中 海的英国海军在进行着大 规模的海战。
 我赞同你和罗斯福总统关于希望尽一切可能使 土耳其在春季能够在我们这 边参战的意见。
当然，这对加 速粉碎希特勒和 他的帮凶们是有着很大意义的。
 至于达尔朗，我觉得美国人很巧妙地利用了他来改善便利对西非和北非的占领。
军事 外交不但应该善于利用达尔朗之流，并且还 要善于利用一切可能来达到军事 目的。
 我很仔细地读了你关于下列情况的通 知：你同美国人一起，不会放松你们在东南方和南方海岸上的准备工作，以便牵制加莱海峡等地的德国人，以 及你正在准备利 用一切有利的 机会，但愿这不意味着取消你在莫斯科时答应的1943年春季在西欧开辟第二战场的诺言。
 我同 意罗斯福总统的提议和你的 愿望，就是在莫斯科举行三国参谋部的代表会议，来制 定有关1943年战争的 各项计划。
如果你 愿意的话，我们准备 欢迎你们的以 及美国的代表们。
 在斯大林格勒战 役中，到目前为止，我们是 胜利的，因为有 雪和雾在帮助我们，雪和雾妨碍了德国空军施展它的威力。
 我们想 最近几天在中央战场采取积极攻势，以便在这里牵制敌人的力量并且使 他们不可能把 部分军队转移到南方去。
第90号斯大林致丘吉尔的 贺电1942年11月29日发出 欣逢你的寿辰，谨向你表示最良好的愿望，祝你身体健康和在你为我们共同事 业的胜利而进行的战斗中 取得成就。
约·斯大林 第91号丘吉尔致斯大林的 复电1942年12月1日收到 莫斯科，克里姆林宫。
 我非常感谢你在我生日的亲切的来电。
这是我收到的 第一封贺电，它给我带来了很大的 愉快。
温斯顿·丘吉尔 第92号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1942年12月4日收到 美国总统告诉我，他已建议我们三人于 1月间在北非某处举行会议。
 这远比我们在莫斯科讨论的冰岛计划为好。
你可以在三天内到达所要去的任何地点，我只要两天， 总统所需的时间和你大 致相同。
我 真诚地希望你会同意。
我们 必须尽早决定在1943年以一切可能的力量在 欧洲打击德国的最好的办法。
这只有在各国 政府和国家首脑随带他们的髙 级专家一起商谈才能作出决定。
只有举行这样的会议 才能使战争的全部 负担得以根据可能和现有的力量来分 担。
第93号斯大林致丘吉尔的私人 密信1942年12月6日收到 12月4日来信已收到。
我 欢迎安排一次三国政府首 脑会议的主张，以便确定军事战略的共同路线。
然而 很遗憾，我将不能离开苏联。
 时间对我们 很紧迫，甚至连一天我都不能 离开，因为现在正在 展开冬季战役的重要军事行动。
这些军事行动在1月份将不会松滞下来，可能正好相反。
 我上次去信中有一 段谈到1943年春季在西欧开辟第二战场的问题，我在等 待着你对这一 段的答复。
 斯大林格勒地区以 及前线中翼的战斗正在 展开。
在斯大林格勒地区，我们正在包 围一大批德国军队，我们想把 他们全部歼灭干净。
第94号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1942年12月12日 你11月27日来信的第五段最后一句和12月6日的来信中都特别问起在1943年开辟第二战场的问题。
这个问题我只能和 美国总统一同答复你，我一 个人是无法回答的。
正是由于这个原因，我非常希望我们三人进行一次会谈。
我们两人 是了解使你无 法离开俄国的极 其重要的军事理由的，因为你现在正在进行着 巨大的战役。
我正在和 总统联系，以便了解怎么办。
1942年12月12日 第95号丘吉尔致斯大林的私人信1942年12月20日收到 欣逢你的寿辰，请接受我最良好的愿望和个人热烈的敬意。
 我们都在以 敬佩的心情注视着红军所进行的 宏伟的攻势。
第96号斯大林致丘吉尔的私人信1942年12月21日发出 衷心地感谢你的 祝贺和良好的愿望。
第97号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1942年12月30日 1.你在南方日益扩大着的胜利深深地鼓舞着我们。
 它证实了你在莫斯科对我讲的一切。
后 果的确会是很深远的。
 2.轴心国正在突尼斯的尖端部分坚 守自己的桥头堡。
这个桥头堡我们在第一次攻击时 几乎把它攻了下来。
 现在看来，这里的战斗将继续到 1月和2月。
我希望 亚历山大将军的军队在 2月初占领的黎波里。
隆美尔很可能会带领自己将近7万人的德国部队和同 等数量的意大 利人向突尼斯的尖端部分撤退。
全部队 伍的三分之 二是行政和后勤人员。
非洲海岸的战争使敌人付出了很大的代 价，他们在运输途中以及在港口都遭到了重大的 损失。
我们将尽一切可能尽 快地结束这个战役。
 3.和所想像的完全相 反，12月的P.Q.护航舰队目前还顺利。
我现在已经采取了措施，在1月份派出整整由30艘或更多的船只 组成的护航舰队，虽然海军司令部对这些船只应 该编成一批或两批出发航行的问题还未做出决定。
 4.我准备很 快就去拜访罗斯福总统，以便调整我们1943年的各项计划，这个消息我只通知你一个人。
我最主要的目的在于使英国人和 美国人在最近的时间内以 最大的数量 投入对敌人的战斗。
船只不 足是一个极其尖锐的问题。
我将把以后所发 生的情况通知你。
（74）一九四三年一月至六月第98号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年1月5日发出 你的两封来信都收到了。
对你通 知我关于你和美国总统即将举行会谈一事表示感谢。
如 蒙你把这次会谈的结果通 知我，我将甚为感激。
第99号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年1月11日 1.12月份的护航舰队经过战斗已 经顺利抵达了，可能你已 经收到了关于我们的 少量部队对占 优势的敌人进行战斗获得 胜利的详细情况。
 2.海军司令部本来准备使 1月份的护航舰队分两批出发，每批15艘船只，第一批的开航日期是1月17日，第二批也是在同月内，但稍迟一些。
但是从最近一个护航舰队的经验中可以看出，敌人力图使用水面力量来阻挠我们以后的 护航舰队的行程，因此必须立即加强我们本来 规定在1月份使用的掩护舰只，把它们增加到限额以上。
随着白天的逐渐 延长，下几次护航舰队的掩护力是还需大力加强。
 3.因此我们必须重新考虑我们的措施。
一月份的护航舰队不再分两批出发，我们将在 1月17日派出19艘船只（其中包括两 艘油船），而不是像原来规定的15艘。
以后，大约在 2月11日左右，将派一支由28到30艘船只组成的完整的护航舰队。
随即我们将尽一切可能于 3月10日左右派出一支由30艘船只组成的护航舰队。
然而这将取决于美国人在护航船只方面对我们的 援助如何。
如果他们不能 提供这些援助，那么这支舰队的开航就不能早于3月19日。
1943年1月11日 第100号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年1月16日发出 今年1月11日的来电收到了。
感谢你对我的通 知。
 我军在前线反击德 寇的战役目前还进行得不 坏。
正在彻底消灭已被围困在斯大林格勒 附近的一股德军。
第101号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年1月17日 我们在昨天夜里 向柏林投了142吨烈性炸弹和218吨燃烧弹。
1943年1月17日 第102号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年1月18日 在昨夜袭击的时候，我们向柏林投了117吨烈性炸弹和211吨燃烧弹。
1943年1月18日 第103号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年1月19日发出 感谢你通 知我关于1月16日夜里轰炸柏林获捷的情况。
 祝英国空军，特别是在轰炸柏林方面，取得进一步的成就。
第104号罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年1月27日收到 1.我们已经同我们的军事 顾问开会商讨并且就美英军队在1943年头九个月所要进行的军事行动作出了 决定。
我们愿立刻把我们的意 图告诉你。
我们相信，这些军事行动， 连同你们的强大攻 势，很可能使德国在 1943年屈服。
必须尽一切努力来达到这 个目的。
 2.我们毫不怀疑，我们的正 确战略是集中打败德国，以 便在欧洲战场早日获得决定性的胜利。
同时我们 必须对日本施加足够的压力，以便在太平洋和远东保持主动，支持中国， 并且防止日本把它的侵略扩大到其他战场，例如你们国家的 滨海省份 3.我们的主要愿望一直是把德国强大的 陆空军从俄国 前线吸引开并且把最大量的供应 送给俄国。
我们将不 遗余力地利用每一条可能利用的路线把物质支援送给你们。
 4.我们当前的打算是把轴心国力量逐出北 非并且建立海军和空军 基地： （一）以开辟一条通过地中海的可 靠的军事运输线； （二）对轴心国在南欧的重要目标开始进行猛烈的轰炸。
 5.我们决定尽早在地中海进行大 规模的水陆两栖军事行动。
 现在已在为此进行准备工作，并且将牵涉到在埃及和北非的几个港口集中大量的军事力量，包括 登陆艇和船只。
此外，我们将在英国 集中一支强大的美国陆空军。
这些军队同在英国的英军一 起，将准备尽 早在实际可行的时 候重新进入欧洲大陆。
我们的 敌人肯定会知道我们在集中力量， 但是他们不会 知道我们将在 何时何地以什么样的规模来进行袭击。
因而他们将 被迫把他们的陆空军分散到所有沿海地区， 如法国、低地国家、 科西嘉、撒丁、西西里和地中海 东岸、意大 利、南斯拉夫、希腊、克里特和多得 卡尼斯群岛。
 6.在欧洲我们将迅速增强从英国攻击德国的 盟军轰炸机攻 势，而到盛夏之时应比目前的力量增强一 倍。
我们直到目前的经验证明，白天轰炸袭击能击毁和击伤德国的大量战斗机。
我们相 信，增加白天和黑夜袭击的次数和投弹量将会 导致德国十分惨重的物力损伤和士气的低落，并且可以迅速地耗减德国战斗机的力量。
 如你所知，我们已经在西欧和地中海 困住德国一半以上的空军。
我们 毫不怀疑，我们的轰炸攻 势的加强和多样 化以及我们所进行的 其他军事行动将迫使德国从俄国 前线上撤退更多的空军和 其他军力。
 7.我们在太平洋的打算是在几个月以内把日本人从 拉宝尔赶走，随后乘胜向日本的一 般方向推进。
我们 还打算扩大我们在 缅甸的军事行动的 规模，以便重开对中国的供应 钱。
我们打 算立即增强我们在中国的空军力量 。
然而，我们不 允许让我们对日本的攻 势危及我们利用每一个机会使德国在1943年遭到决定性失败的力量。
 8.我们的主导目的是把我们的能力所 及的最大量的海 陆空军力量 加在德国和意大 利身上。
第105号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年1月27日 罗斯福总统和我已经共同商定由我向土耳其总统提议他和我进行会 晤来为更好和更快地装备土耳其陆军进行安排，以应付将来可能发 生的事件。
土耳其总统已友好地答复，欢迎这 个关于增强土 耳其“总的防御安全”的计划，而 且表示如果我希望的 话，他同意在会 晤举行以后的 适当时候将此事公布。
 对这 个问题，你从我们之间所 交换的电文已经知道了我的看法，你可以放心，我将迅速地将全部 情况通知你。
 请接受我对苏联军队不断的惊人的战绩再次表示钦佩。
1943年1月27日 第106号丘吉尔致斯大林的 绝密信1943年1月29日 如果你不驳斥那些你可能 听到的关于我 即将再次前往莫斯科的谣言，我将非常感激，因为对我的 实际行踪（关于这事我已 经告诉过你）在几天内保守秘密是很重要的。
 表示一切良好的愿望。
1943年1月29日 第107号斯大林致丘吉尔和 罗斯福的私人密信1943年1月30日发出 你们 友好的联名信我已于1月27日收到了。
对你们通 知我关于在卡萨布 兰卡商定的美英武装部队必须在1943年的头九个月内发起军事行动的决定表示感谢。
我把你们所 商定的对德国的 决定了解为在1943年内在欧洲开辟第二战场以击溃德国。
如果你们能通 知我在这方面预计要采取的具体军事行 动以及实现这些军事行动的预定的日期，我将甚为感激。
 至于苏联，我可以 向你们保证，苏联的 武装部队将尽一切力量 继续攻击德国和 它在苏德战 场上的同盟国。
如果条件 允许的话，我们打算在今年2月上半月结束我们的冬季攻势。
我们的军队都 很疲乏了，他们需要休息，并且超出了这个期限他们也就未必有力量再继续进攻了。
第108号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年1月31日发出 关于你即将同土耳其总统会见的来电收到了。
我 将感谢你通 知我会见的结果。
对于这 次会见的重要意义我是了解的。
 你希 望不要驳斥有关你这次旅行的一些谣言，自然，我们可以 照办。
第109号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年2月1日 1.感谢你关于土 耳其问题的来电。
我于30日在阿达那见到了土耳其所有的首要人物，并且进行了长时间的和极 友好的谈话。
毫无疑问，他们对我们两国已 靠近了很多，而 且他们从德国获 悉的消息使他们确信那里的情况不妙。
首要的事是用现代武器装备他们， 但直到目前我们只能 挤出很少一些武器。
我已安排好加紧供应他们可以 通过托鲁斯铁路接受的东西，因为这是唯一的道路，并且还借给他们一些船只以 便从埃及载运更多的供应物资。
我还将给他们我们在 沙漠里缴获的一些德国 武器。
我们正在 安哥拉成立一个英土联合军事委员会来改善运输军需品的交通线。
我们正在 拟定共同计划以 便在他们受到德国或者保加利亚攻击的时 候对他们进行 援助。
 2.我并没有要求他们就在我们这 边参战的问题作出确切的政治约定或许诺。
但是，我认为：出不了今年他们就会这样 做的，而且可能在此以 前，他们会像美国参战以前那样把中立的 含义广泛引伸一下，允许我们使用他们的机场来供英美飞机轰炸普 罗也什蒂油田中途加添燃料之用，这些 油田对德国来 说有着极重要的意 义，特别是现在当你们的军队已收 复梅科普之后。
我再重复一遍，我并没有要求也没有得到确定的政治约定，我还告诉了他们，他们有 自由这样说。
然而，他们同我的会 晤，他们的 整个态度，以及我电附给你的联合公报都说明他们已经比以前更加明显地归属于反希特勒的阵营，而且全世界也会这样了解的。
 3.鉴于苏联的强大他们 自然会顾虑他们在战后的地 位，我告诉他们：我的经验是，苏维埃社会主义共和国联盟从来没有破坏过一个约定或者条约；现在正是他们订一个有利的协定的时候，而且对土耳其来说，最安全的地位就是在议和的会议 桌上能以参战国身份坐在胜利者之列。
我所 说的这一切都 是根据我们的同 盟并从我们的 共同利益出发的，我希望你会 予以赞同。
我相 信他们对于苏 联的任何友好的表示将会给予很好的反应。
我将十分髙兴能得到你对这些 问题的坦率的意见。
我已经和他们建立 起密切的个人关系，特别是同伊诺努总统。
 4.你在最近给罗斯福总统的电报中要求放缓盟军在北非的军事行动。
就英国第8军而言，从那时以来我们已 经拿下的黎波里和苏阿拉，并且希望不久就大 举进入突尼斯并把敌人从马列特和加培斯阵地逐出。
的 黎波里港口清除障碍物和恢复的工作正在迅速进行，但是目前我们的交通线延伸到班加西，有的部分 甚至直到1,600英里以外的开 罗。
有强大的 美军支援的我们的 第1军正运来它们的供应， 并且将尽可能 早地同第8军一起参加进攻。
雨季和交通都是严重的因素，公路和铁路线都很纤弱，而且有500英里之长。
 然而我希望 敌人将在4月底或许更早一些从非洲沿海完全 消灭或者赶走。
根据可靠的材料，我个人估计在突尼斯的德国 第5装甲军给养人数有8万德国人，和25,000到3万意大利人。
隆美尔军队的给 养人数有15万德国人和意大 利人，其中也许只有4万人是战斗部队：而 且武器装备很弱。
我们当前的目标就是消灭这些力量。
 5.以后我将 答复你就我和 美国总统在卡萨布兰卡商定了什么具体作战计划提出的极为 自然的问题。
 6.请接受我对保罗斯元帅投降和德国第6军被消灭这两件事的祝贺。
这真是惊人的胜利。
1943年2月1日 第110号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年2月2日 有人 请求我告诉他，你是否在事先就接到了关于英土会谈的 情报。
我认为我应该回答：“是的，斯大 林总理是得到充分的通知的”。
另一个办法是你可以在 莫斯科发表声明。
如果是后一种情况的话，你可以不 必同我商量，因为我相信，无论你讲什么，总是有益的。
1943年2月2日 第111号斯大林致丘吉尔的私人信1943年2月6日发出 你关于土耳其问题的两封来 电已经在2月2日和3日收到了。
谢谢你通知我你在阿达那同土耳其领导人进行会 谈的情况。
 1.你说土耳其人对苏联 方面的任何友好表示都会 给予相应的反应，关于这个问题我想指出，苏联在苏德战争 爆发以前几个月以及在战争爆发以后不久都曾对土耳其作过一系列的声明，这些声明的友好性质英国政府是 知道的。
可是 土耳其人对这些措施毫无反应，想必是怕触怒德国人。
可以 预料，你所建议采取的姿态也会遭到土耳其人同样的对待。
 土耳其的国际地位仍然是相 当微妙的。
土耳其一方面同苏联 订有友好中立条约，同英国 订有抵抗侵略的互助的条约， 但是另一方面它同德国也订有友好条约，这 个条约是在德国侵犯苏联前 三天缔结的。
我不知道土耳其在目前的情况下对同 时履行对苏联和英国的 义务以及对德国的 义务是怎么想的。
 但是如果土耳其人想使苏 土关系更加友好和密切，那么就请他们表示一下 态度吧。
苏联在这种情况下是准备同土耳其忍让的。
 当然我不反对你发表 声明说我曾收到关于英土会谈问题的情报，虽然我不能说这 些情报是充分的。
 3.预祝在北非的英国第1军、第8军和美国的军队 即将开始的攻势获得成功，并且希 望早日把德国军队逐出非洲。
 4.在保罗斯元帅投降和顺利歼灭被包围在斯大林格勒 城下的敌军时，承致友好的祝贺，特表示感谢。
第112号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年2月12日收到 答复你1月30日来信。
我已同 总统商谈过，问题已提交大西洋两岸的两国的 参谋部研究。
我受权作出如下的联合答复： （1）在东突尼斯有25万德国和意大 利军队。
我们希望如果不能更早的话就在4月消灭或赶走这些军队。
 （2）当完成了这项任务以后，我们 想在7月或者如果可能的话更早一些夺取西西里，以 便廓清地中海， 促使意大利崩溃，其结果会影响希腊和南斯拉夫，并且消耗德国的空军力量。
 紧跟着将在东地中海发动一 个军事行动，可能 是攻击多得 卡尼斯群岛。
 （3）这一军事行动将 涉及我们在地中海所能 集合的全部船只和 登陆艇以及我们所有的 经过登陆攻击训练的全部军队， 总计30万或者40万人。
一旦建立了口岸和登陆基地，我们将尽力 扩大战果。
 （4）我们还在我们的资源许可的范围内， 加紧准备在8月进行由英美部队参加的横渡海峡的军事行动。
在这里船只和 登陆艇又是限制的因素。
如果这个军事行动由于天 气或者其他原因而推迟的话，我们将准备 加强军力以便在9月再进行。
什么时候进行这次 袭击，当然要看当时德国在海 峡对岸的防御情况而定。
 （5）这两次军事行动都将有强大的 美英空军进行 配合，而横渡海峡的军事行动将有英国本土全部空军力量的 配合。
这两次军事行动 加在一起将使英美船只的负担紧张到极点。
 （6）美国总统和我已经命令我们的联合总参谋部必须尽量加快速度并以人力和 物力所能达到的极 限来加强攻击的力量。
1943年2月9日 第113号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年2月14日 今晚我们收到的关于解 放顿河上的罗斯托夫的消息和前此的一系列惊人的胜利使我无法用言语向你表达我们对俄国军队的钦佩和 感激。
 我最热诚的愿望是作更多的事来帮助你们。
第114号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1943年2月16日 2月12日收到你 关于即将进行的英 美军事行动的来电。
 1.感谢你送来的关于在卡萨布 兰卡作出的决议的补充报道。
同时对来电（你说它也表达了美国总统的意见），我不能不 谈一谈我自己的一些想法。
 从来电中可以看出，你原先预定在2月里结束在突尼斯的军事行动，现在这 个期限推迟到4月。
这样推迟对德国人和 意大利人的军事行动，是不合适的。
这一 点是不需要多加证明的。
目前苏联军队还在继续进行广泛的进攻，正是在这 个时候，英美军队在北非的积极行动是绝对必需的，从我们这个战线上和你们从突尼斯那方面对希特勒同时施加压力，这对我们的共同事 业会有很大的积极意义，并且会为希特勒和墨索里尼造成极其严重的困难。
到那 时候你所预定的在西西里和地中海东部的军事行 动就可以加速进行了。
 至于在欧洲，特别是在法国开辟第二战场，从你的来电看来，只打算在8月到9月期间开始。
但是我觉得，目前的局势要求把这个期限大大地缩短，要求开辟西方第二战场的日期比上述日期早得多。
为了使敌人 无法复原，我认为 从西方来的打击不 应推迟到下半年， 最好是在春季或初夏，这是很重要的。
 根据我们现有的可 靠材料，从12月底起，当英美部队不知为了什么原因在突 尼斯停止了活动的时候，德国人 就把27个师从法国、比利时、荷兰和德国本 部调到苏德战 场，其中有5个是坦克师。
这样一来，非但没有把德国军队 引离苏德战场来帮助苏联，反而 便利了希特勒，由于英 美减弱了在突尼斯的军事行 动，使他有可能调动援军来反对俄国人。
 这一切都说明，如果我们 愈早共同利用希特勒匪徒前线上的困难条件，我们 就愈有根据指望在最短时间内击溃希特勒。
如果在现在不考虑到这些，也不利用目前对我们大家都有利的这一 时机，那么，德国人在经过喘息和集结力量之 后可以恢复过来。
你和我都 很清楚，不应该做这种失算的事情。
 2.我认为把这封 复电同时寄给罗斯福先生是必要的。
 3.谢谢你对 解放罗斯托夫的 热烈祝贺。
我们的 部队今天收复了哈尔科夫城。
1943年2月16日 第115号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年2月17日 1.关于你友好的来电我已通知土耳其人了。
 现在土耳其政府授权我通知你，它很满意地准备 通过有关的大使同你交换意见。
我料想，土耳其人同你们 驻安卡拉的大使曾有过适当的接触。
 2.土耳其外交部长通知我国的大使 说，他认为交换意见应尽早开始，并且最好是在莫斯科。
他建议这次 交换意见以阿达那会议为出发点，包括我提到的袭击普罗也什蒂空军基地等问题，以及，如果合适的话，规定到适当时候发表一个联合公报。
 3.克拉克·寇尔爵士从我这里给你带去关于 阿达那会议的 比较完整的材料。
很遗憾，由于天 气不好，他 耽误了一个星期。
 4.如果有什么需要我以我 自己的名义而不由你 向他们提出的问题，请告诉我。
1943年2月17日 第116号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年2月25日 我很 遗憾没有能够答复你最近给我的 电报。
答复我已起草好了，但是我发烧得十分厉害，所以我 认为最好还是暂时搁一下。
希望在 几天之内送致你关于全 面情况的更多的材料。
同时，你们所正在作的事 简直是无法形容。
在突尼斯的战斗 还不错。
敌人已经是精疲力尽了，而 现在将被紧紧地钳住。
 祝你好。
1943年2月25日 第117号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年3月2日发出 我收到了你 2月17日关于土耳其政府希望同苏联政府 交换意见的来信。
2月24日我收到了 经由寇尔先生转交的你送来的三份文件：（1）首相在阿达那会议 上向伊斯梅特总统和土耳其代表团所作声明的提纲，（2）1943年1月30日到31日在阿达那召开的英土会议的一致结论，（3）关于战后安全问题的备忘录。
 感谢你 送来的这些材料。
 我认为有 必要通知你，土耳其外交部长在2月13日向苏联驻安卡拉大使声称，土耳其政府愿意就改善苏土关系问题同苏联开 始谈判。
苏联政府已 经通过驻安卡拉的大使作了 回答，欢迎土耳其政府关于改善苏土关系的愿望，并且表示准备开 始会谈。
现在正在等 待土耳其大使返回莫斯科，我们是打 算同他开始谈判的。
 我想 借此机会衷心地祝你痊愈并早日复元。
第118号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年3月2日 昨晚 皇家空军向柏林投了700多吨炸弹。
空 袭进行得非常顺利。
我们在302架四引擎轰炸机中 损失了19架。
1943年3月2日 第119号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年3月3日发出 向昨天轰炸柏林获捷的英国空军致敬。
很遗憾，苏联空军由于致力于同德寇在前线的 搏斗，暂时不能参加对柏林的轰炸。
第120号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年3月4日 1.由于天气不好，我们昨夜不能对 柏林进行空袭，而把800吨炸弹投在汉堡，效果很好。
如果注意到投下炸弹的时间 是那样短，可以说，这次空袭是特别猛烈的。
在今后 几个月内，我们将不 断增加空袭时的投弹量以及袭击次数，我希望 让纳粹分子好好吃些苦头，使他们不要 像到目前为止所表现的那样热中于战争。
除了给他们的 生产制造困难之外，我们正在迫使他们愈来愈多地将后备力量 转移到高射炮队和其他各种防御措施方面去。
 2.请接受我的最热烈的祝贺，祝贺你们解放了利舍夫。
从我们在8月里进行的谈 话中，我知道你对解放这个据点是多么重视。
 3.关于对你16日来电的答复问题，我正在同 罗斯福总统商量，希望最近就可以把我们 共同的答复送给你。
1943年3月4日 第121号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1943年3月6日发出 关于顺利地轰炸汉堡一事的来 电已经收到了。
我 向英国空军致敬，并对你加紧 轰炸德国的意图表示欢迎。
 感谢你对我军收 复利舍夫的祝贺。
今天我们的部队攻下了格 札茨克城。
 等待你和罗斯福先生对我2月16日去电的答复。
第122号丘吉尔致斯大林的信1943年3月6日 昨天夜里我们在 良好的条件下在很短的时间内 向埃森大约两平方英里的面积上投下了468吨烈性炸弹和518吨燃烧弹（共986吨）。
1943年3月6日 第123号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年3月11日 1.罗斯福先生已送来他对你2月16日整个电报的答复的副本。
我现在身体已经好到也能来 亲自答复你。
 2.我们的第一项任务是采取一个军事行动把 轴心国军队从北 非清除出去，这个军事行动的 密码代号我将在下 封信里告诉你。
我们希望这 项任务能够在4月底完成，到那时大约会有 25万轴心国军队被我们牵制住。
 3.同时，我们正在 努力进行一切准备，以 便于6月实行新代号为“爱斯基摩”的那个战役（请见我下次去 电），这比我们在卡萨布兰卡所预定的要提早一个月。
 4.我们也正在 研究地中海东部的作战计划， 例如： （1）占领克里特或者占领多得卡尼斯群岛，或者同时占领这两个地点。
 （2）在希腊登陆。
 对这 个战役的日期的 选择在很大程度上将决定于“爱斯基摩”的结果和有必要数量的船只和 登陆的工具。
当然，土耳其的援助和对土 耳其机场的利用会提供很大的 便利。
我将在 适当的时机提出这个要求。
 5.由于敌人的兵力强大， 雨季即将来临，土地已 经又湿又松，以及从阿尔及利亚伸展出去的500英里的交通线和从朋恩伸展出去的160英里的交通线要依赖坏的公路并且要在法国人筑的单轨铁路上走一星期之久，英美在12月放弃了一口气拿下突尼斯和比塞大的企图。
由于敌人轰炸密集和潜水艇袭击频繁，只能小规模地把供应从海上 运给军队。
 因此就没有可能在前进地区积累汽油或者其他供应。
的 确，我们只能刚 够供养已经在那里的部队。
空军的 情况也是一样，临时修造的飞机场变成了泥淖。
当我们在那里停止进攻的时 候，在突尼斯全境有4万左右德国人，此外 还有意大利人和隆美尔，他还在的黎波里。
现在在突尼斯北部的德国部队 比当时已经增加了一倍，而且他们正在用 运输机和驱逐舰赶运去每一个能够运去的士兵。
在上 月底我们曾遭到了几次局部的严重挫折，但现在已经恢复了阵地。
我们希望由于这次 失利而造成的耽搁会由于蒙哥马利的军队的 提前进攻而得到 弥补，他的军队在 3月底以前应该有6个有充分供应的 师（大约20万人）从的黎波里向马列特阵地进军。
在3月6日，蒙哥马利就已经打退了隆美尔的先发制人的进攻， 并使敌人遭到极大的 损失。
在突尼斯北部的英美军队将配合蒙哥马利的战斗。
 6.我想你可能想知道这些细节，虽然这同你所 指挥的巨大规模的军事行动比较起来，规模是小的。
 7.据英国参谋部估计，去年11月以后从法国和低地国家调往苏德战场的一些德国师中有一半左右已经主要由从俄国和德国调来以 及部分由在法国新组成的师所代替。
他们估计目前在法国和低地国家有30个德国师。
 8.我急于让你确切地知道一件供你个人参考的绝密情报，即我们有多少军事资源可用于 横跨地中海或者英吉利海峡以进攻欧洲。
英国军队的 绝大部分是在北非、中东和印度，实际上没有可能把他们从海上 运回英伦三岛。
到4月底，除蒙哥马利将军的6个师以外，我们在 突尼斯北部将会有5个师大约20万人。
同时，我们正从 伊朗调来两个受过特别训练的英国师并从本国派去一个师，以加强为实现“爱斯基摩”所必需的军力。
这样总共有14个师。
我们在中 东有4个英国摩托机械化师，两个波兰师，1个自由法国师，和1个希腊师。
在直布罗陀、马耳他和塞浦路斯有相当于4个普通步兵师的部队。
 除了警备队和边防部队以外，我们在 印度已经组成和正在组织10到12个师，以备在 雨季以后收复缅甸和重新打通和中国的联系，这个军事行动的代 号将在下一 封信里告诉你。
这样，在英国 指挥下分布在从直布罗陀到加尔各答的6,300英里长的地区内有 38个师，包括强大的装甲部队和大量空军部队。
我们 巳经为所有这些部队 规定了1943年的积极的和确定的任务。
 9.一个英国师的总的力量，包括特种兵、 步兵和通讯部队，可以 估计为4万人左右。
在英国本国 还有19个已组成的师、4个本土防卫师和4个补充师。
其中有16个师正在为8月间跨过海峡的军事行动进行准备。
你应该记得，我们的 总人口是4,600万，而他们 必须首先满足皇家海军和 商船的需要，因为没有它们我们不能 生存。
其次最需要人力的就 是我们很庞大的空军， 差不多有120多万人，以及军火工业、农业和防空。
因此，我国全部的 男女人力现在已经而且相当时期以来已 经完全用上了。
 10.去年7月美国曾想派27个师（每师4、5万人）到英国来，准备进军法国。
那时以来，他们已把 7个师派去参加“火炬”战役，还有3个师也将参加。
在英国 目前只有一个美国师，至少在两个月内不会有 更多的军队来。
到8月时，他们希望 除了大量空军外， 还会有4个师。
这并不是贬低美国所作的 努力。
这些行动之所以 远没有达到去 年的期望， 并不是因为没有这么多军队，而 是因为缺少供调遣的船只和 护航舰只。
事实上，现在根本没有任何希望在上 述时期内把 比我已经提到的更多的部队 运到英国来。
 11.联合王国的轰炸攻 势一直都在发展着。
2月间向德国和德国占 领地区投了1万吨以上炸弹，而在 3月初已有4,000吨炸弹落到德国。
我们的空军参谋部认为，德国第一线的4,500架战斗机中 目前有1,780架在俄国战线上，而其余的都集中在德国以 及西方、地中海战 线上来对付我们。
此外，还有意大利的空军， 共有第一线飞机1,385架，其中绝大部分是用来对付我们的。
 12.关于横渡海峡进攻的问题，美国总统和我真诚希望我们的部队能参预你们以如此惊人的勇敢在进行着的 欧洲的总战斗。
但是为了维持在北非、太平洋和印度的军事行动和把供应 运送给俄国， 联合王国的进口计划已被减到最低限度，而且我们已经还在消耗我们的储备。
但是，如果敌人有一定程度的减弱，我们准备在 8月以前进攻，计划每星期都有调 整。
如果敌人不减弱，用劣势的和不足的部队作过 早的进攻只会 导致血腥的败退、纳粹分子对当地起义人民的报 复、以及敌人的大胜利。
海峡形势只有在更加接近实际进攻的时 候才能作出判断。
为了你 个人的参考，我已向你说明了我们在海 峡方面的意图，但是不能把我的 说明理解为限制了我们作出 决定的自由。
1943年3月11日 第124号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年3月11日 对我上次的去 电作如下补充： 1.第2段中提到的战役的代号是“火神”。
 2.第3段中提到的是矛头指向西西里的。
 3.第8段中提到的战役的代号是“阿那基姆”。
1943年3月11日 第125号丘吉尔致斯大林的私人信1943年3月11日 我刚 才看了一部关于 红军在斯大 林格勒城下的 胜利和俘虏保罗斯的很好的影片，这部影片使我非常满意。
我们 第8军的前线随军摄影记者摄制了一部第8军在沙漠中取得胜利的实录。
我已经责成他们把解 说词译成俄文，我现把这个影片寄给你一部，希望你能 够抽时间看一下。
 我相信，如果第8军的官兵知道，他们的同 盟者、苏联的武装部队和各族人民将看到他们胜利斗争的实录，他们将会 引以自豪。
1943年3月11日第126号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年3月13日 1.关于我最近的去电，我很希望作为 元帅和总司令的你能够把信中的第8、第9和第10段当做向你提出的关于军事行动 问题的个别信件来研究。
希望这几项不要传出你我两人之外。
 2.昨天夜里我们 又用400架飞机向埃森进行了一次 袭击，损失了飞机23架。
但是，根据报道的情况，获得了 良好的效果。
这次袭击几乎是紧接着对斯 图加特、慕尼黑、纽伦堡和埃森的袭击之后进行的。
 毫无疑问，这些越来越频繁，越来越厉害的空袭对德国人的士 气是有影响的，我想希特勒将不得不下 令进行他力所能 及的最猛烈的报复。
他在西方 拥有很大一批轰炸机以备我们 登陆时在沿海地区使用。
我们的 目的之一就在于迫使他动用这批力量来反对英国，在这里我们将 热烈地欢迎它们，并为将来的战役扫清道路。
 3.衷心地祝贺你在威士 马取得的胜利，并诚恳地希望你在 哈尔科夫取得彻底胜利。
1943年3月13日 第127号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年3月15日发出 3月12日美国大使斯 丹特里先生代表美国政府交给莫洛托夫先生以下的电文： “美利坚合众国政府建议由它在苏维埃社会主义共和国联盟和 芬兰之间进行 斡旋，以便探寻单独媾和的可能 性。
”莫洛托夫先生曾问道，美国政府是否得到过情报，芬兰愿意和平以及它的真正态度如何，斯丹特里先生答称对这个问题他不能说什么。
 如众所周知的，1842年5月28日的英苏条约 规定，我们两国 非经相互同意不能同德国或 其盟国谈判单独媾和。
我认为这是一 个基本的不可变更的原则。
有鉴于此，我认为有 义务第一，把美国的建议通知你，第二，征求你对这件事的 意见。
 我没有理由相信 芬兰真正要求和平或者已经决定和德国分 手并准备提出可以接受的条件。
在我 看来，芬兰尚未摆脱希特勒的 手掌，即使它有这种意图的话。
芬兰目前的统治者同苏联缔结 过和约，后来又违反了它而和德国结盟一 起来进攻苏联，这种人 未必会同希特勒 决裂。
尽管如此，鉴于美国政府的 建议，我认为有 义务把上述情况通知你。
第128号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年3月15日 3月6日和13日发出的通知对埃森、斯图加特、慕尼黑和纽伦堡空袭顺利的来电已经收到了。
 衷心感谢英国的 空军，它对德国各个工业中心展开了袭击。
 你希 望我把你3月11日来信的第8、9和10段看作是特别的军事情报，我是会这 样来看待的。
 感谢你对收 复威士马的祝贺。
可惜，我们今天不得不从哈尔科夫撤退。
 刚刚收到你3月11日来信中 提出的关于第8军的影片，我是不会不看它一下的，并且 将使我军和我国人民都可以 看到这部片子。
我懂得，这对于我们的战斗 友谊来说是如 何的可贵。
请允许我送给你个人一部苏联影片“斯大林格勒”。
1943年3月15日 第129号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年3月15日 对我2月16日去信的复信已经收到了。
 从来信中可 知，英美在北非的军事行 动显然不仅没有提早，相反却推迟到4月底。
即便这个日期，也还不怎么肯定。
这样，在我们对希特勒军队作战的 最紧张阶段，即在2、3月间，英 美在北非的攻势不仅没有加强，而且根本没有展开，并且还 推迟了你们自 己所规定的军事行动的日期。
就在这同时，德国成 功地把36个师（包括6个坦克师）从西方调过来对付苏联军队。
 显而易见，这给苏联军队 造成了您样的困难，而使德国人在苏德战线 上的地位得到了 怎样的缓和。
 “爱斯基摩”计划虽然极端重要，但是它当然不能代替在 法国的第二战场。
虽然如此，我仍然 肯定地欢迎你所提出的加速这个军事行动的意见。
 像过去一样，我认为现在的 主要任务是加速在法国开辟第二战场。
你还记得，你曾认为在1942年就已经有可能开 辟这样的战场，而且无论如何不会迟于1943年春季。
你的这种 看法当时是有充分 根据的。
很自然的，我在 上次电报中已着重指出有必要不迟于今年春季或夏初从西面发动进攻。
 苏联军队 整个冬季都在进行紧张的战斗，一 直继续到现在。
希特勒正在采取重要的新措施，想补充和加强他的军队来对苏联发 动春夏季军事行动。
在这种情况下， 从西面的攻击不 再予以推迟而应该在春季或夏初实现，这对我们来说是 非常重要的。
 我研究了来电第8、9和10段中关于英美在欧洲采取军事行动有困难的论据。
我认识到这些困难。
但是尽管如此，我认为有 责任以最坚决的态度警告你，从我们共同事 业的观点出发，再拖延在法国开辟第二战场将有很大的危险。
因此，你对 计划中横渡海峡的英美攻势说得不肯定，引起了我的忧虑，关于这一点我不能保持沉默。
1943年3月15日 第130号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年3月20日 1.对你3月15日关于美国人就芬兰问题向你提出请求的电报表示感谢。
 2.你是最能够判断，如果能使芬兰退出战争，这对于你们斗争的战 线会有多么大的军事 价值。
我设想这将会使苏 联能够比德国解脱出 更多的师来以供在 其他地方使用。
此外， 芬兰从轴心国脱离出来，可能对希特勒的其他仆从国家产生相当大的影响。
 3.把最亲德的芬兰部长从新政府排斥出去，看来是对社会舆论的让步，也好像是证明要摆脱德国监督的愿望。
这样，这 件事可能是芬兰改变政策的准备阶段，只要认为改变政策的时机已 经来到了的话。
虽然我所有的 情报不是很完整的，但它说明了，芬兰人对谈判大概还没有考虑成熟，我还是认为，近几个月以来在你们战 线上所发生的事件将为他们解 决这个问题。
我想，他们是不得不仰赖德国人曾答应从目前起到5月的这一阶段内向他们供应的 粮食。
在得到这些供应之后， 芬兰大概可能不要德国的 粮食供应也能维持到年底。
 4.一般说来，我认为芬兰人一旦确信德国必将失败就会急于要退出战争。
如果是这样的话，看来现在似乎时间并不过早，你可以 问一问美国政府它是否知道，或者是否可以在不 泄露你们利益的情况下去了解一下 芬兰人愿意接受怎样的条件。
但是，你当然是正确策略的最好的判断者。
1943年3月20日 第131号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年3月23日 1.我们在突尼斯的主要会战目前正处在非常紧张的阶段。
3月17日美国从西方开 始了进攻。
3月19日夜第8军对马列特阵地的工事进行了攻击，目前正穿过这些工事继续向西北方向进攻。
同时 新西兰军团用强大的装甲部队经过长达150余英里的迂回行军之后在 加培斯以西大约30英里的地方攻 陷了敌人的后方 阵地。
该军团还报告说：他们正在 朝目的地——加培斯——附近的狭窄地带挺进。
我们的包围 圈内有将近7万名德国人和5万名意大利人，但现在来预料将会发生什么事情为时太早。
你自己可以根据地图判断一下可能发 生的情况。
我将把发 生的情况随时告诉你。
 2.英国的飞机场上10天来都有 雾，这样就 阻挠了我们空军的出击。
只要天气一好转，我们就会以 更大的威力重 新开始空袭。
我给你 寄去一些照片，从上面可以看出破坏的结果，特别是对埃森破坏的结果，我相信，你将像我一样， 喜欢这些照 片。
1943年3月23日 第132号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年3月27日发出 关于在突尼斯进行的 主要会战的情况的来 电收到了。
 祝英美军队迅速取得彻底的胜利。
希望现在你们能够 摧毁和击溃敌人，把 他们统统赶出突尼斯。
 我也希望对德国的 空袭不断地加强。
我将感谢你寄给我关于埃森破坏情况的照片。
第133号丘吉尔致斯大林1943年3月27日尊敬的斯大林， 我任命了三级巴塞勋章、战斗功勋奖章、军功十字章获得者格·勒·克·马戴尔中将为英国 驻莫斯科军事代表团团长。
 马戴尔将军是位高级将领，曾在英国军队中 历任高级职务，在敦刻尔克失守以前是驻在法国的一个师的师长，不久以 前是皇家装甲部队的司令官；我特地 选他担任这个职务，因为我觉得他具有你和苏 联军事当局所喜欢的那种军人 品质和个性，这些将 保证他的代表团 取得成就。
当我把具有卓越的履历的一名出色的军官派往苏联的时候，我想着重指出：我认为我们两国之间的 密切合作是有着重大意 义的，因此把我们 最优秀的军官之供你指挥，请给予他完全的 信任。
他早在1936年就有机会在 演习期间见到过红军，现在他希望在战争的 严重考验中同它恢复旧交。
我相信你会发出必要的指示，使他能 够有一切必需的条件来达到这 个目的。
你的忠诚的 温斯顿·丘吉尔 1943年3月27日 第134号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年3月28日 1.昨天夜间395架重型轰炸机在50分钟内向柏林投了1,050吨炸弹。
目标上空很晴朗，所以袭击进行得 非常顺利。
这是柏林到目前为止所受到的袭击中最厉害的一次，我们只损失了9架飞机。
 2.在突尼斯的会战在 稍有停滞之后又重新开始好转；我刚才接到的报道说，我们的 装甲部队在进行包围之后 现在驻扎在离埃尔哈玛2英里的地方。
 3.昨晚我看了影片“斯大林格勒”。
这部影片简直是宏伟极了，它给了我国人民 最令入振奋的印象。
1943年3月28日 第135号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年3月29日 3月28日的来电收到了。
 祝贺英国空军对柏林所进行的 又一次大规模的袭击获得胜利。
 希望英国装甲部队能够充分利 用在突尼斯已经好转了的局势，不给敌人以喘息的机会。
 昨天我和同事们一 起看了你送来的影片“沙漠里的胜利”，这部影片给了我们很深的印象，它绝妙地描绘了英国是 怎样在进行着战斗 ，并且也一针见血地揭露了那些卑鄙的家伙（这些人在我国 也有），据他们说，英国 似乎不在战斗，而是 站在一旁观战。
我以 迫切的心情等待着关于你们在突 尼斯的胜利的类似影片。
 “沙漠里的胜利”这部影片将在我们前线的全体军队中和国 内广大的居民阶层中普遍放映。
1943年3月29日 第136号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年3月30日 德国人在那 尔维克集中了强大的作战 舰队，包括 “透匹兹”号、“夏恩贺司特”号、“吕卓夫”号、1艘备有6英寸炮的巡洋舰和8艘驱逐舰。
因此去年7月18日我给你的 信里所描述的对于俄国 护航舰队的威胁重又以一种甚至更为危险的方式恢复了。
那时我 曾告诉你，我们 认为不应该让我国本土的 舰队在巴伦支海冒险，因为在那里 它将没有充分的保护而处于德国海岸基地的飞机和潜水艇的攻击之下，我 还说明过，如果我们最新式的战舰中的一艘或两艘被击沉或者即使受到严重损伤，而同时 “透匹兹”号和德国舰队其他的大型舰只却可以继续作战的 话，对大西 洋的整个控制将陷于危殆，这对我们的 共同事业将产生严重的后果。
 2.因此罗斯福总统和我万分不得已地 决定，对于下一次开往俄国的 护航舰队不可能 提供适当的保护，而如果没有这种保护，任何船只冒着已经知悉的德国人为破坏它们所作的准备，将 绝对不会有机会到达你们那里。
因此我们已 经发出命令，延缓原定3月出发的护航舰队的航期。
 3.不得不延缓这次护航舰队的航期，对于 罗斯福总统和我来说是很失望的事，要不是德国人集中了舰只的话，我们已 经坚决打算在3月间和5月初各派遣给你们一 支由30只船组成的护航舰队。
同时我们 认为应该立刻让你们知道，5月上旬以后将不可能继续 通过北方航线来派遣护航舰队，因为从那时 起，每一艘护航舰都需要用来支援我们在地中海的进攻，只 留下最少限度的舰只来保护我们在大西 洋上的生命线。
在这条路线上我们在最近三周内遭受了几乎是空前重大的损失。
如果，“爱斯基摩”战役进展良好，我们希望在 9月初恢复护航舰队，只要那时德国 主力舰只的部署许可我们这样 做，而且北大西洋的情况允许我们提供必要的护航舰只和掩护力量。
 4.我们正尽力增 加通过南方路线的供应。
 每月运输量在过去六 个月内已经增加了一倍多。
我们有理由希望 运输量能够进一步增加，并且到8月能够达到24方吨。
如果做到这一点，那 么在十二个月内每月运输量将增加八倍。
除此以外， 美国将大量增 加经过海参崴运输的物资。
这样就能 够在一定程度上补偿我们双方对于停止派遣北方运输舰队所产生的失望。
1943年3月30日 第137号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年3月30日 昨天夜里我们 又派了370架飞机向柏林投了700吨炸弹。
 根据第一批报告，结果极好，第138号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年4月2日发出 我收到了你 3月30日的来电，其中谈到由于需要，你和罗斯福先生在9月以前不得不 停止向苏联派护航舰队。
我把这一 出乎意外的举动理解为英国和 美国向苏联提供军事原料和军备的一种 灾难性的缩减，因为通 过太平洋航路的船只有限，并且不大可 靠，而南线的运输能力又不大，因此 北方航路停止运输以后不能以这两条 航路来弥补。
不用说，这种情况不可能不影响苏联军队的处境。
第139号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年4月6日 1.我承认你在来电中关于护航舰队所说的一切是有根据的。
我向你保证，我将尽力作 任何可能作到的 改善。
我深深地意识到俄国陆军所担当的巨大负担以及他们对共同事业所作出的无 比的贡献。
 2.星期六我们 派了348架重轰炸机到 埃森投掷了900吨炸弹，以 便加剧对克虏伯工厂的损伤（这次又有效地击中了）和 破坏以前空袭中损失很小的该城的西南部分。
昨天晚上 507架飞玑，其中除了166架外都是重型，在基尔投掷了1,400吨炸弹。
这 是我们至今轰炸吨数 最多的一次。
 云层比我们预料的要厚，但是我们希望空 袭击中了要 害。
美国空中堡垒的白天轰炸越来越有效了。
昨天 它们袭击了巴黎附近开始复工的雷诺工厂。
它们除了在白天从很髙的 高空以惊人的准确进行轰炸外， 还激起敌人战斗机的 反击，这样空中 堡垒的重武器就可把它们中间的许多架 飞机击毁。
在这三次空袭中损失了4架美国轰炸机和大约 33架英国轰炸机。
我 现在必须强调，我们对德国的轰炸将逐 月扩大规模，而且我们现在能够更有把握地找到目标。
 3.本周将在突尼斯开始全面战斗，英国的 第8军和第1军以及美国和法国的军队都将按照计划 加入战斗。
敌人正准备 撤退到最后的桥头堡。
他们已经开始爆破并从斯法克斯撤走沿海的炮队。
在受到即将重新施加的压力的情况下，他们 似乎像要迅速地撤退到他们正在 加强的从哈马麦特湾的恩斐达维尔起始的一线。
这个新的阵地将延续到他们 目前在突尼斯所守的西面的主要战线上，阵地的北翼达到地中海 离比塞大约30英里的地方。
对这个北翼我们也在进行攻击。
我将 随时通知你关于我们进 展的情况以及我们是否能够在他们到达 最后的桥头堡以前切断所谓“隆美尔军”的大股部队。
 4.希特勒以他一 贯的固执劲正在把赫尔曼·戈林师和德国第99师派往突尼斯，主要是靠空运，在这个行动中至少使用了100架大型运输机。
这两个师的先遣部队已经抵达。
因此我们必须预期在突尼斯尖端将有25万人（减去途中损失的人数）的 顽强抵抗。
我们的军队在数量和 装备上有着相当的优势。
我们正在 破坏运送燃料、弹药、运输工具等等的大量船只。
我们在占 领了南部机场以后，就可以开 始对港口进行极猛烈的不断的空袭，而我们还在作一切准备，以 防止敦刻尔克式的逃脱。
对“爱斯基摩”战役说来，这点 具有特别重要的意 义。
在占领比塞大和突尼斯以后大约一 个月，我们希望就能 够在地中海行 驶军用运输补给船，以 缩短到埃及和波斯海的路程，1943年4月6日 第140号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年4月6日 北非最高司令部刚才向我报告说，蒙哥马利将军的军队在 突然袭击了敌人并加以压服之后突破了阿卡里特战线，这个战线的全部控制性阵地现在都掌握在他的手中。
现在蒙哥马利将军正在使 自己的装甲部队通过缺口向后方开阔得多的地方 挺进。
经过6个小时的激战之后已 经俘虏了2,000人，而且俘虏的人数正在增 加中。
残酷的战斗在继续着，我们在 凯卢安方面的攻击（关于这点我在上一次给你的 信中已谈到），进行得令人很满意。
 我知道你是很喜欢听到好消息的。
现在正在继续 追击。
第141号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年4月7日 被蒙哥马利的装甲部队跟踪追击的敌人正在向北方逃窜。
目前已擒获6,000名俘虏。
第142号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年4月7日 4月6日的两封来 电和今天关于贵军在突尼斯的重要进展情况的来电收到了。
 祝贺你获得重大的胜利。
希望英美军队这一 次将彻底打垮并粉碎隆美尔以及在突尼斯的其他的希特勒 匪帮。
这对我们共同斗争的整个事业将有极其重大的意义。
 我对 扩大对埃森、柏林、甚尔和德国 其他工业中心的轰炸表示欢迎。
你们的 空军对德国 重要城市的每一次打击，在我国 千百万人的心中都引起了极为热烈的反应，1943年4月7日 第143号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年4月10日 1.在已经取消了的J.W.54和J.W.55两个护航舰队中有给你们的 375架“旋风式”战斗机和285架“空中眼镜蛇”和“小鹰”式飞机。
后者是美国提供的数额中的一部分。
我们正在日以继夜地 制定尽快通过其他路线把所有这些 飞机运送给你们的计划。
 2.“空中眼镜蛇”和“小鹰”可能经直布罗陀和北非去阿巴丹。
“旋风”式飞机没有足够的飞行半径可以飞抵直布罗陀，因此，可能把 它们经海路运往塔科拉第或卡萨布兰卡，在那里 装配，装上热带设备，然后自行飞抵德黑兰，到德黑兰后，我们可以把 它们的热带设备拆下来。
在 另一个情况下，如果我们很快就能攻占 突尼斯，我们可能把一些 “旋风”式飞机从海路经地中海运往埃及或巴士拉装配。
这两种 办法中，每种都有自己的困难。
运输大量的飞机零件也是一个很严重的问题。
但是我们是会克服这些困难的。
 3.我有这样一 个想法，可能你为了在俄国战 场上同德国 装甲部队进行战斗，希望得到一些我们的 装备有40毫米口径炮的“旋风”式飞机。
不久以前在突尼斯的战斗中这些 飞机对隆美尔的坦克所进行的 袭击是很有成效的。
由16架飞机组成的一个航空中队在4天中消灭了19辆坦克。
这种飞机的名称叫“旋风IID”，装备有两门40毫米口径的炮，毎门炮有16颗炮弹，还有两架口径为O.303英寸的机枪，每架有303颗子弹。
它同“旋风IIC”相比，除了重430磅和时速大约慢20英里以外， 没有其他的差别。
我最多可以供给你 60架这种类型的飞机。
请告诉我，你是否希望得到这些 飞机。
可能这些 飞机要经过塔科拉运去，它们也许会 被列入正在编拟中的提供“旋风”式、“空中眼镜蛇”和“小鹰”三种飞机的计划之内（这三种 飞机本来是要由护航舰运去的）。
 4.美国总统同意由哈里曼先生同我们一 起来制定这个计划。
我 想在下星期把我们的 具体建议告诉你。
我已下 定决心，使你尽 快地得到这些 飞机，只要我有力量把 它们送达你处的话。
1943年4月10日 第144号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年4月11日 1.所有的纳粹 法西斯军队都在往 恩斐达维尔的战线上撤退，关于这点我已对你 讲过了。
我们的 装甲部队已从西 面冲向凯卢安。
第8军正向北方推进，而且我们准备用 第1军给他们 严重的打击。
我们 正在作巨大的努力，使得敌人在企图从海上逃窜的时候，要付出重大的 伤亡。
我希望很 快就能把从非洲传来的好消息转告你。
在包围 网中的敌人有20多万人，其中包括伤员，我们擒获了25,000名俘虏，不包括打 死的，被打死的估计可能有5,000到1万名。
 2.空战。
我们 派遣了378架飞机去杜伊斯堡，第二天夜间又派去了103架。
昨天夜里 派了502架飞机去法兰克福。
我们给了这两 个城市很大的打击， 但是受到了稠密的云层的影响。
我想你已经收到有关 破坏情况的短影片和照片，我将按期把这些 影片寄给你，因为这些影片会使你们的士兵们感到满意，他们 曾经看见过无数被破坏了的俄国城 市。
 3.我正在尽量 想办法，只要地中海一开 放，就把一些 快速轮船经地中海往波斯湾给你们运去首批物资。
这些 物资中包括用我 妻子的基金购买的一些特种 药品和医疗设备，这种 基金是由自愿捐款建立起来的，不 论穷人和富人都捐了款，它不久将达到300万英镑。
这笔基金是英国人民 热情对待俄国人民的 例证之一。
1943年4月11日 第145号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年4月12日 4月10日和11日的来信都收到了。
 英美在突尼斯的推进发展得很快，这在对希特勒和 墨索里尼的战争中是一 个重大的胜利。
我希 望你们歼灭敌人并俘获尽可能多的 俘虏和战利品。
 我们 很高兴你们不给希特勒喘息的机会。
除了你们对德国大 城市进行有力和成 功的轰炸以外，我们现在 又加上了我们对 东普鲁士德国工业中心的空袭。
感谢你 送来的描绘埃森被炸后的情景的影片。
这部影片以及你所答应送来的其他电影都将广泛地放映给我们的军队和人民看。
 你所 拟定的把取消了的护航舰队所载运的战斗机运来的计划，对我们来说是十分有价值的。
我也十分感谢你 提出愿运给我们60架装有40毫米口径炮的“旋风”式战斗机。
这种飞机是非常需要的，特别是对付重型坦克，我希 望你和哈里曼先生为给苏联运送飞机而进行的编制计划和保证运出的工作迅速获得成功。
 我国人民十分 珍视英国人民的 热情和同情，这种情感已表现在你所提到的援俄医药基金的建立上。
请把我的谢 意转达给你的夫人，感谢她作为基金的主持人在这方面的积极活动。
 今天我接见了马戴尔中将，他把你的信 交给我了。
当然，我们 将给马戴尔将军一切协 助，以便他可以了解红军和它的斗争经验。
1943年4月12日 第146号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年4月17日 1.不久以前你在给我的 电报中说到：“我对扩大对埃森、柏林和德国其他工业中心的轰炸表 示欢迎。
你们的空军对德国重要城 市的每一次打击，在我国千百万人的心中都引起了极其热烈的反应”。
我们的空军轰炸部队总司令很想把这段话转达给他的各 个航空中队，这些 话的确会使他们 感到很高兴。
你允许这样做吗？或者可以把这 段话刊载在报上。
这样 做，除了良好的效果外，我本人 看不出会引起任何其他的后果。
对这一点你的意 见如何？ 2.这个星期内我们对下列 几个地方进行了三次有 效的袭击：斯派西亚、斯图加特，昨天夜里 还袭击了普尔森的斯柯达公司的工厂和曼海姆城。
第一次袭击用174架飞机投了460吨炸弹， 但是由于烟雾的关系使斯派西亚城市遭受的损失比停泊在港口的船只要大。
 第二次袭击（对斯图加特）获得了辉煌的成绩。
参加袭击的有462架轰炸机， 投了750吨炸弹。
昨天夜里我们派了598架飞机去轰炸上 述两个目标，当时投了850吨左右。
根据现已接到的关于斯 柯达工厂损失情况的消息，可以知道效果很好，虽然照片还未收到。
对斯 柯达工厂的袭击之所以特 别重要，是因为埃森遭到破坏后敌人已把工人和重要的 订货从克虏伯工厂转移到那里去了。
在这三次 袭击中我们 损失了81架轰炸机，其中有64架重型轰炸机和将近 500名熟练的空军人 员。
我再重复一遍我的保证：在夏季我们将以愈来愈大的 规模继续进行空 袭。
我们很 高兴，你对纳粹的军 火工厂也在给予打击。
 3.目前在突尼斯需要有个短期的间歇，在间歇期间亚历山大将军可以重整自己在北部的队 伍，同时蒙哥马利将军将把他在战 役中常使用的那些炮队调过来。
 然而很快就要开始一场巨大的战斗，这 场战斗会是我们到目前为止在这次战争中所进行的 最巨大的一次， 并且一旦开始以后，不到把轴心国军队从 非洲清除出去是不会停止的。
1943年4月17日 第147号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年4月19日 从西 班牙传来的谣言说德国人准备在俄国战 场上使用毒气，我知道你也掌握了一些这方 面的情报。
去年几乎也是在这个时候曾经有过同样的 风声，请告诉我，你是否希望由我重 复一遍我去年曾经作过的声明：为了答复向贵国进行的 任何化学攻击，我们将立 刻从空中以 最大的规模给予德国以化学反击。
我们一 旦说出了恐吓的话，就完全有能力可以 做到。
1943年4月19日 第148号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年4月19日 我已 经收到来电，其中你要求我同意把我对轰炸埃森、柏林和德国其他工业中心表示祝贺的一段话向英国的各个轰炸机队传达。
当然我不反对你的 建议。
这一 问题请你自己决定。
你准备以 愈来愈大的规模继续轰炸德国的城市，这使我 很髙兴。
 看来在突尼斯的情况进 展得很顺利。
预祝你获得彻底的胜利。
你关于德国人准备在我们的战 场上使用毒气的情报，也被我们得到的 材料所证实。
我当然完全支持你的建议，希望你警告希特勒 及其同盟者一下，并且 当他们一旦在我们战 场上使用毒气袭击时，就用强大的化学袭击来威胁他们。
苏联军队 也准备给予反击。
1943年4月19日 第149号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年4月20日 在突尼斯的战斗开 始了。
亚历山大将军向我报告说，第8军已在今天夜里（从19日夜到20日晨）转入攻势，其他各军将按照 总的进攻计划 投入战斗。
在这些战 役中将有强大的部队 参加，其中包括英国的 第1军和第8军以及数量有限的美国军队。
所有这些部队都 是经过辽阔的海洋调拨过去的。
准备用不 断施加压力的办法，尽可能把这一战斗进行到 底。
 在突尼斯的尖端部分和西西里 岛之间展开了大规模的空战，在这次战斗中德国的 运输机队遭到了极其严重的损失。
1943年4月20日 第150号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年4月21日 苏联政府认为 近来波兰政府对苏联的行为是 非常不正常的，是破坏两个盟国相互 关系中的一切 规则和准绳的。
 德国 法西斯分子借口在斯摩棱斯克的一 些波兰军官被杀害的事件（其实这些军官就是他们自己杀死的）在德军 占领区展开的敌视苏联的诬蔑宣传立刻得到了西科尔斯基政府的 随声附和，波兰的官方报纸也千方百计地进行煽动。
西科尔斯基政府对 法西斯对苏联的这种 卑鄙的诬蔑不但不予以反击， 甚至认为没有必要向苏联政府 提出一些有关的问题或者请求就此事进行 解释。
 希特勒 当局在对波兰军官们犯下了 骇人听闻的罪行之后，正在排演调査的活剧。
他们利用从波兰占领区去的几个波兰亲法西斯分子（其实有些人就是他们自己选出来的），来充 任这种角色；在被占领了的波兰，所有的人都处于希特勒 铁蹄之下，正 直的波兰人是不敢公开发表意见的。
 西科尔斯基政府和希特勒政府都 找国际红十字会帮助进行“调査”。
国际红十字会在靠绞架和大批屠杀和平居民来维持的恐怖制度下被迫不得不参加希特勒 导演的这次调査活剧。
这种背着苏联政府而进行的“调査”是不可能使 任何正直的人相信的，这一 点是很清楚的。
敌视苏联的宣 传是在德国和波 兰的报刊上同时开始的，而且 搞得一模一样，根据这种情况，毫 无疑问，盟国的敌人——希特勒——同 西科尔斯基政府之间在进行这一敌对宣 传的时候是有接触和勾结的。
 当苏联各族人民正在同希特勒德国进行 残酷的搏斗中流血牺牲的时候，当他们正在集中自 己的全部力量去击溃爱好自由民 主的各国的共同敌人的 时候，西科尔斯基政府为了 迎合希特勒的 暴政竟对苏联进行背信弃义的打击。
 所有这 些情况迫使苏联政府不得不认为，波 兰目前的政府已 滚到同希特勒政府 勾结的道路上去了，它事实上已经终止了同苏联的同盟关系，并且已 经站到敌视苏联的立场上去了。
 根据这一切，苏联政府得 出了这样的结论：必须同这个政府中断关系。
 我认为有 必要把上述情况通知你，并且希 望英国政府了 解苏联政府被迫采取这一措施的必要性。
1943年4月21日 第151号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年4月24日 1.迈斯基大使昨晚把你的 信交给了我。
 当然我们将坚 决反对国际红十字会和任何其他组织在处于德国人统治下的任何领土上进行 任何“调査”。
这种调查只是一种骗局，它的结论将是用恐怖手段取得的。
艾登先生今天将会见西科尔斯基，他将尽可能坚 决地要求西科尔斯基对在纳粹分 子的袓护下所进行的 任何调査不要给予任何道义上的支持。
我们从来也不 赞同德国人举行什么会谈，或者同他们进行 什么接触，并且在我们的 波兰盟国面前我们也将坚持这 个主张。
 2.我将钯西科尔斯基对上述意见的反应打电报告诉你。
他的 处境是十分困难的。
他根本不是亲德的或者同德国人有 什么勾结，但在波兰人认为他没有很好地 保护自己的人民反对苏维埃的情况下，他就有 被波兰人赶下台的危险。
如果他下了台，那我们所得到的人将要 更坏。
因此我希望，与其把你关于 “中断”关系的决定理解为决裂，不如理解为最后警告，至少在用尽其他各种办法以前，这项决定无论如何是不能公布的。
公开宣布决裂很可能在 美国造成极为重大的 危害，在美国的波兰人是很多的，而 且是有影响的。
 3.昨天我给你 写了一封电报草稿，请求你考虑允许增加一些波兰人和由他们瞻养的人去伊朗的问题。
这样可以 减少在伊朗组成的波兰军队中正在增长的不 满，而且也使我有可能 影响波兰政府，使它能够根据我们的共同利益为着反对共同敌人而行动。
由于收到了你的 电报，我把发出这 封电报的时间 推迟了，我希望情况能够得到澄清。
1943年4月24日 第152号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年4月25日 关于波兰问题的来电收到了。
感谢你 过问这个问题。
但是我应当通知你，同波 兰政府中断关系的事情是已 经决定了的，并且 今天维·米·莫洛托夫就要送交关于同波兰政府断绝关系的照会。
我所有的同事们都这 样要求，因为波 兰的官方报纸一分钟都不停止敌对的宣 传，甚至变本加厉了。
我也被迫不得不考 虑到苏联的舆论，波兰政府的忘恩负义和背信行为使苏联人民感到 非常愤慨。
 至于公布苏联同波 兰政府中断关系的文件的问题，很遗憾，不公布是绝对不行的。
1943年4月25日 第153号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年4月25日 昨天晚上 艾登先生会见了西科尔斯基将军，西 科尔斯基声称，他的政府对红十字会的态度和德国人的 态度绝对不是事前约定的，他的 政府是主动地采取行动的， 并不知道德国人将 采取什么作法。
实际上德国人 是在无线电中收听到了波兰人的声明之后才开始行动的。
西 科尔斯基并且通知艾登先生说，他的政府曾同时向鲍果莫洛夫先生提出这个问题。
西科尔斯基强调指出，在此以 前他曾几次向苏联政府提出关于一些 失踪军官的问题，并且有一次曾亲自向你提出过。
按照他的 指示，波兰情报部长发表了 广播演说，坚决反对德国的宣 传，这个演说还引起了德国人 忿怒的回击。
由于艾登先生的一再要求，西科尔斯基答应不坚持要 求红十字会进行调 査，并且他将分别通知红十字会在伯尔尼的各个组织。
同时他将 制止波兰的报纸继续进行 论战。
因此我在考虑是否能使在英国的那些 曾经攻击过苏 联，同时也攻击过 企图同苏联政府进行合作的西科尔斯基的波兰报纸沉默下来。
 鉴于西科尔斯基已担负起了这样的 义务，现在我想请求你放下任何中断关系的想法。
 我曾再次考虑过这一问题，并且我比过去任何时候都更为坚信，一旦苏波两国政府之间发生裂痕，它只能对我们的 敌人有利。
德国的宣 传机构之所以制造这种事情，就是为了想在同盟国家的队 伍中造成裂痕，并且使它的想迷惑世界的新企图，好像有一些根据的样子，它的这种企图就是说服世界的人民：德国正在 保卫欧洲的利益和各个弱小民族的利益，免受欧洲境外的大国的侵犯， 它所说的欧洲境外的大国就 是指苏维埃社会主义共和国联盟、美利坚合众国和不列 顚帝国。
 我很了解西 科尔斯基将军，并且我相信在他或他的政府同我们的 共同敌人之间不可能有 任何接触或协议，他正 领导波兰人同这个敌人进行残 酷的、顽强的反抗。
尽管我相信他向国际红十字会发出的 呼吁不是同德国人勾结起来搞的，但很明显这种行动 是错误的。
 我希望 现在，当我们已经弄清楚了你在给我的 电报中所提出的问题的时候，我可以回过 头来再谈一下我在4月24日去电中提到过的电报草稿中的建议。
 因此我最近将把这 封早已写好的信按原来起草的辞句寄给你。
如果我们两个人能够解决这些波兰人离开苏联的问题，那么西科尔斯基就比较容易完全放弃他的舆论界迫使他接 受的那种立 场了。
 我希望你能 够帮助我做到这一点。
1943年4月25日 第154号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年4月30日 1.你连让我把我同西 科尔斯基将军接触（关于这点我在 4月24日已打电报给你）的 结果通知你的时间都不给我，就 认为必须采取行动断绝同波兰人的关系，对此我不能 抑制我失望的心情。
我曾经希望，根据去年我们签定的条约的精神，对这样重要的 问题，特别是当这些问题涉及到同盟国家的联合力量时，我们将 永远彼此协商。
 2.艾登先生和我曾向波兰政府指出，当它用侮辱性的责难来反对苏联政府并且从而造成一种印象，好像它是在支持纳粹分 子的恶毒宣传的时候，同苏联恢复任何友好关系或者合作关系都是不可能的。
 尤其是我们之中 每一个人都不能 容忍由国际红十字会在纳粹分 子的庇护下和在纳粹分 子恐怖主义的影响下进行调 査。
我很高兴地通知你，波兰政府同意了我们的 见解，并且表示愿意忠诚地同你合作。
目前它的要求在于：把 依靠驻扎在伊朗的波兰军人养活的人和驻扎在苏联的波兰军人调离苏联，以便并入已经允许去伊朗的部队。
 当然这个问题是可以慢慢来讨论的。
我们以为， 如果这项要求在适宜的时机通过合适的形式提出来，那 是可以接受的，并且我完全相信，美国总统也会这样 想。
我们非常希望，当你回忆起纳粹分子的残酷侵略使我们大家所 遭受的困难的时候，你是会以合作的精神来考虑这个问题的。
 3.英国内阁决心对在英国的 波兰报纸适当地约束一下。
攻击西 科尔斯基的那些可 鄙的捣蛋分子可能会讲出一些被德国电台用来向全世界宣扬的东西，从而给我们带来 损失。
这种现象必须停止，并且也是会停止的。
 4.这件事算是戈倍尔暂时占了便宜。
现在他正在 拚命造成一种说法，说苏联将在俄国 领土上组织波兰政府，又说苏联将只同这 个政府打交道。
当然，我们不 便承认这样的政府，并且将保持我们同西 科尔斯基的关系。
西科尔斯基是你和我们为了我们 共同的事业所能找到的最有用的一 个人。
我估计美国的看法也将是这样。
 5.我个人认为，他们 是受到了打击， 并且经过一个适当的时期之后，1941年7月30日所建立 起来的关系必须恢复。
这是希特勒最不喜欢的，然而他最不喜欢的东西，我们偏要去做才对。
 6.对于那些 现在正在进行着战斗、 并且很快将要进行 更加残酷的战斗的军队，我们的 责任就是保持后方的有 利局势。
我和我的同事们坚 决希望，不仅在日益加剧的军事斗争上，而 且就是在战后，苏联、美国以及英联邦和帝国之间也将 更加紧密地合作和谅解。
对这 个受尽折磨的世界来说，除此以外，还能有什么其他的希望 呢？1943年4月30日 第155号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年5月2日 1.刚才我以极其愉快和敬佩的心情读完了你在 五一节的卓越的演说。
我特别重视你所提到的各盟国的联合的打击， 并且你确实可以指望，我将做我所能做到的一切，来 “打断法西斯禽兽的背脊”。
 2.虽然照片说明埃森已有三分之一 被破坏，可是敌人有点像你们在斯大林格勒所做的那样，正在尽 最大的努力使同它生命攸关的克虏伯工厂继续工作。
因此我们又向敌人投下了800吨炸弹。
上星期我们 还向杜伊斯堡投了1,450吨。
到目前为止这是我们在一次空 袭中投弹量最多的一次。
斯才新得到了782吨，罗斯托克得到了117吨。
我们在 波罗的海上进行了 规模宏大的敷设水雷的工作，这项工作的代价很昂贵，参加工作的有226架飞机。
所有这一切都 是在最近给你去 信之后进行的。
这 项敷设水雷的工作有很多好 处：敌人负担已经很紧张的船只的大部分将 经常遭到损失；第二，我们迫使 敌人制造大量的扫 雷艇，并且将强迫他们把力量 转到其他方面去。
当天气不适于轰炸地 面上的目标时，我们在 敷设水雷方面找到了出路。
在最近的两个夜晚我们为对 鲁尔再进行一次大 规模的空袭做了充分的准备，但是被天气耽误了。
在空 袭普尔森的时候我们对斯 柯达工厂没有集中地给予打击，但是只要再有可以进行这种空 袭的良好条件时，这个目标是不会被忘记的。
 3.突尼斯尖端地带的战斗正在 激烈进行中， 双方都遭到了相当大的损失。
自从进入突尼斯以来，我们已 俘获了4万人，此外， 敌人还伤亡了35,000人。
第1军损失约23,000人，第8军损失约1万人。
盟军损失总数约5万人，其中三分之 二是英国人。
 整个战线的战斗将以 最激烈的程度继续进行，而 且亚历山大将军正在调 集人马，很快就要发动一次强大的进攻。
将近20万敌人被包围了。
 敌人仍在不断增援，但是近日来，日益增强和日益 靠近战区的我方空军已使 敌人遭到了很大的 损失。
许多艘驱逐舰和运兵船，包括一些 载有德国增 援部队的船只已 被炸沉，因此一切交通都已暂告中断。
除非敌人能够立即恢复交通，否则他们的供应 情况将是非常严重的。
而 且，敌人大量从海上 逃跑的机会是不多的。
 突尼斯多崎岖陡峭的山峰，面临着平原，每个山峰都是一座堡垒，这种独特的地势有利于敌人的防御，延缓了我们的进 展。
但是我希望本月底以前将有好消息给你。
而目前敌人由于在调动过 程中遭到额外的损失，他在整个战事中付出的代价是很大的。
1943年5月2日 第156号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年5月4日 1.4月21日给你送去关于同波兰政府中断关系的电报时，我是从下列事实 出发的：波 兰人早在4月15日就在报纸上开始了众所周知的反苏宣 传，这种宣 传起初被波兰国防部的声明，后来被波兰政府4月17日的声明加以扩大，而在伦敦没有受到任何反击，而且 关于波兰人准备进行反苏宣 传一事苏联政府 没有得到事 先的通知，尽管很难设想英国政府 没有收到关于宣传的策划情况的情 报。
我想从我们的条约精神这一观点来看，制止某一个盟国对另一个盟国进行攻击是 完全自然的，特 别是当这种攻击 直接帮助了我们共同的敌人的 时候。
在任何情况下我都是这 样理解盟国的义务的。
然而我认为有 必要把苏联政府对波苏 关系问题的看法通知你。
由于波 兰人继续在那里进行 诬蔑苏联的宣 传，再加上这种宣传在伦敦并没有受到反驳，因此不可能 期望苏联政府会 无止境地忍耐下去。
 你说你 将对波兰的报纸适当地约束一下。
对此我 向你表示感谢。
但是我怀疑 目前的波兰政府，它周围的那些亲希特勒的大 叫大嚷的家伙和它的肆无忌惮的报纸，难道是那么容易管束的吗？尽管你说波兰政府准备 忠诚地同苏联政府进行 合作，我怀疑 它是否能履行自己的诺言。
甚至假定西科尔斯基真的想忠诚的话，然而在波 兰政府的周围有着那样一批亲希特勒分 子，而且他在这些人面前是那 样孤独无援、那样容易被他们所吓倒，以致我们对 西科尔斯基能在对苏 关系中保持忠诚一点没有任何信心。
 至于希特勒分 子所制造的那种似乎苏联正在 组织一个新的波兰政府的谣言，这些谰言难道还值得驳斥吗？关于这一点我们的大使已 向你谈过。
这并不 排斥英国、苏联和 美国从巩固盟国反希特勒 统一战线这一观点出发而采取措施来改进目前波兰政府的组成。
这件事 做得越快越好。
艾登先生从美国回来之后就在同迈斯基的谈话中说过，在美国拥护罗斯福总统的人认为 目前的波兰政府是没有良好的前途的，并且怀疑它能否回到波兰掌握政权，虽然他们想保全西科尔斯基个人。
我觉得，对目前波兰政府的前 途的看法美国人是更 接近于真理。
 至于谈到在苏联的波 兰公民（这些人的数目是不多的），和 撤退到伊朗的波兰士兵的家属，苏联政府 就是在以前 也没有阻止过他们离开苏联。
 2.你关于突尼斯近况的来电收到了。
感谢你的通 知。
英美军队所取得的成就使我很高兴，预祝他们取得更大的 胜利。
1943年5月4日 第157号斯大林致丘吉尔1943年5月8日发出 祝贺你和英勇的英国军队和 美国军队从希特勒的 暴政下解放比塞大和突尼斯的辉煌胜利。
预祝你取得进一步的成就。
约·斯大林 第158号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年5月10日 这是一封私人绝密信，仅供你个人亲阅。
 1.我正在去 华盛顿途中，现到达大西 洋中部，此行的 目的是解决在“爱斯基摩”之后在欧洲进行进一 步打击的问题，以及劝美国不要过分 偏重在太平洋方面，然后讨论印度洋的问题以及在那里组织对日本的进攻 问题。
如果没有什么意外，我下一次的 电报将从华盛顿拍给你。
 2.你可能听到了关于 突尼斯和比塞大的好消息，在那里英国和 美国的军队正在 向最后一个目标作强有力的 挺进。
 3.你们在诺沃罗西斯克城下的 胜利和夺取克里米亚省的成功使我非常高兴。
 4.在6日的海军 护航战役中我们损失了13艘货船，这些船 被击沉了，但是我们消灭了5艘潜水艇，而另外5艘被击伤，可能被消灭了。
根据我们的统计，在4月我们至少消灭了13艘潜水艇，在同一时间大约 生产了20艘新的。
 5.590架飞机对多特 蒙德的袭击是规模最大、成绩最好的一次。
1943年5月10日 第159号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年5月12日 非常感谢你关于波兰问题的来电。
 波兰人没有同我们 说过他们打 算干些什么，因此我们也就不能 警告他们：他们打 算干的那种行动 是危险的。
 波兰报纸以及用外文出版的一切刊物今后都将 加以监督。
 我同意 波兰政府的组成是可以改进的，虽然要找到比较好的人是非常困难的。
我和你的 想法一样，西 科尔斯基和其他一些人无 论如何都应当留在政府里。
如果西科尔斯基在外国的 压力下必需改组自己的政府，他很可能会遭到谴责而被赶下台，而我们将 找不到任何人能这样 恰当地代替他的职位。
因此，他大 概不可能立 即进行改革，但是，我将用一切 办法努力说服他在这方 面尽快地行动起来。
我将同 罗斯福总统讨论这一问题。
 从你的 通知中我看到苏联政府的政策不是阻挠住在苏联的波兰籍人或波兰军人家属出境，今后我将就这 个问题通过大使同你 联系。
 对你在攻克 突尼斯和比塞大时的来 电表示非常的感谢。
现在的问题是我们能够捉住多少俘虏。
1943年5月12日 第160号丘吉尔致斯大林的私人信1943年5月14日 我在4月10日的信中曾通知你，我们正在 制定给你送去从J.W.54和J.W.55次护航舰队中抽出来的 “旋风”式、“空中眼镜蛇”和“小鹰”的计划。
 现在我可以 通知你关于我们所 采取的措施的某些材料。
 “旋风”式现在是435架，包括60架“旋风IID”。
235架“旋风”式将通过海路运往直布罗陀，在那里 装配并自行飞往巴士拉（而不是飞往以前预定的德黑兰），由贵国的代表在那里接收 它们。
我们希望这些 “旋风”式将在6月上半月开始到达巴士拉。
 其余的200架“旋风”式，包括60架“旋风IID”，将经地中海运去，并将在巴士拉移交。
以前我曾说过，“旋风IID”大概将不经过塔柯拉第，但是现在决定把它们运往巴士拉，因为如果不把炮拆下（这些 炮不得不在以后再运往德黑兰），我们就不能在 飞机上装备飞经非洲时所必需外加的油箱。
 哈里曼先生已在采取措施把285架“空中眼镜蛇”和“小鹰”经地中海和红海运送到阿巴丹，它们将在那里 装配。
1943年5月14日 第161号丘吉尔致斯大林1943年6月9日尊敬的斯大林， 我给你 写这封信是为了向你介绍空军元帅约翰·巴宾顿爵士，他 现任第30代表团皇家空军组组长。
 约翰·巴宾顿爵士近来 曾指挥过我们的空军 技术训练团。
他在 现代空战的一切方 面都具有多方面的丰富经验。
我相信，委任他担任这个职务将有助于进一 步加强苏英空军部队之间 业已建立起来的良好的相互了解。
你忠实的 温斯顿·丘吉尔 1943年6月9日 第162号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年6月11日发出 我现在把我 答复罗斯福总统关于你和总统先生在今年5月就战略问题所作出的决定的复信抄送给你。
附件 斯大林致 罗斯福的私人密信 关于通知你和丘吉尔 就战略问题所通过的若干决定的来信已于6月4日收到，对此通知表示感谢。
 从你这个通知中很明显地可以看出，这些决定是同你和丘吉尔在今年年初关于在西欧开辟第二战场的日期问题所通过的决定相矛盾的。
 当然，你还 记得，你和丘吉尔在 今年1月26日的联名来信中通知说：在当时就决定要把很大一部分德国陆空军从俄国战场上吸引过去，并且迫使德国在1943年屈膝投降。
 此后，丘吉尔 曾于2月12日以他自己和你的名义通知了英美在突尼斯和地中 海以及在欧洲西海岸发动联合战役的确定日期。
这个通知说，英国和 美国正在积极准备在1943年8月进行横渡海峡的军事行动。
又说，如果 天气或其他原因妨碍这一行动的话，那么准备在1943年9月以更大的力量实行这 个军事行动。
 现在已是 1943年5月，你和丘吉尔 却决定把英美进攻西欧的时间推迟到1944年春天。
这样，在西欧开辟第二战场的工作在从1942年推迟到1943年之后，这次又要推迟到1944年的春天了。
 你们的这一 决定给倾全力同德国 及其仆从国家的主力誓死血战已经两年的苏联 造成非常巨大的困难，并且 听任不仅为自己国家，而且也为盟国而战的苏联军队 单凭自己的力量几乎是单独地同还是十分 强大和危险的敌人搏斗。
 开辟第二战场的再一次推迟和遭到那么重大牺牲的我国军队仍然无法得到英美军队的重大支持，这两个事实在苏联人民和军队中间 引起了沉重的和恶劣的印象，这一点难道还需要我说话吗？ 至于苏联政府， 它不能同意这个决定，何况这个决定是在没有苏联参加的情况下通 过的，同时也没有考虑到由大家一 起来讨论这个极重要的问题，这个决定对今后战争的进 程会产生严重的后果。
第163号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年6月19日 1.你大约在6月11日发给美国总统的电报的抄件已经收到了。
我完全理解你的 失望，但是我相信，我们所 采取的行动不 仅是正确的，而且在目前的情况下也是唯一实际可行的。
 如果我们牺牲10万人，把他们 投入必败的横渡海峡的进攻，那对俄 国不会有什么帮助；如果我们在目前的条件下企图用薄弱的力量取得某种用非常沉重的代 价才能达到的 成就但又难以为继的话，那么据我看来，这种进攻 肯定是要失败的。
据我和我的全 体专门军事顾问的看法，我们能 够登陆的话，也将被击退，因为德国人在 法国已有的力量 超过了我们今 年可能在那里 集结的任何力量，况且他们可以用比我们快得多的速度用平行的欧洲铁路干线调来支援部队，我们只能 直接在岸上 登陆或者在海峡的某些我们可以占 领的遭受破坏的港口登陆。
我真不能设想，怎么能用英国的 惨败和流血来援助苏军呢。
但是，假使这样设想一下：我们不顾我们军事 专家的劝告而在你方的 压力下把这一切都 揽在自己身上，那么这在我国就能 引起极端恶劣的情绪。
你还记得，在我 拍给你的电报里一向都是讲得很清楚，我绝不会批准我认为只能导致无益的流血的任何横渡海峡的进攻。
 2.我们援助你们的 最好的办法是打胜仗，而不是吃败仗。
我们在 突尼斯已经作到了这一点 。
经过大西洋并经过一万英里绕过好望角开去的英国和美国的海军，就帮助了我们 消灭轴心国家的陆、空军的 巨大力量。
由此而产生的直接后果是轴心国家在地中海的 整个防御体系都遭受到威胁，这种威胁已经迫使德国人用 陆、空军增 援意大利、地中海各 岛屿、巴尔干和法国南部。
我诚恳地并且理智地希望我们能在今 年使意大利退出战争，完成这个工作之后，我们从你们的战 场上吸引走的德国人要 比用任何其他可行的办法所能吸引走的要多得多。
我们不久就将发 起进攻，这次进攻将使从直布罗陀到塞得港的地中海上 每个在我们管辖下的港口充分发挥它们的能力。
在用 通力使意大 利脱离战争之后，徳国人不得不占 领里维拉，在阿尔卑斯山或者沿波河开辟新的战场，首先得设法接替目前在巴尔干的32个意大利师。
那时邀请土耳其以积极的或消极的方式参加战争的时机就可到来。
那时 候，可以对 罗马尼亚的石油产地进行大 规模的有决定意义的轰炸。
我们已在 欧洲西部和南部牵制住大部分德国空军力量，而我们的 优势将不断增长。
根据我们的情报，德国第一线的作战飞机的总数是4,800—4,900架，其中在俄国战 场上的飞机现在只有2,000架，而去 年同一时期却有2,500架。
我们 还在破坏着德国的大部分城 市和军事工业中心，这很可能会有 决定性的后果，因为这将削弱德国人在一切战 场上的抵抗。
在即将来临的秋季进行的大 规模空袭将使我们 赚进一大笔。
如果近几个月来的反潜艇战的有利趋势继续下去的 话，那么可以加速并扩大把美国军队调往欧洲的工作，目前我们正在 充分利用现有船只进行这一 项调动工作。
没有人能像我那样重 视苏联政府为共同的胜利所作出的 巨大贡献，同时我也对你表示感谢，因为不久以 前你承认了你的两 个西方盟国所作的 努力。
我坚信，今年年底我们就可以把使你 愉快和满意的结果通知你。
 3.我从来没有请求你提供关于俄国军队的力量和 驻扎情况的详细情报，因为你仍然跟过去一样在大 陆上负担着主要的责任。
但是，如果我能够知道你如何估计俄国战 场上的情况和最近的发展，以及你是否认为在最近期间德国的进攻 是不可避免的，那么我将很髙兴。
 现在已经是6月中旬了，但是进攻还没有开始。
我们有 某些根据来设想，轴心国家在北 非的军队的意外的、 迅速的失败已经打乱了德国的战 略，由此而 产生的对欧洲南部的威胁则是迫使希特勒动 摇和推迟他打算在今年夏天向俄国进行大 规模进攻的计划的重要 因素。
毫无疑间，对所有这一切作出一 定的推论还为时过早。
但是，如果我们能够听到你对这 个问题是怎么想的，那么我们将非常高兴。
 4.你在来电的末尾对我们不久 前采取决定没有同俄国 磋商一点表示不满。
我完全理解 妨碍你同总统和我在喀土穆会见的原因，我们本来 是应当在1月到达那里的；你 连一个星期也没有放弃过对巨大的和胜利的战斗的领导，我相信你这样做是正确的。
但是会见的必要性和好处还是非常大的。
我只能说，我会冒着任何危险到任何地方去，所以地点的 问题可以由你和美国总统商定。
我和我的 顾问认为，苏格兰北部我们的 主要海军军 港斯巴卡—弗洛是最方便和最安全的地点， 如果希望保守秘密的话，那里可以 说是最机密的地方。
我也 向美国总统提出了这个建议。
而 且如果你能够在今夏季的任何时候乘飞机到那里去，你就会相 信，你的英国和 美国同伴会采取一切措施来满足你的愿望，并且对你进行 最诚挚的接待。
1943年6月19日 第164号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年6月23日 1.我从莫洛托夫先生那里知道，你打算承认不久以前在阿尔及利亚成立的法国民族解放委员会，这个消息使我感到不安。
很难想像英国政府，尤其是美国政府，会在不久以后 承认这个委员会。
它们只有在 合理地证明委员会的性质和活动将符合于盟国的事业的利益以后，才会承认这个委员会。
 2.戴高乐将军到阿尔及利亚以后曾进行了争 取对法军实行有效管辖的斗争。
司令部对他取得政权后将采取何种行动没有把握，对他对我们的 友好感情也没有把握。
罗斯福总统和我完全同意 ，戴髙乐可能使即将参加“爱斯基摩”的军队的 基地和交通遭到危险。
我们不能 冒这样的危险，因为这会关 系到我们士兵的 生命，并且也会妨碍战争的进行。
 3.本来在委员会里有7名委员，但是委员的人数现在已增加到14人，并且我们对委员会的行动 没有把握。
因此，艾森豪威尔将军代表 美国政府和英国政府通知委员会：吉罗德将军必须仍旧任法军总司令，并对法军的性质和组织进行有效的管辖。
毫无疑问，这将在下议 院引起争论，正像在美国一样。
 美国总统和我不得不列 举理由，而理由 是很多的，这些理由 足以说明我们所采取的作法。
如果苏联政府已经承认了这个委员会，那么对这些理由的 简单叙述和说明将使苏联政府和西方盟国的意见发生分歧，这是非常值得遗憾的事。
 4.我们很希望 找出一个法国政权机关，使所有的 法国人团结在这个机关的周圈，并且我们仍然希望这个政权机关将在 目前正在阿尔及利亚进行的谈判以后产生。
我们觉得，现在对这个问题作出决定还为时太早。
1943年6月23日 第165号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年6月24日 6月19日的来电已经收到了。
 我完全理解组织英、美军队进攻 西欧特别是调动军队横渡海峡的复杂性。
这种复杂性从你的通知中也可以很清楚地看出来。
 你去年和今年的通知使我相信，你和 美国总统对组织这次战役的困难是十分 清楚的，你和 总统共同进行的对这 次进攻的适当筹备将会充分估计到这些困难并且会动用一切必要的力量和 资源。
还在去年，你曾通知说，英美军队将在1943年大规模进攻欧洲。
你在1942年6月10日交给莫洛托夫的备 忘录中曾写道： “当然，这也是所有问题中最重要的一个，我们把我们的 最大力量集中在英 美军队在1943年大规模进攻欧洲大陆的组织和筹备工作上。
我们对这 次战役的规模和目标不确定任何界限，这次战役最初将由100万以上的英、美军队来完成，并且由相 当的空军来支援”。
 今年年初，你曾以你个人的名义并且代表 美国总统两次通知你们对英美军队为了 “从俄国前线吸引走大量德国 陆空军”而进攻西欧的问题的决定。
同时你提出了一项任务：在1943年就使德国投降，并规定进攻的日 期不迟于9月。
 今年1月26日你在来 电中写道： “我们已经同我们的军事 顾问开会商讨并且就美英军队在1943年头九个月所要进行的军事行 动作出了决定。
我们愿立刻把我们的 意图告诉你。
我们相信，这 些军事行动，连同你们的 强大攻势，很可能使德国在1943年屈服”。
 在今年2月12日我收到的你的 另一封电报中，你明 确了你和总统所通过的进攻西欧的日期，你是这 样写的： “我们还在我们的 资源许可的范围内，加紧准备在 8月进行由英美部队参加的横渡海峡的军事行 动。
在这里 船只和登陆艇又是限制的因素。
如果这 个军事行动由于天气或者其他原因而推迟的话，我们将准备加强军力以便在9月再进行”。
 当2月份你写到你的这 些计划和进攻西欧的日期时，这个战役的困难比现在 要大得多。
 从那时起德国人遭到了不止一次的失败：在南部他们被我们的军队击 退，并且在那里 遭到不小的损失。
在北非他们被英、美军队击溃，并且被 逐出了北非；在潜艇战争中德国人 也陷入了前所未有的困难境地，而英 美军队的优势则大大地增长了；大家也知道，美英空军在欧洲取得了支配地位，而军 舰和运输船只的实力也有所增长。
 这样一来，1943年在西欧开辟第二战场的条件不 仅没有恶化，而且是大大地好 转了。
 由于 上述的一切，苏联政府 没有料想到英美政府竟会改变今年年初所决定的关于在今年进攻西欧的决定。
相反， 当时苏联政府有一切根据认为英美这一决定将要实现，必要的准备正在进行， 西欧的第二战场终会在1943年开辟起来。
 因此， 当你现在写道，“如果我们 牺牲10万人，把他们投入必败的横渡海峡的进攻，那对 俄国不会有什么 帮助”的时候，我应该提醒你以下几点：第一， 关于你去年8月送来的备忘录，当时你声称，准备进攻的不是 10万人，在战斗开 始时英美的军队就将超过100万；第二，关于你2月份的来电，其中谈到在本年8月到9月间进攻 西欧的巨大的准备 措施，从这些措施中可以很清楚地看出，所预定的战役决不是只有10万人，而是有足够的军队的。
 但是，你现在 却说，“我真不能设想， 怎么能用英国的惨败和流血来援助苏军”。
对苏联作这种 声明是没有任何根据的，这个声明同上述你关于实行广泛的和大力的英 美措施（这些措施足以决定这次战役的彻底胜利）在今年组织进攻的其他重要决定是完全矛盾的。
这不是很清楚的事吗？况且你和 总统决定取消过去关于进攻西欧的决定是在没有苏联政府 参加的情况下进行的，并且 根本就不想邀请苏联政府的代表参加华盛顿会议。
关于这些情况，我更 毋庸多说了，虽然你不会不知道苏联在对德战争中的作 用和它对第二战场问题的关心都是相当大的。
 不言而 喻，苏联政府是不能 容忍在反对共同敌人的战争中这 样来忽视苏联的根本利益的。
 你写信告诉我说，你 “完全理解”我的失望。
应当向你声明一下，问题并不仅仅在于苏联政府的 失望，而是在于维 持它对盟国的信 任的问题，这种信任现在正遭受着严重的考验。
不能忘记，问题是在于保护西欧和俄国敌占区的千百万人的生命和减少苏军的巨大牺牲，英美军队的牺牲用这一点来衡量是很小的。
1943年6月24日 第166号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年6月26日 6月23日的来电已经收到了， 其中你指出，英美政府目前不拟承认已经成立的法国民族解放委员会。
你说所以 采取这种立场的理由是因为司令部对于戴高乐将军能采取何种行动没有把握，对他对盟国的友好感情也没有把握。
 我们 觉得英国政府到现在为 止是支持戴高乐将军的，这是十分自然的，因为 戴高乐将军从法国投降的时刻起就率领法国反希特勒的力量并且领 导团结在“战斗法国”的周围的法国爱国人士的斗争。
 从去年11月起北非情况的演变和由吉罗德和戴高乐两位将军率领的法国军队参加英美军队所进行的战斗一事，为 他们的联合造成了条件。
所有的盟国都认为这种联 合是合理的，并且在这 个问题上没有发生过任何怀疑。
对已成 立的联合机构即法国民族解放委员会的承认应当说是在这个事件上所表现出的愿望和努力的结果。
 尤其是在吉罗德和戴高乐代表法国民族委员会正式向盟国提出承认该委员会的要求之后，苏联政府感到，如果 拒绝承认，法国社会舆论将感到不能理 解。
 苏联政府 没有掌握任何材料，可以说明英国政府对 法国民族解放委员会特别是对戴高乐将军采取目前这种态度是有根据的。
 但是，既然英国政府 要求延迟承认法国委员会并且通 过它的大使提出了下列保证：在没有同苏联政府 磋商以前将不在这方面采取任何步骤，苏联政府准备 接受英国政府的 要求。
 我希 望你考虑到苏联对 法国问题的关心，并且请你不要拒绝向苏联政府及时提供为作出有关的决定所必需的情报。
1943年6月26日 第167号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年6月27日 1.我很痛心地接到了你24日的来电。
我给你的关于我们今后意 图的那份情报，每一阶段都是以英国和 美国参谋部书面商定的结论为基础的，并且我在对你的关 系上一向是真诚的。
虽然直到1941年6月22日以前我们英国人 是孤独地面对着纳粹德国可能给我们 造成的恶劣局势，然而自从俄国遭到希特勒进攻的时 候起，我立即着手以我们有 限的力量来 援助苏维埃俄国。
我相 信，我为帮助你们已 经做到了人力所能 做的一切。
 因此，你现在对西方 盟国所作的 贵难是与我无关的。
 如果不顾我们的军事 利益将受损失的话，我也不 难向英国国会和英国人民 申述我的理由。
 2.我们参谋部的见解（这些见解我在每个阶段都是赞同的）由于 局势的影响总是在变化着。
第一点，虽然所有的船只都已全部使用， 但还是没有可能根据1942年6月所拟定的方案把美国军队运来英国。
那时， 曾希望，到1943年4月将有27个美国师驻扎在英国， 但是实际上到现在，1943年6月为止，只有一个师，到8月份也不过只有5个师。
原因是对日本作战的 需要和船只不 够，但是首先是由于北非战斗的扩大，纳粹分子的巨大力量已陷进这个战斗。
此外，我们在今 年1月为了进行 横渡海峡的进攻而打算使用的那些 登陆艇到现在还没有完全造好，而现有的那些 登陆艇将被拖进即将到来的地中海上的 巨大战役中去。
敌人对于他们将在 哪里遭到打击和打击的力量 怎样是没有把握的，据我的可靠的顾问的看法，因为他们没有把握，他们已把希特勒对俄国的 第三次进攻 延迟了，本来在六 个星期以前就对这次进攻进行了 巨大的准备 工作。
甚至可能这样：贵国在今年夏天将遭遇不到强大的进攻。
 如果事情是这样的话，这就完全 证实了你有一次曾说过的话：我们的地中海战 略“在军事上 是很恰当的”。
但是在这些事情上我们应 当等待局势的演变。
 3.因此，事情不仅在于横渡海峡的进攻对我们来 说是愈来愈困难，和缺乏资源，并且也在于我们有可能在 另一个战场上实行更有希望的和 更有成效的政策，我们有 权利和义务根据我们的信念进行活动。
我将把出于战争的巨大规模所引起的我们在 每一个阶段上的见解的一些 变化通知给你。
1943年6月27日 一九四三年七月至十二月第168号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年7月8日 1.“爱斯基摩”战役应在最近时期开 始。
这个战役包括从海 洋上调运50万人，为此将 利用1,600艘巨大的和1,200艘专门的登陆艇。
敌人在“爱斯基摩”地区拥有300万军队。
许多事 情有赖于第一次出击。
我只要有足够的情报，就会 通知你战斗的进行 情况。
 2.同时，可以 肯定，在70天的时间内我们击沉了 50艘潜水艇。
 3.我希望你们的战 场上一切都进行得很好。
德国人的报 道显得乱七八糟，这表现出他们的 混乱。
1943年7月8日 第169号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年7月10日 英美军队的登陆看来很顺利。
天气好转了。
1943年7月10日 第170号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年8月9日 我刚从前线回来，并已阅读了英国政府8月7日的来电①。
 1.我同意绝对需要举行三国政府首 脑的会谈。
这样的会谈，经和美国总统商定会谈的地点和时间之后，一有机会应即实现。
 同时我应该告诉你，我 很抱歉，在苏德战线 目前的形势下，我甚至连一个星期也不能离开我的岗位和前线。
虽然我们 最近在前线取得了几次胜利，但是为了防备敌人可能 采取新的行动，苏军和苏军统帅部目前有必要竭力加强兵力并特别注意警惕。
为此，我 必须较平时更加经常地前往各个战线视察我军情况。
由于这种情况，我 就不能前往斯卡巴—弗洛或其他任何遥远的地方同你和美国总统会见了。
 然而，为了使我们 三国所共同 关心的问题能及时得到研究而不致拖延起见，最好组织一个我们三国的负责代表的会 谈，我们可以在 最近的将来就这样一次会谈的地点和日期取得谅解。
 此外，有必要先就所要讨论的问题的范围和要通过的提案的草案达成协议。
如果事 先不这样做，会谈就不会获得任何具体的结果。
 2.顺向英国政府和英 美军队致贺，祝贺它们在西西里的十分成 功的战役，这次战役已经使墨索里尼垮台，并使他的匪帮崩溃。
1943年8月9日 —————————— ① 指英国政府1943年8月7日发给斯大林的信， 其中提出：英国和 美国政府认为，为了 就加速对“霸王”（横渡海峡的大规模战役的代号）的准备 工作达成协议，希 望能在最近举行三国政府首 脑会谈。
——本书制作者注第171号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年8月12日 1.8月9日的来电使我有可能 向你表示热诚的祝贺，我庆贺俄国军队不久前在奥勒尔和贝尔戈罗德城下获得的极 其巨大的胜利，这个胜利为你们今后向布良斯克和哈尔科夫的进攻开 辟了道路。
德国军队在这 个战场上的失败是走向我们最后胜利的道路上的一个里程碑。
 2.我来到了 魁北克城堡并在今天白天 前往美国总统的住处同他会见。
同时参谋部准备在这里 商议。
总统和我在周末也将参加他们那一 伙。
我把你关于我们的 负责代表在最近会谈的 电报带给总统看了，当然过种会谈 是我们所极为 盼望的。
我完全理解， 当你正忙于指挥你们的军队 胜利挺进的紧急关头，你是不能离开战场的。
 3.承你对我们在西西里所 取得的成就表示祝贺，我特表 感谢。
我们正在共同努力使这次的成就得到充分的发展，同时不使 “霸王”受到损害。
当然我们的事 业在一切方 面都比--年前我们在莫斯科时的情况好得多了。
 4.我现在把一架 小型立体镜照像机连同许多照 像底片一起送给你，这些底片表明了我们的轰炸机使德国的城 市遭到的损失。
这些底片将使你得到比从照像上能得到的 更加生动得多的 概念。
我希望你抽出半小时的时间来看一看这些底片。
这样我们就能很准 确地知道汉堡的房屋有80%遭到破坏。
现在长夜即将来临，到那时 柏林将遭到更大的破坏。
问题只在于天气。
这次的破坏将延续若干昼夜，并且将是到现在为止我们所知道的最残酷的破坏。
 5.最后在潜艇战争方面我们在5、6、7三个月里几乎每天都消灭一艘潜水艇，但是我们的损失比我们的估计的要小得多。
我们在 制造新船只方面所取得的纯利是具有极其重大的意义的。
这一切将使我们 易于建立英 美联军对德国的大 规模战场，我同意你的意见，这个战场是缩短战争时间所必要的。
1943年8月12日 第172号罗斯福和丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年8月19日 8月15日英国驻马徳里大使 通知说，从巴多里奥那里来了一 位卡斯特拉诺将军，他带着英国 驻梵蒂冈公使的介绍信。
这位将军宣称，他奉巴多里奥之命通知说，意大利在它能够加入盟国的条件下准备无 条件投降。
后来英国 驻梵蒂冈的代表接到了 巴多里奥元帅的一份书面声明，其中说，他已用适当的方式授权给卡斯特拉诺将军。
因此，这似乎是一个很坚决的建议。
 我们不 想同巴多里奥政府签订任何契约来鼓励意大利转向另一方面；但是，这件事会有许多好 处，并且这样就大大地 加速了战争的进 程。
我们大概将在这个月月底以前开始进攻意大 利大陆，而过一 个星期我们将 实行我们已经展开了的“雪崩”①进攻。
很可能 巴多里奥政府不能支持这么久。
德国人在 罗马城外掌握了一个或更多的装甲坦克师，他们已 经猜到巴多里奥政府将欺骗他们，因此他们完全有力量 推翻他并组织，例如，以法里那奇为首的法西斯傀儡政府。
或者巴多里奥可能破产，如果是那样，整个意大利将陷于混乱状态。
 鉴于这种情况，联军参谋部的参谋长作为军事外 交的一项措施，已草拟了给艾森豪威尔将军的下列 训令作为行动准 绳，这个训令已经总统和首相批准： “经总统和首相的批准，联军参谋部的参谋长命令你立即派参谋部的两位军官：一位美国的和一 位英国的， 前往里斯本。
他们到达之后 必需和英国大使 联系。
他们必须随身携带商量好的停战条款，该条款已经送给你了。
英国 驻里斯本大使 根据他现有的指令正在安排同卡斯特拉诺将军的会谈。
你们 参谋部的军官将出席这次会谈。
 在这次会谈中应 根据下列原则通知卡斯特拉诺将军： 1.（甲）意大利的无条件投降应在将送给他的文件中所规定的条件下予以接受（接着就把意大 利停战条款交给他，这些 条款是已商量好的， 并且已经事先寄给你。
应 当通知他，这些 条款不包括迟一些时候将通过其他途径交给他的政治、经济或财政条款）。
 （乙）这些条款的确没有规定在同德国人斗争中给 予意大利以积极的帮助。
条款向有利于意大利的方向发展的程度将取决于意大利政府和人民在战争的今后 阶段对联合国家反对德国的斗争所给 予的实际援助有多少。
—————————— ① “雪崩”,盟国军队1943年9月进攻意大 利那不勒斯地区的战 役的代号。
但是联合国家无条件地宣布，无论意大利军队或意大利人民在哪里同德国人斗争，无 论他们是在哪里破坏德国人的 财产或者阻挠德国人的 交通，他们将得到 联合国家军队一切可能的 援助。
同时，在及时地和经常地提供关于敌人的情报的条件下，盟国的轰炸将尽可能 朝向对德军的调动和作战有意义的那些目标。
 （丙）在由艾森豪威尔将军通知的日期和时间 停止联合国家和意大 利之间的军事行动。
 （注：艾森豪威尔将军应当在大批盟军在意大 利登陆前几小时作出这个通知。
） （丁）意大利政府在艾森豪威尔将军宣布停战之后，应 当担负起立即宣布停战和命令自己的军队和人民从那 个时候起开始同盟国合作以及反击德国的责任。
 （注：从上述第二点丙项可以看出，将给意大 利政府几个小时的期限。
） （戊）意大利政府必须在宣布停战的同时下 令立即释放有被德国人捕获的危险的一切联合国家战俘。
 （己）意大利政府必须在宣布停战的同时命 令意大利的军舰和尽可能多的商船出海开往 盟国的港口，命令尽可能多的军用 飞机飞往盟国的基地，一切有被抢走的危险的船只和 飞机应当予以炸毁。
 2.应当把下列事 情通知卡斯特拉诺将军：在此以 前巴多里奥可以作很多事情使德国人 搞不清他在准备些 什么。
决定他的行动的准 确性和范围的问题应由他自行掌握。
但是应该建议他坚持下列的 总的路线： （甲）如果可以发布指令给各地方 当局而不会给德国人知道的话，应在全国掀起一个普遍的消极抵抗运动。
 （乙）在全国，特 别是在德国人使用的 交通线上和飞机场上，进行 小型的破坏活动。
 （丙）保护盟军战俘。
如果德国人施加极其强烈的压力来强迫意大 利交出战俘，那么战俘必须予以释放。
 （丁）意大利的军舰不得落到德国人的 手里。
应当采取措施保证使这些军舰能够在艾森豪威尔将军颁布关于这个问题的指令后，立即开往所指定的那些港口。
不应当把意大利的潜水艇调离巡逻活动，因为这样，就会向敌人暴露我们的共同意图。
 （戊）意大利的商船不得落到德国人的 手里。
应当尽可能把 停泊在北方港口的商船，派到位于威尼斯里窝那线以南的港口去。
在毫无办法的情况下，这些船只应 当予以击沉。
一切船只应 当升火待航，以便开往艾森豪威尔将军所指定的港口去。
 （己）不允许德国人 掌握意大利的海岸防御。
 （庚）在适当的时期内应 当使在巴尔干的意大利军队执行关于把他们调到沿海地区以 便联合国家把他们 运回意大利的指令。
 3.艾森豪威尔将军的代表应 当同卡斯特拉诺将军共同进行在 艾森豪威尔将军和意大 利军队参谋部之间建立可 靠联系途径的工作。
 （给艾森豪威尔将军的信到此结束。
） 我们 现在转到另外一个问题，我们通知你，英王陛下政府根据在“海王义”①所通过的决定，已经同葡萄牙开始谈判，目的是想在它的“救生带”②那里进行海军和空军的行动，为此英国 驻里斯本的大使 援引了英国和葡萄牙的同盟条约，这个条约在600年内是一直有效的，并请葡萄牙提供上述的可能性；当然，萨拉査博士很害怕徳国人为了报 复可能进行的轰炸以及西班牙人可能进行的 敌对活动。
因此我们拨给了他一队 高射炮和一队战斗机， 高射炮队和战斗机队 现在正在途中；我们 又通知了萨拉查博士，如果西班牙人进攻葡萄牙，我们将立 即向西班牙宣战，并给予我们力量所及的帮助。
 但是我们并没有签订规定提供某种军队的 任何具体的军事条约，因为我们不相 信这两种情况中的任何一种是会发生的。
萨拉査博士现在同意了英国人在 10月初同葡萄牙合作使用葡萄牙的“救生带”。
只要我们在那里一 巩固下来，萨拉査博士的顾虑就会消除。
我们将坚持把 这种可能性扩展到美国的船只和 飞机上去。
 有了 “救生带”，对进行海上战争来 说具有很大的意 义。
潜水艇已经—————————— ① 美国总统罗斯福于1943年5月在华盛顿会见英国首相丘吉尔的代 号。
——原注 ② 属于葡萄牙的亚速尔群岛的代号。
——原注离开了北大西 洋，因为在北大西 洋上运输舰队从5月中旬开始就毫无损失地来往航行着，这些 潜水艇已集中在南部的航线上。
“救生带”的利用对于从空中 袭击这些潜水艇是有极大好 处的。
此外， 还有可能把 美国的重型轰炸机调往 欧洲和非洲，这是我们非常盼望的。
上 述一切都是极机密的军事行动。
1943年8月19日 第173号罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年8月19日 丘吉尔和我偕同参谋人员均已抵此并将在此商议，可能要10天光景。
我们充分理解使你 留在前线的重大理由，有你在战 场上才产生这么多的胜利，然而我们仍愿意再次强调我们三人 举行会谈的重要 性。
 我们 认为阿尔汉格尔斯克或者阿斯特拉罕两个地点都是不合适的，但是我们准备携同 适当的官员们前往阿拉斯加的菲尔班克斯同你一 起对局势作一番通盘的考虑。
 看来目前是进行会晤的独一无二的机会，而 且也是战争的转折点。
我们，丘吉尔和我，恳切希望你 再次考虑这个问题。
 如果真是不可能安排这样一个很需要的三国 政府首脑会谈的话，丘吉尔和我同意在 最近的将来 举行外交代表的会谈。
这 个会谈将是探讨性的，因为最后的决定自然必需留待我们三国 政府去作出。
 艾森豪威尔将军和亚历山大将军在38天的时间内占 领了西西里 岛。
 轴心国方面的军队总数达405,000人：其中意大利315,000人，德国9万人。
我们 是以13个美国和英国 师发动进攻的， 伤亡共18,000人。
轴心国的军队 伤亡共3万人：其中德国23,000人，意大 利7,000人。
掳获13万名俘虏。
 西西里 岛的意大利军队，除了一小部分穿上老百姓的衣服逃到农村以外，已被消灭。
缴获了大量的 胜利品：大炮、飞机和丢散在各处的各种武器，包括在 被占领的各个飞机场上的1,000多架飞机。
 正像我们早已通知你的那样，我们不久 即将对意大 利大陆发起强大的攻势。
丘吉尔 罗斯福 1943年8月19日 第174号斯大林致 罗斯福和丘吉尔的私人 密信1943年8月22日 1.你们关于同意大利进行 谈判和同意大利签订停战协定的新条款的来电已经收到了。
对你们这一通 知表示感谢。
 艾登先生告诉索波列夫说， 关于同意大利进行 谈判的问题莫斯科已得到了充分的情 报。
但是我应当指出，艾登先生的话是与实 际不符的，因为我收到的你的那封来 电遗漏了很多句子，而且最后几段也漏掉了①。
因此应当说，苏联政府 没有收到关于英美同意大利进行 谈判问题的情报。
寇尔先生肯定地说，他在最近将收到你的来 电的全文，但是，三天已经过去了，寇尔大使还 没有把电报的全文交来。
我不明白，在送交关于如此重要问题的情报时竟会发生这种拖延。
 2.我认为，由 美、英、苏 三国代表成 立一个军事政治 委员会来研究同摆脱了德国的 各国政府进行 谈判的时机已经成熟了。
到目前为止，事情是这 样的：美英两国正进行 商量，而苏联作为 消极观察的第三者收到了关于两国谈判结果的报道。
应当向你们说，现在这种 局面不可能再继续下去了。
我建议成立这个委员会，并且 确定该委员会在活动的初期驻扎在西西里岛。
 3.等待着你关于同意大利进行 谈判的来电的全文。
1943年8月22日 —————————— ① 指第172号信件（英 美方面后已补全）。
——本书制作者注第175号斯大林致丘吉尔和 罗斯福的私人密信1943年8月24日 1.你们8月19日的联名来电已经收到了。
 我完全赞成你和罗斯福先生关于我们三人会见的重要性的意见。
同时，我恳切地请求你了解一下我目前的处境， 目前我军正在同希特勒的主力进行极其紧张的战斗，希特勒不 但不从我们战场上撤走一个师团，相反的， 竟得以往苏德战场上增调新的师团并且还在 继续增调。
根据我的所有的同事的 意见，我在这 个时刻不能离开战场到菲尔班克斯那么遥远的地方去，要是去的话，我们的作战行 动是会受损失的。
虽然，假定我们战场上是另一种情况的话， 菲尔班克斯无疑是我们会见的十分适当的地方。
这一点我早就这样认为 。
 至于我们三国代表例如外交代表的会 谈的问题，我赞成你的意见：在最近的将来举行会谈是适宜的。
但是，这次会谈不应当具有狭隘的探讨性质，而是应当具有实际筹备的性质。
这样，在这次会谈后我们两国政府能够作 出一定的决定，并且在决定一些紧急的问题时避免拖拉。
 因此，我认为有 必要回过头来谈一谈我的建议，就是应当事前决定哪些问题应该由三国代表来 讨论，并且草拟出他们应当讨论的提案，以便交由我们各国政府作出最后决定。
 2.昨天收到了寇尔先生交来的关于你和罗斯福先生来电的补充和更正，在这封来 电中你通知了关于在同卡斯特 拉诺将军的谈判中为意大利拟定投降条件给艾森豪威尔将军的训令。
我和我的同事们认为 给艾森豪威尔将军的训令完全是根据使意大利无条件投降的方针而拟定的，因此，不可能有 任何反对意见。
 为了在同 意大利谈判期间能够判断盟国所采取的步骤的必要性，我还是认为 目前所收到的情 报是不够的。
这种情况 证实了在谈判的过程中需要有苏联代表 参加通过决定的工作。
因此，我认为由 三国代表组成军事政治 委员会的时机已经完全成熟。
关于这个问题我已于8月22日给你写过信。
1943年8月24日 第176号罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年8月26日收到 在刚刚 结束的魁北克会议上，我们作出了下列关于军事行动的 决定，这些军事行动 必须在1943年和1944年进行。
我们将继续以 迅速增长的规模从英国和意大 利的基地上对德国进行轰炸 袭击。
这种空中 袭击的目的是消灭德国的空军力量、 瓦解德国的军事、 经济和工业的体系和准备横渡海峡进攻。
目前美国的武装力量正在英国进行大 规模的集结。
这样将 形成美国和英国的 师团的集结，以便向海峡对岸行动。
只要大 陆上一旦建立了桥头堡，它就可以不 断地得到美军的增援，速度是每月3个到5个师。
这次战役主要是用美英的空军和地 面上的力量去 反对轴心国。
地中海上的战争应当积极地进行，我们在这 个地区的任务将是使意大利同轴心国脱离同盟关系，占领意大利以及科西嘉和撒丁，用它们来作为对德国作战的 基地。
 巴尔干的战役将只限于从空中和海上 向巴尔干的游击队供应 物资，陆战队的小型袭击和对战 略目标的轰炸。
在 太平洋和亚洲的东南部我们将 加速对日本的行动。
我们的意 见是要消耗日本的空军、海军和船只方 面的力量，割断它的交通线并保证可以用来轰炸日本本土的 基地。
第177号丘吉尔和 罗斯福致斯大林1943年8月29日收到 我们 现在正在研究你的建议， 并且确信，不论在三国外 交代表的会谈方面，或者在成立三国委员会方面，使我们大家都 满意的计划 是可能制定的。
首相和我将在下星期 初再度会谈，然后再用电报同你联系。
第178号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年8月30日 你是否赞成在同意大 利进行谈判的委员会中应有 法国民族解放委员会的代表参加？如果赞成的话，那么我就在这里 提出这个意见。
当然，委员会有充分的根据来要求这一点， 并且这样一来事 情可以办得更出色些。
1943年8月30日 第179号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年8月31日 我赞成在同意大利谈判的委员会中有法国民族解放委员会的代表参加。
如果你认为这是 合适的话，你可以 就这件事代表两国的政府发表声明。
1943年8月31日 第180号罗斯福和丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年9月3日 1.我们已经从卡斯特拉诺将军那里收到关于意大 利人接受条件和他即将前来签字的声明，但是我们还不确切知道这是指你已经看见过的短期军事条款，还是指更为详尽和全面的条款（对于这个全面条款你已经表示同意签订）。
 2.那里（意大 利）的军事 形势是既危急又有希望。
我们对意大 利大陆的登陆战差不多立即就要开始，而被称为“雪崩”的有力打击大约将于下周实现。
由于意大 利政府和人民难于挣脱希特勒的 手掌，也许将有 必要采取更为大胆的行动， 因为艾森豪威尔将军将需要得到意大 利人的尽可能多的协助。
意大 利人接受条款的主要前提，就是我们将派一个空降师到罗马，使他们能 够抵御德国人， 因为德国人已 经在罗马附近调集装甲部队，并且可能推翻巴多里奥政府而代之以一 个大概以法里那奇为首的傀儡政权。
那里的形势发展极快，因此我们认为艾森豪威尔将军应该有权当机立断，不因长期和短期条款之间的区 别而拖延和意大利人达成协议的时机。
 短期条款显然已包括在长期 条款之内，它们是从无条件投降的原则演绎出来的，短期条款第10条规定，解释权应交给盟军总司令。
 3.因此我们假定，如果有必要免使卡斯特拉诺将军再度去罗马，以致拖延不决而影响军事行动的 话，那么你是期望艾森豪威尔将军代表你 签订短期条款的。
当然我们很希望意大 利人的无条件投降不仅是对英美也是对苏联的。
宣布投降的日期自然必须和军事打击相 配合。
罗斯福 丘吉尔 1943年9月3日 第181号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年9月5日 1.关于军事 委员会。
 你关于由我们三 个国家的代表 组成军事政治委员会的建议我已同 美国总统讨论过了。
总统将把自己的看法告诉你。
 2.如果必须成立正式的委员会的话，那么我对它的机构和职权提出下列建议，我 认为，总统是不会不同意这些建议的。
 但是，他自己还会打电报告诉你。
 3.至于委员会的地址，如果你已经这样决定了，我同意 设在西西里。
但是我希望， 突尼斯或者是阿尔及利亚 （这两个地方是盟军总部所在地）可能会更加方便些。
这两 个方案都可以试一试，这样是不会有什么坏处的。
 4.我建议，三国 政府所任命的政治代表将是该委员会的委员。
他们每个人都将直接向自己的政府作报告。
 当然，委员会不能代 替或超越各有关政府的职权。
各代表可以 取得军事顾问的帮助。
各 政治代表从本国 政府取得对他们的 工作有影响的一些军事和 政治事情方面的报道，他们自己也应当把当地发生的事情报道给本国政府。
他们可以 向各国政府提出联合报告，但是无权作出最后的决定。
当然，他们不能 妨碍盟军总司令的军事职权。
 5.如果我能知道你同意让法国代表参加，我将感到很髙兴。
我 曾向总统说过这个意见，总统似乎倾向于同意这 个意见，但是带有一些 保留条件。
我们应当记得，不久以后 法国人大概将有10个或者更多的装备齐全的师，当然这些师是战斗所需要的。
 6.还有其他国家，希 腊和南斯拉夫，它们是直接有关的， 因此我建议由我们拟定一个当讨论和他们直接有关的 问题时吸收他们参加协商的程序。
 7.据我了解， 该委员会首先只能研究意大利问题。
当发生其他问题时，经验将证明，是否会有某种机构可以作为协调我们的 观点和计划的 更加合适的工具。
 8.总统向你提出了另一个建议，就 是：可能你认为派一名军官驻在艾森豪威尔将军的司令部就够了。
鉴于这个委员会如果成立的话，将几乎同外交部长会议同时开会，你可能会同意， 总统的计划是能够解决问题的。
 9.如果已决定成立这个委员会，请通知我你是否同意我上 述的建议，对此我将表 示感谢。
如果合适的话，这个委员会应当在本月开始工作，但是请阅读我的下一 封电报。
1943年9月5日 第182号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年9月5日 请参看我前一封电报。
 私人密件。
作战问题。
 1.经过长期斗争之后， 卡斯特拉诺将军终于在9月3日晚上在 短期条款上签了字，他目前正在同艾森豪威尔将军和亚历山大将军一 起研究实施条款的最好的办法。
这必然会立即导致意德军队之间的战斗，我们将尽我们所能有 效而迅速地在各方 面帮助意大 利人。
下周情况将有惊人的发展。
意大利靴尖部分的登陆已经成功，现正在加紧展开，而“雪崩”和空降行动都将立 刻进行。
虽然我相信在“雪崩”战役中我们可以用强大的力量进行登陆，但是我不能预测在罗马或者意大利全境会发生怎样的情况。
主要的目的应该是杀伤德军，并使意军在这 个战场上尽可能大 规模地杀伤德军。
 2.我准备留在大西洋此岸，直到事情有了眉目为止。
同时， 请让我对你在你们的 主要战线上获得的一 系列新的胜利和突破表示最热烈的祝贺。
1943年9月5日 第183号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年9月5日 关于外长会议 问题。
 1.我愉快地收到8月25日的来电，其中你同意苏 联、美国和英国负责外交事务的代表早日举行会谈。
 如果莫洛托夫先生能来，我们将 派艾登先生参加。
 2.当然，会议即使由上述人员组成，也不能代 替有关政府的职权。
我们非常希望知道你对未来的愿望，同时， 凡我们业已形成的意见，必将奉告。
届时，我们的 政府就必须作出决定，我希望我们能在 某一个地点亲自会晤。
如有必要，我愿意前来莫斯科。
 3.政治代表可能 需要军事顾问的协助。
我准备 派一位将级军官海斯丁斯·伊斯迈爵士，他 是我在参谋长委员会中的私人代表， 负责国防部秘书厅的工作。
他可以就谈到的军事 问题提供论据、事实和数字。
我相信美国也将派遣相当职位的军官参加。
我想在外长会议方 面，在现阶段来说，这些已经是足够的了。
 4.但是，如果你想研究我们为何还没有横渡海峡进攻法国，为何不能更早和以比目前所建议的 更多的兵力进攻 法国这些问题的技术细节的话，我将欢迎你 另派一个由陆军和海军将 领组成的技术代表闭前来伦敦或华盛顿或前来这两处。
届时，我们将尽可能 充分地向他门说明我们的资源和意图，并且同他们一 起讨论。
事实上我很乐于让你听到这些说明，而且你也有权利得到这些 说明。
 5.我们倾向于认为，由于地 位居中，英国将 是最方便的会晤地点，虽然也许最好在伦敦以外的地方 举行。
我已 向美国总统提出这一建议， 但是他对此尚未给我最后的答复。
如果你同意在英 格兰会晤，我将很 高兴得到你对这一建议的 支持。
 6.我希望我们能 够预计这次会议在 10月初举行。
1943年9月5日 第184号斯大林致 罗斯福和丘吉尔的私人 密信1943年9月7日 你们9月4日的来电已经收到了。
你们在这封 电报中所提出的关于苏联政府是 否同意由艾森豪威尔将军代表它签订意大利短期停战条款的问题，应当认为这个问题在外交人民委员莫洛托夫9月2日给英国大使宼尔先生的信中已 经解决了。
在这封信中已 经通知，苏联政府授于艾森豪威尔将军的权力也包括签订短期停战条款的权力在内。
1943年9月7日 第185号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年9月8日 9月5日的来电已经收到。
 1.我正同时在给美国总统写信，我觉得成立军事政治 委员会的问题是十分急迫的。
关于这个委员会的问题我已经在8月22日和24日两次给你去信。
在收到你 上次的通知后，我曾期待，关于成立三国军事政治委员会的问题将毫不拖延地加以肯定的解决。
但是，这样急迫的一个问题却被拖延下来了。
 当然，事情并不在于 某项细节，细节是容易商妥的。
至于往艾森豪威尔将军处派遣苏联军官的问题，那么这种办法无论如何不能代替军事政治 委员会，这个委员会按理说应当是已经开始工作了，但是事实上却什么也没有。
 关于法国代表的 问题，我已经把我的意见通知你。
但是如果总统有疑问的话，法国人参加的问题可以推迟。
 2.我认为你 建议把三国政府代表会 谈的时间订在10月初是可行的。
会谈的地点我建议在莫斯科。
现在问题是在于，我们之间 应当事先商妥要讨论哪些问题，并且就这些我们政府 关心的问题提出建议，以供作出决定。
我依然认为，这 样做是使会议 顺利进行所 必需的，这次会议应当草拟三国政府将一致决定的方案。
对有关会议组织的其他问题，我看不出在商定一致意见时会有什么困难。
 3.至于三国政府首 脑亲自会晤的问题，我已就这个问题写信给总统，说我也正在努力使这个会见能尽快实现，而且 他关于会晤时间（11月—12月）的建议我觉得是可行的，但是会晤的地点最好确定在三国都派有代表机关的一个国家里，如 伊朗。
同时，我又说，应当参照苏德战场上的情况另行确定会晤的确切日期，在苏德战 场上双方共有500多个师进行着战斗， 几乎每天都要求苏联最高统帅部的监督。
 4.感谢你对苏军胜利的祝贺。
请接受我对英美联军在意大利取得辉煌的成就的祝贺，并祝你在执行预定的新的作战计划时获得进一步的成就。
1943年9月8日 第186号丘吉尔致斯大林的私人信1943年9月8日 1.从艾森豪威尔将军那里得到的 消息证明，意大利人有根据认为，如果它退出轴心，德国人可能对意大 利进行毒气战。
 2.美国总统和我同意， 艾森豪威尔将军应当就我们的报 复措施向德国人提出专门的警告，如果他们竟敢利用这种形势来进行这样的战争的 话，他们是会尝到我们的报 复措施的。
 3.由于这个问题的迫切性，没有时间事 先同你商量，但是，考虑到你上次的态度，我们相 信你是会同意的。
1943年9月8日 第187号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年9月8日 9月8日的来电已经收到，你在来 电中通知说你和美国总统已经指示艾森豪威尔将军就报复措施的问题向德国人提出警告，如果德国人竟敢对意大利进行 毒气战争的话， 他们将遭到这种报复措施。
 从我这方面来讲，我也认为这些指示是正确的，我对你和 美国总统已经发出的有关指示没有反对意见。
1943年9月8日 第188号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年9月8日 意大 利政府在最近时期回 避停战，因为他们肯定德国人即将进入罗马，并将成立傀儡政府。
这可能 是完全正确的。
但是，我们将在已 经商定的时间宣布关于停战的事实，即在今天格林威治时间16时30分，当然“雪崩”将在今天夜里开 始。
 我希望你收到这 封电报后，通知我一下。
 如果你告诉我什么时候你能答复我关于外 交部长会谈和地中海 委员会会议给你的 电报，那么对我说来，会是很方便的，因为总统和我现在都在这里，这些 问题可能更容易得到解决。
1943年9月8日 第189号斯大林致丘吉尔的私人密信1943年9月9日 9月8日的来电已经在9月9日收到， 看来你在拍这封电报的那天还没有收到我9月8日的复电。
 希望你现在看一看我的复电，其中答复了你所关心的关于外交部长会谈和三国委员会的问题。
1943年9月9日 第190号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年9月10日 1.你9月8日的来电收到了。
 总统通知我，他将 另行打电报给你。
英王陛下政府同意在西西里 或者阿尔及利亚立即成立三国军事 政治委员会。
我们同意 法国民族解放委员会的代表 做委员会的第四个成员。
我认为，罗斯福总统也会同意这一点的。
英 王陛下政府指派驻艾森豪威尔将军在阿尔及利亚的参谋部的我的 私人代表哈罗德·麦克米伦先生为代表，同时他 还将继续担任我的私人代表的 职务。
麦克米伦先生是议员、具有公使衔，并且十分熟悉地中海的 情况。
他享有外交部的完全 信任并且有权经常同我取得联系。
 2.我不打算指派军事代表， 因为麦克米伦先生将同英美联合参谋部取得紧密的联系。
但是，我将派遣一名旅长级的髙级参谋军官到他那里。
我觉得美国代表的 情况几乎也是这样的， 虽然我不知道美国人的计划将 是怎样的。
当然我们完全了解，你的代表 因为远离祖国可能需要较强的军事代表。
 3.英王陛下政府认为，委员会的职权应该如下。
三国 政府和法国民族解放委员会应该把它们所拥有的有关 目前和今后对意大 利政府或将来可能处于同等地位的任何其他敌国政府的态度的全部材料提供给委员会的全体委员。
委员会的委员只要他们 认为需要，可以 经常会谈讨论这些事宜。
他们应同自己的政府保持经常的联系，并且可以集体地或单独地向它们提供意见。
他们在他们 必须遵循的路线方面将得到本国 政府的指示，但同时也要鼓励他们发挥主动性。
所有上 述的一切都不 涉及有关三国 政府的最终和最髙的职权。
委员会不得擅自作出决定，以及为执行两项决定而采取行动。
英国的最高机关是议会，它从来没有同意过 自己的职权可以受到任何程度的剥夺。
关于这一点在我上一次的 电文中已经是讲得很清楚了。
 4.关于外交部代表的会 晤，我们尊重你认为应在莫斯科召开的意见。
因此我们的外 交大臣艾登先生将于10月初去莫斯科。
他将随带适当的参谋人员。
 5.议程。
英王陛下政府声明，它愿意同盟国苏联和美国讨论任何问题。
日内我们将 向你提出我们的意 见。
但我们特别想了解你所 想到的主要题目。
 6.在我看来，这次外 交代表会谈 是召开三国政府首脑会议的最重要、也是必需的先决条件。
我觉得首脑会议很有可能在 11月15日至12月15日之间召开，因而感到很髙兴，也很 放心。
几个月来我一直向你表示，这样的会议不 论在何地何时召开，我将不 辞任何风险前往出席。
因此我准备前往德黑兰，如果你不认为在伊朗还有比这更好的地方的 话。
我是认为塞浦路斯或者喀土穆更好一些，不过我 还是尊重你的意 见。
斯大林我愿意告诉你，所有 联合国家这样 热诚渴望的我们三人的会议，不 仅可以决定结束战争的最好的、最迅速的办法，同时也可以 决定世界前途的良好的措施：使英、美和俄罗斯民族能够对人类作出永久性的贡献。
 7.感谢你的祝贺。
巴多里奥似乎工作得很忠实。
据说意大利的海军舰队正在开来我们 港口的途中。
据萨勒诺来的报道看，目前情况还好。
我们有很大一部分队 伍已经登陆，并且正在同德国人进行战斗。
1943年9月10日 第191号罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年9月10日收到 我们很 高兴地通知你，艾森豪威尔将军已经接受了意大利的无条件投降，投降条款就是美国、苏联和联合王国所批准的。
 盟国军队已在那不勒斯 附近登陆，并且目前正同德国军队进行战斗接触。
盟国军队在意大 利半岛南端也取得了良好的成就。
第192号斯大林致 罗斯福和丘吉尔的私人 密信1943年9月10日 9月10日的来电已经收到。
祝贺你们获得新的成就，特别是那不勒斯地区的 登陆。
毫无疑问，在那不勒斯地区 顺利登陆和使意大利同德国决裂又给了希特勒德国一 个打击，并且会大大 便利苏军在苏德战场上的活动。
 苏联军队的进攻现在进行得还 算顺利。
我想在 最近两三个星期之内还会取得成就。
可能我们日 内即可攻克诺沃罗西斯克。
1943年9月10日 第193号斯大林致 罗斯福和丘吉尔的私人 密信1943年9月12日 1.关于军事政治 委员会，可以认为 问题已基本上得到解决。
我们任命人民委员会副主席兼副外交人民委员阿·亚·维辛斯基（他是你所熟悉的）为苏联全 权代表。
任命苏联驻伦敦各盟国的政府的大使 鲍果莫洛夫为副代表。
还 派了一批负责的军事和政治 专家和一个不大的技术机构随同他们前往。
 我想，军事政治 委员会的工作可以在9月25日至30日左右开始。
我不反对 委员会在阿尔及利亚开始自己的工作，以便以后该委员会可以自行决定去西西里或者去意大利的任何其他的地方是否适当。
 我认为首相 关于委员会的职权问题的见解是正确的，但是，我认为，经过若干时间以后，考虑到委员会初期的工作经验，我们就能够确定委员会对意大利以及相应地对其他国家的职权。
 2.关于我们三国代表会 谈的问题，我建议把会谈的地点定在大家已经商定的莫斯科。
而会谈的时间定为10月4日，这是 总统建议的。
我仍然认为，为使这 个会议能取得成就，有必要事先知道英、美政府准备在三国代表会议 上提出讨论的那些建议，关于这件事我 早已给你写过信了。
但是，我并 没有在议程方面提出任何限制。
 3.至于三国政府首 脑会谈，我并不反对把德 黑兰作为会谈的地点，这个地方我认为比 埃及更适当。
在埃及苏联还没有代表机构。
1943年9月12日 第194号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年9月21日 现在墨索里尼已由德国人 扶植成为所谓共和党法西斯党联合政府的首脑。
为反对这一措施，我们必须尽一切可能来 加强国王和巴多里奥的政权，因为他们已 经和我们签订停战，并已尽他们 最大的能力 忠实地执行了停战和交出了大部分 舰只。
此外，由于军事上的理由，我们 必须动员和集中所有在意大 利的部队，这些部队正 渴望着同德国人 交战，至少是阻止德国人前进。
这些都已动 员了起来。
 因此我建议告 诉意大利国王，要他通过无线电呼吁意大利人民团结在巴多里奥政府周团，并且宣布打算建立一个有广泛基础的反法西斯联合政府，同时使意大 利人民了解他们在战后可以不 受阻碍地自行决定民主政府的形式。
 还应该提到，在调整和执行停战的过程中将考虑到意大利政府、军队和人民在 反对敌人方面所作的有益的 贡献。
但是，虽然意大利政府有自由向德国宣战，这样 做并不会使意大 利变为盟国，而只 是在我们—方的交战国。
 同时我要坚持 签订仍被搁置一旁的全面停战条款，虽然这些条款中有一部分目前还不能实现。
作为相对的 条件，我们将告 诉巴多里奥，当意大利大陆从敌人手中解放出来以后， 盟国政府打算把西西里、 撒丁和历史上属于意大利的地方交由盟国管制委员会管辖下的意大 利政府管理。
 这些建议我同时要 向罗斯福总统提出，并且希望能指望你的同意。
 当然，正如你所了解的，由于军事上的 原因，这件事是十分急迫的。
举例来说，意大利人已经把德国人 赶出撒丁，而且还有许多岛屿和战略点仍在他们手中，这些也 是我们可以 取得的。
1943年9月21日 第195号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年9月22日 9月21日来电已经收到。
 1.我同意你关于由意大利国王通过广播呼吁意大利人民的 建议。
但是我认为在国 王的呼吁书中完全有必要清楚地说明意大利在向英、美、苏投降之后，将同英、美、苏三国一起对德作战。
 2.我也同意你关于有必要签订全面停战条款的意见。
至于你关于某些条款在目前不能实 施的保留意见，根据我的理解，这只是指这些条款在目前尚被德国人 占领的地区 内无法实施。
无论如何，我希望你对这一点加以肯定或者作必要的解释。
1943年9月22日 第196号丘吉尔致斯大林的私人信1943年9月26日收到 艾登先生和我愿意就斯摩棱斯克的极好的战 况向你表示祝贺。
第197号斯大林致丘吉尔的私人信1943年9月26日 在攻克斯 摩棱斯克时承致祝贺，我向你和艾登先生表示感谢。
1943年9月26日 第198号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年9月27日收到 1.我一直在考虑将在德黑兰举行的我们三国 政府首脑会议。
在这 个控制有些松懈的地区，对 保证安全必须作妥善的安排。
因此请你考虑一下：我建议我在开 罗对住宿、安全等方面作一些筹备工作，这些 筹备工作即使尽一切值得赞扬的努力去保密，还是一定会被人注意到的。
 然后也许在会议以前的两三天，我们应 该用一旅英国的和一 旅苏联的军队把德 黑兰的一个适当地区，包括 飞机场，隔绝起来，保持一条绝对严密的警戒线，直到我们结束会谈时为 止。
在时机 没有来到之 前，我们将不 通知伊朗政府，也不为我们的会谈的 布置工作做任何准备。
自然，我们必须严格检査发出的全部消息。
这样，我们将有一 个有效的障眼法，用来对付各国的报 界以及任何不喜欢我们的人。
 2.我还建议在今后关于这 个问题的通信中我们使用 “开罗三”而不使用德黑兰的字样，后者应该被埋没起来，同时 还建议以“尤列卡”作为我们行动的代 号，“尤列卡”这个字我相信是古希腊字。
如果你有其他意见，请通知我，好让我们向总统提出。
迄今我还没有同他谈过关于这方 面的任何问题。
第199号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年10月1日收到 1.我已经收到你关于重 新派护航舰队到俄国北部的 请求。
我和我所有的同事都 非常愿意尽力帮助你和你所 率领的英勇军队。
所以我对 莫洛托夫先生来电中所提出的可以争 论的各点不作 答复。
从1941年6月22日以来，我们不顾自己的沉重负担，一直在竭力帮助你们 保卫你们的国家抵抗希特勒匪帮的残酷侵略，同时我们一 直承认和公开声明，你们获得的 辉煌胜利和给予德国军队的 致命打击，给我们带来了极大的好 处。
 2.四天以来我一 直在同海军部一 起研究一个派这一批新的护航舰队去俄国北部的计划，这件事牵涉到极大的 困难。
首先，大西洋上的战斗 又开始了。
德国潜水艇用了一种新的感音水雷来攻击我们，这种 水雷已证明有效地伤害了我们搜索德国潜水艇的护航舰。
第二，我们在地中海的力量极度紧张，要在11月底以前在意大利集结一支约60万人的军队，而 且要设法充分利用意大利军队在爱琴海和巴尔干半岛崩溃的机会。
 第三，我们 必须担负我们在对日作战中的一部分 责任，美国对这个战争很感兴趣，如果我们不积极，美国人民就会不髙兴。
 3.虽然如上所述，我很高兴地告诉你，我们正计划在今 年11月、12月和明年1月、2月先后派遣4次护航舰队前往俄国北部， 每次包括约35艘英美船只。
为了 适合军事行动的 需要，护航舰队可能分 成两半航行。
第一次将在11月12日左右离英，10天后抵俄国北部；以后 每隔28天航行一次。
我们打 算在10月底尽可能多地 撤走一些在俄国北部的 商船，余下的将随同归航的护航舰一起回来。
 4.但是我必须记录在案，这并不是合同，也不 是买卖，而是我们的庄严和真诚的决心的宣言。
在这 个基础上，我已下 令采取必要的措施派遣4次由35艘船只组成的护航舰队。
 5.然而外交部和海军部要 求我提请你注意，并且确实希望你亲自注意我们在俄国北部所 遭遇到的以下的 困难情况。
 6.假如我们要重 新派护航舰队，我们 必须补充从今年3月以来已有所精简的我们在俄国北部的机关。
 现在我们海军人 员的名额即使按目前需要而论仍少于实际需要，因为调遗人员回国后无人接 替。
凡是我们去俄国北部，甚至前往接替那些早已超过服役期限的人员的人，你们的民 政当局一概拒发签证。
莫洛托夫先生曾力促英王陛下政府同意：在俄国北部的英国军事人员不得多于在英国的苏 联军事人员和贸易代表团人 员。
我们不能同意这个建议，因为他们的 工作十分不同，而 且军事行动所 需要的人员的名额，不能用这样不切 实际的办法来决定。
其次，正如我们已通知苏联政府的，很明显，为执行我们所 负责的军事行动所 必需的人员数目应该由我们自己来判断。
艾登先生已经提出保证：我们将 十分注意把人数 严格限制到最少的限度。
 7.因此我必须要求你同意立 即发给现在需要加添的人员的签证，并且保证今后在我们 因往俄国北部 输送援助而需要申请时，不再拒发签证。
我要强调指出，目前在北部的170名左右的海军人 员中，有150名以上在几个月前即应轮换，但是苏联方面均未发给签证。
这些人对 气候和其他条件不习惯，健康状况不好，因此有必要不再拖延地去替换他们。
 8.我们还想派遣贵国当局业已同意的 小型医疗队前往阿尔汉格尔斯克，但是必要的签证尚未获得。
请记住，我们是可能有很多 伤员的。
 9.我也必须请你协助改善我们的军事人 员和海员目前在俄国北部的 处境。
这些人 自然是在为我们的 共同利益而从事于对 敌的军事行动， 主要是把盟国的供应 运往贵国。
我相 信你会承认，他们所 处的地位是同前往俄国的普通人完全不同的。
 然而他们却受到贵国当局的限制，依我看来，对于盟国派去执行对苏联有极大利益的军事行动的人 加以这些限制是不合适的，限制情况如下：甲，英国军 舰或英国商船上的任何人员不得登陆，除非乘苏联小船靠岸，有苏 联官员在场，并且每次须检査证件；乙，事前未经通知苏联当局，英国军 舰上的任何人员不得靠近英国商船。
此条甚至适用于负责的英国海军将 官；丙，英国官兵离船上岸或者来往于岸上的两 个英国驻地之间须敢得特别通行证。
此种通行证时常拖延很久才发给，从而 造成工作的脱节；丁，除非苏联官员在场，送给这支部队的军 需、行李或邮件不得上岸。
 运送一切军需品和邮件需要办理繁琐的手绩；戊，私人通信受检査，虽然我们认为对于作战部队的这种 检査应该交由英国军事 当局进行。
 10.这些限制给官兵们造成一种对英苏关 系不利的印象，而且如果为国会得知，将大为有 害。
这些手续的累积效果已经大大妨碍这些人有 效地执行任务，而且已多次影响紧急和重要的 工作。
我们这里对苏 联人员没有施加这样的限制。
 11.我们已向莫洛托夫先生建议，凡军人和护航舰队里的人 员违犯苏联法律的案件，应交由英国军事 当局处理。
无疑的，有些这种 案件，至少部分地， 是由于在北方 服务的条件太苛所致。
 12.因此，我确信你会认为可以发出 指示，本着友好精神消除这些困难，使我们可以相互帮助， 并且用我们最大的努力来帮助我们 共同的事业。
第200号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年10月2日 1.英王陛下政府完全同意 艾森豪威尔将军的建议（ 即总统于10月1日用电报通知给你的建议），我希望你对这些建议能表 示同意。
 2.我们也希望，你同 总统和我一起参加三国宣言，这 个宣言应当在意大利向德国宣战之后立 即公布， 3.宣言的文本如下： 英国、 美国和苏联三国政府承认巴多里奥元帅所持有的意大 利王国政府的立场，并且接受意大利国家和武装力量的积极合作，把它看作共同对德作战的一方。
 9月8日以来的战 况以及德国人对意大 利居民的残酷待遇导致了意大利对德宣战，使意大 利在事实上变成了共同作战的一方， 美国、英国和苏 联三国的政府将在这个基础上同意大 利政府继续合作。
三国 政府认为在将来德国人 被逐出意大 利以后，意大 利政府应承担服从意大利人民意志的义务，这意思就 是说，任何事情都不能损害意大利人民用合乎宪法的办法决定民主政府的形式。
这一绝对不可让与的权利，这种民 主政府的形式意大利人民归根结蒂是会得到的。
 建筑在共同进行战争的 基础上的意大 利政府和各联合国家政府之间的相互关系本身，并不能影响不久以前签订的条款，这些条款保持其全部效力，只有按照意大 利政府对联合国家事业所作的协助的大 小，并经各盟国政府一致同意后， 才能予以变更。
1943年10月2日 第201号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1943年10月2日 10月2日的来电已经收到。
 苏联政府准备 参加应当在意大利对德宣战以 后立即公布的三国宣言。
我认为你 送来的宣言 文本是可以 接受的。
我建议，宣言同 时在伦敦、莫斯科和华盛顿三地公布。
 我附带告诉你，你说 总统10月1日拍给我的讲到艾森豪威尔将军的建议的电报，我到目前为止还没有收到。
1943年10月2日 第202号斯大林致丘吉尔的私人 密信1943年10月3日 关于即将举行的三国政府首 脑会谈的9月27日来电已经收到。
我对你打算在开罗进行假准备以迷惑敌人的想 法没有什么反对 意见，至于你建议的在我们会 谈以前几天把一个英国旅和一个俄国旅调到“开罗三”的适当地区，我认为这种 措施是不恰当的，因为 它将引起不必谋的喧嚷和暴露。
我建议我们每个人都随带可靠的警卫。
我认为，这就足够用来保证安全。
 至于你关于即将举行的会谈的其他建议，我没有什么反对的 意见。
我同意你所建议的在有 关这次会谈的通信中使 用的代号。
1943年10月3日 第203号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1943年10月13日 1.我收到了你10月1日通知我你们准备在 11月、12月、明年1月和2月通过北方的路线派四个护航舰队前来苏联的 电报。
然而这 份电报由于你的 声明而减少了价值，你声称派遣北方护航舰队到苏联的意图“不是合同，也不是买卖”，而仅仅是一个宣言，这 个宣言可以理解为英方可以在任何时候予以推翻，不管这将对苏联在前线的军队产生什么影响。
我 必须说，我不能同 意这样地提出问题。
英国政府 提供给苏联的军备和 其他军需物资是一项义务而不可能是 其他。
这项义务是经我们两国 专门协议由英国政府对苏联 承担的，后者已经第三年担负着对盟国的共同敌人希特勒德国进行斗争的 巨大负担。
 同时也不能忽略一个事实，即北方路线是盟国能够在 最短时间内把供应的军火运到苏德战 场的距离最短的路线，而如果 要想以适当的数量实现对苏 供应计划，不充分使 用这条路线是不可能的。
正如我以前写信告诉过你的，并且正如 经验所证明，通过波斯港口对苏联运送军火和军需物资完全不足以 补偿未经北方路线运送的那些军火和物资，这些军火和物资显然都是包括在对苏军的 供应计划之内的。
同时由于某种原因今年通过北方路线运输的军需物资比起去年所收到的 物资有大量的减少；这就使得苏联 无法完成预定的对军队 提供军事供应的计划，同时也是违反英苏有 关军事供应的议定书的。
因此， 目前当苏联军队为了战 胜我们共同敌人的 主力而竭尽全力来满足前线的 需要时，不能容许把苏联陆军的供应依赖于英方独断的决定。
只能认为，这 样提出问题表明英国政府 拒绝执行它所承担的义务，并且是对苏联的一种威胁。
 2.关于你所提到的莫洛托夫先生的声明中所包 含的所谓可争论的问题，我不得不说，我 找不到这种 评论有任何根据。
我认为苏联 方面所建议的在解决军事代表 团人员的签证问题方面的互惠和平等原则是正确的，而且 确实是公正的原则。
关于英国军事代表 团和苏联军事代表团职责不同，可以不 采用上述的原则以及英国军事代表 团的工作人员人数应该由英国政府 独自决定的提法，我认为是不能 令人信服的。
苏联外交人民委员部以前的几个备忘录已就此问题作了详尽的阐明。
 3.我看不出有必要增加在苏联 北部的英国军人的 数目，因为正如苏方多次指出过的那样，已经在那里的 绝大多数英国军人还 没有加以充分的使 用，许多月来他们都在闲着。
譬如，可以 指出由于不需要而曾经几次提出取消英国在阿尔汉格尔斯克的第 126港口基地问题，而最近英方才同意予以取消。
还有一 些遗憾的事，曾有几次个别英国军人进行了 企图收买苏联公民从事搜集情报的不可容许的行为。
这 些侮辱苏联公民的事自然 引起了导致令人不愉快的复杂情况的事件。
 4.关于你提到的北方港口所存在的手续和某种限制的问题，如果没有忘记苏联的战争情况， 就必须考虑到这些手续和限制在邻接前线的地区是不可 避免的。
这一 点，对英国人和 其他外国人，以 及对苏联公民都是同 样适用的。
然而苏联 当局在这方面已经给予英国军人和 海员许多特权，关于这些特权早在3月就已通知了英国大使馆。
因此你提到的许多手续和限制是根据了不确实的消息。
 关于检査和控告英国军人的 问题，我并不反对 根据互惠的条件对北方港口英国人员的私人信件的 检査由英国当局自己来进行，以 及如果英国军人犯了 小的违法事情并且不 牵涉到法院起诉的问题时，交由适当的军事当局来研究处理。
1943年10月13日 第204号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年10月13日收到 下列 文件是否可以由我们三人 签署予以发表， 请加考虑： “1.英国、美国和苏联（如果认为有其他更好的排列方法，我们完全同意列在 最后），已从许多方 面获得关于希特勒军队在他们 曾经蹂躏过而如今正被步步逐出的许多国家中所犯的暴行、 屠杀以及冷酷无情地执行集体死刑的种种证据。
希特勒 统治的暴行， 并不是什么新的事情，凡在他们劫持下的一切人民 或领土，都已 受到借恐怖手段而实行极端恶劣的统治形式的痛苦。
新的事情是：在这些 领土上有许多地方， 目前正由解放国的挺进军队拯救出来，败退的希特勒 匪徒陷于绝望，正加紧他们的残 酷无情的暴行。
 “2.据上所述，三个盟国兹代表32个联合国家的利益，严正宣告，并以下列的宣言 提出警告： ‘在对在德国可能建立的 任何政府允许停战的时候，凡曾经负责或自愿参加上述暴行、屠杀或执行集体死刑的德国军 官、士兵和纳粹 党员，都应当解回到他们犯下可 恶罪行的所在地的国家，以 便依照这些被解放的国家以及在这些国家中建立的 自由政府的法律审判惩处。
应当根据从所有这些国家收到的尽可能 详细的材料来编制这种人的名单，特别是苏联的被占领区、波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希腊（包括克里特 岛和其他岛屿）、挪威、 丹麦、荷兰、比利时、卢森堡、法国和意大 利这些国家。
 “因此，凡曾参与大批枪杀意大利军官，或把法国、荷兰、比利时或挪威的人 质或克里特岛的农民处死；或曾参加杀戮波兰人民，或曾杀戮在现在敌人正被扫荡干净的苏联的领土内的人民的德国人，应 当知道：无论费用多大，他们都将 被解回到犯 罪地点，并在当地由他们所 曾迫害的人民予以审判。
让那些直到现在手上还没有沾染无辜人民的鲜血的人们明白：慎勿厕身罪人之列， 因为三个盟国，必定要追踪他们到海 角天涯，必定要将他们交给控诉他们的人， 俾使公道得以伸张。
 “上述宣言不涉及首恶元凶的案件，因为他们所犯的 罪行并不拘于某一个固定的地方。
罗斯福 斯大林 丘吉尔” 如果发表这类由我们三人 签署的文件（在措辞方面我并不特别坚持），我认为这将使这些 恶棍中的某些人，当他们已知道他们将被战胜的时候，现在不敢去 参与这种屠杀。
譬如，我们知道，我们在保护波兰人时所进行的镇压已缓和了那里的人民所 遭受的迫害。
毫无疑问，敌人利用武器从事恐怖行动使我们的军队 担负着额外的负担。
如果德国人知道，要把他们 送回原地，在他们进行过暴行的那 个国家，甚至可能在犯 罪的地点受审，他们中间很多人 或者会长出良心来也说不定。
我十分恳切地建议你使用 审判地方化的原则，这种原则对敌人的恐怖可以起抑制的作用。
英国内 阁赞同这个原则和这个政策。
第205号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年11月12日收到 我对你极 其精致的礼物和你对艾登先生的好意款待表示十分的感谢。
会议进行得那 么成功，我感到很满意。
 英国和 美国的参谋长应当在11月22日左右在开罗会见，以便进行对英美联军军事行动和对日战争的 详细讨论。
现在我们拟定了对日本长期作战的计划。
在 讨论后一个问题时，蒋介石本人和中国军事代表团可望出 席。
 我们希望，在关于我们内部事 务和远东事务的那些谈 判结束后，能够召开三国政府首脑的会谈。
此外， 还考虑到，为了 讨论整个战局以及战局的一切方 面，应当召开苏、美、英三国 参谋部的会议，这 个会议应当在11月25日或26日左右开始自己的工作。
因此，很希望你 派来参加这次会议的全权军事代表团， 如果可能的话，最好能有莫洛托夫先生随同前来。
这一切将同三国 政府首脑会谈分开进行， 并且是作为会谈的 补充。
我很髙兴地得悉总统准备飞往德黑兰。
很久以来，我 曾坚决请求他这样做。
至于我自己，我在前几个月已经声明过，我愿意在任何时间到任何地方去，只要我们三 个人能在一 起会谈。
第206号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年11月12日收到 我的 前一封电报还没有得到总统的认可，但是我有一切 根据认为，它是会得到认可的。
如果我弄错了，那么一切都应 当重新开始。
我不怀疑，令人满意的方案是会找到的。
但是，靠三方面通信的方式来解决问题是很困难的，特别是当人们正在海上 或者空中行动的时 候。
第207号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1943年11月12日 今天我收到了你的两封 电报。
 虽然我已 去电给美国总统告诉他莫洛托夫将于11月12日抵达开罗，但是应当告诉你，很遗憾，由于某些具有严重性质的原因， 莫洛托夫不能前 往开罗。
他可能在11月底去德黑兰，并且是同我— 起去那里。
同我一 起去的还有几个军官。
 不言而 喻，德黑兰会谈应该只是三国政府首 脑之间的事，正 像以前所讲定的那样。
应当完全排斥任何其他国家的代表 参加。
祝你同中国人进行的 关于远东问题的会谈获得成功。
1943年11月12日 第208号丘吉尔致斯大林1943年11月15日收到 11月12日的来电已经收到。
我完全理解你的 态度，并且也完全同意你的愿望。
我目前正在海上。
我对 贵国不断的胜利的攻势表示祝贺。
第209号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1943年11月17日 你的 复电已在11月15日收到。
 承你对苏军的攻 势表示祝贺，特表感谢。
苏军现在不得不在基 辅以西经受巨大的压力，德国人已把 增援的部队和坦克投到那里去。
1943年11月17日 第210号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1943年11月23日 1.总统把关于我们的会谈 问题拍给你的电报给我看过了。
我 知道你希望把自己的代表团 安置在苏联大使馆。
因此对总统来说似乎住在英国使 馆更好些，英国使 馆就在附近。
这样，两 个使馆就可以用 警卫队形成一个保卫圈。
对三国 首脑来说最不合适的是在德黑兰街道上游览。
最好是划定适当的地区， 并且不要越出它的范围。
 2.陪同我前去的将有外 交大臣和英国大使。
此外， 总统和我都将 随带有自己的参谋长。
我希望我们同你在 一起的时间尽可能长一些，以 便我们有充分的机会进行接触， 并对战争的各 个方面充分地交换意见。
1943年11月23日 第211号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1943年11月25日 你从开罗拍来的电报已经收到了。
我准备于 11月28日晚上在德黑兰为你效劳。
1943年11月25日 [德黑兰会议于 1943年11月28日至12月1日举行]第212号罗斯福和丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年12月7日收到 在刚 才结束的开罗会议上，我们达成了下列关于1944年对德作战计划的决议，作为我们三人在德 黑兰达成的协议的 补充。
 为了 破坏德国军事、 工业和经济体系，消灭德国空军力量以 及为横渡海峡的军事行动作好准备，将把战 略上最髙的优先地位给予对德的空 袭攻势。
 我们已 经缩小了原定在3月份在孟加拉湾进行的军事行动的 规模，以便有可能增 加进攻法国南部用的登陆工具。
 为了增强 横渡海峡的战役，我们已下 令在英国和 美国尽最大努力增加登陆工具的生产；为了同一 目的，我们已下 令从太平洋调动某些登陆工具。
第213号斯大林致 罗斯福和丘吉尔的私人 密信1943年12月10日 承蒙你们联名来信通知关于1944年对德作战 计划的一些补充决定，特表感谢。
 致意！1943年12月10日 第214号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年12月20日收到 在你 生日的时候，我对你，我的 朋友，表示衷心的祝贺。
愿今后这一年成为我们反对共同敌人的斗争以极大的 规模开展起来的一年。
第215号斯大林致丘吉尔的信1943年12月22日发出 在我 生日的时候，承致友好的祝贺，特此表示 衷心的感谢。
 热诚地希望你早日恢复健康，希望你的精力完全恢复，这对于对敌 人进行决定性的打击是十分 必要的。
第216号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年12月26日收到 对你的来 电表示非常的感谢。
 我正在 顺利地恢复健康，并且已经以全部精力重新开始处理对我们 双方都有关的 问题。
我对你和 贵国英勇的军队表 示最良好的愿望，预祝你们在1944年获得进一 步的成就。
第217号丘吉尔致斯大林的私人 密信1943年12月27日收到 1.前往俄国的北极 护航舰队给我们带来了好 运。
昨天敌人企图用主力巡洋舰“夏恩贺司特”号来截击。
海军 总司令弗雷塞将军用“约克公爵”（35,000吨的主力舰）切断了“夏恩贺司特”号的退路，并且经过战斗后把它击沉了。
 2.我已经好多了，要动 身到南方去休养。
第218号斯大林致丘吉尔的 信1943年l2月27日 对你 关于“夏恩贺司特”的来电表示感谢。
 我向你本人以 及弗雷塞将军和“约克公爵”号上的英勇的水兵们表示祝贺，庆贺你们给予德国“夏恩贺司特”号战舰以出色的打击并且把它击沉了。
 对你的 痊愈表示髙兴。
 紧握你的手。
1943年l2月27日 （166）一九四四年一月至六月第219号丘吉尔致斯大林的私人信1944年1月1日收到 非常感谢你。
我把你的 祝贺告诉了弗雷塞将军、他的军 官和士兵们。
他们对来 自勇敢的和 光荣的盟国的赞扬表示欢迎。
我很 高兴，你们收 复了柯罗斯汀（你在德黑兰时曾告诉过我们关于 柯罗斯汀失守的消息）。
我真希望我们能 够每星期见一次面。
请你代我问候莫洛托夫先生。
如果你能把新的苏维埃俄国国歌的谱子送给我，我将 让英国广播公司在报道有关俄国的重大胜利的一切场合都播送这首歌。
第220号斯大林致丘吉尔的私人信1944年1月2日 新的苏联国 歌的歌谱将由最近一班的信使带给你。
莫洛托夫对你的祝贺和良好的愿望表示感谢。
我 完全赞成你关于我们经常会见的愿望。
1944年1月2日 第221号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年1月5日收到 1.你们在基辅西方和西 南方的威帖布斯克所进行的出 色的进攻使我们感到很高兴。
我希望在 月底能作出一点不大的 贡献，为此，我正在这里进行工作。
同时，对 “霸王”的一切准备 工作正在全力进行中。
 蒙哥马利将军在到远征军团去的 途中路过此地，他 是去担任远征军团的司令的。
自然，他对计划的 细节有他自己的想法，但是，他充满着斗志，他对战斗的 结局是有充分把握的。
 2.今天贝奈斯总统来同我会 晤。
他是个英明的人，并且将会有助于 劝导波兰。
 3.我的健康情况正在日益好 转。
比维尔勃鲁克和我在一 起，他向你致最热烈的敬意。
我的 儿子兰道尔夫将同我们代表团的团长 马克林准将一起乘降落伞降落到铁托那里，这样我的 消息将会很灵通了。
已经向所有的军官发出训令，要他们在 工作时同你 派去的任何一个代表团进行 最密切的协商。
承你对希腊人进行了协助，我表示非常感谢。
第222号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年1月7日 1.1月5日的来电已经收到。
你告诉我对 “霸王”的准备工作正在全力进行，并且本月 内还要采取其他的措施，对此我感到 很高兴。
 2.既然你已经涉及到了这个问题，那么应当说，如果根据波兰流亡政府最近的一个宣言和波 兰活动家的其他意见来看，显然，没有根据可以期望这些集团会接受劝导。
这些人是不可 救药的。
 3.请转达我对比维尔 勃鲁克男爵的谢意和良好的愿望。
 4.我们的进攻正在 继续进行，到 目前为止已有了一 定的成绩，特别是在南方，虽然德国人正在一切可能的地 方进行顽强的反抗。
1944年1月7日 第223号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年1月12日收到 我托日内即将乘降落伞降落的我方代表团带给 铁托一封信。
现在把这封信的原文送给你，仅供你本人 参考： “先生， 承蒙你以你个人的名义并代表南斯拉夫爱国者的英勇的军队和 游击队对我的健康情况来信问候，我非常感谢。
关于你的英勇的 努力，我从我的朋友埃希金少校那里了解得很 详细。
我以最真诚的心情力图用经海路供应物品的办法给予你一切可能的 援助，并且用开展‘康曼杜斯’①的办法从空中支持你们，以 便帮助你们在 岛上作战。
 马克林准将是我的朋友，也是我在下议 院的同事。
我的 儿子兰道尔夫·丘吉尔少校也是国会议员，他不久将同他们一 起在你的大本 营服务。
我们面临着一个崇高的目标：即扫清欧洲的土地， 除去纳粹法西斯的恶臭的脓包。
你可以相 信，我们英国人无意于把某种将来的 政府形式强加在南斯拉夫人民身上。
同时我们希望 ，我们大家能 够为战胜共同的敌人更加亲密地一起工作，以后 再根据人民的意志解决政府形式的问题。
 我已 经决定，英国政府今后将不给 予米哈依洛维奇以任何军事上的 援助，而只对你进行 援助；如果南斯拉夫王国政府在自己的工作中对他不 再加以注意，那么我们将很 高兴。
但是，国王彼得二世虽然还年轻，却已摆脱了摄政的保尔亲王的奸诈的魔爪，并且以南斯拉夫的代表和 遭遇不幸的年轻王子的身份来到我们这里， 如果英国不让他来的话，那么英国的行动是不讲义气和不正直的。
我们也不能要 求他停止同自己国家的现有的一切联系。
因此我希望你能 够理解，无 论如何我们将继续同他 保持正式的关系。
同时给予你一切可能的军事上的 支援。
我还希望双方都停止争论，因为这种争论只能对德国人有帮助。
—————————— ① “康曼杜斯”——实行 登陆战役的特种部队。
——原注 你可以相 信，我在工作中同我的 朋友斯大林和罗斯福总统将保持最密切的联系，我真诚地希望苏 联政府派往你们总部的军事代表团在 工作中也将同由马克林准将领导的英美代表团密切配合。
请你给我写信（信可由马克林准将转交）并通知我，根据你的意见，为了帮助你我能作些 什么，当然，我将努力作一切可能作的事。
 希望 贵国的苦难早日结束并且希望整个欧洲从暴政中解放出来。
 请相信我， 你的 忠实的 温斯顿·斯·丘吉尔 1944年1月8日于非洲” 第224号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年1月12日收到 我们不 断地注视着苏军的 惊人进展。
我虽不是专家，却感觉到日梅林卡可能具有极其重要的意 义。
如果我们再一次在德 黑兰相聚，那么我将在桌子的对面向你说：“请你预先通知我，我们 什么时候应当停北对柏林的破坏，以便为苏军的 驻扎留下足够的房子。
” 制定我们的意大 利战役的一切计划的 工作已经在这里圆满结束。
 我用 紧紧的、真诚的握手来回答你的握手。
第225号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年1月14日 1月12日的来电已经收到了。
 近来我们的军队 确实有些成就，但是我们离柏林还很远。
况且现在德国人进行了相 当严重的反攻，特别是在文尼察以东的地区。
 当然这并不 危险，但是在这里德国人还是能够击退我们的先头部队，并且 暂时阻止了我们的前进。
因此，你能否不减弱、甚至尽可能大力加紧对 柏林的轰炸。
德国人在我们大家到达柏林之前还来得 及建成若干房子，这些房子对我们和你们来说都是必要的。
 你在你 给铁托的那封信里表示同 意给予支援，这封信具有 很大的意义。
 希望贵国和美国人一起负责的“霸王”的准备工作顺利进行。
1944年1月14日 第226号丘吉尔致斯大林的私人信1944年1月15日收到 1月2日来电中所说的照会现在已经收到了，国 歌将由英国 广播公司的交响乐队在星期日晚上 9点钟播送新闻以前演奏。
第227号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年1月17日 我已 经得出结论，我能够用20只船（主要是美国船）组成一个额外的北极护航舰队，大概在3月15日到；18日从英国出发，这样对我们的主要战役不会有什么损害。
我希望你对此将 感到高兴。
 我从 目前正在英王陛下的“约克公爵”号军舰上的弗雷塞将军那里 知道，他在击沉 “夏恩贺司特”号以前同戈洛夫柯海军上将和你们在 柯尔港的全体军官和海军士兵 举行了诚挚的和亲切的会见，对此我 感到非常髙兴。
他告诉我说，我们两国海军的各 级军事人员都表现得很友好。
 你很 喜欢我给铁托的那封信，我对此 感到髙兴。
 当然，我们将继续不断地对柏林进行轰炸。
 现在我在海上， 但是你可以相 信，我到家后所关 心的第一件事，就是保证“霸王”的成功。
1944年1月17日 第228号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年1月20日 你通 知说你已决定除了原来已 规定的以外在3月中旬把一个由20只船只组成的补充护航舰队派来苏联，对此我表示感 激。
这对我们的前线 将是极为可贵的。
1944年1月20日 第229号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年1月22日收到 1.我们对保卫罗马的德国军队发动了大 规模进攻，关于这次进攻我在德黑兰曾和你谈过。
 气候条件似乎很有利。
我希望不久就有好 消息告诉你。
 2.我现在给你送去总统和我关于意大 利船只问题的联名电报。
为了 办好这件事，我曾做了不少努力，我并且希望这些建议都 是你所能够接受的。
如果不行，请直接通知我，我将 研究一下是否能再做些什么。
 3.关于我同 波兰人会谈的事 情将另行电告。
第230号丘吉尔和 罗斯福致斯大林的私人 绝密信1944年1月23日收到 苏联政府曾在莫斯科会议上要 求把意大利的船只移交给苏维埃俄罗斯，关于这一点我们两人同你在德 黑兰已经商妥。
现在我们从 联军参谋部收到一份备忘录，在这封电报以后马上发给你的一 份电报中将包括这 份备忘录。
根据该备忘录中所表示的意见，我们认为，从我们三国的 利益的观点来看，目前进行任何船只的移交或者就这一点同意大 利人进行任何该判都将是危险的。
因为同他们的 合作在目前对于军事行动能 起一定的作用。
 但是，如果在详细地讨论了问题之后，你希望我们继续 活动，那么我们将秘密地向巴多里奥元帅提出要求，以便签订必要的协议，同时 又不使意大利海军广泛地知道这些协议。
 如果通过这种办法能达成协议的话，那么就可以向他建议，由他同意大 利海军当局商定必要的措施。
这些措施的目的是使规定应予移交的意大利船只开往 盟国的适当的港口，在那里将由俄国的海 员接收它们，并由他们开往俄国北部的 港口，这些港口是可能进行必要的改装的唯一开放的港口。
 但是，我们非常清楚地意识到，根据我们向你叙述过的意见来行动是很危险的，因此我们决定建议下列 办法，这个办法从军事观点来看是具有很多优点的。
 英国 主力舰“君主”号不久以前在美国完成了改装工程。
它装有雷达装置，可以测知一切类型的武器。
美国大概也可在同一时间 提供一只轻型巡洋舰。
 英王陛下政府和美国政府方面愿意作好准备，以 便这些船只由苏 联海员在英国港口加以接收， 并且开往俄国北部的 港口。
以后你可以按照北极的条件来进行你 认为必要的改装。
这些船只可以暂时借给苏俄并悬挂苏联国旗航行，一直到可以提供意大利船只而不使军事行动 遭到损失时为止。
 英王陛下政府和美国政府将各自采取措施提供2万吨的商船，这些 商船将尽快交出，在为了不 影响预定的“霸王”和“铁砧”①重要战役而暂时无法获得意大 利商船的期间内供给使用。
 这个办法还有一个好处，这就是苏联政府能够较早地使用这些船只，因为否则的话，船只都 需要改装，使其适应北方的海 洋。
这样， 如果我们对土耳其人作的努力可以使 情况好转，海峡将会开放，这些船只可以准备用于黑海的战斗。
我们希望你能特 别仔细地研究这个建议。
据我们看来，这个建议在各方 面都比第一个建议强。
丘吉尔 罗斯福 —————————— ① “鉄砧”，盟国军队1944年8月15日在法国南部海岸登陆战役的代号。
——原注第231号丘吉尔和 罗斯福致斯大林的私人 绝密信1944年1月23日收到 请参阅我们上次的 电报。
 我们的 联军参谋部提出了下列 肯定的建议， 并附有证实的材料： 甲、因为盟国即将展开战役，目前移交缴获的意大 利船只是不适当的。
 乙、现在命令移交就意味着剥夺目前正在进行的战斗中 必须利用的意大利资源，并且会妨碍我们得到 目前意大利的修理基地所给予的援助。
这可能会引起意大利军舰的凿沉和失去同意大 利的合作，因而使“霸王”和“铁砧”遭到危险。
 丙、只要作战的 情况许可，意大 利船只可以在 最近期间移交。
丘吉尔 罗斯福 第232号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年1月24日收到 1.我们将派克拉克·寇尔大使立即返回你那里，以 便他可以解 释一系列的困难，这些困难虽然在开始时感到无关紧要，对我们两国来 说可能变成极大的困难。
 2.苏联政府以广泛的规模正式公布的“真理报”的消息①在这里造成极端不良的印象，对此我不能 置若罔闻。
在英国， 甚至苏俄的最好的朋友也搞糊涂了。
由于我们不能理解这 条消息的内幕，所以它使人更加感到侮辱。
我相信，你是知道我在任何时候也不会单独同德国人进行谈 判的，我们把他们 提出的每一个建议通知给你们，正 像你们通知我们一样。
 甚至在我们完全 孤单的情况下，并且很容易在使英帝国不遭受严重的损失而让你们来承担重大牺牲的情况下缔结和约的那一 年里，我们也 没有考虑要缔结单独的和约。
为 什么在今天，正 当我们三个国家的事 业走向胜利的时候，我们要来 考虑这个问题呢？如果英国报刊上发生了什么事情或者登载了什么消息使你生了气，你为什么不能拍电报给我，或者责成你的大使来 找我，并就这个问题进行商谈呢？这样就可以 避免一切已经遭到的损失，也可以避免已经引起的猜疑。
 3.每天我都收到 “战争和工人阶绂”杂志的很长的 摘录。
看样子，这个杂志对我们在意大 利的行政机关和对希 腊的政策经常从左边来进行攻击。
考虑到你在意大 利事务委员会中也有代表，我们应 当希望这些 抱怨将在那里交付讨论，而且我们应当通过政府之间交换意见的方式来听取这些问题和阐明我们的观点。
由于苏 联报刊公开进行了这些攻击 （而这些报 刊在像这样的外 交事务上不管对不对是不会脱离苏联的政策的），因而两国政府之间的分 歧已经成了我们国会中的 严重的问题。
我推迟了在下议 院的发言，我想等到在意大 利进行得很不坏的战斗有了 结果之后再发言。
但是，再过一星期或者10天我必须在下议院发言，并且要涉及到我在这 封电报中所提到的问题，因为我不能 允许对责难和批评始终不加答复。
 4.我从德黑兰带回的对我们的 良好关系的感觉，加上你托贝奈斯先生带给我的那 封信，都使我 感到非常振奋，我日夜在 努力，想使事情进行得像你所希望的那样，也 是像我们三个国家的利益所要求的那样。
我 确信，如果我们能在一 起，这些困难就不会发 生。
我现在把全部时间都用在 保证第二战场上的胜利，并且在更大得多的范围内 扩大这个胜利。
我的工作被—————————— ① 指1944年1月17日“真理报”发表的一 篇报道，其中说据可靠方面消息，为了明 确同德国单独媾和的条件，里 宾特罗普同英国领 导人举行了秘密会议。
——原注各种微小的刺激搞得难以进行，关于这一点我已 经提到过了。
 当然，如果你能说几句话，就可以把这件事情全搞清楚。
我们一 向赞同相互之间开 诚布公地通信，我现在正在这样 做。
但是我希望在克 拉克·寇尔到达时你会接见他，并且给他机会来 更详细地说明情况，正像盟国之间所应 当做的那样，我们这两 个盟国不仅在战争中团 结一致，而且是被为期20年的条约联系在一起的。
 5.关于同波兰人进行谈 判的问题，我还没有可能打 电报，因为在这样重大的问题上我应当了解美国的态度如何。
但是，我希望 几天以后可以给你去一封信。
 6.马克林准将和我的 儿子兰道尔夫已经顺利地降落在铁托参谋部的所在地。
第233号斯大林致丘吉尔和 罗斯福的私人密信1944年1月29日 首相 先生和总统先生，你们关于把意大利船只移交苏联使用的问题的两封联 名来信已经在1月23日收到了。
 应当说，你们在德 黑兰对我所提出的在1944年1月底以前把意大利船只移交苏联的问题作出了肯定的联合回答以后，我认为 问题已经解决了，我根本没有想到我们 三国之间已 经通过和取得一致意见的这个决定会产生什么重新考虑的可能。
 尤其是当时我们已经商定这个问题应当在12月和1月之内同意大利人完全交涉好。
现在我 看到，情况并不是如此，对这 个问题甚至什么也没有同意大利人谈过。
 但是，为了不使这 个对我们反对德国的共同斗争具有如此 重要意义的问题拖延下去，苏联政府准备 接受你们提出的把“君主”号主力舰和一艘巡洋舰从英国港口派来苏联以 及在把有关的意大利船只提供苏联之前把这两 艘军舰拨归苏联海军司令部暂时使用的建议。
同样，我们将准备接受美国和英国的两 万吨的商船；在把同等 吨数的意大利船只移交给我们之前这 些船只将由我们使 用。
重要的是现在不 要在这方面拖延，并且把所 指定的全部船只在2月份以内移交给我们。
 但是，在你们的 复信中一点也没有谈到把8艘意大利驱逐舰和4艘潜水艇移交给苏联的问题。
首相先生和总统先生，你们在德 黑兰时就已经同意了在1月底就把这些船只移交给苏联的。
对苏联来说， 主要的是关于驱逐舰和潜水艇的问题，因为如果 没有这些军舰，一艘主力舰和一艘巡洋舰的移交是没有意义的。
你们自已会理 解到，巡洋舰和主力舰如果没有驱逐舰的护送是没有力量的。
 既然你们掌握了意大利的全部海军，履行在德黑兰通过的把意大利舰队中的8艘驱逐舰和4艘潜水艇交给苏联的决定就不应当发生什么困难。
我同 意以同等数量的美国的或英国的 驱逐舰和潜水艇代替意大利的驱逐舰和潜水艇移交给苏联使用。
并且移交驱逐舰和潜水艇的问题不能拖延，而应当与主力舰和巡洋舰的移交同时解决，正如我们 三国在德黑兰已经商定的那样。
1944年1月29日 第234号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年1月29日 1月24日的来电已经收到。
 由于前线的事 务太繁忙，我的复信有些迟了。
关于“真理报”的消息，请你不要对它过份重视，因为没有理由来 否认报纸有权利刊登从经过考验的记者那里收到的 关于新闻或流言的报道。
我们俄国人至少是从来也不要求对英国报纸的事务进行这种 干涉的，虽然对这 点不论过去和现在我们都具有多得 无法比拟的理由。
我们的 塔斯社只对英国报刊上所登载的值得批驳的消息中的一小部分进行驳斥。
 至于谈到问题的本质，那么我不能同 意你的看法，即当时英国很容易在使英帝国不遭受严重的损失，而让苏联来承担重大牺牲的情况下，同德国 单独媾和。
我认为你这种说 法是轻率的，因为我还 记得你的性质不同的声明。
例如，我记得在苏联 没有加入对德战争以前，对英国来说是在 极其困难的时期，你认为英国政府可能被 迫迁到加拿大去，从大洋彼岸进行对德斗争。
 另一方面，你还 承认过，正是苏联，在它对希特勒 展开战斗之 后，消除了德国对英国的毫 无疑问的威胁。
如果仍然认为英国 没有苏联能对 付过去的话，那么对苏联说来，情况也是这样。
我并不想 谈这一切，我是被 迫而谈这些和回忆起一些事实的。
 关于“战争和工人阶级”杂志，我只能说，这是 工会的杂志，政府对它所刊载的文章是不能负贵的。
况且这个杂志正如我们的 其他杂志一样，是忠于巩固同盟国的 友好这一个基本原则的，然而这并不 排斥，相反地是 允许友好的批评的。
 正像你一样，我对我们在德 黑兰的会谈和我们的共同的 工作产生了良好的印象。
 寇尔先生来到后我当然是会同 他会晤的。
1944年1月29日 第235号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年2月1日收到 1.上星期四，在外交大臣的陪同下，我由战时内 阁授权会见了波兰政府在伦敦的代表。
我对他 说，保证俄国边界的安全免受德国方面的威胁对英王陛下政府说来是一个有着重要意 义的问题，并且告诉他，我们 当然是支持一切苏 联提出的、我们 认为为达到这一 目的所必需的措施的。
我指出，俄国经受了两次来 自德国方面的骇人听闻的侵犯， 遭到了大量的 牺牲和破坏，波兰的民族独立及其生存是在第一次世界大战后恢复的，并且伟大盟国的政策是在这次战争之后重 新恢复波兰。
我说，虽然我们是由于波兰的缘故才加入了战争， 但是我们这样作 并不是为了什么肯定的国境线，而是为了强大、 自由和独立的波兰的存在，根据斯大林自己的声明他是支持这一点的。
此外， 虽然在德国没有发生什么变化之前英国无论如何是会继续斗争许多 年的，但是把波兰从德国压迫下解放出来这件事主要是靠苏联军队的重大 牺牲换来的。
因此盟国有权要求波兰在它将拥有的领土的边界问题上在很大 程度上符合盟国的意见。
 2.接着我说，根据德黑兰所发生的情况，我认为，如果从人种学的角度来讨论，苏联政府是会同意波兰东部边界应依照寇松线①的，并且我劝他们接受寇松钱作为讨论的基础。
我谈到了 波兰将会在北部和西部 取得补偿的问题。
在北部这可能 是东普鲁士。
但是当时我并没有涉及到哥尼斯堡问题。
在西部他们 是会安全的，并可以在占 据奥得河线以东的德国土地这个问题上得到协助。
我 向他们说，盟国军队解 放了他们， 因此他们应 该担负起这项任务，并且保卫自己的边界以防德国向东侵略。
我说，为了完 成这项任务，他们需要站在他们后 面的友好的俄国， 并且正像我所认为的那样，三大国将 保证支持他们以 防德国的新的进攻。
 如果英国的盟国苏俄同意的话，英国是准备给予这种保证的。
我不能 预言美国的行动方 式，但是我觉得三大国将 共同反对一切和 平的破坏者，至少在战争结束后的一个长时期中是会这样的。
我解 释说，将不会要 求波兰政府承担义务，同意寇松线，把它作为讨论的基础，除非寇松线成为在北部和西部给 予波兰政府很好的补偿的协定的一部分，关于这点我在上 面已经提到了。
 3.最后我说，如果俄国人的 政策向我所指出的方向发展，我将恳切地要求波兰政府在这一基础上进行协 商，并且英王陛下政府将建议由和会 或—————————— ① “寇松线”，协约国会议于 1919年12月8日建议作为波 兰东部边界的那条线的 名称。
——原注在消灭希特勒主义后解决欧洲结构问题的会议来 确定用这一方 式解决问题，并且将不支持波兰除此以外的 任何领土要求。
如果波兰的部长们相 信可以在这一基础上达成协议，那他们的 职责将不仅是在适当时期同意这 个协议，而且甚至当他们有遭受极端分子摒弃的危险时，仍能勇敢地将 它推荐给自己的人民。
 4.波兰的部长们 并不想拒绝已经有所开展的前景，但是他们要求给予他们时间以 便同其他同事们 共同研究这一问题，并且因此提出了一系列的问题，这些问题中我感到没有一个是同我向他们提出的建议的 总的精神相矛盾的。
他们特 别希望得到 如下的保证：波兰在拨给的新的领土上将是自由的和独立的；它将取得各大国的有 效保证以防德国的报 复；这些大国也将帮助他们把德国人从应 该转让给波兰的新的领土上赶出去；并且将协助在应该并入苏俄的地区的那些 愿意回去的 波兰人前往他们新的住地。
他们还问道，如果寇松线以西波兰很大的一 块领土将被苏联军队所占 据，那时他们的处境将是怎样。
是否将允许他们回去 并且根据人民的愿望在更为广泛的基础上组织政府，以及是否允许他们像其他受侵略国家的政府一样在解放区执行行政职权？他们特别关心波兰地下运动和进攻中的苏 联军队之间的关系，在这个问题上，自然，他们的 主要愿望是要协助赶走德国人。
由于这一地下 运动，产生了一些对我们 共同的军事 努力具有重大意 义的问题。
 5.我们也很重 视在那些行将解 放的地区中我们的行动能 够一致。
你已经知道了我们在意大 利将执行的政策。
在这个问题上，我们已 经把我们的情况全部告诉你了，并且对法国和其他待解放的各国我们也 想这样做。
我们认为这种行动的一 致对联合国家的事 业不论现在或将来都具有很大的意义。
 6.为了使这两 个非常重要的问题可以得到 圆满的解决，关于波兰新国家的边界尽快达成原则协议是极其适宜的。
 7.虽然任何人都同意苏俄有 权承认或拒绝承认任何一个外国政府，但是，你是否同意，建议 更换一个外国政府的成员就是意味着接近于你和我都曾反对过的对国家 主权的干涉？我可以指出，英王陛下政府是坚决主张这一观点的。
 8.我现在将这次的谈 话通知给我的朋友和同志斯大林，这次谈 话反映了目前英王陛下政府在这个困难的问题上所遵循的政策。
我衷心地希望，这些计划将 是有益的。
我 曾经一直希望把边界问题的讨论推迟到战争结束以后，到 胜利者一起坐在圆桌旁时再进行。
迫使英 王陛下政府放弃这一原则的可能是很大的，而 且是不可避免的。
我们有理由希望， 如果苏联军队继续顺利地挺进，并且德国侵略者从波兰的大部分 领土上扫清出去，那 么可以代表 波兰讲话的任何力量和苏 联之间的良好关系将是绝对必需的。
除了到目前为止我们已经承认的那个政府以外，在 华沙组织另外一个波兰政府以及波兰所发生的骚动向英国和美国提出了这样一 个问题：三大国之间现存的非常和睦的关系将遭受损失，而和平的未来是取决于这三个大国的。
 9.我想说明一下，这 并不是说，这封信是干涉了苏波政府之间的关 系。
这是英王陛下政府对使它极其不安的问题所采取的态度的一个一般性质的声明。
 10.我个人想从你那里得 知，你准备 采取那些措施来帮助我们大家解决这个严重的问题。
在任何情况下你都能 指靠我们的善意的协助， 因为这些协助可能会 是有价值的。
 11.我把这封信的副本送给美国总统，并请求他对信的内容绝对保守秘密。
第236号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年2月4日 我从日前来莫斯科的寇尔先生那里收到了你 关于波兰问题的来信，我已经同他进行了有 益的谈话。
 我看出你很重视苏波关系问题。
我们都 很珍视这些努力。
 我觉得，首先一个问题，现在应该是已经十分清楚的了，这 就是苏波边界问题。
当然你说得 很对，波兰在这个问题上应该受盟国的领导。
至于苏联政府， 它已经公开和明确地就边界问题表示了态度。
我们声明，我们并不认为 1939年的边界是不可改变的，我们并且同 意了寇松线从而对波兰人作了很大的让步。
但是波兰政府却回避答复我们关于寇松线的建议，并且在自 己的官方言论中继续表示，根据里加条约①强加于我们的 边界是不能改变的。
从你的信中可以 得出这样的结论：波兰政府准备 承认寇松线，可是大家 知道，波兰人在任何地方都没有说过这一点。
 我认为，波 兰政府应该用宣言的方式正式声明，里加条约所 确定的国境线 应予改变，以及寇松线是苏波之间的 新的国境线。
 它对这一点应该像苏联政府所 做的那样作正式声明，苏联政府已宣布， 1939年的国境线 应予改变，以及苏波的国境线 应该是寇松线。
 你对波 兰人声称，波兰可以在西部和北部大大地扩展自己的边界，正如你所 知道的，我们是同 意这一点的，但要提出一项修正意见。
这个修正意见我在德黑兰已对你和 总统谈过了。
我们 要求东普鲁士的东北部，其中包括把不 冻港哥尼斯堡并入苏联。
这是我们所 要求的唯一的一小块德国领土。
如果苏联这一 起码的要求不能得到 满足，那末苏联在承认寇松线方面的让步就失去了任何意义，关于这点我在德黑兰已经对你说过了。
 最后，关于波兰政府的成 员问题。
我想你会了 解，同目前的波兰政府我们是不能够 恢复关系的。
并且事实 也是这样。
我们对于明 天不会再被迫由于波兰方面采取像“加顿事件”② 那样惯用的法西斯挑拨—————————— ① 里加条约是 1921年3月18日在里加 签订的苏波和约。
条约 确定了苏波边界，乌克兰西部和白俄罗斯西部归属于波兰。
——原注 ② 指希特勒分 子在1943年就他们在加顿附近（斯摩棱斯克地区) 杀害波兰军官一事开始进行的反苏 诬蔑宣传。
参阅斯大林1943年4月21日给丘吉尔的信（第150号文件)。
——原注而断绝关系没有任何信心。
在这种情况下 恢复同波兰政府的关系会有什么意义呢！在最近的整个时期中，由索斯科夫斯基操纵的波兰政府没有停止过反对苏联的敌对 演说。
波兰驻墨西哥和加拿大的大使和在近东的安度斯将军所发表的 极端敌视苏联的演说，在德军 占领区的波兰非法的报纸对苏联的 肆无忌惮的恶意宣传，按照波兰政府的指令消灭为反对希特勒 占领军而进行斗争的波 兰游击队以及波兰政府其他许多亲法西斯的行为——这 些都是众所周知的。
在这种情况下，如果不根本改善波兰政府的成 员，是不可能有什么好的收 场的。
可以 期望，把亲法西斯的帝国主义分子从政府的成 员中清除出去以及使有民主思想的人加 入这一政府，会为 建立苏波的良好关系、解决苏波边界问题以及总的说来为一 个强大、自由和 独立的波兰国家的复兴创造必要的条件。
关心这样来改善波兰政府成员的首先是波兰人自己，波兰人民最广大的阶层。
顺便提一下，去年5月你曾写信告诉我，波 兰政府的成员是可以改善的，并且你在这 方面将予以协助。
当时你没有认为这将是对波兰国家主权的干涉。
 关于来信第4点所谈到的波兰部长们所提出的问题，我想是不难商得一致意见的。
1944年2月4日 第237号罗斯福和丘吉尔致斯大林的联 名私人绝密信1944年2月24日收到 你关于把意大 利船只移交苏俄的问题的来信收到了。
 我们准备尽 早进行栘交，关于这一点在德 黑兰已达成了协议， 但是不能使“铁砧”和“霸王”的成就受到影响，因为我们大家都同意，这样的战役在我们在 最短期间内战 胜德国的共同努力中应该享有优先杈。
 我们也 并没有意思不 实现在德黑兰已经达成了协议的 移交。
英国的 主力舰和美国的巡洋舰可以立即供给、并且将立即设法从英国舰队中拨出8艘驱逐舰交给你们。
英国将 再供给4艘潜水艇，供临时使用。
我们相 信，目前在意大利舰队中可能 引起的不满会像你所恰当地说的那样是不必要的浪费精力，并且这样将对我们在 法国取胜的远景产生极不利的影响。
1944年2月7日 第238号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年2月9日收到 1.非常感谢你关于波兰问题的详细的来电。
艾登先生和我在星期天对波兰人进行了长时间的 工作，并且在顽强地继续 工作着。
两三天内我将 通知你以后的 情况。
 2.不久以前贵国战场上发生的事件使我的军事 顾问们产生了深刻的印象。
我向你致衷心的祝贺。
 3.意大利会战的进 展情况并不像我所希望和打 算的那样。
 虽然陆战队的登陆取得了辉煌的成绩，并且做到了完全出 乎意料之外，但是优势已经丧失，并且现在的问题是要进行顽强的战斗。
 然而敌人又往罗马以南地区调动了5个师，目前我们正以17个师进行着积极的战斗。
我们 非常希望战争能圆满地结束，并且从目前起在任何情况下都不能使战 场上的积极精神消沉下去。
 4.目前我同英国海军部和 美国军事航运局商量好了在3月份再往俄国北部派遣一次额外的护航舰队。
我希望，实际船数将是18只或20只，并且这些船只 几乎全是美国的。
虽然这不会扩大议定书所规定的提供数量，但是借此可以把应 提供的物资用快得多的逨度经北路运送给你，我知道你认为这条路要比经过波斯好些。
北极 护航舰队通过得很顺利，并且上次德国潜水艇被我们的护航舰狠狠地揍了一顿。
 致一切良好的愿望。
第239号丘吉尔致斯大林的信1944年2月10日尊敬的斯大林： 我从苏 联大使那里收到了 承蒙你根据我的要求送来的苏联国歌的歌词和歌谱。
 这首国歌的令人感动的音乐被英国广播公司播送了好几次，并且今后在庆祝苏联的胜利时将继续 播送。
因此不久的将来英国人民将很 熟悉苏联国歌，对这一点我 是没有怀疑的。
我为能得到一 份苏联国歌而感到骄傲。
你的忠实的 温斯顿·丘吉尔 1944年2月10日 第240号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年2月11日 来电于2月9日收到了。
 感谢你的 祝贺。
我们的 部队在前线的 某些地区还在 继续挺进，但是德国人并没有停止他们的顽强反击。
 我看到了你关于意大利的通 知。
希望盟国的情况 最近就会好转。
 你通 知说在3月份还将往苏联派遣一个额外的护航舰队，对此苏联政府向你表示感谢。
 请接受我最良好的愿望。
1944年2月11日 第241号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年2月19日收到 1.我们不断地同波兰人进行了斗争， 并且我髙兴地 声明，最后我们还是得到了一些 成绩。
我想在最近两天内把 提议用电报拍给你，供你 考虑。
我必须预先通知你，这些 提议可能造成波兰政府的分裂。
 2.你肃清了南部的袋形阵地，这使 艾登先生和我很髙兴。
我们正在意大利战场上进行着 艰巨的和不懈的斗争，我相 信最后将取得良好的结果。
同时“霸王”的一切准备 工作都进行得很好。
第242号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年2月27日收到 1.我将拍给你的下一 封电报已给波兰总理和外交部长看过，是同他们进行了充分协商之后写成的，并且是经他们同意后 才发出的。
我坚 信，它将成为波兰和苏俄之间在战时达 成工作协议的一 个媒介，并且成为欧洲持久和平和在和平处理问题的事业中两国之间的 友谊的基础。
 2.上述电报的副本我将送给美国总统。
 3.艾登先生和我向你致最良好的愿望。
1944年2月20日于伦敦 第243号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年2月27日收到 外交大臣和我同波兰的总理和外交部长进行了多次长时间的谈 话。
我不想重复我们所用的一切 论点，而只 想说明一下，在我 看来，波兰政府最后的态度怎样。
 波兰政府准备声明，里加线现在已与实际情况不符，并且它准备在我们参加下同苏联政府讨论关于波苏之间的 新边界的问题以及将来波兰在北部和西的 边界问题，把这两 个问题当作全面解决的一部分。
 但是，由于波兰在北部和西部将得到的 补偿目前不可能公布或确定，波兰政府显然不能立刻公开发表宣言， 说明它准备作上 面所说的领土方面的让步，因为这一协议的公布会被看作完全是单方面的行动，这会使得国外的大部分人民和波兰的地下运动立刻起来否认这个政府，这个政府和他们之间 目前还经常保持着接触。
 因此很显然，应该是欧洲总的领土处理问题的一个组成部分的波苏领土协议，只有 当战胜国坐下来讨论停战或和平条件的拟订工作时，才有可能正 式取得协议和 批准。
 由于这些 原因，波兰政府在它还没有回到波兰领土上以及还不可能同波兰人民进行协 商之前，显然在形式上不可能 放弃它对波兰目前所有的任何一块领土的权利，但是如果苏联政府协助波兰政府尽快地回到解 放区去，如果苏联政府同自己的盟国英国和 美国协商一下，并且随着俄国军队的 挺进把在某些地区建立 波兰政府民政机关的问题同波兰政府不时进行 商讨，那么在苏军的协作下大力进行对德战争就会 容易得多了。
这种 程序一般说来是符合其他国家根据它们解放的情况所应该采取的程序的。
波兰政府很希望将来 移交给波兰民政机关管理的地区会包括 像维里诺和里沃夫那些波兰人集中的地区，而分 界线以东的领土将在各 联合国家的代表的协助下由苏联军事当局管理这个希望是很自然的。
波兰政府指出，这样一来 它就有最大的可能来 吸收所有身体合格的波兰人参加军事活动。
我对他们 说，并且他们也很 懂得，你是不同意由 波兰来管理维里诺和里沃夫的。
另一方面，我想可以向他们保证，应该交由波兰民政机关管理的地区 至少将包括寇松钱以西的全部 波兰领土。
 在进行上 面第二段中所谈到的关于 边界的谈判时，波兰政府考虑到东波居民是杂居的，可能会 赞同按下列 办法划定边界，即该边界将最大限度地保证在一个区域内只有一国的 居民，同时尽可能 减少居民的交换以及随之产生的困难。
我个人并不怀疑，特别是考虑到波兰政府规定要迅速采取的实际措施以及上述第三段中已说过的一切 情况，这次的谈 判一定会导致你对苏波边界的前途所期望的 结果，可是我认为目前没有必要公开强调这一点，而 且这样做也是没有什么好处的。
 至于对德战争， 波兰政府愿以最大的力量来进行。
 波兰政府意识到，鉴于解放军已向波兰领土挺进，这些军队正在从这 块领土上赶走德国侵略者，因此同苏联政府取得实际的协议是极为必要的。
波兰政府向我坚决保证，它从未指示过地下运动的组织进攻“游击队”。
相反，在同他们地下运动的领导者们并同这些人协 商后，它向全体已经武装起来的波兰人或准备起来反对希特勒暴 政的人们下了一 道命令，命令的内容如下： 在俄国军队进 入波兰任何地区后，地下 运动必须出面来满足苏联指挥官们的要求，即使在波苏关系还没有恢复的情况下，也应 当这样做。
当地波兰的军事指挥官必须在当地地下公民代表的 陪同下会见前来的苏军 指挥官，并且向他声明，根据波兰政府的指示（而他们一 直是忠于这个政府的），他们准备在 反对共同敌人的斗争中使 自己的行动同苏军 取得配合。
 我觉得，并且我也相信，业已生效的这一命 令对你是特别重要并具有很大意义的。
 2月6日我第一次通知波兰政府说，苏联愿以把哥尼斯堡划入俄国领土的办法来确定东普鲁士的边界。
这个通知对波兰政府来说是一个打击，因为它把这项决定看作是大大缩小德国应以 赔偿的形式划归波兰的那块领土的面积及其经济意义。
但是我说，按照英 王陛下政府的意见，这是俄国方面的正当要求。
我把反对德国侵 略的这次战争 看成是一个整体的、由1914年开始的30年的战争，所以我 提醒米柯瓦依契克先生这样一个事实：东普鲁士的这部分土地 染满了俄国人为 共同事业毫不吝惜地流出的鲜血。
俄国军队于1914年8月在这里开 始了进攻， 并且在古姆宾宁战役以及其他会战中 取得了胜利，又以自己的进攻和在 影响本国动员的情况下迫使德国人调走了进攻巴黎的两个军团，这对在 马恩河的胜利起了极其重要的作用。
坦宁堡的失败无论如何也不能埋没这些重大的 成绩。
因此我觉得，俄国人对德国这 块领土的要求是具有历史背景的，并有很充分的根据。
 至于波兰政府的成员，波兰政府不可能容忍外国有进行 干涉的任权利。
但是它可以向俄国政府保证，在它同苏联政府发生外交关系之前，它的成员中只能包括 决心同苏联合作的那些人。
我有这样一种意 见：如果这种变动是自然发生的，并且这种变动是波兰人进一步研究他们的整体利益的一个结果，那将会好得多。
 至于谈到正 式恢复这种关系的时间，那 末据我看来，最好是等到华沙解放以后，那时这样来 改组波兰政府会是这一光辉的事件所造成的情况的一个自然的结果。
 如果苏联政府和英王陛下政府在包括上 述各点的协议中 彼此间以及对波兰共同保证：第一，承认并尊重重建的 波兰的主权、独立和领土完整，以及每个国家有权利不受干涉地从事自己的内部事 务；第二，尽一切力量使但泽自由港、奥彼林、西里西 亚、哥尼斯堡线以西和以 南的东普鲁士地区，以及波兰政府认为宜予接收的奥得河以东的那部分 领土及时划归波兰；第三，把德国 居民从波兰，包括应划 归波兰的那部分德国 领土在内， 迁移出去；第四，议妥波苏间交换居民的程序以及波苏公民返回祖国的程序，那么这将是符合于你对我 提出的那些 保证的。
依我看，波兰、苏联和联合王国彼此之间的所有 义务应该用下列方 法固定下来，即可以把这些 义务载入一个文件里或用换文的办法确定下来。
 我已 经通知波兰的部长们， 如果目前在电报来往中所 取得的协议付 诸实施，并且各方都按照 它的精神行动的话，英王陛下政府在战胜希特勒后所举行的会议上将 支持这项协议，而 且在以后的 年代里准备尽全力来 保证这项协议的执行。
1944年2月20日于伦敦 第244号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年2月21日 2月19日的来电收到了。
谢谢你的通 知。
 但是我不能不 提请你注意，一直到现在我还 没有得到关于8艘英美驱逐舰和其他船只问题的答复，这些驱逐舰和船只是为了代替 意大利的军舰和商船而暂时借给苏联使用的，这一 点是你、总统和我在德黑兰共同决定了的。
我不了 解这个问题为什么拖延这么久。
 等待你对我1月29日发出的电报的答复。
1944年2月21日 第245号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年2月22日 关于意大 利舰只的问题。
 2月7日我已发给你一 封由总统和我签署的电报，我还写给克拉克·寇尔大使一封私人信，他应该向你本人阐述这封信的内容。
情况是这样的：我正在从英国的后备 舰艇中提供8艘驱逐舰和4艘潜水艇，及一艘主力舰和两万吨商船。
美国将提供一艘巡洋舰和两万吨商船。
我奇怪为什么我没有收到你关于 证实这件事情的来信，因为我想，你将满意我们作的那些 努力。
我得 悉克拉克·寇尔大使曾经想把那封总统和我的联名信交给你本人，可是你当时在前线。
我已打 电报给他，希望他 补救这种局面。
在派遣这些舰艇的准备工作方面没有任何拖延。
1944年2月22日 第246号丘吉尔致斯大林的信1944年2月23日收到 欣逢红军建第26周年，我向你和红军全体士兵们表 示我对他们的 光辉成果的深切敬佩。
他们 受到你的领导和他们对俄国土地的 热爱的鼓舞和指引，确信自己的指挥官们的才干和果断，正在向胜利前进，并通过胜利走向光荣的和平。
第247号斯大林致丘吉尔和 罗斯福的私人密信1944年2月26日 你们发来的两封 电报，其中包括2月7日发来的 关于意大利舰艇的电报都在2月24日收到了。
我 也看到了寇尔先生就这一问题写给维·米·莫洛托夫的信。
 对你和 总统先生决定把英国的8艘驱逐舰、4艘潜水艇、一艘主力舰和两万吨商船以及美国的一艘巡洋舰和两万吨商船供苏联临时使用的通知表示感谢。
因为 寇尔先生曾特意提示我，所有这 些驱逐舰都是旧的，我有一 些担心这些驱逐舰的战斗能力。
因此我 觉得，对英国和美国的舰队来说，在 拨出的8艘驱逐舰中，即使有一半现代 化的，而不是陈旧的，这是不会有困难的。
我仍然希 望你和总统将能够使移交的驱逐舰中至少有4艘是现代化的。
由于德国和 意大利的军事行 动，我们牺牲了很大一部分驱逐舰。
因此， 即使是部分地弥补这些损失，对我们来说 也有着很大的意义。
1944年2月26日 第248号斯大林致丘吉尔的信1944年2月29日收到 请你接受我和苏联 武装部队的谢意，感谢你对 红军建军26周年的祝贺，以及对它在反对我们共同的敌人——希特勒德国——的斗争中所取得的成就的高度评价。
第249号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年3月3日 2月27日我从寇尔那里收到了你在 2月20日发来的 关于波兰问题的两封电报。
 在看过你关于同波兰流亡政府的活动家们的会 谈的详细叙述之后，我再一次地得出了结论，这种人是 没有能力同苏联 建立正常关系的。
只要指出下面这一情况 就足以说明 问题了：他们不仅不想承认寇松线，而且还要求里沃夫和维里 诺。
至于企图把某些苏联领土的管理权置于外国监督之下，这种 野心我们是不能 予以讨论的，因为 问题的这种提法本身就是对苏联的 侮辱。
 我曾经写信给总统说，解决苏波关系问题的时机还未成熟。
需要再一次肯定这个结论的正确性。
1944年3月3日 第250号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年3月7日 1.感谢你3月3日关于波兰问题的来电。
 2.我已向波兰人解释说，他们既得不到里沃夫，也得不到 维里诺；从我的信中可以看出，提出这些城 市只不过是对处理这些地区的方 式的一个建议，波兰人认为这样对我们的 共同事业会有所帮助。
 当然，无论是波兰人或者是我都未曾打算使这些建议带有 侮辱性质。
然而，既然你认为它是一个障碍，那么我请你把它当作已经从信中删去和勾消了。
 3.我向你提出的建议会使 贵国军队到达 寇松线后经过同波兰人的协商而造成俄国事实上占据寇松线。
而且我曾向你说过，如果问题是按照你和我在我们的会谈和 通信中所指出的方式得到解决，那么英王陛下政府在停战会议或和会上将 支持这样来解 决问题。
我不怀疑，美国对这样的建议也将给予同样的支持。
从而你将会事 实上得到寇松线，只要你方军队一到达该线后立即取得波兰人的同意， 并且在总的处理的时候得到你的西方 盟国的照顾。
 4.力量能够取得很多东西，可是由全世界善良的意志所支持着的力量能够取得更多的东西。
我衷心地希望你不要 封死同波兰人签订工作协议的大门。
这一协议在战时对我们的 共同事业将有所帮助， 并且在签订和约时会给予你所必需的一切。
 如果根本不可能达 成协议，并且你也不可能同 波兰政府（我们还继续承认这个波兰政府作为由于 它我们才向希特勒宣战的一个盟国的政府）发生任何关系，那么这将使我 感到十分痛心。
战时内 阁要求我通知你，它将同样感到惋惜。
我们已 经做到了我们所应 做的一切，这将是我们唯一的安慰。
 5.你向克拉克·寇尔大使谈到了关于 波兰问题可能引起你我之间不和的危险性。
我将用一切 办法防止这一点。
我对 世界前途的一切希望都 是寄托在西方民 主国家同苏 维埃俄国的友好和合作之上的。
1944年3月7日 第251号丘吉尔和 罗斯福致斯大林的私人 绝密信1944年3月9日收到 虽然首相责成克拉克·寇尔大使通知你我们借给你们的 驱逐舰是旧的，这只是本着完全 坦率的精神才这样做的。
事实上，这些 舰只是好的、管用的舰艇，对于担负护航任务来说是完全合格的，意大 利的整个海军舰队中只有7艘驱逐舰；其余的都是比较旧的驱逐舰和水雷艇。
此外，意大 利的这些驱逐舰，在我们接收以后， 如果事先不进行改装，将完全不 适合于北方的工作，而改装就需要很长的时间。
 因此我们认为，英国 政府所提供的8艘驱逐舰将是对你进行帮助的一种 最迅速而较为合适的方式。
首相对他目前不能拨出任何新的驱逐舰表示遗憾。
两个星期以前他损失了两艘驱逐舰，并且其中有一艘是属于派往俄国的 护航舰队的，而 仅仅为了在“霸王”登陆时进行对付 炮垒的海岸工作，他就至少需要42艘驱逐舰，其中很大一部分可能 被击沉，他 现有的属于这一级的每一只艇都在为共同事业的利益充分地利用着，日本舰队向新加调动为我们两国 造成了印度洋上的新局势。
在安乔桥头堡地区以及整个地中海地区的战斗正 处在十分炽烈的关头。
装载美国解放部队的巨大的运输队正在横渡大西洋。
在驱逐规的强大力量护送下前往俄国的 运输队将在“霸王”开始前的最后一分钟出发。
最后谈一下关于 “霸王”本身的事。
总统那里的情况也很紧张，但是目前主要是由于太平洋上的战役规模巨大和活跃而引起的。
我们两 个都有意思要把意大 利的船只移交给你，这一点在 莫斯科和德黑兰时都已经同意了，到现在仍没有变动，并且在意大利政府的成员扩充和新部长们任职之后我们将正式向意大利政府提出这一问题。
对于我们 支配意大利海军舰队的权利是没有任何疑问的，问题仅仅是在于，要在我们 共同的利益尽量少受损失的情况下来行使这些 权利。
同时所有我们上 述的舰艇正准备根据已经达成的协议借给你。
罗斯福 丘吉尔 第252号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年3月10日收到 派往俄国的 最近一次护航舰队已经顺利地抵达指定的地点， 并且护航的军舰在沿途击沉了来 袭击它们的4艘潜水艇，你听到这个消息将会感到髙兴吧。
第253号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年3月13日 感谢你 关于最近一次护航舰队的通知，它把必需的货物运到了苏联。
我很满意地从你的电报中获悉，护航队沿途击沉了敌人的4艘潜水艇。
1944年3月13日 第254号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年3月16日 3月7日关于波兰问题的来电在3月12日从寇尔先生那里收到了。
 对你在 该电中所作的 解释表示感谢。
 虽然我们 彼此通电是秘密的，而且是私人 性质的，然而 若干时候以来我给你拍去的电报的内容却出现在英国的 报纸上，并且有 很大的歪曲，对这些歪曲我没有机会进行反 驳。
我认为这是对 秘密原则的违反。
这一情况为我的自由表达 意见造成了困难。
希 望你能了解我的意思。
1944年3月16日 第255号斯大林致丘吉尔和 罗斯福的私人密信1944年3月17日 你们 关于英国政府 转交给苏联8艘驱逐舰的来电收到了。
我 将同意，这些驱逐舰完全适合于护航工作，但是当然你们很清楚苏联需要也能适合于其他战斗行动的驱逐舰。
盟国支配意大利海军舰队的权利自然是毫 无问题的，而且 应当使意大利政府理 解到这件事，特 别是关于应交给苏联的那 些意大利舰艇。
1944年3月17日 第256号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年3月21日 对3月16日来电的答复。
 1.首先我应当再次祝贺贵国军队的所有 巨大的胜利以及你对芬兰人的极为温和的态度。
我认为，在芬兰拘留德国9个师会给他们 造成忧虑，因为他们害怕德国的这9个师可以拘留他们。
我们 非常感谢你把你们在这一战场上的一切行动 通知我们。
 2.至于波兰人，在泄漏你的密信方面我没有任何过错。
苏联驻伦敦大使馆已经把这一消息告诉了美国“先驱论坛报”的记者和伦敦“泰晤士报”的记者。
后者是古谢夫大使亲自告诉的。
 3.最近我要在下议 院就波兰问题发言。
那时我 必须讲出，使苏 联政府和波兰政府之间达成协议的企图遭到了失败；我们继续 承认从1939年华沙沦陷之时起我们就与之经常保持关系的波兰政府；现在我们认为，关于改变领土的一切 问题都应当延迟到停战或者战胜国的和会的时 候再说，我们也不能 承认任何用强力达 成的领土的转移。
 4.我把这封电报的副本送给了美国总统。
即使是为了我们大家，我也希望能有 更好的消息可以告诉他。
 5.最后，请允许我表示衷心的愿望，希望我们之间由于 波兰问题而产生的挫折将不会对我们在 其他方面的合作有任何影响，在这些方 面保持我们的行动一 致是一个极为重要的 问题。
1944年3月21日于伦敦 第257号斯大林致丘吉尔 的私人密信1944年3月23日 最近我收到了你 关于波兰问题的两封电报，并且看过了寇尔先生受你的嘱托就同一问题向维·米·莫洛托夫提出的声明。
我未能即时复电，因为战 场上的事情经常使我撇开非军事的问题。
 现在 按问题进行答复。
 一望而知，您的来电，特别是寇尔的声明，充满了对苏联的 威胁。
我想提醒你注意这一情况，因为 威胁的方法在盟国相互 关系中不只是不正确的，而且是有 害的，因为 它可以引起相反的效果。
 你在一封来 电中把苏联为 保卫和实现寇松线所作的 努力认为是实力政策。
这意味着你现在 企图把寇松线说成是不 合理的，为争 取这条线而作的斗争是 非正义的。
我无论如何也不能同意这种态度。
不能不提醒你，在德 黑兰时，你、总统和我已经商妥了，寇松线是合理的。
你当时认为苏联政府在这 个问题上所采取的态度是完全正确的，并且你把波兰流亡政府的代表们称为 疯子，如果他们拒绝接受寇松线的话。
而现在你所 坚持的态度却简直相反。
 这不是 意味着你不再承认我们在德 黑兰已经商妥的问题，从而破坏德黑兰协议吗？我不怀疑，如果你 继续坚持你在德黑兰的立场，则同波兰流亡政府的冲突早已解决了。
至于我和苏联政府，我们 继续坚持在德黑兰时的立场，并且也不想放弃这一立场，因为我们认为实现寇松钱并非实力政策的表现，而是 恢复苏联对自 己领土的合法权利的政策的表现，这 块领土甚至连寇松和协约国 最髙会议也早在1919年就已承认不是波 兰的土地了。
 你在3月7日的来信中 声称，苏波 边界问题要拖延到召开停战会议的时候。
我想这里有一 些误会。
苏联 没有同波兰作战，也不想同它作战。
苏联同波 兰人民没有任何冲突，并且把自 己当作波兰和波兰人民的同盟国。
正因为如此，苏联 才为把波兰从德国压迫下解放出来而流血。
因此说到苏联和波 兰之间的停战是很奇怪的。
但是苏联政府同波兰流亡政府有冲突，波兰流亡政府并不代表波 兰人民的利 益，也不表达波兰人民的愿望。
把波兰同与波兰隔绝的在伦敦的波兰流亡政府等量齐观，更是一件 奇怪的事情。
我 甚至很难说出波兰流亡政府和另一个流亡政府—— 南斯拉夫流亡政府之间以 及波兰流亡政府的一 些将军们和塞尔维亚的 米哈依洛维奇将军之间究竟有什么不同。
 你在3月21日的来信中说，你准备在下议 院声明，关于改变领土的一切问题都应延迟到停战或者战 胜国的和会的 时候再说，而且在那时候以前你们不能 承认任何用强力达成的领 土的转移。
对这点我是这样理解的：你把苏联 看作是敌视波兰的力量，并且实质上是否定苏联反对德国侵 略的战争的 解放性质。
这就等于企图把事实上不存在的东西妄加在苏联的 身上，并以此来 损害它的名誉。
我不怀疑，苏联 各族人民和世 界舆论将把你的这种 演说理解为对苏联的不 公正的侮辱。
当然，你可以 随便在下议院做住何报告，这是你的事情。
 但是如果你发表这种 演说，我将认为你对苏联 采取了不公正和不友好的行动。
 你在来信中表示希 望在波兰问题上的挫折将不会影响到我们在 其他方面的合作。
至于我，我 过去主张，并且以 后还是主张合作。
但是我害怕，如果以 后继续使用威胁和损害名誉的方法，那它将不利于我们的合作。
1944年3月23日 第258号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年3月25日 你来信告诉我说，我同你之间来 往信件的泄密问题是应由苏联驻伦敦大使馆和古谢夫大使本人 负责的，对此我进行了 严格的检査。
这次检查证明，在这 个问题上无论是大使馆或者古谢夫本人都 没有过错，甚至在英国报纸上发表了内容的文件，其中有一些他们那里根本是没有的。
因此 泄密不在苏联 方面，而在英国 方面。
古谢夫同意就这件事进行任何检査，以便证实他和他的机关的人员与泄露我们来往信件的内容的事件完全无关。
我觉得你对古谢夫和苏联大使 馆产生了误解。
1944年3月25日 第259号丘吉尔和 罗斯福致斯大林的私人 绝密信1944年4月18日 1.根据我们在德 黑兰的会谈总的横渡海峡的军事行动 是在“R”日左右，这个日期不久以 前已责成迪安和贝罗斯将军通知苏军总参谋部。
我们将以我们 最大的力量来进行。
 2.大约在5月中，我们将在意大 利大陆上以最大的力量 采取攻势。
 3.德黑兰会议以来， 贵国军队为 共同事业获得了一 系列辉煌的胜利。
甚至在你认为他们不会 积极活动的那个月里他们也获得了这样 伟大的胜利。
我们向你表示最良好的愿望，并且相信，你们的和我们的军队只要 根据我们的德黑兰协议一致行动，是一定会歼灭希特勒匪帮的。
罗斯福 丘吉尔 1944年4月18日 第260号斯大林致丘吉尔和 罗斯福的私人密信1944年4月22日 4月18日的来电收到了。
你们通 知说，将根据德黑兰协议在预定的日期横渡海峡（这一日 期迪安和贝罗斯将军已通知了我们的 总参谋部），还通知说，你们 将以最大的力量来进行。
对此苏联政府感到满意。
我对这 次预定的战役的胜利是有信 心的。
 我同 样希望你们在意大利进行的战 役顺利。
 正如我们在德 黑兰所商定的，红军将在同一日 期采取新的攻势，以便最大限度地支援英美的战役。
 请接受我对你们的谢 意，感谢你们对 红军的成就所表示的 愿望。
我同意你们的意见，你们的和我们的军队 只要彼此相互支援，就一定会粉碎希特勒 匪帮，完成自己的历史任务。
1944年4月22日 第261号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年5月3日 1.去年秋天我曾指示往贵国北部港口派遣循环护航舰队，由41个护航舰队组成，其中每个舰队有35艘英美船只，而 且以后我又在初步计划中补加了两个由20艘船只组成的半数护航舰队。
这样一来， 派出的船只总数将达180艘，这些船只 预计可运100万吨的物资（100万吨这个数字包括船上 需用的燃料、水等在内）。
这一 循环护航舰队的派遣工作现在已告结束，我愉快地把我们所作的 努力的成果通知给你。
 2.除救援船只外，英国 皇家舰队往贵国北部港口护送了191艘船只，其中有49艘英国的和118艘美国的船只 是运一般物资的，1艘是运卸货用的起重机，5艘是运美国的军用 物资，18般是油船。
运送物资的吨数 是： 英国 物资…………………………………… 232,600吨 美国物费…………………………………… 830,500吨 航空用汽油，酒精和重石油燃料…………171,500吨 美国军用物资……………………………… 25,000吨 共计 1,259,600吨 3.虽然机警的敌人采取了残酷的袭击，但是皇家舰队仍顺利地将所有派出的船只（除3艘外）护送到贵国港口。
因此我髙兴地 通知你，我们的损失仅仅是被击沉了两 艘驱逐舰和被击落了一架战斗机，而 敌人却损失了“夏恩贺司特”号，8艘潜水艇和5架飞机，这是对我们损失的很好的 补偿。
我们在这 个地区还使“透匹兹”号受了重伤。
 4.所有这些都 是很大的成就，并且使我内心感到髙兴的 是这些武器是在你们英勇的军队 取得伟大胜利的时候运到的。
只要 “霸王”的紧要时期一过去，我就会 制定向你们进一 步提供物资的计划。
我已 经发出指示，要研究这件事情，如果战斗进行的 情况允许的话，我将同你 商量再派遣一批护航舰队的问题。
我预料在“霸王”战役中海军将 遭受极为严重的损失，因为战舰将同岸上的 堡垒进行长时期的战斗， 并且因为有水雷，所有的舰艇将处于很危险的境地。
我们 认为，我们已 经相当顺利地控制了敌人的潜水艇和空军， 但是有一种不大的 “F”型鱼雷艇，因为它航速很快，在夜里将是很危险的。
至于提到生产部长里特 尔顿先生（这次通过北极海的供应工作主要由他领导），我认为有义务向你介绍，我们的 成就超过了我们的预料。
 致良好的愿望。
1944年5月3日 第262号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年5月8日 5月3日的来信收到了。
 往苏联北部港口运输货物的护航舰队的组织工作的确是值得赞扬的。
感谢你在这一 问题上所表现的 极为深切的关怀。
如果苏联政府 授予做了那么多事情的里特尔 顿先生以苏联勋章，你是否会反对？我们也乐于授予其他在护航舰队的组织和护航方面表现卓越的人们以 奖励。
 从你的来信中我 满意地获悉，你已经指示研究今后的护航舰队的问题，我们对这 些舰队的需求量仍是很大的。
 我晓得现在你的注 意力是完全集中在 “霸王”上面了，当然它需要巨大的紧张的 劳动，但是它也会给予我们对战争的 整个进程说来是巨大的良好的效果。
 致最良好的愿望。
1944年5月8日 第263号罗斯福和丘吉尔致斯大林的联 名信1944年5月14日收到 为了以 最大限度的兵力横渡海峡进攻法国北部，我们已 经把一部分 登陆艇从地中海调到英国。
这 个事实以及目前在意大利的战斗中 必须使用我们地中海的地 面部队这一 情况，使我们不可能在 执行“霸王”的同时对 法国的地中海沿岸进行攻击。
我们准备 再晚一些采取这种进攻，为此由 美国往地中海 运去了一些 补充的登陆艇。
为了把 最大数量的德军 引离法国北部和东部战场，我们将在意大 利对德国人立 刻展开极大规模的进攻， 并且同时继续对 法国地中海沿岸进行威 胁。
罗斯福 丘吉尔 第264号斯大林致丘吉尔和 罗斯福的私人密信1944年5月15日 你们的联 名电已经收到。
怎样来分派你们的部队以及分派的先后，你们是更为 清楚的。
当然，主要是在于保证“霸王”的彻底胜利。
同时我相信， 业已开始的对在意大利的德国人的进攻 将获得胜利。
1944年5月15日 第265号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年5月19日 1.非常感谢你5月8日的来电，里特尔顿先生将把接受苏联勋章看做是自己的荣誉，并且我愿意请求国王允许他接受这枚勋章。
在这件事情上工作很有成效的还有一两个人，鉴于你的建议我 愿意比迄今为止我所能够做到的更为详细地来研究这个问题。
可能你会 允许我再次打电报给你。
 2.意大利的战役进行得很 顺利。
波兰人战斗得很勇敢， 但是他们从已占领的卡西诺以北的阵地上被击退并遭受了很大的 损失。
他们损失了好几千人。
然而他们重 新进行了攻击 并取得了胜利。
法国人也很出 色。
亚历山大将军非常果断地领导了战斗， 卡西诺的攻克就 是一个报酬。
我们到5月17日为止损失了将近13,000人。
我们 抓了7,000名德国俘虏，并且击毙了很多德国人。
 现在我们正在 靠近“阿道夫·希特勒”战线的碉堡，我们打算以全力冲入这些堡垒。
 3.即将从安乔的桥头堡发动的进攻，已 经决定延迟到在主要战役中达到了对它更为适宜的时机再进行。
然而很快就应当从这里给 予一个很好的打击。
 4.我希望，这支由17个师或18个师组成的，但其中有5、6个师已被击溃了的德国军队在这次战斗 结束之前将处于十分悲惨的境地。
这将使我们有可能立 刻组织陆海军联合行动，这 个行动将威 胁热那亚湾和里昂湾的整个海岸。
现在还不能决定究竟应该在什么地方进行 袭击。
美国人帮助了我们。
他们为此 目的派遣了额外的登陆艇。
我希望，在这一战 场上我们将把30到35个德国师，引离“霸王”地区。
 5.正如你完全了解的，我们的全部 考虑都集中在这一点上。
全 体指挥员充满着信心，士兵也都 是跃跃欲试。
 6.我还让外交部把我给 铁托元帅的电报经莫洛托夫先生转交给你。
从这封电报中你可 看出我们的 态度是怎样的。
我的 儿子兰道尔夫（你在德 黑兰见过他）现在在铁托元帅那里，他来 信说苏联代表团和我们代表团之间现存的关系好极了。
 愿它今后也这样下去。
1944年5月19日 第266号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年5月22日 5月19日的来信收到了。
 好吧，我将等待你关于给予里特尔顿先生和其他人员以奖励的最后的通知。
 我祝贺盟国军队在 意大利的攻击在亚 历山大将军指挥下获得了顺利的进展。
目前十分重要的是使盟国在 意大利对德军的军事行 动真正能够把很大一部分德国军队 引离“霸王”。
 你给铁托元帅的电报我看到了。
我 也欢迎我们在南斯拉夫的代表团之间确立起来的良好关系，并且希 望这种关系今后也是这样。
1944年5月22日 第267号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年5月24日收到 1.在意大利的战役正处于紧张阶段。
5月22日夜里我们英国人和 法国人一同在 主要战场上开始了攻击， 并从安乔调出了大量 美军，去攻击 交通线。
敌人从罗马以北的地区 撤走了第278步兵师的一个团以及第29和第90装甲师。
正如英国参谋部所想的那样，希特勒在强大的后 卫部队的掩护下根本没有撤退，很明显，他顽强地决定要把罗马以南的战斗进行到底。
如果凯塞林的军队遭到失败，并且部分地被消灭在那里，这将为将来创造有利的条件。
“赫尔曼·戈林”师是希特勒特种后备兵力的一部分，它可能还会被派来同我们作战。
 如果是这样，则所有这一切都在帮助 “霸王”。
应当把这次战斗 看作极其严重的事；我们的武装部队比敌人的部队并不多很多。
 2.我打算为你们制定北极护航舰队的新的计划， 但是首先我必须知道在“霸王”中我们海上的 驱逐舰和巡洋舰的损失如何。
我访问了英国和 美国的很多部队，发 现他们都在 摩拳擦掌，准备战斗。
我们 还制造了各种浮游用具和设备，这样就可以在无 比强大的海上 火力的掩护下把大量的人 员和运输工具送上海岸。
我们 拥有11,000架第一线飞机，这些 飞机都准备在同一天 投入战斗。
 3.对你正在准备着的 巨大的战役的成功表示一切良好的愿望。
对贵国攻下敖得萨和塞瓦斯托波尔，还未向你祝贺呢。
我现在向你表示祝贺。
第268号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年5月26日 感谢你在 最近一次的来信中通 知我关于在意大利的作战情况。
我们都以钦佩的心情在注视着你们的成 就。
 你关于展开了的对 “霸王”的准备工作的通知给予我们很大的鼓舞。
特别重要的是英美军队怀着那 样的决心。
 对你准备 过些时候着手制定北极护航舰队的新的计划表示欢迎。
谢谢你的 祝贺。
我们正在加紧进行 新的大规模战役的准备工作。
1944年5月26日 第269号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年5月28日 1.非常感谢你的来电。
意大利的战斗进行得很 顺利，并且我对截断一部分敌军的退路抱有很大的希望。
我们只能把占 领罗马设想成附带的收获。
我们的主要目的在于使 最大数量的德国人 陷入战斗，并且消灭他们。
只要战斗刚一打 胜，我们将立 刻把我们在地中海的全部 武装部队调去进行极有可能的陆海军联合战役，以支援“霸王”。
 2.这里一切都 集中在“霸王”上面了，人力所 及的一切都将 做到，至少我们将努力这样做。
1944年5月28日 第270号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年5月30日 感谢你 最近关于意大利战况的来 电。
我们这里同 样希望它将胜利地结束。
无疑的，这 样将便利为实现 “霸王”而作的努力。
 预祝你取得进一步的成就。
1944年5月30日 第271号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年6月5日 1.你一定已经很高兴地听到了盟军进入罗马的消息。
我们一 直认为更重要的是截断尽可能多的 敌军部队的 退路。
亚历山大将军现在正在命 令强大的装甲部队北取得尔尼，这样应 该可以把希特勒调 派在罗马以南作战的所有的师基本上包围 起来。
尽管在安乔和纳土诺的两栖登陆没有立刻得到像我当初计划时所希望的 结果，这仍然是一个正确的战略行动，而 且最后还是带来了好 处。
首先，这个行动牵制住了下列10个师：来自法国的1个、来自莱因河区的1个、来自南斯拉夫和伊斯的利亚的4个、来自丹麦的1个、来自意大利北部的3个。
其次，这个行动导致了一场防御战，在这次防御战中我们 虽然损失约25,000人，但是德国人被击退了，而且他们部队的战斗力 被打垮了很多， 损失了大约3万人。
最后，安乔的登陆已经使得我们有可能 实现原来计划的行动，只 是在大得很多的 规模上进行了。
现在亚历山大将军正在 集中一切力量来包围 罗马以南的敌军。
有些 敌军师抛弃了大批重武器，退到山里去了， 但是我们希望可以 俘获一大批俘虏和物资。
这个战役一完毕，我们将 决定如何最好地利用我们在意大 利的军队来支援我们主要的军事行动。
 波兰人、英国人、 自由法国人和美国人都在正面攻击中挫败或者打垮了他们对 面的德国军队，不久将有各种重大的可能性有待于我们去 考虑和抉择。
 2.我才从艾森豪威尔总部回来，在那里我 待了两天， 并且观察了军队登船。
得到 合适的天气条件是十分困难的，因此我们必须考虑如何配合潮汐、波浪、雾和云而充分运用海、陆、空军部队。
 十分遗憾，艾森豪威尔将军被迫耽搁了一夜，但是天气预报将有非常有利的变化，因此今晚就要行动了。
我们 现在用5,000条船，并且有全副武装的飞机11,000架。
1944年6月5日 第272号斯大林致丘吉尔1944年6月5日 英美联军攻克了 罗马，对这样巨大的胜利我向你表示祝贺。
 苏联以 极大的满意来迎接这个消息。
1944年6月5日 第273号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年6月6日 一切都开 始得很顺利。
地雷、障碍物和地面排炮基本上都已克 服。
空降很成动，而且规模很大。
步兵的登陆进展也很迅速，很多坦克和自动推进炮已经运上岸了。
天 气预告在中等和良好之间。
1944年6月6日 第274号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年6月6日 关于“霸王”战役开始成功的来电已经收到。
这使我们都感到 很高兴，并且希 望继续获得成功。
 按照德黑兰会议的协议 组织的苏军夏季攻势将在6月中在前线的一段重要的地段上发动。
苏军的全面攻 势将通过陆续把军队转入进攻而逐步展开。
在6月底和7月份个别进攻就将转为苏军的全面攻 势。
我一定会随时把攻势进展的情况通 知你。
1944年6月6日 第275号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年6月7日 1.感谢你的来信和有关罗马战役的祝贺。
我对到今天（ 7日）中午为止的“霸王”的战况很为满意。
仅在美国人登陆的一处海滩上遇到了严重的困难，但是现在已经克服了。
在敌人战线两翼的后方， 安全地空降了两万名伞兵部队，他们已 经分别同从海上 登陆的美军和英军有了接触。
 渡过海峡的行动损失很小。
我们本来 预计会损失1万人左右。
我们希望到今天晚上，25万部队的绝大部分，包括相 当数量的装甲部队（坦克），将都已登陆，或者靠特种舰艇之助，或者从水里游上岸来。
从 水里上岸的 坦克损失很大，特 别是在美军的战线上，由于海 浪掀翻了浮水的坦克。
现在我们必须准备应付重大的 反攻，但是，估计我们的 装甲部队的力量将 比敌人强一些，而 且当然在天气晴朗时我们的空军占着 绝对优势。
 2.昨晚深夜，我方刚 登陆的装甲部队的坦克同敌军第21装甲师的50辆坦克在靠近克恩的地方进行了 坦克战，结果敌人逃跑了。
英国 第7装甲师现在正在进 入阵地，这将使我们在这 几天里具有优势的兵力。
 问题在于敌人在下周内能增派多少部队来同我们对抗 ？海峡天气的前景看来不会阻挡我军继续 登陆。
事实上，天气看来比过去更有利了。
在实际登陆过程中，事情比原来预料的要好一些，全 体指挥官对此都感到很满意。
 3.绝密。
我们计划在 塞纳河口的宽广的沙滩上很快地修筑两个巨大的人造海港。
这样的海 港以前从来没有看到过。
巨型远洋轮船将能在无数的码头卸货，把供应 物资送给作战部队。
这一着 定将出乎敌人的意料，而我军的集结却能够因此不受天气的限制而继续进行。
我们希望在战 役的初期就攻下瑟堡。
 4.另一方面，敌人会迅速地大量调 集部队，战斗将继续不 断地进行，并且规模也不断扩大。
但是，我们仍然希望在“D+30”①把大约25个师—————————— ① “D”日，盟国军队 横渡英吉利海峡日子的代号。
“D+30”表示进攻之日起一个月后。
——原注的全部队 伍摆好阵势，使第二线的两翼都伸到海边，而且至少拥有3个良好的港口——瑟堡和那两个人造海港。
这条战线将不断地得到补充和扩展，我们希望过些时 候将把布勒斯特半岛也包括在内。
 但是，这一切都要 看战争的情况如何，这一点你，斯大 林，是很了解的。
 5.我们希望，这次登陆的成功和在罗马获得的胜利（胜利的果实还有待于消灭被切断的各德寇师之后才算取得）将鼓舞已经承受过重担的贵国英勇的士兵们 ，对于这种重 担，在你们国外 再没有人比我有更确切的感受了。
 6.在口述以上电文以后，我收到了你关于 “霸王”顺利开始的来电，其中你谈到了苏军的 夏季攻势。
我为此 向你表示热忱的谢意。
我希望你会注意到，我们对你、对 贵国的人和军队有着 充分的信心，所以从 未向你提过任何问题。
1944年6月7日 第276号斯大林致丘吉尔的私 人密信1944年6月9日 我已 经收到你在6月7日拍来的关于“霸王”行动的顺利进展情况的电报。
我们大家 向你和英勇的英美军队表示 祝贺，并且热烈地祝你们取得进一步的成就。
 苏军 夏季攻势的准备工作即将结束。
明天（6月10日）夏季攻势的第一阶段就将在列宁格勒战线 上开始。
1944年6月9日 第277号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年6月10日 1.我荣幸地接到了你的来 信，我已把 该信通知给艾森豪威尔将军。
全世界都能从我们协同一 致对共同敌人的进攻中 看到德黑兰计划的体现。
愿一切成功和幸福伴随着苏联军队。
 2.今天（10日）夜里我们应 该已经使大约40万人连同强大优势的装甲部队以及迅速增加的大量大 炮和载重汽车登陆成功。
我们发 现了3个不大的渔港，可以接纳 运输物资，这对我们来 说真是出乎意料之外。
此外，两个大的人造海港的建设正在顺利进行中。
 据报道，前线的战斗进行得很令人满意。
我们 认为，隆美尔在战术性的反攻中已经消耗了他的一些战 略后备力量。
所有这些 反攻都被击退了。
我们应 该预料到敌人在不久的将来会采取战略性的对策。
 3.亚历山大将军在 迅速向北追击被打败了的凯塞林的残余部队。
可能他们将在 曾经筑过一些工事的里米尼—比萨阵地上停下来。
亚历山大将军报告说，20个德国师的战斗价值已经大大减低了。
在后 卫部队和破坏物的掩护下向北退却的有6、7个师。
他在追击着他们，同时也在继续打扫战场。
1944年6月10日 第278号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年6月11日收到 巴多里奥元帅的事情①，使我很 惊讶。
我觉得我们失去了一个我们曾经同他打过 交道的唯一内行的人，而 且也是在为我们 服务方面胜过任何人的一个人。
目前的一小撮老朽而贪婪的政客们自然将竭力扩大意大利的野心，并且将会给我们 造成很大的不 便。
如果你能通知我你对这 个问题的态度，那对我将会有很大的帮助。
—————————— ① 指巴多里奥在企图组织新内阁失败后 ，于1944年6月9日辞去意大利总理的职务。
——原注第279号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年6月11日 1.你关于巴多里奥下台一事的来 电收到了。
 巴多里奥的下台对我来说也是出于意料的。
我觉得不经英美两个盟国的同 意是不能罢免巴多里奥和任命包诺米的。
但是从你的来电中可以看出，这件事的发 生是违背盟国的意志的。
必须认识到，意大利某些集团为了对自已有利试图改变停战条款。
只要你们和美国人根据情况认为 意大利必须有另外一个政府，而 非包诺米政府，那么在 任何情况下你都可以 指望苏联对这点将不会有所 阻碍。
 2.你6月10日的来电也收到了。
谢谢你的通 知。
可以看出，计划中的大规模登陆已完全成功。
我和我的同事们不能不 承认，从其规模、计划的广泛和执行的完善上看，在战争 史上像这样的措施是独一无二的。
大家都 知道，拿破仑当时强渡英吉利海峡的计划遭到了可耻的失败。
疯人希特勒 曾吹嘘了两年，说 他要强渡英吉利海峡，结果连企图进行威胁的暗示行动都没有敢做。
只有我们盟国 才光荣地实现了强渡英吉利海峡的宏伟计划。
历史将把这件事作为一项 莫大的成绩记载下来。
1944年6月11日 第280号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年6月14日 1.6月11日的来电使我和整个内阁（我把电报读给他们听了）都感到非常满意。
来电中第1点同罗斯福总统所表示的正相符合，即问题必须由总的协商委员会进行研究，并且在委员会讨论之后应该转交给三国政府，由三国政府商讨对待新政府的态度。
同时巴多里奥（他显然同包诺米保持着极其友好的关系）将在一个时期内继续进行 活动。
 2.可能你从报 纸上已经知道，我在星期一 参观了前线的英国地区。
战斗在不断进行着， 当时我们在近70英里的战 线上有14个师在活动。
对面有敌人的13个师，但是远不如我们的强。
 敌人在急忙从后方增 援，可是我们想我们由海上增 援要快得多。
沿着海岸 绵延约50英里长的一 个舰艇之城，它能安全地自卫，不受飞机和近在 咫尺的潜水艇的攻击，这 个城的景象真是蔚为奇观。
我们打 算包围克恩，并且可能在那里 捕获一些俘虏。
两天前俘虏的人数是13,000人，这个数字超过了到目前为止我们的全部伤亡人数。
因此可以说，尽管我们总是在进攻， 敌人要比我们多损失几乎一倍多。
昨天一天中， 虽然敌人的反抗随着战略性的后备力量 加入了战斗而逐渐加强，但是挺进的情况是非常令人满意的。
我 认为把战斗 扩展到下面这一规模是完全可能的， 即在6月和7月每方各有近100万人参加战斗。
我们预计到8月中我们在那里将有 200万人。
 3.向你致一切良好的愿望，预祝在卡累利阿取得胜利。
1944年6月14日 第281号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年6月15日 6月14日的来电收到了。
 你建议在意大利问题协商会议上初步讨论意大利新政府的问题，以便我们三国政府以后就这个问题取得一致的 意见，我认为这 个建议是正确的。
 我怀着 很大的兴趣读了你关于在法国北部前线战况的通 知。
 预祝计划中的围攻克恩和诺曼底战役的进一步开展会获得完全的成功。
 感谢你 预祝我们进攻的 胜利。
我们的战 役正按照预定的计划进行着，它对我们全 部的盟国战 场将具有重大的意义。
1944年6月15日 第282号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年6月17日 1.我想在8月10日左右重新派遣去俄国的北方 护航舰队。
关于这一点我已写信给罗斯福总统，他表示十分同意。
我们准备在不久的将来把将近30艘货船装上货物，其中有三分之 二将是美国的船只。
正 式的通知将通过通常的途径进行。
 2.关于你6月15日就意大 利问题的来电。
可能你已 经看到了6月14日外交部给那不勒斯髙 级专员的第285号电报，即抄给莫斯科的第1796号电报。
我非常感谢你对待这一出乎意料的情况的态度。
现在当我从美国总统和我们在 当地的代表那里得到了 消息之后，我 必须告诉你，我确信，巴多里奥重新上台已是不可能的了， 并且他自己也认为他做得已经够了。
他为我们 工作得很好。
我同意这些 问题现在应由意大 利问题协商会议去研究，以便我们三国 政府能够同时声明我们对这一 问题的意见。
重要的 是使意大利新政府准确地了解到 它所继承下来的义务是怎样的。
 3.诺曼底的战斗现在在70英里长的战 线上全部展开了，并且在规模和激烈的程度上将不断地扩大和加强。
在这种 情况下，对战斗的发 展宁可从战斗的 规模和激烈程度的增长情况来估计，而不 是从占领领土的大小来估计。
我方 损失近3万人，而我们 肯定已经使敌人遭到了更大的损失。
三天前在我们手里有3万名俘虏，从那时 起又俘获了很多 俘虏。
我们在海岸上有将近55万人，目前他们组成20个师，还有一些军团和 其他等。
敌人只有将近16个师，而且比较弱。
我刚才同美军中的马歇尔将军商谈过，马歇尔对我说，他对局势有充分的信心，并且由于隆美尔把战略性的后备队伍过早地调去支援前沿，敌人在最近几天进行大 规模反攻的能力 是大大减弱了。
 4.希特勒开 始对伦敦使用秘密武器。
我们渡过了一个喧嚣的夜晚。
我们认为，我们 是有力量同他 搏斗的。
在这 充满伟大事件的时刻，向你致一切良好的愿望。
1944年6月17日 第283号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年6月21日 1.感谢你告诉我你和 总统准备在8月10日左右重新派遣北方护航舰队来苏联。
这对我们 将是一个很大的助力。
 至于意大利问题，你可能已 经知道了协商会议关于意大利新政府的决议，苏联政府对这项 决议没有反对意见。
 英美军队在诺曼底进行的、现在已达到那么大的 规模和实力的战役的顺利进展，使我们都 很髙兴。
衷心地预祝你们的军队 取得进一步的成就。
 2.最迟在一个星期之后，苏军将开始夏季攻势的第二个回合。
参加这次攻势的有130个师，其中也包括一些装甲坦克师。
我和我的同事们期待着重大的成就。
希望我们的攻 势将给予盟军在法国和意大利的军事行 动以重大的支援。
1944年6月21日 第284号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年6月25日 1.你6月21日的来电给予我很大的 鼓舞。
我们为你们出 色的军事行动的首批战果感到髙兴，我们将继续尽人力所 及的一切来 扩大同敌人接触的战线，并且继续使战斗达到 最激烈的程度。
 2.美军希望在 几天内攻下 瑟堡。
瑟堡攻克后，很 快就能解脱出 美军三个师来加强我军的 南进。
在瑟堡可能将俘获25,000名敌军。
 3.我们刚遇到了三、 四天大风，这在6月份是极少见的。
这场大风延迟了我军的调 集，并且还严重地破坏了我们的两 个尚未完工的人造海港。
我们已经作了安排来修复和加强这两个海港。
从这两 个人造海港通往内地的公路正在用筑路机和钢网迅速铺设着。
这样，以 瑟堡为中心将建立起一个巨大的基地，大量的军队将可以从这里出动而不 受天气的限制。
 4.我们在英国战 场上进行了 激战，5个德国装甲师中有4个参加了这场战斗。
英军 原拟在该处发动新的进攻，由于 恶劣的天气迟延了几天，因而有几个师没有能够按时全部调 集。
进攻将在 明天开始。
 5.在意大利的进军开 展很快，我们希望6月份就能占领佛罗伦萨，7月中或7月底到达比萨—里米尼线。
我即将给你去 电，向你说明这方面存在的各种战 略上的可能 性。
我认为我们应 该遵循的首要原则是，在最广泛和最有效的战线上把尽可能多的希特勒军队不 断地拖入战斗。
我们只有 奋力作战才能解除一部分你们 身负的重祖。
 6.你尽可以不理 睬德国人宣 传飞弹的效果的胡说。
飞弹对伦敦的生产和生活的影响是不足道的。
在使用 飞弹的过去7天中，仅死伤1万到11,000人。
在下 工和下班后，街道上和公园里仍是挤满了出来享受阳光的人群。
议会在空 袭期间照常开会。
如火箭武器发射成功的话，可能较为厉害一些。
人民为 自己能稍稍分享一点我国士兵和英国人极 其钦佩的贵国士兵所遭受的危险而感到自豪。
祝你们新的进攻顺利。
1944年6月25日 第285号斯大林致丘吉尔的私人信1944年6月27日 请接受我对从德国侵略者手中解放瑟堡的热烈祝贺。
向取得辉煌成就的勇敢的英美军队致敬。
约·斯大林 1944年6月27日 第286号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年6月27日 你6月25日的来信收到了。
 盟国已 经解放了瑟堡，这是 他们在诺曼底取得的又一次伟大的胜利。
我谨对在法国北部和意大利展开攻势的英勇的英美军队所获得的节节胜利表示祝贺。
 如果说法国北部的战斗正在 给希特勒带来日益增加的压力和威胁，那末，盟军在意大利的攻 势的顺利进展也是值得重视和赞扬的。
祝你们获得新的成功。
 关于我们的攻 势，可以这 样说，我们 将不会让德国人得到 喘息的机会，我们将增强我军向德军进攻的力量，不 断扩大进攻面。
你— 定会同意，这样做对我们共同的事 业是必需的。
 至于希特勒使 用了飞弹，显然这个办法不管是对诺曼底的战事也好，或是对 众所周知的英勇的伦敦居民也好，都不会有什么 严重的影响。
1944年6月27日 第287号丘吉尔致斯大林的私人信1944年6月29日 为答复你6月27日来电。
我们为你对解 放瑟堡的祝贺和你对取得这一极其重大的胜利的美英军队所表 示的敬意感到自豪。
1944年6月29日 一九四四年七月至十二月第288号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年7月1日 1.你6月27日的来电使我们都 受到了很大的 鼓舞，并感到极大的 愉快。
我将把 它转给总统，我相信他一定很髙兴。
 2.我真应该告诉你，俄国军队的 辉煌进展给了我们大家多 么深刻的印象。
俄国军队的威 势越来越大，似乎要把从华沙，然后是柏林以东的德军全部粉碎。
这里正以 十分关切的 心情注视着你们获得的 每一个胜利。
我清楚地体会到，这 是德黑兰会议以来你们攻 势的第二个回合。
在第一个回合中，你们收 复了塞瓦斯托波尔、敖德萨和克里米亚，并且把你们的 先头部队推进到喀尔巴阡山、塞列特河和普鲁特河。
 3.诺曼底的战斗正在 激烈进行。
6月份的天气很讨厌。
我们不 仅在海滩上遇见了多年来夏季从未有过的大 风，而且天空中又多云。
这使我们无法充分运用我们具有压倒优势的空军， 却有助于飞弹飞来伦敦。
但是，我希望7月里天气会有好转。
同时，我军正在 激战中继续占上 风，虽然在英军战线上有8个德国装甲师对我们作战，我们的 坦克仍然占很大的 优势。
我军已经有75万人以上登陆了，其中英军和 美军各占一 半。
敌人在各条战线上都被打得鼻靑眼肿，我同意你的 看法，这种情势必须继续到最后。
1944年7月1日 第289号丘吉尔致斯大林的私人信1944年7月3日收到 我收到了你 送给我的壮丽的带有题词的照片，照片使我很髙兴，而那个题词则使我格外髙兴。
 非常感谢你。
第290号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年7月4日 7月1日的来电收到了。
 感谢你对现在正进行着 夏季攻势第二个回合的红军所取得的成就给予很高的评价。
 我们都相信，来 电中所说的在 诺曼底的暂时困难不会影响英 美军队很好地利用在空军和坦克方面的对敌 优势，进一步扩大攻击战中的成就。
请接受我们大家的 敬意和最良好的愿望。
1944年7月4日 第291号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年7月5日 我非常高兴地获悉你们收复明斯克的光辉胜利和不可战 胜的俄国军队在那么辽阔的战场上所进行的 巨大的挺进。
1944年7月5日 第292号斯大林致丘吉尔的私人信1944年7月7日 感谢你对苏军攻克明斯克所表示的 热烈祝贺。
1944年7月7日 第293号斯大林致丘吉尔的私人信1944年7月11日 当解放克恩的英国军队 取得新的辉煌胜利之际，特向你表示祝贺。
1944年7月11日 第294号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年7月12日收到 1.几个星期以前，艾登先生向贵国大使提出建议，苏 联政府在罗马尼亚应采取主动，而英国 政府则在希腊采取主动。
这只 是一个临时的工作安排，以便尽量避免用三边交换电报这种使行动 陷于瘫愈的尴尬作法。
接着莫洛托夫先生非常恰当地建议我把这 件事通知美国。
我已经通知了美国，我本来就 想这样做的，而经过一番讨论之后，总统表示同意作三 个月的试验。
斯大林，7月、8月、9月这三个月可能是很重要的 阶段。
但是现在我发现你对这件事感到有些困难。
请问，你是否同意让这个计划试行三个月。
没有人能够说这个计划损害了欧洲的前途，或者划分了势力范围； 但是，这样我们在各 个战区就可以有一 个清楚的政策，而我们大家都将 向其他两国报告 自己正在采取的行动。
 然而，如果你告诉我毫无指望的话，我也不会见怪。
 2.我还有一个问题要向你提出。
土耳其愿意立即同轴心国断绝关系。
我同意你的意 见，土耳其应该宣战，但是我担心如果我们要求它宣战，它为了保卫自己就会要求我们供给 飞机去保护它的城镇，而 目前我们很难节省出飞机来派驻在土耳其，同时它还会要求在保加利亚和爱琴海上采取联合军事行动，这一点我们 目前也无力办到。
除此以外，它还会再一次向我们要求各种军火，而我无 法给它，因为我们在 年初为它准备的军 火已经另作他用了。
 因此，在我 看来比较聪明的办法是把同德国 断绝关系看作第一步。
然后我们可以 运去一些装备，帮助 它对付来自空中的报 复攻击，那时既然我们已经联合在一起了，就可能进一 步使它参战。
在上次大战中，同土耳其结盟对德国人 说来是很关紧要的，现在如果土耳其同德国断绝关系，这将是为德国人的 灵魂敲起丧钟。
看来现在正是敲这个丧钟的良好时机。
 3.我只是向你提出我个人对这些 问题的想法，艾登先生也把我的 想法转告了莫洛托夫先生。
 4.我们现在在诺曼底约有105万人，配有大量的 装备，而且每天都在增加25,000人。
战斗很 艰苦，在最近几次战斗之 前（这几次战斗的 伤亡数字尚未得到），我们和 美国人一起就已经损失了64,000人。
但是一切迹象说明敌人方面至少也损失了同样多的人，而此外我们 还俘获了51,000名俘虏。
考虑到我们方 面采取了进攻，而 且要从海上 登陆，我认为敌人是遭到了严重的打击。
战 线将继续扩大，战斗将不 断进行。
 5.亚历山大也在意大 利奋力进攻。
他希望能 够突破比萨—里米尼线，攻入波河流域。
这样，要不 是将吸引更多的德国 师，就可以 取得有价值的战略地区。
 6.伦敦居民在轰炸下 面表现得很好，到 现在为止，死伤了22,000人，轰炸看来将是长期的。
 7.再一次对你们 向维里诺的光荣进军表示祝贺。
第295号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年7月13日 1.据可靠的材料，德国人 曾经在波兰的第比茨试验站进行了很长时期的飞行火箭试验。
根据我们所得到的 情报，这种 炮弹可装将近12，000磅炸药，而我们的对 策的效力在很大 程度上是取决于在这一 武器被用来攻击我们以前我们对它了解的程度。
第比茨是位于你们胜利进攻着的军队的 道路上，从而你在 最近几个星期之内占 据这一据点是完全可能的。
 2.尽管德国人几乎的确已经用了一切力量来 破坏或运走第比茨的设备，但是这一地区 落在俄国人 手里的时候，还是可能得到很多 情报的。
我们特别希望知道火箭是怎样发射的，因为这样我们就可以建立 火箭发射站。
 3.因此，斯大 林，如果你能发出一 个相应的指示，对贵国军队占 领笫比茨之后可能获得的 仪器和设备加以保护，以及如果以后你能 够给我们机会，让我们的专家去研究这个试验站，那么我将非常感谢。
1944年7月13日 第296号丘吉尔致斯大林的私人信1944年7月13日 非常感谢你发来的 贺电。
我已把 副本转给了蒙哥马利将军，并通知他可以把这 份电报传达给他的部队。
1944年7月13日 第297号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年7月15日 7月12日的来电收到了。
 1.关于罗马尼亚和希腊的问题，你从我们驻伦敦大使同艾登先生的通信中已 经知道的那些情况在这里 就不必再重复了。
我明 确了一点，美国政府对这 个问题有些怀疑，因此 最好是在我们收到 美国对我们所提问题的答复之后再来谈这一问题。
只要一得悉美国政府的 意见，我不会忘却把对这个问题的补充意见马上写信告诉你。
 2.关于土耳其的问题，必须根据英国、苏联和美国政府从去年年底同土耳其政府进行 谈判的时候起已经了解的事实进行 研究。
自然你会记得，早在1943年的11月和12月，我们 三国政府就曾坚决地向土耳其建议要它站在盟国方面加入反对希特勒德国的战争。
 但是毫无结果。
正如你所 知道的，由于 土耳其政府的倡议，在今年的5、6月间我们再次同土耳其政府进行了 谈判，并且再次向它提出了去年年底三个盟国所提出的同样的建议。
这次也是毫无结果。
至于谈到土耳其方面所采取的某些敷衍办法，目前我看不出它对盟国有什么 益处。
鉴于土耳其政府对德国所 采取的支吾搪塞和暧味不清的态度，最好别打搅它，听它自便，对土耳其不施加新的压力。
自然，这 就意味着，逃避同德国进行战争的 土耳其在解决战后的事务中将没有资格提出对特殊权利的要求。
 3.我们很想完成你在7月13日来电中所提出的关于第比茨 试验站的要求，如果那 个试验站落在我们手里的话。
 请明确所指的是那一个第比茨，因为 据说在波兰有好几个地方叫这个名字。
 4.我对你关于诺曼底和意大利战况的通 知，以及对我们在维里 诺地区的进 展的祝贺，表示感谢。
1944年7月15日 第298号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年7月19日 1.对你7月15日关于第比茨试验站的来电的答复。
下面是英国关于上述试验站的位置的正式材料。
 2.我们所关 心的、试验大型火箭的发射的地区是位于北纬50度05分东经21度25分，从克 拉科夫到里沃夫的铁路干线上的第比茨或第比查东北一些的地方。
 试验区的面积大约长10英里，宽3英里半，位于下列几个地点之间： （1）北纬50度07分东经21度27分； （2）北纬50度12分东经21度36分； （3）北纬50度11分东经21度39分； （4）北纬50度04分东经21度32分。
 3.他们可能有1,000支这类的火箭，每支重5吨左右。
如果这个数字是正确的，这对 伦敦来说将是一个严重的问题。
目前我们伤亡近3万人，但人们都表 现出高度的坚靱性。
议会要 求我保证我们正在 做一切能够做的事情。
因此如果你能得到可以得到的 任何材料并且通知我们，以 便我们派人前往研究这些材料的话，这将是你给予的帮助。
我们从 落在瑞典并未爆炸的火箭那里得到了很多 东西，但在波兰试验的痕迹会给我们 非常宝贵的补充材料。
落在瑞典的一支火箭有一个专门的无线电机件，我们非常想找到它，尽管这一机件看来是一个很小的零件。
如果你让你们的军 官同贝罗斯将军和 迪安将军联系，并且命令你们的军 官帮助他们，那 么你对这个问题就不必再操心了。
 4.我们的由700到800辆坦克并有一些高度机械化旅和炮队组成的强大的部队已进 入诺曼底平原，我们现在是位于他们的后方 ，他们的战 线由于多日的战斗已 经紧张到了极点。
这些 消息毫无疑问会使你很 高兴。
因此我对事情的看法是非常乐观的，并且希望我们将 瓦解敌人的整个战线。
但是大家对目前的战争都 曾有过失望；所以我只 想说，我希望尽 快地告诉你好消息。
明天我去那里，打 算在那里待些日子。
1944年7月19日 第299号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年7月20日 1.你在5月8日的来电中谈到你将 授予参加北极护航舰队的人员和军官们勋章的事情。
我对这 个问题很久没有作答，原因是在于我必须提出几个问题。
我建议把你准备 奖给里特尔顿先生的那个勋章同样地奖给比维尔勃鲁克勋爵。
他是向我们指出必须组织护航舰队的第一个人，并且主要是由于他的 努力，才没有再拖延几个月。
他是最先同代表团到你那里去的，因此我相信，他是非常希望获得俄国 勋章的。
所以这两 位部长将把获得 奖赏引为自豪。
有一些人，他们在 基层里曾做过有益的 工作。
但是如果你自己无意表扬一些比较低级的人员，我不想滥用你对他们的 盛意。
他们在完成重大的工作，然而却经常没有受表扬。
在我们的 奖章制度方面我们有很多种相类似的奖章，这些奖章可以进行 合理的分发。
我 甚至可以把这些人的姓名告诉你。
 2.新的循坏周期中的第一次护航舰队在8月出发。
此后我打 算连续地派遣几次护航队，如果我没有向你指出在其他地方使用 驱逐舰的充分理由时，这些 舰队的派遣工作是不会停止的。
我想在其他地方使用 护航舰队的情况是不会发生的。
不久我们就可以 利用比较短的路钱了。
 3.对于波兰，我之所以 避而不作任何声明，是因为我相信，如果地下运动给予德国人真正有力和准 确的打击，你们将会同 它建立友谊。
如果米柯瓦依契克要求允许他到你那里去，我 想你是会同意的。
 4.全世界都在赞扬从三个方面同时对德国 展开了有组织的进攻。
我 想，你、总统和我在冬季到来以前一定能在某个地方会面。
为了各地不 幸的人们，这次会 见是值得举行的。
1944年7月20日 第300号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年7月22日 根据你最近的来电，我已发 出了关于第比茨 试验站的必要的指示。
总参谋部的代表斯 拉文将军正在就这个问题同贝罗斯和迪安将军建立必要的联系。
我知道英国政府对这一 问题非常感兴趣。
因此我 向你保证，我将亲自督促这件事情，以 便根据你的希望做到一切能够 做的事。
我很髙兴地收到了你 关于你们的军队在 诺曼底已深入到德寇后方的消息。
 预祝你取得进一步的成就。
1944年7月22日 第301号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年7月23日 7月20日的来电收到了。
现在我 写给你的这封 电报是关于波兰的问题。
 我们战 场上的情况正以 极快的速度进展着。
波兰的大城市之一卢布林今天被我军占领了。
我军正 继续向前挺进。
 在这种情况下，在我们面前 出现了关于波兰领土上的行政机关这一实际问题。
我们不希 望，也不会在波 兰的领土上建立我们的行政 机关，因为我们不想 干涉波兰的内政。
这件事 必须由波兰人自己去做。
因此我们认为有 必要同波兰人民代表会议在不 久以前组织起来的波兰民族解放委员会建立联系。
波兰人民代表会议是 去年年底在华沙由各民主党派的代表组成的，关于这一点你们驻莫斯科的大使应该已经通知你了。
波 兰民族解放委员会准备着 手在波兰领土上建立行政机关，我希望它能够实现。
在波 兰我们没有找到任何其他能够建立波兰行政机关的力量。
在 伦敦的波兰政府所领 导的所谓地下组织是失去了影响的蜉蝣。
我不能把波 兰委员会当做波兰政府，但它今后会成为从民主力量中间 组织波兰临时政府的核心，这是可能的。
 至于米柯瓦依契克，当然我并不 拒绝接见他。
然而，如果 他能同波兰民族委员会联系，那会更好 些，波兰民族委员会对米柯瓦依契克是善意的。
1944年7月23日 第302号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年7月24日 1.感谢你7月22日关于第比茨的来电。
我很高兴你将亲自关注这个问题。
 2.无疑你已经收到了总统关于建议我们三人于 9月的第二个星期在苏格兰北部再进行一次会 见的电报。
我没有必要说英王陛下政府和我个人是怎样衷心地希望你能 够光临。
我很了解你的 困难，并且也很了解你的行 踪是应该取决于战场上的局势。
但是我请你注意，三方的会 见将有很大的好处，并且正像在德黑兰以后那样，将会使我们所有的事 情便于处理。
我们认为，英凡戈顿是一个最好的地方，我们可以分 别待在三艘主力舰上，也可以在岸上 采取适当的措施，或者还可以两者配合进行。
为了 保守秘密（这应该被认为是适宜的）和保证安全，可以很方 便地采取一切最必要的措施。
在苏格兰北部和西北部， 9月的天气经常是最好的。
但是在这个问题上我不能 向你作任何保证。
同时我在为 总统和我自已进行准备 工作，因为他已经通知我说他准备前来。
请告诉我你的想法和愿望。
 3.我在诺曼底进行了三天的 旅行后刚才回来。
我们的进攻 并不像我所希望的那样 快，规模也没有那样大，天 气经常使我们不可能 利用我们的空中优势，并且严重地阻碍了战斗的进行。
一有好天 气出现，就会开 始新的战斗。
我希望 是明天，25日。
从登陆到现在我们一 共损失了11万人，而敌人，根据我们的计 算，最少损失了16万人，包括6万名俘虏在内。
我们登陆的人数为140万人。
6月间我们有一 个人造海港被强烈的暴风所摧毁，但被毁后剩下来的部分 每天还可以吞吐11,000吨，并且它的工作情况非常好。
我们在用一切力量 加强这个海港，以便使它能经得起冬季的风暴。
美国人在很 快地恢复和扩建瑟堡，使它可以通航大量的船只。
发 现了有半打较小的港口可以加以很好的 利用，而且在把敌人从克恩往东赶走相当远之后，克 恩本身将成为可通航6,000吨轮船的港口。
 4.无疑的，你已 经知道“铁砧”将在8月15日开始。
为了支援亚历山大经亚平宁向波河平原下游的进攻，我们从地中海各地 聚集了较多的增援部队。
他 向德国的将近27个师展开了进攻，这些德国 师中间有许多 师的人数比规定的编制要少得多。
亚历山大手下有7个国家的将近24个师。
他准备在 冬季到来之前抵达的里雅斯特。
他将把 自己的右手伸向铁托元帅，对铁托元帅我们在用一切可能的 办法进行帮助。
 5.最后，请允许我对苏军的有进无 退的进攻和你们所获得的 非常重要的胜利表示衷心的祝贺。
1944年7月24日 第303号丘吉尔致斯大林 的加急私人绝密信1944年7月25日 1.根据7月23日来电最后一段中的建议， 米柯瓦依契克先生将在明天夜里出发。
他带着 罗梅尔先生和葛拉勃斯基先生。
如果需要的话，英王陛下政府可以采取措施为他提供到德黑兰或到莫斯科去的交通工具。
他希望同你亲自进行一次 详尽而友好的会谈。
他在 波兰政府中是受到全体同事的完全支持的，对这 个波兰政府我们应当继续予以承认。
 2.我们衷心地希望全 体波兰人在把德 寇驱逐出境的事业中，在建立 自由、强盛、独立以及同俄国友好合作的波兰的事业中（你曾经宣布建立这样一个国家是你的目的）联合起来。
 3.我已把你给我的 电报通知了美国总统，并把这封电报的副本送给他。
无疑的，他将同你进行 联系。
1944年7月25日 第304号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年7月26日 1.我完全同意你关于奖赏的意见，除了里特尔 顿先生外，对在组织护航舰队方面取得了很大成就、并且的 确应该得到高级奖赏的比维尔勃鲁克勋爵也给予奖赏。
苏联政府 主张由最高苏维埃奖给比维尔勃鲁克勋爵和里特尔 顿先生以苏沃洛夫一级勋章。
苏联政府同 意你的意见，对在组织护航舰队和领航过程中有优秀表现的基 层人员也给予奖赏，为此确定了120枚勋章和50枚奖章。
关于这个问题将通过外交途径作具体的通 知。
 2.我从来电中满意地获悉8月份护航舰队的情况 ；正如你所 写的那样，在8月份护航舰队之后必须开始护航舰队的新的周期，我们的确非常需要这些运输舰队。
 3.至于你在7月24日的同一封来 电中谈到的你、 罗斯福先生和我三人的会见，我也认为这样的会见是适宜的。
但是当苏军在这么 广阔的战场上进行着战斗、而且攻 势越来越扩大的这个时候，我无法离开苏联和 放下对军队的领 导，即使极短的时间也不行。
根据我的所有同事们的 意见，这完全是不可能的。
 4.请告知你们计划在诺曼底展开的新攻势的情况。
如果 展开这次的进攻，那它在希特勒 目前的这种处境下 将有重大的意义，并且将为希特勒造成极其严重的局面。
 5.“铁砧”的成功将加速希特勒的 崩溃，并且无论如何将为希特勒造成不可克 服的困难。
希 望你像攻入诺曼底那样很好地完成这项任务。
 感谢你对苏军的成 就的友好祝贺。
1944年7月26日 第305号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年7月27日 1.米柯瓦依契克先生和他的同事们出发了。
我相 信米柯瓦依契克先生是很希望协助全 体波兰人在你、我和 总统三人已经商定了的基础上联合起来的。
我 认为，为了建立俄国的一 个良好的邻邦以及贵国防止德国将来可能再行侵略的重要的 屛障——个强大、自由、独立的波兰，同俄国 友好的波兰人应当和同英国和 美国友好的波兰人联合起来。
我们三人 必须适当地注意，使其他的屛障也能存在下来。
 2.如果西方民主国家处于这种境地，即它们承认一个波兰机关，而你承认另一个机关，那将 是非常值得遗憾的，甚至是不幸的。
这将会 导致经常的摩擦，甚至会影响我们在世界上必须完成的伟大事业。
因此请你本着这几行字所表达的 精神，即忠诚的友谊和我们20年的同盟的精神，来接受这封信。
1944年7月27日 第306号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年7月28日 7月25日和27日关于米柯瓦依契克启程的两封来 电都收到了。
米柯瓦依契克先生和他的同行者来到 莫斯科的时候，将给予他们必要的协助。
 你是知道我们对于波 兰问题的观点的。
波兰是我们的 邻国，对苏联说来同波 兰的关系是非常重要的。
我们 欢迎已经在波兰领土上建立起来的由民 主力量组成的波兰民族委员会，我想这 个委员会的建立为联合同英国、苏联和 美国友好的波兰人以及消除那些不能够同民 主力量进行联 合的波兰人的反抗奠定了良好的开端。
 我了 解波兰问题对盟国共同事 业的重要性，也正因为这 样，我才准备协助所有的波 兰人，并且进行 斡旋，以便他们达成协议。
苏军 尽了并且正在 尽一切可能加 速从德寇手中解放波兰，并且帮助波兰人恢复自由和繁荣自己的祖国。
1944年7月28日 第307号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年7月29日 1.对来电第一点中所 写到的奖赏一事以及对比较低级的人员的慷慨表示非常的感谢。
这件事，正如你所说的，将通过外交途径来进行。
我们在进行极为 周密的研究，我们将建议 奖给哪一些人。
 2.以下这些完全不 是我的事情。
但是毫无凝问你还记得哈里·霍普金斯是怎样带病飞到你那里去的， 因而当他回到英国的时 候，自然是非常疲倦的。
在美国派出的那些数量极多的 商船上肯定是有一些美国人。
如果可能，请你注意一下他们的 工作，那些 工作也是进行得很好的。
 3.我应当以很大的 遗憾，但却是十分谅解的心情来接受你对我们可能进行的会 见所作的声明。
我认为你也会把这一 问题通知给美国总统。
 4.你们的成就一天比一天更加辉煌了。
 致一切良好的愿望。
1944年7月29日 第308号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年8月1日 关于嘉奖在组织和带领护航舰队方面有优秀表现的人 员的问题，我们自然 也不会忽视美国人。
感谢你的 友好的提示。
 关于在目前我同你和 总统不可能进行会面一事，我 当时就通知了总统，并且说明了理由。
 请接受我对你的 良好愿望的谢意。
1944年8月1日 第309号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年8月3日 在7月22日的来电中承蒙你向我表示，就第比茨试验站问题已发出了必要的指示。
 虽然早在7月28日就责成克拉克·寇松大使先生请求苏联政府指示苏联驻德黑兰的代表发给 签证，但是为了等待去苏联的入境签证，英国的一批专家在德黑兰已待了好几天了。
 你曾经盛情地通知我说：你将亲自督促这件事情。
因此我能不能 请求你发出必要的指示以便让我们的专家能够立刻继续前往呢？1944年8月3日 第310号斯大林致丘吉尔的私人 密信 8月3日有关试验站的来电收到了。
已 责成苏联驻德黑兰大使立即发给英国专家进入苏联的签证。
第311号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年8月4日 应波兰地下军的迫切要 求，我们将 根据天气条件的许可向华沙西南区空投约60吨的装备和军火，据说波兰人在该地区发动了 起义，正同德国人激战中。
他们还说他们也向俄国人请求援助，俄国人的 援助看来是很近便的。
他们正 受到一个半师的德国军队的攻击。
这 个消息也许会有助于你们的军事行动。
1944年8月4日 第312号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年8月4日 1.我刚才收到我向海军大臣索取的记录如后。
考虑到在芬兰和波罗的海沿岸各国 被你们截住的德国军队数 目很大，我 想起你们愿意得到我们的一些潜水艇来帮助你们 消灭他们在波罗的海的舰艇和包围希特勒 匪徒。
 2.如果你认为这个计划是有益的， 请通知我，我们将立 刻行动。
另一方面，如果你觉得这个计划不会有 什么益处、不方便或者过于晚了， 请毫不犹豫地将这点 通知我。
 3.记录开始： “如果俄国人能 够打开白海 —波罗的海运河的话，我们可以 派遣最多达6艘的潜水艇去波罗的海的一 个港口。
现有的材料说明，由于德 寇在6月间撤退之前对水闸进行了很大的 破坏，俄国人在 9月以前将不可能打 通这条运河。
10月以后运河就不能通航了，而轮船航行平常需要14天左右。
潜水艇在受到冰块的限制以前，在波罗的海上大 概可以活动到12月。
 “我们已经暂时借给俄国人一 艘‘S’级的和三艘‘U’级的潜水艇，他们自己可以把这些潜水艇运到波罗的海。
 “通过运河的任何潜水艇为了便于通行都必须减轻重量，储备物和备用的机械另行运送。
” 记录结束。
1944年8月4日 第313号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年8月5日 有关华沙的来电收到了。
 我想你所 接到的关于波兰人的情况是 过分夸大了，并且是不能 令人相信的。
 只有根据波兰流亡者所说的 他们似乎已经用地方军队的某些部队解放了维里诺这些话以及根据在电台上广播了这个消息的事实才可以得出这样的结论。
但是这当然是丝毫也不符合事实的。
波 兰人的地方军队是由一 些被误称为师的队伍组成的，它既没有大炮、飞机，也没有坦克。
我不能设想， 像这样的队伍能够攻下 华沙，为了守卫华沙，德国人布置了4个坦克师，其中包括“赫尔曼·戈林”师。
1944年8月5日 第314号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年8月5日 对派遣6艘英国潜水艇来波罗的海一事必须作如下声明。
白海—波罗的海运河遭到了德国人的 严重破坏，因此本年 内是不可能利 用了。
如果英国 潜水艇能够经斯喀格尔拉克—喀得加特进 入波罗的海（在上一次世界大战时它们就是这样做的），这 将是一个卓越的措施，它将是对德国人的 又一次打击。
1944年8月5日 第315号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年8月8日 我想把同 米柯瓦依契克、葛拉勃斯基和罗梅尔会见的情况通 知你。
同米柯瓦依契克的会见使我确信，对波 兰的情况他没有令人满意的情报。
同时，我有这 样一个印象，米柯瓦依契克并不反对 找到使波兰人联合起来的途径。
 我认为不可能 迫使波兰人接受任何决定，所以我 向米柯瓦依契克建议，希望他和他的同事同波 兰民族解放委员会的代表们会面，并 就他们的问题，首先是使波兰解放区内的波兰一切民主力量尽快地联合起来的问题，亲自同他们进行讨论。
这种会 谈已经举行过了。
他们双方都把会谈的情况通 知了我。
民 族委员会的代表 团建议把1921年的宪法作为波兰政府进行 活动的基础，如果米柯瓦依契克同意，就给他的伙伴们四个部长的职位，其中包括由 米柯瓦依契克充任总理这一职务。
但是米柯瓦依契克没有同意这一点。
很遗憾，会谈没有取得理想的结果。
 但是它总还有积极的意义，因为它使米柯瓦依契克同莫拉夫斯基以及刚从华沙来的贝鲁特得以广泛地相互表达自 己的见解，特别是，无论波兰民族委员会或者米柯瓦依契克都表示 愿意一同工作，并且在这方面寻找实际的可能性。
这可以 算作波兰民族委员会同米柯瓦依契克和他的同事之间相互 关系中的第一 个阶段。
我们希 望以后将会更好一些。
1944年8月8日 第316号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年8月10日 1.非常感谢8月8日关于波兰问题的来电。
我很高兴使你们 双方接近了起来。
无疑的，已经向我们共同的目的前进了一步。
我也和你一样，希望以后将会 更好一些。
 2.波兰飞行员们昨天晚上 采取了一个往华沙运送一些弹药的新计划。
据说已经运去了。
我很 高兴地获悉你们自己也在运送军火。
你认为可以作到的一切都会 受到你的英国 朋友和同盟者的热烈赞扬。
 3.我现在可以通知你西线战斗的好 消息。
敌人在瑟堡和布列塔尼半岛之间的阿维兰契进行阻击战时， 曾用5个坦克师来袭击我们，这 个办法倒是不错。
可是美国人牢固地坚守住了。
经过我们的 密集轰炸，敌人在这个地区的装甲坦克部队在战斗中大 概减少了三分之一以上。
我们 并不特别希望敌人过早地收场，因为美国人（他们中间有很大一部分在德 寇左翼的周围进行着战斗 ）准备通过阿兰逊和阿根坦去同由克 恩往法莱斯方面进军的英国人、 加拿大人和波兰人会师。
蒙哥马利将军希望我们包围德国的 主力部队。
如果这次围攻只 是部分成功，甚至很大一部分 突了围（这 是时常发生的），我们 还是可以把他们 逼到塞纳河边去的（那里所有的 桥梁都被破坏了）， 并且用我们的空军来 消灭他们。
因此，如果说我们有希望 取得一个头等的胜利，那是一点也不 夸大的。
在 法国总共有100万美国部队和75万英国、加拿大和其他盟国的部队。
部分的荷 兰旅团和比利时旅团已经登陆了。
我相 信你一定会祝贺我们成功的。
 4.今天晚上我将去地中海地区 待一个短时期。
在那里的时 候，我将要会见铁托。
我将把我们会 见的情况通知给你。
 致一切良好的愿望，希望你 取得进一步的成就。
1944年8月10日 第317号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年8月12日 我看到了波兰入从华沙打来的令人忧虑的电报。
经过10天之后，他们还是在同把整个市分成三个区的大批的德军进行着 搏斗。
他们 恳求给予一些机枪和弹药。
你不能 再给予一些援助吗？因为那里离意大利太远了。
1944年8月12日 第318号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年8月12日 我考虑了我们的 潜水艇经斯喀基尔拉克—喀得加特进入波罗的海的问题，但是有人向我说，由于我们和 敌人都敷设了大量的 水雷和障碍网，这个建议是行不通的。
 我为 运河被毁感到非常遗憾。
我们本来 是想援助你们的。
1944年8月12日 第319号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年8月14日 我怀着 很大的兴趣看了你关于法国北部战况的消息和你们包 围和消灭德国主力部队的计划。
预祝你们在执行这项计划中取得完全的胜利。
 感谢你 预祝我们取得成就，以及通知我关于你即将同铁托元帅会见一事。
1944年8月14日 第320号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年8月14日 1.最近两天我 拜会了铁托元帅和南斯拉夫的首相。
我向这两位南斯拉夫首领说，我们的 唯一希望是他们能把 自己的力量联合起来，使南斯拉夫人民在同德 寇的斗争中 汇合成为一个整体。
我们的 目的在于协助建立一 个稳定和独立的南斯拉夫，而南斯拉夫联合政府的建立是向这个目标前进了一步。
 2.两位首领就一系列的实际问题达成了令人满意的协议。
他们 商定，现在南斯拉夫的全体海军部队将在斗争中在 共同的旗帜下联合起来。
南斯拉夫首相和铁托元帅之间的这 项协议使我们可以以 更大的信心增加我们提供给南斯拉夫武装部队的军用 物资。
 3.他们彼此商定，过几天之后将同时发表一 项宣言。
正 如我所希望的，这项宣言将减少内部的斗争， 并将加强南斯拉夫的军事力量。
今天他们去维斯继续进行会谈， 4.我也把会谈的 结果通知了罗斯福总统。
1944年8月14日 第321号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年8月16日 1.同米柯瓦依契克先生谈话后，我就命令红军统帅部在华沙地区密集地空投武器。
同时也空投了一名伞兵联络员。
据统帅部报告，他被德国人打 死了，因而 没有达到目的地。
 以后，在更详细地了解了华沙事件后，我确信华沙之举是一个轻率的、骇人的冒险举动，它使居民遭受了巨大的牺牲。
如果苏军 统帅部在事变之前得到 消息，如果波 兰人同苏军 统帅部维持联系，那末这件事就不会发生。
 苏军 统帅部对业已形成的局势得出这样的结论：苏军统帅部同华沙的冒险行为无关，因为它对此既不承担直接的责任，也不承担间接的责任。
 2.你关于同铁托元帅和萧巴希奇首相会晤的通知收到了。
谢谢你 。
 3.非常高兴地得悉盟军在法国南部登陆成功。
衷心地祝盟军胜利。
1944年8月16日 第322号罗斯福和丘吉尔致斯大林的 绝密急信1944年8月20日 我们 考虑到，如果华沙的反纳粹分子事实上被遗弃不顾的话，世界舆论的反应会怎样。
我们 认为，我们三人都应 该竭力来尽可能地 挽救华沙的爱国者。
我们希望你们会把 急需的物资和军火空投给华沙的波兰爱国者，或者你是否同意协助我们的 飞机来迅速地进行空 投？希望你会 赞同。
时间因素极端重要。
罗斯福 丘吉尔 1944年8月20日 第323号斯大林致丘吉尔和 罗斯福的私人密信1944年8月22日 你和 罗斯福先生关于华沙的来电已经收到了。
我 愿说明一下我的看法。
 关于一帮罪犯发动华沙冒险事件企图夺取政权的真相，迟早会大白于天下的。
这 批家伙利用了华沙居民的诚意，把很多几乎是赤手空拳的人民推向了德国大 炮、坦克和飞机的虎口。
于是就产生了这样的局面，每过一天不是有利于波 兰人的解放华沙，而是有助于希特勒分子惨无人道地枪杀华沙居民。
 从军事观点来说，这种 局面不断地把德国人的注 意力引向华沙，对于红军和对于波 兰人一样是毫无好处的。
同 时，虽然德国人 最近又作了相当大的努力向苏军进行反 扑，苏联军队正在 尽一切力量来粉碎希特勒分 子的反扑，然后要在华沙地区转入新的大规模的进攻。
毫 无疑问，红军正在竭尽全力攻破德国人在 华沙周围的防线，为波 兰人解放华沙。
对于反 纳粹的波兰人，这将是最好的和最有效的帮助。
1944年8月22日第324号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年8月24日 今天（8月24日）早晨，英国送交苏联政府的由 1艘主力舰和8艘驱逐舰组成的舰队从英国安全抵达了你所 知道的苏联港口。
 谨以我个人和苏联政府的 名义向你和英国政府致 真诚的谢意，感谢你们给予苏联军队这 个重要的援助。
1944年8月24日 第325号美国政府和英 王陛下政府致斯大林的私人 密信1944年9月19日 我们的 魁北克会议刚刚 结束。
在会上我们对军事行动作出了 如下的决定： 1.西北欧：我们打 算迅速前进以歼灭德军和插入德国心脏。
为了使 敌人在西战 场遭到失败，最好是袭击鲁尔和萨尔，因为敌人为防守这些极为重要的地区已 集中其全部的残军。
为此，北 线的通路显然比南线的要优越；而我们绝对必须在坏天气到来之前开放几个北方港口，特别是鹿特丹和安特卫普。
所以我们的 主力将集中在左翼。
 2.意大利：我们现在在意大 利的行动将 导致：（1）或者全歼凯塞林的部队，这样就有可能 迅速地重新布署力量，组织向卢布良隘口方面追击；（2）或者打乱凯塞林的有计划的 撤退，在这种 情况下，我们可能只得 满足于在本年内扫清伦巴第平原。
 战斗的进 程将规定我们下一 步的行动。
 陆海军协同作战的计划正在 拟制中，加果形势需要，将在伊斯的利亚半岛实现陆海军协同作战。
 3.巴尔干：我们将 陆续进行空军 活动和“康曼杜斯”的行动。
 4.日本：我们的 最终目的是要进攻日本本土，在这 个前提下我们商定了以在所有战 场上加强对日本进攻为 目的的未来的军事行动。
 5.德国崩溃后把军队 迅速调往太平洋战场的计划已 经达成了一致意见。
罗斯福 丘吉尔 1944年9月19日 第326号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年9月27日 1.克拉克·寇尔大使爵士告 诉我，你赞扬了英美军队在法国进行的战斗，我对此表 示感谢。
我们很 珍视英勇的俄国军队的 领导人的这种 评语。
明天在下议 院，我将乘机重提过去我已 经说过的话：是俄国军队 捣碎了德国军事机 器的心脏，而且目前在前线吸引住了绝大部分的 敌军。
 2.我同美国总统进行了长时间会谈后刚刚回国，我 向你声明我们都深切相信，全世界的希望寄托于我们英、 美、苏三国的意 见一致上。
我感到很难过，听说你最近身体不大好，而 且你的医生不让你乘飞机作长途旅行。
总统认为海牙是我们会面的一个合适地点。
我们 还没有占领海牙，但是甚至在圣诞节以前，战争的进 程可能就会大大 改变波罗的海沿岸的 局面，以致你的旅行不会累人或者困难。
但是，我们只有进行很多 艰苦的战斗之后，这种计划 才能实现。
 3.绝密。
总统打算在大选之后，不 论当选与否，先访问英国，然后访问法国和低地国家。
我所获得的 材料使我相信，总统一定会当选。
 4.我最诚恳地希望，而 且据我所知总统也同样希望，苏 联将按照你在德黑兰所作的诺言，在德军 被击溃之后立即就参加对日作战。
俄国开 辟一个对日战场将给日本以沉重的打击，特 别在空军方 面，这将大大 加速日本的失败。
从我所获 悉的关于日本国内的 情况和日本人的 绝望心情看来，我相信在纳粹德国 溃败后，我们三大国对日本的 联合招降可能具有决定的作用。
当然我们必须一起来详细研究这些计划。
 如果我这里脱 身得开，我将乐于在10月间前来莫斯科。
如果我走不开，艾登就会代替我前来。
我向你和莫洛托夫致最衷心的良好愿望。
1944年9月27日 第327号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年9月29日 我已 经收到你和 罗斯福先生关于魁北克会议的来 电，其中说到你们的进一 步的军事计划。
你们的来 电清楚地表明了 美英军队所 需要解决的重要任务。
请允许我祝你们和你们的军队一切 顺利。
 目前，苏军正 忙于消灭波罗的海沿岸威胁我军右翼的德国部队。
如果不消灭这部分敌军，我们 就不可能很深地插入德国东部。
除此而外，我军还有两 个眼前的任务：迫使匈牙利退出战争，和 用一次进攻来探明德国人在 东线的防御情况，如果条件有利 ，就攻破他的防御线。
1944年9月29日 第328号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年9月30日 9月27日的来电已经收到。
 我同你一 样地相信， 三个主要国家之间的 牢固的一致意见是未来和平的真正的保证，同时也符合爱好和平的各国人民的 最高愿望。
在我看来，我们 三国政府在战 后继续奉行我们在这 次大战中所 形成的这一政策，将具有决定性的意义。
 当然我非常想同你和 总统见面。
从我们的共同事 业的利益出发，我对此极为重视。
但是，就我来说，我 必须作一点保留。
医生敎我不要作长途旅行。
在一 定的时期内，我不得不考 虑到这一点。
 我热烈地欢迎你10月份想来莫斯科的愿望。
我们将商谈极重要的军事问题和其他问题。
如果有什么事使你不能成行的话，我们自然很愿意会见艾登先生。
你说到 美国总统计划访问欧洲，我对这 个消息很感兴趣。
我也相信他在大选中一定会获胜。
 至于日本，我们的 立场同在德黑兰时候一样。
 我和 莫洛托夫向你表示最良好的愿望。
1944年9月30日 第329号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年10月4日 你的下 属很担心有人建议我 走的那条航线。
在8,000英尺以上的高空飞行很久对我的 身体不太合适，虽然必要时我还是可以在高空飞行一个钟点左右。
我们认为飞渡爱琴海和黑海危险较小。
经过研究我认为，整个说来，这是最好的航线，而且没有不必要的危险。
 只要我们在 必要时可以在 辛菲罗波尔或者你愿意指定的海边的另一个着陆基地上安全降落加油的话，我对现有的各种 设备就感到很满意了。
我的飞机上备有我所 需要的一切。
 唯一要紧的事就是让我们派一架飞机先去你处，同你们 商量安排一个指挥我们归航和着陆的联合信号站。
请为此下达必要的指令。
 我正在 盼望着这次在1942年8月以来所创造的愉快得多的条件下重游莫斯科。
1944年10月4日 第330号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年10月5日 10月4日的来电收到了。
 已安排可在辛菲罗波尔附近的萨拉布兹机场着陆。
请派你的信号机飞到这个机场来。
1944年10月5日 第331号斯大林和丘吉尔致 罗斯福的信1944年10月10日 1.在非正式谈话中，我们 初步研究了同我们有 关的局势，并且拟定了我们会 谈的方案，包括正式会谈和其他的会谈。
我们邀请米柯瓦依契克先生、罗梅尔先生和葛拉勃斯基先生立刻前来，以 便同我们和同波兰民族委员会进行进一 步的谈判。
我们商定，在我们的 谈话中，不涉及敦巴顿橡树园的一些问题和我们三个人在一起会谈时将要讨论的那些问题。
我们应该研究怎样能最好地就对巴尔干诸国，包括 匈牙利和土耳其在内的政策商得一致的 意见。
我们商定：哈里曼先生将作为观察员列席一切讨论重要事项的会 谈，迪安将军将列席讨论军事问题的会谈。
我们商定：我们的 高级军官和迪安将军之间应就过一些时候可能需要举行的有我们两人 参加的任何一次会谈中所涉及的军事方面的问题进行技术性的接触。
我们也商定了由两国 外交部长同哈里曼先生一起会谈。
我们将随时使你充分了 解我们这里的情况。
 2.我们借此机会向你表示最衷心的良好愿望，并且为 美国军队的英勇和艾森豪威尔将军对西战场战斗的指挥，向你表示祝贺。
丘吉尔 斯大林 1944年10月10日 第332号丘吉尔致斯大林1944年10月10日 绝密 尊敬的斯大林： 如果对你方便的话，我建议关于军事 问题的会谈订于星期六（14日）晚10时举行。
如果你愿意的话，艾登和我将偕勃鲁克元帅和国防部的两位军官（伊斯迈将军和贾可布少将）一同到克里 姆林官。
我已向哈里曼建议，请他同迪安将军一起来。
勃鲁克元帅已经准备好在地 图上阐述西战场的形势，并且说明我们和在那里的 美国人关于西战 场的计划和意 图。
他一定能比总统和我从魁北克发出的 联名信中所通知你的解释要详细得多。
然后，他将解 释意大利的局势，并且把它同你的南翼部队在西 线的攻势联系起来。
他和我都 乐意回答你或你的军官们可能提出的任何问题。
我们同时将很乐于倾听你愿意告诉我们的有关你的 东战场未来计划的 任何报道。
因为这些计划对英 美联军在西线或南线的攻势自然都具有重大的意 义。
 在我们关于 欧洲的谈判结束时，勃鲁克元帅将简短地叙述我们在缅甸的抗日战争的 情况以及我们对缅甸的计划和意 图。
哈里曼先生完全同意，在这之后，由 迪安将军叙述一下盟军在太平洋的战斗进 程和他们的计划，并将指出你方给 予哪一类援助最为有利。
我们希望 听取一切你可能告 诉我们的关于苏军在 远东的配置情况，或在德军无 条件投降或化为普通的游击队后，在 远东所采取的任何其他措施。
我认为我们就这 个问题初步交换意见是极端重要的。
 当我写这封信时，哈里曼先生就在我旁边。
以上所 述他都同意。
请信任我， 你的真诚的朋友 温斯顿·丘吉尔 1944年10月12日莫斯科 第333号斯大林致丘吉尔1944年10月12日尊敬的丘吉尔先生 10月12日的来电收到了。
来 电中提议14日晚10时举行军事谈判。
我同意你的提议，并同 意你提出的会议计划。
我提议：谈判地点是克里姆林宫莫洛托夫的办公室。
 致真诚的敬意。
约·斯大林 1944年10月12日 第334号丘吉尔致斯大林1944年10月16日尊敬的斯大林： 你大 概还记得我们今 年夏季来往的电报。
在那些 电报里你对一些英国专家前往位于波兰的第比茨德国火箭试验站一事同意 惠予协助。
 现在我得到 通知：专家们已返抵英国，并且带回了一些 珍贵的情报，这些情报弥补了我们在 远程火箭的知识方面的某些空白点。
 请接受我的谢意，感谢你们对专家们这次 波兰之行进行了 良好的安排，感谢苏联当局给予我们代表团的帮助。
 致真诚的敬意。
你的 温斯顿·丘吉尔 1944年10月16日 第335号丘吉尔致斯大林1944年10月16日尊敬的斯大林： 回来后，我 看到了这几份电报。
如果你没有从其他方面得到这些 消息，你可能会对 它们感到兴趣。
请你不必将它们退回，因为我还有重份。
 致真诚的敬意。
你的 温斯顿·丘吉尔 1944年10月16日于莫斯科 第336号丘吉尔致斯大林1944年10月17日尊敬的斯大林： 我们同 米柯瓦依契克又进行了几次会谈， 并且获得了成就。
我比任何时候都更确信，他希望同你和民 族委员会获得相互 谅解，尽管他毫无疑问地是面临着困难。
米柯瓦依契克极愿同你单独会面，以便把他现在的计划告诉你，并且听取你的意见。
我们见面后，我同他进行了 几次谈话。
这几次谈话使我在你 面前极为坚决地支持这个要求。
 我期 待着今晚我们关于分 割德国的谈 话。
关于昨天你 似乎已同意的那个问题，我认为我们能 够搞得更明确些，并且以我们在德 黑兰时当然还不可能有的那种 精确程度来形成我们的见解，在那时 胜利是比现在更遥远得多。
 最后，请允许我通知你，我对下 述这点感到极为满意，即我们在谈到困难的、并且往往难免是很棘手的国家政策问题时，是这样地毫无拘束和相互谅解。
 小女萨拉将很欣赏斯大林小姐赠给她的精采礼品，并且把它保存在她最珍贵的物品中间。
 致真诚的敬意和良好的愿望。
你的朋友和战友 温斯顿·丘吉尔 1944年10月17日于莫斯科 第337号斯大林致丘吉尔1944年10月19日莫斯科 尊敬的丘吉尔： 在你 即将离开莫斯科的时候，请哂纳我的平凡的礼品——赠给丘吉尔夫人的 “船上舵手”花瓶一只，赠给你的“猎人射熊”花瓶—只，作为你们来到苏联首都的纪 念。
 再一次祝你身体健康，精神焕发。
约·斯大林 1944年10月19日 第338号丘吉尔致斯大林1944年10月19日尊敬的斯大林： 我刚收到你 送给我和我的 夫人作为这次 访问莫斯科的纪念的两只精美的花瓶。
我们将把 它们和我们 最心爱的物品放在一起，保存起来。
 这一次，我 曾不得不从事 浩繁的工作。
我还每天收到航空邮件，要我决定我国内部的一些事务。
因此我无法参观莫斯科和它的一切名胜古迹。
尽管如此，由于给 予我的热情接待，特别是由于我们极 友好的谈话，整个访问自始至终使我感到真正的满意。
 我对我们两国人民 未来的同盟的期望，从 没有现在这样的强 烈。
为了医治战争的破坏，为了把全俄国从暴 风雨般的时期引向阳光和煦的日子，我希望你长命 百岁。
你的朋友和战友 温斯顿·丘吉尔 1944年10月19日莫斯科 第339号丘吉尔致斯大林的私人信1944年10月21日收到 经过同你，斯 火林大元帅，和你的同事们进行 讨论以后，艾登和我在离开苏联时感到精神焕发、意志坚强。
这次在 莫斯科的值得怀念的会见表明，当我们聚在一起进行坦率和亲切的讨论时，没有任何问题不能获得解决。
俄国人的好 客是有名的，这在我们这次 访问中充分地表现出来。
我们在莫斯科和克里米亚度过了一段美好的时光，我个人和我国代表团人 员的生活到处都受到了最深切的关怀。
我向你和所有 负责作这些安排的人表示深深的感谢。
希望我们很 快就能再度会面。
第340号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年10月24日收 在莫斯科时你曾说过，你会 通知我，我们能不能在挪威北部给你 某种帮助。
我得到 通知：将派去由200名挪威人组成的象征性部队。
如果你有其他需要，请通知我。
我一 定立刻査明，它们是否能得到满足和满足到什么程度。
 致最良好的愿望和真诚的敬意。
第341号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年10月24日 10月24日的来电已经收到，其中通知说拟派遣由200名挪威人组成的象征性部队到挪威北部去。
我应该说，挪威驻莫斯科大使已经向莫洛托夫谈到挪威人对付德寇的更可靠的措施。
 如果你能对在 挪威的德寇采取某种海上的行动，当然这将有积极的意义。
 祝你平安回到伦敦，并致最良好的愿望。
1944年10月24日 第342号丘吉尔致斯大林的私人信1944年10月29日 在我刚抵达伦敦后，我才知道你赠给我和我的代表团 成员的俄国礼品是这样丰盛。
请接受我们热烈的谢意。
我们大家都 怀着感谢的心情接受了这些再次表示俄国人的 盛情的礼品。
1944年10月29日 第343号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年10月31日 1.我接到通知：挪威驻莫斯科大使和莫洛托夫先生商定了象征性的挪威军队的数 目。
这支军队中应 该从英国派出的只占120人。
以后挪威 驻英军事当局研究了这个数字，结果把数目增加到230人。
这支部队已经出发。
 2.我应该强调指出：驻在英国的挪威军队的数量 并不大。
仅有3个山地连队，每连200人；一个伞兵连和一个野战营，各170人。
因此，派到摩尔曼斯克的象征性部队已经占驻在英国的 步兵部队的三分之一。
到 现在为止，挪威政府愿意让剩余的部队留在英国。
 因为考虑到，在德 寇撤退时，他们应该同我们的军队一 起回到挪威。
可 是如果你宁愿这支军队的一部分派去同红军合作，我可以立 刻同挪威首相商谈。
 3.至于海军行动的 问题，我们的 主力舰队经常向往来于挪威北部的 敌船进行各 式各样的攻击。
这种攻击 业已获得巨大的成效。
如果你能写信告诉我你们预定的军事行动的要点，我将 乐于考虑可能给予什么进一步的和更直接的海军 援助。
1944年10月31日 第344号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年11月5日 1.顷悉你正向布达佩斯进军，特 致贺。
 2.现在我们正有 效地控制着通向安特卫普的通路。
我希望沿海 航行的船只在10天后可以 通航；远洋三、四个星期后可以 通航。
这解决了从北翼向德国进攻的 问题。
在比利时和荷兰进行了严重的战斗。
 仅英国第21集团军在占 领了布鲁塞尔后就损失了4万人以上（包括英国军队和英军 司令部属下的部队）。
 当许多袋形阵地以及虽已被包围但毕竟还为敌人控制着的港口被肃清的时候，我们一 定会擒获大批的俘虏，其数目将大大超过这个数字。
 3.在英美战场上沉寂的时候；曾为大规模进攻作好了全部准备 工作。
 4.骇人的倾盆大雨冲毁了我们在意大 利战线方面的大量桥梁。
现在一切活动都只好 停顿。
 5.至于南斯拉夫，我正在 等待萧巴希奇博士回来，和他 向彼得国王报告的结果。
我极为髙兴地得 悉：彼得国王对他迄今为止所得到的 消息产生了良好的印象。
马克林准将现在在我这里，他告 诉我，当知道俄国和英国合作的消息后，游击队总司令部情绪大为好转。
 6.虽然我一点也 没有通知您有关波兰的消息，你可以相 信我并没有在睡懒觉。
现在他们仍在和美国政府进行着谈 判。
我不知道我将会得到 怎样的答复。
但是我在这里 向你保证：我还坚持着我们分 别时所抱的态度，同时，在任何停战会议或和会上，英 王陛下政府一定支持苏联按照我们所 商定的方针提出的要求。
美国选举的结束使我们感到很大的 快慰。
 致十分良好的愿望。
1944年11月5日 第345号丘吉尔致斯大林的信1944年11月6日收到 在苏 维埃国家国庆纪念日的时候，特欢欣地向你致贺。
祝贵国和你本人在和平时期和战争时期都获得各种 成就，并愿英苏同盟成为我们两国、各联合国家和全 世界福利的泉源。
第346号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年11月7日 10月31日的来电收到了。
 根据挪威政府的请求和你上述的来信，我已 经命令苏军当局接受从英国来到 摩尔曼斯克的挪威军队，并且把 他们送到解放了的挪威领土。
他们将受苏军统帅部的总的领导。
 至于其余的挪威部队，我认为对 他们作决定是挪威政府的事情。
 关于英国海军参与解放挪威，我没有具体建议。
你们 方面为此目的而采取的一切措施都将受到欢迎。
1944年11月7日 第347号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年11月9日 感谢你11月5日的来电。
 我高兴地从你的来电中得悉，通向安特卫普这样重要的港口的通道正处于贵国的可靠的控制下。
我希 望你为新的进攻所作的准备正在顺利进行中 ；还希望在不久的将来德寇将重新感到英美联军强大打击的力量。
 关于南斯拉夫，我手头的材料也说明了，局势向着有利于盟国的方向发展。
萧巴希奇博士正准备到 莫斯科来报告最近他同铁托元帅会晤的结果。
 看来，可以 指望在最近就建立统一的南斯拉夫政府。
 至于波兰问题，不得不 承认米柯瓦依契克先生错过了许多珍贵的时刻，因此他失掉了一些机会。
 承蒙祝贺苏军进军布达 佩斯，特此致谢。
在 匈牙利，我军正在前进中。
然而 他们不得不在进军 途中克服不少困难。
关于残留在拉脱维亚的32个德国师，我们正在 采取一切必要的措施，加速把他们消灭。
最近几天不断的雨和雾严重地阻碍了在这个地区的军事行 动。
可是这使我们有可能加 强措施，来准备行 将到来的决定性的行动。
 现在已 经可以确信，在选举中总统已经取胜，并且获得了巨大的成功。
在苏联，这 将被看作是我们共同的 新的胜利。
1944年11月9日 第348号丘吉尔致斯大林的私人信1944年11月12日 皇家空军的轰炸机击沉了 “透匹茨”号。
让我们大家为这 件事欢庆吧。
 这里一切都进行得很好。
我上次 电报提到的大规模军事行动正在 迅速地展开。
今晚我要出发， 先到法国总参谋部，然后到美国总参谋部。
 致十分良好的愿望。
1944年11月12日于巴黎 第349号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年11月13日 英国 飞机击沉“透匹茨”号的消息使我们极为高兴。
英国的 飞行员可以为此而感到自 豪。
 你通 知说大规模的军事行 动已经开始。
祝你们这次的行动成功。
 向你致最良好的愿望。
1944年11月13日 第350号斯大林致丘吉尔1944年11月16日发出 在苏维 埃国家国庆纪念日的时候，承你向苏联致祝贺和良好的愿望，特向你致谢。
我 深信：我们两国间日 益巩固的同盟必将有利于战胜我们共同的敌人和世 界持久和平的事业。
约·斯大林 第351号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年11月16日 1.无疑你希望得到关于我们 巴黎之行的某些消息。
在香谢丽舍和在市政府的抵抗运动参谋部，我曾受到将近50万法国人的真正隆重的欢迎。
我还同戴高乐恢复了私人的友好关系。
 2.我注意到，法国报刊和别的新闻来源正在 传布一种消息，说我们在巴黎已经对各项事情作出了决定。
你可以相 信，我们根据一切都应 该提交三大国审査的原则，进行了 若干重要问题的商谈。
 11日早餐后艾登和我同戴高乐和他周围的两三 个人曾谈过两小时。
戴髙乐提出了许多 问题。
这些问题说明，法国人对业已决定了的事情和正在发生的事情知道得很少。
他希望 再得到为供应8个师所需要的完全 现代化的装备，而这些 装备只有美国人才可能提供。
盟国远征军最髙司令部决定：这些师将不用来 参加在战场上击破德国；同时 必须集中船只来 满足应该为赢得冬季和春季战役的胜利而行动着的军队的 需要。
这个决定不是没有根据的，我支持这一论断。
 3.同时，我同情他们还想多掌握几个战区的愿望；他们还希望尽可能地参加作战或者参与打扫残局的战斗——战斗可能 还是长期的，而不 愿意作为一个没有作过战的 名义上的胜利者进人德国。
我 感到这是一个感情问题，然而是应该加以注意的。
法国必须：第一，负起在我军后方的 法国维持和平和秩序的责任；第二，再迟一些时候可以协助 管辖德国的若干地区。
因此，拥有一支有准备的军队来完 成这样的任务，对法国来说是重要的。
 4.在第二点上，他们极 其强烈地坚持不 是简单地作为在英国 或盟国司令部属下的一个参与者，而是作为法军司令部指挥下的占领军参与占领德国。
我对此表 示同情，并且坚持请他们研究便于达到这 个目的的军队的 组织形式。
这支军队应当在各方面大大不同于 像师这样一种 形式的军队。
 因为像师这样的形式的军队是在粉碎经过现代战争锻炼的军队的 抵抗时所需要的。
这一 论证已使他们 留下了印象。
虽然如此，他们 还坚持自己的意见。
 5.我看到路透社从巴黎发出的一 则消息。
这则消息无疑是非正式的。
该消息说，关于给 予法国某些地区（ 鲁尔区、莱因省等等）的问题已经商妥了；这些地区将由 法军卫戍部队进驻。
这是不符合事实的。
显然，这样的问题除非经过同总统和你的协议，是不可能决定的。
关于这方 面，我同戴髙乐所谈的一切可以 归结为：我们将把德国划分为俄国、英国和 美国的范围；简言之，东部归俄国，北部 归英国，而 南部归美国。
其次，在谈到属于英国政府部分的时 候，我说，我们当然宁愿让法国负责它有可能负责的那一部分。
 然而这一切应 该由各盟国间的会议来 决定。
我已经致电总统，告诉他这样的 精神。
我们不 企图作什么最后的决定，或者签订肯定的协定。
 6.但是显然存在着许多 问题。
这些问题迫切需要比各国的总司令部更高一级的人来作出 决定。
如果没有那样的 决定，各国总司令部将不可能作出任何指示。
看来，这更加加强了我们三国和 法国在最近的将来 举行会议的必要性。
在这样的 场合，法国人将参与讨论某些问题，而不参与讨论其他的一些 问题。
 7.—般说来，我感到我是在同一个业已组织起来、有着 广泛基础和迅速获得巩固的政府打交道。
因此我相信，如果我们在这 个困难的危急的时刻作出任何足以削弱这个政府的事，那 是极不明智的。
我深感这个政府是稳定的。
我想我们能放心地使它对我们的事 业作出更大的贡献。
1944年11月16日 第352号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年11月20日 谢谢你告诉我你和 戴高乐会谈的情况。
我以 很大的兴趣阅读了你的来电。
只要总统也同意，我对你 建议我们三人同法国人会晤一事并没有异议，但是首先有必要在我们三人间确定会晤的时间和地点。
 戴高乐将军最近表示，他希望前来莫斯科同苏联政府的领 导人建立联系。
我们已 答复表示同意。
预计法国人将于本月底到达莫斯科。
法国人还没有具体提出他们想要讨论的问题。
不论怎样，在我们同 戴高乐将军会谈之后，我一定会把情况告诉你。
1944年11月20日 第353号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年11月24日 萧巴希奇博士在稍事停留以后，已于今天动身离开莫斯科。
我曾同他以及同民族委员会副主席卡德尔和 南斯拉夫大使西米奇谈过话。
在谈话中明确了：铁托元帅和萧巴希奇达成的关于组织南斯拉夫联合政府的协议，对 南斯拉夫将是有利的。
因此，不 应该拖延实现这个协定。
你应该已经获悉这一防议的内容，并且如我所希 望的，同意这一协议，特 别是在同萧巴希奇谈过之后。
他如今正在返回伦敦。
现在，正当贝尔格莱德从德寇手中获得解放，而南斯拉夫人—— 塞尔维亚人，克罗特人，斯 洛文尼亚人等等——准备联 合起来共同工作的时候，我们两国政府 支持南斯拉夫各族人民这种联 合的努力将是对德寇的新的打击，并且会在不 小的程度上有助于盟国的共同事 业。
1944年11月24日 第354号丘吉尔致斯大林的私人信1944年11月25日 1.11月20日的来电已经收到。
我很 高兴戴高乐即将前去见你，我希望你们将一 起谈谈全面的问题。
报纸上出现了关于西方集团的说法。
我还没有考虑过这个问题。
首先我信赖我们两国的同 盟条约和同美国的密切合作，它们将成为未来的世界组织的支柱，以保证并且促使这个遭受苦难的世界得到和平。
只有在这样一 个世界机构成立之后，并且在这个机构之下，才能着手在欧洲作出各种 安排以增进友谊。
在这些事 情上，我们 决不会对你保有任何秘密，因为我们确信你同样会告 诉我们你的 感觉和需要。
 2.西线的战斗很 艰苦，道路泥泞得可怕。
主要冲突发生在亚琛—科隆线上。
现在优势还没有肯定在于我方， 虽然艾森豪威尔还有大量的 预备部队可以投入战斗。
在西北方 面，蒙哥马利的部队正面向北方，把德国人逼退到荷兰麦司河线。
这条河使我们在这 个战线上可以节省兵力。
在 东面，我们正在 取得虽然缓慢但却稳当的进展，并且连续不断地在同敌人交战。
必须赞扬美国人攻克 麦茨和把敌军赶回莱因河的光辉胜利。
在南方，法国人已经取得了光辉的成就，特别是在一条广阔的战线上已经到达莱因河，并且占领了斯特拉斯堡。
这些年方18到21岁的年轻的法国士兵证明了无愧于洗净法国国土所 蒙受的耻辱这一光荣的任务。
我很钦佩德 拉特尔·塔西尼将军。
戴高乐和我曾经去过那里， 想要从一个良好的观察点观看这次战役的发动。
 但是由于夜间下了一英 尺深的雪，一切都 推迟了3天。
 3.—个星期或10天之后就可能 估计出德军在 莱因河以西是否将遭到决定性的失败。
如果德军确已遭到了决定性的失败，我们就可以不 顾天气的变化继续前进。
否则，在严冬期间，战事可能会有 某些间隙。
在这以后，再发动一次重大的进攻，应 该可以粉碎德国人在西 线的有组织的抵抗了。
 4.你是否认为今冬是个严寒的冬天，而且这对你的战 略是否有利？我们大家都 非常喜欢你最近所发表的 演说。
要是发生什么麻烦的问题，请务必私下通知我，以便我们能够把它消除，并且继续最紧地扼住纳粹统治的咽喉。
1944年11月25日 第355号斯大林致丘吉尔1944年11月29日发出 在你 生日的时候，我衷心地向你祝贺。
为了我们的共同事 业，我向你表示友好的祝愿，祝你身体健康，精神焕发，长命百岁。
第356号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年11月30日 1.海军部要我 请求你给予不大的但是重要的帮助。
苏 联海军曾通知海军部说：在塔林俘获的潜水艇上发现两枚德国“T-5”型感音鱼雷。
这是唯一已知的根据音响原理进行控制的一种鱼雷。
它不仅对商船，并且对护送的军舰都是极有效的。
虽然这种鱼雷尚未大规模应用，但是已经利用它击沉或击伤了24艘英国护航舰，其中5艘是属于被派到俄国北部去的 运输舰队的。
 2.我们的专家发明了一种特 殊的仪器来保证在某些场合可以不受这种鱼雷的袭击。
这种 仪器已装置在现时苏联海军舰队正在使用的英国 驱逐规上。
然而研究“T-5”型鱼雷的性能对寻觅对策是极为宝贵的。
阿契尔将军请求苏联海军当局立即将其中一枚提供英国研究和试验。
他们通知我，苏联海军当局没有排除这个可能性，而是仍在考虑这个问题。
 3.我相信，如果我提醒你，在以往好 几个月中，敌人已准备好 利用在水下航速特别快的新潜水艇开始新的大规模潜水战，那末你会认为苏联海军能够给予皇家海军这样大的帮助，立 即将一枚鱼雷送给英国。
上 面所说的那种潜水战将为调 运美国军队和 经过大洋给两个战场运送给养增加各种困难。
我们认为，获得一 枚“T-5”型鱼雷的事情是十分急迫的。
因此，我们准备 派遣一架英国 飞机到你指定的任何你认为方便的地方去 运载那枚鱼雷。
 4.由于德寇可能将这种 鱼雷的蓝图交给日本海军，所以我 请求你惠予注意，这件事已成为更重要了。
海军部将 乐于把研究和试验这个鱼雷的全部结果，以及以后设计出来的 任何新的防御性器械供给苏联海军。
1944年11月30日 第357号丘吉尔致斯大林的加 急私人绝密信1944年12月1日 1.对于11月7日在南斯拉夫发生的，由于 盟国空军的 失误而使宝贵的俄国人的生命遭到牺牲的不幸事件，我们深感遗憾。
为避免在目前情况下可能重 复发生类似的事件，联军参谋部部已限制英美军队从萨拉耶窝东南经普利列泼到南（斯拉夫）希（腊）边界一线以南地区的广阔战场上的活动。
这种 限制事实上冻结了我们迄今所采取旳轰击德寇从南斯拉夫撤退的通路的有效行动，而这无 疑是让大量德寇毫无损伤地向北方逃窜。
这样的情况只是有利于我们的 共同敌人。
 2.为了使所有的 盟军都有充分自由活动的力量来对付德 寇，同时减少发生不幸事件的可能， 驻莫斯科的英美军事代表团正同 贵国参谋部讨论重新划定将来可能 遭受空袭的地区的 界线。
这条新的界线将沿着容易识别的地面标记而蜿延，以保证俄军的安全。
同时这 条界线将使我们可能对 敌人的交通线和他们撤退的道路进行空袭。
 3.我相信，你是不愿限制我们轰击正在 撤退的敌人的行动的，只要这种行动没有误击友军的危险。
同时我希望你 指示你的参谋部同意这 条作为临时性措施的新界线。
我们的人 向我担保，这条新界线足以保证俄军的安全。
 4.关于保证在巴尔干的英美军队和俄国军队间 联系的更经常和完满的措施问题，我将另拍电报给你。
 如果我们希望 最大限度地消灭敌人，而同时避免可能误击友军，这个问题是极为重要的。
1944年12月1日 第358号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年12月1日 关于西方集团，我暂时还很少有所闻。
报纸上的报道常常相互矛盾。
如你答应将这个问题的发展情况通知我，我将感谢你。
同 样，我也准备这样做。
 我满怀兴趣地得悉你关于西战场战斗的消息。
真的，现在的 天气正严重地妨碍着战斗的发 展。
 我决不会忘记利用你的好心的建议，如果有什么 值得特别注意的事，我就通知你。
1944年12月1日 第359号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年12月2日 在我 生日的时候，收到你极 亲切的来电，特向你热烈地致谢。
去年，当我过生日的时候，你和美国总统同我在一 起。
从那时 起，我们获得了 巨大的胜利。
我们可以期望， 如果我们最迅速、最热情和有目的地继续 努力，明年希特勒主义就要被彻底消灭。
我特别欢迎你在 电文中所表示的希望，愿我们的友谊和私人关系在将来，不 仅在战斗情况极度危急的时候，并且在解决和平问题的时候，会继续 保持下去。
1944年12月2日 第360号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1944年12月2日 根据一切材料，戴高乐和他朋友们（他们已到达苏联 ）将会提出两个问题。
 1.签订类似英苏条约的 法苏互助条约。
 我们 很难反对。
可是我希 望知道你对这个问题的意见。
请将你的意见示知。
 2.戴高乐可能会提出改变法国东部边界，把法国边界扩张到莱因河左岸的问题。
同时，据我们知道，有一个关于成立在国际管制下的莱因—威斯特伐利亚州的草案。
可能还 规定法国参加这一管制。
这样一来，法国人关于把边界推到莱因河的建议将同在国际管制下成立莱因州的草案进行竞争。
 请你也对这一问题提供意见。
 我已 拍给总统同样的电报。
1944年12月2日 第361号丘吉尔致斯大林的加 急私人绝密信1944年12月2日 1.我请你亲自阅读附去的致迪安将军和其他有关人 员的电报，特别是其中的第一点和第二点。
如果希特勒的队 伍沿着那些本来我们能 够投掷大量炸弹的 山路逃掉，那就不好了。
所以 请你放宽我们可以轰炸的地区的 界线。
新的界线将提供可能对 撤退着的敌军进行强有力的 甚至毁灭性的轰击。
现在，请你给我这 个可能。
 2.然而，最好还是在我们的 前线参谋部之间建立 起合理的、友谊的联系，使得正在 逃窜的敌军的任何部队都将 遭到我们两方 面有力的打击。
 让我们打击 敌人吧，当我们能够这样做的时候！我们希望你们方 面的人会懂得，我们应 该根据附去的电报的第三点和第四点中所叙述的情况进一步行动。
为节省时间起见，我希望你在给我 或别人复电之前先向各有关机关发出命令或批复。
 致最良好的愿望。
1944年12月2日 第362号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年12月3日 1.我同米柯瓦依契克先生会晤了。
他向我解释了辞职的理由。
 简言之，情况是这样：他无 法指望内阁中有势力集团方面支持他的政策，所以现阶段不能在不久以 前我们莫斯科谈判的基础上签订协定。
 2.现在，在试图组成另一个波兰政府。
米柯瓦依契克先生、罗梅尔先生和拉钦斯基大使拒绝参加这个政府。
总理的撤换并没有触及国家间的正式关系。
英王陛下政府关于恢复一个强大、独立而又同俄国友好的波兰的愿望仍然不变。
我们不得不同 波兰政府在一些实际问题方面打交道，特别是关于我们作战 指挥部辖属的由8万名以上优秀战士组成的大量波兰军队的管理问题。
现在这些军队对 联合国家在意大 利、荷兰和其他地方的战斗有着显着的贡献。
因此，我们对 任何新的波兰政府的态度应该是合乎体统的。
当然，同时也应 当是冷静的。
我们同这样的 政府的关系自然不能那样亲近和充满信任，如像我们同米柯瓦依契克先生或他的前任、已故的西科尔斯基将军那样。
我们将尽力 保证使这个政府的活动不致对盟国的团结造成威胁。
 3.有人设想，类似的政府即使可能组成的话，也将支特不了多久。
 实际上，在我同 米柯瓦依契克先生谈话后，我认为，如果看到他重新执政，并且威望日益增长，同时 又具有执行我们在 莫斯科讨论过的计划所 必需的权力，那是并不奇怪的。
如果考虑到米柯瓦依契克先生曾以自己的辞职最令人信服地证明了他和他的 朋友们是维护波俄友好关系的，那末这样的结局就会更加有利。
 4.因此，我希望你同意这一点， 即应该运用我们各 自对这里的和在 卢布村的波兰人的影响，来制止足以增加他们之间关系紧张的任何措施。
因为这种紧张会使米柯瓦依契克先生如我所期望的那样在不久的将来重 新承担任务一事发生困难。
他的情绪是乐现的。
他首先极愿意看到问题获得圆满的解决。
没有发现任何理由足以说明他不能作为一 个活动家来摆脱这个危机，这样的 活动家对复兴波兰来说是比过去更需要了。
1944年12月3日 第363号丘吉尔致斯大林的加 急私人绝密信1944年12月3日 关于我们对 南斯拉夫的共同政策的协议，我 现在给你一 份电报副本。
我深感遗憾，这份电报的正本我不得不 送交铁托元帅。
我很愿意知道你的意见。
1944年12月3日 第364号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年12月3日 同戴高乐将军的会晤提供了一个机会来就法苏关系中的各项问题友好地交换意见。
会谈过程中，正如我所 预料的，戴高乐将军坚持提出了两个重要的问题：法国以莱因河为界的问题和缔结一项 类似英苏条约的法苏互助条约的问题。
 关于法国以莱因河为界的问题，我向他说明了以下的 看法：没有得到我们 各主要盟国的谅解和协议，这 个问题是无法决定的，盟军还正在法国领土上对德国人进行 解放战争。
我还 强调了解决这一问题的复杂性。
 关于建议缔结法苏互助条约的问题，我指出有必要从各方面来对这个问题作一研究，以及有必要澄清这样一个条约的法律方面的问题，特别是在目前情况下 法国方面应由谁来批准这个条约。
因此， 法国人还必须提出一些说明，但是，到现在为 止，我们还 没有得到。
 在通 知你以上情况时，希望你复电对这些问题提出意见，如果你能来电，我将甚为感谢。
 我也给总统拍了内容相同的电报。
 向你致最良好的愿望。
1944年12月3日 第365号丘吉尔致斯大林的加 急私人绝密信1944年12月5日 1.关于戴高乐访苏和他将 提出的两个问题的来电已经收到了。
我们 毫不反对缔结一项类似英苏条约的法苏互助条约。
相反的，英王陛下政府认为缔结这项条约是有好处的，它将在我们大家之间增 加一条纽带。
事实上我们还想到，也许 最好由我们三国 缔结一项三边条约，把现有的英苏 条约的内容包括在内 加上某些必要的改进。
这样我们各 自所承担的义务就会完全相同， 并且联系在一起。
请告诉我你对这一 想法是否感到兴趣，我希望你会对它感到兴趣。
当然我们双方都应该把这件事通知美国。
 2.把法国的东部边界改划到莱因河左岸的问题，或者另一种安排即成立国际共管的莱因—威斯特伐利亚州，以及其他的安排，都应当等到和平会议时再解决。
但是在三国政府首脑会晤时，我们不 妨对这些问题作出比现在远为肯定的结论。
如你所了解的， 总统不希望戴高乐也参加我们三国的会议。
我希望他的意见能够修改一下，让戴高乐在迟些时候当讨论到特别有关法国的各项决定时再参加会议。
 3.同时，可 否让驻伦敦的欧洲事务谘询委员会（法国也是委员会的一员）来为我们 探讨这一问题，但是并不在任何方面对政府首脑有所约束。
 4.我随时把情况通知了美国总统。
1944年12月5日 第366号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年12月7日 关于法苏条约和 法国在莱因河方面的国界的复电已经收到了。
谢谢你的意见。
 收到你的 复电的时候，我们已 经同法国人开始了关于条约的 谈判。
我和我的同事们都同 意你关于签订一项较英苏条约更为 完善的英法苏三边条约的提议。
我们已 向戴高乐提议签订这样的三边条约。
可是 尚未获得答复。
 我拖延了对你其余来电的答复。
希望很快能作复。
1944年12月7日 第367号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年12月8日 关于米柯瓦依契克先生的来电收到了。
 在同 米柯瓦依契克先生最后一次在莫斯科会晤以后的一段时期里，已经弄清了他没有能力来 帮助解决波兰问题。
相反，我们 倒是查清楚了他所起的消极作用。
业已査明，他同波兰民族委员会的谈判只是一种掩饰，以便有些人可以站在他的背后进行反对波 兰境内的苏联军 官和一般苏联人的 恐怖罪恶活动。
我们不能 容许这种情况。
我们不能 容许受波兰流亡者指使的恐怖分子杀害我们在波 兰的人和进行反对正在解放着波兰的苏联军队的 罪恶活动。
我们认为这 些人是我们的共同敌人的同盟者。
我们 从在波兰境内逮捕的波兰流亡者的代理人 手中缴获的他们同米柯瓦依契克先生来往的无线电报，不仅揭露了他们的血腥计划，而且还令人怀疑到 米柯瓦依契克先生本人和他的同伙们。
 波兰流亡政府部长的重新调整，现在已使人不 再感到浓厚的兴趣。
这是换汤不换药，老是把那些脱离民族基础和同波兰人民没有联系的人换来换去。
同时，波兰民族解放委员会在巩固波兰领土上的民族民主组织方面，在为波 兰农民的利益实际施行土地改革方面和在扩大波兰军队的组织方面，都作 出了重大的成绩。
因此它在波兰居民中享有巨大的威信。
 我认为，在我们的 任务是支持在卢布林的波 兰民族委员会和支持一切愿意同它合作以及能够同它共事的人。
如果 估计到加速粉碎德寇的任务，那末这对盟国是特 别重要的。
1944年12月8日 第368号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年12月8日 12月2日你发出的两封电报都已收到了。
 当然，我们 应该保证对在南斯拉夫的德寇的行动完全一致和有 效。
有人向我报告了11月29日收到的联 合参谋部关于建立苏联和盟国 空军在南斯拉夫行动的新界线的提议。
你大 概已经知道：早在12月3日我们的 总参谋部已经同意沿着萨拉耶窝—莫克罗—萨柯拉茨—巴勃隆—乌伐茨—普利耶波列—谢 尼察—彼奇，经过普利列泼到南斯拉夫南部边界建立这条界线，同时彼奇和普利列泼留在苏联空军行动的范围内；往下，沿保加利亚南部边界建立这条界线。
我相信这条 界线是符合你的愿望的。
 希望其余的问题我们的军事代表能够自 己解决。
1944年12月8日 第369号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年12月10日 1.极感谢你12月8日的两封电报，我正在 仔细研究它们。
我们应 该保证不要使我们 经常的、忠诚的关系在一些次要事 件的发展不很顺利的情况下受到损害。
关于波兰问题，在我同外 交大臣协商以后，将 电告你。
 2.我接到通知说，我们的军事 专家正在制定轰炸线。
几天后我将 再打电报给你。
获 悉你的军队在 南方获得成就，特致最良好的祝贺。
1944年12月10日 第370号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年12月10日 你关于最好签订英法苏互助条约的意见，我已通 知了戴高乐将军，并且向他表示我赞成你的建议。
可是 戴高乐将军坚持签订法苏条约，并且主张在下一 阶段再签订三边条约，说是这 个问题需要准备。
这 时收到了总统的电报。
他在电报中通知说，他不反对法苏条约。
结果我们就商谈了签订条约的问题。
今天条约已经签字。
条约将在戴高乐将军回到巴黎之后公布。
 我认为 戴高乐这次访问已经产生了积极的结果。
 它不仅将促进法苏关系的巩固，并且是对盟国共同事 业的一个贡献。
1944年12月10日 第371号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年12月14日 1.来电和你给铁托元帅的电文的抄件都已经收到。
 关于你给铁托元帅的电报中所涉及的问题，我希望先知道铁托元帅本人对这 些问题的意见，然后再发表我的 意见。
我重申你的声明：苏联政府和英国政府在 莫斯科已经商定尽可能对南斯拉夫实行共同的政策。
我希望你能同铁托元帅商妥，并且会 支持他和萧巴希奇先生所达成的协议。
 2.关于德国“T-5”型鱼雷的来电收到了。
苏联 海军确曾俘获两枚德国感音鱼雷。
现在我们的 专家正在进行 研究。
可惜我们现在已不可能将上述鱼雷中的一枚送到英国，因为两 枚鱼雷都因爆炸而遭到破坏。
因此，为了对 鱼雷进行研究和试验，不得不 用一枚鱼雷的相当部分来补充另一枚鱼雷遭到破坏的部分。
否则对它进行研究和试验是不可能的。
由此， 就有两个可能：或者把研究鱼雷所得到的 图样和说明立即交给英国军事代表 团，而在研究和试验结束后把鱼雷交给英国海军部支配；或者英国 专家立即来苏联， 就地仔细地研究鱼雷，画下它的图样。
对两个可能我们都作好了准备。
1944年12月14日 第372号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年12月19日 很感谢你14日关于南斯拉夫问题的来电。
我还没有收到铁托元帅对我最后一封电报的复电。
我现在通知你：我刚才收到了。
 萧巴希奇博士告诉我，你对他和同他在一 起的铁托元帅的代表暗示说，苏联和英国政府对南斯拉夫实行共同的政策。
我相信这对保证铁托元帅和南斯拉夫政府之间获得 满意的协议 是有很大帮助的。
 艾登先生会晤了萧巴希奇博士，他向艾登解释了他同铁托元帅达成的协议。
如果把这个协议和补充协议（这 个补充协议是铁托元帅在萧巴希奇博士从莫斯科回到贝尔格莱德之后同意的） 合在一起来看，我以为 它为建立新的联邦式的南斯拉夫提供了令人满意的基础，在那里所有 忠诚的南斯拉夫人都能够起自己的作用。
我相 信你会同意 让整个南斯拉夫人民在一 旦条件许可时具有充分的自由来决定关于君主制度和新的联邦宪法这个问题是很重要的。
只要 南斯拉夫人具有良好的意志和忠诚，铁托和萧巴希奇之间的协议， 看来已经足以保证有可能这样 自由地决定问题。
艾登先生和我本星期要会 晤南斯拉夫国王，以便同他讨论这一切问题。
我当然会将结果告诉你。
 我同时正在就这 件事向美国政府进行解释，我希望能 说服它支持我们的方针。
1944年12月19日 第373号丘吉尔致斯大林的私人信1944年12月19日 昨天晚上我 第二次观看了你送给我的影片“库图佐夫”①。
看头一遍的时候我就很喜爱这部片子，但是由于全是俄语对白，没有能够了解每个情节的确切意义。
昨天晚上我 看时带有英 文字幕，整个故事就都能 看懂了，我应当告诉你，我认为这部影片是我所看过的最出色的影片之一。
从来 没有见过两种意 志力的矛盾表现得这样明确。
从来没有一部电影这样有效地教育过指挥官和士兵具有赤胆忠心的重要性。
从来不 曾通过这种媒介把俄国士兵和俄 罗斯民族这样光荣地呈显给英国人 看。
我也从来 没有见过摄影艺术运用得这样好。
 我将很 感谢你，如果你认为可以私下把我的钦佩和 谢意转达给为创作这部充满髙昂士气的艺术片尽过力的人们。
同时我也 向你表示祝贺。
 当想到在那一 场生死决斗中我们两国也 是站在一起的，正如在这场30年战争中一样，我 感到很高兴。
我想你一定没有把这部 影片演给戴高乐看，正如当他来这里同我们 缔结一项类似法苏条约和英苏 条约的条约的时候，我也不会把 “汉密尔顿夫人”②这部影片演给他看一样。
 此致敬礼。
1944年12月19日 —————————— ① 库图佐夫，拿破仑于1812年发动对俄战争时，任俄军总司令，先后指挥博罗迪诺战役和塔鲁丁诺战役，以一时退出莫斯科为代价，最终大胜法军。
——本书制作者注 ② 指记述1805年战胜法国舰队的英国 纳尔逊将军生平和活动的英国影 片。
——原注第374号丘吉尔致斯大林的私人信1944年12月20日 在你 生日的时候，特向你致最诚挚的祝贺。
我相信你的生命对全世界的未来以及对不断加强联系的我们两国的 纽带都是极为珍贵的。
因此，在你生日的时候向你表示良好的祝愿，绝不是一种美丽的辞藻。
1944年12月20日 第375号丘吉尔致斯大林的私人 密信1944年12月23日 复你关于德国 鱼雷的来电。
我通知你，对于你不能立 即把一枚鱼雷送到英国一事，我 是完全谅解的。
我 宁愿选择你的两个建议中的 第二个，即派英国专家到苏联来就地研究鱼雷。
我接到 通知说，苏联海军打算在1月初进行试验。
海军部 认为，如果海军部的军 官搭乘下一次护航舰队出发，那是最方便的；这样就能 及时赶上试验。
 我很 感激你对此事的帮助。
我正 请海军部通过英国代表团 商谈各项细节。
1944年12月23日 第376号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1944年12月24日 我不 认为西战场的局势恶劣。
然而，艾森豪威尔因为不知道你方的计划而不能 决定他的任务，却是极明显的。
我已同 罗斯福总统交换了意见，他建议派一个完全内行的 参谋部的军官去你处，目的是了解你的意 图。
我们为了领导，必须知道你的意图。
知道你方行动的 基本轮廓和行动日期，对我们无 疑是极为重要的。
我们相 信俄国军队 是会采取它所应该采取的攻势的，因此我们过去从来 未曾向你提过任何问题；而现在我们还是相信答复将是令人安心的。
然而我们认为，从保密的观点出发，你 最好是告诉绝对可靠的军官，而不用 任何别的方式通知。
1944年12月24日 第377号斯大林致丘吉尔的私人信1944年12月25日 在我 生日的时候，承蒙祝贺并致良好的愿望，特向你致谢。
你的友好的表示， 永远是我所极为珍视的。
1944年12月25日 第378号斯大林致丘吉尔的私人信1944年12月25日 我当然欢迎签订英法条约。
 我很珍视你对影片“库图佐夫”的赞许，并且决不会忘记把你的评价转告影片的制作者们。
 向你致最良好的愿望。
1944年12月25日 第379号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年12月25日 关于由艾森豪威尔将军派一个适当的军官来莫斯科的来电，已经收到。
 我已 经通知总统，我同意他的建议，并且准备同 上述军官交换情报。
1944年12月25日 第380号斯大林致丘吉尔的私人 密信1944年12月27日 收到你的来 电，其中通知说你宁愿派英国专家到苏联来 就地研究德国鱼雷。
为此，我已 给有关的苏军当局发出必要的指示。
1944年12月27日 一九四五年一月至六月第381号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年1月3日 1.当然，你已 经知道，卢布林的波 兰全国代表会议已 经公布了把波兰民族解放委员会改组为波兰共和国临时国民政府的 决定。
你也完全知道我们同波 兰民族委员会的关系，我们认为波 兰民族委员会在国内已经获得了很大的权威，而且就是波兰人民的意志的合法代表。
波兰民族委员会改组为临时政府，在我们 看来是完全适时的，特别是因为米柯瓦依契克已经退出波兰流亡政府，因此 流亡政府也已经不象一个政府的样子了。
我认为波 兰不能没有政府。
因此苏联政府已 经同意承认波兰临时政府。
 我感到非常遗憾，没有能够完全说服你，使你相信苏联政府对 待波兰问题的态度是正确的。
但是我相信，事 态的发展会证明，我们 承认卢布林的波 兰政府是符合盟国总的事业的利益的，并且有 助于加速德国的崩溃。
 附上我关于波兰问题给美国总统的两封电报，供你参考。
 2.我知道总统已经征得你的同 意，在本月 底或2月初安排我们三人的会谈。
我将很乐意在我国国 土上会见你和总统，并且希 望我们的共同努力获得成功。
 顺致对新年的良好愿望，祝你身体健康、一切顺利。
1945年1月3日 附件一 斯大林致 罗斯福的私人密信1944年12月27日 12月20日收到了你 关于波兰事务的来电。
 至于斯退丁纽斯先生12月18日的声明，我愿在我们会 晤时再加以评论。
不论怎样，波兰局势的发展现在已经远远超出上述声明所反映的情况了。
 米柯瓦依契克先生上次访问莫斯科以来所发 生的几件事，特 别是我们在波 兰逮捕的恐怖分子——流亡政府的秘密代理人—— 身上所搜出的同米柯瓦依契克政府的 无线电通信，无可置疑地表明， 米柯瓦依契克先生同波兰全国委员会的会谈起了掩护某些人的作用，他们背着米柯瓦依契克先生对在波兰的苏军官兵进行着恐怖活动。
我们不能 容忍这样一种情况， 即被波兰流亡分子所唆使的恐怖分子暗杀着在波兰的红军官兵，对解放波兰的苏军进行 罪恶的反对，并且直接帮助了我们的敌人，实 际上是和敌人结成了同盟。
 阿尔契赛乌斯基的接替米柯瓦依契克以及流亡政府部长的总的调换，使情况更 恶化了，其结果是波兰同流亡政府之间 形成了很深的裂痕。
 在此 期间，全国 委员会在巩固波兰国家和波 兰土地上的政权机构，在壮大和加强波兰陆军，和在实行一 系列重要的政府措施，首先是对农民有利的 土地改革方面，取得了显着的进展。
这些发展导致了波兰民主力量的巩固，而且使全国委员会在波兰人民和海外广大的波兰人中间明显地提髙了威信。
 在我 看来，我们现在 必须注意支持全国委员会和所有那 些愿意和有力量与之 合作的人们，这对盟国和对 完成我们共同的 任务，即加速希特勒德国的 溃灭，是有特 别重要的意义的。
对于 承担着从德国侵略者手中解放波兰的全部重担的苏联说来，在 目前的愦况下，对波 兰的关系意味着同这样一个权力机关的日常的、密切的和友好的关系，这个权力机关是波兰人民在自 己的土地上创立的，它已经壮大起来，而且有了自 己的武装力量，这支武装力量正同 红军一起打击着德国人。
我必须坦白地说，鉴于以上的理由，一 旦波兰全国解放委员会成为波兰临时政府，苏联政府 将没有任何严肃的理由拖延给予它以承认。
应该记得，苏联比之 任何其他国家，更 关心于加强一个亲盟国的、民 主的波兰，这不但因为苏联 承担着解放波兰的主要负担，而且因为波 兰是苏联的 邻国，波兰问题同苏联的 安全是不可分的。
我还 要指出，红军在波兰击败德国人的 胜利，在很大程度上依赖于在波兰有一个平静和稳定的后方，对这一 点波兰全国委员会是充分了 解的，而流亡政府及其秘密代理人则用他们的恐怖行动制造着在红军后方引起内战的危险，并且抵销着红军的胜利。
 另一方面，在波 兰现有的情况下， 没有任何根据要继续支持流亡政府，因为 流亡政府已经完全辜负了国内人民的信 任，而且威胁着在红军后方制造内战，从而损害着我们击 败德国人的共同利 益。
我认为这样做是自然的、 公平的而且对我们的共同事 业有利的， 即由各盟国政府协议，作为第一 步，现在就同全国委员会互派代表，以 便日后在它宣布自己为波兰临时政府时承认它为波兰的合法政府。
如果不这 样做，我担心波兰人民对盟国的信 任将会减退。
我认为，我们不 应该让波兰人有根据来指责我们为了在 伦敦的一小撮流亡分子而牺牲波兰的利益。
1944年12月27日 附件二 斯大林致 罗斯福的私人密信1945年1月1日 12月31日来电已经收到。
 很可惜我没有能够说 服你，使你认 识到苏联政府在波 兰问题上的立场的正确性。
但我希望，事态的发展会使你认 识到，全国委员会在反对希特勒德国的斗争中对盟国，特 别是对红军，过去一向而且现在继续提供着重大的帮助，而在伦敦的流亡政府则正瓦解着这一斗争，从而帮助着徳国人。
 我自然 很了解你要苏联推迟一个月承认波兰临时政府的建议。
但是有一个情况使我 无力满足你的愿望。
这就是苏联最高苏维埃主席团在12月27日回答波兰人的一个相应的问题时，已经宣布当波兰临时政府成立时它将立刻给予承认。
这一情况使我 无力满足你的愿望。
 请允许我向你祝贺新年，并祝你健康和成功。
1945年1月1日 第382号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年1月5日 1.关于你1945年1月3日发来的 私人密电。
 感谢你给我附来两封关于波兰问题致美国总统的电报。
自然，我和战时内阁的同事们 因一些事件的变动感到烦恼。
我完全 明白，最好是我们三人在一起会晤，并且讨论这一切事 件；不仅是把它们看作孤立的问题，而是联系到有关战争和 向和平过渡的总的国际形势来讨论。
现时我们的 态度（这个态度你是知道的）仍然不变。
 2.我正在等待着这一极重要的会 晤。
我感到满意的是，美国总统准备作这次遥远的旅行。
我们已 经商定，如果你同意的 话，就选择“阿尔戈航海者”作为代号。
并且我希望你方从事各 项准备措施的负贵人员在交换情况时使用这一代 号。
 3.我在分别访问了艾森豪威尔将军参谋部和蒙哥马利元帅参谋部之后刚回来。
 比利时的战斗很 艰巨；然而，大家 认为，我们 掌握着主动。
德寇在阿尔萨斯发动的 牵制性进攻也使 法国人遭到困难，并且有牵制美军的趋势。
我还是持以前的意见，即盟军（包括空军）的数量和 武器一定会使冯·伦斯泰德对自己的大胆的组织得很好的切 断我们战线和尽可能占 领安特卫普港的计划感到惋惜。
现在安特卫普港有着极端重要的意 义。
 4.承你衷心地祝贺新年，我同样 向你表示祝贺。
愿新年会减轻我们为之服务的两大民 族正在经历着的苦难，并且奠定由我们共同保证的持久和平。
1945年1月5日 第383号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年1月6日 西线的战斗很 激烈，随时都可能 需要最髙统帅部作出重大的 决定。
你从自己的经验中一定知道，暂时失去主动权而不得不 防守一条很长的战 线时，这种 处境是多么令人焦急。
艾森豪威尔非常希望而且迫切需要扼要地了解你所计划 采取的行动， 因为这显然影响到他和我们所将 采取的一切重大决定。
昨晚接到报告 说，我们的空军 元帅泰德因天气受困在开罗。
他的旅程已经耽误了很久， 但是过错并不在你。
 如果他还没有到达你那里， 请告诉我，我们 是否可以指望1月份苏军会在 维斯杜拉河战线或者在别处发动一次重大的进攻， 附以其他任何你愿意说明的细节。
除了陆军元帅勃鲁克和艾森豪威尔将军以外，我将不把这一 绝密的情报告诉任何人，而且只是在保守绝对机密的条件下通知他们两位。
我认为这件事是迫切的。
1945年1月6日 第384号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1945年1月7日 1945年1月6日的来电已于1月7日晚收到。
 与英国首相的通信（） 可惜空军元帅泰德尚未到达莫斯科。
 利用我们在空军和炮兵方面对德军的优势，甚为重要。
为此目的，就需要有利于飞行的晴朗天气和没有妨碍炮兵瞄准的地面雾气。
我们正在准备进攻，可是现在的天气不利。
然而，鉴于我们的盟军在西战场上的局势，最高统帅部已决定加速完成准备工作，并且决定，不问天气怎样，至迟在1月下半月内在整个中央战线上向德寇展开广泛的进攻。
请你不必怀疑，为协助我们的光荣的盟军，我们将一定做到我们所可能做到的一切。
1945年1月7日 第385号丘吉尔致斯大林的私人绝密信1945年1月9日 1.我深深感谢你的令人兴奋的来电。
我已经把它转给艾森豪威尔将军一人过目。
祝你这次光荣的进攻一切顺利。
 2.西线的战斗进行得不太坏。
有可能把突出阵地上的德寇击退，并且使他们遭到严重的损失。
这次战斗主要是由美国人打的，他们打得很出色， 但是损失也很重。
 我们和美国人正在把一切可能的力量投入战斗。
 你告诉我的消息对艾森豪威尔将军会是很大的鼓舞，因为这将使他放心，德国的增援将不得不分用在两条激烈的战线上。
据负责的将军们报告，西线的战斗将继续进行。
 1945总年 1总月冲9 日 第386号斯大林致丘吉尔的私人密信1945年1月10日 我同 意你在1月5日的来电中所提议的用“阿尔戈航海者”作为有关会晤的全部通知的代号。
 根据总统向我提出的建议，请你同意把雅尔塔作为会晤的地点；会晤的日期是2月2日。
1945年1月10日 第387号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年1月11日 1.艾登先生和我已经不止一次地竭力尝试说服彼得国王。
他是一个任性的靑年。
他认为，铁托—萧巴希奇协议事实上就是要他退位。
他现在没有同我们商量，而且是在违背我们的忠告的情况下发表了他的 声明。
他认为，如果他置身于南斯拉夫最近几年内所将发 生的一切事 情以外，他 总有一天会出 头的。
他对你是很钦佩的， 依我看比对我们任何人更钦佩。
 2.我现在建议，我们使 铁托—萧巴希奇协议生效，并且干脆撇开国王彼得第二。
他的声明是在没有得到任何首相认可的情况下作出的，而 因为他自命为立宪君主，在这种 情况下，他的 声明不能算作国家文件。
这意味着我们赞成承认以摄政王为元首的铁托元帅的政府作为南斯拉夫王国政府，并且和它互派大使。
我希望你会 认为，这是当人民尚不能自由地和客观地表达意 见的时候，摆脱困境的好办法。
 3.但是，在我们对这一 问题最后表示意见之前，我们应该将此事通知美国。
因为，如果它得不到通知，是会见怪的。
我们 当然没有任何义务接受美国的解决方案。
在我打这 个电报给你之 前，只告诉了铁托元帅，请他等待我在同苏 联政府协商后给他的 通知，别的什么也没有告诉他。
1945年1月11日 第388号丘吉尔致斯大林的私人信1945年1月12日 复你1月10日的来电。
 O.K.，并致良好的愿望。
1945年1月12日 第389号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年1月13日 关于南斯拉夫问题的来电收到了。
谢谢你的通 知。
 同意你关于实现铁托—萧巴希奇协议的建议。
因而，我们一 定要预防这方面可能发 生的纠纷。
我希望你已经通知美国总统。
1945年1月13日 第390号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年1月14日 1.1月11日我给你的 电报发出后，发 生了一件关于南斯拉夫的新事件。
这就是萧巴希奇先生根据彼得国王原则上接受协议的情况，表示希望弄明确，有没有办法可以不提到彼得国王的反对意见。
毫无疑问，在我们采取任何行动之前，我们应 该给萧巴希奇先生时间，使他 弄清这件事，如果他能这样 做的话。
 2.彼得国王接受了艾登先生的劝告，至少在一个重要问题上。
这证明了他并不反对摄政制度本身，而只是反对建议中的 摄政制度的那种形式。
这意味着萧巴希奇先生和国王之间的分 歧意见可能不是不可调和的。
 3.我将尽快把结果通知你。
1945年1月14日 第391号斯大林致丘吉尔的私人 绝密信1945年1月15日 今天曾同泰德元帅和随从他的将军们谈了话。
我以为相互之间已经充分地交换了情报。
这一点泰德元帅将会向你报告。
应该说，泰德元帅给了我很好的印象。
 尽管天气不好，苏军的进攻正在 按原定计划展开。
从喀尔巴阡山到波罗的海的整个中央战线的军队已 经开始行动。
德寇正在疯狂地抵抗，然而仍被 迫退却。
我希望这一形势将有助于艾森豪威尔将军所拟定的西战场的进攻，并 将加速这一进攻。
1945年1月15日 第392号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年1月16日 1月14日关于南斯拉夫的来电收到了。
 应该说，我看不出有什么理由可以 推迟实现我上次电报中所提到的我们的 决定。
在我看来，不应该错过时机，不应该使整个事情遭受各种的拖延。
1945年1月16日 第393号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年1月16日 关于 南斯拉夫。
 你1月13日发出的对我 1月11日电报的复电收到了， 甚为感谢。
1月14日，我又拍给你一封电报。
我对这 封电报作如下的补充。
 根据我们的建议， 彼得国王正在同萧巴希奇博士进行讨论，看是否可能设法使他接受铁托—萧巴希奇协议。
 我想，我们应 该稍微多给他们一点时间，使他们得以谈 判成功。
1945年1月16日 第394号丘吉尔致斯大林的信1945年1月17日收到尊敬的斯大林： 西班牙驻伦敦大使不久以 前给我送来一封佛朗哥将军的信。
 信中说到英国和西 班牙之间的关 系问题。
现在，我已 经给佛朗哥复信，复信的辞句是经过战时内 阁的伃细斟酌的，并且已得到内 阁的一致同意。
我的同事们和我 想，你将高兴看到这封信，特别是因为信中还提到英苏友好问题。
所以我特地把来 信和复信送给你一阅。
你的忠实的 温斯顿·斯·丘吉尔 第395号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年1月17日 你的来 电收到了，很 感谢你。
我也很 高兴空军元帅泰德给了你这样 良好的印象。
 当贵国在东战场开始强大攻势的时候，谨代表英王陛下政府向你深表谢意，并致祝贺。
 你现在无疑已经知道艾森豪威尔将军的计划以 及该计划的实施为冯·伦斯泰德先发制人的进攻所 阻滞的情形。
我相信，我们全 线的战斗将不会间断。
蒙哥马利元帅统率的英国第21集团军今天已在 罗尔蒙德以南的地区开始进攻了。
1945年1月17日 第396号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年1月17日 感谢你1月16日关于南斯拉夫问题的来电。
 虽然如此，如果你同意我们在 几天内不采取什么措施，那我将很 高兴。
 萧巴希奇博士和他的内 阁正在尽一切可能 促使彼得国王意识到宪法上规定的他应尽的 责任，而这样就能 基本上保持原来的协议。
 如果他能成功，就能使我们（我相 信也使美国）的事 情好办些。
关于要 迅速解决这一问题一节，我是同你一致的，我正 朝着这个方向做。
1945年1月17日 第397号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年1月21日 我建议在 举行“阿尔戈航海者”时不让新闻记者到场，可是我们每人可以带上 至多三、四位穿军装的摄影师，以便照相和拍摄电影。
照片和电影应该在我们认为适宜的时候发表。
请通知我，你是否同意。
 当然，将发表一 个或几个大家同意的 例行公报。
 我已 拍给罗斯福总统同样的电报。
1945年1月21日 第398号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年1月23日 1月21日的来电收到了。
 同意你的提议，在举行“阿尔戈航海者”时不让新闻记者到场。
不反对每人带几名摄影师。
 我已 将同样的电报拍给罗斯福总统，答复他的询问。
1945年1月23日 第399号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年1月23日 彼得国王事先没有把他的意 图通知我们，竟在昨天晚上把 萧巴希奇撤职，并且解散了他的政府。
 我们 通知萧巴希奇，彼得国王的行为并不会影响关心着实现铁托—萧巴希奇协议的英 王陛下政府的意图；因此，我们准备把他和他的 政府，迁移到贝尔格莱德。
 我提议：三大国决定现在就实现铁托—萧巴希奇协议；并通知铁托，如果他同萧巴希奇及其政府商妥实现协议，三大国就 承认按照协议 成立的联合政府，并向摄政院派遣大使。
我 还提议：在这 个联合政府组成以前，不承认仅由彼得国王或铁托元帅单方面组成的任何政府。
 我同时把这一建议 送交美国政府，并且希望你同意这一建议。
一得到美国人的反应，我就会 通知你。
这样，我们就能 够就同时行动的 问题商得一致意见。
1945年1月23日 第400号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年1月25日 1月23日关于南斯拉夫问题的来电，收到了。
 我同 意必须实现铁托—萧巴希奇协议，不能 再予拖延，正如他们二人间所商妥的那样。
我并且同 意三大国应该承认联合政府，我认为我们应该毫无保留地执行这个计划。
1945年1月25日 第401号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年1月27日 我们 想，如果萧巴希奇博士不能同国 王达成令人满意的协议，那末他和他的政府，不管他是否被撤职，都应该回到贝尔格莱德（尽可能在下星期就去），并同铁托元帅建立摄政机构；在摄政机构的监督下，以南斯拉夫王国政府的名义实现铁托—萧巴希奇协议，不 管国王可能说些什么。
我希望在最近的将来我们能 讨论今后的一切事 情和细节问题。
同时我们正在努力，设法使美国政府同意这一计划。
 或许你愿意亲自同美国人商谈。
 贵国战胜我们的共同敌人的光荣胜利，以及在打击敌人时显示出来的强大威力， 令人神往。
请接受我们最热烈的谢意，并祝贺这一历史性的功绩。
1945年1月27日 第402号丘吉尔致斯大林的加 急绝密私人信1945年2月1日 因为总统在2月2日以前不会到马耳他岛，我们不能在 2月3日以前抵达雅尔塔。
然而，当我一知道更确切的时间后，我将再给你去电。
当然，我们要看天气而定。
 我们将 乘各自的飞机前往，但是飞机是在一起飞的。
 期待着同你会 晤。
1945年2月1日 第403号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年2月1日 你的 电报收到了。
 我和我的同事们已 经抵达会晤地点。
1945年2月1日 第404号丘吉尔致斯大林的 秘密特急信1945年2月3日 预定抵达萨基的时间为2月3日莫斯科时间12点钟。
我们着 陆以前，在飞机上进早餐。
 我们将从 萨基乘汽车到雅尔塔。
1945年2月3日 [雅尔塔会议于 1945年2月4日至11日举行]第405号丘吉尔致斯大林的 密信1945年2月9日尊敬的斯大林： 随信附去下列材料： 1.从伦敦收到的关于西战 场的最后战讯； 2.根据最近材料编写的阐述希腊局势的备忘录。
 我希望这些 材料能使你感到兴趣。
你的忠诚的 温斯顿·丘吉尔 1945年2月9日于伏龙促夫宫 第406号丘吉尔致斯大林的信1945年2月18日收到 英国代表团在克里 米亚会议期间， 承蒙盛情和友好的接待，特代表英王陛下政府向你表示热烈的谢意。
你们的髙 度组织才能和在匆忙中进行工作的本领，使我们 产生了深刻的印象。
由于这些 才能，会议得以在那样 惬意而安适的气氛中进行。
我们大家对此都 留下了最快乐的回忆，此外，我应该再加上我个人的感谢。
当三国政府首脑怀着勇敢地迎接和克 服困难的坚定意志相互会晤时，他们可能达到的 结果竟表现得这样明确，这是过去几次会晤所没有的。
你 自己就曾说过，如果对共同的敌人进行斗争时 没有把我们联结在一起的纽带，那末合作是会比较困难的。
正如总统和你一样，我也充满着决心，我相信，我们决不允许在胜利后削弱这样牢固的友好合作关系。
我祝福你获得长 寿，以便你能掌握贵国的命运。
贵国在你的 领导下已经充分显示出了它的伟大。
 此致，最良好的愿望和真诚的谢意。
1945年2月17日 第407号斯大林致丘吉尔的私人信1945年2月20日 2月18日的来电收到了。
你对克里 米亚的安排感到满意，这使我很高兴。
1945年2月20日 第408号丘吉尔致斯大林的私人信1945年2月20日 沉痛地得悉你们由于 契尔尼亚霍夫斯基将军在战斗中 因伤阵亡而遭受的损失。
这位出色而勇敢的将军的天 才和他的事 迹曾得到英王陛下政府和英国军队的髙 度赞扬。
1945年2月20日 第409号斯大林致丘吉尔的私人信1945年2月21日 红军优秀的统帅之一契尔尼亚霍夫斯基将军逝世的时候，承蒙吊唁，特此致谢。
1945年2月21日 第410号丘吉尔致斯大林的私人信1945年2月23日收到 红军正在胜利地庆祝建军27周年。
这种胜利使它的盟国称赞不已，这种胜利决定了德国军国 主义的失败。
将来的人 世世代代都会 像我们这些活着看到这些辉煌的胜利的人那样无 条件地承认受了红军的恩惠。
今天，最后胜利的前夕，我请你，伟大军队的 伟大统帅，代我向红军致贺。
第411号斯大林致丘吉尔的私人信1945年2月27日发出 承蒙对红军在粉碎德军的事 业中所作的 贡献给予崇高的评价，请接受我的谢意。
 在红军27周年纪念日，我很高兴地把你的 祝贺转至红军。
第412号丘吉尔致斯大林的私人信1945年3月9日 我刚刚从我们 自塞瓦斯托波尔开回来的船上收到你 赠予的俄国礼品。
 承蒙赠予这样珍贵的礼品，请你接受我最热烈的谢意。
礼品使我深感满意，这种 满意差不多同我对你在 送给我这些 礼品时所表示的那种良好感情的谢意一样巨大。
1945年3月9日 第413号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年3月21日 1.艾登先生给我看了莫洛托夫先生给他的关于 被贵国军队拯救的我国战俘问题的信和在雅尔塔签订的关于这些战 俘的协定。
上述信件中所谈到的情况，使我们 深感不安。
没有什么问题比处于德寇魔掌中的我们的战 俘的命运，以及从速将他们从 监禁中解放出来并遣返祖国，更能引起英国人民如此强烈的感情。
如果你亲自过问一下这个问题，我将极为 感激。
因为，我相信你一定愿意为我们的人作你所能作的一切 ；正象我能向你担保的，我们将同样为 落到莱因河沿岸我们 控制的地区的 贵国的人们尽力。
 2.英国人和 加拿大人2月8日开始的进攻，使我们付出了将近 16,000人的代价。
本来希望 美国第9军和第1军在2月10日左右在我们的 右翼或南面开始进攻，可 是因敌人毁堤而引起的泛滥，使得这两 支军队实际上不可能在 洪水退落以前开始行动。
这就迫使我国在北方的军队在 美国军队能采取某种重大进攻以 前的15天时间内继续沿着极 难行的沼泽地区进攻。
我们完全同意：他们 延迟进攻是有理甶的。
可是，这样一来 实际上就把莱因河以西的德军 仅存的一部精锐部队吸引到我们这方 面来了。
当美国第9、第1和第3军在3月上旬开始进攻的时 候，敌人在战线的其余部分的弱点，用艾森豪威尔的话来说，是大大地增 加了。
然而，这三 支美国军队的战果远远超出了我们 原来的期望。
 借助于出色而英勇的战斗，他们 现在已完全摧毁了敌人自莱因河往西的防御阵地。
而我们在北方 经过长距离的行军之后，也 终于到达了 莱因河。
战场上已经准备好了下一 阶段的战斗；为要亲眼看看这个阶段的战斗，我将动 身到蒙哥马利的本部去。
 加拿大军队、英国 第2军和美国第9军将归蒙哥马利指挥。
我希望很 快就通知你好消息。
看到你对正在日益 缩小着的东普鲁士的纳粹 袋形阵地实行进攻，我极为高兴。
我觉得在占领了整个德国北部以 及俄军同我们会 合之后，希特勒会企图在德国南部和奥地利以殊死战来继续进行战争， 还可能跨过阿尔卑斯山同他在意大 利北部的军队取得联络。
在布达佩斯以 及目前在巴拉顿湖畔进行的残 酷而顽强的战斗和 其他的准备 步骤都证实了这一想法。
现时，我正期待着西线和北线的坚决的军事行动。
 毫无疑问，最近你也会在 东线开始行动。
上 面第二点中所述一切仅供你个人参阅。
 3.自从我们在 雅尔塔分手以后，现在我们似乎遭到了相当大的困难。
但是我完全相 信，如果我们能够再一次会晤的话，这些困难都将消散。
1945年3月21日 第414号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年3月23日 你的来 电收到了。
 你对英国战 俘的忧虑是毫无根据的。
他们现在所处的条件 要比在英国集中 营中不时遭到迫害甚至鞭挞的苏联战 俘的条件要好些。
况且他们已经不在我们的 营房里了，而是在 赴敖德萨途中以便遣返祖国。
 感谢你通 知我西战场的局势。
我信任蒙哥马利元帅的军事天才。
1945年3月23日 第415号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年3月24日 我现在陆军元帅蒙哥马利的司令部里。
他刚 才发出了命 令，开始在以威塞尔为中心的一条宽广的战线上强渡莱因河的主力战。
这次军事行动有着约两千门大炮的火力支援，并且将有一支空运部队降落。
 希望今晚和 明天就能渡过河去，并且建立起桥头堡。
一旦渡河成功，一大批后备装甲部队就将发动 突击。
 蒙哥马利陆军元帅要我向你转致他的敬意。
明天我再给你去电。
1945年3月24日 第4l6号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年4月1日收到 1.你想必已经收到美国总统的电报，承总统的好意，在发 送该电报之前先给我看了一下。
我 认为我有责任代表英王陛下政府向你保证，战时内阁要我向你说明，我们完全 赞成总统的这个电文，而且将给予完全的支持。
 2.我想特别强调两三点。
 第一，我们 认为莫斯科谈判①没有保持雅尔塔的精神，事实上在某些地方甚至连文字都没有遵守。
我们绝没有想到，我们三人 如此诚意地指派的委员会，竟然未能以互相 让步的精神迅速地和顺利地完成他们的任务。
我们曾经肯定地认为，现在应该已经产生了为所有联合国家所承认的“新的”、“改组过的”波兰政府。
这样本来可以 向全世界证明，我们有能力和有 决心为世界的未来共同努力。
现在要做到这一点还不太晚。
 3.而且，委员会已经协议，在 成立这样一 个新的、改组过的波兰政府之前，应该从波兰国内和国外 召集波兰人的代表人 物，他们不一 定参加政府，而只是为了进行 自由和坦率的协商。
可是由于苏联政府和卢布林政府要求有权否决它们所不同意的 任何邀请以及协商，所以连这个初步的步骤也未能实现。
我们决不能够同意让我们三国中 任何一国握有这种否决权。
这种否决在米柯瓦依契克问题上表现得最为突出，英美两国举国上下都 认为米柯瓦依契克是波兰境外最杰出的波兰人。
 4.我们还很惊讶和惋惜地听说，莫洛托夫主动提出的允许视察员和代表团访问波兰的建议现在已经收回了。
这样我们就无 法来核对伦敦的波兰政府几乎每天都提供给我们的 常常是很令人痛心的消息。
我们不能理解为什么要这样在 波兰的土地上 拉上保守秘密的帷幕？我们提供着最充分的便利条件让苏联政府派代表团或个人去访问在我们军事占 领下的任何地区。
苏联机关已经有几次接受了我们提供的方便，并且进行了访问，使双方都感到满意。
我们要 求在这些事 情上应遵守互惠原则，这一定会有助于建立起我们持久 合作的良好基础。
 5.总统也让我看了他和你之间关于 莫洛托夫不能出席旧金山会议的来往电文。
我们本来希望三国外长在 旧金山的会面，可以使 自从我们在 雅尔—————————— ① 指苏联外交人民委员和英美驻苏大使就改组波兰临时政府等问题，在莫斯科举行的会谈。
——原注塔那次愉快的、充满希望的会谈以来 象暴风雨一样降落在我们身上的许多困难得到清除。
然而我们并不怀疑把莫洛托夫羁绊在俄国国内的那些 公务上的理由的重要 性。
 6.你给总统去的那封信的最后一句使我和他都 感到很惊奇。
他所讲的美国人民也 是指英国人民和英 联邦的各国人民而言， 但是需要补充说明一点，即目前英王陛下的顾问们只是按照经过普选而产生的议会的意 志而担任着自己的职务。
如果我们寻求波兰问题达成协议的努力归于失败，那末在议会在 复活节休会后复会的时候，我将不得不 向议会承认这个事实。
没有人曾经象我那样热心地和有信心地为俄国的事 业而呼吁过。
是我第一个在1941年6月22日发出了 呼声。
一年多以前，我宣布俄国以寇松线作为西部边界是公正的，曾使全世界吃了一惊，并且现在英国议会和 美国总统都已经接受了这条边界。
我以俄国的 忠实朋友的身份向你和你的同事们 提出个人的呼吁，要求你们同西方民 主国家就波兰问题取得良好的谅解，而不要打落我们现在所伸出去的为了将来 领导世界而进行合作的友谊之手。
1945年3月31日 第417号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年4月5日 1.总统给我送来了他和你之间关于 陆军元帅亚历山大属下的一位英国军官和一位美国军官同名叫沃尔夫的一个德国将军就意大 利北部凯塞林的军队可能 投降一事在瑞士进行接触的 问题的来往电文。
因此我认为应该向你确切地综述一下英王陛下政府所采取的行动。
我们一接到关于进行接触的消息后，立即就在3月12日通知了苏联政府，而且我们和美国政府一直是忠实地把一切 经过都告诉给你。
在 瑞士谈到的 唯一的事情，就是检査德国来使的 证书并且试图安排凯塞林所指派的一个代表在陆军元帅亚历山大的司令部或者在意大利北部的一 个合宜地点同亚历山大会面。
在瑞士没有进行任何谈判，哪怕是关于凯塞林的军队的军事 投降的问题。
我们更没有想到过像你在给总统的电报中所指责的什么政治军事性的阴谋，我们的思想决不是像你所暗示的那样不 光采。
 2.接着立刻邀请了你派代表来参加我们试图在意大利安排的会见。
倘使会见实现了，你的代表也来 参加了，他们就可以 听到会见中所说的每一句话。
 3.我们认为，陆军元帅亚历山大有充分的权利来接受在意大利前线同他对阵的25师德国部队的 投降，并且同受权谈判投降条件的德国来使就这种问题进行商谈。
但是我们仍然特别注意了邀请你的代表来 亚历山大元帅的司令部参加这种纯军事性质的商谈，如果商谈举行的话。
可是事实上在瑞士进行的接触 没有导致什么结果。
我方的军 官从瑞士回来， 没有能够安排让凯塞林的使者前来意大利进行会见。
陆军元帅亚历山大和克拉克·寇尔爵士，以 及美国人方面，曾步步把充分的情况通知了苏联政府。
我重复一遍，在瑞士根本没有进行， 甚至都没有提到过什么谈判，不管是正式的也罢，非正式的也罢。
 4.但是有一种可能 性，就是德国沃尔夫将军所提出的谈判要求是敌人的一种阴谋，其目的在于挑拨盟国间的互不 信任。
陆军元帅亚历山大在3月11日发出的一 封电报中指出过这一点，他 说：“请注意有两个领头人是党卫军和希姆莱分子，这使我很 怀疑。
”这份电报曾在3月12日抄发驻莫斯科的英国大使以 便转告苏联政府。
如果德国的意 图是在我们之间 挑拨互不信任，现在他们的 目的确实暂时地达到了。
 5.克拉克·寇尔爵士得到 艾登先生的训令在他3月21日发出的 信中对于这一切 情况已向莫洛托夫先生作了说明。
在他收到的 莫洛托夫先生3月22日的复信中有这样一 个句子：“苏联政府认为这件事不是一种误解，而要更坏些”。
在这封复信中对下面的情况也表示不满：“德军司令部的代表和英 美驻军司令部的代表在 伯尔尼瞒着担负对德战争 主要重任的苏联进行了两 个星期的谈 判”。
为了英苏关 系的利益，英王陛下政府决定对这个极其伤人的和毫无根据的指控不予作答，而且不加理睬。
这就是你在给总统的电报中所说的“英国人的沉 默”的来源。
我们 认为对莫洛托夫发来的这样一 封电报与其作答，不如保持沉默好，但是老实告诉你，我们 是感到大为吃惊的，并且认为莫洛托夫把这种行为 归诸于我们身上是对我们的侮辱。
但是这丝毫也没有影响我们照样 指示陆军元帅亚历山大把一切 经过都通知你。
 6.你对总统说，这件事情完全出于英国方 面的主动，这也不 符合事实。
事实上，陆军元帅亚历山大得到的关于德国 沃尔夫将军愿意在瑞士作一次接触的消息，还是由一个美国机构带交给他的。
 7.在伯尔尼或者别的地方进行的 任何接触，同在西 线上全面击败德军甚互不相干的。
事实上德军作战很 顽强，从我军2月攻势开始到3月23日为止，已经使英美军队伤亡87,000多人。
但是，由于我军地 面部队的人数超过敌军，而且英美空军对敌人的空军 具有绝对的优势（英美空军光在3月份一个月内就向德国扔下了20万吨炸弹），西 线的德军已 经肯定地被击败了。
西线敌军地面部队之所以 被压倒，是由于苏军的 卓越的进攻和威力。
 8.至于你在4月3日给总统的电报中提出的指控，其中也攻击了英 王陛下政府，我和我的同事们 赞同总统给你的答复中的最后--句话。
1945年4月5日 第418号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月7日 4月1日关于波兰问题的来电已经收到。
在 就这一问题给总统同时也抄送给你的电报中，我已 经对所有同 关于波兰问题的莫斯科委员会的工作有关的主要问题作了答复。
至于你电报中提到的其他问题，应该作如下的说明 ： 1.英国和美国的大使（莫斯科委员会的委员）不愿承认波兰临时政府；并且坚持应该邀请波兰的一些活动家来进行协 商，不管他们对克里米亚会议关于波兰问题的决议和对苏联的 态度怎样。
他们坚持必须邀请例如米柯瓦依契克到莫斯科来进行协 商，并且是作为 最后意见提出，而毫不考 虑到米柯瓦依契克曾公开反对克里 米亚会议关于波兰的决议这一事实。
然而如果你认为 必要的话，我准备 促使波兰临时政府撤消反对邀请米柯瓦依契克的意见，只要他公开声明承认克里米亚会议关于波兰问题的决定并且主张建立波苏友好关系。
 2.你不明白为什么在波 兰战场上进行的战事 搞得这样神秘。
其实这里并没有什么神秘。
你忽略了这一点，即波兰人认为派遣英国观察家或其他外国观察家到波兰去是对他们民族自尊心的侮辱，如果注 意到波兰临时政府认为现 时英国政府对 它的态度是不友好的，那 末问题就更清楚了。
至于苏联政府， 它不能不考 虑到波兰临时政府对派遣外国观察家到波兰去所抱的否定态度。
此外，你知道，如果用另一种态度来对待波兰临时政府，那么 它是不会阻碍其他国家的代表 去波兰的，也不会给他们制造任何障碍，如象对待捷克斯洛伐克政府和 南斯拉夫政府的代表和 其他代表那样。
 3.我曾同丘吉尔夫人进行了一 次愉快的谈话。
她给了我深刻的印象。
她转交了你给我的礼品，对此， 仅向你致衷心的谢意。
1945年4月7日 附件 斯大林致 罗斯福的私人密信1945年4月7日 由于你4月1日的来电，我认为 必须对波兰问题表示一些意见。
 真的，波兰问题已陷入绝路。
 原因 何在？ 原因是 美国和英国 驻莫斯科的大使（莫斯科委员会的委员）离开了克里米亚会议的 方针，而加进了一 些克里米亚会议所 没有规定的新的因素。
 这就是： （一）在克里 米亚会议上，我们三人都把波 兰临时政府看作是应当加以改组的波兰现政府。
 它应该是新的民族统一政府的 核心。
然而美国和英国 驻莫斯科大使却离开了这个方针，忽视波兰临时政府的存在，不理 踩它，充其量也不过是把波兰临时政府同波 兰或者伦敦的个别人相提并论。
同时，他们认为改组临时政府应当理解为消灭临时政府而成立完全新的政府。
并且 哈里曼先生竟在莫斯科委员会中宣称：可能连一个临时政府的成 员也不会被选入波兰民族统一政府。
 显然，美国和英国大使这 样的方针不能不引起波兰临时政府的愤怒。
至于苏联， 它当然不能同 意这样的方针。
因为这种 方针意味着直接破坏克里米亚会议的 决议。
 （二）在克里米亚会议上，我们三人的出发点是：为了进行协 商应该从波兰召来5位，从伦敦召来3位，一共8位，而不是更多。
可是美国和英国驻莫斯科大使却离开了这个立场，而要求授权给莫斯科委员会的每一个委员可以从波兰和伦敦邀请为数没有限制的人员来进行协商。
 显然，苏联政府不能同 意这种意见。
因为根据克里米亚会议的 决定，人员的邀请应该由整个委员会，即为一个组织来进行，而不是由委员会的个别委员来进行。
想 邀请数目无限的人员来进行协 商的要求，是同克里 米亚会议的 规定相矛盾的。
 （三）苏联政府的 出发点是：根据克里米亚会议决定的精神，应该邀请这样的波兰活动家来进行协 商，他们第一要承认克里米亚会议的决定，包括关于寇松线的决定；第二应致力于建立波苏友好关系。
苏联政府 坚持这一点，因为苏联军队在 解放波兰的战争中 曾经作出很大的牺牲，并且也因为最近30年内波兰领土曾两度为敌人 用来侵犯俄罗斯。
所有这一切都使苏联政府有 责任努力求取苏波之间的 友好关系。
 然而，美国和英国 驻莫斯科大使却不同意这一点，而力图邀请这样一些波兰活动家来进行协 商，不管他们对克里 米亚会议的 决定和对苏联的态度怎样。
 在我 看来，阻碍着对波兰问题获得一致意见的原因就是这些。
 为要走出绝路而达到大家同 意的决定，我以为 必须采取以下步骤： 1.确定：临时政府的改组并不意味着它的消灭，而正是 用扩大它的办法来进行改组。
并且未来的波兰民族统一政府的 核心应该是波兰临时政府。
 2.恢复克里米亚会议的原 意，只限于邀请8位波兰活动家，其中5位应该来自波兰，3位来自伦敦。
 3.确定：不管怎么样，应该同临时政府的代表进行协 商，并且同他们的这种协 商应该首先进行。
因为同那 些从伦敦或波兰召来的个别人士比较起来，波兰临时政府是波 兰最强大的力量；而这些人士在波兰居民中的影响更是不能同波 兰临时政府在波 兰所享有的那样巨大的影响相比 拟。
 我请你注意这一点，因为在我 看来，在这 个问题作出任何别的决定，在波兰都可能被 看作是侮辱波兰人民和企图把不顾波兰公众意见而成立起来的波兰政府强加在波兰身上。
 4.从波兰和伦敦邀请来进行协 商的活动家，必须承认克里米亚会议关于波兰的决定，并且致力于 建立波苏友好关系。
 5.改组波兰临时政府。
改组的办法是：从未参加临时政府的波 兰活动家中遴选新的部长来代替临时政府现任的部分部长。
 至于波兰民主统一政府中 新老部长数量的比例，在这里可以 确定：近乎现在南斯拉夫政府所实行的那 样的比例。
 我想，只要是考虑到上述意见，关于波兰问题的一致同 意的决定在很短的期间就可能达成。
1945年4月7日 第419号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月7日 4月5日的来电已收到， 其中所涉及的有关在瑞士谈判的所有基本问题，我已经在4月7日给总统的电报里答复了，现将该复电抄寄给你。
至于你的来 电中所提到的其他各项问题，我认为有 必要告诉你下列事项： 1.无论是我或者 莫洛托夫，都 未曾有过“侮辱”他人的打算。
问题不是在于想 “侮辱”，而是在于我们在盟国的 义务和权利的问题上有着不同的 观点。
从我给总统的电报中你会看到，俄国人在这 个问题上的观点是正硝的，因为 它会保障每个盟国的权利，并且会 消除敌人在我们中间 散布不信任的一切可能 性。
 2.我的信件是私人信件，而且是 绝密的。
这样就有可能明 确而坦率地发表意见。
秘密通信的优点也就在这里。
 但是，如果你把我 每一句坦率的话都认为是 侮辱的，那么 就会使这种通信发 生很大的困难。
我可以向你保证，我不曾有过，也没有侮辱任何人的想法。
1945年4月7日 附件 斯大林致 罗斯福的私人密信1945年4月7日 4月5日的来电已收到。
 1.我在4月3日的电报里所谈的不是诚意和信任的问题，对你的诚意和信任，正像对丘吉尔的 诚意和信任一样，我从来也没有怀疑过。
我所谈的是，在我们的通信 过程中暴露出了在对下面这 个问题的看法上存在着分歧，即一个盟国在对 待另一盟国的 关系上可以做什么和不可以做什么。
我们 俄国人认为，在 各个战场目前的情况下， 当敌人不可避免地即将投降的时候，一个盟国的代表 就投降问题和德国人进行任何会谈，都应该让另一盟国的代表 参加在内。
不管怎样，这个盟国争取参加这种会 谈是绝对必要的。
而美国人和英国人的想 法却不同，他们认为俄国人的观点是错误的，因此 否定了俄国人参加在瑞士同德国人进行 谈判的权利。
我已 经告诉过你并且认为有 必要重复一下，俄国人在类似的情况下 无论如何也不会否认美国人和英国人 参加这种谈判的权利。
我还是认为 俄国人的观点是唯一正确的，因为 它排除了互相猜疑的一切可能 性，并且不 给敌人在我们中间 散布不信任的可能。
 2.认为德国人在 西战场上所以不抵抗仅仅是由于他们已经被击溃了这种说 法是很难令人同意的。
德国人在 东战场上有147个师。
他们可以安然从东战场上抽调15到20个师来增援他们在西战场的军队，这样对他们不会有什么 损害。
然而德国人 过去和现在都 没有这样做。
他们为了死守捷克斯洛伐克一个不大著名的泽姆良尼査车站同俄国人继续在进行着 疯狂的战斗， 他们象即将淹死的人抓住一根稻草那样死抓住这个车站，但是却毫无抵抗地放弃德国中部像鄂斯纳布鲁克、曼海姆和卡塞尔这样重要的城市。
德国人的这种行为是 极为奇怪和不可理解的，这一 点你会同意的吧。
 3.至于我的情 报人员，我向你保证，他们都是很诚实和谦虚的人，他们准确地履行着自己的职务而毫无侮辱任何人的企图，这些人是我们在实践中多次考察过的。
请你自己判断吧。
今年2月马歇尔将军供给苏军总参谋部许多重要消息，在这些消息里他根据自己所掌握的材料预先通知俄国人说，德国人 将在3月份在东线发动两次猛烈的反攻，一次从伯梅拉尼亚进攻多 恩，另一次从莫拉夫斯卡·奥斯特拉瓦进攻罗兹。
然而实 际上德国人的 主要打击的准备 工作并不是在 上述地区进行的，他们也没有在那里进行反攻，而是在 完全不相干的另一个地区，即布达佩斯西南的巴拉顿湖地区进行的。
 目前已经搞清楚，德国人在这个地区集中了 将近35个师，其中包括11个坦克师，这是战争期间坦克兵力高度集中的 最猛烈的打击之一。
多尔布 亨元帅之所以能够免于复灭并且在以 后还能迎头痛击德国人， 就是因为我的情 报人员虽然稍微晚了一些，然而发现了德 国人的这次主攻计划并且立即通知了多尔布亨元帅。
这样，我就有机会又一次地确信苏联情 报工作者的工作是精确的，他们的消息是灵通的。
 为了 帮助你了解这一问题，特附去红军总参谋长安东诺夫大将给迪安少将的一封信。
1945年4月7日 副本。
密。
致美国驻苏联军事代表 团团长约翰·迪安少将尊敬的迪安将军： 请你把下列事项通 知马歇尔将军： 今年2月20日我收到 迪安将军转来的马歇尔将军的通知，其中说，德国人在 东线成立了两个兵团，准备反攻：一 个在伯梅拉尼亚，用来打击多 恩，另一个在维也纳区莫拉夫斯卡·奥斯特拉瓦，用来进攻罗兹，同时南方兵团还包括第6党卫军坦克军。
2月22日，我又收到英国军事代表 团军队小组组长布林克曼上校送来的类似消息。
 马歇尔将军好意地供给了我们这种有 助于我们共同 目标的情报，我表示非常感谢。
 同时，我认为有 义务通知马歇尔将军，东战场3月份的军事活动证明了他所供给的情报不确，因为这 些战斗表明，包括第 6“CC”坦克军的德军 主力兵团不是集中在 伯梅拉尼亚，也不是莫拉夫斯卡·奥斯特拉瓦地区，而是集中在 巴拉顿湖地区，德国人是 从那里进攻，以图向多瑙河推进，并且在布达 佩斯以南强渡多瑙河。
 这一事实表明， 马歇尔将军所掌握的情报是不符合3月份东线战事的真实进程的。
 很可能这个情报的某些来源是旨在迷惑英美联军和苏军 统帅部，并且企图把苏军统帅部的注意力引离德国人，准备在 东线进行主要攻势的地区， 尽管事实是这 样，我还是 请求马歇尔将军在可能的情况下 继续把他所掌握的有关敌人的情 报通知我。
 通知马歇尔将军这一情况， 只不过是使他能够对于 该情报的来源做出适当的结论，我认为这 样做是自己的义务。
 请向马歇尔将军转达我的敬意和谢意。
红军总参谋长 安东诺夫大将敬启 1945年3月30日 第420号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月14日 1.4月7日来电已经收到。
你的来 电使人安心了，为此 谨表谢意，我相信“字谜”①的误解现在可以认为已经结束了。
 2.罗斯福总统去世的消息使我十分悲痛，在过去 五年半的时光中，我同他已经建立起很密切的私人友谊。
这个悲痛的事件使得你我之间 甚至在我们已经克服了的各种 患难之中还能由许多 令人愉快的礼尚往来和记忆联系起来一事成为更加珍贵了。
 3.我必须趁这个机会向你致谢，感谢你在我的 妻子访问莫斯科期间给予她的殷勤接待，以及在她在苏联全部旅行期间所给 予的关怀。
由于她为减轻英勇的红军伤员们受的极大痛苦而作的工作，她接受了劳动红旗勋章，—————————— ① 指英美方面在瑞士伯尔尼同德国沃尔夫 将军的谈判。
——原注我们把这 看作莫大的光荣。
她捐集的款子数目也许不大， 但是，这是一笔出于仁爱之心的捐款，这笔钱不仅来自富人，而主要是来自收入微薄的贫苦人，他们都对 每星期能够稍微捐献一点引以为荣。
世界的未来依赖于我们两国人民 群众的友谊，依赖于我们两国 政府的相互谅解，依赖于我们的军队的相互 尊重。
1945年4月14日 第421号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月14日 我们两国的军队在战 败的德国会 师的光荣时刻快要来到了。
我相 信，如果你、杜鲁门总统和我在广播中作简短的讲话来庆祝这个事件，这对我们的人民将会 产生鼓舞的作用。
 请告诉我，你是否同意这个建议。
 我也把同样内 容的电报拍给了杜鲁门总统。
1945年4月14日 第422号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月14日 我在3月22日给你的 电报中表示希望你和 罗斯福总统能同我们一 起来公开警告德国人，要他们 注意目前掌握在他们手里的盟军战俘的安全。
罗斯福总统已经同意这样 做，但是有一个条件，就是你也同意。
我的军事顾问认为：可能很 快就有必要发布这个警告。
因此我希望你能 够在最近就把你的答复告诉我。
1945年4月14日 第423号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月14日 4月14日的两封来 电都已收到了。
 1.同意你的下列 意见，由你、 美国总统和我就大家所期望的我们三国军队的会 师发表简短的告军队书是 适合的，当然，假如杜鲁门总统不反对这样做的话。
然而发表这种 文告的日期应该商定。
 2.我也同意必须以三国政府的 名义提出关于还处在希特勒政府 手掌里的战俘的安全的共同 警告。
对于你 送来的警告的本文我没有反对意见。
警告书上是否要签署，请通知我。
同时也请通知发表的日 期和钟点。
1945年4月14日 第424号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月15日 你关于罗斯福总统逝世的来电已经收到了。
 苏联人民认为 富兰克林·罗斯福总统是一位卓越的政治活动家，是我们三国密切合作的坚强捍卫者。
 苏联人民 将永远珍视和铭记富·罗斯福总统对苏联的 友好态度。
 至于我个人，这位 伟大人物——我们共同的 朋友——的逝世使我尤其感到沉重。
1945年4月15日 第425号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年4月15日 米柯瓦依契克先生今天来访问了我，他在谈 话后作出了 如下的声明，他希望把这 个声明立即公布。
考虑到你4月7日给我的 电报，我希望你会认为这样做是有益的。
 “1.我认为：同俄国的 密切而持久的 友谊是波兰在各联合国家更为广泛的友谊的范围内 推行今后政策的甚石。
 “2.为了打消对我的态度的各种怀疑，我想声明，我同意克里 米亚决议中关于 波兰的未来、它的独立自主的地位和组成代表民族统一的临时政府等问题的部分。
 “3.我支特在克里 米亚通过的关于 召开波兰主要活动家的会议的 决议，以便成立一个能够更广泛而客观地代表波兰人民并受到三个主要强国承认的民族统一政府。
”1945年4月15日 第426号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月16日 1.我很高兴，你已 经同意由我们三人在 电台上讲话。
最好是把讲话录音，之后在我们约 定的日子在最适当的时间轮流播送，并加以必要的翻译。
我想向总统建议，由他 先讲，接着你 讲，我最后讲。
我将把我准备亲自读的那篇讲话稿送给你。
 2.至于警告，当然应当由我们三 个人签署，并在适当时候发表。
我 责成艾登先生在华盛顿同斯退丁纽斯先生并且也希望同 莫洛托夫先生商谈此事 3.我正怀着焦急的心情等待着三国外长 即将在华盛顿举行的会谈。
1945年4月16日 第427号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月18日发出 4月16日就告军队书和共同 警告问题的来电已经收到。
对于你所提出的告军队书的发表 办法我没有不同的 意见。
关于就战俘安全警告德国人的 问题，我们当然可以委托莫洛托夫、艾登先生和斯退丁纽斯先生在华盛顿协商。
第428号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月18日发出 4月16日收到了你 关于米柯瓦依契克声明的来电。
感谢你的通知。
 米柯瓦依契克的声明当然是前进了一大 步。
然而， 他是否也承认克里米亚会议决议中有关波兰东部国界的那一部分，这一 点还不清楚。
最好是这样：第一， 取得米柯瓦依契克声明的全文；第二，得到米柯瓦依契克关于他是否承认克里米亚会议关于波兰问题的决议中有关波兰东部国界的那一部分的说明。
第429号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月18日 在我4月16日的去电中附有米柯瓦依契克先生声明的全文。
 从收到你的来 电的时候起，确实的材料使我完全相 信，米柯瓦依契克先生是接受了整个克里米亚决议，包括关于 波兰东部边界的那部分 决议在内。
我如果不相信这是事实，我就不会把他的 声明送给你了。
1945年4月18日 第430号丘吉尔和 杜鲁门致斯大林的私人 密信1945年4月18日收到 我们这 封联名电是答复你4月7日关于波兰问题谈判的来电的，目的是使这件事更加明确，并且也是为了使我们对这 个问题的态度不致被误解。
英国和美国的政府十分诚挚地力求把问题处理得公正和具有建设性，并且今后仍将这样处理。
但是，在向你叙述具体的建设性的建议之 前（这种叙述正是发这封电报的目的），我们 认为有必要纠正在你的 心目中显然已经形成了的对英 美政府的立场的那种完全 错误的印象，这个立场我们的大使已经按照直接的指示在谈判中说明过了。
 你说目前在华沙行使职权的政府在这次谈 判中受到了某种程度的忽视，这是完全出乎意料的。
不论我们的意 图或者态度，都从来不 是这样的。
你应该知道这样一个事实，我们在 莫斯科的大使无 条件地同意华沙波兰政府的三个领袖应该包括在被邀赴莫斯科同波兰委员会商谈的波兰人的名单中。
我们从来 没有否认过在组成新的民族统一临时政府的三批人中间， 目前华沙政府的代表无 庸置辩地将起重要的作用。
所 谓大使要求邀请数目无限制的波兰人的权利这种说法，也是不公正的。
委员会建议和同意从国外和从波兰邀请个别的波兰代表来莫斯科商谈的权利，是不能够作如此解释的。
的确，罗斯福总统在4月1日的信中特别声明：“为了便于达成协议，委员会可以首先挑选一批为数不多的， 但是有代表性的波兰活动家，由他们来提出其他人选供委员会审査”。
实际上我们争 执的问题是在于：华沙政府是否有权对参加商谈的个别人选行使否决权。
按照我们的意 见，在克里米亚决议中是找不到这种解 释的。
我们 觉得，你是回到苏联代表团在克里米亚时所持的 原有立场上去了，这 个立场后来在协议中已 经变过样了。
我们将坚决地认为：我们 现在所说的只是应该被邀请去莫斯科商谈的那些 波兰人。
 你提出最好邀请八位波兰人（其中五位来自波兰，三位来自伦敦）来参加第一次的会谈，你在给 首相的电报里还指出，米柯瓦依契克只要声明支持克里米亚决议，他是可以被接受的。
因此我们向你提出下列建议，以便防止我们解决波兰问题的努力归于失败和避免一切不可 胜数的后果。
我们希望你将 十分密切而慎重地来注意这些建议。
 1.责成我们在委员会里的代表立 即发出邀请书，请下列的波兰活动家来莫斯科商谈：贝鲁特、奥苏布卡·莫拉夫斯基、罗略·齐美尔斯基、萨彼格主敎，和目前华沙政府无联系的一个在波兰有代表性的政党的领袖一人（如果你认为下面的几个人可以接 受的话，我们也将 认为他们是可以接受的：维托斯、茹拉夫斯基、哈春斯基、雅秀科维奇），从伦敦方面邀请米柯瓦依契克、葛拉勃斯基和斯坦奇克。
 2.在委员会一发出 参加会议的邀请书以后，华沙政府的代表就可以 首先前来，如果这样做是合适的话。
 3.事先同意，这些被召来商谈的波兰活动家可以 向委员会推荐一定数量的其他波兰活动家，在 波兰和国外的都可以，这些人可以作为会议的 成员，以便使波兰所有的主荽党派都有代表 参加讨论。
 4.我们并不认为，在同 波兰活动家商谈之前我们就可以同意 确定新的民族统一政府的成员的任何方式，我们绝对不会认为南斯拉夫的先例是可以适用于波兰的。
 我们 请你再仔细地读一下4月1日美国和英国的去 电，因为在那两 封电报里把意 见叙述得较为深刻，现在我们还是坚持这些意 见，而且我们也应当坚持。
第431号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月19日 因为我们三人 曾约定三国军队在德国会 师的时候在电台上广播文告，所以我提出下列的 程序。
 每个国家应当在电台上广播所有三国的 文告。
我们应 当交换录音带，用飞机来运送。
我的文告如下： “在陆地上和海 洋上经过了长期的 征战、艰苦的劳动并获得了胜利以后，在经历了许多次 危险的战斗之后， 伟大盟国的军队已 经跨过德国领土而（在柏林）会师了。
现在他们的 任务将是消灭德闰军事抵抗的一切残部，根除纳粹政权和征服希特勒的国家。
为完 成这些任务具备着充足的力最，我们在忠诚的胜利的友谊中会师，我们怀着达到目的和完成天职的不屈不挠的决心。
一切为了战 胜敌人”。
 在录好音之后我马上派飞机送给你。
如果你能尽快把你的文告的录音送给我们并且事先把稿子用电报告诉我们，以 便我们可以 知道它的内容，那将是很好的。
 至于程序，我在研究这个问题时想到，如果我们中间 每个人自己的文告首先在本国的电台上播送，这将是可行的。
 我感到，最好是让每个国家的电台当局规定它愿意向听众播送录音的确切时间。
 当然，这些电台不得在正 式公布俄、英、 美三国军队 巩固地会合之前进行广播。
最方便的办法是三国在同一时间发表这种正 式声明。
你是否同意与艾森豪威尔将军同时发表关于这一 件事的声明？如果同意的话，我将请他就此事同你 联系。
 我已 向杜鲁门总统发出同样的 电报。
1945年4月19日 第432号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月20日 我4月19日的电报中的最后三句话并不意味着（因为这与我有关系）除了有关政府的首脑以外，其他的人也可以发表这种告军队 书之类的声明。
这最后一句话指的只是宣布会师的事实，关于这 件事将用通常的办法来公布。
1945年4月20日 第433号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月20日 4月19日关于告军队书的来 电收到了。
同 意你提出的程序。
 我的告军队书的 内容如下：“在欧洲进行解放战争的战 无不胜的盟国军队击 溃了德军，并在德国的领 土上会师了。
 “我们的任务和职责是打败敌人，迫使他们放下武器和无条件投降。
红军将彻底完成它对我国人民和一切 爱好自由的 各国人民的这项任务和职责。
 “我们向我们盟国的英 勇的军队致 敬，他们现在同苏联军队并 肩屹立在德国的 土地上，并且满怀着彻底完成自己的任务的决心。
” 这个文告将在录音后立即送给你。
 我并不反对在苏军和英 美军队会师后由每个国家的电台当局规定播送我们的文告的确切时间。
我也不反对把我们 关于会师的声明和艾森豪威尔将军的类似声明配合起来。
 关于你所建议的我们 三人中每个人的文告在自己的国家内都首先播送一点，我也认为是可行的。
1945年4月20日 第434号丘吉尔致斯大林的私人信1945年4月21日 杜鲁门总统告诉我，他认为不可能在 电台上播送关于军队会 师的文告。
因此他建议把这 个文告作为一 个声明，用自己的名义向报刊和电台发表，这个声明将在大家一 致同意的日 子和时刻公布。
 我建议 指示艾森豪威尔将军就公布的适当时间与苏联军事当局洽商。
 我的 文告的录音带将用飞机带给你。
1945年4月21日 第435号丘吉尔致斯大林的私人信1945年4月22日 感谢你4月20日关于我们三国军队会 师问题的来电。
我同意 杜鲁门总统的建议，即在预定的日期华盛顿时间12时在三国 首都同时公布，如果我们没有听到你的反对意见，那末我们就着 手准备了。
1945年4月22日 第436号丘吉尔致斯大林的私人信1945年4月22日 下面一段是米柯瓦依契克先生在他的报 纸上发表的 声明。
他在声明的最后一句话中答复了你向我提出的问题，就是他接受了寇松线，包括把里沃夫移交给苏方。
这 是毫无疑问的了。
我希望这样会使你 满意。
 “根据俄国的要 求，三大国表 示赞成以尽可能 少的变动沿寇松线建立波兰的东部边界。
我个人的看法是：至少里沃夫和石油产区应当留归波兰。
但是考虑到，第一，苏联对这个问题提出了绝对的要求；第二，我们两国人民的毗邻相处是依靠这个条件的执行，由此我们 波兰人有义务扪心自问，我们是否应该为了我们 共和国的所 谓完整而拒绝苏联的要求，以致使我们国家所有的迫切的 利益遭受威胁呢？这个问题的答复应当是‘不’。
”1945年4月22日 第437号斯大林致丘吉尔1945年4月23日 关于杜鲁门总统先生公布他的告军队书的 办法的来电已于4月21日收到，感谢你的通 知。
 根据我们的协 商，我的告军队书的 录音将由一架“蚊式”飞机飞去时带给你。
1945年4月23日 第438号斯大林致丘吉尔1945年4月23日 你关于宣布我们的军队在德国会 师的时间的来电已于4月22日收到。
 杜鲁门总统提议应该在华盛顿时间中午12时同时在三国首都宣布我们三国军队的会 师，对此我 没有反对意见。
 类似内容的电报也将同时拍给杜鲁门先生。
1945年4月23日 第439号斯大林致丘吉尔1945年4月24日 你和 杜鲁门总统先生4月18日的联名来电已经收到了。
 从这封电报里可以看出，你继续认为波兰临时政府不是 将来的波兰民族铳一政府的 核心，而只不过是一个和任何其他波兰人的团体相同的团体而已。
这 样来了解波兰临时政府的地位并且对 它抱这样的态度，是很难同克里 米亚会议关于波兰的决议相符合的。
在克里 米亚会议上，我们三个人，包括 罗斯福总统在内，都认为 目前在波兰行使职权的、并且 获得波兰大多数人民信任和支持的波兰临时政府应该成为改组以后的、新的民族统一政府的 核心，即主要部分。
 看来，你是不同 意这样来理解问题的。
你拒绝把南斯拉夫的先例作为波兰的榜样，这就证实你认为波 兰临时政府不可能被 看作是将来的民族统一政府的基 础和核心。
 2.同时还应该注意到一个情况，即波兰同苏联是 接壤的，但它同英国和美国却并不接壤。
 波兰问题对于苏联的 安全的意义，正如比利 时和希腊问题对于英国的安全的意义一样。
 看来，你并不同 意苏联有权利使波兰有一个同苏联友好的政府，但是苏联政府不能同 意波兰有一个敌视苏联的政府，为了 解放波兰，苏联人在波 兰的土地上血流成河，姑且丢开其他一切情况不 谈，仅仅这件事就要求达到上述一点。
我不知道希腊是否成立了一个真正有代表性的政府，而比利 时的政府是 否真正是一个民主政府。
苏联对于 该两国政府的成 立并未加以过问。
苏联政府不 曾要求干预这些事，因为它理解到比利时和希腊对于英国的 安全是有着 巨大意义的。
 我真不懂，为什么在 讨论波兰问题的时候，有人会不 愿意从安全的观点来考虑苏联的利 益呢！ 3.美、英两国政府事前 就波兰问题进行了商议（而苏联对波 兰要比其他国家更加关心得多），然 后企图把自己的要求强加于苏联，使苏联的代表们处于 无法容忍的境地，这种情况 应该认为是不正 常的。
我应当承认，类似的情况是不能有 助于就波兰问题取得一致同 意的决定的。
 4.承蒙你把米柯瓦依契克关于波兰东部边界的声明的文本供给我，我对你十分感 激。
我准备 建议波兰临时政府对米柯瓦依契克的这一 声明加以考 虑并撤回反对邀请米柯瓦依契克就波兰政府问题进行协商的意见。
 现在 问题全赖于接受南斯拉夫的先例作为波兰的榜样。
我觉得，如果这一 点获得接受，关于波兰的事情就可以向前推进了。
1945年4月24日 第440号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月24日 我已 经读过了总统交莫洛托夫先生转给你的关于 波兰问题的电报，鉴于它的特殊重要性，我已经同战时内 阁商谈过。
现在我有责任通知你，我们完全同意 总统那封电报的内容。
我诚恳地希望，将能 够想出办法来解决这些严重的困难，否则，这些困难的继续存在会使胜利的时刻蒙上阴影。
1945年4月24日 第441号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月25日 4月23日的两封来电都已经及时收到， 谨此致谢。
承蒙你代表贵国勇敢的军队 向西方民主国家的军队（这些军队 现在已经同贵国的部队会师）致以祝贺，一并向你表示谢忱。
我可以向你保证，我们是会以同样的祝贺来回答这些祝贺的。
1945年4月25日 第442号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年4月25日 我刚 才从英国驻瑞典公使那里收到了一 份电报，在我这 封电报发出后我将立即把它发给你。
 美国总统也已经获悉了这个消息。
就英王陛下政府来说，毫无疑问，只能有一种 投降办法，那就是同时向三个主要国家实行无条件投降。
我们认为应该告诉希姆莱，各地的德国部队，不 论作为个人或是建制单位，都应该就地向盟国部队或盟国代表投降。
除非做到这点，否则盟军将在凡是遇有抵抗的各个方靣和各个战场上对敌军进行最激烈的攻击。
 在上 述电报中的任何事情都不能影响我们发表关于会 师的讲话。
1945年4月25日 第443号丘吉尔致斯大林的 绝密信1945年4月25日收到 从英国 驻斯德哥尔摩公使那里收 别下述4月25日的来电。
 绝密。
 1.瑞典外长曾约我和我的 美国同事4月24日23时往访。
在座的还有波曼先生和瑞典红十字会的贝纳多特伯爵。
 2.贝纳多特是今天晚上 丛德国经过丹麦回国的。
在 东战场的希姆莱请他迅速离开弗伦斯堡（他在该地受红十字会的委托进行工作）前往德国北部，以便同他会晤。
贝纳多特建议在 卢卑克，4月24日夜间1时就在那里进行了会 晤。
虽然希姆莱已很疲乏并承认德国的末日已经到来，但他还很有精神，还保持着清醒地判别问题的能力。
 3.希姆莱说道，希特勒已 经病入膏肓，救治无望，可能他已 经死去，如果还没有死的话，无论如何会在两天里 断气。
从希姆莱大本营里来的谢伦贝尔格将军告诉贝纳多特说，他害的是脑充血。
 4.希姆莱声称，在希特勒 还活着的时候，他，希 姆莱，不能够实行他现在所建议的 步骤，但是，既然希特勒已 是一个气息奄奄的人了，他就 拥有行动的全 权。
接着他 又请贝纳多特通知瑞典政府，说他希望瑞典政府采取措施来安排他同艾森豪威尔将军的会 晤，以谋求在全部西战 场上进行投降。
贝纳多特指出，如果他能够直接命令自己的军队找降的话，那么这种会晤是不必要的。
如果这一投降将不包括挪威和 丹麦的话，那么他不愿意把希姆莱的询问转达瑞典政府。
如果包括挪威和 丹麦，那么会晤就有一定意义了，因为应当就下列技术问题达成专门协议，例如驻在那些国家里的德国人应 该怎样并向谁交出武器的问题。
希姆莱回答说，他准备命 令驻丹麦和挪威的部队 向英国、美国或瑞典的部队投降。
 5.希姆莱希望在东战场继续抵抗，至少暂时抵抗一下也好，而 贝纳多特对他说，这件事对盟国说来是未必可能的，也是不可接受的。
例如，希姆莱曾提到，他希望西方 盟国比俄国人早些进入麦克伦堡，以便拯救平民。
目前谢伦贝尔格正在接近 丹麦边境的弗伦斯堡，他焦急地期待着获悉一些消息，如果有什么信件宜于由他转交的话，他是能够保证把任何信件立即面交希姆莱的。
贝纳多特曾向我们指出，如果盟国方面对此没有任何反应的话，那么这可能使人 类遭到巨大的而且无谓的灾难和牺牲。
 6.外交部长解释说，依他看来，这是一个十分重要的 消息，所以他 认为有义务立即通知我的美国同事和我。
我的 美国同事和我 指出，希姆莱所以不顾意现在下令在东战场投降是和最近一个时期有人 想在西方盟国和俄国之间煽起不和的企图相类似的。
很明显，纳粹分 子应该对所有的 盟国同时投降。
外交部长和波曼先生承认这一动机不可以 说是没有，但是他们指出，纳粹的 领导者可能下令在全部西战 场上以及在挪威和 丹麦的一切部队都投降的这一事 实，对包括俄国在内的所有 盟国都会有很大好 处，而事实上也会导致迅速的全面投降。
不管怎样，外交部长认为应当把贝纳多特的情报转送给英、美政府，并且瑞典政府认为，英、 美政府有充分的自由把这个消息转送苏联政府，因为瑞典政府决不愿意变成促进在盟国之间煽起不和的任何企图的工具，并且也不愿意让人家把瑞典政府看作是这样的工具。
瑞典政府所以不能 直接通知苏联政府的唯一原因，乃是因为希姆莱曾提出一个先决条件，即这一消息只能告诉西方盟国。
 7.我的美国同事将把一 份类似的电报发送本国政府。
第444号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月25日 感谢你4月25日关于希姆莱想在西战场投降的来信。
 你建议向希姆莱提出在所有的战 场上其中包括苏联战 场，无条件投降的要求，我认为这 个建议是唯一正确的。
我是了 解你的，我毫不怀疑，你是会这 样行动的。
请按你建议的精神行动吧，红军是会为着我们共同事 业的利益进逼柏林的。
 我并且告诉你 ，我已经给杜鲁门总统送去了同样的答复，因为他也曾向我问过这个问题。
1945年4月25日 第445号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月26日收到 1.关于“字谜”。
前几天我们已 经同他们中 断了一切来往的那 几个德国使者，现在又到达了吕森湖边。
他们自称有全权来处理意大利德军的投降问题。
因此，我们已 通知陆军元帅亚历山大，他可以准许那些使 者前去意大利的前线司令部。
那些使 者到司令部去是很容易的，他们只要 先去法国，然后我方的 飞机就可去那里把他们带去。
 请你立刻就派贵国代表到 陆军元帅亚历山大的司令部去。
 陆军元帅亚历山大完全有 权接受同他作战的数 目相当大的敌军的无条件投降，但是，一切政治问题都留待三国政府来解决。
 2.你一定会注意到，在 几小时以前，我在发给你的 电报中只谈到希 姆莱提出的在西方和北方 投降的问题，而没有谈到意大 利德军投降的问题。
我们在意大 利流了很多血，把阿尔卑斯山以南的德军都 俘获住，在英国人的心目中看来，实在是一个珍贵的收获。
在那里， 美国人也同我们一 起付出了牺牲，—起经受了这场患难。
 3.以上的情况都是给你个人参考的。
我国参谋部已经去电同美国参谋部联系，为了使英 美联合参谋部可以发 布内容相同的指示给陆军元帅亚历山大，他将 奉命通过英美两国驻莫斯科的军事代表团把一切 情况通知贵国最高统帅部。
第446号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月26日 4月26日关于“字谜”的来电已经收到了。
感谢你的来信。
 从我这方面，我可以这 样告诉你：苏军统帅部委派现在苏联政府驻意大利咨询委员会的代表基斯 连科少将去参加在亚历山大元帅本部举行的关于意大利北部德军投降问题的谈判。
1945年4月26日 第447号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年4月27日 1.答复你4月25日的来电。
我极其愉快地得悉，你并不怀疑我对伟大的贵国和对你本人会 怎样对待并且以后一直会怎样对待。
英、美两国政府相信自己在这件事情上的行为，将向你所赞许的方面发展自己的活动，我们三个人都将继续 充分地相互 交换消息。
 2.下面的一件事虽然不大，但做起来是会有好处的。
我们三国的军队将在辽阔的战线上很快地相互发 生接触。
我们应 当有良好的空中 走廊，这一走廊应该尽速地组织起来并使它尽可能地 广阔一些，以 便可以每日空运信件并且保证个人的接触。
我 曾请艾森豪威尔将军从他的方 面采取措施来组织这一空中 走廊。
1945年4月27日 第448号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月27日 1.英美两国的军队和苏 联的军队很 快就要在德国会 师了，德军的 抵抗将临结束，美、英、苏三国有 必要商定一个程序，以便各自的军队可以有次序地去占领他们在德国和 奥地利的占领区。
 2.我们当前的任务是要最后击败德军。
在这期间，三 个盟国的军队之间的界线必须由战场上的指挥官来决定，并且服从于作战的 考虑和需要。
在这个阶段内，我们的军队不可 避免地会占领超出最终的占领区的界线以外的土地。
 3.在战斗结束以后，第二项任务就是在柏林和维也纳成立盟国管制委员会，并且重新部署盟国的军队接 管各自的占领区。
德国各占 领区的分界钱已经确定了，我们有 必要毫不延迟地在即将按照你的 提议在维也纳召开的会议上就奥地利的各个占领区达成协议。
 4.现在看来不会有 经过签署的投降文书了。
如果是这样，各国 政府应该决定立即设立这两个盟国管制委员会，并且责成它们具体安排各国军队撤至协议的各 自的占领区内的步骤。
 5.为了满足上面第二段说到的那种 情况的需要，即为了战术上的分区作一些紧急的临时安排，已经向艾森豪威尔将军发出了 如下的指示： “甲、为了避免两支军队之间的 混乱和防止任何一方扩张到已经为另一方所占 领的地区内， 双方应该在他们会 师的当时当地停止前进，但是为了对付任何残余的抵抗，得根据双方任何一方的当地指挥官的意见，对后方或两翼作必要的调整。
 “乙、至于在一个地区内敌对行动结束后对部队作调 整的问题，你的部队应当根据军事的需要进行部 署，不受占领区界线的限制。
只要情况的紧急程度许可，你应 该先取得联合总参谋部的同意， 然后进行任何不同于为作战和行 政的理由而作的地方 性调整的重大调 整。
” 6.请你向你的前线指挥官发出类似的指示。
 7.我把这一 份电报同时发 送给你和杜鲁门总统。
1945年4月27日 第449号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年4月28日 对我4月27日的私人信件补充下面一点。
 在不 签署投降文书的情况下，四大国应当发布一项宣言，来 确定德国失败和无条件投降的事实，并且规定由四大国承担起在德国的 最髙权力。
这个宣言的初稿正由欧洲咨询委员会审议中，我 想请你迅速指示委员会的贵国代表，以 便最后定稿得以早日拟就，1945年4月28日 第450号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年4月28日 1.对你4月24日的来电表示感谢。
我们两国之间由于 波兰问题的克里米亚协议而产生的误解使我感到十分痛心。
当然，我是带着这种希望去雅尔塔的，即：伦敦和卢布林的波兰政府都应当取消，而新的政府应当由善良的波兰人组成，在这个新政府中间贝鲁特先生的政府成员可以占显著的地位。
但是，你不喜欢这个计划，因此我们已 经同美国人商议好，贝鲁特的政府不应当取消，但是这个政府应当改变成“新”政府，“在更广泛的民主的基础上改组政府”，把本来在 波兰的民主活动家和国外的 波兰人包括进去。
为此 目的，莫洛托夫先生和两位大使应当在莫斯科一起开会并设法在同现有的临时政府的成员和其他波兰的和国外的 波兰活动家协商后建立这种 政府。
 2.然后委员会应当着手遴选那些应当来进行协 商的波兰人。
我们 企图毎一次都能 寻找到一些代表人 物，而我们在这 个问题上所以作得这样 细心，是为了不要把我们 认为对俄国极不 友好的那些人 挑选进去。
我们从 现在加入伦敦波兰政府的人中只 找到三个合适的人，即：米柯瓦依契克、斯坦奇克和葛拉勃斯基，他们对 伦敦的波兰政府采取了反对的立场，因为他们不喜欢那个政府对俄国的 态度，特别是因为它拒绝接受东部边界，即你和我早已商妥了的边界。
除苏联政府以外，我 是第一个向全世界宣布这条边界以及在西部和北部的 补偿等问题是合理的。
不 错，米柯瓦依契克当时还希望得到里 沃夫，但是你知道，现在他已公开放弃了这个要求。
 3.同样是从有助于事 业的愿望出发， 美国人和我们 提出了应当从波兰和国外邀请的那些人 选。
英国人正在 抱怨的第一个问题是：委员会在莫斯科经过了9个星期的讨论和在我们三国 政府之间交换了一些电报之后连一点微小的进展都没有达到； 因为莫洛托夫先生在委员会中一直拒绝对我们上述的波兰人发表意 见，因此，他们中间 甚至没有一个人被允许来参加圆桌会议的初步讨论。
请你注意，这些 名字的提出并不是一定要把他们作为改组后的波兰政府的成员，而只是让他们前去参加克里米亚宣言所规定的圆桌会谈，而 圆桌会谈的结果可能是组织有波兰社会主要阶层的代表参加的联合的临时政府。
这个政府将准备同苏 联政府在友好的基础上进行工作，并且将具有我们和全 世界都可以予以承认的那种性质。
这就是我们过去和现在的愿望。
这个临时政府以后应当根据我们在克里 米亚的共同决议负责“在秘密投票普选的基础上尽快地进行自由的和没有任何障碍的选举”，在这种选举中“一切反纳粹的和民 主的党派都有权参加和提出候选人”。
可惜，不论是第一个问题或第二个问题都没有得到进一 步的处理。
 4.你在来电的第一点中谈到接 受“南斯拉夫的先例作为波兰的榜样”。
你经常表示我们私人的通信应当是诚挚的和开诚布公的。
我应当直截了当告诉你，这两 个问题是完全不同的。
在 波兰的问题上，三大国关于为了 成立新政府我们应当采取的措施已经商妥。
新政府的成立应当在委员会派人出席的情况下由贝鲁特政府的代表同 波兰和国外的 波兰民主活动家之间进行协商的办法来进行。
 南斯拉夫的问题则没有丝毫相似之处。
在你们的代表在关于 波兰问题的莫斯科委员会上把我们协 定中所规定的谈判的开始变成不可能以后，我 觉得，现在你正在建议 拒绝已取得一致同意的裎序。
因此，我们，英国人， 认为在花费了这样多的时间以后，在 组织“新”的和“经过改组”的波兰政府方面丝毫没有进展，相反，在这个时候，苏联政府却同目前的贝鲁特临时政府签订了一项为期20年的条约，虽然这个政府还不是“新”的和“经过改组”的政府。
我们感到在这件我们确信已经在克里米亚根据友好和合作的精神解决了的事情上竟强迫我们接 受条件，并且使我们进 退维谷。
 5.我也应当告诉你，南斯拉夫事件的进展使我感觉不到我们两国的 利益的比例是50%对50%。
铁托元帅已成了一个十足的独裁者。
他声称，他首先是忠于苏联。
虽然他也允许南斯拉夫王国政府的成员参加他的政府，但是，他们的人数只有 6人，而铁托亲自任命的人却有25名之多。
我们产生了这么一种印象，即在重大的 政策问题上没有同他们进行 磋商，这是一党制的开始。
但是对这一切不 论在雅尔塔和其他场合我都没有发出任何怨言和评论，而是默默地同意了在 南斯拉夫所达成的决定。
我现在对你在南斯拉夫所采取的任何行动也没有表示不满的情绪。
虽然我很担心，但是我还是希望一切都能 顺利地进行，而 且使南斯拉夫人成为繁荣和自由的人民，希望他们不 论对俄国和对我们都 是友好的。
 6.但是我们不能 采用“南斯拉夫的先例”作为波兰问题的指导原则。
我们和美国人在波兰都没有任何军事的或特殊的利益。
我们在 物质的问题上所力求的一切都应 当在各友好的国家之间用 适当的方式进行研究。
你竟以为我们会 赞成成立一个同苏联敌对的波兰政府，我们都 感到很惊讶。
那同我们的 政策是相反的。
然而，英国人正 是因为波兰的缘故而在1939年同德国开战的。
从纳粹对 待波兰的行为中，我们 看出了希特勒 妄想征服他国的穷凶极恶的欲望，希特勒对 波兰的侵犯是点燃地雷的火星。
英国人民并不象有些人所 说的那样未加盘算，只是出于情感就参加了战争。
 若干年来，英国人民逐渐地 感觉到，希特勒的所有那些 扩张行为和对战争的准备 ，对我国以 及对我们在 欧洲所珍视的自由是一个威胁，而当希特勒在 慕尼黑会议后无 耻地背弃了关于捷克斯洛伐克的诺言的时候，甚至连十分爱好和平的张伯伦都向波兰提出了共防希特勒的 保证。
当德国人进犯 波兰，要求实现这一保证的时候，我们全国人民就 向希特勒开了战，尽 管我们当时是没有准备的。
那时 候，在人们的 心胸中燃起了火焰，正象贵国人民在同德国人背信弃义的、野蛮的、以及在一个时期看来是一种毁灭性的进攻进行保卫祖国的崇髙斗争时 充满了胸膛的火焰一样。
这 股火焰在英国各 阶级、各党派的人士中，以 及在英属自治领中都还在燃烧着。
除非波兰得到公平的待遇，即在同俄国 友好的基础上获得充分的主权、独立和自由，否则英国人就不能 够认为这次大战 结束得对头。
我认为，我们在 雅尔塔正是对这一点有过协议的。
 7.—方面，我们对 波兰的权利抱有这种强 烈的感情，我相信在美国全国这种感情至少是同样强烈的。
另一方面，在全世界英语地区内已 经产生了很热烈而深切的愿望，愿意在平等和光荣的基础上同强大的俄 罗斯苏维埃共和国友好相处，并且容许我们思 想体系和政府制度的不同，同你们一起在全世界的绵长和光明的岁月中共同工作，这种 未来只有我们三大国在一起才能够促成。
我在担负重任期间是一直忠诚地为达到这种团 结而努力的，今后也将尽我所能来这样 做，而且我特别要向你保证，我们英国人 决不会争取建立或者容忍一个对俄国不 友好的波兰政府。
如果一个波兰政府不是真正符合我们在雅尔塔发表的 联合宣言中所 提出的要求，没有适当地尊重我们西方 世界所了解的那种 个人权利，我们也不能 承认这样的波兰政府。
 8.关于你谈到希 腊和比利时的那一 段话，我承认在我们当初不得不派出重兵去镇 压全国解放阵线和人民解 放军对雅典中央政府的进攻的时 候，你曾给予我这种考虑。
我们已 经屡次发出指令说，贵国在罗马尼亚和保加利亚的利益应该被视为是主要的。
但是，也不能把我们完全 排除在外，我们不喜欢你们在这两 个国家里的下 层人员对待我们的态度同你们惯常对待我们这些 最高级人员的友善态度如此不同。
我们在希 腊只寻求持久的友谊，并且只愿意看到它独立和完整。
但是，我们并不想决定它应该成为君主国还是共和国。
我们对希 腊的唯一政策就是尽速使情况恢复正常，并且希望在四五个月内就举行公正的自由选举。
选举将决定政权，然后再决定宪法。
人民在享有自由和普遍选举权的条件下所表现的意志必须占首要地位：这就是我们的根本原则。
如果希腊人决定成立共和国，这 并不会影响我们同他们的关 系。
我们将 设法影响希腊政府，使它邀请俄国代表来 自由地观察希腊所发生的事，而 且在选举的时候，我希望有苏、 美、英三国的 专员派往希腊各地，以 保证希腊人民在竞争的各党派之间进行 自由选择的时候不受威胁或者别的阻挠。
在这以后，我们在希 腊的工作可以说是圆满地完成了。
 9.至于比利时，我们不要 求任何条件，虽然如果比利时开始设置用来进攻我们的 火箭炮设备和其他设备时，我们 自然是会感到不安的。
我们 还是希望他们不 论按照人民的 决定采取了哪一种形式的政府，一定要建立起防止德国西侵的 总的防御制度。
比利时象波兰一样，既是战场，又是交通要道，每一个人都必须承认这些考虑的重要性，没有这些东西，大量的军队是无法行动的。
 10.至于你所提到的第三点，即关于波兰，我们确实已经同美国人协议好一个确定的行动方 针。
这是因为我们自然而然地就这个问题得出了一致的意见，而且我们都从 心底里感觉到，自从克里米亚会议以来，我们 是受了亏待。
如果从相反的观点来看，无疑会觉得事情很不同。
 但是，我们绝对地一致认为，我们已 经保证，波兰应该成为一个主权的、自由的和独立的国家，其政府必须充分地代表 波兰人中间的所有民 主分子，这个保证对我们来 说是一个信用和责任的问题。
我想英美两国的态度是决计不会改变的，而且既然我们的意 见一致了，我们就一 定会这样说的。
归根到底，1944年初，主要是由于我的 主动倡议，我们和你一 起宣布了你所要 求的波俄边界，即把里沃夫划归俄国的寇松线。
我们认为，对于你同我们一 起宣布的同一政策声明的另一半，即只要波兰对俄国友好，它应该有主权、独立和自由这一点，你应 该接近我们的意 见。
因此英王陛下政府不能同意建立有现在的华沙临时政府4名代表，其他各民主力量则各有1名代表参加的南斯拉夫类型的政府。
在政府里应当保持适当的均衡和重要的 职位应该作适当的分配。
这个结果应该通过同反俄的情绪不很坚决的各种波兰力量的真正的代表进行 讨论后达到，正 像我们在克里 米亚已商量好的那样。
 11.目前还产生了困难，因为从波兰传来了各式各样的消息，很多议员都以急切的心情收听着这些消息，而且随时都会在议会中和报 纸上猛烈地提出问题，尽管我反对这样做。
关于这些 消息，虽然我们再三要求，莫洛托夫先生根本就不供给我们 任何情况。
比如，有一个传言说，四个星期以前有15个波兰人会见了俄国当局，进行了 商谈；还有关于维托斯先生的类似的传闻，不过时间 更近一些；还有很多关于把一些人 驱逐出境的说法，等等。
你们既不供给我 任何情况，而我和 美国人又都不获准 派任何人去波兰亲自了解事实真相，叫我怎么能够来否认这种种抱怨呢?在我们所占领或者解放的土地上， 任何地方你都可以 派代表团来；人们不能理解，你们有什么理由反对英国代表团到你们所解 放的外国去进行 类似的访问。
 12.你们和你们所 控制的那些国家， 再加上许多国家的 共产党，都靠拢在一边，而操英语的国家和 它们的同盟者或自治领却靠拢在另一边，这样一种前景，不能使人 感到安适。
如果双方一旦发生争吵，显然会把世界撕成四分五裂，而所有我们这些各方的 领导人，要是同这种争 吵有任何瓜葛，将会在 历史上遭到耻笑。
即使长期地 怀有猜疑，进行对 骂，奉行敌对的政策这类事，也会 成为阻碍人民群众在世界各地获得 繁荣、昌盛的一种灾难，繁荣昌盛只有当我们三国团 结在一起时才能取得。
我希望在我这 篇倾心相见的谈话中，没有任何在无意间得 罪你的字眼或者语句。
要是有的话，就请告诉我。
但是，我的朋友斯大林，请你不要低估在这些事上开 始产生的分歧，这些事你可能 认为对我们来 说是小事，可是它们象征了操英语的民主国家对人 生的看法。
1945年4月28日 第451号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年4月29日 我刚 才接到陆军元帅亚历山大的来电，电报中说，在举行了有贵国军官出席的一次会议之后 ，德国人已 经接受了向他们提出的无条件投降条款，并且正在把投降书的主要条款转致冯·维丁霍夫将军，要他提出结束敌对行为的生效日期和钟点。
因此，看上去阿尔卑斯山以南的全部德军 几乎立刻就要投降了。
1945年4月29日 第452号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年4月30日 4月28日来电已经收到。
 你建议以四大国的名义发布一项 确定德国失败和无条件投降的宣言，以防可能在德国不会 组成一个有效的中央政权，我对这一 建议没有反对意见。
 已向欧洲咨询委员会的苏联代表发 出指示，在宣言的 序言中（该序言的初稿是由英国代表 团提出的）加添一项确定德国武装部队无条件投降的原则。
1945年4月30日 第453号丘吉尔致斯大林的加 急极密信1945年4月30日 1.今天我接获 亚历山大元帅的下述通知。
我们大家都应 当为这一次大规模的投降感到高兴。
 “冯·希维尼茨中校和维尔涅尔少校分别代表西南线德军总司令冯·维丁霍夫将军以及党卫军和警察的最高指挥官、德国驻意大利军队的全 权总代表、党卫军将军沃尔夫，在今天，4月29日英国时间14时00分签订了投降条款。
冯·维丁霍夫和沃尔夫指挥的地区包括全部意大 利（伊松卓河以东的威尼萨—朱里亚的部分地区 除外）、福 拉尔贝尔格、基洛尔、柴尔茨堡省和卡林基亚的一部分。
 军事行动应在 5月2日格林威治时间12时00分终止。
 在举行签字仪式时冯·希维尼茨指出，在某些方面他已越出了冯·维丁霍夫所授予他的全权，但是我并不以为这会 影响到结果。
 冯·希维尼茨和维尔涅尔目前正经由瑞士返回位在波尔察诺的冯·维丁霍夫的参谋部。
他们应在 明天，4月30日，到达 该地。
等他们到达后，在我的参谋部和冯·维丁霍夫的参谋部之间将建立 起直接的无线电联络。
基斯连科将军同另一位俄国军官也在场。
重要的 是在条款生效以前不要走漏任何消息。
” 2.杜鲁门总统建议，关于 投降的第一条消息由亚历山大元帅发出。
既然贵国军官也曾在场，我已给 亚历山大元帅下了相应的 指令。
1945年4月30日 第454号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月2日 4月27日关于红军和英、 美武装力量占领德国和 奥地利的程序的来电已经收到。
 我这 方面应该说，苏军 最髙统帅部已经发出指示，以便在苏军和盟军会师时苏军统帅部立即建立起同美英部队司令部之间的联 系，并使它们通过相互的协议：（ 1）确定临时的战术分界线，并（2）采取措施以便在自己的临时分界线的范围以内镇压德国部队的任何抵抗。
1945年5月2日 第455号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月2日 4月29日和30日关于德国人在 意大利无条件投降的两封来 电均已收到。
 谢谢你的通 知。
我并不反对 关于德国人在 意大利投降的第一条 消息由亚历山大元帅发出。
1945年5月2日 第456号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月4日 4月28日关于波兰问题的来电已经收到。
 我应当说，你为了 辩护自己的立场所作出的那些论据是我所不能同意的。
 1.你想把关于承认南斯拉夫的先例作为对波 兰的榜样的建议看作是拒绝我们之间 业已商定的关于建立波兰民族统一政府的 程序。
这一点是不能予以同意的。
依我看来，南斯拉夫的先例之所以重要，首先是因为这 个先例指出了关于组成一个新的联合政府问题的最适当而实际的解决办法，并且把在国 内实施国家权力的现有的政府 机关作为联合政府的基 础。
 很明显，如果不把 享有大多数波兰人民支持和信任的波兰现行临时政府作为 将来的民族统一政府的基 础，那么， 就没有可能指望顺利地解决克里米亚会议向我们提出的那些任务。
 2.关于你所提出的由三大国对希 腊的一部分地方建立选举监督的见解，我觉得没有可能表示 赞同。
对于一 个盟国的人民进行这种 监督，只能看作是对该国人民的 侮辱和对它的内政的粗暴干渉。
即使对于那些以前曾是卫星国家而以 后又曾对德国宣战并转到盟国方面来的国家，这种监督也是多余的，而这 些国家，譬如说芬兰，进行选举的经验也证明了这一 点。
在芬兰，选举是在没有外来干涉的情况下进行的，并且也产生了积极的结果。
 你关于作为战 场和交通走廊的比利时和波兰两国的意见是完全正确的。
至于波兰，它是苏联的一 个邻国，这一特 点就要求将来的波兰政府真正力求波兰和苏联间 保持友好关系，而这对所有 其他爱好自由的各国人民也都是有利的。
这一 情况也正说明南斯拉夫的先例是可以采用的。
各联合国家是关心苏、波间有 持久而经常的友谊的。
因此，如果把那 些像你所说的 “并不坚决反俄”的人拉进来参加组成将来的波兰政府的工作，或者 仅仅排斥那些据你认为是 “对俄国采取极端不友好态度”的人参加这一工作，那是我们所不能感到 满意的。
这两 类人都不能 令我们满意。
我们现在和 将来都坚持，只有那些用行动来证明自己对苏联的 友好态度并且忠实地、真诚地愿意同苏联合作的人才能够参加关于组织将来的波兰政府的协 商工作。
 3.我应当特别提一提来信中的第11点，这一点里谈到由于谣传逮捕了15个波兰人而发生的困难， 谈到驱逐出境等等。
 我可以 就此事通知你，你所提到的那批波兰人不是15个，而是16个。
这批人的头子是有名的波兰将军奥库里茨基。
英国 方面的消息对于这一 个同其他15个“失踪的”波兰人一起“失踪”的波兰将军故意避而不谈，这是由于这 个人特别引起人们的反感。
 但是我们不打算对此事闭口不谈。
这批以奥库里茨基将军为首的16个人，已由苏联前线军事 当局予以逮捕并正在莫斯科审讯中。
奥库里茨基将军等这一批人，首先是奥库里茨基将军本人，被 控曾在红军后方策划和进行破坏活动，使红军中100多名军官和战士遭到牺牲，并被控在我军后方设立非法的无线电发报台，而这是 法律所禁止的。
他们之中所有的人，或者一 部分人，将视审讯的结果交由法庭处理。
这是 红军为了保卫自己的部队和自己的后方以防破坏分子和捣乱分子的阴谋所必需做的。
 英国 新闻界散布谣言，说在 赛德列茨暗杀了或枪决了波兰人。
英国新闻界这条消息是彻头彻尾的捏造，看来，这是由 阿尔基谢夫斯基的党徒们供给英国方面的。
 4.从你的来电中可以看出，你不同 意把波兰临时政府看作是将来民族统一政府的基 础，也不同意临时政府在将来的全国政府里 占有它所应有的地位。
我 应当坦白地说，这种 立场使得就波兰问题达成一致同意的决定成为不可能。
1945年5月4日 第457号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年5月5日 1.杜鲁门总统通知我，说他在给你的 电报中曾建议我们在同一时间发表关于欧洲胜利日的声明。
我对此完全同意。
 2.对我说来最方便的时间是中午，我关于战 胜德国的声明只需要3、4分钟的时问。
考虑到英国夏令时间，这将相 当于贵国时间下 午1时。
但是，这样就恶求杜鲁门总统的文件在清晨6时在华盛顿广播，这一点对于 杜鲁门总统和美国人民未必方便。
因此我建议同意 美国的意见，并确定时间为英国夏令时间下午3时，即相当于贵国现行时间下 午4时。
这样将使 杜鲁门总统有可能在 华盛顿时间上午9时发表声明。
 3.你对此是否同意，希尽 速通知杜鲁门总统和我。
1945年5月5日 第458号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月6日 5月5日关于发表欧洲胜利日声明的时间的来电，已于5月6日收到。
 你建议把时间确定为英国夏令时间下午3时，即莫斯科时间下午4时。
我对此没有意见。
我也把此事通 知了杜鲁门总统先生。
1945年5月6日 第459号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年5月7日 总统同意在华盛顿时间上午9时，即伦敦时间下午3时和莫斯科时间下午4时用广播宣布欧洲胜利日。
由于地 球是圆的，这对我们三 个人都是同一个时间。
我希望你打 电报告诉他和我， 说你同意此事。
 日期 预定为星期二，即5月8日，但我将在星期一， 即5月7日，肯定星期二究竟行不行，或者应延期至星期三， 即5月9日。
1945年5月7日 第460号丘吉尔致斯大林的私人信1945年5月7日 我们的军事代表团 想必已将艾森豪威尔将军5月7日的电报转告你。
艾森豪威尔将军说，要把德国 投降的消息保持秘密到星期二是不可能的。
对德国部队下的命 令将公开发布，要想防止这条新闻的传播，实际上是不可能的。
 鉴于这些情况，他坚决请求尽早发表我们三国 政府的声明。
我认为这样的 改变是不可避免的。
因此我建议今天，星期一，晚上 6时发表声明，即莫斯科时间晚上7时和华盛顿时间中午12时同时发表。
 我衷心地希望，这样 做不会使你 感到不便。
据我从艾森豪威尔将军处获悉，关于今天 早晨1时41分达成的协议的正 式签字仪式定于星期二在柏林举行的问题，他将同你 商量以求得一致的意见。
1945年5月7日 第461号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年5月7日 由于 共同商定较早发表声明的时间有 困难，很遗憾，我已决定把我的广播声明延迟到原先约定的时间， 即延迟到明天，星期 二下午3时，即相当于莫斯科时间下午4时。
 报刊上已经发布消息，说到明天发表声明的时间， 并指出把明天，即星期二，作为欧洲胜利日，并且要把它当作一个节日。
由于 需要考虑到劳动人民群众，所以这样 做是必需的。
 我已 通知杜鲁门总统。
1945年5月7日 第462号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月7日 5月7日关于宣布德国 投降的来电已经收到。
 红军最髙统帅部没有把握，东战场的德国部队会不会 履行德军总司令部关于无条件投降的命令。
因此我们 担心，如果苏联政府在 今天宣布德国 投降，我们将处在不方便的地位，并会把苏联的 舆论引入迷途。
必须注意到德国部队在东战场的抵抗不但没有减弱，而且从无线电中截获的消息来判断，大批德国部队明目张胆地声明说他们打算继续抵抗而不服从邓尼茨关于投降的命令。
 因此，苏军 统帅部希望稍加观望，等到德国 部队投降条款生效的时候为止，因此，希 望把三国政府宣布德国人 投降的时间延迟到5月9日莫斯科时间7时。
1945年5月7日 第463号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年5月8日 我方 才收到了你的来 电，并且也看到了安东诺夫将军给艾森豪威尔将军的信，在那封信里建议把宣 布德国投降延迟到1945年5月9日。
我不可能像你所建议的那样把我的 声明推迟24小时。
此外，议会还会要求关于昨天在 莱姆斯签字的消息和关于预定今天在柏林进行正式批准的消息。
我在电话里同艾森豪威尔将军谈了一下 ，他对我保证说，他打算用下面的办法来进行充分的合作，即用他的全部 武装力量来对付那些可能不 服从他们本国政府和最髙司令部命令的狂热的敌军部队。
 当然，这样就 牵涉到在艾森豪威尔将军指挥下的一切英 美武装力量。
我将在我的 声明里说清楚，在个别地方还在进行着 抵抗。
如果注意到战线十分漫长和德国 政府的瘫痪状态，这就不 足为奇了。
我想杜鲁总统会在今天 美国时间上 午9时发表声明，我希望你也能 够像原先约定的那样在 适当的保留之下发表你的 声明。
1945年5月8日 第464号丘吉尔致斯大林——代表英国给 红军和俄国人民的 信——1945年5月9日收到 我衷心地庆贺你们从自己的国土上 赶走了敌寇并且击溃了纳粹暴力 统治而取得的辉煌胜利。
我坚信，人类的未来系于英俄两国人民之间的 友谊和互相了解。
今天，我们在这里，在 自己的岛国里，经常想念你们，并从内心深处预祝你们幸福和安宁。
我们希望，在我们一同 经历了黑暗的岁月并且付出了惨痛的牺牲和忍受了深重的苦难之后，我们现在被忠诚的友谊和相互同 情联系在一起，我们将能 够在胜利了的和平的旭日照耀之下继续前进。
 我托我的夫人向你们大家 转达这种友好和钦佩之意。
第465号斯大林致丘吉尔——代表苏联 各族人民给英国武装部队和英国人民的信——1945年5月10日 我向你本人、英 勇的英国武装力量和英国全体人民致 意，并衷心地庆贺你们击败我们共同的敌人 ——德国帝国主义——而取得的伟大胜利。
这一 历史性的胜利结束了苏联、英国和 美国军队为 解放欧洲而进行的共同斗争。
 我相信，我们两国之间在战争 时期所结成的 友好关系，在战后的时期里将会获得进一步的顺利发展。
 我责成我国驻伦敦的大使向你们大家 转达我对你们所 取得的胜利的祝贺和最良好的愿望。
1945年5月10日 第466号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年5月12日 我已收到了你 5月2日的来电，那封电报中谈到我们两国军队将来发生接触的时 候在德国和奥地利应该实施的一些措施。
我高兴地得悉，你已经给苏联的指挥官们发出了 指示，并且把这一消息转达给了艾森豪威尔将军和亚历山大元帅。
1945年5月12日 第467号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年5月15日 1.很遗憾，我应当说，在意大 利的威尼萨—朱里亚省里发生了严重的情况。
 2.过去一直认为，意大 利在前一次战争以后所 取得的这个省份的未来命运应当在讨论和约的时 候加以确定，因为该省居民中的大多数 是南斯拉夫人，而只有部分 居民是意大利人。
在讨论和约之前，唯一正确和可行的办法是把这个省份交由亚历山大元帅实行军事管制，由他来占 领这一省份，并且以所有联合国家的名义来实行管理。
 3.但是，在这一切能 够实行之前，南斯拉夫的常规军开进了 该省，不但占领了那些过去 南斯拉夫的游击队曾经活动过的农村地区，并且还开进丁普拉、的里雅斯特、哥里齐亚和蒙法尔冈等城市，这些城 市的居民是意大利人。
从西部 挺进的亚历山大元帅的武装力量差不多在同时到达了的里雅斯特，并且已经接受了德国在的里 雅斯特和在 其他地方的 卫戍部队的投降。
 4.在这以后， 亚历山大元帅曾向铁托元帅建议，让南斯拉夫的部队和行政机关撤出该省的西部，以 便使亚历山大元帅能够控制在的里雅斯特和奥地利之间的公路和铁路交通线。
这是一个非常客气的请求。
亚历山大元帅建议在该省的西部建立 起盟国军政府，特别是要把的里 雅斯特包括在内。
并且明确地表示了，所以 采取这一措施仅仅是为了军事上的 需要，而且决不会影响该省问题的最后解决；按英王陛下政府的意见是，这一问题的最后解决应当推迟到和平会议上去 讨论。
 5.亚历山大元帅曾派他的参谋长到贝尔格莱德去同铁托元帅讨论这一建议，但是很遗憾，铁托元帅拒绝了这个建议，而 且还坚持要把他的军 政府扩大到伊松卓河为止，只是向亚历山大元帅表示愿意协助他建立 起通过的里雅斯特同奥地利的联系。
 6.英王陛下政府不能同意这一 措施。
由南斯拉夫来占领和管制这一省份是同我们力 求遵循的原则相违背的，这一 原则是：该省的命运不应该通过军事占 领的途径以征服和片面建立主权的办法来求得解决。
 7.正如你所知道的，亚历山大元帅既指挥着英国的部队，也 指挥着美国的部队， 因此他的举动不仅代表英国 政府，也代表着 美国政府。
由于考虑到铁托元帅所采取的立场是不能接受的，他现在已把这 个问题提交英、美两国政府研究。
 8.英、美两国政府在仔细地研究了他们所 面临的情况以后，已 决定向南斯拉夫政府作如下的声明： “关于威尼萨—朱里亚的问题只是那些应当通过共同和平协商求得解决的欧洲许多领土问题中间的一 个问题。
企图通过征服和片面宣布主权的办法用占领来解决问题的原则是一种敌人所采用并且已带来极 其悲惨的后果的办法，这种原则已经为参加这次战争的各 盟国政府所坚决地、庄严地否定了。
由大家 共同努力来寻找对各项领土要求的有组织的和公正的解决办法这一一致同意的意 见应当成为基本原则，为了这样一个基本原则，各同盟国家的人民 曾经付出巨大的牺牲以求获得公正的持久和 平。
这是各联合国家的代表们在 世界公众舆论的赞同之下，为了建立国 际安全体系而正在努力解决的那些极重要的 问题中的一个问题。
 “对威尼萨—朱里亚违立盟国军事管制的计划之所以 曾被接受，正是为了想求得问题的和平的、持久的解 决，而这一 问题的极端复杂性是大家所公认的。
上述计划的目的是尊重所有有关各国人民的 利益。
这一计划的实现会保证各盟国政府的军事力量能 够在敌国领土上实现今后的任务，同时在最后解决问题的时候也不会使 南斯拉夫的要求受到任何损害。
 “考虑到这控见解并注意到南斯拉夫政府总的说来已经同意在这方 面所提出的各项计划，我国 政府已指示我通知你，我国 政府期望南斯拉夫政府立即同意由地中海战 场的盟军最高统帅来管制这一区域，该区域应该包括的里雅斯特、哥里齐亚、蒙法尔冈和普拉，经由哥里齐亚和蒙法尔冈通往奥地利的交通线，以及从交通线向东伸展的一定地区，使相应的行 政管制得以实现；我国政府并且期待南斯拉夫政府给予驻在这一区 域的南斯拉夫武装力量以相应的 指示，使他们能 够与盟军统帅合作，在这一区 域内建立起在盟军统帅管辖下的军事 管制。
 “我已接获指示尽早向我国政府报告，南斯拉夫政府对上述各节是否准备立即同意”。
 9.考虑到问题的严重性，我认为应该在尽量短的时期内把英、 美两国政府由于南斯拉夫的政府和军队在威 尼萨—朱里亚所采取的立场而不得不采取的行动通知你。
1945年5月15日 第468号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年5月17日 1.虽然你4月13日对哈里曼先生发出了邀请书，苏联政府却仍然拒绝允许各盟国的代表 访问维也纳，我对此事 感到惊异。
维辛斯基先生在他给英国代 办的信里提请注意的一件事实，即盟国部队进 入德国领土以前德国和柏林的占领区已经由欧洲咨询委员会在三国的 基础上确定好了，在我看来，同苏 联政府拒绝允许盟国的代表们 前往由苏联武装部队解放的维也纳是没有关系的。
维辛斯基先生建议把关于占 领区问题的最后决定从欧洲咨询委员会转到维也纳去处理，我却并不愿意这样做。
但是，在欧洲咨询委员会里的苏 联代表曾有一次由于发 现原定的苏联占领区有一部分已 被破坏，就修改他自己向委员会提出的建议，这种 情形使我感到，我们也有 充分权利得到机会来就地 研究那些足以影响我们向委员会提出自己的建议的因素。
 2.为了使我们在欧洲咨询委员会里迅速缔结协定的工作便于进行，而我相信这一点你 是认为适当的，我请求最好给予多尔布亨元帅以必要的指示，以便盟国代表们能 够立即飞往维也纳。
1945年5月17日 第469号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月18日 我收到了你 5月17日关于英国代表为成 立维也纳占领区而前往维也纳的问题的来电。
 苏联政府认为，维 也纳占领区的建立，正如研究其他各项有关奥地利地位的 问题一样，完全属于欧洲咨询委员会的职权范围。
这一点是我们同你和 罗斯福总统商定了的。
因此苏联政府不能同 意盟国的军事代表前 往维也纳建立占领区并解决有关奥地利地位的 其他各项问题。
这是我们 目前的看法。
从你5月17日的来电中可以看出，你也并不认为可以把 关于占领区的问题移往维也纳去解决。
既然我们对这 个问题抱有同样观点，应当认为，奥地利和维 也纳的占领区问题将会在最近期内在欧洲咨询委员会中得到 解决。
 至于英国代表前 往维也纳，以便就地了解该市的情况并准备 关于维也纳占领区的建议，那么，苏联政府 方面对此并 无反对的意见。
因此，正在 根据这一点向多尔布亨元帅发出必要的指示。
并且还考 虑到英国军事代表可以在 5月底或6月初抵达维也纳，目前在返回莫斯科途中的多尔布 亨元帅那时将已返回维也纳。
1945年5月18日 第470号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月22日 虽然你5月15日的通知并未要求答复，但是由于我对 杜鲁门总统关于南斯拉夫问题的来电必须答复，我认为把我 复电的文本抄送给你，并不是多余的事。
1945年5月22日 附件 斯大林致 杜鲁门的私人密信1945年5月22日 你关于伊斯的利亚—的里 雅斯特地区 问题的来电，已经在5月21日收到。
前 些时候我已经收到你经凯南先生转交给我的美国驻贝尔格莱德大使关于同一问题给南斯拉夫政府的通 知的抄本。
谢谢你的通知。
 至于问题的本质，那么我应当谈谈下面各点。
 你认为 每个问题是原则性的问题，并且认为在 伊斯的利亚—的里雅斯特领土问题上不允许有任何对南斯拉夫的合理要求以及南斯拉夫武装力量在盟国反对希特勒德国的共同斗争中所作 出的贡献不加充分估计的行为，我认为你的这种 意见是完全正确的。
不言而 喻，这一块大多数居民是南斯拉夫人的土地的未来命运应当在缔结和约的 时候加以决定。
但是现在涉及到的是对这一地区实行 临时性的军事占领的问题。
依我看来，在这 方面必须考虑到这样一个事实，即正是作为盟国的南斯拉夫的部队把德寇从伊斯的利亚—的里 雅斯特地区 上赶走，并从而对盟国的共同事 业立下了重要的功绩。
仅仅由于这一情况， 就足以说明， 当南斯拉夫人民为争 取南斯拉夫的民族权利并为各联合国家的共同事 业作出了如此巨大的牺牲之后，要否定南斯拉夫有权占领这一块他们从敌人手里夺取过来的土地，那是不 公正的，而且对 南斯拉夫军队和 南斯拉夫人民也是一种不 应有的侮辱。
 如果 让南斯拉夫部队在伊斯的利亚—的里 雅斯特地区 就地留下并让现在在这一地区行使 权力的南斯拉夫行政机关存在下去，这样来解决这个问题在我看来才是正确的。
同时盟军最高统帅部也可以在这一地区建立管制，并且由亚 历山大元帅和铁托元帅相互协商确定分界线。
如果接受这些建议，那么 伊斯的利亚—的里 雅斯特地区行政 权力的问题就会获得正确的解决。
 既然这块土地上的居民大多数是南斯拉夫人，并且 远在德国占领时期那里已经建立起南斯拉夫的地方行政机关，这个行政机关到现在仍享有当地居民的信任，因此就应当考虑到既成的事实。
 让这个地区里现有的 南斯拉夫民政机关隶属于南斯拉夫的军事 指挥部，就会使这块土地上的行政管理问题获得适当的解决。
 我希 望美、英两国政府和 南斯拉夫政府之间所发 生的关于伊斯的利亚—的里 雅斯特区的地位 问题的误解将会消除，而全部问题将获得妥善的解决。
1945年5月22日 第471号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年5月22日 我高兴地接获你5月18日的来电。
有关的 指示将通过亚历山大元帅发给我们的军事代表， 亚历山大元帅将通过通常的途径同多尔布亨元帅建立联系。
正如我在5月17日的电报中已经通知你的，我不希望把 最后解决占领区问题的工作从欧洲咨询委员会转到维也纳去处理。
1945年5月22日 第472号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月23日 根据苏联陆海军司令部的材料，德国已 根据投降书把全部军用和商用船只移交给英国人和 美国人。
我 应当通知你，德国人 甚至连一只军舰或商船都不肯移交给苏联武装部队，而把全 部船只开走，去移交给英、美武装部队。
 在这种情况 下自然就发生了一个问题，即按照以前对意大利的先例把德国军 舰和商船中的一部分拨给苏联的问题。
苏联政府认 为，它有充分理由并且 依照公正原则可以期望至少得到三分之一的德国军 舰和商船。
我并且认为 必须保证使苏联的 海军代表有可能 知道关于德国军舰和商船移交的一切材料以及移交后船只的实际情况。
 苏联 海军司令部指定列夫钦柯海军上将带领一批助手处理此事。
 我并 将同一电文拍给杜鲁门总统。
1945年5月23日 第473号丘吉尔致斯大林的信1945年5月24日 承将你给杜鲁门总统的关于南斯拉夫问题的信件副本送来，特致谢意。
1945年5月24日 第474号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年5月26日 谢谢你5月23日的来电。
我觉得这些问题是我们同杜鲁门总统间应该及早举行的一般性会谈中的 题目。
感谢你把你的意 见事前通知我。
1945年5月26日 第475号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月27日 前来 莫斯科的霍普金斯先生代表他的总统提出了我们三人在最近期间会晤的问题。
我想，会 晤是必要的，并且 最方便是在柏林近郊举行。
这样做想必是正确的并且合乎政策的。
 你是 否有反对意见？1945年5月27日 第476号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月27日 八个多月以前 罗马尼亚和保加利亚同希特勒德国 决裂了，同盟国签订了停战协定，并站在盟国方面参加了反对德国的战争，而 且为此派出了本国的 武装部队。
这样他们就对击溃希特勒主义的事业作出了自己的贡献，并且推动战争在欧洲的胜利结束。
因此，苏联政府认为立即同罗马尼亚政府和 保加利亚政府 恢复外交关系并互派公使是适时的。
 苏联政府并且认为同 芬兰恢复外交关系是合适的，因为 芬兰正在履行停战协定的条款并且已经走上了民主的道路。
我看，过一些时候对匈牙利采取类似的决定也是可能的。
 我同 时把同一电文拍给美国总统。
1945年5月27日 第477号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年5月29日 兹答复你5月27日的来信。
 1.我将很高兴在最近期间在 柏林近郊同你和杜鲁门总统会晤。
 我希望这次会 晤可能在6月中举行。
 2.我已把这一 电报抄送杜鲁门总统，他曾通知我说这一问题在你同霍普金斯先生的谈话中已经提出了。
 向你致一切良好的愿望。
我很希望 早些同你会 见。
1945年5月29日 第478号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年5月30日 5月29日来电已经收到。
 接到电报后几个小时 ，霍普金斯先生曾来访，并通知我说杜鲁门总统认为我们三人会晤最方便的日期是7月15日。
如果你对这 个日期同意的话，我也没有反对意见。
 向你致最良好的愿望。
1945年5月30日 第479号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年6月1日 我将 高兴地率领英国代表 闭前往柏林，但是我认为7月15日，我重复一遍，7月，即6月以后的一 个月份，对于那些要 求我们共同加以注意的紧急问题来说是太晚了，我 并且认为如果我们让那些个人的或本国的要求来妨碍我们更早地会晤，那么，我们将对全 世界的希望和团 结带来损失。
虽然我国目前尖锐的竞选斗争正在 如火如荼地进行着， 但我不能把 自己在本国的任务同我们三人的会 晤相提并论。
我建议6月15日，我重 复一遍，6月，即7月以前的一个月份，但是如果这不可能的 话，那为什么不可以在7月1日、2日或3日呢？ 我已将此 电拍给杜鲁门总统。
1945年6月1日 第480号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年6月5日 鉴于你在来信中说你希 望把三人的会晤日期提早到7月15日以前，我想 再说一遍，7月15日的日期是由杜鲁门总统指定的，而我对这一日 期曾表示同意。
既然你正在 就这一问题同杜鲁门总统函商中，我就不对我们会 晤的日期提出任何新建议了。
1945年6月5日 第481号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年6月6日 谢谢你6月5日的来电。
我已通知杜鲁门总统，我同意你和他谈 妥的日期，即7月15日。
1945年6月6日 第482号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年6月10日 1.谢谢你5月27日的来信，该信通知说，据你的意见，同罗马尼亚、保加利亚和芬兰恢复外交关系的时候已经到来，并通知说，最近期内对 匈牙利可能采取类似的决定。
 2.我们自己已经研究了关于我们今后同这些国家的关 系的问题，我们希望在极 短的时间内 向你和美国政府提出一些详尽的建议。
我希望，在我们即将举行的会晤期间，我们将能对这些建议 加以讨论。
1945年6月10日 第483号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年6月14日 谢谢你6月10日关于同罗马尼亚、保加利亚、 芬兰和匈牙利恢复外交关系的来电。
我注意到你将在最近期间把自己对这一问题的建议送来。
我还是认为，不 应该再拖延同罗马尼亚和保加利亚恢复外交关系，因为它们同苏联军队一 起为击溃希特勒德国 尽了力。
也没有理由拖延同芬兰恢复外交关系，因为它正在履行和约条 款。
同匈牙利则可以稍稍晚一些。
1945年6月14日 第484号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年6月14日 1.因为7月15日在柏林开始的我们的会议将在英国 选举结果公布以前举行，我认为我带着 反对党的官方领袖艾德礼先生一起赴会是适当的，这样可以 保证英国的政策后继有人。
我已本着同样的 精神把自己的打算通知了杜鲁门总统。
 2.我愉快地期待着同你的 新的会晤。
1945年6月14日 第485号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年6月15日 我建议我们用 “终点”一词来作为即将举行的柏林会议的代 号。
你同意否？1945年6月15日 第486号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年6月15日 6月15日来电收到。
我同 意你关于“终点”的建议。
1945年6月15日 第487号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年6月15日 1.我看到了杜鲁门总统6月14日给你的信件的抄本，该信是关于所有美国部队将根据各有关的司令官之间的协议于 6月21日起开到他们的占领区的问题。
 2.我也准备 指示蒙哥马利元帅，要他同他的同事们 商谈一下为英国部队同样地开到他们在德国的区 域，为各盟国卫戍部队同时开进大 柏林以及为保证英国部队在 柏林和英国占 领区之间空中、 铁路和公路上运行自由所必须采取的各项措施。
 3.我完全赞同杜鲁门总统关于奥地利的意见。
我特别相信你会发出 指示，使俄国部队在 驻德国的部队开 始调动的同一天 退出根据欧洲咨询委员会的原则协议应该成为英国占 领区一部分的 奥地利领土。
1945年6月15日 第488号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年6月15日 1.在我们的会议期间 乔治国王将出访法国和德国，检阅本国的部队，同时他也许会 访问美军总部，他将在7月15日启程。
他非常希望有机会同你和某些苏联将军会面。
因此他希望在我们大家都在 柏林的时候前往该地逗留一天。
他 当然不会参加会议的业务工作。
他将 住在英国占 领区里。
如果你能邀请他到苏军 总部共进早餐，他将很 高兴。
晚上他将在英国占 领区设宴，并邀请你和苏联其他活动家以及杜鲁门总统及其代表团人 员赴宴。
如果杜鲁门总统愿意的话，国王将在第二天出席总统的晨宴。
然后他再去检阅本国的部队。
 国王在柏林逗留期间，他无 疑地将愿意授予英国、俄国和美国的指挥官以英国纪念章，受奖人名单将经由通常途径共同商妥。
总而言之，我希望这次出 访会成为一次亲善的表现和隆重的事件，而这在 其他各方面来说也是有利的。
 2.我现在把同样内 容的电报拍给杜鲁门总统。
请你通知我，你对这事意见如何，因为我需要向国王陛下报告。
1945年6月15日 第489号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年6月17日 你关于盟国部队退回到各自在德国和 奥地利的占领区的来电，已经收到。
 很遗憾，我应当说，英国和 美国部队要在6月21日开始调往他们的驻区以及英国和美国的部队要在6月21日开进柏林是有困难的 ，因为朱可夫元帅和我们所有 其他的司令官将从6月l9日起被邀前赴莫斯科参加最高苏维埃的常会以及筹备并且参加6月24日的检阅。
他们只能在6月28日或30日以后才能返回柏林。
同时应当考虑到，柏林的扫雷工作还没有结束，而扫雷工作只能到6月底才能结束。
 至于奥地利，我 应当重复一下我上面说过的关于苏联的 司令官们被召回莫斯科以及关于他们返回维也纳的日期的话。
此 外，欧洲咨询委员会必须在近日内结束关于确定奥地利和维 也纳占领区的工作，而这一工作迄今为止还没有办妥。
 由于 上述一切，我 建议把有关部队开始调动和进驻它们各自在德国和奥地利的占领区的日 期推延到7月1日。
 此外，无论在德国或 奥地利，现在 就应该确定由法国部队占领的区域。
 必须在德国和 奥地利采取的一切措施将由我们根据上述计划加以实行。
 我并且已 经把上述一切情况 电告杜鲁门总统。
1945年6月17日 第490号丘吉尔致斯大林的私人 绝密信1945年6月17日 1.尽早确定即将举行的这次会议的准 确地点是很重要的， 因为必须进行许多准备 工作。
 2.我肯定地认为并且相信你会同意在这次开会时俄国、 美国和英国的代表团都应 当有各自的区域，并且他们应当自行负责关于准备 房屋、组织膳食、交通、保卫、通讯等等方面的各项工作。
我建议 另外划出一 个第四区，使三国代表团可以在这 个地区聚集和开会。
 如果苏联政府负责这一个供集会用的公共地区的工作，那将 是十分珍贵的。
 3.杜鲁门总统完全同意上 述建议。
 4.因此，如蒙你尽速通知我，你认为柏林郊区的哪一地区可以 当作会址以及这一地区内的 哪些确定的地段可以分别拨给苏联、美国和英国的代表团，那我将 感到髙兴。
我在接获你的回 答以后，将立 即指示蒙哥马利元帅派出先行人员前去，这样他们就可以同 朱可夫元帅和艾森豪威尔将军协商，为英国代表团进行一切 筹备事宜。
 我们为了 自己的需要想使飞机场尽可能靠近我国代表团的所在区 域。
我希望这 件事不致被忽视。
如果方便的话，我们可以同 美国人合用一个机场。
1945年6月17日 第491号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年6月18日 6月14日的来电已经收到。
 你认为英国代表 团需要包括艾德礼先生在内，你就这个问题所举出的理由是 完全可以理 解的。
1945年6月18日 第492号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年6月18日 6月17日的来电已经收到。
 1.代表闭团址的安排将如你在来 电中所建议的那样办理，并且参照以前在克里 米亚所采取的那种办法。
每个代表团将有自己单独的团址，这个区域里面的制度由代表 团团长自己决定。
三个代表团的团址都在巴贝尔斯堡，位于波茨 坦的东南方。
一起开会时用的第四个地区是波茨坦的德国皇太子的宫殿。
 2.朱可夫元帅将于6月28日回到柏林。
在这 个日期以前应该派遣蒙哥马利和艾森豪威尔的先遗人员去巴贝尔斯堡验收房屋。
蒙哥马利和艾森豪威尔的先遗人员在那里可以 从克鲁格洛夫将军处获得有关房屋的一切必需的参考资料和说明，克 鲁格洛夫将军是贵国人员在雅尔塔时就认识的。
 3.离开各代表团所在地区不 远的地方有一个良好的飞机场，于克拉多夫，可以 降落。
1945年6月18日 第493号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年6月21日 尽管南斯拉夫政府已 经接受美英两国政府 关于伊斯的利亚—的里雅斯特地区的 建议，在的里 雅斯特进行的会 谈看来已经陷于僵局。
这主要只能归咎于地中海盟军司令部的代表们不 愿意考虑南斯拉夫人的即使是最低限度的愿望。
但是，南斯拉夫人把那 个地区从德国侵略者手中解放出来，树立了功绩，而且该地区内南斯拉夫人占了多数。
从盟国的观点看来，这种情 势是不能令人满意的。
 为了不 愿意使事情恶化，我在函电中一直没有提起过陆军元帅亚历山大的言行。
 但是，现在 应该强调指出，我不能够 接受亚历山大元帅在会谈中有时候谈到南斯拉夫人时所用的那种轻蔑的语调。
亚历山大元帅在一次正式的公开函件中竟然把铁托元帅同希特勒和 墨索里尼作比较，这是绝对不能容忍的。
作这种比 较是毫无道理的，对 南斯拉夫是一种 侮辱。
 英美代表在6月2日交给南斯拉夫政府的一项 声明中竟然使用了最后通牒的语气，这也是苏联政府所 料想不到的。
 用这种办法怎么能够获得可靠和积极的结果呢？ 这一切使我不得不 提请你注意已经产生的这种局面。
同以前一 样，我希望关于的里雅斯特一伊斯的利亚 问题，南斯拉夫的合法利益应予满足，特别因为南斯拉夫人在主要问题上已经向盟国作了 让步。
1945年6月21日 第494号丘吉尔致斯大林的极为机要和绝对保密的私人信1945年6月22日 昨天我 又同国王谈了一次，他的 想法是，也许最好是由他在一 个约定的日子前往柏林，日程只有一项，就是邀请你和杜鲁门总统并包括一些有关的客人，共进早餐，然后下午离柏林继续进行 视察旅行。
我觉得，这也许对你会 更加方便些。
请你肯定地通知我，你的意 见怎样，并请你相信，你这样做是不会使我们 觉得有任何为难的。
1945年6月22日 第495号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年6月23日 我建议按照克里 米亚会议的先例不让新闻界的代表参加“终点”，但是可以准许 摄影师出场。
 我已把同样的 电报拍给杜鲁门总统。
1945年6月23日 第496号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年6月23日 6月22日关于国王出访柏林的来电以及关于同一问题的上次来电，都已收到。
 在我的 计划里本来没有同国王会见一项，而 只考虑到三人会议，关于这次会议是我以前同你和 杜鲁门总统通信时商量过的。
但是如果你认为我进行这种会 见是必要的，那我对你的 计划也没有反对意见。
1945年6月23日 第497号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年6月24日 十分感谢你6月21日的来电。
我希望 现在，即在事情已经在贝尔格莱德处理妥善之后，我们可以在 柏林共同讨论局势。
虽然亚历山大元帅的声明在公布以前我并未过目，但我可以向你保证，他无论对俄国或者对铁托元帅的态度都是很好的。
我相 信，多尔布亨元帅是会证实这一点的。
1945年6月24日 第498号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年6月27日 我同 意你在6月23日来电中所提出的建议。
1945年6月27日 （357）一九四五年七月至十一月第499号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年7月1日 关于国 王在我们会议期间 访问柏林的建议， 承对此发来 非常亲切的电报，我向你表示极大的感谢。
我很感激你的答复。
但是国王认为目前去德国旅行没有可能， 因为三人会议已 经需要大量机要人 员和负责特殊任务的军官。
他现在告诉我，他愿意在目前出访乌尔斯特尔。
因此我应当请求你原谅我，因为我再度向你提出了我在6月23日已经接到你的 答复的问题。
1945年7月1日 第500号丘吉尔给斯大林的私人信1945年7月4日 既然我们大家都同意不 让新闻界的代表参加“终点”，我认为事前公开宣布这一点是适宜的。
这样一来，就可以 避免引起失望，并且新闻界著名的代表也就不会去 柏林了。
我建议我们 每一个人都声明一下，记者是不许参加“终点”的，今后 需要发表的一切 消息都将用官方公报来发表，关于公报的问题可以临时解决。
 我已把 类似的电报拍给杜鲁门总统。
1945年7月4日 第501号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年7月6日 关于的里雅斯特—伊斯的利亚和 南斯拉夫问题的来电已经收到。
我并不反对在我们 即将在德国举行会谈的期间讨论这一问题。
1945年7月6日 第502号斯大林致丘吉尔的私人 密信1945年7月6日 7月4日的来电已经收到。
 你建议事前告诉 新闻界的代表， 他们不得参加“终点”，我同意这一建议。
1945年7月6日 第503号丘吉尔致斯大林的私人 密信1945年7月6日 我从 总统那里知道，他将按照我们的协议在今天 声明：新闻界不准进入“终点”，从“终点”发出的一切 消息将用官方公报的方式进行，关于这个问题可以临时解决。
 总统通知我说：他也把类似的电文送给了你。
 我预料你是会同意的，我们今天在 伦敦发表了类似的声明。
1945年7月6日 第504号丘吉尔致斯大林的私人信1945年7月12日收到 现将里宾特罗普给我和 艾登先生的信附去。
我想，虽然这封信很长，而且很枯燥，但是有一部分内 容你是会感到兴趣的。
[波茨坦会议于 1945年7月17日至8月2日举行]第505号艾德礼致斯大林的私人信1945年7月27日收到 由于 丘吉尔的辞职，英王陛下责成我组织政府。
我相信，你会了解，由于我所 面临的急不可待的任务，我不能 及时回到波茨坦去参加规定在7月27日星期五5时召开的全体会议。
 我打 算在7月28日星期六下 午开会前到达波茨坦，如果你认为合适的话，能够为此而采取一些临时措施，我将十分感谢。
对于由于这次 延期而引起的麻烦，我表示很大的歉意。
第506号斯大林致 艾德礼的私人密信1945年7月27日 7月27日收到了你的来 电。
对于你 提出的把我们会议的 时间订为7月28日星期六的建议，我没有反对意见，开会的 钟点可以由你决定。
1945年7月27日 第507号艾德礼致斯大林1945年8月1日尊敬的大元帅： 今天白天 承蒙你通知我，对于 最近三、四年来同在苏 联服役的英军官兵和少数平民结了婚的一些年轻妇女退出苏联国籍的问题，你将促其早日办妥。
 我想向你表示热烈的谢意，并且借此机会向你声明，你给将近20对年轻夫妇带来了幸福。
 如果你不反对的话，我建议 责成克拉克·寇尔爵士同莫洛托夫先生在他们回到 莫斯科后就讨论这些人退籍的手续。
你的忠诚的 克·艾德礼 1945年8月1日于柏林 第508号斯大林致 艾德礼的私人密信1945年8月7日 8月1日的来电已经收到。
我不反对由英国 驻莫斯科的大使同维·米·莫洛托夫讨论在战争期间嫁给英国公民的苏联 公民去英国的问题。
1945年8月7日 第509号艾德礼致斯大林的私人信1945年8月17日 正当和平来临和我们的 联军对最后的一个侵略国取得彻底胜利的时候，我向你致热烈的祝贺。
 现在在我们 面前展现着建立各国人民之间的 新精神的远景，这种新精神足以消除猜疑和对战争的 恐惧，并且用信任和合作来代替它们，没有信任和合泎，世界是不会有多大希望的。
为此我 衷心地希望苏 联和联合王国在战争中间建立 起来的友谊和谅解在恢复的年代里将会 保持下来， 并且会更加加强，我们的同 盟条约是我们之间 密切和持久的 合作的基础。
1945年8月17日 第510号斯大林致 艾德礼1945年8月20日 欣逢战胜日本的时候，承致友好的敬意和祝贺，对此表示感谢，同时我也向你祝贺这次的胜利。
反对德国和日本的战争和我们同侵 略者战斗的共同 目标使苏联和联 合王国接近起来，并且促进了我们的 合作，现在我们之间 长期合作的基础是我们的同盟条约。
 我相信，这种 经过了战争和军事 危险的考验的合作在战后将会为我们两国人民的 幸福而日益发展和巩固。
1945年8月20日 第511号艾德礼致斯大林的加 急私人绝密信1945年9月23日 1.昨天在为和约的 筹备工作而成立的外长会议的 成员问题上发生了意见分歧。
争论集中在柏林议定书的解释问题上。
 2.贝文先生坚持，最主要的条款就是由联合王国、苏联、中国、 法国和美国的外交部长组成会议来为和 平解决进行必要的准备 工作这一决定（柏林会议议定书第一部分甲款和甲〔子〕项），因此应由整个会议对履行它所应尽的一切 任务负责。
因此他坚决认为会议在9月11日所通过的下述决定是正确的： “现已达成协议：会议的所有5个成员国都应当有权出席一切会议 并参加一切讨论，但是关于和平解决的事项，那些没有签订有关投降条款的成员国的政府没有表决权”。
 3.我已同艾登先生谈过，他告 诉我说，据他在波茨坦会议上的了解，外长会议可以 安排自己的程序，它不必局限于波茨坦协定明确的条款的范围内。
 4.莫洛托夫先生认为会议在9月11日的决定是违背波茨坦协定的，应予撤销；以后负责和约工作的会议只应 当由停战协定签字国的外交部长组成；在研究关于芬兰的问题时美国将列入会议的成员国中，中国将完全被排斥在会议之外，而 法国则除意大利问题外将不得 参加对其他一切和约的讨论。
这是不符合我对在波茨坦达成的决定的精神和意图的理解的。
 5.会议在9月11日的决定已由5位出席会议的外 交部长（包括 莫洛托夫先生）所通过，它符合于美国国务卿和英国外 交大臣所诚挚地持有的观点。
按照我的 看法，外长会议 毫无疑问有权通过上述决议（见柏林议定书第一部分甲款丁〔丑〕项）。
此外，不能 认为这个决议在任何一点上同波茨坦决定不符，因为对表决权的限制实际上意味着会议在作出 决定方面将具有如所建议的 成员。
既然已经向我提出了这个问题，我想更广泛地来谈一谈它。
9月11日的决定是在经过讨论之后一致通过的，如果对这样通过的决定提出疑问，并且企图改变它们，从而推翻英国外交大臣在其他国家外交部长的真诚同意下所作出的 结论，那么我很担心这样会创造恶例。
我害怕，这样就会使外长会议的 性质，甚至价值，完全转变到不利的方面去，并且会给它的进程带来混乱的因素。
我十分怀疑，推翻会议过去的 决定是否会得到会议的一 致同意，任何要想这样做的企图显然会严重地开罪于法国和中国，对英国的 公众和议会说来也是完全不可理解的，对他们我们曾诚恳地报告过：外长会议将作为 五国会议而行动，这 个声明英国人曾以快慰的心情欢迎过。
 莫洛托夫先生提出来的论据是这样的：他的建议会大大加速会议的工作。
即使情况是这样（但是讨论的过程证明完全不是这么回事），也显然无法抵偿这种开罪对和谐合作所造成的损失。
按我的 看法，这次会议的 成就和外长会议的 整个前途，并且实质上说来是对公正的和平的信念，都要被孤注一掷了。
因此我衷心地希望你会同意 授权你的代表团维持9月11日通过的决定。
归根到底我们所努力建立的 是和平，而这是比程序的问题更为重要的。
1945年9月23日 第512号斯大林致 艾德礼的私人密信1945年9月24日发出 你关于对外长会议的意见分歧的来电收到了。
 维·米·莫洛托夫在这 个问题上的态度是由确切履行柏林会议的决议的必要性所决定的，这个决定曾明确地载入关于外长会议的决议丙款（乙）项中。
 外长会议9月11日的决定违背了柏林会议的 上述决议，因此是不能同 意的。
 因此， 问题不在于外长会议的工作程序，而在于外长会议是否有权取消柏林会议决议中的某些条款。
我想，如果一 旦让外长会议有权取消柏林余议的 决议，我们 就会使这些决议变得一文不值。
 我认为，维 ·米·莫洛托夫坚持为了恢复柏林会议的 决定而纠正所犯的错误，这不会对会议和 外长会议产生消极影响，也不会使任何人感到委曲。
第513号艾德礼致斯大林的私人信1945年10月30日收到 1.我希望你 知道：我最近想去华盛顿会晤杜鲁门总统，以便同他和加拿大总理讨论由于发现了原子能而引起的问题。
 2.我希望你会有益地 渡过你的休假。
第514号艾德礼致斯大林的信1945年11月6日收到 在苏 维埃国家建国 纪念日的时候，我谨向你致最热烈的敬意和祝贺。
愿苏联在你的领导下永远繁荣，愿建筑在我们的 胜利、英苏同 盟和我们都是联合国会员国这个事实之上的我们两国人民的 友谊，在未来的和平年代里更加巩固。
第515号斯大林致 艾德礼的私人密信1945年11月8日 关于你同杜鲁门总统会谈的来电收到了。
感谢你的来 电。
1945年11月8日 第516号斯大林致 艾德礼1945年11月15日发出 在苏维 埃国家建立28周年的时候，承蒙祝贺，谨致谢意。
