斯 大 林 1目 录第十八卷说明 ………………………………………………………………… 1一九四一年至一九四五年斯大林与美国总统罗斯福杜鲁门的通信一、一九四一年八月至十二月 （信件第1号—第10号） …………………………………………… 3二、一九四二年一月至六月 （信件第11号—第24号） ………………………………………… 11三、一九四二年七月至十二月 （信件第25号—第64号） ………………………………………… 20四、一九四三年一月至六月 （信件第65号—第98号） ………………………………………… 41五、一九四三年七月至十二月 （信件第99号—第153号）………………………………………… 69六、一九四四年一月至六月 （信件第154号—第210号）……………………………………… 106七、一九四四年七月至十二月 （信件第211号—第255号）……………………………………… 139八、一九四五年一月至六月 （信件第256号—第347号）……………………………………… 170九、一九四五年七月至十二月 （信件第348号—第384号）……………………………………… 234插图 一 斯大林、罗斯福（ 1）…………………………………………………… 68 二 斯大林、罗斯福（ 2） …………………………………… …………… 169 三 斯大林、罗斯福（ 3） ………………………………………………… 233第 十 八 卷 说 明 新编《斯大林全集》第十八卷，是根据苏联外文书籍出版社1957年出版的《1941—1945年苏联伟大卫国战争期间苏联部长会议主席同美国总统和英国首相通信集》第二卷中译本编辑的。
 该卷汇集了这一时期约·维·斯大林同美国总统罗斯福及杜鲁门的来往书信，是第二次世界大战期间苏联和美国政府首脑之间的最重要的历史文件。
 全卷共收录书信384件，其中，斯大林致美国总统的信件共180封。
这些书信多方面地反映了这位历史伟人对战争与和平问题的深刻思考和精辟分析，展现了他高超的外交才能和宽广的国际视野。
 本卷所收书信全部按收到或发出的时间排序、编号，从一九四一年八月起，以半年为单位，分成九个部分。
 本卷中的注释，一为原书编者注，二为本书制作者注，均用圆形注码（①、②、③……）标明，释文视情况放在当页末或篇末。
 新编《斯大林全集》第十八卷虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者随时指正，并提出意见建议，以便修改。
 本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@163.com 一九四一年至一九四五年苏联伟大卫国战争时期斯大林与美国总统罗斯福杜鲁门的通信一九四一年八月至十二月第1号斯大林致罗斯福1941年8月4日发出 苏联非常重视芬兰中立化并和德国脱离关系的问题。
英国和芬兰断绝关系以及英国宣布对芬兰实行封锁，已经收到成效，并且在芬兰的统治集团中引起了争执。
有人正在发出拥护中立并同苏联和解的呼声。
 如果美国政府认为有必 要用绝交来威胁芬兰，芬兰政府在同德国决裂的问题上将会更为 坚决。
在这种情况下，苏联政府可以在领土方面对芬兰作出某些让步，以便使它感到宽慰，并同它缔结新和约。
第2号罗斯福和丘吉尔致斯大林1941年8月15日收到 在哈里·霍浦金斯先生从莫斯科回来后，我们曾利用研究他的报告的机会，一起商量了我们两国如何能对贵国对纳粹进攻所进行的辉煌保卫战给予最大帮助的问题。
我们目前正在合作把你们最迫切需要的供应品最大限度地提供给你们。
已经有好多条船载货驶离了我们的海岸，最近的将来还有一些船要出发。
 现在我们必须转而考虑一个较长期的政策，因为在能够取得完全胜利以前，还得经历一段漫长和艰难的路程；如果不取得完全的胜利，那么我们的努力和牺牲都将是白费的。
 战争正在好多条战线上进行着，而在战争结束以前，还可能开辟另外一些战线，我们的资源虽然丰富，也是有限的，因此，这些资源在什么地方和什么时候能最好地利用来最大限度地促进我们的共同努力，必须成为一个问题。
这一点同样适用于制成的军需品和原料。
 你们和我们的武装部队的需求，只有在充分了解我们在作出决定时所必须考虑的许多事实的情况下，才能加以确定。
为了使我们大家 能就我们的共同资源的分配问题迅速作出决定，我们建议，我们准备在莫斯科举行一次会议，我们将派遣一些可以直接和您讨论这些问题的高级代表出席 。
如果您对召开这次会议感到兴趣的话，我们愿意告诉您，在那一会议作出决定之前，我们将继续尽速运送供应品和物资。
 我们充分认识到，苏联的英勇和坚决的抵抗对打败希特勒主义有着多么巨大的重要性，因此我们感到，在 任何情况下，我们都必须在制 订将来分配我们共同资源的 计划这件事情上迅速和 立即行动起来。
富兰克林·德·罗斯福 温斯顿·斯·丘吉尔 第3号罗斯福致斯大林1941年9月30日收到尊敬的斯大林先生： 这封信将由我的朋友阿富里尔·哈里曼交给您，我已经 请他担任我们派往莫斯科的代表 团团长。
 哈里 曼先生很了解你们的战线在战 略上的重要性，我知道他将尽其所能来使在莫斯科举行的 谈判获得圆满的结果。
 哈里·霍浦金斯把他对您进行的 令人鼓舞和满意的访问详尽地告诉了我。
我无法向您叙述我们大家对苏军的英勇保卫战多么感 动。
 我确 信，将会找出办法来提供在所有战线 （包括你们的战线在 内）同希特勒作战所必需的物资和供应品。
 我特 别要乘此机会表 示我对你们的军队 终将战胜希特勒所 抱的巨大信念，并且向您保证，我们是有提供一切可能的物 质援助的巨大决心的。
您的十分诚挚的， 富兰克林·德·罗斯福 第4号斯大林致罗斯福1941年10月3日尊敬的罗斯福先生： 您的信已由哈里曼先生转交给我了。
 我乘此机会向您表示，苏联政府深深感激您把美国代表团团长的职务托付给像哈里曼先生这样一位权威人士，他参加莫斯科三国会 议①的工作是如此卓有成效。
 我毫不怀疑，您将作出一切必要的努力来保证尽可能迅速和充分地实现莫斯科会议的决议，特别是因为希特勒匪帮必定会设法利用冬季到来以前的几个月，在前线对苏联施加种种压力。
 和您一样，我毫不怀疑现在共同努力以加速消灭血腥的希特勒主义的所有各国终将战胜希特勒，苏联目前正在作出如此重大的牺牲的目的也就在于此。
您的十分诚挚的， 约·斯大林 1941年10月3日 —————————— ① 指1941年9月29日到10月1日在莫斯科举行的苏、英、美三国代表关于相互提供军用 物资问题的会议。
—— 原注第5号罗斯福致斯大林备忘录1941年11月2日由美国大使斯 坦哈特递交安·扬·维辛斯基 罗斯福总统在写给斯大林先生的私人信件里说： （1）他看过了莫斯科 三国会议的议定 书，并且同美国使团的成员讨论了议定书里所列的材料。
 （2）他批准了军事装备和军 火的所有项目，并且指示在可能范围内尽快供给原料。
 （3）他已下令立即开始交付，并以最大可能的 数量继续进行。
 （4）为了消除财政上的任何困难，他已 指示立即作出安排，在这种安排下，可以 根据租借法案①运送价值达10亿美元的物资。
 （5）他建议（这个建议须经苏联政 府同意），美国不对苏联政 府由于这种运送可能 负担的债务收取利息，苏联政 府可能负担的债务须在战争结束后5年才开始偿还，并且在这5年期限届满后的10年内还清。
 （6）总统希望，苏联政 府作出特别努力向美国出售它所能有的和 美国可能需要的商品和原料， 向美国售货所得货 款将存在苏联政 府的账上。
 （7）总统乘此机会对于斯大 林先生及其同事们主 持的莫斯科 三国会议之迅速进行， 向苏联政府表示感谢，并向斯大林先生保证，那次会议 规定的事项将最大限度地予以 执行。
 （8）总统表示希望，在情况需要时，斯大 林先生将毫不犹豫地直接同他联系。
1941年11月2日于古比雪夫 —————————— ① 指1941年3月11日美国国会通 过的所谓租借法案。
这项法律授权美国政府，把 其他国家为其国防所必需的各种商品和物资借给或租给这些国 家，如果这对美国的国 防来说是极为重要的 话。
——原注第6号斯大林致罗斯福1941年11月4日总统先生： 我还没有收到您的 原信，但是美国大使斯 坦哈特先生已于 今年11月2日托维辛斯基先生转交给我一 份备忘录，叙述了这封信的 内容。
 首先，我愿表示完全同意您对莫斯科三国会议成 绩所作的评价，这主要应归功于哈里曼先生和 比维尔勃鲁克先生，他 们尽了最大努力使会议早日圆满结束。
苏联政府对您所 说的将把这 次会议规定的事项最大限度地予以执行深表感激。
 总统先生，您决定给苏联一 笔价值达10亿美元的无息贷款来偿付向苏联提供的军 火和原料，苏联政府以 衷心感激的心情接受这个决定，认为这是在苏联为 反我们的共同敌人——血腥的希特勒主义 而进行的艰巨斗争中给予苏联的重大 援助。
 根据苏联政府的指示，我表示 完全同意您关于提供这 笔贷款的条件，即在战争结 束5年后开始偿还，并在5年期限届满后的10年内继续偿还。
 苏联政府 准备尽力把它所能有的和美国可能 需要的商品和原料供应美利坚合众国。
 总统先生， 至于您希望在情况需要时在您和我 之间毫不延迟地建立直接的个人接触这一点，我欣然同意您这个顾望，并且在我这方面 ，我准备尽全力促其实现。
您的十分诚挚的， 约·斯大林 1941年11月4日 第7号罗斯福致斯大林1941年11月6日 我高兴地告诉您， 三国会议的 药品供应委员会拟出的清单上的医药供应品，将在这些 药品能够买到和装运之后 马上提供， 但不包括英国可能提供的部分。
 美国的供应和生 产情况使得不可能 立即大量买到所要求的 若干项目，但是占清单总数25%的药品可以在30天到60天的期间内提供，其余部分将在以后的 8个月内分期提供。
 美国红十字会准备提供 价值约500万美元、约占清单总数三 分之一的药品作为美国人民的一份礼物。
美国红十字会根据我的指示，将使用国会交我动用的款项以及美国人民为苏联国 内的救济而捐助的款项来购买这些供应品。
 由于美国红十字会必须向国会和向捐款人报告这些 款项和供应品使用的情况， 它的代表团团长沃德韦耳在致苏维埃联谊会的科勒斯 尼科夫的信中概述了我们两国 红十字会之间的一种人们所希望的合作安排。
红十字会今天还给科勒斯 尼科夫一封信，指出美国红十字会的代表合 理视察它的供应品分配情况的 重要性，当然，这种视察要服从一切适 当的军事考虑。
如果您的政 府能够向我保证，所希望的安排是可以接 受的，我将 深为感激。
我要指出，美国红十字会所建议的程 序和它在英国以 及其它国家进行 援助所遵循的程序相同。
 在上 述基础上，美国红十字会准备随着需要的 增长和要求的提出，考虑进一步对苏联提供大量 援助。
1941年11月6日 第8号斯大林致罗斯福 亲收的信1941年11月14日发出 关于美国 红十字会提供医疗物资问题得到顺利解决的通 知，我已经在11月11日收到。
 关于 确定我们两国红十字会之间合作的组织形式的问题，苏联政府没有什么意见，因为考虑到这种合作将以双方互换的信件为依据来组织，而这些信件的文本都已经两国红十字会代表于11月初在古比雪夫审阅同意。
斯大林 第9号罗斯福致斯大林1941年12月16日收到（从俄文重新译成英文） 在我 看来，为了不 仅为今后数周内的联合作战，而且为最后打败希特勒主义的共同行 动奠定基础，立即采取措施是极端重要的。
我 本来很想同您见面亲自谈一谈，但是既然在目前这样 做不可能，所以我打 算采取三项先行步骤，希望这些步骤将导致较为固定的共同 规划工作。
 1.我正在向蒋介石委员长建议， 立即在重庆召开一次 由中国、苏联、英国、荷兰和美国代表参加的会议。
这 批代表至迟应在12月17日以前开会，并在12月20日星期六以前将会议结果 绝对机密地报告给 本国政府。
这必能使我们从 重庆的角度对共同问题 获得初步的了解。
 2.我正在要求英国 人在新加坡召开一次海军会议，希 望会议能在12月20日星期六以前提出主要从在 南方地区作战的角度编写的报告。
 3.如果您能同 美国、英国和中国驻莫斯科大使 亲自交谈一次，并且在20日星期六以前把您对 整个问题的建议 通知我，我将 非常高兴。
 4.下周内我将同此 间英国使团讨论同样的问题， 并把此间对局势的看法告诉您。
我曾和 李维诺夫作了一次有 益的谈话，因而我充分了解您的 当务之急。
我想再一次告诉您， 美国普遍对贵国军队在保卫你们 伟大国家方面取得的胜利，感到 由衷的兴奋。
我自己抱有这样的希 望；我提议在下 周召开的一些 筹备性会议能导致成立一个规划我们的共同努力的较为 固定的组织。
霍浦金斯和我 向您致以我们个 人的热烈问候。
罗斯福 第10号斯大林致罗斯福1941年12月17日发出 您的信我在 12月16日收到了。
 鉴于您的信 没有说明要在重庆和莫斯科召开的会议的目的，并且由于离会议的 召开只剩一天了，所以我觉得在会见艾登先生（他刚刚抵达莫斯科）的 时候，应该向他问清楚召开会议的目的，这 两次会议是否能推迟一下。
可是， 艾登先生原来也没有得到有关这个问题的通 知。
因此，我认为 最好能从您那里获得必要的说明，以便保证苏联代表参加会议能 获得预期的结果。
 感谢您对苏军战 绩的赞许。
 祝您在太平洋进行的反侵略斗争获得成功。
 向您和 霍浦金斯先生致以个人的 热烈问候。
斯大林 一九四二年一月至六月第11号罗斯福致斯大林 亲收的密信1942年2月11日收到 1、2月份，我们的装运已经 包括和将要包括的东西，有449辆轻型坦克、408辆中型坦克、224架战斗机、24架B—25型飞机和233架A—20型飞机。
 我认识到把我们的供应品尽可能 早地运给你们的 重要性，正在尽一切努力使货品装运出发。
 这里的 消息表明，你们在迫使纳粹后 退方面很得手。
 虽然 眼前我们在 远东有困难，但是我相信，在最近的将来我们在这一地区的实力就能 增强到足以制止日寇。
但是我们也作了 再遭受一些挫折的准备。
第12号罗斯福致斯大林1942年2月13日收到 我很高兴，贵国政 府已表示愿意接受我的可靠的老友斯丹德雷海军上将担任美国大使。
他同我 密切共事多 年，我完全 信任他。
我把他不 仅作为一个正直和有 魄力的人，而且作为一个 赞扬和钦佩苏联成就的 人来推荐给您，您会记得，去年他曾和哈里 曼先生一起 访问过苏联。
斯 丹德雷海军上将在从莫斯科 归来后，已在 美国为了促进 人们了解苏联 局势而做了不少工作，由于他的丰富的 背景，由于他对我们两国 面临的问题的了解，我 深信，在您的合作下，他为使我们两国 更加紧密地团结在一起所作的努力将 获得成功。
 我刚刚被引起注意到这样的事实 ：苏联政府要求我们提供的供应品和弹药的价值，将超过在我们之 间互换信件后于去年秋天根据租借法案交由苏联政府使用的10亿美元。
因此，我建议， 根据同一法案，在拨出最初的10亿美元时所规定的那种条件下，再拨10亿美元供您的政 府使用。
如果您对于 第二次提供的10亿美元所根据的条件有什么反建议，您可以 放心，这些建议一定会得到 仔细和同情的考虑。
 无论怎样，以后 重新研究我们现在可能 缔结的这种财政安排以适应改变的情况，将 证明对双方都是适宜的。
第13号斯大林致罗斯福1942年2月18日发出 我已经收到您关于 1、2月份从美国运送武器情况的信 件。
我强调指出，当前，在苏联各 族人民和他们的军队正在集中力 量以顽强的攻势来进一步击败希特勒军 队的时候，美国运送的东西，包括坦克和飞机在内，对我们的共同事业和我们进一步的胜利是重要的。
第14号斯大林致罗斯福1942年2月18日发出 您2月13日的来信收 悉。
我愿意首先指出，我同 意您的信念：您如此尊重的新 任美国驻莫斯科大使斯 丹德雷海军上将为使我 们两国更加紧密地团结而作的努力，一定会 获得成功。
 总统先生 ，您决定根据军火租借法案再给苏联政府10亿美元的贷款，条件像第一次提供的10亿美元一样，苏联政府以诚挚的 谢意加以接受。
关于您所提出的问题，我 愿意说，为了不使决定 延迟，苏联政府目前将不提出 修改给苏联的上 述第二笔10亿美元的条件的问题，也不要 求应当考虑苏联的资源由于反对我们共同敌人的战争 而极度紧张的问题。
同 时，我完全同意您的意见，并且希 望：以后我们将共同确定对双方都适合的时候来修改现在缔结的 财政协定，以便特别考虑上述的情况。
 我乘此机会 请您注意这样的事实：在运送在美国购买的军火和物资这个问题上，有关的苏联机 构在使用给 予苏联的贷款方面正在 遇到很大的困难。
在这种情况下，我 们认为最合宜的从美国运武器的办法是像英国把军 火运到阿尔汉格尔州时使用的那种有效办法，这是到现在为止从美国运货还未使用的一种 办法。
根据这一办法，提供军 火和物资的英国军 事当局自己选择船只、监督它们在港口的装货工作，并把它们护航到目的地 港口。
如果运送军火和护航船只到苏联港口的同样办法也被美国政府所 采用，苏联政府将非常感 谢。
您的十分诚挚的， 约·斯大林 第15号罗斯福致斯大林1942年2月23日（从俄文重新译成英文） 您2月20日的来信收悉。
 我愿意 让您知道，在适当的时候，我们将 乐于同您修改我们两国 关于我们根据租借法案所垫付的基金的协定。
目前， 首要任务是把供应品运给你们。
 我已经 指示研究您提出的在这里 集中运送给俄国的军火的建议。
 你们军队 获胜的最新消息大大地鼓舞了我们。
 在红军建军24周年之际，我向您表示热烈的祝贺。
1942年2月23日 第16号罗斯福致斯大林1942年3月16日收到致苏联人民委员会主席约瑟夫·斯大林阁下尊敬的斯大林先生： 哈里 曼先生已经把您 1941年10月3日的恳切的信件交给我。
我 非常感谢您的来信。
 已经 拍电报通知您，我们可以把苏联 包括在我们的 租借法案安排之内。
 我愿 乘此机会再次向您保证，我们将尽一切可能的努力，把这些供应品运送到你们的战线上 去。
 你们的军队和 人民抱有的击败希特勒主义的决 心，是对全 世界自由人民的一个鼓舞。
您的十分诚挚的， 富兰克林·德·罗斯福 第17号罗斯福致斯大林 亲收的信1942年4月12日收到 不幸，由于地理上的距离，您我实 际上不可能在现在会 晤。
在私人会谈中这样谈心，对进行 反对希特勒主义的战争会是有 益的。
如果情况 像我们所希望的那样顺利发展，您我或许会在今年夏天在阿拉斯加外面我们的共同边界附近一起过几天。
但是，同时，我认为，我们 采取尽可能近于 交换意见的方法在军事上是 极端重要的。
 我想到一个非常重要的、关于利用我们的武装力量来解 脱你们西线困境的军事建议。
这个目 标对我来说非常重要。
 因此，我希 望您考虑在最近期 内派遣莫洛托夫先生和您所 信任的一位将军到华盛顿来。
如果我们要作 重大帮助的话，时 间是至为重要的。
我们愿为他们提供一 架良好的运输机，以便他们能在两 星期之内作一次来回的旅行。
 我一点也不 想通过这样的旅行来超越我的朋友李维诺夫先生，他是会谅解这一点的；通过我所建议的 访问，我们可以 赢得时间。
 我建议这样 做不仅因为如此 重要的机密问题，而 且还因为在我们最后确定我们共同军事行 动的战略方针以前，我必需 听听您的意见。
 我已派霍浦金斯前 往伦敦，他的此行和这个建议有 关。
 美国人民对你们武装力量的辉煌作战 深为感动，我们希 望在摧毁希特勒的军队和物资方 面给予您比现在我们正在给的 更多的援助。
 谨向您致以诚挚的问候。
罗斯福 第18号斯大林致罗斯福1945年4月20日发出 几天前我在莫斯科收到您的信， 谨表谢意。
 苏联政府同 意必须安排维·米·莫洛托夫和您之间的会晤，以便就不久在欧洲开辟第二战场交换意见。
莫洛托夫可以至迟在5月10—15日到达华盛顿，陪同他的将有一位 适当的军事代表。
不用 说，莫洛托夫也将前往伦敦同英国政府交 换意见。
 我毫不怀疑，我将能 够亲自同您举行一 次会晤，我非常重视这种会晤，特别是因为我 们两国面临着如何组织力量打败希特勒主义的一些重大问题。
 请接受我诚挚的问 候和对您在 反对美利坚 合众国的敌人的斗争中获得成功的祝愿。
约·斯大林 第19号罗斯福致斯大林1942年5月4日 我们在 北部护航路线上正 遭遇到严重的困难，并且已经把由此所引起的情况告诉了 李维诺夫。
但是您可以 放心，我们将不 遗余力地使尽可能多的船只开出。
 我已经 听到斯丹德雷海军上将 受到您诚挚接待的情况，我愿表 示我的谢意。
 我盼望着会见莫洛托夫，在我一 听到他此行的路线时，我们将准备立即提供交通工具。
我的确希 望莫洛托夫在华盛顿期间能和我一起住在白宫，不过我们也可以在 附近安排一个私人住所，如果那样是可取的话。
罗斯福 1942年5月4日 第20号斯大林致罗斯福1942年5月15日发出 谢谢您交马·马·李维诺夫转来的信。
关于目前 船只航行和护航到苏联这一工作所 存在的困难，我已经 请求丘吉尔首相帮助尽快加以克服。
鉴于5月份将从美国和英国 运到的货物刻不容缓，我向您，总统先生，提出同样的 请求。
 由于 气候变化无常，维·米·莫洛托夫访美和访英的行期将推迟几天。
据了解，这 次旅英和旅美都可以乘坐苏联飞机。
同时必须补充一句，苏联政府认为，莫 洛托夫的行踪，在他返回莫斯科以前， 丝毫也不在报端披露，就像去年12月间艾登先生访问莫斯科 时一样，是有必要的。
 至于莫洛托夫在华盛顿的住所问题，我和他 都对您的建议表示感激。
约·斯大林 第21号罗斯福致斯大林1942年6月8日收到 我对您派了莫 洛托夫先生来和我会 面非常感激，我正在 急切地等待着他安返苏联的消息。
我们的会 晤是十分令人满意的。
第22号斯大林致罗斯福1942年6月12日发出 总统先生，苏联政府和您一样，认为 维·米·莫洛托夫这次访问美国的结果是十分 令人满意的。
 我乘此机会向您，总统先生，表示苏联政府 真诚感谢你们在莫洛托夫和他的随行人员逗留美国期间对他们的热诚招待。
 莫洛托夫已在今天安返莫斯科。
第23号罗斯福致斯大林1942年6月17日 在太平洋北部地区和阿拉斯加地区正在发展的局势提供了确实的 证据，表明日本政府可能采取步骤对苏联滨海各州进行军事 活动。
如果发生了这样的进攻， 美国准备用 美国空军帮助苏联，只要苏联在 西伯利亚地区为它提供合适的 降落机场。
为了迅速 执行这一行 动，苏联和 美国的努力 当然必须小心地配合。
 李维诺夫大使已经 通知我，您已表 示同意美国飞机经由阿拉斯加和西伯利亚北部调往西线，我获得这个消息感到高兴。
我认为，为了我们的共同利益，在我们联合的 陆海空军代表之 间立即着手交换详细的情报以应 付太平洋的这个新危险，是十分重要的。
 我认为问题 十分迫切，应 当授予苏联和 美国代表以充分 权力，来采取行动并制定明确的计划。
因此，我建议您和我 指定这样的代表，我们 并立即指示他们在莫斯科和 华盛顿举行会议。
1942年6月17日 第24号罗斯福致斯大林1942年6月23日 关于我6月17日给您的电报，我愿意 强调，如果能够 通过阿拉斯加和西伯利亚把飞机从美国运到苏联，而不是 像现在这样 穿过非洲，就可以大大节省时间。
而且，如果建 立起经由西伯利亚的运输线，就可以把 短程飞机空运到苏联，而不是 像现在这样 由海路运输。
 如果能在 西伯利亚地区修建着陆机场，并且能建立同有关的美国航空部门联系的气象和航行设备，我准备 指示美国的运送 人员在贝加尔湖把飞机交给你们。
这条 航空线可以简便地和通向海参崴地区的着陆机场连接起来。
万一日本攻击苏联滨海各州，这样一条 西伯利亚航空线可以使 美国迅速把美国空军部队调到后一地 区，以便前来援助苏联。
 从我对有 关建立一条西伯利亚—贝加尔湖空运线的问题所作的研究 看来，很明显，流入北冰洋的若干河流可以用来把 像燃料以及修建着陆机场所需要的机器这样一些 体积庞大的东西运到西伯利亚东部。
我之所以在 收到您对我6月17日信件的复信以前同您联系，是由于必须立即采取行动，因为这次货运必须在上 述河流封冻以前，即在今后几周内进行。
 如果您同意这条 航空线具有紧急性和重要性，那么，为了加速此事进展，我要求您准许一 架美国飞机从阿拉斯加起飞，在拟议中的路线上 空作一次勘察和试飞，以便肯定在修建必需的着 陆机场和建立主要的航行设施方面将需要什么装备和供应品。
从事这次 飞行的人员将穿便服，他们事实上将作为一家商 业机构的人员来进行这次 飞行。
而且，将采取一切必要的措施来保证这些人员决不会被辨认出是美国的军事 人员。
当然，一两 位苏联军官或官员可以在阿拉斯加的诺姆搭乘这架美国飞机。
 这次 飞行将不代 替我在6月17日的信里所建议的 美国和苏联的联合陆海空军代表的会 谈。
进行这次 飞行只是为了使这些代表们能够在进行他们的讨论时，对有 关的问题得到 比不进行这次 飞行更为准确和 详细的情报。
1942年6月23日 一九四二年七月至十二月第25号斯大林致罗斯福1942年7月1日发出 关于您 最近的一些来信，我认为有必要 告诉您，我完全同意您的意见，即最好把飞机从美国取道阿拉斯加和西伯利亚运往西部战线。
有鉴于此，苏联政府已经发出必要指示，要 求在最短期间完成现在正在西伯利亚进行的接收飞机的准备工作，也就是 整修现有的机 场并给它们补充相应的设备。
至于由谁的飞行员把飞机从阿拉斯加飞来，我认为可以如国务 院一度建议的那样，把这 项任务委托给苏联 驾驶员，让他们在指定的 时间前往诺姆或者某个其它适当地点。
您提议的 勘察性试航，也可以 委托这一批飞行员执行。
为了充分保证这些 飞机的接收，我们希望现在就能 知道美国准备通过这条航线运交西线的飞机数目。
 至于您建议尚美苏两国陆海军代表举行一 次会晤来交换情报，苏联政府表示同 意，并且认为 最好能在莫斯科举行。
第26号罗斯福致斯大林1942年7月6日收到 正在 威胁着通向苏维埃社会主义共和国联 盟的供应路线的 埃及危机，已使丘吉尔首相向我提出一 项紧急询问：现在取道伊拉克运往苏维埃社会主义共和国联 盟途中的40架A—20型轰炸机是否可以转运到 埃及战线。
由于这里得到的情报有限，我不可能就这 件事作出判断。
因此，我 想最好还是请您把整个联合国家的作战努力的利 益加以考虑，作出决定。
第27号斯大林致罗斯福1942年7月7日发出 鉴于盟国军队在埃及的处境，我不反对从目前在伊拉克待运苏联的那批A—20型轰炸机中，拨出40架转交埃及战线。
第28号罗斯福致斯大林1942年7月7日 我即将任命福勒特·布莱德雷陆军少将、我们的海军武 官邓肯上校和我们的陆军武官密歇拉上校作为美国代表，出席我在 6月17日给您的电报中建议的要在莫斯科举行的会议。
 布莱德雷将军将是 唯一从美国派往莫斯科的代表。
他将 做好充分准备 并受权讨论有关会议的一切 计划。
 我们准备在 今后几天内在诺姆配备一架美国四引擎飞机来作这次 勘察飞行，由三、四名苏联军官陪同。
另一方 面，我们将 很高兴有美国军官随一架苏联飞机飞行。
1942年7月7日 第29号罗斯福致斯大林1942年7月9日 我深深感谢您同意把40架轰炸机转运到 埃反的电报。
除了按照7月议定书的规定装运的全部 坦克之外，我已经 安排把115辆中型坦克连同弹药和零件立即运送给您。
1942年7月9日 第30号斯大林致罗斯福1942年7月18日发出 您关于 任命福·布莱德雷少将、邓肯上校和密歇拉上校作为出席莫斯科会议的美国代表的通 知，我已经收到了。
美国代表在执行他 们的任务方面将 得到一切必要的 协助。
 苏联方面，参加会议的将有斯切尔利 哥夫少将、卡巴诺夫上校和列万多维奇上校。
 至于勘察飞行，可以在 近日内从克拉斯诺雅尔斯克派一架飞机到诺姆，我的意思是说派一架美国双引擎飞机，它可以在 从诺姆飞回时搭载几位美国军 官。
 我乘此机会感 谢您关于另外给苏联运送115辆坦克的通知。
我认为有责任告诉您，据我们前线的专家们说，美国坦克从后部或两侧被反坦克炮弾击中后很容易着火。
原因是，美 制坦克使用的优质汽油在坦克内部会蒸发成浓厚的油汽。
德国坦克也使用汽油，但用的是劣质汽油，产生的油汽较少，因此它 们是比较不易着火的。
我们的专家认为，柴油机最适合制造坦克的发动机。
第31号罗斯福致斯大林1942年7月23日 我已 收到您关于拟议中的从阿拉斯加起飞的勘察飞行和莫斯科会议的信件。
勘察飞行的人员将前往阿拉斯加，并准备在8月1日以前启程，为此将有一 架四引擎轰炸机在诺姆备用。
 我非常感谢您关于在前线使用 美国坦克时所遇到的困难的报告。
这个情报在消除这种坦克的缺点方面对我们的 专家是非常有帮助的。
不 过，将来的坦克的着火危险将会减少，因为将用一 种低度的辛烷燃料来发动它们。
1942年7月23日 第32号斯大林致罗斯福1942年8月2日发出 我已收到您关于 从阿拉斯加进行勘察飞行的最近信件。
我们的B—25型飞机大概将在8月8日到10日之间到达诺姆，并且在起 飞作预定的勘察飞行以前，将 搭载参加这次飞行的3名美国人员。
第33号罗斯福致斯大林 我已要求哈里 曼先生前往莫斯科供您和您的 客人①召唤，以便提供他可能给予的 任何帮助。
—————————— ① 客人，指正在莫斯科和斯大林会 谈的丘吉尔。
—— 原注第34号罗斯福致斯大林1942年8月5日 我已 获得我认为 肯定是真实的消息，就是日本政府已经决定不在目前对苏维埃社会主义共和国联 盟采取军事行 动。
我认为这意 味着对西伯利亚的任何进攻将 推迟到明年春天。
请您把这个情报告诉您的 客人。
1942年8月5日 第35号斯大林致罗斯福1942年8月7日发出 我已收到您 8月5日的两封信。
谢谢您告诉我哈里曼先生 即将到达莫斯科。
我 很感兴趣地阅读了您关于日 本的情报，当然，我一定把这个消息转告我的客人。
斯大林 1942年8月7日 第36号罗斯福致斯大林1942年8月9日 如果您对下 列计划发表坦率的意见，我将非常感激，我认为这个 计划可能是有用的 ： 为了 向伊朗、伊拉克、土耳其、叙到亚、沙特阿拉伯和埃及各国政府说明它们在德国胜利以后会 遭受到的危险，和它们的前途的最大希 望在于击败纳粹在近 东和中东各地的统治这一首要目的，我将派遣 温德尔·威尔基先生访问这些国家的政府。
 为了一个完全不同的目的， 威尔基先生将很愿意访问苏联。
 除了亲自看看在击退入侵者方面的不朽的思想一致和你们全 体正在作出的 巨大牺牲之外，他希 望更多地了解 俄罗斯人民取得的惊人的进步。
 如您所 知在1940年竞选时威尔基先生曾是我的对 手，今天他是少数党的领袖。
他对于我们 反对纳粹主义和同您的政 府建立真正的友谊的外交政策，是全 心全意地支持我的政府的，他正在大力地 协助作战工作。
为了目前和将来，我个 人认为威尔基先生访问苏联将是一 件好事。
他将在 9月上半月乘飞机前往苏联。
 如果您机 密地和坦率地告诉我您是 否欢迎他的很短暂的访问，我将 非常感激。
1942年8月9日 第37号斯大林致罗斯福1942年8月12日发出 您8月9日的来信收到了。
我可以 告诉您，苏联政府 赞成温德尔·威尔基先生访问苏联，他将 受到最诚挚的接待。
第38号罗斯福致斯大林1942年8月19日收到 我没有能够和您以 及丘吉尔先生一起 参加最近在莫斯科举行的会议，实在感到 遗憾。
我是很了解军事 局势——特别就苏德战线来说——的迫切需要的。
 我认为， 日本人要把我们从我们已经在 西南太平洋区域取得的有利地位赶出去，是困难的。
虽然我军在那个地 区的海上损失是巨大的，但是我们已获得的有利地 位会说明这种损失是值得的，我 并且可以向您保证，我们将猛烈地压迫他们。
另一方 面，我很了解，我们两国的 真正敌人是德国，我们两国必需尽 早联合我们的 兵力来对付希特勒。
您可以 放心，一俟尽最大可能把运 输工具集合起来，就将这么 办。
 同时，在 8月间将有一千多辆坦克从美国启运到苏联，同时还要运出其它战略物资，包括飞机在内。
 美国十分了解在1942年期间苏联在作战和 损失方面是首当其冲的，我可以说，我们非常钦佩贵国所进行的 雄伟的抗战。
我们将尽我们力之所及迅速和有力地帮助你们，我希 望您相信我对您所 说的 一切。
第39号斯大林致罗斯福1942年8月22日发出 您8月19日的来信收到了。
我也感到 遗憾，您没有能够参加丘吉尔先生和我 最近举行的会 谈。
 关于您所 谈的在8月间从美国运出坦克和其它战略物资一节，我愿意强调指出，我 们特别感到 兴趣的是接受美国的飞机和其它武器，以及数量尽可能大的 卡车。
同时我希望您采取一切措施来保证 早日把物资送交苏联，特别是经由 北方海道。
第40号罗斯福致斯大林1942年10月5日致苏联人民委员会主席约瑟夫·斯大林阁下莫斯科 尊敬的斯大林先生： 我写这封信把帕特里克·约·赫尔利将军介绍给您，他是前 任陆军部长，现任美国驻新西兰公使。
 赫尔利将军将 返回新西兰任所，我觉得极为重要的是，在他 返任之前，应当让他有机会 访问莫斯科， 并且有机会在可能 范围内亲眼认识我们目前世界战略的最有意义的方 面。
我希望他这样就能以 其亲身的经验使新西兰政府并同样使澳大利亚政府相信，联合国家能够联合起来 击败希特勒的最有效的方式，就是通过给予英勇的 俄国军队——他们已经 十分辉煌地 止住了希特勒军队的攻 击——以一切可能的 援助。
 我已 请赫尔利将军同样地 访问埃及以及伊朗和伊拉克，以便他能因此亲自熟悉中东的那一部分， 并亲眼看看目前正在那个地 区进行的战 役。
 如您所 知，澳大利亚和新西兰的政府一直倾向于认为，联合国家 立即对日本进行全面的进攻是 十分必需的。
我希 望赫尔利将军在 访问苏联之后能够对这两国政 府说的是，联合国家所应 采取的最好的战 略是它们首先联合起来，使 击败希特勒成为可能，而这是保 证击败日本的最好的和最可 靠的方法。
 对于苏联军队的辉煌成就，我 向您致以最热诚的祝贺，并为你们不 断繁荣昌盛表示最好的祝愿。
 相信我，您的十分诚挚的， 富兰克林·德·罗斯福 1942年10月5日 第41号斯大林致罗斯福1942年10月7日 兹乘斯丹德雷先生前往华盛顿之便托他交给您这封 私人信件，我愿意趁此机会就美国向苏联 运交军用物资的问题说几句话。
 运交的困难据说主要是由于 缺少船只。
为了弥补航运的这种局面，苏联政府 准备同意对美国运交苏联的 武器作某些削减。
我们准备暂时完全放弃坦克、大炮、弹药、手枪等等的运送。
但是同时，我们非常需要增加新式歼击机——例如“空中眼镜蛇”式——和若干其它供应品的运送量。
应当注意，“小鹰”式是敌不过德国的新 式歼击机的。
 如果美国能 够保证每月至少运交下列项目，那就很好：500架歼击机、8,000到10,000辆卡车、5,000吨铝和4,000到5,000吨炸药。
此外，在12个月内，我们需要2百万吨谷物（小麦）和尽可能 多的油脂、浓缩食品和罐头肉。
如果美国同 意交给苏联 哪怕是20到30艘船来补充我们的船队，我们可以用苏联 船只经由海参崴运进很大一部分粮食供应。
我巳经同威尔 基先生谈过这一点，确信他会把此 事转告您。
 至于前线的 局势，您无疑知道，在最近几个月内，我们在南部特别是在斯大林 格勒地区的情况，由于我 们缺少飞机——主要是 歼击机——而恶化了。
德国人拥有大 量的飞机储存。
在南部，他们在空中至少占有一倍的优势，这使我 们无法保护我 们的军队。
战争经 验已经表明，最勇敢的军队如果不能 免受空中攻击，也是无能为力的。
1942年10月7日 第42号罗斯福致斯大林1942年10月9日收到 我收到了英国 首相给您的信的副本。
我们即将尽快行动起来，把一 支空军交给你们在 髙加索的战略司令部指挥。
我现在正在 设法立即为您找到更多的飞机，并将马上告诉您。
我还在 设法作出安排，把我们的一些商船转移给你们，来 增加你们在 太平洋的物资运 输量。
我刚刚下令把一所汽车轮胎厂提供给你们使用。
我们将派遣 非常大的增援力量到波斯湾，来增加通过这条路线的供应品的运送 量。
我们相信这是能够 做到的。
我们正在运出大量的 引擎和其它装备以及人员。
我确信我们计划中的行动一定会成 功。
 斯大 林格勒的英勇保卫战使 美国的每一个人都感到激动，我们对这 场保卫战的胜利 抱有信心。
第43号罗斯福致斯大林1942年10月12日 我正在研究 增加运往苏眹的歼击机数量的一切可能 性。
事实是，现在所生产的全部“空中眼镜蛇”式都将立即送到前线。
虽然这些 紧急的战斗需求使得在目前 增加给您的 “空中眼镜蛇”式的架数成为不可能， 但是我正在希望用减少其它型式飞机的产量的办法来增加我们这 种型式的生产，以便给您更多的飞机。
而且，如果您所 知道的我们即将进行的作战行 动像预期那样获得成功，那么我们就可以 抽调出歼击机了。
 我们的 重轰炸机群已经奉命立即动员，以便在你们的 南翼作战。
这一调动将不因任何其它作战行动或义务而改变，这些飞机和足够的运输机将早日前往高加索。
 关于炸药、铝和卡车问题，我将在一两 天内打电报给您。
 正在提供给您 20艘商船供在 太平洋地区使用。
 在10月里我们将运送给您 276架歼击机，正在尽一切可能来加速 交付这些飞机。
1942年10月12日 第44号斯大林复罗斯福来信1942年10月15日发出 收到您10月12日的信。
我感 谢您告诉我的消息。
约·斯大林 第45号罗斯福致斯大林1942年10月16日收到 为了 答复您的要求，我 髙兴地通知您，能够 拨出以供装运的有 关项目如下： 小麦：在议定书年的剩余时间内，以每月大致同等的数量运送2百万美吨①。
 卡车：每月8,000到10,000辆。
 炸药：11月份4,000美吨，以后每月5,000吨。
 肉：每月15,000吨。
 罐头肉：每月10,000吨。
 猪油：每月12,000吨。
 肥皂原料：每月5,000吨。
 植物油：每月10,000吨。
 我将 早日告诉您铝的运送量，此事我仍在硏讨中。
 我已经发出 命令，要按照您所希望的运送我们 答应提供的物资的先后次序，不遗余力地使我们的 航线保持充分船只载货 航行。
—————————— ① 美 吨，即船舶吨，亦称短吨、小吨，等于907.2公斤。
——原注第46号斯大林致罗斯福1942年10月19日 我巳经收到您10月16日的信。
由于我 忙于前线事务，没有及时答复您。
现在的问题是 按照您预定的日期把答应提供的货物运交苏联。
1942年10月19日 第47号罗斯福致斯大林1942年10月24日 我刚刚从斯丹德雷海军上将那里 收到您的亲笔信，这封信的副本您以前已寄给我了。
这 位大使还向我作了他对苏联 局势的看法的很详尽的报告。
他证实了我们已经 获得的关于苏军的战 斗素质和实力的报告以 及您已经提出的对供应品的迫切需要。
我充分了解这些需要。
1942年10月24日 第48号斯大林致罗斯福1942年10月28日发出 您10月24日的信收到了。
 谢谢您提供的消 息。
第49号斯大林致罗斯福1942年11月14日尊敬的总统先生， 十分感 谢您的来信，我在 今天通过赫尔利将军收到这封信。
我和他就战略问题作了长 谈。
我想他了解我，并已相信 盟国目前的战 略是正确的。
他要 求有机会访问我们的战线之一，特别是 高加索战线。
将给他提供这样的机会。
 过去一周在苏德战线上 没有发生重大 变化。
我们计划在最近的将来发动我们的冬季攻势，我们正在准备着。
我将不断把这方面的情况告诉您。
 我们这里全都为美国和英国军 队在北非的辉煌成就感到 髙兴。
祝贺这次胜利。
我 衷心地希望你们获得进一步的成 功。
您的十分诚挚的， 斯大林 1942年11月14日 第50号罗斯福致斯大林1942年11月19日 您对 赫尔利将军的 礼遇使我感到高兴。
正如您会 很了解的，我有一个问题，就是要使 澳大利亚和新西兰人民相信，对付日本威胁的最有效的办法就是先摧毁纳粹。
赫尔利将军将能够直接地告诉他们，您和 丘吉尔和我在这个问题上的意 见是完全一 致的。
 我们最近在 西南太平洋的战斗使那里的地 位更加巩固，虽然我们还 没有消除日本人向南推进的企图。
 美国和英国 参谋部现在正在研究，在我们 巩固从直布罗陀到叙利亚的整个地中海南岸的情况下 采取进一步行动的问题。
在 采取任何进一步的步骤以前，丘吉尔和我都希 望和您以及您的参谋部会商，因为不论我们 下一步在地中海采取什么行 动，都将对你们的辉煌战 役和你们在 今冬计划采取的行动发生肯定的影响。
 我无需告诉您，把 伟大事业坚持下去。
你们正在那样 做，我真正感到到处情况都显得更加光明。
 向您致热烈的问候，罗斯福 1942年11月19日 第51号斯大林致罗斯福 亲收的密信1942年11月20日发出 我们已经在斯大林 格勒地区——在它的 南部和西北部开始了攻势。
攻势第一阶段的目的是 攻下斯大林 格勒—利哈 亚铁路线并破坏斯大林格勒的德军的交通。
在 西北部，22公里长的德军战线已 被突破，在南部，12公里长的战线 被突破。
战斗正在顺利地进行着。
第52号罗斯福致斯大林1942年11月26日 我希 望您知道，我们已在所 罗门群岛很沉重地打击了日寇。
我们可能已经把他们 舰队的主力 粉碎了，不过使我不称心的是，他们 仍然有很多航空母舰，但是我们很可能不久再毁掉其中的几艘。
 我们在 西南太平洋有着很强大的空军、陆军和海军，我们不准备 等待。
我们要加 紧利用我们的 优势。
 我确 信，我们正在 击沉的日本舰只和击毁的日本飞机数量，远远超过他们能够制 造出来的数量。
 我对于我们不 久将把德国人赶出非洲抱有希望，然后我们将 让意大利人尝尝真正轰炸的滋味，我非常肯定，他们是 绝对受不了那样的 压力的。
 从斯大 林格勒地区来的消息最令人鼓舞，我向您致最热烈的祝贺。
1942年11月26日 第53号斯大林致罗斯福 亲收的密信1942年11月27日发出 您的来信已于 11月21日收到， 谢谢。
您希望向澳大利亚和新西兰人民解释目前的战 局以及您全 神贯注于西南太平洋的战役，我对这些都十分理解。
至于正在顺利地进展和对于改变欧洲整个战局很为重要的地中 海战役，我同意您的意见，即美国、英国和苏联的总参 谋部之间进行适当磋商的时刻已经成熟。
 对您在 今后攻势中获得进一步的成 功表示衷心的致意和最好的祝愿。
第54号斯大林致罗斯福 亲收的密信1942年11月28日 11月27日收到您信， 谢谢。
你们在所罗门群岛地区所取得的胜利以及贵国在太平洋实力如此 强大增长，都使我很高兴。
 我深信 你们会很快地把德国人 赶出北非，我希 望，这将有 助于盟军在欧洲展开进攻。
当然，你们计划的大举空袭意大利，是会起重要作用的。
 我们在斯大林 格勒战役中取得了一些成就，在这方面 雪和雾给了我们不小帮助，它们使德国空军不能充分发 挥它们的威力。
我 们已决定也在中 部战线发动攻势，以阻止敌人兵力南调。
请接受我对您的诚挚敬意和对美国 武装部队的最良好的祝愿。
1942年11月28日 第55号罗斯福致斯大林1942年12月2日 我愈是考虑我们的共同军事 局势和早日作出战略决定的必要 性，我愈是相信，您、丘吉尔和我应当早日会晤。
 在我 看来，单单由我们的军事 领袖们举行会议是不够的， 首先因为没有我们的同意他们不能作出最后决定， 其次因为我认为，我们应 当对一旦德国崩溃时应当采取的处置办法获致某种初步谅解。
 我的迫不 及待的理由是我很渴望同您会谈。
我的建议是，我们 秘密地在非洲某一个安全的、对我们三人都方便的地方会 晤。
时间大约在1月15日到20日。
 我们 每人将各带少数海、陆、空高级指挥官。
 我希 望您将赞同地考虑这个建议，因为我认为 没有其它方法来作出应当很快由我们大家一起作出的 重大战略决定。
如果作出正确的决定，我们可以——我相信一定会——比我们预计要快得多地打 垮德国。
 我可以 马上起飞，但是我认为在一 年的这个时候， 冰岛或者阿拉斯加是不能考虑的。
我 想，在阿尔及利亚南部或者在喀土穆或其附近，可以 找到一个能 避免所有客人和记者访问的地方。
在 日期方面，我建议在1月15日左右，不知您以为如何 ？1942年12月2日 第56号斯大林致罗斯福 亲收的密信1942年12月6日发出 您的信12月5日收到。
 我欢迎举行三国政府 首脑会晤来制订共同战略方针的意见。
然而很遗憾，我不能离 开苏联。
应该说，现在是如此 紧要的时刻，我连一天都不能脱身。
目前恰好是开展我们冬季攻势的重大作战行 动的时候，就是到了1月份，这些作战行 动也不会松弛下来。
很可能情况正 好相反。
 无论是斯大林 格勒近郊或中部战线，战 斗都正在展开。
我们已把一大批德国军队包围在斯大林 格勒城下，并且希 望把他们全部彻底消灭掉。
第57号罗斯福致斯大林1942年12月8日 您觉得您不能 抽身在1月里举行会议，这使我 深为失望。
我们之 间有好多非常重要的问题需要讨论。
这些问题不 仅关系到重大的战略决定，而且关系到我们应 当初步讨论的事 项，这些事 项是关于万一在德国的情况许可时我们应 当准备好的 紧急政策的。
 这些问题还将 包括有关在北非和远东的未来政策的 其它事项，这是不能单单由我们的军事 人员加以讨论的。
 我完全 理解您现在和最近的将来 极为忙碌的处境以及您留在战线附近的必恶性。
因此我 想会议暂定3月1日左右为我们在 北非举行会晤的日期。
1942年12月8日 第58号斯大林致罗斯福1942年12月14日发出 我对于我不能 够在最近的将来或者甚至不能在3月初离开苏联也深以为憾。
前线的 事务实在不 容我这样做。
相反，这些事务需要我一直留在我军附近。
 我还不知道您，总统先生，以及丘吉尔先生希 望在我们联合会议上讨论的具体问题是什么。
在我们有机会会 晤以前，我 们不能用通信的方法来 讨论它们吗？我想我们将不会有不同 意见。
 我相信 时间并没有白过，您，总统先生，和丘吉尔先生将 遵守关于在1942年或至迟在1943年春天在欧洲开辟第二战场的诺言，英国和美国会 真正在明年春天在欧洲共同开辟第二战场。
 由于关于苏联对使用 达尔朗以及像他 那样的人的 态度有着种种谣言，我愿意告诉您，我和我的同 事们都认为艾森豪威尔对达尔朗、波瓦松、吉罗德 等人的政策是绝对正 确的。
我认为您成 功地把达尔朗等人争取到盟国一边来反对希特勒是一个重大的成就。
 早些时候我对丘吉尔先生也 说过这一点。
第59号罗斯福致斯大林1942年12月16日 我不 清楚，关于我们在高加 索提供美国空军援助的建议究 竟怎样了。
我十分愿意派遣 包括美国驾驶员和机上人员在内的空军部队。
我认为他们应当在他们的 美国司令指挥下以队为 单位进行作战， 但是毎个队在战 术目标方面当然将处在俄国的全面指挥之下。
 请让我尽快地知道您的愿望，因为我 真正希望尽我所能来进行帮助。
 驱逐机的计划将不受影响。
我所指的主要是能够 飞到高加索的轰炸机类型的飞机。
1942年12月16日 第60号斯大林致罗斯福 亲收的密信1942年12月18日发出 非常感 谢您愿意帮助我们。
现在南高加索已不再需要配备有机上人员的英美航空中队了。
主要战 斗正在、并且将在中 部战线和沃罗涅日地区进行。
如果您 愿意迅速向上 述地区派遣飞机，特别是 驱逐机——但不要你们现在所亟需的——机上人员，我将十分感激。
 苏联 空军的特点是有过多的驾驶员，而缺少飞机。
第61号罗斯福致斯大林1942年12月21日 我对于不能作出开会的 安排很感遗憾，但是我很能了解您的地 位。
此信是通知收到您关于英美航空中队的信件。
我们将尽 快运交飞机。
我已经作出安排在1月间给您10架运输机。
 我将就 某些战后活动写信给您。
1942年12月21日 第62号罗斯福致斯大林1942年12月28日收到 为保卫 自由、正义和人权而联合起来的大 小国家的成 千上万的士兵们，正在并肩同强大敌人进行斗争，他们 远离家乡、横越重洋或大陆，在沙漠或冰天雪地里，在 丛林和森林里，在军 舰或商船上，在从 冰岛到所罗门群岛的岛屿堡垒上，在新旧世界里，欣逢这个佳节。
 他们不问时 间和岁月，竭尽全力来 遏制敌人并把他们击退。
他们进行强有力的打 击，也受到敌人的回击。
他们出 色地作战，以 便能够赢得给世界带来和平、自由和增进人类幸福的胜利。
 美国国会以 深切和永恒的感激心情通过了一项联合决议，要求我代表美国人民向在陆上、海上和空中的我们盟国的武装力量和 辅助部队的 人员和家属祝贺新年，并热烈希望和祝祷取得迅速 、彻底的胜利和 持久的和平。
 因此，如果您将以 美国国会、我本人和美国人民的名义，向您的武装力量和辅助部队转 达联合决议 中所表示的祝贺以及希望和祝祷，我将十分感激。
第63号罗斯福致斯大林1942年12月30日 我从 东京无线电新闻报道中注意到，一 艘日本潜水艇10月12日在太平洋击沉了一艘盟国的潜水艇。
 这个报 道看来指的是10月11日在从阿拉斯加开往美国途中被敌人击沉的你们的 爱情—16号潜水艇，我对你们 潜水艇的损失及其英勇人员的牺牲表示惋惜，并对你们的英勇海军在你们 陆军的光辉成就以外也对 盟国的事业作出贡献，表示钦佩。
1942年12月30日 第64号罗斯福致斯大林1942年12月30日 万一日本在远东进攻俄国，我准备在实 际可行的最 早时间内用一支大约有100架四引擎轰炸机的美国空军在那个战 场帮助您，只要苏联 当局提供某些供应品和装备， 并事先准备好适 当的作战设施。
 我们的部队的供应必须完全 空运，因此有必要 由苏联政府提供诸如炸弹、燃料、滑润油、交通工具、掩蔽所、暖气以及尚待确定的其它一些次要的东西。
 虽然我们 没有肯定的情报 说明日本将进攻俄国，但是看来这是终于可能发生的事情。
因此，为了我们能够对这 种万一作好准备，我建议，您在10月6日授权布莱德雷将军对远东空军设施进行的视察现在就进行， 并建议，根据您的命令于11月11日开始的布莱德雷将军和科 罗连科将军之间的讨论继续下 去。
 我打 算派我完全 信任的布莱德雷将军代表 美国继续进行这些讨论，如果您同意的话。
他将 受权代表美国探讨在远东战场上苏美联合作战的 毎一个方面，并根据他的视察，就必要时 拨出帮助你们的 美国空军的组成和实力提出建议。
 他还将决定为保 证在战斗开始后我们部队能 马上有效地参战所必须的和实际可行的准备 工作的范围。
他的随行人员将不超过20人，他们将 乘两架美国道格拉斯DC-3型飞机飞入俄国。
 如果这一点 获得您的同意，我主 张他们从阿拉斯加沿运输航线进入西伯利亚，然后在 俄国人的引导下到苏军的 远东总部，随后再到为他们 悄悄地，进行 视察和讨论作战 计划而可能必须 去的俄国其它一些地方。
 如果派一 位会说英语的俄国军官，像在华盛顿的符拉基米尔·奥夫诺万上尉，或者在莫斯科的斯莫利 亚罗夫上尉，作为副官和联络官陪同布莱德雷将军，那将 很有帮助。
 我乘此机会对 布莱德雷将军向我报告的和 过去--个月你们的伟大胜利所表明的你们伟大苏军的英勇 、顽强和战斗能力表示钦佩。
1942年12月30日 一九四三年一月至六月第65号斯大林致罗斯福1943年1月1日发出 总统先生， 请您转达美国国会并 请您本人接受我对您代表美国人民致苏联武装部队的诚挚祝贺和良好祝愿所表示的感 谢。
约·斯大林 第66号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年1月5日发出 您关于 远东情况的电报已经收到。
我感 谢您准备为苏联派遣100架轰炸机到远东。
然而我必须说，目前我 们需要飞机的帮助，但不是在远东，因为目前苏联在 那里没有战事，而是在对德国人 进行最残酷的战争的战 场上，就是在苏德战 场上。
如果这些 飞机——不要 驾驶员，因为我们有足够数量的驾驶员——到达西南战场或者中部战场，那将在我们反希特勒斗争的最重要部分起显著作用。
 至于我们各条战线上战 事进行的情况，到目前为 止，我们的攻势整个说来正在取得令人满意的进展。
第67号罗斯福致斯大林1943年1月8日 在读了您对我 关于远东情况的无线电报的答复之后，我 担心我没有把话说清楚。
正如我以前在 谈到南高加索时所说明的那样， 除了现有的有 组织的部队外，在目前派遣 重轰炸机到俄国不是切实可行的。
我们 关于100架飞机的建议 指的是万一日本和俄国真正爆发战争时会 产生的一种局面。
 在那 种情况下，我们 估计，通过重新部署我们在太平洋战场的空军部队，在有 组织的部队当中有100架飞机可以集中到东西伯利亚，因为它们的行动以及你们在那里的战 斗，将使我们能够 削减我们在太平洋战场其它地方的空军力量。
 我的 无线电报只是这样一 种性质的：为应付一种可能性而预先作出防范性的计划。
 建议 立即采取的行动是有关视察和由布莱德雷将军同苏联军 官们进行的讨论的。
 只有 通过这种初步视察和预先计划，才有可能在 西伯利亚万一爆发战争时给予 相当迅速的援助。
我愿派遣 马歇尔将军在最近的将来 访问莫斯科，如果能够 安排这个访问，我希 望那时您将能同他讨论这个问题。
 他将能够 向您叙述非洲的当前局势，以及关于今年的剩余时间内在所有战场上计划采取的作战行 动。
我想这将很有帮助，而他将 获得最新的消息。
 同时，如 蒙早日答复我在12月30日提出的关于由布莱德雷将军和他的一行毫不延迟地前往远东进行视察和参谋讨论的建议，我将 很感谢。
 我深为钦佩您的军队继续不 断的挺进。
在各个战线上 消耗敌人力量的原则正在开始发挥作用。
1943年1月8日 第68号罗斯福致斯大林1943年1月9日 我已作出 安排，在1943年中分派给您200架C—47型运输机，从1月开始。
 按月运交飞机的日期将通知您驻在这里的使 团。
 我将尽我所能以 便另外再给您100架，不过您可以肯定指望得到上面提到的200架飞机。
1943年1月9日 第69号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年1月13日发出 我对您决定 运送给苏联200架运输机表示感 谢。
 至于派遣轰炸机到远东一事，我已经在我以前的几封信里指出，我们所需要的不是 空军部队，而是不带驾驶员的飞机，因为我 们自己的驾驶员已绰绰有余。
这是第一 点。
其次，我们需要您在飞机方面给予帮助的地方不是 远东，因为苏联在 那里不处于战争状态，而是在苏德战场，那里特别急需飞机。
 您提出的由布 莱德雷将军对远东和苏联其它地方的 俄国军事目标进行视察的建议，令人感到困惑莫解。
十分 清楚，只有俄国人能够视察俄国的军事目标，正如美国的军 事目标不能由别人， 而只能由美国人视察一样。
在这个问题上不能 容许丝毫含糊。
 关于 马歇尔将军访问苏联一 事，我必须说，我不十分 清楚他的使命。
请将这次访问的目的和 任务讲明白，以便我能 够心中有数地考虑这个问题并相 应地作出答复。
 我的同 事们对北非的军事行动处于停滞状态，而且停滞的时间据说不是很短而是很长感到不 安。
您可否就这件事作些解释？第70号罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年1月27日收到 1.我们已经同我们的军事 顾问们会商， 并且就美英军队在1943年头九个月所要进行的作战行 动作出了决定。
我们愿意 立刻把我们的意 图告诉您。
我们 相信，这些作战行 动，和你们 强大的攻势一起，很可能使德国在1943年屈膝投降。
必须尽一切努力来完成这个目的。
 2.我们毫不怀疑，我们的正确战 略是专心打败德国，其目的在于在 欧洲战场早日获得决定性的胜利。
同时，我们必须对 日本维持足够的压力，以便在太平洋和远东保持主动，支持中国，并且防止日本把它的侵略扩大到其它地方，例如你们的 沿海各州。
 3.我们的主要愿 望一直是把 强大的德国陆空军从俄国战场吸引到别处，并且把最大量的供应品送到 俄国。
我们将不 遗余力地在任何情况下利用 每一条可能利用的路线把物 质支援送给你们。
 4.我们当前的意图是在北非肃清轴心国军队， 并且建立海空军基地，以便： （一）开辟一条 通过地中海的有效的军事运 输线； （二）对南欧的轴心国重要目标进行猛烈的轰炸。
 5.我们决定尽早在地中海发动大规模的两栖作战。
现在已在为这 种作战进行准备， 并且将难免在埃及和北非的几个港口大量集结兵力，包括登陆艇和船只。
此外 ，我们将在联合 王国集中一支强大的美国陆空军。
这些军队同在联合 王国的英军一起，将准备尽 早在实际可行的时候 重新进入欧洲大陆。
我们的 敌人肯定会知道我们的兵力集结，但是他们不会 知道我们打算在何时何地以什么样的 规模来进行打 击。
因而他们将不得不把他们的陆空军分散到法国、低地国家、科西嘉、撒丁、西西里、地中海东岸国家，以及意大利、南斯拉夫、希腊、克里特和多得 喀尼斯群岛的所有沿海地区。
 6.在欧洲，我们将高速度 增强从联合王国攻击德国的盟军轰炸机攻势，而到盛夏之时应比目前的兵力增强一倍。
我们目前的经 验证明，白天的轰炸攻击造成了击毁和击伤大量德国战斗机的战果。
我们 相信，增加日夜袭击的次数和投弹量将导致德国十分惨重的物质和精神的损伤，并且迅速地耗减德国战斗机的力量。
如您所 知，我们已经在 西欧和地中海地区牵制了德国一半以上的空军。
我们 毫不怀疑，我们密集和多样化的轰炸攻势，以及我们正在进行的 其它作战行动，将迫使 德国从俄国战线撤退更多的空军和其他部队。
 7.我们在太平洋的意图是在以后 几个月内把日本人从拉布尔赶走，随后乘胜向着日本的总的方向推进。
我们还打 算扩大我们在 缅甸的作战的 规模，以便重新打开对中国的这条供应线。
我们打 算立即增强我们在中国的空军力量。
然而，我们不 允许我们对 日本的攻势危及我们利用可能出现的毎一个机会使 德国在1943年遭到决定性失败的能力。
 8.我们的主 导目的是把我们的能力所 及的最大量的海 、陆、空军力量加在德国和意大利 身上。
第71号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密信1943年1月30日发出 你们的友好的联名信我已于1月27日收到了。
对 你们通知我关于在卡萨布兰卡商定的美英 武装部队必须在1943年的头九个月内发起军事行动的决定表示感 谢。
我把你们所商定的对德国的决定了解为 ：在1943年内在欧洲开辟第二战场以击溃德国。
如果 你们能通知我在这方面预计要采取的具体作战行动及其实现的预定时间，我将甚为感激。
 至于苏联，我可以向 你们保证，苏联的 武装部队将尽一切力 量继续攻击德国和它在苏德战 场上的同盟国。
如果 条件允许的话，我们打算在今年2月上半月结束我们的冬季攻势。
我们的军队都很疲乏了，他们需要休息，因而超过这个期限，他们也就未必有力量再继续进攻了。
第72号罗斯福致斯大林1943年2月5日收到致苏维埃社会主义共和国联 盟武装部队最高统帅约瑟夫·维·斯大林阁下莫斯科 作为 美利坚合众国武装部队 总司令，我向您祝贺在您的最高 司令部指挥下的军队在斯大 林格勒取得的辉煌胜利。
为了保卫这 座使您的名字万古流芳的城市而进行的一 百六十二天的史诗般战斗，以及今天所有美国人都在为之欢庆的决定性的成果，将成为 各国人民团结一致反对纳粹主义 及其追随者而进行的这 场战争中最值得骄傲的篇章之一。
在前线作战的您的军队的将士们，以及在工厂和田野里支持他们的男女，把力量联合起来，不仅是要为他们 祖国的军队 嬴得光荣，而且要以他们的 典范在所有联合国家中鼓舞起为促使共同 敌人的最后失败和无条件投降而全力以 赴的新的决心。
富兰克林·德·罗斯福 第73号斯大林致罗斯福1943年2月6日发出致美利坚 合众国武装部队总司令富兰克林·德·罗斯福先生华盛顿，白宫 谢谢您对苏联军 队在斯大林 格勒取得的胜利的 祝贺。
 我深信，美国、英国和苏联 武装部队的联合作战不久将导致对我们共同敌人的胜利。
约·斯大林 第74号丘吉尔（罗斯福）致斯大林 亲收的绝密信1943年2月12日收到 您1月30日的来信收到了。
我已同 总统商谈过，问题已提 交大洋两岸两国的 参谋部研究。
我 受权为我们两 人答复如下： （1）在东突尼斯有25万德国和意大利军队。
我们希 望在4月里消灭或者赶走这些军队，如果不是 更早的话。
 （2）在这项任务完成后，我们打 算在7月里或者如果可能的话 更早一些夺取西西里，目的在于 肃清地中海地区，促使意大利 崩溃，从而对希腊和南斯拉夫发生影响，并且消耗德国的空军力量；紧接着将在 东地中海发动一个作战行 动，可能是进攻多得 喀尼斯群岛。
 （3）这一作战行 动将投入我们在地 中海所能集合的全部船只和 登陆艇以及我们所有的 及时受过登陆战训练的部队， 总计约三四十万人。
一旦建立了进口港和登陆基地，我们将尽力 扩大战果。
 （4）我们还正在 想尽办法来加紧准备在8月进行由英美部队参加的强渡海峡的作战行 动。
在这里，船只和 登陆艇又是限制的因 素。
如果这个作战行动由于天气或其它原因而推迟的话，我们将准备加 强兵力在9月进行。
进行这次进攻的时 间自然要看那时德国在海峡对岸的防御情况而定。
 （5）这两个作战行 动都将得到 很大的美英空军的支援，而横渡海峡的作战将得到英国 本土全部空军的支援。
这两次作战行 动加在一起将使英美船只的负担紧张到极点。
 （6）美国总统和我已经 命令我们的联合 参谋部，必须尽量用最 快速度并以人力和物力所能 达到的极限来加强攻击的力量。
1943年2月9日 第75号斯大林致罗斯福 亲收的绝密信1943年2月16日 2月12日我收到丘吉尔先生的来信，信中对 你们二位在卡萨布兰卡所作的决定作了 补充的叙述。
既然据丘吉尔先生所 说，他的来信是同样表 达了您的意见的共同答复，我不能不 谈谈我的看法，这些 看法已同时告诉了丘吉尔先生。
 从来信中可以 看出，原先预定在2月里结束的在突尼斯的军事行动，现在推迟到4月。
这种 推迟对反对德国和 意大利人的军 事行动是不合适的，这是不 需要多加证明的。
现在， 当苏联军队还在继续进行广泛进攻的时候，英美军 队在北非的行动是十分必要的。
 从我们战线上和从你们在突尼斯的战线上对希特勒同 时施加压力，这对我 们的共同事业会有很大的积极意义，并且会为希特勒和 墨索里尼造成极其严重的困难。
那样，您计划在西西里和东地中海进行的作战行 动也可以加速进行了。
 至于在欧洲，特别是在法国 开辟第二战场，从您的来信 看来，打算在8月或9月才开辟。
但是我觉得，目前的 局势要求把这个期限大大地缩短，要求在比上述日期早得多的时候在西方开辟第二战场。
为了使敌人没有复原的机会，我认为 从西方来的打击不应推迟到下半年，最好是在春季或初夏，这是很重要的。
 根据我们现有的可 靠情报，从12月底起，当英美部队为了某种原因在突尼斯停止了活动的时候，德国人就把 27个师从法国、比利时、荷兰和德国 本部调到苏德战 场，其中有5个是坦克师。
这样一来，非但没有把德国军 队引离苏德战 场来帮助苏联，反而便利了希特勒，由于英美中 止了在突尼斯的作战行 动，使他有可能 调动援军来反对俄国人。
 这一切 都说明，如果我 们愈早共同利用希特勒匪帮前线上的 困难条件，我们就愈有根据指望在最短时间内击溃希特勒。
如果我 们不考虑到这些，也不利用目前的 时机来促进我们共同的利 益，那么很有可能的是，德国人在经 过喘息和集结力 量之后恢复过来。
你们和我们都很清楚，不应该做这种不适当的失算的事情。
1943年2月16日 第76号罗斯福致斯大林 亲收密信1943年2月22日 答复您2月16日的来信。
您在来 信中提出了您在 答复丘吉尔先生2月12日给您的信时向他表示的若干意见。
我愿意 说，我也像您一样对 盟国在北非的作战未能按照预定计划进行感到 遗憾。
这个作战 由于出人意料的大雨而中断，大雨使供应品和军队从我们 登陆口岸到前线的 道路极端难行。
这场大雨使田野和山地都无法通行。
 我充分了解这 种延迟对盟国的共同努力的不利 影响，我正在 采取一切可能的步骤，在尽可能 早的时间内开始对非洲的轴心部队采取有成效的进攻行动，以便达到摧毁他们的目的。
 目前 美国运输工具的广泛分散，您是很明白的，我可以 向您保证，我们正在作最大的努力来 增加我们的运 输工具。
 我理解这一点的 重要性：在实际可行的最 早日子在欧洲大陆进行作战，以便削弱轴心国对你们英勇军队的抵抗。
您可以确 信，在北非获胜之后，只要我们在作最大的努力后能够得到运 输工具，美国将尽早在欧洲大陆采取作战行 动。
 我们希 望你们的英勇军队继续 获得胜利，这对我们大家都是一个 鼓舞。
1943年2月22日 第77号罗斯福致斯大林1943年2月23日收到 我代表 美国人民，在红军建军二十五周年之际，对红军取得的 史无前例的辉煌成就，表 示我们的深切钦佩。
许多月来，尽管在供应品 、运输工具和土地方面遭受了巨大的损失，红军不让最强大的敌人取得胜利。
 它在列宁格勒、在莫斯科 、在沃罗涅日、在高加索制止了敌人，并且最后在斯大林格勒的不朽战役中，不仅击败了敌人，而且还发动了目前仍在沿着从波罗的海到黑海的整个战线向前推进的巨大攻势。
敌人被迫后退，在兵员、供应品、土地、特别是士气方面遭到沉重的损失。
只有一 支领导有方、组织健全、训练有素、尤其是有着不 顾自我牺牲而决 心击溃敌人的军队，才能取得这样的成 就。
同时我还 想向俄罗斯人民致数，从他们 当中产生了红军，并且依靠他们红军获得它的男人、女人和供应。
他们也正在为战争 贡献他们的全力和作出最大的牺牲。
 红军和俄罗斯人民已肯定地促使希特勒军队开始走上彻底溃败的道路，赢得了美国人民的永恒的钦佩。
第78号斯大林致罗斯福1943年2月23日发出致美利坚 合众国总统富兰克林·德·罗斯福华盛顿 请接受我对您在 红军建军二十五周年之际发来的友好电报以及您对红军战绩所作的高度评价表示衷心的感谢。
 我和您一样相信，这些战 绩为最后击溃我们的共同敌人开辟道路，我们两国和一切 爱好自由的国家的联合力量必须并且一定会 粉碎我们的共同敌人。
约·斯大林 第79号斯大林致罗斯福 亲收的绝密信1943年3月16日 现在我已收到丘吉尔先生对我 2月16日去信的答复，我认为我有义务回答您2月22日的来信，这封信同样是对我 2月16日去信的答复。
 我从丘吉尔先生的来信中 获悉，英美在 北非的作战行 动不仅没有加速，反而推迟到4月底；而且，甚至这个日期也不怎么肯定。
换句话说，在我们对希特勒军 队作战的最紧张阶段，即在2、3月间，英美在北非的攻势不仅没有加强，而且根本没有进行，并推迟了原定发动攻势的日期。
就在这同 时，德国得以把36个师，包括6个坦克师，从西方调过来对付苏联军 队。
显而易见，这给苏联军 队造成什么样的困难，并且在 很大程度上缓和了德国人在苏德战 场上的处境。
 丘吉尔先生 还告诉我，英美 计划在6月对西西里采取作战行动。
这个行动虽然重要，但是无论如何不能代替在法国的第 二战场。
但是，当然，我仍然十分欢迎你们准备加速采取这个作战行 动。
 同时，我认为我有义务 说明，主要问题是 早日在法国 开辟第二战场。
您会记得，您和丘吉尔先生 都曾认为早在1942年或者至迟在今年春季开辟第二战场是可能的。
这样 做是有充分 根据的。
显然，正因为如此，我在我 2月16日的信中 强调指出有必要 至迟在今年春季或夏初从西面发动攻势。
 苏联军 队整个冬季都在奋战，现在 还在继续这样做，而希特勒正在采取重要的新 措施来恢复和加强他的军队，以便对苏联发 动春季和夏季军事行动；因此，对我 们来说特别重要的是， 西方的打击不应再推迟，应该在今春或夏初进行 您在来信中 告诉我由于缺少运输工具而有不少困难，我承认这一点。
尽管如此，我认为，为了我 们共同事业的利益，我必须提出最有力的警告：再拖延在法国开辟第二战场将有严重的危险。
因此，您和丘吉尔先生对在法国 开辟第二战场一事的含糊答复使我忧虑，我不能对之保持沉默。
1943年3月16日 第80号斯大林致罗斯福 亲收的密电1943年4月21日 苏联政府认为 近来波兰政府在对苏关系上的行为是 完全不正常的，并且违背了指导两个盟国之间的关系的一切 规则和准绳。
 德国法 西斯分子借口在斯摩棱斯克的一些波兰军官被杀害的事件（其实这些军 官就是他们自己杀死的），在德军 占领区展开的敌视苏联的诬蔑宣传立刻得到了西科尔斯基政府的随声附和，波兰的官方报纸也千方百计地进行煽动。
西科尔斯基政府对于法 西斯对苏联的这种卑鄙的诬蔑不但不予以反击，甚至认为没有必要向苏联政府提出问题或者请求就此事进行解释。
 希特勒 当局在对波兰军官们犯下了骇人听闻的罪行之后，正在排演调查的滑稽剧。
他们利用他们自己在被占领的波兰挑选出来的几个波兰亲法西斯分子，来充当这种角色；在被占领的波兰，一切 都处于希特勒的 铁蹄之下，正直的波兰人不能 公开发表意见。
 西科尔斯基政府和希特勒政府 都找国际红十字会帮助进行“调查”。
国际红十字会在靠绞架和大批屠杀和平居民来维持的恐怖制度下，被迫不得不参加希特勒 导演的这出调査滑稽剧。
这种背着苏联政府而进行的“调査”，显然是不可能使 任何正直的人相信的。
 敌视苏联的宣 传是在德国和 波兰的报刊上同时开始的，而且搞得一模一样，根据这种情况，毫 无疑问，希特勒—— 盟国的敌人——和西科尔斯基政府之间在进行这一敌对宣传的时候是有接触和勾结的。
当苏联各族人民正在同希特勒德国 进行残酷的搏斗中流血牺牲的 时候，当他们正在集中 自己的全部力量去击溃爱好自由民主的各国的共同 敌人的时候，西科尔斯甚政府竟对苏联进行背信弃义的打击来迎合希特勒的暴政。
 所有这些情况 迫使苏联政府不得不认为， 波兰目前的政府已 滚到同希特勒政府 勾结的道路上去了，它事实上已经终 止了同苏联的同 盟关系，并且已经 站到敌视苏联的立 场上去了。
 根据这一切，苏联政府已经决定必 须同这个政府中断关系。
我认为有必要把上 述情况通知您，并且相信美国政府将会了解苏联政府方面被迫采取这一措施的原由。
1943年4月21日 第81号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年4月26日 我正在 美国西部视察的时候收到您的电报。
我充分了解您的问题， 但在同时，我希望您在目前这 种局势中能设法明确您的行 动是中止同伦敦的波兰流亡政府进行的谈判，而不是把 它作为完全 断绝苏联和波兰之间的外交关系。
 我不能 相信西科尔斯基曾以任何形式同希特勒 匪帮勾结。
然而我认为 ，他向国际红十字会提出这个问题是 错误的。
此外，我 倾向于认为丘吉尔首相将能设法说服在伦敦的波兰政府今后要较有 理智地行事。
 如果您愿意 让我知道，在这个问题上和特 别是关于照管您可能希 望从苏维埃社会主义共和国联 盟遣送出来的 任何波兰人方面，我是否可以进行任何帮助，我将 很感激。
 顺便说一句，在美国有几百万波兰人，其中很大一部分在 陆军和海军里服役。
我可以 向您保证，他们全都是坚决 反对希特勒 匪帮的。
然而，如果让人们得知苏联政府和波兰政府的外交关系完全断绝，这对整个局势是没有好处的。
1943年4月26日 第82号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年4月29日 您的 复信，很遗憾，我直到4月27日才收到，而苏联政府在4月26日就被迫决定同波兰政府中断关系了。
 由于 波兰政府在将 近两个星期中，不仅没有停止敌视苏联而只有利于希特勒的宣 传，反而在报纸和电台上不断加 强了这种宣 传，这种行为深深激 怒了苏联的 舆论，因此苏联政府不能 再迟迟不作出决定了 。
很可能西科尔斯基先生本人并无意和希特勒匪帮 合作。
这种 猜测如果为事实所证实，我将感到 高兴。
但是我的印象是，某些亲希特勒分 子——无论是在波兰政府内部或是在它的 周围——已经劝诱西科尔斯基先生追随他们，结果是， 波兰政府可能在 违背自己的意愿的情况下，成为您所 知道的反苏宣传中的希特勒的工 具。
 我也相信丘吉尔 首相将设法使 波兰政府恢复理性，并帮助它今后有理智地行事。
我可能 错了，但是我相信，作为 盟国，我们的义务之一是防止这个或那个盟国对任何其它盟国采取敌对的、使共同 敌人感到高兴和得到好处的行动。
 至于在苏联的 波兰人以及他 们的前途，我可以向您保证，苏联政府机关过去一直把他们作为亲人和同志来对待今后将继续这样。
很清楚的是，从来没有过、也不可能有 任何把他们从苏联放逐的事情。
然而，如果他 们自己希望离开苏联，苏联政府机关将像 过去一样决不 阻碍他们，并且愿意尽可能设法帮 助他们。
1943年4月29日 第83号罗斯福致斯大林1943年5月5日尊敬的斯大林先生： 我请我的老友约瑟夫·戴维斯把这封私人信件交给您。
这 封信只谈一个问题，我以为， 通过一位共同的朋友来谈这个问题对我们都方 便些。
我只同李维诺夫先生一人谈过这个问题。
 我希 望避免人数众多的参谋会议所会有的 困难或外交会谈的繁文缚节。
因此，我所能 想到的最简单和最实际可行的方 法，是您我 二人进行几天不拘形式、极其简单的会晤。
 我充分 理解，您每天亲自过问你们的作战行 动是合适的；我也 觉得我离开华盛顿的时间若超过一个短时期是不 相宜的。
这个问题有两个方 面。
第一是选择时间的问题。
 始终存在着这样的可能 性，即具有历史意义的俄罗斯保卫战，继之以 采取攻势，也许会在 今年冬天引起德国的崩溃。
在这种情况下，我们必须准备好以后的许多 步骤。
今天我们都没有作好准备。
因此，我认为您和我应 当在今年夏天会唔。
 第二个问题是在什么地 方会晤。
在夏季，非洲差不多是不能考虑的，而喀土穆是英国的 属地。
冰岛我不喜欢，因为对您我来 说都牵涉到比较困难的飞行，而且，十分坦白地说，这样一来 很难不同时 邀请丘吉尔首相。
 因此，我建议我们可以在白 令海峡的您的一 边或者我的一边会晤。
这样一个地方，如果 天气好的话，从 华盛顿去大约三天可到，我 想从莫斯科去大约两天可到。
这就是 说，在发生 紧急情况时，您 总可以在两 天之内返回莫斯科。
 我的 想法是，我们 二人都不带任何参谋人员。
陪同我的将是哈里 ·霍浦金斯、一名译员和一名速记员，您和我可以 非常不拘形式地交谈，进行我们所谓的“谈心”。
我认为 毫无必要发表 任何正式的协议或声明。
 您和我 当然将谈到陆军和海军的 局势，但是我认为， 毋需参谋人员在场，我们两 人都能进行这 种讨论。
 戴维斯先生不 知道我们的军事问题，也不 知道我国政府的战后计划，我派他到您那里 去只是为了讨论我们的会 晤。
 我十分希望到5月底，我们的部队将完全 控制突尼斯，丘吉尔和我将在下周安排攻势的第二阶段。
 我们对 局势的估计是，德国将在今年夏天对你们进行全 面进攻，我的参谋人员认为这一进攻将对准你们战线的 中部。
 您正在 做一项崇高的事业。
祝您顺利！始终诚挚的， 富兰克林·德·罗斯福 1943年5月5日 第84号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年5月6日 我愿意告诉您， 丘吉尔首相将于下周前来华盛顿，目的是讨论我们 当前的以后 步骤。
当然，我们将把会 谈的情况随时通知贝利雅耶夫将军。
1943年5月6日 第85号斯大林致罗斯福1943年5月8日发出 我祝贺您和英勇的美英军 队取得的辉煌胜利，这个胜利使 比塞大和突尼斯城从希特勒暴政下获得解放。
我祝您取得进一步的成就。
约·斯大林 第86号罗斯福致斯大林 亲收的密电1943年5月14日收到 我对于您为我军解 放突尼斯的成功发来的贺电表示感谢。
现在我们既已取得了主动权，可以 合理地期待在东方和西方战线上 取得更大的成就，以及 得到进一步的供 应，包括飞机在内。
第87号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年5月20日收到 我知道，您将对 美国对轴心国从1940年12月8日到1943年5月12日期间在北非遭受的损失所作的下 列估计感到兴趣。
 除了人员的损失之外，这些数字大体上和英国所作的 估计相符。
英国对这些 损失的估计比我们的估计略低一些。
 1.人员损失总数：625,000人。
 2.飞机损失总数：（在北非和在地中海地区）：7,596架被击毁，1,748架可能被击毁，4,499架被击伤。
 3.坦克损失总数：不下于2,100辆。
 4.商船损失总数：625艘被击沉（约2,200,000吨），371艘被击伤（约1,600,000吨）。
 5.意大利人在东非的损失：150,000人（不包括土人）。
第88号斯大林致罗斯福1943年5月26日尊敬的罗斯福先生： 戴维斯先生已把您的信转交给我。
 我同 意您的意见：我们应当预料到，今年夏天——可能 早在6月——希特勒匪帮会在苏德战 场上发动一个新的 巨大攻势。
希特勒已经集结了德军约 200个师和他的盟国的不下30个师，要用来 进攻我们。
我们正在准备击退德国的新 攻势并且发动反攻，但是我们缺少飞机和飞机用汽油。
当然，在目前不可能 预见到我们可能必须采取的所有的军事步骤以及其它步骤。
这将取决于我们前线战局的发展。
很大一部分还将取决于英美在 欧洲发动的作战行 动的速度和强度。
 我提到这些重要的情况，来 说明为什么我对您主 张由我们二人会晤的建议的答复现在还不能十分 肯定。
 我同 意您的意见：进行这种会 晤是必要的，并且不 应拖延。
但是我请求您对我所提到的情况的重要 性作恰当的估价，因为夏季的几个月对苏联军 队将是异常艰苦的。
由于我不 知道6月间苏德战场上的事态将怎样发展，我将不能 够在那个月离开莫斯科。
因此我 建议在7月或者8月举行会 晤。
如果您同 意的话，我将在会 晤日期的前两个星期告诉您，究竟这次会晤能够在7月还是在8月举行。
如果在我通 知之后，您同意所建议的日期的话，我会及 时到达。
 戴维斯先生将 亲自告诉您会晤的地点。
 我同 意您关于限制您的和我的 顾问人数的建议。
 谢谢您派遣戴维斯先生到莫斯科来，他是一位 熟悉苏联的人，能够对事物作出公正的判断。
您的十分诚挚的， 约·斯大林 第89号罗斯福致斯大林1943年6月4日收到 联合 参谋部最近通过了若干决定，这些决定已 由丘吉尔先生和我 本人批准。
 由于这些决定 具有高度机 密性，我将请斯丹德雷大使亲自向您转达。
罗斯福 第90号罗斯福致斯大林 亲收的绝密信1943年6月4日收到 联合 参谋部最近批准的决定 中的基本战略分为下列各类： 甲、首先考虑控制敌人潜水艇所引起的威胁，同时考虑 盟国海上交通线的安全和支援苏联的一切实际可行的手段。
 乙、为土耳其作为一个 积极的或消极的盟国而参战打下预备性基础。
 丙、继续对日本施加不断的压力，以便削减它的军事力量。
 丁、执行一些实 际可行的措施以保持中国在战争 中作为一个有实力的国家和作为可以实行对 日作战的基地。
 戊、给予在非洲的法国部队以这样一 种援助，以便他们可以准备 积极参加将对欧洲的敌占区进行的进攻。
 关于上述的（甲）项，由于最近对 敌人潜艇使用携带新装置和装备的远程飞机以及成批的特别攻击舰只而获得的成果，我们已经大大地得到了鼓舞。
从5月1日以来，我们已 平均每天击毁一艘以上的潜艇。
在一个时期中以这样的速度来 击毁，将会对 德国水底舰队人员的士气有极大的影响。
这在最后会 减少我们船只的 损失，从而将 增加我们航运的联合力量。
 关于对苏联的 支援，作了如下的决定 ：将加紧进行现在正在对 欧洲敌占区进行的空中攻势，其目的有三：摧毁敌人的工业，削弱德国战斗机的力量，粉碎德国平民的斗志。
过去三周的事件表明这种空中攻势已在加强中，在这三周中，法国、意大利、德国、西西里和撒丁受到了沉重的袭击。
在轰炸机司令部中的英国力量正在 稳步地增长。
在英国 活动的美国重轰炸机力量已经以 持续不变的速度在加 强，并且将继续加 强。
3月间，在英国的美国重轰炸机大约有350架。
目前约有700架。
计划要求在6月底达到900架，9月底达到1,150架，明年4月1日达到2,500架。
 已经决定在尽可能 早的时间内使意大利 退出战争。
对 西西里进攻的 计划的代号是《爱斯基摩人》。
艾森豪威尔将军已经 奉到命令，当《爱斯基摩人》胜利结束的时候，他 要准备立即发动攻势，以使意大利 崩溃。
在这次作战中供艾森豪威尔使用的部队将 包括现在在地 中海战场的全部部队，其中4个美国师和3个英国师除外，它们将被派到英国，作为下 面即将谈到的集中在英国的部队的一部分。
 意大利的 崩溃将大大地 便利对德国南部和东部发动空中攻势，将继续消耗他们的战 斗力量并且将使轴心国在巴尔干区域的地位危殆。
 非洲既牢牢地掌握在我们手里，已经决定，在英国 重新集结地面部队现在是可行的。
英 美联合参谋部过去和现在一直 忙于使必要的 计划订得十分精确，以便立即利用敌人在法国或挪威的任何弱点。
按照目前的计划，应当在1944年春季在英伦诸岛集中足够多的兵力和军用物资，以 便在那时对大陆进行全面的进攻。
那时， 巨大的空中攻势将达到它的顶点。
若干大型登陆艇已必要地 被派遣到西南太平洋、阿留申群岛和地中海。
由于必须这样做，当然就使派遣到英国的这 种船只的数目减少到那个程度。
就从英国进行的作战行 动而论，这是最 重要的限制 性因素。
 上面列举和说明的一些决定 据信会使敌人被迫把他们的地 面部队极度地分散，既要抵抗实 际的进攻， 又要防御受到进攻的可能 性。
此外，他们还将不断受到沉重的空中打击。
当轴心国软弱的迹象在任何一个地方 变得明显的时候，实 际的进攻和进攻的 威胁将会很容易地和迅速地 变为胜利的作战行动。
我们认为，这里所 谈的这些决定将需要我们所能够 集中的全部资源。
罗斯福 第91号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年6月5日收到 请允许我对您 热诚款待戴维斯先生从而是对我和 美国政府表现的好意表示真诚的感谢。
他已经 安返华盛顿，随身带来了您给我的 信件。
我高兴地注意到，您和我原 则上对您信中所提出的 各个问题的意 见完全一致。
按照您的来信和您同戴维斯先生的 谅解，我将 等候您的下次来 信。
 请向布朗先生代为 致意，并致以热烈的私人问候。
第92号斯大林致罗斯福 亲收的密电1943年6月11日发出 您把您和丘吉尔先生就战 略问题作出的 若干决定通知我的来信已于6月4日收到，对此通 知表示感谢。
 从您的信中可以 看出，这些决定是同您和丘吉尔先生在 今年早些时候关于在西欧开辟第二战场的日期问题所作的决定相 矛盾的。
 当然您还记得，您和丘吉尔先生在 今年1月26日的联名来信中宣布了在 当时作出的决定：要把 很大一部分德国陆军和空军从俄国战场上吸引过去，并且迫使德国在1943年屈膝投降。
 此后，丘吉尔先生 曾于2月12日以他本人和您的 名义通知了英美在突尼斯和地中 海以及在欧洲西海岸发动联合作战的确切日期。
这个通知说，英国和美国 正在积极准备在1943年8月强渡海峡。
又说，如果天气或其他原因妨碍这一作战行 动的话，那么准备要在1943年9月以更大的 兵力来实现。
 现在已是1943年5月，您和丘吉尔先生 却决定把英美 进攻西欧的时间推迟到1944年春天。
也就是 说，在西欧开辟第二战场的工作起先从1942年推迟到1943年，而这次又要推迟到1944年的春天了。
 你们的这一决定给 倾其全力对德国及 其仆从国家主力作战已经 两年的苏联 造成了异常巨大的困难，并且让不 仅为自己的国家、而且也为盟国而战的苏军几 乎单枪匹马地独自对付一个 还是十分顽强而危险的敌人。
 开辟第二战场的再一次推迟，和遭到如此重大牺牲的我军 仍然无法指望得到英美军 队的有力支持，这两个事实在苏联——在人 民以及在军队中——引起了 令人沮丧的消极印象，难道还需要我说吗？ 至于苏联政府，它不能同 意这个决定， 何况这个决定是在 没有苏联参加的情况下作出的，同 时也没有作任何努力来由大 家共同讨论这个极重要的问题，这个决定对 今后战争的进程会产生严重的后果。
第93号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年6月16日 我愿意在这里 答复您关于供应铝的特别请求。
 苏维埃社会主义共和国联 盟将在7月、8月和9月从加拿大和美国收到下列运货（长吨①）：原生铝每月5,000吨；再生铝每月1,000吨。
 再生铝质量优良，我们用 它来制造飞机。
 原生 铝毎月的装运量 比议定书里协议规定的4,000吨多1,000吨，这可能使得有必要在 9月以后的运货 中作相应的削感。
我希 望这将是不必要的。
遗憾的是，由于缺少原生铝，我们觉得不可能 增加议定书协定中的数额。
然而再生铝却是额外提供的 东西。
关于10月、11月和12月装运的计划，我们将在 今后两个月内再通知您。
我们还将 设法在同时通知您关于议—————————— ① 长 吨，即英吨，亦称大吨，等于1,016.05公斤。
——原注定书年剩余时间内的装运量。
1943年6月16日 第94号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年6月16日 我已发出 指示，您将在1943年剩余的时间内在新议定书协定之外收到下列的额外飞机： 78架B—25型轰炸机， 600架P—40—N型战斗机。
 我们 没有比P—40—N型操纵更自如的战斗机了，最近在 突尼斯战斗中使用这种飞机获得较好的成 绩。
这种飞机在对付俯冲轰炸机方面证明是我们最好的保 障。
它还证明在掩护P—39型飞机低空扫射时非常有用。
 我们将能够在 11月向您提供关于议定书年度下半年的装运计划，因为在那时我们将会已 再次审查了飞机的情况。
1943年6月16日 第95号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年6月20日收到 首相电告您的话都 获得我的完全同意。
 请放心，目前可能 做的一切事情都在做。
我希望您将了解和 体谅，航运的情况 仍然很紧。
然而，我们从过去两个月进行的反潜艇战役得到了鼓舞。
这个作战使得在可以利用的船只方面取得了良好的成绩。
 这个 答复晚了几天，因为在您的 电报到达时我不在这 儿。
第96号罗斯福致斯大林1943年6月22日收到致苏联武装部队 总司令约瑟夫·维·斯大林元帅莫斯科， 克里姆林宫 两年前的明天，纳粹头目们采取了与纳粹的口是心非的长期记录相一致的背信弃义行为， 向苏联发动了残暴的攻击。
这样，他们 便在不断增多的敌人名单上增加了苏联的 强大部队。
这些纳粹 头目们低估了苏联政 府和人民为保卫他们 祖国而发展和加强他们的军事力量的程度， 并且完全没有认识到苏联 人民在过去两年中的决心和勇气。
全世界爱好自由的各国人民一直以日益钦佩的心情注视着苏联武装部队 名垂青史的功绩以及俄罗斯人民正在如此英勇作出的 几乎令人难以置信的牺牲。
 各联合国家的联合部队增长的力量正在 日益对我们的共同 敌人施加压力，这种力量确证了我们取得最后胜利所必需的 团结和牺牲 精神。
我确信，这种团结和牺牲 精神将激发我们接 受迫切的和 平任务。
胜利将为 世界带来和平。
富兰克林·德·罗斯福 第97号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年6月24日 我把我对丘吉尔先生来信的 复信本文送给您，他的来信是您 完全同意的，这是您在 6月20日由斯丹德雷先生交给我的信中所 说的。
1943年6月24日 附件 斯大林致丘吉尔 亲收的密信 您6月19日的来信收到了。
 我完全理解组织英、美军 队进攻西欧，特别是 调动军队横渡海峡的困难性，这种困难性从您的信中也可以 很清楚地看出来。
 您去年和今年的一些来信使我相信，您和美国总统对 组织这次战役的困难是十分清楚的，您和总统共同 进行的对这 次进攻的适当准备将会充分 估计到这些困难并且会动用一切必要的力 量和资源。
还在去年，您就 告诉我，英美军 队将在1943年大规模进攻欧洲。
您在1942年6月10日交给维·米·莫洛托夫的备忘录中曾写道： “最后，并且也是所有问题中 最重要的一个，我 们正在把我 们的最大力量集中在英美军 队在1943年大规模进攻欧洲大陆的组织和准备工作上。
我 们对这次战役的规模和目标不确定任何界限，这次战役最初将由100万以上的英、美军 队来进行，并且由 适当数量的空军来支援。
” 今年年初，您曾以您个人的 名义并且代表美国总统 两次把你们关于英美军 队为了“把强大的德国 陆空军从俄国战场吸引到别处”而进攻西欧的问题的决定通 知我。
同时您曾为您自己规定了一项任务：在1943年就使德国 投降，并规定进攻的日期不迟于9月。
您在 今年1月26日的来信中 写道： “我们已经同我 们的军事顾问们会商，并且就美英军 队在1943年头九个月所要 进行的作战行 动作出了决定。
我 们愿意立刻把我们的意图告诉您。
我们相信，这些作战行 动，和你们强大的攻势一起，很可能使德国在 1943年屈膝投降。
” 在今每2月12日我收到的您的 另一封信中，您 明确规定了您和总统所决定的 进攻西欧的日期，您是这样 写的： “我们还正在想尽办法加紧准备在8月进行由英美 部队参加的横渡海峡的作战行 动。
在这里， 船只和登陆艇又是限制的因素。
如果这个作战行 动由于天气或其它原因而推迟的话，我们将准备以更大的 兵力在9月进行。
” 当2月份您写到您的这些 计划和进攻西欧的日期时，这种作战的困难比现在要大 得多。
从那时起德国人 遭到了不止一次的失败：在南部，他们被我们的军队击退，并且在 那里遭到不小的损失；在北非，他们被英、美军 队击溃，并且被逐出了北非；在潜艇战争中，德国人也陷入了前所未有的困难境地，而英美军队的优势则大大地增长了；大家也知道，美英空军在欧洲取得了支配地位，而军舰和运输船只的实力也有所 增长。
 由此可 见，1943年在西欧开辟第二战场的条件不仅没有恶化，而是大大地 好转了。
 由于上 述的一切，苏联政府 没有料想到英美政府 竟会改变今年年初决定的关于在 今年进攻西欧的决定。
相 反，当时苏联政府有充分的根据指望英美这一决定将要实现，必要的 准备正在进行，西欧的第二战场终会在1943年开辟。
 因此， 当您现在写道，“如果我们在一场损失惨重的横渡海峡的进攻中牺牲10万人，那对俄国不会有 什么帮助”的时候，我所能 做的就是提 醒您以下几 点： 第一，1942年6月您本人的备忘录。
您在备忘录里声称，准备进攻的不是10万人，而是战斗一开始英美军队就将超过100万。
 第二，您2月份的信件。
其中谈到在1943年8月到9月间进攻西欧的巨大的准备措施，从这些措施中可以 很清楚地看出，在预定的作战行动中决不是 只有10万人，而是有足够的兵力的。
 但是，您现在 却说，“我不能设 想，英国的惨败和流血牺牲如 何能援助苏军”。
对苏联作这种声 明是没有任何根据的，这个声 明同上述您所作的关于 采取广泛的和强大的英美 措施（这些 措施足以决定这次作战的彻底胜利）在 今年组织进攻的负责的决定是 完全矛盾的，这不是很清楚的吗？ 况且您和总统关于 取消过去关于进攻西欧的决定是在 没有苏联政府参加的情况下作出的 ；并且没有邀请苏联的代表参加 华盛顿会议，虽然您不会不认 识到苏联在对德战争中的作用和它对第 二战场问题的关心都是相当大的。
关于这些情况，我更不用 多说了。
 不言而喩，苏联政府是不能 容忍在反对共同敌人的战争中这样来忽视苏联的 根本利益的。
 您说，您“完全理解”我的失望。
我必须对您说，这里的问题并不仅仅在于苏联政府的 失望，而是在于维持它对盟国的信任的问题，这种信任现在正遭受着严重的考验。
不应当忘记，这是一个 拯救西欧和俄国敌占区的千百万人的生命和减少苏军巨大牺牲的问题，英美军队的牺牲同苏军的牺牲 比较起来是微不足道的。
1943年6月24日 第98号斯大林致罗斯福1943年6月26日发出致美利坚 合众国总统富兰克林·德·罗斯福先生华盛顿 谢谢您对苏联人 民和武装部队在同希特勒 入侵者战斗中表现的决心和英勇给予的高度赞扬。
 由于苏联同希特勒德国及 其仆从国家进行两年的斗争和盟国在北非对德意军队进行了有效的 打击，已经创造了最后击败我们共同敌人的条件。
 我毫不怀疑，我 们愈早从东方和西方联合给敌人以打击，胜利便就会愈早到来。
约·斯大林 （68）一九四三年七月至十二月第99号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年7月16日收到 我对你们的一 艘船在北太平洋不幸沉没极表惋惜，在此事发生后，我已发出指示，今后要采取一切可能的 预防措施。
 虽然我 没有获得详细的消息，我想我可以稳妥地向您祝贺你们军队在抵抗德国在库尔斯克的攻势方面的辉煌成就。
 我希 望不久从您那里 听到关于其它问题的消息，我仍然觉得这对您和我都是非常重要的。
第100号罗斯福致斯大林1943年8月6日 贵国部队以他们的作战 技巧、他们的英勇 、他们的牺牲和他们不 懈的努力，在一个 月的奋战中，不仅制止了德国长期策 划的进攻，而 且发动了具有深远意义的胜利的 反攻。
 对于 奥勒尔的伟大胜利， 谨向苏联红军和苏联 人民以及您本人致以诚挚的祝贺。
 苏联完全有 理由为它的英勇成就感到 骄傲。
1943年8月6日 第101号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年8月8日 我刚从前线回来，所以 直到现在才能回答您最近的，即7月16日的来信。
我毫不怀疑，您是了解我 们的军事局势的，您会 体谅复信的延迟。
 和我 们原来所预料的相反，德国人不是在 6月而是在7月发动了他们的攻势，现在战 斗正在苏德战 场上激烈进行着。
您知道，苏联军队已经击退了希特勒匪帮的 7月攻势。
您也知道，我国军 队还进而发动攻势，拿下了奥勒尔和贝尔戈罗德，目前 还在继续向敌人进攻。
 显而易见，在苏德战 场目前的紧张局势中，苏联 司令部不得不作出巨大的努力并对 敌人的活动保持最大的警惕。
因此， 除了我的主要职责即指挥前线作战以 外，目前我也不 得不稍稍撇开其它问题和我的其它职责。
我不得不比较经常地亲临前线各战 区，把其它一切从属于前线的利 益。
 我希 望您将体谅，在这种情况下，我不能作 远程旅行，并且不 幸，将不能在 夏季和秋季实现我通 过戴维斯先生向您所作的 诺言。
 我对这一 点很抱歉，但是您知道，形势比人强，不容不对它低头。
 我认为由我 们两国的负责代表会晤是十分适当的。
在目前的军 事局势下，会晤可以在阿斯特拉罕或者在阿尔汉格尔斯克举行。
如果这对您本人不适合的话，那么您可以派遣一位全权代表前 往上述两个城市之一。
如果您同 意的话，我们应当在事前确定在会议上将要 讨论的问题的范围，并草拟会上将通 过的建议。
 1.我已经告诉戴维斯先生，我并不 反对丘吉尔先生参加我 们的会议并把两国代表会议 改为三国代表会议。
如果您不 反对，我仍保持这个主张。
 2.我乘此机会 祝贺您和英美 部队在西西里取得的出色成就，它已导致墨索里尼及其匪帮的崩溃。
 3.谢谢您祝贺红军和苏联人 民在奥勒尔取得的胜利。
1943年8月8日 第102号罗斯福和丘吉尔致斯大林 亲收的绝密信1943年8月19日 8月15日英国驻马德里大使通知说，从巴多里奥那里来了一 位卡斯特拉诺将军，他 携带着英国驻梵蒂冈公使的介绍信。
这位将军宣称，他奉巴多里奥之命通知说，意大利在 它能够加入盟国的条件下愿意无条件投降。
后来英国 驻梵蒂冈的代表接到了 巴多里奥元帅的一份书面声明，说他已正式授权卡斯特拉诺将军。
因此， 看来这是一个 牢靠的建议。
 我们不准备同 巴多里奥政府缔结任何契约来诱导意大利转 向；但是，这件事会有许多好 处，并且这样一来会大大地加速战争的进程。
我们大 概将在这个 月月底以前开始进攻意大利大 陆，并且在一星期后我们将 展开我们的“雪崩”①的全面进攻。
很可能巴多里奥政府不能维持这么久。
德国人在罗马城外驻了一个或更多的装甲师，一且他们认为 巴多里奥政府正在欺骗他们，他们完全有力量 推翻它并且组织一个例如以法里那奇为首的法西斯分子吉斯林政府。
另一种情况是巴多里奥可能崩溃，那么整个意大利将陷于混乱。
 鉴于这种情况，联合 参谋部作为军事外 交的一项措施，已草拟了给艾森豪威尔将军的下 列训令作为行动的准则，这个训令已经总统和首相批准： “经总统和首相批准，联合 参谋部命令你立即派两位参谋部军官——一位美国的和一 位英国的——前往里斯本。
他们到 达之后必须和英国大使联系。
他们必须 随身携带已经寄给你的商量好的 停战条款。
英国驻里斯本大使将根据指示安排好同卡斯特拉诺将军的会 谈。
你的参谋部军官将出席这次会谈。
 在这次会 谈中应根据下列原则通知卡斯特拉诺将军： 1.（甲）意大利的 无条件投降应在将送给他的 文件中所规定的条件下—————————— ① 指 盟军在那不勒斯地 区进袭意大利本土的战役代号。
——原注予以接受（然后就把意大利 停战条款交给他，这些条 款是已经商量好的，并且已经事先 寄给你。
应 当通知他，这些条 款不包括迟一些时候将 通过其它途径交给他的政 治、经济或财条款）。
 （乙）这些条款并没有规定积极帮助意大利对 德国人作战。
条 款作有利于意大利的 修正的程度将取决于意大利政 府和人民在战争的 其余时间内对联合国家 反对德国的斗争所给予的实 际援助有多少。
然而联合国家 无保留地宣布，无论意大利军队 或意大利人民在哪里同德国人作战，无论他们在哪里破坏德国人的财产或者阻挠德国人的调动，他们将得到联合国家军队一切可能的 支持。
同时，在 及时地和经 常地提供关于敌人的情报的条 件下，盟国的轰炸将尽可能地 针对与德军的调动和作战有 关的那些目 标进行。
 （丙）联合国家和意大利之 间的敌对行动的停北，将从艾森豪威尔将军通知的日期和时间起生效。
 （注：艾森豪威尔将军应当在盟军在意大利大举 登陆以前几小时发出这个通知。
） （丁）意大利政 府在艾森豪威尔将军宜布停战之后，应 当担负起立即宣布停战和命令自己的军队和 人民从那个时候起开 始同盟国合作以 及抗击德军的责任。
 （注：从上述第二点丙项可以看出，将给意大利政 府几个小时的期限。
） （戊）意大利政 府必须在宣布停战的同时 命令立即释放有被德国人捕获的危险的一切联合国家的战 俘。
 （己）意大利政 府必须在宣布停战的同时 命令意大利的军 舰和尽可能多的商船出海开 往盟国的港口，命令尽可能多的军用 飞机飞往盟国的基地。
一切有被抢走危险的船只和 飞机应当予以炸毁。
 2.应当告诉卡斯特拉诺将军，在这期 间巴多里奥可以做很多事情，而不让德国人知道在酝酿着什么。
应 当由他本人自行掌握他的行动的准确性和范围，但是应当向他提出下 列的总方针： （甲）如果可以在不会给 德国人知道的情况下 向各地方当局发布这个指令的话，应在全国 掀起一个普遍的消极抵抗运动。
 （乙）在全国，特 别是在德国人使用的交通线和飞机场，进行小规模的破坏活动。
 （丙）保护盟军战俘。
如果德国人施加极其强烈的压力来迫使意大利交出战俘，那么必须把战 俘释放。
 （丁）意大利的军 舰不得落到德国人的手里。
应当采取措施保证使这些军舰能够在艾森豪威尔将军颁布关于这个问题的 指令后，立即开往他所指定的那些 港口。
不应当把意大利的 潜艇调离巡逻活动，因为这样，就会向敌人暴露我们的共同意 图。
 （戊）意大利的商船不得落到德国人的手里。
应当尽可能把 停泊在北方港口的商船开到位于威尼斯—里窝那线以南的港口去。
在毫无办法的情况下，这些船只应 当予以凿沉。
一切船只必须 升火待发，以便开往艾森豪威尔将军所指定的港口。
 （己）必须不让德国人掌握意大利的海岸 防务。
 （庚）应当在适当的时间执行指令，使在巴尔干的意大利军队开到 沿海地区，以便联合国家把他们运回意大利。
 3.艾森豪威尔将军的代表应 当同卡斯特拉诺将军作出 安排，在艾森豪威尔将军和意大利 总部之间建立可靠的联系途径 （给艾森豪威尔将军的信完。
） 我们现在转到另外一个问题。
我们 通知您，英王陛下政府根据在“三叉戟”①所通过的决定，已经同 葡萄牙开始谈判，目的是 想在它的“救生圈”②那里获得海军和 空军的便利条件。
为此，英国 驻里斯本的大使援引了英国和 葡萄牙的同盟条约——这个同盟已持续不断达600年之久，并且请葡萄牙提供上述的便利条件。
当然，萨拉査博士害怕德国人为了报复而进行的轰炸以及西班牙人可能进行的 敌对活动。
因此我们 向他提供了 髙射炮和战斗机，这些武 器现在正在 途中；我们又通知了萨拉査博士，如果西—————————— ① 美国总统罗斯福于 1943年5月在华盛顿会见英国首相丘吉尔的代 号。
——原注 ② 属于葡萄牙的亚速尔群岛的代号。
——原注班牙人进攻葡萄牙，我们将 立即向西班牙宣战，并给予我们力所能 及的帮助。
但是我们并没有签订规定提供某种军队的任何具体的军事条 约，因为我们不相信这两种情况中的任何一种会发生。
 萨拉査博士现在同意了英国人在10月初同葡萄牙合作使用 葡萄牙的“救生圈”。
一俟我们在那里 巩固下来和萨拉査博士消除了他的顾虑，我们将坚 持把这种便利条件推广到美国的船只和 飞机。
 掌握了“救生圈”，对进行海上战争来 说具有很大的意义。
 德国潜艇已经离开了 北大西洋而集中在南部航线上，因此在 北大西洋上护航队从5月中旬起就毫无损失地来往航行着。
“救生圈”的利用对于从 空中袭击这些潜艇是有极大帮助的。
此外，还有可能把 美国的重轰炸机调到欧洲和非洲，这也是最 值得想望的。
上述一切都是 属于极机密的作战性的。
1943年8月19日 第103号罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年8月19日 丘吉尔先生和我 偕同我们的 参谋人员已经到达这里，并将在这里会商，可能要iO天光景。
我们很希望向您再次强调我们三人举行会议的 重要性。
但是我们同时完全 理解使您留在前线附近的重大理由，您的亲临前线才产生这么多的胜利。
 我们认为 阿斯特拉罕和阿尔汉格尔斯克这两个地方都不合适。
 但是我们完全准备 偕同适当的官员前往阿拉斯加的菲尔班克斯同您一起对 局势作一番通盘的考虑。
 我们现在正 处在战争的决定 性关头，正是进行会 晤的再好不过的机会。
丘吉尔和我二人都恳切地希望您再次考虑这个机会。
 如果我们不能就我们 三国政府首脑举行这个 十分重要的会议取得一 致意见的话，丘吉尔和我同意您的主 张，即我们应当在最近的将来 安排一次外交部长级的代表会议。
 当然，最后的决定必须 留待我们三国政府作出，因此这样的会 谈将是探讨性的。
 艾森豪威尔将军和亚历山大将军在38天的时间内征服了西西里岛。
 轴心国方面的守军总数达405,000人：其中意大利315,000人，德国90,000人。
我们是以 美军和英军13个师发动进攻的，伤亡约18,000人。
轴心国的军队 伤亡共30,000人：其中德国23,000人，意大利7,000人。
俘获130,000名俘虏。
 西西里岛的意大利军队， 除了一小部分穿上便衣逃到农村以外，已 被消灭。
镦获了大量的战利品 ：大炮、飞机和遍地遗弃的各种武器，包括在各个机场上辙获的1,000多架飞机。
 正如我们前已 通知您的，我们不 久即将对意大利大 陆发动强大的攻势。
罗斯福 丘吉尔 1943年8月19日 第104号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密信1943年8月22日 1.我已收到了 你们关于同意大利人进行谈判和对意停战的新条件的来信。
对 你们的通知表示感谢。
 艾登先生告诉索波列夫说，同意大利进行谈判的详情莫斯科已全部获悉。
但是我应当指出，艾登先生的话是与事实不符的，因为我收到的来信有 很多删节，而且省略了最后几段①。
因此应当说，苏联政府没有获悉英美同意大利进行谈判的详情。
寇尔先生很有把握地说过，他很快就会收到来信的全 文，但是三天已经过去了，宼尔大使还没有把来信全 文交来。
我不 明白，传送如此重要问题的情 报怎么会发生这种拖延。
 2.我认为，由美、英、苏三国代表成立一个军 事政治委员会，来研究同正在和德国脱离关系的各国政府 进行谈判的问题， 时机已经成熟了。
直到现在都是这样的情况：有 事美英两国商量，两国商量好了通知苏联，把苏联 当作一个消 极旁观的第三者。
应当告诉你们，这种局面不能再容忍下去了。
我建议成立这个 委员会，并确定会址暂设在西西里岛。
 3.我等待着收到关于同 意大利进行谈判的来信全 文。
1943年8月22日 —————————— ① 指第102号信件（英美方面 后已补全）。
—— 本书制作者注第105号斯大林致丘吉尔和罗斯福 亲收的密信1943年8月24日 1.你们8月19日的联名来电已经收到了。
 我完全赞成您和罗斯福先生关于我 们三人会晤的重要性的意见。
同时，我诚恳地请求你们了解我目前的 处境：目前我军正在同希特勒的主力进行极其紧张的战斗，希特勒不 但没有从我们战场上撤走一个师，相反，竟得以向苏德战线 增调新的师，并且还在继续增调。
根据我的所有的同 事们的意见，我在这样的 时刻不能离开前线到菲尔班克斯那么遥远的地方去，否则我们的作战行 动是会受损失的，尽管，假如我们前线上是 另一种情况的 话，菲尔班克斯无疑是我们会晤的十分适当的地方，这一 点我早就这样认为了。
 至于我们三国的代表，例如负责外交的代表的会 谈的问题，我 赞成您的意见：在最近的将来举行会 谈是适宜的。
但是，这次会谈不应当限制为狭隘的探讨性质，而是应当具有实际筹备的性质，以便在这次会谈后我们三国政府可能作出一些 具体的决定， 从而避免拖延对一些紧急问题达成决议。
 因此，我认为有必要 回过头来谈一谈我的建议，就是 应当事前决定哪些问题应该由三国代表来 讨论，并且草拟出他们应当讨论的提案，以便交由我 们各国政府作出 最后决定。
 2.昨天收到了寇尔先生交来的关于您和罗斯福先生联 名来电的补充和更正，在 那封来电中您通知了就同卡斯特拉诺将军的谈判中为意大利拟定投降条件给艾森豪威尔将军的 训令。
我和我的同 事们认为给艾森豪威尔将的 训令完全是根据意大利无条件投降的方针而拟定的，因此，不可能有 任何反对意见。
 为了在同 意大利谈判期间能够判断盟国所必须采取的步骤，我还是认为目前所收到的情 报是不够的。
这种情况证实了在 谈判的过程中作出决定 时需要有苏联代表参加。
因此，我认为由三国代表 组成军事政治委员会的时机已经完全成熟。
关于这个问题我已于 8月22日给你们写过信了。
1943年8月24日 第106号罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年8月26日收到 下面是我们在 刚刚结束的魁北克会议上作出的 关于应在1943年和1944年执行的作战的决定。
我们将继续以迅速 增长的规模从英国和意大利的基地上对德国进行轰炸机攻势。
这种空中进攻的目的是 消灭德国的空军战斗力，瓦解德国的军事 、经济和工业的体系和准备横渡海峡的入侵。
目前在联合 王国的美国的武装部队正在进行大 规模的加强。
这样将 形成一个美英师团的集结力量，以 便进行横渡海峡的作战。
一 旦在大陆上巩固了桥头堡，它就可以不 断地得到更多美军的增援，速度是 每月3个到5个师。
这次作战将是 美英空军和地面部队对轴心国的主要战 斗。
地中海的战争将大力地推进。
在那个地 区，我们的目 标将是使意大利同 轴心国脱离同盟关系，占领意大利以 及科西嘉和撒丁，用它们来做对德国作战的 基地。
在巴尔干，作战将只限于从 空中和海上向巴尔千的游击队供应物资 、突击队的小型袭击和对战略目标的轰炸。
在太平洋和东南亚，我们将加速对 日本的作战。
我们的目的是要 耗尽日本的空军、海军和航运方面的力量， 割断它的交通线，并且取得可以用来 轰炸日本本土的基地。
第107号丘吉尔和罗斯福致斯大林1943年8月29日收到（从俄文重新译成英文） 我们现在正在研究您的建议， 并且几乎能肯定，不论在 三国外交部代表的会谈方面，或者在建立一个三国委员会方面，使我们大家都 满意的计划是可以制定的。
 首相和我将在下 星期初再度会谈，然后再用电报同您联系。
第108号罗斯福和丘吉尔致斯大林 亲收的密信1943年9月4日收到 査利将军曾 说意大利人接受条件，他即将前来签字，但是我们还不确切知道这是指您已经看见过的短期军事条 款，还是指更为详尽和全面的条款，对于这个全 面的条款您已经明确地表示准备签字。
 那里（意大利）的军事局势是既危急又有希望。
我们对意大利大 陆的登陆战差不多立即就要开始，而被称为“雪崩”的沉重打击大约将于下周左右实现。
由于意大利政 府和人民在挣脱希特勒的 魔爪方面所遇到的困难，也许有必要 采取更为大胆的行动，为此艾森豪威尔将军将需要得到意大利人的尽可能多的 协助。
意大利 人接受条款的主要前提，就是我们将派一个空降师到罗马，帮助他们抵 御德国人，因为德国人已经在罗马附近调集了装甲部队，并且可能推翻巴多里奥政府而代之以一个大 概以法里那奇为首的吉斯林政权。
那里的形势发展极快，因此我们认为 艾森豪威尔将军应该有权当机立断，不因长期和 短期条款之间的区别而拖延和意大利 人达成协议的时机。
 短期条款显然包括在长期条 款之内，它们都是以 无条件投降为基础的，而短期条款第10条规定，盟军总司令有解释条文的权利。
 因此我们 假定您是期 望艾森豪威尔将军代表您 签订短期条款的，如果这是必要的话，以 免査利将军再度去罗马，以致拖延不决而影响军事行动。
 当然我们很希望意大利人的无条件投降不仅是对英美，也是对苏联的。
宣布投降的日期自然必须是和军事打 击相配合的。
丘吉尔 罗斯福 第109号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年9月6日收到 首相和我本人都对召开外 交部长级的政 治和军事会议的主 张感到高兴。
 我认为，应 当尽快地召开这次会议。
 9月25日或许是一个好 日子。
您以为如何 ？ 首相已经建议在 伦敦或在英国其它地方召开会议，如果您也认为那是最好的话，我将同意派遣我的代表前 往上述那些地方之一。
不 过我倾向于选择一个较为 僻远的地方，可以不 致有过多的记者包围会议。
或许可以在卡萨布兰卡或者突尼斯，我并不反对在西西里，只是那里来 往的交通不大方便。
 这些政 治代表当然将向他们各自的政府提出报告，因为我认为我们不能授予他们以全 权。
可以派一两个军事 顾问给他们，以 便就军事形势的发展向他们提供意 见，但是我并不希望让会议在这个 阶段发展成为正式的联合参谋长会议。
 如果莫 洛托夫先生和艾登先生出席会议的话，我愿意派遣 赫尔先生，但是我不希 望赫尔先生作这样的长 途旅行，因此我愿派遣 副国务卿威尔斯先生。
哈里 曼先生也将 参加会议，因为他对 航运和商务事务非常熟悉。
我将努力从我的 参谋部里派遣一个 人作为美国的军事 顾问。
他将同联合 参谋部的工作保持充分的接 触。
 让我再一次对您的军队的不 屈不桡的精神和长驱直入向您表示祝贺。
成就是辉煌的。
 虽然 即将召开的这次会议是一 件很好的事，我 仍然希望您和丘吉尔先生以及我本人能够尽快地会晤。
我本人可以安排在11月15日到12月15日之间在远达北非的某地会晤。
我知道您会了解，我离开 华盛顿不能超过20天，因为根据我们的宪法，在我不在时 没有人能够代我 签字。
 关于为进一 步同意大利 人作出安排而在西西里设立委员会的问题，您怎么没有派遣一 位军官驻在艾森豪威尔将军的总部呢？英国人和美国人现在正在就这个问题进行 工作，您的这 位军官可以与他们一起 工作。
 就我来 说，我并不反对在这个 委员会里增加一名法国委员，因为我们现在正在 北非为他们装备10个或者11个师。
然而让法国人参加有关对意大利的军事 占领的讨论是 很不明智的。
如果意大利 人履行他们已经 签署的投降条款，我希望他们将全 心全意地支持占领军。
总的说来，意大利 人很不喜欢法国人，如果我们 让法国人参加关于占领的讨论，意大利的军 民都将有极大的反感。
 关于同希腊人和南斯拉夫人磋商的问题可以在以后加以讨论。
罗斯福 第110号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密信1943年9月7日 你们9月4日的来电已经收到了。
 你们提出的关于苏联政府是 否同意由艾森豪威尔将军代表它 签订意大利短期停战条款的问题， 应当认为在外交人民委员维·米·奠洛托夫9月2日给英国大使 寇尔先生的信中已经 答复了。
在那封信里已经通 知，苏联政府 授予艾森豪威尔将军的权力也 包括签订短期停战条款的权力在 内。
1943年9月7日 第111号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年9月8日 我收到您 9月6日谈到若干重要问题的来信。
 1.我仍然认为最迫切的问题是成立三国军 事政治委员会，开始时可以设在 西西里或者阿尔及尔。
 往艾森豪威尔将军总 部派遣苏联军官决不能代 替军事政治委员会，需要这个委员会在现场指导同意大利以及同脱离德国的 其它国家的政府进行的谈判。
不少的时间已经消逝，事情却没有丝毫进展。
 至于法国代表参加 委员会的问题，我已经表示了我的 意见。
然而如果您有 任何怀疑的话，我们自然可以在三国 委员会成立之后讨论这个问题。
 2.英国首相为我们三国代表的会 谈提出的时间——10月初——是合适的；至于会谈的地点，我建议在莫斯科。
到 那时，三国政府可以就讨论的问题的 范围以及关于这些问题的 建议取得一致意见，否则会议不会 取得我们三国政府所希 望取得的结果。
 3.至于我们亲自会晤并由丘吉尔先生参加的问题，我也希 望能够尽早实现。
我同 意您建议的日期。
会晤的地点最好选择三国都有代表机构的一个国 家，例如伊朗。
但是我认为必 须声明，考虑到苏德战 场的局势，会晤的日期应当进一步斟酌，因为在苏德战 场上双方共投入了500多个师，几乎每天都需要苏联最髙司令部的监督。
 4.感谢您对苏军胜利的 祝贺。
我乘此机会向您并向英美联军 最近在意大利取得的辉煌战绩表示祝贺。
1943年9月8日 第112号罗斯福和丘吉尔致斯大林1943年9月10日收到 我们 髙兴地通知您，艾森豪威尔将军已经接 受了意大利的 无条件投降，投降条款就是美国、苏联和联合 王国所批准的。
 盟国军队已在那不勒斯 附近登陆，并且目前已和 德国军队接 触。
盟国军队在意大利 半岛的南端也取得了 良好的进展。
第113号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密电1943年9月10日 9月10日的来电已经收到。
我 祝贺你们获得新的成就，特别是那不勒斯地 区的登陆。
毫无疑问，在 那不勒斯地 区顺利登陆和使意大利同德国决裂 又给了希特勒德国一个 打击，并且会大大便利苏军在苏德战线上的 活动。
 苏联军 队的攻势迄至目前正在 顺利进展中。
我想在最近两三星期内我们将取得进一步的成就。
可能我 们在一两天内将攻克诺沃罗西斯克。
1943年9月10日 第114号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年9月11日收到 今天收到您的来 电，谨致谢意。
 我同意 立即成立军事政治委员会，但是如果只 拿通讯情况来说，我认为设在阿尔及尔比在西西里好，因此我建议他们于 9月21日星期二在阿尔及尔开会。
关于目前和将来的 谈判的进展情况，当然将提供充分的情报 ，但是他们不应有全 权。
这种权力当然必须在 采取最后行 动以前请示他们的政府授与。
 我完全愿意在这个 委员会中有一位法国代表。
他们的全部的讨论应充分保密，这对我们大家来 说都是重要的。
 关于我们三国代表的会 晤，我将愉快地同意会 晤的地点在莫斯科， 日期在10月初，比方说4号，星期一。
我将在两 三天内送给您一 份要讨论的问题的 非正式的建议单，不过我认为三国代表在 相互熟识之后，应 当感到可以随便地讨论可能提出的 任何其它问题。
 您愿意同意 第三个建议，我 很高兴，在11月底左右这个时间是不错的。
我充分 理解，军事事 件对您或者对丘吉尔先生或者对我本人来说，或许会改变局势。
同时，我们可以在这个 基础上干下去。
对我个 人来说，我唯一犹豫的是地点问题， 但这只是因为 它离华盛顿比我原先估计的稍为远了一点。
我国的国会将在那时开会，而 根据我们的宪法，我必须在10天之内就立法采取行动。
换句话说，我必须接 受文件并且在10天之内把它们交还国会。
如果在 德黑兰开会的话，会 冒很大的危险，如果飞行气候不好的话。
如果 亚速尔群岛这条路线不能用的话，那就意 味着要取道巴西和越过南大西洋。
由于这些原因，我希 望您考虑在 埃及的某一个地方， 埃及也是一个 中立国家并且可以为了我们的方 便作出一切 安排。
 我真实地感到我们 三人都正在取得 真正的进展。
第115号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密信1943年9月12日 你们9月10日的来电收到了。
 1.关于成立军 事政治委员会，可以认为问题已经 基本上解决了。
我们已任命你们熟悉的人民委员会副主席兼副外交人民委员安·扬·维辛斯基为苏联全权代表。
 任命苏联驻伦敦诸盟国政府大使 鲍格莫洛夫为他的助手。
他们将携带一批负责的军事和政治专家和人数不多的技术人员。
 我想，军事政治委员会可以订在9月25日至30日以前开始办公。
我不反对委员会先在阿尔及尔开始工作，然后由它自己确定究竟迁往西西里还是迁往意大利的任何其它地方合适。
 我认为 首相关于委员会的职权问题的 见解是正确的，但我认为，经过若干时间以后，我们可以参照委员会的初步工作经 验，更确切地规定委员会在对意大利关系上以及对 其它同类国家关系上的职权。
 2.关于我们三国代表会 谈的问题，我提议大 家同意把会谈地点定在莫斯科， 而会谈日期则照总统的建议定为10月4日。
 我仍然认为，如我前此已 去信谈及的，为了使这个会议 取得成就，有必要事先知道英、美政府 准备提交三国代表会议 讨论的提案内容。
但我这样说，并不是要对议 程加以任何限制。
 3.至于三国政府 首脑会谈，我并不 反对把德黑兰作为会 谈的地点。
我觉得这个地方 比埃及更为合适，因为在 埃及还没有代表机 构。
1943年9月12日 第116号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年9月27日 我很遗憾，我认为有必要 再提出外长会议的问题，只是因为在进一 步考虑时，我 非常渴望赫尔国务卿亲自参加同莫洛托夫先生和艾登先生的会语。
 由于身体方面的原因， 赫尔先生对于前 往莫斯科的长 途飞行感到极为困难。
因此，是 否有可能使会议在英国举行。
如果 赫尔先生能够 亲自参加这次会议，我认为这对大家都有 很大好处。
 我确 信英国会愿意作这样的 改变。
会议是 否可以在10月15日开幕。
1943年9月27日 第117号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年9月28日 我今天收到您9月27日的来信。
 我同 意您的意见，国务卿赫尔先生亲自出席即将举行的三国政府代表的会议是 适当的。
 同时我必须奉告，如果改变已经同意了的以莫斯科为会议地 点的决定，我 们会遇到巨大的困难。
如果会议不在莫斯科， 而是像您现在建议的那样在英国举行的 话，那末，我认为 应当作为苏联政府参加三国会议的代表的 维·米·莫洛托夫将不能及 时到达那里。
莫洛托夫将不能够离开苏联—— 至少在最近的将来，因为在 外交人民委员会中担任莫洛托夫第一助手的安·扬·维辛斯基不久要前往阿尔及尔，这是您知道的。
 而且，您也 知道，美国和英国 报纸早就宣布未来的会议将在莫斯科举行，现在 改变会议地点可能引起 令人不快的疑惑。
 我不 反对10月15日作为举行会议的日 期。
预料到那个日子，三国政府已经就会议的议 程取得了最后的协议。
1943年9月28日 第118号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年9月28日 英国 首相和我已经同意 艾森豪威尔将军的一 项建击：投降文件的长期条款在意大利政 府签字之后，应 当处于保密状态，目前不予发表。
1943年9月28日 第119号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年10月1日 地中海地区的盟国最高司令艾森豪威尔建议对《意大利投降书》作下列的修改。
 文件的名称改为《同意大利 停战的附加条件》。
 序言的最后一 句为“并且已由意大利政 府首脑皮埃特罗·巴多里奥元帅无条件地接受。
” 删去第一段里关于无条件投降一语。
 艾森豪威尔将军和他所有的高级 指挥官一致同意这项建议，认为这 非常有利于我们在 击败意大利的 德军方面取得进展，因为这将有助于使意大利的陆军、海军和平民站到我们这一 边来。
 艾森豪威尔紧迫地要求，在就这些建议作出决定以前，对 投降文件的条款保守秘密，“对我们在意大利的成 功是绝对重要的”。
 我希 望各盟国将批准艾森豪威尔将军的这些建议，因为这些建议对我们的作战努力有 极大的好处而不会对我们不利。
 请您在最早的实际可行的时 间内用电报表示同意。
1943年10月1日 第120号斯大林致罗斯福 亲收的密电1943年10月2日 您和英国 首相已经同 意艾森豪威尔将军的 建议，即投降文件的长期条款在意大利政府 签字之后保守秘密，同时目前不予发表，我对此没有反对意见。
1943年10月2日 第121号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年10月4日 我已经 收到您的电报，我们的代表 团将在10月15日到达莫斯科。
虽然我并不认为这次会议是 计划或者提出军事战 略的一次会议， 但是我不反对并且欢迎就您提出的 关于对法国进行征讨的建议最 广泛地交换意见。
 迪安将军将是我们代表 团的或员之一，我们的 计划和意图将详尽地告诉他。
 这是一次 三大国会议，就我们的建议进行的 任何讨论必须 局限于这三大国的未来意图和计划，这是我所同意的。
 当然，这丝毫不排斥在以后的某个日子和在我们 三国政府都同意的情况下，有较多的国家 参加。
 我确 信我们将对必须最后 由我们作出的一些 重要决定取得一 致的意见。
因此，这个 预备会议将进行 探索，如果在我们的外长会议上 产生了一些 困难，我仍然非常希望：当您和丘吉尔先生以及我会晤时能够解决这些 困难。
 看来美国和英国军队会在 今后数周内进入罗马。
1943年10月4日 第122号斯大林致罗斯福 亲收的密电1943年10月5日 今天（10月5日）我才收到您10月1日的来信。
我不 反对您所建议的对《意大利投降书》的修改。
1943年10月5日 第123号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年10月16日 您10月4日的来信收到了。
 关于军 事问题，就是 说，关于英美 缩短战争的措施，您已经 从我前信中知道苏联政府的 观点。
我仍然认为，在这方面，举行一 次三国预备会议将是有益的，并将为 进一步作出重大决定 准备条件。
 如果我对您的 意图理解正确的话，莫斯科会议将 限于讨论只对我们三国有关的问题，因此我 们可以认为这一 点已经取得协议：一个 四国声明将不在议 程之内。
 我们的代表们应当尽他们的最大努力来 克服在他们责任重大的工作中可能 产生的困难。
至于决定， 自然只应当由我们三国政府作出，也就是说，我希望，在您、丘吉尔先生和我 本人亲自会晤的时候作出。
 祝美国和英国军 队圆满完成他们的使命并进入罗马，这对墨索里尼和希特勒将是 另一次打击。
1943年10月16日 第124号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年10月13日收到 巴多里奥将于10月13日对德宣战。
 盟国军队已经在 亚速尔群岛获得了空军和海军的 便利条件。
这一行 动是以旧有的条约关系为基础的。
1943年10月12日 第125号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年10月14日 您10月13日的来信收到了。
 谢谢您提供的消 息。
 祝美利坚合众国和大不 列顚的武装部队获得进一步胜利。
1943年10月14日 第126号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年10月14日 国务卿和他的随行人员已启程赴莫斯科， 但是他们是 否能在17日以前到达那里，看来是令人怀疑的。
他们的行 止我将随时奉告。
 关于另一次会 晤的地点问题使我感到 很烦恼，但是我将在另一 封信里同您谈这个问题。
1943年10月14日 第127号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年10月14日 关于我前往您所建议的地方的问题已 变得如此尖锐，以致我认为要 坦率地告诉您， 由于宪法上的原因，我不能 冒此风险。
国会即将开会。
我在收到新的法案和决议案之后，就得对 它们采取行动，并且必须在10天之内把原件交还国会。
 无论那一件事，都不能用 无线电或电报来做。
您提出的那个地点 过于遥远了，不能保 证满足这些要求。
在先 向东、然后向西飞越山岭的飞行中，耽搁的可能性是难以克服的。
我们从经 验中知道，无论东飞还是西飞，常常要耽搁三、四天。
 我认为，我们当中谁也不需要使 馆提供的便利条件，因为我们 每人都可以携带足够的随行人员和技术工作人员。
因此，我 冒昧地提出另一些建议。
我希望您加以考虑， 或者提出能保 证我可以履行我的宪法义务的任何其它地点。
 开罗在许多方 面是吸引人的，据我所知，在那里的 城郊，金字塔附近，有一家旅馆和几所别墅，这些场所都可以完全和外 界隔绝起来。
在前意 属厄立特里亚的首府阿斯马拉，据说有一些非常好的建筑物和一个 任何时候都可以使用的 飞机降落场。
 其次，也可以在 东地中海的某一港口会晤，只要我们 每人都备一条船，如果这个 想法合您的意的话，我们可以 轻而易举地提供一 艘很好的船，完全听您和您的 随行人员支配，使您可以完全 独立活动，同时可以同你们前线保持经常的联系。
 另一个建议是在 巴格达附近会晤，在那里我们可以 设三间舒适的营房，周围布置足够数量的俄国、英国和美国警卫人员。
最后这个 想法似乎是值得考虑的。
 我认为， 无论如何， 记者一律不许到场，而且整个场地四周应设立警戒线，以保 证我们不受任何干扰。
以11月20日或者11月25日为会晤的日期，您的意 见如何？ 我非常重视您、丘吉尔和我将要进行的这次 当面亲密会谈，因为未来世界的希望将取决于这次会 谈。
 你们在 自己整个战线上继续 掌握着主动权，使我们大家都 很高兴。
1943年10月14日 第128号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年10月17日 我收到您 10月14日的两封来信。
 谢谢您告诉我关于国务 卿和他的工作人 员巳在途中的消息。
我希望他们不久将平安地到达莫斯科。
 关于您在第 二封来信中所提出的问题，在我同我的政府同 事们商量之后，将给您 答复。
1943年10月17日 第129号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年10月17日 鉴于莫洛托夫先生于10月14日给美国代办的照会，以及为了在政 治军事委员会的代表 权问题上不 致有误解，我想我应当说清楚：正如在我9月5日的信里向您所指出的那样，我 觉得法国代表权应当局限在对意大利的军事占领以外的、建立这个委员会的三国政府认为法国有直接利 益的那些问题上。
 我觉得，在这方 面，法国代表权应当与我在10月13日的信中所建议的，给予 中国、巴西、希腊和南斯拉夫，或可能通过共同协议邀请参加的任何其它政府的代表权相适应。
 我从来 没有这样的意 图：法国民族解放委员会应当和苏联、英国和美国三国政府具有同样的 职权或者参加对所有问题的讨论。
1943年10月17日 第130号斯大林致罗斯福亲收的密信1943年10月19日 关于三国政府 首脑会晤的地点问题，我 愿意将下列情况通知您。
 很遗憾，我不能认为以您所提议的 那些地点来代替德黑兰作为会晤的地点是合适的。
问题并不在于 安全，因为 安全问题并不使我感到担心。
 在今年夏季和秋季苏军作战的 过程中已经看得很清楚，我们的军队能够继续对德军发 动攻势，因而夏季的战役将会进而转为冬季战 役。
我的同事们认为，这些军 事行动需要最高司令部每天的指导，并且要由我亲自同司令部联系。
在德 黑兰，和其它地方不同，这种要 求可以通过电报或电话和莫斯科 直接联系而得到满足。
因此我的同 事们坚持在德黑兰会晤。
 我同 意在会晤时应当不让记者接近。
我也同 意您建议的确定11月20日或者25日作为举行会 晤的可能日 期。
 赫尔先生已经 平安地到达莫斯科，我希 望他出席莫斯科三国会议将会带来很大好处。
1943年10月19日 第131号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年10月21日 收到您10月17日的来信。
我不 反对您提出的关于给 予法国参加盟国军事政治委员会的代表的权力 范围的建议。
1943年10月21日 第132号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年10月25日收到 今天（10月21日）收到您关于我们会 晤的来信。
我感到 深为失望。
 您提出 理由说，需要每天由最高司令部给予指导并且需要您亲自和最髙司令部接触（这样做正在产生极为出色的成绩），我对此完全了解。
在这方面，请接受我的保证。
 所有这些都是 极其重要的，但我希望您了解，还有另外一些 十分重要的事情，这些就是在我们 美国立宪政体中为我规定的义务。
我不能 改变这些义务。
根据我们的宪法，在一项法律通过后，必须 由总统在十天之内对这项法律采取行动。
换句话说，总统必须接受并且在这个期 间内以其书面的同意或者否决把文件的原本送回国会。
就 像我上次告诉您的那样，我不能用电报或者无线电来做这件事。
 去德黑兰这个地方的 困难是这样一个 简单的事实：要越过高山才能到这个城市，这常常使飞机一次要好 几天不能飞行。
这种延误的危险是双重的：从华盛顿载运文件的飞机要冒这样的危险，把这些 文件送回国会的 飞机也要冒这样的危险。
我遗憾地说，作为国家的 元首，我不可能 去一个我不能履行我根据宪法所承担的义务的地方。
 空运文件一直到波斯湾（包括低地国家在 内）的危险，我可以 通过飞机接力飞行的办法来加以解决。
 但是我不能 承担从两个方 向飞越髙山进入德黑兰所在的盆地所遭遇的延迟。
因此， 非常遗憾，我必须告诉您，我不能前往德黑兰。
我的内阁成员和国会领袖们在这一点上意 见完全一致。
 然而可以提出最后一个切实可行的建议。
 让我们三人都到巴士拉去，在那里我们可以在 由我们各自的军队建 立和防卫的三个宿营地里受到完全的保护。
您知道，您可以 容易地取得一条 由您控制的从巴士拉直到德黑兰的电话专线，这条线将在 德黑兰同您自己的线路联接起来而进 入俄国，您所需的一切都可以 由这样一条 电话线获得解决。
 拿乘飞机来说，从俄国到那里只比到德黑兰稍稍远一点。
 我决不考虑这样的事实，我必须从 美国领土旅行到离俄国领土不到600英里的地方。
 我必须使一个有着一 百五十多年历史的立宪政府继续工作下去。
如果不是为了这个原因，我 走十倍远的路和您 相会也是高兴的。
 在努力 击败我们的共同 敌人方面，您对您的 人民所负的义务是重大的。
但是我请您不要忘记我对美国政府以及对保持美国全面的作战努力所 负的重大义务。
 我把我们 三人的会谈看作是最重要不过的事情；这不 仅对今天我们人民来说是这样，而 且从为后代建 立和平世界方面来说也是这样。
我在 过去已对您这样 说过了。
 如果只是 由于几百英里而使您 本人、丘吉尔先生和我不能会 晤，后代子孙将认为这是一个 悲剧。
 我再一次表示，如果不是 由于我不能加以 控制的限制 妨碍了我，我将欣然前往德黑兰。
 为了您的 通讯问题，容许我建议 巴士拉这个地方。
 如果这个地方不合您的 心意，请允许我深深地希望您会再次考虑巴格达或者阿斯马拉，或者甚至安卡拉。
我想最后这个地方是 值得考虑的。
 它是在中立国家的领土内。
土耳其人可能认为 当东道主这个主意是好的。
 当然，我还 没有对他们 或者对任何其他人谈过这一点。
 在这个 紧要关头，请不要使我 失望。
罗斯福 第133号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年11月5日 赫尔先生在10月25日把您最近的来信转交给了我，我就同他交谈了这封信。
我 没有立即作答，因为我 确信赫尔先生已经把这 次谈话的内容以及我对于同您和丘吉尔先生会 晤问题的意见转告了您。
 我不能不重视您提出的 妨碍您前往德黑兰的事由。
不言而喩，您能否前往德黑兰，只能由您自己决定。
 依我看来，应该说，没有比上述城市更适合会晤的地点了。
 我担负着苏军最髙统帅的职责，这就使我必 须经常不断地领 导我们前线的作战。
这在此 刻特别重要，因为 连续四个月的夏季攻势正在转入冬季攻势，并且作战行 动在几乎长达2,600公里的整个战线上 都在日益扩大着。
在这种情况下，我 身为最高统帅，我不可能到 比德黑兰更远的地方去。
政府中的同 事们都认为：由于前线 局势极其复杂，目前我万万不能离开苏联。
 正因为如此，我 产生了我已经对 赫尔先生谈过的那个想法。
我们政府的第一 副总理锥·米·莫洛托夫完全可以代 替我进行这一次会晤，他在谈判期间将按照我们的宪法享有苏联政府 首脑的全部权利。
这 么一来，选择会晤地点所遇到的困难也就会消 失了。
我希 望，这个建议在目前会使我 们大家都满意。
1943年11月5日 第134号罗斯福致斯大林 亲收的密信1943年11月8日 承蒙您的大使 葛罗米柯先生把您11月5日的来信交给我，我为此 向您表示感谢。
 我希 望日内离开这里 并在11月22日到达开罗。
 您将高兴地 获悉，我想出了一个 办法：如果我获得消息说明国会已通过并送来一项需要我否决的法案时，我将 飞往突尼斯处理它，然后再回来开会。
 因此我已决定前 往德黑兰，这使我特 别感到高兴。
 正如我已对您 说过的那样，我认为您和 丘吉尔先生以及我会晤是十分重要的事。
 即使我们的会 晤仅持续两天，目前的 心理状态的确需要 它。
因此，我打 算使参谋人员11月22日在开罗开始他们的工作，我希 望莫洛托夫先生和您的军事代表们将在那时到开 罗。
 然后我们能够在 11月26日前往德黑兰，并于27日、28日或30日在那里同您会 晤，您觉得您能够出国多长时 间我们就会 晤多长时间。
丘吉尔和我以及高级参谋人员然后可以回到开 罗去完成细节。
 全世界都在注视着我们三人的这次会 晤，您、丘吉尔和我亲自互相熟悉这一事实将对我们 三国国内的良好舆论有深远的影响，并且有助于进一步扰乱纳粹的士气，即使我们不发表 像最近非常成功的莫斯科会议所 宣布的那样重要的声明，情况也会是这样。
 我热切地盼望着和您进行一次 良好的会谈。
罗斯福 1943年11月8日 第135号斯大林致罗斯福 亲收的密电1943年11月10日 收到您11月8日的来信。
 谢谢您的答复。
 我同 意您关于我 们在伊朗会晤的计划，并且希 望丘吉尔先生也表示同意。
 维·米·莫洛托夫和我们的军事代表将于11月22日到达开罗，并在那里和您详细拟定关于我 们在伊朗会晤的一切事项。
1943年11月10日 第136号斯大林致罗斯福 亲收的绝密电1943年11月12日 现在发生的情况是，由于某些 具有严重性质的原因，维·米·莫洛托夫不能于11月22日到开罗。
他将在11月底左右陪我同去伊朗。
同时我正在把此 事告诉丘吉尔先生，您将 得到关于这一 点的通知。
 又及：由于某些 办事人员的差错，这份电报的送发不幸延误了，但是我还是希望它能够及时到达。
1943年11月12日 第137号斯大林致罗斯福 亲收的绝密信1943年11月13日发出 我觉得我必须告诉您，今天我寄给丘吉尔先生一封信， 内容如下： “今天我收到了您的 两封来信。
 “虽然我已曾经写信给美国总统， 告诉他维·米·莫洛托夫将于11月22日到达开罗，但是应当告诉您，很遗憾，由于某些 具有严重性质的原因，莫洛托夫不能前往开罗了。
他将在 11月底同我一起 去德黑兰。
同我一起 去的还有几名军官。
 “不言而喩，德黑兰会谈应该只是三国政府 首脑之间的事，正像以前所商定的那样。
应当绝对排斥任何其它国家的代表参加。
 “祝您同中国人 进行的关于 远东问题的会 谈获得成功。
“1943年11月12日” 第138号罗斯福致斯大林 亲收的密电1943年11月13日收到 您11月10日的来电以及我们会晤的肯定前景当然使我很高兴。
我将很愉快地在11月22日在开罗见到莫洛托夫先生。
 我即将动身前往北非。
 致以热烈的问候。
第139号罗斯福致斯大林 亲收的密电1943年11月20日 我对你们 连续获得出色的胜利衷心地感到高兴。
 我刚刚着陆。
我对莫 洛托夫先生的情况 很关切，希望他不久复原。
我将高兴地在 德黑兰见到他和您在一起。
 请让我知道您希望我在什么时候到达那里。
从 明天起我将在开 罗，丘吉尔先生将在 附近。
1943年11月20日 第140号罗斯福致斯大林 亲收的密电1943年11月24日收到 今天早晨我到达开罗并且已经开始同英国首相进行讨论。
到 本周末，将继之以同 蒋委员长的会谈，他将在会后 返回中国。
随后首相和我本人在我们高级 参谋人员陪同下将可以前 往德黑兰和您、莫洛托夫先生以及您的参谋官员们会晤。
我可以在11月29日下午到达，如果这个时 间对您方便的话。
我准备在那里 逗留两天到四天，这要取决于您能够离开您难以分 身的职务多久。
如果您愿意打 电报告诉我，您希 望确定哪一天开会和您能 逗留多长时间，我将非常感谢。
如果您 随时把您的 计划告诉我，我将 很感激，因为我了解， 每年的这个时候， 恶劣的天气常常使从莫斯科到 德黑兰的旅行遭到拖延。
 我知道，在德黑兰，您的大使 馆和英国大使 馆离得很近，而我的 公使馆则离得较远。
有人对我说，如果我们 住的地方相距太远，在驱车往来我们的会谈地点时，我们 三人都会冒不必要的 危险。
 您想我们应当住在哪里？ 我热切地盼望着我们即将举行的会 谈。
第141号斯大林致罗斯福 亲收的密电1943年11月25日 您从开罗的来电已经收到。
我将于 11月28日晚在德黑兰候敎。
1943年11月25日 第142号罗斯福致斯大林 亲收的密电1943年11月27日收到 非常感谢您11月23日来电告诉我您准备在 11月28日或者29日到达德黑兰。
 至于我本人，我希望在27日到达那里。
和您 相见将很愉快。
[德黑兰会议于 1943年11月28日至12月1日举行1第143号罗斯福致斯大林1943年11月29日美国代表团在莫斯科会议上提出的建议 美国代表团在最近莫斯科会议期 间建议苏联提供 空军基地，以便美国飞机在从联合 王国进行穿梭轰炸时可以在这些 基地上加油、进行紧急修理和重新装置弹药。
代表团还建议更为有效地互相交换气候情报， 并且改善我们两国之 间的信号和空中交通。
 我的了解是，苏联在原 则上同意了这些建议，同时将 指示苏联有关当局同我的军事代表 团会见，以便考虑为执行这些建议所必需的一些 具体措施。
 我希 望有可能迅速作出这些 安排。
1943年11月29日 第144号罗斯福致斯大林1943年11月29日关于西北太平洋海军作战的 预定计划 我愿意现在和您作出 安排来交换情报并制订在目前情况下可能是适 当的关于德国从战争 中被消灭后最后对 日本作战的初步计划。
愈是能制订这项初步计划，而不对 局势产生不应有的 危害，愈是能把整个战争结束得 更快。
 具体地说，我考虑到下 列各项： 甲、我们将乐于接受关于日本的战斗谍报。
 乙、鉴于你们的 远东潜水艇和驱逐舰队的各个港口可能受到陆上或空中攻击的严重威胁，如果美国充分地 扩大基地设施来使这些 舰只进入美国基地，您是 否觉得可取？ 丙、万一美国攻击千岛群岛北部，您能够给予什么样的直接 或间接援助？ 丁、您能否指出哪些港口——如果有的话 ——是我们的 舰队能够使用的？您是否能够提供 关于这些港口在海军使用方 面和港口运送货物量的情况？ 如果您认为合适的话，这些问题可以同我们在莫斯科的军事代表 团讨论，程序和为空军作战计划所建议的程 序相似。
1943年11月29日 第145号罗斯福致斯大林1943年11月29日关于西北太平洋空军作战的 初步计划 为了 缩短战争，我们认为，在苏联和 日本之间的敌对行动开始之后，立即从你们滨海各州轰炸日本，将是极为重要的，因为这将能够使我们 摧毁日本的军事和 工业中心。
 如蒙同意，您是 否愿意作出 安排，使我驻莫斯科的军事代表得到 关于在滨海各州的机场、住房、供应、交通和气候的必要情报以 及从阿拉斯加到那里的路线。
我们的目 标是驻扎数量尽可能多的 轰炸机部队，从100架到1,000架四引擎轰炸机，并驻扎维修人员和作战人员，飞机的架数要取决于可以使用的 设备， 应当立即开始制订为达到这项目的的计划，这是极为重要的。
我了解，目前我们 人员所作的实 际勘查应当仅由很少数人员进行并且应当绝对保密。
我们当然会满足您在这方 面可能规定的任何条件。
 如果现在就作出上 述安排，我深信用我们的 轰炸机袭击日本的时间将会大大提前。
1943年11月29日 第146号罗斯福致斯大林1943年12月3日尊敬的斯大林元帅：俄国，莫斯科 在我们离开 德黑兰的那天，飞越山岭的气候条件是理想的，所以我们这次前往开罗的飞行是舒适的。
我 赶忙对您为我在您 驻德黑兰大使馆提供住所方面所作的周到考虑和 款待表示我个人的谢意。
我不 仅在那里非常舒服，而且我充分认识到， 由于在整个逗留期间我们是那样近的 邻居，因而在短暂的时间内我们能够完成那么多的 工作。
 我对我们 聚会的那些 重要日子感到最大的 满意，认为这是 人类事务的进步中的一个重要里程碑。
我感谢您以及您的参谋人员和事务人员给我和我的参谋人员的盛情款待。
 我正在 动身回国，并且将在途中视察在意大利的我国军队。
您的诚挚的， 富兰克林·德·罗斯福 1943年12月3日 第147号罗斯福致斯大林 亲收的密电1943年12月4日 我们一行 人已经安全到达目的地，我们全都 诚挚地希望，你们这时也已安全到达。
我认为会议 获得了巨大的成就，我确 信它是一个历 史性事件，它不仅证明我们完全能够在一起作战，而 且也能在极为融洽的气氛中为未来的和平而工作。
我非常欣赏我们在一起进行的 私人会谈，特别是有机会和您面对面地会晤。
我盼望在某个时候再与您会晤，在那个时候到来以前 ，祝您和您的军队 获得最大的成 功。
1943年12月4日 第148号斯大林致罗斯福 亲收的密电1943年12月6日 谢谢您的来电。
 我同 意说德黑兰会议取得了巨大的成就，我 们亲自进行的会晤在许多方面都是十分重要的。
我希 望我们几国人民的共同敌人——希特勒德国——不 久将感到这 点。
现在肯定的是，我 们的人民在目前以及在战后都将协调地合作。
 我祝您和您的 武装部队在未来的重大作战中 取得最大的胜利。
 我还希望我们在德黑兰的会唔不是最后一次，我们将再次会晤。
1943年12月6日 第149号罗斯福致斯大林 亲收的密电1943年12月7日收到 已经决定 立即任命艾森豪威尔将军为横渡海峡作战的司令。
第150号罗斯福和丘吉尔致斯大林 亲收的密电1943年12月7日收到 除了我们三人在德黑兰达成的协议之外，在 刚刚结束的开 罗会议上，我们达成了下列关于1944年对德作战计划的决定。
 为了 破坏德国军事、工业和经济体系，摧毁德国空军的战斗力，并为横渡海峡的作战铺平道路，将把战 略上最高的 优先地位给予对德的轰炸机攻势。
 我们已经 缩小了原定在3月份在孟加拉湾进行的作战的 规模，以便有可能增加进攻法国南部用的登陆工具。
 为了 增强横渡海峡作战的力量，我们已下 令在英国和 美国尽最大努力增加登陆艇的生产。
为了同一目的，我们已下 令从太平洋调动若干登陆艇。
第151号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密电1943年12月10日 承蒙你们联名来信通知关于1944年对德作战 计划的一些补充决定，特表示感 谢。
向你们问候。
1943年12月10日 第152号斯大林致罗斯福 亲收的密电1943年12月10日 收到您关于 任命艾森豪威尔将军的来 电。
我表示 欢迎。
我祝他在准备和执行未来的决定 性战役方面获得成功。
1943年12月10日 第153号斯大林致罗斯福 亲收的密信1943年12月20日 谢谢您的来信，我在 12月18日经由您的大使收到了这封信。
 我很高兴有机会使我能 够在德黑兰为您效 劳。
我也很重视我们的会晤以及我们就加速取得我们的共同胜利并在各国人 民间建立持久和平这个重大问题所 进行的谈话。
1943年12月20日 一九四四年一月至六月第154号斯大林致罗斯福总统 电1944年1月4日 我高兴地从报纸上获悉您的健康正在恢复中。
我向您致 最好的问候，主要的是， 祝您迅速完全恢复健康。
1944年1月4日 第155号丘吉尔和罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年1月23日收到 苏联政 府曾在莫斯科会议上，要求把意大利的船只 移交给苏俄，关于这一点，我们两 人同您在德黑兰已经商妥。
我们从 眹合参谋部收到--份备忘录，在我们 马上将发给您的另一 份电报里将包括这份备忘录。
根据这份备忘录所叙述的理由，我们认为在意大利 人的合作对于作战行 动不再重要之前，进行 任何船只的 移交或者就这件事对意大利 人说什么话，实 际上对我们三国的利益都将是危险的。
 但是，如果在充分考虑之后，您希 望我们进行下 去，那么我们将 向巴多里奥元帅秘密交涉，以便作出必要的 安排，同时又不使意大利海军 普遍地知道这种安排。
如果这样能 达成协议的话，那么，同意大利海军 当局作出的那种必要的安排，可以让他去做。
这些安排应当符合这样的目的，就是使规定应予移交的意大利船只开 往盟国适当的港口，由俄国的海员在那里接收，并由他们开往俄国北部的港口，这些港口是可能在那里进行必要的改装的仅有的开放港口。
 然而，我们 很清楚地意识到上 述行动的危险性，理由我们已经 向您说明，因此我们决定建议下 面的代替办法，从军事 观点来看，这个办法有许多优点。
 英国主力 舰“君主号”不久以前在美国完成了 改装工程。
它装配有可以探测一切类型武器的雷达。
美国大概也可以在同一时 间提供一艘轻巡洋舰。
 英王陛下政府和美国政府方面愿意这些船只 由苏联海员在英国港口加以接收，并开往俄国北部的港口。
然后您可以 按照北极的条件来进行您认为必要的 改装。
 这些船只将 暂时以租借形式移交给苏俄，并且悬挂苏联国旗，一直到可以提供意大利船只而不使作战行 动遭到损失时为止。
 英王陛下政府和美国政府将各自采取措施提供2万吨商船，这些商船将尽快提供使用，直到可以 获得意大利的商船而不 影响预定的“霸王”和“铁砧”①重要作战为 止。
. 这种办法还有一个好 处，这就是苏联政 府能够在早得多的时候使用这些船只，因为 否则的话，船只都需要 改装，使其适应北方的海洋。
这样，如果我们对 土耳其人作的努力情况好转，同时海 峡开放的话，这些船只就可以随时用于在 黑海作战。
我们希 望您能非常仔细地研究这个建议。
在我们看来，这个建议在 各方面都比第一个建议 强。
丘吉尔 罗斯福 —————————— ① “霸王”，横渡英吉利海峡的大规模战役的代号。
“鉄砧”，盟国军队1944年8月15日在法国 南部海岸登陆战役的代号。
——原注第156号丘吉尔和罗斯福致斯大林 亲收的绝密信1944年1月23日收到 请参阅我们上次的 信件。
 我们联合 参谋部提出了下 列积极的建议， 并附有支持这些建议的 材料： 甲、由于盟国即将展开作战行 动，目前移交缴获的意大利船只是不适当的。
 乙、现在强行移交就意味着剥夺在目前的战 斗中所利用的必需的意大利资源， 并且会妨碍我们得到目前意大利的 修理设备所给予的帮助。
这可能会引起意大利军 舰的凿沉和失去意大利的合作，因而使 “霸王”和“铁砧”遭到危害。
 丙、只要作战的情况许可，意大利的船只可以尽 早移交。
丘吉尔 罗斯福 第157号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密信1944年1月29日 总统先生和 首相先生， 你们关于把意大利船只移交给苏联使用的问题的两封联名信我已经在1月23日收到了。
 我必 须说，你们在德黑兰对于我所提出的在 1944年1月底以前把意大利船只移交苏联的问题作出了 肯定的共同 答复后，我认为这个问题已经解决了 ；我根本没有想到我们三人已经通 过和取得一致意见的这个决定会 产生什么重新考虑的可能。
 尤其是当时我们已经商定，这个问题 应当在12月和1月之内同意大利人完全交涉好。
现在我 看到，情况并不是如此， 甚至丝毫没有同意大利人谈过这个问题。
 然而，为了不使这个对我 们反对德国的共同 斗争具有如此重要 意义的问题的解决 拖延下去，苏联政府 愿意接受你们提出的把 “君主号”主力舰和一艘巡洋舰从英国港口开往苏联，以及在把相 应的意大利船只交给苏联 之前，把这 两艘军舰暂时拨归苏联海军司令部使用的建议。
同样，我 们准备从美国和英国 接受各2万吨商船，在把同 等吨数的意大利船只移交给我们之前，这些船只同样将由我 们使用。
重要的是现在不要在这方面 拖延，并且把上 述的船只在2月底以前交给我们。
 但是，在你们的复信中没有提到把8艘意大利驱逐舰和4艘潜水艇移交给苏联的问题， 而这是你们，总统先生和 首相先生，1月底在德黑兰时就已经同 意了的。
但是驱逐舰和潜水艇这个问题对苏联来 说是头等重要的，因为如果 没有这些军 舰，一艘主力舰和一艘巡洋舰的移交是没有意义的。
你们自己会理解到，巡洋舰和主力舰如果没有护航驱逐舰是没有力量的。
既然你们掌握了意大利的全 部海军，履行在德黑兰通过的把意大利舰队中的8艘驱逐舰和4艘潜水艇交给苏联的决定就不 应当发生什么困难。
我也同 意以同等数量的美国或英国的驱逐舰和潜水艇代替意大利的驱逐舰和潜水艇移交给苏联。
 驱逐舰和潜水艇的移交不应拖延，而应当与主力舰和巡洋舰的移交同时进行，正如我们三人在德 黑兰已经商定的那样。
1944年1月29日 第158号罗斯福和丘吉尔致斯大林的联 名信1944年2月24日收到亲收绝密信 您关于把意大利船只 移交苏俄的问题的来 信收到了。
 我们打 算在实际可行的尽 早时间执行在德黑兰达成协议的移交，而不使“铁钻”和“霸王”的成功受到危害；我们大家都同意，这些作战在我们在最短期间战胜德国的共同努力 中应该享有优先地位。
 我们 无意不实现在 德黑兰所同意的 移交。
英国的主力 舰和美国的巡洋舰可以立即提供，并且将立即设法从英国舰队中拨出8艘驱逐舰交给你们。
英国还将 暂时提供4艘潜水艇。
我们相信，目前在意大利海军 中引起不满会像您所恰当地说的那样，是不必要的 浪费精力，并且这将对我们在 法国获胜的前景产生不利的 影响。
1944年2月7日 第159号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年2月11日收到 我一直在 十分密切地注视着您同波兰关系的最近发 展。
我觉得我充分了解您在这个问题上的意 见，因此我 乘此机会在我们 德黑兰会谈的基础上写信给您。
首先，请让我说明，我既不希望也不打算设法向您建议——更谈不上劝告您——在这个问题上 俄国的利益所在，因为我充分认识到 ，您的国家未来的安全正当地是您首要关心的事。
我所要 谈的意见完全是由于更大的一些问题，这些问题 影响着我们都在 走向的共同目 标。
 您知道，我国人民和国会的 绝大多数都热情地欢迎在莫斯科会议和 德黑兰会议所同意的一些 广泛原则，我知道您同意我的 看法，即不使人们对这些谅解的诚意有任何怀疑，是极为重要的。
我 相信能够找到一个解决 办法来充分保 护俄国的利益，满足您想见到一个友好和独立的波兰的愿望，同时又不对在莫斯科和 德黑兰如此辉煌地确 立的合作产生不利的 影响。
 我已经 仔细地考虑了您的政 府的意见，这就是莫 洛托夫先生在1月18日对哈里曼先生概述的、关于从苏联 观点来看不可能同目前那个样 子的波兰流亡政府打任何交道，同时考虑了莫 洛托夫先生的建议 ：应当改组波兰政府，把目前在 美国、英国和苏联的 波兰人包括进去。
您希望只同您能够信任和能够指望同苏联建 立永久友好关系的波兰政府打交道，我充分理解这种愿望，但是我的诚挚的希望是，在这个问题还 没有解决的时候，不应做任何事情把这个特 殊问题变为对未来国际合作的一些较大的问题 产生不利影响的问题。
 当支持国际合作的原 则的舆论正在形成的时候，我们特别有义务避免采取任何可能看来会妨碍实现我们长 远目标的行动。
 丘吉尔首相告诉我说，他正在努力 劝波兰总理明确地接受您的政府所提出的改变领土的建议作为 谈判的基础。
在这个 基础上，不是有可能对 波兰政府组成的问题 获得某种将使波兰总理本人在他的政 府中作出可能是必要的更动，而又没有任何迹象表明外国施加了压力或发出了命令的解决办法吗？ 在我 看来，在时 间问题上，目前 首先考虑的应 当是使波兰游击队同您的挺进部队合作而不是 反对他们。
这是 当前的重要问题，作为 第一步，在所有波兰人方面作出某种保证将会有很大的好处。
第160号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年2月16日 您关于 波兰问题的来信收到了。
不用 说，这个问题的正 确解决，对苏联和对我 们的共同事业都是很重要的。
 有两个主要问题 应当加以考虑：第一，苏 波边界：第二，波兰政府的组成。
看了苏联政府 最近发表的一些声 明以及维·米·莫洛托夫对赫尔先生信 件的复信，（赫尔先生的信是通 过苏联大使 葛罗米柯于1月22日在莫斯科收到的 ）您是了解苏联政府的 观点的。
 首先，关于苏 波边界问题。
大 家知道，苏联政府已经正 式宣布它不认为1939年的边界线是不可更 改的，并且同 意了寇松线①。
宣布了这一点，我们就是在边界问题上对 波兰人作了 很大的让步。
我 们有理由期待波兰政府方面发表相 应的声明。
它原应正式宣布里加 条约②所—————————— ① “寇松线”，协约国会议于1919年12月8日建议作为波兰东部边界的那条线的名称。
——原注 ② 里加条约是1921年3月18日在里加 签订的苏波和约。
条约确定了苏波边界，乌克兰西部和白俄罗斯西部归属于波兰。
—— 原注规定的边界应当修改，并接受寇松线作为苏联和 波兰之间的新边界线。
它原应像苏联政府所 做的那样，发表 承认宼松线的正式声明。
可是在伦敦的波兰政府寸步不让，并且在正 式言论中继续坚持，在我们的困难时刻根据里加条约强加于我们的边界是不应改变的。
因此就 没有达成协议的基础，因为在我 们看来，目前 波兰政府的立 场排除了协议的可能性。
 鉴于这种情况， 波兰政府的 组成问题同样 变得更加尖锐。
很清楚，由索森科夫斯基之流的亲法西斯的、敌视苏联的 帝国主义分 子起着主要作用的，并且几 乎没有任何民主力量在内的波兰政府，不可能在 波兰国内有任何基础，它也不可能同一些 民主邻国建立友好关系。
显然，这样一个 波兰政府不可能同苏联 建立友好关系，不可能 期待它不在民主国家之间散布不和， 而这些国家是希望加强它们的团结的。
由此可见，彻底改进波兰政府的 组成是一项紧迫的问题。
 由于前线工作 繁忙，我不得不延迟了答复。
1944年2月16日 第161号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年2月18日收到 在答复您1月29日来信的时候，我高兴地告诉您，下 列美国船只将暂时提供给苏联海军 司令部使用，直到能够 向苏联提供适 当吨位的意大利船只来代 替它们为止。
 “密尔窝基号”巡洋舰计划于3月8日到达联合王国，停泊的港口尚未确定。
 一万吨的货轮“约翰·戈里号”和“哈里·佩西号”现在分别停泊在利物浦和 格拉斯哥。
第162号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年2月21日 您2月18日的来信收到。
感 谢您告诉我的消息。
 但是它并没有彻底解决问题，因为它 丝毫没有谈到关于根据德黑兰决定由英美 驱逐舰和潜水艇代替8艘意大利驱逐舰和4艘潜水艇的问题。
我 期待着及早答复我在1月29日的信中所 谈到的各点。
1944年2月21日 第163号罗斯福致斯大林1944年2月21日收到 我们 密切地注视了您的军队最近在 西北部和在乌克兰的胜利，并且深深感到满意。
我向您致最好的祝愿和祝贺。
第164号斯大林致罗斯福 亲收的电报1944年2月23日 我收到您 祝贺苏军最近胜利的来 电。
请接受我对您的 友好祝愿表示的感谢。
1944年2月23日 第165号罗斯福致斯大林1944年2月23日收到致苏维埃社会主义共和国联 盟武装部队最高统帅约瑟夫·维·斯大林阁下（从俄文重新译成英文）莫斯科 值此红军建军二十六周年之际，我愿意 向担任最高统帅的您，对苏联武装部队在 过去一年获得的伟大和重大的胜利表 示诚挚的祝贺。
红军在您的领导下取得的煌辉胜利是对我们大家的 鼓舞。
列宁格勒城的英勇保卫战取得了成 功，使敌人最近在该城城下遭到大败。
 由于红军的胜利攻 势，数以百万计的苏联公民从奴役和压迫下获得了解放。
这些成就，加上在莫斯科和德黑兰达成协议所赖的合作，将保 证我们对纳粹 侵略者的最终胜利。
富兰克林·德·罗斯福 第166号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年2月24日收到 您2月21日关于把英美军舰租借给苏联海军的来 信已经收到。
 据我了解，英国将提供 1艘主力舰、4艘潜水艇和8艘驱逐舰。
我已就这一点打 电报给英国 首相。
在我接到他的回 音时，我将告诉您 。
第167号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年2月25日收到 关于我1944年2月23日的信，我已经接到 丘吉尔首相的回信，我对您所说的我们的了解现已 获得证实。
第168号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年2月25日收到 联合国家的 各国政府为了战后在国 际经济关系各个方面的合作行 动打下基础，最近几个月已经采取了若干重要步骤。
您会记得，1943年5月举行的关于粮食和农业的联合国家会议成 立了一个临时委员会，这个 委员会现在正在起 草一项向各国政府提出的建议，以 便在这方面建立一个永久性的机构。
最近成 立了联合国 救济总署，现在已在进行 工作。
 联合国家的许多国家就成 立国际货币稳定机构问题已经在 专家一级进行了将近一 年的非正式的技术讨论；这些讨论是为可能召开一次联合国家货币会议进行准备。
在可能建 立促进国际开发投资的机构方面也在较为有限的规模上举行了 类似的讨论。
在联合国家的 某些国家之 间，还就贸易政策、商品政策和 卡特尔这样一些问题在 某种程度上举行了 非正式的讨论。
还在考虑对于 像民航、石油以及其它问题进行讨论。
 4月间将举行国 际劳工组织会议，这次会议的部分目的是考虑这个 组织的未来活动。
 美国国务卿在莫斯科外长会议上提出的一 份题为《我们的国 际经济合作计划的基础》的文件里强调了就各种经济问题举行 非正式讨论和举行正式会议的必要 性。
这个文件建议，“建立一个由联合国家的主要国家的代表以及可能还有联合国家 中其它一些国家的代表 参加的委员会的时刻已经到来，以 便共同规划在这些问题上应 当遵循的程序。
”我确信，显然需要建立一个联合国机 构来共同规划一些程序，根据这些程序来考虑国 际经济合作的各个方面、应当讨论的问题 、讨论的顺序以及协调现有的和 未来的一些安排和活动所使用的方 法。
 目前我在这方 面的目的不是要提出建 立维护和平和安全的国际组织这些较广泛的问题。
我们 三国政府目前正在 根据莫斯科议定 书的规定计划就这个问题进行 初步的讨论。
我在这里要提出的问题是为战后经 济合作而建立联合国机 构所要采取的进一 步措施的问题，国 务卿在莫斯科会议上已经提出这个问题， 并且已由您、丘吉尔首相和我本人在德黑兰讨论过。
 如果您愿意告诉我您对国 务卿在莫斯科会议上提出的建议的 看法，以及关于在这个 极为重要的问题上应 当遵循的最好程 序的任何其它看法，我将非常感激。
第169号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收密信1944年2月26日 通过哈里曼先生，我在 2月24日和25日收到你们发来的关于 意大利船只问题的两封信。
我 还收到由英国大使 寇尔先生在2月24日转来的您和 首相2月7日的联名信。
 对您和 首相决定把英国的 8艘驱逐规、4艘潜水艇、1艘主力舰和两万吨商船以及美国的1艘巡洋舰和两万吨商船暂时移交给苏联的通知表示感谢。
寇尔先生曾特意告诉我，所有这些 驱逐舰都是旧的，所以我有些 担心这些驱逐舰的战斗能力。
我 觉得，对英国和美国的 海军来说，在8艘驱逐舰中，至少拨出4艘现代化的 而不是陈旧的，是不应有困难的。
我仍然希望您和首相将能够移交至少4艘现代化的 驱逐舰。
由于德国和 意大利的军 事行动，我们损失了很大一部分驱逐舰。
因此，那怕这种损失部分地获得弥补，对我们来说也有很大的意义。
1944年2月26日 第170号斯大林致罗斯福1944年2月28日发出致美利坚 合众国总统富兰克林·德·罗斯福先生华盛顿，白宫 请接受我对于您对 红军建军二十六周年以及对苏联 武装部队在反对希特勒 入侵者的斗争中取得的成就的 友好祝贺表示衷心的感激。
 我坚决相信这样的日 子不远了：苏联 武装部队同美国和英国的军队在莫斯科和德 黑兰取得的协议的基础上共同进行的胜利 斗争，将使我们的共同敌人希特勒德国 遭到最后的失败。
约·斯大林 第171号罗斯福致斯大林1944年2月28日收到 我获悉英国首相在2月20日给您的关于通过苏联和波兰政府之间的协议初步解决波兰战后边界问题的信件。
 如果 被接受的话，首相的建议将大大有助于 增加我们早日击败德国的可能性，我并愿建议您对 首相的建议给予有利的和同情的考虑。
 像我过去对您说过的那样，我认为，最现实的问题是保 证在您的军队进入波兰时，将获得波兰人的协助。
第172号斯大林致罗斯福 亲收密信1944年3月3日 尽管我很想对丘吉尔先生关于 波兰人的信 件，（这封信您是 知道的）持赞同的态度，但我还是应当指出，波兰流亡政府并不希 望同苏联建立正常关系。
 只要说一点就够了：在伦敦的流亡者不仅拒绝寇松线，他们还要求获得里沃夫和立陶宛的首都维尔那（即维尔纽斯。
——译者）。
 不能不认为，解决 波苏关系问题的 时机还没有成熟。
附上我就这个问题给丘吉尔先生的 复信，供您参 考。
1944年3月3日 附件 斯大林致丘吉尔 亲收密信 2月27日我从寇尔先生那里收到了您在2月20日发来的关于 波兰问题的 两封信。
 我在 看过了您同波兰流亡政府领导人会谈的详细记录之后，我比过去更加深信他 们那种人是不能与苏联建立正常关系的。
 只要指出下面这一情况就 足以说明问题了：他们不仅不准备承认寇松线，而且还要求里沃夫和维尔那。
至于企图把某些苏联领土 置于外国控制之下，这种意向我们是不能予以讨论的，因为我 们认为，仅仅提出这种问题本身就是对苏联的 侮辱。
 我已经 写信告诉美国总统，解决苏 波关系问题的 时机还未成熟。
我不得不再次肯定这个结 论的正确性。
1944年3月3日 第173号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年3月4日收到 今天我在记者招待会上答复记者们坚持提出的问题时 说，意大利的军舰和商船现在正 由盟军地中海司令部在我们的作战 中使用，同时为了帮助苏联海军作战努力的需要，将 拨给苏联海军一些意大利船只， 或者用美英船只来代 替意大利船只。
第174号斯大林致罗斯福亲收的密信1944年3月6日 我收到了您关于您在 华盛顿记者招待会上发表的把 若干意大利船只或者同等吨数的美英船只移交给苏联的声 明的通知。
谢谢您。
1944年3月6日 第175号丘吉尔和罗斯福致斯大林 亲收绝密信1944年3月9日收到 虽然 首相指示克拉克·寇尔大使通知您，我们 租借给你们的 驱逐舰是旧的，这只是 本着绝对坦率的精神才这样说的。
事实上，这些 舰只是好的、可用的舰只，对于 担任护航任务来说是完全合 格的。
意大利的 整个海军中只有7艘驱逐舰，其余的都是比较旧的驱逐舰和鱼雷艇。
此外，意大利的这些驱逐舰在我们接 收时，如果不经 过很长时间的改装，将完全不适合于北方的任务。
因此我们认为，英国政 府所提供的8艘驱逐舰将对你们是一种较为迅速而方 便的帮助方 式。
首相对他目前不能 拨出任何新的驱逐舰表示遗憾。
两星期以前，他 损失了两艘驱逐舰，其中一艘是派往护航俄国船只的，而 仅仅为了在“霸王”登陆时在靠近海岸的地方对 炮台进行轰击，他就至少需要42艘驱逐舰，其中很大一部分可能 被击沉。
他现有的 属于这一级的 毎一艘舰只都在为共同事 业而最大限度地 被利用着。
日本舰队向新加坡的调动，在印度洋上对我们两国 造成了新局势。
在昂齐奥桥头堡以及在整个地中海地区的战斗正处于高潮。
装载美国解放部队的巨大的军队运输船队正在 横渡大西洋。
在驱逐舰的强大力量护送下前往俄国的运输船队正在航行，一直到 “霸王”开始前的最后一分 钟。
最后还有 “霸王”本身。
总统那里的情况也同样 紧张，但是这主要是 由于太平洋上的作战的 巨大规模和活跃而引起的。
我们两 人都有意思要把意大利的船只 移交给您，这一点在莫斯科和 德黑兰会议上都已经同意了，现在 仍然没有改变，并且在意大利政 府的成员扩大和新部长们就 职之后，我们将正 式向意大利政 府提出这一问题。
我们有 权利处理意大利的海军，这是不成问题的，问题 仅仅在于，要在我们的共同利 益尽量少受损失的情况下来行使这些 权利。
同时，所有我们上 述的船只正准备 根据已经达成的协议租借给您。
罗斯福 丘吉尔 第176号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年3月10日 收到您关于战 后经济合作的来信。
 赫尔先生备忘录里所提的国 际经济合作问题无疑是十分重要的，并且 值得注意。
我认为目前正是 时候，应当成立一个联 合国家工作组来研究这些问题，并 按照莫斯科和德黑兰会议的决定来 确定审査国际经济合作的各种 条件和方法。
1944年3月10日 第177号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密信1944年3月17日 你们关于英国政府 移交给苏联8艘驱逐舰的来信收到了。
我 愿意同意，这些驱逐舰完全适合于护航工作，但是，你们当然很清楚，苏联也需要能适合于其它作战行 动的驱逐舰。
盟国支配意大利海军的权利当然是完全不容争辩的，而且应当向意大利政府 说清楚这一点，特别是关于 应交给苏联的 那些意大利船只。
1944年3月17日 第178号罗斯福致斯大林1944年3月18日收到 今天我已用飞机向伊诺努总统发出一封关于铬的问题的 私人信件，因为我对土耳其供应德国大量的 铬感到不安。
我已将这 封信送往驻安卡拉的斯坦哈特大使 让他转交。
我确信您是会同意的， 但是请您告诉我，这个行动是否会同您现在正在 采取或者打算采取的任何步骤背道而驰，以便我可以不送交这封信。
我给伊诺努总统信件的大意如下 ： “在本星期中几乎每天都有许多我 想同您谈的事，我 但愿您和我不是相隔数千里之遥。
 “这一次我要和您 谈谈关于铬的问题。
 “正如您所 知道的，俄国人在占领了尼科波尔以后，已经成 功地使德国人得不到锰的重要来源。
 土耳其的铬矿在许多用 途上可以代 替锰，在德国人不能从尼科波尔获得锰以后，土耳其的铬对德国军事生 产的重要性便大大增加。
 “很明显，土耳其继续向德国大量供应 铬砂这一事实现在已使联合国家深感不安。
您最能够决定如何使 德国人不再获得土耳其的铬砂。
您是有创造性天才的，我希 望您会找出某种办法来实现这一点。
我坚 信您将认识到这是土耳其能够对世界的真正福利作出独特的贡献的机会。
 “无需对您说，我在我们的开 罗会谈中是多么感到 髙兴，我觉得现在您和我能够 像老朋友一样彼此交谈。
 “谨向您表示最良好的祝愿并希望我们能在不 久的将来再度会面。
” 我将 向丘吉尔先生发出一 份同样的电报。
第179号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年3月20日 我收到了您 概述您给土耳其总统关于土 耳其运铬给德国的信 件的来电。
 我认为您 打算向土耳其人提出的 意见十分及时，但是我必须说，我对获得积极的结果不 抱什么希望。
1944年3月20日 第180号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年3月23日 既然丘吉尔先生 曾把他3月21日给我的关于 波兰问题的信 件的副本送给您——这是他 告诉我的，我认为把我给他的 复信的副本送给您参考是适宜的。
 附上复信的副本。
1944年3月23日 附件 斯大林致丘吉尔 亲收的密信 最近我收到了您关于 波兰问题的 两封信，并且 看过了寇尔先生根据您的指示就这同一问题向 维·米·莫洛托夫提出的声 明。
由于前线的事务经常使我 撇开非军事的问题，我 未能较早地作答。
 我现在 逐点答复来信所提的问题。
 我感到 震惊的是，您的 两封来信，特别是 寇尔的声明，充满了对苏联的威胁。
我 愿意提醒您注意这一情况，因为威胁这种方法不 仅在盟国的相互关系中是不正 确的，而且是有害的，因为它可能引起相 反的效果。
 您在一封来信中把苏联为 维护和实现 寇松线所作的努力 称为实力政策。
这意味着您现在企图把寇松线说成是不合法的，为争 取这条线而作的斗争是非正义的。
我 完全不同意您这种态度。
我必须指出，在德黑兰时，您、总统和我已经一致同 意寇松线是合法的。
 您当时认为苏联政府在这个问题上所 采取的态度是完全正确的，并且您说，如果波兰流亡政府的代表 拒绝接受寇松线，他们就是疯子。
但是现在您 却采取某种相反的态度。
 这是 否意味着您不再承认我们在德黑兰已经商妥的事情并从而破坏德黑兰协议呢？我毫不怀疑，如果您坚 持您在德黑兰的立场，那么同波兰流亡政府的冲突早就解决了。
 至于我和苏联政府，我 们仍然坚持在德黑兰的立场，并且也 无意放弃这一立场，因为我 们认为实现 宼松线并非实力政 策的表现， 而是恢复苏联对自己领土的合法权利的政策的表现，这 块领土甚至连寇松和协约国最高会议早在1919年就已承认不是波兰的了。
 您在3月7日的来信中声 称，苏波边界问题要拖延到召开停战会议的时候。
我想这里有一些 误会。
苏联 没有同波兰作战，也不 想同它作战。
苏联同 波兰人民没有任何冲突，并且把 自己当作波兰和波兰人民的同盟国。
正因为如此，苏联 才为把波兰从德国压迫下解放出来而流血。
因此， 说到苏联和 波兰之间的停战是很奇怪的。
但是苏联政府同波兰流亡政府有冲突，波兰流亡政府并不代表 波兰人民的利益，也不表达波兰人民的愿望。
 把波兰同与波兰隔绝的、在 伦敦的波兰流亡政府等量齐观，更是一件奇怪的事。
我甚至很难说出波兰流亡政府和另一个流亡政府——南斯拉夫流亡政府之间，或者波兰流亡政府的一些将军和 塞尔维亚的米哈依洛维奇将军之间究竟有什么不同。
 您在3月21日的来信中对我 说，您准备在下议院发表声明，大意是，关于 改变领土的一切问题 都应推迟到停战或者战胜国举行和会的时候再说，而且在这以前您不能 承认任何用强力实现的领土的转 移。
对这一点我是这样 理解的：您把苏联 看作是敌视波兰的，并且实 际上否定了苏联 反对德国侵略的战争的解 放性质。
这就等于企图把事实上不存在的东西妄加在苏联 身上，并以此来 损害它的名誉。
我毫不怀疑 ，苏联各族人民和世界舆论将把您的这种声 明理解为对苏联的 无理的侮辱。
 当然，您可以 随便在下议 院发表任何声明，这是您的 事情。
但是您如果发表这种 性质的声明，我将认为您对苏联 采取了不公正和不友好的行动。
 您在来信中表示希 望在波兰问题上的 挫折将不会影响到我们在其它方面的 合作。
就我 而论，我过去主张，并且现在 还是主张合作。
但是我担心，如果以 后继续使用恫吓和诽谤的方法，将不利于我 们的合作。
1944年3月23日 第181号罗斯福致斯大林1944年3月23日收到 哈里 曼大使刚刚告诉我，苏联不准备 参加4月2日在费拉特尔费亚举行的国际劳工组织会议。
 我曾经充分地考虑了国 际劳工组织在不断改善全世界的劳工和社会水平方面应起的作用。
我 非常希望您了解这个问题。
 我认为，国 际劳工组织应当是制定关于直接影响劳工福利事项的国际政策以及在这方面进行国际合作的工具。
我希望它能够成为这样一个 团体，既作为联合国家讨论 关于劳工的经济和社会问题的一个 重要机构，又作为考虑直接 致力于改善生活水平的国际经济政策的一个 重要机构。
如果我们两国政府不利用在费 拉特尔费亚举行的会议来帮助发 展我们的共同目 标，那将是不 幸的。
这样我们可以使现有的国 际劳工组织处理世界面临的一些任务，而不丧失时机。
 我已 指示出席费拉特尔费亚会议的美国政府代表提出 关于扩大国际劳工组织的活动和任务的一些措施，并提出它和其它一些国际组织的未来关系的问题。
 鉴于您对这些问题的 关心以及由于有很多社会和经济问题是我们两国政 府共同关心的，我非常希望您的政府将参加这次会议。
第182号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年3月25日 我也像您一样希 望我们两国政府进行合作，来研究有关在国 际范围内改善劳工福利的经 济和社会问题。
 然而，基于致哈里曼先生的信里所叙述的理由，苏联不能 派代表出席在费拉特尔费亚召开的国际劳工组织会议，因为苏联工会 反对参加这个会议， 而苏联政府不能不 考虑苏联工会的 意见。
 不言而喩，如果国 际劳工组织的确成为联合国的、而不是苏联不能与之发生关系的国 际联盟的一个机 构，那么苏联代表的参加将是可能的。
我希 望这将成为可能，并在不 久的将来采取适当的步骤。
1944年3月25日 第183号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年3月25日收到 根据您的建议，将发 护照给兰格博士和奥勒曼斯基神父，以便接受您的邀请前往苏联。
但是由于军事调动，目前我们的运 输工具十分紧张，因此从美国到苏联的 交通工具应由苏联提供。
我 知道，您将了解， 兰格博士和奥勒曼斯基神父是以他们 私人身份作为公民前去的，美国政府不能对他们的观点或活动负任何责任。
万一这个访问成为公众评论的题目， 美国政府把这一点 说清楚可能是必要的。
第184号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年3月28日 我收到了您 告诉我已经发给兰 格博士和奥勒曼斯基神父护照的来信。
苏联的 运输工具虽然也非常紧张，但是我们将为兰格和奥勒曼斯基提供必要的交通工 具。
苏联政府把兰 格和奥勒曼斯基访问苏联看作是他们私人的访问。
1944年3月28日 第185号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年4月4日收到 非常感谢您3月25日的来信。
我的希 望是，国际劳工组织在即将召开的会议上将 说清楚，它不再是国际联盟的一个机 构，而将附属于联合国。
因此，我 相信，苏联将派代表出席下次会议。
我将把在费 拉特尔费亚会议上发生的事情 随时告诉您。
第186号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年4月6日 4月4日收到您关于国 际劳工组织的来信。
 谢谢您的答复。
我认为，执行 改组国际劳工组织的措施将为苏联代表在 今后参加这个 组织的工作铺平道路。
1944年4月6日 第187号丘吉尔和罗斯福致斯大林 亲收绝密信1944年4月18日 1,根据我们在德黑兰的会谈，全面的渡海作战将在 “R”日左右举行，这个日期最近已 责成迪安和贝罗斯将军通知苏军总参谋部。
我们将以我们最大的兵力采取行动。
 2.大约在5月中，我们将以最大限度的 兵力在意大利大 陆上发动攻势。
 3.德黑兰会议以来，贵国军队为共同事 业获得了一系列辉煌的胜利。
甚至在您认为他们不会 积极活动的月份里，他们也 获得了这些 伟大的胜利。
我们向您表示最良好的祝愿，并且深信，你们的和我们的军队只要 根据我们的德黑兰协议一致行动，一定会 歼灭希特勒匪帮。
罗斯福 丘吉尔 1944年4月18日 第188号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密信1944年4月22日 4月18日来信收到了。
苏联政府 满意地获悉，根据德黑兰协议，将在预定的日期渡海作战，这个日 期已由迪安和贝罗斯将军通 知了我们的总参谋部；并且获悉你们将以最大的兵力采取行动。
我深信 预定的这次战役一定会获得胜利。
 我希 望你们在意大利进行的作战也将同样 取得胜利。
 正如我 们在德黑兰所商定的，红军将在同 时发动新的攻势，以便最大限度地支援英美的作战。
 请接受我对你们的谢意，感谢你们对红军的成就所表示的 良好祝愿。
我同意你们的意见：你们和我们的军队只要彼此相互支援，就一定会粉碎希特勒匪帮， 从而完成自己的历史使命。
1944年4月22日 第189号斯大林致罗斯福1944年4月29日致美利坚 合众国总统富兰克林·德·罗斯福先生华盛顿，白宫 在美国由于美国 海军部长富兰克林·诺克斯逝世而遭受沉痛损失之际，请接受苏联政府的诚挚 吊唁。
约·斯大林 1944年4月29日 第190号罗斯福致斯大林 亲收的密电1944年5月5日 请接受我以及美国政府和人民对您关于美国海军部长富 兰克林·诺克斯先生悲惨逝世的唁电，表示真诚的感谢。
1944年5月5日 第191号斯大林致罗斯福1944年5月6日发出致美利坚 合众国总统富兰克林·德兰诺·罗斯福亲爱的朋友： 非常感激您帮 助斯坦尼斯拉夫·奥勒曼斯基神父获得前来莫斯科的许可。
 祝您身体健康，工作顺利。
你的真诚的， 斯大林 第192号罗斯福和丘吉尔致斯大林的联 名信1944年5月14日收到 为了以最大限度的 兵力渡海进攻法国北部，我们已经把一部分 登陆艇从地中海调到英国。
这个事实以 及目前在意大利的战 斗中需要使用我们地中海的地面部队这一情况，使我们不可能在 执行“霸王”的同时对 法国的地中海沿岸进攻。
我们正在 计划在晚些时候采取这种进攻，为此目的正在从美国往地中海运去另外一些 登陆艇。
为了把最大 数量的德军引离法国北部和东线，我们将在意大利对 德国人立即展开最大规模的进攻，同时继续对法国地中海沿岸保持威胁。
罗斯福 丘吉尔 第193号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密信1944年5月15日 你们的联名信已经收到。
 怎样分派你们的部队以及分派的先后，你们是更为清楚的。
当然，主要的是在于保证 “霸王”的完全成功。
同时我相信， 业已开始的对意大利德军的 进攻将获得胜利。
1944年5月15日 第194号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年5月23日 如蒙告知您对于我发表的一 项声明的意见，我将很感激。
这项声明将按照下列各点在“D”①日以后发表，以代 替要由苏联、美国和英国政 府发表的三国声明： “有人建议盟国政府向德国人民和他们的同情 者发表联合 声明，声明的重点放在最近在 欧洲大陆的登陆上。
我尚未同意此点，因为 它可能过分强调这些登陆的重要性。
我希望让德国人和他们的同情 者认识到，他们的失败是不可 避免的。
同时，我还 想向他们着重指出，他们 今后把战争继续下去是不明智的。
他们在 内心应当了解，从他们目前的目 标和他们目前的领袖来看，他们必将 遭到彻底的失败。
 “从现在起， 每一个德国人的生命的丧失都是不必要的 损失。
不错，从冷静的观点来看，盟国也遭受损失。
但是盟国方面的人口和资源远远超过德国，以致比较说来，德国人要比盟国遭受更大的打击——直到最后的一户人家。
而且归根结底，光是顽强是决不会有助于 德国的。
盟国已经十分清楚地表明，它们不打算彻底消灭德国人民。
它们追求的目的是 彻底消灭一些德国人的哲学，这些人声称他们能够 征服全世界。
 “盟国期望达到人类自由这个长期目 标——更大的真正自由，政治的，思想的，宗敎的；一个 更大的正义，经 济正义和社会正义。
 “我们的时代告诉我们， 没有任何一群人能够强大得足以统治全世界。
美国政府和美国人民——几乎为德国人口的两倍——愿向德国人民说，现在是他们 放弃他们的邪恶的敎义的时候了。
 “世界人口的绝大部分，将近 20亿人民，抱有相同的看法。
唯有德国和日本起来反对其他部分的 人类。
 “每个德国人在内心里都知道这是真实的。
德国和日本犯下了一个 灾—————————— ① “D”日，盟国军队横渡英吉利海峡日子的代号。
——原注难性的、可怕的错误。
德国和日本应当对他们所进行的 肆意屠杀人民和毁坏财产的罪行作合理的赔偿。
他们必须 抛弃别人强加给他们的 哲学——对于这种哲学的欺骗性，现在他们应 该是十分清楚的了。
战争和屠杀结束得愈早，一个更美好的文明就能愈早地来临。
 “我们希望，美国、英国和苏联以 及它们的盟国的军队在 欧洲战场所发动的进攻不 断取得胜利。
 但是，德国人民必须了解，这些进攻只不 过是许多次进攻的一部分，而这些进攻都将在 规模和数目上不断增长，直到取得必然的胜利为 止。
” 丘吉尔首相已经同意继我之后发表 内容如上的声明。
1944年5月23日 第195号罗斯福致斯大林1944年5月25日致苏维埃社会主义共和国联 盟武装部队最高司令约·维·斯大林阁下莫斯科 尊敬的斯大林元帅： 我寄给您两份献给斯大林格勒和列宁格勒的颂词卷轴，这两个 城市赢得了美国人民的衷心钦佩。
这两个 城市的公民和奋勇保卫这两个 城市的士兵们的英雄主义不仅鼓舞了美国人民，而且将把我们两国 人民的友谊更紧密地联系在一起。
斯大 林格勒和列宁格勒已经成为坚 忍不屈一词的同义语，它将使我们能够进行 反抗并将最后战胜我们的 敌人的侵略。
 在献给这两个 城市颂词卷轴的时候，我希 望您将认为 向这两个城市的公民转达我个人表示的友谊和钦佩并转达我的这个希 望是适宜的。
我希 望我们两国 人民将继续发 展我们亲密无间的谅解，这种谅解是我们的共同努力的特点。
您的十分诚挚的， 富兰克林·德·罗斯福 1944年5月25日 第196号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年5月26日 我收到您关于对德国人 民的声明的来信。
 考虑到对德国人的战争的全 部经验和德国人的 性格，我认为您 建议的声明不会有积极的效果。
因为这个声 明预定发表的 时间是在登陆开始的时候，而不是在英美军 队进行的登陆和苏联军 队即将进行的进攻取得重大胜利的 时候。
 至于声明本身的性质，我们可以在适合于发表这种声 明的时候再来发表意见。
1944年5月26日 第197号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年5月27日 我在5月23日的信中提出我要发表的一 项旨在影响德国人民的声明供您考虑。
我现在得 知，英国首相和他的内阁不同意这个建议。
 由于建议中的声明并不是至关紧要的，并且考虑到英国政 府明确和肯定地反对，我不打 算在目前发表这 种性质的声明。
1944年5月27日 第198号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年5月30日 我收到了关于通 知我您已决定不 打算在目前向德国人 民发表声明的来信。
 谢谢您的通知。
1944年5月30日 第199号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年5月30日 我收到您5月26日给我的关于我打算发表的旨在影响德国人民的声明的信件。
 我在5月27日给您的那 封信（很明显，在那封信发出时，您的来 信正在途中）同意了您的意 见，即在目前不发表此 类声明。
1944年5月30日 第200号斯大林致罗斯福1944年6月5日 英美 盟军攻克了罗马，对这样巨大的胜利我向您表示 祝贺。
苏联对这个消 息感到极为满意。
1944年6月5日 第201号斯大林致罗斯福 亲收的密电1944年6月7日发出 我认为有必要让您 知道，我在6月6日回答丘吉尔先生的来 电时，给他本人发出了关于苏军 夏季攻势计划的下列电报。
 “您关于‘霸王’发动成功的来电已经收到。
这使我 们都感到很高兴，并且希 望继续获得成功。
 “按照德黑兰会议的 协议组织的苏军夏季攻势将在6月中旬在重要的一段战线上发 动。
苏军的全面 攻势将通过陆续把军队转入进攻而逐步展开。
在6月下旬和7月底期间进攻就将转为苏军的全面 攻势。
 “我一定会 随时把攻势进展的情况通 知您。
“1944年6月6日” 第202号罗斯福致斯大林 亲收的密电1944年6月8日收到 您的 关于攻克罗马的贺电已经收到，非常感谢，并且感谢您给我寄来您给丘吉尔先生的电报的抄本。
所有这些都使我 十分高兴。
 从法国北部来的消息说，一切都 按照计划进行。
 向您致热烈的问候。
第203号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年6月19日收到 您知道，波兰总理米柯拉契克先生刚刚结束对华盛顿的短期访问，由于哈里曼大使已经 向您说明的那些原因，我认为，他的 访问在目前是 相宜的而且是必要的。
 因此，您了解，他的 访问同我这方 面任何企图插入波兰流亡政府和苏联政府之间存在的分歧的是非曲直毫无关系。
尽管我们坦率地和有益地交换了有关波兰的各方面问题的意 见，但我可以向您保证，我们没有拟订任何与波苏关系有关的计划和建议。
不 过，我相信，您对于我个 人对米柯拉契克先生的印象和他对他的国家所 面临的各个问题所 持的态度是会感到兴趣的。
 米柯拉契克先生给我的 印象是，他是一个 非常诚恳和讲理的人，他的唯一愿望是做一切对他的国家最有利的事。
他完全认识到 波兰的整个未来取决于与苏联建立真正友好的关系，根据我的意见，他并愿为此目的 竭尽一切力量。
 他当前最大的 关怀是，急需建立红军和波兰地下部队 间的最充分的合作，以便共同对我们的 敌人进行斗争。
他相信，您的军队和 组织起来的波兰地下部队的合作，不 仅是你们东方军队的一个 极其重要的军事因 素，而且也是我们联合努力 消灭纳粹禽兽于其巢穴的一个极其重要的军事因 素。
 我觉得，总理唯一考虑的是 波兰和波兰人民，他决不 允许任何不重要的因素阻碍他为了和您 达成协议而作的努力。
事实上，我 相信，他会毫不犹豫地到莫斯科 去，如果他认为您是 欢迎他这样做的话，以 便亲自与您坦率地讨论与你们两国有 关的问题，特 别是立即进行军事合作这个迫切的问题。
我知道，您将会 明了，我在发表这 种意见时，丝毫不是想强使您接受我个人对于您和您的国家特 别关心的一个问题的 看法。
不过我觉得，我应该向您直言不讳地说明我在与米柯拉契克先生会谈时所得到的 印象。
第204号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年6月21日 我谨通知您，在最近一个星期之后，苏联军 队将开始夏季攻势的第二阶段。
参加这 次攻势的将有130个师，其中包括坦克师。
我和我的同事们预期会取得重大的成就。
我希 望我们的攻势将给予在法国和意大利的盟国军队的军事行动以重大的 支援。
1944年6月21日 第205号罗斯福致斯大 林亲收的密信1944年6月23日收到 谢谢您6月21日的来信。
你们出 色的作战和我们在 西线所作的努力将迅速迫使纳粹 处于十分困难的境地。
第206号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年6月24日 感谢您通知我关干您与米柯拉契克先生的会 晤。
 如果我 们考虑到红军同对希特勒 占领军进行斗争的波兰地下运动力量之间建立军事合作，毫无疑问，这在目前对于 最后战胜我们的共同敌人是件迫切的事。
在这方面，苏 波关系问题的正 确解决无疑具有重要的意义。
您是 知道苏联政府的 观点的，它希 望看到一个强大的、独立的和民主的波兰，希望苏波关系是睦邻的和建立在巩固的友谊的基础上的。
苏联政府认为，在这方面的重要 条件是：改组波兰流亡政府，以保证在英国、美国和在苏联的 波兰活动家，特别是在 波兰本国的波兰民主人士参加政府，以及 波兰政府承认寇松线是苏联和 波兰间的新的国 界线。
 但是必须指出，从米柯拉契克先生在华盛顿的声明中看不出他在这个问题上有 什么进步。
因此，目前我对于 米柯拉契克先生访问莫斯科一事，很难表示意见。
 我们大家对于您关 心苏波关系和您在这方面所作的努力表示十分感激。
1944年6月24日于莫斯科 第207号斯大林致罗斯福 亲收的密电1944年6月27日 1.您关于献给斯大林 格勒和列宁格勒颂词卷轴的来电已经收到。
哈里曼大使先生已 亲手将颂词卷轴交给我，我一定将它 们送交到目的地。
在收到 颂词卷轴时我发表了下 述的声明： “我把罗斯福总统的 颂词卷轴看作是我们两国为我们两国人民的自由和人类进步事业而进行的有效 合作的象征。
 “颂词卷轴将交给列宁格勒和斯大林 格勒的代表。
 ” 2.请接受我衷心的谢意，感谢您对于斯大林 格勒和列宁格勒在反对德国侵略者的斗争中的努力所给 予的高度评价。
1944年6月27日 第208号斯大林致罗斯福 亲收的电报1944年6月27日 请接受我对从德国侵略者手中解放瑟堡的热烈祝贺。
我向取得辉煌成就的勇敢的英美军 队致敬。
约·斯大林 1944年6月27日 第209号罗斯福致斯大林 亲收的密电1944年6月28日收到 你们在 威得比斯克取得重大胜利的 消息使我非常高兴。
我 谨向您和您的英勇的军队表 示祝贺。
第210号斯大林致罗斯福 亲收的密电1944年6月30日 我代表我 自己和红军对您关于苏联军 队解放威得比斯克的祝贺表示感谢。
1944年6月30日 一九四四年七月至十二月第211号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年7月19日收到 鉴于事情进 展得如此迅速和成 功，我认为，应 该在相当近的将来 由您、首相和我举行一次会 晤。
丘吉尔先生衷心同意这种想法。
 在9月10—15日期间内举行会晤，对我最为 相宜。
目前我正在 美国西部旅行，我回到 华盛顿以后还必须在那里 住几个星期。
 对我和您来 说，最居中的地点是苏 格兰北部。
您可以 乘船或乘飞机来，而我将乘船。
 希望您能告诉我您的意 见。
无论在岸上和船上 ，安全和机密都可以得到保证。
第212号罗斯福致斯大林1944年7月21日莫斯科 尊敬的元帅， 正当我准备动身去太平洋旅行的时候，我 收到您的非常令人喜欢的镶框的照片，我认为这个 照片很好。
我特 别高兴收到它，并且十分感谢您。
 你们军队的前进速度 令人惊异，我非常希望能够拜访您，并且看看你们是怎样维持你们的运 输和把供应品运给你们前进的部队的。
 我们在 遭受严重的损失以后，已攻 克了塞班岛这个重要岛屿，目前正在进行占领关岛的战斗。
同时，我们 刚收到德国特别是希特勒 总部陷入困境的消息。
这一切都是 很好的。
 向您致热烈的问候。
您的十分诚恳的， 富兰克林·德·罗斯福 1944年7月21日 第213号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年7月22日 我同 意您关于由您、丘吉尔先生和我三人举行会 晤的这种想法。
 但是，我必 须说明，现在， 当苏军在这 么广阔的战场上进行战斗的时候，我无法出国，并且在 任何时间内也不能停止对前线事务的指导，我的所有同 事们都认为，这是 完全不可能的。
1944年7月22日 第214号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年7月23日 我现在将我就 波兰问题给丘吉尔 首相先生的信的全 文寄给您参考。
1944年7月23日 附件 斯大林致丘吉尔 亲收的密信 7月20日的来信收到了。
现在我 写给您的这封信 只谈波兰问题。
 我们的战局正以极快的速度进展着。
波兰的大城市之一卢布林今天被我军占领了。
我军正 继续向前挺进。
 在这种情况下，我 们面前产生了关于 波兰领土上的行政机关这一实际问题。
我 们不希望，也不会在 波兰的领土上 建立我们的行政机关，因为我们不想干涉波兰的内政。
这件事必须由波兰人自己去做。
因此，我们认为有必要同 波兰人民代表会议在不 久以前组织起来的波兰民族解放委员会建立联系。
 波兰人民代表会议是 去年年底在华沙由各民主党派的代表组成的，关于这一 点，你们驻莫斯科的大使 想必已经通 知您了。
波兰民族解放委员会准备着手在波兰领土上 建立行政机关，我希望它能够实现。
在 波兰，我们没有找到任何其它能够建立波兰行政机关的力 量。
在伦敦的波兰政府所领 导的所谓地下组织不过是蜉蝣，已无影响。
我不能把 波兰委员会当作波兰政府， 但它今后成为由民主力量组成的波兰临时政府的核心，却是可能的。
 至于米柯拉契克，当然我并不拒绝接见他。
然而，如果他能同 波兰民族解放委员会联系， 那会更好些，波兰民族委员会对米柯拉契克是善意的。
1944年7月23日 第215号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年7月28日收到 您关于波兰局势的来信已经收到了，首相告诉我， 米柯拉契克将动身去莫斯科访问您。
 不用 说，我非常希望您和他能够使 整个问题取得对我们的共同努力最为有利的解决。
第216号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年7月28日收到 考虑到最近军事上的迅速发 展，我完全了解您前来同 首相和我举行会议有 困难，但我希望您能够把这个会议 记在心上，希望我们能早日会晤。
我们正 面临作进一步战略决策的时 刻，这样的会 晤对于我处理国内事务将有所帮助。
第217号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年8月2日 您7月28日的来信已经收到了。
 我同 意您关于我 们会晤的重要性的意见，但是，遗憾的是，上 次我已谈到的与我 们前线战事有关的情况使我不能指 望有可能在 最近的将来举行这种会 晤。
 关于 波兰问题，首先取决于波兰人自己，取决于波兰流亡政府某些成员能否与民族解放委员会合作，后者已经在波兰进行工作， 而且波兰的民主力量正愈来愈向它靠拢。
至于我，我已 准备在这件事上给予一切波兰人以可能的 协助。
1944年8月2日 第218号斯大林致罗斯福 亲收的密电1944年8月9日 我想把同米柯拉契克、葛拉勃斯基和罗梅尔会晤的情况通 知您。
同米柯拉契克的会谈使我确信，他对于 波兰国内事务的了解不能 令人满意。
同时，我有这样一个 印象，米柯拉契克并不反对寻求使波兰人联合起来的途径。
 我不认为可以 迫使波兰人接受任何决定，所以我向 米柯拉契克建议，希望他和他的同 事同波兰民族解放委员会的代表 们会面，并就他们的问题， 首先是尽快把波兰解放区的一切波兰民主力量团结起来的问题，亲自同他们进行讨论。
这种会 谈已经举行 过了。
 他们双方都把会谈的情况通 知了我。
民族委员会的代表团 建议把1921年的宪法作为波兰政府进行活动的基础，如果米柯拉契克同意，就给他的同 事们四个部长的职位，其中包括由米柯拉契克担任总理这一职务。
 但是米柯拉契克没有同意。
很遗憾，会谈没有取得预期的结果。
但是它总还有些积极的意义，因为它使 米柯拉契克、莫拉夫斯基以及刚从华沙来的贝鲁特得以广泛地相互表 达自己的见解，特别是，无论波兰民族委员会或者米柯拉契克都表示愿意一同工作，并在这方面寻找实际的可能性。
这可以 算作是波兰民族解放委员会同米柯拉契克和他的同 事之间相互关系的第一 阶段。
但愿以后事情会更好些。
 我获悉，卢布林波兰民族解放委员会已决定 邀请兰格敎授参加委员会，负责外交事务。
如果兰 格——波兰的一位 著名的民主人士，能够去波兰担任该项职务，那么，无疑的，它将 促进波兰人的团结和 反对我们共同敌人的斗争。
我希 望您同意这一看法，并且不 反对在这件事上给予必要的支持，这件事对于我们盟国的事业是非常重要的。
1944年8月9日 第219号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年8月12日收到 我已经 收到您8月9日的来电，并且非常感谢您把米柯拉契克总理同您和同波兰委员会在莫斯科的会 谈情况通知我。
 您知道，我迫切希 望这些会谈能产生一切有 关方面都能满意的某种解决办法，以便建立一个临时的、合法的、有真正代表性的波兰政府。
 我相信您会了解，我国政 府在目前阶段很难对兰格采取官方的行动。
作为一个 公民，在法律上，当然他有权做他认为合适的事， 包括放弃美国国籍在内。
我相信，您将了解为什么在目前情况下，特 别是在得知米柯拉契克总理——我们仍正式承认他的政 府——与波兰委员会会谈结果以前，美国政府不愿意卷入关于波兰委员会要求兰格敎授加入委员会作外交部负责人一事，并且不愿意对于这个要求发表意 见。
第220号罗斯福和丘吉尔致斯大林 亲收的绝密急电1944年8月20日 我们正在考虑，如果 华沙的反纳粹分子事实上被遗弃不顾的话，世界舆论的反应会怎样。
我们认为，我们 三人都应该竭力拯救尽可能多的 华沙爱国者。
我们希 望您会把急需的物资和军 火空投给华沙的波兰爱国者，或者您是否同意协助我们的 飞机来迅速地进行 空投？我们希望您会赞同。
时间因素极端重要。
罗斯福 丘吉尔 1944年8月20日 第221号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年8月20日收到 我刚刚见到我们在 太平洋战场上的指挥官。
尽管我对目前取得的进 展感到十分高兴， 但我非常担心任务的重大。
哈里 曼已向我报告，您同意 立即开始计划我们双方部队未来的合作。
 迪安将军已经 向我叙述了他提交给红军参谋总部的关于苏美合作的建议。
我希 望您将指示您的参谋部急速与莫斯科美国军事代表 团共同制定 计划。
美国参谋长联席会议已经 指令在莫斯科的军事代表 团代表它参加制定此 项计划，以便在您可以 采取行动的时候备用。
我认为，在我们现在所能 做的事情中，它是对迅速结束 太平洋战争最有帮助的。
第222号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年8月22日 关于 太平洋问题的来信已经收到了。
 我了解您对这个问题的重视。
我 们也非常重视 你们在那里所取得的成就。
同 时，我相信，您 完全了解我军现在为了保证在 欧洲已展开的战斗的成功而作的努力是 多么紧张。
这使我 们有理由可以希 望，我们完成我们的紧急任务，从而可以腾出手来处理其它事务的时刻已经不远了。
我希 望迪安将军现在就能和我 们参谋部进行有成效的 合作。
1944年8月22日 第223号斯大林致罗斯福和丘吉尔 亲收的密信1944年8月22日 您和丘吉尔先生关于 华沙事件的来电已经收到了。
我愿意说明一下我的看法。
 关于一 小撮罪犯企图夺取政权而策动的华沙冒险事件，真相迟早是会大白于天下的。
这 批家伙利用了华沙居民的诚意，把很多几乎是赤手空拳的人民推向了德国的大 炮、坦克和飞机的虎口。
于是就 产生了这样的 局面，毎个新的一 天不是被波兰人利用于解 放华沙的事业，而是被希特勒匪帮利用于 惨无人道地屠杀华沙居民。
 从军事观点来说，这种不断地把德国人的 注意力引向华沙的局面，对于红军和对于 波兰人也是十分不利的。
 然而，虽然苏军最近不得不面临德国人的新的 反攻，却正在尽全力 击退希特勒匪帮的 反扑，并将在华沙转入新的大规模攻势。
毫无疑问，红军将不惜一切来粉碎德国人在华沙的防线，为波兰人解放华沙。
对于反纳粹的波兰人，这将是最好的和最有效的帮 助。
1944年8月22日 第224号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年9月11日收到 在敦巴顿橡树园会议上您的代表 团谈到，苏联政 府可能希望考虑让16个加盟共和国分 别成为新的国际组织的成员，这个意 见引起我的很大关注。
尽管您的代表 团已经清楚地表明，这个问题将不 再在目前阶段的会谈中提出，我感到我必须告诉您，就 美国以及无疑就其它重要国家来 说，如果这个问题在国 际组织最后建立和开始工作以前的 任何阶段提出，都 非常肯定将使整个计划受到损害。
我希望您能就这个问题 重新向我保证。
 现在把这个问题 推迟并不会损害以后在大会成 立时进行的讨论。
 届时，大会有作出决定的全 权。
第225号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年9月7日 您关于苏联的一些加 盟共和国参加国 际安全组织的问题的来信已经收到。
 我认为，苏联代表团就这个问题发表声 明是十分重要的。
 自从今年年初我国宪法作了某种 改革以来，各加 盟共和国政府 都十分关心友好国家对于苏联 宪法规定扩大它们在国际关系方面的权力一 事的反应。
您当然知道，举例来说，加入苏联的乌克兰和白俄罗斯，在人 口和政治作用上， 都要超过某些我们大家都同意应当成为国际组织创始国的国家。
因此，我希 望能再有机会向您 说明苏联代表团在 敦巴顿橡树园会议上提出的这个问题的政治重要 性。
1944年9月7日 第226号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年9月9日收到 我和您的大使就 敦巴顿橡树园会议进展的情况进行了一次有趣的和 愉快的会谈。
目前显然还有一个 重要问题我们 没有达成协议。
这就是 理事会的投票问题。
我们和英国坚决主 张理事会在作出决定时，争 端的当事方面不应参加投票，即使一方是 理事会的常任理事国，但我从您的大使那里 知道，您的政 府持有相反的意见。
 按照美国自建国以来的 传统，争端的当事者从来不对 与自己有关的案件投票。
我知道，美国的舆论将永远不会了解 或支持成立一个违反这一原则的国际组织的计划。
我还知道，世界上许多国家都 持有同样看法，而且我完全相信，小国很难接受这样一个国 际组织，在这个 组织中，大国坚 持在理事会中关于牵涉大国在内的争端有投票权。
无疑，它们将认为这是大国想把自己置于法律之上的一 种企图。
我会在 参议院中遇到实际的困难。
 因此，我希 望您能指示您的代表 团同意我们 关于投票问题的建议。
如果做到这一点， 敦巴顿橡树园会谈能够迅速地结束而取得完全的和 突出的成功。
第227号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年9月14日 我收到您关于 敦巴顿橡树园谈判的来信。
 我也希 望这次重要的谈判能够成功。
它对于 进一步巩固我们两国的合作和对于 整个未来的和平和安全事业，将会有重要作用。
 我认为， 理事会的投票程序，对于这个国 际安全组织的工作的成就将有不 小的意义，因为非常重要的是， 理事会的工作 应当建立在四大国对所有问题 （包括与毎一大国直接有关的问题）一致同意的原则的基础之上。
我认为，美国 最初提出的建议是正确的，它主 张为与理事会一个或数个常任理事国直接有关的争 端规定一个特别的 投票程序。
否则，我们在德黑兰会议上 本着首先保证四大国行动一致（这种一致是为防止未来的侵略所必须的）的原则所达成的协议将化为 泡影。
 自然，这种一致要 求各大国之间没有猜疑。
至于苏联，它不能 忽视目前存在的某些 无稽的偏见，这种偏见往往妨碍对苏联采取真正客观的态度。
此外，其它国家也应考虑各大国之间缺乏一致会有 什么样的后果。
 我希 望您能了解这些 考虑的重要性，并希望我们能在这个问题上取得一致的协议。
1944年9月14日 第228号美国政府和英 王陛下政府致斯大林 亲收的密信1944年9月19日 我们的 魁北克会议刚刚结束。
在会上我们对作战行 动作出了如下的决定： 1.西北欧：我们打算迅速前进以 歼灭德军和插入德国心脏。
为了使 敌人在西战场遭到失败，最好是 袭击鲁尔和萨尔，因为敌人为防守这些极为重要的地区将集中其全部的残军。
为此， 北线的通路显然比南线的要优越；而我们绝对必须在 坏天气到来之前开 放几个北方的港口，特别是鹿特丹和安特卫普。
所以我们的主力将 集中在左翼。
 2.意大利：我们现在在意大利的行 动将导致：（1）或者全歼凯塞林的部队，这样就有可能迅速地 重新部署力量，组织向卢布良隘口方面追击；或者（2）凯塞林的有计划的撤退可能成功，在这种情况下，我们可能只得满足于在本年内扫清伦巴第平原。
 战斗的进程将决定我们下一 步的行动。
陆海军协同作战的 计划正在拟制中，如果形势需要，将在伊斯的利亚半岛实现陆海军协同作战。
 3.巴尔干：我们将继续进行 空军作战和 突击队式的作战。
 4.日本：我们的最 终目的是要进攻 日本本土，我们商定了以在所有战场上加强对日本进攻为目的的 未来的作战行 动。
 5.对德国崩溃后把军队迅速 调往太平洋战场的计划已经达成了一致的意见。
罗斯福 丘吉尔 1944年9月19日 第229号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年9月29日 我巳经收到您和丘吉尔先生关于 魁北克会议的来信， 其中谈到你们的未来军事计划。
你们的来信表 明，美英军 队面临着何等重要的任务。
请允许我祝你们和你们的军队完全成功。
 目前，苏军正在 扫荡波罗的海沿岸威胁我军 右翼的德国部队。
如果不消灭这 部分敌军，我们就不可能深 入德国东部。
此外我军当前还有两个任务：击败匈牙利使它退出战争，和用一 次进攻来试探德国人在东线的防务，如果 条件有利，就把它 攻破。
1944年9月29日 第230号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年10月5日收到 尽管我希望下一次会 晤是您、丘吉尔和我三人之间的一次会 晤，但我了解首相先生期望和您早日举行会晤。
 我相信您了解，在这次全 球战争中，不论是军事的 或政治的问题， 美国没有不关心的。
我坚 信，我们三人，而且只有我们 三人才能够解决 尚未解决的问题。
从这个意义上 说，虽然我了解 丘吉尔先生举行会 晤的愿望，我愿意把您 即将和首相进行的会 晤看作是我们 三人会晤的预备会议。
我们三人的会晤，就我来 说，可以在我国大 选以后的任何时候举行。
 我现在建议，在目前情况下，如果您和 首相同意的话，我在莫斯科的大使将作为我的 观察员参加你们即将举行的会 晤。
当然，哈里 曼先生对于应由您和丘吉尔先生讨论的 重大问题不能代表我的政 府承担义务。
 现在您可能已经 收到迪安将军代表联合 参谋部关于对日作战情况的 声明，我愿向您重申，我完全接受您在这一点上给予我们的保 证。
我们三国正在胜利地对 德国作战， 无疑我们也能联合起来同样胜利地 击溃那个国家，我确信它既是俄国的大敌，也是我们共同的大 敌。
第231号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年10月8日 您10月5日的来信使我有 点疑惑不解。
过去我一直以为，丘吉尔先生将 根据和您在魁北克达成的协议前来莫斯科。
 但是，我的 猜想似乎与实际情况不符。
 我不 知道丘吉尔先生和 艾登先生想在莫斯科 讨论什么问题。
他 们二人至今没有和我谈过什么。
丘吉尔先生在一封信中表示，如果我不反对的话，他愿意到莫斯科来。
我 当然复信表示同 意。
这就是丘吉尔访问莫斯科问题的情况。
 我同丘吉尔先生会 晤以后，将把情况 弄清楚告诉您。
1944年10月8日 第232号斯大林和丘吉尔致罗斯福的信1944年10月10日 1.在非正式谈话中，我们初步研究了同我们有关的局势，并拟定了我们会谈的方案，包括社交性的和其它会谈。
我们邀请米柯拉契克先生、罗 梅尔先生和 葛拉勃斯基先生立刻前来，以便同我 们和同波兰民族委员会进行进一步的谈判。
我们商定：我们的会谈将不涉及敦巴顿橡树园会议的问题，这些问题将 留待我们三人会晤时讨论。
我们应该研究出一个对 包括匈牙利和土耳其在内的巴尔干各国的政 策取得一致意见的最好办法。
我们商定：哈里曼先生将作为 观察员列席一切讨论重要事项的会谈，迪安将军将列席讨论军事问题的会 谈。
我们商定：我们的高级军官和迪安将军就以 后可能需要我们亲自参加的任何会谈的军事方面的问题 进行技术性的接触，我们也商定了由两国外交部长和哈里曼先生一起会 谈。
我们将随时使您充分了解我 们这里的情况。
 2.我们借此机会向您表示 最衷心的良好祝愿，并且为美国军 队的英勇和艾森豪威尔将军对 西战场战事的指挥，向您表示 祝贺。
丘吉尔 斯大林 1944年10月10日 第233号罗斯福致斯大林和丘吉尔 亲收的密信1944年10月12日收到 感谢你们10月10日第794号的联名信。
 我非常高兴地得 知，你们二人对国际政策取得一 致意见，由于我们现在和未来都将共同努力以 防止国际战争，我们对这些政策是共同感到兴趣的。
罗斯福 第234号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年10月19日 1.丘吉尔先生和 艾登先生在莫斯科 期间，我们曾就共同关 心的若干问题交换了意见。
哈里曼大使 谅必已把所有这些重要的会 谈通知了您。
我还得知，首相要写信把他对这 次会谈的看法告诉您。
至于我，我可以说，会谈对于我们了解彼此在诸如德国的前 途、波兰问题、对巴尔干国家的政策和未来军事政策等重要问题上的 观点方面是很有帮助的。
会谈表明，我们能够没有很大困难就协调我们对一切重要问题的政策，即使我们还不能立即解决这个 或那个问题，如 波兰问题，可是我们在这方面已 打开了比较有利的前 景。
我希望这次莫斯科会 谈也有助于我们三人会晤时就我们共同关心的一切迫切问题作出 具体的决定。
 2.葛罗米柯大使把他 最近与霍浦金斯先生会 谈的情况通 知了我。
霍浦金斯表示，您可能在 11月底抵达黑海，并在苏联 黑海海岸与我会见。
我非常 欢迎您这个愿望能实现。
我同 首相的谈话使我相信，他也有同感。
 那就是说，我们三人有可能在 11月底会晤，以便讨论自从德黑兰会谈以来积聚下来的问题。
我将 很高兴知道您对于这个问题的意见。
1944年10月19日 第235号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年10月21日收到 我们一直在 积极考虑在外 交上承认目前存在的法国政权是法国临时政府。
这个政 权由于最近扩大了协商议会而 更加代表法国人民了。
希望法国人在艾森豪威尔将军的同意下，将在最近的将来建 立一个在法国管辖下的真正的国内地区，希望在这个任务完成时，那将是 承认法国政权为法国临时政府的适当时机。
我 预先通知您我们在这方 面的意图，是因为 当法国管辖下的国内地区建立起来的时候，您可能希 望采取类似的行动。
第236号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年10月22日 我收到您 10月21日的来信。
来信提及您 打算承认目前存在的法国政权为法国 临时政府，并 建立一个在法国 管辖下的国内地区。
英国政府也将它 想承认法国临时政府的愿望通知了苏联政府。
 至于苏联，它欢迎承认法国临时政府的决定，并已对它 驻巴黎的代表发出了有关指示。
1944年10月22日 第237号罗斯福致斯大林 亲收的绝密信1944年10月25日收到 我很高兴地从哈里 曼大使的报告和您 10月19日来信得知，您和首相就若干问题达成协议方面所获得的成就，这些问题是我们大家在实现和 维护持久的和令人满意的和平的共同愿 望中所非常关心的。
我确 信，你们在莫斯科会 晤中取得的进 展，将促进和加速我们在下次会 晤中的工作；在下次会晤时，我们 三人应就未来的行动、政策和共同利 益取得完全一 致的意见。
 我们必须研究一下我们举行 11月会晤的各个地点的实 际问题，即从居住条件、安全和易于前往等方面来考虑。
我如果能接到您的建议，我将很感激。
 我一直考虑在 塞浦路斯、雅典或马耳他会晤是切合实 际的，因为我 坐船进入黑海将是非常困难的或者是不可能的。
我愿意 坐船旅行和在船上生活。
我们知道安全和生活条件在塞浦路斯和 马耳他都是令人满意的。
 我非常高兴地期 望能再次看到您。
 我将 很高兴接到您的意 见和建议。
第238号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年10月29日 您10月25日的来信收到了。
 如果您 原先表示的我 们可以在苏联 黑海海岸举行会晤的想法现在对您是合适的话，我认为 最好就把这个 计划付诸实施。
在 那里举行会晤的条件十分好。
我相信，到 时您的船只安全驶入黑海是可以保证的 。
医生们建议我暂时不要作长 途旅行，我不 得不重视这个 意见。
 如果您认为作这样的 旅行是可能的 话，我将感到十分 高兴。
1944年10月29日 第239号斯大林致罗斯福1944年11月9日发出华盛顿 我祝贺您再次当选。
我相信，在您的 久经考验的领导下，美国人民与苏联、英国和 其他民主国家人民一起，定能 完成反对共同敌人的斗争事业，从纳粹暴政下解放全人类定能成功。
约·斯大林 第240号罗斯福致斯大林 亲收的信1944年11月11日收到 我非常高兴收到您的贺电。
我感到 髙兴的是，您和我能够继续同我们的盟国一起消灭纳粹匪徒和建立一个长期的和 平，在这个和 平时期里，从战争的重担解放出来的我们 各国人民可以按照他们自己的愿望取得更高度的发展和文化。
第241号罗斯福致斯大林 亲收的绝密信1944年11月19日收到 我们 三人都有一个意愿，就是我们应在最近期 间会晤，但是，主要是地理上的问题使得在目前举行会 晤并不那么容易。
在困难条件下，我可以安排在现在到 某个地方去，以便在圣诞节以前赶回来，但是坦白地说，如果我能把 它推迟到1月20日我就职以后，那就 更加方便了。
 我的海军 当局强烈反对在黑海举行会 晤。
他们不愿意一 艘主力舰冒险通过达达尼尔海峡或爱琴海，因为这样就需要一个 非常大的护航队，而这种护航队别的地方更加需要。
 丘吉尔曾建议在 亚历山大港或耶路撒冷，也可能在雅典，虽然这还不 肯定。
 此外，我对于目前离开这里 非常犹豫，因为我国的 旧国会正处于结束阶段，它很可能到12月15日才最后休会。
而且根据宪法我必须留在这里，以便在1月初向新国会提出一 年一度的咨文。
 我的建议是，我们 三人于1月28日或30日会晤。
我希望到那个时候，您可以乘火车到亚得里亚海的某个港口，我们可以在那里 与您会面，或者您从那里 坐我们的船 走几小时到巴利，然后 乘汽车到罗马，或者您坐同一只船再往前走一点，我们 三人在像西西里东部的塔奥米纳一类的地方会 晤，在那时，那个地方的 气候一定很好。
 地中海沿岸几乎任何一个地方都是我可以 去的。
这样，我就 很容易乘飞机飞回华盛顿，以便我可以对 立法采取行动——这个问题您是 熟悉的。
我必须有可能在 10天之内收到并寄回从这里发出的 法案和决议。
我希 望您在1月的作战行 动不致妨碍您在那个时候前来，我认为我们不应把会 晤推迟到1月底或2月初以后。
 当然，如果在此期 间，纳粹军队 或人民迅速瓦解，我们应 当提早会晤，尽管我非常希望在1月底举行会晤。
 另外一个建议是，我们的会 晤地点应当在里维埃腊的某地，当然这要取决于德国军队从意大利 西北部撤退。
我希望知道您对这个问题的 想法。
 我有 很多事情希 望和您谈谈。
您和我了解 彼此的问题，而 且您知道，我愿意进行 非正式的讨论，因此我不愿意 拟订正式的议程。
 我的 驻华大使赫尔利将军，正在作最大努力解决 华北部队和蒋委员长之间的问题。
他取得了一些进 展，但是尚未签订任何协议。
 我向您致最热烈的问候。
第242号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年11月23日 您的 海军当局怀疑您原先提出的我 们三人在苏联 黑海沿岸会晤的建议是否可取，这是很糟糕的。
就我来 说，您建议的在1月底或2月初举行会晤的时间，我没有什么异议，但是，我期望我们能够选择苏联一个沿海港口作为会晤地点。
我必须听取我的医生们对我提出的不能冒险作长途旅行的劝告。
 尽管如此，我 仍然希望我们能就一个我 们都能同意的地点达成最后的协议，如果现在不行 ，可以再等一个时期。
 向您表示 最好的祝愿。
1944年11月23日 第243号斯大林致罗斯福 亲收的绝密信1944年12月2日 根据一切材料，戴高乐和他的朋友们（他们已到达苏联）将会提出两个问题。
 1.签订类似英苏条约的法苏互 助条约。
 我们很难拒绝。
可是我希 望知道您对这个问题的 看法。
请提出您的意见。
 2.戴高乐可能会提出 改变法国东部边界，把法国 边界扩展到莱因河左岸的问题。
同 时，据悉，现在有一个关于成立国 际管制下的莱因—威斯特 伐利亚州的计划。
可能规定法国也参加这一 管制。
这样一来，法国人关于把 边界推到莱因河的建议将同成立国 际管制下的莱因州的计划发生竞争。
 请您也对这一问题提供 意见。
 我已将同样 内容的信寄给丘吉尔先生。
1944年12月2日 第244号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年12月3日 同戴高乐将军的会 晤提供了一个机会来就法苏关系中的各 项问题友好地交换意见。
在会谈过程中，正如我所 预料的，戴高乐将军提出了两个主要的问题：把法国的 边界推到莱因河的问题和缔结一 项类似英苏条约的法苏互 助条约的问题。
 关于把法国的 边界推到莱因河的问题，我向他 说明了以下的 看法：没有得到其军队正在法国领土上对德国人 进行解放战争的我 们各主要盟国的谅解和协议，这个问题是 无法解决的。
我 强调了解决这一问题的复杂性。
 关于 建议缔结法苏互 助条约的问题，我指出有必要对这个问题作全面的研究，有必要 弄清楚这样一个 条约的法律方面的问题，特别是在目前情况下法国方面 应由谁来批准这个条约的问题。
因此，法国人还必须提出一些 说明（到现在为 止我们还没有收到）。
 谨此奉闻。
如蒙复信并对这些问题提出 意见，我将甚为感谢。
 我也将 内容相同的信 寄给丘吉尔先生。
 向您表示 最良好的祝愿。
1944年12月3日 第245号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年12月7日收到 非常感谢您12月5日和3日两封内容丰富的来 信。
 关于建议缔结类似英苏互助条约的法苏条约的问题，如果您和 戴高乐将军认为这样的条 约对于你们两国和 整个欧洲安全是有益的话，美国政府在原则上不反对这个条 约。
 对于您就战后 法国边界线问题给 戴高乐将军的回 答，我完全同意。
目前我认为， 企图在目前解决这个问题不会为我们共同的作战努力 带来好处，我认为这个问题最好 留待德国崩溃以后解决。
第246号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年12月10日 谢谢您关于法国问题的来信。
 戴高乐将军和我已经 得出结论，认为签订法苏互助条约对法苏关系和 整个欧洲安全是有益的。
今天条约已经签订了。
 至于战后法国边界线问题，正像我通 知您的那样，对于这个问题的研究已经推迟了。
1944年12月10日 第247号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年12月14日收到 由于我们早日举行会晤的前景还没有肯定，由于我深信——我相信您同意我的这 种看法——我们必须尽 快促使召开联合国大会以讨论国 际组织的问题，我要求哈里 曼大使将这 封信交给您，并且代表我与您讨论安全理事会的投票程序的重要问题。
在大会有可能召开以前，我们 当然应该就这个问题或其它问题达成协议。
我也将 与丘吉尔首相讨论这个问题。
 我现在感到 ，在进一步考虑整个问题以后，下 述条文草案的实质会使一切有关的人感到满意。
 关于安全理事会的一 章的第三节的建议：第三节投 票 1.安全理事会毎一理事国应有一个 投票权。
 2.安全理事会关于程序事项的决议，应以 七理事国的可决 票表决之。
 3.安全理事会对于 其它一切事项的决议，应以 七理事国的可决 票、包括全体常任理事国之同意 票表决之； 但对于第八章第一节和第八章第三节第一款内各事项之决议，争论 当事国不得 投票。
 您会 注意到，这要求 常任理事国对于 安全理事会所有 关于断定和平受到威胁的决定、为消除此种威胁或为制止侵略或其它破坏和平的事例而采取行动的决定投一致票。
实际上，如果要使这 类行动可行，我认为这是 必要的。
因此，在这方 面，我准备接 受您的政府在敦巴顿橡树园会议上就国际安全组织提出的备 忘录中所表示的观点。
自然，这意 味着，每一常任理事国对于此 类性质的决定永远有一投票权。
 敦巴顿橡树园会议的建议同时在 第八章第一节内规定了在司法或其它方面的建议性程序，安理会可以采用这种程序来促进自愿和和平地解决争端。
在这方 面，我也确 信，如果常任理事国一致同意安理会的建议，这些建议将具有大得多的力量。
 但是我也相信，这些程 序只有在下 述情况下才能有效：大国用表 示忠于正义原 则的办法来进行道义上的领导。
因此，我坚决相信，常任理事国接受的关于所有争 端当事国对于这 类程序不得投票的规定，从而表 明它们在这方 面不愿意为 自己要求特殊地位，将会大大提髙常任理事国的道义声誉，并加强它们作为未来和平的保卫者的地位，这不仅不会损害它们的切身利益，也不会 损害这一主要原 则：对于影响这种利益的安全理事会的所有决议，大国必须一 致行动。
这样做将使所有国家更容易接受全面计划；这个计划必须使大国在 维护和平方面有特别的地位。
 在敦巴顿橡树园会议上苏联 或美国提出的备 忘录中都没有关于此类性质问题的投票程序的具体规定。
当然，我们在那里的代表不能就这个问题达成肯定的协议。
我们的代表已出 色地进行了 工作，您和我现在应 该设法来完成此 项工作。
 如果您愿意 赞同地考虑我现在建议的对于在 安理会投票问题的这 种处理办法，您是否愿意由您、我和丘吉尔首相指派的代表尽速举行一次会议 ，以便就这个问题作出全 面的规定，并讨论关于迅速召开联合国大会的必要安排？第248号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年12月20日收到 我相信，鉴于昨天丘吉尔首相在下院发表的声明在我国引起了兴趣和我们处于要我们表 明对波兰态度的强大压力之下，我国政 府可能有必要在最近几天内就这个问题发表 声明。
如果发表的话，这个 声明将按照下述各点阐明我们的态度： （这里接着就是斯 退丁纽斯先生12月18日发表的声明的内容，附声明全文。
） 您将 看到，拟议中的声明所包括的关于我国政 府的总态度，我确 信，没有一点是您不 知道的，因此，就目前 内容来说，我相信它大体上与您和丘吉尔首相今秋在莫斯科讨论得出的结果是一 致的，我确 信您将因此而会欢迎这个声明的。
 我感到，最 重要的是，在我们 三人会晤并彻底讨论这个 麻烦的问题以前，任何一方都不应 采取会使我们的讨论 更加困难的任何行动。
 我看到的迹象表明，卢布林委员会可能想使自己具有波兰临时政府的地位。
我完全了解，从您的 观点来看，在苏联军队进一 步深入波兰境内以前，使波兰政权问题得到 澄清是适宜的。
但是，由于这样的一个 步骤必然产生重大政治影响，我非常希望您能够在我们 三人会晤以前不要 承认卢布林委员会为波兰政府，我希望在1月20日我就职以后立即举行会晤。
您是否能够在那个 日期以前继续 与目前那个 形式的委员会打交道？我知道，我在这个问题上的 看法是丘吉尔首相所同意的。
附件 斯退丁纽斯先生的 声明1944年12月18日发表 美国政府明确主张建立一个强大的、自由的和独立的波兰国家，波兰人民有不受束缚的权利来以他们认为合适的方 式规定他们的 内部生活。
 美国政府一贯遵循的政策是，有 关边界的问题应 当留待战争结束以后处理。
正如赫尔先生在1944年4月9日的演说中所说的，“这并不意味着在这个时期 内有些问题不可能 或不应当通过友好的会议 或协商予以解决”。
至于波兰未来的边界，如果直接有 关的联合国家 达成协议，则本政府将不反对这样的 协议，因为 它可以对进行 反对共同敌人的战争作出 重要的贡献。
如果根据这个协议，波兰的政府和人民决定为了 波兰国家的利 益而转移某些民族集团，那么美国政府将在其它国家政府合作下，在实 际可能的范围内协助波兰进行这种转移。
美国政府将继续执行它的传统政策，即拒绝对于任何特定边界给予保证。
美国政府正在为建 立一个国际安全组织而努力， 通过这个组织，美国将和其它成员国一起承担维护普遍安全的责任。
 美国政府的宣布了的目的是，在 立法机关许可的情况下， 协助从敌人手中解放出来的国家 治愈战争中受到的创伤，以便使这些国家的 人民有机会作为正 式伙伴参加为全体人民建设更繁荣和更安全的生活的任务。
这点适用于波兰，也适用于 其他联合国家。
 上述美国政府关于波兰的政策的目的是实现 美国对外政策 公开宣布的基本原则。
第249号罗斯福致斯大林1944年12月22日收到致苏维埃社会主义共和国联 盟总理约·维·斯大林阁下莫斯科 在阁下生日的时候，我 非常高兴地向您致以诚挚的祝贺，并表示最良好的祝愿。
富兰克林·德·罗斯福 第250号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年12月24日收到 为了使我们大家可以 获得对协调我们努力 极为重要的情报，我 想命令艾森豪威尔将军派遣他的 参谋部的一名全权军官到莫斯科 与您讨论艾森豪威尔部队在西线的情况和 它与东线的关系。
我们将 绝对保密。
 我希 望您将接见艾森豪威尔参谋部的这位军官，并安排与他交换对双方有利的情况。
 比利时的形势不坏，但是我们已到 达谈论下一阶段的时候了。
 由于问题紧迫，请您早日答复这个建议。
第251号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年12月25日 关于 派艾森豪威尔将军的一 名全权军官到莫斯科的来信已经收到了。
 当然我同意您的建议，并且我已经 准备同艾森豪威尔将军的军 官会晤和同他交 换情报。
1944年12月25日 第252号斯大林致罗斯福1944年12月26日发出致美利坚 合众国总统富兰克林·德·罗斯福华盛顿 在我生日的 时候，承蒙祝贺并致良好的祝愿，特向您致 谢。
约·斯大林 第253号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年12月26日 12月14日通过哈里曼先生收到了您的来信。
 我完全同意您的意见：在召开联合国大会来 讨论建立国际组织以前，我们应当就敦巴顿橡树园会议期间未解决的主要问题， 首先是安全理事会投票程序的问题达成协议。
我应该提醒一下，原来的美国 草案曾经特别强调，对于发生 直接涉及一个或数个安理会常任理事国的争端时的投票程序，有必要 订出特别的 规则。
英国的 草案也指出，解决大国争 端的一般程序，万一发生这 类争端时，可能是不 合用的。
 在这方面，您的 建议中的第一 点和第二点，没有引起异议，可以接受，因为第 二点包括第六章第四节提到的程序问题方面的 规定。
 至于您的建议中的第三 点，我应该很抱歉地通知您，我看不出有可能同意您提出的关于这一 点的措词。
正如您 自己所承认的，常 任理事国一致原则，在安理会所有断定对和 平的威胁的决议中，以及在 那些号召采取行动来消除威胁或制止侵略或其它破坏和平行为的决议中 ，都是必不可 缺的。
毫无疑问，在通 过关于这类问题的决议 时，作为安理会常任理事国而对于维护和平和安全负有主要责任的大国必 须意见完全一致。
不用 说，要在某个 阶段上排斥一个或数个常任理事国参加对上述问题进行投票的任何企图——而在理论上讲甚至大多数常任理事国被排斥参加解决问题也是可能的——对 维护国际安全的事业可能发生极有害的后果。
这种情况与 四大国协同一致作出决定的 原则背道而驰，而且有可能 造成大国反对大国的 局面，这是 足以破坏普遍安全的事业的。
小国不能容忍发生上述情况，其关切是不 亚于大国的 ；因为，共同 承担着保障和平及所有爱好和平国家安全的任务的大国 之间的分裂，对于所有这些 小国来说，孕育着最危险的后果。
 这就是为 什么在安理会投票的问题上，我必 须坚持以前的立 场。
我认为这种立 场将保证四大国在新的国 际组织中的团结，有 助于避免某些大国 反对另一些大国的 企图，而这一点对于它们将来反对侵略的联合斗争是非常必要的。
 自然，这种情况可以保 障小国在维护它们的安全方面的利 益，并且符合世界和平的利益。
 我相信，您会认 清上述支持四大国一致 原则的意见的全部重要性，并且希望我们将能就这一问题以及 其它悬而未决的各点取得一致的协议。
在这种 协议的基础上，我们的代表能 够完成关于这一问题的 最后草案，并讨论为尽速召开联合国大会而必须采取的措施。
1944年12月26日 第254号斯大林致罗斯福 亲收的密信1944年12月27日 12月20日收到了您关于 波兰问题的来信。
 至于斯退丁纽斯先生12月18日的声明，我愿在我们会晤时再表示意见。
不论怎样，波兰局势的发展现在已经 远远超出上述声明所反映的情况了。
 自从米柯拉契克先生上次访问莫斯科以来所发生的几 件事，特别是我们在波兰逮捕的恐怖分子——流亡政府的秘密特务—— 身上所搜出的同米柯拉契克政府的无线电通信，无可置疑地表明，米柯拉契克先生同波兰民族委员会的会谈起了掩护那些分子的作用，他 们背着米柯拉契克先生对在 波兰的苏军 官兵从事恐怖活动。
我们不能容忍这样一种情况， 即被波兰流亡分子所唆使的恐怖分子暗杀在波兰的红军官兵，对解放波兰的苏军 进行恶罪的勾当，并且直接帮助了我们的敌人，实际上是和我 们的敌人结成了同 盟。
阿尔契赛乌斯基的接替米柯拉契克以及流亡政府部长的全面 调换，使情况更 恶化了，其结果是波兰同流亡政府之间出现了很深的裂痕。
 在此 期间，民族委员会在巩固波兰国家和波兰土地上的政权机 构，在壮大和加强波兰军队，在执行一系 列重要的政府 措施，首先是对农民有利的土地 改革方面，取得了显着的进展。
这些发 展导致了波兰民主力量的巩固，而且使民族委员会在波兰人民和海外广大的波兰人中间的威信大大提 高了。
 在我 看来，我们现在必须关心支持民族委员会和所有 那些愿意和有力量与它合作的人们，这对盟国和对完成我们的共同任务，即加速希特勒德国的 溃灭，是有特别重要 意义的。
对于 承担着从德国侵略者手中解放波兰的全部重担的苏联说来，在目前的情况下，同 波兰的关系问题意味着同这样一个政权 建立正常的、 密切的和友好的关系的问题，这个政权是 波兰人民在自己的土地上 建立的，它已经 壮大起来，而且有了自己的武装力量，这支武装力量正同红军一起打击着德国人。
我必须坦白地说，鉴于上述情况，如果 波兰民族解放委员会改组为波兰临时政府，苏联政府就 没有什么严正的理由搁置给予承认的问题了。
应该看到，苏联 比任何其它大国更关 心加强一个亲盟国的、民主的波兰，这不 但因为苏联 肩负着波兰解放斗争的主要重 担，而且因为波兰是苏联的 邻国，波兰问题同苏联 安全问题是不可分 割的。
此外还必须补充一点：红军在波兰与德国人作战的胜利，在 很大程度上取决于在波兰有一个 安定的和可 靠的后方，对这一 点，波兰民族委员会是充分了解的， 而流亡政府及其秘密特务则用他们的恐怖行动制造着在红军后方引起内战的危险，并且抵销红军的胜利。
 另一方面，在 波兰现行的情况下， 没有任何理由要继续支持流亡政府，因为 流亡政府已经 完全丧失了国内人民的信任，而且造成在红军后方发生内战的威胁， 从而损害着我们击败德国人的共同利 益。
我认为这样 做是自然的、公平的，而且对我们的共同事业是有利的， 即由各盟国政府协议，作为第一步，现在就同 民族委员会互派代表，以便日后在它宣布 自己为波兰临时政府时承认它为波兰的合法政府。
如果不这样 做，我担心波兰人民对盟国的信任将会减退。
我认为，我 们不应该让波兰人民有根据来指责我们为了在伦敦的一小撮流亡分子的利益而牺牲波兰的利益。
1944年12月27日 第255号罗斯福致斯大林 亲收的密信1944年12月31日收到 我必须告诉您，您 12月27日关于波兰问题的来 信使我感到不 安和深为失望，您在这 封信里告诉我，您不能把 承认卢布林委员会为临时政府的问题推迟到我们有机会在我们的会议上 仔细讨论整个问题的时候。
我曾经认为，如果您把这个 纯属法律上的承认的行为 推迟短暂的一个月的时间直到我们会 晤时为止，对于您的政 府或您的军队 本不会有什么 严重的不便之处。
 在我的要求 中，未曾建议您 割断您与卢布林委员会的实际关系，并且丝毫无意要您与目前组成的伦敦政府打交道或承认它。
我主张您推迟是因为我认为您应 当了解到，如果在战争的这个时期，您的政 府正式承认一个波兰政府，而大多 数联合国家， 包括英国和美国在内，却继续承认伦敦的波兰政府并与它保持外交关系，这对世界舆论和敌人士气将会产生多么不幸甚至是严重的影响。
 我必须 本着像您一样的 坦率的态度告诉您，我认为我国政 府不可能仿效，从而将把 它对伦敦政府的承认转变为对目前 形式的卢布林委员会的承认。
这丝毫不是由于我们与伦敦政府有任何特殊关系或感情。
事实是，不论美国政府或美国人民，都没有看到它成立的方式或后来的发 展所产生的任何证据足以证明有理由断定目前组成的卢布林委员会代表波兰人民。
我不能忽视这样的事实：仅仅寇松线以西的一小部分波兰领土从德国暴政下得到解放，因此毫无疑问的事实是， 波兰人民还没有机会表 示他们对卢布林委员会的意见。
 如果在 未来的某一天在波兰解放以后建立了群众支持的波兰临时政府，我国政府当然将根据波兰人民的决定来决定 自己的态度。
 我完全同意您的意 见，即米柯拉契克先生离开 伦敦政府以后，局势恶化了。
我一直认为， 米柯拉契克先生——我相信他是一个 真诚希望解决苏联与波兰之间的所有争 端的人——是人们看到的唯一的波兰领袖，他似乎提供了真正解决困难的和危险的波兰问题的可能 性。
根据我个人对米柯拉契克先生的了解，和我在他来 华盛顿时与他会谈以及他后来在 访问莫斯科时所作的努力和提出的政策，我 很难相信他曾经知悉有关恐怖行动的任何指示。
 给您 写这封信，是为了使您 知道我国政府对于在目前 承认卢布林委员会为波兰临时政府问题的立场。
我比以前任何时候都 更加相信，当我们三人会晤时，我们能取得解决 波兰问题的办法，因此我 仍然希望您能把正 式承认卢布林委员会为波兰政府一事推迟到那个时候。
从军事 角度来看，我看不出推迟一个月有什么很大的异议。
（169）一九四五年一月至六月第256号斯大林致罗斯福 亲收的密信1945年1月1日 12月31日的来信已经收到。
 十分 遗憾，我没有能够说服您相信苏联政府在 波兰问题上的立 场的正确性。
但我希望，事态的发展会使您相信，波兰民族委员会在反对希特勒德国的 斗争中，对 盟国，特别是对 红军，一向 而且将继续提供重大的帮 助，而在伦敦的流亡政府却在破坏这一斗争，从而帮助德国人。
 当然，您要苏联 推迟一个月承认波兰临时政府的建议，对我是 完全可以理解的。
但是这里有一个情况使我 无力满足您的愿望。
这就是，苏联最高苏维埃主席团在12月27日回答波兰人的有关问题 时已经宣布，波兰临时政府一成立，主 席团就要给 予承认。
这一情况使我 无力满足您的愿望。
 请允许我向您祝贺新年，并祝您健康和成功。
1945年1月1日 第257号斯大林致罗斯福 亲收的绝密信1945年1月15日 今天，1月15日，我同 泰德元帅和陪同他的将军 们进行了交谈。
依我看来，交流情况相当充分。
双方对于所提问题 都作了详尽的解答。
应该说，泰德元帅给了我极好的印象。
 在苏德战 场上发动进攻四天以后，我现在有可能 告诉您，尽管天气不好，苏军的 进攻正在取得令人满意的进展。
从喀尔巴阡山到波罗的海的整个中部战线正在向 西移动。
德国人 虽然拚命抵抗，终究不得不退却。
无疑，德国人将 被迫在两条战线之间分散他们的后备力量，其结果将不 得不放弃在西线的进攻。
我感到 高兴的是，这一 形势将缓和盟军在西线的处境，而加速艾森豪威尔将军所 计划的进攻的准备工作。
 至于苏联军 队，您可以不必怀疑， 无论目前如何困难，他们将竭尽全力给德国人以 最有力的打击，1945年1月15日 第258号罗斯福致斯大林 亲收的绝密信1945年1月18日收到 十分感谢您1月15日关于与泰德空军元帅会谈和贵军在苏 德战场发动进攻的令人鼓舞的来信。
 贵国英勇的战 士早先已树立的功绩和他们在这次进攻 中已经表明的效率，为我们在两个战 场上的军队 早日取得胜利提供了 很大的希望。
我们的联合努力的 巧妙配合大大 缩短了迫使野蛮的敌人接受投降所需的时 间。
 您知道，美国正在距离本国7,000英里的太平洋作出巨大的努力，我希望，德国的早日崩溃将使我们可以将充分的力量 调到太平洋地区，以便迅速消除日本对我们各盟国的威胁。
第259号罗斯福致斯大林 亲收的密电1945年1月23日收到 我已经决定只 允许一小批穿着军装的 美国海军摄影人员为我们举行“舡鱼”①时摄影，而不允许任何新闻记者参加。
丘吉尔首相同意这一点。
罗斯福 —————————— ① “舡鱼”，1945年2月在克里米亚举行的会议的代 号。
——原注第260号斯大林致罗斯福 亲收的密电1945年1月23日 关于新 闻记者和摄影师参加“舡鱼”的来电已经收到。
我不 反对您的建议。
我已对 首相的询问寄出了同样的 答复。
1945年1月23日 第261号罗斯福致斯大林的 亲收密电1945年1月26日收到 对于苏联 驻墨西哥大使的逝世我表示深切的哀悼。
 奥曼斯基先生在华盛顿有很多朋友。
他在这里 担任大使职务期间我们很了解他。
罗斯福 第262号斯大林致罗斯福 亲收的密电1945年1月29日 在苏联 驻墨西哥大使克·阿·奥曼斯基不幸逝世的时候，承蒙来电吊唁，谨表示感谢。
奥曼斯基的工作得到苏联政府的 高度评价。
1945年1月29日 第263号斯大林致罗斯福1945年1月30日发出 总统先生，在您生日的 时候，请按受我的衷心祝贺和最良好的祝愿。
第264号罗斯福致斯大林 亲收的密电1945年2月2日收到 在我生 日的时候， 承蒙您来电祝贺，特此致谢。
[雅尔塔会议于 1945年2月4日至11日举行]第265号罗斯福致斯大林的 备忘录1945年2月5日 如果在这次 会议上早日答复下列两个基本军事问题， 美国参谋长将很感激。
 1.一旦在俄国和日本之间爆发战争，使 横渡太平洋到西伯利亚东部的供应线保 持畅通对于你们是 否重要？ 2.您是否可以向我们保证，美国空军将被准许在共 青城—尼古拉耶夫斯克（庙街）或其它适当的地区建立基地，如果事 态发展表明，这些空军可以作战 并得到供应而不 致破坏苏联的作战行 动？富·德·罗 1945年2月5日 第266号罗斯福致斯大林1945年2月6日克里米亚，考来兹 尊敬的斯大林元帅： 今天下午我详细地考虑了我们的会 晤，我想坦白地告诉您我 心里所想的是什么。
 就波兰政府而论，使我 极感不安的是，三大国对于 波兰的政治结构没有一致的意见。
在我看来，由于你们承认一个政 府而我们和英国 承认另一个在伦敦的政府，我们大家在 整个世界上处于不利的地 位。
我觉得，这种情况不应继续下 去，如果继续下 去，它只能使我们的 人民认为，我们之 间存在着裂痕，而这并非事实。
我决 心不使我们和苏联之 间有任何裂痕。
毫无疑问，我们之 间的分歧肯定是有调和的办法的。
 我对您 今天所说的某些事情，特 别是您决心在贵军进 入柏林时保障你们的后方这一点，有 很深刻的印象。
您不能 容忍，而且我们也不应 该容忍任何一个会给贵国武装部队 任何诸如此类的麻烦的临时政府。
我希望您了解，我非常关心这件事。
 您必须 相信我对您说的话，即我国人民以批评的眼光来看待他们认为在战争的这个 紧要关头我们之间的不和。
他们实 际上说，现在当我们的军队正在围歼共同敌人的时候，如果我们不能 达成一致的意见，那么我们将来如何能对 更加重要的问题取得 谅解。
 我曾不得不 向您表明，我们不能 承认像目前那样 组成的卢布林政府①，如果我们在这个问题上 公开而明显地发生分 歧的情况下分 手，全世界将认为是我们在这里的 工作的一个 悲哀的结局。
 您今天说，您将准备 支持有相当成功希望的解决这个问题的 任何建议，您还提到有可能将 卢布林政府的几位成员带到这里来。
 认识到我们都同样 急于解决这个问题，我愿意 稍稍发展您的建议， 并提议我们 立即邀请卢布林政府的贝鲁特先生和 奥苏布卡·莫拉夫斯基先生到雅尔塔来，同时也从下 列波兰人名单中邀请两三位，据我们所知，作为在成立一个我们 三人都能承认和支持的新的临时政府中波兰人的其它成分的代表，这个 名单是会合适的 ：克拉科夫的萨彼哈主敎、温森特·威妥斯、楚洛夫斯基先生、布亚克敎授和库兹巴敎授。
如果， 由于这些波兰领袖来到这里，我们能和他们就 组成波兰临时政府问题共同 达成协议（无疑，这个政府应包括波兰国外的领袖如米柯拉契克先生、葛拉勃斯基先生和罗梅尔先生），那么， 美国政府，我肯定还有英国政 府，就将准备和您一起研究它们与伦敦政府脱离关系和转而承认新的临时政府的条件。
 我希 望，我无须向您保证，美国政府绝不会支持任何一个敌视贵国利益的波兰临时政府。
 不用 说，由于我们与波兰人在这里的会议而 组成的任何临时政府必须保证尽早在波兰举行自由选举。
我知道，这一点 与您要看到从战争的 混乱中出现一个 自由和民主的新波兰的愿望是完全一 致的。
您的最诚挚的， 富兰克林德·罗斯福 1945年2月6日 —————————— ① 指 波兰共和国的 临时政府，当时临时政府设在 波兰的卢布林。
—— 原注第267号罗斯福致斯大林的 备忘录1945年2月7日绝密 目前以意大利 东南部为基地的美国空军的全部 潜力没有发挥出来，因为从仅有的可用 基地到敌人地区的目标的距离过远，以及在阿尔卑斯山和亚得里亚海北部上空经常遇到恶劣天气。
在布达佩斯地区建立战斗机的中途运输站或基地，对于提供 重型战斗机的护航具有特殊重要性，这种护航在目前在 深入敌区时是需要的，而 且由于最近德国使用喷气式飞机后其战斗力得到了 恢复，就可能 越来越需要了。
此外，在 布达佩斯地区建立重轰炸机的中途运输站将大大增加美国空军向阿尔卑斯山北部目标进攻的活动范围和投弹的吨数。
 因此，要求您同意在 布达佩斯地区提供两个机 场供美国空军部队使用。
如果您同意，我们的 陆军参谋人员可以立即就这个计划开始工作。
1945年2月7日 第268号罗斯福致斯大林1945年2月7日克里米亚，考来兹 尊敬的斯大林元帅： 关于您驻墨西哥大使奥曼斯基先生、他的妻子和苏联大使 馆的三位秘书由于飞机失事不幸逝世一事，我 想您可能愿意 由美国陆军飞机把他们的遗体运到阿拉斯加的菲尔班克斯，然后转 交苏联飞机，或者，如果您愿意的话，美国飞机可以直接将这些 遗体运到莫斯科。
 如果您 通知我您认为这些 办法中那一种最合适，我将 非常愿意实现您的愿望。
 我代表 美国政府和人民提出上述建议，他们对于这个不 幸事件深深感到震惊。
您的十分诚挚的， 富兰克林·德·罗斯福 1945年2月7日 第269号罗斯福致斯大林的 备忘录1945年2月8日收到 目前迫切需要尽 早对被美国战略空军轰炸过的目标进行视察，同对普洛也什蒂进行的视察一样。
为了使 视察有效，必须在确实的 证据被消灭和轰炸时在场的人员从该地被移走以前进行。
 详细的视察要点已交给胡迪雅各夫元帅。
 我要求您同意进行这些 视察。
富兰克林·德·罗斯福 第270号斯大林致罗斯福1945年2月9日克里米亚，“里瓦佳” 尊敬的罗斯福先生： 感谢您代表美国人 民和美国政府对苏联 驻墨西哥大使克·阿·奥曼斯基、他的妻子和三位大使 馆工作人员的不幸逝世所表示的 悼唁。
 苏联政府感 谢地接受您提出的将他 们的遗体用美国陆军飞机运往莫斯科的 建议。
您的十分诚挚的， 约·斯大林 1945年2月9日于考来兹 第271号罗斯福致斯大林1945年2月10日克里米亚，考来兹 尊敬的斯大林元帅： 我一直在考虑 （因为我必须考虑 ），关于大国在国 际组织的大会上 享有的票数问题，我在 美国可能会 遭遇到政治上的困难。
我们已经同意 （而且我一定要实行这个 协议），在即将举行的联合国会议上 支持接纳乌克兰和白俄罗斯共和国为国 际组织大会的成 员国。
我有些 担心的是，深怕有人会指出，美国在大会上将 仅有一票。
因此，如果我要保 证美国国会和 人民全心全意同意我国 参加国际组织，似乎有必要要求在大会得到 额外的票，以便给予美国同等的待遇。
 我想知道，在我面临这个问题以前，您将不表 示反对，并支持这一方针的提案，如果我有必要在行将举行的大会上提出的话。
如 杲您在答复这封信时让我知道您的意见，我将非常感激。
您的最诚挚的， 富兰克林·德·罗斯福 1945年2月10日 第272号斯大林致罗斯福1945年2月11日克里米亚，“里瓦佳” 尊敬的罗斯福先生： 您2月10日的来信收到了。
我 完全同意您的看法：由于苏联的票数将因苏维埃乌克兰和苏维埃白俄罗斯被接纳为大会会 员国而增加为三票，美国的 票数也应该增加。
 我认为，像苏联和它的 两个主要的共和国一样，美国的 票数可以增加为三票。
如果必要的 话，我准备正式支持这个建议。
您的最诚挚的， 约·斯大林 1945年2月11日于考来兹 第273号罗斯福致斯大林 亲收的密电1945年2月13日收到 在我离开好 客的苏联海岸的时候，我愿意 再次对您说，我对于在 克里米亚作为您的 客人时受到您的热情款待表示深切的谢意。
由于您、首相和我之间的会议的结果，我在离开时感到 非常鼓舞。
我相信，全世界人民不仅赞许这次会议的成就，而 且还会把它看作是我们 三大国在和 平时期像在战争时期一样能够合作的一个 真正的保证。
第274号罗斯福致斯大林1945年2月23日收到致苏维埃社会主义共和国联 盟武装部队最高统帅约瑟夫·维·斯大林阁下 在我们 即将共同战胜纳粹 侵略者的时候，我愿 趁此机会向您，最髙司令，衷心祝贺红军建军二十七周年。
我们在 雅尔塔作出的意义 深远的决定，将加速胜利的到来， 并为建立一个持久的和平打下了坚定的 基础。
红军不断取得的卓越成就和联合国家军队在 南方和西方的全面进攻，将保 证加速达到我们共同的目 标——建立在相互了解与合作基础之上的和 平的世界。
富兰克林·德·罗斯福 第275号斯大林致罗斯福1945年2月27日发出致美利坚 合众国总统富兰克林·德·罗斯福先生华盛顿，白宫 总统先生， 承蒙您对红军建军二十七周年发来的 友好祝贺，请接受我的谢意。
 我相信， 克里米亚会议决议所表示的我 们两国之间的合作的进一步加强，将很快导致我们共同敌人的彻底失败和建立以所有 爱好自由国家间合作原则为基础的持久和平。
约·斯大林 第276号罗斯福致斯大林 亲收的密信1945年3月4日收到 我得到 关于在集合、供给和撤退美国前战俘和滞留在俄国战线以 东的美国空军人员问题上遭遇到困难的可靠消息。
因此，迫切 请求您颁发命令，准许10架载有美国机上人员的美国飞机在波尔塔瓦和美国前战俘和滞留的空军人员可能居留在波兰的各地方之间飞行。
要求这 种许可是为了给所有美国士兵提供补充服装、医药和食物供应， 撤退滞留的空军人员和得到解放的战俘，特别是将伤病人员转移到波尔塔瓦。
我认为这 项要求是很重要的，这不 仅是为了人道主义的理由，而且还因为美国公众非常关心我们的前战俘和滞留的空军人员的福利。
 其次，关于仍在德国人手中的战俘的总的问题，我认为，我们应 该迅速采取措施。
俄国、英国和美国战俘的数目是很大的。
鉴于您不同意我们提出的建议，您的建议是什么 ？第277号斯大林致罗斯福 亲收的密信1945年3月5日 您3月4日关于战 俘问题的来信收到了。
我已经 再次和我们负责这一事务的地方代表 商谈过，现在我 应该奉告如下。
 从直接作战区域迅速撤走美国战俘的初期阶段所遭遇的困难，现在已经大大 减少。
苏联政府特为 处理外国战俘事务而设立的机 构，目前拥有适当数量的工作人 员、交通工 具和粮食供应，因此每发现一批美国战俘，就立即采取措施给他们帮助，把他们撤到集合地点等待随后遣返。
根据苏联政府 截至今天所掌握的情报，在波兰境内和其它已被红军解放的地区，没有大批集中的美国战 俘，因为除了住在医院的个别伤员以外，他们已经全部被送到敖德萨集中地点，现在已经有1,200名美国战俘到达那里，其余的大概不久也会送到。
因此， 照目前情况看来，没有必要由美国 飞机从波尔塔瓦飞到波兰境内去处理美国战俘事务。
您可以 放心，对于被迫降落的美国飞机乘员，我们也一定立即采取适当的措施。
但是，这并不 排斥可能需要美国飞机协助的情况。
如果发生这种情况，苏联军 事当局将要求美国在莫斯科的军 事代表从波尔塔瓦派遣美国飞机。
 目前，对于在德国人 手中的盟国战俘的情况，我 没有什么建议，但我可以向您保证，一 旦他们所在的地 区为苏军占领，我们当立即竭尽全力为他 们提供方便。
1945年3月5日 第278号罗斯福致斯大林 亲收的密信1945年3月18日收到 关于从波兰遣返美国前战俘一事，我得 知，允许迪安将军视察波兰境内的美国战俘情况的许可已 被撤销。
您在前一 封来信中说，没有必要同意我所提出的 关于让美国飞机运送供应物资到 波兰并从那里撤出伤病员的要求。
我得到我认为是确 凿可靠的消息说，仍有大批美国伤病员住在波兰的医院里，并且肯定在过去几天有、而且可能现在 仍有大批解放了的美国战俘在苏联集中点等待乘火车前往敖德萨，有些战 俘由于没有和苏联 当局建立上联系而三五成群地徘徊，期待着美国联络官的到来。
 坦白地说，我不能 理解您为什么不愿意 让备有必要 手段的美国联络官在这件事情上帮助他们 自己的人。
我国政 府对于您所提出的 每项要求都是尽量满足的。
现在我要求您在这一 具体问题上满足我的请求。
请召哈里曼大使向您详细说明我的愿望。
第279号斯大林致罗斯福 亲收的密信1945年3月22日 我收到您关于 从波兰遣返前美国战 俘的来信。
 关于您所 掌握的所谓有大批美国伤病员留在波兰、或者等待遣送到敖德萨、或者尚未与苏联当局取得联系的消 息，我必须声明，这项消息是不准确的。
实际上，除了正在送往敖德萨途中的若干人数的美国战俘以外，截至3月16日，在波兰国土上的美军 伤病员总共只有17名。
我今天接到的报告说，他们（17人）将于 最近几天内由飞机运往敖德萨。
 关于您来信由所提的要 求，我必须说，如果它是关系我个人 私事，即使它有损我个人的利 益我也愿意让步。
但是，所提 之事与前线的苏军及苏联指 挥官的利益有关，他 们不愿意让多余的军官到他们那里去，因为多余的军官既与作战无关，同时却又需要种种照顾，如给他 们安排生活，为他们组织会见和各种联系，保护他 们不遭受尚未肃清的德国特务分 子的暗害，和其它转移指挥官及其所属军官对于他们的直接职务的注意力的事情。
我们的指挥官用生命担保着前线和附近后方的局势，我不认为可以对他 们的权利作 任何限制。
 同时我还必须说明，被红军解放了的美国前战 俘在苏联收 容所里处境良好，无论如何比苏联前战 俘在美国收 容所里处境要好得多，在美国的收 容所里有一 部分苏联前战 俘和德国战 俘住在一起， 而且有些人受到不公正的待遇和非法的压 制，甚至于受到殴打，关于这种情况 ，已经不止一次通知过美国政府了。
1945年3月22日 第280号罗斯福致斯大林 亲收的绝密信1945年3月25日收到 国务院刚刚收到葛罗米柯大使关于苏联参加旧金山会议①的代表团名单的通知。
我们非常尊重葛罗米柯大使的为 人和能力， 相信他会胜任地代表苏联。
 但是，我对于莫 洛托夫先生看样子不打算参加会议一事不 禁深深感到失望。
回忆起莫洛托夫先生、艾登先生和斯 退丁纽斯先生在 雅尔塔的友好而有成 效的合作，我 相信国务卿一直期望在旧金山会议上本着同样的精神继续进行合作，以 便最后实现我们的共同目 标——建立一个有效的国际组织以保证世界有一个安全和和平的未来。
 如果 没有莫洛托夫先生参加，会议将 遭受很大的损失。
如果他 由于在苏联的迫切和 紧要的公务而不能参加全部会议，我 十分希望您能想办法使他至少能参加要的开 幕会议。
会议的所有发起国和 其它与会国的大多 数国家都将以外 交部长作为代表 参加会议。
在这 种情况下，如果莫 洛托夫先生—————————— ① 旧金山会议，1945年4月25日到6月26日举行，以 制定维护和平与安全的未来国际组织的宪章。
——原注不能到会，恐怕全世界将认为这表 明苏联方面对于会议的 伟大目的不 像其它国家那样 关心。
第281号罗斯福致斯大林 亲收的绝密信1945年3月25日收到 哈里 曼大使已交给我他从莫 洛托夫先生那里 收到的一封信，是关于亚历山大元帅对所传在意大利的 德军有可能部分 或全部投降问题进行 调査一事的。
在这 封信里，莫洛托夫先生要求， 由于没有苏联军 官的参加，将要在瑞士进行的这 种调查应立即停止。
 我确 信，由于一种误会，这件事情的真相没有正确地 向您提出。
 真相如下： 几天以前，在 瑞士收到未证实的情报 说，有些德国军官正考虑安排使在意大利同 亚历山大元帅指挥下的英美军队对抗的 德军投降的可能性。
 在华盛顿收到这个情报以后，就 授权亚历山大元帅派遣他的 参谋部的一名或数名军官到瑞士去，以肯定这一报告的准确 性，而如果 看来是大有希望的话，就同 任何有资格的德国军官安排一次同亚历山大元帅在他的意大利的司令部举行的会议，来讨论 投降的细节。
如果能 安排举行这样的一次会见，当然欢迎苏联代表 参加。
 关于将在瑞士进行这一 调査的情报，是 立即交给苏联政 府的。
后来 又通知贵国政府说，如果在 伯尔尼最后作出 由亚历山大元帅同德国军官在卡赛塔会见来讨论投降细节的安排，苏联军 官的出席是适 宜的。
 到现在为 止，我们的代表 安排与德国军官举行会见的尝试没有取得成功，可是看来举行这样会 见的可能性仍然存在。
 您当然了解，我的政 府必须给予在前线 指挥盟军作战的所有军 官以一切的援助，他们 相信迫使在他们地 区的敌军投降是有可能的。
对我来 说，采取任何其它态度或允许任何拖延（这必然会 造成美军更多的和可以 避免的丧失生命），是完全不合 理的。
作为一个军 人，您一定了解 立即采取行动以免错过时机的必要 性。
如果在 哥尼斯堡或但泽城下的敌人向贵国的将军送来休战的旗子，就将属于同一范畴。
 前线 敌军的这种投降决不会违反我们同意的 无条件投降的原则，也决不会有任何什么政 治含意。
 在前线 美军司令对投降细节进行讨论时，我将高兴得到 任何一位能出席的贵国军 官提出的经 验和意见，但是我不能同意为了莫 洛托夫先生由于某种我完全不能 理解的反对理由而停止调査这种可能性。
 对于所 传的可能性虽然并不抱很大期望，可是为了 消除我们的军 官之间的误会，我希 望您向有关的苏联军 官指出，我们为了实现在前线 与美军对抗的任何敌军的投降而毫不拖延地采取迅速和有 效的行动，是适当的和必要的。
 我确 信，当同样的机会出现在苏联前线的时候，您也会 抱同样的态度和采取同样的行 动的。
第282号斯大林致罗斯福 亲收的密信1945年3月27日 对于 负有为世界人民和平和安全的国际组织奠定基础的使命的旧金山会议，我 们都评价很高而且非常重视， 然而事与愿违，维·米·莫洛托夫实在没有可能参加会议。
我和莫 洛托夫对此都感到十分 遗憾，但是苏联最高苏维埃根据最高苏维埃代表们的要求将于4月间召开会议，而莫洛托夫的出席是十分必要的，因此他 甚至没有可能参加 旧金山会议的最初几次会。
 您也 知道，葛罗米柯大使十分胜 任地完成了他参加 敦巴顿橡树园会议的任务，而我们确信，他也将 很成功地领导出席旧金山会议的苏联代表团。
 至于各种不同的解 释，正如您所了解的， 那是不能对将要作出的决议起决定作用的。
1945年3月27日 第283号斯大林致罗斯福 亲收的密信1945年3月29日 我已经 研究清楚您在今年3月25日来信中向我提出的问题并 得出如下结 论：苏联代表 既然被拒绝参加在 伯尔尼同德国人 进行的关于探讨德军投降和在意大利北部向英美联军 开放战线的可能 性的谈判，苏联政府也就不可能作出 其它的答复。
 我不 仅不反对，而且恰恰相反，完全赞成利用德国军 队瓦解的机会来加速他 们在无论哪一个战区的投降，鼓励他们向盟军开放战线。
但我只同意在下列情况下与 敌军举行这 类问题的谈判，即这些谈判不会导致敌人处境的缓和，不会使德国人乘机 进行阴谋诡计，利用谈判机会把他 们的军队调到其他战区、首先是苏联战 场。
 正是为了 得到这样的保证，苏联政府 才认为有必要 派遣苏军司令部的代表参加与 敌人进行的这种 谈判，不管这种谈判在那里举行——在伯尔尼还是在卡赛塔。
我不能 理解，为什么苏军司令部的代表被拒绝参加这种 谈判，他们在什么地方会妨碍盟军司令部的代表。
 我应当通知您：德国人已经利用与 盟军司令部谈判的机会， 从意大利北部调遣了三个师到苏联战 场。
 在克里米亚会议上宣布的关于 从南方、西方和东方打击德国人的协同作战的 任务，是要将 敌人的军队就地困住，制止敌人作任何调动，不让敌人将部队转移到他们所需要的地点。
苏军司令部正在执行这一任务。
可是 亚历山大元帅正在破坏这一任务。
这种情况使苏军 司令部感到焦虑，并且为不信 任提供基础。
 您来信 写道，“作为一个军人，您一定了解立 即采取行动以免错过时机的必要 性。
如果在 哥尼斯堡或但泽城下的敌人向贵国的将军 送来休战的旗子，就将属于同一范畴。
”很遗憾，这一比拟在这里并不合适。
无论是但泽城下或哥尼斯堡城下的德军 都是遭到包围的。
如果他们投降，那是为了避免被歼灭；但是他们不可能向苏联军 队开放战线，因为战线已经 远离了他们，西移到了奥得河。
在意大利北部的德军的处境则完全两样。
他们并没有被包围，没有面临被歼灭的威胁。
如果在意大利北部的德军虽然处境不同而还是力求谈判投降和向盟军开放战线，那么，他们必然是另外抱有某种关系德国 命运的更深远的目的。
 我应当向您声明，如果在 东线奥得河沿岸什么地方产生类似的情况，遇到德军可能 投降和向苏联军 队开放战线的机会，我一定立 即通知英美联军 司令部，并要求派遣代表参加 谈判，因为在这种 场合，盟国之间是不应相互保守秘密的。
1945年3月29日 第284号罗斯福致斯大林 亲收的密信1945年4月1日收到 我不能 向您隐瞒，我对于 自从我们卓有成效的雅尔塔会晤以来所发生的我们彼此有关的事态感到不安。
我们在那里作出的决议是好的，决议的绝大部分受到全世界人民的热烈欢迎。
他们认为我们能够 找到谅解的共同基础是战后建 立一个安全与和平的世界的最好保 证。
正是由于这些决议提出的希望和期望，人们才密切注意这些决议的实现。
我们 没有权利使他们失望。
全世界的人民期待着我们实现在这次会议上作出的政 治决议，特 别是有关波兰问题的那些决议， 但是迄今为止在这方面令人沮丧地没有什么进展。
坦白地说，我不懂为什么情况会是这样，我必须告诉您，我不完全理解您的政 府在很多方面所抱的显然是漠不关心的态度。
由于我们在 雅尔塔彼此有了很好的了解，我 相信我们三人能够而且一定会消除自那时以来所产生的障碍。
因此，我打 算在这封信里完全坦白地向您陈述我对这个问题的看法。
 虽然我主 要想到波兰问题的谈判所遭遇到的困难，但是我必须 简短地谈一谈关于解放了的欧洲的宣言中所体现的我们的 协议。
坦白地说，我不明白为什么最近 罗马尼亚的发展不应视为处在这个协议的条款之内。
我希望您能抽出时间亲自研究一下我们两国政 府就这一问题来 往的信件。
 但是，我们在 雅尔塔协议中最引起公众的兴趣和最 紧要的部分是 波兰问题。
您 当然知道，我们建 立的委员会一直没有取得什么进 展。
我认为这是由于您的政 府对于克里米亚决议所作的解 释。
为了不 致产生误解，我对于协议的各点提出下 述的解释，这与莫斯科委员会所遭遇到的困难是有关的。
 在迄今为止所举行的 谈判中，您的政 府看来采取这样的 态度：我们同意应该成立的新的波兰民族统一政府应当是目前的 华沙政府的继续。
我 觉得这一点同我们的 协议或我们的谈判都不符合。
不错，卢布林政府将要改组，它的成员将起显着的作用，这样 做是为了要 组成一个新政府。
协议全文的几个地方已经 明显地提到了这一点。
我必须 向您明白地指出，凡是使目前的华沙政权不加掩饰地继续下 去的解决办法都是不可能接 受的，因为这种解决办法将使美国人民认为雅尔塔协议失败了。
 同样 明显的是，由于相同的理由，华沙政府根据协议不能声称有权选择或拒绝由委员会决定去莫斯科参加协商的波兰人选。
我们是 否可以同意，首先由委员会选择波兰领袖来莫斯科 参加协商，并相应地发出 邀请。
如果能够做到这一点，我认为 没有重大理由反对卢布林集团第一个前来，以 便他们可以完全 熟悉对雅尔塔会议关于这一点的决议为大家所接 受的解释。
当然，要有这样的 谅解：如果卢布林集团第一个前来，在 奉召参加协商的其他波兰领袖抵达以前，不能 单独同卢布林集团作出安排。
为了便于达成协议，委员会可以首先挑选一批为数不多的， 但有代表性的波兰领袖，由他们提出 其他人选供委员会考虑。
我们 没有而且不会拒绝或否决莫洛托夫先生可能提出的 任何参加协商的候选人，因为我们 相信他不会提出 任何反对克里米亚决议的意 图的波兰人。
我认为，提出这样的要求 并不过分：给予我的大使以同样的 信任，而且委员会的任何成员提出的参加协商的候选人应当为委员会其他成员诚心诚意地接受。
很明显，如果选择波兰人的权利受到限制或者与华沙政府共享这个权利，那么我们的 协议所依据的基础将受到破坏。
 在我 看来，以上所 述是妨碍我们的委员会在这个 重要问题上取得 任何进展的直接障碍，另外还有两点建议 未取得协议，但是它们对于我们大家寻求的结果 却有非常重要的关系。
您的政 府没有同意这个建议 中的任何一个。
我指的是： （1）波兰应有最大程度的政 治安宁，意见不一致的集团应停止为相互反对而采取的措施和反措施。
为了达到上述目的，我们应 当各自利用我们的影响，我认为这是 非常合理的。
 （2）鉴于协议赋予委员会英美成员的代表的 责任，允许他们访问波兰似乎是完全自然的。
您还 记得，莫洛托夫先生在委员会会议的最 初一次会议上曾提出此 项建议，只是后来 又撤回了。
 我希 望我能使您 知道，波兰问题公平合理和迅速的解决对我们国 际合作计划的有成效的发展是多么重要。
如果这个问题得不到解决，那么我们在克里米亚达成决议时如此 关心的盟国团结所遇到的一切 困难和危险将会以更尖锐的形式出现在我们的 面前。
我相信您了解，在 美国，为了 贯彻政府的任何一项外交或内政政策，都需要得到 人民的真正支持。
一旦美国人民作出自己的决定，政 府的任何行动都不能改变它。
我说到这个事实，是因为您关于莫洛托夫先生出席 旧金山会议问题的来 信中的最后一 句话使我怀疑您对于这个因 素是否给予了充分的 重视。
第285号罗斯福致斯大林 亲收的绝密信1945年4月1日收到 在我们 关于将来可能 与德国人谈判意大利德军投降问题的来 往信件中，我觉得，虽然我们在 各个基本原则上意见是一致的，但是目前的情况 处于令人遗憾的不安和不信任的气氛中。
 关于投降的谈判并未进行，如果进行 任何谈判，那一定是在 卡赛塔在从头到尾有您的代表 参加的情况下进行。
尽 管在伯尔尼曾试图安排举行谈判而没有结果， 但是我们还是 指示亚历山大元帅把此事的进 展情况随时通知您。
 我必须 重复一遍，伯尔尼会见只是为了 与有资格的德国军官进行接触，而不是为了举行 任何谈判。
 根本不存在与德国人举行任何谈判而使他们可以从意大利前线 调军队到别处去的问题。
 谈判如果举行的话，将以 无条件投降为基础。
关于在意大利的盟军没有发动攻势的问题，这 并不是因为 预料会与德国人达成协议。
事实上，最近在意大利的攻 势的中断，主要是因为 盟军即英国师和加拿大师最近从那个战线 调往法国。
目前正在准备在 4月10日左右在意大利前线发动攻势，但是，尽管我希望成功，攻势只能由有限的兵力进行，因为目前亚历山大缺乏可用的部队。
他有 17个可靠的师，而与他对阵的是德军的24个师。
我们打 算在现有的力量的 范围内竭尽全力来制 止德寇从意大利撤出军队。
 我认为，您得到的 关于德军从意大利 调走的时间的情报是 错误的。
根据我们所掌握的可靠情报，德军3个师在今年1月1日以后调离意大利，其中的2个师调到东线。
3个师当中的最后一个 师在3月25日左右开始调动，也就是在 人们听说德军有可能 投降两个多星期以前。
因此， 很明显，德国代表在 伯尔尼进行接洽是发生在军队最后一次 调动之后，因而不可能对调动有什么影响。
 这整个插曲是由于一个据称与希姆莱接近的德国军官的倡议而发生的，当然，很可能他的 唯一目的是 挑拨盟国之间的猜疑和不信任。
我们没有任何理由让他达到这种目的。
我 相信，以上关于目前局势和我的意 图的明确说明将会打消您在3月29日来信中所表示的忧虑。
第286号斯大林致罗斯福 亲收的绝密信1945年4月3日 我收到您关于 伯尔尼谈判问题的来信。
 您说的很对，由于英美联军 司令部同德军司令部在伯尔尼或其它什么地方举行 谈判的事件，“情况处于令人遗憾的不安和不信任的气氛中”。
 您肯定地说，迄今为止没有举行过任何谈判。
大概您收到的情 报并不全面 吧。
至于我的军 事同僚，根据他们所得到的情报，他们却不怀疑谈判确实举行了，并且 谈判的结果是和德国人 达成了协议，根据达个协议，西线德军司令凯塞林元帅同意向英美联军 开放前线并让 路放他们到东部去，而作为交换条件，英美则答应德国人把 停战条件放宽。
 我想，我的同 僚们是接近真实的。
否则，英美拒绝让苏军 司令部的代表参加在 伯尔尼同德国人举行的 谈判就很难理解。
 英国人的 沉默也是很难理解的。
他 们让您跟我通讯谈论这个不愉快的问题， 而他们自己则继续保持沉默，虽然大家知道，整个伯尔尼谈判事件是英国人发起的。
 我了解，英美军 队从伯尔尼或其它什么地方举行的这 类单独谈判中得到了一些 好处，因为英美军 队有了可能几 乎没有遇到德国人的 任何抵抗就进入德国心脏地带。
但是为什么要向俄国人隐瞒这一点，为什么事先不把这一 点告诉他们的盟军俄国人呢？ 因此，目前的情况是， 西线的德军实 际上已经停止对英美作战。
与此同时，德国人对 俄国——英国和美国的 盟军——则继续作战。
 很明显，这种情况不能有 助于保持和促进我们盟国之间的信任。
 我在前一封信中已声 明，而且认为还有必要在这里重 复一遍：我个人和我的同 僚们在任何情况下都不会采取这样一种 冒险性步骤，因为我们意识到，眼前利益不管多大，在保 持和促进盟国之间的信任这个基本利益面前是要相 形见绌的。
1945年4月3日 第287号罗斯福致斯大林 亲收的绝密信1945年4月5日收到 我巳经收到您4月3日的来信，它使我吃惊，因为信中说，亚历山大元帅和凯塞林在伯尔尼所作的安排“允许英美联军向东移动，而作为 交换条件，英美答应德国人把停战条件放宽”。
 我在给您的前一 封信中谈到的在伯尔尼试图安排一次会议，以 便讨论在意大利的德军投降的问题，我对您 说：（1）在伯尔尼没有举行任何谈利，（2）会议没有任何政治含意，（3）在意大利的 德军的任何投降绝不违反我们共同 协议的无条件投降的原则，（4）可能安排的讨论投降的任何会议都 欢迎苏联军官参加。
 为了共同对 德作战——这种作战今天已产生了使德军瓦解而早日胜利的很大可能性——的利益，我必须继续认为您 非常信任我的忠诚和可靠，就像我一贯信任您一样。
 我也完全了解您的英勇军队在使 艾森豪威尔将军所属部队有可能 渡过莱因河方面所起的作用以 及您的部队 今后在最后 击溃德军对我们的联合进攻的抵抗方 面的作用。
 我完全 信任艾森豪威尔将军，并且相信他在和德国人达成协议以前一定会通知我。
他得到的 指示是，要求 、将来也要求在他的战线上可能 被击败的敌人无条件投降。
我们在 西线的进展基于军事行 动。
他们前进的速度主要是由于我们空军的可怕威力使敌人交通线遭到破坏，并且由于艾森豪威尔将军能够在 西线德军主力仍在莱因河以西的时候予以 击溃。
 我确 信任何时候都 未在伯尔尼举行过谈判，我认为您得到的 关于举行谈判的情报一定是从 德国方面得来的，他们一直努力在我们之 间制造不和，以便在某种程度上逃避他们的战争 罪行的责任。
如果这就是 沃尔夫①的目的，那么您的 信证明他已取得了一些成就。
 我深信您认为我这 人是可信赖的，认为我决 心同您一起使纳粹 无条件投降，因此我感到 吃惊的是，苏联政 府似乎认为我事先 未得到您的完全同意而与敌人达成协议。
 最后我要 说明的是，在我们 即将胜利的时候，如果这 种猜疑、这种不信任在人力、物力和财富遭到巨大损失后损害了整个事业，这将是历 史上的一大悲剧。
 坦率地说，我对于您的情报 人员（不管他们是谁）对我的行 动或者我所信任的部属的行动的这种恶意曲解不能不感到 极大的愤慨。
—————————— ① 沃尔夫，英美方面在 伯尔尼与之会谈的纳粹德国将军。
—— 本书制作者注第288号斯大林致罗斯福 亲收的密信1945年4月7日 我已经收到您 4月5日的来信。
 1.在我4月3日的信里所 谈的不是诚实和可 靠的问题。
对您的诚实和可靠，正像对丘吉尔先生的诚实和可 靠一样，我 从来也没有怀疑过。
我所谈的是，在我们的通信过程中，暴露出了对下面这个问题的看法上存在着分歧：一个盟国在对待另一盟国的关系上可以 做什么和不可以做什么。
我们俄国人认为，在各个战 场目前的情况下， 当敌人不可避免地即将投降的时候，一个盟国的代表就 投降问题同德国人 进行任何会谈，都应该让另一盟国的代表参加。
这样 做是绝对必要的，如果那个盟国力求参加这种会 谈的话。
而美国人和英国人的 想法却不同，他们认为俄国人的观点是不正确的。
因此，他 们否定了俄国人参加在瑞士同德国人会 谈的权利。
我已经 告诉过您，并且认为有必要重复一下：俄国人在类似的情况下 无论如何也不会否认美国人和英国人参加这种会 谈的权利。
我 依然认为俄国人的观点是唯一正确的，因为它排除了互相猜疑的一切可能 性，并且不让 敌人有机会在我 们中间散布互不信 任。
 2.认为德国人在 西战场上所以不 抵抗，仪仅是由于他 们已经被击溃了，这种 说法是很难令人同意的。
德国人在 东战场上拥有147个师。
他们可以安然无损地从东战场上抽调15到20个师来增援他们在西战场的军队。
然而德国人过去和现在都没有这样做。
他们为了死守捷克斯洛伐克一个不大 著名的杰姆良尼查车站，竟然继续疯狂地同俄国人搏斗，就好像那个车站是他们的命根子似的；可是他们却毫无抵抗地放弃德国中部的一些重要 城市，如俄斯那布鲁克、曼海姆、卡塞尔。
德国人的这种行为是 极为奇怪和不可理解的，这一 点您是会同 意的吧。
 3.至于我的情 报人员，我向您保证，他 们都是很诚实和谦虚的人，他们准确地履行着自己的职务而无侮辱任何人的企图。
这些人 都是我们在实践中多次考察过的。
请您自己判断吧。
今年2月马歇尔将军供给苏军总参 谋部许多重要消息，其中他根据自己所掌握的材料预先通知俄国人说，德国人将在 3月份在东线发动两次猛烈的反攻，一次从波美拉尼亚进攻多恩，另一次从莫拉夫斯卡·俄斯特拉发地区进攻罗兹。
然而，实际上，德国人所 准备和实行的主要 攻击战并不是在上 述地区，而是在完全不相干的另一个地区，即布达佩斯西南的巴拉顿湖地区。
目前已经 搞清楚，德国人在这个地 区集中了将 近35个师，其中包括11个坦克师。
这是战争以来以如此 高度集中的坦克兵力投入战斗的最猛烈的攻击之一。
托尔布 辛元帅之所以能够免于复没之祸并且还能在以后迎头痛击德国人，就是因为我的情 报人员，固然稍微晚了一些， 然而发现了德国人这 次主攻计划并立即通知了托尔布 辛元帅。
这样，我就有机会 再一次确信苏联情 报人员消息的准确和灵通。
 为了帮 助您了解这一问题， 附去红军总参谋长安东诺夫大将给迪安少将的一封信。
1945年4月7日 密件。
副本。
致美国驻苏联军事代表团团长约 翰·迪安少将尊敬的迪安将军： 请您把下列事项通知马歇尔将军： 今年2月20日我收到 迪安将军转来的 马歇尔将军的通 知，其中说，德国人在 东线成立了 两个兵团，准备进行反攻；一个在波美拉尼亚；准备攻击多恩，另一个在维也纳—莫拉夫斯卡—俄斯特拉发地区，准备向罗兹进攻。
并且， 南面那个兵团要包括党卫军的第六坦克军。
2月22日，我又收到英国军 事代表团陆军组组长布林克曼上校送来的类似消息。
 马歇尔将军好意地供给了我 们这种有助于我们共同目标的情报，我表示非常感 谢。
 同时，我认为有义务通 知马歇尔将军， 东战场3月份的战斗并没有证实他所供给的情 报，因为这些战 斗表明，包括党卫军第六坦克军的德军主力 兵团不是集中在 波美拉尼亚，也不是在莫 拉夫斯卡—俄斯特拉发地区，而是集中在 巴拉顿湖地区，德国人正是 从那里发动进攻，以图向多瑙河推进，并从布达佩斯以南强渡多瑙河。
 这一 事实表明，马歇尔将军所 掌握的情报是不符合3月份东线战事的真实进程的。
 很可能，这个情 报的某些来 源有意要迷惑英美联军和苏军 司令部，并把苏军 最髙统帅部的注意力引离德国人 准备在东线进行主要攻势的那个地区。
 尽管有上述情况，我 还是请求马歇尔将军在可能的情况下 继续把他所掌握的有关敌人的情报通知我。
 我认为我有 责任通知马歇尔将军上 述情况，但这只不过是要使他能够对于该情报的来源作出适当的结论而已。
 请向马歇尔将军转 达我的敬意和谢意。
红军总参谋长 安东诺夫大将敬启 1945年3月30日 第289号斯大林致罗斯福 亲收的密信1945年4月7日 关于您4月1日的来信，我认为 需要对波兰问题表示如下 意见。
 波兰问题的 确已陷入僵局。
 原因何在？ 原因是美国和英国 驻莫斯科的大使（莫斯科 委员会的委员）离开了克里米亚会议的方 针，并给工作加 进了一些克里米亚会议所没有规定的新因 素。
 这就是： （一）在克里米亚会议上，我 们三人都把波兰临时政府看作是目前正在行使职权 而有待改组的波兰政府，它 应该成为新的 民族统一政府的核心。
然而美国和英国 驻莫斯科大使 却离开了这个方 针，无视波兰临时政府的存在，不理睬它，充其量也不过是在波兰临时政府同来自波兰和来自伦敦的个别人士 之间划个等号。
同时，他们认为改组临时政府，应当理解为消灭 临时政府而成立全新的政府。
 事情甚至到了这样的地步：哈里曼先生 竟在莫斯科 委员会中宣称：可能连一个临时政府的成 员也不让参加 波兰民族统一政府。
 显然美国和英国大使这样的立 场不能不引起 波兰临时政府的愤慨。
至于苏联，它当然不能同意这样的立 场，因为这种立 场意味着直接破坏克里米亚会议的决定。
 （二）在克里米亚会议上，我 们三人的共同 看法是，为了 进行协商，应该从波兰邀请5人，从伦敦邀请3人，一共8人，不能 再多。
可是美国和英国大使 却离开了这个立 场，而要求授权给莫斯科 委员会的每一个委员可以从波兰和伦敦邀请数目没有限制的人来进行协商。
显然，苏联政府不能同 意这种意见。
因为根据克里米亚会议的决定，邀请应该由整个委员会作为一个机 构发出，而不是由委员会的个别 委员发出。
想邀请数目无限的人来进行协商的要求，是同克里米亚会议的规定相矛盾的。
 （三）苏联政府的出发 点是：根据克里米亚会议决定的 精神，应该邀请这样的波兰活动家来进行协商，他们第一要承认克里米亚会议的决定， 包括关于寇松线的决定 ；第二应致力于建立波苏友好关系。
苏联政府坚 持这一点，因为苏联军 队在解放波兰的战争中 曾经作出很大的牺牲，并且也因为 波兰领土在 最近30年内曾两度被利用来侵犯俄国。
所有这一切 都使苏联政府有 责任努力争取苏波之间的友好关系。
 然而，美国和英国 驻莫斯科大使 却不理会这一点，而力图邀请一些波兰活动家来进行协商，不管他们对克里米亚会议的决定和对苏联的态度怎样。
 在我 看来，阻碍在一致同 意情况下解决 波兰问题的 原因就是这些。
 为要 摆脱僵局而达成大家同意的决定，我以为必 须采取以下步骤： （1）确定临时政府的改组并不意味着它的消灭， 而正是用扩大它的办法来进行改组，并且波兰临时政府应该是未来波兰民族统一政府的核心。
 （2）恢复克里米亚会议的原议，只限于邀请8位波兰活动家，其中5位应该来自波兰，3位来自伦敦。
 （3）确定在任何条件下都应该同临时政府的代表 协商，并且首先应该同他们进行这种协商。
因为同 那些从伦敦或波兰召来的个别人士比较起来，波兰临时政府是波兰最强大的力量；而这些人士在 波兰居民中的影响更不能同 波兰临时政府在波兰所享有的那样巨大的影响相比拟。
 我请您注意这一点，因为在我 看来，在这个问题上作出 任何别的决定，都可能在波兰被看作是侮辱波兰人民和企图把不顾波兰公众意见而成立的波兰政府强加在波兰身上。
 （4）只从波兰和伦敦邀请这样的活动家来进行协商，即他们承认克里米亚会议关于 波兰的决定，并且致力于 建立波苏友好关系。
 （5）改组波兰临时政府。
改组的办法是：从未参加临时政府的波兰活动家中遴选新的部长来代替临时政府的一 部分现任部长。
 至于波兰民族统一政府中新 老部长数目的比例，这里可以 确定近乎现在南斯拉夫政府所实行的 那样的比例。
 我想，只要考虑到上述意见，关于波兰问题的一致同 意的决定在很短的期间就可能达成。
1945年4月7日 第290号罗斯福致斯大林 亲收的密信1945年4月13日收到 感谢您坦率地解释了苏联对 伯尔尼事件的观点，现在 看来这个事 件已经成为过去而毫无成就。
 无论如何，不应 当有互不信任，这类性质的小误会将来不应发生。
我确信，当我们的军队在 德国会师并联合发动充分配合的攻 势时，纳粹军队必将瓦解。
第291号斯大林致 杜鲁门1945年4月13日发出华盛顿 我谨代表苏联政府和我个人对于罗斯福总统 过早逝世向美利坚 合众国政府表示深切的 哀悼。
美国人 民和联合国家损失了富兰克林·罗斯福这样一位有 世界声誉的伟大政治活动家和战后和平与安全组织的倡导者。
 苏联政府对于美国人 民的沉痛损失表示衷心的同情，并坚信，在对共同敌人的战争中 肩负了主要重 担的各大国 之间合作的政策今后也将得到加强。
约·斯大林 第292号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年4月18日收到 我对您就 故富兰克林·罗斯福总统对文明事业作出的贡献所发表的 善意的和真诚的意见以及您对我们将为同一事 业作共同努力的保 证，表示感激。
第293号杜鲁门和丘吉尔致斯大林 亲收的密信1945年4月18日收到 我们这 封联名信是答复您4月7日关于波兰问题谈判的来信的，目的是使这件事更加明确，并且也是为了使我们对这个问题的 态度不致被误解。
英国和美国的政府十分诚挚地力求把问题 处理得公正和具有建设性，并且今后仍将这样处理。
但是，在向您叙述具体的建设性建议之前 （这种叙述正是发这 封信的目的），我们认为有必要 纠正在您的 心目中显然已经形成了的对英 美政府的立场的那种完全错误的印象，这个立场我们的大使已经按照直接的指示在谈判中说明过了。
 您说目前在华沙行使职权的政府在这次谈判中受到了某种程度的忽视，这是完全出 乎意料的。
不论我们的意 图或者态度，都从来不是这样的。
您应该知道这样一个事实，我们在莫斯科的大使 无条件地同意华沙波兰政府的三个领袖应该包括在被邀赴莫斯科同 波兰委员会商谈的波兰人的名单中。
我们从来 没有否认过在组成新的民族统一临时政府的三批人中间，目前华沙政府的代表无庸置辩地将起重要的作用。
所 谓大使要求 邀请数目无限制的波兰人的权利这种说法，也是不 公正的。
委员会建议和同意从国外和从波兰邀请个别的波兰代表来莫斯科商 谈的权利，是不能够作如此解 释的。
的确，罗斯福总统在4月1日的信中特别声明：“为了便于达成协议，委员会可以首先挑选一批为数不多的， 但是有代表 性的波兰领袖，由他们来提出其他人选供委员会考虑。
 ”实际上，我们争 执的问题是在于 ：华沙政府是否有权对参加商谈的个别人选行使否决权。
按照我们的意 见，在克里米亚决定中是找不到这种解释的。
我们 觉得，您是回到苏联代表 团在克里米亚会议上所 持的原有立场上去了，这个 立场后来在协议中已经改变了。
让我们清楚地记住：我们现在所 说的只是应 该被邀请去莫斯科商 谈的那些波兰人。
 您提出最好 邀请8位波兰人（其中5位来自波兰，3位来自伦敦）来参加这些初步的商谈，您在给 首相的信里还指出，米柯拉契克只要声明支持克里米亚决定，他是可以 被接受的。
因此我们 向您提出下 列建议，以 便防止我们解决 波兰问题的努力 归于失败和避免一切不可 估计的后果。
我们希望您将十分密切而愼重地来考虑这些建议。
 1.责成我们在 委员会里的代表 立即发出邀请书，请下列的波兰活动家来莫斯科商 谈：贝鲁特、奥苏布卡·莫拉夫斯基、罗略·齐美尔斯基、萨彼哈主敎；与目前华沙政府无联系的一位在波兰有代表性的政党的领袖（如果您认为下 面几个人中的任何一人是可以接 受的话，我们也将认为他是可以接 受的：维托斯、茹拉夫斯基、哈春斯基、雅秀科维奇），从伦敦方面邀请米柯拉契克、葛拉勃斯基和斯坦奇克。
 2.在委员会一发出 参加协商的邀请书以后，华沙政府的代表就可以 首先前来，如果这样 做是合适的话。
 3.事先同意，这些 被召来商谈的波兰活动家可以向委员会推荐一定数量的其他波兰活动家，在波兰和国外的都可以，这些 人可以作为会议的成员，以便使波兰所有的主要 党派都有代表 参加讨论。
 4.我们并不认为，在同 波兰活动家商谈之前我们就可以同意确定 新的民族统一政府的成员的任何方案，我们绝对不会认为 南斯拉夫的先例是可以适用于 波兰的。
 我们 请您再仔细读一下4月1日美国和英国的 去信，因为在那两 封信里提出了一些较大的 理由，现在我们还是坚 持这些理由，而且我们也应 当坚持。
杜鲁门 第294号杜鲁门致斯大林1945年4月20日收到致苏维埃社会主义共和国联 盟总理约·维·斯大林阁下莫斯科 您的 唁电对我们的 损失是个极大的安慰，我和我国 人民向您表示衷心感谢。
我确信，罗斯福总统为自由事业而作的牺牲将有助于加 强各国人民的决心，即一定不使他如此 忠诚地为之奋斗的那个目 标落空。
哈里·斯·杜鲁门 第295号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年4月21日收到 关于宣布我们的军队在 德国会师的安排问题，我 务必使艾森豪威尔将军得到指示，要他将 三国政府首脑可以宣布苏、英、美军队在德国会师的日期尽早通知苏联、英国和美国政府。
 为了在 三国首都同时宣布，我想建议，艾森豪威尔提出日期的时间应为华盛顿时间中午12时。
如果您同意这个建议，我将 很高兴。
 我正在 向丘吉尔发出同样的 电报。
杜鲁门 第296号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年4月23日 您关于宣布我 们的军队在德国会 师的来电已于4月21日收到。
 您建议接受艾森豪威尔将军提出的宣布 时间，即华盛顿时间中午12时，对此我 没有反对意见。
 我同 时给丘吉尔先生发出 内容相同的电报。
1945年4月23日 第297号杜鲁门供斯大林参 考1945年4月23日 在雅尔塔会议上曾 协议（罗斯福总统代表美国政府参加了这次会议）改组目前在华沙行使职权的临时政府，以便通过华沙临时政府的代表和 波兰国内外的其他波兰民主领袖的事先协商，成立一个新的波兰全国统一政府。
 美国政府认为，克里米亚会议关于波兰的决定只有在 真正具有代表性的一批波兰民主领袖被邀请到莫斯科来商 谈的情况下才能实现。
如果 波兰领袖们的任何方式的商谈不能导致成立一个真正代表波兰人民的民主成分的新的全国统一临时政府，那么， 美国政府是不能参与其事的。
美国和英国政府在4月18日致斯大林的联名信中已尽其所能来迁就形势和实现克里米亚决定的意 图。
 美国政府诚挚地请苏联政府接受总统和首相致斯大林的联名信中提出的建议， 并要求莫洛托夫先生继续在那个 基础上同国务卿及艾登先生在旧金山举行商谈。
 苏联政 府应该认识到，目前如不能 执行克里米亚会议关于波兰的决定，就会严重地动摇对三国政府团结一致的信心以及它们在将来 像过去一样继续合作的决 心。
哈里·杜鲁门 1945年4月23日 第298号斯大林致 杜鲁门1945年4月24日 您和丘吉尔 首相先生4月18日的联名信及由维·米·莫洛托夫在4月24日转来的信 件，都已经收到了。
 1.从来信里可以 看出，您继续认为波兰临时政府不是将来的 波兰民族统一政府的 核心，而只不过是一个和 任何其他波兰人的团 体相同的团体而已。
这样来了解 波兰临时政府的地位并且对它 抱这样的态度，是很难同克里米亚会议关于 波兰的决定相 符合的。
在克里米亚会议上，我们三个人， 包括罗斯福总统在 内，都认为目前在 波兰行使职权的、并且获得波兰大多数人民信任和支持的波兰临时政府，应该成为改组以后的、新的 民族统一政府的 核心，即主要部分。
 看来，您是不同 意这样来理解问题的。
您 拒绝把南斯拉夫的先例作为波兰的榜样，这就证实您认为 波兰临时政府不可能 被看作是将来的民族统一政府的 基础和核心。
 2.同时还应该注意到一个情况， 即波兰同苏联是 接壤的，但它同英国或美国却并不接壤。
 波兰问题对于苏联的 安全的意义，正如 比利时和希腊问题对于英国的安全的意义一样。
 看来，您并不同 意苏联有权利使 波兰有一个同苏联 友好的政府，但是苏联政府不能同 意波兰有一个 敌视苏联的政府。
为了解 放波兰，苏联人在 波兰的土地上血 流成河，姑且抛开其它一切情况不 谈，仅仅这件事就要求达到上述一点。
我不知道希腊是否成立了一个 真正有代表性的政府， 比利时的政府是 否真正是一个 民主政府。
苏联对于 该两国政府的成立并 未加以过问。
苏联政府不 曾要求干预这些事，因为它理解到比利时和希腊对于英国的 安全是有着巨大意义的。
 我真不懂，为什么在讨论波兰问题的 时候，有人不 愿意从苏联的安全的观点来考虑苏联的利 益。
 3.美、英两国政府事前就波兰问题达成了协议（而苏联对波兰要比其它国家更加关心得多），然后企图把自己的要求强加于苏联，使苏联的代表 们处于无法容忍的境地，这种情况 应该认为是不正常的。
应当说，这种情况是不能有 助于就波兰问题取得一致同意的决定的。
 4.我准备答应您的要求并尽我的力 量来达成一致的决定。
 但是您对我要求得太多了。
简单地说，您要求我抛弃苏联安全上的利 益；但是我不能与 自己国家的利益背道而驰。
 我认为，目前情况 只有一条出路，即承认南斯拉夫的先例是波兰的榜样。
我相信，这样可以使我 们取得一致同意的决定。
1945年4月24日 第299号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年4月25日收到 您4月23日的来信已经收到，谨表谢意。
 我打 算在艾森豪威尔将军提出的 日期和时间宣布的文告如下： “在艾森豪威尔将军指挥下的英美军队在预定的地点 ——纳粹德国的中心和苏联军队会 师了。
敌人被切为两段。
这虽不是在 欧洲取得最后胜利的时刻，但是那个时 刻——全体美国人民、全体英国人民和全体苏联人民长期以来为之 辛劳和祈求的时刻临近了。
我们的军队在 德国中心的会师，有着全世界都不会忽略的世界性意义。
这些意义是， 第一，希特勒 及其匪帮政府的最后一 丝黯淡的希望被扑灭了。
在这次 反对暴政、反对非人道的战争中结成同盟的各大国的共同战线和共同事 业，现在已经用事实来表现 ，正如它们早已用决心来表现的一样。
 没有任何东西能分裂或削弱我们老练的军队的共同意 志：贯彻他们胜利的目的，直到 盟国在德国获得最后胜利。
第二，我们的军队此时的会 师向我们自己和向全世界表明，我们各国为和平与自由的事业而进行的合作是有 效的合作， 它能够克服军事史上规模最大的战役中最大的困难而取得胜利。
不 顾像我们已经 克服了的诸如距离、语言和交通等方面的障碍而能共同策 划、并肩作战的各国，是能在共同 缔造世界和平的事业中一起生活和一起工作的。
最后， 盟国军事上和战 略上的这一伟大胜利， 乃是对富兰克林·罗斯福的果敢和决心的一种无法形容的祭礼，而这是 依靠同盟国家陆海军战士们的顽强和勇敢才能完成的。
 但是，在把 欧洲和太平洋的敌人最后战胜以前，在后方 支援我们英勇的 陆海军战士们的努力决不能 放松，因为我们大家 知道，前线的战 斗是决不停顿的。
”第300号杜鲁门致斯大林1945年4月26日收到 1.美国驻瑞典公使通知我，在希特勒 据说是因病不能视事期间，希姆莱以德国政府的名义向瑞典政府提出在包括挪威、丹麦和荷兰在内的西部战线的全部 德军投降的建议。
 2.按照我国与英国和苏联政 府的协议，美国政府认为唯一的可以接 受的投降条件是在所有战 场上向苏联、英国和美国无条件投降。
 3.如果德国接受上述第2段的条件，他们就应 立即在所有战 场上向战地司令官投降。
 4.如果您同意上 述第2段和第3段，我就 指示我的驻瑞典公使照此通知希姆莱的代表。
 我给 丘吉尔首相发出内容相同的电报。
第301号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年4月26日 您4月26日的来电已经收到。
感 谢您告诉我希姆莱想在西战场投降的消息。
我认为，您 打算向希姆莱提出的要 求在所有的战 场上——其中包括苏联战场——无条件投降的答复是完全正确的。
请按您的建议的精神行动，至于我们俄国人，我 们保证继续向德国人 进攻。
 我并且 告诉您，我已经给丘吉尔 首相送去了同样的 答复，因为他也曾问过我同样的问题。
1945年4月26日 第302号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年4月27日收到 我今天已将下述的电报发给在斯 德哥尔摩的约翰逊先生： “关于你4月25日晨3时的电报，请通知希特勒的代表， 唯一可以接受的德国投降条件是在所有战 场上向苏联政府、英国和美国实行无条件投降。
 “如接受上述投降条件，德国军队应 立即在所有战 场上向战地司令官投降。
 “在各个战场上，只要继续抵抗， 盟军的猛烈攻击将进行到完全胜利为止。
”杜鲁门 第303号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年4月28日 您关于向约 翰逊先生发出的指示的 电报在4月27日收到了。
感谢您的这一通 知。
 您和丘吉尔先生所 采取的要求德国武装力量无条件投降的决定，我认为是对德国人的 建议的唯一正确的答复。
1945年4月28日 第304号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年4月28日收到 我收到了丘吉尔首相4月27日给您和我的 关于商定一个程 序以便我们的军队可以有 秩序地去占领他们将在 德国和奥地利占领的地区的电报。
 我对 丘吉尔首相给我们两 人的上述电报完全同意， 并将同样把我的同意的意见通知首相。
第305号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年4月30日收到 我给 丘吉尔首相发去一封电报，全文如下： “关于亚历山大元帅的NAF934①，我建议， 德国军队在意大利地方 向英美联军投降的消息应当在亚历山大认为适 宜和正确的时 间由他宣布，并且不在其它任何地方首先宣布这个消息。
 “如果您同意， 请给亚历山大发出相应的指示。
”杜鲁门 —————————— ① 系 亚历山大元帅报告的序号。
——原注第306号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1946年5月2日 您表示同 意温·丘吉尔首相先生关于 占领德国和 奥地利的程序的来电已于4月28日收到。
 苏联 最髙司令部已经发出指示，要 求在苏军和 盟军会师时，苏军司令部立即与美军或英军司令部建立联系，以便它 们通过相互的协议，（1）确定临时战术分界线，并（2）采取措施以便在 自己的临时分界线的范围以内镇压德国部队的任何抵抗。
1946年5月2日 第307号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年5月2日 感谢您给我送来您给温·丘吉尔首相先生关于德国人在 意大利投降的电报全文。
我并不 反对您所提议的由 亚历山大元帅发布投降消息。
1945年5月2日 第308号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年5月4日发出 鉴于您对波兰问题的 兴趣，以及您大 概已了解丘吉尔先生 4月28日给我的有关这个问题的信 件，我认为 理应把我在5月4日给丘吉尔先生复信全文抄送给您。
附件 斯大林致丘吉尔亲收的密信 4月28日关于波兰问题的来信已经收到。
 我应当说，您为了 辩护自己的立场所提出的 那些论点是我所不能同意的。
 1.您想把关于承认南斯拉夫的先例作为对波兰的榜样的建议，看作是拒绝我们之间业已商定的关于 建立波兰民族统一政府的 程序。
这一点是不能予以同意的。
依我看来，南斯拉夫的先例之所以重要， 首先是因为这个先 例指出了关于 组成一个新的联 合政府问题的 最适当而实际的解决办法，并且把在国 内实施国家权力的现有的政府机关作为联合政府的基础。
 很明显，如果不把 享有大多数波兰人民支持和信任的波兰现行临时政府作为将来的 民族统一政府的 基础，那么，就没有可能指 望顺利地解决克里米亚会议向我 们提出的那些任务。
 2.关于您所提出的由三大国对希 腊的选举进行监督的见解，我不能表示赞同。
对于一个 盟国的人民进行这种监督，只能看作是对该国人民的侮辱和对它的 内政的粗暴干涉。
即使对于那些以前曾是卫星国家而以后又曾对德国宣战并转到 盟国方面来的国 家，这种监督也是多余的，而这些国家，譬如说芬兰，进行选举的经验也证明了这一点。
在芬兰， 选举是在没有外来干涉的情况下 进行的，并且也 产生了积极的结果。
 您关于作为战 场和交通走廊的比利时和波兰两国的意见是完全正确的。
至于波兰，它是苏联的一个 邻国，这一特点就要求将来的波兰政府真正力求波兰和苏联 间保持友好关系，而这对所有 其他爱好自由的各国人 民也都是有利的。
这一情况也正 说明南斯拉夫的先例是可以采用的。
各联 合国家是关心苏、波间有持久而经常的友谊的。
因此，如果把那些像您所 说的“并不坚决 反俄”的人拉进来参加组成将来的波兰政府的工作， 或者仅仅排斥那些据您认为是 “对俄国采取极端不友好态度”的人参加这一工作， 那是我们所不能感到 满意的。
这两类人都不能令我们满意。
我们现在和将来 都坚持，只有那些用行动来证明自己对苏联的 友好态度并且忠实地、真诚地愿意同苏联合作的人才能够参加关于 组织将来的波兰政府的 协商工作。
 3.我应当特别提一提您来信中的第 11点，这一点里谈到由于谣传逮捕了15个波兰人和驱逐出境等等而发生的困难。
 我可以就此 事通知您，您所提到的 那批波兰人不是15个，而是16个。
这批人的头子是有名的波兰将军奥库里茨基。
英国方面的消息对于这一个同 其他15个“失踪的”波兰人一起 “失踪”的波兰将军故意避而不谈，这是由于这个人特别引起人 们的反感。
但是我们不打算对此事闭口不谈，这批以奥库里茨基将军为首的16个人，已由苏联前线军 事当局予以逮捕：并正在莫斯科 审讯中。
奥库里茨基将军等这一批人，首先是奥库里茨基将军本人，被控在红军后方策划和进行破坏活动，使红军中一百多名军官和战士遭到牺牲，并 被控在我军后方设立非法的 无线电发报台，而这是法律所禁止的。
他们之中所有的人，或者一部分人，将 调审讯的结果交由法 庭处理。
这是红军为了保卫自己的部队和自己的后方以防备破坏分子和捣乱分子的阴谋所必需做的。
 英国新 闻界散布谣言，说在希特利 兹暗杀了或枪决了波兰人。
英国新闻界这条消息是彻头彻尾的揑造，看来，这是由 阿尔基谢夫斯基的党徒们供给英国方面的。
 4.从您的来信中可以 看出，您不同 意把波兰临时政府看作是将来民族统一政府的 基础，也不同 意临时政府在将来的全国政府里 占有理所应得的地位。
我 应当坦白地说，这种立 场使得就波兰问题达成一致同意的决定成为不可能。
1945年5月4日 第309号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年5月5日收到 已经 安排由艾森豪威尔将军在宣布欧洲胜利日之前先通知我们，以 便我们有充分时 间使我们的 声明可以和他的 宣布相配合。
我接到他的 通知后将立即告诉您，以 便我们可以同时 宣布。
想您一定同意，您和 丘吉尔和我自己同时发表 声明是件最重要的事情。
给 丘吉尔发去同样的电报。
第310号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年5月5日收到 兹答复您4月24日关于波兰问题的来 信如下。
 我收到了丘吉尔首相4月28日给您的信件抄本。
既然您从罗斯福总统和我本人给您的信件中已深深地了解美国政府的立场，我就无须告诉您，我是同意 丘吉尔先生4月28日的信里关于改组波兰政府的意见的。
我的政府仍然认为克里米亚决定是解决 波兰问题的公正基础，并应在这个时候予以实现。
 三外长在关于波兰问题的会议上还 没有制订出一个圆满的方案，我认为尽早找出解决这个问题的 圆满办法是非常重要的。
 我应 该告诉您， 关于邀请现在的华沙临时政府的代表到 旧金山的任何建议，无论有无条件，都是美国政府完全不能接 受的。
因为 美国若同意这个邀请，就意味着承认现在的 华沙临时政府是波兰的代表，而这就 等于放弃在克里米亚达成的协议了。
第311号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年5月6日 您关于宣布 欧洲胜利日的 电报已在5月5日收到。
 我同 意您的建议，我们三人——您，丘吉尔先生和我——同 时各发表有关的声 明。
丘吉尔先生 建议的时间是英国双夏令时间下午3时，相当于莫斯科 时间下午4时，华盛顿时间上午9时。
我已通 知丘吉尔先生这个 时间对苏联是 适宜的。
1945年5月6日 第312号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年5月7日收到 下面是有关艾森豪威尔将军本日发来的关于宣布投降时间的电报。
假定您同意，我将在 艾森豪威尔所提出的5月8日星期二华盛顿时间上午9时宣布投降消息。
 这是联合国家和全 世界的一件大事。
 给丘吉尔首相发去了同样的 电报。
杜鲁门 第313号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年5月7日 5月7日关于宣布德国 投降的来电已经收到。
 红军最髙司令部并不确信，东战场的德国部队会执行德军总 司令部关于无条件投降的命令。
因此我 们担心，如果苏联政府在 今天宣布德国投降，我们将处在不方便的地位，并会引起苏联 公众的迷惑。
必须记住，德国部队在东战场的抵抗不但没有减弱，而且从截获的无线电消息来判断，大批德国部队明目张胆地声明他们打算继续抵抗而不服从邓尼茨关于投降的命令。
 由于这个 原因，苏军 司令部希望等到德国部队投降生效的时候，而把三国政府宣布德国人 投降的时间推迟到5月9日莫斯科 时间下午7时。
1945年5月7日 第314号杜鲁门致斯大林1945年5月8日收到 苏—英—美军队现已 击溃法西斯侵略军而迫使他们 无条件投降了，我谨向您并通过您向您的英雄部队致以我国人民及政府的热烈祝贺。
我们十分钦佩伟大的苏联对 文明和自由事业所作出的 宏伟贡献。
 你们 显示了爱好和平和非常英勇的人民摧毁无论多么强大的野蛮恶势力的能力。
在我们共同胜利的时 刻，我们向苏联人民和军队及其最高领导致敬。
 敬请向您的各个战场上的司令官们转为致意。
哈里·斯·杜鲁门 第315号斯大林致 杜鲁门电1945年5月9日 我衷心地感谢您对希特勒德国 无条件投降的友好的祝贺。
苏联人民对友好的美国人 民在这次解放战争中所起的作用 极为钦佩。
反击德国侵略者并终于使他 们全部溃败的苏、美、英 武装力量的共同努力将作为我们各国人民之间的军事联盟的典范而载入史册。
 值此伟大胜利的 时刻，恳请转达我代表苏联人 民和政府向美国人民和英勇的美国武装部队致以热诚的祝贺。
约·斯大林 1945年5月9日 第316号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年5月10日 您5月5日关于波兰问题的信 件已经收到了。
 在收到来信的前一 天，我已把我对丘吉尔先生 4月28日关于同一问题的来信的 复信全文给您送去，想您已收到。
 因此，我 想我不必重 复这个问题。
我 只想补充这一点： 我觉得您不愿意考虑把波兰临时政府作为将来 民族统一政府的 基础，并且您 反对波兰临时政府在那个政府里 占有应得的地位。
我不 得不指出，这种 态度使得不可能就 波兰问题达成协议。
1945年5月10日 第317号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年5月17日收到 4月13日您向哈里曼大使提出一 项好的建议 ：美国和盟国代表前 往维也纳了解 维也纳占领区，以便解决欧洲谘询委员会悬而未决的占领奥地利的协议问题。
我不能 理解为什么苏联 当局现在却与您的建议 相反，拒绝允许这些代表前 往维也纳。
 由将来负责使盟国对奥地利的行政 管理工作顺利进行的军事 当局就地进行研究和讨论，会大大有助于就 维也纳占领区作出妥善安排。
例如，在欧洲谘询委员会里的苏联代表最近建议，为了 满足美国部队的 空中交通线的需要，把 维也纳西北20公里的特伦机场交美国管理，代替维也纳机场。
但是，不论他 或是我们都不了解这机 场的确实面积和情况，如果要我们对他的建议予以适 当考虑，就应 该允许我们去视察这个机场。
 鉴于要划分的地区已不再为敌人所占领，似应按您的建议前 往调査为宜，以便易于在欧洲谘询委员会中达成协议。
美国公众对苏联当局不顾您原来的建议而继续不 允许这样做，是不会 理解的。
 所以我希 望请您自己告诉我，您是 否要给多尔布亨元帅发出指示使盟国代表便于在目前正 由欧洲谘询委员会讨论的 维也纳各地区进行视察。
杜鲁门 第318号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年6月18日 您5月17日关于美国和各 盟国的军事代表前往维也纳的信件已经收到了。
实 际上我原则上已同意他们去维也纳，当然，我在同 意时有一个谅解，就是在上 述代表到达维也纳之前，已经就 奥地利占领区问题达成必要的 协议，并且 占领区本身已由欧洲谘询委员会决定。
正如丘吉尔先生、罗斯福总统和我所 商定了的，这些问题 完全属于欧洲谘询委员会的职权 范围。
我现在 仍然持有这种观点。
因此，对于把 占领区问题和关于 奥地利的其它问题移到维也纳处理的观点，我们不能同意。
 但是，我对美国及各 盟国代表赴维也纳了解该市的情况及起 草关于该市占领区的建议的问题，并 没有反对意见。
多尔布亨元帅即将接到必要的指示。
 但美国军事代表必须在5月底或6月初到达维也纳，因为目前在来莫斯科 途中的多尔布亨元帅那时将已返回维也纳。
1945年6月18日 第319号杜鲁门致斯大林 亲收的密电1945年5月20日收到 我确 信您和我同样感 觉到通过函电处理我们所面临的这些复杂而重要的问题是 很困难的。
因此，在我们可能会 见之前，我派遣哈里·霍浦金斯先生同哈里 曼大使前往莫斯科，以使他们有机会和您 面谈这些问题。
霍浦金斯先生将在会 谈完毕后立即返回华盛顿向我当面汇报。
霍浦金斯先生和哙里曼大使计划在5月26日左右到达莫斯科。
如 蒙您告诉我这个时 间对您是否方便，我将很感激。
第320号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年5月20日 关于 霍浦金斯先生和哈里曼大使将在 5月26日到达莫斯科的来电已经收到了。
我 欣然同意您提出的与 霍浦金斯先生和哈里曼大使会晤的建议。
5月26日对我完全适宜。
1945年5月20日 第321号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年5月21日收到 您5月18日关于派遣各盟国代表前 往维也纳以便使他们熟悉当地情况并准备关于占领区的建议的来 信，我已经 收到，并已经把您提出的 日期通知了我们的代表。
杜鲁门 第322号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年5月21日收到 我一直在 通过驻莫斯科大使 馆把美国对于威尼萨—朱里亚的临时行政管理问题所持的立场通知您。
我还特 别把最近美国和英国给 铁托元帅的一些照会的抄本送交给贵国政 府，这些照会建议按照亚历山大元帅和铁托元帅在今年2月间所达成的谅解由盟军最高统帅在包括的里雅斯特、蒙法尔冈、戈里齐亚和普拉等地在内的地区实行管制，以免妨碍争执的任何一方对这个地 区的最后处理。
 我们现已 收到铁托元帅的答复。
这个答复是完全不能 令人满意的，因为他表示，他的政 府不准备“放弃南斯拉夫军拥有到伊松卓河为止的领土的权利”。
至于该地区的行政管理问题，他提出一个 与我们所提出的原 则不能调和的解决 办法。
同时， 亚历山大元帅和铁托元帅的部队在 未划定的占领区内的问题和 由此产生的管理上的双重性，都充满了危险。
您可以从3月间哈里曼大使给莫 洛托夫先生的信件里，以及从我们最近的 公开声明里和给铁托元帅的信件里了解，我们认为这不 单纯是南斯拉夫和意大利之间的边界争端，而必须把 它看作是涉及和平解决领土争端和奠定欧洲持久和平的原则问题。
不论现在 或将来，对于这 块土地，任何不充分考虑 南斯拉夫的合法要求和南斯拉夫军队对我们大家 付出极大代价而取得的对 德胜利所作出的 贡献的行动，都是我们所不能 采取或容许的。
不 过，我们也不能接受对有秩序的和迅速的解决的原 则的任何让步。
我正在把这一点 通知铁托元帅。
 我知道，您会同意，我们在原 则问题上必须坚 持。
我希望我们能同样期望您运用您的 影响来帮助实现我们最近给 铁托元帅的照会中所概述的临时解决办法。
只要亚历由大元帅的权力能扩大到我们的 照会中所指出的威尼萨—朱里亚地区并从而能恢复安宁，我们就能 按照在雅尔塔达成的谅解的精神，继续为进一 步调停这个问题而努力。
杜鲁门 第323号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年5月22日 您关于 伊斯的利亚—的里雅斯特地区问题的来 电，已经在6月21日收到。
前些 时候我已经收到您经由 凯南先生给我的美国 驻贝尔格莱德大使转给 南斯拉夫政府关于同一问题的信 件的抄本。
谢谢您的通知。
 至于问题的 本质，那么我应当谈谈下面各点。
 我认为您的 意见完全正确，这个问题是 原则性问题，对 伊斯的利亚—的里雅斯特领土问题不 允许有任何对南斯拉夫的合理要求以及南斯拉夫武装部队在盟国反对希特勒德国的共同 斗争中所作出的 贡献不加充分考虑的行为。
不 言而喩，这一块大多数居民是南斯拉夫人的土地的未来命运应当在缔结和约的 时候加以决定。
 但是现在涉及到的是对这一地 区实行临时性军事占领的问题。
 依我看来，在这方面必 须考虑到这样一个 事实，正是作为 盟国的南斯拉夫的部队把德寇从伊斯的利亚—的里雅斯特地区赶走，并从而对盟国的共同 事业立下了重要的功绩。
仅仅由于这一情况，就 足以说明，当南斯拉夫人民为争取南斯拉夫的民族权利并为联 合国家的共同事业作出了如此 巨大的牺牲 之后，要否定南斯拉夫有权占领这一块他们从敌人手里夺取过来的土地， 那是不公正的，而且对南斯拉夫军队和南斯拉夫人民也是一种不 应有的侮辱。
 如果让 南斯拉夫部队在伊斯的利亚—的里雅斯特地区就地留下并让现在在这一地 区行使权力的 南斯拉夫行政机关 存在下去，这样来解决这个问题在我 看来才是正确的。
同时盟军最高司令部也可以在这一地区建立管制，并且由 亚历山大元帅和铁托元帅相互协商确定分界线。
如果接受这些建议，那么伊斯的利亚—的里雅斯特地区行政权力的问题就会获得正确的解决。
 既然这块土地上的 居民大多数是南斯拉夫人，并且 远在德国占领时期那里已经建立起南斯拉夫的地方行政机关，这个行政机关到现在仍享有当地居民的信任，因此就 应当考虑到既成的事实。
让这个地 区里现有的 南斯拉夫民政机关隶属于南斯拉夫的军事指挥部，就会使这块土地上的行政 管理问题获得适当的解决。
 我希 望美、英两国政府和 南斯拉夫政府之间所发生的关于 伊斯的利亚—的里雅斯特地区的地位问题的 误解将会消 除，而全部问题将获得妥善的解决。
1945年5月22日 第324号杜鲁门致斯大林 亲收的密电1945年5月23日收到 关于霍浦金斯先生的 访问的电报已经收到了，这使我 非常高兴。
我认为，我在他离开 美国之后就把他这次 访问莫斯科的 消息公布，会比走漏消息而变成新闻界猜测的题目要 强一些。
霍浦金斯先生 计划明天（5月23日）早晨离此，在当天的晚些时候我打 算向新闻界宣布他同哈里 曼大使前往莫斯科和您商 谈两国政府目前正在讨论的一些事 务。
第325号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年5月23日 根据苏联陆海军司令部的材料，德国已 根据投降书把全部军用和商用船只移交给英国人和美国人。
我 应当通知您，德国人 甚至连一只军舰或商船都不肯移交给苏联 武装部队，而把全部船只开走，去移交给英、美 武装部队。
 在这种情况下 自然就发生了一个问题， 即按照以前对意大利的先例把德国军 舰和商船中的一部分拨给苏联的问题。
苏联政府认为，它有充分理由并且依照公正原则可以期望至少得到三分之一的德国军 舰和商船。
我并且认为必 须保证使苏联的 海军代表有可能 知道关于德国军舰和商船移交的一切 材料以及移交后的船只的实际情况。
 苏联 海军司令部指定列夫钦柯海军上将带领一批助手处理此事。
 我并将同一 电文发给丘吉尔 首相。
1945年5月23日 第326号杜鲁门致斯大林 亲收的密信1945年5月25日收到 5月22日关于伊斯的利亚—的里雅斯特问题的 信件已经收到，感谢您就此问题所表 示的意见。
第327号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年5月27日 八个 多月以前罗 马尼亚和保加利 亚同希特勒德国决裂了，同 盟国签订了停战协定，并站在盟国方面参加了 反对德国的战争， 而且为此派出了本国的武装部队。
这样，它 们就对击溃希特勒主义和 欧洲战争的胜利结 束作出了自己的贡献。
在这个 期间，保加利 亚和罗马尼亚政府用行动证明它们愿意与联合国家合作。
因此，苏联政府认为立 即同罗马尼亚政府和保加利 亚政府恢复外交关系并互 派公使是正当的和适时的。
 苏联政府并且认为同芬兰 恢复外交关系也是 合适的，因为芬兰正在履行停战协定的条款并且已经 走上了民主的道路。
我看，过一些时候对匈牙利采取类似的决定也是可能的。
 我同 时把同一电文发给温·丘吉尔先生。
1945年5月27日 第328号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年5月30日收到 感谢您在5月23日来电中关于投降的德国船只问题的建议。
在我 看来，这是一个应 当由我们三人在即将举行的会议上讨论的 恰当的题目，我相信届时一定会 获得我们都完全同意的解决。
 至于现有的 德国海军投降记录，据我所知，在有关地区的我们的主 管司令官正在考虑 检査德国档案。
第329号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年5月30日 今天霍浦金斯先生把您提出的三人会 晤的意见告诉我。
我对您所建议的日期——7月15日——没有反对意见。
1945年5月30日 第330号杜鲁门致斯大林1945年5月31日收到 我已 收到您5月23日的来信，我很髙兴您和我一样 深信，威尼萨—朱里亚地区的前途应该在和平调整期间决定。
只有把有 关各国人民的合法愿望加以考虑的原 则予以维护，我们才能为将来保 证和平的和有秩序的发展。
 继我在5月20日发给您的一 电之后，铁托元帅通知美英两国政 府说，他同意在地 中海战场盟军最高司令部的管辖下建立盟国军政府。
为了使 盟军司令能负起我们授予他的这方 面的责任，他必须有充分的 权力来执行这项任务和维护各有关方面的利益。
因此，我们应 该让他去决定实行 民政管理的方法和在该地区可能保持的由他指挥的南斯拉夫部队的人数。
他要作好准备，利用他认为 工作得满意的南斯拉夫民政机构，但是，特别在意大利人占大多数的各中心地点，他必须有 权随意更换行政人员。
 我确 信，我们可以 按照这个方针求得一个解决 办法。
我正指示驻莫斯科的美国大使把英国和 美国政府向铁托元帅提出的建议的 详细内容提供给贵国政府，深信我们能达成一个满意的解决。
第331号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年6月2日收到 谢谢您5月30日关于我们三人会晤的日期的信件。
 我已 通知丘吉尔首相，您和我同意在 7月15日在柏林近郊会晤。
第332号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年6月3日 您6月2日的信件收到。
 我已 写信给您，我同 意7月15日是三人会 晤的非常适宜的日期。
1945年6月3日 第333号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年6月7日收到 我仔细考虑了您5月27日的来电，您在电中建议我们 各国政府目前应该同芬竺、罗马尼亚、保加利亚，过些时候同 匈牙利建立外交关系。
 您的建议表 明，您和我共同感到，我们应努力把 停战后的政 权的期限尽量缩短，并对迅速承认我们以前的 敌国为使自己参加盟国的民主原则而作的一切努力。
所以我同意，应 当在最早可能的时 间同这些国家建 立正常关系。
 所以，我准备 立即同芬兰互派外交使节，因为芬兰人通过选举和其它政治调整表示出他们是 真正忠于民主程序和原则的。
 但是，在匈牙利、罗马尼亚和保加利 亚却找不到同样 令人鼓舞的标志。
特别是后两个国家，我发现这些政 府不给人民中的民主分子以自由表达意见的权利，并且我觉得这些政 府的行政系统既不代表又不能同情人民的意志，这使我 很不安。
从哈里 曼大使3月14日的信中，您已经了解为什么美国政府认为应把 罗马尼亚的政治情况作为 三个主要盟国政府协商的问题。
您也明了美国对保加利亚的拟议中的选举程序及某些政治作法的关注。
 我真诚地希望，我能委派外交使节到这些国家的 日子不久会到来。
为了这个目的，我 随时准备让我的代表和苏联 及英国代表会 晤，以便更有效地协商我们在这个地 区内的政策和行 动。
我想这是恢复对这些国家 ——作为愿意承担义务和分享参加国际大家庭的好处的独立国家——的和平时期的正常关系的建设性建议， 本信内容同时通知丘吉尔首相。
第334号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年6月8日 谢谢您关于伊斯的利亚—的里雅斯特地区问题的第 二封信。
我也看了哈里曼先生的信， 内载美国和英国政府向 南斯拉夫政府提出的 谋求解决的建议。
 我从您的信件中得悉，关于在的里 雅斯特—伊斯的利亚地区建立一个在地中 海盟军最髙统帅管辖下的盟国军政府问题，已由美国和英国政府一方与 南斯拉夫政府另一方达成原则上的协议。
但是我认为，为了使的里 雅斯特—伊斯的利亚的情况完全解决， 还需要就美国和英国政府提出的 具体建议同南斯拉夫政府达成协议。
 既然南斯拉夫政府宣布同 意在的里雅斯特—伊斯的利亚地区建立盟国军政府，我希 望南斯拉夫的利益能全部实现而不受任何阻碍，并希望的里雅斯特—伊斯的利亚地区目前的紧张局势的全部问题获得圆满的解决。
1945年6月8日 第335号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年6月9日 我收到了您 答复我关于恢复同罗马尼亚、保加利 亚、芬兰和 匈牙利的外交关系的 建议的信件。
 从您的来信中可以 看出，您也认为 最好尽早同这些国 家建立正常的外交关系。
 但是我看不出有什么理由在这个问题上对芬兰有所 偏爱；芬兰和罗 马尼亚或保加利亚不同，它在 反希特勒德国的战争中并 没有参加盟国方面。
苏联 舆论和全体苏军将会感到 难以理解，如果把 其武装部队在击败希特勒德国方面起了 积极作用的罗 马尼亚和保加利 亚放在比芬兰较次的地位的 话。
 至于政治制度问题，罗 马尼亚和保加利 亚的民主人士的机会并不比——譬如说——意大利少，而美国政府和苏联已经同 意大利恢复了外交关系。
 另一方面，人 们都能看到，近来在罗马尼亚和保加利 亚，政治是沿着平静的道路发展的，我看不出有任何迹象使人有理由对这些国家的民主原则将来的发 展感到不安。
所以，我认为，在这些国 家里是用不 着由盟国采取特别措施的。
 因此，苏联政府认为， 恢复同罗马尼亚、保加利 亚和芬兰的 外交关系不应再拖延下去，匈牙利问题可以 稍后考虑。
1945年6月9日 第336号斯大林致 杜鲁门1945年6月11日发出华盛顿，白宫 当苏美关于在 进行反侵略战争中实行互 助诸原则的协定订立三周年之际，谨请您和美利坚 合众国政府接受苏联政府和我 自己的感激之忱。
 美国 根据这个协定在整个欧洲战争中以 租借法案方式，供给苏联军需品、战略物资和食品。
这个协定起了重要的作用，并对于胜利结束同共同敌人希特勒德国的战争作出了 极大的贡献。
我完全相信，为了两国人民的幸福和所有 爱好和平的国家之间的持久合作的利益，苏联和美国 之间在共同斗争时期得到加强的友好关系将继续发展。
约·斯大林 第337号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年6月12日收到 我深深感激您6月10日的来电，并感谢您对我们为 与铁托元帅就在的里雅斯特地区成立军政府问题达成友好协议所作的努力的 密切关怀。
 6月9日在贝尔格莱德签署的协定包括英国和美国政府的具体建议我完全同意。
就军政府问题达成一个肯定的协议是不应 再拖延了，正是为了这个目的， 亚历山大元帅的参谋长将在下 星期和铁托元帅的参谋长会见，来制订军事上和 技术上的详细条款。
第338号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年6月15日收到 我建议， 既然德国的无条件投降已经宣布，而且德国管制委员会已经举行了第一次会议，我们应 立刻发出明确的指示，使军队分 别进入各自的地区并开始对战败国 领土进行有条不 紊的管理。
至于德国，根据各区司令官的协议，这些 协议中包括各国卫戍部队同时开进大 柏林和美国军队可以自由地由空中、公路和铁路从法兰克福和不来梅到柏林的规定，我准备 向所有美国军队发出 指示，于6月21日开始撤退到他们的 占领区。
 我认为，解决 奥地利问题同解决 德国问题同样迫切。
进 驻到已由欧洲谘询委员会原则上协议的各占领区的军队的 重新配置、各国卫戍部队的开进维也纳、和成立奥地利问题的 盟国委员会所有这些事情都必须 与在德国采取的类似措施同时进行。
因此，我 极度重视解决突出的奥地利问题，以便使有关德国和奥地利问题的 整个协议能同时 付诸实施。
我希望，最近美、英、法三国代表团的来到维也纳，将使 欧洲谘询委员会能毫不延迟地为此目的作出必要的 其余的决定。
 如果您同意上 述意见，我建议 立即向我们各自的司令发出适当的指示。
第339号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年6月15日收到 宋子文今天乘飞机离此经 重庆前往莫斯科。
 他将于6月底到达莫斯科商 谈缔结苏中协定的细节。
 已指示赫尔利大使在6月15日把苏联的条 件通知蒋介石，并尽一切努力取得他的同意。
还 指示赫尔利大使通知委员长，美国政府将支持雅尔塔协定。
第340号斯大林致 杜鲁门亲收的绝密电1945年6月15日 关于 准备苏中协定及您给 赫尔利大使的指示的来 电，我已收到。
谢谢您采取的措施。
1945年6月15日 第341号杜鲁门致斯大林1945年6月15日收到 请接受我并代表美国政府对您6月12日的友好信件的感谢。
 我完全 相信，我们之 间今后继续下 去的友好合作的 谅解将像我们在反纳粹战争 中的共同努力取得胜利一样，在 维护和平与国际亲善方面取得胜利。
 我很髙兴地盼望着在最近的将来同您会 晤，并充分地讨论我们的共同问题。
第342号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年6月16日 您关于在德国和 奥地利的盟国部队撤回到各自占领区的来信已经收到。
 很遗憾，我应当说，您建议美国部队在6月21日开始撤退到他们的驻区以及美国 部队在6月21日开进柏林，这是有 困难的，因为朱可夫元帅和其他军事司令官将从6月19日起前赴莫斯科参加 最高苏维埃会议以及 筹备并参加6月24日的检阅。
此外，柏林某些地 区的地雷还没有清除，而扫雷工作最早到6月底才能结束。
由于朱可夫元帅和其他苏联军 事司令官不能在6月28—30日之前回到德国，我请求把撤军工作推迟到7月1日开始，那时，司令官们将回到他们的工作岗位，而且扫雷工作将会结 束。
 至于奥地利，我上面 说过的关于苏联的 司令官们被召回莫斯科以及关于他 们返回维也纳的日期的话也是适用的。
此 外，欧洲谘询委员会必须在近日内结束关于确定奥地利和维也纳占领区的工作，因为这项工作直到现在尚未结束。
 由于上 述一切，我 建议把有关 部队调动和进驻他们各自在奥地利的占领区的日期也同样推延到7月1日开始。
 此外，无论在德国或奥地利，现在就 应该确定由法国 部队占领的区域。
 我们将根据上述计划在德国和 奥地利采取必要的步 骤。
1945年6月16日 第343号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年6月19日收到 我已 收到您6月16日关于盟国占领德国和奥地利境内的商定的 区域的信件。
 我已 指示美国司令官，像您要求的那样，在 7月1日开始调动。
大概将有足够的美国部队早日进驻柏林，以便执行他们的 任务，为我们的会 晤作好准备。
第344号杜鲁门致斯大林1945年6月19日收到 我完全同意，您在 6月9日的电报中所重新提到的同 罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰建立外交关系将是一个建 设性步骤。
我们就这个问题互换的函电表明，我们两国政 府对这个问题的 态度可能不完全一样，因为我们两国同这些国家的 关系的状况不是一样的。
 例如，立即恢复美国和芬兰之间的外交关系不会有任何障碍，至于罗马尼亚、匈牙利和保加利 亚，虽然我们 总的利益是一样的， 但是我们发现目前的情况在 各个国家中有不同的方面。
 我正在进一 步研究这个问题。
作为 达成一致的协议的最实 际的途径，因此我建议我们在我们 即将举行的会议上讨论这个问题。
第345号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年6月21日 虽然南斯拉夫政府已经 接受美国和英国政府关于 伊斯的利亚—的里雅斯特地区的建议，的里 雅斯特谈判看来陷入了僵局。
 主要 原因是在地中 海的盟军司令部代表拒绝考虑甚至是南斯拉夫人民的最低限度的愿望，而从德寇手中解放那个地区是要归功于南斯拉夫人的。
此 外，在该地区的居民大多数是南斯拉夫人。
从盟国的观点来看，这种情况不能 被认为是令人满意的。
 由于不 愿使关系恶化，我在我的信 件中迄今一直未提亚历山元帅的行为， 但是现在我必 须着重指出，在 谈判过程中，亚历山大元帅有时使用的轻视南斯拉夫人的傲慢语调是不能同 意的。
亚历山大元帅在一次正式的公开讲话中竟然把铁托元帅同希特勒和 墨索里尼相提并论，这是决不能同 意的。
对南斯拉夫来说，这是不 公正的，是一个 侮辱。
英美代表在6月2日向南斯拉夫政府发表的声 明所使用的 最后通牒式的语调也使苏联政府感到 惊讶。
使用这种 办法，怎能期望取得持久和积极的结果呢？ 上述情况迫使我提请您注意这个局势。
我仍然希望，就的里 雅斯特—伊斯的利亚而论，南斯拉夫的正当利益将得到尊重，特别是由于在主要问题上， 南斯拉夫人已经向 盟国作了让步。
1945年6月21日 第346号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年6月23日 我巳接到您6月19日关于恢复同罗马尼亚、保加利 亚、匈牙利和芬兰的 外交关系的信 件。
 我知道您仍在研究这个问题。
 至于我，我 仍然像以前一样认为，没有理由再推迟恢复同罗马尼亚和保加利 亚的外交关系了，1945年6月23日 第347号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年6月26日收到 在收到您6月21日关于在的里 雅斯特谈判的信件之后，盟军最高统帅通知我说，在的里 雅斯特的这次 谈判已经结束， 并且签订了一项补充军事协定。
这次 谈判的唯一目的，是 执行美国、英国和南斯拉夫政府在6月9日达成的政治协议中的军事方 面的条款。
6月9日的协议包含这一原则：威尼萨—朱里亚地区的未来处理问题应予保 留以便进行有秩序的调整，作为最后和 约的一部分； 协议中的任何东西都不应妨碍或影响对这个地 区的最终处理。
 在就这一点 达成协议之后， 承认南斯拉夫可以在争 执的地区（直到为适应盟国的军事需要所必需的 土地为限）建立行政机构。
 在整个谈判过程中，不论是在政 府一级或军事一级，对 南斯拉夫和意大利居民的合法利益以及对南斯拉夫在消灭德国军事力量方 面所作的贡献，已给予了应有的 重视。
 正如我前此就这个问题给您的 信中所说的，盟军司令在他受命负责的地区里必须有充分的 权力，使他能 执行他的任务和维护各有关方面的利益。
同样，南斯拉夫司令的责任得到了承认，并没有企图干涉他在商定的 界线以东受命负责的威尼萨—朱里亚地区里行使他的 职权。
特别是由于两位司令商定他们将不 采取任何妨碍最后协议的行动，因此盟国政府必须坚持，不得干涉他们在界线以西行使他们的 职权。
 在的里 雅斯特会谈期间，的确产生了困难，因为 看来南斯拉夫当局并不充分理解，6月9日协议的基本原则是，不得 采取妨碍这个地区的最终处理的任何行动。
南斯拉夫军司令最初拒绝承认贝尔格莱德协定第三条所规定的盟军司令对界线以西的行政权力。
地方 指挥官在6月9日后采取的这个行动和其它行动造成了这样的 印象：同铁托元帅和贝尔格莱德政府达成的协定的全部 内容并没有传达给这些地方的 指挥官。
 如果您认为这 项协定还有什么应 当予以考虑的方 面，我们将在我们 及早举行的会 晤中有机会讨论这个问题。
（233）一九四五年七月至十二月第348号杜鲁门致斯大林 亲收的密信1945年7月5日收到 我今天将根据我们的谅解宣布，记者不得参加“终点”①，所有将从“终点”发表的文件将是可能 随时决定发表的那 种官方公报。
 我将 寄给丘吉尔首相同样内容的信。
—————————— ① “终点”，波茨坦会议的代 号。
——本书制作者注第349号斯大林致 杜鲁门总统亲收的密信1945年7月6日 您6月26日关于的里 雅斯特—伊斯的利亚和南斯拉夫的信件已收到。
 在这个问题上， 当然有一些问题 需要我们共同讨论。
我准备当我们在德国会 唔时讨论这些问题。
1945年7月6日 [波茨坦会议于 1945年7月17日至8月2日举行]第350号杜鲁门致斯大林1945年7月20日绝密 德国巴贝尔斯堡国际会议苏联代表 团总部尊敬的大元帅： 目前 美国飞机在美国和苏联之 间的来往是通过德黑兰进行的。
 美国认为，除了在旅行中损失时间以外，这还大大 浪费了迫切需要的 空中运输工具， 美国现在已经 设立了飞往柏林的军事运 输机构来处理美国的官方运输，这种机构也能为苏联的 官方运输效劳。
因此我要求您同意 让目前通过德黑兰进行的美、苏航线改用通过柏林的航线。
哈里·斯·杜鲁门 1945年7月20日 第351号杜鲁门致斯大林1945年7月21日绝密 德国巴贝尔斯堡国际会议苏联代表 团总部尊敬的大元帅： 由于海军和 空军在日本和西伯利亚附近的作战 日益增加，扩大收集和散布西伯利亚东部的气候情报的 设施，是极其需要的。
加 强这项工作会同样使苏联得到好 处。
日本和日本海地区的气候不仅受到在西伯利亚东部上空从西到东的气流的影响，而且还受到从西太平洋向北经过日本的台风流动的影响。
 据认为，通过扩大美国的通讯网以及提供设备和联络人员以便在伯力和彼得罗巴甫洛夫斯克设立电台和气象控制站，就能最充分地 满足上述紧急需要。
美国的人员在伯力将有大 约66名官兵，在彼得罗巴甫洛夫斯克有33名官兵。
关于这项建议的细节在此以前已经 通知苏联总参谋部。
 由于气候对目前和 今后的军事行 动产生重要影响，早日完成拟议中的这些改进是极其重要的。
因此，我要求您表 示赞同，并发出必要的 指示，以便由我们两国的 工作人员早日完成详细的安排。
哈·斯·杜鲁门 1945年7月21日 第352号杜鲁门致斯大林的 备忘录1945年7月27日 欧洲今冬有严重缺煤的危险，除非德国能够出 口大量的煤。
尽管我们自己缺煤、缺乏国内运输工具和远洋船只，我们目前正在把 煤运往欧洲，作为使目前的 危机有所缓和的紧急措施。
但是显然，由于我们以大量的 工业和军事资源用于对 日作战，我们对 欧洲提供的煤的数量将不足以满足欧洲的迫切需要。
为了 满足这种需要，应 该立即采取一切可能的 措施来增加德国的煤产量，并且使得可以有最大 数量的煤出口。
 为了 避免拖延，我已指示美军总司令在他的占领区采取必要措施。
据我了解，英国和 法国政府已经分别向它们在德国的司令官发出类似的指示。
附上给艾森豪威尔将军的指示的副本。
 我迫切希 望四个占领国遵循有关煤的一项共同政策，因此我已 指示艾森豪威尔将军尽早在盟国管制委员会讨论上 述指示中提出的政策。
我 相信苏联政府将不反对同我们一 道执行这项政策。
我希 望它将准备指示它的司令官在苏军在 德国占领的地区采取类似的行动，并在管制委员会中着手制订整个德国的煤生产和出口计划。
哈·杜鲁门 1945年7月27日 附件 给驻德美军司令的指示 除非解放了的欧洲在今后几个月可以得到大量的 媒，否则就有发生政治和经济混乱的严重危险，这种混乱将危害盟军的重新部署并妨碍经济稳定的恢复，而经济稳定是巩固的和正义的和 平的必要基础。
实际上，除了从德国之外， 绝大部分欧洲地区无法从其它任何来源得到 足够的煤。
因此迫切需要使 德国能够生 产煤以向其它欧洲国家输出，这些国家必须有这些煤以便至少是在最低限度的基础上维持经济生活。
 因此 指示你以驻德美军司令官和盟国管制委员会美国委员的身份采取一切必要的 步骤来达到下列目标： 1.在1945年内使西德的煤产量中至少有1,000万吨煤可供出口，在1946年4月底以前再有1,500万吨煤供出口。
 2.为了按照所指示的速度完成2,500万吨煤的出口指标的必需限度，可以最优先地处理与最大限度地生 产和运输德国煤有关的一切问题，特 别是提供采煤供应品、运输设备和足以把采煤工人的工作效率维持在必要水平上的粮食的问题。
这个需要只应 该从属于为了保 证占领部队的安全、健康、供养和活动所需的军事和 非军事要求以 及为了保证在德国的盟国部队的重新部署。
 3.向管制委员会建议（甲）指示东德生产煤并出口煤，其紧急程度与要求西德在1946年4月底以前出口2,500万吨煤一样，（乙）制定一项整个德国有关煤的生产、分配和出 口的协调的计划。
 4.以一切合 理的方式协助为使你的 占领区以外的其它占领区的煤产量达到最大限度而作的努力。
 5.向管制委员会建议， 并在你自己的占领区遵循这一原则：在德国境内分配煤的时候，出 口煤应比德国境内的工业用煤和民用煤占优先地位，以达到为按照建议的速度完成从 西德出口2,500万吨煤的指标所必须的限度；同时要 符合上述第三条的规定，只从 属于上述第二条所指出的要求。
 我们认识到，在 严重缺煤时期奉行这项政策将推迟德国工业活动的恢复。
还认识到， 执行有关德国煤的上述政策可能在 德国人中间引起大规模的失业、不安和不满，这种情况可能使得有必要 采取坚定而有力的行 动。
为控制局势所需要采取的任何行动将得到充分 支持。
 6.将有关德国境内的煤产量和煤分配的全部 详情告知欧洲煤组织，以便欧洲煤组织的成员国可以知道德国境内煤消费量和解 放了的欧洲的煤消费量之间的关系。
 7.优先生产并出口褐煤块以及生产和出口第一条规定的2,500万吨以外的煤。
 8.联合王国和法国政府将对它们各自占领区的司令官发出类似的指示。
第353号斯大林致 杜鲁门1945年7月29日致美利坚 合众国总统哈·斯·杜鲁门先生柏林 尊敬的总统先生： 我已 接到您7月20日关于把美国和苏联 之间的运输线从经过德黑兰改为经过柏林的信件。
 苏联政府对您的 建议表示赞同。
有关的苏联 当局已经奉命同美国代表讨论由这个建议所引起的 技术问题。
约·斯大林 1945年7月29日于柏林 第354号斯大林致 杜鲁门1945年7月29日致美利坚 合众国总统哈·斯·杜鲁门先生柏林 尊敬的总统先生 ： 我已接到您7月27日关于德国 煤的备忘录和您给艾森豪威尔将军的指示的 副本。
 对于您在 备忘录中所提出的用德国 煤满足欧洲的需要这一重要问题，我们将予以适当的研究，并将把苏联政府对这个问题的 看法通知美利坚合众国政府。
 但是我必须说，应该小心行事以便保证出 口的措施不会在德国引起您在给 艾森豪威尔将军的指示中所提 请注意的任何骚乱。
我认为，从盟国的利益的观点来看，这一点是十分可行的并且是必不可 少的。
约·斯大林 1945年7月29日于柏林 第355号杜鲁门致斯大林1945年7月30日柏林 尊敬的斯大林大元帅： 我听说您正患病，感到非常遗憾。
我希望病情并不严重，并希望您早日完全恢复健康。
 我向您表示最好的祝愿。
您的诚挚的， 哈·杜鲁门 1945年7月30日于柏林 第356号斯大林致 杜鲁门1945年7月30日致美利坚 合众国总统哈·斯·杜鲁门先生柏林 尊敬的总统先生： 谢谢您7月30日的来信。
我 今天好了一些，我 期望能够参加明天即7月31日的会议。
您的十分诚挚的， 约·斯大林 1945年7月30日于柏林 第357号斯大林致 杜鲁门1945年7月30日致美利坚 合众国总统哈·斯·杜鲁门先生柏林 尊敬的总统先生： 谢谢您把您的 照片送给我。
当我返回莫斯科的 时候，我一定把我的照片送给您。
您的诚挚的， 约·斯大林 1945年7月30日于柏林 第358号杜鲁门致斯大林的 备忘录1945年7月31日 您要我 写一封关于远东局势的信件给您，我应您的建议， 兹附上一信稿，我打算在您通知我您已同 中国政府达成协议之后，在您方 便的时候把这封信寄给您。
如果这 信稿使您满意，您可以在您 达成这种协议的时候 立即让我知道，我将用 电报把这封信拍给您，在您认为合适时加以使用。
我还愿意由最快的信使把我签名的正式信件送上。
如果您决定使用此 信，就请使用。
但是，如果您决定发表一 项声明，以其它理由作为您的行 动的根据，或者由于其它原因而不愿使用此 信，我也会感到 满意。
一切 听凭您处理。
哈·斯·杜鲁门 1945年7月31日 附件 杜鲁门关于远东局势致斯大林的信稿苏联代表 团 尊敬的斯大林大元帅： 美国、苏联、联合王国和中国于1943年10月30日在莫斯科 签订的宣言的第五节规定： “5、为维持国际和平与安全起见，在法律与秩序重建及普遍安全制度建立以前，各该国将彼此磋商，并于必要时 与联合国家 中其他国家磋商，以便代表国际社会采取共同行 动”； 拟议中的联合国 宪章第106条规定： “在第43条所称之特别协定尚未生效，而安全理事会认为 尚不得开始履行第42条所规定之责任前，1943年10月30日在莫斯科 签订四国宣言之当事国及法兰西应依该宣言第五项之规定互相洽商，并于必要时， 与联合国其它会员国洽商，以代表 本组织采取为维持国际和平及安全宗旨所必要之联合行 动。
” 宪章第103条规定： “联合国会 员国在宪章下的义务与其依其他国际协定所负之义务有冲突时，其在本宪章下之义务应居优先。
” 虽然 宪章尚未正式得到批准，但是它在旧金山会议上得到苏 维埃社会主义共和国联 盟代表的同意，而 且苏联政府将成为安全理事会常任理事国之一。
 在我 看来，根据上述莫斯科宣言的条款和宪章的规定，苏联表 明它愿意同目前在对 日作战的其它大国进行 磋商和合作，以 便代表国际社会采取共同行动来维护和平与安全，将是适 当的。
您的诚挚的 1945年7月31日 第359号杜鲁门致斯大林的绝 密信1945年8月12日收到 美国于8月11日致函瑞士政府，由它转交日本政府，以答复1945年8月10日从瑞士政府收到的照会。
按照该信件，我提议 任命道格拉斯·麦克阿瑟陆军上将为接 受、协调和执行日本武装部队 总投降的盟国最高统帅。
 如果您把您 任命的、希望充当您的代表的军 官的名字通知我，我将 指示麦克阿瑟将军在投降的时间和地点上为您的代表作必要的 安排。
 还准备 由麦克阿瑟将军命令日本帝国总部让在贵国作战 区域的日军向苏联的远东最髙司令或向他的下级 司令官无条件投降。
我假定您一般是同意上述程序的，我将 向麦克阿瑟将军发出大意如此的 初步指示。
请您立即把您所任命的代表通知我，以便我可以通知麦克阿瑟将军。
我建议 立即开始就各项安排同麦克阿瑟将军进行直接联 系。
第360号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年8月12日 我已 接到您8月12日关于任命道格拉斯·麦克阿瑟陆军上将为盟国最高统帅以便接受、协调和执行日 本武装部队的总投降的信件。
 苏联政府 接受您的建议，并同 意您所建议的程序，该程序规定，麦克阿瑟将军将向日 本帝国总部颁发有关日 本军队也向苏联在 远东最高司令无条件投降的命令。
杰列维安科中将已 被任命为苏联军 事最髙司令部代表，并且已 得到一切必 需的命令。
1945年8月12日 第361号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密电1945年8月14日 下面的信件已在今天送交美国驻太平洋和西太平洋地区的司令官们： “日本政府已在8月14日接受盟国政府要日本投降的要求，因此 命令你们停止对日本陆军部队和海军部队的进攻，只要这同在你们地 区内的盟军的安全没有矛盾。
”1945年8月14日 第362号杜鲁门致斯大林的绝 密信1945年8月15日 我已 批准下述给麦克阿瑟陆军上将有 关日本武装部队 投降细节的总命令： 总命令第一号 1.陆军和海军 （1）帝国总部根据天皇的指示、并依照天皇发布的一切日本武装部队向盟国最高统帅投降的敕令，兹命令它在日本和国外的全 体指挥官，指示日本武装部队和在他们 指挥下的由日本控制的部队 依照下面所指示的，或依照盟国最高统帅可能进一 步指示的，立即停止敌对行动，放下他们的武器，留在他们目前的 驻地，无条件地向代表美国、中华民国、联合王国和不列颠帝国以及苏维埃社会主义共和国联 盟的司令官投降。
应当立即与所指明的司令官或他们所指定的代表进行接 触，但须服从盟国最高统帅所详细规定的任何改变，他们的 指示应立即全部加以 执行。
 甲、在中国（不包括满洲）、台湾和北纬16度以北的法属印度支那境内的日本高级指挥官以及一切海陆空部队和辅助部队应 当向蒋介石委员长投降。
 乙、在满洲、北纬38度以北的朝鲜和桦太岛的日本髙级指挥官以及一切海陆空部队和辅助部队应 当向苏联远东军总司令投降。
 丙、在安达曼群岛、尼科巴群岛、缅甸、泰国、北纬16度以南的法属印度支那、马来亚、婆罗洲、荷属东印度、新几内亚、俾士麦群岛和所罗门群岛以内的日本高级指挥官以及一切海陆空部队和辅助部队应（向盟军东南亚司令部总司令或澳大利亚军司令——蒙巴顿和澳大利亚人的确切分工将由他们自行安排，然后由盟国最高统帅准备本条的细节）投降。
 丁、在日本托管岛屿琉球群岛、小笠原群岛和其它太平洋岛屿上的日本高级指挥官以及一切海陆空部队和辅助部队应 当向美国太平洋舰队总司令投降。
 戊、帝国总部、它在日本本岛、与本岛毗邻的小岛、北纬38度以南的朝鲜和菲律宾的高级指挥官以及一切海陆空部队和辅助部队应 当向太平洋美国陆军总司令投降。
 己、上述司令官是受权接受投降的唯一的盟国代表， 日本部队应当只向他们或他们的代表 投降。
 日本帝国总部进一步命令它在日本和国外的 指挥官完全解除一切日本部队的武装 或在日本控制下的部队的武装，不论这些部队可能 驻在何处，并在上述盟国司令官可能规定的时间和地点完 整无损地交出一切武 器和装备。
（在发出进一 步指示以前，日本本岛的日本警察部队不受本条解除武装的规定的限制。
 警察部队应当继续留在本岗位上，并负责维持治安。
这样一支警察部队的人数和武器将予以规定。
） （2）日本帝国总部应当在接到本命令（时限）之内向盟国最高统帅提供下列的有关日本和在日本控制下的一切地 区的完整的情报： 甲、一切陆空部队和高 射炮部队的清单，清单应说明驻地和官兵人数。
 乙、一切陆军飞机、海军飞机和民航飞机的清单，清单应提供有 关这种飞机的数目、类型、驻地和状况的完整情报。
 丙、日本和在日本控制下的一切海军 舰只——现役的或非现役的以及正在建造中的水上舰只、潜水艇和辅助舰只的清单，清单应说明这些舰只的驻地、状况和调动情况。
 丁、日本和在日本控制下的百吨以上的一切商船 （在使用中或不能使用的以及正在建造中的），包括从前属于联合国家 中的任何一国而现在为日本人所控制的商船的 清单，清单应说明这些商船的 位置、状况和调动情况。
 戊、有关一切地雷、水雷、布雷区和阻挠海陆空军行动的其它障碍物的方位和分布情况以及有关海陆空行动的安全通道的完整而详细的情报，并附以地图说明之。
 己、一切军事 设施和设备，包括机场、水上飞机基地、防空工事、港口和海军基地、储藏仓库、永久和临时性陆上和海岸 防御工事、碉堡和其它设防地区在内的位置和情况。
 庚、拘留联合国家战 俘和平民的一切营场和其它地方的位置。
 （3）在处理一切日本陆军飞机、海军飞机和民航飞机的进一 步通知发出之前， 日本武装部队和 民航当局保证这种飞机继续留在地上、水上或舰上。
 （4）日本或日本控制的各种类型的海军舰只或商船应当加以维护使其不受损害，并在盟国最高统帅发出指示以前不作 调动。
在海上的 舰只应当立即使各种爆炸物无害于人，并把它们抛入海中。
不在海上的 舰只应当立即把各种爆炸物移到岸上安全的储藏所。
 （5）负责日本军事和民政当局或日本控制下的军事和 民政当局应当保证： 甲、按照盟国最高统帅的指示拆除日本的一切地 雷、水雷、布雷区以及其它阻挠海陆空军行动的障碍，不管它们设在什么地方。
 乙、立即恢复对航运事业的一切援助。
 丙、使一切安全通道畅通无阻，并在做到上述甲款之前作出 清楚的标记。
 （6）在盟国最高统帅发出进一 步指示以前，负责的日本军事和民政当局和日本控制下的军事和 民政当局应当使下列各项完整无损和处于良好状况： 甲、一切武器、弹药、爆炸物、军事装备 、贮藏品和供应品 、其它各种战争工具和其它一切军用物资 （本命令第（4）条具体规定的除外）。
 乙、一切陆、海、空运输和通讯设施和装备。
 丙、一切军用 设施和设备，包括机场、水上飞机基地、防空工事、港口和海军基地、储藏仓库、永久性和临时性陆上和海岸 防御工事、碉堡和其它设防地区，以及所有这种工事、设施和设备的设计图和图样。
 丁、一切制造厂、工厂、车间、研究机构、化验室、试验站、技术资料、专利品执照、设计图、图样和旨在生产或便于生产或使用一切战争 工具和其它物资的发 明，以及任何军事组织或非正规的军事组织为了它的军事活动而使用或打算使用的财产， （7）日本帝国总部应在接到 本命令（时限）之内，向盟国最高统帅提供上述第（6）条甲、乙和丁款具体规定的一切 项目的完整的清单，清单应表明各项项目的数目、类型和所在地。
 （8）一切武器、弹药和战争工具的制造和分配应 立即停止。
 （9）关于在日本人手中或日本控制下的当局手中的联合国家战 俘和被拘留的非军事人员： 甲、认真维护一切联合国家战俘和被徇留的平民的安全和福利，包括提供足够的食物、住所、衣服和医疗所必不可 少的行政和供应 服务在内，直到盟国最高统帅接管这项责任时为止； 乙、把拘留联合国家战 俘和非军事人员的各个营场或其它场地及其设备、仓库、档案、武器和弹药立即交给高级军 官管辖或交给指定的战俘和被拘留的非军事人员的代表； 丙、按照盟国最高统帅的指示，把战俘和被拘留的非军事人员运送到安全地点，以 便在那里能为 盟国当局接收； 丁、日本帝国总部应在接到 本命令（时限）之内向盟囯最髙统帅提供关于一切联合国家战 俘和被拘留的非军事人员的完整清单，并标明地点。
 （10）—切日本的和日本控制下的军事 当局和民政当局应帮助和 协助盟国部队占领日本和日本控制下的地 区。
 （11）日本帝国总部和有关日本官员应根据盟国占领司令官的指示准备收集和交出日本平民拥有的一切武 器。
 （12）日本和日本控制下的军事和 民政官员以及平民应当立即认真地服从盟军最高统帅或其他盟国军事当局发布的本命令和随后发布的一切命令。
拖延不遵守或根本不遵守本命令或随后发布的命令的规定的任何行动以及盟国最高统帅断定有害于盟国的任何行动都将受到盟国军事当局和日本政府的严厉处分和即刻处罚。
 本命令由我批准，但它可以由于通过联合参谋部发布的进一步指令和由于盟国最高统帅参照他所知道的作战情况在 细节问题上作的 改变而修改。
命令中括号内的部分的行 动是由盟国最高统帅决定的事情。
1945年8月15日 第363号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年8月16日 您附有第一号总命令的信件已经收到。
我 基本上不反对命令的内容。
人们知道，辽东半岛是满洲的一个不可分 割的部分。
但是我建议对第一号总命令作如下修正： 1.整个千岛群岛应包括在日本武装部队将向苏联军 队投降的地区之内，因为按照克里米亚会议三国的决议， 整个千岛群岛将由苏联 占有。
 2.北连拉彼鲁兹海峡（该海峡位于桦太岛和北海道之间）的北海道北半部应包括在日本武装部队将向苏联军 队投降的地区之内。
在北海道的北半部和南半部之间，从该岛东海岸的钏路镇到该岛西海岸的留萌镇划一道分界线，把该岛北半部的上述域市包括在内。
 最后一点对俄国的舆论特别重要。
人 们知道，在1919—1921年，日本占领了苏联的 整个远东地区。
如果俄国军队在日本本土的任何部分没有占领区，俄国舆论就会大哗。
 我迫切希望上述的适中的意见不会遭到任何反对。
1945年8月16日 第364号杜鲁门致斯大林1945年8月18日收到绝密 这是 答复您8月16日的来信。
我同意您所提出的 修改第一号总命令以便把整个千岛群岛包括在将要向苏军远东总司令投降的地区之内的要求。
但是我想表明，美国政府希望在千岛群岛的某个岛屿上，最好是在 中部，拥有为陆海飞机建立空军基地的权利，以便用于军事和商 业的目的。
如果您愿通知我，您同意 达种安排，我将感到 很高兴，地点和 其它细节可通过为此目的而 任命的我们两国政 府的特别代表来解决。
 关于您所提出的有 关北海道的日本部队向苏军投降的建议，我打 算要日本本土各岛——北海道、本州、四国、九州的日本部队向麦克阿瑟将军投降，并且已经为此作出 安排。
 麦克阿瑟将军将使用 盟国象征性部队，当然包括苏军在内，来临时占领日本本土，他认为需要 占领多少，就占领多少，以便实现我们 盟国提出的投降条件。
第365号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年8月22日 您8月18日的信件已经收到。
 1.我理解您的信 件是暗示拒绝满足苏联提出的关于把 北海道北半部包括在日本武装部队将向苏军 投降的地区之内的要求。
我必须说我和我的同 僚未曾料到您会作这样的 答复。
 2.至于您希望在千岛群岛的一个岛屿上建立永久性空军基地的要求（按照在克里米亚会议三国决议， 千岛群岛将归苏联占有），我认为我有责任作如下声 明。
第一，我必 须指出，无论在克里米亚或在柏林，三国的决议 都没有规定这种措施。
无论如何也不能从那里作出的决议中得出这样的结 论。
第二，这种要 求通常是向一个战 败国或是向这样一个 盟国提出的， 即这个盟国本身没有能力保 卫其领土的某一 部分，因而表示愿意给予它的盟国一个适当的基地。
我认为不能把苏联列为这两类国家中的任何一类。
第三，由于您的来信 没有说明要求给予永久性基地的任何理由，我必 须非常坦率地对您说，我和我的同 僚都不了解是在 什么情况下想到对苏联提出这种要 求的。
1945年8月22日 第366号杜鲁门致斯大林 亲收的绝密信1945年8月27日收到 这是 答复您1945年8月22日的来信。
就千岛群岛基地而论，我的 想法是，在占领日本期间使用在千岛群岛中部的降落权，对于我们为 执行日本投降条件而要采取的合作行 动是一个重要贡献，因为这会在 占领日本期间提供作为 紧急用途的通往美国的另一条 航空路线。
 我在提出给予供商用的 降落设施的问题时也是 毫不犹豫的。
您显然误解了我的 信，因为您提到这 种要求通常是向一个战败国 或是向一个不能保卫自己的一部分 领土的盟国提出的。
我不是在 谈苏维埃共和国领土的任何部分，我是在 谈日本领土千岛群岛，这些岛屿的处理必须在和 约中决定。
我得知，我的前 任同意在和 约中支持苏联得到这些 岛屿。
当您要求我确认这项协议时，我 并不认为是 冒犯。
您既然期望我们支持您关于永久拥有整个千岛群岛的愿望，我不明白，为什么在我 请您考虑关于只在其中的一个岛上拥有降落权的要求时，您认为是 冒犯。
由于在我们两国政 府和我们私人之间存在着密切的和融洽的关系，我认为， 关于进行讨论的要求 尤其合理。
虽然我认为 早日讨论这些问题将是有帮助的，如果您不愿在目前讨论的话，我也不会 强迫要求这样 做。
第367号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年8月30日 我已 接到您8月27日的来信。
我 很高兴，在我们来往信件中发生的误解已经消 除。
虽然您的建议丝毫也未使我感到 屈辱，但是它使我感到困惑，因为现在 很清楚，我误解了您。
 当然我同意您的建议，即在占领日本期间使美国有权在 紧急情况下在千岛群岛一个岛上的我们的机场降落。
 我也同 意在千岛群岛中一个岛上的苏联机 场给予商用飞机以着陆的便利。
在这个问题上，苏联政府 期望美国政府 采取互惠行动，给予苏联商用飞机在阿留申群岛之一的一个美国机 场降落的权利。
 原因是，目前从西伯利亚取道加拿大前往美国的航空路线由于路线太长而并不令人满意。
我们希望在千岛群岛和西雅图之间建立一条取道阿留申群岛的较短的航空线。
1945年8月30日 第368号斯大林致 杜鲁门1945年9月2日致美利坚 合众国总统杜鲁门先生 在日 本签署投降书的日子，请允许我向您、美利坚 合众国政府并向美国人 民祝贺对日本取得的伟大胜利。
 我向美利坚 合众国武装部队祝贺他们取得的辉煌胜利。
约·斯大林 1945年9月2日 第369号杜鲁门致斯大林1945年9月6日收到 请接受美国人民和我对您就我们 盟国对日胜利发来的 亲切贺电所表示的感激。
 所有的 盟国都对胜利作出了 它们力所能 及的贡献。
我们大家现在都可以期望在一切爱好和平的国家实现 持久和平和新的繁荣。
第370号杜鲁门致斯大林1945年9月10日收到 谢谢您8月30日的来信，该信已经收到。
第371号杜鲁门致斯大林1945年9月14日致苏维埃社会主义共和国联 盟武装部队最高司令约·维·斯大林阁下莫斯科 尊敬的斯大林大元帅： 请接受我对现已 安全送到的那 张亲笔签名照片的谢意。
我对 热诚的题词的感激是非笔墨所能形容的，我将 始终珍视这张照片，因为它可以令人髙兴地想起在波茨坦的非常愉快的会晤。
您的非常真诚的， 哈·杜鲁门 1945年9月14日 第372号杜鲁门致斯大林1945年9月22日收到 我得 悉，在就法国和中国参加讨论巴尔干局势问题达成协议方面遇到了困难，由于这个原因，莫 洛托夫先生正在考虑 退出伦敦的外长会议。
 我迫切要求您同莫 洛托夫先生联系，对他说，由于这种做法会对世界和平产生不利影响，他不应 当让会议垮台。
第373号斯大林致 杜鲁门1945年9月28日发出 您的来信已收到。
 我已向莫 洛托夫询问，但是迄今还未得到答复。
我在研究了这个问题之后得出的结论是，如果这是法国和中国参加解决 巴尔干局势的问题，那末按照柏林会议的决议的 确切意义，不应该邀请这两个国家参加。
第374号杜鲁门致斯大林1945年9月23日收到 关于我的上一 封信。
国务卿已把外长会议 碰到的困难详细地告诉了我。
 我同意， 按照对波茨坦协定的措词的严格解释，法国和中国无权参加研究和约的会议， 除非它们是投降条款的签署国，或者除非根据波茨坦协定的第三节（2）款邀请它们参加。
这一 款规定，在讨论 与签字国以外的会议成员国直接有 关的问题时，可以 通过协议邀请它们参加。
 我记得，在波茨坦的会议桌上，在讨论期 间商定，非签字国的成员可以出席并参加讨论， 但是不能表决。
 看来在外长会议开会的 第一天就一致商定，非签字国的成员可以参加讨论， 但是不能表决。
如果我们现在 改变这项规定，以法、中两国不是 投降书的签字国为由而不给它们参加讨论据它们声称与它们有关的事项的权利，那末我担心这会引起不好的 印象。
人们将指责说，三大国甚至不给予会议的 其它成员提出它们的看法的机会。
 难道我们不能同意把外长会议在开 幕日采取的一致行动视为是根据波茨坦协定对法、中两国发出的 参加会议的 邀请吗？这是一个 极小的问题，不应妨害会议的工作和拖延在和平和更好的谅解方面的进展。
第375号斯大林致 杜鲁门1945年9月23日发出 您关于 外长会议的第 二封来信已经收到。
 今天我接到了维·米·莫洛托夫的答复，答复说，他遵守柏林会议的决议，并且认为不 应违反这项决议。
至于我，我必 须提醒，在柏林会议上，我 们既没有决定，也 没有商定非投降书签字国的会议成 员能够参加讨论，但是不能表决。
我认为莫 洛托夫在严格遵守柏林会议决议这一 意义上的态度不可能造成不好的印象，也不可能 得罪任何人。
第376号杜鲁门致斯大林1945年10月11日苏维埃社会主义共和国联 盟人民委员会主席约·维·斯大林阁下莫斯科 尊敬的斯大林总理： 罗斯福总统的最大的愿 望之一就是有您 、丘吉尔先生和他本人的画像挂在此间华盛顿的国会大 厦里，作为 德黑兰会议和雅尔塔会议的历 史重要意义的见证。
 他已同 艺术家道格拉斯·钱多尔先生讨论了这个 计划。
他认为，这 位艺术家具有比其他任何人更为高超的绘制这一特 殊的油画的天才。
 我知道，罗斯福先生是多么希 望这样一幅油画成为这个国家历 史性纪念品中的又一件珍贵作品。
我 想问一下，您是 否愿意牺牲您的一些 宝贵时间让钱多尔先生前来莫斯科 画像。
 我也 写信给丘吉尔先生，问他是 否也能拿出足够的时间让钱多尔先生为他画像，以便完成象征我们三国的团结的这项历史性工作。
 您可以确 信，如果您同意 协助实现罗斯福总统的这个宿愿，我将表 示非常感激。
您的诚挚的， 哈·杜鲁门 1945年10月11日 第377号杜鲁门致斯大林的 亲收密信1945年10月24日收到 贝尔纳斯先生在从 伦敦返国后已向我作了报告。
我 很高兴地获悉，外长会议在 若干问题上意 见是一致的。
我认为外长们在 第一次会议上已取得了重大的进展。
 但是我惊讶地获悉，不仅在莫洛托夫先生和贝尔纳斯先生的 私人谈话中，而且还在外长会议的会议 桌上，莫洛托夫先生曾说，美国对承认罗马尼亚和保加利 亚政府的政策似乎是受对苏联的不 友好态度所驱使。
 我不能 相信贵国政府当真相信美国的政策 具有这样的 动机。
我们对 承认芬兰、波兰、匈牙利和奥地利临时政府的政策表 明，我们急于，并且愿意作很大的努力使我们的政策同苏联的政策 步调一致。
正如我在 柏林会议上竭力说明的那样，我国政 府只是在设法执行罗斯福总统所发起、并在雅尔塔会议上为 三国政府所接受的政策。
 贝尔纳斯先生还 向我报告了使 伦敦会议陷于僵局的程序性困难。
看来在9月11日，外长会议曾 邀请并未在投降书上签字的成员国参加条约的讨论，但是没有表决权。
在通过这项程序时并未遭到会议的 任何成员国的怀疑，我觉得，它显然是根据柏林协定而采取的一项适当的和可以 允许的程序。
 贝尔纳斯先生认为不能同意莫 洛托夫先生在9月22日建议的对这 项程序的更改。
他正当地认为我国政 府不会在会议 中途撤销对法国和中国发出的请它们参加讨论条 约的邀请（在它们已经参加了十六次会议之后 ），而使它们受辱。
 为了 寻求一项能为会议的所有成 员国接受的解决办法，贝尔纳斯先生说，他愿意接 受一项缩小拟订中的程序的方案，如果大家同意， 像柏林协定第二条（4）、（11）款所授权的那样， 由外长会议召开一次主要有 关国家的和 平会议。
 我希 望您会觉得有可能接 受贝尔纳斯先生的提 案。
我认为，我们大家既然邀请了中国和法国参加这些条 约的讨论，我们就应 该拟订一项能保证由整个外长会议召开一次和 平会议来讨论条 约的程序。
 我希 望我们能早日就这个问题 达成协议，以便代表们能 按照有关他们的程序的明确指示来进行已经 交给他们的 重要工作。
 早日解决在和 平机构问题上的分 歧，对于防止我们两国 人民的误解是必不可少的，这种误解可能使 今后的合作 更为困难。
我确 信您会同意我的看法，即我们两国在和 平方面的共同利 益比我们之间任何可能的分 歧远为重要。
 我已经到 伦敦并完全知道我的看法的哈里曼大使亲自向您送交此信，以便您有机会讨论您所考虑的 关于此信的任何问题。
第378号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年10月26日 哈里曼先生在 10月24日交给我您的信 件。
我就伦敦外长会议讨论的问题同他 进行了两次谈话。
在会谈过程中，我答复了哈里曼先生奉您的指示向我提出的一切问题。
1945年10月26日 第379号杜鲁门致斯大林 亲收的信1945年11月2日收到 如您所 知道的，自从故总统威尔逊本人亲自参与了捷克斯洛伐克从哈普斯堡王朝统治下解放出来的事 业以来，我国一直以 深切和同情的兴趣 注视着捷克斯洛伐克人民争取民族独立和经济巩固的斗争。
我们 始终钦佩捷克斯洛伐克国家在建 设民主制度和对 欧洲国家大家 庭的和平国际生活作出贡献方面所表现的 辛勤努力。
. 在战争 末期，美国军队为了 追击我们的共同 敌人，越过了捷克斯洛伐克的西部国界，并挺进到比尔森以北一线。
而从 东方英勇地打 过来的红军则开入了布拉格城。
这样，苏联和 美国的军队就使 捷克斯洛伐克获得了解放。
自从战争结束以来，我们两国的武装部队一直 留在捷克斯洛伐克的领土上，以便帮助捷克斯洛伐克人民消灭残余的纳粹军队。
 但是，盟军的继续 留驻正在枯竭捷克斯洛伐克的经济资源，并且延迟这个盟国的正常恢复和复兴，而它受纳粹统治的时间比联合国的 任何其他成员国都长。
因此，我希 望在1945年12月1日以前从捷克斯洛伐克领土上撤出美国军队。
如果苏联政 府没有类似的意愿，那就 仍将有大量的 红军士兵留驻在捷克斯洛伐克。
因此我 想向您建议， 红军同我们的军队同时 撤出。
 由于不再有必要保 护捷克斯洛伐克人民免遭纳粹的蹂躏，由于我们军队的留驻无疑地在消耗他们的经 济，我还认为， 美军应在切实可行的时 间尽早撤出，以便让捷克斯洛伐克人民取得联合国 善后救济总署和其它机构对他们提供的 援助的全部好 处。
在苏联军队和 美国军队同时 撤出捷克斯洛伐克之后，美国人民就可以确 信，捷克斯洛伐克资源的消耗已经停止。
 我希 望您能够考虑我的建议， 并希望我们能以同时 撤军的行动向全世界宣布，我们的意愿是要 消除延迟捷克斯洛伐克国家恢复元气的一个障碍。
第380号斯大林致 杜鲁门亲收的密信1945年11月7日 我已 接到您关于美国军 队和苏联军 队从捷克斯洛伐克撤出的信件。
很遗憾，由于气候情况使莫斯科和 索契之间的航空路线不能按期通航，信收到得迟了。
 我欢迎您的主张在11月撤军的建议，尤其是因为这 项建议完全符合苏联的复员和撤军计划。
因此，我 们可以认为，苏联军 队和美国军队从捷克斯洛伐克撤出的工作将到 12月1日结束。
1945年11月7日 第381号杜鲁门致斯大林1945年12月9日收到 在批准贝尔纳斯先生 向莫洛托夫先生提出的主 张在今年年底前召开三国外长会 譲的建议时，我 并未忽视这样的意 见：在对重大问题趋于达成协议的进展有较大的保 证以前，不应举行会议。
 但是我认为，在这个 紧急时刻，继续犹豫不决和拖延是极不明智的。
 我真诚地希望您将和我合作，使这次会议成 功，并对大国合作的能力给予重新的保证。
 我极愿让贝尔纳斯先生把我的一 封亲笔信交给您。
我 真诚地希望，当他在莫斯科时您能 早日会见他并同他进行 坦率的谈话。
请您告诉我这一点是否可能。
第382号斯大林致 杜鲁门亲收的密电1945年12月9日 对您1945年12月8日的来电向您表示感 谢。
 您可以 放心，我也希 望同您合作，以便 即将在莫斯科举行的三国外长会议取得会使我们的共同事业得到好处的结果。
我不 久将回莫斯科，并愿意非常坦率地同贝尔纳斯先生会 谈。
1945年12月9日 第383号杜鲁门致斯大林1945年12月19日收到致斯大林大元帅阁下莫斯科 尊敬的大元帅： 我们从不同的出发点 处理我们的共同问题，在开 始时碰到一些困难，那是很自然的。
但是越来越明显，这种困难在我们两国人民心目中占了过大的比重，并且正在许多方 面推迟我们两国都希 望迅速取得的 向和平与复兴方面的进展。
 我再次向您保证，我的真诚愿望是，——并确信这是美国人民的愿望——苏联人民和美国人民应共同努力来 恢复与维护和平。
我确信，我们两国在维护和平方面的共同利 益远远超过我们之间任何可能的分 歧。
 贝尔纳斯国务卿和我已设法尽我们的最大努力来 迎合您对盟国对日委员会和远东委员会的意见，我真诚希望贵国政府将接受我们提出的提 案。
如果这些提 案被接受的话，我 向您保证，在将这些提 案付诸实施时，我要坚持同苏联政 府进行尽可能充分的合作来 执行波茨坦公告和日本投降条件。
 贝尔纳斯国务卿和我还作了 很大努力来 迎合您对将来 处理和约的程序的意见，目前在这个问题上我们之 间的分歧是不大的。
 鉴于我们愿意接 受您所提出的 关于由代表们进行准备 工作的建议，我 非常希望贵国政府能接受我们的关于正式的和平会议的提 案，我确信这些提案将大大有助于使 其它国家普遍接受我们的代表们所进行的 工作。
 如果我们就 缔结欧洲和约的程序和指导盟国对日关系的机构问题迅速达成协议，那末对于大国进行合作的能力的 信心就不会削弱，而渴望和平的世界将得到新的希望。
 如果贵国政 府参加提出这样一些建议， 即为了世界和平的利益，在联合国组织的主持下，成立一个委员会来研究 控制原子能的问题 并提出建议，那么这种希望就会大大加 强。
 如果我们能不 再拖延地就程序问题的总的要点达成协议，我们就能开始讨论其它问题，因为为了我们的共同利 益，使我们对这些问题的政策 协调起来，是 很重要的。
 我非常希望您将会见贝尔纳斯国务卿，并同他进行 坦率的谈话。
他完全了解我的意 思，我可以 肯定，如果您能同他进行一 次充分和坦率的谈话，将会是大有帮助的。
您的诚挚的， 哈·杜鲁门 第384号斯大林致 杜鲁门1945年12月23日绝密 尊敬的总统先生： 我很高兴接到了由贝尔纳斯先生转交给我的您的信 件。
您在这封信中谈到了我们目前正在 讨论的非常重要的问题。
我同 意您的意见：苏联人民和美国人 民应该共同努力 恢复与维护和平；我们应该从这一事实出发， 即我们两国的共同利 益远远超过我们之间的某些分 歧。
 目前在莫斯科举行的 外长会议已 取得了良好的结果。
您和 贝尔纳斯先生所 采取的关子日本问题及和约问题的步 骤有很大帮助。
我们可以认为已经就这种重要问题 达成了协议，会议已经 做了工作，这种工作在从战争过渡到和平的目前时期将大大有 助于建立我们两国之间的适当的相互谅解。
 原子能问题仍然在讨论中。
我希望我们也将就这个问题 取得一致意见，通过共同的努力，将作出使我 们两国和其它国家都感到满意的决定。
 您当然已获悉我同贝尔纳斯先生的第一 次会谈情况。
我 们将继续举行会谈。
但是即使是现在，我也认为我能 够说，总的说来，我对于我们目前就紧急国际问题交换意见的结果是 乐观的。
我希 望这将提供进一步的机会来 协调我们两国在其它问题上的政 策。
 我趁此机会答复我最近接到您的关于 艺术家钱多尔来到莫斯科的信件。
我离开莫斯科已有 好久，我很遗憾，由于我 公务繁忙，很难在最近的将来腾出时间来会晤钱多尔先生。
 当然我准备把我的肖像送给他，如果您认为这样 做是适合的话。
约·斯大林 1945年12月23日