斯 大 林目 录第十九卷说明 ………………………………………………………………… 1一九四三年、一九四五年德黑兰雅尔塔波茨坦会议 记录 ·文件徳 黑 兰 会 议（1943年11月28日—12月1日）一、斯大林同罗斯福的谈话记录 （11月28日） ………………………………………………………… 4二、苏眹、美国和大不列颠政府首脑会议第一次会议 （11月28日） ………………………………………………………… 8三、附录 军事代表会议 （11月29日）………………………………………………………… 18四、斯大林同罗斯福的谈话记录 （11月29日）………………………………………………………… 25五、苏联、美国和大不列颠政府首脑会议第二次会议 （11月29日）………………………………………………………… 30六、斯大林同丘吉尔的谈话记录 （11月30日）………………………………………………………… 42七、午餐时的会谈 （11月30日）………………………………………………………… 47八、苏联、美国和大不列颠政府首脑会议第三次会议 （11月30日）………………………………………………………… 49九、苏联、美国和大不列颠政府首脑会议第四次会议 （12月1日） …………………………… …………………………… 53十、德黑兰会议文件 （1943年12月1日）………………………………………………… 66 1、苏联、美利坚合众国、大不列颠三同盟国领导人 德黑兰会议公报 …………………………………………………… 66 2、三国宣言 …………………………… ……………………………… 66 3、三国关于伊朗的宣言 ……………………………………………… 67雅 尔 塔 会 议①（1945年2月4日—11日）一、里瓦基亚宫第一次会议 （2月4日〉…………………………………………………………… 70二、里瓦基亚宫第二次会议 （2月5日）…………………………………………………………… 81三、里瓦基亚宫第三次会议 （2月6日）…………………………………………………………… 95四、里瓦基亚宫第四次会议 （2月7日） ………………………………………………………… 111五、里瓦基亚宫第五次会议 （2月8日） ………………………………………………………… 118六、里瓦基亚宫第六次会议 （2月9日） ………………………………………………………… 128—————————— ① 即克里米亚会议。
——本书制作者注七、里瓦基亚宫第七次会议 （2月10日）………………………………………………………… 138八、里瓦基亚宫第八次会议 （2月11日）………………………………………………………… 143九、克里米亚会议文件 （1945年2月11日） ……………………………………………… 148 1、苏联、美利坚合众国、大不列顛三盟国领导人 克里米亚会议公报 ……………………………………………… 148 2、克里米亚会议议定书 …………………………………………… 154 3、盟国关于处理战俘和平民问题的协议 ……………………… 157 4、三大国关于远东问题的协定 …………………………………… 158波 茨 坦 会 议（1945年7月17日—8月2日）一、第一次会议 （7月17日）………………………………………………………… 161二、第二次会议 （7月18日）………………………………………………………… 173三、第三次会议 （7月19日）………………………………………………………… 183四、第四次会议 （7月20日）………………………………………………………… 200五、第五次会议 （7月21日）………………………………………………………… 214六、第六次会议 （7月22日）………………………………………………………… 230七、第七次会议 （7月23日）………………………………………………………… 246八、第八次会议 （7月24日）………………………………………………………… 257九、第九次会议 （7月25日）………………………………………………………… 271十、第十次会议 （7月28日）………………………………………………………… 277十一、第十一次会议 （7月31日）………………………………………………………… 290十二、第十二次会议 （8月1日） ………………………………………………………… 311十三、笫十三次（最后一次）会议 （8月1日） ………………………… ……………………………… 326十四、波茨坦会议文件 （1945年8月2日）………………………………………………… 337 1、三国柏林会议公报 ……………………………………………… 337 2、三大国柏林会议议定书 ………………………………………… 351附录 丘吉尔评说斯大林 ………………………………………………… 358插图 一 德黑兰会议 …………… ………………………………………………… 65 二 雅尔塔会议 ……………………………………………… …………… 147 三 波茨坦会议 …………………………………………………………… 336第 十 九 卷 说 明 新编《斯大林全集》第十九卷，是根据苏联国际关系出版社1971年出版的《德黑兰、雅尔塔、波茨坦会议文件集》中译本编辑的。
这三次会议，先后于1943年11月28日至12月1日、1945年2月4日至11日和1945年7月17日至8月2日举行，是第二次世界大战期间苏联、美国、英国三国最重要的政府首脑会议。
 “文件集”汇总了历次会议的会谈记录和结束后发表的会议公报及议定书。
其中，记载了约·维·斯大林的大量发言和论述，多方面地反映了这位历史伟人对战争与和平问题的深刻思考和精辟分析，展现了他高超的谈判艺术和宽广的国际视野。
 本卷第一部分是德黑兰会议的四次会谈和斯大林分别与罗斯福、丘吉尔谈话的记录，以及会后发表的公报和两个宣言。
 第二部分是雅尔塔会议的八次会谈的记录和会议的公报和议定书，以及关于处理战俘和平民问题的协议和关于远东问题的协定。
 第三部分是波茨坦会议的十三次会谈的记录和会议关于处理战胜德国、意大利、日本法西斯后的各项问题的公报和议定书。
 新编《斯大林全集》第十九卷虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者随时指正，并提出意见建议，以便修改。
 本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@163.com 一九四三年、一九四五年德黑兰雅尔塔波茨坦会议记录·文件德 黑 兰 会 议（1943年11月28日—12月1日）斯大林同罗斯福的谈话记录1943年11月28日15点谈话地点：苏联驻德黑兰大使馆①开始：当地时间 15点或15点15分结束：当地时间 16点参加者：美国 罗斯福总统 苏联 斯大林元帅 别列日科夫② 罗斯福问，苏德战场上的情况如何。
 斯大林回答，最近我军放弃了一个重要的铁路枢纽——日托米尔 。
 罗斯福问，前线的天气如何。
 斯大林说，只有乌克兰天气很好，前线其它地区是一片泥泞，土地还没上冻。
 罗斯福表示，他想把三十－四十个德国师从苏德战场上引开。
 斯大林说，如果能这样就好。
 罗斯福指出，这是他最近将要加以说明的许多问题之一。
美国人面临的任务是在离美国大陆三千英里之外保持一支为数二百万人的军队。
 斯大林说，这就需要运输工具，他完全理解这一点。
 罗斯福说，美国正在以令人满意的速度制造船只。
 他说，过些时候他想同斯大林元帅谈谈战后的问题以及如何分配—————————— ① 会谈地点、时间和参加者名单为德文译本编者所加。
下同。
 ② 苏方译员。
——本书制作者注大不列颠和美利坚合众国的商船问题，使苏联有可能发展商船运输。
战争结束以后，英美都拥有一支十分庞大的商船队，他希望把这些商船队的一部分商船分给其它联合国家。
 斯大林回答说，这很好。
只要美国愿意，它是能够做到这一点的 ，他应当说，战后俄国将是美国很大的市场。
 罗斯福说，战后美国将需要大量的原料，所以他认为我们两国之间将会有密切的贸易来往。
 斯大林同意这一点，说，如果美国人向我们提供设备，我们可以向他们提供原料。
 罗斯福说，他同蒋介石进行了很有意思的谈话。
他，罗斯福当时很谨慎，想避免在与丘吉尔和斯大林元帅会晤时有中国人在场。
罗斯福认为中国人对通过的决议感到滿意。
 斯大林指出，蒋介石的军队仗打将很糟。
 罗斯福对此表示同意，并且说，现在美国正在华南装备三十个中国师，等这三十个师裝备好以后，美国将再装备三十个中国师。
 斯大林问，在黎巴嫩发生了什么事。
谁应对这种局势负责。
 罗斯福说，应由法国委员会负责。
英国人和法国人曾保证过黎巴嫩的独立，黎巴嫩人有了自己的宪法和总统。
他们想对宪法稍作修改 ，但法国人拒绝了他们的要求，并且逮捕了总统和内阁成员。
现在黎巴嫩一切正常了。
 斯大林问，英国发出最后通牒之后，黎巴嫩是否恢复了平靜。
 罗斯福作了肯定的回答。
他说，假如斯大林元帅见到了戴高乐，那么斯大林是不会喜欢他的。
 斯大林说，他本人不了解戴髙乐。
 罗斯福说，他认为法国人民是好的，但是他们需要在原来法国政府中没有担任过任何职务的、四十岁以下的全新的领导人。
 斯大林说，这需要很多时间。
 罗斯福同意这点。
他说，美国正在装备十一个法国师。
吉罗是个令人喜欢而又出色的将军，但他在民政和政治方面却完全是外行。
 斯大林说，法国某些领导阶层的人士想比所有的盟国都高明，想蒙蔽他们。
看来，他们以为盟国会捧着一个现成的法国献给他们，所以他们不想同盟国共同战斗，而宁愿同德国人合作。
这些人采取的是同德国人合作的方针，至于对法国人民他们则不闻不问。
 罗斯福回答说，丘吉尔认为法国会完全复兴并很 快要成为一个強国。
他，罗斯福不同意这 种看法。
他认为这要过很多 年才能实现。
如果法国人以为盟国会把一个现成的法国 盛在盘子里端给他们，那他们就错了。
要使法国真正成为一个强国，法国人还要付出很大努力。
 斯大林回答，他不能想象，盟国在为解放印度支那流血后却让法国人拿过去并在那里恢复殖民制度。
他认为当日本人在缅甸和泰国嘲弄了独立的观念之后，需要以较为自由的制度來代替旧的殖民制度。
他认为黎巴嫩的 行动就是在以 新制度代替旧的殖民制度的 道路上的最初步驟。
他想， 丘吉尔会赞同黎巴嫩有一个比较自由的制度。
他，斯大林认为在印度支那 也应当做到这一 步。
 罗斯福说，对此他百分之百的同意。
他很高兴 地了解到蔣介石并不想要印度支那。
法国人在 印度支那统治了一百 年，而目前印度支那人民的生活状况比一百年前更糟。
蒋介石说，印度支那人民没有进行自治的准备。
于是他，罗斯福，说了 菲律宾的例子，几年前菲律宾人也没有实行自治的准备，但现在由于美国的帮助，菲律宾已做 好了这样的准备，美国也答应给他们以自治。
罗斯福认为可以 向印度支那任命三－四个托管人，然后经过三十－四十年，使印度支那人民做好自治的准备。
罗斯福认为这个原 则同样适用于 其它殖民地。
丘吉尔不愿意在实现关于托管 制的建议方面采取坚决行动，因为他怕不得不对他的殖民地也实行这个原则。
赫尔在莫斯科的时候，他随身带了一份罗斯福制定的关于建立国际殖民地事务委员会的文件。
这个委员会应该对各殖民地国家进行视察，以便研究这些国家的状况和改善这种状况的可能性。
委员会的全部工作要公布于众。
 斯大林回答，能做到这一点就好。
可以向这个 委员会提出 申诉、请求等等。
 罗斯福表示，最好不要同丘吉尔谈 印度的问题。
因为他，罗斯福知道丘吉尔对印度问题还丝毫未予考虑 。
丘吉尔想把这个问题 留到战争结束时再说。
 斯大林说，印度是 丘吉尔的一个 痛处。
 罗斯福对此表示同意。
但他说，英国在 印度总归要有所行动。
他，罗斯福希望同斯大林谈谈 印度问题。
他认为，议会的 体制对印度并不合适。
在印度问题上局外人比有直接关系 的人能更好地解决这个问题。
 斯大林说，当然，局外人看问题会更客观些。
苏联、美国和大不列颠政府首脑会议第一次会议1943年11月28日德黑兰16点会议开始，19点30分结束会议地点：苏联驻德黑兰大使馆开始：当地时间 16点结束：当地时间 19点20分参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 霍普金斯 外交大臣戈登 外交人民委员莫洛托夫 莱希海军上将 迪尔陆军元帅 伏罗希洛夫元帅 金海军上将 布鲁克将军 巴甫洛夫 迪安少将 坎宁汉海军上将 别列日科夫 查罗尔上尉 波特尔空军元帅 波伦 伊斯梅中将 伯尔斯少校 罗斯福 作为在座的政府首脑中最年轻的一个，我冒昧地第 一个发言。
我愿意向我们这个新家庭的成员们——聚集 在会议桌周围的全体与会者保证：我们到这里来是为了一个 目的，这个目的就是尽快赢得战争的胜利。
 关于 会议如何进行我还想说几句。
这里谈论的任何东西我们都不打算发表，但我们彼此要象朋友一般开诚布公。
我想这次会议将是成功的。
在这次战争中联合起来的三个国家将加 强自己的联系并为世世代代的密切合作创造条件。
我们的参谋部人员可以讨论军事问题，而我们代表团，虽然没有规定出议事日程，可以讨论诸如战后体制等其它问题。
但是，你们各位要是没有讨论这些问题的愿望，我们也可以不谈。
 在开始工作之前，我想知道，丘吉尔先生是否愿意就这次会谈的重要性及其对人类的意义讲几句 话。
 丘吉尔 这是人类历史上空前的世界力量的最伟大的集会。
我们手中掌握着缩短战争、赢得战争胜利和决定人类未来命运的钥匙。
我愿为我们要无愧于上帝賜给我们造福于人类的良机而祈祷。
 罗斯福 斯大林元帅可能也想说几句话？ 斯大林 在祝贺三国政府代表会议召开的时候，我想讲几句话。
我想，我们是 历史的宠儿，历史赋予我们极大的力量和极好的机会。
我希望在这次会议上，我们要 竭尽全力为了共同合作而很好地 利用我们的人民 授予我们的力量和权力，现在让我们 开始工作吧！ 罗斯福 也许，由我先来概括地谈谈目前总的战局和战争的需要 。
当然我是从美国的观点出发来谈的。
我们和不列颠 帝国、苏联一样也希望迅速赢得战争的胜利。
我想先谈谈与苏联和大不列 顛相比更 多地关系到美国的那部分战争。
我指的是 太平洋战争。
在那里，美国在 澳大利亚和新西兰军队的协助下，肩负着战争的主要负担。
 现在我谈谈更重要，也是苏联更感兴趣的问题——横渡海峡 的战役。
我想告诉大家，一年半以来，我们就在制定我们的计划，但由于吨位不足，我们不能确定这一战役的日期。
我们不仅想横渡海峡 ，而且还要向纵深追击敌 人。
英吉利海峡是这样一个讨厌的水域，要在5月1日前开始渡海战役是不可能的。
所以在 魁北克制定的计划，出发点就是这个战役应在1944年5月1日左右付诸实 行。
对一切登陆战役来说，都要解决专门的登陆艇问题。
如果我们将在地中海进行大规模登陆战，那么可能就得把横渡海峡 的战役推迟两个月或三个月。
因此，我们想就这个问题以及在舰艇少的情况下如何更好地利用地中海地区现有军队的问题， 听听我们苏联同事的意见。
但我们并不想把 横渡海峡战役的日期推迟 到5月或6月之后。
与此同时，有许多 地方可以利用英美军队。
这些军队可在意大利、 亚得里亚海地区 和爱琴海地区发挥作用。
最后，如果土耳其参战，它们还可以用来帮助土耳 其。
所有这些我们在这里都应 该作出决定。
我们很想 帮助苏联，从苏联战场上引开一部分德军。
我们想 听听苏联朋友的意见，我们怎样才能最有效地改善他们的处境。
 也许丘吉尔先生想作些补充？ 丘吉尔 我请求推迟我的发言，等斯大林元帅发言之后我再讲。
但我想说我原则上同意罗斯福总统的讲话。
 斯大林 关于总统先生发言的第一部分，即太平洋战争部分，可以这样说 ：我们俄国人 祝贺英美军队在 太平洋已经取得的和正在取得的胜利。
 至于 总统先生发言中谈到欧洲战争的第二部分，我想谈 几点意见。
 首先介绍一下自德军7月份攻势以来到 目前为止我们已进行和正在进行的战役的情况。
也许我这样讲过于详细，那我可以 缩短我的发言。
 丘吉尔 我们乐于听取您打算讲的一切。
 斯大林 顺便提一下，最近本来我们自 己也往准备进攻。
德国人抢了先。
但既然我们本来 淮备进攻，并集结了大量兵力，所以在 击溃德军的进攻之后，我们自 己能较快地转入进攻。
虽然人们说我们 总是事先把一切都计划好，但我应该说，8、9月份所取得的胜利连我们自己也没有估计到。
完全出 乎我们所料，原来德国人比我们想象的要弱。
根据我们的侦察，现在德军在我们的战场上有 二百一十个师，还有六个师正在调往前线的途中。
此外，还有五十个非德国师，其中包括芬兰师。
这样在我们战场上德国人共有 二百六十个师，其中大约有十个匈牙利师，二十个芬兰师，十六或十八个罗马尼亚师。
 罗斯福 一个德国师有多少人？ 斯大林 德军每师大约有八—九千人，其中不包括辅助部队。
如把辅助部队也算在内，则一个 师有一万二千到一万三千人。
去年我们战场上有 二百四十个师，其中德军是一 百七十九个师，今年我们战场上有二百六十个师，其中二百一十个是德国 师，而且还有六个德国师正在调往前线的途中。
俄军参加战斗的有 三百到三百三十个师。
这样，我们的兵力比德国及其仆从国的兵力要多，正是这一部分超过的兵力被用来发动进攻，否则， 根本谈不到什么 进攻。
但是随着时间的 推移，俄军和德军在 数量上的差距将会越来越小。
德国人在 撤退时野蛮地摧毁一切，这就造成很大的 困难，给我们运 送弹药带来麻烦。
这就是我们攻势放慢的原因。
最近三周德国人在乌克兰的 基辅以南和以西地区发动了进攻，他们占领了重要的铁路枢纽——日托米尔，这 已经公布了。
大概他们日内还要夺取科罗斯田——这也是一个重要的铁路枢纽 。
 在那个地区德军有 五个新坦克师和三个原有的 坦克师，总共八个坦克师，还有二十二至二十三个步兵师和摩托化师。
它们的 任务是重新占领基辅。
所以，我们前 面将会遇到一些困难。
 以上是 关于我们夏季作战的情况介绍。
 现在谈谈在 欧洲的英美军队最好在什么地方作战 才能减轻我们战场上的负 担。
也许，我的看法不对， 但我们俄国人过去认为，意大 利战场的重要 性仅在于保证盟国船只在地中海的自由航行。
只是在这个意义上意大利战场才是重要的。
我们过去这样看，现在 仍然这样看。
至于说到 从意大利直接对徳进攻，那我们俄国人认为，意大 利战场是不合适的。
所以，意大 利战场只对地 中海的自由航行有其重要 性，而对进—步对德作战并 无意义，因为阿尔卑斯山脉挡住了向德国本土 推进的道路。
我们俄国人认为，在法国的 北部或西北部进攻敌 人效果最好。
就是在法国 南部作战也比在意大 利好。
如果土 耳其肯让盟国通过，那当然好。
从巴尔干到德国的 心脏毕竟要近些，这里 既没有阿尔卑斯山脉，又没有英吉利海峡挡道。
但德国最弱的地方是法国。
当 然，这是一次艰巨的战役，在法国的德军将 疯狂抵抗，但这终究是上策。
这就是我的全 部意见。
 丘吉尔 我们很早就同美国商定从法国的北部或西北部向德进攻 ，为此正在进行大规模的准备。
如果要说明为什么我们没能在 1943年进行这些战役，需要举出许多数字和事实。
我们已决定 1944年向德发动进攻，进攻的地点已在 1943年选定。
现在我们面临的任务是为使军队在1944年春末渡海入法创造条件。
我们能够在 5月或6月为此目的而集中的兵力有十六个英国师和十九个美国师。
但这些师的人数比斯大林元帅所说的德国师的人数要多。
在这些部队之后要 紧接上主力部队。
我们 预计在整个“霸王”战役中，在5、6、7三个月内总兵调动约一百万人横渡海峡。
这些兵力加上我们在地中海和 印度洋的兵力，就是我们英国这个 四千六百万人口的国家，按现有的空军规模所能提供的全部兵力。
要 增援前面提到的部队， 那就靠美国了。
但现在距我刚才说的期限尚远，还有六个月。
我和总统会谈时，我们 反复讨论了如何才能更好地利用我们在地中海的兵力来 帮助俄国人而又无损于“霸王”计划，让它按预定期限或只稍迟一些付诸执行。
为发动“霸王”战役，我们已从地中海地 区抽调七个有作战经验的师及部分登陆艇。
如果考虑到这一点，此外 还有意大利的 恶劣天气，那么必须指出，我们为 至今还没有拿下罗马而有些失望。
我们首要的任务是占领罗马，我们认为，1月份将会有一 场决战，而我们将会打胜。
在艾森豪威尔将军领导下的亚历山大将军——第十五集团军司令认为，罗马战役完全能够打贏，可能俘虏和歼灭敌人十一－十二个师以上。
我们不想再向伦巴 第推进或越经阿尔卑斯山向德国前进。
我们 只打算推进到罗马稍北的彼萨—罗米尼一线。
在此以后，就可以实现横渡海峡和在法国 南部登陆的战役。
 下一个重要的问题是说服土耳其参战的问题。
这可以打开通过达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海 峡的航道，使我们能 经黑海向俄国运送物资。
除此以外，我们 还能利用土耳其的机场同敌人作战。
只需要有限的兵力即可占领罗得岛和其它一些岛屿。
那时候，我们就 可以和俄国人直接联系并源源不断地给他们提供物资。
而到目前为止，由于护航舰只不足，我们只向俄国北方港口发出了四个由军舰护航的（货运）船队。
但在打 通黑海通道后，我们就能定 期地向俄国南部港口运送物资。
 斯大林 应当指出，这些（ 货运）船队都已平安到达。
途中没有遇到敌人。
 丘吉尔 我们怎样才能迫使土耳其参战？它应该做些什么？它是否应当进攻保加利亚并对德宣战？它是否应当向色雷斯发动攻 势，还是不应向色雷斯推进？俄国人对至今还记得是俄国把他们从土耳其手中解放出来的保加利亚人将持什么立场？这对现在已在 寻求摆脫战争出路的罗马尼亚人将会有 何影响？对匈牙利有何影响？这是否会导致许多国家发生重大的政治变革？当然，对所有这些 问题我们的俄国朋友都会有自己的看法。
 我们在地中海 东部要采取的行动 可能会稍微推迟横渡海峡战役的日期，苏联政府对此是否感兴趣？这个问题我们暂时还没有明确的决定，我们来这 里就是要解决这个问题。
 罗斯福 还有一种可能，也许比较合适的是当苏军逼近敖德萨时，我们在亚得里亚海北部地区登陆。
 丘吉尔 如果我们 夺取罗马后，进而从 南部封锁德国，那么我们就能继续在法国西部和 南部发动攻 势，并可以增援游击队。
这些战役的具体方案还没有拟定。
可以成立一个委员会来 研究这个问题并制定详细的方案。
 斯大林 我问几个问题。
我的理解是将有 三十五个师来进攻法国北部。
 丘吉尔 是的，正是这 样。
 斯大林 计划在开始进攻法国北部之前，先在意大利战场进行一次作战，目的是占领罗马，然后准备在意大 利转入防御。
 丘吉尔 对，我们现在就正从意大利 调出七个师。
 斯大林 我理解， 除此以外还计划进行三个战役，其中之一就是在亚得里亚海地区登陆。
 丘吉尔 实施这些战役 可能对俄国人会有 好处。
从地中海地 区调去七个师之后，我们进攻法国北部的军队将 达到三十五个师，此外，我们将有 二十一－二十三个师留在意大利北部。
 我还想说明，最大的 问题是必要兵力的 调动问题。
我已经说过，“霸王”战役将用三十五个师开始，之后， 由美国调来的部队 补充，其数目将达到五十六十个师。
我 还要补充一点，在英国的英美空军最近六个月将 增加一至二倍。
此外，英国正在不 断地聚积兵力。
 斯大林 还有一个问 题，不知我理解得是否正确。
除占领罗马的战役外，还计划在亚得里亚海地区以及法国南部分别发动一次战役。
 丘吉尔 在“霸王”战役开始时， 计划向法国南部发动进攻。
为此，将利 用能从意大利 抽出的兵力。
但这个战役的 详细方案还没有拟定。
 斯大林 还有一个问 题：如果土耳其参战， 准备采取什么 行动？ 丘吉尔 我可以说，只要不到两三个师就能 占领土耳其西岸诸岛，从而保证运送物资的船只到达土耳其，又可以打开去黑海的航道。
但我们首先要做的是给土耳其人派二十个航空大队和 几个防空团，这样做并无损于其它战役。
 斯大林 我认为最好是 把“霸王”战役作为1944年一切战役的基础。
假如在发动这个战役的同时，在法国 南部登陆，那么两股队伍就能在法国 汇合。
所以最好是 进行两个战役：一个是“霸王”战役，一个是支 援它的在法国 南部的登陆战役。
而与此同时罗马地区的战 役将是牵制性的战役。
如果在法国 南北两面登陆，这两股力量汇合时可以达到增加兵力的效果。
法国是德国 薄弱的一环。
谈到土 耳其，我对它能否参战 表示怀疑，无论对它施加多大压力，它也不会参战。
这就是我的看法。
 丘吉尔 我们是这 样理解的，苏联 政府对迫使土耳其参战极为关切。
当然，我们可能无法迫使土耳其参战，但在这 方面我们应该尽极大的努力。
 斯大林 是的，我们应 该想办法迫使它参战。
 丘吉尔 我同意斯大林元帅 关于最好不要分散力量的看法，但既然我们在地中海地 区有二十五个师，那么把三－四个师和二十个航空大队拨给土耳其还是可以的。
更何况这些军队现在 反正已在埃及担任防务，可以把它们往北调。
 斯大林 二十个航空大队这是一支很大的 力量。
当然，如果土 耳其参战的 话，那就再好不过了。
 丘吉尔 我担心，在这六个月的时间 内，我们的军队会无所 作为，不去给敌人施加压力。
而我们 本来可以占领罗马并进行在欧洲展开大战役的准备的。
在这 种情况下，我担心议会将责备我没给 俄国人以任何帮助。
 斯大林 我认为 “霸王”战役是个大规模战役，如果能 从法国南部加以支援，将大大有 利于它的进行，并肯定能够奏效。
如果是我，我将宁肯走这样的极端：在意大利转入防御，放弃攻占罗马，而在法国南部发动进攻，从而把法国北部的德军引过去。
两三个月后，我 再从法国北部开始行动。
这个计划将能保证“霸王”战役的胜利，而且两军能够汇合进而壮大兵力。
 丘吉尔 我还可以举出更多的理由，但我只想说，如不 占领罗马，那我们将被动得多。
此外，为 对德国进行空 袭，也必须到达彼萨—罗米尼一线。
我想让军事专家们去讨论这个问题，攻打罗 马的战斗已在进行。
我们 估计1月份可以拿下罗马，放弃攻克罗马，意味着我们的失败，我将无法向议会 对此作出解释。
 罗斯福 如果不进行地中海战役，我们就能按期实施“霸王” 战役。
如果进行地中海战役，那么将势必推迟“霸王” 战役。
我是不想推迟“霸王” 战役的。
 斯大林 根据我们的作战 经验，两面夹击能够取胜，而一面进攻不会收到应有的 效果。
所以我们 总是力图对敌人腹背夾攻，使敌人不得不来回调动兵力。
我认为在 目前的情况下，以从法国的南、北两面发动攻势为好。
 丘吉尔 我本人完全同意这一点。
但我 认为不管是否向法国南北两面进攻，我们 可在南斯拉夫采取一些牵制性行动和迫使土耳其参战。
我本人认为我们的军队在地中海地 区无所事事是一件不 好的事。
所 以我们不能 确保5月1日这个日 期。
确定这个日 期将会是个很大的 错误，我不能仅仅为了确保5月1日这个日 期而牺牲地中海战役。
当 然我们应该就此问题达成一定的协议。
这个 问题可由军事专家们来讨论。
 斯大林 好。
我们没想到要 讨论纯军事问题，所以也没带总参谋部的代表，但我想伏罗希洛夫元帅和我能设法解 决这个问题。
 丘吉尔 土耳其的问题怎么办？或许我们 也把它交给军事 专家讨论？ 斯大林 这既是政治问题也是军事问 题，土耳其是大不 列颠的盟国，与苏联和美国部很友好。
应该使土耳其不要再在我们和德国之间做游戏。
 丘吉尔 我可能有六， 七个与土耳其有关的问题，但我想再 考虑一下。
 斯大林 好。
 罗斯福 当然我是赞成迫使土耳其参战的，但假如我是 土耳其总统，我索取的代价恐怕 一定会使“霸王” 战役受些损失。
 斯大林 应当想 办法让土耳其参战，它有 许多师现在无所事事。
 丘吉尔 我们彼此都怀着友好的感情，但我们之间 自然也存在着分歧。
需要时间和 耐心。
 斯大林 说得对。
 罗斯福 就这样吧，明天早晨军事专家们开会。
首脑会议四点钟举行。
附录 军 事 代 表 会 议1943年11月29日10点30分会议地点：苏联驻德黑兰大使馆开始：当地时间 10点30分结束：当地时间 1点参加者： 美国 大不列颠 苏联 莱希海军上将 布鲁克将军 伏罗希洛夫元帅 马歇尔将军 波特尔空军元帅 巴甫洛夫 麦克法兰上校 雷德曼准将 韦尔上尉 伦吉上尉 海军上将莱希建议让布鲁克将军介绍一下地中海战区的战况。
 布鲁克将军说，英美最 重要的任务是在一切 可能的地方对敌人施加压力。
同时最好牵制住德国可能派往法国北部的大量师 团，因为在法国北部德军的 增加是我们所不希 望的。
“霸王”战役将吸引德军的大 批力量。
但是这 次战役不能在5月1日前进行， 因为这不是登陆的 最好时机。
所 以在此战役开始前将 有五、六个月的空 隙时间，在这 段时间杓，我们必须有所行动 以牵制德军。
布鲁克指出，英国人在地中海的兵力 雄厚，他们愿意最有 效地发挥这些兵力的 作用。
 布鲁克 对马歇尔将军说，如果 他的发言与美国人的意 见有所出入，请 马歇尔将军打 断他。
 马歇尔将军请布鲁克继续讲下去。
 布鲁克说，英美 共同制定的计划中规定，要在 包括地中海地 区在内的所有战线采取积极的军事行动。
目前在意大利中部和北部有 二十三个德国师。
英美有足够的兵力 把战线推向意大利北部。
但是， 由于地形条件，英美部队不能 对德军直接施加足够的压力，所以必须从海上进行 迂回战。
预计这个战役将使德军投入十一至十二个师，而 且德军司令部将被迫补充这些部队。
在意大利 境内的这些战役将 牵制目前在那里的同样数目的德国师，而 且这些兵力将会 被大大削弱。
 在谈 到土耳其问题时，布鲁克说，如果 抛开纯粹的政治上的考虑，只从单纯的军事观点来看，应该让土耳其参战，这 样做好处极大。
首先，这将打开 通往达达尼尔海峡的航线，并可能对罗马尼亚和保加利亚退出战争起很大的作用。
此外，可以通过黑海和俄国人建立直接的联系，并经这条航道向俄国运送物资。
最后，在 土耳其建立盟军的空军 基地，就可以对德国人的 重要设施进行空袭，比如罗马尼亚的油田等等。
通过黑海而不 绕道波斯运送物资可以缩短路程，从而腾出一些船只，在其它地区使用。
为打开 通往黑海的道路只需占领罗得岛以北土耳其沿岸的几个岛屿就够了。
这个战役 并不艰巨，不必使用大量兵力。
布鲁克说，英国人在地中海有一 种特制的登陆驳船可用于上述战役。
只不过需要把“霸王”战役推迟一 段时间，以便在此期间内在地中海利 用这些船只。
同时这些战役 可以牵制德军，否则德国人会在我们进行 “霸王”战役时利 用这些兵力。
布鲁克说，为 了对德国南部的工业开始进行空 袭，保证盟军在意大利的机场是非常重要的。
这 样的空袭和从英国 本土出发的空 袭对1944年的战事将有极大的作用。
如果接受昨天提出的关于在意大利不结束战役就 转人防御的建议，就必须在那里保持大量兵力 以牵制德军。
这 样就只可能拨出有限的兵力到法国南部作战。
布鲁克 表示，他完全同意斯大林元帅 提出的两面夹击敌人的战略。
但是陆地 作战做到这一点比渡海登陆要 容易。
渡海登陆时 两方面的战役不一定总能互相支援，因为给两方兵力及时调运后备力量是不 容易的。
如果我们现在派六至八个师在法国 南部登陆，德国人就能 轻而易举地把他们吃掉。
所以两个战役必须在比较近的时间内进行。
但是为此需要大 批的登陆工具。
布鲁克说，盟军打算在进行 “霸王”战役时，在地中海进行 小规模登陆， 以便调开对付“霸王”战役的部分德军。
但 问题就在于很 难给这样的辅助性的登陆战役 及时补充部队。
因为一开始 只龍有三至四个师登陆，而后来 必须要增加到三十五个师。
应该使德军在 盟军兵力尚少的时候，不能增加自己的兵力。
布鲁克说，这就是有关陆地作战的一切 情况。
他建议空军元帅波特尔 介绍空军作战的情况。
 伏罗希洛夫元帅说，最好 先听取美国人 关于陆地作战的 报告，然后再谈空中作战的问 题。
 马歇尔说，他想从美国的 观点出发来阐述战局。
目前美国要在两个战场作战，也就是在大西洋和太平洋。
主要问题在于美军的行动遍及两个如此之大的海洋。
与通常的情况相反，美国人并不感到 兵力和物资的不足。
马歇尔说，除了正在作战的师以外，美国 还有五十多个师打算尽快地 利用起来。
但是问题在于船只和登陆艇不足。
马歇尔说，尽管如此，美国人可以说，我们 取得了巨大的成就，并且现在正准备给敌人施加更大的压力。
美国人希望把他们现有的全部力量都尽快地投入战斗。
讲到登陆艇，首先指的是运送坦克和摩托机械化部队的船只。
为了顺利地实施布 鲁克将军所讲的地中海战役，这祥的船只尚感不足。
马歇尔重复说，美国既不缺乏兵力，也不缺乏物资供应。
马歇尔指出，美国人对缩短运输期限和船只在港口停留的期限极为关切。
马歇尔指出，“霸王”战役的优点是它在最初阶段所必须克服的距离最短。
随后打算从美国直接往法国派遣部队。
将往法国派遣近六十个师。
马歇尔指出，地中海问题还没有做出最后决定，因为原来就打算在德黑兰讨论这一问題的。
现在的问题在 于最近的三个月应该做些什么，并根据这一点决定最近六个月应该做些什么。
马歇尔说，在“霸王” 战役前两个月就开始法国南部的战役是很危险的。
但法国南部的战役将有助于“霸王” 战役的成功，这也是完全正确的。
马歇尔认为，最好在“霸王” 战役前二至三个星期在法国南部登陆。
必须注意到，实现这些战役的严重障碍是德国人将破坏一切港口。
在相当长的时间内要在没有任何 设施的海岸给部队输送物资。
美国的工兵部队在修复港口这方面是很有经验的。
然而，马歇尔仍然认为在一定的时间内 仍会受到影响。
他说，在萨勒诺登陆时，在最初的十八天内，只运送了一百零八吨物资。
通过没有设施的海岸总共运送了十八万九千人。
还必须指出，在这种情况下，要有强大的歼击机来掩护。
马歇尔说，在萨勒诺，英美的飞机只有十五至二十分钟的行动时间，而在“霸王”战役中，飞机可能将有三十分钟的行动时间。
马歇尔再一次指出，美国人的问题不在于兵力和物资的不足，而是登陆工具不足。
马歇尔说，他希望伏罗希洛夫元帅了解，目前美国要在太平洋进行五次登陆战，每次都要配合以激烈的空战。
在1月份还将进行四次登陆战，马歇尔说，这就是他所想要讲的全部情况。
 莱希建议空军元帅波特尔补充布鲁克和马歇尔的报告。
 波特尔元帅 声明，他将只讲空中战役。
 到目前为止，对德国的空 袭主要是从英国本土出发的，现在 也开始从地中海地 区出发。
目前英美向德国 毎月投下一万五千到三万吨炸弹，主要目的是 破坏敌人的工业、交通和空军。
此外，相当数量的德 歼击机是在空中 被消灭的。
我们面前的 斗争还很艰巨，但是可以满怀信心地说，英美 摧毁德国空军的 计划一定会取得 成功。
从敌人的兵力布 署就可以看出这个计划正在顺利进行。
目前，在德国西部和 南部有一千六百五十架到一千七百架歼击机，而在 其它所有的战 场上一共只有七百五十架德国歼击机。
英美空军从地中海出发 对德国南部只进行了一次空袭，就迫使德国人从德国中部调来三百架歼击机，由此可以看出，德国人 对空袭是何等地敏感。
波特尔说，他明白苏联空军 几乎全部用于配合陆地作战。
但是如果苏军 司令部能够拨出一部分空军 轰炸德国东部就好了，这将对其它所有战场的局势产生巨大的影响。
波特尔说，这就是 他所要讲的 全部情况。
 莱希说，最好听听伏罗希洛夫元帅的意见。
 伏罗希洛夫说，从马歇尔将军的 报告中他得知，美国有 五十到六十个师准备在法国 使用，而只是运输和 登陆工具有困难。
伏罗希洛夫问，现在采取什么措施来解决运输和登陆工具问題。
 伏罗希洛夫说，从马歇尔将军的 报告中他得知，美国人认为 “霸王”战役是主要战役。
他问， 布鲁克将军作为英国的 总参谋长，是否也认为这个战 役是主要战役，他会不会认为在地 中海或其它某个地区 进行的某个其它的战 役能够代替这个战 役。
 马歇尔说，他想回答伏罗希洛夫元帅关于“霸王” 战役的准备工作问题。
现在我们正在竭尽全力准备实施“霸王” 战役，问题在于交通和登陆工具。
马歇尔补充道，8月份在英国只有一个 美国师，现在已有九个美国师，而且新 的师正在不断增加。
 伏罗希洛夫援引迪安将军和伊斯梅将军在莫斯科会议上的 报告，报告中指出英国和美国 正在大规模生产登陆工具，而 且正准备制造临时浮动码头。
他问道，现在是否可以说这些工作能 保证在“霸王”战役开始之前备齐必需数量的登陆艇。
 马歇尔回答说，关于浮动码头情况可以由布鲁克将军详细谈谈。
至于说到美国，美国将尽力使一切必需的准备工作在“霸王” 战役开始前结束。
其中包括制造每艘能载近四十辆坦克的登陆驳船。
 布鲁克说，首 先他想回答伏罗希洛夫元帅的 第一个问题：英国人如 何看待“霸王”战役。
布鲁克说，英国人很 重视这次战役，并把它看成是这次战争的非常重要的组成部分。
但是为 了嬴得此次战役的胜利， 应该具备一定的 先决条件，使德国人不能利 用法国北部的良 好道路补充兵援。
布鲁克说，英国人 认为，这些条件将在1944年具备。
为了即将进行的战役，英国的一切力量 都进行了改组。
为此，正在 训练特种部队。
现在已 经从意大利和 非洲调出四个师，还从地中海抽调了部分登陆 船只。
英国人正在 尽一切努力实施1944年应该进行的战役。
但是英国的 困难就在于登陆艇。
为了在5月1日前发动 “霸王”战役，必须现在就从地中海 抽调大部分登陆 艇，这就会使意大利战役 暫停下来，而英国人想以不间断的战斗最大限度地牵制德军力量。
这不 仅是从俄国战场上引开德军的兵力，而 且也是保证“霸王”战役的成功所必需的。
至干临时浮动码头的制造，布鲁克说，现在正在这 方面搞试验。
这些试验中有的并不象预计的那样成功，但是无 论如何，在这方面还是取得了成绩。
布鲁克说， 即将进行的战役的成功与否都取决于会不会有 浮动码头。
 伏罗希洛夫说，他想 再次问问布鲁克将军，英国人是否认为 “霸王”战役是主要战役。
 布鲁克回答，他料到会提这个问题。
他应该说，他既不希望法国北部战役的失败，也不希望法国南部的战役 失败。
但在有些 情况下，这些战役 注定要失败。
 伏罗希洛夫说，斯大林 元帅和苏联总参谋部认为地中海地区的战 役是次要的战役。
然而，斯大林 元帅认在法国 北部战役前二至三个月进行的法国南部的战役，将对“霸王”战役的成败有决定意义。
英美部队在北非的胜利和在意大利登陆战役的胜利及其作战经验，英美空军对德的 空袭，美国和 联合王国军队的组织程度，美国 雄厚的技术裝备，盟军的 海上威力，尤其是在地 中海的优势，这一切都说明，只要有愿 望“霸王”战役是能够成 功的。
只是 必须有决心。
 伏罗希洛夫说，军事人员在制 定作战计划时应使辅助战役不仅不妨碍主要战役，而且要尽量配合主要战役。
接着伏罗希洛夫说，斯大林 元帅的建议是，横渡海峡的战役应得到盟军在法国 南部行动的支持。
为此目的，他认为可以在意大利转入防御，用腾出来的兵力在法国南部登陆，从而两面夹击敌人。
如果在法国南部的登陆不能在“霸王”战役前二至三个月实行的话，斯大林 元帅并不坚持这一点，这 次登陆可以与“霸王”战役同时进行甚或稍晚一些，但是一定要进行。
 至于谈到苏 联的空军，那么很 清楚，它正忙于配合陆军作战。
 正如斯大林元帅所说，目前在苏德战场上 仅德国师就有二百一十个， 敌军总共有二百六十个师。
所以战斗十 分激烈，我们的 空军完全用于前线作战和 袭击敌人的后方。
我们没有多 少可能利用的空中力量袭击德国东部，然而，一旦有此可能，我国的最髙统帅部自然会做出相应的决定。
 伏罗希洛夫说，我们认为 横渡海峡的战役不是轻而易举的战役。
我们明 白，这比横渡河流困难得多。
但是，根据我们强渡诸如第聂伯河、杰斯纳河、索日河这样一些 右岸多山、德军防守严密的大河的经验，我们还是可以说，只要认真进行，横渡海峡的战役必将获得成功，德国人在上 述河流的右岸修筑了强大的现代化的钢筋水泥工事， 配备了强大的炮兵，它可以向 低洼的左岸纵深地区进行炮击，使我军无法靠近岸边。
但是，经过我军大 炮、迫击炮集中火力攻击以及猛烈的空袭之后，我军 终于渡河成功，击溃了敌人。
 伏罗希洛夫说，我深信，如果准备得很好，主要是得到强大空军的充分配合，霸王战役必将取得完全的胜利。
当然，盟军的 空军应当在地 面部队行动之前取得绝对的空中优势。
 布鲁克说，英国人和美国人 也同样认为，地中海的战役不是 主要战役。
但是，既然在地中海地 区有强大的兵力， 可以而且应该进行这些战役来 配合主要战役。
这些战役和 整个战局，包括法国北部战役的 成败，都是密切相关的。
 布鲁克说， 剐才伏罗希洛夫元帅讲 到了横渡英吉利海 峡的困难。
他想表示，英国人对红军的渡河作战颇为关心并极为钦佩。
英国人 认为，苏联在登陆战中取得了很大的胜利。
但是 横渡英吉利海 峡要求有专门的工具，还要进行细致的研究。
英美对与此战役有 关的所有细节进行研究已经有好几年了。
最大的 困难在于法国的海 岸坡度很小，并有大片浅滩，所以在许多地 方船只很难靠近岸边。
对所有这一切 必须做好准备。
 伏罗希洛夫说，英国人于8、9月间在英 吉利海峡地区进行了演习。
他想知道英国人对这些 演习的结果评价如何。
 布鲁克说，这些 演习的目的是为 了挑起德国人进行空战，此外，这些 演习对于训练部队很有 益。
当然，这不是登陆 训练。
登陆训练英国人正在英国海 岸进行。
 伏罗希洛夫问，德国人对这些 演习的反应如何？ 布鲁克回答，德国人 对这些演习的反应没有达到英国人预料的那样程度。
 马歇尔说，他应该对伏罗希洛夫元帅关于横渡 英吉利海峡的发言提异议。
他，马歇尔，学过陆地作战，他也懂得渡河作战。
但是当他遇到渡海登陆的战役时，他不得不完全从头学起。
如果说渡河时登陆部队的失败仅仅意味着一次不成功，那么渡海登陆时的失败就意味着灾难。
 伏罗希洛夫说，他不同意这一点，在象 “霸王”战役这样一次重要的战 役中，关键的问题在于组织、计划和周密的战术。
如果战 术符合任务的要求，那么先头部队即使不成功，也只是不成 功而已，而不会是 灾难。
空军应该取得制空权并击溃敌人的炮兵，先头部队只有在 猛烈的炮击之后才能派出。
在这些 部队站稳脚根并取得成果之后， 再开始主力部队的登陆。
 马歇尔说，这里应该注意到，从海上进行炮火支援要比从河对岸进行支授复杂得多。
 伏罗希洛夫同意这一点，并问 道，进攻之前英美和德国之间 空军力量的比例如何。
 波特尔回答说，将是 五比一或者是六比一。
 伏罗希洛夫说，应该就这次会议要通过 哪些决议达成协议。
 布鲁克说， 他认为，这次会议并没有把所有的问题讨论完，所以他建议明天继续举行会议。
 全体商定在11月30日举行会议， 会议 进行了三小时。
斯大林同罗斯福的谈话记录1943年11月29日14点30分会谈地点：苏联驻德黑兰大使馆开始：当地时间 14点45分结束：当地时间大 约15点30分参加者：美国 罗斯福总统 波伦 苏联 斯大林元帅 别列日科夫 罗斯福说，首先他想交给斯大林元帅一些 材料。
他收到了一个在游击队里和铁托一起呆了六个星期的美国军官的报告。
罗斯福说，他想让斯大林元帅看看这个报告，并请斯大林在阅后把报告还给他。
接着，罗斯福递给斯大林一份关于在莫斯科会议上美国代表团要求给美国轰炸机提供基地，以便对德进行直接空袭的建议书。
罗斯福说，他还想交给斯大林元帅关于准备使用苏联沿海地区的空军基地和准备在太平洋西北 部进行海战的两份建议。
 在交给斯大林关于这些问题的两份材料时，罗斯福说，当 然，他认为这件事是绝密的，并且保证 采取一切措施保守这个机密。
罗斯福说，除了这个问题，还有许多其它事情他想同斯大林元帅 讨论，比如最好能讨论一下将来世界体制问题。
如果能在离开这里之前 做完这些事情是很理想的。
罗斯福说， 必须建立一个能够真正保证战后持久和平的组织。
正是为此目的，他，罗斯福， 才在莫斯科会议期间建议签订一项包括中国在内的四大国 宣言，因为中国对未来的世界将有重要意义。
罗斯福补充道，他并不急于讨论这类组织的问题，但他如果能在离开这里之前做到这一点，他将感到 髙兴。
 斯大林指出，没有什么 东西会妨碍这种讨论，可以讨论这个问题。
 罗斯福说，他觉得，战争结束后，应 该成立一个世界性的组织，这个组织将建立在联合国家的原 则基础上，而且，它将处理的不是军事问题。
它不应象国联那样。
这个组织将由三十五个或者五十个联合国家组成，它将提出各种建议。
除了提出建议以外，这个组织不应有任何别的权力。
这个组织应在不同的地点而不应固定在一个地点开会。
这样做会产生很大影响。
罗斯福举例说，二十一个美洲国家从来不在同一个地方开两次会。
 斯大林问，这是指的 欧洲组织还是世界组织？ 罗斯福回答，这应是个 世界组织。
 斯大林问，这个 组织的执行机构由谁组成？ 罗斯福回答，他记不清细节。
但他认为执行委员会将由苏联、大不列颠、美国、中国、两个 欧洲国家、一个南美国家、一个中 东国家、一个亚洲国家（除中国外）和一个英属自治领组成。
罗斯福说，丘吉尔不同意这个建议，因为英国人在这种情况下只有两票——大不列颠一票，自治领一票。
罗斯福接着说，这个执行委员会可以于最近召开会议，但是最好不要在 日内瓦或其它类似的特殊的地点。
这个执行委员会可以处理农业、粮食、经济问题，还有卫生问题。
除了这个委员会，最好再有一个 警察委员会，如果可以这样叫的话，也就是由一些国家组成一个委员会负责 维护世界和平，防止德、日重新侵略。
这将是第三个机构。
 斯大林问，这个 委员会通过的 决议，其它国 家是否必须遵守。
如果某个国 家拒绝执行这个委员会的决议怎么办？ 罗斯福回答，在这 种情况下，拒绝执行决议的国家从此将没有 资格参加这个委员会的表决。
 斯大林问，执行委员会和警察委员会将是 总的组织的一部分，还是独立机构？ 罗斯福回答，这将是三个独立的 机构。
总组织将由三十五个联合国家组成。
执行委员会正如他说的由十个 或十一个国家组成。
警察委员会则只由四个国家组成。
罗斯福接着说，他的意思是说，在出现 侵略或其它某种破坏和平的危险时，必须有一个能够迅速行动的机构。
因为到那时甚至在执行委员会这样的机构里都没有足够的时间讨论这样的问题。
 斯大林指出，也就是说这是一个 带有强制性的机构。
 罗斯福说，他想举个例子，当1935年意大利对阿比西尼亚不宣而战时，他，罗斯福，曾 请求法国、英国封锁苏伊士运河，使意大利无法继续这场战争。
可是无论是法国还是英国都没有采取任何措施，却把这个问题交给国联去解决。
这样，就给意大利造成了继续侵略的机会。
罗斯福现在建议的这个机构只由四个国家组成，它将能够迅速采取行动，在类似的情况下它能够迅速地做出关于封锁苏伊士运河的决定。
 斯大林说，这个他理解。
 罗斯福说，他很高兴能 够让斯大林元帅了解他的想法，当然，这些想法还很笼统，还需要认真仔细地研究。
他，罗斯福，想避免过 去的错误，所以他认为建立这样三个机构是有益的：第一，要成立一个由四国组成的警察委员会；第二，成立一个处理除军事问题以外的所有问题的执行委员会；第三，成立一个总的 机构，在这个机构中毎个国家都可以畅所欲言，小国也能发表自己的意见。
 斯大林说，他觉得，欧洲的小国对这样的 组织是不会满意的。
也许成立一个 欧洲组织比较合适，这个组织最好有美、英、俄 三国或者还有某一个 欧洲国家参加。
此外，再成立另一个组织，如远东组织，也许这样会好一些。
斯大林说，他认为 总统提出的格局本身是好的，但是否还是不要 建立一个组织，而是建立两个组织，一个是 欧洲组织，另一个是远东组织或者世界组织。
这祥的话，或者是一个 欧洲组织和一个远东组织；或者是一个 欧洲组织和一个世界组织。
斯大林说，他想听听总统关于这个问 题的意见。
 罗斯福说，这个建议在某种程度上和丘吉尔的建议相吻合。
区别仅在于，丘吉尔建议成立一个欧洲组织，一个远东组织和一个美洲组织。
但问题是美国不能成为 欧洲组织的成员。
罗斯辐说，只有象这场战争这样巨大的震动才能迫使美国派遣军队远渡重洋。
如果不是日本在1941年进攻美国，他无论如何也无法迫使国会同意派美国部队到欧洲去。
 斯大林问，如果 建立了罗斯福提议的那种 世界组织，美国就 必须往欧洲派兵吗？ 罗斯福说，这倒不一定。
如有必要使用武力反对可能的侵略时，美国可以提供自己的飞机和船只，而往欧洲派兵的应该是英国和俄国。
使用武力制止侵略的方法有两种。
如果出现革命或侵略的危险，或其它类型的破坏和平的危险，那么当事国将被隔离，使那里的战火不致蔓延到别国领土。
第二个方法就是组成委员会的四个国家可以 向该国发出最后通牒要求停止危及和平的行动，并指出，否则它将遭到轰炸，甚至被占领。
 斯大林说，咋天午餐时，在罗斯福走后，他和 丘吉尔谈到了 维护未来的和平的问 题。
应该说，丘吉尔把这件事看得很容易，他认为德国不能很 快恢复。
斯大林说，他不同意这一点。
他认为，德国能够很快地恢复起来。
为此它只需要十 五年至二十年的时间。
斯大林 担心，如果对德国不加 任何控制，德国很 快会东山再起。
德国不需要很多年就能做到这一点。
德国在 1870年发动的第一场大 规模的战争是在1871年结束的。
这次战争之后仅仅过了四十二年，也就是在1914年，德国又发动了一场新的战争。
二十一年之后， 即1939年，德国 又一次发动了战争。
看來，德国为恢复所需要的时间 正在缩短。
这个时间 今后显然还会缩短。
不管我们给德国 施加什么禁令，德国人都能够有 办法绕开它。
我们 禁止它生产飞机，但我们不能让它 关闭家具工厂。
可是大家都知道，家具厂可以很快改为生产飞机。
我们禁止德国生产炮弹和鱼雷，但我们不能让它 关闭钟表厂，而每个钟表厂都可以很 快地转而生产炮弹和鱼雷的最重要 部件。
所以，德国可能 东山再起，重新侵略，为了防止侵略，只靠建立几个拟议中的机构是不够的。
 必须占领最重要的战 略据点，不让它们 落在德国手里。
不仅要在欧洲，而且在远东也应该占领这样的 据点，使日本也不能重新发动侵略。
即将成立的这个 机构应该有权占领重要战 略据点。
在出现德国和日本发 动侵略的危险时，应该立即占领这些据点，以便包围德国和日本， 把它们打下去。
最好能做出一 项决定，使即将成立的 组织有权占领重要的战略据点。
斯大林说，他的想法就是这些。
 罗斯福回答，他百分之百 地同意斯大林元帅的意见。
 斯大林说，那就一 切都有保障了。
 罗斯福说，他能做到象斯大林元帅那样坚定。
至于说到德国，那么，当然，德国人可以把自己的 工厂转为军工生产。
但是，在这种情况下，必须迅速采取行动。
如能采取坚决措施，那么德国就不会有足够的时间武裝起来。
他，罗斯福， 讲过的四国委员会正是要对此负责 。
 斯大林说，现在就要 举行向斯大林 格勒赠送乔治六世宝剑的仪式。
 罗斯福说，他知道这件事。
罗斯福表示，他和斯大林元帅在会谈中取得了很大的进展。
苏联、美国和大不列颠政府首脑会议第二次会议1943年11月29日德黑兰会议于16点开始，19点40分結束会议地点：苏联驻德黑兰大使馆开始：当地时间 16点结束：当地时间 19点15分参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 霍普金斯 外交大臣 艾登 外交人民委员 哈里曼 阿奇博尔德· 莫洛托夫 莱希海军上将 克 拉克·克尔爵士 伏罗希洛夫元帅 马歇尔将军 迪尔陆军元帅 巴甫洛夫 金海军上将 布鲁克将军 别列日科夫 阿诺德将军 坎宁汉海军上将 迪安少将 波特尔空军元帅 罗亚尔上尉 伊斯梅中将 韦尔上尉 马特尔中将 波伦 伯尔斯少校 罗斯福 我不知道今天早晨军事会议的情况，所以我 建议，伏罗希洛夫元帅、布魯克将军和马歇尔将军把他们的工作跟我们谈一下。
 斯大林 我同意， 但是看來，军人的事 情似乎没有做完。
 丘吉尔 我想，听听军人的意 见毕竟还是有益的。
 布鲁克 我们今天的会议还没结束。
首 先我们研究了可能进行哪些战役和这些战役之间的联 系。
我们研究了“霸王”战役以及它所产生的一切情况。
我们很 重视从现在起到“霸王”战役开始前这 段间隙时间。
我们 注意到这样一种情况：如果我们在进行 “霸王”战役前这段时间内在地中海不 采取积极行动，那我们将使德国有 可能把军队调到苏德战场或调到西方来对付“霸王”战役。
我们分 析了我们在意大利继续作战的可能性，在那里我们现在 牵制着德军并集结了大量兵力。
然后我们注意到东方的情况，研究了希望土耳其参战的问题，研究了对于帮助我们进行战争、打开 经达达尼尔海峡向苏联提供物资和开辟通往巴尔干的道路将会产生什么效果。
我们 研究了为了配合“霸王”战役在法国 南部可能进行什么 样的战役。
英国空军参 谋长综述了英美空军对德作战的情况及其对整个战争进 程的影响。
马歇尔将军报告了有关美军在英国集结的 各种数字并谈到英国军队从 防御转入进攻的准备情况。
对“霸王”战役问题也进行了研究。
伏罗希洛夫元帅 提出了几个问题，就此我们 尽力作了回答。
同时伏罗希洛夫元帅 阐述了昨天会上斯大林元帅已讲 过的关于下一年应进行那些战役的 观点。
这就是我们今天早晨在会上所 讨论的大概情况。
 也许，马歇尔将军对我的发言要有所 补充。
 马歇尔 我对布鲁克将军所谈的没有多 少要补充的，他介绍得相当详细了，对美国人来说问题不在 于人力，而在于船只、专门登陆工具以及有没有距战区较近的空军基地。
我说的登陆工具是指可以装载四十辆坦克或汽车的特种登陆艇。
而恰恰是这些船只的数量有 限。
现在美国的军队、物资和弹药正按计划运往英国。
已有一百万吨各种补给物资运到英国，但登陆工具仍然是使我们受到限制的因素。
我们英国和美国都扩大了生产登陆工具的计划，加速生产登陆工具可以为横渡海峡和进行地中海战役提供更多的登陆工具。
简言之，如就物力和人力来说，“霸王” 战役的准备工作正往按计划进行。
问题主要是运输和登陆工具的分配问题。
布鲁克将军说过，从意大利 已调出几个师。
 伏罗希洛夫 布鲁克和马歇尔两位将军的报告与我们今天早晨的谈话是一致的。
我提出的问 题是要了解 “霸王”战役的技术准备情况，得到的回答就是 马歇尔将军刚才所说的那些。
我们没有打 算明确规定“霸王”战役的日期以及与此次战役有关的全部细节。
因为我们认为，如果下一 次还要开会，这些问 题还可以进行研究。
 斯大林 如果可以的 话，希望能告诉我，谁将 被任命为“霸王”战役的总司令。
 罗斯福 这个问题还没有决定。
 斯大林 那“霸王”战役将完全落空。
谁对“霸王”战役的准备和实施承担道义上和军事上的责 任呢？如果这点都不明 确，“霸王”战役只不过是一场 空谈。
 罗斯福 英国摩根将军负责“霸王” 战役的進备工作。
 斯大林 谁负责“霸王”战役的实施呢？ 罗斯福 要参加实施“霸王” 战役的全部人员，除总司令之外，我们都已明确了。
 斯大林 可能会出现这种 情况，摩根将军认为， 已为战役作好了准备，但在任命负责实施这次战役的总司令之后，总司令可能认为并没有为战 役作好准备。
应该由一个人 既负责战役的准备又负责战役的实施。
 丘吉尔 委托了摩根将军负责战役的初步准备工作。
 斯大林 是谁委托摩根将军的？ 丘吉尔 这是几个月前由英美联合参谋部经总统和我同意委托给摩根将军的。
 摩根将军负责同美国和不列颠参 谋部一起进行“霸王”战役的准备，但总 司令还没有任命。
不列颠 政府已经表示愿意在“霸王”战役中把自己的部队交给美国总 司令指挥。
因为美国负责军队的集结和补充并且在军队数量上 占优势。
另一方面不列颠 政府建议任命英国人为地中海战役的总 司令。
因为在那里英国军队的数量 占优势。
总司令的任命问题不能在象今天这样大范围的会议上 解决，这个 问题应在三国政府首脑之间，在 小范围内决定。
正如总统 刚才对我说的：任命总司令的问题将取决于我们在这 里会谈的情况。
对此我也表示同意。
 斯大林 我希望大家理解我的意 思。
俄国人并不想参 与任命总司令的事，但俄国人想 知道，谁将是 司令。
俄国人 希望尽快任命总司令，由他既负责“霸王”战役的准备，也负责“霸王”战役的实施。
 丘吉尔 我们完全同意斯大林元帅的意 见。
过两星期我们将任命总司令并把他的姓名通知你们。
我想，总统会同意我的意 见。
会议的任务之一就是任命总 司令。
 斯大林 对布鲁克和马歇尔的发言，我没有什么问 题。
 丘吉尔 我们面临的 问题很多而且复杂，我为此 感到有些不安，这次会议在一定意 义上是一次绝无仅有的会议， 千百万人对这次会议满怀希望，举世为之 瞩目。
我非常希望，只要我们不就委托我们 解决的政洽和军事问题达成协议，我们就不 离开。
今天我打算指出几个要在小组委员会进行 研究的问题。
我们在地中海 拥有相当大的一 支军队，我和英国参 谋部对那里的局势进行了很长时间的研究。
我们希 望这支军队全年都在那里积极作战，而不 受那些可能会使它们无所事事的 各种因素的影响。
因此我们希 望我们的俄国盟友研究这个问题的全部情况和我们向 他们提出的使我们在地中海的现有兵力发 挥最大作用的各种方案。
 有三个必须仔细研究的问题。
 第一个当然是利用地中海地 区的兵力能够给 “霸王”战役提供什么援助的问题。
这里指的是从意大利北部进攻法国 南部的战役 应有多大规模的 问题。
昨天我和总统 都谈到这点，我不 认为这个问题已经研究得很充分并可做出最后决定 了。
我欢迎我们的参 谋部从问题的紧迫性这个角度去研究它。
这里，斯大林元帅正 确地强调了法国南部迂回战的重要性。
日期问题事关重要。
如果在一个地 方开始战役时兵力少 ，而在第二个地方兵力较多，那么第一个战役将会 遭到失败。
我们的参谋部应对战役进行 更广泛的研究。
我希望地中海有 足够运送两个师的登陆工具。
有这两个师的兵力我们就 可以帮助英美军队 沿意大利半岛向前推进， 消灭那里的敌军。
还有另一种利用这些兵力的 可能性，如土耳其参战，这 支兵力足以占领罗得岛。
利用这些兵力的 第三种可能性是，这些兵力 虽遭到一些伤亡，还可以在六个月之后在法国 南部支援“霸王”战役。
这 三种可能性任何一种都不能排除。
但时间 问题很重要。
在地中海地 区把这两个师用于我上面谈 到的三个战役中的任 何一个，都会导致“霸王”战役延期或者要从 印度洋调出部分登陆 工具。
二者必居其一。
为了决定我们 作何选择，我们想 知道斯大林元帅 对整个战略形势的看法，因为我们俄国盟友的作战经验使我们不胜 钦佩和倍受鼓舞。
我提议，军事委员会明 天继续研究我提出的问题。
 我想谈的 下一个问题与其说是军事 问题不如说是 政治问题，因为我们为解决这个问题打算抽出的兵力 并不多。
我 指的是巴尔 干问题。
在巴尔干有二十一个德国师，此外 还有卫戍部队。
在这 二十一个师中，有五万四千人集结在 爱琴海诸岛。
此外在巴尔 干至少还有十二个保加利亚师。
敌人在巴尔 干总共有四十二个师。
如 土耳其参战，保加利亚人将被迫把军队调往色雷斯战场来对付土耳其，这势必加重对盘踞在巴尔干半岛的德军的 威胁。
我列举这些数字是为 了证明在巴尔 干半岛采取行动具有重大意义，但我们不打算 往巴尔干半岛调正规师，而 仅限于由混合部队进行一些 骚扰。
我们在巴尔 干既不谋求什么利 益，也没有任何沽名钓誉的野心。
我们要 做的一切就是 把二十一个德国师 牵制在巴尔干，并尽可能消灭他们。
所以我建议，今天两国外长和总统指定的代表举行会谈， 讨论这个问题的政治方面。
我们力求同我们的俄国盟友齐心协力。
如果 遇到困难，可以在小范围内加以澄清，军事问题可以稍晚些讨论。
 我谈 下一个问题，即土耳其问题。
我们英国人是 土耳其的盟友，我们承担了责任要努力说服或迫使土耳其在圣诞节前参战。
如果总统希望参加进来或是愿意 起领导作用，我们也认为是可行的，但我们在实现莫斯科会议 通过的决议方面，需要斯大林元帅的 充分支持。
我可以代表不列颠政府表示，英国政府准备警告土耳其：如果土耳其不接受参战的建议，这对土耳其可能产生严重的政治后果并影响到它在博斯普鲁斯海 峡和达达尼尔海峡的权利。
今天早晨由将军们组成的军事委员会从军事 角度讨论了土耳其问题 ，但土耳其问题与其说是军事 问题不如说是 政治问题。
在土耳其参战时，我们想 派往这个地区的兵力除空军外不 超过二至三个师。
 我提出的几个问题主要的是政治问题，例如，苏联 政府对保加利亚问题有什么想法，苏联 政府是否愿意在土耳其对德宣战，而保加利亚进攻土耳其时，对保加利亚人宣布，苏联 政府认为保加利亚是自己的敌人。
这将 对保加利亚产生巨大的影响。
还有一些其他的政治问题。
我建议，两国外长和总统指定的代表对这个问题进行研究，并就迫使土耳其参战和由此会产生什么后果向我们 提出建议。
在我 看来，效果将是巨大的，而机会是决定 性的。
如土耳其对德国宣战，这将是 对德国人的沉重打击。
如我们能很 好利用这个机会，就能使 保加利亚中立。
至于谈到巴尔干其他国家，那么罗马尼亚已经在考虑它可以向哪个国家投降了。
匈牙利同样处于惶惶不安之中。
 到我们收获的时候了。
如果我们认为合适，现在就是我们为 收获而付出代价的时候了。
我提议，由三国代表对这些问题进行讨论，他们可以在讨论后告诉我们，为 减轻俄国的负担和保证“霸王”战役的胜利 可以做些什么。
 斯大林 丘吉尔先生想抽出两个师来支援土耳其和游击队，在这一点上我们没有 分歧。
我们认为为 两个师提供经费并支援游击队是一件重要的事 情，但如果我们在这里的 任务是讨论军事问题，那么我们认为“霸王”战役是主要的和决定性的问题。
 我希望军事委员会要有明 确的任务，我建议给这个 委员会提出明确的指示，以便它可遵循这个指示进行工作。
当 然，俄国人需要 帮助。
我想声明，如果说要 帮助我们，那我们 希望帮助我们的人应 该实施預定的战役，我们希望的是实实在在的帮助。
 应给军事 委员会做出 哪些指示呢？这些指示应规定“霸王”战役的日期不得拖延，5月份为实施“霸王”战役的最后期限。
第二点指示按俄国人的愿 望应规定，要在法国 南部登陆以支援“霸王”战役。
如不能在 “霸王”战役开始前二至三个月在法国 南部登陆，则与“霸王”战役同时进行亦无不可。
如运输上的 困难使法国南部的登陆不能与“霸王”战役同时进行，那么法国 南部的这次战役可以在“霸王”战役开始后稍晚些再进行。
我认为，在法国 南部登陆作战对于 “霸王”战役来说，是一 次辅助性的战役。
这次战役将会保障“霸王”战役的成功，而占领罗马的战役只是一次牵制性的战役。
第三点指示是责成委员会要抓紧任命“霸王”战役的总司令。
这些问 题最好在我们在此开会期间内解决。
我看没有什么原 因使我们不能做到这一点。
我们认为只要不 任命总司令，“霸王”战役就休想能获得成功。
任命总司令是英国人和美国人的 任务，不过俄国人想 知道，谁将是 总司令。
这就是对军事 委员会的三点指示。
如果委员会遵循这些指示进行工作，它的工作就会 卓有成效并可尽快结束。
我希望会议考虑我谈的这些意见。
 罗斯福 我很感兴趣地听了大家的全部发言，从“霸王” 战役一直到土耳其问题。
我认为期限的问题十分重要。
如果同意进行“霸王”战役，那么就需要商定这一战役的日期。
 “霸王” 战役可以在5月份第一周或稍晚些进行。
“霸王” 战役可能因为我们在地中海进行一两次需要登陆工具和飞机的战役而延期。
如果在地中海东部发动进攻而进展不利，就必须往那里增派物资和军队。
这样“霸王” 战役就不能按期实施 。
 斯大林 德国用八个师对付南斯拉夫，其中五个师在希腊，在保加利亚有三至四个德国师，在意大 利有九个德国 师。
 丘吉尔 我们的数字和这个有出入。
 斯大林 你们的数字不正确。
德国人在法国有 二十五个师。
 罗斯福 我们的参谋部应制定在巴尔干牵制德军的计划。
制定计划时，要使我们为此 目的而采取的行动不致影响“霸王” 战役。
 斯大林 对。
 丘吉尔 说到要在巴尔 干采取措施，并不是要为此使 用大量兵力。
 斯大林 如有可能，最好在 5月内实行“霸王”计划，譬如说5月10、15、20日。
 丘吉尔 我不能作这样的保证。
 斯大林 如象昨天丘吉尔所说，在8月份进行“霸王”战役，那么由于这 段时间的天气不好，这 次战役就会完全 落空。
4月和5月是进行“霸王”战役最合适的月份。
 丘吉尔 我觉得，我们之间 观点分歧不象乍看起来那么大。
我准备做到英国政府力所能及的一切，使 “霸王”战役尽可能早日实 施。
地中海有很多机会，利 用这些机会 可能使“霸王”战役的实 施推迟二－三个月，我不 认为因此就得把这些机会当 作毫无意义的东西忍心抛弃。
 斯大林 丘吉尔谈的地 中海地区的行动只是一些 骚扰性的活动，我不否认这种 骚扰有它的意 义。
 丘吉尔 我们认为，人数 众多的英国军队不 应在六个月 内无所事事，他们应对敌人进行战 斗。
我们还希望在美国盟军的帮助下把在意大利的德军 消灭掉。
我们不能在意大利 处于消极状态，因为这样会破坏我们在那里的整个战局。
我们应该帮助我们的俄国朋友。
 斯大林 按照丘吉尔的说法，那俄国人是要 求英国人无所事事啰。
 丘吉尔 如果从地中海地 区调走船只，这个地 区作战的规模 势必大大縮小。
斯大林元帅会 记得莫斯科会议上 曾经指出过“霸王”战役获得胜利的条件。
这些条件是， 到发动进攻时在法国的德军机动师不超过十二个，在六十 天内德国调往法国的增援部队不超过十五个师。
这里并没有什么 错误，因为这些条件是 “霸王”战役的基础。
我们应在意大利、巴尔 干和土耳其地区（如土耳其参战的话 ）牵制尽可能多的德军。
意大利战 场上同我们 作战的德国师是从法国 调来的。
如果我们在意大利战 场上表现消极，德国可以重新把军队调到法国破坏“霸王”战役，所 以我们必须以战斗來捆住敌人手脚，使我们在意大利战场上保持积极状态，从而在 那里牵制住相当数量的德国师。
 至于土耳其，我同意 坚持要它参战，如果 它不愿意这 样做，那也没有办法。
如果 土耳其同意，就要利 用土耳其在安纳托利亚的空军基地占领罗得岛。
这个行动有一个 突击师就够了。
之后，这个 岛可由驻扎在岛上的卫戍部队防守。
获得罗得岛和土耳其基地之后，我们 可以把爱琴海其他岛屿上的德国驻军 赶走并打通达达尼尔海峡。
这并不是需要大量部队的战役，而是一个有 限的战役。
如果 土耳其参战，我们又占据罗得岛，这就能 保证我们在这个地 区占有优势，到时候爱琴海全部岛屿都将属于我们。
如果 土耳其不参战，我们 也不必为此忧虑，我也不必要求抽调部队去占领罗得岛和爱琴海诸岛了。
不过这样德国倒也不会忧虑，因为它将继续保持在这个地 区的优势，如果土耳其参战，我们在 埃及的防务部队以及同样为保卫埃及而驻在那里的空军即可向前推进。
在 占领爱琴海诸岛后可以利用上述兵力在埃及以北地区发挥作用。
我建议认真讨论这个问题。
从德国将在这个地 区保持优势这点来看，土耳其不参战，会使我们 遭受极大的不幸。
我希望，使现在在埃及无所事事的军队和 飞机在土耳其参战后能 尽快发挥作用。
这一切取决于登陆 工具。
困难就在于从海上运 送部队。
我 随时准备同 盟国讨论所有的细节，但这一切 都取决于登陆 工具的数量。
如果这些登陆工具留在地中海地 区或印度洋而不用于“霸王”战役，那就无法保障“霸王”战役和法国 南部战役的 成功，而法国 南部战役是需要大量登陆工具的。
我希 望考虑到这一点。
 最后，我 认为，为军事委员会 做出指示是可行的并代表英国政府对此表示同意。
我 建议由我们同美国人一 起提出自己关于对委员会的指示的建议。
我想，我们的 观点多少是一 致的。
 斯大林 我们打 算在德黑兰 呆多久？ 丘吉尔 这些 指示不拟定好，我就不准备 吃饭。
 斯大林 我是说我们打 算什么时候结束我们的会议。
 罗斯福 斯大林元帅在德黑兰呆多久，我就准备呆多久。
 丘吉尔 如果有必要，我准备 永远留在德黑兰。
 斯大林 我想问问，现在有多 少个法国师？ 罗斯福 预计装备十一个法国师，但现在只裝备好 五个，最近还要装备四个。
 斯大林 这些法国 师在作战还是 无所事事？ 罗斯福 一个师在意大利作战，一个 或两个师在科西加岛和萨丁岛。
 斯大林 盟军司令部打算怎样利用这些法国 师？ 马歇尔 计划把法国兵团编入在意大利战线左翼作战的第五军，现在有一个师正在 调往意大利战场的途中，它将在那里经受战斗考验。
此后将解决如何更好地利用法国师的问题。
再裝备四个法国师所需要的时间取决于训练这些师的人员所需的时间。
 斯大林 这些师是按照法国编制 组成的吗？ 马歇尔 这些师是按美国编制组成的，毎师一万五千人。
大部分士兵是法国人，坦克裝甲师四分之三的人员是法国人，其 余是非洲人。
 罗斯福 我想说几句。
依我看，如果我们三人给军事委员会做出指示，那么军事委员会可以讨论所有问题。
 斯大林 不需要 任何军事委员会。
我们能够在这里在会上解 决所有问题。
我们应 决定日期、总司令的问题和法国南部辅助战役是否必要的问题。
我们俄国人 呆在德黑兰的时间是有 限的。
我们可以在这 儿呆到12月1日，但2日我们就应 起程，总统还记得，我们同他 商定好的时间是 三至四天。
 罗斯福 我想，我提一个可以简化军事人员工作的建议。
军事委员会应把“霸王”计划 作为基础，委员会应就地中海地区的辅助战役提出自己的建议。
委员会同样应该注意到这些战役可能会拖延“霸王”战役的实施。
 斯大林 俄国人想 知道“霸王”战役的开始日期，以便自己作好打击德寇的准备。
 罗斯福 “霸王” 战役的日期已在魁北克确 定，只有形势发生重大变化才能改变这次战役的预定日期。
 丘吉尔 我刚才听了总统建议给委员会 下的指示，我希望能好好考虑一下总统的建议。
我认为在这问题上没有原则分 歧，不过我希望能有时间 研究一下总统的建议。
我很乐意在德黑兰 呆到12月1日，2日起程。
我不清楚，总统是 否建议成立军事委员会， 因为斯大林元帅提出可以不要委员会，我 本人主张成立这样的委员会。
 至于确定“霸王”战役的日 期，如果决定在军事委员会上要 研究究战略问题…… 斯大林 我们不要 求进行任何研究。
 罗斯福 我们都知道，我们同英国人之间的分 歧不大。
我反对推迟“霸王” 战役，而丘吉尔先生更多地强调地中海战役的重要性。
军事委员会可以把这些问题 弄清楚。
 斯大林 我们自 己可以解决这些问题，因为我们比军事 委员会权力更大。
如果可以提一个 冒昧的问题，那么我想问问英国人，他们对“霸王”战役究竟有没有信心？还是只不过是为了 安慰俄国人说说而已？ 丘吉尔 如莫斯科会议上 提出的条件 都能具备，那我才坚信，我们应当在“霸王”战役开始实 施时，投入一切可能的兵力来 对德作战。
 罗斯福 现在我们都很饿了，所以我提议休会，去出席今天斯大林元帅招持我们的午宴。
我提议，明天早晨军事委员会继续开会。
 斯大林 没有必要召开军事委员会的会议，这是多 佘的。
军人们的会议不能加 速我们的工作，能加 速我们工作的只有我们自 己。
 丘吉尔 也许最好是我跟总统先协调一下我们自己的观点，然后把我们的共同观点向您报告？ 斯大林 这可以加 速我们的工作。
 丘吉尔 关于由霍普金斯和 二位外长组成委员会的事 怎么样？ 斯大林 这个委员会也没有必要，但如果丘吉尔先生坚持，我们也不反对成立。
 罗斯福 明天早餐时霍普金斯、莫洛托夫和 艾登可以进行商谈。
 斯大林 明天我们做什么 ？丘吉尔和罗斯福的方案能够准备好吗？ 罗斯福 我们的方案能准备好，我建议明天我、丘吉尔和斯大林元帅一点半一起吃午饭，同时讨论所有问题。
 丘吉尔 这就是我们明 天的日程。
 斯大林 同意。
斯大林同丘吉尔的谈话记录1943年11月30日12点40分会谈地点： ？开始：当地时间 12点40分结束：大 约13点30分参加者： 大不列顛 苏联 丘吉尔首相 斯大林元帅 伯尔斯少校 别列日科夫 〔？〕① 丘吉尔说，他首先想说明他从母系來讲是半个美国人。
 斯大林说，这个他 听说过。
 丘吉尔继续说，他对美国人是很有 感情的。
所以，不要以为他说下面这些话是想要 贬低美国人。
 他，丘吉尔，是 完全忠于美国人的。
不过，有些事 还是两个人单独谈谈更好。
首先他，丘吉尔，希 望斯大林元帅了解，在地中海英国的兵力大大 超过美国。
他估计，英国在地中海的兵力是美国的 三至四倍。
丘吉尔说，正 因为如此， 他希望斯大林元帅了解，为什么丘吉尔如此 关心地中海的 局势，不愿意这 支庞大的不列颠军队无所事事。
 他，丘吉尔，希 望英国的军队在 整个这场战争期间经常不断地同敌人作战。
在意大利有十 三或十四个英国师，九或十个德国师。
 那里有两个军：一个是美国 第五军，其中一半是英国军队，另一个是第八军，全都是由英军组成的。
丘吉尔 声明，他谈这—————————— ① 记录原文如此。
——本书制作者注些，目的是要斯大林元帅 理解他为什么如此 重视地中海战 场。
目前的情况是不得不在 确保“霸王”战役的日 期和进行地中海战役之间进行选择。
但这还不是问题的全部。
美国人希 望英国人明年3月在孟加拉湾登陆。
他，丘吉尔， 对此战役并不十分赞成，当然，如果英国人有足够的登陆 工具既可以在孟加拉湾又可以在地中海进行战役的话， 那就是另一回事了——那样，他，丘吉尔， 既可以按期实施“霸王”战役，又能在地中海 做他想做的事情。
所以问题不仅是要在地中海战役和“霸王”战役之间进行选 择，而且还要在进行 孟加拉湾战役和确保“霸王”战役的日 期之间进行选 择。
丘吉尔之所 以谈这些是 因为斯大林元帅从上 几次有美国人在 场的会谈中当 然不可能了解到这些情况。
丘吉尔说，但 他认为，有可能解决这个问题，而且会有足够的进行所有战役所需的登陆 工具。
美国人 坚持要按期实施"霸王”战役，因此，近两个月来地中海战 场的战役受到相当大的 影响。
英军特别 感到失望的是从地中海地 区撤走七个师。
英国人已 派遣自己的三个有作战经验的师去参加“霸王”战役。
美国人 也要在最近派四个师。
这正是英美之所以没能充分利用意大利崩溃形势的原因。
 丘吉尔 继续说，英国人同时 也在为“霸王”战役作准备。
然后丘吉尔转到指挥问题，他说，任命总 司令非常重要，这点 他完全同意。
8月份以前，英国人 认为“霸王”战役将由英国军官指挥，但总统在魁北克提出希望另作考虑，即由美国军官指挥“霸王”战役，而 让英国军官指挥地中海战役。
丘吉尔说， 他同意了。
因为甚至在“霸王”战役一开始，美国人在数量上就会 占优势，而且这种优势往后会越来越大。
而在地中海战 场，英国的军队 占多数，英国人 对这一地区的战役也更为关切。
所以丘吉尔接受了罗斯福的 建议，现在 只剩下任命总司令了。
 斯大林问是否应理解为将 任命一位英国司令官来代替艾森豪威尔？ 丘吉尔作了肯定的回答，并说，只要美国人一任命 自己的总司令，他也任命英国在地中海地 区的总司令。
美国总 司令迟迟不能任命是 与某些国内问题有关，而且和美国某些高级人士有关。
但丘吉尔 表示在这次会议参加者分手之前就有希 望任命“霸王”战役的总 司令。
丘吉尔还说，这次战役的时间在我们 离开之前显然能够商妥。
 接着丘吉尔说， 他想谈谈登陆 艇的问题。
这是一个 薄弱环节。
英美就是调走七个师以后，在地中海地 区的军队还有很多。
5月份在联合王国将有大量的英美军队。
英国人和美国人之间的争 执全在于登陆工具问题。
丘吉尔说， 他想向斯大林元帅说明一 下英国人和美国人争执的问题。
丘吉尔说，斯大林元帅 可能会认为他，丘吉尔， 对“霸王”战役不够 重视。
其实不是这 样。
问题是他，丘吉尔， 了解，他既能确保“霸王”战役按期开始，也能够获得在地中海所 必需的登陆 工具。
在开罗时， 他曾指望从美国人 那里得到这种保证。
但很遗憾，蒋介石委员长在那里，几乎全部时间都是谈论中国的事。
不 过丘吉尔深信，可以为所有的战役 弄到足够的登陆 工具。
 丘吉尔 接着说，他想就“霸王”战役说几句话。
在确定的日期以前英国人会 作好准备的。
 到那时，英国人将有十六个师。
加上集 团军、运输部队、防空部队及其它兵种共计近五十万人。
这是不列颠的 精锐部队，其中包括从地中海地 区调来的几个有作战经验的师。
此外，不列颠海军将 保证提供必要的支援。
最后，不列 顛空军还有四千架第一线飞机准备投入战斗。
并且，现在已开始 调遣美国军队。
在这 以前美国人调运的主要是空军和 补给，但在 今后四至五个月内，每月将调运十五万人，这样，到5月份总数将达六十万——八十万人。
由于德国的潜艇正在受到打击，所以我们能够 完成这些调动。
 丘吉尔 接着说，他对在“霸王”战役开始时，或 稍前或稍后，从法国南部登陆持十分积极的态度。
他在意大利有 足够的兵力 既能进行这次战役，又能同时牵制住那里的德国人，从地中海地 区现有的二十二——二十三个师中抽调足够的兵力 去法国，其余的师将在意大利 坚持战斗。
 接着丘吉尔说， 他想再谈谈 即将在意大利进行的战 斗。
在罗马以南的东部战线是由第五军和第八军组成的第十五集团军，是亚历山大将军指挥的。
现在在意大利 共有五十万人，即英美十三——十四个师，德国九——十个师。
现在是 雨季，河水泛滥，很多桥梁被冲垮。
尽管如此，英国人 仍打算在12月份对敌人发动进攻。
 蒙哥马利的军队将在意大利西 岸、现在战 线以北的地区登陆，进行 迂回运动。
 斯大林问，是否要 迂回包围罗马？ 丘吉尔回答，是。
 接着丘吉尔说， 与此同时，在战 线西南部向德军 阵地施加压力，而在意大利西 岸，目前战 线以北的地区，在台伯河口一带进行大规模登陆。
所有这些战役结束时 应包围住在此地区作战的全部德军。
这将是一次小规模的斯大林 格勒战役。
如此 次战役成功，这将不 仅是德军的失败，而且是它的灭亡。
德军目前已 陷入困境，因为英美军队 断绝了德军的交 通线，使德国不能给 自己的部队运 送足够的补给。
意大利战役的重要性就在于此，而不在于 占领罗马。
胜利结束这 次战役可以使英美向北推进， 直逼亚平宁山。
 丘吉尔说， 他反对进入意大利的开 阔地带。
他想把战场设在狭窄地区，这样既可以牵制德军，又可将腾出的兵力 调往法国南部实行登陆。
 丘吉尔 问，斯大林元帅 对他刚才所谈的一切有什么 问题没有，或者还有什么其它方面的问题。
 斯大林说，他应 告诉丘吉尔，红军寄希望于法国北部的登陆能够实现。
他担心，如果5月份不进行这次战役，那么这个战 役就算吹了。
因为几个月之后天气 转坏，无法给登陆部队输送必要的补给。
斯大林必须事先声明，如果这 次战役不进行，这将使人大失所望并产生很不好的情绪。
他担心，不进行这次战役可能会引起很不好的 孤立感。
所以他很想 知道，“霸王”战役究竟打不打。
如果打，那很好。
如果不打，他想事 先知道，以便防止由于不进行这次战役可能产生的情绪，这是极为重要的问 题。
 丘吉尔回答，这次战役当然要打，但要在 敌人的兵力不 超过那时英美的兵力的 情况下才能打。
比如说，德国人如能 往法国调三十或四十个师， 那他，丘吉尔， 认为登陆不 可能成功。
他对登陆本身并不担心，但他担心的是过三十——四十天后会发生的情況。
 斯大林说，一旦在法国北部登陆，红军这方面马上就转入进攻。
如果要知道战役将在5月或6月进行，那么俄国人就可以 准备给敌人不是一次，而是几次打击。
斯大林说， 春季是最合适的时机。
4月份战场上一 般都有间歇，部队可以休整。
可以运 送弹药，并且在法国北部开始登陆之前打击德寇，使他们不能 把部队调往法国。
现在的 情況则是德国人 正在把自己的部队调往东部战场，并 且还将继续这样做。
他们非常害怕我们向德国 边境推进。
德国人 懂得，他们和我们之间 既没有海峡，也没有大海，从东面可以逼近德国。
而在 西面，德国人 知道，他们有 海峽保护，还要通过法国领土 才能逼近德国，德国人是不会往西线调兵的，特别是如果红军将发动进攻的话。
而红军如得到盟军“霸王”战役的援助，是一定要进攻的。
 斯大林说，他还是 希望丘吉尔告诉他“霸王”战役开始的日期。
 丘吉尔回答，对此他现在还不能作答复，因为他正打算等进早 餐时同总统谈谈这个 问题。
丘吉尔 接着说，他想交给斯大林元帅一 张说明南斯拉夫局势的地图，可能斯大林元帅想要 把自己掌握的材料跟这张地图进行核对。
 丘吉尔 把南斯拉夫地图交给斯大林。
 会谈 进行了一个小时。
午 餐 时 的 会 谈1943年11月30日13点40分会谈地点：苏联驻德黑兰大使馆开始：当地时间 13点30分结束：？参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 波伦 伯尔斯少校 别列日科夫 （？） 罗斯福说，他想告诉斯大林元帅一个好 消息。
在丘吉尔和罗斯福参加下，联合参谋部今天通过了下列决议 ： “霸王” 战役定于1944年5月进行，并将得到在法国南部登陆作战的配合。
这次辅助战役的兵力大小视当时登陆工具的数量而定。
 斯大林说，他对这个 决定很满意。
 丘吉尔指出，战役开始的 确切日期显然要取决于月相。
 斯大林说，他当 然不要求告诉他准确的日期。
而在5月份内当然需要有一 周或两周作为机动。
 罗斯福说，据现在判断，最合适的日期是从5月15日到20日这段时间。
 斯大林说，他想 告诉丘吉尔和罗斯福，往法国登陆战役开始时俄国人将准备好给德 寇以沉重打击。
 罗斯福说，这很好。
 因为这可以使德国人不能把部队 调往西面。
 丘吉尔说，英国正在为 “霸王”战役进行大规模的准备。
如果时间允许，他想找时间把这一准备 工作的一些细节告诉斯大林元帅。
比如说，为登陆部队运 送燃料就是个相当大的 问题。
英国有一 种特殊的空心缆绳可以拉开铺设在海底，用这种管状空心缆绳可以把燃料输送到对岸。
 斯大林指出，这是输 送燃料的好办法，一定会大大减轻困难。
苏联、美国和大不列颠政府首脑会议第三次会议1943年11月30日德黑兰会议地点：苏联驻德黑兰大使馆开始：当地时间 16点结束：当地时 问18点15分参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 霍普金斯 外交大臣 艾登 外交人民委员莫洛托夫 哈里曼 阿奇博尔德· 伏罗希洛夫元帅 莱希海军上将 克 拉克·克尔爵士 巴甫洛夫 马歇尔将军 迪尔陆军元帅 别列日科夫 金海军上将 布鲁克将军 阿诺德将军 坎宁汉海军上将 迪安少将 波特尔空军元帅 罗亚尔上尉 伊斯梅中将 韦尔上尉 马特尔中将 波伦 伯尔斯少校 罗斯福 英国和美国参谋部的决定已通知了斯大林元帅，他对此决定表示满意。
如 果斯大林元帅不反对，我希望布鲁克将军就这项决定向会议提出报告。
 斯大林 同意。
 丘吉尔 布鲁克将军的这个发言 既代表美国人也代表英国人。
 布鲁克 联合参谋部参谋长们建议总统和首相 通知斯大林元帅：“霸王”计划于5月份开始实施。
它将得到进攻法国 南部战役的 支援，法国南部作战的规模将取决于 那时的登陆 艇的数量。
 丘吉尔 不言而 喻，英美联 合参谋部当然要和斯大林元帅 保持密切接触，从而使所有 盟国的行动 协调一致，使敌人在同一时间 内腹背受敌 斯大林 我了解盟军参 谋部这些决定的重要性和执行这些决定的困难。
可能危险不在于“霸王”战役的开始，而在这个战 役的发展阶段。
那时，德国人将 企图把部分兵力从东线调往西线，阻止“霸王”的行动。
为了使德国人不能 调配预备队和把相当数量的兵力从东线调往西线，俄国人 保证将于5月前在某些地 段组织大规模进攻，以便把德军牵制在东线，使其不能给 “霸王”战役造成任何困难。
今天我已向罗斯福总统和丘吉尔首相声明过这一点。
不过我想向会议 再次重申。
 罗斯福 我十分满意斯大林元帅将 采取措施协同打击敌人的声明。
我希望，我们这些国家，现在都 懂得了共同行动的必要性，我们三国即将进行的战役将表明：我们已经学会了一致行动。
 美国还没有任命“霸王” 战役的总司令。
但我相信，在最近三、四天内，一俟我们返回开罗即可任命总司令。
 我仅提议，我们的参谋部应毫不迟延地着手研究在这里通过的提案。
所以，我想，如 果斯大林元帅没有反对意见的话，我们的军 事人员明天就可以返回开罗。
 斯大林 我同意这个意 见。
 丘吉尔 我认为，今天我们通过了一项重大的决定。
现在，总统 、我以及我们的参 谋部应该仔细研究这个问题，并解决应从哪里得到所需要的登陆 艇。
我们前面 还有5个月的时间，我 认为，我们能够 弄到所需数量的登陆 艇。
我已布 置研究这个问题，一俟军事人员 返回，就立刻提出详细报告。
为使“霸王”战役取得 成功，我们应具备相当优势的兵力。
我希 望，我们的参 谋部是能够 保证这一点的。
 到5月底，我们就已 经处于与敌人艰苦激战之中。
我 看，我们已 经结束了军事问题的讨论。
现在可以讨论政治问题了 。
我们可以利用12月1日、2日做这件事，3日离开这里。
我们已 经取得了很大的成绩，如果我们能在分手之前 解决所有的 问题，如果我们能 告诉舆论界，我们 达成了完全一致的协议，那就好了，我相信，如果斯大林元帅同意 留下的话，总统也能象我一样，留到12月3日。
 斯大林 同意。
 罗斯福 我很高兴听到斯大林元帅同意再 留一天。
我还想谈谈关于公报的事情：也许，我们的军事人员能够向我们提出公报草案。
 斯大林 是与军事问题有关的那一部分。
 丘吉尔 当然是这样。
公报应该简短而又难以捉摸。
 斯大林 但不要有神秘气味。
 丘吉尔 我相信，敌人很快就能发现我们的准备行动， 因为他们可能根据我们的列 车大量聚集和港口运输繁忙等情况发现这一点。
 斯大林 一次大的战役在口袋里是藏不住的。
 丘吉尔 应该让我们的军事人员 设法制造假象，掩护准备工作，迷惑敌人。
 斯大林 我们在这种 情况下制造坦克和飞机模型，修建假机场，来蒙骗敌人。
然后用拖拉机带动这些模型，敌人得到关于这些调动的情报，就会以为我们要在这个地区 准备进攻。
而在真正准备发起进攻的地区，却是一片 沉寂。
全部运输工作都在 夜间进行。
我们在有些地区内制造的坦克模型达五千——八千个，飞机模型达两千个，还有大量的假机场。
此外，我们还 利用无线电来迷惑敌人。
在不 准备发动进攻的地区， 进行电台呼唤。
敌人测出这些电台就以为这里有大 部队集结。
敌机往往日以继夜地轰炸这些实际上完全空旷无人的地区。
 丘吉尔 真象要用假象来掩护。
无论如何将要采取各种措施来迷惑敌人。
苏联、美国和大不列颠政府首脑会议第四次会议1943年12月1日德黑兰1.午餐时的会议会议13点开始，15点结束。
会议地点：苏联驻德黑兰大使馆开始：当地时间 13点结束：当地时间大 约15点20分参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 霍普金斯 外交大臣 艾登 外交人民委员莫洛托夫 哈里曼 阿奇博尔德· 巴甫洛夫或别列日科夫 波伦 克 拉克·克尔爵士 伯尔斯少校 霍普金斯 请土耳其参战的问题与土耳其能够从大不列颠和美国方面得到什么援助的问题是相联系的。
此外，必须使土耳其的参战同整个战略协调起来。
 罗斯福 换句话说，伊诺努将会问我们，我们是 否支持土耳其。
我想，这个问题还需要再研究。
 斯大林 丘吉尔说过，不 列颠政府要给土耳其提供二十至三十个航空大队和二至三个师的援助。
 丘吉尔 我们没有同意 过提供二至三个师。
在 埃及我们现有十 七个航空大队， 它们现在不 归英美联军 司令部使用。
如果土耳其参战，这些航空大队可用于它的防务。
此外，英国同意给 土耳其提供三个防空团，这就是英国人 答应给土耳其的全部东西。
英国人没有 答应给土耳其提供部队。
土耳其现有五十个师， 土耳其人很能打 仗，但他们没有现代化武器。
至于斯大林元帅 提到的二至三个师，是不列颠 政府准备在土耳其参战时，为 占领爱琴海诸岛用的，不是 援助土耳其。
 罗斯福 （对丘吉尔说）进攻罗得岛的战役的确需要大量登陆艇吗？ 丘吉尔 这次战役所需要的登陆 艇不超过地中海现有的登陆 艇的数量。
 罗斯福 我的困难是，美国参谋部还没有研究进行意大利战役、在英国准备“霸王” 战役以及印度洋作战所需登陆艇的数量问题。
因此，在向土耳其做出许诺方面，我不得不持慎重态度。
我担心，这些许诺是否会影响执行我们昨天达成的协议。
 斯大林 土耳其除了参战之 外，还要为盟国 空军提供基地。
 丘吉尔 当然。
 斯大林 我看，这个问 题可以结束了。
 丘吉尔 我们并没有提出给予任何我们不能 提供的东西。
我们 提出给土耳其三个新編的歼击机航空大队，这 样，航空大队总数 包括在埃及的达到二十个。
也许，美国人 还能补充一些。
我们 答应向土耳其提供防空部队，但没有 答应派遣任何陆军部队， 因为我们没有。
 至于登陆艇要到3月份才使用，我估计，我们在 占领罗马到开始“霸王”战役这段时间内能够弄到。
 罗斯福 我想和军事人员商量一下。
我希望丘吉尔是正 确的。
不过，我的顾问们说，在拿下罗马到开始实施“霸王” 战役这段时间内，使用登陆艇可能会遇到困难。
他们认为，“霸王” 战役所需要的登陆艇必须要在4月1日以前备齐。
 丘吉尔 我 看不出有什么 困难。
我们还没有向土耳其提出过任何建议，我也不知道伊诺努是否会接受我们的建议。
伊诺努将去开罗了解时局。
我可以向土耳其人提供二十个航空大队，任 何陆军部队我 都不给土耳其人，而且，我想他们也不需要部队。
不 过现在的问题是我不知道伊诺努是否到开罗去。
 斯大林 伊诺努不会生病吧？ 丘吉尔 他很容易生病。
如果伊 诺努不同意到开罗同我和总统会见，那我准备乘巡洋舰去阿达纳与他会晤。
伊诺努到达那里之后，我要向他描绘，土耳其人不同意参战时会面临 怎样不愉快的前景，而同意参战时会面临 怎样愉快的前景。
那时我将把和伊诺努会谈的结果 通知诸位。
 霍普金斯 美国军事人员没有讨论过在战争中支持土耳其的问题。
因此，我怀疑在军事人员没有研究好这个问题之前， 邀请伊诺努到开罗是否合适。
 斯大林 这么说， 霍普金斯建议不邀请伊诺努。
 霍普金斯 我并不是建议不邀请伊诺努，但我强调的是，预先了解我们能给土耳其提供什么援助是有益的。
 丘吉尔 我同意霍普金斯的意 见，我们应就可能给土耳其提供什么援助的问题取得一致意见。
 斯大林 没有军人参加，就解 决不了吗？ 丘吉尔 我们应该和军事人员一 起研究登陆艇的问题。
通过从印度洋或者大平徉抽调，或者新建，也许会得到比我们现在 预计的更多的登陆艇。
如果这不 可能，就要有所 放弃。
但是，无 论如何，有一点是肯定的，“霸王”战役不应受到影响。
 罗斯福 丘吉尔提出了可能从太平洋抽调登陆艇的问题。
因此，我想在这里扼要地谈一谈太平洋的局势是有好处的。
我要着重指出：第一，从太平洋到地中海距离十分遙远；第二，为了切断日本人的交通线，我们正在太平洋向北 移动，因此，我们在这个地区需要登陆艇。
 霍普金斯 丘吉尔和艾登没有和土耳其人谈过占领爱琴海诸 岛的问题吗？ 艾登 没有，我没有谈 过。
我只是要求土耳其人提供空军基地，没有涉及登陆艇的问题。
 罗斯福 如果我见到土耳其总统的话，我将 向他提议，让我们占领克里特和多德卡尼诸岛，因为这些岛屿离土耳其非常近。
 丘吉尔 我想得到土耳其人在伊斯 密尔地区的空军基地，这是英国帮助他们修建的。
一旦有了这些基地，我们就能 把德国空军从 那些岛上驱逐出去。
为此目的，我们准备 每消灭一架德机，就 损失一架自己的飞机。
倘若我们能在 该地区保证我们的空中 优势，就一定能 把在那些岛上驻防的德军赶走。
完全没有必要去攻占罗得岛。
那里有八千意大利人和 五千德国人， 可以把他们困死在岛上。
如我们在 土耳其得到基地，我们的 舰队就能在空军的 协助下切断德军交通线，我们的目的就达到了。
 斯大林 说得对，我看，在 开罗的二十个航空大队现在 毫无作为，如果它们 行动起来，那么德国 空军就会被消灭干淨。
不过，要给 歼击机大队补充一定数量的轰炸机。
 罗斯福 我同意丘吉尔为土耳其防务提供二十个航空大队和一定数量轰炸机的建议。
 丘吉尔 我们给土耳其提供有限的空中掩护和防空部队。
现在正值冬季，入侵土耳其是不可能的。
我们打算 继续向土耳其提供武器。
土耳其得到的大部分是美国 武器。
现在，我们给 土耳其一个极宝贵的机会：接受苏联政府关于参加和会的 邀请。
 斯大林 土耳其缺少什么武器？ 丘吉尔 土耳其人有步枪，大炮也不坏，但没有 反坦克炮，没有空军和坦克。
我们在 土耳其开办了一些军事 学校，但土耳其人去学习的并不多。
土耳其人没有使 用无线电设备的经验。
不过他们很能打 仗。
 斯大林 如果土 耳其给盟军提供 机场，那么 保加利亚就完全可能不会进攻土耳其，而德国人却要提 防土耳其的进攻。
土耳其不会去打德国人，只不过 与他们处于战争状态。
盟国却能 从土耳其得到机场和港口。
如果事 态这样发展，那也不错。
 斯大林 也问道，在这种 情况下，还要 求苏联给什么其它的支 援。
 首相回答说，对苏联没有 其他要求。
可是如果苏联军队 到达保加利亚，则保加利亚的亲德势力，显然会惊恐万状。
 艾登 我已 经告诉土耳其人，他们可以给盟军提供空军基地而不打仗，因为德国不会进攻 土耳其。
 罗斯福 在这方面，土耳其可以葡萄牙为先例。
 戈登 努曼不同意我的 观点，他说德国一定会 作出反应的，土耳其宁可自愿参战，而不愿 被迫卷入。
 丘吉尔 这话说得 对，但我想 告诉你们：当您要求 土耳其为我们提供空军基地而继续保持中立时，土耳其人回答说，他们宁愿打一 场认真的战争，但当您要 他们参加一 场认真的战争时， 他们又回答说，没有打仗的武器。
如果土耳其人拒绝接受我们的建议，我们 应该对其阐明严肃立场。
我们应该告诉他们，这样他们将不能参加和会。
 至于说到英国，我们这 方面要说， 对土耳其人的事我们 并不感兴趣。
此外，我们将停止向土耳其提供武器。
 艾登 我想明 确一下，在开罗我们 应向土耳其提出哪些要求。
我理解，我们应要求土耳其人对德国作战。
 斯大林 对，就是要对德国作战。
2.圆 桌 会 议会议16点开始，19点40分結束。
会议地点：苏联驻德黑兰大使馆开始：当地时间 18点结束：参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 霍普金斯 外交大臣 艾登 外交人民委员莫洛托夫 哈里曼 阿奇博尔德· 巴甫洛夫 波伦 克 拉克·克尔爵士 伯尔斯少校 罗斯福 我希望在这次会议上能讨论波兰问题、德国问题。
 斯大林 还有公报问题。
 罗斯福 公报已在起草。
 莫洛托夫 关于把部分意大利商船和军舰转交给我们的问 题现在能否给我们答复。
 罗斯福 对这个问题的回答很 简单，我们获得了大量的意大利船只，我认为这些船只 暂时应由各联合国家使用，而且，要充分利用，等到战后再在各联合国家间分配。
 莫洛托夫 如果这些 船只不能归我们所有，我们就要 求给我们暂时使用。
我们使用这些船只也是为了盟国和所有 联合国家的利益。
 斯大林 如果土 耳其不参战， 交给我们的意大 利船只就无法进入黑海，那我们就想 把它们开进北海。
我们知道，大不列颠和美国都需要船舰，但我们所求不多。
 丘吉尔 我同意。
 罗斯福 我也同意。
 丘吉尔 我希望这些舰只在黑海。
 斯大林 我们也宁愿它们在黑 海。
 丘吉尔 是不是可以让英国船和交给苏联的意大利 船一起开进黑海支援苏联舰队。
 斯大林 好的， 请吧！ 丘吉尔 船只的移交问题我们要和意大利人安 排好。
因为他们的舰队正在帮助我们，有些 舰只在作战，有些 担负巡逻任务，潜水艇用于运输补给。
当然，最好从意大利 舰队得到尽可能多的好处，而不使它反对我们。
因此，我希 望给我们两个月的时间来和意大利人安 排把他们的船舰移交给苏联的 问题。
这个问题很微妙，处理起來要象猫对老鼠那样。
 斯大林 那么，我们在明年 1月底以前能得到这些船舰吗？ 丘吉尔 同意。
 罗斯福 同意。
 斯大林 这些船上将用我们的船员。
 丘吉尔 我愿意让我们的军 舰到黑海协同苏联舰队作战。
此外，我们将乐于 帮助修复黑海的苏联海军 基地，比如 塞瓦斯托波尔。
如果苏联政府认为有好处，我们也将乐于派四至五艘不列颠潜水艇到黑海去击沉罗马尼亚人和德国人的 船只。
我想指出，我们在黑海 既没有野心，也没有利害关系。
 斯大林 很好，对给 予我们的任何帮助，我们将 表示感谢。
 丘吉尔 如果土耳其参战，有一点我们 可以利用。
如果土耳其害怕参战，但同意 继续保持中立，那它可能允许几艘潜水艇和为潜水艇运送补给的船只通过博斯普鲁斯海 峡、达达尼尔海峡进入黑海。
美国潜水艇在太平洋击沉了许多日本船，我们的 潜水艇在地中海 击沉了大量的德国 船和意大利 船。
现在这些 潜艇可以在黑海助一臂之力了。
 斯大林 这个问 题完了吗？ 丘吉尔 完了。
 罗斯福 我想谈谈波兰问题。
我想表示一个希望，希望苏联能 够与波兰政府开始谈判和恢复关系。
 斯大林 波兰政府在波兰的代理人 与徳国人有勾结。
他们屠杀游击队员，他们在那里的所作所为， 你们简直无法想象。
 丘吉尔 这是一个大 问题，我们对德国宣战就是因为德国进攻波兰。
当年，我 曾为张伯伦没有在 慕尼黑为支持捷克人进行 斗争，而在1939年4月又突然向波兰作了保证感到惊奇。
我奇怪的是他摒弃了较好的机会之后，而 又诉诸战争政策。
但同时我 又为此感到高兴。
正是为了波兰，为 了履行我们的 诺言。
尽管我们除了海军之外没有准备好，还是对德国宣战了，并且对促使法国参战 起了很大作用。
法国崩溃了，但我们 凭借自己岛国的地位，成了积极的战士。
我们十分 重视我们之所 以参战的原 因，我了解，在历史上我们和 俄国对波兰的观点是有差别的。
但是，在我国 对波兰问题十分关注，因为正是对波兰的进攻迫使我们作出了今天的种种努力。
我也十分了解俄国在战争 初期的处境，而且考虑到我国力量在战争开始时的 薄弱以及法国背弃自己在慕尼黑作出的保证这一事实，我 谅解苏联政府当时不能 拿自己的生存在这场斗争中冒险。
现在形势不同了。
所以我相信，如果有人 问我们，为什么我们参加 了战争？我们将回答，之所以如此，就是 因为我们对波兰作了保证。
我想提起我曾经举过的三根火柴的例子。
一根代表德国，第二根代表波兰，第三根代表苏联。
这 三根火柴都应该向西拨动，从而 解决盟国面临的一 项主要任务——确保苏联的西部 边界。
 斯大林 昨天并没有谈到 与波兰政府进行谈判。
昨天谈的是要指示波兰政府，它应该做什么。
我应 该指出，俄国对同 波兰建立友好关系的关切比其它大国不是 更少，而是更多。
因为波兰是俄国的 邻邦。
我们赞成恢复波兰，赞成加强波兰。
不过，我们 把波兰和伦敦的波兰流亡政府分开。
我们和这个 政府断绝关系并非由于我们 闹什么意气，而是因为波兰政府和希特勒一起诽谤苏联。
这些诽谤都已见诸报章。
我们能得到什么保证，使伦敦的波兰流亡政府不再干这种勾当呢？我们很希望得到这样的 保证：波兰政府的代理人不 再屠杀游击队，波兰的流亡政府将真正号召抵抗德国，而不 再搞什么阴谋诡计。
我们将同号召和德国人 积极斗争的政府保持良好关系。
现在伦敦的波兰流亡政府本应如此，但它是不是这样，我没有 把握。
如果它能和 游击队合作，如果能向我们 保证他们的代理人将不 与在波兰的德国人 勾结，那我们准备与他们开始谈判。
 丘吉尔刚才讲到三根火柴，我想问一下，这是什么意 思？ 丘吉尔 如果能够在这 里，在这个 圆桌会议上了解一下俄国人关于波兰边界的想法， 那就好了。
我觉得，这样艾登或者我就 可以把这些想法告诉波兰人。
我们 认为，波兰的要求无 疑应该由德国来满足。
我们准备 告诉波兰人，这是一个 好的方案，而他们不能指望比这更好的方案了。
然后，我们 可以提出恢复关系的问题。
但是我想着 重指出，我们希望有一个强大的、独立的、同俄国友好的波兰。
 斯大林 问题在于乌克兰的领土应 归还乌克兰， 白俄罗斯的应归还白俄罗斯，也就是说，我们 与波兰之间的 边界线应是1939年的边界线，就是苏 联宪法规定的边界线，苏联政府坚持这条边界线，认为这是正确的。
 还有需要 讨论的问题吗？ 罗斯福 徳国问题。
 斯大林 关于这个问 题有什么建议？ 罗斯福 分割德国。
 丘吉尔 我赞成分割德国。
不 过我想要仔细考虑一下分解普鲁士的问题。
我主张把巴伐利亚和另一些省从德国划出去。
 罗斯福 为了引起这个问题的讨论，我想阐述一下我两个月以前拟定的把德国分为五个国家的方案。
 丘吉尔 我想强调一下，德国的 祸根是普鲁士。
 罗斯福 我想我们首先要有一个总的轮廓，然后再谈细节问题。
我的意见是，应该尽可能削弱普鲁士和縮小它的领土。
普鲁士应该是徳国第一个独立的部分。
 第二部分应包括汉诺威及德国西北部一些地区。
第三部分——萨克 森和来比锡地区。
第四部分——黑森省、达姆斯达特、卡塞尔以及莱茵河以南地区和感斯特伐利亚的各旧城。
第五部分——巴伐利亚、巴敦、符腾堡。
这五部分中毎一部分都是一个独立的国家。
此外， 还应把基尔运河区和汉堡地区从德国分割出来，这些地区将由联合国家或四大国来管辖。
鲁尔和萨尔省应置于联合国家或整个欧洲的托管机构的监督之下。
这就是我的建议。
我事先声明，这个建议不过是抛砖引玉。
 丘吉尔 你是全部都端出来了。
我认为这里存在着两个问题，一个是破坏性的，另一个是建设性的。
我有 两个想法， 第一是把普鲁士从德国其余部分孤立出采。
第二是把德国南部诸省——巴伐利亚、巴登、符腾堡、帕拉蒂纳特包括从萨尔到萨克森分割开。
我将 置普魯士于十分苛刻的条件之 下。
我认为，很容易使南部各省脫离普鲁士而并入一个多 瑙河联邦。
生活在多瑙河流域的人不是战争的 起因。
无论如何，我对普鲁士人可要比对其他德国人严厉得多。
南部的德国人不会发动新的战争。
 斯大林 我不喜欢成立几个新的联邦国家的计划。
既然决定分解德国，就不应 该成立新的联邦。
罗斯福建议将德国 分成五个或六个国家和两个地区，这个 削弱德国的方 案可以研究。
丘吉尔很快就要象我们一样，要和大 批德国人打 交道，那时候丘吉尔就会发现在德国军队里作战的不只是 普鲁士人，还有其他 省份的德国人。
只有 奥地利人要当俘虏时叫喊：我是奥地利人。
于是我们的战士就 接受他们的投降。
至于其他 省的德国人，他们打 起仗来都一样 残酷。
不论我们怎样处理分割德国的问 题，都无需建立什么新的毫无生命力的多瑙河联邦。
匈牙利、奥地利应各自独立存在，奧地利在没有被侵占之前，一 直是一个独立的国 家。
 罗斯福 我同意斯大林元帅的 看法。
出生于德国不同省份的德国人没有什么区别。
五十年前曾有过区别，而现在所有的德国 兵都一样。
当然普鲁士军官又当别论。
 丘吉尔 我并不希望人们把我的意思理解为我不赞成分割德国。
但我想指出，如果 仅限于把德国分成几个部分，而不进行联 合，那么就象斯大林元帅说 过的那样，有朝一日，德国人要统一 起来的。
 斯大林 没有任何办法能排除德国统一的可能 性。
 丘吉尔 斯大林元帅 喜欢一个四分五裂的欧洲吗？ 斯大林 这和欧洲有什么关系？我不知道是否需要成立 四个、五个或者六个独立的日 耳曼国家，这个问 题需要讨论。
 罗斯福 是否需要成立研究德国问题的专门委员会，还是把这个问题提交伦敦委员会①研究？ 斯大林 可以把问题提交伦敦委员会，那里有我们 三国的代表。
 丘吉尔 现在我还想回到波兰问题上来。
我 认为这个问题更为紧迫。
因为波兰人会大 吵大闹。
我想宣读一下我关于波兰问题的提案。
这里并不要求大 家同意现在 念的这个提案，因为我自己还没有最后定下来。
 我的 提案如下：—————————— ① 指的是欧洲谘询委员会，这个 委员会是美国、大不 列颠和苏联外长在莫斯科会议（1943年10月19—30日）上建立的，目的是为了在战后 研究欧洲出現的问題，并向三国政府提出相应的建议。
——原注 “原则上通过，波兰国 家及人民的领土应该位于宼松线和奥德河之间，包括东普鲁士和奥别尔省。
但边界的最后 划定还需要仔细研究，有些地区可能进行移民。
” 斯大林 俄国人在 波罗的海没有不冻 港，因此，俄国人需要 哥尼斯堡和默麦尔这两个不冻港及东普鲁士相应的部分领土。
况且，历史上这自古就是斯拉夫人的土地。
如果英国人同意 移交给我们上 述领土，我们将同意 丘吉尔的提案。
 丘吉尔 这是个很有意 思的建议，我一定要加 以研究。
德 黑 兰 会 议（65）德黑兰会议文件苏联、美利坚合众国、大不 列颠三同盟国领导人德黑兰会议 公报 三同盟国领导人——苏 联人民委员会主席约·维·斯大林同 志，美利坚合众国总统富·德·罗斯福先生，大不 列颠首相温·丘吉尔先生，于11月28日至12月1日在德黑兰 举行会议①。
 会议通过了 三国在对德战 争中共同行动和战后合作的 宣言，以及关于伊朗的宣言。
上述宣言全文公布。
三 国 宣 言 我们，美 利坚合众国总统、大不列颠首相及苏联人民委员会主席，于过去四天，在我们盟国 伊朗的首都德黑兰 举行了会晤，确定并重申了我们的共同 政策。
 我们 表示决心，我们三国在战时 及战后的和平时 期，都将进行合作。
 关于战争，我们三国参谋部代表参加了我们 圆桌会议的讨论，我们商定了消灭德国武装力量的计划。
我们就 从东、西、南三方面将发动的军事行动的规模和时间达成了完全一 致的协议。
 我们在这里 达成的相互谅解，保证胜利必将属于我们。
—————————— ① 下 面省略了其他与会人员的名单。
——原注 关于和平，我们 确信，我们之间现 存的协同一致，必将保证持久和平。
我们 充分认识我们及所有联合国家对实现这种和平负有 崇髙的责任，这种和平将 获得全球绝大多数人民的拥护，并在未来许多世代中，消除战争的祸患与恐怖。
 我们和我们的 外交顾问一起研究了未来的问题。
所有和我们 三国一样专心致力于消灭暴政与奴役、压迫与苦难的大小国家，我们都将努力谋求它们的合作和 积极参加。
我们 欢迎它们在它们愿意的时 候加入全世界民主国家的大家庭。
 世界上没有任何力量能阻止我们在陆地上消灭德国的军队，在 海上消灭德国的潜艇和从空中消灭德国的军工 厂。
 我们将 无情地、日益猛烈地进攻。
 我们 结束了我们友好的会议， 滿怀信心，期待着那样一天的到来 ，那时世界各国人民将不 受暴政的压迫，按照各自不同的意愿和自 己的良心自由地生 活。
 我们 满怀希望和决心而来，我们作为 志同道合的真正朋友而离去。
 1943年12月1日于德黑兰 签署。
罗斯福 斯大林 丘吉尔 三国关于伊朗的宣言 合众国总统，苏联人民委员会主席、联合王国首相，经过相互协商并与伊朗首相协商后，愿意就 三国政府在与伊朗的相互关系上取得的一致意见发表声明。
 合众国、苏联，联合王国政府承认伊朗对为反对共同敌人而战的事业所给予的帮助，特别是为方便向苏联运输国外物资所提供的 援助。
 三国政府认识到战争对伊朗造成的特殊的经济困难，并且同意，尽管三国在全世界的军事行动需求极大，而且目前世界普遍感到民用运输工具、原 材料及生活供应品之不足，仍将一如既往，向伊朗政府提供可能提供的 经济援助。
 关于战后时 期，合众国、苏联、联合王国政府同意伊朗政府的观点，伊朗在军事行动结束后面临的任何经济问题，都将与其它联合国家遇到的经济问题一起，由为讨论国际经济问题而召开的会议或成立的国际组织充分加以研究。
 合众国、苏联、联合王国政府与伊朗政府一致希望保持伊朗的完全独立， 主权和领土不 受侵犯。
它们期望，伊朗将与其它爱好和平的国家一起，按照所有四国政府都已签字的大西洋宪章的原则，参加战后国际和平、安全与进步的确立。
丘吉尔 斯大林 罗斯福 1943年12月1日 雅 尔 塔 会 议（1945年2月4日—11日）里瓦基亚宫第一次会议1945年2月4日会议地点： 雅尔塔里瓦基亚沙皇故宫开始：当地时间 17点或17点10分结束：当地时间 19点50分参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务 卿退丁纽斯 外交大臣戈登 外交人民委员莫洛托夫 莱希海军上将 布鲁克陆军元帅 安 东诺夫陆军大将 马歇尔陆军上将 波特尔空军元帅 楚贾科夫空军元帅 金海军上将 坎宁汉海军上将 科 兹涅佐夫海军上将 库特少将 亚历山大陆军元帅 维辛斯基 迪安少将 伊斯梅中将 葛罗米柯 麦克法兰将军 伯尔斯少校 古谢夫 哈里曼 波伦 斯大林请罗斯福宣布开会。
 罗斯福表示，无论从法律上看，还是从历史上看，都不一定由他来宣布开会。
在德黑兰是他主持会议开幕的，但那也完全是偶然的。
罗斯福认为，能主持本次会议开幕，对他是极大的荣誉。
首先他想对给予他的殷勤接待表示感谢。
 罗斯福说，三国首脑彼此已十分了解，并且他们之间的 相互谅解还在增进。
他们都希望尽决结束战争，建立持久和平。
所以与会者之间可以开始非正式的交谈。
罗斯福认为， 交谈应是开诚布公的。
经验证明，谈判中的坦率态度有助于尽快 达成圆满的决议。
 在与会者面前将会展开欧、亚、非三洲地图，但今天的会议是讨论东线的形势，在这条战线上红军正在十分顺利地向前推进。
他，罗斯福，希望有人来 报告一下苏德战场的形势。
 斯大林说，他建议由红军副总参谋长安东诺夫将军来作 报告。
 安东诺夫：（1）苏军已于1月12至15日在从涅曼河到喀尔巴阡山脉之间长达七百公里的战线上 转入进攻。
 切尔尼亚霍夫斯基将军的部队向哥尼斯堡发动了进攻。
 罗科索夫斯基元帅的部队沿维斯瓦河北岸发起进攻，切断了东普鲁士和德国 中心地区的联系。
 朱可夫元帅的部队在维斯瓦河以南向波茲南进攻。
 科涅夫元帅的部队向琴斯托霍瓦和布累斯劳进攻。
 彼得罗夫将军的部队在喀尔巴阡山脉一带向诺夫塔尔格发起进攻。
 主攻由罗科索夫斯基、朱可夫和科涅夫集团军在从奥斯特罗连科到克拉科夫宽达三百公里的战线上 进行。
 （2）由于气 候恶劣，这次战役曾打算在1月底待天气好转时开始。
由于这 次战役是作为一 次具有决定意义的战役来准备的，本来是想在更为有利的条件下再进行。
 但是，鉴于德军在 阿登山地发动了进攻，西线出现了 令人不安的形势，苏军最高 统帅部已命令，不待天气好转，应不迟于1月中旬发起进攻。
 （3）在苏军前出到那 累河及维斯瓦河之后，敌人在战线的 中部地段布署最为密集。
因为从这一地区 实施攻击，能使我军以最 短的距离向德国要 害地区推进。
 为给我军的 进攻创造更为有利的条件，苏军最髙 统帅部决定分散敌人中部集团军的兵力。
 为此目的进行了一次对东普鲁士的辅助战役，并且在匈牙利朝布达佩斯方向持续进攻。
 德军对 达两个方向都 极为敏感，因此他们对我们的 进攻迅速作出了反应：把战线中部地段的兵力调往两翼。
这样，在 构成德军在我军前线的主要攻击力量的二十四个坦克师中，就有十一个 师调往布达佩斯方向， 六个师调往东普鲁士方向（ 三个坦克师在库尔良吉亚），结果，战线的 中部地段只剩下了四个坦克师。
 最髙 统帅部既定目的已经达到。
 （4）主攻方向的力量对比： 在奥斯特罗连科至克拉科夫一浅，也就是在我们 主攻方向上， 敌人拥有八十个师。
为造成对敌人的优势，我们的 布署是： 步兵比敌人多一倍（达一百八十个步兵师）。
 炮兵、坦克和空军占压倒优势。
 在突破地段，大炮密集度为每公里阵地二百二十至二百三十门（口径在七十六毫米以上）。
 （5）进攻是在极为恶劣的气候条件下发起的（云层很低，有雾）。
这就 使得空军根本无法发挥作用，并且使炮兵的观察被限制在一百米以内。
 由于我军事 先进行了很好的 侦察和发动了强大的炮火攻势，敌军的火力被压倒，防御工事被摧毁，这种情况使我军在进攻的头—天就向前推进了十至十 五公里，也就是完全 突破了敌军全部战术纵深内的整个防御。
 （6）进攻的结果： （甲）截至2月1日，也就是在十 八天的进攻中，苏军在 主攻方向向前推进了五百公里。
这样， 每昼夜平均推进二十五至三十公里。
 （乙）苏军已前进至库斯特林以南（法兰克 福以北）地段的奧得河，并控制了西里西亚工业区。
 （丙）切断了敌人东普鲁士集团军和德国 中部各地区之间的 主要交通线。
 这样， 除库尔良吉亚集团军（二十六个师）外，在东普鲁士的敌集团军（达二十七个师）已被孤立；其它一些个 别的德国集 团军（在罗茲、托恩、波茲南、施奈德米尔及其它一些地区， 总数达十五个师）也被包围并在被歼灭之中。
 （丁）普鲁士的哥尼斯堡和列特钦方向，德军 坚固的永久性防御阵地已被突破。
 （戊〕歼灭德军四十五个师，敌人损失为： 被俘十万人左右，被击毙三十万人左右，共达四十万人。
 （7）敌军可能采取的 行动： （甲）德军将 固守柏林，为此，他们将 力图在奥得河一线阻止苏军向前推进，利用败退下来的部队和从德国、西欧、意大利调来的预备队在这里 组织防御。
 为固守波美拉尼亚，敌人将努力利用库良吉亚集团军，把它们从海路调往维斯瓦河以西。
 （乙）德军将 把在意大利作战的部队调来增援，以尽可能加强维也纳方向的掩护。
 （8）敌军的调动： （甲）在我军前线 已发现有： 从德国中心地区调来的九个 师；从西欧战场调来的六个师；从意大利调来的一个 师；共十六个师。
 （乙）正在调运中的有： 四个坦克师，一个摩托化师，计五个师。
 （丙）大约还将调来三十至三十五个师（从西欧战场、挪威、意大利及德国本土的后备 部队中抽调。
 这样，在我军前线 敌军可能补充三十五至四十个师。
 （9）我们希望： （甲）盟军在 西线加速转入进攻。
这样作的有 利条件是： （一）德军在 东线的失败； （二）进攻阿登山地的德集 团军的失败； （三）由于向 东线抽调预备队而造成的西线德军兵力的削弱。
 希望进攻最好在2月上半月内开始。
 （乙）轰炸交通线以阻止敌人从西线、挪威以及意大利向东线调动部队，特别要使柏林和来比 锡这两个铁路枢纽 陷于瘫瘓。
 （丙）不让敌人从意大利抽走兵力。
 （安东诺夫的报告文本交给了罗斯福与及吉尔。
） 斯大林问，还有没有问 题。
 罗斯福说，他希望 知道苏联政府打算怎样处 理德国的火车机车、车辆和铁路。
苏联政府是否打算把德国铁路改成宽轨？ 安东诺夫回答说，由于德军 留下的火车车辆和机车都不大能 用，因此只好在德国 若干主要干线上加宽路轨。
 罗斯福说，他的意见是最好由 各盟军参谋部共同讨论这个问题，因为现在各盟国的部队正在迅速相互靠拢。
 安东语夫说，苏军 司令部只加宽为保证苏军供应所 必需的最少量的线路。
 斯大林说，大部分铁路没有加 宽。
苏军司令部对加宽铁路并不十分热心。
 丘吉尔说， 他有几个问题。
丘吉尔 认为，有一些 问题最好由三国的参谋部来讨论。
比如时间 问题。
应当弄清楚，德军如从意大利 调八个师到苏联战场，需要多 长时间？应采取什么措施来防止这一调动？是不是要 调一部分盟军部队经留布良通道去同红军汇合？这里还要搞清楚，这样作需要多少时间 ？并且是否会为时过晚？ 他，丘吉尔， 只不过举出了可由我们三国参谋部讨论的一个问题。
现在，他提议由马歇尔将军报告一下关于西线战役的情况，实施这些战役将是 对苏军的帮助。
 罗斯福说，他同意 首相的意见。
以前，各盟国军队在彼此相距很远的地方作战，现在德国 变小了，所以三国参谋部之间保持密切接触已具有特别重要的意义。
 斯大林说，这是对的。
 马歇尔将军说，在西线，德军在阿登山地发动进攻的后果已被消除。
近几个星期来，艾森豪威尔将军重新布署了自己的兵力。
与此同时，艾森豪威尔将军继续在德军反攻的地区对敌人施加压力。
通过几次战役，艾森豪威尔将军发现，德国人在 阿登山地的兵力极为雄厚。
因此艾森豪威尔将军开始在北部集结兵力。
 在战线南部，也就是瑞士以北，计划中的战役的任务是要把德军赶到米尔豪森和科耳马尔地区去。
在斯特拉斯堡以北发动的战役任务是要摧毁莱茵河左岸敌军的据点。
目前蒙哥马利指挥的第二十五集团军和美国第九军正准备在北部发动进攻。
美国第九军将在东北方向发动进攻。
 盟军司令部希望上述战役中第一个战役于2月8日开始，第二个战役在一星期之后，或可能稍早一些开始。
盟军预计，德军将向杜塞尔多夫退却，然后盟军向柏林挺进。
只要补给没问题，在这次进攻中将投入一切可以投入的兵力。
将使用伞兵都队。
可望于3月初在北部渡过莱茵河。
北部有三个适于强渡 莱茵河的地点。
 有一段时间西线战役因运输吨位不足而进展缓慢。
现在，在打通安特卫普以后，情况有了好 转，盟军每天可以运进七万至八万吨物资和一万二千吨液体燃料。
德军正千方百 计破坏盟军的供应，并继续用飞弹轰炸安特卫普。
今天收到消息说，在安特卫普地区一昼夜内就投下了六十枚飞弹和六枚火箭。
 斯大林说，飞弹和火箭很少能命中目标。
 马歇尔回答说，炸弹随时都可能击中停泊在港口的船只。
 他说，只要天气好， 盟军的空军总是在积极作战，歼击机，轻、重型轰炸机给敌人造成了很大破坏。
据今天接到的报告说，对开往苏德战场的载有德军部队的机车车辆进行了空袭。
对斯特拉斯堡以北的铁路线破坏极大。
重型轰炸机主要是轰炸生产液体燃料的工厂，使德军无法供应坦克所需的燃料。
德国的燃料生产已减少百分之六十。
空军还对交通线进行轰炸。
对坦克工厂也进行了猛烈的轰炸。
 至于意大利国内以及瑞士以南地区的形势，马歇尔报告说：德国在瑞士以南有一、两个师，在意大利有二十 七个师。
盟军在意大利的兵力同德军的兵力相当。
此外，盟军在意大利还拥有空军，用来摧毁德国人的机车车辆，破坏铁路、桥梁。
 马歇尔说，德军大约很快就可以恢复水下攻击，因为他们制造出了一种改进型的潜水艇。
目前，德军拥有近三十 艘潜艇。
尽管潜艇为数不多，却可能成为 盟军水路航行的严重威胁。
原因是盟军制造的仪器不能发现这些结构已经改进了的潜艇。
所以重型轰炸机对制造潜艇的船坞进行了轰炸。
但这并没有影响空军对德国的工业，其中包括对生产液体燃料的工厂进行轰炸。
 丘吉尔说， 他希望布鲁克元帅和坎宁汉海军上将谈一谈 自己的意见。
现在苏军前进的 速度十分重要，因为但泽是潜艇大量集中的地 区之一。
 斯大林问，还有 哪些是潜艇集中的地方。
 丘吉尔回答说，塞尔和汉堡。
 布鲁克说， 他认为盟军在西线的计划与行动已经讲得很详尽了。
 丘吉尔说，在 与会者转向其它非军事问题之前，他还想谈一个 与强渡有关的问题。
盟军有一个 专门研究强渡问题的小组。
领导这个小组的一个军 官现在在雅尔塔。
丘吉尔说， 倘若这个军官能够同苏联军人进行接触，得到有关强渡问题的情报，我们将十分 感谢。
大家都知道，俄国人经验很丰富，特别是在 冰上强渡方面。
 斯大林说，他有 几个问題。
他希望知道，准备实施突破的那一段战线有多 长。
 马歇尔回答说，有五十至六十哩长。
 斯大林问，在准备突破的战线上德军是否 筑有工事。
 马歇尔回答说，德军在这一 段战线上修筑了重型防御工事。
 斯大林问，盟军有没有 用于扩大战果的 预备队。
 马歇尔作了肯定的答复。
 斯大林说，他之所以提出这个问 题，是因为苏军司令部了解预备队多么重要。
这点在这 次冬季攻势中表現得尤为明显。
他想问—下，盟军在准备突破的地段集中了多少个坦克师。
苏军司令部在冬季突破作战中在前线中部集中了近九千辆坦克。
 马歇尔回答说，这个他不大 清楚，但是大约每三个步兵师将配备一个坦克师，也就是说，三十五个步兵师将配备十至十二个坦克师。
 斯大林问，盟军的一个 坦克师有多少辆坦克。
 马歇尔回答说，三百辆。
 丘吉尔说，在 整个西欧战场，盟军拥有一万辆坦克。
 斯大林说，这不 少了。
苏军 司令部在主攻战线集中了八千至九千架飞机。
盟军有多 少架飞机？ 波特尔回答说，盟军飞机的数量 与此大致相等，其中有四千架轰炸机，每架能够携带三至五吨炸弹。
 斯大林问，盟军 步兵的优势如何？在主攻战线苏军 司令部的步兵优势是以一 百个师对德军的 八十个师。
 丘吉尔说， 盟军的步兵过去和现在都不具有很大的 优势。
但在空军方面，盟军有时具有很大的 优势。
 斯大林说，苏军 司令部的炮兵拥有很大优势。
或许，盟军对于苏军如何使用炮兵会感到兴趣？斯大林说，作为战 友，我们可以同盟军交流经验。
一年前，苏军 司令部组建了专门进行突破的炮兵，效果很好。
毎一炮兵师配备有三百三十至四百门大炮。
比如科涅夫元帅那里，在三十五至四十公里长的战线上就 布置了六个炮兵突破师，此外还加上一个炮兵兵团。
结果，每一公里的突破地段平均有约二百三十门大炮。
炮击之后，许多德国兵被炸死，其余的也被震聋吓昏，许久不能恢复常态。
这就为 红军开辟了道路，继续向前推进就不困难了。
 斯大林对他谈这些 占用了时间表示歉意。
斯大林说，我们谈了我们希望盟军给红军什么帮助。
他想了解盟军对苏军有什么 希望。
 丘吉尔说， 他愿借此机会对苏联红军在进攻中 表现山的强大威力表示极为钦佩。
 斯大林说，这不是 希望。
 丘吉尔说， 盟军认识到自己任务的艰巨，并不低估这一点。
但 盟军相信他们能够完成提出的任务。
 盟军所有指挥官对这一点都充满了信心。
尽管进攻将要在德军 防守最强的地区进行，但 盟军确信，进攻将取得成功，将有助于苏军的 作战，至于说希望，那么盟军希望苏军的攻势能一如既往，顺利推进。
 罗斯福表示同意丘吉尔的意见。
 斯大林说，丘吉尔对红军的冬季攻势表示感谢，采取这 次攻势是我们履行自己战友的职责。
根据德黑兰会议所通过的 决议，苏联政府并未承担发动冬季攻势的义务。
 总统曾问过，他，斯大林，是否可以 接见艾森豪威尔将军的代 表。
他，斯大林，当 然同意了。
 丘吉尔曾写信询问他是否 考虑在1月份内转入进攻，他，斯大林， 懂得，无论是丘吉尔还是罗斯福，都不是 直接请求他发动攻势。
他很 欣赏盟国这种 婉转态度。
但他看到，这样一次攻势对盟军 非常必要。
苏军 司令部甚至在预定期限之前就发 起了进攻。
苏联政府认为这是自 己的义务，是作为一个盟 友的义务，虽然在形式上并未作出过这样的 保证。
他，斯大林， 希望盟国的领导人了解 ，苏联领导人不 仅实现自己作出的保证，而且还准备尽可能地履行自己道义上的责任。
 至于说到 希望，他所以提出这个问 题，是因为特德曾表示过，希望苏军在3月底以前不要 停止进攻。
他，斯大林，理解这可能不 仅是特徳一个人的 希望，也是盟军其它将领的 希望。
斯大林说， 倘若天气好，道路畅通的话，我们将 继续我们的攻势。
 罗斯福表示完全同意斯大林元帅的意见。
在德 黑兰会议上不可能制订出共同作战的计划。
罗斯福是这样认为：毎一个盟国从道义上说都应该尽可能迅速地向前推进。
开德黑兰会议时，分别从东、西两面挺进的盟军部队，相互之间距离很大。
但现在到了 盟军应该更为紧密配合、协同作战的时候了。
 丘吉尔说， 他欢迎斯大林元帅讲的话。
丘吉尔 觉得他可以代表他自己和总统表示：盟国之所以在徳黑兰会议上没有同苏联 政府就未来的战役缔结一个协议，原因就在于他们对苏联人民和苏联军队有 信心。
 罗斯福回答说，德 黑兰会议是在他重新当选之前开的。
当时还不清楚，美国人民是否支持他——罗斯福。
所以那时很 难制订共同的军事计划。
 丘吉尔说，特德在同斯大林元帅谈话中 提出的问题，以后可以由盟军参谋部来讨论。
丘吉尔说，当 然，人们可能因为盟军的进攻 作战没能够协同一致而批评我们。
如果 天气将影晌苏军作战，那么是不是要盟军在自己的阵地上发起进攻？不过这个问题应由我们的参 谋部去决定。
 斯大林说，出现了 各打各的情况。
去年秋天苏军停止了攻势，而盟军这时却 开始了进攻。
现在的 情况刚妤相反。
今后应避免发生这种现象。
或许应让我们的军事人员 讨论一下夏季作战的计划。
 丘吉尔说， 可能需要这 样作。
他说，趁政府首脑们研究政治问题的时候，我们的军事人员 可以去研究军事问题。
 斯大林回答说，对。
 坎宁汉说， 他想对马歇尔将军的 报告作一些补充。
德军进行 新的潜艇战的威胁与其说是现实的，不如说是 潜在的。
德国人在 改进潜艇结构方面取得了很大成绩。
但这还不那么重要。
重要的是德国人正在制造新型的潜艇。
这种新型潜艇有最先进的技术装备，可以在水下高速航行。
所以我们的海军将很 难与之匹敌。
德国人在不来梅、汉 堡和但泽制造潜艇。
如果允许他，坎宁汉， 表示一个愿望的话，那么，作为海军部的 代表，他想要求苏军 尽快攻克但泽，因为百分之三十的潜艇的生产集中在那里。
 罗斯福问，但泽是否处予苏军炮火射程之内。
 斯大林回答说，苏军的 炮火还达不到但泽，但苏军司令部相信，很快就将逼近但泽，使之处于炮火射程之内。
 丘吉尔说，军人们 可以在明早开会。
 斯大林表示同意这一意 见。
他建议军事人员在 中午12时开会。
 丘吉尔说，军事人员会谈不 仅应该讨论东、西两线的局势，而且应该讨论意大利战 场的形势，以及如何最有效地使用现有兵力的 问题。
丘吉尔建议明天的首脑会议讨论政治问题，也就是讨论德国的前 途问题，如果说德国会有什么前 途的话。
 斯大林回答说，德国会有前 途的。
里瓦基亚宫第二次会议1945年2月5日会议地点： 雅尔塔里瓦基亚沙皇故宫开始：当地时间 16点结束：当地时间 19点45分或20点参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿斯退丁纽斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 阿奇博德尔爵士 莫洛托夫 霍普金斯 亚历山大·贾德干爵士 维辛斯基 贝尔纳斯 爱德华·布里奇斯爵士 马伊斯基 哈里曼 狄克逊 古谢夫 马修斯 威尔逊 葛罗米柯 波伦 伯尔斯少校 巴甫洛夫 罗斯福说，今天的会议是讨论政治问题。
我们应 该选择与德国有关的问题。
至于象达喀尔和印度支那这些世界性问题可以推迟研究 。
我们三国政府早已面临的一个问题， 就占领区问题。
这指的不是 长期占领，而是暂时占领。
这个问题正变得日益迫切。
 斯大林说，他希望今天的会上能 讨论下面几个问题：第一，关于分割德国的提 案。
在徳黑兰曾就这个问 题交换过意见，后来1944年10月在莫斯科，他，斯大林，和 丘吉尔又交换过意见。
无论在德黑兰还是在 莫斯科，都没有作出 任何决议。
现在应 该对这个问 题作出某种结论了。
 还有一个 涉及德国的问 题。
我们是否 允许在德国成立某种 中央政府，还是仅限于建立一个行政机构，或者，如果 决定分割德国，是否德国分成几块就成立几个政府？这几点应该澄清。
 第三个问题是无条件投降的问题。
我们都 主张徳国无条件投降。
但是他，斯大林，想 知道，如果希特勒政府无条件投降的话，盟国是否保留这个政府？这两者是互相排斥的。
如果是这样，就应当这样说明。
盟军有 接受意大利投降的经验，当时提出了 构成无条件投降内容的一些具 体要求。
我们是否打 算明确一下德国 无条件投降的具体内容？这个问题也需要澄清。
 最后是 赔偿问题，关于德国赔偿损失和赔偿数额的问题。
 他，斯大林，提出上 述问题作为对总统提出的问 题的补充。
 罗斯福说，据他理解，斯大林元帅提出的这些问题涉及到长远的状况。
不过这些问题是从 划分德国占领区问题引申出来的。
也许，划分占领区将是分割德国的第一步。
 斯大林说，如果盟国打 算分割德国，那就应 该这么说。
盟国之间就德国战 败后分割德国的问 题曾两次交换过意见。
第一次是在德黑兰，当时总统建议把德国分成五部分。
首相当时尽管有所犹豫，但也同意分割德国。
不过那 仅仅是交换意见而已。
 第二次是去年10月在莫斯科，他，斯大林，和 首相讨论了分割德国的问 题。
当时谈的是英国提出的 把德国分成两个国家的计划，一个是普鲁士加上几个省，一个是巴 伐利亚，同时还打 算把鲁尔和威斯特伐利亚置于国际管制之下， 但是在莫斯科没有，也不能作出 决定，因为总统当时不在 莫斯科。
 丘吉尔指出，原则上 他同意分割德国，但是 划定德国各部分边界的方法本身过于复杂，以致不可能在五、六天内在这里解决这个问题。
应该成立一个分组委员会或委员会来 详细研究各种方案并提出如何做法的建议，这里需要十分 周密地研究各种历史的、 种族的和经济的因素，进行长达数周之久的讨论。
三国政府首脑在德黑兰就此 问题进行的会谈和后来 他，丘吉尔，在莫斯科同斯大林元帅的 非正式会谈，只是对这个问题的一般性探讨，并没有十分明 确的计划。
 他，丘吉尔，不能 立即对怎样分割德国的问题作出回答。
他只能稍微谈谈他感觉哪种做法较为合适。
但他必须保留在收到专门研究这个问题的委员会的 建议之后改变自己意见的权利。
他注意到普鲁士的雄厚实力是一切 灾祸的主要根源。
十分明 显，如果把普鲁士从德国分割出去，就将大大 限制它发动新战争的能力。
 他本人认为，在德国 南部成立一个可以维也纳为首都的日尔曼大国，就能 保障普鲁士和德国其余部分之间有一个明 确的分界线。
德国的人 口也正好在这两个国家之间平均分开。
 还有一些别的 问题应当研究。
首先，我们同意德国 应该失去目前在很大程度上已被俄国军队占领的那部分领土，把它交给波兰人。
 还有一些与莱茵河谷、法德边界有关的问题，以及对鲁尔、萨尔这些具有军事潜力（指生产武器）的工业区的占有问题。
是否应把这些地区交给象法国这样的国家？还是应当把它们留给德国的行 政机关管理，或是由一个世界 组织以长期的但是有 期限的共管形式进行监督？所有这一切都有待研究。
他，丘吉尔， 应该说明他不能代表自己政府就这个问题发表肯定的想法。
不列颠 政府必须与盟国协调自己的计划。
 最后 还有一个问题。
普鲁士从德国分出之后， 它内部是否需要再行划分。
在德黑兰谈 过这个问題。
看来有一个 问题很快能够解决，就是成立一个研究所有这些 问题的机构。
这个机 构应在各国政府作出最后决定前向 各国政府提出报告。
 他，丘吉尔，想说， 对于马上接受德国投降，盟国已做了不坏的准备。
有 关投降的一切细节已经研究好了，并告诉了三国政府。
剩下的是就占领区和对德管制机构问题正式达成协议。
假设德国在一个月或六周后，或在六个月后 投降，那么盟国只要分别占领德国就行 了。
 斯大林说，这还不 清楚。
德国的某个集 团可能会说，他们象意大利的巴多里 奥那样，已经推翻了政府。
盟国是否同意和这样的 政府打交道呢？ 艾登说，那要向这个集 团提出欧洲谘询委员会通过的投降条款。
 丘吉尔说， 他想谈谈事 态可能的发展进程。
德国已 经无法再进行战争。
假设希特勒或者希姆莱要求投降，很显然，盟国的答复是，不同他们举行谈 判，因为他们是战犯。
如果德国 只有这些人， 那盟国就继续打下去。
更可能的是希特 勒设法隐藏起来或者由于德国发 生政变被打死，那里成立另一个政府，然后要求投降。
在这种情況下，我们应立即互相磋商，决定能不能同这些德国人 对话。
如果我们决定 可以，那就要向他们提出投降的条件。
如果我们 认为不屑与这些人谈 判，那就继续打下去，并占领整个德国。
如果这些 新出来的人 按照给他们提出的条伴签署无条件投降，那就没有必要再同他们去谈他们的前途了。
无条件投降使盟国能够向德国人 提出分割德国的补充要求。
 斯大林说，分割的要求不是补充要求，而是非常实质性的要求。
 丘吉尔说，当 然，这是重要的要求。
但是 他不认为在最初阶段就需要向德国人 提出这个要求。
 盟国之间应就这一点 达成明确的协议。
 斯大林说，正是为此他才提出这个问 题。
 丘吉尔说， 尽管我们可以研究分割德国的问题，但他不认为现在就可以对这个问題达成明确的协议。
这个 问题还需要研究。
他——丘吉尔——的意见是，类似这样的问题在和会上 研究更为合适。
 罗斯福说，他觉得斯大林元帅提出的我们是否将分割德国的问题还没有得到答复。
他，罗斯福，认为现在应当在原 则上解决这个问题，而细节可以留待以后研究。
 斯大林指出，这是 正确的。
 罗斯福继续说，首相谈到，现在不可能 确定德国各部分的边界，整个问题需要研究。
这是对的。
但是，最要 紧的还是要在会上决定基本的一点：即我们同意不同意分 割德国？罗斯福认为，最好 还是在向德国人提出投降条款之外，也向他们宣布德国将被分割。
在德黑兰，罗斯福主张在德国实行地方分权。
四十年前，当他住在德国时，那里还实行地方分权。
在巴伐利亚、黑森分别有巴伐利亚政府、黑森政府。
这些都是名副其实的政府。
当时还没有“帝国”这个词。
但在最近的二十年中，地方分权逐渐取消了。
一切行政权力集中于柏林。
我们今夫谈论德国地方分权的种种计划 ，那只是空想。
所以，在现今的条件下，罗斯福认为， 除了分割之外别无他策。
分成几部分呢？是分成六、七个部分还是少些？在这一点上，罗斯福不能立 刻表示什么肯定的意见。
这个问题需要 研究。
然而，在这里，在克里米亚，就应该商定我们要不要把德国将 被分割一事告诉德国人。
 丘吉尔说， 他认为，没有 必要让德国人知道将对他们的国家采取什么政策。
应该向德国人 宣布，在德国 投降后，他们必须听候盟国提出进一步的要求。
这些要求将 根据盟国的一致意见向德国人 提出。
至于谈到分割，他，丘吉尔， 认为不可能在几天之内作出这样的决定。
盟国面对的是八千万人民，为 了决定他的的命运，当 然不止需三十分钟，而是需要 更多的时间。
委员会大 概得用一个月的时间来 详细研究这个问题。
 罗斯福说，首相又给这个问题加进了一个时间的 因素。
如果公开讨论分割问题，那就会提出几百个方案。
所以，他，罗斯福， 建议在二十四小时之内由三国外长作出一项关于研究 分割德国问题的程序的计划，而后在三十天之内 拟定出一个分割徳国的详细计划。
 丘吉尔说，不列颠 政府准备接受分割德国的原则 并建立一个研究分割程序的委员会。
 斯大林说，他提出这个问 题是为了弄 清楚，我们的意 图是什么？局势将朝着德国崩溃的方向发 展。
德国正遭到失败，而且盟国即将发动的攻势必将加速这个失败。
除了军事上的 惨败之外，德国由于没有煤，没有粮食，还可能 经历一场内部的灾难。
德国已经失掉唐波夫煤田，鲁尔煤田很快就处于盟国的 炮击之下。
形势发展是如此之快，他，斯大林，不 希望盟国面临这种局势而 措手不及。
他提出这个问 题，是为了使盟国对事 态的发展有所准备。
他完全理解 丘吉尔的想法， 即目前很难制定出分割德国的计划。
这是对的。
他 也不是建议现在就制 定出具体的计划。
但这个问题应该在原则上 得到解决，并且写进无条件投降的条款中去。
 丘吉尔说，是无条件 投降就不应签订停火协议，无条件 投降就是停止军事行动的条件。
 谁签署了无条件投降的条款，谁就要服从战胜国的意志。
 斯大林说，投降条款总还是得签字的。
 丘吉尔作了肯定的回答，并提醒大家注意欧洲咨询委员会制定的无条件投降条款的第十二条。
 罗斯福说，这一条里根本没谈到分割德国的问题。
 斯大林说，是这样。
 丘吉尔问，是否打算公布停战条件？ 斯大林答，这些 条件在公布之前，只 限于盟国之间 知道，到适当时机再向德国政府提出。
何时公布将由盟国 确定。
现在盟国对意大 利就是这样做的，意大 利的投降条件将在盟国认为 必要的时候予以公布。
 罗斯福问，盟国是否要让德国人建立政府或是行政机构？如果德国将被分割，那么它的每一部分都将有一个 隶属于该区盟 军司令部的行政机构。
 丘吉尔说，这个 他不知道。
他，丘吉尔， 除了刚才说的不列颠 政府准备同意分 割德国的原则 并成立一个研究分割计划的委员会之外，很难再进一步表明什么。
 罗斯福问，丘吉尔是 否同意在十二条中加进分割德国的词句？ 丘吉尔答，他可以同意由三国外长研究第十二条，看看是否有可能加进“分割德国”的字样或是其它的提法。
 （会上 决定，委托外长们去研究这个问题。
） 丘吉尔说，现在 可以讨论关于德国的 政府的问题了。
 斯大林说，他傾向于讨论赔偿问题。
 罗斯福同意，并说 赔偿问题有两个方面。
 第一，象丹麦、挪威、荷兰这样的小国也希望能从德国得到赔偿。
第二，使用德国劳动力的问题。
他想问问，苏联希望 得到多少德国的劳动力。
至于美利坚合众国，它既不需要德国的机器，也不需要德国的劳动力。
 斯大林回答，苏 联政府有一个物资赔偿的计划。
至于讨论利用德国劳动力的问题，苏联政府暂时还没有 准备。
 丘吉尔问，是否可以多少了解一下苏联的赔偿计划？ 斯大林说，这个问 题他建议由马伊斯基谈谈。
 马伊斯基说，实物赔偿计划有几条基本原则： 第一 条，德国的 赔偿，不应该象第一次世界大战后那样 用货币支付，而应用实物支付。
 第二条，德国以 实物支付赔偿应采用两种形式，即（甲）战争结束从德国国内国外的国家资产中进行一次提取（工 厂、机床、船舶、机车，在外国企业中的投资等）；（二）战后每年提供商品。
 第三条，通过赔偿应使德国在经济上也解除武装，因为，不这样做，就不能 保障欧洲的安全。
具体地说，这就是要没 收百分之八十的的德国重工 业设备（冶金、机器制造、金属加工、电机工业、化学工业等）。
要百分之百地没收飞机制造业和生产合成燃料的企业。
对战前已有或战时新建的全部专门的军工企业（枪炮工厂、弹药厂等）也同样应百分之百地予以没收。
苏联政府认为，德国 剩下战前重工 业的百分之二十，就完全可以 满足国内的、确实是经济上的需要。
 第四条，赔偿的期限定为十年，其 中对德国国 家资产的提取应在战后两年内进行。
 第五条，为使德国能够 严格履行赔偿义务和保证欧洲的安全，美、英、苏三国应该对德国的 经济实行严格的监督。
监督的形式以后再行研究。
但在任何情况下都应该规定；在德国剩下的工业、交逋和其它企业中，对于那些可能导 致德国军事 潜力的恢复从而构成最大危险的企业，必须实行有苏、美、英 三国参加的国 际共管。
对德国 经济的监督在赔偿支付期满后，即战争结束十年之后， 仍应保留。
 第六条，由于德国 侵略所造成的损失是如此浩大，即使向德国索取最苛刻的赔偿也无法弥补。
苏联政府曾大致估算了一下损失，得到的简直是一个天文 数字。
所以，苏 联政府得出结论，如果我们采取现实的态度，则在全 部损失中，只能赔偿可以认为是 直接的物资损失的部分（毁掉或损坏的房屋、工厂、铁路、 科研究机关，被没收的牲畜、粮食、公民的私有财产等）。
可是 据我们的初步统计，仅直接的物资损失一项，总额也超过通过没 收资产和战后逐年提供货物所可能支 付的赔偿数额，因此对于所有有 权索取赔偿的国家，不得不规定获得赔偿的先后次序。
确定次序的依据应该是两点：甲、这个国 家对战胜敌人所作贡献的大小。
乙、这个国 家直接物资损失的大小。
凡是这两项都大的国 家应该优先获得赔偿，其次才是其他的国 家。
 第七条，苏联认为，它通过没 收资产和逐年接受产品所得的对于自己直接物资损失的赔偿，应不少于一百亿美元，这是公平合理的。
当然，这在苏 联所受的直接物资损失的总额中只是微不足道的一小部分，但在目前的情况下，苏联政府准备满足于这个数目。
 最后，第 八条，盟国为在上 述原则的基础上详细制定赔偿计划，应在莫斯科设立由苏、美、英 三国代表组成的专门的赔偿委员会。
 苏联政府提交会议讨论和通过的 物资赔偿计划，内容大致如此。
 丘吉尔说， 他清楚地记得上次大战的结 局。
虽然他没有直接参加制定和约，但他可以出席所有的会议。
当时的 赔偿是使人大 失所望的。
费了好大的力气才从德国索取到十亿英镑。
而且，要不是美、英在 徳国有投资，甚至连这个数目 也得不到。
英国从 徳国拿走了几艘陈旧的远洋轮船，可是德国却用英国给的 钱建立了一支新舰队。
他，丘吉尔，希望这一次英国不会再 碰上这样的麻烦。
 丘吉尔无 保留地的认为，俄国作出的牺牲比任何其他国家都大。
他一直认为拆走德国的工厂是一个正 确的步驟。
但他同样也确信，从一个支离破碎、千疮百孔的徳国不可能得到足够的资产來补偿那怕是俄国一国的 损失。
他怀疑是否每年能从德国得 到二亿五千万英镑。
在上次大战末期英国人也幻想过种种天文数字，然而结果如 何呢？ 大不列颠在这 次大战中遭到很大损失。
大部房屋被摧毁或遭到破坏。
英国卖掉了全部的国外 资产。
英国必须出口商品以进口粮食，国内所需粮食的一半不得不向国外 购买。
为了为共同事业而战，英国 除了按租借法案租借的以外，还欠了巨额款项。
英国的 债务总额达三十亿英镑。
任何一个战胜国在战争末 期都不会象大不列颠 那样在经济上和財政上陷入如此困窘的状况。
如果他，丘吉尔，能 看到通过向德国索取赔偿可以支撑英国的经济，他会坚决走这条路。
然而，他怀疑能否成功。
 其他国家也遭到很大破坏，荷兰被淹没，挪威深受灾难。
当然，这些国家的人口不多。
 此外， 徳国将会怎样呢？一个有着 八千万人口的饥饿的德国的 幽灵浮现在丘吉尔的 眼前。
谁来养活他们呢？谁来付这笔钱呢？到头来是不是至少有一部分 赔偿还得由盟国自己来掏腰包？ 斯大林说，当然这些问题迟早会出现。
 丘吉尔说，要想 骑马，就得喂草料。
 斯大林回答，可是， 马不应该踢我们。
 丘吉尔承认自己的比喩不恰当，并说，如果 用汽车代替马来打比方，那么要使用汽车，总得需要 汽油吧。
 斯大林说，不能这样比较，德国人不是 机器，是人。
 丘吉尔同意这一点。
 他回到赔偿问题上，表示同意成立一个赔偿委员会， 秘密地进行工作。
 罗斯福说，他对上 次大战的情况也记忆犹新，他记得合众国损失了一大笔钱。
美国曾贷给德国一百多亿美元，不过这一次美国不会重犯过去的错误了。
合众国不打算使用德国的劳动力，也不想要德国的机床。
上次大战结束时，在合众国有许多德国的 资金和财产。
所有这些都归还给德国人了。
 他，罗斯福，认为这 次战争结束后，情况会不同。
可能 得頒布一项专门的法律，规定在美国的所有德国 财产将留在美国人手里。
罗斯福同意丘吉尔的意见，多 少得为德国的前途着想。
但是，合众国 尽管慷慨地向别国提供援助，却不能保障德国的将来。
合众国不 愿意德国居民的生活水平 高于苏联。
合众国愿意帮助苏联从从德国获得必需的一切。
美国人愿意帶助英国人增加出口并找到代替德国的新的销售市场。
 罗斯福认为，成立一个 赔偿委员会来研究苏联和其他欧洲国家的需要，这个时刻已经到了。
他同意这个委员会 设在莫斯科。
罗斯福非常希望苏联遭到的一切破坏都能得到恢复。
同时他也相信，靠赔偿是不可能补偿一切的。
应给德国人 留下的工业数量，只要使德国人不 致饿死就够了。
 丘吉尔说， 他不反对赔偿委员会设在莫斯科。
 马伊斯基说，他想 简短地答复一下 丘吉尔和罗斯福。
他要讲的涉及到三个基本点。
 第一， 关于丘吉尔特别谈到的一个问 题，即：上次大战后赔偿搞得不成功的问题。
那次的经验的确极不令人满意。
但为什么呢？原因不在于德国应 赔偿的数额太大。
事实上赔偿的数目很有限：三百亿美元分五十八年支付。
这难道算多吗？按照它的国力和国民收入，德国本可毫不费力地支付这个数额。
然而糟糕的是，盟国不是要 求德国赔偿实物，而主要是支付现金。
德国得想方设法弄到 必需数量的外汇，而由于一 系列的原因，做到这一点 非常困难。
如果当时盟国愿意 接受实物赔偿，就不会有 任何麻烦。
可是盟国不愿这样做， 结果出现了 无法解决的转帐问题，也就是把德国马克兑换成英镑、美元和法郞的问题，这个难题也就断送了上次战后的赔偿。
 还有一个 因索大大促使1914—1918年以后的 赔偿落了空，这就是美、英、法 三国所执行的政策。
美、英、法向德国大 量投资，从而就怂恿了徳国人不履行自己的赔偿义务。
结果，德国给盟国的 赔偿数目只是美，英、法 三国在1914—1918年战后最 初几年给德国 贷款的四分之一左右。
 这才是上次赔偿不成功的根源。
为了避免转帐所产生的困难，现在打算全部以实物来支付赔偿。
同时我们 希望，这次战后美英不 再向德国提供 资金。
（罗斯福和丘吉尔一面 做手势，一面大声表示，他们决不再干这种事。
）有了这些 条件，没有理由 根据上次赔偿不成功的经验而对现在的 赔偿做出悲观的结论。
 第二，丘吉尔刚才的意思是说，苏 联要求的赔偿数额是德国力所不及的。
这一点 未必正确。
事实上，一百亿美元算得了什么呢？它只不过是合 众国1944—1945年度国家预算的百分之十。
（斯退丁纽斯：“完全正确。
”）它等于美国和平时 期（如1936—1938年期间）国家预算的一又四分之一倍。
如果同英国 相比，那么一 百亿美元这个数目仅仅等于大不列颠六个月的战 争开支或者等于和平时 期（1936—1938年）国家预算的两倍半。
 既然如此，能不能说苏 联提出的要 求过分呢？绝对不能这么说。
倒不如说这些要 求是过于微薄了。
苏联政府提出的要 求如此微不足道，是由于它 从可靠的现实基础出发，而不愿想 入非非。
 第三，罗斯福和丘吉尔都强调必须防止在德国发生 饥荒。
苏联政府决没有意思要把德国变成一个忍饥挨饿、衣不蔽体的国家。
相反，苏联政府在制定自己的赔偿计划时，始终都注意到 创造条件使德国人民在战后能 保持欧洲中等的生活水平。
苏联的赔偿计划也能够保证这种可能性。
德国完全有可能在 扩大农业和轻工业的基础上建立起自己的战后经济，为此所必需的一切条件都具备。
对于德国 经济中的上述两个部门，苏联的赔偿计划没有规定任何特别的限制。
 还有需要注意的是，战后的德国将 根本无需有军备 开支，因为它将完全解 除武装。
这是一 项很大的节约，要知道，战前德国 各种形式的军备支出 毎年髙达六十亿美元。
（丘吉尔高声说，“对，这是一个非常重要的考虑！”）所以，苏 联政府确信，即使完全实现这个赔偿计划，也能保障德国人民生 活过得不错。
 无论丘吉尔，还是 罗斯福都可以从上述的一切看出，苏 联的赔偿计划是经过周密思索、建立在十分清醒和现实的考虑基础上的。
 丘吉尔说， 他认为所有这些 问题都应在委员会 里进行讨论。
 斯大林问，在什么地方 ？ 丘吉尔说，需要 成立一个秘密委员会，有 关它的工作的任何情况都不予公布。
 斯大林回答说，有 关委员会工作的 任何情况都不公布。
但是应该明确，丘吉尔希望在什么地方成立这个 委员会？是在这里，在这 次会议上吗？ 丘吉尔回答，现在还没有这个 必要。
在这 次会议上只需要通过一个决议， 即应该成立一个赔偿委员会， 它在以后将审议各种要求和研究德国实有的 资产，同时将 确定得到赔偿的优先权。
在确定赔偿次序时，最好不仅考虑一个国家对胜利作出的贡献，而且还要考虑到它所遭受的灾难，苏联按照任何一条标准都居首位。
委员会 里将出现的 各种分歧部应由各国政府协商解决。
至于俄国的赔偿计划，需要时间 对它进行研究，不可能马上就通过。
 罗斯福说，赔偿委员会应该由三国代表组成。
 丘吉尔支持罗斯福的这一 建议。
 斯大林说，赔偿委员会设在 莫斯科，这一点到会者都同意。
这是件很好的事 情。
然而这还不够。
 即使是最好的 委员会，如果工作 中没有适当的指导方针 也不会有多大作为。
 必须在现在，在这 次会议上就确定这样的指导方 计。
 他，斯大林，认为 分配赔偿的基本原则应 该是：那些承担了战争的主要负担并且作为战胜敌人的组织者的国家应优先得到赔偿。
这些国家就是苏联、美国和大不 列颠。
非但俄国人应 获得补偿，美国人和英国人也要获得补偿，而且都应得到可能的最大 份额。
如果合 众国象罗斯福所说的不想 得到德国的 机器和劳动力，那可以 找到对它更为合适的其它赔偿形式，比如获得原料等等。
不管怎样，应该明确规定，谁对打败敌人作出了最大 贡献，谁就有 权首先获得赔偿。
罗斯福和丘吉尔同意这一点 吗？ 罗斯福说他同意。
 丘吉尔也不反对。
 斯大林接着说，在 计算德国拥有的用于支付赔偿的资产时，不应从现在的状况出发，而要 考虑到德国战后全 部人口回国、工 厂开工时将拥有的资源。
那时德国的 资产将比现在多，所以他上 面提到的几个国家可望得到相当可观的 赔偿以抵消自己的损失。
这些问 题最好先由三国外长进行商谈，然后再向我们的会议 报告。
 丘吉尔同意会议 应给委员会 作出几点主要指示 斯大林回答，他认为这样做是 正确的。
 丘吉尔半开玩笑地说，如果在 讨论赔偿问题时，他显得不肯通融，那只是因为他家里有个议会和 内阁。
如果他们不同意丘吉尔在克 里米亚会议上赞同了的东西，就可能把他赶下台。
 斯大林也用丘吉尔的口气回答说，这可不那么 容易，胜利者是不会被赶下台的。
 丘吉尔说， 三国外长明天就可以讨论赔偿问题，然后向会议 报告。
他，丘吉尔， 喜欢这样的原则： 各国各取所需，而德国 尽其所能。
这一原则应该成为赔偿计划的基础。
 斯大林回答说，他 更喜欢另外一个原则 ：按功取偿。
里瓦基亚宫第三次会议1945年2月6日会议地点： 雅尔塔里瓦基亚沙皇故宫开始：当地时间 16点或16点15分结束：？参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿斯退丁纽斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 阿奇博尔德·克拉克· 莫洛托夫 霍普金斯 克尔 爵士 维辛斯基 贝尔纳斯 亚历山大·贾德干爵士 马伊斯基 哈里曼 爱德华·布里奇斯爵士 古谢夫 马修斯 杰布 葛罗米柯 希斯 威尔逊 巴甫洛夫 波伦 狄克逊 伯尔斯少校 罗斯福说，今天可以着手讨论国际安全组织的问题了。
罗斯福认为，我们的任务是 至少保证五十年的和平。
由于不论是他，罗斯福，还是斯大林元帅，或者丘吉尔都没有出席敦巴顿橡树林会议，请斯退丁纽斯就这个问题作一次汇报是适宜的。
 斯退丁纽斯说，根据在敦巴顿橡树林达成的协议，某些问题应留待进一步研究，以后再解决。
其中一个基本问题就是安理会采取什么样的表决程序。
在敦巴顿橡树林，三国代表团曾详尽地讨论 了这个问题。
此后，三国各方都不断对此问题加紧进行了研究。
 1944年12月5日，总统致函斯大林元帅和丘吉尔 首相，建议作为解决这一问题的办法，将敦巴顿橡树林通过的提案第六章丙节规定如下： “丙 投票 1.安全理事会每一理事国应有一个投票权。
 2.安全理事会关于程序事项的决议，应以七理事国的可决票通过。
 3.安全理事会关于其他一切事项的决议，应以七理事国的可决票包括常任理事国的同意票通过；但对第八章甲节和第八章丙节第一段第二句规定之决议，争端当事国不得投票。
” 他，斯退丁纽斯，刚才宣读的条文，采纳了苏联和大不列颠对总统所提草稿的意见，作过不大的 文字上的修改。
 美国这个提案完全符合大国应对维护普遍和平负有特殊责任的精神。
的确，美国的提案要求，安理会常任理事国在作出包括采取经 济及军事强制手段在内的一切有关维护和平的极为重要的决定时，必须一致同意。
 同时，美国的提案确认常任理事国应公开声明，和平解决任何可能发生的争端是各国共同关切的事情，非常任理事国的主权国家有权毫无限制地就此阐述自己的立场。
如果安理会中不能保证这种自由讨论，就很难建立起，甚至根本不可能建立起我们大家期望的世界性组织。
如果在安理会上没有充分和自由地讨论这类问题的权利，那即使建立起一个国际安全组织，它与我们期望的也会大相径庭。
 美国代表团向其它两国代表团提出的文件包括他，斯退丁纽斯，刚才宣读的条文，以及一份依照美国提案要求一致同意的安理会各种决议的清单，另外，还列举了任何争端当事国都不得投票的各种问题（指关于争端及其和平解决的问题）。
 从合众国政府观点看来，表决程序问题包括两个重要因素： 第一，为了维护他，斯退丁纽斯，刚才提到的普遍和平，常任理事国必须意见一致 第二，对美国人民來说，特别重要的是对所有成员国都要 公平合理。
 我们的任务就在于把这两个主要因素协调起来。
 总统1944年12月5日向斯大林元帅和丘吉尔 首相提出的建议，提供了一个公平合理的解决办法，把这两方面圆满地结合了起來。
 罗斯福说，他觉得，请斯退丁纽斯列举一下，哪些类别的决议须经安理会一致同意才能通过，是有益的。
 斯退丁纽斯说，根据总统建议的条文，下列各种决议须有安理会的七票可决票，其中包括全体常任理事国的同意票才得通过。
 一、就下列事项提交联合国大会的提案： 1.接纳新会员国； 2.暂停会员国资格； 3.开除会员国； 4.选举秘书长。
 二、恢复被暂停会员资格的会员国的权利和待遇。
 三、消除对和平的威胁和制止对和平的破坏，包括下列问题： 1.争端当事国通过自行选择的方法或根据安理会的建议仍不能解决争端，是否构成对和平的威胁？ 2.某一国家采取的任何其他行动是否构成对和平的威胁和破坏？ 3.安理会应采取何种措施以维持或恢复和平，如何实现这些措施； 4.是否需要委托区域机构实施强制性措施。
 四、批准关于提供武装部队和军事物资的专门协议或其他协议。
 五、制定调节军备的一般办法的计划并提交各会员国。
 六、确定某区域机构或维护和平和安全的区域性措施的性质和活动是否符合本世界组织的宗旨和原则。
 有关和平解决争端的下列决议也应以安理会七个理事国的可决票，其中包括常任理事国的同意票通过，但参与争端的安理会成员国，对涉及争端的一切决议不得投票。
 一、提请安理会注意的争端或事态如继续发展，是否可能构成对和平的威胁？ 二、安理会应否促请各方以自行选择的方法解决或调停争端？ 三、安理会是否应就调停方法和程序向各方提出建议？ 四、提交安理会审议的问题的法律方面，是否应转送国际法院征询意见？ 五、如设有和平调停地方争端的区域性机构，是否应促请该机构解决争端？ 罗斯福说，他相信，能够对这个问题进行讨论和解决。
大国小国的目的都是一个：保障和平，表决程序问题不应妨碍达到这个目的。
 斯大林问，斯退丁纽斯所讲的提案和12月5日总统信件中所说的相比较，有什么 新东西？ 罗斯福回答，这个 提案里讲的还是那些东西，只是文字上做了些不大的改动。
 斯大林问有哪些文字上的改动。
 斯退丁纽斯说明有哪些文字上的修改。
 莫洛托夫说，苏联代表团同样十分重视提出的这些问 题，想研究一下斯退丁纽斯的提 案。
因此，他建议这个问 题推迟到明天讨论。
 丘吉尔说， 他同意这一点。
 研究如此重要的问题，不要匆匆忙忙。
问题可以推迟到明天讨论。
他，丘吉尔， 对敦巴顿橡树林最初拟定的草案不十分满意，因为他对于这个提案是否充分考虑到三大国的实 际情况没有把握。
研究了总统的新提案之后，他的疑虑消除了，至少在涉及到不列颠联 邦和不列颠帝国的 方面是如此。
这 也包括英帝国的 自治领在内。
 丘吉尔 承认，是否能把和平建立在牢固的基础上，这个 问题取决于三大国的友好和协作。
但是，如果我们不规定 小国可以自由地表达自己的要求， 那我们就把自己置于令人怀疑的境地，而且也违背了我们的初衷。
这样，看来似乎是三大国企图主宰世界。
可事实上他们是想为世界 效力，拯救世界，使 它不再遭受这次战争中落到世界大多数人民头上的灾难。
正因为如此， 三大国应该对于自己愿意服从共同事业的利益作出某种表示。
 自然，他，丘吉尔，首 先考虑的是，新提案对不列颠联 邦的前途有何影响。
他想举一个使英国 感到为难的具体例子——香港。
如果总统的提案得到采纳，中国要求 归还香港，那么大不列 顛有权阐明和维护自己的立场，但大不列颠不能参加 对美国文件最后列举的 五个问题的表决。
中国 方面有权充分阐述自己对香港问题的观点，安理会则要在没有不列颠 政府参加表决的情况下决定这个 问题。
 斯大林问，埃及是否将成为 联大成员国 ？ 丘吉尔回答，埃及将是联大 成员国，但不是安 理会成员国。
 斯大林说，他想 举另一个例子——埃及领土上的苏 伊士运河。
 丘吉尔要求 先研究他的例子。
假定说，不列颠 政府不同意研究第三条提及的某个问题，因为它认为这个问题触犯了不列颠帝国的 主权。
在这种情况下，不列颠 政府稳操胜券，因为根据第三条规定， 每个常任理事国有权对安理会的行动行使 否决权。
另一方面，如果中国不能就争端问题发表自己的意见，那也是不公正的。
 对于埃及也同样如此。
如果 埃及提出苏伊士运河的问题来反对英国人，他，丘吉尔，将 毫无願虑地同意讨论这个问题，因为不列颠的利益受到第三条中否决权的保护。
他还认为，假如阿根廷向合众国提出要求， 那合众国要遵守规定的审议程序，但是它将有权反对和否决安理会的决议。
 它可以运用门罗主义。
 罗斯福说，在德黑兰宣言中，三大国曾经声明决心承担责任建立起为全世界人民所欢迎的和平。
 丘吉尔说， 根据他刚才讲到的原因，不列颠 政府不反对通过合众国的建议。
丘吉尔 认为，最好不要造成一种印象，似乎三个大国企图主宰整个世界，而不 让其它国家发表自己的意见。
 斯大林说，首先他请求把斯退丁纽斯宣读的文件交给苏联代表团，因为光靠听是难以研究文件中提出的建议的。
他，斯大林， 觉得，这个文件是对总统建议的一个注解。
 谈到对美国在会上提出的 建议如何解释时，斯大林说，他认为，敦巴顿橡树林会议通过的 决议，其宗旨并非仅仅是保障各国有发表自己意见的权利。
这种权利是不值钱的。
没有人否 定这种权利。
假如某个国家提出一个对它来说十 分重要的问 题，它之所以提出，并不只是为了能发 表自己的意见，而是想 求得问题的解决，那么亊情就要严重得多了。
在场的人 中没有哪一个会对 各个国家在联合国中发表意见的权利提出异议。
但问题的关键并不在这里。
看来， 丘吉尔认为，如果中国把香港问题提出来，它 仅仅是希望能发表一下意见。
不对。
 中国要求解决问题。
同样，如果 埃及提出归还苏伊士运河问题，那么它不会只满足于就此发表一番自己的意见。
埃及将要求解决这个问题。
所以说，现在谈的不是 简单地保障能够发表自己的意见，而是远比这重要得多的问题。
 丘吉尔刚才谈到自己的担心，怕人们会以为 三大国想统治世界。
但是谁想统治世界呢？是合众国吗？不是，它不想这样。
（ 总统发出笑声并做了一个富有表情的手势。
）是英国 吗？也不是。
（丘吉尔也笑着做了个富有表情的手势。
）这样， 两个大国都不在 怀疑之列了。
剰下一个第 三国——苏 联。
那么，是苏 联想统冶世界？（全体大笑。
）或者，可能是 中国想统治世界？（全体大笑。
）显然，根本谈不上谁要统治世界。
他的朋友丘吉尔也说不出有 哪一个大国想 统治世界。
 丘吉尔插话说，当 然，他自己并不相信三个盟国中有谁想要统治世界。
不 过，盟国的地位这么强大，如果不 采取适当的预防性措施，别的国家可能会那样想。
 斯大林继续说，现在 两个大国已经接受了一个国 际安全组织的章程。
这个章程据丘吉尔的看法不会 使盟国遭到企图统治世界的指责。
第三个大国对这个 章程还未表示同意。
但他将研究斯退丁纽斯的建议，那时他可能会 更清楚问题的所在。
不过，他 觉得，目前盟国所 面临的问题远比让各国有权发表自己的意见或者三大国是否想要 统治世界重要得多。
 丘吉尔刚才说，既使采纳了美国建议，也没有理由 担心会发生什么不利情况。
不错，只要我们都 活着，当然没有什么可 怕的。
我们不会允许我们之间发生 危险的分歧。
我们不会答应对我们 中间任何一个国家发动新的侵略。
但是过十年 或者也许更短一点的时间，我们就都不在了。
将出现一代 新人，他们没有 经受过我们所 经历的一切，他们对许多问题的看法可能会和我们不同。
那时会 怎样呢？我们的目标好象是要保障今后至少五十年的和平 吧。
也许，他——斯大林——的这种想法大天 真了？ 维护持久和平最为重要的 条件是三大国的一 致。
如果能 保持这种一致，德国的 危险就并不可 怕。
所以应 该考虑一下如何更好地保障三大国间的 统一战线，这里还应加上法国和 中国。
这就是为什么国 际安全组织未来的章程具有如此重大的意 义。
应该尽可能多想 办法防止三大国之间 今后发生分歧。
应该拟定一个能最大 限度地防止三大国之间发生冲突的章程。
这是主要任务。
 接着在比较具 体地谈到安理会投票问题时，斯大林对他没来 得及研究敦巴顿橡树林会议文 件的全部细节向与会并表示歉意。
他由于一些别的事情，非常忙，所以希望英国和美国代 表团能够谅解。
 罗斯福和丘吉尔做手势并高声表示，他们十分清楚斯大林在忙什么。
 斯大林继续说，据他理解，所有可能 交由安理会审议的冲突可分为两类。
第一类是须要采取经济、政治、军事或其他某种制 裁手段加以解决的争端。
第二类是可以通过和平方法解 决，而不必采取制裁手段的争端。
他的理解是否 正确？ 罗斯福和丘吉尔回答说，对。
 斯大林接着说，据他理解，在 讨论第一类争端时要有辩论的自由，但通过决议必须要全体常任理事国一 致同意。
在这种 情况下安理会所有常任理事国都参加 投票，也就是说对 争端当事国也不应拒之门外。
至于通过和平方法解 决的第二类争端，则采用另一种程序：这时争端当事国（其 中包括安理会常任理事国）不参加 投票。
斯大林问，他对于规定的理解是否 正确？ 罗斯福和丘吉尔再 次肯定，斯大林的理解完全正确。
 最后，斯大林说，有人责备苏 联过分强调安理会的投票问题。
有人指责苏 联在这个问 题上小题大作。
不 错，苏联确实十分重视投票程序问题，因为苏联最关心安理会将通过什么样的 决议。
而一 切决议都要靠投票表决才能通过。
可以 争它一百年，而什么 也不能解决。
对于我们来说，重要的是做出 决定，其实也不只是对我们如 此。
 让我们回过 头来再稍微谈谈今天举的例子。
如果中国要求归还香港或者埃及要收回苏伊士运河，那么这个问 题就要在联合国大会和 安理会上进行表决。
斯大林可以向自 己的朋友丘吉尔担保，中国和埃及在这种情况下不会是 孤立的，他们在国 际组织中会有朋友，这就直接关系到投票问题。
 丘吉尔宣称，如果上 述的国家要求满足它们的要求， 那么大不列颠就要说： “不行”。
国际组织的权力不能被利用来反对三个大国。
 斯大林问，果真如此吗？ 艾登回答说，各国可以讲话，可以争论，但没有 三个主要国家的同意不能 通过决议。
 斯大林再一次问，果真如此吗？ 丘吉尔和罗斯福 都作了肯定的回答。
 斯退丁纽斯说，没有常任理事国的一致同意，安理会不得采取任何经济制裁。
 莫洛托夫问，安理会提出的 各种建议是否也是如此。
 丘吉尔回答说，这里只包括美国文件最后那五条中所提到的建议。
建立国际安全组织，并不是取消大国和小国之间的外交 关系。
外交程序仍然继续存在。
过分夸大（安理会的）权力或者滥用这种权力，或是挑起一些会引起三大国发生分歧的问题，都是不对的。
 斯大林说，还有 另一种危险。
他的同事们不会 忘记，在俄芬战争期间英国人和法国人 曾利用国联反对俄国人， 孤立苏联，并且动员起所有国家把它开除出国联。
应设法 使类似情况今后不再重演。
 艾登说，倘若采纳美国的建议，就不 可能再发生这种事了。
 丘吉尔 也申明，那样就可以排除这种危险。
 莫洛托夫说，我们还是第一 次听到这个。
 罗斯福说，类似斯大林元帅提到的那种情况不会重演。
因为开除一个成员国需要得到所有常任理事国的同意。
 斯大林说，如果采 纳美国建议后，连开除一个成员国都不可能，那总还是可以 动员舆论来反对某个成员国的。
 丘吉尔回答说，他可以假定会有广泛动员舆论来反对某个成员国的情况，不过那时外交可以发挥作用嘛。
丘吉尔不 认为总统会要 反对英国或者 支持反对英国的某种行为。
他相信，总统会希 望制止这种行为。
丘吉尔 也相信，斯大林元帅不会 预先不同英国 对话就采取行动来反对英国。
他，丘吉尔，相 信，无论什么时候都可以找到解决争端的途径。
至少，他可以替他自己担保。
 斯大林表示，他也可以为自 己担保。
（半开玩笑地）可是， 也许马伊斯基会攻击英国吧？ 罗斯福说，大国的一 致是我们的目的之一。
他，罗斯福，认为美国的建议将有助于达到这个目的。
倘若大国之间不幸发生什么分歧，那不管表决程序如何，全世界都会知道的。
无论如何，总不能不在联合国里讨论这些分歧。
美国政府认为，大国 允许安理会上进行自由辩论，正好向全世界表明它们之间是相互信任的。
 斯大林说，这是 正确的，并建议明天继续讨论这个问题。
 丘吉尔问，现在是 否能讨论波兰问题？ 斯大林和罗斯福同意丘吉尔的提议。
 罗斯福说，合众国离 波兰很远，所以他，罗斯福， 请其它两国的代表讲讲自己的想法。
在美国有 五、六百万波兰裔的居民。
他，罗斯福，现在的立场，以及 居住在美国的大多数波兰人的立场同他在德 黑兰说过的一样。
他，罗斯福，赞成寇松线。
实际上，多数波兰人也同意这条线。
不过，波兰人同中国人一样，总是非常担心“不要丢面子”。
 斯大林问，我们说的是 哪些波兰人？是真正的波兰人还是指 波兰侨民？真正的波兰人是在 波兰。
 罗斯福回答说，凡是波兰人都希望得到点什么好挽回自己的“面子”。
如果苏联政府肯给波兰人留“面子”的话，他做为总统的处境就会好些。
最好能研究一下在寇松线南段对波兰人作些让步的问题。
他，罗斯福，不坚持自己的意见，但他希望苏联政府能加以 考虑。
 成立一个永久性的政府是波兰问题中最为重要的部分。
罗斯福认为，美囯的社会舆论反对美国承认卢布林政府，因为美国人民觉得卢布林政府仅仅代表波兰人民的一小部分。
据他了解，美国人民希望看到波兰有一个民族统一政府，要有波兰所有党派的代表参加，包括工人党或共产党、农民党、社会党、民族民主党和其它党派。
他，罗斯福，本人并不认识卢布林政府或伦敦波兰政府中的任何成员。
他只认识一个米科拉伊奇克。
这个人在去华盛顿时给罗斯福留下的印象是个正派人。
 他，罗斯福，认为， 重要的是成立一个能 够代表全国的人民群众并得到他们拥护的波兰政府。
这也可能只是临时政府。
 建立这样的政府可以有许多办法，选择哪种办法并不重要。
他，罗斯福， 建议由为数不多的波兰优秀人物组成一个总统委员会，它的任务是 组建波兰临时政府。
这就是他从三千里以外的美国 带来的唯一的建议。
总统补充说，当然，我们希望波兰同苏联保持最友好的关系。
 斯大林说，波兰不仅同苏联，而且将同所有盟国 保持友好关系。
 罗斯福说，他想听听斯大林元帅和丘吉尔对他的 建议有什么意见。
波兰问题的解决将大大有助于盟国的事业。
 丘吉尔说， 他受权宣布，英国 政府赞同总统的 建议。
丘吉尔在国会和其它场合一直公开表示，英国政府打算承认苏联政府解释的宼松线，也就是把里沃夫划归苏联。
因为这个， 他和艾登在议会和 保守党内曾遭到许多批评。
但是他向来认为，在俄国为捍卫自己反对德国侵略而经受了这场悲剧之后，在 俄国为解放波兰而作出种种努力之后，俄国人要求 里沃夫和寇松线就不是基于实力，而是 基于权利了。
丘吉直到现在仍然坚持这个观点。
 但丘吉尔 对波兰主权问题，对波兰的自由与独立比对确定波兰边界要更为关切。
他希望波兰人有一个 他们能够按照自己的意志生活的祖国。
他曾几次听到斯大林元帅 极为坚定地宣布过同一个目 标。
由于丘吉尔对斯大林元帅 关于波兰的 主权与独立的声明向来是 信任的，所以，他不认为边界问题非常重要。
 大不列颠在波兰没有任 何物质利益。
英囯参战是为 了保卫波兰免遭德国的侵略，英国之所 以关心波兰问题，因为这关系到英国的荣誉。
英国任何时候决不会对一个不能 保证波兰自己当家作主的解决办法感到满意。
但丘吉尔同时 又声明：波兰的 自由不应意味着允许波兰对苏联抱有敌意或是搞反苏阴谋。
丘吉尔说，如果波兰 对苏联抱有敌意我们就不会要求给波兰 自由了。
 丘吉尔 表示希望，对波兰问题不采取实际措施，与会者就不 离开这里。
目前存在着两个波兰政府，盟国对这两个政府持有不同的 看法。
他，丘吉尔，同伦 敦目前这个波兰 政府中的成员并没有直接接触。
尽管英国政府承认伦敦波兰政府，但英国 政府并不认为有会见这个政府的成员的必要。
不过，米科拉伊奇克、罗梅尔和 格拉布斯基都是有头脑的正直的人，英国 政府同他们保持着友好关系。
 丘吉尔 问，能否在这里先建立一个如总统所说的 那样的波兰政府，它要一直存在到波兰人民能够 自由地选举出一个将为苏、英、美 以及目前承认伦敦波兰政府的其它联合国家所承认的政府。
丘吉尔 认为，建立一个总统说的 那样的机构，可以为波兰人民 制定自己的宪法并选举自己的行政机构铺平道路。
如果能实现这一点，就是在 通向中欧和平与繁荣的道路上迈进了一大步。
丘吉尔 支持总统的建议。
丘吉尔 补充道，当然，在任何情况下，都应保证红军的交通线。
 斯大林说，波兰问题如刚才丘吉尔所说，对英国 政府来讲是一个荣誉问题。
斯大林理解这一点。
 从他这方面来看，他要说， 波兰问题对于俄国人不 仅仅是个荣誉问题，而且是个安全问题。
其所以是 荣誉问题，因为俄国人过去 曾对波兰犯过不少过错。
苏联政府力求弥补这些过错。
其所以是 安全问题，因为苏维埃国家一些极为重要的战 略问题都与波兰相关。
 问题不仅在于波兰是同我们 毗邻的国家，这点当 然也并不无意义，不过问题的实质却要深得多。
历史上，波兰从来就是敌人借以进攻俄国的走廊。
只要回 顾一下最近 三十年的情况就够了：这个期间德国人曾两次通过波兰进攻我国。
为什么 敌人至今能如此轻而易举地通过波兰呢？首先因为波兰是个弱国。
波兰走廊光靠俄国的力量机械地从外部加以封锁是不行的，只有 从内部依靠波兰自己的力量才可能牢牢地把它关住。
为此就得让波兰强大起来。
这就是苏 联关心建立一个强大、自由和独立的 波兰的原因。
波兰问题对苏维埃国家来说是一个生 死攸关的问题。
 我们在 波兰问题上对沙皇政府的政策来了一个大 转变，原因就在这里。
大 家知道，沙皇政府是想同化波兰。
苏联政府则彻底改变了这种不人道的政策，走上了对波兰友好并保证其独立的 道路。
这正好是俄国为什么 赞成建立一个强大、独立和自由的 波兰的原因所在。
 现在谈谈在 讨论中涉及到的有分歧的一些具 体问题。
 首先谈谈宼松线。
他，斯大林，应当指出， 宼松线并不是俄国人想出来的。
 寇松线的发明者是参加 1919年巴黎会议的 寇松、克里孟梭和美国人。
俄国人没有参加这 次会议。
宼松线是无视俄国人的愿 望，根据人种方面的资料确定的。
列宁不同意这 条线。
他不想 把按寇松线应归属波兰的比亚威斯托克和比 亚威斯托克州划给波兰。
 苏联政府已经从列宁的立场后 退了。
你们还希望什么呢？是要我们还不如 宼松和克里孟梭那样替俄国着想 吗？这样你们要使我们大为丢脸的。
如果我们 接受你们的建议，乌克兰人会 怎么说？恐怕，他们会说，斯大林和 莫洛托夫在维护俄罗斯人和乌克兰人的 利益上，原来还不如寇松和克里孟梭那样可靠。
那时，他，斯大林，有什么 脸回莫斯科呢？不，还不如让对德战 争再继续一段时间，但是我们应 该能够从西边用德国领土来 补偿波兰。
 米科拉伊奇克在莫斯科时曾问斯大林，在 波兰西部，苏联政府承认怎样一条边界线？当他听说我们承认以尼斯河一线为波兰西部边界时，他非常高兴。
要解释一下，尼斯河有两条，一条偏东，在布累斯劳（今弗罗茨瓦夫——译者） 旁边，另一条偏西。
斯大林认为， 波兰西部边界应以西尼斯河为界。
他请求罗斯福和丘吉尔对此给予支持。
 另一个问题，斯大林想说 几句的，就是 建立波兰政府问题。
丘吉尔建议在这里，在会上 建立一个波兰政府；斯大林觉得，丘吉尔失言了：怎么能在没有 波兰人参加的 情况下建立波兰政府呢？许多人都称他，斯大林，是独 裁者，认为他不民 主，不过他还有 足够的民主精神，而不致于在没有 波兰人参加的 情况下试图建立一个波兰政府。
波兰政府只能在有 波兰人参加并 得到他们同意的 情况下，才能建立。
 去年 秋天本来是一个合 适的时机，当时丘吉尔到了莫斯科并带去了米科拉伊奇克、格拉布斯基和罗梅尔。
那时还 邀请了卢布林政府的代表到莫斯钭。
在伦敦的波兰人和卢布林的波兰人之间 安排了会谈。
甚至还拟定了几点协议。
丘吉尔想必记得这一点。
 然后米科拉伊奇克动身回伦敦，准备尽快返回莫斯科完成组建波兰政府的各项步驟。
但米科拉伊奇克并没有回来， 反倒因为坚持同卢布林政府达成的协议而被逐出了伦敦的波兰政府。
目前这个以 阿尔齐舍夫斯基为首、由拉奇凯维奇领导的伦敦波兰政府反对同卢布林政府达成协议。
不仅如此，这个政府敌视这种协商。
伦敦的波兰人称卢布林政府是一帮罪犯和匪徒。
自然，过去的 卢布林政府，即现在的华沙政府也不肯示弱，它把伦敦的波兰人列为叛徒和卖国贼。
在这种 情况下怎样使他们联合起来呢？他，斯大林，可回答不出。
 华沙政府的领导人—— 贝鲁特、奥苏布卡-莫拉夫斯基和里利亚-日米耶尔斯基——对于同 伦敦波兰政府搞什么联合连听都不愿听。
斯大林曾问华沙的波兰人，他们可以作什么让 步？回答是：在伦敦的波兰人中只有格拉布斯基和热利戈夫斯基，华沙的波兰人可以 勉强与之共事，至于让米 科拉伊奇克出任总理之类的话，他们听都不要听。
斯大林准备作各种尝试來使波兰人联合起来，但这些尝试一定得有成功的希望。
怎么办呢？是不是把华沙的波兰人请到这里來 ？或者，邀请他们到莫斯科去，在那里同他们谈一谈 ？ 在结束发言时，斯大林想 再谈一个非常重要的问 题，这里他 已经是以军人的 身份来讲话了。
作为军人，他对 被红军解放了的国 家的政府有什么要 求呢？他只有一点要 求：就是这个 政府要保证红军后方的秩序和安定，防止在我们战线的 背后发生内战。
归根结底，对军人来说，这个 政府是什么样的 政府，是很无所谓的，重要的只是不要有人朝他们背后开枪。
波兰有一个 华沙政府。
波兰国内还有一些 伦敦政府的代理人，他们同 称为“内部反抗力量”的地下组织有联系。
作为军人，斯大林 把这两种人的活动作了比较， 结果不可避免地得出这祥的结论：华沙政府在保证红军后方的 秩序与安定方面相当称职，而所谓“内部反抗力量”对我们则 专搞破坏。
这股“力量”已杀害了二百一十二名红军的军人。
他们 袭击我们的仓库，夺取武器。
他们违反我们关于在红军解放的区 域内进行电台登记的命令。
这个“内部反抗力量”破坏一切战时的法 令。
他们指责我们 逮捕他们。
斯大林要 直接了当地宣布，如果这个 “力量”还继续袭击我们的士 兵，我们就要 消灭他们。
 总之，从纯粹的军事观点来看， 华沙政府是有益的，而伦敦政府及其在波兰国内的代理人是有 害的。
不言而喻，军人总是支持能保证他们后方 秩序和安定的政府，没有这个 条件就不可能有 红军的胜利。
后方的安定和秩序是我们取 得胜利的条件之一。
这一点，不 仅军人，就连非军事人员 也都懂得。
事情就是这样。
 罗斯福建议，波兰问题明天再讨论。
 丘吉尔说，苏联 政府和英国政府的情报来源不同。
英国 政府认为卢布林政府连三分之一的波兰人民 都代表不了。
英国政府的看法就是这样。
当然，这里可能有错误。
对于从波兰来的人 每次讲的话自然也不能都相信。
英国政府希望能达成协议，因为它担心波兰地下军队同卢布林政府的冲突会导致流血和大规模 逮捕。
英国政府承认，在红军后方进行袭击是不能容许的。
不 过英国政府不能认为，卢布林政府有什么根据可以把自己看做是一个建立在广泛基础上的政府。
至少，根据英囯政府所得到的情报来判断是如此。
当 然啰，这些情报也不一定是无懈可击的。
 罗斯福说，五个世纪以来，波兰问题都使世界感到头痛。
 丘吉尔说， 应该尽力使波兰 问题今后不再让人类感到头痛。
 斯大林回答说，一 定要做到这一点。
里瓦基亚宫第四次会议1945年2月7日会议地点： 雅尔塔里瓦基亚沙皇故宫开始：当地时间 16点或16点10分结束：当地时间 20点参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿斯退丁纽斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 阿奇博尔德·克拉克· 莫洛托夫 霍普金斯 克尔 爵士 维辛斯基 贝尔纳斯 亚历山大·贾德干爵士 马伊斯基 哈里曼 爱德华·布里奇斯爵士 古谢夫 马修斯 杰布 葛罗米柯 希斯 威尔逊 巴甫洛夫 波伦 狄克逊 伯尔斯少校 罗斯福说，昨天听取了斯大林元帅就波兰问题所作的发言。
 他，罗斯福，最感兴趣的是波兰政府问题。
这样或那样一条波兰边界线，对他来说并不那么 重要。
他对波兰政府是否具有合法性或者连续性不感兴趣，因为人所共知，有几年波兰根本不存在任何政府。
然而，他认为，在波兰人尚无可能实行全国自由选举之前，美国、苏联和联合王国可以帮助他们建立一个临时政府。
在这方面应 该有点新东西，给这个令人烦闷的问题吹来一些新鲜空气。
 斯大林说，一个 半小时之前，他 收到罗斯福的一封信。
信中提出了这样的 建议：从波兰找来两个代表卢布林政府的人，从另一个阵营的社会人士中（即从总统在信中提出的五个人当中）找来两个代表，在这四个波兰人在场的 情况下，解决成立波兰新政府的问题。
如果能做到这一 步，新政府就应该在波兰组织自由选举。
 此外，罗斯福在信中还希望能有波兰某些其他方 面的代表参加波兰政府。
信中提出米科拉伊奇克和格拉布斯基。
斯大林想 知道，在哪里可以找到罗斯福信中提到的、而 且据罗斯福所知又是在波兰的那些人？如果能找到这些人，那就可以弄 清楚他们什么时 候能来到。
如果文岑托斯·维托斯或者萨皮耶加到了，那事 情就好办了。
但他不知道他们的地 址，所以担心这次会议的参加者们不可能 等到波兰人来克里米亚。
苏联代表团起草了一份响应罗斯福建议的草案。
这个草案还没打印出来。
 因此他建议先讨论一个别的问题——是否可以 讨论敦巴顿橡树林会议的问 题。
 罗斯福和丘吉尔表示同意。
 （接着苏联代表团对斯退丁纽斯的报告和丘吉尔就成立国 际安全组织的解释表示满意。
苏联代表团发表了意见，认为战后 三国在保证安全方面是能够达到一致的，还认为在 敦巴顿橡树林会议上 拟出的建议以及罗斯福的补充建议能够作为大 小国家将来在国 际安全问题上进行合作的基础。
 在认为这些 建议可以接受的同时，苏 联代表团又回到敦巴顿橡树林会议提出 但未能解决的一个问 题上来，即让苏联的加盟共和国以发起国资格参加国际安全组织的问题。
苏联代表团这次提出问题的形式和敦巴顿橡树林会议时不同， 但它建议，苏联的三个或至少两个加盟共和国（这里指的是乌克兰、 白俄罗斯和立陶宛）应作为国 际组织的发起国。
苏联代表团认为，这 三个苏联加盟共和国 或至少其中的两个，应予承认为发起国。
 罗斯福说，他听到苏联政府同意他的 建议感到荣幸。
由此可见，事情取得了很大的进展。
 另一个需要解决的问题是，在参加对德作战的国家中，应 邀请哪些国家参加国际组织的成立大会。
在美国，所有的人都希望这 次会议能尽快地举行。
人们希望会议能在三 月底召开。
各联合国家的代表一个月后会晤实际上是可能的。
罗斯福 本人认为，越是尽快作出召开会议的决定，就越能尽早着手研究苏联方面提出的令人很感兴趣的问题，这个组织建立后就可以讨论第一批成员国的问题了。
 现在有一个重要的实际问题，是否在邀请对德作战国家的同时，也应该邀请已和德国断交但没有对德宣战的“协同国家”如巴拉圭、秘鲁、乌拉圭、智利，埃及、冰岛参加会议？ 乌克兰、白俄罗斯和立陶宛的问题很有意思。
我们对这个问题可能有不同的观点，因为我们这些国家的 体制和传统不同，例如，不列顛帝国是由加拿大、澳大利亚等自治领组成的。
苏联则有很多加盟共和国。
美国相反，是一个没有殖民地的单一的国家。
这个国家通 用一种语言。
美国按照宪法规定只能有一个外交部长。
因为，苏方提出的问题须要研究。
这个问题和另一个问题是紧密相连的：大国是否能在这个国际组织中有一票以上的表决权？如果我们给予某个国家一票以上的表决权，那我们就违反了每个成员国只应有一 票表决权的规定。
罗斯福建议委托外长们讨论第一批会员国的问题以及会议 召开的地点、时间问题。
 丘吉尔表示，他要热情地感谢苏联政府，感谢它为支持在敦巴顿橡树林确定的共同观点迈出了重大的一步。
丘吉尔相 信，三大国就这个最重要的问题达成协议将使所有 善于思考的人们感到高兴。
 我们的 俄国盟友以新的形式提出了联合国成员国数目的 问题。
每个人都会感到，在这方面朝着达成协议前进了很大一步。
丘吉尔同意 ，美国和不列颠帝国的 情况各不相同。
不列颠帝国有 自治领。
这些自治领在四分之一的世 纪里曾经在国际安全组织中起了显著的作用。
那个国际安全组织在这次大战前瓦解了。
所有自治领都曾为和平和民主进步事业尽过力。
尽管它们了解英国力量 薄弱，但都毫不犹豫地参加了对德战争。
英国当时没有什么 办法能迫使这些自治领跟着自己走，也没有权利号召它们这榉做，但所有 自治领都自愿地参战 了。
 他，丘吉尔， 怀着深切的同情听取了苏联政府的建议。
他深受感动，他想到伟大的俄国正在自己前进的道路上流血牺牲，战胜强暴。
丘吉尔认为，象俄国这祥一个拥有一亿八千万人口的伟大国 家，如果只有一票表决权，那它恐怕有理由对不列颠联 邦侧目而视，因为它的人口大大超过了不列颠帝国的 白种居民。
 如果总统 对于苏联代表团建议的回答不能说是 否定的，那丘吉尔会感到髙兴。
至于丘吉尔 本人，他不能超越他的授权范围。
他希望能有时间和外交大臣 以及伦敦的战时内阁交换一下对苏联建议的看法。
因此，丘吉尔请求给 予谅解，他不能代表不列颠政府立即对苏联代表团的建议作出回答。
 罗斯福重申了自己的建议，即由外长们讨论苏联加盟共和国问题、会议地点和时间问题，以及 邀请哪些国家参加会议的问题。
在 敦巴顿橡树林曾决定尽快地召开这次会议。
从国内政局来看，尽快开会对罗斯福也是重要的。
 丘吉尔表示，如果三位外长能研究总统提出的三点，他将感到髙兴。
至于联合国会议，丘吉尔 怀疑能否在3月份召开。
3月份将是各条战线上战斗最激烈的时候，投入战斗的兵力比 以往任何时候都多。
各国的国内问题也很复杂。
比如，英国正在 感到住宅不足，还要支撑对前线的供应。
此外，英国有一个十分 活跃的国会， 它占去了大臣们大量的时间和 精力，外交大臣 也不例外。
2月份已经过去了四分之一，因此丘吉尔 提出一个问题：世界和 欧洲的局势允许在3月份召开会议吗？即使会议在3月份能召并，各国代表团能否由真正的领导人物率领参加？是不是把召开联合国大会的时间推迟一点为 好？ 罗斯福解释道，现在谈的不是召开联合国大会，而是 召开这个国际安全组织的成立会议。
第一次联合国大会大约得过三至六个月后才能召开。
 丘吉尔说，有些 应向会议派出代表的国家在会议召开时仍将处于德国人的 压迫之下。
不清楚这些国家的代表在多大程度上真正能代表自己的人民。
 另一些国家那时还将忍饥挨饿，经受战争带来的苦难。
说到这里，丘吉尔举出 了荷兰和法国。
同这些不 幸的国家同时参加会议的，却还有一些根本没有遭受战争痛苦、没有参战的国 家。
丘吉尔认为，往这种情况下会议很容易开得乱七八糟。
有些国 家的人民在 死亡线上痛苦掙扎，另一些国家的人却在安然自在地讨论未来的问题。
根据上述种种估计，丘吉尔 预感到召开会议时将会 遇到困难，至少从大不列颠的 情况来看是如此。
 罗斯福说，敦巴顿橡树林会议决定要尽快建立国际组织。
罗斯福同首相一样，也有内政上的困难。
但是如果建立国际安全组织的计划能在战争期间得以实现的话，他将比较容易得到参议院三分之二的票数。
 丘吉尔表示，大不列颠 宪法对英国的立场是有影响的。
英国 可能很快举行议会选举，如果 本届不列颠政府继续执政，那它就得使一个新议会跟着政府走。
这一点不能不 考虑。
当然，大不列颠将 尽一切可能来满足罗斯福的愿 望。
不过丘吉尔仍认为有必要直言不讳地讲明白，据他预料，如果实现总统的愿 望，将会产生一些实际困难。
关于首批成员国问题，假如一直拖到联合国会议召开时去解决，那丘告尔本人是会感到遗憾的。
 罗斯福说，他想重申自己先前的建议，即由外长们去解决联合国成员国问题，开会的 地点和日期问题，而后由他们 向三国政府首脑汇报自己的工作结果。
 斯大林表示同意这一点。
 丘吉尔不 反对让三位外长讨论这个问题，但同时 强调这绝不是技术性质的问题。
丘吉尔 对他们的讨论能否取得成效没有信心，但鉴于总统的请求， 他准备接受总统的建议。
 斯大林表示，三国外长可以在一 起先研究研究，然后将自己的工作结果向政府首脑汇报。
 （接着苏联代表团就波兰问题提出以下提 案： “1.认为波兰东部应以寇松线为边界线，并在某些地区作出有 利于波兰的五至六公里的外移。
 2.认为波兰的西部边界线应从什切青市（属于波兰人〕起，沿奥得河向南，再沿尼斯河（西尼斯河）下行。
 3.认为以波兰流亡者中某些民主人士来扩大波兰临时政府是适宜的。
 4.认为同盟国 政府承认扩大后的波兰临时政府是适宜的。
 5.认为应该由按第三项办法扩大的波兰临时政府在最短期间内组织波兰居民进行普选，以建立波兰常设的国家管理机关。
 6.委托维·米·莫洛托夫、哈里曼先生和克尔 先生同波兰临时政府的代表一起讨论扩大波兰临时政府的问题，并提出 建议交三国政府审议， 罗斯福表示，苏联的 提案有一定的进步。
他希望能与斯退丁纽斯一起研究一下这项提案。
现在他只能指出，他不喜欢苏联 提案中“波兰流亡者”的提法。
如他昨天所说的，除米科拉伊奇克外，其他任何流亡者罗斯福都不认识。
其次他认为，完全不必要非吸收流亡人士参加波兰政府不可。
在波兰国内可以找到合适的人选。
 斯大林指出，这一点当 然是正确的。
 丘吉尔说，是 否用“流亡者”这个词，他同罗斯福一 样，是有疑问的。
原因是，这个 词最初用于法国革命时期，它是指被法国人民 驱逐出国的那部分人。
现在在国外的波兰人不是 被波兰人民 赶出去的，他们是被希特勒赶出去的。
丘吉尔 建议用“在国外的波兰人 ”代替“流亡者”这个词。
 斯大林同意丘吉尔的建议。
 丘吉尔接着指出，提案的第二项谈到尼斯河。
在波兰 边界西移的问题上，不列颠 政府想提出这样一个保留意见：波兰只应当有权取得它希望得到并且有能力管理的那么多领土。
要是给波兰 鹅填满了德国的美味食品，以致于消化不良而死，那就未必合适。
此外，英国有这么一些人， 他们一想到需要强制迁出大批德国人就 感到害怕，丘吉尔本人对这种前景倒毫不觉得可怕。
上次世界大战后希 腊人和土耳其人迁移的结果十分 令人滿意。
 斯大林说，在红军占领的那部分德国地区 几乎没有德国人了。
 丘吉尔说 道，这自然减轻了工作负担。
此外，有六 百万到七百万德国人已 被打死，到战争结束时大 约至少还得死一百万到一百五十万德国人。
 斯大林回答说， 丘吉尔的数字大体上是正确的。
 丘吉尔声明说，他绝不是要建议停止消灭德国人。
 丘吉尔建议往苏联草案第三项中加上“以及波兰境内的”几个字。
 斯大林回答说，这是可以 接受的。
 丘吉尔说， 应当深入考虑一下苏联的提案，然后到下一次会议上再讨论。
他认为这个提案是向前迈进了一步。
里瓦基亚宫第五次会议1945年2月8日会议地点： 雅尔塔里瓦基亚沙皇故宫开始：当地时间 16点或16点15分结束：当地时间 19点40分参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿斯退丁纽斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 阿奇博尔德·克拉克· 莫洛托夫 霍普金斯 克尔 爵士 维辛斯基 贝尔纳斯 亚历山大·贾德干爵士 马伊斯基 哈里曼 爱德华·布里奇斯爵士 古谢夫 马修斯 杰布 葛罗米柯 希斯 威尔逊 巴甫洛夫 波伦 狄克逊 伯尔斯少校 罗斯福说，正如他所料，外 长们顺利地结束了交给他们的工作。
他建议由艾登报告他们取得的结果。
 艾登报告说，外长们讨论了召开会议的日 期、国际组织的成员、给予两三个苏联加 盟共和国以发起国权利等问题，还讨论了哪些国家应被邀请参加成立大会。
决定 建议会议于1945年4月25日在美国 召开。
通过了一项初步的决定： 邀请所有联 合国家，即1945年2月某日截止在联合国宣言上签字的国家参加会议。
会上要 确定这个国 际组织的第一批成员国名单。
那时大不列颠和美国的 代表将支持苏联的两个加盟共和国作为国际组织的第一批成员。
有关邀请的一切 细节已委托专门的小组委员会进行 研究。
 斯大林说，他有一 份对德宣战国家的名单。
是不是所有这些国 家都将成为 联会国的成员 ？其中有十个国 家同苏联没有外交关系。
 罗斯福回答说，有 几个国家非常想同苏联建立外交关系，但暂时还没有做到这一点。
也有这样一些国家，它们由 于国内天主教的影响很厉害，没有同苏联建立外交关系。
但是应当看到，那些没有同苏联建交的国家曾与苏联一 道参加了布雷顿森林会议和大西洋城会议。
 斯大林指出，同那些和苏 联没有外交关系的国家是难以建立国际安全的。
 罗斯福说，邀请这些国家参加会议将是迫使它们同苏联建交的最好办法。
 接着罗斯福谈到了一个问题，这个问题 据他说是有一段来历的。
三年前，当时的代理国务卿萨姆纳·威尔斯劝南美洲几个共和国不要对德宣战，而只是同德国 断交。
这些国家听了美国的劝告。
后来它们对美国帮助很大（例如，供给美国原料）。
这些国家的名声是好的。
一个月前罗斯福给六个南美国家的总统 写了信，说如果他们希望被邀参加会议，就得对德宣战。
厄瓜多尔已经这样做了，但它还没来得及在联合国家宣言上签字。
巴拉圭再过十天就对德宣战。
不久秘鲁和委内瑞拉也会这样做。
过去这些国家采纳了美国政府的主意，尽管那个主意，说句老实话，是错误的。
在这之后如不 邀请它们参加会议，美国政府将过意不去。
 斯大林问，阿根廷的情况怎么样？ 罗斯福回答，在美国 代表团提出的名单上并没有阿根廷。
 斯大林说，要知道，阿根廷也同德国断交了。
 罗斯福指出，阿根廷并没有被承认是一个联合国家。
 斯大林说，他想 请大家注意，如果 被邀参加会议的不 仅有宣战国，而且还有“协同国家”，那么真正对德作战的国 家同在战争期间搖摆不定、投机取巧的国家并排坐在一起，是会感到委屈的。
 丘吉尔说， 据他想，这一类国 家在被邀请参加会议之前 必须对德宣战。
他同意，这些国 家中有一些是 坐观胜负，扮演了十分可悲的角色。
不过我们也不应当忽视，如果再有一 批国家对德宣战，也会使德国感到苦恼的。
其他敌国也会看到，全世界都在对它们作战，这对它们会有强烈的影响。
 罗斯福指出，他想在 被邀国家名单中加上冰岛。
 丘吉尔说， 王国政府觉得自己对埃及负有特殊的责任。
因为埃及曾两次表示对德、意宣战的愿望，但不列颠 政府劝埃及不要这样做。
因为埃及保持中立可以防止开罗遭到空袭。
除此而外，从 各种观点来看，埃及保持中立对英国人都是有利的。
当 敌人距离亚历山大港三十海里的时候，埃及军队保卫了桥梁和运输线，从而帮助了盟国。
埃及保持中立比它对德、意宣战更有好处。
当然，如果现在 埃及想宣战，不列颠政府是不会反对的。
 在美国 都还没有参战时， 冰岛也起过有益的作用。
冰岛同意美军开进自己的国家，这样才结束了自己的中立地位，冰岛保证了盟军的交通线。
 丘吉尔 认为，如果上面 提到的这两个国家宣战，那它们有理由参加会议。
同 盟国应当给它们这种机会。
丘吉尔想 知道一下是否打算让3月1日以前宣战的所有国 家都参加会议 ？ 斯大林对丘吉尔的问题作了肯定的回答。
 丘吉尔说， 由于爱尔兰那里有德国和日 本的公使团，被邀国家名单中就没有 它。
另一方面，他，丘吉尔， 却要主张邀请土耳其，尽管这个建议可能不会得 到普遍的赞同。
土耳其还是在战争开始 以前，在很危险的时候就同英国结 了盟。
战争开始后， 土耳其人认为他们军队的装备不够好，不足以应付现代化战争。
尽管如此在许多 方面土耳其的立场都是友好的，有益的。
土耳其人甚至至提议向英国人 提供援助，不过英国人没有 接受这个建议。
丘吉尔 提出问题：应该不应该给土耳其人最后一 次悔过的机会？ 斯大林回答，如果土 耳其在2月底以前对德 宣战，那么应 该邀请它参加会议。
 罗斯福和丘吉尔表示同意。
 罗斯福说，丹麦在一昼夜间就被德国人占领了，国王被俘，国会被取缔。
丹麦现在处于德国的统治之下。
只有一个人不 承认丹麦新政府，他声明他有权代表丹麦。
这个人就是丹麦驻华盛顿公使。
他无法对德宣战，但是他申明不同意德国人建立的丹麦政府的所作所为。
对丹麦怎么办？毫无疑问，如果丹麦人是自由的，那他们会 站在盟国这一边。
 丘吉尔问，丹麦人承认了冰岛的独立吗？ 斯大林回答没有。
 丘吉尔不 认为，冰岛和丹麦之间会出现 麻烦。
他同意斯大林元帅和总统的意 见，所有在2月底以前宣战的国家都应该允许参加会议。
在丹麦将来有可能代表自己说话时， 它将参加这个安 全组织。
 罗斯福提议批准外长们的整个报告，只做一点修正，说明凡于3月1日前对共同敌人宣战的联合国家都将 被邀参加会议。
罗斯福说 ，如果土耳其3月1日前向共同敌人宣战，可以把它也列入这个名单。
 斯大林问，我们的会议对于让 白俄罗斯和乌克兰在 3月1日前签署联合国家宣言，持什么态度？ 罗斯福指出，外长决议中的这一条已经通过了，就是说在联合国会议上，三大国将 提议把苏联的两个共和国列为发起国。
 丘吉尔指出，如果 邀请所有对战争的胜利 几乎毫无贡献，只是现在到了最后时刻才宣战的小国参加会议，而同时 却拖延邀请苏联的 两个加盟兵和国， 那他觉得是不大 合逻辑的。
白俄罗斯和乌克兰蒙受的牺牲是人所共知的。
他，丘吉尔， 以为如果这 两个共和国在联 合国家宣言上签字，就应当邀请它们。
 斯大林说，可能发生这样的事 ：将来会议 召开了，会上提出 邀请苏联加盟共和国的 建议，但有人会站起来说，它们没有在 联合国家宣言上签字。
所以最好能让苏 联的加盟共和国现在就 签署这个宣言。
不然的话，怎么好推荐它们呢？他不想使总统为难，不过仍想请总统解释一下，问 题在哪里？ 罗斯福回答，这是个 技术性问题，但却很重要。
问题在于要给苏联三票表决权。
 斯大林问，如果乌克兰、 白俄罗斯在3月1日以前不 签署联合国家宣言，会不会 妨碍邀请它们？ 罗斯福回答，不妨碍。
 斯大林表示，如果是这样，那他 撤回自己的建议。
他只 希望在外长决议的文本 中加进乌克兰和 白俄罗斯两个共和国的名 称。
 罗斯福和丘吉尔表示同意。
 有关敦巴顿橡树林会议的问题到此结束，罗斯福 转到波兰问题。
 丘吉尔说，如果 允许的话， 他想先声明一点， 他研究了昨天外长会议的结果， 表示赞同。
 罗斯福指出，关于波兰边界问题，美国代表团对苏联提案的第一点没有反对意见。
美国代表团还同意用德国的领土，即科尼斯堡以南的东普鲁士和直到奥德河的上西里西亚地区 来补偿波兰。
然而罗斯福觉得，把波兰边界移到西尼斯河是没有充分理由的。
 至于谈到波兰政府问题，罗斯福想 提议授权苏联外长和英美驻苏大使在莫斯科同贝鲁特，奧苏布卡-莫拉夫斯基、萨皮耶加，维托斯、米科拉伊奇克和格拉布斯基举行会谈，研究在下列基础上建立新政府的问题，即首先成立一个三人的总统委员会，可以由 贝鲁特、格拉布斯基和萨皮耶加组成。
总统委员会将 代表波兰总统行使权力。
 这个总统委员会将 组建由华沙现政府中人士及波兰国内外民主人士组成的政府。
这样建立起来的临时政府要保证进行立宪会议的 选举，立宪会议再选出永久性的波兰政府。
波兰临时民族统一政府成立后，我们三国政府将予以承认。
 斯大林问：在这种情况下是否打 算取消伦敦政府？ 丘吉尔和罗斯福 作了肯定的回答。
 丘吉尔说， 建立起临时的波兰民 族统一政府后，不列颠 改府就将撤销对伦敦的波兰政府的承认，并向新政府派驻大使。
 斯大林问，在这之后，现在为 伦敦的波兰政府掌管的国家财产，是仍留在阿尔齐舍夫斯基手里，还是 转交给波兰新政府？ 罗斯福回答，在国外的 波兰财产自动地转归波兰新政府所有。
 丘吉尔指出，法律上该怎样办他不熟悉，但他认为总统的意 见是对的。
 随后，丘吉尔 表示，不列颠 代表团就波兰问题拟定了一份文件，提出两个方案以供选择。
文件已交给 俄国朋友。
但因为讨论是根据总统的建议开始的，所 以丘吉尔也准备就这 样辩论下去。
 丘吉尔说， 他对罗斯福的 建议有些修正意见。
他认为会议已进行到了关键时刻。
事情关系到一个全世界都在期待解决的问题。
如果我们就这样分手，各自继续承认不同的波兰 政府，那么谁都会明白，在以英美为一 方、苏联为 另一方的双方之间还存在着根本的分歧，这将在全世界造成非常可悲的后果，给我们的会议打上 失败的标记。
与此同时，也必须承认，我们对基本事实或者 至少是对某些基本事实持有不同的观点。
 据不列顛政府掌握的情报来看，卢布林政府即现在的华沙政府还不是能为 绝大多数波兰人民所 承认的政府。
如果我们 抛弃在伦敦的波兰政府，而支持卢布林政府，那么可以估计到，这将引起全世界的抗议，也必将毫无例外地引起所有在国外的波兰人的 抗议。
 我们 那里有一支由在国外的波兰人 组成的波兰军队， 他们曾勇敢地进行了战斗。
丘吉尔不相 信这支波兰军队能够 与卢布林政府和解。
这支波兰军队会 把不列颠政府承认卢布林政府并从此撤销对伦敦波兰政府的承认看做是一种背叛行为。
 正如苏联 政府所了解的那样，他，丘吉尔，不同意伦 敦波兰政府的观点，并认为它的行为是不明 智的。
不过如果正式承认一年前成立的波兰新政府，必然会招致对不列颠政府的强烈批评。
人们将要 断言，不列颠政府过去在波兰东部边界问题上就完全向苏联作了让步，如今在波兰政府的性质问题上又向苏联屈膝投降。
结果，不列颠 政府在议会中要受到指责。
如果因此引起一场辩论，那是非常令人遗憾的，并且对盟国之间的 团结会产生消极影响。
 按照丘吉尔的 看法，苏联 提案迈的步子不够大。
 王国政府只有在确信波兰新政府完全能够代表波兰人民的时 候，才能放弃自己目前的立场，即撤销承认在伦敦的波兰政府而承认波兰新政府。
当然，如果在波兰举行 全民投票的自由选举，那么不列颠 政府的一切困难就都迎刃而解了。
不列颠 政府会欢迎任何一个通过这样选举产生的波兰政府，并同伦敦的波兰政府断交。
但是，不列颠 政府怀着极大的不安 注视着在实行选举之前的 过渡阶段中将会发 生什么事情。
 罗斯福说，作为来自 另一半球的客人，他断定所有与会者有一个一致的意见：在波兰应尽快进行普选。
不过罗斯福关心的是，在实行自由选举之前的过渡阶段中波兰将如何管理。
 斯大林说，丘吉尔抱怨他缺乏有关波兰的情报，抱怨无法从波兰得到情报。
 丘吉尔回答，某些情报他还是有的。
 斯大林指出，虽然丘吉尔也掌握一些情报，但这些情报与苏联政府的情报是不相符的。
 丘吉尔回答，是这样。
 斯大林说，他想，大不 列颠和美国在 波兰可以有自 己的采访人员。
随后谈到华沙政府的领导人，他说， 贝鲁特、奥苏布卡-莫拉夫斯基和罗利亚-日米耶尔斯基在波兰人民中的威望的确是很髙的。
这种 威望的基础是什么呢？首先是因为在沦陷期间他们没有 离开自己的国家。
他们留在德国人 占领的华沙，从事过地下工作，后来 又转到地上。
这一点深受波兰人民的 赞扬。
而波兰人民自 然同情那些在困难时刻同他们患难与共的人们。
 波兰人民不 喜欢阿尔齐舍夫斯基的人，因为在沦陷的艰难岁月里，这些人没有在人民 中间。
应当 考虑到人民的这种 心理。
 使华沙政府领导人获得威信的第二个重要事 实是红军的胜利。
苏联军队向前 挺进，正在解放波兰。
这使波兰人民的 思想发生了 巨大的变化。
大家知道，波兰人过去是不 喜欢俄国人的， 因为俄国人 曾三次参加瓜分波兰。
但是红军的进攻和把波兰人民从希特勒占领下解放出来，完全 转变了波兰人的情绪。
他们对俄国人的 反感消失了。
代之而来的完全是 另外一种感情：波兰人因为俄国人 追歼徳寇，因为波兰人民得到解放而 感到髙兴。
他们对 待俄国人出现了 友好的态度。
 波兰人认为他们 正在渡过自己历史上的一个 伟大的民族节日。
可是波兰人感到奇怪的是，伦敦波兰政府的人却不来参加这个 庆典。
波兰人民问自 己，为什么在 节日里他们看到了 波兰临时政府的成员，却看不见伦敦的波兰人。
这自 然会损害在伦敦的波兰政府的威信。
 这就是 波兰临时政府成员之所以 享有很髙威望的两个基本原因。
我们能不 顾这个事实吗？当然不能，如果我们想 考虑人民意志的话。
关于华沙政府成员的威信问题，他想说的一些看法，就是这样。
 现在谈谈 丘吉尔的顾虑，他担心与会者可能 达不成关于波兰问题的协议就得分手。
这怎么办呢？我们的情报不同，结论不同。
是否可以把波兰各派人士召集到这里来 听听他们的意 见？或许这会增加我们对情况的了解？丘吉尔对波兰临时政府不是选举出来的感到不滿意。
当然最好是有一个 选举出来的政府，可是至 今因为战争一直未能这样做。
斯大林想，在 波兰可以进行选举的日子已经为期不远了。
 其实，法国的戴髙乐 政府也不是选出来的，这个 政府包括有各种成分。
但是尽管这样，我们 仍愿意同戴高乐打 交道，和他签订协定。
那为什么不能这样对 待扩大后的波兰临时政府呢？为什么对 波兰的要求要高于法国 呢？他相信，如果对 待波兰问题不抱成见的话，问题是可以顺利解决的。
 情况并不象丘吉尔描绘的那样悲观。
只要不过 分纠缠于次要的事情，而把注意力集中在主要问题上，是可以 找到解决办法的。
改组现有的波兰临时政府比完全重 新成立一个 政府要容易。
至于总统委员会的问题，这需要 与他们波兰人谈谈。
 罗斯福问，什么时候有可能在波兰进行自由选举？ 斯大林回答，只要前线不出现什么 灾难，只要德国人不打 败盟国，再过一个月 便可以进行选举。
而他相信，德国人是打不 败盟国的。
 丘吉尔表示，举行自由选举自然会使英国人 放心。
不列颠 政府会支持波兰的新政府，其他一切问题都不存在了。
当然，我们不能 提出可能妨碍苏军作战的任何要求。
应把作战放在首位。
但假如过两个月就有可能进行选举的话， 那就会出现一个 全新的形势，任何人对此也提不出异议了。
 罗斯福提议把讨论的问题交给三国外长进行研究。
 丘吉尔同意这一点 并补充说，他想提一个小问题。
如果能够商定三国外长毎隔三至四个月轮流在各国首都定期会晤进行磋商，那是非常有益的。
 斯大林说，这样做是 正确的。
 罗斯福说，这是个很好的 建议。
但是斯退丁纽斯还要处理南美洲的事务。
所以罗斯福认为，外 长会晤可视需要而定，不规定期限。
 丘吉尔建议第一次会晤在伦敦举行。
 斯大林表示同意。
里瓦基亚宫第六次会议1945年2月9日会议地点： 雅尔塔里瓦基亚沙皇故宫开始：当地时间 16点或16点15分结束：当地时间 19点50分参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿斯退丁纽斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 阿奇博尔德·克拉克· 莫洛托夫 霍普金斯 克尔 爵士 维辛斯基 贝尔纳斯 亚历山大·贾德干爵士 马伊斯基 哈里曼 爱德华·布里奇斯爵士 古谢夫 马修斯 杰布 葛罗米柯 希斯 威尔逊 巴甫洛夫 波伦 狄克逊 伯尔斯少校 罗斯福请斯退丁纽斯报告三国外长会议情況。
 斯退丁纽斯说，他想代表外长们把工作结果简要报告如下。
外长们以美国代表团的备忘录为基础，详细地讨论了波兰问题。
根据苏联代表团的提议，从这份备忘录中撤销了关于总统委员会的问题。
 至于有关建立波兰政府的提法，外长们决定继续加以讨论再向政府首脑报告，三外长暂时还未能达成协议。
外长会议上还讨论了赔偿问题。
 丘吉尔说，是 否应先讨论波兰问题。
 罗斯福回答同意。
 （在 阐述自己对美国代 表团关于波兰政府问题的备忘录的意见时，苏联代表团说，由于它 希望尽快达成一致意见，不再拖延，它同意以美国的提 案作为基础，但建议作某些 修改。
苏联代表团提出，美国 关于建立波兰政府的提法中，第一句话应该这样措词：“现在的波兰临时政府应在吸收波兰国内外民主人士参加的 更广泛的民主基础上加以改组。
改组后的政府将称为临时民族政府。
” 在这一 段的末尾，苏联代表团建议添上“非法西斯和反法西斯党派”一语，这样整句话就成了：“在这次选举中，所有非法西斯和反法西斯的民主党派都应有权参加并提出 候选人。
” 苏联代表团认为还有 必要增加下面一句：“当波兰民族统一政府按上述方式建立后，三国政府将予以承认。
”最后，苏 联代表团建议删去美国建议中的最后一 句，即三国驻华沙大使有责任观察并汇报关于进行自由选举的保证的实施情况。
理由是 ：三国派往波兰政府的大使完全可能观 察波兰发生的事 情，这是他们的 直接职责。
苏联代表团指出，它认为美国的 建议如作这样的 修改，是可以 接受的。
） 丘吉尔表示，朝着波兰问題取得一致意见已经迈出了重大的一步，他为此感到高兴。
但他想在继续讨论这个问题之前，谈 几点一般性意见。
丘吉尔 认为，这个 问题不应该仓促解决。
现在要 达成协议已经酝酿成熟，不过危险的是会由于过分匆忙而把事情弄糟。
对苏联代表团的建议，最好再考虑考虑。
不错，我们开会的时间 只剩四十八个小时了。
但丘吉尔不愿意 由于会议缺二十四个小时而把事情断送，如果为了作出决定需要 二十四个小时的话， 那就必须找出这个时间 來。
有一点不要忘记，如果与会者就波兰 问题没有达成协议就各自分手，那么整个会议将 被认为是个失败。
 罗斯福提议让斯退丁纽斯结束自己的报告，然后休会半小时来研究苏联的建议。
 丘吉尔再 次强调，与会者几乎就要拿到一个珍贵的奖杯了，可不要由于过分匆忙把奖杯打碎。
应该有点时间 慎重地考虑一下。
不过丘吉尔并不反对罗斯福的 建议。
 斯大林也接受罗斯福的建议 斯退丁纽斯继续自己的报告说，现在他谈赔偿问题。
美国代表团提出了索取德国赔偿的原则草案。
美国草案的第一、二点各代表团一致同意。
对于第三点，外长之间达成了折衷方案，那就是：莫斯料赔偿委员会把包括一次提取和每年提供货物的赔偿总额二百亿美元（其中百分之五十给苏联）作为自己工作的基础。
 艾登对波兰问题提出保留说，他还未收到伦敦的指示。
 苏联代表团说，赔偿应按1938年的价格计算，再根据实物的性质分别提高百分之十到百分之十五。
 然后，斯退丁纽斯谈到即将举行的联合国会议。
他说，美国 代表团建议，在会议召开之前，未来的安理会常任理事国通过外交途径就殖民地和附属国人民的托管问题进行磋商。
 丘吉尔（非常激动地）坚决反对讨论这个问题。
大不列颠为 维护不列颠联 邦和不列颠帝国的 完整进行了多少年的 艰苦斗争。
他相信，这个斗争将获得完全的胜利， 只要不列颠 旗帜飘扬在不列颠 王国的领土上空，他绝不肯让哪怕是一小块不列顛土地由四十个国家参加实行拍卖。
不列颠帝国任 何时候也不会因为对未成年民族实行托管的问题而被置于国际法庭的被告席上。
 斯退丁纽斯请丘吉尔放心，他说这里指的不是不列颠 帝国。
 美国代表团希望世界组织在必要时对从敌人手里夺得的领土建立托管。
 丘吉尔说，如果谈的是 敌人的领土，那他不反对。
对这些领土建立托管可能是合适的， 斯退丁纽斯补充说，三国外长会议认为在联合国会议上 讨论托管问题是适宜的。
 丘吉尔坚持在决议文本中加进一个说明， 即讨论托管问题无论如何不能涉及不列颠帝国的 领土。
丘吉尔 转向斯大林 问道：如果国 际组织提出把克里米亚作为国际疗养区置于国际监督之下，他会作何感想？ 斯大林回答，他乐于提供克里米 亚作为三大国的会议地点。
 斯退丁纽斯说，为研究邀请联合国家参加会议的问题而成立的 小组委员会正在继续工作，将在今天向外长们汇报工作结果。
 （接着，根据斯退丁纽斯的提议，决定由英国和苏联方面指定人员准备关于南斯拉夫问题的报告。
） 丘吉尔指出，在南斯拉夫问题上，没有多大的分 歧。
 斯退丁纽斯说，已通过决议在克里米亚会议结束前就实施铁托—舒巴希奇协议，不管“彼得 国王存在什么幻想”。
 丘吉尔说，不列颠 代表团对铁托—舒巴希奇协议有两个非常宝贵的修正意见。
这些修正意见已经交给俄国朋友。
与会者如认为这些修正意见是可行的，那就可以建议舒巴希奇和铁托予以采纳。
 斯大林指出，苏方同样可以提出自 己的修正意见。
然后，不列颠代表团再提出点什么来。
问 题就要拖下去，而 南斯拉夫的局势仍然不能稳定。
 丘吉尔说， 铁托在自己国内是一个独裁者。
我们 可以要求他采纳修正意见。
 斯大林回答说，铁托 决不是一个独 裁者。
南斯拉夫的局势仍然不明朗。
 艾登说，这 里谈的不是要 修改铁托—舒巴希奇协议，而是 舒巴希奇迟早要向 铁托提出的两项要求。
 斯大林说，英国人提出的 修正意见的意思是要吸收那些没有同德国人合作而 保持了自己声誉的议会成员参加 反法西斯民族解放委员会。
第二项修正意见建议反法西斯民族解放委员会所通过的立法议 案以后应得到立宪会议的批准。
实际上苏联代表团同意这些 修正意见，这些意见是对的。
不过，他认为不应 因此而耽误成立新政府。
 艾登表示，不列顛政府希望尽快实施铁托—舒巴希奇协议。
然后可以建议铁托采纳我们所提的这些修正意见。
 斯大林回答同意 丘吉尔也表示同意。
 艾登说，舒巴希奇应于二月七日离开伦敦去南斯拉夫。
 丘吉尔 指出，他是否已经动身，明天就可得到消息。
不管怎样，只要天气允许，舒巴希奇就会动身。
 斯大林表示，三国首脑在离开克里米亚之前，应 建议立即实施铁托—舒巴希奇协议，并在这个 协议的基础上建立统一的南斯拉夫政府，不管彼得的头脑里有些什么 幻想。
 丘吉尔提议在公报里写进相应的条款。
说到这里，丘吉尔 问，是否同意以后向铁托提出上述修正意见。
 斯大林回答，他不说 空话。
他向来是说 话算数的。
 （ 休息以后） 罗斯福说，他详细地看了苏联代表团有关波兰问题的提案并同英国方面交换了意见。
他觉得，现在问题仅仅在于一些词句上的差别。
与会者已经接 近于达成协议了。
在这个问题上的 确取得了很大进展。
但是，“应在更广泛的民主基础上改组现在的波兰临时政府”这句话，使承认伦敦波兰政府的那些政府感到为 难。
罗斯福希望用“目前在波兰行使职权的波兰政府”代替“现在的波兰临时政府”。
 接着 ，罗斯福说，苏联 代表团建议删掉末尾关于我们三国的大使有责任观察波兰进行的自由选举这句话。
最好不这样做。
说到这里，罗斯福想提醒一下，在美国有六百万波兰人。
对他们需要做出某种姿态，使他们确信波兰的选举将是公正和自由的。
罗斯福认为， 既然与会者已十分接近于达成协议，最好由外长们今天晚上再研究一下在明天向会议报告工作结果。
 丘吉尔同意总统说的， 今天同盟国朝着拟定波兰问题的联合宣言迈进了一大步。
丘吉尔不 反对由三国外长对此进行最后的 研究。
但他现在想谈 两点小意见，这是由于斯大林元帅 咋天的讲话引起的。
斯大林元帅讲 了波兰如何获得解放，红军如何把敌人赶出了波兰。
这是一个新的有重大意义的事实。
 因此，丘吉尔 认为向全世界强调指出这一事实是合理的，关于波兰的 宣言大致可以这样开头：“红军解放了波兰，这样就有必要建立一个具有充分代表性的波兰政府。
现在成立这个政府比在波兰西部 解放之前可以有更加广泛的基础。
” 丘吉尔想 提请注意的第二点，是美国 草案的最后一 句话。
不列颠政府在谈到波兰问题时处于不利的地 位，因为它对波兰国内发生的事情了解甚少。
与此同时，不列颠 政府又必须就波兰问题作出一些重要决定。
丘吉尔 知道，波兰各派人士之间关系很紧张。
例如，奧苏布卡-莫拉夫斯基不久前对伦敦政府使用了很有威胁性的语言：卢布林政府打算把波兰军队 全体士兵和地下活动的参加者 作为叛徒送交法庭审判。
这使不列颠 政府极为不安。
 当然，首先必须排除一切妨碍红军作战的干扰。
尽管如此，丘吉尔想请斯大林元帅 注意不列颠 政府所处的困难处境。
不列颠 政府的确对波兰国内所发生的事态一无所知，因为它获得情报的唯一方法只是有时在波兰 投下一些伞兵，或者同从波兰来的一些地 下活动参加者交谈。
这种状况十分不能 令人满意。
 在不给 红军作战带来困难的情况下，如何才能扭转这种局面呢？丘吉尔再 次重申，他把苏军作战的利益摆在高于一切的地 位。
即或如此，是不是能给英国人 提供相应的机会，来 亲眼看看波兰现有的 纠纷是如何解决的呢？丘吉尔想，美国人 也会同样乐意利用这些机会的。
正因为这个原 因，不列顛代表团觉得美国方案的最后一 句话很为重要。
据丘吉尔理解，在南斯拉夫进行选举时， 铁托元帅将不 反对苏联、美国和不列颠的 观察员在场，以便由他们使全世界确信选举进行得很正常。
至于希腊，等那里进行选举时，英国人是 欢迎苏联、美国和不列颠的观察员去的。
在意大利 也是如此，当意大利北部 获得解放后，意大利的国 内局势将发生急剧变化，要举行 立宪会议或议会的选举。
不列颠政府认为，苏联、美国和不列颠的 观察员应该有可能看到意大利的选举， 以便使各大国确信选举是正 常进行的。
 丘吉尔说这些想法是有实 际根据的。
例如在埃及，任何一届政府进行选举总是 获胜的。
纳哈斯帕夏同国王发生争吵，打算举行选举。
国王说，只要纳哈斯帕夏是政府成员，就不进行任 何选举。
自然，在纳哈斯帕夏被赶出政府以后，拥护国王的人就在选举中 获胜并取代了他的地位。
 斯大林指出，在 埃及不可能有 真正的选举。
那里至 今盛行收买的风气。
斯大林问，在 埃及识字的人占百分之几？（英国代 表团的成员中没有一个人能回答这个问 题。
）在波兰识字的人达到百分之七十到百分之七十五。
这些人能够 读报，能够发 表自己的见解。
埃及同波兰是不能相比的。
 丘吉尔回答说，他并不是拿波兰和埃及相比。
他只是想说，选举应该是自由的和公正的。
例如，他感兴趣的一个问题是：让不让米科拉伊奇克参加选举 ？ 斯大林回答，这个问 题需要和波兰人讨论。
 丘吉尔问：这个问题应不应该由大使们在莫斯科同波兰人会谈时加以讨论？ 斯大林回答说，这一点要 按照现在就要通过的那个 决议去做。
 丘吉尔回答说，他不想就这个 题目继续争论下去。
然而他希望能够告诉议会，选举将是 自由的，可以保障公平地进行。
 斯大林说，米科拉伊奇克是农民党的代表。
这个党不是法西斯党。
当然应允许它参加选举。
农民党候选人中将会有人参加 政府。
不过他认为，这个问 题应等到同波兰人讨论时再决定。
波兰人到达后，可以听听他们的意 见，波兰人中有各种不同的观点。
 丘吉尔表示，他努力要做的仅仅是在回英国之后能使议会 通过波兰东部边界问题。
丘吉尔 认为这是可能的，如果波兰人能够 自行解决政府问题的话。
他，丘吉尔， 对波兰人的 估计并不很髙。
 斯大林指出，波兰人中有很好的人。
 波兰人是英 勇的战士。
 波兰人民中出过优秀的科学家和艺术家。
 丘吉尔说， 他只是希望使各方都有同等的机会。
 斯大林指出，所有 非法西斯和反法西斯各方都有同 等的机会。
 丘吉尔说， 他认为按照“法西斯和 非法西斯”来划界线是不完全正确的。
他倾向于用“民主主义者”这个词。
 斯大林说，他面前有一份美国代表团提出的关于被解放的欧洲的宣言草案。
草案里有一句话：“在欧洲建立秩序和改组国家的经济生活应通过这 祥的途径，即能使获得解放的各国人民消灭法西斯主义和纳粹主义的最后痕迹并建立他们自 己抉择的民主机关”。
这话说得好！这里把法西斯主义和反法西斯主义区别得一清二楚。
这句话说明，民主制度和法 西斯主义之间不可能有一 致之处。
 丘吉尔承认，这种一致不应该有，也不会有。
 罗斯福说，依照他的想法，波兰将成为实施被解放的欧洲宣言所提的原则的范例。
斯大林元帅读的那句话有重要意义，因为这使我们有可能消灭法西斯主义的一切痕迹。
这个宣言的下一段讲到，各国人民将能够建立代表一切民主阶层的临时政府，而后通过自由和 公正的选举建立常设的政府机关。
罗斯福希望波兰的选举能象恺撒的妻子那样，是不容怀疑的。
 斯大林说，恺撒的妻子如何，不过是人们那样说 罢了。
实际上她也是有些过 错的。
 罗斯福说，波兰的选举应该是完全“干淨”的。
要干淨得使任何人都不能怀疑，使波兰人自己（他们性情急躁）也无保留地接受 这次选举。
罗斯福最后归纳说，外长们很了解各国政府首脑对波兰选举的意见，请外长们今天晚上研究这个问题，明天报告结果。
 斯大林说，他同意 罗斯福的修改意见：用“在波兰行使职权的临时政府”代替“现在的临时政府”。
 罗斯福转到下一个问题——关于 被解放的欧洲的宣言。
 丘吉尔说， 艾登想就这个 宣言的草案提一点意见。
丘吉尔 本人同意宣言。
他认为有必要在议定 书中指出，大不列颠是 根据丘吉尔从 纽芬兰回国后在议会上 对大西洋宪章所作的解释来遵循宪章原则的。
丘吉尔将在 下一次会议上提供自己在国会所 作的声明的全文。
 罗斯福建议散会。
 丘吉尔说， 他想讨论一下战犯问题。
这里指的是那些罪行并不局限于某一地区的战争罪犯。
 罗斯福表示，战犯的问题是个复杂的问题。
在本届会议上不可能讨论它。
把这个问题交给三国外长研究是否更好些？请他们三、四个星期以后作出回答。
 丘吉尔说， 他曾为1943年的莫斯科会议 起草过一份关于战犯的宣言草案。
当时丘吉尔 提出建议，战犯在哪个国家犯了罪就把他交给哪个国家。
这个建议被采纳了。
在那个宣言中也提到了那些罪行不局限于某一地区的主要战犯。
对这些主要战犯该怎么办呢？按照丘吉尔的意见，首先应列出这类战 犯的名单，这个名单将来还可以补充。
这样就使他们在他们国家的人民中 孤立起来。
丘吉尔 认为，最好的办法是一抓到这些主要战犯，就立即把他们枪决。
 斯大林问：对已经抓到的战犯该怎么办，例如赫斯？他是不是要列入丘吉尔建议拟定的名单？战俘是否能列入战犯之内？直到现在还有一种意 见，认为对战 俘不能审判。
 丘吉尔回答，犯法的战俘当然是可以审判的。
否則，战犯就会为了逃避惩罚而投降。
不过，丘吉尔 理解斯大林元帅的意 思是，主要战犯在枪决之前应该受到审判。
 斯大林做了肯定的回答。
 丘吉尔问，起诉程序应是怎样的：用法律程序还是政治程序？ 罗斯福说，程序不应过分拘泥于法律形式。
在任何情况下都不应允许记者和摄影师进入法庭。
 丘吉尔说， 按他的意见，对主要战犯的审判应该是政治行动而不是法律行动。
丘吉尔希 望三国之间对这个问题的观点应该明确。
不过就这个问题不要发表任何消息，免得那些主要战犯先对盟国的战俘进行报复。
 罗斯福建议把战犯问题交给三国外长去研究。
 （这 项建议得到通过。
） 斯大林问：西部战场上是否 已经开始进攻？ 丘吉尔回答，昨天上午10点十万不列颠军队在 奈梅根地区开始进攻。
部队在 宽五英里的战线上向前推进 了三千码，他们到达了齐格菲防线。
除了两个村庄外，防御都不很强。
俘虏了几百人。
明天开始第二次进攻。
美国 第九军正在 扩大进攻的战 线。
这次进攻将是不 停顿的，并且力量在不 断增强。
里瓦基亚宫第七次会议1945年2月10日会议地点： 雅尔塔里瓦基亚沙皇故宫开始：当地时间 16点或16点50分结束：当地时间 20点参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿斯退丁纽斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 阿奇博尔德·克拉克· 莫洛托夫 霍普金斯 克尔 爵士 维辛斯基 哈里曼 亚历山大·贾德干爵士 马伊斯基 马修斯 爱德华·布里奇斯爵士 古谢夫 希斯 杰布 葛罗米柯 波伦 威尔逊 巴甫洛夫 富特 狄克逊 厄尔利 伯尔斯少校 罗伯茨 艾伦 艾登宣读2月9日晚和2月10日上午三国外长会议上一 致同意的关于波兰问题的声明文本。
 罗斯福表示，他同意 艾登宣读的关于波兰问题声明的文本。
 丘吉尔说，现在就波兰 东部边界线达成了协议，对于波兰人 获得东普鲁士和直至奧得河一段的领土也取得了一致意见。
但是丘吉尔 怀疑波兰人是 否应该得到沿尼斯河（西尼斯河）的边界？丘吉尔补充说，他收到了战时内阁的电报，电报中对于把大批人迁往德国会出现的 困难表示担心。
 罗斯福指出，关于西部边界问题希望能了解一下波兰新政府的意见。
 斯大林说，声明中应该就边界问题提出些肯定的东西。
 丘吉尔认为，公布关于东部边界（寇松线）问题达成协议的报道是重要的。
但 假如同时对西部边界却只字不提，那人们立即会问：波兰西部边界在哪呢？丘吉尔认为，必须考虑波兰人自己对于西部边界问题的意见，这个问题应该在和会上 解决。
 罗斯福考虑，关于波兰边界最好什么也不提，因为这个问題还需要拿到参议院讨论，现在他，罗斯福，没有 受权对这个问题作出任何决定。
 丘吉尔说， 关于西部边界总还得说点什么。
 他认为，既然三国政府都同意波兰 应该在西部和北部 增加领土，而且在解决这个问题时将考虑波兰政府的意见，那么总能够 找到某种适当的提法。
 斯大林也认为决议中必须提到波兰边界问题。
 罗斯福原则上同意这一点，提议委托三外长研究这个问题，并在关于波兰问题的声明文本中增加一个关于边界问题的新段落。
 （会议采 纳了这项建议，转入讨论关于被解放的欧洲的宣言。
 苏联代表团建议在倒数第三段中补充一句话，内容是：“他们将就履行这一宣言中确定的共同责 任所要采取的 必要措施立即进行磋商。
” 苏联代表团这一建议得到采纳。
） 艾登说，关于法国人的 问题还有一点补充。
补充的文本是： “三国在发表这个宣言时，希 望法兰西共和国临时 政府能在三国所建议的程序方面予以协作。
” 罗斯福指出，他经过再三考虑得出结论，如果法国人参加盟国的对德管制机构，那么戴高乐可能会对 实施这个宣言予以协作。
从前他，罗斯福，反对法国参加对德管制委员会，但现在他 赞成法国参加。
 斯大林声明，他不 反对法国人参加 管制委员会，并 赞成法国人参加宣言。
 丘吉尔说，这一点 应在公报中公布。
 斯大林和罗斯福对丘吉尔的 建议表示同意。
 （会议 转到南斯拉夫问题。
） 艾登建议给铁托和舒巴希奇拍电报。
 斯大林提议，在 电文中要提出立 即实施铁托—舒巴希奇协议，吸收议会成员参加 反法西斯民族解放委员会并由 新的国会批准反法西斯民族解放委员会通过的法 律。
斯大林 建议刪去电文的第三点，即这个政府只是在人民自由 表达意志以前的临时性政府，并建议把这封电报的全文列入公报。
 罗斯福和丘吉尔同意斯大林的 建议。
 （接着会议决定委托三国外长起草公报。
） 艾登报告说，关于国际安全组织的问题已经取得了完全的一致。
 （会议 讨论赔偿问题。
） 丘吉尔说，目前任 何赔偿数额都不必提。
 罗斯福同意这一点，并说现在 恐怕不应该讲赔偿的货币數额。
最好委托赔偿委员会研究这个问题，然后确定赔偿数字。
 斯大林指出，造成这种印象是不对的 ：似乎我们打算获得现金赔偿。
这里说的不是现 金，而是价值二百亿美元的货物。
现在已经有同匈牙利、芬兰、罗马尼亚的三个协定，协定中都写明了以实物来支付的赔偿数额，而且到目前为止在这一点上我们没有发生过 任何误解，也许，这次会议是想要俄国人完全不拿 赔偿？ 丘吉尔说， 完全不是这样，恰好相反。
我想提议由委员会研究赔偿问题并起草一个获取赔偿的报告。
 斯大林提出一个问 题：是否同意 从德国索取货物来补偿损失？关于赔偿问题我们还没有做出 决定，甚至连索取赔偿的原则也没确定。
他建议通过下 面的决议：“三大国同意，德国应以 货物（或实物）赔偿它在战争过程中给各盟国造成的最为 严重的损失。
委托赔偿委员会以苏美的方 案为基础讨论赔偿损失的数额，并向三国政府报告讨论结果。
” 斯大林 接着指出，美国方 面同意接受以二百亿美元的数目做为讨论的基础，当然这里指的是以 实物赔偿损失。
苏联方面不主张现在就发表这个决定。
在三国都认为有 必要采取这一 步驟时，再这样做。
 罗斯福说他同意斯大林的 建议。
 丘吉尔再一 次重申，在赔偿委员会调査这个问题并得出一定结 论之前，会议不能 用任何数字来束 缚自己。
 斯大林回答说，我们并没有一 定要会议通过 数字，只是建议委员会把提出的数目做为讨论的材料。
 丘吉尔说， 他收到了战时内阁的一封电报，其中有一段他想读一下。
接着丘吉尔说，英国人 认为现在提出任何一个赔偿数額都是完全不可能的。
丘吉尔 指出，英国人 对德国人支付进口的能力极为关心。
丘吉尔说，不 然的话，我们就 可能处于这种状况：我们得给德国人 钱，而别人却获得赔偿。
 斯大林请丘吉尔提出自 己的赔偿数字。
苏联方面并不认为它提出的数字是不可改变的，而只是供 讨论之用。
斯大林提议通过下 面这样的一项关于赔偿的决议： 1.三国政府首脑同意，德国 必须以实物赔偿它在战争过程中给盟国造成的报失。
 2.委托莫斯科赔偿委员会讨论应予赔偿的损失的数额问题，并将自己的结论报告各国政府。
 罗斯福和丘吉尔说他们同意斯大林的 建议。
 斯大林讽刺地问：“你们明天不会 又否定这一条吧？” （会议 转入波兰边界问题。
） 艾登宣读美国对关于波兰问题的声明所加的有 关波兰边界的一项补充草案。
 罗斯福说，关于波兰边界问题，他对文本有一点修改意见：把“三国政府”改为“三国政府首脑”。
罗斯福解释说，如果写“三国政府”，那么他做为总统，必须把这个问题提交国会讨论。
最好避免这样做。
第二句中要删去“三国政府”，改为“得到承认”。
最后一句中应删去“他们同意”几个宇，换上“他们认为”。
作了上述修改后，罗斯福接受对关于波兰问题的声明所作的这项补充全文。
 （有 关波兰边界问题的补充文本按罗斯福的意见修改后得到通过。
）里瓦基亚宫第八次会议1945年2月11日会议地点： 雅尔塔里瓦基亚沙皇故宫开始：当地时间 12点结束：当地时间 12点50分参加者： 美国 大不列颠 苏联 罗斯福总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿斯退丁纽斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 阿奇博尔德·克拉克· 莫洛托夫 霍普金斯 克尔 爵士 维辛斯基 哈里曼 亚历山大·贾德干爵士 马伊斯基 马修斯 爱德华·布里奇斯爵士 古谢夫 希斯 杰布 葛罗米柯 波伦 威尔逊 巴甫洛夫 富特 狄克逊 伯尔斯少校 罗斯福宣布开全，建议先讨论公 报草案。
 斯大林建议以美国提出的 公报草案作为讨论的基础。
 丘吉尔表示同意。
 （会议同意以美国的 草案为基础，开始讨论公报第一部分——“击败德国”。
） 丘吉尔建议去掉第二句话里的“共同”一词。
 （丘吉尔的建议得到采纳。
） 斯大林指出，公报第一部分写得很好，建议讨论第二部分。
 （斯大林的 建议得到采纳。
） 关于法国占领区的范围，艾登建议补充一句：“法国占领区的面积将由有关四国政府通过它们在欧洲谘询委员会的 代表商定。
 （艾登的补充被采纳。
会议转入讨论第三部分——德国的赔偿。
） 丘吉尔要求给 他看看今天早上苏联 代表团提出的关于德国赔偿的特别议定 书的草案。
 丘告尔看过议定书文本后指出：英语中用“reparation”〔赔偿，单数名词——译者〕要比“eparatkms”〔赔偿，复数名词——译者〕好得多，有力得多。
 丘吉尔同意在 公报第三部分概括地指明德国应赔偿它给盟国造成的损失。
 罗斯福同意公报第三部分和丘吉尔对这部分的意见。
 艾登不反对苏联关于赔偿问题的议定书，但建议在审订公报全文时再对议定书进行最后的 讨论。
 （会议 转而讨论第四部分——关于联合国会议。
 苏联代表团建议在头两段后面另增加一段，内容如下：“还决定建议会议邀请乌克兰和 白俄罗斯作为国 际安全组织的首批成员国。
”） 罗斯福表示，现在 宣布这个决定将会在国内给他造成政治上的 困难，他提议，会上达成这样的协议就够了，即：美国人将支持邀请苏联两个加盟共和国作为国际安全组织首批成员国的提案。
 丘吉尔也认为，如公布关于苏联加 盟共和国的决议， 可能引起很大的困难和争论。
不列颠 各自治领会对一个国家拥有一票以上的表决权提出抗议。
丘吉尔 必须同各自治领取得联系，使它们对乌克兰和白俄罗斯作为首批成员国参加国 际安全组织的问题有所准备。
所 以他建议把关于乌克兰和白俄罗斯的协议写进决议中 去。
 斯大林说，既然这样，苏 联代表团可以撤销自己的建议，并提议接着往下讨论。
 罗斯福说，斯大林同意 撤销苏联的补充意见，帮助他，罗斯福，避免了一场同在美国的 爱尔兰人的冲突。
 （会议 讨论第五部分——关于被解放的欧洲的宣言。
） 丘吉尔表示，他提不出任何意见和修正。
 罗斯福和斯大林表示，他们 也提不出任何修改意见。
 （第 五部分得到通过。
会议 转入第六部分的讨论——波兰问题。
关于波兰的宣言未作修改就得到通过。
） 丘吉尔就这一部分 指出，他预料英国政府将受到激烈的批评，特别是来自在伦敦的波兰人的 批评，英国政府还将受到指责，说它对苏联让步了。
 罗斯福说，在他们美国的 波兰人人数相当于在丘吉尔的英国的十倍，但尽管如此，他仍将尽力维护关于波兰的宣言。
 （会议 讨论第七部分——关于南斯拉夫。
第七部分得到通过。
会议转入讨论第八部分——关于外长会议。
） 斯大林建议采纳英国文本。
 （全 体同意。
会议 讨论英方草案中关于战俘的部分。
） 斯大林建议不把战俘部分列入公报，可作为一个 专门的决议予以通过。
 丘吉尔问，我们能不能 公布今天白天会议之后要 签署的关于战俘问题的协议？ 斯大林回答，协议可以公布。
 （会议 转入讨论第九部分——为建立和平而 团结正如为进行战争而团结。
这部分的英美草案得到一致通过，没有 任何异议。
会议 转而讨论公报最后一部分的美方草案——“总结”。
） 斯大林提出建议：是不是不要 “总结”这部分更好些？因为它还不如公报本身的内容有力。
 罗斯福和丘吉尔同意这一点。
 （公报的讨论到此结束。
） 罗斯福说，公报应由政府首脑签署，他建议斯大林第一个签字。
 斯大林表示反对，指出美国的 报界说话是很尖刻的，它会 把事情说成是斯大林 左右了总统和首相。
因此斯大林建议按字母顺序签署公报，也就是说；第一是罗斯福，第二是斯大林，第 三是丘吉尔（这是按俄文字母的顺序。
——译者）。
 丘吉尔说，如果 按英文字母顺序，他的名字应该是第一个。
 斯大林说，他愿意 接受丘吉尔的提议。
 （政府首脑们约定在早饭后，等外长们根据今天会上讨论公报全文的结果进行修改以后签署公报。
） 罗斯福回到关于徳国赔偿的议定书问题上，他说，苏联 代表团提出的议定书草案对他说来是可以接受的。
 丘吉尔说， 他希望再读一遍议定书草案，他感到，这个草案在修辞上还要做一些改动，但内容不需要改了。
读过一遍之后，丘吉尔 表示，除需作某些修辞上的改动之外， 他同意议定 书草案。
 丘吉尔 建议讨论发表公报的时间问题。
 厄尔利建议在2月13日华盛顿时间早8点发表公报。
 （经过讨论，政府首脑们商定于2月12日星期一莫斯科时间3点30分，在莫斯科、伦敦、华盛顿同时广播公报全文。
）雅 尔 塔 会 议（147）克里米亚会议文件苏联、美利坚合众国、大不 列颠三盟国领导人克里米 亚会议公报 三盟国领导人——大不 列颠首相温·丘吉尔先生，美利坚合众国总统富·德·罗斯福、苏维埃社会主义共和国联盟人民委员会主席约·维·斯大林，于过去 八天中，在克里米 亚举行了会议， 随同参加会议的有 三国外交部长、参谋长及其他顾问。
 美国 总统、苏联人民委员会主席、大不列颠首相就克里米 亚会议结果作如下的 声明：一 击 败 德 国 我们 研究和确定了三盟国彻底击败共同敌人的军事 计划。
三盟国的军事人员在 整个会议期间毎天进行会商。
这些会 商，从一切观点来看，都极为令人满意，它们 使三盟国间军事 行动的配合，比以 往任何时候都更密切。
我们已经互相最充分地交换了情报。
关于我们的 陆军和空军从东、西、北、南四面对德国心脏进行新的更强有力的打击的时间、规模和配合，都已完全协商一致，并已详细拟定计划。
 我们的 联合军事计划，只有在我们 付诸实施时，才会为人所 知。
但我们相信，三国参谋部之间在这 次会议中达成的紧密协作，必将使战争时期缩短。
三国参谋部的会议今后将继续根据需要随时举行。
 纳粹德国已注定灭亡。
德国人民如果 继续进行亳无希望的抵抗，只会使自己由于失败而付出更加巨大的代价。
二 德国的 占领与管制 我们 已就强制实行无条件投降条款的共同政策和计划达成协议，此项条款在德国武装抵抗被彻底击溃后，由我们共同 迫使纳粹德国接受。
在德国 被彻底击溃之前，这些 条款将不予公布。
根据已协商同意的计划，三国的部队将各自占领德国的一个区 域。
计划规定，成立一个中央管制委员会执行互相协调的行政管理和监督工作，这个 委员会由三国的总司令组成，地点在 柏林。
已经商定：法国如愿意 承担一个占领区，并作为第 四个成员参加 管制委员会，三大国当予邀请。
关于法占区的范围，将由有 关的四国政府经由它们在 欧洲谘询委员会中的代表共同商定， 我们 坚定不移的宗旨，是消灭德国的军国 主义和纳粹主义，保证德国从此永远不能破坏世界和乎。
我们决心把德国的全 部武装力量解除武装并予解散；永远解散曾一再图谋复活德国军国 主义的德国总参谋部；没收或销毁德国全部军事装备；消灭或管制德国全 部可用于军事生产的工业；公正、迅速地惩处一切战争罪犯并对德寇造成的破坏索取实物赔偿；废除纳粹党、纳粹的法律、组织与机关；从德国人民的公共机关、文化生活和经济生活中消除一切纳粹主义与军国主义的影响；并对德国采取其它为全 世界未来的和平 与安全所必需的措施。
我们的宗旨不是要消灭德国人民， 但只有根绝了纳粹主义和军国主义，德国人民 才有过适当的生活和在国际交往中占一席地位的希望。
三 德 国 的 赔 偿 我们 讨论了德国在这 次战争中对同盟国 家造成损害的问题，并且认为理应由德国以 实物对这种损害尽可能进行最大限度的赔偿。
将成立一个损失赔偿委员会，负责 研究德国对同盟国 造成的损失进行赔偿的数額与方法问题，委员会设在 莫斯科。
四 联 合 国 会 议 我们 决定尽快与我们的盟国一 起，建立一个普遍性的国际组织，以维持和平与安全。
我们认为，要通过所有 爱好和平的 各国人民的 密切而持续的合作来 防止侵略和消除引起战争的政治、经济及社会原因，成立这样一个 组织是十分重要的。
 敦巴顿橡树林会议已奠定了这一组织的基础。
但关于表决程序这个重要问 题，在那次会议上未达成协议。
此次会议已解决这一难题。
我们一致同意：于1945年4月25日在合众国的旧金山召开联合国会议，以便按照橡树林非正式会谈时确定的原则起草这一组织的宪章。
 我们将立 刻同中国政府和法兰西临时政府进行磋商，并邀请它们与合众国、大不 列颠及苏联政府一起，共同发 起这次会议。
 一经同中国及法国磋商完毕，关于表决程序的建议全文将 予公布。
五 关于被解放的欧洲的宣言 我们 拟定并签羿了一份关于被解放的欧洲的宣言。
宣言规定三大国在处理被解放的欧洲的政治和经济问题时，按照民主的原则， 协调政策，共同行动。
宣言全文如下 ： 苏维埃社会主义共和国联盟人民委员会主席、联合王国首相和美利坚合众国总统，为了他们国 家的人民和 被解放的欧洲的各国人民的共同利益，相互进行了磋商。
他们共同 宣布：他们商定，在被解放的欧洲处于暂时稳定的时期中，三国政府将使自己的政策协调一致，以援助从纳粹德国统治下获得解放的各国人民以 及欧洲的前轴心附庸国人民，用民主的方式解决他们迫切的政治、经济问题。
 欧洲秩序的建立，以及国民经济生活的重建，必须通过使被解放的各国人民能够 消灭纳粹主义及法西斯主义的最后痕迹，并能建立他们自己选择的民主体制的途径来实现。
根据大西洋宪章的各国人民有权选择他们借以生活的政府形式的原则，应 使那些被侵略国家被强行剥夺了主权和自治的各国人民恢复其 主权和自治。
 为了 改善被解放的各国人民能够 借以行使这些权利的条件，三国政府如认为有 必要，将共同 协助任何被解放的欧洲国家或前轴心国附庸国的人民，（ 甲）创造国内和平的条件；（乙）实行紧急措施赈济难民；（丙）成立能 广泛代表各民主阶层的临时政府并责成它 尽快通过自由选举建立符合人民意愿的 政府；以及（丁）在必要时，应 促成这种选举的进行。
 在研究与其它联合国家及欧洲的临时政府或其它政府直接相关的问题时，三国政府将与它们进行磋商。
 当三国政府认为任何被解放的欧洲国家或前轴心国附庸国的情况有采取这 类行劫的必要时，他们之间将就 履行本宣言中规定的共同责任所必需的措施立即进行磋商。
 在本 宣言中，我们重 申，我们对大 西洋宪章诸原则的信念，重申我们在联合国家宣言中提出的保证，并且重申，我们决心与其它爱好和平的国 家进行合作，以 建立一种在法 治下的世界秩序，致力于全人类的和平、 安全、自由 与普遍的福利。
 在发 表本宣言时，三国希望，法兰西共和国临时政府按所建议的程序予以合作。
六 波 兰 我们参加克里米 亚会议，来解 决我们在波兰问题上的分歧。
我们充分讨论了波兰问题的所有方 面。
我们重 申我们共同一 致的愿望是看见波兰建成为一个 强大、自由、独立和民 主的国家。
经过会谈，我们对通过能为 三大国所承认的途径，建立波兰临时民族统一政府的条件，取得了一致意见。
 达成了以下 协议： 由于 红军全部解放了波兰，在波兰出现了一种 新形势。
这种 形势要求建立一个比 波兰西部最近解放以前所可能有的、 基础更为广泛的波兰临时政府。
因此，现在在 波兰行使职权的临时政府，应该在更广泛的基础上进行改组，吸收波兰国内外的民主人士参加。
这个 新政府应称作波兰临时民族统一政府。
 授权莫洛托夫、哈里曼先生和阿奇博尔德·克尔爵士组成一个委员会，在 莫斯科首先与现临时政府成员以及波兰国内外的其他民 主领袖进行磋商，以便根据上述方针改组现政府。
这个波兰临时民族统一政府应保证尽速根据普选与无记名投票的方式举行自由和不 受限制的选举。
在这些 选举中，所有反纳粹的和民主的党派都有权参加并提出候选人。
 当波兰临时民族统一政府拫据上述原則正式成立时， 目前同波兰临时政府保持外交关系的苏维埃社会主义共和国联盟政府以及联合王国政府与美利坚合众国政府将同新的波兰临时民族统一政府建立外交关系，并互换大使；各该国政府将根据大使的报告了解波兰的情况。
 三国政府首脑认为，波兰的东部边界应以寇松线为准，而在若干地区作出有 利于波兰的五至八公里的外移。
三国政府首脑承认，波兰北部和西部的领土应有较多的 扩增。
它们认为， 扩增范围的问题，应在适当时机征询新的波兰临时民族统一政府的意见，然后，波兰西部边界的最后划定，应留待和会解决。
七 南 斯 拉 夫 我们认为有 必要向铁托 元帅和舒巴希奇博土建议：他们之间的 协议应立即生效，并在该协议基础上组成新的联合政府。
 我们还 决定建议，南斯拉夫新政府一经成立，就应 声明： （―）南斯拉夫反法西斯民族解放委员会应予扩大，吸收没有和敌人同流合 汚的南斯拉夫最后一届议会的议员参加，这样 组成一个称为临时议会的 机构； （二）反法西斯民族解放委员会所通过的立法 案，将提交制宪会议批准。
 对巴尔 干的其它问 题，也作了一般的研究。
八 外 长 会 议 在整个会议期间，除政府首脑和外长们每天举行的会议外，三外长和他们的 顾问们每天还单独 举行会议。
 这些会议 已证明具有极大价值。
因此这次会议同意，为 使三国外长经常进行磋商，应当成立一个 常设机构。
所以外长们将根据需要经常会晤，大约每三、四个月一次。
这些会议将 轮流在三国首都举行，第一次会议应在成立国 际安全组织的联合国会议以后于 伦敦举行。
九 为和平而 团结正如为战争而团结 我们在克里米 亚的会晤重申了我们的共同 决心，即我们在未来的和平时期将保持和加强联合国家在目标和行动上的团结一致，正是这一点使我们在这 次战争中能确定无疑地取得胜利。
我们相信，这是我们的政府对本国人民以 及对全世界各国入民应负的 神圣义务。
 只有我们 三国之间以 及一切爱好和平的 各国之间继续不断增进合作与相互了解，才能实现人类最崇高的意愿—— 巩固的和持久的和平，这种和平， 正如大西洋宪章中所说的，应能 “确保所有国家的一切人，都能无所恐惧、不虞匮乏地度过一生 ”。
 这次战争的胜利，以及拟议中的国际组织的建立，提供了有 史以来最大的可能，在最近 几年内为这种和平 创造最重要的 条件。
温斯顿·丘吉尔 富兰克林·德·罗斯福 约·斯大林 1945年2月11日 克里米亚会议议定书 美利坚合众国、大不 列顛和苏维埃社会主义共和国联盟的政府首脑于2月4日至11日举行的克里米 亚会议得出了如下的 结论：世 界 组 织 会议 决定: 1. 关于拟议中的世界组织问题的联合国家会议应1945年4月25日星期三召开，在美利坚合众国举行。
 2. 应邀请以下国家参加这次会议： （甲）1945年2月8日前实有的联合国家； （乙）1945年3月1日前对共同 敌人宣战的协同国家（所谓“协同国家”是指八个协同国家和土耳其）。
当 举行关于世界组织问题的会议时， 联合王国及美利坚合众国的代表将支持接纳两个苏维埃社会主义共和国， 即乌克兰与白俄罗斯，作为 创始会员国的提 案。
 3. 美利坚合众国应代表三大国将与中国政府和法兰西共和国临时政府就本次会议通过的 关于拟议中世界组织的各项决议进行协商。
 4. 向所有参加 联合国家会议的国 家发出的邀请书，全文如下 ：邀 请 书 “美利坚合众国政府 代表本政府和联合王国政府、苏维埃社会主义共和国联盟政府、中华民国政府和法 兰西共和国临时政府，邀请……政府派遣代表参加将于1945年4月25日或稍晚一些时候在美利坚合众国旧金山举行的会议，以拟订维护国际和平与安全的一个普遍性的国际组织的宪章。
 上述五国政府提议，会议以去年10月公布的敦巴顿橡树林会议通过的关于建立普遍性的国际组织的建议，为拟订这一宪章的基础，对该项建议中的第六章丙节现作如下补充： ‘丙、投票 1. 安全理事会每一理事国应有一个投票权。
 2. 安全理事会关于程序事项的决议，应以七理事国的可决票通过。
 3. 安全理事会关于其它一切事项的决议，应以七理事国的可决票包括常任理事国的同意票通过；但对第八章甲节和第八章丙节第一段第二句规定之决议，争端当事国不得投票。
’ 关于 安排方面的进一步情况容后通知。
 如果……政府愿在会议召开之前提出关于该项建议的意见或评论，美利坚合众国政府将乐 于将这些意见与评论转达其它与会国政府。
 ”领 土 托 管 会议 决定，在联合国会议 召开之前，将 任安全理事会 常任理事的五国应就领土托 管问题相互协商。
 通过 此项建议的条件是，领土托 管仅适用于：（甲）国际联盟的现有委任统治地；（乙）由于此次战争的结果割自敌国之领土；（丙）一切自愿要求置于托管制度下之领土 ；并且（丁）在即将召开的联合国会议上 或在初步协商中，将不就具 体领土问题进行任何讨论，而上述各类领土中哪些领土应 置于托管之下，应 进一步通过协商决定。
法国占领区和对德 管制委员会 会议 决定，应分给法国一个德国地区，由法军 占领。
该地区将从英国和美国 占领区中划出，其范围则由英、美同法兰 西临时政府协商决定。
 还一 致同意，应 邀请法兰西临时政府参加对德 管制委员会。
赔 偿 签订了克里米 亚会议三国政府首脑关于向德国 索取实物赔偿问题会谈议定书。
 三国政府首脑同意： 1.德国必须以实物偿付它在战争中给盟国造成的损失。
 赔偿应首先支付给那些承受了战争的主要重担、蒙受了最大损失和组织了对敌斗争胜利的国家。
 2.向德国索取的赔偿有三种形式： （甲）在德国 投降或停止有组织抵抗两年内对德国本土上 及国外的徳国国民财富（设备、 机床、船舶、机车车辆、德国在国 外的投资以及德国工业、运输业、航运业和其它企业的股票等等）进行一次没收，其主要目的在于摧毁德国的战 争潜力。
 （乙）在规定的时期内，每年交付当年产品。
 （丙）使用德国劳动力。
 3.为了按上述原则制定详细的赔偿计划，在莫斯科设盟国赔偿委员会，由苏、美、英 三国代表组成。
 4.关于确定赔偿总额及其在德国 侵略的各受害国之间的 分配问题，苏联和美国代 表团同意：“莫斯科赔偿委员会在进行初步研究时，应以苏联政府的建议作为讨论的基础，即第二段中（甲）、（乙）两项之赔偿总额应为两百亿美元，其中50%应归苏联。
”英国代表团认为，在莫斯科赔偿委员会研究赔偿问题之前，不能提出 任何赔偿数字。
 上述苏—美建议已交莫斯科赔偿委员会，作为有 待该委员会考虑的提案之一。
主 要 战 犯 会议 决定，主要战犯问题应由三国外长在此次会议闭幕之后进行研究，并在适当时候提出报告。
盟国关于处理战俘和平民问题的协议 盟军 正在进入德国，关于盟军解放的大不 列颠、苏联和美国的战俘及平民的处理问题，英、美、苏 三国代表团在克里米 亚会议上，就签订一项对他们进行保护、赈济和遣返的全面协议，进行了会谈。
苏联—英国及苏联—美国之间在 2月11日分别签订的两项协议文本完全相同。
在苏—英 协议上签字的是莫洛托夫和艾登先生。
在苏—美 协议上签字的是格雷茲洛夫中将和丁将军。
 根据这两项协定，在未拨出运输工具 遣返盟国平民之前， 各盟国应对其他盟国的平民提供 饮食、衣物、医疗及其他方面的帮助。
苏联军官将帮助英、美当局解 决为英、美军队解放 目前尚留在欧洲大陆或联合王国境内等候遣返工具的苏 联平民的生 活安排问题。
 英、美军 官将帮助苏联政府解决英、美平民的生 活安排问题。
 协议既已签订，三国政府保证，只要不 影响作战，将 尽一切努力，尽快遣返全部战俘和平民。
三大国关于远东问题的协定 苏联，美利坚合众国及大不列颠三大国领导人同意，在德国 投降及欧洲战争结束二至三个月后，苏 联将参加盟国方 面对日作战，其 条件是： 1.维持外蒙古（蒙古人民共和国）现 状。
 2.恢复1904年日本背信弃义的进攻所破坏的原属俄国的各项权利，即： （甲）将库页岛南部及其全部毗连岛屿归还苏联； （乙）大连商港国际化，并保证苏联在这个港口的优惠权益，恢复租借旅顺港为苏联海军基地； （丙）设立中苏合营公司，对通往大连的中东铁路及南满铁路进行共管，并保证苏联的优惠权益，而中国保持在满洲的全部主权。
 3.千岛群岛交给苏联。
 经谅解，有关外蒙古及上述港口与铁路的协议尚需征得蒋介石委员长的同意， 根据斯大林元帅的建议，总统将采取步骤以取得该项同意。
 三大国政府首脑同意，苏 联的这些要 求应在战败日本后毫无条件地予以满足。
 苏联方面表示准备和中国国民政府签订一项苏中友好同盟协定，以期用武力帮助中国达到从日本枷锁下获得解放的目的。
约·斯大林 富兰克林·罗斯福 温斯顿·丘吉尔 1945年2月11日 波 茨 坦 会 议（1945年7月17日—8月2日）第 一 次 会 议1945年7月17日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 17点或17点10分结束：当地时间 18点55分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 艾德礼 莫洛托夫 哈里曼 亚历山大·贾德干爵士 维辛斯基 波利 阿奇博尔德·克拉克· 葛罗米柯 戴维斯 克尔 爵士 古谢夫 邓恩 威廉·斯特兰爵士 诺维科夫 克莱顿 伯尔斯少校 索波列夫 科恩 巴甫洛夫 马修斯 波伦 汤普森 丘吉尔 谁担任我们这 次会议的主席？ 斯大林 我提议由美国 总统杜鲁门担任。
 丘吉尔 英国 代表团支持这个提议。
 杜鲁门 我接受主持这次会议的工作。
 我要向大家提出我们会晤前积累起来的急待研究的某些问题。
然后我们讨论会议的工作程序。
 丘吉尔 我们有 权对议事日程提出补充意见。
 杜鲁门 目前最尖锐的问题之一是设立某种机构来处理和约谈判的问题。
不然，欧洲的经济发展将会继续危及盟国和全世界。
 第一次世界大战后召开的凡尔赛会议的经验表明，如果战胜国事先不对和会进行准备，和会会有很多 缺点。
没有事先准备，和会会处于各方争执不休的紧张气氛中，这势必使会议迟迟不能作出决议。
 因此，考虑到凡尔赛会议的经验，我建议現在就设立一个专门的外长会议，由大不列颠、苏联、美国，法国、中国， 即旧金山会议上成立的联合国安理会常任理事国的外交部长组成。
这个筹备和会的外长会议应在我们这次会晤之后尽快召开。
正是本着这种精神和这个方针，我拟出了关于设立筹备和会的外长会议的草案，现在提交给大家研究。
 丘吉尔 我 建议把这个问题交给我们的外交部 长们讨论，让他们在我们的 下次会议上提出报告。
 斯大林 同意。
只是 关于中国外长参加这个会议的问 题我不大清楚。
这里指的不是 欧洲问题吗？那么中国代表参加有多大 必要呢？ 杜鲁门 这个问题我们可以在 听取外长们的汇报之后再讨论。
 斯大林 好。
 杜鲁门 关于 对德管制委员会问题。
这个委员会应 根据已达成的协议尽快着手工作，为此目的，我现在提出一项草案，请你们讨论。
草案中提出的原则据我们看来应该成为这个管制委员会进行工作的指导原则。
 丘吉尔 我没能 读完这个文件，不过我将极其认真、满怀敬意地把它读完。
那时就可以讨论这个文件了。
这个问题牵涉太广，不应交给外长们而应由我们自己来研究讨论，以后不得已时再交给外 长们。
 杜鲁门 我们明天就可以讨论这个问题。
 斯大林 我们也可以明天就 讨论这个问题。
部长们可以预先熟悉一下这个问 题，这并没有 害处，因为我们将同时 亲自研究这个问题。
 丘吉尔 我们的部 长们研究第一个文件的任务就已 经够重了。
是不是到明天再把第二个问题交给他们？ 斯大林 好吧，明天再交给他们。
 杜鲁门 宣读备忘录，备忘录说：根据雅尔塔会议上关于被解放的欧洲的宣言中的各项决议，三大国对被解放的欧洲各国人民及前德国附庸国承担了某些义务。
这些决议规定了三大国在根据民主原则解决被解放的欧洲政治和经济问题时应采取的一致的政策和共同的行动。
 雅尔塔会议以来，我们在 关于被解放的欧洲的宣言中所承担的义务并没有付诸实施 。
美国政府认为，如再不 履行这些义务，全世界将认为这是三大国之间 缺乏团结的表现，并且会使 各联合国家对我们所抱目的是否真诚和一致失去信任。
因此，美国政府提议：本次会议应就履行这个宣言中规定的义务取得完全一致的意见。
 三大同盟国应一致同意，必须严格按照关于被解放的欧洲的宣言的第三段第三款，立即改组罗马尼亚和保加利亚现政府。
应迅速进行协商制定改组这些政府所必需的程序，以便使所有重要的民主党派都有代表参加政府。
这些政府改 组后，盟国可以随即给予外交上的承认并签订相应的条约。
 根据《关于被解放的欧洲的宣言》第三段第四款所述的三大国的义务，三国政府应当 讨论如何更好地帮助这些临时政府进行自由、 公正的选举。
罗马尼亚、保加利亚，可能还有其它国家将会需要这 种帮助。
 我们面临的最重要的任务之一是确定我们对意大利的 态度。
鉴于意大利不久前已经对日宣战，我希望这次会议将能够同意支持意大利加入联合国。
外长们可以用各联合国家政府的名义就此问题起草一项相应的声明。
 这个文件需要全念吗？你们是否有时间？ 丘吉尔 总统 先生，这是一些很 重要的问题，我们应该有时间讨论。
问题是在这些 问题上我们的 立场不一致。
意大利从 背后袭击了法国，并在这个最 困难的时候，向我们发动 了进攻。
美国参战前，我们在非洲已同意大利 奋战两年之久，蒙受了重大的损失。
我们甚至不得不拿联合王国的军队 去冒险，减少联合王国本身的防卫力量，以便向非洲派兵。
在地中海我们 还曾进行过几次大规模海战。
我们 对意大利怀有最良好的意愿，而 且我们用事实证明了这一点： 把他们的舰只留给了他们。
 斯大林 这非常好，不过我们 今天应只限于制定议程和提出补充问题。
议程确定之后，可以就 任何一个问题进行实质性的讨论。
 杜鲁门 我完全同意。
 丘吉尔 我很 感谢总统，他首先展开了这场讨论，从而为我们的工作作出了很大贡献，但我想，我们 应该有时间来 讨论这些问题。
我是第一次接触这些问题。
我不想说我不能同意这些 建议，不过得有时间来讨论它们。
我提议如果总统 还有什么建议的话，就 让他说完，然后好拟定议程。
 斯大林 好。
 杜鲁门 对于意大利，三国政府的 宗旨是发展它的政治独立和 经济复兴，保障意大利人民有选择自己政体的权利。
 意大利作为一个正在和我们 共同作战的国家和作为一个 无条件投降了的国家，它目前的处境是不正常的。
这既有碍盟国，也有碍意大利本身作出任何努力来改善它的经济和政治狀况。
这种不正常的状况只有通过和意大利 締结和约才能最终消除。
起草这种条约应该是外长会议的首要任务之一。
 同时，意大利国内 形势的改善，有賴于创造一种承认意大利对击败德国作出了贡献的局面。
因此，建议停止执行意大利投降的简要条款和详细条款，而代之以由意大利政府 根据意大利的新形势承担一定的义务。
 这些义务应该包括：意大利政府不对任何联合国成员国 采取敌对行动；意大利政府除将由盟国规定允许的以外，不得拥有任何海、空军事力量和装备，并将遵守盟国的一切指令；在签定和平协定之前应根据需要对意大利进行 管制；同时应解决盟国军队在意大利境内留驻多久的问题；最后应该保证领土争端的公正解决。
 由于我没料到会被选作本次会议主席，所以我不能立刻表达出自己的感情。
我很高兴认 识您，大元帅，还有您，首相先生 。
 我深知，我在这里是代替一位无法代替的人——前总统罗斯福。
如果我能够哪怕是部分地不辜负你们对罗斯福总统的 怀念，我将感到高兴，我愿意把他和你们之间的友谊巩固下来。
 我向你们提出的这些问题当然是很重要的，但这并不排除再提出补充问题列入议程。
 丘吉尔 大元帅， 对于总统先生的讲话，您有什么要说的 吗? 或者允许我来谈一谈 ？ 斯大林 您讲吧。
 丘吉尔 我 谨以不列颠代表团的名义，对美国总统 接受主持本次会议，表示衷心感谢。
我感谢他阐述了他所代表的、以他为首脑的一个伟大国 家的观点。
我想 对他说（我相信大元帅会同意我的话 ）：我们非常真诚地欢迎他，我们愿意在这个 重要时刻告诉他，我们对他也将怀有如对罗斯福总统一 样的情谊。
他是在一个历史 性的时刻来到这里的。
我们的愿 望是使我们为之而战的 真正的任务和目的能够在取得了和平的今天得以实现。
我们不 仅对美国人民，而 且对他们的总统 本人怀有敬意。
我相 信这种敬意将与日俱增，并有助于改善我们的关系。
 斯大林 我可以代 表俄国代表团表示，丘吉尔先生所表达的感情，也完全是我们的 感情。
 丘吉尔 我 以为，我们现在 应该讨论议程上比较简单的问题，制定出某种工作计划，以便看一看，我们能 否自己完成这个议程，或者要将部分 问题交给外长们去讨论。
我觉得，我们不需要一 下子把全部议程都拟出来。
我们 可以仅限于确定每天的工作日程。
我们， 譬如说，想补充一个波兰 问题。
 斯大林 最好还是让 三国代表团把他们认为需要 列入议程的所有问题都提出来。
俄国想提出 关于分配德国船舰等问题。
关于船舰问题我和总统交换过信件，并已取得一致意见。
 第二个问题是赔偿问题。
 然后应该讨论被托管的领土问 题。
 丘吉尔 您所 指的被托管领土是欧洲的，还是全世界的？ 斯大林 这我们将要 讨论。
我还不 确切了解，这是指 哪些领土。
但是俄国人想参加对托 管领土的管理。
 我们想单独提出同前德国 附庸国恢复外交关系的问题。
 需要 研究的还有西班牙政权问题。
我们俄国人认为，现在 西班牙的佛朗哥政权是德国和意大 利强加给西班牙人民的，它对于 热爱自由的联合国家来说是一个很大的 隐患。
我们认为，最好是 创造条件，使西班牙人民能建立他们所 喜欢的政权。
 丘吉尔 我们现在 还只是讨论把哪些问题列入议程。
我同意西 班牙问题应该列入议程 斯大林 我只是解 释一下，这个问 题的内容是什么。
 其次，应该把丹吉尔①问题列入议程。
—————————— ① 丹吉尔(Tangier)是摩洛哥北部古城、海港，位于直布罗陀海峡的丹吉尔湾口，为西方海上交通的十字路口。
1923年，法国将 丹吉尔划为国际共管区，由英、法、 西、葡、意、比、 荷、瑞典等欧洲8国和后来的美国代 表组成共管委员会长期管辖。
第二次世界大战中被西班牙占领。
——本书制作者注 丘吉尔 艾登先生告诉我说，如果我们 讨论到丹吉尔问题，由于法国缺席，我们只能达成临时性的协议。
 斯大林 不过了解一下 三大国对这个问 题的看法还是有 益的。
 其次应该讨论叙利亚和黎巴嫩问 题。
需要讨论的还有波兰问题，也就是要解 决由于波兰建立了民族团结政府以及因而必须解散波兰流亡政府所产生的一些问 题。
 丘吉尔 我 认为波兰问题必须讨论。
毫无疑问，这个问题经过克里米亚会议的讨论已经获得圆满的解决。
我完全同意讨论这个问题，以及由此产生的解散伦敦波兰流亡政府的问题。
 斯大林 对，对。
 丘吉尔 我希 望大元帅和总统会 理解：在我们 那里有一个伦 敦的波兰政府，它曾是维持波兰军队 对德作战的基地。
因此，要解散在伦敦的波兰政府，就会产生一系列其他问题。
我觉得，我们的目的是一致的。
不过，我国的任务比 其他两国无疑要困难一些。
由于解散波兰政府，就不能不 由我们来负责士兵的给养。
但我们 应该本着雅尔塔会议的精神来解决这些问题。
谈到波兰问题，我们认为对波兰來说，选举问题具有十分重要的意义，要使选举 表达出波兰人民的 真实愿望。
 斯大林 俄国代 表团暂时没有别的问题要列入议程。
 丘吉尔 我们已 经向大家提出了我们的议 程。
总统先生，如果您允许的话，我想就 本次会议的工作程序提出一项建议。
我建议三国外长今天或者明天早晨开一次会，挑选出明天我们在这 里能讨论得好的问题。
这样一种工作程序我们在今后的会议中 也可以采用。
外长们可以选择三个、四个、五个问题，较好地定出工作日程。
他们可以明天早晨开会，为我们 拟定议程。
 斯大林 我不反对。
 杜鲁门 同意。
 丘吉尔 我 认为，我们大 体上已经明确了我们的任务和 工作范围。
我觉得，现在 该由外长们选出问题提交给我们， 然后我们就 可以着手工作。
 斯大林 同意。
我们 今天讨论什么呢？在外长们给我们提出 五、六个问题之前，我们是否要 继续开会？我看，我们可以 讨论一下设立外长会议作为 未来和会的 筹备机构的问题。
 杜鲁门 同意。
 丘吉尔 同意。
 斯大林 假如外会议是要 处理欧洲问题，那得讨论一下中国外长是否参加的问 题。
 杜鲁门 中国将是在旧金山成立的安理会常任理事国之一。
 斯大林 克里米 亚会议有一个 决议，外长们应定期会晤协商各种问题。
这个决议是否不 再有效了？ 杜鲁门 我们建议设立外长会议，是为了一个明 确的目的，就是拟定和约条款，筹备和会。
 斯大林 克里米亚会议规定：外长们毎隔三、四个月会晤一次，讨论一些问题。
这一条看来现在不 再有效了吧？如果那样，大 概欧洲咨询委员会也不成立了 ？我是这样理解的，我理解的对不对， 请解释一下。
 杜鲁门 设立外长会议只是为一个特定的目的——拟定和约条款。
 斯大林 我不反对设立外长会议，不过这么一来，克里米 亚会议决议所规定的外长定期会议显然要取消，而且应该认为，欧洲咨询委员会也无须存在了。
这 两者都将被外长会议这个 机构代替。
 丘吉尔 三外长应象克里米亚会议规定的 那样，每隔三、四个月会晤一次，以便就与欧洲有关的许多重要问题向我们提供意见。
我想，如果我们再 让中国代表参加三国外长会议，那只能使事情复杂化，因为外长会议将要 讨论的是有关欧洲各国的问题。
等我们 讨论不仅涉及欧洲，而且涉及全世界的和 约时，可以邀请中国代表参加。
我们的 三位外长能够更加容易、更有成效地完成自己的工作。
让中国外长参加外长会议的日 常工作只能增加麻烦。
通过一纸决议建立一些组织是很容易的，但如果这些 组织实际上无所裨益，那我看它们就是多 余的。
比如，难道没有中国参加，我们就不能 解决关于德国将来的行 政机构问题吗？外长会议就限于三国外长参加吧。
 杜鲁门 关于 雅尔塔会议决议所规定的外长定期会晤是否停止的问题，我建议暂缓讨论。
现在我们讨论的是为起草和约而设立外长会议的问题，这完全是 另外一个问题。
我想 请大家研究美国关于外长会议的文件草案，里面阐明了外长会议的组织原则。
 根据我们的草案，外长会议要由苏联、美国、大不列颠、中国和法国的外长组成。
外长会议应定期开会，首次会晤将在某月某日举行。
 毎位外长应配有一位高级的副手，他要有正式授权，在外长缺席时，能独立进行工作。
每位外长还应带有少数技术顾问，草案还规定设立共同的秘书处。
 外长会议将被授权起草同意大利、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利的和平条约，并提交给各联合国家的政府。
外 长会议还要就欧洲战争结束后的领土悬案问题提出解决办法。
外长会议应拟出对德和约的详尽条款，这些条款将在德国组成合乎此项目的的政府后，为该政府所接受。
 当外长会议要讨论的问题直接关系 到某个在外长会议里没有代表的国家时，这个国家将 被邀请参加外长会议的例会，以便参与对问题的讨论。
这不是为外长会议的工作规定一成不变的规章。
外长会议根据毎个问题的情况来确定工作程序，有时外长会议可以在其它有 关国家的参加下，进行预备性讨论，而有时又最好在 邀请有关方面之前先开会。
 斯大林 这个外长会议就是 筹备未来的国际和会的吗？ 杜鲁门 是的。
 丘吉尔 就是 那个将结束战争 状态的和会。
 斯大林 在欧洲，战争已经结束了。
外长会议要确定并提出召开和会的日 期。
 杜鲁门 我们认为，和会不应 该在我们还没有真正准备好以前召开。
 丘吉尔 我 觉得，要协调我们所追求的目标并没有什么 困难。
我们应该设立一个外长会议来起草和约。
不过这个外长会议不应代替那些目前已 经存在的、处理日常问题的机构，即三外长的定期会谈和有法国参加的 欧洲咨询委员会。
外 长会议是一个 职能较广的机构。
人们在这里可以确定，欧洲咨询委员会和外 长的定期会谈可以在多大程度上参与研究和约问题。
 斯大林 究竟谁服从谁呢？ 丘吉尔 外 长会议与有中国参加的安 理会是平行的，与外长定期会谈和欧洲咨询委员会也是平行的。
在战胜日 本之前，中国 难以参加欧洲问题的讨论。
要是中国现在就参加 欧洲问题的讨论，对我们没有任何好处。
欧洲一直是座大火山，所以欧洲问题应当作为非常重要的问题来对待。
也许到召开和会时，我们会从 远东得到好消息，那就也可以邀请中国了。
 在原则上我 建议：和约由五个主要国家来准备。
 至于谈到欧洲，那么欧洲问题应该只由与此有直接利害关系的四大国讨论。
这样，我们将不影响欧洲咨询委员会和外 长定期会谈的工作。
这两个机构可以同时继续进行自己的工作。
 斯大林 是不是 把这个问题交给部长们讨论？ 杜鲁门 我同意。
我也不反对把中国排除在外长会议之外。
 丘吉尔 我 认为可以这么办，某些成员国虽然享有和所有 其它成员国一样的充分权力，但却不是始终都参加例会，只是在讨论与他们有关的问题时才参加。
 杜鲁门 照我想，这个问题应 该交给外长们去讨论。
 斯大林 对，正确。
 杜鲁门 今天我们还能讨论些什么吗？ 斯大林 因为所有问 题都要由外长们去讨论，我们今天无事可做了。
 丘吉尔 我 提议由外长们讨论一下外长会议应该有四个还是五个成员的问题，不过这个外长会议应该是只负责准备和约的工作，首先是为欧洲准备和约，然后为全世界准备和 约。
 斯大林 是起草和约还是筹备和会？ 丘吉尔 外 长会议可以拟定一个计划提交各国政府首脑进行研究。
 斯大林 让外长们讨论一下，在 欧洲有多大必要保留欧洲咨询委员会，雅尔塔会议决议规定的三外长定期会谈有多大 必要继续执行自己的职能。
让外长们把这些问题也讨论一下。
 丘吉尔 这一点取决于 欧洲的形势如何，也取决于这 两个机构工作进展的情况如何。
我提议三外长继续举行定期的会议， 欧洲咨询委员会也继续进行自己的工作。
 杜鲁门 我们得给明天的会议提出要讨论的具体问题。
 丘吉尔 我们很希 望每天晚上我们回去的时候，我们的 皮包里能有点具体的东西。
 杜鲁门 我希望外长们每天都向我们提出某些具体东西以供讨论。
 斯大林 我同意。
 杜鲁门 我还建议我们的会议下午四点钟开始，而不是五点。
 斯大林 四点？嗯，好吧。
 丘吉尔 我们 服从主席。
 杜鲁门 如果这点通过了，那我们 就把问题留到明天下午四点再讨论。
 斯大林 就这样 吧。
只是有一个问 题：为什么丘吉尔先生不让俄国人得到分给他们的那 份德国船舰呢？ 丘吉尔 我不 反对。
不过您既然向我提出这个问题，那我的回答是：这些 船舰应该沉没或者是分 掉。
 斯大林 你主张沉没还是主张分掉？ 丘吉尔 一切战争 工具都是可怕的东西。
 斯大林 船舰应该分掉。
如果丘吉尔先生宁肯沉掉这些船舰，那他可以沉掉他自己的那一份。
我可不打 算把自己的一份沉掉。
 丘吉尔 目前， 几乎全部德国船舰都掌握在我们手 里。
 斯大林 问题就在这儿，问题就在这儿。
所以我们 才应该解决这个问题。
 杜鲁门 明天四点开会。
第 二 次 会 议1945年7月18日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 16点或16点15分结束：当地时间 18点参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 亚历山大·贾德干爵士 莫洛托夫 邓恩 威廉·斯特兰爵士 葛罗米柯 戴维斯 阿奇博尔德·克拉克· 古谢夫 哈里曼 克尔 爵士 索波列夫 波利 波伦 科恩 汤普森 杜魯门宣布开会。
 丘吉尔 有一个议 程外的问题，从国际关系的观点来看不十分重要，只是一个暂时性的问题，我想谈一谈。
我们在德黑兰会谈 期间，新闻记者很难得到有关会议的消息；到雅尔塔会议时，则 完全不可能得到消息。
现在柏林聚集了约一百八十名记者，他们愤懣若狂，在柏林近郊转来转去。
 斯大林 这是整整一连人了。
谁放他们到这里来的 ？ 丘吉尔 他们当然不是在这 里，不是在这个 区内，而是在 柏林。
当然，我们只有在保密的情况下才能安靜地工作，这一点我们 必须保证。
如果我的 两位同事同意我的意 见，我作为一个老记者，可以去同他们谈谈，向 他们解释一下我们会议 保密的必要性，我可以告诉他们，我们同情他们，但不能讲这 里的情况。
我认为，应该抚慰他们一下，好让他们平靜下来。
 斯大林 他们要 干什么，有什么要 求？ 杜鲁门 我们毎个代表团都有专门负责新闻的人，他们的任务 就是保护我们不受记者的纠缠。
让他们负起自己的责任吧。
可以委托他们去和记者们谈一谈。
 丘吉尔 我当 然不想当替罪羊。
如果大元帅 保证在必要时派军队去搭救我，那我可以同他们谈一谈。
 杜鲁门 今天我们的外交部长们拟定了议程提交我们审议。
外长们商定，由贝尔纳斯报告议程。
 贝尔纳斯 外长们开会决定建议把下述问题列入今天的议程： 1.关于进行和约谈判和解决领土要求的程序和机构问题。
 2.关于对德管制委员会在政治方面的 权限问题。
 3.波兰问题，其中包括解散伦敦的波兰流亡政府问题。
 关于第 一个问题，即进行和约谈判和解决领土要求的程序和机构问题（设立外长会议），原则上已赞同美国代表团在外长开会时提出的草案。
会上通过了草案中关于设立外长会议的第三条的新条文。
外长会议首要的也是最重要的任务将是起草对意大利、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰的和约草案，以及准备对德和约 外长会议另一个同样重要的任务是拟定筹备和召开和会的详细办法并提交给各联合国家的政府。
 还应该利用外长会议来研究和平解决领土争端问题。
为完成所有这些任务，外 长会议要由安理会常任理事国组成。
 如外长会议审议的问题涉及到在外长会议中没有代表的国家的直接利益时，这些国家将被邀请派出自己的代表参加讨论。
在某些情况下，外长会议也可以在邀请有关国家的代表之前，自己先对问题进行讨论。
 苏联代表团做了保留，说它保留对美国代表团关于设立外长会议的草案第一条提出修正和发表意见的 权利。
 会上商定，外长会议的工作将不涉及克里米亚会议决议规定的三国外长的定期会晤。
 至于欧洲咨询委员会的职权，外长们在会上商定把它 移交给在德国和奥地利的盟国管制委员会。
这样，美国代表闭提出的关于设立外长会议的草案，除苏联代表团对第一条持有保留意见外，基本上获得通过。
 斯大林 苏联代表团撤销对草案第一条的保留意见。
至于所有其余的部分，苏联代表团都同意，并 接受这个草案。
 杜鲁门 那么，关于设立外长会议的草案就一致通过了。
 斯大林 可以接受这个文本 ：三大国代表着所有联合国家的利益，它们可以 承担责任。
 杜鲁门 现在讨论第二个问题。
 丘吉尔 我们的外 长们干得很好。
 斯大林 当然，当然。
 杜鲁门 下一个问题：关于对德管制委员会的政治权限问题。
 贝尔纳斯 外长们讨论了德国管制委员会的政治权限问题，也讨论了它的经济权限。
讨论这个问题过程中出现的某些分歧意见已经转交给新设立的分组委员会。
这些分组委员会还没有完成自己的工作；不过外长们都认为，最好政府 首脑们能在今天的会议上初步讨论一下德国管制委员会的政治权限问题。
外长们还认为，牵涉到德国的各种经济问题十分困难而且复杂，应该交给分组委员会的专家们去研究。
这些分组委员会把不能取得一致意见的问题报告给外长们。
外长们再决定，把其中哪些问题提交政府首脑研究 。
 外长们还商定：虽然他们今天不建议讨论德国的军舰和商船问题，但这个问题晚些时候要讨论。
 丘吉尔 我 只想提一个问题。
我注意到这里用了“德国”这个词。
现在“德国”指的是什么 ？是否可以把它理解为是战前的德国 ？ 杜鲁门 苏联代表团怎样理解这个问题？ 斯大林 徳国就是战后那个样 子的德国。
现在不 存在别的什么德国。
我是这样理解这个问 题的。
 杜鲁门 讲到德国，是否可以理解成是战前的1937年的那个德国？ 斯大林 是现在1945年的德国。
 杜鲁门 德国1945年失去了一切。
实际上德国现在已经不存在了。
 斯大林 如我们通 常说的，德国现在是一个地理 概念。
让我们 暂时先这样理解。
不能 脫离开战争的后果抽象地谈。
 杜鲁门 是这样，不过总应该给“德国”这个概念下个什么定义吧。
我认为，1886年或者1937年的德国都不是现在 1945年的德国。
 斯大林 德国由于战 争的结果起了变化，我们就应 该接受这样的德国。
 杜鲁门 我完全同意这一点。
不过 还是应该给“德国”这一概念下个定义。
 斯大林 比方说，是不是想要在 捷克斯洛伐克的苏台德地区建立德国的行政机构？在这个地区，德国人 曾经把捷克人赶走。
 杜鲁门 或者 我们讲德国时还是以战前的、 1937年的德国为准？ 斯大林 形式上可以这样理解， 实质上并非如此。
要是在 哥尼斯堡出现德国的 行政机构，我们要 把它撵走，一定要撵走。
 杜鲁门 克里米亚会议上已经商定，领土问题应当在和会上 解决。
我们究竟如何确定“德国”这个概念呢？ 斯大林 让我们 把波兰的西部边界确定下来吧，那德国问 题就比较清楚了。
我很 难说出来，现在的德国是什么。
这是个没有 政府、没有确定边界的国家，因为边界不能由我们的军队来 划定。
德国现在没有任何军队，连边防军都没有。
它 被分割成几个占领区。
你们来下个定义看，“德国”是什么。
这是一个支 离破碎的国家。
 杜鲁门 或许我们就以1937年德国的边界作为出发点吧？ 斯大林 以什么作为出发点都可以。
 反正总得有个出发点， 从这一点上来说， 也可以取1937年。
 杜鲁门 这是签订凡尔赛和约后的德国。
 斯大林 是的，可以以 1937年的德国为 准，不过这 仅仅是一个出发点。
这只不过是为了我们工作的方 便而做的一种 假设。
 丘吉尔 是 仅仅作为出发点。
这不意 味着，我们将 受它的约束。
 杜鲁门 我们同意拿1937年的德国作为出发点。
 我们还没有讨论完第二个问题，不过我们会 就此达成协议的。
 斯大林 政治方面的权限拟好了吗？ 贝尔纳斯 政治方面的权限已经拟好，可以讨论了。
 斯大林 俄国代 表团基本上接受有关这个问题政治部分的所有条款。
只对第 五条有一点修正意见：最好把后四行刪去，因为这里有些漏洞，纳粹分子可能利用来钻空子。
 杜鲁门 同意这四行应该刪去。
 斯大林 那很好。
其 余的我们都同意。
我 希望再由加工委员会把这个文件校订一次。
 贝尔纳斯 外长们在会上指定了一个 专门的分组委员会做这件事。
 斯大林 好，没有 反对意见。
 艾登 最好是外长们明天早晨开会时把加工委员会提交的这一 文件再看一下。
 斯大林 这当然更好了。
 丘吉尔 在这个 草案中，第二项第一条（乙）里讲到要销毁武器和其它战争工具，以及生产它们的一切 专门设施，但在德国有许多很有价值的实验设备，最好不要销毁。
 斯大林 草案里写的是：占有或者销毁。
 丘吉尔 我们大 家可以共同使用或者平分。
 斯大林 可以。
 苏联代表团有一项关于波兰问题的草案，有俄、英 两种文本。
我希望大家看一下这个 草案 杜鲁门 我建议让贝尔纳斯报告完外长开会的情况，然后再看你们的草案。
 贝尔纳斯 外长们一致同意建议政府首脑从两个方面讨论波兰问题：一个是解散在伦敦的波兰流亡政府问题，一个是 履行克里米亚会议决议，在波兰举行不受干涉的自由选举的问题。
 （接着宣读苏联代表团关于波兰问题的草案文本：“三国政府首脑关于波兰问题的声明 鉴于波兰已根据克里米亚会议决议组成民族统一临时政府，又鉴于美利坚合众国和大不 列颠与波兰已建立外交关系，波兰与苏联之间早已存在外交关系，我们商定，英国和美国 政府断绝同阿尔齐舍夫斯基政府的一切关系并给于波兰民族统一临时政府必要的协作，以便迅速向它移交全部基金、贵重物品和其他一 切属于波兰而至今由阿尔齐舍夫斯基政府及其机构掌握的财产，不管这些财产表现为何种形式，现在在什么地方，由谁 掌握。
 我们还认为 必须使阿尔齐舍夫斯基政府管辖的军队，其 中包括海军舰队以及商船队，隶属于波兰民族统一临时政府。
临时政府将确定对这支武装力量、军舰和商船的进一步措施。
”） 丘吉尔 总统 先生，我想说明一 下，这个问题上的困难落在大不列颠政府身上。
因为当希特 勒进犯波兰时，我们在英国 收容了波兰人，允许他们避难。
伦敦的波兰政府没有多少 财产，但在伦 敦有二千万镑的黃金，我们 把它冻结了。
这笔黃金是波兰中 央银行的资产。
至于在什么地方冻结这笔黃金，是否把它转到另一个什么中 央银行去，这个问题应该通过正常途径加以解决。
不过这笔黃金不属于伦敦的波兰政府。
 斯大林 是二千万英镑吗7 丘吉尔 大 约是。
我要 补充一点，伦 敦的波兰使馆现已 腾出，波兰大使不再 住在里面了。
因此，这个大使馆空着， 可以接待波兰临时政府的大使，而 且大使的任命 越快越好。
 这里就产生一个问题，在五年半的期间内伦敦波兰政府的经费是哪里来的？它的经费是不列顛政府拨给的。
在这 段时间内我们提供了大约一亿二千万英镑的经费，好让他们能够供养自己的军队， 维持外交关系并执行其它的职能，以及接济为逃避德国人而在我们的 岛上避难的大批波兰人。
我们这 里是他们所能有的 唯一的避难所。
 当伦 敦的波兰政府不再被承认时，我们决定 付给全体职员三个月的薪金，然后再解雇他们。
我们 认为不给他们某些补偿就解雇是不公正的。
 总统 先生，这是很 重要的问题，请允许我谈谈这个 问题。
我们的处境是很特殊的。
我们现在得着手 解散或者转移曾经和我们一 起对德作战的波兰军队。
这 支部队是1940年从法国来的。
 其中有一些 经瑞士进入意大利 并继续分成小股在那里活动。
我们 把法国投降时正在法国的波兰人 撤了出来，他们有四万或五万人。
 这样我们就建立了一支由五个师组成的波兰军队， 基地在英国。
现在大约有两万波兰人在 徳国，他们感到很大的不安，在意大利有一个由三个师组成的波兰军 团，同样很不稳定。
 总起来说，波兰军队有十 八万到二十万人。
 我们的 政策是说服尽可能多的波兰人 返回波兰。
这就是为什么当我读了安德斯将军的 演说之后非常生气的原因，这个人，大元帅是 知道的。
安德斯在意大利 对自己的部队宣称，如果他们返回波兰，就要被送往西伯利亚。
我们对这位将军采取了纪律措施，使他今后不再讲类似的话。
 要克 服所有这些 困难，需要时间。
但我们的 政策是要说服尽可能多的波兰人 返回波兰。
这 里也包括文职人员。
当 然，波兰国 内的形势越好，波兰人 回去的就越快。
我想借此机会说一 下，我为最 近两个月内波兰局势的好转成到髙兴。
 我祝愿波兰新政府取得进一 步的成就。
新政府将会起到积极的作用，虽然它不能做到我们所期望的一切，但 由于三国政府的耐心工作，它却标志着进步。
在改善波兰局势方面，米科拉伊奇克所起的作用也应得到应有的评价。
 我希 望，随着波兰局势的改善，大多数波兰人将 逐步返回自己的祖国。
我已向议 院许诺，我们将 接受那些不想回国的波兰 士兵加入不列颠国籍和军队。
最 好新的波兰民 族统一临时 政府能作出保证：凡回国的波兰人 都将获得完全的自由和经济保障，波兰政府的这个保证将会大大促进波兰人 返回祖国，返回被苏联红军解放的土地。
 斯大林 您看了俄国代 表团关于波兰问题的草案吗？ 丘吉尔 看过了。
我的发言就是 对俄国代表团草案的回答，同时也是表示原则上我同意，不 过有一个条件，要 考虑到我刚才讲的这些情况。
 斯大林 我理解不 列颠政府的困难处境。
我知道，它收容了波兰流亡政府。
我知道，尽管如此，前波兰执政者还是给大不 列颠政府造成了许多麻烦。
我理解不 列颠政府的难处。
但我希望大家注意到，我们的草案并不是要给不 列颠政府增加困难，而是照顾到了不列颠政府的困难处境。
我们的 草案只有一个 目的：结束在这个问 题上存在的暧昧局面，了结这件事。
 事实上，阿尔齐舍夫斯基政府还存在。
它有自 己的部长，在继续进行自己的活动，它有自 己的代表机构，有自己的基地和自己的报刊。
所有这一 切造成了不好的印象。
我们 草案的目的是结束这种暧昧的局面。
如果丘吉尔先生能指出这个 草案中那些使大不列颠政府为难的地方，我准备把它们刪去。
我们 草案的目的不是为了 使不列颠政府为难。
 丘吉尔 我们 完全同意您的意 见。
我们愿意 了结这个问题。
当某个政府不再得到承认和资助时，它就没有任 何可能存在下去了，但您无论如何总不能阻止某些个人在英国 继续生活和讲话。
这些人同议员们往来，在议会 里有自己的同情者。
不过我们作为政府与他们没有任何关系。
我本人和艾登先生同他们从来没有 见过面。
自从米科拉伊奇克先生离开以后，我甚至都不知道，对他们该怎么办。
我同他们从来不见面。
如果 阿尔齐舍夫斯基在伦敦街上散步，同新闻记者们闲谈，我真不知道应该怎么办。
至于说到我们，我们 认为他们在外交上已不存在，已被取消了。
我并且希望他们很快将完全失去影响。
但对军队，我们当然应该慎重。
 军队是会 暴动的，那样我们将受到损失。
我们在苏 格兰有大量的波兰军队。
不 过我们的目的 与大元帅和总统的目的是一 致的。
我们 只是请求给 予我们信任和时间， 也请求你们帮助在波兰创造能 吸引这些波兰人回国的条件。
我们 可以同意把苏联代表团的草案交给三国外长去研究，但应考虑到今天进行讨论的情况和我国外交大臣 提出的文件。
不过我认为我们的目的是一 致的，这个 问题我们解决得越快越好。
 杜鲁门 我看不出大元帅和首相之间有什么重大的分歧。
丘吉尔先生只不过要求给予他信任和时间，以便克服他在这里所谈到的那些困难。
所以，我觉得解决这个问题不会有很大的 困难。
更何况斯大林先生说他准备删去有争议的地方。
雅尔塔会议决议规定，在新政府成立之后，应该尽快地 在普选权的基础上进行大选。
 丘吉尔 是不是 由外长们讨论整个这个问题，包括选举问题在内。
 斯大林 波兰政府不拒绝举行不受干涉的选举。
我们就 把这个草案交给外长们讨论吧。
 杜鲁门 这些就是贝尔纳斯先生今天提出供政府首脑讨论 的全部内容。
我是不是应该委托外长们准备明天的议程？ 斯大林 最好是这样。
 丘吉尔 我 理解对德政治原则这个 问题的重大意义。
我明白，我们今天不能讨论这个问题了，但我希 望，我们明 天能够讨论。
我们应该研究的一个主要原则是：我们是 应该在德国全部四个占领区内采取同样的管制制度呢，还是在不同的 占领区实行不同的原则。
 斯大林 这个问 题恰好在草案的政治部分里作了规定。
我的理解是，我们 主张实行一致的政策。
 杜鲁门 完全正确。
 丘吉尔 我想 强调一下这一点， 因为这很重要。
 斯大林 这是对的。
 杜魯门 明天四点开会。
第 三 次 会 议1945年7月19日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 16点零5分或17点（？）结束：当地时间 16点55分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 艾德礼 莫洛托夫 邓恩 亚历山大·贾德干爵士 维辛斯基 戴维斯 阿奇博尔德·克拉克· 库兹涅佐夫 哈里曼 克尔 爵士 海军上将 波利 伯尔斯少校 葛罗米柯 邓恩 古谢夫 马修斯 索波列夫 科恩 巴甫洛夫 波伦 汤普森 杜鲁门宣布开会。
 丘吉尔 昨天，会议一开始，大元帅就 提到希腊—阿尔巴尼亚边境冲突的问题。
我们对此做了相应的调查，但没听说 那里发生过战斗。
可能那里双方有过小规模的射击。
那里的人民彼此之间并不特别融洽。
 这个地 区没有希腊的野战部队。
我们 知道这一点， 因为那里有我们的人。
 那里有七千国民近卫军，他们驻扎在与阿尔巴尼亚和南斯拉夫接壤的边界上。
他们是为国 内治安的目的 装备起来的。
边境对面驻有三万阿尔巴尼亚军队，三万南斯拉夫军队和 二万四千保加利亚军队。
 我提这些是因为我认为，三大国会议 应坚决主张不许对任何国家有这种越境侵犯的事件发 生。
边界要到和会上确定，因此我们应该申明，如果 谁企图先划定自己的边界，那他将陷入最坏的境地。
 斯大林 这里有些 误会。
我们不应 该在这里，在这个会上 讨论这个问题。
我没有在会上提出这个问 题，我是在个 别交谈中谈到这件事的。
 丘吉尔 我同意大元帅说的，这个 问题没有在会上 提出过。
然而，如果这个 问题列入议事日 程，我们愿意 讨论。
 杜鲁门 这个问题我们不讨论。
我们现在讨论外长们向我们报告的问题。
 （接着，英国 代表团汇报说，鉴于美国代表团在关于设立外长会议的草案第三条中作了文字上的改动，外长们已同意将这 项条文送交审订委员会。
 其次，外长们讨论了管制初期必须遵循的对德政治和经济原则的协议中的政治部分。
英国 代表团提醒说，昨天政府首脑们讨论过这个协议草案并委托外长们今天提出报告。
 代表团报告说，外长们研究了这个草案，作了某些补充，现在把协议政治部分的新文本提交政府首脑研究。
代表团指出，外长们认为等到对协议草案的经济部分讨论和磋商结束之后，就需要在我们的会议上研究有关公布协议全文的问题。
 英国 代表团接着汇报说，外长们研究了波兰问题；他们对这个问题进行了非常重要而有益的讨论，然后交给了审订委员会。
部 长们表示希望：如果审订委员会来得 及完成这项工作，可在明天就此问题向政府首脑会议提出报告。
 外长们商定提交今天全体会议研究的问题有：德国军 舰和商船问题、西班牙问题、履行雅尔塔关于被解放的欧洲的宣言问题、南斯拉夫问题及其它问题。
） 杜鲁门 第一个问题：关于德国船舰问题。
我觉得，在解决这个问题之前，必须先解决另一个问题，这就是：什么是战利品，什么是赔偿物资。
如果商船属于赔偿物资，那么就应该在解决赔偿问题时再行解决。
我们需要委托赔偿委员会确定应作为赔偿的贵重物资的范围。
我对德国商船所以 特别感兴趣，是因为这些船只或许能用于对日作战。
 斯大林 海军舰艇和任何战争武器一样，应作为战 利品缴获。
放下武器的军队应向 受降者交出自己的武器。
就海军舰艇也可以这样说。
三国军事代 表的建议中直接了当地提出 ：海军舰艇应解除武装并予交出。
德国的 投降条件就是这样。
对于 商船，也许可以提出它是战 利品还是应该列为赔偿物资的问题。
至于说 海军舰艇，它就是战 利品，并应当交出，如果 你们回忆一下意大 利的例子，就会看到， 两类船只——海军舰艇和商船，都是列为战利品的。
 丘吉尔 我不想从 纯法律的观点来处理这个问题，也不想使用准确的术语。
但是，我想力求使这个 问题得到公平合理和友好的解决，力求三大国之间就此 问题达成协议，作为就此次会议全部问题达成的总协议的一部分。
现在我 只想谈谈德国海军 舰艇问题。
确实，所有能用的德国船舰都掌握在我们手中。
我 认为，这次会议所提出的问题都将能得到共同一致的友好的解决。
我相 信这一点，所 以原则上我们不反对把德国船舰分掉。
 我现在不谈意大利的 船舰。
我觉得这个问题应该联系我们对意大利的总政策单独地加以讨论。
当然，这里还有个赔偿损失的问题。
说到大不列颠， 它的损失是巨大的。
它损失了大约十艘主要舰只，即主力舰、大型巡洋舰和航空母舰。
除此而外， 至少还损失了二十艘巡洋舰和数百艘鱼雷舰、潜艇和小型舰只。
 我觉得，潜艇不同于其它的德国军 舰，应该单独算一类。
这些 潜艇起着特殊的作用。
根据德国也签了字的公约，潜艇的使用是受限制的。
然而，德国 却破坏了这个公约，极为广泛地使用了潜水艇，也就是说，德国 非法地使用了潜艇。
所以，我们在战争 期间也被迫不得不违背合法使用潜艇的规定。
我的意 见是，这些 潜艇应该销毁或者沉没。
 但我 了解，德国最 新式的潜艇，特别是 其中那些最好的，具有一定的科学技术价值，这些潜艇有必要保留下来供研究之用。
关于这些潜艇的情报应提供给所有三个大国。
我不是 纯粹从海上的 情况来看这个问题的，我完全承认红军在这次战争中所 遭受的损失。
依我看，我们不必在此作出最后决定，但在会议结束之后，这些 潜艇的大部分 应该销毁，一部分则 可以在我们大 家之间如数 平分。
 至于水上舰只，应该在我们之间 平分，不过有个条件，就是我们要就所有 其他问题达成总的协汉，并且极其友好地分手。
我 毫不反对俄国获得徳国舰只的三分之一，不 过一定要具备刚才我提到的那些条件。
我知道，象俄国人民这 样伟大强盛并对共同事业做出了如此巨大贡献的人民， 应该在各大洋上受到热情的欢迎。
我们将 欢迎俄国舰队出现在海 洋上。
我理解，在短期内很难建立起一支强大的舰队。
所以这些德国 舰艇可以用来进行研究，用来建立俄国舰队。
此外我再没有什么可补充的了。
 如果愿意谈谈商 船问题，我也可以在这里说几句。
 杜鲁门 请说吧。
 丘吉尔 我 觉得，当对日战争还在继续进行的时 候，德国商 船可以在这一战争中 起重要的作用。
能否尽快结束战争，这在很大 程度上取决于商 船。
说到陆、空、海军的兵员，这些我们 都不缺。
但是我们缺乏运送这些人员 以及物资的工具。
 此外，需要商 船来给不列颠 诸岛运送粮食，给被解放了的欧洲国家运送粮食，这些国 家的供应本来就不能 完全保证。
这里每一吨粮食都十分宝贵。
我们和美国已将我们的 全部商船都用于共同事业。
如果一百二十万个吨位的德国商 船不能用于我们的 共同事业以尽快结束对日作战，我将 感到非常遗憾。
 我还想提一件事。
 芬兰拥有约四十万吨位的商船队，这些 船转到了我们俄国盟友的手中。
 转到俄国盟友手中的还有一部分罗 马尼亚的轮船，其中包括两艘重要的运输船，是运送军队所急需的。
如果 船只要在我们之间 按三份平分，那我认为，罗马尼亚和芬兰的商船也应列入应分配的船舰总数之内。
 斯大林 我们没有拿 芬兰的任何船只，一艘也没有。
从罗马尼亚拿了一只 船。
 丘吉尔 我 只是想讲一讲我们 均分商船所应遵循的原则。
 最后，不 应忘记除了我们三国之外， 还有其它的国家。
例如挪威的商船队也遭受了很大的损失。
挪威的商船吨位，特别是 挪威的油船，是一支很大的力量。
 他们把自己的全部船只交给我们使 用，结果遭到了巨大损失。
其它一些国家也损失了自己的大部分 船只。
我觉得，恐怕应该提出把商船不是分成三份，而是分 成四份的问题，这第四份用来满足那些在这次会议上没有 代表的某些国家的利益。
这个问题我只是提出来供研究和讨论。
 杜鲁门 我也想对这个问题谈一点我们方面的意见。
我乐意把 除潜艇外的德国舰队分成三份。
但为了有利于对日作战，我希望推迟解决这个问题。
所有这些军 舰对我们都是很有用的，因为我们不仅用它运送部队，而且用它往欧洲运送物资。
现在的情况是：我们现有的船只根本不够用。
因此，为了对日作战，我十分想保 留全部德国水上船舰。
 我认为在这里应该补充一点：到对日战争结束时，我们美国将不仅有很大数量的军舰，而且还将有很大数量的商船，这些商船可以 卖给有关国家。
假如所有徳国商船都能用于对日作战的话，我将非常高兴。
 斯大林 如果俄国人将同日本作战 呢？ 杜魯门 当然，俄国人有权得到三分之一的德国船只，以后要 移交给你们。
这一点可以达成协议。
 斯大林 对我们来说，重要的是原则。
 丘吉尔 总统 先生，我认为，我们 可以达成协议。
我觉得，现在可以把分给毎个与会国家的船作上标记，对日战争一结束，就 把这些船分别交给 各国。
 斯大林 什么船？ 丘吉尔 我 指的是商船。
不过我觉得，这里原则是最 重要的东西。
应当记住，是红军在波罗的海 岸的进攻迫使德国人 放弃了自己的一些港口，从而把德国舰队从波罗的海 赶走。
我应该承认，我是支持斯大林大元帅的，我 支持俄国人想得 到德国部分 舰艇和商船的愿望。
我认为另一种解决办法只能是把所有的船沉掉。
但是既然我们的盟友希望得到其中一部分 船舰，这样做是不明智的。
 斯大林 不能把俄国人描绘成是有意 妨碍盟国舰队对日顺利作战。
也不能甶此做出结论说，俄国人想 从盟国那里 得到礼物。
我们不是 索取礼物，我们只不过想 知道，是否认为俄国人想 得到部分德国舰只的要求是正当的，承认不承认这个原则。
 丘吉尔 我没有说 礼物。
 斯大林 我没有说 你说了这个。
 我希望澄清俄国人是否有 权得到三分之一的德国 舰只和商船这个问题。
我的意 见是：俄国人有这个 权利，他们要 得到的东西也是他们理应得到的。
我只想 澄清这个问題。
如果我的同事们 另有想法，那么我希望知道他们的真实想法。
如果原则上 承认，俄国人有 权得到德国军舰和商船的三分之一，我们就 满足了。
 至于谈到德国 商船的使用，其中包括理应分给俄国的那 三分之一船只的使用，我们当 然不会阻挠盟国在对日作战 中最大限度地利用这个三分之一。
我还同意这个问 题到这次会议结束时解决。
 我还想谈一个问 题，就是不让我们的人 接近德国军 舰和商船，不准许他们参观这些 船。
大家知道，大部分德国船舰在我们的一个盟国手里，可是却 禁止我们的人 接近这些船，他们不能参观这些 哪怕给我们看看这些 船舰的清单也好嘛。
是不是能取 消这个禁今，让俄国 舰队委员会的代 表看看这些 船并査明它们的 数量？ 丘吉尔 我们 也遇到不允许我们的人 去参观波罗的海的 某些战利品的情况。
 斯大林 在波罗的海缴获的只是潜艇。
不过那都是一些完全 报废的被击毁的潜艇。
如果愿意看看这些 潜艇，随时都可以提供这种方 便。
 丘吉尔 我们的原则是 对等和公正。
因此我认为，您的 建议是可以接受的。
我们 只是请求可否做出安排，让我们的人有机会参 观一下令人极感兴趣的德国设施，例如在波罗的海的 设施，其中包括某些潜艇？ 斯大林 请吧。
 杜鲁门 我想代表美国在这里声明，我们所有的地区对你们都是开放的，你们可以看到你们愿意看到的一切。
但我们希望 互相都提供机会参观我们感兴趣的东西。
 丘吉尔 我在这 里谈到过潜艇和水上舰只的区别。
斯大林大元帅会理解，我们作为生活在岛上的人， 对这个问题是很敏感的。
我们这个岛能给我们 提供的食物还不到我们需要的 三分之二。
战争期间我们深受潜艇之害，比谁都严重。
我们曾两次瀕临毁灭，因此潜艇在英国是不得人 心的舰种。
我主张把大部分潜艇沉掉。
 斯大林 我也赞成。
 丘吉尔 剩下的潜艇要在我们之间 平分，用于科学和技术的目的，因为它们具有很大价值。
由于敌人潜艇的活动，我们 曾两次几乎瀕于灭亡，因此，我同意 把大部分潜艇沉掉，其余部分在三大国之间分 掉。
我请大元帅和总统原 谅，我们在这个 问题上的情况特殊。
这些潜艇使我们的军事力量 遭受了极大的损失。
在赞成这个原则的同时，我要 提一个条件，就是多少 潜艇应沉掉，多少潜艇应分掉，这个问题留到这次会议结束时 解决。
 斯大林 好，我同意。
 杜鲁门 我们已经充分地讨论了这个问题，可以 转入下一个问题。
 艾登 下一个问题是西班牙问题。
 杜鲁门 大元帅想就这个问题发言吗？ 斯大林 建议已经分发了。
对 建议中谈到的，我没有什么 补充。
 丘吉尔 总统 先生，本届的和上届的不列颠 政府都是痛恨佛朗哥和他的政府的。
有人 错误地理解了我的意思，说我对这位先生很友好。
所有我说 过的话的意 思都是说，在西 班牙的政治中还有比仅仅为佛朗哥画漫画的材料更甚的东西。
我认为，不断地大批屠杀那些因为六年前的旧事而被投入监狱的人以及西班牙的其它一些情况，按照我们英国人的观念，是完全不民主的。
 当佛朗哥给我来信说，他和我以及其它一些西方国家应该联合起来反对來自苏联的威胁时，我征得内阁准许，给 他发去了一封极为冷淡的回信。
苏联政府大概还记得这封回信，因为我把我回信的抄本寄给了苏联政府，同一抄本也寄给了总统。
所 以在对西班牙现政权的感情上我们之间没有很大的分 歧。
 那么，通过大元帅提出的草案有什么困难呢？我看困难就在于第一条，这一条 里说要同西 班牙现政府佛朗哥政府断绝一切关系。
我觉得，考虑到西班牙人髙傲自负并且相当敏感，这种性质的步骤所产生的后果可能不是使西 班牙人脫离佛朗哥，而是使 他们团结在怫朗哥周围。
因此，我以为，同西 班牙政府断交，不是 令人满意的解决问题的办法。
 这样做会使我们 感到某种满足，但却失去了今后我们在 困难时期可能需要的 那种接触。
我想，这个 步骤只会巩固佛朗哥的地位。
而如果他的地位得到巩固，我们就不得不 受他的气或者是对他使用武力。
我反对在这种情况下使用武力。
我认为，除非这个国家或那个国家向我们发动进攻， 否則我们不应干涉一个观点与我们有分 歧的国家的内政。
 至于那些被我们战败的国家，我们应该在那里实行我们的 管制。
而那些在战争 期间被解放的国家，我们不能 允许在那里建立法西斯政权或者佛朗哥式的政权。
不过我们现在谈 论的这个国 家并没有参战，所以，我反对干涉它的内政。
英王陛下政府要对这个问题进行长时间的研究，才能下决心同西班牙断绝关系。
 我以为，佛朗哥政权正处于危机之中。
我希 望，通过外交途径能使它垮得更快。
依我看，断绝关系是一种很危险的解决问题的办法。
此外，应该估计到，在西班牙随时都有重新爆发内战的可能。
而上 次内战使人口总数为一 千七百万或一千八百万的西班牙付出了二百万人死亡的代价。
目前，我不愿 积极地介入这件事， 因为我认为那里有一股力量在积极行动，使 局势朝着更好的方面变化。
这就是我 对这个问题的看法。
 在旧金山建立的世界组织，不主张对别国事务进行 干涉。
如果我们积极参与解决这个问题，那是不正确的。
这与在旧金山通过的国际组织的章程是背道而驰的 杜鲁门 我并不同情佛朗哥政权。
但我不想参加西班牙的内战。
对于我来说，欧洲的战争已经够了。
我们会很髙兴地承认取代佛朗哥政府的另一个西班牙政府。
不过我认为，这是一个应由 西班牙自己来解决的问题。
 斯大林 这就是说，在 西班牙一切都将原封不动啰？可是我认为，佛朗哥政权正在巩固，并且这个政权在给某些 欧洲国家的半法西斯政权撑腰打气。
不能 忘记，佛朗哥政权是从外部强加给西班牙人民的，而不是西班牙的内部条件造成的。
 你们非常清楚，佛朗哥政权是希特勒和墨索里尼强加的，是他们留下的遗产。
如果铲除了佛朗哥政权，我们便铲除了希特勒和墨索里尼的余孽。
同时不能 忽略，欧洲的民主解放事业使我们承担着某种义务。
 我不是 建议进行军事干涉，也不是建议在那里发 动内战。
我只是想让西班牙人民知道，我们民 主欧洲的领导人对 佛朗哥政权是持否定态度的。
如果我们不 用某种形式声明这一点， 西班牙人民将有理由认为我们不 反对佛朗哥政权。
他们可以说， 既然我们不触动佛朗哥政权，就意味着我们支 持它。
 有什么 外交手段可以向西班牙人民证明，我们不是 站在佛朗哥一边，而是站在民主一边呢？假定说断绝外交关系这种手段是过于强硬了，那我们能否 考虑一下采用其它较为 缓和的外交手段？这一点我们一定要做到，好让 西班牙人民知道，我们是同 情他们，而不是同 情佛朗哥的。
 依我看，把佛朗哥政权照现在这样原 封不动地保留下去是很 危险的。
正如从报上看到的那样， 欧洲各国的社会舆论，还有美国的 社会舆论也一样，都是不同 情佛朗哥政权的。
要是我们回 避这个问题，人们就会以为我们 默许西班牙的佛朗哥政权，承认它是合法的。
这对我们将是一种很 严厉的责难。
我可不愿意 担当受责难的角色。
 丘吉尔 你们同西班牙政府没有外交 关系，所以谁也不会这样指责你们。
 斯大林 但我有提出和解 决这个问题的权利和可能。
人们 怎么能够知道，苏联同情还是不同 情佛朗哥政权呢？人们通常认为，“三巨头”能够解决这些问题。
我和总统、首相一样是“三巨头”之一。
对于西班牙发生的一 切，对于佛朗哥政权及其对整个欧洲所构成的巨大危险，我有权保持沉默吗？如果我们 绕开这个问题，什么也不说，这将是一个很大的 错误。
 丘吉尔 每一个政府都有单独发表意见的充分自由，报界也有这种自由。
斯大林大元帅 刚才提到了这点，苏联 报刊和一部分美国 报刊对西班牙的局势很自由地发表了意见。
至于不列顛政府，虽然我们也经常不断地对佛朗哥及其大使谈到这个问题，但我们不愿意中 断同西班牙政府的关系。
 很久以来我们同西 班牙之间就存在着贸易关系。
他们向我们 提供柑桔、葡萄酒和其它一些食品。
我们也把我们的产品供应给他们。
要是我们的 干预达不到预期的结果，我 可不愿意使这 种贸易受到威胁。
但同时我 完全理解斯大林大元帅的 观点。
佛朗哥竟敢厚顏无耻地把“蓝色师团”派到俄国去，所以我对俄国人的观点是理解的。
 但是，西 班牙丝毫没有妨碍过我们。
甚至在它本可以在阿尔赫西拉斯湾阻挠我们的行动时， 它也没有那样做。
任何人都不怀疑，斯大林大元帅是 痛恨佛朗哥的；我想，大多数英国人 都同意他的观点。
我只是想强调一下，我们没有 受过它的害。
 斯大林 问题不在于受了什么气。
 顺便提一句，我觉得，英国也受过佛朗哥政权之害。
西班牙把自己的海岸线长期提供给希特勒的潜艇使用。
因此可以认为，英国 也遭受过佛朗哥政权这样或那样的危害。
 但我并不希望从受了什么气的 角度来讨论这个问题。
问题不在于“蓝色师团”，而在于 佛朗哥政权对欧洲构成了严重危险。
因此我认为应该采取某种 行动反对这个政权。
如果断绝外交关系不合适，我倒不坚持这一点。
可以 找到其它的 办法。
只要我们一 旦表明，我们不同情佛朗哥政权，并且我们认为 西班牙人民对民 主的渴望是正义的，只要我们一 旦表明这一点， 佛朗哥政权就会土崩瓦解。
请各位相信这一点。
 我建议让外长们谈谈，看能否想出一个较为 缓和的有伸缩性的形式使人们了解， 几个大国是不支 持佛朗哥政权的。
 杜鲁门 这个建议我可以接受。
我同意把问题交给外长们讨论。
 丘吉尔 我 反对这个建议。
我认为，这是一个 应该在这个大 厅里解决的问题。
 斯大林 决定当然要我们在这里做，不过 预先要让外长们讨论一下。
 杜鲁门 我也不反对把这个问题交给外长们预先讨论。
 丘吉尔 我 认为这是不 合适的。
因为这里问题在于渉及到一个原則，就是干涉了别国的内政。
 斯大林 这不是 内政。
佛朗哥政权构成了国际危险。
 丘吉尔 任 何人对任何一个别的国 家的政权都可以这样说。
 斯大林 不对。
象 西班牙这样的政权，在任何一个别的国家都是不存在的。
欧洲再没有一个国 家还保留着这样的 政权。
 丘吉尔 对葡萄牙就可以谴责它是独裁政权。
 斯大林 佛朗哥政权是由外部建立的，是 希特勒和墨索里尼干预的产物。
佛朗哥的表现是很有 挑衅性的，他藏匿纳粹分子。
我并没提出葡萄牙问题。
 丘吉尔 我不能 建议议会干涉西班牙内政。
这是我们 长期以来就奉行的政策。
同时我会 因为西班牙政权发生变革而感到髙兴，但这种变革只能通过正常途径来实现。
如果西 班牙发生革命，譬如说，如果那里建立君主立宪政体，大赦政治犯的话，我 本人会非常高兴。
 但是我 认为，如果我或者不列 顛政府在这方面对西班牙施加影响的话，那么西班牙人在感情上会变得与我们对立而趋向佛朗哥。
依我看，目前佛朗哥就要垮台。
 如果我们在这 里采取一致同意的行动， 那么这只能加强他的地位。
而不列颠 政府，除了我在这里谈过的将继续同西班牙进行贸易外，将不以任何方式支持西班牙佛朗哥现政府。
 杜鲁门 如果我们一致同意把此问题交外长们进行初步讨论，并由他们就这个问题研究出一个恰当的措词，我将感到非常髙兴。
 斯大林 我理解 丘吉尔先生会由于议会的 质询而为难，但这是可以设法缓和的。
如果说，不单独提出 佛朗哥政权的问题，大家商定，这个问题不作为佛期哥政权问题单独列入议程和进行研究，这样来解决问题行不行？ 委托外长们考虑我们就佛朗哥政权问题交换的意见，对这个问 题研究出一个恰当的提法，其 中应包括丘吉尔先生的提法， 即：佛朗哥正在走向自己的末日，他的 政权得不到民主国家的同情，社会舆论对这个政权的评价不高。
这个提法可以 写到我们某一个 关于欧洲的宣言里去，作为其 中的一条。
我们本来就要发 表某些共同 宣言，可以将这个外长们拟定的提法包括到那里去。
 这不要 求不列颠政府承担任何义务，但在这条中却包含了对佛朗哥政权的简短的评价，社会舆论也将知道，我们不 站在佛朗哥政权一边。
依我看，我们应 该这样处理，让外长们去考虑用哪种式去表述吧。
 丘吉尔 我原则上 还没同意我们就这个 问题发表共同宣言。
 斯大林 我们不是对 西班牙，而是对 欧洲作出总的评价，所以可以把这一点作为其 中的一条包括进去。
在我们所有的文 件里，我们谈到了所有的国 家，就是不谈 西班牙，这算什么呢？ 丘吉尔 我所 遵循的方针是：西班牙是一个未 卷入战争的国 家，它不是附庸国，它也不是由盟国解放的，因此我们不能 干涉它的内政。
这是个原则 问题。
 至于谈到南斯拉夫、保加利亚和其它国家，那里有很多我们不 喜欢和我们可以批评的问题，但这些国 家卷入了战争，并且是被同盟国解放的。
 如果 你们愿意的话， 那么可以制定一个作为各民主政府基础的一般原则的宣言。
这是 可以讨论的。
譬如说我指的是美国 宪法。
毫无疑问，佛朗哥与这个宪法相距甚远。
毎个国家都不同于别的国 家，因此，如果我们进行 干预，这会给我们 带来大量困难。
 我不 知道西班牙人自己怎么想，但我 觉得，有的人这 样想，有的人那样想。
我相 信，很多西 班牙人都愿摆脫佛朗哥，但是不要有外来的压力。
我看不出外长们能在这个 问题上作些什么。
我 觉得这会给 他们带来很多十分 困难的工作，而讨论这个问题也会是徒劳无功的。
 杜鲁门 我看在今天的会议上就此问题达成协议的可能性很小。
也许过些时候再回头来讨论更好？ 斯大林 是否还是 把这个问题交给外长们，让他们设法 研究出一个合适的提法？ 丘吉尔 我们 恰好在这一点上 并没有达成协议。
 杜鲁门 我想，我们现在最好是 讨论另一问题，西班牙的问题回头再说。
 丘吉尔 我 并没有提出要否定这个问题。
我只是建议现在先讨论别的问题，而这个 问题晚些时候再讨论。
 杜鲁门 我们讨论下一个问题。
 艾登 关于被解放的欧洲的宣言问题。
 杜鲁门 关于 这个问题的文件我已于7月17日提出。
 斯大林 我建议现在推迟讨论这个问题。
我们可以就这个问 题提出另一个提案。
 杜鲁门 我不反对现在推迟讨论 这个问题。
 艾登 下个问题是南斯拉夫问题。
我们已就这个 问题提出一项简短的草案。
 斯大林 我认为，不 听取南斯拉夫代表的意见我们就不能解 决这个问题。
 艾登 应该注意到：在克里米亚会议上，没有 南斯拉夫代表参加，我们也达成了关于南斯拉夫的协议。
 斯大林 现在南斯拉夫是成立了合法 政府的同盟国。
现在解 决问题不能没有它的代 表参加。
当时 曾有两个政府，他们互相间怎样也不能和解。
我们 干预了此事。
而现在那里只有一个合法 政府。
我们邀请南斯拉夫的代表前来，听取他们的意 见，然后再作出决定。
 丘吉尔 是 邀请舒巴希奇和铁托吗？ 斯大林 是的。
 丘吉尔 但 他们之间是谈不 拢的。
双方敌对情绪很强烈。
 斯大林 这我不 知道。
我们来 核实一下吧，邀请他们到这里来，让他们说出自 己的意见。
 杜鲁门 难道这件事竟严重到非把他们叫到这里来不可吗？我认为不便这样做。
 丘吉尔 我们在克 里米亚协议上签了字。
而现在我们 看到，这个宣言在南斯拉夫并未得到履行：没有选举法 ；议会尚未扩大；司法程序尚未恢复；铁托的行政机构受到他建立的党内警察的控制；新闻也象在某些法西斯国 家里一样，受到控制。
 我们 看到，南斯拉夫的局势辜负了我们在克 里米亚会议宣言中所表达的希望。
我们在 自己力量微薄时就曾向南斯拉夫提供了大量武器，因此我们对于那里的事态竟然如此发展感到失望和遗憾。
我们的 建议很简单，只是要把雅尔塔宣言中所说的 东西付诸实现而已。
 斯大林 丘吉尔先生不是回答 总统的问题，而是立 即转入了讨论。
总统提出的问 题是：丘吉尔先生是否认为这个问 题如此严重和重要，以致于非要在我们的会议上 讨论并邀请南斯拉夫代表前来参加不可。
如果总统先生允许的话，我也可以步丘吉尔先生的后尘，开始讨论这个问题。
 问题在于，根据我们的消息来源，我们并不 知道有丘吉尔先生在这里所讲的违反克里米亚会议某些 决议的情况。
我认为 正确的是听听南斯拉夫人自己的意见，给他们 机会，让他们要么 驳倒这些指责，要么承认这些指责是 正确的。
 丘吉尔 我希 望您把“指责”一词换为“申诉”。
 斯大林 问题不在于用什么词，当然，我可以 把指责”换成“申诉”，但不能不听取一个国 家代表的意见就来非议整个国家。
 丘吉尔 我们现在有 可能对这个问题进行周密考虑。
我认为，如果双方，即铁托和舒巴希奇能在这里会晤，那是合适的。
可能那时这些困难将会解决，并且我们可以达成一致同意的解决办法。
但你们是否认为铁托元帅会同意 到这里来呢？ 斯大林 我不知道。
他们是否能来，这需要 征询他们的意 见。
 杜鲁门 我想在结束之前声明一点，我是作为美国 代表到这里来的，我到这里来是为了同 你们讨论各种世 界问题的。
我可不是来 评论欧洲的每个国家和研究那些本应由在旧金山成立的世界组织解决的争端的。
 如果我们将研究对某一个人的政治控诉的话，那我们只是 白费时间。
如果我们把铁托、佛朗哥或者其他人物叫到这里来，那么这不会导致任何好的结果。
我们不是审理对某些国家领导人的控告的司法机关。
我们应该研究讨 的是那些我们能够达成协议的问题。
 斯大林 这是个 正确的意见。
 杜鲁门 我们应该讨论那些我们毎个人都感兴趣的问题。
 丘吉尔 总统 先生，这是个美国 也同样感兴趣的问题，因为这是涉及是否执行克里米亚会议通过的决议的 问题。
这是个原则 问题。
当然，应该注意到南斯拉夫的局势和铁托元帅的 处境，这是十分 清楚的。
这个国家安定下来时间不 长，但是我们 草案里指的一切， 也就是希望克里米亚会议上所谈 到的东西得以执行。
 斯大林 据我看，铁托 元帅完全、彻底地执行了克里米 亚决议。
 杜鲁门 正确地说，不是克里米亚会议的所有决议都在南斯 拉夫得到贯彻。
我们也有意见。
需要向南斯拉夫政府指出这点。
但我们可以把这个问题推迟到下次会议讨论。
 丘吉尔 我要 感谢斯大林大元帅在 讨论这个问题时所表现的耐心。
如果我们不能 讨论有时在我们之间发 生的分歧，如果我们不能在这 里讨论这些分歧，那么还能在哪里讨论呢？ 斯大林 我们不 正是在这里 讨论嘛。
但不能在被告缺席的情况下解决问题。
您指责南斯拉夫政府首脑，我请求听取他的意 见，然后作出决定。
然后可以进行讨论，讨论多长时间都行。
 丘吉尔 我同意这点，但总统 反对要铁托到这里来。
 斯大林 那就只好 撤销这个问题。
 杜鲁门 今天的议事日程完了。
明天下午4点开会。
第 四 次 会 议1945年7月20日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 16点或16点零5分结束：当地时间 18点40分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 艾德礼 莫洛托夫 邓恩 亚历山大·贾德干爵士 维辛斯基 克赖顿 威廉·斯特兰爵士 葛罗米柯 戴维斯 古谢夫 哈里曼 索波列夫 波利 墨菲 邓恩 马修斯 科恩 波伦 汤普森 （杜鲁门宣布开会。
 苏联代表团汇报说，在今天的三国外长会议上讨论了以下问 题：1.对德经济原则。
 会上指出，负责 研究这个问题的委员会尚未结束自己的工作，所以未对此问题进行实质性的讨论。
会议决定要该委员会在7月21日前结束自己的工作。
 2. 波兰问题。
 会上 报告，研究这个问题的委员会尚未结束自己的工作， 因此未对此问题进行实质性的讨论。
会议决定要该委员会在7月21日前结束自己的工作。
 3. 关于安排和约问题。
 负责 起草关于制订和约问题的草案的委员会由于 委员们忙于其它委员会的事 务而未能完成此项任务，因此，外长们决定今天15点45分再次开会研究这个问题，以便在三国首脑会议上提出。
 外长们在会上通过了对这个 草案第三条的修正，修改后的第三条条文如下： “3.作为当前的重要 任务，外长会议将受命起草对意大利、罗马尼亚，保加利亚、匈牙利和芬兰的和约，以便提交联合国家，并就欧战结束时出现的 未决的领土问 题提出解决方案。
外长会议将负责 准备对德和约，以便合乎此目的的德国 政府成立时，由德国 政府予以接受。
 为执行上述每一任务，外长会议将分别由在各敌国投降书上签字之国家组成。
研究对意大利和约时，法国应 被看作是在意大 利投降书上签字的国家。
 其它成员将于 讨论直接与他们有关的问题时，被邀请参加。
” 4. 雅尔塔关于被解放的欧洲的宣言问题。
 苏联外交人民委员向大不 列颠外交大臣和美国国 务卿递交了关于这个问题的苏联建议草案，就提出的 草案一方面讨论了罗马尼亚和保加利亚的局势问 题，另一方面讨论了希腊的局势问 题。
讨论的结果表明，外长们对这些国 家局势的估计是不一致的。
 美国国 务卿和大不列颠外交大臣指出，在 罗马尼亚和保加利亚存在着新闻限制。
外交人民委员指出，在战 争条伴下，实行过某些不可避免的新闻限制。
目前，鉴于战争已经结束，新闻记者在这些国 家的工作条件可以大为放 宽。
 美国国 务卿建议三国签定一项关于由三国对意大 利、希腊、罗马尼亚、保加利亚和匈牙利的选举情况进行观察和关于保证美国、苏 联、大不列颠的新闻记者自由进入这些国家并允许他们来往自由和自由发送新闻报导的协议。
英国 外交大臣同意这个 建议。
苏联外交人民委员声明，他认为没有 必要向罗马尼亚和保加利亚派遣专门的观察员。
至于谈到希腊，苏联政府的观点已在它所提出的文 件中阐明。
如果大不列顛和美国的 外长就这个问 题提出书面建议，可以在 三外长会议上予以讨论。
 5. 关于意大利问题。
 美国国 务卿提交了一份三国政府首脑的决议草案，草案支持意大利加入联合国。
至于 西班牙，则只要它 仍处于现存政权控制之下， 三国就不支 持它加入联合国。
大不 列颠外交大臣声明，他支 持这个建议，并说，如果将就这个问 题拟定某种宣言的话，他认为在 宣言里提及三大国同时 也支持接纳某些中立国家，比如瑞典、瑞士和葡萄牙等国加入联合国，是 适宜的。
 苏联外交人民委员提出了一个问 题，能否把这个建议的范围扩展到已由敌国变为共同对德作战的那些国 家。
大不列颠外交大臣声明，这个问题可以讨论，但他个人认为，可以在同这些国 家签定和约之后，允许它们加入联合国家的行列。
为了深入研究这个问题，建立了小组委员会。
 因此，决定委托赔偿问题委员会研究意大利和奥地利的赔偿问题。
 6. 关于波兰西部边界问题。
 苏联政府关于确定波兰西部边界的建议已交给了美国和大不 列颠两国外长，同时还 交给了相应的地图。
决定于7月20日在三国政府首脑会议上提出这个问 題。
 7. 关于被托管领土问题。
 苏联政府关于确定领土托管措施的建议已交给美国和大不 列颠两国外长。
决定于7月20日在三国首脑会议上提出这个问 题。
 8. 关于7月20日三国政府首脑会议的议事日 程问题。
 外长们商定向三国政府首脑推荐如下议程： 1. 关于和约问题。
 2. 美国总统7月17日关于对意大 利政策的备忘录。
 3. 奥地利，其中包括维也纳的局势问 题。
（由大不 列颠首相报告。
） 4. 关于波兰西部边界问题。
 5. 关于被托管领土问题。
） 丘吉尔 总统 先生，为了便利我们的 工作，请允许我提出一个有关我们工作程序的小问题。
我们的外 长们毎天都举行会晤并为我们每天晚间的会议准备 内容广泛的议程。
例如，今天他们直到两点才结束自己的工作。
这样，留给我们看和讨论他们所准备的 文件的时间就很少。
是否我们下午的会议五点开始更好。
 杜鲁门 我不反对。
 我们转入讨论日程 上的问题。
现在讨论第一个问题。
 丘吉尔 据我理解，苏 联代表团对于设立 外长会议的决议草案有某种修正意见。
 杜鲁门 修正意见已宣读过了。
我同意这项修正。
 丘吉尔 （重读了修正意见的条文。
）我也同意这项修正。
 杜鲁门 需要确定外长会议举行会晤的时间和地点。
我准备让外长们自己来决定这个问题。
 丘吉尔 我 完全同意。
这个 问题应当加以讨论。
但我有一个想法 ，即这个地点 应当是伦敦，它应是秘书处的常驻地点。
 至于会议，如果方便的话，也可以在其它的地方开。
作为我的理由，我想提醒大家一点，伦敦是在战争 期间遭受敌人轰炸破坏最为严重的一个首 都。
据我所知，这是世界上最大的 城市，也是世界上最 古老的城市之一。
除此之外，它位于美国和 俄国的中间。
 斯大林 这是最主要的。
（ 笑声） 丘吉尔 而 且，现在也该轮到伦敦了。
 斯大林 是的。
 丘吉尔 我 只想补充一点，为 了有幸同美国总统会谈，我 曾六次飞越大洋，我还两次访问莫斯科。
 然而伦敦从未用来作为我们会 晤的地点。
在英国 对这一点的 情绪是很强烈的。
我想， 艾德礼先生也可以就这一点说 几句。
 艾德礼 我完全同意首相在这 里说的话，我 还想补充说，我国的人有权在自己的首都看到诸位杰出的人物。
我国的人将为此十分 高兴。
他们经受了很多痛苦。
除此之外，我 认为，伦敦的地理位置也起重要的作用。
我支持首相表达的愿望。
 杜鲁门 我也同意首相的建议，并同意地理位置起重要的作用。
 斯大林 好，我不 反对。
 杜鲁门 但我想保留邀请各位政府首脑访问美国的权力。
 丘吉尔 请 允许我对总统和大元帅 慷慨地采纳我的建议表示感谢。
 杜鲁门 我认为，中国和法国的外 长在适当的时候也将参加我们三外长的会议。
我还认为，可以委托外长们决定外长会议召开的日期问题。
 （斯大林和 丘吉尔同意杜鲁门的建议。
） 杜鲁门 第二个问题是对意大利的政 策问题。
我们关于对意大利政策的建议在第一次会议上已经分发。
我的建议的实质如下： 我认为，如果我们承认意大利作为对德 参战国的功绩的话，它的地位将大为改善，我建议，由意大利政府 承担下列义务来取代投降条款：（1）在签订和约之前，意大利政府不 采取针对任何一个联合 国家的任何敌对行动；（2）除盟国授权者外，意大利政府将不保持任何陆军、海军或空军及其设施，并将服从一切有关这些武装力量和设施问题的指令。
 在本协议有效期间，对意大利的管制应仅保持在下列必需的范围以内：（甲）保证盟国军队留驻意大利或从意大利出发作战 期间的军事需要，（乙）保证领土争端的公正解决。
 斯大林 最好外长们讨论一下对意大 利的政策问题。
我没有原则性的反对意见。
但是可能需要作某些文 字上的修改。
最好把这个文件交给三国外长们最后校订。
并且请他们在讨论意大利问题的同时， 也讨论罗马尼亚、保加利亚和芬兰问题。
 我们没有理由 把意大利问题与其它一些国 家的问题分开。
诚然，意大利是第一个 投降的国家，并且后来帮助过对德作战。
它的 兵力纵然不多，总共才三个师，但它终究是出了力。
它正在考虑参加对日作战。
这也是它的一个 长处。
但这样的长处，罗马尼亚、保加利亚、匈牙利等国家也有。
这些国 家投降后第二天就调兵对德作战。
 保加利亚参加对德作战的军队有 八至十个师，罗马尼亚有大约九个师。
因而也应使这些国家的处境得到改善。
 至于谈到 芬兰，它在战 争中出力不很大， 但表现不错，认真地履行了自己承担的义务。
它的处境也可以改善。
 因此，最好在 改善意大利处境的同时， 也改善这些国家的处境，并将这些问 题一并讨论。
如果诸位同事们同意我的 建议，就可以 委托三位外长把这些问题作为一个 统一的问题加以研究。
 杜鲁门 意大利是第一个投降的国家。
并且据我所知，它的投降条件较之其它国家的投降条件要苛刻些。
但我同意，对其它 附庸国的处境也应重新加以研究。
在这个问题上我完全同意斯大林大元帅的意见。
 丘吉尔 我们在意大利 问题上的立场与我的两位同事所持的立场不尽一致。
意大利1940年6月向我们发动 了进攻。
在地中海 以及在我们本身面临入侵的危险时不得不 组织的埃及保卫战中，我们的 损失都极大。
我们在地中海 损失了大量的军 舰和商船。
在北非大陆和沿海，我们也损失惨重。
而当德国 把自己的部队派到非洲时，我们 损失就更大了。
我们不得不在没有任 何支援的情况下，在阿比西尼亚作战，这次战役的结果是使 阿比西尼亚皇帝恢复了皇位。
意大利 还派出了航空大队专门轰炸伦敦。
 还需要提到的是，意大利 毫无道理地对希腊发动了进攻。
而就在战争爆发前夕，它又对阿尔巴尼亚进行了同样毫无道理的进攻。
所有这一切， 都发生在我们完全是孤军作战的时候。
 我之所 以讲到这些情况，是因为我认为不应该忘记意大利使我们蒙受的那些损失。
我们不能为意大利人民开 脫，就象我们不能 因为德国人民是 处于希特勒桎梏之下，而为他们开脫一样。
尽管如此，我们还是努力支持了作为欧洲和地中海 重要国家之一的意大利 应得到恢复的主张。
一年前，当我在 那里时，我曾向罗斯福总统 提出许多建议，其中大部分 都包括在后來公布的宣言中。
 我不想使人 觉得，好象我对意大利抱有复仇的情绪。
我曾反驳过在各种报刊上出现的、 硬说我们怀有反对意大利情绪的报导。
我曾以国王陛下政府的名义声明，我们 对这个问题的态度是问心无愧的，是希望取得最良 好的结果的。
我希 望所有这些想法能得 到注意。
 我原则上 可以同意总统和大元帅的意 见，我们应对意大利人民有所表示，因为意大利人民在战争 期间曾经备受苦难，并曾为把德国人赶出自己的国土而尽力。
因此，不列颠 代表团原则上不 反对签订对意和约。
拟定和约条款的工作无疑将需要几个月的时间来进行。
 我还要指出，意大利现 政府并不是建立在自由与独立的选举的民主基础上的。
这个 政府不过是由那些自称是各种政党领袖的政治家组成的。
据我了解，意大利 政府打算在入 冬前举行选举。
 因此，虽然我也同意外长会议着手 草拟和约的工作，但是我 认为：外长会议在意大利未在民 主基础上建立政府之前，最 好不要结束 自己的工作。
 与此同时，我 应该说，我不 完全同意美国 关于临时条件的备 忘录。
根据这个备忘录，现行停战条件应以意大利现 政府承担某些义务来代替。
我认为，任何意大利政府，如果它不依靠意大利人民的话， 都不能做出言之有 信的保证。
假使投降条款中所规定的我们现有 权利将被取消，由意大利政府承担某些义务来代替，而到签订和约又还有相当长一段时间，那么，除使用武力外，我们就没有任 何办法能使意大利一定履行我们的条件。
而我们中间任 何人都不愿意为 达到这种目的而诉诸武力。
 就拿美国备忘录的第一条来说，这 里对意大利船舰的前途，对意大利的殖民地，对赔偿及其它重要问题都只字未提。
这样我们就丧失了我们根据投降文件所应享有的权利。
 最后，我 应该说明，在 投降书上签字的不仅有大不列颠， 还有不列颠帝国 内的其他国家，澳大利亚、新西兰和其他在战争期间蒙受损失的自治领都在投降书上签了字。
必须同他们讨论这个问题。
希腊也是意大利大规模入 侵的牺牲品。
我愿意原则同意外 长会议开始进行 草拟和约的工作，今天我只能到此为止了。
 至于这里提到的其他国家，那么，我应该说，保加利亚无权对大不列颠提出任何要求。
保加利亚曾给我们残酷的打击，并在巴尔干地区对我们极尽破坏之能事。
 保加利亚对俄国的忘恩负义行为当然不应由我来讲。
 俄国军队当年 曾把保加利亚从土耳其的长期的暴虐统治下解放出来。
这 次战争期间，保加利亚几乎未受损失，她是德国的 仆从，在德国的 指使下进攻了希腊和南斯拉夫，使这 两个国家受害极大。
然而，关于解除保加利亚武装问题却只字未提。
我认为，它现在和以前一样强大，它拥有十五个师。
关于保加利亚的赔偿问题也只字未提。
老实说，我 对尽快同保加利亚签订和约没有很大 兴趣，至少比同意大利签订和约的兴趣要小。
 我对我的同事们如此 耐心地听取了我的意见非常感谢。
在结束我的讲话时，我 应该说，在某些问题上，我与总统和大元帅的 观点是有分歧的。
 斯大林 我认为，意大 利问题是一个重大的 政策性问题。
三巨头的任务在于使德国的附庸国脫离德国这股主要的侵略势力。
为此目的，有两种方法。
第一， 使用武力。
这种方法我们 已成功地使用了，盟国军队正驻扎在意大利以及其他一些国 家的领土上。
 但是，要使德国的帮凶国脫离德国，只 用这一种办法还不够。
如果我们 今后也只是用武力对付这些国家，就会有一种 危险，即我们会为德国将来 进行侵略准备好条件。
所以， 使用武力的方法应 该以改善这些国家处境的办法来补充。
依我看，如果 从长远的观点看问 题，这是使这些国家团结在我们周围并永远脫离德国的唯一办法。
 这就是 从大的方面、政策方面考虑问題。
所有其他的想法， 报复也罢，委屈也罢——统统不能成立。
 我正是从这个观点出发来看美国 总统的备忘录的。
我认为， 总统的备忘录符合这个政策，即通过改善附属国的处境使它们永远脫离徳国的政策。
因此，我对总统备忘录中提出的条款没有原则上的 反对意见。
可能这里有 必要作一些文 字上的润色。
 现在谈谈问 题的另一方面。
我指的是 丘吉尔先生的发言。
当然，意大利对俄国也犯了很大的 罪过。
我们同意大 利军队不仅在乌克兰，还在顿河和伏尔加河流域作过战，——他们 深入我国国土 竟如此之远。
然而，我认为，本着 记仇或报复的心理来制定自己的政策，是不正确的。
在政治问题上，报复或仇恨心理或者泄忿情绪都是很坏的参谋。
依我看，在 政治问题上我们应 该以力量的考虑为依据。
 应该这样提出问 题：我们是否愿意意大 利站在我们一 边，从而使它脫离德国那些有 朝一日可能 起而反对我们的 力量？我认为，我们 希望这样，并 且我们应以 此为出发点。
我们应 使德国过去的 帮凶国脫离德国。
 这些国 家曾使我们饱受苦难，譬如：罗马尼亚曾派出不少个师的军队同苏军作战 ；匈牙利在战争后期曾有二十个师同苏军作战 ；芬兰也使我们受到很大的 损失。
不用说，没有 芬兰的帮助，德国是 围困不了列宁格勒的。
芬兰曾派出二十四个师同我军作战。
 保加利亚使我们遭受的困难和痛苦要少些。
它帮助德国侵犯和进攻俄国，但它本身没有参加反对我们的战 争，没有派出自己的军队同苏军作战。
 停战协定规定，保加利亚应提供军队对德作战。
这一 协定是由三大国——美国 、大不列颠和苏联——的代 表签署的。
协定说，一俟对德战争结束，保加利亚军队就应 进行复员并削减到和平时 期的规模。
这一点我们应 该做到，并 且将会做到。
 保加利亚不能抗拒执行协定，它应该履行协定。
 这就是 附庸国对盟国， 特别是对苏联犯下的罪过。
 如果我们 根据这些附庸国曾使我们遭受巨大栖牲就对它们 实行报复，这是一种 政策。
我不赞成这种政策。
在这些国 家已被战败，并且已经有三大国管制委员会在那里 监督他们执行停战条件之后，应 该转而采取另一种政策——改善这些国家处境的政策。
而改善这些国家的处境就意味着使它们脫离徳国。
 现在谈谈具 体的建议。
据我理解， 杜鲁门总统没有提议立 即制定对意和约。
杜鲁门总统只是提议为在最近的将来 缔结这个条约扫清道路，而目前他建议造成某种介 乎意大利已接受的投降条件和未来的和约之间的过 渡性局面。
 我认为，很 难反对这样的 建议。
它完全合 乎实际需要，而 且时机已经成熟。
至于谈到其他 附庸国，我认为，可以 从恢复同它们的 外交关系入手。
有人会 反对说，那里没有自由 选举出的政府。
但是，这样的政府意大利也没有。
然而同意大 利的外交关系已经恢复。
法国和比利时也没有这样的 政府。
但是，谁也不认为同这些国 家的外交关系有问题。
 丘吉尔 这些国 家是同盟国。
 斯大林 我明白。
但是，民主无论在什么地方都是民 主，不管是在同盟国，还是在 附庸国。
 杜鲁门 据我理解，情况是这样的。
我提的是关于意大利的一项具体建议。
停战条件是所有我们三国都 签署了的。
 艾登 我们没有 代表自治领签字。
 杜鲁门 在其他附庸国问题上，自治领 也没有签字。
不过，让我们回到现在讨论的问题上来吧，列入议程的是关于对意政策问题。
苏联方面提出了罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰的问题。
据我理解，大元帅是建议将有关意大利和其他附庸国的问题交给我们的外长们讨论。
 这里谈的是拟定缔结和约前的初步条款问题。
我完全同意大元帅的意见，这些条约不应建立在报复、仇恨和泄忿的基础上，而应建立在为全人类的和平生存创造条件的正义感的基础上。
我认为，我们完全可以在这里达到这一点。
 关于 意大利的赔偿问题我应讲几句话。
意大利目前的局势使我们面临一个要向它提供七亿到十亿美元援助的问题。
但是，我要 声明，对其他国家我们不能不要任何 报酬地提供同样的援助。
我认为，我们应在这里努力创造条件，使这些国家能靠自己的力量生活。
 我认为，这两个问题都可以 交给外长们讨论，他们会找到达成协议的基础，使我们能对所有这些国家 取得共同意见。
 丘吉尔 我 认为，我们 都同意意大利 问题应交给外长们讨论。
我只是反对废止现行的投降条件，这将会 剥夺我们极其重要的权利。
我同意总统 关于必须对意大利放宽条件并有所表示的意见。
我不反对在这里宣布：对意和约的准备已在进行。
 我完全同意大元帅和总统讲的所有 关于不应凭报仇泄忿的感情来决定未来的 那些话。
我很 满意地听取 了两个伟大民 族的领导人代表他们的人民所 作的声明。
我对意大利抱有很大的同 情，大不列颠 政府也将本着这种精神行事。
我 对意大利使 用了“赔偿”一词，不过，我们当然不是为自己索取任何赔偿，我们想 到的是希腊。
 杜鲁门 我提议将意大利和其他国家的问题 交由三位外长讨论。
 丘吉尔 我同意将 拟订对意和约的准备工作交给外长会议。
 斯大林 哪一个外长会议？ 丘吉尔 未来的外 长会议。
我 只是对临时措施提出了保留意见。
这可以在我们外 长们的每日例会上加以讨论。
 斯大林 我提议 外长们对其他德国 帮凶国的问题也能进行讨论。
丘吉尔先生，请您不要反对这一点。
（全场 笑声）请三位外长在讨论意大利问题的同时， 也讨论其他国家的问题。
 丘吉尔 我从未 反对过。
（笑声） 杜鲁门 我也同意。
 现在讨论下一个问题。
由首相作关于奧地利的局势，其中包括维也纳的局势的报告。
 丘吉尔 我 深感遗憾的是，在 今天的讨论中我几次没有同意苏联代表团的意见。
不过，我认为，奧地利和维也纳的局势不能令人满意。
我们曾商定，我们将在 奧地利占领不同的地 段，不同的 区域。
这件事已拖延了很长时间。
 两个多月前，我 曾请求允许不列颠军 官进入维也纳，以便察看我们所必需的房屋、机场，以及我们驻扎军队的地 方。
这一切事 先都曾在原则上 达成了协议。
我们的军 官们到维也纳去了，但是，结果不能令人满意，我们这些 代表被迫离开那里，一无所 获地回来。
现在不 仅不准我们进入 维也纳，而且不准我们的军队进驻 根据协议划归我们的区域。
 苏联军队 解放奧地利已有 三至四个月了。
我不明 白，为什么在这个简单的问题上存在这样的困难，而且是发生在已就这个 问题签订协议之后。
我 常收到亚历山大元帅的 报告，情况不能令人满意。
至今我们还没有可以落脚的地方。
我认为，根据已签订的协议，应该允许我们这样做。
 昨天要我说明， 俄国代表团可否看一看掌握在英国人手中的德国舰只。
对这个问题我回答说：请给我们 提供对等的方便。
如果俄国代表可以参观在英国的德国 舰只，那么，我认为，我们 应该有权进入在俄国占领下的敌方城市去。
我们从德国北部的 俄国占领区调出了自己的军队，美国军队 也撤离了这一地区，可我们却无权把自己的军队开进我们在 奥地利的占领区。
 斯大林 是曾有过一个 关于奥地利占领区的协议，但是，关于维也纳的占领区，却没有过 任何协议。
很清楚，需要一 定的时间才能实現这个协议。
这个 协议现在已经达成，是昨天才达成的。
还 得就哪些机场交给谁的问 题达成协议。
这也需要时间。
现在这个问 题也达成了协议。
我们 昨天刚收到法国人的答复。
现在， 已经确定了你们军队开进维也纳和我们军队 撤离维也纳的日期。
可以在 今天或明天开始行动。
丘吉尔先生十分愤慨，但情况并不完全是他说的那样。
不能这么说 ：不准进入我们的占领区。
（ 笑声）不能这么说。
在德国， 整整一个月没让我们 进入我们的占领区。
我们没有 怨言，我们知道，撤走部队并为苏军进驻做好一切准备是多么复 杂的事情。
苏联政府完全无意违反已达成的协议。
如果 奥地利，其中包括维也纳的局势问 题仅在于此，那么这个问 题已经解决了。
在柏林地区人们的 行动较为明智，那里的问题也就解决得快些。
 亚历山大元帅做得欠妥，这也是使事情拖延下来的因素之一。
他表现得好象俄国 部队是从属于他似的。
这只能 拖延问题的解决。
在德国，英美的军方领导人没有这样做过。
现在， 无论在维也纳，还是在斯提尔，不 存在任何阻碍各方军队进入各自占领区的障碍，这是因为现在已经达成了协议 丘吉尔 我 非常高兴，这个问题终于顺利解决了，我们能够进入我们的占领区了。
至于亚历出大元帅，我 认为，没有 埋怨他的理由。
 斯大林 没有人 抱怨过艾森豪威尔，没有人 抱怨过蒙哥马利却有人抱怨亚历山大。
 丘吉尔 我们很希 望把抱怨的内容告诉我们。
 斯大林 我不想为 控告亚历山大作证，我的发 言不是检査官的起诉词。
（笑声） 丘吉尔 我 觉得有责任说明， 由于没有人 对亚历山大正式起诉，大不列颠 政府将保持对他的充分信任。
我们将 支持他所采取的一切 措施。
 斯大林 我本人没有 任何抱怨。
我只是 转达了指挥官们向我报告的情况，指出这是 使问题拖延的原因之一。
 丘吉尔 不 仅我们关心这个问题，美国指挥官们也很关心。
 杜魯门 我认为，这个问题 已经取得 完全一致的意见。
 下一个问题是关于波兰西部边界的问题。
据我理解，苏联代表团对这个问题有一些想法。
 斯大林 如果我的同事们没 准备好讨论这个问题，那我们是否 转入下一个问 题，这个问 题明天讨论？ 杜鲁门 最好明天讨论。
这个问题是明天会议 日程上的第一个问题。
 下一个问题，关于领土托管问题。
 斯大林 这个问 题是否也可以明天 研究？ 杜鲁门 我同意。
我们的议 程讨论完了。
明天5点开会。
第 五 次 会 议1945年7月21日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 17点结束：当地时间 19点25分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣戈登 外交人民委员 莱希海军上将 艾德礼 莫洛托夫 哈里曼 亚历山大·贾德干爵士 维辛斯基 波利 阿奇博尔德·克拉克· 葛罗米柯 戴维斯 克尔 爵士 古谢夫 邓恩 威廉·斯特兰爵士 诺维科夫 克赖顿 索波列夫 科恩 巴甫洛夫 马修斯 波伦 杜鲁门 今天的外长会议情况将由贝尔纳斯先生汇报。
 贝尔纳斯 外长们讨论了正式成立外长会议的日期问题，并达成协议：外长会议应不晚于9月1日成立。
他们同时一 致同意，在公开宣布成立外长会议之前，应向中国政府和法国临时政府发 电，邀清他们参加外长会议。
应不列颠代表团的要求，委托这一提案的审订委员会对提案的现有文本稍作修改。
 下个问题是对德经济原则问题。
由于研究这个问题的小组委员会刚刚提出报告，三国代表团未能充分研究，所以我们同意把这个问题推迟到明天讨论。
 下个问题是波兰问题——关于解 散伦敦的波兰政府和执行雅尔塔宣言的问题。
负责这个问题的 小组委员会主席代表委员会做了报告。
鉴于小组委员会未能达成全面协议，外长们对那些仍有分歧的问题作了详尽的讨论。
外长们就其中几点达成了协议，但下面几点交政府首脑们作最后决定。
 我想，如果你们毎人有一份小组委员会主席的报告，就容易明白提请你们解决的是哪些分歧。
提请你们解决的问题如下：（甲）关于向波兰政府移交资产和波兰政府承认对大不列颠和美国的 债务的条款。
（乙）关于举行选举和新闻自由的条款。
 关于 （甲）项中涉及向波兰政府移交资产及波兰政府承认对英、美政府债务的分歧，小组委员会主席报告如下：大不列顛政府和美国政府已采取措施，防止将在大不列顛和美国境内并由两国政府控制的波兰财产转给他人，不管此种财产具有何种形式。
他们准备立即采取措施，将这些财产根据法律要求转交波兰民族政府，为此他们准备同波兰临时政府的有关代表讨论移交此项财产的办法和日期。
 这个提案的提法引起了分歧。
美国政府的立场是， 资产的问题应是波兰国家的政府和美国政府之间 讨论的问题。
他们之间 还应同时讨论波兰政府的债务问题。
美国政府 相信，波兰临时政府毫不怀疑我们准备根据我国现行法律将属于它的一切财产交它支配。
 因此，我们建议这个问题措词如下：“波兰临时政府既已公认为波兰国家的政府，大不列颠政府和美国政府 已采取措施，对在其境内并在其控制下属于波兰国家的财产利益，不论此种财产具有何种形式，予以保护。
英、美两国政府 已进一步采取措施，防止此种财产转给第三者，并向波兰政府提供一切条件，俾能运用正常法律手段，收回一切可能被非法转给他国之波兰国家财产。
” 我们是讨论有分歧的各点，还是继续汇报？ 斯大林 我们先听完汇报，然后再转入讨论。
 贝尔纳斯 下一点未引起任何分歧：“三国极愿协助波兰临时政府，向侨居国外而愿意回国的波兰人，其中包括波兰军队和商船人员提供方便，使他们在实际可能范围内，尽快返回波兰。
三国期望，这些波兰人返国后将享有与一切波兰公民平等的个人权利和财产权利。
” 对下面一点有分歧：“三国注意到，波兰临时政府已按照克里米亚会议决议同意在普选权的基础上，以不记名投票方式，尽速举行自由的与不受任何限制的选举。
一切民主的及反纳粹的政党将有权参加和提出候选人。
三国郑重希望，选举进行的方式应使全世界都清楚地看到，波兰社会一切民主的及反纳粹的舆论界人士均有自由表达自己的观点，从而充分参加恢复国家政治生活的机会。
 其次，三国期望，盟国新闻记者将享有向全世界报导波兰在选举前及选举期间的情况的充分自由。
” 分歧在于，苏联代表团建议删去这一段的最后两句话。
艾登先生同意刪去，但要保留盟国新闻记者自由进入波兰这句话。
这样，引起分歧的首先是移交资产而不提债务这一点。
 杜鲁门 按照我们的法律，不可能在谈及资产时，只字不提债务。
我昨天就谈了这一点。
美利坚合众国不 打算背这种包袱。
我们不可能在不讨论波兰政府的债务的情况下承担向它移交全部资产的义务。
 丘吉尔 我们同意总统的 建议：只有在同时 提到波兰政府债务的条件下才向波兰政府移交资产。
 贝尔纳斯 我们的提法是想取得折衷的解决，它既未提资产，也未提到债务。
我们说，不列颠政府和美国政府 已采取措施，对属于波兰国家但在英、美两国 境内的波兰政府财产利益，不管此种财产具有何种形式，均予以保护。
在草案中也提到，两国政府均已采取措施，防止将这些財产转给第三者。
除此之外，还提到向波兰临时政府提供一切条件，俾能运用通常法律手段，收回一切可能被非法转给他人的波兰国家的財产。
 丘吉尔 这 里既未谈到资产，也未谈到债务。
 贝尔纳斯 我已经说明我们的草案包括有哪些方面。
 丘吉尔 这 里根本没提把波兰欠大不列颠的 债务——即我们为前伦敦波兰政府垫付的一亿二千万英镑，转到波兰临时 政府帐上的问题。
换句话说，我们的 情况和你们的一样。
 贝尔纳斯 如果苏联政府那里也有属于波兰政府的财产，那么，这个问题可以通过外 交途径解决。
我觉得，没有任何必要公开提，我们将把由于美国政府承认波兰政府而应转交的波兰财产，转交给波兰政府。
 丘吉尔 我想我们的意 思是，我们现在 把资产和债务的问题放一放。
当然，这个问题对我们比对美国更为重要，因为我们曾为前伦敦波兰政府大量垫款。
 杜鲁门 我不喜欢在这里作出有 关偿还这些债务的公开声明。
 丘吉尔 我同意您的意 见。
 斯大林 不列颠政府想向波兰索取为维持波兰军队而提供的全 部垫款吗？ 丘吉尔 不，这个 问题我们将同波兰人 讨论。
 斯大林 我们向 锡科尔斯基政府提供了一 定的资金，也为创建临时民族政府军队提供了一 定的资金。
但我们认为， 波兰人民已用自己的鲜血偿还了这笔债。
我认为， 除“将向波兰临时政府提供一切条件，俾能运用通常法律手段”一处外，美国政府的折衷建议，是可以 接受的。
我建议这句话改为“将向波兰临时政府提供符合法律要求的一切条件”。
这样修改后可以通过美国代 表团的折衷建议。
 丘吉尔 那有什么区别呢？ 斯大林 区别在于不会有在运 用通常的法律手段时经常发生的那种扯皮现象。
如果说 根据法律，就要筒单些。
但归根结底这是小事情，也可以按照美国代表团自己的提法通过这个提 案。
 贝尔纳斯 下一个分歧涉及到这样的提法：“三国注意到，波兰临时政府按照克里米亚会议决议已同意进行……”等等。
艾登先生反对这样的提法。
 艾登 我提出了折衷的提法，但苏联 代表团反对，那就是，从“三国郑重期望”到“自己 的观点”全部刪去，但保留最后“允许盟国新闻记者进入……”这句话。
 斯大林 艾登先生照顾了波兰的利益和尊严，这是好的，应当 欢迎这一点。
如果他 朝着这个方向 再前进一步的话，我想，我们大 家都可以同意这个 建议。
（笑声）前一行已谈到波兰政府应履行克里米亚宣言，何必再次重复同一个意 思呢？ 外国记者是到波兰去，而不是去 找波兰政府。
他们将 享有充分自由，从他们方面不会抱怨波兰政府。
何必还要再次重复这一点 呢？波兰人将因此感到委屈，把这看作是 怀疑他们似乎不愿意让 记者进去。
这一段我们在“民主的和反纳粹的政党将有权参加和提出 候选人”这句话这里结束吧，其余的话都刪棹。
 丘吉尔 这就不是 妥协了。
（笑声） 斯大林 这对波兰政府是个妥协。
（笑声） 丘吉尔 我 本来还指望加强这个提法，而不是 削弱。
 斯大林 为什么要这样做 呢？ 杜鲁门 我们对波兰的选举问题很关心。
因为我们有六百万波兰血统的公民。
如果波兰的选举将完全自由地进行，我们的记者可以完全自由地报导选举过程和选举结果，那么，对于我这个总统来说，是十分重要的。
我认为，如 果波兰政府事先知道 三大国期待波兰政府举行自由选举，并让盟国新闻记者自由进入波兰，那波兰政府当然会十分认真地履行克里米亚会议决议中包括的各项要求。
 斯大林 艾登先生，您看，我要 妥协了：我想提出这样的 建议，在“提出候选人”后面打一个逗号，然后说：“盟国新闻记者将享有向全世界报导选举过程和结果的充分自由。
” 杜鲁门 我可以同意。
 丘吉尔 这 段开头的“注意到”这几个字在这 里也很起作用，我也同意。
 贝尔纳斯 下一个问题——关于 履行雅尔塔关于被解放的欧洲及前德国附庸国的协定。
美国代表团就这个问题提出了两个文件，但外长会议决定推迟讨论 ，以便有可能对他们进行 研究。
外长们一致同意将这两个文件交给审订委员会。
但是，审订委员会是应该将这两个文件分别加以研究，还是应该把它们看作是一个统一的文件呢？在这一点上产生了分歧。
苏联代表团主张作为统一的文件加以研究，而美国代表团则主张作为两个单独的文件以研究。
鉴于对意大利和其它附庸国的政策问题是政府首脑交给外长们讨论的，各方同意请政府首脑在今天的会议上对审订委员会作出指示：是拟定一份有关所有这些国家的统一文件，还是在美国草案的基础上拟定两份文件。
 杜鲁门 在第一次会议上美国代表团提交了两个文件：第 一个关于对意政策（昨天和前天长时间地讨论了这个问题）；第二个关于对罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、芬兰的政策。
我们认为，应分 别处理这两个问题，因为意大利是第一个投降的国家，并在此后 参加了对德作战。
此外，美国和意大利政府之间有外 交关系，而美国和上述几个国家之间则没有这种关系。
但这并不等于我们认为，意大利问题应 先于这些国家的问题得到解决。
我重复一遍，我们认为需要分 别地研究这两个问题。
 斯大林 我对美国人 关于对罗马尼亚、保加利亚、匈牙利，芬兰政策问题的提案，有一点 修正意见。
我原则上不 反对这个提 案。
但对第二条我想补充一点。
第 二条中谈到：“三国政府将发表关于……的声明”，我建议在这后 面加上：“而目前它们声明，它们认为 与之恢复外交关系是可能的 ”。
 杜鲁门 我不能同意这一点。
 斯大林 那就只好将 关于意大利和关于这些国 家的两个草案都推迟讨论。
 杜鲁门 我们不准备同这些国家的政府 建立外交关系，此外，我们从未和芬兰处于战争状态。
但是，正象我已指出的那样，当这些国家的政府在自由选举的基础上改组后，我们将淮备与他们建立外交关系。
 斯大林 如不采 纳我的补充我不能同意。
 丘吉尔 时间 过得很快，我们在这 里已呆了一个星期，然而很多问题都被我们搁置起来了。
 不列颠 政府在这个问题上的立场和美国政府的立场是一致的。
 贝尔纳斯 下一个问题——关于 今天政府首脑会议的议程。
我们达成协议，外长们将向政府首脑建议，将上述两个问题列入今天首脑会议的议程；这两个问题是政府 首脑在早些时候交给外长们讨论的，现在外长们想就这两个问题得到进一步指示；此外，列入议程的还有昨天首脑会议遗留的三个问题。
因此，建议今天的会议议程如下： 1.波兰问题——解散伦敦政府，履行雅尔塔协定。
 2.审订委员会在制订对意大利及其它附庸国政策时，是应该单独拟定一份关于意大利的提案，还是拟定一份关于以上所涉及的所有国家的统一提案问题。
 3.波兰西部边界。
昨天苏联代表团提交了一份关于这个问题的文件。
 4.托管。
昨天苏联代表团也提交了一份关于这个问题的文件。
 5.土耳其。
看来，不列颠政府希望 口头提出这个问题。
 杜鲁门 请允许我对波兰西部边界问题作一个声明。
雅尔塔协定规定，德国领土由大不列颠、苏联、美国及法国等四国军队 占领，其中毎个国家均拥有自己的占领区。
那次会议上谈到了波兰边界问题，但决议指出，这个问题应最后在和会上 得到解决。
在前面的一次会议上我们决定，以 1937年12月的德国边界作为讨论未来德国边界的出发点。
 我们划定了占领区及这些区域的界线。
我们已按照规定将自己的军队撤到了各自的占领区内。
但是看来，现在还有一个政府得到了占领区，并且没有和我们 协商就这样做了。
假如原来认为， 波兰应是分得占领区的国家之一，就应该事先达成协议。
我们很难同意这种解决问题的办法，因为没有就此问题和我们进行任何 协商。
我对波兰是友好的，并且我也许会完全同意苏联政府 关于波兰西部边界的提案，但是我不想现在就这样做，因为另有地方来做这件事，这就是和会。
 斯大林 克里米 亚会议的决议中说明，三国政府首脑同意波兰东部边界以寇松线为准，可见波兰东部边界在那次会议上就 已确定下来，至于西部边界，会议决议中说：波兰北部及西部的领土应有 相当的扩大。
决议中接着指出：它们—— 三国政府——认为，将在 适当的时候就这部分领土扩大的范围问题征询新的波兰民族统一政府的意见，尔后，波兰西部边界的最后划定应留待和会解决。
 杜鲁门 我也是这样理解的。
但是我们过去没有现在也没有任何权力给波兰一个占领区。
 斯大林 波兰民族统一政府就西部边界表达了自己的意见。
现在我们大家都知道它的意见。
 杜鲁门 这条西部边界从來没有正式宣布过。
 斯大林 我现在 讲的是波兰政府的意见。
这个意 见我们现在都 知遒。
我们现在可以就 波兰西部边界问题取得一致意见，而最后 划定应在和会上完成。
 杜鲁门 贝尔纳斯先生今天才收到波兰政府的声明，我们还没来得及很好地了解内容。
 斯大林 我们提出的 建议意思是，我们要就 波兰政府希望有这样一条西部边界发表自己的意见。
我们是 今天还是明天来发 表这个意见，这没有什么 关系。
 至于说我们 未经盟国政府同意，就给了 波兰人一个 占领区的问 題，这种提法是不 准确的。
美国 政府和不列颠政府曾几次在照会中向我们提出，在 波兰西部边界问题未最后解决之前，不要让 波兰行政当局进入西部地区。
我们 无法做到达一点，因为德国居民跟着败退的德军向西逃跑。
波兰居民则向西前进，而我军需要在自 己的后方，在我军 占领的领土上有个地方 行政机构。
我军无法同时既在后方建立行政机构，又要作战， 肃清领土上的 敌人。
我军不 习惯这样做。
所以我们就让 波兰人进來了。
 我们当时就是本着这种 精神答复了我们的美、英 朋友。
由于我们知道波兰原西部领土将扩大，我们就 更可以这样做了。
我不 知道，假如波兰人在本来应给它的领土上 建立自己的行政机构，这对于我们共同的事业有什么损害。
我讲完了。
 杜鲁门 我对上面关于波兰未来边界所发表的意见没有任何 异议。
但我们曾经商定，德国所有各部分应由四大国管理。
而如果德国的一些重要部分将处于一个不在四大国之列的国家的 占领之下，那么将很难就合理解决赔偿问题取得一致意见。
 斯大林 你何必那么担心赔偿呢？我们可以不要这些地区的 赔偿，可以嘛。
 杜鲁门 我们并不想得到这些赔偿。
 斯大林 至于这些 西部领土，过去这方 面并没有任何决议，现在问题是如何解释克里米亚决议。
关于西部边界没有做过 任何决议，这还是一个 悬而未决的问题。
是许诺过要扩大波兰西部和北部的疆界。
 丘吉尔 关于波兰西部 边界线我有相当多的话要讲，但 据我看，说这些话的时 候还没有到。
 杜鲁门 未來边界应由和会来确定。
 斯大林 很难在西部地区恢复德国 行政机构，人都跑光了。
 杜鲁门 如果苏联政府想得到帮助，以便在这些地区恢复德国行政机构，这个问题倒可以讨论。
 斯大林 我们的观点，我们俄国人在战时 占领敌人领土时的观点是这样的 ：军队在作战，在前 进，除了如何嬴得战斗之外，别无任何其它考虑。
但要使军队能前 进，就应要让它有个 安宁的后方。
它不能在前线和后方同时和 敌人作战。
如果后方 稳定，如果后方同 情和帮助军队，军队就能打 得好。
请设想一下这种 情况：德国居民不是跟着他们败退的部队逃跑了，就是 从背后袭击我们的部队。
而波兰居民则跟着我们的军队前 进。
在这种 情况下，军队 希望在后方有一个同 情和帮助它的行政机构，是很自 然的。
全部问题就在于此。
 杜鲁门 这一点我理解，也同情。
 斯大林 没有别的办法。
这当 然不意味着，我自 己确定边界。
如果你们不同意 波兰政府建议的边界线，问题就继续悬着。
就是这样。
 丘吉尔 可是，这个 问题能搁起来不解决吗？ 斯大林 总有一天要解 决的。
 丘吉尔 还有个供应问题。
粮食供应问题是十分重要的问题，因为这些区域是向德国 居民提供粮食的主要地区。
 斯大林 可谁将在那里 干活，生产粮食呢？除波兰人外，那里没有人干活。
 杜鲁门 我们可以达成协议。
我认为，这个 摆在我们面前并使我们不安的问题，其实质是这些地区将有一个什么样的行政机构。
我们还关心这些地区在占领期间将是德国的一部分 还是波兰的一部分。
问题是这样的：我们有占领区，法国有占领区，英国人和苏联也有占领区。
我想知道，现在谈的这些地区是否属于苏联占领区。
我认为关于波兰未來边界我们可以在适当的时候达成协议，但现在我关心的是这些地区在占领期间内的归属问题。
 斯大林 在纸上这暂时还是德国领土，而 实际上这是波兰领土，事实如此。
 杜魯门 当地居民怎么样了？那里大概曾有三百万居民。
 斯大林 居民都走了。
 丘吉尔 如果这 样，就会形成这种局面：既然德国人已 离开的这些地区不再交给德国， 也不归德国管辖，那么这些居民就要吃他们去的那些地区的粮食。
据我理解，按照波兰政府的方案（这个方案我看也得到苏联政府的支持）1937年德国境内全部耕种面积的四分之一将被割让。
 至于居民，将会有 三四百万波兰人从 东部迁到西部地区。
根据俄国的材料，战前这些地 区的德国居民是八百二十五万。
也就是说， 除了这样大规模的人 口迁移所产生的严重困难之外，德国 其它地区还将承受超过比例的巨大负担，而粮食问题还是得不到解决。
 杜鲁门 法国将要求得到萨尔区和鲁尔区，如果我们把萨尔区和鲁尔区给法国，那还有什么能剩给德国呢？ 斯大林 这一点没有 决议，而关于波兰西部边界则有决议，即关于波兰领土应在 西面和北面得到扩大的决议。
 丘吉尔 斯大林大元帅说，所有德国人 都离开了这个地区，对这一点有一点意 见。
有另外一些材料说，那里仍然剩下了二百万至二百五十万德国人。
当 然这些数字 还有待核实。
 斯大林 当然需要核实。
我们本来 讨论的是边界问题，现在谈 起德国粮食供应问题来了。
如果 你们想讨论这个问题，那么好 吧，我不反对。
 丘吉尔 的 确，我们本來谈的是边界问题，而现在 转到了讨论德国粮食供应问题。
不过，我之所 以提到这一点，是 因为边界问题为我们解决其他一些问题造成了巨大的困难。
 斯大林 我同意，德国供应方 面存在一些困难，但出现这些 困难主要归罪于德国人自 己。
战争使这八百万德国人中几乎没有什么人还留在那里。
拿什 切青来说，那里 曾有五十万人口，而当我们 进入什切青时，那里一共只 剩下八千人。
 东普鲁士的德国人的 情况是这样的 ：大部分人往西跑了，到后方他们的部队那里去了， 另一部分则去科尼斯堡地区，到俄国人那 儿。
当我们来到 预定要给波兰的那个地区时，那里的德国人一个 也没有剩下。
剩下的全是 波兰人。
你们看，情况就成了这样。
 在奧得河和维斯瓦河之间的地区，德国人 扔下了自己的田地，这些田地现在由 波兰人耕种和收获。
波兰人未必会同意把他们耕种的土地交给德国人。
这就是这些地区 形成的局面。
 杜鲁门 我想再重复一遍：根据我的意见，占领区应是给已有决议规定的那些国家的。
我 丝毫不反对讨论波兰边界问题，但我想，我们不能在这里解决这个问题。
 丘吉尔 我们已同意 用德国的领土补偿波兰在寇松线以东失去的领土。
但这两者应该相等。
现在波兰要求得 到的领土大大超过了它在东部放弃的领土。
我不认为这样做有利于欧洲，更不要说有利于 盟国了。
如果三、四百万波兰人将从 寇松线以东西迁的话，那么，可以从西部地区迁走三、四百万德国人， 好给波兰人 让出地方。
可是现在要迁移八百万人，这是我不能 支持的。
补偿与损失应该相等，否则这对波兰本身也不会有什么 好处。
如果象斯大林大元帅所说，德国人 离开了奧德河东西两岸的地区，那么，应该鼓励他们回到那里去。
 不管怎么说，波兰人无 权给德国居民的粮食供应造成灾难性的局面。
我想再一 次强调这一观点。
我希 望大元帅能 谅解我们的困难，我相信，正如我们会 谅解他的困难一样。
 我们不希 望没有任何换食来源的大量德国 居民留在我们这 里。
就拿鲁尔煤矿区的大量居民来说吧。
这些居民住在英国占领区。
如果不向他们供应充足的粮食，我们自己的占领区内就将出现德国集中 营那种状况。
 斯大林 反正，德国过去不 进口粮食不行，将来也不行。
 丘吉尔 是的，当 然是这样。
但是如果 拿走它的东部领土，它 就更不能养活自己。
 斯大林 让他们向 波兰买粮食嘛！ 丘吉尔 我们不 认为这块土地是波兰的 领土。
 斯大林 那里住着波兰人，他们 耕种了土地。
我们不能要 求波兰人耕种田地，却把种得的粮食送给德国人。
 丘吉尔 此外，我要 指出，在波兰人 占据的地区内，总的来说 情况是很奇怪的。
比如，有人 告诉我说，波兰人正在 把西里西亚的煤卖给瑞典人。
他们这样做的时候，我们英国正 感到缺煤，而且面临一个酷寒而又没有燃料的严冬。
我们从这 样一个总的原则出发：德国的 粮食和燃料供应——不管这些粮食和煤在哪个占领区——必须在1937年疆界以内，按人口比例加以分配。
 斯大林 那谁来 开采这些煤呢？德国人没有 挖煤，是波兰人在挖煤，他们在 干活。
 丘吉尔 但 他们是在西 里西亚干活。
 斯大林 那里的 矿主都跑掉了。
 丘吉尔 他们是因为害怕打仗而离开的。
既然现在战争已 经结束，他们可以再回去。
 斯大林 波兰人不希望、也不很赞成他们回去。
 丘吉尔 咋天我深为大元帅的话所 感动。
当时 他说：不宜出于报复心理来处理现在和将来的 种种问题。
因此我认为，我今天的见解应得到他的同情。
因为假若如此众多的德国人 被推到我们这边来，而波兰人却拥有一切优越条件，那是不合理的。
 斯大林 我讲的是那些 从矿区逃跑的企业主。
我们现在同 瑞典人一样也正从波兰人那里 买煤，因为我们的某些地区，比如 波罗的海沿岸地区也缺煤。
 杜鲁门 看来很大一部分德国领 土交由波兰人占领，这已是既成事实。
那么，还剩下什么可以作为赔偿呢？甚至我们美国也缺煤。
但尽管如此，我们今年往欧洲运了六百五十万吨煤。
我认为，德国这部分领土，也就是煤矿区，无论是从赔偿还是从粮食供应上说，都应被认为是仍属于德国的领土。
我认为波兰人无权占据德国这部分领土。
我们现在讨论的是波兰未来边界的问题。
但我认为，我们在这里不能解决这个问题，这个问 題应在和会上解决。
 斯大林 谁将在那里采 煤呢？我们俄国人自 己的企业中还缺少工人。
在德国，所有的工人都当 兵去了。
戈培尔的宣传达到了自己的目的。
现在只能是 ：要么停止一切生产，要么就让 波兰人来干。
其它出路是没有的。
至于谈到 煤，我要指出， 波兰人在他们原来 疆界内有自己的煤矿，藏煤很丰富。
现在除这个煤矿区外，又增加了过去由德国人经营的西里西亚煤田。
波兰人正在那里采 煤。
我们不能拿 走波兰人采的煤。
 丘吉尔 据我理解，西里西亚的煤旷是波兰工人在开采。
我们不反对让这些矿井作为苏联政府在苏占区的代理机构进行生产，但不能算作波兰政府的代理机构，因为这个地 区并未划归波兰占领。
 斯大林 这样就会 破坏两个友好国家之间的一 切关系。
其次我请丘吉尔先生注意这样一个事 实：德国人自 己正感到劳动力不足。
我们在向前推进的过程中所遇到的大部分企业，都是外国工人在做工，比如意大利人、保加利亚人、法国人、俄国人、乌克兰人 等等。
他们都是被德国人强迫背井离乡的。
当俄国军队来到这些地区时，这些 外国工人认为自 己已经自由，便都回国了。
而德国工人 又到哪去了呢？原来他们绝大部分都已应征入伍。
这些人不是在战 争期间被打死，就是当了俘虏。
 结果形成了这样的局 面：大部分德国工业企业是靠为数不多的德国工人和大 量的外国工人生 产的。
这些 外国工人被解放后，都 纷纷离去，企业中没有人了。
现在的 情况就是这样 ：要么关闭这些企业，要么允许当地居民，即波兰人，在这些 企业中生产。
 现在不应 该赶走波兰人。
这种局 面是自然形成的。
说 实在的，这谁也不能怪。
 艾德礼 我想从德国 各占领国的立场出发，就当前 局势讲几句话。
撇开波德之间的最 终边界问题不谈，我们 看到，我们面前是 —个混乱不堪的国家，她以前是一个 经济整体，我们面前的这个国 家过去在粮食以及部分煤的供应方面依賴于自己的东部地区，这些地 区居住着部分波兰人。
我 认为，1937年整个德国的 资源，应用于维持全体德国居民的生计。
如果先把德国一部分 领土割走，那就会给那些占领西部和南部的国家造成极大的困难。
 假如东部地区需要劳动力，应当能从德国 其余地区的居民中找到，从那些退伍军人或不再从事军 工生产的德国居民中找到。
这些劳动力应当派到他们可能带来最大好处的那些地方去，使盟国在最近数月内不致陷人困境。
 斯大林 也许艾德礼先生会注意到， 波兰同样深受这场战争之害，并且也是一个盟国 吧！ 艾德礼 是的。
但 它已经处于优越地位。
 斯大林 比德国 优越。
本应如 此嘛。
 艾德礼 不，是比 其它盟国优越。
 斯大林 远不是这样。
 杜鲁门 我愿意开诚布公地就 这个问题谈谈我的想法。
我不能同意在解决赔偿问题和向全体德国人供应粮煤问题上排除1937年德国的东部地区。
 丘吉尔 我们 还没了结这个问题。
此外，我们当 然还有一些更为令人愉快的问题要讨论。
（笑声） 杜鲁门 我建议现在散会。
我们是否暂时考虑一下这些问题。
我希望能这样。
 斯大林 可以，我 也觉得这祥好。
 杜鲁门 明天下午5点开会。
第 六 次 会 议1945年7月22日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 17点结束：当地时间 19点50分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣 艾登 外交人民委员 莱希海军上将 艾德礼 莫洛托夫 哈里曼 亚历山大·贾德干爵士 维辛斯基 波利 阿奇博尔德·克拉克· 葛罗米柯 戴维斯 克尔 爵士 古谢夫 邓恩 威廉·斯特兰爵士 诺维科夫 克赖顿 伯尔斯少校 索波列夫 科恩 巴甫洛夫 马修斯 波伦 汤普森 杜鲁门宣布开会。
 斯大林 我想通知大家，在奥地利的苏联军队今天已开始撤离，有些地区 内他们要后 撤一百公里。
撤退将于7月24日完成。
现在盟军的先遣部队已进入維也纳。
 丘吉尔 我们 非常感谢大元帅如此 迅速地将协定付诸实施。
 杜鲁门 美国政府也对此表示感谢。
 斯大林 有什么 值得感谢的呢，我们有 义务这样做。
 （接着英国代表团汇报说：外长们在上午的会议上 讨论了下列问题： 第一个问题：雅尔塔关于被解放的欧洲的宣言。
 外长们研究了7月21日美国代表团提交的备忘录。
备忘录涉及到三个问题。
第一，对某些欧洲国家的选举进行 观察的问题；第二，在被解放国家及前附庸国内为各国新闻记者创造良 好的工作条件问题；第三，驻罗马尼亚、保加利亚、匈牙利的各管制委员会的 工作程序问题。
 不列颠 代表团表示同意美国的备 忘录。
苏联代表团对观察选举的建议没有同意。
 关于第二、第三个问题，即有关新闻记者问题和驻保加利亚、罗马尼亚、匈牙利各管制委员会的 工作程序问题，则决定 转交小组委员会讨论。
该小组委员会由下列人员组成：美国方面——坎农、拉塞尔；苏联方面——索波列夫；大不列颠 方面——海特。
 苏联 代表团决定提交一项备忘录，说明驻罗 马尼亚、保加利亚、匈牙利的各管制委员会中不列 顛代表和美国代表的地位得到改善的情况。
苏联代表团还同意准备一 项备忘录，说明他认为对驻意大利 盟国委员会的 工作程序必须和最好作哪些修改。
 第二个问题：对德经济原则。
 经济小组委员会提交一份报告。
美国代表团请求将报告中的赔偿问题推迟到下一次会议讨论；苏联代表团提议，讨论在小组委员会中取得了一致意见的那些经济原则。
因此外长们决定： 只讨论已取得一致意见的原则， 既不涉及有争议的原则， 也不谈赔偿问题。
决定将 赔偿问题列为7月23日外长会议的第一项议程。
 第十一、十 二、十四、十五及十七条在其余有争议的条 款达成协议的条件 下被通过。
 至于其余各条；同意将第十条末尾一句改成：“凡为将来允许保留的工业所不需要的 生产能力，必须按照盟国赔偿委员会提出并经各有关政府批准的赔偿计划，予以没收，如不没 收，则将其摧毁。
” 第十三、十六、十 八条留待以后讨论。
 外长们决定为 今天的政府首脑会议提出以下议程： 1. 波兰西部 边界问题——恢复讨论。
 2. 托管问题——昨天政府首脑会议留下来的问题。
 3. 土耳其问题——也是昨天留下的问题。
 4. 苏联西部 边界的部分 更动问题——苏联代表团提案。
 5. 伊朗问题——7月21日联合王国代表团提交了一份备忘录。
 其它若干问题决定交明 天的外长会议讨论。
这些问题是： 1. 在解决紧迫的欧洲经济问题中的合作问题——美国代表团提案。
 2. 政府首脑根据他们一致同意的原则就 对德管制发出指示的问题——美国代表团提案。
 3. 丹吉尔问题——苏联代表团提案。
 4. 叙利亚及黎巴嫩问题——苏联代表团提案。
） 杜鲁门 你们是否同意把这些问题交给明天的外长会议讨论。
 丘吉尔 我不 清楚，关于叙利亚和黎巴嫩的提案是怎么回事。
这个问题和我们的 关系比和其它任何国家都大。
它与我的各位同事没有关系，因为只有不列颠军队 卷入了那个地区。
当然，在这方面我们与法国人有 过麻烦。
我们愿意从 叙利亚、黎巴嫩走开，我们在 那里不谋求任何东西。
但是，现在不 可能这样做，因为英国人一 走，法国人就要遭到屠杀。
我先要了解，提案谈的是什么 问题，我才能做出某种决定。
也许这一点在这 里能够做到？ 斯大林 当然能够。
是这么回事 ：叙利亚政府曾向苏联政府呼吁，希望我们干预这件事。
大家都知道，我们当时 曾就此问题向法、英、美各国政府发出照会。
我们 希望给我们提供 与此有关的相应情报，因为这个问 题我们也感兴趣。
当然，这个问 题可以先在外长会议上研究。
 丘吉尔 我 认为，最好把前三项交外长会议讨论，而叙利亚、黎巴嫩问题在这里讨论。
 斯大林 可以。
 杜鲁门 我的意见是将前三 项交外长们讨论；而叙利亚、黎巴嫩问题由政府首脑在讨论完列入议程的问题之后，进行 研究。
现在讨论议程上的第一个问题，即波兰西部边界问题。
 美国政府在这个问题上的 观点，昨天我已做了阐述。
 丘吉尔 总统 先生，我听到了，您说，您的 观点咋天已阐述过了。
我对我昨天讲过的观点同样没有任何补充。
 杜鲁门 （对斯大林）您有什么要补充的吗？ 斯大林 你们是否已经看过波兰政府的声明？ 杜鲁门 是的，我看过了。
 丘吉尔 是 贝鲁特的那封信吗？ 斯大林 是贝鲁特和奥苏布卡-莫拉夫斯基的信。
 丘吉尔 是的，我 也看过了。
 斯大林 是不是所有的代 表团都坚持自己原来的观点 ？ 杜鲁门 显然是这样。
 斯大林 那么这个问 题还是悬案。
 杜鲁门 我们能否转入下一个问题？ 丘吉尔 还是悬案——这是什么意 思？是说在这个 问题上不作任何决定吗？ 杜鲁门 假如问题还是悬案，我们可以再讨论一次。
 丘吉尔 可以期望，在我们 离开这里以前，讨论这个问题的时机是会成熟的。
 斯大林 有可能。
 丘吉尔 假如在我们分手时 仍不能解决这个问题，那将十分遗憾，这个问题无疑将在世界 各国议会中 讨论。
 斯大林 那我们就答应 波兰政府的要求吧。
 丘吉尔 这个 建议不列颠 政府是根本不能接受的。
我昨天已指出一系列理由说明为什么不能 接受。
占有这么一 块领土对波兰不会有 好处。
这将破坏德国的经济状况，并将使占领国在供应德国西部 粮食和燃料方面承受过重的负担。
另外，我们 也怀疑，从道义上讲，迁移如此大量的人 口是否恰当。
我们原则上同意 迁移人口，但是要 与从宼松线以东西迁的人口保持平衡。
如果要 把八百万或九百万人迁走，我们认为这是不正 确的。
关于这个问题的情报是很矛盾的。
根据我们的材料，那里有八百或九百万人，根据苏联的材料，所有这些人 都跑光了。
我们认为，在这些 情报没有核实以前，我们 可以各自坚持自己的数字。
到目前为止，我们还没有可能核实那个地区的实际情况；我本来还能举出其它一些理由， 但我不想给会议 增加麻烦。
 斯大林 我不想 反对丘吉尔先生列举的理由， 但有些理由我认为是特别重要的。
 关于燃料问题。
据说，在德国没有 燃料了。
但莱茵河地区还是它的，那里有 燃料。
失去西里西亚煤矿不会给德国 造成任何特别的困难，德国的主要燃料基地在西部。
 第二，关于迁移人口问题。
这些地区的人 口不仅不是八百万、六百万，连三百万、二百万都没有。
那里的人不是 被征入伍，而后战 死或被俘，就是跑掉了。
留在这块土地上的德国人很 少，但这一点可以核实。
是否可作出 安排，听取波兰代表关于波兰边界的意见？ 丘吉尔 考虑到总统对请南斯拉夫代表来一事所 表达的观点，我目前不能 支持这个建议。
 斯大林 那就让 外长会议邀请波兰代表到伦敦去，在那里 听取他们的意见吧。
 杜鲁门 对这一点我没有反对意见。
 丘吉尔 但是，总统 先生，要知道外长会议到9月份才开会呢。
 斯大林 对了，是否那个时 候外长会议邀请波兰政府代表到伦敦去。
 丘吉尔 去核实情况吗？ 斯大林 到那时 三方都会搜集到情况了。
 丘吉尔 不 过这只意味着把一个难题从这次会议转给外长会议，而这次会议是可以解决这个问题的。
 斯大林 我也认为是可以解 决的。
根据克里米亚会议决定，我们有义务听取波兰政府关于波兰西部边界问题的意见。
 杜鲁门 对。
我认为应该接受苏联关于让外长会议邀请波兰政府代表去伦敦的建议。
当然，这并不排除可以在这次会议上讨论这个问题， 斯大林 我建议在9月份把波兰政府的代表邀请到伦敦的外长会议上，并在那里 听取他们的意 见。
 丘吉尔 这是 另一个问题。
我还以为是要核实这个地 区有多少德国人的问题。
 斯大林 是指波兰西部边界问题。
 丘吉尔 可是既然边界问题应该在和会上 解决，在外 长会议上怎么解决得了呢？ 杜鲁门 我认为在伦敦外长会议上听取波兰人的意见将是有益的。
 斯大林 对。
 丘吉尔 把如此重要而紧迫的问题交给一个 权威不及我们这次会议的机构去解决，对此我表示遗憾。
 斯大林 那我们就 把波兰人请到这里来，在这里 听取他们的意 见吧。
 丘吉尔 我宁愿这 样，因为这是急迫的问题。
但是不 难预见，波兰人将提出什么要求。
 他们要求的当 然比我们所能同意的要多。
 斯大林 但是如果我们 邀请波兰人到这里来，他们就不会责备我们，说我们没有 听取他们的意 见就决定了问题。
我希望波兰人不会对我们提出这种责备。
 丘吉尔 我 并不对他们提出任何指责。
 斯大林 不是说 您，而是波兰人会说 ：不听取我们的意 见，就决定了边界问题。
 丘吉尔 现在我 清楚了。
 杜鲁门 有必要这样忙着解决这个问题吗？我重复一遍，我认为这个问题最后应交给和会决定，我们自己不能 解决这个问题。
但我认为在这里讨论这个问题是十分有 益的，这并不排除今后再讨论。
我只是不知道，这个问题有多么 紧急。
 斯大林 如果这个问 题不是紧急的，那么就 把它交给外长会议讨论吧。
这不会是多 余的。
 杜鲁门 但这并不排除在这里可以继续讨论这个问题。
 丘吉尔 总统 先生，我对您是十分 尊敬的，但我想 指出，这个 问题有一定的 紧迫性。
如果这个 问题推迟解决，那么现存的局面就将被固定下来。
波兰人就要着手 经营这块土地，他们将在那里扎根，如果这个过程继续下去，那以后就很难再作其它什么决定。
所 以我仍然希望我们能在这 里达成某种协议，这样我们对波兰问题就心中有数了。
我不能想 象，如果我们在这 里都不能就这个 问题达成协议，伦敦的外长会议又怎么能解决它。
而如果我们不 解决这个问题，粮食和燃料问题就继续悬着，供应德国居民粮食和燃料的重担就要落在我们肩上，首先是落在英国人 肩上，因为他们的占领区内粮食来源最少。
如果外长会议听取 了波兰人的意 见还不能达成协议，问题就将无限期地拖下去。
然而冬天即将来临， 协议却还未达成。
 我非常愿意采取合作态度，来找到解决斯大林大元帅 昨天讲到的那些实际困难的办法，找到解决那些事态发展过程中产生的困难的办法。
我们准备 提出一个可以在从现在 到和会这个 过渡阶段内执行的折衷方案供你们研究。
我建议划一条临时分界 线，线以东的领土，在和会最后解决这个问题之前，作为波兰的一部分 由波兰人占据；线以西如果有波兰人的话， 他们可以作为苏联政府在苏占区的代表进行活动。
 德黑兰会议 以来，我和大元帅 曾几次举行会谈。
我 觉得，我们大体上都同意新波兰的边界应该西移到奧德河。
但这个 问题不这么简单。
大元帅和我的意 见分歧是，不列颠 政府虽然同意波兰 扩大自己的领土，但不想走得象苏联政府那么远。
我说的 沿奧德河的界线，是指两年前我们在德黑兰所讲的 那条线而且当时并没有谈确切划分边界的问题。
现在，我们 淮备提出一条波兰临时 边界线供会议研究。
如果把这个问题推迟到9月，并硬要外长会议和波兰人 讨论它，这就意 味着这个问题在入冬以前得不到解决。
如果我们在这 次会议上不能在原则上就这个问题达成协议，我将 感到遗憾。
据我看，如果把这个问题搁置起来并交给有波兰人参加的外 长会议去讨论，这样做对我们没有任 何好处。
 我们 对于这块领土和这条边界线的立场是十分明 确的。
我希 望在这里找到摆脫目前状况的实际办法。
如果 把这个问题交给外长会议去讨论，那么问题的解决就会拖得很久。
我不认为这个问题没有希望在这里解决。
我相 信，我们可以找到折衷的解决办法。
我们 可以把我们决定给波兰人的所有地 方都给他们，而把其余部分留在苏联政府的行政管辖之下。
 我觉得，把这个问题拖到9月份是毫无意义的。
如果我们不能 解决这个问题，这就意 味着这次会议的失败。
 我再 重复一遍，当我们 用“奥德河线”这个提法时，指的只是一条粗略的界线。
应该在地图上看看我们提出的界线。
有一个地 方我们这条线甚至越过了奥德河。
 我请求会议 继续努力就这个 问题达成协议，如果 今天不行，晚一天也行，因为如果外 长们在9月份会晤，再和波兰人 讨论上两星期，讨论时又是苏联一 方、美国和大不列颠 另一方各执己见，那这个问题可能还是得不到解决，或者很 晚才能解决，那时柏林会是什么 局面呢？柏林现在用的煤有一部分是从西 里西亚来的。
 斯大林 柏林不是用西里西亚的煤，而是用托尔高（ 萨克森州）的煤。
过去就是这样。
 丘吉尔 柏林的供煤问题十分重要，因为这个城市是我们共同占领的。
 斯大林 让他们到 鲁尔，到次维考去搞煤吧。
 丘吉尔 就是 那种褐煤吗？ 斯大林 不，这是很好的 烟煤。
褐煤做成煤砖后很好烧，而德国人有很好的 砖煤工厂。
他们是什么 条件都有的。
 丘吉尔 我 只是说，柏林用的煤一部分以前是从西 里西亚来的。
 斯大林 在不列颠军队占领次维考地区之前，德国人是 从那里往柏林运煤的。
盟国 部队从萨克森西撤以后，柏林用的是托尔高的 煤。
 杜鲁门 如果你们允许，我想再一次谈谈美国在这个问题上所持的立场。
 斯大林 请吧。
 杜鲁门 这里我想援引克里米亚会议决议中的一段话。
 “三国政府首脑认为：波兰的东部边界应以寇松线为准，但有些地区外移五至八公里，归属波兰。
三国政府首脑承认：波兰北部及西部的领土应有相当的扩增。
他们认为，扩增多少的问题应在适当时候征询新成立的波兰临时民族统一政府的意见，并认为 波兰西部边界之最后定界，应待和会讨论。
” 这个协定是由罗斯福总统、斯大林大元帅和丘 古尔首相达成的。
我同意这个决议。
我很 理解斯大林大元帅昨天讲到的困难。
我也很理解丘吉尔首相昨天谈到的在粮食和燃料供应方面的困难。
但我想，这些困难丝毫改变不了事情的实质。
 斯大林 既然你们对讨论这个问题不厌其烦，我愿意 再作一次发言。
我根据的也是刚才总统援引的那个克里米 亚会议决议。
这个 决议的确切涵义是：在波兰成立民 族统一政府之后，我们就应 该听取新的波兰政府关于波兰西部边界的意见。
波兰政府已把它的意见告诉我们。
现在我们 面临两种选择：或者是批准波兰政府关于波兰西部边界的意见，或者——如果我们不同意 波兰的建议的话——我们应 该听取波兰代表的意见，并只能在这之后 再决定这个问题， 我认为应在我们的会议上解 决这个问题，并且由于和波兰政府的意见不一致，应把波兰政府的代表请到这里来， 听取他们的意 见。
但这里发表了这样一种意 见，认为没有 必要把波兰人邀请到这个会议上来。
如果这样，那可以 把这个问题交给外长会议去讨论。
 我想提 醒丘吉尔先生和参加过克里米 亚会议的其他 几位，当时罗斯福总统和丘吉尔首相发表过一种意 见，我没有同意。
 丘吉尔先生当时讲，波兰西部边界线是从奧德河入海口起，沿奧德河直到它与尼斯河汇合处，然后，边界线是往尼斯河以东。
我当时 坚持边界线应在尼斯河以西。
根据罗斯福总统和丘吉尔先生的方案，什切青、布累斯劳和尼斯河以西地区将继续为德国所有。
（指地 图示意。
） 这里 研究的是边界问题，而不是 临时分界线。
这个问 题是不容回避的。
假如您同意波兰人的意 见，我们可以不 邀请波兰政府代表到这里来，就作出 决定。
但是既然你们不同意 波兰政府的意见，并想提出修改，那我们最好 请波兰人到这里来， 听取他们的意 见。
这是个原则问题。
 丘吉尔 我愿意 以不列颠政府的名义撤销反对邀请波兰人 到这里来的意见，以便在和会最 终解决这个问题之前，谋求取得某种切实可行的具体解决办法。
 杜鲁门 对于把波兰政府的代表召到这里來，我没有任何反对意见。
他们可以在这里和我们的外 交部长们交换意见。
 斯大林 对。
 丘吉尔 而和波兰人会谈的结果 可以报告给政府首脑。
 斯大林 对，对。
 丘吉尔 谁向他们发出邀请呢？ 斯大林 我看， 主席发吧。
 杜鲁门 好。
现在讨论下一个问题。
我想，苏联 代表团有一个关于托管问题的提案。
 （苏联代表团在阐述苏联关于托管问题的提案时声明，它提 交的书面提案中表达的观点是以旧 金山会议决议为依据的。
接着代表团指出，鉴于托管的主要问题已在联合国宪章中得到解决，因此，首脑会议面临的只是有 关领土的具 体问题。
苏联代表团表示一种看法，认为首脑会议未必能够详细地研究这个问题，然而首脑会议可以 讨论：第一，意大 利在非洲和地中海的殖民地问 题；第二，那些由国 联委任统治下的领土问 题。
苏联代表团指出，在它的提 案中提出了解 决意大利原有殖民地问 题的两种可能的方 案。
苏联代表团建议把这一问题交给外长会议讨论。
） 丘吉尔 当 然，就任何问题都可以交换意见，但是如果 与会各方意见分歧，结果也只是我们进行 了一次愉快的讨论而已。
我 觉得，托管制度问题在旧金山会议上已 经解决了。
 杜鲁门 请允许我宣读联合国宪章中有关托管问题的条文。
 “（一）托管制度适用于依托管协定所置于该制度下之下列各类土地： （子）现在委任统治下之 土地。
 〔丑）因第二次世界大战结果或将自敌国割离之土地。
 （寅）负管理责任之国家自愿置于该制度下之土地。
 （二）关于上列种类中之何种领土将置于托管制度之下，及其条件，为此后协定所当规定之事项。
” 我认为，苏联的提案与本条文第二项有关。
我同意苏联代表团把这个问题提交外长们讨论的建议。
 丘吉尔 我们同意的 只是在旧金山通过了的东西，而不能 更多。
鉴于托管问题由国际组织掌握，我 怀疑在这里就这个问题交换意见是否合适。
 杜鲁门 我认为，就象讨论 波兰问题或其他任何问题一样，在这里讨论这个问题也是完全适当的。
 丘吉尔 国 际组织没有研究过波兰问题。
 我们曾在雅尔塔会议上秘密地、在旧金山会议上公并地就托管问题阐述过自己的观点。
我们的 立场很明确，并且不会改变。
 杜鲁门 大不列颠的立场在联合国宪 章的另一条文中得到充分的保障。
我看不出有什么理由不能在这里研究这个问题。
 斯大林 比如， 从报紙上看到， 艾登先生在英国议会发 言时曾说：意大利永远失去了它的殖民地。
这是谁 决定的？如果是意大 利失去了，那么又是谁撿去了呢？（笑声）这是一个十 分有趣的问题。
 丘吉尔 我 可以回答这个问题。
不列顛军队以持久的奋战、巨大的牺牲和辉煌的胜利独自赢得了这些殖民地。
 斯大林 而柏林是由红军攻克的。
（ 笑声） 丘吉尔 我想 把我的话讲 完，因为总统先生对“不列颠军队 ……独自赢得了”这句话表示怀疑。
我指的是下面这些意大利 殖民地：意属索马里，厄立特里亚、昔兰尼加和的黎波里。
我们在 极为艰难的条件下单独攻占了这些地方。
 然而，我们 并不谋求扩大领土。
尽管我们作出了巨大的粞牲，我们不想从这 场战争中搜取任何利益。
当然，在人员的 牺牲方面，我们没有苏联和 它英勇的军队的 牺牲那么巨大。
但是 由于战争，我们 欠了美国很大一 笔债。
我们永远不可能拥有象美国那样的海上力量 了。
战争期间我们建造的主力舰只有一艘，而损失了十艘。
然而，尽管我们蒙受了所有这些 损失，我们没有任 何领土要求。
因此，我们在 被托管的领土问题上没有任 何不可告人的想法。
 现在谈谈 艾登在议会的讲话， 他说过：意大利 失去了自己的殖民地。
这并不意味着意大利现在无 权对这些殖民地提出要求。
这不 排除在拟定对意和约时，讨论应否将部分意大利原有 殖民地归还给它的问题。
我不会 支持这样的提议，但无 论是在草拟对意和约的外长会议上也好，还是在最后 确定边界的和会上 也好，我们都不反对讨论殖民地问题。
 我应指出，在我 访问的黎波里和昔兰尼加时，我 曾看到意大利人开发和耕种的土地。
尽管条件艰苦，那些地种得好极了。
我是想说，虽然我们不主张把意大利的 非洲殖民地归还给它，但与此同时我们不排除讨论这个问题的可能性。
目前这些 殖民地都在我们手 里。
谁想要这些殖民地呢？如果在座的有谁要求得到这些殖民地，那他最好提出来。
 杜鲁门 我们不需要这些殖民地。
我们国内需要我们 养活的贫困的意大利人就够多了。
 丘吉尔 我们 曾研究过，在这些 殖民地中，有些是 否可以安置犹太人，但是我们 认为，犹太人并不适合在那里定居。
 当然，我们在地中海有 巨大的利益。
这一地 区现状的任何改变，都要求我们进行 长期和审慎的研究。
 我们不十分 了解，我们的 俄国盟友想要什么。
 斯大林 我们想 知道，你是否认为意大 利已永远失去了它的殖民地。
如果 你是这样认为的 话，那么我们 把这些殖民地 交给哪些国家负责托管呢？我们想知道这个。
如果谈 论这个问题为时尚早，我们可以等一等，但总有一天是要谈到的。
 丘吉尔 当 然，我们应该解决应否剥夺意大利殖民地的问题。
我们完全有权利这样做。
 斯大林 这个问 题还有待解决。
 丘吉尔 假如这些殖民地将被剥夺——我们完全有权这样做——那么，就需要决定 把它们交给谁负责托管。
至于意大利 哪些殖民地应被剥夺，必须由和会来决定。
而 今后管理这些领土的问题，则属于国际组织的职权。
 斯大林 丘吉尔先生的话是否可以理解为，我们这个会议 无权研究这个问题？ 丘吉尔 这个 问题我们这个会议不能 解决，应由和会来解决。
当然，如果我们 “三巨头”能达成协议，将有 重大的意义。
 斯大林 我不是提议解 决这个问题，而是提议 讨论这个问题。
我认为，我们这个会议 无疑是有权讨论这个问题的。
 丘吉尔 我们现在正在 讨论这个问题。
假如大元帅说出 他想要什么，我不 反对，并且同意立即研究这个问题。
 斯大林 问题不在什么大 元帅，而在于这个问 题没有研究，但应该研究。
 丘吉尔 究竟是什么问题？ 斯大林 苏联代表团提的问题。
 杜鲁门 我同意苏联代表团把这个问题交给外长们讨论的建议。
 斯大林 这就是 另外一回事了。
 杜鲁门 对于这个建议，我们不反对。
 丘吉尔 我 也不反对，不过我不同意 把所有问题都交给外长们讨论。
 杜鲁门 这是很自然的。
 丘吉尔 我 认为，有许多 更为紧迫的问题需要我们在这 里的时候解决。
我们已 经决定，9月份在外长会议上首 先讨论对意和约问题。
那时自然会提出如何处理这些意大利 殖民地的问题。
我反对现在再拿这个问题来加重我们外长们的负担。
但是， 假如外长们能有时间 讨论这个问题，可以把它列入议程。
 斯大林 交给外长们吧！ 杜鲁门 我支持这个建议。
 丘吉尔 可以把这个问题交给外长们，但有一个条件，不要 因此而耽搁他们研究那些最紧迫的问题。
 斯大林 不！不要这种 保留吧！没有叫人家讨论问题而又附带这种条件的。
要么 交给他们，要么就不 交。
 丘吉尔 如果您 坚持，我可以让步。
 杜鲁门 我们把这个问题交给外长们研究。
 （随后，苏联代表团向美国代 表团和英国代 表团递交了关于哥尼斯堡区问题的提案。
） 杜鲁门 我建议把这个问题交给外长讨论。
 我还有一个问题。
我们 已达成协议，邀请波兰政府的代表到这里来。
我想，记者们将极力打听我们为什么邀请波兰政府代表来。
我觉得，最好就这个问题发表一项公报。
 斯大林 在波兰人到达之前吗？ 杜鲁门 对，在他们到达之前。
 斯大林 我看可以。
 丘吉尔 这 违背我们到目前为止一贯遵循的原则。
 斯大林 怎么都行，可以发 表一项公报，也可以不发 表，两个我都同意。
 丘吉尔 要说 他们来这里的目的吗？ 斯大林 我觉得，不用说目的。
 丘吉尔 我请求不要说出 他们来这里的目的。
 杜鲁门 我们就不说他们来的目的好了。
 斯大林 好。
 （苏联代表团向会议报告了在意大 利的苏联战俘营的情况。
代表团指出，它 讲的情况是在切尔金纳基卡市一带由不列颠当局控制的五号战俘营。
那里主要是乌克兰人。
苏 联代表团说，起初不列颠当局宣称战俘营里有一百五十人。
但当苏联代表来到战俘营时，却发现那里原來有一 万乌克兰人。
英军 司令部把他们編成了一个 整师，组织了十二个团，其中包括一个通讯团和一个工 兵营。
任命的军官主要是过去在德军中担任过指挥官的原彼得留拉分子。
最后苏 联代表团指出，在苏联军官来到这个战 俘营时，有六百二十五人表示了要迅速返回苏联的愿望。
） 丘吉尔 我们 欢迎贵方的任何监督。
我将要求 专电向我汇报这一情況。
也许，那里曾有过很多波兰人。
 斯大林 没有波兰人，那里只有乌克兰人，他们具有苏 联国籍。
 丘吉尔 这大 约是什么时 候发生的事？ 斯大林 我们是 今天收到的电报，而事情是在最近 几个月发生的。
 丘吉尔 这件事我 至今一无所知。
 （杜鲁门宣布闭会并确定下次会议明天下午5时开始。
）第 七 次 会 议1945年7月23日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 17点或17点10分结束：当地时间 19点参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣 艾登 外交人民委员 戴维斯 艾德礼 莫洛托夫 哈里曼 亚历山大·贾德干爵士 葛罗米柯 波伦 伯尔斯少校 维辛斯基 艾伦 亚历山大元帅（非经常 巴甫洛夫 科恩 出 席人员） （杜鲁门宣布开会。
 苏联代表团汇报外长会议情况说，今天的外长会议议程如下： 1.德国、奧地利及意大利的赔偿问题。
 苏联外交人民委员向美国国 务卿和大不列颠外交大臣递交了苏联代表团关于德国赔偿问题的草案及关于德国以 实物预付赔偿等问題的草案。
 会议 决定委托经济委员会对这 两个草案进行初步研究，然后在下一次三国外长会议上讨论。
 2.对德经济原则问题。
 会议 讨论了第十三条、第十八条及苏联代表团新提出的第十九 条。
 苏联代表团声明：撤销它对第十 三条提出的修正，并建议删去第十八条，而该条所涉及的问题由盟国驻徳的机构讨论，然后由管制委员会决定，或者如果管制委员会不能 达成协议，由各政府间协商解决。
会议没有 达成协议，决定将第十八条的问题提交三国首脑解决。
 至于苏 联代表团新提出的第十九 条，美国国 务卿声明：这一条美国不能接受。
苏联代表团又提出了一个供 选择的第十九 条草案，根据这个草案，盟国管制委员会批准的、德国 用于平衡进口的货物，应较其它货物供应优先出口。
在所有其它 情况下应优先支付赔偿。
会议没有就这个问 题达成协议，决定将这个问 题提交三国首脑解决。
 3.关于外长会议的问 题。
 审订委员会提交的草案得到通过， 未作修改。
 4.关于托管领土问题。
 会议 讨论了苏联代表团的草案。
大不列颠外交大臣声明，首先应解决是否将剥夺意大利的殖民地以 及具体剥夺哪些殖民地的问 题。
这个问题应在拟定对意和约时解决。
至于决定剥夺的这些前意大 利殖民地将来应 委托谁托管的问题，应由联合国组织来决定。
美国国 务卿建议把这个问题推迟到签订对意和约时解决，那时将解 决一切与意大利有关的领土问 题。
苏联外交人民委员建议将苏联备忘录交今年九月在伦敦召开的外长会议的首次会议讨论。
英国外交大臣声明，他认为没有必要将苏联备忘录交外长会议讨论，因为在制定对意和约时将自然会提出如 何处置意大利殖民地的问 题。
苏联外交人民委员提请与会者注意：苏联政府将在九月 伦敦外长会议上提出它备 忘录中所涉及的问题。
 5.关于给驻德各盟军总司令的指示问题。
 会议 商定，本会议 与所有驻徳盟国占领军总司令有关的全部决议，都在与法兰西共和国临时政府协商一致后通知他们。
 为此决定成立由下 列人员组成的委员会：美国方面：墨菲、里徳尔伯格；大不列颠方面：斯特兰、哈利森；苏联方面：古谢夫、索波列夫。
 6.关于在解决紧迫的欧洲经济问题时进行合作的问 题。
 为了 初步研究美国代表团提交的备忘录，决定成立由下 列人员组成的委员会：美国方面：克菜顿、波利；大不列颠方面：布兰德、考尔森；苏联方面：阿鲁纠尼安、格拉申格， 7.关于丹吉尔问题。
 会议 讨论了苏联草案。
 决定： （1）通过苏 联代表团草案的第一段，具体内容如下： “在研究了丹吉尔地区的问 题之后，我们 商定：这个地区， 包括丹吉尔市及其毗连域，鉴于其特殊的战略意义，仍由国际共管”。
 （2）整个丹吉尔问题应于近期内在巴黎召开的苏联、美国、大不列顛、法国等四大国代表会议上讨论。
 8.批准致中国政府、法国政府的信件文本。
 会议 决定：此项信件将于会议 公报发表之前四十八小时发出。
 9.关于七月二十三日三国政府首脑会议的议 程问题。
 会议 决定向三国政府首脑建议如下议 程： （1）关于黑海海峡及国际内水航线问题。
 （2）关于哥尼斯堡地区的问 题。
 （3）关于叙利亚和黎巴嫩问 题。
 （4）关于伊朗问题。
） 杜鲁门 请允许我就黑海海峡问题以及总的国际内水航线问题谈谈自己的观点。
 在这个问题上我们的立场是这 样的：我们认为蒙特勒公约应予修订。
我们认为，黑海海峡应成为对全世界开放的自由水道，我们应一致保障一切船只自由通过 海峡的权力。
我曾反复思考这个问题。
所有这些战争是从哪里爆发的呢？近二百年来战争都是在从地中海到波罗的海，从法国东部边界到俄国西部边界这一地区开始的。
最近一次，世界和平首先是被德国破坏的。
我以为，我们这 次会议的任务以及将来和会的任务，是不 允许类似现象重演。
 斯大林 对。
 杜鲁门 我以为，如果，我们能规定并保障水上交通线对所有国家自由开放的话，我们将在很大 程度上促进这个目的的实现。
 斯大林 比方说，是 哪些水上交通线呢？ 杜鲁门 我有一个关于水上交通线自由通航的提案，并且我以为 ，我们应该努力造成这样一种局面，即俄国、英国及其他国家将自由进入一切世界海洋。
就是这个提案。
（递交提案草案） 我们的草案规定，在一切国际内陆水道确立自由和不受限制的通航。
美国政府认为，这 种自由的和不受限制的通航应适用于那些流经两个或两个以上国家的内陆 水道，并应由各有关国家代表参加的国际机构来管理。
 我们认为，这种机构应尽快建立。
首先必须建立多瑙河及莱茵河的临时航运管理机构。
这些临时机构的职能应该是：恢复和扩建上述河流的航行设施；监督船舶航运以保障各国公民的平等机会；规定利用航行设施的统一规章以及通航、海关、防疫检査等规章和其它类似问题。
这些机构的成员国应是美利坚合众国、联合 王国、苏联、法国及被这些国家承认的沿岸主权国家。
 我认为，对基尔运河也应采用这样的程序，并以同样的精神修订蒙特勒公约。
这样我们就将在这些地区进行自由交流。
 我之所以提出这些提案，是因为我不想在最近二十 五年内再参加一次由两海峡或者 多瑙河问题引起的战争。
 我们的希望是看到一个自由的、经济上健康的欧洲，一个将促进苏联、英国、法国和其他国家的 繁荣和美国可以与之进行 平等互利的贸易的欧洲。
我想，我们的提案可能成为朝这方面迈出的一步。
 丘吉尔 我 坚决支持关于修订蒙特勒公约的提案，以保证苏维埃俄国的商船和海军舰艇无论在和平时期还是战争时 期都能自由无阻地通过两海峡。
我完全同意总统的意 见和他关于应由我们一致保证这些海峡的自由通航制度的提案。
各大国和有 关国家的保证无疑将是有效的。
 至于总统提到的其他水路航线，我们原则上同意总统 声明的一般原则。
我们 还同意总统 关于自由开放基尔运河并由所有大国给 以保证的提案。
我们还认为，多瑙河和莱茵河的自由通航很重要。
 杜鲁门 在修改蒙特勒公约的问题上我们的观点一致，这是毫无疑问的。
 丘吉尔 对于我们修改公约的目的也是毫无疑问的。
 斯大林 要仔细看一下总统的提案，只听一听不能全弄明 白。
我们是否可以 暂时先讨论其他问题？ 杜鲁门 议程中下一个问题是关于把东普鲁士的哥尼斯堡地区划给苏联的问题。
苏联 关于这个问题的文件昨天已经分发了。
 斯大林 这一点 罗斯福总统和丘吉尔先生在德黑兰会议上就 已表示同意，这个问 题我们已经达成协议了。
我们 希望，这个协议在这次会议上得到确认。
 杜鲁门 原则上我同意。
我只是 请求让我研究一下条款，但我相信，我们这方面将不会 提出任何反对意见。
我同意， 俄国应得到这块领土上的某些地区。
 斯大林 好。
 丘吉尔 大元帅说得 完全对，这个问题早在德黑兰时就已 提出了，后来我们在一九 四四年十月又讨论过。
 斯大林 在莫斯科。
 丘吉尔 是的，是在莫斯科，是谈 到寇松线时引起的。
 斯大林 对。
 丘吉尔 1944年12月15日我曾就这个问题在议会发 表演说。
我解释说，不列颠 政府同情苏联的观点。
唯一有问题的是把这个地区划给苏联这一 问题的法律方面。
这里提出的苏联 草案似乎要求我们 承认东普鲁士已不复存在，承认哥尼斯堡地区不在盟国对德管制委员会的管制之下。
 至于说到不列颠政府，我们支持苏联政府把这块领土并入苏联版图的愿望。
我原则上 声明这一点。
当 然，我们还没有在地 图上研究确切的边界。
但我再一 次向苏联政府保证，我们一 贯支持俄国在这个地区的立场。
 斯大林 我们也别无所求。
如果美国 政府和大不列顛政府原则上赞成这个提 案，我们就 满意了。
 丘吉尔 同意。
 杜鲁门 同意。
 丘吉尔 这个 文件需要稍加修改。
如果这将是这 次会议公报的一部分，我 建议把这个文件的措辞改得更笼统一些。
 斯大林 我不反对。
 杜鲁门 这样，我们原则上同意苏联代表团的建议草案。
 议程中的下一个问题是 关于叙利亚和黎巴嫩的问题。
 丘吉尔 现在在 叙利亚和黎巴嫩维持秩序与和平的重担完全落在我们肩上了。
除那些别的国 家也享有的特权之外，我们 既不打算也不希望在这两个国家得到什么特权。
当我们为 赶出德国人和 维希的军队而进入叙利亚和黎巴嫩时，我们和法国人 曾达成一项协议，根据这个协议，我们 应该承认叙利亚和黎巴嫩的独立自主。
鉴于法国和这些国家悠久的历史联 系，我们曾声明，我们将不 反对法国在与这两个国家的独立的新政府达成协议的条件 下，在那里拥有优惠地位。
 我们已 通知戴髙乐，一俟法国与叙利亚和黎巴嫩签定使这两个国家满意的条约之后，我们就 立即撤出自己的部队。
如果我们现在 撤军，那里的法国平民和为数不多的法国军队 马上就会遭到屠杀。
我们不希望发生这种事情，因为这会在 阿拉伯人中间 引起极大的动荡，进而可能将破坏沙特阿拉伯和伊拉克的和平与安定。
如这个地 区出现这种骚乱可能也将在埃及引起骚乱。
现在在 阿拉伯人中间发 生这种骚乱是最糟糕不过了，因为这将危及通过苏伊士运河的交通线，而现在正 通过这条交通线为远东战争运送军火和增援部队。
对日战争的交 通线不仅对大不列颠很 重要，对美国也一样重要。
 戴高乐将军在这个地 区的做法很不明 智，他不顾我们的劝告和恳求，用军舰向那里派遣了五百人。
这些人的出现为 骚乱提供了借口，至今仍末平息。
这真愚蠢，这五百人顶什么用呢？但他们一去，却成了引起骚乱的导火线。
 这些 反对法国人的 骚乱立即在伊拉克引起不安，伊 拉克政府和人民想去帮助叙利亚，整个阿拉伯世界都因为这个事件而 激动起来。
不过现在戴髙东将军已同意 把所谓特种部队交给 叙利亚政府。
 我希 望，我们同法国人就这个 问题即使不能达成一项协议，也要达成一项解决办法，它既保障叙利亚和黎巴嫩的独立自主，又保证法国的文化和商业利益得到某种承认。
 请允许我在此再 次重申，如果没有 必要，大不列颠在 那里一天也不愿多呆。
我们将 非常乐于摆脫我们为了同盟国的利益而承担的这种吃力不讨好的工作。
 由于这个问题只涉及法国和我们，当 然还有叙利亚和黎巴嫩，我们不欢迎这样的建议，即召开一个除英国和法国外 还有美国和苏联参加的会议， 并由它们作出联合决议。
以前整个负担都压在我们身上，我们是孤军作战，除法国的某些援助外没有得 到任何授助，但我们的行动是为大 家的利益。
因此，我们不希 望召开专门会议讨论这个问题。
当然，如果美国想 代替我们，我们 只表示欢迎。
 杜鲁门 不，谢谢。
（笑声）当法国与叙利亚和黎巴嫩之间发生这场争执时，我曾与首相就这个问题交换过信件。
当首相告诉 我，大不列颠在这个地区拥有足够的军队维持那里的和平时，我曾请他作出一切必要的努力以维护这种和平。
因为我们也同样关切经由苏伊士运河通往远东的交通线。
也许我们与首相在这个问题上有些不大的分 歧。
我们认为，任何国家都不应在这些 地区享有特权。
这些地区应一视同仁地向所有国家开放。
我们还认为，法国不应享有任何超过其它国家的特殊的优惠地位。
 斯大林 您的意思是，美国不 承认法国在 叙利亚和黎巴嫩的 任何特殊的优惠地位。
 杜鲁门 是的。
 丘吉尔 我们的 立场是希望法国在那里拥有优惠地位，因为当我国力量薄弱而又要与德国人在 那里打仗时，我们 曾向法国许 下这种诺言。
但这 只是我们的事，我们当 然不可能、也无权约束别人，此外，我们并没有保证要特别努力使法国在 那里保持优惠地位。
假如法国能取得这种特权，我们将不 反对，甚至会体谅它取得的成就。
 斯大林 法国能 从谁那里获得这些特权呢？ 丘吉尔 从 叙利亚共和国和黎巴嫩共和国。
 斯大林 只是从他们那里 吗？ 丘吉尔 是的， 只从他们那里。
法国人在 那里有自己的学校、考古研究所等等。
许多法国人很早就 居住在那里，他们甚至有一首名叫《到叙利亚去》的歌。
他们说，他们的特权要求溯源于十字军 东征年代。
不过我们不打算为这件事 与各大国吵起来。
 杜鲁门 我们希望一切国家 均应在这些地区享有平等权力。
 丘吉尔 总统 先生，您是否也将阻止叙利亚给法国人特 权呢？ 杜鲁门 如果叙利亚人愿意这样做，我当然不会阻止。
但我怀疑他们未必有这种愿望。
（笑声） 斯大林 俄国代 表团感谢丘吉尔先生提供的 情报并撤销我们的提议。
 丘吉尔 我 感谢大元帅。
 杜鲁门 我也表示感谢。
 现在讨论下一个问题。
伊朗问题。
丘吉尔先生有一项关于这个问题的提案。
 丘吉尔 我们已 把一个关于这个问题的文件提交各代表团，并且乐于知道各大国对这个问题所持的立场。
 杜鲁门 至于我们，我们早就准备从伊朗撤军了。
但我们在那里有大量的各种物资。
我们想把这些物资用于太平洋 战争。
 斯大林 俄国代 表团认为至少可以从德黑兰撤军。
 丘吉尔 我希 望转到其余两条，好结束这个 草案的讨论。
关于条约里规定期限的问题，条约中规定：在军事行动结束后六个月 内军队应撤出伊朗。
从战争结束 到现在才两个半月。
不过我们曾向伊朗人保证，一旦对德战争结束，军队 立即撤离。
 我建议立即从德黑兰 撤军，而进一 步撤军的问题，在9月份的外长会议上讨论。
 斯大林 我不反对。
 杜鲁门 我们将继续从伊朗撤出自己的部队，因为那里有的部队我们要在太平洋使用。
 斯大林 当然，这是您的权为。
我们 从自己方面保证：我们的部队将不会采取 任何反对伊朗的行动。
 杜鲁门 对把这个问题交给伦敦外长会议研究，我没有反对意见。
 丘吉尔 我们 还有一个维也纳的问题。
我想谈的是大不列 顛和美国军队在 维也纳的占领区问题。
就拿不列颠占领区来说，那里竟有五十万居民，由于維也纳的粮食来源在它以东的地区，我们无法 负责供应这五十万人的粮食。
因此，我们 建议签订一项临时性协定，在达成较长期的协定之前， 暂由俄国人向这些 居民供应粮食。
亚历山大元帅将就实际情况作一个发言。
 亚历山大 情况正如刚才首相所讲的 那样。
我们占领区内有五十万居民。
我没有从意大利运来的 粮食。
克拉根福有少量 粮食储备，但只够维持三个星期或者最多一个月。
 因此，如果我们 承担起养活这些居民的责任，那就只好从美国运来 粮食。
 杜鲁门 我们的占领区内约有三十万五千居民。
我们的船只现在正忙于运送对日作战的物资，向欧洲运送粮食以及向苏联运送某些材料。
我们感到运输 工具不足，因此我们甚至维持自己占领区内居民的供应都感到困难。
 斯大林 法国占领区情况怎样？ 亚历山大 这我不 知道。
 斯大林 请允许我和科涅夫元帅商量一下。
我以为可以 把维也纳居民的粮食供应缓一个月再移交给我们的盟国。
要我们供应多 久？供应到新粮收割，还是怎么样。
 丘吉尔 困难在于我们 占领区内的这五十万人和美国 占领区内的三十七万五千人以前一直是从这个国 家的东部地区得到粮食的。
 斯大林 我们与奥地利政府之间有一 项协议，在新粮收获之前向他们提供 少量粮食以换取商品。
我想，这种 状况可能将延续到9月份。
但我仍要事先与科涅夫元帅商量一下。
今天晚上或明天早上我可以 办好这件事。
那时我将给 你们答复。
 丘吉尔 情况是这样的：亚历山大元帅已 率领自己的军队进入 施蒂里亚，但只要居民粮食供应问题不解决，他就难于进驻维也纳。
 斯大林 难道现在维也纳的粮食状况真的这样糟 糕吗？ 丘吉尔 我们不 知道，我们没 去过那里。
 斯大林 那里居民的粮食供应并不 坏。
 亚历山大 如果您能 帮助我们解决这个问题，我们当 然愿意向前推进，并担负起我们应做的工作。
 斯大林 这一点我只能明天答复。
 丘吉尔 我们 感谢您。
 斯大林 如果英国当局和美国当局同意 把与伦纳政府签定的这个协定也应用于自己的占领区，那就好了。
这不意 味着承认伦纳政府或与之恢复外交关系，但却使伦纳政府处于一种与芬兰政府相同的地位。
伦纳政府的权限就将扩展到这些占领区。
这将 使问题易于解决。
 杜鲁门 一旦我们的军队进入维也纳，我们就進备讨论这个问题。
 丘吉尔 我们 也同意。
 我想 提出一个程序问题。
总统先生和大元帅想 必已经知道，艾德礼先生和我十分 关心能在本星期四访问伦敦。
（笑声）因此，我和外交大臣将不得不在 7月25日星期三离开这里。
但是，我们将 返回这里参加7月27日晚上的会议，或许我们当中 只有某些人能够 回到这里来。
（笑声）因此，能否在星期三上午安排一次会议？ 斯大林 好吧。
 杜鲁门 可以。
 丘吉尔 我 建议外长们照常继续会谈，只是当艾登先生缺席时由卡多根先生代替他。
 斯大林 好吧， 杜鲁门 我们商定，7月25日会议将于上午11时举行。
 明天会议17时开始。
第 八 次 会 议1945年7月24日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 17点或17点15分结束：当地时间 19点30分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣 艾登 外交人民委员 莱希海军上将 艾德礼 莫洛托夫 戴维斯 亚历山大·贾德干爵士 维辛斯基 波伦 伯尔斯少校 古谢夫 科恩 亚历山大元帅（非经常 巴甫洛夫 汤普森 出 席人员） （杜鲁门宣布开会。
 美国代表团就三国外长会议情况汇报如下： 三国外长会议认为，负责经济问题和赔偿问题的委员会尚未拟出自己的报告。
苏联代表团建议，把意大利和奥地利的赔偿问题也交给这个委员会。
苏联 代表团递交了关于这两个国家赔偿问题的筒短的文件。
 决定把对德经济原则和德国赔偿问题的讨论，以及意大利和奥地利赔偿问题的讨论推迟 到明天。
外长们被告知：经 济问题委员会将于今晚开会，结束自己的 工作。
 7月20日美国代表团递交了关于供应欧洲石油的文件。
决定把这个问题也交给经济问题委员会。
但是， 鉴于该委员会以前未曾研究这个问题，外长们同意推迟这个问题的讨论。
 外长们讨论的下一个问题是雅尔塔关于被解放的欧洲和附庸国的宣言的执行情况问题。
会议认为，负责这个问题的委员会 尚未结束自己的工作，这个问题也推迟讨论 。
 然后，外长们讨论了准许意大利和其他国家加 入联合国的问题。
美国代表团建议，鉴于负责这个问题的委员会 未达成协议，外长会议讨论这个问题时可以该委员会研究过的那个文件为基础。
 苏联代表团声明，它不能参加这一讨论，因为这个文伴中没有提到准许罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰加入联合国的问题。
 英国代表团建议删去这个文件第一条的最后一句话。
美国代表团对此表示同意。
英国 代表团对这个文件的第二条提出了新措词，以期照顾与对意和约有关的其他同盟国的利益。
美国代表团同意把英国的建议列入经过修改的关于准许加入联合国问题的文件中去。
 为了滿足苏联代表团的愿望，美国代表团建议在文件里增加一个补充条款。
条文如下：“三国政府还希望外长会议不加拖延地立即着手草拟对罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰的和平条约。
三国政府还愿意在与这些国家负责的民 主政府缔结和约之后，支持他们加 入联合国的申请。
” 苏联代表团坚持认为，在加入联合国的问题上，保加利 亚、罗马尼亚、匈牙利和芬兰不应被置于较意大利为差的地位。
美国代表团表示希望，它提出的补充条款能满足苏联代表团的要求。
 鉴于外长们未就此问题达成全面的协议，决定把它提交给政府首脑解决。
这个问题已被列入今天三国政府首脑会议的议程。
 各方同意建议政府首脑们在今天的会议上讨论以下问题： （1）准许加入联合国的问题。
今天早上提交给外长们的文件可以作为三国政府首脑讨论 的基础。
 （2）关于黑海海峡问题和国际内陆水道的自由的和不受限制的通航问题。
昨天的政府首脑会议推迟了这个问题的讨论以便能够研究总统的提案。
 外长们还同意建议三国政府苜脑把以下问题列入他们明天上午会议的议程： （1）关于德国海军舰艇和商船问题。
 （2）关于德国赔偿问题。
 接着 美国代表团报告说，应美国总统根据三国政府首脑的决定于七月二十二日发出的邀请，由贝鲁特总统率领的波兰临时政府代表团已抵达波茨坦。
波兰代表团在外长会议上发表了自己 关于波兰西部边界的意见，其内容扼要归结如下。
 波兰代表团认为，波兰西部边界应起于波罗的海，经施维纳明德（什切青划归波兰），然后沿奥得河至西尼斯河，再沿西尼斯河至捷克斯洛伐克边界。
 按照新的波兰疆界，波兰就能使自己的居民不致侨居国外，同时波兰将可以充分利用那些以前被迫到外国去的波兰人的劳动。
 波兰代表团建议的边界是波兰和德国之间可能有的最 短边界，它较易防守，这从安全方面来说极为重要。
 德国人曾企图消灭波兰人，摧毁波兰文化。
从历史角度来看，建立一个强大的、能够抵御德国任何侵略的波兰国家是公平合理的。
 这些地区曾是德国军事工业最强大的基地之一，是德国帝国主义基地之一。
波兰建议的方案将剥夺德国东部的进攻基地和军火生产的基地。
 波兰将成为一个没有少数民族的国家。
 战前波兰的农业人口过剩，由于工业不够发达，不可能将农业人口用于工业生产。
波兰得到的这些领土将使它有可能让农村居民在城市中就业，并使那些以前从 波兰迁居国外的人可以返回家园，安居就业。
 波兰代表接着指出，奥得河流域应整个划归波兰，因为奥得河本身流量不足，要靠西尼斯河地区的水源来补充。
 波兰代表团最后声明，它认为，应就这个问题尽速作出决定和达成协议，以便波兰政府有可能早些把波兰人迁回国内，让他们参加重建波兰的工作。
） 杜鲁门 第一项议程是准许意大利和其他附庸国，其中包括芬兰，加入联合国的问题。
 贝尔纳斯 不列颠和美国代表团在这个问题上观点一致。
 艾登 你们最初的草案我们是完全同意的，但 对第二稿，我们有些疑问。
第二稿给人的印象是：似乎我们要求，在着手 缔结对意和约之前，就得 改组意大利政府。
 贝尔纳斯 我提出这一稿是希望找到解决这个问题的折衷方案，也是为了满足苏联代表团的愿望，即使其他附庸国在加入联合国问题上不被置于较意大利为差的地位。
但我想请英国代表团注意，这一稿并不引起对意大利现政府的任何 怀疑。
 这一稿只是规定同负责的民主的政府缔结和约。
这是将来的事。
美国政府已同意大利现政府建立了外交关系，仅仅这一事实就足 以清楚地表明我们对这个政府的 态度。
 艾登 我们 觉得，我们 差不多同意 了您的观点，问题只在于措词。
 斯大林 如果是说要 改善各附庸国的处境，就应在这个 决议中把这一点表述出来。
现在意大 利的处境已在改善，这是无可非议的。
然而在改善意大利的处境的同时，并 未改善前德国其他 帮凶国的处境。
这就造成这样一种印象， 即这里在搞人为的区 分：一方面是意大利，它的处境正在改善；另一方面是罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰，对于这些国 家的处境却无意改善。
这样，我们这个 决议将有失去权威的危险；意大利的功劳比别的国家究竟大在哪里？意大利唯一的“功劳”就在于它是第一个 投降的。
在所有其它方 面意大利表现得比其他任何一个附庸国都更恶劣，造成的危害也更大。
 罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰四国中，任何一国给同盟国造成的危害比意大利无疑都要小得多。
至于说到意大 利政府，难道它比罗马尼亚、保加利亚或匈牙利的政府更民主些吗？当然不是。
难道意大利政府比罗马尼亚或保加利亚政府更负责些吗？无论是在意大 利或是在其他国 家，都没有 进行过民主选举。
在这方 面它们是一样的。
因此我不理解，为什么对意大 利如此厚待，而对所有其他前德国 帮凶国又采取如此否定的态度。
 意大 利的处境，从和它恢复 外交关系起，就开始改善了。
现在 又要再走一步：吸收意大利加入联合国。
好 吧，我们就对意大 利再走一步吧，但是既然这样，我 建议对上述其他国家采取几个月前就 已对意大利走出的第一 步，即和它们恢复 外交关系。
这将是 公平的，并 且还照顾了意大利优先，其余附庸国次之的顺序。
 不然的话，就会出现这种局 面，即对意大利已经迈出了第一 步，现在又要迈出第二步，而这都是 因为意大利政府是第一个 投降的，尽管意大利给同盟国 造成的危害比所有其他前德国 帮凶国要大得多。
苏联代表团的建议就是这样。
 丘吉尔 我们大 体上同意美国 对这个问题的观点。
 杜鲁门 我想指出，我们对 于意大利政府和对于罗马尼亚、保加利亚、匈牙利政府两者之间之所以有不同的 看法，是因为我们的代表不曾有机会获得有关罗马尼亚、保加利亚和匈牙利的必要情报。
在意大利却不存在这种情况，在那里所有我们的政府 ——美国、大不列颠和苏联——都有机会自由地获得情报。
 对罗马尼亚、保加利亚和匈牙利我们则不能这么说，在这些国家里我们没有可能自由 地获得情报。
此外，这些国家现政府的 性质使我们不可能立即同它们建立外交关系。
然而，在我们提供讨论的文件中，我们已试图满足苏联代表团的愿望，不使其他附庸国处于较意大利为差的地位。
 斯大林 但是你们和意大 利已有外交关系，而同这些国 家却没有。
 杜鲁门 不过如果其他附庸国的政府能满足我们的要求，它们 也可以得到我们的承认。
 斯大林 什么要 求？ 杜鲁门 来往自由和新闻自由的要求。
 斯大林 这些政府中的任何一个政府都没有妨碍、也不可能妨碍盟国新闻记者的来往自由和新闻自由。
这里有些 误会。
战争一结束，这里的局势就 已经改善了。
在意大 利，对苏联代表也实行了许多限制。
 杜鲁门 我们希望这些政府能 够改组，并且当它们变得更负责和更民主时，我们将给予它们承认。
 斯大林 我向您担保，保加利亚政府要比意大 利政府更民主。
 杜鲁门 为了满足苏联的愿望，我们已建议对罗马尼亚、保加利亚和匈牙利采取和意大利相同的提法。
 斯大林 但是这个提 案没有包括恢复外交关系。
 杜鲁门 我已经说过几次，在这些国家未按我们认为应该的那样组成政府之前，我们不能和它们 恢复外交关系。
 贝尔纳斯 我们建议改善意大利处境的唯一步骤是支持它加入联合国的申请。
我想请您注意我们提案中以同样的措词谈到了其他附庸国的那个地方。
这样，与意大利处境改善的同时，其他附庸国的处境也会得到改善。
这里我们是力求滿足苏联代表团的愿望的。
 斯大林 我建议凡是在谈到意大 利政府时使用的“负责的”这个词全部删去。
它降低了意大利政府的地位。
 杜鲁门 任何政府，如果它不是负责的和民 主的政府，我们都不能支持它加入联合国的申请。
 斯大林 阿根廷政府不如意大 利政府民主，然而阿根廷却是联合国的会员国。
如果 写政府，就写民主政府，要是加上 “负责的”这个词，就会使人认为这是某种 别的政府。
此外，还应增加恢复外交关系的内容 我建议在谈到 罗马尼亚，保加利亚，匈牙利和芬兰的段落中加句话：我们三国政府最近都将 分别研究同这些国 家恢复外交关系的问题。
这不意味着三国政府将同时研究这个问题，并且同时与这些国家恢复外交关系，但却意味着三国政府中的每一个政府都将研究恢复外交关系的问题，有的早些，有的 晚些。
我举一个例子：现在在意大 利有美国和苏联的外交代表，但是却没有大不 列颠的外交代表，也没有法国的外交代表，这两个政府在那里没有大 使。
 丘吉尔 我们 认为，我们驻意大利的 代表是享有全权的。
由于形式上我们还同意大利 处于战争状态，这个代表的地位不能与大使的地位完全相等，按照不列颠宪法，在这 种情况下我们不能有正 式的外交关系。
但我们 把这个代表叫做大使。
 斯大林 但是，他和苏 联、美国的大 使不一样。
 丘吉尔 不 完全一样，百分之九十是一 样的。
 斯大林 不完全一样，是这样。
 丘吉尔 不 过原因是形式上的和技术上的。
 斯大林 就给罗马尼亚派一个这样的大 使好了，这种不完全的大使。
（全场 笑声） 丘吉尔 我们 暂时还没有这样做。
 杜鲁门 我们愿意尽一切努力来创造一种使我们能够和这些政府恢复外交关系的局面。
我已经解释过解决这个问题的困难所在。
 斯大林 过去是 存在困难，现在已不存在了。
我们很 难同意现在这个样子的决议。
我们不想同意。
 丘吉尔 我们不想使 用那种可能影响我们之中任 何人名誉的言辞。
我只想替意大利说个 情，这也不只是因为它是第一个退出战争的。
意大利退出战争已 经很久了，如果我没有 记错的话，已 经两年了。
但其它国家停战到现在只有很短的时间 ——四、五个月；罗马尼亚稍微早些。
 斯大林 先是罗马尼亚，后是芬兰。
但对意大利，在她投降七、八个月之后 便同她恢复了外交关系。
 丘吉尔 意大利 情况是这样。
两年前意大利 退出了战争，并在这以后尽它的可能与我们并肩战斗。
此外， 还有一点：我们在意大利 呆过，了解那里的一切政治情况。
而对保加利亚、罗马尼亚和其它国家则不能这么说，再有，意大利 那时不是一个 完整的国家；它的北部当时处于敌人的铁蹄之下，两个月前才刚刚解放。
我们与意大利在 那里共同战斗过，它给了我们很大的 支援。
 但是人们总是 认为，意大利北 方不解放，就不可能有一个 完全民主的政府。
然而我们却承认了意大利政府，并与它一起共事。
关于支持巴多里奧将军政府的问题，我们与苏联政府有过协议。
当时我没有同意我们美国 朋友的意见，我想在北部未 解放之前，支持这个政府，以便以后能在更广泛的基础上组成意大利政府。
但是事 态的发展引起了其它的情况。
 我们已同意大利 建立了友好关系。
那里没有对书刊的政治检查。
意大利无条件 投降以后刚几个月，那里的报刊便经常攻击我。
在意大利，自由已有了很大的发 展。
现在，北 方已经解放，意大利人正准备进行民主选举。
因此，我看不出有任 何理由使我们不能现在就 讨论对意和约问题。
 我应该指出，对罗马尼亚的情况我们一无所 知，更不用说保加利亚了。
我们驻布加 勒斯特的使 团被置于一种类似拘留的隔离状态中。
 斯大林 这种话难道不加核实就可以讲吗？ 丘吉尔 这是我们 自己在那里的代表告诉我们的。
我相 信，大元帅要是知道如何对待我们驻布加 勒斯特使团的种种事实，会 感到惊讶的。
 斯大林 这是神话！ 丘吉尔 当 然，您可以把我们的发言 叫作神话，但是我 完全信任我们的政治代表和空军元帅史 蒂文斯。
我本人认识他已经多年，我们使团的工作条件很困难。
使团使用的飞机总是耽误很久。
我们的苏联朋友经常对我们使团的人数提出抱怨，其实它人数并不算多。
 应由三国组成的管制委员会开会时 几乎总是只有两国代表。
作为管制委员会主席的苏军总 司令有时会见美国代表，有时会 见英国代表，却很少与这两国代表同时会晤。
至于说意大利，许多苏联 代表都到过那里。
 斯大林 没有的 话，我们在意大 利什么权力都没有。
 丘吉尔 但是 至少，那里的情况是：你们可以完全自由地到意大利去。
因此我不认为，可以将意大利的 情况和罗马尼亚、保加利亚等国的情况相提并论。
 杜鲁门 我们应该说，在这些国家里我们的使 团在进行工作时也碰到了很大的困难。
但我们不想在这里谈这个问题 贝尔纳斯 为了达成协议，我建议将“负责的政府改为“被承认的政府”。
 斯大林 这还可以 接受。
但是我认为，还应通过一 项决议，三国政府同意研究与这四国建立外交关系的问题。
我建议在贝尔纳斯先生提出的有 关四国的那一 段的结尾加这样一 句话：“三国政府同意各自分别于最近期间研究与罗马尼亚，保加利亚、匈牙利、芬兰建立外交关系的问题。
” 丘吉尔 这不是 与我们刚才谈的矛盾吗？ 斯大林 不矛盾，因为如果我们 决定研究同罗马尼亚、保加利亚等国缔结和约的问题，我们甚至还没有 承认这些国 家，那么很 清楚，承认问题将由每个政府单独提出。
 杜鲁门 我没有任何反对意见。
 斯大林 那我们 也没有任何反对意见。
 丘吉尔 我 认为有矛盾。
据我了解，总统在这 里说的意思是：他不想现在就 承认罗马尼亚、保加利亚及其它附庸国的政府。
 杜鲁门 这里说的是，我们只是 承担研究这个问题的义务。
 丘吉尔 这会使 社会舆论产生错觉。
 斯大林 为什么？ 丘吉尔 因为从声明的涵义可以引伸出，我们很 快就要承认这些国家；然而据我所知道，这既不反映美国政府的立场，也不反映联合王国政府的立场。
 斯大林 我同意 总统的意见，而对丘吉尔先生的意见想提出异议。
我们大家都已经同意将草拟对罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、芬兰和约的任务交给外长会议。
我们大 家都认为，和 约只能与被承认的政府签订。
因此，我们应 该以某种方 式提一下对这些国 家的承认问题，那时就不会有 任何矛盾了。
假如我们不提 三国政府准备在最近 期间提出承认问题，那么草拟与这些国家的和约的段落就应该删掉。
 丘吉尔 我想 问一下总统，他是否预料罗马尼亚、保加利亚等国的现政府代表将在今年秋天参加外长会议，并且我们将在 那里同他们讨论和约？ 杜鲁门 只有我们承认的政府才能派代表出席外长会议。
 斯大林 对。
 丘吉尔 现在的这些 政府不会被承认，因此不能同 他们讨论和约。
 斯大林 您怎么知道呀？ 丘吉尔 这是 逻辑上必然得出的结 论。
 斯大林 不，得不出这种 结论。
 丘吉尔 可能我的思维方法不对，但我觉得，能得出这 种结论。
 斯大林 这些政府可能被承认，也可能不被承认。
谁也不知道，他们会被承认，还是不会 被承认。
正是应该这样来理解 “研究承认问题”这个提法。
而 与他们之间的和 约将在他们 被承认之后缔结。
 丘吉尔 人们 读这一段时不可能理解美国政府并不打算承认罗马尼亚和保加利亚现在的政府。
但是如果能 成立我们能够 承认的另外的政府，那时我们就着手 草拟对他们的和约。
请原谅我如此坚持这一条，但是不要 忘记，假如这个文件公布，就得 对它进行解释，尤其是我，要在议会这 样做。
我们说，我们要 与我们将承认的政府缔结和约，但是我们却不打算承认这些政府。
在我看来，这简直是毫无意义。
 杜鲁门 我建议把这个问题退给外长们，让他们再次研究。
 斯大林 丘吉尔先生说得不正确。
这里根本没有谈到 缔结和约，这里谈的是 草拟和约。
即使一个政府没有被承认，为什么不能 草拟和约呢？ 丘吉尔 我们 自己当然可以草拟和约。
如果这 样，我建议把“同”字改成“为”字，这样一来就不是 写成“同罗马尼亚和保加利亚草拟和约”等等，而是 “为罗马尼亚和保加利亚草拟和约”等等。
 斯大林 我不反对用“为”字。
 丘吉尔 谢谢您。
 斯大林 不值得谢。
（全场 笑声） 丘吉尔 希 望外长们再看一遍这个文件。
 斯大林 可以，我不 反对。
 杜鲁门 他们应该考虑到今天讨论的情况。
 斯大林 好。
 杜鲁门 下一个问题：关于黑海海峡和国际内陆水道的自由通航问题。
美国代表团已就这个问题提交了自己的提案。
 斯大林 大概有比海峡问题更紧急的问题，海峡问题可以推迟一下。
 丘吉尔 这个 问题是大不列 顛由于希望修订蒙特勒公约而提出的。
假如苏联方面希望推迟，我同意。
 斯大林 最好推迟讨论这个问题。
需要和土 耳其谈一谈。
 杜鲁门 我们关于国际共管的提案的意思是，海峡将不能由任何一国来把持。
我们要 努力使土耳其人懂得，我们在这个问题上的 观点是正确的。
 斯大林 好。
就这样 办吧！ 杜鲁门 我想向会议提出一项建议。
我以为，已经该考虑起 草会议公报了。
因此我建议委派一个专门委员会，责成它起草公报。
 斯大林 好。
 杜鲁门 应该就委员会人选问题进行协商。
 斯大林 好。
 杜鲁门 我们委托外长们提出委员会的候选人。
 斯大林 好吧。
明天上 午十一点钟开会行吗？ 杜鲁门 行。
 斯大林 丘吉尔先生原来说不 行。
 艾登 今天早餐时我们估计可能没有多少 问题要在明天首脑会议上讨论。
但既然今天的议程没有谈完，没有讨论的问题留到明天会上讨论。
 杜鲁门 一旦我们断定我们再也无事可做了，我们马上就回家。
（笑声）但暂时我们还有事做。
 丘吉尔 艾德礼先生和我应该回伦敦，参加八月八日的议会开 幕式。
至迟，八月六日以前我要离开这里。
 斯大林 还有波兰西部边界问题没有讨论完，这是 今天会议的最后一个问 题 丘吉尔 此外， 还有苏联方面提出的关于在意大利的战 俘营问题。
我想现在 解释一下这个问题。
 斯大林 我们是否有时间并 且愿意现在 讨论波兰西部边界问题呢？ 丘吉尔 我们正在 与波兰人会 晤，并在明天上午与贝鲁特先生会谈。
 斯大林 那就推迟讨论吧。
 丘吉尔 这个战 俘营的情况筒单说是这样的。
战俘营里确实有一万人。
但是要 知道，我们不 久前俘虏了—百万战俘。
现在苏联驻罗 马使团正调査这一万人，这个使 团能自由进入战俘营。
据报告，战俘营内的人员大部分是 乌克兰人，但不是苏联 公民。
战俘营内还有为数不多的波兰人。
 据我们査明，这些人是 居住在1939年波兰疆界内的居民，六百六十五人希望立刻返回苏联，现在正 采取措施遣返他们。
我们还准备交出 其它愿意回国的人。
 这一 万人几乎是作为一个编制完整的部队向我们 投降的，只是出于行政管理上的考虑，我们保留了它的建制，由它自己的指挥官管理。
如果戈利科夫将军有什么意 见向亚历山大元帅或 他的司令部提出，我们是欢迎的。
 亚历山大 我对首相讲过的情況没有很多要 补充的。
我希 望所有在座的诸位都了解，我一直为俄国在意大利的 代表提供充分的行动 自由，并向他们提供一切机会， 让他们看到他们希望看到的东西，并且我认为，这样做是适宜的，因为当我们这 里有大量俄国士兵时，负责的俄国代表的建议对我们会大有 好处。
我想， 假如大元帅同意，我将一如既往，继续本着这种精神行事。
 斯大林 根据条约，在这种 情况下，我们应 该互相帮助，我们不应阻挠公民们返回祖国，而是 相反，要帮助他们返回家园。
 丘吉尔 如果 你们的代表为这个问题派出一名将军或者 亲自来司令部，那一切该办的事都会办好。
 斯大林 好。
我认为问 题讨论完了。
 我今天已同驻维也纳的科涅夫元帅谈过了。
他并没有 停止发放维也纳居民的口粮，不管他们是属于哪个占领区的，而 且在美国人和英国人没有 找到其它解 决办法之前， 也一直不会停止。
 丘吉尔 原来 还有一个把伦纳的行政机构扩大至不列颠和美国 占领区的问题。
 斯大林 最好将它的 权限扩大到所有 占领区。
 丘吉尔 我们 认为，这是我们一进入 维也纳马上要研究的问题之一。
原则上我们同意，最 好只和一个奥地利行政机构打交道。
 斯大林 这样当 然更好。
 丘吉尔 我们不想给地 方当局设置障碍。
 斯大林 这样更好。
 杜鲁门 明天上午十一点钟再会。
第 九 次 会 议1945年7月25日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 11点结束：当地时间 12点参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 丘吉尔首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣 艾登 外交人民委员 戴维斯 亚历山大·贾德干爵士 莫洛托夫 波伦 艾德礼 维辛斯基 科恩 葛罗米柯 汤普森 巴甫洛夫 杜鲁门 昨天提议今天继续讨论波兰西部边界问题。
 斯大林 好。
 杜鲁门 我记得丘吉尔先生有一个补充提案。
 丘吉尔 我没什么 可补充的。
我和波兰 代表团有过一次谈话。
今天上午我再次有幸会见了贝鲁特先生。
昨天艾登先生和波兰代表团进行了会谈。
波兰人 承认，在他们所占据的那些西部地 区有一百五十万德国人。
我 认为这个问题是与赔偿问题相关联的，也是与四大国分区占领德国问题相联系的。
 杜鲁门 我认为丘吉尔先生的意见是正确的。
贝尔纳斯先生也同波兰代表团会见过，并打算再次同他们会晤。
请允许我就程序问题提出一项建议。
鉴于贝尔纳斯先生以及艾登先生都将继续和波兰人进行会谈，我认为把对这个问题的 讨论推迟 到星期五是有好处的。
 斯大林 好。
 杜鲁门 我们的下一项议程是关于德国海军舰艇和商船的问题。
我认为，我们已就这个问题达成了协议。
 丘吉尔 当 然，还应该研究有关这个问题的具体建议。
我想，我们要研究这些具体建议。
 杜鲁门 国务卿贝尔纳斯告诉我说，助理国务卿克莱顿和兰德海军上将研究过这个问题。
他们制 订了具体的建议。
我准备在任何时候讨论这个问题，但我认为最好是 首先听取 贝尔纳斯先生的意见并看一看我刚收到的有关这个问题的文件。
 （会议 决定推迟讨论这个问题。
） 丘吉尔 还有一个问题，虽然没有列入议 程，但是应该讨论，就是迁移人口的问题。
有大量的德国人需要从 捷克斯洛伐克迁往德国。
 斯大林 这些德国人 已被捷克斯洛伐克当局遺返，他们现在 正在德累斯登、来比锡和开姆尼斯。
 丘吉尔 我们 认为，有两百五十万苏台徳地区的德国人需要 迁移，此外，捷克斯洛伐克人希望尽快摆脫当初从第三帝国迁到捷克斯洛伐克的十五万德国公民。
根据我们的材料，十五万德国人中 只有两千人离开了捷克斯洛伐克。
迁走两百五十万人，这可是个大问题。
把他们迁到哪去呢？迁到苏联占领区？ 斯大林 他们很大一 部分人正在往苏联占领区迁移。
 丘吉尔 我们不想 让这些人到我们占领区去。
 斯大林 我们也没有提这种 建议呀？（笑声） 丘吉尔 他们是带着嘴来的。
我 觉得，移民还没有真正开始。
 斯大林 从捷克斯洛伐克吗？ 丘吉尔 对，是从捷克斯洛伐克。
目前 迁移的规模不大。
 斯大林 据我了解， 捷克人事先通知了德国人， 然后才把他们迁出来。
至于 波兰人，他们 留下了一百五十万德国人，为的是在 收获季节使用这些人力。
一到收获工作结束，波兰人便会将德国人 遣送出波兰。
 丘吉尔 我 认为不应该这样做，要考虑粮食、赔偿等一系列悬而未决的问题，我们现在的 情况是：粮食和燃料在波兰人 那里，而人口在我们这 里，这些人的 粮食供应问题是我们身上的一个 沉重的包袱。
 斯大林 应该体谅波兰人的处境。
在五年半的时间里德国人 使他们遭受了许多苦难和欺凌。
 杜鲁门 我昨天非常用心地听取了贝鲁特总统对这个问题的意见 。
我对波兰人和俄国人都表示同情，并且 理解他们面临的困难。
我已经十分明确地阐述了自己的立场。
 我想向我的同事们解释一下，在有关和约问题上我的权限有多大，我相信，当我们在这里讨论到应列入和约的那些问题时，大家都明白，按我国宪法的规定，只有在得到美国参议院的同意下，才能缔结和约。
毫无疑问，当我支持这次会议上提出的某项提案时，这意味着，我将尽一切可能使参议院也能批准这项决定。
但我不能保证它一定会被通过。
 我应该告诉你 们，没有我国社会舆论的支持，我在这里不能支持任何提案，美国的政治气氛就是这样的。
我声明这一点并不是要改 变我与诸位同事讨论问题的基础，而是想解释清楚，宪法所赋予我的职权有多大。
我的意思是 ：缔结和约时，我应该考虑这些条约须获得美国参议院批准这样一个事实。
 斯大林 总统说的只涉及和约，还是涉及所有在这里 讨论的问题？ 杜鲁门 只涉及按宪法规定应送交美国参议院批准的协定和条约。
 斯大林 也就是说，所有其它问 题都可以决定？ 杜鲁门 只要勿需送交参议院批准，我们在这里可以决定任何问题。
 斯大林 就是说，需要 得到参议院批准的只是有 关和约的问题？ 杜鲁门 是这样的。
我的权限很大，但我不想滥用这些权力。
 丘吉尔 我 建议回到波兰西移的问题上来。
 斯大林 我们没 准备讨论这个问题。
它是突然提出来的。
当 然，交换意见我同意。
 但是现在要解 决这个问题非常困难。
 丘吉尔 我不希 望今天讨论这个问题。
我只是想指出，这个 问题是整个这次会议成功与否的关键。
比方说，假如十天以后会议结束时没有就波兰 问题通过任何决议，假如在德国 全境平均分配粮食的问题没有得到解决，那么所有这一切无 疑将意味着会议的 失败。
到那时我们只有回到贝尔纳斯先生的提案上去，即各方要靠自己占领区内的粮食来维持。
我期望我们能就这些 关系到我们整个会议成败的问题达成协议。
我们 应该承认，到目前为止，我们没有取得任 何进展。
 杜鲁门 我同意首相的看法，即在这些问题上我们没有 取得任何进展。
 斯大林 我认为 更加重要得多的是整个德国煤和钢铁的供应问 题。
德国百分之九十的 钢铁和百分之八十的煤炭是鲁尔区生产的。
 丘吉尔 如果鲁尔 区要给苏联 占领区供应煤，那么苏占区就该用粮食来偿付。
 斯大林 如果鲁尔区仍是德国的一 部分，它生产的煤就应供给 整个徳国。
 丘吉尔 那么为什么不能 拿你们占领区的粮食呢？ 斯大林 因为这块领土要转归波兰了。
 丘吉尔 然而，假如鲁尔区的工人没有粮食吃，他们怎么能生产煤呢？他们又能从哪里弄到粮食呢？ 斯大林 人们早就知道，德国历来都进口食物，尤其是粮食。
如果德国的 粮食和食物不够的话，它会去 买。
 丘吉尔 那它怎么能支付赔偿呢？ 斯大林 能支付的。
德国 留下的东西还很多。
 丘吉尔 的 确，鲁尔煤矿在我们占领区内，但是如果我们 采取的某种办法会使不列颠 占领区今冬挨饿，而波兰人在这个时 候却把全部粮食留给自己，那我可不能对这种处理承担责任。
 斯大林 不是这样的。
 波兰人不久前曾请求支援他们粮食。
他们的粮食不够用，请求在新粮收获前向他们提供一 部分粮食。
 丘吉尔 我希 望大元帅能 象我们承认他有困难那样，承认我们也有某些困难。
我们英国 今年冬天非常缺煤。
因为我们的 煤不够用。
 斯大林 为什么 ？英国历来都出口煤嘛。
 丘吉尔 矿工都还未复员，我们的 煤炭工业劳动力不够。
 斯大林 有不少战俘嘛。
在我们那里，战 俘都在煤矿中干活，如果没有他们，我们 也很困难。
我们正在恢复我们 各煤矿区的生产，并且利用战俘來做这件事。
你们在挪威有四十万德国士兵坐着没事干，他们甚至还没有 被解除武装。
不晓得他们在等待什么。
这就是 你们的劳动力嘛！ 丘吉尔 我不 知道这些德国战 俘还没有被解除武裝。
至少我们是打算要解除他们的武装。
我还未确切了解那里的情况。
但是这个 问题是由盟国远征军最高统帅部处理的。
不管怎样，我要査问一下。
 我想再 重复一遍，并提请你们注意，我们 缺煤是因为我们在向法国、比利时 及芬兰出口煤。
我们不明 白，在我们 今冬缺煤的时候，波兰人为什么能够 把还不属于它的领土上出产的煤卖给别人？ 斯大林 他们卖的是栋布罗瓦地区出产的煤，这个地区是他们的 。
我不习惯于诉苦，但我要说，我们的 处境更糟。
我们 牺牲了几百万人，我们现在人不够。
如果我们 诉起苦来，恐怕您会为饿国如此困难的处境而掉眼泪的！但我不想让 您不愉快。
 丘吉尔 我们 控制着魯尔区。
我们打算 用鲁尔的煤换取粮食。
 斯大林 这个问题要仔细考虑。
 丘吉尔 我 也不指望今天就作出某种决定。
但是我希 望所有的与会者在这个短 暂的休会时间里考虑一下，如何解决他们面临的这个 重大的问题。
 杜鲁门 假如我们今天没有什么可 再讨论的话，那我建议把这个问题交给外长们去讨论。
 丘吉尔 星期五5点钟我们再开会。
 艾登 我们 收到了贝奈斯博士的通知，他表示希望我们在这 里讨论把德国人从 捷克斯洛伐克迁出的问题。
外长们可以讨论这个问题吗？ 斯大林 我认为， 迁移工作已经完成了。
 丘吉尔 我们不 认为大量的德国人已 经从捷克斯洛伐克迁走了，如何处理这件事还是我们的一个 问题。
 斯大林 请吧。
 丘吉尔 让外长们去处理这个问题并且査明事实真相。
 斯大林 好。
 杜鲁门 我同意。
 在休会前我想再次提请诸位注意我就有关国际内陆水道问题提出的建议。
我想外长们也可以讨论一下我的这个提案。
 （斯大林和丘吉尔表示同意。
 随后苏联代表团向美国总统和英国首相递交关于在奥地利和德国为阻挠苏联公民返回祖国设置障碍的备忘录，以及在首脑会议上已经提及了的有关在挪威的仍未解除武装的德国军队的备 忘录。
） 丘吉尔 但我 可以保证，我们的意 图是解除他们的武装。
 斯大林 我不怀疑这一点。
（ 笑声） 丘吉尔 我们不是 把他们储备起来，以便有朝一日突然把他们从袖口里放出来。
我将 立即要求就这个 问题向我提出报告。
 （杜鲁门宣布闭会，并通知下次会议将于7月27日星期五下午5时举行。
）第 十 次 会 议1945年7月28日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 22点30分结束：当地时间 零点5分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 艾德礼首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣 贝文 外交人民委员 莱希海军上将 亚历山大·贾德干爵士 莫洛托夫 戴维斯 阿奇博尔德·克拉克· 维辛斯基 波伦 克尔 爵士 古谢夫 科恩 伯尔斯少校 汤普森 （杜鲁门宣布开会。
 苏联代表团就1945年7月25日苏、美、英 外长会议情况报告如下： 1.美国代表团提议在外长会议上讨论水路航运问题。
它表示希望先由一个委员会讨论这个问题。
英国和苏 联代表团同意这项建议，于是由以下成员 组成了一个 委员会： 美国方 面；拉塞尔、里德尔 伯格 大不 列颠方面：沃德 苏联方面：格拉申科、拉夫里谢夫 2.接着美国代 表团提到从捷克斯洛伐克迁出德国居民的问题。
 英国代 表团指出，问 题不只是从捷克斯洛伐克迁出德国人，还有从波兰西部和匈牙利迁出德国人的问 题。
它表示意见说，移民问题要置于盟国管制委员会的监督之下。
盟国 管制委员会应与波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利政府协同行动。
 苏联代表团提议把这个问题交给一个委员会进行初步研究，然后将委员会拟定的草案交三国外长审议。
 美、英代 表团同意这个 建议。
委员会由以下成员 组成： 美国方 面：坎农 不列颠方面：哈利森 苏联方面：索波列夫、谢苗诺夫 3.英国代表团提议建立一个委员会起草会议公报，另建立一个委员会起草会议各项决议的总议定书。
 苏、美代 表团同意这项建议。
决定成立下列委员会： （甲）会议公报起草委员会： 美国方 面：沃尔特·布朗、怀尔德·富特 苏联方面：索波列夫、戈伧斯基 （乙）会议决议总议定书起草委员会： 美国方 面：邓恩、马修斯、科恩 苏联方面：葛罗米柯、柯兹廖夫、格里巴诺夫 大不 列颠方面（同时参加 两个委员会）：布里奇斯、布鲁克、海特、金 苏联代表团接着报告1945年7月27日外长会议情况。
代表团说在这次外长会议上讨论了以下问 题： 1.关于没有研究完的问题。
 会上指出， 迄今为止没有研究完的还有下 列问题： （1）关于对德经济原则； （2）关于德国的 赔偿； （3）关于意大利和奥地利的赔偿； （4）关于欧洲的石油供应； （5）接纳意大利和其它原 附庸国加入联合国的问 题； （6）履行雅尔塔关于被解放的欧洲的宜言问题； （7）关于放宽意大利和其它国 家停战条件的问题； （8）关于波兰西部边界； （9）关于在解决欧洲迫切的经济问题上进行合作的问 题； （10）关于战犯； （11）关于从波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利迁走德国人的问 题； （12）关于把对德经济原则草案中第13条的两点补充到对德政治原则中去的问题； （13）关于德国船舰； （14）关于国际内河航道。
 2.关于接纳意大利和其它已签订停战协定并与盟国一道作战的国家加入联合国的问 题。
 美国代 表团声明，如果苏 联和英国代 表团不能就有 关这一问题的措词达成一致意见，它将在美国 总统的同意下， 建议从会议日程上完全取消这个问题。
美国代 表团补充说，照它的意见，必须首先讨论最紧迫的问鼴，这就是 关于赔偿问题、德国船舰问题和波兰西部边界问题。
 英国代 表团建议用下面的措词代替第三段最后一句苏联代表团的提法： “在和这些国 家负责的民 主政府签订和约之后，三国政府可以同这些国家恢复正常的外交关系，并支持这些国家参加联合国的要求。
” 苏联代表团声明不能接受这个修正。
 由于 三国外长会议不能就这个问 题达成协议，决定提交三国政府首脑解决。
 3.关于德国的 赔偿。
 苏联代表团说，它认为 赔偿问题委员会的工作不能 令人满意，建议德国赔偿问题直接由三国外长会议讨论。
对这一 建议没有异议。
接着苏联代表团宣读了克里米 亚议定书的第四部分关于赔偿问题，并指出美国代 表在赔偿问题委员会中声明他收回美国政府对这条决定的赞同。
苏联代表团问美国代 表团，美国政府是仍遵守克里米亚关于这个问题的决议，还是 改变了自己的立场。
 美国代 表团回答说，这是 误会。
美国 政府在克里米 亚同意以二百亿美元的数目作为讨论的基础，但是从那以后，苏 联和盟国的军队在德国造成很大破坏，有些省份脫离了德国。
现在 实际上已无法以美国代表团在雅尔塔接受的、可能作为 讨论依据的总数为出发点了。
 英国代 表团说，它不想提什么 建议。
 根据美国代表团的建议，一致认为把这个问题留待下一次三国外长会议讨论是适宜的，之后 再将这个问 题向三国政府首脑报告。
 4.关于奥地利和意大利的赔偿。
 苏联代表团提议以它提出的 关于奥地利和意大利赔偿问题的建议作为进一步讨论这个问题的基础。
 美国代 表团表示，它不认为 奥地利和意大利可能以现在生 产的产品支付赔偿。
按照美国代表团的意见，只能是一 次拆迁无法用于和平时期的生产的军工设备。
英国代 表团声明，它赞成美国代 表团的意见。
 鉴于没有达成协议，决定把出现的分歧报告三国政府首脑。
 5.关于对德的 经济原则， 根据美国代表团的建议，这个问 题推迟讨论。
 6.关于欧洲的石油供应。
 由于这个 委员会没有 结束工作，这个问 题决定推迟讨论。
 7.关于欧洲的经济合作。
 决定赞同负责这个问 题的委员会提出的 报告，并汇报给三国政府首脑。
） 杜鲁门 现在我们讨论什么问题呢，波兰西部边界问题还是其它什么问题？ 斯大林 可以讨论这个问题，也可以讨论意大利和其它国 家的问题。
您今天有多少时间？我们可以工作一个 小时吧？ 杜鲁门 这个我同意。
我们 工作到12点。
 斯大林 我想通 知一下，我们俄国代 表团收到了日本的一 项新建议。
尽管别人在制定关于日本的什么文 件时没有很好地向我们通 情报，但是我们仍认为当有什么 新的提议时应 该互相通告。
（用英文宣读了日本关于调停的照会。
）这个文 件没有一点 新东西，只有一个 建议：日本提出要同我们合作。
我们打 算按上次的精神回答他们。
 杜鲁门 我们没有异议。
 艾德礼 我们同意。
 斯大林 我要通 知的就是这些。
 杜鲁门 有两个问题是苏联 代表团想要我们首先考虑 的。
第一是意大利和其它附庸国的问题，第二是奧地利和意大利的赔偿问题。
 斯大林 此外，最好是还能提出德国 船舰问题和波兰西部边界问题。
 杜鲁门 我觉得，我们可以在这里 讨论任何问题，我准备听取各种建议，然后好就这些问题表示自己的 看法。
 艾德礼 我想申明，我同意 讨论所有这些 问题。
同时，我 对英国发生的事情影响了会议的工作表示歉意。
不过，我们在这 里准备呆多久都可以，研究什么问题都可以。
 斯大林 前一次“三巨头”会议上讨论过接纳意大利等国加入联合国的问 题。
但是，正象刚才汇报的那样， 外长们对于那 次讨论的结果有不同的理解。
苏 联代表团觉得，在首相对有关保加利亚、罗马尼亚、匈牙利和芬兰的提法作了一些 修正以后，三国政府首脑已经就这个问题基本上取得一致，往讲到和约的地方， 曾经决定用“为保加利亚、罗马尼亚”等等来替换“和保加利亚、罗马尼亚”等等。
之后这个问题交给了三国外长最后加工。
可是，在 外长会议上英国代 表团又对这个草案提出了新的修正案，但未能通过。
 政府首脑会议上谈到对前面提到的这些国 家的政府应该如何称法，是“负责”的呢，还是“得到承认”的？俄国代表团认为，如果说是 “负责”的，那么这些政府将会感到难堪。
因为它们会 觉得，现在人们认为它们是不负责 任的。
如果象我们在 三国首脑会议上通过的那样 称为“得到承认的”，那就不会 感到有什么 难堪了。
我们 中间毎一个政府，在认为这些国 家的政府是民主的时候，便可以承认它们。
这些 政府既不会感到难堪，而提法的 含义和内容又和原来的一样。
我们在这里 已经作了决定，可是后来外长们一开会，又推翻了我们的 决定。
这不对。
这点在原则上是已经通过了的。
 杜鲁门 我请贝尔纳斯先生就此发表意见。
 贝尔纳斯 在三国外长会议上，苏联代表团说，据它记忆，美国代表团接受了它的建议。
我代表美国代表团指出：总统原则上接受苏联代表团的建议，同时又说这一 建议需要交外长们加工。
总统指的只是换一个词，就是用“研究”代 替“审议”（这个改动在英文里是有意义的。
）因此，美国代表团和苏联代表团在这个问题上没有任何分歧。
 但我当时向外长们指出，我记得丘吉尔先生反对苏联代表团提出的关于研究 承认附庸国政府问题的建议。
在三国政府首脑会谈结束后，丘吉尔先生告诉 我，他不同意这个 建议。
我还向外长们说，美国代表团最初提出自己关于意大利的提案，目的是要使意大利的 处境得到某些改善。
建议中只是说，三大国将发表 宣言，申明他们支持意大利加入联合国。
 英国代表团建议在我们要支持加 入联合国的国家中应 包括某些中立国家。
我们同意了这一点。
苏联 代表团建议把关于佛朗哥政权的一点写到文件中去。
为了支持苏联代表团，我们补充了一条，表明三大国对佛朗哥政权统治下的西班牙加入联合国持否定态度。
 而后，苏联代表团提议加进关于保加利亚、罗马尼亚、匈牙利和芬兰等国政府的一条。
我们对这一条作了某些修改后也同意了。
接着，又有人建议对有关上述国家的这一条作些文字上的修改，我们又同意了。
 遗憾的是，形成了这么一种局面：当我们同意我们的苏联 朋友时，英国代表团不肯同意。
而当我们同意我们的英国 朋友时，又得不到苏联代表团的赞同。
（笑声）现在如果苏联和英国代表团能够就苏联的提案达成协议，那我们准备接受这个文件。
要是他们不能达成协议，我们打算撤销我们关于意大利的小小的提案。
 艾德礼 总统先生，我请求 让贾德干先生就这个问题阐明我们的立场。
 贾德干 我们现在 研究的文件，牵涉到接纳意大利和 其它附庸国，也可能还有某些中立国加入联 合国的问题。
据我所知，这个文件的文本除了两条之外是 可以通过的。
其中一条斯大林大元帅已 经讲过了，就是用“得到承认的政府”代替“负责的政府”。
我觉得，两天以前我们讨论这个问题时，大家已经同意作这个改动。
 另一个比较复杂的问题是关于第三段的问题。
这里说三国政府同意最近将研究与芬兰、保加利亚、罗马尼亚和匈牙利恢复外交关系的问题。
丘吉尔 先生曾解释说，虽然他同意研究同这些国 家恢复外交关系的问题，但如把这一点写到宣言里去，就会引起误解。
因为英国人根据宪法不能和 形式上仍处于战争状态的国家建立完全的外交关系。
我们提出了一个折衷的解决办法，意思是说在签订和约之后我们 可以和这些国 家恢复完全的外交关系。
但我觉得我们这一 建议遭到了苏联代表团的反对。
 斯大林 我理解 贾德干先生的意思是，他同意 用“得到承认的政府”代替“负责的政府”。
 贾德干 是的。
 贝尔纳斯 这点我们可以接受，用“得到承认的”代替“负责的”。
 斯大林 这里，意大 利和盟国之间的 状况，其它国 家和盟国之间的状况，这两者没有什么不同。
不 管是在意大 利，还是在 罗马尼亚，在匈牙利或保加利亚，都没有通过自由 选举产生的政府。
这种政府只有芬兰有。
所有这些国 家和意大利一样，政府是经过各主要政党协商产生的。
 如果说意大 利得到美国和苏 联的承认，得到英国百分之九十的 承认，那么为什么不能提出 研究，譬如说，同 罗马尼亚、保加利亚、匈牙利建立外交关系的问题呢？从民主不民主的观点看，那里的 情况和意大利一样，然而意大利却得到了三大国的承认。
这里并没有 讲要建立完全的 外交关系。
我真不理解贾德干先生提出的 修正案意义何在。
意大利没有自由 选举产生的政府，其它国 家除芬兰外也没有自由 选举产生的政府。
为什么要在意大 利和其它国 家之间制造这种区别呢？ 貝文 区别是否就在于意大利的 情况我们清楚，其它国家的情况我们毫无所知？ 斯大林 并没有要 你们承担承认这些政府的义务。
等你们要讨论承认问题时，你们会有可能了解这些国 家的情况的。
 貝文 可是我们为什么要在 了解这些国家的情况以前就承担这个义务呢？ 斯大林 我们和意大 利建交时，对它同样了解不多。
可能还不如你们现在对这些国 家的了解。
问 题在于要为 从意大利到保加利亚所有这些国家改善处境开辟某种道路。
对于意大 利，这里规定了它加入联合国的前 景。
这已经是改善它处境的第二步了。
第一 步是在它投降后只不过六到八个月就同它恢复了 外交关系。
改善意大利处境的第二步是我们在它 投降两年之后使它能够加 入联合国。
 当前的 任务是要对其它国 家迈出第一步。
要保证三大国能够 讨论承认它们的问 题。
这是在它们 投降十个月以后 才提议这么做的。
 既然我们已经同意改善意大利的处境，那么对其它国 家在这方面也应该有所行动。
问题就在这里。
 艾德礼 我想在这 里已经解释过了，同这些国 家签订和约之前，我们不能和 它们恢复完全的外交关系。
困难在于，接受苏联的建议就会给人造 成一种印象，好象我们正打算 对这些国家作我们所不能 做的事情。
英国代表团提出的修正案，主张在同这些国 家签订和约以后才能与之恢复完全的外交关系，则恰好反映了我们力所能 及的事。
 斯大林 如果这么说 呢：三国将各自单独地 审议关于部分地或完全地恢复 外交关系的问题。
同芬兰无论如何都得恢复外交关系了。
因为那里成立了民 主选举的政府，不好再拖延了。
问题在于其它国 家。
 艾德礼 我觉得这个建议不符合实际。
 斯大林 好。
那我们就 接受美国人的 措词：不说“审议”，而说“研究”。
 艾德礼 我认为换一个词并没有改变问题的实质。
议会里只要给我提出一个问题，事情就都会戳穿。
 斯大林 我们什么 也没有隐瞒，有什么可 戳穿的？“审议”是一回事，“研究”又是一回事。
 反正你们要研究这个问题。
要是我们不研究承认这些政府的问题，那才奇怪呢。
这有什么可大 惊小怪的，有什么特别新鲜的，我想英国人是可以 接受美国措词的。
你们不会失去任何东西，而只会 贏得这些国家的舆论。
 貝文 我们回国以后，议会 里会问我们，你们所做的一切意 味着什么？我愿意完全诚实地回答人民，要是我 承认一个政府，那我就真正地承认它。
我可不想用词藻来掩盖一些可能产生歧义的东西。
我宁愿接受美国人最 新的建议，把这个问题推迟解决。
 斯大林 那就推迟吧。
 杜鲁门 现在我们讨论什么问题？波兰西部边界问题还是意大利和奥地利赔偿问题。
 （决定讨论赔偿问题） 杜鲁门 那我想就意大利赔偿问題做个声明，在第一次讨论意大利问题，更确切地说是讨论放宽同意大利的停战条件时，我曾说过，为了恢复意大利的经济，我们同英国政府一 起向意大利提供了近五亿美元的贷款。
为了同一个目的，我们还打算再给意大利五亿美元。
美国政府准备提供这些贷款，是为了我已经讲过的既定的目的，而不是为了让意大利向盟国和其它国家支付赔偿。
如果在意大利有装备重型设备的军工厂，而苏联又需要这些 设备，那么我们同意苏联 拿走这些设备。
不过我们打算给意大利提供的贷款应该首先用 意大利的出口来偿付。
 斯大林 可以不向 奥地利索取赔偿，因为它过去不是一个独立的国家。
这一点是可以同意的。
 但是意大利若没有任何赔偿，我们苏 联人民是难以理解的。
意大 利是一个独立的国 家，它的军队打到了 伏尔加，参予了对我国的 破坏。
奥地利没有自己的军队， 因此可以不向它要赔偿。
意大利有自己的军队， 因此它应该赔偿。
 杜鲁门 如果有东西支付赔偿，那我完全同意把它 交给苏联。
但我不准备、也不能同意给意大利 钱，然后让它用这笔钱向盟国和其它国家支付赔偿。
 斯大林 我理解 总统的观点。
 但我希望总统也理解我的观点，是什么东西给了苏联人民道义上的权利来谈论赔偿呢？这就是苏 联的大片领土曾经被敌军占领，苏联人民被占领者铁蹄蹂躏了三年半。
如果没有被占领过，俄国人可能就没有 道义上的权利来谈论赔偿了。
可能是这样的。
 杜魯门 我完全同情你们。
 斯大林 总统说，在意大 利可能有俄国人需要的设备， 又说这些设备可能 用来抵销赔偿。
那么好 吧，我也没有更多的要求，我只希望为这种赔偿确定一个大体的数字。
意大利是一个大国， 从意大利可以拿到多大 数额的赔偿呢？用价格计算赔偿该是多少呢？如果总统没有准备回答这个问 题，我愿意 等一等，不过赔偿的数額总应该确定下来。
 杜鲁门 我不能马上回答这个问题。
 贝文 在确定赔偿数额时，我建议不要把美国和大不列颠给 予意大利的贷款考虑进去，而只计算意大利目前实有的 东西。
 斯大林 当然啰，我不打 算无视美国和英国的 利益。
 艾德礼 我想说明，我 完全同意总统的话。
同时，我 对俄国人民遭受的苦难怀有完全的同情。
不过我们也由于意大利的进攻而 蒙受了巨大的损失，我们同 样有被毁坏的土地。
因此，如果意大利要 用实际上是美国和英国给 予的贷款去支付赔偿的话，那么英国人民的 情绪将会怎样是可以想象的。
当然，如果在意大利有 可以拆迁的设备，那是另一回事。
若是用我们和美国给的 贷款去支付赔偿，我们的人民任 何时候也不会答应。
 斯大林 我们同意领取设备。
 艾德礼 军用设备？ 斯大林 军用设备。
 艾德礼 这是对军用设备实行一 次拆迁，而不是 用现在生产的产品支付赔偿吧？ 斯大林 是一次拆迁。
 贝文 我想问一下，是不是 生产军用产品的军用设备？ 斯大林 不是，为什么要这个 呢。
是指军工 厂中将要用于民用生产的设备。
我们 現在从德国拆迁的就是这种设备。
 艾德礼 我指的是不可能用于民用生产的设备。
 斯大林 什么设备都可以 用于民用生产。
我们目前正在把我们的军工厂转向和平时 期的生产。
没有一种军 用设备不能 用来生产民用产品。
例如我们的 坦克工厂已经开始出产汽车了。
 贝文 很难确定你们要拿走什么东西。
 斯大林 当然，我们现在还说不出是那些设备。
我们只是 希望这里在原则上作出 决定，以后我们 再提出我们的要 求。
 杜鲁门 据我的理解，你是想在这里原则上达成协议，意大利应该付出赔偿。
 斯大林 完全正确。
应该确定一个赔偿的数额，而且我们同意 接受一个不大的 数额。
 杜鲁门 我认为，对这个问题我们在原 则上没有多大分歧。
我们只希望研究这个问题时不要动我们给意大利的贷款。
 斯大林 我没有指 望这种贷款。
 贝文 这里产生一个问题：首先应该支付什么？在对意大利的 支付要求中，给意大利 提供贷款的英、美 两国的要求 应该占第一位。
占第二位的才是赔偿要求。
 斯大林 我们不能 鼓励意大利和其他侵略者，让它们对 造成的破坏哪怕是部分的赔偿也不付出：发动了战争而不受到惩罚。
放弃这一点，就等于是因为他们发 动了战争反而给他们 奖赏。
 杜鲁门 我完全同意你的意见。
 贝文 我听不 清，这是飞机的过错。
（有人又给贝文重复了斯大林的话。
） 杜鲁门 我同意大元帅的 看法，侵略者不应得到奖赏，而应受到惩罚。
 斯大林 英国人 吃意大利的苦头特别多。
 艾德礼 我们没有 忘记这一点。
 杜鲁门 让我们确定一下明天开会的时间。
 象平常那样，五点？ 斯大林 好吧。
 杜鲁门 或者 我们四点钟开始？大家都同意，明天四点 钟开会。
第 十 一 次 会 议1945年7月31日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 16点结束：当地时间 17点15分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 艾德礼首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣 贝文 外交人民委员 莱希海军上将 亚历山大·贾德干爵士 莫洛托夫 戴维斯 伯尔斯少校 维辛斯基 波伦 戈伦斯 基 科恩 马伊斯基 杜鲁门 由贝文先汇报昨天外长会议的情况。
 贝文 我建议不必再专门报告了，因为昨天外长会议议程上的全部问题都列入了今天“三巨头”会议的议 程。
 （采 纳了贝文的建议）。
 杜鲁门 今天第一项议程是美国关于德国赔偿、波兰西部边界和接纳加入联合国问题的几项提案。
现在由贝尔纳斯先生报告这些建议。
 贝尔纳斯 我们关于赔偿问题的建议是涉及三个有争议问题的总建议中的一部分。
这些问题是 ：赔偿问题，波兰西部边界问题和接纳进入联合国的问题。
所有这三个问题是联在一 起的。
在外长会议上，美国代表团曾声明，如果能就所有这三个问题都 达成协议，它可以在波兰西部边界问题和接纳进入联合国问题上作出 让步。
 斯大林 这些问 题之间没有 联系，这是不同的 几个问题。
 贝尔纳斯 对，这是不同的问题。
但是我们面对这些问题 已经有两个星期了，却不能达成任何协议。
美国代表团就所有三个问题提出自己的建议，是为了能达成协议。
但是，我们在此再一 次声明，我们将不同意在波兰西部边界问题上作出让步，如果不能就另外两个问题达成协议的话。
 在昨天外长会议上讨论过的我们关于赔偿问题的建议规定，从鲁尔区为维持和平经济所不需要的基本设备中抽取百分之二十五转给苏联，换取苏占区的粮食、煤、锌、钾、石油制品、木材等。
此外，我们还提议从鲁尔区那些为和平经济所不需要的基本设备中，抽取百分之十五，无偿地、不须任何交换地交给苏联。
 在昨天讨论的时候，英国代表团声明，它不能同意所有这些 东西都只由鲁尔区交付，但它可以同意由所有 西部占领区向苏联交付设备。
我们承认，英国和美国建议的唯一区别就在百分比的大小。
如果百分比就三个西部占领区来计算，那么百分数就应该比为一个鲁尔区所规定的降低一半，也就是说，原来的百分之二十 五降为百分之十二点五；原来的百分之十五降为百分之七点五。
 苏联代表团没有同意这一建议。
但是美国和英国 代表团认为，这样在行政方面将简便得多。
我们还认为，如果从西部三个占领区进行拆迁，就是对苏联也极为有利。
 斯大林 我们也认为，不 仅仅从鲁尔区拆迁，而是要 从所有西部占领区进行拆迁，这是对的。
 贝尔纳斯 这将使你们挑选设备有很大的余地，因为这些设备可以从美、英、法三个 占领区拆迁。
 外长会议上有人建议应该解决一个问题，就是由谁来确定，哪些设备是维持和平经济所不需要的，可以 用作赔偿。
苏联代表团认为，应该明确指出由谁来确定这些为和平经济所不需要的、可以 用作赔偿的工业设备的数量和性质。
我建议这应由管制委员会根据盟国赔偿问题委员会的指示来 确定，并应得到拆迁设备所在的占领区的总司令最后同意。
我之所以 建议由管制委员会来确定，是因为管制委员会里有所有四个大国的代表，而且管制委员会是一个具有执行职能的行政机构，而赔偿委员会则只是一个制定有关赔偿问题总政策的机构。
 我在此再重申一遍我昨天提出的建议，即基本设备的拆迁应该在两年之内完成，而为换取苏占区货物向苏联提供设备应在五年内完成。
我还建议，其它国家的赔偿要求由西部占区给以满足。
 我曾汫过的、在我们的建议中联系在一起的另外两个问题，是波兰西部边界问题和接纳进入联合国的问题。
在 主要问题，即赔偿问题达成协议的前提下，我们同意解决这两个问题。
 根据我们关于波兰西部边界问题的建议，要给波兰政府权利，在波兰人所要求的全部区域内建立管理机构。
 至于接纳进入联合国的问题，三天前我们 撤销了自己的建议。
但现在我们重新提出有关这个问题的建议。
我们希望，这个 建议的提法应该使苏联满意。
 四天前我们讨论的那个建议的提法是“三国政府同意各自将在最近研究关于 和芬兰、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利建立外交关系的问题”。
英国代表团声明，这点它无法接受，因为英国政府不能同意和同它处于战争状态的国家建立完全的外交关系。
当时苏联政府首脑曾经问过，英国政府是 否准备完全或者部分地承认这些国家的政府。
 因此，现在我提出的建议采用这样的措辞： “三国政府同意，各自将在最近根据当时的条件，研究在同芬兰、罗马尼亚、保加利亚和匈牙利签订和约以前在可能的程度上与这些国家建立外交关系的问题”。
 我希望我们的苏联 朋友和英国朋友准备接受我们这样措辞的建议。
 斯大林 我原则上不 反对这个提法。
 贝尔纳斯 我们还建议补充新的一点，即三国政府表示希望，由于欧洲战事结束后条件发生了变化，盟国的新闻界应享有充分自由向世界报道保加利亚、罗马尼亚、匈牙利和芬兰的国内情况。
这和我们以前谈到波兰问题时所同意的提法几乎一样。
 斯大林 这个可以 接受，不过应 该改变一下措辞，用“三国政府不怀疑”代替“三国政府表示希望……”等等。
 贝尔纳斯 就美国来说，这点我们是可以 接受的。
我想现在我们应该就按现在这个样子通过这个文件了。
 这样，我们共提出了三项建议。
我非常希望这三项建议都能在这里通过。
 斯大林 关于赔偿问题我们有一 项提议。
 （随后宣读苏联代表团关于德国赔偿问题的下述建议： 1.各国政府在自己的占领区取得赔偿。
赔偿有两种形式：一次拆迁德国的国 家财产（设备、 物资），于投降后两年内完成；逐年从当时生产的产品中提供货物，于投降后十年内完成。
 2.赔偿的目的在于促使蒙受德国占领之苦的国家迅速恢复经济，同时考虑到必须尽可能削减德国的战 争潜力。
 3.除了从自己的占领区取得赔偿外，苏联再从西部占区得到： （甲）由德国 管制委员会根据赔偿委员会的报告确定应作为赔偿而予拆迁的西部占区基本工业设备（可以 使用的成套设备，首先是冶金、化学和机器制造业设备）的 百分之十五。
这些设备在 五年期间内交付苏联，并换回同等价值的粮食、煤、钾、木材、陶器及石油制品。
 （乙）西部占区中应作为赔偿而予拆迁的基本工业设备的百分之十；这是无偿的，不须作任何交换。
 西部占区中应作为赔偿而予拆迁的设备和 物资的数额，应在不 超过三个月的期限内确定。
 此外，苏联还得到下列赔偿： （甲）西部占区工业企业和运输企业中价值五亿美元的股份。
 （乙〕徳国在国外投资的百分之三十。
 （丙〕现由盟国 控制的德国 黃金的百分之三十。
 5.苏联负责用自己所得的赔偿份额解决波兰的赔偿要求。
美国和英国负责解 决法国、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、比利时、荷兰、挪威的赔偿要求。
） 斯大林 贝尔纳斯先生在这里提议， 把所有这三个问题联在一起。
我理解他的观点，他提出了一种他认为 适宜的办法。
提出这样的 建议，这是毎个代表团的权利。
不过苏 联代表团不受这个约束，它将就这 几个问题中的每一个单独 投票。
 俄国代 表团提出了自 己的建议。
引起争论与分歧的主要问题是德国的赔偿问题。
这里已经讲了我们的看法。
想 必你们已发现，俄国代表团转向了美国代 表团的观点， 因为它放弃了提出 固定数字和数量的要求而同意采 用百分比。
 我要 稍微离开主题，谈一谈在苏军 占领以前英国人在俄 占区进行的拆迁。
这里指的是运 走货物和设备。
 此外，苏军司令部有报告说，美国当局 也从这个地区 拉走了一万一千个车皮。
这笔财产怎么办，我不清楚。
是否把这些财产归还俄国人，还是以其他什么方 式加以补偿？总而言之，美国人和英国人不 仅从自己的占领区、还 从俄占区运走了设备，而我们却没有 从你们那里拉走一个车皮，也没有从工厂拿走任何设备。
美国人 曾经保证不外运，可还是运 走了。
 现在谈谈问 题本身。
我认为，我们能够在德国 赔偿问题上达成协议。
美国 计划的基本点是什么 呢？第一，各方在自己的占领区进行拆迁。
这点我们同意。
第 二，不仅仅从鲁尔，而是 从所有西部占区拆迁设备。
这第 二点我们已经接受。
第三，出自西部占区的赔偿物资，其中一部分须用俄占区的相应等价物交换，期限为五年。
然后是第四点，由管制委员会确定从西部占区拆迁设备的数量，这点也可以接受。
 现在的 分歧到底在哪里？我们关心的是期限问题，什么时 候能够估算出赔偿数额，这一点在美国的 草案里没有提到。
我们 希望规定三个月的期限。
 贝尔纳斯 期限问题应该协商一下。
 斯大林 这指的是 确定赔款数额的期限。
总得提出个期限吧。
我们建议三个月。
够 吗7 杜鲁门 我看够了。
 艾德礼 这个期限短了。
我得考虑一下。
 斯大林 考虑一下当然必要。
是三个月，四个月，五个月，反正总要规定一个期限。
 艾德礼 我建议六个月。
 斯大林 好吧，同意。
 下面还剩下一个拆迁设备的百分比问题。
这也可以达成协议。
多百分之一还是 少百分之一，这 无关紧要。
我希望，在确定拆迁的百分比这伴事上，英国人和美国人会支 持我们。
在这场战 争中我们损失了很多设备，多 得惊人。
哪怕是补偿其中的二十分之一呢，总是应该的吧。
我指望艾德礼先生能支持我们的建议。
 艾德礼 不行，我 做不到。
 斯大林 你考虑考虑就会支持我们的 艾德礼 这个问题我昨天考虑了一整天啦。
（笑声） 斯大林 那该怎么办呢？我认为应 该在这个问 题上达成共同协议。
 贝文 苏联的 文件中没有 包括我昨天用过的那句话，就是 “和平经济所不需要的。
 ” （苏 联代表团把自己关于赔偿问题的建议中的有关部分重新宣读了一遍。
） 贝文 我建议您采纳我的这句话，它十分确切地表达了我的思想。
 斯大林 什么思想呢？ 贝文 管制委员会应该首先确定，为了维持德国的和 平经济，应该留下多少设备。
 斯大林 这是一回事。
 贝文 既然这样，也许您会采纳我的说法 吧？ 斯大林 这有什么区 别呢？ 贝文 区别很大。
我不愿意 以后出现误解，你们的文本可以有另一种理解，就是说，是 全部设备的百分之十五。
 斯大林 不，我指的是应 拆迁设备的百分之十五，也就是德国和平经济所不需要的那些设备的 百分之十五。
 贝文 我还是提议把这点加到文件中去，让它清清楚楚。
 斯大林 有什么不 清楚的？由管制委员会确定哪些设备对于 维持德国和平 经济是必要的，剰下的部分就是赔偿总额嘛。
 贝尔纳斯 我们这一句修正的措辞，表达了英国和美国代表团的共同观点。
 斯大林 你们的建议是什么 呢？ 贝尔纳斯 凡被认为是和平经济所不需要的，因此可以用作赔偿的工业设备，它的数量由管制委员会根据盟国赔偿问题委员会的指示确定，并且要得到拆迁设备所在占领区的总司令最后同意。
 斯大林 我不反对。
 贝尔纳斯 这样，唯一没有解决的问题就是百分比的问题。
你们是想要百分之十五和百分之十，而不是百分之十二点 五和百分之七点五吗？ 斯大林 是的。
 贝尔纳斯 但除此之外，作为赔偿，你们还想得到西部占区工业企业中五亿美元的股份，德国在国外投资的百分之三十和现由 盟国控制的德国黃金的百分之三十。
关于黃金问题，据我了解到我们司令部的意见，我可以说，是有部分 黃金，但原来是属于其它国家的。
要是拒绝这些国家提出的偿还要求，那是不公正的。
 斯大林 这里说的是德国的 黃金。
 贝尔纳斯 根据我们掌握的材料，不存在有德国的黃金，因为这些黃金全是德国人在战争 期间掠夺來的。
它原来属于哪些国家我们就应该还给哪些国家。
如果苏联代表团坚持苏联应在上面所说的百分数之外，象苏联建议中讲的那样，再得到五亿美元的工业企业股份，以及百分之三十的德国国外 投资和百分之三十的黃金，那么这个问题需要在这里讨论。
 斯大林 如果可能的 话，我们希望得到这些。
 贝尔纳斯 你所说的德国国外投资是指什么？ 斯大林 德国人在 包括美国在内的其它国 家的投资。
 贝尔纳斯 至于在美国的投资，我们已经把它冻结了。
对这笔资金提出要求需要通过法 律程序。
好象国会已经这样作了。
我不怀疑，目前在美国的难民也会对这笔资财提出各种要求。
这个问题需要法 律上的解决。
 另外，我相信，假如拉丁美洲各国也有一定数量的德国 投资，那么这些国家的政府 也会对这笔资金提出要求。
 斯大林 这可能。
 贝文 昨天我们商定 让法国也参加赔偿问题委员会， 以便能参与核定可拆迁用作赔偿的设备。
我希 望法国能参加这个委员会。
 斯大林 我不反对。
 贝文 关于百分比，我 觉得，昨天在外长会议上我们同意 百分之十二点五，这已经是考虑了你们的要求。
 此外， 鉴于我们郁已同意了各项经济原则和在德国进行正 常的商品交流，我想知道，赔偿问题会不会影响整个德国的正 常的商品交流。
 斯大林 谈到经济原则时，我们就 讨论这个问题。
 贝文 解决黃金问题有很大的 困难。
至于说到德国在国外的 投资，你是否同意局限于在中立国家的资产。
 斯大林 这点倒还可以同意。
 贝尔纳斯 我们不能同意对我们的 基本建议作任何补充。
我指的是苏联建议的第四条。
 斯大林 如果那样， 百分比就得提髙。
让我们 把第三条中的百分比提高吧，更何況你们已从我们的占领区运走了很多设备。
（ 笑声）我们那里 被毀坏的设备多 得惊人。
至少应该补偿其中一小部分没备吧。
 杜鲁门 我想就从你们占领区拆迁设备一事作一个说明。
当三天前交给我们这些设备的清单时，我们才得知这件事。
我已写信给艾森豪威尔将军，让他调査这件事并作出拫告。
如果进行过这种拆迁，那我向你保证，这不是根据美国政府的命令干的。
我可以请你相信，我们会找到办法补偿的。
 斯大林 我建议还是回过来 讨论百分比的问题。
 杜魯门 如果你准备撤销第四条，那我准备接受百分之十五和百分之十这个比例。
 斯大林 好，我 撤销。
 贝文 我们将 难于用剩下的那些设备满足法国、比利时、 荷兰的要求。
依我说还是以百分之十二点五和百分之十为 好。
除此以外，我们要求取 消第四条。
 斯大林 这点我们 已经同意了。
美国能理解我们的 处境，你们怎么就不愿理解 呢？ 贝文 我们负责的是拆迁设备数额最多的占领区。
而且，法国、比利时、 荷兰方面也将提出很多的要求。
 贝尔纳斯 我们建议中的最后一句话是，其它有权要求赔偿的国家，其赔偿要求应由西部占区给予满足。
我要求讨论一下我们关于其它国家赔偿要求的提法。
 斯大林 好吧，我同意不 列举国家，而只笼统地提一下。
 贝尔纳斯 我想这样比较合适，因为已经说过，这个名单里没有希腊。
我们同样认为笼统地提一下较为适宜。
 斯大林 好。
 贝文 我想到一点，如果 你们得到你们要求的 百分比，再加上 你们从自己占领区得到的那些，那你们就要拿到德国全部赔偿的百分之五十以上了。
 斯大林 要少得多。
另外，要知道有百分之十五是我们用等价物交换的，这实际上是赔偿物的交换，而不是什么 新的赔偿。
我们从西部占区总共只得到百分之十的赔偿。
这个其 实才真是赔偿。
至于那 百分之十五，它是用一定的等价物换来的。
我们的要 求是最低不过了。
我们从你们那里得到百分之十，其 余我们是交换的，要支 付等价物品。
你们却还剩下百分之九十。
如果我们只 得到赔偿的百分之七点五，而不是百分之十，那就不合理了。
我同意应 该是百分之十五和百分之十，这样此较公正。
美国人同意了。
 你呢，贝文先生？ 贝文 好吧，我同意。
 杜鲁门 我们也同意。
 贝尔纳斯 这就是说，接受我们的提案，但规定了新的百分比，并决定了确定赔偿数额的期限。
 斯大林 看来，我们 已经解决了在赔偿问题上的全部分歧。
是不是可以把这个草案拿去最后加工 ？ （采 纳了这个建议，成立了一个 委员会加工通过的 决议。
） 杜鲁门 下一个问题，是波兰西部边界问题。
 贝尔纳斯 昨天我们提交了我们的建议，而且昨天就已经讨论 过。
我想，不必再把它重新念一遍。
如果有什么意见或修正，我准备听取，但是我希望我们的苏联 朋友和英国朋友能够同意我们的建议。
 贝文 关于英国政府的立场，我接到指示，要以东尼斯河为界。
因此，我想 弄明白，这项新建议的内容是什么。
是不是 整个这片地区全交给波兰 政府？苏联军队是 否将完全从那里撤出？就象在其它占领区那样，一方的军队撤出而另一方接收这个地区？ 我会 见了波兰人， 问过他们对履行美国建议中提到的那项宣言有什么打算。
我 问他们，对于通过无记名投粟进行自由的、不受干涉的选举他们有什么打算。
 他们向我保证说，他们愿意尽快地进行选举，并打算在1946年初进行。
这个当 然还要取决于是 否具备举行这 次选举的某些条件。
 他们也同意在波兰实行 新闻自由，同意外国 记者进入波兰， 并让他们能够不 受检査地发出己的报道。
他们向我保证，在全国实行宗教信仰自由。
 但还有一个非常重要的问题，即不仅是让非军事人员 回国，而且让在盟军指挥下駐扎在各国的军队 返国。
我要求波兰人就此发 表一个声明，以便使我们确信这些人回国后能得 到和其它公民平等的待遇。
 下一个问题，特别关系到苏联政府和英国政府，而且是波兰政府现在所不能 解决的，这就是在 华沙、柏林和伦敦之间开辟军用航线，使英国政府能够和自己驻华沙的大使保持经常的联系。
我希望立即就这个问题达成协议。
美国 提出的建议说，这个地 区将由波兰政府管理，不再作为苏联占领区的一部分。
 按照贝尔纳斯先生的说法，这个地 区将由波兰人负责。
但我理解是这样的，虽然我们将这个地 区交给波兰行政当局管理，但它仍将处于盟国的军事 管制之下。
 贝尔纳斯 我们面对的现实是，波兰在苏联的同意下实际上在管辖这块领土。
鉴于这一点，三大国同意这 块领土仍然归波兰管理，以免再对它的地位产生争议。
同时，波兰也无须在管制委员会中有自己的代表参加。
 贝文 我不坚持我的意见。
如果我们大 家都清楚是怎么回事，那我也不反对。
我回国后，会给我 提出各种问题，所以，我想知道一下这个地区将来情况会是怎样的。
是不是波兰人 接管整个这个地 区，而苏联军队 撤走呢？ 斯大林 这个地方如果不是 红军的交通线，如果不是通过它供应红军部队的给养，那苏军就 撤走了。
那里有 两条路，一条是北面通向柏林的，另一条在克拉科夫南面。
这两条路都是苏军给 养的运输线。
这和在比 利时、法国、 荷兰的情况一样。
 贝文 驻军的数 額是不是仅仅限于这些目的 ？ 斯大林 对，就是。
对德作战时 驻在那里的军队我们 已撤走了五分之四。
就是剩下的部分，我们也还打算再缩减。
至于根据提出的建议要划归波兰的地区，那么这个地区 实际上已由波兰人管辖，他们在那里有自 己的行政机构，那里没有俄国的 行政机构。
 贝文 你们现在能不能在军 用航线问题上帮助我们？我们曾力求就这个问题同波兰政府达成协议，但它现在无法同意。
 斯大林 为什么不能同意 ？ 贝文 我的理解是，这个 问题涉及到苏军司令部，因为我们要 飞经部分俄占区。
 斯大林 你们现在已经是经过俄占区飞往柏林嘛。
 贝文 你能否同意我们 飞到华沙？ 斯大林 如果让我们 经过法国飞往伦敦，我们就同意这一点。
（笑声）另外，还得和波兰人协商。
我的设想是这样的 ：从柏林到华沙之间将开辟航线，根据英、波之间的协议，用英国或者波兰的飞机飞行。
至于从这条线到莫斯科之间的航线，那么 从苏联边界开始，就由苏联飞行员驾驶。
如果苏 联人要飞往巴黎和伦敦，显然那里要用英国或者法国的 飞机。
这样就 形成了伦敦—巴黎— 莫斯科航线。
我是这样设想的。
 贝文 当然，整个航线问题是一个很 复杂的问题，现在难以在这里解决。
不过我们随时准备讨论伦敦—莫斯科航线这个问题。
现在我请你们帮助我们开辟伦敦—华沙航线，这对方便我们的交 通是必不可少的。
 斯大林 我理解，我将 尽力而为。
 贝文 谢谢您。
 杜鲁门 波兰问题我们结束了吧？ 斯大林 英国代 表团同意吗？ 贝文 同意。
 斯大林 事情就看波兰人了，我是这样理解的。
这 件事解决了，很好。
 贝文 我们应该把波兰边界的改动通知法国人。
 斯大林 可以。
 贝尔纳斯 我们的下一个建议，是关于意大利和其它附庸国加入联合国的问题。
我们 已经提交了我们关于这个问题的文件。
 贝文 英国代表团同意。
 斯大林 我们的 修正意见说过了。
 修正案涉及的是新提出的第 四条。
确切地说是这 句话，它的开头是：“三国政府希望……”。
我们建议改为：“三国政府不怀疑……”。
 （杜鲁门和艾德礼同意这一文 字上的改动。
） 杜鲁门 原来把对徳经济原则问题推迟到解决赔偿问题时再说，我认为，现在解决这个问题已经没有什么困难了。
 贝尔纳斯 关于经 济原则的文件我有两点建议想谈一下，第一是第十三条，这条说的是关于货币和银行体制，集中管理税收和关税的总政策，（宣读修正案，得到通过。
）另外，我建议在这条中新加一个关于交通运输的“庚”项。
这个也应该集中管理。
 斯大林 这就需要德国有一个 中央的行政机构。
没有一个德国的中央行政机构，很难贯彻对德的总政策。
 贝尔纳斯 这是对的。
 第二是第十四条中的“丁”项，我建议把最后一句改成这样：“除非有关占领国认为是为必需的进口所要求的以外，任何外国人和外国政府不得向德国或德国人提供任何资助和贷款。
” 贝文 也许把这句话完全删去为好？ 贝尔纳斯 同意。
我还要指出一点，由于我们就赔偿问题达成了协议，我们认为，第十八条已经不再成立了。
 （斯大林和 贝文同意取 消这一条。
） 贝文 还有一个优先支付进口的问题，昨天我们在外 长会议上已经谈过。
英国代表团昨天建议在经济原則中加进这 样一句话：“支付获准的对德进口货价，首先应该使用现产产品和储备商品的出口所得。
” 苏联 代表团建议加进下面一句话：“除此以外，与满足其它经济需要相比 较，应首先支付赔偿。
”英国代表团和美国代表团不能接受苏联的这个 建议。
英国 代表团要求通过它的建议。
 斯大林 我们觉得，这个问 题根本不存在了。
 杜鲁门 我正是这样理解的。
 贝文 我觉得，这同在进出 口等方面把德国当作一个整体的原则是矛盾的。
这会 把德国分成三个部分。
我们将不 可能在诸如税收等问题上把德国作为一个整体来对待。
 斯大林 这就需要一个集 中的德国行政机构，通过它来向德国 居民进行工作。
这个问 题到“对德政治原则”那部分再讨论。
 贝文 原则上我们已同意 成立这样一个中央机构，我们只是提出某些修正。
或者，我们 把这个问题放一放，来讨论政治原则，那我们就会看清楚，在这个 问题上可以采取一些什么 措施。
 （斯大林和 杜鲁门表示同意。
 苏联代表团提醒说，在讨论经济原则时，它就 魯尔区问题提出过一项建议。
建议中规定：鲁尔工业区应当看作是德国的一 部分，对鲁尔区应建立四大国的监督。
为此要成立一个由美国、大不 列颠、法国和苏联代表组成的相应的管制委员会。
） 贝文 我昨天说过，没有法国人在 场，我不能 讨论这个问题。
这是一个重大的原则 问题，而且法国人对此十分关注。
 斯大林 是不是现在 把对鲁尔区建立监督的问题先放一放。
可是 ，鲁尔区仍是德国的一 部分这个思想在我们的文 件中应该有所体现。
 杜鲁门 毫无疑问，这是徳国的一部分。
 斯大林 是不是 把这一点写到我们的某个文 件里去。
 贝文 为什么 提出这个问题？ 斯大林 所以提出这个问 题，是因为在一次会议上， 即在德黑兰会议上， 曾经提出把鲁尔从徳国版图划出去，成立一个独立区，由 管制委员会实行监督。
德黑兰会议后过了 几个月，丘吉尔先生访问莫斯科时，俄国人和英国人在 交换意见当中也讨论了这个问 题，并且又一次有人表示，最好是 把鲁尔省分出去成为一个独立区。
 把鲁尔省从德国版图分割出去这个想法是 根据分割德国的方 案而来的。
 此后，对这个问题的看法发生了 变化。
德国依然是—个统一的国家。
苏联代表团提出一个问 题：你们同意不同意让 鲁尔省仍然留在德国版图之内？这就是为什么在这里提出这个问 题的原因。
 杜鲁门 我的意见是：鲁尔省现在是德国的一部分，将来 也是徳国的一部分。
 斯大林 最好是在我们的一个文 件里写上这一点。
英国代 表团是否同意鲁尔区仍然留在德国？ 贝文 我无法 表示同意，因为我不了解上次讨论这个问题的情形。
我只知道曾经提出过为削减德国的军事 潜力对鲁尔区实行国际共管的想法，这个想法 也曾经讨论过。
我同意在这个 问题解决之前，鲁尔 区仍由管制委员会管理。
不过我希望能有机会就这个 问题同我的政府商量一下，因此我建议把这个问题交给外长会议，以便有时间对它进行认真的研究。
 （斯大林和 杜鲁门同意贝文的建议。
） 杜鲁门 下一个问题——政治原则问题。
 贝文 苏联代表团就组织一个德国的中 央行政机构来协助管制委员会进行 工作的问题提出了一个草案。
我们建议在这个 问题上通过我们的草案，它比较简短，我们 建议在一段时间内不建立任何德国的中央政府。
 我建议采纳我们筒短的草案，不用苏联代表团的草案。
 斯大林 可以接受。
 杜鲁门 至于经济原则中第19条，我建议交给经济委员会去研究，让他们趁现在我们还在这里的时候进行 讨论。
 斯大林 让他们 讨论吧。
 杜鲁门 下一个问题——从波兰和捷克斯洛伐克迁走德国居民的问题。
 贝尔纳斯 研究这个问题的委员会 提出的报告除了最后一句话以外，已经完全通过了。
最后一 句是：“同时，上述各项将通知捷克斯洛伐克政府，波兰政府和匈牙利的盟国管制委员会，并要求它们在有关各国政府没有研究完这个问题之前停止外迁。
”我认为最后这一点非常必要，这样，决议才会有效。
 斯大林 可是我 担心这样的决议不会产生真正的效果。
问题在于人们不是说一 声撵，就把徳人从这些国家一下子撵走了。
事情并不那么简单。
但是，人们可以给德国人 造成一种处境，使他们最好还是 离开这些地区。
 表面上，捷克人和波兰人可以说，他们不 禁止德国人在那里居住，但实际上德国人所 处的境遇使他们无法在那里 住下去。
我担心，如果我们通过这样的 决议，那是不会有什么 真正效果的。
 贝尔纳斯 这一条里说，要求这些政府在 管制委员会讨论这个问题之前暂时停止迁走德国居民。
如果这些政府并没有迁走德国人，也不强迫他们离开波兰或者捷克斯洛伐克，那这个文件当然不会有效果。
但如果他们这样做了，我们就可以请他们暂时停止这种活动。
根据我们的情报，他们正在强迫德国人离开波兰和捷克斯洛伐克。
把德国人向其它国家迁移增加了我们的负担。
在这个问题上，我们希望这些政府能同我们合作。
 斯大林 波兰人和捷克人会对 你们说，他们没有发 布过迁走德国人的命令。
不过如果 你们坚持的话，我可以同意这个 建议。
我只是 担心不会有多大的 效果。
 杜鲁门 你要是能同意，我们很感 谢。
也许这个建议改变不了现状，但却使我们有可能 向这些政府呼吁。
 斯大林 那好，我不 反对。
 贝文 我们想 把这一点通知法国人。
 （斯大林和 杜鲁门同意。
） 斯大林 我们希望能解决德国船舰的问题。
 杜鲁门 这个问题今天还没准备好。
 斯大林 我们说 定明天准备好这个问 题吧！ 杜鲁门 好，我同意。
我本打算明天走，不过我可以留下来。
 斯大林 关于德国船舰问题的决议原则上 已经通过。
但这个决议还没有形成文宇。
三国政府首脑已经解决了这个问 题，应该把它成文。
 杜鲁门 委员会明天早上可以汇报。
 斯大林 好吧。
既然这个问题在原则上解 决了，是否可以 把它交给外长们？ 贝文 也许能够达成协议吧。
 贝尔纳斯 据我了解，这个委员会想要在 今天达成协议，会谈定在今天晚上。
 斯大林 原则上 已经决定，除潜艇外（潜艇大部分将要沉掉），把三分之一的军 舰和三分之一的商船交给苏联。
我请求这个问题不要拖，明天把它解决吧。
 （杜鲁门和艾德礼表示同意。
） 杜鲁门 合众国代表团提出了一项关于修改驻保加利亚、罗马尼亚和匈牙利的盟国管制委员会的工作程序的文件。
 贝尔纳斯 我们提出了有关执行雅尔塔关于被解放的欧洲宣言的提案，并且得到了讨论。
我们未能就提案的某些部分达成协议。
不过，已就有关修改驻三国的盟国管制委员会工作程序的两条达成了协议。
、 第一条是： “三国政府注意到，駐保加利亚、罗马尼亚和匈牙利的盟国管制委员会中的苏联代表，已把关于在欧洲战事已经停止的现在改进各管制委员会工作的建议，通知给他们的联合王国和合众国的同事。
这项建议明确表示了三方代表定期经常会晤、改善英美代表工作条件和预先共同研究各种 指令的愿望。
” 第二条是： “三国政府同意现在开 始对驻这些国家的盟国管制委员会的工作程序进行修改，并以上 述建议作为讨论的基础，同时要考虑到曾向有关国家共同提出过停战条件的三国政府的利益和责任。
” 我们要求研究这两条，现将题为“关于修改驻罗马尼亚、保加利亚和匈牙利的盟国管制委员会工作程序的问题”的文件交给你们，文件上写的日期是1945年7月31日。
 斯大林 这个问 题议程上没有。
可能我们在 研究了这个问 题之后不会反对。
 贝尔纳斯 这个问题可以在明天 研究。
 斯大林 好吧，明天研究。
 杜鲁门 下一个问题是南斯 拉夫问题。
英国人有个 提议。
 斯大林 我们刚刚散发了一个 关于希腊问题的草案。
至于南斯拉夫，我们昨天就提交了一个有 关特里雅斯特港和伊斯特利亚半岛的草案。
 贝文 我觉得，我们就 南斯拉夫问题提出了一个十分 合理的建议。
另外，苏联 代表团提出了两个建议。
我提议这三个建议都不讨论。
 斯大林 好。
 杜鲁门 最后一个问题——关于 战犯问题。
 （苏联代表团说，它准备采纳英国代表团关于这个问 题的草案作为基础，但要作一个 小小的修正。
它建议，在这个 草案的最后一 句话，即“三国政府认为尽快开始对主要罪犯的审讯是非常重要的”这句话中，在“主要罪犯”之后加上 “如戈林、赫斯、里宾特洛甫、罗森堡、凯特尔等人”。
） 艾德礼 在确定提出哪些战争罪犯方面我们的 困难是，我们向 检察长提出了协议草案，但他很可能会加进许多 其它的人。
因此我们认为，最好维持我们原来的 提法，不点 主要罪犯的名。
 斯大林 我们建议作的修改不是说只有这些人 必须审讯，但我们建议要审讯如里宾特洛甫之类的人。
不能 再回避某些臭名昭著的主要战犯的名字了。
关于战犯问题已经议论得很多了， 各国人民期待着我们点一些人的名 宇。
我们不点出这些人会 损害我们的威信，我敢担保。
所以，我们要是点出一些人，在 政治上将得到好处，欧洲的舆论也会感到满意。
如果我们作为 举例点出这些人的名 字，那我想 检察长也不会不满的。
检察长可以说某些人点的不对， 但他没有理由会不髙 兴。
要是我们点出其 中某些人的名 字，在政治上他们只会 得到好处。
 贝尔纳斯 昨天我们讨论这个问题的时候，我说过不 宜点出具体的人名或者试图在这里给他们定罪。
每一个国家在纳粹罪犯中都有自己的“偏爱”。
如果我们没有把这些罪犯列到名单里去，那我们将很难解释，为什么没有包括他们。
 斯大林 但建议中不是这么说的 吗，如某某某 等人，这样并没有限制数量，却使问题很清楚。
 贝尔纳斯 这样就优待了你点的人啰。
（笑声） 艾德礼 我不认为列举人 名就会使我们的 文件增加份量。
比如，我认为希特勒还活着，可我们的名单中没有他。
 斯大林 但他不在我们 手里呀。
 艾德礼 可你是要以主要罪犯举例嘛。
 斯大林 我同意加上 希特勒，（全场 笑声）尽管他不在我们 手里。
我作这个让 步。
（全场 笑声） 艾德礼 我认为，全世界都清楚谁是主要罪犯。
 斯大林 可是你看吧，人们会 把我们在这个问 题上的沉默看成是我们打算放过主要罪犯，准备用一些小战犯搪塞，而放过 主要战犯。
 贝尔纳斯 今天我给杰克逊法官——我们的最高法院院长——打了电话。
他是正在伦敦开会的战犯问题委员会的我方 代表。
他表示希望，也许今天或者明天早上能就国际法庭的问题达成协议。
杰克逊法官准备明天早晨给我打电话，告诉我关于建立国际法庭的情況。
成立国际法庭的消息对于希望尽快审判战犯的各国人民来说将是一个喜 讯。
 斯大林 但这是另外一个问题。
 贝尔纳斯 不过我们可以把伦敦这项协议写进我们的声明里。
这会使我们的声明产生巨大的影响。
 斯大林 不把德国战犯中某些民愤极大的人点出来，我们的 声明在政治上不会有多大 影响。
我同俄国的法 律专家们讨论过，他们认为 ，最好是列举一些人作为 依据。
 杜鲁门 我想提个建议。
我们正等待明天早上我们在伦敦的代表发来的报告。
我们能不能把这个问题 推迟到明天？ 斯大林 好吧。
 杜鲁门 我对内水航运问题十分关心。
最好是讨论一下这个问题 ，并作出某些原则性的决定。
7月23日我们讨论了这个问题并把它 交给了一个委员会。
 据我所知，这个委员会一次会也没开过。
我非常希望这些航道的使用问题能得到某种明确的解决，因为这些航道的通航自由具有很重要的意义。
我想，一项有关利用这些内水航道的总政策会起重要的作用。
很可能我们无法就这个问题的细节达成协议，但我认为，这个问题甚为重要，值得讨论— 下。
 艾德礼 我基本上同意美国 关于这个问题的提案。
 斯大林 这个问 题是由曾经在这里提出过的黑 海海峡问题引起的。
黑海海峡问题是英国人提出来的，后来 被搁置了。
内水航运问题在这里是附带提出来的。
这是一个重要问 题，需要进行研究。
对于我们来说提出这个问 题是出乎意料的，我们 手头没有相应的材料。
这是一个新问题，需要有通 晓这些事情的人。
或许在会议结束前能够有所作为 ，不过也很难指望。
 杜鲁门 我提议把这个问题提交伦敦外长会议，在这之前可以 收集一切必要的材料并进行研究。
 （斯大林和 艾德礼同意。
） 杜鲁门 我可以把我们关于波兰西部边界的决定告诉在这里的波兰政府的代表吗？ 斯大林 可以。
 杜鲁门 委派谁去通知呢？ 斯大林 可以委托外长们去或者发一个书 面通知。
还可以 请总统做这件事，因为他主持我们的会议。
 杜鲁门 好吧。
我想告诉大家，公报起草委员会工作得很好。
 明天我们什么时候开会？4点？ 斯大林 我想，我们 得开两次会：第一次让我们定在3点，第二次在晚上8点。
这将是最后一 次会议。
 〔杜鲁门和艾德礼同意。
）第 十 二 次 会 议1945年8月1日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 15点30分结束：当地时间 17点50分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 艾德礼首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣 贝文 外交人民委员 戴维斯 亚历山大·贾德干爵士 莫洛托夫 波伦 伯尔斯少校 维辛斯基 科恩 戈伦斯 基 汤普森 马伊斯基 杜鲁门 今天由贝尔纳斯先生报告外长会议情况。
 贝尔纳斯 研究德国赔偿问题的委员会报告说，他们没能就关于赔偿问题的协议草案中所有的问题达成协议。
美国和大不列颠 代表认为，苏联代表为获得协议草案第四条商定的向苏联提供基本设备的百分比，作为交换，已同意放弃自己对德国国外资产、缴获的徳国黃金和西方占领区内企业股票的要求。
因此，美国和英国代表认为，德国的国外资产应用来赔偿除苏联以外的其它国家而列 入第三条。
他们声明，不这样办，第四条中规定的工业设备的百分比，美国和英国代表将不能接受。
 苏联代表认为，关于苏联放弃对德国国外资产、黃金和股票的要求，这一点还没有做出一致的决定。
所以，苏联 代表不同意把德国国外资产列入第三条，建议将这个问题提交政府首脑解决。
 美国和英国代表声明，关于赔偿问题的协议草案，只有苏联代表同意上述处理德国国外资产、黃金和股票的办法，他们才能接受。
苏联代表表示，他不能同意美国和英国 代表这样提出问题。
 问题在于能不能认为，当昨天苏联代表声明他不再坚持要给苏联百分之三十的德国 黃金、国外资产和股票时，“三巨头”已经就 赔偿问题达成了协议。
 斯大林 如何理解你们建议中说的苏联不对工业股票提出要求？这只是指 西部占领区吗？ 杜鲁门 我认为，当外长们谈到西部占领区时，他们指的是美国 、英国和法国占领区。
 斯大林 能否达成这样的 协议：苏联代表团放弃对黃金的要求；至于西部占领区中德国企业的股票，我们也不要，并 且承认，凡属德国西部占领区的归你们，而属于东德的归我们。
 杜鲁门 这个建议需要讨论。
 斯大林 关于德国的 投资，我想建议这样办，德国在 东欧的投资留给我们， 余下的都给 你们。
 杜魯门 是仅指德国在欧洲的投资，还是也包括在其它国家的投资？ 斯大林 我再说具体些：德国在罗马尼亚、保加利亚，匈牙利和芬兰的投资归我们，剩下所有的都 归你们。
 贝文 德国在 其它国家的投资都给我们？ 斯大林 在所有其它国 家，在南美、在加拿大 等国都是你们的。
 贝文 那么，在德国 各占领区以西的其他国家中的德国 资产将属于美国、大不列 顛和其他国家？这也包括在希腊的投资吗？ 斯大林 是的。
 贝尔纳斯 这是否适用于 德国企业的股票？ 斯大林 在我方 占领区的股票归我们，在 你们占领区的归你们，不是有西部和东部两个占领区嘛。
 贝尔纳斯 我们理解你昨天提出的建议是这样，你们对西部占领区的股票将不提出要求。
 斯大林 不提。
 贝尔纳斯 那你们的第二个建议，关于国外投资的建议，也撤销吗？ 斯大林 这里情况有些不同。
 贝文 昨天我们研究赔偿问题时，我理解苏联代表团的意思是，它已放弃对徳国国外投资的要求。
 斯大林 我当时认为， 东部占领区的投资要留给我们。
我们谈到放弃对投资的要求时，指的是 西部占领区。
我们放弃在 西欧和所有其它国家中的投资。
人所共 知，德国在 西欧和美洲的投资要比在东方的多得多。
我们本来 希望得到这笔投资的30%，但后来放弃了这一点。
不过你们得放弃对于在 东欧投资的要求。
 贝文 我应该说明，我在同意大元帅的 建议时，是 把这个建议理解为，苏联 代表团放弃对德国一切国外 投资的要求。
 斯大林 但不包括罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰。
 贝尔纳斯 这一点清楚了。
我想明确一下德国国内的工业或运输企业的股票问题。
譬如说，假使这种企业的管理机关设在柏林，而企业本身和它的全部财产在西部占领区或者在美国，那你们是否将对这些企业提出要求呢？ 斯大林 如果企业在西方，我们将不提 任何要求。
管理机关可能在柏林，但问题不在于此，要看企业本身在什么地方。
 贝尔纳斯 如果一个企业不是在东欧，而是在西欧或在其它洲，那么这个企业也将归我们？ 斯大林 不管在美国，在 挪威，在瑞士，在瑞典，在阿根廷（全体笑声）等等，都是你们的。
 贝文 我想问一问大元帅， 他是否准备对俄军占领区之外的所有徳国国外股票放弃要求？ 斯大林 准备放弃。
 贝尔纳斯 黃金呢？ 斯大林 我们已经撤销了我们对 黃金的要求。
 贝尔纳斯 有的德国资产是在其它国家，在这一点上应 该如何理解苏联的建议？ 斯大林 我们只要在 东部占领区的那些 资产。
 贝尔纳斯 我认为，我们要做到互相理解是非常重要的。
贝文先生问的是，俄国人对于股票的要求是不是仅仅限于俄国军队占领的区域。
我希望你们能同意贝文先生的观点。
 斯大林 我们同意。
 贝尔纳斯 几分钟前你谈到了在保加利亚、罗马尼亚、匈牙利和芬兰的资产问题，我想现在彻底弄清楚，好使以后不产生任何误解，你们的建议是不是意味着你们对你方占领区以外的资产不提出任何要求？你们只是要得到苏占区的资产？ 斯大林 是的。
 捷克斯洛伐克不包括在内，南斯拉夫不包括在内，奥地利东部包括在内。
 贝文 显然，这个占领区内属于大不列颠和美国的 资产不会受到触犯吧。
 斯大林 当然，我们并没有同英国和美国打仗。
（全 体笑声） 贝文 但是这些 资产在战争期间可能被德国人抢占了。
 斯大林 这要对 每个具体情况进行研究。
 杜鲁门 我认为，我们昨天已经同意满足捷克斯洛伐克和南斯拉夫的要求。
但如果他们不对在他们领 土上的德国资产提出要求，那怎么办？ 斯大林 我们对德国在 捷克斯洛伐克、南斯拉夫和西奥地利的资产不会提出要 求。
是不是可以 把我们这个 决定写到议定书里去？ 贝尔纳斯 我想，为了不产生任何误解，最好这样做。
 斯大林 好。
 贝尔纳斯 或许可以把它公布出来？ 斯大林 怎样都行。
随你们的便。
 贝尔纳斯 我想请你们注意赔偿问题委员会报告中第3条里的一句话，即美国、联合王国和其他有权取得赔偿的国家，其赔偿要求将从西部占领区以及德国的国外资产中给予滿足。
既然我们现在达成了协议，我想，我们对 于这个提法不会有任何分歧了。
 斯大林 我建议这样提 ：“以及相应的德国国 外资产中”。
议定书中的提法可以这样明 确起来。
 贝尔纳斯 我们让加工委员会来加工这项建议吧。
 斯大林 我不反对。
 艾德礼 我有两个问题想在这里提出来。
第一，由大不列颠、苏联、美国 三国政府邀请法国政府从今天起参加赔偿问题委员会。
 斯大林 我们把波兰也请来吧，它受了很大的 损失。
 艾德礼 照我理解，我们已同意 邀请法国了。
 斯大林 可是为什么不可以 邀请波兰？ 杜鲁门 昨天您同意，由苏联负责满 足波兰的赔偿要求，我们方面则承担义务满足法国和其它国家的 赔偿要求。
让法国加入这个委员会，我看会引起一些混乱。
 斯大林 艾德礼先生坚持自己的意见吗？ 艾德礼 我希望能这样。
 斯大林 那好吧，我不反对。
 艾德礼 我的第二个问题是：我提出了一项备忘录，要英军和美军司令部从7月15日开始，在30天内向柏林的英、美 占领区每月提供四万吨粮食，每天提供二千四百吨煤。
应该委托管制委员会立刻制定今后六个月 内大柏林区的粮食、煤和其它燃料的供应计划。
上述数量的物资应由苏联政府根据赔偿问题协议第四条“甲”项作为预付物资向大柏林区供应。
这是保证目前需要的实 际措施。
 斯大林 这个问 题没有准备，我们不了解这个问 题，管制委员会对这个问 题的意见我们也不知道，所以现在要解 决这个问题我们有困难。
我认为，应 该预先了解管制委员会的意 见，看他们 准备怎样满足居民的需要，在供应方 面他们有什么 计划。
 艾德礼 照我的理解，由鲁尔区提供基本设备的工作现在就应该开始，并且我觉得，向大 柏林提供必需的粮食和燃料也应该从现在就开始做。
当然，数量可以由管制委员会来定。
 斯大林 协议当然应该有，不过 更要定出一个数目。
可正是这一点，如果 管制委员会不报告他们有关这方面的计划，那么我们现在是无法做到的。
我应 该指出，这个问 题由管制委员会处理，比我们在这儿决定要好些，他们解 决这个问题会更实际。
 艾德礼 这恰恰是我所要求的。
我要求 由管制委员会制定一个计划，但我们在这 里应在原则上 达成协议。
 斯大林 我不了解这 件事的情況。
没有可 靠的材料，我什么 也决定不了。
我不能 凭空想出数字来，数字要有根据才行。
 艾德礼 我没有要求 提出数字。
在备 忘录里我要求管制委员会制定这方面的计划， 斯大林 毎月四万吨粮食，每天二千四百吨煤，这些数字是怎么来的？有什么根据？ 艾德礼 这些数字是 协商同意的， 并且实际上已按这个数目在 供应。
 斯大林 这我不 知道。
 贝文 问题在于有一个 按月向柏林提供物资的临时协议。
 斯大林 谁同意了这个 ？ 贝文 在管制委员会中 签订过一个关于提供物资的协议。
根据这个协议，英国和美国当 局承担义务，在一个月 内按这个数字向 柏林提供物资，现在正在这 样做。
我们建议管制委员会在原 則上制定一个必要的计划，并由苏联当局在这一个月 期满后开始按上述数量提供物资，等这个月结束时，就会 产生这个问题，由谁继续提供粮食和燃料。
 斯大林 应该问问管制委员会，听听他们的意 见，那时才能作出决定。
 艾德礼 我理解你们是想从现在就开始 由鲁尔区提供基本设备。
我们要求 你们在提供粮食和燃料方面也这样做。
 斯大林 这个我明 白。
但我想知道管制委员会有什么 考虑，然后加以讨论，并作出 决定。
我认为这个问 题要推迟解决。
 贝文 我们希 望共同研究。
 斯大林 可是如果我们对这个问 题没有准备，那怎么办呢？ 贝文 那就只得推迟了。
 斯大林 我们要 求的就是这个。
 贝文 我们只是希望相互间能达成协议，以便互相帮助。
 斯大林 这个问 题我们没有 准备，我没有能同 管制委员会商量，了解一下他们的看法。
 杜鲁门 看来，赔偿问题上的所有分歧我们都解决了吧？ 艾德礼 我理解大元帅的意 思是，对奥地利我们将不 提出賠偿要求。
这点是不是 应该写进议定书里？ 斯大林 可以写进议定书。
 贝尔纳斯 下一个问题是对德 经济原則问题。
美国和英国 代表建议，在关于经济原則的文件中加进一个关于德国海外资产的条款。
这该是第十八条。
内容是：“管制委员会应采取适当步骤，实行管制和处理尚未在参加对德作战的联合国家 控制下的德国国外资产。
” 斯大林 这是修正意见，还是新的建议？ 贝尔纳斯 这是经济问题委员会的意见。
它 建议把这一条加到对德经济原则的文件中去。
 斯大林 这一条在有关赔偿问題的决议通过之后，是否还需要 修改？我们是在这个问 题达成协议以后才听说这一条的。
 贝尔纳斯 经济问题委员会中的苏联 代表表示，他们对这个问题不感兴趣，直到研究这个问题时，他们 还没放弃这一立场。
这个问题是一个实行管制的问题。
 斯大林 我不反对。
 杜鲁门 谢谢。
 贝尔纳斯 对于经济原则第十九条，即德国支付进口的问题，委员会尚未达成协议。
此外苏联代表声明，它暂时没有准备好进一步讨论向西欧供应石油的问题。
 斯大林 我们不 反对第十九 条中英国的提法。
 贝尔纳斯 我的理解是，英国代表同意美国代表所说的，如果要通过第十九条，就应该加进美国代表提出的一句话，即本条规定不适用于德国赔偿问题协议第四条“甲”和“乙”中所提及的设备与产品。
我们认为，这个补充是根据我们昨天达成的赔偿问题协议而来的。
 斯大林 好吧。
 艾德礼 我同意。
 贝尔纳斯 这样我们就解决了关于经济原则草案的所有分歧。
 下一个问题——战犯问题。
 贝文 请原谅。
我觉得应该把这些经济原则通知给法国人。
 斯大林 可以。
 贝尔纳斯 下一个问题是战犯问题。
唯一没有解决的问题是要不要点出一些最大的德国战 犯。
在今天的外长会议上，美国和英国 代表认为不必点这些人的名，应该把这个权力授予检査长。
他们还一致同意，应该通过英国的文本。
苏联代表表示，他们可以同意英国的 草案，但有一个条件，要加进几个人名。
 斯大林 点名依我看是需要的。
这样做对 社会舆论是需要的。
要使人们知道这个。
我们要不要 审判一些德国的工 厂主？我想是要的。
我们提出克 虏伯。
如果克 虏伯不合适，那再点别人。
 杜鲁门 这些人我全都不喜欢， （笑声）我认为，如果我们点出—些人，而不点另一些人，那人们就会以为我们不打算对另一些人起诉。
 斯大林 可是，这里点名是作为 举例的。
比如说， 奇怪得很，为什么赫斯至今仍在英国养尊处优，逍遙法外呢？应该点这些人的名，这对社会舆论，对各国人民来说是很重要的。
 贝文 赫斯的事， 你可以不必担心。
 斯大林 问题不在于我的意 见如何，而在于 社会舆论，在于遭受过德国占领的各国人民的 舆论。
 贝文 在赫斯问题上你如果有什么 疑虑的话，那我可以保证，他将被送交法庭。
 斯大林 我不要 求贝文先生作任何保证。
只消他说一声，我就毫不怀疑一定会这样做的。
 但问题不在于我，问 题在于各国人民，在于社会舆论。
 杜鲁门 你们知道，我们已委派杰克逊法官为伦敦委员会的我方代表。
他是一个杰出的法官，并且是一个经验丰官的法学家。
他对法律程序十分熟悉。
杰克逊反对点战犯的名，说这样做会影响他们的工作。
他保证在三十天内 准备好起诉工作，所以，可以不 必担心我们对这些人的看法。
 斯大林 要不然少点几个人，比如说 三个。
 贝文 我们的法 律专家们和美国法 学家观点一样。
 斯大林 可是我们的法 学家的观点正好相反。
我们是不是可以 商定，在不迟于一个月的 期限内公布第一批要起诉的德国战 犯名单。
 （杜鲁门、艾德礼同意斯大林的 建议。
） 贝尔纳斯 下一个问题，是把 盟国的财产作为附属国支付的赔偿还是作为战利品的问题。
昨天我提出了这个建议。
在今天的会议上苏联代表团要求能够让它比较仔细地研究一下这个建议。
 （苏联代表团说，由于 今天两次会议之间 实际上没有休息，所以它没有时间 研究这个建议的措辞。
它指出，它 觉得这个建议实质上是正确的，可以 接受，但是需要研究一下它的 措辞。
） 贝尔纳斯 我准备推迟到晚上讨论。
 艾德礼 我建议，今天晚上会议讨论的问题应尽量少一些。
 贝尔纳斯 下一个问题——向欧洲供应石油的问题。
这个问题 经济委员会现在正在研究。
 下一个问题，关于白俄侨民和其它反苏分子及组织在德国的美英占领区和奥地利进行反苏活动的问題。
英美代表表示，他们将调查苏联有关文件中指出的情况和事实，并迅速将调査结果通知苏联，然后他们准备研究措施制止这种行动。
 苏联代表团提请注意他们已向英美代表团提交的关于遣返苏联公民的备忘录，英国代表表示，他们将澄清苏联文件中提到的情况，并于返回伦敦之后立即着手处理这个问题。
 苏联代表就这个问题又提交了一份新的文件，并且强调他们非常重视这件事。
美国和英国代表表示，他们将尽快着手处理这个问题。
 外长们讨论了会议议定书起草委员会的报告，这个委员会在四个问题上没能达成协议。
但部长们却就这些问题取得了一致意见。
他们还商定，议定书只包括重要决议，他们指示议定 书起草委员会说，议定书还应包括会议新通过的决议。
 下一个问题，关于修改保加利亚、罗马尼亚和匈牙利的盟国管制委员会的工作程序问题。
已经通过了美国就这个问題提出的草案，但是其中第二句话删掉了，决定改用苏联代表给匈牙利盟国管制委员会中美英代表的信里列举的第三、第四、第五条。
这个问题交到了加工委员会，经过讨论后这个委员会向我们建议采用如下的措辞：“三国政府注意到，驻罗马尼亚、保加利亚和匈牙利的盟国管制委员会中的苏联代表，已把关于在欧洲战亊已经停止的现在改进各管制委员会工作的建议通知给他们的联合王国和合众国的同事。
 三国政府同意现在开 始对驻这些国家的盟国管制委员会的工作程序进行修改，修改时应 考虑到曾向有关国家共同提出过停战条件的三国政府的利益和责任，并且以苏联政府为 匈牙利盟国管制委员会提出的建议作为修改所有三国中 管制委员会工作程序的基础。
” 我们是不是就这样通过加工委员会的建议？ 斯大林 我不反对。
 杜鲁门 我今天接见了波兰总统和波兰临时政府的四名成员。
我把关于波兰的决议通知了他们，并且把决议 副本交给了他们。
在这些决议见报以前，他们不会就此表态。
他们以波兰政府的名义要求我向参加本次会议的三国政府表示感 谢。
 贝文 我想在这 里提一下，我昨天谈到的开辟伦敦—华沙航线的困难已经解决，我们已 经就这个问题和波兰人谈 妥了。
 贝尔纳斯 在外长会议上，我建议在关于波兰问题和接纳进入联合国问题的文件中，在谈到应该向盟国报界代表提供方便的地方加上一句“以及电台的代表”。
 斯大林 没有必要这样做。
 艾德礼 我也认为这不大 合适。
 杜鲁门 在美国，电台的地位和在其它国家，比如英国，是不一样的。
英国的电台是由政府控制的。
可是在美囯，电台和报纸的地位一样。
我们希望，电台的代表也能够得到和报刊记者相同的权利。
 斯大林 没有必要。
 杜鲁门 美国电台的代表将和报社记者一样活动，只不过他们把报道发给美国电台。
 斯大林 我不主张这样做。
而 且，要和波兰人协商。
 贝文 那你不会反对和有关政府进行协商吧？ 斯大林 不，为什么要 反对呢？ 杜鲁门 这我们是可以接受的。
 斯大林 好吧，不过，这一点我们 决定不要写进去了。
 杜鲁门 行，我同意。
 贝尔纳斯 下面一个问题一一 关于德国的军舰和商船问题。
 杜鲁门 据我理解，我们同意负责这个问题的委员会 提出的报告，并且准备批淮已经拟好的决议。
 斯大林 对，是这样的。
 贝尔纳斯 我们还一致同意这个决议的全 文晚一些时候公布。
 贝文 总统先生，我草拟了一项关于波兰等国 应得到的份额的条款，我觉得，这一条我们大 家是可以同意的。
 它的内容是“联合王国和合众国将从自己所得的德国 投降商船的份额中提出适当数量转给在对德共同作战中商业航运遭受重大损失的其它盟国，但不 包括波兰。
苏联将从 自己所得份额中提出部分船舶转给波兰”。
 斯大林 我没有 异议。
 杜鲁门 我同意。
 艾德礼 在体会以前，我想 了解一下，政府首脑们是否觉得应该给丘吉尔 先生和艾登先生发封电报，对他们参加了我们这次会议的前一部分和 以前的几次会议表示感谢？ 斯大林 这样做是应 该的。
 杜鲁门 我同意。
 （休息以后） 贝尔纳斯 我们提出的关于盟国财产作为附庸国支付的赔偿或者作为战利品的文件，你们来得及研究了吗？ 斯大林 我不认为现在解 决这个问题实质上会有什么 困难。
但在措词方面我得和人商量一下。
 艾德礼 我认为，对这个文件需要作些研究。
因为不是其中所有条款都是可以完全接受的。
 贝尔纳斯 这个草案什么地方不能接受？ 艾德礼 如果盟国把原属于它们的财产从附庸国取走作为战利品，那是理所当然的，因为这些附庸国理应赔偿作为财产所有国的 盟国。
但是如果这些 财产被第三方拿走，那就产生一个问题，第三方是否应该为这些财产向盟国付款，或者是我们 应该强迫附庸国为这些 财产付款。
另外，我认为关于货币问题的第三条也需要讨论。
我觉得所有这些都还需要再研究一下。
 杜鲁门 好吧。
 现在我们是否研究一下公报？ 斯大林 委员会起草公报还没有完全 结束。
 艾德礼 我建议让议定书起草委员会和 公报起草委员会现在就 解决这个问题，我们先散会。
等这 两个委员会一结束 工作，我们马上会晤。
什么时 候会晤可以通过电话协商。
最好是由政府首脑来研究公报，让外长们去研究议定书。
 斯大林 最好能 确定一下开会的时间—— 八点半或者九点。
 规定一个时间是为了 督促一下委员会，这样他们会加 把劲。
 杜鲁门 我看休息三个小时可以了。
 贝尔纳斯 总统还提出过一个关于内水航运的建议。
议定书起草委员会和公报起草委员会暂时还没能就总统的建议达成一致的决议。
 杜鲁门 这个问题交给伦敦的外长会议去研究。
不过我希望在公报中宣布这一点。
我要求在 公报里提一下这个问题。
 斯大林 我们没有 讨论这个问题呀。
 杜鲁门 这个问题我已经讲过三次，而且委员会讨论了好几天。
 斯大林 议程上没有它，我们对这个问 题没有准备，也没有任何材料，我们这方 面的专家都在莫斯科。
为什么这么着 急？为什么要 仓促从事呢？ 杜鲁门 这个问题并没有最后 解决，而是交给伦敦的外长会议去研究。
 斯大林 黑海海峡问题在公报中也不准备提嘛，尽管议程包括了这个问题。
内水航道问题是谈到海峡问題时附带提出来的。
为什么对内水航道问题比对海峡问题那么偏重，我不明 白。
 杜鲁门 黑海海峡问题在公报中，在议定书中都要提到。
 斯大林 我认为没有 必要写入公报，只要写到议定书里就够了。
 我建议在公报中既不提海峡问题，也不提内水航道问题，而把这两个问题都写到议定书里去。
 杜鲁门 好吧，我不反对。
 贝文 我建议，我们 应邀请法国附议我们关于战犯问题的决定，法国是伦 敦外长会议的成员。
 斯大林 好吧。
 杜鲁门 我不反对。
 我还是不大理解，我们在这里通过的决议， 已经写进了议定书，为什么却不能放到公报里呢？ 斯大林 没有必要这样做。
 公报本来就已经很长了。
 杜鲁门 我想提一个问题，这次会议有没有秘密协定？ 斯大林 没有。
都不是 秘密协定。
 贝尔纳斯 我想强调一下，我们已经决定让外长会议研究内水航道的问题。
这样一来，在这个问题上我们 就达成了一项协议。
我们有没有权力宣布关于这个问题的决议呢？如果这点不写进公报，而只写进议定书，那我们能否正式向外长会议提出这个问题？ 斯大林 应当看一看克里米 亚会议或者德黑兰会议的 材料。
在德黑兰会议上，有一 系列问题写进了议定书。
但另外有些决议是大家都关心的，并且是决定我们在基本问题上的政策的，这些 决议写进了公报。
 再谈一谈克里米 亚会议的工作。
在那里 也有两类决议。
第一 类决议——数量很大—— 列入了议定书，谁也没有要求把这些写到公报里面去。
另一类决议——要 少得多——写进了公报。
这是决定我们政策的一些决议。
我认为应 该坚持这个好作法， 因为，不然的话，就不成其为公报，而成了流 水账。
 有一 部分决议没有重要意 义。
有些问 题，象内水航道这样的问 题甚至没有讨论过。
这类问题就应该放到议定书里。
谁 也不能责怪我们，说我们隐瞞了这些问 题。
可是德国问 题、意大利问题、赔偿问题等等是十分重要的问 题，就又当别论了，应当 写入公报。
 我认为，我们不应 该破坏这个好传统，所以没有 必要把所有问题都写进公报。
公报是公报，议定书是议定书， 杜鲁门 如果对我们的所有决议都这 样处理，那我不反对这个程序。
不过，要是我不 得不对国会说明这个问题 已经交给外长会议去研究了，我有这样做的权力吗？ 斯大林 谁也不能侵犯你的权利。
 杜鲁门宣布闭会。
第十三次（最后一次）会议1945年8月1日会议地点：波 茨坦塞西莉宫开始：当地时间 22点30分或22点40分结束：当地时间 零点30分参加者： 美国 大不列颠 苏联 杜鲁门总统 艾德礼首相 斯大林元帅 国务卿贝尔纳斯 外交大臣 贝文 外交人民委员 戴维斯 亚历山大·贾德干爵士 莫洛托夫 波伦 伯尔斯少校 维辛斯基 布朗 阿奇博尔德·克拉克· 戈伦斯基 科恩 克尔 爵士 马伊斯基 杜鲁门宣布开会。
 贝尔纳斯 经济问题委员会准备好了关于赔偿问题的报告，拟出了一份为所有代表团都能接受的建议。
其中第一条说，苏联的赔偿要求应甶德国的苏占区和相应的德国在国外的 投资予以满足。
 我请大家注意这个文件的第八条和第九条。
我很不愿意现在就提出修改，但我觉得这祥做对大家都有好处。
第八条是“苏联政府不对德国企业的股票提出任何要求”等等。
我提议在“要求”前加上“赔偿”两个字。
提出这个修正的目的是避免造成一种印象，似乎除了赔偿外，苏联对德国企业还有什么要求。
第九条讲到美国和英国的要求 ，也应作同样的修改。
 斯大林 对。
 贝尔纳斯 这是我唯一的修改意见。
是 否可以认为关于赔偿问題的文件大家都同意了？ 贝文 遇到这种情況怎么处理，比如1939年以前，德国人为 了战争目的 占用了原属英籍公民的工厂。
这样一改，碰到这种情况英国人就要失去自己的财产。
 贝尔纳斯 遇到贝文先生说的那种情况，这项修正不起作用。
 贝文 那我不反对。
 贝尔纳斯 如果苏联代表团已经研究 好了的话，现在我们可以来讨论把盟国财产用作支付赔偿或者作为战利品的问題。
 斯大林 我们没来 得及研究这个草案的文字。
我提议 写上这样的决定：“会议决定在原则上采 纳美国建议。
建议的文字通过外交途径进行协商审订。
” 我们来不 及很好地考虑措词，但就实质内容来讲，我们同意这 项建议。
 杜鲁门 我同意苏联代表团的建议。
 艾德礼 我也同意。
 贝尔纳斯 我得到通知，议定书起草委员会已经达成了协议。
我认为没有必要把议定书全部都读一通，只读读那些原来有点分歧的条款。
当然，这里应该加进我们刚刚通过的苏联代表团关于战利品问题的建议。
我没有其他的修改意见了。
 斯大林 我有个 修正案。
关于波兰西部边界问题，第二段中讲到，边界线应从波罗的海起，通过施维纳明德。
似乎边界线是通过 城市本身。
所以，我提议 改成：边界线从波罗的海起，在施维纳明德稍西或以西不远处通过。
这在地 图上已经画出来了。
 （杜鲁门和艾德礼同意“施维纳明德稍西”的提法。
） 斯大林 第二个修正是关于科尼斯堡的省界问翹。
第二段中说，边界应由专家们勘定。
我提议 改为：并且由苏联和波兰专家勘定实地边界线。
 贝文 我们不能 把这件事只交给苏联和波兰 去解决。
 斯大林 可那是 波兰和俄国之间的 边界。
 贝文 但是这 必须得到联合国家的承认。
我们曾同意在和会上我们将支持苏联关于这条边界的要求， 可现在你却说，这条 边界由苏联和波兰来定， 与我们无关。
 斯大林 这是误会。
总的边界线由和会 确定，但还有另外一个概念——实地边界线。
先确定一条总的边界，但实地的边界可能比设想的边界要偏向这边或那边半公里或者少一些。
例如边界线通过村庄，何必要用一条边界线把一个村子切开呢？确定实地边界只同波兰和俄国有关。
如果你认为这样不十 分可靠，那你还想让谁参加 委员会呢？由英国出人，还是美国出人 ？谁参加都可以，我们不 反对。
 艾德礼 我觉得，问題是在这里。
我们同意原则上 接受关于边界问题的建议。
至于最后划分领土和确切地定界，这是和会的事。
如果我们现在就 把这件事交给波兰和苏联的 专家们去解决，那我们就破坏了和会的技术工作。
 斯大林 贝文先生怎么看这个问 题？ 贝文 我希望由和会指定一个专家委员会。
 斯大林 我不明 白问题在什么地方。
 贝尔纳斯 我想，可否用这样的提法：如果在召开和会的时候波兰和苏联能在边界问题上观点一致，那这件事就此完结，不需要任何专家了。
但如果和会期间，波兰和俄国之间出现分歧，则应指定一个专家委员会。
它的成员由外 长会议或者和会自己来确定。
不过，只是在波兰和苏联之间发生分歧时才这样做。
 斯大林 仍然保留原来的提法 吧。
不过那里没有说明 委员会应由哪些专家组成。
 （杜鲁门和艾德礼同意保留原来的提法。
 然后，苏联代表团对关于签订和约和接纳进入联合国的部分提出一项修正案。
苏联代表团指出，这个文 件的第一段和第三段有矛盾。
第一段说，三国政府表示希望，在签订和约以后应结束意大利、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利和芬兰目前存在的不正常状况。
可同时在第三段中却规定，在签订和约以前，有可能同 芬兰、罗马尼亚、保加利亚和匈牙利这些国家建立外交关系。
苏联代表团建议从第一段中取消“在签订和约以后”这一句话。
） 艾德礼 可是我觉得这样不对，因为我们草拟第三段的时候指的是“在可能的限度内”建立外交关系。
如果从 第一段删去“在签订和约以后”这句话，那就意味着我们比原来的 设想走的更远。
这句话应该保留。
 斯大林 可是第一 段中说只有在 签订和约后才能恢复外交关系，而第三段中却是另外的提法，这里有 矛盾。
 艾德礼 正因为如此，英国人 才希望加进这句括，第一段中规定的是必须采取的行动，就是在 签订和约后建立外交关系。
第三段则是建议我们在 签订和约以前尽可能地这样去做。
 斯大林 这一点我们不能同意， 因为第三段中允许的尝试建立外交关系，直接就被第一段给否定了。
这一点 改变了整个决议的精神，怎么能同意这个 呢？ 艾德礼 我觉得这没有 矛盾：第一种情況讲的是建立正常的关系，也就是建立完全的外交关系。
第二种情况指的是作出努力尽可能接近于建立这种关系。
 斯大林 我无论如何不能同意这种解 释。
我举个具体例子——芬兰。
没有 任何理由再反对同芬兰恢复外交关系了，可是第一 段中的“在签订和约以后”这句话，就干脆禁止建立外交关系。
这是根本不对的。
 艾德礼 我们和 芬兰还处于战争状态。
 斯大林 同意大 利的战争状况也没有结束，然而美国却同意大 利有外交关系。
我们同它 也有外交关系。
 艾德礼 我觉得我们现在 又回到几天前我们讨论的问题上了。
我们已充分地解释了我们的观点，并在我们宪法所允许的范围内尽一切可能支持了苏联。
我们 认为，我们已 经作出了很大的让步，我们不 可能走的再远了。
 斯大林 这无论如何是不行的。
芬兰比意大 利更有权利要求建立外交关系。
芬兰有一个自由 选举出来的政府，它早就停止了对盟国的战争，并且对德宣战了。
意大 利却没有自由 选举的政府，并且它在投降之后参加对德作战 也是很有限的。
我们有什么理由 迟迟不与芬兰建立外交关系呢？这合乎逻辑吗？ 贝文 我希望能达成协议，所以提出下述建议。
我建议，第一段采取这样的提法：“三国政府表示希望，意大利、 保加利亚、芬兰、匈牙利和罗马尼亚目前存在的不正 常状况应通过缔结和约予以结束。
他们相信，其他有关的盟国政府会同意他们的观点。
” 斯大林 好。
苏 联代表团没有修改意见了。
 贝文 乌拉！（全场笑声） 贝尔纳斯 下一个是公报问题。
我们收到了英国代表团引言部分的新的文本。
我们对此没有任何 反对意见。
 斯大林 出入很大吗？差别在哪儿？ 贝尔纳斯 第二页上有一处作了纯属文字上的改动，内容没有变。
 斯大林 可不可以这样 ：等译成俄文后，我们 研究一下这个 改动，现在让我们 先研究下一部分。
 （杜鲁门和艾德礼同意。
） 贝尔纳斯 第二部分——关于建 立外长会议。
对这部分没有分 歧。
 （通过第 二部分。
） 贝尔纳斯 第三部分——关于 德国问题。
第一段中的“热烈欢呼”几个字有人反对。
 斯大林 可以改成：“公开表示赞同”。
 贝文 盲目的服从，也就是愚蠢的服从。
 斯大林 我提议 改成：“在他们得势时，他 公开表示赞同，并且盲目服从……”。
 （建议被采纳。
） 贝尔纳斯 没有其他修改意见了 吧？ 斯大林 没有。
 贝文 经济原则第十二条中有同 政治原則第九条（丁）重复的地方。
 斯大林 我建议在经济原则中删掉这个词，在政治原则中保留这个词。
（大家同意）其它我没有要 修改的了。
 贝尔纳斯 第四部分——关于 德国赔偿问题。
没有修改意见。
 第五部分——关于 德国军舰和商船问题。
 斯大林 已经有了协商一致的决议，我们没有要 改的。
 贝尔纳斯 第六部分——关于科 尼斯堡及附近地区问题。
 斯大林 同意。
 贝尔纳斯 第七部分——战犯问题。
 斯大林 我认为第一 段引言应该刪去，只留下第二段。
即从“三国政府注意到”等开始。
 贝文 我们已 经刪掉了。
 斯大林 好。
 贝尔纳斯 第八部分——关于 奥地利问题。
 （苏联代表团建议在奥地利问题部分删去最后一 句关于赔偿的话，把它放在议 定书里。
） 杜鲁门 我们采纳苏联代表团的建议，公报里删去这最后一句。
 贝尔纳斯 第九部分——关于 波兰问题。
 斯大林 没有要 改的。
 贝文 我想提出一个小小的文字上的改动，把第二段中“他们的立场确定如下”改成“他们确定自己的立场是”。
 斯大林 可以。
 贝文 还是波兰问题的第二页上，我希 望把开始的一 句话“就波兰西部边界问题达成了协议”改成“关于波兰西部 边界问题，他们确认下述立场”。
 杜鲁门 我已经通知波兰政府的代表，说我们同意了原来的 提法。
 斯大林 那最好还是 保留原来的提法。
 贝文 大元帅 建议改成“在施维纳明德稍西”，我看非常恰当。
 斯大林 是呀，这样说比较好。
 讨论第十部分吧。
 贝文 这里我想做一个小小的改动，主要是心理上的。
我想 第十部分的开 头这样写：“会议同意就 欧洲战争胜利结束后 尽快创造持久和平条约的总政策声明如下。
”这样听起来好些。
 斯大林 这个提法 实际上和原来的一样，没有什么 新东西。
 杜鲁门 两个提法都可以接受。
 贝文 按照英文，这样读起来好些。
可能在美国话 里这要差些吧？（笑声） 杜鲁门 两个提法都可以接受。
 斯大林 原来提法的 含意和贝文先生讲的一样，不过说 得简短些。
当然，采用哪个提法都可以。
 贝文 这一回你们采纳我们的措词吧。
（笑声） 斯大林 如果贝文先生坚持的话，好吧，可以采 纳他的提法。
 杜鲁门 我同意。
第十二部分——关于 修改罗马尼亚、保加利亚和匈牙利的管制委员会工作程序问题。
 斯大林 这已经协商通过了。
 杜鲁门 第十三都分——关于 遣返德国居民问题。
 斯大林 这里的提法就比较好了 ：“有秩序的遣返”。
 杜鲁门 关于 军事会谈问题。
 斯大林 这是人们 普遍关心的问题。
我们不 反对把这个问题写入公报。
 贝文 对于第十二部分——关于修改在罗马尼亚、保加利亚和匈牙利的管制委员会工作程序问翅，英国代表团有一个问题。
最后三行说“并且以苏联政府为匈牙利盟国管制委员会提出的建议作为修改所有三国中管制委员会工作程序的基础。
”但我们没有说明这些 建议指的是什么。
所 以可以改成：“以协商一致的建议为基础。
” 斯大林 可以同意。
 公报最后由谁来 签署呢？ 杜鲁门 大家都签字。
 斯大林 好。
 杜魯门 让我们回过来看看公报的引言部分。
 斯大林 我们不 反对。
 贝文 我们希 望星期五早上能在 报上发表公报。
 斯大林 电台什么时候可以广播？ 贝文 星期四晚上，格林威治时间9点30分。
 斯大林 好吧。
 贝尔纳斯 关于鲁尔省问题，议定书的俄文本中说，会议研究了苏联提出的关于鲁尔工业省的建议。
这个问题已决定交给伦敦外长会议讨论。
议定书的英文本中没有提到鲁尔省。
我以为，没有做过这样的决定。
但总统说，这是 根据他的建议通过的。
因此，我提议澄清一下提法。
这里一点也没说明要交给伦敦外长会议审议的苏联代表团的建议内容是什么。
 斯大林 这个问 题我看应该删去。
 杜鲁门 好。
 斯大林 （看了给 丘吉尔和艾登的致意电文之后）我对于 拟就的电文没有意 见。
 艾德礼 我建议，英文的电报稿由总统和大元帅 签字。
 斯大林 总统是不是以会议 主席的身分第一个签署？ 艾德礼 三个人的名字都签在这里。
 （三国政府首签署电文。
） 贝尔纳斯 我认为，应该指定代表校订议定书的文本。
 （指 定代表组成加工议 定书的委员会。
） 杜鲁门 我宣布柏林会议现在结束。
下 次再见，我想会很快的。
 斯大林 但愿如此。
 艾德礼 总统先生，在我们 即将分别之 际，我想对于大元帅为我们在这里逗留和工作方便所提供的良好条件表示我们的感谢。
对您，总统先生，如此卓越地主持了我们这次会议表示感谢。
 我希 望这次会议将成为我们三国人民共同走向持久和平道路上的重要里程碑，希望我们在此参加会 晤的三人之间的 友谊牢固而持久。
 斯大林 这也是我们的愿 望。
 杜鲁门 我想以美国代表团的名义对大元帅为我所做的一切表示感谢，并且我赞同艾德礼先生在这里表示的意思。
 斯大林 俄国代 表团同意艾德礼先生的话，对于总统卓越地、认真地主持了会议表示谢意。
 杜鲁门 我对于你们为解决所有重要问题所给予的友好合作表示感谢。
 斯大林 我想以个人的名 义向贝尔纳斯先生表示感谢。
他对我们的工作给 予了很大的 帮助，并帮助我们达成了一系列决议。
 贝尔纳斯 大元帅的恭维使我深为感动。
但愿我和我的同事们一道对这次会议的工作能有所裨益。
 斯大林 这次会议可以说是成 功的。
 杜鲁门 我想对其他外长和所有那些对我们的 工作有很大帮助的人们表示谢意。
 艾德礼 我也赞成对我们的外 长们表示谢意。
 杜鲁门 我宣布柏林会议到此结束。
 （会议于 1945年8月2日零点30分闭幕）波 茨 坦 会 议（336）波茨坦会议文件三国柏林会议公报一 美利坚合众国总统哈里·C·杜鲁门、苏维埃社会主义共和国联盟人民委员会主席约·维·斯大林大 元帅和大不列颠首相温斯顿·斯·丘吉尔及克·理·艾徳礼先生，于1945年7月17日举行三国柏林会议，随同出席会议的有 三国政府外长维·米·莫洛托夫、詹·Ф·贝尔纳斯先生和安·艾登先生，参谋长及其他顾问人员。
 7月17日至7月25日期间，共举行九次会议，此后因英国宣布大选结果休会两日。
7月28日艾德礼先生以英国 首相资格返会，新任外相爱·贝文先生随同出席，又举行了四次会议。
会议 进行期间，三国政府首脑偕同三国外长经常会晤。
三国外长也经常举行会商。
由外长会议指定的就会议问 题作初步准备的各委员会也逐日开会。
历次会议均于波茨坦附近的塞西莉宫举行。
 会议于1945年8月2日结束。
 会议通过了重要的 决议和协议，并就一 系列其它问题交换了意见。
这次会上设立的 外长会议，将 继续讨论上述问题。
 这次会议加强了三国政府的关系，扩大了三国政府合作及了解的范围。
杜鲁门总统、斯大林大 元帅和艾德礼首相滿怀新的信心结束了会议，相信他们的政府和人民与其他联合国家一起，将保证建立公正与持久的和平。
二 设立外长会议 甲、会议达成协议，设立 五大国外长会议，继续进行关于缔结和约所必需的准备工作，并 讨论根据参加外长会议各国政府的协议随时可以提交外长会议的其他问 题。
 设立 外长会议的协议全文如下 ： （一） 外长会议应由 联合王国，苏维埃社会主义共和国联盟、中国、法国 及美利坚合众国的外长组成。
 （二）（甲）外长会议通常于伦敦举行，伦敦将为外长会议所设立之联合秘书处的常设地点。
 每国外长将各由一高级助理及少数技术顾问随同与会，高级助理被授以适当权力，于本国 外长缺席时，执行会议工作。
 （乙）首次外长会议将不 迟于1945年9月1日在伦敦举行。
此后随时经共同协议，会议 也可在其他国 家首都举行。
 （三）（甲）外长会议当前的重要 任务，为受权起草对意大利、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利及芬兰的和约，以提交联合国家，并就欧战结束时未决之领土问 題，拟出解决方案。
会议将负责 准备对德和约，待合乎此项目的之德国 政府成立时，由 该政府予以接受。
 （乙）为执行上述每一项任务，会议将由在本 任务所涉及的某一敌国投降书上签字的国家代表组成。
在研究对意和约时，法国将 被认为是在意大 利投降书上签字的国家。
其他成员国将于 讨论与之直接有关的问题时应邀参加会议。
 （丙）其他事 项可根据成员国政府间的协议，随时提交外长会议。
 （四）（甲〉会议讨论直接涉及某一未参加外长会议的国 家的问题时，该国应被邀派代表参加讨论和研究。
 （乙）会议可就其 考虑问题的性质，调整会议程序。
在某些 情况下，可在其他有 关国家参加之前， 外长会议先作初步讨论。
在其他 情况下，会议可 邀集对解决某一问题最为关切的国家举行正式会议。
 乙、三国政府依照本会议之 决议，已分别向中国和法国 政府发出相同的邀请书，请它们采纳这一文件并共同参 与设立外长会议。
 丙、为本公报所提出之 特定目的而设立之 外长会议，将不 与克里米亚会议协议相违背，该项协议规定美利坚合众国、苏维埃社会主义共和国联盟及联合王国三国外长应举行定期会晤。
 丁、本会议 鉴于设立外长会议一事 已达成协议，对于 欧洲咨询委员会的地 位亦有所考虑。
会议满意地指出， 该委员会提出了德国 无条件投降条款、德国及奥地利境内占领区，以 及盟国在这 两国内成立管制机构的建议，已出色地执行了它的主要任务。
会议认为， 今后协调盟国对德、 奧管制政策的具体工作，将由 柏林盟国管制委员会及维也纳盟国管制委员会负责 处理。
因此，建议取消欧洲谘询委员舍。
三 关于德国 盟军现 正对整个德国实行占领，德国人民 曾经在他们公开拥护并盲目服从的领导人 得势时在其指 使下犯了严重罪行，他们现在 开始偿还这些罪行。
 会议对于盟国在 占领期间对已战败之德国所 持共同政策的政治及经济原则已经取得协议。
 这项协议的目的在于履行克里米亚宣言关于德国之 条款。
德国军国主义和纳粹主义将予根除，各盟国将一 致同意，于现在和将来还采取其它必要措施，使德国永远不再威胁邻邦或世界和平。
 盟国 无意消灭或奴役德国人民。
盟国愿意给德国人民在民 主及和平的基础上重建其生活的机会。
德国人民 倘能不懈地努力以实现这一目的，则在 适当时期，德国人民将能在 世界自由与和平之人民 中获得其地位。
 本协议全文如下 ：管制初期处置德国的政治及经济原则甲、政治原則 （一） 依照对德管制机构的协定，德国境内的最髙权力由苏维埃社会主义共和国联盟、美利坚合众国、联合王国及法兰西共和国占领军总司令遵照本国政府的指令，分别在其各自占领区内实行。
他们并以管制委员会成员的 身份，共同处理有关全德事宜。
 （二）对德国全国 居民之待遇，应尽可能一致。
 （三）管制委员会应遵循的占领德国之 宗旨是： （1）解除德国全部武装，使之完全非军事化，铲除或控制可用作军事生 产的一切德国工业。
为达到这些目的： （子）凡德国一切陆海空军、党卫军、挺进队、自卫军、秘密警察及其全部机构、参谋部门及各种机关，包括总参谋部、军官团、后备队、军事 学校、退伍军人的一 切组织及所有其他军事 与半军事机构，以及保持徳国军事传统的俱乐部和协会等，均应永远废除，以永远防止德国军国 主义和纳粹主义的复活或改组。
 （丑）一切武器、军火及战争工具以及一切制造它们的专门设备，均由盟国处置或予以销毁。
一切飞机、武器、军火及战争工具，均禁止保留与制造。
 （2）使德国人民 确信，他们军事上 已完全失败，并且他们不能逃避对自己所作所为应 承担的责任。
甴于德国的 残暴作战与纳粹的疯狂抵抗，使德国经济崩溃，因而混乱困苦，势所难免。
 （3）消灭国社党及其附属与监督的机构，解散一切纳粹组织，并确保这类机构组织不得以任何形式复活，制止一切纳粹和军国主义的活动或宣传。
 （4）为使德国政治生活在民主基础上能重新建立并使德国将来参加国际生活中可能的和平合作作好 准备。
 （四）一切形成希特勒政权基础的或按种族、宗教或政治信仰不同造成歧视的纳粹法律，应予废除。
这种歧视不论是属于法律、行政或其它方面，均不容存在。
 （五）战争罪犯以及参加策划或推行纳粹计划，而造成暴行或战争罪行的人物，必须逮捕法办。
纳粹领袖、支持纳粹之有力人物、纳粹机构和组织中的高级官员、其他 危害盟国占领及其目的者，均应逮捕和拘留。
 （六〕一切納粹党徒，除仅在名义上参与该党活动者外，以及其他对盟国 目的持敌对态度者，不 得担任公职或半公职以及在重要的 私人企业中的负责职位。
这些人 必须由被认为在政治上和道德品质上有助于发展德国真正的民主制度的人 予以接替。
 （七）对德国的 教育必须实行监督，以彻底消灭纳粹和军国主义的理论，并使民主思想的顺利发展成为可能。
 （八）司法制度应 按照民主、法律平等之原则， 根据法律以及一切公民不分种族、民族或宗教信仰享有平等权利的原则， 予以改组。
 （九）德国 行政事务的管理应以分散行政机构及增强地方责任感为原则。
为 达到这个目的： （1）徳国全国各地应按照民主原则，特别须经过选举委员会，在符合维护军事安全和军事 占领目的的情况下，尽速恢复地方自 治。
 （2）整个德国的一 切民主政党，应准予存在并得到鼓励，给予它们集会 及公开讨论的权利。
 （3）代表与选举的原则，在 证明实用于地方自 治时，应尽速在区、省和邦政府中推行。
 （4）目前暂不设立任何德国中央政府。
但某些急需的德国 中央行政部门，特别是财政、运输、 交通、外贸和工业等方面，应予设立，以国务秘书为其首脑。
这些部门将在管制委员会的领导下 进行工作。
 （十）在 考虑必需维持军事安全的情况下，将允许言论、出版及宗教自由，宗教团体也将受到尊重。
同样，在 考虑必需维持军事安全的情况下，将允许建立自由职业工会。
乙、经济原则 （十一）为 消灭德国作战 潜力，武器、裝备、战争工具以及各种类型的飞机和海船均须禁止和防止其生产。
金属、化学产品、机器制造以及其它为作战 直接需要的其它 产品，其生产将受严格管制，以被核准的德国战后和平时 期的需要为 限，借以实现第（十 五〕款列举之各项目的。
为被准许的工业部门所不需要的生 产能力，将按照盟国赔偿委员会拟定的、并经有关政府批准的赔偿计划，予以拆迁，如不拆迁，则予摧毁。
 （十 二）德国经济应尽可能在最 短期间内予以分散，以消灭目前特别是卡特尔、辛迪加、托拉斯及其他垄断协定所形成的经济力量的过分集中。
 （十 三）在组织德国经济时，应将 主要注意力放在发展农业及和平工业上，以满足国内需要。
 （十 四）在占领期间，应视德国为一个 统一的经济整体。
为达到这个目的，在以下方 面应确定共同政策： （甲）采矿及加工工业的生产和分配； （乙）农业、林业及渔业； （丙）工资、价格及配给； （丁）全德国的 进出口计划； （戊）货币和银行制度，中央赋税和关税； （己）赔偿和消除工业作战潜力； （庚）交通运输。
 实行这些政策时，应适当考虑各地区的不同 情况。
 （十 五）盟国必须对德国经济实行管制，但以达到下列各项需要的程度为限： （甲）实施工业上解除武裝与非军事化、赔偿与经核准的进出口计划； （乙）保证所需的商品生产，保证服务供应，以 满足德国境内占领军和迁入人口的需要，以 及在德国保持一个不超过欧洲国家的平均的生活水平（欧洲国家是指除联合王国和苏联以外的所有欧洲国家）； （丙）根据管制委员会的规定，确保各占领区间主要物品的平均分配，俾使在全德建立一平衡的经济并减少进口的需要； （丁）管制德国工 业及一切经济和金融的国际转移，包括进出口在内，以防止德国发展战争潜力及达到上述其它各项目的； （戊）管制一切与经济活动有关的德国公私科研和实验机关及实验室等。
 （十 六）为设立和 维持管制委员会所规定的经济管制，须建立德国行政机构，而德国当局 必须在最大可能的 限度内，宣布和执行对此种机构之管理。
因此，务使德国人民认 清实行此种管理的责任，如有任何违反之处，概由他们自 行负责。
任何德国的管理如有违反占领目的者，一 律禁止。
 （十 七）立即采取下列措施： （甲）对运输工具作 必要的修复； （乙）增加煤产量； （丙〕最大限度地增加农业生产； （丁）对房屋及必须的公用事业，作紧急的修复。
 （十 八）盟国管制委员会应采取 适当步骤，对于尚未为参加对德作战的联合国家所管制的德国国 外资产，实行管制并予以处置。
 （十九 〕德国支付赔偿时，应保留足够的资源，以使德国人民不依靠国外的援助而生活。
在制订德国的经济计划时，应拨出必要的资金，以偿付经对徳管制委员会批准的进口。
现产产品及储存物品的出口所得首先应用于偿付这种进口。
 以上 规定，对于德国 赔偿协定第（四）款（甲）项 、（乙）项提出的设备 及产品，均不适用。
四 德国的赔偿 根据克里米亚会议的决定，应迫使德国对于 使联合国家所蒙受的损失与苦难，尽最大可能 予以赔偿，对这些 损失与苦难，德国人民不能逃避责任。
达成的赔偿协定如下： （一）苏 联所提的赔偿要求，将以没 收德国境内苏占区内的资产及相应的德国国 外投资予以满足。
 （二）苏联将从其所得的赔偿额中，解决波兰的赔偿要求。
 （三）美国、英国以 及有权获得赔偿的其他国 家的赔偿要求，将从西部各占领区及相应的德国国 外投资予以满足。
 （四）苏联除在苏占区获得赔偿外，尚可自西部占领区取得赔偿： （甲）为德国和平 经济所不需要并 且应自德国 西部占领区拆迁的可用的成套工业设备，首先应从冶金、化学及机器制造工业中抽取百分之十五，以交换同等价值的食物、煤、钾碱、锌、木材、陶瓷、石油产品以及其它商定的物资。
 （乙）凡属徳国和平经济所不需要的并 且应从德国西部占领区拆迁的主要工业设备，应 从中抽取百分之十，在 赔偿项下交给苏联政府，苏方无须付款或以任何实物相交换。
 上述（甲）（乙）规定的设备的 拆迁将同时进行。
 （五）在赔偿项下，自西部占领区拆迁的设备数量，至迟必须在从现在起六个月内确定。
 （六）主要工业设备的拆迁应尽速开始，并在第（ 五）款所规定的决定的日期起两年内完成。
第（ 四）款（甲）项所规定的货物交付，应尽速开始，由苏联自开始之日起，于五年内按照协定分批完成。
德国经济所不需、 因而可作为 赔偿的主要工业设备，其 数量及性质将由管制委员会按照盟国赔偿委员会在法国参加之下所通过的 政策予以决定，并由设备所在的 占领区司令官最后核准。
 （七）在应行拆迁的设备总数确定之前，按照第（六）款最后一句所规定的程序决定可以交付的设备，将 预先交付。
 （八）苏联政府对于在德国 西部各占领区的德国 企业的股份以及除下列第（九） 款所规定以外的在各国境内之德国国 外资产，放弃一切赔偿要求。
 （九）美国和 联合王国政府对于在德国 东部占领区内的德国企业的股份以及德国在保加利亚、芬兰、匈牙利、罗马尼亚及奥地利东部的国外资产，放弃一 切赔偿要求。
 （十）苏 联政府对于盟军在德国 缴获的黃金，不提任何要求。
五 德国的舰艇和商船 本会议原 則上商定了使用和处理德国舰艇及商船的办法。
决定由三国政府委派专家共同拟订详细计划，以实施商定之原则。
 三国政府将在适当的时间，同时发 表联合声明。
六 科尼斯堡城及其附近地区 本会议 研究了苏联政府的提案，即于和约中最终解决疆界问题之前，苏联毗邻波罗的海的西部疆界部分，应自但泽湾东岸的一点， 往东经勃朗斯堡——戈乌达普以北，至立陶宛、波兰共和国 及东普鲁士交界的地方。
 会议原则上同意苏 联政府的提案，即科尼斯堡城及上述其附近之地区让与苏联，须由专家勘定其实际边界线。
 美国 总统和大不列顛首相声明，他们于 未来的和约中当支持本会议的这项提案。
七 关于战争罪犯 三国政府已注意到最近 数周内英、美、苏、法 四国代表在伦敦举行的商谈，这次商谈的目的是对于 按1943年10月的莫斯科宣言，其罪行不局限于某一地区的 主要战犯，议定审判办法。
三国政府重申把这些战犯迅速交付公正审判的意图。
他们希望在伦敦举行的谈判能本着这个目的，迅速达成协议，并认为 尽快开始审判这些主要罪犯极为重要。
首批被告名单将于 今年9月1日以前公布。
八 关于奥地利 会议 审议了苏联政府关于将奧地利临时政府的权限扩展至奥地利全国的建议。
 三国政府同意在英美军队 进入维也纳之后，准备研究这个问题。
九 关于波兰 会议 讨论了关于波兰临肘民族统一政府和波兰西部边界的问题。
 关于波兰临时民族统一政府，三国政府表明它们的立场如下 ： 甲、我们满意地注意到 波兰国内外代表已达成协议，此次协议使按照克里米亚会议通过的 决议组成为三国承认的波兰临时民族统一政府成为可能。
英美 政府与波兰临时政府建立外交关系，其结果便撤销了对前伦敦波兰政府的承认，该政府已不复存在。
 波兰临时民族统一政府既已被承认为波兰国家政府，美国和大不列颠政府已采取措施，对它们 两国境内或其控制下属于波兰国家财产的利益，不论这种财产的形式如何，均予保护。
 美国和大不 列颠政府已进一步采取办法，防止这种财产转与第三者。
应给 予波兰临时民族统一政府一切可能，以 便使用通常法律措施收回任何被非法让与他人的波兰国家财产。
 三国政府愿意协助波兰临时民族统一政府，便利所有侨居海外而愿意回国的 波兰人，包括波兰军队和 商船人员，尽可能迅速返回波兰。
三国政府期望，这些回国的 波兰人将和一 切波兰公民一样， 享有个人的及财产的权利。
 三国注意到， 波兰临时民族统一政府按照克里米亚会议之决议，宣布同意将在 普选和秘密投票的基础上尽快举行自由的不 受任何束缚的选举，一切民主的与反纳粹的党派有权参加选举并提出候选人，同时盟国新闻记者对于波兰选举前及选举过程中的情况，将有向 世界报道的充分自由。
 乙、关于波兰的西部边界达成协议如下： 根据克里米亚会议就波兰问题所达成的协议，三国政府首脑研究了波兰临时民族统一政府关于它在北部、西部应获得领土的意 见。
波兰国民会议 主席及波兰临时民族统一政府成员应邀参加了会议，并 且充分阐明了自己的观点。
 三国政府首脑重申他们的主张，认为波兰西部边界的最后划定，应待和会解决。
 三国政府首脑同意，在 波兰西部边界最后划定之前，原德国的 东部领土，即自施维纳明德稍西的波罗的海起，沿奥得河至与西尼斯河会合处，再沿西尼斯河到捷克斯洛伐克边界，包括按柏林会议决定不归苏联管辖的部分东普鲁士和以前的 但泽自由市， 均由波兰政府管辖，因此不得视为苏联在德占领区的一 部分。
十 缔结和约及接纳进入联合国组织 会议 决定就欧战胜利结束后，尽速建立永久和平的环境的共同政策声明如下。
 三国政府认为意大 利、保加利亚、芬兰、匈牙利和罗马尼亚目前的不正常的状況，必须通过缔结和约予以终结。
三国政府确信其它有关的盟国政府也会同意这一观点。
 在三国政府方面，已将准备缔结对意和约列为未来外长会议一项最紧要的任务。
意大利是第一个同德国 断绝关系的轴心国家，对于击败德国具有 实际的贡献，并且目前已和盟国联合起来对日作战。
意大利本身已从法西斯政权下获得解放，并在重 建民主政府与制度方面，已经取得了很大的 进步。
同一个 被承认的民主的意大利政府缔结这项和约将使三国政府得以实现它们支 持意大利要求加入联合国的愿 望。
 三国政府并把为保加利亚、芬兰、匈牙利和罗马尼亚准备和约的工作委托给外长会议。
同这些国 家的被承认的民主政府缔结和约，也将使三国政府能够支持这些国家加入联合国的申请。
在同这些国 家缔结和约以前，三国政府冋意在最近 期间，根据当时的局势， 分别考虑与芬兰、罗马尼亚和匈牙利在可能限度内建立外交关系。
 鉴于欧洲战争结束后情况已发生了变化，三国政府无疑认为，盟国新闻记者将享有充分自由，向 世界报道罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰的动态。
 关于接纳其它国家加入联合国组织，联合国宪章第四条规定如下： “一、凡其它爱好和平之国 家，接受本宪章所载之义务，经本组织认为确能并愿意 履行该项义务者，得为联合国会员国。
 二、准许上述国家为联合国会员国，将由大会 经安全理事会之 推荐以决议行之。
 三国政府本身，将支持在战争中保持中立并能履行上述条件的国家申请加入联合国。
 但三国政府认为必须说明，它们本 身将不支持现行西班牙政府提出的加入联合国的要 求。
由于西班牙政府在轴心国支持下成立以后，就其产生、性质、活动以及与侵略国家的密切关系，不具备—个 联合国会员国所 必备的资格。
十一 领土托管 本会议 讨论了苏联政府根据克里米亚会议及联合国宪章有关规定提出的领土托 管的提案。
 会议通过 交换意见，决定前意大利殖民地领土的问 题，应待准备对意和约时解决。
关于意大利殖民地领土的问 题，将由9月份举行的外长会议予以研究。
十二 修改盟国在罗马尼亚、保加利亚及匈牙利管制委员会的工作程序 三国政府注意到，盟国对 罗马尼亚、保加利亚及匈牙利管制委员会中的苏联代表，曾向联合王国和美国在 该委员会的代 表提出建议，目前由于欧战结束，该管制委员会的工作应 予改进。
 三国政府同意立即着手修改盟国在这 三国的管制委员会的工作 程序，但须考虑共同向各该国提出停战条件的三国政府的利益与责任，并以协商同意的建议作为基础。
十三 有秩序地遣返德国居民 对于 从波兰、捷克斯洛伐克和匈牙利遣返德国人的问 题，会议达成下列协议： 三国政府对这个问 题从各方面进行了研究，认为尚留在波兰、捷克斯洛伐克及匈牙利的德国居民或其中的一部分的遣送工作，应 予进行。
它们同意， 办理任何遣返工作，都 须井然有序并合乎人道。
 由于大 批德国人返回德国，势 必加重占领当局已有的负担。
三国政府认为盟国对德 管制委员会首先应考虑这个问题，特别注意将这些德国人按德境内各占领区合理 分配的问题。
三国政府将训令管制委员会中本国的代 表，尽速将已由波兰、捷克斯洛伐克及匈牙利返回德国的人数，以及对未来可能进行的遣送时间及人数比例的估计，参照目前德国状况，分别呈报本国政府。
 上述情况将同时通 知捷克斯洛伐克政府、波兰临时政府和盟国对匈管制委员会，并要 求它们在三国政府在对盟国 管制委员中本国代表所提出的 报告进行研究审阅以前，停止继续驱逐徳国人。
十四 军事谈判 会议 期间，三国参谋长同时举行会议，讨论了有关共同利益的军事问题。
十五 （苏 联、美国和英国代 表团参加会议的名单—— 略）约·斯大林 哈里·杜鲁门 克·理·艾德礼 （签名） 三大国柏林会议议 定书 苏维埃社会主义共和国联盟、美利坚合众国和大不 列颠三国政府首脑自1945年7月17日至8月2日举行的柏林会议达成的结论如下：一 设立外长会议 甲、会议达成下列协议：设立一外长会议，以 便进行关于缔结和约所必需的准备工作： 外长会议的设立 （一） 外长会议应由 联合王国、苏维埃社会主义共和国联盟、中国、法国和美 利坚合众国五国外长组成。
 （二）（甲）会议通 常于伦敦举行会议，伦敦也将是会议将设立的秘书处的常驻地。
每国外长由一高级助理及少数技术顾问随同与会。
髙级助理受有适当权力，于本国 外长缺席时，执行会议工作。
 （乙）首次外长会议将不 迟于1945年9月1日在伦敦举行。
此后随时经共同协议，也可在其他 首都举行会议。
 （三）（甲）会议当前的重要 任务，为受权起草对意大利、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利及芬兰的和约，以提交联合国家，并就欧战结束时未决之领土问 题，拟出解决方案。
会议将负责 准备对德和 约，待合乎此项目的之德国 政府成立时，由 该政府予以接受。
 （乙）为执行上述每一任务，会议将由在本 任务所涉及的某一敌国投降书上签字的国家代表组成。
在研究对意和约时，法国将 被认为是在意大 利投降书上签字的国家，其它成员国将于 讨论与之直接有关的问题时，应邀参加会议。
 （丙）其它事 项可根据成员国政府间的协议，随时提交外长会议。
 （四）（甲）会议讨论直接涉及某一未参加外长会议的国 家的问题时，该国应被邀派代表参加讨论和研究。
 （乙）会议可就其 考虑问题的性质，调整会议程序。
在某些 情况下，可在其他有 关国家参加之前， 外长会议先作初步讨论。
在其他 情况下，会议可 邀集对解决某一问题最为关切的国家举行正式会议。
 乙、经决定，由三国政府向中国和法国 政府发出同样 邀请书，请它们采纳这一文件并共同设立 外长会议。
经过核准的邀请书措词如下：外长会议 由三国政府向中、法两国政府分别发出同样邀请书的草案 “联合王国、美利坚合众国和苏 维埃社会主义共和国联盟三国政府认为有必要立即着手进行关于欧洲和约的主要准备工作。
为此目的，三国政府同意设立五大国外长会议，准备同欧洲敌国的和约以便提交联合国家。
外长会议将被授权就解决欧洲未决的领土问题提出建议，以及研究根据成员国政府的协议委托给他们的其他问题。
 （上面是三国政府通过的文本） ……政府根据同……政府的协议向中国（法国）发出请柬，请予采纳上述文件并参加设立外长会议。
……政府对中国政府（法国政府）参加建议中的安排极为重视，并希望早日获得对此项邀请有意赞助的答复。
” 丙、为文件中所列举之特定目的而设立的 外长会议将无碍于克里米亚之协议，该项协议规定美利坚合众国、苏维埃社会主义共和国联盟及联合王国三国外长应举行定期会晤。
 丁、本会议 鉴于设立外长会议一事 已达成协议，对于 欧洲谘询委员会的地 位亦有所考虑。
会议满意地指出， 该委员会提供了德国 无条件投降条款、德国及奥地利境内占领以及盟国在这 两国内成立管制机构的建议，已出色地执行了它的主要任务。
会议认为， 今后协调盟国对德奧管制政策的具体工作，将由 柏林盟国管制委员会及维也纳盟国管制委员会负责 处理。
因此，建议取消欧洲咨询委员会。
 （以下部分与柏林会议公报重复，略。
）四 德国军舰和商船的处置甲 关于徳国军舰的分配原则如下 ： （一）德国全 部水面舰只，除已被击沉和从盟国获得者外（但在修建中的舰艇仍包括在内）应由苏 联、联合王国及合众国均分。
 （二）在建造或修理中的舰艇是指根据不同的舰型可在三个月至六个月内修建完竣的舰艇。
这些建造和修理中的舰艇应否完工应由下述的由三国指派的技术委员会予以确定，须遵守如下原则 ：此项舰艇的建造或修理必须在上述规定的期限内完工，而在德国 船坞中不得增雇熟练技工，并且不准德国造船工业或与之有关的工业复工。
完工日期是指舰艇可以驶出作首次航行，或者依照和平时期的标准，由造船厂向政府交船的习惯日期。
 （三〕大部分德国潜水艇应予沉掉。
应保存的潜水艇不得超过三十艘，由苏、英、美 三国均分，用于试验和技术的目的。
 （四）凡属于依照上列第（一）（ 三）项应予移交的船舶的、为德国海军储存的一切武器、军需和给 养，均移交给接收该项舰艇的有关国家。
 （五）三国政府同意成立一个 三国海军委员会，由 每一政府派代表二人组成，各随带必要的人员，将所同意的 关于具体分配德国军舰的建议提交三国政府，并处理三国政府关于德国舰艇的协定所产生的其它具体问题。
委员会应不 迟于1945年8月15日在柏林召开第一次会议，柏林为委员会所在地。
 委员会的每一代表团在对等基础上，对无论在任何地方的德国军 舰，将有权进行视察。
 （六）三国政府同意舰艇的移交，包括在修建中的舰艇，应尽速完成，不 得迟于1946年2月15日。
委员会每两周提出报告，包括委员会同意的 逐步分配舰艇的建议在内。
乙 关于德国商船的分配原则如下 ： （一） 三国受降的德国商船，无论在什么地方，由苏、英、美 三国均分。
向有关国家实际移交船舶应尽可能在对日战 争结束后立即进行。
联合王国和美国将 从两国所得德国投降的商船份额中提出适当的数量给在对德共同作战 中商船损失重大的其它盟国， 但波兰则由苏 联从其份额中拨给。
 （二）在对日作战 期间，此项船舶的分配、配备船员和使用应归联合航运管理局和联合海运机关管辖。
 （三）船舶的实际移交应推迟到对日战 争结束以后，但三国航运委员会应对所有 船舶进行清点和估价，并依照上述第（一） 项的规定，提出具体分配的建议。
 （四）德国内河和沿海船舶，经盟国对德 管制委员会认为对 维持德国基本的和平 经济确有必要者，可不 包括在三国分配的船舶数额之内。
 （五）三国政府同意成立一个 三国商船委员会，由 毎一政府派代表二人组成，各随带必要的人员，将所同意的 关于具体分配德国商船的建议提交三国政府，并处理三国政府关于德国商船的协定所产生的其他具体问题。
委员会不迟于1945年9月1日在柏林召开第一次会议，柏林将为委员会所在地。
 委员会每一代表团在对等基础上，对无论任何地方的德国 商船，将有权进行视察。
 （以下部分与柏林会议公报重复，略。
）十四 伊朗 经同意，盟国军队将立 即从德黑兰撤退，关于今后从伊朗撤军的步骤，应由1945年9月在伦敦召开的外长会议进行研究。
十五 丹吉尔国际共管区 对苏 联政府的建议进行了审议，达成下列决议： 在研究了丹吉尔区问题之后，三国政府同意：这个区域，包括丹吉尔城及其附近地带，由于其战 略上的特殊重要性，应仍为国际共管。
 丹吉尔问题将于最近在巴黎 召开的苏联、美国、大不 列颠和法国四国代表会议予以讨论。
十六 黑海海峡 三国政府认为，在蒙 特勒签订的关于海峡的公约已不适合目前状况，应予修改。
 一致同意，作为下一个 步骤：这个问题将由三国政府各自与土耳其政府直接谈判。
十七 国际内水航道 会议 研究了美国代 表团关于这个问 题的建议，同意 交给即将在伦敦召开的外长会议予以讨论。
十八 关于欧洲内陆运输会议 英、美 两国代表团在这次会议上将 两国政府希望重新召开欧洲内陆运输会议一事通 知苏联代表团，并表示他们欢迎苏联政府保证参加这次会议。
苏 联政府同意参加这 次会议。
十九 对盟国对德管制委员会司令官的指示 三国政府同意：每个政府将向其在对德 管制委员会的代 表发出指示，使其了解本会议有 关其职责范围内事项的决议。
二十 以盟国财产作为附庸国的赔偿或战利品 会议原则上通过美国代 表团的建议。
这项建议的审订工作，须通过外交途径进行。
 （以下部分与柏林会议公报重复，略。
）约·斯大林 哈里·杜鲁门 克·理·艾德礼 （签名） 附录 丘吉尔评说斯大林 1959年12月21日，温斯顿·丘吉尔在英国议会上 院发表演说，以纪念斯大林 诞辰80周年。
 他说 ： 对于俄国来说， 其最大的幸运就是在 艰难考验的年代里，有约瑟夫·斯大林这 样一位天才和不屈不挠的统帅领导着她。
他是一位完全与这一残酷的历史时 期相应的杰出人才，在这一时 期中他度过了自己整整的一生。
 斯大林是一个 具有不同凡响的精力和博学多才的人，他具有不屈不挠的意志力，不管在工作中还是在交谈中， 他总是一个少有的、 强硬的和毫不留情的人，即使我这样一个在英国议会中有 修养的人也不能与之相比。
 斯大林 具有相当的 幽默感和讥讽感，以及准确表达自己思想的能力。
斯大林总是 自己起草文章和发言稿，所以在他的文稿中总是能 嗅到一股巨大的力量。
在斯大林的 身上，这股力量是如此的 巨大，以至于在所有 古往今来的国家和人民的 领导者之中， 只有他才是独特无比的。
 斯大林给我们 留下了不可磨灭的印象。
他对人们的影响是无法抗拒的。
当他走进雅尔塔会议大厅时，我们所有的人就 像根据口令似地全部起立，而且奇怪的是，不 知为什么都挺直身体垂手而立。
 他具有高深的智慧和处惊不变的才能。
斯大林是 善于在困难时刻从最最束手无 策的境况中找到出路的一位再好不过的巨匠。
在最悲惨的时刻，亦如在扬扬得意的日 子，斯大林总是同 样地审慎镇定，从不为错觉所迷。
他是一个非常复杂的人。
 斯大林 缔造了一个庞大的帝国 并使其臣服于自己。
他是一个用自己的敌人之手消灭自己的敌人的人， 甚至能使我们这些 被其称为帝国主义者的人去同帝国主义者们作战。
 斯大林是一个世界上无人 可与之相比的最大的 独裁者。
他接手的是一个犁耕手种的俄国，而留下的却是装备有原子武器的苏联。
不，无论我们如何评说斯大林，这一切，历史和人民 都是不会忘记的。
