斯 大 林目 录第二十卷说明 …………………………… …………………………………… 1一九四六年至一九五三年一九四六年在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演说 （1946 年2月9日）……………………………………………………… 3苏联国防人民委员命令 （第 8号。
1946 年2月23日于莫斯科市）…………………………… 15给拉辛同志的复信 （1946 年2月23日）…………………………………………………… 18 附录：拉辛给斯大林的信 ……………………………………………… 21就邱吉尔先生的演说答《真理报》记者问 （1946 年3月13日）…………………………………………………… 25答美联社记者埃迪·吉尔摩问 （1946 年3月22日）…………………………………………………… 31苏联武装力量部部长命令 （第 7号。
1946 年5月1日于莫斯科市） …………………………… 32答《星期日泰晤士报》驻莫斯科记者亚历山大·沃斯先生问 （1946 年9月17日书面提出的问题）………………………………… 35答美国合众社社长休·贝利先生问 （1946 年10月23日接到的问题） …………………………………… 38和埃利奥特·罗斯福的谈话 （1946 年12月21日） ………………………………………………… 42一九四七年苏联武装力量部部长命令 （第 10号。
1947 年2月23日于莫斯科市） ………………………… 46和美国共和党人士哈罗德·史塔生的谈话的记录 （1947 年4月9日） …………………………………………………… 50贺 词 （1947 年9月7日） …………………………………………………… 60一九四八年在招待芬兰政府代表团的午宴上的讲话 （1948 年4月7日）…………………………………………………… 62对华莱士先生的公开信的答复 （1948 年5月17日）…………………………………………………… 64答《真理报》记者问 （1948 年10月29日）……………………… ………………………… 66一九四九年答美国国际新闻社欧洲分社社长金斯伯里·史密斯先生问 (1 月27日接到的问题） …………………………………………… 68一九五〇年马克思主义和语言学问题 ………………………………………………… 69 论语言学中的马克思主义 ……………………………………………… 69 论语言学的几个问题 答叶·克拉舍宁尼科娃同志 …………………………………………… 91 答同志们 答桑热耶夫同志 ………………………………………………………… 97 答德·别尔金和斯·富列尔两同志 …………………………………… 98 答阿·霍洛波夫同志 ………………………………………………… 100一九五一年和《真理报》记者的谈话 ……………………………………………… 106关于原子武器问题答《真理报》记者 （1951 年10月6日） ………………………………………………… 111致共同社编辑局长岩本清先生 （1951 年12月31日）………………………………………………… 113一九五二年苏联社会主义经济问题 给经济问题讨论会的参加者（1952 年2月—9月）…… …………… 115 对于和 1951年十一月讨论会有关的经济问题的意见 …………… 115 1.关于社会主义制度下经济规律的性质问题 ……………………… 115 2.关于社会主义制度下的商品生产问题 …………………………… 121 3.关于社会主义制度下的价值规律问题 …………………………… 127 4.关于消灭城市和乡村之间，脑力劳动和体力劳动之间的 对立的问题以及若干消灭它们之间的差别的问题 ……………… 132 5.关于统一的世界市场的瓦解与世界资本主义体系 危机加深的问题 …………………………………………………… 135 6.关于资本主义国家之间战争不可避免的问题 …………………… 137 7.关于现代资本主义和社会主义的基本经济规律问题 …………… 141 8.其他问题 …………………………………………………………… 144 9.马克思主义政治经济学教科书的国际意义 ……………………… 147 10.改善政治经济学教科书未定稿的办法 …………………………… 148 答亚历山大·伊里奇·诺特京同志 ………………………………… 149 关于尔·德·雅罗申科同志的错误 ………………………………… 155 一 雅罗申科同志的主要错误 ……………………………………… 156 二 雅罗申科同志的其他错误 ……………………………………… 164 答阿·弗·萨 宁娜和弗·格·文热 尔两同志 ……………………… 175 1． 关于社会主义经济规律的性质问题 ……………………………… 175 2． 关于把集体农庄所有制提高到全民所有制水平的 办法问题 …………………………………………………………… 177答美国一些地方报纸编辑提出的问题 （1952 年4月20日） ………………………………………………… 184致苏联少年先锋队员 （1952 年5月20日） ………………………………………………… 185在党的第十九次代表大会上的讲话 （1952 年10月14日）（视频）……………………………………… 186答《纽约时报》外交记者詹姆斯·赖斯顿问 （1952 年12月21日接到的问题）…………………………………… 190补 遗（一）给萨拉托夫—莫斯科煤气管建设 与开采管理局的 同志们的电报 （1947 年8月16日） ………………………………………………… 192给查坡罗什建设工程 的同志们的电报 （1947 年10月3日） ………………………………………………… 193给罗斯托夫农业 机器厂的同志们的电报 （1947 年11月4日） ………………………………………………… 194给阿尔泰农业机械厂的同志们的信 （1948 年10月25日）………………………………………………… 195庆祝荣膺列宁勋章索 尔莫沃工厂 建立一百周年的信 （1949 年7月19日） ………………………………………………… 196电贺苏联内河航运 部北极远征队 经北海航行 欧亚成功 （1949 年9月12日） ………………………………………………… 197 目 录 5庆祝莫斯科斯大林汽车厂 成立二十五周年纪念的电报 （1949年11月19日）………………………………………………… 198庆祝库兹涅茨克联合钢铁厂建厂二十周年 （1952年4月3日）…………………………………………………… 199 詹 ²¹ ÒÅ（二）给芬兰总统的信 （1948 年 2 月 22 日） ………………………………………………… 201关于苏联和朝鲜建立外交关系的电报 （1948 年 10 月 12 日）………………………………………………… 202 给金斯布里·史密斯的复电 （1949 年 2 月 2 日）…………………………………………………… 203致德意志民主共和国总统威廉·皮克先生及詹总理奥托·格罗提渥先生 （1949 年 10 月 13 日）………………………………………………… 204 庆祝蒙古人民共和国成立二十五周年 （1949 年 11 月 28 日）………………………………………………… 206 复尼赫鲁先生电 （1950 年 7 月 15 日） ………………………………………………… 207 ²¹ ÒÅ（三）电贺中华人民共和国成立一周年 （1950 年 9 月 30 日） ………………………………………………… 209 中苏友好同盟互助条约签订一周年 与毛泽东主席互电致贺 （1951 年 2 月 13 日） ………………………………………………… 210 纪念抗日战争胜利六周年 与毛泽东主席互电致贺 （1951 年 9 月 2 日）…………………………………………………… 212电贺中华人民共和国 成立两周年 （1951 年9月28日） ………………………………………………… 214中苏友好同盟互助条约签订 二周年 与毛泽东主席互电致贺 （1952 年2月12日） ………………………………………………… 215纪念抗日战争胜利七周年 与毛泽东主席互电致贺 （1952 年9月2日）…………………………………………………… 217电贺中华人民共和国 成立三周年 （1952 年9月29日） ………………………………………………… 219中苏友好同盟互助条约签订三周 年 与毛泽东主席互电祝 贺 （1953 年2月11日） ………………………………………………… 220代 跋 毛泽东：最伟 大的友谊 （1953 年3月9日）…………………………………………………… 223视 频 斯大林：在党的第十九次代表大会上的讲话 （1952 年10月14日）………………………………………………… 186年 表 （1946 年至1949年） ………………………………………………… 227插 图 一 日常生活中的斯大林 ………………………………………………… 49 二 最后两部伟大的经典著作 ………………………………………… 114 三 约·维·斯大林与世长 辞 ………………………………………… 222第 二 十 卷 说 明 新编《斯大林全集》第二十卷，是根据中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译、人民出版社一九八五年出版的《斯大林文集》和人民出版社一九五六年出版的《斯大林论战后国际形势》两书，以及苏联《真理报》、中国《人民日报》一九四六年至一九五三年刊载的约·维·斯大林的著作编辑的。
 至此，我们编纂完成的《斯大林全集》正卷第一卷至第二十卷，已基本上包括了斯大林自一九〇一年至一九五三年期间公开发表的所有著作。
 毛泽东同志指出：“斯大林同志的一切著作都是马克思主义的不朽的文献。
”他在斯大林逝世后撰写的《最伟大的友谊》一文中，高度概括和总结了斯大林对马克思列宁主义的一系列伟大理论贡献。
现特将此文作为《斯大林全集》共二十卷的“代跋”一并收录。
 从新编《斯大林全集》附卷、即“档案选编”第一卷起，我们将陆续编辑现已解密的苏联历史档案中的大量斯大林生前未曾公开发表的著作，以飨广大读者。
 新编《斯大林全集》第二十卷虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者随时指正，并提出意见建议，以便修改。
 本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@163.com一九四六年至一九五三年 在莫斯科市斯大林选区选举前的 选民大会上的演说 £¨1946 Äê 2 ÔÂ 9 ÈÕ£© 同志们！ 从上届最高苏维埃选举到现在，已经8年了。
这是一个富有极重大事件的时期。
前4年是苏联人民为实现第三个五年计划而紧张工作的年份。
后4年包括了同德国侵略者和日本侵略者进行战争的事变，即第二次世界大战的事变。
战争无疑是过去这一时期的主要事情。
 如果以为第二次世界大战是偶然发生的，或者是由于某些国务活动家犯了错误而发生的，那就不正确了，虽然错误确实是有过的。
其实，这次战争是世界各种经济和政治势力在现代垄断资本主义基础上发展的必然产物。
马克思主义者不止一次地说过，资本主义的世界经济体系包含着总危机和军事冲突的因素，因此现代世界资本主义并不是平稳地均衡地向前发展，而是经历着危机和战祸的。
问题在于，各资本主义国家发展的不平衡，通常经过相当时期就要剧烈破坏世界资本主义体系内部的均势，那些认为自己没有得到足够的原料产地和销售市场的资本主义国家，通常就要用武力来改变这种状况，重新划分“势力范围”，以求有利于自己。
因而，资本主义世界就分裂为两个敌对的营垒而进行战争。
① 如果这些国家能根据它们的经济实力用和平协商的办法来定期重分原料产地和销售市场，那也许能避免战祸。
但是这在现今资本主义—————————— ① 此为之前文字在《斯大林文集》中的页次，下同。
——本书制作者注世界经济发展的条件下，是无法实现的。
 所以，资本主义世界经济体系第一次危机的结果引起了第一次世界大战，而第二次危机的结果就引起了第二次世界大战。
 这当然不是说，第二次世界大战完全同第一次世界大战一样。
恰恰相反，第二次世界大战 按其性质来说，是和第一次世界大战根本不同的。
要 知道，主要的法 西斯国家，即 徳日意三国，在侵犯同 盟国之前，就把自己国内最后一 点资产阶级民主自由的 残余消灭净尽，在自己国内建立了残酷的恐怖制度，蹂躏了各小国的主权和自由发展原 则，宣布侵占他国领土是自己的国 策，并公开声明他们要取得世界霸权，要在全世界 推行法西斯制度，而且轴心国又以侵占捷克斯洛伐克和中国中部地 区的事实， 表明他们决心把奴役一切爱好自由的民 族这种口头威胁变成现实。
因此，反 轴心国的第二次世界大战和第一次世界大战不同，它一 开始就带有反法西斯战争、解放战争的性质，它的一 项任务，就是要 恢复民主自由。
苏联 参加反轴心国的战争， 只能加强——并且确实加强了——第二次世界大战的反法 西斯的和解放的性质。
在这个基础上就 形成了苏美英以及其他爱好自由国家的反法 西斯同盟，而这个同 盟后来在粉碎轴心国武装力量方面起了决定的作用。
 第二次世界大战的起 源和性质，就是这样。
 现在，大 概谁都承认：这次战争确实不是，而 且不可能是各国人民生活中的一种偶然现 象；它实际上成了各国人民为 保护自身生存而进行的战争，因此它也就不 可能是一场 速决的闪击战。
 对于 我国说来，这次战争是 我们祖国历史上最残酷最艰苦的战争。
 但是这次战争并不 只是一件可诅咒的事情。
它同时 又是考验和检査人民一切力量的伟大学校。
这次战争 暴露了后方和前线的一切真情实况，无情地 揭掉了遮住各个国家 、各国政府以及各个政党真面目的种种掩盖物，使它们不戴面具、毫无粉饰地登上舞台，显露出它们的所有短处和长处。
这次战争 可以说是对 我们苏维埃制 度，对我们国家，对我们政府以及对我们共产党举行了一次 考试，对他们的工作 做了一个总结， 好像是对我们说：看吧，这就是 你们的人和 组织，这就是 他们的活动和经历，—— 请仔细査看査看他 们，并按他们的所作所为 给以报偿吧。
 这就是这次战争的 好处之一。
 这个情况，对 我们选民说来，有着重大的 意义，因为它能够 帮助我们迅速和客观地评价党及其人物的活动，并作 出正确的结 论。
要是在别的时期，就必 须研究和分析党的代表人物的演说和报告，把他们的言论和行为两相对 照，作出总结等等。
这就需要进行一 番复杂而困难的工作，并 且还不能担保这中间不犯什么错误。
现在 却是另一种情形了，因为战争已经结 束，而战争本 身己经检査了我们各个组织和领导人的工作并 且作出了总结。
现在 我们要把事情弄清楚并做出正确的结论，就容易得多了。
 那么,战争的总结究竟怎样呢？ 这里有一个主要的总结，所有其 他的总结， 都是在这个总结的基础上作出来的。
这个总结就是，战争的结 局是敌人失败，而我国和我们的盟国得胜。
我们以彻底打败敌人结束了战争，——这就是这次战争的主要总结。
但是这个总结 太一般了，所以 我们决不能以此为限。
当然，在第二次世界大战这样的 史无前例的故争中打败敌人，这就意味着争得了有全世界历 史意义的胜利。
这完全是正确的。
但是这毕竟还是一个一 般的总结， 我们也就不能 满足于这一 点。
为了认 识我们这次胜利的伟大历史意义，就要 更具体地来考察这个问题。
 那么，究竟应当怎样认识我们这次所 取得的对敌人的 胜利，从我国内部力 量的状况和发展来 看，这次胜利究竟意味着什么呢？ 首先，我们的胜利说明：获得胜利的是我们的苏维埃 社会制度，苏维埃社会制度在战火中胜利地经住了考验，并证明它具有充分的生命力。
 大家 知道，在外国报刊上有人不止一次地断 言，说苏维埃 社会制度是注定要 失败的“冒险试验”，说苏维埃制 度在实际生活中没有根基，是肃反委员会机关强加于人民的一 座“纸牌搭的小房子”，说只要有人从 外面稍微推一下，这 座“纸牌搭的小房子”就会完全倒塌。
 现在 我们可以说，这次战争 驳倒了外国报刊上这一切毫无根据的断语。
战争表明，苏维埃 社会制度是从人民中 间生长起来并受到人民极力拥护的真正的人民的制 度，苏维埃 社会制度是有充分生命力的和稳固的社会组织形式。
 不仅如此，现在所 讲的已经不是苏维埃 社会制度有没有生 命力的问题，因为经过这次战争的 明显的教训以后，任何一个抱怀疑态度的人都不敢再怀疑苏维埃 社会制度的生命力了。
现在所 讲的是，苏维埃社会制度比非苏维埃社会制度更有生命力，更稳固，苏维埃 社会制度是比任何一种非苏雄埃社会制度更优越的社会组织形式。
 第二， 我们的胜利说明：获得胜利的是我们的苏维埃国家制 度，我们多民族的苏维埃国家经 住了战争的一 切考验，证明它是富有生 命力的。
 大家 知道，外国报界的著名人士不止一次地 声称，说苏维埃 多民族国家是一个“人工 造成而不合实际的建筑物”，说一 旦发生某种 麻烦，苏维埃 眹盟的崩溃就是不可避免的，说苏维埃联 盟一定会遭到奧匈帝国那样的 命运。
 现在 我们可以说，这次战争 驳倒了外国报刊上这些毫无根据的 议论。
战争表明，苏维埃 多民族国家制度胜利地经住了考验，它在战争时期更加巩固了，证明它是具有充分生命力的国家制 度。
这些先生不懂得，拿我们的国家和 奥匈帝国相提并论，是毫无根据的，因为 我们的多民族国家并不是在 挑起民族间的猜忌和敌视的那种资产 阶级制度基础上生 长起来的，而是在苏维埃制 度基础上生 长起来的。
苏维埃制度和资产阶级制度相反，它 培植着我国各族人民相互友爱和兄弟般合作的感情。
 不过，经过这次战争的 教训以后，这些 先生再也不敢否认苏维埃国家制度的生命力了。
现在所 讲的已经不是苏维埃国家制 度有没有生命力的问题，因为它的生 命力是不容置疑的。
现在所 讲的是，苏维埃国家制度是多民族国家的模范，苏维埃国家制 度是把民族问题和各民族合作的问题 解决得比其他任何一个多民族国家都好的国家组织体系。
 第三， 我们的胜利说明：获得胜利的是苏维埃的武 装力量，是我们的红军，它以 英雄的气概经受了战争的一 切艰难困苦，彻底粉碎了敌人的军 队，贏得了战争的 胜利。
 现在无 论是朋友还是敌人， 都一致承认红军胜任自己所担负的伟大使命。
但是在五 六年以前，也就是在战争前 夜，却不是这种情 形。
大家知道，当时外国报界的许多著名人士和外国许多公认的军事 权威都不止一次 声言，说红军的状况是 非常令人怀疑的；说红军装备差，而且没有真正的指挥人员；说红军士气低得不成样子；说红军也许适于防御，但是决不适于进攻；说红军一遭到德军打击，就会像“泥足巨人”一样 坍塌。
这种议论不仅在德国有，而 且在法国、英国和美国也有。
 现在 我们可以说，战争 驳倒了这些毫无根据的 可笑的议论。
战争表明，红军并不是“ 泥足巨人”，而是 拥有完全现代 化的装备、非常老练的指挥人员以及优良的精神素质和战斗素质的现代头等军队。
不要忘记，正是红军彻底粉碎了不久前还使欧洲各国军队胆战心惊的德国军队。
 应当指出，这些评论红军的“批评家”愈来愈少了。
不但如此，目前外国报刊上出现了愈来愈多的评论，赞扬红军的优良素质，赞扬红军的战士和指挥员的技能，赞扬红军战略、战术十分完善等等。
这是很自然的。
 既然红军在莫斯科和斯大林 格勒附近，在库尔斯克和别尔哥罗德附近，在基辅和基洛夫格勒附近，在明斯克和博布鲁伊斯克附近，在列宁格勒和塔林附近，在雅西和利沃夫附近，在维斯 瓦河和涅曼河畔，在多瑙河和奥得河畔，在维也 纳和柏林附近获得了辉煌的胜利，当然也就不能不 承认红军是很值得人们学习的头等军队了。
 我们就是这样来 具体地认识我国这次取得的对敌人的 胜利的。
 这次战争的总结，基本上就是这样。
 假如以为不必 预先使全国作好积极防御的准备，就能够 获得这样有历 史意义的胜利，那就错了。
 假如以为在一个 很短的期间，在3—4年以内就能够作 好这种准备，那同样是错误的。
 假如以为我们获得胜利只是由于我国军队勇敢，那就更加错误了。
没有 勇敢精神，固然不能获得胜利。
但是 单靠勇敢精神，也还打败不了军队众多、装备优良、军官训练有素和供应良好的敌人。
要能经 住这样一种敌人的 打击，并且给以回击，最后彻底打败敌人，那 么除了我国军队那种无比的勇敢精神以外，还必须有完全现代 化的并且是数量充足的装备，以及组织得很好的并且也是数量充足的供应。
可是要做到这一点，就必须具备，而且是在数量上充分具备这样一些基本的 东西：制造武器、装具和企业设备用的金属，维持企业生产和交通运输用的燃料，制作军 服用的棉花以及供给军队的粮食。
 是不是可以肯定地说， 我国在参加第二次世界大战的前 夜，已经拥有为基本上 满足这些需要所绝对必需的物质条件呢？我认为是可以这样肯定地说的。
为了 准备这一宏伟的事业，必须实现发展国民经济的三个五年计划。
正是这三个五年计划 帮助我们创造了这些物 质条件。
无论如何，在第二次世界大战前 夜，在1940年，我国在这方面的情形比第一次世界大战前 夜，比1913年要好几倍。
 我国在第二次世界大战前夜拥有怎样的物质条件呢？ 为了 帮助你们弄淸这点，我现在把共产党在使我国做好积极防御方面所做的准备工作，简略地报告一下。
 如果 拿第二次世界大战前 夜1940年的材料來同第一次世界大战前夜1913年的材料比较一下，我们便可以看到这样的情况 ：在1913年，我国生产了422万吨生铁，423万吨钢，2900万吨煤，900万吨石油，2160万吨商品谷物，74万吨籽棉。
 这就是 我国参加第一次世界大战时所 拥有的物质条件。
 这就是 旧俄可以用来进行战争的经济基础。
 至于说到1940年，那么，我国在这一年 里生产了1500万吨生铁，即几乎等于1913年的4倍；1830万吨钢，即等于1913年的4.5倍；16600万吨煤，即等于1913年的5.5倍；3100万吨石油，即等于1913年的3.5倍；3830万吨商品谷物，即比1913年多1700万吨；270万吨籽棉，即等于1913年的3.5倍。
 这就是 我国参加第二次世界大战时所 拥有的物质条件。
 这就是苏联 可以用来进行战争的经济基础。
 可见，差别是极大的。
 生产上这样一种 空前的增长，决不能认为是国家由 落后达到进步的一种简单平常的发展。
这是 使我们祖国由落后国变成先进国，由 农业国变成工业国的一个 飞跃。
 这个历 史性的转变是从1928年即第一个五年计划的 头一年开始，在三个五年计划期 间实现的。
在这个时期以前， 我们必须恢复被破坏的工业，医治第一次世界大战和国内战争所 造成的创伤。
如果同时 还注意到第一个五年计划是 四年完成的，而实现第三个五年计划的工作在第四年度就被战争打断了的这种情 形，那么，我们国家由 农业国变为工业国一共只花了十三年 左右的时间。
 不能不 承认，实现这样 宏伟的事业，十三年的时 间是一个非常短的期限。
 其实，这也就说 明，为什么当时这些 数宇一公布，就引起 外国报刊纷纷议论。
朋友们认为是 出现了“奇迹”，而不 怀好意的人却说五年计划是“ 布尔什维克的宣传”和“肃反委员会的把戏”。
但是， 既然世界上根本没有 奇迹，而肃反委员会又不是那样 神通广大，竟能把社会发展的规律取消，于是,国外的“舆论”也就只好承认事实了。
 共产党是依靠什么政策来保证我国在这样短的时期内创造这些物质条件的呢？ 首先，就是依靠了苏维埃的国家工 业化政策。
 苏维埃的国家工 业化方法，与资本主义的工 业化方法根本不同。
在资本主义国家，工 业化通常都是从轻工业开始。
由于轻工业同重工业比较起来，需要的投资少，资本周转快，获得利润也较容易，所以在那里，轻工业成了工业化的头--个对象。
只有经过一个 长时期，轻工业积累了利润并把这些利润集中于银行，这才轮到重工业，积累才开始逐渐流入重工业，造成重工业发展的条件。
但这是一个 需要数十年之久的长期过程，在这一时期内 只得等待轻工业发展并在没有重工业的情形下勉强凑合着。
共产党当然不能 走这条道路。
党知道战争日益逼近，没有重工 业就无法保卫国家，所以必 须赶快着手发展重工 业，如果这件事 做迟了，那就要 失败。
党记住了列宁的话：没有重工 业，便无法保持国家的独立；没有重工 业，苏维埃制 度就会灭亡。
因此我国共产党也就拒绝了“通常的”工 业化道路，而从发展重工 业开始来实行国家工 业化。
这件事是 非常困难的，但是，是 可以克服的。
在这方面，工业国有化和银行国有化大大帮助了我们，使我们能够迅速地聚集资金，并使它流入重工业。
 毫无疑问，如果不这样 做，就无法在这样 短的期间把我国变成工业国。
 其次，就是 依靠了农业集体化政策。
 为了 消灭我国农业方面的落后状况，并向国家 提供更多的商品粮、更多的棉花等等，必须由小农经济过渡到大经济,因为只有大经济才能采用新技术，利用农艺上的一切成就，并提供更多的商品产品。
但是，大经济有两种，一种是资本主义的， 另一种是集体的。
 共产党决不能走上资本主义的 农业发展道路，这不仅是出于原则上的考虑，而且因为这条 道路需要有一个过 长的发展过 程，而且先要使农民破产，使他们变成雇农。
因此， 共产党走上了农业集体化的道路，走上了把农户联合为集体农庄，以扩大农业规模的道路。
结果表明，集体化的方法是最进 步的方法，这不 仅是因为它并不要 让农民破产，而特别是因为它 使我们能够在 几年以内就 使全国各地 布满了能够采用新技术、利用农艺上的一切成就和向国家 提供更多的商品产品的巨大集休农庄。
 毫无疑问,如果不实行集体 化政策,我们就不能在这样 短的时期内消灭我国农业历来落后的状况。
 不能说， 党的政策没有遇到过抵制。
不但那些 始终厌弃一切新事物的落后的人，而 且党内有许多著名的党员，也一贯把党拉向后退，千方百计想把它拉到“通常的”资本主义的发展 道路上去。
托洛茨基派和右派所干的一切反党阴谋诡计，他们在暗中破坏我国政府的措施这方面所做的全部“工作”， 都是在追求一个目的，即破坏 党的政策并阻碍工业化和集体化的事业。
但是党既没有在一些人的 威胁面前屈服，也没有在 另一些人的 号叫面前屈服，而是坚定不移地，不顾一切地前进。
 党的功绩就在于它并没有 迁就落后分子，不害怕逆流而进，始终保持着领导力量的地位。
毫无疑问， 共产党如果没有这种 坚忍不拔的精神，那就不能 坚持国家工业化和农业集体化的政策。
 共产党是不是正确利用了这样造成的物质条件，来发展军工生产并供给红军必需的装备呢？  我认为它做到了这点，并且做得极有成效。
 如果不 算战争的第一年，当时工 业由于往东撤退而阻碍了军工生产的发展，那 么，党在战争其 余三年中所 取得的成绩，使它不仅能供给前线足够数量的火炮、机枪、步枪、飞机、坦克和弹药，而且还有了储备。
同时，大家 知道，我们的装备在质量上，不仅不亚于德国，而且一般说来，甚至超过了它。
 大家 知道，我国的坦克工业在战争的后三年， 每年平均生产了 3万多辆坦克、自行火炮和装甲车。
 其次，大家 知道，我国的航空工业在同一时期， 每年生产了 将近4万架飞机。
 大家 还知道，我们的枪炮工业在同一时期， 每年生产了 将近12万门各种口径的火炮，将近45万挺轻重机枪，300多万枝步枪，以及约200万枝自动枪。
 最后，大家 知道，我们的迫击炮工业在1942—1944年期间，每年平均生产了 将近10万门迫击炮。
 自然， 我们同时生产了相 应数量的炮弹、各种迫击炮弹、航空炸弹，以及步枪和机枪子弹。
 大家 知道，例如，单是在1944年内就生产了 24000多万颗炮弹、炸弹和迫击炮弹，74亿发子弹。
 红军的武器和弹药的供给情形火体上就是如此。
 可见，这种情况同 我国军队在第一次世界大战时期的 供给情况是不相同的，当时前 线经常缺乏火炮和炮弹，军队作战没有 坦克和飞机，三个士兵用一枝步枪。
 至于说到红军的粮食和军服的供给，谁都知道，前线在这方面不仅一点也不缺乏，甚至还有必要的 储备。
 我国共产党在战前和战时的工作情况就是如此。
 现在 我来稍微谈谈共产党在最近将来的工作计划。
大家 知道，这一计划已在最 近期间就要批准的新的五年计划中 载明。
新五年计划的基本任务，就是要 使我国遭受战祸的区域恢复起来，使工农业恢复到战前水平，然后 较大地超过这个水平。
至于最近期间就将废除配给制就更不用说了， 将来要特别注意扩大日用品生产，用不断 降低所有商品价格的办法来 提高劳动者的生活 水平，广泛建设各种科研机构，使科学能够发挥它的力量。
 我不怀疑，如果 我们对我国的科学家们给以应有的帮助，他们在最近期间就不仅会赶上，而且会超过国外科学的成就。
 至于较长时期的计划， 党打算造成国民经济的 蓬勃的新高涨，使我们能够把我国工业水平提高到，譬如说，战前 水平的3倍。
我们必须使我国工业每年能生产生 铁达5000万吨，钢达6000万吨，煤达5亿吨，石油达6000万吨。
只有这样才可以认为， 我们祖国有了足以应付各种意外事件的保障。
这大概还需要三个五年计划的时 间，也许还要长些。
但这是 可能做到的，而 且也是我们应当做到的。
 这就是我关于我国共产党不久以前的活动以及它将来的工作计划的一个简短报告。
 你们的任务就是来 裁判一下：共产党过去和现在的工作正确到 什么程度，它能不能 做得更好些。
 据说，对 胜利者是不能 裁判的①，对他们不应批评，不应检查。
这话不对。
对 胜利者可以而且应当加以裁判，可以而且应当加以批评和检查。
这不仅对事业有补益，而且对胜利者本人也有 补益，这样就会少骄傲一点，多谦逊一点。
我认为选举 运动就是选民对作为执政党的我国共产党进行裁判的法庭。
选举结果 便是选民的 判决。
如果我国共产党害怕批评和检查，那它就没有 多大价值了。
共产党愿意接受选民的判决。
—————————— ① “对 胜利者是不能 裁判的”这句话出自一则俄国故事：据说俄军名将亚·瓦·苏沃洛夫1773年在俄土战争中违反彼·亚·鲁勉采夫元帅的命令进攻图尔图凯获胜，因此被交付军事法庭裁判。
叶卡捷琳娜二世得知后说了这样一句话。
——编者注 在竞选时，共产党并不是单独活动。
它是和 非党人士结成联盟进行选举的。
从前， 共产党员对非党人士和无党无派是有点不信任的。
这是因为当时各种资产 阶级团体在选民 面前假若不戴起假面具，便很不利，所以它们 往往用无党无派的旗子来掩饰。
从前就是如此。
现在我们的时代不同了。
现在有一个 叫作苏维埃 社会制度的壁垒把非党人士和资产阶级隔开了。
这个 壁垒同时又把非党人士和共产党员联合成为一个由苏维埃人所组成的共同的集体。
 他们生活在 共同集体里，一起为加强我国实力而 斗争，一起为 我们祖国的自由和 尊严而流血战斗，一起锻造并锻造出了我国对敌人的 胜利。
他们之间的区别，不过是一些人入了党，而另一些人没有 入党罢了。
但这是 形式上的区别。
重要的是两者 都在创造一个共同的事业。
因此共产党员和非党人士的联盟是一件自然而 至为重要的事情。
 最后， 请允许我对你们表示感谢，感谢你们对我的信任，提出我作为最高苏维埃代 表候选人。
你们可以不必怀疑，我一定竭力不辜负你们的信任。
译自《在莫斯科市斯大林选 区选举前的选民大 会上的演说》1954年版第10—24页 苏联国防人民委员命令£¨µÚ 8 ºÅ¡£1946 Äê 2 ÔÂ 23 ÈÕÓÚÄªË¹¿ÆÊÐ£© 红军和红海军战士、军士、军官和将军同志们！今天，我们庆祝红军建军二十八周年。
 红军是在其力量全盛的时候，是在战胜了德国和日本帝国主义者而誉满天下的时候，迎来二十八周年的。
红军在经过长期严酷的战争之后，已经成了一支具有优良的精神素质和战斗素质，拥有完全现代化的装备和经验丰富、久经锻炼的指挥人员的头等军队。
 在对法西斯侵略者进行的战争中，红军胜任自己所担负的伟大使命，证明自己是苏维埃国家利益的忠实可靠的保卫者。
我们的战士、军官和将军没有辜负人民的信任，光荣地完成了祖国所赋予的职责。
苏联人从亲身的体验中确信，红军是完全可以信赖的。
我国各族人民理所当然地为自己的军队，为自己军队的胜利而自豪，并将永远铭记在保卫祖国的战斗中英勇牺牲的烈士。
 红军所以取得如此卓越的胜利，首先因为它是真正的人民军队，它保卫人民的利益。
苏联人热爱自己的军队，并经常关心加强这支军队的实力。
这种关心在伟大卫国战争的艰难岁月里表现得格外明显。
为了前线，为了胜利，我国全体人民夜以继日地辛勤劳动。
如果没有工人、农民、知识分子的忘我劳动，如果没有他们在物质上和精神上的支援，红军是不可能战胜敌人的。
 其次，红军所以取得胜利还因为有共产党对它的关怀和教育。
 苏联人民遵照伟大列宁的遗训，在共产党的领导下把我们祖国由落后国变成先进国，由农业国变成工业国，从而为红军战胜敌人创造了一切必要的物质条件。
 在伟大卫国战争的年代 里，共产党把我们国家团结成为一个统一的军营， 把人民和军 队的全部力 量引向一个总的 目标——歼灭敌人。
共产党向苏联军人 阐明战争的意义和目的，教育他们热爱祖国，提高他们的士气，培养他们的大无 畏精神和纪律观念。
所有这一 切都是我们取得胜利的重要条件。
 战争 胜利结朿后，苏联人民进 入了一个新的和平的经济发展 阶段。
现在，苏联人民 面临的任务，就是要在 巩固已经夺得的阵地之后， 继续前进，争 取新的经济高 涨。
我们不能仅仅巩固这些阵地，因为这 会使我们停滞不前。
我们要继续前进，为国民经济新的 更大的高涨创造条件。
我们要在最 短期限内医治好敌人给我国所造成的创伤，把国民经济恢复到战前的发展 水平，以便在最近期间大大超过这一水平，提高人民的物 质福利，并进一 步加强苏维埃国家的军事经济实力。
 在新的条件下， 红军要警惕地保卫苏联人民的和平 建设劳动，可靠地保障苏联的国家利 益，确保我们祖国的边界不受敌人侵犯。
 在战争时期， 红军战士、军官和将军的主要 任务是夺取胜利，巧妙地运用自己的力 量和知识去彻底粉碎敌人。
在和平时期，全体战 士、军官和将军的首要任务则是不断提高自己的军事政治 知识。
全体红军战士和军士要刻苦学习军事，熟练手中武器，圆满地履行自己的 职责。
现在比以往任何时候都更加需要军官善于训练和教育部属。
在战争年代， 红军的军官和将军出色地掌握了在战场上 统率军队的本领；现在，所有的军 官和将军应当娴熟地掌握在和平环境里训练和教育军队的本领。
 伟大卫国战争使军事学有了许多新的发展。
战场上 取得的战斗经验，对于军 队的训练和教育來说，是一 座丰富的宝库。
因此， 整个军队训练应当以善于汲取以往这场战争的经 验为基础。
这一经 验同样必须全面地应用于军官的理论教育以及进一步发展苏联军事 科学。
应当记住，军事在不断地 、迅速地发展着。
 红军应当不仅跟上军事的发展 ，而且推动它前进。
 红军拥有头等的武器装备，这是它的战 斗实力的基础。
 任务就在于要精通这些武 器装备，熟练地掌握它，并像爱护服珠一样地爱护它。
 没有 严格的纪律和军人秩序，军队的训练和教育就不可能取得成绩，因此，维 护纪律和秩序是军队全体人员首要的职责。
维护纪律和秩序的骨干，首先应当是我军各级指挥干部，包括军 士长和军士——红军战士最直接的首长和教育者。
 红军的战士、军官和将军为人民 、为祖国建立了巨大的功勋，但是不能因此而 骄傲自满或贪图安逸。
不居功骄傲，在各自 岗位上勤勤恳恳地工作， 把全部力量和知识贡献给红军的建设，这就是对 每个苏联军人的要求。
 红军和红海军的战士、军士、军官和将军同志们！ 我代表苏联政府和我们的共产党向你们致敬，向你们祝贺红军建军二十八周年。
 为了 庆祝红军节，我命令： 今天，2月23日，在我们祖国首都莫斯科，在各加盟共和国首都，以及在英雄城市列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德萨，齐鸣礼炮20响。
 我们战无不 胜的红军万岁！ 我们战无不 胜的海军万岁！ 我们光荣的共产党万岁！ 伟大的苏联人民 万岁！ 我们强大的祖国万岁！苏联国防人民委员 苏 联 大 元 帅 约 ·斯大林 译自《苏联对 外政策(1946年)》1952年版第43—46页 给拉辛同志的复信 £¨1946 Äê 2 ÔÂ 23 ÈÕ£©尊敬的拉辛同志： 您1月30日关于克劳塞维茨的信和您的论战争和军事学术的简短提纲收到了。
 （1）您问，列宁评价克劳塞维茨的原理是否已经过时了？ 据我看，问题提得不对。
 这样提出问题，可能使人以为，列宁分析过克劳塞维茨的军事学说和军事著作，对它们作出了军事上的评价，并遗留给我们一系列我们应当遵循的关于军事问题的指导原理。
这样提问题是不正确的，因为列宁关于克劳塞维茨军事学说及其著作的这样一些“原理”，事实上是根本不存在的。
 列宁和恩格斯不同，他并不认为自己精通军事。
不仅在过去，在十月革命以前，而且后来在十月革命以后，一直到国内战争结束时，他都不认为自己精通军事。
在国内战争时期，列宁曾责成我们这些当时还是中央委员会内的年轻同志“周密地研究军事”。
至于说到他自己，他直截了当地对我们说，他研究军事已经晚了。
实际上这也就说明为什么列宁在自己对克劳塞维茨的评论和对克劳塞维茨的著作的评论中没有涉及纯粹的军事问题，诸如：军事战略和战术及其相互关系问题，进攻和退却之间、防御和反攻之间的相互关系问题等等。
 既然如此，那么，是什么东西使列宁对克劳塞维茨感到兴趣，列宁又为什么要赞扬他呢？ 列宁赞扬克劳塞维茨，首先是因为当时已享有军事问题权威声誉的非马克思主义者克 劳塞维茨，在自己的 著作里证实了马克思主义的著名原理：战争同政治有 直接的联系,政治产生战争 ,战争是政治通过暴力手段的继续。
列宁在这里所以要引 证克劳塞维茨，是为了 再一次揭穿普列汉诺夫、考茨基和其他人的社会沙文主义、社会帝国主义①。
 其次， 列宁赞扬克劳塞维茨，是因为克 劳塞维茨在自己的 著作里证实了一个从马克思主义 观点看来是正确的原 理：在某些不利的条件下，退却是和进攻同样合理的斗争形式。
列宁在这里所以要引 证克劳塞维茨，是为了 再一次揭穿那些不承认退却是合理的斗争形式的“左派”共产主义者②。
 可见，列宁不是作为一个军人，而是作为一个政治家来对 待克劳塞维茨的著作的，列宁感兴趣的是克劳塞维茨著作中的那些说 明战争同政治的联系的问题。
 所以，在 批判克劳塞维茨的军事学说这件事情上， 列宁没有任何指示束缚住我们这些列宁的继承者，限制我们的批评自由。
 由此 可见，您把美舍利亚科夫同志批评克劳塞维茨军事学说的论文（见1945年《军事思 想》第6—7期）估计为“反 列宁主义的攻击”，估计为对列宁所作评价的“修正”，都是文不对题的。
 （2）我们是不是 应当根据事情的实 质来批判克劳塞维茨的军事学说呢？是的，应当。
我们必须从我们事业的利益和现代军事科学的观点出发，不仅批判克劳塞维茨，而且批判毛奇、施利芬、鲁登道夫、凯特尔和德国军事思 想的其他代表人物。
近30年来，德国曾两次把流血最多的战争强加于世界，而两次它 都被打败了。
这是偶然的吗？当然不是。
这是不是说 明，不仅整个德国，而 且连它的军—————————— ① 参看《列宁全集》第21卷第195、284页和第24卷第368—339页以及其他各页。
—— 编者注 ② 参看《列宁全集》第27卷第306—307页。
—— 编者注事思想也是经不起 考验的？无疑是这样的。
 任何人都知道，全世界的军人，包括 我们俄国军人在内， 曾如何尊重徳国的军事 权威。
是否必须消除这种不应有的尊重呢？必须消除。
为此就 需要批判，特别需要我们方面，即德国的战 胜者方面的批判。
 至于说到克 劳塞维茨个人，他当然是过时了的军事 权威。
实际上，克劳塞维茨是战争的工场手工业时代的代 表，然而现在 我们是处在战争的机器时代。
毫无疑问，机 器时代需要新的军事思 想家。
现在 还到克劳塞维茨那里去求教，那就可笑了， 不对那些 著名权威人士的过时了的原 理和见解进行批判的分析，就不能进 步，就不能 推进科学。
不仅对于军事 权威人士是如此，对马克思主义的经 典作家也是如此。
 恩格斯有一次说过，在 1812年时期的俄国统帅中，巴克莱-德-托利将军是唯一值得注意的一个统帅。
①当然，恩格斯是错了，因为 库图佐夫作为统帅来说，无 可争辩地要比巴克莱-德-托利高明得多。
但就在 我们这时代，也 可能有人口沫飞溅地坚持恩格斯这一错误的 见解。
 我们在进行 批判时，不应该遵循经典作家的个 别原理和见解，而应遵循列宁当年所作的 著名指示： “我们决不把马克思的 理论看作某种一 成不变的和 神圣不可侵犯的东西；恰恰相反， 我们深信：它只是给一种科学奠定了基础， 社会主义者如果不 愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。
我们认为，对于 俄国社会主义者来说， 尤其需要独立地探讨马克思的 理沦，因为它所 提供的只是一般的指导原理，而这些原理的应用，具体地说，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。
”（ 列宁全集》俄文第3版第2卷第492页）②—————————— ① 参看《马克思 恩格斯全集》第14卷第92—93页。
—— 编者注 ② 见《列宁选集》第2版第1卷第203页。
—— 编者注 我们对待军事权威人士，更必须采取这样的态度。
 （3）至于说到您的论战争和军事 学术的简短提纲，因为它是 概略性的，所以 我只能提出一般的意见。
提纲里哲学和抽像原理太多。
克劳塞维茨关于战争的 语法和逻辑的术语听起来刺耳。
关于军事科学的党性问题提得太粗浅。
那些对斯大林的过分的 歌颂也非常剌耳——简直使人读不下去。
 提纲里缺少论反攻〈不要同反冲 击混为一谈）的部分。
我所说的反 攻是指在敌人进行了 顺利的、但没有产生 决定性结果的进攻以后进行的反 攻，在敌人进 攻期间，防御方面聚集力量，转入反攻，并使敌人遭受决定性的失败。
我认为，组织得好的反攻是一种很有意义的进攻类型。
您是个历史学家，似应对这个问题 感兴趣。
古代的安息国人就已经 懂得这样的反 攻了，当时 安息国人曾引诱罗马的统帅克拉苏及其军队深入本国腹地，然后 转入反攻，并消灭了他们。
我们的天才统帅库图佐夫也很懂得这一点，他用准备周密的反攻，打垮了拿破仑和他的军队。
约·斯大林 1946年2月23日 译自1947年2月《布尔什维克》第3期第6—8页 附 录拉辛给斯大林的信亲爱的斯大林同志 ： 如果 可能，恳请您给我解释下列问题： 1.列宁评价克劳塞维茨的原理是否已经过时了 ？ 2.应该怎样对待克劳塞維茨的军事理论遗产？ 当我读了我军指导性军事理论杂志《军事思 想》1945年6―7期上登载的美舍利亚科夫中校的《克劳塞维茨和德国军事思 想》一文之后， 我对上述问题就搞不淸楚了。
 1944年我在伏罗希洛夫高等军事学院曾不得不反对 该院政治副院长巴兹上校的言论，他竟说什么应当修正列宁在这个问题上的 观点。
我觉得，《军事思想》上的这 篇文章事实上是 把巴兹上校的论点付诸实行。
编辑部刊登这样的文窣，是否做得对呢？ 该杂志的这篇论文对克劳塞维茨著作的原则性评价，可以归结为下列儿个论点： “在克 劳塞维茨的著作中，反动 观点占优势”（第93页）； “不 懂得战争的本 性和实质”（第110页）； “落后于当时的军事 理论思想”（第110页）。
 大家 知道，列宁称克劳塞维茨是熟谙军事问题的 著作家之一，是伟大的军事著作家之一，是非常有名的战争哲学和战争史的著作家之一，认为 他的基本思想现在已经 成了一切肯思考的人的思 想。
（“列宁全集》俄文第3版第18卷第197、249页，第22卷第511页，第30卷第333页）① 可见，列宁对克劳塞维茨的评价同《军亊思想》杂志上这篇论文对他所作的评价是恰恰相反的。
 在对克 劳塞维茨的评价方面，如果对的是 美舍利亚科夫，而不是 列宁，那么，要对这种问题 表示意见，该文作者的 威望未免太低了。
当然 他并没有公开地反对列宁。
而正因为是这样，这 篇论文会使我们的军官和将军们是非莫辨，从而给红军带来危害。
 如果 美舍利亚科夫对这个问题的 论断是不对的，那 么就不能不认为 他的这篇论文是反列宁主义的攻击，而这是必 须给以反击的。
 我认为，这 篇论文在政治上的害处就在这里。
 可见这不是“ 纯粹军事理论”问题，而是政治问题，因此 我才决定写信给联共（布）中央，写信给您，亲爱的斯大林同志。
 您在一个命令中指出了军事理论杂志《军事思 想》的严重缺点，给它提出—————————— ① 见《列宁选集》第2版第2卷第673、626页，第3卷第537、71页。
——编者注了一系列重大的具体任务。
而关于上述问题的详尽指示，对于执行这一命令是具有重要意义的。
 对于最 先进的苏联军事 科学，特别是我们的军事历 史科学來说，对待过去的理论遗产的态度是一个极其重要的问题。
 我们可以从马克思 列宁主义的经 典怍家那里看到这方面的清楚而明确的方针——充分领会以往的科学所提供的全部知识，批判地重新探讨人类思想所建树的一切，在实践中加以检验。
（《列宁全集》俄文第3版第25卷第387页）①“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部 知识合乎规律的发展。
”（同上）②这一段话也完全适用于军事文 化。
 例如，法西斯分子曾利用资产 阶级文化的成果来达到其最野蛮残暴的目的，这是人所 共知的，然而， 我们并不因此就 抛弃资产阶级文化的成果。
我们要利用资产阶级文化的成果来建设社会主义，建立共产主义社会。
同时， 我们也并不机械地吸收资产阶级科学的全部知识，我们批判地重新探讨这一切，并在新的 社会经济和政 冶的基础上， 把科学推向前进。
 人所 共知，有两种基本的 批判形式： 低级形式——找出断章取义之处、唯心主义、机械论、反动观点等等，然后整个地加以抛弃； 高级形式——批判地重新探讨，在不正确的 形式里面寻找出有积极内容的内核，保存它并进一 步发展它。
 发现--般的缺点（唯心主义、形而上学、机械论）是要容易得多，它对于批判的初级阶段具有重要的 积极意义。
但批判地重新探讨就困难得多了，需要寻找合理的内核，保存并发展它。
“ 采金者翻挖了许多土地，而只能找到一点点金子。
”（赫拉克利特语） 我们的军事 理论思想正应当处在这个批判的高级阶段上，而美舍利亚科夫的论文却把我们拉向后退。
我认为，这 篇论文在理论上的害处就在这里。
 我认为，该文的作者不了 解克劳塞维茨，因此他才劝我们抛弃这种军事 理论遗产，这是 否正确？可是恩格斯说得对 ：“一个人 评论每一个哲学家，不是根据他活动中永恒的、进步的东西，而是根据必然是 暂时的、反动的东西，根—————————— ① 见《列宁选集》第2版第4卷第347页。
—— 编者注 ② 同上，第348页。
—— 编者注据他的体系，——这种人 还是少说为佳。
”（恩格斯《致康拉德·施米特1891年7月1日》）① 把克劳塞維茨军事理论著作中全部 积极的东西同唯心主义、形而上学等等一起抛弃，是否正确呢？ 美舍利亚科夫是不是重 复了已被联共（布）中央斥责过的波克罗夫斯基的错误呢？ 或者，也许是由于有了 伟大卫国战争的经 验，对克劳塞维茨的全部军事 理论著作，都得给以和列宁全然不同的 另一种评价呢？ 正确地了 解所有这些问题，对于 研究军事学术史的人来说是重要的。
 我花费了将近15年的时间准备出版八卷本的著作，其中前 面5卷大致已经弄好了。
战前出版的两卷主要是根据 沙波什尼科夫元帅的指示作了根本的 修改。
 从附送的第1卷的提纲和全书的 序言，可以看清我的著作是从什么出发的。
很明显，如果作为这部作 品出发点的材料是错误的，那就 会使全部著作变得毫无价值。
已有人不止一次地对 我说，这部书 红军是很需要的。
 亲爱的斯大林问志，就是因为这个 缘故，我恳请您给我解释这些问题。
教授、上校 叶·拉辛 1946年1月30日 译自1947年2月《布尔什维克》第3期第4—6页 —————————— ① 见《马克思 恩格斯全集》第38卷第123页。
—— 编者注 就邱吉尔先生的演说答《真理报》记者问 £¨1946 Äê 3 ÔÂ 13 ÈÕ£© 问：您怎样评价邱吉尔先生最近在美国发表的演说？ 答：我认为这个演说是危险的行动，其目的是要在盟国中间散播纠纷的种子，使它们难于合作。
 问：是否可以认为,邱吉尔先生的演说会损害和平和安全的事业？ 答：无疑是的。
实际上，邱吉尔先生现在是站在战争挑拨者的立场上，而且邱吉尔先生在这里并不是孤独的，他不仅在英国有朋友，而且在美国也有朋友。
 应当指出，邱吉尔先生和他的朋友在这方面非常像希特勒及其同伴。
希特勒干他的发动战争的勾当，是从散布种族论开始的，他宣布只有讲德语的人才是最优秀的民族。
邱吉尔先生干他的发动战争的勾当，也是从散布种族论开始的，他硬说只有讲英语的民族才是最优秀的民族，负有决定世界命运的使命。
德国的种族论使希特勒及其同伴得出了这样的结论：德国人是唯一的最优秀的民族，他们应当统治其他民族。
英国的种族论也会使邱吉尔先生和他的朋友得出这样的结论：讲英语的民族是唯一的最优秀的民族，应当统治世界上的其他民族。
 实际上，邱吉尔先生和他在英国和美国的朋友，向不讲英语的民族提出了类似最后通牒的东西：自愿承认我们的统治吧，只有这样才能万事大吉，否则战争是不可避免的。
 但是，各民族在五年残酷的战争中流血牺牲，是为了本国的自由和独立，而不是为了以邱吉尔之流的统治来代替希特勒之流的统治。
因此，完全 可以设想，那些不 讲英语的而占世界人口绝大多数的民族，是不会同意接受新的奴隶制度的。
 邱吉尔先生的悲剧就在于 他这个死硬派托利党人，不懂得这一普通而明显的真理。
 毫无疑问， 邱吉尔先生的方针是进行战争的 方针，即号召同苏联开战。
同样 明显的是，邱吉尔先生的这种 方针是同现有的 英苏同盟条约不相容的。
诚然，邱吉尔先生为了混淆视听，顺便地说到苏 英互助合作条约的期限完全可以延长到50年。
但是 邱吉尔先生的这种 声明和他的反苏战争 方针，和他的反苏战争 宣传，怎么可以相容呢？很明显，这两个 东西是绝不相容的。
如果 邱吉尔先生一方面号召进行反苏战争，同时认为有 可能把英苏条约的期限延长到50年，那就是说 他把这一条约看成了一纸空文，他之所以需要它只是为了用它来 掩盖和粉饰他自己的反苏 方针。
因此，不 可认真地对待邱吉尔先生在英国的朋友们的虚伪声明，说要把苏英条约期限延长到50年或更多年。
如果一方破坏条约并把它变成一纸空文，那么把条约期限延长是没有意义的。
 问：在邱吉尔先生的演说中；有一部分是 攻击那些和我国相邻的欧洲国家的民主制 度，批评这些国家 与苏联之间建立的睦邻关系的，您怎样评价邱吉尔先生演说的这一部分 呢？ 答：邱吉尔先生演说的这一部分，是 诽谤成分、粗鲁和毫无分寸的成分混合起来的。
 邱吉尔先生硬说：“华沙、柏林、布拉格、维也纳、布达佩斯、贝尔格莱德、布加勒斯特和索菲亚这些著名的城市和这些 城市区域的居民，都是处于苏联势力范围以内，并 且他们不仅仅以这种或那种 形式被置于苏联的 影响之下，而 且在很大程度上还服从于日益增强的莫斯科的控制。
”邱吉尔先生把这一切说成是所谓苏联无限制的“扩张倾向”。
 用不着 特别费力，就可以说明邱吉尔先生在这里是蛮横无礼地诽谤莫斯科和上述的苏联邻邦。
 第一，说维也 纳和柏林完全受苏联的控制，这是十分 荒谬的，在维也纳和柏林都设有四国代表组成的盟国管制委员会，苏联只占四分之一的票数。
有时有些人不能不 造谣诽谤，可是总应当有个限度。
 第二，不要 忘记以下的情况。
德国人侵 入苏联是经过 芬兰、波兰、罗马尼亚、保加利亚和匈牙利的。
德国人所以能够经过这些国家侵 入苏联，是因为这些国家当时 存在着敌视苏联的政 府。
由于德国的侵犯而在同德国人作战中，以 及由于德国的 占领和苏联人 被赶到德国去 做苦工，苏联 便永远地丧失了约700万人。
换句话说，苏联所 损失的人要比英美两国损失的人加在一起还要多好几倍。
可能在某些地 方有人想忘记苏联人民为 保证把欧洲从希特勒压迫下解放出来而作出的巨大牺牲，但是，苏联是不 会忘记这些牺牲的。
苏联为了 保证自己将来的安全，力求在这些国家内能有对于苏联 抱善意态度的政府，试问，这有什么奇怪呢？假使没有发疯的话，那怎么会把苏联这些和平的 愿望看作是扩张倾向呢？ 其次， 邱吉尔先生硬说，“处在俄国人统治下的波兰政府，被鼓励对德国进行 巨大的非正义的侵犯。
”  在这 里，完全是 粗暴的和侮辱性的诽谤。
现在的民主 波兰是由一些杰出的人物领导的。
他们事实上 证明了他们能够保卫自己祖国的利益和尊严，而这是 他们前任所做不到的。
 邱吉尔先生有什么根据，说现在的波兰领导者可以容许任何外国代表在自己国家内实行“ 统治”呢？邱吉尔先生在这里所以诽谤“俄国人”， 难道不是企图在波兰和苏联关系方面散播纠纷的种子吗？ 邱吉尔先生不满意波兰使自己的政 策转变到与苏联友好和建立同盟关系方面去。
曾经有一个时期，在 波兰和苏联的相 互关系中，主要的成分是冲突和 矛盾。
这种情况 使邱吉尔先生之类的国务活动家有 可能玩弄这些矛盾，在保护波兰不受俄国人侵犯的 借口下，把波兰抓到自己手里，用俄国和波兰发生战争的 怪影来吓唬俄国，而保持自己仲裁者的地位。
但是，这样的时期已经过去了，因为 波兰与俄国的相互敌视关系，已被两国的友好关系所代替，波兰，现在的民主 波兰再也不愿成为外国人手里的玩物。
我觉得正是这一情况 便得邱吉尔先生大发脾气，使得他粗鲁地、毫无分寸地攻击波兰。
不让他再坐收渔利了，这可不是开玩笑…… 至于说到邱吉尔先生因为波兰收回过去被德国人占领的领土而扩大了波兰西部边界，所以 攻击苏联，那 么，在这里我觉得他显然是颠倒是非。
大家知道，关于波兰西部边界的决定，是在三大国 柏林会议上根据波兰的要求通过的。
苏联 曾屡次声明，它认为 波兰的要求是正当的和正义的。
 很有可能，邱吉尔先生不满意这一决定。
可是，当邱吉尔先生不惜用毒箭反对俄国人在这个问题上的 立场时，他为什么向自己的读者掩盖这一决定是柏林会议一致通过的，以 及投票赞成这一决定的不仅有俄国人，而 且还有英国人和美国人这一事实 呢？邱吉尔先生为什么要混淆人们的视听呢？ 再其次，邱吉尔先生硬说：“原来在所有这些 东欧国家中无足 轻重的共产党，已获得了大大 超过其党员人数的非凡势力，力 图到处建立极权控制，几乎在所有这些国家内， 警察政府都占上风，直到现在，除捷克斯洛伐克以外，在这些国家 里没有任何真正的民主。
” 大家 知道，现今在 英国管理国家的是一个政 党——工党，而且在野党都没有参加英国政府的权利。
这就是 邱吉尔先生所谓的真正的民主主义。
在 波兰、罗马尼亚、南斯拉夫、保加利亚、匈牙利，都是由几个政党——四个到六个政党组成的联盟来管理国家，而 且，如果反对派是比较诚实的，就 保证有参加政府的权利。
这就是 邱吉尔先生所谓的极权主义、暴政和警察制度。
为什么？有什么根据？不要期待邱吉尔先生能够回答。
邱吉尔先生不懂得，他关于极权主义、暴政和警察制度的叫嚣，使他陷于多么可笑的境地。
 邱吉尔先生希望波兰由索森科夫斯基和安德斯管理，南斯拉夫由米哈伊洛维奇和巴维利奇管理，罗马尼亚由什蒂尔贝伊公爵和拉德斯库管理，匈牙利和奥地利由哈布斯堡王朝的某一个国 王来管理，如此等等。
邱吉尔先生想使我们相信，这些替法西斯看家的老爷们能保证“真正的民主主义”。
 邱吉尔先生的“民主主义”就是这样的。
 当邱吉尔先生谈到共产党影响在东欧日益增长时，他是在接近真理。
可是还须指出，他说的不完全确实。
 共产党的影响不仅在东欧増长起来，而 且几乎在欧洲一切以前被法西斯主义统治的国家（ 意大利、德国、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、芬兰），或者 被德国、意大利、匈牙利侵占过的国家（法国 、比利时、荷兰、挪威、丹麦、波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希腊、苏联等），都增长起来了。
 不能认为 共产党人的影响的增长是偶然的，这完全是一种 合乎规律的现象。
共产党人的影响之所以增长，是因为在法 西斯主义统治欧洲的艰难年代里，共产党人是反对法 西斯制度，争取各国人民自由的 可靠的、勇敢的、奋不顾身的战士。
邱吉尔先生在他的演说中有时 候也提到“出身并不高贵的普通人”，并 且老爷式地拍拍他们的肩膀，假装是他们的朋友。
可是，这些人并不 像初看上去那样普普通通。
他们这些“ 普通人”有 他们自己的 观点，自己的政 策，他们也知道如何保卫自己。
正是 他们，千百万这样的“ 普通人”， 把票投给工党，而使邱告尔先生和他的党在英国落选了。
正是 他们，千百万这样的“ 普通人”， 孤立了欧洲反动派，孤立了主张同法 西斯主义合作的人，而 支持左派的民主政 党。
正是他们，千百万这样的“ 普通人”，在 斗争和反抗法西斯的烈火中考验了共产党人，认定 共产党人是完全值得人民信任的。
共产党人在欧洲的影响，就是这样 增长起来的。
历史发展规律就是这样。
 当然 邱吉尔先生不喜欢事变这样发展， 他正在敲起警钟，诉诸于武力。
但是，在第一次世界大战以后， 他也不喜欢在俄国出现苏维埃制度。
他当时也曾敲过警钟，组织过“14国”讨伐俄国的进军， 目的是想使历史车轮往后倒退。
但是，结果是历 史比邱吉尔的干涉更强大有力， 邱吉尔先生的唐·吉诃德式的行为， 使他当时遭到了彻底的失败。
我不知道，邱吉尔先生和他的朋友们在第二次世界大战以后是否能够组织新的进军来 讨伐“东欧”。
但是，如果 他们能够组织起来——这种 可能性很小，因为千百万“普通人”都在保卫和平事业——那么，可以肯定地说， 他们将像26年前一样 被击败。
译自《苏联对 外政策(1946年)》1952年版第47—55页 答美联社记者埃迪·吉尔摩问 £¨1946 Äê 3 ÔÂ 22 ÈÕ£© 问：您认为作为维持国际和平的工具的联合国有怎样的意义？ 答：我认为联合国具有重大的意义，因为它是维持和平和国际安全的重要工具。
这一国际组织的力量在于，它是建立在各个国家平等的原则上，而不是建立在某些国家统治另一些国家的原则上。
如果联合国在将来仍能继续保持这种平等原则，那么，毫无疑问，它将在保证普遍和平和安全方面起巨大的良好的作用。
 问：许多国家中的许多人现在担心发生战争，据您看来，这是什么原因引起的？ 答：我深信，任何民族，任何民族的军队都不希望有新的战争发生，他们要和平，他们力图保障和平。
这就是说，“现在担心发生战争”不是由这方面所引起的。
我认为“现在担心发生战争”，是由于某些政治集团从事宣传新战争，从而散播纠纷和不信任种子的行动所引起的。
 问：爱好自由的各国政府，为了维护世界和平和安宁，目前应该做些什么？ 答：必须由各国社会人士和统治集团组织广泛的反宣传来反对新战争的宣传者和保障和平，必须使新战争宣传者的任何言论都受到社会人士和报界的应有的驳斥，从而必须及时地揭露战争挑拨者，不让他们滥用言论自由来反对和平的利益。
1946年3月22日 译自《苏联对外政策（1946年）》1952年版第54—55页 苏联武装力量部部长命令£¨µÚ 7 ºÅ¡£1946 Äê 5 ÔÂ 1 ÈÕÓÚÄªË¹¿ÆÊÐ£©红军和红海军战士、军士同志们！军官和将军同志们！苏联劳动者们！ 今天，我们是自伟大卫国战争胜利结束以来，第一次在以对敌艰苦斗争中的重大牺牲和损失为代价贏得的和平生活的条件下，过“五一”国际劳动节的。
 一年以前，红军在柏林上空升起了胜利的旗帜，彻底击败了法西斯德国，在对德战争胜利结束以后4个月，帝国主义日本也放下了武器，由国际反动势力准备并由主要法西斯国家发动的第二次世界大战，以爱好自由的各国人民的彻底胜利而告终了。
 法西斯主义及世界侵略势力的主要策源地被粉碎和消灭，使世界各国人民的政治生活发生了深刻的变化，使各国人民的民主运动得到了广泛发展。
人民群众受到战争教训以后，懂得了不能把国家的命运托付给那些追求自私的狭隘阶层的反人民目的的反动统治者。
正是由于这一原因，各国人民不愿意再按照旧的方式生活下去，正在把国家的命运掌握到自己手中，建立民主秩序，积极地进行反对反动势力、反对新战争挑拨者的斗争。
 世界各国人民不愿战争的灾难重演，他们坚持不懈地为巩固和平和安全而斗争。
 苏联过去在粉碎法西斯主义的事业中起了卓越的作用，并完成了伟大的解放使命，它现在站在为和平和安全而斗争的前列。
 由苏联从法 西斯压迫下解放出来的各国人民，已有 可能在民主基础上建立自己的国家生活，实现自己的历 史愿望。
在这一 道路上，他们得到苏联 方面的兄弟般的援助。
 全世界已有 可能不仅确信苏维埃国家的 威力，而且确信以承认一切民族平等和尊重它们的自由和 独立为基础的苏联政 策的正义性。
毫无疑问，苏联今后也 将忠于自己的政 策——和平和 安全的政策，各民族平等和友好的政策。
 战争结 束以后，苏联就着 手和平的社会主义建设。
苏联人在 热情奋发地从事为战争所中断了的和平 建设劳动。
 苏联最高苏维埃所通过的 1946—19 50年苏联恢复和发展国民经济的五年计划的法 令，为我们祖国生产力的进一 步增长，为我国经济实力的増长，为我国物质福利和文化的提高展开了新的前 景。
 我国的工人 、农民和知识分子把新五年计划当作是 符合自己切身利益的战斗纲领。
可以期望，苏联人民在 共产党领导下，将不遗余力地不仅完成而且超额完成新的五年计划。
 在开展和平的 社会主义建设时，我们一分钟也不应忘记国际反动派的阴谋诡计。
他们在策划新战争。
必 须记住伟大的列宁的指示：转向和平劳动之后， 我们还应经常保持警惕，并且像爱护服珠一样爱护我国的武装力量和国防力量。
 苏联的武 装力量——我们的陆军、空军和海军在伟大卫国战争中履行了他们对祖国的职责。
 现在， 我们的武装力量面临着同样重要的 任务——警惕地保卫已赢得的和平和苏联人民的 建设性劳动，做苏联利益的可靠的支柱。
 这一 光荣的任务，只有在我国陆军、海军和空军的战士和指挥员的军事素 养和作战艺术进一步提高的条件下， 才有可能胜利完成。
 苏联武 装力量必须在战争经 验的基础上，在军事 科学和军事技术发展的基础上，日 益提高自己的军事 学术水平。
 毫无疑问， 我们的陆军、海军和空军将光荣地完成赋予他们的任务。
 红军和红海军战士、军士同志们！军 官、将军同志们！ 男女工人同志们！ 男女农民同志们！ 智力劳动者们！ 红军复员军人们！ 我代表政府和共产党向你们致敬并祝贺“五一” 节！ 为了 纪念劳动人民的国 际节， 我命令： 今天，5月1日，在我们祖国首都莫斯科，在各加盟共和同首都以及在利沃夫、柯尼斯堡，在哈巴罗夫斯克、符拉迪沃斯托克，在旅顺口，在英雄城市列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔和敖德萨，齐鸣礼炮20响。
 我们英勇的武装力量万岁! 我们光荣的共产党万岁! 伟大的苏联人民 万岁! 我们强大的苏维埃 祖国万岁！苏联武装力量部部长 苏 联 大 元 帅 约 ·斯大林 译自《苏联对 外政策(1946年)》1952年版第60—63页 答《星期日泰晤士报》驻莫斯科记者 亚历山大·沃斯先生问 £¨1946 Äê 9 ÔÂ 17 ÈÕÊéÃæÌá³öµÄÎÊÌâ£© 问：现在全世界都在不负责任地纷纷谈论“新战争”的危险，您是否相信有这种实际危险呢？如果有这样的危险存在，应当采取什么步骤来防止战争呢？ 答：我不相信“新战争”的实际危险。
 现在发出“新战争”叫嚣的，主要是军界和政界的情报人员和他们在文官中的为数不多的拥护者。
他们所以需要这种叫嚣，至少是为了：（一）用战争的怪影来恐吓他们的缔约伙伴中的某些天真的政治家，以便帮助自己的政府从缔约伙伴那里获取更多的让步；（二）使本国在一个时期内难以缩减军事预算；（三）阻止军队复员，并以此来预防本国失业人数的迅速增加。
 必须把现时所进行的“新战争”叫嚣，同目前并不存在的“新战争”实际危险严格区别开来。
 问：您是否认为英国和美国在有意识地对苏眹造成“资本主义包围”？ 答：我不认为英国和美国的统治集团能够“对苏联”造成“资本主义包围”，即使他们想这样做的话，但是这一点我不能够断言。
 问：用华莱士先生最近演说中的话来说，英国、西欧和美国是否可以相信苏联的对德国的政策不会变成俄国人图谋反对西欧的工具？ 答：我认为苏联利用德国反对西欧和美国是不会有的事情。
我认为这是不 会有的事情，不 仅因为苏联同 英法之间有反对德国侵略的 互助条约，同美国之间有三大国 波茨坦会议决议，而且因为这种利用德国反对西欧和美国的政策违背苏联根本的民 族利益。
 简单地说，苏联在德国问题上的政 策在于使德国非军国主义 化和民主化。
我想，德国的 非军国主义 化和民主化，是确立巩固的持久和平的最重要 保证之一。
 问：有人说西欧共产党的政策是“由莫斯科指使的”，您对这种指责有什么意见？ 答：我认为这种 指责是荒谬的，是从破产了的 希特勒—戈培尔武库中借来的。
 问：尽管有着意识形态上的分歧，您是否相信苏联和西方民主国家有长期友好合作的可能性，是否相信华莱士演说中说到的两种制 度间的“友好竞赛”？ 答：我无条件地相 信。
 问：据我了解，当工党代表团在这里时，您曾表示相信苏联和英国之间有可能建立友好关系。
什么东西能够帮助建立英国广大人民群众所热烈盼望的这种友好关系呢？ 答：我确实相信苏联和英国之间能够建立友好关系。
加强两国之间政治，贸易和文化的联系， 将大大促进这种关系的建立。
 问：您是否认为全部 美军最迅速地从中国 撤退，是未来的和平所迫切需要的？ 答：是的，我认为是这样的。
  问：您是否认为美国在事实上垄断原 子弹是对和平的主要 威胁之一？ 答：我不认为原 子弹像某些政治活动家 爱那么说的那样 厉害。
原子弹是用来吓唬种经衰弱的人的，但它不能 决定战争的 命运，因为对决定战争的 命运来说，原 子弹是完全不够的。
当然，垄断原 子弹秘密会造成威胁，但是对 付这点至少有两种办法 ：（一）对原 子弹的垄断不会继续很久；（二）原 子弹的使用将被禁止。
 问：就苏联而 言，您是否认为，当苏联 继续向共产主义迈进时，它同外部世界和平 合作的可能性不会减少？“一个国家内的 共产主义”是否可能？ 答：我不怀疑，和平 合作的可能性不仅不会减少，甚至能够增加。
 “一个国家内的 共产主义”， 特别是在苏联这样的国家内，是完全可能的。
译自《苏联对 外政策(1946年)》1952年版第68—70页 答美国合众社社长休·贝利先生问 £¨1946 Äê 10 ÔÂ 23 ÈÕ½Óµ½µÄÎÊÌâ£© 1.问：国务卿贝尔纳斯上星期五在广播演说中说苏美关系已日益紧张，您是否同意这种意见？ 答：不同意。
 2.问：如果存在这种日益紧张的关系，您是否可以指出产生这种紧张的一种或几种原因，以及用哪些主要方法来消除它？ 答：由于已答复上一问题，这一问题就不成立了。
 3.问：您是否认为目前的谈判将导致和约的签订，从而使在反法西斯战争中曾是盟国的各国人民之间建立起诚挚的关系并消除前轴心国家发动战争的危险？ 答：我对此寄予希望。
 4.问：不然的话，在曾经是这场伟大战争中的盟国的各国人民之间建立这种诚挚的相互关系，有哪些主要障碍？ 答：由于答复了上一问题，这一问题就不成立了。
 5.问：俄国对于南斯拉夫不签署对意和约的决定的态度如何？ 答：南斯拉夫不满意是有根据的。
 6.问：您认为目前对全世界和平的最严重的威胁是什么？ 答：是新战争挑拨者，首先是邱吉尔及其在英国和美国的同谋者。
 7.问：如果这一威胁一旦发生，那么为了避免新战争，世界各国人民应当采取哪些步骤？ 答：应当揭露和制止新战争挑拨者。
 8.问：联合国是不是各 小国保持完整的保障？ 答：现在还难说。
 9.问：您是否认为在最 近的将来，德国的 四个占领区应当实行统一的经济 管理，以便便德国恢复为和平经济的 单位，从而减轻四大国占领的负担？ 答：需要恢复的不仅是德国的经济 统一，而且还有政治统一。
 10.问：您是否认为目前有可能成立一个由德国人自已 管理的中央行政机关，由盟国监督，使外长会议有可能制定出对徳和约？ 答：是的，我认为有可能。
 11.问：根据今年 夏季和秋季在徳国各占领区进行的选举来 判断，您是否确信德国在政治上正 沿着民主道路发展，因而它 将来有成为和平国家的 希望？ 答：我暂时还不相信这一点。
 12.问：您是否认为，正 像某些人士所提议的那样， 应当把准许德国保留的工业的水平提高到达成协议的水平之上，以 便使德国的生活较有保障？ 答：是的，我认为应当。
 13.问：为了防止德国重新 成为对世界的军事 威胁，除了现有的四大国计划之 外，还应当做些什么？ 答：应该在实际上根除德国的法 西斯主义残余，并使它彻底民主化。
 14.问：是否应该允许徳国人民恢复自已的工 业和商业，使他们有可能自给？ 答：是的，这是 应该的。
 15.问：据您的意见，波茨坦会议决议是否已在执行？如果没有执行，需要做些什么才可以使波茨坦宣言变成有效的工具？ 答：没有一贯执行，特別是在徳国民主化方面。
 16.问：您是否认为在四国外长谈判时和联合国理事会会晤时滥用了否决权？ 答：不，我不这样认为。
 17.问：依照克里姆林宫的意见，盟国捉拿德国次要战犯 归案的工作应做到什么程度？是否认为纽伦堡的决定已为这种行动 提供了十分可靠的基础？ 答：做得愈彻底愈好。
 18.问：俄国是否认为波兰西部边界是永久的？ 答：是的，是这样认为。
 19.问：苏联对英国军队驻在希腊的看法怎样？它是否认为英国应当供给目前希腊政府以更多的武器？ 答：这是不必要的。
 21.问：在波兰、匈牙利、保加利亚、南斯拉夫和奥地利驻有多少俄国军队，据您的意见，为了保障和平这些军 队应当驻扎到什么时候？ 答：在西方，即在德国 、奥地利、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚和波兰，苏联现在 共驻有60个师（步兵师和装甲坦克师都在内）。
这些师大部分没有 满员。
在南斯拉夫没有苏联军 队。
再经过两个月，即在最高苏维埃主 席团今年10月22日关于最后一 批复员的命令实行后， 将在上述国家留下苏军40个师。
 21.问：苏联政府对于美国军舰驻在地中海的态度怎样？ 答：无所谓。
 22.问：目前俄国和挪威的贸易协定的前 途怎样？ 答：现在还难说。
 23.问：芬兰在支付赔款后，能否仍为自给的国家，是 否存在某种意见，主张重新 审査赔款计划，以 便加速芬兰的复兴？ 答：问题提得不对。
 芬兰在过去和现在一 直是完全自 给的国家。
 24.问：苏联和瑞典以及其他国家的贸易协定，对于苏联的 恢复工作有什么意义？为完成这一伟大任务，您愿意得到何种外援？ 答：苏联和瑞典签订的协定，是对各国经济 合作的一种 贡献。
 25.问：俄国是否还愿意取得美国的借款？ 答：愿意。
 26.问：俄国是否已有自己的原 子弹或任何类似的武器？ 答：没有。
 27.问：您对于作为战争工 具的原子弹或类似的武器有什么看法？ 答：我在大家都知道的对沃斯先生所提的问题的 答复中，已对原子弹作了自己的 估计。
 28.问：按照您的意见，怎样才能最好地管制原子能？这种管制是否应当建立在国际的基础上 ？为了建立有效的管制，各大国 应当在何种程度上牺牲自己的主 权？ 答：需要严格的国际管制。
 29.问：恢复俄国西部被严重破坏的 区域需要多少时间？ 答：6—7年或更多的时间。
 30.问：俄国是否准许在苏联 领空开辟商业性航线？俄国是否打算在互惠的基础上 将自己的航线扩展到其他大陆？ 答：在某种情况下这是 可能的。
 31.问：您的政府对占领日本的看法怎样？您是否认为在现有的基础上占领日本是有 成绩的？ 答：成绩是有的，但是 可以达到更好的成绩。
译自《苏联对 外政策(1946年)》1552年版第71—75页 和埃利奥特·罗斯福的谈话① £¨1946 Äê 12 ÔÂ 21 ÈÕ£© 1.问：您是否认为，像美国这样的民主制有可能同像苏联现存的那样的共产主义的国家管理形式在这个世界上和平地并肩相处，而且任何一方也不会企图干涉另一方的内部政治事务？ 答：当然可能。
这不仅是可能的，而且是合理的，完全可以实现的。
在战时最紧张的时候，政体的不同并没有妨碍我们两国联合起来并战胜我们的敌人。
在和平时期，维持这种关系就更加可能了。
 2.问：您是否认为，联合国能不能成功，取决于苏、英、美之间在根本的政策问题和目的上能否达成协议？ 答：是的，我认为是这样。
在许多方面，联合国这个组织的命运取决于三大国能否达到协调。
 3.问：大元帅是否认为，我们两国达成关于互相交换工业品和原料的广泛经济协定会是走向普遍和平的重要步骤？ 答：是的，我认为这会是走向建立普遍和平的重要步骤。
我当然同意这点。
国际贸易的扩大，会在许多方面有助于我们两国之间的良好关系的发展。
 4.问：苏联是否赞成联合国安全理事会立刻建立有所有联合国国家的武装力量参加的、可以立刻开到任何一个和平受着军事行动威胁的地方去的国际警察部队呢？—————————— ① 埃利奧特·罗斯福是美国总统富·德·罗斯福的儿子。
他于1946年12月21日访问了斯大林，并于1947年1月在美国纽约出版的《展望》双周刊上发表了一篇记述这次访问的文章。
本篇是塔斯社根据这篇文章摘发的斯大林对他提出的12个问题的回答。
——编者注 答：当然赞成。
 5.问：如果您认为原子弹应该由联合国加以管制，那么，联合国要这样做，是否应当对一切研究机关和制造各种武器的工业企业，对原子能的和平利用和发展进行 检查，建立管制呢？（此处埃利奥特·罗斯福在括号里指出：“斯大林 立刻问我：‘是所有的国家 吗？’我说：‘是的，但 具体地说， 俄国在原则上是否同意这计划？’”)① 答：当然同意。
根据平 等的原则，对俄国不应当有任何例外。
俄国同任何其他国家一样， 应该服从同样的 检查和管制的规则。
（此处罗斯福在括号里指出：“他的回答没有丝毫的犹豫。
甚至也没有提到保留否决权的问题。
”） 6.问：您是否认为，召集另一次三大国 会议来讨论目前威胁着普遍和平的一 切国际问题是有 益的？ 答：我认为应当召开的不是一次 会议，而是几次会议。
如果召开几次会议，那它们 将有助于达到非常有益的目的。
（此 处罗斯福在括号里指出：“这时， 我的妻子问道，他是否认为这种 会议会促进在各有关政府较下级的代表之间建立较紧密的关系。
她还问，是否由于战时的历次 会议而达到了这样的状况。
斯大林向 她笑了笑回答说：‘这没有丝毫疑问。
战时的 会议和所达到的结果，大大地 帮助了建立较下级人员之间的合作。
’”） 7.问：先生，我知道您在研究其他国家存在的许多政治问题和 社会问题。
因此， 我想问您，您是否认为美国11月举行的选举 表明人民已不相 信罗斯福的政策，转而相信他的政敌的 孤立主义政策？ 答：我不那么熟悉美国人民的国内生活，但是， 我觉得，选举已表明现在的政 府是在糟蹋已故总统所建立的道义上的和政治上的资本 ，这样它就 便利了共和党人获得胜利。
(此处罗斯福在括号里指出:“大—————————— ① 括 号里的话是塔斯社加的，下同。
—— 编者注元帅是用非常着重的 语气回答我的下一个问题。
”） 8.问：您认为在罗斯福逝世以后， 我们两国之 间友好联系和相 互了解减弱的原因是 什么呢？ 答：我认为，如果这一问题所 指的是美国人民和 俄国人民之 间的联系和相 互了解，那就一 点也没有恶化，相反地， 关系是改善了。
至于两国政 府的关系，是发生了误 会。
先是有点恶化，然后就有人大 肆喧嚷，叫喊什么今后关系将更加恶化，但是在这 里，我看不出任何可怕的东西，足以破坏和平或引起军事冲突。
 任何一个大国，即 使它的政府力图这样做，在目前也不可能派出大量军队去反对另一个盟国，另一个大国，因为在 目前，没有本国的人民， 谁也不能打仗，而人民是不愿意打仗的。
人民已经 疲于战争。
此 外，也没有 任何合理的目的，可以用来为新战争 辩解。
谁也不知道他为什么应该去打仗，所以， 美国政府的某些代 表谈论我们两国的 关系恶化，我看不出会有什么可怕。
根据这些 理由，我认为新战争的 威胁不是实际存在的。
 9.问：您是否赞成在我们两国之 间广泛地交换文化和科学性质的情报，您是否也赞成彼此交换大学生、艺术家、科学家和教授？ 答：当然赞成。
 10.问：美国和苏联是 否应当制定一个 共同的长期援助远东各国人民的政 策？ 答：我认为如果 可能的话，这是有 益的。
无论如何，我国政府在远东问题上愿意和美国实行共同的政策。
 11.问：如果美苏之间达成一项借贷办法的协定，这种协定 会给美国经济带来长期的利益吗？ 答：这种信贷办法无疑 会对美苏双方都有利。
（此 处罗斯福在括号里指出：“然后我提了一个使欧洲许多国家显然感到不安的问题。
”） 12.问：德国的美、英占领区没有实行 肃清纳粹主义的计划，这个事实是不是 造成苏联政府不安的重大原因 ？ 答：不，这不是 造成严重不安的原因，但 我们的共同计划的这一部分没有实行，苏联当然 感到不快。
译自《苏联对 外政策(1946年)》1952年版第76—80页 苏联武装力量部部长命令£¨µÚ 10 ºÅ¡£1947 Äê 2 ÔÂ 23 ÈÕÓÚÄªË¹¿ÆÊÐ£© 陆海军士兵和军士同志们！陆海军军官和将军同志们！ 今天我国庆祝苏军建军二十九周年。
 伟大的列宁缔造的苏联军队走过了光荣的道路。
苏联军队的全部历史是发扬英雄气概、忘我地为祖国服务和英勇地履行自己的军人职责的生动范例。
这一点特别明显地表现在苏联军队在伟大卫国战争中获得的卓越胜利上面。
祖国永远不会忘记自己军队的英雄业绩。
 苏联军队是在我国全体人民为了完成消除战争后果、恢复和进一步发展国民经济的任务而紧张劳动的条件下，庆祝自己的二十九周年纪念日的。
 我国工人、农民和知识分子胜利地完成了新五年计划的第一年计划，现在正在为进一步提高国民经济各部门的建设和生产发展的速度，为工农业的新高涨，为増加日用品的产量，为苏联科学和技术的迅速发展而忘我地奋斗。
 这次加盟共和国最髙苏维埃选举的结果是，共产党员和非党人士的联盟完全胜利了。
这说明苏联社会的一致是牢不可破的，这说明全体苏联人紧密地团结在自己的政府和共产党的周围，并决心使自己的祖国进一步繁荣。
 在平时的条件下，苏联军队在完成规定的战斗训练任务时，也必须不断前进，在战斗训练和政治教育方面力争取得新的更大的成绩。
巩固和平的事业、保证我们祖国安全的事业，要求我们这样做。
 战争中需要什么，军队就训练什么，这在过去和现在始终是苏联武装力量进行战斗训练的指导原则，经验证明，现代战争要求军 队具有髙度的战斗素质和精神素质，具有良好的军事和政治素 养，能熟练掌握技术兵器，能密切协同动作以 及具有很大的耐力。
 我陆军、空军和海军全体人 员的任务在于， 每天不断地提高自己的作战艺术，继续深入研究战争经验，并且要善于运用这种经 验。
 陆海军的将军和军官必须不断丰富自己的军事和政治的 理论知识，以及掌握在平时训练中十分需要的部队训练法。
 陆海军军士应该努力提高指挥能力，以 便在维护军纪、训练和教育陆海军士兵方面，真正成为军官的最亲密的助手。
 陆海军士兵应该不断努力提高自已的 射击、战术、队列、专业、政治等方面的素养，锻炼身体，成为善于克服行军和战 斗中的任何困难的熟练的军人。
 所有 指挥员和首长在训练和教育部属的同时，必 须关心他们的生活、伙食、住处、服装，使军人及时地得到 他们应得的全部 供给品。
 我国武装力量战斗力的一个极重要的条件，就是 首先建立在军人的高度觉悟和对军人的政治 教育基础上的 严格的军纪。
所以，所有 指挥员和首长要毫不松懈地加强军纪，严格要求，同时，必 须经常教育部属忠于祖国，自觉地履行军人职贵和加强对保卫祖国这一事业的个人责任感。
 陆海军士兵和军士同志们！ 陆海军军官和将军同志们！ 我代表苏联政府和我们共产党向你们致敬，向你们祝贺苏军建军二十九周年。
 为了 庆祝苏军建军二十九周年，我命令： 今天，2月23日，在我们祖国首都莫斯科，在各加盟共和国首都，以及在加里宁格勒、利沃夫，在哈巴罗夫斯克、符拉迪沃斯托克，在旅顺口和在英雄城市列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔和敖德萨，齐鸣礼炮20响。
 苏联 陆军和海军万岁！ 我们苏联政 府万岁！ 我们共产党万岁！ 伟大的苏联人民 万岁！ 我们强大的祖国万岁！苏联武装力量部部长 苏 联 大 元 帅 约 ·斯大林 译自1947年2月23日《真理报》 开玩笑的斯大林 著名的斯大林烟斗舔犊情深 促膝谈心 送别战友 （49） 和美国共和党人士哈罗德·史塔生的谈话的记录 £¨1947 Äê 4 ÔÂ 9 ÈÕ£© 史塔生说，他感谢斯大林的接见。
他史塔生请求接见，是为了向作为国家元首的斯大林表示敬意。
他史塔生已完成其周游欧洲各国的有趣旅行，旅行时他对各国战后经济状况特别关心。
照他史塔生的意见，各国人民的生活水平对各国人民的繁荣有重大意义。
苏美之间的关系，在战时曾经有过重大意义，今后也将有重大的意义。
他史塔生了解到苏美两国经济制度是不同的。
苏联的经济建筑在有计划的社会主义基础上，它的发展是由共产党领导的。
美国存在的是私人资本的自由经济。
他史塔生很想知道斯大林是否认为这两种经济制度能在战后在同一世界内共同生活和彼此合作。
 斯大林回答说，这两种制度当然能够彼此合作。
既然是谈它们的合作，它们彼此的差别也就没有重大的意义。
德国和美国的经济制度是相同的，然而它们之间却发生了战争。
美国和苏联的经济制度是不同的，但它们彼此并未作战，而且在战时还相互合作。
两种不同的制度既然在战时能够合作，在和平时期又为什么不能合作呢？这里当然是指，如果有合作的愿望，那么，尽管经济制度不同，合作是完全可能的。
但是，如果没有合作的愿望，那么，即使是经济制度相同，国与国之间，人与人之间也会打起来的。
 史塔生说，合作的愿望当然有很大的意义，但过去在战前，两国都有人在各种不同的讲话中说不能合作，在战前，斯大林本人也谈过这一点。
但是，他史塔生想知道，斯大林是否认为由于战争事件，由于徳日法西斯轴心的失败，形势已经改变，现在如果有 合作愿望，则苏美之间即可望合作。
 斯大林回答说，他决不可能说过两种不同的制 度不能合作。
关于两种制度合作的思想，是列宁首先提出的。
斯大林说， 列宁是我们的导师，我们苏联人 则是列宁的学生。
我们从来没有 违背过而且将来也不会违背列宁的指示。
可能他斯大林曾经说过：一种制度，例如资本主义制度不愿合作，但这是 指愿望这方面而言，而不是 指合作的可能性方面。
至于合作的可能性，他斯大林所 持的是列宁的观点：两种经济制度的合作，是可能的和合乎愿望的。
同样， 讲到苏联的人民和 共产党的合作愿望，那他们是有这种 愿望的。
这种 合作无疑只会对两国有益处。
 史塔生回答说，这是 很显然的。
他所提到的那些 话，是斯大林在党的第十八次代表大会和1937年全会上说的。
在这些 话中所谈的是“资本主义包围”以 及“垄断的和 帝国主义的发展”。
从今 天斯大林的话中，他史塔生得出了一个结 论：在现在日本和德国 失败以后，形势已经改变了。
 斯大林说，在共产党的任何一次代表大会上或任何一次中央委员会全会上，他斯大林都没有说过，而 且也不可能说过两种制 度不可能合作。
他斯大林说过 存在着资本主义包围和进 攻苏联的危 险。
如果一方不愿合作，这就是说， 存在着进攻的威胁。
的确，德国不 愿意同苏联合作，就进 攻了苏联。
苏联能不能同德国 合作呢？苏联能够同德国 合作，但德国人不 愿意合作。
否则，苏联就 会像同其他任何国家合作一样，同德国 合作了。
可见，这是指愿望方面而言，而不是指合作的可能性方面而言。
 应当把合作的可能性同合作的愿望区别开来。
合作的可能性总是存在着的，但 合作的愿望却不是始终都有的。
如果一 方不愿意合作，那结果就 会发生冲突 、战争。
 史塔生说，愿望应该是相互的。
 斯大林回答说，他应当证明一个事实，就是 俄国人是有 合作愿望的。
 史塔生说，他很高兴听到这一点，并且说他想谈谈斯大林关于美国同德国经济制 度相同的说法。
 他应当说，当德国发动战争时， 美国同徳国的经济制 度是彼此不同的。
 斯大林不同意这一点，并说， 美国与徳国在政治制 度上是不同的，但是在经济制 度上却没有差别。
政治制 度是 暂时的政治的因素。
 史塔生说，曾有很多文章大谈其资本主义制 度产生垄断， 帝国主义以及压迫工人等祸害。
照他史塔生的意见，在美国，防止了资本主义的垄断 倾向和帝国主义倾向的发展，而 且美国的工人 享受到的投票权，比马克思或 恩格斯所能想到的还要多得多。
美国的经济制 度同当时希特勒德国所存在的经济制 度的差别就在这里。
 斯大林说，不应醉心于批评彼此的制度。
每一国的人民 都维持着它所愿意维持和可能维持的制度。
哪一种制度更好，——历 史会证明的。
应该尊重人民所选 择和赞同的制度。
美国的制度究竟是好还是坏，——这是 美国人民的事。
 合作并不需要各国人民 具有同样的制 度。
应该尊重人民所 赞同的制度。
只有在这种条件下， 才能合作。
 至于马克思和 恩格斯，当然 他们不能预见到他们逝世40年以后会发生的事情。
 有人 把苏维埃制 度称为极权的或独裁的制度，而苏联人 则称美国的制度为垄断资本主义。
如果 双方开始彼此谩骂为垄断者或极 权主义者，那就不能得到 合作。
应该从存在着人民所 赞同的两种制 度的历史事实出发。
只有在这种基础上， 才能合作。
 至于醉心于批评垄断和极 权主义，那是进行 宣传，而他斯大林并不是一个 宣传家，而是一个 讲求实际的人。
斯大林说， 我们不应该成为宗派主义者。
当人民 希望改变制度时，他们就会把它改变的。
当 他斯大林同 罗斯福会晤并讨论军事问题的时 候，他和罗斯福都没有彼此漫骂为垄断者或极 权主义者。
这就大大有 助于他和罗斯福建立相互的合作，并赢得了对敌的 胜利。
 史塔生说，双方自战争结 束以来的这 类批评，是造成误解的原因之一。
他史塔生想知道，如果苏联同 美国建立了合作，斯大林是 否希望将来更广泛地交换思想、学生、教师、艺术家和旅行者。
 斯大林回答说，如果 建立了合作，那必然 会如此的。
商 品的交换会引起人的 交换。
 史塔生说，过去苏联同 美国产生误 解，是因为苏联 方面不愿意交换思想，这表现在对外国记者从莫斯科发出的报道实行检査上面。
例如，拒绝准许《纽约先驱论坛报》派记者驻莫斯科，便是苏美两国人民缺乏相互了解的原因之一。
 斯大林回答说，拒绝给《纽约先驱论坛报》记者办理签证的事情确实发生过。
但这种误 会是偶然的现 象，同苏联政 府的政策无关。
他斯大林知道《纽约先驱论坛报》是一家大 报，但一部分 美国记者对苏联的 态度恶劣，这一事实也是重要的。
 史塔生回答说，确实有这样的 记者。
《纽约先驱论坛报》记者已得到允许驻在莫斯科，但只是在外长会议开会期间。
现在该报提出派记者常驻莫斯科的问题。
《 纽约先驱论坛报》是共和党的主要机 关报，而现在，在 共和党已在国会占多数之后，它就有 更重大的意义了。
 斯大林说：“这反正 都是一样，因为 我们看不出共和党同民主党之间有什么重大的差别。
”至于记者问题， 他斯大林想起了一件事情 。
三大国在德 黑兰举行会议时，在会上，他们在友好的气氛中做了很好的工作。
一个 美国记者，这人的 姓名，他斯大林现在 记不起了，发 出一个报道，说铁木辛科元帅出席了德黑兰会议，虽然实 际上他并没有在那里，并且说他斯大林在 宴会上打了铁木辛科元帅。
这是无 礼的和诽谤性的捏造。
怎么样呢？这样的记者应该称赞吗？在德黑兰会议的参加者庆祝邱吉尔65岁寿辰的宴会上，出席的有邱吉尔、布鲁克、李海等近30人，他们都可以作证，绝对没有这 类事情发生。
 可是这位记者将他臆造的报道发给了报社，而美国报纸便发表了它。
这样的记者，能够 信任吗？斯大林说， 我们并不认为这件事 应归罪于美国或它的政策。
然而这 类事件经常发生。
这 使苏联人产生了一种 恶感。
 史塔生说，当然， 记者发出错误报道这种不负责任的行为的 例子是有的。
但是， 另外一些记者纠正了前者的错误，而 随着时间的推移，人们就知道哪些记者可以信赖，哪些记者不可以信赖，结果我们看到，人们会认识淸楚，并为进行 巨大的军事 努力而团结起来。
 斯大林回答说，这是正确的。
  史塔生说，每当一个记者显然有意地作出完全不正确的 报道时，他的报馆便会把他撤回去，这样， 我们的报纸便会为自己造就出能干的诚实的记者干部了。
 斯大林说，先是这些记者写了一些耸人听闻的报道，报馆发表了，赚了钱，然后便把这些记者辞退。
 史塔生说，两种制 度应该在出版、贸易和文化交流的范围内， 找到搞好相互关系的手段。
 斯大林说，这是正确的。
 史塔生表示他认为，如果对 记者的报道不规定检查制度，那对我们两国人民的 合作和相互谅解来说，就是 比什么基础都要好的基础。
 斯大林说，苏联 很难不实行检査制度。
莫洛托夫曾几次试图这样做，但是什么结果也没有。
 每当苏联政 府废除检査制度，它都得后悔，结果只得重新实行。
前年 秋天，苏联废除了检査制度。
他斯大林当时正在休假，于是记者们开始报道莫洛托夫强迫斯大林去 休假，以后他们开始报道他斯大林要 回来赶走莫洛托夫。
这些记者就这样 把苏联政府描绘得像一个动物 园似的。
当然，苏联人 感到愤怒，于是只好重新实行检查制度。
 史塔生说，照他现在的了 解，斯大林认为如果有 合作的要求和 愿望，合作是可能的。
 斯大林回答说，完全正确。
 史塔生说，机械化和电气化对提高生活水平有重大的 意义，而把原子能用于工 业，对各国人民，包括苏 美两国人民在内， 都是有重大意义的。
他史塔生认为建立原子能检査、管制制度，并宣布把原子能用于军事 目的为非法，这对于世界各国人民 都有重大意义。
斯大林是 否认为将来有制订出关于管制和调整原子能的生产以 及和平利用原子能的协定的前 景？ 斯大林回答说，他对此抱有希望。
关于这个问题，苏联同 美国有很大的分歧，但是正如 他斯大林所 希望的，双方终归会相互了解的。
照他斯大林看来，国际管制和检查将会建立起来，这 将有重大的 意义。
利用原子能于和平 目的，将使生产过程发生重大变 革。
至于利用原 子能于军事 目的，这大 概会被禁止。
这是各国人民的 愿望和良心所要求的。
 史塔生说，这是最重要的问题之一。
如果 解决了的话，原子能将成为全世界各国人民的最大的 福利，而如果不 解决的话，它将成为最大的祸害。
 斯大林说，他认为是能够 建立国际检査和管制的。
事情正 朝着这个方向发展。
 史塔生为这次谈话向斯大林 表示感谢。
 斯大林回答说，请史塔生不必客气，俄国人是尊重他们的客人的。
 史塔生说，在旧金山会议时，他曾同莫洛托夫进行过一次 非正式的谈话。
这次谈话的结果是 邀请他访问俄国。
 斯大林说，他认为欧洲的情况现在 很坏。
史塔生先生以为如 何？ 史塔生回答说，一般来说这是对的，但是有一些国家 未遭到战争灾难，它们的情况并不那 么坏。
例如，瑞士和捷克斯洛伐克。
 斯大林说，瑞士和捷克斯洛伐克都是小国。
 史塔生说，大国的情况 很坏。
它们所 面临的经济问题，就是 财政、原料和粮食问题。
 斯大林说，欧洲是世界上这样一 块地方，那里工厂很多，但是缺乏原料和粮食。
悲剧就在这 里。
 史塔生说，由于 鲁尔的煤矿采掘水平低，所以欧洲缺煤。
 斯大林说，英国也缺媒，这是十分 奇怪的。
 史塔生说，幸亏美国的煤炭采掘水平高。
美国每一昼夜采掘200万吨肥煤。
因此美国能够把大量煤炭运往欧洲。
 斯大林说，美国的情况不坏。
 美国有两个大 洋保护。
北与弱国加拿大为邻，南与弱国墨西哥为邻。
美国用不着 怕它们。
美国在独立战争以后，有60年一直享受和平而没有 打仗。
这一切都有助于美国的迅速发展。
此 外，美国居民是由那些 早已从国王和土地贵族压迫下解放出来的人组成的。
这种情况也有利于 美国的蓬勃发展。
 史塔生说，他的曾祖父是为摆脱帝国主义从 捷克斯洛伐克逃出来的。
当然， 美国的地理位置对美国有很大的帮助。
史塔生说，我们很走运。
在离我们海岸很远的地方就把敌人打败了。
美国能够将战时生产恢复为平时生产，并在战争结 束后大规模地恢复生产。
现在的 任务是避免萧条和经济危机。
 斯大林问，美国是不是 将要发生经济危机 ？ 史塔生回答说，他认为不会发生经济危机。
 他史塔生相信可以调节美国的资本主义， 把就业率稳定在高 水平上，避免 任何严重的危机。
可是主要的 任务是避免 美国经济制 度中的危机。
但如果政 府实行英明的政策，并考虑到1929—193 0年的敎训，那么在美国占优势的就将是可以调节的资本主义，而不是垄断的资本主义，这就能避免危机。
 斯大林说，要这样 做，就必须有一个抱有很大決心的很强有力的政府。
 史塔生说，这是正确的， 除此以外，人民应该了解旨在稳定和 支持经济制度的那些措施。
这是一个新 任务，因为在世界各种经济制 度中还不曾有过与此相类似的先例。
 斯大林说，现在 美国有一个有利的条件，即 美国在世界市场上的两个竞争者——日本和德国——已 被排除。
因此，对 美国商品的需求将增长，这将为美国的发展 造成有利的条件。
 像欧洲、中国和日本这样的市场对 美国是开放着的。
这 将帮助美国。
这种条件以前从 未有过。
 史塔生说，从另一方面说，这些市场没有用以 支付的资金，因此是美国的一种 负担，而不是有利的生 意。
但德国和日本这两个 帝国主义危险的体现者的 排除，从和平的 角度来说，对于 美国和其他国家自然是件大 好事，当然世界 贸易在过去并不是对 美国有重大 意义的因素。
美国的市场 曾经只限于美国境内或西半球范围内。
 斯大林说，在战前， 美国的生产 品大约有10%输出到其他国家。
至于购买力，他斯大林认为商人们 会找到资金来购买美国的商品并把它们转卖给本国的农民。
中国 、日本、欧洲和南美的商人已经 积累了金钱。
现在美国的出口将可能增加到20%。
是这样 吗？ 史塔生说，他并不以为如此， 斯大林问：“真的么？” 史塔生肯定地回答并且说，如果 美国的出口增加到15%，他将认为美国很走运了。
大多数商人积累的是地方通货，这种通 货多半只限于在当地 使用，而不能用来 汇拨。
因此， 照他史塔生的估计，美国的出口不会超过15%。
 斯大林说，然而，如果注 意一下美国的生产 额，15%将是一个不小的数目。
 史塔生同意这点。
 斯大林说，据说 美国工业现在有许 多订货。
这是真的吗？据说美国的工厂做不完这些 订货，所有工 厂都是百分之百的开足了工。
这是真的吗？ 史塔生回答说，是真的，但这些 订货都是国内的。
 斯大林说，这一 点非常重要。
 史塔生说，对粮食、妇女衣服和鞋子的要求现在能够 满足，但是车床、汽车和火车头的生产是 落后的。
 斯大林说，美国报刊上有这样的 报道，说经济危机 很快就要到来。
 史塔生说，报刊上曾报道说，美国失业人数去年11月份必定 达到800万人。
可是结果证明这些报道是错误的。
 任务在于平衡高的生产水平并获得稳定，以避免经济危机。
 斯大林指出，史塔生大概是指调节生产。
 史塔生回答说是的，并说 美国有人断 言将发生萧条，但他史塔生较为乐观，断定美国人能够避免 萧条，因为 他史塔生可以断言，人们对调节的了解比以前更深刻了。
 斯大林问：“工商界人 士怎样呢？他们是否愿意被调节和受限制呢？” 史塔生回答说，工商界人 士通常是反对这样 做的。
 斯大林指出，他们当然要反对。
 史塔生说，然而 他们了解1929年的萧条不应重演，并且他们现在比较懂得调节的必要性了。
政府的高度调节，大量的决定和接着采取的合理行动，当然是必要的。
 斯大林说，这是对的。
 史塔生说，这在 任何制度和任何形式的政府下都是必要的。
在 任何形式的政府下，犯错误对于人民 都是不好的。
 斯大林同意这点。
 史塔生说，日本和德国已经 表明了这一点。
 斯大林说，这些国家的经济是由对经济一 窍不通的军人 管理的。
例如在日本，经济是由 只知道如何打仗的东条领导的。
 史塔生说，这是正确的。
 他史塔生对斯大林 给予他谈话的机会和时间表示感谢。
 斯大林问，史塔生打算在苏联逗留多久。
 史塔生说，他想明天到基辅去，以后 他想去向斯大林 格勒的英勇保卫者表示敬意，然后打算经列宁格勒离开苏联。
在斯大林 格勒保卫战期间，他史塔生正在太平洋美国舰队，他在那里紧张地注 视着斯大林格勒的史诗。
 斯大林说，尼米兹海军上将看来是位很出色的海军领导者。
 斯大林问史塔生是否到过列宁格勒。
 史塔生说，他还没有到过 列宁格勒，他打算经由列宁格勒离开苏联。
 斯大林说，他同史塔生谈话得益非浅。
 史塔生说，他同斯大林 谈话，对他研究经济问题 方面的工作也得益不少。
 斯大林说，在战前 他也用过很多时间来研究经济问题， 他之成为军人是由于必要。
  史塔生问，他是否可以得到巴甫洛夫所记的谈话记录，以及是否允许他史塔生见到记者时同他们谈论这次谈话。
 斯大林说，史塔生可以得到谈话记录，史塔生当然可以同记者谈论这次谈话，因为这 里没有什么要隐瞒的。
译自《苏联对 外政策（1947年）》 1952年版第1册第15—27页贺 词（1947年9月7日） 值此莫斯科八百周年的纪念日，谨向我们祖国的首都莫斯科致敬。
 今天全国都在庆祝这一意义重大的日 子。
由于莫斯科对祖国的伟大功绩，全国不是 形式主义地，而是 满怀热爱和尊敬来庆祝这个日子的。
 莫斯科的功绩不仅在于，它在 我们祖国历史上曾三次从外国的压迫下——从 蒙古的枷锁下，从波兰-立陶宛的侵略下，从法国的 入侵下解放了祖国。
莫斯科的功绩首先在于，它 成了把分散的罗斯联合为一个有统一政府、统一领导的统一国家的基础。
如果不 摆脱封建割据和诸侯纷争的状态，世界上 任何一个国家 都不可能指望保持自己的独立和真正发展经济和文 化。
只有联合为统一集中的国家， 才能指望有可能真正发展文 化和经济，有 可能确立自己的独立。
莫斯科的历史功绩在于，它过去是 、现在仍然是在罗斯建立集中国家的基础和 倡导者。
 可是，莫斯科对于祖国的功绩还不仅在于此。
自从 莫斯科按伟大列宁的意愿，重新定为 我们祖国的首都以后，它已 成为新的苏维埃时代的旗手。
 现在 莫斯科不仅是建设新的苏维埃 社会经济制度的鼓舞者，这种社会经济制度用劳动的统治代替了资本的 统治,并且不容许人对人的剥削。
莫斯科同时还是劳动人类争取摆脱资本主义 奴隶制的解放运动的倡导者。
 现在 莫斯科不仅是建设新的苏维埃民主制的 鼓舞者，这种民主制不容许在公民、性别、种族和民族之间有任何直接或间接的不平等而保障劳动权和同工同 酬权。
莫斯科同时还是全世界一 切劳动人民、一切被压迫种族和民族争取从财阀和帝国主义统治下解放出来的斗争的旗帜。
毫无疑问，没有这种政 策，莫斯科就不可能成为在我们的多民族国家内建立各族人民友好和兄弟般合作的中心。
 现在 莫斯科不仅是建设首都劳动者的新的生活 方式的倡导者，在这种生活 方式下，不再有几百万贫民和失业者处于穷苦和苟延残喘的状态中。
莫斯科同时还是世界各国 首都在这方面的范例。
欧洲、亚洲、美洲各国庞大首都的最严重的毒疮之一，就是 存在贫民窟，几百万贫穷的劳动者在那 里苟延残喘，缓慢地、痛苦地死去。
莫斯科的功绩在于，它完全 消灭了这种贫民窟，使劳动者能够从地 窖和茅屋中搬进资产阶级的住宅和房屋，搬进苏维埃政 权新建的设备完善的住宅。
 最后， 莫斯科的功绩在于，它是争 取各国人民之 间的持久和平和友好的斗争的倡导者，是反对新战争 挑拨者的斗争的倡导者。
对于 帝国主义者说来，战争是一件最有利 可图的事情。
 帝国主义的代 理人正在竭力用各种 方法挑起新战争，这是不足为 奇的。
莫斯科的功绩在于，它不断地 揭露新战争的 挑拨者，并把一切爱好和平的人民 团结在和平旗帜的周围。
大家 知道，爱好和平的人民 满怀希望地注视着莫斯科这个爱好和平的伟大强国的首都，这个和平的 强大堡垒。
 就是因为这些 功绩，今天我们祖国怀着对自己 首都这样的热爱和尊敬来庆祝莫斯科八百周年的纪念日。
 我们强大的、亲爱的、苏维埃的 、社会主义的莫斯科万岁！约·斯大林 译自《苏联对 外政策（1947年）》 1952年版第1册第27—29页 在招待芬兰政府代表团的午宴上的讲话 £¨1948 Äê 4 ÔÂ 7 ÈÕ£© 我想就昨天签订的苏芬友好互助条约的意义讲几句话。
 这个条约标志着我们两国关系的转变。
大家知道，150年来，俄国同芬兰的关系是互不信任的。
芬兰人不信任俄国人，而俄国人也不信任芬兰人。
苏联方面过去曾经试图消除俄国人同芬兰人之间的不信任。
这是1917年列宁宣布芬兰独立时的事情。
从历史的观点来看，这是一个卓越的行动。
但遗憾的是，不信任未能因此而消除，——不信任依然是不信任。
结果，我们之间发生了两次战争。
 我希望，我们能从我们曾彼此交战两次、长久的互不信任的时期转入我们关系上的新时期——互相信任的时期。
必须使我们所缔结的条约消除这种不信任，并为我们两国人民之间的关系创立新的基础，必须使这个条约成为我们两国关系走向信任和友好的重大转折点。
 我们希望，这一点不仅在座的各位能很好的理解，而且这个大厅以外的芬苏两国人民也能很好的理解。
 不能认为两国人民之间的不信任一下子就可以消除。
这一点是不能很快就做到的。
不信任的残余和尾巴还会在长时期内存在,要消除它们，还需要做很多工作，进行很多斗争，來建立苏芬两国相互友好的传统，并使这种传统得到巩固。
 条约有平等的，也有不平等的。
苏芬条约是平等的条约，因为它是在双方完全平等的基础上缔结的。
 许多人不相信大民族和小民族之间的关系能够是平等的。
但是我们苏联人认为，这样的关系是能够有的，而且是应当有的。
苏联人认为，每一个民族，不论大小，都有其本质上的特点，即只属于该民族而为其他民族所没有的 特殊性。
这些特点就是每个民族对世界文 化共同宝库作出的、使这个宝库更加充实、更加丰富的贡献。
在这个 意义上，一切民族，不论大小，都处于同等的地位，每个民族都是和其他任何民族同样重要的。
 因此，苏联人认为， 芬兰虽然是个 小国，但在这个条 约中是作为与苏联平等的一方。
 在大国的政治家中， 把小民族看成同大民族平等的人是不 多见的。
他们大多数都是藐视小民族的。
他们并不反对有时对 小民族作单方面的保证。
但是一 般说来，这些政治家是不 愿意同小民族缔结平等条约的，因为 他们不认为 小民族是自己的对 手。
 为了苏 芬条约，为了这一条 约所标志的我们两国关系上的好转，干杯。
译自《苏联对 外政策（1948年）》 1950年版第1册第23—24页 对华莱士先生的公开信的答复 £¨1948 Äê 5 ÔÂ 17 ÈÕ£© 我认为，在最近许多以巩固和平、建立国际合作和保证民主为目的的政治文件中，美国第三党总统候选人华莱士先生的公开信，是一个最重要的文件。
 华莱士先生的公开信，不能认为单纯是一个希望改善国际局势、希望和平解决苏美分歧、希望为这种解决寻找途径的声明。
美国政府5月4日的声明和苏联政府5月9日的答复的不足之处，就在于它们除了声明希望解决苏美分歧以外，没有更进一步。
 这封公开信的重要意义，在于它不限于声明，而是进了一步，认真向前跨了一步，给和平解决苏美分歧提出了具体的方案。
 不能说华莱士先生的公开信已把一切分歧问题包罗无遗。
也不能说公开信中某些说法和解释已无须改进。
但目前主要的事情不在这里。
主要的事情是华莱士先生在他的信中作出了公开和诚实的尝试，对苏美一切主要分歧问题提出了和平解决的具体方案、具体建议。
 这些建议是大家都知道的，这就是：普遍裁减军备和禁止原子武器；缔结对德和对日和约，从这两个国家撤军；从中国和朝鲜撤军；尊重各个国家的主权和不干涉其内政；不许在联合国的会员国内建立军事基地；大力发展国际贸易，消除一切歧视；在联合国的范围内援助和在经济上恢复那些遭受战争灾难的国家；在世界各国保卫民主，保障公民权利等等。
 人们可以同意也可以不同意华莱士先生的方案。
但有一点毕竟是无疑的：任何一个关心和平和各国人民的合作的国务活动家，都不能无视这个方案，因为它反映了各国人民对巩固和平的希望和意愿，并且无疑会得到千百万“普通人”的 拥护。
 我不知道美国政府是否赞同把华莱士先生的方案作为苏美协议的基础。
至于苏联政 府，它认为 华莱士先生的方案，是可以作为达成这种协议和发展国 际合作的一个 良好而有成效的基础的，因为苏联政 府认为，尽管经济制度和思想体系不同，但这些制 度的共处，以及苏美分歧的和平解决，不仅是可能的，而 且为了普遍和平的利 益也是绝对必要的。
1948年5月17日于莫斯科 译自《苏联对 外政策（1948年）》 1950年版第1册第27—28页 答《真理报》记者问 £¨1948 Äê 10 ÔÂ 29 ÈÕ£© 问：对于安全理事会讨论柏林局势问题的结果和英、美、法代表在这件事情上的行为，您的看法如何？ 答：我认为这是英、美、法统治集团的政策的侵略性的表现。
 问：今年8月，四大国关于柏林问题曾一度达成协议，这事是否确实？ 答：是的，是确实的。
大家知道，今年8月30日，苏、美、英、法四国代表曾在莫斯科达成一项协议，规定同时实行如下措施：一方面撤销运输限制，另一方面在柏林采用苏占区的徳国马克为唯一通货。
这一协议并不损害任何一方的威信，它考虑到各方面的利益，并保证进一步合作的可能。
但是，美国和英国政府宣布不同意它们在莫斯科的代表的行为，宣告这一协议无效，也说是说，破坏了这个协议，而决定将问题提交英国人和美国人拥有有保证的多数的安全理事会。
 问：最近在巴黎，当安全理事会讨论这个问题时，还在安全理事会投票表决以前，就在非正式谈判中又就柏林局势问题达成了协议，这事是否确实？ 答：是的，是确实的。
阿根廷的代表，即担任安全理事会主席的布拉穆利亚先生,代表其他有关国家同维辛斯基同志作了非正式谈判，他手里确实有过一份协商好了的解决柏林局势问题的方案。
但是，美国和英国的代表又宣告这个协议无效。
 问：那么问题究竟在哪里，能否解释一下？ 答：问题在于，美英侵略政策的鼓舞者并不认为自己需要同苏联达成协议和合作。
他们需要的不是协议和合作，而是谈论协议和合作，以便破坏协议，委罪于苏联，并以此“ 证明”不可能同苏联 合作。
力图发动新战争的战争 挑拨者，最怕同苏联达成协议和合作。
因为同苏联达成协议的政策会削弱战争挑拨者的地位，使这些先生的侵略政 策成为无的放矢。
正因为如此， 他们就撕毁业已达成的协议，宣布不同意和苏联一 道拟定这种协 议的自己的代 表的行为，并 违反联合国宪章，把问题转交给安全理亊会，因为他们在那里拥有有保证的多数，他们在那里可以“证明”他们所乐意的一切。
这一切都是为了“ 表明”不可能同苏联 合作，“表明”新战争的必要，从而为发动战争 准备条件。
美国和英国现在的 领导人的政策，就是侵略的政 策，发动新战争的政策。
 问：对于中国 、加拿大、比利时、阿根廷、哥伦比亚、叙利亚等六国的代表在安全理事会上的行为， 应作如何看法？ 答：显而易见，这些先生是在支持侵略的政 策，支持发动新战争的政策。
 问：这一切的结果可能是什么呢？ 答：结果只能是新战争 挑拨者可耻地破产。
 邱吉尔这个新战争的主要挑拨者所已得到的，就是 丧失了他本国和全世界民主力 量对他的信任。
同样的 命运也在等待着所有其 他的战争挑拨者。
各国人民对不久前的战争 惨祸记忆犹新，拥护和平的社会力量非常强大，所以主张侵略的 邱吉尔的徒子徒孙们是不可能战胜他们，使他们转到新战争方面去的。
译自《苏联对 外政策（1948年）》 1950年版第1册第32—34页 答美国国际新闻社欧洲分社社长 金斯伯里·史密斯先生问 £¨1 ÔÂ 27 ÈÕ½Óµ½µÄÎÊÌâ£© 第一个问题：苏联政府是否愿意研究这样一个问题，即同美国政府发表一项共同宣言，证实两国政府都无意诉诸针对对方的战争？ 答：苏联政府愿意研究发表这种宣言的问题。
 第二个问题：苏联政府是否愿意和美国政府共同实行一些旨在实现这种和平公约的措施，如逐步裁军那样的措施？ 答：在实行旨在实现和平公约和导致逐步裁军的措施方面，苏联政府自然能够同美国政府合作。
 第三个问题：如果美国、联合王国和法国政府同意把建立单独的西德国家推迟到研究整个德国问题的外长会议召开的时候，苏联是否愿意取消苏联当局对柏林同德国西部各区之间的交通所实行的限制？ 答：如果美国、英国和法国遵守第三个问题中所说明的条件，苏联政府不认为取消运输限制有什么障碍，但是，同时要取消三国所实施的运输和贸易的限制。
 第四个问题：阁下是否愿意同杜魯门总统在一个双方都能同意的地点会晤，以讨论缔结这种和平公约的可能性？ 答：我从前就声明过，不反对会晤。
译自《苏联对外政策（1949年）》1953年版第21—22页 马克思主义和语言学问题① £¨1950 Äê 6 ÔÂ¡ª7 ÔÂ£©论语言学中的马克思主义 有一部分青年同志要求我在报刊上就语言学问题，特别是就语言学中的马克思主义发表我的意见。
我不是语言学家，当然不能完全满足这些同志。
至于语言学中的马克思主义，也和其他社会科学中的马克思主义一样，同我是有直接关系的。
因此我同意回答这些同志所提出的几个问题。
 问：说语言是基础的上层建筑，是否正确？ 答：不，不正确。
 基础是社会在其一定发展阶段上的经济制度。
上层建筑是社会的政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及同这些观点相适应的政治、法律等设施。
 任何基础都有同它相适应的自己的上层建筑。
封建制度的基础有自己的上层建筑，自已的政治、法律等等观点，以及同这些观点相适应的设施；资本主义的基础有自己的上层建筑；社会主义的基础也有自己的上层建筑。
如果基础发生变化和被消灭，那么它的上—————————— ① 1950年5月9日—7月4日，苏联《真理报》组织了语言学问题的讨论，每周定期出版两整版的讨论专刊。
该报编者说：组织这次讨论的目的是通过“批评和自我批评来克服语言学发展中的停滞现象，确定这门科学进一步发展的方向”。
针对讨论中提出的问题，斯大林在这一年的6—7月写了几篇著作，在《真理报》发表，随后于8月用《马克思主义和语言学问题》为书名由真理报出版社出了单行本。
——编者注层建筑也就会随着发生变 化和被消灭。
如果产生新的基础，那就 会随着产生同它相 适应的上层建筑。
 就这 方面来说，语言和上层建筑是根本不同的。
 拿俄国社会和俄语作例子来说吧。
最近30年来，在 俄国消灭了旧的资本主义的基础 ，建立了新的社会主义的基础。
 与此相适应，消灭了资本主义基础的上层建筑，创立了同社会主义基础相 适应的新的上 层建筑。
这就是说，旧的政治、法律等设施已经被新的社会主义设施代替了。
但是 尽管如此，俄语在基本上 还是同十月 革命以前一样。
 在这个时期中， 俄语发生了一些 什么变化呢？俄语的词汇发生了某种程度的变化，这就是说，由于产生了新的 社会主义生产，由于 出现了一种新的国家，新的 社会主义的文 化、新的社会观点、新的道德以及由于技术和科学的发展， 增如了一大 批新的词语；许多词语获得了新的含义而改变了 意思；若干陈旧的词从词汇中消失了。
至于构成语言基础的俄语的基本词汇和语法构造，那么它们在资本主义基础 消失后，不仅没有被消灭和被新的基本 词汇和新的语法构造所代替，相反地，却完全保留了下来，没有 任何重大的变 化，而且正是作为现代俄语的基础保留了下来。
 其次，上 层建筑是由基础产生的，但这 决不是说，上 层建筑只是反映基础，它是 消极的、中立的，对自己基础的 命运、对阶级的命运、对制度的性质是漠不关心的。
相反地，上 层建筑一出现，就成为极大的积极力量，积极促进自己基础的 形成和巩固，采取一切办法帮助新制度去根除和消灭旧基础和旧阶级。
 不这样是不 可能的。
基础 创立上层建筑，就是要上 层建筑为它服务，要上 层建筑积极帮助它形成和巩固,要上层建筑为消灭已经过时的 旧基础及其旧上层建筑而积极斗争。
只要上层建筑拒绝起这种服务作用， 只要上层建筑从积极保卫自己基础的 立场转到对自己基础漠不关心的立场，转到对各个 阶级同等看待的立场，它就 会丧失自己的本质，不再成为上层建筑了。
 就这 方面来说，语言和上层建筑是根本不同的。
 语言不是某一个社会内部这种或那种基础， 旧的或新的基础所产生的，而是 千百年来社会历史和各种基础历 史的全部进 程所产生的。
 语言不是某一个 阶级所创造的，而是 整个社会、社会各阶级世世代代的 努力所创造的。
语言创造出来不是为了 满足某一个 阶级的需要，而是为了 满足整个社会的需要，满足社会各阶级的需要。
正因为如此， 创造出来的语言是全民的语言，对社会是统一的，对 社会全体成员是共同的。
因此，作为人们交际工具的语言的服务作用，不是为一个 阶级服务，损害另一些阶级，而是一 视同仁地为整个社会、为社会各阶级服务。
这也就说 明，语言可以一视同仁地既为旧的衰亡的制度服务，也为新的上 升的制度服务；既为旧基础服务，也为新基础 服务；既为剥削者服务，也为 被剥削者服务。
 谁都知道这样的事实 ：俄语在十月革命以前为俄国资本主义和 俄国的资产 阶级文化服务得很好，就同现在为 俄国社会的社会主义制度和社会主义文化服务得很好一样。
 关于乌克兰语、白俄罗斯语、乌兹别克语、哈萨克语、格鲁吉亚语、亚美尼亚语，爱沙尼亚语、拉脱维亚语、立陶宛语、摩尔达维亚语，鞑靼语、阿塞拜疆语、巴什基尔语、土库曼语以及苏联其他民族的语言，都应该说也是这样的，它们为这些民 族的旧的资产阶级制度服务得很好，就同为这些民 族的新的社会主义制度服务得很好—样。
 不这样是不 可能的。
语言的存在和语言的创造就是要作为人们 交际的工具为整个社会服务，就是要它对 社会成员是共同的，对 社会是统一的，同样地为 社会全体成员服务，而不 管他们的阶级地位如何。
语言一离开这个全民 立场，一站到偏爱和支持某一社会集团而损害其他社会集团的立场，它就 会丧失自己的本 质，就会不再是人们在 社会中交际的工具，就会变成某一社会集团的习惯语而退化下去，使自己必然消失。
 就这 方面来说，语言和上层建筑有原则上的不同，但和生产工 具，比如说，和机 器却没有区别，生产工 具和语言一样，对各 阶级也是一视同仁的，既可以为资本主义制 度服务，也同样 可以为社会主义制度服务。
 再其次，上 层建筑是某个经济基础 存在和活动的那一个时代的产物。
因此上 层建筑的生命是不长久的，它是 随着这个基础的 消灭而消灭，随着这个基础的 消失而消失的。
 而语言则相反，它是 若干时代的产物，在这些时代中，它 形成起来，丰富起来、发展起来 、精炼起来。
所以 语言比任何基础，任何上层建筑都生存得长久得多。
这正说 明，不仅是一个基础 及其上层建筑的产生与消灭，而且好几个基础及与之相适应的上层建筑的产生与消灭，也不致会在历史上消灭一种语言，消灭一种语言的结构，产生具有新的词汇和新的语法构造的新的语言。
 从普希金逝世以来，已经有 100多年了。
在这个时期内， 俄国曾消灭了封建制度、资本主义制 度，并产生了第三个制 度，即社会主义制度。
这就是说，己经 消灭了两个基础 及其上层建筑，并产生了新的社会主义基础 及其新的上 层建筑。
但是，如果以 俄语为例，那么它在这个长时期内，并没有 遭到什么破坏，并 且现代俄语按照它的结构来说，是同 普希金的语言很少有差别的。
 在这个时期内， 俄语中发生了 哪些变化呢？在这个时期内， 俄语大大地增加了词汇；有很大一批陈旧的词从词汇中消先了；有很大一批词的含义改变了 ；语言的语法构造改进了。
 至于普希金语言的结构及其语法构造和基本词汇，主要的 都保存下来了， 成了现代俄语的基础。
 这是完全 可以理解的。
如果在 每次革命之后，把现有的语言结构及其语法构造和基本词汇都像对待上层建筑一样消灭掉，并以新的来代替，的确又有什么必要呢？譬如：把“水”、“地”、“山”、“森林”、“鱼”、“人走路”、“做”、“生产” 、“做买卖”等等不叫作水、地、山等等，而叫作旁的名称，又有什么必要呢？使语言中的词的变化和句中词的组合，不按照现在语法而按照完全另一种语法来进行， 又有什么必要呢？这样的语言变革对于革命宥什么益处呢？没有特别必要的时 候，历史是决不会采取什么重大行动的。
 试问，如果证明现有的语言及其结构基本上完全 适用于满足新制度的需要，那么这样的语言变革有什么必要呢？消灭旧的上层建筑并且用新的上层建筑来代替它，可以而且需要在几年中完成，以便使社会生产力有发展的天地，但是要在 几年中消灭现有的语言，并创立新的语言来代替它，那不是 会在社会生活中造成无政府状态并使社会受到崩溃的威胁吗？除了像唐·吉诃德之类的人以外，谁会给自己提出这样的任务呢？ 最后，上 层建筑和语言还有一个根本 区别。
上层建筑同生产、同人的生产活动没有 直接联系。
上 层建筑是通过经济的中 介、通过基础的中介同生产仅仅有间接的联系。
因此上 层建筑反映生产力发展 水平的变化，不是立刻、直接反映的，而是在基础变 化以后，通过生产变 化在基础变 化中的折光来反映的。
这就是说，上 层建筑活动的范围是 狹窄的和有限的。
 而语言则相反，它是同人的生产活动 直接联系的，不 仅同生产活动，而且同人的工作的一 切领域（从生产到基础 、从基础到上 层建筑）中的任何其他活动都有直接联系，因此 语言反映生产的变 化，是立刻、直接反映的，并不 等待基础的改变，所以 语言的活动范围包括人的活动的各个 领域，它比上层建筑的活动范围要 广泛得多、方面也多得多，不仅如此，它的活动范围 几乎是无限的。
 这就 首先说明，语言，实际上是它的 词汇，是处在几乎不断变化的状态中。
工业和农业的不断发展，商 业和运输业的不断发展， 技术和科学的不断发展，要求 语言用进行这些工作所必 需的新词语来充实它的词汇。
语言就直接反映这种需要，用新的 词充实自己的 词汇，并改进自己的 语法构造。
 总括说来 ： （―）马克思主义者不能认为 语言是基础的上 层建筑； （二） 把语言同上层建筑混为一谈，就是犯了 严重的错误。
 问：有人说，语言从来就是并且现在 还是阶级的语言；对社会是共同的统一的语言， 非阶级的语言， 全民的语言是不 存在的。
这 种说法是否正确呢？ 答：不，不正确。
 不难了解，在没有 阶级的社会中，根本 谈不到阶级的语言。
原始公社氏族制度是没有阶级的，因此那时当然不 可能有阶级的语言，那时语言对人们的 整个集体是 共同的、统一的。
有人反 驳说，所谓阶级，应当是指任何人类集体，包括原 始公社集体在内。
这种说法 算不得什么反驳，而是玩弄词句，是不值得一驳的。
 至于后来语言的发展，从 氏族语言到部落语言，从部落语言到民族(народность)语言,从民族(народность)语言到民族(нация)语言①，那么在发展的各个 阶段上，作为人们在 社会中交际工具的语言，对社会是统一的，共同的，它同样地为 社会一切成员服务，而不 管他们的社会地位如何。
—————————— ① 俄文народность和нация，一般都译为“民族”。
斯大林在本文中 把народность一词用来专指产生于部 落之后的、奴隶社会和封建社会的人们共同体，把нация一词用来专指资本主义上 升时期和这个时期以后的人们 共同体。
本文中народность译成“民族”，并附注原文：нация译成“民族”，一般不附注原文， 只是在同一 句子中与народность并用时， 才附注原文，以 示区别。
——编者注 这里我指的并不是 奴隶时代和中世 纪时代的帝国，例如，居鲁士和亚历山大大帝、凯撒和查理大帝等所建立的帝国，这些 帝国没有自己的经济基础，而是 暂时的、不巩固的军事行政的联 合。
这些帝国不仅没有，而 且也不可能有对整个帝国是统一的、为帝国一切成员都懂得的语言。
这些帝国是一些各有各的生活 方式、各有各的 语言的部落和民族（народность ）的集合体。
因此， 我指的不是这些 帝国和类似的帝国，而是 组成这些帝国的部落和民族（народность）这些部落和民族（народность）是各有自己的经济基础，各有自己 早已形成的语言的。
历史表明：这些部落和民族（народность）的语言不是阶级的，而是全民的，是 每个部落和民族（народность）共同的，是大家都懂得的。
 当然， 除此之外还有方言①、土语，但是部 落或者民族（народ-ность）的统一的和共同的语言却占着统治地位，并使这些方言、土语从属于自己。
 往后，随着资本主义的 出现、封建割据的消灭和民族市场的形成，民族（народность）就发展成为民族（нация），而民 族（народно-сть）的语言也就发展 成为民族（нация）的语言。
历史表明：民族语言不是阶级的，而是全民的，对 每个民族的成员是共同的、对整个民族是统一的。
 上面己经说过 ：语言作为人们在 社会中交际的工具，同样地为 社会一切阶级服务，在这一 方面表现出语言对各个阶级是一视同仁的。
但是人们，即各 社会集团、各阶级对于语言远不是漠不关心的。
他们极力利用 语言为自己的利 益服务，把自己的特殊词即特殊用词和特殊用语强加到语言中去。
在这一 方面，那些脱离人民并且仇视人民的有—————————— ① 原文是 диалект ，指地域方言，在本文中也用以 指某一社会集团的习惯语，现统一译为“方言”。
—— 编者注产阶级上层，如贵族、资产阶级上层分子表现得特别明显。
他们创造了“阶级的”方言，习惯语，沙龙“语言”①。
在书刊中常常把这些方言和习惯语错误地说 成是语言，如“贵族语言”、“资产阶级语言”，与此相对立的则有“无产 阶级语言”、“农民语言”。
很奇怪的是，我们有些同志 竟根据这一 点得出结论，说什么民族语言是虚构的，只有阶级语言才是实际存在的。
 我想再没有比这种结论更错误的了。
能不能 把这些方言和习惯语看作语言呢？绝对不能。
其所以不能，第一，因为这些 方言和习惯语没有自己的 语法构造和基本词汇，而要从民 族语言中去借用。
其所以不能，第二，因为这些 方言和习惯语只是在某一 阶级上层分子的狭窄范围中通用，完全不 适用于作为 整个社会中人们交际的工具。
在这些方言和习惯语中到底有些什么呢？其中有的 只是一些反 映贵族或资产阶级上层分子特殊趣味的特别的词，一些不包含民 族语言中“粗鲁”用语和短语的特别风雅客气的用语和短语，以及若干外来语。
然而基本的即 绝大多数的词和语法构造还是从全民的民 族语言中拿来的。
因此这些 方言和习惯语只是全民的民 族语言的支派，没有任何语言的独立性，而且是注定不能发展的。
如果以为这些 方言和习惯语能够发展成为独立的语言，能够排挤民族语言并代替民族语言，这就是看不到历史的前景，脱离马克思主义的 立场。
 有人 援引马克思，引 证他的《圣麦克斯》一文的一个地 方，那里说到资产者有“自己的 语言”，这个 语言“是资产 阶级的产物”②，这种语言浸透了重商主义和生 意经的精神。
有些同志 想用这个引文来证明，好像马克思是主张 语言有“阶级性”的，好像马克思否定了统—————————— ① 即 客厅语言，是封建贵族和资产阶级上流社会中流行的一种所 谓“雅语”。
沙龙是法语salon一词的音译，意即客厅。
——编者注 ② 见《马克思 恩格斯全集》第3卷第255页。
—— 编者注一的民族语言的存在。
如果这些同志能 客观论事的话，他们就应当从同一篇《圣麦克斯》中引 证另一段话，在那里马克思谈到统一的民族语言形成道路的问题时说 ：“方言经过经济集中和政治集中而集中为一个统一的民族语言。
”① 可见马克思承认必须有统一的民族语言作为高级形式，而作为 低级形式的方言则从属于高级形式。
 那么，马克思所说资产者的 语言“是资产 阶级的产物”这 句话是什么意思呢？马克思是 否认为这种 语言和具有自己特殊结构的民族语言是同样的 语言呢?马克思能不能 把它看成这样的语言呢？当然不能。
马克思只是想说：资产者拿自己的生 意人的那套词汇玷污了统一的民族语言，这就是说，资产者有 他们生意人的习惯语。
 可见，这些同志 曲解了马克思的 立场。
他们曲解了它，是因为 他们不是以马克思主义者的 态度去引证马克思，而是以不 深入问题实质的书呆子的习气去引证马克思。
 有人 援引恩格斯，引证恩格斯的《英国工人阶级状况》一书中的话：“……英国工人阶级逐渐变成一种和英国资产阶级完全不同的人”，“工人 比起资产阶级来，说的是 另一种方言，有另一套思想和观念，另一套习俗和道德原则，另一种宗教和政治”②。
有些同志根据这一句话就得出结论说，恩格斯否认全民的民 族语言的必要性，也就是说， 他主张语言有“阶级性”。
其实 恩格斯在这里不是说语言而是说方言，他完全懂得，方言是民族语言的支派，是不能代 替民族语言的。
可是，这些同志 看来是不很同意语言同方言是有区别的…… 显然，这段话是引用得不恰当的，因为 恩格斯在这里不是说“ 阶级语言”，而主要是说 阶级的思想、观念、习俗、道德原则、宗教和—————————— ① 见《马克思 恩格斯全集》第3卷第500页。
—— 编者注 ② 同上，第2卷第410页。
—— 编者注政治。
资产者和无产者的思 想、观念、习俗、道德原则、宗教和政治是绝对对立的，这是完全正确的。
但是这同民 族语言或语言的“阶级性”有什么相干呢？难道社会中的阶级矛盾的存在，就能作为主张 语言有“阶级性”的论据吗？或者作为反对 统一的民族语言的必要性的论据吗？马克思主义认为， 共同的语言是民族的最重要 标志之一，同时清楚地知道，在民族内部存在着阶级矛盾。
这些同志是 否承认马克思主义的这个 论点呢？ 有人 援引拉法格的话，说拉法格在《语言和革命》①这本小册子中承认语言的“阶级性”，似乎他否认全民的民 族语言的必要性。
这是不对的。
 拉法格的确谈论过“贵族语言”和社会各个阶层的“习惯语”。
但是这些同志 忘记了拉法格关心的不是语言和习惯语的区别问题，他把这些方言有时叫作“人造语”，有时 叫作“习惯语”。
在这本小册子中，他肯定地说：“使贵族显得与众不同的人 造语……是从资产者、手艺人、城市和乡村都讲的那个全民 语言中分出来的。
” 可见，拉法格是承认全民语言的存在和它的必要 性的，他完全懂得“贵族语言”及其他方言和习惯语是从属性的，是依附于全民语言的。
 因此，引 证拉法格的话没有达到目的。
 有人说，有一个时期 英国封建主“在几百年中”说法 语，而那时英国人民却说英语，这一情 況似乎可以作为主张 语言有“阶级性”和反对全民 语言的必要性的论据。
但是，这不是 什么论据，而像是一种笑话。
第一，那时说法 语的，并不是所有 封建主，而是在国 王宫廷和伯爵领地中为数不多的一部分 英国封建主上层分子。
第二， 他们并不是说什么“阶级语言”，而是说 普通的全民的法 语。
第三，大家 知道，—————————— ① 即 保尔·拉法格的《革命前后的法国 语言（关于现代资产 阶级根源的研究）》。
—— 编者注这种好讲法语的风尚后来消失得无影无踪，而让位给全民的英语。
这些同志是 否认为英国封建主同英国人民“在 几百年中”相 互交谈时是经过翻译的呢？是否认为英国封建主完全不说 英语而全民的 英语在那时是不存在的呢？是否认为那时法 语在英国比只在英国贵族上层的狭小圈子里通行的沙龙语言更广泛一些呢？怎么可以根据这种笑话式的“论据”来否认全民语言的存在和必要 性呢？ 俄国贵族有一个时 候在宮廷和沙龙里也有好讲法语的风尚，他们以讲俄语时夹杂些法语、以会讲总是带着法国口音的俄语而自鸣得意。
这是不是说那时在 俄国就没有全民的 俄语，那时全民的 语言就是虛构的，而“ 阶级语言”才是实在的 呢？ 这些同志在这 里至少犯了两个错误。
 第一个错误在于， 他们把语言和上层建筑混为一谈。
他们以为既然上层建筑有阶级性，那么语言也应当不是全民的而是 阶级的。
但是我在前面已经说过， 语言和上层建筑是两种不同的 概念，马克思主义者不能容许把它们混为一谈。
 第二个错误在于，这些同志 把资产阶级利益和无产阶级利益的对立，他们之间的残酷的阶级斗争，当成社会的完全分裂，当 成两个敌对阶级间斩断了一切联系。
他们认为既然社会分裂了， 再没有统一的社会，而有的 只是阶级，那么就不需要有对社会是统一的语言，不需要民族的语言了。
既然社会分裂了，并 且没有全民的 、民族的语言，那么留下的是什么呢？留下的是阶级和“阶级语言”。
显然，每个“阶级语言”都会有自己的“ 阶级的”语法——“无产 阶级的”语法、“资产阶级的”语法。
其实这样的 语法在天地间是不存在的。
可是这件事并没有 使这些同志 感到为难，因为他们相信这样的语法总会出现的。
 有个时 候，我国有过这样的“马克思主义者”， 他们断言十月革命后在我国保留下来的铁路是资产阶级的，我们马克思主义者利用这样的铁路是不体面的事，需要把它挖掉，建筑新的“无产 阶级的”铁路。
他们因此获得了一个 外号，叫作“穴居野人”…… 显然，这种对 社会、阶级、语言 的鄙陋的无政府主义观点，是同马克思主义 毫无共同之处的。
但是这种 观点的确在我们某些弄糊涂了的同志的 头脑中存在着，而 且继续存在着。
 以为有了 残酷的阶级斗争，社会似乎就分裂成了在一个 社会中相互间再也没有任何经济联系的各个 阶级，这当然是不正确的。
相反地 ，只要有资本主义 存在，资产者和无产者相 互之间便有千丝万缕的经济联系，他们是一个资本主义 社会里的两个部分。
资产者如果没有 受他们支配的雇佣工人就不能生活和发 财，无产者如果不 受雇于资本家，也不能继续生存。
中断他们之间的一切经济联系，就是中断一 切生产，而中断一 切生产就会使社会灭亡，阶级本身灭亡。
显然，没有一个 阶级情愿使自已灭亡。
因此， 阶级斗争不管怎样尖锐，是不会引起社会分裂的。
 只有对马克思主义问题无 知，对语言的本质一窍不通，才会使我们某些同志说 出社会分裂、“阶级的”语言、“阶级的”语法之类的荒唐话。
 其次，有人引 证列宁的话，说列宁承认在资本主义制 度下存在着两种文化——资产 阶级文化和无产阶级文化，说在资本主义制 度下的民族文化口号是民族主义的口号。
这一切都是对的，在这一 点上，列宁绝对正确。
但是这同 语言的“阶级性”有什么相干呢？这些同志引证列宁关于资本主义制 度下有两种文 化的话，显然是想使读者相信：在社会上既然存在着两种文 化——资产 阶级文化和无产阶级文化，那么语言也应当有两种，因为 语言是同文化相联系的，——由此 可见，列宁否定了统一的民族语言的必要性，由此可见，列宁主张“阶级的”语言。
这些同志在这 里的错误，是 他们把语言和文化等同起来，混为一谈。
其实，文 化和语言是两种不同的 东西。
文化可以有资产 阶级的和社会主义的，而 语言却是交际的工具，永远是全民的，它既可以为资产 阶级文化服务，也可以为社会主义文化服务。
俄语、乌克兰语、乌兹別克语现在为这些民 族的社会主义文化服务得并不坏，正像在十月革命以前为这些民 族的资产阶级文化服务得并不坏一样，难道这不是事实 吗？可见，这些同志断 言有两种不同的文 化存在，就会形成两种不同的 语言，就会导致否定统一语言的必要性，——这是大错特错了。
 列宁说到两种文 化的时候，所持的出发点正是：两种文化的存在,并不会导致否定统一的语言和形成两种语言，语言应当是统—的。
崩得分子曾指责列宁，说他否认了民族语言的必要性，而把文化解释为“无民族性的”。
大家 知道，列宁严厉地反驳了这种说法。
 列宁说：他反对的是资产 阶级文化，而不是民 族语言，他认为民族语言的必要性是无可争论的①。
奇怪的是，我们某些同志 竟步了崩得分子的后尘。
至于说列宁似乎否定了统一的语言的必要性，那么就应当听一听列宁说的下面的话： “语言是人类最重要的 交际工具；语言的统一和语言的无阻碍的发展，是 保证贸易周转能够适应现代资本主义而 真正自由广泛发展的最重要条件之 ―，是使居民自由地 广泛地按各个阶级组合的最重要条件之一。
”② 可见，这些尊敬的同志歪曲了列宁的观点。
 最后，有人 援引斯大林， 他们引用斯大林的 话说：“资产阶级及其民族主义的政 党在这个时期 始终是这种民 族的主要领导力量。
”③这都是正确的。
资产 阶级及其民族主义的政 党的确领导着资产阶级文化，正如无产 阶级及其国际主义的政 党领导着无产阶级文化—————————— ① 参看《列宁全集》第20卷第5—7页。
—— 编者注 ② 见《列宁选集》第2版第2卷第508页。
—— 编者注 ③ 见《斯大林全集》第 11卷第290页。
—— 编者注一样。
可是这同语言的“阶级性”有什么相干呢？难道这些同志不 知道，民族语言是民族文化的形式，民族语言既可以为资产 阶级文化服务，也可以为社会主义文化服务吗？难道这些同志不 知道马克思主义者的一个有 名的公式，现在的 俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯等等的文化，按其内容是社会主义的， 按其形式即按其语言是民族的？这些同志是否同意这个马克思主义的 公式呢？ 我们这些同志在这 方面的错误在于， 他们看不到文化和语言之间的差别，并且不懂得文化按其内容说是随着社会发展的每个新时期改变的，语言则在几个时期中基本上是不变的，同样地 既服务于旧文化，也服务于新文 化。
 总括说来 ： (一）语言作为交际的工具从来就是并 且现在还是对社会是统一的，对社会的一切成员是共同的； (二）方言和习惯语的存在并不否定，而是 肯定全民语言的存在，因为方言和习惯语是全民语言的支派，并且从属于全民语言； (三）语言有“阶级性”的公式是错误的 、非马克思主义的 公式。
 问：语言的特 征是什么？ 答：语言属于在社会存在的时间内始终起作用的 社会现象之列。
它随着社会的产生和发展而产生和发展， 随着社会的死亡而死亡。
社会以外是没有语言的。
因此要了 解语言及其发展的 规律，就必须把语言同社会的历史，同创造这种语言、使用这种语言的人民的历 史密切联系起来 研究。
 语言是手段、工具，人们利用它来 彼此交际，交流思想，达到互相了解。
语言是同思维 直接联系的，它 把人的思维活动的结果 、认识活动的成果用词和句中词的组合记载下来，巩固起来，这样就使人类社会中的思想交流成为可能了。
 思想交流是经常极 端必要的，因为没有思 想交流，就不可能调整人们在同自然力的 斗争中，在生产必 需的物质资料的斗争中的共同行动，就不 可能在社会生产活动中 获得成就，因而就不 可能有社会生产本身的存在。
可见没有全社会都懂得的语言，没有对 社会一切成员是共同的语言，社会就会停止生产，就 会崩溃，就会无法作为 社会而存在下去。
就这个 意义来说， 语言既是交际的工具，又是社会斗争和发展的工具。
 大家 知道，语言中所有的 词共同构成所谓语言的词汇。
语言的词汇中的主要 东西就是基本 词汇，其中就包括 成为它的核心的全部根 词①。
基本词汇比语言的词汇少得多，可是它的生 命却长久得多，它在千百年的长时期中生 存着，并且为构成新词提供基础。
词汇反映语言的状况：词汇越丰富、越纷繁，语言也就越丰富、越发达。
 但是 词汇本身还不是语言，词汇好比是语言的建筑材料。
建筑业中的建筑材料并不就是 房屋，虽然没有 建筑材料就不可能建成房屋。
同样，语言的词汇也并不就是 语言，虽然没有 词汇，任何语言都是不可想像的。
但是当 语言的词汇受着语言语法的支配的时候，就会获得极大的意义。
语法规定词的变化规则、词组合成句的规则，这样就 赋予语言一种有条 理、有含义的 性质。
语法（词法，句法）是词的变化规则和句中词的组合的规则的汇集。
由此 可见，正是由于有了 语法，语言才有可能赋予人的思想以物质的语言的外壳。
 语法的特点在于，它得 出词的变化的规则，而这不是 指具体的词，而是指没有任何具体性的一般的词；它得出造句的规则，而这不是 指某些具体的句子，例如具体的主语、具体的谓语等等，而是指任何的句子，不管某个句子的具体形式如何。
因此语法从词和句的个别和具体的东西中抽像出来，研究作为词的变化和句中词的组合的基础的一般的东西，并且以此构成语法规则、语法规律。
语法是人类思维长期—————————— ① 指仅由一个词根构成的单纯词。
——编者注的、抽象化的工作的 成果，是思维的 巨大成就的标志。
 就这一 方面来说，语法很像几何学，几何学得出自己的定 理，也是从具体对象中抽象出来，把各种对象看成没有具体性的物体，不是规定某些具体对象之间的具体关系，而是 规定没有任何具体性的一般物体之间的相互关系。
 语言和上层建筑不同，上 层建筑同生产的联系不是 直接的，而是通过经济这个中 介。
语言则同人的生产活动 直接联系着，正 像它同人的工作的一 切范围（毫无例外）中的其 他一切活动直接联系着一样。
因此语言的词汇对于变化是最敏感的，它处在几乎不断变化的状态中，此外语言还有一点和上层建筑不同，它无 须等待基础的消灭，它在基础消灭以前，且不管基础的状 态怎样，就使自己的词汇发生变化。
 但是 语言的词汇的变化不是像上层建筑一样的，不是以 废除旧的、建设新的那种 方法来实现，而是以新 词去充实现有词汇的方法来实现，这些新词是由于社会制度改变，由于生产 、文化、科学等等发展而产生的。
同时，虽然通常从 语言的词汇中消失一些已经 陈旧的词，可是增添的新词的数量却要多得多。
至于基本词汇，基本上是完全 保留下来的，并 且被当作语言的词汇基础来使用。
 这也是 可以理解的。
既然基本词汇能在许多历史时期中被有效地利用，那就没有 任何必要去消灭它，况且把千百年积累起来的基本 词汇消灭掉了，又不可能在很短期间内创造出新的基本 词汇，那就会使语言瘫瘓，就会把人们相互交际的事情完全 弄糟。
 语言的语法构造比语言的基本词汇变化得还要慢。
语法构造是许多时代以来 形成的，它在 语言中根深蒂固，所以它的变 化比基本词汇还要慢。
随着时间的推移，它当然也发生变 化，它逐渐改进着，改 善自己的规则并使之更精确，用新的 规则充实起来。
但是 语法构造的基础在很长的时期中 都保留着，因为历 史证明，这些基础能够在许 多时代中有效地为社会服务。
 由此 可见，语言的语法构造及其基本词汇是语言的基础，是 语言特点的本质。
 历史表明，语言有巨大的稳固性和对强迫同化的极大的 抵抗力。
有些历史学家不去解释这种现象，而只是表示惊奇。
可是这里并没有值得惊奇的任何根据。
语言的稳固性是由它的 语法构造和基本词汇的稳固性造成的。
土耳其的同化主义者， 曾经在几百年中竭力摧残、破坏和消灭巴尔干各族人民的语言。
在这个时期中， 巴尔干各族人民语言的词汇发生了重大的变 化，接受了不少土耳其的词语，发生过“ 聚合”和“分 离”，可是巴尔干各族人民的语言还是坚持下来和生 存下来了。
为 什么呢？因为这些 语言的语法构造和基本词汇在基本上 都保留下来了。
 由此得 出的结论就是，不能 把语言及其结构看作是某一个时代的产物。
语言结构，即语言的语法构造和基本词汇，是许多时代的产物。
可以推想，现代语言的要素还在奴隶制时代以前的 远古时期就已奠下基础了。
那时 语言是不复杂的，词汇是很贫乏的，但是有它的语法构造，虽然这种 构造是很原始的，但总 算是语法构造。
 生产的 继续发展，阶级的出现，文字的 出现，国家的产生，国家进行管理工作需要比较有条理的文书，商 业的发展，商 业更需要有条理的书信来往，印刷机的出现，出版物的发展，——所有这一 切都给语言的发展带来了重大的变 化。
在这个时期中许 多部落和民族（нар-одность）分解了和离散了，混合了和融合了，而往后，就出现了民族语言和国家，发生了 革命，旧的社会制度被新的社会制度所代替。
所有这一 切，给语言及其发展带来了更大的变化。
 但是，如果以为 语言的发展也 像上层建筑一样，是用 消灭现存的和建设新的那种 方法来发展的，那就大错 特错了。
事实上， 语言的发展不是用 消灭现存的语言和创造新的语言的方法，而是用 扩大和改进现存语言基本要素的 方法来实现的。
并 且语言从一种质过渡到另一种质，不是经过 爆发，不是经过一下 子破旧立新，而是经过 语言的新质和新结构的要素逐渐的长期的积累、经过旧质要素的逐渐死亡来实规的。
 有人说， 语言发展的阶段论是马克思主义的 理论，因为语言发展的阶段论认为突然的 爆发是必要的，是 语言从旧质过渡到新质的条件。
这当然是不正确的，因为在这个 理论中，很难找到任何马克思主义的东西，如果阶段论真的认为在 语言发展历史中有突然的 爆发，那就 更糟了。
马克思主义不 承认在语言发展中有突然的 爆发，有现 存语言的突然死亡和新语言的突然创造。
拉法格说在法国“1789年到1794年间发生了突然的 语言革命”（见拉法格的《语言和革命》这本小册子），是不正确的。
那时在法国没有 任何语言革命，更谈不上什么突然的语言革命。
当然，在这个时期中法 语的词汇增加了许多新词语，消失了一些陈旧的词，有些词的含义改变了， 仅此而已，但是这样的改变， 丝毫也不决定语言的命运。
语言中主要的 东西是它的语法构造和基本词汇。
在法国资产 阶级革命时期，法 语的语法构造和基本词汇不仅没有消失，而且保存下来，没有重大的改变，不 仅保存下来了，而 且直到现在，在现代的法 语中还继续生存着。
更不用说，要消灭现存的语言和创立新的民族语言（“突然的 语言革命”！），五六年的时间是少得可笑，这需要几百年的时间。
 马克思主义认为， 语言从旧质过渡到新质不是经过 爆发，不是经过消灭现存的语言和创造新的语言，而是经过新 质的要素的 逐渐积累，也就是经过 旧质要素的逐渐死亡来实现的。
 总之， 应当告诉那些醉心于爆发的同志，从 旧质过渡到新质经过爆发的规律，不仅不适用于语言发展的历 史，而且也不是在 任何时候都适用于诸如基础或上 层建筑之类的其他社会现象。
对于分 成敌对阶级的社会，爆发是必需的。
但是对于没有敌对 阶级的社会，爆发就决不是必需的了。
我们曾在3—10年的时间中实现了我国农业从资产阶级的个体农民的制度到社会主义的集体 农庄制度的过渡。
这是一个在乡村中消灭旧的资产阶级经济制度和建立新的社会主义制度的革命。
可是这个变 革的实现，不是经过 爆发，就是说，不是经过 推翻现政权和建立新政权来实现的，而是经过从 乡村中旧的资产阶级制度到新的制度的逐渐过渡来实现的。
这件事所以能够 成功，是由于这是自上而下的革命，这种变 革是根据现政 权的倡导、在基本农民群众的支持下实现的。
 有人说，历 史上有过各种 语言融合的许多事实，由此 可以推想，在融合的时候，新语言的形成是经过爆发,经过从旧质到新质的突然过 渡而发生的。
这种说法是完全不对的。
 语言的融合不能看作是在几年中就能得 出结果的一次 决定性的突击行动；语言的融合是延续几百年的漫长的过程。
因此这 里谈不上任何的爆发。
 其次，如果以为两种 语言融合的结果， 会得出一种新的第三种 语言，它不像这两种语言中的任何一种，并 且同其中任何一种都有质的区别，这种想法是完全不正确的。
实 际上，在融合的时候，通常是其中某一种 语言成为胜利者，保留自己的语法构造和基本词汇，并且按自己发展的内在 规律继续发展，另一种语言则逐渐失去自己的本 质而逐渐死亡。
 可见融合并不产生 什么新的第三种 语言，而是保留其中的一种 语言，保留它的语法构造和基本词汇，使它能按自己发展的内在 规律继续发展。
 诚然，在这种情况下， 胜利的语言会从失败的语言中吸取一些词来丰富自己的 词汇，但是这并不是 削弱它，相反地，是 加强它。
 例如，俄语就是这样，它在历 史发展过程巾，曾经同好几个民族的语言融合，并且总是成为胜利者。
 当然， 俄语的词汇由于从其 他语言中取得了许多词而充实起来了，但是这不 仅没有使俄语削弱，相反地， 使它丰富和加强起来。
 至于俄语的民族特质，并没有 受到丝毫的损害，因为它 保留了自己的语法构造和基本词汇而继续前进，继续按自己发展的内在 规律趋于完善。
 无疑地， 语言融合论并不能给予苏联语言学任何重要的东西。
语言学的主要任务就是研究语言发展的内在 规律，如果这是对的，那就应当承认，语言融合论不仅不能解决这个任务,甚至没有提出这个任务，——它 简直是没有注 意到这个任务，或者是不 懂得这个任务。
 问：《真理报》开展语言学问题的 自由讨论，是否 做得对？ 答：做得对。
 语言学问题将朝着什么方向解决，这到讨论结束时就会清楚的。
但是现在已经 可以说，这次 讨论有了很大的益处。
 首先，这次讨论发现了在中 央和各共和国的语言学机关中，有一种为科学和科学工作者所不 应有的制度统治着。
稍微批评一下苏联 语言学状况，甚至连十分胆怯地试图批评语言学中的所谓“新学说”，都会遭到语言学界领导集团的压迫和制止。
 语言学方面的一些优秀的工作者和 研究人员，由于对 尼·雅·马尔的遗著采取了批判态度，由于对尼·雅·马尔的学说稍微表示不赞同，就被撤职或降级。
有一些语言学工作者提升到负责职位，并不是由于 他能干，而是由于 他无条件地尊奉尼·雅·马尔的学说。
 谁都承认，没有不同 意见的争论，没有批评的自由， 任何科学都不可能发展，不 可能有成就。
可是这个公认的规则，竟被忽视和极粗暴地践踏了。
一些自认为完全正确的 领导者组成了一个排他的小集团，保证自己不受任何的批评，恣意横行，为所 欲为。
 举一个 例子,所谓《巴库教材》(尼·雅·马尔在巴库所讲授的讲义）本来已经由 著者本人废弃并禁止翻印，但是这 帮领导者（梅夏宁诺夫同志称他们为尼·雅·马尔的“学生”）竟下令重印，并且把它作为参考书，毫无保留地推荐给学生。
把本来已经 废弃了的《教材》当作完美无缺的参考书，这就是 欺骗了学生。
如果 我不是相信梅夏宁诺夫同志和其 他的语言学工作者的 诚实，那我就要说，这样的行为就等于暗害行为。
 怎么会发生这样的事情 呢？这是因为在 语言学界形成的阿拉克切耶夫制度①，养成不负责任的习气，助长这种专横行为。
 讨论所以非常有益，首先是因为它 揭露了这种阿拉克切耶夫制度，并且把它打得粉碎。
 但是 讨论的益处还不限于此。
讨论不仅粉碎了语言学界的旧制度，而且还暴露了对于语言学中一些最重要问题的一种不 可思议的糊涂观念，这种糊涂观念竟在这门科学的领导集团中占着统治地位。
在开始讨论以前，尼·雅·马尔的“学生们”默不作声，隐瞒了语言学中的恶劣情况。
讨论开始以后，到了无法 再沉默的时候，他们才迫不得已地在报刊上发表文章。
结果怎样呢？原来在尼·雅·马尔学说中有许多破绽、错误、不明确的问题和没有经过 探讨的论点。
试问，尼·雅·马尔的“学生们”为 什么直到现在展 开讨论以后才说出这些东西来呢？为什么他们以前没有 关心这些东西呢？为什么他们当时没有以科学工作者应有的态度公开老实地说出这些东西呢？ 尼·雅·马尔的“学生们”承认了尼·雅·马尔的“某些”错误以后，看来还以为只有在“订正了的” 尼·雅·马尔理论的基础上，苏联语言学才能进一步发展。
他们认为尼·雅·马尔的理论是马克思主义的。
不， 让我们摆脱尼·雅·马尔的“马克思主义” 吧！尼·雅·马尔的确曾经想做一个马克思主义者，而 且也曾经为此努力过，—————————— ①19世纪头25年在俄国施行的警察暴虐、军阀专横、用暴力镇压人民的制度，因其推行者陆军大臣阿·安·阿拉克切耶夫伯爵而得名。
——编者注可是他没有能够 成为马克思主义者。
 他同“无产 阶级文化派”或“拉普派”一样， 只是把马克思主义 简单化、庸俗化了。
 尼·雅·马尔把语言是上层建筑这样一个不正确的 非马克思主义的公式塞进语言学，他弄糊涂了自己，也 弄糊涂了语言学。
苏联语言学在这种不正确的 公式的基础上是不 可能发展的。
 尼·雅·马尔把语言有“阶级性”这另一个同样不正确的 非马克思主义的 公式塞进语言学，他弄糊涂了自己，也 弄糊涂了语言学。
苏联语言学在这种同各民 族历史和各语言历史全部进程相矛盾的不正确的公式的基础上是不 可能发展的。
 尼·雅·马尔给语言学带来一种为马克思主义所不 应有的不谦虚的、骄横的、妄自尊大的腔调，以至于轻率地空口否定尼·雅·马尔以前语言学中的一切。
 尼·雅·马尔大肆叫嚣，污蔑历史比较法①是“唯心主义的”。
其实应当说，历 史比较法虽然有 严重缺点，但是毕竟比尼·雅·马尔的真正唯心主义的四要素分析法②要好，因为前者 还推动语言研究工作，后者 却只是要人躺在炕上，围绕着标榜一时的四要素去胡思乱想。
尼·雅·马尔妄自尊大地贬斥研究语言类别（系族〉的任何企图，认为这是“原 始语”③理论的表现。
其实，不 可否认，语言的亲属关系，—————————— ① 19世纪初开始采用的一种 研究语言史前史的方法。
它通过 亲属语言或方言的比较，揭示其语音对应规律，构拟原始语的系统，以说明亲属语言和方言的形成和演变。
—— 编者注 ② 即尼·雅·马尔的所谓四要素古生物学分析法。
马尔认为：人类最初的语言发音成分不外四个要素， 每一要素由两个 辅音组成，按原來图腾部落的观念和名称分别称作сал，бер，йон，рош ；世界上所有的 语言都是由这四个要素发展而来的。
—— 编者注 ③ 亦称基础语、母语或祖型语。
按历史比较语言学家的一般理解，凡有亲属关系的语言都是由同一原 始语分化发展而成的。
—— 编者注例如各斯拉夫民族语言的亲属关系，无疑是 存在的；研究这些民族语言的亲属关系，会在研究语言发展规律方面给语言学 带来很大的益处。
更不用说，“原 始语”理论同这个问题是没有 任何关系的。
 听了尼·雅·马尔的说法、特别是他的“学生们”的说法， 会使人以为在 尼·雅·马尔以前不曾有过任何语言学，语言学是从尼·雅·马尔的“新学说”出现以后才开始的。
马克思和 恩格斯要谦虚得多，他们认为他们的辩证唯物主义是以前时期包括 哲学在内的各种 科学发展的产物。
 因此，这次 讨论在另一方面也有助于我们的事业，这就是它 暴露了苏联语言学中的思想错误。
 我想，我们的语言学愈快地摆脱尼·雅·马尔的错误，就能 愈快地摆脱它现在所 遭受的危机。
 取消浯言学界的阿拉克切耶夫制度，抛弃尼·雅·马尔的错误，把马克思主义 灌输到语言学中去，—— 我看，这就是苏联 语言学健全发展的道路。
載于1950年6月20日《真理报》论语言学的几个问题答叶·克拉舍宁尼科娃同志克拉舍宁尼科娃同志： 对您的问题回答如下。
 1.问：您的文章令人信服地指出：语言既不是基础，也不是上 层建筑。
那么，认为语言既是基础所 具有的，又是上层建筑所具有的一种现 象是否恰当？还是认为语言是一种中 间的现象更正确些？ 答：当然，语言作为一种 社会现象，是具有一切社会现象（包括基础和上 层建筑）所固有的那种 共同特点的，这就是说，它为 社会服务，正如其 他一切社会现象（包括基础和上 层建筑）为社会服务一样。
但是，一 切社会现象所固有的共同东西，其实也 仅限于此。
再进一步，便开始了各个社会现象之间的严重差别。
 问题在于， 社会现象，除了这个共同点之外，还有自已专门的特点，这些专门的特点使社会现象互相区别，而这些 专门特点对于科学最为重要。
基础的 专门特点就是：基础在经济上为 社会服务。
上层建筑的专门特点就是：上层建筑以政治、法律、美学等思想为社会服务，并且为社会创造相适应的政治、法律和其他的设施。
语言区别于其他社会现象的专门特点是什么呢？这就是：语言是作为人们 交际的工具、作为社会中交流思想的工具为社会服务的，这个工 具使人们能够相 互了解并调整他们在人类活动的一 切范围（包括生产的 领域，也包括经济关系的领域，包括政治的 领域，也包括文 化的领域，包括社会生活，也包括日常生活）中的 共同工作。
这些 特点仅仅是语言所特有的，正因为它们 仅仅是语言所特有的，语言才是独立的科学——语言学——的研究对象。
没有语言的这些特点，语言学就会丧失独立存在的权利。
 简短些说，语言既不能列入基础一类，也不能 列入上层建筑一类。
 语言也不能列入基础和上 层建筑之间的“中间”现象一类，因为这种“中 间”现象是不存在的。
 但是 语言也许可以列入社会生产力一 类，譬如说，列入生产工具一类吧？的确，语言和生产工 具之间存在着某种相 似之点；生产工具，像语言一样，对于各个 阶级表现出一种一视同仁的态度，并能同样地 服务于社会各个不同的 阶级——不管是旧的阶级，或是新的阶级。
根据这个情况是 否可以把语言列入生产工具―类呢？不，不可以。
 有一个时 候，尼·雅·马尔看到他的“语言是基础的上 层建筑”的公式遭到了反对，就 决定“改造”一下， 宣称“语言是生产工 具”。
尼·雅·马尔把语言列入生产工具一类，是否对呢？不，他完全不对。
问题在于， 语言和生产工 具之间的类似之处，只限于我刚才所说的那一点。
但是语言和生产工 具之间存在着根本的 差别。
这个差別就是：生产工具生产物质资料，而 语言则什么也不生产，或者 只是“生产”词而已。
确 切些说，有生产工 具的人能够生产物 质资料，但是同样这些人如果 只有语言而没有生产工 具，那就不能够生产物 质资料。
不 难了解，假如语言能够生产物 质资料，那 么夸夸其谈的人就会成为世界上最富的人了。
 2.问：马克思和 恩格斯给语言下了一个定义，说它是“思 想的直接现实”①，是“实 践的……现实的意识”②。
马克思说 ：“观念不能离开语言而存在。
”③依据您的意见，语言学应当在哪种程度上來研究语言的含义方面，研究语义学和历史语义学以及修辞学呢？或者语言学的研究对象只应当是形式吗？ 答：语义学是语言学的重要部分之一。
 词语的含义方面在研究语言上具有重大的 意义。
因此， 应当保证语义学在语言学中应有的地位。
 然而，在 研究语义学问题和使用它的材料时，千万不可过高估计它的意义，尤其不可滥用它。
我指的是某些 语言学者，他们过分沉醉于语义学，无视语言是“思想的直接现实”，是同思维不 可分离地联系着的， 他们把思维同语言分割开来，硬说语言在消亡着，没有 语言也行。
 请注意尼·雅·马尔所说的下 面的话：—————————— ① 见《马克思 恩格斯全集》第3卷第525页。
—— 编者注 ② 见《马克思 恩格斯选集》第1卷第35页。
—— 编者注 ③ 见《马克思 恩格斯全集》第46卷上册第109页。
—— 编者注 “语言之所以存在，仅仅是因为它以 声音表露出来；思维的活动没有表露也可以进行。
 ……语言（有声的）现在已 开始把自己的职能让给那些绝对战胜空间的最新发 明了，而思维 则借其未加利用的过去的积累和新的成就而上升，并且将排挤和完全代 替语言。
未来的语言就是在不 依赖于自然物 质的技术中成长起来的思维。
在它 面前，任何语言，甚至有声的、仍然同自然 规范相联系的 语言也会站不住脚。
”（见尼·雅·马尔的《选集》） 如果 把这种施展“魔力”的玄妙莫测的话译成普通人讲的话，就可以得出如下的结 论： (一）尼·雅·马尔把思维同语言分割开来； (二）尼·雅·马尔认为，人们的 交际，不用语言，而借助不依赖于语言的“自然物 质”、不依赖于“自然 规范”的思维本 身就可以办到； (三）尼·雅·马尔把思维同语言分割开来，又使思维“不 依赖于”语言的“自然物 质”，他就陷入了唯心主义的泥坑。
 有些人说，思 想是在用言语表达出来之前就在人的 头脑中产生的，是没有语言材料、没有语言外壳、可以说是以 赤裸裸的形态产生的。
但是这种说法完全不对。
不 论人的头脑中会产生什么样的思想，以及这些思想什么时候产生，它们 只有在语言材料的基础上、在语言的词和句的基础上 才能产生和 存在。
没有 语言材料、没有语言的“自然物 质”的赤裸裸的思想，是不存在的。
“ 语言是思想的直接现实。
”（马克思）思想的实在性表现在语言之中。
只有唯心主义者才能谈到同语言的“自然物 质”不相联系的思维， 才能谈到没有语言的思维。
 简短些说，过高 估计语义学和滥用语义学，使尼·雅·马尔走向唯心主义。
 因此，如果 保护语义学，防止像尼·雅·马尔和他的“学生们”那样加以夸大和滥用，那么语义学对语言学就能有裉大的益处。
 3.问：您十分正确地 指出，资产者和无产者的思 想、观念、习俗和道德原则是绝对对立的。
这些现 象的阶级性质必然反映在语义方面（有时也反 映在语言的形式上即词汇上，如您的文章中所正确 指出的）。
在分 析具体的语言材料时，首先在分析语言的含义方面时，可不可以说，语言表现了概念的阶级实质？特别是在讲到语言不仅表现人的思想，而且也表现人对现实的 态度时〈这时人的 阶级属性表现得特别明显〉，可不可以说，语言表现了这些 概念的阶级实质？ 答：简单说来，您想知道，阶级是否影响到语言？阶级是否把自己专门的词语塞进语言中去？人们依据阶级属性而赋予同一词语以不同的含义的 惰形有没有呢？ 是的， 阶级影响到语言，并且把自己专门的词语塞进语言中去，有时也对同一个 词语有不同理解。
这是不用 怀疑的。
 然而，不能由此就得 出结论说，专门的词语以及语义上的差别，对于统一的全民 语言的发展会有重大的 意义，它们 会削弱全民语言的意义或改变它的 性质。
 第一，这种 专门的词语，以及语义上的差别，在语言中是极少的，未必能占全部语言材料的百分之一。
因此， 占绝大多数的其他所有的词语以及它们的语义对于社会各阶级是共同的。
 第二，在 言语中应用带有阶级色彩的专门的词语时，并不是 按照某种“阶级”语法的规则（这种语法在天地间是不存在的），而是 按照现有的全民 语言的语法规则。
 因此， 专门的词语的存在以及语义上的差别的事实，并不 推翻统一的全民 语言的存在和必要 性，相反地，是 证实全民语言的存在和必要性。
 4.问：您在文章中完全正确地 评价了马尔，说他把马克思主义 庸俗化了。
这是不是说 ：语言学家们，包括 我们这些青年在内， 应该抛弃马尔的全部语言学遗产呢？可是马尔仍然作过一些有 价值的语言研究（契科巴瓦、桑热耶夫及其他一些同志在 讨论中都曾写到这些）。
我们在批判地研究马尔的同时，是 否还可以吸取他的有用的和有 价值的來西呢？ 答：当然，尼·雅·马尔的著作并不完全是错误的。
 尼·雅·马尔之所以犯了极重大的错误，是由于 他把被歪曲了的马克思主义 成分塞进语言学中去，他企图创造一种独立的语言理论。
但是尼·雅·马尔有个别优秀的、写得很精彩的著作，在这些 著作中他忘掉了自己在理论上的野心，诚实地而且可以说是很有办法地 研究了某些语言。
在这样的著作中，可以找到不少宥价值的和值得学习的东西。
显然，这种有价值的和值得学习的东西，应当从尼·雅·马尔那里吸取过来加以利用。
 5.问：许多语言学家认为形式主义是苏联语言学停滞的基本原因之一。
语言学中的形式主义究竟表现在哪里以及如何克服它？关于这个问题， 我们很想知道您的意见。
 答：尼·雅·马尔及其“学生们”责难一切不赞成尼·雅·马尔“新学说”的语言学者犯了“ 形式主义”的错误。
这当然是不 严肃的和不聪明的。
 尼·雅·马尔认为语法是一种 空洞的“形式”，认为那些 把语法构造当作语言基础的人是 形式主义者。
这就是极 端愚蠢了。
 我认为“形式主义”是“新 学说”的创造者们为了 便于同自已在语言学界的对手作斗争而捏造出来的。
 苏联 语言学停滞的原因，并不是 尼·雅·马尔及其“学生们”所发明的“形式主义”，而是 语言学界的阿拉克切耶夫制度和理论上的缺陷。
阿拉克切耶夫制度是尼·雅·马尔的“学生们”建立的。
尼·雅·马尔及其最亲近的战友们给语言学带来了理论上的混乱。
为了不再有停滞现象，就应该把两者一起 铲除。
铲除这些溃疡，才会使苏联语言学徤康起来，才会使它走上康庄大道，才会使苏联语言学能够在世界语言学中占第一位。
1950年6月29日 载于1950年7月4日《真理报》答 同 志 们答桑热耶夫同志尊敬的桑热耶夫同志： 答复您的来信太迟了，因为 您的信昨天才从中央机关转给我。
 您无疑是正确地 解释了我在方言问题上的 观点。
 “阶级”方言，正确些说， 应当叫作习惯语，并不是为人民 群众服务，而是为 少数社会上层分子服务的。
此 外，它们没有自己本 身的语法构造和基本词汇。
因此，它们无 论如何不能发展 成为独立的语言。
相反地，地 方（“地域”）方言，是为人民 群众服务的，并 且有自己的语法构造和基本词汇。
因此，某些地 方方言在民族（нация）形成过程中可以成为民族语言的基础并发展 成为独立的民族语言。
例如，成为俄罗斯民族语言基础的俄语中的库尔斯克-奥廖尔方言（库尔斯克-奥廖尔“话”），情 形就是这样。
 成为乌克兰民族语言基础的乌克兰语中的波尔塔瓦-基辅方言，也应该说是这样的。
 至于这些语言中的其他方言，则丧失自己的独特性，溶入这些语言，并在这些 语言中消失。
 也有相反的发展过 程，一个民 族（народность）由于缺乏必要的经济发展条件而 还未成为民族（нация），它的统一的语言由于该民族（народность）国家的崩溃而瓦解；在统一语言中还没有消失的地方方言，却活跃起来并成为形成单独独立语言的基础。
 例如，统一的蒙古语可能就是这样。
1950年7月11日 载于1950年8月2日《真理报》答德·别尔金和斯·富列尔两同志 你们的信收到了。
 你们的错误是 把两种不同的 东西混为一谈，并用另外的题目偷换了我给克拉舍宁尼科娃同志的答复中所研究的题目。
 1.我在那封复信中批判了尼·雅·马尔，因为他在谈到语言(有声语言）和思维时， 把语言同思维分 割开来，因而 陷入了唯心主义。
由此可见，我在复信中所说的是 会讲话的正常的人。
 我并且断定说：这种人的思 想只有在语言材料的基础上 才能产生；在会讲话的人那里，是不存在同语言材料没有联系的 赤裸裸的思想的。
 你们没有接受或驳斥这个论点，却举出了不正常的不 会讲话的人、聋哑人来，这些人不 会讲话，当然他们的思想不能在语言材料的基础上产生。
由此 可见，这完全是 另外一个题目，这个题 目我没有讲到也不能讲到，因为 语言学研究的是会讲话的正常的人，而不是不 会讲话的不正常的 聋哑人。
 你们用没有 讨论过的另外一个题目来偷换正在讨论的题目。
 2.从别尔金同志的信中可以看出，他把“词的语言”（有声语言）和“手势语言”（照尼·雅·马尔的说法叫“手”语）同等看待。
看来他认为：手势语言和词的语言是同等的东西；人类社会有一个时期是没有 词的语言的，当时“ 手”语起到了后来 出现的词的语言的作用。
 但是，如果 别尔金同志当真是这样想的，那么他就犯了严重的错误。
有声语言或词的语言始终是人类社会唯一的能作人们完 善的交际工具的语言。
历史上没有任何一个人类社会，哪怕是最落后的社会，会没有自己的有 声语言。
民族学不知道有任何一个落后的民族（нар-одец ），哪怕是像19世纪的澳洲人或火地人①那样原始的或比他们更原始的民族（народец ），会没有自己的有 声语言。
有声语言在人类历史上是帮助人们脱离动物界、结成社会、发展自己的思维 、组织社会生产、同自然力 量作胜利的斗争并取得我们今天的进步的力量之一。
 由于所 谓的手势语言极端贫乏和有限，它在这一 方面的意义是微不足道的。
其实这不是 语言，甚至也不是在某种 程度上能够代 替有声语言的语言代用品，而是人们有时用来 强调自己言语中的某些地 方的辅助手段，这个辅助手段在表现方法上是极其有 限的。
不能 把手势语言和有声语言等量齐观，正如不能 把原始的木锄和带有五铧犁和条播机的现代的 履带拖拉机等量齐观一样。
 3.由此可见，你们所注意的首先是聋哑人，然后 才是语言学间题。
显然地，正是这种情况 使你们向我提出了一些问题。
 好吧，如果你们要坚持，我不妨满足你们的要求 吧。
那么聋哑人的情形到底怎样呢？他们的思维是 否在活动，思 想是否在产生呢？是的，他们的思维是在活动，思 想是在产生。
 很明显，既然聋哑人不能讲话，他们的思想就不能在语言材料的基础上产生。
这是不是说， 聋哑人的思想是赤裸裸—————————— ① 澳洲人指澳洲土著人。
他们在19世纪时还保存着原始氏族公社制度，崇拜图腾，各部落有自己的 语言。
据调査，澳洲土著人的语言不下百余种。
火地人指南美洲南端火地岛的印第安人。
他们是16世紀被欧洲殖民者从南美洲大陆驱逐到这个苦寒地区的，以数十人的亲属集团为单位靠渔猎生活，十 九世纪时仍处于非常原始的状态。
——编者注的、同“自然 规范”（尼·雅·马尔的用语）没有联系的 呢？不，不是的。
聋哑人的思想的产生和能够 存在，只能根据他们在日常生活中由于视觉、触觉、味觉、嗅觉而形成的对于外界对象及其相互关系的形像、知觉和观念。
在这些 形像、知觉、观念之外，思想就是空洞的，没有 任何内容的，就是说，它是不 存在的。
1950年7月22日 载于1950年8月2日《真理报》答阿·霍洛波夫同志 您的信收到了。
 由于工作 很忙，答复稍迟了些。
 您的信是从两个没有说 出来的假定出发的：第一个假定认为，引证某一作者的 著作时可以脱离引文中所 讲到的历史时期，第二个 假定认为，从 研究一个历史发展时期而得 出的马克思主义的某些结 论和公式，对于一 切发展时期 都是正确的，因而 应当是一成不变的。
 应当说，这两个 假定都大错特错了。
 举几个例子来说。
 1.在19世纪40年代，还没有垄断资本主义，资本主义是 多少平稳地在向上发展，向 还未被它占领的新的地 域扩张，而发展不平衡的规律还不能充分有力地发生作用，当时马克思和 恩格斯得出结论：社会主义革命在单独某一个国家内不 可能胜利，它只有在所有的或大 多数的文明国家里进行共同的攻击才能胜利。
这个结 论后来便成了一切马克思主义者的 指导原理。
 可是在20世纪初，特别是在第一次世界大战时期， 谁都明白，垄断前的资本主义 显然变成了垄断资本主义，上 升的资本主义变成了垂死的资本主义，战争 揭露了世界帝国主义阵线的无法克 服的弱点，而发展不平衡的 规律预先就决定了不同国家的无产 阶级革命成熟的时间不同，这时 列宁根据马克思主义的 理论得出结论：在新的发展条件下， 社会主义革命在单独一个国家内完全 可能胜利；社会主义革命在一切国家或大 多数文明国家内同时 胜利是不可能的，因为在这些国家内 革命的成熟是不平衡的 ；马克思和 恩格斯的旧公式已经不适合于新的历 史条件了。
 由此 可见，关于社会主义胜利问题，这 里有两个不同的结 论，它们不仅是互相矛盾的，而且是互相排斥的。
 某些书 呆子和死啃书本的人不 深入问题的本 质，脱离历史条件而作形式上的引证，他们会说：这两个结 论中有一个是 绝对不正确的，应当抛弃，而另一个结论是绝对正确的， 应当推广到一切发展时期。
但是马克思主义者不能不 知道，书呆子和死啃书本的人是错误的，马克思主义者不能不 知道，这两个结 论都是正确的，但不是 绝对正确的，而是每一个结论对于自己的时代是正确的 ：马克思和 恩格斯的结论对于垄断前的资本主义时期是正确的，而 列宁的结论则对于垄断资本主义时期是正确的。
 2.恩格斯在《反 杜林论》中说：社会主义革命胜利以后，国家 应当消亡①。
在我国社会主义革命胜利以后， 我们党内的—些书 呆子和死啃书本的人 便以此为根据， 开始要求党采取措施使我们的国家 尽快地消亡，把国家机关解散，把常备军取消。
 但是苏联的马克思主义者，根据对当代世界 形势的研究，得出了结论：在资本主义包围 存在的条件下，在 社会主义革命只在一个国家内取得胜利，而所有其 他国家被资本主义所 统治的时候，革命胜利了的国家，要 想不被资本主义的包围 击溃，就不应当削弱而应当大力加强自己的国家， 加强自己的国家机 关、侦察机关和军队。
—————————— ① 参看《马克思 恩格斯选集》第3卷第320页。
—— 编者注俄国马克思主义者得 出结论：恩格斯的公式是指社会主义在一 切国家或大多数国家内获得胜利而言的，当社会主义在单独一个国家内 获得胜利，而其 他一切国家仍被资本主义所 统治的时候，这个公式就不适用了。
 由此 可见，关于社会主义国家 命运问题，这 里有两个不同的 互相排斥的公式。
 书呆子和死啃书本的人 会说：这种情形造成了不堪忍受的状况，必须抛弃其中一个 绝对错误的 公式，而把另外一个绝对正确的 公式推广到社会主义国家发展的一 切时期。
但是马克思主义者不能不 知道：书呆子和死啃书本的人是错误的，因为这两个 公式都是正确的，但不是绝对正确的，而是 每一个公式对于自己的时代是正确的 ：苏联马克思主义者的 公式对于社会主义在一个或 几个国家内 胜利的时期是正确的，而恩格斯的公式则对于下一时期是正确的，即 社会主义在个 别国家内陆续的胜利将导致社会主义在大 多数国家内的 胜利，从而 造成实行恩格斯公式的必要条件。
 这样的 例子还可以举出更多。
 对于 霍洛波夫同志信中引证斯大林的不同 著作中关于语言问题的两个不同的 公式，也应该这样说。
 霍洛波夫同志引证斯大林《 论语言学中的马克思主义》这— 著作，其中作了一个结 论：两种语言融合的结果，通常是某一种 语言成为胜利者，而 另一种则会死亡；可见融合并不产生 什么新的第三种 语言，而是保留其中的一种 语言。
其次， 他又引证斯大林在联 共(布)第十六次代表大会报告中的另一个结论，那里说：在社会主义在全世界范围内 胜利的时期，当 社会主义已经 巩固并且深入日常生活的时 候，各民族语言必然会融合为一种共同的语言，这种语言当然不会是大俄罗斯语，也不会是德意志语，而将是某种新的 语言①。
—————————— ① 参看《斯大林全集》第 13卷第6页。
—— 编者注霍洛波夫同志把这两个公式对照了一下，发现它们不 仅彼此不一致，而且互相排斥，于是失望了。
他在信中写道：“从您的文章里我理解了语言的融合永远不会产生某种新的 语言，可是在这篇文章发表以前，根据您在联共（布）第十六次代表大会的讲话，我曾确信：在共产主义时期，各种 语言会融合成一个共同的语言。
” 显然，霍洛波夫同志发现了这两个 公式间的矛盾，并且深信矛盾应当消灭，于是认为必 须丢掉公式中的不正确的一个，而 抓住对于一切时代和国家 都正确的另一个，但是 究竟抓住哪一个呢，——他不知道。
好像是走投无路了。
霍洛彼夫同志根本没有 想到：两个公式可能都是正确的，—— 每一个对于自己的时代是正确的。
 书呆子和死啃书本的人常常就是这样， 他们不深入问题的本 质，不管引文中所 讲的历史条件而只作形式上的引证，就必然 会走投无路。
 然而，如果分 析一下问题的本 质，就没有 任何根据感到走投无路了。
问题在于 ：斯大林的《 论语言学中的马克思主义》这一 小册子和斯大林在 党的第十六次代表大会上的讲话所指的是两个完全不同的时代，因此所得 出的公式也不相同。
 斯大林在 他的小册子中论及语言融合问题的那个 公式，是指社会主义在全世界范围内 胜利以前的时代，这时 剥削阶级是世界上的 统治力量，对民族和殖民地的压迫仍然很厉害，国家的 区别使民族隔离和各民族的互不信任根深蒂固，民族平等还不存在，语言的融合是通过争 取其中一种 语言的统治地位的斗争进行着，各个民 族和各种语言的和平与友谊的合作条件还没有具备，摆在日程上的不是各种语言的合作和互相丰富，而是一些 语言的被同化和另一些语言的胜利。
很明显，在这种条件下， 只能有胜利的语言和失败的语言。
斯大林的公式说：譬如两种语言的融合，结果不是 形成新的语吉，而是其中一种语言胜利，另一种语言失败，这一公式正是指上述这些条件。
 至于说到斯大林的 另一个公式，即他在党的第十六次代表大会上的讲话中论及各种语言溶合为一种共同语言的这一公式，那么这里所指的是另外一个时代，也就是 社会主义在世界范围内 胜利以后的时代，那时世界 帝国主义将不复存在，剥削阶级将被推翻，对民族和殖民地的压迫将被消灭，民族隔离和各民族的互不信任将被各民族的互相信任和接近所代替，民族平等将会实现，压制和同化语言的政策将会取消，各民族间的合作将会建立，而各民 族的语言将有可能在合作的方式下不受约朿地互相丰富起来。
 很明显，在这些条件下，根本 谈不到一些语言的被压制和失败与另一些语言的胜利。
在这 里我们遇到的将不是两种 语言，其中一种 遭受失败而另一种成为斗争中的胜利者，而是好几百种民族语言，由于各个民 族在经济上 、政治上和文 化上的长期合作，从这些 语言中将首先产生出一些最丰富的统一的区域语言，然后这些 区域语言再融合为一种共同的国际语言，这种语言当然既不是德语，也不是 俄语或英语，而是吸取了许民族语言和各区域语言的精华的新语言。
 因此，两个不同的 公式适应于两个不同的 社会发展时代，而 且正因为它们是 与之适应的，所以这两个 公式都是正确的，—— 每一个对于自己的时代是正确的。
 要求这两个 公式不彼此矛盾，要求它们不 互相排斥，这是何等的荒谬，这就像要求资本主义 统治时代同 社会主义统治时代不 彼此矛盾，社会主义同资本主义不 互相排斥一样。
 书呆子和死啃书本的人 把马克思主义 、马克思主义的结 论和公式看作教条的汇集，这些 教条是不顾社会发展条件的变 化，而“永远”不变的。
 他们以为，如果 他们把这些结论和公式都背熟了，并把它们胡乱地引证一番，那么他们就能够 解决任何问题，因为 他们指望背熟了的结论和公式对于一切时代和国家 、对于实际生活中的一 切场合都是适用的。
但是有这样 想法的只能是那些 看到马克思主义的字 母而没有看到它的实 质、背熟马克思主义的结 论和公式而没有懂得它们的内容的人。
 马克思主义是 关于自然和 社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众的革命的科学，是关于社会主义在一 切国家中胜利的科学，是关于建设共产主义社会的科学。
马克思主义作为 科学是不能停滞不前的，——它是在发展着和完 备着。
马克思主义在自己的发展中不能不以新的经 验、新的知识丰富起来，——因此，它的个 别公式和结论不能不随着时间的推移而改变，不能不 被适应于新的历 史任务的新公式和新结论所代替。
马克思主义不 承认绝对适应于一切时代和时期的不变的结 论和公式。
马克思主义是一 切教条主义的敌人。
1950年7月28日 载于1950年8月2日《真理报》 译自《马克思主义和 语言学问题》1953年版 和《真理报》记者的谈话 问：英国首相艾德礼最近在下院说，苏联在战争结 束后没有裁军，即没有把军队复员，说从那时起，苏联 愈来愈多地扩充自己的武 装力量。
您对此有什么看法？ 答：我认为艾德礼首相这样说是对苏联的 诽谤。
 全世界 都知道：苏联在战后已经 把军队复员了。
大家 都知道，复员是分三批进行的：第一和第二两 批是在1945年，第三 批是自1946年5月至9月。
此外，在1946年和1947年，又把苏军中年 龄较大的人员复员，而在1948年初，所有剩下的年龄较大的人员都已经复员了。
 这些是 尽人皆知的事实。
 如果 艾德礼首相擅长财政学或经济学，他就不难了解：没有哪一个国家，包括苏维埃国家在内，能够在 尽力发展民用工 业的时候，在开工修建需要数百亿预算支出的类似伏尔加河、第聂伯河、阿姆河上的水电站那样的伟大建设工程的时候，在继续实行同样 需要数百亿预算支出的不断降低日用品价格的政策的时候，在投资数千亿以恢复被德国占领者破坏的国民经济的时 候，还同时增加自己的武 装力量，扩大军事工 业。
不难了解，这种轻率的政策必将招致国家的破产。
 艾德礼首相应该从他自己以及美国的经验中懂得，增加国家的武 装力量和进行军备竞赛，就会使军事工业扩大，民用工 业缩减，就会使巨大的民用 建设工程停顿，赋税增加，日用品价格上涨。
显然，如果苏联不是 縮减而是扩大民用工 业，不是收缩而是扩大新的规模很大的水电站和灌溉系统的建设，不是停止而是继续实行降低物价的政策，那么，它要是不 冒破产的危 险，就不能同时 又扩大军事工 业和增加自己的武装力量。
 如果 艾德礼首相不顾所有这些事实和 科学见解，仍然认为可以公开诽谤苏联和它的和平政 策，那么，这只能说，他是想用诽谤苏联的办法来为工 党政府现在正在 英国进行的军 备竞赛作辩解。
 艾德礼首相所以需要诬蔑苏联，他所以需要把苏联的和平政 策说成是侵略政 策，而把英国政府的侵略政 策说成是和平政 策，是为了 迷惑英国人民， 硬要他们相信对苏联的 诬蔑，从而用 欺骗手段把他们拉进美国统治集团正在策划的新的世界大战。
 艾德礼首相把自己说成是和平的 拥护者。
但是，如果 他真的主张和平，为 什么他拒绝苏联在联 合国提出的关于苏联、英国、美国、中国、法国立即缔结和平公约的建议呢？ 如果 他真的主张和平，为 什么他拒绝苏联关于立即开始裁减军备、立即禁止原子武器的建议呢？ 如果 他真的主张和平,为什么他迫害拥护保卫和平的人,为什么他禁止保卫和平大会在英国召开呢？难道保卫和平的运动会威胁英国的安全吗？ 显然，艾德礼首相所主张的不是维 护和平，而是发动新的侵略 性的世界大战。
 问：关于对朝鲜的武装干涉，您的看法怎样？它的结局会怎样？ 答：如果英国和美国最终拒绝了中国人民政 府的和平建议，朝鲜的战争便只能以武装干涉者的失败而告终。
 问：为什么？难道美国和英国的将军和军官比中国和朝鲜的差吗？ 答：不，并不 差。
美国和英国的将军和军官一点也不比任何其他国家的将军和军官差。
至于美国和英国的士兵，大家都知道，在反对希特勒德国和军国主义日本的战争中， 他们表现得非常之好。
那么，问题在哪里呢？在于士兵们认为对 朝鲜和中国的战争是 非正义的，而对希特勒德国和军国主义日本的战争是完全正义的。
问题在于这场战争在美英的士兵中是极其不得人 心的。
 的确， 很难便士兵们相信：既不威胁英国又不威胁美国而其台湾被美国人侵占了的中国是侵略者，而侵 占了台湾并将军队推向中国边境的美国倒是自卫的一方。
很难使士兵们相信；美国有权在朝鲜领土上和中国 边境附近保卫美国的安全，而中国和 朝鲜却没有权利在它们自己的领土上或在本国 边境附近保卫自身的安全。
因此，这场战争在英美士兵中是不得人 心的。
 显然，如果 士兵们认为强迫他们进行的战争是极 端非正义的，如果士兵们因此而在前 线敷衍塞责，不相信他们的使命合乎正义，情 绪低落，那么，就是最有经 验的将军和军官也要吃败仗的。
 问：您对于联合国宣布中华人民共和国为侵略者的 决议看法怎样？ 答；我认为这是一个 可耻的决议。
 的确， 只有丧尽了天良，才会硬说侵占了中国领土台湾岛并侵入朝鲜直逼中国边境的美国是自卫的一方，而保卫自己的边境并力求收复被美国人侵占的台湾岛的中华人民共和国倒是侵略者。
 原来作为维 护和平的堡垒而建立的联合国，现在正在变为战争的工具，变为发动新的世界大战的工 具。
组成联合国中侵略 核心的是10个参加侵略性的北大西洋公约的国家（ 美国、英国、法国、加拿大、比利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、冰岛）和20个拉丁美洲国家（阿根廷、巴西、玻利维亚、智利、哥伦比亚，哥斯达黎加、古巴、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、海地、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、乌拉圭、委内瑞拉）。
现在在 眹合国中决定着战争 与和平的命运的就是这些国家的代表。
就是他们在联合国中通过了 可耻的诬指中华人民共和国侵略的 决议。
 现在联 合国中事态的特点是：例如，美洲的一个小小的多米尼加共和国，人 口未必有200万，现在却在联合国中和印度占有同样的 比重，而比起在联合国中被剥夺了发言权的中华人民共和国来，那 比重就更大得多了。
 这样，联 合国正在变 成侵略战争的工 具，同时它也就不 再是权利平等的国家的世界 性组织了。
实际上，现在联 合国与其说是世界 性组织，还不如说是 满足美国侵略者 需要的美洲人的组织。
不仅美国和加拿大力图发动新的战争，而 且还有20个拉丁美洲国家，也 走上了这一条道路，这些国家的地主和商人， 渴望在欧洲或亚洲的某个地 方爆发新的战争，以 便以特别高的价格，向交战国出售货物，在这种 血腥的生意中大发横财。
20个拉丁美洲国家的20个代表，现在是 美国在联合国中的抱得最紧、最顺从的队伍，这一点对谁也不是秘密。
 联合国就是这样 走上了国际联盟的不光彩的道路。
因而它正在埋葬自己的道义上的威信，并注定要 瓦解。
 问：您是否认为新的世界大战是不 可避免的？ 答：不。
至少在目前，不能够认为是不 可避免的。
 自然，在 美国、英国以及法国，都存在渴望新战争的侵略势力。
他们需要战争，是为了 获得超额利润，为了掠夺其他国家。
这就是那些亿万富翁和百万富翁，他们把战争看作是能产生 巨额利润的收入的源泉。
 他们，这些侵略势力， 掌握着并且指挥着反动的政 府。
但他们同时又害怕本国人民，因为人民不要新的战争，主张维 护和平。
所以，他们力图通过反动政 府，用谎言蒙蔽和欺骗本国人民， 把新战争说 成是防御战争，把爱好和平国家的和平政 策说成是侵略政 策。
他们竭力欺骗本国人民，以 便强使人民接受自己的侵略计划，并 把人民拖入新的战争。
 正是因为这个 缘故，他们才害怕保卫和平的运动，怕这个运动会揭穿反动政府的侵略意图。
 正是因为这个 缘故，他们才否决了苏联关于缔结和平公约、裁减军备、禁止原子武器的建议，他们害怕通过这些 建议便会破坏反动政府的侵略措施，并使军备竞赛成为不必要。
 侵略势力和和平力 量之间的这一斗争，会怎样结束呢？ 如果各国人民 将维护和平的事 业担当起来，并 且把这一事业坚持到底，和平就能够 保持和巩固。
如果战争 挑拨者蒙蔽了人民群众，欺骗了他们，把他们拖入新的世界大战，那战争就 会成为不可避免。
 因此， 广泛的维护和平的运动，作为 掲露战争挑拨者罪恶阴谋的工具，现在具有头等的意义。
 至于苏联，它在今后也 将继续坚定不移地奉行防止战争和维 护和平的政策。
译自《和〈真理报〉记者的谈话》1952年版 关于原子武器问题答《真理报》记者 £¨1951 Äê 10 ÔÂ 6 ÈÕ£© 问：对于苏联试验原子弹，近来外国报刊在吵吵嚷嚷，您对这种吵嚷的看法怎样？ 答：的确，我国在不久以前试验了一种原子弹。
今后还要按照我国防御英美侵略集团进攻的计划，进行各种规格的原子弹的试验。
 问：由于原子弹的试验，美国各式各样的人士在发出警报，叫嚷美国的安全受到威胁。
这种警报是否有任何根据？ 答：这种警报是毫无根据的。
 美国人士不会不知道，苏联不仅反对使用原子武器，而且还主张禁止原子武器，停止原子武器的生产。
大家知道，苏联曾几次要求禁止原子武器，但是每一次都被大西洋集团的国家拒绝了。
这就是说，一旦美国进攻我国，美国统治集团就将使用原子弹。
正是由于这种情况，苏联才不得不备有原子武器，以便有充分准备来对付侵略者。
 当然，侵略者希望在他们进攻苏联的时候，苏联没有武装。
但是苏联不同意这样，认为应当有充分的准备来对付侵略者。
 因此，如果美国不想进攻苏联，那么美国人士的警报就应该认为是无的放矢的，是虛构的，因为苏联并不想在什么时候进攻美国或任何其他国家。
 美国人士之所以不满，是因为原子武器的秘密已不仅仅为美国所有，而且已为其他国家，首先是苏联所有。
他们想使美国成为原子弹生产的垄断者，想使美国拥有无限的可能性来恫吓和讹诈其他国家。
可是他们到底有什么根据，有什么权利这样想呢？难道维护和平的利益需要这种垄断吗？事情恰好相反，正是维护和平的利益需要首先消除这种垄断，然后无条件地 禁止原子武器，这样说 岂不是更正确些吗？我想，只有鼓吹原子弹的人看到他们已不再是垄断者的时 候，他们才会同意禁止原子武器。
 问：对于原子武器方面的国际管制，您的看法怎样？ 答：苏联主张 禁止原子武器和停止原子武器的生产。
苏联主张 建立国际管制，使禁止原子武器、停止原子武器的生产并 把已经制成的原子弹完全用于民用 目的的决定，得到十分 严格的和认真的执行。
苏联所主张的正是这种国 际管制。
 美国人士也谈“管制”，但是 他们的“管制”的出发点不是停止原子武器的生产，而是 继续这种生产，而 且其数量要同各国所 拥有的原料的数量相适应。
所以， 美国的“管制”的出发点不是禁止原子武器，而是要 使这种武器公开化和合法化。
从而使战争挑拨者用原子武器来消灭几万几十万和平居民的那种 权利，也成为合法的。
不 难了解，这不是管制，而是对 管制的嘲笑，是对各国人民 爱好和平的愿望的欺骗。
很明显，这种“ 管制”是不能 使各国爱好和平的人民 满意的，他们所要求的是 禁止原子武器和停止原子武器的生产。
译自1951年10月6日《真理报》 辑致共同社编辑局长岩本清先生 £¨1951 Äê 12 ÔÂ 31 ÈÕ£©遭东京逆尊敬的岩本清先生：逆您要我向日本人民致新年贺词的来信已经收到了。
 苏联人士没有那种由外国总理向另一国人民表示祝愿的惯例。
但 是苏联人民对于因被外国占领而遭到不幸的日本人民的深切同情，使布我不能不破例答应您的要求。
布请转告日本人民，我祝他们自由和幸福，祝他们在为自己祖国的遭独立而进行的英勇斗争中获得完全胜利。
 过去苏联人民亲身经 过被外国占领的灾祸，这种占领是日本帝 国主义者也曾参加过的。
因此苏联人民完全理解日本人民的苦难，深布切同情他们，相信他们一定能够同当时的苏联人民一样，获得自己祖 国的复兴和独立。
逆祝日本工人能够摆脱失业和低工资的痛苦，消灭日用品价格高昂 的现象，并祝他们在维护和平的斗争中获得胜利。
逆祝日本农民能够摆脱无地和少地的痛苦，取消重税，并祝他们在 维护和平的斗争中获得胜利。
逆祝全体日本人民和他们的知识分子取得日本民主力量的完全胜利， 全国经济生活的活跃和高涨，民族文化、科学和艺术的繁荣遭, 并祝他们在维护和平的斗争中获得胜利。
顺致逆敬意 约·斯大林 1951 年 12 月 31 日 译自1952年1月10《真理报》（114）最后两部伟大的经典著作 苏联社会主义经济问题① 给经济问题讨论会的参加者 £¨1952 Äê 2 ÔÂ¡ª9 ÔÂ£©对于和1951年十一月讨论会有关的经济问题的意见 我已经收到为评定政治经济学教科书未定稿而举行的经济问题讨论会的一切文件，其中包括：《关于改善政治经济学教科书未定稿的建议》，《关于消除未定稿中的错误和不确切处的建议》，《关于争论问题的说明材枓》。
 对于这一切材料，以及对于教科书未定稿，我认为必须提出如下的意见。
1.关于社会主义制度下 经济规律的性质问题 某些同志否认科学规律的客观性质，特别是否认社会主义制度下政治经济学规律的客观性质。
他们否认政治经济学规律反映不以人们的意志为转移的过程的规律性。
他们认为，由于历史赋予了—————————— ① 联共（布）中央为评定政治经济学教科书未定稿于1951年11月召开了经济问题讨论会。
《苏联社会主义经济问题》是斯大林在1952年2—9月就这次讨论会的有关问题而写的著作，最早发表于1952年《布尔什维克》杂志第18期。
——编者注苏维埃国家以 特殊作用，苏维埃国家 、它的领导人能废除现存的政治经济学规律，能“制定”新的 规律，“创造”新的规律。
 这些同志是大错 特错了。
显然，他们把两种东西混为一谈了，一种是科学规律，它反映自然界或 社会中不以人们的 意志为转移的客观过程；另一种是政 府颁布的法律，它是依据人们的 意志创造出来的，并且只有法律上的效力。
但这两种 东西是决不能混为一谈的。
 马克思主义 把科学规律——无论指自然科学规律或政治经济 学规律都是一样——了 解为不以人们的 意志为转移的客观过程的反映。
人们能发现这些 规律，认识它们，研究它们，在自己的行动中 考虑到它们，利用它们以利于 社会，但是人们不能改变或 废除这些规律，尤其不能制定或 创造新的科学规律。
 这是不是说， 例如，自然 规律发生作用的结果 、即自然力发生作用的结果是根本无法避免的，自然力的破坏作用在 任何地方和任何时候都是以不受人们影响的、不可抗拒的力量而出现的呢？不，不是这个意思。
在天文、地质及其他某些类似的过程中，人们即 使认识了它们的发展 规律，也确实无力 影晌它们。
把这些过程除外，在其他许多场合，人们决不是无能为力的，就是说，人们是能够 影响自然界过 程的。
在一 切这样的场 合，人们如果认 识了自然规律，考虑到它们， 依靠它们，善于应用和利用它们， 便能限制它们发生作用的范围， 把自然界的破坏力引 导到另一方向，使自然界的破坏力 转而有利于 社会。
我们且从许许多多的例子中举出一个来看。
在上古时代，江河泛滥、洪水橫流以及由此引起的 房屋和庄稼的毁灭，曾经被认为是无法防止的灾害，是人们无力 抗拒的。
可是后来， 随着人类知识的发展，当人们 学会了修筑堤坝和水电站的时候，就能使社会防止在从前看来是无法 防止的水灾。
不但如此，人们 还学会了控制自然界的破坏力，可以说是学会了驾驭它们，使水力转而有利于 社会，利用水来灌溉田地，取得动力。
 这是不是说，人们因而就 废除了自然规律、科学规律，创造了新的自然规律，新的科学规律呢？不，不是这个 意思。
问题在于 防止水的破坏力 量发生作用并利用它以利于 社会的这一整个工作程序，是丝毫没有违反、改变或消灭科学规律，没有创造新的科学规律的。
恰恰相反，这一 整个工作程序是确切地根据自然 规律、科学规律而实现的，因为对自然 规律的任何违反，即使是极小的违反，都只会引起事情的混乱，引起工作 程序的破坏。
 对于经济发展 规律，对于政治经济 学规律——无论指资本主义时期或社会主义时期 都是一样——也必 须这样说。
在这 里，也如在自然科学中一样，经济发展的 规律是反映不以人们的 意志为转移的经济发展过程的客观规律。
人们能发现这些 规律，认识它们，依靠它们，利用它们以利于 社会，把某些规律的破坏作用引 导到另一方向，限制它们发生作用的范围， 给予其他正在为自己 开辟道路的规律以发生作用的广阔场所。
但是人们不能 消灭这些规律或创造新的经济 规律。
 政治经济 学的特点之一就在于 ：它的规律与自然科学的规律不同，不是长久存在的；政治经济 学规律，至少是其中的大 多数，是在一定的历史时期中发生作用的，以后，它们就 让位给新的規律。
但是原来的这些规律，并不是 被消灭，而是由于 出现了新的经济条件而 失去效力，退出舞台，让位给新的规律，这些新的 规律并不是由人们的意志创造出来，而是在新的经济条件的基础上产生的。
 有人引 证恩格斯的《反 杜林论》，引证他的这样一个 公式：随着资本主义的 消灭和生产资料的 公有化，人们将获得支配自己生产资料的权力；他们将摆脱社会经济关系的压迫而获得自由， 成为自己社会生活的“主人”。
 恩格斯把这种自由 叫作“对必然的认 识”①。
究竟“对必然的认 识”是什么意思呢？这就是说，人们认 识了客观的规律—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第3卷第153页。
—— 编者注（“必然”）之后，就 会完全自觉地运用这些规律以利于社会。
正因为如此，所以 恩格斯在同一 著作中说道： “人们自己的 社会行动的规律，这些直到现在都如同异己的、统治着人们的自然 规律一样而与人们相对 立的规律，那时就 将被人们熟练地运用起来，因而 将服从他们的统治。
”① 可见，恩格斯的这个 公式，对那些以为在 社会主义制度下可以消灭现存经济规律和创造新经济规律的人们， 决不是有利的。
恰恰相反 ，这个公式所要求的不是 消灭经济规律，而是认 识它们和善于运用它们。
 有人说，经济 规律具有自发性质，这些规律所发生的作用是不 可防止的，社会在它们面前是无能为力的。
这是不对的。
这是 把规律偶像化，是让自己去做规律的奴隶。
已经证明：社会在规律面前并不是无能为力的， 社会认识了经济规律以后，依靠它们，就能 限制它们发生作用的范围，利用它们以利于 社会，并“驾驭”它们，正如在自然力及其规律方面的情形一样，正如上 面所举的江河泛滥的例子一样。
 有人 援引苏维埃政 权在建设社会主义方面的特殊作用，仿佛这种作用 使苏维埃政 权有可能去消灭现存的经济发展 规律，并“制定”新的经济发展 规律。
这也是不对的。
 苏维埃政 权的特殊作用，是由下 列两种情况 造成的：第一，苏维埃政权不能像以往的革命那样，以 另一种剥削形式去代替一种剥削形式，而必须消灭任何剥削；第二，由于国内没有 任何现成的社会主义经济的萌芽，苏维埃政 权必须在所谓“空地”上创造新的社会主义的经济形式。
 这个 任务无疑是 困难而复杂的，是没有 先例的。
然而苏维埃政 权光荣地完成了这个任务。
但是，它之所以完 成了这个任务，并不是因为它消灭了什么现存的经济规律，“制定了” 什么新的经济 规律，而—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第3卷第323页。
—— 编者注仅仅是因为它 依靠了生产关系一定要适合生产力性质这个经济 规律。
当时我国的生产力， 特别是工业中的生产力，是 具有社会性的，但所有制的形式却是私人的，资本主义的。
苏维埃政 权依据生产关系一定要适合生产力性质这个经济 规律，把生产资料 公有化，使它成为全体人民的财产，因而 消灭了剥削制度，创造了社会主义的经济 形式。
如果没有这个 规律，不依靠这个规律，苏维埃政 权是不能完 成自己的任务的。
 生产 关系一定要 适合生产力性质这一经济 规律，早已在资本主义国家中为自己 开辟道路。
它之所以 还没有为自己 开辟出道路来，还没有获得发生作用的 广阔场所，是因为它 遇到了社会上衰朽力量的极强烈的反抗。
在这里，我们碰到了经济 规律的另一个特点。
在自然 科学中，发现和 应用新的规律或多或少是顺利的；与此不同，在经济 学领域中，发现和 应用那些触犯社会衰朽力量的利益的新规律，却要遇到这些力量的极强烈的反扰。
因此，就 需要有能够克 服这种反抗的力量，社会力量。
当时我国有了这种力 量,这就是占社会绝大多数的工人阶级和农民的联盟。
而在其 他国家即资本主义国家中 还没有这种力量。
苏维埃政 权之所以能够 粉碎旧的社会力量，而生产 关系一定要适合生产力性质这个经济 规律之所以在 我国获得了充分发生作用的 广阔场所，秘密就在于此。
 有人说， 我国国民经济有计划（ 按比例）发展的必然 性，使苏维埃政权有可能来消灭现存的经济规律和创造新的经济 规律。
这是完全不对的。
不能 把我们的年度计划和五年计划 跟国民经济有计划 、按比例发展的客观经济规律混为一谈。
国民经济有计划发展的 规律，是作为资本主义制 度下竞争和生产无政 府状态的规律的对立物而产生的。
它是当竞争和生产无政 府状态的规律失去效力以后，在生产资料 公有化的基础上产生的。
它之所以发生作用，是因为 社会主义的国民经济只有在国民经济有计划发展的经济 规律的基础上 才能得到发展。
这就是说，国民经济有计划发展的 规律，使我们的计划机 关有可能去正确地计划社会生产。
但是，不能 把可能同现实混为一谈。
这是两种不同的东西。
要把这种可能变为现实，就必 须研究这个经济 规律，必须掌握它，必须学会熟练地应用它，必 须制定出能完全反 映这个规律的要求的计划。
不能说， 我们的年度计划和五年计划完全反 映了这个经济规律的要求， 有人说，在 我国社会主义制度下发生作用的 若干经济规律，包括价值规律在内，是在计划经济的基础上“改 造过的”或者 甚至是“根本改造过的”规律。
这也是不对的。
 规律不能“改 造”，尤其不能“根本改 造”。
如果能改 造规律，那也就能 消灭规律，而代之以 另外的规律。
“改造”规律的论点，就是“ 消灭”和“制定” 规律这种不正确公式的残余。
虽然关于改造经济规律的公式早已在我们这里流行起来，可是为了准确起见,必须把这个公式抛弃。
可以限制这些或那些经济 规律发生作用的范围， 可以防止它们的破坏作用 (当然，如果有的 话〕，但是不能“改 造”或“消灭”规律。
 因此，当人们 讲到“征服”自然力 量或经济力 量，讲到“支配”它们等等的时候，他们决不是想说：人们能够“ 消灭”科学规律或“制定” 科学规律。
恰恰相反， 他们只是想说，人们能够发现 规律，认识它们，掌握它们，学会熟练地运用它们，利用它们以利于 社会，从而征服它们，求得 支配它们。
 总之，在 社会主义制度下，政治经济 学的规律是客现规律，它们反映不以我们的意志为转移的经济生活过 程的规律性。
否认这个原 理的人，实 质上就是否认科学，而否认科学，也就是 否认任何预见的可能性，因而就是 否认领导经济生活的 可能性。
 也许有人 会说，这里所说的一 切都是正确的和 众所周知的，可是里面并没有什么新东西，因而不 值得花费时间来重复众所周知的真理。
当然，这 里的确没有 什么新东西，但是如果以为不 值得花费时间来重复我们所知道的某些真理，那就不对了。
问题在于， 每年有成千的年轻的新干部靠近我们领导核心，他们抱着热烈的愿望要帮助我们，抱着热烈的愿望要显一显身手，但是他们没有受到足够的马克思主义的教育，不知道我们所熟悉的许多真理，而不得不在 黑暗中摸索。
苏维埃政权的巨大成就使他们惊愕万分，苏维埃制 度异乎寻常的成功冲昏了他们的头脑，于是他们就以为，苏维埃政 权是“无所不能”的，对它来说“ 什么都是轻而易举”的，它能 消灭科学规律，能制定新的 规律。
我们应该怎样对待这些同志 呢？应该怎样以马克思 列宁主义的精神去教育他们呢？我认为，有系 统地重复所谓“众所周知”的真理，耐心地解释这些真理，是对这些同志进行马克思主义 教育的最好的办法之一。
2.关于社会主义 制度下的商品生产问题 某些同志断定说， 党在我国取得了政权并把生产资料 收归国有以后，还保存商品生产，是 做得不对的。
 他们认为， 党在当时就 应当消除商品生产。
而 且，他们还引证了恩格斯的如下的 话： “一 旦社会占有了生产资料，商 品生产就将被消除，而产品对生产者的统治也将随之消除。
”（见《反杜林论》）① 这些同志是大错 特错了^ 我们来分析一下恩格斯的这个 公式吧。
恩格斯的这个 公式不能认为是十分 明确的，因为其中没有 指出，究竟是社会占有一切生产资料，还是只占有一部分生产资料，即 一切生产资料 转归全民所有， 还是仅仅一部分生产资料 转归全民所有。
这就是说， 恩格斯的这个公式可以这样理解，也可以那样理解。
—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第3卷第323页。
—— 编者注 在《反 杜林论》的另一个地方，恩格斯讲到占有“一切生产资料”，讲到占有“全部生产资料”。
这就是说， 恩格斯在他的公式中所指的，不是 把一部分生产资料 收归国有，而是 把一切生产资料 收归国有，即不 仅把工业中的生产资料，而 且也把农业中的生产资料 都转归全民所有。
 由此 可见，恩格斯所指的是这样的国家，在那 里，不仅在工业中，而且也在农业中，资本主义和生产集中 都充分发达，以致可以剥夺全国的一切生产资料，并 把它们转归全民所有。
因而， 恩格斯认为，在这样的国家中，在 把一切生产资料 公有化的同时， 还应该消除商品生产。
这当然是正确的。
  在19世纪末，在《反 杜林论》出版的时候，这样的国家 只有一个，这就是 英国，在那 里，工业和农业中的资本主义发展和生产集中都已达到这样的 髙度，以致有可能在无产 阶级取得政权时，把国内的一切生产资料 转归全民所有，并 且消除商品生产。
 在这 里，我撇开了对外贸易对于英国的意义这个问题，而对 外贸易在英国国民经济中所 占的比重是极为 巨大的。
我认为，只有研究了这个问题之后， 才能最终解决英国的商品生产在无产 阶级取得政权并把一切生产资料 收归国有以后的 命运问题。
 附带说一句，不仅在19世纪末，而且在现时，也 还没有一个国家在农业方面的资本主义发展和生产集中已经 达到了英国那样的 程度。
至于其余的国家，虽然那 里的农村中也发展了资本主义， 可是仍然有一个人数相当多的中小私有生产者 阶级，这些人的 命运是应该在无产阶级取得政权时予以确定的。
 于是这 里就发生了一个问题 ：如果在某个国家内， 譬如在我国，无产阶级取得政权和推翻资本主义的有利条件已经 具备，资本主义在工业中已经使生产资料集中到 可以剥夺并转归社会所有的程度，可是那里的农业，虽然有了资本主义的发展，但 却分散在人数众多的中小私有生产者之 间，没有可能提出剥夺这些生产者的问题，那 么，无产阶级及其政党该怎么办呢？ 恩格斯的公式并没有回答这个问题，而 且也不应当回答这个问题，因为这个 公式是在另一个问题的基础上产生的，而这 另一个问题就是 ，在一切生产资料 公有化以后，商 品生产的命运应当怎样。
 于是就要问，如果 可以公有化的不是一切生产资料，而 仅仅是一部分生产资料，而无产 阶级夺取政权的有利条件 又已经具备，那该怎么办呢，——无产 阶级是否应该夺取政权，在夺取政权以后是否必须立即消灭商品生产呢？ 当然，不能 把某些可怜的马克思主义者的 意见当作答案，他们认为，在这样的条件下， 应该拒绝夺取政权，应该等着资本主义 使千百万中小生产者破产， 把他们变为雇农，并使农业中的生产资料集中起来，只有在这以后， 才可以提出无产阶级夺取政权和把一切生产资料公有化的问题。
 显然，马克思主义者是不能选 择这样的“ 出路”的，如果他们不愿意使自己丢尽脸皮的话。
 也不能 把另一些可怜的马克思主义者的 意见当作答案，他们认为，也许应该夺取政权，并且剥夺农村的中小生产者， 把他们的生产资料公有化。
马克思主义者也不能 走这条荒谬和犯罪的道路，因为这样的道路会断送无产阶级革命胜利的任何可能性，会把农民长久地抛到无产阶级的敌人的 阵营里去。
 对于这个问题， 列宁在关于“粮食税”的几篇著作以及有名的“合作社计划”中， 给了回答。
 列宁的回答可以概括如下： （一）不要 放过夺取政权的有利条件，无产 阶级应该夺取政权，不要等到资本主义 使千百万中小个体生产者 居民破产的时 候； （二） 剥夺工业中的生产资料，并 把它们转归全民所有 ； （三） 至于中小个体生产者，那就 应该逐步地把他们联合到生产合作社中，即联 合到大规模的农业企业中，集体 农庄中； （四）用一切办法发展工 业，为集体 农庄建立大规模生产的现代技术基础，并 且不要剥夺集体农庄，相反地，要 加紧供给它们头等的拖拉机和其他机器； （五）为了 保证城市和乡村、工业和农业的经济结 合，要在一定时期内保存商品生产（通过 买卖的交换）这个为 农民唯一可以接受的与城市进行经济联系的 形式，并且要全力发展苏维埃商 业，即国营商 业和合作社-集体农庄商业，把所有一切资本家从商 品流转中排挤出去。
 我国社会主义建设的历史，证明列宁所规划的这条发展 道路是完全正确的。
 不容置疑，对于一 切具有人数相当多的中小生产者阶级的资本主义国家，这条发展 道路是使社会主义获得胜利的唯一可能的和适当的道路。
 有人说，商 品生产不论在什么条件下都要引导到而且一定会引导到资本主义。
这是不对的。
并不是在 任何时候，也不是在 任何条件下都是如此！不能 把商品生产和资本主义生产 混为一谈。
这是两种不同的东西。
资本主义生产是商 品生产的最高 形式。
只有存在着生产资料的私有制，只有劳动力作为商 品出现于市场而资本家能够 购买并在生产过程中加以剝削，就是说，只有国内存在着资本家 剥削雇佣工人的制度，商品生产才会引导到资本主义。
资本主义生产是在这样的场 合开始的，即生产资料是集中在 私人手中，而被剥夺了生产资料的工人不得不把自己的劳动力作为商 品出卖。
否则，就没有资本主义生产。
但是，如果这些 使商品生产转化为资本主义生产的条件已不 存在，如果生产资料已经不是 私有财产而是社会主义财产，如果 雇佣劳动制度已经不存在，而劳动力已经不 再是商品，如果剥削制度早已消灭，那又怎么样呢？可不可以认为商 品生产总还会引导到资本主义 呢？不，不可以这样认为。
要 知道，我国社会正是生产资料 私有制度、雇佣劳动制度、剥削制度早已不存在了的社会。
 决不能把商品生产看作是某种不 依赖周围经济条件而 独立自在的东西。
商品生产比资本主义生产 更老。
它在奴隶占有制度下存在过，并且替奴隶占有制度服务过，然而并没有引 导到资本主义。
它在 封建制度下存在过，并 且替封建制度服务过，可是，虽然它为资本主义生产准备了若干条件，却没有引导到资本主义。
如果注 意到，在我国，商品生产没有 像在资本主义条件下那样 漫无限制和包罗一切地扩展着，它由于生产资料 公有制的建立，雇佣劳动制度的消灭和剥削制度的消灭这样一些 决定性的经济条件而 受到严格的限制，试问，为什么商品生产就不能在一定时期内同样地为 我国社会主义社会服务而并不引 导到资本主义 呢？ 有人说，在 我国生产资料 公有制的统治地位已经确立，而雇佣劳动制度和剥削制度已被消灭以后，商 品生产的存在就失去了意义，因此就应该消除商品生产。
 这也是不对的。
现今在 我国，存在着社会主义生产的两种基本 形式：一种是国家的即全民的 形式，一种是不能 叫作全民形式的集体农庄形式。
在国家 企业中，生产资料和产 品是全民的 财产。
在集体 农庄这种企业中，虽然生产资料（ 土地、机器）也属于国家， 可是产品却是各个集体 农庄的财产；因为集体 农庄中的劳动以及种子是它们自己所有的，而国家 交给集体农庄永久使用的土地，事实上是由集体 农庄当作自己的 财产来支配的，尽管它们不能 出卖、购买、出租或抵押这些土地。
 这种情况就 使得国家所能 支配的只是国家企业的产品，至于集体农庄的产品，只有集体农庄才能把它当作自己的 财产来支配。
然而，集体农庄只愿把自己的产 品当作商品让出去，愿意以这种商 品换得它们所需要的商品。
现时，除了经过商 品的联系,除了通过买卖的交换以外，与城市的其他经济联系， 都是集体农庄所不接受的。
因此，商品生产和商 品流转，目前在我国，也像大约30来年以前当 列宁宣布必须以全力扩展商品流转时一样， 仍是必要的 东西。
 当然， 将来在两种基本生产 成分即国营 成分和集体 农庄成分由一个包罗一切而有权支配全国一切消费品的生产成分來代替的时候，商品流通及其“货币经济”就 会作为国民经济的不必要的因素而 趋于消失。
但是， 只要这个条件 还不具备，只要还存在着两种基本生产 成分，商品生产和商 品流通便应当作为我国国民经济体系中必要的和极其有用的因素而 仍然保存着。
怎样来建立这种单一的统一的成分呢？是让国营成分干脆吞没集体农庄成分（这是 很难设想的，因为这 会被理解为对集体 农庄的剥夺），还是组织统一的全民的（有国家工 业和集体农庄代表参加的）经济机 构，即起初有权计算全国一切消费品，而经过一个时期也有 权例如以产品交换方式来分配产品的经济机 构呢？这是一个需要专门讨论的特殊问题。
 可见，我国的商品生产并不是通常的商 品生产，而是 特种的商品生产，是没有资本家 参加的商品生产，它所 涉及的基本上 都是联合起来的社会主义生产者（国家 、集体农庄、合作社）所生产的商 品。
它的活动范围 只限于个人消费品。
显然，它决不能发展为资本主义生产 ，而且它注定了要和它的“ 货币经济”一起 共同为发展和 巩固社会主义生产的事 业服务。
 所以，有一些同志的 意见是完全不对的， 他们宣称，既然社会主义社会不消灭商品生产形式，那么在我国似乎就应当恢复资本主义所特有的一切经济范畴：作为商品的劳动力、剩余价值、资本、资本利润、平均利润率等等。
这些同志 把商品生产和资本主义生 产混为一谈，认为既然有商品生产，就 应该有资本主义生产。
 他们不了解，我国的商品生产是和资本主义制 度下的商品生产根本不同的。
 此外，我认为，也必 须抛弃从马克思 专门分析资本主义的《资本论》中取来而硬套在我国社会主义关系上的其 他若干概念。
我所指的概念包括“必要” 劳动和“剩余”劳动、“必要”产 品和“剩余”产品、“必要”时 间和“剩余”时间这样一些 概念。
马克思分 析资本主义，是为了说 明工人阶级受剥削的泉源，即剩余价值，并且给予被剥夺了生产资料的工人 阶级以推翻资本主义的 精神武器。
显然，马克思在这里所使用的概念（范畴）是和资本主义 关系完全适合的。
但是现在，当工人 阶级不仅没有被剥夺政权和生产资料，反而 掌握着政权和占有生产资料的时 候，还使用这些概念，这就非常奇怪了。
现在，在我国制度下，说劳动力是商 品，说工人“ 被雇用”，这 真是十分荒谬的：仿佛占有生产资料的工人 阶级自己被自己雇用，把自己的劳动力出卖给自己。
现在来 讲“必要” 劳动和“剩余”劳动，也是 令人非常奇怪的：仿佛在我国条件下， 交给社会去扩大生产、发展教育和保健事业以及组织国防等等的工人劳动，对于现在 掌握政权的工人阶级来说，并不是 像用来满足工人及其家庭的个人需要的劳动那样必要的。
 应该指出，马克思在《 哥达纲领批判》中，在 他的这本已经不是研究资本主义而是用了一部分 篇幅研究共产主义社会第一阶段的著作中承认交给社会用于扩大生产，用于 教育、保健事业、管理费用、后备基金等等的劳动，是与用来满足工人阶级消费需要的劳动同样必要的。
 我认为，我们的经济 学家应当消除旧概念和我们社会主义国家新情况之 间这种不相 适合的现象，而用适合新情况的新 概念来代替旧概念。
 我们能容忍这种不适合的现象到一定的时 候，但是现在已经是 我们应当最后肃清这种不适合的现象的时候了。
3.关于社会主义 制度下的 价值规律问題 有时人们问，在 我国，在我们的社会主义制度下，价值規律是不是存在，是不是发生作用 呢？ 是的，是 存在的，是发生作用的。
在有商 品和商品生产的地 方，是不能没有 价值规律的。
 在我国，价值规律发生作用的范围， 首先是包括商 品流通，包括通过买卖的商品交换，包括主要是个人 消费的商品的交换。
在这里，在这个领域中，价值规律保持着调节者的作用，当然，是在一定的范围内保持着调节者的作用。
 但是， 价值规律的作用，并不 限于商品流通范围内。
它的作用也扩展到生产 方面。
诚然，价值规律在我国社会主义生产中，并没有 调节的意义，可是它总还影响生产，这在 领导生产时是不能不 考虑到的。
问题在于， 抵偿生产过程中劳动力的耗费所需要的消费品，在我国是作为商品来生产和销售的，而商 品是受价值规律作用的。
也正是在这里可以看出价值规律对生产的 影响。
因此，在 我们的企业中，这样一些问题，如经济 核算和贏利问题、成本问题、价格问题等等，就具有现实的意义。
所以， 我们的企业是不能不，而 且不应该不考虑到价值规律的。
 这好不好呢？这并不坏。
在 我国现今条件下，这的确不坏，因为这种情况 教育我们的经济工作人 员来合理地进行生产,并使他们遵守纪律。
其所以不坏，是因为这种情况 教导我们的经济工作人 员计算各种生产 数值，精确地计算这些数值，并且同样精确地估量生产中的实有的 东西，而不去 侈谈凭空想出来的“大 概数字”。
其所以不坏，是因为这种情况 教导我们的经济工作人 员寻求、发现和利用生产内部潜在的后备力量，而不去 糟蹋它们。
其所以不坏，是因为这种情况教导我们的经济工作人 员不断地改进生产 方法，降低生产成本，实行经济核算，并使企业能够贏利。
这是 很好的实践的学校，它促使我们的经济工作 干部迅速成长，迅速变成现今发展 阶段上社会主义生产的真正领导者。
 糟糕的并不是 价值规律影响我国的生产。
 糟糕的是我们的经济工作人员和计划工作人 员，除了少数的例外，对于价值规律的作用知道得很差，不研究这种作用，不 善于在自己的 核算中考虑这种作用。
正因为如此，所以 我国在价格政策问题方面还存在着一些 紊乱现象。
这里是许许多多例子中的一个 ：不久以前，为了 植棉业的利益，曾经决定调整棉花和谷物的比价，调整出售给棉农的谷物的价格，并提高交纳给国家的棉花的价格。
于是， 我们的经济工作人 员和计划工作人 员就提出了一个建议，这个建议不能不使中央委员们感到惊异，因为按照这个建议，一吨谷物的价格差不多和一吨棉花的价格一样，而一 吨谷物的价格和一吨面包的价格相等。
中央委员们指出：由于磨粉和烘烤的额外费用，一吨面包的价格应当高于一 吨谷物的价格；棉花总应当比谷物值钱得多，棉花和谷物的世界市场 价格也证明了这一点。
而建议人对于中 央委员们的这些 意见，没有能够说 出任何合乎情理的话来。
因此，中 央只得亲自来处理这件事情， 降低谷价，提高棉价。
假如这些同志的 建议获得了法律上的效力，结果 会怎样呢？那我们就会使棉农破产，就 会没有棉花。
 然而，这一 切是不是说 价值规律在我国也像在资本主义制 度下一样有发生作用的 广阔的场所， 价值规律在我国是生产的 调节者呢？不，不是这个 意思。
事实上，在 我国的经济制 度下，价值规律的作用是 被严格地限制在一定范围内的。
前 面已经说过，在 我国的经济制 度下，商品生产的活动是 限制在一定范围内的。
 关于价值规律的作用，也必须这样说。
无疑地，在 城市和农村中，生产资料 私有制的不 存在和生产资料的 公有化，不能不 限制价值规律发生作用的范围 及其对生产的影响程度。
 在这 方面起作用的， 还有国民经济有计划（ 按比例）发展的 规律，这个规律代替了竞争和生产无政 府状态的规律。
 在这 方面起作用的， 还有我国的年度计划和五年计划以 及我国整个的经济政 策，它们都是根据国民经济有计划发展这一 规律的要求制定的。
 这一 切就使得价值规律在我国发生作用的范围 受到了严格的限制，使得价值规律在我国的制度下不能起生产 调节者的作用。
 因此也就有了这个“ 令人惊异”的事实，虽然 我国的社会主义生产不断地和 蓬勃地发展， 价值规律在我国却没有引导到生产过 剩的危机，可是在资本主义制 度下有发生作用的 广阔范围的同一个 价值规律，尽管资本主义国家的生产发展 速度很低，却引导到周期性的生产过 剩的危机。
 有人说， 价值规律是一切历史发展时期 都一定适用的永恒的规律；如果说价值规律在共产主义社会第二阶段时期会丧失其交换关系调节者的效力，那么它在这个发展 阶段中仍将保持其各个不同生产部 门相互关系的调节者、各个不同生产部 门劳动分配的调节者的效力。
 这是完全不对的。
正如 价值规律一样，价值是与商品生产的存在相关联的一种历 史范畴。
商品生产一消失，价值连同它的各种 形式以及价值规律，也都要随之消失。
 在共产主义社会的第二阶段上，用于生产产 品的劳动量，将不是以曲折迂回的方法，不是 凭借价值及其各种形式来计算，如像在商品生产制度下那样，而是 直接以耗费在生产产 品上的时间数量即钟点来计算的。
至于说到劳动分配，那么各个生产部 门之间的劳动分配，将不依靠那时己失去效力的价值规律来调节，而是依靠社会对产品的需要量的增长来调节的。
这将是这样一种 社会，在那里，生产将由社会的需要来调节，而计算社会的需要，对于计划机 关将具有头等重要的意义。
 还有一种说法也是完全不正确的，这种说法就是 ：在我们现今的经济制度下，即在 共产主义社会发展的第一 阶段上，价值规律仿佛调节着各个生产部 门间劳动分配的“比例”。
 假如这是正确的，那就不能 理解，为什么在我国，没有用全力 优先发展最能 贏利的轻工业，而去发展 往往贏利较少、有时简直不能贏利的重工 业。
 假如这是正确的，那就不能 理解，为什么在我国，不关闭那些暂时还不能赢利、而且工人的劳动在其中不能产生“ 应有效果”的重工业企业，也不开设确实能贏利、而且工人的劳动在其中能产生“ 巨大效果”的轻工业的新企业。
 假如这是正确的，那就不能 理解，为什么在我国，不依据仿佛调节着各个生产部 门间劳动分配的“比例”的价值规律，把工人从那些对国民经济 很需要但贏利很少的企业，调到更能赢利的企业中去。
 显而易见，如果循着这些同志的 脚步走去，那我们就不得不 把生产资料生产的 首要地位让给消费资料的生产。
然而， 放弃生产资料生产的首要地位，又是什么意思呢？这就是消灭我国国民经济不断 增长的可能性，因为不 把生产资料的生产 放在首要地位，就不能 使国民经济不断增长。
 这些同志 忘记了，价值规律只是在资本主义制 度下，在存在着生产资料私有制的情况下，在 存在着竞争、生产无政 府状态、生产过剩危机的情况下， 才能是生产的 调节者。
他们忘记了，在我国，价值规律发生作用的范围是 被生产资料 公有制的存在、被国民经济有计划发展这一規律的作用限制着的，因而，也是 被大致反映了这个规律的要求的我们的年度计划和五年计划 限制着的。
 某些同志由此作 出结论说，国民经济有计划发展的 规律和国民经济的计划 化，消灭着生产赢利的原则。
这是完全不对的。
情 形正好相反。
如果不从个 别企业或个别生产部门的角度，不从一年的时 间来考察赢利，而是从 整个国民经济的 角度，从比方10—15年的时间来考察赢利（这是 唯一正确的 处理问题的方法），那 么，个别企业或个别生产部门暂时的不牢固的赢利，就决不能与牢固的经久的高级贏利形式相比拟，这种高 级赢利形式是国民经济有计划发展这一 规律的作用及国民经济的计划 化所提供给我们的，因为它们 使我们避免那种破坏国民经济并 给社会带来巨大物质损害的周期性的经济危机，而 保证我国国民经济高 速度地不断地 增长。
 简略地说：不容置疑，在我国现今的 社会主义生产条件下， 价值规律不能是各个生产部 门间劳动分配方面的“比例的调节者”。
4.关于消灭城市和乡村之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立的问题以及关于消灭它们之间的差别的问題 这个 标题涉及一些本质上互不相同的问题，但是 我把它们都合并在一章中，这并不是要 把它们混为一谈，而只是为了节省篇幅。
 关于消灭城市和乡村之间、工业和农业之间的对立的问题，是马克思和恩格斯早已提出的大家知道的问题。
产生这种对 立的经济基础，是城市对乡村的剥削，是资本主义制 度下工业、商业、信用系统的整个发展进 程所造成的对农民的剥夺和大多数农村居民的破产。
因此，资本主义制 度下的城市和乡村之间的对立，应该看作是利益上的对立。
在这个基础上产生了 农村对城市、对一般“城里人”的敌对 态度。
 无疑地，在 我国，随着资本主义和 剥削制度的消灭，随着社会主义制度的巩固，城市和乡村之间、工业和农业之间利益上的对立也必定消失。
结果也正是这 祥。
社会主义城市、我国工人阶级在消灭地主和富农方面所给予我国农民的巨大帮助巩固了工人阶级和农民的联盟的基础，而不断地 供给农民及其集体农庄以头等的拖拉机和其他机器，更使工人阶级与农民的联盟变成了他们之间的友谊。
当然，工人和集体农庄农民，仍然是两个在地 位上彼此不同的 阶级。
但是这个 差别丝毫不削弱他们的友谊关系。
恰恰相反， 他们的利益是在一条 共同线上，在巩固社会主义制度和争取共产主义胜利的共同线上。
因此，过去 乡村对城市的不信住，尤其是对城市的憎恨，连一点影子都没有了，这是毫不奇怪的。
 这一 切都表明，城市和乡村之间、工业和农业之间的对立的基础，己经被我国现今的 社会主义制度消灭了。
 当然，这不是说， 城市和乡村之间对立的消灭应当引导到“大城市的毁灭”（见恩格斯《反杜林论》）①，不仅大城市不会毁灭，并且还要出现新的大 城市，它们是文 化最发达的中心，它们不 仅是大工业的中心，而且是农产品加工和一切食品工业部门强大发展的中 心。
这种情况 将促进全国文 化的繁荣，将使城市和乡村有同等的生活条件。
 关于消灭脑力劳动和体力 劳动之间的对立的问题，也有 类似的情况。
这个问题也是马克思和 恩格斯早已提出的大家知道的问题。
产生脑力劳动和体力 劳动之间的对立的经济基础，是 脑力劳动者对体力 劳动者的剥削。
大家知道，在资本主义制 度下，企业中体力劳动者与领导人员之间是存在着分裂的。
大家 知道，工人对 待厂长、工长、工程师及其他技术人员就好像对待自己的敌人一样，这种敌对 态度就是在这个分裂的基础上发展起来的。
 显然，随着资本主义和 剥削制度的消灭，体力劳动和脑力劳动之间利益上的对立也必定消失。
它在我国现今的社会主义制度下，确实也 消失了。
现在体力 劳动者与领导人员并不是敌人，而是同志和 朋友，都是一个统一的生产集体的 成员，都极为关心生产的进 步和改善，他们之间过去的仇视连一点影子也没有了。
—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第3卷第336页。
—— 编者注 至于城市（工业）和乡村（农业）之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别消失的问题， 却完全是另一种性质的问题。
这个问题没有 被马克思主义的经 典作家们提出过。
这是 我国社会主义建设的实践所提出的新问题。
 这个问题是不是 臆造出来的呢？它对于我们有没有 什么实践的或理论的意义呢？决不能把这个问题 看作是臆造出来的。
恰恰相反，它对于我们是个极其重要的问题。
 例如，如果 拿农业和工业之间的差别来说，那 么在我国，这种 差别不仅归结为农业的劳动条件与工业的劳动条件不同，而 首先和主要是归结为在工 业中我们有生产资料和产 品的全民所有制，而在 农业中我们却有着不是全民的，而是集 团的、集体农庄的所有制。
前 面已经说过，这种情况 使得商品流通保存下来，只有工业和农业之间的这个差别消失时，商品生产及其一切后果才会随之消失。
因此，不能 否认，农业和工业之间的这个本 质差别的消失，对于我们应当有头等重要的意义。
 关于消灭脑力劳动和体力 劳动之间本质差别的问题，也必 须这样说。
这个问题对于 我们也有头等重要的意义。
在开始展开群众性的社会主义竞赛以前，我国工业的发展是进行得并不 顺当的，许 多同志甚至提出了放慢工业发展速度的问题。
这主要是由于当时工人的文 化技术水平太低，远远落后于技术人员的水平。
然而当 社会主义竞赛在我国已具有群众性的时候，情形就根本改变了。
正是在这以后，工 业就以加快的速度向前迈进了。
为 什么社会主义竞赛具有了群众性呢？因为在工人中 间成批的同志不 仅掌握了基本的 技术知识，而且更前进了，与技术人员站在同一水平上，开始修正技师和工程师的意见，打破己经陈旧的现行定 额，实行新的 更现代的定 额等等。
假如不是少数几批工人，而是大 多数工人都把自己的文 化技术水平提高到了工 裎技术人员的水平，结果 会怎么样呢？我国的工业就会提高到其他国家的工 业所不能达到的髙度。
因此，不能 否认，用提高工人文 化技术水平到技术人员水平的办法，来 消灭体力劳动和脑力劳动之间的本质差别，对于我们是不能不有 头等重要意义的。
 某些同志断定说， 将来，不仅工业和农业之间、体力劳动和脑力劳动之间的本质差别会消失，而且它们之间的任何差别也会消失。
这是不对的。
工 业和农业之间本质差别的消灭，不能引 导到它们之 间任何差别的消灭。
由于工 业和农业中的工作条件有 差别，工业和农业之间的某种差别无疑是会存在的，虽然是 非本质的。
甚至在工业中，如果就它的各种不同的部 门来说，那 么工作条件也不是到 处一样：例如，煤矿工人的工作条件不同于机 械化鞋厂工人的工作条件， 采矿工人的工作条件不同于机 器制造业工人的工作条件。
如果这是对的，那 么工业和农业之间的某些差别，就更加会保存下来了。
 关于脑力劳动和体力 劳动之间的差别，也必须这样说。
它们之 间的本质差别，即文化技术水平的悬殊，无疑是 会消失的。
但是某种 差别，虽然是 非本质的差别，还会保存下来，这 至少是因为企业领导人员的工作条件 与工人的工作条件不一样。
 持有相反论断的同志们所 依据的，大 概是我的某些言论中大家知道的一个说法，在那 里说到了工 业和农业之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别的消灭，而没有 附带说明，那是指本质差别的消灭，而不是一切差别的消灭。
同志们正是这样 理解我的说法，以为它的 意思是说一切差别的消灭。
但这就 表明，这个说法是不确 切的，不能 令人满意的。
必须把它抛掉，代之以 另一个说法，工 业和农业之间、体力劳动和脑力劳动之间的本质差别将会消灭，非本质差别将会保存下来。
5.关于统一的世界市场的 瓦解与世界资本主义体系危机加深的问题 第二次世界大战 及其经济影响在经济方面的最重要的结果， 应当认为是统一的无所不包的世界市场的 瓦解。
这个情况 決定了世界资本主义体系总危机的进一 步加深。
 第二次世界大战本 身就是由这种危机产生的。
在战争时期 打得不可开交的两个资本主义同 盟，其中每一个都指望粉碎敌方，而获得世界霸权，它们都想从这里寻找摆脱危机的出路。
美国指望击溃自己最危险的竞争者德国和日本， 夺取国外市场、世界的原料资 源，并取得世界霸权。
 然而战争 使这些指望落空了。
诚然，作为 美、英、法三个主要资本主义国家 竞争者的德国和日本是 被击溃了。
但同时，中国和 欧洲各人民民主国家 却脱离了资本主义体系，和苏联一起 形成了统一的和强大的社会主义阵营，而与资本主义 阵营相对立。
两个对 立阵营的存在所造成的经济结果，就是 统一的无所不包的世界市场 瓦解了，因而现在就有了两个平行的也是 互相对立的世界市场。
 应该指出，美国、英国及法国自己 促成了这个新的平行的世界市场的形成和巩固，当然这不是 出于它们的本 意。
它们对于没有 加入“马歇尔计划”体系的苏联 、中国和欧洲各人民民主国家实行经济 封锁，想以此窒杀它们。
事实上并没有 窒杀得了，反而 巩固了这个新的市场。
 当然，在这 方面主要的问 題不在于经济 封锁，而是在于战后时期中这些国家在经济上结 合起来了,并且建立了经济上的 合作和互助。
这个合作的经验表明，没有一个资本主义国家能 像苏联那样 给予各人民民主国家以 真正的和技术精湛的帮助。
问题不 仅在于这种 帮助是极度便宜的，技术上是头等的。
问题 首先在于这种 合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高 涨的真诚愿望。
结果，在这些国家中 便有了高速度的工业发展。
可以满怀信心地说，在这样的工 业发展速度之下，很快就会使得这些国家不 仅不需要从资本主义国家 输入商品，而且它们自己 还会感到必须把自己生产的 多余商品输往他国。
 但是，由此 应当得出结论说：各主要资本主义国家（ 美，英、法）夺取世界资源的范围， 将不会扩大而会缩小；世界销售市场的条件对于这些国家 将会恶化，而这些国家的 企业开工不足的现 象将会増大。
世界市场的 瓦解所造成的世界资本主义体系总危机的 加深就表现在这里。
 这是资本家自己也 感觉到的，因为 失去像苏联和中国这样的市场是很难不感觉到的。
他们竭力想用“马歇尔计划”、侵朝战争、军备竞赛、工业军事化来解脱这些困难情况。
但是这 很像快要淹死的人抓住一根草一样。
 由于这种情况，在经济 学家面前便出现了两个问题 ： （一） 可不可以断言，斯大林在第二次世界大战以前所 提出的大家知道的论点，即关于资本主义总危机时期市场相对 固定的论点①，仍旧有效呢？ （二） 可不可以断言，列宁在1916年春天所提出的大家知道的论点，即资本主义虽然 腐朽，但“整个说来，资本主义的发展 比从前要快得多”②的论点，仍旧有效呢？ 我认为，不 可以这样断 言。
由于第二次世界大战所产生的新条件 ,这两个论点都应该认为是已经 失效了。
6.关于资本主义国家之间战争不可避免的问题 某些同志断定说，由于第二次世界大战后新的国 际条件的发展，资本主义国家之 间的战争已经不 再是不可避免的了。
 他们认为， 社会—————————— ① 参看《斯大林全集》第 10卷第235页。
—— 编者注 ② 见《列宁选集》第2版第2卷第842页。
—— 编者注主义阵营和资本主义 阵营之间的矛盾，比资本主义国家之 间的矛盾更为剧烈；美国把其他资本主义国家已经 控制到了这种 程度，能够不 让它们互相作战和 彼此削弱；资本主义的 先进分子对于给整个资本主义世界带来严重损害的两次世界大战的经 验教训已经汲取到这种程度，不会让自己再把资本主义国家卷 入相互间的战争，——由于这一 切，资本主义国家之 间的战争便不再是不可避免的了。
 这些同志错了。
 他们只看见显露在表面上的外部现象，而没有 看见那些暂时还没有明显地发生作用 、但终究会决定事变进 程的潜在力量。
 从外表上看来，一切都好像是“平安无事”：美国已使西欧、日本和其他资本主义国家 仰其配给；德国（西德）、英国、法国、意大利、日本都陷入了美国的铁爪中，順从地执行着美国的意旨。
但是如果以为，这种“平 安无事”会“永世地”保存下去，以为这些国家 将无止境地忍受美国的统治和压迫，以为它们不 会设法挣脱美国的镣铐，而走上独立发展的道路，那就错了。
  我们首先看一看英国和法国 吧。
无疑地，这两个 都是帝国主义国家。
无疑地， 廉价的原料和有 保证的销售市场，对于它们 具有头等重要的意义。
可不可以设想，当美国人在按照“马歇尔计划”进行“ 援助”的掩盖下，打入英国和法国的经济， 竭力把它变成美国经济的 附属品的时候，当美国资本在 英、法殖民地夺取原料和销售市场，从而为英、法资本家的高 额利润制造奇灾大祸的时 候，英法两国竟会无止境地忍受现在的这种情况 呢？如果这样说 ：资本主义的 英国，接着还有资本主义的法国， 归根到底将不得不从 美国的怀抱里挣脱出来，同美国发生冲突，以 便保证自已的独立地位，当然也 保证自己的高 额利润，——这 岂不是更正确吗？ 我们现在来 看一看主要的战 败国德国（ 西德〕和日本吧。
这两个国家现在在 美帝国主义的 铁蹄下过着可怜的生活，它们的工 业和农业，它们的商 业，它们的对 外政策和对内政 策，它们的 整个生活， 都被美国的占领“制度”加上了镣铐。
要知道，这些国家 昨天还是震撼了英国、美国、法国在欧洲和亚洲的统治基础的 帝国主义大国。
如果认为这些国家不 会设法重新站起来，打破美国的“制 度”，奔上独立发展的道路，这就等于相信神怪。
 有人说，资本主义和 社会主义之间的矛盾比资本主义国家之 间的矛盾更为剧烈，从 理论上讲来，这当然是对的。
这不 仅在现时，在 目前是对的，在第二次世界大战以前也是对的。
这是资本主义国家的 领导者们也多少懂得的。
然而，第二次世界大战 终究不是从对苏联作战开始，而是从资本主义国家之 间的战争开始的。
为什么呢？第一，因为对于资本主义说来，对苏联作战，即对 社会主义国家作战，是 比资本主义国家之 间的战争更加危险，因为资本主义国家之 间的战争所 提出的问题， 只是某些资本主义国家对其 他资本主义国家 取得优势的问题，而对苏联作战所一定要 提出的问题， 却是资本主义本 身存亡的间题。
第二，因为资本家虽然为了“ 宣传”的目的叫嚷什么苏联的侵略， 可是他们自己也不相 信苏联一会侵略，因为 他们估计到苏联的和平政 策，并且知道苏联自已是不 会进攻资本主义国家的。
 在第一次世界大战以后，也 曾经有人认为德国是 彻底垮了，正如现在某些同志认为日本和德国是 彻底垮了一样。
当时也有人 谈论和在报刊上叫嚷美国已使欧洲仰其配给，说德国 再也不能站起来，说从此以后，资本主义国家之 间的战争再也不会发生了。
虽然如此，但是，徳国却在被打败后，经过这 么15—20年的工夫，又从奴役下挣脱出来，走上了独立发展的道路，作为一个 强国站立起来并站住了脚。
同时值得注意的是，帮助德国在经济上 站立起来并提高它的军事经济 潜力的不是 别人，而正是 英国和美国。
当然， 美国和英国帮助德国在经济上站立起来，意在指使德国站立起来之后反对苏联，即利用它来反对社会主义国家。
然而，德国 却首先用自己的力 量去反对英、法、美集团。
而当希特勒德国向苏联 宣战的时候，英、法、美集团不仅没有与希特勒德国联合起来，反而不得不同苏联结 成联盟来反对希特勒德国。
 可见，当时资本主义国家之 间争夺市场的斗争以及它们想把自己的竞争者淹死的愿望，在实践上是比资本主义 阵营和社会主义阵营之间的矛盾更为剧烈。
 试问，有什么保证能使德国和日本不重新 站立起来，不 设法从美国的奴役下挣脱出来，从而过自已的 独立生活呢？我认为这样的 保证是没有的。
 由此 可见,资本主义国家之 间战争的不 可避免性是仍然存在的。
 有人说， 既然现今已经有 强大的人民力 量成长起来，它们正在 保卫和平反对新的世界大战，所以 列宁关于帝国主义不 可避免地要产生战争的论点，应该认为是已经过了时的。
这种说法是不对的。
 现今的和平 运动，其目的是唤起人民群众去为维护和平，防止新的世界大战而 斗争。
因而，它所 抱的目的不是推翻资本主义和 建立社会主义，——它 只限于为维护和平而斗争的民主 目的。
在这一 点上，现今维护和平的运动与第一次世界大战时期变 帝国主义战争为国内战争的运动是不同的，因为后一 运动曾经走得远些，它抱有社会主义的目的。
 可能，在各种情况的一定 凑合下，争取和平的斗争会在某个地 方发展成争取社会主义的斗争，但这 将不再是现今的和平 运动，而是 推翻资本主义的 运动了。
 最可能的是，现今的和平 运动即维护和平的运动，在获得胜利的情况下， 会使上述这个战争得以 防止，使它暂时推迟，使当前的和平暂时维持，使好战政府辞职而代之以 别的愿意暂时维持和平的政 府。
这当然是 好的。
甚至是很好的。
但是，这 仍然不是以根本 消除资本主义国家之 间战争的不 可避免性。
其所以不是，是因为 纵然有保卫和平运动的这一 切胜利，但帝国主义仍然保持，仍然存在，因而战争的不可避免性也仍然是存在的。
 要消除战争的不 可避免性，就必须消灭帝国主义。
7.关于现代 资本主义和社会主义的基本经济规律问题 大家 知道，资本主义和 社会主义的基本经济 规律问题曾经几次在讨论会上提出过。
在这 方面发表过各种不同的 意见，直到最荒谬的意见。
诚然，大多数参加讨论的人，对于这个问题没有 强烈的反应，而且在这方面没有作出任何决定，可是，参加讨论的人谁也没有否认这些规律的存在。
 资本主义的基本经济 规律是不是存在呢？是的，是 存在的。
这 规律是什么呢？它的特点何在呢？资本主义的基本经济 规律是这样一种规律，它不是 决定资本主义生产发展的某一个 别方面或某些个 别过程，而是决定资本主义生产发展的一 切主要方面和一切主要过程，因而是决定资本主义生产的实 质、决定资本主义生产的本 质的。
 价值规律是不是资本主义的基本经济 规律呢？不是的。
 价值规律首先是商品生产的规律。
它像商品生产一样，在资本主义以前就 存在过，而且在推翻资本主义以后， 例如在我国，也继续存在着，诚然，它发生作用的范围是 被限制了的。
当然， 价值規律在资本主义条件下有广阔的作用范围，它在资本主义生产的发展 方面发生很大的作用，但是它不 仅不决定资本主义生产的实 质和资本主义利 润的基础， 甚至没有提出这样的问题。
所以， 价值规律不能是现代资本主义的基本经济规律。
 依据同一理由，竞争和生产无政 府状态的规律，或各国资本主义发展不平衡的 规律，都不能是资本主义的基本经济 规律。
 有人说，平均利 润率的规律是现代资本主义的基本经济 规律。
这是不对的。
现代资本主义即垄断资本主义不能 满足于平均利 润，何况这种平均利 润由于资本有机 构成的提高而有下 降的趋势。
现代垄断资本主义所要求的不是平均利 润，而是比较正常地实现 扩大再生产所必需的最大限度的利润。
 最适合于资本主义的基本经济 规律这个概念的，是剩余价值规律，即资本主义利 润的产生和 增殖的规律。
这个规律确实预先决定了资本主义生产的基本 特点。
然而， 剩余价值的规律是过于— 般的规律，它没有涉及最高利润率的问题，而 保证这种利润率却是垄断资本主义发展的条件。
要 弥补这个缺陷，就必须把剩余价值规律具体化并加以发展，使之适应于垄断资本主义的条件，同时要 考虑到，垄断资本主义所要求的不是 随便什么利润，而正是最大 限度的利润。
这才会是现代资本主义的基本经济 规律。
 现代资本主义基本经济 规律的主要特点和要求， 可以大致表述如下：用剥削本国大多数居民并使他们破产和 贫困的办法，用 奴役和不断掠夺其他国家人民 、特别是落后国家人民的办法，以 及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事 化的办法，来 保证最大限度的资本主义利润。
 有人说，对于资本主义在现今条件下的发展来说，平均利 润总还可以认为是足够的。
这是不对的。
平均利 润是最低限度的贏利，再低下去，资本主义生产就 会成为不可能了。
但是，如果认为现代垄断资本主义的 头子夺取殖民地、奴役各国人民 、策动战争只是想给自己保证平均利润，那就可笑了。
不，不是平均利 润，也不是那 照例比平均利润稍为高些的 超额利润，而正是最大 限度的利润才是垄断资本主义的发动力。
正是由于必 须取得最大限度的利润，垄断资本主义 才采取这样冒险的步骤，例如奴役和不断掠夺殖民地和其 他落后国家， 把许多独立国变为附属国，组织新战争（在现代资本主义的 头子们看来，战争是取得最大限度利润的最好的“生意”），以 及夺取世界的经济霸权， 资本主义基本经济 规律的意义之一也就在于 ：这个规律既然决定资本主义生产 方式发展方面一切最重要的现 象，既然决定资本主义生产的高 涨和危机，它的 胜利和失败，它的长处和短处，——它的 矛盾发展的全部过 程，——于是就 使我们能够了 解和说明这一切现象。
 请看许许多多“令人惊异”的例子中的一个 例子。
 大家 知道，在资本主义的历 史和实践中，有过 表明资本主义制 度下技术蓬勃发展的事实，那时资本家 表现为先进技术的旗手、生产技术发展方面的革命家。
但是大家同样 知道，也有过 表明资本主义制 度下技术停止发展的 另一种事实，那时资本家 表现为新技术发展方面的反动者，并常常 转而使用手工劳动。
 怎样来说明这种惊人的矛盾呢？只有用现代资本主义的基本经济规律，即用取得最大限度利润的必要性才能加以说明。
当新技术向资本主义预示着最大利 润的时候，资本主义就 拥护新技术。
当新技术不再预示着最大利 润的时候，资本主义就反对新 技术，主张转而采用手工劳动。
 关于现代资本主义基本经济 规律的情彭，就是如此。
 社会主义的基本经济 规律是不是存在呢？是的，是 存在的。
这个规律的主要特点和要求何在呢？社会主义基本经济 规律的主要特点和要求，可以大致表述如下：用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完 善的办法，来 保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。
 因而，不是 保证最大限度的利润，而是保证最大限度地满足社会的物质和文化的需要；不是带有从高涨到危机以 及从危机到高 涨的间歇状态的生产发展，而是生产的不断 增长；不是伴随着社会生产力的破坏而来的 技术发展中的 周期性的间歇状态，而是生产在高度技术基础上不断完 善。
 有人说， 社会主义的基本经济 规律是国民经济有计划 、按比例发展的规律。
这是不对的。
如果不 知道国民经济有计划的发展是为着 什么任务而进行，或者 任务不明确，那么国民经济有计划的发展，以 及或多或少真实地反映这一规律的国民经济计划 化，是不能自行产生 任何效果的。
国民经济有计划发展的 规律，只是在具有国民经济的计划发展所要实现的 任务时，才能产生应有的效果。
国民经济有计划发展的规律本身并不能提供这个任务。
国民经济计划 化尤其不能提供这个任务。
这个 任务是包含在 社会主义的基本经济 规律中，即表现于这一规律的上述要求内。
因此，国民经济有计划发展的 规律的作用， 只是在它以社会主义基本经济 规律为依据时，才能充分发挥起来。
 至于说到国民经济的计划 化，那么，它只有遵守下列两个条件，才能得到良好的结果，这两个条件是 ：（一）它正确地反 映国民经济有计划发展的 规律的要求；（二〉它在各方面适应社会主义基本经济规律的要求。
8.其 他 问 題 （1）关于封建制度下的经济 外的强制问题。
 当然，经济 外的强制在巩固地主-农奴主的经济 权力方面起过作用，但封建制度的基础并不是经济 外的强制，而是 封建土地所有制。
 （2）关于集体农庄农户的个人财产问题。
 如果 教科书未定稿中说“集体 农庄每一个农户有乳牛、小牲畜和家禽供个人使用”，那就不正确了，大家 知道，事实上， 乳牛、小牲畜、家禽等等不是供集体农庄农户个人使用,而是农户的个人财产。
“供个人使用”这个说法，大 概是从农业劳动组合示范章程中搬来的。
但在 农业劳动组合示范章程中是有错误的。
在 更加缜密制定的苏联 宪法中，则是另外一种说法，即是 ： “集体 农庄每一个农户……拥有宅旁园地上的副业、住宅、产品牲畜、家禽和小农具，作为个人 财产。
” 这当然是正确的。
 此外，应该更详细地说，每个集体农庄庄员按当地的条件，有—头到多少头乳牛，多少只绵羊、山羊、猪（也是按当地的条件由 多少到多少）以及不限数量的家禽（鸭、鹅、鸡、火鸡）作为他个人的财产。
 这种 详细叙述对于我们的外国同志是有 巨大意义的，因为 他们想确切知道，在我国实现了 农业集体化以后，集体 农庄农户究竟还剩下什么东西为其个人 财产。
 （3）关于农民交给地主的地 租数额问题，以 及关于购买土地的费用数额问题。
 在教科书未定稿中说，由于 土地收归国有，“ 农民免除了交给地主的地租，其总额毎年约为5亿卢布（应当说：“金卢布”）。
应该把这个数字弄准确，因为在 我看来，这个 数字所包括的并不是 整个俄国的地租，而只是俄国大多数省份的地租。
在这里必须注意到，在俄国的一些 边区，地租是以实物 缴纳的，看起来教科书未定稿的作者们没有考虑到这一点。
此外，必须注意到，农民不仅免除了地租，而且也免除了每年购买土地的费用。
教科书未定稿中是否考虑到了这一 点呢？在我看来,并没有考虑到，然而这是 应该考虑到的。
 （4）关于垄断组织与国家机关的结合问题。
 “结 合”这个名词是不适当的。
这个 名词只是很肤浅和叙述式地表明垄断组织和国家机 关的接近，可是没有揭示这种接近的经济意义。
问题在于，这种 接近的过程中所发生的不 单是结合，而是国家机 关服从于垄断 组织。
因此， 应该去掉“结合”这个名词，而代之以“国家机关服从于垄断 组织”这个说法。
 （5）关于在苏联 使用机器的问题。
 在教科书未定稿中说，“在苏联，在机 器能给社会节省劳动的一切场合下，都是使用机器的。
”这完全不是 应有的说法。
第一，机 器在苏联总是 给社会节省劳动的，因此在苏联的条件下机 器不给社会节省劳动的情形是根本没有的。
第二，机 器不仅节省劳动，而且同时还减轻工作人员的劳动，因此，和资本主义条件下的情况不同，在 我国的条件下，工人是极 乐意在劳动过程中利用机 器的。
 所以 应该说，没有 任何地方像在苏联这样 乐意使用机器，因为机器给社会节省劳动，并且减轻工人的劳动；由于在苏联没有 失业的现象，所以工人极 乐意在国民经济中利用机 器。
 （6）关于资本主义国家内工人 阶级的物质状况问题。
 当人们 谈到工人阶级的物质状况时，通常总是 指在业工人，而没有估计到所谓失业工人后备军的物质状况。
这样 看待工人阶级物质状况的问题，是不是正确 呢？我认为是不正确的。
 既然有失业工人后备军，而它的 成员除了出卖自己的劳动力就无法生 存，那么失业工人是不能不列入工人阶级之中的，但是， 既然他们列入工人阶级之中，那么他们的赤贫状况，就不能不 影响在业工人的物 质状况。
因此 我认为，在说明资本主义国家工人 阶级的物质状况时，也 应该估计到失业工人后备军的状况。
 （7）关于国民收入问题。
 我认为，一定要在 教科书未定稿内添进关于国民收入的新的一 章。
 （8）关于教科书中有社会主义政治经济 学创立者列宁和斯大林的专门一章的问题。
 我认为，《马克思主义 关于社会主义的学说。
弗·伊·列宁和约·维·斯大林之 创立社会主义政治经济 学》这一章，应该从教科书里删去。
这一 章在教科书中是完全不 需要的，因为它并 未提供什么新东西，而只是乏味地重复那些在前 几章中已经比较详细讲过的东西。
 在其 余的问题上， 我对于奥斯特罗维佳诺夫、列昂节夫、谢皮洛夫、加托夫斯基和其 他同志的《 建议》，没有 什么意见。
9.马克思主义政 治经济学教科书的国际意义 我认为，同志们没有 估计到马克思主义政治经济 学教科书的全部意义。
这本 教科书不仅对于我们苏联的 青年是需要的；它对于各国 共产党人以及同情共产党人的人们是 特别需要的。
我们的外国同志们 都想知道，我们是怎样挣脱了资本主义的 镣铐的，我们是怎样以社会主义精神改造了全国经济的， 我们是怎样达到了和农民建立友好关系的，我们是怎样使得我们这个不 久以前还是贫弱的国家变 成了富强的国家的，什么是集体农庄，为什么我们虽然生产资料己经 公有化了，但还没有消灭商品生产、货币、商业等等。
他们想知道这一切以及其他许多东西，并不单纯出于好奇，而是要向 我们学习，并为了自己的国家来利用我们的经验。
因此，一本 好的马克思主义政治经济 学教科书的出版，不仅具有国内的政治 意义，而且具有巨大的国际意义。
 因此， 需要一本能 成为不仅是国内革命青年而且是国外革命青年的必读的教科书。
它的 篇幅不应太大，因为 篇幅太大的教科书不能作为必读书，而且很难领会、掌握。
但是它 应当包含有 关我国经济以 及资本主义和 殖民地体系的经济的一 切基本东西。
 某些同志在 讨论时提议给教科书添进许多新的章节，历史学家就历史方面、政治家就政治 方面、哲学家就哲学方面、经济学家就经济方面提出这样的建议。
但是，这 会使得教科书的篇幅无限扩大。
这当然是不能 容许的。
这本 教科书是用历 史方法来阐明政治经济 学问题，但这还不是说， 我们应当把政治经济 学教科书变成经济关系史。
 我们需要一本500页至多不超过600页的教科书。
这将是马克思主义政治经济 学的必读书，是给予世界各国年 轻共产党人的好礼物。
可是，由于 外国大多数共产党的马克思主义发展的 水平不够，这样的教科书也会给予这些国家的 非年轻的共产党员干部以很大的好处。
10.改善政治经济学教科书未定稿的办法 某些同志在 讨论时过于热心地“斥责”教科书未定稿，责骂作者们的错误和 疏忽，肯定说未定稿失败了。
这是不 公正的。
当然， 教科书中是有错误和 疏忽的，错误和 疏忽在大事情中 差不多总是有的。
但是不管怎样，绝大多数参加讨论会的人终究承认，教科书未定稿可以作为将来教科书的基础， 只要作若干修正和补充就可以了。
的确，只要把教科书未定稿和现在通行的政治经济 学教科书比较一下，就可以得出结论说，教科书未定稿比现有的一 切教科书都高明得多。
教科书未定稿的作者们的 巨大功绩就在这里。
 我认为，要改 善教科书未定稿，应该指派一个人数不多的委员会，其中不仅有教科书的作者们，不 仅有赞成讨论会上大多数人的意见的人，而且有反对讨论会上大多数人的意见和猛烈批评教科书未定稿的人。
 最好是委员会中也包括一 位有经验的统计学家来检查数字并给未定稿添加新的统计材料，而且也包括一 位有经验的法学家来检查措词的确切性。
 应该暂时解除委员会委员的其他任何工作，在物 质方面给予他们充分的保证，使他们能够专心致力于教科书的编纂工作。
 此外，应该委派一个比方说由三个人 组成的校审委员会来最后校审教科书，这对于求得文体的 统一也是必要的， 可惜在教科书未定稿中没有做到这一点。
 把最后定稿的教科书送交中央的期限为一年。
约·斯大林 1952年2月1日 答亚历山大·伊里奇·诺特京同志诺特京同志： 我没有急于回信，因为您所提出的问题， 我认为不是紧 急的。
加上另外有些问题 带有紧急性，自然就 把您的来信搁下了。
 现在 我来逐点回答。
 关于第一 点。
 在我的《意见》中有一个大家 知道的论点：社会在科学规律面前并不是无能为力的，人们认 识了经济规律，就能利用它们以利于 社会。
您断定这个 论点不适用于其他社会形态，说它只是在社会主义制度和共产主义制 度下才有效，说经济过 程的自发性质，比如在资本主义制度下，使社会没有可能利用经济 规律以利于社会。
 这是不对的。
在资产 阶级革命时代，例如，在法国，资产 阶级就曾经利用生产 关系一定要 适合生产力性质这个大家 知道的规律来反对封建制度，推翻了封建的生产关系，建立了新的资产 阶级的生产关系，并且使这种生产 关系适合封建制度内部生长起来的生产力的 性质。
资产阶级做到了这一 点，并不是它有 特殊本领，而是因为它的 切身利益要求它这样 做。
封建主反抗这一点，并不是由于 他们愚钝，而是由于他们的切身利益要求他们阻挠这一规律的实现。
 关于我国的社会主义革命，也应该这样说。
工人 阶级利用生产 关系一定要 适合生产力性质的规律，推翻了资产阶级的生产关系，建立了新的社会主义的生产 关系，并且使这种生产 关系适合生产力的 性质。
工人阶级能够做到这一点，并不是由于它有 特殊本领，而是因为它的切身利益要求它这样 做。
已从资产 阶级革命初期的先进力量变成了反革命力量的资产阶级，竭力反抗这一规律的实现，——它之所以反 抗，并不是由于它没有 组织性，也不是因为经济过 程的自发性质推动它去反抗，而主要是由于它的 切身利益要求它反对这一 规律的实现。
 由此 可见： 1.不仅在社会主义制度和共产主义制 度下，而且在其他社会形态下，都能在这种或那种 程度内利用经济过 程、经济规律以利于社会； 2.在阶级社会里，利用经济 规律无论何时何地都有阶级背景，而且为社会的利益来利用经济 规律的旗手，无论何时何地都是先进阶级，而衰朽的阶级则如以反抗。
 在这 方面，无产阶级和其他曾经在历史上完成过生产关系变革的阶级不同的地 方，就在于无产 阶级的阶级利益是和社会绝大多数人的利益融合在一起的，因为无产 阶级革命不是消灭这种或那种 形式的剥削，而是消灭任何剥削；而其他阶级的革命，却只是消灭这种或那种形式的剥削，局限在它们和 社会绝大多数人利益相矛盾的狭隘阶级利益的范围以内。
 在《 意见》中说到为 社会的利益来利用经济 规律的阶级背景。
那里说：“在自然 科学中，发现和 应用新的规律或多或少是顺利的；与此不同，在经济 学领域中，发现和 应用那些触犯社会衰朽力量的利益的新规律，却要遇到这些力 量的极强烈的反抗。
”但是 您没有注意到这一点. 关于第二 点。
 您断定说， 只有在社会主义制度和共产主义制 度下，才能达到生产关系同生产力 性质的完全适合，而在其 他社会形态下，只能实现不完全的适合。
 这是不对的。
在资产 阶级革命以后的时代，当资产 阶级破坏了封建的生产关系，确立了资产阶级的生产关系的时候，无疑有过一个时期，资产 阶级的生产关系是完全 适合生产力的 性质的。
否则，资本主义就不会有像它在资产 阶级革命以后有过的那样 迅速的发展了。
 其次，“完全 适合”这种说法是不能在 绝对的意义上来理解的。
不能把这种说法 理解为仿佛在社会主义制度下决没有生产 关系落后于生产力的 增长的现象。
生产力是生产中最活动 、最革命的力量。
这种力量，就是在 社会主义制度下也无可争辩地走在生产关系的前面。
生产关系只是经过一些时 候，才会被改造得适合于生产力的 性质。
 既然这样，那 么“完全适合”这种说法 该怎样来理解呢？应该理解为在社会主义制度下，通常不 会弄到生产关系和生产力发生冲突，社会有可能及时使落后了的生产 关系去适合生产力的 性质。
社会主义社会有可能做到这点，是因为在这个 社会中没有那些能够 组织反抗的衰朽的阶级。
当然，就是在 社会主义制度下，也会有落后的惰性的力量，它们不了 解生产关系有改变的必要，但是这种力 量，当然不 难克服，不致把事情弄到冲突的地 步。
 关于第三 点。
 从您的议论中可以看出，您把我们国有化企业所生产的生产资料 ，首先是生产工 具，看作是商品。
 可不可以把我国社会主义制度下的生产资料 看作是商品呢？据我看来，无论如何是不可以的。
 商品是这样的一种产 品，它可以出售给任何买主，商品所有者在出售商品之后，便失去对商品的所有权，而买主则变成商品的所有者，他可以把商品转售、抵押或让它腐烂。
生产资料是 否适合于这个定义呢？显然，是不 适合的。
第一，生产资料并不“ 出售”给任何买主，甚至不“出售”给集体农庄，而只是由国家分 配给自己的企业。
第二，生产资料所有者—— 国家,把生产资料 交给某一个企业，丝毫不失去对它们的所有 权，相反地，是完全 保持着所有权的。
第三， 企业的经理从国家手中取得了生产资料，不但不 会成为这些生产资料的所有者，相反地，是 被确认为受苏维埃国家的 委托，依照国家所交下的计划，来 使用这些生产资料的。
 由此 可见，无论如何不能把我国制度下的生产资料 列入商品的范畴。
 既然这样，那 么为什么又讲生产资料的 价值，讲它们的成本，讲它们的价格等等呢？ 有两个原因 ： 第一，这是为了计 价、为了核算、为了计算企业的盈亏、为了检查和监督企业所必需的。
但这 只是事情的 形式方面。
 第二，这是为了在对 外贸易中便于把生产资料 出售给外国所必需的。
这里，在对外贸易领域内，并且仅仅是在这个 领域内，我们的生产资料才确实是商 品，才确实被出售（不是 带引号的出售）。
 这样 看来，在对 外贸易流通领域内，我国企业所生产的生产资料 ，无论在实质上或形式上都保持着商品的属性，可是在国内经济 、流通领域内，生产资料 却失去商品的属性，不再是商品，并且脱出了价值规律发生作用的范围， 仅仅保持着商品的外壳（计价等等）。
 为什么会有这种独特现象呢？ 原来，在 我国社会主义条件下，经济发展并不是以变 革的方式，而是以逐渐变化的方式进行的， 旧的东西并不是干脆被废除干净，而是把自己的本 性改变得与新的东西相适应，仅仅保持着自己的 形式；至于新的东西，也不是 干脆消灭旧的东西，而是渗透到旧的东西里面去，改变 旧东西的本性和职能，并不破坏它的 形式，而是利用它的 形式来发展新的 东西。
不仅商品是这样，而 且我国经济流通中的货币也是这样， 连银行也是这样，它们 失去自己旧的职能并取得了新的职能，同时 保持着旧的形式而为社会主义制度所利用。
 如果从 形式上，从现 象表面的过程来看问题，就 会得出不正确的结论，仿佛资本主义的范 畴在我国经济中也 保持着效力。
如果用马克思主义的分 析方法来看问题，即 把经济过程的内容和它的形式、把深处的发展过 程和表面现象严格区别开来，那就 可以得出―个唯一正确的结论，即资本主义的 旧范畴在我国保留下来的主要是 形式，是外表，实质上这些范 畴在我国已经适应社会主义国民经济发展的 需要而根本改变了， 关于第四 点。
 您断定说， 价值规律对于农业中所生产的 、依照收购价格交售给国家的“生产资料”的 价格，发生着 调节的影响。
您在这里所指的是原料—— 例如棉花——这样的“生产资料”。
在这 里您还可以再加上亚麻、羊毛及其他农业原料。
 应该首先指出，在这种情 形下，农业所生产的并不是“生产资料”，而是生产资料之一的原料。
不能 玩弄“生产资料”这个 术语。
马克思主义者说到生产资料的生产时， 首先是指生产工具的生产，——马克思 把这叫作“机械性的劳动资料（其总和 可称为生产的 骨骼系统和肌肉系统〉”，它构成“一个社会生产时代的 具有决定意义的特征”①。
把一部分生产资料（原料 〉和包括生产工 具在内的生产资料等量齐观，就是违反马克思主义，因为马克思主义认为，和其 他一切生产资料来 比，生产工 具是具有决定作用的。
 谁都知道，原料本身不能生产生产工 具，虽然某 几种原料也是生产生产工 具所必需的材料，可是，没有生产工 具是不能生产 任何原料的。
 其次， 价值规律对农产原料的 价格的影响，是否像您诺特京同志所断言的那样是调节的影响呢？如果我国存在着农业原料价格的“自由”涨跌，如果竞争和生产无政 府状态的规律在我国发生作用，如果我国没有计划经济，如果原料的生产不是由计划来 调节的，那么，价值规律的影响就会是调节的影响了。
但是，因为在 我国的国民经济体系中，并没有这些“如果”，所以 价值规律对于农业原料价格的影响无论如何不会是调节的影响。
第一， 我国农业原料的价格是固定的，由计划规定的，而不是“自由”的。
第二， 农业原料的生产 规模并不是由自发的力 量，并不是由 什么偶然的因素来 决定，而是由计划来 决定的。
第三，为生产 农业原料所必 需的生产工 具，不是集中在个 别人或个别集团手中，而是集中在国家 手中。
既然这样， 还有什么价值规律的调节作用呢？其实，价值规律本身也是由社会主义生产所 特有的上述事实来调节的。
 因此，不能 否认，价值规律是影响农业原枓价格的形成的，它是这方面的因素之一。
但是 尤其不能否认，这种 影响并不是，也不 可能是调节的影响。
 关于第五点。
 说到 社会主义国民经济的 贏利，我在《意见》中曾经反驳了某些同志，这些同志 肯定说，既然我国计划性的国民经济并不 偏重于贏利的企业，既然容许不贏利的企业也和这些 企业并存，那它仿佛抹煞了经营的贏利原则本身。
在《意见》中说，从个 别企业和个别生产部门着眼的蠃利，决不能和社会主义生产所 提供给我们的那种高 级赢利相比，因为社会主义生产 使我们避免生产过 剩的危机，并保证我们的生产不断地 增长。
 但是，如果从此得 出结论说，个别企业和个别生产部门的赢利没有特别价值，不值得重视，那就不对了。
这当然是不对的。
个 别企业和个别生产部门的贏利，从发展 我国生产的 观点来看，是有巨大意义的。
无论在计划建设或计划生产时，这 都是应该注意到的。
这是 我国现今发展 阶段上经济活动 方面的起码知识。
 关于第六点。
 您在谈到资本主义时所说的“大大改变了 形态的扩大的生产”，不知道该怎样理解。
应该说，这样的生产 、而且还是扩大的生产，是世界上所没有的。
 显然，在世界市场己经分裂和主要资本主义国家（ 美、英、法）夺取世界资源的范围已经开始缩小的时候，资本主义发展的 周期性——生产的 增长和减缩——一定 还会存在。
不过，这些国家生产的 增长将在缩小的基础上进行，因为这些国家的生产 量将要减缩下去。
 关于第七点。
 世界资本主义体系的总危机，是在第一次世界大战时期， 特别是在苏联脱离资本主义体系之后 开始的。
这是总危机的第一 阶段。
在第二次世界大战时期， 特别是在欧洲和亚洲的各人民民主国家 脱离资本主义体系之后，展 开了总危机的第二 阶段。
第一次世界大战时期的第一次危机和第二次世界大战时期的第二次危机， 应该看作不是两次 单独的、彼此隔离的危机，而是世界资本主义 休系总危机发展的两个 阶段。
 世界资本主义的总危机是 否仅仅是政治危机或 仅仅是经济危机 呢？二者都不是。
它是世界资本主义体系的总危机，是 既包括经济、也包括政治的全 面危机。
同时也就 很清楚，这种危机的基础，一方面是世界资本主义经济体系的 瓦解日益加剧，另一方面是脱离资本主义的国家——苏联 、中国和其 他人民民主国家的经济实力日 益增长。
约·斯大林 1952年4月21日 关于尔·德·雅罗申科同志的错误 今年3月20日，雅罗申科同志写了一封信分送给联共（布）中央政治局各位委员，信中谈到在大家 知道的十一月 讨论会上所讨论过的一些经济问题。
 他在这封信中抱怨说，在讨论会的一些总结 性的主要文件中以 及在斯大林同志的《 意见》中，雅罗申科同志的“ 观点没有得到任何反映”。
此外，雅罗中科同志在信中还建议：请淮许他在一年或一年 半内编写出《社会主义政治经济 学》，并给他两个助手来做这一工作。
 我认为，必 须从实质上来分祈一下雅罗申科同志的抱怨和他的建议。
 我们先从他的抱怨谈起。
 在上 述文件中没有得到 任何反映的雅罗申科同志的“ 观点”究竟是什么呢？一雅罗申科同志的主 要错误 如果用一两 句话来评定雅罗申科同志的观点，那就应该说，他的观点是非马克思主义的，因而是极 端错误的。
 雅罗申科同志的主要错误就是， 他在生产力和生产 关系在社会发展中的作用这个问题上， 离开了马克思主义，过分 夸大了生产力的作用，同时 还过分缩小了生产关系的作用， 竟至宣布社会主义制度下的生产关系是生产力的一部分。
 雅罗申科同志同意承认生产关系在“对 抗性的阶级矛盾”条件下有某种作用，因为在这 里，生产关系“是和生产力的发展相 矛盾的”。
但是他把这种作用 只看作是消极的作用，是一种 阻碍和束缚生产力发展的因素的作用。
生产 关系的其他职能，任何积极的职能，雅罗申科同志是看不到的。
 至于说到已经没有“对 抗性的阶级矛盾”，生产 关系“再也不和生产力的发展相 矛盾的”社会主义制度时，雅罗申科同志便认为，在这里，生产关系的任何独立的作用都在消失，生产关系不再是发展的重大因素，而 且被生产力所 吞没，犹如部分被整体吞没一样。
 雅罗申科同志说，在 社会主义制度下，“人们的生产 关系包括在生产力的 组织中，作为这种 组织的一个手段、一个成分”（见雅罗申科同志给中央政治局的信）。
 这样一来， 社会主义政治经济 学的主要任务又是什么呢？雅罗申科同志回答说：“所以， 社会主义政治 泾济学的主要问题不在于研究社会主义社会中人们的生产 关系，而在于探讨和发展社会生产中生产力组织的科学理论、国民经济发展计划 化的理论。
”（见雅罗申科同志在全体 讨论会上的发言） 正因为如此， 雅罗申科同志对社会主义制度下的这些经济问题，如我国经济中各种不同 形式的所有制的 存在、商品流通、价值规律等等，也就不 感到兴趣，认为这些 都是只能引起烦琐争论的次要问题。
 他公然宣称，在他的社会主义政治经济 学中，“不是争论社会主义政治经济 学的某些范 畴如价值、商品、货币、信贷等等的作用，这种争论在我们这里常常带有烦琐的性质，而是健康地讨论社会生产中生产力的 合理组织以及对这种组织的科学论证”（见雅罗中科同志在分組讨论会上的发言）。
 这样就 成了没有经济问题的政治经济 学了。
 雅罗申科同志以为， 只要安排好“生产力的 合理组织”，就可以没有特别困难地从社会主义过渡到共产主义了。
 他认为，只要这样做，就完全足以过 渡到共产主义。
 他公然宣称：在社会主义制度下，建立共产主义社会的主要斗争，就是在 社会生产中正确 组织生产力和 合理使用生产力的 斗争。
（见在全体讨论会上的发言）雅罗申科同志郑重宣称：“共产主义就是 社会生产中生产力的最 髙科学组织。
” 这样，“生产力的 合理组织”就把共产主义制 度的本质包括无遗了。
 雅罗申科同志从这一 切便作出结论说，不可能有适用于一切社会形态的统一的政治经济 学，而应该有两种政治经济 学，一种是 关于社会主义社会以前各种 社会形态的政治经济 学，其对象是研究人们的生产关系；另一种是关于社会主义制度的政治经济 学，其对象应当不是研究生产关系即经济 关系，而是 研究生产力合理组织的问题。
 雅罗申科同志的观点就是这徉。
 对于这种 观点可以讲些什么呢？ 第一，说生产 关系在社会历史中的作用 只是束缚生产力发展的 阻碍作用，这是不对的，当马克思主义者 讲到生产关系的阻碍作用时， 他们所指的并不是 任何生产关系，而只是已经不能 适合生产力发展、因而阻碍生产力发展的 旧生产关系。
但是，大家 知道，除了旧生产关系以外，还有代替旧生产关系的新生产 关系。
可不可以说，新生产关系的作用 归结为阻碍生产力的作用 呢？不，不可以。
恰恰相反，新生产 关系是这样一种 主要的和有决定性的力量，正是它 决定生产力进一 步的而且是强大的发展，没有这种新的生产 关系，生产力就注定要萎缩下去，如 像现在资本主义国家中的情 形一样。
 谁也不能否认，我们苏联工 业的生产力在 几个五年计划中有 巨大的发展。
但是，如果 我们没有在1917年10月用新的 社会主义的生产关系来代替旧的资本主义的生产 关系，那就不 会有这样的发展，如果我国的生产 关系即经济 关系中没有发生这种变 革，我国的生产力就 会萎缩下去，如 像现在资本主义国家中生产力 萎缩的情形一样。
 谁也不能否认，我国农业的生产力在最 近20—25年中有巨大的发展。
但是，如果 我们在30年代在农村中没有用新的集体 化的生产关系来代替旧的资本主义的生产 关系，那就不 会有这样的发展。
没有这种生产的变 革，我国农业的生产力就 会萎缩下去，如 像现在资本主义国家中 农业的生产力 萎缩的情形一样。
 当然，新的生产 关系不可能永远是新的，而 且也不永远是新的，它开始变旧，并和生产力的进一 步发展发生 矛盾，它开始失去其为生产力的主要 推进者的作用，变 成生产力的 阻碍者。
那时 候，就出现新生产关系来代替这种已经变 旧了的生产 关系，新生产 关系的作用就是充当生产力进一 步发展的主要 推进者。
 生产 关系从生产力 阻碍者的作用发展到生产力主要 推进者的作用，以 及从生产力主要 推进者的作用发展到生产力 阻碍者的作用，——这样一种发展的 特性是马克思主义 唯物辩证法的主要要素之一。
这是现在一 切初学马克思主义的人 都知道的。
看来雅罗申科同志却不知道这一点。
 第二，说生产 关系即经济 关系的独立作用在社会主义制度下是在消失，说生产 关系是在被生产力吞没，说社会生产在社会主义制度下归结为生产力的 组织，这是不对的。
马克思主义是 把社会生产看作一个整体，它具有两个不 可分割的方面：社会生产力（ 社会对自然力的关系，社会在与自然力作 斗争中来取得必要的物 质资料）和生产 关系（人们在生产过 程中的相互关系）。
这是 社会生产的两个不同的 方面，虽然它们是不 可分割地互相联系着的。
正因为它们是 社会生产的两个不同的方面，所以它们能够 互相影响。
硬说这两个 方面中有一个 可以被另一个吞没而变成它的组成部分，就是极 严重地违反马克思主义。
 马克思说 ： “人们在生产中不 仅仅影响自然界，而 且也互相影响。
他们如果不以一定 方式结合起来共同活动和 互相交换其活动， 便不能进行生产 。
为了进行生产，人们 便发生一定的联系和 关系；只有在这些 社会联系和社会关系范围内， 才会有他们对自然界的 关系，才会有生产。
”（见《马克思 恩格斯全集》 俄文第1版第5卷第429页）① 可见，社会生产是由两个 方面组成，这两个 方面虽然是不 可分割地互相联系着，但 却反映两种不同的 关系，即人们对自然界的 关系(生产力)和人们在生产过 程中的相互关系(生产关系)。
只有具—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第1卷第362页。
—— 编者注备生产的这两个 方面，才能有社会生产，——不 管在社会主义制度下或其他社会形态下都是一样。
 雅罗申科同志显然是不完全同 意马克思的。
 他认为马克思的这个原理是不适用于社会主义制度的。
正因为如此，所以 他把社会主义政治经济学问题归结为合理组织生产力的问题，而 抛开了生产关系即经济关系，并使生产力与生产关系脱节。
 这样，在 雅罗申科同志那里，就不是马克思主义的政治经济 学，而是波格丹诺夫的《普遍组织科学》①之类的东西了。
 这样， 雅罗申科同志在把生产力是生产中最活动 、最革命的力量这个正确思 想拿过来以后， 却把这个思想弄到了荒谬的地步，竟否认社会主义制度下生产关系即经济 关系的作用 ；而且，本来是有 血有肉的社会生产，在 他那里却成了片面的和干瘪的生产工 艺学，即布哈林的“社会组织技术”②之类的东西了。
 马克思说 ： “人们在自己生活的 社会生产中（即在人们生活所必 需的物质资料的生产中。
—— 约·斯大林注）发生一定的 、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同 他们的物质生产力的一定发展 阶段相适合的生产关系。
这些生产 关系的总和 构成社会的经济结 构，即有法 律的和政治的上 层建筑竖立其上并有一定的 社会意识形式与之相适应的现实基础。
”（ 见《政治经济 学批判》序言）③ 这就是说， 每个社会形态，连社会主义社会也在内， 都有自己的—————————— ① 亚·亚·波格丹诺夫的这部著作于1913—1917年出版。
该书认为，在阶级对抗的社会中，发展的基本动力是 建立社会和自然界之 间的“均衡”，是“组织"生产力，而生产力是和生产 关系无关的单纯的工艺学。
——编者注 ② 参看弗·伊·列宁《尼·伊·布哈林<过渡时期经济 学>一书注》1976年人民出版社版第19页。
—— 编者注 ③ 见《马克思 恩格斯选集》第2卷第82页。
—— 编者注由人们生产 关系的总和所 构成的经济基础。
于是发生一个问题 ：在雅罗申科同志那里，究竟社会主义制度的经济基础是 怎样的呢？大家知這，雅罗申科同志已经 取消了社会主义制度下的生产 关系这个多少带独立性的领域，而把生产关系剩下的一点点残余归并到生产力 组织之内。
试问，社会主义制度有没有它自己的经济基础 呢？看起来，既然生产关系这一多少独立的力量在社会主义制度下已经消失，那么社会主义制度只好没有自己的经济基础了。
 这样就 成了没有自己经济基础的 社会主义制度了。
这是相当 可笑的事情…… 一般讲来，没有自己经济基础的 社会制度是不是可能的呢？雅罗申科同志显然认为是 可能的，但是，马克思主义 却认为，这样的 社会制度在世界上是没有的。
 最后，说 共产主义是生产力的 合理组织，说生产力的 合理组织把共产主义制 度的本质包括无遗了，说只要合理地组织生产力，就 可以没有特别困难地过渡到共产主义，这是不对的。
在 我们的文献中，对于共产主义有 另一个定义， 另一个公式，即列宁的公式——“共产主义就是苏维埃政 权加全国电气化”①。
雅罗申科同志显然不喜欢列宁的公式，而代之以 他自己杜撰的公式——“共产主义就是 社会生产中生产力的最 髙科学组织”。
 第一， 谁也不明自，雅罗申科同志所吹嘘的这个生产力的“最高科学”组织或“合理”组织究竟是什么，它的具体内容又是什么。
 雅罗申科同志在全体 讨论会和分组讨论会上的发言中，在给中央政治局委员们的信中，几十次重复这个神话般的公式，然而他无论在哪一个地方，都没有试图用片言只字来说明，究竞应该怎样了解这个仿佛把共产主义制 度的本质包括无遗的生产力的“ 合理组织”。
 第二，如果对这两个 公式加以选择的话，那么应该抛弃的，就不是唯一正确的 列宁的公式，而是雅罗申科同志的所 谓公式，他的这个公式显然是臆造的和非马克思主义的，是从 波格丹诺夫的武器库——《普遍组织科学》中拿来的东西。
 雅罗申科同志以为， 只要做到合理地组织生产力，就能 获得极丰富的产品并过渡到共产主义，就能从“ 按劳分配”的公式过渡到“按需分配”的公式。
这是大错 特错的，这 暴露了他对于社会主义经济发展的规律一窍不通。
雅罗申科同志过于 简单地、像小孩那样简单地想像从社会主义过渡到共产主义的条件。
 雅罗申科同志不了 解，如果让集体农庄集团所有制、商品流通等等经济事实 仍然存在，那就 既不能获得能满足社会一切需要的极丰富的产品，也不能过 渡到“按需分配”的公式。
雅罗申科同志不了 解，在过渡到“按需分配”的公式以前，社会必须经过一系 列的经济改 造和文化改造阶段，在这些 阶段中，劳动将在社会成员的心目中从仅仅是维持生活的手段变成为生活的第一需要，而公有制则成为社会存在的不可动摇和不可侵犯的基础。
 为了 准备在实际上而不是在 口头上过渡到共产主义， 至少必须实现三个基本的 先决条件。
 1.必须切实保证的，不是生产力的 神话般的“合理组织”而是整个社会生产的不断 增长，而生产资料生产的 增长要占优先地位。
生产资料生产的 增长之所以必 须占优先地位，不仅是因为这种生产应当保证自己的企业以及国民经济其 他一切部门的企业所需要的装备，而且是因为没有这种生产就根本不 可能实现扩大再生产。
 2.必须用有利于集体 农庄因而也有利于 整个社会的逐渐过渡的办法，把集体农庄所有制提高到全民所有制的 水平，并且也用逐渐过渡的办法使产品交换制来代替商品流通，使中央政权或别的什么社会经济中心能够掌握社会生产的全部产 品以利于社会。
 雅罗申科同志断定说，在 社会主义制度下，社会的生产关系和生产力之间没有任何矛盾。
这是错误的。
当然， 我国现今的生产 关系是处在这样一个时期，它完全 适合于生产力的 增长，推动生产力一日 千里地向前发展。
但是，如果以此自 满，以为在 我国生产力和生产 关系之间不存在任何矛盾，那就不正确了。
 矛盾无疑是有的，而 且将来也会有的，因为生产 关系的发展 落后于并且将来也会落后于生产力的发展。
只要领导机关执行正确的政 策，这些矛盾就不会变成对立，而这样也就不 会弄到社会的生产关系和生产力发生冲突。
如果 我们执行类似雅罗中科同志所推荐的不正确的政 策，那就会是另一种情形了。
在这种情况下，冲突 将是不可避免的， 我国的生产 关系就可能变成生产力进一步发展的极 严重的阻碍者。
 因此， 领导机关的任务在于及时炮看出日益増长的矛盾，并及时地采取措施，使生产关系适合生产力的 增长，来克服这种矛盾。
这里所涉及的首先是集团的即集体 农庄的所有制，商 品流通这样一些经济现象。
当然，在 目前，这些现 象还被我们有成效地用来发展 社会主义经济，而 且它们对于 我国社会肯定是有益的。
毫无疑问，它们在最 近的将来也还会是有益的。
但同时这些现 象已在开始阻碍我国生产力的 强大发展，因为它们 造成一种障碍，妨碍把全部国民经济 、特别是把农业完全纳入国家计划，如果 看不出这点，那就是不 可原谅的盲目了。
不容置疑，愈向前去，这些现 象就会愈加阻碍我国生产力的进一步增长。
所以， 任务就在于，通过 把集体农庄所有制逐渐地变成全民所有制的办法，通过以产 品交换——也是 逐渐地——代 替商品流通的办法，来 消除这些矛盾。
 3.必须把社会的文化发展到足以 保证社会一切成员全面发展他们的体力和 智力，使社会成员都能获得足以成为社会发展中的 积极活动分子的教育，都能自由地选 择职业，不致由于现存的分工而 终身束缚于某一种 职业。
 为了 做到这点，究竟需要什么呢？ 如果认为不用大大改变现今的 劳动状况，就 可以使社会成员的文化达到这样巨大的发展，那就不正确了。
为了 做到这点，首先需要把毎天的劳动时间至少缩短到6小时，然后 再缩短到5小时，这是 使社会成员有充分的空闲时间来获得全面教育所必需的。
其次，为了 做到这点，需要实行普遍义务综合技术教育，这是使社会成员有可能自由选择职业，而不致终身束缚于某一种 职业所必需的。
再其次，为了 做到这点，需要根本改 善居住条件，把工人和职员的实际工资至少提高一倍，也许还要更多，办法是不 仅直接提髙货币工资，而 且特别重要的，是继续不断地降低日用品价格。
 准备过渡到共产主义的基本条件就是这样。
 只有把这一切先决条件全部实现之后， 才可以希望，劳动将在社会成员心目中从累赘变成“生活的第一 需要”（马克思）①，“劳动就从一种 负担变成一种快乐”（恩格斯）②，公有制将被社会全体成员看作是社会存在的不可动摇和不可侵犯的基础。
 只有把这一切先决条件全部实现之后， 才可以从社会主义的公式“各尽所能，按劳分配”，过渡到共产主义的 公式“各尽所能，按需分配”。
 这将是从一种经济即 社会主义经济到 另一种更高的经济即 共产主义经济的根本过 渡。
 可见，从社会主义向共产主义过 渡这件事，并不 像雅罗申科同志所想像的那样简单。
 如果 像雅罗申科同志那样， 企图把这件需要迸行极大经济变 更的复杂多样的事情 整个归结为“生产力的 合理组织”，那就 等于用波格丹诺夫主义来偷换马克思主义。
二雅罗申科同志的 其他错误—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第3卷第12页。
—— 编者注 ② 同上，第333页。
—— 编者注 雅罗申科同志从自己不正确的 观点出发，作出了关于政治经济 学的性质和对象的不正确的结 论。
 雅罗申科同志从每一社会形态有它自己的 独特的经济规律出发，否认需要有适用于一切社会形态的统一的政治经济 学。
但他是完全不对的，他在这里是与恩格斯、列宁这样的马克思主义者 背道而驰了。
恩格斯说，政治经济 学是“研究人类各种社会进行生产和 交换并相应地进行产 品分配的条件和 形式的科学”(《反杜林论》)①。
因此，政治经济 学所研究的，不是某一种 社会形态的经济发展 规律，而是各种社会形态的经济发展 规律。
 大家 知道，列宁是完全同 意这点的，他在对布哈林的《过 渡时期经济学》一书所作的 评注中说， 布哈林把政治经济 学的研究范围局限于商品生产,首先是局限于资本主义生产，这是不对的！ 他同时指出，在这里，布哈林是“比恩格斯倒退了一步”②。
 政治经济 学教科书未定稿中所下的政治经济 学的定义，是 与此完全符合的。
在这个 未定稿中说：政治经济 学是研究“人类社会各个发展阶段上物质资料的社会生产和分 配的规律”的科学。
 这是 很明白的。
各种 社会形态在它的经济发展中，不 仅服从自己特有的经济 规律，而且还服从一切社会形态所共有的经济 规律，例如，在作为整体的社会生产中生产力和生产 关系的统一的规律，在一切社会形态发展过程中生产力和生产 关系间的关系的规律。
所以，各个 社会形态不仅以自己特有的规律互相分开着，而且以一切社会形态所共有的经济 规律互相联系着。
 恩格斯说得完全对 ：—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第3卷第189页。
—— 编者注 ② 见弗·伊·列宁《尼·伊·布哈林<过渡时期经济 学>一书批注》1976年人民出版社版第2页。
—— 编者注 “要对资产 阶级政治经济 学全面地进行这样的 批判，只知道资本主义的生产 、交换和分配的形式是不够的，对于发生在这些 形式之前的或者在 比较不发达的国家内和这些 形式同时并存的那些形式，同样必须加以研究和比较，至少是概括地加以研究和比较。
”（《反 杜林论》）① 显然，在这 里，在这个问题上， 雅罗申科同志是和 布哈林相呼应的。
 其次， 雅罗申科同志断定说 ：在他的《社会主义政治经济 学》中，不是研究“政治经济 学的某些范 畴如价值、商品、货币、信贷等等”，而是健康地讨论社会生产中生产力的 合理组织”；因而这种政治经济学的对象不是社会主义的生产 关系，而是“探讨和发展生产力 组织的科学理论、国民经济计划 化的理论等等”；社会主义制度下的生产 关系在丧失自己独立的作用，并 被生产力吞没而成为它的组成部分。
 必须说，在我们这里还没有一个发了 疯的“马克思主义者” 讲过这种胡说八道的话。
没有经济问题即生产问题的 社会主义政治经济 学是什么意思呢？难道世界上有这样的政治经济 学吗？在社会主义政治经济学中，用生产力 组织问题来代 替经济问题，这是 什么意思呢？这就是取消社会主义政治经济 学。
雅罗申科同志正好是这样做的，——他在取消社会主义政治经济 学。
在这里，他与布哈林扭在一起了。
 布哈林说过，随着资本主义的 消灭，政治经济 学也必定消灭②。
雅罗申科同志没有这样说， 却在这样做，却在取消社会主义政治经济 学。
诚然，他同时装出不完全同 意布哈林的样子，但这是 诡计，而且是一钱不值的诡计。
事实上， 他所做的正是布哈林所鼓吹而为列宁所反对的—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第3卷第190页。
—— 编者注 ② 见弗·伊·列宁《尼·伊·布哈林<过渡时期经济 学>一书批注》1976年人民出版社版第2—3页。
—— 编者注事情。
雅罗申科同志是在 跟着布哈林的尾巴跑。
 其次， 雅罗申科同志把社会主义政治经济 学问题归结为生产力 合理组织的问題，归结为国民经济计划 化的问题等等。
但是他大错特错了。
生产力 合理组织的问题、国民经济计划 化的问题等等，并不是政治经济学的对象，而是领导机关经济政策的对象。
这是两个不同的领域，不能混为一谈。
雅罗申科同志把这两种不同的 东西混淆起来，所以 他碰壁了。
政治经济 学是研究人们生产 关系发展的 规律；经济政策则由此作出实际结论，把它们具体化，在这上 面建立自己的日常工作。
 把经济政策的问題堆压在政治经济 学上，就是 葬送这门科学。
 政治经济 学的对象是人们的生产 关系，即经济 关系。
这里包括：（一）生产资料的所有制 形式；（二）由此产生的各种 社会集团在生产中的地 位以及他们的相互关系，或如马克思所说的，“ 互相交换其活动”①；（三）完全以它们为 转移的产品分配形式。
这一切共同构成政治经济 学的对象。
 这个定义中没有用 恩格斯定义中的“ 交换”一词。
所以没有用，是因为“ 交换”一词通常被许多人理解为商品交换，这种交换不是一切社会形态而只是某些社会形态所特有的现象，这有时就 会引起误会，虽然恩格斯所说的“ 交换”不仅是指商品交换。
但是， 恩格斯用“交换”一词所指的东西，显然在上述定义中已作为其 组成部分包括在内了。
因而，政治经济 学对象的这个定义，就其内 容讲来，是和 恩格斯的定义完全 符合的。
 2.当人们谈到某一社会形态的基本经济 规律时，他们通常是从下列这点出发的：一个社会形态不能有几个基本经济 规律，它只能有某一个基本经济 规律来作为基本 规律。
不然的 话，每个社会形态就会有—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第1卷第362页。
—— 编者注几个基本经济 规律，而这是和基本 规律的概念本身相矛盾的。
然而，雅罗申科同志并不同 意这点。
他认为，社会主义的基本经济 规律可以不是一个，而是 几个。
这是 难以相信的，但这是事实。
 他在全体讨论会上的发言中说： “社会生产和再生产的物 质总量的多少和比例，是由被吸引到社会生产中的现有 劳动力和劳动力增长的前途来决定的。
这是 社会主义社会的基本经济 规律，它决定着社会主义制度下社会生产和再生产的结构。
” 这是 他的第一个 社会主义基本经济 规律。
 雅罗申科同志在同一发 言中宣称： “在 社会主义社会中，第I部类和第II部类的比例关系，是由生产资料生产的 需要决定的，而这种生产要有 把一切能劳动的人口吸引到社会生产中来所必 需的规模。
这是社会主义的基本经济 规律，同时又是我国宪法根据苏联人 享有劳动权这点所提出的要求。
” 这是所 谓的第二个 社会主义基本经济 规律。
 最后， 雅罗申科同志在给中央政治局委员们的信中宣称： “从这 点出发，社会主义基本经济 规律的主要特点和要求，在 我看来，可以大致表述如下：社会的物质和文化生活条件的生产不断 增长和不断完 善。
” 这已经是第三个 社会主义基本经济 规律了。
 所有这些 规律都是社会主义的基本经济 规律呢，或者仅仅它们中间的一个才是呢？如果是它们中 间的一个，那 么究竟是哪一个呢？对于这些问题， 雅罗申科同志在最后 给中央政治局委员们的信中并没有给予回答。
他在给中央政治局委员们的信中表述社会主义的基本经济规律时，想必是“忘记了”他在三个月前全体 讨论会上的发言中他已经表述过的其他两个社会主义基本经济 规律，大概他以为别人不会注意这个很成问题的手法。
但他的打算显然是落空了。
 我们就假定，雅罗申科同志所表述的前两个 社会主义基本经济 规律已不存在，就假定雅罗申科同志现在认为在 他给中央政治局委员们的信中所表述的第三个 公式是社会主义的基本经济 规律。
我们来看一看雅罗申科同志的这 封信吧。
 雅罗申科同志在这 封信中说，他不同意斯大林同志在《 意见》中所提出的社会主义基本经济 规律的定义。
 他说： “在这个定义中主要的是 ‘保证最大限度地满足整个社会……的需要’。
这里表明，生产是 达到满足需要这个主要 目的的手段。
这个定义使人有根据认为， 您所表述的社会主义的基本经济 规律不是从生产占首要地位出发，而是从 消费占首要地位出发的。
” 显然，雅罗申科同志完全没有了 解问题的本 质，并且看不见，谈论消费或者生产 占首要地位，这与问题毫不相干。
当人们 讲到某种社会过程对其他过程占首要地位时，他们的出发点通常是：这两种过 程多少是同一类的。
可以而且必须说，生产资料的生产对 消费资料的生产占首要地位，因为在这两种场 合下，我们所说的 都是生产，因而它们多少是同一类的。
但决不能说消费对生产占首要地位或生产对 消费占首要地位，如果这样说，那就是不正确的。
因为生产和 消费是两个完全不同的 领域，诚然，这是两个 互相联系着的 领域，但毕竟是各不相同的领域。
雅罗申科同志显然不了解，这里所说的不是 消费或生产占首要地位，而是社会给社会生产定出什么目的，它使社会生产——比方说——在 社会主义制度下服从于什么任务。
因此， 雅罗申科同志关于“生产是 社会主义社会的生活基础， 犹如是其他任何社会的生活基础一样”的说法，也是 与问题毫不相干的。
雅罗申科同志忘记了，人们不是为生产而生产，而是为 满足自己的 需要而生产。
 他忘记了，跟满足社会需要脱节的生产是 会衰退和灭亡的。
 究竟可不可以讲社会主义生产或资本主义生产的 目的，讲资本主义生产或 社会主义生产所 服从的任务呢？我以为是可以而且应当的。
 马克思说 ： “资本主义生产的 直接目的不是生产商 品，而是生产 剩余价值或利润（在其发展的 形式上）；不是产品，而是剩余产品。
从这一 观点出发，劳动本身只有在为资本 创造利润或剩余产品的情况下 才是生产的。
如果工人不 创造这种东西，他的劳动就是非生产的。
因此，所 使用的生产 劳动量只是在剩余劳动量由于它——或者 比例于它——而 增长的情况下， 才会使资本感到兴趣。
我们称为必要劳动时间的东西，只有在这样的情况下 才是必要的。
如果 劳动不产生这种结果，它就是多余的，就要 被制止。
 资本主义生产的 始终不变的目的，是用最 小限度的预付资本生产最大限度的剩余价值或剩余产品；在这种结果不是 靠工人的过 度劳动取得的情况下，这是资本的 这样一种 趋势：力图用尽可能少的花费——节约人力和费用——来生产一定的产 品…… 从这种 理解来看，工人本 身就像他们在资本主义生产中 表现的那样，只是生产资料，而不是 目的本身，也不是生产的 目的。
”（ 见《剩余价值理论》第2卷第2册）① 马克思这些 话之所以精辟，因为这些 话不仅简要而精确地说明了资本主义生产的 目的，而且提示了应当向社会主义生产 提出的主要目的，主要 任务。
 因此，资本主义生产的 目的是取得利涧，至于消费，只有在保证取得利润这一任务的限度内，才是资本主义所 需要的。
在这以 外，消费问题对于资本主义就 失去意义。
人及其需要就从视野中消失了。
 社会主义生产的 目的是什么呢？社会主义制度下社会生产应当服从的主要 任务又是什么呢？ 社会主义生产的 目的不是利 润，而是人 及其需要，即满足人的物—————————— ① 见《马克思 恩格斯全集》第26卷第2册第624—625页。
—— 编者注质和文化的需要。
社会主义生产的 目的，像斯大林同志的《 意见》中所说的那样，是“ 保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”。
 雅罗申科同志以为这 里所说的是 消费对生产“ 占首要地位”。
这当然是糊涂想法。
其实， 我们这里的问題不是消费占首要地位，而是社会主义生产服从于它的主要 目的——保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。
 因此， 保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要，就是 社会主义生产的目的；在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完 善，就是达到这一目的的手段。
 社会主义的基本经济 规律就是这样。
 雅罗申科同志想保持所谓生产对消费“占首要地位”，于是断定说：“社会主义的基本经济 规律”就是“ 社会的物质和文化条件的生产不断増长和不断完 善”。
这是完全不对的。
 雅罗申科同志粗暴地歪曲了和损害了斯大林同志《 意见》中所表述的公式。
在雅罗申科同志那里，生产从 手段变成了目的，而保证最大限度地满足社会经常增长的物质和文化的需要，却被取消了。
结果 弄成生产增长是为了生产 增长,生产是目的本身,而人及其需要就从雅罗申科同志的视野里消失了。
 所以， 毫不奇怪，作为社会主义生产 目的的人既已消失，雅罗申科同志“概念”里剩下的一点点马克思主义也 随之消失了。
 这样，在 雅罗申科同志那里，就弄成了不是生产对 消费“占首要地位”，而好像是资产阶级思想对马克思主义思 想“占首要地位”这类的东西了。
 3.马克思的 再生产理论的问題是要单独谈一谈的。
雅罗申科同志断定说，马克思的 再生产理论仅仅是资本主义的 再生产理论，它不包含对于其 他社会形态——包括 社会主义社会形态——可能有效的什么东西。
他说： “把马克思给资本主义经济制定的 再生产公式搬到社会主义的社会生产上来，是对马克思 学说作教条主义理解的结果，而 且是和他的学说的本质相矛盾的。
”（ 见雅罗申科同志在全体 讨论会上的发言） 其次， 他断定说：“马克思的 再生产公式不符合于社会主义社会的经济规律，不能作为 研究社会主义再生产的基础。
”（同上） 讲到马克思在其中 规定了生产资料的生产（第 I部类）和消费资料的生产（第 II部类）之间的一定比例关系的简单再生产理论时，雅罗申科同志说： “第I部类和第II部类之间的比例关系，在社会主义社会中不是由马克思的第 I部类的v+m和第II部类的c这个公式所决定的。
在社会主义条件下，上 述第I部类和第II部类在发展中的相 互联系是不应当存在的。
”（同上） 他断定说：“马克思所制定的 关于第I部类和第II部类之间的比例关系的理论，在我国社会主义条件下是不 适用的，因为马克思这个理论的基础是资本主义经济 及其规律。
”（见雅罗申科同志给中央政治局委员们的信） 雅罗申科同志就是这样 糟蹋马克思的 再生产理论的。
 当然，马克思由于 研究资本主义生产 规律的结果而制定 出来的再生产理论是反映资本主义生产的 特点，自然也就 具有商品的资本主义的价值关系的形式。
不这样也是不 可能的。
但是，在马克思的 再生产理论中，如果 仅仅看到这个形式，而看不出它的基础， 看不出它那不仅对于资本主义 社会形态有效的基本内 容，就是一点也不懂得这个理论。
假如雅罗申科同志稍微懂得这个理论，那么他也就会懂得这个显而易见的真理：马克思的 再生产公式决不只限于反映资本主义生产的 特点；它同时还包含有对于一 切社会形态——特别是对于社会主义社会形态——有效的许多关于再生产的基本原 理。
马克思的 再生产理论的这些基本原 理，比如关于社会生产之分为生产资料的生产与消费资料的生产的原 理；关于在扩大再生产下生产资料的生产 优先增长的原理;关于第I部类和第II部类之间的比例关系的原理；关于剩余产品是积累的唯一源泉的原理；关于社会基金的形成和用途的原理；关于积累是扩大再生产的唯一源泉的原理，——马克思的 再生产理论的这一切基本原理，不仅对于资本主义 社会形态是有效的，而且任何一个社会主义社会在计划国民经济时，不 运用这些原 理也是不行的。
值得注意的是，雅罗申科同志本人虽然如此高 傲地蔑视马克思的“再生产公式”，但他在讨论社会主义再生产问题时 却不得不再三再四地去求助于这些“ 公式”。
 列宁、马克思是如 何看待这个问题 呢？ 列宁对布哈林的《过 渡时期经济 学》一书的 评注，是大家 都知道的。
在这些 意见中，大家 知道，列宁承认，马克思 关于第I部类和第II部类的比例关系的公式，也就是 雅罗中科同志所极力反对的 公式，不论对于社会主义或“ 纯粹共产主义” 、即共产主义第二 阶段，都仍然是有效的。
 至于马克思，那 么大家知道，他不喜欢离开对资本主义生产 规律的研究，他在自己的《资本 论》中并没有 研究过他的再生产公式是否适用于社会主义的问题。
然而， 他在《资本 论》第2卷第20章《第I部类的不变资本》这一 节中论述第I部类的产品在这一部 类内的交换时，顺便指出，这一部 类内的产品交换，在社会主义制度下，也会像在资本主义生产下那样不断地进行。
马克思说 ： “如果生产是 社会公有的，而不是资本主义的，那 么很明显，为了进行再生产，第I部类的这些产 品同样会不断地再作为生产资料在这个部类的各个生产部 门之间进行分配，一部分 直接留在这些产 品的生产部门，另一部分則转入其他生产场所，因此，在这个部 类的不同生产场所之 间发生一种不断 往返的运动。
”（ 见马克思《资本 论》俄文第8版第2卷第307页）①———————————— ① 见《马克思 恩格斯全集》第24卷第473—474页。
—— 编者注 因此，虽然马克思 研究的是资本主义生产 规律，但他决不认为他的再生产理论仅仅对于资本主义生产 才是有效的。
恰恰相反， 他显然认为他的再生产理论对于社会主义生产也 会是有效的。
 应该指出，马克思在《 哥达纲领批判》中，在分 析社会主义经济和向共产主义过 渡时期的经济时，是从 他的再生产理论的基本原 理出发的，他认为这些基本原 理对于共产主义制 度是一定适用的。
 也应该指出，恩格斯在他的《反杜林论》中批判杜林的那种“ 共同社会体系”和说 明社会主义制度的经济时，也是从马克思的 再生产理论的基本原 理出发的，认为这些基本原 理对于共产主义制 度是一定适用的。
 事实就是如此。
 结果，在这 里，在再生产问题上， 雅罗申科同志虽然对于马克思的“公式”发出放肆的议论，却又碰了壁。
 4.雅罗中科同志在给中央政治局委员们的信的末尾，建议委托他编写《社会主义政治经济 学》。
他写道： “根据 我在全体讨论会和分组讨论会上以及这封信中所表述的社会主义政治经济 学的对象的定义， 应用马克思主义的 辩证方法，我能在一年内， 至多一年半，在两个人的 帮助下，从理论上来解决社会主义政治经济 学的各种基本问题， 阐明马克思主义的 、列宁斯大林的社会主义政治经济 学理论，这个理论定会把这一科学变成人民为共产主义而 斗争的有效武器。
” 不能不 承认，雅罗申科同志所犯的 毛病并不是谦虛。
如果使用某些著作家的笔法，可以说：“甚至完全相反。
” 上面已经讲过，雅罗申科同志把社会主义政治经济 学和领导机关的经济政 策混为一谈。
他所认为的 社会主义政治经济 学的对象——生产力的合理组织、国民经济的计划 化、社会基金的形成等等——并不是社会主义政治经济 学的对象，而是领导机关经济政策的对象。
 我更不必说， 雅罗申科同志所犯的 严重错误以 及他的非马克思主义的“观点”，使我们不能给予他这样的委托。
 * * * 结论； （1）雅罗申科同志对讨论会领导人的抱怨是没有意义的，因为 讨论会领导人是马克思主义者，所以不能在自己总结 性的文件中反 映雅罗申科同志的非马克思主义的“ 观点”； （2）雅罗申科同志提出委托他编写社会主义政治经济 学的请求，不能认为是 严肃的，至少是因为他这请求中充满着赫列斯塔科夫①的气味。
 约·斯大林 1952年5月22日 答阿·弗·萨宁娜和弗·格·文热尔两同志 我收到了你们的信。
可以看出，你们是在深刻地认真地研究我国的经济问题。
 信中有不少正确的说法和有 意思的见解。
但除此以外，信中也有一些 严重的理论上的错误。
 我在这封回信中只想谈谈这些错误。
1.关于社会主义 经济规律的性质问題—————————— ① 尼·瓦·果戈理的喜剧《钦差大臣》中的主 角，一个招摇撞骗、虚伪轻浮、厚颜无耻的典型人物，后 來成了撒谎家和吹牛家的代名词。
——编者注 萨宁娜和文热尔两同志断定说 ：“仅仅由于从事物 质生产的苏联人的自觉行动，才产生出社会主义的经济 规律。
”这一 论点是完全不正确的。
 是不是在 我们之外客观地、不以人们的 意志和意识为转移地存在着经济发展的 规律性呢？马克思主义对这个问题的 回答是肯定的。
马克思主义认为， 社会主义政治经济 学的规律是存在于我们之外的客观规律性在人们头脑中的反映。
但是萨宁娜和文热尔两同志的 公式对这问題的回答是否定的。
这就是说，这两 位同志是站在不正确 理论的观点上，这种 理论断定社会主义制度下经济发展的 规律是由社会领导机关所“创造”、“改造”的。
换句话说，他们脱离了马克思主义， 走上了主观唯心主义的道路。
 当然，人们能发现这些 客观的规律性，认识它们，并 且依靠它们，利用它们以利于 社会。
但是人们 既不能“创造”也不能“改 造”它们。
假定说，我们暂且采取不正确理论的观点,否认社会主义制度下的经济生活中有 客观规律性的存在，并宣告可能“创造”经济规律，“改造”经济规律。
结果会怎么样呢？这就会使我们陷身在混乱和偶然性的王国，使我们处在奴隶似地依赖于这些偶然 性的地位，使我们不仅失去了解事情的可能性，而且简直无法在这偶然 性的混乱中找出头绪来。
 这就 会使我们取消政治经济 学这门科学，因为不 承认客观的规律性，不研究这些规律性，科学是不能存在和发展的。
 取消了科学，我们就没有 可能预见国内经济生活中事变的进 程，即没有 可能把哪怕是最起码的经济领导工作做好。
 归根到底，我们就会听凭那班不理解和不考虑客观规律性而决心“消灭”经济发展 规律和“创造”新规律的“经济” 冒险主义者任意摆布。
 大家 都知道，恩格斯在他的《反杜林论》里曾经提出了如下一个马克思主义对这问题的经 典说法： “社会力量完全像自然力一样，在 我们还没有认识和考虑到它们的时候，起着盲目的、强制的和破坏的作用。
但是，一 旦我们认识了它们，理解了它们的活动 、方向和影响，那么，要使它们愈来愈服从我们的意志并利用它们来 达到我们的目的，这就完全 取决于我们了。
这一点特别适用于今天的强大的生产力。
 只要我们固执地拒绝理解这种生产力的本 性和性质——而资本主义生产 方式及其辩护士正是抗拒这种理解的，——它就总是 像上面所详细叙述的那样，起 违反我们、反对我们的作用， 把我们置于它的统治之下。
但是它的本 性一旦被理解，它就会在联合起来的生产者 手中从魔鬼似的统治者变成顺从的奴仆。
这里的区别正像雷电中的电的破坏力同 电报机和弧光灯的被驯服的电之间的区别一样，正 像火灾同供人使用的火之间的区别一样。
当人们按照今天的生产力 终于被认识了的本性来对待这种生产力的时 候，社会的生产无政 府状态就让位于按照全社会和每个成员的需要对生产迸行的社会的有计划的 调节，那时，资本主义的 占有方式，即产品起初奴役生产者而后又奴役占有者的占有方式，就让位于那种以现代生产资料的本 性为基础的产 品占有方式：一方面由社会直接占有，作为维 持和扩大生产的资料， 另一方面由个人直接占有，作为生活和享乐的资料。
”①2.关于把集体农庄所有制提高到全民所有制水平的办法问題 为了 把集体农庄所有制（这当然不是全民所有制） 提高到全民的（“国家的”）所有制的 水平，必须采取些什么办法呢？—————————— ① 见《马克思 恩格斯选集》第3卷第319—320页。
—— 编者注 有些同志认为， 应该依照从前处理资本主义 财产的例子，干脆把集体农庄财产收归国有，宣布它是全民的 财产。
这个 建议是完全不正确的，是 绝对不能采纳的。
集体 农庄的财产是社会主义的财产，所以我们无论如何不能像处理资本主义 财产那样来 处理它。
无论如何不能因为集体 农庄的财产不是全民的 财产，就说集体 农庄的财产不是社会主义的财产。
 这些同志以为， 把个别人或个别集团的财产转归国家所有，是 唯一的或无 论如何是最好的国有化形式。
这是不对的。
事实上， 转归国家所有，这并不是 唯一的、甚至也不是最 好的国有化形式，而是原 始的国有化形式，正如恩格斯在《反 杜林论》里关于这点所正确说过的那样。
当国家 还存在的时候，转归国家所有，无疑地是最 容易理解的原始的国有化形式。
但国家并不是 永世长存的，随着社会主义的活动范围在世界大 多数国家中的 扩大，国家 将日渐消亡，因而把个别人的财产和个别集团的财产转归国家所有的问题当然也就 会消失。
国家一定消亡，而社会是一定留存下来的。
因此，作为全民 财产的继承者的，已经不是 将要消亡的国家，而是以 中央经济领导机构为代表的社会本身。
 那么，为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的 水平，应该采取什么办法呢？ 萨宁娜和文热尔两同志所 建议的提高集体农庄所有制的基本办法是：把集中在机 器拖拉机站的基本生产工 具出售给集体农庄，归其所有，这样来 解除国家对农业提供基本建设投资的负担，让集体农庄自己负责维持和发展机 器拖拉机站。
他们说： “如果以为集体 农庄的投资应该主要用在集体 农庄的文化需要上，而用于农业生产需要的投资，大部分 仍旧应该由国家负担，那就不正确了。
由于集体 农庄已经完全能够 把这一负担承当起来， 解除国家这一负担，岂不是更正确些吗？为了使我国的消费品极其丰富，国家在自己的投资方面还有不少的事情要 做。
” 为了 论证这一建议，建议人提出了几个论据： 第一， 建议人援引斯大林所说生产资料 甚至不出售给集体农庄这句话，而对斯大林的这一 论点表示怀疑，宣称国家毕竟在向集体 农庄出售生产资料，如 像大镰刀、小镰刀以及小发动机等等之类的小农具。
他们认为， 既然国家把这些生产资料 出售给集体农庄，那么国家也可以把机器拖拉机站的机器之类的一切其他生产资料 出售给集体农庄。
 这一 论据是不能 成立的。
当然，国家是 把小农具出售给集体农庄的，依照农业劳动组合章程和宪法，这是 可以的。
但是 可不可以把小农具和像机器拖拉机站的机器那样的农业基本生产资料相 提并论，或者，把它们和也是 农业基本生产资料之一的 土地相提并论呢？显然，是不可以的。
其所以不 可以，是因为 小农具丝毫也决定不了集体 农庄生产的命运，可是像机器拖拉机站的机器以及土地这样的生产资料，在 我国当前的条件下，是完全 可以决定农业的命运的。
 不难理解，当斯大林说生产资料不 出售给集体农庄的时候，他所指的不是小农具，而是农业的基本生产资料，即机 器拖拉机站的机器、土地。
建议人玩弄“生产资料”这个字 眼，把两种不同的 东西混为一谈，他们不知不觉地碰了壁。
 第二， 萨宁娜和文热尔两同志又引证说，在群众性的集体农庄运动开始的时期——1929年底和1930年初，联共（布）中央自己曾经主张把机器拖拉机站转归集体农庄所有，同时要求集体 农庄在三年内偿清机器拖拉机站的价值。
他们认为，虽然这事情当时“因为”集体农庄“贫穷”而失败了，但是现在，当集体 农庄已经富裕的时候，可以重新实行这个政 策——把机器拖拉机站出售给集体农庄。
 这一 论据也是不能 成立的。
在1930年初，联共（布）中央确实曾经通过一 项把机器拖拉机站出售给集体农庄的决定。
当时是 按照一部分集体 农由突击队员的建议，作为试验、作为尝试而通过这个 决定 的，为的是在不久之后再回到这个问题上来加以考察。
但头一次检查就表明这一决定是不妥当的。
过了几个月，即在1930年底，就把这个决定取消了。
 后来集体农庄运动进一步的增长和集体农庄建设的发展，使集体农庄庄员以及Áì导工作人员都最后地确信，把农业的基本生产工具集 中在国家手中，集中在机器拖拉机站手中，是保证集体农庄生产髙速 度増长的唯一方法。
 我们大家都庆幸我国农业生产的巨大増长，谷物、棉花、亚麻、甜菜等等生产的增长。
这种増长的源泉是什么呢？这种增长的源泉就是现代技术，就是许许多多为这一切生产部门服务的现代化机器。
这里的问题，不仅仅在于技术，而是在于技术不能停止不前，它必须继续日新月异地改迸，旧的技术必须作废，代之以新技术，新的再代之以最新的。
不这样做，我国社会主义农业的不断进步就是不可思议的，要取得丰富的收获，要使农产品丰富，也都是不可思议的。
但是，要把几十万台轮式拖拉机作废，代之以履带拖拉机，把几万台陈旧了的联合收割机作废，代之以新的联合收割机，以及例如，为经济作物制造新的机器，这是什么意思呢？这就是说，要负担几十亿的支出，这些支出非经过6—8年之后不能完全收回。
即使我国的集体农庄是百万富翁，它们负担得了这样大的支出吗？不，负担不了，因为它们没有力量负担要在6—8年之后才能完全收回的几十亿的费用。
这种支出只有国家才负担得了，因为国家，并且只有国家才负担得起由于旧机器作废和换用新机器所受到的损失，因为国家，并且只有国家才能在6—8年之内承担这种损失，直到这笔费用收回为止。
 既然如此，那么要求把机器拖拉机站出售给集体农庄归其所有，是什么意思呢？这就是说，使集体农庄遭受巨大损失，使集体农庄破产，破坏农业的机械化，降低集体农庄生产的速度。
 由此可得出结论说，萨宁娜和文热尔两同志建议把机器拖拉机站出售给集体农庄归其所有，就是向 落后方面倒退一步，就是企图把历史的车轮拉向后转。
 就暂且假定一下， 我们接受了萨宁娜和文热尔两同志的 建议，并着手把基本生产工 具、机器拖拉机站出售给集体农庄归其所有。
这 会得到什么结果呢？ 第一，结果就 会是集体农庄成了基本生产工 具的所有者， 换句话说，它们就 会处于我国无论哪一个企业都没有的特殊地位，因为大家 知道，在我国，甚至国有化的企业也不是生产工 具的所有者。
究竟用什么来作为集体 农庄的这种特殊地位的根据呢？这究竟是出于什么样的进步的、前进的考虑呢？可不可以说，这样的地 位就会促使集体农庄所有制提高到全民所有制的 水平，就会加快我们的社会从社会主义过渡到共产主义呢？如果说这样的地 位只会使集体农庄所有制离开全民所有制 更远，不是使我们接近共产主义，反而 远离共产主义，岂不是更正确些吗？ 第二，结果就 会是扩大商品流通的活动范围，因为 巨量的农业生产工具会投进商品流通的范围。
 萨宁娜和文热尔两同志是 怎么想的呢？商品流通范围的 扩大能不能 使我们向共产主义推进呢？说它只会阻碍我们向共产主义前进， 岂不是更正确些吗？ 萨宁娜和文热尔两同志的基本错误是在于 他们不了解商品流通在社会主义制度下的作用和 意义，不了 解商品流通是和从 社会主义过渡到共产主义的前 途不相容的。
大概他们以为，就是有商 品流通，也可以从社会主义过渡到共产主义去，商 品流通是不会妨碍这个事业的。
这是由于不了 解马克思主义而犯的 严重错误。
 恩格斯在他的《反杜林论》里批评杜林主张的在商 品流通条件下活动的“经济 公社”时，确 凿证明商品流通的存在必然会使杜林的所谓“经济公社”走向复活资本主义的地 步。
大概，萨宁娜和文热尔两同志是不同 意这一点的。
那就对 他们更糟了。
但是， 我们马克思主义者是从这个 著名的马克思主义原 理出发：从社会主义到共产主义的过渡以及按照需要来分配产品的共产主义原 则，是排斥任何商品交换的，因而也排斥把产品转化为商品,也就是把产品转化为价值的。
 关于萨宁娜和文热尔两同志的 建议和论据的情形，就是如此。
 为了 把集体农庄所有制提高到全民所有制的 水平，究竟应该采取什么步骤呢？ 集体 农庄不是普通的企业。
集体农庄是在土地上工作，而它 耕种的土地早已不是集体 农庄的财产，而是全民的 财产。
因而，集体 农庄并不是它所 耕种的土地的所有者。
 其次，集体 农庄借以进行工作的基本生产工 具，并不是集体 农庄的财产，而是全民的 财产。
因而，集体 农庄不是基本生产工 具的所有者。
 再次，集体 农庄是合作企业，它使用自己庄员的劳动，按照劳动日把收入分配给庄员，而且集体农庄有自己年年 更换的、用于生产的种子。
 试问，集体 农庄究竟占有一些什么？它可以完全自由地 任意支配的集体农庄财产又是什么呢？这种财产就是集体 农庄的产品，集体农庄生产的产 品，即谷物、肉类、油类、蔬菜、棉花、甜菜、亚麻等等，而建筑物和集体 农庄庄员园地中的个人 副业不计在内。
问题在于，这种产品的大部分，即集体 农庄生产的剩余品，进入市场，从而 列入商品流通系统。
正是这种情况现在 阻碍着把集体农庄所有制提高到全民所有制的 水平。
所以正 应该从这一方面展开工作，来 把集体农庄所有制提高到全民所有制的 水平。
 为了 把集体农庄所有制提高到全民所有制的 水平，必须将集体农庄生产的剩余品从商品流通系统中排除岀去，把它们纳入国家工业和集体农庄之间的产品交换系统。
问题的实 质就在这里。
 我们还没有发达的产品交换制度，但是有产 品交换的萌芽，即农产品的“换货”。
大家 知道，对植棉、种麻、种甜菜和其他的集体农庄的产品早已实行“ 换货”了。
诚然，这是不完全的 、部分的“换货”，但总 算是在“换货”了。
要 顺便指出：“换货”这个名词是不妥当的，应该用产品交换来代替它。
任务是在于，要 使农业的一切部门中都培植这些产品交换的萌芽，并把它们发展 成为广泛的产品交换系统，使集体农庄用自己的产 品换得的不仅是货币，而主要是必要的制 成品。
这样的制 度需要大量地增加城市送交农村的产品，所以，推行这种制 度不能过分 性急，要随着城市制成品积累的程度而定。
但是 应该一往直前，毫不犹豫地推行这种制 度，一步一步地缩小商品流通的活动范围，而 扩大产品交换的活动范围。
 这样的制 度既缩小着商品流通的活动范围，就 使社会主义易于过渡到共产主义。
此 外，它使我们有可能把集体农庄的基本财产即集体农庄生产的产 品纳入全民计划的总系 统中。
 在我国现今条件下，要 把集体农庄所有制提髙到全民所有制的 水平，这将是实际的和有决定意义的办法。
 这样的制 度对于集体 农庄的农民是否有利呢？无疑是有利的。
其所以有利，是因为集体 农庄农民从国家 手中获得的产品，将比在商品流通中获得的要多得多，价钱也更便宜。
大家知道，和政府订有产品交换（“换货”）合同的集体 农庄所获得的利益，较之没有订立这种合同的集体 农庄，要多得无比。
如果把产品交换制度推广到全国所有的集体农庄，那么我国全体集体 农庄农民就都能享受这些利益了。
约·斯大林 1952年9月28日 译自《苏联 社会主义经济问题》1952年版 答美国一些地方报纸编辑辑提出的问题 £¨1952 Äê 4 ÔÂ 20 ÈÕ£© 问：现在第三次世界大战是否比两三年前更加临近了？ 答：不，不是更加临近。
 问；大国首脑会晤有益处吗？ 答：可能有益处， 问：您是否认为现在是德国统一的适当时机？ 答：是的，我认为是这样。
 问：在怎样的基础上资本主义和共产主义的共处才是可能的？ 答：只要双方有合作的愿望，决心履行所承担的义务，遵守平等和不干涉别国内政的原则，资本主义和共产主义的和平共处是完全可能的。
译自1952年4月20日《真理报》 致苏联少年先锋队员 £¨1952 Äê 5 ÔÂ 20 ÈÕ£© 值此列宁少年先锋队组织成立三十周年之际，谨向少年先锋队员们和小学生们致以衷心的祝贺。
 祝少年先锋队员和小学生们身体健康，在学习、劳动和社会工作中取得成就。
 愿少年先锋队组织今后继续把少年先锋队员和小学生们培养成忠实的列宁主义者和我们伟大祖国的忠诚儿女。
约·斯大林 译自1952年5月20日《真理报》 在党的第十九次代表大会①上的讲话 £¨1952 Äê 10 ÔÂ 14 ÈÕ£© 同志们！ 让我代表我们的代表大会，向所有派遣代表光临我们的代表大会或给代表大会拍来贺电的兄弟党和团体表示谢意，感谢它们的友好祝贺，感谢它们希望我们成功的愿望，感谢它们的信任。
 我们特别珍视这种信任，这种信任表示它们决心支持我们党为各国人民的光明的未来而斗争，为反对战争而斗争，为维护和平而斗争。
如果认为我们党已成为强大的力量而不再需要支持，那就错了。
 这是不对的。
我们党和我们国家过去和将来始终需要外国兄弟人民的信任、同情和支持。
 这种支持的特点就在于：任何兄弟党对我们党的和平愿望的一切支持，同时也就是对它们本国人民维护和平的斗争的支持。
当1918―1919 年英国资产阶级武装进攻苏联的时候,英国工人在—————————— ① 这次代表大会于1952年10月5—14日在莫斯科举行，议程是中央委员会工作报告、中央检査委员会工作报告、关于1951—1955年苏联发展第五个五年计划的指示、修改党章和选举党中央机构。
大会通过决议，把党的名称由“苏联共产党（布尔什维克）”（简称联共（布））改为“苏联共产党"（简称苏共），并把中央政治局改为中央委员会主席团，党监察委员会改为苏共中央监察委员会。
——编者注 ② 斯大林此次讲话当时苏联摄有记录影片，长度12分钟，现配上中文字幕供观看，视频链接如下： http://v.youku.com/v_show/id_XMTMzMjA4MzczMg==.html http://www.tudou.com/programs/view/aTWtRkMttWo/——本书制作者注“不准干涉俄国”的口号下组织了反对战争的 斗争，这就是 支持，首先是对他们本国人民争 取和平的斗争的支持，其次也是对苏联的 支持。
现在多列士同志或陶里亚蒂同志宣布他们国家的人民不 会对苏联人民作战，这就是 支持，首先是对法国和 意大利正在为和平而 斗争的工人和农民的支持，其次也是对苏联的和平 愿望的支持。
这种互相支持的特点之所以产生，是因为 我们党的利益同爱好和平的各国人民的利 益不但不矛盾，反而是 融合在一起的。
 至于苏联，它的利 益是和全世界的和平事 业根本分不 开的。
 自然， 我们党不能不报答兄弟党，我们党也必须支持兄弟党和支持它们本国的人民为争 取解放而斗争、为维护和平而斗争。
大家 知道，我们党正是这样 做的。
在1917年我们党取得政权以后，在 我们党采取了实际措施来消灭资本家和地主的 压迫以后，兄弟党的代表对我们党的勇敢和成就表示敬佩，给予我们党以世界革命运动和工人 运动的“突击队”的称号。
他们以此表示，希望这支“突击队”的成就能改善在资本主义 压迫下受折磨的各国人民的 处境。
我认为，我们党没有辜负这种希望，特别是在第二次世界大战期 间，苏联粉碎了德国和日本的法西斯暴政，使欧洲和亚洲的各国人民 摆脱了法西斯奴役的威胁。
当然，只要这支“突击队”还是唯一的一支突击队，只要它还是几乎单枪匹马地执行这个先进的任务，那么，执行这个光荣的任务是很困难的。
不过，这是过去的情况。
现在完全不同了。
现在，从中国和 朝鲜到捷克斯洛伐克和匈牙利，已经 出现了人民民主国家这些新的“突击队”，——现在， 我们党进行斗争是比较容易了，而且工作进行得也比较愉快了。
 那些 还没有取得政权而继续在资产阶级残酷法律的统治下工作的共产主义的 、民主主义的或工 农的政党，是值得特别注意的。
当然，它们工作起来是 比较困难。
但是，它们不 像我们俄国共产党人在沙皇制度时期那样 困难了，那时 候，稍微往前动一动 都被宣布为滔天的罪行。
但是， 俄国共产党人坚持下来了，没有为 困难所吓倒，而且获得了胜利。
这些政 党也会这样的。
 为什么这些政党进行工作， 终究不像沙皇时期俄国共产党人那样困难了呢？ 第一，因为在它们 面前有苏联和人民民主国家的 斗争和成就的榜样。
因此，它们 可以从这些国家的错误和 成就中学习，从而便于进行自己的工作。
 第二，因为资产 阶级——解放运动的主要敌人——本 身已经和以前不同了，已经大大地改变了，已经变得 更加反动，已经 失去同人民的联系，因而 把自己削弱了。
自然，这种情况也一定 会便于革命的和民主主义的政 党进行工作。
 从前，资产 阶级敢于实行自由主义，维 护资产阶级民主自由，从而在人民中 间为自己树立了声望。
现在， 连自由主义的 影子也没有了。
所谓“个人自由”已经不 再存在了，——现在， 仅仅那些拥有资本的人才被承认有个人 权利，而其 他的一切公民则被当作只适于供剥削的“人料”。
人人平 等和各民族一律平等的原则被践踏了，代替它的是少数剥削者享有充分权利而占公民大多数的被剥削者毫无权利的原则。
资产阶级民主自由的 旗帜被抛弃了。
我认为你们，共产主义的和民主主义的政 党的代表们，必须举起这面旗帜，打着这面旗帜前进，如果你们想把大多数人民集合在自己周围的话。
除了你们以外，再也没有人能举起这 面旗帜。
 从前，资产 阶级被当作民族的领袖，它维护民族的权利和独立，把它们看得“高于一 切”。
现在， 连“民族原则”的影子也没有了。
现在，资产 阶级出卖民族的权利和独立来换取美元。
民族独立和国家主 权的旗帜已经被抛弃了。
毫无疑问， 你们，共产主义的和民主主义的政 党的代表们，必须举起这面旗帜，打着这面旗帜前进，如果 你们想成为本国的 爱国者的话，如果你们想成为自己民 族的领导力量的话。
除了你们以外，再也没有人能举起这 面旗帜。
 这就是 目前的情况。
 自然，所有这些情况一定 会便于尚未取得政权的共产主义的和民主主义的政 党进行工作。
 因此，有一 切理由指望受资本统治的国家中的 兄弟党能够成功和胜利。
 我们的兄弟党万岁！ 兄弟党的领导者们永远健康! 各国人民之 间的和平万岁！ 打倒战争挑拨者！译自《在党的第十九次代表大会上 的讲话》单行本 1952 年版 答《纽约时报》外交记者辑詹姆斯·赖斯顿问£¨1952 Äê 12 ÔÂ 21 ÈÕ½Óµ½µÄÎÊÌâ£© 问：在新年即将到来、合众国新政府即将就职之际，您是否仍然保持自己的信念，认为苏维埃社会主义共和国联盟和合众国在未来的年代里能够和平相处？ 答：我仍然相信：不能认为美国和苏联之间的战争是不可避免的，我们两国今后也能够和平相处。
 问：照您看来，目前国际局势紧张的根源在哪里？ 答：在凡是表现出反苏“冷战”政策的侵略行动的一切地方和事情上。
 问：您是否欢迎同新的艾森豪威尔政府的代表举行外交会谈，来研究您和艾森豪威尔将军就缓和国际紧张局势的问题举行会晤的可能性？ 答：我赞成这样的建议。
 问：您是否愿意在任何以结束朝鲜战争为目的的新的外交措施中进行合作？ 答：我同意进行合作，因为苏联是希望结束朝鲜战争的。
译自1952年12月26日《真理报》 补 遗（一） 给萨拉托夫—莫斯科煤气管建设与 开采管理局的同志们的电报① £¨1947 Äê 8 ÔÂ 16 ÈÕ£© 祝贺萨拉托夫—莫斯科煤气管的建设人员、安装人员和开采人员们的生产上的胜利——完成了建设工作并且掌握了世界上第一个远距离煤气输送干线。
 萨拉托夫—莫斯科煤气管的建设对于改善我国首都劳动人民的生活、对于发展苏联新的工业部门——煤气工业，是一个巨大贡献。
 祝你们在建设新的煤气和石油干线输送管的工作中获得成就。
约·斯大林 原载1947年8月16日《真理报》—————————— ① 本篇及以下补遗各篇，均分别取自苏联《真理报》、中国《人民日报》和人民出版社出版的《斯大林论战后国际形势》一书。
——本书制作者注 给查坡罗什建设工程的同志们的电报 £¨1947 Äê 10 ÔÂ 3 ÈÕ£© 谨向查坡罗什建设工程的建设人员和安装人员们以及查坡罗什钢铁厂的冶炼人员们致敬，并祝贺你们巨大的生产上的胜利——完成了修复被德国法西斯侵略者破坏无余的查坡罗什钢铁厂的第一期工程，并使冷辗钢片机开工。
 苏联人民高度地估计胜利地担当了查坡罗什钢铁厂第一期恢复工作的工人、工程师和技师们的奋不顾身的劳动。
 你们的工作表明了，苏维埃人如何运用先进的、社会主义的劳动方法，解决恢复被德国占领者破坏无余的企业的巨大而复杂的任务。
 党和政府相信，查坡罗什钢铁厂的全体建设人员、安装人员和冶炼人员，以过去工作的经验丰富了自己，会用全力在最短时期内全部恢复查坡罗什钢铁厂。
 祝你们在工作中获得进一步的成就。
约·斯大林 原载1947年10月3日《真理报》 给罗斯托夫顿河罗斯托夫农业机器厂的同志们的电报 £¨1947 Äê 11 ÔÂ 4 ÈÕ£© 祝贺海军第十号建设工程处的建设人员和安装人员们以及罗斯托夫农业机器厂的全体人员的巨大的生产上的胜利——完成了被德国法西斯侵略者破坏了的我国最大的农业机器制造厂罗斯托夫厂的第一期的恢复工作，并掌握了新型的“斯大林式－六号”联合机的生产。
 我相信，罗斯托夫农业机械厂的建设人员们和联合机制造人员们，以恢复工作的大量经验丰富了自己，会以全力争取在1948年内完成工厂的恢复工作，并且掌握工厂生产联合机的能力。
 祝你们在工作中获得进一步的成就。
约·斯大林 原载1947年11月4日《真理报》 给布鲁错夫斯克阿尔泰农业机械厂的同志们的信 £¨1948 Äê 10 ÔÂ 25 ÈÕ£© 祝贺第211号管处局和陆军与海军企业建设部特殊组以及农业机器制造部阿尔泰农业机器厂的全体建设人员的生产上的胜利——完成了农业机器制造厂第一期的建设工作和大量生产耕地机。
 阿尔泰农业机器厂的建设对于进一步提高我国农业具有非常重要的意义。
 我相信，你们会同样胜利地完成增加拖拉机犁头的产量工厂的第二期建设工程的任务。
 同志们，祝你们在工作中获得新的成就。
约·斯大林 原载1948年10月25日《真理报》 庆祝荣膺列宁勋章索尔莫沃工厂 建立一百周年的信 £¨1949 Äê 7 ÔÂ 19 ÈÕ£©工厂经理鲁宾契克同志、总工程师马尔库谢夫同志、联共中央委员会所派党组织者科辛同志、工厂委员会主席尼科诺夫同志、共产主义青年团中央委员会所派团组织者马尔科娃同志： 值此索尔莫沃工厂奠立一百周年与荣膺列宁勋章之际，我祝贺全体男女工人、领班、工程师、技师和职员们。
 索尔莫沃工厂的人员们，继承着他们的革命传统，以忘我的劳动组织了用加速的方法建造江河轮船的工作，而在履行战后五年计划上获得了重大的成功。
 我祝你们，索尔莫沃的同志们，在你们供给我国的江河与铁路运输以轮船和机车的工作中，获得进一步的成功。
约瑟夫·斯大林 选自《人民日报》1949年7月21日第1版 电贺苏联内河航运部北极远征队辑经北海航行欧亚成功 £¨1949 Äê 9 ÔÂ 12 ÈÕ£© 我祝贺内河航运部的北极远征队全体人员，因为你们模范地完成了政府所指定的将内河船只自亚尔干日尔航驶至鄂毕—伊尔蒂施与叶尼塞地区的任务。
由于船上的全体人员在完成任务中表现了组织和忘我的精神，所以能够克服了北极航行中的一切困难，并且在短短的时期中，完整无损地把船只驶到了目的地。
祝你们在精通新型船只在西伯利亚河流中的远程航行上，及在履行为了国民经济的货运计划获得胜利。
 斯大林 选自《人民日报》1949年9月13日第1版 辑庆祝莫斯科斯大林汽车厂成立二十五周年纪念的电报 £¨1949 Äê 11 ÔÂ 19 ÈÕ£© 我为莫斯科汽车工厂二十五周年纪念及工厂获得列宁勋章的荣幸向男女工人们、工程师们、技师们、及其他雇员们致贺。
 苏联第一个制造汽车的企业——莫斯科汽车工厂，在我国汽车工业的发展上和布尔什维克式的制造汽车人员的训练上，起着主导的作用。
 战后，工厂人员已经获得重大的成就，并且在采用进步技术的基础上已经完全精通了一九五○年计划所规定的新型汽车的大量生产。
 同志们，我盼望并祝贺你们在技术方面的新成就和我国汽车生产方面的进一步发展。
斯大林 选自《人民日报》1949年11月23日第3版 庆祝库兹涅茨克联合钢铁厂 建厂二十周年 £¨1952 Äê 4 ÔÂ 3 ÈÕ£©斯大林斯克库兹涅茨克联合钢铁厂厂长比兰同志：总工程师叶莫莱耶夫同志：苏联共产党（布）中央委员会库兹涅茨克联合钢铁厂党组织者卡波夫同志：库兹涅茨克联合钢铁厂工会委员会主席皮斯吉辛同志：苏联列宁共产主义青年团中央委员会库兹涅茨克联合钢铁厂团组织者莱兹尼可夫同志： 值此库兹涅茨克联合钢铁厂——我国的强大的和具有先进技术的冶金企业落成开工二十周年纪念之际，我特向库兹涅茨克联合钢铁厂和斯大林斯克工业建设托拉斯的男女工人、工程师、技师和职员致敬和祝贺。
 库兹涅茨克冶金工作者走在苏联英勇的工人阶级的前列，他们已经光荣地完成了而且正在继续完成党和政府指定的关于以五金供应国民经济部门的任务。
 我衷心祝贺你们在工作中获得新的成就。
约·维·斯大林 补 遗（二） 给芬兰总统的信£¨1948 Äê 2 ÔÂ 22 ÈÕ£© 我们两国在反对希特勒侵略战争中，曾受到严重的损害，如果我们容许那种侵略重演，我们和你们将来就都应该对我们两国的人民负责。
我认为与苏联缔结互助条约，以反对可能的德国侵略，是符合于芬兰的利益的，并希望为了巩固和平与安全，在我们两国间造成根本改善邦交的条件，苏联政府建议缔结苏芬友好合作互助条约。
如果芬兰不反对，我就建议芬兰派代表团来苏缔约，如果你觉得在芬兰谈判缔约更方便的话，苏政府将准备派代表团去赫尔辛基。
选自《人民日报》1948年3月7日第2版 关于苏联和朝鲜建立外交关系的电报 £¨1948 Äê 10 ÔÂ 12 ÈÕ£© 接获阁下十月八日来函，得悉朝鲜人民民主共和国政府已开始执行其职务，并建议与苏联建立外交关系，交换大使以及建立两国间适当的经济关系。
始终扶持朝鲜民族权利使其建立单一的独立国家的苏联政府，庆贺朝鲜政府的成立，并祝贺它在为朝鲜的民族复兴及民主发展的活动中获得胜利。
苏联政府表示愿意建立苏联和朝鲜人民民主共和国间的外交关系，交换大使，同时并建立两国间适当的经济关系。
 选自《人民日报》1948年10月19日第3版 给金斯布里·史密斯的复电 £¨1949 Äê 2 ÔÂ 2 ÈÕ£© 巴黎“国际新闻社”欧洲分社社长金斯布里·史密斯先生 二月一日来电获悉。
 我感谢杜鲁门总统邀我前赴华盛顿。
访问华盛顿是我的宿愿，我过去在雅尔塔向罗斯福总统、在波茨坦向杜鲁门总统曾经说过。
很遗憾，我目前不能实现我的这个愿望，因为医生们坚决反对我从事任何长途旅行，特别是海路或空中旅行。
 苏联政府欢迎总统访问苏联。
假使总统不认为这是不方便的话，会议可以随总统择，或在莫斯科，或在列宁格勒，或在加里宁格勒，或在敖德萨，或在雅尔塔。
 然而，假若这个提议遭到异议，那末，可以随总统处理，在波兰或捷克斯洛伐克会晤。
敬礼约·斯大林 —九四九年二月二日 见《一九四九年苏联对外政策》1953年版第22—23页 致德意志民主共和国总统威廉·皮克先生 及总理奥托·格罗提渥先生 £¨1949 Äê 10 ÔÂ 13 ÈÕ£© 布我谨向你们及你们所代表的德国人民祝贺德意志民主共和国成立及你们之分别当选为德意志民主共和国的总统和总理。
 德意志民主的、爱好和平的共和国的成立，是欧洲历史的转折点。
 无可怀疑，爱好和平的民主的德国与爱好和平的苏联之并肩存在，使得欧洲不再有新战争的可能，结束了欧洲的流血并使世界帝国主义奴役欧洲国家成为不可能。
 最近这次战争的经验表明，在这次战争中担负牺牲最大的是德国和苏联的人民，表明这两国人民在欧洲拥有最大的潜力，以完成有世界意义的伟大行动。
只要这两国人民表现决心为和平而斗争，像他们在进行战争时那样努力，那么和平在欧洲可以认为有了保证。
 因此，你们奠立统一的民主和爱好和平的德国的基础，同时就是对全欧洲作了伟大的事情，保其持久和平。
布你们无需怀疑，沿着这条道路前进，加强和平事业，你们将得到世界上一切人民，包括美¡¢英¡¢法、波兰、捷克斯洛伐克、意大利各¹ú人民的同情和积极支持，更不用说爱好和平的苏联人民了。
逆祝你们在这条新的光荣的道路上成功。
逆祝统一、独立，民主、爱好和平的德国长存和繁荣！约·斯大林 一九四九年十月十三日 见《一九四九年苏联对 外政策》1953年版第28—29页 庆祝蒙古人民共和国成立二十五周年 £¨1949 Äê 11 ÔÂ 28 ÈÕ£© 值此蒙古人民共和国宣布成立二十五周年之际，我谨代表苏联政府和我个人，向你并通过你向友好的蒙古人民致贺。
若干年来，蒙古人民以勤勉的劳动，消灭旧时代的遗产——许多世纪来的落后状态，并在提高他们国家的福利和文化方面，获得了伟大的成就。
 谨祝友好的蒙古人民及其政府在经济和文化的建设方面进一步成功。
斯大林 选自《人民日报》1949年11月29日第1版 复 尼 赫 鲁 先 生 电 £¨1950 Äê 7 ÔÂ 15 ÈÕ£©致印度共和国总理潘迪特·雅瓦哈拉尔·尼赫鲁先生阁下 欢迎您的和平倡议。
您认为宜经由包括中国人民政府在内的五大国的代表必须参加的安全理事会，来和平处理朝鲜问题，这一观点，我完全赞同。
我认为，为了迅速解决朝鲜问题在安全理事会上听取朝鲜人民代表陈述意见是合宜的。
敬礼苏联部长会议主席 约·斯大林 七月十五日 见《一九五〇年苏联对外政策》1953年版第27页 补 遗（三） 电贺中华人民共和国成立一周年 £¨1950 Äê 9 ÔÂ 30 ÈÕ£©北京中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东先生： 兹逢中华人民共和国第一周年之际，请您，主席先生，接受我友谊的祝贺。
 希望伟大的中国人民及您个人在独立的人民民主中国的建设中获得进一步的成就。
约·斯大林 《斯大林论战后国际形势》1956年版第78—79页 中苏友好同盟互助条约签订一周年 与毛泽东主席互电致贺 £¨1951 Äê 2 ÔÂ 13 ÈÕ£©斯大林大元帅致毛泽东主席贺电北京 中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席： 值此中苏友好同盟互助条约签订一周年之际，主席同志，请接受我衷心的祝贺。
 我深信我们的条约将始终有利于中华人民共和国和苏联两国间的友谊和全世界和平事业的巩固。
约·斯大林 二月十三日二时三十五分于莫斯科毛泽东主席致斯大林大元帅贺电苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席斯大林大元帅： 值此中苏友好同盟互助条约签订一周年之际，请接受我对阁下、苏联政府与人民的衷心感谢与祝贺。
中苏友好同盟互助条约的签订，不但对新中国的建设有了极大的帮助，而且在反对侵略、维护远东及世界和平与安全上提供了强有力的保证。
谨此，祝中苏两国的友好合作更进一步的发展与巩固！ 中华人民共和国中央人民政府主席 毛泽东 —九五一年二月十二日 北京 《斯大林论战后国际形势》1956年版第79—80页 纪念抗日战争胜利六周年 与毛泽东主席互电致贺 £¨1951 Äê 9 ÔÂ 2 ÈÕ£©致莫斯科苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席约·维·斯大林大元帅斯大林大元帅： 当此抗日战争胜利六周年之际，谨代表中国人民解放军和全中国人民向你和苏联武装部队、苏联人民致热烈的祝贺和深切的感谢。
苏联在抗日战争中给予中国人民的巨大援助，以及苏联和中华人民共和国关于共同防止日本侵略势力再起的巩固同盟，使中国人民在反对远东侵略势力的斗争中，获得无限鼓舞。
 中苏两国在反对日本帝国主义和维护远东和平的正义事业中的伟大友谊万岁！中华人民共和国中央人民府主席 毛泽东 —九五一年九月二日 致北京中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志 主席同志，感谢您对苏联及其武装部队在击溃日本侵略势力事业中的作用作高度的估计。
 中国人民及其解 放军不顾国民党的阴谋，在消灭日本帝国主义的事业中起了巨大的作用。
中国人民及其解 放军的斗争，根本地便利了击溃日本侵略力量的事业。
 无庸置疑，苏联和中华人民共和国的 不可摧毁的友谊，在 现在和将来都是为着保证远东和平， 反对所有一切侵赂者及战争挑拨者的事业的。
 值此东 亚从日本帝国主义压迫下获得解 放的六周年之际，请您，主席同志，接受苏联及其武装部 队的祝贺。
 中华人民共和国和苏 维埃社会主义共和国联盟的伟大 友谊万岁！ 中国人民解 放军万岁！苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席 约·斯大林 一九五一年九月二日 《斯大林论战后国际形势》1956年版第86—87页 电贺中华人民共和国成立两周年 £¨1951 Äê 9 ÔÂ 28 ÈÕ£©北京 中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志： 在中华人民共和国成立两周年纪念日，主席同志，请接受我友谊的祝贺。
 衷心地希望伟大的中国人民、中华人民共和国政府及您本人在人民民主中国的建设中获得进一步的成就。
 祝中华人民共和国和苏联的伟大友谊——远东和平及安全的坚强保障永远巩固。
 约·斯大林 九月二十八日于莫斯科 《斯大林论战后国际形势》1956年版第87—88页 中苏友好同盟互助条约签订二周年 与毛泽东主席互电致贺 £¨1952 Äê 2 ÔÂ 12 ÈÕ£©斯大林大元帅致毛泽东主席电北京 中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志： 值此中苏友好同盟互助条约签订二周年之际，主席同志，请接受我衷心的祝贺并祝中华人民共和国与苏联之间为着全世界和平事业利益的同盟及合作获得更进一步的巩固。
 约·斯大林 一九五二年二月十二日于莫斯科 毛泽东主席致斯大林大元帅电苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席斯大林同志： 值此中苏友好同盟互助条约签订二周年之际，我代表中华人民共和国政府和人民谨向伟大的苏联人民、苏联政府和您表示深切的感谢与热烈的祝贺。
 我们感谢两年来苏联政府和人民依照中苏友好同盟互助条约及其有关各协定的精神，给予中国政府和人民热诚的、慷慨的援助，这些援助大大帮助了新中国经济的恢复和发展及国家的巩固。
 我们祝贺中苏两国人民伟大友谊的 日臻亲密。
中苏两国的同盟是不可战胜的力量，是反对帝国主义侵略和维护远东和平及安全的坚强保证，也是争取世界和平的伟大事业胜利的保证。
 中苏两国人民牢 不可破的友好 团结万岁！ 中华人民共和国中央人民政府主席 毛泽东 一九五二年二月十一日 北京 《斯大林论战后国际形势》1956年版第98—99页 纪念抗日战争胜利七周年 与毛泽东主席互电致贺 £¨1952 Äê 9 ÔÂ 2 ÈÕ£©致莫斯科苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席约·维·斯大林大元帅斯大林大元帅： 在抗日战争胜利七周年的时候，请接受我及中国人民解放军和全中国人民向你和苏联武装部队、苏联人民的热烈的祝贺与衷心的感谢。
 苏联在抗日战争中给予中国人民的巨大援助，苏联军队歼灭日本军队的主力——关东军，帮助了中国人民在抗日战争中取得最后胜利。
苏联在中国的恢复与建设过程中给予中国人民的兄弟般的帮助使中国人民的力量获得迅速的巩固与壮大。
 现在，当着日本军国主义正在复活，日本侵略势力又重新抬头的时候，中国与苏联的牢不可破的友好同盟是共同制止日本和其他在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略、保卫东方与世界和平的有有力保证。
 中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟的牢不可破的伟大友谊万岁！ 中华人民共和国中央人民政府主席 毛泽东 一九五二年九月二日 致北京中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志 主席同志，请接受我对您的谢意， 感谢您在战胜日本帝国主义者七周年纪 念时对苏联人民和苏联 军队所表示的友情。
 中国人民及其人民解 放军在这一历史性的胜利中起了巨大的作用，他们的英雄主义和自我牺牲的精神促进了消灭日 本侵略的事业。
 苏联和中华人民共和国之 间的伟大友谊是反对新侵略威胁的可靠保证，是远东及全世界和平的 坚强堡垒。
 主席同志，值此中国人民 从日本帝国主义压迫下获得解 放七周年之际，请接受苏联及苏联 军队的祝贺。
 中华人民共和 国和苏维埃社会主义共和国联盟 牢不可破的友谊万岁！ 中华人民共和国人民解 放军万岁！ 苏联部长会议主席 约·斯大林 一九五二年九 月二日于莫斯科 《斯大林论战后国际形势》1956年版第100—102页 电贺中华人民共和国成立三周年 £¨1952 Äê 9 ÔÂ 29 ÈÕ£©北京 中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志： 值此中华人民共和国成立三周年年之际，主席同志，请您接受我衷心的祝贺。
 祝中国人民、中华人民共和国政府及您本人在强大的人民民主的中国国家建设中获得新的成就。
 祝中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟的伟大友谊——远东及全世界和平与安全的坚强支柱更加巩固和发展。
约·斯大林 —九五二年九月二十九日于莫斯科 《斯大林论战后国际形势》1956年版第102页 中苏友好同盟互助条约签订三周年 与毛泽东主席互电祝贺 £¨1953 Äê 2 ÔÂ 11 ÈÕ£©致北京中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志 值此中苏友好同盟互助条约签订三周年之际，主席同志，请接受我衷心的祝贺，并祝中华人民共和国与苏维埃社会主义共和国联盟间为着各国人民和平及安全事业的友好同盟获得更进一步的巩固。
约·斯大林 一九五三年二月十一日于莫斯科 致苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席约·维·斯大林同志 值此中苏友好同盟互助条约签订三周年之际，我代表中国人民、中华人民共和国政府并以我个人的名义谨向伟大的苏联人民、苏联政府和您表示衷心的感谢和热烈的祝贺。
 三年来中苏两大盟国之间的亲密友好合作关系获得了极大的巩固和发展，苏联政府和人民给予新中国的真诚无私的援助，不仅加速了中国经济的恢复和发展，而且对中国大规模国家建设的第一个五年计划的实施，更有其重大的 意义。
 祝中苏两国伟大的牢不可破的友谊在反对帝国主义新侵略 阴谋、保卫远东及全世界和平的事业中日 益巩固与发展。
中华人民共和 国中央人民政府主席 毛泽东 一九五三年二 月十日 北京 《斯大林论战后国际形势》1956年版第108—109页 一九五三年三月五日，约·维·斯大林与世长辞（222） 代跋 最伟大的友谊 £¨1953 Äê 3 ÔÂ 9 ÈÕ£© 毛 泽 东 当代最伟大的天才，世界共产主义运动伟大的导师，不朽的列宁的战友——约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林同志与世长辞了。
 斯大林同志在理论的活动上和在实际的活动上所给予我们当代的贡献，是不可估量的。
斯大林同志代表了我们整个的一个新时代。
他的活动引导苏联人民和各国劳动人民转移了全世界的局面，这即是正义的、人民民主的和社会主义的事业在世界大规模的范围内，在地球上人口三分之一——八万万人以上的范围内取得了胜利，而且这种胜利的影响，正日益普及到全世界的每一个角落。
 斯大林同志的逝世，使全世界的劳动人民感到了无可比拟的沉重的悲痛，激动着全世界的正义的人们的心。
这就是表明，斯大林同志的事业和他的思想掌握了全世界的广大人民群众，而且业已变成了无敌的力量，这种力量将引导那已取得胜利的人民由胜利进入新的胜利，同时也将引导那一切还在邪恶的资本主义旧世界压迫下呻吟的人们能够对于人民的敌人进行勇敢的冲击。
 在列宁逝世之后，斯大林同志指导苏联人民，把他和伟大的列宁在十月革命时期共同缔造的世界第一个社会主义国家建成了光明灿烂的社会主义社会。
苏联社会主义建设的胜利，这不只是苏联人民的胜利，而且是全世界人民共同的胜利。
第一、这个胜利用最现实的生活证明了马克思列宁主义的无限正确，具体地教育了全世界劳动人民应该如何朝着美好的生活前进。
第二、这个胜利保证了在第二次世界大战中人类能够有战胜法西斯野兽的力量。
不 能设想，没有苏联社会主义建设的胜利，而 能够有反法西斯战争的胜利。
苏联建设社会主义的胜利和反 法西斯战争的胜利是关系全人 类的命运的，而这些胜利的 光荣应当归于我们伟大的斯大林同志。
 斯大林同志全 面地划时代地发展了马克思列宁主义的理论，把马克思主义的发展 推进到新的阶段。
斯大林同志 创造性地发展了列宁关于资本主义发展不平 衡规律的理论和关于社会主义可 能在一个国家 内首先胜利的理论；斯大林同志 创造性地贡献了关于资本主义体系总危机的理论，贡献了关于在苏联建设共 产主义的理论，贡献了关于现代资本主义和社会主义的 基本经济法则的理论，贡献了关于殖民地半殖民地革命的理论。
斯大林同志 还创造性地发展了列宁关于党的建设的理论。
斯大林同志这一切 创造性的理论，进一步 地把全世界的 工人们联合起来，进一步 地把全世界的 被压迫阶级和被压迫人民联合起来，使世界的 工人阶级和一切被压迫的人们为解放和 幸福的斗争及其胜利达到空前未有的规模。
 斯大林同志的一切 著作都是马克思主义的不 朽的文献。
他所著的《列宁主义基础》、《苏联共产党历史》以及他最后的伟大 著作《苏联社会主义经济 问题》，是马克思列宁主义的百科全书，是百年来世界共产主义运动经验的综合。
他在苏联共 产党第十九次代表大会上的演说，是给世界各国共 产党人的一篇宝贵的遗嘱。
我们中国共 产党人和世界各国共 产党人一样，是从斯大林同志的伟大的 著作中去找寻自己胜利的途径的。
 从列宁逝世以来，斯大林同志一 直是世界共 产主义运动的中心人物。
我们围绕着他，不 断地向他请教，不断地从他的著作中吸取思想的力量。
斯大林同志 充满了对于东方 被压迫人民的热 情。
“不要忘记东方”——这是斯大林同志在十月 革命之后的伟大 号召。
人们都知道：斯大林同志热 爱中国人民， 认为中国革命的力量是不可 估量的。
在中国革命问题上，他献出了崇高的智慧。
中国共 产党和中国人民正是 遵循列宁斯大林的 学说，得到了伟大的苏维埃国家和各国一切 革命力量的支持，而在几年以前获得了历史性的胜利。
 现在，我们 失去了伟大的 导师和最真挚的朋友——斯大林同志。
这是多末的不幸呵！这个不 幸所给予我们的 悲痛，是不能够用言语来形容的。
 我们的任 务是要把悲痛化为力量。
为着 纪念我们伟大的 导师斯大林，中国共 产党和中国人民同苏联共 产党和苏联人民，在斯大林的名义下的伟大友谊 将无限地加强起来。
中国共 产党人和中国人民 将更加紧学习斯大林的 学说，学习苏联的科 学和技术，以建设我们的国家。
 苏联共产党是列宁斯大林亲 手教养起来的党，是世界上最 先进的、最有经验的和最有 理论修养的党；这个党在过去和现在是我们的模 范，在将来也还是我们的模 范，我们完全相信以马林科夫同志为首的苏共中央和苏联政府是一定 能够继承斯大林同志的 遗志，而把伟大的共 产主义事业 推向前进，并且发 扬光大的。
 毫无疑义，以苏联为 首的世界和平、民主和社会主义 阵营将变得更加团结，更加强大。
 三十年来，斯大林同志的 学说和苏联社会主义建设的 榜样，推动了世界的大 踏步前进。
现在苏联 已达到这样的强大，中国人民 革命已获得这样的伟大胜利，各人民民主国家的建设 已有这样的巨大成就，世界各国人民的反 压迫反侵略的 运动已有这样的高涨，而我们的友谊和团结的 阵线又是这样的巩固， 所以，完全可以断言，对于任何帝国主义的侵略，我们 都是不怕的。
任何帝国主义的侵略 都将被我们所粉碎，一切卑鄙的挑拨都是完全没有用的。
 伟大的中苏两国人民的友谊之 所以是牢不可破的， 因为我们的友谊是根据马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大的国际主义的 原则而建立起来的。
中苏两国人民和各人民民主国家人民之间的友谊，和全世界各国一切 爱好和平、民主及正义的人民之间的友谊，也正是建 立在这样伟大的国际主义 原则上，因此，也就是牢不可破的。
 显然，我们这 种友谊所产生的力量是无 穷无尽和真正无 敌的。
 让一切帝国主义侵略 者和战争贩子们在我们伟大的友谊 面前颤抖吧！ 马克思、恩格斯、列宁、斯大林的 学说万岁！ 伟大的斯大林的 英名永垂不朽！载于1953年3月9日《人民日报》 年 表£¨Ò»¾ÅËÄÁùÄêÖÁÒ»¾ÅËÄ¾ÅÄê£©一九四六年一月二日至八日 在全国各地的选举大会上，劳动人民提名斯大林为苏联最高苏维埃代表第 一名候选人。
一月九日 斯大林在莫斯科第二斯大林选区被登记为苏联最高苏维埃联盟苏维埃代表 的候选人。
一月十九日 联共（布）党中央委员会通过出版斯大林全集的决议。
一月二十一日 斯大林在克里姆林宫大厅出席列宁逝世二十二周年纪念大会。
一月 斯大林为自己的全集第一卷撰写序文。
二月九日 斯大林在莫斯科城斯大林选区选民大会上发表演说。
二月十日 斯大林在莫斯科城斯大林选区被选为苏联最高苏维埃代表。
二月二十一日至二十七日 斯大林和莫洛托夫与蒙古人民共和国总理乔巴山元帅进行苏蒙关系的谈判。
二月二十五日 苏联最高苏维埃主席团任命苏联大元帅斯大林为苏联武装力量人民委员及 苏联全军最高总司令。
三月十二日 斯大林参加苏联最高苏维埃第一次会议。
三月十三日 斯大林就 邱吉尔在美国的演说向“真理报”记者发表谈话。
三月十九日 斯大林将苏联部长会议人 员名单提请苏联 最高苏维埃审查。
 苏联 最高苏维埃第一次会议批准斯大林为苏联部长会议主席及苏联武装 力 量部部长。
三月二十二日 斯大林 答复“美联社”记者基尔摩尔关于国际形势的问题。
 斯大林和莫 洛托夫接见波兰工会代表团。
三月 斯大林 领导联共（布） 党中央委员会全体会议，会议 批准斯大林为 党中央 组织局委员及联共（布） 党中央委员会总书记。
四月十七日 至二十四日 斯大林和莫 洛托夫与芬兰政府代表 团进行苏芬关系的谈判。
五月九日 斯大林 发布命令庆祝战胜法西斯德国一周年纪 念。
六月五日 斯大林在莫斯科 红场参加加里宁的葬礼。
七月二十三日 斯大林接见联合国 秘书长，莫洛托夫亦在座。
九月三日 斯大林 发布命令庆祝战胜日本帝国主义的胜利日。
九月十九日 斯大林和日 丹诺夫签署苏联部长会议及联共（布） 党中央委员会“关于在 集体农庄中消灭破坏农业劳动组合章程的现象”的措施的决议。
九月二十五日 “真理报”公布斯大林对 “星期泰晤士报”驻莫斯科记者亚历山大·惠尔 斯于一九 四六年九月十七日致斯大林 函中所提出问题的答复。
十月二十九日 “消息报”公布斯大林对于一九 四六年十月二十三日接获 美国通讯社“合 众社”社长休·白里所提问题的 答复。
十二月二十一日 斯大林 与爱里奥特·罗斯福晤谈有关国际形势的问题。
一九四七年一月二日 至七日 在全国 各地的选举大会上，劳动人民提 名斯大林为 各加盟共和国和自 治共 和国 最高苏维埃代表的第一 名候选人。
一月七日 至十六日 斯大林 被登记为各加盟共和国和自 治共和国最高苏维埃代表的候选人。
一月二十一日 斯大林在大 剧院出席列宁逝世二十三周年纪 念大会。
二月九日 斯大林在 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃选举日到莫斯科城 第一 列宁选区的选举处投票。
二月九日，十 四日，十六日 斯大林 被选为各加盟共和国和自 治共和国的 最高苏维埃代表。
二月二十日 斯大林在苏联 最高苏维埃第三次会议开幕时参加联盟苏 维埃和民族苏维埃 的联席会议。
二月 斯大林 领导联共（布） 党中央委员会全体会议。
三月十七日 斯大林接见 法国外交部长，莫 洛托夫亦在座。
三月二十 四日 斯大林接见 英国外交部长，莫 洛托夫亦在座。
四月十五日 斯大林接见 美国国务卿，莫洛托夫亦在座。
六月二十日 斯大林参加 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国最高苏维埃会议。
七月十四日至二十六日 斯大林和莫 洛托夫与阿尔巴尼亚政府代表 团进行关于在经济上和文化上 援 助阿尔巴尼亚的谈判。
八月十九日 斯大林 乘“莫洛托夫号”巡洋舰从 雅尔达航行到索溪，并在该舰的航海日 志上题 字。
九月七日 “真理报”公布斯大林 庆祝莫斯科 城建立八百周年的贺 词。
十一月十五日 斯大林 被登记为第二斯大林选 区选举莫斯科州劳动者代表苏维埃代表的候 选人。
十二月十四日 斯大林和日丹诺夫签署苏联部长会议 与联共（布） 党中央委员会关于“实 行货币改革并废除粮食与工业品配给制”的决议。
一九四八年一月二十一日 斯大林在大 剧院出席列宁逝世二十四周年纪念大会。
一月三十一日 斯大林参加苏联 最高苏维埃第四次会议联盟苏 维埃和民族苏维埃的联席会议。
二月四日 斯大林 出席签订苏 罗友好合作互助条约。
二月十八日 斯大林 出席签订苏 匈友好合作互助条约。
二月二十三日 斯大林在大 剧院出席苏军建军三十周年纪 念的庆祝大会，并提议向苏联的 武装 力量致贺。
三月十八日 斯大林 出席签订苏 保友好合作互助条约。
年 表四月六日 斯大林出席签订苏芬友好合作互助条约。
四月七日 斯大林在欢迎芬兰政府代表团的宴会上就苏芬友好条约的意义发表演说。
五月十七日 斯大林撰写答复华莱士的公开信。
七月十四日 斯大林就陶里亚蒂同志被刺未遂事，致电意大利共产党中央委员会。
八月二日，二十三日 斯大林接见美、英、法三国代表讨论柏林问题，莫洛托夫亦在座。
九月二日 斯大林在莫斯科红场参加日丹诺夫的葬礼。
十月二十九日 “真理报”公布斯大林对真理报记者关于国际形势问题的答复。
一九四九年 一月二十一日 斯大林在大剧院出席列宁逝世二十五周年纪念大会。
一月三十一日至二月三日疑“真理报”公布斯大林对美国“国际新闻社”欧洲分社总社长金斯堡·史守密斯所提出问题的答复。
二月二十八日 斯大林和马林科夫签署苏联部长会议和联共（布）党中央委员会关于“自 一九四九年三月一日起重新减低日用必需品的国定Áã售价格”的决议。
三月三日至二十日 斯大林、莫洛托夫等与朝鲜民主主义人民共和国政府代表团进行关于经济 疑与文化合作的谈判。
三月十日 斯大林参加苏联最高苏维埃第五次会议联盟苏维埃与民族苏维埃的联席会 议。
七月二日 斯大林在 工会大厦圆柱大厅担任季米特洛夫灵柩的荣誉守卫。
九月二十一日 “真理报”公布斯大林 庆祝马塞尔·加香八十寿辰的贺词。
十月十三日 斯大林 撰写致德意志民主共和国总 统皮克及德意志民主共和国政府总理 格 罗提渥的贺词。
十月十四日 斯大林 撰写给朝鲜民主主 义人民共和国内阁 首相金日成的贺电的复电。
十一月二十日 “真理报”公布斯大林致莫斯科 “斯大林”汽车工厂全体工作者，庆祝该 厂成立二十五周年纪 念和荣获列宁勋章的贺词。
十一月二十 八日 “真理报”公布斯大林致蒙古人民共和国总理 乔巴山元帅及蒙古人民， 庆 祝蒙古人民共和国成立二十五周年纪 念的贺词。
据苏联出版的《斯大林年 谱》（1879年至1949年）原文 个别文字标点经校订 斯 大 林論 戰 後 國 際 形 勢一九四五年—一九五三年人民出版社編頁數 109SS號 11005995出版日期 1956年4月