斯 大 林目 录本 卷 说 明 ……………………………… …………………………………… 1党政建设篇一九一八年至一九五二年党的建设关于左翼与右翼共产党员问题 ——致列宁的信（节选） （1922年11月13日） …………………………………………………… 3政治局的一些分歧已经得到了解决 ——致马吉多夫的信 （1923年11月22日）……………………………………………………… 5对全会议程我没有异议 ——致莫洛托夫的信 （1925年8月20日） ……………………………………………………… 6中央组织局一九二六年三 -八月的工作计划 （1926年3月15日） ……………………………………………………… 8把问题提交书记处会议的意见无法采纳 ——答复皮达可夫的信 （1926年7月13日）……………………………………………………… 13天天检查中央有关决议的执行情况 ——中央政治局会议决议摘录 （1932年4月8日） ……………………………………………………… 14关于秘书处工作的声明 ——中央政治局会议决议摘录 （1932年10月16日） …………………………………………………… 15中央委员会和政治局组成问题的会议记录 （节选） （1937年10月12日） …………………………………………………… 16政权建设关于签订对外贸易合同的问题 ——致纳里曼诺夫的电报 （1921年9月26日）……………………………………………………… 20关于党的机关和苏维埃机关之间的界限问题 ——致莫洛托夫的信 （1922年3月10日）……………………………………………………… 21关于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国与 各独立共和国相互关系的决议草案 （1922年8月11日）……………………………………………………… 23关于地方和中央的关系问题 ——对列宁的便函的答复 （1922年9月22日）……………………………………………………… 25对中央委员会关于俄罗斯联邦与 独立共和国关系问题委员会的决议的说明 ——致俄共（布）全体中央委员和候补委员的信 （1922年9月26日）……………………………………………………… 28对列宁修改决议的建议的意见 ——答列宁给加米涅夫的信 （1922年9月27日）……………………………………………………… 30就决议问题在会上交换的便条 ——斯大林和加米涅夫 （1922年9月28日）……………………………………………………… 32关于主席团与中央执行委员会的关系 ——致莫洛托夫的信（节录） （1929年8月21日）……………………………………………………… 33必须彻底解决苏维埃领导班子的问题 ——致莫洛托夫的信 （1930年9月22日）……………………………………………………… 34联盟诸国将出现两个新的苏维埃政府 （1918年12月17日） …………………………………………………… 38像对待兄弟那样对待白俄罗斯人 （1918年12月29日） …………………………………………………… 40排除3名政府成员的建议是无组织行为 ——致日卢诺维奇的电报 （1919年1月1日） ……………………………………………………… 42各共和国政府应服从中央委员会 ——致米亚斯尼科夫的电报 （1919年1月1日） ……………………………………………………… 43请通报格鲁吉亚的局势 ——致奥尔忠尼启则的便函 （1921年2月16日）……………………………………………………… 44査清消除巴斯马奇分子活动的情况 ——致奥尔忠尼启则的电报 （1922年4月21日）……………………………………………………… 46谈谈对布哈拉问题的意见 ——致奥尔忠尼启则的电报 （1922年5月14日）……………………………………………………… 48把乌克兰变成苏联真正的堡垒 ——致卡冈诺维奇的信（摘录） （1932年8月11日）……………………………………………………… 50一个统一的、不可分的国家 （1937年11月7日）……………………………………………………… 52健全法制关于拟订苏联新宪法草案的初步计划 ——致莫洛托夫的信 （1935年9月26日）……………………………………………………… 55关于不对恐怖犯罪分子公开起诉的问题 ——与法国作家罗曼 ·罗兰的谈话记录（节选） （1935年6月28日）……………………………………………………… 57关于惩处12岁以上犯罪儿童的法律问题 ——与法国作家罗曼 ·罗兰的谈话记录（节选） （1935年6月28日）……………………………………………………… 61对人民公敌的体罚是作为例外允许使用的 （1939年7月27日）……………………………………………………… 63附录 内务人民委员部关于释放在押者的报告 （1939年12月22日） …………………………………………………… 65干部队伍关于党的干部队伍建设的若干问题 ——在联共（布）二、三月全会上的结束语 （1937年3月5日） ……………………………………………………… 67中层干部决定事业的成败 ——与季米特洛夫的谈话（节录） （1937年11月7日）……………………………………………………… 89选择领导干部的标准 ——与季米特洛夫的谈话（节录） （1940年11月7日）……………………………………………………… 91大胆提拔年轻干部 ——与季米特洛夫的谈话（节录） （1941年2月4日） ……………………………………………………… 92要宽容每个人工作中的 小缺点 ——同飞机设计师雅科夫列夫谈话的片断 …………………………… 93关于增补政治局候补委员问题的会议记录 （节录） （1941年2月21日）……………………………………………………… 94要有年轻的新 鲜力量注入中央委员会 ——在十九大闭幕后中央全会上的讲话 （1952年10月16日） …………………………………………………… 95清洗肃反把反党分子清除出 去——致莫洛托夫的信 （1929年9月9日）……………………………………………………… 100维护右倾观点与党员身份不相容——致莫洛托夫的信 （1929年11月17日）…………………………………………………… 101关于西伯利亚和阿塞拜疆问题——致莫洛托夫的信 （1930年8月13日） …………………………………………………… 102反党派别集团在玩弄政变把戏——致莫洛托夫的信 （193O年1O月23日）…………………………………………………… 104对破坏中央指示的犯罪行为不 能不闻不问——致卡冈诺维奇的信 （1932年（不早于6月））……………………………………………… 106关于反对苏维埃政 权的军事政治阴谋 ——在军事委员会扩大会议上的发言（速记记录） （1937年6月2日）……………………………………………………… 107丧失警惕性是一件异常危险的事 ——在一次中央全会上讲话的片断 （1940年）………………………………………………………………… 134宗教政策对一款有关宗教的条文的意见——给司法人民委员的便函 （1923年7月2日）……………………………………………………… 139关于对宗教团体的态度的指令信 （1923年8月16日） …………………………………………………… 140应保护教堂一类古建筑文物 （1933年9月12日） …………………………………………………… 142关于如何对待宗教和教徒问题的决议 （1939年11月11日）…………………………………………………… 143宣传阵地克鲁普斯卡娅同志操之过急了——致列宁的信 （1921年11月26日）…………………………………………………… 146一篇反对销售白酒的杂文引起的风波——致季诺维也夫的信 （1923年7月25日） …………………………………………………… 149《真理报》任命了临时编委会——致季诺维也夫的信 （1923年7月27日） …………………………………………………… 151该结束这种荒唐的局面了——致莫洛托夫的信 （1929年7月29日） …………………………………………………… 152你们的建议是 错误的——致莫洛托夫和奥尔忠尼启则的信 （1929年9月13日） …………………………………………………… 154《真理报》编辑部情况不 妙——致莫洛托夫的信 （1929年12月25日）…………………………………………………… 156党史教育关于《联共（布）党史简明教程》的发言 （1938年10月1日） …………………………………………………… 160工作通信对回应一封短信的建议——致奥尔忠尼启则的信 （1923年3月7日）……………………………………………………… 202谈谈当前的一些重要问题——致莫洛托夫的信（节选） （1926年9月16日） …………………………………………………… 203再谈当前的一些重要问题——致莫洛托夫的信 （1926年9月23日） …………………………………………………… 206关于近期工作的一些情况 ——致莫洛托夫的信（摘录） （1929年8月29日） …………………………………………………… 208再谈关于近期工作的一些情况 ——致莫洛托夫的信 （1930年8月底）………………………………………………………… 210你们有多少问题尽管提出——致莫洛托夫的信 （1932年6月25日） …………………………………………………… 212插图 一 苏维埃社会主义共和国联 盟 …………………………………………… 53 二 斯大林在党的 代表大会上 ……… …………………………………… 137 三 《联共（布）党史简明教程》俄文版 ……………………………… 159本 卷 说 明 二十世纪八、九十年代以来，苏联和俄罗斯陆续解密了大量历史档案，其中包含众多有关约·维·斯大林的档案 资料，对人们进一步了解这位历史伟人的思想、学说和生平具有重要的 意义。
 在中国 ，从那时起，也翻译、编纂、出版 了不少这方面的图书，但有关斯大林的档案 资料却和其它各种档案混编在一起，查找、阅读都十分困难。
 本卷就是把散见于各类苏联历史档案“选编”、“汇编”、“丛书”、“资料”等图书刊物 中的斯大林档案 及相关材料，单独编辑成书的初步尝试。
作为我们已经推出的新编《斯大林全集 》正卷第一 至第二十卷（1901—19 53）的“附卷”，将按档案资料的内容大致分为不同的卷 次，陆续和广大读者见面。
 由于目前苏联 历史档案并没有完全解密，我们所依据的又是国内出版的“选编”一类的图书，所以这个“附卷”只能是“选编的选编”，并不包括有关斯大林的全 部档案，这是需要注意的。
 本卷中的注 释，一为原书编者注，二为本书制作者注，均用圆形注码（①、②、③ ……）标明，释文视情况放在当页末或篇末； 正文中原加着重号的文字，在本书中均用黑体字标示。
 本卷的档案 标题是我们拟加的，仅为提要，全部内容请阅全文。
 本卷文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@163.com 党政建设篇一九一八年至一九五二年党 的 建 设关于左翼与右翼共产党员问题——致列宁的信（节选）（1922年11月13日）列宁同志： 我认为有一些事需要分两个方面向您报告： …… 二、我收到了不少莫斯科党组织的实践家们和共产国际俄罗斯党团成员由于你与《观察家报》记者之间关于左翼与右翼共产党员的谈话造成的不便而表示的意见。
他们说，列宁同志的谈话使得左派共产主义（或许就是工人反对派）的存在变得合法了①。
实践家们认为，现在，当左派共产主义整个从形式上被消除时（不排除工人反对派） ，再像谈论可能与正统党的共产主义竞争的合法现象一样来谈论左派共产主义是危险的，也是不合时宜的，况且，在党的第十一次代表大会上，我们已经确认了我党的完全团结一致，紧接着在十一大以后，讲的也是继续从思想上巩固党的团结和统一。
我在想，如果在外交方面强调存在着右派共产主义，或许是有益的，但在党内关系上继续强调—————————— ① 指刊登于 1922年11月10日《真理报》上的列宁对《观察家报》和《曼彻斯特卫报》记者的谈话。
对于记者提出的“拒绝批准俄罗斯与英国的一个经济协定是否意味着‘左派共产主义’的胜利”这一问题，列宁回答说，英国反对俄罗斯参加洛桑大会是很不正当的行为，“它只会引起俄罗斯的愤怒，不仅会使右翼共产党员与左翼共产党员紧紧地团结起来，而且会使俄罗斯居民中广大的无党派人士、工人、农民也都团结起来。
事情没有、也不可能演变成左翼和右翼共产党人产生什么分歧的地步”。
这一点，那就会导致有损于党和有利于工人反对派的某些恶 劣的结果，从而产生 紊乱和是非不清。
应该继续好好地纠正这个错误。
斯大林 选自《苏联历史档案选编》社会科学文献出版社2001 （注：本卷所引用资料除另标明出处外，均选自该书）政治局的一些分歧已经得到了解决——致马吉多夫的信（1923年11月22日）亲爱的马吉多夫同志： 您的来信已收到，为 此非常感谢您。
从第15号的非公开信中，您可以看到，您所提的几个问题帮我认识了我们党实际工 作中存在的不足。
收到您的信正 好赶上中央政治局为检查顿巴斯的工作任命以雅罗斯拉夫斯基为首的专门委员会，您会 看到，您正 好赶到了这个点上 。
您抱怨从中央方面得到的信 息很少，这个意见很正确。
我 希望第15号非公开信能够使您在这点上得到 满意。
很遗憾，我不能方方面面都写到，比如，中央决定，由于 政治局内部的一些分歧，有关中 央和中央监委会全会今年10月做出的决议不向各级党组织进行传达。
这些分歧其实并不大，它们已经在中 央和中央监委全会上根据政治局大多数人的立场得到了解决，误解本身已经或者说 基本上已经成为 过去，因为我们还在继续协调地工 作。
而且，我也无 权把中央和中央监委有关决议的文本寄给你，因为，这是党中 央机关所不允许的。
1月份将召开党的代表会 议，我们应该能在莫斯科见面， 届时，我可以当面告诉您所发生的一切。
再一次 感谢您的来信。
 望继续来信。
 握您的手！斯大林 对全会议程我没有异议——致莫洛 托夫的信（不早于1925年8月20日）莫洛托夫同志： 你8月20日的来信收到了。
 今天我同布哈林交换了意见。
 （1）你建议全会议程包括5个问题：1.外贸，2.工会，3.共产国际执行委员会，4.工资，5.中亚的土地改革。
对这个 议程我没有异议。
对工资问题（有 计划地提高工资等）作好准备很重要。
这件事是七人小组提出来的， 未经政治局讨论将准备工作委托给了施米特。
勤催着他点儿。
在对这个问题 作准备时应事先通过政治局。
最好再加上工业建设问题，由 费利克斯或皮达可夫作个报告（这 里没有斯米尔加什么事，他 领导经济是个 冒牌货，况且要谈的是工 业而不是整个经济）。
但如果 费利克斯目前作不了报告，可以 推迟到下次全会，但要作出坚决保证，即不经政治局批准在这一时 期不开工兴建任何一个全苏规模的工厂 。
 （2）关于乌克兰贫苦农民委员会问题没有必要形成文件 。
乌共中央关于这个问题的 决定同俄共第十 四次代表会 议的决定完全一致。
最好在中央全会上将农村工作会议的报告作为一个单独的问题提出来 ，而在报告中要谈 贫苦农民委员会、农民 委员会等。
这也将是对乌共中央决定的肯定。
这个报告 应由你来作。
一定由你来 作。
 （3）如有必要，可在下次全会上提出经济 计划，报告不是由国家计划委员会来作，而是由 李可夫（人民委员会）或加 米涅夫（劳动国防委员会）并吸收中央监察委员会来作。
 （4）关于代表大会 议程我们以后再谈。
 （5）你如有时间，信 请写得勤些，——我 将及时复信（我时间有的是）。
 （6）布哈林说你现在工 作严重超负荷。
我力争10月或更早些回到莫斯科，以 减轻你的负担。
 我很 健康。
身体恢复得相当好。
 握手！你的 约·斯大林 附言：关于工会的提 纲总的来看是可以接 受的，但由于个 别提法有毛病和不够明确，还需要进行修改。
必须根据安德列耶夫的著名讲话的精神迸行修改。
约·斯· 原载《苏共中央通报》1990年第9期 中央组织局一九二六年三-八月的工作计划（1926年3月15日在中央组织局会议上的讲话） 先谈一般性的意见。
“ 检查”这个词在计划①里反复出现。
这是整个计划的中心。
我是这样理 解这一点的： 计划的中心是从颁发指示转向检查这些指示的 执行情况。
我们的指示 多得很。
人们 写呀，改写呀，再改写呀，发呀，然后把指示忘掉。
于是重新再发指示，又把它束之髙阁，如此等等。
一部分指示，由于某 种缘故合乎执行者的口味，被执行了，其余的都被搁到了—边。
我们有代表大会的 决议，可是人们常常从演说家的讲话中 寻找指示。
为了结 束这种状况，就必须从言论和指示 转向行动。
同志们， 请回想一下，还在党的第十一次代表大会上，列宁就提出了 必须从言论转向行动的问题，指出了当 前的关键是“检查执行情况”。
 必须实现列宁的这些指示， 必须检査党的指示的执行情况。
列宁 还在第十一次代表大会时就 把这一点作为基本任务提出来了。
我们像 往常一样比列宁迟缓和落后了两三年，到现在 才开始来实现它。
必须对已经发出、没有被 废止但是被忘掉了的所有指示，都从其执行情况的观点来加以 检查。
 一般性的意见就是这样。
 现在我想 把注意力放在某几点，对它们 略加解释。
关于通报工作，柯秀尔②说得对：这 里应当说到来 自地方的通报和来自中央的通报。
—————————— ① 据1926年3月18日《真理报》报 道，这个计划包括三十五项，于3月15日由联共（布）中央批准。
 ② 柯秀尔，时任联共（布）中央书记。
我想请大家注意第四点即关于苏维埃支部工作的那一点，而 据我理解，苏维埃支部也包括经济机关支部在内。
这一点 怎么理解？我对这一点的理解是这样的：我们 苏维埃支部要成为我们 机关中的真正 苏维埃秩序的维护者。
要知道有大量岂有此理事在国外的全 权代表处、商务代表处和国内的 苏维埃机关里发生着，一个方面是 侵吞人民财产，再一个方面是对 公民采取骇人听闻的官僚主义态度。
常有这样的事：一些“普通”公民一连好几个月叩机关的大门，可是因为他们在 机关里没有“关系和 熟人”，什么问题也 解决不了。
人们 奔走好几个月，什么问题也解决不了，见不到 机关领导人的面，没法向他们 递交申诉书和申请书。
这还成话吗？支部应当监督苏维埃机关，包括国家机关和经济机关，要它们 具有哪怕是起码的秩序，具有起码的同情心和愿望来倾听人们的意见，而少一些 官僚主义。
 所以，苏维埃支部面临的任务，就是进行监督，不让人民财产被侵吞，不许借分红等等的名义搞诈骗，分发钱财，不许出现那 种愚钝的、犯罪的官僚主义，这 种官僚主义在我们的 机关和居民之间， 即在我们的机关和跟机关没有“关系”的 老百姓之间，设置了一道不可克服的障壁，一堵无法穿过的死墙，使这些 老百姓寻找真理而不可得。
支部，特别是支部委员会和支部书记，应当怎样在这里起作用。
支部书记作了什么事情 呢？我们知道的一些例子说明到处在偷窃。
大家知道，某商务代表处有个工作人员携款潜逃。
那里的支部书记干什么呢？又例如，大家 知道，国家银行把几千万卢布当作职员薪俸开销了。
那里的支部和支部书记干什么呢？为什么支部书记不把这些岂有此理的事情报告中 央或中央监委呢？ 假若一个老百姓遇到官僚主义和拖拉作风而对苏维埃政权失掉一切信心，那么支部书记就应当把这种情况报告 给党和党的组织。
但我知道，所有这些岂有此理的事情，不仅是在共产党员 知情的情况 下发生的，而且有时 还是共产党员 带头干的。
所有这些以 及诸如此类的问题，支部书记和支部委员会都应当关心。
苏维埃支部生活的内容决不能只限于作关于张伯伦①的报告和 唱《国际歌》。
必须做到，苏维埃支部要能够同全党息息相关，帮助党改改善和进一步简化苏维坎机关和经济机关，使它们同居民接近，成为廉洁的节约的机关。
 其次，我对 草案第三页上的第10点讲点意见。
这 里说的是在定期报刊上就节 约开支的制度、反对附加 开支、缩减编制、提高劳动生产率等等组织宣传鼓动的问题。
在这方面，我们的报刊是 蹩脚的。
它们常常回避人员编制的膨胀、机关的浪费、举办庆祝会和纪念会成风、工厂的旷工、提高劳动生产率方面的停滞不前等现象。
报刊 随波逐流。
如果我们要 走向社会主义，那就 必须逐步提高劳动生产率，节约不必要的支出。
社会主义生产是 具有比资本主义生产 更高的劳动生产率的生产。
然而报刊却往往拒绝揭发浪费分子，不去反潮流，不愿意向工人们解释所有这些问题。
而如果向工人们 解释，他们是会理 解的。
要使每个工人、 每个共产党员都来 监督资金的花费，在这方面 厉行节约，要吸收所有的人参加这个事 业。
钱是当着大家的面 花的。
他们不会 看不到。
 给你们举个例子：现已证明，我们出口粮食是不赢利的，因为各地采购时每普特粮食比应花的多花了五戈比。
去年，在采购运动展开前，曾经就地方 采购的各項开支作了預计。
你们知道我们的开支预计是怎么作的，—— 打得很宽并且给了附加。
结果说 明，預计的支出在所有项目上都是正确的， 然而各地采购每普特却多花了五戈比。
预计是每普特八戈比，结果是十 三戈比。
这样便 把事情办糟了。
出口粮食变得不贏利了。
而出 口粮食不赢利就意味着 进口要缩减，工业建设要缩减。
这额外的开支是怎么弄出来的呢？是由于在地方上到 处搞采购粮食的大机构，铺得很开，而不在 支出方面实行节 约，一句话，白白—————————— ① 张伯伦，英国政治家，保守党人。
花费了人民的 钱财。
工人们 看见了这种情况没有 ？看见了。
农民 呢？农民也看见了。
共产党员就没有 看见这种情况吗？当然看见了，但可惜他们自己也参与了，不是参与节 约，而是参与 浪费。
由于这个 缘故，就需要报刊经 常揭发我们国家 机关的所有这些缺点和溃疡。
不然什么也改不了，人也得不到 改造。
不然不得了。
 现在 请注意第三页的第2点：“苏维埃改选的总结”。
在这方面我想简单说两句。
问题是我们某些 苏维埃机关和某些 苏维埃工作人员大大滋长了宽容心理，非常愿意叫非无产阶级分子喜欢，向他们 让步。
既然说要活跃苏维埃，那末某些苏维埃工作人员就以为，需要 讨所有的人喜欢，连富农和其他的资产阶级分子也不例外。
我们中 央有决定，宪法和选举权不改变。
但实际上 却出现了新的选民集团—— 商人、富农都选举。
为什么 ？因为全俄中 央执行委员会颁发了《选举细则》，把宪法给放宽了。
全俄中 央执行委员会的“选 举委员会”走得更远，竟奉行司法人民委员部的代表、 所谓的法律专家们出的主意。
人们之所以这样做，是为了 叫非无产阶级分子喜欢。
为了显示眼光的“远大”，博取“纯粹”公众的称赞。
这里需要再三检查。
最近，在我们好多个苏维埃同志身上，那种情愿向非无产阶级分子让步的情绪，已发展到了可怕的地步。
 伊里奇不止一次地说 过：威胁制服不了共产党员，阿谀奉承却可以制服他。
现在发生的情况正是这样：有的共产党员，只要“纯粹”公众夸奖一下他眼光“远大”，就 高兴得软了下来，被俘虏过去，而离开党和党的指示。
我 将在讨论议程第二项时更详细地谈谈这一点。
 再就是最后一个问题，第 三页第4点。
不久前我收到了 阿斯芬季亚罗夫的一封短信，他在信中 抱怨俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国的某些民 族共和国里（特别是在哈萨克斯坦和巴什基尔）关系紧 张，中央对民族共和国的人们 漠不关心。
我认为， 阿斯芬季亚罗夫是对的。
需要听取全俄中央执行委员会民族部的专门报告，首先是关于巴什基尔和哈萨克斯坦的报告， 采取措施来制止中央以及地方上的这 种不可容许的违反党的民 族问题指示的行为。
载于1926年5月3日 《联共（布）中央通报》第16-17（137-138)期 把问题提交书记处会议的意见无法采纳——答复皮达可夫的信（1926年7月13日）1926年7月13日皮达可夫同志 7月13日来函已阅。
同样的 建议已于7月10日呈中央书记处交托姆斯基、莫洛托夫和布哈林审阅签字。
他们已提 请将此问题递交最近召开的政治局会议，并在重订集体合同之前解决它。
考虑到该问题已经完全成 熟，书记处决定提交全会后就 立即召开的政治局会议一议。
你提出把这个问题提交这次（ 7月）书记处会议的意见无法 采纳，原因是，正如你 自己所写的：你还没有把提交的问题准 备好；有关工业的控制数字你也没有准 备好；最高国民经济 委员会的意见也不 清楚（据査，捷尔任斯基对你的信 毫不知情）；全苏工会中央理事会也没有讨论过这个问题 ；最后一点，全会的 议程已被政治局通过；再说，你既然参加了星期一（12日）的政治局会议，为什么没有在会上提出增加全会的 议程？我记得， 根据政治局的议事规程，有问题 应当在开会前3天列入政治局的议程。
我认为这个要 求在很大程度上还得列入全会的议事日程。
中央书记 斯大林 天天检查中央有关决议的执行情况——中央政治局会议决议摘录（1932年4月8日） 10.——斯大林同志的建议 （斯大林同志） 要求中央监察委员会——工农 检查人民委员部为自己的地方机关编写一份具体指示，说 明当今的主要任务是天天检查中央下列决议的执行情况： 即关于日用必需品的决议；关于发展苏联贸易，改善合作社和囯营商业组织的决议；关于开展和改善苏联消费合作社中央联社、轻工业和重工业人民委员部的地方商品基地的工作的决议；关于实行价格政策并以实现这 项任务来检验中央监察委员会——工农 检査人民委员部地方机关的活动能力的决议，如果这些地方 机关在这方面工 作很糟时将其改选掉。
关于秘书处工作的声明——中央政治局会议决议摘录（1932年10月16日） 5.——斯大林同志的声明 指示中 央委员会秘书处①在政治局会议期间必须停止以咨询方式进行投票表决，免得分散政治局委员们对列 入议事日程的问题的 注意力。
—————————— ① 中 央委员会秘书处负责处理政治局的公文、对政治局的活动给予技术保证。
1933年11月中央委员会秘书处进行了改组，它仅为 政治局服务，并直属于总书记。
联共（布）中央十月全会中央委员会和政治局组成问题的会议记录（节选）（1937年10月12日） 安德烈耶夫：现在开始讨论议程的第二个问题，斯大林同志发言 。
 斯大林：就全会第二 项议程，根据政治局的建议，我提出 几个问题供中央全会讨论并提出建议。
 第一个问题——关于中 央委员会成员。
 六月全会后， 至本次全会这一期间，有几名中央委员离去、被逮捕：捷连斯基（他原来是沙皇的暗探）、列别德、诺索夫、皮亚特尼茨基、哈塔耶维奇、伊克拉莫夫、克里尼茨基、瓦列伊基斯——共8人。
经过对所有材料的审核，经过对材料的核实，结果是，他们这些人都是人民的 敌人。
 如果没有问题，我 建议将此事备案。
 喊声：对，予以备案。
 斯大林：在这期间内，候补中央委员中离去的、被逮捕的有16人：格林科、柳布琴科（已用枪自杀）、叶廖明、杰里巴斯（日本间谍）、杰姆琴柯、卡雷金娜、谢苗诺夫、谢列布罗夫斯基（间谍）、舒布里科夫、格里亚金斯基、萨尔基索夫、贝金、罗森霍尔茨（德、英、日间 谍）。
 喊声：喔唷！ 斯大林：列帕、吉卡洛、普图哈等16人。
经过审核、核实所有材料，原来这些人也都是人民的 敌人。
如果没有问题或 异议，希望把这问题査照备案。
 喊声：同意。
 安德烈耶夫：有人提议赞同政治局的提案。
没有反对意见。
 喊声：没有。
 安德烈耶夫：谁赞成中央委员会这一决定，请举手。
请放下。
谁反对？谁弃权？一致通过。
 斯大林：按我们党的 习惯做法，当有人 去世，或者被 开除而离开中央委员会时，中 央委员会成员 通常由候补委员增补。
我们过去一直是这样做的。
中央委员会政治局认为，现在这样 办也同样是 适宜的。
我们的候补委员名单是在代表大会上 编制好的，正如你们大家 知道的那样，名单不是按姓氏的字母排列顺序，而是按得票多少排列顺序。
中央委员会政治局认为，前10名候补中央委员转为中央委员是合适的。
他们都是 谁呢？ 帕霍莫夫——水运人民委员，得票最多。
代表大会上得 票数在其后者伊萨耶夫——哈萨克斯坦人民委员会主席。
斯莫洛 金——斯大林格勒州州委第一书记。
布柳赫尔，你们对他都很 熟悉。
布尔加宁，你们对他也很 熟悉。
布林，他在 军事部门工作。
库利科夫，你们对他也应该很熟悉。
洛佐夫斯基，你们对他也很 熟悉。
巴吉罗夫——阿塞拜疆中央委员会第一 书记。
马卡罗夫，他在重工业人民委员部负责钢铁生产工作，共10人。
 喊声：对。
 斯大林：政洽局建议通过关于将在17届党代表大会上得 票最多的这些候补委员转为中央委员的决定。
 安德烈耶夫：还有没有什么建议？ 赫鲁晓夫：我想对斯大林同志的建议作些补充。
我提一些同志，这些同志不在斯大林同志所说的按得票数目多少排列的顺序之内，这些同志是党中央委员会熟悉的，他们主持重大工作，我认为也应把这些人由候补中央委员转为中央委员。
普拉姆涅克，他是顿涅茨克州州委书记，顿涅茨克是个大州，大家都认识这位同志。
梅赫利斯，是《真理报》的负责人，候补中央委员。
米哈伊洛夫，是沃罗涅日州州委书记，也是一位主持重大工作的同志。
乌加洛夫，他是列宁格勒州州委第二书记，很早就参加工作，在这样重要的组织内担任工作时，在工作中表现出是一个布尔什维克。
建议也把这些同志由候补中央委员转为中央委员。
 安德烈耶夫：全会希望…… 喊声：表决。
 安德烈耶夫：对政治局的提案和赫鲁晓夫同志的提案是否分开单独表决…… 喊声：不是提案，是补充。
 安德烈耶夫：要不与修正案，与补充一起表决。
 喊声：一起。
 安德烈耶夫：就是说政治局的提案同赫鲁晓夫同志的补充一起表决。
谁赞成这提案，请举手。
请放下。
谁反对？没有。
谁弃权？没有 。
一致通过。
 斯大林：是可以 把所有候补中央委员都转为中央委员，我们完全有这个权力，但是首先这没有任何必要，其次中央委员会不应没有预备队，不应没有候补委员。
因此范围可以只限于已通过的那个决议。
 第二个问题，关于 政治局的成员问题。
 政治局建议把叶若夫同志接纳为政治局候补委员，建议依法确认他为 政治局候补委员。
 喊声：正确。
 安德烈耶夫：还有什么建议？ 喊声：表决。
 安德烈耶夫：谁赞成政治局的提案——接纳叶若夫同志为政治局候补委员，请举手。
谁反对？没有。
谁弃权？没有。
一致通过。
政 权 建 设关于签订对外贸易合同的问题——致纳里曼诺夫的电报（1921年9月26日）副本秘密密码第01185/261/Ⅲ致巴库 纳里曼诺夫 未经区域对外贸易人民委员部同意和俄共中 央批准，无论如 何不得与德国人或其他任何人签订对外贸易合同。
收到 此电后请复电并告执行情况， 然后函告全部详情。
列 宁 斯大林 关于党的机关和苏维埃机关之间的界限问题——致莫洛 托夫的信（1922年3月10日）副本绝密1922年3月10日致中央书记处 莫洛托夫同志 我建议把季诺维也夫的提纲放到星期日再说， 依我们看，这份提纲不完备，还需要补充下面四点： 1.尽可能确切地规定党的机关和苏维埃机关之间的 界限，定出前者和后者的工 作范围，并责成党的机关不再就 苏维埃工作发布行政命令。
 2.认为有必要在不同的党的工 作者群体之间分工， 尽可能使之固定在一定的党、 苏维埃和工会的工 作部门中，从而 最大限度地减少党的工作者的频繁调动。
 3.提高党员质量的途径有： （1）组建高级类型的马克思主义小组，主要是工人 小组。
 （2）组织工人 马克思主义俱乐部来讨论日常问题。
 （3）普遍组建中低级党校。
 （4）改善党的积极工作者（党的 军士）的物质生活状况。
 至于萨法罗夫同志的提 纲，我们认为 今天就可以送去见报。
 鉴于一部分同志，特 別是奥新斯基和普列奥布拉任斯基坚决要求把农村工作问题列入议程，我们建议单独同库比亚克同志谈一 下，让他起草农村工作的初步提纲并提交中央审査。
斯大林 加米涅夫 关于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国与各独立共和国相互关系的决议草案①（不早于1922年8月11日） 1.认为乌克兰、白俄罗斯、 阿塞拜疆、格鲁吉亚、亚美尼亚这几个独立的苏维埃共和国正式加 入俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国是适宜的。
关于 布哈拉、花拉子模和远东共和国的问题 留待以后解决，目前只和他们 订立有关关税、外贸、外交、 军事等方面的条约。
 附注：第1点中提到的 各共和国的 宪法中的相应改动，将于苏维埃开会讨论这一问题后着 手。
 2.认为将俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的全俄中 央执行委员会、人民 委员会和劳动与国防委员会的职权范围，扩大到第1点中所列举的各共和国中 央苏维埃的相应机构是适宜的。
 3.第1点中提到的 各独立共和国外事（外交和外 贸）、军事、铁道和邮电，与俄罗斯 苏维埃联邦社会主义共和国的这些事 务合并。
 4.粮食人民委员部、劳动人民委员部和国民经济人民 委员部正式服从俄罗斯 苏维埃联邦社会主义共和国 相应人民委员部的指令。
 5.认为第1点中提到的 各共和国的 其他人民委员部，如司法人民委员部，教育人民委员部，内务人民委员部，农业人民委员部，工农检査人民委员部，卫生和 社会保障人民委员部，是独立的。
 附注：上述各共和国与反 革命斗争的机构服从俄罗斯 苏维埃联邦社会主义共和国国家 政治保卫局的指令。
—————————— ① 该决议草案是由斯大林 拟订的。
 6.本决议如果得到俄共中 央委员会赞同，将不公布，而作为通令分发各民族共和国党中 央委员会，以便在 召开全俄苏维埃代表大会以前，先由上述各共和国中 央执行委员会或苏维埃代表大会 通过，在全俄苏维埃代表大会 召开时，再作为这些共和国的 愿望予以公布。
委员会成员 约·斯大林 关于地方和中央的关系问题——对列宁的便 函的答复（1922年9月22日） 对便 条①的答复。
 列宁同志 ！我们已经到了这样的地步：中 央和地方关系的现 状，即缺乏经济秩序，一片混乱，正在变得 忍无可忍。
这种现状引发了冲突、怨恨和愤慨，把所谓统一的联邦国民经济变得有 名无实，在全俄范围内阻碍一切经济活动，使其处于瘫痪状态。
两者必择其一：要么真正独立，那样的话，没有中 央干预，有自己的外交人民 委员部，自己的对外贸易人民委员部，自己的租让委员会，自己的铁路部门，而且，共同的问题 通过对等的谈判，根据协议解决，而俄罗斯 联邦全俄中央执行委员会、人民 委员会和劳动与国防委员会的决定，各独立共和国不必执行；要么把各苏维埃共和国真正统一成一个经济整 体，把俄罗斯联邦人民委员会、劳动国防委员会以及全俄中央执行委员会的权力正式扩大到各独立国家的人民 委员部、中央执行委员会和经济 委员会，即以各共和国在 诸如语言、文化、法律、内务、农业等方面真正的内部自治来取代有名无实的独立。
 应当注意到： 1.如果正式 规定俄罗斯 联邦人民委员会、劳动国防委员会和全俄中央执行委员会的决定各独立共和国不一定 执行，而这些 机构又经常取消各独立共和国中 央机构的决定，这会引起后者对莫斯科中 央机构—————————— ① 指1922年9月22日列宁写给斯大林的便 函，在该便函中，列宁要 求斯大林就有关 各共和国相互关系问题的 决定情況向他汇报。
“非法行为”的 抗议。
 2.在这种情况下，俄共中 央一般是在地方中 央机构已经发出己的命令，而这些 命令旋即被莫斯科中 央机构取消之后才进行干预，这就造成经济工 作中的拖延和停滞现象，而且在地方上引起 非党群众的不解和共产党员的愤 慨。
 3.在四年国内战争期间，由于 武装干涉，我们莫斯科不得不在民族问题上表现出 自由主义，但是 却意外地在共产党人中 培养出一些真正彻底的社会独立主义分子，他们要 求全部意义上的真正 独立，把俄共中央的干预视为莫斯科的 欺骗和虚伪。
 4.我们正在经 历这样的发展阶段：形式、法 律和宪法不能轻视，地方上年 轻的一代共产党人不 把搞独立投机看做投机，固执地把关于独立的文字当成真的， 还固执地要求我们一字不差地落实独立共和国的宪法。
 5.如果我们现在不 努力使地方应当在一切基本的问题上无 条件地服从中央这种中央和地方相互关系的形式，与实际的 相互关系一致起来，就是说，如果我们现在不 用形式上的（同时也是实际的） 自治取代形式上的（ 名义上的） 独立，那么，一年之后， 维护各苏维埃共和国的实际统一 将无比困难。
 现在的话题是可 别“得罪”民族共和国的人，一年以后，话题很可能是可 别因此引起党的分 裂，因为“民族”自发势力在地方上的 作用对各苏维埃共和国的统一不利，形式上的 独立有利于这 种作用。
实例很多，其中之一是： 前不久，格鲁吉亚中央竟然不与俄共中 央打招呼就决定，允许奥斯曼银行（英法 资本）在梯弗里斯开设分行，这无疑会导致外 高加索在财政上屈从于君士坦丁堡（现在， 土耳其里拉已经成了统 治货币，正在把格鲁吉亚货币和俄罗斯 货币排挤出市场），而且中央的果断禁令（在索柯里尼柯夫①同志的坚持下通过的）竟在格鲁吉亚民族主义共产党人中引起 轩然大波。
 我的 计划： 1.关于布哈拉、希瓦和远东共和国（ 尚未建立苏维埃政权）的问题暂时搁置，即暂不实行自治。
 2.对其他5个独立共和国（ 乌克兰、白俄罗斯、 格鲁吉亚、阿塞拜疆、亚美尼亚）宜承认自治，好让这些共和国的中 央执行委员会自己自愿地向全俄 苏维埃代表大会表 明，它们愿意在自治的原则下加入到与莫斯科 更加紧密的经济关系中来（我已经有 阿塞拜疆和亚美尼亚两共和国共产党中 央希望自治化的申请、格鲁吉亚共产党中 央希望保持独立的申请）。
 关于确定与 边疆区关系的中 央委员会②会议可能于23或24日召开（尚未全部到达）。
委员会大多数成员赞成自治，其中也有索柯里尼柯夫同志。
 至于美国股东，有消息传开：一些人认为他们可以信 赖，另一些人认为他们不可信 赖。
近日内我将收集准确的信 息告知。
 附笔： 1.为备不时之需， 给您寄上“假冒的”民族主义者马努伊尔斯基同志的信 并告知您,据说,绝对“不是 假冒的”乌克兰人拉柯夫斯基③同志对自治表示反对。
 2.奥尔忠尼启则同志已来，向您致以 热烈的敬礼。
约·斯大林 星期二详谈④。
斯大林 又及 —————————— ① 索柯里尼柯夫，时任俄共（布）中央政治局委员、财政人民委员。
 ② 指俄共（ 布）中央组织局委员会。
 ③ 拉柯夫斯基，时任乌克兰共产党（ 布）中央委员会、人民 委员会主席。
 ④ 列宁和斯大林的面谈于 1922年9月26日在列宁 休养地哥尔克举行，主要讨论各苏维埃共和国的 联合问题。
对中央委员会关于俄罗斯联邦与独立共和国关系问题委员会的决议的说明——致俄共（ 布）全体中央委员和候补委员的信（不早于1922年9月26日） 我们认为，中 央委员会关于俄罗斯 联邦与独立共和国关系问题 委员会的决议（已分发中央委员和候补委员）基本是正确的，无 疑是可以接受的，只需确 切说明主要涉及联盟中央机构的组成和 部分涉及其职能的几点。
与某些中 央委员和与许 多当地民族共和国人士的交谈使我们对此确信不疑。
据此，我们向中 央委员会提出经 过某些改动的，对该委员会决定更加准确的说 明： “1.认为乌克兰、白俄罗斯、外 髙加索共和国联邦和俄罗斯 联邦之间缔结关于联合成‘社会主义苏维埃共和国联盟’而同时为 每一个共和国保留自由退出‘联盟’的权利的条约是必要的。
 2.认为‘联盟’的最高机关是‘联盟中央执行委员会’，这一 委员会由俄罗斯 联邦、外高加索联邦、乌克兰和白俄罗斯的中 央执行委员会的代表组成，代表人 数按各中央执行委员会所会所代表的人 口分配。
 3.认为‘联盟中央执行委员会’任命的‘联盟人民委员会’是‘联盟中央执行委员会’的 执行机构。
 4.加入‘联盟’的共和国和 联邦的外交人民 委员部、对外贸易人民委员部、陆军人民委员部、交通人民委员部和邮电人民委员部同‘苏维埃社会主义共和国 联盟'相应的机构合并。
而‘共和国 联盟’的各人民委员部在各共和国和 联邦中有自己的全权代表以及规模不大的机构。
这些全 权代表由‘ 联盟’的各人民委员同各联邦和共和国的中央执行委员会协商后指派。
 附注：认为吸收各有关共和国代表参加外交人民 委员部和对外贸人民委员部相应的国外代表 机构是必要的。
 5.加入‘共和国 联盟’的共和国和 联邦的财政、粮食、国民经济、劳动和检査等人民委员部及其同反革命作斗争的中央机关服从‘共和国联盟’相应的人民委员部的指令和人民委员会和劳动囯防委员会的决定。
 6.认为加入‘联盟’的共和国的 其他人民委员部，如司法、教育、内务、农业、卫生和 社会保障等人民委员部，是独立的。
”中央委员会组织 局委员会委员 斯大林 奥尔忠尼启则 米亚斯尼科夫 莫洛托夫 对列宁修改决议的建议的意见——答列宁 给加米涅夫的信（1922年9月27日）绝密1922年9月27日 致列宁同志、加 米涅夫和政治局委员：季诺维也夫、加里宁、莫洛托夫、李可夫、托姆斯基、托洛茨基同志。
 （答列宁同志 给加米涅夫同志的信） （1）依我看，对委员会决议的第1条可以同意列宁同志的 建议，把它表述为：“认为 乌克兰、白俄罗斯、 格鲁吉亚、阿塞拜疆和亚美尼亚各苏维埃社会主义共和国同俄罗斯 联邦正式联合成欧洲和亚洲苏维埃社会主义共和国 联盟是适宜的（布哈拉、花拉子模和远东共和国暂不正式联合，因为其中前两个不是 社会主义共和国，而第 三个还没有建立苏维埃政权）。
 （2）列宁同志对第 2条的修改，即除俄罗斯 联邦全俄中央执行委员会之外， 建立一个全联邦中央执行委员会，依我看，不应接受，因为莫斯科存在两个中 央执行委员会，其中一个看来将代表“下院”而另一个将代表“上 院”，这除了 制造冲突和摩擦外，不会有 任何好处。
我建议用以下修改方案代替列宁同志的方案：“与 此相应，把俄罗斯联邦中央执行委员会改组成全联邦中央执行委员会，加 入共和国联盟的中央机构都必须执行其决定。
”我认为， 按列宁同志的 修改意见所作的其他任何决定都会导致一定要 建立俄罗斯中 央执行委员会，而把加入俄罗斯联邦的8个自治共和国（ 鞑靼共和国、 土库曼共和国等等）排除在外， 并宣布这些自治共和国同 乌克兰和其他独立共和国一起独立，导致在莫斯科 建立两院（俄罗斯 院和联邦院），总之，导致深刻的改建，这在当 前国内外都无 此必要，依我看，在目前情况下，这样做不适宜，至少为时过早。
 （3）列宁同志对第 3条小修改纯属措辞上的修改。
 （4）依我看，对第4条，列宁同志要 求把财政、粮食、劳动和国民经济人民 委员部并入联邦的各人民委员部有点“操之过急”。
毫无疑问这种“操之过急”将“助长独立分子”而有损列宁同志的民 族自由主义。
 （5）依我看，列宁同志对第 5条的修改是多余的。
约·斯大林 就决议问题在会上交换的便条——斯大林和加 米涅夫（1922年9月28日） 加米涅夫：伊里奇准备为捍卫独立而战。
建议我见见格鲁吉亚人 。
他甚至要拒绝昨天的修正意见。
玛丽亚 ·伊里尼奇娜①来过电话。
 斯大林：我认为，反对 伊里奇需要坚定性。
如果两个 格鲁吉亚孟什维克影响格鲁吉亚的共产党人，而后者 影响伊里奇，试问，这就是其中的“独立性”吗？ 加米涅夫：我想，既然弗拉基米尔 ·伊里奇坚持，抗拒会更坏。
 斯大林：我不知道。
让他瞧着办吧。
—————————— ① 玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃，列宁的 妹妹。
关于主席团①与中央执行委员会的关系——致莫洛 托夫的信（节 录）（1929年8月21日）莫洛托夫同志，你 好！ 1.关于英国。
李维诺夫是错误的。
李维诺夫不愿弄明白韩德逊用关于解决（而不仅仅是谈 判）有争议问题（所有有争议的！）的问题替代了程序问题。
如果 允许其这样做，就意味着 把我们在外交方面 取得的成绩一笔勾销，就意味着 武装敌人来反对 自己，把我们自己赶进了死胡同。
在韩德逊发表声明、外交人民 委员部作出答复之后，不 管多夫加列夫斯基②进行了什么样的谈话，它们（这些谈话）都会被当作是在进行实质性的谈判，从而使我们 处于一种尴尬的境地。
我认为，没有必要将这一问题由主 席团移交中央执行委员会会议处理，因为，如果韩德逊放弃了自己的观点，主 席团自会解决这个问题，如果他不放弃，我们直接通过中央执行委员会会议即可彻底解决问题（用不着再经过主席团），“主 席团全体会议”就等于中央执行委员会会议，这点大家 心照不宣。
这样一来，你的“强调 将问题由主 席团移交中央执行委员会会议解决”的提议也就失去了意义。
 ……约·斯大林 1929年8月21日 —————————— ①主席团，指最高苏维埃主席团。
 ② 多夫加列夫斯基，时任苏联驻法国全权代表。
必须彻底解决苏维埃领导班子的问题——致莫洛 托夫的信（1930年9月22日）维亚切斯拉夫： 一、我认为， 必须在入秋之前彻底解决苏维埃领导班子的问题。
届时将同整个领导人的问题一起 解决，因为党的领导人和苏维埃领导人是交叉兼职、分割不开的。
关于这一点我的意见如 下： 1.必须免去李可夫和施米特的职务并取缔他们的整个 官僚主义的咨议性秘书机构； 2.你替代李可夫担任人民委员会主席和劳动国防委员会主席。
必须这样做。
否则苏维埃领导人和党的 领导人之间就会 脱节。
只有这样安排我们才会有一个完全统一的 苏维埃和党的领导班子，这无疑会加倍增强我们的 力量； 3.必须把劳动国防委员会从一个清谈机关 变成一个 战斗的、有作为的经济 领导机关，而劳动国防委员会的委员人数应大致减少到10-11人（主席、两名副主席、国家计划委员会主席、财政人民委员、劳动人民委员、最高国民经济委员会主席、交通人民委员 、陆军人民委员、商业人民委员、农业人民委员）； 4.应该在苏联人民委员会下设一个常务委员会（“ 执行委员会”），它的 惟一的目的是对中央决议的执行情况进行经常性的检查 ，它有权直接对无论是党员 还是非党人士的 官僚主义、不 执行或无视中央决定的行为、组织不 力、经营不善等等情况立即追究责任。
该委员会应当有权直接享用工农检查人民委员部（首先）、国家 政治保卫总局、检察院和印刷部门提供的各种服务。
没有这样一个 有威信的、雷厉风行的委员会，我们就 不可能打破我们机关的官僚主义和玩忽职守的铜墙铁壁。
没有这样的或 类似这样的改革，中央的指示往往就会成为一纸空文。
该委员会的领导人最好由谢尔戈（人民委员会副主席和工农检査人民委员）来担任。
 这样一来， 苏联人民委员会将总共拥有三个主要委员会：国家 计划委员会、劳动国防委员会，执行委员会。
 5.现在的副手会议应予撤销，人民委员会主席同他的副手开会（吸收某些工 作人员）可由 其自行酌定。
 所有这一切暂时仅限我们两个 知道，详情等秋天再谈。
目前先在亲密朋友的小范围里考虑下此事，并将不同意见告 诉我。
 二、 乌拉尔的情况不 妙。
矿场上的矿石堆积如山，却没有运输工具将矿石运出来。
没有铺设铁路专用线 和厂内支线所需的铁轨，——这就是整个 症结所在。
为什么就不能 把乌克兰或其他地方新上的铁路建设项目停上一年 ，腾出200-300俄里的铁轨，并把这些铁轨立即交给乌拉尔呢？我认为，这 件事是可以 做到的。
而这就可以使 乌拉尔的冶金工业摆脱对马匹、燕麦等鬼东西的依赖（要命的依赖！）。
你能否催一催呢？ 为什么 柯秀尔还未动身去斯维尔德洛夫斯克？ 三、罗森霍尔茨来找我。
请求帮他调到最高国民经济 委员会去（而不是 商业人民委员部）。
我答 复说，我争取让他留在 商业人民委员部。
他听后请求帮他从工农 检查人民委员部带三四个工作人员去（苏金、别连基（工程师）、伊兹拉伊格维奇，还有一个人，他的姓名我想不起来了 ）。
我答 应支持他并说我将把这件事告诉你。
 四、康德拉季耶夫“案件”暂缓移交法院 。
这样做并不完全保险。
等到秋天再解决这个问题。
10月中旬我们一起来 解决这个问题。
我有几点相反的看法。
 暂且就写这些。
 握手！斯大林 1930年9月22日 原载《共产党人》 杂志1990年第11期 联 盟 诸 国将出现两个新的苏维埃政府（不晚于1918年12月17日）安维尔特①同志！ 请原谅，没有时间 详细写。
我只写最重要的。
 1） 您应该知道，从我们方面来说， 保证完全支持您，如果您什么时候对此感到可疑的话，那就 太不应该了。
 2） 我们在关于 爱斯特兰独立的法令②中有点回 避军事和铁路问题，因为这些问题都与 战略问题紧密地联系在一起，而在整个 波罗的海应该是一个战略。
我们考虑了所有只会对您有利的 因素。
当然，如果政府没有一位自己的司令员的话，形式上是不 太妥当，但您什么时候都是能够任命一位军事委员的（看来，您也就是 爱斯特兰军事力量的领导人），但要记 住的是，这 种任命不应该破坏所有被占领州的战略上的统一。
 3） 要求《罗斯塔》③的报道不要说是“我们的 军队占领了这里、那里”，而要说“ 爱斯特兰苏维埃政府的军队解放了这里、那里”。
从我这方面来说，我 将责令这里的《罗斯 塔》只能按指示他们的方式报道。
—————————— ① 安维尔特，俄国和 爱沙尼亚革命家，1907年加入布尔什维克党，领导了爱沙尼亚建立苏维埃政权的斗争，1918-1919年为爱斯特兰劳动公社人民委员会主席兼军事人民委员。
 ② 1918年11月29日，在爱沙尼亚境内成立了苏维埃共和爱斯特兰劳动公社，首都是纳尔瓦。
1918年底，人民委员会承认其独立。
 ③ 罗斯塔，俄罗斯 通讯社，存在于1918-1935年。
 4）舍费尔同志将负责人民委员会与您之间的 联系。
请您安排好，以便使您对人民 委员会的呼吁等等都能转交给他。
我将照样为您提 供信息材料。
 5）看来，17日将出现两个 新的苏维埃政府，在拉脱维亚和立陶宛①。
 握手 向佩钦曼同志、 金吉谢普同志问好。
 请告知你们的苏维埃开会的日期。
斯大林 —————————— ① 拉脱维亚东部在十月革命初期就曾建立了苏维埃政权，1918年拉脱维亚被德国军队占领，徳国战败后，拉脱维亚苏维埃共和国于1918年12月17日宣告成立，存在到1919年8月。
立陶宛的大部分地区在1918年12月到1919年1月间也建立了苏维埃政权，立陶宛苏维埃社会主义共和国成 立于1918年12月15日，从1919年2月到8月，它是 立陶宛-白俄罗斯苏维埃社会主义共和国的组成部分。
像对待兄弟那样对待白俄罗斯人（1918年12月29日）1918年12月29日米亚斯尼科夫①、卡尔马诺维奇同志 今天，白俄罗斯人 将出发去斯摩棱斯克②。
他们带着宣言。
党中央和列宁请你们像对 待兄弟那样对待他们。
他们或许 暂时还缺少经验，但他们准 备将自己的生命贡献给党和苏维埃的工怍。
宣告政府成立应在明斯克进行。
请通过直通线路告知宣布的日期，否则可能出现不 妥。
白俄罗斯人同意了你们已 知道的附有两 条保留意见的协 议：1.鉴于还有一人—— 弗谢沃洛德·法利斯基——将进入政府并担任外交部长职务，所以主席不再兼任部长职务；2.任命白俄罗斯人 担任政府部长的副手（不要求正式宣布）：济勃科——财政部长莱因戈尔德的副手，盖佐夫——比凯利的副手，齐巴克——罗森塔尔的副手，涅采茨基——萨维茨基的副手，德罗科-德罗贡——军事部长的副职，政府事务—————————— ① 米亚斯尼科夫，1906年加入布尔什维克党，十月 革命期间是白俄罗斯建立苏维埃政权的领导人之一，1919年为白俄罗斯中 央执行委员会第一 任主席，同时也是 白俄罗斯共产党（ 布）中央常务委员会主席。
 ② 在白俄罗斯各地，1917年10月到11月相继成立了苏维埃政权。
1918年2月到11月，白俄罗斯的大 部分地区被德围军队占领。
1918年12月底，俄共〔布）中央委员会通过了关于在从 德国军队手中解放出來的西北州境内建立白俄罗斯苏维埃社会主义共和国的 决议。
1918年12月27日，在莫斯科成 立了白俄罗斯苏维埃政府，1919年1月1日，白俄罗斯苏维埃共和国宣告成立，其独立得到苏维埃俄国的承认。
总管（非政府成员）—— 彼得·克雷什。
党中 央同意上述保留意见，并坚决要求你们不要 多谈就同意他们（不能 浪费时间）。
 最近几天，中央执行委员会将要宣布取消西部州苏维埃执行委员会，并宣布众所周知的西部州苏维埃执行委员会关于 领土问题的决定无效。
这很清楚，所有资产和通信均处于白俄罗斯政府的管辖之下。
受党中央委托，斯大林 12月29日 排除3名政府成员的建议是无组织行为——致日 卢诺维奇的电报（1919年1月1日）斯摩棱斯克发自莫斯科，克里姆林宫致日卢诺维奇，抄送米亚斯尼科夫 我认为日 卢诺维奇关于排除3名成员的建议是无组织行为，是同党的决定根本矛盾的。
日卢诺维奇集团的任何特殊决定都是不能存在的。
成员 名单—— 一共17人 ——是 最终决定。
我要 求日卢诺维奇及其集团明确地回答一个问题——他是否无 条件服从党中央委员会的决议。
受党中央委托，斯大林 各共和国政府应 服从中央委员会——致米亚斯尼科夫的电报（1919年1月1日）发自莫斯科发往西部州苏维埃执行委员会米亚斯尼科夫同志 我这 才知道，不打不相识，今后应该记住，政府应与中央委员会保持直接联系并服从它。
您 请日卢诺维奇今天就给我发报①。
斯大林 —————————— ① 在斯大林 直接干预下，白俄罗斯苏维埃社会主义共和国成 立宣言于当日（1919年1月1日）发表。
请通报格鲁吉亚的局势——致奥尔忠尼启则的便函（1921年2月16日）巴库，便函致奥尔忠尼启则同志 从你的 通报中，很 遗憾，我们没有完整地得到 [……]，我们得出结论，亚美尼亚政府在格鲁吉亚进行战争，保护起义者①，希望从您那里得到对此事的准确说 明以通告欧洲，以及您对由于 格鲁吉亚内部的起义而成 立的格鲁吉亚革命委员会问题的说 明②。
然后报告我们，阿塞拜疆政府是否也在为 保护起义者或 其他什么人而 进行战争，关于格鲁吉亚人以残暴手段对付萨洛格雷-索古特胡拉赫镇和其他地区鞑靼起义者的说法是否真实。
 还请告知我们，你们是否 采取了措施，要求俄罗斯集团 军司令员、师长、旅长禁止谈论关于我们要向 格鲁吉亚进军和从俄罗斯 苏维埃社会主义联邦共和国方面 展开军事行动的问题，而要具体和明确地说明用当地部队保护起义者。
 最后，必须由您向巴库报界宣布关于与[……]联系中断，并通过罗斯托夫通报[……]日。
—————————— ① 1921年2月11日至12日夜间，在格鲁吉亚军队占领的格魯吉亚和亚美尼亚之间部分有争议的地区，发生了共产党 领导的反对 格鲁吉亚的武装起义，起义得到了 苏俄红军第11集团军的支持。
 ②1921年2月中旬，格鲁吉亚东部地区爆发起义并成立了革命委员会。
格鲁吉亚革命委员会于2月16日向列宁 呼吁给予军事援助。
俄共（ 布）中央开始考虑全面干预格鲁吉亚局势直至占领梯弗利斯的问题。
该[……]什么也别派出，别忘记安巴泽①那里也在起义，第 9集团军就在附近。
如果您能 通过让步使格鲁吉亚的左派孟什维克对您有好感，就像在亚美尼亚对待达什纳克党人那样，可以答 应让步，如大 赦等等。
斯大林 —————————— ① 格鲁吉亚黑海沿岸地区。
査清消除巴斯马奇分子活动的情况——致奥尔忠尼启则的电报（1922年4月21日）4月21日7点55分发目莫斯科4月23日10点30分收到4月23日I2点15分解码外高加索边疆区委员会 奥尔忠尼启则同志 中央责成你立即前往塔什干，自到达之日起一 周内査清土耳其斯坦方面军有效消除费尔干纳和布哈拉地区巴斯马奇分子活动的情况并立即将结论上报中 央。
已决定在布哈拉和土耳其斯坦实行戒严，并责成你会同 土耳其斯坦局确定戒严的时间， 将商定的结果 尽快报告中央。
上报的结论中 必须回答下列问題： 第一，地方 军向巴斯马奇分子提供武器一事是否 属实。
 第二，地方当 局是否确实 干预了军事事务，削弱了军事吿局的作用。
 第三，是否需要对 土耳其斯坦方面军的机关进行改组，如何改组。
 第四，是否需要 改组土耳其斯坦局和土耳其斯坦委员会，如 何改组。
 第五，布哈拉和费尔干纳[失陷]的危险性有多大。
 第六，巴斯马奇的队伍状况和人数如何，地方当 局和党组织同 巴斯马奇运动进行政治斗争的状况如何。
 第七，我军的战斗力如何，人数多少，获胜的把握有多大。
 第八，作为调査的结果，你认为 应建议中央采取哪些措施。
 收到 此电和政治局的决定后请电告，去塔什干的动身日期也请电告。
俄共中央书记 斯大林 俄罗斯现代 史文献收藏研究中心 第558全宗，第1目录，第2294卷宗，第1页。
经过核对的打字稿 谈谈对布 哈拉问题的意见——致奥尔忠尼启则的电报（1922年5月14日）塔什干，奥尔忠尼启则同志收。
 所有密码电报均已收到。
中 央的答复我只能明天转告，因为今天不可能召集中央开会。
先谈谈我个人对 布哈拉问题的意见。
 埃利亚瓦的意见不对， 既然战争已经爆发①，武装占领就不可避免，而且是 越快越好，问题只是 用哪种方式占领。
当然，在武装占领的同时必须开展长期的政治战，即在民族、宗教以及归还赎地上作一些让步。
中央的有关命令早在3个月前就已传达给了布哈拉人和土耳其斯坦人。
穆赫特基诺夫是个危险人 物，他是阿富汗方面的主要 祸首。
没有中 等农民参加的民 族民主政府，要么成不了 气候，要么是 恢复埃米尔。
我建议在没有听取霍贾耶夫意见之前不要对布哈拉问题作评论，土耳其斯坦人迄今为止还未以客观的态度对待布哈拉人。
最好把霍贾耶夫等人召到塔什干，和他们 详细地谈谈， 然后把你的意见告 诉我们。
你对 布哈拉和土耳其斯坦左派共产主义者的 看法是对的。
我们 把萨法罗夫召回的用意是削弱实行强制分化政策的左派共产主义者，对他们 显然应当彻底击溃。
应当取缔布哈拉左派，应当赶走穆赫特金，追随他的都是恩维尔的爪牙。
 我完全 赞成解散布哈拉共产党。
关于 索柯洛夫和彼得斯，不要 听土耳其斯坦人的一面之 词，应当亲自去核实一下并作出自己的结论。
—————————— ① 指 土耳其斯坦方面军在布哈拉苏维埃人民共和国 境内开展的针对巴斯马奇运动的大规模军事行动。
不要把霍贾耶夫派往土耳其斯坦方面军，那里有希姆巴耶夫就足够了。
关于法院判决问题，克雷连柯是对的， 土耳其斯坦人要求得到比乌克兰人和其他独立共和国居民 更多的权利，这是不能 容忍的，没有 必要宠着土耳其斯坦共产党人，他们不 值一宠。
近两年的情况表 明，他们都不如雷靳库洛夫，我得让他回来。
对 巴拉诺夫应该……（原件文字不清）大家对 阿塔巴耶夫、秋拉库夫等人的变化无常都已厌倦。
肯定古谢夫的情报是危险的。
 古谢夫同地方上的 政治不开展分子搅在一起，因此你要提出方方面面的问题来 亲自核实一切并得出自己的结论。
我相信，中央只能在征得你和埃利亚瓦同意的情况 下确定人选。
你 还得在塔什干①再待两天，别为此而责怪我们。
俄共中央书记 斯大林 俄罗斯现代 史文献收藏研究中心第558全宗，第1目录， 第2329卷宗，第1-2页 —————————— ① 奥尔忠尼启则受俄共（布）中央委托外出检査工作时住在塔什干。
把乌克兰 变成苏联真正的堡垒——致卡冈诺维奇的信（摘录）（1932年8月11日） ……现在 乌克兰是最要紧的事。
 乌克兰的情况遭透了。
党内情况很糟。
据说在乌克兰的两个州（大概是基辅州和第聂伯罗彼得罗夫斯克州）,有大约50个区委员会反对 粮食收购计划，认为该计划不现实。
其他区委员会的情况也不 乐观。
这像什么 ？这不是党，而是 议会，是滑稽可笑的议会。
柯秀尔①不去领导各区委员会，却在联共（布）中央的指示和 各区委员会的要 求之间摇摆不定,结果一筹莫展。
列宁说得对，紧要关 头不敢反潮流的人不可能成为真正的 布尔什维克领导人。
苏维埃的情况很 糟。
丘巴尔②不成其为领导者。
国家 政治保卫局的情况很糟。
列坚斯③对于在乌克兰这样大的、特 殊的共和国 里领导打击反革命的斗争力不从心。
 如果不 立即着手扭转乌克兰的局势，我们就会 失去它。
请注意，皮尔苏茨基没有睡大觉，他在乌克兰的间谍机构比列坚斯或柯秀尔所想像的要强大许 多倍。
还应注意，乌克兰共产党内（50万党员，嘿嘿）发现不少（真的不少） 腐朽分子，自觉或不自觉的佩特留拉之流，或干脆就是皮尔苏茨基的间谍。
只要形 势一变糟，这些家 伙就会毫不迟疑地在党内（和党外） 开辟反党战线。
最糟糕的是乌克兰的领导人没有看到这些危险。
—————————— ① 柯秀尔，时任乌克兰共产党中 央委员会总书记。
 ② 丘巴尔，时任乌克兰人民委员会主席。
 ③ 列坚斯，时任乌克兰国家政治保卫总局全权代表、局长。
 在最短的时间内 把乌克兰变成苏联真正的堡垒，变成真正的 模范共和国，这 应成为我们的 目标。
为此不要舍不得花钱。
斯大林 原载俄罗斯2000年 12月1日《独立报》一个统一的、不可分的国家（1937年11月7日）1937年11月7日 中午在伏罗希洛夫家。
参加 者：斯大林 、莫洛托夫、伏罗希洛夫、卡冈诺维奇、加里宁、安德列耶夫 、米高扬、……季米特洛夫。
 …… 斯大林：我想说 几句话，也许不那么 喜庆。
俄国沙皇做了很多坏事。
他们 抢劫并奴役人民。
他们为了地主的利益 发动战争、攫取领土。
但是，他们 做了一件好事——创建了巨大的国家，一 直到堪察加。
我们继承了这个国家。
我们， 布尔什维克，第一次团结 并巩固了这个国家，使它成为一个统一的、不可分的国家，不是为了地主和 资本家的利益，而是有利于组成这个国家的 劳动者和各族人民。
我们是以这样的方式统一这个国家的： 每一部分，如果它从共同的 社会主义国家分离出去，不仅要 受到损失，而且不能 独立存在并不可避免地要陷入外国的奴役之中。
因此，每一个企图破坏社会主义国家的这 种统一的人、毎一个企图从这个国家 脱离出去成为单独的部分和民族，他就是这个国家、苏联各族人民的敌人，不共 戴天的敌人。
我们就要消 灭这种敌人，哪怕他是老布尔什维克，我们要消 灭他的家族、他的家 庭。
我们要无情地消 灭每一个企图以其行动和思想（是的， 还有思想） 破坏社会主义国家统一的 每一个人，彻 底消灭一切敌人，消灭他们自己，消灭他们的家 族。
 ……选自《季米特洛夫日记选编》2002年 第58页 （53）苏维埃社会主义共和国联盟健 全 法 制关于拟订苏联新 宪法草案的 初步计划——致莫洛 托夫的信（1935年9月26日）维业切斯拉夫：你好！ 关于 宪法我认为，无论如何不能把 它同党的纲领混为一谈。
宪法中应当写上已经取得的东西。
党纲中除此之外还应写上我们正在争取的东西。
 我的 初步计划如下。
宪法应当由（大 约）七章组成：（1）社会制度（关于苏维埃、关于社会主义所有制、关于社会主义经济 等等；（2）国家制度（关于加盟共和国和 自治共和国，关于共和国 联盟，关于民族、种族平等，等等）；（3）最高权力机关（中央执行委员会或取代它的机关、两院，它们的 权力，主席团，它的权力，苏联人民委员会，等等）；（4）管理机关（各人民委员部 ，等等）；（5）司法机关；（6）公民的权利和义务（公民的各项自由，结社自由，教会，等等）；（7）选举制度。
 在宪法中原则不应当同其他条款分开，而应当作为宪法开头部分的前几条收入宪法。
 引言我认为用不着。
 我觉得应当进行全民公决。
 至于说到粮食收购，必须将计划稍稍下调。
大家都 抱怨计划订高了。
如果 乌克兰减少1000万普特，北高加索减少700万普特，亚速海-黑海边疆区减少500万或600万普特，给其他地区下调计划再留出2500万-3000万普特，那么我们就只能 保持2.5亿-2.4亿普特的计划了。
 敬礼！你的 约·斯大林 1935年9月26日 关于不对 恐怖犯罪分子公开起诉的问题——与法国 作家罗曼·罗兰的谈话记 录（节选）（1935年6月28日） …… 罗曼·罗兰：苏联政府作出决定， 无论是法院裁决和法院判决，还是改变通常惩罚措施的法律，都是苏联至高无上的权力。
在某些情况下这里所 涉及的一些问题 或人会引起或者得到普遍的关注并具有普遍意义，由于某种原因外国舆论也会纷纷作出反应。
 避免误解是很容易的。
为什么不这样 做呢？ 你们坚决镇压了参与阴谋杀害基洛夫的 罪犯，这做得对。
但你们在惩处了阴谋者后 ,应当让欧洲公众和世界了解这些罪犯的杀人罪行。
你们判维克托·谢尔日①到奥伦堡流放3年,这本来是 件无足轻重的事，但为何让欧洲舆论因此沸沸扬扬了两 年 他是一位 用法语写作的作家 ｡ ，我本人并不认识他， 但我是他朋友的朋友。
他们常就把他流放到奥伦堡及他的遭遇一事向我提出一些问题。
我 深信，你们这样做，自有其重要的理由， 但为什么不在一开始就 向坚持认为他 无罪的法国公众说清楚呢？总的说来，在一个发 生过德雷福斯案和卡拉斯案的 国家里，让被判决有罪的人成为 整个运动的中心是极其危险的②。
 斯大林：您问，为什么我们不对 恐怖犯罪分子公开起诉。
我以基洛夫遇害一案为例来加以说 明。
也许，出于对 恐怖犯罪分子的满腔仇—————————— ① 维克托·谢尔日，法国 作家，托洛茨基分子，当时居 住在苏联。
 ② 卡拉斯于1762年被错判死刑，引起伏尔泰的公开抗议。
德雷福斯于1894年被非法判处终身监禁，激起以左拉和法朗士为首的法国进步知识分子的抗议。
罗曼·罗兰援引这两个案 子来说明舆论的作用。
恨，我们在这个问题上的确是 感情用事了。
基洛夫是一个非常好的人。
杀害基洛夫的凶手犯下了滔天罪行。
这对我们不能不产生 影响。
我们枪毙的100个人从法 律角度讲与杀害基洛夫的凶手没有直接关系。
但他们是由我们的 敌人从波兰、德国、芬兰派来的，他们都全 副武装，其任务就是要对 包括基洛夫同志在内的 苏联领导人进行恐怖活动。
这100个白卫分子在军事法庭上根本不否认自己的恐怖意图。
他们当中许多人说：“不 错，我们过去和现在都想消 灭苏联领导人，你们 跟我们没什么 好谈的，毙了我们吧，如果不想 让我们把你们干掉的话。
”我们觉得，在由 辩护人出庭的公开法庭上审理他们的 犯罪案件未免太抬举这些先生了。
我们大家都 知道，恐怖犯罪分子在凶狠地杀害了基洛夫后，还打算杀害其他领导人。
为 防止这一罪行重演，我们只 好承担起枪毙这些先生这一并不令人愉快的义务。
这就是 政权的逻辑。
政权在这种情况下应当显得强大有 力，无所畏惧。
否则，政权就不成其为政权，就不能被 公认为政权。
法国公社社员显然不懂得这一点,他们太软弱，太优柔寡断，为此受到卡尔·马克思的指责。
所以他们失败了。
而法国 资产者并没有饶恕他们。
这对我们是一个 教训。
 由于 基洛夫同志被害，我们采用了极刑，今后我们不想对 罪犯采用这种手段，但遗憾的是，这一 切并不取决于我们。
此外,应当指出，我们的朋友不仅在西欧有，而且在 苏联也有。
当 西欧的朋友建议我们对敌人要尽可能地宽容时，我们的 苏联朋友则要求我们强硬，例如要求枪毙季诺维也夫和加米涅夫，枪毙杀害基洛夫同志的策划者。
这一点也不能不 考虑到。
 我想 请您注意下面这样一 种情况。
西欧工人每天工作8､10或12个小时，他们有家 庭，要照顾妻子、儿女。
他们没有时间 读书，并从书中寻求自己所需的行动准则。
再说他们也不很 相信书籍，因为他们知道,资产阶级文痞们往往用其作品蒙骗他们。
因此他们只相信事实，只相信那些看得见、摸得着的事实。
于是这些工人 发现，东欧出现了新的工农国家，在那 里资本家和地主再无存 身之处，人人参加 劳动，劳动群众从未像现在这样 受到尊敬。
工人由 此得出结论：可以 过上没有剥削者的生活，社会主义的胜利是完全可能的。
 苏联的存在这个事实对世界各国工人的 革命事业具有十分重大的意义。
 各国资产者清楚这一点，对 苏联恨之入骨。
正因为如此，西欧的资产者才希望我们苏联领导人尽快死掉。
所以，他们 把恐怖分子网罗起来，不 惜重金和其他手段通过德国、波兰、芬兰将他们派往苏联。
例如，不久前我们在克里姆林宫发现了恐怖分子。
我们有一个 政府图书馆，那儿有一些女图书馆馆员，她们在克里姆林宫常常出入我们的负责同志的住宅，去整理他们的个人 藏书。
结果发现，这些 女馆员当中的一些人是我们的敌人安插进来进行恐怖活动的。
应当说，这些 女图书馆馆员大部分是当年处于统治地位而现在己被打倒的阶级——资产阶级和地主——的残渣余孽。
结果怎样呢？我们发现，这些 女馆员身上带着毒药，想毒死我们的某些 负责同志。
当 然，我们逮捕她们，但不 打算枪毙她们，而是把她们关起来。
这是我 给您举的又一个例子，说明我们的敌人有多么猖狂，告诫苏联人必须提高警惕。
 正如您 所看到的，资产阶级极其残酷地反对苏维埃，然而却在其报刊上大 肆叫嚣苏联人残酷无情 他们 用一只手向我们派 遣恐怖分子 ｡ 、杀人凶手、流氓分子、放毒者，而用另一只手写文章咒骂布尔什维克惨无人道。
 至于维克托·谢尔日，我不认 识他，现在也无法向您提 供情况。
 罗曼·罗兰：我本人也不认识他。
我 曾听说，他因追随托洛茨基主义而受到迫害。
 斯大林：对了，我想起来了。
他不仅仅是个 托洛茨基分子，而且还是个骗子。
这个人不 诚实，在暗中破坏苏维埃政权。
他试图蒙骗苏联政府，但未能得逞。
托洛茨基分子在巴黎召开的保护文化大会上提到了关于他的问题。
 诗人吉洪诺夫和作家伊利亚·爱伦堡作了回答。
维克托·谢尔日现自由地住在奥伦堡，好像在那儿有份工作。
他当然没有遭受任何痛苦和折磨。
那全是 胡说八道。
我们不需要他， 随时可能让他去欧洲。
 罗曼·罗兰（笑着说）：有人 告诉我说，奧伦堡是个穷乡僻壤。
 斯大林：不是穷乡僻壤，而是个 挺不错的城市。
我在图鲁汉斯克边疆区流放4年，那才是个穷乡僻壤呢，温度在零下50—60度。
不过没什么，也 过来了。
 ……选自《马克思恩格斯列宁斯大林研究》1996年第2辑关于惩处12岁以上犯罪儿童的法律问题——与法国 作家罗曼·罗兰的谈话记 录（节选）（1935年6月28日） …… 罗曼·罗兰：还有一 件事，其性质则截然不同。
不久前，颁布了关于惩处12岁以上少年 罪犯法①。
这项法律的条文知道的人不多，即使大家都知道，也会引起极大的怀疑。
给人们造成的印象是要对这些儿童施行死刑了。
我很清楚，你们这样做的动机就是要震慑那些不负责的人和想利 用这种不负责行为的人。
 但公众并不清楚。
他们觉得，这种威胁是存在的，或者法官会擅自予以执行这可能会引起非｡常大的抗议 运动。
防止这种事情的发生已刻不容缓。
 …… 斯大林：现在我要回答您对 惩处12岁以上儿童的法律的意见。
这个法令纯粹是为了进行教育。
我们的 本意与其说是震慑具有流氓行为的儿童，不如说是为了 震慑那些在儿童中进行流氓教唆活动的组织者。
应当指出，在我们的中 学里已经发现有一些由10-15个流里流气的少男少女们组成的团 伙，他们的 目标就是殴打最优秀的学生和标兵或者把他们拉下水。
曾发生过这样的事：这些 流氓团伙把姑娘们骗到成年人那里，把她们灌醉并变为妓女。
也有过这样的情况，这 帮流氓团伙把那些在学校学习优秀并是标兵的男孩子们沉入井里，把他们打伤，千方百计地恐吓他们。
同时 还发现，是成年强 盗分子在组织和 操纵这—————————— ① 指的是1935年4月通过的苏联中央执行委员会关于成人 刑亊处分适用于12岁以上儿童的决定。
些流氓儿童团伙。
显而易见，苏联政府不可能对这些恶行不 闻不问。
法令的颁布就是为了 震慑并打击成年匪徒，保护我们的孩子，使他们不受流氓的毒害。
 现在请您注意，我们在 颁布这项法令的同时， 还颁布了一项决定：禁止买卖和拥有芬兰刀和匕首。
 罗曼·罗兰：为什么不 将这些事实公布于众呢？公布出来，大家就清楚为什么要 颁布这项法令了。
 斯大林：事情不这么 简单。
苏联还有不少行为 失常的人，如 过去的宪兵、警察、沙皇官吏，他们的 子女及亲人。
这些人不 习惯劳动，对一切充满仇恨，是现成的 犯罪基础。
我们担心，将上述流氓犯罪的事实公布于众可能会对这些反 常的人起作用，促使他们去犯罪。
 罗曼·罗兰：说得对，说得对。
 斯大林：难道我们能够去解释说，我们 颁布这项法令是为了进行教育，防止犯罪现象发生，震慑犯罪分子吗？当然不能, 因为，这样一来，法 律对于犯罪分子就失去了任何效力。
 罗曼·罗兰：不，当然不能。
 斯大林：我要告 诉您，到目前为止，这项法令中最为严厉的条文我们从未用于犯罪儿童，希望将来也不用。
 ……选自《马克思恩格斯列宁斯大林研究》1996年第2辑对人民公敌的体罚是作为例外允许使用的（1939年7月27日）联共（布）中央委员会密电1939年1月10日 ？ 州委、边疆区委、民族共产党中 央书记、内务人民委员、内务人民委员部地区局局长： 联共中央得知，州委书记和边疆区委书记在对内 务入民委员部地方局工作人员进行检查时，把对被捕的人进行体罚作为犯罪活动指责他们。
联共（布）中央委员会做如下说明： 自1937年在内务人民委员部的工作实践中使 用体罚措施是经联共中央批准允许的。
与 此同时指出， 体罚是作为例外允许使用的，而且仅仅是 针对那些公开的人民公敌，针对那些用人道的审讯方法却公然拒绝交代的 阴谋者，他们在 监狱中继续与 苏维埃政权进行斗争。
经验证明，这样的 规定产生了 效果，大大加 快了对人民 公敌的揭露。
的确，在之后的实践中， 体罚的方法被 扎科夫斯基、利特温、乌斯片斯基等坏人玷污了，因为他们把这一方法由 例外变为规则，对偶然被捕的诚实的人也 开始进行体罚，为此他们受到了应有的惩罚。
但这丝毫无损于这一方法 本身，在实践中 应正确地使 用这一方法。
 众所周知，所有资产阶级的侦查机构都对社会主义无产 阶级代表使用体罚，而且是极其卑劣的体罚方式。
试问，为什么 社会主义侦查机构对资产阶级的死不悔改的间谍、对工人 阶级和集体农庄的不共戴天的敌人应该更人道一些呢？联共中央认为，体罚作为完全正确的和 适宜的方法， 今后肯定会继续使 用——是作为例外对那些 显然是人民公敌而又不肯缴械投降的人使用。
联共中央要求州委书记、边疆区委书记、民族共产党中央书记，在检查内务人民委员部工作人员时遵循本说明。
联共（布）中央书记 约·斯大林 附录 内务人民委员部关于释放在押者的报告秘密苏联共产党（ 布尔什维克）中央委员会书记处苏联内务人民委员部1939年12月22日1939年12月22日致约·维·斯大林同志第1227“Б”号224989莫斯科市报告 为执行1939年11月11日联共（布）中央政治局第1697/3号决议，从苏联内务人民委员部劳动改造营管理总局的劳改营中释放了12860名在不同时间被法院判刑的人。
11223名在押者获释，中止有关他们的 刑事案件。
有5万多人因其活动给苏维埃政权造成重大危害而继续服刑。
 对这些 公民的案件将重新审理。
预计还有近15000人将被释放。
苏联内务人民委员 拉·贝利亚 1939年12月22日 引自《大元帅斯大林》2005年版 第69页 干 部 队 伍关于党的 干部队伍建设的若干问题——在联共（布）二、三月全会上的结 束语（1937年3月5日） 同志们，我在 自己的报告中讲到了 所讨论的事情的 基本问题。
现在请允许我在结 束语中简要地谈一谈 更为具体的几个问题。
 看来，现在大家都已 懂得，都已认 清，过分陶醉于经济运动和经济事务，陶醉的原因是这些事 务能带来直接结果，而且可以说，这也就吸引了更多的人参与这 件事，这样 过分陶醉而忘记其他问题是行不通的。
我认为，同志们对 此都已懂得，都已认 清了。
 从一些 发言人的讲话中可以 看出，他们从这个 明确的甚至可以说是公理性的论点中得出了 极端的结论。
有人认为：“ 好了，谢天谢地，我们现在要从经济事 务中解放出来了……” （笑声）“……现在可以从事党的 政治工作了”。
 同志们，这是 另一个极端。
不能从一个 极端跑到另一个极端。
不能把政治和经济分 开。
我们不能 离开经济，正如我们不能和不 应该离开政治一样。
我们仅仅是为了便于 研究，才在方法上人为地 把政治和经济分开。
相反地，在生 活中，在实践中， 政治和经济是分不 开的。
两者共同存在，共同起 作用。
无论如 何我们不能 离开经济。
千万不能。
决议草案的意思是，我们党的 领导人不能 自行代理经济 机关的职能，不能取代，不能 把经济工作的指挥部——不论是工 业还是农业都一样—————————— ① 此件部分内容已收入新编《斯大林全集》第 14卷第151-164页，这里发表的是按俄罗斯《 历史问题》杂志1995年第11-12期刊载的有关文献的原文译出的。
原先发表的文献篇幅少了三分之一， 并在文字上有修订，其中有些内 容涉及当时联共（布）的高层领导人。
——搬到第一书记的办公室中。
说的就是这个意思。
 当然，我们不可能一 下子从经济细节中解放出来。
我们只是定 下了方针。
要实现关于从经济 细节中解放出来和加强党的 政治工作的方针，需要有一定的时间。
 应当充实农业机关，给这些机关配备优秀人才。
工业（基础比较坚实）以及工业机关看来是用不着你们 取代它们的。
这很 好。
情况差一些的是中 央和地方的农 业机关。
应当尽全力派人加强这些 机关，而主要是 应当掌握布尔什维克领导苏维埃机关、经济机关的方法，不要 取代这些机关并使它们陷入无人负责的境地，而要帮助这些机关，巩固这些 机关，不是 撇开这些机关而是通过这些机关去领导。
问题正在于 此。
 只要农 业机关还没有得到 充实，得到巩固，你们，很 遗憾，在最近时期内就不得不 直接从事农 业事务，以防这些事务根本无人过问。
所以说，必须要把两者结合起来。
这就是 布尔什维克领导经济机关、领导整个经济 即工业和农业的方法。
 应当巩固经济 机关，以优秀人才充实这些机关，从旁帮助这些机关，给这些机关提供领导思想并通过这些机关领导经济，不 应跑到另一个极端，也不要拒绝 做经济工作。
这样就不会产生，同志们，就不会产生 另一个极端。
 下面谈一谈关于 暗害分子、破坏分子和其他一切托洛茨基主义和非托洛茨基主义代理人、外国代理人的问题。
我想， 所有的同志们都已懂得，都已认 清，不管这些人用哪一种旗帜——托洛茨基旗帜或布哈林旗帜——来掩饰自己，对我们来说都一样，这些人同工人 运动中的任何一个政治派别都毫无共同之 处。
 这些人是一 伙无廉耻的匪帮，其中有雇佣杀手，破坏分子，间谍，暗害分子，等等，等等。
对这一点，我想，大家都已 懂得，都已认 清。
但我担心的是，在一些同志的讲话中 流露出一种想法：让我们左右 开弓，打击那些曾经与某个 托洛茨基分子在一条街上同行的人或者 曾经在一个公共食堂同托洛茨基分子同桌吃饭的人。
现在 让我们左右 开弓地打击这些人。
 这是不行的，也是不对的。
在从 前的托洛茨基分子中间，有我们一些出色的人才，这大家都 知道，有优秀的工作人员，他们 过去偶然动摇到托洛茨基分子一边，后来同 托洛茨基分子断绝了关系， 并且像令人羡慕的真正的 布尔什维克那样进行工作。
捷尔任斯基同志就是这样的人之一。
 （有人喊 道：谁？）捷尔任斯基同志，你们是 知道他的。
因此，在捣毁托洛茨基分子的巢穴时，你们 应当认真观察， 亲爱的同志们，打击对象要有 所选择，我再说一 遍，不要殃及那些曾经与托洛茨基分子在一条街上偶然同行的个 别的同志。
这就是第二个问题。
 第三个问题。
什么 叫正确地挑选干部。
什么叫正确地挑选干部？布尔什维克对这件事的理解如下。
正确地 挑选干部，这就是说， 挑选工作人员，第一，要 看他们是否 忠于党，政治上是否可 靠；第二，要看业务能力，就是说，他们是不是 适合做这样的工 作。
这是公理性的准则，对此用不着多说。
在我们这 里这个准则遭到了破坏。
这个准 则遭到破坏的情况已经谈到了。
我想 举两个例子来说明这个布尔什维克准则遭到破坏的情况，我要 举的这两个 例子说明，有的时 候挑选人不是根据政治和业务的原则，而是从 私人交情、 哥们义气、朋友关系的角度出发，总之是根据种种庸俗的标准，根据在我们的实践中不 应有的标准。
就拿米尔佐扬同志来说。
他现在 哈萨克斯坦工作，原先他长期在阿塞拜疆工作，离开阿塞拜疆之后曾在乌拉尔工作。
我曾几次警告他：既不要从阿塞拜疆，也不要从 乌拉尔带出熟人，而要在 哈萨克斯坦挑选人，不要同 哈萨克斯坦当地人相隔绝，原因是——从 阿塞拜疆带出一大批同 哈萨克斯坦根本没有联系的熟人、朋友意味着什么 呢？从乌拉尔带出一大批同 哈萨克斯坦同样根本没有联系的熟人意味着什么呢？这意味着你有了某 种对当地组织的 独立性，甚至是某种对中央的独立性。
他有自己的小团体，我有自己的小团体，它们全都 忠于个人。
请看，他从阿塞拜疆带去的巴达巴什扬同志当上了 南哈萨克州委组织计划部部长，他从阿塞拜疆带去的萨克扬同志当上了 库斯塔奈州委书记，他从 阿塞拜疆带去的萨尔基相同志当上了 贾塔戈里区委书记，他从阿塞拜疆带去的波乌兹比克扬同志当上了 赛桑区委书记，他从 格鲁吉亚带去的艾拉佩当上了列宁 区委书记。
我讲的是中 央机关提供的情况。
 他从 阿塞拜疆带去的什拉江同志当上了 卡尔萨克帕伊区委书记，他从巴库带去的阿斯里扬当上了边疆区委组织计划部部长，当上了共和国首都阿拉木图市苏维埃主席的萨乌莫夫同志也是他从 巴库带去的。
萨尔基索娃当上了阿拉木图市斯大林区委书记，尤素波夫当上了阿拉木图市委书记，这两人都是他从 巴库带去的。
他从 原先工作过的斯维尔德洛夫斯克带去的平哈西克当上了卡拉干达州委书记。
有一个 姓斯维尔德洛夫的人当上了 东哈萨克州委书记，他也是从 巴库带去的。
先是把他库调到乌拉尔，然后从乌拉尔调到这里，调到哈萨克斯坦。
当上阿拉木图州委书记的基谢廖夫是从乌拉尔带去的。
来自亚速海-黑海地区的斯捷潘诺夫当上了北哈萨克州委书记。
从阿塞拜疆带去的库利耶夫当上了奇姆肯特州委书记。
卡马基泽当上了哈萨克边疆区委员会农业局副局长。
（贝利亚；相当可疑的一个人。
）人们怀疑他是积极的托洛茨基分子。
总之，所有这些人，在他们 原先的共和国 里都有程度不同的嫌疑。
（有人喊道：库利耶夫被解除了政治部的工作。
）公用事业人民委员部副人民委员尔扎耶夫原任阿塞拜疆国家政治保卫局局长。
（有人喊道：他由于工作不 称职而被解除了国家政治保卫局的工作。
）他也是从 阿塞拜疆带去的。
哈萨克斯坦人民委员会副主席阿利耶夫·铁木尔是从阿塞拜疆带去的。
计划委员会副主席巴拉诺夫是从阿塞拜疆带去的。
巴拉诺夫先是被他调到 乌拉尔，又从乌拉尔被他带到了哈萨克斯坦。
（米尔佐杨：他从未同我一起工作过。
 ）巴拉诺夫我们还是了解的。
 这像什么话 ？难道可以这样 挑选人！请问，这会导致什么后果，能有什么 好结果。
我可是 警告过米尔佐扬同志，叫他不要这么 做，应当从当地人中间 挑选干部。
可他，大家 知道，却组成了忠于他个人的小团体，他不是 按布尔什维克的原则挑选人，而在这些人中有 托洛茨基分子。
但他认为， 既然他们忠于他，他们就能 永远与他合作。
那以后他要是不在了 呢？ 另一个同志是 瓦伊诺夫，他同米尔佐扬一样，也从 其他州带去人，特别是从〔……〕带去了23个人。
这样的人在那 里多得多，因为在苏维埃机关里还有许多人。
从顿巴斯带去了9个入：苑拉夫廖夫、魏斯贝格、克里梅尔、伊万诺夫、卡茨、波努卡洛夫、尤尔洛夫、亚历山德罗夫和伊萨耶夫。
他从顿巴斯调到雅罗斯拉夫尔当书记后，便 逐渐从顿巴斯把这9个人弄到自已身边——离开这些人他就无法工 作。
这些人担任了极其重要的职位。
瓦伊诺夫为什么要这样 做呢？当地的干部如何对待这些外来的人 呢？当然是怀有戒心。
带去人，用外来的、忠于个人的人组成 小团体，这意味着什么 呢？这意味着不信 任当地干部。
米尔佐扬或瓦伊诺夫有什么理由对当地 干部不信任——请他们说清楚。
这些同志 包揽的事情太多，从而使 自己、使党都 陷入了窘境。
 这样 挑选人是不行的。
 谢尔戈①同志也是如 此，他是我们中间 最重要的、最杰出的政治局委员之一，是经济工 作高级领导人，可我认为，他也 染上了这样的 毛病：欣赏某一个人（ 公开说某些人 忠实于他个人并对这些人 恋恋不舍，而听不进党和党中 央的警告。
他为了 拉拢洛米纳泽而大伤脑筋。
他大伤脑筋的是，他 始终认为他能 够使洛米纳泽改邪归正，可洛 米纳泽却总是欺骗他。
他为了 维护所有那些现在来看显然是坏蛋的人如瓦尔达尼扬、戈戈别里泽、梅利克谢托夫、奥库贾瓦（现在在 乌拉尔被揭露）而大伤脑筋。
他自己大伤脑筋，也让我们大伤脑筋，而他在这个问题上是大 错特错了，因为他最信任和他认—————————— ① 谢尔戈，即奥尔忠尼启则，时任联共（布）中央政治局委员。
为忠实于他个人的那些人， 原来是坏得不能再 坏的坏蛋。
这样一个 担任高级领导职务的人的经 验表明，以个人的 好恶来挑选人是极其有害的，尤其是像米尔佐扬和瓦伊诺夫这样的人，我不能认为他们是 高级领导人，但我 举他们的例子是为了指出，这些人 欺骗了他们也 欺骗了党。
这种挑选方法不是 布尔什维主义的， 甚至可以说是反党的 挑选人的方法， 趁现在为时 还不算晚，同志们 应当摒弃这种方法。
 第四个问题。
 检查工作，检查执行情况，这是什么意思 呢？应当怎样审查工作人员，一 般来讲是否需要 审查呢？毫无疑问是需要的。
如果不根据人们的工 作结果来对他 打进行审查，就无法了 解任何一个工作人员，就无法确定他关 心的是什么，他是 怎样的一个人。
可以说 ，不能根据言论、宣言和口头上的声明来对一个工 作人员的本质作出结论。
无论如 何不能这样 做，这是危险的，这是 幼稚的。
为了了 解工作人员，应当在工作中根据他们的工 作结果对他们 进行审查，应当日复一日地进行审查。
一般来说在我们的实践中有什么样的 审查办法呢？有自上而下地审查，即上级领导人对其属下的下级领导人进行审查，到他们中间 去，或请他们来， 总之根据工作结果进行审查。
这样做非常正确，非常好，但这是不 够的。
在我们中间 甚至这一准则也常常遭到破坏。
选定一个人 并把他放到工作岗位上就完事大 吉，以后就 把他忘记了，不 过问，不检查，也不给任何帮助。
他们中的许 多人要求给予帮助，他们发牢骚，叫苦连天，一封又一封地写信，一份又一份地发电报，但既得不到答 复，也得不到 安慰，总之把你往工作岗位上一放，就算把工作包给你了。
这是 破坏列宁关于对 执行情况进行检查的最起码准则的行为。
 这就是 自上而下的审查，来自上级的审查，即上级对其下属进行审查；还有自下而上的审查，即党员群众或非党群众对领导者进行审查。
党员积极分子或非党积极分子，或者是人民 通过选举亲自进行审查。
例如我们组织的我国 最高机关的选举，这次选 举是对我们的许 多工作人员的一次大 审查。
自下而上审查的手段——这就是经 常性的积极分子会议，党员积极分子会议和非党积极分子会议，以及领导者的工作报告，即关于自己工作的诚实的、实际的工 作报告。
许 多同志逃避这项工作，他们陶醉于经济运动，认为自己〔……〕世界。
然而他们错了，显然他们迷失了方向。
 应当在各人民委员部恢复党员积极分子会议和非党积极分子会议，在各企业恢复原先叫作生产会议的东西。
召集整个工 厂的人开会是困难的，我们有些工 厂有3-4万人，但可以从 优秀的党员和 非党员中挑选出积极分子并向他们报告工 作和了解他们这些 积极分子关心的是什么，以及他们发现了哪些错误。
 党员 积极分子会议，非党和党外 积极分子会议，领导者在这些 积极分子会议上报告工 作——这就是 自下而上地审查工作人员的一个 手段。
还有另一个手段——在我们的党内生 活中恢复复民主集中 制。
这也是一种审查，同志们。
在党 章的基础上恢复党的机关的选举制，不记名投票，对任何一名候选人提出 异议的权利，批评的权利。
你们 看，这就是自下而上地审査的第二个 手段。
两种手段都应在实践中加以 运用。
 因此，我们有两 种审查工作人员的途径：一种是自上而下的途径，即上级审查下级，另一种是自下而上的途径，即自下而上的监督。
同时自下而上的监督有两种形式：一 种形式的监督是召开积极分子会议并由领导者报告工 作，另一种形式的监督是恢复我们党内的民主选 举制，即党员有对 任何一位候选人提出 异议的权利，有自由批评的权利，有要求领导者向党员 群众报告工作的权利。
 第五个问题。
 通过干部自身的错误来教育干部，这是什么意思 呢？列宁曾经教导我们说， 通过干部自身的错误来教育干部——这是 教育干部，培养和训练党及其他组织后 备力量的好的方法。
这是什么意思呢？这就是说， 及时帮助干部揭露他们的错误；及吋帮助每一个工作人员、每一个领导者揭露他们的错误，帮助他们老老实实地承认这些错误并帮助他们老老实实地彻 底改正错误，而不要像有些人那样， 担心这样做会被坏人所利用。
 有为 数不少的人或工 作人员不高兴这样做，然而应当教育这些人，使他们有 勇气倾听批评意见，养成习惯，从而使工 作人员有可能步步向上、不 断进取。
 举几个例子。
你们都记得 1930年我们在集 体农庄建设上的错误，当时称之为胜利 冲昏头脑。
党中央委员会采取了无情地批 评我们的干部的坚定方针。
而当时，你们 知道，在建立集体农庄时，在各州之间展开了一场大竞赛，看谁集体化的百分比高。
一队宣传员来到村里，把500-600户村民召集到一起 开大会，并询问谁拥护集体化。
同时作了非常明显的暗示：你要是反对集 体化就是反对 苏维埃政权。
农夫们说：我们没什么说的，你们组织 吧，我们拥护集体化。
这以后 电报一份接一份飞向党中央委员会，说我们的集 体化在发展，而经济 却依旧在旧轨道上运行。
根本没有集体组织，只不 过是表决拥护集体化。
 我们 检查过莫斯科州的情况，表面上 1930年集体化似乎达到了85%。
这一百分比的实际可信 程度有多大呢？实际上，集 体化最多达到了8%，而不是85%。
是的，你们在 摇头，而实际上 所有人都是这样 。
这是一种通病，每个州或多或少都染上了这种病。
 中央委员会对这些 错误进行了抨击。
我们的 干部最终扭转了这件事，而且我们 通过这件事也培养了我们的 干部。
如果我们不 揭露这些错误，如果中 央委员会担心我们会失去某些干部，担心我们会招致不满，如果中 央委员会不敢说出某些人不 爱听的意见，如果中 央委员会不顶着这股潮流而上，我们就会 把整个事业断送掉，并使我们的全 体干部灰心丧气。
我们就会 断送农业干部的成长，断送集体农庄的发展。
现在我们 拥有集体农庄运动的一些不 错的领导者，我们 通过彻底揭露他们的错误使他们承认了这些 错误并走上了新的道路。
 另外一个例子是沙赫特案件，如果我们没有认真地 抓这件事，没有按布尔什维主义的方式 给予我们的干部通过自身错误得到教育的机会，那可真是我们 所有人的一大 失误，就会毁掉工业事业。
许多同志担心反潮流会对敌人有利。
党中 央委员会的领导开展了自我批评，不留情面的自我批评，结果我们胜利了。
 揭露了自己的错误并通过这件事教育了自己的经济工 作干部。
从那时起—— 沙赫特事件以后——已经过去了10年，我们 培养出一批从事 技术领导工作的优秀布尔什维克干部。
如果我们 听信（哪怕是一时片刻）所谓反潮流会得罪人、会对敌人有利的论调，就不会有这些 干部，他们就会 灰心丧气，变成一盘散沙。
 这就是 通过干部自身的错误来教育干部。
这就是要 勇于老老实实地承认自己的错误，分析自己的错误并找到改正错误的途径。
只有在这样的环境中干部才能成长才能得到锻炼，列宁就是这样 教导我们的，而且列宁的这些话也 多次得到证实，这是我们有 目共睹的。
 第六个问题——什么 叫爱惜干部？到底怎样才能保护和培养干部呢？爱惜干部。
有许多同志认为，如果对一些同志的 错误轻描淡写，如果掩饰并只是部分地指出同志们的 错误，那我们就是 爱惜干部和保护干部。
这种说法是对 还是错呢？谁要是认为 掩饰我们干部的错误就是保护干部，爱护干部，谁就是在害干部，毫无疑问，他就是在 害干部。
对我们 干部的错误轻淡写，对错误加以掩饰——这不是 爱惜干部，而是害干部。
害干部。
 我想从我们某些 非常负责的领导干部的实际工 作当中举个事实。
例如谢尔戈同志，我对他的 尊重不是亚于而是胜于某些同志，但对他的错误我应当在这里指出来，以便我们大家能从中 吸取教训。
 就拿他与洛米纳泽的关系来说。
洛 米纳泽在党务和政务工作方面出现过一些相当严重的错误。
早自1926-1927-1928年起谢尔戈同志对这些错误就比我们中间 任何一个人都 知道得多。
他没有告 诉我们这些错误，他寄希望于自己，希望他自己能扫除这些错误，从而在这 件事上承担了过多的责任。
他与他 即谢尔戈同志与洛 米纳泽书信往来频繁。
我们只是在后来，在这些信 件写成八九年之后，我们后来在中 央委员会才知道这些信件具有反党性质。
谢尔戈同志没有 把这件事告诉我们纯粹是出于他的 善良愿望，显然他是希望对此加以改正。
 由于我们不了 解洛米纳泽的本质，我们，中 央委员会不了 解，所以我们曾把他放到一些不同的 岗位上，看看他做得如何。
了解一个人非常困难。
有一种方法—— 冒着风险安排，给予他责任重大的工作并关注这样做的结果。
我们 采取了这种冒险的方法， 安排他担任外高加索党组织的 书记。
如果我们 知道他与谢尔戈的往来信件，我们无论如何不会这样 做，就不会 把他安排在这个 岗位上。
然而我们不 知道。
安排了。
后来 才知道，这个人不是 拥护党而是反对党的。
 恰恰在这一时 期谢尔戈同志收到了洛 米纳泽的一封很不像样、 令人厌恶和违反党性的信件。
他跑到我那里说：“我想 给你看看洛米纳泽的信”。
——“信 里都写了些什么 ？”——“ 写得不像话。
”——“把信给我，我向 政治局汇报，中央应当知道工作人员的情况。
” --—“不行。
”——“为什么 ？”“我答 应过他。
”——“你 怎么能答应他，你是中 央[监察]委员会主席，是党的 传统的保卫者，你 怎么能答应别人不把有关中央和反对中 央的反党信 件告诉中央委员会呢？怎么，你同他、同洛 米纳泽有什么反对中 央的秘密吗？这像什么话， 谢尔戈同志，你 怎么能这样 做呢？”——“确实不行。
”他一再 请求，请求我看看这封信。
看来，他是想 让我在道义上对他与洛 米纳泽的那些秘密同他共担责任，当然，他对洛 米纳泽那些无疑是反对中 央的观点是不同意的。
我认为，这 纯粹是对事业的贵族态度，甚至是骑士态度。
我对他说，我不想参与这样的 秘密，我迄今为止一直自认为是中央委员。
你把信给我，我马上把信分送给政治局委员，让他们知道工作人员的情况，我向中 央作汇报，而谢尔戈却说：“你会 毁了他，毁了洛米纳泽。
”——“为什么 ？如果你在这 件小事上，——信是反党性质的，但还不是那种可以据此将他开除出党的信 件，——如果你在这件小事上，把信的事情告 诉中央委员们，那么在大事上洛 米纳泽就会变得收 敛一些。
如果你在 件事上瞒着中央并对他百般袒护，洛米纳泽今后就会认为以后 还可以犯反对中央的某种错误，因为反正有人 保护他，这样洛 米纳泽就会重犯这类错误，今后他就会在大事上 栽跟头，而如果他在大事上 栽了跟头，我们就会 让他粉身碎骨，彻底灭亡。
你害了他，你认为你是 爱惜他洛米纳泽。
按照庸人的观点来 看可、能是这样，但 按照实际的观点， 按照布尔什维克的观点来 看，你是害了他，因为你没有 及时制止他。
”他说，这样的信 件过去也收到过。
“那么就更糟了，无疑是你把他毁了，是你 把他置于中央的打击之下，因为他现在在大事上 栽了跟头，已经无法 饶恕他了。
” 结果就是这 祥。
在大事上 栽了跟头。
当然，对这一 悲剧谁都不像谢尔戈这样痛心疾首，因为他相信这个人，而这个人 却对他的信 任报之以欺骗。
他要求枪毙洛米纳泽。
这就走到了另一个极端。
他从袓护他变成了要 求枪毙他。
我们说：“不，不会 枪毙他，我们不会 逮捕他，我们甚至不会把他开除出党。
我们只是要 把他从中央委员会清除出去。
”同志们，这就是 给你们举的一个例子，谢尔戈同志一个人的 例子，经他的 手任命的人数以万计，他培养了数千名优秀的经济工 作者和党务工作者。
 看，事情就是这样，如果你 掩饰、袓护一个同志的 错误，不及时地制止他，相反却加以袒护——你就 害了他，肯定会害了的。
 那么，什么 叫爱惜干部、保护干部呢？这就是说，如果 干部犯了错误，就要及时给他们指出， 及时加以制止，而不是 袒护和掩饰。
这是爱惜干部的唯一的方法， 保护干部的唯一的方法。
 应当怎样用列宁主义的 精神对我们的 干部进行培训和再培训呢？决议草案对这个问题 作了简要的说明。
我在报告中对这个问题谈了一些意见，现在 还可以更具体地说上几句。
 首先，同志们，你们中的 每一个人都 应当鼓足干劲，首先自己培养两个副手。
现在在 职的第二书记或其他什么人，他能否 称职，可以说，这取决于你们的 洞察力，取决于你们了 解人的本领。
但副手应当成为真正的 副手，名符其实的副手，有能力代替你们的副手，因为如果中央通过了决议草案的这一 条，看来，中央会通过这一条的，那么我们显然将要着手做这件事。
我们党有 102000个支部，即102000个基层党组织。
那么就有 102000个基层党组织书记。
我们 将每隔4个月，每隔5个月送他们所有人去培训班，或每隔3个月，每隔4个月送去——将视实际情况而定。
但在 送他们去之前，他们这些 书记们应当为自己推举两个副手。
而为避免他们选错人，副手名单应当由有关的区委会予以批准。
我们 应当送102000个书记去接受党政培训和再培训。
这是我们党的士 官，很多事情都取决于他们， 甚至可以说，我们十分之 九的工作都取决于他们。
 我们有3500多个城市和非城市的区委书记。
他们中的 每一个人都必须为自己挑选两名名副其实、有能 力代替他们的副手，入选的是否是现职的第二书记，找不知道，但我们对 书记们挑选唯命是从的人做自己副手的现象再也不能 容忍了。
这样 做是不行的。
中 央将要求副手们成为真正的、 名副其实和有能 力代替区委书记的副手。
我们有大约3500个书记。
我们 将派他们所有人去学习，去接受再培训，去上培训班即我的列宁 培训班。
这些培训班的教学大纲将由我们制定，我同你们这些 各州和各共和国的代表一起 做这件事。
将指定若干个中心来组织这些 培训班。
当然，决议草案中在这方面 沒有任何硬性规定，中心可以多一些，也可以少一些，只要 教学能够真正安排好就好，不能像现在这样，很 遗憾，是为了统 计，为了汇报，为了 编制名册，而应当是为了真正列宁式的 政治学习。
 我们有 数百个市级委员会。
这次全会以后， 州委或边区委第一书记看来要担任市委第一书记。
这显然是为了加强 城市工作，为此应当赋予他们直接的责任。
市委将设第二书记，数量可能是两个。
我们 希望市委第一书记为自己挑选两名名符其实的副手，也派他们 去参加党史培训班的学习。
 我们有100多个边疆区委员会，这些 委员会也有 书记，各民族州也是一样。
我们也 将要求每一个第一 书记尽力为自己推举两个副手，两个真正的、 名符其实的副手。
我们将在中央批准对他们、对这些 副手的任命，以便后来 州委、边疆区委和民族共产党中 央的第一书记能来到莫斯科 并召开这样的会 议。
我们认为这样的会 议有一定的意义。
我在报告中讲 过，这里再重复一遍，我们这些 老头子，政治局的委员们，很快就将退出舞台。
这是自然规律。
因此我们希望我们能有 若干个接班人，而为了组织 好这件事，现在就 应当着手去做。
亲爱的同志们，州委、边疆区委、民族共产党中 央第一书记们应当同我们一起认真地参与国际和国内事 务。
 这就是我们的方法， 必须借助这些方法对我们的 干部进行真正列宁式的培训和再培训，这些干部包括：102000名基层党组织第一 书记，3500名区委书记，200多名市委书记，100多名州委、边疆区委和民族共产党中 央书记。
这就是 应当再学习和不断完善自己的领导人员。
 下一个问题。
不仅要 敎育群众，而且要向 群众学习。
这是什么意思呢？同志们，我 所以提出这个问题，是 因为讨论给我留下了这样的印象即大家都有 决心改正错误，当然可能性是存在的，只要 愿意就能改正，这是 毫无疑义的。
但对于我们实际 政策和组织政策的某些具体问题还缺乏理解。
因此我认为，在 闭幕词中谈谈这些问题 并非多余。
 列宁提出，不仅要 教育群众，而且要向 群众学习，这是什么意思呢？列宁要求我们不要 把自己看成是什么都 懂的聪明人。
这是不对的 ，我们领导者是从一个方面来 看事物、事件的，而被 领导者则是从另一个方面来 看同样的事 物的。
我们能 看到的东西，也许普通党员看不到，而他们能 看到的东西，我们大 部分是看不到的。
而为使我们能对事 物有一个很 好的认识，认识事物就是从各个方面来了 解事物，为此就必须把从上面来 看事物的领导者的经 验同也有生 活并积累了一定经 验、从下面来看亊物的普通党员的经 验结合起来。
 把这两方面的经 验结合起来，会使我们对事 物、对情况和事实有一个真正而 充分的认识。
不仅要教育群众，而且要向 群众学习，就是这个意思。
我们有些同志认为，既然他是人民 委员，他就什么都 懂，他们认为。
 官衔本身就会提供丰富而全面的 知识，或者认为： 既然我是中央委员，因此我这个中央委员就不是 随便当上的， 因此我就什么都 懂。
这是不正确的。
 老年人都应当活到老学到老。
就更不用提青年人了。
 作为领导者的我们和作为被领导者的他们 应当互相教育，以使学习名符其实和真正 落到实处。
不仅要 教育群众，而且要向 群众学习，这是什么意思 呢？这就是说一分钟也不能削弱、不能断绝我们同 群众即同党员群众、同工人 群众、同农民 群众、同全体人民的联系，一分 钟也不能削弱和断绝联系。
这就是说，要 倾听群众的呼声即人们所说的倾听下层的呼声，或人们所说的倾听普通小人物的呼声；要学会倾听小人物的呼声，这些小人物没有官衔，没有职位，但他们 并非白白活在世上，他们有 丰富的经验。
 为了使这个 道理明白易懂，我给你们讲两个同我们的 领导有关的事例。
这是大 约三四年前或更早，也许是 五年前的事。
我指的是当时在这里，在莫斯科，中 央和重工业人民委员部領导人共同 制定了关于顿巴斯重新调整工资、重新安排工作和对执行情况进行检查的新的方针。
这大概是五年前的事。
 当时我们的 状况非常困难，顿巴斯要求我们动员工人， 因为人不足。
我们动员了几十万工人，动员了20万。
一星期之后20万工人都离开了顿巴斯。
人们对我们说，你们对我们的 供应太差，因此也就没法采煤。
我们回答经 营管理者说： 去年你们采掘了那么多煤，得到了那么多供应，而如今你们获得的供应增加了20%，我们为你们 动员了几十万人，但这些人 却跑得无影无踪，不知去向，这种情况一年 复一年。
这简直是西绪福斯式的工 作①。
我们好不容易动员了几十万人，30万人，结果这30万人又离开了顿巴斯，我们 给了最好的供应——同样无济于事。
 我们向 重工业人民委员部提出：请拿出你们的 摆脱这种状况的草案来，因为那里形成了某 种不可救药的局面——供应是最好的，新给了几十万人，30万人，结果30万人都走了，再动员30万人，结果 又都走了。
事情 搞得乱七八糟，顿巴斯成了穿堂大院。
先后提出了 三个草案。
参与这 件事的有谢尔戈、约瑟夫·柯秀尔和重工业人民委员部的领导人员。
我们， 政治局委员们，认为这些 草案一点用处也没有。
人们根本不知道顿巴斯的实际需要，提不出 任何切合实际的 东西来，于是决定从顿巴斯找几个普通人、基层工作人员和普通工人。
人 找来了，问他们——问题到 底在哪里，怎样才能摆脱困境？我们同他们谈了三天，在他们的 启示下我们作出了那个后来使 顿巴斯的局势向好的方面转变的决议。
原来，工人 离矿井越远，他所得到的薪金越高，离井下越近，得到的 薪金越低。
显然，优秀的工人远离矿井，不好的工人却向矿井靠近。
然而不好的工人不可能 给事情带来任何好处。
井上工人得到的 薪金高于井下工人。
那有经 验有创造精神的工人谁还愿到井下去呢？谁也不愿去，因为他在井上工作得到的薪金高得多。
这里暴露出职权分散和无人负责的现象。
 所有这一切都是经过批准的，而主要的是，提出了 摆脱困境的具体办法。
我门把工人给我们讲的 东西形成了文字，读给他们听，他们表示 赞成，而后 付诸实施。
你们看，这就叫倾听小人物的呼声，不中断同小人物、同群众的联系，不削弱—————————— ① 西绪福斯式的工 作，来自希腊神话，意为 令人厌倦的繁重而无效的劳动。
这种联系，而是 永远牢牢地保持这种联系。
 另一个例子——尼古拉延科的例子。
关于她已经说了许 多，这里没什么可 多说的。
她是正确的—— 小人物尼古拉延科，一位妇女。
她告状，向各级告状，谁都不理睬她，待到理睬她时，便为 此给她扣上了帽子。
后来信 转到了中央。
我们进行了审查。
为了弄清真相，她经受了多少磨难走过了多少曲折的路！这你们都是 知道的。
然而这就是事实——一个 小人物，不是中 央委员，不是 政诒局委员，不是人民 委员，甚至不是支部书记，而是一个 普通人——可 她是正确的。
像这样呼声被压制的人我们有 多少？因为什么打击她？就因为她不屈服，她碍事，她不安分守已。
人们说： 既然你已被开除，那就 别吭气，老实呆着，省得搞坏身体。
可她不，她不甘心，她撞了一个地方 又一个地方，不行再 撞一个地方，—— 所幸她的精力旺盛，大家都对 她表示支持，而当她最终弄清事情真相时，结果 证明她是正确的， 她帮助你们揭露了一大批人。
这就是 倾听基层的意见， 倾听群众的呼声的意思。
 在古代希腊人的神话中，有一个 著名的英雄，他就是人们 公认不可战胜的安泰。
据神话说，他是 海神波赛东和地神盖娅的儿子。
他对生育和抚养他成人的 母亲是非常依恋的。
据神话说，没有 哪一个英雄能同这个 安泰抗衡。
他的力量在什么地方 呢？他的力量就在于， 每当他同敌人决斗而遇到困难时，便往地上一靠，就是说， 往生育和抚养他成人的 母亲身上一靠，就取得了新的力量。
这个每次往地上一靠就取得了新的力量的英雄成了不可 战胜的人，但他 最后还是被别人战胜了，战胜他的是 海格立斯。
怎么战胜的呢？他使安泰离开了地面， 把他举到空中，使他 离开了生育和抚养他成人的 母亲，在空中把他扼死了。
 我认为，我们的 布尔什维克领导人很像 安泰，应当像安泰。
布尔什维克领导人是安泰，他们的 力量在于，他们不 愿意断绝和削弱同生育和抚养他们成人的 母亲的联系，即同群众、人民、工人 阶级、农民和小人物的联系。
所有布尔什维克都是人民的 儿子，他们只有不 让任和人使他们 离开地面，使他们 失去靠向大地、 靠向母亲即靠向群众从而取得新的力量的机会，他们 才将是不可战胜的。
 只有 懂得不仅要 教育群众而且要向 群众学习的人，只有 懂得一分钟也不能同 母亲——人民、工人 阶级和生育、抚养和教导我们成人的群众失去联系的人，只有这样的 布尔什维克才可能是不可 战胜的，而且他们必须实行列宁的这一 遗教和论点。
不这样 做就会脱离群众，不这样做就会导致 官僚主义僵化，不这样 做就会灭亡，不同我们的 母亲——群众、同生育和教导我们成人的工人 阶级建立起这种联系，不建立起这种密不可分的 联系，就会导致 官僚主义僵化，就会灭亡。
这就是列宁关于不仅要 教育群众而且要向 群众学习的原则。
 最后，还有一个问题——关 心党员和党员的 命运。
我不能说我们对党员和党员的 命运非常关心。
总之我们出了一些 气魄大的人， 考虑起来就是 几千几万人。
说开除1万个党员无关紧要，这 纯粹是胡说八道。
他们就是这样想的。
我们有 200万党员和预备党员，开除1万个被叫作包袱、消极因素的人意味着什么，对这 种人我们这 里还有一个叫法——是 叫消极分子吗？（有些人喊 道：消极分子。
）对普通党员的这种态度意味着什么 呢？这意味着对 破坏分子、托洛茨基分子、所有敌人的帮助。
原因是，如果我们 将许多人开除并容忍将他们不分 青红皂白地加以开除，如果我们 考虑的是数十人，而 将“个人”、个 别党员忘在一边，那么显然并非所有被开除的人都会 安于自己的现状。
这样就会 给托洛茨基分子、我们的 敌人以可乘之机，给他们提供后备力量，给他们提供一支大军。
托洛茨基分子本身在我们党内的 力量从来就不大。
 请回想一下1927年我们最后的一次争论，一次 公开的争论，这是一次全党 投票。
真正的全党 投票。
当时在854000名党员中，参加这次全党 投票的有73万党员。
这就是说，有 123000名党员没有参加投票。
或者是 因为他们当时在 倒班，或者是 因为外出或 休假等等。
因此，在854000名党员中，参加全党 投票的有730800人。
赞成布尔什维克而反对托洛茨基分子的有724000人。
赞成托洛茨基分子的有4000人。
占0.5%。
弃权的有2600人。
我认为， 应当把弃权的人列入赞成托洛茨基分子之列。
这样就是 6000多人。
我认为，在由于 种种原因而未能参加这次全党 投票的党员中， 即在121000名党员中，可以把10%的人划到托洛茨基分子—边。
当然，参加投票的人的力量对比是，99.5%的人赞成布尔什维克，0.5%即半个百分点的人 赞成托洛茨基分子。
然而在那些 未参加全党 投票的人中，我想 将10个百分点不是半个百分点，而是10个百点，划到托洛茨基分子一边。
这样，在12万人中占了大约11000人。
 你们 看：投票赞成托落茨基分子的有4000人，弃权的有2600—6600人。
再加上11000人，共18000人。
可以 假定赞成季诺维也夫分子的有大约1万人，这样一共 28000人。
让我们为客观起见多算一些，比实际数量多算一些，统共为 28000人。
再加上形形 色色的其他坏人：右倾分子等等，让我们算为30000人。
你们 看，拥护反党派别、拥护托洛茨基分子、拥护季诺维也夫分子的就是这些人， 其数量绝对没有夸大。
许多人拥护季诺维也夫分子，此外还有形形色色的小股力量：工人反对派，右 倾分子，民主集中派， 等等，——在854000党员中占30000人。
现在我们有 150万党员，加上 预备党员大概是200万人。
在上述托洛茨基分子、季诺维也夫分子中，已被 逮捕的有18000人。
如果以3万人计，那么还剩下12000人。
他们中的许 多人已经转到了党的一边，而且转得相当坚决。
一部分退岀了党，一 部分仍留在党内，似乎成了不很大的一 支支力量。
然而，第一，要 进行暗害和破坏活动并不需要很大的 力量。
第二， 苏联境内的托洛茨基分子并不止这些。
 我们在这 段时间内开除了数万、数十万人，我们对个 别党员的命运常常表现出残酷无情、官僚主义冷漠的态度。
在近两年中先后进行了清党和更换党证的运动——有30万人被开除。
所以说，从1922年起我们有150万人被开除。
在某些工 厂，例如在科洛 姆纳厂……该厂有几千工人？（有人喊道：13000人。
）党员 数量现在为1400人，而原来是党员后来 离开该厂或被开除的达2000人，这是一个工 厂的情况。
你们 看，该厂力量对比就是这样：1400名党员——和2000名原来是党员的人。
 看，你们干下的所有这些咄咄怪事，—— 所有这些都是在帮我们敌人的忙。
你们不要 自己安慰自己，说什么 旧的力量中剩下的大概不过12000人，托洛茨基分子投入了最后的力量来搞破坏，而这些人 即将被我们所消灭，不要安慰自己了。
对普通党员采取冷漠的、残酷无情的政策，我们的 领导者中有许 多人对个别党员的命运漠不关心，容许开除数千名经我们审查实为优秀人才的人，实为准 备作出一切牺牲的一流的斯达汉诺夫作者。
 所有这一切都为增加敌人——右 倾分子、托洛茨基分子、季诺维也夫分子等所有敌人的后备力量提供了条件。
同志们， 应当摒弃这种冷漠的政策了。
 要求每一个党员都 必须是马克思主义者，这 简直是荒谬的。
我们有一个老的、经过考验的、为我们党的整个 历史所证明是正确的关于党员资格的列宁的 公式：凡是承认党纲，参加党的一个组织， 缴纳党费的人，都可以成为党员。
 承认党纲——这并不是说必须成为读马克思书的自觉的马克思主义者，要 达到这两点需要 几年甚至几十年，才能成为自觉的马克思主义者。
工人 连时间都没有， 怎么能够成为自觉的马克思主义者 呢？工人的处境促使其接近马克思主义，他了 解党纲，在一定程度上承认党纲，并准备为实现党 纲而同敌人进行斗争。
这就足够了。
然而要是说他没有理 解马克思主义，要是说他没有 学习马克思主义原理……（有人喊道：没有掌握。
），没有 掌握——这是 愚蠢的。
我们在党代表大会上就 犯了这种愚蠢的错误，在党的 章程中加进了有关什么样的人可以 称作积极分子和什么样的人可以 称作消极分子的解释。
我们无法 改变章程。
我们无法在全会上消除我们由于 疏忽而犯下的错误，但我们可以 凭良心去做，不实行这一 条，因为这一条是反马克思主义的，是反列宁主义的，是 违背真理和良心的。
 如果一个人 承认并基本上接受我们党的 纲领，如果他在我们党的一个组织内工 作，如果他 尽自己的可能缴纳党费——这就是一个合 格的党员。
不能要 求每一个党员都能 掌握马克思主义。
我不 知道是否有许多中央委员掌握了马克思主义。
（会场上活跃起来。
） 是否有许 多州委书记、边疆区委书记掌握了马克思主义呢？要有10年功夫才能做到这一点， 才能掌握马克思主义。
列宁是 怎样掌握马克思主义的 呢？他是怎样读马克思的著作的呢？他不是一 般地读，而是细细咀嚼。
他做笔记，一遍、两遍、三遍地反复读，领导运动。
于是他最后成功了，掌握了马克思主义。
不能要 求每一个党员都能这样。
这是 愚蠢的。
 我们是否 还有其他的闪失和过错，我就不 知道了。
反正一个 普通人要是犯了错误，我们的人对他除了 开除就不会 采取其他的措施，就像一段时间内在我们的 司法实践中——或者是 枪决，或者是 宣告无罪，似乎就不存在中间的 办法。
我们 假定一个党员有一次、两次不能到会 。
那么你可以 把他找来，提醒他党的会 议不能缺席。
如果他 仍然不能到会或者出现了不能 缴纳党费的情况，那么你可以再次提 醒他注意。
这时，可以 作出指示，以后 还可以提出 警告，再以后 还可以给他记过，最后可以规定期限——给你一个期限一一在这 段时间内你 必须要改正。
还有，如果他 连我们党的思想 体系的最基本的东西都不知道，有一些初步知识党员必须学习，那好，给他一个期限，帮助他学习。
如果不见效果，把他转为预备党员，如果这 仍然无效，把他转为同情分 子。
但是，我们的人 却不打算这样做。
或者你是党员，或者你就 退党。
这样不好，同志们，这不 好。
 以上是我 今天想要讲的 几个问题。
（经久不息的掌声。
） 安德列耶夫：现在我们来通过关于斯大林同志报告的决议。
得到政治局基本赞同的草案已经分发给了大家。
对草案还有没有修改意见或补充？（有些人喊 道：没有。
哈 塔耶维奇：有一 处文字需要修改。
草案中说： “全会责成州委书记 承担起市委书记的 职责”。
这有些不妥，因为市委书记应 当是选举产生的。
斯大林：草案中说， 应当进行选举。
承担职能——并不意味着要成为 书记。
）没有必要接受你的修改意见，哈塔耶维奇同志，这本来就是清楚的。
 还有没有修改意见或补充？没有。
现在表决。
同意通过决议草案的请举手。
有反对的吗？有弃权的吗？没有。
一致通过。
全会议程到此结束。
 斯大林：看来，同志们，在 根据日丹诺夫同志的报告 通过的决议的基础上进行的苏维埃系统的选 举，无疑要推到5月20日了。
我们在政治局讨论了这个问题，我们的意见是： 必须像这样详细地讨论一下我们的苏维埃也要按新的方式进行改组即在苏维埃中恢复民主集中制的问题。
 苏维埃中的选举搞得很糟糕。
不仅党的组织 忘记了党的 机关应当选举，而且苏维埃机构也忘记了这一点 并且错误地运用选举原则——代表们不 知去向，没有 名单，没有报告。
 然而，只要我们能 将党的组织 进行改组（将党的组织 按民主的方式 进行改组是可能的），我们就能 够帮助它们积极参加并领导最高国家机关的选举。
此外，你们应当按民主的方式对我们的地方 苏维埃进行改组，包括所有这些区执委会、执行委员会、市苏维埃，因为那些地方的民主 未必很多，你们怎么看呢？（有些人喊 道：不多。
莫洛 托夫：是的，是的。
 ）所以我们总的意见是在 下次全会上结合 通过新宪法提出苏维埃对新的选举条件做好准备的问题……（ 有些人喊 道：对！）……邀请原执委会委员们和全 体苏联人。
（有人喊道：工会问题也应讨论。
 ）关于工会和共青团问题， 下次全会大 概也要进行讨论，不光是工会， 还有共青团，或许把这三个问题放在一起讨论。
但核心问题是对我们地方 苏维埃的工作人员队伍进行改组，地方 苏维埃中的民主 太少，工作无人过问。
（卡冈诺维奇：对。
有些人喊 道：对。
）如果这样 做对，那么可以 通过了。
 安德列耶夫：对斯大林同志的这个建议有不同意见吗？ （有些人喊道：没有。
） 斯大林：只有当同志们在党内实行了选 举原则并同应我们邀请列席下一次全会的 苏维埃工作人员交流自己的经验后，才可以讨论改组问题。
那时就会有民主经 验了。
（卡冈诺维奇：那样一来你们就可以报告工作了。
） 安德列耶夫：同意斯大林同志的建议吗？ 有些人喊 道：同意。
 安德列耶夫：现在我宣布中央全会闭幕。
原载俄罗斯《 历史问题》杂志1995年第11-12期合刊 中层干部决定事业的成败——与季米特洛夫的谈话（节 录）（1937年11月7日） 中午在伏罗希洛夫家。
 伏罗希洛夫为斯大林祝酒。
 …… 斯大林：……关于 伟大的领袖们说得太多了。
如果没有 其他条件，事业是不能胜利的。
主要是中 层干部——党的、经济的、 军事的。
他们选举领袖，他们向 群众解释形势，他们保证事业的成功。
为中层干部干杯！他们谦虚克己，他们不为人 知…… 季米特洛夫：也为那位鼓舞他们、给他们指出道路、带领他们前进的人，斯大林同志，干杯！ 斯大林：不，不。
主要是这些中 层干部。
将军们没有优秀的军官，什么事也 做不成。
我们为什么能 战胜托洛茨基等人？大家都知道，托洛茨基在列宁之后，在我国是 最有声望的人。
布哈林、季诺维也夫、李可夫、托姆斯基也有声望。
当时认 识我们——我、莫洛 托夫、伏罗希洛夫、加里宁——的人很少。
在列宁时 期，我们是实 干家，是他的助手。
但是中 层干部支持我们，他们向 群众解释我们的立场。
而托洛茨基根本不理睬这些干部…… 季米特洛夫：……对社会主义革命和国际无产阶级来说，最伟大的幸运就是：在列宁之后，斯大林同志在所有急剧转折中都如此坚定和英明地继续了列宁的事业并保证了事业的胜利。
如果不把列宁同斯大林联系起来，就无法谈论列宁 ！ 斯大林：我非常尊敬季米特洛夫同志。
我们现在是 朋友，而且将来也仍然是朋友。
但是我不能同意他的说法。
他的说法 甚至不是马克思主义的。
事 业的胜利必须有相应的条件，而领袖们是会找到的。
单单指出正确的 道路是不够的。
从我们的观点 看，英国党不是有正确的立场吗。
但是它什么也没能 做成，因为中层干部在工党方面。
法国党执行正确的 政策，而社会党仍然很强大， 基本问题是中 层干部。
必须要注意这一点， 永远不要忘记，在其他条件相同时，中 层干部决定事业的成败。
选自《季米特洛夫日记选编》2002年版 第58-59页 选择领导干部的标准——与季米特洛夫的谈话（节 录）（1940年11月7日） …… 开始谈国内战争和南部战线情况（斯大林和托洛茨基之间的分歧）。
 我问斯大林他按照什么标准选择领导干部。
 斯大林：托洛茨基坚持使用常常会叛变的老军官、专家。
我们，正相反，选择了忠于革命、联系群众的人，首先是来自底层的军士们，尽管我们清楚地了解正直的专家们起的 巨大作用。
 弗拉基米尔·伊里奇起初曾倾向于这样一 种看法，认为我 藐视专家。
他把我叫到莫斯科 去。
托洛茨基和皮亚塔科夫力图证明这一点并为两名被我除名的专家说话。
这时收到了来 自前线的通知，说其中一人叛变了，另一人当了 逃兵。
伊里奇读完这份电报后揭露了托洛茨基和皮亚塔科夫，承认我们的行 动是正确的。
选自《季米特洛夫日记选编》2002年版 第112-113页 大胆提拔年轻干部——与季米特洛夫的谈话（节 录）（1941年2月4日） 晚上在克里姆林宫。
 庆祝伏罗希洛夫 60寿辰。
 斯大林两三次举杯祝酒。
…… 关于年 轻干部： “在其他国家(尤其是英国和法国 )会把年轻干部压制20—25年，然后才准许他们到 各种各样的领导岗位上去。
这是法国 遭受失败的原因之一。
 我们 采取另一种做法，提拔年轻干部，有时甚至过于大胆。
我们满意地、高兴地提拔他们。
 年纪大的人坚持旧观念，年轻人向前进，及时地用年轻人替换年纪大的人，这是十分 重要的。
不如 此做的国家注定要失败。
”选自《季米特洛夫日记选编》2002年版 第126页 要宽容每个人工作中的 小缺点——同飞机设计师雅科夫列夫谈话的片断 如果您确信 并能证明自己是正确的，那就 任何时候也不要顾及别人的意见，而要 凭理智和良心去做。
 您自己怎么想的，就 请怎样回答，不要 迎合。
和我谈话不需要这样。
如果您 揣摩我的意愿，我们的谈话就不会有 多大好处。
不要以为如果您说的和我的意见 相左会很糟；您是专家，我和您谈话是为了向您学一点东西，而不只是为了 教训您。
 我想问，他 懂行吗？ ——是的，斯大林同志，他是一个诚实的人。
 收起您的这些 修饰语吧——诚实的，合 适的。
诚实还不行，单凭诚实还不够，傻瓜也有诚实的，我们需要他不 光是诚实，而且 还懂行。
 每个人都有 缺点和工作中的失误，圣人是不存在的。
 因此要宽容每个人工作中的小缺点，重要的是利大于 弊。
您以为 自已没有缺点吗？——他用手碰了碰我的肩膀 ——您也有 缺点。
连我也有缺点，尽管我是“伟大的领袖和导师”。
这是我从报 纸上知道的。
——斯大林开玩笑地说。
引自《大元帅斯大林》2005年版 第445页 联共（布）中央二月全会关于增补政治局候补委员问题的会议记录（节录）（1941年2月21日） 安德烈耶夫：……下一个问题是 关于增补政治局候补委员问题。
现在由斯大林同志发言。
 斯大林：我们政治局委员和几位中央委员在这里商议过，结论是最好扩充成员，哪怕是扩充政治局候补委员。
现在 政治局里老年人不少，有些人就要 离去，必须选拔出其他更年轻的人，让他们多学会一些，如果出现什么意外，以便他们接 任职位。
现在谈的就是 必须扩充在政治局工作的人员。
 具体地说，我们的意见就是 最好现在补充人。
现有两 名政治局候补委员。
第一 名候补委员是贝利亚，第二名是什维尔尼克。
最好增加到5人，再补充3人，让他们帮助政治局委员工作。
譬如说，接 纳沃兹涅先斯基等人为政治局候补委员就不错，他当之无 愧，还有莫斯科州委第一书记谢尔巴科夫，第三个是马林科夫。
我认为 最好把他们列为政治局候补委员。
 安德烈耶夫：有谁想发表意见？没有人。
现在对 整个名单进行表决。
谁赞成通过斯大林同志的提案，请举手。
请放下。
谁反对？没有人。
有弃权的 吗？没有。
议案通过。
 问题就这些，会议 结束。
要有年轻的新鲜力量注入中央委员会——在十 九大闭幕后中央全会上的讲话（1952年10月16日） 现在我们 开完了党的代表大会。
会 开得很好，许多人可能会 觉得，我们有了完全的统一。
可是我们没有这样的统一。
有些人表示不同意我们的决议。
 有人说，我们为什么要大大地 扩大中央委员会呢？可是必须给中央委员会注入新的力量，这难道还不清楚吗？我们这些 老头子，一个个都会死去，但是应当想一想，我们要 把我们伟大事业的接力棒交给谁，交到什么人的 手里，由谁来举着它继续 前进？为此需要更年轻的、忠诚的人，需要 政治活动家。
而这是不是说，要 培养政治活动家和国务活动家呢？而为此必须做出巨大的努力，培养出一个国 务活动家需要10年，不对，整整 15年。
 而且，仅仅有这 种愿望还是很不够的。
只有在实际工 作中，在实现党的总路线的日常工作中，在克服形形色色敌视我们的、 极力阻碍和破坏杜会主义建设事业的机会主义分 子的反抗中，才能培养出思想坚定的国务活动家。
我们党 培养的、掌握了列宁经 验的政治活动家必須在斗争中摧毀这些敌对的图谋，夺取实现我们 伟大目标的完全胜利。
 我们 必须提高党及各级党委的作用，这难道不是很明显的吗？列宁教导我们要 改进党的群众工作，这难道可以忘记吗？这一切都要求有年轻的新鲜力量注入中央委员会——我们党的 领导司令部。
我们根据列宁的教导，就是这样 做的，所以我们才扩大了中央委员会，而且我们党自身也扩大了一些。
 有人问，为什么我们 解除了一些 著名党务活动家和国务活动家的重要部长职务。
这方面有什么可说的 呢？我们解除了莫洛 托夫、卡冈诺维奇、伏罗希洛夫和其他一些人的 部长职务，用新干部取代了他们。
为什么呢？根据什么呢？部长的工作是很吃力的事情，它需要有许 多精力、具体的知识和健康的身体，因此我们才解除了某些 功勋卓著的同志现任的职务，任命了更熟练的、更有主动精神的新干部来代替他们。
他们是年 轻人，精力充沛，我们应当支持他们担任责任重大的工作。
 至于著名的政治活动家和国务活动家本身，他们仍旧是著名的政治活动家和国务活动家。
我们调他们 担任部长会议副主席。
因此连我也不知道，我现在有 多少个副手。
 如果我们要谈我们事 业的统一，那就不能不 涉及某些著名政治活动家的错误行为。
我指的是莫洛 托夫同志和米高扬同志。
 莫洛 托夫对我们的事 业很忠诚，只要你一 号召，我毫不怀疑，他就会坚决地为党而 献出自已的生命。
可是不能 因此对他不光彩的举动视而不见。
莫洛 托夫同志是我们的外交 部长，在外交 宴会上受到“沙尔特廖斯甜酒”的作用，同意英国大使在我国出 版资产阶级报纸和杂志。
为什么 呢？做出这样的同意有什么 根据呢？难道不明白，资产阶级是我们的 阶级敌人，在苏联人中发行资产阶级报刊是有 百弊而无一利的事情 吗？如果走出这样错误的一步，它就 将对苏联人的思想和 世界观发生有害的负面影响，削弱我们的共产主义思想，加强 资产阶級的思想。
这是莫洛 托夫同志的第一个 政治错误。
 莫洛托夫同志主张把克里米亚交给犹太人的建议付出了多大代价？这是莫洛 托夫同志犯的大错误。
他这样 做是为了什么 呢？怎么会出这样的事呢？莫洛托夫同志这样主 张的根据是什么呢？我们有犹太族自治，这难道还不够吗？就让这个共和国 发展下去好了。
莫洛 托夫同志不应当替犹太人对我们的 苏维埃克里米亚的非法要求辩护。
这是莫洛托夫同志的第二个 政治错误，莫洛托夫同志作为政治局委员，他的行为是错误的。
所以我们坚决拒绝他胡乱想出来的 建议。
 莫洛 托夫同志十分 尊重自己的妻子，以致我们 还来不及就某个重大政治问题通过决定，而热姆丘任娜同志却很快就知道了。
事情成了这样：仿佛有一根看不见的线把政治局和热姆丘任娜同志和她的朋友们联系起来，而 她身边的朋友是不能信 任的。
政治局委员的这种行为显然是不能被 容许的， 现在说说 米高扬同志。
请看，他反对提 高向农民征收的农业税。
我们的阿纳斯塔斯·米高扬，他究竟是什么人 ？他有什么不 明白的呢？农民是欠我们情的人，我们和农民有 牢固的联盟。
我们把土地永远地交给了集体农庄，他们必须向国家尽应尽的义务。
因此不能同意 米高扬同志的立场…… （阿·伊·米高扬在讲台上为自己辩护，说是出于 某些经济上的打算。
） 斯大林（打断米高扬）说：“ 请看，米高扬是新出现的弗鲁姆金。
他自己搞糊涂了，还想在这个 明明白白的原则问题上把我们也搞得晕头转向。
” （维·米·莫洛托夫在讲台上承认自己的错误，为自己辩解并声称自己始终是斯大林 忠实的学生。
） 斯大林（打断莫洛托夫）说：“ 胡说八道！我没有什么 学生。
我们大家都是 伟大导师列宁的学生。
” （斯大林提议解决组织问题，选举党的领导机构。
取代政治局的是大大扩充了的主席团，还有苏共中央书记处——共计 36人。
） 斯大林说：”名单里有除了安·安·安德列耶夫之外的原政治局全体委员，受人尊敬的安德列耶夫的情况，大家都 知道了，他耳朵聋了，完全 听不见声音，不能工 作了，让他安心养病吧。
” （会场上有人喊 道：“应当选举斯大林同志为 苏共中央总书记。
”） 斯大林：“不行 ！请解除我苏共中央总书记和苏联部长会议主席的职务。
” （马林科夫（在讲 台上）说： “同志们！我们大家应 当全体一致地请求我们的领袖和导师斯大林同志 继续担任苏共中央总书记。
”） 斯大林（在讲台上）说：“中 央全会上用不着鼓掌。
应当不带情绪地、实事 求是地解决问题。
我 请求解除我苏共中央总书记和苏联部长会议主席的职务。
我老了，文件也不看了，请大家另选一位书记吧。
” （铁木辛哥说：“斯大林同志，人 民不会理解的。
我们大家一致选举您为我们的 领导人——苏共中央总书记。
不 可能有另一种决议。
”） （全体起立热烈鼓掌支持铁木 辛哥。
斯大林 站了很长时间，看着会场，然后一摆手坐下了。
）引自《大元帅斯大林》2005年版第754-757页清 洗 肃 反把反党分子清除出 去——致莫洛 托夫的信（1929年9月9日）9月9日维亚切斯拉夫： （1） 务必将波柳多夫①开除出交通人民委员部。
这个家 伙在新的铁路建设方面总是把中央和交通人民委员部弄糊涂，他身上没有一点（丝毫没有）共产主义的 东西。
他现在交 通人民委员部负责（新的）建设项目。
可他算是什么建设者？难怪西伯利亚与欧俄之间铁路复线的建设毫无进展。
一定要 把这个一贯违背中央决定并经常嘲弄中央政治局的反党分 子清除出交通人民委员部。
 （2） 其次，为什么 让乔尔内②呆在交通人民委员部部务委员会里？干吗不把他调去干别的工作？约·斯大林 —————————— ① 波柳多夫，曾任交通人民委员部部务委员，后调 任俄联邦财政人民委员部处长。
 ② 乔尔内，曾任科研管理局局长，后调任培养科学工作者委员会副主任。
维护右倾观点与党员身份不相容——致莫洛 托夫的信（不晚于1929年11月17日）莫洛托夫： 应当在即将颁布的（关于 控制数字的）主要 决议中加上一 条，即宣传或维护右倾观点与党员身份不相容。
关于西伯利亚和阿塞拜疆问题——致莫洛 托夫的信（1930年8月13日）维亚切斯拉夫： 一、在 西伯利亚边疆区委员会管辖西伯利亚的两部分时，西伯利亚人不声不响，从未要求撤换埃赫，而如今，当西伯利亚一分为二，西伯利亚边疆区委员会的工 作区域缩小了一半（也就是说 减轻了西伯利亚边疆区的工作），埃赫却突然变得“不胜 任”自己的任务了。
对于这件事，你难道不觉得奇怪得很吗？我不怀疑，在这件事上有一个掩饰得很拙劣的企图，即欺骗中央和建立“自己的”团伙式的边疆区委员会。
我提 议将所有的阴谋家首先是克利缅科（乌克兰式的阴谋“手段”）及巴佐夫斯基、利亚斯库特金、库兹涅佐夫之流统统开除出去，并给予埃赫以充分的信任，以便今后形形色色的阴谋家不敢再诬蔑诚实的工作人员和欺骗中央。
 二、一定要全 文发表（在《真理报》上） 联共中央关于阿塞拜疆的决议。
外高加索的滑头们在自己的决议（已经发表）中竟把吉卡洛说成了主要 责任者（因为他排在被 撤回者名单的前列），而主要 责任者（阿马斯等人）却成了次要 责任者，就差说他们是 吉卡洛的学生了。
—————————— ①1930年7月末，联共（布）西西伯利亚边疆区委常委库兹涅佐夫、巴佐夫斯基、叶戈尔、克利缅科和边疆区监察委员会主席利亚斯库特金等人致信斯大林，批 评西伯利亚边疆区委笫一书记埃赫，并提出尽快将其取代的问题。
1930年8月19日政治局讨论了这一 声明。
克利缅科、库兹涅佐夫、巴佐夫斯基和叶戈尔因“无原则的派别主义和非党行为”而 受到申斥，并被撤职。
为了粉碎这一花招（欺诈），应当发表联共中央的决议。
 三、政治局把迈科普从格罗兹尼分出去，做得完全对。
 暂时就写这些。
握手！ 附言：我的身体在逐渐康复。
约·斯大林 1930年8月13日 反党派别集团在玩弄政变把戏———致莫洛 托夫的信（193O年1O月23日）维亚切斯拉夫： 一、现 将列兹尼科失关于瑟尔佐夫-洛米纳泽反党（实 质上是右倾）派别集团的两 份报告寄给你。
简直太卑鄙了。
一切材料都说明，列兹尼科夫的报告符合实际情况。
 玩弄政变把戏，糊弄政治局，结果完全堕落。
 二、 至于图哈切夫斯基一案，表 明图哈切夫斯基百分之百的清白。
这太好了。
① 三、我们的情况 还是相当不错的。
列扎瓦和克维林被免去（在农业人民委员部的）职务。
近日内将做出正式决定。
 你的 近况如何？ 握手！斯大林 10月23日 —————————— ① 1930年国家政诒保卫总局对旧军官采取了一次大行 动，被捕的伏龙芝军事科学院的教官卡库林和特罗 伊茨基招供说，似乎当时列宁 格勒军区的司令员图哈切夫斯基认为国内的形 势很严重，要等待有利时机夺取政权，建立军事专政，图哈切夫斯基在军区有很多支持者。
9月24日斯大林致信 奥尔忠尼启则，在信中写道：“尽快读一读卡库林和特罗 伊茨基的供词，想一想结 束这一不愉快的案件的措施。
你看到的这份材料是极为秘密的：它只有莫洛 托夫和我知道，现在你也 知道了。
我不 知道克利姆（即伏罗希洛夫——编者注）是否知道。
大概图哈切夫斯基被反苏分子所俘，并被右翼队伍中的反苏分子说服。
根据材料只能得出这 种结论。
这可能 吗？当然可能，既然这不能被排除。
 看来，右翼为了摆脱中央、摆脱集体农庄和国营农场，摆脱布尔什维克式的发展工业的速度，甚至不借准备实行军事独裁。
正如你 所看到的，奥尔洛夫和斯米尔诺夫的供词（有关逮捕政治局的供词）和卡库林和特罗 伊茨基的供词（有关图哈切夫斯基的计划和‘主张’）都源子同一个培养基——右翼 阵营。
这些老爷们显然想使军人变成康德拉季耶夫-格罗曼-苏汉诺夫。
康德拉季耶夫-苏汉诺夫-布哈林这一派——这就是对 照表。
但情况……不能 用普通的方式（ 立即逮捕等）结束这个案子。
这个案 子需要周密地考虑一下。
明仁斯基的报告中 所提出的问题 最好拖到10月中旬，等我们大家都到 齐时再解决。
要是你在莫斯科的话就与莫洛托夫谈谈这一问题。
” 斯大林与 奥尔忠尼启则和伏罗希洛夫一起审査了卡库林和特罗 伊茨基的供词。
进行了当面对 质，在对质时他们证实了自己的证词。
加马尔尼克、亚基尔和杜博沃伊也受到了审问。
1937年6月在国防人民委员部下设的军事委员会会议上，斯大林说：“我们 找过杜博沃伊、亚基尔和加马尔尼克。
应当把图哈切夫斯基作为人民的 敌人逮捕是否正确，他们 三人都说不正确，这是一 种误会，不正确…… 我们 进行了对质并决定将这一案件一笔勾销。
”对破坏中央指示的犯罪行为不能不 闻不问——致卡冈诺维奇的信（1932年（不早于6月）） 卡冈诺维奇同志： 对破坏中央关于不允许国家政治保卫总局和红军侦察局在满洲秘密活动的指示的 犯罪行为不能不 闻不问。
一些 进行爆炸的朝鲜人被逮捕和我们的 机关跟此事有牵连会造成（有可能造成）和日 本发生冲突的新危险。
除了 苏维埃政权的敌人，谁还会需要这 种局面？请务必向远东领导人了解情况，请主办此事，惩办破坏苏联利益者以 儆效尤。
再也不能 容忍这种不像话的事了。
 请和莫洛托夫谈一谈， 并采取严酷手段打击国家政治保卫总局和红军侦察局中的罪犯（这些先生们完全有可能是我们的 敌人安插在我们中间的间 谍）。
让他们看看，在莫斯科 还是有一个能 够惩罚罪犯以儆效尤的政权的。
 敬礼约·斯大林 原载俄罗斯2000年 12月1日《独立报》关于反对苏维埃政 权的军事政治阴谋——在军事委员会扩大会议上的发言（速记记录）（1937年6月2日） 斯大林：同志们，关于有 过一个反对 苏维埃政权的军事政治阴谋，现在我希望任何人都不要 怀疑。
事实、 罪犯自己的这么多供词和在地方上工作的同志们的观察结果，这些 东西是这样多，毫无疑问这里有一个反对 苏维埃政权的军事政治阴谋，这个阴谋受到德国法西斯分子的鼓励和资助。
 大家在 骂这些人： 骂一些人是 坏蛋，骂另一些人是 怪人，骂第二类人是地主。
 但是 骂人本身无济于事。
为了 把这个祸害连根拔掉并把它消除掉，应当研究它，心平气和地研究，研究它的根源，揭露并看准其手段，以便今后无论在我国， 还是在我们 周围都不再发生这样丑恶的事情。
 我就是想就这方面的问题说 几句话。
 首先请大家注意军事政治阴谋的首要分子是什么人。
我不 拿已被枪毙的那些人来说，我 拿不久前还逍遥法外的那些人来说。
 托洛茨基、李可夫、布哈林可以说是 政治上的领导人。
属于他们这 类的我认为 还有鲁祖塔克这个人也是 首要分子，干得很狡猾，把一切都搞乱，原来是个德国间谍，还有卡拉汉、叶努基泽，接着是 亚戈达、图哈切夫斯基——军队系统的， 亚基尔、乌博列维奇、科尔克、埃德曼、加马尔—————————— ① 鲁祖塔克，1926-1937年任人民委员会和劳动国防委员会副主席，1926-1932年任联共（布）中央政治局委员，1937年5月26日被开除出党， 并被捕，1938年7月28日被判死刑。
尼克，—— 一共 13个人。
这是些什么人 ？知道这个是很有意思的。
这些人是 军事政治阴谋的核心，是与德国法西斯特别是德国国防军有经常联系的，使 其全部工作都适合德国法西斯的口味和目的。
这是些什么人？ 有人说 图哈切夫斯基是地主， 另一个什么是 牧师的儿子。
同志们，这种态度解决不了任何问题，绝对 解决不了问题。
当人们 把贵族作为与劳动人民敌对的阶级来谈时，指的是一个 阶级，一个等级，一个阶层，但这不意味着 贵族中某一些个 别的人不能为工人 阶级服务。
列宁就是贵族出身——这个你们 知道吧？ 有人回答：知道。
 斯大林：恩格斯是工厂主的儿子——不管怎么说是非无产阶级分子。
恩格斯自己管理自己的工厂并以此供养马克思。
车尔尼雪夫斯基是牧师的儿子——这个人不 错。
相反谢列布里亚科夫①是个工人，但你们都知道他是个什么样的 坏蛋。
利夫希茨②是个工人， 文化水平不高，原来是个间 谍。
 大家谈到 敌对力量时指的是一个 阶级、一个等级、一个阶层。
但并非该阶级中的每个人都可能 干坏事。
贵族、资产阶级中的个别的人为工人阶级工作而且工作得不错。
比方说律师这个阶层中就有许 多革命者。
马克思是律师的儿子，不是雇农的儿子，也不是工人的 儿子。
在这些阶层中总会有这样一些人，他们能 够为工人阶级的事业服务，而且不比纯血统的无产者 差，而是比他们好。
因此是不是雇农的儿子—————————— ①谢列布里亚科夫，十月革命后历任俄共（布）中央书记、交通人民委员部副人民委员等职。
1936年被开除出党并被捕，1937年在“反 苏托洛茨基中心案”中被 判死刑。
 ②利夫希茨，1930年起历任南方铁路局、北高加索铁路局、莫斯科-库尔斯克铁路局局长、苏联交通人民委员部副人民委员。
1937年在“反 苏托洛茨基中心案”中被 判死刑。
这个一般的尺度，对个别的人不适用。
这不是 马克思主义的 态度。
 这不是 马克思主义的 态度。
我要说这是生 物学的态度，不是马克思主义的。
我们认为 马克思主义不是生 物科学，而是社会科学。
所以这种一般的尺度，尽管对一些等级、集团、 阶层而言是完全正确的，但不适用于非无产阶级或非农民出身的任何个别的人。
我 将不从这方面来分析这些人。
 你们 还有另一种流行的、也是不正确的观点。
 常常听到有人说：“1922年某某人 投票赞成托洛茨基。
”这也是不正确的。
这个人可能年轻，有些不 明事理，好惹是生非。
捷尔任斯基也曾投票赞成托洛茨基，不仅是 赞成，而且是在列宁在 场的情况下公开支持托洛茨基反对列宁。
这个你们 知道吗？他不是个对什么事情能消 极对待的人。
他曾是个非常积极的托洛茨基分子，还想把整个国家 政治保卫局发动起来保卫托洛茨基。
这一点他 未能做到。
安德列耶夫1921年曾是个非常积极的托洛茨基分子^ 有人在座位上问： 哪个安德列耶夫？ 斯大林：中央书记安德列·安德列耶维奇·安德列耶夫。
所以你们要知道，某人某时 投票赞成或某人某时 动摇这样一种一般的观点也不是绝对的，也不 总是正确的。
 因此这第二种流行的，在你们中间 乃至全党非常普遍的观点，也是不正确的。
我说它不 总是正确的，是它 常常使人陷入迷途。
 这就是说，在 评价这个核心及其成员时，我也不使 用这个不正确的观点。
 判断人最好是根据他们的所作所为，根据他们的工 作。
有人动摇过，后来脱离了托洛茨基主义，公开地、诚实地脱离了，与我们在一个队伍里很好地同托洛茨基分子战斗。
捷尔任斯基曾战斗得很好，安德列耶夫同志现在 战斗得很好。
我们可以 举出二三十位这样的人，他们脱离了托洛茨基主义，彻 底脱离了，现在同它 战斗得很好。
而且不可能不是这样， 因为在我们党的 历史上，事实 证明列宁—— 托洛茨基派与其开始了公开的战争——的 路线是正确的。
事实 证明，后来，列宁逝世以后，我们党中 央的路线，整个党的 路线也是正确的。
这不能不影响到一些前托洛茨基分子。
像捷尔任斯基、安德列耶夫这样的人和二三十个前托洛茨基分子明辨了是非，认识到党的路线是正确的 并转到了我们这方面，这是 毫不奇怪的。
 我再 多说几句。
我知道有些人不是 托洛茨基分子，他们过去也不曾是托洛茨基分子，然而他们也不 曾带给我们多大益处。
他们形式主义地拥护党，这样的列宁主义者有 多大价值呢？相反有些人 过去固执己见，怀疑过，不承认一切都是正确的，他们没有 怯懦到要掩饰自己动摇的程度，他们曾投票反对党的 路线，而后来 转到了我们这方面。
因此这第二种观点，在你们中间 流行而普遍的观点， 作为绝对的观点我不能接 受。
 在评价这个阴谋的核心的领袖们时需要第 三种观点，这就是 根据这些人多年来所作所为来评价他们的观点。
 现在来谈谈这个问题。
我 举出了13个人，现在 重复一遍：托洛茨基、李可夫、布哈林、叶努基泽、卡拉汉、鲁祖塔克、亚戈达、图哈切夫斯基、亚基尔、乌博列维奇、科尔克、埃德曼、加马尔尼克。
其中10个人是间 谍。
托洛茨基组织了这一集团， 直接训练他们、教导他们去给德国人提供情报，让他们相信我托洛茨基手下有人。
去进行破坏、颠覆，让日本人和德国人相信我托洛茨基有力量。
这个人在自己的人中间 鼓吹进行间谍活动的必要性，他说， 因为我们托洛茨基派应当与德国法西斯联合，所以我们应当合作，所以我们应当像他们在需要时 帮助我们那样 去帮助他们。
现在他们需要情报方面的 帮助，那就给他们情报。
你们 还记得拉狄克①的供词，你们还记得利夫希茨的供词，你们还记得索柯里尼柯夫②的供词——他们都 给了情报。
这就是间谍活动。
托洛茨基是从我们党内的人或我们党 周围的人当中 物色间谍的组织者，是 头号间谍。
 李可夫。
我们没有 资料表明他本人向德国人提供情报，但他 通过自己的人鼓励这种情报活动。
与他联系很密切的是叶努基泽和卡拉汉，他们俩是间谍。
卡拉汉从1927年起，叶努基泽也是从1927年起。
我们知道他们通过谁送交秘密情报，通过谁送交这些情报—— 通过德国驻莫斯科使 馆某个人。
我们 知道。
李可夫知道这一切。
我们没有 材料表明他本人是间谍。
 布哈林。
我们没有 材料表明他本人提供过情报，但是同他 联系很密切的既有叶努基泽，又有卡拉汉，还有鲁祖塔克，他们劝他，提供情报吧，他们自己没有提供。
 加马尔尼克。
我们没有 资料表明他本人提供过情报，但是他的 所有朋友、最亲密的朋友乌博列维奇，特别是亚基尔、图哈切夫斯基为德军总参谋部从事经常的情报活动。
 剩下的人。
叶努基泽、卡拉汉我已经讲了。
 亚戈达是间谍，而且在自己的国家政治保卫局里培植间谍。
他告诉德国人，国家 政治保卫局工作人员中谁有什么毛病。
他把这样的肃反工作人员派到国外 去休假。
德国情报机关抓住这些人的这些 毛病，吸收他们加 入组织，这些人回来时都成了间 谍。
亚戈达对他们说，我 知道你们已被 德国人吸收加入了组织，不 管你们认为 怎样，要么你们 做我的人，为我个人工 作，我让你们怎样就怎样，惟命是从；要么我向中 央委员会告发你们是德—————————— ①拉狄克，曾任《消息报》国外 部副主任，共产国际 执委会书记，联共（布）中央委员会情报 局局长等职。
1937年因“反苏托洛茨基中心案”而被 判10年徒刑，死于狱中。
 ② 索柯里尼柯夫，十月革命后历任俄共（布）中央政治局候补委员、财政人民委员、国家 计划委员会副主席、副外交人民 委员等职。
1937年在“反 苏托洛茨基中心案”中被 判10年徒刑，1939年死于狱中。
国间谍。
那些人被 吸收加入组织，作为亚戈达的人听命于他个人。
他同加伊①这个德日双料间谍就是这样 干的。
这一点他 自己也承认。
这些人也供认了。
他同 沃洛维奇②也是这样 干的，后者 自己供认是德国间谍。
他同保克尔③也是这样 干的，这个人是个 老德国间谍，从1923年起就是了。
这就是 亚戈达。
下一个是图哈切夫斯基。
他的供词你们都看了。
 有些人回答：是的， 看了。
 斯大林：他把我们的作战计划——作战计划是我们神圣的东西——交给了德国国防军。
与德国国防军代表会过面，是不是间 谍？是间谍。
在西方为了体面把这些西欧文明国家的骗子称做情报员，而我们按俄罗斯的方式 去理解，这就是间 谍，亚基尔经常向德军参谋部提供情报。
他 诡称自己患肝病。
这个病也许是他 虚构的，也许他确实有这种病。
他去那儿治病。
乌博列维奇不仅伙同朋友和同志们，他 本人也亲自提供过情报。
卡拉汉是德国间谍，埃德曼是德国间谍。
卡拉汉从他在德国当武官时起就向 德军参谋部提供情报。
鲁祖塔克，我已经说过他不承认他是间 谍。
但我们 掌握所有资料。
我们知道把情报交给谁了。
在德国，在柏林有一个经 验丰富的女情报员。
 等你们以后有 机会去柏林，说不定你们中间有 谁认识约瑟芬·根茨。
她是个漂亮女人，老情报员。
 她吸收了卡拉汉加入组织，是 靠女人那方面 本事吸收的。
她还吸收了叶努基泽，帮助别人吸收了图哈切夫斯基。
她把鲁祖塔克抓在手里，约瑟芬·根茨是个很有经 验的情报员。
 她本人好像是个在德国国防军中服务的丹麦人。
长得漂亮，很愿意响应男人们的任何提—————————— ①加伊，苏俄国内战争期间任师长、集团军和骑兵军司令员。
1933年起任空军学院军事史和军事艺术教研室主任、教授。
 ② 沃洛维奇，1936-1937年任苏联内务人民委员部副局长。
 ③保克尔，1933-1937年为内务人民委员部国家安全总局作战处工作人员。
议，然后伺机破坏。
你们也许在《真理报》上 读过一篇文章，谈到招募者举行的一些 包藏祸心的招待会。
她是在这种活动中表现突出的德国国防军女情报员之一。
你们面 前就是这样一些人。
 10个确定的间谍和3个德国国防军间谍活动的组织者和 纵容者。
他们就是这样一些人。
 当然，有人会问这样一个问题： 怎么会是这样 呢，这些昨天还是共产党员， 突然自己就成了德国间谍机关手中的无耻工具？是这样的，他们是被 吸收加入组织的。
 今天要求他们给情报。
如果你不 给，我们手里有你签过字的条子，说明你已被吸收入伙，我们会 把它公布于众。
他们害怕被揭露，只好提供情报。
明天要求：不行， 给太少，多给一些，把钱拿去，开个收条。
在这之后 又要求：开始搞阴谋，搞破坏，首先搞破坏活动，证明你们对我方有 用。
你们若不证明，我们就 揭发，明天就把你们交给苏维埃政权的代表，你们的 脑袋就得搬家。
于是他们开始搞破坏活动。
在这之后 德国人又说——不行，你们得想法在 克里姆林宫或莫斯科卫 戍部队里干点什么， 干脆去占据指挥员职位吧。
于是这些人一 旦有可能就 开始卖力。
后来这 又不够。
你们干点值得干的实事吧。
于是他们就 杀害了基洛夫。
德国人说，这是 钱，拿走吧。
又对他们说，继续 前进，能不能 把整个政府都除掉。
于是他们就 通过叶努基泽，通过戈尔巴乔夫①、叶戈罗夫②——当时是全俄中 央执行委员会一所学校校长，而学校就在克里姆宫里——还有彼得松③来安排。
德国人对他们说，组织一个 小组，让这个小组去逮捕政府成员。
—————————— ①戈尔巴乔夫，苏联红军指挥员，曾任军长，30年代在不同地方 担任指挥员职位。
 ②叶戈罗夫，苏联元帅。
曾任集团军、方面军和军区司令员。
1931-1938年历任工农红军参谋长、总参谋长和苏联第一副国防人民委员。
 ③彼得松，1920-1935年任克里姆林宫卫队长，后任基辅军区副司令员。
报告飞速传去，说有一个 小组，我们一 切都会办到，去抓人，等等。
但是抓几个人，杀几个人还不够。
还有人民呢，还有军队呢。
所以他们又报告说，我们已经 占据了一些指 挥员职位，我们几个占据高位，我，图哈切夫斯基，他，乌博列维奇，还有亚基尔。
又提出要求——关于日本、远东的情况怎么样？于是又开始了一个战役，非常重要的战役。
他们要 撤掉布柳赫尔①。
那里已经有了 候选人。
当 然是图哈切夫斯基了。
不是他 还有谁呢？为什么要 撤掉呢？是加马尔尼克、阿隆施塔姆②进行鼓动的结果。
他们 进行得这么 巧妙，以至于把布柳赫尔周围的人几乎都发动起来反对他。
 此外，他们使 军事中心的领导人深信应当撤掉他。
有人问为什么，你们 解释一下是怎么回事？他好酒贪杯。
那好，还有什么？他早晨起床晚，不去巡视部队。
还有什么？老了，不了 解新的工作方法。
可是 今天不了解，明天会了解的，一个 老战士的经验不会没有 用处。
你们看，在对布柳赫尔说那些下流话这一事实面前，中央委员会挺身而出。
普特纳在烦扰，阿隆施塔姆在莫斯科烦扰我们，加 马尔尼克也在烦扰。
最后我们召开了会议。
当他来的时候我们同他见了面。
是个不 错的男子汉，我们不了 解他，不了 解这是怎么回事。
我们 让他发表讲话，讲得 极好。
我们用这种方式对他 进行了审查。
各地都有人提 醒，我们在中 央委员会大厅召开会议。
 当然，他比任何图哈切夫斯基，比任何危言惑众的乌博列维奇，比任何在军事上毫不出众的亚基尔都更有智慧，更有经验。
有过一个小组。
我们 拿科托夫斯基来说，他从 未指挥过集团军，也未指挥过方—————————— ①布柳赫尔，苏联元帅。
1921-1922年任远东共和国总司令、国防部长、军事委员会主席。
1927年后历任乌克兰军区副司令员、远东特种红旗集团军司令员。
1938年10月22日被捕，后被处决。
 ② 阿隆施塔姆，1934-1937年任苏联国防人民委员部下属的军事委员会委员，1936-1937年任莫斯科军区副司令员，1937年调任伏尔加河沿岸军区军事委员会委员。
面军。
如果有人不了 解本行，我们就会 骂他们，见你的 鬼去，我们这里不是修道院。
把不喝酒但也不会 打仗的人放在指挥员的职位上是不好的。
有些人 拥有十年之 久的指挥经验，年龄确实够老的了，但不能撤掉他们，相反要留住他们。
我们当时 骂过加马尔尼克，而图哈切夫斯基却支持他。
这是 惟一一件达成协议的事。
想 必是德国人告发了，采取了一切措施。
想安插另一个人，但 未能得逞。
 这个 核心是由10个货真价实的间谍和3个货真价实的间谍教唆者组成的。
很 清楚，这些人的思想 本身取决于德国国防军。
如果他们将执行的是德国国防军的指示，那么很 清楚，国防军将怂恿这些人到这里来。
这就是 阴谋的内幕。
这是一个 军事政治阴谋。
这是德国国防军一手安排的。
我认为这些人是国 防军的傀儡和玩偶。
国防军要在我们这里搞阴谋，这些先生就着手搞阴谋。
国防军想让这些先生经常向他们提供军事机密，这些先生就把军事机密通报给他们。
国 防军想要推翻现政府，杀掉政府成员，他们就着 手办这件事，但没有成 功。
国防军想在战争爆发时一切准备就绪，想让军队去从事破坏活动从而对防御不作准备，国防军想这件事，他们就 去准备这件事。
这是一些代理人，是在 苏联搞军事政治阴谋的领导核心，由10个货真价实的间谍和3个货真价实的间谍教唆者组成。
这是一些 德国国防军的代理人。
这是主要之点。
 因此，这个阴谋与其说有内部基础，不如说有外 部条件，与其说在我国有内 部方针上的政策，不如说有 德国国防军的政策。
他们想把苏联变成第二个 西班牙，找到并招募了从事这方面 活动的奸细。
情况就是这样。
 特别是图哈切夫斯基，他一直扮演着一个 高尚的人，一个不会 干卑劣害人勾当的有教养的人。
我们都认为他是个不 错的军人，我曾认为他是个不 错的军人。
我问 过他：您怎么能在3个月内把一个师的兵员搞成7000人。
这是什么 ？是门外汉，不是军人。
什么是7000人的师。
要么是个没有 炮兵的师，要么是有 炮兵但没有掩护部队的师。
这根本就不是一个 师，而是一个 耻辱。
怎么能有这样的 师。
我问过图哈切夫斯基，您这个 自称此事行家的人 怎么能坚持把一个师的兵员搞成7000人，同时 又要求我们每个师都配备60-40门榴弹炮和20门大炮，要求我们有这么 多坦克武器，这么多炮兵，这么多迫击炮。
这里二者只能选一，或者您 让所有这些军事装备都见鬼去，只提供步兵，或者您只供应军事装备。
他对我说：“斯大林同志，这是 爱好”。
这不是爱好，这是按德国国防军要求进行的破坏活动。
 这就是 核心，而核心是什么？他们投票赞成过托洛茨基没有？鲁祖塔克从来没有 投票赞成过托洛茨基，但他是个 奸细。
叶努基泽也从未投票赞成过托洛茨基，他也是个 奸细。
这就是你们的观点—— 谁投票赞成谁。
 地主出 身。
我不知道那里还有谁出身于地主家 庭，好像只有图哈切夫斯基一人。
阶级出身不能改变事情的实 质。
在每个个别的情况下都需要根据事情来判断。
这些人 多年来与德国国防军有联系，给他们当间谍。
也许他们 常常犹豫并且并非总是进行自已的工作。
我认为他们中间很少有人 自始至终干自己的事情。
我 看到把他们带到监狱时他们是怎样哭泣的。
就拿那个加马尔尼克来说吧。
你要知道，如果他 自始至终是个反革命分子，那他的表现就不是这样了， 因为我若是处于他的位置上，作为一贯的反革命分子，首先会要求见斯大林一面， 首先把他打死，然后再自杀。
反革命分子都这样干。
这些人什么也不是 ，只是德国国防军的俘虏，被吸收加入组织的间 谍，而这些 俘虏只能沿着搞阴谋的路，沿着搞间谍活动的路，沿着拱手交出列宁 格勒、乌克兰等地方的路滑下去。
国防军作为一股强大的力量，把那些软弱的人抓来当俘虏，做奴隶，而软弱的人应当按照给他们下达的命令行事。
俘虏就是俘虏。
这就叫落入间谍活动的圈圈。
只要你 落入这个轮下，不管你愿意不愿意，它都要 把你卷进去，你只能 顺着斜坡滑下去。
这就是基础。
原因不在于他们的 政策和别的什么， 谁也没问他们 政策的 处酒洗酒 反 事。
这不过是这些人在听从而已。
 集体农庄。
集体农庄与他们有什么关系？你们要知道，他们可怜起农民来了。
就是这个坏蛋叶努基泽， 1918 年把农民赶走并恢复了地主经济，现在他又可怜起农民来了。
然而因为这个傻大个儿£¨Ð¦Éù£©，能装成老实人的样子并痛哭流涕，所以大家就相信了他。
 第二次，在克里木，当时有几个老太太，妇女不找他，像在白俄罗斯那样，来找他哭了一顿儿，他就把庄稼人赶走了，就是这个坏蛋把农民赶走并让一个什么贵族卷土重来。
我当时就提出把他开除出党， 但大家不相信我，认为我作为格鲁吉亚人，对格鲁吉亚人太严厉了。
你们要知道，是一些俄罗斯人给自己提出了保卫“这个格鲁吉亚人”任务。
农民们与他，与这个让地主卷土重来的坏蛋有什么关系呢？ 这里的问题不在政策上，谁也没问他关于政策的事儿。
他们是德国国防军手中的俘虏。
执行命令。
这些傻瓜以为我们是瞎子，什么也看不到。
你们要知道，他们要在克里姆林宫把政府成员抓起来。
结果我们有所察觉。
他们想在莫斯科卫戍部队里找到自己的人并把整个部队发动起来。
他们以为谁也不会发现任何情况，以为我们这里是撒哈拉大沙漠，而不是一个有居民，有工人、农民、知识分子，有政府和政党的国家。
结果是我们有所觉察。
 而现在这些德国国防军的俘虏正坐在牢房里哭呢。
政治家！领导者！ 第二个问题——为什么这些先生能如此轻而易举地吸收那些人呢。
我们在军队系统逮捕了三四百人。
他们当中有好人。
他们是怎样被吸收的呢？ 我不能说这是一些有能力、有本事的人。
列宁生前身后他们发动过多少次反对列宁、反对党的公开斗争，但每次都被击败了。
现在他们又发动了一次大运动，再次遭到失败。
这些人本事并不大，从1921年起到1937年止，他们不断遭到失败。
本事不大，不是什么天才。
 他们 怎么能如此轻而易举地吸收那些人 ？这是个很 严肃的问题。
我认为他们是 通过以下方式进行的。
一个人对某 件事不满，例如他对因从前是个托洛茨基分子或季诺维也夫分子而不能随便得到提 升而不满，或者他 因为是一个没有能 力的人、不能胜 任自己的工作而被降级不满，而他自认为是个很有能 力的人。
有时 候一个人很 难了解自己有多大力量和自己有多少优点和缺点。
有时一个人认为 自己是个天才，因此在得不到提 升时自己就会抱怨。
 先是小打小闹，搞个意识形态挑战集团，然后越走越远。
进行了这样的谈话： 伙计们，事情是这样的。
国家 政治保卫局在我们手里，亚戈达在我们手里，克里姆林宫也在我们 手里，因为彼得松同我们在一起，莫斯科 军区、科尔克和戈尔巴乔夫也在我们这一 边。
所有的人都在我们这 边。
要么你现在就出人 头地，要么 明天，当我们 取得政权时你一无 所得。
于是许 多意志薄弱的、不坚强的人就想，这 件事现实可行，真不得了，这 件事好像还有利可图呢。
若是你错过了机会，在这期间别人逮捕了政府成员，控制了莫斯科卫 戍部队以及诸如此类的勾当，那你可就一 筹莫展了（全场活跃）。
 彼得松在自己的供词中就是这样 考虑的。
他摊开手说：“这 件事现实可行， 怎么能不被 吸收呢”？（全场活跃） 原来事情并不是这样现实可行。
 然而这些意志 薄弱的人正是这样考虑的：真不得了，说什么也不能 落到别人后面。
 赶紧着手办这件事吧，不然就一筹莫展了。
 当然，这样也只能 吸收几个人。
当 然，坚强也是可以 做到的，有些事取决于性格，然而也可能 取决于教育本身。
同志们，我要说这些不够坚强的人，他们就是些被 招募的材料。
这就是这些 坏蛋能如此容易地吸收不够坚强的人的 原因。
催眠术对他们起了 作用：明天所有的人都会掌握在我们手中，德国人与我们在一起， 克里姆林宫与我们在一起，我们 将从内部起作用，他们从外 部起作用。
这些人就这样被 招募了。
 第三个问题——为什么我们这样 令人费解地忽略了这件事？有过预兆的。
2月份开了中央全会。
不 管怎样这件事还是提了出来，而我们毕竟还是忽略了 我们自己从军人中发现得很少 这是 怎么回事 ｡ ｡ 呢？也许我们是些能 力差的人，或者 眼睛全瞎了？这里有一个基本的原因。
当然，军队并未脱离国家，脱离党，而在党内，你们 知道，这些成就有点儿冲昏人们的头脑。
每天都在取得新的成就， 计划被超额完成，生活在改善，政策好像不错，我们党的国际 威望无可争议地增长，军队本身从基层到中层甚至上层的一部分，都是 非常健康和强大的 力量，整个事业都在前进，这时候人们不由得就 松劲了，失去了视觉的灵敏，开始考虑还有什么不 知足的？还有什么不 够的？政策不错，工农红军拥护我们，我们国家的国际 威望在增长，我们中间的 任何一个人都 前程远大，难道在这样的情况 下还有人想当反 革命吗？这些毫无价值的思想在人们 头脑中是有的，我们以 前不知道这个核心已被德国人吸收进了组织，他们 甚至在希望脱离反革命道路时也不能 脱离，因为他们总是害怕被揭发出来丢掉脑袋。
然而总的形势，我们力量的增长，军队、国家和党 蒸蒸日上的发展，这些使我们的 政治警觉性变得迟钝，使我们的 视觉变得不够灵敏了。
我们 恰恰在这方面是 软弱无力的。
 需要对人 进行审查，不管是外来的人 还是自己人。
这就是说 应当有一个广 泛设立分支机构的侦察机关，以便 每一个党员， 每一个党外布尔什维克，特别是国家政治保卫总局机关，同侦察机关在一起， 扩大自己的网络并更警觉地观察。
我们在 所有方面都 粉碎了资产阶级，惟独在侦察方面像一些 乳臭未干的小孩一样被打败了。
这就是我们的主要弱点。
没有 侦察，真正的 侦察。
这个 词我既是在广义上使 用，指的是保持警觉；也是在狭义上使用，指的是对 侦察的良好组织。
我们军事系统的 侦察机关不好，很薄弱，内部间谍活动泛滥。
我们政治保卫总局系统的侦察机关由间谍加伊领导，我们的 肃反委员会侦察机关内部有一批主 宰这件事情的人，他们为 德国、日本、波兰工作，让他们干多少他们就 干多少，就是不为我们工 作。
侦察是我们在20年间首次遭受最惨重失败的领域。
现在的 任务是要把侦察机关扶植起来。
这是我们的 眼睛，我们的 耳朵。
同志们，他们 取得的胜利 太大，对所有的掠夺者而言苏联是一块极香的肥肉。
泱泱大国，出 色的铁路，船队在扩大，粮食生产在增长，农业兴旺而且将继续兴旺，工业蒸蒸日上。
这块肥肉对帝国主义掠夺者而言是如此诱人，以至于它要求我们必须保持警惕。
命运和历史把这样巨大的财富，把这个辉煌伟大的国家托付给我们，而我们 却在酣睡，忘记了像我们国家这样 巨大的财富不可能不引起 渴求、贪欲、忌妒和侵占这个国家的 欲望。
德国第一个认真地伸出了手。
日本是第二个， 把它的情报员 放进来，有自己的暴动核心，那些人想得到 滨海地区，而这些人 则想得到列宁 格勒。
我们却疏漏了这一点，不 懂得这一点，在 获得这些成就的同时我们 把苏联变成了一个 最富有的国家， 又是一块令所有掠夺者垂涎的肥肉，这些掠夺者在使尽浑身解数从这块肥肉上夺下一点儿之前是不会安心的。
我们对这方面 疏漏了。
这就是我们的 侦察机关不好，我们在这个 领域像乳臭未干的小孩一样被击败的原因。
 侦察机关不好，但这还不是一切。
很好。
现在开始安心了。
这是事实。
取得一些成 绩。
成绩是一件大事，我们大家都 渴望取得成绩。
然而这些成 绩也有其阴暗面——自满使人失去理智。
但我们也有 另一些缺点，不管有没有成 绩，这些缺点都存在， 并且应当克服这些缺点。
现在有人在这 里谈论报告，也有人报告 过。
我要说来 自地方的报告 搞得很不好。
不好。
如果报告得 更多，如果我们 把事情像列宁 所想的那样提出来，那么 每个共产党员， 每个党外人士都会认为 自己有责任对他发现的缺点写出自己个人的意见。
他也要这样想， 伊里奇也这样努力过，但无论是他 还是他的学生都未能安排好这件事，需要的是不仅要看，要观察，要 发现缺点和漏洞，发现敌人，而且要 所有其他的同志也看这件事。
我们从这 里不能看到一切。
人们认为中 央应当知道一切，看到一切。
不，中 央不能看到一切，没有这么回事。
中 央只能看到一部分，剩下的在地方上 才能看到。
中央把人派出去，但它并不是百分之百地了解这些人，你们 应当审查他们。
有一个真正的 审查手段——这就是在工 作中审查人，根据他们的工 作成果来审查。
而这些只有地方上的人 才能看到。
 戈里亚切夫同志讲了 冲昏头脑的实际事。
如果我们 知道这件事，当然会采取措施。
有人说这说那，说我们的步 枪的情况不 好，说我们的战斗用枪有变成运动用枪的趋势。
 （有人说 道：马赫诺的半截枪）。
 不单是半截枪，有人放松弹簧，为的是不需要 张力。
一个普通红军战士告诉我，有一 件不好的事，委托该委托的人去审查了。
一个人为瓦西连科辩护，另一个人不 辩护。
最后弄清楚了他确实有 罪。
我们未能知道这是破坏活动。
他究竟是什么人 ？他原来是间谍。
这是他 自己讲的。
从 哪年开始，叶若夫同志？ 叶若夫回答说：从1926年开始。
 斯大林：当然，他称自己是托洛茨基分子，当托洛茨基分子可比当间谍好多了。
 报告 搞得不好，但没有你们的报告，无论 军事委员会，还是中央委员会什么也不能 知道。
派出的人 并非百分之百经过全面审查。
在中央这样的人不 多。
派出去的人可能有 用。
你们的 责任是在事业中，在工作中审查这些人，如有 差错你们就报告。
 每一个党员、 忠诚的党外人士、苏联公民，不仅有 权，而且有 责任报告他所发现的缺点。
如果属实，哪怕百分之五属实，也不 错。
必须把信寄给自己的人民委员，把副本寄给中央委员会。
随你们的便， 谁说只给人民委员写信就行了？不对。
 我给大家讲一 件事情，它 发生在伊里奇与托洛茨基之间，发生在组织国防委员会的时 候，似乎是在1918年或1919年末。
 托洛茨基来抱怨说：中央委员会收到一些共产党员的信，这些信的副本有时寄给作为人民委员的他，有时 甚至不寄副本，信越过他寄到中央委员会。
“这不合 适”。
列宁问：为什么 ？“怎么能这样 呢，我是人民 委员，那样我不能 负责任”。
列宁当时像对一个 孩子一样把他顶了回去：“您不要以为只有您一个人关 心军事。
战争是全国的事 ，是党的事。
”如果一个共产党员由于记 性不好或别的什么原因直接给中央委员会写信，那么这 里没有什么特 别的地方。
他 应当向中央委员会控告。
您是 怎么想的，中 央委员会会把自己的事让给您吗？不。
请您务必把这个控告的实质弄明白。
您以为中 央不会告诉您，会告 诉的。
您感兴趣的应当是这封信的实质——是对 还是错。
甚至连副本也可以不寄给人民委员。
 难道什么时候伏罗希洛夫禁止你们给中央写信？（有些人说：“没有，从来没有”）。
你们中间有 谁能说禁止你们给中央写信？（有些人说： “没有，谁也不 能”。
）既然你们拒绝 给中央写信，甚至不给人民委员写信，报告那些不 好的事情，那么你们就是在继续 原来的托洛茨基主义路线。
与头脑中的托洛茨基主义的残余的斗争现在也应该进行，应当拒绝这 种托洛茨基主义的行 径。
我再说一 遍，每个共产党员， 每个对混乱局面感到担心的党外人士——说实话，有些党外人士比其他党员的信 写得还好——都有 责任给自己的人民委员，给副人民委员，给中央写信，报告那些他们认为危险的事情。
 这就是说，如果这个 规则得到执行，而这是列宁主义的 规则，你们在政治局里就找不到一个对 此说出反对意见的人 ；如果你们 执行了这个规则，那我们 早就把这件事揭露出来了。
 这就是有关报告的情况。
 在由上 级对人进行审查方面还有缺点：没有 进行审查。
我们为什么要组建总参谋部，为的是 让它对军区司令员进行审查。
可它在 干什么呢？我没有听说总参谋部对人进行过审查，没听说总参谋部在乌博列维奇那里发现了什么 并揭露了他的所有诡计。
刚才这里有一位同志发言，谈到关于 骑兵的问题，谈到事情在这 里是怎样提出来的， 总参谋部究竟在哪里，你们是 怎么想的， 总参谋部是为摆样子而存在的 吗？不是。
它 应当从上面在工 作中对人进行审查。
军区司令员不是张作霖，把一个军区交给他任其摆布。
 有些人说：有过这样的 情况。
 斯大林：这种做法不合适。
当然，有的时 候人们不喜欢听不顺耳的话，但这不是 布尔什维主义。
当 然，有时候人们逆潮流而说一些不顺耳的话。
但也有的时 候人们不想得 罪军区司令员。
这是不对的，这是极其有害的事。
总参谋部存在是为了 让它天天对人们进行审查，给他出主意， 改正他的错误。
也许有个 军区司令员经验不足，无意中 自己惹出什么事来， 应当让他改正过来，去帮助他。
好好地审查一下。
所有这些勾当都可能 发生——在 乌克兰有亚基尔，在白俄罗斯这 里有乌博列维奇。
 他们的 所有勾当我们并非都知晓，因为这些人可以 自行其是，他们在那里搞什么鬼，只有天知道。
 总参谋部该了解这一切，如果它想真正在实际上 管好自己的事。
我还没看到总参谋部高水平挑选人才的迹象。
 还有，在我 看来，对任命指挥干部这件事不够重视。
你们看看会出什么事。
要 知道如何分配干部是很重要的问题。
 军事上的惯例是有命令就得服从。
如果 领导这件事的是一个 坏蛋，他就可能 把一切搞乱。
他可能把好的士兵，好的红军，卓越的战士派到不 应当去的地方，不是去包抄敌人，而是 去帮助敌人。
军事纪律比党内纪律更严格。
一个人被委派到一个 职位上，他就要 进行指挥，他是主要 力量，所有的人都得听他的。
所以在任命干部时应表现出特 别的谨慎。
 我是 局外人，不 久以前才有所觉察。
事情 怎么会变成这样，在 几乎所有的机械化旅都有一些 未经审查的人，不 坚定的人。
为什么这样 ，怎么回事？就拿阿博希泽来说，他是个 放荡的人、大 坏蛋，这是我 偶然听说的。
为什么一定要 把一个机械化旅交给他呢。
我说的对 吗？伏罗希洛夫同志？ 伏罗希洛夫：他是一个 军的“阿勃特”部队司令。
 斯大林：我不知道“阿勃特”是什么 ？ 有人在座位上说：一个 军的汽车装甲坦克兵部队司令。
 斯大林：祝贺！祝贺！很好！为什么他 应该在那个职位上？他有什么优点？已经开始了审查。
原来他几次被开除出党，但后来 又恢复了党籍，因为有人帮他的忙。
给高加索发了电报进行了审查，原来他过去是个格鲁吉亚的执法队员，酒鬼，打过红军。
但有军人姿态！（全场活跃） 开始进一步分析。
究竟是谁举荐了他呢，真该死！你们想像一 下，原来举荐他的是埃利亚瓦①，还有布琼尼②和叶戈罗夫同志。
布琼尼和叶戈罗夫也不了解他。
这个人 看来很能喝酒，善于当主持人（笑声），但有军人姿态！今天他发表拥护苏维埃政权的宣言，明天又发表反对苏维埃政权的宣言，全凭自己的意愿！难道可以举荐这样未经审查的人吗？当然，他已被 开除了。
 再进一步地察 看，发现到处都有这种情况。
例如在莫斯科， 还有个奥尔尚斯基…… 有人说： 骗子！—————————— ①埃利亚瓦，1923年任格鲁吉亚共和国人民 委员会主席，1927年任外高加索联邦共和国人民 委员会主席。
1931年起任苏联国外贸易人民委员部副人民委员，1936年起任苏联轻工业人民委员部副人民委员。
 ②布琼尼，苏联元帅。
国内战争期间历任骑兵军长和骑兵第一集团 军司令员，1924-1937年任工农红军骑兵监。
1937年起任莫斯科军区司令，国防人民委员部军事委员会委员。
 有些人问：是 奥尔尚斯基还是 奥尔舍夫斯基？ 斯大林：是奥尔尚斯基①，还有个奥尔舍夫斯基。
我说的是 奥尔尚斯基。
我向加 马尔尼克问起过他。
我知道一些格鲁吉亚公爵，是些大坏蛋。
他们失去了很多，因此任何时候也不会与 苏维埃政权善罢甘休，阿博希泽这个家族尤其坏，他是怎么到了你们那 里的？有人说：怎么会这样，斯大林同志，不可能。
 怎么不可能，他当上了指 挥员。
抓住了装甲坦克部前部长哈列普斯基②的尾巴，我不知道他是怎么来的，他是个 酒徒，不是个 好人，我把他从莫斯科 赶出去了，他怎么来的？后来追究到叶戈罗夫、布琼尼、埃利亚瓦那里，他们说是 谢尔戈举荐的。
现在 发现他做得很谨慎——没有 签字（有人说：他 只要求）。
我手头没有推荐书给你们读。
 叶戈罗夫：这个时 期他在科学院。
 斯大林：他是作为一个头脑清醒、仪表堂堂、意志坚强（笑声）的人而被 推荐的。
这就是一 切。
至于他在政治上怎么样，不 知道，但把坦克部队交给了他。
对这 件事太疏忽大意了。
 还有一件事也没有 给予应有的注意，这就是加 里卡维③、萨维茨基④、费尔德曼⑤、叶菲莫夫⑥连续多年占据指挥官的职位。
当然，他们也 尽过力，但许多事情还是不取决于他们。
人民 委员应该签字。
他们使 用的是什么 巧妙手段？—————————— ①奥尔尚斯基，曾任工农红军汽车装甲坦克部副部长。
 ②哈列普斯基，国内战争中任集团军和方面军通信主任，后任工农红军通信部部长，1934-1937年任工农红军汽车装甲坦克部部长。
1937—1938年任苏联邮电人民委员。
 ③加里卡维，1935年起任乌拉尔军区司令员。
 ④萨维茨基，外高加索军区司令员。
 ⑤ 费尔德曼，曾任工农红军指挥人员管理局局长。
 ⑥叶菲莫夫，1935-1937年任工农红军总炮兵部部长，国防人民委员部军事委员会委员。
听说需要一个 武官，就提出7个候选人——6个傻瓜和1个自己人，他在傻瓜中间看去像个聪明人（笑声）这6个人的公文退回去了——不合适，把第7个派出去了。
他们有很 多办法，当提出 六个傻瓜和一个聪明人作候选人时，你不得已只能 签批他。
对这 件事需要特 别注意。
 然后就是对 军事学校，在我看来就是对 良好的教育没有给以应有的注意，把所有的人都 堆在那里。
这一点 应当改正，应当清醒。
 有人说：这个问题提过多 次了，斯大林同志。
 斯大林：光提出问题 还不够，应当解决问题。
 那个人说：我 无权解决。
 斯大林：问题不是为提出而提出，是为 解决它们而提出的。
 对军事部门的出版机关也未给以应有的注意。
我读过一些杂志，有时就发现一些很 令人怀疑的东西。
你们要 考虑到，我们的 青年军人读杂志是认真地 去理解的。
对我们来说 杂志可能不完全是 重要的东西，而青年人对这 件事看得很神圣，他们读杂志是要学习，如果往出版物中放一些乱七八糟的东西，这是不合 适的。
 现在 给你们讲这样一 件事。
有过这样一个事 件。
胡佳科夫寄来了自己的小册子，但未被出版。
我根据自己的经验和其他情况知道，既然这个人写作，他是个指 挥员、老游击队员，需要对他加以 注意。
我不知道他是好人还是坏人，但我从 前就知道他头脑不清楚。
我写信告诉他，这件事办不成，不合 适。
我在信中对他说，列宁 格勒人什么样的都有—— 邓尼金也是列宁 格勒人，米留可夫也是列宁 格勒人。
但是会聚集起不少对 旧东西感到失望并且不反对回来的人。
我们会 放他们来的，干嘛为这个举行各种各样示威游行呢，我写信给自己的大使放他们来就是了。
只是他们 并不想来， 纵然他们回来了，他们也不是 斗士。
他们 厌倦了纷乱，他们不 过是想当一当家而已。
 心平气和地对他作了解释，他满意地留了下来。
后来收到了他的第二 封信，信中说：我受到了排挤，说我写了本关于苏波战争经验的书。
 有些人说：是《基 辅的石头》①。
 斯大林：关于 1920年的《基辅的石头》。
他们没有出 版。
你读一读。
我很忙，问一些 军人，他们说 糟极了。
问克利姆，也说是 糟极了的东西。
但还是读完了。
确实是 槽极了的东西（笑声）。
它极力颂扬波兰的指挥部，过分诋毁我们的指 挥部。
而我看，小册子的整个目的是要揭发当时在那 里解决问题的骑兵军并认为第28师——好像是它——是 最重要的。
 有人说：是第 25师。
 斯大林：他那儿有好多个师。
我知道一点，那 儿的庄稼汉挺满意，巴什基尔人去了吃落果、马匹，也没有 去扰民。
这是些 好汉子。
而为了让这个师特别突出，这一点 看不到。
有意思的是， 谢佳金②同志写了这本书的前言。
我对谢佳金同志不大了 解。
也许这样不 好，我不大了解他，但如果从这 篇前言来判断，是很令人怀疑的前言。
我不知道，他是个军人，怎么咬不开小册子这个核桃。
出版这本玷污我军指挥员、把波兰的指挥人员捧上天的小册子。
小册子的目的是让骑兵军名誉扫地。
我知道没有这个 军西南方面军一个重大问题也 解决不了。
他 过分赞扬自己的28师，随他的便，这是可以 原谅的；但他不公道地把波兰指挥人员捧上了天，把我们的指 挥员踩在污泥里，想使骑兵军名誉扫地，这是不对的。
这一点 谢佳金同志怎么没发现呢。
前言说：一般地看是有缺点和诸如此类的东西，但总的来说也有有意思的经 验。
这是一个未必真实的甚至令人怀疑的前言。
 有人说：我同意。
—————————— ①原文如些，应为《基辅的美人蕉》。
 ②谢佳金，1933-1936年任工农红军总参谋部副总参谋长，1937年7月起任巴库地区防空司令。
 斯大林：同意什么，对出 版物未加注意，出版物一定要掌握在手里。
 现在 还有一个问题。
这些 缺点应当消除，这些我不再 重复。
 阴谋家的主要 弱点在哪里，而我们的主要 力量又在哪里。
这些先生受雇去做德国破坏活动的帮凶，不管他们愿意不愿意，他们正在 沿着搞阴谋和毁灭苏联的路上滑下去。
没人征求他们意见，而是 吩咐他们去做什么，他们就得 执行。
 他们的 弱点在哪里？在于同人民没有 联系。
他们 害怕人民，努力从上面进行，在那 里建立一个点，在这 里占据一个指挥员职位，在那里再占一个，在那 里勾结一个被关 押过的人，勾结一个心怀不满的人。
他们指望自己的力量，以为德国人会支持他们但德国人不想 支持。
德国人想： 喂，你去惹点麻烦，我们还得看一看。
在这里事情难办，他们想做出成绩让他们看看，说波兰人不放行，这里是边境缓冲国，若是往北，去列宁格勒，那里情况要好些。
而且他们也 知道在北方，在列宁格勒，他们也 并非这么强大。
他们指 望德国人，不 懂得德国人不拿他们当回事 儿，在逗弄他们玩呢。
他们害怕人民。
假如看过他们的计划，你就会 知道他们想怎样占领克里姆林宫，他们想 怎样欺骗全俄中央执行委员会学校。
他们想 欺骗一些人， 把一些人安插到一个地方，把另一些人安插到另一个地方， 把第三批人安插到第三个地方， 并让他们守卫克里姆林宫，说应当保卫克里姆林宫，而在里面他们要 逮捕政府成员。
当 然白天怎么干这事呢？“您知道斯大林是个什么样的 人！有人会先开枪的，这是危险的”。
 因此决定最好是夜间干这事（笑声）。
但是夜间也有危险，也会 开枪的。
 这些 软弱、不幸的人，脱离了人民群众，不指望人民的支持，军队的支持，害怕军队，躲避军队和人民。
他们指 望德国人和自己的一切诡计，如何欺骗克里姆林宫里的全俄中 央执行委员会学校，如何欺骗卫队，在卫戍部队里制造混乱。
他们不指 望军队，这就是他们的 弱点所在，这也是我们的 力量所在。
 有人说， 怎么这么多指挥人员离职。
我看到有人感到不安，怎样接替他们。
 （有些人说：这是 胡说。
非常好的人有的是。
） 在我们的 军队里人才不可胜数。
在我们的国家、我们的党、我们的军队里人才数不胜数。
不要怕提拔人，我们要 更大胆地从下面提拔。
现在给你们讲一个 西班牙的例子。
 图哈切夫斯基和乌博列维奇请求放他们去西班牙。
我们说：“不 ，我们不要 名人。
我们 将向西班牙派不大出 名的人，你们 看看结果怎样？我们对他们说，如果派你们 去，所有的人都会 发现，不值得。
于是我们派出了不 太出名的人，就是他们在那 里也创造奇迹。
巴甫洛夫①是什么人？难道他出名吗？ 有人说：是个 团长。
 另一个人说： 机械化旅旅长。
 布琼尼：第6师机械化团团长。
 伏罗希洛夫： 那儿有两个巴甫洛夫：上 尉…… 斯大林：巴甫洛夫表现特别突出。
 伏罗希洛夫： 你要说的是年 轻的巴甫洛夫吗？ 有人说： 那儿有个古里耶夫和 巴甫洛夫大尉。
 斯大林：谁也没想到，我也没 听说别列津有指挥员的才能。
你们看他把事情安排得怎样？事情办得非常好。
 你们认 识施特恩吗？原来不过是伏罗希洛夫同志的秘书。
我认为施特恩不比别列津差多少，也许不是 差一些，而是 好一些。
这就是我们的力量——没有 名望的人。
他们说：“派我们这些有 名望的人去西班牙吧”。
不， 让我们派没有 名望的人，派我们的中 下级军官去。
这—————————— ① 巴甫洛夫，曾任机械化旅旅长，西班牙战争参加者。
就是力量，这个力量与军队联系在一起，它 将创造奇迹，我向你们 保证。
就从这些人中间 更大胆地提拔吧，把一切都打破，彻底摧毁。
更大胆从下面提拔人。
大胆一些——不要 怕。
（长时间鼓掌）。
 伏罗希洛夫：我们 将工作到4时。
 有些人说： 休息一会吧，抽支烟。
 伏罗希洛夫：现在 休息10分钟…… 伏罗希洛夫： 需要分发速记记录，像我们通常做的那样。
 布柳赫尔：回到部队以后，我们得立 即召集少数积极分子，因为在部队里或多或少有些议论，而 且说些不该说的话。
 总之需要告诉部队这里是怎么回事。
 斯大林：也就是说说 谁被逮捕了？ 布柳赫尔：不，不全是这样。
 斯大林：我若是处于您的位置，作为特种远东红旗集团军司令员，就会这样 做：召集级别较高的人员，向他们 详细报告。
然后还是我，在我参加的情况 下，召集级别较低的指挥人员，向他们 比较简要而又明白易懂地解释，让他们懂得敌人混进了我们军队，他们要 破坏我们的强大力量，这是我们的 敌人日本人和德国人雇佣的人。
我们要 把他们从我们的 军队中清除出去，不要怕，我们将把一切挡路的人揍扁。
要是我就这样说。
对 高级干部说得要全面一些。
 布柳赫尔：需要对红军战士说那些给小范围的人讲的 情况吗？ 斯大林：说那些 给大范围的人讲的情况。
 伏罗希洛夫：为 简便易行可能颁布专门的命令，说明军队中揭发出这样的 事情。
指挥干部们会带着这个命令到各部队去宣读。
 斯大林：是的。
 还应当进行解释。
为了让高级指挥员和政治领导人了解，还是得分发速记记录。
 伏罗希洛夫：是，这样会很 好。
在速记记录中我引证了很多材料。
这样就会有一个 完整的概念。
 斯大林：如果同志们着 手去做，在每个固定的组织中 预定两个自己的副手并开始在政治方面和军事指挥方面培养他们，这就 好了。
 伏罗希洛夫： 让我们采纳这个做法吧。
在党的 系统通常是这样做的。
 斯大林：这将使我们有可能 去了解人。
 伏罗希洛夫：就是这个 费尔德曼先生，多年来我一 直要求他：给我150个可以预定提拔的人。
他 给司令员们写了信，又等了两年半差不多三年。
这个 名单还在什么 地方。
应当找一找。
 布琼尼：我看过这个名单，上面列的都是 托洛茨基分 子，一些人已经抓起来了，其他人也有 嫌疑。
 斯大林：既然其中一半人已被逮捕，这就意味着这个 名单没有什么可看的了。
 布琼尼：不需要印发这个命令，说一下就 行了，此事不宜宣扬。
 斯大林：只发给军队，然后把它收回。
 速记记录也收回。
 还有一件事怎么办才好。
你们怎样两个月 聚会一次？ 伏罗希洛夫：3个月一次。
 斯大林：既然你们没有 公开的批评，那么就在你们 委员会内部开展批评，要有1个来自你们要批 评的国防工业的人参加。
 （有些人说：对。
） 斯大林：你们需派5个人去国防工业委员会当代表。
 （有些人说： 好。
） 斯大林：可能从团 长开始就应该有副手，再低一点儿更好。
 伏罗希洛夫：我 将给师长或团长委任副手。
 （有些人说：有过这样的 命令。
） 伏罗希洛夫： 命令是有的。
 但我们应该有更好的人，每个人都应该在自己那里找到这样的人，这样就不 用我来动手了。
我会知道在科扎诺夫那里，22号潜水艇艇长或“红色乌克兰”号的指挥员是他选中了要培养的人。
我就不 用管了。
 （有人说：这样的 命令下达过。
） 伏罗希洛夫： 完全不是一 回事。
 斯大林：也许你们那 里没有可以当 副手的人。
 伏罗希洛夫：有。
我们这里人所 共知按高低排队。
指挥叶菲莫夫，他是军长，他将在师长里面找，然而因为师长人少，他不 能从中预定，他将到营长里面找。
 斯大林：不会害怕撤掉这些预定的人吧？ （有人说：这 种害怕是有的。
） 斯大林：所以，应当寻找和培养，如果有 好的人选的话。
 伏罗希洛夫： 那么8点钟在我那儿大厅里开会。
 斯大林：有一个不 客气的问题。
我想，在我们的人中间，无论是指挥系统还是政治系统，还有这样一些 偶然被触犯的同志。
有人对他讲了些什么，想 吸收他，恐吓他，讹诈他。
如果这些人来 自己讲出一切，那就原谅他们，采用这种做法很好。
有这样的人 吗？ 有些人说： 毫无疑问，有。
 斯大林：工作了5年，偶然地触犯了某些人。
 还有些等着瞧的人，要对这些 等着瞧的人说，他们 干的事是要 失败的。
需要 帮助这些人为的是原谅他们。
 夏坚科①：像以前对匪徒许诺予以宽恕一样，如果他交出武器并前来请罪（笑声）。
 斯大林：这些人 连武器也没有，也许他们只是 知道敌人的情况，但没有报告。
 伏罗希洛夫：顺 便说说，他们的 处境都不太好，当你们将来说明—————————— ①夏坚科，1937年5月起任基 辅军区军事委员会委员，1937年11月起任副国防人民委员。
 反 和解释时，就应当说明，现在不是一点、两点、三点的问题，全都要说清楚，最好让他们自己来。
 斯大林：应当宽恕，我们答应宽恕，我们保证。
 夏坚科：应当从军事委员会开始，库钦斯基和其他人。
 库钦斯基①：伏罗希洛夫同志，我不属于这个集团，不属于斯大林同志说过的那个集团。
我一直是诚实的。
 伏罗希洛夫：还有这个梅列茨科夫。
这个无产者，见鬼去吧。
 梅列茨科夫②：这是谎言。
况且我从未与乌博列维奇一起工作过，在索契也没见过。
 伏罗希洛夫：这些人与他们非常亲密。
就这样吧，8点钟到我那里。
—————————— ① 库钦斯基，1934-1937 年任国防人民委员部军事委员会委员，1936-1937年任总参谋部学院政委。
？②零梅列茨科夫，1920 年起至 30 年代历任莫斯科军区、白俄罗斯军区、远东特种集团军参谋长，工农红军总参谋部副总参谋长，伏尔加河沿岸军区、列 宁格勒军区司令员。
丧失警惕性是一件异常 危险的事——在一次中 央全会上讲话的 片断（1940年） 在及时和正确 清洗钻进我们武装力量的外国间 谍的过程中，伏罗希洛夫同志及其国防人民委员部的副手们显然过分卖力了。
他们 相信了前内务人民委员叶若夫提供的“情报”， 解除了近千名经验丰富的指挥员的军职，据说是因为他们政治上不可靠。
大部分人被解除军职的借口是现在流行的口号：由于勾结人民的 敌人或由于 丧失警惕性。
苏联内务人民委员部只要确认， 军人的熟人或日常工作中有交往的人中有人被 揭发是外国情报 部门的间谍（这一点他当 然不知道也不可能知道），就立即解除这样的指 挥员的军职。
 当然可以理解伏罗希洛夫同志。
丧失警惕性是一件异常危险的事，因为在前线进攻要取得胜利，需要 几十万战士英勇作战，而要使 进攻失败，只要总参谋部出两三个该死的叛徒。
但是不 管如何为4万名指挥员被解除军职辩解，这项措施不仅过了头，而且在 各方面都极其有害。
党中央委员会糾正了伏罗希洛夫同志的错误。
 到1938年1月，有1.1万名被解除军职的有作战经验的指挥员重新回到陆海军中。
我们国外的 敌人出于别有用心的目的散布谣言说，苏联大肆枪决人，他们为被我们 揭露并处决的间谍，为图哈切夫斯基、叶戈罗夫、亚基尔之流流下了鳄鱼的眼泪。
他们说， 苏联揭露了外国间谍会使苏联武装力量的战斗力下降，而苏联被处决的人数几乎超过100万。
这是别有用心的诽谤。
1937年法院因反革命罪判处了841人有罪，其中121人被枪决。
1938年内务人民委员部根据关于反革命罪的条款逮捕了52372人，经法 院审理有2731人被判有罪，其中89人被处决，49人被宣告无罪。
这样大 数量的无罪判决证明前内务人民委员叶若夫没有充分根据就逮捕了许多人，背着党中央胡作非为，因此他于1939年4月1日被捕，1940年4月4日根据苏联最高法院军事庭的判决，内奸叶若夫及其内务人民委员部的副手弗里诺夫斯基被枪决。
至于在苏联内务人民委员部劳改营管理总局系统劳改营中的大多数在押人员，他们是出于对 苏联人民安全考虑不能使之 自由的普通刑事犯罪分子。
 我们消 灭了一贯策划并挑起反苏行动的外国间 谍。
同志们，我们清除了武装力量中的阴谋分子和叛徒，清除了我们国内的外国间 谍，这是共产党为 苏联人民立下的大功。
不这样 做，就无法使全国 作好防御准备，因为已被处决的人民敌人的主要 任务是推翻苏维埃制度，恢复资本主义和资产阶级在苏联的政权，他们一 旦得逞，苏联就会变成西方的原料附庸国，而苏联人民就会变成 世界帝国主义的可 怜的奴隶。
人民敌人的计划中重要的一点是 破坏苏联的经济实 力和军事实力，协助外国侵略者进攻苏联，为苏联军事上的失败准备条件。
 …… 这些 卑鄙可怜的叛徒在依靠他们武装起来的反 革命败类、刑事犯罪分予和丧失阶级特性分子夺取政权并在我国建立波拿巴制度后，首先试图放弃社会主义所有制，把我国经济上 重要的经营项目出卖给资本主义分子，成为他们的 私人財产；以亏损为借口撤销国营农场并解散集体农庄；把拖拉机和其他复杂的农业机器交给被称作农场主的个体农民，以在农 村中恢复富农制度；通过获取外国贷款使我们遭受奴役；把对帝国主义国家十分 重要的我国工 业企业租让给他们；把萨哈林的石油给日本，把鸟克兰给德国。
与此同时，被 判处有罪的人民敌人千方百计想破坏苏联武装力量的战斗力。
 例如，反苏阴谋积极参加者之一的 索柯里尼柯夫在受审时谈到人民敌人的计划时说：“……我们 明白，我们的 纲领性方针是要回到 资本主义去，提出资本主义纲领，因为只有这样 才能依靠我国的某些 阶层，培养出小资本主义阶层、小商人、小资产阶层。
” 这伙人、这一 匪帮的根子应该到收买他们、豢养他们、为他们 忠实的奴才表现付了大价钱的外国情报 机关的密室中去找。
 外国间 谍不倦地活动，寻找并令人遗憾地在我国 找到了盟友，在敌视苏维埃制廋的腐化堕落分子中找到了助手。
 由于被 揭露和被处决的人民敌人的目标是为外国 敌人、侵略者打开大门，及时揭露并消灭他们是我们为成 功防御作好准备的工作中十分重要的措施之一。
引自《大元帅斯大林》2005年版第123-125页斯大林在党的代表大会上（137）宗 教 政 策对一款有关宗教的条文的意见——给司法人民委员库尔斯基的便函（1923年7月2日）库尔斯基同志： 涉及辩护人协会的 修正案及对于刑法典第121条的补充，即禁止团体性质宗教教义的传授条文是绝对不能 容许的，我们 建议无论如何不能采纳这些提案。
如果 委员会的意见同我们有分歧，我们 将此问题提交1923年7月3日的政治局会议上讨论。
加米涅夫 斯大林 关于对宗教团体的态度的指令信（1923年8月16日）絶密第 份俄 共 中 央致各省委、州委、边韁区委、各民族共和国党中 央委员会和中央委员会常务局的指令信 第30号（关于对 宗教团体的态度） 中央委员会请各级党组织十分 重视某些组织在反 宗教宣传以至对教徒及其崇拜的态度方面所犯的一系列 严重违法违纪行为。
 党纲指出：“ 必须注意避免伤害信教者的感情，因为伤害他们的感情只会加强 狂热的宗教情绪。
”党的第十二次代表大会关于反 宗教鼓动宣传的决议断定，“中 央和各地经常采取的蓄意粗暴的手段，对信仰和崇拜物不认真分 析和解释而肆意嘲弄，都不会加 快劳动群众摆脱宗教偏见，反而 阻碍了这一进程”。
 可是我们地方组织的有些人一 贯违反党纲和党代表大会这些 明确的指示…… 这些以 及类似的许多例子非常明确地表明党的某些地方组织和地方政权机关对宗教信仰自由这祥重大问题很不 谨慎，很不严肃，轻举妄动。
这些党组织和 政权机关看来不懂得他们对 占居民中绝大 多数的教徒粗暴而没有分 寸的行为给苏维埃政权造成了极大危害，有断送党在瓦解教会方面取得的成绩、有利于反 革命的危险。
 中央委员会因此决定： （1）禁止以不执行关于登记的行 政命令为由关闭教堂和祈祷场所——如果已关 闭则立即撤销此类命令； （2）禁止通过有非教徒或与签订房屋租约的教徒无关人员参加的大会投票表决来取缔析祷场所； （3）禁止因未纳税而取缔祈祷场所，因为此类取缔与1918年司法人民委员部指示第二 项不十分相符； （4）禁止“宗教性质”的逮捕，因为此类逮捕与“教会人士”和教徒的公然反革命行为无关 ； （5）在把场所交宗教团体使用并确定租金时应严格遵守1923年3月29日全俄中 央执行委员会的决定； （6）告诉党员，我们在 瓦解教会和根除宗教偏见方面的成 绩不取决于对教徒的迫害（迫害只能加强 宗教偏见），而 取决于对教徒合乎分寸的态度，要耐心地、周密地批评宗教偏见，要认真地从 历史上来说明上帝、崇拜和宗教等思想； （7）本指令由各省委、州委、州常务局、各民族共和国中 央委员会和边疆区委亲自负责贯彻。
 中央同时提醒，对教会和教徒持这样的态度，绝不应削弱我们各级组织的警惕性，即仔细监督、不让教会和宗教团体将宗教变成反革命的工具。
中央书记 约·斯大林 1923年8月16日 引自《大元帅斯大林》2005年版 第62-63页 应保护教堂一类古建筑文物（1933年9月12日）苏联共产党（ 布尔什维克）中央委员会1933年9月12日第1037/9号绝密致维·鲁·明仁斯基同志 在1920至1930年间在莫斯科 及其相邻地区完全拆毁了150个教堂。
在剩下的教堂中有300个改为工厂车间、俱乐部、集体宿舍、监狱、隔离所及少年和流浪儿教养院。
 建筑设计预计要拆除500多座剩下的教堂建筑。
 中央委员会根据上述情况认为不能 通过破坏教堂规划来设计建筑，应把这些教堂看作是古俄罗斯建筑文物。
 苏维埃政权机关和国家 政治保卫总局工农民警机关应采取措施（直至追究党纪法纪责任）保护古俄罗斯建筑文物。
中央书记 约·斯大林 引自《大元帅斯大林》2005年版 第67-68页 关于如何对待 宗教和教徒问题的决议（1939年11月11日）苏联共产党（ 布尔什维克）中央委员会第1697/13号絶密致拉·巴·贝利亚同志摘自1939年11月11日中央政治局会议第98号记录1939 年 11 月 11 日决议宗教问题 关于如 何对待宗教问题、俄罗斯正 教人士及正教徒的问题，中 央委员会决议如下： （1）认为苏联内务人民委员部逮捕俄罗斯正 教会人士、 迫害教徒的做法今后不再合 适， （2）撤销鸟里扬诺夫（列宁）同志 1919年5月1日给全俄肃反委员会主席捷尔仁斯基同志的第13666-2号《关于同 神父和宗教作斗争》的指示以 及全俄肃反委员会—国家 政治保卫总局—内务人民委员部一切涉及迫害俄罗斯正 教人士和正 教徒的相应指示。
 （3）苏联内务人民委员部应检查因与宗教活动有关的案 件被捕和判刑的公民的问題。
释放由于上述原因被判刑的公民或代之以不 剥夺自由的处罚，只要这些 公民的活动不曾给苏维埃政权带来危害。
 （4）关于对在 押的或入狱的其他信仰的信徒处理的问题，中 央委员会另作决定。
中央书记 约·斯大林 引自《大元帅斯大林》2005年版 第68-69页 宣 传 阵 地克鲁普斯卡娅同志操之过急了——致列宁的信（1921年11月26日）列宁同志①： 我们之间 发生这样的事或许是由于 误会，或许是由于 轻率。
 （1）“党要组 建一个由185人组成的 鼓动部”这一说法不确 切。
根据我的核实和组织 局应予批准的编制，不应是185人，而是106人，其中58人为少数民族； （2）关于除少 数民族外的87人“将起破坏作用”等等的说法没有根据。
另外，按照上面提到的 编制，剩下的也不应是87人，而是48人，将分别从事鼓动、宣传和出版工怍。
 克鲁普斯卡娅同志看过索洛维约夫②同志的草案（这个 草案我还没有看过，也没有得到组织 局的批准）后便 决定“组建新的委员部”。
克鲁普斯卡娅同志操之过急了。
 （3）48人中，将有6人在鼓动宣传部中央机关工作，分别担任部长、副部长和技术性工作，6人在宣传局工怍，从事技术性工作和—————————— ① 据列宁年谱记载，1921年11月“不早于24日”，列宁 审阅了政治教育总委员会主席克鲁普斯卡娅1921年11月24日写给俄共（布）中央政治局的信的副本。
信中提出了分 清政治教育总委员会与俄共（ 布）中央鼓动宣传部职责的建议，并附了关于 鼓动宣传部与政治教育总委员会之间关系的 条例草案。
随后列宁把自己的意见寄给政治局并斯大林，时间不 晚于11月26日。
斯大林 给列宁写了这封回信。
 ② 索洛维约夫，俄共（ 布）中央鼓动宣传部工作人员。
领导工作的人员比例同上，11人在省出版局及《鼓动者通报》和《中央委员会通报》①编辑部、图书馆工作，负责分发专供省委会阅读的书刊。
其余的58人将分別在8个少数民族局工作，负责管理的党员不下3万人，其中包括波兰人、芬兰人、犹太人和鞑靼人等，这些人已不在 本共和国内，且俄 语极差或根本不会讲俄 语。
这就是那个连“见多识广的”卢那察尔斯基都感到畏惧的“新委员部”（应当说，我已将少数民族人数缩减了整整一 半，因此鼓动宣传部工作人员的总数不是增加了，而是 比过去减少了）。
 （4）根据我近日读过的、组织 局应予批准的鼓动宣传部“条例”，鼓动宣传部将负责1）领导各级党组织的 宣传鼓动工作，搜集并总结其工作经验，2）监督各苏维埃机构和工会机构的宣传鼓动工作。
“挤垮”政治教育总委员会之说 纯属无稽之谈。
问题的实 质在于，不能把鼓动宣传部的工作仅限于向政治教育总委员会派遣中央委员会委员。
因为总结地方党组织的工 作和领导其宣传鼓动工作的任务将会因此而被忽略。
这是极其有害的。
 产生 误会的根源在于，克鲁普斯卡娅同志（和 卢那察尔斯基）看到了经组织 局有关委员会原则通过的“条例”（草案），而我没有 看到，组织 局也没有批准， 星期一才能批准。
 克鲁普斯卡娅又操之过急了。
 （5）按我的理解。
您今天往政治局给我写信，是要我 退出鼓动宣传部。
您应当清楚，鼓动宣传部的工作并不是我主 动要求干的，而是安排我干的。
因此我是不会反对 离开鼓动宣传部的。
但如果您 恰恰—————————— ① 《 鼓动者通报》是1920年由俄共（ 布）中央鼓动宣传部出版的不定期出版物，《俄共（ 布）中央委员会通报》也由 鼓动宣传部出版，创刊于1919年4月，开始为不定期出版物，后改为周报， ② 政治教育总委员会成立于1920年11月12日，行政上受俄罗斯联邦教育人民委员部领导，克鲁普斯卡娅曾任该委员会主席。
在目前这个时候，由于存在上 述误会才提出这个问题，那就会使您 本人和我都 陷入一种尬尴的境地，托洛茨基及其他人则会认为您这样 做是“因为克鲁普斯卡姬”，您希望有人“做出牺牲”，我同意“ 做出牺牲”，但这样 做不合适。
 我以为，如果组织 局把克鲁普斯卡娅同志和我，或许 还有卢那察尔斯基吸收进委员会，那么一 切误会都会在 委员会中得到 澄清并被消除，也许 还会达成某种共识。
在没有实 施这一方案之 前，不应向组织局提出这个问题。
约·斯大林 一篇反对销售白酒的杂文引起的风波——致季诺维也夫的信（1923年7月25日）于莫斯科季诺维也夫同志： 这是 给您写的第一封信。
关于 各项决定的情况想 必您已从政治局会议记录中得知了。
我们这 里的一件新鲜事是辛克莱的涉及共和国现有全部产油区的“合营公司”方案。
要是 抓住这条大鱼就好了，但事情没有办成，而且 看来也办不成了。
这个可恶的家 伙提出的条件太苛刻，而我们的 条件（见政治局会议记录）他又不接受。
伏尔加河船队租让一事毫无结果， 倒是我们的 水运员工由于 害怕租让而提高了工作效率，并同意减员15%（这要感谢盖森先生！） 还有一个新闻。
您大概知道，由于军事人民委员部的那篇人所共知的反对销售白酒的杂文（登在《真理报》上）， 政治局建议《真理报》不要再就 白酒问题进行辩论了①。
对此普列奥布拉任斯基给政治局寄来了一份声明，认为这 项“由中央委员会中一 部分人（即政治局）做出的”决定是错误的，并请求解除他在《真理报》的 职务。
同时他对索尔茨说：“这 件事可能会导致分 裂，一些同志 看来正在为 掀起又一场风波寻找‘适当的’借口。
”我想，只 好满足普列奥布拉任斯基的请求，使他从《真理报》的 繁重工作中解脱出来，并成立一个“临时编辑小组”。
请把此事告诉布哈林，让他高兴高兴（这下他可—————————— ① 1923年7月12日《真理报》刊登了 托洛茨基的文章《伏特加，教堂，电影院》。
当天中央政治局做出决定，建议该报编辑部“不要再就 售白酒的问题在《真理报》上刊登 辩论文章”。
有帮手了）。
这些事…… 我们要派 卡拉汉去北京。
李维诺夫近日就要休假。
他依然同契切林不和。
 契切林威胁要用自杀来了结问题。
 党内的情况 依然过得去。
留在莫斯科的 政治局委员只有3人（鲁祖塔克、加米涅夫和我）， 其他人都分 散在外。
要是日内 李可夫还不从克里木回来，政治局就不足法定人数了。
 请代我吻布哈什卡①的鼻子。
 就此搁笔约·斯大林 —————————— ① 布哈什卡，布哈林的绰号。
《真理报》任命了临时编委会——致季诺维也夫的信（1923年7月27日）于莫斯科季诺维也夫同志： 我今天得知，德国的同志 取消了他们 原先要搞游行的决定，只举行一些秘密集会。
我认为这是正确的 决定。
这些 怪人，想游行穿过柏林去兵营。
硬要同白卫军官较劲。
无法与 七月事变①相比。
七月事变时我们有 苏维埃，有整个整个的团 队，彼得格勒的卫戍部队士气低落。
而这些条件现在德国人都不 具备，除了看来已经冲昏他们头脑的五金工会选举的胜利。
 谢天谢地，事情 总算顺利地了结了。
 我在第一 封信中忘了告诉您，我们 决定签署海峡公约②。
我想，这是惟一可行的 决定，已获得政治局一致通过。
 今天已做出调动普列奥布拉任斯基同志的决定，任命了一个由 拉狄克、布勃诺夫、利亚多夫、大槪还有索尔茨组成的临时编委会，它将一直工作到布哈林回来为 止，而以后的事再说。
 敬礼！约·斯大林 —————————— ①指1917年7月时俄国 发生的政治危机。
 ② 1922—1923年间举行的洛桑会 议讨论了关于 签订黑海海蛱公约的问题，公约草案规定博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡地区非军事化，并允许世界上任何国家的商船或军舰自由通过。
该结束这种荒唐的局面了——致莫洛 托夫的信（1929年7月29日）致莫洛托夫同志并转中央政治局星期一会议 我坚决反对在政治局对沙茨金①的文章提出批评后没过几天，又在《共青团真理报》上 发表与该文相似的斯滕②的文章（见《共 青团真理报》第169号）③。
这样做或许是《共 青团真理报》 编辑部在干蠢事，或许是对党中 央的公开挑战④。
斯滕认为，共青团员（包括党员）服从党的总路线是在“照章办事”，这 种观点等于号召修改党的总路线，破 坏党的铁的 纪律，把党变成争论俱乐部。
我们的 任何一个反对派集团都正是这样开始自己的反党活动的。
托洛茨基是这样开始自己的“工作”的。
季诺维也夫也是由此开始的。
布哈林也为自己选择了这条路。
走上这条路的还有沙茨金、阿韦尔巴赫、斯滕、洛米纳泽集团，他们要 求（实质上）拥有修改党的总路线的自由，削弱党的—————————— ①沙茨金，1917年入党。
1927-1930年任联共〔布）中央监委。
 ② 斯滕，1914年入党，1924-1927年任共产国际 执行委员会宣传鼓动部处长，1927-1928年任联共中央宣传鼓动部副部长，1928-1930年任马克思恩格斯研究院副院长。
 ③ 斯滕的文章题为《高举马克思列宁主义的共产主义大 旗》。
 ④ 沙茨金的文章《打倒党内的庸俗作风》（《共 青团真理报》1929年6月18日）受到政治局7月22日决议的谴责，而沙茨金本人被解除《真理报》 编委的职务。
7月23日政治局建议《共青团真理报》 编委会发表文章，阐述沙茨金文章的错误，而共青团中央常务局則讨论加强编辑部的措施。
纪律的自由，把党变成争论 俱乐部的自由。
为此沙茨金、斯滕集团正努力使《共青团真理报》成为（如果 还没有成为）自己的战斗机关报。
为了这一目的 ，这个集团也在 努力将《青年近卫军》杂志 变成自己的理论刊物。
为了这一 目的，他们 让《共青团真理报》与《真理报》 相对抗，让《青近近卫军》杂志与《布尔什维克》杂志相对抗。
该结束这种荒唐的局面了。
该整治和控制一下这个集团了， 因为它正在，或者说已经从列宁主义的立场滑到了小资产阶级的（托洛茨基的）激进主义立场上。
应当采取行动了，因为只有这样 才可能挽救这些年轻的同志并为党保住他们。
 应当： （1）立即改组《共青团真理报》和《 青年近卫军》杂志编辑部，由党内受过考验的同志主 持其工作。
① （2）对沙茨金、斯滕、阿韦尔巴赫、洛米纳泽集团思想上的 动摇不定提出 尖锐的枇评。
② （3）指出，斯列 普科夫之流③和沙茨金之流是一路货色。
 我认为，这个问题 越早解决越好。
晚了就会把事情搞糟，而且会使党因此失去一批将来也许能成为 宝贵干部的年轻同志。
晚了将意味着纵容这批误入歧途的年轻同志分化和腐化我们光荣的革命青年。
这是绝对不能 允许的。
约·斯大林 1929年7月29日 —————————— ①1929年8月15日政治局批准了《共 青团真理报》 新的编委会。
 ② 1929年8月8日政治局批准共青团中央关于《共 青团真理报》的 决议。
建议《真理报》和《 布尔什维克》杂志发表文章，阐述与斯滕和沙茨金的文章中的错误有关的问 題。
 ③ 指支持布哈林观点的一些 青年理论家，斯列 普科夫是其代表。
你们的建议是 错误的——致莫洛 托夫和奥尔忠尼启则的信（1929年9月13日）莫洛托夫和奥尔忠尼启则同志： 你们关于 自我批评的密码电报收到了。
你们的 建议是错误的，因为这样一来 各级党组织就有可能 将中央的专门决定和莫洛 托夫的发言理解为（一定会理解为！）一种向后倒退的新方针，即号召“在自我批评方面向后 倒退”，自然这不是我们 所希望的，而且 必将破坏中央（及莫洛托夫）在优秀党员中的 威信，从而有利于形形色色的官僚主义者。
 在《真理报》上 发表反对列宁 格勒领导人（即反对基洛夫、科马罗夫①）的文章（特别是文章的形式）是个大错误。
有人（ 即党的敌人）想把事情描绘成这样：列宁 格勒的上层领导不愿改正缺点（毫无根据！），抵制自我批评，不接受这种形式（毫无根据！）而《真理报》的糊涂虫们竟相信了。
于是他们为了 博得党的敌人的欢心而“忙得不亦乐乎”。
他们忘记了，列宁格勒组织不是索契或者阿斯特拉罕或者巴库组织。
他们 忘记了，攻击作为中央的可靠支柱的列宁格勒组织的上层领导就是攻击中央的心脏……中央的失误就在于一时放松了对《真理报》 编委会常务委员会的 控制，忽略了在常务委员会中还有一位具有目光短浅这一特长的、抵制自我批评的干将雅罗斯拉夫斯基同志。
—————————— ① 科 马罗夫，1909年入党，1926-1929年任列宁格勒苏维埃和列宁格勒执委会主席，1921、1923-1934年为联共（布）中央委员。
 类似的问题同样存在于《共 青团真理报》 及各地方刊物中。
中央书记处应当重新掌舵，应当对《真理报》 及《共青团真理报》实行 监督，应当改变这些报刊上 自我批评的调子和精神，这样一 切才会步入正轨。
 祝一切顺利！ 握你们的手！约·斯大林 1929年9月13日 《真理报》编辑部情况不 妙——致莫洛 托夫的信（1929年12月25日）维亚切斯拉夫：你好！ 你的第一 封来信当然早已收到。
我 知道你心里在骂我不给你回信。
你当然有权这祥做。
可是请你设身处地想一想：我 忙得不可开交，连睡觉的时间都没有（真是这样）。
 总之，我会 及时给你回信的。
 （1） 《真理报》 编辑部情况不妙。
好像那里的一切都被科瓦廖夫①和瑙莫夫（两人过去都是托洛茨基分子）及几个工作人员（机关人员）所控制。
波波夫②已被科瓦廖夫拉了过去。
而克鲁敏③仍然在“随波逐流”。
或许这 种情况还可以再忍上一段时间，但问题在于科瓦廖夫为人“愚眛”、“古怪”，不完全是我们的人（ 据说他对季诺维也夫分子有好感）。
施略普尼柯夫的文章没卡住登出去了④；再早些时候弗鲁姆金的文章也放出笼了；而现在又是瑙莫夫的文章！他们还打算让皮达可夫最近的一篇文章出笼，幸亏我和卡冈诺维奇及时抓住了这件事并及时（在深夜）对皮达可夫的文章中某些“ 含糊”之处作了修改。
今天我们将处理施略普尼柯夫的问题。
 至于弗鲁姆金，这—————————— ① 科 瓦廖夫，《真理报》党 务部主任，1929年6月起为该报编委，1929年7月当选《真理报》党 支部书记。
 ②波波夫，1922-1932年任《真理报》 编委。
 ③克鲁敏，1928年起任《真理报》 编委。
 ④ 施略普尼柯夫的文章《拥护工业化——拥护社会主义》刊 载在1929年12月16日的《真理报》上。
是很早以前的事，我认为可以 等到有更合适的时机再求解决。
恐怕得把科瓦廖夫一伙人解职…… （2） 关于军事问题（工农检查院关于炮兵部的通知）近日内我们将根据陆军人民委员部已采取的关于消除 缺口的措施通过一项政治局决定。
我们认为这 件事用不着过分宣扬。
决定将以特别案卷渠道下达。
 （3） 卡冈诺维奇答应促一促为米哈伊洛夫（列宁格勒人）这类人办培训班一事。
 （4） （杰索夫、科马罗夫）反对基洛夫的坏事反而有 助于加快肃清列宁格勒组织中的 官僚主义分子。
真是有 祸必有福！据目击者说，列宁格勒州委痛快地接受了中央的决定。
这是事实 ！在这件事上科马罗夫的官僚主义、中 央的威信以及看来基洛夫最近一段时间在列宁 格勒赢得的组织的 极大尊敬都起了作用。
科达茨基、阿列克谢耶夫、洛博夫、谢尔加宁（虽然不像其他人那样 坚决）马上与杰索夫、科马罗夫划清了界线。
列宁格勒人想推举科达茨基当主席。
中央的这项决定也将以特别案件渠道下达。
 （5） 中国问题想 必你已经知道了。
美国对中国的 干预有点自讨没趣。
 （6） 我们打算在近几天内通过关于集体农庄建设速度的决定，雅柯夫列夫的委员会提出了一 份草案。
我觉得这份草案不太合适。
你手头大概也有一份。
请电告你的意见。
 再说一遍：我答应按时写信。
 紧握你的手！约·斯大林 1929年12月25日 党 史 教 育《联共(布)党史简明教程》俄文版（159） 中文版的几种译本关于《联共（布）党 史简明教程》的发言①（1938年10月1日） （速记记录） 斯大林：同志们，我 原想，聚集在一起的同志们会 帮助中央委员会并将提出一些 重要批评意见。
很 遗憾，我应当指出，批 评是轻描淡写的，不深刻的，而某些地方 简直是不能令人满意的。
而认真的批 评会对中央委员会有很大的 帮助，中央委员会不是一 切都能看到，也不能看到一切。
你们在 各地工作，你们从一个 侧面见到一些事情，我们在上面——从 另一个侧面看到，而把上面的和 下面的经验结合在一起那就好了。
但是没有得到这 种结合。
你们 走马看花地滑过去了。
一 关于对《 联共（布）党史简明教程》的批评意见② 有人说，关于莫斯科的情况谈得 太少——一些人在 埋怨。
这是对的。
当然，谈得太少了。
可以谈得 更多一些。
于是， 据说，工人们在问：“为什么关于莫斯科的情况谈得这么少 呢？”但是我们这 里没有乌拉尔人、巴库人或者哈尔科夫人，如果有的话，他们也会提出 自己的要求：“为什么关于我们的事情谈得这么少 呢？”如果按照演说家—————————— ① 这是斯大林在《 联共（布）党史简明教程》宣传员会议上讲授《党史》的发言，其节选已收 入新编《斯大林全集》第 15卷，这里刊载的是全文。
 ② 文中小标题是我们 拟加的。
—— 本书制作者注在这里所叙述的那种宗旨来作判断，就应该满足一切人的要求，谈谈乌拉尔、谈谈莫斯科、谈谈列宁 格勤、谈谈哈尔科夫、谈谈叶卡捷琳娜斯拉夫人——他们有 过非常伟大的业绩,叶卡捷琳娜斯拉夫人有过，谈谈罗斯 托夫、谈谈巴库等等。
这又会是什么样的情况 呢？这就不是联共（布）的党史，而是我国 各个地方的 革命运动概况汇编。
这是中央不想做的事情， 因为这类概况汇编我们多得很。
我们需要的不是 各地革命运动概况的简单汇编，而是需要党 发展过程中各重大关键问题的经验总结的历史。
 所以，从这方面批 评简明教程的同志是不对的 ,他们根本不懂得，联共（布）党史简明教程的任务是什么。
 最容易不过的事就是，如 增加一些关于莫斯科的情况， 增加一些关于 乌拉尔的情况，没有 比这个更容易的事了。
谈谈 哈尔科夫、谈谈巴库，但这将成为贪多嚼不烂的事，这将不是联共（布）的党史。
 另一些人埋怨说：“譬如，关于农 业问题方面谈得 太少了，这是怎么一回事 ？譬如，在第二次党代表大会和第 三次代表大会上都 做出过一些决议，而在教科书中却丝毫也没有谈到”。
中 央是这样看待这件事情的，如果 叙述我们党过去的农业方针，那末，应当全面地 叙述农业问题的基本原则。
在第二次代表大会上， 布尔什维克曾要求把一小块土地归还给农民。
这对 布尔什维克党来说是否 具有代表性呢？这不具有代表性。
这不能说 明党的农业问题方针的全部状况。
在第 三次代表大会上 曾提出过没收所有的公有土地的问题。
这是不是 布尔什维克党政策的全部实质呢？不，不是。
 布尔什维克党在农业问题方面的政策实质在于，在 把全部土地没收充公的情况下，宣布对所有一切的土地实行国有 化。
这个观点在第 四次党的代表大会上说 明过。
关于这一点在党 史简明教程中作了说明。
还需要什么， 让人不理解。
 有人说，关于民 族问题谈得少了。
在 四月代表会 议上党的主要 决议作了充分的叙述。
你们还想要我们说些什么 呢？要求联共（布）党 声教声史简明教程叙述列宁及我们党的其他理论家的文章的详细内容是不可以的！依我看，这是多余的。
 第三部分人埋怨说：他们说，丝毫也没有谈到我们党为党章第一 条款所作的斗争①有什么国际影响。
是的，好像，谈过？ º°Éù£ºÌ¸¹ý£¬Ì¸¹ý¡£ 斯大林：到现在我也不能理解，我们为党章第一条款所作的斗争对无产阶级国际运动能会有什么样的影响？我不理解这一点 同志们｡ ， 这是胡言乱语。
为争取这一条款所作的斗争对全世界无产阶级国际革命运动没有任何国际影响，没有任何的。
他想说什么？他在那里？让 他来说吧。
 情况是这样的，布尔什维克曾为党章第一条款进行了斗争，而西 方社会民主党左翼最优秀的人士反对过布尔什维克：罗莎·卢森堡②、巴甫洛夫③反对过。
在国际革命工人运动中没有任何一个人在这个问题上支持过布尔什维克，没有任何一个人。
如果把这种情况称为布尔 什维克争取党章第一条款斗争对国际形势的影响的话，那么，我不知 道，什么叫作不是影响？（笑声）。
声至于谈到问题的本质，谈到我们党章第一条款在我党的历史上的意义，那末，依我看来，这是十分清楚的，并无必要在联共（布）党 史简明教程中作冗长的叙述。
—————————— ① 指1903年7月30日至8月23日举行的俄国社会民主工党第二次代表大会上，列宁与马尔托夫在党章的第一条“党的组织原则”问题上的分歧。
当时列宁提出，承认党纲、在物质上帮助党并参加党的一个组织活动的人均可成为党员。
而马尔托夫则主张，只承认党纲和在物质上支持党，而无需参加党的一个组织便可称为党员，每个罢工者、每个示威者都能宣布自己为党员。
当时是马尔托夫的主张获得通过。
 ② 罗莎·卢森堡（I871－1919），德国和波兰的工人运动活动家，德国社会民主党和第二国际中的左派代表之一。
 ③ 此人身份不详。
 有人说，关于 1905年革命对国际的 影响问题谈得 太少，或者 丝毫没有谈到。
很对。
而且对 1917年的革命的国际影响谈得更少。
但如果研究我国三次革命对国际工人 运动的国际影响或国际作用，那末我们就不得不成 倍地扩大联共（布）党史简明教程的范围。
 要知道我们在这 里是研究联共（布）党史的一些问题。
 所有现存的教程或是教科书中的缺陷中的一个 通病是，他们想 怎么教就随便怎么教，1905年革命的国际影响—— 添枝加叶详细地叙述了好几页并丝毫不谈比1905年的革命深刻得多、重要得多的1917年十月革的国际影响。
 为什么这样 守旧，用老习惯把1905年革命的国际影响提到首位，而丝毫也不谈1917年革命的国际影响呢？这对还是不对呢？不，不对。
一切都不成比例，不相称。
 如果谈我们的 所有的重大措施——我重复一遍，他们都 具有国际影响，势必写出的不是 联共（布）的历史，而是写的我们三次革命对国际无产 阶级的影响的历史。
这倒是一个专门的题目。
而第二， 简明教程不能经常离开革命是怎样发展的、党是 怎样发展的这样的主题，而转到不是本题的其他实际理论方面 去，去论述1905年革命有什么样的国际 影响或1917年的革命对工人阶级的国际运动有什么样的 影响。
 有人 埋怨说，关于共产国际大会谈得 太少了或是 丝毫没有谈到，多半是谈得太少了。
我 熟悉联共（布）党史方面的一些 教科书，书中相当详细地说明共产国际大会的情况。
这对不对 呢？不，不对。
要么应当写联共（布）党史，要么写共产国际大会的 历史。
两者中 写一个。
把两者混为一谈——这是 胡言乱语，这是“国际主义”，这是 沿着树干四处漫流，当一个人 失去目标时，他就 开始向各种题目四处漫流。
中央委员会，这样说 吧，不能去仿效到处游荡、四处漫流的那些同志们。
 中央委员会的目的是希望让这本教程去说明联共（布）党的历史。
你看这里提出的所有批评对我们有 帮助的东西太少，是轻描淡写、浮光掠影的批评。
 提出一个问题，中 央委员会出版联共（布）党史简明教程所抱的目的是什么 ？中央委员会已了 解，我们图书界有大批的 简明的和非简明的各种教程、指南，搞出许多波波夫的、布勃诺夫的、克诺林的、因古洛夫①的各种的政治常识教程。
中央委员会知道，各类指南、教科书、政治常识教程、各类文选读本多得要命，这真把人弄糊涂了。
党员同志们不 知道，选择什么是好。
到目前为止，没有任何一本教科书、没有任何一种教程、没有任何一种选读本或是政治常识得到中央委员会的鉴定、签证，因而这更加把人们搞乱了。
人们不 清楚．买谁的更好，买雅罗斯拉夫斯基的，买波斯佩洛夫的，买克诺林的，买布勃诺夫的，或是 买波波夫的，还是买随便什么人的。
在 教科书这样丰富的情况下，在观点上 缺少实际上的统一， 缺少中央对各类教科书的鉴定。
这一 切造成了人们 头脑中的紊乱现象，而且 连我们党的 干部们也不知道买哪种好，需要紧 握住的指南针在那里，不声不响地认为，如果给我们一本雅罗斯拉夫斯基的或是波斯佩洛夫的教科书，这就意味着有了中 央委员会的同意，但同时 又怀疑了起来，有没有同意 ？的确，没有得到中 委员会的任何同意。
有人 曾委托过写本教科书，而后来中央委员没有足够的时间来 鉴定这本教科书，这可就不 好了，这是一个错误。
可以用工作负担过重对此加以解释。
工作负担过重未能有机会从头至尾审阅那怕教科书中的一种并给予签证。
情况就是如 此。
 怎样摆脱这种状况呢？于是，中 央委员会决定对联共（布）党史给予指导，并希望能得到中 央委员会鉴定。
在学习这种指导的时 候，希望党员和积极分子不要产生 任何的怀疑，希望党员以及积极分子在—————————— ① 均为当时的党 史研究工作者。
—— 本书制作者注这方面能 看到中央委员会向他们 所推荐的东西。
 那么首要的任务——从各式各样的、多种教科书、教程、选读、政治常识中，从这 种混乱中进行挑选，我想说，要 给党的积极分子对联共（布）党史有一个统一的指导，使党员和 积极分子对这种指导不会产生怀疑——这就是中 央委员会所正式建议的：应怎样表达思想、说明观点、阐述党的方针，这是首要的任务。
 对联共（布）党史的材料应当怎样讲述，应当怎样沿着批评此书的同志们 给我们所指出的道路去叙述？当然,他们是为中 央委员会好，但并没有得到 预期的结果,我们得到的结果是一 片紊乱,完全是一团 糟。
 问题不在于想要 去描述涉及到各方面的一 切事情，问题不在于想说很多的事情，想说一 切事情，问题在于要使这 本教科书，简明教程，或是随便叫什么名称，使其能包括党发展过程中的各种重大的关键问题，党的主要 发展阶段。
围绕这些问题， 把注意力集中放在能够说明这些阶段特点的一 切主要的问题上。
二 编写《联共（布）党史简明教程》所遵循的提纲 在我们党内有什么样的 阶段呢？我认为，我们党经 历了这样的 三个关键性的阶段，三个关键性的阶段。
 第一个 阶段我想称为：“为 建立布尔什维克党而斗争”，或是 按照一种说法“布尔什维克党的准备阶段”，开头的四章叙述了这个问题。
问题不在于要谈论某些事情的一 切细节，问题在于在 四章中对所叙述的一切事情要围绕主要的轴心，围绕着从19OO年到1912年，到布拉格代表会议。
这是布尔什维克党准备的一个阶段，为建立布尔什维克党而斗争的阶段。
应该这样去安排材料。
 由此可以看清楚，为什么 简明救程把重要的注意力转向列宁的这样一些书，如《怎么办？》、《进一步，退两步》、《两 种策略》、《唯物主义和经 验批判主义》。
正 好这四种书及与其相联系的一切内容是布尔什维克准备从政治团体组成独立政党的东西。
由此拟订开头四章的计划。
与这个 计划比较，所有批评意见，如某 段对民族问题的某些细节没有谈到，某 段关于莫斯科谈得 太少了，——这一 切都是微不足道的，都是 鸡毛蒜皮的事，是 尘土。
主要的问题在于，要 让开头的四章指出一切本质的东西，并能说明布尔什维克为建立独立的布尔什维克政党而斗争的特点。
这就是第一 阶段。
 第二 阶段包括以下三章：第五章，从布拉格代表会议开始到第四章结尾和第五、第六和第七章。
① 这个 阶段，或说这个时 期，可以称为：“布尔什维克党为争取无产阶级专政、为争取无产阶级革命胜利而斗争”的时 期。
这是一个特殊的时期。
党成立了而且作为独立的政治力量存在着，它在为 开辟通向无产阶级革命胜利的道路而斗争着。
我想为这个 阶段加上的标题是：“布尔什维克党为争取无产阶级专政、争取无产阶级革命胜利而斗争。
” 所有的缺陷，如哪一点没有谈到， 哪一点没有强调，——这一 切都是琐碎小事，与说 明党的两个 阶段特点的那些主要事实 相比是无足轻重的。
所有的事实 及引证应围绕这些重点。
因此,一切微不足道的、无足轻重的意见，都 偏离了摆在简明教程面前的任务，即搜集事实并集中思想，使它们像 聚光灯那样照耀布尔什维克党争取无产阶级专政的斗争。
 第三阶段——剩下的五章：第八、第九、第十、第十一、第十二和结束语。
可以给这个阶段加上这样的 标题：“布尔什维克党执政”时期。
是的， 布尔什维克在执政。
 这就是 作者在编写联共（布）党史简明教程时所遵循的提纲。
—————————— ① 原文如此。
按本意应是：“第二 阶段包括第四章的结尾，从布拉格代表会议开始，和第五、第六、第七章”。
三 出版《联共（布）党史简明教程》所遵循的宗旨 所以，出版这本教科书时，中央委员会提出的 任务是，这是 唯一一部经中央委员会核准的、手续完备的、具有中央委员会签证的、统一的教科书，这是统一的指导， 希望我们的干部和党员对它要有信 心，这不是波波夫，这也不是 因古洛夫，而是中 央委员会。
这是第一 位的任务。
 第二个 任务在于，要 去消除近年来形成的 马克思主义和列宁主义相脱节的现象。
你们要 知道，我这里有一份为党的教育小组准备的关于列宁主义的 学习计划，你们看，共有十一个 专题。
大概，大纲你们是知道的。
第一个 专题——讲 座前言：马克思、恩格斯、列宁、斯大林。
我至今不能理解，这与斯大林有什么关系 ？这里指出了马克思主义产生的 历史条件，马克思和恩格斯——科 学共产主义的 奠基人，《共产党 宣言》——马克思－恩格斯的第一个 纲领性的文献，马克思关于资本主义的基本矛盾及无产阶级革命的不可避免性的学说；马克思和恩格斯论无产 阶级作为社会主义社会的缔造者的历史作用；无产阶级专政学说是马克思主义的主要内 容；列宁评述马克思主义发展中的二个主要时 期：第一个时 期——从1848年革命到巴黎公社；第二个时期——从巴黎公社到1905年的俄国 革命；第三个时期——从俄国革命开始，等等；机会主义在第二国际中的形成和 发展；列宁与斯大林—— 马克思－恩格斯学说的继承者和继承人。
 这就是有关 马克思主义的一 切。
即马克思和恩格斯为列宁 奠定了基础。
其余的一切谈的是列宁关于斯大林的 书写了些什么①，与斯大林的《论列宁主义 基础》一书的那些标题丝毫不差，完全相同。
这本—————————— ① 原文如此。
其本意应为：“关于列宁，斯大林的 书中写了些什么”。
书叙述了列宁给马克思主义宝库带来的新的、特殊的贡献。
因此我们这里就出现了列宁主义这一 术语。
假如列宁没有 给马克思主义宝库的极重要的部分带来任何新的贡献，我们就不会有列宁主义这个 术语。
我不想说，斯大林在 书中对一切都谈得非常详细。
如果仔细地去读，不是2至3遍，而是10遍，15遍地读列宁全集，那 末在那里可以发现列宁给马克思主义宝库带来的多得不可比拟的新思想、新方针、金刚石。
但不管怎样，斯大林的 书是试图叙述列宁带给马克思主义宝库的主要的 新思想，从这个意义上来 看,这本书或多或少是令人满意的。
但这还不意味着， 研究列宁主义， 学习斯大林所论述的“列宁主义 基础”就足够了。
绝对没有的事。
在与 马克思及恩格斯相比较的过程中叙述列宁提出的 新东西是一回事，提出 怎样研究列宁主义 则是另一回事。
 要弄懂列宁主义， 应当学习马克思的著作，应当学习恩格斯的著作。
列宁一向 把自己当作马克思的学生，他是正确的。
当 然，这不单是他谦虚,而是历史事实。
要 弄懂列宁主义， 应当学习马克思的著作，应学习恩格斯的著作，不仅要 学习《共产党 宣言》或是马克思及恩格斯的其他政论著作，还要学习像《资本论》这类的主要著作。
我们当中有很多人现在认为，什么《 资本论》？在苏联资本主义早已经完蛋了，是否 还有必要花精力去研读《资本论》这部书。
同志们，这是 错误的。
列宁之 前的马克思主义中的 最本质的、主要的 东西在马克思的《资本论》中都有， 并有论证。
 凡是想研究列宁主义和想 研究列宁的人，都 应该研究马克思和恩格斯的东西。
列宁之 所以能够产生新的思想是 因为，他肩负着马克思和恩格斯的责任。
新的思想是 好的，但是要 知道，新思想所负的责任也是好的，这是 基础，是辩证唯物主义，是 历史唯物主义。
资本主义的政治经济学、所有存在过的社会制度的政治经济学，一切都是这样一回事。
同志们，不了 解它们是不可能 弄懂列宁主义的。
而在我们的一些大纲中，大概地说,出现了列宁主义与 马克思主义相脱离的现象。
 因此，《简明教程》的第二个 任务在于，要消除这 种分离现象并把马克思提出的 东西与列宁提出的 东西结合起来。
不仅第 四章要完成这项任务，整个《 联共（布）党史简明教程》，从第二 章一直到最后一章都要完成这 项任务。
把列宁的思想与 马克思及恩格斯的思想 联系起来。
史册所谈的，如 马克思和恩格斯的一些个 别草稿，如分散的、顺便说出的想法或是在来 往书信中某处顺便说出的论点，这些思想 怎样被列宁 抓住并进一步发展了，而又用新的观点提出论 证。
这一切在《联共（布）党史简明教程》中尽可能地都提到了。
 因此，学习《联共（布）党史简明教程》的第二个 任务就在于堵住马克思主义和列宁主义之间出现的 缺口，也就是说，在 马克思和恩格斯作为基础提出的东西与列宁继 承发展了的东西之间的缺口。
因此，要更好地、科学而更准确地谈 马克思列宁主义，不要使 作为列宁主义基础的旧东西与作为这些基础的继承和发展的新东西之间出现 脱节现象。
 第三个任务在于，要指出 马克思列宁主义在 联共（布）党的历史时期中的作用。
因为可以以 各种各样的方式 叙述马克思列宁主义。
可以以讲授的方法在人 所共知的前提基础上概括某些思想 ；但也有另一种方法——可以在 并非杜撰而是实际存在的 历史事实的基础上来阐明马克思列宁主义的 基础，从而可以 看到马克思列宁主义在 联共（布）党史数十年的时 期内是如何发挥自己的作用的。
 就是说，第 三个任务就在于要使对 马克思列宁主义的 教授变得简捷，当然要简捷，不是按叙述某些前提和思想的演讲 叙述方式进行教授，而是要在 联共（布）党的历史事实的基础上来阐明马克思列宁主义思想。
 中央委员会认为，这第二 种方法——不是演讲的方法，而是 历史的方法——是 比较有说服力的。
因为你们是与事实 打交道，你们能 够查验大量的文献并在这些事实的 基础上判断列宁主义的 价值是什么，当历史向我们提出许 多根本性的问题时,而它是怎样解决这些问题的。
历史——这是一 所学校，这是很大的 考验。
假如在几十年的时 期内理论证明自身是正确的，这就是说，它是有某些 价值的。
这就是第 三个任务。
 出版《联共（布）党史简明教程》的第四个任务在于，要在这 本不太厚的书中证明、显示马克思列宁主义理论的 力量和意义，表 明了解社会发展规律的力量和意义。
理论——这是 社会发展的规律，是旧规律不够时去发现新规律的指南。
这是很 好的事情,请你们确实 相信。
而且也不像你们想象的那么可 怕，只要认真地 去学习。
理论——是完全可以掌握的东西，没有什么特 别的,你们不要 害怕。
不是所有的人，而是有很 多人认为，理论——是很 困难的事情， 怎样才能掌握它呢？不对的。
理论同一 切知识一样——是完全可以 获得的东西，要有掌握它的愿望，最主要的是，不要 头一回遇到障碍就退却,不要躲避障碍，而要迎着它，克服它，而在不能 迎着上的地方，就 用迂回的办法来克服，那么理论也就为你们 掌握了。
 这样，要 用历史事实来指 明我们党的 发展，指出理论的 力量和意义。
我认为，《 联共（布）党史简明教程》的结束语尤其令人信服地谈了这个问题。
 实际上，你们要想一想， 假如列宁和列宁 周围的那些人，他们人不多，假如他们在1917年4月没有提出从民主共和国 过渡到苏维埃共和国的 新方针① ，党就会 迷失方向，在 黑暗中徘徊。
我还清楚地记—————————— ① 指列宁从 瑞士回到彼得堡后，于1917年4月17日（俄历4月4日）在布尔什维克领导人会议上和布尔什维克与孟什维克代表的联席会议上作的《论无产 阶级在这次革命中的任务》的演说， 即著名的“四月提纲”（见《列宁全集》中 文第2版，第29卷）。
得我们在列宁 格勒的情况，——在 黑暗中徘徊。
结果列宁回来了，提出了新的方针，于是大家 开始明确了：党 把事业推向何处去，党知道它的目的何在？这不，我 把一切情况都对你们讲 清楚了。
假如说没有四月提纲，没有党的这一 新方针，没有新方针，革命就会遭到失败，我敢保证，苏维埃就会变成附 属品，变成预备国会，围着这个不 幸的民主共和国 转，并会失去很多东西。
你们瞧瞧，理论有 多么大的力量和意义，了 解社会发展规律有多么大的力量和意义,善于发现新规律，假如新的规律不能很快被发现，那就提出 路线，给个引导事 业向何处去、确定打击目标为谁的照明灯。
 或者， 譬如，关于 社会主义在我国一国 取得胜利的问题也是很有意义的事情。
 好吧，沙皇已被打倒了，克伦斯基及李沃夫雷总理也在摇摇欲坠。
而下一步事业将向何处去，没人知道。
大家都说，俄国 还不发达，关于社会主义没有什么 好想的，这 里哪有什么社会主义，上帝保佑，就维持民主共和国的 状态吧。
人们是这样说的， 社会舆论也是这样的。
你们想象一 下，党也是这样指示方向的，俄国在 政治方面不发达，文明程度也不高，——这 儿哪有什么社会主义。
关于 社会主义有人曾这样说：你们 算什么社会主义，上 帝给你们的那些 自由，暂时设法抓住并保持住。
这也是 普遍的风气。
而伊里奇却闯进了这个泥潭并说：“不，不对。
俄国已经成 熟到了进行社会主义的时 候，我们应该开始向社会主义过渡”。
而且他也正在 证实这一点。
如果没有列宁的这个 小组及其着手这项事业的学生们从理论上提出 根据，并不顾大家的反对， 开始努力向前奋斗，我不知道，是否会有我们的 苏维埃政权？这就是理论， 先进理论给你们带来的力量和意义！中央委员会就是想以 简明教程来向我们的 干部证明，理论的 力量是伟大的和无法估价的，证明没有它，没有理论，党 势必有时在经 验主义的黑暗中徘徊：今天指示你向这个 角落走，向那边瞎闯，明天指示你向 另一个角落走，像一条瞎眼的小狗向那边瞎闯，明天从背后把你拽回来，往回走，这就是你的 领导！这算什么领导？要领导就应当了解情况，要有预见，而为了 善于预见，就要 掌握理论，也就是说要了 解社会经济和政治的发展规律。
这就是理论。
 或者， 譬如拿民粹派和马克思主义者来说 ,可怜的人——民 粹派，当他们想 把农民而不是工人 阶级作为革命活动的基础和支柱力量时，他们为什么会 受挫？他们受挫就是因为他们认为农民 构成了大多数。
为什么他们谈到无产 阶级，或是如他们 所说的无产者时 忸怩作态？因为无产者人 数很少，要 手持蜡烛去寻找无产者。
他们不 懂得社会发展规律，不懂得农民作为一个阶级不是在发展，而是在 解体，与农民 相联系的那种生产形式是没有 前途的。
所以只有理论 才能帮助马克思主义者抓住社会上数量不多的少数无产阶级。
抓住什么阶级作为依靠力量，这很重要。
因为这决定着党的 命运。
民粹派的失败即在于此。
 或者， 譬如，他们 希望在俄国能实现 社会主义，但是他们认为，取得社会主义的成 功应当从农村，从村社开始，因为他们不 懂得经济发展最简单、最起码的规律，不懂得不是农 村，而是城市在起领导作用，不懂得社会中的领导力量不是农村而是城市，不懂得开始社会主义建设事业先要从城市开始。
他们说， 城市是毫无希望的事情，说 城市——是又脏又乱的地方，而农 村——则是另一回事情，这是 村社。
他们不懂得社会发展的基本规律，他们不 懂得在资本主义制度下城市决定着农村的命运。
 这就 给你们指出了两 种人：一种人是民粹派——在理论上一 窍不通，而另一种人——是 马克思主义者，他们 掌握了理论、 懂得历史发展规律，推行一条能取得成绩的正确路线。
那就是说，第 四个任务：要在这本最简明的教程中证明理论的力量和意义，以使我们的 布尔什维克的干部尤其要去学习并掌握马克思列宁主义的理论， 牢记住。
这不是什么 困难和大不了的事情。
理论是完全可以 掌握的东西，可以十分容易、心安理得地去掌握它。
不要认为， 老布尔什维克绝顶聪明。
他们也是如你们一样的 非常普通的人，懂得的东西比你们还少，读的书也比你们少。
现在 给了你们非常丰富的书，在手头上有各种各样的书，我们当时 弄不到书，我们也见不到 书。
我记得，在 1898年梯弗里斯，为了 租《资本论》第一卷来 阅读，我们，这些 穷光蛋，每人5戈比，将近100人，凑够了25卢布，将《资本论》租来看了两星期并把它抄下。
而你们现在 手头上有各种书。
权力是你们的，出 版是你们的，所有的书也都是你们的。
如果你们 愿意的话，你们会很 容易地就掌握理论。
好吧，而如果不想 去掌握——那是你们的事。
 第五点，中央委员会出版简明教程，任务是为了使我们出 版的马克思主义的 书籍、使我们的 领导在一些理论问题上 避免简单化，避免对某些原理的庸俗化，避免低级趣味。
 例如，常常有人把布尔什维克在战争问题上的 立场描写成仅仅是护国主义的，和 平主义的；“布尔什维克，他们反对 战争，但如果有人要进攻，当然，这是另一回事。
一 般说来——他们反对 战争”。
把布尔什维克的立场归结为这一点。
 应当说明白，这不对，不是这样的 ，布尔什维克懂得各种战争之间的 区别并完全不排除，在一定的 条件下他们自己也会开始进攻。
我们还记得列宁在《论 欧洲联邦》①的著名文章中所说的话。
他 直截了当地说，无产 阶级在一国夺取了政权并组织了社会主义生产之后，形 势将迫使其对其余反动的资本主义国家 进行征讨,以便帮助这些国家的无产 阶级从资产阶级的束缚下解放出来。
 应当对布尔什维克的关于战争问题的一 切精微处,一切细微差别、方针说明清楚,说明布尔什维克不单纯是为和平而伤感的和平主义者，仅在有人 进攻他们的情况 下，他们才会拿起武器的。
这不对。
在有些情况下，如果战争是正义的，如果形 势比较合适，如果条件有利，布—————————— ① 原文题为《论 欧洲联邦口号》，见《列宁全集》中 文第2版第26卷。
 4 尔什维克也将主动进攻,他们将主动开始攻击。
他们完全不反对进攻，不是反对任何的战争。
我们现在大声呼吁防御——这是面纱，面纱。
 所有的国家都在掩饰。
“与狼生活在一起，就不得不学狼嗥”。
£¨Ð¦ Éù£©敞开心扉地坦白是十分愚蠢的。
人家会说，你们是大傻瓜。
 例如，关于社会主义在一国取得胜利的问题也有点儿被庸俗化了。
有人从这样一个视角来研究这个问题：社会主义能否单独在一个已经夺取政权的国家取得胜利，而没有考虑另一面，即社会主义很快在所有国家取得胜利是不可能的。
因为列宁不仅教导说，在资本主义国家发展不平衡的情况下，社会主义在个别国家取得胜利是可能的，因为发展不平衡，一些国家落后，一些国家刚开始起跑，但列宁还得出了这样的结论，因为一些国家落后，另一些在起跑，一些在作战，另一些在搔痒，同时进行打击是不可能的。
 这正好与恩格斯所说的共产主义原则相对立。
可不知什么原因，这第二句话人们通常避而不谈。
什么是发展不平衡？如果说所有国家都平衡发展的话，可以说，进行打击时所有的国家也都同时成熟，那么在这里也可以说，同时打击是完全可能的。
列宁曾说过：“发展是不平衡的”，今天一个国家跑到前面去了，明天另一个国家跑到前面去，落在后面的其余国家逐一在赶过去，以各种不同的速度在发展，一些国家落后了，另一些又跑到了前面。
就是说，在各种不同的国家社会主义成熟的程度各不相同，怎么可以说，社会主义在所有的国家可能同时取得胜利。
这是傻话。
这在过去和现在都是不可能的。
为什么这方面人们避而不谈，而仅谈社会主义在单独一国取得胜利是可能的，这没有充分地表达列宁的观点。
应当对这一点说清楚。
一些问题在普及的过程中被简单化了。
在我们的各式各样的教科书、政治常识、各种文选中简单化导致了庸俗化、低级趣味。
 或者，譬如，关于抵制杜马的问题。
所有的教科书都对读者避而不谈在抵制第一届杜马问题上布尔什维克犯了错误。
结果在这里进行了掩饰，而这有什么 好掩饰的？抵制还处在妊娠中的布里根杜马，抵制是正确的， 因为我们埋葬了它，在全俄 罢工的情况 下没有让布里根杜马诞生。
 而后来的 维特杜马，莫斯科12月武装起义失败后召集的杜马，我们也对它 进行了抵制；在塔墨尔福斯代表会 议上决定抵制。
所有的教科书都隐瞒这件事是不对的。
列宁 承认，这是一个 错误,错误不大，可以很快纠正这个错误，也很快地纠正了，但这 总归是个错误。
 而你们是 怎么想的,历史可以修改吗？历史应当是与事实 相符的，应该按照历史的本来面目来写历史，丝毫不能增补。
我们这 里现在出现了这样一 种情况,有人用现在的观点 去评论500年前发生过的事情。
按时间先后顺序来看，这怎么可能呢？ 在圣弗拉基米尔①时代宗教起过积极作用，当时是 多神教，而接受基督教还是后来的步 骤。
现在我们的 哲人身处20世纪，他们从 新形势的观点出 发，说弗拉基米尔是下流的东西，多神教徒是下流的东西，而宗教也是下流的，也就是说，他们不想 辩证地评价所发生的事件。
一切事件的发生都有其时间、地点。
 这里也是同样的，我们的 历史既不能往好改，也不能 往坏改，根本不能有丝毫的增补，它是怎么发展的，就应当怎么叙述，不能有 丝毫增补。
比如在抵制第一届杜马的问题上 布尔什维克犯了错误并应该去纠正，这要不 容争辩地去纠正。
 或者， 譬如，有人 把社会思想在 社会发展中的作用庸俗化了，他们说什么，经济 发展——这是 根本的基础，上层建筑算什么，它有什—————————— ① 圣弗拉基米尔，即弗拉基米尔（960－1015），诺夫哥罗德王公、基辅大公（980－1015）。
他在 基辅确立了统治地位后，立即将许多不同民族和部落的众多神祗的偶像树立起来，顶礼膜拜，企图以此加强和巩固罗斯国家的统一。
么作用，它的作用是不值一提的，他们 把这庸俗化了并陷进了低级趣味的泥潭。
而当时 马克思和恩格斯尤其是列宁对 此作了强调。
列宁是专门深入研究先进思想作用问题、并发展了社会思想的第一 位马克思主义者。
列宁组织人们、 动员并引导他们 将旧社会改造成为新社会。
新思想是在经济方式的 基础上产生的，没有 新思想，对行为的 改造、对革命的改造都是不可能的。
 新的思想如同 新的生产方式一样也是 必须的，虽然在新的生产方式的 基础上能够产生新的思想。
这被 庸俗化了。
在这被 简单化后，社会理论的 积极作用变得模糊不清了，人们 滑到了经济 唯物主的或者 低级趣味的唯物主义路线上去了，这与 马克思主义、列宁主义无 丝毫共同之处。
——这是 简明教程的第五个任务。
第五个任务——是要 清洗脑筋，以免将马克思列宁主义的一些 众所周知的概念和术语低级趣味化，完全恢复作为布尔什维主义财富的那些观点，使 其不受灰渣的侵袭，使其不被低级趣味化。
 于是，第 六个任务是提供这种统一的教科书或是统一的 教程，要使书中有关马克思列宁主义的 所有原理或多或少地集中起来， 因为这将帮助我们的宣传员改变工作方式，帮助他们提高宣传质量。
 对我们，对中 央委员会来说，十分 清楚，宣传质量大家不很关 心，将所有的注意力都放在了数量上，希望网点能多些,希望小组多一些，办公室大一些，想 炫耀一下：瞧我们这里小组有好几千了，而你们那里有多少？没那么多，就是说，你们的事情没有 办好。
完全有可能，哪儿少，哪儿的情况可能会 更好。
 这样一来，出 版这本简明教程就是要帮助我们的宣传员改变工作方式，从 数量强度转向广度，转向质量，转向提高宣传质量。
中央委员会出版这本简明教程，遵循的就是这样的 宗旨。
四 《联共（布）党史简明教程》中的一些理论问题 现在让我转到一些理论问题上。
你们这些宣传员坐在这里,当然， 你们感觉到，在学习时或是在学这本教程时，好钻研的人会来向你们 请教许多问题，你们知道这是些什么问题，但不知道因为什么，你们 没有谈这些问题。
你们会说，因为在教程中没有叙说这一点，这是怎 么回事？是否有那样一些问题？你们会说，当然，有这些问题。
在课 堂讨论中，在小组里人们经常提出这样一些问题来向你们请教。
你们不但不把问题提出来，解决这些问题，反而避开这些问题。
你们愿意 躲起来，而我尽量设法把你们拽出水面来。
£¨Ð¦Éù£© 以恩格斯为例子。
在简明教程中是这样叙述历史唯物主义的：生 产方式决定着社会关系及社会政治、社会意识的发展。
讲述这一点不受任何时期的限制。
而有人就会来问你们：“对不起，恩格斯不是那样说的，而是说：‘根据唯物主义观点，历史中的决定性因素，归根 结蒂是直接生活的生产和再生产。
但是，生产本身又有两种。
一方面 是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产；另一 方面是人类自身的生产，即种的蕃衍。
一定历史时代和一定地区内的 人们生活于其下的社会制度，受着两种生产的制约：一方面受劳动的 发展阶段的制约，另一方面受家庭的发展阶段的制约’①。
”？宣传员同志们,你们有什么要说的？这一点对还是不对？我认为，这不对。
在任何条件下社会形态往往是由生产方式所决定的，在任何 条件下都往往如此。
恩格斯引证了群婚，引证了母权制。
但母权制本 身也是繁衍来的（正如现在大量的材料对此所作的阐释一样），即在 当时，男子去打猎，而打猎不是获得食物的经常性源泉，妇女从事原 始的农业，栽种作物，从鸟巢里取蛋，取鸟雏，驯养禽类。
当男子打 死扁角鹿后，把活着的鹿的幼子留下，妇女们将这些鹿的幼子拿去驯—————————— ① 参见恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第4卷第2页，人民出版社，1976。
养，这样， 妇女就成了奠定原始农业和原始畜牧业基础的第一个 群体——即简单地驯养禽类和动物。
她们（妇女们）或多或少地有了些经常的食物储备。
事实说 明了什么？男子打猎归来,什么也没有 猎获到，向女人乞讨：“给点吃的吧！”——“没有什么 吃的，再回 去，去打猎”。
而男子便坐下来像小孩子一样地哭泣，因为是野人,不太像人，他们央求，哭泣，要吃的。
这就是 母权制所建立的基础。
 在从 原始的农业转向畜牧的生活方式之后， 妇权（母权制）也就失去了意义，家 庭也变化了。
 恩格斯试图把家庭形式和生产形式 作为两种起同等作用的因素相提并论，存在着 推翻这种试图的事实。
 马克思从来不 赞同这种观点，从来不。
 顺便提一下，《家庭、私有制和国家的起 源》——这 本书是在马克思去世后出版的。
关于这个问题 马克思从来没有 作过任何一点儿暗示,无论是注释中还是在文章的字里行间。
马克思主义的理论家 ，从普列汉诺夫到列宁，他们是如 何看待恩格斯的《家 庭》的呢？伊里奇在其《人民之 友》一书中说“大 概这属于非常远古的时期，人和猿猴还不能区别开的时候”。
别尔托夫也谈到了这一点，他说，“你们怎么，你们在 挖苦我们？”米哈伊洛夫斯基当时也挖苦过我们——他说，“你们说什么 ？时而是生产方式 决定，时而是家 庭决定？你要明白，忽而这个， 忽而那个， 将会有什么结果”。
 普列汉诺夫也不承认，并说这应当从下述观点来理 解，即从这属于什么时 期，也就是说从 属于那个当时 连人与猿猴都不能区别开来的时期来理解。
试问，难道我们在研究猿猴，而不是在 研究人？这种理论是属于猿猴还是属于人类社会？如果理论是 属于类人猿时期的，那么就 给猿人留下吧。
至于人类社会，生产方式在 其中处处都是基本因素。
 血缘氏族，氏族公社。
什么是 血缘氏族？对它是如 何定义的？就拿家庭为例来说：在生产 力发展的某个阶段是贫穷的，食品缺乏，而人在繁衍，家庭就要分成 若干个单位,一批人就 应当从家庭中分出来。
在血缘氏族的基础上，还行吗？不，当然不行。
生产资料不允许一家的人太多。
于是就产生了原始氏族公社的萌芽。
结果在这里起主要作用的不是血缘氏族，而是那种辅助力量，即生产工具状况，生产工具状况为在该领域内拥有达到一定范围的大的氏族公社提供了可能，而后来当它无法维持大的公社生活时，这些公社就解体了，由两个分成了四个，血缘氏族就渐渐消失了。
 依我看来，这是冒险的事，它不完全符合我们从马克思和恩格斯那儿所学的东西，应当勇敢地直截了当地说，没有起同等作用的两种基本因素：家庭和生产方式，只有一种形式，即生产方式，它决定了社会形态、家庭形态和婚姻形态。
 我不知道，难道从来没有人问过你们——问这是怎么一回事？没有问过吗？没有问过是不可能的！怎么去理解这个问题？到处都写着 ：“生产方式起决定作用”，而在这里“在一定历史时代和某个国家内的人们生活于其下的社会制度，受着两种生产形式的制约：一方面受劳动的发展阶段制约，另一方面受家庭的发展阶段制约”。
或是“直接生活的生产和再生产”。
生活资料的生产和人的自身的生产。
这是什么样的胡说八道？这不对。
如果要我提建议，那么我建议你们，如果人们向你们请教的话，他们问：“这是怎么一回事？在简明教程中说的是一回事，这里说的又是另一回事”。
可以直截了当地回答说，这不对。
我们的理论家不是那样处理的。
例如，以米丁①同志为例。
他写了《辩证唯物主义和历史唯物主义》一书第 2卷。
米京同志，他在这里吧？ 喊声：在这里。
 斯大林：他引用了这句引文，但很巧妙，巧妙地引用 （笑声）。
他在自己的书中引用了这样的引文：“根据唯物主义的观点，历史中—————————— ① 米丁（1901－1987），苏联哲学家，1939年起为院士。
——本书制作 者注 0 的决定因素，归根结底是直接生活的生产和再生产”。
就这些。
什么是“直接生活的生产和再生产”——他没有说明并对读者暗示，这反正都一样，都是物质财富的生产。
其余的一切他都撇开了。
为什么？不适用的——（您这里没有全部引用）——他都撇开了。
依我看来，这里不必使用巧妙的办法，也没有必要断章取义，虽说这引文是恩格斯于1884年提出的，当时马克思已不在人世——最好用布尔什维克的方式直截了当地诚实地说：“依我们之见，这是对的”､,或是说，“依我们之见，这是不对的”。
 这是一个问题，这个问题好钻研的人会向你们提出来的，你们回答这个问题时不要回避,不要躲躲闪闪,不管怎样都要明确地回答——或是，或不是。
 第二个问题——关于国家的问题。
经常有人问：这是怎么一回事，马克思和恩格斯都说过，无产阶级一旦掌握政权，生产资料实现了公有化，国家就要消亡。
为什么它不消亡？该消亡了，20 年都过去了，生产资料都公有化了，而你们还不想消亡£¨Ð¦Éù£©。
 真的，我们的国家为什么没有消亡？这个问题你们感兴趣吗？感兴趣。
我给你们读一读恩格斯的某些原理，而且不仅是恩格斯一人，而是所有的马克思主义者所遵循的那种论点，我所读的也是很多人所遵循的论点。
 这里有人提出一个问题，这是怎么一回事，在我们这里国家为什么不消亡，它什么时候最后消亡。
你们熟悉关于国家的理论。
你们熟悉马克思的理论，当然也知道，国家是阶级斗争的产物，国家是占统治地位的剥削阶级对抗大多数被剥削的劳动大众的阶级工具，国家是秩序、是保障，是多数服从少数。
如果阶级和敌对阶级的阶级斗争还存在，国家也得存在。
当敌对的阶级消亡了，国家就该消亡了。
这是你们所熟知的普遍原理。
 以此为根据，恩格斯说：“当不再有需要加以镇压的社会阶级的时候，当阶级统治和根源于至今的生产无 政府状态的生存斗争已被消除,而由此二者产生的 冲突和极端行动也随着被消除了的时 候,就不再有什么需要 镇压的了，也就不再需要国家这 种特殊的镇压力量了。
国家真正作为整个社会的代表 所采取的第一个行 动，即以社会的名义占有生产资料,同时也是它 作为国家所采取的最后一个独立行动”｡①也就是说在 此之前，国家形式上是 社会代表，而实际上 仍是统治阶级的国家。
在 粉碎资产阶级和出现无产 阶级政权以后，国家第一次能 够在实际上代表 社会说话。
它 采取的第一个行 动，就是把生产资料变成公有财产，这将是这个国家 政权所采取的第一个行 动，同时也是它 作为国家政权所采取的最后一个独立行动。
到那时，国家 政权对这方面的干预将先后在各个领域中成为多余的事情，而国家就 逐渐自行消亡。
到那时,对物的分配和对生产 过程的领导将取代政府对人的统 治。
国家不是被 废除的，它是 逐渐自行消亡的。
这就是说，当国家 作为社会的代表而不是 作为统治阶级的代表在整个 历史上取得所有权时，它所采取的第一个行 动——这就是 把生产资料变成公有财产。
 这也 将是它作为国家所采取的最后一个行 动，在这以后国家 将逐渐消亡。
我们在1918年已经完成了这一行 动。
但为什么国家 还不消亡呢。
这究竟是怎么一回事 ？或是，例如，有这样一 句话：“国家在最好的情况下都是个祸害（而在最坏的情况下又能是什么 ？），它以继承的方法传给了在争取阶级统治的斗争中取得了胜利的无产 阶级。
取得胜利的无产 阶级，也像公社一样，不得不 立刻消除这个 祸害的最坏方面，一 直到他在新的社会条件下成长起来后才能抛弃国家组织这个废物”②。
 对这个问题人们是如 何看待呢？这一切是否都正确 ？资产阶级被—————————— ① 参见 恩格斯《反杜林论》，《 马克思恩格斯选集》第3卷第320页，人民出版杜，1972。
推翻了，它的 政权被摧毁了，按照我们的理论被 打碎了。
按照马克思列宁主义的理论， 政权不仅掌握在无产阶级手中，而且 旧的国家机器被毁坏了，旧的国家机器由新的政权、无产阶级的政权所取代。
这个无产阶级国家的政权使生产资料变为公有，而在 此之后它的 作用开始失去效力，逐渐消亡。
这正确 吗？据我看，这是正确的，但仅在一 种情况下，那就是 假如不仅在一个国家，而是在 所有的国家， 至少是在大部分国家存在着无产 阶级政权。
假如说，不仅在 德国，而且在 其周围的大多数国家实现了无产 阶级的政权，那时，大 概国家政权就不需要了，它 应该消亡。
而如果无产 阶级革命仅在一国 取得了胜利，它 处于资本主义包围中，那时 该怎么办？这一理论对这 种情况是否 适用？不适用。
20年来我们的全 部实践，我们的全 部工作——它对 其他的国家也是 具有某种意义的， 毫无疑问，——这一点正得到 证实。
须知理论是怎样发展的？是在总结经验的基础上。
经验怎样产生？在实践中，或是在实 验室，或是在 群众的实践中。
 社会也是实 验室。
理论与实践相联系，实践 常常发出信号说，某种理论不完全 适用，说这种理论是有害的，像巴巴宁③报告所说的那样，有关 北极的理论认 识不符合实际情况， 请作些修改。
在社会生活中也是如 此——理论与实践要相联系。
理论有 助于向前发展，而斗争过程中的实践 又在不断得出理论应该注意的新的经验。
 在1905年以及后来1917年2月的工人代表 苏维埃在我国出现之—————————— ② 该引文出自马克思的《法 兰西内战》，中译文是：“国家再好也不过是在争取阶级统治的斗争中获胜的无产 阶级所继承下来的一个 祸害；胜利了的无产阶级也将同公社一样，不得不 立即尽量除去这个祸害的最坏方面，直到在新的自由的社会条件下成长起来的一代有能 力把这全部国家废物抛掉。
”见《马克思恩格斯选集》第3卷第13页,人民出版社,1994。
——本书制作者注 ③ 巴巴宁（1894－1986），苏联第一个漂流站——“北极”第一研究站的站长，苏联英雄（1937、1940），第一、二 届苏联最高苏维埃代表。
前，经验证明，民主共和国是在 历史经验的基础上产生的,是在法国、德国等国革命基础上产生的，那 里的民主制是一种特殊的形式。
 但是 革命运动,即实践产生了 新的政治组织形式——代表 苏维埃。
当然，彼得格勒的工人，当他们成 立工人代表 苏维埃时,并没有想到，他们是在 按马克思的关于无产 阶级专政特殊形式的理论 进行大变革。
他们不过是想在工人代表 苏维埃的帮助下实行自卫以抵抗沙皇。
1917年2月，当工 兵代表苏维埃出现后， 其倡议者也没有 料到，能由 此搞出个苏维埃共和国。
他们不 过是想有个可 依靠的特殊据点，以便 打击敌人。
但经 验证明，这不是一个 偶然的组织，而是 新的政治组织形式的支撑点。
这就是实践，这就是 革命运动和建设的实践经 验如何指导着这个理论的。
 马克思和恩格斯在谈到这个问题时， 看来，是从这一点出发的,即或者他们不 顾外部条件地去发动革命——是实 验室式的。
这样说吧，这是方法论，这 种研究方法在科 学中存在，使一 种现象与周围现存的一 切相脱离：离开空气，离开水等等，并在特殊的条件下来研究它，以便 研究这一现象 本身所固有的规律性的因素，这样的方法是存在的。
而 马克思和恩格斯不管国际因素，按照这种实验室的方法来研究国家政权的产生和 发展是有可能的。
这样他们可以完全正确地阐述，国家不是从外 部带来的，而是在经济需要的 基础上、在存在阶级社会的地方从内 部产生的。
而我们的 任务在于研究这些规律，根据实际情况提出问题， 即如果国家 政权，或是有 政治权力的该国家，没有摆脱国际因素怎么办，因为被罩在玻璃罩里、不被其他国家所包围的这样的国家是不存在的。
 假如在按实验室的方式研究了国家政权的发展规律之后，我们就提出对事情产生 影响的国际因素问题,那么，情况会是 另外一种情况，也会得出 另外一些结论。
 他们 用实验室的方法来 研究国家政权发展的内在规律是可能的，因此在其他相同的条件下（我对国际形 势不感兴趣，有包围或是没有包围，这与我无关。
 作为学者，我研究国家政权，它是在 阶级社会中产生的，如果 阶级社会没有了，那么我们也就不 应该有政权。
我作为学者，不准 备去考虑国际上的 包围），得出这样的结论。
 这种方法是可行的，但在实际中它不是 始终适用的，因为在实验室里随便丢开什么都可以，而在现实中你不能 丢开，因为资本主义国家在包围着你。
我想对这 种形式的不完 备性加以解释。
或是这样，或者说，马克思和恩格斯的出发点是，如果 所谈的是关于无产 阶级国家的出现，那么这 将在所有的国家 发生，而且他们当时不 容许无产阶级政权在任何一个国家 取得胜利。
但是现在 历史经验和形势都表明，应当容许有这样一 种意外情况，那就是无产 阶级革命不是在所有国家而是仅在一个国家 取得了胜利，而且它没有被 击溃，相反,获得了巩固，存在着， 并想继续存在 下去。
在这种情况下怎么办？马克思和恩格斯的著作没有提出这 种情况，因此他们也没有对这个问题 做出回答。
但是，因为我们，不 管是幸运还是不幸运，在一个国家 取得了胜利，这个政权本身也存在着，它在巩固，在加强， 社会主义在 建设着等等，那么，我们，当 然,不能局限于对问题的现有提法，而 应该继续前进，可以说， 应对问题做出另一种提法：如果无产 阶级政权仅在一国 取得了胜利，而在 其他国家它 还未获胜利，那 该怎么办？而在这个无产 阶级国家的周围形成了资本主义的包围,又该怎么办？那时国家 怎么办？消亡还是不消亡？如果这样向 马克思和恩格斯提出问题的话，那么，他们大概会说：“不消 亡，不应该消亡”。
但是没有 任何人向他们提出这个问题，于是他们 自己可能认为这样提出问题是不正确的，而 历史证明，这样提出问题是正确的， 因为事实证明，我们存在了 20年。
 尽管马克思写完了关于无产 阶级在巴黎执政两个月的一 本书①，但是，如果他现在 还活着并看到了无产 阶级政权存在了20年，那他就会写出非常有价值的新书，会找到我们没有见到的、而他也是很 晚才发现的新真理。
—————————— ① 指巴黎公社失败后马克思写的《法兰西内战》。
 所以我们不能 局限于马克思和恩格斯对国家问题的提法。
我们不能仅仅满足于一种实验室的方法， 因为我们不是在实 验室里，但我们应予以尊重。
 以实 验室的方式来 研究政权内部发展规律的方法是正确的，是 非常好的。
这一 切都是对的，但实 验室的研究方法可以说在 弄清某些问题时，是 比较好的方法，而当你 转入实际生活时，这里实验室不能避开任何现象，既避不开空气，也避不开气候。
你们并没有罩在玻璃罩中。
这里既有周围各国人民,也有周围的各个国家， 应该考虑到他们。
 假设说，如果无产 阶级政权在一个国家存在，它也就 应该在其他国家存在。
如果这 种假设成立，对问题的这 种提法，即政权不是在一个国家而是要在 所有的国家 取得胜利，在这 种假设成立的情况下，从而可以这样说，国家 先实行生产 资料公有化，然后它自行消失。
 我们 布尔什维克—列宁主义者对问题的提法是 ,现在的情况不同 。
如果不是在 所有的国家，也不是在大 部分的国家，而是仅在一国无产阶级革命取得了胜利，而除了这个 政权之外，形成了 憎恨社会主义国家、并找机会进行破坏的资本主义的包围，那该怎么办？那时，国家怎么办，是消亡呢，还是不消亡？这里应当回答说，不消 亡。
即使各地将要取得社会主义的胜利 ,国家无论如 何也不会那样 快消亡。
真的，假如在德国、法国、意大利以 及在我们这 里都发生了革命，那时我们就不需要 常备军了，这是不 容争辩的。
什么 叫常备军？它是构成国家的基础。
我们将不需要庞大的国家 机关对军队提供补给，不需要 庞大的国家机关动用国内的一 切资金来进行防御。
这就是国家 所创造的一切要素。
 我想，我们的 政权是无产阶级的，它经 历了两个时 期,两个阶段。
 第一个 阶段，当它还是阶级的政权时，它与 任何阶级社会的国家政权都是一致的， 因为其目的就是镇压反抗。
但是也有不同之点， 即以往的一切国家政权都是代表 剥削阶级的少数人对多数人进行镇压，而我们无产 阶级的阶级政权代表大多数人，代表 劳动居民对不 劳动的剥削阶级的少数人进行镇压。
有相同之处，也有不同之 处。
在我们这里国家不仅仅是 进行镇压,如果拿1918、1919、1920、1925、1930、1934这些年代来说，在消 灭敌对阶级之前,国家在我们这 里还有其他职能，捍卫职能，保护生命、财产和国家 领土不受外部敌人的侵犯（还有第三个职能即接管公有化的生产资料，调整自身的生产， 进行有组织的经济 援助）。
而在 阶级社会中，一 切国家政权都是维护剥削阶级少数人利益的 政权，它们也有 保卫领土不受外部敌人侵犯的职能，在进行自卫以免外部敌人侵犯之时，它们同时也行使 维护统治阶级利益的职能。
 在我们这 里则是另外一种情形。
无产 阶级政权，无产阶级专政不是阶级政权。
它有镇压资产阶级反抗的职能，在这方面它和 其他所有的阶级政权是一样的， 因为任何阶级的政权都是镇压之权，但是无产阶级政权与其他所有阶级的政权的原则性区别在于。
它不是代表少 数人，而是代表大 多数人镇压剥削者，而不是 镇压被剥削者，——这是第一个职能。
第二个 职能——经济组织的 职能。
完成国民经济 建设中的经济组织 任务。
第三个职能是保卫生命、财产和领土不受外部敌人的侵犯。
就这三种职能。
这是第一 阶段——在消 灭了阶级，政权变成了劳动人民的政权之后，无产 阶级政权的发展。
我不想说，现在是 阶级政权，说这是一个 阶级的政权。
劳动人民的政权，要知道在我们这里不是白白地使用劳动人民苏维埃这个称呼的。
而且，在我们这 里镇压的职能已经不存在了， 因为最后一个资本主义阶级——富农阶级已被消灭，也就是说 构成阶级政权典型特点的这 种镇压的职能在消失。
也就是说，这 种职能残留下的东西不多了。
在这 里其职能已不是要对付什么阶级的反抗，而是要 去对付个别人和一些 小团体的反抗，只要有惩罚机关来对付他们就足够了，不需要 军队，不需要 军队来对付，有些规模不大的惩罚机关就足够了，这些 惩罚机关能够消灭恐怖分子和在万不得已的情况 下镇压一些个别人。
就是说， 镇压的职能在我们政权内部，它的确是已无 必要了，但是经济 领导的职能却相当大地增长了。
这里也不需要 镇压。
这里需要有组织的工 作，任何镇压都不需要，经济 领导也不需要 任何的部队，甚至连惩罚机构也不需要， 镇压职能也就失去意义，但 破坏分子中有人受惩罚被擒获,这种情况除外。
 第三种职能——保卫生命、财产和国家 领土不受外部敌人侵犯的职能获得了特别的发展。
恩格斯说：“ 政权随着阶级的消灭而消灭”。
那么，好吧，阶级在内部消灭了，而在外面 却留了下来。
我们是 劳动人民的政权，而那里有还想与我们 作战的资本家，就是说在国际 范围内阶级还没有被消 灭。
 我想以 恩格斯的先决条件作为依据。
既然没有敌对的阶级了，就不需要国家 政权了。
这是在国家内 部，而假如在国际 范围内还存在敌对的阶级呢？我们代表 劳动人民的利益，而在 其他国家，国家 政权代表剥削阶级的利益，而且他们之间的 矛盾是无法调和的。
 把恩格斯的属于内部阶级制度的观点挪到国际领域去，那就会 发现，在那 里阶级没有被消 灭，我们没有 脱离开世界，剥削者依旧在那里逞威作福，而我们这里是劳动人民，我们之间的 冲突是可能的，这就是说，大 概，政权还是需要的。
 只要在国际 范围内处于敌对状态的阶级还存在，也就需要这第 三种职能，保卫生命、财产及国家领土的职能就要不 断发展，目的是，譬如说，镇压某些极少数的阶级敌人及他们的残余，不需要 军队，——这是第一 种职能的事， 镇压的职能，这种职能逐渐在消亡，我也许会说，它已经消 亡。
 就经济 领导的第二 种职能来看，进行管理，甚至不需要军队，也不需要国家的特 殊机关。
而要 履行第三种职能——防御的职能，保卫受到致命威胁的生命、财产及我们国家的 领土，这里非要有军队来履行这种职能不可。
 什么是 军队？这里说的可不是民 警机关，有人报 警，工人来 厂，拿起步枪，去进行战斗，这不会有结果的。
为了 捍卫自身的生存，国家一定要有 高技能的军队。
问题不在于， 拿起步枪就可以结 束一切，这是很容易的事情。
我们需要 空军，多种多样的空军，各兵种部队，需要有炮兵，有炮兵的各兵种，需要坦克，需要化学武器和反化学武器，这一切都是很重要的事情，这些人 材不是很快就能训练出来的，这里需要经验，需要常备军。
在民警制度的基础上，在民 兵制度的基础上，不能组织 任何的防御，不能组织 任何对生命、对国家 领土的保卫。
—定要有 常备的、训练有素的、具有高技能的、在 各个方面造 诣很深的军队。
这种军队将要有第一 流的空军、化学、坦克、炮兵、工程师、技术员，因为这里是技术决定着一切。
 而如果有 军队，那么， 军队的存在就需要经 费来供养军队，就要动用国家的全 部资源，为此需要国家 机关，需要 官员，但不是那样的官员，即他们中的 每个人都是可以从选 举中产生的， 今天选出了， 明天又赶走了。
需要那 种非常有经验的官员，非常有经验的工作人员，没有这—点，对 军队的任何供给，军队的任何防御都是不可能的。
这里也需要普通的工作人员。
事情就是这样。
 所以，既然军队将存在，国家、国家 机关、政权机关也将存在，它要 粉碎敌人并借助于军队进行反击。
既然有军队，那么，也要有 侦察机关，有反 侦察机关，就是说，国内的 肃反机关也得加强， 因为我们的 敌人,他们不是在 睡大觉，他们时常暗中向我们派 新的人员来 摸情况，看看在我们这 里可干些什么事，能不能 炸毁些什么,毁坏些什么。
就是在党内也有这样一些人 ，是有的，是有的， 将来还会有，资本主义的包围就是为了 暗派人员，收买和贿赂人们。
你们不要以为，我们已 肃清了一切。
只要还有资本主义的包围,这些人就 将继续存在。
这就是同家 政权机关存在的 依据。
因此，如果有人要问你们：“ 亲爱的同志们， 何苦你们坐着20年而不想消亡呢？”你们对他们说：“不是我们的 过错。
假如社会主义在 各国都取得了胜利的话，我们早就消亡了，但是因为社会主义只在我 们国家取得了胜利，而周围还有资本主义的包围，需要军队，为了军 队需要有国家机关，需要国家政权，它不能消亡，相反，我们还要加 强它”，非得要给这样的回答。
这一点你们同意或是不同意，而如果 要按照马克思或是恩格斯对此所做出的那种回答行事，我们早就应该 关门了£¨Ð¦Éù£©。
而你们当中的任何人都不想停业£¨Ð¦Éù£©……而相 反，想要继续生活下去。
击退敌人，甚至粉碎他们，那么国家政权一 定要存在，并一定要加强，无可争辩地应当加强。
 有求知精神的人在小组里和在课堂讨论中还会向你们提出一些问题。
有求知精神的人你们那里是否很多，我不知道，但在你们那里大概总会有的。
例如，有人会提出这样的问题，他们说：“这是怎么一回事，你们在说些什么，一会儿生产资料，一会儿生产力，一会儿生产方式，一会儿又是生产工具？请你告诉我，在你们那里这到底是怎么一回事？直接生活的生产，直接生活的再生产，这是怎么定义的，请明确的告诉我们，能不能将这些术语条理化？”混乱不堪的情况，往往使生产资料与生产工具混淆在一起，生产工具与生产力混淆在一起，总的来说，这里是一团糟。
因而旧时代敌人嘲笑我们说：“生产方式、生产资料、生产工具，你们自己都谁也没有搞清楚，分不清哪儿是主要的，哪儿不是主要的”。
因此大家对这件事情有各种不同的理解。
我们想对一些术语做出某种精确的和明确的规定，而且也应当做出规定。
例如，米丁同志引证马克思的话。
依我看来，要善于引证马克思的话。
比如，米丁在自己的《历史唯物主义和辩证唯物主义》一书中引用了马克思的《哲学的贫困》中的一段话，马克思在书中说，“革命的阶级，工人阶级是最重要的生产工具之一”。
因此，得出这样的结论，即工人阶级是生产工具之一。
马克思在40年代对此作了专门研究，后来在《资本论》中他抛弃了这个结论，对它作了更为准确、更为清楚的表述，在书中他对这一问题采取了另一种态度。
总之，应该指出，在《 资本论》写成之前，马克思更喜欢谈物质的，使其与精神的对立起来，因为他在为 历史唯物主义而战，为争取它的胜利而战，因而他对物质生产的某些 因素下定义时就不是很 规范。
他想为那条被称为生产资料的总航线开路，也就是说， 物质决定精神，存在决定意识，他围绕这个问题而 奋斗，而存在的 构成要素，特别是生产的组成要素，他不是 始终都能做出确切定义的， 因为这不是他的 任务。
50年代以后,当历史唯物主义完全 获得了活动舞台，当马克思对政治经济学和资本主义经济 进行了深入研究以后，他对个 别术语的定义就比较准确、比较规范了。
如果你们回想一 下，马克思是在《 资本论》第l卷和第2卷中所下的这些定义就 清楚了。
如果使 用马克思的术语，当然，就应当使用最好的术语，我指的是 马克思的《资本论》。
他 把劳动过程分成三个部分。
在《 资本论》中,假如你们还记得的话,有：人的活动，也就是 劳动；劳动手段，也就是生产工 具，即在人与自然之间，人们 用来加工改造劳动对象—— 自然界的原材料——水、矿藏以及随便什么东西所使用的那些东西，他没有 把人归入生产工具一类，要不然，你们自己想一想， 假如无产阶级成为生产工 具中的一种的话，那么结果 将是，现在无产 阶级作为生产工 具便构成了资本家的私有财产，而在 革命时势必要把这些劳动工具（无产阶级）变为社会公有的，这是十分 荒唐的。
在《 资本论》中及在《资本论》出版后，马克思从对社会物质生活作一般性的界定转向了对生产组成要 素的界定，因此，我们只能在《 资本论》中看到他的准确 清楚的表述，就应当使用这种表述。
他说， 假如把劳动手段，也就是 劳动工具与劳动对象结合起来 ，也就是人 进行改造的一切——土地、森林、江河湖海、矿石，——这一切将构成生产资料。
就是说，生产 资料包括机器、一切仪器设备、土地、森林、江湖河海、矿藏、原料、交通工具——这一 切构成了生产资料。
也就是说，生产 资料的概念包括机器、所有的设备、土地、森林、水源、矿藏、原料、交通工具——所有这一切一起构成了生产资料，即应当综合的那些 东西。
 生产 力——这一 概念——这是人与生产工 具的结合。
那么，这 里也应当说说“在 所有的生产工 具中，工人 阶级是最宝贵的工具”。
应当说，工人 阶级在所有的生产 力中是生产的 最重要因素，要不然，工人阶级作为生产工 具势必也要变为 社会公有，势必会认为，工人 阶级，无产阶级是资本家的个人 财产，这也是 错误的。
 就是说，生产 力——这是生产工 具加上使生产 资料运转起来的人。
劳动手段，换言之，生产工 具，在马克思的《资本论》第三篇第二点里有。
你们 打开《资本论》的第2卷——那 里生产资料和生产工 具是分开的。
他说，有生产 资料，有工人， 假如把它们割裂开来，无论是工人，还是生产资料——它们都不能代表 任何的生产力。
 我讲这一点是 鉴于在一些 教科书中在这方面存在着十分 紊乱的现象。
有一 本政治经济学教科书，一拿起它来阅读就恶心，完全是 杂乱无章，应该增强明确性。
 有时说生产工 具和生产资料问题，假如拿我们的宪法来看看，那里也是这样的说法。
有人可能会问，这是 怎么一回事：那 里是生产资料，这里是生产工 具和生产资料。
这是为了 通俗化。
通常，假如以我们大部分的工作人员为例来说，他们 把生产资料主要理解为建筑物、原料等等，而把生产工具撇开了。
为了使 宪法明白易懂，为了能使它不引起任何的非难，将生产资料列入了,从学术方面来看这是不对的，但是这样 做是为了通俗化。
我本人也不鼓励这种事情，但是这是由大家所希望的通俗化造成的。
在 联共（布）党史中经常有某些重复，这是容许的，是为了不引起 误解。
而从理论和科 学的观点来 看，这是不容许的，因为生产工 具是生产资料的一个部分。
 还有,在结束语中还会产生许 多困惑不解的问题。
有人可能会说 ：怎么会这样，这一 切都是你们 杜撰的,过去说的所有原理都是正确的 ，而在这里竟然要篡改它们。
却说什么,这叫做用新的经验来丰富理论。
在制定某些方 针之前，为了不 至发生变化，你们此前要从事丰富的工作。
而很多人可能会想,我们是否 学习得太仔细了，说的是对 马克思、恩格斯、列宁 所提出的某些 原理和结论，他们想。
由于情况的变 化，新问题的产生，这些 原理和结论可能会 改变的。
 这不，关于国家问题。
 恩格斯推测，社会主义将在所有国家取得胜利，因为关于三个要素的问题没有什么 好说的。
而结果是， 社会主义在一国 取得了胜利，而 周边是资本主义的包围，就是说，这是 新情况，不得不 改变对国家 及其消亡问题的看法。
有人可能会想，我们 决定要做的某些事情实在是 太难了。
直到目前为止，我们的大 多数人还都认为，理论和结论 应是一劳永逸的，只要 将其背熟并静静地坐等，不会不成 功的。
而现在 看来，原来并不是一切都那样永恒不变，并不是一切都是完美的，有些 东西必须要改变。
试问，马克思和恩格斯本人是怎样看待这个问题的 ？ 我要说： 马克思和恩格斯是以比较自由主义的 态度看待个别原理和结论的，这在《 联共（布）党史简明教程》的结束语中进行了叙述。
就拿《共产党 宣言》来说吧，这如果不是 马克思、恩格斯的最好著作，也是较好的著作之一。
依我看来，恩格斯虽署了名，但这是 马克思写的,因为我们知道,恩格斯是如何理解《共产党 宣言》的，我们 熟悉宣言的原则。
马克思比恩格斯花了更多的精力。
这是一 部非常好的著作，这是赞美诗，我说过，这是马克思主义的无上 杰作。
马克思本人和恩格斯称这本书是共产主义者 联盟，这个40-60年代的国际组织的理论和实践纲领。
《共产党 宣言》的理论和实践 纲领也是萌芽中的国际①的理论和实践 纲领。
这本小册子出版25年后，各种语言的版本几乎都有，而且出了 好几版，它应该是马克思和恩格斯的所有小册子中最—————————— ① 即1864年9月成立的国际工人协会，第 三国际成立后，前者通常被称为第一国际。
普及的一种。
在这本小册子出版25年后，马克思考虑到[18]48年的革命经验及后来的公社，他认为，这 本书中的很多东西已过时了，他认为，如果他不得个 重新写的话，他会 按另一种方法写这本书。
就是说，无论是 马克思，还是恩格斯完全不认为，他们 所提出的个 别原理和得出的个 别结论是一 劳永逸的。
他们 作为懂科学的人和作为真正的辩证法学家懂得，一切都需要不 断地丰富，而且个 别的原理和结论会由于发展的进程而不适用了，也就是说，要 求提出新的结论．提出新的原理。
 瞧瞧,在1872年德文版的前言中他们写了什么：“ 最近25年来，不管情况发生了多大的变化，在这个 宣言中所发挥的基本原理总体说来直到现在都是完全正确的。
在个 别的地方应该作某些修改。
实际运用这些基本原理，正如在 宣言中所说的,要以当时当地的 条件为转移。
因此，绝不应该认为，在第二 章的末尾所附加的革命措施具有特别的意义。
 “对这一点现在 势必要在很多方面进行发展，其根据是，由于 最近25年来，大 型工业的大规模发展，以及随之而来的党组织的 发展和工人阶级的发展，由于二月 革命的实践经 验，及后来规模更大的巴黎公社，无产阶级在那里首次掌握政权达两个月。
这一点现在在某些地方已过时了。
” 有了两个月的经 验！他对我们20年的革命经验会谈些什么 呢？“这—纲领现在在很 多地方已经 过时了，公社证明，工人阶级不能简单地掌握现成的国家 机器并使其运作以达到自身的目的”，这就是《共产党 宣言》的基础。
现在他对这一 切评价说，这个 基础与实际情况不相符，说不应该简单地掌握政权，而应该打碎旧的机器并建立新的机器，公社尤其证明了，工人 阶级不能掌握现成的国家 机器并使其运作为自身的目的服务，需要摧毁这个旧的国家机器。
 接着：“不 言而喻，社会主义文献的评论对现时来说 还不全面，因为它只写到1848年，这方面的 评语也是这样…… 尽管对现存的一些评语已过时，特别是因为，政治形势完全改变了，而且事 件的发展使得已出现的共产党的大 多数都被彻底消灭了。
但是《共产党 宣言》是历史性文献，而且我们不认为 自己有权改变其中的任何地方，以后的各版中将有一版出版时可能将附有增补遗漏的前言。
而目前版本的出现使我们 感到突然，以至于我们没有时间对这 项工作进行改变”。
 你们 瞧，一切都在变化，也可能会变 化．假如有人问：你们这 里为什么没有什么 永久性的东西？今天是一回事,而明天又是另一回事，怎么生活？应该这样去解释：如果你们想成为 马克思主义者，那就 应该懂得，理论 基础是没有变 化的,而个别的原理可以改变，就是说,应当动脑筋去思考。
 好，我就指出这 四个问题，是很 棘手的问题，你们也会 碰到这些问题的，我 尽力设法帮助你们解决这些问题,并给予力所能及的回答。
五 宣传《联共（布）党史简明教程》的一些实际问题 现在来谈一些实际问题。
 怎样改变宣传工作的安排？我们这里的宣传工作安排得不太好，从中央委员会开始，这我们 应当承认。
这项工作那里安排得不好，很不好。
这是我们的 错误、中央委员会的错误、我的错误和有关部门的错误。
我们都很 忙。
这不是 辩护的理由。
不 过我想解释，但如果 承担了这项工作，就应该去做，用不着推诿说工作忙。
但是，我想说，实在是忙，就算是理由。
但 宣传工作安排得不好，无组织 性，很分散，工作方法很落后，大家都在 竭力追求小组的数量，谁那里的小组多，而很少去研究，小组在做什么；追求课堂讨论的数量，但很少 去关心课堂讨论中做了些什么 ；或是夸耀党的研究室的数量，而不说党的 研究室里做了些什么。
可以说， 应该明白，这件事没有组织 性。
宣传的质量因素被忽略了，这一 切直接向广度发展开来，而要想 控制住，就要了解，做了什么事情，不仅要了 解领导或监督情况，而且 还要了解什么地方 做了什么事情。
这一点就没有 做到。
这是一个主要 缺点——向广度发展了，而没有 深入进去。
 依我看，对待小组的态度是不正确的。
为什么我们要那么 多的小组，为什么 ？我不理解，要知道人们是能在 自己家里阅读的，要知道是用俄语写的，假如有不懂的地方，有 辞典，还可以向随便什么人 去问。
难道为了能理 解所读的内容就需要有上 千个小组。
我对很少利 用报刊，而 总是指望小组这一点很不理 解。
在我们没有 掌权时，报刊不属于我们的，那时可以这样 去做，而现在报刊是我们 自己的。
 在某个 小组里，想必会有好的宣传员，假如把他的全部讲课内容登载出来，这些讲 课材料就成为大家的 财产了，否 则他仅能将自己的经验局限于自己小组的范围内。
须知，这是手工作坊式的工作方法。
机械化的生产与 手工劳动的区别在什么地方 呢？区别在于将所有的零部件都集中在一起、 用于一处。
这是一个起 码的组织任务，而我们，想必有许多可以写出好的讲课内容的好宣传员，是有很 多，不能有 另外的情况。
他们就在 小组的范围内进行教授。
仅仅在 小组里才认识他们，而哪怕向莫斯科 委员会、区委员会提出 任务，听听10—20个宣传员的课，看他们怎样讲解，要他们讲 述并作为例子刊登出来，这或许能将其经验传遍全俄罗斯。
你们 看看，手工作坊式的工作方法意味着什么。
以国家的方式提出问题是一回事，以家 庭手工业的方式提问题，这是 另一回事，很 多的小组是不必要的，报刊利 用得太少。
 其次，依我看，你们党的 研究室太多。
依我看，这不对。
这 里有很有趣的事情， 因为我不很 熟悉这事情， 所以我唠叨几句。
这不，在听人们讲课时，就可以 看出，在党的 研究室里完全不受监督，完全是独立的，无论是在组织 宣传时还是在进行辅导时都没有集中的 管理。
没有集中的 管理，个别的点、小组、党的 研究室是完全独立的。
那里，大概坐着一些好人， 但要帮助他们．要知道我们这儿的人会白白浪费时间，会在政治上毁灭。
你瞧，他坐在那里，在工作，工作是好是坏，没有人知道。
谁也不关心他们，谁也不来问问。
而如果有任何人两次、三次来提醒，帮助这种人就好了，不然的话会被抛弃，这种人会被抛弃的，因为没有人来帮助。
我很担心的是，党的研究室也是这种状况，他们已被抛弃，没有人领导他们，没有人询问他们，没有人进行检查。
而这会造成什么结果？宣传工作中的意见分歧。
一些人是这样解答疑问，另外一些人按另一种说法解答，第三部分人按第三种说法去解答。
这件事情要在某种程度上集中管理。
我反对压制人们的首创精神。
不，人们的首创精神——是很重要的事情，但应当这样来安排工作，以便中央和地方机关之间能有共同的东西，以便对人检查。
这就是需要做的事情。
 没有利用报刊来进行辅导。
在党的研究室里各式各样的人都有，他们对各种问题作了很好的准确的解答。
那为什么不去搜集他们在党的研究室中的经验，搜集他们对提出的问题所作的解答？实质性的问题是，不仅要说，在什么书里，在第几页可以找到。
实质性的问题是 ，要搜集这种资料，印刷出版，以便使其变为大家的财产。
 国家和家庭手工业者有什么区别？区别在于，国家能够总结经验并把它变成苏联的东西，而手工业者仍然停留在自己手工作坊的范围内，谁也不知道他：当不得不按旧的手工业的方法在办公室里非常勤快地干活的时候，为什么还要去掌握政权。
在党的研究室里有好的经验，而报刊不登载它，这是不对的。
 小组的数量要减少， 但不是不分青红皂白地减少，不是减少 50%，我反对这种做法。
应当研究一下，什么地方有哪些小组，什么地方由谁在教课。
或 许在莫斯科在2-3个月内小组就有可能减少，而宣传 员可以调到其他工作 岗位去，调到党中央机关，或是 调到莫斯科市委的机关去。
 宣传局在干什么？它好像不见了，有谁见到它没有？鸟加罗夫同志，你们那里有宣传局吗？ 乌加罗夫：有。
 斯大林：好。
我们犯了一个错误，即停办了高级党校，撤销了红色教授学院①。
还有什么专修班吗？ 莫洛托夫：有马克思列宁主义专修班 。
 斯大林：我不敢说，那里的工作室安排得很好。
停办了学校，是因为学校提供了两边摇摆的人。
 喊声：对。
 斯大林：但是应当改进，而你们立刻就停办了，高级党校一定要有，不是列宁主义的，而是马克思列宁主义的。
不要分开。
不然的话会弄成这个样子，有列宁主义，而列宁主义从事活动的基础却没有。
马克思列宁主义的高级党校应当组建不只一所，而要好几所，因为非要办这样的学校不可。
是否将这样的学校与其他培养组织家的学校合并，或是分开，——这应当讨论—下，但是马克思列宁主义理论的高级党校一定要办，无可争辩地要办 ｡② 再次，至于是否要按照《联共（布）党史简明教程》制订学习计划的问题？我认为，你们已经谈过这件事。
你们这里什么叫学习计划 ？是问题或题目的项目单吗？ 喊声：题目的项目单。
 斯大林：你们要明白，《联共（布）党史简明教程》这本书的目的是要在政治上使我们的干部积累丰富的知识，提高理论水平。
我指的是党的干部，不是指那些按党的狭隘路线工作的人，而是指在苏维—————————— ① 红色教授学院成立于 l921年，是培养高校社会科学方面的教师及科研机构、党中央机关和苏维埃机关工作人员的教学机构。
 ② 斯大林的这一指示在战后才得以执行，成立了社会科学学院、联共（布）中央高级党校以及各共和国、边疆区和州的两年制党校。
埃的工作中、在经 济方面、在商业组织系统的共产党 员，合作社工作人员，教育工作者，在 保健方面，总之，在一 切管理部门，希望在各地的共产党 员——这些有知 识的人能够成 长。
我们所有的人都是由知识分子组成的，这一 点要牢记。
知识分子在我们这里应 该是我们最优秀的分子。
过去对知识分子进行挖苦说，他们 认为自己是国家 最优秀的分子，而实际上是轻率无知的人，因为他们不是为国家 服务，而是为上天服务，不是为人 民服务，而是为 剥削者服务。
在我们这里，我们的干部，不 太说从前他们是工人、 从前他们是农民。
就拿什基里亚托夫①同志打个比方，既然离开了车床并开始在中央监察委员会工作，您就已经是知 识分子了。
请原谅（笑声）。
十年前您是干什么的， 与谁也不相干，而现在您是知识分子。
 什基里亚托夫：对，斯大林同志，我同意您的意见。
 斯大林：我们全体干部——都是知 识分子，因此他们应当成为国家最优秀的分子，而且也能够成为。
 只有知识界能够成为国家 最优秀分子，为使他们 真正成为国家 最优秀的人，他们应 该学习，应该把书带给他们，迫使他们不得不 学习。
我不知道，或 许他们自己也 想学习《简明教程》，要帮助他们提 高其政治水平并使其积累丰富的知识。
 外国情报机关 破坏了我们这些知 识界干部的一 个小组——这件事不是偶然的事件。
我们对知 识界的及国家政权机关的这些干部 本身没有进行政治教育。
 我想再重复几句我在第一次 讲话中所说的话。
我们这里 过去曾对知识分子持一种荒唐可笑的轻视态度。
我们大家都 深入过车间，走近工人，却忘记了在工人中很少能找到那些能找到 空余时间成为理 论家—————————— ① 什基里亚托夫，马特维·费奥多罗维奇(1883—1954)，党的活 动家，农民出身，小学文化。
从1921年起在中央机关工作， 1934年任联共（布）中央监察委员会委员。
的工人，或是他们 掌握了理论，这样的人很少。
工人工 作8小时，他们不刁惯看书，不习惯于总结，他们 应当去习惯。
你们带着宣传材料钻进那儿，却忘记了在你们的 周围有上百万的人，成 千上万的共产党员。
在机关里有知识分子在工作，这是以 前的工人，以 前的农民，是我们的人，他们已成为有 文化的人，他们同样与我们一起在 管理着国家！你们不要认为，这仅仅是 写写指示。
这是 胡扯。
管理国家，意味着要在实际中 执行，要善于在实际中 执行决议，有时甚需要修改决议，假如这些决议不好，通过的决议不是一向都是 好的，也有 错误。
有这样一些实践家，他们 修改决汉，说我们不对。
 因为我们没有 老爷派的夜郎自大习气，相反，我们认为，有时要有人向我们提 醒，说我们不对。
要使我们的一 切决议百分之百都是正确的，这是不可能的，我们不能了解全国的情况。
这是 胡扯。
于是，这些人在 进行管理。
他们在执行我们的 决议，意味着在 进行管理，而我们对他们 估计过低，轻视他们，认为他们是 异己的。
昨天车床旁边的工人是很有 才能的人， 受到尊敬的斯达汉诺夫工作者，他配得上去学校学习，受教育，为什么又对他瞧不起。
我或许说，这是以 粗野的、马哈伊斯基①式的、流氓式的态度对待我们的知识分子，这种态度对我们党来说是有 害的、危险的。
正是由于在 军队里，在合作社，在商业，在工业中，在农 业中以这种流氓式的态度对待我们的知识分子，正是由于这 种流氓式的态度，我们才把这个知识分子群体中的一部分人抛弃了，没有使他们在政治上积累丰富的知识，而使他们成为 所有这些情报 机关的猎获物——德国的、日 本的、法国的， 随便哪个国家的。
由于我们对 知识分子所采取的疏忽大意的、 错误的、流氓式的、有 害的、轻视的态度，几十个人被 毁掉了。
所以应该把这本书发送给这些知识分子，让党员以及那些不比党员差的非党员读读，让他们能够积累丰富的知识并提高自己的水平线、自己的政治水平。
—————————— ① 十九世纪末的俄国无 政府主义流派。
 要有什么样的 计划？我认为，有 三点是主要的,让他们来读一下，以便于学习。
 第一点——这是 基层小组，政治上还未成熟者的小组，他们是一些忠心耿耿的、革命的、一切都作好了准备的人，但是在 政治上还未成熟的人。
我想为他们提出这样的 学习计划：把书分成三个部分：第一部分——前四章“布尔什维克党的准备阶段”，当时党 本身还没有出现；第二部分——有 三章“布尔什维克党为争取无产阶级专政而斗争”和第 三部分“布尔什维克党掌握政权”，当它 掌握政权后，它在做些什么事情。
 就是说，我 简短地教授了这个问题。
大 概，基层小组不可能完全掌握全部内容，但稍微减少—些并分成三个阶段：党的发展史以这种形式教授。
或许，这会 容易些。
而一年后，他们 开始看书，懂得会更多一些。
 中级小组——人 数最多并对我来说是 最感兴趣的，由那些从事实际工作的干部组成。
按书中的内容、按章篇，12章，12个主要部分来制定学习计划，再没什么了。
 第三小组——高级小组。
对这个 小组可以按照附加的章篇制定学习计划。
每一章中有一附加的 章篇，每个附加的 章篇都列有书目、文献资料。
学了一章后，就转向附加章篇，让他们看文献资料，以便他们学得扎实，让他们掌握比书中提供的更多的内容。
附加的 章篇是为了高级小组掌握基本的问题，十分 清楚的问题， 并迫使他们围绕这些问题进行思考井找到向这一 章过渡的相关书籍。
 我想这样 去安排。
如果是很少 受过训练的，就用简明的方法；具有中等知识的要学完全书的内容；而对知识比较丰富的人，要 按照书目，按照附加的章篇学习书中所讲的内容以外的更多的东西。
 我说完了。
选自《苏联历史档案选编》第11卷第607—650页 工 作 通 信对回应一封短信的建议——致奥尔忠尼启则的信（1923年3月7日）绝密莫斯科亲爱的谢尔戈： 加米涅夫告诉我，说伊里奇给马哈拉泽等同志捎去一封短信，他在信中站在倾向分子一边并责骂你、捷尔任斯基同志和我。
 目的显然是向格鲁吉亚共产党代表大会 施加压力以利于倾向分子。
不用说，倾向分子收到此信后，定会全 力利用它来反对外 高加索边疆区委员会，特别是反对你和 米雅斯尼科夫同志。
我 建议： 1.外高加索边疆区委员会不要向 格鲁吉亚共产党多数派施加任何压力，而且可以 让他们尽情表现。
 2.争取达成这样一 种妥协，也就是说， 应是合乎情理的、 自愿的妥协。
 3.我听说，米雅斯尼科夫想来参加代表大会，但 似乎由于人手不够而不肯放他。
我认为，绝对 应当准许他 作为代表参加党的代表大会 ，因为我相信，他肯定会当选为大会代表的。
你的 约·斯大林 1923年3月7日于莫斯科 附言： 代表大会 延至4月15日开幕。
全会定于4月10日召开。
请准时出席。
约·斯大林 谈谈当前的一些重要问题——致莫洛托夫的信（节选）（1926年9月16日）莫洛托夫：你好！ 9月12日的来信收到了。
 （1） 同谢列布里亚科夫和柯普的误会彻底清除了①，这很好。
不然我们就会断送自己的政策， 这两个人就会成为张作霖和日本人的俘虏，我们则会成为 他们两人的俘虏。
顺便说一句，张作霖之所以不可一世是因为他现在知道（这是 柯普和谢列布里亚科夫吿诉他的 ）我们不会进行军事干预，知道即使半年前我们也没想过进军哈尔滨，因此他可以无所顾忌，蛮横无礼，以“ 此表现”换取日本人或者（特别是）英国人的 某种援助。
这就是奥秘之所在 。
柯普和谢列布里亚科夫由于饶舌把我们的外交秘密透露给了张作霖，告诉他说，我们只是吓唬他一下，不会因为中东铁路的问题去跟他打仗。
他们两人竟想以姑息纵容和透露秘密来收买张作霖和日本人！且不说他们还另有派别目的，这是在李维诺夫的帮助下在外交人民委员部系统搞的…… （2） 现在我可以十分有把握地说，在现阶段，张作霖只能搞些挑衅活动，他不至于去强占中东铁路。
张作霖以及日本人（通过张作霖）和英国人都在试探我们的反击能力。
正是由于这个原因， 现在不应该把卡拉汉召回来②。
但仅仅是由于这个原因，因为我觉得，从 我—————————— ①1926年9月7日，政治局讨论了中国问题并通过决定：“鉴于柯普需要继续治疗的报告，取消政治局今年 9月2日的决定。
9月9日，政治局取消了 9月2日关于派谢列布里亚科夫去中国的决定。
 ②1926年8月27日，根据契切林的建议召卡拉汉回莫斯科述职。
 9月21日要卡拉汉迅速返回莫斯科，不去广东，也不去日本。
们对华政策的实质来看 ，完全中了冯 玉祥分子和其他中国“ 将军”们的奸计的卡拉汉，是一个不可取的人。
我们 将在近期内把中东铁路和张作霖的问题统统 提出来。
 （3） 在上一封信里我没有跟你 详谈谢尔戈的情况。
但是现在应当告诉你，谢尔 戈，特别是 纳扎列强在从外 高加索“召回”这 件事上，给我的印象很坏。
我同谢尔 戈吵翻了，说他气量太小，不再见他（他现在在新阿丰）。
关于外 高加索边疆区党委书记处的人选问题要 专门讨论一下。
 纳扎列强目前不 适合接替谢尔戈在书记处担任的职务（他还年轻，不够认真，有时还不诚实）。
 （4） 关于控制数字问题，我的 意见是现在就要自上而下地对人民委员部 机关和经济核算机关的编制进行精简和压缩。
否则厉行节约就是空话。
工业的比重一定要增大。
 （5） 现在同 克鲁普斯卡娅谈话不仅不合时宜，而且从政治 上看有害。
克鲁普斯卡娅是个分裂分子（请看她在第十四次代表大会上关于“斯德哥尔摩代表大会”的 发言）如果我们想保持党的统一，就要打击她这个分裂分子。
不能同 时提出两种相互对立的 方针——既反对分裂分子，又要与之和平共处。
这不是 辩证法，而是十分荒唐、毫无办法的办法。
不排除季诺维也夫 明天会宣布莫洛托夫和布哈林“不 讲原则”，说莫洛托夫和布哈林（通过 克鲁普斯卡娅）向他“建议” 结成“联盟”，而他季诺维也夫“ 愤怒地拒绝了这种不能容忍的调情”等等，等等。
 （6） 关于“ 八月联盟”你的意见完全正确。
应当重新发表伊里奇的文章，不是一 篇，而是几篇，同时还要谈谈这个联盟产生的过程。
一定要让索凌①上阵。
你和布哈林 务必发言。
这件事意义重大。
—————————— ① 索凌，1920-1925年任党的莫斯科委员会委员 、莫斯科委员会 常务局委员，1924年起在列宁研究院工作。
 （7） 关于商业和工资的事进展顺利，这很 好。
这非常重要。
 （8） 对涅恰耶夫一伙毛孩子不妨狠狠地打击一下。
 （9） 杰米扬的诗不适用，写得不够生动。
我写信跟他谈了我的看法。
 （10） 我的身体稍有好转，但是手还疼。
 （11） 布哈林是蠢猪，或许比蠢猪还蠢，他竟认为，简单写一下自己的访德印象有失身份。
我得教训教训他。
 暂且就写这些。
握手！约·斯大林 1926年9月16日 对信的补充 ……再谈当前的一些重要问题——致莫洛 托夫的信（1926年9月23日）莫洛托夫同志： 你9月20日的来信收到。
 （1） 工资的事看来解决得不错①。
要紧的是使 基层群众得到一点实惠。
若能给石油工人也加点 钱就好了②（他们的收 入总的说来不算少），但是如果 目前没有这种可能，那只 好作罢，也顾不了巴库工人的牢骚了。
 （2） 如果托洛茨基在“盛怒”之下想“孤注一掷”的话，只能对他更不利。
现在就 把他开除出政治局也是完全有可能的，这 取决于他的表现③。
现在的问题是： 要么他们服从党，要么党服从他们。
 显而易见，如果党 容许后一种（第二种）可能性，党就不成 其为党了。
 （3） 关于斯米尔诺夫，在对他提 过警告之后，现在只有一 条出路，就是把他开除出党， 哪怕是开除一段时间④。
 （4） 我认为，全会不可能“ 绕过”梅德维捷夫的问题。
或许你—————————— ①1926年9月20日，政治局批准政治局下设委员会关于工 资的建议。
委员会建议提高从事生产的工人（ 煤炭、采矿、五金……工人）的工 资。
 ② 1926年9月30日，政治局认为可以提 髙石油工业某些工种工人的工 资。
 ③1926年10月联席全会通过决定，因从事派别活动，解除托洛茨基政治局委员的职务。
 ④1926年9月8日，斯米尔诺夫因从事派别活动被开除出党，1926年1l月26日承认错误后恢复党籍。
有“绕过”的办法，那就说说 看，是什么 办法。
 （5） 看来你是对的，关于反对派 联盟的问题应该等到代表会 议上去提。
其实，用不着仓促行事，最好是先看一看它们现在的表现再说。
 （6） 你和布哈林关于“ 八月联盟”问题的 发言要抓紧准备，我看没什么好等的。
 （7） 我写信跟杰米扬说了，他的 寓言“不够生动"、“不适用”（或者 诸如此类的话）、“不应出版”。
我这 里没留抄件，不然就可马上寄给你看。
至于说这个 寓言中的不良“征兆”反映了杰米扬的立场在倒退，我对此表示怀疑。
这个问题 待我回去后再谈。
 （8） 不能让卡拉汉在中国问题上 自作主张，他会把整个事情 搞糟，真的。
他那一 套已经过时了。
因为他当全 权代表的时 候正值中国革命的第一阶段，他现在仍然停留在那个阶段；在当前中国和国际出现新形势下，在发生了一系列新的事变的情况 下，他根本不合适作领导者，因为他对新的事变不理 解，而且将来也不会独立地理解，他这个人极端轻率冒失，局限性很大（就 革命眼界而言）。
可是论 蛮勇、放肆、自信和高傲，他却绰绰有余。
这一点 尤其危险。
卡拉汉永远也不会理解，汉口很快就会成为中国的莫斯科…… 握手！约·斯大林 1926年9月23日于索契 我的 身体有所好转。
 附言：我对全 苏工会中央理事会公开呼吁总委员会联合抗议炮击万县的作法是否正确没有 把握。
这样做会过分刺激总委员会和保守党。
有这种必要吗？最好能选择另外一些更有效的办法。
关于近期工作的一些情况——致莫洛 托夫的信（摘录）（1929年8月29日）莫洛托夫同志：你 好！ 8月27日的来信收到了。
 （1） 关于英国。
我们的 立场是完全正确的。
 政治局就李维诺夫的提议所作的决定是对的①。
问题实 质不仅在于要争 取得到承认，同时又不束缚自己的手脚。
问题的实 质还在于，我们以 揭露“工人政府”为核心的立场是对全世界工人阶级的优秀分子的呼吁，发动无产阶级对“工人 政府”进行革命的批判，有助于对各国（首先是英国）工人进行革命教育的事业，协助各国共产党人以 反改良主义的精神来教育工人。
如果不利 用这一“天赐”良机，就是犯罪。
李维诺夫没有认识到这一点，而且对 此也不感兴趣。
但政治局必须考虑到这一切。
 …… （4） 反对小资产阶级激进主义（沙茨金等人）的运动进展顺利。
 （5） 反对右 倾分子的思想家， 即布哈林的运动同样进展顺利。
《真理报》上 发表的一篇关于布哈林的文章很精彩②。
—————————— ①1929年8月26日政治局讨论李维诺夫关于英国问 題的建议。
政治局委托李维诺夫向英国政府代表声明，如果韩德逊发表谈话，表示 愿意同苏联政府的全权代表讨论恢复外交关系的 程序问题，苏联政府在谈话中 将说明自己过去的立场。
 ②《真理报》1929年8月24日发表题为《 布哈林同志的 错误和倾向》的文章，指责布哈林是傾向分子的主要领袖和鼓舞者。
 （6） 关于米尔佐扬我同意你的意见。
 （7） 最好能将鲁勉釆夫①从巴库调到乌拉尔油田管理局来领导工作。
他懂行，能推动工作， （8） 我已往政治局寄去给米高 扬的贺信（作为给他的回信），因为你们成 功地揭露了格罗曼之流、维诺格拉茨基之流以及其他隐藏在国家计划委员会、中 央统计局等部门的资产阶级政客。
应当将他们赶出莫斯科， 让年轻人、我们的人、共产党员接 替他们的位置。
 （9） 粮食收购工作进展顺利。
对西伯利亚、哈萨克斯坦、巴什基尔要实行强 硬政策。
对试图推卸重大责任的埃赫及其他同志不能 作任何让步。
如果我们是真正的 布尔什维克，而不是 空谈家，我们就 应当并且能够征集到1亿普特的紧急储备粮。
至多可以减少5-7百万普特，但不能再 多，而且这 部分还要从其他地区补回来。
如果我们在 粮食收购上获得了胜利，那么我们 将在一切方面，无论是在对内 政策，还是在对外 政策，都取得胜利。
 （10）我在纳尔奇克得了病，现在索契开始恢复。
 就写到这里。
 握手！约·斯大林 1929年8月29日 —————————— ①鲁勉采夫，1916年入党，20年代任阿塞拜疆共产党中 央委员，1925年起为联共（布）中央候补委员。
1929年9月5日，政治局通过斯大林的 建议，鲁勉采夫获得任命。
再谈关于近期工作的一些情况——致莫洛 托夫的信（1930年8月底）维亚切斯拉夫：. 上一 封信收到了。
 一、我无 条件地主张把集体合同从1月改为10月。
这件事不能拖延。
但根本不需要为 此召开中央全会。
 二、我反对 将中央全会改在10月初召开。
为了把中央全会改在10月初召开，（最迟）应在9月中旬得到控制数字。
显然，控制数字在此时是不可能准 备好的。
此外，问題不在于全会和全会的 新决定，而且我们的 决定也太多了。
问题 更不在于发布新的“号召书”和“呼吁书”：每一期《真理报》都有“ 号召书”、“呼吁书”。
现在问题在于积极而经常地进行监督，在于对 执行情况进行检査。
只要我们 还未组织好对执行情况的 检査，我们的经济 机关和工会 机关就会很 差，这意味着 计划的执行工作也会很差。
我认为，在提 前召开全会的问题上，我们 最多能将全会改在10月末召开，而且必须具备一个条件即苏维埃机关能在月 初将控制数字完全准备好。
 三、你对于 乡镇协作社章程及报刊上的有关 宣传的看法过于肤浅。
请注意，这个 作为新东西而抛出来的倒霉的章程，其意图在于用它同“旧的”东西即农业协作社章程相抗衡。
同时， 乡镇（新）章程的核心是力图给予个人以“ 改善自己的（个体）经济的可能 性”。
这不是胡说八道吗？我国的集 体农庄运动方兴未艾，而农业人民委员部和农业合作社的自作聪明的人却想绕过集体农庄问题，一 门心思去“改善个体农民经济” ！我认为，右 倾分子在这里抛出乡镇协作社章程，是在进行某种报复，而中央的人由于 埋头于工作，却没有看出这个阴谋。
 四、关于全会日 程问题我己在密码电报中向你谈了我的意见。
我认为，中 央全会只有不再就 泛泛的问题做出泛泛的决定并听取工作最差劲的各经济人民 委员部的总结（总结！）报告，对事情 才会有好处。
现在对工人的 供应成了亟待解决的问題之一。
因此，全会是无法 绕开这个问题的。
 应当将消费合作社来个大换班，并将官僚主义者从 其中驱逐出去。
应当对肉类的供应情况进行检査并对有关经济组织 进行整治。
这就是我对日 程的建议。
 五、最好派欣丘克去柏林。
他是个经济工 作者，他去那里比苏里茨的作用大，因为苏里茨对经济问题没有经 验。
土耳其对我们来说是个重要的地方， 苏里茨去那里是再合适不过了。
我认为， 把他从那里召回将是一个错误。
会找到去粮食出口联合公司工作的人的（ 弗里德里希森、扎尔马诺夫——现任全苏粮食出口联合公司的副手）。
只要有粮食，粮食出口联合公司的工作就能搞好。
 六、我建议把工农检査人民委员部的卡冈诺维奇作为民用航空总局局长的人选。
 七、任命罗森霍尔茨一事办得怎么样了？ 暂且就写这些。
握手！约·斯大林 附言：我的身体在逐渐康复。
你们有多少问题尽管提出——致莫洛 托夫的信（不晚于1932年6月25日）维亚切斯拉夫：你好！ 一、关于 革命法制的来信收到了。
 写得不错。
我做的为数不多的几处修改见原件。
我认为，中 央的指示， 具体说是前两点及某些修改意见—— 应当刊登出 來，而指示的第 三点可以在内 部分发。
 二、你们收到我 最近关于兰开斯特及新方案（1亿美元，10年，追加3%，占1亿美元15-20%的定货）的电报了吗？应当坚持这个新方案。
这个方案对我们有利。
这个方案对 兰开斯特也有利， 因为他要求的偿付总额提高到了6000万卢布（按照第一个方案为 4000万卢布），而定 货则达到了4000万卢布（按照第一个方案为 700万卢布。
 三、关于粮食收购工作的书记会议准备情况如何？ 敬礼！约·斯大林 附言：政治局咨询的次数同我的健康无关，你们有 多少问题尽管提出，我 将愉快地予以答复。
约·斯大林 —————————— ①1932年6月25日政治局批准了苏联中央执行委员会和人民 委员会《关于革命法制》的决议，并就这一问题向 各地方党组织 下发如下指示：“ 联共（布）中央要求各级党组织注意6月27日苏联中央执行委员会和苏联人民委员会关于加强 革命法制措施的决议，要求各级党组织采取最严厉的措施充分贯彻实施这一决议。
”