斯 大 林目 录本 卷 说 明 ……………………………… …………………………………… 1经济建设篇一九二一年至一九三五年经济政策把个体农户联合成为集体大农户 ——在联共（布）西伯利亚边疆区委员会会议上的讲话 （1928年1月20日） ……………………………………………………… 3沙赫特案件的阶级根源和实际结论 ——在联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会上的发言 （1928年4月6-11日）…………………………………………………… 17关于工业化、集体化和新经济政策的问题 ——在联共（布）中央全会上的发言（原始记录） （1928年7月9日） ……………………………………………………… 33发展农业的经济上和政治上的支撑点 ——在联共（布）中央全会上的发言（原始记录） （1928年7月11日）……………………………………………………… 66计划工作关于建设新工厂的计划的问题 ——致莫洛托夫的信 （1925年7月12日）……………………………………………………… 75将把国家计划委员会的工作纳入正轨 ——致捷尔任斯基的信 （1925年7月25日）……………………………………………………… 77由于垄断而滋生起来的惰性极为有害 ——致莫洛托夫的信 （1925年7月28日）……………………………………………………… 78必须改组劳动国防委员会 ——致莫洛托夫的信 （1925年7月） …………………………………………………………… 80对李可夫1928-1929年度控制数字提纲的意见 （1928年11月7日）……………………………………………………… 81对1928-1929年度控制数字提纲的补充修改意见 （1928年11月13日） …………………………………………………… 83关于当前的一些经济问题 ——致莫洛托夫的信 （1930年8月6日） ……………………………………………………… 86工业10个月总计增长结果不妙 ——致莫洛托夫的信 （1930年8月23日）……………………………………………………… 88关于经济工作和人事安排问题 ——致莫洛托夫的信 （1930年8月24日）……………………………………………………… 90加强计划机关的草案很好 ——致莫洛托夫的信 （1930年10月10日） …………………………………………………… 93保证完成国家规定的棉花缴纳计划 ——给联共（布）中央委员会中亚局的建议 （1934年6月29日）……………………………………………………… 94保障棉花生产第二个五年计划的完成 ——致卡冈诺维奇的信（摘录） （1934年8月28日）……………………………………………………… 96议了一下1936年的控制数字 ——致莫洛托夫的信 （1935年7月21日）……………………………………………………… 97关于1936年控制数字的问题 ——致莫洛托夫的信 （1935年7月28日）……………………………………………………… 99农业生产展开一场宣传集体农庄的运动 ——致莫洛托夫的信（摘录） （1930年9月2日）……………………………………………………… 102把集体农庄庄员的个人利益同公共利益结合起来 ——在农业劳动组合示范章程草案审査委员会的讲话（摘录） （1935年2月）…………………………………………………………… 104个体农庄不可能排挤集体农庄 （1939年5月28日） …………………………………………………… 106棉花生产一定要提高单位面积产量 （1933年3月21日） …………………………………………………… 107关于种植烟草致乌拉尔州委的电报 （1933年6月6日）……………………………………………………… 109关于改进棉田培土和灌水工作的指示 （1933年7月18日） …………………………………………………… 110把灌水工作和夏季耕作正确地结合起来 ——给乌兹别克斯坦中央委员会和人民委员会的指示 （1935年5月31日） …………………………………………………… 111关于发展植棉业和留种苜蓿生产的措施 ——苏联人民委员会和联共（布）中央委员会的决定 （1935年9月15日） …………………………………………………… 113工业生产不要急着 去搞第聂伯工程——致莫洛托夫的信 （1925年7月20日） …………………………………………………… 117催问第聂伯工程一事——致莫洛托夫的信 （1925年7月27日） …………………………………………………… 119认真关注乌拉尔的 石油开釆情况——致莫洛托夫的信（摘录） （1929年8月21日） …………………………………………………… 120请特别重视建立新的黑色冶金厂——致莫洛托夫的信（摘录） （1929年8月23日） …………………………………………………… 121乌拉尔具有越来越重要的意义——致莫洛托夫的信 （1929年9月6日）……………………………………………………… 122需要尽可能地增加 伏特加酒的生产——致莫洛托夫的信 （1930年9月1日）……………………………………………………… 124我们不能让北方没有石油 ——致莫洛托夫、卡冈诺维奇和 奥尔忠尼启则的信 （1933年8月19日） …………………………………………………… 126关于产品配套运动问题——致莫洛托夫的信 （1933年9月1日）……………………………………………………… 127党已着手进行产品配套运动——致莫洛托夫的信 （1933年9月12日） …………………………………………………… 128粮食收购联共（布）中央委员会 就粮食收购工作给地 方党组织的命令 （1928年1月6日）……………………………………………………… 132联共（布）中央委员会 关于加强 粮食收购措施给地 方党组织的电报 （1928年1月14日） …………………………………………………… 135 附录 有斯大林同 志和收购组织及其他组织的代表共同参加的 联共（布）西伯利亚边疆区委员会 常委会（会议记录） （1928年1月18日） …………………………………………………… 137根据刑法打击投机商和富农包买主——致莫洛托夫和 柯秀尔的电报 （1928年1月19日） …………………………………………………… 140粮食收购工作抓得太晚了——致柯秀尔的电报 （1928年1月19日） …………………………………………………… 142就地制止严重违反粮食价格 的现象——致联共（布）中央的电报 （1928年1月20日） …………………………………………………… 143完成计划一点不能讲 价钱打折扣 ——在 巴尔瑙尔、比斯克和鲁布佐夫斯克专区 党和苏维埃组织联席会议上的讲话 （1928年1月22日） …………………………………………………… 144收购工作稍有起色——致柯秀尔和魏策尔的电报 （1928年1月27日） …………………………………………………… 147收购工作已经加强——致柯秀尔和米高扬的电报 （1928年1月29日） …………………………………………………… 148收购计划是完全可以实现的——致莫洛托夫、 柯秀尔、米高扬的电报 （1928年2月2日）……………………………………………………… 149你们的收购计划落后于各地的收购速度 ——致联共（布）西伯利亚边疆区委员会的电报 （1928年2月3日）……………………………………………………… 150尽可能快地完成收购和装运任务 ——致 米高扬、莫洛托夫、 柯秀尔的电报 （1928年2月4日）……………………………………………………… 151粮食产量基本的需要是够用的——致莫洛托夫的信 （1928年6月10日） …………………………………………………… 152对关于粮食收购决定草案的意见 ——致莫洛托夫的信 （1929年8月10日） …………………………………………………… 154今年粮食收购是我们工作的重点——致莫洛托夫的信（摘录） （1929年8月21日） …………………………………………………… 156关于粮食收购工作的改 革——致莫洛托夫的信 （1929年9月1日）……………………………………………………… 157关于处理维申斯克区问题致 肖洛霍夫的函电 （1933年4月16日-5月6日） ………………………………………… 159法制措施立即开除并审判破坏日用工业品价格的人 ——致莫洛托夫的信（摘录） （1926年9月16日） …………………………………………………… 164关于使用囚犯劳动的问题——致莫洛托夫的信 （1930年9月7日）……………………………………………………… 166对破坏分子必须采取根治的办法——致莫洛托夫的信 （1930年9月13日） …………………………………………………… 167工人为什么会向农村倒流——致莫洛托夫的信 （1930年9月13日） …………………………………………………… 170加强对工人的 供应和管理工作——致莫洛托夫的信 （1930年9月28日） …………………………………………………… 172富农自愿劳动者享有的权利——致莫洛托夫的信 （1931年3月11日） …………………………………………………… 175对外贸易关于在东方边境国家的经济政策问题 ——致契切林的信 （1921年11月22日）…………………………………………………… 177关于与法国商人合营出售白金的问题——致列宁的信（摘录） （1922年11月13日）…………………………………………………… 179关于在苛刻贷款条件下向美国订货的问题 ——致卡冈诺维奇的信（摘录） （1931年8月25日） …………………………………………………… 181美国现在是金融领域的主要敌人——致卡冈诺维奇的信（摘录） （1931年8月30日） …………………………………………………… 182由于新的 情况不得不削减进口——致莫洛托夫的信 （1931年9月24日） …………………………………………………… 184我们正面临美国策划的 货币金融风暴 ——致奥尔忠尼启则的信（摘录） （1931年11月9日） …………………………………………………… 185对兰开斯特的 贷款应坚持第二个方案 ——致卡冈诺维奇的信（摘录） （1932年6月）…………………………………………………………… 187插图 一 农业的集体化和机 械化 ……………… ……………………………… 101 二 国家的 社会主义工业化 ………… …………………………………… 130 三 经济建设的 伟大成就 ………………… ……………………………… 162本 卷 说 明 二十世纪八、九十年代以来，苏联和俄罗斯陆续解密了大量历史档案，其中包含众多有关约·维·斯大林的档案 资料，对人们进一步了解这位历史伟人的思想、学说和生平具有重要的意义。
 在中国 ，从那时起，也翻译、编纂、出版了不少这方面的图书，但有关斯大林的档案 资料却和其它各种档案混编在一起，查找、阅读都十分困难。
 本卷就是把散见于各类苏联历史档案“选编”、“汇编”、“丛书”、“资料”等图书刊物 中的斯大林档案 及相关材料，单独编辑成书的初步尝试。
作为我们已经推出的新编《斯大林全集 》正卷第一 至第二十卷（1901—19 53）的“附卷”，将按档案资料的内容大致分为不同的卷 次，陆续和广大读者见面。
 由于目前苏联 历史档案并没有完全解密，我们所依据的又是国内出版的“选编”一类的图书，所以这个“附卷”只能是“选编的选编”，并不包括有关斯大林的全 部档案，这是需要注意的。
 本卷中的注释，一为原书编者注，二为本书制作者注，均用圆形注码（①、②、③ ……）标明，释文视情况放在当页末或篇末； 正文中原加着 重号的文字，在本书中均用黑体字标示。
 本卷的档案 标题是我们拟加的，仅为提要，全部内容请阅全文。
 本卷文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@163.com 经济建设篇一九二一年至一九三五年经 济 政 策把个体农户联合成为集体大农户——在联共（布）西伯利亚边疆区委员会会议上的讲话（1928年1月20日） 同志们，我想就解决苏维埃国家的农业应该向何处去的问题谈几点原则性意见。
我拿不出材料，对这个问题的具体情况也不大了解，不过对于农业的总方针及其前景倒可以讲上两句，这点必须提一下。
 需要指出的第一个事实是：我国在革命后成了最典型的小农国家之一。
革命前我国有大约 1500万个体农户。
这个数字是否准确很难说，不过看来有一定的事实根据。
如今革命后情况怎样呢？如今个体农户数目已达 2500万。
这方面地主的破产、大农户的解体，农户土地利用面积的扩大起了作用，分割的开始也起了作用。
 我认为，按照我们现有发展农业的途径，每过 10年就会出现新的分割苗头。
尽管农业人民委员部有关于阻止分割的法令，但也无济于事，分割还会发生。
可见，不仅从现实情况看我国是小农最多的国家，而且从发展前景看，如果我国在农业的发展方面不来一个转折，今后仍将是一个小农国家。
 这是什么意思呢？这就是说我国主要经济部门的专业化不会有多少进展。
小农户抵御各种灾难、挫折和偶然事件的能力不强，为了保险起见，它们尽量继续保持其混合型经济的格局。
它们不愿成为单纯生产小麦的农户，它们想什么都有一点，因为它们认为，谷物如果没有收成，马铃薯会有收成，要是向日葵没有收成，还会有乳制品，小牲畜会增加。
这种混合型经济，小型经济，对大国说来是一个不幸。
 为什么呢？因为这种形态的农户不能保证使用农业机器，不能保证运用改良农作物的 科学知识，不能保证使用 肥料，等等，等等。
比方说，现在使用农业机器、使用 肥料和运用科学知识等方面的情况如何呢？这 里十分之九是为大农户 服务的。
显然，有数 百万农户没有这些也行，它们认为使用农业机器不合 算。
在小农户现有的 资金状况下，有数百万农户显然根本用不着机器，难以使用这 些机器，因为必须达到一定的经 营规模才能使用机器。
 富农的力量在 哪里呢？富农的力量根 本不在他生来就是如 此，而在于富农有大经济。
 富农经济的 规模使它们能 够利用一切科学资料，能够使用机器、化 肥，什么都可以使用。
 富农很有力量，各经济部门的大经济无不如 此。
这就是 富农的力量 所在。
 我们能否按照作为个体农户的 富农农户的 路线，按照培植大农场的路线，按照象匈牙利、东普鲁士、美国等那样培植大地产的 路线来发展农业呢？不能，因为我们是苏维埃国家，我们 希望不仅在工业中、而且在农业 中培植公有经济。
我们应 当遵循这条路线。
只要我们尚未循着这条路线真正起步，富农就会始 终表现出……（听不清）① 这就是 富农相对于同样是小经济的 中农所具有的力量。
谈起 中农，不能认为我国的 中农同德国的一样， 完全不是，我国的 中农是小农，在经营中极少使用机器。
而我国的 贫苦农民是更小的小农。
我 再说一遍，富农的力量就在于它 拥有大经济， 富农拥有大经济及 由此产生的一切结果，就可以使用 所需的一切农业机器，使用 肥料和利用一 切科学条件。
贫苦农民还有 中农不可能这样 做，便摆脱不了目前的处 境。
农民真实的经济 状况就是如 此. 既然认为我们应 当按照扩大农业的方针、按照 逐步把小农户和 极小农户联合为 集体大农户的方针发展农业， 那就应当按照这个途径认真地采取措施，应当开始这项工作，否则前途将 ……（听不清）富农—————————— ① 此处的注释系速记员所加，下同。
 是不会止 步的，他要继续前进。
这 里产生了第一个问题：是向 富农供应机器呢，还是 限制供应。
 可见，继续发展农业有两 条道路可走：要么走发展个体大农户的道路，要么走发展集体大农户的 道路。
第三条道路是没有的。
 即使我们当中有人想偷偷地按照加强个体大农户 即富农农户的方针发展农业 ，到头来也成 功不了，因为 整个苏维埃制 度，我国整个立法制度，所有财政措施，所有向农村供应农业机器的 措施，无不遵循限制个体大农业的方针。
这是不是事实呢？ 即使是想扩大经 营的中农，处在这种制度和条件下也没有 任何发展前途可 言，而且还 受到种种经济 ……措施的限制。
农户不能原地 踏步，走下坡路又不愿意，于是 中农就没有前途。
 他不愿意走下坡路，那么走哪条路呢？当然，富农是有前途的，但我们想方 设法不让他们发展， 结果农业目前 走进了死胡同。
应当找到摆脱困境的办法，单靠决议解决不了多少问题。
应 当振兴农业，应当实行集约经营。
这里有两条道路：一方面可以 走富农路线，走发展富农的路线，走振兴富农大农户的 路线，然而因为单一发展个体大农户在我国是不 允许的，因为苏维埃 政权的目标是限制大农户。
于是就还有另外一条路，也是唯一的一条路——这就是发展 集体大农户，但不是发展个体大农户。
这是 唯一的一条路，我们可以在 此基础上进一步完善我国的经济， 把收获量提高两倍，按照技术革新、使农业在 科学的经济学的指导之下发展的方针 促进农业进一 步发展。
 听了同志们 刚才的发言，我认为 他们并不十分了解这 些前景，他们没有看 到我们在进一 步发展农业的问题上 正处于某种困境，没有看到我们在这方面有两 条路：一条是继续巩固、继续发展个体 富农农户，对我们来说 此路不通。
另外一条是巩固小农户，必须 把它们联合成为大农户，联合成为 集体。
这第 二条路对我们来说是 唯一可行的，既然如此，那就产生了一个问题： 通过什么途径 走上这条路呢？ 顺便说说，刚才有同志谈 到租赁站和救济贫苦农民。
这一 切都很好，但我们从 中得到了什么呢？一 半以上的贫苦农民救济款都吃光了，而且是个 填不满的窟窿。
这些基金应当给，贫苦农民基金肯定也应当有，因为一个 政权如果只是许愿而从不 兑现，那它就一钱不值。
贫苦农民基金是需要的， 救济也需要，这方面什么事情都应 当做——这一切都很好，可是解决不了大问题，确 切地说，解决问题不能 靠这个。
应当拟定逐步把个体小农户联合成为大农户和 把小农户、 中等农户、大农户联合成为 更大的农户的具体途径， 并遵循唯一能够战胜个体农户即富农的有组织的计划。
 应当谈论的是达到这个目标的途径和 步骤。
当然，这在一年 甚至几年的时间内是无法完成的；但必须坚定地采取拟定具体途径、 把个体农户联合成为大农户的方针，因为这是在农 村培植真正合作社的、社会主义的经济和 推动农村赶上城市的唯一办法。
这是 拯救贫苦农民的唯一办法，而且 拯救的不光是贫苦农民，连中农也在内。
 你们对中农不能联合成为 信用合作社的说法如何看呢？ 中农当然能够联合成为 信用合作社，但必须 让中农看到前途，必须向 中农保证今后不把他们划为富农，而且应 当相应地改善他们的经济。
 贫苦农民更可以联合了，不过 当然别忘了，这是很 费钱的。
实践表明，新的生活制度的建立和巩固离不开巨额财政支出，但还是要开始进 行这项工作，因为没有 别的路可走，因为我们 正处于没有出 路的困境之中，因为这是认认 真真地继续发展农业、 像我们过去 振兴今天的社会主义工业那样振兴农业的唯一途径。
 你们这里集体农庄不多，它们有点 被当成旁门左道，这些农庄不在整个农业所处的大道上——你们的所有各区都是这种看法。
有 时人们认为， 集体农庄是一回事，而集体形式又完全是另一回事。
我注意到有这样一种看法， 似乎发生在许多农业合作 社或消费合作社的事情是一回事，至于集体农庄，据说这 反映了过去贫农委员会的 时代，而且集体农庄也不是合作经济的 组成部分， 刚才我们一些同志也是这么说的。
小个体农户和 极小个体农户联合成为 集体大农户是在 贫农委员会取消之后，在 剥夺富农的时期结束后进行的。
刚才查古明尼同志给我一封信（这封信我回头再讲），从 信中可以看出， 他显然不清楚剥夺富农与限制富农是两码事。
在停止执行剥夺富农的政策后，这一转变已经完成并在第八次代表大会上形成 文件……（听不清）。
事情经过是怎样的呢？ 伊里奇说应当限制富农，在采取了所有这些措施、停止执行剥夺富农的政策之后，开始向 培植贫农委员会的 政策转变，恰好在这个时候伊里奇说，看来我国的 集体农庄问题似乎同富农没有联系。
这话不对： 正是在取消贫农委员会、 停止剥夺富农、我们转而 走上持久建设的道路之后，集体农庄问题才成为现实和 迫切的问题。
 当时这个问题 亟待解决，而且现在， 当我国已出现实 际拟定把小农户联合成为集体大农户的具体途径的 某种机会后，我要说， 集体农庄问题已成为当务之急。
 为什么 恰恰现在党的第十五次代表大会上会出现这个问题呢？ 首先，因为我国的 工业发展了，它要为农 村指明道路；其次，因为富农农户发展了，现在不仅 贫苦农民而且 中农都很清楚：我们应 当继续前进，而不是 步富农的后尘；我们不应以单 干的方式、而应以 把单个农户联合在 复杂机器周围、联合在我们制 度周围的方式巩固我国的经济。
 我国 许多人都在对 资本主义类型的大农户、大 庄园、中心试验站、特殊的机器系统进行研究，在那里星星点点的土地都 得到了利用， 那里由于这一切劳动生产率相当于我国富农农户的20倍。
我们应 当发展的是这种 类型的经济，但不是以 资本主义农户为基础，而是以苏维埃制度为基础。
只要善于处理这个问题，农民是愿意 走这条路的，因为这是推动农户前进的 唯一方法。
其 他道路是没有的。
如果农民要 走富农道路，那么他会发现会 遇到许多不快。
 我们过去是这个 政策，现在和将来也是这个 政策，它会使 所有富农感到沮丧，使中农脱离富农。
除了把小农户和 极小农户联合成为 集体大农户， 别无他途。
在苏维埃制 度下其他道路是没有的。
就是说，伊里奇提出集体农庄问题时基本上同贫农委员会没有关 系，他是在贫农委员会 取消后重谈这一问题的。
 什么是 集体农庄？集体农庄是个体农户的生产联合体，是 搞生产的，不是 象消费合作社那样搞销售，也不是 象农业合作 社那样搞供应，而是直接从事生产的。
有 3种甚至4种合作社：信贷合作社、供应合作社、销售合作社和生产合作 社。
集体农庄是生产合作 社，正因为如此集体农庄是合作制的 组成部分之一。
不应 把集体农庄同合作制对 立起来。
恰恰相反，应当善于在合作制 中发现集体农庄。
的确，我们从材料中可以看出，农业 中的贫苦农民和中农是搞生产的，这很 重要，也很关键。
 销售方面的联合 非常好，因为这是为生产方面的联合作准 备。
供应方面的联合 更好，这是在生产方面、在 订购方面、在经济作物方面把中小农户联合起来的 直接途径和直接准备。
 关于农户 集中的问题我不 再多说，因为这点大家都 知道。
为了从供应、代销的集体化过渡到需求的集体化，我们必须这样 做。
集体农庄是纯粹型农户联合体。
 所有这一切加在一起， 便是合作制。
 毫无疑问，我们已 着手认真解决振兴农业、使生产发展上一个新台阶的问题，而如果不 把小农户和 极小农户联合成为 集体大农户， 振兴就无从谈起。
 同志们，问题就是这样 摆着的。
这就是如果 希望我们今后的 运动能真正扎扎实实地向前发展 所应当注意的问题。
如果我们要提 高整个农村的福利，而不是提 高那正在建设大庄园、雇用工人并且大搞剥削的个别上层集团的福利，那么我们就 别无他途。
我想就这 些前景说几句，以便把讲过的那些零散措施阐述得更清楚。
如果你们不按照 正确的前景把这些措施归纳为一个总体 系，措施就会落空。
我再说一遍,这就是把小农户和 极小农户联合成为 搞生产的集体大农户。
 关于 査古明尼同志给我的信，我简单地说几句。
 他是就我们为 执行第107条而作出的 那些决定写这封信的。
他认为，我们关于第 107条的决定不是 把富农当作粮商，而是当作占有大量商品粮却不把粮食上市的人，査古明尼同志认为这样的决定是 错误的，他认为富农的剥削本质不是表现在贸易上而是表现在农产品的生产上。
这 当然是错误的，因为 私人生产者不是为生产而生产，是为出 售而生产。
我们有 些商品生产农户的产品 卖不出去……（听不清）。
由于这个原因 资本家常常遇到危机，届时资本家采取烧掉粮食这样的措施。
例如在美国，当生产的粮食很多、而 粮价不高的时候，就烧掉粮食。
这怎么解 释呢？ 在我们苏维埃制 度下，在……①是城乡之间的基本调节器的条件下，如果生产是为了出 售，如果市场没有保障，生产就会 落空。
可是富农的力量 并不仅仅在于 他们的生产量大，而在于 他们搞的是众所周知的哄抬物价。
他们能够这样做是因为他们手里有商品。
商品的主要部分掌握在中农手里，但如果 论个体农户分门 别类的囤积商品，那么还是富农囤积的商品最多。
 他们的力量就在于 他们是为出 售而生产。
您对富农剥削本质的定义是不正确的。
 査古明尼同志说： “我认为，如果 采取上面谈到的措施……（听不清），由此而引起粮食的市场投放量进一步减少”。
我前天②提到的那些准备采取的措施将给富农、商人以打击，为的是 消除哄抬价格的现象。
到那时农民就会 明白，价格不会再涨了，应当把粮食拿出来，不然还得蹲监狱。
这是我们的出发点。
 査古明尼同志说，这样会 减少粮食收购量。
何以见 得呢？—————————— ① 速记记录有遗漏，按意思应为 “贸易”。
 ② 斯大林指的是他1928年1月18日在联共（布）西伯利亚边疆区委员会会议上的讲话。
 我从 莫斯科获悉本月第三个5天的数字，从这 些数字可以看出，收购量提高了，由于实行这一政策收购的谷物增加了 350万普特。
乌克兰已经收购200多万普特，而从这5天来看，可以收 购到450万普特。
情况就起了这样的 变化。
给商人以迎头痛击，市场就得到了改善。
请看实例：在乌克兰最先采取査古明尼同志提到的方法，以 打击商人和富农，结果乌克兰的收购量从230万普特上升到现在的450万普特，也就是增 长了一倍。
中部各省也出现了这种情况：收 购量原来为50-60万普特，现在已将 近150普特。
 这是事实。
在这种情况下 北高加索前不久报来的5天情况简报说，收购量原先将近50万普特甚至降到了40万普特，而现在的收 购量为150万普特。
这些事实是回避不了的，事实 推翻了你的推测，因而也证明我们的措施比预想的还有 效。
就是说，我们 抓住了市场的关键，打中了要害，从而提 高了粮食收购量。
 “如果你们现在对 富农采取某些行政措施 ，你们就篡改了新经济政策。
”完全不对！新经济政策意味着商品流通自由，我们希望对商品流通加以调节。
列宁同志也说过，我们 允许私人资本存在，允许商品流通自由，但我们应 当对一切加以调节，我们是在一定 程度上和在一定的条件下，在我们实 施监督的情况下， 允许这种商品流通自由。
这是调节我们所允许的商品流通的手段之一，但这 绝不等于我们说：“你们爱怎么调节、爱怎样干都行！”对不起，不是的。
我们说过，我们允许商品流通自由，但有一定的 范围，为的是这种 自由不致妨碍国家，为的是 让这种自由对工人、农村的贫苦农民和中农有利，而不是对富农有利。
这 绝不是说我们 让自发势力为所欲为。
那样一来就不是新经济 政策，而是恢复资本主义了。
我们 并不是恢复资本主义，我们是确立苏维埃制 度，而且国民经济命 脉掌握在国家手里，我们保持了城乡的调节作用，我们不能在我们的苏维埃制 度下恢复资本主义。
我们的国家不是 资本主义国家，而是 社会主义国家，它 允许搞新经济政策，同时又保留了国家的最后决定 权，所以我们做得对。
查古明尼同志说这是 失败。
完全不对。
我们在实 行新经济政策前后一直是这样说的，情况不是这样 吗？现在我就来谈谈这个问题。
 这封信是写给我和瑟尔佐夫同志的。
也 许我收到信后应当给查古明尼同志回信，也许我在全体同志参加的大会上 稍微泄露了他的疑虑这个做法不对。
我认为 归根结底我是做得对的。
也 许从一个完善社会的礼貌（笑声）的角度来看我的 做法不好，但从有利于事业的 角度，从我们目前的 政治路线的角度，从目前形 势的角度来看，我是 做得对的。
 有什么可 隐瞒的呢？您有疑虑，我们大家也都有 疑虑——干吗要隐瞒起来呢？这方面我们可以有 所改进，而且总的来说有 好处，尽管有些人显然会感到委屈，也就那么两三个人，包括写信人（查古明尼同志说：一点也不） 。
不觉得委屈？那就更好了。
我认为，如果说我违反了某些礼仪准则、这方面有 欠妥之处的话， 那么我在使人们 消除疑虑方面就大有收 获了，这种 疑虑许多人都会有的，我们大家在 许多问题上都会有各种 疑虑，我们不可能一下 子就百分之百地弄清问题，即使我们还会有 疑虑，可只要我们理出头绪，人们终归会理解的，最后只会有好处。
我觉得，我在讲话 中泄露了您的疑虑虽有欠妥之处，但还是好处多，所以正式地说来我 做得是对的。
 现在谈谈 信本身。
我已经讲过，这 里只好再讲一遍，不能这样 谴责靠别人的劳动①生产的人。
 富农自己生产，同 时也强迫他人生产，而商人则是低进高出。
很难在这两种人——两种 剥削者之间划这样一道分界线。
富农为生产②而生产， 他们出售自己的商品，因为在 商品关系下销售对生产者说来具有决定意 义。
我们在 销售方面、在 供应方—————————— ① 原文如此。
 ② 原文如此。
按意思应是 “为出售”。
面实行合作制，是从 商品交换的角度、从买卖的角度对待个体农户的态度，这是对 待个体农户的最 正确的态度，因为个体农户生产 东西不是为了自己，而是为了出 售，否则就无利可 图。
 这种从 商品流通角度确定的对 待个体农户的态 度，就是对 待个体农户的基本态度，因为从其产品的 销售角度说来恰恰应当这样对待他们。
我们对 富农的打击，在这方面的 打击，是主要的 打击。
怎么能在生产方面 打击富农呢？无法 打击，而应组织与之并存的另一种类型的农户，这种农户要 更完备，生产力要 得到更大的增长。
这是打击富农的方针。
要 把个体农户 组织成大农户，这 相当困难，而富农作为自己产品的支配者在给我们设置障碍，因此打击的矛头正应当对准产品方面。
 这将对 中农的状况产生什么 影响呢？我前 天就对大家讲过，一部分人要抱怨，一部分 中农要[抱怨]说，人家 劳动，可又不让人家好好地出售。
他们会感到委屈，尤其是一部分 中农，他们会抱怨说，我们把他们当作不把自己的商品拿到市场上的人甚至当作商人来打击。
我前天说过，中农可能会说，我 自己花钱买粮食，你想买你也买。
看来，应当奉行一种谁也不得罪的政策，而这样的 政策永远不会有，不管它有多么正确。
既然我们不仅 把富农作为不拿出 货物的人、而且作为 商人来施加压力，我们就不能因为一部分 中农感到委屈就止步不前，因为他们会说： “他们自己花钱买粮食，你想买你也买。
”我们同富农打交道不可能一个 中农也不得罪。
这样的 政策是没有的，一部分 中农会感到委屈，他们不会很 快就理解，甚至不仅中农，包括我们共产 党员也不会很 快就理解我们的 路线。
你向他们作解释，他们却左右摇摆：先走这个极端，然后又走那个极端，因为我们 缺少治理国家的有经 验的领导人。
在这种情况下，不能要 求工人完全理解，不能要 求他们全都马上理解我们的 整个路线。
农民受管理者的压迫达300年之久，管理干部……（听不清）。
令人 惊讶的是，工人阶级掌权才10年，自己的队伍中就涌现出了许多充当管理人员的优秀人才，而且令人 惊讶的是，尽管我们在这方面 犯了不少错误，但我们 毕竟胜任了这项工作，毕竟应当记住，不仅一部分 中农不理解我们的 政策，而且我们的共产党员兄弟们也并非任何时候都理解。
这有什么可 奇怪的呢？总之， 世界上还没有一 项政策能立即让我们的共产 党员兄弟们百分之百地理解，而且不会 引起任何不满。
共产党员中间也会产生不 满。
一部分 中农可能会产生不 满，这点要 估计到。
不能因 此而止步不前，我们 正在前进，正在带领他们前进， 领导他们，哪怕有一部分人 感到不满，这部分人可能是少数，不过也要 带领这部分人前进，其 余的落伍者以后会弄清是怎么回事，最后大家都会 理解，而如果 考虑有些人不理解，那就意味着原地踏步。
査古明尼同志应当学会这种辩证法，否则我们什么 政策也搞不成。
 中农会认为，这是新经济 政策中的一个转折。
我同意大家的意见 ，一部分中农会这样来 理解：我们原来认为准 许搞商品交换呢，—— 私人资本可能复活，而经济 措施则限制私人资本。
中农会说： “布尔什维克先生们，这是 你们自己的不对，—— 自发势力多会儿想发展就 让它发展吧。
” 我们对新经济 政策并不是这样 理解的，我们应该向 中农讲淸楚，那不是新经济 政策，新经济 政策是要让国家保留调节作用。
这点不仅要给中农讲清楚，而且要 给我们某些不理解的共产 党员讲清楚。
 谈谈第 十五次代表大会。
第 十五次代表大会并没有提出我们 只应限制富农或者只应用经济 措施限制富农的问题。
有 行政措施吗？有，我们正在采取行政措施。
你们必须证 明现在还不是 采取行政措施的时候。
这你们是没法证 明的。
你们主张对我们的 工作人员， 首先是那些为私商运输粮食发放优待证的村苏维埃主 席执行第105条。
而情况 究意怎样呢？有一 些人对新经济 政策的理解不对头。
要 给中农、给那些不理解的共产 党员解释新经济政策。
如果谁不理解，要给他调换工作环境，他就会理解了。
至于对那些策划积极反抗我们的经济 政策的人，要采取行政措施。
不这样 做不行。
我国还 存在阶级，存在阶级斗争。
大家以为，在 粮食收购工作方面无 所作为的关头， 商人不会利用这一时机吗？完全不对，商人在搞自己的一套。
因此，除了迄今我们采取的经济措施外，还得有补充措施。
大家对 商品抱着很大希望。
这是不对的。
这是 所有合作社系统和采购机关的错误。
不管是合作 社还是采购机关都在 喊叫：“给商品。
”商品给了。
他们以为这 回农民该满足了，商品的价格问题也没有解决，因 此，一个地区需要多少 工业品就运去了多少，可农民关 心的是另一回事。
他想的是： “你拿1俄尺印花布换我1普特粮食，可我想拿1普特粮食换你2俄尺印花布呢。
”商品本身还不能解决 价格——这个农民的主要问题。
农民想多 得，我们想少给。
这方面 谁在妨碍我们呢？就是破 坏市场的人。
人们都说，是投机商在起妨碍作用，投机商有大量商品，并用这些商品耍手腕。
我说过， 市场是个封闭的链条。
 如果 把市场比作由1000个单位组成的整体，那么只要破坏其中的2个单位，整个市场、整个机制就会 被破坏。
只要有2个坏单位和998个好单位，整个市场机制就会 被破坏。
这就是 市场的本质，市场的复杂机构。
例如，我们要是在国 外市场上卖得便宜些，那么资本家的全部生意都 砸了，他们肯定要跟着我们……①，所以我们就要 卖得更便宜。
如果我们是 卖方就会这样 做，而如果我们是 买方呢，我们就会比资本家出价稍高一些，去购买某种纺织品或其他商品，我们就 把资本家的整个市场都搅乱了。
如果 你是买方，只需往降价那边加个砝码，如果你是卖方，只需往提价那边加个砝码，整个市场就会动起来，——给搅乱了。
 为使情况 得到改善应当打击谁呢？应当打击那些叫嚷提高粮价的—————————— ① 速记记录有遗漏。
——原 编者注人。
粮价一高，农民不种经济作物就很合 算。
如果种 粮食更合算，农民就不会种经济作物，就不会种亚 麻等等。
 市场究竟是一种怎样的情形呢？在一个地区 只要有两个 富农串通好了哄抬价格，所有的经济单 位都会受影响，大家都会 采取观望态度。
査古明尼同志不愿意了解这一点。
我们要 打消中农以为今后 粮价肯定提高的想法。
怎样 打消呢？靠执行第107条。
 请看事实：我已经说过，我们原 先5天内在全国收购600万普特，如今是950万普特。
这算什么，算不算成绩？ 你们在这里预言：“这件事不会有什么 结果。
”我不作预言，我让事实说话。
 请看乌克兰：原先5天收购200多万普特粮食，现在是450万普特粮食。
为什么？因为 乌克兰已着手对市场里无数农户 中的这两个破 坏市场的经营单位进行打击。
 中农怎么想呢？ 中农想：“要是能多 卖钱就好了，但现在事情不妙。
彼得鲁哈蹲监狱了，瓦纽什卡蹲监狱了，弄不好我也得蹲监狱。
算了，我还不如 把粮食卖了。
苏维埃 政权可是惹不起。
”这种强制 办法对中农产生了 影响。
 我们还有经济上的 办法，我们不 得不这样行事：如果 哄抬农产品价格，那我们就可以这么 办：如果1普特粮食卖1卢布50戈比，就是多卖50戈比，那我们的印花布也加50戈比。
最终吃亏的还是中农。
这点要给中农讲清楚。
有制服富农的论据，有经济上的 论据：只要富农提高粮价，就得提高工业品价格。
最终吃亏的还是中农，更不必说哄抬上去的粮价会破坏整个工业，破坏亚麻工业、棉纺工业及其他一切工业。
这样一来 商品就会比今年还少。
如果 压缩亚麻、棉花的生产，还是中农吃亏。
这就叫强制的办法。
 经过 阶级斗争考验的工人对阶级非常敏感，工人立刻就会明白，农村——这是个 阶级。
工人很快就会理解我们的 政策。
如是派没有经过阶级斗争考验的知识分子去，他们就会认为不 存在农民阶级。
这样不行，同志们。
 阶级确实存在。
强制的 办法可以起同经济的 办法一样的作用，有 时甚至作用更大，就是有人 扰乱市场、竭力把我们的整个经济政策转向我们 所不能同意的 资本主义轨道上的时候。
 现在就有关 集体农庄建设的各种报道和声明谈几句。
我在这 里发现了（也 许我看错了）某种偏重生产合作 社的倾向。
如果 你们认为这是培植公有成分的 唯一途径， 那就错了。
农业合作 社中从事产品加 工的农户联合体， 例如黄油厂、干酪厂、榨油厂及其他所有通过把单个农户联合起来而 组成更大联合体的 企业是一回事……（听不清）。
这是基本的途径，是 较为广泛和普遍的途径，农业合作 社——集体农庄等就是走的这条路。
不能把二者割裂开来，这也 正是弗拉基米尔·伊里奇的伟大思想， 他把销售方面和生产方面及 粮食生产内部的各种农户都包罗到这一计划内。
当然，榨油厂、黄油厂主要是集体农庄部分，而集体农庄是粮食生产即主要农业生产的 组织者。
农业合作 社和生产合作社中还没有其 他把粮食生产联合起来的联合农户。
就农业合作制而言，什么都 组织好了，唯独没有粮食生产，而这是一个主要问题。
所以集体农庄目前是主要的、而不是 唯一的……应当重视这一修正，我再说一遍，不仅要有从事 销售和供应、在供应基础上成立的联合体，而且要组织集体农庄即在农业的 基本部门—— 粮食生产方面 集体农户组织的生产形 式。
速记记录，未经整理载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版①—————————— ① 本卷所引档案资料如未有注明者，系选自《苏联历史档案选编》一书。
沙赫特案件的阶级根源和实际结论——在联共（布） 中央委员会和中央监察委员会联 席全会上的发 言（1928年4月6-11日） 主席：斯大林同志发言。
 斯大林：由于前面几 位发言人已经十分详尽地通报了沙赫特案件①，我就只谈几个需要进一 步说明的问题。
 第一个问题——这是关于我们 争论的性质问题。
你们看到我们就全会日程上的问题的 争论，不管是关于 粮食收购问题，还是关于 沙赫特案件问题，是在 极其严厉的自我批评的标志下进行的。
对自己错误的批评，党的、苏维埃的和经济 组织的自我批评是我们争论的共同的调子。
这说明了什么？这种 “抑制不住的”自我批评从何而来？总之 ，我们需要这样的 自我批评吗？ 这一 自我批评的浪潮是从我们 党的第十五次代表大会就已经开始了。
这种 自我批评不仅是必要的，而且它对我们来说 像空气和水一样需要。
有 哪些原因？其原因 至少有三个。
 第一，因为我国是一个无产 阶级专政的国家，它是 由一个党——共产党执政的，该党不与也不可能 与其他政党分权，因此，如果我们想前进的话，我们应该 自己来揭发和改正自己的错误，因为再没有别人来纠正它们了。
这 自然是清楚的，我也不准 备就此展开来说。
 第二，因为在 消灭了反对派的十五大以后， 党内形成了新的局面 ，—————————— ① 指顿巴斯的沙赫特区及其他区内资产阶级专家反革命组织的暗害活动，这个组织于一九二八年初被破获。
对此我们不可 忽视。
这种局面新的 特点在于我们 再也没有或者几乎没有了反对派，于是有了一种 危险性：认为 党在摧毁反对派后想吃老本，想稍作歇息而对我们 工作中的缺点视而不见。
为了不发生这种事情，我们早在十五大上就应该提出 全面加强自我批评的口号，以此作为我们前进的最 重要的手段之一。
 第三，因为最 近以来，我们的 党内在领导人与群众的关系中发生了一些变化，对这 些变化我们也应该 予以足够的重视。
这些变化表现在哪里？它们表现在：我 党的领导集团爬得太高，他们的威望过髙，对于广大的人民 群众来说，他们变得几乎高不可攀了。
我们 拥有这样一批权威领导人的事实 反映了我党最伟大的成就。
但是，事实上， 群众开始从下边 眯缝着眼睛向上看这 些领导人，不敢经常去批评他们，这个事实 反映出群众远离其领导人的危险，或者更确切地说，反映出领导人脱离广大的工人群众的危险。
这种 危险可能会一方面现实地 导致群众远离高层领导和对他不信任，另一方面， 导致高层领导的骄傲自满。
如果高层领导骄傲自满和开始俯视群众的话，那能有什么 好结果？很清楚，这不会有 任何好的结果。
为了不出现这种情况，要 永远开放自我批评的渠道，要使苏联人民能 “斥责”自己的领袖，批评他们的错误，以便使他们不骄傲自满，而使群众不远离领袖。
 这就是我 党召开十五大以来出现 自我批评蓬勃发展的总局面的 基本原因，这一局面 给今天的中央委员会和 中央监察委员会联 席全会的整个工作打上了烙印。
 正因为如此，应该欢迎《真理报》在组织《工农检查院专页》这个问题上的 倡议。
由于同样的原因，要 欢迎《共青团真理报》为批评我们的不 足和我们组织的自我批评开辟专页的倡议。
应该 希望的只是批评将是深刻和严肃的，而不是 轻描淡写地停留在表面上。
 有人有 时责备批评者们的批评不完善，说他们的批评有时并非百分之百正确。
同志们，这是 错误的。
这是很大的 误解。
不能要 求批评百分之百正确。
谁要是对批评提出这样的要 求，他就排除了提出批评的任何可能， 特别是来自工农群众的批评的可能。
 普通的工人或农民哪里能组织最最完善的批评？同志们，这是 空想。
如果 批评哪怕只要5%-10%是正确的，那么，这样的 批评就应该欢迎，应该认 真地去倾听并考虑好的地方。
否则，我们就 得堵住千百个来自基层的我们的 文学家和评论家们的嘴，他们在自己的批判工作中还不够内行，但他们所反映的是事实的 真相。
正是为了不 压制批评，而是要 鼓励批评，正是为了这一点，必须认 真地听取苏联人民的各种 批评，即使有时批评甚至不完全正确或者不是所有部分都 正确。
只有在这样的 条件下，群众才能相信他们不会因为不 完善的批评而受到申斥以及相信他们不会因其批评意见中的某些错误而被“讥笑”。
 为什么我说这 些？因为一 些发言人对批评的意义和目的并不完全清楚，一些同志这样议 论：既然开展自我批评，那就意味着一定是想要撤某人的职。
（笑声）而有些人认为， 既然批评教育人民部的实 际工作，那就意味着想搞垮教育人民部而使最 高国民经济委员会 受益。
当然，这一 切是不正确的。
问题 并不在于撤某人的职或者搞垮一个人民委员部和加强 另一个。
不，同志们，问题不在这 里。
问题在于 揭露我们管理国家的实 践中的缺点，并在揭出这些缺点后，本着减轻和加速我们发展的 精神来改变我们的实 践工作。
说的是这个，而不是什么别的，同志们。
如果想要 知道我个人的 观点，那我主张不撤任何一个与沙赫特案件有关的管 理人员的职。
有人在这 儿找被告。
不用找被告，同志们。
如果要 找的话，那我们大家在这 里都是被告…… 喊声:对。
 斯大林：从党和国家中央机关到基层组织。
问题是要 揭出我们工作中的缺点并共同消灭它们。
而为 此需要开展 自我批评，诚恳地批评我们工作中的缺点并希望改正这些缺点。
 有关第一个问题的情况就是这样。
 第二个问题同志们在 此很少涉及，这是关于 沙赫特案件的阶级内幕。
事实上， 沙赫特案件的根子隐藏在何处？这种经济 反革命在何种阶级秩序的基础上能够发生？有 些同志认为 沙赫特案件是偶然的。
 他们通常说：我们这 儿忽略了秩序，没有注意到，假如我们不 疏忽的话，那我们就不会有 任何沙赫特案件。
这里有疏忽，而且疏忽还很大，在这方面不可能有 任何怀疑。
但是，用 疏忽来解释一切，这表明不明白事情的实 质。
事实说 明了什么？事实 表明，沙赫特案件是由过去控制煤炭工业的部分 资产阶级专家们挑起的一场经济反革命事件。
事实 接着表明，这些曾经组织起秘密小组的专家，从现 移居国外的原老板[在欧洲]和西方的 反革命的和 反苏的资本主义组织那里得到搞破坏活动的经费。
事实最后还 表明，这个资产阶级专家小组是根据西方的 资本主义组织的指示进行活动和破坏我们的工业的。
这一 切说明什么？说明我们是在这 里与西方反苏的资本主义组织对我国工业进行的经济干涉打交道。
过去有过 军事、政治干涉，我们用国 内战争的胜利消灭了这种干涉。
现在我们 遇到了经济干涉的企图，为了消灭它，我们 并不需要去进 行一场国内战争，但我们还是应该去 消灭它，我们应 采取一切力所能及的方法去 消灭它。
 设想国际资本不来干涉我们是愚蠢的。
不，同志们，这不对。
 存在着阶级，存在着国际资本，它不会 平静地看着建设社会主义的国家在发展。
过去，国 际资本想用直接军事干涉的方式来推翻苏维埃政权，这种前途 落空了。
现在和将来，它将一如 既往地用看不见的、不经 常看得见的，但有 足够威力的经济 干涉的方式来削弱我们的经济实力，组织破坏活动，在各个 工业部门蓄意制造各种“危机”，以便将来可能进行的军事干涉更轻松些。
这里的一切都交织在国际资本与苏维埃政权的阶级斗争中，不可能有 任何偶然性可 言。
只有两种可能性 中的一种：要么我们将一如 既往地采取革命的政策，在苏联 工人阶级的周围把所有国家的无产 阶级和受压迫者组织起来，到那时，国际资本将竭力来干扰我们前进 ；要么我们 放弃自己的革命政策，转而对国 际资本做一系列原则性的 让步，可能国 际资本看来不会 反对“帮助”我们从我们的 社会主义国家蜕化为“善良的”资产阶级共和国。
有 些人觉得，我们可以 采取革命的对 外政策，并同时争取得到西欧资产阶级的好感。
我不再去证明这些人与我们的党没有也不可能有 任何共同之处了。
例如，英国要求我们同它确定在 某地，譬如说在波斯湾、在阿富汗或者在土耳其的势力范围，并且它提出保证，如果我们 做出这一让步，它就准 备同我们建立“友好关系”。
怎么样，同志们，也 许我们走这一步？ 喊声：不！ 斯大林：美国要求我们原则上 放弃世界革命的政策，要我们 相信，如果我们 做出这种让步的话，一 切都会顺利。
怎么样，同志们，也 许我们要做出这种让步？ 喊声：不！ 斯大林：如果我们同意 与日本分割满洲里，我们就能 与它建立“友好”关系。
我们能 做出这种让步吗？ 喊声：不！ 斯大林：或者比如有人要 求我们“减少”对外贸易垄断并同意偿还所有战时和战前的债款。
也许去这么做，同志们？ 喊声：不！ 斯大林：但是， 正因为我们不能 违背自己去做出这些和这样的 让步，所以我们应该 做好准备，国际资本将总会一 直给我们制造各种伤天害理的事情，不管这是 沙赫特案件还是什么 别的类似的事件。
 这就是 沙赫特案件的阶级根源。
 为什么国 际资本的军事干涉得以在我们这 里发生？因为我国有一大批军事专家、将 军和军官、资产阶级和地主的 孝子贤孙，他们总是准备挖苏维埃政权的墙脚。
这些军官和将军如没有国 际资本的财政及 22 其他援助，能否组织像样的反对苏维埃政权战争呢？当然不能。
如没 有这个白匪军官和将军集团的援助，国际资本能否组织重大的干涉行模动？我想，不能。
那时我们有的同志认为军事干涉是偶然的现象，如 果我们不释放克拉斯诺夫、马蒙托夫等人，那干涉本不会发生。
这当 然是不对的。
释放马蒙托夫、克拉斯诺夫等其他白匪将军在国内战争 的发展中起到了自己的作用，对此不可能有怀疑。
可军事干涉的根源模并不在此，而是在于以苏维埃政权为一方、国际资本及其俄罗斯的将印军残渣余孽为另一方之间的阶级矛盾，对此也不可能有ÈÎºÎ怀疑。
 如果没有国际资本在财力上和精神上的支持，如果不是寄希望于 国际资本能帮助推翻苏维埃政权，一些原为矿主的资产阶级专家们能在我们这里制造沙赫特案件吗？当然不能。
如果在我国不存在某个准 备进行破坏活动的资产阶级专家集团，国际资本能在我们这里组织类 似沙赫特案件的经济干涉吗？很清楚，不可能。
总之，我们这儿有没 有这样的准备进行经济¸É涉的资产阶级专家集团呢？我想是有的。
 喊声：他们有很多。
 斯大林：我不认为他们会有很多。
但是，我们这儿存在着某些不大的资产阶级反革命专家集团，他们比干涉时期存在的要少得多，对此是不可置疑的。
这两股势力结合在一起就会给对苏联进行干涉提供基础。
 沙赫特案件的阶级内因就在于此。
 现在来谈谈从沙赫特案件得出的实际结论。
 我想讲一下沙赫特案件提示我们的四点实际结论。
 1.列宁说过，选拔人才问题是建设的主要问题之一。
沙赫特案件表明，我们没有很好地选拔我们的经济工作者，而且不单单是没有很好地选拔，给这些干部所提供的条件还阻碍了他们的成长。
有人在这里提到了第33号法令,特别是提到了这一法令附带的《规范条例》。
这个《规范条例》的特点是它几乎为技术经理提供了所有的权力，而 模林全集模 只给经理留下调解冲突、“当代表”和弹巴拉莱卡琴①的权力。
很清楚，在这样的条件下，我们经济部门的管理干部们不能得到充分的发展。
当时这条法令是绝对需要的，因为它是在我们根本没有自己的经济部门管理干部的时期颁布的，那时，我们不会管理工业，出于无奈不得不把主要的权力交给了技术经理。
但现在这条法令变成了枷锁。
如今我们有了自己的经济部门管理干部，他们有经验并能成长为我们工业部门真正的领导人。
正因为如此，是到了取消陈旧的规范条例和将它更新的时候了。
有人说，共产党员们，特别是工人党员—经济工作者们不能掌握化学公式，根本不懂技术知识。
这是不对的，同志们。
 世界上没有布尔什维克工人们不能攻破的堡垒。
我们过去在同资产阶级的斗争中攻下的岂止是这样的堡垒。
所有问题在于要有掌握技术知识和以坚忍不拔的精神、布尔什维克式的耐心武装自己的愿望。
但为了改变我们经济部门管理¸É部的工作条件和帮助他们成为真正的和全权的事业主人，必须取消老的规范条例，用新的条例取而代之。
否则， 我们会有损害我们的人的危险。
譬如说在 3 年前，难道雷库诺夫比我们中的任何人差吗？像雷库诺夫这样的人在其生活中同资产阶级混到了一起，开始腐化堕落。
这个事实说明了什么？这说明我们经济的实践是不正确的，说明我们经济部门选拔干部和工作的条件阻碍着这些工作的开展，使他们变为资产阶级专家们的尾巴。
应该结束这样的实践，同志们。
 2.沙赫特案件提示给我们的第二个结论是，我们没有很好地在我们的高等技术学校里教育干部，我们没有很好地培养我们的红色专家。
 这是无论如何不能回避的结论。
我满意地听到了安德烈耶夫同志的真正的革命的讲话。
他建议在完善我们的实践方面改变方向。
这是完全对的。
但遗憾的是他犯了一个错误，必须在这方面讲一下。
安德烈耶—————————— ① 俄罗斯民族的一种三弦的三角琴。
——译者注 夫同志同意在我们管理的所有领域，即在党的、工会的和经济的领域里改变我们的实践工作。
可他留下了一个领域没有触及，那就是培养新的红色专家这个领域。
他想仍然按照老办法来做这项工作，他不明白原来教育和培养新的专家和技术人员的实践需要有重大改变，他不明白在这方面同样需要改变方向，使其朝着完善我们的实践工作的方向发展。
安德烈耶夫同志要我们相信在新老专家之间存在着阶级斗争。
这不过在某种程度上是对的，因为在新的专家中间有时会遇到这种在做坏事方面不亚于某些老的反革命专家的无赖。
但是，如果在这里真的有阶级斗争的成分，而它们确实在这里存在着，那由此可以得出什么结论呢？由此只能得出一个结论：应该这样来武装新的专家们，要使他们在同老专家们的斗争中获胜，而不是失败。
而我们现在看到的是什么呢？新的年轻的专家们不断地在与老专家们的斗争中失败。
为什么？因为他们是照着书本学的，他们是书本知识的专家，但他们没有实践经验，他们脱离生产，他们自然也要失败。
难道我们需要这样的专家？不，我们需要的不是这样的专家，哪怕他们是年轻三倍的专家。
我们需要的是这样的专家：不管他们是共产党员还是非共产党员，他们不仅要擅长理论，而且在实际经验和与生产的联系方面也要有很强的能力。
一个未见过矿井和不想进矿井的年轻专家，一个未见过工厂和不想在工厂里蹭脏自己的年轻专家，这样的专家永远不能战胜在实践中久经考验的老专家。
所以，不仅老专家们，不仅我们经济部门的工作者，而且还有工人们，常常会与这样的年轻专家格格不入，就容易解释清楚了。
 但为了不发生与年轻专家们的这种突发事件，必须改变对他们的教学，而且要这样来改变：要使年轻专家们从他们在高等技术学校学 习的最初年代就开始与生产、工厂、矿井等保持紧密的联系。
那谁更 容易在教育年轻专家的实践中进行这种改革——是教育人民委员部还 是最高国民经济委员会呢？我想，最¸ß国民经济委员会更容易实施这 种改革措施。
我想，如果我们哪怕把几所高等技术学校转交给最高国民经济委员会，我们就会在加快培养新的、真正有经验的专家方面获益。
我想，在这种条件下，年轻的专家们就会在同资产阶级老专家们的斗争中更好地武装起来。
那时，我们会有几十所高等技术学校掌握在教育人民委员部的手里，有几所髙等技术学校掌握在最高国民经济委员会的手里，在教育人民委员部与最高国民经济委员会之间建立起一种竞争关系，它们就不得不改善教育年轻专家们的工作，那我们最终就能加速进行培养新专家的工作。
 就是这么回事，安德烈耶夫同志。
 为什么最高国民经济委员会要比教育人民委员部更容易做好这件工作呢？不是因为和最高国民经济委员会的人比起来，教育人民委员部的人经验更少或者能力更差吧？当然不是。
从这个观点来看，最高国民经济委员会和教育人民委员部可以说是处于同样的位置。
那么区别在哪里呢？ 第一个区别在于，最高国民经济委员会有直接的利害关系，并且它比任何其他人民委员部更关心加速培养优 的专业技术人员的事情， 而且最¸ß国民经济委员会能够把其主要的精力集中在这项工作上。
教育人民委员部则是另一回事了。
教育人民委员部应该培养数学家、历史学家、自然科学家、医生、律师、各种专业技术人员，等等。
教育人民委员部不可能同样程度地去重视所有这些学习领域。
从这一观点出发，应该认为教育人民委员部的负担过重，只要把几所高等技术学校交给最高国民经济委员会去管理，它就能顺利地减轻负担。
 第二个区別在于，最高国民经济委员会能比教育人民委员部更合理地挑选自己的教师队伍，因为前者不仅有研究理论的教授，而且还有能在髙等技术学校教书的精通工业的实践家。
而这具有非同小可的意义。
 最后一个区别在于，最髙国民经济委员会由于自己的地位，将更容易使高等技术学校同工业实际结合起来。
不见 得能证明教育人民委员部在这方面能 与最高国民经济委员会 平起平坐。
而大学生们同工业部门的联 系是减轻从年轻干部中培养优秀专家工作的主要因 素。
 有人说， 外国的高等技术学校集中掌握在人民教育部的手中，而不是在私人资本家的手中。
就算情况是这样的。
 古比雪夫：不是到处都是这样。
 斯大林：就算情况是这样 吧。
它也应该是这样的。
我想， 培养专家的工作应掌握在国家或者国家的人民委员部 手中，而不是 私人资本家的手中。
但是，难 道我们的问题在这 里吗？要知道我们是把几所高等技术学校转交给最高国民经济委员会，而不是转 交给私人资本家，它同教育人民委员部一样，也是国家的一个人民委员部，区 别仅在于最高国民经济委员会是 全联盟的人民委员部，而 教育人民委员部则是共和国的，而且这个区 别并非对最高国民经济委员会不利，而 只对它有利。
 这就是为什么我认为，如果我们 把几所高等技术学校转交给最高国民经济委员会和同 时保证全苏工会中央理事会及其机 构参与这些髙等技术学校的领导工作，那么，我们无 论在培养新专家还是从 工人中选拔学生的工作中只会得益。
 这是否意 味着教育人民委员部在这方面 注定要垮台？当然不是。
大部分高等技术学校还继续留在教育人民委员部 里，而教育人民委员部与最高国民经济委员会之 间的竞争只会有好处。
假如我们不 把任何高等技术学校移交给最髙国民经济委员会，这是否意 味着这样做我们就会毁了事业呢？不，没有这个意思。
 这“只是”意味着我们在加 速培养新专家方面 失利了。
而 速度对于我们来说意 义最为重大。
 菲加特纳：这些高等技术学校会不会处于特权地位。
 斯大林：不，菲加特纳同志，根 本不一定是这样。
问题 并不在于特权，而在于如何 才能更好地把高等技术学校与生产结合起来。
 霍多罗夫斯基：我们在这方面同最高国民经济委员会没有争论。
 斯大林：不，霍多罗夫斯基同志，这 里所说的不是指 高等技术学校目前的领导人，而是指要 改变和改进对高等技术学校大学生的教学实践。
 霍多罗夫斯基：我指的不是那个。
 斯大林：有人说向最 高国民经济委员会转 交几所髙等技术学校意味着当前体制的 瓦解，当前教学模式的瓦解。
这不能令人 信服，同志们。
不能使模式达到荒谬绝伦的地步。
我们从 未答应要做模式的奴隶，也从未发过誓要对任何一个模式绝对忠诚。
例如，众所周知，一年前，当我们面临有关我国 工业部门指 挥人员的问题 时，我们组织成立了最髙国民经济委员会下 属的工业学院。
这个学院至今还在，而且如了解情况的人 士所说，它运作正常。
大家知道，那时我们对由哪个人民委员部参与组织工业学院的问题有过 争论：是由最高国民经济委员会还是由教育人民委员部 参与。
争论的解决是 让最高国民经济委员会 参与。
因此，我们对 模式有所“摧毁”，如果你们想这样说的话。
我们从 中得到好处了吗？我想，我们是 获利了。
接着你们知道，高等军事学校是掌握在军事人民委员部而不是在 教育人民委员部的 手中。
这是好还是坏？了解情况的人说，这 非常好，因为这种情况 减轻了培养军事管理部门的指 挥干部工作的困难。
这是否是 某种“摧毁”或者是模式的改变？很清楚，是的。
同志们， 那是怎么回事呢？难 道我们由于害怕模式而畏惧改进对工业部门新 干部的教学工作吗？ 我们有没有 任何关于向有关部门 或组织转交某些高等专业学校从而得到良好结果的经验？我想，我们有这样的经 验。
我们以 党为例。
大家知道，党有自己的高等院校。
正因为它直接领导自己的高等院校，所以，可以认为我们的 党是一个配备最为齐全的组织之一，从 县的工作人员一 直到州的工作人员。
也 许为了模式要把这些高等院校交给教育人民委员部， 那会怎么样？ 或者比如军事部门。
 众所周知，中等和髙等军事院校（总参谋部的学院）集中由军事部门把握。
在这些学校里就读的大约有2.5万—2.6万名大学生。
那又怎么样？可以 肯定地说，军事部门是 干部配备最为齐全的部门之一，从 连队指挥员一直到军区指挥员。
这好吗，同志们？我想是 好的。
但如果按照 模式来进行的话，那这些学校就应该交给教育人民委员部去管 理了。
 我知道在培养经济干部和军事干部之间是有区別的。
洛莫夫同志是完全对的，他说军事干部的培养要比经济干部容易些。
事情本来就很清楚，正因为经济 工作更为复杂，所以必须使向最 高国民经济委员会和全苏工会中央理事会转交某些高等技术学校的事有所进展。
这将是有益的和符合逻辑的，因为我们在我们的 整个实践中正在转变方向，似乎在培养经济干部方面也应该 改变方向。
 某些同志害怕事情向好的方面迈出一步，这是非常奇怪的。
这种胆怯来自何方，它对于布 尔什维克们来说是否体面？我想， 教育人民委员部的有 些人就像是契诃夫笔下的那位动不动就说，“可别出什么事”的主人公。
众所周知，不管雨天还是炎热的天气，这位契诃夫的主人公总是带着雨伞、穿着套鞋，这是“为了小心翼翼”。
比方说，跳出一只蟑螂,露出了触须，我们的主人 公就急忙闪到一边,说：“可别出什么事。
 ”同志们，可我们不能去 模仿契诃夫笔下的主人 公。
我们不能这样去 推动事情向前发展。
我们应该在这方面向前 迈一步，即便是能确保 培养新专家的 工作加速进行的一小步也好。
 喊声：重要的一小步。
 斯大林：不很重要的一小 步，同志们。
两年前，我们 拖延了这个问题，后来 把它官僚主义地推给了一个委员会，它最 终艰难地产下了最髙国民经济委员会管 辖下的工业学院。
可这是发生在两年前的事了 。
现在我们有以 沙赫特案件这种形 式出现的警告和报警信号。
为了向前迈出新的一小 步，难道这还不够吗？ 古比雪夫：是不是迈出更勇敢一些的一步呢？ 斯大林：古比雪夫同志，我 反对更勇敢的一步。
 古比雪夫：我只主张迈一步，总共 8所高等技术学校。
 斯大林：让我们限制在2—3所高等技术学校之内，我们瞧瞧，比任何其他人民委员部 更关心此事的最高国民经济委员会能 干些什么（笑声）。
如果它证 明它能做更多的工作，那时就能看清楚了。
 喊声：那如果不能呢？ 斯大林：3.第三个结论关系到吸引广大人民群众参与管理工业的工作问题。
根据 沙赫特的材料来看，这方面的情况怎样？ 非常不好。
坏到了极点，同志们。
已经证 明，劳动法典遭到破坏，每日6小时地下作业的制 度得不到履行，劳动保护的条件受到压制。
而工人们忍着；工会不说话 ；党组织不采取措施去消除这种乱七八糟的事情。
 党要求每天地下作业7小时的说法使 工人们惊愕，但工人们仍在 干着活，因为如果党有指示的话，他们准备干得更多。
谁需要这种 欺骗，为什么要采用这种手段？为什么要 嘲弄那些有充分理由被称为英雄的工人们，而且不只是工人们？不 久前去过顿巴斯的莫洛托夫同志，跑遍了那儿的矿井，并向矿工们详细询问了他们的工作条件。
有意思的是，没有一个矿工认为需要对 条件去发牢骚。
莫洛托夫问他们：“同志们， 你们过得怎么样？ ”矿工们回答他说:“没什么，同志，过 得不坏。
”莫洛托夫问：“我去莫斯科，告诉我,我应该向 中央汇报些什么？ ”矿工们回答他说：“告诉那里的人，我们过 得不坏。
”莫洛托夫对他们说：“听着，同志们，我可不是 外国代表团（全场大笑） ，我是俄罗斯人，到这儿来是为了了解 你们的真实情况。
 ”矿工们回答他说：“我们无所谓，莫洛托夫同志，我们对 外国人和对我们的人都说 真话。
”这就是我们的 矿工们的面貌。
他们不是普通的工人，而是 英雄。
这正是我们得以积累在工人们心坎里的那种精神资本的财富。
只是要想想，我们是在 亵渎地、罪恶地滥用这笔无价的精神资本…… 喊声：对。
 斯大林：十月革命最伟大遗产的继承者是多么愚蠢和毫无用处呀！但是，同志们，总是 抱着过去的精神资本不放，轻率地滥用它是不 行的。
该是 结束这一切的时候了。
早就到时候了。
如果说 工作6小时，那就应该诚实地和认 真地去完成。
谁不想去完成，就让他尸首分家！如果有工人们的工会，它们有 义务捍卫工人阶级的日常利益，那就应该做到让这些工会运用相应的权力，让它们不要 逃避自己应尽的义务。
我们工人的国家也是为 此而存在的。
如果有人说，提 拔工人的工作做得不好，那就应该明白，在破坏劳动保护最起码的条件的情况下，这方面的情况不可能 好。
如果事情发展 到了甚至沙赫特区的工人中都有人怀疑：“这是他们（即资产阶级）的政权，还是我们的 ”，那就应该明白，在这种 秩序下，我们就将无法 吸引广大的工人群众参与工业管理的工作。
到时候了，是该 结束我国工业部门中这种混乱现象的时候了！ 4.最后，第 四个结论是关系到执行情况的检査问题。
沙赫特案件表明，在所有的管理领域里，在党、工业和工会领域里，我们这 里执行情况的检查工作状况坏极了。
写决议，发指令，但是 谁也没有想 到要问问自己：这些决议和指令 完成得如何，它们是 被执行了还是被压在了书桌上的垫毯下面？伊里奇说过，国家管 理事业中的严肃问题之一，是检査执行情况问题。
但是 恰恰是我们在这个问题上的情况 糟糕极了。
领导不光是写决议和发指 示。
领导——这意 味着要检查指令的执行情况，而且不仅是指令的 执行情况，还要 检查指令本身，它们是正确的还是 错误的。
认为我们 所有的指令都 百分之百正确的想法是可笑的。
这种情况不 存在，也不可能 存在，同志们。
 检查执行情况也正是为了使我们的 工作人员在实 际经验的熔炉里不仅要检验我们指令的执行情况，而且要 检验指令本身的正确性。
所以，在这方面的 漏洞就意味着我们整个领导工作中存在漏洞。
 就拿 检查纯粹党的系统的执行情况为例吧。
我们通常是召见州委和省委书记到中央作汇报来检查中央指示的执行情况。
书记们汇报时承认自己在工作中存在的缺点。
中央揭出这些问题并做出公式化的决议，指出要加强和 拓宽工作，强调这点和那点，要求重视这点和那点等。
（笑声）书记们带着这些决议回到地方上。
以后 又重新把他们召来，又还是那些加深和拓宽，等等，等等。
我不是说 整个这项工作没有用处。
不，同志们，这件事在 培养和振兴组织这个意义上有其好的一面。
但必须 承认的是，这种 检查执行情况的方法已经不 够了。
必须承认这种方法应该 由其他方法来补充，这就是用 派我们党和国家的 高层领导成员去参加地方工作的方法。
 喊声：这是件好事。
 斯大林：我说的是 把我们的领导同志派到地方去临时工作，不是作为指挥人员，而是作为 听从地方组织命令的普通的工作人员。
我想这件事有 远大的前途，如果 诚实地和认 真地去履行的话，它能使 检查执行情况的工作得到改善。
 乌加洛夫：应该让这些去的同志不住进经理的家里。
 斯大林：经理是各种各样的， 乌加洛夫同志。
不 久前，我看了话剧《轨道在轰鸣》，其中描绘的主人公是一位工人出身的党员经理。
去看看这个话 剧，你们就会知道，工人出身的经理是一个应该 竭尽全力给予支持的、饱经忧患的人。
 喊声：对！但不是任何人都这样。
 斯大林：耐普曼①暗中监视着他，任何一个专家都对 他吹毛求疵，妻子攻击他，尽管这样， 他经受住了这场斗争，他清清白白地通过了这场斗争。
任何一个中央委员为什么不在这样的经 理家里住下呢？ 那么，同志们， 政治局关于派遣我们的领导同志参加临时的地方—————————— ① 耐普曼，苏联新经济 政策时期出现的资本主义分子。
工作的相关决议草案务必要通过。
如果 中央委员、中央监察委员会主席团成员、人民委员及其 副手、全苏工会中央理事会主席团成员、工会中央主席团成员，其 中还有施瓦尔茨同志…… 喊声：首先。
 斯大林：如果他们将有组织地到地方上去 并在那里开展工作，为了了解工作、研究所有的困难、所有的短处和长处，那么，请你们相信，这将是最 真实的和最有 效的一种对 执行情况的检査。
这将成为 丰富我们尊敬的领导人经验的最好的方法。
如果这成为一种制 度，而且这务必要形成制 度，那么请你们相信，我们在这 里签署的法令和我们所发布的指令会 比目前的这 些要更具有生命力和 正确得多。
原载人民出版社2007年版 《新经济政策是怎样被断送的》第一卷第233—244页 关于工业化、集体化和新经济政策的问题——在联共（布） 中央全会上的发 言（原始记录）（1928年7月9日） 斯大林：同志们，在谈 到我们在粮食战线上的困难的具体问题之前，请允许我谈一下有 理论意义的和在全会的辩论时在这里出现的几个总的方面的问题。
 首先是关于我国 工业发展的主要 源泉问题，关于发展我国 工业的途径问题，关于形成它的 源泉问题。
奥新斯基同志和随后的索柯里尼柯夫同志直接涉及到了这个问题，可能 他们自己还没有意识到。
这个问题是一个 极其重要的问题。
我想， 滋养着我国工业、让它能够快速发展的那些源泉，基本的和首要的当然是工人的力量，是工人阶级。
但是只有一个源泉是不是就 足够能让我国的工业迅速发展了呢？这就是问题。
 通常在资本主义国家里，工业的发展和国家 工业化的发生是以 极其巨大地和系统地掠夺其他的国家为 基础的。
 你们知道，英国是这样发展起来的，它从 所有的国家 榨取民膏，投入附加的资本，最终变成了“世界工厂”。
你们知道，德国是靠在70年代掠夺了法国把自己的工业向前推进了的。
法国现在是 靠掠夺德国和从它 那里得来的战争赔款来推动自己的工业的。
是不是有其 他的道路，在资本主义发展、资本主义的国家工业化的过 程中被历史上奉为神明的道路呢？这就是新的 道路，德国的道路，它是靠从美国得到的借债推动自己的工业的。
这 条路并不是全新的，这样的 道路以前也有过。
 通常，各种不同 类型的道路是交织在一起的，而且这样的 工业在这个 或者那个国家是 通过整个国家的 工业化同时得到快速发展的。
从工业国家的 历史发展过程中可以得出这样的一 般性规律来，那就是，只靠自己的国家工业几乎没有在任何地方能 够得到快速发展。
一个国家要是抱定了工业化的目 标的话，它要么就要有 系统地掠夺其他国家，要么就是能 够得到非常多的债款，靠这个来发达起来。
在我们这 里，在沙皇时期，也有过 工业化。
你们知道，我们的 债款也相当不少，你们也知道，在我们这 里没有一条铁路不是靠了大笔的债款建设起来的。
现在正在建设的突厥斯坦—西伯利亚 铁路全长1400俄里，这是一个非常大的项目。
你们说不出 任何一种情况，在原来的 俄罗斯，像这样大型的项目，只是靠国内的资金建设的。
你们说不出来。
我们 建设的第聂伯国家建筑工程是如此大的工程，它需要大 得可怕的钱。
你们能说出旧的、资本主义的俄罗斯有过哪怕是一种情况， 像这样庞大的工程只靠国内的力量就 建设了吗？你们说不出来。
我们不能 掠夺别人，我们不想为 自己建立一个喂养工业的危险源泉，别人又不借债给我们。
剩下的是什么呢？ 靠国内的力量。
这个国 内的力量在 哪里呢？这就是农民。
如果不是向农民收 取一部分， 相当大的一部分 贡赋，——我说的要粗鲁些，为的是 更清楚些——我们就没有能力继续 快速地推动工业，我们就 做不到，就没有可能 做到。
 我为什么说这个呢？因为 索柯里尼柯夫同志和奥新斯基同志看来不懂得这个最简单不过的 东西。
他们把自己的发言建立在了这样一点上，那就是农民在 商品上支付的过多了，这是对的，我们为农产品 给农民支付的并不够，这也是对的。
我要 回答索柯里尼柯夫同志和奥新斯基同志的是， 遗憾的是，我们 暂时还不能不这样 做。
这是把我们的工业推向前进最 重要的源泉之一。
所以谁要是想现在就 把支付不够的部分支付给农民，把价格提高到恢复性的水平上的话， 谁要是想同 时不从老乡那里为城市的商品收受更多，把价格降下来一半或者三分之二的话，谁就是在这个 阶段上把我国工业化的源泉从我们这 里夺走。
同志们，问题就是这个样 子的。
这是一个一 般性的问题，它对于我们有着某些理论上的意义，但它同 时对于我们来说 又是一个最大 程度的实际问题。
这个 剪刀差是不是该 扯平呢？当然，这就是我们的 政策所在。
我们现在能不能就 把这个剪刀差削平呢？不可能也不应该。
我们的工业薄弱，它还没有合 理化，为了今后的发展，它没有 外部源泉。
只有工人阶级这样一个 源泉太少了，而作为一个 独立自主的国家，我们如果不想 垮掉的话，就应该向前 推进，因为没有 工业的发展我们就不可能作为一个 独立的国家站住脚跟。
“剪刀差”我们是应该 缩小和消灭的，但是不可能是在今年，也不可能是在两 三年之后，因为我们的工业还年轻，还薄弱，还没有合 理化。
谁要是不想 理解这一点， 那他就是在反对国家的 工业化。
正是这一点， 奥新斯基同志和索柯里尼柯夫同志并不想搞明白。
奥新斯基同志问道：既然事情是这样的， 那么，中央的立场和反对派的立场之间的差别在什么地方。
 奥新斯基同志，我要 劝你相信，有根本的区别，是根本的区别。
他可能会对我的回答感到吃惊。
我要说的是： 他在形式上是有权吃惊的。
的确，为什么是这样呢？ 反对派本来是超级工业主义者，但却是他们要求在我们这里采用农产品的 回复性价格。
怎样 才能把这两种极端的看法中和起来呢？非常简单。
反对派有两个心思，原来就有两个 心思，现在 剩下来的还是两个 心思：一个 心思是扭曲的。
给我一个超级的工业化！这是愚蠢的，当然也是很 怪的。
但是， 他们这样喊是为了引起关注，“揭发”我们，好像我们是反对我国高速度的工业化的。
但是这是一种虚假的和扭曲的心思。
另一个心思是实际的心思，那就是要求实行农产品的 恢复性价格。
为了作为 所谓的极左派，反对派需要这种 叫喊出来的心思，而作为 极右派，它需要的是这种实 际的心思。
要知道，我们总是在说， 反对派是所谓的叫喊的左派和所谓实用的右派的混杂物和乌合之众。
 米高扬：是投降派。
 斯大林：是投降派，半孟什维克，如果你们想这样说，也可以 算是半社会民主党人，而我们总是说， 反对派左边叫喊的这一翼是在掩饰右翼所干的事情。
 你们是不是愿意，我这 里手上有一份整个反对派在苏维埃第 四次代表大会的党团会议上关于收 购问题的声明。
他们要求什么呢？是 穆拉洛夫代表他们发的言。
他是整个反对派派出的人。
你们听听看：“粮食收购运动应该不仅是按收 购到的粮食数量和年 平均价格来评价，而且应该根据这个 运动是否符合无产阶级和农民结合的利益来评价。
粮食价格的政策应该符合以下的 基本要求：第一，生产者应该为自己的粮食得到生产价格；第二，必须力 求让没有什么实力的各类农民得到和富裕类型的农民同样的 粮食价格。
” 当然了，当一个人想要出 卖工业化的话， 他一定会拿 结合的问题做文章，但这是 借口，我们对这一点是很了解的。
 奥新斯基同志，您的立场和这种立场之间有什么差别呢？没有 任何差别。
这就是对 您所提出来的 中央的立场和反对派之间有什么差别的问题的 回答。
没有任何差别。
 第二个问题关 系到的是和中农结合的问题以及为什么需要这种 结合，我们用它要达 到的目的是什么。
我要 再一次涉及奥新斯基同志了。
照他的说法， 城乡之间的结合，工人阶级和农民基本群众的结合是通过纺织、通过满足农民的个人 消费这条线进行的。
 这对不对呢？这是不对的， 完全不对的，同志们。
 当然，通过纺织这条线满足农民的个人需 求具有重大的意义。
我们是从这一点开始的。
我们是从这 里开始，在新的 条件下，在新经济 政策的条件下，加强结合的。
但是说事情就 此完结了，说这 构成了结合的基础，对于结合来说是 足够的基础，这是完全不对的。
 城乡之间的、工农之间的结合不仅发生在 满足对纺织的个人需 求上，而且发生在 满足农民作为生产者的需求上。
你们给他们种子，给他们小型和 重型的机器， 给他们铁，给他们肥料，把他们作为生产 者，给他们贷款。
所有这些都是把结合变得牢固的成分，不仅是在 纺织方面，而且也 包括在钢铁方面，奥新斯基同志把这个方面 忘记了。
可是这是不能 忘记的，这是无 论如何也不能 忘记的。
如果我们 只是在纺织上推行结合，这就意 味着是要俄罗斯农民个体小型经济 停留在它现在的这种 状态。
它的生产 被抛弃了，小农经济的联合 组织的机械化被作为次要的东西抛弃了，于是 重心就转移到了只是满足农民个人的需 求上来了。
这不是能 够让我们满意的那种结合。
 结合的目的是什么？第一，是 让它，让这个结合本身，能够加强工人阶级，给中农带来好处并加强工人阶级；是让它，让这个结合，能够在这个工人和农民之 间的联盟里保障工人阶级的领导。
结合往往是各种各样的。
 资产阶级也能和农民有 结合，但是在这个 结合里的领导是资产阶级，而在工人和农民的 结合中，领导是属于工人的。
如果有人建议一种不是用 工人阶级当领导的结合，那么这样的 结合就不是我们所需要的。
 结合所追求的目标并不是把各个阶级固定下来。
 完全不是这样的。
 结合的目标是为消灭阶级做准备。
我们想和 中农结合并不是为把中农作为一个 阶级，让它永远存在，完全不是这样的。
我们要结合是为了用 社会主义的精神改造中农。
因此，需要结合是为了 消灭阶级，不是为了 把他们固定下来。
 谁要是想只在纺织方面推行结合，那他就是要把阶级固定下来。
 谁要是想在生产上 推行结合，那他就是在准备土壤来改造老乡，引导他们走上社会主义和走上消灭阶级。
 一般来说怎样 才能改造农民，我们 逐渐改造中农、消除他们的那些旧的心理和让他们走上新的轨道所要借助的那些手段在什么地方呢 ？为此需要鼓动和宣传，它们是有意 义的，所有这一切之所以需要，是为了给社会主义准备土壤。
当然，奥新斯基同志是对的——在 销售和供应方面，合作 社所做的工作是非常重要的，没有这 些我们也就没有合作社的基础了。
只有在这个 基础上，农民 才发生了向合作 社的转变，向合作社这方面的转 变，有利于合作 社的转变。
 但是 基本的手段到底是什么呢？是 技术。
农民的 心理是通过新技术而彻底地得到决定性的 改造的。
 奥新斯基同志引用了列宁的话。
他想用列宁把自己装扮起来，这很好。
但是在这 里把列宁描绘成是一个农民 哲学家，拿来 列宁的一部分话，不愿意 完整地引用他的话，这就不 好了，奥新斯基同志。
 你可以看看这一 段语录，它提出的问题是，无产 阶级的工人国家应该怎样 逐渐地争取用社会主义的精神改造、改变农民：“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，这件事需要 花几代人的时间。
只有有了物质基础，只有有了技术，只有在农业 中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模电气化，才能解决小农这个问题， 才能像人们所说的使他们的整个心理健全起来。
只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。
”列宁是在什么地方说 到这一点的呢？也 许是在新经济 政策之前？关于这一点， 列宁是在一本论证新经济 政策的小册子里，在《论粮食税》这本小册子里说的。
 如果 奥新斯基同志善于引用列宁关于需要进一 步发展小农经济的语录的话（这是 完全正确的）， 那么就不能 只限于这样的 语录，应该是完整地把列宁的话都拿过来。
 您想要完整地引用列宁的话，那就请完整地引用。
我可以 再引用另一条语录，说的是不能在 搞结合的时候只顾了消费方面而忽略了这件事的生产方面。
如果我们不用 金属上的结合来补充纺织上的结合的话，就不可能有 任何牢固的和扎实的工人阶级和农民的 结合，也就不可能 逐渐改造农民、让他们和无产 阶级接近和把他们转到集体主义的轨道上来。
 第三个问题是新经济 政策和阶级斗争。
关于新经济 政策，还在讨论共产国际纲领问题的时候……同志们，很 抱歉，但是30分钟不够用。
 喊声：再给些时间。
 斯大林：这些一般性的问题我在这 里只能简短地涉及了，因为这些问题是在 讨论的时候在这里出现的，必须 做出回答。
 当时我曾经说了，新经济 政策的基本原则不是在 战时共产主义之后提出来的，而是在它之前，在 1918年初，当我们第一 次有了可能开始真正进行建设的时候，提出来的。
我可以 引证1918年初出版的伊里奇著名的小册子《苏维埃政权的当前任务》，那里阐述了新经济政策的基本原则，也就是 建设所需要的那种政策的基本原则。
这个 政策被称为“新”的，是因为在 战时共产主义之后才有了可能 推行它。
 布哈林：当时在一定时间内把它忘记了。
 斯大林：奥新斯基同志没有 表示反对。
我不想 争论，但是我想 引用一个著名决议，那是在苏维埃第 九次代表大会上就 列宁的报告做出的决议， 白纸黑字写着的是我和布 哈林同志所说的，还是在 战时共产主义之前，就已经提出了新经济 政策的基本原则。
 奥新斯基：我并没有反对。
 斯大林：就算是您没有反对，但是其 他的人将会 反对。
 奥新斯基：我甚至自己说到了这一点。
 斯大林：您也许总还是能 允许我引用几句话 吧。
在1921年末，就是在新经济 政策过了一年的 时候，在苏维埃第 九次代表大会上通过的这个决议 里…… 伏罗希洛夫：这是在 1920年初。
 斯大林：这是在1921年末，12月，在苏维埃 代表大会上…… 伏罗希洛夫：对，对！ 斯大林：我是这样说的——在苏维埃 代表大会上。
 那时通过了一个关于新经济 政策的初步总结和关于共和国 工业的决议。
是一个 著名的决议，我 建议同志们 读一读。
“还在第一 次喘息的时候，在1918年春天就准确确定了 基本原则的所谓新经济政策，是建立在对苏维埃俄国的经济力量的 严格考虑的基础上的。
实 行被俄罗斯地主、资产阶级和欧洲帝国主义的反革命势力对工农政府的配合进攻中断了的这个政策，只是在从军事上消灭了反革命的各种 企图之后，到1921年初才有了可能 ”。
我说这一点是针对 着这种情况的，如果说， 甚至人们认为……——而我应该 承认这一点，就是 奥新斯基同志也没有 反对，在共产国 际内部和在我们 党的内部，有一 系列人们的想法是，我们 只是在战时共产主义之后才明白了，必须要在 允许市场和资本主义的条件下建设社会主义。
这是不对的。
还在 战时共产主义之前，列宁代表的党就知道这一点了。
这就是我想要说的。
我说这一点还因为 反对派对采用新经济 政策的评价也是有些不同的。
它也 只是这样理解的：我们拓宽新经济政策的范围是倒退了，而且还要继续倒 退。
 布哈林：一直倒退到“国际革命”的到来。
 斯大林：倒退到“国际革命”的到来，退到这场革命将会 兴起并且拯救我们，让我们不用 再后退了。
你们知道，我们在第 十四次代表大会上通过了一个决议， 允许在农村采用土地租赁和雇佣劳动力的做法，你们知道，可以这样说， 允许这样做成为了反对派的一系列进攻的借口和原因。
我们扩大了新经济 政策的范围，背离了列宁，——他们是这样说 到这一点的。
后 退吧，但是中央委员会的大多数人是要为此负责的。
我们要对 你们说的是—— 你们背离了列宁，但是在合 适的时机我们要 打击你们。
反对派就是这样说的。
 托洛茨基就是这样 评价的。
你们看看： “而苏维埃 政权最近在农村的措施是什么呢——是 允许租赁土地，雇佣劳动力，——这就是我们 所说的扩展农 村新经济政策的一切。
”“但是能在农 村不扩展新经济 政策吗”——他问道。
他说：“不能不扩展。
 ”我要问：这是扩展，是我们在这个问题上从 列宁的立场哪怕是后退了一点点 吗？我要说的是，一点也没有 背离列宁，新经济政策一点也没有扩展。
要 知道，扩展新经济 政策意味着什么？那是要把权利送给富农，恢复耐普曼，无条件地取消市场上现在存在的、将总是作为国家在 市场上发挥调节作用的那些限制，等等。
我要说的是， 早在1922年初，在十一大上， 列宁就明明白白地指出了，应该沿着这条路线走，沿着允许租赁土地的路线，沿着雇佣劳动力的路线走。
可以援引1921年末第九次全俄苏维埃代表大会的著名决定，那里对土地租赁和雇佣劳动力也是说 得明明白白的。
有一个有 趣的事实，我觉得不好意思的是，这是最 近这些天我才在各种著作中发现的。
你们看看，关于 允许租赁和雇佣劳动力的问题， 列宁同志在1922年4月写给奥新斯基同志的信里就说到了。
你们应该记得这一点，这是“致奥新斯基同志的信”，他在第三点里写的是：“在采用雇佣劳动和土地租赁的条件问题上（ 希望党的代表大会能通过这样的决定），党的代表大会建议这个领域里的所有工作人员不要 受这两种现 象的各种过分的形 式约束，只是限于推行最近一次苏维埃代表大会（即第九次代表大会）的决定， 研究可以用什么样的具体 措施能够更适宜限制上述关系中极端的做法和有害的夸大。
”你们瞧，这就是新经济 政策的扩展。
在第 十四次代表大会上，我们 只是按照党的规矩，表述了1922年4月列宁对我们的指 示。
为什么我要说这 些呢？因为现在有些人认为，我们 把一切都收缩了，如果我们想要前进的话，现在应该扩展。
 现在我有一个人的一 份文件，谁都不会怀疑他的诚实，他和我们靠得很近，是甘愿为苏维埃 政权牺牲的。
他是切尔诺夫，一位来自“别德诺塔”的农民，我不 知道他是不是共产 党员。
 布哈林：看来现在是共产党员了。
 斯大林：感觉他还是一个 非党人士，但是要 比一些共产党员更强，头脑很清楚。
 加里宁：对！ 斯大林：他赞成中农，反对富农，但是这个人的 脑子搞得如此之乱，老是要把一切都扩大了。
想要 给农村的资产阶级完全松绑，把选举权还给他们。
这个 文件没有印出来。
它是 通过高尔基送到我这里来的。
他请我和他谈谈，当然我要和 他谈谈，但是就是有这样一 些想法在一些人的脑子里转，当然，这是一 些生活在我们周围的人，有 些甚至是党员。
难怪在1月份，在收购运动的时候，在第一 次受到压力的时候，不得不把一些同志开除出党，因为他们不想着手进行收购。
既然你们是工农政权，就该是提 高粮价，否则的话，农民就不会 缴粮。
请允许我引用两个地方，因为我要 再说一遍，这些想法在人们的 脑子里打转，必须要 做出某种澄清。
“第一，基本的原因当然是渐进的所得税制度。
第二个原因是 重新选举的指令改得不对，指 示不清楚。
”他要求什么呢？ “第一是要 取消现在这个样 子的渐进的所得税制度，取代征收土地税，对牲畜和大型农具 略征一些税”。
 第二个措施也很重要——“改变选举办法，对有 剥削的富农经济该从什么地方 算起，要画出另外的标记来”。
 第三个措施他没有表述，但是他在文字中指出了我们对农 村中的租赁压缩得太厉害了，应该扩大 租赁，而且这不是 只对富农，而是对全体居民都有好处的。
而在出现 斗争的时候，他将会在街垒上为苏维埃政权而战，对这一点我是不 怀疑的。
 在这方面，在关于新经济 政策和阶级斗争的问题上，我还想指出一个事实。
我指的是在 座的一位同志所说的，在新经济 政策条件下，联系到粮食收购的阶级斗争好像只是有着最为次要的意义，它，也就是这场阶级斗争，解决不了问题。
同志们，我认为这个 声明是绝对不正确的，不对的，在我们的 全会上提出来是 带有侮辱性的。
我们对这一点也是说过的， 只要我们掌握着政权，只要制高点在我们的 手里，我们一直也都要说 到这一点。
 鼓动和煽动阶级斗争不是我们要 干的。
当我们掌握着政权的时候，我们的 任务就在于让我们能够采用那些对我们特别有利的阶级斗争形式，不是煽动起阶级斗争来，而是 把斗争的成分吸收掉，把它们消除掉。
我们为什么需要这样的 政策呢？因为我们掌握着政权，我们有力量，我们有制 高点，我们没有必要 给自己制造多余的麻烦。
对资本主义成分的进 攻主要是在经济 措施方面，我们从敌人的营垒里把一些分子中立化了，的确是 中立化了，而不是 煽动起阶级斗争，我们把这些分子中立化了，减缓了斗争的气焰，把我们敌人中的那些最好斗的分子、那些最起劲的和最不 服输的分子化解了，孤立了——用经济 斗争的和平方式把敌人的军队拖开、冲散和孤立了，这对我们是有利的。
这是我们的 任务，这是我们的 政策。
可能彼得罗夫斯基想要说的是这个，但是要 知道，我们的 政策不是我们的敌人所需要的。
我们 给出指令来——不要 煽动起阶级斗争来，我们不需要这个，我们 本来就这样强大了，我们应该用经济的 措施来进攻、排斥、削弱对手，中立反对的分子，孤立最起劲的那些人，但是 敌人是不听我们的。
就拿 沙赫特事件来说 吧，我们是怎样对 待那些组织了阴谋活动反对我们的专家呢？这 些专家是些什么人？这是 资产阶级的一部分， 毫无疑问是我们的 敌人的一部分，我们是怎样对 待他们的呢——是建议合作——这是事实。
 把专家吸收过来， 给他们提供保障，对他们说——为我们 工作吧，给你们钱，可以过 着像样的生活，反正我们是有力量的， 你们该和我们 ……（听不清楚）。
我们对 他们是采用了合作的态 度，可是他们干了什么呢？ 他们这些拥护旧制度的人看到了，我们的前进意 味着要排斥资本主义成分，削弱旧世界，加强新的社会主义世界，于是他们投到了外国资本家那里去了，投向了这里的资产阶级，组织了阴谋，要向我们进 攻。
要知道，这是事实。
我们要和他们合作，而 他们要和我们 打仗。
显然，我们在经济方面每前进一步，都会引起我们的 敌人，最好斗的分子们的反抗。
 不可能想 象事情是这样的：我们这 里的社会主义形式在前进，我们在前进，在用经济的 办法排斥自己的敌人，而他们一直在后退。
我们又用经济的 办法前进， 他们还是一 直在后退，然后一看，我们就 到了社会主义，社会主义社会，没有 任何反抗。
这种情况是不会有的。
这种情况从来就不会有，将来也不会是 走向消亡的阶级会不声不响地交出自己的阵地，没有 反抗，没有厮杀，也不组织对抗。
可能是这样的，我们在前进，不管我们愿意还是不愿意，这种前进都在 压迫着、挤压着我们的敌人，他们就要反抗，因此阶级斗争就会尖锐起来。
富农的情况 或者粮食收购的情况就是这样的。
 在1月的时候，在1月之前，我们是怎样开始 粮食收购的呢？就拿去年的8月、9月、10月来说吧——是放任自流的。
我们 绝对没有采用任何非常措施，任何非常措施都没有。
这 你们是很清楚的。
一个卢布就一个 卢布——拿去。
 价格当然是你不满意的，它 当然是不能令人满意的…… 伏罗希洛夫：而且远远不是恢复性价格。
 斯大林：但是你去年就是用这个 价格卖的粮食，别固执了，现在还这样卖吧。
于是他卖了。
8月、9月勉强卖了，甚至在10月以前也还算好，在10月里就开始减少了，在11月的时候就更少了，而在10月的时候甚至到了总共只有3900万[普特]。
这是我们 挤压的阶级，也就是农 村的富裕阶级的一定形 式的反抗。
我们是 挤压了，是这样的 ，我们没有 让他们能敞开地干，没有让他们能回过头来，没有 让组织成粮食辛迪加，拿价格做文章，没有让租赁扩展开来。
 所有这些都是事实。
对他们征收了很高的税，是累计税，这是真的。
当然，对这种 反抗我们是应该 打击的。
不这样不 行。
我们不想发生这样的 战斗，但是人家强加 给我们了。
 结论是什么呢？ 结论是这样的，我们前进了，在城市和乡村里，我国经济的 社会主义形式发展了，在这种前进的过 程中，无论我们想要如何和 平地进行，它肯定会压迫资本主义分子，压缩他们的规模，它会挤压他们，于是 他们就不得不有组织地抵抗我们，这样阶级斗争也就越来越尖锐了。
苏维埃 政权的每一个 行动，没有一个是不能 恰恰完全或者主要地从 阶级斗争的观点得到解释的。
在做了这样的解 释之后，又怎么能说 阶级斗争不是起着首要的作用呢？不，它是决定一 切的。
无产 阶级专政本身就是阶级斗争的继续。
 喊声：对！ 斯大林：斗争的形式在各种不同的 条件下是会 改变的。
在新经济政策的条件下，我们想 让这些形式具有和平竞赛的形式。
虽然我们是这样希望的，但是 敌人不想这样，因为这种形 式会削弱它，于是它就要反抗，这样， 阶级斗争也就会不 断增长。
情况就是这样的， 彼得罗夫斯基同志！这就是为什么不能说新经济 政策并不意味着阶级斗争的尖锐化，不能说联 系到新经济政策，在粮食收购的条件下，阶级斗争具有次要又次要的意义。
不能说，也不能对 立起来，说是我们 奠定了新经济政策的轨道，我们是 沿着这条轨道前进的，而我们前进 迎面对着的那些人都是在后 退，都是处于一种和 平生存的状况的，没有 任何的波动。
我们是在前进， 他们是在后 退；我们再向前进， 他们又在后退，你瞧，于是就 到了社会主义社会了。
不是也不可能是这种情况，即便是我们这 里有了一次又一次的新经济 政策，也不可能是这样的 ！阶级斗争正在变得越来越尖锐，对此应该有所准备。
应该让工人阶级对此有所准备，不要再让我们遇上粮食收购这方面的意 外情况，或者是像沙赫特案件这样的意 外情况。
 一般性问题中的第四个问题，也就是最后一个问题，是关于对 富农的非常措施问题。
不能 把非常措施看成是什么 绝对的东西。
无论如何不能说，这 些措施“一般来说”是好的，或者“总是”好的，或者它们一般来说是不 好的或者总是不好的。
从思想上说，不能这样来对待这个最最 重要的问题， 绝对不能允许这样来对 待。
 在粮食收购危机的时候，采用非常措施是不是我们的一个 错误呢？现在大家都 承认这不是 错误，这是局 势强加给我们的。
 李可夫同志说的完全正确：我们在1月面临的某些坏事中，这是最小的一件了，但总还是坏事，是一种我们不可能 回避的手段。
你们自己真的也可以 评断一下。
1月来了，收 购下降了，和去年 相比，我们缺了1.28亿[普特]的粮食。
可以说， 通常施加影响的所有措施都不起作用了。
如果我们有1亿左右的粮食储备，可以让我们再等一等，把持有粮食的人围困起来…… 伏罗希洛夫：将来一定需要有储备。
而且不把这些粮食给人民委员部。
 斯大林：这是另外一回事，但是我们没有这样的 储备；或者我们有1亿-1.5亿卢布的外汇储备从国外进口粮食。
我不认为在一定的条件下进口粮食是耻辱。
我完全能够想象这样的情况，一个种 类的粮食，一种作物我们可以进 口，而另一种我们可以出 口，在平衡表上我们还是有 赢利的。
 有人喊：对！ 斯大林：但是我们没有这 些储备。
正是因为没有这 些储备，我们就不得不采用非常措施了。
未必能否定的是，没有这 些措施，我们现在有的就是 整个国民经济的 非常严重的危机了。
 伏罗希洛夫：对！ 斯大林：有的时候会是这样的，如果 粮食不够了，应该进 口，这没有什么 耻辱，而如果没有 外汇，那该怎么办呢？那就要无论用什么办法也要摆脱出来。
人家不 把粮食运到市场上来，没有 粮食储备，没有外汇储备，剩下的只有一条了——企求非常措施。
现在谁也不能说非常措施就是错误的。
这是一个 绝对必要的 措施，它拯救了…… 有人喊：对。
 斯大林：〈拯救了〉国家免遭整个国民经济 极其严重的危机。
 伏罗希洛夫：当然是的。
 斯大林：你们自己判断一下，我们 缺了1.28亿粮食，这是赤字。
我们应该 把它补上，到地里泥泞的时候剩下两个半月了，大约是3个月的时间。
我们应该在这 段时间里把丢失的补上。
弗鲁姆金同志在他的信里做了计算，如果我们提 高了价格，一个 月可以收到6000万，也就是说，3个月是1.8亿，而我们收 到的是2.75亿，而且这还是不够。
 伏罗希洛夫：也就是说都吃掉了，如果还有的话，也都是全吃掉了。
 斯大林：我将会说 到，我们是怎样 把用了这样的力 气收集到的粮食没有理智地和不能 允许地分散掉了，我会说 到这一点的。
但是这是不是意味着我们应该在今后也还要 采用非常措施呢？不是这个意思。
我们应该 采取一切措施，为的是我们无 论什么时候都不用采取非常措施了，不仅是在这 场收购运动中，而且是 永远。
我们应该 采取所有措施来达到排除必须采用任何的非常措施，至少是在将进 行的收购运动中要能做到这一点。
一 些人说，非常措施一般来说是非常好的东西，这些措施是我们随时随地都需要的， 他们的这种说法也是不对的。
这是不对的，是 绝对不对的。
也有人说， 采用非常措施是一个错误，应该谴责这些措施，这也是不对的。
同志们，还有这样的说法，这也是不对的。
在这 里应该两面出 击：既要打击犯了一种极端的人，也要 打击犯了另一种极端的人。
我要 再说一遍的是，我们应该 采用一切措施，在未来的粮食收购运动中排除采用任何非常措施的任何必要性，但是这并不意味着我们应该在这 里就发誓说，我们什么 时候也不会采用它们。
不是这个意思。
和 剥夺富农以及贫农委员会的 做法相比，这样说非常措施意味着什么呢？ 放空炮。
列宁甚至对贫农委员会也没有发 誓说，在新经济 政策的条件下将永远不会采用它们了。
 相反，他认为可能会有这样的 条件，我们将不 得不甚至采用贫农委员会的 办法。
同志们，这些情况你们可能不 清楚，但是有 些人是应该 知道这一点的。
 请允许我能让同志们回忆起这一点来。
 你们知道，在第十一次代表大会上制定出了一个 所谓的普列奥布拉任斯基同志的决议 《关于农村工作》，这是他提交给代表大会批准的。
你们知道，列宁狠狠地批评了这封信，把它批得体无完肤。
那里有关于贫农委员会的方法问题，是针对富农的。
普列奥布拉任斯基写道：“不接受这些阶层（即富农和富裕的阶层）和用1918年贫农委员会的方法对它们进 行粗暴的、非经济的镇压的政策是一个极其有害的错误。
”也就是说，是 富农和富裕农民不能 接受的政策；而且他鼓吹说，这是 非经济的镇压措施。
他说的是用 贫农委员会的 办法，说这种 政策是不能允许的。
列宁对他的回答是：“第二句（反对‘贫农委员会的 做法’）是有害的，不正确的，因为， 例如战争就会迫使我们采取贫农委员会的 做法。
关于这一点，应该用 全然不同的说法， 比如这样说： 鉴于发展农业和增加农产品的极端重要性，目前无产 阶级对富农和富裕农民的政策主要应该是限制他们的剥削趋向等等。
我们国家应该怎样 限制和能够怎样限制这种趋向，应该怎样保 护和能够保护贫苦农民，全部实质就在于此。
这应该研究，而且必须在实 践中去研究，泛泛谈论毫无意义。
”你们看到了，列宁知道什么是贫农委员会的方法， 他甚至也不想坚决放弃这些做法，并没有发誓无论何时都不采用这些做法。
我们就 更不能事先就发誓永远不采用非常措施，不能采用这些措施了。
我们的 政策就在于，我要 重复的是，让我们工作的环境能够完全排除采用任何非常措施的必要性，但是如果形 势可能会迫使我们的话，我们就要 聚在一起，决定一下，是不是没有 另外的出路了，而且我们可能要 采用某些非常措施。
所以，如果是 辩证地看待问题的话，如果是从总体上看 待问题的话，那么，在这个问题上可以看 到的那些倾向、那些极端的做法，无论是要绝对主张采用还是绝对反对非常措施，都应该 抛弃。
 在讨论了这些问题之后， 请允许我谈谈粮食这件事。
我想，有一些同志，包括奥新斯基、斯捷茨基同志和克里茨曼同志，在 自己的文章里都有一个 毛病，把我们在粮食战线上的困难的各种原因都 堆到了一起。
 我们的 困难原因中，有长期的、基本的原因，这是我们不可能在一两年就 克服的，消除它们需要很多年，也有和 行情变化有关的、 特殊性的、暂时的原因，我们现在就能 消除。
把所有这些原因混淆起来，都堆到一起，是不 行的。
一些同志，包括我提到的那些同志，就 犯了这样的错误。
 困难的意义何在呢？就在于它们在我们的面前 把粮食、粮食生产、总的农业上的问题， 特别是粮食生产的问题， 全部提了出来。
 总的来说，我们是不是 存在粮食问题呢？这 里有些人表示怀疑。
当然存在。
我们不可能 像茨冈人那样，每年都是对 付着过日子——比如说，缺了1000万[普特]，或者多了2000万，就凑合着够了。
没有出口的粮食，没有军队的粮食，没有防备歉收的储备，这个没有 那个没有，——我们是不能这样过日 子的。
甚至是小农经济， 他们的家里总共也只有少得可怜的东西，就是 他们也不能没有 储备。
比方说，我们这一茬的过冬作物在乌克兰没有被毁掉，甚至是在北高加索也没有遭殃。
就算是我们勉强可以过关了，难 道这对我们来说就 足够了吗？当然不是。
 你们是怎么想的，同志们，要是 打起仗来，能够一方面在前线和波兰人打，而同时又在后方和 富农打吗？当然不行。
李可夫说得对，一旦战争打起来，富农就不是 那样子了，我们不可能一下 子就强制他们拿出粮食来的。
他们是要调皮捣蛋的，还有 中农，还有 贫农，但特别是富农。
他们会说：去 你们的吧，谁知道战争会拖多久。
你们不是想给军队搞到粮食吗——那好，可我们怎么过日 子呢？也许会有歉收，会没有保险 基金了，我们是不 习惯没有保险 基金过日子的。
而且他们是对的。
人家就会这样说了。
如果和 打仗相比，今天的困难是很小的（ 粮食上的困难当然是不大的），如果说在今 天有这种相对不大的困难的情况下，我们在 政治的地平线上看到的是乌云和国内会发生某些分离的威胁，如果是 威胁已经形成的话， 那么我就要问了，如果发生战争又会怎样呢。
 敌人就会把头抬得更高了，就会去 找军队、贫农、中农和落后工人的某些阶层了。
他们是会去 找的——这是 肯定的。
在这个 时候我们就需要有 储备了，如果 打起仗来，就需要有5000万到6000万，为的是在最 初的6个月或者可能是更多一些时间里，在打起仗来的时候，在关于 战争的议论传播到全国的这段时间里，在国家看 到战争是因为什么开始的，看 到有人在进 攻我们，看 到我们是正确的、不是 他们正确的这段时间里，直到这整个浪潮平息下来（按照公认的道理计算，要能够传播到全国去，需要3个月的时间），而关于打仗的传说会产生一大 堆的风言风语，而这一 切平息下来需要有6个月的时间，因为我要 重复的是，我们不可能是在 战场上和波兰人打，在后方 又和富农打。
富农不是原来的 富农了。
他们是不会 白给东西的。
他们不会再害怕地主把他们的土地 夺走了，他们已经忘记这一点了。
 他们会说这是过去的事了，这是很 久以前的事情了。
 你们把这件事忘了吧，来点什么新的 东西吧。
 伏罗希洛夫：他说的也对。
 有人喊：早就该建立储备了。
 斯大林：如果我们 满足于“不多也不少 ”地过下去，我们就不会有备战的储备了。
 伏罗希洛夫：你听听，米高扬。
 米高扬：用不着你说我也知道。
 斯大林：将不会有 防备歉收的储备了，不会有国 内的储备了，而没有这些是很难周转的。
我们的 粮食今年不能出 口了，可能 明年也不能出口了，要知道，我们是不能 长期这样生活下去的。
要 知道，我们应该努一把力，让粮食能够列入出口的清单。
不这样是不 行的，同志们。
现在我们大体上要有 3000万[卢布]用于进口粮食，而我们要 节省下这些钱是为了进 口拖拉机的。
那你们就看看，怎么 才能支配得开吧。
粮食不能出口了，相反我们不得不进口，外汇的储备非常少，还不得不用在粮食上，而进 口它我们就不能进 口拖拉机了。
这就是不能出口粮食意味着什么。
在 早先的时候，在资产阶级的条件下，运出的是5亿-7亿。
不够吃，这是对的，但是还是出 口了。
不能否定的是一点，安德烈耶夫同志，那个时候的商品粮比现在多。
我们不能在 老的基础上扩大商品粮，但是在新的 基础上，在改善农民的物 质状况的基础上，我们还是应该 建立起商品粮的储备的，因为如果不出 口粮食，就得不到设备，就得不到农业用的机器。
这就是 四种类型的储备。
出口粮食是为了进 口我们所需要的一 切，——而这是我们 所没有的。
在说到了这些之后，又怎么能否认，说是没有 粮食问题呢？不是的，同志们，它在我们这 里是主要的问题， 粮食问题在我们这 里是基本的问题，它已经成为了一 系列例行任务中的一项基本任务。
 基础，基本原因，基础……在转到这上面之前，在 评论了粮食战线上的困难之后，在这之后，我想要 涉及的是政治性的困难。
我刚才说了粮食上的困难，这些困难在我们面前提出了关于总的 粮食生产和总的农业方面的一个 基本问题。
与此同时，我们这 里出现了政治性的困难。
 这一点，同志们，是不能否认的，同志们， 相当多的一部分农民的情绪被破坏了，富农在政治上用这一点 赢得了一些东西，这种情 绪开始传播到一定阶层的工人那里，甚至是在粮食足够的地区， 甚至是在彼得堡和莫斯科，这为结合制造了某种威胁，——这是不能否认的 。
布尔什维克之所以是布尔什维克，就是因为 他们应该善于正视危险。
但是我不想说这就是分 离，这是不对的 ；说“我们这里有的已经是分离”，就像奥新斯基同志说的，是在 做文字游戏。
这是不对的。
分 离如果不是国 内战争的话，也是国 内战争的前夕，也是国 内战争的开始。
难道我们这里是这种情况 吗？如果我们这 里是分离的话，难 道农民将会是像这样生活吗？难道在基本的工人地区将会是 像现在这样，有 那种相对的平静吗？从来就不会是这样的。
对 结合构成的威胁当然是有的，分离则是什么样的都没有。
如果分 离有的话，如果农民想要和苏维埃政权斗一下的话， 那么他们就不会扩大 春播的面积了。
 当工人对政权严重不满的时候，如果不是 更严重的话，他们至少是要罢工的。
当农民对政权严重不满的时候，他们就不会为 你们扩大春播面积了。
当然，不能 像奥新斯基同志那样，把两个东西混淆起来，把春播面积和过冬作物的面积混 淆起来，把这一切都推到我们所采取的非常措施身上。
这是不对的，同志们。
过 冬作物的播种面积是去年 秋天播下的，那时非常措施还没有呢。
如果 你们想要解 释清楚，说是非常措施能够影响或者已经影响了播种的增长的话，就应该 把春播的面积拿出来，而且只是把它拿出来，因为它是在 非常措施采取了之后播下的。
当然，像一些同志那样，像克里茨曼同志的文章那样得出结论来，夸大地想象到，好像是非常措施推动了农村，刺激农村扩大了播种面积，这 当然也是太做作了。
克里茨曼同志没有这样说，但是 得到的印象是这样的，而且从这个意 义上说，我认为， 编辑部的评述是正确的。
要不就不对头了，但是问题不是这样提出来的。
问题是这样的：农民是不是已经走到了这样的地 步，已经对苏维埃 政权丧失了信心，要分离而不要结合了，不是今 天就是明天，就要准 备讨伐苏维埃政权了，而且 由于这一点，就 像克里茨曼所说的那样，农民的经济 计划已经没有前途了。
这是不对的，这不 符合实际情况。
我要 再说一遍：当工人想要讨伐政权的时候，他们至少要开始 罢工。
当农民想要 讨伐苏维埃政权，而且是要 整个和政权对着干的时候，他们至少要等待，而且至少不会扩大春播的面积。
而我们这 里得到的是怎样的情况呢？ 至少他们应该是让播种面积保持不 变，至少是该缩小播种面积。
可是要 知道，在我们这里的结果是什么呢？如果拿来的不是 奥新斯基提供的那些混乱的数字，那些没有用处的材料，而是我们 所有的那些实际的材料，如果拿来的是 伏尔加河下游、伏尔加河中游、西伯利亚，可能还有 乌拉尔的材料， 那么到处……——我不说 北高加索了，那里有复种，会把整个情况都 搞乱的；我也不去说 乌克兰了，那里也有复种的情况，而且规模更大，我说的是 5个地区的情况，而且其 中有4个是主要的产 粮区。
 斯克雷普尼克：为什么不拿复种的材料？这也是能表现出农民的积极性来的。
 斯大林：春播的面积扩大了，这是事实。
 清楚的是，如果农民 怀疑，准备要反对苏维埃 政权的话，如果 他们已经恼火到了要分离的程度，如果他们感觉到已经形成了一种不 稳定的局面，不 知道明天会带来什么的话，这样的农民如果有要分 离的想法， 他们是不会扩大 自己的春播和过冬的面积的，这就是不 正常了。
这是一个证据，说 明不可能谈上什么分 离，需要说的有分 离的威胁，这种威胁已经存在了，我们应该把它排除掉。
这就是 粮食上的经济 困难。
 这些困难的基础是什么？这 些困难越来越大的基础是什么呢？决议里说了，我不 做任何补充了。
基本的一点是农业 越来越更加分散和零散。
这是事实，农业 变得越来越零碎了。
如果说我们在革命前有大约1500万-1600万农户的话， 那么现在我们有的是 2400万-2500万了，这就意 味着，农民经济 越来越小型化， 所以它变得不能赢利了。
经济单位越小，它的 盈利就越小，它的 商品率就越小，而我们需要的恰恰是商品粮。
播种面积几 乎还是那样，大体上 比战前的标准低了5%。
粮食生产几乎也还是那样。
如果说 粮食的话，那就是要比战前落后大约5%、6%，而商品粮的数量几 乎要落后50%-60%，因为小农经济盈利少，商品率低，和50亿的粮食相比，生产出来的几 乎少了3亿，而提供的商品粮要比在资产阶级经济时期少一半。
我们有大约 6.3亿-6.5亿普特，大约7亿普特的商品粮，这太少了；从农村的周转中抽出来的粮食要比沙皇时期少一半。
这就是我们现在经 受的基本困难。
 如果说 到长期的原因而不是 行情造成的原因的话， 摆脱这种状况的出路何在呢？关于 行情造成的原因，我在下面要谈 到。
如果不是指出这样的原因，而是向 自己提出消灭这些困难的根本原因的话， 那就像决议所说的，摆脱这种状况的出路应该是提 高中小个体经济。
 当然，说个体农民经济已经 耗尽了自己发展的所有条件，这是可 笑的。
这是不对的。
 条件有很多。
这 当然是不对的。
可以 采用改良的种子，可以采用农具，还有 肥料，总的来说，可以有上万种 条件能够把农民经济的收成提 高一倍。
这是事实。
我们的倒 霉之处就在于，我们没有 像样地利用这 些条件，关注得太少了。
 有人喊：我们不善于这样做。
 斯大林：部分原因也在于我们不 善于这样做。
卡尔平斯基同志证明说，农民经济已经 耗尽了发展的 所有条件，这是 绝对愚蠢的。
 我不能同意的，不仅是有 些人对小农经济的 条件估计不足，而且也不能同意有 些人过高地估计这些条件。
还是应该 注意到，中小农民经济发展的 条件在很大 程度上是有限的，而且这是应该加以 注意的。
这就是为什么要说，要是我们 真正严肃地想要把原料经济以及 整个农业向前推进的话，在我们这 里，把小农经济转 移到集体化的轨道上来的问题就是最为 迫在眉睫的问题。
 这就意 味着，必须要 抓住的和必须要 贯彻的第一个出 路，就是进一步提高中小个体农民经济，提 高它的收成， 供应肥料，供应机器和良种，等等。
 有一种 手段，借助于它可以 更轻松地提高这种小农经济。
这就是合作化。
 非常奇怪的是，有 些同志最近在不懂得列宁的合作化 计划是什么的情况下，开始 批判性地评价这个计划。
不久前，布哈林给我看了从列宁格勒的《红色报》上摘录下来的一 段话，说是以前我们是在生活和供应上用合作化的 办法把农民联合起来的，而且是用这样的 办法把这种经济提 高到社会主义的形式上来，集体化的形 式上来的。
 现在看来，这是不对的。
这是 愚蠢的，怎么能 允许这样做呢？我搞不明白。
要知道，如果我们这 里没有那种在最近这些时间建立的那种合作社团体，如果我们没有 把个别的农民经济收 拢到共同生活和供应的组织里的话，那我们这里就没有任何集体农庄运动了。
既然在我们这里可以说是已经为农民转向 集体农庄，转向协作组织的经济单 位创造了心理基础和物质基础的话，那么，这就是说，在生 活和供应上的合作社组织正在我们这 里得到发展，并且将要继续发展， 把小农经济逐渐转向集体经济的 轨道会变得更容易了。
这也就是第一个出 路。
 第二个出路就是决议 所指出的， 逐渐地把小农经济转 移到集体化的轨道上来，这 里指的是这种 集体化的所有形式，从最简单的机器上的、土地 耕作上的协作组织，劳动组合等等开始，直到集体农庄，公社。
 我不能不指出的是， 当一些同志说到例行任务是发展集体农庄的时候，一些人，远不是所有的人， 通常是背朝着小农经济的，说是现在我们有的是新的 任务——集体农庄，而小农经济是 枷锁，应该尽量快地摆脱它。
当我听到索柯里尼柯夫同志和米柳亭同志说的话 时，感到很吃惊。
米柳亭同志威胁说，“如果你们想要给小农经济 恢复名誉，那没有你们的好”。
这是很 怪的。
而索柯里尼柯夫同志走得更远了，说是小农经济是我们该 诅咒的东西。
我不 明白。
如果是该 诅咒的，那我们为什么要和它们联 盟呢？这怎么能 放在一起呢，原来我们是和这种该诅咒的东西，和小农经济 搞联盟，而且已经有 10年了，已经是第11个年头了，而且我们有根据在今后还要维 系这个联盟。
怎么会是这样， 哪里会有这样的情况呢？一个 列宁主义者怎么会是这样看 待小农经济呢？我们 并不是要努力把它从自己身边推开，我们 并不是要竭力摆脱它，就像要摆脱枷锁，要摆脱该诅咒的东西一样。
我们要有它并不是为了 给它恢复名誉，因为它 并不需要恢复名誉，而是相反，我们是要 把它转移到集体化的轨道上来。
难 道您，米柳亭同志或者索柯里尼柯夫同志，为了要发展合作 社，就将提出一个 口号，或者即便不是口号，那就是指示，或者哪怕是一种暗示，说是小农经济对于我们是枷锁，是该诅咒的东西或者是什么最后要 垮掉的东西，不值得我们去给它恢复名誉，也不能 由我们给它恢复名誉吗？而我所担心的是，在你们能够勉强让合作社站立起来之前， 你们就已经 把我们和农民有的那个联盟破坏掉了。
 喊声：对，对！ 斯大林：我们和小农经济是有 着联盟的，你们却在灌输这样一种鄙视和轻视它的情绪，那你们将立足于什么呢？ 那么，这个联 盟还有什么用呢？这根 本就不是在 帮助合作社经济，完全不是。
我们不是 把两者对立起来，而是说：我们要 通过为集体农庄提供基础的合作化来解决第一 项任务。
我们希望的是，让农民不是 把集体农庄看成自己的敌人，看成要 把他们搞得忍无可忍的东西，而是要 让他们把集体农庄看成是可以 帮助他们摆脱贫困的朋友。
 米柳亭：对。
 斯大林：如果这是对的， 那我们就没有必要为小农经济 “恢复名誉”和把它说成是我们的经济 中该诅咒的东西。
应该说的是，和大型的合作经济 相比，小农经济是没有多大 好处的，不大能 赢利的或者甚至是最没有 好处的，——但是总还是有一定 好处的，而且该说的是，为什么应该 逐渐把小农经济转 移到集体化的轨道上来。
列宁不是这样看待这个问题的。
 你们看看， 他是怎样从我们今后的发展的 角度评价小农经济的。
如果农民经济能 够继续发展， 那么还应当为进一步的转变提供可靠的保证，而进一 步转变就必然是使 效益最差的、最落后的、细小的、单 干的农民经济 逐渐联合起来， 组织成公有的、大 规模的农业经济。
我们一 直就是这样看 待这种评价的，我们的 党也正是这样看待这个问题的。
 米柳亭：我并不是这样说的。
 斯大林：按您的说法就是，它，小农经济，不仅不是有利的，而且是有害的。
按您的说法就是这样的。
否则它就不需要 恢复名誉了。
按列宁的说法，它是最少有利的，——但还总是有一 些利的，—— 比起大型的合作 社经济来说， 当然是很少有利的。
 接着列宁说到了个体农民经济和 集体经济之 间应该确立的相互关系。
他接着是这样说的：既然提出了合作 社的任务应该是什么， 那么合作社是应该和小农经济斗争，还是应该 把它们拉过来呢——这是两个不同的问题。
 既然你们面临的是两种形 式的经济，如果是一种在和 另一种斗争，这样就是一种关系，而另一种关系是两种经济形 式，高级形式和低级形式，一种是在帮助另一种提高。
这是两个不同的问题。
 列宁接着说：“特别应当做到切实执行并彻底执行苏维埃政权的法律，这个法 律要求国营农场、农业公社和一切类似的联合组织对周围的中农给予迅速的和全面的帮助。
只有给予这种实际帮助，才能实现和 中农的妥协。
只有这样才可以而且应该 得到它的信任。
” 这里没有说到恢复名誉或者说这种经济是我们该 诅咒的。
这里说的是一种经济 盈利少，另一种盈利多，更有利的经济应该 帮助不大有利的经济提 高，而不是 把它从自己身边推开，应该 把它作为个体经济 ，给它帮助。
就说集体农庄吧，它的周围是农民，其 中也包括中农。
一件事是帮助小农经济 活下去，另一件事就是要 把它作为小农经济， 给它帮助，让个体农民在 集体农庄和国营农场的这种天长日久的组织上的帮助下，比较容易地，不用 费很大的气力，就能加 入到集体农庄里来。
 米柳亭：我没有否认这一点……（这句话的末尾没有听清楚） 斯大林：第一段语录说到小农经济是最 落后的，盈利最少的，应该逐渐地把它们联合起来。
这 段语录我是从列宁《论粮食税》的小册子里引来的，它 论证了执行新经济政策的必要性，在 《论粮食税》这个小册子里，恰恰首先说到的是关于个体的小农经济，而且 他也没有忘记提到集体农庄。
 第二条语录我是从他在第八次代表大会上的讲话 中摘下来的，在那次代表大会上，我们这 里制定出了我们和 中农结成牢固联盟的政策的基本原则。
 还有第 三条语录，是从集体农庄运动的观点解释我国发展的前景的。
“只有在事实上向农民 表明了公共的、集体的、共 耕的、劳动组合的优越性，只有用共耕的、劳动组合的经济 帮助了农民， 才能真正向农民证 明自己正确，才能真正可靠地把千百万还没有 集体化的农民群众吸引到自己方面来”。
 这次讲话他也是在第 八次代表大会之后，在农业 公社和农业劳动组合第一次代表大会上发 表的。
同志们，这就是方针： 千方百计地发展作为个体经济的农业经济，利用 所有的条件，而它们是很多的，在农业的发展 中，这是一 项基本的，这是现在的一 项主要的任务，因为正像党的第十五次代表大会所说的，还要有 相当长的时间，小农经济依然是农业的 基础——这一点是不该 忘记的。
像奥新斯基同志或者另外的什么人 那样的人，对这一点的 估计不足，他们是反对我们的 政策的。
那些过高估计和看不到除了小农经济 外还需要建立大型的集体经济的人们， 他们也是反对我们的 政策的。
我们 既不需要指 责个体农民经济的人，也不需要为这种经济 唱赞歌的人，这两种人都应该 刮他们的鼻子。
而且从这方面说，我 感到非常奇怪的是，有一 系列同志在这里发言，说到小农经济和 中农经济，说 到对它支持的时候，一句话也没有说到集体农庄，就好像根本不存在这项任务一样。
我 把奥新斯基同志的讲话看了 三遍，他一句话都没有说 到，在我们面前， 除了提高个体农民经济 外，有另外一项任务——这就是发展 集体农庄。
一句话都没有说 到这一点。
 斯捷茨基同志是一个很 好的布尔什维克，我不知道，他怎么能忘记了这件事，讲了话，也 咬了什么人，但是一句话也没有说， 除了提高个体农民经济的 任务外，还有一 项重要的任务——发展集体经济。
照我的看法，对这样和 那样的人，都应该 当场就向他们指出， 除了农民经济这 项任务外，还有一 项任务是发展集体农庄和国营农场。
关于国 营农场我就不说了。
发展国 营农场的任务——这是一项无可争议的任务，加里宁同志会说 到这一点，我就不展开说了。
这就是3项任务。
 从农业 角度看，当前时刻的特点是什么呢？ 那就是，提 髙个体农民经济是一 项老的任务，现在它也是一 项新的任务，但对我们来说，完成这项任务已经不够了。
在这个 任务之上，还要加上两个实 际任务，提高所有形式的集体农庄和提高国营农场，包括老的也包括新的国营农场的任务。
谁要是不理解这一点， 谁要是想，总的对于农业来说，特别是对于粮食经济来说，用这样的一 项任务，也就是说用提 高个体农民经济的 任务，就能把我们的任务全部说清楚了的话， 那他就是对我国现在的局 势一窍不通。
应该是 把所有这三项任务都看成是 例行的任务，而且如果我们 真的想要解决农业问题的话，如果我们想要这样来安排我们的事情， 让我们有对 内和对外的需求的储备的话，在这 三个方面都要有 所前进。
我说的是 粮食的储备。
 有意思的是， 列宁同志是怎样看 待这三项任务的结合问题的呢。
你们可能读过列宁同志的劳动国防委员会命令——这是一个很 好的作品。
 列宁是怎样看 待这件事的呢？我们有一个 著名的文件说到了，请全会注意的政治局决议是和 列宁在这个文件中勾画的发展农业的实 际计划完全吻合的。
我指的是 列宁亲手写的《劳动国防委员会指令 》。
 米高扬：1921年8月。
 斯大林：他是在1921年5月颁发的劳动国防委员会命令。
 布哈林：还有经济会议。
 斯大林：在推行了新经济 政策之后，他给出了纯粹实用性的、没有废话的、实实在在的指令，说 到了怎样在实 践上扭转我国的经济 政策，沿着新经济政策轨道前进。
列宁把这个命令 里的任务分成了三类任务和三类问题。
第一 类涉及的是总的 商品流通和工业的问题， 包括了除国家工业外的其他所有类型的工业的所有相互关系。
第二类涉及的是提高农业。
第 三类是组织掌握市场的制髙点所绝对必要的经济会议和各种这样的经济 领导调节机关。
我来说一说第 二组问题——是这样说的。
发展农业。
就是这样说的——第 二组问题——发展农业：(1)农民经济 ；（2)国营农场；（3)公社；（4)劳动组合；（5)协作社；（6)其他形式的公有经济。
还是在 1921年，在7年以前的 时候，当我们这里可以说还是 手里拿着蜡烛一台台地寻找拖拉机的时候，当我们这里的集体农庄还少得可怜的时候，他作为一个 领袖，一个真正的领袖，是怎样 评价我们的实 际任务的呢？他没有把两个任务对立起来，他没有把任务的一个部分和 另一个部分 扯开，他是从总体上看的 ，于是说：如果 你们想要发展农业——发展农业， 那就发展农民经济，发展国营农场、公社、劳动组合和其他类型的协作耕种土地的 组织。
在我们这 里，决议所作的也是同样的事情，决议认为，解决 粮食问题的出路就在于我们要在 三个方面前进，在发展个体农民经济方面，在发展国营农场方面，在发展 集体农庄和其他类型的社会生产方面。
 非常有意思的是， 列宁这个能够搬动大山，让它们彼此相撞的巨人，怎么能 像孩子一样高兴地迎接关于建立每一个并不起眼的集体农庄或者从美国发来了几 台拖拉机的每一个小 消息的。
这就是27日（听不清楚） ……的一封信，我来读读。
《致苏俄技术援助协会》。
亲爱的同志们 ……（读） 雅罗斯拉夫斯基：可惜没有帮上他们。
 斯大林：重要的不是这个， 重要的是他是用什么样的 眼光在看待我国农业 未来的组织，他对从不大有利的和 落后得可怕的个体经济这样一种生 存的基础向国营农场和集体农庄过渡理解到了什么程度，重要的是， 他是一个马 克思主义者，而不是 像这里的某些人引用他的话时所描绘的那样，是一个农民 哲学家。
 现在 请允许我转到那些暂时的、市场行情上的困难上来，对这一点说上两句，因为这 里有许多要说的，我就要 结束自己的话了， 拖得太长了。
 决议 里说了，产生我们的 粮食困难危机的暂时原因、特殊原因有4个。
在这 里列举的是：市场平衡受到破坏，价格的对应关 系，计划领导的错误，收购机构和党的机构的缺点以及农 村中的资本主义分子利用了所有这些结论。
 我想就 彼得罗夫斯基同志的意见说几句。
我要说的是第一点，关于破坏市场平衡和关于农 村中富裕的富农阶层以及总的来说农 村提高了自己的收入，提出了过多的需 求，我们没有能 满足他们的要求，并且在这种 差距的基础上造成了困难。
他不想相信这一点，于是说：“怎么是这样呢？一方面 你们那里说农业是最 落后的，另一方面它 又积累了，提高了自己的收入，工业不能满足它。
”我想，这 里没有任何矛盾。
我们那里说的是农业的 落后，是它和 工业相比非常落后，而这里说它前进了，不是和 工业相比，而是和前 些年相比。
这也是 正确的。
这是事实，和前 些年相比，农村成长了，而且提 高了自己的收入。
否则的话， 干什么要提 高税收，干什么要一个 劲地大搞捐献呢？农村是积累了钱。
这是当然的。
这 些年它提高了自己的收入，而且特别是它的富裕的富农成分提 高了这种收 入。
这是事实，这 里说的是农 村今天的收入和它以前的 状况的比较，和它过去的收 入的比较，而那里说的是农业、它的 速度和工业速度的比较，——这 里是两个不同的 层面，是不能把它们混淆起来的。
 所以决议是 正确的。
 我想，在这 里开列的造成今天收购危机的特殊原因里，在这个 清单里，还缺一条：应该在这5条原因里再加上一条，那就是我们 错误地消耗了粮食。
 有人喊：一定要加上。
 斯大林：不要把矛头指向商业人民委员部，在这一点上不 只是它一家有过 错，我们大家都有 错。
（笑声） 伏罗希洛夫：当然是大家都有错，但首先有过错的是商业人民委员部，因为它是管这件事的。
（笑声） 斯大林：我们大家在这 里都有错。
在3个月里收到了2.75亿普特，但是显然我们看 花了眼。
 有人喊：收了很多！ 斯大林：那就分配吧。
不是像一个真正精打细算的主人， 知道除了好日子外还有不好过的日子，不是一点点地分 配，我们开始 把粮食都分散了，给了一个区， 又给了另外的一个区。
为什么在 3月份就该是把5500万都分出去 供应了呢？难 道是为了在5月或者6月只能分配2300万吗？你们看看，是怎样的 差距呀，有那么一个月，我们是从大家的 锅里拿出5500万来供应分配给消费者的，可是 到了紧的时候，就变成2300万了。
为什么不能在 那个时候，在3月份的时候，和现在，在6月份的时候，都拿出3500万来呢， 那我们就能 省下1500万了，而这样 做是有很大意 义的。
照我的看法，这一点应该 写到决议里去。
 关于需要 采取措施排除必须采用非常措施的任何可能，——关于这一点我就不在这 里更多地展开说了。
我 只想说说从事实 际工作的同志们这里指出的、我也想强 调的3个事实。
 第一，我们的 粮食收购运动的缺点之一，无 论是在第一个 时期，在1月到4月这段时间，还是在后 半段时间，在5月和6月的时候，是我们的 党组织手伸得太长了，把苏维埃组织和合作社组织完全取代了。
 有人喊：不这样就什么也做不成。
 斯大林：我懂得这一点，说这 些不是为了要 责怪谁。
是由于什么原因，把党的组织这样推到了前面呢？ 你们都知道，苏维埃 组织和合作社组织没有能动起来，应该 把它们动员起来，应该 监督、领导和帮助它们。
 有人喊：指令是相当吓人的。
 斯大林：指令是很 吓人的，因为大家都是 火急火燎的，但是我们总还是应该 避免发生这段时期在我们这 里发生的那些事，也就是说，我们应该 避免让党的组织取代合作社和苏维埃 组织。
 有人喊：对。
 斯大林：要让农民不是一定要 找区委书记来告状，而不是去 找执委会主席，去找收购单位，去找一个什么合作 社的主席告状——农民不认他们，他们就是要 找区委书记。
这样是不 行的。
非常的局势，非常的措施，然后就是局 势恶化，出现一 系列的扭曲——所有这些造成了这样的 气氛，当然就需要有人来有力地 把事情推动起来。
党的工作者们便出头了。
照我的看法，不该 再这样下去了，应该 采取措施，不要让党的组织这样出头， 让它们替代了苏维埃 组织、合作社组织以及其他的组织。
不能允许这样，否则苏维埃 组织、合作社组织和其他组织将不能得到发展，将不能强 壮起来，它们的 威信将会降低，而且党将会在这上面 栽跟头。
需要苏维埃 政权和苏维埃的 政权形式就是为了有一个可以向 老百姓交待的外壳。
党要打交道的是自己的党员和围绕着它的、党的无产阶级积极分子，也就是说100万的党员和党的周围的200万积极分子——党是要和他们打交道的。
而我们 打交道的不仅是这些人，而是 所有的老百姓，而我们有1.5亿的老百姓。
谁能和他们打交道呢？苏维埃机关和合作 社机关。
党应该是在 内部领导、帮助，但不是取代。
见鬼了，我们为 夺取苏维埃政权，为苏维埃的形 式进行了斗争，是为了什么呢，要 知道，我们在 十月革命的时候是在争取得到它的，为的是 建立能够从内部进行领导的管理形式的。
如果我们将在老百姓那里把它们消灭了，自己伸头太多，取代它们，那我们就会断送事业的。
这就是我想要指出的。
我 明白，当时是需要的，是 由于需要才不得不这样做的，但是总还是应该有最大 限度的灵活性，要避免出现这种 扭曲的情况。
 第二个问题是谷物加 工费问题。
我想， 舍博尔达耶夫同志在这 里向我们提出了一个 非常严肃的问题。
可以想 象一下，这个问题的实 质是什么？有10亿多普特的粮食是农民在 磨坊里磨了之后供个人用的。
这些粮食有一部分是用 风磨加工的，有一 半是在我们国家和合作 社的磨坊里加工的。
而且 所有的人——农民， 贫农、富农和中农，都承认，应该为此支付十分之一或者二十分之一，大体上是这样的。
 结果是多少呢？ 有人喊：一普特交 3俄磅。
 斯大林：一普特支付3俄镑，而有的地方是 4-5俄镑粮食。
按照懂行的人的计算，合作社的和国家的 磨坊大约可以拿 到完全有保障的、完全没有问题的5000万普特的粮食。
 米高扬：对！ 斯大林：这就是问题的实 质所在。
这些粮食没有受到监控。
我的感觉是，商业人民委员部有一个决定，我 知道得不准确，说的是 把这些粮食的一部分 交给贫农基金，而另一部分用 做……收购。
至于这些粮食是不是一点点地用在了 私人的市场上去了，没有 任何监督和任何把握。
要知道，往往是这样的（ 请合作社的人员不要见 怪），有一定数量没有 控制的粮食是放到了私人市场上去了，因为合作 社想要把平衡表扯平，给这部分粮食支付的钱要多出一 倍，这样的 诱惑是非常大的。
能不能 把这些粮食控制起来呢？ 既然数量达 到了不少于5000万普特，这可是我们有保 障的和完全无可争议的粮食呀。
 米高扬：可以而且应该。
 有人喊：现在就干起来。
 斯大林：这个问题应该从实 际上得到解决。
 第三个问题是 梅德韦杰夫同志在这 里提出来的，是关于 社会商店的问题。
 好像您是提出了这个问题 吧？这一点不可能 写到决议里去，但是显然这个问题将对我们有 着极其重大的意义。
既然我们在1月、2月、3月已经把贫农动员起来了， 吸引到我们这边来了——这是事实，这是大家都 明白的。
我们在1月、2月和3月已经把夺来的粮食的一部分 给了贫农，他们的情绪是好的，在这 里，就情绪而言，情况是越来越好些了，而且 只是在4月、5月和6月被搞坏了，只是因为没有可能 给贫农挪出更多的800万-1000万普特粮食作为消费基金。
那么，该怎样 安排，在这样 困难的时刻，在新的收 购之前，在收成 打下来之前，能 够让贫农有一定数量的 储备呢？从这个意 义上说，社会商店当然是可以起 到重要的作用的。
 有人喊：那里也有中农参加。
 斯大林：实际上讨论一下这个问题是最 好不过的了。
 我说 完了，同志们。
关于主要的 困难已经说了，关于 特殊的困难也说了， 所有这些困难的意义就在于，它们 迫使我们这 些布尔什维克最终要注意到农业了。
 遗憾的是，历史总是这样 教训我们的。
 只有经历了困难我们才学会了纠正局势。
只是由于在东部战线上，当高尔察克少许触动了我们一下的 时候，我们才得以建立了步兵。
只是通过在南部战线上和邓尼金的斗争，我们才明白了必须要 建立炮兵。
只是在遇到了与沙赫特案件有关的 困难的时候，我们才开始明白，不培养自己的工人知识分子、技术知识分子，不培养来自工人阶级的人们的新知识分子，能够自己推动事业的技术方面前进的 技术知识分子，我们就不行，我们没有 他们就会完蛋。
现在是新的 困难，粮食上的困难，只是到了现在，布 尔什维克才严肃地抓起了农业。
在 此之前我们没有注意到这一点， 搞的是工业和一般意义上的合作 社，只是议论了农业，只是泛泛地随意抓了一些事。
应该利用这 些困难来严肃地、按照布 尔什维克的方式抓农业和粮食经济这件事， 采取一切措施来解决粮食问题，消除我们困难的那些特殊原因和向前 迈进。
俄罗斯国家社会政治历史档案馆，558号全宗， 11号目录，1032号案卷，第115—178张。
原件。
发展农业的经济上和政治上的支撑点——在联共（布） 中央全会上的发 言（原始记录）（1928年7月11日） 斯大林：同志们 ！我今天本不想讲话。
但 奥新斯基同志和其 他同志让我不能不讲了。
我总共用 10—15分钟，不会多。
 我们 昨天争论的是什么？说 到的是城乡之间存在剪刀差，农民购买商品时多付钱，而在出 售农产品时少收钱。
这里讲的是，为了 工业，为了更快地前进，必须要有两个 基本条件——用 自己的脊梁支撑着工业的工人和支持这个工业的农民。
这 里所说的是，农民 购买商品时多付的钱和在出售农产品时少收的钱，它们加在一起，就 构成了对农民的附加税，而且我 把这叫做某种贡赋。
某些人不喜欢这种说法，其 中也有奥新斯基同志。
当然这是各人的 口味。
但是应该 给各种东西一个正名——这是我们的 义务，我们在 自己党的中央全会上，不是在农民大会上，应 当照直讲出实情。
这有 些呛鼻子——贡赋，附加税。
 就算这是呛鼻子的字眼。
我们就应该是 更多地和更快地努力结束这种贡赋，发展工业，把它变得合理，把商品的价格降下来，这样来把“剪刀差”消除。
说的就是这个。
 遗憾的是，我们现在不能这样 做，但是我们应该 朝这个方向 走，越是到后来就应该 越是更多地这样 做。
需要多少年 才能消除“剪刀差”，我不知道，但是无 论是在今年还是在明年，也无 论是在今后的年 份里，如果我们不想 把我们的工业搞垮的话，我们 做不到消除“剪刀差”。
这里说的是这个。
 奥新斯基同志非要在最近就消灭剪刀差。
我与其他同志一起， 把这称做是农产品的恢复性价格理论。
今天奥新斯基同志承认说，他反对恢复性价格。
这很好。
也许奥新斯基同志丢掉了他所犯的片面性。
结论是什么？ 结论是这样的： 批评没有白费。
 第二个问题是关于 集体农庄和国营农场的问题。
我和其 他人一起，特别是我，强 调的是，我们 党最著名的活动家奥新斯基同志在这 里的发言中大谈特谈了发展农业的途径问题，谈了应该按照什么 渠道快速发展农业， 特别是粮食经济，却只字未提诸如集体农庄和国营农场，这是不能 允许的。
他说到了发展个体农民经济。
决议 承认个体经济 长时间内仍将是农业的 基础。
发展和提 高它是一项主要的任务，虽然光这样是不 够的。
奥新斯基同志为什么要 把自己的整个发言都用在这个问题上，而 完全不提我们 所面临的全新任务，不提集体农庄和国营农场呢？我说了， 奥新斯基同志对这件事保持了 沉默。
奥新斯基同志今天声明说，他以前就支持集体农庄和国营农场，现在和将来仍然 支持。
这很好。
 奥新斯基：如果给我两个小时，我会把这件事说得更加详细。
 斯大林：很好。
可能又是批评没有白费。
 第三个问题是 衔接工业的问题。
在这 里，奥新斯基同志犯的还是原先的错误。
他今天和以前一样， 只认为纺织工业是衔接工业。
 奥新斯基：只有纺织工业……不是这么回事。
 斯大林：显然，您发言的时候连自己讲的话都没有 听。
 奥新斯基：请允许我现在就读速记记录。
 斯大林：有人当场就喊了，而且 丘巴尔在自己的发言里纠正了您，说是不只是纺织工业代表了衔接工业，还有 冶金业以及整个重工业。
如果奥新斯基同志没有 听自己在说什么 并且承认说，衔接不仅是在 消费品上，而且也还有 给农业的商品的话， 那我们之间就没有分 歧了。
这很好。
 同志们，现在我来谈谈国 营农场问题。
有一 些意见，又是关于奥新斯基同志的一 系列申明的。
当然，说在 美国没有大型 粮食经济的样板是不对的。
这是不对的。
 奥新斯基同志不可能不 知道图拉伊科夫的著名著作，他不久前去了美国，转述了自己的印象。
奥新斯基同志不可能不知道这一点。
 那里描写了几个粮食类型的大型农业经济单 位中的一个，这是一个还在生 存并发展着的单位。
可以就这方面的情况 读上几段话。
 “蒙大拿州的小麦农 场属于肯博尔农业公司……” 奥新斯基：我说的就是这个。
 斯大林：您是这么唾弃了这个公司，简直就没有剩下什么可以从这个公司拿来例子效仿的了。
 “它的面积是32000俄亩。
农场位于……（读）它的总收 入是50万美元”。
 这样的大型农 场在美国的北部有，在 南部也有。
它们生 存着，但是他们在那里生存得比较差：对于这样大型的 粮食经营单位来说，在资本主义社会里，良好的成分要 比我们这里少。
我的意见 涉及的问题是，奥新斯基有些脱离开了一点， 那就是对于大型经 营单位来说，我们的环境，苏联的 环境，和资本主义环境的差别。
就拿这一点来说 吧，那里有的是绝对的私有制，在 那里，土地是应该 买来的，而在我们这里不会发生这种情况，在我们这 里土地是国家的，这是 非常重要的；再说了，那里对土地是要上很 高的税的，而我们可以向 自己的大型经营单位提供优惠，当然是优惠的地租，总的来说，可以 列举出一系列因素，通过它们可以 揭示出苏维埃制 度和资本主义制度之间的基本差别来，这种 差别不是不利于，而是有利于大型 粮食经营单位的。
 现在来总的说一说国 营农场。
我不是仅仅从农 村的社会主义建设的角度看待国营农场和集体农庄的，而且 首先是从加强 结合的角度，从在农村里为加强结合建立经济支撑点的角度看待它们的。
同志们没有从这方面看 待这件事， 所以我觉得自己有权从这个方面说上几句。
全俄谷类和油料作物生产、加 工及销售农业合作 社联社联合会通知说，它同集体农庄、劳动组合和合作 社签订了今年耕种土地的合同，可以得到2亿-2.5亿普特粮食。
资料说，我们的国 营农场，老的和新的，在今年可以提 供不少于2亿普特粮食。
 安采洛维奇：要多一些。
 斯大林：安采洛维奇同志说，要多一 些。
而我用的是 比较少的数字。
这就是4000万普特的粮食了。
这是 非常好的储备。
如果我们在去年的收 购运动中能有这样的 支撑基础或者这样的储备来等待时机，压价，保持价格和平息市场上的发热状况的话，可能我们就不必使用非常措施了。
很可能是这样的。
 柯秀尔：至少用不着再动用这些措施。
 斯大林：我们的 粮食经济的支撑点是和农业合作 社有合同的各种类型的集体农庄，乃至机器联合 组织；还有国营农场，包括老的和新的；然后是合作化的、用 预约合同联 系在一起的、和我们和合作 社联系在一起的个体农民，而在今年， 你们要记住，我们是有4000万普特的合同的。
如果我们能 够争取到，如果我们 通过这三条渠道能够得到一些储备，可能不是很 丰厚的储备，大体上有8000万到1亿的话，那我们也就不需要用 任何非常措施去触动中农了。
 这就是为什么我们需要这 些支撑点——集体农庄和国营农场，这就是为什么我们需要 竭尽全力和千方百计地推动这些支撑点前进了。
我们并不像昨天托姆斯基同志所说的那样，在维 护结合的事业 中是那么无助的。
听着托姆斯基同志所说的话，我 得出的印象是，见鬼了，难道我们的处 境就那么无助吗？难道我们在维 护结合的问题上就 那么束手无策吗？原来我们 剩下的就只有一种维 护的储备手段了——让步。
今天让步，明天让步，后天还是让步。
照他的说法，这样可以加强我们。
我非常怀疑，在农民 施加了压力之后，在 富农组织施加了压力之后，就不 断地对他们让步，就不断地对中农让步，以便他们能大大加强苏维埃 政权，——对这一点我是 非常怀疑的。
 有人喊：正确。
 斯大林：不，我们 所具有的储备办法，不仅是为保持 结合而做出的让步，而且还有 组织起经济的 支撑点，那就是集体农庄、国营农场、合作社，还有就是在农 村建立起能够提供政治支撑的政治储备。
什么是政治的支撑呢——关于这一点我要说两句。
如果 除了让步的储备外，我们在农 村不加上像集体农庄、国营农场和各种签订预定合同形 式的合作制这样的、不 断发展的储备的话，如果是 除此之外我们就没有了像是在贫农中间开展工作（这项工作应该成为无产 阶级在农村中的牢固的支撑）这样储备的话，如果在农 村没有这些牢固的支撑点的话，——我们的处 境就的确是没有指 望了。
我们就 只有退让了，但是这 些退让是不可能有止 境的。
难道我们能在 所有方面都 退让吗？今天退，明天再退，后天还要退，而如果要 求我们开放不要有国家的 调节性影响的自由市场，如果要 求我们组织农民联盟，——要 知道有人已经在向我们提出了这样的要 求了，——如果是要 求我们取消关税壁垒、对外贸易的垄断和为商品的最低价格开辟道路（而这样的 价格顷刻之间就会扭断我们工业的脖子的），那我们是让步还是不让步呢？而如果是所有人都要 求这一点，如果是已经没有指 望了，苏维埃 政权是不是就完全无望了呢？情况不是这样的。
我们有的不仅是 像集体农庄这样的支撑点——我们要发展它们，不仅是以国 营农场的形式发展它们——我们将 千方百计地发展它们，不仅是用农业合作制 预约合同的 办法——我们要想方 设法把它们扩展开来，而且我们还有对 中农施加政治影响的支撑点——这就是加强在 贫农中间的工作。
所以我想，在这个部分里，除了我们这 里说到的那些修改之外，完全有必要在关于收 购的决议里再加上一条展开的修正，说到关于在贫农中间的工作。
 喊声：正确！ 彼得罗夫斯基：只是这样做需要钱。
 斯大林：对，关于 钱我现在就要说 到。
你们自己瞧瞧，2月､3月——收购搞得热火朝天，收来的 粮食有一部分 给了贫农。
贫农转向了我们。
这是大家都认的，大家都这样说。
 贫农是支柱——农村感觉到了这一点。
在大多数情况下， 中农的表现又怎样呢？是 反对富农的，不赞成富农。
5月和6月，收购降下来了，我们没有了 储备，没有什么可以给贫农了。
他们是不是需要很多 才能拖到新的收成下来呢，在6月、7月的时候，是不是需要 给最需要的 贫农很多呢？最多是 1000万、1200万、1500万[卢布]。
而如果 像托姆斯基说的，提 高40%的话，1500万又算得了什么呢 …… 托姆斯基：我没有建议，我说的是“大体上”。
 斯大林：如果大体上提 高40%，这就是大约 3亿-2.8亿了。
从哪里能拿到它们呢？ 你们计算一下：要么我们是用一 切办法建立贮备基金，用一切力量为贫农得到大约1200万粮食，为的是在新的收 获年份开始的时候，能够有一点东西给他们补充一下，要 知道他们是不会平白无故地要求的，贫农想要的是 比较便宜地得到粮食，——这就需要我们花费3000万左右，因为如果我们不能 给出这些来——3000万卢布，—— 那我们就得每年给中农1.4亿。
事情就会 变成这样了。
 同志们，我在 结束的时候要说的是，我们的事情不是 像一些同志的发言所表现出来的 那么糟糕。
我们有 储备来保持和 中农的联盟，但是这些储备不仅仅就是 退让，它们还在于要 全面展开农 村中的经济秩序的支撑点，要有 储备和保持物 价水平，要等待。
它们在于要 建立起政治秩序的支撑点，为的是加强在 贫农中的工作，从而 迫使中农向我们这边摇摆。
中农是一个 摇摆的阶级。
如果我们的 工作不是像此前那样，凭着一时的印象进行，而是天天都是在系统地进行的话，那么，贫农就将会是苏维埃 政权在农村的牢固支柱。
而且工作不仅应该是 宣传鼓动——这是有 着重大意义的，——而且应该 表现在物质方面。
请你们相信，中农将会倒向我们这一边，而 富农的日子将会不好过的。
中农是听信力量的。
 谁要是胆小怕事，他就不可能 把中农拉到自己这边来。
这就是为什么需要国 营农场，不光是为了社会主义建设，而且也是为了 通过它们能 够建立起支撑点来，依靠着这些支撑点，我们就能够让中农倒向我们这一边。
这样就可以在没有 重大的原则性 让步的情况下保持 结合。
 曾经有过一 段时间，中农要求我们组织农民联盟。
有过这样的 时刻。
我们是怎样 把这种打击挡回去的呢？是 通过加强贫农的工作，通过贫农向中农群众进行劝说，说是这样是不 行的，这是 富农的诡计。
不知道是什么缘故，我们的 工作体系中的这种劝说的成分几 乎从我们的实际工作中被排除掉了。
在这方面，过 错可能在于各种 非常状态吧？同志们，应该 把贫农工作中的这种说 服的成分再拿起来，要 知道，有的时候中农会说： 你们的调节见鬼去吧，把自由的市场打开吧。
中农一直都是会围绕着这个问题 动摇的。
你们开放自由的市场看看。
这意味着什么呢？如果 投机商给出的是1.5卢布，我们就该是 给出1.6卢布，如果 投机商给出的是2个卢布，你就该给出2.1卢布，就像是人们实践工作中所说的那样——该 啐口唾沫把这个投机商淹死。
如果是这样下去，同志们，如果是这样 办事的话，如果在这 里拱手托出的话——这就意 味着要把所有的一切都交出去，因为 那样就得把工资提高两倍；这就意味着要提高工业商品的价格，把一切都来个底朝天。
我们怎样把这一切挡回去呢？要 通过加强对 贫农的工作，用这样的 办法把中农拉到我们这边来。
 只有用这样的 办法，我们 才能说服他们。
应该让他们能够有所准备，让他们知道，采取这样的措施——取消国家机关的所有调节职能，建立自由的市场，将会导致加强富农的力量，这可能会使 得期限更加延长。
富农可能会去 拉中农，但是能 够教训中农，鼓动他们去让人家取消对外贸易的垄断的人，在我们 俄罗斯有很多。
 我们在这 里要确认的是什么呢？是不是说，联 盟的分裂已经来临，我们就要 撒手不管了呢？不是的，我们要 斗下去。
要 通过贫农去说服中农，说明这样做是会导致我们的国家 丧命的。
我们不仅是在 让步上有储备的手段，而且在发展我国经济的 领域里建立起我们的 支撑点上，我们也有 储备的手段，而且到那个时候，我们的 结合将是牢固的。
俄罗斯国家社会政治历史档案馆，558号全宗，11号目录，1033号案卷，第59—72张。
原件。
计 划 工 作关于建设新工厂的计划的问题——致莫洛托夫的信（1925年7月12日）7月12日于罗斯托夫莫洛托夫同志： 此信阅后望转七人小组。
 (1)我有一些罗斯托夫朋友。
据了解，今年的收成总量将 近5亿普特，也就是说 接近1914年的历史最高数字（我说的是 东南部）。
大约富余2.7-3亿普特。
罗斯托夫的朋友们认为，我们的出 口部门（东南部的）能 够完成1.5-1.7亿普特。
这样一来，就可以有 1.5-1.7亿普持的粮食从东南部地区运到国外去。
挺不错。
应当注意到这一事实。
 (2)从报上看到，全苏经济管 理部门已经 拟定出建设新工厂的计划。
我担心，他们会不考虑在边境地区搞建设的诸多不利因 素就干起来，而且一 旦错过时机将无法 纠正所犯的错误。
例如，他们想在彼得堡、罗斯托夫建新工厂，这是不合 适的。
我认为，在制定 建设计划时，除了要考虑工厂靠近原料和燃料产地这一原则 外，还应注意两点：同农村的结合和新工厂所在地区的 战略地理位置。
我们的大后方是 乌拉尔，伏尔加河流域，黑土区南部（坦波夫，沃罗涅日，库尔斯克，奥廖尔，等等）。
现在 缺乏工业的正是这些地区（如果不 算乌拉尔的话）。
而在 战局恶化的情况下对我们最有利的后方也 正是这些地区。
所以，恰恰应当在这些地区发展 工业建设。
就这方面来看， 彼得堡是绝对不合适的。
当然，地方上会产生 压力，但应 当克服它。
这个问题对我们来说很 重要，甚至应当把它提交中央全会（如果为了 克服地方压力而需要这样 做的话）。
很想 知道七人小组对此有何看法。
 握手！约·斯大林 附言：我今天动身去索契。
原载《苏共中央通报》1990年第9期① 将把国家计划委员会的工作纳入正轨——致捷尔任斯基的信（1925年7月25日）亲爱的费利克斯： 我从 莫洛托夫那里得知您已申请辞职。
恳请您别这样做。
您没有理由这样做：（1）您那里的工作开展得不错；（2）有中央的支持；（3）我们将 改组劳动国防委员会，使个 别人民委员部无法 结伙来损害国家利益；（4）我们将 把国家计划委员会及其各部门的 工作纳入正轨。
请再忍耐两个月吧，我们会使情况 好转起来， 真的。
 紧紧握手！您的 斯大林 附言：身体怎样？由于垄断而滋生起来的惰性极为有害——致莫洛托夫的信（1925年7月28日）1925年7月28日于索契莫洛托夫同志： 应当考虑一下组织分配部的问题。
格 伊①大概不适合这项工作。
他年轻，没有什么 名气，资历也浅，不会有 威信的。
不论问到谁，都这样说。
 克里尼茨基也不合适，或者更确切说，还不如格 伊合适（理由是同样的）。
是否该 任用柯秀尔而把格伊派往西伯利亚呢？也 许，还可以任用什维尔尼克或者扬松？鲍曼怎么样？ 他不会太嫩吧？好像他也嫩。
总之， 组织分配部是件棘手的事，要在 代表大会之前解决 好。
 近日我看到报纸说，纺织辛迪加已作出决定，说是 由于缺乏原料——主要是土 耳其斯坦的棉花供应不足——明年的生产不会扩大 得太大。
如果这是真的，如果原因确实在于原料， 那么在我看来， 辛迪加的决定是 极为错误的。
对我们 來说，在美国多买些原料（顺便提一下 ，美国的棉花现在便宜），然后在我们这里加工 要比在国外购买纺织品合算得多。
从各方面来看都 更合算，这是一件 值得重视的大事。
辛迪加的惰性不难理解 ：它不愿扩大生产，是因为扩大生产会 带来一些麻烦，既然辛迪加已经如 此兴旺发达，何必 自找麻烦。
这种由于垄断而滋生起来的 惰性极为有害，无论如何必须加以克服 。
请你同捷尔任斯基谈谈这个问题， 给他看看我的 信，让他促一促辛迪加。
我再说一遍，—————————— ①格伊，1924年任彼尔姆边疆区区委 书记，1925-1926年任中央组织分配部部长，1924-1934年为联共 中央候补委员。
这是一个 值得重视的大问题。
要么是我们 把这个问题解决 好，对国家、对工人、对那些可以通过扩大生产而 得到安置的失业者都有利；要么是我们解决不 好，到那时别的不说， 光是我们在这方面 让外国布匹商赚去的钱就得几千万。
 紧紧握手！约·斯大林 原载《苏共中央通报》1990年第9期 必须改组劳动国防委员会——致莫洛托夫的信（1925年7月）莫洛托夫同志： 劳动国防委员会的事的确不 妙。
捷尔任斯基干着急，他太累了，不过无火毕竟不会生烟。
就连政治局现在也很为难，因为它 脱离经济事务。
仔细看看《经济生活报》，你就会明白，我们的各 项基金是由斯米尔加、斯特鲁米林再加上格罗曼来分配的，而政治局……政治局正从一个领导机构变为一个受理上诉的机构，一个类似“元老院”的机构。
有时甚至更糟——管事的不是国家 计划委员会，而是国家 计划委员会的各专家 “组”。
可见， 捷尔任斯基真该不满意。
而工作当然也因此必不可免地受到损害。
除了改组劳动国防委员会的人员 构成并有政治局委员参加该委员会 外，我想不出 别的解决办法。
 敬礼！你的 斯大林 对李可夫 1928-1929 年度控制数字提纲的意见（1928年11月7日）阿列克谢： 我把对提纲的意见寄去。
 1.我认为，应 把提纲分为几章，再写一个类似于提纲引言的东西，主題是对第十五次代表大会提出的 改造时期的任务作一个简单概括（其中包括关于工业在国民经济 中的主导作用问题）。
 2.应当指出，我们不仅保持了现有的 工业发展速度，而且在这方面前进了— 步，基建投资计划比1927-1928年度多3亿卢布。
 3.在谈工业问题时要用一段专门论述关于改造吋期发展技术、合理化和降低成本的意义的总问题以及 由此而来的关于新 老技术人员和专家的作用、 爱护忠于我们建设事业的党外专家、与这方面的过 火行为作斗争等附带问题。
 4.还应有一 段专门谈谈 旷工、劳动纪律、提高劳动生产率、生产会议问题以及 工会在这些方面的作用问题。
 5.不妨专门谈谈最 高国民经济委员会有关发展 那些为农业生产的生产性需要 服务的工业部门的 任务。
 6.一定要有一 段专门谈谈 七小时工作制及其进 步意义的问題。
 7.一定要谈谈 电气化问题，而 运输业问题（ 包括土耳其斯坦—西伯利亚铁路）要谈得比提纲中略多一些。
 8.应说明尽管我们的 工业品逐年增长，但在我国经济 中还存商品奇缺的现象，以及必须 采取哪些措施缓解商品奇缺的问题。
 9.在谈农业（ 尤其是它的谷物部分）发展 速度滞后的问題时应指出，1927-1928年度谷物播种面积的单 位面积产量增加，使农业发展速度有重大提高的最重要手段是在广泛开展合作化、 引进新技术和肥料、发展和 改善集体农庄、发展新 老国营农场的基础上改造农业和提高个体农户的单 位面积产量。
 10.应当提到工人阶级和广大农民群众的结合，提到必须巩固这一结合并（顺便）提到必须改正分摊和征收农业税上的错误和过火行为。
 11.应谈谈关于 债券（工业化债券等）、债券发行和必须在农 村中推广的问题。
 12.不妨谈谈区划问题，指出它是 完全正确的，等等。
 13.还应提到劳动人民的文化需要和 满足这些需要的措施问题。
 14.必须在提 纲中谈到我们的敌对阶级、阶级斗争、我们的 困难，这些困难的性质（成长中的困难）、小 资产阶级自发势力和党内的动摇，谈到必须在两 条战线上作战，既反对公开机会主 义倾向（右倾），也反对偏离列宁路线的“左倾” (托洛茨基主义），在当前必须特别强调与右倾的斗争，同时丝毫不能削弱与“左倾”的斗争，指出绝不允许对这两种 倾向采取调和主义态度等。
 15.应有一条专门谈谈 计划、我们计划中的不足和错误以及改善计划工作等问题。
 16.应更尖锐地提出储备问题，指出必须 执行党关于储备问题的决定。
 其余一些零散意见我们 周六或周日再谈。
约·斯大林 1928年11月7日 俄罗斯国家社会政治历史档案馆，558号全宗,11号目录，798号案卷，第5-6张。
手稿。
 对1928-1929 年度控制数字提纲的补充修改意见（1928年11月13日）致李可夫、布哈林、米高扬、奥尔忠尼启则、克尔日扎诺夫斯基、古比雪夫同志 我同意 古比雪夫同志（关于 工业）、奥尔忠尼启则同志和 克尔日扎诺夫斯基同志（关于农业）、 米高扬同志（关于 商业）在各 自的发言中谈到和答应提出的 修改意见。
既然他们将提出这 些修改意见，那么我在这 封便函中只谈谈自己的补充修改意见。
 1.在谈农业问题 时应强调如下思想， 即“农业仍处于 极低的水平，农业发展 速度大大落后于工业的发展 速度”（参看中央七月全会决议），这一点 尤其适用于农业的谷物部门。
这样一来，问 題就不是后退或停滞，而是农业、 包括它的谷物部分在 内的发展速度大大落后（顺便参看中央告莫斯科党组织成员的十月宣言）。
与之相应，要对提纲的第4条进行改动，指出， 乌克兰和北高加索的小麦和 黑麦总产量减少（播种面积也 相应“减少”）是由于气候条件（春寒、夏旱），而如果不是这 些不利的气候条件，我们现在的 播种而积就会 比去年增加（而不是 减少），1928-1929年度谷物作物的总产量就会增加不止0.72亿普特，而是至少3亿普特。
 2.在指出农业发展 速度大大落后的原因 时，必须根据 中央七月全会决议指出， 哪些是根本原因（在农业分 敗和落后条件下对其进 行新技术改造的困难）和哪些是市场原因（市场关系等）。
同时应指出，根本提高农业发展 速度的最可靠手段是提高单位面积产量和 广泛开展个体农户的合作化， 逐步把分散的农户联合成 建立在最髙技术基础上的大型联合经济，加强 老国营农场并发展新国 营农场，还应指出能 够立即见效的市场方法和手段（提高粮食价格，取消非常措施，加强农村商品供应，帮助农民播种，改正农业税实行上的缺点等）。
 3.在谈商品奇缺、解释这一现象的原因时，必须指出以下因 素：（a）包括农民在内的人民群众生活水平的提高（尽管工业产品每年都有显著增长，但仍落后于有支付能力的需 求增长）；（b）改造时期工业发展的 特殊性，要求把力量集中到生产资料的生产上来（ 重工业），而且 投资周期长，这必然 导致对消费品的需求增长快于这类产品的生产增 长。
根据这一点应对第 10页上关于“克服商品奇缺”的表述进行修改，把“而后”一词改为“最终”或“将来”。
 4.删去“刺激广大农民群众的经营兴趣是我们目前的一 项基本任务”一句 (第9页），以及 “发挥对贫农和中农农户的经 营剌激因素”一句（第8页），理由是，第一， 此类表述会被理解成弗鲁姆金同志关于农民经济 “没有前途 ”的著名思想的另一形式，第二，苏维埃政权所做的一切都是为了 帮助贫农和中农提高自身经济，并且贫农和中农经济确有提 高，谈到这一点就必须对 富农农户提出一定保 留条件，苏维埃 政权实行的是限制其剥削趋势的政策。
 5.删去关于取消个别税的一条，代之以必须 严格执行关于只对富农中最富的一部分人（不 超过3%）征收个别税的法律这样一条。
 6.单设条谈苏联的 文化建设（高等院校、中小学校等）和国家增加这方面的开 支问题。
 7.指出我们的 困难是成长中的困难。
 8.在第19页上“资本主义成分的反抗”一语后加上“和阶级斗争在城市和农村的尖锐化”。
 9.在同一页上“小资产阶级群众的动摇”一语后加上“和小资产阶级自发势力对一些党组织的压力”。
 10.在同一页上“超工业化倾向”一语后加上带括号的“托洛茨基主义”。
 11. 在同一页上“右倾暴露出来”一句“右倾”之后加上 带括号的“公开的机会主 义”。
 12.在同一页上“半孟什维克的右倾实质”一语后加上“实际导致右倾在我们党内取胜后必然导致的致命后果”。
 13.在第20页上另起一段：“由此提出在两 条战线上作战的任务——既反对右倾，也反对偏离列宁路线的‘左倾’。
” 14.在同一页上将“杜绝乱扣倾向帽子的做法”等改成“杜绝将自由想法和各种 批评意见当做‘倾向’、‘捣乱’（引自中央六月宣言）事先予以摒弃的做法, 但这绝不意味着认可偏离列宁路线的倾向”。
 15. 在同一页上将“与这两种倾向进行坚决的斗争，强调必须与一切形式的右倾危险作斗争”一句改为“中央全会与这两种倾向进行坚决的斗争，特别强调当前必须展开 与右倾危险的斗争，但这不应 丝毫削弱与托洛茨基主义的斗争，同时把注意力”，等等。
约·斯大林 1928年11月13日 俄罗斯国家社会政治历史档案馆，558号全宗，11号目录，798号案卷，第35-38张。
复印件。
关于当前的一些经济问题——致莫洛托夫的信（不早于1930年8月6日）维亚切斯拉夫： 8月6日的来信收到了。
 ―、我反对派米尔佐扬去红色工会国际，因为我一贯反对 ，并仍旧反对从各州，特别是像乌拉尔这样的州里抽调人，因为这个 州发展迅速，正是用人之 际， 二、同硬币匮乏的斗争结果几乎没有什么意 义。
28万卢布，简直不值一提。
看来， 揪出几个出 纳员就心安理得了。
问题不仅仅在于几个出纳员。
问题在于 皮达可夫、布留哈诺夫及他们周围的那些人。
无论是皮达可夫，还是布 留哈诺夫都赞成进口白银。
无论是皮达可夫，还是布留哈诺夫都曾大肆鼓吹进口白银的必要性， 井在副手（或劳动国防委员会）会议上 通过了相应的决议，我们在星期一的会议上 否决了该项决议，骂他们是财政破坏分子的“尾巴”。
现在就 连瞎子都请楚，财政人民委员部的 措施是由尤罗夫斯基（而不是布 留哈诺夫）主持制定的，而国家 银行的“政策”则是由那些被康徳拉季耶夫-格罗曼“政府”策动的国家银行机构中的破坏分子（而不是 皮达可夫）主持制定的。
因 此问题的关 键就在于：（1）要彻底清洗财政人民委员部机关和国家 银行的工作人员，不管 那些行为可疑的布留哈诺夫-皮达可夫类型的共产 党员怎样哀号；（2）一定要 把这些机构中的破坏分子枪毙掉20-30个，包括几十个不同类型的出纳员；（3）要继续在苏联全境进行由国家政治保卫总局领导的回笼硬币（银币）的战役。
 三、我认为对 康德拉季耶夫-格罗曼-萨德林一案应当十分认真地侦査，不要着急。
该案非常重要。
该案的全部文件应当分发给中央委员和中央监察委员。
我 相信，这些先生与右傾分子 （布哈林、李可夫、托姆斯基）之间的直接联系（通过索柯里尼科夫和泰奥多罗维奇）定会暴露出来。
康德拉季耶夫、格罗曼和另外两三个坏蛋一定要枪毙。
 四、一定要 把破坏肉食品供应的整个破坏分子集团都枪毙掉，并将此消息在报上公布。
 五、你们真的决定现在就发行镍辅币吗？如果真是这样，这是 错误的。
此事需缓一缓再说①。
 六、真的从英国进口了很多皮鞋（花掉几百万卢布）吗？如果真是这样，这是 错误的。
 七、美利坚合众国允许进口我们的木材，这很 好。
我们的 坚定立场取得了成果。
对 波格丹诺夫的处理暂时等等再说。
 八、同意大利的 条约——大有 好处。
德国也会步其后尘的，顺便问一下， 德国贷款一事怎么样了？ 九、请竭尽全力加紧粮食出口。
这是当前的关键。
如果我们 把粮食运出去，贷款也就有了。
 十、请注意斯大林格勒和彼得格勒拖拉机制造厂的事态 。
那里的情况不妙。
 就写到这儿，握手！斯大林 原载《共产党人》杂志1990年第11期 —————————— ① 1930年8月20日，政治局否决了 鲁祖塔克委员会提出的 铸造镍币的提案。
工业10个月总计增长结果不妙——致莫洛托夫的信（不早于1930年8月23日）维亚切斯拉夫； 一、国家工业10个月总计增长26%（不是32%）。
这个结果不妙 。
你谈了相应的 工业财务计划和中央的号召。
我认为， 只要能达到30-32%的增长率，什么都可以 干。
我担心现在说这 些已为时过晚，——反正10月份（年底）以前是不会作大的修改了 。
或许可以试试看？也好，试试吧。
看来，应该 试一试。
 二、我们还 剩下一个月到一个半月的时间来出口粮食：从10月底起（或许早一些）美国粮食将开始大量上 市，我们很难 竞争过美国。
如果我们在这一个 半月内不能出口1.3-1.5亿普特粮食的话，那我们的外汇情况将会 非常不妙。
再说一遍：必须全力以赴加紧粮食出口 。
 三、一定要 把苏汉诺夫、巴扎罗夫和拉姆津抓起来，应该 试探一下苏汉诺夫的妻子（共产党员！），因为 她不可能不 知道他们家里发生的丑事。
应该无一 例外地将全部供词（不管是主要 供词还是补充供词）分发给中央委员，加 里宁是有罪的——对此不可能有 怀疑。
供词中有关加里宁的一切情况全都属实。
所有这一切必须通报中央，使加里宁今后不敢再和那些奸徒来往。
 四、我收到了奥新斯基关于汽车和航空发动机研究所的信。
奧新斯基不对。
我 坚持自己的意见。
 理由将由克利门特①转告你。
奥新斯基真是个无耻之徒。
 五、附上关于马 里乌波尔冶金工厂的剪报。
算下来这已是可 恶的—————————— ① 即伏罗希洛夫。
国家冶金工厂设计院第四次的挑拨行为了。
可不可以 好好地惩罚一下罪犯呢？ （载于1930年8月23日《真理报》） 暂且就写这些。
 握手！斯大林 原载《共产党人》杂志1990年第11期 关于经济工作和人事安排问题——致莫洛托夫的信（1930年8月24日）维亚切斯拉夫： 一、 你将国家银行及其“领导人”置于专门的 监督之下，这 太好了。
我们 早就应当做这件极其重要的事情了。
 显然，卡克滕和卡尔克林没有给国家银行的工作带来任何新气象。
至于皮达可夫，从各方面来看他依然故我，仍是一个管 着糟糕的专家（ 或专家们）的同样 糟糕的人民委员。
 他成了他那个机关的 俘虏。
需要通过实践，通过日常工作，通过“小”事来认识一个人。
 瞧，皮达可夫以他在货币（和信贷！）管理的实际工作让大家完全认识了他，认识了他这个管着糟糕的专家们的 糟糕的人民委员。
应 当跟你说一下， 像这一类型的从事经济工作的共产 党员现在对我们危害最大。
 结论。
应当撤掉他。
应当派其他人（工农检査人民委员部 或国家政治保卫总局的人） 代替他。
10月份我们再议。
 二、米高扬告诉我，说收 购工作在加快，每天出口100万-150万普特粮貪。
我认为这还不够。
应当（马上） 把日出口额提髙到至少300万-400万普特。
否则的话，我们的新的 冶金厂和机器制 造厂（汽车制造厂，车里雅宾斯克钢铁厂等）就有落空的危险。
有些自作聪明的人主张等一等，等国际市场上的粮价达到“最高点”时再出口。
商业人民委员部 中有不少这样 自作聪明的人。
应 当把这些自作聪明的人赶走，因为他们在把我们引入陷阱。
如果要 等，就必须有 外汇储备。
可我们没有。
如果要 等，就必须在国 际粮食市场上占有可靠的一席之地。
可我们在国 际粮食市场上已经好久没有任何位置了，——我们现在只能利用当前出现的对我们 特别有利的条件去争取一席之地。
 总之，必须 大大加快粮食出口。
 三、米高扬提请任命里亚博沃尔为全苏石油出口联合公司负责人。
洛莫夫不同意，因为 他已任命里亚博沃尔为全俄石油辛迪加生产局 负责人。
我认为在这件事上， 洛莫夫考虑得更多的是辛迪加（石油联合企业）内部如何舒适的问题，而不是加 快出口的问题。
最 好任命里亚博沃尔为全苏石油出口联合公司的负责人。
全苏石油出口联合公司出了毛病，应当进行整治，该公司现领导人不称职。
 四、还是应 当撤换腐败透顶的图曼诺夫①。
难道中央会指望他在法国的环境中能改造过来吗？ 五、跟中国人的事情怎么样了？ 六、“连纳-戈尔菲茨”②情况如何？ 我有 些不舒服（咽喉炎！），但很 快会好的。
握手！斯大林 还有，我 差点儿给忘了。
我们大家都 忘记了一件“小事”，即商业人民委员部目前是 十分重要的人民委员部之一（如果不是最 复杂的人民委员部也是最 复杂的人民委员部之一）。
可情况怎样呢？ 领导该人民委员部的人不 胜任工作，而且一个人要 胜任这项工作是非常困难—————————— ①1930年11月25日政治局讨论并通过了解除图曼诺夫的驻法商务代办一职。
 ② 连纳-戈尔菲茨是一家英国股份公司，1925年与苏联政府签订了在西伯利亚、乌拉尔和阿尔泰等地开采黄金、铜、铁等金属矿的租让合同。
1930年初，连纳-戈尔菲茨在仲裁法院向苏联政府提出诉讼。
的、甚至是不可能的。
 或者我们应当撤换米高扬，而这尚未得到完全证实；或者应当给他配几名得力的副手，这大概是不会引起异议的。
所有这些似乎都是正确的。
只有一点令人不解，为什么我们不能马上说了就做？为什么？我们还 等什么？为什么不 把麥森戈尔茨（除了从工农检査人民委员部，还能从 哪里找到得力的人呢？） 给米高扬，以取代欣丘克这个领导对外贸易工作极不称职的人呢？还需要提出 哪些证据来证实 欣丘克不称职呢？是为 欣丘克感到惋惜吗？而事业 才是更值得惋惜的。
是不愿意 得罪谢尔戈吗？那事业，重要而庄严的事业就可以得罪吗？ 我提议（正式地）： 1） 任命罗森霍尔茨同志为商业人民委员部 副人民委员（主管对外贸易），并解除他在工农检查人民委员部的 工作。
① 2） 解除欣丘克商业人民委员部 副人民委员的 职务，任命其为莫斯科苏维埃乌汉诺夫的副手或全苏粮食出口联合公司主席。
 如果 谢尔戈叫起来，我们就 把西伯利亚的 克利缅科给他。
罗森霍尔茨则无论如何也要 调到商业人民委员部去 工作，应当整治好商业人民委员部。
继续 等待就是犯罪。
约·斯大林 1930年8月24日 —————————— ①1930年9月10日，罗森霍尔茨被任命为苏联 内外贸易人民委员部 副人民委员。
11月15日政治局又决定苏联 商业人民委员部分成两个 独立的人民委员部：供应人民委员部和 外贸人民委员部。
 罗森霍尔茨被任命为外贸人民委员，米髙扬被任命为供应人民委员。
加强计划机关的草案很好——致莫洛托夫的信（1930年10月10日）维亚切斯拉夫： 你10月6日的来信收到了。
 一、 顿巴斯的事情你处理得好。
对执行情况作了一 次列宁式检查的小小尝试。
如有必要，我将 祝贺胜利。
 二、加强计划机关的草案 很好。
我作了几处 修改，现退回。
有一点必须要 做到，即给计划机关“供应”的大学生不能照单 全收，不能不挑不选，而要逐个精心挑选，杜绝仓促行事的现象。
 三、将甘申的信及一些材料一并寄上。
如果 政治局追究甘申法律责任的说法属实，那么我认为，这样一来必然要 免去他所担任的经济领导工作并在一定时间内完全失去他。
能否把政治局的决定 改得缓和一些，取消关于“追究”甘申的“法律责任”这一条呢？我个人 赞成这样做。
最好是撤消洛莫夫在“全苏国营石油工业联合公坷”的职务（他现在和将来都不会 弄懂石油业务），任命甘申接替他。
这样做要好得多，这件事 等我回到莫斯科后再详谈。
 再见…… 握手！约·斯大林 1930年10月10日 保证完成国家规定的棉花缴纳计划——给联共（布） 中央委员会中亚局的建议（1934年6月29日）塔什干给联共（布） 中央委员会中亚局的指 示 由于春季寒冷和多雨，棉花生长迟滞，因此需要抓紧时间提早进行培土和灌水工作。
特别重要的是不 得延迟第一次灌水的时期，现在只有15.5%的棉田进行了第一次灌水。
中央委员会建议： 1.通过机器拖拉机站站长和政治部主任，并吸收产量委员会 参加，对各集体农庄和国营农场的用水计划组织周密的群众性的检查，并把计划切实执行。
 2.做到使一切有劳动能力的人都 参加培土和灌水工作，并全部消灭田间的杂草；进行上述工作的方法是在 工作队中组织工作小组，各小组在棉田整个耕种和灌水期间固定负责一定地段，由工作队长每天登记小组工作的数量和 质量，并及时结算劳动日。
 3.由于棉田出现大量 害虫，必须动员各地现 存的药物和肥皂，以便迅速消灭受害棉田的害虫。
 4.中亚细亚报刊对培土和灌水工作的进程进行专门的监督，对于即使是稍许拖延农业技术所要求的耕种和灌水时期的现象以及工作质量低劣的现象展开严厉的批评。
 中央委员会警告中亚细亚各党组织：只有在执行这些措施方面进行紧张的工作，才能消除棉花生长迟滞的现象，才能保证完成国家所规定的棉花缴纳计划。
 希电告你们所采取的措施。
联共（布） 中央委员会书记 斯大林 1934年6月29日 载于1934年7月2日 《东方真理报》第150号保障棉花生产第二个五年计划的完成——致卡冈诺维奇的信（摘录）（1934年8月28日） 主要 任务是：保障棉花生产第二个五年计划（大约4000-5000万普特纯棉）的完成，为这一保 障逐年做好准备，并立即行动起来。
实现目标的途径：（1）年年提 高产量（改进耕作、最大 限度的施肥和灌溉等等）；（2）扩大种 植面积（年年开 垦新耕地）；（3）高产发奖金、扩大种 植面积给优惠、优秀职工颁奖章；（4）监督决定的执行。
 除了一般的指导性决定之 外，必须为每一个共和国单 独制订具体的计划和指导性决定。
 ……我觉得是取消中亚局（联共（布） 中央委员会中亚局—— 俄文整理者注）的时候了，把土库曼、乌兹别克、塔吉克斯坦直接与莫斯科联系起来（只是把卡拉卡尔帕克作为自治共和国并入乌兹别克斯坦，吉尔吉斯并入俄罗斯联邦）。
如果 中亚存在联邦，则另当别论。
那样的话， 中亚局或许可以得到发展。
但是， 既然那里没有联邦，中亚局就无法 长期存在，它已经在 失去（如果不是已经 失去了的话）它存在的意义。
 给哈萨克斯坦用于帮助力量薄弱的集体农庄和牧区的400万普特粮食当中，还有60万普特尚未动用。
全部剩余粮食要从哈萨克斯坦收回。
我想， 或许可以给哈萨克斯坦人留下15万普特，其余的收回后交给苏联……斯大林 原载俄罗斯2000年 12月1日《独立报》议了一下 1936年的控制数字——致莫洛托夫的信（1935年7月21日）维亚切斯拉夫：你好！ 今天议了一下 1936年的控制数字 。
梅日劳克根据190亿的基建规模，提出了一个 设想。
重工业人民委员部—— 60亿；交通人民委员部——30亿多一点儿；农业人民委员部、 轻工业人民委员部、 食品工业人民委员部、 森林工业人民委员部——数字 减少；卫生人民委员部、教育人民委员部、 公用事业、地方 工业等——数字也有 减少，即使再精打细算也无济于事， 特別是考虑到无论在什么情况下都必须完全满足国防人民委员部的需 求。
我提出的数字是 220亿卢布。
其中重工业人民委员部 得65亿-67亿卢布（1935年为80多亿）；给交通人民委员部增加 4亿-5亿；轻工业人民委员部 2亿，食品工业人民委员部4亿-5亿，教育人民委员部、 卫生人民委员部将 近3亿，农业人民委员部、国 营农场人民委员部、地方 工业、公用事业、 邮电人民委员部等——剩下的部分。
还在 争的有重工业人民委员部（想要 90亿），交通人民委员部（想要 45亿），食品工业人民委员部及其 余各委员部。
委托梅日劳克和丘 巴尔在220亿的基础上逬行分配（设想）。
我们 再考虑考虑。
 有一些事情 是不能削减的：国防人民委员部；交通人民委员部——修路和机车车辆的修埋以及支付新车厢和机车的费用；教育人民委员部——学校建设；轻工业人民委员部——重新装备（技术上的）；森林工业人 民委员部——造纸厂和纸浆厂；重工业人民委员部的某些十分急需的企业（煤炭、石油、平炉钢、机床、粘胶、电厂、化学）。
这就使事情 更为难办。
看看再说。
 过得怎么样？ 休息得好吗？ 我身体很好，朋友们也一样。
向 热姆丘任娜同志问好！约·斯大林 1935年7月21日 附言：控制数字问题的 彻底解决以及 重新计算问题等到秋天再说。
关于1936年控制数字的问题——致莫洛托夫的信（不早于1935年7月28日）维亚切斯拉夫：你好！ 一、来 信收到了。
我们 打算组建炮兵、空军和海军军官学校。
 二、寄上人民委员会和 中央委员会关于 编制1936年控制数字的指示。
正如你所知道的，基建工程的规模确定为270亿卢布，而财政拨款为250亿卢布。
如果 基建工程的造价能下降——这是必须要 执行的指示。
那么国家拨款250亿卢布，基建工程将能达到270亿卢布。
这使降低基建工程的造价和人们的利 益结合起来了。
 220亿是不够的，而且也不可能够，这是显而易见的。
增加学校建设投资（增加7.6亿），増加轻工业、食品工业和地方 工业投资（总共增加9亿多卢布），增加国 防投资（11亿），增加 卫生保健、莫斯科运河建设工程和其他项目的投资（4亿多卢布），决定了 1936年控制数字的 特点和大小。
 我不 遗憾，因为必须年 复一年地抓紧，以增加 消费品的产量。
 做不到这一点，现在就不可能向前发展。
 就写到这儿，敬礼！ 向热姆丘任娜同志问好！约·斯大林 农 业 生 产展开一场宣传集体农庄的运动——致莫洛托夫的信（摘录）（1930年9月2日）维亚切斯拉夫： …… 五、我认为，大 张旗鼓地公布乡镇协作社新章程并在报刊上大肆宣扬，是错误的。
这样 做让人觉得是在用“参加乡镇协作社”的口号来对抗“参加集体农庄”的口号。
这样做使人产生了从 “拥护农庄！”的号召退到“拥护乡镇协作社”的号召的错觉。
莫斯科是否打算这样做，——已经无 所谓了，实际上让人觉得是要用非驴非马的和凭空虚构的口号“拥护还是反对乡镇协作社”来取代意义重大的和胜利在握的口号“拥护还是反对集体农庄”。
而且这样的事发生在我们已经看到农民加入集体农庄的浪潮一浪高过一浪的今天！我认为这种想在集体农庄运动蓬勃发展的时刻拉我们后退的企图只会搞乱人们的思想并削弱加入集体农庄的势头。
我已经就这个问题 给你发了一份电报，也许不应当发这份电报，但请你不要为此而骂我，因为我 觉得，把我的意见 越早告诉你越好。
 我不 知道你是否同意我的意见，但如果 你同意我的意见，就可以立即开始给整个这场“乡镇协作社”闹剧逐渐刹车。
我认为，应 当，第一，给各州委和各区下一个 内部指示，告诫不要迷恋于乡镇协作社，不要用“参加乡镇协作社”的口号偷换“参加集体农庄”的口号，把自己的全部注意力集中到 组织加入集体农庄运动上来①；第二，用“加入集体农庄”口号的精神武装《真理报》和我们的 所有报刊，责成它们每天和一贯地至少拿出一版来刊登加入集体农庄的情况报道，刊登集体农庄优越于个体经济的 报道，并且要把这些报道、通讯、来信等刊登在显要位置上，而不能用小 号字刊登在犄角旮旯里。
总之，要在报刊上有条不紊、持之以 恒地展开一 场宣传集体农庄运动的运动，因为集体农庄运动如今已成为农业 建设的一个主要的和决定一 切的因素。
 好了，暂且就写这些。
握手！约·斯大林 1930年9月2日 —————————— ①1930年9月24日政治局批准了联共（布） 中央致各个边疆区委、 州委和各个共和国的 党中央有关农业 集体化问題的信的草案，在信中特别谈到：党中央警告在个别组织中出现了一种 错误倾向，以农业 协作社偷换了劳动组合组织。
在一些农业集体化运动比较薄弱的地区恢复了农业协作社。
必须展开 頑强而坚定的工作，组织作为这一 阶段农业集体化运动主要形式的农业劳动组合。
把集体农 庄庄员的个人 利益同公共利益结合起来①——在农业 劳动组合示范章程草案审査委员会的讲话（ 摘录）（1935年2月） 如果 你们想巩固劳动组合，如果 你们想有一个 包括千百万农户，而不是几户 或几百户的群众性的集体农庄运动，如果你们想达到这一点，那么，你们在现时的条件下就应 当除了考虑集体农庄庄员的共同利益外，还一定要 考虑他们的个人利 益。
 你们说给集体农庄庄员的宅旁园地不得超过十分之一公顷，这就是一点不 考虑集体农庄庄员的个人利 益。
你们有些人认为奶牛不能给，另一些人认为母猪不能给，总之， 你们想挤压集体农庄庄员。
这样 做是行不通的。
这是不对的。
 你们是先进人物。
我 懂得你们是很关 心集体农庄制度，很关心集体农庄经济的。
但是 所有的集体农庄庄员都和你们一样吗？你们在集体农庄中毕竟是少数，而多数人想的是有点不一样的。
应不应 当考虑到这一点呢？我认为是应 当考虑的。
 如果 你们的劳动组合还没有 极丰富的产品，如果 你们不能供给集体农庄所有庄员及其家 庭所需要的一 切，那么，集体农庄便不能承担—————————— ① 本篇是斯大林在全苏集体农庄突击队员第二次代表大会农业 劳动组合示范章程草案审査委员会上的讲话的 摘录。
这次大会于1935年2月11-17日在克里姆林宫举行，大会的主要 任务是制定新的农业 劳动组合示范章程。
为此，大会于2月14日选出了有斯大林参加的一百六十七人的审査这个章程草案的委员会。
斯大林在这个委员会上的讲话 全文没有发表，这篇摘录是苏联《真理报》1935年3月13日的社论《巩固集体农庄的关键》引用的部分。
起既满足公共需要又满足个人需要的 担子。
在这种情况下，倒不如 直率地说：某一部分工作是公共的，而 某一部分工作是个人的。
倒不如直率地、公开地、老实地同意： 集体农庄中的农户应该有 自己的个人的经济，它 规模不大，但是是个人的。
倒不如 承认，既要有满足公共需要所必需的公有的、大 规模的、具有决定意 义的劳动组合经济，同时也要有满足集体农庄庄员个人需要 所必需的不大的个人的经济。
 既然有家庭、孩子、个人需要和个人 口味，那就不能不加以 考虑。
因此你们没有权利不考虑集体农庄庄员个人的生 活利益，否则就不可能 巩固集体农庄。
 把集体农庄庄员的个人利 益同集体农庄的公共利益结合起来，这就是巩固集体农庄的关键所在。
引自《马列著作编译资料》人民出版社 1979年2辑 个体农庄不可能排 挤集体农庄（1939年5月28日）1939年5月28日 马努伊尔斯基传达中央全会： 安德列耶夫的报告《关于保护集体农庄公有土地防止滥用的措施》（报告中提到许多个体农 庄排挤集体农庄的事例）。
许多 发言的书记把形势说得很悲观。
 斯大林也发了言。
他指出，集体农庄制度是健康的。
60%的庄员是诚实的、勤劳的，支持集体农庄。
10%是懒汉和投机商。
现在如果我们釆取措施把这类分子开除出农庄，问题比较容易解决。
某些同志的危言耸听的发言有孟什维克的味道。
这不是我们的看法。
个体农 庄不可能排挤集体农庄，何是如果一 切任其自流，那么几年后要解决问题就要付出很髙的代价，而现在解决则不需要 那么高的花费。
此外必须清楚地看到前景，不能 允许放弃庄员的个人利 益与集体农庄的公共利益相结合的原则。
 ……选自《季米特洛夫日记选编》2002年版 棉花生产一定 要提高单位面积产量（1933年3月21日） 致乌兹别克斯坦各区委员会、区 执行委员会、机器 拖拉机站站长和国营植棉农场场长 今年 你们共和国的农民 棉花生产计划，除了向机器 拖拉机站缴纳768000吨实物以外，规定在播种面积不 变的情况下一定 把单位面积产量较去年至少提高10%。
 联共（布） 中央委员会和人民委员会认为这个 任务是最低的，是绝对可以完成的，为了 充分保证本计划的完成，消除过去几年 常发生的缺点，特要求你们： 第一、 任何一个区和 任何一个集体农庄都不允许重复过去常发生的报表中的播种面积和用 仪器测定的实际播种面积不 符的现象。
必须铲除这种欺骗敷衍的行为，为此必须在4月1日以前结束棉田的分拨和丈量工作。
 第二、对灌水和培土的期限规定特别的监督，因为去年的 培土工作虽然进行了必要的 次数，但由于延迟而在许多地方未能完全收到应有的效果。
 第三、对灌水期限规定特别的监督，这个问题 至今尚未引起足够的重视，因而许多区的棉花生产收到了巨大损失；因此，必须检查灌水干部的培养工作和检查他们的成分。
 第四、检查机器拖拉机站生产段上的工作人员的成分，因为这 些事人员的 挑选多半没有经过 党和苏维埃机关的 监督，这些人员中混进了许多异己分子和不适用的分子；必须用最 忠实、最可 靠、最有学识的人充任生产段上的工作人员（ 副站长、段农艺师、机械师），必须从区内现有的工作人员中挑选优秀的人员来 担当这项工作。
 第五、中央委员会和人民委员会提 请你们注意在巩固国营农场方面做得非常不够的工作。
主要的国 营植棉农场分布在乌兹别克斯坦，它们在最 近一年内已联合为国 营农场托拉斯，并完全由你们监督。
优秀国营农场的挑选和棉花播种计划的缩小，在提 供给国营植棉农场的技术资源条件下，使国 营植棉农场有可能显著地提高产量。
规定给乌兹别克斯坦各国营植棉农场的产棉34600吨的计划必须无条件地完成，为此必须经常地监督国营植棉农场的工作并给以帮助，应检查干部的培养工作，特别是“气压式采棉机”干部的培养工作，以保证这 些机器在今年能 够充分利用。
 希望你们所采取的措施报知中央委员会和人民委员会。
斯大林 莫洛托夫 载于1933年3月21日《东方真理报》第66号关于种植烟草致乌拉尔州委的电报（1933年6月6日）致联共（布） 乌拉尔州委保密室 你们地区在 栽种马哈烟上已经落后，看来它 被当作了次要作物。
人民委员会、 党中央认为，完成马哈烟栽种计划是对国家具有 重大意义的事情， 所以责成你们采取措施，保证马 哈烟栽种计划不折不扣的完成及其应有的加 工，为此：第一，最 迟至6月20日之前结束马哈烟的栽种；第二，检查为栽种马哈烟划出的地块，以保证 栽种马哈烟的地都施过厩肥；第三，必须保证在 7月之前除完三遍草和整个马哈烟地块上的打杈工作；第四，鉴于马哈烟苗通常会大量死亡的情况，要特别注意观察中耕和补苗，一定要对马 哈烟苗进行分蔟间苗和疏苗，并同时对整个播种面积上的 行距进行疏松；第五，在大田生产队内部广泛设置栽种和耕作马哈烟的专业小 组；第六，及时准备好烘干用的板棚和烘干机；第七，在一切必要情况下，对 栽种马哈烟的集体农庄和个体农户进 行帮助，特别是在翻地方面。
 请报告采取的措施。
莫洛托夫 斯大林 1933年6月6日 关于改进棉田培土和灌水工作的指 示（1933年7月18日）塔什干乌兹别克斯坦中央委员会乌兹别克人民委员会乌兹别克拖拉机总站 你们没有完成中央委员会和人民委员会 5月27日关于耕种和收获棉花的决定。
 培土工作没有如 期结束。
棉田的灌水也进行得不好，只有半数棉田进行了灌水，这种情况 造成了减产的危险。
国营植棉农场在培土方面和 灌水方面尤其落后。
 中央委员会和人民委员会 曾要求你们设法显著地改进培土工作的质量，并在8月1日前普遍结束第三次培土工作。
在杂草丛生的地区（塔什干的许多地区、苏 尔汉河的许多地区以及 泽拉夫珊的部分地区），必须 组织第四次培土，保证 铲除全部杂草。
在所有灌溉渠系上实行昼夜灌水制度，动员一切力量消除灌水的间歇现象。
 要把塔什干各机关和 乌兹别克斯坦其他城市的全部水利技术人员调到各机器拖拉机站和集体农庄中去领导灌水工作，直到根据棉田的地势和特点结束灌水工作时为止。
希报知所采取的措施。
斯大林 莫洛托夫 1933年7月18日 载于1933年7月22日 《东方真理报》第168号把灌水工作和夏季耕作正确地结合起来——给乌兹别克斯坦中央委员会和人民委员会的指 示（1935年5月31日）塔什干乌兹别克斯坦中央委员会、人民委员会 今春天气炎热干燥，用水情况显得紧张，因此要求你们根本改善棉田和苜蓿地的全部灌水事宜。
但是，关于最合 理地用水以获得棉花丰收的问题， 尚未成为所有党组织、苏维埃机关、农业机关以及 广大集体农庄庄员群众的注意中心。
苏联人民委员会和联共（布） 中央委员会指出： 组织灌水工作，使它和 棉花的夏季耕作正确地结合起来，将决定丰产斗争的胜利。
苏联人民委员会和联共（布） 中央委员会建议： （1）加强对 灌溉渠系的领导，保持渠系的正常状态并保证渠系不间断地进行工作，建立极严格的用水纪律，禁止各种特派员干预渠系的工作和破坏既定的用水计划。
 （2）保证最 严格地节约用水，普遍实行昼夜灌水制度，显著地改进灌水技术，严厉惩办偷水喝浪费水的行为。
 （3）责成农业工作人员领导集体农庄和国营农场田地的灌水工作，并对灌水的时间和质量负责。
 （4）保证从 优秀的有经验的集体农庄庄员中挑选灌水员，规定灌水员完成一天的工作定额按两个劳动日计算，同时对灌水质量好和节约用水的灌水员在所完成的灌水工作劳动日上增加20%以下的附加额作为奖励。
 （5）为提高灌水工作的效率，必须把灌水工作和棉田的下一步工作正确地结合起来，不要 让土壤干涸和杂草生长。
 本电报应传达到各区、各机器 拖拉机站、各国营农场和集体农庄。
希将采取的措施报知人民委员会和联共（布） 中央委员会。
斯大林 莫洛托夫 1935年5月31日 载于1935年6月8日 《东方真理报》第130号关于发展 植棉业和留种苜蓿生产的措施——苏联人民委员会和联共（布） 中央委员会的决定（1935年9月15日） 为了 鼓励花剌子模沃地迅速发展植棉业和留种苜蓿的生产，苏联人民委员会和联共（布） 中央委员会决定： 1.给予花剌子模沃地集体农庄庄员和个体农民以下 列优待： （甲）取消他们在农业 税、捐献、文化捐和国家保险 等方面的尾欠： 乌兹别克苏维埃社会主义共和国花剌子模州585900卢布。
 土尔克明尼亚苏维埃 社会主义共和国塔沙乌兹州548300卢布。
 卡拉——卡尔巴克苏维埃社会主义自治共和国203300卢布。
 （乙）取消他们在1935年以前在 肉类供售、粮食供售和稻米供售方面的债务。
 （丙）解除他们向国家 缴售谷物和稻米的义务，取消1935年和1936年向国家 缴售肉类的定额降低50%； （丁）下列款项分三年偿付： （1）乌兹别克苏维埃社会主义共和国花剌子模州： 农业 银行贷款——280700卢布。
 对机器 拖拉机站的欠款——574400卢布。
 棉花收购委员会所发给的预付金——149800卢布。
 （2）土尔克明尼亚苏维埃 社会主义共和国塔沙乌兹州： 农业 银行贷款——920000卢布。
 （3）卡拉——卡尔巴克苏维埃社会主义自治共和国： 农业 银行贷款——941000卢布。
 对机器 拖拉机站的欠款——626000卢布。
 棉花收购委员会所发给的预付金——308500卢布。
 2.规定花剌子模沃地在1936年将水车灌溉改为机器灌溉的面积为22500公顷，其中： 乌兹别克苏维埃社会主义共和国花剌子模州——11200公顷。
 土尔克明尼亚苏维埃 社会主义共和国塔沙乌兹州——7500公顷。
 卡拉——卡尔巴克苏维埃社会主义自治共和国——3800公顷。
 拨出十八匹马力的石油发动机300台（由苏联农业人民委员部 存货中拨出200台，由消费品的存货中拨出100台）来组织机器灌溉，其中拨给： 乌兹别克苏维埃社会主义共和国花剌子模州——150台。
 土尔克明尼亚苏维埃 社会主义共和国塔沙乌兹州——100台。
 卡拉——卡尔巴克苏维埃社会主义自治共和国——50台。
 建议苏联农业人民委员部和 水利人民委员部保证在 1935年第三季度和第四季度内向花剌子模沃地运送1000吨石油，以便保证新的机器设备从1936年春季起开始工作。
 3.建议重工业人民委员部 靠扩大1935年生产计划拨出下列离心式单轮泵（有皮带传动装置的带皮带轮）给苏联农民人民委员部以 花剌子模沃地使用： 200公厘的离心式单轮泵——50台。
 250公厘的离心式单轮泵——25台。
 这批水泵（整套带活门和网罩）的发货日期至迟不得超过1935年9月，其他产品的发 货日期可延至1935年第四季度。
 4.建议乌克兰苏维埃社会主义共和国公用事业人民委员部（ 乌克兰公用事业器材 供应局）由库存中（在美里托坡里城重工业人民委员部巴林茨基工厂的仓库中）拨出200公厘的离心式单轮泵150台，重工业人民委员部应对这 些水泵进行检查并装上活门和网罩，在1935年9月发货。
 5.责成重工业人民委员部于 1935年9月从苏联人民委员会的 储备物资中拨给花剌子模沃地直径200和250公厘的提炼石油用的铁管150吨。
 6.除了农业人民委员部总 拨给的以外，责成重工业人民委员部在1935年9月内再拨给花剌子模沃地橡皮带和棉布2500公尺。
 7.拨出1600000卢布作为在 花剌子模沃地新建225个机器抽水站之用。
 8.为了保证 南花剌子模在1936年度灌溉渠系清淤和修筑堤防工程机械化（其工程量不下于5000000立方公尺），特责成： （甲）苏联农业人民委员部在 1935年为南花剌子模建造24条吸泥船，为卡拉——卡尔巴克苏维埃社会主义自治共和国建造7条吸泥船，并供应必要的 运输工具、守卫船和储油船；在1935年第三季度内运去33架电动铲土机； （乙）重工业人民委员部保证在 本年第四季度（用农业人民委员部的经费）拨给南花剌子模和卡拉——卡尔巴克苏维埃社会主义自治共和国具有 全部钢缆和戽斗设备的挖土机（索式挖土机）19架，并把燃烧室改装成燃烧石油。
 9.南花剌子模（卡拉——卡尔巴克苏维埃社会主义自治共和国的花剌子模州、塔沙乌兹州和基普察克区）各灌溉渠系的一切管理工作集中在阿姆河三角洲灌溉渠系管理局，该管 理局通过其在各 州的分局领导下级灌溉机构。
阿姆河三角洲灌溉渠系管理局直接受苏联农业人民委员部 棉业总局领导。
联共（布） 中央委员会书记 约·斯大林 苏联人民委员会主 席 维·莫洛托夫 1935年9月15日 载于1935年9月18日 《东方真理报》第216号工 业 生 产不要急着去搞第聂伯工程——致莫洛托夫的信（1925年7月20日）1925年7月20日莫洛托夫同志： 我在 《经济生活报》①第159号（7月15日）上读到一篇题为《对第聂伯工程方案的检査》的短评，从该短评中看得出，如果我们不及时采取预防措施的话，党（还有最 高国民经济委员会）就会 不知不觉地陷入耗资2亿卢布的第聂伯工程之中。
原来捷尔任斯基同志已经下了“命令”，责成托洛茨基同志“在10月中旬之前”提交一份工程的经济技术及财务计划，以便“也能将准备工作所必需的贷款纳入1925-1926年预算”。
已拨给托洛茨基同志3万卢布用于草拟计划。
短评还提出要 谨慎行事，等等。
但是， 既然拨了3万卢布并规定了提交计划的期限，这件事就 算是干起来了，因而具有 严重性质。
 我认为，就我们的 财政状况来看，无 论今年还是 明年我们都不能去搞第聂伯工程。
昨天，外高加索的输油管道计划也被否决了，尽管它在当前看来更加现实而且费用低四分之三。
试问，我们 凭什么非要采纳并不太切合今天的实际而且费用高出三倍的第聂伯工程计划呢？难道我们有那么多 钱吗？难道顿巴斯（第聂伯工程所在地区）的 燃料现在不是 充足而是紧缺吗？干吗这样急着去搞第聂伯工程？ 我们需要的 首先是为我们的 那些破旧的工厂提供新的设备。
难道这一需求已得到满足了吗？—————————— ①《经济生活报》是最高国民经济委员会和各经济人民委员部的机关 报。
 其次，我们需要扩 建一批农业机械制造厂，因为我们现在仍需在国外购买价值几千万卢布的最普通的农机具。
 再次，我们需要 至少建造一个拖拉机制造厂，一个新型的大 工厂，因为没有这样一个 或者这样一批工厂，我们就不可能继续发展。
 此外，我们还需要 建立炼铜业，发展 铅的生产， 改进我们的 军事工业，因为没有这 些别人赤手空拳也会打败我们。
 难道所有这一切都已得到满足了吗？ 我们怎么能在缺少资金的情况下忘掉这一切呢？ 我认为， 除了种种危险之外，我们还 存在着一个重大的危险，这个危险就是把那些一点点积 攒起来的钱拿来乱花，轻率地将它们 白白浪费掉，从而给我们的建设工作造成困难。
一个 月以前捷尔任斯基同志还明白这一切，可现在 他显然已热衷于…… 莫洛托夫同志，务请给捷尔任斯基同志读一下这封信。
鉴于问题很重要，请在七人小组中读一下并将他们的意见 简告我。
 握手！约·斯大林 原载《苏共中央通报》1990年第9期 催问第聂伯工程一事——致莫洛托夫的信（1925年7月27日）莫洛托夫同志： 一个 星期前我给你本人发了一 封信，对第聂伯河石滩电气化工程立刻上马的计划提出了反对意见。
还没有收 到回信。
莫非信在路上丢失了，你收到了吗？不管这 封信是否丟失，如果手不懒的话就请写上三言两语。
 握手！约·斯大林 原载《苏共中央通报》1990年第9期 认真关注乌拉尔的石油开釆情况——致莫洛托夫的信（摘录）（1929年8月21日）莫洛托夫同志，你好！ …… 7.请你认真关注乌拉尔的石油开釆情况。
现已 查明，每年提 供的钻井设备只有10部。
而且 钻井工具大部分都是 冲击式，而不是 旋转式，也就是说 掘进速度极其缓慢。
这表明，最高国民经济委员会及 乌拉尔油田管理局的“支援单位”——阿塞拜疆中央石油管理局和格罗兹尼油田管理局对在乌拉尔开采石油的态度与诺贝尔对乌赫塔的态度相似。
这简直是胡闹，是在犯罪。
我认为，应 当（1）立即建立专门的托拉斯乌拉尔油田管理局——以使 乌拉尔摆脱打算压制乌拉尔采油产量的“支援单位”的控制；（2）派一名经验丰富的共产党员石油工怍者主持“乌拉尔油田管理局”的工作，把由“支援单位”——格罗兹尼油田管理局派来的破坏分子多布伦斯基（好像姓多布伦斯基）赶出乌拉尔（把我们没有用的 东西给你们吧）；（3）责成最髙国民经济委员会在今年提 供40—80部旋转式钻井设备。
如果我们不 釆取类似的措施，开采工作就将受阻（甚至会被扼杀），而我们在 乌拉尔也将无法进 行任何实质性的勘探。
约·斯大林 1929年8月21日 请特别重视建立新的黑色冶金厂——致莫洛托夫的信（摘录）（1929年8月23日）莫洛托夫同志：你好！ （1） 请特别重视建立新的（黑色）冶金厂。
我指的是在 捷利别斯、马格尼托戈尔斯克等地。
有材料 表明，这一部门 工作进展不顺利。
领导黑色金属工业总管理局的是洛卡茨科夫（好像是）。
但 他只有乌拉尔的经验，即因循守旧的经验，因为乌拉尔冶金工业（黑色冶金工业，高炉生产等等）的管理方式十分落后。
他们或者不吸收美国和德国的专家们 参与管理，或者只是象征性地准许吸收极少数人参加。
而实际上正是这种复杂的工作最需要国 外的技术援助。
要让古比雪夫和洛卡茨科夫振作起来， 并要求他们（开始 时这样，以后 视情况定）以书面形式报告有关这一部门的情况以及 技术援助的性质和规模等。
比如说，为什么 当时不签订合同让“奥斯丁公司”或其他公司参与新厂的建设？如此等等。
 …… （5） 能否任命克里尼茨基为外高加索边疆区党委第二书记（事先将外髙加索边疆区党委的旧包袱清除干净），同时又让奧拉赫拉什维利留任第一书记的职务呢（没有他的帮助克里尼茨基将很难工作，因为克里尼茨基对当地的语言一种也不 懂）？以后会 清楚的。
 暂且就写这些。
 握手！约·斯大林 附言：李可夫什么时候到？乌拉尔具有越来越重要的意义——致莫洛托夫的信（1929年9月6日）莫洛托夫同志：你好！ 1.现寄去我刚刚收到的米尔佐扬的来信。
你知道，从党的利益出发，我不主 张对犯有严重错误的同志实 行“姑息”政策。
但是应 当说，将米尔佐扬置于死地并不符合党的利益。
① 似乎你在日前给我的来信中正是从这一角度谈论米尔佐扬一事的。
要重视他的来信并满足他的请求。
 我考虑不妨让米尔佐扬 担任彼尔姆（乌拉尔）区委会书记，并对其委以发展 乌拉尔石油事业的重任。
他熟悉石油业务，他和鲁勉采夫（我提议 让鲁勉采夫担任乌拉尔石油管理局局长）合作一定能搞好乌拉尔的石油工怍。
乌拉尔的石油开采是一件非常重要的事情，对这一点我们的最 高国民经济委员会的人 却不愿搞清楚。
 2.在祖巴列夫的问题②上我之所以赞成卡巴科夫和奥什温采夫的意见，出于两点 考虑：（1）乌拉尔对苏联来说具有 越来越重要的意义，但那里却极缺乏负责工作人员，决不能 “没完没了地抢劫乌拉尔”；（2）祖巴列夫是一位农业专家，但 严格地说，在 阿尔汉格尔斯克没有农业。
—————————— ①1929年9月30日根据政治局的决定， 米尔佐扬被派往乌拉尔担任党的负责工作。
 ② 祖巴列夫原先被任命为乌拉尔北边区组织委员会主 席，1929年9月12日根据莫洛托夫的建议，政治局决定把他留下。
 再见！约·斯大林 1929年9月6日 需要尽可能地增加伏特加酒的生产——致莫洛托夫的信（1930年9月1日）维亚切斯拉夫： 请注意（目前）以下两个问题： 一、 波兰人无疑会组织（如果尚未组织的话）波罗的海沿岸国家（爱沙尼亚、拉脱维亚、芬兰）联盟，目的在于向苏联开 战。
我认为，它们在还没有 组成这个联 盟之前，是不会向苏联开 战的，——因 此，这个联盟一旦组成，——它们就会开 战（借口总是能找到的）。
为了保证我们能 击退波兰人-罗马尼亚人、波罗的海人，应当创造必要的条件；以便能扩编（在战争爆发时）不少于150-160个步兵师，也就是说比我们现在的设 想多（至少）40-50个师。
这就是说，要 把目前和平时期我国军队64万人的编制扩大为70万人的编制。
不进 行这一“改革”就无法保证（在 波兰人与波罗的海人结成联盟的情况下） 列宁格勒和第聂伯河右岸乌克兰地区的防卫，在我看来，这是 毫无疑问的。
反之，进行这一“改革”我们就一定能保证苏联的国 防立于不败之地。
但进行“改革”需要不小的一 笔钱（更多数量的 “枪炮”，更多数量的 技术装备，增加指 挥人员的数量，增加 被服供应和粮食供应的支出）。
从 哪里取得这笔钱呢？我认为，需要增加（ 尽可能地）伏特加酒的生产。
应 当去除不该有的 愧疚感，并直接、公开地去争取最大限度地增加伏特加酒的生产，以 便我国的国 防得到真正和认真的保证。
因此，应当马上考虑这件事，为生产 伏特加酒储存相应数量的原料并将其正式列人1930-1931年度国家 预算。
请注意，大力发展民用航空也需要一大 笔钱，为此又得在伏特加酒上作文章。
 二、我们需要大量的 筑路机械，面包厂设备和洗衣房设备。
生产这些东西——事情 并不复杂，我们的 工厂完全可以做到。
但谁也不愿意干（认为是 “小东西”），结果我们不 得不动用外汇。
乌汉诺夫想抓这件事，但最 高国民经济委员会不 让他干，该委员会 占着茅厕不拉屎，自己什么都不 干，也不让别人干。
必须结束这种乱七八糟的状况。
请你向中央提出这个问题 并责成乌汉诺夫（莫斯科苏维埃） 立即着手生产面包厂设备和洗衣房设备（以及筑路机械）。
这势必要给予一定的财政支持。
但必须要这样 做，如果我们想使事情有 所进展的话。
 握手！约·斯大林 附言：刚刚收到中央关于工业财务计划的《号召书》和中央关于贯彻《号召书》的实际措施的《决定》。
结果比我预想的要好。
太好了。
约·斯大林 1930年9月13日 —————————— ① 1930年7月2日，政治局否决了 财政人民委员部关于提 高伏特加酒价格的议案。
9月15号，政治局做出决定： 鉴于城市和农村伏特加酒的明显短缺，排长队购买伏特加酒的现象增多，投机活动猖獗，苏联人民委员会提议 采取必要措施尽快增加伏特加酒的生产， 责成李可夫亲自监督本决议的执行情况。
我们不能 让北方没有石油——致莫洛托夫、卡冈诺维奇和奥尔忠尼启则的信（1933年8月19日） 据日 丹诺夫报告，伏尔加河在通航期按计划本应该运送750万吨巴库石油，可目前， 月运量不仅比计划低大约20%，甚至比去年还低大约15%。
 落后的原因 似乎是巴库没有石油。
但这种解 释令人难以 置信，因为今年巴库的石油产量毕竟比去年多。
 我担心，原定通过伏尔加河运输的相当大部分的 石油正用油罐车运输。
 运输委员会在 干些什么？为什么不 给伏尔加河石油？为什么 伏尔加河的油船队非得停航？什么时候结束这种极不正常的局面？ 把日丹诺夫找来，查明情况，核实一下他的报告，结束这种极不正常的局面。
我们不能 让北方没有石油。
斯大林 原载俄罗斯2000年 12月1日《独立报》关于产品配套运动问题——致莫洛托夫的信（1933年9月1日）致莫洛托夫同志： ―、老实说，我（以及 伏罗希洛夫）不满意你一走就是一个 半月，而不是像我们在制定休假计划时说定的那样去两个 星期。
要是我 知道你想去一个 半月的话，我就会提出 另外的休假计划了。
我不 明白，你为什么改 变了计划。
是躲避谢尔戈吗？难道你不明白，不能把政治局和人民委员会 长期交給古比雪夫（他会酗酒）和卡冈诺维奇？不错，我对休长假曾同意过（在 电报中），但是 你清楚，我那是不得已而为之。
 二、我认为 谢尔戈对维辛斯基的行为是无赖行为。
你怎么能对 他让步呢？显然，谢尔戈是想用自己的抗议破坏人民委员会和 中央委员会进行的产品配套运动，这是怎么 回事？是卡冈诺维奇骗了我们吗？看来是他骗了我们。
还不止 他一个人。
 敬礼！约·斯大林 9月1日 原载《共产党人》杂志1990年第11期—————————— ① 1933年7月末，地方上 给苏联人民委员会 莫洛托夫拍了几封关于扎波罗热的“公社社员”工厂装运缺少系列重要配件的新康拜因的电报。
根据这 些信息，人民委员会7月28日以咨询的方式通过了“关于向机器 拖拉机站和国营农场违法发送不成套康拜因”的决议。
党已着手进行产品配套运动——致莫洛托夫的信（1933年9月12日）维亚切斯拉夫：你好! 一、我同意，1934年度的基本建设项目拨款不应超过210亿卢布，而工业产品增 长率不应超过15%。
这样较妥。
 二、我也同意，根据 1932年度的粮食总产量计算，应该征收6.98亿公担粮食。
不得少于此数。
 三、谢尔戈（和雅科夫列夫）在“产品配套”一事上的 行为只能说是反党行为，因为这一 行为的客观目的是庇护党内反动分子反对联共（布） 中央。
的确如 此，全国都在叫喊产品不配套；党已着手进行产品配套运动，即公开在报刊上进行讨伐；对那些肆无忌惮地恶毒破坏党和政府决定的党的敌人已经做出了判决，而应 当对这些破坏行为负责的谢尔戈（和雅科夫列夫）不是忏悔自己的罪过，反而攻击检察长！这是为什么？ 当然不是为了制止这些破坏党的决定的反动分子，而是为了从 道义上支持他们，向党的舆论证明他们是对的， 并以此来诬蔑党正在开展的 运动，也就是 诬蔑中央的现行路线。
 我给卡冈诺维奇写了一封信，说出乎我的意料，在 这件事上 他竟然站在党内反动分子一边。
 四、由于我的原因 你要提前从 休假地返回，这使我有 些过意不去。
但是如果不这样 做，那显然就要把中央的工作长期交给卡冈诺维奇一个人去做（古比雪夫会酗酒），这很 轻率，何况卡冈诺维奇还要同时抓地方和中央的工作。
一个 月之后我将 回到莫斯科，那时你可以再去休假。
 五、我依旧坚持你没必要去土 耳其。
让伏罗希洛夫和李维诺夫去吧。
① 握手！约·斯大林 1933年9月12日 原载《共产党人》杂志1990年第11期 —————————— ① 1932年5月土耳其共和国部 长会议主席访问了苏联。
1933年9月20日政治局批准由伏罗希洛夫和李维诺夫组成的代表团回访土耳其。
粮 食 收 购联共（布）中央委员会就粮食收购工作给地方党组织的命令①（1928年1月6日） 虽然中央已经两次发布过关于加强 粮食收购工作的硬性命令，但是此项工作无任何改观。
地方组织的工作速度之缓慢令人不能 容忍，无所作为的现 象仍在继续。
下 级机关还没有 行动起来。
合作 社没有完成自己起码的征购任务。
政权机关和党组织没有发挥杠杆作用，没有组织工业品去为 粮食收购工作服务。
农民共产 党员、苏维埃的积 极分子和合作社的积极分子都没有把自己的全部余粮拿来出售；国营农场和集体农庄也没有把商品粮全部交来；同时还发现， 他们有时把粮食卖给私商。
农民向国家还 款的日期虽已临近，可是农业 税、保险费、种子贷款和农业定 期贷款都还没有收上来 ；这说明党的机构、苏维埃的机构和合作社的机构工作涣散，它们在农 村的影响微弱。
 鉴于这种严重失职的现象，中央委员会在12月14日和12月24日的命令 中要求你们彻底改变粮食收购工作的现状。
从发布命令 到现在，已经3个多星期过去了，局面 未见任何改观。
 这一 切都说明，你们忘记了在这项工作中对党和无产阶级应负的基本革命责任，这种现 象是绝不能允许的。
 中央委员会确认这 些事实的存在，要求你们从接到本命令之日起，在一周时间里彻底改变粮食收购工作现状，同时对以节日或其他原因为借口而不积极行动者，中央将按粗暴破坏党的纪律论处。
—————————— ① 本命令由中央政治局于1928年1月5日组建的工作委员会起 草，并由斯大林签署，用电报通知了地方党组织。
 中央委员会决定： 1、必须完成商业人民委员部 给你省（州）下达的收 购粮食的年度任务和每个月的任务。
在执行商业人民委员部 近期发布的各 项命令时不得拖延。
 2、对苏联商业人民委员部的 运粮派工单要按期执行，并不得有任何差错。
 3、落实中央过去颁布的关于不 允许钱款在农村滞留的指示，确定一个最 近期限，限期让农民向国 库缴纳全部税款、保险费和种子贷款；不得拖延信用部门的 贷款单所规定的偿还期限，要组织好投放工业品和农业机 械时所垫款项的回收工作；争取提前缴纳一切款项，与此同时要开展一个 推销农民公债和吸收合作社股份的运动；根据自愿捐献的原则尽 快确定地方 追加股份的数额。
 4、在收缴拖欠的各种款项时尽快采取严厉的惩罚措施，首先是对富农；对破坏农业价格的富农和投机倒把分子必须采取特殊的镇压措施。
 5、立即组织包括省委常委、州委委员、区委委员和 执行委员会主席团成员在内的党内一切优秀力量全力加强粮食收购工作，让这些人留在收购区，直到那里的工作彻底改观。
 6、党组织、苏维埃 组织和合作社组织的领导人对保证 完成他们所承担的收购任务负有个人责任，对没有能力和不能 完成粮食收购任务的人，要 立即解除职务。
 7、在报刊上发起一 场针对粮食收购工作的长期运动，集中注意对粮食收购运动中的缺点进行系统有力的批评，特别要注意那些对玩忽职守、阻碍和破环粮食收购负有罪责的机关和个人在 工作中所犯错误的具体事实，但不 允许在农民群众中和城市中制造恐慌。
 中央委员会提 醒你们，如果 延误本命令的执行，在一周内不能取得实际成效，即不能改变粮食收购工作现状，中央就不得不撤换现任的党组织领导人。
 将收 到本命令和所采取的措施的有关情况 立即报告中央。
中央委员会书记 约·斯大林 1928年1月6日 机密第241号载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版 联共（布）中央委员会关于加强粮食 收购措施给地方党 组织的电报①（1928年1月14日） 哈尔科夫 乌克兰共产党中 央委员会 卡冈诺维奇、梅德维捷夫 抄送：斯维尔 德洛夫斯克 ——莫洛托夫、什维尔尼克 ；新西伯利亚——多加多夫 、瑟尔佐夫；顿河畔罗斯托夫 ——米高扬、安德列耶夫；克孜勒奥尔达——戈洛晓金、库比亚克。
 第一，我们认为，在苏联 南部地区，我们的 粮食收购期总共只剩下一个半月至两个月的时间，再往后道路就泥泞了。
南部地区在很大程度上决定着今年的粮食问题，因 此必须尽最大 努力利用好这段不长的时间。
情况表明，我们在 粮食收购工作中所犯错误的三分之二是由于领导人的失算造成的。
正因为如此，我们决定 狠狠地抓一下我们的党组织并向它们发布关于进一 步作好粮食收购工作的措施的严肃命令。
 第二，私商和富农利用我们的 组织的心慈手软和疲沓拖拉破坏粮市局面，提 高粮价并使农民产生 观望情绪，从而使 粮食收购工作更加难做；这种状况所起的作用不可 低估。
许多共产党员以为，不能去 触动包买主和富农，因为这样 做会把中农从我们 身边吓跑。
这是某些共产党人头脑中存在着的所有迂腐想法中最迂腐的一种。
事情 恰恰相反。
要想恢复我们的价格政策并取得大的进展，就应 当立即打击包买主和富农，应当拘捕投机倒把分子、富农分子和其他破坏市场和物价政策—————————— ① 这份电报是联共（布） 中央政治局于1928年1月14日通过的。
电报的草稿由斯大林和柯秀尔起草，由斯大林签署发出。
的分子。
只有实行这样的政策，才会使中农认识到，所谓提高粮价的可能性是 投机倒把分子的臆想，投机倒把分子和富农是苏维埃 政权的敌人，把自己的命运同投机倒把分子和富农的命运拴在一起是 危险的，他们中农应当对工人阶级负起自身的同盟者的义务。
不实行这样的政策，我们就不能在 市场上孤立投机倒把分子和富农，不能在 粮食收购方面取得决定性进展。
 事实证 明，我们党的工作者在这项实际工作中犯有严重错误；司法机关、苏维埃下 级机关和合作 社下级机关的情况 更是自不待言。
他们对投机倒把分子和富农往往采取放纵态度。
 第三，就重要性而言，其次的地区就要数 乌拉尔和西伯利亚了。
在这两个地区，我们 离道路泥泞期只有两个半月到三个月的时间了。
要狠抓这两个地方，因为这是我们最后的 储粮地。
莫洛托夫已经到乌拉尔去了。
斯大林今天就到西伯利亚去。
如果不 拼命地给所有政权机构和党的机构施加压力，我们的 整个经济状况就会停滞一整年，也许甚至整个最近一个时期都会停滞不前。
 大家都看 到了，问题就出在 粮食收购上。
因此，粮食收购是个堡垒，我们无 论如何也要 把它攻破。
如果我们按照布 尔什维克的方式，用布尔什维克的干劲去进行工作，就一定能 够攻下这个堡垒。
联共（布） 中央书记 斯大林 1928年1月14日 绝密第68号载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版 附录 有斯大林同志和收 购组织及其他组织的代表共同参加的联共（布）西伯利亚边疆区委员会 常委会（会议记录第53—6号）（1928年1月18日） 会议 听取了：1、斯大林同志的情况 通报和粮食收购中的几个问题 …… 会议 通过决定： 1、认为必须 绝对保证完成向中央提供6000万普特粮食的收购计划。
 2、给各州、区和粮食收购组织明确具体计划，提出每5天应完成的任务。
责成西伯利亚边疆区 商业管理局（兹洛宾同志）负责这项工作，执行时间从1月25日开始。
 3、（a）保证把粮食源源不断地运出去，由波德希瓦林、别利亚耶夫和塔乌克利斯3同志对保证 采取相应措施承担个人责任。
 （b）责成边疆区 工会理事会和其 他工会组织在近期内集中主要精力提高铁路员工以及国家 工作人员的 纪律性，派边疆区的 工会干部到最重要的地区去，并对下级机关，其 中包括工会基层委员会的区 监察委员会的 工作给予指导。
 （c）建议州委员会、 工会机关的 党团、鄂木斯克和托木斯克铁路管理局不折不 扣地执行边疆区委员会今年 1月4日颁布的第4-c号通令，同铁路运输中玩忽职守和马虎从事的现 象进行斗争。
 4、建议州委会和区委会保证以 坚决的态度征收拖欠的农业税，一定要对那些不按时缴纳农业税的富农采取镇压措施（拘捕和法庭起诉等等）。
 5、边疆区 常委会1月17日决定，在每个主要 粮食收购区，要对 若干名（4-10名）囤积大量余粮，利用粮食困难搞投机倒把并哄抬粮价，拖延交粮和不交粮的富农作为作 恶多端的投机倒把分子进行惩罚，没收他们的粮食。
作为对这一决定的 补充，我们认为，必须 由检察部门出面（根据 刑法第107条的规定①）执行这一措施，委派埃赫同志、科热夫尼科夫同志（边疆区法 院）和扎科夫斯基同志于1月29日去了解 清楚是否有可能 通过人民法 院不拘泥形式、从快审理一部分这样的 案子；要通过村苏维埃等机构选择那些作恶最多的富农投机倒把分子作为审理对象，审理和判决情况要在 报刊上广为公布。
 6、委托边疆区检察机关以本机关名义通过报纸或专门的传单公布刑法第107条和第105条的内容及其适用范围。
 7、在边疆区 报刊和地方报刊上更多地报道与粮食收购有关的问题， 揭露各类机关和组织工作中的缺点和丑闻。
 8、会议认为， 除了早些时候已派往各地的工作人员外，必须再增派一批边疆区的 工作人员（从边疆区委员会和边疆区 执行委员会抽调）到各地去， 让他们留在各州、各区和个 别机关。
名单由基西斯同志和埃 赫同志确定。
 9、把西伯利亚 工农检査院和粮食收购组织的通知公之于众：已经给粮食收购组织的下级机关发布过命令，不 得以任何手段不按现行指示办事（不得投机倒机， 互相暗算等等）。
授权三人小组②在必要时对以上命令加以 补充，以保证各收 购组织协同工作，保持 统一。
 10、不允许收购组织和地方组织在第二季度提出缩减收购网点的问题。
 11、请斯大林同志帮助西伯利亚机关解决西伯利亚 与哈萨克交界地区粮价混乱的问题。
 12、同乌拉尔联系一下，看 他们是否有可能 再多提供一定数量的 铁制品。
由科尔涅夫、斯特里科夫斯基和波德希瓦林3同志尽快地把需要的铁制品列一个清单。
—————————— ① 这里以及下面指的是1926年版的俄罗斯 苏维埃联邦社会主义共和国刑法的条文。
其中第105条规定，违反商业调整规则的，如果在 规则中没有特 别规定应当依照行政程序进行追究 的话，判处1年以下的劳动改造，或者2000卢布以下的罚金。
在合作社的管理机关或者信贷机关 的管理机关服务的人，实施法律或者机关章程所禁止 的行为的，判处6个月以下的劳动改造或者500卢布以下的罚金。
第107条规定，对以 包买、隐匿或不让商品上市的手段蓄意抬高商品价格者，剥夺自由1年以下，并没收全部 或部分财产，也可不没收 财产；对共同通谋实施上述行为的商人， 剥夺自由3年以下，并没收全部 财产（《俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国刑法》1932年莫斯科版第56页）。
从1928年1月起，刑法第107条也适用于那些 拒绝按国家价格出 售余粮的富农和粮食投机商。
 ② 指在收购粮食期间于1928年1月10日成立的 隶属于联共（布） 西伯利亚边疆区委员会的收 购粮食特别三人小组。
 13、建议地方苏维埃机关和 党组织尽最大努力反对私自酿造白酒，由州执行委员会设在各地区的机关 负责罚款事宜，审批罚款的权力在州里。
边疆区 执行委员会要起 草相应的指示。
 责成边疆区 执行委员会尽 快拟出奖励同私自酿造白酒作斗争的民警的措施（例如，建立改善民警生活条件的基金）的指示。
书记 瑟尔佐夫 载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版 根据刑法打击投机商和富农包买主——致莫洛托夫和柯秀尔的电报（1928年1月19日）莫斯科联共中央委员会 莫洛托夫和柯秀尔 1、在粮食收购方面，西伯利亚是最 落后的。
上 半年，即从7月至12月这段时间，收购的粮食不足年计划的三分之一；下半年，即从1月至7月则要完成年计划的三分之二还要多；为此必须把收购速度起码提高1倍，可是，1月份的粮食收购只提高了10%-15%。
鉴于这种情况，大家 普遍主张降低指标，因为计划完成不了，但是，在 做过一些工作后，干部会议昨天一致同意要千方百计地完成整个计划，向中央提供6000万普特粮食。
 2、这里的人们都 非常相信工业品对提 高粮食收购速度的万能作用。
对工业品的巨大作用不能否认，但是也要 承认，工业品本身是解决不了粮食价格这个对农民来说 至关重要的问题的。
 只有在粮食的价格政策稳定、我们的 全体粮食收购人员在价格稳定的基础上采取统一步骤、把投机倒把活动坚决制止住、党组织对粮食收购工作进行积极领导的情况下， 工业品才能发挥决定性作用。
同 时，即使有了工业品，我们的粮食收购人员的变本加厉的竞争、投机商和富农的自由活动、下级机关的姑息迁就以及党组织的无所作为，这 些现象都为抬高粮价打下了基础，对市场起了瓦解作用并破坏了收购工作的进行。
 有鉴于此，会议通过如下决议：第一，根据 刑法第107条，对破坏革命法制的 投机商和富农包买主进行打击；第二，根据第105条，对下级机关中破坏苏维埃法 律、姑息迁就投机倒把行为的人和这种 行为的同谋者进行打击；第三，惩治破坏粮食收购统一步调的人；第四,立即组织全体苏维埃的和 党的高级领导人较长时间地到地方去工作，并竭尽全力地利用 好报刊。
 3、本着不让钱款在农村滞留的方针，决定在 2月15日安排征收税款。
自愿捐献的事被耽误了。
苏联 中央执行委员会的法 律与全俄中央执行委员会的法 律不一致。
公布了全俄中央执行委员会的 修改意见，可是它受到苏联中央执行委员会的法 律的直接威胁。
应当纠正这个疏漏。
有关私自酿造白酒的法律很好，可是一 引用那些造成拖拉作风的旧条款就失去了自己的意义，这个疏漏也应该纠正。
会议决定根据第60条的精神对那些拖欠税款和破坏法律的富农无条件地追究刑事责任。
 4、我认为应 当指出的是，这 里的党的工作者抓工作非常卖力，他们干工作一丝不苟，象真正的布尔什维克；这是工作有可能 取得成绩的保证。
 5、21日晚我出发去 阿尔泰，从那里把我的地址吿诉你们。
斯大林 1月19日 载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版 粮食收购工作抓得太晚了——致柯秀尔的电报（1928年1月19日）莫斯科联共中央委员会 柯秀尔 第一，我于 18日抵达新西伯利亚。
 当天就举行了有40名党的、苏维埃的和合作 社的领导人参加的会议。
会议 给人的总的 感觉是：粮食收购工作抓得太晚了，很难 挽回损失，只有拼命抓紧并讲究点领导艺术才可能把损失挽回，干部们准备不遗余力地去扭转局面。
关于会议的决议，我 另行报告。
关于托洛茨基和托茨基分子的勾当的密码电报我已收到。
 第二，莫洛托夫在哪里？他是否收到我从斯维尔德洛夫斯克发出的密码电报？我建议政治局立即派莫洛托夫到俄罗斯中部的4个农业省份去，建议他在每个省停留2-3天进行领导和检査执行情况。
这是必要的。
这件事应该 做。
斯大林 1月19日8点 于新西伯利亚 载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版 就地制止严重违反粮食价格的现象——致联共（布） 中央的电报（1928年1月20日）莫斯科 联共中央 抄送：克孜勒奥尔达联共（布） 州委会戈洛晓金、库比亚克塞米巴拉金斯克省委会贝克尔、省商业局局长科申巴耶克夫、彼得罗巴甫洛夫斯克 联共（布） 省委会赖帖尔、省商业局局长 据西伯利亚边疆区委员会 报告，在与西伯利亚边疆区 毗邻的哈萨克地区，尤其是在彼得罗巴甫洛夫斯克省，均有严重违反粮食价格的现象，个别情况下粮价竟达12-27戈比一普特，这从根 本上破坏了西伯利亚及其 邻近产粮区的收购工作。
粮食价格被搞乱的原因，是 塞米巴拉金斯克省和彼得罗巴甫洛夫斯克省的商业局局长在这两个 省省委书记的纵容下违反了苏联人民委员会和联共 中央的指示。
我将于日 内前往这些地区并召见书记和省商业局长，以就地制止这种令人 愤慨的丑行，具体情况 当随时向联共中央报告。
斯大林 载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版 完成计划一点不能 讲价钱打折扣——在巴尔瑙尔、比斯克和鲁布佐夫斯克专区党和苏维埃 组织联席会议上的讲话（1928年1月22日） 库兹涅佐夫同志：现在开会。
 现在由斯大林同志通报情况（热烈的、经久不息的掌声）。
 斯大林同志：我想 简要地给大家讲一讲 俄国目前由于收购运动搞得我们措手不及和收 购进展迟缓所面临的形势。
 收购为何进展 迟缓？详细说明没有必要：原因很多。
 原因之一是， 争论①分散了我们的 注意力，还有 代表大会上轻易取得的胜利，代表大会结束后回到各地的同志们 兴高采烈——因此螺丝有所松动。
 另一个原因是，农业 税的征收抓得不紧。
 第三个原因是，我们的 党组织总是想： “既然中央发了关于加 紧收购的指厂示，那我们专区委员会原样照 抄，再转给各区，区委员会原样照抄，再转给各支部”——就万事大 吉了。
其他事由消费合作社和农业合作 社及其他单位来做。
既然由它们收购，它们就 得对这件事负责。
 这样对 待粮食收购是不正确的，这不是共产 党人、马克思主义者应有的态 度：党的组织对一切都要负责。
第一个要对国家和 工人阶级负责的是党。
虽然有各种收 购单位，但这丝毫没有减轻我们的责任，—————————— ① 指联共（布）第 十五次代表大会召开前夕和开会期间发生的争论，结果反对派被开除出党。
我们要对它们的 错误负责。
 我们为数 众多的单位之间的分工过细过滥，以至这个环节对那个环节的工作连道义上的责任也不肯负。
因此就没有整体性。
只要……（听不清）整个体制的 运转就要出 毛病。
这就是第 三个原因。
 因为 党组织认为自己不对粮食收购负责，责任都由收购单位来负，因为党组织对这件事情 采取形式主义的态度，粮食收购就没有进展。
没有党组织，没有党组织的影响，什么工作也搞不好。
内战时期我们要是说由红军对整个事业负责，那就糟了，那就一切都完了。
 这就是我们在 粮食收购工作上行动迟缓的原因， 当然原因还很多 。
 我们在这一 阶段收购的粮食大大少于去年，尽管今年我们的 状况好于去年， 至少不比去年差。
这里我不谈其 他的收入。
 所有这些导致了什么结果呢？我国出现了 困难的局面，这 首先表现在一些工业地区的 粮食供应状况不好，工人开始受苦，而工人状况不好的地方劳动生产率开始滑坡。
 第二个消极结果是，许多主要种 植经济作物的地区， 由于调拨的粮食少而开始 波动。
例如普斯科夫、土耳其斯坦、外高加索等地区。
这些地区的粮价开始上涨，这样一来农民就开始不种 棉花种粮食。
 粮价开始哄抬上去了，这 削弱了棉花生产，而这就是对 整个工业的打击，因为我们 自己棉花本来就不够用，我们要 花大约1亿多卢布从国外订购棉花。
如果棉花生产由于哄抬粮价而滑坡，再加上我国种棉地区又不太多，我国的 工业就会发生 严重困难。
由于一系列工业生产部门可能会发生 困难，原料的生产可能会 滑坡，这就会 引起工业品价格的大幅度上涨。
 我说这 些是为了使大家 弄清粮食收购工作进展迟缓带来了什么 结果。
 这就是在 市场上起作用的一个 措施。
 运输商品方面的一 整套措施以及其他许多措施大家都了解，因为最近一段时间我们对其 他问题还没有 像这样多次大声疾呼过。
 这些措施产生了什么 结果呢？实 行这些措施的结果确实是 显著的。
就拿乌克兰来说，那里第一次开始实行这一整套措施，情况是：以前乌克兰每5天收购620万普特，现在是950万普特。
所以大家有目共睹，见成效了。
 北高加索原先每5天收购将近50-60万普特，现在是115万普特。
 俄罗斯中部的坦波夫、库尔斯克、沃罗涅日和奥尔洛夫这4个省，应当收购1亿零500万普特粮食。
原先这4个省5天收购60-70万普特，现在是150万普特。
 西伯利亚总共应收 购6000万普特，就这你们还唉声叹气。
西伯利亚落后了，落后得厉害。
你们的粮食同去年相比不是少了而是多了 ，可是今年的 粮食收购计划还少了100万普特（去年的 计划是6100万普特）。
 已经 半年过去了，可西伯利亚的收 购量还不到三分之一。
在下一个半年里西伯利亚必须 补上旧帐，再收购三分之二以上的粮食。
同志们，你们落后了。
行动太慢了。
有些工作人员甚至感到奇怪：“怎么，我们的粮食运走了这么多， 莫斯科还在叫苦。
”自己守着粮食就什么都看不见了。
大家都在积 极行动，而你们却行动迟缓。
 一定要按 时完成收购任务！完成计划一点不能讲 价钱打折扣！任务必须完成！应当以布尔什维克的方式加紧进行这项工作（鼓掌）。
速记记录，未经整理载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版 收购工作稍有起色——致柯秀尔和魏策尔的电报（1928年1月27日）莫斯科密码联共中央 柯秀尔和魏策尔 收购工作稍有起色。
1月底或2月初当会出现重要转机。
如能经常催促，收购计划将全面完成。
今天在我的参与下，通过了一项一昼夜往西给中部装运360车皮、一个月装运将近1100万①的计划。
目前要全面完成这个装运计划看来不行，不过再有10来天甚至不到10天，计划就完全现实可行了。
请在起草商业人民委员部 2月份装运指示时考虑最后这个情况，一 昼夜360车皮的定额决不能降低，大概2月份定额还得往上增加。
斯大林 1928年1月27日12时15分 第11号密码电报手稿载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版 —————————— ① 这里和下面显然是指“普特”。
收购工作已经加强——致柯秀尔和米高扬的电报（1928年1月29日）密码联共中央 柯秀尔和米高扬 第一， 近日在装运方面采取的镇压措施已见成效。
1月26日向西部装运了367车皮，27日为423车皮，28日为433车皮。
此外，这几天在线路上找到了西伯利亚 内部供给专用150个富余车皮并发往西部。
今 天通过一项计划，决定2月份往西部装运1240万[普特]，即每昼夜424车皮。
我认为， 由于收购工作已经加强 并加紧向车站站台运送，必须在2月中把这个计划提高到1400万甚至1500万[普特]。
 第二，2月份收购300万的计划对西伯利亚联合会来说 太少。
请增至450万。
应增加 所有收购单位2月份的收购计划。
大家都 动起来了，要利用这种形 势。
 第三，我到过巴尔瑙尔、鲁布佐夫斯克、鄂木斯克，同比斯克、斯拉夫哥罗德、新西伯利亚的同志们进 行了交谈，同卡緬卡的同志们通了书信，把每个人都 痛骂了一顿。
这里的情况当会好转。
我正在去克拉斯诺亚尔斯克的途中，我已让东部7个专区的 代表到该地，这7个专区共提 供2700多万普特。
这些专区还未动起来。
此事结束后即返回莫斯科。
斯大林 1928年1月29日23时10分 于泰加车站 载于《斯大林研究》第一辑人民出版社，1993年出版 收购计划是完全可以实现的——致莫洛托夫、柯秀尔、米高扬的电报（1928年2月2日）第24号密码电报莫斯科 联共中央莫洛托夫 柯秀尔 米高扬 收购工作出现转机。
 1月份的第六个5天收购了290万普特，超出通常120万普持的指标。
这是个 重大转机。
我想，这个收 购指标不仅会保持下去，而且在 道路泥泞期到来之前，如果一如 既往地施加压力，还可以 再提高一些。
看来，2月份1800万普特的收购计划是完全可以实现的。
 今天动身回莫斯科。
斯大林 1928年2月2日13时40分 于泽列杰耶沃车站 载于《斯大林研究》第二辑人民出版社，1994年出版 你们的收购计划落后于各地的收购速度——致联共（布）西伯利亚边疆区委员会的 电报（1928年2月3日）第26号密码电报新西伯利亚 兹洛宾抄送：基西斯 联共中央 柯秀尔 和米高扬 你们2月份的收购计划落后于各地的收 购速度。
你们给阿钦斯克2月份的收购任务是70万普特，但是阿钦斯克1月份就收购了90万普特，而且现在 打算2月份收购100万普特以上。
你们给鄂木斯克2月份的收购任务是120万普特，但是鄂木斯克根据已经出现的转机 自行把收购任务定为170万普特。
伊尔库茨克、图伦、米努辛斯克也有类似情况。
我 担心，你们对其他专区，特别是对阿尔泰各专区也会出现同样的 失误。
新的情况和转折局面要 求你们立即重新修订计划，使之符合实际情况，提 高收购计划。
请不要落后于收购速度。
斯大林 1928年2月3日20时30分 于鄂木斯克 载于《斯大林研究》第二辑人民出版社，1994年出版 尽可能快地完成收购和装运任务——致米高扬、莫洛托夫、柯秀尔的电报（1928年2月4日）第27号密码电报莫斯科 联共中央米高扬 莫洛托夫 柯秀尔 我赞成把西伯利亚2月份的收购计划增加到2200万普持。
2月份是西伯利亚最 重要的月份。
这就要 求提高收购计划，尽可能 快地完成收购和装运任务。
祝贺中央1月份完成8000万普特的收购任务。
这是党的重大胜利。
斯大林 1928年2月4日14时20分 于卡梅什洛夫车站 载于《斯大林研究》第二辑人民出版社，1994年出版 粮食产量基本的需要是够用的——致莫洛托夫的信（1928年6月10日）莫洛托夫同志！ (1)我只是偶然从 柯秀尔那里得知，——而且这是在关于 卡明斯基的决定做出了之后——原来 你是反对任命卡明斯基领导全苏集体农庄管理委员会的。
 库比亚克（以及整个农业人民委员部） 反对安采洛维奇是能令人 信服的。
库比亚克总的是倾向于把集体农庄搞掉（不顾集体农庄是合作社类型的自愿组织）。
这最后的一种情况 迫使我主张用合作社的人—— 卡明斯基。
 (2)我们想让埃赫领导新的国营农场。
西伯利亚人 反对（关于这一点是不 久前去过西伯利亚的 柯秀尔说的），但是不 得不坚持。
这是一件非常严肃的事，需要在这 里有一个很有分量的 工作人员。
这个问题不得不在你来了以后决定。
 (3)事态的发展是这样的，可能对于 卡冈诺维奇和对于事业来说 ，比方说，如果我们用 柯秀尔取代他，都是最 好的做法。
不久前在柯秀尔在场的情况下， 丘巴尔对我是这样说的（一而 再地！）。
其他的“证人”也说到了这一点。
 柯秀尔不反对这样的 组合（我感觉他在内心里是高兴这样的，因为 他想“在地方上 ”工作）。
我作为可能的前景和卡冈诺维奇说了这一点， 附加条件是，如果 他离开的话， 更合适的做法是他能进苏联共产 党中央委员会的 书记处。
他不仅不反对，而且根据我的 感觉，现在， 当他们那里是“一片寂静”，对他的“进攻”“还没有开始的 时候”，就离开，他甚至是高兴的。
在你回来之后不得不谈谈这件事。
 (4)去了伏尔加沿岸地区（在 萨拉托夫召集了伏尔加的两个 州的各省书记处和执行委员会主 席的会议）。
 他们的收成 高于中等水平。
春播面积（还有过 冬作物的播种面积）在 他们那里肯定扩大了（5%-10%“并更多些”）。
为了不 把多余的粮食卖掉，老乡们原来是在 疯狂地进行播种，并不怀疑价格将会提 高，而在今年 采用的非常措施是暂时的。
老乡有自己的逻辑……我的感觉是，在6月和7月，不包括乌克兰，能够收到不多于2000万，最多是2500万普特。
我们之间已经说过——这样总的来说对于 基本的需要是 够用的。
现在 清楚的是，商业人民委员部（和 劳动国防委员会）在向我们的 基本消费者供应粮食上骗了我们：在3月，2月原来我们是按一个 月5000万-5500万普特的标准供应的，而现在 通过的标准是一个 月2300万普特，——为什么不能在 所有这些月里都按3000万-3200万普特的标准供应呢？至于粮食的价格，现在不 得不把它提高10-15戈比一普特，同时要对肉和蛋的价格有一些降低，但是这是必须要 做的。
 (5)柯秀尔说，西伯利亚的收成年景是 好的，春播的面积在扩大 ，等等。
在乌克兰和北高加索的播种面积有 些下降。
 你20号在莫斯科吗？ 握手。
Ν.斯大林 俄罗斯国家社会政治历史档案馆，82号全宗，2号目录，1420号案卷，第196-197张。
 对关于粮食 收购决定草案的意见——致莫洛托夫的信（1929年8月10日）莫洛托夫同志：你好！ 联共 中央关于粮食收购的决定①我已读过。
尽管这一决定 优点不少，但我 觉得还很不全面。
目前粮食收购工作中的主要危险是：（1）在粮食市场上或粮食市场周围存在着一大批城市投机商，他们从国家手中抢走农民的粮食，而更主要的是，在 粮食持有者中造成惜售气氛；（2）各粮食收购组织间的竞争，使粮食持有者能摆架子，不出售粮食（为了等一个好价钱），或是将粮食藏起来不及 时上交；（3）许多集体农 庄想隐瞒余粮，非法出售。
这些因素使我国的 粮食收购工作现在（和将来）不能 顺利开展，如果我们不 立即采取紧急措施，这些因素会愈来愈增加。
因 此我们要想在1-2月份结束收购工作并取得这场运动的胜利，就必须立即采取措施来消除这种危险。
中央的决定首先应该指出这一点。
但 中央的决定回避了这个问题， 即使有所涉及，也只是一笔带过，而且所谈的内容在这个冗长的决定的数不清的其他（次要的）条款中消失得无影无踪。
我担心，这么办我们很难收集到足够数量的粮食。
 我提议： （1）立即向国家政治保 卫局各机构下达立即公开镇压城市（与城市有关的） 粮食投机商的命令（ 即将他们逮捕驱逐出产粮区）,以—————————— ① 斯大林指的是关于 粮食收购的决定草案，1929年8月15日政治局最后批准，并吸收了斯大林的建议。
便粮食持有者（从粮食收购运动一开始）马上就意识到不能指望投机商，只有将粮食老老实实（无 损耗）上交给国家机构和合作社机构。
 （2）立即命令合作 社、粮食联合会、国家政治保 卫总局以及司法机构的上层领导查明被揭发出的抢购粮食的粮食收购员，并将其作为偷偷混入我们组 织、蓄意破坏工人国家事业的 异己分子和耐普曼（我不排除有“共产党员”）立即送交法庭审判（并立即免职）； （3）（通过全苏集体农庄管理委员会、 党组织、国家政治保卫总局）对 集体农庄实行监督，将那些被揭发出的扣留余粮或是非法出售粮食的集体农庄领导人立即免职，并以欺骗国家、从事破 坏活动的罪名送交法庭审判。
 我认为，不 采取这些及类似的措施，我们的事情就 办不了。
否则我们就只是在作口头宣传而缺乏任何具体的粮食收购措施。
 请将此信交米高扬一阅。
 我希望在这件事上我们之 间不会出现意见分 歧。
 我在第一 封信中忘了答复有关“不间断工作周”的问题①。
毫无疑问，应把这件事继续 做下去，不要 理会乌格拉诺夫及其他牢骚满腹的人的不同意见。
这将是我们生产 政策及实践中最伟大的成就之一。
 暂且就写这些。
握手！约·斯大林 1929年8月10日 完全同意。
伏罗希洛夫 —————————— ① 苏联政府当时打算借助于不间断工作周（浮动休假日），加强对 设备的利用，但这种 做法有其消极面。
1929年7月22日，劳动人民委员部在 乌格拉诺夫主持下召开会议， 讨论了此问题。
次日，乌格拉诺夫给人民委员会 送去报告，指出目前不可能 施行不间断工作周。
今年粮食 收购是我们工作的 重点——致莫洛托夫的信（摘录）（1929年8月21日）莫洛托夫同志，你好！ …… 6.政治局通过了关于 粮食收购的提案。
这很好。
但我认为还不 够。
现在的问题是 执行政治局的决定。
 毋需证明，所有收购组织（特别是乌克兰的）都会 回避执行这项决定。
其 次，我担心国家政治保卫总局政治教育工作人员对 政治局的决定一无 所知，这项决定卡在国家政治保卫总局“内部”。
因此应当要求各收购组织、国家政治保卫总局、全苏集体农庄管理委员会等机关： （1）提供发给各下属机构的执行政治局决定的指令抄件；（2）每两星期（最好一星期一次）定期汇报执行决定的结果。
还应吸收工农检查院-中央监察委员会参与此事。
不知你对粮食收购的情况和前景是怎么看的（可能 米高扬以为，既然已经作了决定， 他的粮仓里就会有1.3亿普特的紧急储备粮）。
我却认为，我们的 粮食收购工作目前并不顺利。
你想吧：8月份的头10天我们才完成了计划规定的15%。
即使在剩下的20天内我们完成的不是15%,而是20%，也同样没达到我们目前 所应当完成的数额。
我担心这样低的速度会影响今后的收购工作。
而今年 粮食收购是我们工作的重点，如果 失败了，一切都将受到影响。
您要是再不狠抓执行中央决定一事， 那么这项工作失败的危险性还会增加。
约·斯大林 关于粮食 收购工作的改 革——致莫洛托夫的信（1929年9月1日）莫洛托夫同志：你好！ （1） 从报刊上发表的外交人民委员部的 通报上看，我就 中国问题提出的 责备（见我上一 封信的附言）是不对的。
看来我没有认 真领会这份密码电报的内容。
我倒是 希望是我错了并准备就责备错了一事道歉。
但这并不意味着李维诺夫、布哈林、卡拉汉不再是机会主 义者。
决非如此！ （2） 我看了关于 订购合同制的决定①。
内容不错。
但我想这 只是一个过 渡性的东西。
我觉得我们很快就会采取进一步的措施，将农村中收购的东西全都交给农业合作 社（粮食中心等单位），不让消费合作社和粮食中心去从事收 购工作，而是将 粮食中心变成接收收购来的粮食的单位。
这在订购合同制获得成功后是非常必要的。
不实 行这种改革，竞争及其后果是不可 避免的。
这事 等我到莫斯科后再详谈。
 （3） 粮食收购进展顺利。
这很 好。
如果再加上另一个事实， 即为第三期工业化债券已收集了4亿多卢布，那么可以有 把握地说，工作搞得确实不错。
现在最主要的是不能 满足于现状，要将工作继续推向前进。
 （4） 莫斯科组织在干什么？鲍曼为什么要 那样蛮横地敲打波隆斯基？这种不 光彩的个人争斗有什么意 义呢？—————————— ①1929年8月26日政治局通过“关于谷物 订购合同领域工作的基本总结和当前任务”的决定。
 再见！ 握手！约·斯大林 关于处理维申斯克区问题致肖洛霍夫的函电斯大林致肖洛霍夫的电报（1933年4月16日）急电送北高加索边疆区维申斯克区维申斯克镇米哈伊尔·肖洛霍夫 15日收到你的来信①。
谢谢你提供的情况。
该 办的事都在 办。
请将必需的 救济粮数目告我。
请告知具体数字。
斯大林 1933年4月16日 斯大林致肖洛霍夫的电报（1933年4月22日）急电送北高加索边疆区维申斯克区维申斯克镇米哈伊尔·肖洛霍夫 刚刚收到你的第2封来信。
不久前我们给维申斯克人拨去40000普特黑麦，现在 又追加80000普特，总共拨出黑麦120000普特。
给上顿河区拨去40000普特。
应当回电报而不是回信。
回信浪费了时间。
斯大林 1933年4月22日 —————————— ① 1933年春，肖洛霍夫就维申斯克地区粮食征购过程中某些工作人员的 横行霸道行为致信斯大林。
1933年7月4日，政治局听取了什基里亚托夫就过火行为所作的汇报。
联共（布）亚 速海-黑海边疆区委第 二书记济明、罗斯托夫市委书记奥夫钦尼科夫被撤销职务，维申斯克区的领导受到严重警告。
斯大林致莫洛托夫的信（不晚于1933年4月23日）维亚切斯拉夫： 我认为，应 当完全满足肖洛霍夫的请求，即给维申斯克人追加8万普特，给上顿河人4万普特。
这件事看来 己经弄得“全民”皆知，在那些地方发生了种种 胡作非为的事件之后，我们必须在 政治上挽回影响。
多给四五万普特对我们来说无 所谓，可对这两个区的 居民来说，眼下却有决定性的作用。
 因此，我们现在就来 表决（请告诉切尔诺夫。
除此之外应当派一个人（可以 派什基里亚托夫同志）到那里去），以 便弄清事情真相并追究奥夫钦尼科夫及其他所有胡作非为的人的 责任。
这件事 明天就去办。
约·斯大林 斯大林致肖洛霍夫的信（1933年5月6日）亲爱的肖洛霍夫同志： 您已经知道，您的两封来信均已收到。
所需救济粮已经拨出。
 为了解情况，什 基里亚托夫同志将去维 申斯克区找您，恳请您对他的工作给予协助。
 这件事就谈 到这儿。
但是， 肖洛霍夫同志，我还有话 跟您说。
事情是这样的： 您的几封信上感到有片面性。
我想就这个问题 跟您谈几句。
 我曾对您写的信表示过感谢，因为这 些信对我们党和苏维埃 工作中的毛病作了揭露，对我们的 工作人员有 时为制服敌人而在无意 中伤害朋友，甚至干出了令人发指的 暴行作了揭露。
但是这 并不意味着我完全同意您的意见。
 你看到了问题的一个方面，看 得也不错。
但这仅仅是问题的一个方面。
为了不在 政治上犯错误（您的信不是小说，而是地地道道的政治），应当全面地看问题，应 当学会看到另一个方面。
这方面的 内容就在于： 您所在的区（也不 光是您所在区）的 那些令人尊敬的庄稼人搞了一场“意大利式的罢工”（消极对抗！），他们才不在乎工人和红军是不是在 挨饿，消极对抗是无声进行的，从表面上看是不伤人的（不 流血），但是这一事实 并不会使下 列事实得到改变：令人尊敬的庄稼人实际上同苏维埃 政权进行了一场“无声的”战争。
一场殊死的战争，亲爱的肖洛霍夫同志…… 当然，这也 丝毫不能证明您所说的我们的 工作人员干的那些违法乱纪的事是正确的。
搞违法乱纪行为的人应 当受到应得的惩罚。
然而有一点是 明明白白的：令人 尊敬的庄稼人也并非真是不伤人的，时间越长会看得越清楚。
 祝您一切都好并握您的手！您的 约·斯大林 1933年5月6日 法 制 措 施立即开除并审判破坏日用工业品价格的人——致莫洛托夫的信（摘录）（1926年9月16日）莫洛托夫：你好！ 9月12日的来信收到了。
 …… 对信的补充 报刊上（特别是经济学报刊）接二连三地报道的合作社及地方和中央的采购单位普遍违抗商业人民委员部的命令和 党的命令的情况令人难以容忍。
一些明目张胆的犯罪分子在帮耐普曼和工人阶级的其他敌人的忙，实际上却得不到制 裁，这对整个经济机关和苏维埃机关起着瓦解作用，我们的命令成了一 纸空文，我们的 党变成了一个 空架子。
如果我们不想 被那些表面上“接受”党的命令而实 际上却对这些命令百般嘲弄的恶棍所左右，那就不能再这样容忍下去了。
我建议责成商业人民委员部（和工农检查院）： （1） 立即开除破坏收购价格政策的人，把他们交付法庭审判，并公布其姓名； （2） 立即开除破坏日用工业品销售价格（降低零售价）政策的人，把他们交付法庭审判，并公布其姓名； （3） 发一个 党内通报，指出这 些破坏分子是工人阶级的敌人，同他们的斗争要毫不留情。
 我将想尽一 切办法坚持自己的这些建议，也请你们大家釆纳这些建议。
要知道，如果不 采纳这些措施，我们就会 吃败仗，盘据在我们的收购机关和合作 社机关的耐普曼分子就会得 利。
不采取这些措施，我们就要倒 霉。
 盼复。
约·斯大林 1926年9月16日 关于使用囚犯劳动的问题——致莫洛托夫的信（1930年9月7日）维亚切斯拉夫： 谈两个问题： 一、 听说李可夫和克维林不顾政治局的决议，想要 扼杀北方运河的修建。
应当制止他们并给他们一个教训。
最大限度地削减财务计划是应该的，但 扼杀这件事却是犯罪！ 二、据说想从国家 政治保卫总局挑出一批刑事犯（三年以上） 给内务人民委员部。
这是 烂透了的托尔马乔夫的阴谋。
李可夫极力讨好瑟尔佐夫，也提出过 某些意见。
我认为， 政治局的决议应 当执行，而内务人民委员部则应 当关闭①。
 握手!约·斯大林 1930年9月7日 —————————— ① 1929年6月27日政治局批准了《关于使用 刑事犯劳动》的决议， 规定被判剥夺自由3年或3年以上者转交国家政治保卫总局组织的劳改营，被判剥夺自由1到3年者仍由各加盟共和国内务人民委员部管 理。
1930年10月5日，政治局重新审议了《关于使用 刑事犯劳动》问题，并做出决定， “仍旧维持政治1929年6月27日的决定 ”。
1930年12月5日，政冶局批准了关于解 散各加盟共和国和 自治共和国内务人民委员部的决议，其 职能转归苏维埃执行委员会、加盟共和国司法人民委员部。
对破坏分子必须 采取根治的办法——致莫洛托夫的信（1930年9月13日）维亚切斯拉夫： 一、必须 立即将那些破坏肉、鱼、罐头和蔬菜供应的破坏分子的全部供词公之于众。
我们为什么不 公开这些供词，干吗要“保密”？应当把它们公之于众并宣布，中央执行委员会或人民委员会已将 此案移交囯家政治保卫总局局务委员会（该机 构在我们这 里类似于法庭）处理，一星期后再以国家政治保卫总局的名义发布消息：所有这些坏蛋都已被枪决①。
应当把他们统统枪决。
 二、还应当将“英国国家情 报处”的间谍尼安德、戈登、邦达连—————————— ① 1930年9月20日，政治局通过《关于被坏肉类及其他供应的破坏分子》的决议，在决议 中说：“1）有必要 立即公布在肉、鱼、罐头和蔬菜供应方面从事破 坏活动的破坏分子的供词；在这份文件后附上一个国家 政治保卫总局的简短引言，指出联 盟中央执行委员会和人民委员会已 做出决定， 把这一案件转归国家政治保卫总局审议；2）刊登一些文章，讲清这一案件的实质，指明这伙反革命匪帮的活动已经被完全揭穿了，现在 正在采取一切措施纠正破坏活动所造成的后果。
9月22日的主要 报纸应用一页半的篇幅登载这一材料。
3）责成由明仁斯基、雅罗斯拉夫斯基、李可夫和波斯特舍夫组成的委员会在公布前审査要公布的材料及国家 政治保卫总局的引言文稿；4）5天后公布国家政治保卫总局对破 坏活动组织的所有参加者所做出的枪决判决。
” 所谓“工人供应破坏分子”组织的成员的 供词，刊登在1930年9月22日的报纸上。
10月25日，报纸公布消息说，国家 政治保卫总局局务会议将48名“工人供应的破坏分子”处以枪决，判决已经执行。
科、阿克尔曼、博布罗夫希科夫等人关于维 克斯公司的职员搞破坏活动，一些人（杰克逊、洛曼斯、利普等）策划爆炸、纵火和破坏我们的工厂和建筑物的供词公之于众。
为什么要将这 些丰富的材料保 密呢？现在，在将要同 英国人谈判债务和租让问题的时候，公布阿克尔曼等人的供词，货真价实的供词（作为不 容置疑的文件），对我们 尤为有利。
可以在破 坏肉、鱼等的供应的破坏分子的供词公布5天之后再公布这些文件（经过 精心准备）。
目前，可以 只公布文件，而不发布 审判或枪决的消息。
 三、当然，第一 批和第二批供词的公布都不应 当是“随随便便地”，而应由国家政治保 卫总局（或司法人民委员部） 写一个前言并由我们的报刊做出一定的说 明（这种说明的主要目的是：我们 把一切情况都查清了，我们对 资产阶级及其纵火强盗和所有破坏分子的阴谋一清二楚并给了他们狠狠的打击）。
阿克尔曼及“英国国家情 报处”的其他英国坏蛋的供词很可能会对 波克罗夫斯基、斯特里若夫等人原先的供同有所补充。
 四、关于柳亭我己给你发了密码电报。
 五、我们苏维埃 中央领导班子（劳动国防委员会、人 民委员会、副手会议）患了绝症，劳动国防委员会从 务实的和战斗的机关变成了无聊的议会。
人民委员会 被李可夫那些空话连篇、实质上是反党的讲话搞得瘫痪了。
原先是李可夫-索柯里尼科夫-舍印曼司令部的副手会议，现在有可能 变成与党中央对抗的李可夫-皮达可夫-克维林或博哥列波夫（我看不出后两个人之间有多大差别）的司令部。
显然不能再这样继续下去了。
必须 采取根治的办法。
至于采取什么办法——待我回莫斯科后再告诉你。
而眼下要密切注视皮达可夫这个真正的托洛茨基右倾分子（索柯里尼科夫第二），他现在是李可夫-皮达可夫联盟中危害最大的人物， 代表了苏维埃机关 中官僚主义者的康德拉季耶夫式失败主义情绪。
要是能 让谢尔戈和米高扬提前结束休假返回就好了，因为他们两个人同 鲁祖塔克和古比雪夫（以及伏罗希洛夫）一起能 够在劳动国防委员会和 副手会议中把李可夫和皮达可夫孤立起来。
 六、我的身体现在非常好。
 握手！约·斯大林 1930年9月13日 原载《共产党人》杂志1990年第11期 工人为什么会 向农村倒流——致莫洛托夫的信（1930年9月13日）维亚切斯拉夫： 对今 天的信作如下补充： 一、我认为，对 柳亭不能只是开除了事。
应当在开除后过段时间将其放逐到远离莫斯科的地方去。
必须 彻底打垮这个反革命魔鬼的斗志。
 二、我已同 甘申谈过了。
我认为，从为生产 汽油而增加裂化装置的数量这一角度来看，一定要在 9月份将石油问题提交政治局。
没有石油我们将陷入闲境。
拖到10月份就晚了。
 三、看在上 帝的份上，请取缔那些像老鼠般吱吱尖叫，说什么“普遍歉产”、“接连失败”、“挫折不断”等等胡话的刊物。
这是歇斯底里的托洛茨基右倾分子的腔调，这种腔调已被材料证明是不正确的，是与布尔什维克格格不入的 。
叫喊得最凶的是《经济生活报》、《真理报》、《工业化报》和在某种程度上的《消息报》。
这些报纸抱怨速度“下降”，“工人向农村倒流”而不解释是怎么回事。
实际上工人怎么会—下 子“突如其来地 ”向农村倒流，这种“灾难性的 ”流动的原因是什么呢？ 或许是因为食品供应不好？但是难 道去年的供应就比今年强吗？为什么 那时没有发生这样的 流动，没有向农 村倒流呢？工人去农村是为了参加收获，是为了不 让集体农庄在分配收成时漏掉他们，是为了在 集体农庄当众人之面劳动上一两个 月，以此保证自己有权享有集体农庄一份完整的口粮，这些难道不清楚吗？为什么不写这些东西，而只是张皇失措地叫喊？顺便说一句， 中央的《呼吁书》也忽略了这个因 素。
 暂且就写这些！ 握手！约·斯大林 1930年9月13日 原载《共产党人》杂志1990年第11期 加强对工人的 供应和管理工作——致莫洛托夫的信（1930年9月28日）维亚切斯拉夫： 一、我9月22日的信收到了吗？这封信我是通过亚戈达发的。
我在信中顺便提到建立“执行委员会”的问题。
我认为，如果 谢尔戈由于某种原因而不愿 担任该委员会主席一职，你就应当担起这一职务，而谢尔戈则可以做你的副手，负责对执行情况讲行检査。
我认为对于改善我们机关的工作 ，对于反对简直要把我们吃掉的官僚主义，这样的委员会是 绝对必要的。
 二、然而“执行委员会”只涉及到事情的一个方面，即将其打击锋芒对准我们机关的 官僚主义。
为了完全将我们的 建设事业引上正轨，还应当抓一下事情的另一个方面。
我指的是 企业中的“流动”。
是“跳槽者”，是劳动纪律，是固定工人骨干的减少，是社会主义劳动竞赛和突击运动，是工人供应的组织工作。
现在的情况是，一 些工人按照竞赛原则诚实劳动，另一些工人（大多数）则 胡乱瞎整和“跳来跳去”，而且对这 些人的供应同对诚实劳动的人一样（甚至还要好），他们在休假、疗养、保险等方面享有同诚实劳动的人一样的 优惠条件。
这难道不是胡来吗？要知道这样做会毁掉社会主义劳动竞赛和突击运动的整个现实基础！除了这种胡来以外，我们还 时常从生产一 线抽调（“提拔”！）较有创造精神的工人并把他们随便往哪个办公室一塞，而他们在他们所不习惯的环境里苦闷得要命，这样一来，生产一 线的骨干工人被掏得一干二净。
这就是说，我们 再次破坏了竞赛的基础，削弱了骨干工人的队伍。
现在继续这样 干下去——就是 损害社会主义建设的利益。
 釆取哪些措施呢? 应当： 1.把对主要的、有决定意 义地区（名单另定）的工人的供应物品集中起来并对这些地区的合作 社机构和商业机构按照迅速和充分供应工人的原则进行改组（如有必要——则解 散这些机构并重组），把这些地区置于中央委员（名单另定）的特别监督之下； 2.在每个企业推选突击手，并在食品、服装和住房方面对他们充分和优先供应，保障他们充分享有保险方面的 一切权利； 3.将非突击手分为两部分，分为在 本企业工作1年以上者和工作1年以下者，对前者的食品和住房供应排在第二位，并全额供应，对后者——排在第三位，并按打了折扣的标准供应。
关于生 病等的保险，大概可以同他们这样说： 你在企业工作不满1年，你既然可以“跳槽”，那在生病时就不能领到全额工资，比方说可领到2/3的工资，而那些工作1年以上者则可以领到全额工资。
诸如此类，等等，等等。
 4.禁止把工人从车床旁提拔到任何机关里去，只鼓励按生产系统（或者按工会系统）提拔他们。
应把工人（专业 熟练的）从车床旁提拔为副工长、工长、车间主任等。
现在我们需要这种提 拔就像需要空气和水一样。
否则的话，我们就会 把生产一线的骨干工人折腾光，任由败家子槽蹋我们的企业。
 5.必须同托姆斯基在旷工和劳动纪律问题上的小 资产阶级传统决裂，消除旷工者能钻的一切“合法的”空子（这些空子便他们处于比诚实劳动的工人优越的地位），对旷工者广泛建立工人审判会并将他们开除出工会。
 6.必须同托姆斯基在失业者问题上的小 资产阶级传统决裂，组织对真正失业者的正式登记，定期清理失业者名单，以便把那些偶然失业和肯定没有失业的人从 名单中除名，建立严格的制度，失业者凡两次拒不服从工作分配，将自动失去领取救济金的权利。
 7.诸如此类，等等，等等。
 我不 怀疑，诸如此类的措施必将赢得工人的极大支持。
这件事当然是重大丽复杂的。
对此应当认真想一想，能否 把这些措施马上用于所有工业部 门，——这也是个问题。
但这件事 毕竟是亟待去做和必须去 做的。
 请在你那里在亲密朋友的小范围内好好议一下这件事（以及 “执行委员会”问题）并将他们的意见 告诉我。
 只是请注意，瑟尔佐夫的工人供应委员会在这方面不可能提 供任何东西。
需要一个 建立在另外的原则之上的新委员会。
如有必要我也可以参加这样的委员会。
 握手！约·斯大林 1930年9月28日 附言：我刚刚收到你从顿巴斯写来的信。
看来， 施瓦尔茨不宜担当重任。
约·斯大林 富农自愿劳动者享有的权利——致莫洛托夫的信（不早于1931年3月11日）莫洛托夫： 我只看了关于 “倾销”和“强制”劳动的部分。
关于 “倾销”的一章写得好。
关于“强制”劳动的一章写得不够全面和充分。
我的意见和修改写在原件中①。
约·斯大林 附言：关于未被监禁的富农的劳动，或者干脆不用提， 或者专门做出有根有据的解 释，即在被强制迁移的富农中只有愿意者才劳动，并享有自由雇佣劳动者的权利。
—————————— ① 这里讲的是莫洛托夫在苏维埃第 六次代表大会上的 报告（见1931年3月11日《真理报》）。
对 外 贸 易关于在东方边境国家的经济政策问题——致契切林的信（不早于1921年11月22日）抄件送列宁致契切林同志 我仍然 坚持我关于在 东方各国有实 施我们经济 政策的可能性的意见。
 当然，我们在不定什么 时候将从现今的经济 崩溃中摆脱出来。
当我们摆脱出来后， 那我们就能谈 到在这些国家的经济 组合了。
但要 知道，我们这 里谈的不是 “未来的麻烦事”，而是现在的实 际政策，在土耳其、在阿富汗，我们不必在我们对方的几 百万现金的面前退却，而在波斯，我们尽管 付出了全部的努力，却为自己找到了亲英政府。
我毫不怀疑，我们不 论在贸易还是工业方面都不能 与上述国家的敌人竞争，因为——1）俄国卢布的兑换率在下降，2）我们这 里没有或几乎没有出口基金，3）我们的对 外贸易完全是逆差，4）我们没有能 够补偿我在上面讲的 三点上经济 亏损的足够数量的黄金。
 应该 承认，在您的第二封信中，我没有 找到反对您这样（实 际）提出问题的不同意见。
 而在这个 时候，只有这样提出问 題，才能制订最近几年我们的实际政策。
所有这一切当然都要在其 他条件相同，即国际条件相同，所有的一切都按目前的样 子和平地运行时才行。
当然，对这一点，不可保证做到。
 我认为， 更合理更实际的方法似应是集中精力发展与上述东方国家毗邻的一些边境国家的工业，也就是在 阿塞拜疆、西伯利亚、土 耳其斯坦，只要在这些边境地区成功地发展了 工业，我们就能 够与这些国家首先建立贸易联系，而后建立工业关系，使他们接受俄罗斯的经济影响。
例如，似乎可以将每个 工厂（纺织厂和制革厂）转移一部分到阿塞拜疆去；每2个或每3个工厂（纺织厂或制革厂）转移一个到土耳其斯坦去；比如说在乌尔加和西伯利亚之 间蒙古人和远东共和国按入股原则铺设铁路。
实施这些措施不那么远离国土，也不 像您的那个将一些工厂搬到土耳其去的计划那样不现实，因为这样，不用在一个陌生国家进 行装备，而是在 自己的，就是在 自己的边境进行，这里俄国的卢布可以流通（因此，不需要 花费黄金），这种 创举的准备工作已经做好了（有厂房，苏维埃 政权的地方机关 全力支持这些创举，乌尔加-西伯利亚 公路为铺设铁路提供了方便条件，等等）。
我认为，在我们现有的经济 状况下，不经过 特别的努力和俄罗斯中部的经济事业没作一 些牺牲的情况下，我们实 际上不能实现这样一个 与你提出的问题只有间接关系的最低纲领的经济计划。
俄罗斯中部经济事业不作某些牺牲，我们 甚至不能幻想俄罗斯经济的恢复和对协约国竭力想在经济上奴役俄国进行抵抗。
 至于说到拉脱维亚和爱沙尼亚，则在 任何情况下，都不能 把他们同土耳其和波斯相提并论，因为它们（ 拉脱维亚和爱沙尼亚）是俄罗斯和欧洲的中间环节。
它们在 把我们同欧洲联系在一起时，已作为我们不可少的 组成部分列入我们的总体 中，这对恢复俄国经济是必不可少的（为 此，我们还向这 些国家支付了一定数量的过 境捐款），这就是为什么无 论如何不能谈土 耳其和波斯的理由。
斯大林 关于与法国商人合营出售白金的问题——致列宁的信（摘录）（1922年11月13日）列宁同志： 我认为有一 些事需要分两个方面向 您报告： 一、今 天，加米涅夫同志通过电话告诉我说，必须 批准与法国商人就组成一个合 营公司出售我们的白金而签订的协议，而且，我们 至少有60普特的白金需要交给该公司拿到境外去卖，而我们 自己却无法将自己的白金拿到国际市场上去，因为这一 协议草案中没有任何“合营”的条款。
（所有白金都是我们的，法国人没有 任何白金，他们仅仅是 销售白金的经纪人，而且大 概由于白金差不多是专 卖物品，他们法国人总是尽量少 卖白金，为的是 迎合美国商人，使之能 够把美国的白金以高出三倍的价格卖出，而且， 整个协议对于俄罗斯完全是带有侮辱性的。
） 我建议加米涅夫把拥护这项协议的人都 叫在一起， 把真相告诉他们，建议他们废除这个合资公司的协议，改为从委员会成 交的白金总款额中抽取一定的提成 给法国人①。
我想，该 注意被斯维尔德洛夫②—————————— ①1922年11月23日，政治局研究了合资公司出售白金的问题，要 求建立专门的委员会 研究一下协议的准备情况。
1923年1月18日，政治局依据斯大林的建议承认：白金的问题已处 理完毕，而原先建立的委员会已 被撤销。
 ② 这个斯维尔德洛夫，并不是曾任全俄中央执行委员会主 席的雅·米·斯维尔德洛夫（1885-1919）。
使劲地到处宣扬的这个问题了。
（这个人实在是不能 指望了） ……斯大林 关于在苛刻贷款条件下向美国订货的问题——致卡冈诺维奇的信（摘录）（1931年8月25日） ……我认为美国订货问题比某些同志想的要 尖锐得多……。
问题首先在于如果我们不 放弃在美国提出的 苛刻的贷款条件下向美国的新订货，我们就会 失去在德国、意大利和 英国取得（并将在法国 取得）的优惠条件。
最高国民经济委员会的同志们不 理解这一点。
 当然，可能会有例外，我指的是对 车里雅宾斯克工程或军事工业而言。
准确地说，这是一个应该 由政治局根据各个具体情况来解决的问题。
我就 此给奥尔忠尼启则同志写了信……斯大林 原载俄罗斯2000年 12月1日《独立报》美国现在 是金融领域的主要敌人——致卡冈诺维奇的信（摘录）（1931年8月30日） ……（1）为什么 您未通报由帕滕①转交给李维诺夫的波兰条约草案（关于互不侵犯）的任何内容？此事非常重要，几乎具有决定意义（对最近的两三年），事关和 平，我担心李维诺夫屈从所谓的“社会舆论”而使此事落空。
请认真关注此事，政治局应对这件事 予以特别的监督，采取一切可能的措施尽全力把这项工作进行到底。
要是在这件事上 屈从于普通小市民的“反波兰主义”，哪怕有一分钟忘掉革命和社会主义建设的根本利益，都是滑稽的。
 （2）梅日劳克②的事和在法国 订货的事怎么样了？为什么 那里没有动静了？为什么 所有订货集中在德国、英国，却不向法国人提出订货？ （3）在生铁管的问题上 你们显然屈从了最髙国民经济委员会的压力，不仅如 此，公用事业负责人也施加压力要求进口。
你们和最髙国民经济委员会都 错了，因为： ①在中央委员会关于1932年的控制数字的指 示中，金属进口数字被严格确定， 规定1932年金属进口数字应当低于1931年的数字，然而最 髙国民经济委员会 却想对中央的这项决定提出 异议，你们竟随声附和最高国民经济委员会 ；②关于不一定非在今年付款的议论不能令人 信服，因为1932年和1933年我们支付的外汇将比今年更多。
北美合众国力图掏空我国的外汇和破坏我—————————— ① 帕滕，法国外交官。
 ② 梅日劳克，时任苏联国家 计划委员会第一 副主席。
国的外汇状况，它现在是 金融领域的主要力量，也是主要 敌人。
因此应当珍惜外汇，这不仅是为了 1931年也是为了 未来几年；③最高国民经济委员会不是向其机 构施加压力迫使它们炼出更多的生铁，反倒是向国库施加压力（即向国家、向 工人阶级施加压力），迫使工人阶级因最高国民经济委员会机 构的缺乏能力、因 循守旧、官僚主义而付出外汇资金。
 卡冈诺维奇同志，情况就是这样。
 （4）因此，我认为不能对为了 本机构工作人员的 安逸而企图挥霍工人阶级的外汇资金的人员（和机关）有 任何宽容…… （5）我看了布 哈林的讲话（ 速记记录）。
这是一 篇空洞的、脱离生活的、非布尔什维克的讲话。
这 篇讲话是给在一系列经济问题和工人供给方面反对联共（布） 中央的前右派分子提供纲领“提纲”的一次不诚实的、不成 熟的尝试。
这个布 哈林同志真是怪人！就此应该给他写出滑稽戏。
 我认为， 中央委员会派布哈林领导最髙国民经济委员会 技术宣传局不是让他就技术宣传、技术宣传的必要性而 夸夸其谈，而是 让他组织起活生生的具体的 技术宣传。
如果他不能完成这项任务，那就另找旁人。
 如果布 哈林问到或者情况需要， 您可以告诉布哈林这是我的意见……斯大林 原载俄罗斯2000年 12月1日《独立报》由于新的情况不得不 削减进口——致莫洛托夫的信（1931年9月24日）维亚切斯拉夫：你好！ 来信收到了。
 你是对的， 由于新的情况（ 英国的金融危机等等）不得不削减我国的进口。
我相信，我们非得削减年初确定的进 口定额不可①。
年初的情况是一个样 子，现在已经 变了（恶化了）。
这一点 务必加以考虑。
关于最高国民经济委员会的 百货商店②，当然你的意见对。
 敬礼！约·斯大林 1931年9月24日 —————————— ① 1930年10月25日政治局通过决议：1）鉴于外贸形势的根本改变，从最大限度缩减输入量的角度重新审议政治局、劳动国防委员会和人民委员会制订的有关进 口的补充决议，是 绝对必须的。
2）责成由魯祖塔克、奧尔忠尼启则、罗森霍尔茨、皮达可夫和古比雪夫组成的委员会在两 天内划分出绝对必须的订货项目和数额。
 ② 在1931年9月18日的政治局会议上，根据 莫洛托夫的提议， 审议了关于组织最髙国民经济委员会 百货商店的问题。
 政治局通过决议， 把对最髙国民经济委员会 百货商店的供应纳入劳动国防委员会制 订的总的供应计划，责成劳动国防委员会确定要开的 百货商店的数量及其 供应标准。
1932年12月底开业了83家百货商店，将一些稀缺商品只卖给它们主管的 工厂的工人和工作人员。
我们正面临美国策划的 货币金融风暴——致奥尔忠尼启则的信（摘录）（1931年11月9日） ……（1）政治局总算取消了补充进口钢的决定。
这很 好。
该明白了，我们 正面临北美合众国针对我们 策划的货币金融风暴，我们布尔什维克必须采取最坚决的措施顶住这场风暴。
我们是要在一两年后遭到破产，从而 断送我们所有的经济 计划，还是要 避免破产，这就是政治局取消钢的补充进口时解决的问题。
现在 终于可以认为，布 尔什维克（布—尔—什—维— 克！）将尝试（将—尝—试！）朝着党代表大会和党中央委员会关于积 累外汇资金的多次决定迈出第一（第一！）步。
 （2）同样清楚的是，我们， 尤其是中央委员，不应该也不可以互相欺骗。
无需多 言，本应直接和诚实地提出 取消政治局七月决议的问题，却提议补充进口钢等等，这是企图欺骗中央（欺骗卡冈诺维奇、鲁祖塔克①等等）。
皮达可夫之流很容易走上这条非布尔什维克的道路，因为布 尔什维克的决定对 他们来说无 足轻重。
当然，如果布 尔什维克不想把我们的布 尔什维克党变成一伙本位主义者的混合体， 他们就不能走这条路。
政治局在这方面说 得很清楚。
 （3）你提出：给出解决办法，指明从何处得到钢、车轴和车轮等等。
我认为，如果我们不 立即把这些东西的进口压缩到最低限度，不立即在我国组织生产这些东西，不立即对我国经济机 构施加压力并迫使其执行中央关于在我国 工厂大规模地组织生产钢的多次决定，那—————————— ① 鲁祖塔克，时任联共（布） 中央政治局委员。
么我们就 永远也找不到解决办法，也永远不会有足够数量的钢、车轴、车轮等等。
为什么 乌拉尔钢厂的改造搞得如此糟糕？为什么没有 全力利用军工厂来生产优质钢？因为经济机 构希望中央糊里糊涂、马马虎虎，指望中央会同意补充进口。
任务在于消除这种希望中央糊里糊涂的心理。
怎么做好：是为维 护经济机构的安逸而对国家 金库施加压力，还是为保 护国家利益而对经济机 构施加压力？我看后 者好于前者……斯大林 原载俄罗斯2000年 12月1日《独立报》对兰开斯特的贷款应坚持第二个方案——致卡冈诺维奇的信（摘录）（1932年6月） 关于 兰开斯特①，应当坚持第二个方案，1亿美元，10年期限，3%（不是5%）的年度追加，1亿美元中订货占15%—20%。
这个方 案对我们有利。
对 兰开斯特也有利，因为 给他400万卢布的订货，而按第一个方 案订货为500-700万卢布，他要求的总额提高到6 000万卢布，而按第一个方 案为4 000万卢布。
万不 得已可以把订货增加到贷款总额的25%，但无论如何不能对第 二个方案其他条件让步。
我认为，兰开斯特肯定会同意这个方 案，因为对于 兰开斯特和他的银行来说，根本问题是为 美国的面临关闭的工厂吸引从前的订货，使工业复苏，挽救工厂免遭倒闭……斯大林 原载俄罗斯2000年 12月1日《独立报》—————————— ① 兰开斯特，美国银行家。
