斯 大 林目 录本 卷 说 明 …………………………………………………………………… 1论反对派篇一九二一年至一九四〇年论托洛茨基有关就工会问题进行的争论——致伏罗希洛夫的信 （1921 年1月25日） ……………………………………………………… 3托洛茨基应先向中央通报列宁文章内容 ——致俄共（布）中央委员的声明 （1923 年4月16日） ……………………………………………………… 4有关托洛茨基和 46人的问题 ——在中央委员会和中央監察委员会联席全会上的总结发言 （1923 年10月26日）……………………………………………………… 5答一张与托洛茨基有关的便条 ——在莫斯科红色普列斯尼亚区党的积极分子扩大会议上的 讲话摘录（对问题的答复） （1923 年12月2日） ……………………………………………………… 9对于谎言和诽谤必须用真相进行反驳 ——致俄共（布）中央政治局的声明 （1923 年12月8日）……………………………………………………… 11八名俄共（布）中央政治局委员和候补委员 关于托洛茨基问题的声明 （1923 年12月14日） …………………………………………………… 13托洛茨基挑起了反对我党主要干部的争论 ——致基洛夫的信 （1923 年12月17日） …………………………………………………… 22九名俄共（布）中央政治局委员和候补委员 对托洛茨基的信的答复 （1923 年12月31日） …………………………………………………… 24托洛茨基的发言根本不符合实际情况——致贝克尔的信 （1924 年3月4日） ……………………………………………………… 42关于如何称呼托洛茨基的来往便条——伏龙芝、斯大林 （1924 年12月10日） …………………………………………………… 45托洛茨基与伊斯特缅《列宁死后》一书的关系 ——致政治局和中央监委主席团全体委员和候补委员 （1925 年6月17日）……………………………………………………… 46发表有关托洛茨基的文章和信尤为重要——致“七人小组” （1925 年8月1日） ……………………………………………………… 53关于发表托洛茨基文章的问题——致莫洛托夫的信 （1925 年8月1日） ……………………………………………………… 54关于与托洛茨基有关的文件的发表问题 ——致莫洛托夫的信 （1925 年8月9日） ……………………………………………………… 56不该反对有关伊斯特缅文件的提案——致莫洛托夫的信 （1925 年8月18日）……………………………………………………… 58有关托洛茨基的两件事——致莫洛托夫的信 （1926 年5月24日）……………………………………………………… 59党会揭露托洛茨基等人的丑恶嘴脸 ——致莫洛托夫和布哈林的信 （1926 年6月15日）……………………………………………………… 60对托派必须追捕、枪毙、消灭 （1937 年11月11日） …………………………………………………… 62论季诺维也夫你们看来真要准备决裂——致布哈林和季诺维也夫的信 （1923 年8月3日） ……………………………………………………… 65政治局的工作程序和一些问题的决策过程 ——致季诺维也夫的信 （1923 年8月7日） ……………………………………………………… 66季诺维也夫的方针是根本错误的 ——致莫洛托夫的电报 （1926 年6月3日） ……………………………………………………… 69务必清算季诺维也夫的严重错误 ——致莫洛托夫的电报 （1926 年6月3日） ……………………………………………………… 72要把季诺维也夫开除出政治局 ——致莫洛托夫、李可夫和布哈林等的信 （1926 年6月25日）……………………………………………………… 74关于解除季诺维也夫职务的问题 ——致莫洛托夫的信 （1926 年8月30日）……………………………………………………… 77关于对季诺维也夫和托洛茨基案件的处理 ——致莫洛托夫的信 （1927 年6月23日）……………………………………………………… 79坚决抗议让季诺维也夫担任《真理报》常任编辑 ——致莫洛托夫的信（摘录） （1929 年9月9日） ……………………………………………………… 80论加米涅夫关于解除加米涅夫职务的问题——致莫洛托夫的信 （1926 年8月3日） ……………………………………………………… 84 4 加米涅夫不能再呆在中央委员会里了——致莫洛托夫的信 （1926年12月23日） …………………………………………………… 86 附录 加米涅夫记录的与布哈林谈话的《笔记》 （1928年7月11-12日） ………………………………………………… 88加米涅夫向英德美大使进行了政变试探 （1936年8月23日）……………………………………………………… 94 及 及 及 论布哈林关于加米涅夫记录的与布哈林谈话的《笔记》（之一） ——在政治局和中央监察委员会主席团联席会议上的发言 （1929 年 1 月 30 日）……………………………………………………… 96 关于加米涅夫记录的与布哈林谈话的《笔记》（之¶þ£© ——在政治局和中央监察委员会主席团联席会议上的发言 （1929 年 2 月 9 日）……………………………………………………… 120 政治局对季诺维也夫和加米涅夫 ¹ØÓÚ¡¶±Ê¼Ç¡·ÊÂ¼þ来信的答复草案 （1929 年 3 月 14 日） …………………………………………………… 135 关于加米涅夫记录的与布哈林谈话的《笔记》（之三） ——在政治局和中央监察委员会主席团联席会议上的发言 （未经修订） （1929 年 4 月 22 日） …………………………………………………… 138 布哈林正在堕落下去——致莫洛托夫的信 （1929 年 8 月 21 日） …………………………………………………… 201共产国际关于布哈林的决议写得不错 ——致莫洛托夫µÄÐÅ （1929及年 8及月 23及日） …………………………………………………… 203 应当考虑将布哈林赶出政治局 ——致莫洛托夫的信 （1929 年 10 月 7 日） …………………………………………………… 204论李可夫应该让李可夫作出 抉择——致莫洛托夫等的信 （1929年9月30日） …………………………………………………… 2 06关于李可夫、布哈林、托 姆斯基的“声明” ——在联共（布）中央全会上的发言（ 速记记录） （1929年11月13日）…………………………………………………… 208应当把李可夫及其一伙赶走——致莫洛托夫的信 （1930年9月15日） …………………………………………………… 220斗争动态他们想在英国的问题上捞一把——致莫洛托夫的信 （1926 年6月2日）……………………………………………………… 224分发反对派的文件是不 利的——致莫洛托夫的信 （1927 年7月16日） …………………………………………………… 225反对派加紧了派别活动——致奥尔忠尼启则的信（摘录） （1927 年9月23日） …………………………………………………… 226应该分发“劳动农民 党”案的供词——致莫洛托夫的信 （1930 年8月2日）……………………………………………………… 228国家政治保卫总局已延误了四年 ——致卡冈诺维奇、莫洛托夫的信 （1936 年9月25日） …………………………………………………… 229叶若夫背着党中央胡作非为——在一次中央全会上讲话的 片断 （1940 年） ……………………………………………………………… 231插图 一 口诛 笔伐新老反对派 …………………………………………………… 82 二 反对派的首领们 ……………………………………………………… 222本 卷 说 明 二十世纪八、九十年代以 来，苏联和俄罗斯陆续解密了大量历史档案，其中包含众多 有关约·维·斯大林的档案 资料，对人们进一步了解这位历史伟 人的思想、学说和生平具有重要的意义。
 在中国，从那时 起，也翻译、编纂、出版了不少这方面的图书，但有关斯大林的档案 资料却和其它各种 档案混编在一起，查找、阅读都十分困难。
 本卷就是把散见于各类苏联历史档案“选编”、“汇编”、“丛书”、“资料”等图书刊物中的斯大林档案及相关材料，单独 编辑成书的初步尝试。
作为我们已经推出的新编《斯大林全集》 正卷第一至第二十卷（1901—1953）的“附卷”，将按档案资料的内容大致分为不同的卷次，陆续 和广大读者见面。
 由于目前苏联历史档案并没有完全解密，我们所依据的又是国内出版的“选编”一类的图书，所以这个 “附卷”只能是“选编的选编”，并不包括有关斯大林的全部档案 ，这是需要注意的。
 本卷中的注释，一为原书编者注，二为本书制作者注，均 用圆形注码（①、②、③ ……）标明，释文视情况放在当页末或篇末；正文中原加着重号的文字，在本书中均用黑体字标示。
 本卷的档案标题是我们拟加的，仅为提要，全部内容请阅全文。
 本卷文字虽经多次校 对，错讹之处仍恐难免， 希读者指正。
本电子书制作者 诸夏怀斯社 联系邮箱 hqxsk@ 163.com 论反对派篇一九二一年至一九四〇年论托洛茨基有关就工会问题进行的争论——致伏罗希洛夫的信（1921年1月25日） 约·维·斯大林致克·叶·伏罗希洛夫 向布琼尼同志致敬 朋友！ 彼得格勒和莫斯科的事情进行得很好：列宁等人的政纲得到了绝大多数人的赞同①。
 我们这里毫不怀疑，你、伏龙芝、莫洛托夫、米宁和其他同志能够争取到顿巴斯（矿工代表大会也表示支持我们）以及一些工业城市和军队的支持。
叶夫多基莫夫、梅利尼昌斯基和扎鲁茨基会帮忙的。
在右岸不妨利用彼得罗夫斯基，不经战斗不给托洛茨基和工人反对派让出任何一个代表的席位。
②你的 斯大林 —————————— ①指1920年底至1921年初俄共（布）党内由托洛茨基挑起的关于工会问题的争论。
 ② 本卷所引档案资料如未有注明出处者，系选自《苏联历史档案选编》一书。
托洛茨基应先向中央通报列宁文章内容——致俄共（布）中央委员的声明（1923年4月16日）斯大林同志给中央委员的声明 我感到非常惊奇的是，托洛茨基同志早在 3月5日就收到了列宁同志这些无疑具有高度原则意义的文章①，他居然认为可以把它们搁置一个多月而不向政治局或中央全会报告，直到党的第十二次代表大会开幕前夕才提交出来。
今天代表大会的一些代表告诉我，说大家都在议论这些文章，在代表中间有种种流言和传闻。
我今天得知，知情者都是些与中央委员会毫不相干的人，而中央委员却不得不靠这些流言和传闻过日子，显然， 应该先向中央委员会 通报文章的内 容。
我认为，列宁同志的文章 应该在报刊上发表。
但遗憾的是，正像福季耶娃同志的信明 确指出的那样，现在不能发表，因为文章尚未经列宁同志审定。
约·斯大林 1923年4月16日晚10时 —————————— ① 指列宁在 生前口授的几篇文章。
有关托洛茨基和 46人的问题——在中央委员会和中央 監察委员会联席全会 上的总结发言（1923年10月26日） 斯大林：对一些声明的 几点实际意见。
 （1）托洛茨基在第二 封信中说，在 民族问题上我们不仅在对某些工作人员的迫害方面，而且在事情的原则 性方面都存在着分歧。
我不明白，因为没有发生过大的分歧。
 （2）为什么政治局委员对是 否出版列宁论工 农检查院的文章犹豫不决？索斯诺夫斯基的行为 令人费解。
事情是这 样的，文章中有 三处提到分裂的危险。
政治局 担心党被引入迷途。
而政治局里 连一点儿分歧的迹象也没有。
最后的解决办法是：将全体政治局委员关于 根本不存在分歧的通告信连同列宁的文章一起 发送给各省委。
 （3）托洛茨基说， 根据[代表大会]决议，不需要党的经济问题委员会。
 但决议指的是 临时委员会。
工资委员会无论如何也不能 叫作临时委员会。
一个 星期前，任命了由托洛茨基任 主席的国防委员会。
难道可以没有这些委员会 吗？ （4）关于书 记干预共和国革命军事委员会 机关分配军队指挥人员的问题。
托洛茨基不 止一次谈到这一点。
我们问过 安东诺夫-奧弗申柯。
他回答说不存在分歧。
 现在谈谈有关托洛茨基和 46人的问题。
 奥新斯基说： “我们在自 发势力的浪潮中颠簸”。
托洛茨基说：“我们陷于危机，没有计划，我们没有控制住自发势力”。
危机是新经济政策的必然因素。
你们不 懂新经济政策。
刚遇到点困难就哀号起来，以后困难还多着呢。
 关于 价格的分歧。
你们研究这个问题了 吗？“剪刀差”①的根本原因在于工业的 发展速度赶不上农业。
工业 产品少，粮食多。
出口我们暂时又做不到。
改组国家计划委员会无 济于事。
 剪刀差的另一个原因是，冶金工业和煤炭工业亏损。
 第三个原因；托拉斯和辛迪加是垄断者。
“我定出价格，你要不买，就没处可买”。
这一点必须改正，应该对此加以注意。
 难道有谁反对改组国家计划委员会吗？托洛茨基常常 因为对问题没有充分研究而弃权。
要是我们也 弃权呢？结果会怎样？不能对理论问题采取弃权的办法。
制定一个必须改组国家计划委员会的行 动纲领是可笑的。
 索斯诺夫斯基认为，如 果我们把农业机器“零售”给农民，我们就可以摆脱困境。
这连沧海一粟的作用都起不到。
 必须进口大工业品，但这需要钱，而我们 又面临着战争。
 你们不是帮 助讨论这些严重问题，却 纠缠不休地要制定行动纲领。
在反对派的所有 发言中我没有听到一条具体建议。
 中央 正在执行代表大会的 决议。
第十一次代表大会 规定了书记的党龄和上级机关批准任命的问题②。
这是对 民主的限制。
清党就是党的一半人清除另一半人。
这也是对 民主的限制。
所有这些都是为 使党免受新经济政策影响的措施。
 民主派们，请告诉代表大会，这种 使党免受新经济政策影响的做—————————— ① “价格剪刀差”是指工业 产品和农业产品在价格上相脱节。
 ② 根据俄共（布）第十一次代表大会 批准的俄共（布）第十一次全 国代表会议《关于 根据审查党员的经 验巩固党的问题》的 决议，党的 省委书记必须是十月革命前入党的党员， 县委书记必须有三年以上的党龄。
同时，省和县的党委书记应由上级党的机关批准。
法是不必要的。
让我们 看看代表大会会不会 答应你们。
而我们 只是执行代表大会 决定、向它汇报工作的机关。
 没有争论， 雅柯夫列娃这样说。
如契诃夫市的一位 妇女说的：“请给我造成这种气氛”。
常常有这种无 暇进行辩论的时候, 从地方上来的同志 讲，现在各个省委都面临着成堆的经济问题。
党 被埋进了解决琐碎问题的大 量而又极其重要的工作中。
现在想进行辩论就是犯罪。
从未发生过有人向中央 建议就某个问题进行争议而 遭中央拒绝的情况。
46人集团提出问题 只是为了掀起一场风波，并不是想认真讨论问题。
 中央 没有掩盖任何经济问题。
关 键不在这些问题，而在于托洛茨基同志和46人集团没有利用党内可 允许的途径解决问题并越过中央致信党员。
他们在这里 只谈一些鸡毛蒜皮的事，对 主要问题，即我们为之聚集在这里的问题， 只字不提。
问题在于 [托洛茨基]没有利用合法途径帮中央改正“错误”，而是越过中央致信党员。
 托洛茨基 写道，他认为自 己有义务致信任何一个有 足够修养的党员。
如果托洛茨基用 尽了一切帮中央纠正“错误”的合法机会，那他就是对的，他就 应该越过中央致信党员。
 但他并没有去做这些尝试。
这就是把我们 聚集在这里的问题的 实质。
现在中央进行争论是非常 危险的。
无论是 农民，还是工人都会对我们 失去信任，敌人会把这 看作是我们的 软弱。
1921年我们经历过这 样的争论①，当时我们遭到巨大损失。
 托洛茨基 越过中央委员， 制造派别斗争的气氛，迈出了非常 危险的一步。
46人走得就更远了。
 解决的办法是：我们不能 再次尝试十大前夕的争论。
 当时是托洛—————————— ① 指由托洛茨基挑起的关于工会问题的争论， 1921年3月俄共（布）第十次代表大会对争论 作了总结。
茨基挑起争论，他 拒不执行列宁关于在代表大会工会委员会中 解决问题的建议。
 这种情 况又重演了。
托洛茨基 再次采取行动，造成了使我们面临分裂威胁的气氛。
必须这样评价托洛茨基的行为 并对他加以谴责。
必须保证这样一种制度，使今后所有分歧都在委员会内 部解决，不得外传。
苏共中央 马克思列宁主义研究院中央党务档案馆 第17全宗，第2目录，第104卷宗，第31—38页原载苏联《苏共中央 通报》1989年第10期 答一张与托洛茨基有关的便条——在莫斯科 红色普列斯尼亚区党的积极分子扩大会议上的讲话摘录（对问题的 答复）①（1923年12月2日） ……[约·维·斯大林]一张与托洛茨基同志有关的 便条写道：“请您谈谈，党员中关于托洛茨基同志的 某封信的传说有 什么根据吗？信的内容是什么？别再保密了。
请通报一下。
”同志们！ 尽管我特别想说，但是我不能 通报托洛茨基同志十月全会前 写的那封信的内容。
还有一封46位同志的信，在这些同志中也 包括斯图科夫同志。
有关这两封信的内容我无权告诉大家， 因为中央委员会和中央 监察委员会十月全会决定②，有关这 两封信的内容和信中提出的 要求及中央委员会和中央监察委员会十月全会的 决定不向全党 通报。
 （有人喊道：对很多人来说，这已不是秘密。
） 很多人都 已知道此事，对此我很遗憾，但是中央委员会和中央 监察委员会全会 决定，无论是这 两封信，还是政治局的 答复都不能通报。
除托洛茨基和46位同志的 两封信外，还有政治局委员对这 两封信的答复，在上面签名的有李可夫、加里宁、斯大林、布 哈林、莫洛托夫、 季诺维也夫、 加—————————— ① 斯大林在俄共（布）莫斯科 红色普列斯尼亚区扩大会议上的报告《关于党的任务》，发表在1923年12月6日的《真理报》上，对问题的 答复当时没有发表（见新编《斯大林全 集》第5卷第234—244页）。
 ② 这里和 后面指的都是1923年10月25-27日俄共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会的 决定（见《苏共中央 通报》1990年第10期第188—189页）。
米涅夫①。
列宁和鲁 祖塔克同志缺席，后来鲁祖塔克到会后也赞同这个答复。
中央委员会和中央 监察委员会全会以绝对多数赞同政治局的立场：102票赞成，2票反对，10票弃权，全会谴责了托洛茨基同志和46位同志的行为。
其 余情况我无权通告大家。
（鼓掌） 现在我谈谈罗森贝格②同志。
她说她非常了解中央的情 况，比中央自己还了解。
瞧，她非常清楚我们中央委员会和中央 监察委员会十月全会都 做了些什么。
据她说，大家都知 道。
我真不明白，怎么会大家都知道。
她说我们的 制度不中用，说我们 扼杀党的思想，说好像全会反对民主等等，没有她不说的。
我 真弄不懂，她是从哪里知道这一切的。
 罗森贝格：是从加米涅夫同志的报告中。
 斯大林：我不知 道加米涅夫同志的报告，我 没看过。
但是难道根据一个人的报告就可以指 责整个制度吗？十月全会 上决定的并不是罗森贝格同志说的 那些问题。
十月全会 面对的问题是， 超越一定的辩论界线，就意味着建立派别，意味着分裂政府。
而分裂政府就意味着毁灭苏维埃政权。
这就是 当时的问题，罗 森贝格同志。
 辩论是可以的，但不要使辩论发展到组织帮派，使帮派发展到建立派别，因为我们是执政党，党内的派 别将会导致政府的分裂，使内外敌人欢欣鼓舞。
有鉴于此，中央委员会和中央 监察委员会全会 谴责了一些同志。
这就是这次全会的情 况，而不是所 谓的全会反对 民主。
原载苏联《苏共中央 通报》1990年第12期 —————————— ① 指 九名俄共（布）中央政治局委员和 候补委员1923年10月19日对托洛茨基的答复信。
签暑该文件的人中斯大林 漏掉了托姆斯基。
 ② 罗 森贝格是斯维 尔德格夫共产主义大学的学员。
对于谎言和诽谤必须用真相进行反驳——致俄共（布）中央政治局的声明（1923年12月8日）致中央政治局 下面在引用我在 普列斯尼亚区作的关于党的 建设的报告①速记记录摘录时，我认为有 必要声明如下： （1）托洛茨基同志在自 己的声明中 从未经我审阅的我的报告的速记记录中摘用引文的 做法是不正确的，因为在未经 作者本人审阅的速记记录中常常会有 许多遗漏和不准确的地方。
 （2）我承认，我向 普列斯尼亚区的会议通报中央委员会和中央监察委员会全会关于托洛茨基同志和 46人声明这一问题的 决定的情况，是违背全会关于对 决定保密的决议的。
但是我是在 万般无奈的情况下才这样做的，因为党内那些不怀好意的人和 破坏分子在党员中间大力散布有损于中央委员会和中央 监察委员会威信的谣言。
党员中传说，有关托洛茨基同志 患病的通告与事实不符，托洛茨基同志 因在十月全会上要求实行党内民主而被政治局软禁（我在作报告时对一张关于托洛茨基同志 患病的条子作答时的声明， 遭到了许多与会者的 讥笑和质疑）。
斯维 尔德洛夫大学学员罗森贝格同志在 发言中直截了当地声称，托洛茨基同志和 46人的信不是 秘密，托洛茨基同志是 因为要求民主而遭非难，似乎中央委员会和中央 监察委员会十月全会反对 实—————————— ① 见前面斯大林1233年12月2日在俄共（布）莫斯科 红色普列斯尼亚区委扩大会议上的讲话速记记录摘录。
行民主。
这些荒谬传言是由于 下述情况造成的： 1、尽管中央有禁令，但是托洛茨基同志和 46人的文件还是在党员中得到 广泛扩散，可是政治局委员对这些文 件的答复①和全会的 决定，却根据中央的决定而严格保密； 2、46人的拥护者没有采取措施来杜绝这些荒谬传言和制止托洛茨基同志和46人的文件在党员中 扩散，尽管只有他们才能 采取有效措施制止这些文件的扩散，因为这种扩散就是46人中的人干的 ； 3、辩论会上中央委员会的代表 因不想破坏全会关于对 那个决定要保密的决议，所以对 涉及中央委员会和中央 监察委员会全会工 作的一系列问题都不得不报以 沉默，这样就把事情 搞得更加复杂，并且造成一种假象：中央委员会的代表 害怕说出实情，他们 心中有愧。
 所有这一 切将导致并且不可能不 导致破坏中央委员会和中央 监察委员会在党员 心目中的威信，使党内那些捣乱分子和破坏分子得到满足。
 我认为，对于 谎言和诽谤，除了用真相进行反 驳外，没有其他方法。
为了保护中央委员会和中央 监察委员会免遭谎言和诽谤的攻击，唯一的方法就是说出中央委员会和中央 监察委员会全会 决定的实情，除此之外，我看不出有其他 办法。
约·斯大林 1923年12月8日 原载苏联《苏共中央 通报》1990年第12期 —————————— ① 指俄共(布）中央 九名政治局委员和 候补委员1923年10月19日对托洛茨基的答复信。
八名俄共（布）中央政治局委员和候补委员关于托洛茨基问题的声明（1923年12月14日）给中央委员和候补中央委员及中央监察委员和候补中央监察委员的声明 中央委员会和中央 监察委员会关于工人 民主的决议向全党提出了当前的复杂任务。
政治局和中央 监察委员会主席团非常清楚，党的领导机关无论是在 通过决议，还是在后来贯彻决议时都应团结--致，这是党顺利完成这些任务的最重要的和最现实的保证。
正因为如此，我们这些签署本声明的人无论是在 制定決议的分委员会中，在政治局工作委员会中， 还是在政治局和中央 监察委员会主席团联席会议 上都力争达到意见一致。
 毋庸置疑，在对 决议进行表 决时所达到的意见一致得到了全党的欢迎。
党认为中央委员会和中央 监察委员会对党内 民主问题作出意见一致的决议是党痛苦最少地过渡到党内民主制度的保证。
 托洛茨基同志 先后在工作委员会和 分委员会讨论中央决议时，提出了一系列 修改意见，在我们 看来，这些 修改意见无疑会给过 渡带来痛苦和危险。
托洛茨基同志 力图用自己的修改意见使中央委员会的文件具有不仅谴责中央委员会的，而 且谴责党的整个机关的过去所有行为的性质。
同时托洛茨基同志 坚决不同意在中央委员会的 决议中对所谓的党内“派别”进行旗帜鲜明而坚决的谴责。
 我们也十 分清楚，托洛茨基同志 试图用自己的修改意见破坏中央委员会和中央 监察委员会十月全会的 决议，中央委员会和中央 监察委员会以102票赞成2票反对10票弃权认定，托洛茨基同志的信和 46人的信是 搞派别活动和烕胁党的统一的“严重政治错误”。
 无论是在政治局工 作委员会内， 还是在分委员会内我们都 曾想方设法劝说托洛茨基同志 放弃部分修改意见，因为这些意 见会把关于工人民主的决议从党内和平的工具变成党内斗争和 破坏党的领导机关威信的工具。
 托洛茨基同志收 回了部分修正意见，从而出现了一致通过决议的可能性。
 但是现在我们不得不提 请中央委员会注意托洛茨基同志的 令人十分忧虑的（从齐心协力贯彻执行所通过的决定这个角度来看）行动。
决议通过的第二天，托洛茨基同志 便越过中央委员会致信莫斯科 各区会议，接着又在《真理报》上发表了《新方针》一文。
我们认为， 该文就其内 容而言是在 破坏那个由于托洛茨基同志 放弃了他的修正意见后才得以一致 通过的决议。
 这篇文章的实质内容是：（1）挑唆党内一部分人反对另一部分人，（2）挑唆党内青年反对党的基本 核心，（3）破坏党中央领导核心的威信。
 托洛茨基同志在这 篇文章中写道：“政治局的 决议标志着党在自己的历史道路上已着手在作重大的转变。
”托洛茨基同志 需要这种有意夸张的说法，目的是为他以 后作结论而用， 但是这种说 法却给党指错了方向。
毫无疑问， 诸如起义的 决定、承认布列斯 特和约、改行新经济政策等重大关头，才是党的历史 道路上的重大转变，而政治局关于党内民主的决议并不是什么“党的历史 道路上”的重大转变，而只是党内的一种 改革，这种改革有助于党完成它的真正的历史性重大任务。
托洛茨基同志有意 使用这种夸张说法，无非是为他今 后攻击党的机关，攻击党中央机关的政策做准备。
 接下来托洛茨基同志把 “机关的作用”和“党的首创精神”对立起來，这在理论上是错误的，实践上是不能允许的，危险的。
托洛茨基同志简单地表述了党的任 务：“党应当使自己的机关服从自己。
”这样提问题显然是 错误的。
不能把 “机关”和“党的积极性和首创精神”对立起来。
认为 机关到现在都没有服从党，没有成为党的工具，认为党现在应当进行斗争以 使党的机关服从党，这样的论点是不能容忍的。
 托洛茨基同志关于 “在露骨地敌视共产主义的分子领导下”建立秘密集团“是过分加强机关集中制的结果”的论点理论上是错误的，实践上是不能允许的。
向全党论 证这一点就是间接地证明米雅斯尼科夫之流是正确的，从而向党隐瞒了真正原因和作为成立诸如“工人小组”和“工人真理派”等小集团的基础的真正客观矛盾，这些小集团的目的就是要激起对党机关的仇恨。
 所有这些论 点和夸张说法不可能不在党内（托洛茨基同志给党 写了一封信）造成对党机关普遍不满的氛围，这些论 点和夸张说法只不过是在广义上套用了托洛茨基同志关于用 “撤职”和“惩罚”党机关工作人员的口号补充决议的最初建议。
 接下来托洛茨基同志 试图要党相信， 现在的党机关只是“从形式上准备注意新方针，也就是说用 官僚主义的方法使新方针化为乌有”。
托洛茨基同志在自 己的实际表述中对机关问题的提 法，显然是用挑 唆党反对自 己的机关来取代中央委员会 号召的为改善党的机关而进行的经常性工作。
 托洛茨基同志在给俄共中央的信中关于 “十月全会是 机关官僚主义方针的最集中表现”的声明是他 整个理论的顶峰。
我们完全清楚，托洛茨基同志就 机关问题写给党的信是在 暗示自己的真正思想，即中央委员会和 目前的党机关是没有受到党信任的 “官僚主义的机关小集团”。
 我们不能不认为，中央委员会一致 通过决议的第二天 发表这样的意见就是对齐心协力贯彻执行中央委员会和中央 监察委员会决议的蓄意破坏。
 托洛茨基同志在他给俄共中央的声明中说： “十月全会 谴责的正是两个月后的今天政治局认为 必须接受的东西。
”这是对事 实最拙劣的歪曲，因此我们不得不 还这些事实的本来面貌。
 10月8日，托洛茨基同志给中央 写了一封信，他认为在 将此信提交给中央和中央对 此信进行讨论之前，可以让一些党员了 解信的内容。
这封信对中央的 整个政策进行了攻击。
中央在收到托洛茨基同志这封“信”的同时还收到了一 份46人声明（ 普列奥布拉任斯基、 萨普龙诺夫、奥新斯基等人 集团），该声明在党内 广为流传以 征集党员签名。
这份46人声明基本 上重复了托洛茨基同志 “信”的内容，在该声明提交中央 之前托洛茨基同志就 已知道了这个声明，声明说中央“正在使党和国家走向灭亡”。
 其余所有的政治局委员和 候补委员（布 哈林、季诺维也夫、 加里宁、加米涅夫、莫洛托夫、 李可夫、斯大林和托 姆斯基同志）在了 解了这两封信的内容之后，立即对托洛茨基同志提到的所有问题 从本质上详细地作了答复。
政治局委员们在这一 迫不得已作出的答复中，列举了所有臆造出来的、 牵强附会的意见分歧，同时准确而鲜明地指出了托洛茨基同志的 错误。
答复的最后是下面几点结论： “托洛茨基同志的 宣言中生拉硬扯地摆出许多虚构的杜撰的‘分歧’，而真正的分歧（择其要者）则有以 下这些： （1）在经济问题上。
托洛茨基同志不 懂得这方面的发展速度问题，净给党找麻烦。
他要求实行体现在托洛茨基同志— 柯列加耶夫同志的经济独裁中的、将导致党脱离工人阶级核心的那种简单的“强行集中”。
 （2）在对外政策方面。
托洛茨基同志把 “意志冲动”政策强加给我们，这 样的政策会使国家卷入军事冒险，这种冒险必然导致在农民当中完全丧失政治威望。
 （3）在党内政 策方面。
托洛茨基同志 成了我们党 主要干部的所有反对者的中 心。
 （4）托洛茨基同志不了 解党及党内 生活，看来，他也不可能 搞清楚这一点。
由此便产生了他的诸如“省委的奥勃洛摩夫习气”的“简要”鉴定，产生了他对地方党组织的不信任， 产生了他在党和 国家的相互关系上的危险的错误，这些错误完全有利于我们党的政 敌。
 （5）在农民问题上。
托洛茨基同志不 止一次地犯根本性错误。
俄共(布)第十次代表大会前夕和第十二次代表大会前夕托洛茨基同志的错误基本上可以归结为对农民的作用估计不足。
在我们这 样的国家里，这一 点有可能导致最危险的麻烦。
 （6）在军事工 作方面。
托洛茨基同志 排斥那些优秀的军内中央委员，削弱革命军事委员会 并使其脱离党。
 （7）最重要的是，托洛茨基同志在共和 国和世界革命的关键时刻动摇了党的统一。
 这是我们 之间真正的分歧。
 与此同时，政治局 面临着下一步怎么办的问题。
是 否同意以两个纲领（托洛茨基同志的信和政治局委员们的 答复）为基础，立即在全国和世界无产阶级面前广泛展开托洛茨基同志与 整个政治局 之间的争论，或者 另辟蹊径，使党在德国共产党人计划起义之前有望避免党内斗争。
 政治局不可能 承担在这种情 况下公开展开“两个纲领的争论”的责任。
46人声明也 要求召开中央全会。
在这种情 况下，政治局一致决定把是否允许就两个纲领进行争论的问题提交党的 最高机关决定，并立即召集了有十个 最大的党组织的代表参加的中央委员会和中央 监察委员会主席团紧急全会。
 这次会议 谴责了托洛茨基同志和 46人的声明，以 102票赞成2票反对10票弃权通过了以下决议： “有十个党 组织的代表参加的中央委员会和中央 监察委员会联席全会认为，托洛茨基同志在 世界革命和全党所经历的 最严重的关头进行发动是一个严重的政治错误，尤其因为托洛茨基同志对政治局的 攻击在客观上具有派别发动的性质，使党的统一有遭受打击的危险并造成党的危机。
全会遗憾地认为，托洛茨基同志为了提出他所 涉及的问题，选择了发表告党员书的 办法，而没有选择唯一可行的 办法，即先把这些问题提交托洛茨基同志也 担任委员的委员会 讨论。
 托洛茨基同志所选 择的办法是走向派别集团的信号（46人声明）。
 中央委员会和中央 监察委员会联席全会以及十个党 组织的代表坚决斥责46人声明，认为它是派 别分裂政策的一个步骤, 不管签署这个声明的人的本意如何，这个 步骤也带有派别分裂的性质。
这项声明有使党最近几个月来的全 部生活处在党内斗争 下的危险，从而在决定世界革命命运的最严重的关头削弱党。
 会议意 识到，政治局在 目前情况下不能禁止传播托洛茨基同志和46人矛头正是指向政治局的信。
会议认为，政治局在 放弃了将争论转向广泛的争论的 计划并召集了紧急全会之启，选择了一条保持党的统一的绝对 正确的道路。
会议了 解所有的材料，现负责停止已开始的派别争论。
会议认为，我们 已经进入一个可谓短兵相接的时期（德国事件，可能发生的战争）。
有十个党 组织参加的中央委员会和中央 监察委员会联席全会 坚信，他们 禁止目前就行动纲领进行派别争论是反映了全党的意 见。
” 我们过 去和现在都认为这个 决定是正确的。
否则党就无 法行动。
 至于 民主问题，那一次十月全会在 没有进行任何争论、 没有任何人反对的情 况下一致通过了以下决议： “全会完全赞同政治局及 时制定的党内民主的方针，并完全赞同政治局提出的 加强同浪费现象和新经济政策对个别党员的腐蚀影响作斗争的建议。
 “政治局对这些问题 制定必要措施后应 立即付诸实施，并在下一次中央全会 上作出关于这一问题的报告。
 ” 在这些事 实面前，托洛茨基同志所 谓“十月全会是 机关官僚主义的最集中表现”和“十月全会 谴责的正是政治局 目前所接受的东西”的论点显然是弥天大谎，其目的就是破坏党中央机关的威信，不让党员了解情况，因为根据这次全会的未 被取消的决议，中央不能向党员讲明全部实际情况。
 接下来托洛茨基同志 便扩大了进攻，他把青年同“体现着党的实践经验和党的革命传统的老一辈”对立起来。
所 谓青年是“党的最可靠的晴雨表”的说法理论上是不正确的，所谓青年即被我们集中到工农速成中学和高等学校的青年，应该被看作是党内的 晴雨表，中央委员会应根据这些人来 确定行动方向的说法也是不正确的。
对中央和全党来说，能够和 应当成为晴雨表的，不是这些党内 被置于完全特殊条件下并正在经历着特殊过程的人，而是我们党内的无 产阶级主要部分。
但是托洛茨基同志利用他这一 理论上错误的论断试图日后通过把青年一代同党的基本 核心对立起来而破坏该核心的威信，说这个 核心正在“不知不觉地成为机关官僚主义的最完备的体现者”。
 明确地暗示“马克思的学生”“已转到机会主义方面去”，当然也是为了 破坏党中央的 威信，这些 机关中的绝大多数人都是列宁同志真正的直接学生。
托洛茨基同志可以不 喜欢这些机关里的人， 但是我们不能不认为，托洛茨基同志的这种 类比和暗示布尔什维克主要干部已蜕化成机会主义者的做法无论如何是不 妥当的，这些干 部在同机会主义的斗争中 成长壮大，而托洛茨基同志多年来 长期同机会主义分子携手反对布尔什维主义。
 托洛茨基同志在他 写给全党的信中 并未涉及派别问题。
然而我们大家非常 清楚，关于党内派 别自由问题是中央委员会 制定決议时的主要分歧点之一，当然这个问题也不可 避免地成了近期党的所有会议 讨论的主要问题。
托洛茨基同志的信 公布之后，原民主集中派就不 停地并且十分真诚地声明，说他们对党的 看法同托洛茨基同志 完全一致。
另一方面，托洛茨基同志在政治局会议 上声明他同46人集团的见解完全一致， 并在他给中央委员会的书 面声明中以 另一种形式重申了这一点。
然而， 正是这个以 萨普龙诺夫、普列奧布拉任斯基、 伊·尼·斯米尔诺夫等人为代表的 46人集团在所有的会议 上都坚持必须允许派别自由，否则党内民主就会变成“一纸空文”。
 托洛茨基同志在政治局工 作委员会内 坚决反对把谴责派别这一点写进決议中，并且声称，将类似的补充内容写进决议必将使他对整个决议投反对票。
因此，托洛茨基同志在这一 点上所采取的立场使得组成46人核心的原民主集中派有可能认为托洛茨基同志是他们的 领导。
 经过托洛茨基同志 发挥并在他对党 机关即党的基本 核心及派別自由问题的 看法中表现得淋漓尽致的关于党的 建设的一整套观点，显然偏离了我们党多年 來一直赖以生存的组织原则，同 时，这整套观点中也包括许多报纸上司空见惯的东西，近几年来报纸不断地批判“布尔什维克的中央 集权制”、“布尔什维克的委员 制”和“布尔什维克的官僚主义”。
假若党依照托洛茨基同志的指示开 始实行党内民主，那么党早就瓦解并变成某种类似于第二国际中的由一些联 盟、集团和派别组成的孟什维克党了。
 这样一来，中央委员会 便面临这样一个事实，即决议一致通过的第二天，托洛茨基同志就向党提交了一 篇文章，该文实际上是对齐心协力地贯彻执行一致通过的决议的破坏，并在转向新轨道时引起托洛茨基同志提到的、我们 千方百计想回避的派别骚动。
我们之所以没有把托洛茨基同志的表 现问题提上政治局的议事日 程，只是担心在目前形势下立即讨论这个问题会给党 实现中央委员会和中央 监察委员会的决议造成困难，但是我们认为我们有 责任把下面的情况通报给中央委员和中央 监察委员会：我们认为托洛茨基同志在他给党的信中的声明（1）理论上是错误的，（2）在实现工人民主方面给党指错了方向，给有计划地实行党的原则 带来危险，（3）破坏了中央委员会所取得的一致意 见，而这种一致意 见是保证最无痛苦地实现党内民主的基础。
 我们希 望，托洛茨基同志在他今 后关于党的 建设问题的发言中提一些使他的立场与党中央的 立场接近起来的修正意见。
布哈林 季诺维也夫 加里宁 加米涅夫 莫洛托夫 李可夫 斯大林 托姆斯基 1923年12月14日 苏共中央 马克思列宁主义研究院中央党务档案馆第51全宗，第1目录，第21卷宗，第52—62页托洛茨基挑起了反对我党主要干部的争论——致基洛夫 的信①（1923年12月17日）致基洛夫同志 近日来，莫斯科的争论 变成了令人不快的勾心斗角，日益激烈的争论主要不是关于 某些原则性论点，而是关于个 别人，特别是托洛茨基同志。
 普列奧布拉任斯基和 拉狄克等人在原则问题 上遭到失败后，现在竭力在自己的发言中证明：问题不 只在于实行民主，而且在于把托洛茨基同志开 除出中央委员会。
 鉴于这种情 况，政治局 公布了一项决议②，驳斥了关于开 除托洛茨基同志的 恶毒传闻，建议各级组织不要脱离中央委员会和中央 监察委员会在关于党内 民主的决议中所制定的争论原则。
 与此同时，彼得堡组织在《真理报》发表声明， 从实质上批评了托洛茨基同志 那封著名的信（《 新方针》③)，并且声明道，托洛茨基同志在党的 领导机关中的积极工作是绝对必要的（见随函所附的彼得堡组织的声明）。
 我们认为，我们 各大组织，如哈尔科夫、叶 卡捷琳诺斯拉夫、顿—————————— ① 基洛夫（科斯特里科夫)，谢·米·，1921年起任阿塞拜疆共产党（布）中央书记。
斯大林也给克 ·叶·伏罗希洛夫、 埃·约·克维林， 阿·伊·米髙扬和格·伊·彼得罗夫斯基等人 发去了同样的信函。
 ② 指俄共（布）中央政治局 1923年12月17日《关于党内斗争 尖锐化》的决议，该决议刊登在12月18日的《真理报》上。
 ③ 指托洛茨基的《 新方针（给代表会议的信）》一文， 该文刊登在1923年12月11日的《真理报》上。
巴斯、罗斯托夫、巴 库、梯弗利斯、下诺夫哥罗德、伊万诺沃-沃兹涅先斯克等组织必须作出反应。
按我们的看法，应该效仿彼得堡组织的声明， 形式可以稍加改变、内容简化一点，口气缓和一些①，在支部委员会或 积极分子大会上通过，并立即将决议发往《真理报》和中央委员会。
 此事须立即完成。
对托洛茨基同志挑起的反对我党 主要干部（见托洛茨基的《 新方针》一文）的 宣传鼓动，我们各大组织不能不予以回答和反击。
 敬礼！约·斯大林 12月17日 附言：彼得 堡人的声明 将于明日见诸《真理报》。
请转告谢尔戈让他在梯弗利斯组织中也通过类似的声明。
约·斯大林 —————————— ① 下划线是斯大林 加的。
九名俄共（布）中央政治局委员和候补委员对托洛茨基的信的答复（1923年12月31日）绝密致中央委员和中央候补委员及中央监察委员和中央候补监察委员政治局委员（和候补委员）对托洛茨基同志1923年10月24日的信①的答复 我们这些 签署本信的人至今未对托洛茨基同志 10月24日的信作过答复，这是因为我们认为，中央委员会和中央 监察委员会联席全会的决定会结束这场争论。
现在看来，在这 点上我们错了。
托洛茨基同志及其集团在尽一切可能深化这场争论。
托洛茨基同志 要求把他10月24日的信重新分送全体中央委员和中央 监察委员。
因此，我们不得不来分析一下托洛茨基同志的这 封信。
第1章 托洛茨基同志的信是派 别斗争的武器 很长一段时间我们一直 摸不透托洛茨基同志为 什么给中央写了那么多的宣言和信函？只是由于最近发生的一些事 件，我们才 完全清楚了这些文 件的目的。
—————————— ① 此信写于10月23日，中央书 记处于10月24日收到。
 尽管中央委员会和中央 监察委员会联席全会一致 决定，46名托洛茨基同志的 追随者的信和他本人给中央委员的信同联席全会的 决定一样，只限中央委员会知 道，但是这两封信还是广泛流传开来。
在莫斯科，似乎找不到一个 没看过这两封信的斯维 尔德洛夫人①。
在乌克兰，正像中央监察委员会代表 正式宣布的，这 两个文件正在军队中广为流传。
 从髙加索也传来了同 样的消息。
46人的信和托洛茨基同志的信早在中央全会 讨论这两个文件之前就在莫斯科市很多 区广泛流传。
无需成为预言家就可 预知：这两个文件很快就会出现在国外孟什维克和社会革命党的刊物上。
 托洛茨基同志的 追随者在传播这两个文件时，向全党 隐瞒了政治局对托洛茨基同志的信和 46人的信作出的答复，隐瞒了中央委员会和中央监察委员会全 体会议于今年10月曾审议过托洛茨基同志和 46人的声明， 并以102票赞同2票反对10票弃权谴责托洛茨基同志和46人的行为是派 别行为。
托洛茨基同志的 集团想利用这种 方法哄骗青年，并且在某种程度上达到了目的。
 是谁在传播这两个文件呢？是托洛茨基同志的 集团。
为什么他们要进行这种传 播呢？就是为了 散布对中央多数派的不信任，而中央多数派又被自己作出的应把同托洛茨基同志的 整个争论限制在中央委员会范围内这一决定捆住了手脚。
 这种派 別斗争方式很像统一的（同 孟什维克）中央委员会内 最尖锐的派别斗争时期的斗争方式。
当时采取这样的方式是可以理解的。
而现在我们党 恐怕不会允许托洛茨基同志及其 集团长久使用这种方式。
第2章 关于“臆造出来的”托洛茨基同志的反列宁 路线的“传闻”—————————— ① 指斯维尔德洛夫共产主义大学的学员。
 托洛茨基同志在他 10月24日的信中 煞有介事地说什么，是“多数派制造了关于我（ 即托洛茨基同志）的 几乎是反列宁的 ‘恶意传闻’”。
 不错，我们是 公开声明过：事 实上的确是一方面中央多数派在 继续奉行列宁同志的政 策，而另一方面托洛茨基同志则在进行反对这一政策的斗争。
托洛茨基同志反对列宁同志的基本 路线的斗争在不同 时期所釆取的形式也不尽相同。
但事实终归是事实。
托洛茨基同志及其集团的那些特有财产是同列宁 主义誓不两立的。
这对 谁都不是秘密。
 我们 分歧的实质是什么？托洛茨基同志 又在哪些方面偏离了列宁的布尔什维主义基本路线呢？ 我们 完全同意我们中央 机关报编辑部的看法，编辑部对这两个问题的答复如下： “十月革命后，我党经历了 三次大的危机：布列斯 特危机、工会危机和目前的危机。
在党的 发展的这三个阶段托洛茨基同志都 犯了错误。
必须‘冷静地仔细地深思这个问题 ’，设法搞清楚他这些错误的根源在哪里。
我们 只有彻底琢磨透这一根源，才能及 时纠正从过去的事物中不可避免地延续下来的各种倾向。
 “布列斯特和约。
托洛茨基同志（和 左派共产主义者）的 错误在哪里呢？其错误就在于追求革命的词句、陶醉于未来蓝图、迷恋于漂亮的纸上空谈的计划。
布列斯 特和约的反对者就 描绘过这样的蓝图，但他们看不到天才的列宁 神奇地看到的糟透了的现实。
首先，他们没有看到既不希望打仗，也不可能和不 愿意打仗的农民。
 “工会问题。
托洛茨基同志和其他一些同志在这个问 題上的主要错误是什么呢？同样是上述那些错误。
他们绘制了一幅结合工会、整刷（根本改变）工会、 使工会适合‘生产民主’的美好的生产蓝图。
但是这一蓝图是实现不了的， 尽管它绘制得非常精确、非常清楚。
为什么呢？还是因为这一政治 路线与现实不符。
 “布列斯特和约期间，居民的主要群体——农民曾大声疾呼：坚决要和平！无论付出什么样的代价也要休息，哪怕是喘口气。
可是托洛茨基同志和 ‘左派共产主义者’或者鼓吹进行革命战争，或者 强迫人们接受毫无意义的不战不和的 方案。
 “工会争论 期间，国家要求摆脱束缚生产力发展的战时共产主义的枷锁，可是工会的一些人却向 国家建议拧紧螺母。
可见，问题仍然是不了解实际情况，首先没有考虑到农民的普遍心理状态。
而忽略这种心理状态，无产阶级就无法在我国执掌政权。
 “目前同托洛茨基同志的 分歧也出于同一基本原 因。
这些分歧早在列宁同志直 接领导中央工作时就已存在了，后来这些分歧一直没有消除。
托洛茨基同志把所有的不 幸都归咎于缺乏有计划的工作。
他认为，正是这一点导致了整个国家的‘灭亡’。
托洛茨基同志也 正是在这一方面顽固地、不断地指责整个中央委员会。
 “不言而喻，这种‘灭亡’只能出现在托洛茨基同志 热昏了头的派性想象中。
不言而 喻，任何一个中央委员都不会对 加强工作的秩序和计划性表示反对。
 但是中央认为，托洛茨基同志在这个问题 上有极其危险的过火行为。
中央认为，我们的经 济政策计划要想成为切实可行的而不是 空谈的计划，要想有活力，而不是 遭受第1042号命令①的命运，就必须极其慎重地加以制定。
中央认为，与托洛茨基同志相反 ，我们不能 再谈‘工业专政’，正如列宁教导的，我们 还不得不骑在农民这匹干瘦的小马上走上很长一段时间，只有这样才能拯救我们的工业，才能为无 产阶级专政打下坚实的基础。
 “这就是目前分歧的根源。
试问在这个问题 上是否也犯了同样的错误，只是以新的形式出现罢了。
 “当然是。
在这个问题 上我们面对的是一个 庞大的计划，可是这—————————— ① 指托洛茨基 1920年5月对交通人民委员会发布的命令。
个计划不完全符合现实情况。
这里主要还是对农民的实际情況估计不足。
 “因此，托洛茨基同志所 犯错误的根源的根源，就是对列宁主义的偏离。
 列宁用 新的语汇丰富了马克思主义，他第一次 极其明确地提出（理论上）并解决了（实践上）关于‘无产阶级革命’与‘农民战争’相结合、工人阶级同农民的关系、他们的联 合、他们的经 济政治联盟等问题。
 “托洛茨基同志 之所以偏离了列宁主义，原因在于他过 去的整个历史和他对 革命过程的独特看法。
 “从我们目前的争论以及托洛茨基同志 最近那篇文章①中，我们清楚地看到，托洛茨基、 萨普龙诺夫、普列奥布拉任斯基同志的 集团是怎样在党内政策问题上有意无意 地背离列宁主义的。
 “布尔什维克党的一 般组织原则是什么呢？坚如磐石、团结一致一向是我们这个党的 特点。
我们的党及其 组织属性明显不同于 机会主义政党。
我们的党是在同 机会主义的斗争中 建立和成长起来的，它是一个整体。
我们的党从来都不是而 且我们相信也 永远不会是彼 此达成协议的各种集团、小团体、帮派和 ‘流派’的联盟。
相反，与‘不容异见的’、‘坚定不移的’布尔什维克不同， 孟什维克、社会革命党人和其他一些 温和的党派有 极大的‘发表意见的自由’、‘组织小集团的自由’和‘结成派別的自由’。
就在不 久前，在审判社会革命党人时，受审的社会革命党人还在炫耀他们的这种 ‘宽容’，说他们 之中有公开支持白卫分子的派別，有‘行政中心派’，有左派，有中派等等，总之，什么样的人都有。
 孟什维克也是这种情 况。
但是要知道，—————————— ① 指托洛茨基 发表在1923年12月28日《真理报》上的《新方针。
小集团和派别组织》一文。
我们的党 之所以能够战胜敌人，部分原因就在于我们的党是一支 团结的‘钢铁大军’，在意志 上达到了最大的统一，我们党的传 统做法是：所有不同的意 见都汇总归一，而不是把党 分成相互争斗、互相削弱的帮派。
 “既然以托洛茨基同志为 首的一些同志 现在背离了这一组织传统，那么他们也就是 背离了列宁主义的组织传统。
当然，所有传 统包括列宁主义传统都可以进行 嘲讽，但是这种嘲讽应当是直截了当的、公开的。
当然任何传 统都不可能是绝对 永恒的，但是应当作出说明、 解释和论证：为什么说列宁主义在这一 点上已经‘过时了’。
我们认为，列宁主义没有过时，因为我们党 依然在战斗 岗位上，依然被敌人包围着，所以我们的党 必须像从前那样团结一致、齐心协力。
 “布尔什维主义过去和现在一直很 重视党的机关。
但不能由此得出结论说布尔什维主义对机关的毛病（包括它的官僚作风）就可以或者是视而不见。
关于这个问题 下面我们还要谈到。
但是布尔什维主义（列宁主义）从来都没有把党同 机关对立起来。
从布尔什维主义的观点看，这样做是无知透顶的，因为没有机关的党是不存在的。
如果把党的机关取消，党也就 变成了分散的人群。
与此相反，孟什维克，比如说，一向以 ‘民主派’自居，蔑视布尔什维克的‘委员会主义’和‘雅各宾主义’。
孟什维克在维 护党内群众的主动精神反对机关的幌子下，保护了‘大批’小资产阶级‘工人政治家 ’反对布尔什维主义的无产阶级组织性和纪律性的机会主义涣散状况。
 “可以而且必须坚决反对机关的各种毛病，因为这些毛病也反映了党的毛病，但是把党同党的 机关对立起来，就意味着在这方面背离列宁主义。
” 从表面上看，托洛茨基同志在党的十大前夕 采取的立场和现在也就是党的十 三大召开前不久采取的立场截然不同。
在 民主问题上，托洛茨基同志 似乎来了个90度大转弯，但是，如果深入思考一下托洛茨基同志十大前 后发表的所有 演讲，无疑就会 发现这些演汫有着自己的内在逻辑。
在我党十大前夕，托洛茨基同志提出 从上面整刷列宁的工会工作者核心和永远保持对党的军事 管理方法的官僚主义口号来反对列宁主义。
现在，也就是我党十 三大前夕，托洛茨基同志 又根据“从下面”整刷列宁党的 机关的主要干部和一般党员这个原则，提出了实行“真正”的民主的口号。
就在前不 久，即党的十二大和十 三大之间，托洛茨基同志 刚一觉得在民族问题上似乎要出现巨大分歧，便赶紧利用了这 方面显露出来的裂缝。
凡是留心托洛茨基同志这一 时期的讲话的人都清楚，托洛茨基同志不 惜“利用”民族问题上的分歧挑动年轻的少数民族党员反对布 尔什维克—列宁派的 主要核心。
总之，对托洛茨基同志来说，所有的 理由、所有的 办法、所有的行 动纲领，只要能动摇布尔什维克党的基 础，能打击列宁的俄共的 主要干部，就都是好的。
 目前托洛茨基同志挑 动年轻党员首先是青年学生反对列宁党的主要干部的行为， 归根结底也属于这种情 况。
 党如 果想在托洛茨基十大前和 现在的观点中寻找什么完整性和一贯性，那是白费力气。
工会国家化、有名的官僚主义“结合”都与党向新经济政策的过渡很少沾边，这就如同 目前“真正的”民主与托洛茨基同志 理解的工业“强行”集中不太沾边一样，在这点上托洛茨基同志倒是前后一致。
这不是经过 深思熟虑的完善的路线，这是“意志冲动”的表现，是为某种能够把党内相 当一部分人聚集到托洛茨基同志“政策”周围的行动纲领而奔忙。
 在列宁同志 生病前，也就是列宁同志直 接领导政治局工 作的那段时间，情况就已经极不正常了。
政治局 那时所以不能 安静地进行工作，就是因为托洛茨基同志把一些派 别活动和闹独立性的因素带进了政治局，而自列宁 生病时起，托洛茨基同志在这 方面更是变本加厉。
 托洛茨基同志不 管是当时还是现在都在抱怨政治局的工 作缺乏计划性。
但是，如果说应该有人对政治局过 去是而现在在某种程度上仍然是在精神极度紧张的环境下进行工作承担罪责的话，那么这个人就该是托洛茨基同志。
在一 连数月的时间里，托洛茨基同志出席政治局会议（当时还是列宁同志 主持政治局会议） 时，总是带着一本厚厚的英语辞典，并且几乎在整个会议过 程中都在学习英语以表示对会议的抗议，只是有时停下来，尖酸刻薄地插上几句如政治局的工 作杂乱无章一类的话。
以托洛茨基同志为一 方，以主持政治局会议的列宁和其他政治局委员为 另一方，竟不止一次地发生激烈的争论和 严重的分歧。
由于局面极为紧张，列宁同志 越来越经常向我们这些 签署本信的人 建议用电话表决的方式来解决某一问题， 只为避免不必要的争吵和冲突等。
 托洛茨基同志在他 10月24日的信中 试图把列宁同志关于任 命他为乌克兰粮食人民委员的建议说成是微不足道的小事，这是 枉费心机。
这不是小事，这是列宁同志 想通过将托洛茨基同志 调往乌克兰，一劳永逸地改善政治局气氛的一种尝试。
列宁只是在多次 劝告托洛茨基同志参加政治局的 集体工作而毫无结果后才不得不提出这种 彻底摆脱困境的办法。
第3章 经 济 问 题 托洛茨基同志在他 10月24日的信中，引用了 “与列宁同志 ”涉及某些问题的 “内容相当丰富的书信”。
这些“内容丰富的书信”不过是列宁同志的 两三封便函。
这样的便函在每个人民委员那里都能找到几十张。
如果笔者认为有 必要援引列宁在 某一点上同意他们的 看法的所有书信和 便条或者列宁反对托洛茨基同志的 看法的文章和 便条的话，那可就远远不止两页纸了。
托洛茨基同志引用这些 “内容丰富的书信”，看来是因为他自己也认为，列宁 例外同意他的意 见的情形是很特殊的。
 在关于能 否准许托洛茨基同志 担任经济工作的问题上，列宁同志始终毫不妥协。
他认为，不能委派托洛茨基同志 负责共和国的经济工作。
我们也同意列宁同志的意 见。
有名的第1042号命令的发起人就是当时担任交通人民委员的托洛茨基同志， 该命令显然过高 地评价了纸上的“计划因素”，是一个不 懂行的命令。
当这些铁路掌握在托洛茨基同志 手中的时候，没有一个人 像列宁同志 那样如此为共和国铁路的命运担忧，也没有一个人 像列宁同志 那样多次倡议把托洛茨基同志从铁路工作中调开。
当托洛茨基同志 试图给自己建立一个经济管理工作的代用品即有名的莫斯科 手工业管理局的时候，列宁同志 甚至一连几个月同托洛茨基同志这个 小小的“经济工作”打算作斗争，列宁同志多次当着托洛茨基同志的 面或在其缺席的情况下详细地论证，如果采取托洛茨基同志处 理经济问题的方法，经济只能被毁掉。
 在国家计划委员会问题 上，列宁同志 坚决不同意托洛茨基同志的意见。
列宁同志在 1922年5月6日给政治局委员的信中 写道： “在国家计划委员会问题 上，托洛茨基同志不 仅根本不对，而 且对自己所批评的事毫不了 解，简直令人吃惊。
国家计划委员会的 毛病不仅不是学院气，恰恰相反，而是 被大量非常细小而紧迫的‘杂务’所缠…… “1922年4月23日托洛茨基同志 ……的第二个文 件的内容是：第一，非常 激动地、然而极不正确地‘批评’了政治局关于 成立财政三人小组……的决定，说它是 小人民委员会和大人 民委员会之间的障碍。
把这种 批评送给副主席，是不 符合任何国家工作的要求的，既不符合有计划的国家工作的要求，也不符合多少有组织的国家工作的要求。
 “第二，这文 件还有一个内 容是指责国家计划委员会有 学院气，这种指责同样是根本不正确的，完全违背事实的。
” 这就是列宁同志对托洛茨基同志关于 国家计划委员会作用的错误看法的评价。
 这些 分歧主要在于托洛茨基同志 根本不懂得我国农民的作用和农业经济。
托洛茨基同志 竭力争取的“完善”计划，是空洞的抽象的东西。
他的“计划”有个“小小的”缺陷，即计划是建立在沙滩上的，犹如他那有名的第1042号“计划性”命令 一样。
而列宁同志和我们 ，他的所有 最亲密的拥护者，过去和现在都认为， 只有仔细考虑到我国农业所起的 巨大作用，才能 制定出实际可行的计划。
1923年前，也就是在整理财政、建立预算基础和积累机动基金之前，关于 “机动灵活的”有计划的工作问题在很大 程度悬而未决。
只是近来才为加强国家计划委员会的 实际作用创造了先决条件。
政治局也 立即通过了相应的决定。
 众所周知，列宁同志在他 最后的信件中同意在 国家计划委员会在的行政管理权限问题上向托洛茨基同志让 步①。
但是行政管理权限问题只具有非常次 要的意义。
而在 国家计划委员会问题 上，列宁同志在任何情况下基本上没作过也不可能 作出让步，原因很简单：托洛茨基同志在这个问题 上也忽视农民的作用，再三背离布尔什维主义原则。
我们认为，这就是为 什么当提名托洛茨基同志为 国家计划委员会主席候选人时，列宁同志在 1922年12月27日口授的便函中表示坚决反对这一人选， 众所周知，弗拉基米尔·伊里奇在谈到我们不 应该赞同“国家计划委员会主席一职，或者由我们政治 领袖中的某人担任，或者由最高国民经济委员会主席担任，等等 ”时，指的正是托洛茨基同志。
列宁 生病期间，一些同志为了 改善中央内部的关系，有意 设法推举托洛茨基 担任经济工作。
我们经过 几个月的观察后认识到，我们 当—————————— ① 指列宁的《关于 赋予国家计划委员会以 立法职能》一文。
文章 建议提高国家计划委员会这一科 学鉴定委员会的 作用，在这个委员会中 “行政管理力量实质上应当是辅助性的”（见《列宁全 集》第2版第43卷第344—348页）。
中赞同这种 做法的人是不对的，而在这个问题 上列宁同志是 完全正确的。
第4章 对 外 贸 易 垄 断 这个问题 实际上在党的第十二次代表大会 上已经搞清楚了。
但是，因为托洛茨基同志和他的 集团又固执地扯到这个问题，我们也 只好再来谈谈。
1922年12月，中央全会在列宁同志 缺席的情况下，通过了几项关于对外贸易的决定，列宁同志不同意这些 决定。
当时绝对没有说要取消对外贸易垄断。
中央全会对 此连想都没想。
中央全会 只想试着临时开放一两个港口（就像当年相对开 放巴统一样），自由进 口一些绝对必需品，特别是加快出口库班多余的粮食。
列宁同志得知这一决定后，对此提出异议，并使我们相信， 此决定需要重新审查 ，对此下次全会一致 通过。
托洛茨基同志引用的 那张便条就是列宁在这 两次全会期间写的，当时列宁同志可能感到在这个问题 上确实会出现严重分歧。
 从那时起，政治局内 部在对外贸易垄断问题上已不存在任何分歧，中央在这 方面执行的路线取得了极大成功。
政治局在有 计划地分工时，我们有意 识地把监督对外贸易人民委员部的工作委托给托洛茨基同志 ，但是托洛茨基同志对政治局的这一委托干 脆一点没做。
第5章 民 族 问 题 在筹备建立苏维埃社会主义共和国联盟这一极其困难的过程中和重新提出民族问题的时候，我们老布尔什维克的主要核心中似乎真的产生了某些分歧。
最初我们同列宁同志， 特別是列宁同志同斯大林就筹备建立苏联的每一个问题进行了 广泛的交谈。
毫无疑问，如 果不是弗拉基米尔·伊里奇身染重病，我们会 百分之百地达成协议。
然而 正是因为不能同列宁同志本人进行交 谈，而后来连通信都不可能，所以才产生了一些误会，这些 误会主要表现在对众所周知的格鲁 吉亚共产党内发生的冲突的评价方面。
所有这--切也就引发了列宁同志 那封著名的信①。
中央委员会一致 通过了关于 民族问题的决议草案（草案由斯大林同志起 草）。
中央委员会 还一致通过了著名的民族会议的决议。
托洛茨基同志对这 两个决议都投了赞同票。
他在第十二次代表大会 上也没有提出任何反对意 见。
可是为 什么要围绕着这两个已被一致通过的决议再次挑起争论，而 且还错误地说在这件事上似乎存在着原则性分歧呢？这种做法只能是出于派别考虑。
 托洛茨基同志在其他任何问题 上都没有像在民族问题上这样自打耳光。
托洛茨基同志及其 集团一口咬定，在我们 当中，也就是他们的政治对手当中，问题都是用 某种小集团的方式解决的，然而全党都 看到了我们是如何 解决民族问题的。
在俄共第十二次代表大会 上，我们确实一分钟也没向全党隐瞒过我们在这个问 題上的各种看法。
我们当然把列宁同志的信 看作是代表大会全 体代表的财产。
在此次大会上，我们某些签署本信的人 之间曾发生过公开的、相 当尖锐的争论。
十二大的决议完全是本着列宁同志的 精神通过的。
对 此到目前为止还没有一个人敢提出异议。
 十二大 后不久，政治局 根据斯大林同志的 倡议召开了一个 少数民族党员会议，会议 做了大量工作，保证了实际上而不是口头上贯彻列宁在民族问题上的观点。
格鲁吉亚的冲突早已消除。
民族路线在格鲁吉亚得到完全贯彻。
然而，直到 现在托洛茨基同志 还在这个问题 上继续挑起冲突。
究竟谁有小圈子习气，请党评判吧。
—————————— ① 指列宁 那篇在党的第十二次代表大会 上向各代表团宣读的《关于 民族或“自治化”问题》的文章（ 见《列宁全 集》第2版第43卷第349—355页）。
第6章 列宁同志关于 改组工农检查院和中央监察委员会的文章 托洛茨基同志在 10月24日的信中 试图杜撰一个当代传奇故事：只是在他的 努力下，列宁同志的文章才得以 发表。
这真是欲盖弥彰。
列宁同志关于这个问题的第一 篇文章由于 错误或者疏忽寄给了当时正好在莫斯科 召开的苏维 埃代表大会 主席团。
这一做法使政治局委员感到不理解。
古比雪夫同志已经在中央委员会和中央 监察委员会全会 上专门作了说明，说托洛茨基同志 强加在他头上的所谓他想把列宁同志的文章束之高阁，纯粹是恶意造谣。
对此我们完全可以证明。
当一弄清列宁同志的文章不是 寄给苏维埃代表大会 主席团，而是寄给党中央并且确实想发表时，我们便决定立即发表。
但是几周后在中央全会 上，当提出实际贯彻列宁同志的 计划时，正是托洛茨基同志提出了在党内建立两个中央（中央委员会和党 总委员会）这一 完全反列宁的 方案。
而且正是托洛茨基同志一 发现改组后的中央监察委员会和工 农检查院不会维护他的派別活动，便在这两个机构刚一开始工作就攻击它们。
第7章 对 外 政 策 我们 曾指责托洛茨同志：（ 1）在寇松发出最后通牒后，他怂恿政治局采取一种冒险政策，这一政 策可能会导致同英国关系破裂；（2）在波兰政府不愿承认苏联和 德国事件正在发展期间，托洛茨基同志更是怂恿政治局采取一些考虑不周的步骤，这些步骤可能会在 徳国发生重大事变之前就导致同波兰关系破裂，甚至发生军事冲突。
 这些指 责依然有效。
事情并未因为托洛茨基同志就 英国问题的建议遭到政治局 否决后积极地参加了政治局给 寇松的复照的起草工作而发生变化。
在同波兰的冲突中，政治局不得不直 接推迟发布由托洛茨基同志制定的给军队的 命令草案。
政治局这种 坚定政策使得波兰政府不得不放弃自己不承认苏联的 企图, 同时由于柯普同志根据政治局委托转交的建议，波政府自己也陷入了困境。
第8章 托洛茨基同志在军队中的工 作同志们还记得托洛茨基在中央 九月全会期间是如何表 现的吧，当时中央全会鉴于即将爆发的战争的 危险，决定加强共和国革命军事委员会，吸收一些久经考验的军内中央委员进 入该委员会。
托洛茨基同志 退出了中央全会的会 场。
全会只好派了一个 专门代表团去见托洛茨基同志 ，建议他返回全会会场。
尽管如此，托洛茨基同志 还是拒绝返回会场。
 这又一次证明，托洛茨基同志在这 方面远没有把事业利 益放在那些次要的理由之上。
中央重视同托洛茨基同志的 合作，并坚持让托洛茨基同志 留任共和国革命军事委员会 主席，结果却使中央至今一直处于非常困难的境地。
中央的 手脚被束缚住了，它不能 采取它认为是对加强军事部门所必需的所有措施。
这种状况大槪不能再继续下去了。
为了向党 承担起军事方面的全部责任，中央 必须设法在军事部门建立起较为正常的关系。
 我们不得不 坚持认为，托洛茨基同志对军队的工 作确实没有予以足够的重视。
过去，当前线的革命宣传鼓动任务为最首要的任务时，托洛茨基同志的工 作做得多么有成效，可是现在，当需要做琐碎而细致耐心的工作时，他在军队的工 作又是多么不能令人满意。
每一个军事工作者都非常 清楚，军队的 供应情况糟透了，以斯克 良斯基同志为首的现革命军事委员会中央 小组并没有令人满意地、认真负责地、耐心细致地和井井有条地致力于我们军队的工 作。
同时每个中央委员和中央监察委员都知 道，中央认 真加强现共和国革命军事委员会的 小小打算竟遭到托洛茨基同志的 极端仇恨，几乎被看成是分裂的理由。
第9章 不信任党，不了 解党 我们指 责托洛茨基同志不相信党及党的 地方组织的创造力，他回答说，在内战 困难的年代里他 几乎同所有的 省委会一起工 作过。
没有人要否定托洛茨基同志内战 时期的功劳。
但是有一点不能否认，即红军是由党中央这个 整体领导的。
 托洛茨基同志不 仅不相信我们党的 创造力，而且也不了解这种创造力，或者说，可能 正是因为不了解党的创造力，所以才不相信这种创造力。
对我党的不了 解也导致了托洛茨基在 目前的争论中 犯了错误，他恨不能对所 谓的“机关工作人员”实行棒刑（解除职务以示“惩罚”），这些 机关工作人员中有 部分是党的主要骨干。
 现在托洛茨基同志 越是“解释”他那封关于《新方针》的信，就越使人看清，他不了 解党，不信任党，不信任党的 主要干部。
第10章 无派别人士的派别 托洛茨基同志直到 现在还认为，中央委员会和中央 监察委员会联席全会对托洛茨基同志提出派 别行动纲领和企图建立帮派的行为进行谴责的决议是完全错误的。
托洛茨基同志在他 10月24日的信中引用了政治局委员和 候补委员（布 哈林同志、莫洛托夫同志）关于 必须坚决转向工人民主的一系列声明 ，“说他”（托洛茨基）的说 法则比较“谨慎”。
但这些引用的 话完全是针对托洛茨基同志说的 。
这些话证实了这样一个众所周知的事实，即政治局早在今年9月时就认为必须转向工人民主，并且驳斥了托洛茨基同志和 46人杜撰的所谓只是在他们的压力下政治局才决定转向工人民主的传闻。
中央委员会和中央监察娄员会联席全会（1923年10月）谴责托洛茨基同志及其 46人集团，不是因为他们建议（在政治局多数派 成员之后）转向工人民主，而是因为他们提出一个派 别行动纲领，臆造出7个不的“危机” 并且开始组织自己的帮派。
正是因为这种派别活动，也就是 加剧党的分裂危险的行为，联席全会才对托洛茨基同志及其 46人小集团进行了谴责。
 46人和托洛茨基同志 之间是有简单分工的，这一 点早在中央委员会和中央 监察委员会联席全会 召开期间就已经很清楚。
联席全会期间，托洛茨基同志对他如何对 待46人的信坚决避而不谈。
但是后来托洛茨基同志在政治局向我们 正式声明，说他对46人的信负完全责任。
这种 分工一直延续到现在。
萨普龙诺夫、拉法伊尔、普列奥布拉任斯基、斯米 尔诺夫等人作为一个集团，他们的 活动比较公开。
托洛茨基同志自 称是“无派别人士”，可是他却完全支持他们的行为， 称这些派别分子是“模范党员”等等。
很 久以来我们就知 道这种分工。
托洛茨基同志 长期以一直动摇于各种派别之间，现在终于与民主集中派为伍了，实际上他领导了这个派 别。
 托洛茨基同志的 集团在莫斯科 组织中挑起了我党历史 上前所未有的斗争。
 该集团实际上建立了自己的派别中心。
共和国革命军事委员会的机关之一——革命军事委员会政治部就变成了派别执行中心。
像克里姆林宫学员警卫队和总参谋部支部这样的组织都得到了表示不信任党中央的 建议。
国家政治保卫局1500个基层组织也得到了 类似的建议。
每个人都清楚，在党管理国家的情况下，这将意味着什么。
该集团拥护者之一拉狄克同志竭尽所能，力图把反对党中央的斗争 扩大到共产国际的队伍中。
总之，反对党的派 别斗争正在全力进行。
 托洛茨基同志在 10月24日的信中 抱怨说，党内争论中出 现了许多个人因索。
但是我们这些关注 目前莫斯科争论的人 可以断言，我们还从未见过像托洛茨基同志的同 盟者目前在莫斯科发起的对大多数中央委员和政治局委员进行如 此嚣张的个人攻击、诬蔑和诽谤。
 中央委员和中央 监察委员不应对实际情况抱有幻想。
只有全党起来最坚决地反对这些 “派别骚动”，才能取得 重大成果。
党已经比较全面地对托洛茨基同志的 集团作出了答复。
现在只看这个集团是否听取党内绝大多数人的意 见了。
 我们 再重申一遍，中央委员会和 中央监察委员会联席会议坚决谴责托洛茨基同志及其 46人集团的派别活动。
同时,这次联席会议（我党最具权威的机关）决定再次建议托洛茨基同志 真正参加人民委员会、劳动国防委员会和其他托洛茨基同志为其成员的国家机关的工作。
 十月全会 后，政治局多数派为了同托洛茨基 同志建立较为正常的合作关系，再一次做出最大努力。
我们为此采取了一种 特别的方法，就是召开全体政治局委员和托洛茨 基的非正式会议，为的是在 比较自由的氛围中预先讨论那些可能会引起争论的问 題。
同托洛茨基同志的这种非正式会议我们 召开过两次。
两次会议都是我们 发起的。
在这两次非正式会议上，我们竭尽所能，力求同托洛茨基同志达成协议，消除他的成见，营造出同志式的工作环境。
 但是所有的 努力都未获得成功。
托洛茨基同志 照旧拒绝参加人民委员会和 劳动国防委员会的工 作。
他对政治局多数派希望营造正常的共同工作环境这一心愿并未釆取任何响应措施。
相反， 现已完全查明：在联席全会 之后的整个期间，托洛茨基同 志及其最亲密的志同道合者一直致力建立自己的集团，并准备用自己的集团击败莫斯科组织。
 总之，托洛茨基同志及其 最亲密的志同道合者的行为 完全证明了联席全会对托洛茨基同志 搞派别活动的指责是正确的。
其实托洛茨基同志那篇刊登在12月28日《真理报》上的文章已经公开承认，他确实组建了一个集团。
每个有经验的政治家都会 从托洛茨基的文章中 清楚地看出这一点。
现作托洛茨基同志及其最亲密的志同道合者已经走得更远。
他们不仅竭力使自己的集团成为事实，而且想方设法使它在党内合法化。
我们认为，无论哪一种做法，党都绝对不 允许，也不可能允许。
尼·布哈林 格·季诺维也夫 米·加里宁 列·加米涅夫 维·莫洛托夫 扬·鲁祖塔克 阿·李可夫 约·斯大林 米·托姆斯基 1923年12月31日 原载《苏共中央 通报》1991年第3期托洛茨基的发言根本不符合实际情况——致贝克尔的信（1924年3月4日）11436/C号致哈莫夫尼基 区党代表会议负责核查萨普龙诺夫同志声明的委员会主席贝克尔同志 对您1924年2月11日的询问答复如下 。
 首先我对因一个月休假而未能及 时回复表示歉意。
若在其他情 况下，我是不会 推迟答复您的询问的。
 您的第一个问题 ： “政治局是 否曾经不打算发表伊里奇的文章，而 打算印成《真理报》专页给伊里奇看？” 我的答复： 政治局一致 决定立即发表列宁同志关于工 农检查院的文章。
在政治局会议 上根本没有谈及，更没有建议印《真理报》专页给伊里奇看。
大概在政治局开会前的 私下交谈时有过这样的议论， 但是我没有根据确定。
 您的第二个问题 ： “如果确有此事，委员会 请求详细说明这个问题 产生的原因，这是在政治局会议 上发生的，还是在私下交谈中提到的 ？” 我的答复： 政治局会议 上根本没有也不可能有把文章 印成《真理报》专页给伊里奇看的没想，所以，第一个问题自然就 没有意义了。
在政治局会议上之所以谈到是否发表伊里奇的文章的问题，是 因为中央委员对 伊里奇文章中关于中央委员会 分裂的说法有些担心。
政治局委员们 正确地认为，伊里奇关于中央委员会 分裂的说法会在全党中 产生对中央委员会完整性的担心，因此，必须在发表伊里奇文章的同 时，专门向各地方组织发一封信，说明 伊里奇的文章中关于 分裂的说法指的是将来可能出现的问题，而不是指党内和中央委员会内的 现状，目前没有理由担心分裂。
正因为如此，政治局 通过的不是一个 决议，而是 两个：1.立即发表伊里奇的文章 ；2.给所有地方组织发一封由政治局和 组织局所有成员签名的中央委员会的信，说明 没有根据担心党内和中央委员会内的 分裂。
这封中央委员会的信 当天就用密码发给各组织。
隨函寄上此信的复印件。
 您的第三个问题 ： “如果没有此事，请说明原因，为什么萨普龙诺夫同志在 哈莫夫尼基区代表会议 上会宣布此事。
” 我的答复： 我想，原因在于党内 激烈斗争造成的派别分歧。
我党历史 上不乏对党的领导上的可怕的诽谤。
这里谈的正是这样的诽谤。
托洛茨基同志去年在中央十月全会 上发言说，古比雪夫同志千方百计地把列宁同志关于工 农检査院的文章搁置起来。
托洛茨基同志的 发言根本不符合实际情况，纯属对古比雪夫同志的 诬蔑。
然而这个 诽谤却在到处传 播。
大概这个诽谤就是您所指的萨普龙诺夫同志在 哈莫夫尼基 区代表会议上声明的依据吧。
大家会问， 假设对古比雪夫同志的 诬蔑符合事实，可古比雪夫同志过 去和现在都不是政治局委员，这与政治局有何干系呢？但是盲目的派别斗争是不 喜欢搞清楚这些细微之处的，而 喜欢把所有的事都 混为--谈，把诽谤说成事实。
 至于 吉格尔施泰特同志谈的关于中央委员的 “秘密文件”和中央委员会电报这些旨在破坏托洛茨基同志 威信的消息，我作为中央书 记应该向您声明，吉格尔施泰特同志的这个 消息不是捏造就是作者出于派别利益而讲的胡言乱语。
我请您，贝克尔同志，不 要只相信我的 话，而应严格审查我的这个声明， 仔细了解中央委员会及其 机构在中央档案馆中的电报和文件原件，询问瓦列伊基斯同志和基 辅组织的全体委员，询问吉格尔施泰特同志关于他的 消息的来源，彻底弄清楚这件事，以便使有罪的人得到 应有的惩罚。
 致共 产主义的敬礼！约·斯大林 1924年3月4日 关于如何称呼托洛茨基的来往便条——伏龙芝、斯大林（1924年12月10日）斯大林同志 请您就这份文件提出您的意见。
伏龙芝 需要查明“托洛茨基是 红军的领袖”这一措词的始作俑者，并给予处罚。
—定要更换这一结论。
斯大林 这一措词当然需要更换，但我也不喜欢“革命军事委员会主席团领袖”这样的称呼。
我考虑，对党来说，称领袖更好一些；而对范围相对较小的军队来说，不宜称呼领袖。
干脆向全军介绍一下军队领导人的简历。
伏龙芝 托洛茨基与伊斯特缅《列宁死后》一书的关系——致政治局和中央 监委主席团全体委员和候补委员（1925年6月17日） 今年5月8日政治局收到托洛茨基同志的声明，声明是 写给《星期日周报》“埃里克·维尔涅”的，回答他的下述问题：出 版了伊斯特缅的《列宁 死后》一书， 被资产阶级报刊广泛引用，其中托洛茨基同志被描绘成“阴谋的牺牲品”，而此书的读者得到这 样一种印象，他托洛茨基对 民主和贸易自由怀有好感，为 此埃里克·维尔涅请求托洛茨基作出相应的解释供该刊发表。
 大家知 道，托洛茨基同志的声明 发表在1925年5月9日《真理报》第104号上。
我个人 那时没有注意托洛茨基同志的声明， 因为对伊斯特缅的书没有概念。
 1925年5月9日，英国共产党中央由 英克平同志签署就上述伊斯特缅的书向托洛茨基同志提出的 质询，请求托洛茨基同志对 伊斯特缅的书发表看法，因为如英克平同志对托洛茨基同志所说，共 产国际的敌人在利用 您对俄共的 立场。
 下面是英克平信的全文： “1925年5月9日。
致列·托洛茨基同志。
尊敬的托洛茨基同志 ！英国共产党中央委托我给您随信寄去一本麦克斯 ·伊斯特缅的书《列宁死后》，以及刊有该书书评的《新领袖》、《 Лэнсберис-Уикли》、《工人杂志》。
这些书评显示，在我国的共产国际 敌人是如何利用您对俄共的立场的。
 我党中央认为，如果写出对这些评论者的答复并寄给我们，那是大有好处的。
这样的文章还会有益于我国的共产主义运动，我们会尽全力使之广泛传播。
致共产主义的敬礼！总书记英克平。
” 托洛茨基同志 回答英克平同志如下： “亲爱的英克平同志：您 5月9日的信，看来是在伦敦收到我给《星期日周报》的答复之前写的。
 我希望，我的小册子《英国向何处去？》充分回答了和平主义、费边社分子、议会生意人、市侩和麦克唐纳们利用我党所发生的这一那一事件，去证明改良主义压倒共产主义、民主压倒无产阶级专政的所有企图。
 一俟我的小册子通过我党中央的审查，我立即把手稿寄上。
 致共产主义敬礼列·托洛茨基 1925年5月21日” 与此同时，托洛茨基同志于 1925年5月日给斯大林 井政治局一封信，信中 没有给英克平同志提出的问题以直 接的答复，仅限于引用其小册子《英国向何处去？》中的与 英克平同志的问题毫无关系的引文。
 下面是托洛茨基同志的信： “致斯大林同志。
尊敬的同志：为避免误解，我认为有必要就英文书籍麦克斯 ·伊斯特缅的《列宁死后》（我刚收到，只来得及浏览一下）一事向您通报如下： 我认识伊斯特缅是在共产国际的一次早期国际大会上，他的身份是美国共产党人。
 伊斯特缅在 3-4年前请求我给予他写我的传记以协助。
我拒绝了他，建议他从事其他较有普遍意义的工作。
伊斯特缅给我写了一封信 ，证明用传记，而不是通过对理论或者历史的阐述来使美国工人对共产主义发生兴趣；他和其他美国作家想使某些俄国革命家的传记成为共产主义宣传的武器。
伊斯特缅请求我给他提供必要的资料，并在以后读一读手稿。
我回答他说，鉴于他的解释，我没有理由拒绝向他提供必要的资料，但坚决拒绝阅读手稿，以免 因此对传记承担直接或间接的责任。
 后来我向伊斯特缅提供了 涉及我头22年的生平资料，即到 1902年我到达伦敦的时候。
我知道，他访问了我的亲 友和学校同学，收集那一时期的资料，看来，这些资料使他得以写成《列 ·托洛茨基。
 青年肖像》一书， 关于此书的广告印在《列宁死后》的封 面上。
 我最后一次见到伊斯特缅 应在一年半以前，此后就再也不知道其情况了。
关于他打算写涉及我党争论的书，对 此我一无所 知。
而且他为收集关于我青年时代资料见到我的时候，他本人当然也没有这种念头。
 无须多说，他不 可能从我这黾或者通过我 获得任何党内文件。
不过伊斯特缅的俄 语读说的能力都很好，在我们党 内有很多朋友，不久前有人告 诉我，他还娶俄罗斯的 女共产党员为 妻，因此能自由接触到我党的所有 出版物，看来，其中 也包括在各地分发的文件、分发给党的第13次代表会议代表的文件， 等等。
他引用的这些文 献是否准确，是否听来的，我没有 核对过。
 英国 孟什维克的报刊企图利用伊斯特缅的书来 反对共产主义（英国共产党书记给我寄伊斯特缅的书的 时候，还寄来3期孟什维克出版物评论此书的文章）。
那时候《星期日周 刊》应当刊出我的电报（关于此事《每日先驱报》曾提及）。
我想，我的小书《英国向何处去？》在 目前情况下是非常及时的，可以消除孟什维克和资产阶级报刊散布许多幻想和是非。
我准备对英文版作必要的补充。
 我在 私人谈话中对您说过，我 已经将近半年没有收到共产国际的文件了。
 例如，我就不 懂特伦向我提的“ 质询”到底是怎么回事。
我至今不知道为什么把罗斯梅尔和莫纳特开除出党，不知道他们同党发生了什么意见分歧，不知道他们出版了什么东西，到底出版了没有。
 致共产主义敬礼 !列·托洛茨基 1925年5月19日” 只是在托洛茨基同志的这 封信之后，只是由于托洛茨基同志 顽固地不对英克平同志提出的关于利用 伊斯特缅的书反对俄共的问题 作出直接回答的情况下，我才清楚，必须立即了解一下此书的内容。
 读了伊斯特缅的这本书， 使我坚信这本书 写得不简单，它的目的是败坏苏联政府和俄共中央的声 誉，为此目的伊斯特緬进行了一系列造谣污蔑，利用了托洛茨基的 威望及自己同他的“友谊”，以及还没有在任何 地方公布过的某些机密文件。
使我特别吃惊的是伊斯特缅关于他同托洛茨基同志就所 谓列宁“遗嘱”及关于“中央主要人物”问题“谈话”的声明， 还有他关于所 谓列宁“遗嘱”的真实性得到“俄国3个负责共产党人”的证实的声明，我（ 即伊斯特缅）同他们 分别谈过，他们不 久前读过此信，记得最重要的语句。
 我开 始明白，得知这一 切以后，如果对托洛茨基同志同 伊斯特缅及其《列宁 死后》一书的关系表示 沉默，那不仅不能容许，而且简直是犯罪。
 为此我同中央书 记们商量之后，采取措施把伊斯特缅的书翻译成俄文，把 译本分发给政治局委员和 候补委员，听取他们的处置意 见。
 对我来说 下列事实是值得注意的，这 时候所有资产阶级政党和社会民主党已经开始在国外的出版物上利用伊斯特缅的书来反对俄共和苏维埃政权，他们利用这个 机会依据“共产党人”伊斯特缅，托洛茨基同志的 “朋友”和“交谈者”提供的“证词”来污蔑苏维埃政权领导人，说统治俄国的是一小撮篡位者和骗子。
 对我来说毫无疑问的是， 伊斯特缅的书是一本 谤书，它会给 世界反革命势力带来（已经带来）极大的好处，而会给 整个世界革命运动造成严重的损失。
 这就是为 什么我认为托洛茨基同志对 伊斯特缅的书不能 保持沉默的原因，伊斯特缅在自己的书中污蔑俄共和苏维 埃政权领导人的时候往往援引托洛茨基同志的 东西。
 在目前时刻我不建议托洛茨基同志就 伊斯特缅书中涉及的原则问题，即构成我们分歧的原则问题，在报 刊上发表实质性意见。
谁对，谁的政治立场正确，是中央的 立场还是托洛茨基的 立场，关于这一 切让党和共 产国际去评判。
 但托洛茨基同志 作为一个党员、一个中央委员和政治局委员有 最起码的责任和道义义务，这是托洛茨基同志不能也不 应当推卸的。
这起码的东西要求托洛茨基同志在报 刊上毫不含糊地反对对众所周知的事实的歪曲，反对伊斯特缅在书中旨在败坏俄共威望的歪曲。
因为很清楚，在目前情况下托洛茨基同志的 沉默只能看做是证实或掩盖这些歪曲。
 我认为，托洛茨基同志至 少应当驳斥下述歪曲： 1.伊斯特緬的小册子中“对老近卫军的攻击”一章中说， “托洛茨基的信（指 因中央政治局关于党内 民主的决议而于1923年发表的告各区书。
——斯大林）以及 小册子形式的某些文章实际上被政治局停止传播。
” 其次，伊斯特缅小册子第9章说，“在他们（ 即俄共政治局。
——斯大林） 确信自己的手法能取胜之前，托洛茨基的书（指《托洛茨基全集》第3卷和《十月的 教训》——斯大林）， 实际上被政治局禁止了。
” 最后，伊斯特缅书的第14章中说， “托洛茨基的原文 没有在公众中出现以驳斥他们（即中央。
——斯大林）的声明。
这些文本是由那些面对国家刺激和支持的 普遍的歇斯底里保持勇气和远见的人凭良知秘密刊印的。
”我想，托洛茨基 应当驳斤伊斯特缅的这些对党和苏维埃政权的恶毒污蔑。
因为托洛茨基同志不能不知 道，无论在1923年争论期间，还是在1924年争论期间，不论在任何 时候，中央都 没有阻拦托洛茨基文章和书 籍的出版。
 其中，托洛茨基同志不可能不 记得，在1923年争论期间他本人在其著名的声明中表示 拒绝在报刊上回答党内多数派代表的不同意 见。
他也不能不 记得党的中央 机关报《真理报》的下述《编者按》的声明： “一些同志问，托洛茨基同志为 什么不回答对托洛茨基 主义的批评，《真理报》编辑部谨通告，迄今为止编辑部没有收到托洛茨基或者其亲密的志同道合者任何回答对托洛茨基 主义批评的文章。
 ”（见1924年12月13日《真理报》第284号） 2.伊斯特缅小册子第2章说，俄共 领导人“隐瞒了列宁本人的文章”，第9章还说，他们， 即党的领导人，“给他（即列宁）最后留给党的最后遗言套上书报检查的笼头”。
 我想，托洛茨基同志也 应当驳斥伊斯特缅这种污蔑党的领导人，污蔑中央及其政治局的这些说 法。
因为他像全体中央委员一 样，清楚地知道，伊斯特缅的说法同实际情况完全对不上号。
 3.在小册子第2章中伊斯特缅说，“所有出席政治局会议的人，包括书记们，不仅反对列宁 建议的政策，而且还反对他的文章 ”（指列宁的文章《我们 怎样改组工农检査院》。
——斯大林）。
 我想，托洛茨基同志也 必须反驳伊斯特缅的这种显然 污蔑之词。
因为，他不能不 记得，第一，列宁在这 篇文章中所 发挥的计划，那时没有进行实质性的讨论；第二，列宁文章中有 谈到中央可能 分裂的著名语句，这可能引起个 别党组织的误解，为此政治局那时召开了会议。
托洛茨基同志不会不知 道，政治局 那时决定在刊印列宁文章的同 时向各党组织散发政治局委员和 组织局委员的一 封专信，说明列宁的文章不应引起中央有 分裂分子的想法。
托洛茨基同志不会不知 道，刊印列宁的信的 决定，政治局委员和 组织局委员关于中央内 部不存在分裂的事实的信，是一致 通过的，说 什么政治局关于 公布列宁文章的 决定似乎是在托洛茨基同志的 压力下通过的，这是可 笑的胡说八道。
 此信是这样说的： “给省委和区委的信。
 亲爱的同志们：1月25日《真理报》第16号刊载了列宁同志的文章《我们 怎样改组工农检查院》。
这篇文章中有一 部分谈到我党中央的 作用以及采取组织措施，以排除如果由于新经济政策发展起来的新的条件，无产阶级和农民之间的关系出 现复杂化，中央出 现的分裂的可能性，或者使分裂变得极其困难。
某些同志请政治局注意，列宁同志的这 篇文章可能 被地方同志解释为，似乎中央最近的内部生活中出现某种分裂的倾向，所以 促使列宁同志提出文中所说的 组织建议。
”①—————————— ① 档案 复印件到此为止，从内容看，似应还有下文。
发表有关托洛茨基的文章和信尤为重要——致“七人小组”（不早于1925年8月1日）七人小组： 七人小组曾经作出决定，等托洛茨基和克鲁 普斯卡娅关于伊斯特缅的文章和信在 国外刊物发表之后即在国内刊物上予以发表。
鉴于文章和信已在国外发表，而我们不知为何却未 发表，我认为有 必要提醒一下。
在目前时刻，当曼努伊尔斯基把一 切全都搞乱了，不由自 主地提出了托洛茨基文章的 真假问题的时候，发表上述文章和信 尤为重要。
如果我们发表了这篇文章，那么真假的问题自然就 消失了。
而这对党 ，不光是对我们的党，而 且对外国共产党，尤其是对英国和美国共产党，都将是有利的。
约·斯· 原载《苏共中央 通报》1990年第9期 关于发表托洛茨基文章的问题——致莫洛托夫的信（1925年8月1日）1925年8月1日于索契莫洛托夫同志： 1.我听说曼努伊尔斯基故意把托洛茨基文章的初稿交给《人道报》发表。
如果属实，那就太不像话了。
如果属实，那就不是你来信所说的那种“错误”，而是不知何 故不愿发表托洛茨基文章 定稿的某些人的政策。
这是毫无疑义的。
这 件事不能就这 样放下不管。
我建议把问题提交七人小组①并谴责曼努伊尔斯基的不能容忍的行为，因为他的行为使俄共和《人道报》都处于尴尬的境地，同时必须査明究竟是谁唆使曼努伊尔斯基干这种卑劣行径的 。
为使你了解情况现告知一些必须知道的事实：（1）文件是根据曼努伊尔斯基的书 面申请（申请书应在中央挡案库）并经七人小组同意（向曼努伊尔斯基提供文件是季诺维也夫在 七人小组中提出的）交给他的 ；（2)文件交给他时，托洛茨基的文章 还未最后定稿；（3)文件交给他是为了让共 产国际执行委员会 领导层了解情况，而不是为了发表 （顺便提一下，请看看曼努伊尔斯基的书 面申请）；（4）发表文件即发表我关于 伊斯特缅的书的便条的问题七人小组讨论过，而 且我们全都认为我的 便条应在托—————————— ① 七人小组——1924年8月俄共（布）中央 召开会议， 从政治局委员中选出执行机关“七人小组”，其成员为：布 哈林、季诺维也夫、 加米涅夫、李可夫、斯大林、托 姆斯基以及中央 监察委员会主席古比雪夫。
“七人小组”定期开会，决定原则问题。
洛茨基的文章的 定稿发表后再发表，这一 点曼努伊尔斯基是知 道的；（5）在曼努伊尔斯基动身赴德国之前（7月初或6月末），我请曼努伊尔斯基把全部文件交还中央书记处，他表示同意，却不 但不还，反而随身带走。
事实就是这样。
恳请七人小组将此事一抓到底 ，从而杜绝这种卑劣行径在我们党内 发生。
 2.我不同意 七人小组关于只发表托洛茨基文章的 定稿的意见。
第一，还应当发表克鲁普斯卡娅的文章①。
第二，在 发表托洛茨基的文章后完全可以发表某些文件（其中包括我关于伊斯特缅的书的便条），以证明托洛茨基 只是由于俄共的 压力才写的文章（ 否则托洛茨基 倒成了挽救党的威望的英雄）。
 3.最后请告我托洛茨基和克鲁 普斯卡娅有关伊斯特缅的文章的情况，文章是 否已在英国发表。
我问了 三次也未见回音。
 4.你至今尚未答复我关于第 聂伯工程的信。
你可 将答复口头转给托夫斯图哈，——由他 写信给我。
 5.我不相信托洛茨基 “没有读过”你分发给政治局委员的 伊斯特緬的文章。
托洛茨基在 装腔作势。
 6.托洛茨基对 德国代表团的“回答”我读过了。
我不 完全赞同他的谈话。
《真理报》赞同他的 谈话吗？这是托洛茨基 集团的纲领。
 7.我的身体逐步好转。
马采斯塔温泉的泉水（索契附近）对于治疗硬化、神经紧张过度、心脏扩张、坐骨神经痛、痛风、风湿病效果很好，你 最好把妻子送到这里来。
 握手！约·斯· 原载《苏共中央 通报》1990年第9期—————————— ①指克鲁普卡娅的文章《致<Sunday Worker>报编辑部》，载《布尔什维克》1925年第16期第71-73页。
关于与托洛茨基有关的文件的发表问题——致莫洛托夫的信（1925年8月9日）1925年8月9日于索契把信读给 布哈林听。
莫洛托夫同志： 你8月5日的来信收到了。
 1.看来，在你收到我关于任命 什维尔尼克或其他 什么人为组织分配部部长的信之前就已经任命了格伊。
对于格 伊我们确实有过争论，但后来我改变了自己的意见，井通知了你， 但遗憾的是为时己晚。
也好，让我们 看一看格伊的表现。
两次通过的决定现在根本没有改变的必要。
 2.关于第聂伯工程。
我感到有些不 安，因为对这样一个耗资数亿的事情，人们打算轻率地作出决定。
应当趁为时不晚采取预防 措施，同时应努力使这件事的利益不受到损害，不因捷尔任斯基和托洛茨基可能会有些不 快而止步不前。
问题应由七人小组来决定 。
 3.至于曼努伊尔斯基，那么这里存在着某种误解，甚至讹诈。
我再次声明：（1）把文件交给曼努伊尔斯基是根据七人小组的决定，是为了让共产国际执行委员会 领导层了解情况，而不是为了发表 ；（2）我对曼努伊尔斯基说过，在 发表托洛茨基文章的 定稿之后，在国外发表一些文 件，具体发表哪些文件——这只应当（只能够）由 七人小组来决定；（3）我没有也不可能向曼努伊尔斯基下达任何有关发表托洛茨基文章未定稿的指示 ，因为我过去和现在都主张等托洛茨基文章改好后再发表，而不是未 改好就发表；（4）我根本就不可能给曼努伊尔斯基下达这样的指示， 因为我要求他在出国前把所有文件还给中央委员会（对 此他表示同意， 但不知为什么他没有履行许诺）。
问问曼努伊尔斯基——他为 什么没有在出国前交还文件。
 4.发表克鲁普斯卡娅的文章是 七人小组决定的，责成我、布哈林、李可夫、季诺维也夫审读。
我同布 哈林和李可夫审读了文章并表示赞同。
季诺维也夫缺席。
人们 尤其是布哈林简直太健忘了。
 5.七人小组决定 托洛茨基的文章和克鲁 普斯卡娅的信在国外发表后即在国内刊物上发表，无论如何不要为此事挑起争论 。
可能七人小组现在已取消这个决定。
这当然是它的事情。
 但如果决定未被取消，文章和信就 应在我们的 刊物上发表。
关于这一 点你有什么情况可以告诉我？ 6.至于发表我关于 伊斯特缅的便条一事，可等我 休假回来后再说。
没必要着急。
 7.请转告布哈林，《真理报》既然不同意托洛茨基的 答问，那就应当为其加上按语。
 8.伏龙芝的 身体如何？ 9.科托夫斯基是在 什么情况下遇害的？真可惜，这是个出 类拔萃的人。
 握手！ 别骂我，这封信写长了。
约·斯· 原载《苏共中央 通报》1990年第9期 不该反对有关伊斯特缅文件的提案——致莫洛托夫的信（1925年8月18日）8月18日莫洛托夫同志： 迟复为歉。
 曼努伊尔斯基的信 既怯懦又狡诈。
 尽管有些同志不 满意，但我仍完全坚持我关于 欺骗和卑劣的说法。
 加米涅夫声称斯大林首先力争发表自己关于伊斯特缅的便条，我认为这个说 法不光明正大。
他是以 己之心度他人之腹…… 你和布 哈林做得不对，不 该投票反对有关 伊斯特缅的文件的提案。
不能阻断各国共产党中央委员会 获得有关伊斯特緬的文件的途径。
加米涅夫和季诺维也夫想造成使托洛茨基 必须退出中央委员会的前提，但他们做不到，因为他们没有这方面的材料。
托洛茨基以自 己对伊斯特缅的书的回答预先决定了自己的命运即挽救了自己。
 握手！约·斯大林 原载《苏共中央 通报》1990年第9期 有关托洛茨基的两件事——致莫洛托夫的信（1926年5月24日） 你好！ 我于 星期天傍晚到达这里。
近两天天气不太好，北高加索一带的庄稼长势不错。
我这里一 切正常。
 别连基讲了两件事；（1）托洛茨基 星期三早晨就到莫斯科了 ；（2）普列奥布拉任斯基到 柏林去找过他①（去会面？），有意思。
 祝一切顺利！约·斯大林 星期一于索契 —————————— ①1926年托洛茨基和 妻子在柏林治病。
党会揭露托洛茨基等人的丑恶嘴脸——致莫洛托夫和布 哈林的信（1926年6月15日）莫洛托夫：你好！布哈林：你好！ 我于今日（ 6月15日）回到索契。
在梯弗利斯闹上了胃病（吃鱼中毒），现在勉强在康复。
今天读了你的来信（无日 期）和布哈林的来信（也无日 期），我的意 见如下： （1） 你们的提纲很好。
 还应当抓住波兰问题揭露格里沙，是他自己把瓦尔斯基拉进来的，可现在又企图把他推给你们。
格里 沙真是无耻到极点了。
 （2） 不要说提纲在共 产国际执行委员会 上获得一致通过。
一致只是形式上的 ，实际上根本不存在一致。
现在掩盖同格里沙的分歧就是给他的反党 活动帮忙而使自己陷入愚蠢的境地。
 （3） 如果拉舍维奇在召集秘密会议，格里 沙·季诺维也夫在 安排路·费舍往德国跑①，派索柯里尼柯夫去法国参加代表大会②，那就是说，他们和托洛茨基都 想通过共产国际执行委员会来 破坏党。
我不大相信党会 被破坏掉，但是发生大的动荡是完全可能的。
 因此，如果我们想防止党发生不测，那就必须而且应该努力使反对派的人 重新组合。
你们对 付拉舍维奇的办法是对的。
 要是能想办法对季诺维也夫也提出问题就好了。
我认为 最好的办法是由政治局就 特别案卷问题向—————————— ①指路特·费舍在没有得到共 产国际执委会许可的情况下赴德国治病。
 ②指1926年6月召开的法国共产党第五次代表大会。
全会作报告，在全会 讨论过程中回顾一下政治局内 部争吵的整个情况，让全会来表 态。
 （4） 如果托洛茨基对布 哈林说，他指 望很快在党内嬴得多数，那就意味着他想吓唬和讹诈布哈林！他对布 哈林的了解是多么肤浅，对布哈林的评价是何等之低啊！我想，不久党就会揭露托洛茨基、格里沙和加米涅夫的丑恶嘴脸，使他们成为像施略普尼柯夫①一样的背弃党的人。
 （5） 应当马上把索柯里尼柯夫从法国召回，并通知法国中央委员会：无论是联共中央 还是共产国际执行委员会都 没有委派索柯里柯夫去处理法国事务。
 （6） 经济工作吓不住我。
李可夫能胜任这项工怍。
反对派在经济问题上一点儿也占不了上风。
 （7） 布哈林决定在莫斯科和彼得格勒 作报告，这非常好。
 再见！ 握你们的手1约·斯大林 1926年6月15日 附言：鲁祖塔克和米高 扬建议全会延期到7月20日召开。
我不反对。
约·斯大林 —————————— ① 施略普尼柯夫，十月 革命后曾任劳动人民委员、最高国民经济委员会主席团委员、党中央委员等 职，1933年被开除出党。
对托派必须追 捕、枪毙、消灭（1937年11月11日）1937年11月11日 在克里姆林宫同斯大林谈话。
 …… 共产国际书记处的决定已经过时了。
 “这就是人们 坐在办公室里冥思苦想的结果！” “要用一切手段加强对托派的斗争（ 决定中的话）”“这是不够的。
对托派 必须追捕、枪毙、消灭。
他们是全 世界的奸细、最恶毒的法西斯走狗！” …… 斯大林的私下谈话。
 我们大 概要逮捕斯塔索娃。
她原来是个 卑鄙小人。
基尔萨诺娃与亚科夫列夫过 从甚密，是个坏人。
 明森贝尔格是托派。
他如 果來，我们一 定要逮捕他。
您设法把他骗到这里来。
 在转折关头： （1）1905； （2）1917； （3）布列斯 特—里托夫斯克和约 ； （4）内战； （5）特别是在集体化这完全新的、空前的创举中。
 各种软弱分子从党的行列中 淘汰了出去。
他们在党的 力量面前让步了，但是内心并没有接受党的路线，特别不能承受集体化（不得不向富农开刀的时候），他们就 转入地下。
他们自 已没有力量，就同外国敌人联系， 答应把乌克兰给徳国人，把白俄罗斯给 波兰人，把滨海地区给日本人。
它们等 待战争，特别主张德国法西斯快些开始对苏战争。
我们 还在去年就知道了某些情况并准备处理他们，但是我们还在等待抓到更大的线索。
他们本 想在今年年初 采取行动，可是没有下决心。
他们又准备7月在克里 姆林宫进攻政治局， 但是又害怕了——他们对自己说：“斯大林会开 始打枪，会闹出丑闻。
”我对我们的人说 ，他们不会 下决心行动的，我嘲笑他们的计划。
 对于我们 周围的某些人，我们的 确疏忽了。
 这对我们和对所有共 产党都是巨大的教训。
选自《季米特洛夫日记选编》2002年版 论季诺维也夫你们看来真要准备决裂——致布 哈林和季诺维也夫的信（1923年8月3日）1923年8月3日于莫斯科抄送伏罗希洛夫致布哈林和季诺维也夫 你们的来信收到了。
我 已同谢尔戈谈过话。
我不明 白，我究竟应该怎样做才会使你们不骂人，这到底是 怎么回事？我不认为出于事业的利益需要掩饰看法。
要是你们寄来一封便函，把情况写得清楚明确就好了。
 要是我们一有 机会马上谈一谈，那就更好了。
这 当然都要看你们是否认为今后有可能齐心协力地工作（因为通过同谢尔戈谈话我才明白，你们看来真要准备决裂，认为这是不可 避免的）。
如 果你们不认为有可能 齐心协力地工作，那就随你们便吧，俄国定会有人来 评价这一切，并对有罪者进行审判的。
 过10来天我就 去休假（我累了，累极了）。
祝一切都好！约·斯大林 1922[3]年8月3日 附言：你们 毕竟是有福之人：能够在 闲着没事干的时候想入非非，琢磨种种不切实际的东西，等等，可我却在这里 没完没了地工作，像一只被链子拴住的狗，苦闷不堪，而且还成了“有罪的人”。
谁都会被这种方法折磨得痛苦至极。
你们是 吃饱了撑得慌，我的朋友。
约·斯· 政治局的工作 程序和一些问题的决策 过程——致季诺维也夫的信（1923年8月7日）1923年8月7日于莫斯科并转布哈林抄送伏罗希洛夫季诺维也夫同志： 您7月31日的来信收到了。
 现就一些问题 答复如下。
 1.您写道：“请不要把同谢尔戈的谈话当成反面的东西，也不要往反面去想”。
坦率地说，我正是“往反面”去想的。
不外乎两种情况：要么是指马上就撤换书记，要么是有人想安排一个凌驾于书记之上的特殊政委。
你们 两人不把问题明 确地提出来，却在 围着问题绕圈子，竭力用拐弯抹角的方式来达到目的，大概以为别人都很蠢。
既然小组确实还存在，并且也有起码的一点信任，又何必要釆取这种拐弯抹角的方式呢？何必引用一封我并不知道的伊里奇谈书记问题的信 呢——难道没有证据说明我并不看重地位，因而也就不 怕什么信吗？小组的成员都在想方设法相互恐吓（这还是说得轻的），该如何称呼这样的小组呢？我同意撤换书记，但我反对实行政委制（政委已经不少了：组织局的，政治局的，全会）。
 2.你们说书 记个人决定问题，你们 错了，任何一 项决定，任何一项指示，无不在中央的档案中 留有相应的副本。
我非常希 望您能在中央的档案中 找到哪怕一份未经中央 某一个部门核准的电报或命令。
 3.你们硬说政治局的议事日 程是个人确定的，你们 错了。
议事日程是根据书记处加上加米涅夫（主持政治局工 作）、加上古比雪夫（中央监察委员会主席）参加的会议上收到的所有问题而 确定的。
要是全体小组成员或政治局委员都 想在确定议事日程时到会，那对此只能表示欢迎。
任何一个问题都不可能 被“束之高阁”，这不仅因为对此有明文规定，而且还因为上述人员能充分保证做到这—点。
 4.海峡问题是一致 决定的，当时契切林对签订公约略有异议，李维诺夫则坚决要求签署。
没有一名政治局委员提出过 征求未到会者意见的问题，托洛茨基 留下了一张便条，请求连政治局会议 记录也不要给他寄去。
对于我所 询问的有关共和 国革命军事委员会的 组成问题他未作明确的答复。
看来他是想踏踏实实地休息了。
你们 两人临走时丝毫也未表示过 必须征求你们的意 见。
此外，由于文 件很多，不可能 总是靠打电报来征求意见。
从问题的实质来说，我们不能 采取其他的 做法（我们需要对海峡实行监督，以便一旦我国的粮食及其他产品的出口受阻，可及时做出强烈的反应）。
就连契切林现在都放弃了自己的观点。
 5.越飞被解职首先是因为他妻子提出了 请求。
随信寄去几份文件（他病得很厉害）。
 6.普梯洛夫工厂当然不会关 闭。
但我们应该把这个问题提交政治局，因为李可夫领导的最髙国民经济委员会主席团坚持要提出这个问题。
 7.佐林早已被任命为伊万诺沃-沃兹涅先斯克省委书记。
 8.至于德国的事情，问题 当然不在拉狄克。
共产党人是否应该力图（在现阶段）在没有社会民主党人参加的情况下夺取政权，他们是否已经成熟到这样做的地步，——依我看，问题就在这里。
我们 当初在俄国夺取政权时有这样一些潜在条件：（а）和平，（б）给农民以土地，（в）工人阶级中绝大多数人的支持，（ г）农民的同情。
德国共产党人现在毫无这些 条件。
当然，他们 毗邻苏维埃国家，这一点是我们不 曾有的，可我们 当前又能给予他们什么呢？如果德国的政权马上——比如说——就 垮台，而共产党人接管它，那他们将一败涂地。
这种情 况还是“最好的”。
最糟的情况是：他们 将被彻底打垮并被抛到后面去。
问题不在于布 兰德勒想“教育群众”，问题在于资 产阶级加上右派社会民主党人肯定会把这种 游行演变为一场决战（他们目前还有条件做到这一点），并把他们打垮。
法西斯分子当然并没有睡大觉，不过让 法西斯分子先动手对我们比较有利，因为这样一来就会使整个工人阶级团结在共产党人周围（德国不是保加利亚）。
此外，根据所有的资料来 看，法西斯分子在德国力量很弱。
我认为， 应当阻止徳国人，而不是 鼓励他们。
 祝一切都好！约·斯大林 附言：我于8月15日去休假。
 这封信的抄件我要给伏罗希洛夫 寄去，因为谢尔戈说过，他 熟悉情况并对问题感 兴趣。
约·斯· 季诺维也夫的方针是根本错误的——致莫洛托夫的 电报（1926年6月3日）立即解码联共中央，莫洛托夫同志 格里 沙①的提纲实际上是根 据下述考虑提出来的：1.稳定正在或已经结束，2.我们正在或已经进人革命爆发时期，3.积聚力量的策略和在反动工会中的工 作正在失去意义和退居次要地位，4.统一战线的策略已经过时，5.我们应当依靠少数人的运动来建立自己的工会。
 因此格里沙的建议倡导公开与总委员会决裂。
 在当前的历史 形势下，我认为这 整个方针是根本错误的，因为这一方针是在帮阿姆斯特丹工会国际②和第二国际的忙，使我们共产党走上宗派主义的道路。
我认为： （1）稳定没有结束，尽管这种稳定过去和现在都不牢固。
 （2）英国保守党人挑动罢工表明资本 企图建立牢固的稳定，也就是说，这一 回发起进攻的不是革命而是资本。
 （3）这一企图不会也不可能会 使稳定得到巩固，但也不会使工人的革命斗争得到 胜利的发展和破坏稳定，而且某几类工人甚至会由于罢工而难以保持原先的劳动和斗争条件水平。
 （4）因此现在不是革命猛烈进攻的新时期，而是持 续的稳定，尽管是暂时的、不牢固的，但毕竟是稳定，这时资本家一 再试图向工—————————— ① 格里 沙，即季诺维也夫。
 ② 阿姆斯特丹工会国际，1919年7月成立。
苏联工会 没有加入。
人发动新的进攻，而工人 仍不得不进行 防御。
 （5）任务是继续实行积聚力量和统一战线的政策，并训练工人阶级去反击资本家的 新进攻，把防御变为无产阶级反对资本的 广泛的、革命的进攻，转而进行夺取政权的斗争。
 （6）因此必须加强共产党人在反 动工会中的工 作，以达到从内部改造并控制这些工会的 目的。
 （7）因此要同季诺维也夫和托洛茨基进行 坚决的斗争，他们 推行分裂工会运动、反对统一战线这样一条有利于乌达格斯特和扎先巴赫的路线。
 （8）因此要同季诺维也夫和托洛茨基进行 坚决的斗争，他们把英国工会运动推向阿姆斯特丹和美国劳工联合会的怀抱。
 （9）因此要坚决反击季诺维也夫和托洛茨基的 路线，这条路线使各国共产党同群众隔离开来并将群众置于改良派的独家领导之下。
 （10）因此要坚决地反击一切倡导全苏工会中央事 理会同英国工会运动决裂的图谋，因为在目前条件下同总委员会决裂不能不意 味着同英国工会运动决裂从而有利于 阿姆斯特丹。
 （11）同总委员会决裂必将导致法德两国工会运动统一政策也遭到破坏，因为法国和德国的改良派丝毫也不比英国改良派好。
 （12）应当加强红色工会国际①和少数派的工 怍，提髙它们的威望。
 （13）应当将英国共产党置于无 条件的保护之下，反对季诺维也夫和托洛茨基对 该党的诋毁。
 （14）应当接受洛佐夫斯基同志的一系列 实际建议以及托 姆斯基和洛佐夫斯基之间达成完全的一致。
 （15）对中派和 总委员会中的 左派进行无情的 批评是绝对必要的。
—————————— ① 工会 国际（红色工会国际）成立于1921年，1931年结束，是左翼工会的国际组织。
 （16）这种批评不排除而且也不能排除保留英苏团结委员会的可能性和必要性。
 （17）不应以共产国际执行委员会的提纲，而 应以专门决定的形式通过一项决议，责成全苏工会中央 理事会全会就全苏工会中央 理事会主席团关于五月罢工的总结报告通过一项决议，对右派的 背叛行为和左派的优柔寡断提出批评，将通过广播播送这一决议并送英国共产党和少数派、总委员会周知。
 （18）英国的工会少数派和共 产党应当开展一场要求改选工会执行委员会和 总委员会的声 势浩大的运动，以便把托马斯之流的叛徒及其走卒从左派中驱逐出去并推举出新的革命领导人。
 （19）布哈林的提纲 应当以政治局和政治局 英国问题委员会①就有关英国罢工问题通过的决议为依据，注意到 季诺维也夫在他的提纲中背离了这些决议。
 （20）应当完全推翻季诺维也夫的取 消主义的提纲 并针锋相对地提出自己的提纲。
 （21）不用格里 沙的提纲可能会 导致以辞职相要挟，对此决不应惧怕。
 （22）我认为不 需要前来。
 （23）如果仍然需要通过直达电报交谈，那么请发来电报，我将答复。
 6月3日拍发。
约·斯大林 —————————— ① 1926年3月5日政治局 决定成立英国问题委员会，由 皮亚特尼茨基任委员会秘书。
5月10日李可夫参加该委员会。
务必清算季诺维也夫的严重错误——致莫洛托夫的 电报（1926年6月3日）立即解码莫斯科联共中央，莫洛托夫同志 布哈林的提纲 务必清算季诺维也夫在 英国罢工、皮尔苏茨基和中国革命等问题上十分严重的错误，并通过某种形式对这些错误提出严厉批评，因为这些错误有市场并得到了共 产国际右翼派别的支持。
 （1） 在英国罢工初期的第一次政治局会议 上，季诺维也夫就向政治局提出了给 英国共产党人的指示 草案，这份草案是季诺维也夫在共产国际中同情反对派的个 别工作人员的参与下制定的。
每一位政治局委员都很 清楚，草案只字不提必须将总罢工引导到政治斗争的 轨道上来，也根本不提打倒保守党人政府、工人政 府万岁的口号。
这一新指示和新口号是政治局的多数委员对 季诺维也夫的 草案所提的 修改意见，季诺维也夫不得不 接受了这些意 见。
这种忘记提英国罢工运动的最重要口号的做法不是偶然的，这是在帮托 马斯的忙。
无 法保证季诺维也夫及其 追随者在工作中不再重犯这样的错误。
为了保证党不犯这样的重大错误，提纲必须清算季诺维也夫的 错误。
 （2） 在大约一个月以前 召开的一次政治局会议 上，季诺维也夫向政治局提出了关于共 产党最好退出国民党从而有利于 国民党右派的这样一项纯粹取消主义的建议。
政治局多数委员认为 季诺维也夫的 建议是一条取消中国革命运动的路线，季诺维也夫和 拉狄克仍试图坚持自己的建议，实在坚持不住才被迫答应收回建议并接受了政治局关于加强共产党在国民党内的工 作和集中火力打击国民党右派的 建议。
由于无法保证季诺维也夫的 错误不再重犯，因而提纲务必清算这个错误。
 （3） 在有关 皮尔苏茨基占领华沙的最初消息传来的当天，季诺维也夫即在政治局 波兰委员会的会议 上当着温什利赫特、捷尔任斯基、多姆斯基、韦涅茨基及其他 许多人提出了给 波兰共产党人的指示 草案。
草案说共产党人决不能在皮尔苏茨基反 法西斯分子的斗争中 保持中立。
草案把皮尔苏茨基说 成是反法西斯主义者，把 皮尔苏茨基的 运动说成是革命运动，但草案却只字不提共产党人更不能支持 皮尔苏茨基。
 委员会的多数人提出了关于不 允许支持皮尔苏茨基的一 项主要修改意见，季诺维也夫被迫接受了这一意 见，对自己的整个指示草案怍了修改。
我相信， 季诺维也夫如今 津津乐道的波兰共产党人的错误，完全是由于 季诺维也夫认 定皮尔苏茨基的 冒险行为具有 革命性这一极端机会主义立场所致。
由于无 法保证这些错误不再重犯，布哈林的提纲务必淸算这些错误。
我告诉你所有这些情 况，同时请你将本件分送给最亲密的朋友们。
斯大林 6月3日21时 要把季诺维也夫开除出政治局——致莫洛托夫、 李可夫和布 哈林等的信（1926年6月25日）1926年6月25日于索契莫洛托夫、 李可夫、布 哈林及其他 各位朋友： 关于 “拉舍维奇①事件”的问题我 考虑了好久，一直犹豫不决，我把这个问题同 整个反对派 集团的问题联系起来， 几次得出的意 见都不相同，今天 总算形成了如下几点意见： 1.在季诺维也夫集团出现之前，反对派（托洛茨基，工人反对派等）还算是比较规矩，比较克制； 2.随着季诺维也夫集团的出现，反对派 变得猖狂起来，不 再守规矩了； 3.季诺维也夫集团成了反对派一 切分裂活动的鼓动者和党内 分裂派的实际首领； 4.季诺维也夫集团之所以能起到这 样的作用是因为：（1）它比其他任何 集团都更熟悉我们的方式方法，（2）它总的说来比其他集团都强大，因为代表着强大力量的共产国际执行委员会（共 产国际执委会主席）掌握在它手里，（3）因此，它表现得比其他任何 集团都更加猖狂，为其他派 别树立了“勇敢”、“坚定”的榜样；—————————— ① 拉舍维奇，1901年加入俄国社会民主工党。
十月 革命后历任西伯利亚军区司令员、副陆海军人民委员、革命军事委员会 副主席、党中央 候补委员等职。
在联共（布）第十 五次代表大会 上作为托洛茨基反对派 积极分子被开除出党。
1928年恢复党籍。
 5.因此，季诺维也夫集团是目前危害最大的集团，在全会 上应当打击的也正是这个集团； 6.不仅要把拉舍维奇开除出中央委员会，而且要把季诺维也夫开除出政治局，同时还要警告他，如 果他继续进行分裂活动，就要把他开除出中央委员会 ；① 7.要么是现在就进行这种打 击，以期托洛茨基等人 重新变得规矩起来；要么冒把中央委员会及其 机关变成丧失工作能力的机构的风险，不久的将来在党内就会 闹出危害事业和统一的大乱子； 8.季诺维也夫在 此后可能会呈请辞去在共产国际执行委员会 担任的职务。
我们应当接受他的辞呈。
把季诺维也夫从政治局除名后，他无论如何也不可能 再担任主席职务了，关于这一 点，各个支部都会明白，而且他们自己也会作出必要的结论。
那时我们就可以把共 产国际执行委员会的 主席制改为书记处制②。
这样就可以解除季诺维也夫集团的武装，并肃清猖狂制造分裂的季诺维也夫路线（请想想代表大会上关于斯德哥尔摩代表大会的言论③吧！） 9.请你们相信，我们这 样做，在党内和 国内都不会 遇到任何麻烦，因为人们深知季诺维也夫其人，不会为他 惋惜； 10.我原来曾想在全会上搞一个广泛的关于统一的决议。
现在我觉得还是把这样的决议留到代表会议或代表大会上去搞更好一些（ 作一些原则 性论证等等）。
在全会 上可以而且应当只搞一个简短的决议，引证列宁在第十次代表大会 上提出的关于 统一的决议，结合拉舍维奇—————————— ①1926年7月联席全会 决定把季诺维也夫开 除出政治局， 解除拉舍维奇中央候补委员职务。
 ②1926年11月22日共产国际执委会扩大全会决定解除季诺维也夫共 产国际执委会主席职务，并撤销主席建制，成立新的领导机构——政治书 记处。
 ③指1925年12月20日克鲁普斯卡娅在联共（布）第十 四次代表大会 上的发言。
事件从狭义上论述一下统一问题。
这个 决议要指出，季诺维也夫被开除出政治局，不是由于他同中央委员会有 分歧（托洛茨基同中央委员会有着同样深刻的分歧，但并不存在把托洛茨基开 除出政治局的问题），而是由于他（ 季诺维也夫） 执行分裂政策。
我想，这样做可能好一些，这 样会得到工人的 理解，因为他们珍惜党的统一；而对其他反对派来 说这将是一个 严重警告。
可以让 捷尔任斯基进政治局取代 季诺维也夫。
这个 方案在党内也好 接受。
或者是把政治局委员人数 扩大到10个人，让 捷尔任斯基和鲁 祖塔克都进政治局。
 且不说如果在全会上搞一个广泛的决议（这是过 去的方案），就会把 季诺维也夫和托洛茨基正式合为一个阵营；这种做法目前可能为 时过早，从战略上看也不合适。
最好是把他们 各个击破。
让托洛茨基和 皮达可夫去为季诺维也夫辩护好了，我们 洗耳恭听。
在现阶段这样做总归好一些。
日 后会见分晓的。
 等我 回莫斯科后再与你们详谈。
 我打算在全会召开前大约3-4天回到莫斯科。
你们意 下如何？ 附言：不知你们是 怎么想的，我却认为， 季诺维也夫分子被拉舍维奇事件搞得处境艰难，如果把这个事 件与古拉利斯基①事件联系起来，他们的处 境会更难。
应当联系起来。
 握手！约·斯大林 —————————— ① 古拉利斯基，1918年入党，1926年为共产国际机关工作人员，1927年为马克思和恩格斯研究院研究人员。
联共（布）第十 五次代表大会 上作为托洛茨基反对派的 积极分子被开除出党。
关于解除季诺维也夫职务的问题——致莫洛托夫的信（1926年8月30日）莫洛托夫：你好！ （1） 事情的 发展使我们不能不提出 免去格里戈里在共产国际的职务问题。
一些 西欧党（英国、德国）关于解除格里戈里职务的决定说明了这一 点。
我们（ 即将举行的）代表会议的第一 项日程（“国际问题”）也说明了这一 点。
在整个形势已提出这一问题，而 两个西欧党已明确建议解职的情况下，如果我们（联共） 还“回避”这个问题，就会令人不解和不合情理了。
因此，我们可以而 且应当作出决定，承认关于解职的建议是合适的。
① （2） 至于正式解决这个问题， 要由共产国际执行委员会的 扩大全会来做。
如果所有的党或者绝大多数党都赞同 解除格里戈里的职务，那么就完全可以有把 握地认为，这种意 见体现了所有党的 真正意志，即整个代表大会的 真正意志。
可 将最后的决定转告代表大会。
 （2）② 现在已该考虑关于工会和经 济形势的提纲草案或初稿（草稿）了。
书 记处有这类初稿了吗？也就是说，书 记处收到这 类“草稿”了吗？如果没有，要抓紧。
 （3） 你不认为 应该在工会中 甚至在产业工会各分会中也许在各行业中实行工会积极分子“制度”或“机制”吗？如果还没有实行这—————————— ①1926年10月联共（布）中央联 合全会通过决定，认为季诺维也夫“不可能继续在共产国际工作了”。
 ②原文如此。
个“制度”，那么应当着手实行了。
因为这样做既有利于选拔新人，又有利于密切工会与生产的关系， 还有利于活跃工会的工 作。
在这里必须注意的一个问题是， 积极分子（纺织业的、石油工业的、 煤矿业的及其他行业的） 要有广泛性，不要只是工会干 部，不要只是共产党员，也要有非党人 士（比例大约一半对一半）等等，你对 此有何看法？ （4） 你是否认为有必要在中央全会 上提出加米涅夫的问题 ？安排加米涅夫去日本之事，外交人民委员部是否在办？ 祝一切切顺利！约·斯大林 1926年8月30日 附言：斯捷茨基论新反对派的文章①我看过了。
是一 篇好文章，但其中个别地方使文章减色不少。
斯捷茨基认为，我们不应当 去争取“无产者和半无产者在苏维 埃中的绝对优势”。
这种看法不对。
我们同反对派的 分歧不在于此，而在于 下列方面：第一，在无 产者非常少的那些地区，无产者在人数上不可能 占优势；第二，对 优势要从政治上理解（而不要仅仅从统计学的角度理解）；第三，我们根本不同意反对派向我们 推荐的那种夺取优势的办法。
非常糟糕的是，我们 没能帮助斯捷茨基改正这些不足之处。
—————————— ① 斯 捷茨基的文章《 新反对派是 怎样走向托洛茨基的》， 刊载在1926年8月26日的《真理报》上。
关于对季诺维也夫和托洛茨基案件的处 理——致莫洛托夫的信（1927年6月23日）亲爱的维亚切斯拉夫： （1） 我（粗粗地）读了一下处理季诺维也夫和托洛茨基案 件的《中央监察委员会会议 记录》。
给我的感 觉是，中央 监察委员会十 分尴尬。
进行审问和起诉的不是中央 监察委员会的委员们，而是 季诺维也夫和托洛茨基。
奇 怪的是，中央 监察委员会的一些委员 竟躲了起来。
谢尔戈①在哪儿？他躲哪儿去了，为什么要躲起来？真丢人！我坚决反对把起诉托洛茨基和 季诺维也夫的委员会 变成指责中央及共 产国际的讲坛，并把“事件”的矛头对准斯大林，他 现在不在莫斯科， 因此可以对他 百般指责。
难道可以把这个《 记录》交给托洛茨基和 季诺维也夫，让他们 去扩散！真是岂有此理。
 （2） 请注意有关《 劳动报》的文 件。
应当对《劳动报》进行 清洗。
1926年6月23日② —————————— ① 谢尔戈，即奥尔忠尼启则，时任中央监察委员会主席。
 ② 斯大林 写的日期有误，应为1927年6月23日。
坚决抗议让季诺维也夫担任《真理报》常任编辑——致莫洛托夫的信（ 摘录）（1929年9月9日）莫洛托夫同志： …… （2） 要坚决制止鲍曼将组织拖进无原则的斗争中， 拖进“个人之间”的斗争中。
 正因为如此（至少暂时），不应当触动波隆斯基。
关于日丹诺夫、波斯特舍夫和鲁勉采夫，最好等到秋天再说。
 （3） 如果雅罗斯拉夫斯基开 始作为（据说已经开始）《真理报》实际责任编辑进行活动，可不太妙。
这对我们的事业来说是 危险和有害的，因为虽然他有许多非凡的才干， 但在政治领导方面很弱（他喜欢跟着“群众”情绪随波逐流）。
千万别弄成实际上领导《真理报》的不是 雅罗斯拉夫斯基，而是 像季诺维也夫一 类或是季诺维也夫的一个 门徒那样的人，因为他们对 雅罗斯拉夫斯基极尽奉承之能事，而对列宁 格勒组织则心怀不满。
请注意，这种 危险并非是完全不现实的。
不管怎样对列宁格勒 组织的议论已引起人们的怀疑。
① （4） 关于李可夫的决定是对的。
 握手！约·斯大林 1929年9月9日 —————————— ①1929年9月1日《真理报》发表关于列宁格勒党 组织压制枇评的材料。
这以后列宁格勒开 始了自我批评运动。
 附言：差点忘记说了。
必须拒绝斯米尔诺夫、瓦加尼扬、姆 拉奇科夫斯基①等人的新声明（新的！）， 因为这个声明不 仅不能为我们所接受（那还用说！），而 且它还是利用雅罗斯拉夫斯基的软弱和对他们的信任进行反党 活动的厚颜无耻的反革命分子的文件。
应当禁止雅罗斯拉夫斯基与这 伙无耻之徒接触，这些人利用 他的软弱用“新的”、“章程的”原则来组建反革命派别。
我们党内不 需要这样的人。
你们怎么连这么简单的道理都不明白呢？ 另外，我坚决抗议不顾政治局的 决定而让季诺维也夫担任《真理报》的一个常任编 辑（和领导人？）②。
难道就不能停止这种荒唐行为吗？这是谁的过错？是不是雅罗斯拉夫斯基的 ？为什么你能容忍这种政治上的腐化行为？约·斯大林 —————————— ①姆拉奇科夫斯基， 曾任乌拉尔军区司令、西西伯利亚军区司令、国家缝纫机管理局局长。
1927年因从事派别活动被开除出党。
 ②1929年5月9日政治局 审议了关于5月8日季诺维也夫在《 真理报》和《共青团真理报》上的文章问题， 并决定："就发表季诺维也夫同志关于 柏林事件的文章警告《真理报》和《共 青团真理报》编辑部，末经中央书 记处批准不得发表季诺维也夫和 加米涅夫同志的文章。
 ”论加米涅夫关于解除加米涅夫职务的问题——致莫洛托夫的信（1926年8月3日）8月3日（星期 二）莫洛托夫： （1） 加米涅夫在政治局 讨论进出口计划问题之前提出了 辞职申请，并建议由米高 扬代替他的职务。
 （2） 政治局 研究了进出口计划问题，认为情 况“不妙”，成立了以鲁袓塔克为首的委员会，以 期改进商业人民委员部的工怍。
 （3） 我们将于星期四（8月5日）接受加米涅夫的辞呈并在征询中央委员的意 见后任命米髙扬担任此职。
① （4） 准备把加米涅夫派往日本②，把阿拉洛夫派往中国（中国政府要求撤换卡拉汉，得把他 撤下来），可能 要把柯普派往意大利，把克尔任采夫召回莫斯科，他在意大利工 作不顺利。
 （5） 总的来说情 况不错。
西方的所有大党（ 包括法国和捷克斯洛伐克）都表示支持我们中央委员会，反对反对派。
 （6） 布哈林还没有回来。
政治局 现在有6个人：李可夫、鲁 祖塔克、加里宁、斯大林、托洛茨基和 加米涅夫（加米涅夫也投了票，因为莫斯科 再没有其他候选人了）。
 （7） 任命古比雪夫去最高国民经济委员会任 职的事你已经知道了。
反对派在政治局里表 现平静。
 向在 索契的各位朋友问好！ 握手！斯大林 尽快把你发言的速记记录寄来。
我们 准备在下一期上公布“拉舍维奇事件”，也就是对这一事 件的讨论情况。
—————————— ① 1926年8月5日，政治局 解除加米涅夫在商业人民委员部的工作，任命米高扬担任苏联国内商业和对外贸易人民委员。
 ② 1926年8月12日，政治局任 命加米涅夫为驻日本全权代表，1926年9月2日此决定被取消。
加米涅夫不能再呆在中央委员会 里了——致莫洛托夫的信（1926年12月23日）维亚切斯拉夫：你好！ 你不用 急着回来，可以 超假，自由自在 地多呆上一周（甚至更长一点儿时间）。
 我们这里的情 况总的来说不 错： （1） 征购和出口工作进展顺利； （2） 国家预算收入的完成情况目前不是太好； （3） 切尔文卢布的情况不错； （4） 工业在 缓慢发展； （5） 决定降低一些畅销商品的出厂价格； （6） 我们正在紧急制定降低零售价格的具体措施（要狠压商业合作社系统）①。
 工会代表大会②开得“正常”，正像托姆斯基说的 那样，代表大会保留了全部原有的东西，但是没有给自己的思想武库增添任何新内容。
 共产国际执行委员会的 扩大全会③开得不错。
第15次代表会议的决议被一致通过（意大利的一个 博尔迪加分子弃权）。
我们的反对派是一些愚蠢的家伙，竟鬼迷心窍，硬要较量一番，结果受到沉重打击。
—————————— ①1927年2月中央全会 通过《关于 降低出厂价格和零售价格》的决定。
 ②苏联第7次工会代表大会于 1926年12月6-18日召开。
 ③共产国际执行委员会第7次扩大全会于1926年11-12月在莫斯科 举行。
鉴于加米涅夫的流氓言论，我不得不在 总结发言中向他提起给米 ·罗曼诺夫①发电报的事。
 加米涅夫“反驳”说“这是谎言”②。
季诺维也夫、加米涅夫、斯米 尔加和费多罗夫向政治局 递交了一份“反驳声明”，并要求把它公布。
我们在《布 尔什维克》杂志上发表了这篇声明，同时还刊登了中央委员会的 答复和足以在政治 上致加米涅夫于死地的文件。
我们认为， 加米涅夫已经失去作用，他不能 再呆在中央委员会里了。
 暂且就写这些。
其他问题 留待面谈。
握手！柯 巴③ 1926年12月23日 —————————— ① 罗 曼诺夫，米·亚·，俄国末代沙皇尼古拉二世的弟弟。
 ②1926年12月15日，加米涅夫在共产国际执委会全会 上发言否认斯大林14日讲话中提到的 下列事实：1917年二月革命后加米涅夫曾给米·亚·罗曼诺夫发过电报。
 ③ 斯大林早 期革命时用的化名。
附录 加米涅夫记录的与布哈林谈话的《笔记》①（1928年7月11-12日） 1. 7月11日，星期 三，上午9点。
与索柯里尼柯夫谈话。
 概述：1）事情已经无法收拾，布哈林和斯大林 彻底决裂了。
撤职的问题提得很具体：加里宁和伏罗希洛夫 背叛了。
鉴于他的 让步，目前他们的 态度较为缓和。
2）布哈林两次说：“ 难道你们还不明白，我现在真想把斯大林 换成季诺维也夫和加米涅夫”。
 布哈林的处境很悲惨：他最怕的就是你们会说：斯大林的路线是正确的。
3）不存在四人帮和五人帮——他发 誓。
4）全会上斯大林的讲话——托洛茨基主义的 两股潮流，真正的潮流是恢复价格。
布哈林派——托洛茨基 派：要发展工业，“需要农民交纳贡赋”。
米高扬也说：“剪刀差还将长期保持，不能取消剪刀差”（说是托洛茨基 也想取消剪刀差）。
索柯里尼柯夫在推销托洛茨基主义。
 莫洛托夫：“中 农强大起来了，所以产生了 冲突”。
5）布哈林回答： 贡赋理论与普列奧布拉任斯基的“ 原始积累规律”理论毫无二致。
托姆斯基回答：“如 果莫洛托夫说的对，那 么前景会如何”，“你们想要没有 耐普曼、富农和租让业主的新经济政策，那是不 可能的”。
李可夫打败了卡冈诺维奇。
结论：斯大林 路线将被压倒。
布哈林处境艰难：别赞美斯大林。
 将和你们共同起草一个积极的纲领。
布哈林自己想谈一谈。
为撤换斯大林而 结盟。
你们对他来说是X，Y？斯大林 放风说你们在他的 掌握之中。
 2. 逐字强调的话。
“我来后过了一小 时（7月11日上午10点），布哈林到我这儿来了，没有 预先约好，也没打过电话。
索柯里尼柯夫后來走了。
[布哈林]看起来很激动，极其痛苦。
很激动地讲了下面的话。
不停地说了一小 时。
—————————— ① 这 份《笔记》包括：1）加米涅夫7月11日与索柯里尼柯夫谈话记录；2）加米涅夫7月11日与布哈林谈话记录；3）加米涅夫7月12日写给季诺维也夫的便函。
从文字上看，加米涅夫是在与 索柯里尼柯夫和布哈林谈话之后立即做的记录，以便准确地向季诺维也夫通报会谈情况。
这些文 件后来被托洛茨基分子得到， 并在报刊上公布出来。
 尽可能准确地记录如下：1）关于任命(4—5）没有进行任何表决。
根本就没有讨论过这个问题；2）季诺维也夫文章的注释是斯大林 口授的，针对我的，作为与莫洛托夫的 妥协，后者 曾坚决反对发表季诺维也夫的文章。
现在谈问题的实质： 1）中央和党 内事态的发展已经无法挽回了，你们（可能还有托洛茨基分子）必将被卷进去，并将对问题的解决起重要作用。
 2）什么时候会发生，我不 知道，可能不会太快，因为双方还不敢向你们呼吁。
但无论如何 几个月内必然会发生。
 3）所以，我想 让你们了解情况。
我知道（或者料想），斯大林分子 也会来找你们。
当然，你们作为政治家，会利用这一局 面“抬高身价”，但我不 担心这个。
政治路线决定一切，所以我想 让你们了解斗争的焦点是什么。
 4）加米涅夫：“ 斗争是否很激烈？”布哈林：“这 正是我想说的。
我们认为，斯大林的 路线会危害整个革命。
按他的路线走我们可能会完蛋。
我们和斯大林之 间的分歧要比我们和你们早先的分歧严重很多倍。
 我、 李可夫和托姆斯基一致认为：“如 果现在政治局 里是季诺维也夫和加米涅夫，而不是斯大林， 情况就会好得多。
”这一 点我同李可夫和托姆斯基已经坦诚地谈过；我和斯大林 已经几个星期都没谈过话了。
这个毫无原则的阴谋家把一切都置于维护自己权力的需要之下。
他为了 当时要除掉某个人，可以改变自己的理论。
在“ 七人小组”里我们经常和他争吵，甚至互骂“你撒谎！”、“你骗人！”等诸如此类的话。
他现在让步，是为了 整我们。
我们 清楚这一点，但他耍手段，把我们说成是分 裂分子。
决议 被一致通过， 因为他收回了， 莫洛托夫说百分之九十接受我在“七人小组”里宣读的声明，这份 声明我一直拿在手里（一张纸都不能交到他手中）。
 他现在的任务是从我们手中 夺走莫斯科和列宁格 勒的《真理报》和 撤掉完全站在我们—边的 乌格拉诺夫。
他的 路线是这样的（在全会上讲的）：1）资本主义的发 展或靠殖民地，或靠借债，或靠剥削工人。
我们没有 殖民地，也没人借债给我们，所以我们的基 础是：向农民要贡赋（你知道，这就是普列 奥布拉任斯基的理论）。
 2）社会主义 越发展，抵抗就会越大（参看决议中的 句子）。
这是 白痴般的无知。
3）既然需要农民贡赋，抵抗会增强，那么就需要强硬的领导。
自我批评不应涉及领导，而是床垫。
自我批评实际上是指向托姆斯基和乌格拉诺夫。
这是 警察作风。
现在的事情不是玩“布谷鸟”游戏，而是真正决定革命的命 运。
按这个理论走可能会毁掉一切。
与此同时，斯大林对 外实行右倾政策：他把共产国际 赶出了克里姆林宫。
对沙赫特案件他建议一 个也不杀（我们投了反对票），在所有的 谈判中他都让步。
托姆斯基这样说：在国际问题上我（托 姆斯基）比你（布哈林）要右倾30公里，但我（托 姆斯基）要比斯大林左100公里。
路线是致命的，但他 连讨论的机会也不给。
抓住机会就给人扣各种倾向的帽子。
他发 言中提到只有“ 地主”才会这样议论问题的那句话，完全是原文引用乌格拉诺夫的话。
他要干掉我们。
 5）我：“ 你们的力量怎么样？” 布哈林：我、 李可夫、托姆斯基、乌格拉诺夫（彼得堡人完全都站在我们一边，但是 当谈到可能撤换斯大林时他们都被吓住了，所以 科马罗夫宣布不同意斯捷茨基的发 言，但晚上乌加洛夫到我这 儿来替科马罗夫道歉，安徳烈耶夫赞同我们。
要把他从 乌拉尔（北高加索？——编者①。
）撤掉。
把卡冈诺维奇从乌克兰撤走后，乌克兰人现在都被斯大林收 买了。
我们的 潜力很大，但是1）中间派中央委员 还不了解分 歧有多深；2）十分害怕分裂，所以对斯大林的非常措施让步，妨碍了我们对他的 进攻。
我们不想 搞分裂，因为那样我们会被除掉。
但是托 姆斯基在全会的最后发言中淸楚地表明，搞分裂的是斯大林。
 亚戈达和特里利谢尔站在我们一边。
150起各种规模暴动。
伏罗希洛夫和加 里宁在最后时刻背叛了。
我想，斯大林用某 种特别的链子套往了他们。
我们的 任务是逐渐阐明斯大林的 毁灭性作用，引导中间派中央委员去 撤换他。
组织局是我们的。
 6）我：“但 现在是他要 撤掉你们。
”他：“ 该怎么办呢。
”撤职的事目前在中央是通不过的。
 夜里我时常会想我们有 权保持沉默吗？这是不是 勇气不够啊？”但理 智告诉我，应该谨慎行事。
周五李可夫做报告。
那 时我们再下结论。
我将在《真理报》上发 表一些文章，可能还要再敲打一下，才能让党明白，他要把党 引向何方。
 7）这些附件中有大 量揭露“七人小组”的东西。
调子是对斯大林绝对的仇恨和彻底的决裂。
与此同时还有些举棋不定，是公开出头还是不出头。
出头的话，他就用 搞分裂的罪名整你。
不出头，他就耍小手腕整你，而且一旦10月份还没有粮食，他就会 推卸责任，归咎于你。
—————————— ① 指 印发传单（文件的注释）的编者。
 我：“他们希望 靠什么搞到粮食？” 他：“ 问题就在于再度出现困难时，再次采取非常措施。
那就是 战时共产主义和砍头。
” 我：“ 你们会怎么办？” 他： 可能会采取更深入的策略和中农搞好关系。
富农可以爱怎么整就怎么整，但应该和中农搞好关系。
只要斯大林和那 个教导我们马克思主义并被我们称之为“石头屁股”的笨蛋莫洛托夫还在，就什么办法也没有 8）我：“ 你指望我们做什么？” 他：斯大林 夸口说你们都在他在掌握之中。
你们的人（ 具体地说就是茹克）被斯大林收 买。
这简直太可怕了。
你们自己当然可以决定自己的路线，但我请你们不要支持斯大林，而 帮助他來扼杀我们。
斯大林大 概会寻求与你们接触。
我希望 你们明白问题之所在。
 9）“不要 让别人知道我们见过面。
不要给我 打电话，有人窃听。
国家政治保卫局在盯我的梢，你这儿也有。
我希望通 情报，但不要通过 秘书和中间人。
我和你说的只有 李可夫和托姆斯基知道。
你也不要对任何人讲，但要告 诉自己人别攻击我们。
” 10）我：“斯大林给 你看过季诺维也夫的便条吗？” 他：“没有，我 头一次听说”。
 我：“会 拿我们怎么办呢？” 他：“不 知道。
这种事是不会 跟我们说的。
要不就是 试着用高级职位收买你们，或者 安排足够拉拢你们的位置，我们什么都不知道。
再见，最近几天我要忙共产国际 代表大会的事，不 能再见你了。
总而言之，要保密！” “我的 纲领很多地方都让斯大林给 破坏了。
”“他 自己想在全会上宣读 关于纲领的报告（ ！！！）；而我 好不容易才把他挡了回去。
他 渴望成为公认的理论家。
他认为，他就 缺这个了”。
 此外，还谈了很多琐事和细节。
他特别激动，有时嘴唇会激动得发抖。
有时会造成一个知道自己必遭失败的人。
所有人 都认为这几天另一个阵营该有信号了。
要 静心地等待。
会出现的。
 3. 对布哈林谈话的补充。
 夜，7月12日11点①—————————— ① 原文如 此。
正确的日期应该是“7月11日12点”。
 1）总的来说，有 种必遭失败的感觉。
他的原话：所有我们这些“ 捣乱”是不是一 种手淫？我经常对叶菲姆（蔡特林，布哈林的秘书）说：我们的事 业是不是没有希望： 1）如果国家灭亡，我们也会灭亡，2）如果国家摆脱闲境，斯大林会及 时转弯，我们也会灭亡，怎么办？当你面对的敌人是中央的那 种成吉思汗作风，你该怎么办？ 2）莫洛托夫和斯大林 谈有关退出武汉政府的事。
 3）斯大林对共 青团员们说， 预留工位问题的解决取决于布哈林能否停止其卑鄙的政策。
 4）如果我们发起辩论。
我们会 因此而挨整的！中央害怕辩论。
 5）如果我们——我、 李可夫和托姆斯基辞职的话，那会怎样呢？ 6）我能不能躲开一段时间，——两个月不过问现行政策？等危机来临时，我再直截了当地、开诚布公地发言。
 7）我们不 能发起辩论，因为辩论将直接从武装冲突开始，这是由 指控的性质所决定的。
我们会说：这 个人把国家 推向饥饿和灭亡。
而他则说：他们 保护富农和耐普曼。
 8）党国一 体化就是灾难之所在。
 9）除了保住权力，斯大林对 别的都不感兴趣。
他对我们 让步，保住了领导权，保住领导权后再收拾我们；我们没 什么办法。
因为中央里面撤掉斯大林的主观条件还在酝酿之中，还没有成熟。
 10）索柯里尼柯夫：请你们多努努力，哪怕是要求把 莫洛托夫去 掉也行。
 11）斯大林只 知道一个手段，就是报复，而 且还是在背后捅刀子。
我们会记得“甜密的报复”理论。
 12）谢尔戈不是什么好汉。
到我这 儿来把斯大林 臭骂了一通， 可在关键时刻背叛了。
 13）全会决议和 打架的经过：（1）我要求 讨论总的问题。
斯大林避 开了，用须要讨论工业财务计划等等来搪塞。
（2）我给斯大林写信要求 进行一般性讨论。
他对我说：“ 布哈什卡，你连大象都可以搞得心烦意乱”，但他没有同意进行讨论。
（3）我写了 第二封信，他把我 叫去了。
他说：我和 你就是喜马拉雅山，其他人 都不值一提。
（4）我们一 起去“七人小组”。
场面十分粗暴。
他开始对我大喊大叫；我讲了他说的 关于喜马拉雅山的话。
他喊道：“你撒谎，这是你杜撰出来的，想 唆使政治局委员们 迫害我。
”我们分 道扬镳了。
（5）我宣读了--份20页的声明，没有 交出手稿。
莫洛托夫说这份 声明反列宁主义、反党。
斯大林说：“我 可以接受十分之九。
”莫洛托夫走了。
声明基本上被通过，我离开去写决议。
他们 却出人意料地带来一份从我的 声明中剽窃而来的另一个决议；我 做了三处修改，李可夫改了一处。
一致通过。
斯大林是这 样说的：我用非常手段提供了粮食，我转变及时，自己起草了决议。
如 果须采取措施，我一个人就能做到。
其实他是在把党 引向毁灭。
 14）瓦尔加宣读报告， 因为斯大林不想 让李可夫宣读，我 还不知道该怎么对待这个报吿。
瓦尔加还发挥说既然是工业化，饥饿就在所难免。
 15）斯大林 违反了政治局（“ 七人小组”）决议。
 本来决议要把 弗鲁姆金的信分发给所有政治局委员并 起草答复。
斯大林 迫不及待，自己写了回信而 且发出去了。
我们通过决议， 谴贵违反决定的行为。
“回信 被认为是正确的，但不充分。
”“我不会 再勉为其难了”。
 16）发生这 样的情况后，我（ 布哈林）对他说过这 样的话：“不要认为，政治局是 附属于总书记的咨询机构。
” 17）斯大林的政 策会导致内战。
他只好用鲜血来淹没暴动。
 7月12日，上午11点。
索柯里尼柯夫说：集体农庄的辩论中令人感兴趣的只有下 面一些东西。
斯大林 做了非常粗暴的针对托姆斯基的发 言。
我十分惊奇地听了托姆斯基的发 言。
托姆斯基以为，我们 什么后备力量也没有，只 能向农村让步，——这是 投降主义，对建 设社会主义不 相信。
如果中农要求在垄断外贸方面做出让步的话，农民联盟。
也要让步吗？这是投降主义。
我们的后 备是国营农庄和做贫民的工作。
 黑的，绿的，恶的，被激怒的。
令人感到压抑。
现在所有人 都明白了，不仅布哈林在进攻，斯大林 也在进攻。
粗暴得令人震惊。
索柯里尼柯夫这样介绍全会的动态：李可夫开了火。
斯大林 应战。
彼得堡人犹豫是否拒绝承认斯捷茨基。
当时布哈林躲在地下，但一 个地雷也没有引爆。
莫洛托夫蛮横起来，攻击了《真理报》(尤其是阿斯特罗夫，但 总的来说是对报纸的片面性以及对克 里茨曼和其他人的 评论）。
于是托 姆斯基攻击了莫洛托夫，但形式上很温和。
然后斯大林对托 姆斯基进行攻击，既直接又粗暴。
俄罗斯国家社会政治历史档案 馆，84号全宗，2号目录，40号案卷，第2—11张。
副本。
 加米涅夫向英德美大使进行了政 变试探（1936年8月23日） 莫斯科 联共（布）中央 卡冈诺维奇： 第一， 拉科夫斯基、 拉狄克和皮亚塔科夫的文章 效果不坏。
根据记者的通报，外国记者对这些具有 重要意义的文章 沉默无语。
应当把这些文章在 挪威、瑞典、法国和美国的报纸上重新发表，哪怕是在共产党的报纸上。
顺便提一下，文章的意义在于，它们 使我们的敌人无法再把诉讼程序描绘成是由中央委员会一派 导演的镇压季诺维也夫—托洛茨基派的 剧目。
第二， 从赖因霍尔德的供词看出，加米涅夫曾通过自己的妻子格列博娃向法国大使阿尔凡试探法国政府对未来的托洛茨基—季诺维也夫集团“政府”可能采取的态度。
我认为， 加米涅夫也向英国、德国和美国大使进行了试探。
这意味着，加米涅夫会向这些外国人透露其阴谋和谋杀联共领袖的计划。
这也意 味着，加米涅夫已经透露了这些计划，否则，外国人不会与他们 谈及关于未来的托洛茨基—季诺维也夫集团“政府”。
这是加米涅夫及其朋友 企图直接与资产阶级政府结盟反对苏联政 府的行为。
这里 隐藏着众所周知的美国记者提前写好悼词的秘密。
显而易见，格列博娃对这方面的肮脏活动了如指掌。
应该把格列博娃带到莫斯科， 并对她进行一系列 细致的审讯。
她可能会公开许多有意思的东西。
斯大林 引自《苏共二十大 “秘密报告”与赫鲁晓夫的谎言》2015年版 论布哈林关于加米涅夫记录的与布哈林谈话的《笔记》——在政治局和中央 监察委员会主席团 联席会议 上的发言（之一）（1929年1月30日） 建议让加米涅夫到会。
 斯大林：加米涅夫提交声明来 确认《笔记》。
我建议让加米涅夫到会，他是党员， 应该讲出实情。
 按顺序发言。
 主席：轮到斯大林同志发言。
 斯大林：布哈林同志今天的 发言与他在政治局 几次闭门会议上的声明不符。
在本次会议前我们 召开了两次政治局 闭门会议，会 上谈了加米涅夫的文件。
布哈林承认，他去过加米涅夫那里，和他进行过 谈判，但关于结盟和严重分歧他好像没说过。
可是布 哈林同志认可了 加米涅夫同志《 笔记》中的许多内容。
他当时没有说加米涅夫的《笔记》是“伪造”的。
他当时没提“伪造”这个词。
 莫洛托夫：一次也没说。
 斯大林：他没说这份文件是“伪造”的。
布哈林承认，他去过加米涅夫那里，曾背着中央和他 谈过话。
直到出 现加米涅夫的《笔记》之前，他向中央 隐瞒了这件事。
现在瞒不住了。
大家都知 道，加米涅夫同志和 季诺维也夫同志一直希 望政治局委员就工 作问题接见他们。
我拒绝和他们 谈话。
谢尔戈、雅罗斯拉夫斯基、莫洛托夫（ 主要由他们和加米涅夫和季诺维也夫联系）都 曾接受委托同他们 谈过话，而且他们毎个人都向政治局报告了 谈话结果。
而布哈林同志把自 己和他们的谈判向政治局 隐瞒了。
 李可夫：该谁发言——布哈林还是斯大林？ 斯大林：按顺序该我发言，因为布哈林出尔反尔，布哈林曾承认犯了一个极其愚蠢的错误…… 布哈林：我现在也承认这点，但你不要忘记了，我没有 参与召集这次会议， 可是既然会议召开了，我就有 权提问：这是个什么会。
我有提问的权利。
 斯大林：我按顺序要求发言。
如果我无权发言，就请大家吿诉我。
（会场上寂靜无声 ）那么，我有权发言了？ 布哈林同志出席了政治局第二次 闭门会议，但后来离开了。
我们叫他，可是他 没回来。
托姆斯基也同 样不想回来。
在这次会议 上，在第二次会议 上，在你们 走了，而李可夫回来之后，我们决定召开政治局和中央 监察委员会主席团联席会议。
 托姆斯基：我以为会议 结束了，所以就 走了。
 斯大林：怎么会这样想。
你和布 哈林待在李可夫那里。
我们 叫你们，你们 答应回来，但是不知道为什么只有李可夫同志 回来了。
 托姆斯基：这是 什么时候的事情？昨天吗？ 斯大林：是的， 昨天或是前天。
 李可夫回来了，我们在有他出席的时候做出决定，我们不能 继续，说得难听点，让中央 监察委员会对政治局的 分歧一无所知。
 李可夫：我回来是为了 确认一下政治局的议 程。
 斯大林：议程上就有这个问题。
 李可夫：我在 场的时候没有讨论这个问题。
 斯大林：我提出这个 建议，得到其他人的支持。
 李可夫当时也在场，我们大家得出 结论，不能让中央 监察委员会继续蒙在鼓里。
所以要召开有中央 监察委员会主席团参加的此次会议。
 既然工厂里的党外工人都知 道了政治局里的 冲突，那决不能让中央 监察委员会对 此一无所知。
所以我们 决定召开政治局和中央 监察委员会主席团的联席会议。
这不是什么审判，并不是要决定布哈林同志的政治 命运。
我理解这次会议的目的是我们 要结束那种由于某个政治局委员 跑到加米涅夫和季诺维也夫那里，和他们 密谋反对中央等等而 造成的不愉快的氛围。
如果不消除这种令人不快的暗中活动，我们就不可能工 作。
这就是为 什么要召集这次会议。
 当然，布哈林同志可以 要求检査文件。
文件已经检査过了。
加米涅夫在声明中 确认了由托洛茨基 分子公布的《笔记》是他写的。
还询问了索柯里尼柯夫，他也 没有否认。
 布哈林：我也不否认。
 斯大林：如果布哈林否认这点，我提议 叫加米涅夫到会。
 布哈林：我想 知道，文件是 怎么来的？ 斯大林：我们从哪儿知道文件是怎么来的。
 布哈林：谁拿来的，你们从哪儿得到的？ 斯大林：我觉得，这次会议不是对布 哈林同志的 审判，我想，不应当惩罚任何人， 只是要搞清情况，要弄明白，消除一切制造阴谋诡计的可能， 搞清楚我们是否只有一条路线。
就是这 么回事。
我们能不能、有没有权利不通知中央监察委员会委员 呢？我觉得没有这个权利。
 布哈林：我并不 反对这点。
 斯大林：怎么能不通知呢？否则就会有人 跟我们说：你们在 七月全会之前有一些 分歧，然后达成了一个决议，但就此并没有通知我们，通知中央委员会和中央 监察委员会全会 ；你们在十一月全会 之前有分歧，然后搞出了一个 决议，但又没有把此事通知我们；现在才清楚了，分歧依然存在，而且事情走得更远了，为了不 再有欺骗，请将一切详细地告诉我们。
 每位中央监察委员会委员都会有这些问题，我们 怎么能不把这些情 况向中央和中央 监察委员会报告 ……（插话听不清）不，请原谅，我们的一 切都应该是清白的。
[……] 斯大林：我提出 要叫加米涅夫到会，是 针对布哈林在声明中说 加米涅夫的《笔记》是“伪造”的。
他说，这 份文件是“赝品”。
布哈林过去没有这么说。
在加米涅夫在信中 确认这就是他的 笔记之后，该怎么办呢？加米涅夫写道，托洛茨基 分子公布的文件就是他的 笔记，他说的是 真话吗？所以鲁祖塔克主张不让加米涅夫来是很奇 怪的。
要不是布哈林突然出尔反尔，声明这 份文件是“伪造”的，我从来不曾想过要叫加米涅夫来。
既然发生了这样的事，该怎么办呢？只有一个办法——叫加米涅夫来。
如 果文件并不像布哈林现在所说的 那样是伪造的，那当然就不用 叫加米涅夫来了。
[……] 主席：斯大林同志发言。
 斯大林：我不想深入地谈索柯里尼柯夫同志的 发言。
我理解他非常微妙的处境。
原来他利用出席政治局会议的 机会，经常向 加米涅夫和季诺维也夫通风报信。
他给布 哈林和加米涅夫牵线，当然不是要他们分手，而是让他们靠 拢。
过去我不知道政治局内 部的一些消息是怎样传出去的。
现在清楚了。
现在清楚了，我们内 部情况成为街谈巷议的根源之一就是索柯里尼柯夫和布哈林。
 索柯里尼柯夫：我同加米涅夫同志 谈过全会，但全会的决议并不是秘密。
已经向季诺维也夫和加米涅夫 正式提供了了解 全会速记记录的机会。
我没有 透露过任何内部消息，这不是事 实，而且我也不可能透露——我自己也只是从街谈巷议中才知道这些事的。
 斯大林：索柯里尼柯夫同志，我指的不是这些事，不是中央的 决议。
我指的是我们内 部的秘密信息却成了街头传闻。
我 觉得就这件事应当专门在政治局议论议论。
无论如何，我们 要采取措施，让政治局远离这些对事业有 害的意外事件。
 现在我们来 谈加米涅夫的文件，加米涅夫的《笔记》。
 首先，我想对文件中涉及我本人的 那些无稽之谈给予实在的驳斥。
我不知道布哈林同志同 加米涅夫“谈话”时，是不是 像文件中提到的那样说的，或者是 另一种说法。
无论如何，文 件中有许多无稽之谈和诽谤，而布哈林同志在自 己的发言中并没有予以驳斥。
所以我有 必要来驳斥这些无稽之谈，如果我有什么不实之处，请政治局委员（也 包括布哈林同志）指 正。
 第一点反驳。
在加米涅夫的《笔记》中，布 哈林同志说： “斯大林执行了右倾政策，他将共产国际赶出了克里 姆林宫。
”要谈右倾，布哈林同志最好还是别说话：我觉得，他多多 少少把我同他 混在一起了。
至于 “把共产国际赶出克里姆林宫”，请允许我声明，这是一个卑鄙拙劣的诽谤，甚至连托洛茨基 分子都不敢这么说。
到底是 怎么回事呢？是这样的：共产国际的六大原本就不是在克里 姆林宮召开，而是在圆拄大厅。
政治局内 并没有人反对。
 只是有点担心，在圆柱大厅安装用于翻译讲话的电话装备有点困难。
但当这些疑虑消除，电话设备安装好以后，问题就毫无 异议地解决了。
事情就是这 样。
事后声称共产国际被赶出了克里 姆林宫，这是卑鄙无耻。
 第二点反驳。
加米涅夫在笔记中转述了布哈林同加米涅夫的谈话如下：“斯大林给你 看过季诺维也夫的 便条吗？”“没有，我头一次听说，”布哈林答道。
“会拿我们怎么办呢？”“不知道，这种事是不会跟我们说的， ”布哈林答道。
从这段对话中可以得出这 样的结论，斯大林同 季诺维也夫有书信 往来，并且这件事瞒过了布哈林和其他政治局委员。
同志们， 请允许我声明，布 哈林同志的这个 “说法”是彻头彻尾的卑鄙诽谤。
我总共就收到过 季诺维也夫同志的一 张便条（恢复他的党籍之后），他请求接见他，谈谈他的工作安排。
我立即将季诺维也夫同志的这 张便条交给了政治局， 并声明我不能 接见季诺维也夫同志， 并建议派其他人同 季诺维也夫同志 谈他的工作。
为什么我拒绝接见季诺维也夫同志 呢？因为，就像我当时跟政治局说的 那样，我觉得季诺维也夫同志会 涉及政治局内的 分歧问题，也 许会谈到结盟，那我就不得不 将他赶出门去。
莫洛托夫 被派去和季诺维也夫同志 谈话，最后季诺维也夫同志得到了苏联 消费合作社文化处的工作。
这就是有关季诺维也夫同志的 便条和安排他工作的全过程。
我没有收到过其他任何便条。
这一切所有政治局委员都很 清楚，也包括布哈林同志。
 现在大家来 评评理，除了卑劣的诽谤外，还能把布哈林同志的这种行为称为什么呢。
 第三点反驳。
谈到共产国际的纲领，布哈林对加米涅夫说：“我的纲领很多地方都让斯大林给 破坏了。
他自 己想在全会上宣读关于纲领的报吿，我好不 容易才把他挡了回去。
”同志们， 请允许我声明，布哈林同志说的这一 篇话纯粹是吹嘘自己。
说到共 产国际纲领的起草，中央档案里有文 件，每位中央委员和中央 监察委员会委员都可以 去看。
从文件中你们就能明 白，纲领的初稿是布哈林同志起 草的，被中央政治局推翻了。
从文件中看得很清楚，政治局委托布 哈林和斯大林起 草一份新的草案，这份草案后来得到政治局 通过。
从这些文件中可以看出，这第二 份草案后来不仅被共产国际执委会的纲 领委员会通过，而且在共产国际六大上也获得通过。
 莫洛托夫：在中央也有相关文件。
 斯大林：政治局委员不会 忘记，无论是布 哈林同志， 还是其他政治局委员都 没有对纲领的第一稿提出过任何反对意 见。
而且，布哈林和斯大林 还在中央七月全会上—起维护了这第二 份草案，批驳了个别中央委员和 候补委员的攻击。
你们只要从中央档案里取来这 两份草案并把它们对 照一下，就能明 白布哈林同志吹了多大的一个 牛皮。
 布哈林同志说好 像是我“想在全会上做纲领的报告”，而他布 哈林“好不容易才把我挡了回去”，这个声明 更是可笑。
政治局委员不会忘记，事情正像俗话说的那样：“恰恰相反”。
 喊声：是的！ 斯大林：政治局委员不会不 清楚，不是别人，正是布哈林提议由斯大林向全会 做关丁共产国际纲领的报告，而斯大林 坚决拒绝，他说纲领的报吿理应由布哈林同志做，因为他是共 产国际的主要领导。
 喊声：对！ 斯大林：难道布哈林同志把这些都 “忘了”吗？ 第四点反驳。
谈到中央七月全会关于 粮食收购决议的起草过程和1928年6月底7月初政治局 闭门会议上发生的争论，布 哈林同志对 加米涅夫说：“我宣读了一份20页的声明， 没有交出手稿。
莫洛托夫说这份声明反列宁 主义、反党。
斯大林说：我可以 接受十分之九。
莫洛托夫走了。
声明基本 上被通过，我离开去写决议，他们却出人意料地带来一份从我的声明中 剽窃而来的另一个决议。
”（见加米涅夫的《笔记》）同志们，我 要声明，布 哈林同志的这些自 吹自擂，不是别的，只是他狂妄的幻想的结果。
 实情是怎么样的呢？6月底布哈林同志在政治局会议 上读了他亲自写的关于经 济状况和粮食收购的提纲（ 现在他称其为宣言）。
政治局委员要求将提纲发给大家，进行 正常的讨论，布哈林同志拒绝了，声称，他只能接受一种讨论方式，就是：布 哈林同志读.其他同志 听。
而当政治局委员们对这种在我党前所未有的 新奇讨论方式表示反对 时（只有李可夫、托 姆斯基和乌格拉诺夫不反对这种 方式），布哈林同志答道，他不认为 还有其他的 方式。
 说到布 哈林同志提纲或者 叫宣言的实质，提纲虽然部分是正确的，但有三点根本的错误，遭到政治局大多数人的 严厉批评：（1）关于和农民破裂（布哈林在自己的宣言中指出我们 现在已经和农民破裂了，政治局内大多数人 否认这点，称其是惊惶失措）；（2）关于自由 贸易（布哈林在自己的宣言中讲到充分的自由贸易，他“忘记”了国家机构的调控作用，这点遭到政治局多数人的 坚决反对）；（3）关于集体农庄（布哈林在自己的提纲里 没有充分评价集体农庄的作用，他否认个体农民经济的不是，这 点遭到政治局多数人的 坚决反对）。
布哈林同志的提纲 最终被否决了，于是 决定让米高杨、莫洛托夫、布 哈林、李可夫、斯大林 组成委员会在交 换意见的基础上重新审査新提纲，将这份新提纲由米高 扬同志提交委员会。
米高 扬同志确实于6月30日或7月1日将新提纲提交给了委员会。
委员会 做了些小改动后批准了这个提纲。
 后来政治局也 通过了，就这 样，提纲好 像是在7月3日被提交给七月全会审议。
 这就是 决议形成的过程。
现在把实际情况和布哈林同志对 加米涅夫同志说的 那个臆想的虚假事件对比一下，你们就会明 白，布哈林同志和加米涅夫同志这次所 谓的“谈话”有什么价值。
 布哈林同志说，政治局 通过的关于 粮食收购的提纲是 “剽窃”他的宣言。
既然如此，为什么布哈林同志不把自 己的提纲（ 宣言）多复制几份，分发给政治局委员和中央 监察委员会主席团成员来证明他对政治局提出的这 项严厉指控（“偷窃”）。
为什么布哈林同志要把自己洋洋得意的提纲 藏起来呢？为什么当时，1928年6月底，他把提纲藏起来，而 现在当他确实认为政治局的提纲是 “剽窃”他的提纲 时，他仍然把提纲 藏着呢？从什么时候起善良的人们开 始把优秀的提纲藏起来了的 呢？能不能让布 哈林同志把这个提纲交出来，让与会的委员们最终能把它同政治局和中央全会的 七月提纲进行 核对呢？如果布哈林同志确信自己是正确的，他就会 急不可耐地把自己得意的提纲交给我们，这 还不渚楚吗？偷窃的说法是无稽之谈和丢人的牛皮，这还不清楚吗？ 同志们，对于这 场现在已经广为流传的布 哈林同志和 加米涅夫同志的“谈话”中所涉及的谬论和公然的是非 颠倒，我还可以提出十来条反驳意见。
但是值得去做这种并不光彩的事吗？我想不值得。
我认为这四条反驳已经是以让大家了 解布哈林同志和 加米涅夫同志“谈话”的性质和价值了。
 现在谈谈实质问题。
 我们有 没有分歧？是的，有过。
 七月全会前我们 首次出现了分歧。
我已经向你们 讲过中央七月全会前政治局内 部的分歧。
这些分歧是否涉及非常措施问题，涉及必须取消这些措施等等呢？不，不涉及。
必须取消非常措施是政治局全 体委员都承认的。
或 许，分歧涉及中农问题，涉及保障与中农的联盟问题？不，不涉及。
所有政治局委员都认为，应该保障同中农的牢固联盟。
那我们在什么地方有分歧呢？就是在刚才我谈到的三个问题上。
也就是同 农民破裂的问题，自由 贸易问题，最后是评价集体农庄运动问题。
但结果是就所有这些问题， 首先是粮食收购政策问题一致 通过了一个 总决议。
当时我们所有人都认为 ，布哈林和他的同 伙放弃了自己的错误，分歧也随着总决议的通过而消除了。
在这个基 础上才有了那个由政治局全 体委员签署的（1928年7月）、关于政治局内 部一致和没有分歧的著名宣言，并向共产国际六大各代表团代表会议 宣读。
现在从加米涅夫的《笔记》中可以 看出：布哈林和他的同 伙只是表面上放弃了自己的错误，他们把这些 错误藏在心底以待时机。
但是我们当时哪能知道，在投票赞成粮食收购总决议时，布哈林同志却把同中央的一些 分歧藏起来了？很显然，我们不可能知道。
因此我们认为 没有必要向中央全会报告政治局内 部的分歧，我们大家认为 分歧已经消除，已经成为历史了。
 我们 之间分歧的第二次 爆发是在中央十一月全会 之前。
布哈林同志在《一个经 济学家的札记》中明确地吿诉我们，政治局内 并非一切都很顺利，至少有一个政治局委员 试图重新制定或“修改”中央的路线。
我们，大多数政治局委员毫不怀疑《一个经 济学家的札记》是一篇折衷主义的文章， 目的是要放慢工业发展速度，要按照弗鲁姆金同志那封著名信件中的精神来改变我们的农村政策。
莫斯科委员会 上层的动摇也被认为是这种不好的 征兆。
但是这些不好的 征兆直到十一月全会之前才真正表现出来。
当时的争论是 围绕什么问题展开的呢？首先是如何评价农业状况，是退步还是发展。
第二，对 富农的最富裕部分是继续实行还是取消个别征税。
我觉得布哈林同志应当明白，这里谈的不是中 农而是富农。
他提议取 消个别征税，而我们 主张继续征收。
 布哈林：我主 张总体提髙对富农的税率，取消个别征税。
 斯大林：无论如何，这里争论的显然不是关于中 农，因为个别征税只涉及最富裕的那一部分富农。
至于贫农和中农个体经济，我们大家都承认应该继续推进这种经 济的发展。
第三…… 奧尔忠尼启则：关于阶级斗争尖锐化。
 斯大林：〈第三，〉关于在我 国阶级斗争尖锐化的问题，关于资本主义分子反抗的增长。
布哈林同志反对这 点。
 布哈林：没有这回事 ！ 斯大林：有，布 哈林同志和 李可夫同志反对这 点。
我们手头有事实可以作证。
 最后是关于李可夫、布 哈林和托姆斯基三位同志的 辞职。
事情是这样的：当时李可夫、布 哈林和托姆斯基三位同志向 控制数字决议起草委员会提交了 集体辞职的专门声明。
这 发生在中央十一月全会 之前至少一个星期。
现在布哈林同志和他的同 伙力图把我们的 分歧说成是中农问题上的分歧。
然而在他们 三个人的辞职声明中却 只字未提中农或者什么政治分歧。
相反，他们的声明中说政治局委员 之间没有政治分歧，他们， 李可夫、布 哈林和托姆斯基，提出 辞职只是因为在各个组织中对他们进行 “恶意攻击”。
 但是在控制数字委员会工 作过程中所有这些 分歧都以某种方式解决了。
因为（1）农业倒退的理论被否决了，（2）继续对富农实行个别征税，（3）承认在我国阶级斗争尖锐化是事实，（4）三个同志收回了辞职。
结果是政治局全 体委员通过了控制数字的总决议。
结果是政治局做出了大家都知 道的决定：所有政治局委员无论在中央十一月全会还是在全会 外，都要声明政治局内 部是团结的，是没有分歧的。
我们当时能不能知 道布哈林、李可夫和托 姆斯基投票赞成一致的决议只是做做表面文章，而把自 己和中央存在分歧的各点保留下来，布哈林和托姆斯基要在实际行动中拒绝全苏工会中央 理事会、共 产国际和《真理报》的工 作，在加米涅夫的档案里有一 份《笔记》，它将被托洛茨基分子“偷”去公布，从其中可以明 白，我们政治局内 部存在一个有自身特殊“色调”的特别集团呢？很显然，我们 当时不可能知 道这些。
 现在大家都 清楚，存在着分歧。
 谈谈布哈林同志今天的声明， 1月30日的声明。
不 寻常的是，他突然从兜里掏出声明就 宣读了，可以说 “径直”宣读，而没有多复印几份发给与会的委员们。
干 嘛要用这种手段呢？很遗憾，我不能 详尽地分析这份新文件，因为只凭听力很难弄清楚声明里的所有 部分和细节。
但是不难明白，这份文件整体上确认了加米涅夫同志的 笔记。
让我们来注意布 哈林同志声明中的 某些地方。
 1）布哈林同志指 责党，首先是指责斯大林同志自 七月全会以来好像执行着“对农民的军事封建剥削”政策。
你们想想：党执行的原来不是同 农民结盟的政策，而是“军事封建剥削农民的政策”。
这甚至说不上是诽谤，而纯粹是瞎话，不可理喻的胡说八道。
布哈林同志既然和党有如 此重大的分歧，为什么他在政治局、在中央、在 七月全会、在十一月全会中都不指出来 呢？既然他在心中和中央有这种 分歧，他怎么能在1928年的7月和11月投票赞同政治局是一致的 呢？连布哈林同志自 己都不相信他 杜撰出来的关于 “军事封建剥削农民”的胡言乱语，这不是很 清楚吗？ 2）布哈林同志在声明中 谈到向农民征收农业税太重，但他忘了三点：第一，我们 已经为35%的农户（贫农）免了税；第二，我们 增加了农民中富裕农民和富农的税负（布哈林同志不会是为 此而难过吧？）；第三，去年全体政治局委员， 包括布哈林，无一 例外地承认农业税太低，应当提高。
是的，在给 35%的农户免税的同时，将农业税增加到4.2亿卢布的确给一部分中农造成了一些困难。
但布哈林同志不能否认，这个 失误是我们共同的 失误，因为将农业税提高到4.2亿卢布是中央一致 通过的，没有任何异议（其中也 包括布哈林同志）。
现在正在通过众所周知的修改农业税、将其削减5000万—6000万的政策来改正这个过失。
那是谁倡议要改正这个过失的呢？是政治局大多数人的 倡议。
不管怎样，应该承认布哈林和这没有任何关系。
 3）布哈林在声明中提到 越冬作物严重减少，影射中央的政 策。
但布哈林同志引用的都是和我们不同 道的人，格罗 曼先生的话。
这位先生咋天还讲，比如在北高加索越冬作物减少18%。
然后他把减少的百分数降到了14%。
后来看看还是不行，他 又把百分数降到好像是7%。
我不知 道格罗曼先生还想把百分数降到多少，但有一点是清楚的，北髙加索边疆区委员会对他的数 字提出异议，断言我们的 秋播面积很稳定或者只有最低限度的减少。
而且是在不利于 播种的气候条件下!布哈林同志怎么会对异己分子如此信任呢？他对资产阶级专家的信任已经不是第一次了。
 比如，去年，好像是6月份，布哈林同志说，我们全苏联 春播面积下降了7%，但是实际情况是我们苏联所有 地区的春播，除了乌拉尔的一些地区，总体是增加的。
在叫嚷春播或秋播减少之前，对所有格罗 曼之流的资产阶级“记者”和资产阶级专家的报道应当认真核实，这不是很 清楚的吗？今年我们的 秋播很可能会出 现一些减少，比如在乌克兰。
第一， 因为气候条件不适合秋播（没有雨）。
第二， 乌克兰草原地带发生的严重歉收，使农民无法立刻从打击中恢复过来。
而 且还有可能一些 富农分子不顾气候条件减少了自己的秋播。
这当然没什么可奇怪的，因为党的政 策原本就没打算要让社会上的所有阶级都满意。
这是 否就意味着我们，如布 哈林同志断定的那样，正走向“灭亡”，走向“衰落”呢？显然不是这 样。
只有那些惊惶失措的人才会在这种情 况下叫嚷农业的灭亡。
 4）布哈林同志在声明中 谈到我们外汇储备灾难性的状况。
他的话让人觉得，我们 吃光了一切，没有留下任何储备，只能坐以待毙了。
他声称是他布哈林第一个提出了 储备问题并“预言了”外汇状况的恶化。
关于粮食储备，包括外汇储备，客气点说，布哈林同志错了。
不是他，而是 另外一些人早在1925年我们党第十 四次代表大会 上就首先提出了各种储备的意义问题。
至于 专门谈到外汇储备，保证这方面盈余的问题，也不是布 哈林同志而是鲁 祖塔克同志，在政治局提出的 。
布哈林同志喜欢描绘“灾难”的场景，但他总是忘记或者不能提出 什么具体的意见来防止“灾难”。
不过叫嚷“灾难”时，他忘了一个“细节”，就是现在我们已经积累了—定数量的最低外汇储备。
不错，我们做到了这点不是靠了布 哈林同志的 什么帮助。
不过实实在在的外汇储备与他又有什么关系呢？他需要的是“灾难”。
 一个 小细节。
日前皮达可夫同志和我 谈起他和布 哈林同志的 见面。
布哈林向他抱怨，他说我们 正走向灭亡。
皮达可夫反驳他，说工 农业的大规模建设使走向灭亡的断言没有根据。
而布哈林回答说：“这正是不幸之所在，所有这些工 厂很快就会落到白卫分子手里。
”皮达可夫据此断定，布哈林疯了。
（全场笑声）这就是布 哈林心态的又一个写照。
 5）布哈林在声明中指出，中央不 但没有和官僚主义进行斗争，反而还“培植”官僚主义。
你们 清楚，托洛茨基 当初也说过同 样的话。
但如果说中央在 培植官僚主义，那么是谁在和官僚主义斗争呢？那还值得去保护那个培植官僚主义的中央 吗？布哈林同志自 己也许还没有意识到，他在 摩拳擦掌反对中央，这 难道还不清楚吗？ 6）布哈林同志在声明中 谈到中央瓦解共产国际。
托洛茨基 分子，布兰德勒分子及塔尔盖默分子都对我们说过同 样的话。
说中央 “瓦解”共产国际，不就是 因为中央在 那里领导反右倾分子和反调和分子的斗争吗，不就是 因为中央在 那里执行共产国际六大的决议吗，不就是因为中央帮 助德国人和捷克斯洛伐克人肃清自己党内的社会民主党分子吗？好像布哈林同志不 仅仅是想同中央作对，他还想把斗争扩大到共产国际。
这还了得！ 7）布哈林同志在声明 最后想缓和一下，他说分歧将过去或者已经过去了，我们 最终会达成一致的总路线等等。
这是 诡计，同志们。
这种伎俩是不会得 逞的！先对中央极尽诬蔑诽谤之能事，指 责它执行“军事封建剥削农民”的政策，指责它“培植官僚主义”，指责它“瓦解共产国际”，然后又宣布一致的 路线。
不，同志们，这行不 通。
如果你们，亲爱的朋友们，和中央是一 条路线，那你们干嘛要集体辞职呢？为什么托姆斯基同志、布 哈林同志虽说和中央 保持一致的 路线，却仍然执意辞职呢？为什么布哈林同志和托 姆斯基同志 听任自己多次粗暴而顽固地破坏中央政治局 通过的、要求他们留在工作岗位的决议？如果他们的路线和党一致，他们就不会这 样执意坚持辞职？这难道不清楚吗？如果路线只有一条，他们就 应当留在自己的岗位上，既然他们仍然不肯留下，这就意 味着，他们和 路线有格格不 入的地方，这难道不清楚吗？ 他们 抱怨《真理报》和全苏工会中央 理事会的“政委制”。
可是难道中央什么时候放弃过检査《真理报》编辑部或者全苏工会中央 理事会的工 作吗？亚格洛姆比卡冈诺维奇好在 哪儿？……费几句口舌说一说诚实和原则性。
我举布哈林同志最近的一件事——他和以 加米涅夫为首的前反对派进行 秘密谈判这件事。
我问你们： 当中央根据布哈林同志倡议一致通过了关于政治局内 部团结、政治局内 部没有政治分歧的决议时，他自己却背着中央同前反对派进行反中央的 秘密谈判，密谋组织反对中央多数 成员的政治联盟，这诚实吗，忠诚吗，有良心可言吗？ 布哈林同志说，他 没打算和前反对派 建立反对政治局多数 成员的政治联盟。
但有什么根据来相信布 哈林同志呢？认为布哈林同志说的显然是谎言，这岂不是更正确吗？因为如果布哈林同志没打算结盟，那他为什么秘密反对中央，为 什么把和加米涅夫同志的 谈判瞒着多数中央委员 呢？比如说，怎么解释布哈林同志在 谈话时对加米涅夫同志说的话：“不要让别人知道我们见过面。
不要给我打电话，有人窃听。
国家政治保卫局在盯我的梢，你这儿也有。
我希 望通情报，但不要通过秘书和中间人。
我和你说的 只有李可夫和托 姆斯基知道。
你也不 要对任何人 讲，但要告诉自己人，别攻击我们。
”这些话不是清楚地表明，布哈林同志知 道自己同加米涅夫谈判是在犯罪，所以必须千方百计地对中央隐瞒与这次谈判相关的一 切，而用政治局内 部的一致和 没有分歧的声明来 掩盖自己的罪行？如果这只是一次普通的谈话，布哈林同志大可不 必这样严格地对中央保密，这难道不清楚吗？把布哈林同志的这种行为 叫什么好呢？这里有什么诚实、良知、忠诚可言？如果布哈林同志把这 称为原则性，那什么才是无原则 性呢？布哈林同志的“原则性”不能自圆其说，这 难道还不清楚吗？[……] 主席：斯大林同志发言。
 斯大林：想就三个问题说 几句。
首先是关于辞职的政策。
辞职这种做法是同党、党中央、同中央 决议斗争的 最糟糕的方式。
 喊声：对！ 斯大林：托姆斯基把选 举卡冈诺维奇进入全苏工会中央 理事会主席团作为辞职的理由。
卡冈诺维奇这个 借口完全是虚假的。
三位同志，托姆斯基、李可夫和布 哈林提出集体辞职时，还谈不到卡冈诺维奇的事呢。
这事发生在11月，十一月全会 之前，也就是在第一次提出把卡冈诺维奇选入全苏工会中央 理事会主席团的工会代表大会（ 12月底）召开之前两个月。
请问，这和 卡冈诺维奇同志有 什么关系？我记得，还在9月份布哈林就对我说过，他、 李可夫和托 姆斯基打算集体辞职。
 托姆斯基：我10月才来——有证明。
 斯大林：你可能是10月份才来，但关于集体辞职布哈林同志是在9月末或10月初对我说的。
 布哈林：9月份我不在 莫斯科。
 斯大林：那你就是在10月份对我说的 集体辞职。
所以， 辞职的念头你们在工会代表大会 召开前三个月就有了，也就是说，在提出 卡冈诺维奇这个问题前 三个月就有了。
我 再问一遍，这和把 卡冈诺维奇选入全苏工会中央 理事会主席团有什么关系？而且，从加米涅夫的《笔记》中可以 看出，你们 三人在1928年7月就酝酿辞职。
在这份《笔记》中布哈林直截了当地对加米涅夫说：“如果我们——我、 李可夫和托 姆斯基辞职的话，那会怎样呢？”这不是在12月发生的，不是在工会代表大会 期间，不是在11月份，也不是在中央十一月全会之前，而是在7月份，也就是说是在工会代表大会 召开前差不多六个月，在提出 卡冈诺维奇同志问题 之前六个月。
 第二个问题——关于所 谓的“恶意攻击”。
托姆斯基和布 哈林把所谓的“恶意攻击”作为拒绝服从中央决议的理由。
这个 “理由”经不起任何 批评，是彻头彻尾的揑造。
说实话，谁也没有像斯大林现在这样遭到“恶意攻击”。
 喊声：对！ 斯大林：举布哈林同志和 加米涅夫同志的 “谈话”为例，举布哈林同志今天的声明为 例，最后，举托姆斯基、李可夫和布 哈林今天的发言为例——所有这些文 件、声明、 发言，不是对斯大林进行 最凶狠的、不公正的、毫无 根据的“恶意攻击”还能是什么呢？这是不是给了我辞职的理由呢？当然，不是。
你们 找不出一个政治家 没有被批评过，没有被最荒谬的流言缠往过。
如果因此就要辞职，那就意味着必须禁止党员对所 谓的领袖进行各种批评或者持批评的态度。
 布哈林和托姆斯基看事物的视角很奇特。
按他们的看法，如果普通党员不执行中央决议，那么他们应该受到党内法规的严厉处罚；而如果所谓领袖，例如，政治局委员， 破坏了中央决议，那他们不仅不能受到处罚，也不能对他们进行 普通的批评，因为在这种情 况下，批评会被这些同志 看做是“恶意攻击”。
不言而 喻，党不能 遵循这种虚伪的观点。
如果我们对领袖们有一套法规，而对“普通人”有另一套法规，那么我们的党和党的 纪律就不复存在了。
令人奇怪的是，布 哈林和托姆斯基居然不明 白这一点。
 有人说，如 果是列宁的 话，对待托姆斯基同志和布 哈林同志一 定会比现在的中央 要温和一些。
这 完全不对。
 目前的情况是这样：政治局的两位委员不 断破坏中央的决议，顽固地拒绝留在党给他们 安排的岗位上，而中央 并没有处罚他们，两个月来一直都在 劝说他们留在自己的岗位上。
在这种情 况下列宁是怎样办的，你们好好 想想。
难道你们不记得，列宁同志由于托 姆斯基同志一个 小小的错误就把他赶到突厥斯坦去了？ 托姆斯基：那是由于 季诺维也夫推波助澜，多少也有你的功劳。
 斯大林：如果你想说，列宁同志自 己不相信的 东西别人能够让他相信，那就太可笑了。
谁能否认，在派托 姆斯基同志 去突厥斯坦这件事上，起主导作用的是列宁，而不是 别人？你们再想想另一件事，关于施略普尼柯夫同志，列宁提议 将他开除出中央委员会， 因为他在最高国民经济委员会支 部批评了国民经济委员会的 某个决议草案。
谁能否认，现在布哈林同志和托 姆斯基同志 粗暴地破坏中央决议，明确提出反党的 新机会主义政纲的过 失，比上面提到的托 姆斯基和施略普尼柯夫的过失要恶劣得多？然而中央不 但没有要将他们中的任何人 赶出中央委员会或者派他们到 突厥斯坦的某个地方，而且试图劝说这些同志留在自己的岗位上，当然顺便也揭露他们非党的，有 时简直就是反党的行为。
我不知 道，中央要多么温和才能让布 哈林同志和托 姆斯基同志满意。
 第三个问题——关于我们的 分歧。
听了布哈林、托姆斯基和李可夫等同志今天的 发言，我形成了这样的印象，我们之间的分歧比表面上看到的要深刻得多。
托 姆斯基说，如 果把卡冈诺维奇选入全苏中央理事会主席团，那我们就会有 两个中心。
但如果我们只有一条路线，如果卡冈诺维奇和托 姆斯基信奉同一条路线，中央的 路线，那怎么会有两个中心呢？所以我们不是一 条路线。
因为二者必居其一： 要么是一条路线，那就不可能有 两个中心；要么不是一条共同的路线，那么两个中心就不可避免。
再者，李可夫同志说，他在我们的 农村政策上和我们有 分歧。
多么渺小的事情，有 什么大不了的！ 农村工作问题上的分歧就意味着在我们政 策的一个重大问题上有分歧，这难道很难理解吗？所以，在这 方面也很难说有一条一致的共同 路线。
最后，布哈林同志声明，他不反对中央十一月全会的 决议，但他坚决反对实际执行的党的 那条路线。
这又是耍的什么花招？怎么能把十一月全会的 决议和中央的 实际路线分开呢？党的路线、中央的 路线就是中央委员会 、各个省委和地方组织实际执行的那条路线。
如果布哈林同志坚决反对这条实际执行的路线，那就是说，他不同意党的 路线，他已经有了或者正在形成另一条路线，也就是我们党内右 倾分子（弗魯姆金同志等人）以放开农村资产阶级分子的手脚为方针的那条路线，而不可能是别的路线。
因为二者必居其―，党的路线，中央的 路线旨在限制资本主义分子，进攻富农，全力帮助贫农和中农个体经济，大力发展国营农场和集体农庄，大力发展合作制——要么这条党的路线是正确的，那布哈林同志及其同 伙对中央的 攻击就没有任何依据；要么这条党的路线是不正确的，那布哈林同志和他的同 伙就会抓住另一条路线，来放松对资本主义分子的限制，放弃攻击富农，压缩农业中的社会主义成分，用国家的全部力量和全部资金来支援个体农户经济，包括富农经济。
非彼即此，没有，也不可能有第 三条路线。
这里有个 危险，就是布哈林同志正在悄悄地靠近这第二条路线。
 布哈林：我在 哪儿悄悄地靠近呢？ 斯大林：这第二 条路线目前还不敢直接明确地提出。
但我毫不怀疑，如果我们突然出现了所谓的“灭顶之灾”，这条路线就会被抛出来。
这正是布哈林同志和他的同 伙的战略：现在对新政纲保持缄默，只限于做些暗示，然后当危机出现时，就公开发言。
布哈林同志在自己的“谈话”中就是这 样对加米涅夫说的： “我能不能 避开一段时间，两个月不过问 现行政策，等危机来临时，我再直截了当地、开诚布公地发言”（见加米涅夫《笔记》）。
 布哈林：那里说了—— 富农随便消灭多少都可以，但要同中 农和解。
 斯大林：说的不是 消灭富农，而是说 要限制资本主义分子，进攻富农，尽力发展新的结合形式——通过合作化帮助贫农和中农个体经济，发展预购合间，发展国营农场和集体农庄，没有这些（指 新的结合方式），就不可能 解决粮食问题。
 布哈林：对。
 斯大林：这就是 那一条具体的、实际执行的中央 路线，而布哈林同志在发言和声明中却反对它。
 还能怎样从其他角度来理解布哈林同志的“军事封建剥削农民”和“破裂”等方面的攻击呢？因此，布哈林同志是不同意党的 现有路线的。
布哈林同志呼吁另一条路线，放开富农分子手脚的路线。
 布哈林：你硬把这点强加于我，我不 知道这是为什么，斯大林。
 斯大林：李可夫、托 姆斯基和布 哈林等同志在这里 发言说，存在着两条路线。
 布哈林：波隆斯基和乌格拉诺夫也有两条不同的路线吗？ 波隆斯基：一 条是拥护中央，另一条是反对中央。
 斯大林：布哈林的心情倾向于辞职是因为他觉得中央没有执行它自己通过的那个决议，于是布 哈林同志就认为， 实际执行的路线是不正确的。
可这就是反对党的 路线，反对中央。
 布哈林：决议说到 储备。
我说过我们 花钱不很节约，假如我们能节约一点，那就会 好一些。
这 怎么是反列宁主义 呢？ 斯大林：没有，这里 没有什么反列宁主义的地方。
但是，辞职和破坏中央的决议并不是摆脱困境的出路——这才是问题所在，布 哈林同志。
去年我们进 口粮食并为此花费了4000万外汇。
这是什么，是适量的消费还是过度的 浪费？决议提出要积累外汇储备。
我们正在积累，顺便说一句，并没有得到布 哈林同志的任何帮 助，而且—定会增加积累。
这是好 还是不好？粮食储备没有积累起来，是 因为部分地方的歉收。
那就让我们 采取一切措施，不要浪费粮食。
 布哈林：你为什么要昧心地把富农路线扣在我们头上呢？ 斯大林：如果你们没有另一条路线，那你们为什么要坚持辞职呢？为什么托姆斯基同志声明，在他的全苏工会中央 理事会里面有两个中心？为什么布哈林同志声 称，他的共 产国际有两个中心？如果只有一条路线，而你们也 没有和党的 路线不同的另一条路线，那关于两个中心的说法从何而来呢？为什么你们早在 去年7月份就同加米涅夫谈到你们三个人可能 要辞职？为什么你们在十一月全会 之前，还没提出要把卡冈诺维奇同志 补选入全苏中央 理事会主席团的时候，就提交了 三个人的辞职声明。
如 果只有一条路线，这些辞职从何而来呢？如果只有一条路线，我们之间没有分歧，那你们为什么跑去找加米湼夫同志，试图和他们结成反对中央的同 盟？这些对农民实行“军事封建剥削”、党内“培植官僚主义”、“瓦解共产国际”的诬蔑之词从何而来？你们怎么能在发表这些诬蔑之词的同时又断言我们只有一条路线？二者必居其一：或者对 农民实行军事封建剥削，在党内 培植官僚主义，瓦解共产国际等等言论 从头至尾都是谎言假话，布哈林和他的同 伙必须放弃这些言论， 并且放弃辞职的做法；或者布哈林同志和他的同 伙打算继续污蔑党，同时坚持辞职的做法——那么谈路线一致就是 欺骗，是对党直 截了当的、不能 容许的欺骗。
 你们会问，出 路何在？据我看，出路只有一个。
会议 必须坚决拒绝布哈林同志和托 姆斯基同志的 辞职，中央政治局和中央 监察委员会主席团联席会议 必须谴责布哈林同志同 加米涅夫同志“谈话”这种行为。
 布哈林：却支持加里宁在代表会议上的发 言？ 斯大林：不，我 并不建议支持加里宁同志的 做法。
我觉得，政治局委员里不会有人支持 那种无助于巩固党内和平的行为。
 但我反对散布谣言，反对 根据流言妄下结论，而轻信流言正是布哈林同志的一个特点。
比如，昨天他说，政治 保卫总局在监视他，没有政治保卫总局局长在场就不准他和作家帕纳伊特·伊斯特拉季谈话。
我们大家都很愤怒并要求立即查清此事，如果布哈林同志所说 属实，那就立即把罪犯开除出党。
大家一致同意让 奥尔忠尼启则同志尽快查清此事。
结果怎样呢？原来，布 哈林同志说的与事 实完全不符。
纯属无稽之谈。
 布哈林：不完全是无稽之谈。
对于你是，对我 可不是。
 斯大林：我也怀疑，政治 保卫总局是不是有人 搞错了。
但调查表明，这件事就是胡说八道。
 伏罗希洛夫：布哈林的秘书 把事情搞混了。
 斯大林：这之后还要请大家相信布 哈林和他的朋友们关于 路线一致的言论。
 比如，李可夫同志今天在这里说， 7月份政治局内 部的事情比现在糟得多。
可是7月份在为莫斯科 积极分子会上做报告时他是怎么说的？当时他说：“我们的政治 路线是正确的”（这些都 印在他的报告中）。
 应该相信哪个李可夫呢？是那个今天断定中央对农民实行“军事封建剥削”政策的李可夫，还是那个在7月份中央七月全会结朿后承认“我们的政治 路线正确”的李可夫呢？ 所以， 除了党的路线以外，还有一条旨在放开资本主义分子手脚的路线，除此之外不可能是 别的路线。
现在布哈林同志和他的朋友们倾向于这第二 条路线。
是粮食问题和整个经济问题的困境引起了这种动摇。
我们这些 亲爱的同志们 想通过辞职来逃避困难，或者至 少是推卸自己的责任，然后当出现危机时再来攻击党。
布哈林同志已经不是第一次表 现出动摇了。
列宁是 正确的，他在给 施略普尼柯夫的信中说到，布哈林有两大缺点：“1）轻信流言，2）在政治 上极不坚定”（见列宁给施略普尼柯夫的信，1916年3-4月）。
为了 消除在我党最高层出现的动摇，须要坚定地至少采取以下两点措施：1）谴责布哈林攻击中央并企图和加米涅夫结成政治同盟的行为；2）拒绝托姆斯基和布 哈林的辞职，责成他们忠实地执行中央的所有 决议。
 提议成立委员会及对委员会的 指示 主席：同志们， 可以结束讨论了吗？ 缅仁斯基：我想请求发 言。
 主席：没人 反对结束讨论吧？（通过）讨论结束。
现在请提建议。
 斯大林：必须成立一个委员会。
 伏罗希洛夫：接受斯大林关于委员会的提议。
 斯大林：指示委员会在交 换意见的基础上拟定相关决议，有三个基本指示：第一， 谴责布哈林同志同 加米涅夫同志谈判的行为；第二，就布哈林同志1月30日的声明对其 错误给予政治评价；第三，拒绝布哈林同志和托 姆斯基同志的 辞职。
 李可夫：我有 另一个建议：满足托姆斯基同志和 布哈林同志调动工作的请求。
 喊声：布哈林并没有这 个要求。
 主席：谁赞成斯大林同志的提议，请 举手。
谁赞成李可夫同志的提议？——三票。
 李可夫：规定委员会的工作期 限。
 主席：委员会 由谁组成？ 布哈林：我能不能给斯人林提 个问题？ 主席：当然 可以。
 布哈林：我想 问，你们通过的这 个指示，是不是 排除了我提的解决方法，还是不排除？ 斯大林：我提议让布 哈林进入委员会，他可以在 那儿提出自己的建议。
 布哈林：我请求不把我 放进去。
但如 果你们想把这 个问题搞得就像当初对付托洛茨基那 样，那好吧，我就进去。
 莫洛托夫： 鲁祖塔克同志， 你应当问一下：有没有人 弃权？ 主席：有人 弃权吗？一票（菲加特纳）。
 托姆斯基：我的 体力不能胜任全苏工会中央理事会的工作。
所以我请求把我1月14日的声明分发给所有中央委员，如 果这份决议要分发给中央 监察委员会委员，那就把我的 声明也发给中央 监察委员会委员。
 斯大林：也许我们现在只限于发给本次会议的 成员，中央 监察委员会主席团委员和政治局委员。
 托姆斯基：我同意。
 主席：关于委员会的 组成。
我提议委员会 由以下同志 组成：斯大林、谢尔戈、伏罗希洛夫、雅罗斯拉夫斯基、 布哈林。
 伏罗希洛夫：我提议斯大林、 雅罗斯拉夫斯基、 布哈林、莫洛托夫和谢尔戈。
 斯大林：还要加上科罗特科夫，也 许还应当有来自莫斯科和列宁格勒的人。
 主席：也 许，由这些人组成：斯大林、 谢尔戈、布哈林、伏罗希洛夫、雅罗斯拉夫斯基、基洛夫 和科罗特科夫。
 斯大林：还要加上莫洛托夫。
 主席：建议 再加上莫洛托夫。
 布哈林：我声明，我确实不能在共产国际和《 真理报》工作了。
 主席：付表决。
谁同意上述八人的名单？多数通过。
由斯大林召集。
有反对的吗？ 斯大林：我建议由中央 监察委员会主席谢尔戈同志召集。
 主席：谁同意由谢尔戈召集？多数。
现在谈工作期限。
 斯大林：一星期。
 主席：有 反对一星期期限的吗？没有。
 斯大林：可不可以 将布哈林的声明 分发给本次会议的与会委员 ？ 主席：将布哈林的声明分发给本次会议的 与会委员。
俄罗斯国家社会政治历史档案 馆，558号全宗，11号目录，1038号案卷，第16—33张。
 原件。
有斯大林 批注的印刷文本。
 关于加米涅夫记录的与布哈林谈话的《笔记》在政治局和中央 监察委员会主席团联席会议 上的发言（之二）（1929年2月9日） 主席：斯大林同志发言。
 斯大林：在我谈今天突然出现的三个人的宣言或称政纲之前，我想就李可夫同志的 几点错误的、不确切的、不符合实际的声明说 几句。
李可夫同志的 讲话中这种不 确切的、完全错误的声明有 许许多多。
要驳斥这不计其数的错误声明要花费许多时间。
因此我只限于批驳其中的几点。
 1）李可夫同志问 道，既然我当时就断定，而且现在也仍然断定布哈林同志的《—个经 济学家的札记》是和中央的 路线不相容的、折衷主义的大杂烩，那为什么在中央十一月全会 上我和政治局其他委员一起投票赞同政治局内一致的 决议，赞同政治局内 既没有右倾分子，也没有调和分子的决议？李可夫同志问 道，这是否意味着我是在欺骗党，投票赞同政治局内一致的 决议？同志们，我感到惊奇，一个 成年人，而且称自己是人民委员会主席的人怎么会在这里 讲这样的废话。
我为什么投票赞同政治局内一致的 决议呢？因为政治局一致 通过了关于控制数字，也就是关于 主要经济问题的决议。
在中央十一月全会 之前，政治局全 体委员，其中 包括布哈林同志，一致赞同关于 控制数字的决议。
所以我有 根据认为，我们政治局内 没有政治分歧。
布哈林同志投票赞同十一月全会关于 控制数字的决议是什么意思呢？它毫无疑问表示布 哈林同志赞同关于 控制数字的决议，从而放弃了他自己在《一个经 济学家的札记》中的错误。
谁能否认，全会关于 控制数字的决议和布哈林的文章《一个经 济学家的札记》之间有重大的原则 差别？布哈林同志自 己能不能否认，全会关于 控制数字的决议和《一个经 济学家的札记》在许多重大的政策问题上是根本不同的 呢？让他试试否认这个显而 易见的事实看。
既然布哈林同志不 顾这两份文件的巨大差别，投票赞同关于 控制数字的十一月 决议，那就是说，他 放弃了《一个经济学家的札记》中他自 己的错误。
所以我有 充分的根据认为，我们政治局内不 再存在政策上的分歧。
这似乎是可以理解的。
李可夫同志，这哪里有什么虚伪呢，怎么能够在这 样严肃的大会讲这种废话呢？可是有另一个问题，的 确是有趣的问题：布 哈林同志、 李可夫同志和托姆斯基同志 既然怀里藏着对党的种种 攻击，什么“对农民实行军事封建剥削”的政策啦，“培植官僚主义”的政策啦，“瓦解共产国际”的政策啦，——既然这些同志 藏着这些诽谤性的货色，他们怎么会在1928年11月投票赞同政治局一致的 决议呢？如果说名副其实的话，这才叫做货真价实的虚伪，这才是 真正的欺骗党。
 （罗森霍尔茨同志的插话听不清） 布哈林：早先的托洛茨基分子历来就是这 样干的。
 斯大林：我和你不同，布 哈林同志，我 既没有参加过托洛茨基派 ，也没有脱离过托洛茨基派。
这一 点请你注意。
 布哈林：我说的不是 你，而是罗森 霍尔茨。
 斯大林： 2）李可夫把加米涅夫的《笔记》叫做讹诈性的伪造。
我对加米涅夫的信任 程度也许不如李可夫和布 哈林。
不过 加米涅夫同志是党员。
 既然他在提交给中央 监察委员会的一 份专门声明中肯定，由托洛茨基 分子公布的他的 笔记符合实际情况，那我就不能说这 份文件是伪造或者讹诈。
 布哈林：符合他的信。
这是 谁也不否认的。
 斯大林：是的， 符合他的信，他的《 笔记》，而信 符合实际情况。
这有什么差别呢？如果你们不顾这一切，坚持要把加米涅夫的这份文件说成是伪造，那就只有一个办法来检验这份文件——把加米涅夫找到这里来，让他 做出补充说明。
所以我在前一次联席会议 上才要求把加米涅夫同志找来。
可是你们 当时反对，请求不要找加米涅夫。
你们为什么反对呢？是不是因为害怕真理，害怕进一步揭露你们的幕 后活动呢？让人怎么理解你们害怕加米涅夫在会上出现呢？这是不是 最准确地表明，你们内 心里承认加米涅夫的《笔记》是正确的，现在害怕他进一步揭露你们的种种幕 后阴谋活动，所以才 竭尽全力反对召唤加米涅夫的建议呢？是不是应当由此得出结论：关于 讹诈性的伪造的种种议论只不过是虚张声势，为的是 掩盖你们幕后活动的事实？ 3）李可夫同志 坚决反对我们委员会的 决议荩案把布哈林同志和他的朋友们的行为说 成是派别活动。
他连喊带骂，声称布哈林去找加米涅夫不是为了 结盟，而只不过是为了开 诚布公地谈谈。
这真是令人费解的怪事：既然是这样，布哈林同志为 什么要向中央隐瞒他同加米涅夫同志的 谈话呢？为什么他要瞒着中央，把一 切涉及他同加米涅夫同志谈话的东西都隐藏起来呢？如果政治局委员同一些党员的 谈话确实没有问題，他们会向中央 隐瞒这些谈话吗？会有这样的事情吗？我们有些同志，如 雅罗斯拉夫斯基、 奧尔忠尼启则、莫洛托夫、伏罗希洛夫，就 安排加米涅夫和季诺维也夫工 作的问题同他们 谈过话。
事后所有这些同志都向中央政治局报告了 谈话结果。
他们什么都没有向中央隐瞒，也不可能 隐瞒，因为他们是 受中央政治局的委托 去谈话的。
可是布哈林同志为 什么没有像他们那样，报告政治局他同 加米涅夫同志谈话的情况呢，如果他的谈话的确是没有问题的 话？为什么他把这些事情都 瞒着中央，而 且千方百计地背着中央，告 诫加米涅夫不要把和布哈林谈话的事声张出去呢？布哈林同志意 识到他己的行为是 犯罪，所以他才不得不 瞒着政治局的多数，这 难道还不清楚吗？因此辞职政策和实际上对《真理报》、共 产国际、工会中央 理事会工作的怠工是什么意思呢？这不是布 哈林同志及其 最亲密的支持者的派 别活动，又是什么呢？除此之外还有什么可以称之为派别话动呢？ 4）我们委员会的 决议草案指出，布 哈林同志同 加米涅夫的谈判李可夫同志和托 姆斯基同志 即便“是不同意的，也是知情的 ”，李可夫同志说这是 谎言和绝对的 捏造。
人们不 禁要问，为什么这样说，根据是什么？难道加米涅夫的《笔记》里没有讲到布哈林同志同 加米涅夫谈话是李可夫同志和托 姆斯基同志知 道，而且同意的吗？加米涅夫的《笔记》里有布 哈林对加米涅夫说的话：“我和你说的 只有李可夫和托姆斯基知道。
”这话还能有别的理解吗？你们做了什么来批驳加米涅夫的这句话呢？难道你们今天 拿出来的，由 李可夫同志、布 哈林同志和托 姆斯基同志 签名的文件不能说明你们过 去是，现在仍然是一个用特殊纲领结合起来的派 别小组吗？你们作为反对中央多数人的政策的紧密的小组在政治局内 活动，而且还在继续活动，这难道还需要其他证据吗？李可夫同志和托 姆斯基同志不 久前在政治局的一次 闭门会议上声称，他们是在布 哈林同加米涅夫谈判之后就立刻知道了的。
就算他们是在布 哈林同加米涅夫谈判之后就立刻知道了的，为 什么他们没有向中央报告 呢？为什么他们要对中央隐瞒呢？布哈林同志、 李可夫同志和托 姆斯基同志是 作为一个紧密的小组在反对中央， 难道还不清楚吗？也许的确应当把加米涅夫同志找来，询问他李可夫同志和托姆斯基同志对布 哈林同志谈判的态度？怎么样，你们不 愿意吗？太可惜了…… 下面我来谈今天提出的，由 李可夫同志、托 姆斯基同志和布 哈林同志署名的文件。
 首先我就这份文件的突然出现说两句。
它并没有事先分发给出席会议的人，而是 突然间拿出来的。
大家 看到，这些同志 已经是第二次同我们玩花招了。
第一次是他们 拿出布哈林1月30日的声明， 想搞得我们措手不及，没有得逞。
现在他们又一次玩这个把戏。
很遗憾，我们不能在 决议草案里对这 份文件做详尽的评价，因为决议草案在两天以前就 已经发给了参加会议的人。
不过这对于文 件的作者只有更坏，因为在即将召开的中央委员会和中央 监察委员会联席全会 上这份文件将会遭到更加严厉的批评。
我们没有可能对 三个人的这 份文件逐条做出回答，因为靠听觉很难抓住文件的各个细节。
可是文 件总的精神是明白的，在这次会 上就可以、而 且应当对它做出批判，何况这份文件就其基本 方针而言和布 哈林同志1月30日的声明 并没有什么区别，而只不过是它 更差的再版。
 我认为， 三个人的这 份文件是一个基本 上反对中央 路线的政纲。
迄今为止，李可夫同志和托 姆斯基同志是 躲在布哈林身后，而把他 推到前台。
现在这出喜剧结束了。
我们 见到了三个人的政纲， 再也没法掩藏了。
 我觉得，三个人的文 件打的是左右逢源的如意算盘：无论我们是所谓的“大难临头”，或者是不出 什么乱子。
这就是这 份文件的两面性、内在矛盾和政治上经不住推敲。
针对“大难临头”，文件提供了诸如对农民“实行军事封建剥削”政策、在党内 实行“培植官僚主义”政策、“瓦解共产国际”的政策等等材料。
一旦灾难临头，就把这些材料抛出来，达到改变党的政策的目的。
如果不出什么乱子，就把这些材料藏起来。
为了 应付不出乱子，文件准备了另一些材料，如“我们是同一 条路线”，只不过有一些 微不是道的“差别”，分歧已经过去了，属于“历史的范畴”等等。
因此这份文件有两个灵魂：一个是公开反党的 灵魂，另一个是外交上温柔的灵魂。
 文件的这种结构完全符合布哈林同志的战 略。
这个战 略的实质表现在加米涅夫的《笔记》里记载的布哈林的言论中： “我能不能 躲开一段时间，—— 两个月不过问 现行政策，等危机来临时，我再直截了当地、开诚布公地发言。
” 这种 两面战略对我们而言不能说是 什么新鲜货色。
大家都知 道，迄今为止我们党内的 各个反对派 集团都是遵循这种战略的。
可悲的是我们的同志 现在也想走反对派的 老路。
 所以说，我们 面对的是两面战略、等待的战略——哎，没准儿会出现危机呢。
如果不出现危机，那就可以等 待者，保持沉默。
如果出现危机，就可以 坦率地，完全公开地讲话。
 布哈林：那里明明白白地写着：拿危机来投机取巧是犯罪。
 卡冈诺维奇：嘴上说说而已， 实际行动呢？ 斯大林：战略是很明确的：如果发生危机，那就把反对中央的全部武器都拿出来。
顺便说说，没有危机，也不会出 现危机，虽然他们很希望有危机。
 布哈林：希望？ 斯大林：我要坦率地告诉你，你们在 期待着危机。
这就是你们为了给议论 危机哪怕是找一点表面的借口，而把各种负面的事实和各种困难夸大到极端的原因所在。
同志们，你们是 否知道，近来我们这 几位受人尊敬的同志为了 展示危机的到来， 采取了两个行动？第一个行动涉及粮食问题。
第二个行 动涉及预算问题。
近来政治局收到一个大量降低粮食供应的建议。
这有 点像是针对消费者，首先是针对工人采取的非常 措施。
这些同志 建议把粮食供应量减少到最低限度，他们的轻率让我吃惊。
他们 害怕对富农采取非常措施，却非常 轻率地主张对粮食的消费者采取这项非常措施。
是不是局 势要求采取这项措施呢？不是的。
他们是 想造成我们处于绝 境的印象。
检查的结果表明，我们完全用不着采取这样的极端措施。
奉派调查这件事的专门委员会得出的就是这个 结论。
这以 后喧闹声才停了下来。
 李可夫：可是说的是 检査米高扬同志的计划呀。
 斯大林：李可夫同志，你 老是爱拿别人来做掩护。
今天拿布哈林。
明天又拿米高杨。
拿谁来做掩护都是可以的。
不过我们 并不是傻瓜，我们能够 分清什么是假象，什么是实情。
关于 预算曾经放出风声，说是预算有缺口，也许是5亿，也许是3亿，也许是2亿。
因此就说必须降低工资，提高工业 品的价格等等。
 检査却发现，预算缺口是毫无根据的凭空捏造。
是的，同志们，你们 觉得什么都是危机。
可是不 存在危机，也不会有 危机，你们是 盼不来危机的。
 这份文件有—个特点是很有意 思的。
如果我们有了 什么成绩，文件的作者就喜欢把什么都记在自己名下。
如果没有成绩或是遇到了困难，文件的作者就推到政治局的多数人，而 且首先是斯大林同志 身上。
人们要问，为什么呢？根据什么呢？ 他们说， 消耗储备是错误的，浪费了外汇储备等等。
如 果这都属实，那是谁的过错呢？尽管我应当在这里坚决地声明，说 消粍错误是诬蔑。
那是谁的过错呢？要支付拨款首先就要有作为人民委员会主席的李可夫同志的 签字。
而经常 受到他们指责的中央书 记处过去和现在都没有给过拨款。
拿我来说，经 李可夫同志的 手发出的几千万的拨款要过了一个 星期我才会知 道，甚至还要更晚一些。
我不是 要用它来指 责李可夫同志， 因为我完全懂得，没有分工就不能 领导我国的经济机构和苏维埃机构。
可是既然事情是这样的，是由 李可夫同志，而不是 别的什么人发出主要的拨款，那怎么可以推到中央政治局的多数人，或者中央书 记处，或者 比方说，斯大林同志身上呢？作为直接领导人的李可夫同志 推卸自己的责任，这叫什么举动呢？ 回过头来谈文件。
这份文件有三个对党的 主要诬陷。
我们来 逐个分析。
 1）文件指责党“对农民实行军事封建剥削”的政策。
我想，布哈林同志和他的朋友们 最终会放弃对党的这种可 笑、幼稚而且愚蠢的诽谤。
可是三个人的这 份文件却轻易地重复了布哈林同志对党的这个如今已广为人知的 诽谤。
文件援引斯大林同志在中央 七月全会上的讲话。
可是文 件没有引用斯大林同志 讲话的任何一 句原文来印证自己的诽谤。
为什么呢？显然是因为斯大林的 讲话不能为文 件作者提供任何诽谤活动的材料。
也许，我应当引用我在 七月全会上的讲话？ 柯秀尔：是的， 最好读一下，提 醒提醒。
 斯大林：下面是我在七月全会上讲话的摘录： “我国农民的情况是这样：农民不仅向国家缴纳一般的税，即直接税和间接税，而且他们在购买工业品时还要因为价格较高而多付一些钱，这是第一 ；而在出卖农产品时多少要少得一些钱，这是第二。
这是为了 发展为全国（包括农民在内）服务的工业而向 农民征收的一种额外税。
这是一种 类似‘贡赋’的东西，是一种 类似超额税的东西；为了保持并加快工业发展的现有速度，保证工业满足全国的需要，继续提高农村物质生活水平，然后完全取消这种额外税，取消城乡间的‘剪刀差’，我们不得不 暂时征收这种税。
不用说，这 件事是令人不愉快的。
但是，如果我们抹煞这个事实，如果我们闭眼不看当前的情况，即我们的工业和我们的 国家可惜暂时还不能不向 农民征收这种额外税，那我们就不 成其为布尔什维克了。
 “为什么我要说到这一 点呢？因为索柯里尼柯夫和奥新斯基看来还不了解这个无可争 辩的事实，他们的论 点是：农民购买商品付的钱多了（这是 千真万确的），农民出卖农产品得的钱少了（这也是 确实的）。
索柯里尼柯夫同志和 奥新斯基同志 究竟要求什么呢？他们要求调整粮价，要求立刻消除这种‘剪刀差’，消除这种少得多付的现象。
但是，比如说要在今年或明年就 消除‘剪刀差’，这意味着什么呢？这意味着阻碍国家工业化，也阻碍农业的工业 化，破坏我们还不巩固的年轻工业，因而也就是 打击整个国民经济。
我们能不能这 样做呢？显然不能。
 应不应当消除城乡间的‘剪刀差’，消除所有这些 少得多付的现象呢？是的，无疑是 应当消除的。
我们能不能 立刻就消除这些现象，而又不致削弱我国工业，因而也不致 削弱我们的国民经济呢？不，不能。
在这种情 况下，我们的政 策应当是什么呢？我们的政 策应当是逐渐缩小这种‘剪刀差’，使它一年一年 地接近起来，不 断降低工业品价格，提高 农业技术。
这样就一定会使粮食生产的成本降低，从而在若干年以后完全取消对农民的这种额外税。
农民能不能忍受这种负担呢？当然能，因为：第一，这种 负担将一年一年 地减轻；第二，这种额外税不是在农民群众注定要遭受贫困和剝削的资本主义发展的条件下征收的，而是在苏维 埃制度的条件下征收的，在苏维 埃制度下，社会主义国家是不剝削农民的，而且这种额外税是在农民物质生活状况不断改善的条件下交纳的。
” 下面是我在同一次 七月全会上另一篇讲话的摘录，是针对托姆斯基同志的： “首先是关于城 乡间的‘剪刀差’问题。
指的是 农民购买工业品仍然要多付一些钱，而出卖农产品仍然要少得一些钱。
指的是这些多付少得的钱就是向农民征收的一种 类似‘贡赋’的超额税，即为了工业化而征收的额外税；我们一定要取消这种额外税，但是，如果我们不想破坏我国工业，不 想降低为整个国家从事生产并把我国国民经济推向社会主义的我国工业的一 定发展速度，那么我们是不能 立刻取消这种额外税的。
有人不 喜欢听这种话。
托姆斯基同志也不 喜欢听，看来，他害怕承认真相。
那有什么办法呢，这是口味问题。
有些人认为在中央全会 上不应当说出全部真相。
而我认为我们在自 己的中央全会上必须说出全部真相。
不应当忘记，决不能把中央全会 看做群众大会。
当然，‘超额税’、‘额外税’这些字眼是令人不愉快的，因为它们很剌耳。
但是，第一，问题不在于 字眼；第二，这些 字眼完全符合现实；第三，用这些 令人不愉快的字眼正是为了使人感到刺耳，正是为了促使布尔什维克认真地来取消这种‘超额税’，来取消‘剪刀差’。
” 你们 看到，这里指的是，为了 国家工业化而用农民在购买工业品时多付一些钱，出卖农产品时少得一些钱的办法向农民征收的一种 额外税。
我把这种 额外税叫做“一种类似超额税的东西”、“一种类似‘贡赋’的东西”（不是布 哈林同志现在“诚实地”胡说八道的贡赋）。
因此这里指的是 那种“剪刀差”，是我们大家都 承认其存在，但是不能立刻消除，不过一有有可能就 应当消除的那种“剪刀差”。
我说的不是 “贡赋的口号”（文件的作者造这样诽谤的），而是一 旦有可能就 消除剪刀差、超额税、“贡赋”的口号。
我说的不是 “对农民实行军事封建剥削”的口号，而是说苏维 埃制度“排除了对农民的任何剥削，更不消说军事封建剥削了”。
这全都是事 实，只有对经济学一无所知的 蠢货，或者害怕说出真理的胆小鬼才会否认这些事 实。
你们可以 看到，斯大林说的和文 件作者对他的 诽谤是完全对立的东西。
 同志们，这就是斯大林同志在中央 七月全会上讲话问題的真相。
 最让人吃惊的是：布 哈林同志对这种种事 实了解得并不比其他任何一个中央委员 少，可是他却 仍然顽固地诬蔑并制造种种幼稚的谎言。
在七月全会上布哈林同志发言是在我 之后，为什么他在发言中没有指出，哪怕是最含蓄地指出他不同意我的 发言呢？从中央七月全会到十一月全会 之间，和布 哈林同志，也和托 姆斯基同志和 李可夫同志就 重大政策问題，首先就农民问题进行过争论，——为 什么他们就“对农民实行军事封建剥削”的政策问题从来不曾说过一个 字呢？只是在加米涅夫同志那份尽人皆知的文件揭露了他们反对中央的派 别活动之后，他们才第一次 谈到“对农民实行军事封建剥削”的政策，——这 难道不能说明问题 吗？今天这份文件的作者们需要“对农民实行军事封建剥削”的谎话，为的是 欺骗对政策问题不太熟悉的党员，用 某种办法，哪怕是诬蔑中央来替他们自己的派别活动辩解，——这 难道还不清楚吗？ 但是“对农民实行军事封建剥削”的谎话不仅仅具有以攻为守的意义，它 还有另一种更加重要的政治含义。
既然文件的作者认为可以把党提高个 体贫农和中农的经济、推广预购合同、培植合作社社会、提高单位面积产量、减轻中农税负、发展集体农庄和国营农场的工作说成是军事封建剥削的政策，那是什么意思呢？那就是说，他们也 像党内的右 倾分子一样，企图立刻消灭“剪刀差”，实行恢复价格，从而消除国家收入的一个来 源，而没有这个来 源目前就不能维持工业 化现在的速度。
所以说 “对农民实行军事封建剥削”的谎话是文件作者反对我国工业发展的现有速度的另一类抗议和叫嚷。
文件作者需要“对农民实行军事封建剥削”的谎话是为了掩盖他们自己降低、收缩工业化现有速度的政策。
 2）文件还指责党及其中央委员会 “培植官僚主义”。
对这种可笑至极的指责未必值得多说。
 既然中央在 “培植官僚主义”，那是谁在反对官僚主义呢？我们所有的反对派 集团正是从对党和中央提出这类指责开始它们的活动的，这难道不是很有意 思的吗？有过这样的时期，文件的作者和其他中央委员 站在一起，共同反对这 样的指责。
可是如今，在党开 始了蓬勃的生活，党内民主和党员群众的积极性空前高涨，自我批评的方法一步步在党内取得它 应有的位置的 时候，文件的作者却像瞎子一样，在老反对派集团的迷途上徘徊起来。
 最让人奇怪的是文件作者关于党的 集体领导的议论。
他们说，我们需要集体领导。
完全正确。
那么是谁在破坏集体领导呢？同加米涅夫搞幕后谈判，结成派别同盟，——这就是 集体领导吗？还有辞职政策和实际怠工，——这就是 集体领导吗？背着这样的包袱，怎么还能谈集体领导而不脸红呢？ 3）最后，三个人的文 件对党提出的第 三个指责是中央委员会 仿佛在“瓦解共产阔际”。
看来，文件作者不喜欢最近3-4个月来坚持执行的反对共 产国际各个支部内的社会民主党分子的斗争。
 看来，作者认为把右 倾分子从共产党内清除出去的政策不如和他们 团结一致的政策。
人们不 禁要问，为什么呢？有什么根据呢？这样一来，共 产国际第六次代表大会 要求同作为主要危险的右倾危险进行坚决斗争，以及克服所谓调和态度的决议还有什么意义呢？文件作者说是赞 成共产国际六大的决议。
不过这 只是口头上的声明。
而 最近他们实际上只是在妨碍粉碎右倾和克服调和态度。
近来联共代表 团一再开会，以 求解决同德国共产党内的右 倾分子斗争的 主要问题。
每次代表团开会我们都要求李可夫同志和布 哈林同志出席，等 待他们，一 再推迟会议时间。
可是他们 总是回避，显然是不 想插手开除右倾分子的问题。
 请看，他们是想在共产国际面前、在右 倾分子面前，也在朋友们 面前和敌人面前把自己打扮得干干净净，以便日后可以站出来说： “不是我们，而是他们，是斯大林和其他人 搞的开除德国共产党内的右 倾分子。
”这算什么呢？这叫布尔什维克的政 策吗？你们在哪儿见过这种连自己的影子都害怕的布尔什维克呢？难道就是这样来执行共产国际第六次代表大会的 决议吗？他们想把开除右倾分子的责任推到我们身上。
那好吧，我们准备对这件事负责。
只要我还活着，我就要始终反对共产国际各个支部里的右倾分子，同他们 作斗争。
 李可夫：我是 投票赞成把右倾分子开除出共产国际的。
 斯大林：你们回避了，拒绝出席联共代表 团的会议。
我们 找你们找了好几个小时，叫你们参加会议，在 决定关于右倾分子的主要问题时，为了你们而 推迟了代表团的会议。
可是你们却宁 愿待在托姆斯基家里，推托着不肯参加联共代表 团的会议。
 总之，我们在 三个人的文 件中看到了对党的 三项主要指责，如果出现了所谓的“大难临头”，这些指 责就会公开提出来：1）“对农民实行军事封建剝削”；2）在党内 “培植官僚主义”；3）“瓦解共产国际”。
这三项可笑的指责的反面就是布哈林同志、托 姆斯基同志和李可夫同志政纲的 三个基本点：1）用“对农民实行军事封建剥削”的谎言掩盖着的降低工业化的速度；2）用攻击“培植官僚主义”掩盖着的结成思想宗派的自由：3）用“瓦解共产国际”的诽谤掩着着的给共产国际内的右倾分子提供外交保护。
二者必居其一： 要么是文件作者放弃对党的这些 责难，那他们的政纲不言而 喻就应当作废；要么是他们不 肯放弃对党的责难，那党就不得不 揭露他们政纲的机会主义实质。
 这些都是为 “大难临头”准备的。
可是 三个人的文 件里对于不出现“大难临头”也有应付的办法。
他们为 此已经准备了种种声明， 诸如声明政治局内 “没有”政治分歧，声明只存在微不是道的“差别”，声明我们 之间的分歧即使没有完全消除，也是正在消除：即使没有成为“历史”，也是离我们越来越远。
不用多说，这 类声明丝毫也不值得信任， 发表这类声明只不过是玩弄外交手腕。
不过就 算我们现在确实只有一条共同的路线，关于“对农民实行军事封建剥削”的废话已经被埋葬了，“培植官僚主义”和“瓦解共产国际”也已经被埋葬了，既然如此，那辞职政策又从何谈起呢？难道统一的路线、不存在分歧等等会要求辞职吗？比如说，托 姆斯基同志认为，如 果他留在工会中央理事会的岗位上，他就一 定会遭到“恶意攻击”，过一段时间他必然会被撤职。
他为什么会这样想呢？ 托姆斯基：已经有了经验。
 斯大林：啊，经验？很好。
为 什么布哈林同志会认为，如 果他留在《真理报》和共 产国际中工作，过不了 几个月就一 定会被撤职呢？大概你们也有了 “经验”了？现在我对你们是 完全理解了。
你们起初诬蔑党和中央，指 责它们犯下了种种致 命的过错。
后来又宣称路线是一致的， 分歧已经成为过去。
不过你们 依然坚持自己的辞职要求。
由此能得出什么结论呢？显然，你们这 样做是要表明，即使路线一致，你们也不可能 继续工作。
为什么呢？因为你们会 遭到“恶意攻击”，然后就把你们 撤职。
那么是谁会进行这种 “恶意攻击”呢？显然，是政治局的多数，是中央书 记处，最后还有斯大林。
 因此，问题在于无论如何都 要把斯大林 从政治局撤下来，而不 管是否存在分歧。
因此，问题全在斯大林。
 布哈林：照这么说，我们就 应当辞去政治局委员。
 斯大林：不对，布 哈林同志， 加米涅夫记下的关于改变政治局组成的话显然是正确的。
尊敬的同志们，你们就是 围绕着这个问题在 兜圈子。
否则你们的 辞职就是不可 理解的。
 奥尔忠尼启则：然后就 扭转党的政策。
 斯大林：对，同志们， 现在问题就在这里。
 那好吧，请便。
不过那就请你们拿出布尔什维克的样子来，公开地、直截了当地提出问题，而不要遮遮掩掩，躲躲藏藏。
为此你们才引用了列宁 讲到斯大林 粗暴的信。
是的，我 确实很粗暴。
我过去没有否认过，现在也不否认我粗暴。
我不是 几次提出， 请求解除我现在的职务嘛。
不是别人，而是你们这几位亲爱的同志反对 解除我的职务。
我尽量在最近—次中央委员会和中央 监察委员会全会 上再次提出申请。
我尽量这样做是为了夺走机会主义者手里的武器，他们企图滥用列宁的信 件，用斯大林的 “粗暴”来掩盖他们自己倒向机会主义一边。
托洛茨基 分子曾经滥用过列宁的信件。
现在你们这 几位亲爱的同志也 跟在托洛茨基 分子后面，想滥用这封信。
那么好吧，请便。
不过请你们注意，会出 现一幅多么奇怪的图景。
比如说，如 果李可夫、布 哈林和托姆斯基诽谤党，指责它“对农民实行军事封建剥削”政策，那么这不是粗暴，而是温柔。
如果斯大林反对这种 诽谤，揭穿它是对党的不 体面的攻击，这当然就是粗暴，是斯大林的 粗暴。
再比如说，如 果布哈林同志和他的朋友们 搞幕后阴谋，同昨天的反对派 分子组织反对中央的派 别同盟，这当然不是粗暴，而是温柔。
而如果斯大林揭露了这些派 别活动的把戏，反对他们，这 当然就是粗暴，斯大林的 粗暴。
这真是很有说 服力呀。
 可是 三个人的这 份文件玩弄辞职的外交把戏，其目的不仅仅在这里，不仅仅在于激化列宁同志的信 件问题。
他们的 外交把戏还有另一个目的，更加严重、更加危险的目的。
几个同志提出 辞职是想向中央施加压力，迫使它向文件作者可以接受的方向改变政策。
他们提出 辞职，仿佛是在对党中央说： “我们提出 辞职是因为我们不同意中央的现行政策，但是如果中央改变政策，使其有利于党内的右 倾分子，有利于解开对农村中资本主义分子的朿缚，那我们也许会放弃辞职，而宜布同我们的 最高层领导完全一致。
 ” 辞职政策的基本含义就是这 样。
 可是如 果我们党和中央委员会 屈服于恐吓，如果它们哪怕只有一分钟被这种不加掩饰的最后通牒所吓倒，那我们中央委员会就不 成其为列宁主义的中央委员会，我们党也就不 成其为列宁 主义的政党了。
不论条件多么恶劣，不论环境多么严酷，也不论多 少人提出辞职，列宁主义的中央委员会都 将执行列宁主义的政策。
就让我们 几位亲爱的同志明白，而且牢牢地记住这一点吧。
 奥尔忠尼启则：说 得对！俄罗斯国家社会政治历史 裆案馆，558号全宗，11号目录，1038号案卷，第34—44张。
 原件。
斯大林 做了标记的印刷文本。
 政治局对季诺维也夫和加米涅夫关于《笔记》事件来信的答复草案（不早于1929年3月14日）斯大林同志和莫洛托夫同志的草案分送全体中央委员和中央监察委员会委员加米涅夫同志和季诺维也夫同志： 将加米涅夫同志和季诺维也夫同志 1929年3月14日来信分送全体中央委员和中央监察委员会委员是为了驱散加米涅夫同志和季诺维也夫同志在加米涅夫同志《笔记》事件中的举止而在中央委员和中央监察委员会委员中引起的，委婉些说，误会。
 然而，政治局不能不指出，加米涅夫同志和季诺维也夫同志的解释不能被认为是令人满意的。
 加米涅夫同志和季诺维也夫同志感到不满意的是，莫洛托夫同志认为加米涅夫同志在布哈林同志同他谈判这件事情中的行为是对中央的不忠诚。
政治局必须指出，莫洛托夫同志关于加米涅夫同志不忠诚行为的意见并不仅仅是他个人的意见。
 的确，加米涅夫同志在同布哈林同志谈判之后，为什么不直接到自己的党中央来，报告中央委员会的统一、因而也是党的统一受到加米涅夫同志和季诺维也夫同志如今在信中称之为“右派”的那些人的威胁呢？这难道不是“忠诚地”对待自己的党中央，并且准备在反对右派的斗争中“帮助党”的党员的责任吗？加米涅夫同志宁愿进行幕后谈判，背着中央委员会 搞谈判，而不肯坦然地、以布尔什维克的态度对待自己的中央，——这 又该怎么解释呢？ 还有，从托洛茨基1928年10月21日的信中可以 看出，托洛茨基分子的整个集团早在1928年9-10月间，即在中央得知 之前3-4个月，对布 哈林同志和 加米涅夫同志谈判一事，以及 谈判的内容就已经了如指掌了。
从加米涅夫同志同年11月29日向中央提交的声明中可以看出，他是知 道上面提到的托洛茨基的 那封信的。
加米涅夫同志和季诺维也夫同志不会不知 道，托洛茨基的信 散发以后，特别是在国外公布之后，托洛茨基关于布 哈林同志同 加米涅夫同志谈判的报道就变成了一份反对中央委员会的政治文 件。
而且还应当指出，连加米涅夫的朋友和托洛茨基的朋友都知 道幕后谈判一事，只有中央委员会不知道，因为加米涅夫同志和 季诺维也夫同志不知为 什么认为应当把托洛茨基分子早已知道的事情向中央 保密。
如果不是加米涅夫同志不 想报告中央， 从而防止幕后谈判一事被利用于反党 目的，那么被党开除了的托洛茨基 分子消息如此灵通会是偶然的吗？这哪里谈得上对中央的“忠诚”呢？ 再者，托洛茨基 1928年10月21日的信中 谈了两件事：第一，加米涅夫同志打算恢复同托洛茨基 分子的结盟；第二，布 哈林同志同加米涅夫同志谈了结成联盟反对中央委员会的多数。
托洛茨基的信中直言不讳地写道： “布哈林秘密地从后门跑去找加米涅夫，并答 应‘交出’斯大林和莫洛托夫，用加米涅夫和 季诺维也夫来代替。
就是这 么说的。
加米涅夫当然愿意这样搞，不过他明 白，布哈林政治上的 保证并不比他经济方面的预言更宝贵。
共产国际的这 位领袖生活优裕，权力无边而又废话连篇，看看自己的身影，他是不会去 找昨天被开除的人的。
” 加米涅夫同志在1928年11月29日向中央提交的声明中 驳斥托洛茨基断言加米涅夫同志企图恢复和托洛茨基 分子的结盟。
可是在就托洛茨基的信向中央提出的 专门声明中， 加米涅夫同志却 令人奇怪地只字不提托洛茨基的 另一个断言——布 哈林同志和 加米涅夫同志谈判结成联盟反对中央委员会。
政治局委员们 当时不曾注意到托洛茨基的这个断言，以为它是托洛茨基 分子的捏造。
然而加米涅夫同志和 季诺维也夫同志不会不知 道，托洛茨基关于布 哈林同志和 加米涅夫同志谈判的断言不是捏造，而完全符合事实。
对同后来变成了党的敌人手中反对党及其 领导的政治武器的布哈林同志“谈话”一事令人奇怪地保持沉默，这该怎么解释呢？加米涅夫同志和 季诺维也夫同志收到托洛茨基1928年10月21日的信之后，应当立即就涉及同布哈林同志结盟的问题做出反应，并立即就这个重要问题向中央 做出说明，这 难道不是清清楚楚的吗？以对党中央 “忠诚”自诩的党员却 做出这样奇怪的举动，这是怎么回事呢？加米涅夫同志和 季诺维也夫同志不向中央发出警报，却宁 愿等到加米涅夫同志的《 笔记》由托洛茨基 分子公布出来，让所有的 白卫分子兴高采烈的时候，这又该怎样解释呢？这哪里有什么对中央的 “忠诚”呢？ 政治局不能不指出， 上述种种事实远非是有利于 加米涅夫同志和季诺维也夫同志的。
 应当承认，加米涅夫同志和 季诺维也夫同志如 果把党和党的 统一的利益置于派别考虑之上，那就既不会发生幕后谈判的事情，也不会向中央 隐瞒这些谈判。
列宁教导我们说， 唯一正确的政策是摆脱了幕后的、上层的阴谋诡计的原则性政策。
不能说 加米涅夫同志和 季诺维也夫同志在 整个加米涅夫同志《 笔记》事件中是遵循了列宁的这个 教导的。
俄罗斯国家社会政治历史档案 馆，84号全宗，2号目录，40号案卷，第90-99张。
副本。
 关于加米涅夫记录的与布哈林谈话的《笔记》——在政治局和中央 监察委员会主席团联席会议 上的发言（之三）（未经修订）①（1929年4月22日）联共（布 〉中央和中央 监察委员会联席全会 晚间会议 魯祖塔克：同志们， 现在我们继续开会。
 喊声： 开吧。
 鲁祖塔克：斯大林同志发言。
（经 久不息的掌声） 斯大林：同志们！我不 想谈到个人因索，虽然在反对派的 某些同志的发言中个人 因素占了相当重要的地位。
我之所以不想谈，是因为我犯不上替自己辩护。
大家都是有经 验的人。
你们都知 道我们这些人，你们自己能够做出判断，你们手里都有书，用不 着我多谈这件事。
正因为这样，我才不 谈布哈林同志和我的 私人通信。
他读了几封信，从这几封信中可以 看出，我们在 私交上是朋友，可是却 分道扬镳了。
他不满意。
乌格拉诺夫同志的 发言也流露出这种口气。
托姆斯基同志也带一点这种口气。
他们说， 怎么会这样，我们都是 老布尔什维克，可是突然彼此不能互相尊敬了。
 首先，我应当说明一点——如果我们被称为老布尔什维克只是因为我们老，那就很糟糕了。
老布尔什维克之所以受到尊敬，并不是因—————————— ① 这 篇速记记录经过修订后，以《论联共（布）党内的右 倾》为题， 刊载在俄文版《斯大林全 集》第12卷上（可见新编《斯大林全 集》第12卷第3-78页）。
——本 电子书制作者注为他们老，而是因为他们同 时又是永远年轻的革命者。
如果一个老布尔什维克离开了革命道路，即使他活到100岁，他也不是 老布尔什维克。
也绝不能 突出私人友谊问题。
因为如常言说的，友 谊是友谊，公事是公事。
我们都是为工人 阶级的利益服务的，如果私人友谊的利益和工人阶级的利益发生冲突，那就让私人友谊靠边站。
我们只能这样提出问题。
 我也不 想谈托姆斯某同志的发言中所夹杂的那些对个人的 影射和隐约的责备。
托姆斯基同志的 发言是工联 主义政客的典型演说，想用政客手腕来代替政治。
 如果谈的是某些人的个人 品格，如果谈的是友谊，如果谈的是某些同志的 粗暴或者温柔问题，如 果还引用了列宁同志 那封著名信件的某些段落，那是怎么回事呢？曾经几次提出过我 根据党的意志 担任某种职务的问题，我 曾经几次拒绝担任这个职务，你们是非常 清楚的，党也几次拒绝解除我的这个 职务。
 是怎么回事呢？你们知道，不是别人，而正是李可夫同志和布 哈林同志首先反对满足我的辞职请求。
这一切大家都很 清楚。
如果现在事情起了 变化，那就请你们做结论吧，我会很高 兴。
就让反对派的同志们——我把布 哈林集团叫做反对派， 因为它正是反对派——提出 解除斯大林同志 职务的问题好了。
我 想，这是我能够给他们 充分支持的唯一问题。
 私人问题我就 谈到这里。
 现在我来谈正题。
 我们有一 条共同的总路线还是有两条路线，——同志们，这是一个基本问题。
 李可夫同志在这里说，有 什么好争论的， 总路线我们只有一条，不过有些 细微的差别，而差别总是有的， 值得为此而大动干戈吗。
如果这样说是对的，如 果我们的路线是—条，那为什么布哈林跑到加米涅夫那里去，企图和他组织派别联盟，在同加米涅夫谈话时要说中央的 路线会“招致灭亡”，说如果不改变政治局的 组成，我们的工业就 要灭亡？他为什么要跑到那里去？为什么李可夫同志和托 姆斯基同志 要支持他？如果总路线是一条，那么，怎么能设想遵循一条共同的总路线的一部分政治局委员会 陷害遵循同一条总路线的另一部分委员呢？同志们，有一 条共同的总路线的说法怕是不对吧。
 如果路线是一条，那么，布哈林同志1月30日的那个声明是 从哪里来的呢？如果路线是一条，那么，三个人2月9日的声明是 从哪里来的呢？他们在这个声明中 责备党对农民实行军事封建剥削的政策，责备党培植官僚主义，责备党瓦解共产国际。
 也许这些声明 已经不复存在了？也许这些声明 现在已经被认为是错误的了？我想，这些声明是 错误的。
那就让他们——布 哈林同志、李可夫同志、托 姆斯基同志直 截了当地告诉我们，说他们 承认这些声明是错误的，他们 放弃这些声明 吧。
可是他们 并没看这样做。
 同志们， 怎么回事呢：如果路线是一条，而党的 路线是对农民实行军事封建剥削的政策，那么，布哈林同志、 李可夫同志和托 姆斯基同志难道想和我们一起 实行这种政 策吗？ 如果路线是一条，而党的 路线又是培植官僚主义，那么，李可夫同志、布 哈林同志和托 姆斯基同志 难道想和我们一起在党内 培植官僚主义而不和它斗争 吗？ 如果路线是一条，而党的 路线又是瓦解共产国际，那么，李可夫同志、布 哈林同志和托 姆斯基同志 难道想和我们一起 瓦解共产国际吗？ 关于共同 路线的话有点不对头。
不能相信 李可夫同志说我们有一条共同的路线。
同志们，这不能 成立。
无论如何都不能 成立。
 如果路线是一条，那么辞职政策是从哪里来的呢？它是从哪里来的呢？在有共同的 总路线，而只有细微差别的情况下，一部分政治局委员坚持辞职政策长达半年之久，难道这是可以 设想的吗？我知道在十月革命后的第二天 加米涅夫和季诺维也夫等人 实行的辞职政策。
 当时他们辞去职务，是因为他们执行的是完全不同的 另一条路线。
他们要求同孟什维克和社会革命党人一起 成立社会主义的政府，也就是联合政府，而我们，中央委员会， 要求成立清一色的布尔什维克政府，而不是联 合政府。
当时存在着两条不同的路线，所以辞职政策是可以理解的，从原则上说是有道理的，可是 现在他们说：我们的 路线是一条，一一既然是一条，那么在政治局和中央 监察委员会主席团进行工作的六个月内， 顽固地一再提出的辞职政策是从哪里来的呢？同志们，关于一 条路线的说法不大对头。
如果路线是一条，那怎么会有这样的事情：在政治局表 决关于五年计划和关于农民问题的基本提纲时，政治局中的 三个人投票，其实是不投票，而是弃权呢？大家的总路线是一条，而有人在我党 现行政策的基本问题 上，在五年计划问题上竟投了弃权票，难道会有这样的事吗？不，同志们， 世界上是不会有这种怪事的。
不，同志们， 李可夫同志说我们的 路线是一条，这话不对，他 要么是说走了嘴，要么是说了谎。
很遗憾，同志们，我们的路线不是一条。
这是机会主义者常用的 手法——掩饰自己的嘴脸，如果没有一致的 路线，就说有一致的 路线；如果搞一条和党的路线对立的另一条路线，就把窟窿堵上，做得含含糊糊。
这是一 切机会主义者的典型特征。
我认为，在这 方面，在我们党是 否存在一条统一的总路线方面，李可夫同志的 发言是标准的机会主义的，否则他为什么不恢复政治局委员会在 2月7日向布哈林同志提出的 建议，建议他放弃1月30日的声明（他对党提出了 三项主要指责：实行对农民的军事封建剥削政策、培植官僚主义的政策和瓦解共产国际的政策），建议他这样做，而中央政治局和中央 监察委员会主席团也同意取 消这个问题。
同志们，我们政治局委员会 确实是这样做的。
同志们，我们 当时对他提出的建议是什么呢：“1）从委员会内 部交换意见中查明布哈林同志承认和加米涅夫同志谈判是政治错误；2）布哈林同志承认，他在1929年1月30日的声明中关于中央 实际上对农民实行军事封建剥削政策的论断，关于中央 瓦解共产国际并在党内培植官僚主义的论断，都是他在 激烈的辩论中冒火时说出来的，他不 再坚持这些论 断，并认为他在这些问题 上和中央没有分歧；3）根据这一点，布哈林同志承认在政治局内同 心协力工作是可能的和 必要的；4）布哈林同志不 再辞去《真理报》和共 产国际方面的职务；5）因此，布哈林同志收 回他在1月30日的声明。
 “根据上述情况，委员会认为可以不向政治局和中央 监察委员会主席团联席会议提出 从政治上评定布哈林同志的 错误的决议草案，并建议政治局和中央 监察委员会主席团联席会议收 回现有的一切文件（发言的速记记录等等）。
委员会 建议政治局和中央 监察委员会主席团为布哈林在《真理报》责任编辑和共产国际执行委员会书 记的岗位上进行正常工作保证一切必要的条件。
” 政治局委员会 建议布哈林同志，同 时也是建议他的伙伴李可夫和托姆斯基接受这个建议；这个建议在政治局和中央 监察委员会主席团联席会议 上又重复了一次， 但是遭到了拒绝。
为什么呢？如果我们的总路线是一条——而我们大家都希 望同心协力地工作，我们， 特别是我，对这些争论感到 厌烦了——如 果他们拥护统一，如果总路线是一条，为什么他们不接受这个建议呢？这是最大限度的妥协呀。
为什么他们要拒绝呢？作为答复，他们在2月9日发表了声明， 再次指责中央对农民实行军事封建剥削的政策，在党内 培植官僚主义，瓦解共产国际。
同志们， 请看，说政治局的多数同布 哈林集团有统一的总路线好像不大对头。
李可夫同志不过是 极力把事情掩盖起来，关于 统一的路线，关于总路线他只是装装样子罢了，实际上他是在暗中破坏这条路线。
这就是一 切机会主义者的真面目。
我想引证列宁同志的一 段话，他对机会主义者的面目刻画得十分深刻。
列宁说： “谈到同机会主义作斗争，任何 时候都不应当忘记整个现代机会主义……（读引文）……把自己的不同意 见归结为小小的修正、怀疑、天真善良的愿望等等。
” 这就是 李可夫同志的 面目和他彻头彻尾的机会主义发言的主要实质。
 卡冈诺维奇：说得对。
 斯大林：不是的，同志们，很 遗憾，我们的 路线不是一条。
我们，布尔什维克，应当善于正视现实。
但愿我们别染上害怕真理的毛病。
 伏罗希洛夫：但 愿如此。
 斯大林：我们要敢于面对真理，虽然它使人很痛苦。
真理就在于我们并没有一条统一的路线。
有党的 路线、革命的路线，还有布哈林集团的路线、机会主义的路线。
那么我们的意 见分歧表现在什么地方呢？它们首先是和最近我们国内以及国外，资本主义国家内所发生的阶级变动问题有关的。
同志们，你们是不是 察觉到，三个人中没有一个人在发言里谈过我们的 分歧同我们国内和资本 主义国家内发生的阶级变动的关系。
 既没有一句话，也没有一点暗示。
为什么呢？这是因为他们看不见我们国内和欧洲资本主义国家内发生的阶级变动。
他们不明白，他们害怕这种变动。
正因如此，他们在我们 面临的新任务面前，在我们和 欧洲所面临的转折面前解除了武装。
 同志们，问题的 实质就在于一 切事情的基 础，我们国内、党内、中央内部（因为中央没有脱离党和国家）所发生的一切的基础是我们国内正在发生和将要发生的、在西方资本主义国家所发生的和将要发生的那些新的阶级变动。
 最近一段时间，我们提出了 许多口号，我不妨说， 简直是令人头昏眼花的口号，有些……倾向的党员就是这 样称呼它们的。
 最初，我们 因为沙赫特事件而重新提出了我 国社会主义建设干部的问题， 培养工人阶级出身的红色专家来代替旧专家的问题。
同志们 ，这是一个很大的进 步。
 后来又提出了自我 批评的口号。
因为农村中富农阶层的势力加强了，粮食采购中出现了漏洞，我们的 许多机构或者是不中用，说得 厉害一点是腐化了，不能同 富农展开斗争。
 事情进一 步发展到我们着重提出了在我们所有的 机构中同官僚主义作斗争的问题， 简直就是所有的 机构——党的、工会的、 贸易的、工业的机构。
 事情 又发展到由于提出了 改造工业时期的新任务，就产生了降低产品成本，加强劳动纪律的问题。
这些任 务要求重新审査工会的全 部实际工作，因为，同志们，如 果以为我们无 须把全体职业上有组织的工人发动起来，无 须放弃工会老一套的做法，放弃自流和暮气沉沉这些对于降低成本和改造工业有致 命危险的做法，就能够 完成改造的任务，完成对工业进行 社会主义改造的任务，那就太可笑了。
 还有，由于 粮食采购的困难，提出了大 力发展集体农庄，大力发展国营农场的问题。
这就 要求我们重新审查我们的合作社和经济组织的全部工作，要求加强工作，培养改造农业的新干部。
请大家注意——改造农业，就是把2500万农户，把2500万农民经济转到社会主义轨道上来，这是 要提高一片汪洋大海。
 然后，着重提出自我 批评的口号。
这就意 味着一切组织的革命，从上到下的一切组织，党的组织和非党的 组织。
他们必须把自己置于自我批评的火力之下，为的是 使自己适应新任务，摆脱腐蚀，抛掉渣滓，像一把刀那样磨砺自己。
 最后，关于清党口号的问题。
如 果不清洗党本身，我们就不能 巩固自己的组织，就不能 改善它们，巩固它们。
 请看，有多少问题，挠头的问题，所以一些惊 慌失措的党员就 嚷嚷起来了：这 叫什么话——那边让你组织，这里又是自我批评的口号，那边是同官僚主义作斗争，这里 又是清党，清理国家机关。
真糟糕。
怎么回事呢？问题在于我们提出了 新任务，改造整个国民经济的任务，而我们的 阶级敌人没有睡觉，它们在 做准备，通过城市资 产阶级向我们迂回前进，这在 沙赫特事件中表现得特别明显。
这不是 孤立事件，不仅在煤炭工业中，而 且在军事工业中，在交 通中，化学工业中都有这样的破坏者。
请大家注意， 敌人在进攻，农村中富农的反抗在加强。
可是许多人不明 白，为什么迄今为止，譬如说在1927年，富农都交出了粮食，后来就不给了 呢。
难道是粮食少了吗？其实问题很简单：过去富农还没有积攒自己的家业， 还没有发展各种经济，购买机器、拖拉机等等。
过 去就是这样。
所以他不得不把 粮食运到市场上去，以便积累流动资金，而现在他站住脚了，他可以 灵活运用了，可以把 粮食囤积两年，而用家 畜、燕麦、干草、蜂蜜、向日葵，用随便什么来周转，他可以 灵活运用了，因为他有力量了，他想破坏我国的价格政策。
这就是 国内发生的变动，与此同时，国民经济中的社会主义成分无论城乡都有了巨大增长。
这一切不能不使局势尖锐化，不能不 使国内的阶级斗争尖锐化，因此有了重新组织，敢新安排自己的力量，磨砺所有的机构，为迎接社会主义成分的前进做充分的准备。
这是国内的情况。
而在国外，在资本 主义各国也在发生新的变动，——在所有的资本主义国家中，在 欧洲最主要的资本主义国家中，一 方面是资本的进攻加强了，同盟歌业制度现在已经是常见的事了， 另一方面是无产阶级的反攻，工人阶级的左倾化，左翼斗争的加强，新的革命浪潮的因素在增加，以及与 此相关的同 社会民主党的斗争 尖锐化，同党内的右倾和对右倾的调和态度作斗争的问题。
 稳定性日益受到侵蚀，不断为新的革命高潮准备着条件。
同志们，这就是在我 国和欧洲正在发生的那些阶级变化。
那些看到了这种 变化的人，看到了这些 阶级变化的人，就 懂得我国和资本主义国家内的阶级斗争的技巧，就像渔夫那样，有充分的准备来迎接阶级斗争。
有这 样的渔夫，他们在 风暴起来，小船摇来晃去的时候，敢于破浪前进。
这是一种 渔夫。
还有另一种渔夫，风暴一起，他们就 躺到船底下，还能往哪儿去呢？听天由命吧。
这是第二种 渔夫。
在我们说到布 哈林同志的这个 集团的时候，我们就遇到了这种 渔夫。
他们不 懂得我国和西方的阶级变动。
他们不明 白，当阶级斗争打到他们脸上的时候，他们就 害怕起来。
他们经 受不住，于是躺到船底下，哎，听天由命吧。
 伏罗希洛夫： 常言道：渔夫老远就能认出渔夫来。
 斯大林：风暴里是认不出来的。
我们 必须磨砺我们的一 切组织，加强自我批评的口号，我们首先必须磨砺我们的党 组织，清除这些组织里的脏东西，必须动员千百万工农群众，不是麻痹工人阶级，而是使它保持充分动员的状态。
当我们在干这 件事的时候，在共产国际和我们联共党内干这 件大事的时候，这些同志，这些 躺在船底的渔夫，却把我们的全 部工作看成是对他们进行的人 身攻击。
这真是可笑，这是瞎子。
我们 必须磨砺共产国际的所有组织，清除社会民主党的渣滓，清除社会民主主义的传统，加强同右倾和对右倾的调和态度作斗争，训练无产阶级去迎接新的战斗，不 断地选拔能抗御风暴的新领袖。
可是他们却说：你们在对我们进行 恶意攻击，这难道不可笑吗？这是瞎子。
我们 必须在国内转变我们的全 部工作，以便有充分准备地迎接新任务，迎接生活提出的新问題。
所以我们 要重新审视全苏工会中央 理事会的活动，而托姆斯基却说是对他的 恶意攻击。
我们要重新审视报刊的工作，而布哈林却说是对他的 恶意攻击。
我们要磨砺我们所有的机构，而李可夫却说是对他的 恶意攻击。
这不可 笑吗？人们只看到自己的肚脐，却看不见国内发生的天翻地覆的变化，看不见我们正在进行改造，在发动新的阶层，开始改造的伟大事业， 逐步改造千百万个农业组织、农业单位（农民），正在重新装备工业，在共 产国际方面正在掀起从共产党内清除社会民主党渣滓的高潮。
可是这些他们都 看不见。
在他们 眼里这都是个人事 件，是对布 哈林、李可夫和托 姆斯基的恶意攻击。
同志们，这不是很可 笑吗？这就是糟糕的地方。
这就是我们分歧的根源。
在风暴来临时，有迎着风暴，破浪前进的渔夫，因为他知道要到哪里去。
可是也有这 样的渔夫，他们 躺在船底下，任凭波浪把他们带到哪里去。
这就是我们 分歧的基础。
所以每当这些同志只看见自己的肚脐，别的什么也看不见的时候，我们政治局的多数都感到好笑。
什么都看不见。
看不见阶级变动，看不见国内外阶级斗争的尖锐化，看不见那些不解决就不能建成社会主义的问题。
 来看看共产国际方面的问题。
第 六次代表大会 上的争吵是从哪里开始的呢？事情是从布哈林同志向第 六次代表大会就 国际形势的基本问題提出了他自 己的提纲开 始的。
这个提纲是不能 令人满意的。
可是这个提纲在 送交联共代表 团的同时，也分发给了共产国际的各国代表团。
 于是我们的代表 团，联共代表 团，还有徳国共产党代表团以及其他代表团都明白了这个提纲不 合适。
我们联共代表 团不得不对这个提纲提出了，如 果我没记错的话，23或25处修正。
 斯克雷普尼克：有五十多处呢。
 斯大林：这种情 况当然使布哈林的声誉受到影响，但这是谁的过错呢？为什么要这样做呢？为什么不和联共代表 团打招呼，就把自 己署名的提纲分发给各国代表团呢？后来联共代表 团提出了一 份新提纲，做了重大改动，新提纲如果和布哈林的旧提纲加以比较，是完全不同的。
为什么要这样呢？ 布哈林同志提纲中的第 四个问题应当作为一个主要问题。
我们 必须就这个问题 做出修正，我不说其他次 要问题。
这些 修正后来布哈林也是接受的。
这就是 稳定问题。
按布哈林提纲的说 法，资本主义世界里并没有发生什么可以动摇资本主义世界稳定性的新事情，相反，资本主义正在改造。
对第三时期，也就是我们 现在在国际范围内正在经历的时期，做这样的评价是我们联共代表 团不能同意的， 因为保留布哈林提纲的说 法就是给批评我们的人帮忙，就是 使我们站到了资本 主义正在恢复的观点上，也就是希 法亭的观点上，而我们共 产党员是无论如何不能同意这种 观点的。
我们 做了相应的修正，从中可以看出，现阶段的稳定是摇晃的，而且—天比一天摇晃得更厉害。
同志们，这给各国共产党，也就是我们共 产国际的各个支部，明确方针具有重大意义，因为稳定是否动摇，是不是 越来越动摇，它决定党在整个政治活动中遵循什么方针。
我们正处在单纯集聚力量的时期，就是革命的低潮时期，还是处在训练工人阶级的先锋队和工人 阶级自身准备迎接新战斗的时期，也就是 准备打碎旧制度的时期。
这是两回事。
 第二个问题是关于和 社会民主党作斗争的问题。
布 哈林同志的提纲说，和 社会民主党作斗争是基本任 务之一。
可是在布 哈林同志的提纲中，关于同 左翼社会民主党作斗争的问题 竟完全没有谈到，而左翼社会民主党是工人 阶级最厉害、最狡猾，因此也是最危险的敌人。
我们对此做了修正，因为不做这个修正就不能武装共产党去有效地开展反对社会民主党及其左翼的斗争。
 第三个问题是关于共 产党内部的调和态度问题。
布 哈林同志的提纲中说到 必须和右倾作斗争，但是一句话也没有说到必须同时和对右倾的种种调和态度作坚决斗争。
问题在于：如 果只谈和右倾作斗争，而忘记了同调和态度作斗争，所有的右 倾分子就都说自 己是调和分子。
那你还怎么去抓他们呢。
我们做这个修正的用意在于 将反右倾斗争放在坚实可靠的基 础上。
没有同调和态度的斗争，就 根本谈不上同右倾斗争。
 第四个问题是关于 纪律的问题。
布 哈林同志的提纲中也 没有一个字提到。
可是 既然要加强我们共产党内的自我 批评，加强从我们共产党内清除社会民主党的渣滓，加紧同右倾分子的斗争，事情就很明显 ，党内的右 倾分子总是组成派别，建立他们自己的派系集团，破坏党的纪律。
因此我们联共代表 团提出了第 四点修正，关于党的 纪律，党必须有铁的纪律。
 同志们，这就是政治局的多数同布 哈林同志之间出现分歧的第一阶段，我们不能不提出这些 修正。
我们不能 因为爱布哈林同志，就 似乎不爱党，不爱共产国际。
古时候，关于柏拉图这位当时最有权威的人物之一（他的 权威可是比布哈林同志大多了），有人说过，我们 爱柏拉图，但是我们更爱真理。
现在也可以说，我们 爱布哈林，可是我们更爱党，更爱共产国际。
因此，我们不能 因为同布哈林同志的 私交，为了他的 威信，而不提出这些 修正；不做这些修正，提纲就 没有用。
我要说，虽然布哈林同志接受了这些修正，后来也按经联共代表 团修正的提纲做了报告， 但是他没有贯彻到底，而在 后来的发言中千方百计地避开同调和态度作斗争的问题。
这是我们党的历史 上的事实，是抹不掉的。
 共产国际第六次代表大会 之后，布哈林同志向莫斯科党的 积极分子会议报告了第 六次代表大会。
 积极分子会议根据他的报告 通过了关于第六次代表大会的 决议。
这是莫斯科的 积极分子会议，是 首都的积极分子会议，全党， 甚至可以说共 产国际的各党都在注意 着，可是它的决议里一个 字也没有提到同 调和态度作斗争。
没有一个字！这是谁的错呢？当然是布哈林同志。
我们就这个问 題争论过，联共代表 团修正了他的提纲，他 怎么能忘了呢？ 我们的意 见分歧的第二阶段是所谓维托夫和 台尔曼事件。
同志们，你们现在从共产国际史中知道了，那是不对的， 那次事件可归结为利用维托夫这个 汉堡党组织书记的事件，以便从根本上改变徳国共产党的领导。
当时一开始是不明显的， 但是后来连瞎子都能看清楚了。
布哈林同志引用了这 件事的一些事 实，他抱怨说，共产国际没有让他很好地了解情况，他当时在北高加索，我也在 北高加索，我们在 两个地方，共产国际就问我们， 怎么办？事情是这 样的——徳国共产党中央委员会通过了一个反对 台尔曼同志的决议（对于他的 革命性我们无权怀疑）， 台尔曼同志事实上被解除了工作，可是根本没有向共产国际报告，而是让它 面对已经在报刊上发表的既成事实。
我们该怎么办？布哈林同志用 密码电报回答共产国际说： “皮亚特尼茨基同志， 必须通知政治局 ……（读电报）” 请看，台尔曼已经受了一次侮辱，因为发表了德共中央的 决议，现在布哈林建议他再一次侮辱自己，在报纸上发表声明， 承认自己的过失，承认开除维托夫，同 时也承认自己被解除工作。
“然后共产国际可以指出问题业 已解决……（读电报）”。
这就叫做领导！调和分子埃韦特和格哈特利用了维托夫事 件，拉拢了德国共产党中央委员会 ，改变了领导，排挤了台尔曼同志，而 且公布了自己的决议，把台尔曼没有做过的事栽到他头上。
第六次代表大会 宣布以台尔曼同志为首的现领导是正确的。
格哈特和埃韦特却利用维托夫事 件，撤换了这个领导，党的领导就转到了调和分子手中。
而应当同调和态度作斗争的布哈林同志却说： “台尔曼呐，别人朝你脸上吐了一口唾沬，公布了中央的决议，现在你自己再吐—口吧，在报纸上发表声明，而让共 产国际记录在案。
它不 便反对徳共中央。
 ” 难道有这样的领导吗？这不是领导，这是小学生！难道可以这样来领导党吗？谁还能信任这 样的领导人呢？也许，你们愿意听听我是怎样回答这封电报的？ 喊声：是的，请 你念吧。
 斯大林：我那时在索契，布哈林同志在基斯洛 沃茨克。
我是这 样写的：“由于我不了 解全部材料，（读电文）……开除出中央委员会。
” 这就是说， 调和分子利用台尔曼的错误，扭转了党的方向，把持了党的领导权，违反了第六次代表大会的 决定，而共产国际应当拨正方向，赶走调和分子，让台尔曼回到领导岗位上去。
 中央政治局 讨论了这两封电报并同意以我的 回电作为基础。
这又是布哈林同志所不 喜欢的。
但这究竟是谁的过错呢？难道能这样领导一个党吗？这是小学生，而不是 领导人。
这当然又是布哈林同志不 满意的。
他 抱怨说别人不听他的。
既然不按六次大会的 要求去战胜调和分子，反而让他们 成了党的领导，从而削弱了反右倾斗争，还为此利用了同党的政 策毫无关系的一次 偶然事件，别人怎么还会听你的呢？可是布哈林同志批准了这些事， 还想让别人也赞成。
他难道是发疯了吗？ 我们在共 产国际方面的意见分歧的第三个问题，如 果愿意，也不妨叫做第三阶段，是在解决了维托夫事 件之后反右倾分子的问题。
关于反对德国共产党内的右 倾分子问题，关于开 除布兰德勒与塔尔盖默的问题，关于共 产国际的公开信问题，—— 解决这些问题 时布哈林同志都没有参加。
他回避了，躲开了。
他是共 产国际的领导人之一，如果不说是主要领导人的话，他是联共代表 团的一个成员。
联共代表 团曾经事先研究过徳国共产党内的右 倾问题，召开过几次会议，等过他 ，可是他没有来。
最后，共产国际执委会主席团讨论共产国际反对徳共党内右倾的公开信问题，可是布 哈林同志不出席。
这也 叫做共产国际的领导人！ 过了一个月，全 世界，连房顶上的每只麻雀都懂得不开除布兰德勒和塔尔盖默是不行的， 只是在这以 后，布哈林同志才在政治局开会时说，他也赞 成开除布兰德勒。
可是在这 之前，在一个月、 两个月以前，当必须负起反对右 倾、反对布 兰德勒-塔尔盖默（他们得到 像克拉拉·蔡特金这样的权威人物的支持）的全 部重担时，布哈林同志却不见了。
看不见他了。
 第四阶段是和第三阶段直接联系在一起的。
在中央十一月全会前 ，当时正在讨论共产国际的问题，而 且是作为有争议的问题来 讨论的，布哈林同志提出了 要求。
他说台尔曼同志似乎在一次讲话中不点名地批评了布哈林同志在第 六次代表大会 上的报告，他 要求台尔曼放弃自己的讲话，——这 正是德共中央同业 已组成了派别的右倾分子斗争最激烈的时刻，右倾分子有自己的机关刊物，同徳国共产党进行着最激烈的斗争。
 我们问他，在这种 时刻，怎么能要求台尔曼同志放弃自己的讲话呢？即便你能够证明他反对你了，何 况你没有证明，请你拿出材料来。
可是他不 但没有提出文 件，反而把 洪别尔-徳罗在共产国际主席团发表的一篇人所共知的 演说分发给政治局委员，而这 篇演说正是彻头彻尾的机会主义演说。
 我们问他：全在这里了 吗？布哈林同志，你 还有没有其他的文 件？他说：都在这 儿，你们看吧，我同意这 篇讲话。
 请看，在这之后怎么还能保护一个站在洪别尔-徳罗立场上的人。
同志们，这就是我们在共 产国际方面的意见分歧。
这之后布哈林同志当然有点尴尬，所以他就不到共 产国际来了。
我们 每次问他：为 什么你不愿意继续在共产国际工作，他却说： 那儿都把我叫做右倾分子，敌视我，不肯帮助我，没有人同情我，我 没法工作。
 经过这些事 之后形成的气氛自然让布 哈林同志确实没法工作。
 国内政策问题。
联共（布）党内问题。
我 已经说过我们 国内的阶级变动。
我说过人们是多 么庸俗地，多么个人主义地对待这种事情。
 布哈林同志、托 姆斯基同志、 李可夫同志是 从对他们进行 恶意攻击的观点，而不是 从我们如果确实想领导社会主义建设事业，就不能不认真对付，不能不 考虑的那些重大变动的角度来看待问题的。
 我说过这些同志 患了盲目症，很遗憾，他们看不见阶级斗争，看不见阶级变动，不懂得在无产阶级专政条件下阶级斗争的诀窍。
 有人会问：这种 盲目症是怎样发生的，它的 理论基础是什么呢？下面我们就转到阶级斗争问题。
我认为这种 盲目症的理论基础就是新反对派的 领袖布哈林同志对我 国阶级斗争问题所持的 错误的、非马克思主义的观点。
 有些人在这里 屡次引证布哈林同志的一本 小书《到社会主义之路》中那段人所共知的 话。
让我把这 段话引证出来，为了说明布 哈林同志完全是非马克思主义地对待我国的阶级斗争问题。
 这本 小册子（他没有放弃这本小书，而且又一次肯定了其中的 主要原理）中说： “所以说，我 国基本的农民合作社组织……（读引文）……像租让企业那样。
” 有些同志引 证了布哈林同志小册子中的这 段话，可是把 最后一句话遗漏了，而罗 济特同志大概想给布哈林帮忙，就 从座位上喊起来：“可是他在 那里说的是 承租企业家。
”可是却给他帮了 倒忙。
 关于 承租企业的这句话是什么意思？这意思是长入社会主义的不仅有富农，而且有承租企业家。
（场内笑声） 奥尔忠尼启则： 可惜哈里曼已经离开了苏联。
 伏罗希洛夫：那就 只好不管他了。
 斯大林：结果就是这样。
 罗济特：这里说的是“ 异物”…… 斯大林：另一方面，富农的合作社窝巢也会通过银行等等长入这同一个社会主义经济制度的，他们在一 定程度上是异物，就像，比如说，承租企业那样，也就是说， 富农的企业和承租企业，虽然在一定程度上是异物，都能长入社会主义。
 罗济特：就是在 长入嘛…… 斯大林：我们这些 幼稚的马克思列宁主义者一向认为，在城 乡资本家，也就是 富农和，比方说，承租企业家，同无 产阶级之间存在着不可调和的矛质。
（听不清的插话） 我们大家一向认为，工人 阶级同资本家、 富农和承租企业家的阶级利益是不可调和的，可是 现在这一切都颠倒过来了，不是不可 调和，而是 正在长入社会主义。
 罗济特：这样说是不对的，无产阶级专政是作为前提的。
 斯大林：可是无 产阶级专政是阶级斗争最尖锐的形式。
 罗济特：问题就在这里。
 柳布琴科：他希望不要专政就长入。
 斯大林：结果成了这样，资本主义也长入这个无产阶级专政。
那么，究竟是为了反对 谁需要斗争呢？ 无产阶级专政之所以需要，是为了对资本 主义进行不 调和的斗争。
 喊声：听不清，请对 着话筒说。
 斯大林：我说，无 产阶级专政之所以需要，是为了 镇压资本主义，为了同它进行不可 调和的斗争， 既然资本主义也会长入社会主义，那么是同谁斗争呢？ 罗济特：问题就在于它是在长入。
 斯大林：我看他是发誓要为布哈林同志效劳了，但是他事实上却把布哈林沉到水底了。
难怪人们说： “喜欢效劳的熊比敌人更危险。
”（全场哈哈大笑） 喊声：不对，不是这 样的。
你不懂俄国谚语。
 斯大林：我只是不想做“粗鲁无礼”的人。
 施利希特尔：外交辞令。
 斯大林：二者必居其一：或者是城 乡资本家阶级和已经掌握政权并建立了自己专政的工人 阶级之间存在着利益的不可调和的对立：或者是只有阶级利益的协调，有一种 协调理论…… 罗济特：布哈林并不以协 调为前提。
 斯大林：有一种 协调理论。
 喊声：还有长笛呢。
 斯大林：资本家 阶级和无产阶级利益协调一致就是无 产阶级同资本家阶级不可调和斗争的 理论。
罗济特同志，这 两者绝对不能 混淆。
这种话马克思主义者是不能说的。
 法国的布伦坦诺或英国的维伯之类的社会主义者这样说还可以理解。
他们鼓吹社会主义长入资本主义，资本主义也可以 长入社会主义。
他们可以这 样说，而我们直到今天这样说都是不行的。
布 哈林同志把列宁同志 简单化了。
他说： “你们何必骂我呢，嗯，比方说，富农长入社会主义的机构体系可以有 各种途径。
”——罗济特同志认为， 承租企业家也可以 长入社会主义，这是可以理解的——“列宁本人不是也这 么说吗”…… 罗济特：我没有这 么说过。
 斯大林：是布哈林说的。
我们 看看列宁的话吧。
对这个问题他是这样说的……（读引文） 这不是说资本家 长入社会主义。
同志们，这不是很可 笑吗？容许合作是什么意思呢？这只是说，我们 现在不消灭资产阶级，而容许他们在我国，在我们 专政的条件下存在。
可是这 难道就意味着我们的出发点是资产阶级将长入社会主义吗？没有这回事。
这是 从何谈起？不能这样诽谤列宁。
幸好我们还活着，还有老布尔什维克，列宁的 学生，他们绝对不会让 别人诽谤列宁。
相反， 要说阶级和阶级斗争，我们可以从列宁的著作中找出几百处、几千处讲只有通过阶级斗争才能 消灭阶级的地方。
我可以 随手引证列宁的话，例如，列宁在 送别匈牙利苏维埃共和国时，就这样说过：“消灭阶级要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争……（读引文）”。
 通过阶级斗争来消灭阶级，——这就是列宁的 公式。
 通过资本家 长入社会主义来消灭阶级，——这就是布 哈林的公式。
 罗济特：根本不是那么回事，不要 曲解布哈林的意思。
 奥尔忠尼启则：也 许你还有什么话要说？ 乌加洛夫： 等他累了，我就说。
 （场内笑声） 斯大林：通过阶级斗争消灭阶级——这是列宁的 公式。
这是马克思主义者的公式。
它说的是无 产阶级和资产阶级的利益不可调和。
放弃阶级斗争，通过资本家 长入社会主义来消灭阶级——这是布 哈林的理论。
 罗济特：这话不对。
 斯大林：他的一 切错误的根源就在这里。
这不是 马克思列宁主义的理论，而是 讲坛杜会主义的理论。
从这个错误，从对我国阶级斗争的错误态度就产生了布哈林同志的第二个 错误。
我谈到他是因为他是新反对派的 领袖。
 布哈林同志从第--个错误中产生出来的第二个 错误，就是他对 阶级斗争尖锐化问题、对资本 主义分子加紧反抗问题的错误。
这里说的是什么呢？这并不是说我们 越是前进， 社会主义建设事业越是迅速发展，资本主义分子的反抗就越是加强。
这里说的不是这个。
这里说的是，为什么资本主义分子的反抗会加强。
 布哈林的《到 杜会主义之路》一书中的一 段话很有意思。
他对阶级斗争尖锐化问题的解释十分奇怪，他用机构的观点——绝对是非 马克思主义的观点——来解释。
请听：“农村中的阶级斗争，时而在这里，时而在那里以过去的表现形式爆发出来……（读引文）”当然，这不是最尖锐的形式，因为还有更尖锐的形式，比如暴动。
不过，就算这是最尖锐的形式吧。
接下去：“（读引文）……直至绝迹。
” 罗济特：这不过是 布哈林举的一个例子罢了。
 斯大林：我知道罗济特同志是满心希望保卫布哈林同志，他的 保卫无济于事，这 并不是我的过 错。
我有什么办法呢？他谈的是阶级斗争尖锐化的根源。
 罗济特：这仅仅是阶级斗争尖锐化的一个例子。
（场内喧哗声） 柳布琴科：他这是在 履行中央监察委员会委员的 职责呢。
 斯大林：怎么能说是一个 例子呢？布哈林直截了当地说：“随着这些机关的改善，随着苏维埃政权一切基层组织的巩固，随着农村地方党组织和青年团组织的改善和加强，这类现象会越来越少，以至最后绝迹。
”罗济特同志，这是 怎么回事呢？ 罗济特：请你重复一下结尾。
 斯大林：同志们，你们都很 清楚，1927年时，我们的工 作是自流的，1927年我们采购的粮食很多，根本谈不到阶级斗争尖锐化的问题。
这 么说来，我们苏 維埃机关那时都是理想的，都好得很。
 1928—1929年才出现了阶级斗争尖锐化的事情，就是说， 1927年以后我们的苏维 埃机关、苏维 埃组织才变坏。
在这个基 础上才出现了阶级斗争尖锐化。
这是胡说八道。
难道马克思主义者能够这 样来解释我们国内的阶级斗争尖锐化吗？不能，绝对不能。
 那么问题在哪儿呢，应当怎样来解释阶级斗争尖锐化呢？有两个原因：第一，我们前进了， 社会主义成分增加了，工农业中的社会主义经济形式增长了，和这种 增长同时，一些城 乡资本主义分子相应地被从国民经济生活中排挤出去了。
事情就是这 样：我们是 按列宁的公式“谁战胜谁”在生活。
是我们把他们，资本家， 打翻在地，同他们，用列宁的 话来说，进行 最后的决战，或者是我们 被他们打翻在地。
资本主义分子每前进—步，这对于我们就是 损失，是我们 之间的斗争 尖锐化，相反， 社会主义的经济形式每前进一步，这对他们，对城 乡资本主义分子无疑就是 损失和阶级斗争尖锐化。
这就是说，我们的前进——这是第一个原 因。
再有，资本主义成分在我国的绝对增长，他们的 作用相对降低，因为我们增长得比他们快，可是他们也是在 增长，他们的绝对 值的增长使他们能够站稳脚跟，灵活机动地反对我们的政 策，比如说，反对我们的 农村价格政策。
我们的 增长排挤了资本主义分子的某些阶层，迫使他们反抗，罗济特同志，你 永远也找不到垂死的阶级和平地退出舞台的事例，从来没有这种事。
不 管我们的苏维 埃机构是好是坏，因为我们的前进而将被排挤的阶级、垂死的阶级会拼死反抗，垂死的阶级决不肯自愿地退出经济生活和政治生活的舞台。
这就是 阶级斗争的诀窍，这就是马克思主义阶级斗争理论的实质。
这就是我 国资本主义分子反抗增长的原因。
布哈林同志和 李可夫同志的第二个 错误在哪里呢？在于他们把资本主义分子反抗的增长和他们比重的增长混淆起来了。
这是不对的。
如果他们，资本 主义分子，进行反 抗，这并不是说，他们 变得比我们更强大了。
完全不是这 样。
他们之所以进行反 抗，他们的反 抗之所以增长，是因为他们基本 上是日益衰弱，是因为我们成长得比他们快，他们感到自 己的衰弱，感到自 己的末日到了，所以我 国资本主义分子的反抗才加强了。
这就是 阶级斗争、阶级反抗加剧的原因。
如果事情是像布哈林对阶级斗争、阶级反抗的理解那样，资本家 长入社会主义，如果事情像布哈林对问题的 理解那样，问题仅仅是在机构，那我们就用不 着大声疾呼，用不着让无产阶级保持着动员状态。
因为按照布哈林对阶级斗争、阶级斗争加剧的理解，用不着唤起工人阶级，提高它的战斗 力，所以这是有 害的埋论。
既有害，又危险。
我们的政策、我们对 阶级斗争和阶级反抗加剧的理解是：看到垂死阶级未日的来临，看到他们反 抗的加强，要让无产阶级、工人阶级和劳动群众保持战斗的 准备状态，保持动员状态，以便在资本主义分子的反抗采取内战形式的时候，进行回击。
这就是 两种完全对立的阶级斗争尖锐化的观点。
 第三个错误涉及农民问题，特别是中农问题。
在我们政 策和理论中最重要的问题之一的农民问题上，布哈林同志和他的 集团也有许多差错。
在布哈林同志看来，我国的富农不是富农，中农不是中农，农村是一片贫穷。
他就是这 样描绘的，他说： 难道我国的富农可以叫做富农吗？这不过是 穷人罢了，我国的中农难道是中农吗？这不过是 穷人罢了。
这难道是贫农吗？他生活得那么艰难，只能糊口罢了。
同志们，这是不对的， 完全不对的，这是 美化现实。
这个奇 特的公式否认农民中现有的阶级集团之间的差别和分化。
正确的是列宁，他说， 农民是最后一个资本 主义阶级。
他这样说对不对 呢？他是在共 产国际第三次代表大会 上这样说的。
应该怎样理解呢？应该 这样看：农民是我国社会的一个 组成阶级，它，按列宁的说 法，每日毎时地从自己中间分泌出资本家来。
 农民中有贫农，有不断分泌出富农的中农，还有不断分泌出更大的资本 主义分子的富农。
所以他才把 农民称为最后一个资本主义阶级。
如果像布哈林同志说的 那样，农村只是一片贫困，富农不是富农，中农不是中农，那么很明显， 农民就不是那个不断分泌出资本主义分子的阶级。
同志们，事情就是这 样。
 我顺便就被解除了职务的《列宁格勒 真理报》编辑彼得罗夫斯基的事说两句。
罗济特同志几次谈到这件事。
我作为政治局委员，给《列宁格勒 真理报》寄去我关于粮食问題的一篇讲话。
这是同 红色教授学院谈话的一部分。
其中引用了列宁关于 农民是最后一个资本 主义阶级的那段话。
 我在 那里说明， 正因如此，我们同基本 农民的联盟就意味着同毎日每时从农民中分泌出来的资本 主义分子作斗争。
 喊声：有人 责备你右倾，你老是朝右边看。
（场内笑声） 斯大林：你们想得到吗？我引的列宁的这 段话被编辑部勾掉了。
（场内笑声，喧哗声） 乌加洛夫： 可是彼得罗夫斯基并没有 参与这件事。
 斯大林：很抱歉，乌加洛夫同志，很 抱歉。
 奥尔忠尼启则： 乌加洛夫来 接罗济特的班了。
 伏罗希洛夫：也来 履行职责了。
 斯大林：我就这 件事给他写了封信。
我问他是 怎么回事？第一，我们有决议，不经 作者同意，政治局委员的文章不能 删节，其次，如果你想删，为什么删掉了列宁的引文。
他 回答说是出于 “技术上的考虑”。
谁能相信是 地方不够呢。
总共才三行字，谁能相信呢，《列宁格勒真理报》就找不出地方来登。
看来，是编 辑觉得列宁关于 农民是最后一个资本 主义阶级的话是不对的。
 奥尔忠尼启则：是 异端邪说。
 斯大林：对，是 异端邪说。
那么，列宁说 农民是最后一个资本 主义阶级，因为它分泌出资本主义分子，这话同工人阶级和农民的基本群众结成联盟的思想是否矛盾呢？伊里奇是在共 产国际第三次代表大会上说农民是最后一个资本 主义阶级的。
就在这次大会 上他宣称，工农联盟是无产阶级专政的基础。
也是在这次大会 上他说无产阶级专政的基本原则是 保持工农联盟。
那么他当时为什么要把农民定为最后一个资本主义阶级呢？是为了表明，工 农联盟只有建立在同从农民中分泌出来的资本 主义分子作斗争的基 础上，才是牢固的。
 这才是对 待农民问题，对 待和农民结成联盟问题的正确态度。
我们需要的不是和 农民结成任何一种联 盟，我们需要的也不是和全 体农民，而仅仅是同农民的多数，同 贫农和中农群众结成联盟，反对的也是农民一部分的富农，我们需要的不是任何一种联 盟，而是和基本 农民群众建立联盟，建立能巩固无产阶级专政和促进消灭阶级的那种联盟。
伊里奇就是这 样看待工农联盟问題的。
布哈林同志在这里把 农民说成是一堆穷人，而不是 最后一个资本 主义阶级，显然是向我们 暗示，我们必须保持…… 米高扬：在致富的过程中。
 斯大林：〈必须保持〉和农民的某种联盟，仿佛任何一种联 盟对我们都是有利的，有用的。
我是这 样理解他的声明的。
这不对，绝对是不对的。
他和列宁对工 农联盟的理解不沾边。
 请看列宁是怎样谈工农联盟的。
列宁说： “对于工人 阶级和农民之间的妥协可以有种种不同的 理解。
从工人阶级的观点看来，只有当这种妥协支持工人 阶级专政并且是一种消灭阶级的手段时，它才是可以容许的、正确的和原则 上可行的……（读引文）” 不是任何一种工 农联盟都需要，需要的是能够 巩固工人阶级、能够在联盟内部确立工人阶级领导地位的联盟。
列宁还说：“现在，无产阶级掌握着政权，领导着政权。
它领导着农民。
领导农民是什么意思呢？这就是说，第一， 要实行消灭阶级而不是依靠小生产者的路线。
如果我们离开了这条根本的和主要的路线，那我们就会不 成其为社会主义者，就会 滚到小资产者的阵营，滚到无产阶级当前最凶恶的敌人社会革命党人和孟什维克的阵营里去。
”这就是对工 农联盟的看法。
工人阶级和基本农民群众结成联盟，而且不是随便什么联盟，而是能够巩固工人阶级政权及其专政，能够 保证工人阶级领导权，对农民的领导权的联盟。
我们需要的不是随便什么和农民的联盟，而是一种 准备消灭阶级的联盟。
 我为 什么这样说？因为我们是在同中 农打交道，而中农是一个中间阶级。
它一方面是劳动者，接近工人阶级，另一方面又是私有主，因而接近资产阶级。
谁看不到中农的这种两重性，他就不是 马克思主义者。
这不 仅影响到理论，影响到政策，而且影响到市场。
这里列宁同志关于 农民（而且他指的是中 农）的看法是很有意 思的。
他说：“农民作为劳动者，倾向于社会主义，更愿意工人专政而不要资产阶级专政。
农民作为粮食出售者，倾向于资产阶级，倾向于自由 贸易，就是说， 要退到‘惯常的’、旧有的……”由于中农地位的两重性而产生的这种两重性基本上决定了我们的工 农联盟的思想，同时也就是确立国内工人阶级领导的思想。
同志们，我 看不出布哈林同志有这种态度。
所以我 觉得，我几乎是确信，布哈林不想搞明白这些细节问题，而赞成和农民的随便什么联盟。
这从我要讲到的下面一个问题，关于新经济政策和市场问题中也可以 看得很清楚。
 喊声：休息，休息！ 斯大林：难道我真的讲了很久了吗？ 喊声：请 你接着讲吧。
该休息一下了，那样 可以平静点。
休息吧。
 斯大林：我不需要休息，不知道你们怎么样。
 鲁祖塔克：要休息吗？谁赞成休息？谁赞成 不休息？多数通过。
 斯大林：新经济政策问题。
从前面讲到的布哈林同志的所有 错误：在阶级斗争、阶级斗争尖锐化、农民问题、工 农联盟的基础问题，从所有这些问题中 产生的下一个错误就是他在 新经济政策上的错误。
 他看不见新经济政策的两个方面。
新经济政策的锋芒，它的一个锋芒是指向战 时共产主义的。
我们在 1921年实行新经济政策的时候，它的锋芒是指向战 时共产主义的，容许战时共产主义时期所没有的、一定程度的贸易自由。
这一 方面布哈林同志记住了。
但是，还有另一方面，更重要、更有意思的一方面，布哈林同志却不 曾看到，或者 故意忽略了。
新经济政策的另一方面就是新经济政策绝不是容许完全的贸易自由，绝不是 容许在市场上价格可以自由 浮动。
新经济政策没有这个意思。
新经济政策是在国家及其机构对市场起调节作用的条件下容许贸易在一定限度内的自由。
在我 国市场上没有像在资本主义国家所常见的那种价格自由浮动的现象。
粮食价格基本上是由我们 规定的。
工业品价格也基本 上是由我们 规定的。
资本 主义市场上有这种事 吗？我们努力抑制工业，不让它取得 太多利润，使价格维持在一 定水平上，因为工业品涨价不是我们的政 策。
同时在粮价有所提高 之后，我们努力保持这些价格的稳定，排除了价格的自由 波动，因为这使小资产阶级的自发势力活跃起来。
这 股自发势力想破坏事情的这— 方面。
如果我们实行了价格的自由 波动，而布哈林同志在 谈市场規范化时，在谈扩大商品流通时，在发出叫嚷时，在他说我们是 商品的供应者，怎么能这样做时，他正是围着这个问题在 跳舞。
农民是商品的供应者，怎么能这样？他是在寻求，在指望，而且在努力提高到有 价格自由波动的市场制度上去。
而小资产阶级的自发势力也正在敲这扇门。
当富裕的农民或是富农春天因为不满意我们的 粮价，就把粮食囤积起来时，他们想干什么呢？是谁在帮助他们呢？是投机分子，他们支 付两倍的价钱。
有钱的富农想要什么呢？搞垮我们的价格。
请你们读一读农民的信吧。
富农也是农民，是有钱的农民。
贯穿这些信的 红线就是要价格自由。
如 果容许价格自由， 又会怎样呢？布哈林同志围着这个问题手舞足蹈。
如果容许按地区机动，提高粮价，那又会怎样呢？假定我们这样做了。
今天我们提高了 粮价。
贫农秋天交出了 粮食，而富农和富裕的农民通常是把粮食囤积到春天或是冬末，因为他们能够用其他商品来周转。
事实就是事实。
两年的实践表明，比如说，我们，就是国家，需要5亿普特粮食，用自流的 办法，用通常的市场关系可以 采购到3亿-3.5亿普特，其余的1.5亿普特就只好用有组织的办法，用捐献的办法，用施加压力的办法等等才能 拿到。
这是事 实。
两年来我们就是用这种 办法来补充我们必需的粮食储备的。
显然，如 果我们今天再提高粮价，投机分子一定会付两倍的价钱。
到了春天又会出现粮食困难。
也就是说， 还得提高粮价。
我们反 正是赶不上投机分子的，我们也没法超过他们。
这 样一来，到了 春天或是冬末，就是贫农已经在秋天卖出了自己的粮食以后，把价格再提高10-20个戈比，而投机分子则再提高一倍。
 我们只好又提高价格。
我们不能这 样做，因为他们不是 买5亿……而是几百万。
以后又该怎么办呢？ 我们今天、明天、 后天都提高 粮价，因为没有办法。
如果想得到粮食，而又不得罪富农和富裕农民，只能这样办。
只好压其他农产品，因为畜产品、谷物类产品和其他农产品之间总得保持一定的价格比例。
于是就 要提高工资。
 因为我们在不 断提高粮食收购价时，不能不提高城市中的 粮食销售价，同时提高工资。
我们不能不这 样做。
我们不能委 屈工人。
既然提高了工人的工资，就得提高工业 产品的价格。
否则怎么办呢？否则工业怎样运转呢？结果是：我们 暂时缩小剪刀差，但不是在降低成本的基础下，而是在 片面提高粮价和畜产品价格的基础上。
工资要涨，工业也 只好提高产品价格。
结果我们只好放弃逐步降低工业品价格和稳定粮价的政策，以及随着粮食生产技术的改进而降低粮价的政策，而实行提高价格的政策。
我们放弃了这个明 确的政策，而滑到另一种政策上去，滑到在不断涨价的基础上安排剪刀差的政策上去。
这打击了谁呢？贫农、农民中的弱势阶层、工人阶级。
对谁有利呢？当然是城乡资产阶级。
这无疑也是一种结合。
请注意，这也是一种同 农民的结合，然而是同 哪些农民呢？同富裕阶层结合，而同贫农破裂，同工人 阶级破裂。
任何一个工人都会说， 既然你们的 商品太贵，贫农买不起，你们 算什么政权，见鬼去吧。
既然粮食和肉类等等畜产品的价格这么高，工人 买不起，你们还算什么工人阶级政权。
 我想，小资产阶级自发势力要破坏农产品的采购价格政策，布哈林则跟在它尾巴后面。
他从我们的价格政策滑到了另一种价格政策，资产阶级的价格政策上去，滑到了在提高 价格的基础上平衡商品流通的政策上去。
这只能导致国家同富裕农民结成联盟，而无疑 地同贫农破裂，放弃苏维埃政权的支持贫农的政策。
这就是布 哈林的方向。
问题的第二 方面表现为国家不能调控价格。
结果怎么样呢？加 强了富农的权力，富农对农民的经济权力和剥削权力。
这就是 错误政策。
 贡赋问题。
 我在 七月全会上的发言中，在报告中说的是 什么呢？我说的是：农民除了向国家缴纳流通税，即直接税和间接税以外，还要缴纳一种超额税，即在购买工业品时多付一些钱，而在出 卖农产品时少得一些钱。
这对不对 呢？对。
我们 还把它叫做什么呢？我们把它 叫做“剪刀差”，另一种说法是为迅速发展我国工业把资 金从农业“抽入”工业。
如果我们真正想保持工业发展的一定速度，是否须要把一部分资金从农业“抽入”工业呢？须要。
我有布 哈林同志、 李可夫同志、托 姆斯基同志的 讲话，他们从来就没有否定过（我不 记得他们有过） 必须从农业中抽一部分资金用于加强发展工业。
我有一系列我 国最高层的决议，谈到我们现在还不能消灭剪刀差。
这就是 剪刀差、抽入、超额税。
我把它叫做“一种类似贡赋的东西”，用这个 字眼是为了醒目，提醒人们要降低工业生产的成本，改进技术，使生产合理化，继续执行工业品的价格政策，从而拉平，加快拉平的时间，加速取消我们现有的剪刀差的时间，降低我们现在承认的，但是最终必须尽快摆脱的最低限度的抽入。
也许布哈林同志现在不承认抽入的理论，那就请他明说。
也许李可夫同志不 承认？也许罗济特同志会不 停地插话，也许他不承认抽入？ 罗济特：抽入是需要的，但“ 贡赋”是一个不好的字眼。
 （场内笑声） 斯大林：安静些，罗济特同志，别激动，激动对神经质的人来说是有害的。
这样看来，在问题的 实质上我们并没有意见分歧。
我们只能把一些资 金从农业、从农民“抽入”工业，来 保证工业发展所必需的速度。
在这 方面我们没有分歧。
抽入的问题、 剪刀差的问题等等不是对农民的军事封建剥削问题，这 已经得到证明了。
那么问题在哪儿呢？是用词不当吗？是这样吗？我说的是一种 类似贡赋的东西、超额税，不是贡赋。
 罗济特：决议 里用的是“ 贡赋”。
 斯大林：这话不对。
决议里说，苏联的经 济制度排除对农民的任何剥削。
这都是事 实，就是说， 谈的是字眼，虽然我用的不是 贡赋，而是一种 类似贡赋的东西。
同志们，我 肯定地说，这个 字眼在列宁同志的文章中，早 已得到了公认，甚至用于工人 阶级。
布哈林同志在这里大喊大叫，说这怎么可能，在我们 马克思主义的文献里，或是在中央和中央 监察委员会全会的 决议里，或是在中央政治局和中央 监察委员会主席团联席会议的 决议里怎么能用斯大林的 话——一种 类似贡赋的东西？而且还得到了公认。
这对于 马克思主义者来说 简直不可思议！我举出列宁这 样一个马克思主义者在1918年初的讲话。
他在《苏维埃政权的当前任务》中写道：“保留着坦克的小资产阶级……（读引文）”。
“假如我从这1000中拿出300来就能建立起更好的秩序和组织，那我乐意拿出300……（读引文）就会是 轻而易举的事。
” 罗济特：反正对中农从来没有用过“ 贡赋”这个概念。
 斯大林：如果你以为中 农比工人更靠近我们，那你就太丢人了。
我见过许多傻瓜，可是像你这样的还没见过。
（场内笑声） 罗济特：其实这话并不俏皮。
 斯大林：我们是工人 阶级的政党， 既然对于工人 阶级可以说“贡赋”，为什么对于不过是我们的同 盟者的中农就不能这 样说呢？你们会说，这是列宁同志 偶然的失言。
我也这 么想过。
可是 接着看下去，在列宁的一个 小册了《论粮食税》里，这些 话又一字不差地重复了一遍。
你们再拿《苏维埃政权的当前任务》来看一看，这里也说到这 段引文。
再着《列宁文选》第 15卷第266页（这是1918年末），关于贡赋的话又重复了—遍。
《论左派幼稚病和小资产阶级性》里又重复这些话。
再打开第18卷，第一 部分，第205页，这段引文从头到尾重复了三遍。
同志们，我 要说，我有 幸同列宁做了伴。
 奥尔忠尼启则：就是这样。
 斯大林：既然对于工人都可以说他 因为混乱、因为组织得不好、因为缺点而付出了贡赋，是加括号的贡赋，为什么对于农民就不能谨慎地说“一种类似贡赋的东西”呢，何况我还说了剪刀差、超额税、补充税，为什么就不能这 样说呢？ 罗济特：这不是对工人阶级，而是对专家说的。
 罗伊津曼：可以说，也 应该说。
 斯大林：像《苏维埃政权的当前任务》、《左派幼稚病》、《论粮食税》这样的著作里，列宁把这些 话重复了三次，我认为这些 著作是马克思主义的著作。
你们怎么看呢？我甚至没有料到，在列宁同志的著作里贡赋这个词会得到了 公认。
 当布哈林同志谈到马克思主义者不该这样说时，他指的是 什么样的马克思主义者呢？如果指的是施列普柯夫、马列茨基、彼得罗夫斯基、罗济特那样的马克思主义者，如 果指的是那些更像自由主义者，而不像马克思主义者的人， 那他们当然不会这 样说。
如果指的是真正的马克思主义者，而不是 带引号的马克思主义者，那你们就可以 看到，带括号的贡赋一词是可以使用的，指的是这 件事非同一 般，指的是一有机会就应当立即取消这种贡赋。
这就是事情的 实质。
但是“贡赋”问题还不限于此。
问题在于布 哈林同志挑 剔“贡赋”这个字眼，而且似乎党对农民实行的是军事 封建剝削的政策？这不是偶然的。
你们以为，他不过是 想出我的丑？不对，他这 话是暴露了自己。
他是想表示他对于我们 实行的党领导农民的政策、对我们的收 购价格政策、对我们的组织供应的政策、对我们 推行乌拉尔的采购方法的政策的不理解和不满意。
这我在 下面还要谈。
这些他都不 懂，所以认为我们是在 剥削农民。
 这个 词是从谁的武库里拿来的，是 从哪里拿来的呢？ 柳布琴科：是从《最近新闻报》里拿来的。
 斯大林：是 从米留可夫的武库里拿来的。
“对农民进行军事 封建剥削”——这是米 留可夫的玩意儿。
当立宪民主党人想要挑拨工人阶级和农民的关系的 时候，他们总是说：布 尔什维克先生们，你们是在农民的白骨上搞建设。
为什么布哈林同志要附和立宪民主党人的叫嚣呢？为什么呢？难道他就找不到别的词，找不到米留可夫以外的，别的武器了吗？他怎么会这样来指责党，指资列宁的党对 农民实行军事封建剥削呢？你们知道，这是怎样的指责吗？这是迄今为止，只有立宪民主党人，只有米留可夫才公开对党提出过的指 责。
 布哈林同志对 “贡赋”问题的挑 剔中表现了他对我们 现在实行的领导农民的政策完全的、彻底的、深刻的、发自内心的不满。
这表现了他心里积累的火气，由于不明 白阶级斗争，不明 白阶级斗争尖锐化，不明白农民问题，对工 农联合持非马克思主义的观点而产生的火气。
 喊声：休息。
 （宣布休息） （休息后） 主席（ 魯祖塔克）：继续开会。
斯大林同志发言。
 斯大林：同志们，我列 举了布哈林同志的 主要错误。
同这些 错误有联系的有一个问题，就是 结合的新形式问题。
 我应当就托姆斯基同志说 几句。
在他身上出现了一些莫 名其妙的事情。
他 宣称结合算怎么回事呢，结合的新形式是对列宁纲 领的修改，是修正主义。
这当然是可笑的事。
 我应当说，从字面上看布哈林同志至 少还是承认结合的新形式的。
他在自己的修正中写道：“鼓励和发展工农业之间、工人 阶级和劳动农民之间结合的新形式”。
他在对 五年计划提纲的修正中承认这些新形式。
托姆斯基同志也 投票赞成这些修正。
政治局委员都知 道这事。
怎么能够既投栗赞成结合的新形式，又声称这些新形式是修正主义，是对列宁的 修改呢。
这当然是错误的。
也许，托姆斯基同志 还没有读过“修正案”，就给它 投了赞成票了？ 奥尔忠尼启则： 他完全信任，所以用不着读了。
 乌加洛夫：这就不对了： 他是聋子，可是阅读能力还是有的。
 斯大林：或者是托 姆斯基同志 并不理解布哈林同志的 “修正案”，或者是他 闹了个莫名其妙的误会。
 什么是结合的新形式呢？这是说， 迄今为止，事情是 要把转交给农民的原先属于地主和富农的土地经营起来，迄今为止实行的都是这样一些结合的形式，其主要基础是商品交换。
如今， 农业进入了生产改造时期，农民经济中的社会主义成分开始扩大，农业劳动生产率的某些过程开始通过在机器拖拉机站的协助下签订预购合同而联合起来，还通过集体农庄（这里联 合起来的已经不是劳动的某些环节，而是农民的经济）。
在这个 时期新基础采取的形式是集体农庄和国营农场，它包括的主要就是签订预购合同，依靠无产阶级的国家权力，可以通过商品流通保持结合的旧形式，经过结合的生产形式建立新基础。
结合的生产形式涉及粮食生产本身，而不仅仅是粮食的商品率，不仅仅是农产品和工业品的交换——为农村换来花布等等，为城市 换来粮食，而且还有机器、拖拉机，——这对 农民改造生产是直接的帮助，而不仅仅是为了多一 点花布，可以 穿得好一点等等。
这是 从结合的旧形式（它仍然有效，而且只要还存在阶级，就为我们所 需要）转到用新形式对它加以补充。
新形式通过国营农场和集体农庄，通过集体化，它使农民经济能够重新装备起来。
 结合的新形式的主要问题是什么呢？我们正在借助工业来重新装备，而了在很大 程度上已经重新装备了农业。
 我们 已经开始重新装备农业。
农民总不能使用陈旧的劳动工具，运用自己对农业的原始观念和老经验来满足城市和工业的日 益增长的需要吧。
在我国，新工业中心像雨后春笋一般迅速地增长着，旧中心在发展，新的工业巨人——工 厂不断涌现，人口增长得比任何国家都快，工业正在重新装备，——这都是事 实，因为工业建设的基础是新技术，而农业却停留在原始的、陈旧的耕作方式上，使用旧式工具，而农民使用旧式工具是不能 完成日益增长的我国工业向他提出的 那些任务的。
我们 需要的商品粮一天比一天多， 但如果我们不重新装备农业，农民就不能满足需求。
而重新装备农业生产，这就是说， 要依靠新的结合形式、生产的结合形式。
讲的就是这个问题。
我们的 计划是什么呢？我们重新装备工业，改造工业。
我们提出了 重新装备农业，改造农业的任务。
为此必须加紧发展工业，使农业工业化。
迅速建设国营农场和集体农庄，广泛采用预购合同……（读文件）。
由于个 体农业在供应工业和工业 点方面，在提供粮食和原料方面都在数量上起过，今天 还在起着，而且今后还将起决定性的作用，所以对它 必须大力支持。
不过，问题 当然在于依靠个体经济满足不了工业城市的 需求。
仅仅依靠小农经济是不可能 走得很远的。
但是个体经济今天还是主要的，它曾经是，今天 还是，以后也是主要的。
但这不够。
 需要用建立集体农庄和国营农场，使用合理的手段，如广泛订立预购合同，逐步把个体农民经济引导到在集体劳动的基础上联合和巩固的道路上去，从而找到一条为保证国家的粮食供应，保证千百万农民能够站起来所必需的道路。
在个体农民经济的基础上是做不到这一 点的。
不平等的问题、贫困的问题、 农民贫穷的问题——这些问题我们在个 体经济的基础上是解决不了的。
 必须逐步和个体经济脱钩，让个体经济和集体经济结合，变成集体经济。
这是可以 使千百万农户站起来，把他们 吸引到集体中去，让他们 摆脱贫困的唯一出路。
其他出 路是没有的。
 有人说出 现困难的暂时性原因是主要的。
我们 现在不讨论暂时性原因的问题。
奇 怪的是有人 责备中央，说中央不 懂得除了暂时性原因之外，还有由于软弱而产生的特殊的、根本的原因。
这一点我们在七月全会的 决议里已经公开地、清楚地谈到了。
在 谈到结合的新形式时，我们宣布：结合的新形式的主要问题在于 解决和消除农业脱离工业的根本原因，基本上解决粮食问题，就是说，提高 农业，使它能够不 仅满足农民的需要，而且能出口—部分粮食，以便用得到的 外汇输入机器设备，并且留下一定的储备，准备应付战争、饥荒和其他难以预见的意外事件。
基本的 道路就是解决这个问题。
 我不多 谈这个问题了， 因为讨论加里宁同志的提纲 时，会讨论结合的新形式问题的。
所以我 只是稍微提一下现在我们生活中的这个 主要问题。
 布哈林的计划的这一部分。
他只是在口头上承认结合的新形式。
但实际结果如何呢？他要求的第一点就是使市场规范化，容许价格在一定程度上自由浮动，容许提高粮价，这当然不能不引起工业 品涨价；大力发展个体经济，在一定程度上降低集体农庄和国营农场的发展速度。
 我引用布 哈林同志在中央 七月全会上的发言。
他在 发言中吓唬我们说，我们是 揪着农民的头发，把他拖进集体农庄，说这可能 造成农业和工业的 破裂、农民和无产阶级的破裂。
我来引用布 哈林同志至今瞒着中央的提纲，这 份提纲他—直不 肯交给我们，而是在中央 七月全会之前作为他们集团的纲领提出来的。
他在提纲中说， 应当抑制国营农场的发展速度，不应当醉心于国营农场，因为一切的基础是个体农民经济，而那些说个体农民经济的能力有限的人，他们是反对工 农联盟。
 迄今为止这份提纲还在他手里。
他在这里 威胁说：你们 要是逼我的话，我就把这 份提纲掏出来。
可是他至今不 曾履行这个威胁。
 根据这些材料可以认为，布 哈林心里是赞成这样提出问题的：一切的基础是发展个体农民经济，同时在一定程度上降低集体农庄和国营农场的发展速度。
 接着他谈到用听任自流的 办法采购，排除了在任何 时间、任何情况下部分地或是普遍地采用非常措施。
他像牧师逃避小鬼一样躲开非常措施。
他赞成听任自流，他说， 通过规范化市场、扩大商品流通、价格波动——只有在这个基 础上才能得到 粮食，无论如何都不能 采取非常措施。
这完全是自由 主义的态度、非马克思主义的态度。
因为我们知道，伊里奇对非常 措施持另一种态度。
他说，在一 定条件下，我们或许不得不采用贫农委员会的 办法。
这可是 比非常措施严厉得多了。
 如果粮食不够，我们 该怎么办呢？他们在政治局对我们说： 从国外输入8000万普特，后来又说15000万普特粮食。
这大约 值1亿卢布。
如果外汇不够，那该怎么办呢？那 就降低工业发展的速度，因为我们在用 外汇输入设备和机器。
否則，按布哈林在《—个经 济学家的札记》中的说 法，农业就要原地踏步，甚至是衰退。
因此，按布哈林的看法，国家工业化和改造农业的关键不是加紧发展工业，而是 加紧发展个体农民经济。
 你们 看，这一切都是颠倒着的。
他字面上承认结合的新形式。
这很好。
党认为， 改造农业、解决粮食问题、向前进的问题关 键都在于发展工业。
为了这个 目的，一切都应该牺牲，因为一切的关键，包括解决粮食问题的关 键都在工业 发展的速度问题。
 没有机器就不能提高农业。
而他，布 哈林同志， 口头上承认结合的新形式，却把事情 颠倒了过来。
在他 看来，一切的出发点和关键都在于发展个体农民经济。
我们党的 钥匙是发展工业并保持它的速度，而布 哈林同志则把 发展个体经济看成是一切的关键。
为此可以不爱惜外汇，用外汇储备去输入粮食，为此可以放弃使用非常措施，为此必须规范市场，容许价格自由波动，为此可以从右边来摧毁新经济政策。
托洛茨基 分子从左边破坏过新经济政策，不承认商品流通是基础，而布哈林分子从右边破坏新经济政策，不承认采购价格和由国家调节价格的政策。
请看，虽然他口头上承认结合的新形式是必要的，却把一 切都顛倒了。
这就是布哈林同志在经 济政策方面的最后一个主要错误。
 还有一个小问题。
我们在 发展集体农庄、国营农场方面是不是做迟了呢？对于作为发展工业和保持一定速度的补充的结合新形式是不是抓得太晚了呢？我听到有的人在说，我们 抓晚了。
如果我没有记错的话，安徳烈耶夫同志好 像就说过，我们 晚了两年。
这是不对的。
我想，我们抓这件事是及时的。
晚了是什么意思呢？如果指的是没有集体农庄和国营农场，没有大规模地发展集体农庄和国营农场，我们就走不上正路，那我们是早就 预见到了的。
问题 完全不在这里。
问 題在于预见到了，还要实现它。
问題在于党要相信它， 农民也要相信它、欢迎它，而且还需要资金。
 米髙扬：必须有资金。
 伏罗希洛夫：必须有发达的工业。
 斯大林：党的首脑机关早就知 道个体农民经济是有一定限度的，有极限的，毫无疑问它是不能 发展的。
如果我们想向社会主义前进，就必须把个体农民经济联合起来，变成大经济。
在十月 革命之前，在十月革命中，在十月 革命的第二天 伊里奇就说过，就 教导过我们，关心过这个问题， 每次开集体农庄和国营农场有关的会他都 要讲。
这我们早就知 道，可是这 还不够。
如 果党的首脑知道的事，如 果党的首脑相信是正确的政策都能够执行，如果一切都能够自然 地实现，那就太好了，可是 生活里是没有这种事的。
 必须使党也相信， 使党支持自 己的首脑。
党怎样才能相信 呢？有了事实才行。
我 要说，从去年起采购困难和危机打击了我们， 只是在这以 后，党员群众才相信了， 没有国营农场和集体农庄是办不成事的。
必须要有了去年的粮食采购的困难，必须要有了危机，粮食危机之后，党员群众，几百万党员才明 白，党的首脑是对的， 必须最后彻底地走上群众性的扩大国营农场和集体农庄的道路。
 同志们，我认为，这些 条件是必不可少的。
不是 首脑把党引向前进，而是党自 己要前进，这就 须要使党信服，这并不是件容易的事。
而且这还不够。
要使农民也相信， 使贫农、中农中的弱势阶层也相信，让斗争的 实践说服他们把小经济结合成社会化的大经济。
要使个体小农经济放弃它的窝，放弃它的经济是非常困难的。
非常 困难，不到必要时，它是不 肯放弃的。
所以 必须在农民中自下而上地开展一个群众性的建立集体农庄的运动。
起初要先推广合作化运动，要把千百万农户组织到农业合作社里去，还有消费合作社。
要让农民认识在经营活动中集体化的意义、 作用和比重。
要自下而上地由贫农和弱势中农自愿地开展一个建立集体农庄的运动。
没有这一切，没有农民的支持，我们就发动不了广泛的集体农庄和国营农场运动。
没有这一切，国营农场就会被农民搞垮，因为他们敌视国营农场，而国营农场确实一度遭到农民仇视。
没有这样的群众运动，我们就不会有一年 增加几万个集体农庄的事情。
这就是第二个 条件：自下而上的集体农庄运动。
没有它，要大规模改造农业是非常 困难的，甚至是不可能的。
 还有第三个条件：我们必须有资金。
集体农庄和国营农场运动需要大量资金。
我们用了 几亿卢布。
这还只是我们新建的国营农场，不包括旧的，3-4年内需要50亿卢布，而旧农场需要大约3亿卢布。
集体农庄也需要资金。
大概也不少于10亿卢布。
必须积累资金。
直到今天我们忙于工业。
 须要在工业里 积累一些，须要搞好国家财政，还要积累一些储备，才能真正地开展集体农庄和国营农场运动。
需要三个条件：除了党的领导，党本身也要坚信必须坚定不移地走上在集体劳动的基础上改造农业的道路；其次，必须自下而上地开展集体农庄运动，让农民自愿地参加运动，而不要强迫他们参加；第三，要实现积累资金。
安德烈耶夫同志不妨说说， 三年前有没有这些条件？他不敢说，三年前我们就 已经有了足够开展广泛的集体农庄运动的资金，全党都相信这是 摆脱困境的唯一出路，我们就有了 足够的钱来提高新的和旧有的国营农场，来养活集体农庄。
他当然不敢这样说。
所以我说，执政党不能提出一个 口号以后就把它忘了。
既然说了要改造农业，那就要做，而要做就得有资 金。
这是一。
 要有党的支持，这是二。
 要有农民的支持，这是 三。
这些条件都是最近两年才有的，所以我说，抓这件事我们并不是太迟了，而是很及 时。
 新反对派的 理论家布哈林同志在我们政 策的各个基本问题 上的主要错误，大体上就是这样。
有人说，布 哈林同志是我们党的 理论家。
他当然是理论家，而 且是大理论家，这是 应当承认的。
但是，他那套理论不完全行得通。
这就从我刚才分析的他在党的政 策问题上所犯的一大堆错误中也可以 看得出来。
这些 错误，即在阶级斗争问题、 阶级斗争尖锐化问题、工 农联盟问题、新经济政策问题、结合的新形式问题上的错误——所有这些 错误不是从天上掉下来的。
不，这些 错误是从布哈林同志的不 正确的理论观点中产生出来的。
是的，布 哈林同志是党的理论家，他这个 理论家不完全是马克思主义的。
问题就在这里 。
他还须要补习一下。
有人援引列宁同志的 话，说是列宁 推荐他的。
让我们来读读列宁的这 封信吧，看看他关于布 哈林同志的 理论禀赋和理论准备说了些什么。
他是这 样写的：“在年轻的中央委员中，我 想就布哈林和皮达可夫谈几句……（读信）” 不懂辩证法的理论家，我们党的 理论家，他的 理论观点能不能说是完全马克思主义的，很 值得怀疑的 理论家，在 辩证法方面有缺陷的理论家。
同志们，你们自 己知道，这样的理论家还须要补习一下。
假如布哈林同志知 道他还不是一个 完全成熟的理论家，他 还须要补习一下，他是一个 还没有完全理解辩证法的理论家，而 辩证法是马克思主义的灵魂，——假如他知道这些，那么他就会谦虚一点。
但是，同志们，糟糕的是布哈林同志不知 道谦虚。
 让我 援引一件事情，它很 典型地说明，布 哈林不自量力到了什么程度，以至在 国家这样的基本理论问题上他认为自 己比列宁还高明。
你们也许不相信，所以我 只好回顾一下历史。
这不用 花很多时间，不过我应当把事情讲完。
 1916年列宁和以布 哈林同志为 首的一些同志在 国家问题上发生了争论。
争论的是 社会民主党人（当时共产党人是被称为革命的社会民主党人）是 怎样理解国家的，他们同无政 府主义者有什么区别。
布哈林同志用N的署名在《青年共产国际》上发表了一篇文章。
列宁同志认为，这 篇文章是混乱的、错误的，就在一 篇短文里提出了 批评。
列宁的这 篇文章是短评，现在收在《列宁文选》第 13卷第461-464页。
不了解情况的读者不明白，以为批评的不是布 哈林同志，而是一个叫N的人，其 实那就是布哈林同志。
 当时布哈林同志关于 国家以及社会党人，也就是共 产党人，和无政 府主义者对国家问题的 态度都说了些什么呢？他说：“如果以为社会主义者和无政 府主义者之间的差别在于……（读引文）” 列宁批评说：“这是不对的。
 作者提出的问题是 社会主义者和无政府主义者对于 围家的态度有什么差别……（读引文）……认为资产阶级被剥夺以后，国家就会‘自行消亡’，逐渐‘自行停止’”这是列宁的话。
布哈林接着说：“社会民主党人是，或者至 少应当是群众的教师，如今比任何时候都必须强调自己对国家持原则 上否定的态度……（读引文）……在工人心中。
”这是列宁的 回答。
诺托贝纳①是这样写的。
要着重指出在原则 上敌视国家的态度，就必须真正明确地了解这种态度……（读引文）……这是两种完完全全不同的 东西。
”—————————— ① 原 件如此。
 斯腾：列宁当时还没有详细阐述“炸毁”国家的必要 性。
 斯大林：斯腾同志，现在说的是对于一 般国家的态度，说的是工人阶级应当在原则上敌视国家。
 斯腾：列宁当时只谈到利用国家的 问题。
 斯大林：你弄错了，斯腾同志。
我 敢向你担保，这里说的是工人应当着重指出自己在原则上敌视任何国家。
你不妨 试试向我们的工人解释一下，说工人 阶级应当抱着在原则上敌视国家的态度。
这是 完全否认过渡时期中的国家。
布哈林同志在这里 忽略了一件“小事情”，即忽略了整个过渡时期，在这个 时期中，工人 阶级没有国家是不行的，也不能对 国家持原则 上否定的态度。
诺托贝纳是怎样界定将来的社会的，他是 怎样界定的？“社会民主党希望组织集中的社会生产，而无政府主义者却倾向于不要组织。
这就是 根源，是差别。
”难道问题就是这样的吗？无产阶级专政哪里去了？这些同志 疏忽了一件小事情，整个过渡时期，在这个 时期中：工人 阶级没有国家是不行的，而 且工人阶级当然不能对任何 国家持原则 上否定的态度。
他敌视资产阶级的国家，但是他要建立自己的国家。
这是在1916年。
布哈林同志没有直接回答这篇文章。
 发生这些争论 后过了九年，列宁 逝世后过了一年， 即在1925年，布哈林同志在共 产主义科学院又说（后来他的讲话以文章的 形式发表了）。
布 哈林在这篇文章中公然声称：在当时他同列宁的争论中对的不是列宁，而是他布 哈林。
 我来 读一下：“弗·伊·（即列宁）发表了一篇短评来反对《 青年国际》杂志上的那篇文章。
读者可以很 容易地看出，我并没有错误，那个错误是硬加在我头上的，因为我清楚地看见了无产阶级专政的必要性；另一方面，从伊里奇的短评中可以看出，他当时是不正确的，他把这个问题和无 产阶级专政消亡的问题混淆起来了。
也 许我当时应当更多地发挥专政的问题。
 但我所能为自 己辩护的，就是 当时社会民主党人普遍颂扬资产阶级国家，在这种情 况下，自然就把全 部注意力集中到炸毁这个机器的问题上了。
” 就算娜杰日达·康斯坦丁诺夫娜说过：弗·伊·要我转告，在国家问题上他现在和布哈林没有意见分歧了。
谁都会懂得，没有分歧是因为布哈林承认了自己不对。
我就是这 样理解的，而不是说列宁过 去不明白，只是现在才认识到必须打碎资产阶级国家。
结果怎样呢？结果是在国家这个基本问题 上是列宁同志向布 哈林靠拢，而不是布 哈林向列宁靠 拢。
结果成了这样。
这篇文章虽然由诺塔贝纳署名，但它是存在的，遭到列宁的 批评，被认为是非 马克思主义的，可是 没有回答。
只是在列宁 去世后，布哈林同志才 做了回答。
你们怎么看是你们的事。
可能，在 国家这个基本问题 上，列宁向布 哈林靠拢了。
就算是这样。
也许，在这个问题 上我们都是布 哈林的学生，而不是列宁的 学生？也许今后不应当讲列宁主义，而应当讲布哈林主义？ 喊声：对！ 奥尔忠尼启则： 应当问问罗济特！ 斯大林：不过事 实说明，布 哈林企图发展半无政府主义的东西，显然列宁是 正确的。
布哈林一声不 响，等到列宁不在了，他才 跑到共产主义科学院去讲了一通，又发表了谁也没有见过的一篇文章。
有人会问：值得去关心1916年的那些事吗？值得去关心1925年的那些事吗？也许你们是对的，不 值得关心，可是总得有人研究这些东西。
列宁并不是布哈林的学生，恰恰相反。
 谁会怀疑这一 点呢？也许布哈林是失言了，说 走了嘴？同志们，不是的。
这些 话他在1927年又重复了一次。
你们 看，1916年开始的争吵，停了九年，到1925年布哈林又重新提起，批评了已经不在人世的列宁。
 现在你们不妨 看看1927年的苏联 百科全书，布 哈林词条，是马列茨基写的。
 喊声：对！ 斯大林：那里散布的是同 样的货色，说在国家的理论问题上，列宁是错的，布哈林是对的。
是列宁向布 哈林靠拢。
 卡冈诺维奇：关于帝国主义的 问题也是这么说的。
 斯大林：你们看，在我们政 策的基本问 題上，一大堆原则性的错误。
 这里有一个声明，说他是党的 理论家，可是他 并不完全是马克思主义者，而 且不懂辩证法。
可是布 哈林却有这 么大的野心。
原来，他是列宁的 老师，而我们是布 哈林的学生。
同志们，这有 点可笑，可是这是事实，布哈林的野心就是这样。
 现在让我来 谈谈李可夫的发言。
如果说布哈林给右倾提供了理论根据，我是这 么看的，那么李可夫在发言中就竭力想为这件事情打下实际的基础。
这并不是说， 李可夫同志 没有涉及各种理论问题。
不，他涉及了两个大理论问题。
就这些问题我 要说儿句。
第一， 李可夫生气了，因为别人不承认他的提纲，不同意他关于 五年计划的决议草案。
他把五年计划的中心任务说成是国民劳动生产率的增长。
他生气了。
这有什么好生气的呢？说五年计划的中心任务…… 米高扬：是思想。
 斯大林：发展国民经济五年计划的中心思想是国民劳动生产率的增长。
这是蠢话，是胡说八道。
难道我们需要的是生产率的任何一种发展吗？当然不是。
我们 需要的是生产率的一定的发展，即能够保证国民经济中的社会主义成分一贯比资本主义成分占优势的发展。
这才是我们各种计划——年度 计划，两年计划，五年计划，十五年计划——的关键所在。
苏联经 济总应当同资本主义经济有所不同 吧。
任何一个资本主义社会都提出了 发展国民劳动生产率的任务。
任何一个 社会——资本 主义社会也好， 封建主义社会也好，原 始共产主义社会也好，苏维埃社会也好——都关 心劳动生产率的增长。
它们之间的不同 之处在哪里呢？我们是处在资本 主义国家的包围之中。
这有 什么特点呢？我们的一 切计划首先要关注什么呢？是生产率的单纯增长吗？完全不是。
我们 需要的不是劳动生产率的任何一种 增长，不是能够 保证资本主义成分占优势的增长，而是能够 保证社会主义成分占优势，社会主义经济形式比资本主义经济形式占优势的增长。
因此任何一种 计划（包括五年计划在内）的中 心任务都不是单纯的劳动生产率的增长，而是保证社会主义成分对非社会主义成分，对资本 主义成分占优势。
正因为社会主义成分的优势能够保证劳动生产率的最大限度增长，所以这项任务才是任何 计划的中心任务。
 第二，他说 从商品流通的观点看，集体农庄、国营农场之间，特别是集体农庄和个体农民经济之间没有什么差别。
同志们，这是不对的。
这里 已经有人谈过了，我不来多说， 只是简单提几句。
你们想必记得，弗鲁姆金当初就这样说过：在我们 看来，向阿根廷的资本家，向粮食投机商，向中农还是向富农，向集体农庄买粮食，反正都是一样。
“对我们来说都一 样”——这有 弗鲁姆金的味道。
这是不对的。
当然不能把 商品流通和生产割裂开。
商品流通是生产的一部分。
我们要从生产是一切的基础这个角度看问题。
什么人生产——这对我们十分重要。
我们是 从阿根廷或是北美的粮食商人那里，或是 从集体农庄那里，或是 从中农手里、从富农手里买粮食——这对我们 并不是都一样的事情。
 五年计划和两年计划问题。
李可夫同志在这里 断定说，五年计划是一件好事，他赞 成这个计划，但是如果我们同时还提出一个 农业的两年计划，那就更好了。
这是不对的，我们 拒绝了这个 计划。
为什么呢？因为除了用平行的两年计划来冲掉五年计划之外，我们看不出这里还有别的思想和目的。
我们问 李可夫同志：如 果你对农业有什么特别的意见，那就让我们把它 加进五年计划里去。
你看，这是五年计划，里面有拨款计划，有基建投资计划，有增加农业的流动资金计划。
也许，还缺点什么？那我们就把它 添上。
可是不，他 什么也不想补充。
我们说， 除了五年计划之外，还有年度计划，它是五年计划的一部分，我们就把你认为 农业方面须要补充的加进年度计划里去，两年之内把它扶持起来，你有 什么办法就拿出来吧。
 为什么必须同时平行地准备两个计划呢？谁都会明内，这是为了宣布一个计划是不现实的，是为了 安慰“心灵”，而另一个计划是现实的，是为了 “身体”（？）。
因为李可夫同志 没有拿出一项加强农业的建议来补充五年计划，因为李可夫同志在 发展农业方面没有提出任何拨款方面的或是其他 方面的建议，所以我们认为 李可夫同志提出第二个平行的计划时，并没有其他的 目的，而只是为了把 五年计划宣布为字面上的，而把 另一个计划（两年计划）宣布为切实可行的， 并且使这个切实可行的计划成为中心，以便用其他经 济部门来支持这个两年计划。
就是因为这样，同志们，我们才 拒绝了这个 貌似合理，而实际上却有一种 拙劣的玩弄手腕味道的两年计划的建议。
 关于 缩小播种面积。
李可夫同志在这里 吓唬人，断言播种面积并没有扩大。
他玩弄全国的平均数字。
这不是科 学的方法。
也许李可夫同志曾经读过列宁的《俄 国资本主义的发展》。
如果他读过，他就 应当记得列宁在 那本书中怎样责骂那些在估计播种面积的增长时采用平均数，而掩盖了地区特点的资产阶级经济学家。
如果有人想从党的政策的角度来研究播种面积扩大的问题， 那就应当按地区了解播种面积的变动情形，就是说，如 果想认识真理，科学地对待问题，那就不能吓唬党，说我们 什么都在下降。
一些地区的播种面积缩减了，是受霜灾影响，也有增加的，这是事 实。
例如在乌克兰的某些地区…… 喊声：并不是 整个乌克兰。
 施利希特尔：乌克兰的播种面积增加了2.7%。
 斯大林：部分地区，高加索的部分地区，另外部分地区还不错。
而东部的播种面积在扩大。
如果从党的政策角度看，总不能说党的政策在乌克兰是一种，而在 东部是另一种；也不能说在 乌克兰北部是一种，而在 乌克兰南部又是一种吧。
不能这 样看问题，把自然 条件扯进来是可笑的。
 富农缩小播种面积并不是由于 气候条件的影响，这样说是不对的（或者是对的 ？）。
难道说播种面积不取决于自然条件吗？他要求什么呢？难道要我们实行一种能 使所有的人都 满意的政策吗？这种政策是不存在的。
苏维 埃政权的政策不可能被所有的阶级同样接受。
当然这是不可能的。
 难道我们不曾估计到我们的 农村政策可能使一部分农民缩小播种面积吗？我们从来不曾打算过实行一种能够 使一切阶级满意的政策。
 他第 三个不正确的地方是说，在 某些地方贫农和中农的个人耕地缩小了。
既然集体农庄在发展，事情当然就应该是这样。
怎么会有其他的可能 呢？这是必然的，只能是这样。
既然贫农和中农开始抛弃个人耕地而转上集体经济，那么它就必然在一方面扩大，而在 另一方面缩小。
五年以后，集体农庄将要有2500万公顷耕地，而现在只有两百多万公顷。
五年以后，集体农庄将拥有2500万公顷——它靠 吸收谁的耕地呢？当然是靠吸收个人耕地。
难道有别的办法吗？事情就必然是这样：随着集体农庄的扩大，个人 耕地将缩小，这就是进 步。
如果考虑到这一切，那就不能考虑所有的阶级，我们反 正不能满足所有人的要求，所以只能考虑工人阶级，如果想到集体农庄的扩大会导致个人耕地的缩小，那李可夫同志的 发言就什么也没有了。
 谈谈粮食困难。
同志们，我 想在这里引用 几个数字。
无论如何 总不能把什么坏事都记在党和中央 身上吧。
出现粮食困难的原因究竟在哪里呢？自然现象难道真的不起作用吗？天气究竟起不起作用？1928年4月1日以前，我们在 乌克兰收购了2亿普特粮食（黑麦和小麦），而今年4月1日以前只收购了2650万普特，也就是说， 少1.7亿普特。
为什么呢？因为草原受了霜灾，歉收了。
去年4月1日以前，中央黑土区收购1.4亿普特黑麦和小麦，而今年 只有500万普特，因为遭了霜灾。
总产量减少了，怎么能不看这个原因呢？今年在北乌克兰和北高加索要减产一半。
我们的收 成减少了两亿五千多万。
我们要从东部，在东部地区把它们补上。
这可不是一 件小事！怎么能把这一 切推到中央政 策的头上，推到党的头上？！这真是怪事。
可是问题出在哪儿呢？问题在于：大家都 看到，最近两年来的粮食收购经验说明，我们必须抓紧有组织的收购，再也不能指 望自流，指 望所谓的市场规律，指望所谓的市场上价格的自由 浮动。
两年的采购经验表明，我们无须特别费力，就能收 购大约3亿至3.5亿普特，而其余的1.5亿普特就不得不用有 组织的办法来取得。
所以说， 乌拉尔人制定的办法，也就是在这里 被人责骂的办法，无疑是 唯一正确的办法。
 富农阶层捐献的方法。
村里召开村民大会，由 贫农和中农阶层进行鼓动；大会通过决议，规定富裕的富农应当完成多少，有完不成的就按村里的决议处罚。
这样一来全村就都被吸引到组织采购粮食的工作中来了。
 村子在政治 方面分化了，在采购过程中我们从政治上为自己动员了一支军队。
如 果村子里大家都一 祥，如果没有政治分化，那就非常糟糕，那就是富农在操纵了。
如果村子在政治 上分化了，如果中农和贫农发动起来了， 那时村子就分为两部分。
村子的多数，大多数人，中 农和贫农就站到苏维埃政权--边，迫使富农和富裕阶层拿出余粮，而这些 余粮是他们囤积起来，想用来盘剥贫农和破坏苏维埃政权的价格政策的。
这导致了某种程度上，部分地采用非常措施，这是毫无疑问的。
不这 样我们今年就 没有办法。
很可能，在 播种以后我们还可能不得不 部分地采用非常措施，非常可能 还得采取这些措施。
同志们，这 没有什么特别的，也没有什么不好的。
不能 像布哈林同志和李可夫同志 那样看问题，他们就 像修士怕鬼那样，连部分采用这些措施都害怕。
 我们的 目的和任务是：只要有可能， 只要还有—线希望，就不采用非常措施，可是如 果没有别的办法，如果我们必须爱惜外汇，如果不能用捐献的办法拿到粮食，那就只好部分地采取非常措施，以便把农村的大多数 吸引到这项工作中来，对他们进行政治 教育，使他们反对富农。
同志们不 考虑农村的工作多么重要，我们发动了农村的基本群众之后，在政治 上得到了多大的好处。
在 乌拉尔和西伯利亚方法得到正确采用的地方，我们在 农村中组成了一支强大的政治军队。
这在一旦发生战争时是十分重要的。
富农是苏维埃政权的敌人，他们 总是企图破坏苏维埃政权的价格政策，有时候他们甚至能取得 成功，如果我们现在不能把 农民的基本群众发动起来反对他们，情 况会怎样呢？应该这样来看问题。
伊里奇是怎样看待非常措施，看待非常措施的最尖锐形式，看待贫农委员会政 策的？普列奥布拉任斯基同志在一次代表大会上说过，贫农委员会政 策已经被排除了。
伊里奇说：这 话不对，可能会有这种情 形，譬如说，发生了战争，它就会把 贫农委员会政 策强加给我们。
 乌格拉诺夫：是在 战争前夜吗？ 斯大林：可是， 请原谅，我现在并不打算谈采用贫农委员会政 策呀。
 鸟格拉诺夫：这可是有点像。
 斯大林：没有的事， 只有自由主义者才会这 样看。
只有那些不懂得粮食在富农手里就是外汇的人才会这 样看。
这不是 棉花，棉花不能吃，它只有一个买主，就是国家；这也不是 亚麻，亚麻也不能吃。
粮食是这样一种东西，它是大家都 需要的，是宝中之宝，因为借助粮食富农可以盘剥贫农，不仅仅是从贫农身上多得几个钱，而是给 贫农扔一袋面粉，就可以 盘剥他。
你们希 望那些站住了脚的富农，那些可以用其他作物来周转，而把粮食藏起来的富农，希望这些富农会自愿地按照采购价格交出粮食吗？你们这不是 疯了吗！？你们不了 解阶级斗争，不知 道什么是阶级。
 他们是 怎样嘲弄我们的工 作人员和苏维 埃政权的呢？我们有哈萨克斯坦的例子。
我们的 鼓动员说了两个钟头：伙计们，工人 没有粮食吃，军队也 没有粮食吃，你们把 粮食拿出来吧，可是富农口里含着烟斗走出来回答说：“小伙子，你跳个舞，我就给你 两普特粮食。
” 喊声：混蛋！ 斯大林：乌格拉诺夫同志，你 倒试试说服这样的人看。
阶级就是阶级。
必须能把农村的贫农发动起来，反对 富农，必须迫使富农把粮食交给苏维 埃政权。
 喊声：对！ 斯大林：他们谈到我们农村政策中的过火行为。
是的，有过 火行为。
李可夫同志在这里 宣读了马尔科夫的一 封信。
过火行为是存在的，可是难道可以根据过火行为就来 责备整个政策吗？ 就拿七小时工作制来说吧。
难道我们这里 现在还有人会反对 七小时工作制吗？我想，在我们党内 找不出敢这样做的人来了。
可是你们知道，在推行七小时工作制方面有过多少过火行为和任意 歪曲。
你们都很了解，实行七小时工作制是件多么恼火的事。
这个 最伟大的革命措施简直就伴随着--系列的任意 歪曲，甚至是可恶之极的歪曲。
这难道不是事实吗？是事实。
可是这是不是说， 应当废除七小时工作制呢？不能，不能 根据过火行为就责骂党的整个政策。
这是那些什么也不相信的人的 惯用手法，他们不 谈党的政策，而是责骂各种过火行为。
这是什么也得不到的。
 谈谈购货本。
李可夫跟着布哈林也在这里 骂购货本，把它 叫做小卡片儿。
这是不对的。
 粮食卡是在极其贫困时采用的，发给八分之一磅面包，我记得，在莫斯科有一 段时间是两天发八分之一磅。
现在的购货本不是我们所认为的 那种卡片，因为它们用于 减少一定数量的面包，用于控制投机分子，组织面包供应。
请大家设想一下，如果莫斯科没有组织供应，没有什么购货本，而是 只控制了烤面包盘，结果会怎么样呢？每天要剩下1万普特烤面包，没有人买。
当然只好卖给投机分子。
这是 发购货本以前的情 形。
现在发了购货本，工人就 满意了。
 纳扎罗夫：还要 求对其他食品也实行购货本呢。
 斯大林：李可夫几次提到， 根据工人的说 法，他们对 实行购货本是满意的，因为工人知 道，他用不 着去排队，面包是有保证的。
怎么说呢，工人满意，而这是 主要的。
投机分子被限制住了。
请布哈林同志注意，他在市 场关系方面一贯反对采取行政措施，我要告诉你们，我们除了实行购货本之外，还准备逮捕200个投机分子。
 奥尔忠尼启则：这是 调节市场吗？（笑声） 斯大林：而布哈林本人不 曾想到他会在这里反对这 项措施，也投了赞成票。
 我们不把行政 手段和经济分割开来。
我们不能 像布哈林这样违反辩证法地看待问題。
他是这 样的：一个 抽屉里装着经济，另一个抽屉里装着政治，第 三个抽屉里装着行政措施。
这是面包，可是生活有它自己的分类法，它把什么都联系在一起。
 既然我们是 马克思主义者，而不是自由 主义者，我们就用行政 措施来对付投机，而对市 场也不放弃。
 我不明 白，李可夫同志 曾经赞扬过这种手段，而且在发言中指出，工人心甘情愿地接受这种购货本，可是在这里他却和布 哈林同志一起责备这种手段，把它叫做退回到卡片制去。
同志们，来 看看结果。
莫斯科由于 实行了购货本，工人都很 满意，得到了自 己的定量。
莫斯科报告说， 那里还剩有两万普特烤面包。
这有什么坏处呢？过去这两万普特烤面包到哪里去了呢？到了投机分子手里。
 李可夫同志在这里 谈了粮食输入问题。
他说， 从经过他的 手的几个电报中可以 看出，有人 愿意贷给我们粮食。
这是胡说。
似乎是这样，有一些善良的人几乎是白送给我们粮食，或者是 贷给我们粮食，而我们偏偏拿架子，不打算要这些粮食。
你们在 哪儿见过这样的人呢？在中央吗？事情原来是这 样：至少是半年以前， 各国的资本家对我们 狂轰滥炸，想摸我们的底， 想看看我们是否打算进口粮食，是否站稳了脚跟，有没有外汇。
现在的斗争是我们能不能 站稳脚跟，这决定了英国代表团来不来， 决定了德国提不提供贷款，决定了能不能 从英国得到贷款，能不能 从美国得到贷款。
这将决定许多事情。
 半年以前， 捷克斯洛伐克、法国、美国的许多粮食公司就找过我们…… 米高扬：还有阿根廷的等等…… 斯大林：（问我们，）苏维 埃政权是否想进口稂食，我们可以用优惠的条件向你们出 售粮食，或者提 供几个月的贷款。
我们在政治局琢磨了一下，究竟是怎么回事。
向我们 打听了半年，这就是说，在 摸我们的底。
也 许根本不会卖给我们粮食，可是会 立即报告美国的、德国的、英国的资本家 集团，说苏维 埃政权已经奄奄一息了：没有粮食，没有外汇。
如果没有外汇储备，他们干 嘛要提供贷款呢，所以我们 决定对这些老爷们说：我们不 打算进口粮食。
南森也建议向我们出 卖粮食，我们也 拒绝了。
李可夫同志也反对，布 哈林同志也反对。
我们为什么要拒绝南森的建议呢？ 米高扬：他的建议要用100万美元。
 斯大林：为了向资本 主义世界表明，我们有 外汇储备，现在我们不打算进口粮食，如果想进口，我们会及 时进口。
这样做对我们有利。
也许正因为这样做了，我们的对 外环境现在才轻松了，如果同志们关注苏联的 国际地位的话。
也许正因为这样做了，德国的、法国的、英国的那帮资本家们 现在才争先恐后地同我们拉关系。
也 许正因为这样做了，德国近来才做了让步，同意以 比过去优惠的条件向我们提 供5亿马克的贷款。
在资本 主义世界面前，必须善于自持，有 时须要有耐心。
在敌人试探我们，想知道我们是否需要粮食的时候，要善于识破敌人的面目，要了解，然后…… 这种 时刻往往是会出现的。
所以我们全 体政治局委员认为 必须向这些老爷们说，我们今年不进 口粮食。
现在却把事情说 成这样，有人愿意贷给我们粮食，而我们这些 傻瓜却拒绝了。
同志们，不是这 么回事。
 现在我来讲发言的最后一部分。
 从上面所说的可以得出 什么结论呢？能不能说我们的 总路线是一条呢？李可夫同志说我们的 路线是一条，总路线是一条，只是有不大的意见分歧，这话对不对呢？我想，这是不对的。
 从我所说的可以 看出，有两条不同的路线、两个不同的 计划。
也许其中的一个 计划、一条路线不很明显，不 像党的路线、党的计划那样明显，可是第二 条路线、第二个 计划的萌芽是存在的。
这一 点不容怀疑。
 布哈林同志说我们党内 没有反对派，说布 哈林同志集团不是反对派。
同志们，这是不对的。
 从讨论中可以 看出，布哈林集团就是我们党内的新反对派。
它 企图修正党的路线，它企图修改党的路线，并准备条件用另一条路线（它不是也不可能是党的 路线）来代替党的路线。
布哈林同志说他们 三个人不是派 别集团。
同志们，这是不对的。
布 哈林同志集团含有派别活动的一切因素。
这里既有政纲， 又有派别性的小圈子，既有辞职政策，又有反对党的 路线的有组织的斗争。
 还需要什么呢？为什么还要隐瞒呢？中央委员会和中央 监察委员会举行联席全会，就是为了在这里说出事情的全 部真相。
这不 仅是派别集团。
我可以说它是我们党内有过的一 切派别集团中最讨厌的派别集团。
为了证明这一点，我想谈谈阿扎尔暴动的问题，以及布 哈林集团是怎样对待这个问题的。
 你们 还记得，我们有过 几个反对派。
我们不妨 看看托洛茨基反对派。
同喀琅施塔得暴动比起来，所 谓阿扎尔暴动甚至算不得沧海一粟。
我们当时正和托洛茨基派争 吵。
结果怎样呢？你们以为托洛茨基派利用了这次 暴动来达到派别目的吗？没有。
代表大会一 决定，大家， 包括托洛茨基 分子在内，就都出 发镇压暴动去了。
 在格鲁吉亚发生过比阿扎尔严重得多的暴动，当时枪杀了将近1500人。
我们 当时正在同托洛茨基 分子争论。
可是我不 记得托洛茨基分子利用过格鲁 吉亚的暴动来反对党。
 不久以前，雅库特发生了暴动，比阿扎尔严重得多的暴动。
同格鲁吉亚和雅库特比，阿扎尔暴动甚至算不得沧海一粟。
你们怎么看呢？是否有过哪怕是一个党内反对派 企图利用这类暴动来反对党 呢？同志们，我不 记得有过这种事情。
 请看，在这里有人说，我们 没有派别。
可是却有人 企图利用所谓的阿扎尔暴动来反对党。
 怎样来解释这种卑鄙的、不光彩的企图呢？必须是真正的自由派， 因为只有自由派才不明 白，在受到资本主义国家包围的我国，暴动只会、也必然会发生在边境地区。
为什么我们老是大声叫喊，说我们 生活在资本主义包围之中？你们怎么看呢，难道资本家会 睡觉吗？你们以为，我们这里 没有不满分子吗？难道我们能使一切阶级都感到满意吗？不行，我们过 去没有这样做，也永远不会这样做。
我们是为一个 阶级服务的。
难道在我国，特别是在边境地区没有不满分子？现在已经查明，在阿扎尔地区，除了我们党内同志的错误之外，还有另外的因素，孟什维克的因素，泛伊斯兰主义的因素，它们武装了阿扎尔人，于是 阿扎尔人就反对我们。
这个 因素同帝国主义有联系， 孟什维克分子就是帝国主义的间谍。
一个马克思主义者怎么能够不懂得，在我 国，在资本 主义的包围中，不可能在 边境地区不发生这样或那样的骚乱或暴动。
除了自由主义者，谁还会说出这 样的胡言乱语来。
他们 要求我们做什么呢？既然你们是多数， 既然你们是领导，那就请你们安排一下，让富农也满意，让中 农也满意，让贫农也满意，没有任何斗争， 没有任何骚动，也没有任何暴乱，一切都平平安安，顺顺当当。
我们没有给自己提出过这 样的任务。
 现在怎么还能够断言，布哈林集团不是派别集团呢？不行，同志们，这是 迄今为止我们见到的最货真价实的派别集团。
 布哈林同志说到了 公民死刑，说是三个政治局委员 被判了公民死刑。
他说，我们 默不作声，而关于右 倾的决议，关于 调和态度的决议等等却满天飞。
这是自由 主义分子的谎言，企图瓦解党的反右 倾和反调和态度的斗争。
布 哈林同志是 怎么想的，既然他卷进了这 件事，我们就应该放下武器，不去反对右倾吗？右倾是不是妨 碍我们克服困难？妨碍。
我们该不该反右倾？应该。
如果我们在自 己的范围内，在应当进行领导的司令部内容许右倾分子自由地存在，自由 活动，我们就 永远克服不了困难。
而布咍林却希望，既然他卷进 去了，我们大家就议论议论，就等 着看他自己什么时候同意说出自 己的意见，赞成反右倾和对右倾的调和态度，同党 站在一起等等。
不行，同志们，关于 公民死刑，骂人也好，说 假话也好，都 吓不倒我们。
我们 要求他们三个人，从前要求过，将来也要要求他们和我们一 样坚决地反对现有的种种向左或向右背离党的路线的行为。
如 果他们能做到这一点，那么党内就没有一个人会反对他们， 没有一个人会 想到要整李可夫、布 哈林和托姆斯基。
如 果党大张旗鼓地动员起来，自 下而上地发动无产阶级力量，克服困难，反对右 倾，反对对右 倾的调和态度，因为在我们 司令部里的动摇会动摇工人阶级，而这三个人却按兵不动，等待时机，——这是谁的过错呢？他们作为政治局委员， 难道就不认为自 己有责任同样坚决地反对，而 且公开声明他们也和其他政治局委员一 样，和党站在一起，而不是反对党 吗？他们如果这样做了，就只会令党高兴，让全党高兴。
 所以用不 着在这里谈什么公民死刑。
这是自由派的 拙劣手段。
 关于 集体领导。
当然，我知 道我们的全会 什么都能忍受，不过总得有一点羞耻感吧。
布哈林在发言时说，我们 没有集体领导。
既然一部分政治局委员 跑到加米涅夫那里去，挖政治局的 墙脚，而另一部分政治局委员却 驾上大车，尽一切力量向前拉，那么哪里还谈得上集体领导呢？怎么回事呀？跑到加米涅夫那里去，同他商量反对中央——这就是集体领导吗？乌加洛夫同志，你 怎么看呢？ 乌加洛夫：我，我。
 卡冈诺维奇：你是怎么想的？ 伏罗希洛夫：问你的意见呢。
 乌加洛夫： 布哈林自己已经在这里说过了。
 斯大林：很 清楚，加米涅夫的所谓笔记使党内状况尖锐化了。
于是我们在这次中央委员会和中央 监察委员会联席全会 上提出了党内 状况的问题，—— 恰好大家在传 阅这份笔记。
托姆斯基同志说，这是一篇侦探小说。
这是托洛茨基 分子政客的惯用伎俩！怎么回事呢，全党都站起来了，他却说，这是一 篇侦探小说。
简直可笑。
只有傻瓜才会相信他的 话！而布哈林同志说，这是一次 普通的谈话。
好像这是一次闲聊天似的！可是我们知 道笔记的内容。
我们知 道谈的是什么问题：党的路线是致命的，政治局的 组成应该变动。
布哈林同志同 昨天的反对派分子、现在还同托洛茨基有联系的人 去商量。
现在查明，加米涅夫和季诺维也夫告诉了托洛茨基，同他取得了联系。
 怎么回事，布哈林不知道吗？当然知道。
既然他赞成政治局的 集体领导，那他为什么要向政治局 隐瞒呢，躲藏起来，搞地下活动，跑去找加米涅夫这个以前的反对派 分子，他昨天还搞了一次反对苏维 埃政权的11月7日游行。
犯下这些罪行的人怎么还能够谈集体领导？简直可笑。
这也叫领导者！领导，还是集体领导！没见过这样的领导者。
他被别人像孩子一样捉弄了。
他被加米涅夫像一个孩子似的捉弄了。
领袖！真是没见过！在我们政治局里， 加里宁同志有一个说 法，有些人也 许不喜欢，但是很可笑，也很中 肯的说法。
它把布 哈林同加米涅夫描绘成狼和兔子。
说是 兔子去找狼，对它说：我很 怜悯你，让我们 结成同盟吧。
狼却回答说：我把你 吃了行不行。
 加米涅夫把布哈林像孩子似的捉弄了。
他不明白他是站在多高的 地方。
他不明 白这个。
我有一次对他说，你和我是站在很高的 地方，所以我们的一 举一动都被认为是政治家。
可是他却理解为我们俩站在喜马拉雅山顶上，而其他人则一 钱不值。
既然是这样，那还能同他谈什么呢？他不明白自己是站在多高的 地方。
你是政治局委员。
把我们 每个人盯得很紧的有工人，有 农民，还有知识分子。
我们 每走一步都被看成是政治家。
布 哈林不明白这一点。
他跑去找加米涅夫。
加米涅夫像一头狼似的把他捉弄了一番，然后做了笔记，又把它给了托洛茨基，有 --份文件说，后来托洛茨基利用了它 ，后来又送到外国报纸上，被各种资产阶级报刊利用了。
他 被人像一个孩子似的捉弄了。
还说是领导者呢！还说是集体领导呢！ 布哈林同志跑到外人那里去已经不是第一次了。
不是第一次了。
这在他不是 偶然的。
1918年他跑到左派社会革命党人那里。
 乌加洛夫：这是托洛茨基分子说的。
 斯大林：事实终究是事实。
他去了。
这不是 偶然的。
在布列斯 特和约时期，在苏维 埃政权的生死存亡时期，一个共 产党员、一个中央委员却跑去找左派社会革命党人，该怎么称呼他呢？这算什么呢，集体领导吗？ 先到左派社会革命党人那里，现在又跑到昨天的托洛茨基 分子，而且是还同真正的托洛茨基 分子保持者联系的人，也就是反 革命分子那里去。
 罗济特在这里说，布 哈林是“无可挑剔”和对党最“忠诚”的党员之一，同志们，这 样看问题是不行的。
我对这 样说是有怀疑的。
 既然政治局的一 名委员背看政治局，和党的 敌人勾结在一起挖政治局的墙脚，哪里还谈得到忠诚呢。
还有什么忠诚呢？党的历史 上有过这样的例子。
当列宁还在世的时候，布哈林就搞过自己的宗派，执行了分裂政策。
党的历史 上有过这种事情。
很可能，布 哈林在歇斯底里状态下会再重复这些事情。
 大家 想必还记得，1918年，在我们党中央 决定签订布列斯特和约之后发生的事情。
这 时在莫斯科，布 哈林同志领导的“左派”共产主义者召开了自己的莫斯科 区域委员会（他们在 那里拥有多数） ……不过，我 还是念列宁的话吧，看他是怎样说的："……莫斯科区域局在1918年2月24日通过的决议中，表示不信任中央委员会 ……（读引文）认为党在 最近的将来恐难避免分裂。
” 接下去是布哈林同志领导的莫斯科 区域局的说明： “莫斯科区域局认为党在 最近的将来恐难避免分裂。
”这是列宁 还在世的时候。
“给自己提出一个任 务……（读引文）温和的”，这就是说，列宁是温和的。
“为了国际革命的利益……（读引文）坚决实行工人专政”。
他们已经消灭了苏维埃政权，实行工人专政了。
 伏罗希洛夫：这是托洛茨基的不 断革命论。
 斯大林：（继续读引文）这就是例证，它表明，布 哈林多么善于搞派别活动，他怎样指责中央，对中央表示不信任，直 截了当地声明他不服从中央，分裂不可避免，他准备丢掉苏维埃政权。
当然，布哈林这段时间里学会了许多东西。
可是我 担心，在歇斯底里状态下他会再抛出这类把戏。
 所以我不相信他关于我们党内 没有宗派的声明。
他说，我们反对把我们叫做反对派，我们是 按党的规定行事的。
我不大相信声明，而更相信事物的逻辑。
如果布哈林同志和他的同 伙还将坚持自己的错误，如果他们还要继续攻击党，那么事情都有自 己的逻辑，它比人类的任何逻辑都更有力量。
这些事情就会 发展到让他们 重犯伊里奇在世时的那些勾当。
那还是伊里奇在世的时候呢。
出过集团的问题吗？出过。
有过同加米涅夫组织派别联盟的企图吗？有过。
否则就不能 理解，为什么布哈林同志要躲躲闪闪，搞地下活动，让加米涅夫不要用电话同他联系，说是有人 监视他等等。
为 什么要这样躲躲闪闪，为什么李可夫同志和托 姆斯基同志 要隐瞒这一切？显然这是 企图搞派别联盟。
加米涅夫没有上钩，因为他是讲实际的生意人，他 看到力量不够，搞集团没有意义。
他问 道：怎么样，人多吗？对，很多，列宁格勒，莫斯科。
可是这个人 笑了，当然是多了。
 那当然好了，你们人多，可是把你们撤了呢？他说，是 呀，我们正在遭到恶意攻击。
（场内笑声） 伏罗希洛夫：他睡不着觉的时候是这么想的。
 斯大林：加米涅夫很敏锐，他嗅觉炅敏。
嗯，和集团联系在一起是会淹死的。
集团没有搞起来，可是不能 怪布哈林。
然而如 果没有搞宗派集团的企图，如果我们面对的不是派 别活动，那该怎么解释一贯执行的辞职政策呢，它可是 破坏党的纪律呀。
斯大林也提出过 辞职，是的，有过这 回事。
大家一 喊不行，我就 坐下了。
李可夫同志，你不要引用列宁的事情。
我们 没有人敢把自己同伊里奇相提 并论。
如果他在布列斯 特和约时期声明辞职，那是伊里奇，而我们不过是 普普通通的领导人…… 喊声：是 普普通通的！ 斯大林：（我们）同他 比起来，只是他不成器的学生，我们是 另外的规律。
有时候会感到很 累，于是要辞职，大家一说不行，就 只好坐下了。
半年以前，就是在 7月间，加米涅夫的笔记里记着，布哈林同志有这 样的设想：我、托 姆斯基和李可夫是不是 该提出辞职，是不是该这样来安排，离开领导岗位两个来月，然 后，等到出 现危机时再出击。
这是从何说起？我们党能够 容忍这样做吗？你们还记得伊里奇的话吗？“谁哪怕是把无产阶级政党的铁的纪律稍微削弱一点（读引文）……”没有了纪律，我们的党，有 50万党员的党 还有什么价值呢，如果纪律在党内消失了，变成了……（听不清）。
这样做无论如何都是不行的。
如 果司令部不组织好，如果司令部里没有纪律，那在企业里还谈什么纪律呢，既然党内、 司令部里都没有了纪律。
辞职是什么呢？这是破坏纪律的根基。
这能 容忍吗？绝对不能。
 谈谈集体工作。
有一件奇怪的事情。
大家 记得吗？布哈林和李可夫在这里 谈到集体工作。
这真是海外奇谈。
我有布 哈林藏起来的一 份提纲，是我 几次提到过的， 确实存在的，被布哈林藏起来的提纲。
“这就是我的提纲。
 ”我们说： “让我们看看。
”“不，不行。
”“我们把它 复制几份。
”“绝对不行。
 ”“那怎么办呢？”“ 我来念，你们听着好了。
”我们同意了。
这 叫什么呢，是集体工作吗？发生了这种事之后再来谈集体工作，指责中央，那总得有点羞耻感吧。
你们听说过这种事 吗？在不应当有宗派性的政治局里，一 部分委员就经 济政策的基本问题有自 己的提纲，可是 又不肯拿给别人看。
“我来念，你们就听着好了，一 边听一边就解决问题了。
 ”比如说，李可夫同志谈到集体领导。
他最好别谈集体领导。
我要举三个例子来说明 李可夫同志是怎样实行集体工作的。
三件事。
 第一个问题，你们都知 道向美国输出黄金的事情。
 输出了，可是后来我们差一点丢了这批黄金，好不容易才找了回来。
是谁决定把黄金输出到美国去的呢？直到今天我们也不知 道。
也许是政治局 ？不是，政治局只是面对既成事实。
显然是 李可夫同志的一个 副手，是经他同意的，由他 签的字。
请看，就有这 样的制度。
当李可夫同志 被问到这件事时，他说，我不 负责。
那他对什么事情负责呢？他说，这不是我的事。
那是谁的事呢？1000万黄金运到美国去了，可是 没有保证它的完整。
政治局不知 道这件事，虽然有一个非经政治局 批准不得输出黄金的决议。
这就 叫集体领导。
他说，我不 负责。
那谁该负责呢？你为什么被称为人民委员会主席呢？他说，我不知 道。
那他知道什么呢？他算不算人民委员会主席呢？ 第二个问题是关于同米 切尔的谈判。
美国有一个大资本家米 切尔，他有一家 国民银行。
这是个大人 物。
我们在十月 革命时让他受了点气，没收了这家 银行。
他要求赔偿。
我们现在的方针是不满足个人索賠的要求。
那就请拿出另一个方针吧。
我们不 打算满足个人索赔的要求。
可是就另一个问题，就 汽车制造厂的问题想同这家银行谈判。
谈的却是满足个人索賠要求的问題！当时我们正打算同这个英国代表团周旋一下，为的是在 英国下议院的选举中给工党一 点保护，以便向全世界证明，我们 并没有放弃同工党政 府签订的协议中的那些条款，我们执行的还是那种方针，不谈个人索赔的问题。
是 谁批准的这次谈判呢？原来又是人民委员会的 某位副主席批的。
对此李可夫也不 负责。
这算什么人民委员会主席呢？政治局只是后来才知道的。
我们对这一 切负责。
我指的是人 民委员会和 劳动与国防委员会里的 制度，是俄罗斯和苏联的人 民委员会。
这 叫做集体领导。
无论是人 民委员会， 还是劳动与国防委员会都不知 道输出黄金的事，也不知 道同米切尔的谈判。
谁也不知道，而李可夫回答说他也不知 道，用不知 道来掩饰。
谁应该知道呢？ 第三是关于供应富农和中农农业机器的问題。
事情是这 样的：俄罗斯苏维 埃联邦社会主义共和国人民委员会属下有个经济委员会。
这个委员会 通过了这样一项决定：“在哈萨克和巴什基里亚两个苏维埃社会主义自治共和 国……（读引文）”请看：人民委员会决定降低对中农的机器供应的比重，而提高对 富农供应的比重。
政治局不知 道这些数字。
我们是 从西伯利亚边疆区委听说的这件事，得到的这些数 字。
这是怎么回事？ 人民委员会主席是李可夫，他 又吞吞吐叶，真是的，这是 怎么回事呀？这是集体领导吗？ 最后，同志们， 还有最后一个问题，关于政治局 已经变成了穿堂大院。
简直就是穿堂大院。
这在我们党的历史 上是从来不曾有过的。
你今天说一 句悄悄话，明天托洛茨基 分子就知道了。
让你 害怕开诚布公地说心里话，因为不想让党的敌人知道。
就拿驱逐托洛茨基的问题来说吧。
这个问 題是我和伏罗希洛夫提出来的。
好 像是我首先提的。
驱逐的动机大家都知 道。
我们知 道，托洛茨基在布 尔什维克的包围中是一个人，可是如 果没有了布尔什维克的包围，他就成了今天那样的人了。
大家认为， 驱逐他对党、对共 产国际都有利。
第二天托洛茨基分子就全知 道了。
又过了一天，出 现了一张传单：斯大林提出 建议——这不是在政治局的 正式会议上，而是在 星期一我们几个人碰头的时候——斯大林提出 什么什么建议，表决时：托姆斯基反对， 某某人也反对。
简直是对情 况一清二楚。
 再看一个例子。
不久前政治保卫总局抓住了一名托洛茨基 分子，没收了他的日 记。
这个托洛茨基 分子姓康斯坦丁诺夫，曾经在《真理报》工作过。
他早就是托洛茨基派了，是他们的中央委员，他 记录发生的所有事情。
有人给他提 供情报。
雅罗斯拉夫斯苺说了什么，布哈林说了什么，李可夫说了 什么，——他全知 道。
同志们，在政治局 简直就不能 诚实地按布尔什维克的方式工作。
成了穿堂大院。
必须要保证…… 喊声：对！ 斯大林：不能这 样下去了，政治局 必须回到它早先的地位上，是我们党的 圣地，而不是 穿堂大院。
 喊声：正确！ 斯大林：我来做结论。
你们会问， 怎么办，怎么结朿这件事？我想，安德烈耶夫同志建议要求布哈林集团放弃自己的错误。
我想，这个建议是不恰当的。
 喊声：说 得对！ 斯大林：在这里 发言时，他们都 正式声明，他们不能 放弃自己的观点。
现在又一次拋出了这个 要求——这就 使问题尖锐化了。
如果这几个同志仍旧不肯放弃自己的错误，安德烈耶夫同志， 那该怎么办呢 ？你想执行一条较为合理，而且较为温和的路线吗？我同意你的意 见。
可是你提出的问题，就是让 李可夫、托 姆斯基和布 哈林在这里 站出来，宣布放弃自己的错误，——它 只会使局面尖锐化。
如果他们不肯放弃呢？那又该怎么办呢？ 这样不行。
我 想，党在无数次的 决议中已经说了，同志们 应当放弃自己的错误，可是他们 走出来说，他们不能 放弃，也不打算放弃自己的错误，因为他们并不认为自 己是错误的。
这一 点必须考虑。
我们应当做的第一件事就是应当斥责这种观点。
 喊声：对！ 斯大林：应该斥责他们的立场是和党的 路线不相容的，责成他们无条件地服从中央委员会及其 机构的一切决议。
这是我们能够 做的。
这是我们 必须做的。
这是 保证我们统一意志的 最起码条件，否则我们就分道扬镳。
 二、 应该斥责布哈林同志和托 姆斯基同志 实行的辞职政策。
决议应该严厉地谴责这个政策，因为它在我们党内是不 堪设想的，是反列宁主义的，破坏了我们最宝贵的东西：党的纪律。
我们不能这 样处理问题，仿佛对领袖执行一种纪律，对党、对 群众执行另一种纪律。
这是不行的。
 法律应当只有一个：有了 决议就得服从，不服从就应当受到处分。
我们对 普通党员就是这 样办的；如果我们为领导人、为领袖搞出什么新规则，以至党内出 现了“平民”和“老爷”，那他们是要愤怒的。
 我还想，说良心话，无论是布 哈林同志， 还是托姆斯甚同志现在都不能胜任他们迄今为止所担任的职务，比如说《真理报》、共 产国际和全苏工会中央 理事会。
这 样不行。
的 确，大家不妨 想一想：托姆斯基同志有一个 顽固的想法，认为中央 要像托洛茨基 那样折腾工会。
他又不愿意放弃这个顽固的想法。
把李可夫①同志留在全苏工会中央理事会主席的岗位上没有一点好处，所以 应当撤掉他的职务。
并不是满足他的辞职要求，而是撤销他的职务，因为在现有的条件下他不可能在那里工作，只有坏处，没有好处。
对布 哈林同志也是一 样。
他在共产国际也没法工作。
不行。
布 哈林同志往右边走得太远了，而且共产国际的各个支部和各个机构的工作人员都非常 清楚。
《真理报》的情况也一样。
这样办不行。
应当做出这样的决议：解除或者撤销布哈林同志在共 产国际和《真理报》的工 作，——从现在起，他不 再是—————————— ① 原文如 此，应为托姆斯基。
《真理报》或共 产国际的工作人员。
说 真心话，我们当然可以决定让他们留下来。
他们也 许会留下，但是在现有条件下不会为我们工 作。
 三、我反对 将布哈林同志和托 姆斯基同志开 除出政治局。
这 方面我完全间意乌克兰同志们， 还有莫斯科和彼得 堡同志们的意 见，他们提出了相 应的决议，特别是安德烈耶夫同志。
我认为，如 果我们聱吿布哈林同志和托 姆斯基同志就 足够了，警告他们，如 果今后稍有不执行中央及其 机关的决议的企图，稍有违反中央及其 机关的决议的企图，他们就将作为破坏党的纪律的人而立即被开除出中央政治局。
 同志们会 理解这个措施的。
我知 道，对于布 哈林同志和托 姆斯基同志的瓦解党的活动是很气愤的，因为他们搞辞职政策。
我知道，有许多要求把他们开 除出政治局的 决议。
我理解，这种气愤是一个希 望保持我们党的 团结一致和纪律严明的人的 正直的、无 产阶级的义愤，可是我们在 解决政治问题 时不能凭气愤行事。
我们可以，或者说 应该让这些同志 留下来，给他们一个 改正的机会，让他们 真心实意地履行党及其领导机关的决议。
如果他们破坏决议，那时再开除他们。
 还有，我认为 应该注意使政治局各个委员在 正式发表言论时，在会议上和报刊上不发表任何背离党的路线和各个领导机关的决议的言论。
 喊声：对！ 斯大林：这种监督对于执行党的决议是绝对 必要的。
同志们 虽然犯了错误，但是仍然留下来；既然在现阶段他们还不能放弃这些错误，那再要宣传这些错误观点就太过分了。
这是我们不能 容忍的。
 关于 刊物。
必须采取一切必要的措施，使党和苏维 埃的机关刊物，无论是报 纸或杂志，都完全执行党及其 各个领导机关的路线。
这也应当无条件地执行。
 还有，关于人 民委员会和 劳动及国防委员会的 集体工作。
我们不能够忽略了。
必须给苏联人 民委员会和 劳动及国防委员会，也给俄罗斯人民委员会和 劳动及国防委员会规定这样的制度，使一切重大问题都不是由人 民委员会主席或副主席个人来 决定，而必须由集体：通过人民委员会，或者 通过劳动及国防委员会，或者 召开会议来 决定。
这是最起码的要求。
那样我们就不会有 面对既成事实，或者是 措手不及的情况。
 喊声：对！ 斯大林：第八，规定专门的措施，直至开 除出党，这 样来保证党、中央和政治局的 决议的机密性…… 喊声：对！ 斯大林：保证排除把中央和政治局的情 况向托洛茨基 分子通风报信的一切可能性。
 最后，我们将要通过的关于党内问题的 决议，关于我们 正在讨论的问题的 决议。
应该把这个决议分发给各级地方党组织和代表会议的全体代表，但是暂时不在报刊上公布这个决议。
（喊声：对！） 同志们，这最后一项措施之所以必要，是为了 缓和布哈林同志集团的处境。
他们是宗派集团，但是还指望他们会解除武装，给他们--个机会，不使他们在全 世界面前丢脸，使他们有改正的机会。
如果公布这个决议，走出了这一 步，那布哈林同志集团的成员改正的机会就微乎其微了。
我想，这个决议应当在原则上是严谨的。
这就是我 已经说过的 那种缓和的味道，如果大家愿意，不妨这 样说。
 乌格拉诺夫：自由派的措施。
 斯大林：我们有 时候是会向中间派 做一些让步的。
（场内笑声） 乌格拉诺夫：我就是中 间派。
 斯大林：对于乌格拉诺夫同志，为 什么不做出一些让 步呢？当然，这不是经常让 步的理论。
 柯秀尔：免得发生误会。
 斯大林：这是最后的让步，试一试的让步。
有效——那很好，要是无效——那对你，乌格拉诺夫同志， 只能更糟。
决议的原则 部分必须是十分严谨的，不能有任何让 步，在原则问题 上百分之一的让步都不行，要把一切错误的东西都抖搂出来，让党知 道是怎么回事。
不能有任何原则 性的让步。
 决议必须是百分之百的严谨。
至于实际工作和组织方面，同志们，如果我们不意 气用事，那就更好。
如果我们把布 哈林同志和托 姆斯基同志留在政治局里，让党明 白我们不是好战 成性的，给他们 改正的机会，假如他们还能够改正的话。
我说完了。
（掌声）俄罗斯国家社会政治历史档案 馆，558号全宗，11号目录，1043号案卷，第1-131张。
 原件。
打字稿。
 布哈林正在堕落下去——致莫洛托夫的信（ 节录）（1929年8月21日）莫洛托夫同志，你好！ …… 2.关于阿塞拜疆。
应当全力支持吉卡洛，因为他基本上是对的（从地方老干部中保留一批还有工作能力的人）。
与 沙茨金把党对右倾分子的胜利看做是他对斯列 普科夫之流的胜利一样，阿尔塔克和沙图诺夫斯卡娅把米尔佐扬被联共中央委员会 解职看成是他们的 胜利。
这简直是无稽之谈。
应当把沙图诺夫斯卡娅、阿尔塔克调回莫斯科共产主义科学院（以前他们 曾在此工作，后根据“巴库积极分子的决定”返回巴库）。
他们在巴 库干不了好事。
他们能干些 什么从克拉斯内发表在《共 青团真理报》（《共 青团真理报》又一次卷逬了与己无关的事情中！） 上的那篇蠢话连篇的文章中 即可看出。
应当留住布尼亚特扎德和阿塞拜疆人民委员会主席。
因为作为工作人员，沙图诺夫斯卡娅之流和阿尔塔克之流合起来都抵不上一个布尼 亚特扎德。
必须任命巴吉罗夫为阿塞拜疆肃反委员会 主席（尽管他过去犯过错误），因为目前他是惟一能够对 付阿塞拜疆农村中气焰嚣张的木沙瓦特分子及伊季哈特分子的人。
这是 件大事，开不得 玩笑。
卡苏莫夫可 惜了（太可惜了！）。
他是我们 优秀的工作人员之一，将来极可能成为一名出色的人才。
我 请求，在我没参与的情况下对他的去向问题不 要作任何决定。
 …… 4.伊·尼·斯米尔诺夫的“声明”很卑鄙。
我们决不能向这些 企图逃避第58条的惩罚，然后在莫斯科立足从事破坏“活动”的先生作任何让步。
① 5.你说得对，布 哈林正在堕落下去。
这令人痛心，但却是事实。
有什么办法，也许这就是“命”。
我只是奇怪，他居然 想用这种“小把戏”来欺骗党。
他是一个 带有立宪民主党辩护士倾向的，政治 上没有脊梁骨的、书生气十足的草包的典型代表。
随他去吧……约·斯大林 1929年8月21日 —————————— ①1929年在托洛茨基 被驱逐出国之后，许多被流放的托洛茨基 分子发表悔过声明， 要求恢复党籍，其中就有斯米 尔诺夫。
 共产国际关于布哈林的决议写得不错 ——致莫洛托夫µÄÐÅ （1929 年 8 月 23 日）莫洛托夫同志：你好！ …… （2） 我看了共产国际执行委员会关于布哈林的决议。
决议写得不错。
只是发表得似乎晚了些。
 （3） 刚刚读了贝斯特良斯基关于同布哈林谈话的报告。
我早就料到，布哈林在跌入机会主义泥潭后，肯定会散布谎言，弄虚作假，进行讹诈，因为他找不到其他的论据。
关于“文件”、“土地国有化”的说法都是由这个在“实践”中一败涂地的卑鄙的辩护士一手捏造的。
如果说布哈林与本届中央存在分歧是由于斯大林的“个性”造成的，那么在列宁生前他与当时的中央间的分歧又是由于什么造成的呢？是由于列宁的“个性”吗？但是为什么现在，在列宁逝世后，他又如此称赞列宁？他与托洛茨基之类的所有叛徒称赞列宁（在列宁逝世后！）是不是都是出于同一目的呢？我们这位辩护士全然搞糊涂了…… （4） 我看了沙茨金的来信。
这封信写得既怯懦又虚伪。
沙茨金将继续自己的“事业”。
 ……约·斯大林 附言：李可夫什么时候到？应当考虑将布哈林赶出政治局——致莫洛托夫的信（1929 年10月7日）莫洛托夫：你好！ 10月4日的来信收到了。
 …… （3） 工业学院支部的速记记录我看过了。
不得不把问题提到中央全会去。
应当考虑将布哈林赶出政治局。
 （4） 我看了政治局关于李可夫的决定。
决定很正确！当然我们要对这个决定承担责任。
关于这一点等我回来后再谈。
 （5） 收购工作进展顺利。
但不能满足，应当继续抓紧，否则将前功尽弃。
 （6） 总之应当承认，你们的工作（也就是我们的工作）目前开展得不错。
这很好。
 过几天我将回到莫斯科。
 握手！约·斯大林 1929年10月7日 论李可夫应该让李可夫作出抉择——致莫洛托夫等的信①（1929年9月30日）致莫洛托夫、伏罗希洛夫、奥尔忠尼启 则 （1） 李可夫的 讲话你们看过了吗？我认为，这是一个假 装“忠顺”和“同情”苏维埃的非党苏维埃官员的 讲话。
只字不提党，只字不提右倾！只字不提党的成就（李可夫现在无耻地把这些成就算在自己的账上）是在同包括李可夫在内的右倾分子的斗争中取得的！我们所有发言的负责工作人员一般都认为自己有责任谈一谈 右倾分子，有责任号召同右倾分子作斗争。
而李可夫竟像没有这个责任似的！ 试问，这是为什么，有什么 理由？你们怎么能容忍（也就是包庇）这 种政治上的伪善态度呢？你们是否明白，你们容忍这种伪善态度，就会造成李可夫已脱离右派 的假象，从而使党产生错觉？而众所周知，李可夫过去和现在都不想脱离右派 。
今后是否应该让李可夫作出抉择：要么公开地老老实实地同右派和调和派划清界限 ，要么失去代表中央委员会和人民委员会讲话的权利。
我认为应该这样做，因为这是中央不能拒绝的最起码的要求，要是中央不想冒否定自己的危险的话。
 （2） 听说李可夫仍然每星期一和星期四 在你们那里主持会议②。
—————————— ① 信的左上角有莫洛托夫的批语：“完全同意所述的一切。
李可夫的讲话我没有读，仅浏览了标题。
打算去读。
现在我也看到，斯大林是正确的。
只有一点不同意，即说我们‘包庇’ 李可夫。
不过，还是应当按照斯大林的意见改进。
维·莫洛托夫。
10 月3日” ② 指李可夫主持政治局会议。
这是真的吗？如果是真的，那你们为什么 容许这种闹剧？谁需要这样做，为了什么？不能 结束这种闹剧吗？难道还不到结束的时候吗？ （3） 我打算在索契再住一个星期。
你们的意见如何？如果你们要让我回来，我可以立即返 回。
 敬礼约·斯大林 1929年9月30日 关于李可夫、布哈林、托姆斯基的“声明”——在联共（布）中央全会 上的发言（速记记录）（1929 年11月13日） 斯大林：同志们，关于三人文件①这里讲了那么多又那么详尽，我没有多少话要说了，我只需要10-15分钟，但有些东西我认为是必须要说的。
 首先，需要作一点实际说明。
在这个三人文件里试图通 过办公室的途径偷偷塞 进富农长入社会主义的问题。
（有人喊：对！）他们的这个提纲编写得如此狡猾，愿同志们原谅我这粗话，如此诡诈，让人无法心平气和 地去分析它。
“关于‘长入’的提法，——没有说是谁，——它实际上本应当表示……（读）……在共产国际执委会。
” 这里的每一个字都是对党的造谣诬蔑。
（喊声：对！）长 入的提法是什么呢？究竟什么时候中央委员会 或者共产国际表示过赞成富农长入社会主义的提法？从未有过而且也不可能有这种情况。
共产国际的旧纲领的前言里有过关于农民基本群众长入的提法，而不是关于富农长入——绝对不是。
 对此，一个委员会，好 像是俄国代表团给予了批准。
这可能是出于某种疏忽 ，因为“长入”的术语本身，即使说的是农民基本群众，它，这个术语，也会造成某些不正确的前提。
当然， 农民作为小商品生产者是处在十字路口 的，他要么应当长入资本主义，当然是加引号的，如果是在资本主义起主导作用的国家里；他要么应当长入社会主义，如果在社会主义起主导作用的国家里，因为生产的商品性质还不—————————— ① 三人文件，指李可夫、布哈林和托姆斯基1929年11月12日的“声明”。
就是资本主义，虽然其中含有资本主义倾向。
 大概这就是联共（布）驻共产国际俄国代表团的领导人批准 这个问题时的想法，但是那里并没说富农长入、富农的窝巢长入社会主义。
没有这么回事！中央委员会 遇到这个问题的时候， 从未批准 过富农长入社会主义的提法。
从未批准 过！这完全是诽谤，这完全是对中央委员会和共产主义国际的诬蔑。
 农民基本群众长入社会主义的术语为什么不正确呢？因为 它认为，农民向社 会主义的过渡可以不需要农民自身的根本改造和根本变化，这是不对的。
 由于农民基本群众处在资本主义和社会主义之间的十字路口和 由于社会主义起着主导的作用，他们将投入社会主义，但不是以他们现在的样子，而是将逐渐进行改造。
当我们谈论集体农庄 ，当我们指出集体农庄 的极大发展是党过去一年的主要成绩的时候，这是完全正确的。
但是，如果同志们作出 结论，既然我们有集体农庄 ，就是说集体农庄里有社会主义，那将是错 误的。
这是不对的。
 农民的真正改造现在才在以新技术 为基础建立的集体农庄 的基础上刚刚开始。
因为农民基本群众长入社会主义的术语使人 有理由认为，似乎说的是 农民不经过改造，而以其现有的样子机械地过渡到社会主义，这是不对的，正因为如此，这个术语用在农民基本群众身上 是不对的。
还可以这样说，但把这个提法归咎于党、归咎于中央委员会，说 党，或者中央，或者共产国际似乎曾经赞同富农，而不是农民基本群众长入社会主义的提法，——这是对党的诬蔑。
党从未批准 过这样的提法，而是一直在与之斗争。
这里并没有说——富农长入的提法。
这里没有说——是谁，没有说——长入哪里。
这就是我所谈的这个文件的那一部分的全部 欺诈、伪善和虚伪。
这是我预先要作的一点说明。
 现在请允许我来谈文件的实质。
这个文件是我们的同志 退却的结果…… 柯秀尔：亲爱的…… 斯大林：我们 亲爱的同志、右倾的领袖们退却的结果。
文件是从他们过去所持的立场的退却。
但这并不意味着，他们不再是右倾分子。
他们退却是为展开新的进攻准备基础。
这就是文件的全部本 质。
他们退却，是因为不能不退却，不能不承认，我们的 集体农庄 在发展。
不能不退却，是因为所有屋顶上的麻雀都在吱喳地叫这件事情，连我们的阶级敌人也在叫喊，我们取得了非常伟大的胜利。
甚至莫洛托夫同志在自己的讲话里谈到的巴扎罗夫先生，连他也只得承认，我们在这条战线上取得了重大的胜利。
 当然，在这之后很 难坚持原来的立场，坚持说中央似乎对农民实行军事封建剥削政策的那种立场。
很难！三人集团今年年初提出的旧的政纲，它们已经没有用了。
继续坚持旧的政纲就要冒着置身党外的危险。
你们现在来宣扬党对农民实行军事封建剥削政策试试看吧！你们试试看吧！应当承认——而且这也是事实，——我们的 集体农庄 确实在发展，在农村社会主义建设战线上我们取得了巨大的胜利。
 不能再使用党在培植官僚 主义的旧的说法，就像我们的同志们过去所说的那样。
在我们把不可靠的分子清除出党和机关方面取得胜利和成功之后，现在在集会上提出这样的政纲就意味着冒着置身党外的危险。
发表旧的政纲是不行了。
需要新的政纲。
 现在已经不能在工人面前说，联共过去执行的是瓦解共产国际的政策。
现在不冒着落入奇尔布姆们、布兰德勒们等的营垒的危险，你就不能像我们的同志们过去在自己的政 纲里说的那样说了。
现在这已经变得危险了。
 因此，形成了这样的情况：党和苏维埃 政权在建设的各条战线上都取得了成就，在工业 战线上是因为展开了疯狂的速度，在农业战线上是因为中农开始大批加入集体农庄 ，在思想战线上是因为右倾分子关于富农长入社会主义的整个这种胡说100%地被揭穿，以及在共产国际系统的对外政策战线上，党的成就是如此巨大和如此明显，连我们的敌人都承认，连路标转换派分子如巴扎罗夫都承认。
要是在这 方面我们右倾的同志们成了我们 阶级敌人的尾巴，要是他们对我们的成就比我们的阶级敌人承认的少，那会令人感到奇怪的，因此我们的同志们应当重新武装。
于是他们便重新武装，从旧的立场上退却和站到新的立场上。
这个文件——就是 新的政纲，就是右倾的领袖布哈林、李可夫和托姆斯基同志与党斗争、对党发动新进攻的新的派别政纲。
他们在这个新的政纲里究竟 提出了些什么呢？他们提出承认 现在世界上所有的人都承认的那些明显的成就，但强调指出，扩大播种面积的计划没有完成——这是一，发展 畜牧业的计划没有完成——这是二，提高实际工资的计划没有完成——这是三，四是农村新的危险和新 的威胁的成分保存了下来，因为所谓的非常措施 有变成反对富农的措施制度的危险。
这就是四个基本要点。
这也就是 新政纲的成分，新政纲的目的就是承认现在所有的人直到我们的阶级敌人都承认的那些明显的成就，在另外的生存条件下以新的方式向党进攻。
提出这个文件的时候，我们的敌人和同志，右倾分子的领袖们好像在向自己的军队说：“好吧，弟兄们，老办法不行了，旧的政纲被粉碎了。
现在军事封建剥削不能说了，最好说，我们看到中央有 倾向把非常措施制度化。
已经不能再说，党在培植官僚 主义，不能说，党在瓦解共产国际。
因为没有人会相信。
党的成就是如此巨大，必须重新武装，丢掉旧的政纲和创立新的政纲。
在新的政纲的基础上，在这四个要点的基础上还可以与党战斗一阵子。
因此，弟兄们，不要解散，要在我们给你们的那个文件的基础上在我们的右倾旗帜下团结起来。
”这就是这个文件的含义。
不退却，因为不能现在退却，因为他们将被彻底击溃 ，如果他们坚持旧的政纲的话，但是，他们 退却不是为了清算自己的立场，而是为了在新的条件下，在新的政纲的基础上坚持它们。
正因为如此，这个文件尽管里面用的是这样一种和平的语调，尽管他们承认了一些东西，承认他们错了，正因为如此，这是一个 派别文件，是在新的政纲基础上与党斗争的文件。
 问题：提出这个文件之后他们是否 多少有点什么好处和便宜呢？当然没有。
这完全是一件滑稽可笑的事情。
他们将被彻底粉碎 。
 在这个文件之前 还可以指望，他们将会保留在政治局里。
在这个文件之后，如果他们不对其进行 修改，如果他们坚持这个文件，他们当然不可能留在政治局里。
这很清楚，同志们，很清楚。
 怎么会发生这样的事，并非我党最差的工作者的这些人——李可夫、布哈林和托姆斯基，怎么会发生这样的事呢，这些人提出了这样一个模棱两可的、虚伪的、伪 善透顶的文件？这个文件将 打击的是他们，而不是党。
这个文件有一切可能断送他们，而不是党。
怎么会发生这样的事呢？这种事之所以发生，是因为他们不 明白我们这里正在发生的情况。
对某些成就他们有某种概念，因为这些成就太引人注目了，但实际上国内在发生什么事情，我们党内在发生什么事情，阶级斗争的奥秘怎样和如何展开，我们发起的全线进攻的内容是什么，它，这种进攻是从哪里来的和它是否需要——这些问题他们都不 明白，至少他们不是以马克思主义者的态度，而是以资产阶级自由主义者的态度看待它们的。
这是事实。
 这一点特别表现在非常措施 问题上。
他们说，使我们分开的只是非常措施 问题。
他们说，有这 样的危险，你们，中央委员会，会把这些非常措施变成反对农民的非常措施制度。
他们认为，非常措施 是反对农民的，而不是反对富农的。
 第一，他们认为，我们在 农业战线上的进攻仅限于所谓的非常措施。
这不值一提。
只有被吓怕了的自由主义者才会这么想，只有《社会主义导报》才会这么想，只有身处国外的克伦斯基才会这么想，但马克思主义者是不会这么想的。
 非常措施 ，这不是目前条件下进攻的特点。
这完全不值一提。
只有自由主义者才会这样看待问题。
他们说：“斯大林 恐怖”。
他们就是这样评价我们在农村的进攻的。
 难道我们一年前实行的非常措施 ，难道它们像我们现在实行的非常措施吗？当然不会。
去 年的情况怎样 呢？对那些搞粮食投机的人使用了法典的那个条款。
这是试探富农的尝试。
说实在的，这甚至不是进攻，是用行政办法试探富农的尝试。
这里没有广大人民群众 、贫农和中农的参加，没有组织他们反对富农，没有加紧供给农具和拖拉机，像我们现在所做的那样。
我们也还没有对富农实行所谓的个别课税，根本就没有一整套的措施，只有这些措施才能称为在农业战线上对富农的进攻。
这只是反对富农的行政措施：你那件事没做到，犯了法，是否想去坐牢。
 而现在，非常措施难道就是这样吗？没有这么回事。
现在对富农施压表现在哪里呢？表现在我们发动广大工人群众，首先是派工人工作队下乡，这是1918年一段时间里我们曾经做过的，把发动贫农和中农反对富农的事情交给粮食收购基地、集体农庄建设基地、机器拖拉机站筹建基地、贯彻税收阶级原则基地等。
整个这件事情都交给了从城里动员来的工人、工人工作队，以便发动贫中农群众起 来反对和孤立富农。
这里问题已经不在于法律。
法律只占十分之一，百分之一。
这是全线进攻。
 农业战线上的这种进攻是由哪些成分构成的呢？工人工作队保护贫农、组织贫农，保护中农、组织中农，反对富农的行动，团结他们公平分担赋税，在收购中实行阶级原则，这是十分重要的，是我们去年所没有的。
加紧组建集体农庄 、群众转到集体经济的道路、我们国营农场的扩大及国营农场对周围农民的帮助（关于机器拖拉机站我好像已经说过了），如此等等，这就是我们称之为 向富农进攻的一整套措施。
这里有什么引人注目呢？引人注目的，可以说，不仅是法律方面（这只是十分之一，百分之一），引人注目的是给广大农民群众送去新的杠杆，以便在生产方面，在供应收购方面，在合作社方面和通过集体农庄 提供直接生产支援方面，在税收等等方面和在粮食收购方面孤立富农。
实际上，三人集团反对的是什么呢？他们 反对的是已经成为我们进攻体系的一切措施。
难道真是这样？让他们直截了当地说 ，所谈的是什么样的非常措施 ？是什么措施？如果贫农和中农集合起来，依靠苏维埃政权的支持孤立了富农并迫使他们交出了余粮，这是什么——是旧的非常措施 吗？当然不是。
当他们把 旧的非常措施和对富农的新的进攻等量齐观的时候，他们说的是什么， 指的是什么呢？显然，他们不是以马克思主义的态度，而是以自由主义的态度对待问题的。
他们说，你们在侵害富农，而不是中农，因为非常措施 是反对富农的，而这是危险的。
因此，把你们的所 谓进攻小心地刹车吧。
构成我们在农业战线上对富农最广泛进攻行动的这一整套措施 ，就是他们那么不清楚却又那么悄悄地谈论非常措施 的实质和奥秘所在。
人们不明白（我来回答关于怎么会发生他们跌进泥潭的问题）我们这 里正在发生的情况。
弗拉基米尔·伊里奇在实行新经济政策的时候，曾经直截 了当地说，我们在后 退，但有一个条件，就是为了积蓄力量 ，助跑和发起进攻，对富农和资 本主义分子进行顽强的进攻。
他说，现在我们在重新排队。
什么时候需要进攻，这个问题应当研究。
1921年他就是这样说的。
我们政策的秘诀在于，党认定，最近一年半时机来了，我们强大到了足以由退却转入全线进攻。
这不仅是经济战线上的进攻，这样说不对。
过去一年我们进攻的特点和这一进攻取得巨大成就的秘诀在于，进攻在各条战线上进行，在农业战线、工业战线上，在劳动生产率战线（社会主义竞赛）上进行。
这是对资本主义的进攻，是对旷工者和劳动纪律破坏者等（他们实际上是资本家的同盟者）的进攻。
进攻的典型特点在于，它是全面的、全线展开的进攻。
这就是同志们所不明白的。
这里问题不在于非常措施 ，这是小事一桩。
只有张皇失措的小资产阶级自由主义者才会认为，我们进攻政策的中心是非常措施。
这不值一提。
进攻政策的中心在于，它，这种进攻，是全面的，它在建设的各条战线上进行：在思想战线上，在农业战线上，在工业战线上，在文化战线上，在所有的战线上进行。
 正因为我们积蓄了足够的力量，所以不仅能够在一条战线上，而且在所有战线上展开进攻，正因为如此我们 才在所有战线上都取得了一定的成就。
这就是本 质，而不是早就被我们埋葬的旧的什么非常措施。
似乎它们曾经有变成一种什么非常措施制度的危险或者威胁，或者倾向。
这全都不值一提。
只有小资产阶级自由主义者被吓坏了的想像才会这样看待我们进攻政策的中心、基础、核心。
这个基础是同志们所不明白的。
我们应当助跑，以便在各条战线上向资本展开进攻。
我们同志们的错误的中心就在这里，他们商谈之后最终搞出这个不成体统的东西，这个只能使共产党人蒙受耻辱的虚伪文件的基础也在这里。
 最后，是一个大概萦绕在所有人的心头而大家又不说的问题。
怎么会发生这样的事，我们的同志， 并非党内最差的同志，布哈林、李可夫、托姆斯基，以及支持他们的那些人，像乌格拉诺夫和库利科夫，怎么会发生这样的事，这些人会活到这种地步？要知道，他们曾经是我们反对托洛茨基主义斗争的同盟者，他们与托洛茨基主义 斗争得不错，这我们很清楚。
我们了解，与托洛茨基主义 斗争——就是……实行马克思主义。
怎么会发生这样的事，这些并非党内最差的人，经过与托洛茨基斗争考验的人成了右倾分子的首领？怎么会发生这样的事呢，同志们？ 这件事情的发生，就像我们党内一般常常发生的那样。
通常，当党，当党的核心，马克思主义核心进行斗争，比如说，反对披着左的外衣，包着左的外壳的机会主义，如托洛茨基主义的时候（这 种斗争，大家都知道，我们从十月革命的日子一直进行到最近），通常，当党的基本核心，马克思主义核心进行坚决的、经常的、有组织的斗争反对披着左的外衣的机会主义的时候，一些 右倾分子、隐蔽的右倾分子便会作为同盟者参加这个核心，以自己的方式评价 这场斗争的性质和目的。
或者相反，当党的基本核心，党的马克思主义核心根据当时的情况不得不向没有任何伪装的右倾机会主义，公然的右倾机会主义开战的时候，在这种情况下通常会有一些“左”的半托洛茨基分子，这左是带引号的，加入党的这个核心，他们以自己的方式评价党的核心反对右倾机会主义的斗争及这场斗争的意义和目的。
1905年革命被粉碎和失败之前，当我们的 党主要是反对孟什维克、反对右倾机会主义的时候，你们知道，那时一些曾经很好地帮助进行反对孟什维克斗争的并不完全是马克思主义类型的分子加人了我们党的核心：这就是波格丹诺 夫、阿列克辛斯基。
他们曾经是我们党的马克思主义核心的同盟者，他们曾经和列宁一起站在反对孟什维克，即反对右倾机会主义的前列。
这我们很 清楚。
后来，当 1905年革命遭到了失败，当不得不由进攻（它通常会吸引各种坏蛋来参加），当党开始由进攻转入退却和面临着不得不由斗争的革命形式，由直接向沙皇制度进攻转向斗争的其他形式，利用合法的可能性的形式的时候，那时，曾经和我们一道出色地同孟什维克战斗的，以波格丹诺 夫、阿列克辛斯基等为代表的我们的同路人、我们的同盟者以及各种召回派、最后通牒派分子向我们，向我们党的核心发起了进攻。
这一点你们很清楚，同志们 ，当我们党的核心在两条战线上展开了进攻，一方面是党认为并未结束的反对孟什维克的斗争，另一方面是党所进行的反对召回派—最后通牒派分子的斗争，这时候又有一些自称为 普列汉诺夫分子的机会主义分子加人到党这里来，后来，在十月革命的日子里这些分子又开始与党进行坚决的斗争。
参加我们党的斗争之后，这些人，普列汉诺夫分子、“左的”分子以自己的方式评价 我们党的核心反对“左的”分子的斗争。
波格丹诺 夫分子只是在十月革命的日子里才明白 了，布尔什维主义是什么意思，应当怎样理解它。
我们现在发生的情况也同样如此。
当我们过去与托洛茨基主义分 子进行斗争反对披着左的外衣的机会主义的时候，党的一部分同志中以自己的方式评价 这一斗争的一部分，加入到我们这里来，像布哈林、李可夫、托 姆斯基。
应当直截了当地说，他们是党的这一斗争的基础。
在反对想要推动我们与农民分裂的托洛茨基主义分 子的斗争中，我们总是提出中 农，提出中农好的方面，说他们，中农，不仅在买卖粮食的时候是投机者，而且他们在生产粮食的时候是劳动者，是劳动的人。
在反对托洛茨基主义的 斗争中，我们自然提出了他们所 具有的好的方面。
以此培养了整整一代我们的同盟者，像斯列普科夫、马列茨基这样的年轻人，但这是些怎样的马克思主义者呢？你们要问他农民的特点，他只会指出农民好的特点，而看不见他们坏的特点。
他不承认中 农，不喜欢中农，想象不出中农是什么样子，不愿意谈论这一点，这是因为他们是在我们与托洛茨基主义，与披着左的外衣的机会主义进行斗争的时候，参加到我们这里来的，那时候需要强调中农过去被完全否定的好的方面。
在这样的时刻，一部分同志加入了我们党的核心，以自己的方式对此进行评价，他们说，一切将这样发展，我们这里一切将长入社会主义，他们说，我们将驱散托洛茨基主义分 子，就是说，他们曾经保护过中农，只看见中农好的方面，而以后如果与党的马克思主义核心发生分歧的话，我们可能会逐渐地慢慢地把这个核心推翻的。
这个目的是有 意识的还是没有意识的，我不知道，大概没有。
但是，许多同志那时参加我们反对托洛茨基主义的 斗争不是作为真正的马克思主义者，而是作为“左”的分子的敌人，做“左”的分子的敌人并不就是做小资产阶级马克思 主义者，而只是作为敌人来打垮“左”的分子，然后把自己的思想带到党里来，这一点我不怀疑。
于是他们参加到我们这里来了，而后来，当党根据当时的情况不得不转过身来反对右倾的时候，很清楚，这一定会揭开与那些同托洛茨基主义分 子斗争的同路人的分歧，他们在这一斗争中有自己的目的和任务和并不完全明白党的方针，即与右倾分子，即与在隐蔽状态中已是右倾分子的那些同志的分歧，可能他们自己并不明白这一点，只是后来 才开始弄清楚的。
在与右倾分子的斗争中又有各种来自“左”边的机会主义分子参加到我们这里来。
关于他们这里已经说得很多了，他们中间有许多人忏悔了，但许多人没有忏悔。
但是我们党里有半托洛茨基主义，有“ 左”的分子存在，他们往往有一种倾向把为巩固党的自我批评起劲地变成为破坏党的自我批评，他们往往为集体农庄 大唱颂歌，并不明白，集体农庄 只是农民经济发展的新的渠道，这个渠道内部有其自身的矛盾，他们过分地赞扬我们的每一个成就往往是为了降低我们党的警惕性和不让它有可能发现伴随着我们的成就和成绩的那些阴暗面，——这就是我们将要打击的我们现有的这些新的同路人。
他们是软弱的，他们人数很少，但他们是存在的。
同志们，这就是我们 现在正在发生的和以前曾经发生过的党内斗争 的诀窍。
过去曾经发生过这样的情况，在反对右倾分子的斗争中，一些带引号的左的分子便参加到我们这里来，以自己的方式理解党的方针。
而在反对“左”的分子的斗争中，一些右倾分子便怀着自己的目的和任务，作为同盟者参加到我们这里来，以便致“左”的分子于死命。
那好吧，波格丹诺 夫和阿列克辛斯基是怎样做的呢？当我们转而反对带引号的左的分子之后，他们便离开了我们；或者像各种戈尔登贝格们、各种罗日科夫们等所做的那样，参加到我们这里来，而在十月革命的日子里他们离开了我们并创办了自己的机关报《新生活报》，向我们进行轰击，这就是党内斗争 的诀窍，这就是党既清除来自带引号的左的，又清除来自右的不坚定分子的政策。
你进行反对右倾分子的斗争，便有带引号的左的分子中的同路人参加进来。
因此，需要进行两条战线 的斗争。
当你现在主要进行反对“左”的分子的斗争的时候，右倾分子中的同路人便会参加到你这里来。
我认为，那些 现在把反对右倾视为常规的同志，他们过去不是 马克思主义者，他们过去不是同我们在一 起，他们参加到我们这里，怀有自己的目的和任务，曲解了党的政策。
只是现在，当我们专心致志地投入了进攻，从两方面进行阻挡——既反对向“左”动摇，又反对向右动摇的分子，只是现在他们才清楚了，党的政策是什么。
就是由于事物的这种逻辑和由于党内斗争 的这种诀窍，我们的同志们，我们昨天与托洛茨基主义 斗争的同盟者——李可夫、布哈林 和托姆斯基现在处在了右倾分子的营垒里。
 你们会问，以后会怎样？我认为，二者必居其一——要么同志们让这个不成体统的东西见鬼去，以工人的方式，以布尔什维克的方式诚实地对我们说，是我们错了， 党是正确的。
我们中间 谁没犯过错误呢？同志们，让我们作个了断，一起前进吧。
这我明白，这将是诚实的、无产阶级的、布尔什维克的保证。
要么他们这样说，那我们就在一条战线上去反对来自“左”的和来自右的敌人，要么他们坚持这个不成体统的东西，这是一个退却的文件，一个为了 准备向党进攻的文件。
当然那就只好 抨击他们，痛打他们。
如果同志们不 愿意消除自己的错误，我们只好被迫地痛打某些人，那就请同志们原谅了。
斗争的规律就是这样，毫无办法。
俄罗斯国家社会政治历史档案馆， 558号全宗，11号目录，1113号案卷，第151—174张。
原件。
打字稿。
 应当把李可夫及其一伙赶走——致莫洛托夫的信（不晚于 1930年9月15日）维亚切斯拉夫： 刚刚收到了你的来信。
 一、政治局向李可夫及其一伙发起进攻，这太好了。
尽管在这件事上似乎没见到布哈林插手，但他无疑是煽风点火和教唆反党的主谋。
显然，在苏汉诺夫-康德拉季耶夫这一伙人中间，他（布哈林）是“极左分子 ”，他在这伙人中间感觉比在联共中好，他在联共中只能是一个烂透了的失败主义者和苟延残喘的机会主义者 。
当然，应当把博哥列波夫赶走①。
但事情不能到此为止。
还应当把博哥列波夫 -格罗曼-索柯里尼科夫 -康德拉季耶夫的学生们赶走。
这么说来，应当把李可夫及其一伙儿也赶走 。
现在这是不可避免的。
再也不能让这些腐败分子留在苏维埃-经济工作的领导机构中了。
但这件事暂时只限我们两个人知道，不要告诉别人。
 二、政治局关于收购工作的 指示非常好。
收购工作定会成功。
 三、我认为，以谢苗诺夫替换阿莫索夫，将对工作有所 改进。
 四、休假一事你还得再等一等。
你不在那 里（政治局）将非常困难。
我将在 10月中旬回到莫斯科。
即使你不能在这之后再 休假，那至少应等谢尔戈回来，否则情况将变得非常困难。
 五、伏罗希洛夫怎么样，他回来了吗？代我问他好。
—————————— ① 1930年11月30日政治局通过了苏联国家计划委员会提交的“免去博哥列波夫在国家计划委员会主席团中的工作”的提案。
 握手！斯大林 附言：如果李可夫 及其一伙胆敢再次蠢蠢欲动，就给他们以迎头痛击。
我们对他们过于 宽容。
现在对他们宽容——就是犯罪。
 再附言：我建议将 库兹涅佐 夫（来自国家计划委员会）的声明分发给中央委员和 中央监察委员会委员。
反对派的首领们（222）自托洛茨基起，顺时针：季诺维也夫 加米涅夫 布哈林 李可夫斗 争 动 态他们想在英国的问题上捞一把——致莫洛托夫的信（1926 年6月2日）莫斯科中央委员会 莫洛托夫 今天收到了密码电报。
莫洛托夫的来信 还没有收到。
我马上将提纲看完并告知我的意见。
我不明白你们拥有多数他们怎么能逼你们。
把问题再推迟一个星期，让他们见鬼去吧。
关于提纲的问题是一个重要问题，应当好好地 琢磨一下，不要着急。
看来，他们想在英国的问题上捞一把，把过去的所有 损失补回来。
应当让他们放明白些。
斯大林 分发反对派的文件是不利的——致莫洛托夫的信（1927 年7月16日）致莫洛托夫 （1） 关于中国问题我回来后再谈。
你 没明白我信中的意思。
我的意思是，不排除有一个间隔时间，但有间隔时间并不意味着近期内就不会出现新的高潮。
总之，等我到达后再谈。
你们好像已决定把反对派的文件①分发给中央委员会及中央监察委员会的委员和候补委员。
可你们又准备用什么来反驳这些东西呢？难道只有布哈林最近的那篇文章②？那是远远不够的！所以说分发文件是不利的。
 …… （3） 我将于 23日星期六早晨回到莫斯科。
我原打算晚两天再回来，但这儿的天气开始变坏。
敬礼！斯大林 —————————— ①指反对派关于中国问题的声明。
 ②指布哈林的文章《中国革命处于急剧转变关头》，载于1927年7月10日的《真理报》上。
反对派加紧了派别活动——致奥尔忠尼启 则的信（摘录）（1927 年9月23日）谢尔戈，你好！代问济娜好！ 自打算绐你写信已过了整整一个礼拜，可是还是没写成，原因是工作太忙，一直没有找到空余时间（李可夫和莫洛托夫去了克里木，布哈林刚回来不久又去了克里木，日内可以返回，鲁祖塔克病了，这样一来，常常是其他人的工作都堆到了我的身上），尽管如此，你今天的来信（今天收到的）还是促使我从呆坐中解脱了出来，并由此下决心放下一切给你写回信。
 …… 2） 反对派不但没有平息下来，相反地还加紧了派别活动。
就在两个星期之前，他们搞出了一个 小册子（《布尔什维克列宁主义者的行动纲领》，你看他们起的书名），要求出版发行（这是9月3日的事），并立即展开公开辩论，其实，这就是 新政党的新纲领。
我们拒绝了，并禁止其扩散，并且拒绝 在最近的全体会议上加以研究。
这份《纲领》和政治局以及中央监委主席团的答复已分发给中央委员和中央监委委员。
但反对派还是进行了秘密散发。
9月12日，国家政治保卫总局侦获了军事阴谋家，并且撞上了一个叫谢尔巴科夫的人（无党派人士、工厂主的儿子），在他那里发现了反对派的地下印刷厂（与姆拉奇科夫斯基及其他反对派有直接关系）。
政治保卫局还搜查了小小反对派（谁也不知道或很少有人知道的）中的某些人，并逮捕了无党派人 士（知识分子）。
两天后，收到了一封 普列奥布拉任斯基、谢列布里亚科夫和沙罗夫写的蛮横无理的信。
信中，他们承认自己是地下印刷厂的组织者，并“要求释放被捕者”（被捕者都是无党派人士），其实，原來是类似于“米亚斯尼科夫组”或“工人真理”的组织。
我们以政治局和中央监委主席团的名义发出了《关于揭露托洛茨基分子地下印刷厂的通知》，并决定将与印刷厂有关的“反对派中所有小人物”开除出党，暂时把有关普列奥布拉任斯基和其他两位的问題搁置起来①……我们这里的事情就是这样。
报纸上对这件事暂时还没有什么反应。
不知你对此有何看法？ 3） 什么时候你来这儿？你能摆脱盲肠炎的折磨就好了。
 4）给你寄出一小点有关党内斗争 的材料。
 赶快康复吧！ 向阿廖沙问好！你的 柯巴 —————————— ①1927年10月13日，政诒局批准了中央监委主席团关于从联共（布）开除普列奥布拉任斯基、谢列布里亚科夫和沙罗夫的决定。
应该分发“劳动农民党”案的供词——致莫洛托夫的信（1930 年8月2日）维亚切斯拉夫： 想必你已经收到了格罗曼、康德拉季耶夫和马卡罗夫的新供词。
亚戈达已把这些供词带给我看了。
我认为，应 该把所有这些供词加上格罗曼的第一次供词分发给全体中央委员和中央监察委员，以及我们那些最积极的经济部门负责人。
这是头等重要的文件。
 握手！斯大林 —————————— ① 1930年8月10日，政治局决定将因“ 劳动农民党”案件而遭逮捕的人的供词，分发给中央委员和候补中央委员、中央监委和候补中央监委，及负责经济工怍的领导干部。
国家政治保卫总局已延误了四年——致卡冈诺维奇、莫洛托夫的信（1936 年9月25日）1936年9月25日莫斯科，联共（布）中央委员会卡冈诺维奇、莫洛托夫和其他中央政治局委员们： 第一，我们认为，任 命叶若夫同志负责内务人民委员部绝对必要和刻不容缓。
显而易见，在执行揭露托洛茨基一季诺维也夫集团案件的任务中，亚戈达力不胜任。
这方面的工作，国家政治保卫总局已延误了四年。
所有党的工作人员和内务人民委员部多数州的代表都在谈论这一问题。
阿格拉诺夫可以留任叶若夫的副手。
 第二，认为有必要立即撤销雷科夫邮电人民委员的职务，任命亚戈达担任邮电人民委员职务。
我们认为，无须为这件事情寻找依据，因为它是清楚的。
 第三，认为撤销洛博夫和任命北方边疆区委书记伊万诺夫同志为林业人民委员刻不容缓，伊万诺夫熟悉林业，他是一个干练的人。
洛博夫作为人民委员，对其工作不能 胜任，每年他的工作都是以失败告终。
建议洛博夫留任林业人民委员伊万诺夫的第一副人民委员。
 第四，至于党的监察机关委员会，则可 以让叶若夫兼任党的监察机关委员会主席，但其90%的时间应在内务人民委员部工作，而党的监察机关委员会中叶若夫的第一副主席，可推荐雅科夫列夫·雅科夫·阿尔卡季耶维奇担任。
 第五，叶若夫同意我们的提议。
 第六，自然，叶若夫仍是中央委员会书记。
斯大林 日丹诺夫 № 44 1936年9月25日 引自《苏共二十大“秘密报告”与赫鲁晓夫的谎言》2015年版 叶若夫背着党中央胡作非为——在一次中央全会上讲话的片断（1940年） ……我们国外的敌人出于别有用心的目的散布谣言说，苏联大肆枪决人，他们为被我们揭露并处决的间谍，为图哈切夫斯基、叶戈罗夫、亚基尔之流流下了鳄鱼的眼泪。
他们说，苏联揭露了外国间谍会使苏联武装力量的战斗力下降，而苏联被处决的人数几乎超过100万。
这是别有用心的诽谤。
1937年法院因反革命罪判处了841人有罪，其中121人被枪决。
1938年内务人民委员部根据关于反革命罪的条款逮捕了52372人，经法院审理有2731人被判有罪，其中89人被处决，49人被宣告无罪。
 这样大数量的无罪判决证明前内务人民委员叶若夫没有充分根据就逮捕了许多人，背着党中央胡作非为，因此他于 1939年4月1日被捕，1940年4月4日根据苏联最高法院军事庭的判决，内奸叶若夫及其内务人民委员部的副手弗里诺夫斯基被枪决。
……引自《大元帅斯大林》2005年版第124-125页