金日成论资产阶级法权

序言
鉴于金氏修正主义叛徒集团在中国革命左派中有一部分影响，并且很有上升为主要矛盾的味道，所以鄙人特编制金日成论资产阶级法权，望广大革命左派认清主体思想的真面目。剩下那几位（金正日、金正恩）在这方面连个屁都没放出来，党内资产阶级？不存在的。
所有参考资料材料均来自：
www.korean-books.com.kp/ch/
http://www.shuxing.cc/

特别鸣谢：
http://ai.baidu.com/

要对农业合作社社员进一步加强阶级教育。要很好地教育社员,使他们认识到农业合作
社是社会主义经济,它是为彻底消灭人剥削人的制度和在农村中清除资本主义因素所必需的、
唯一正确的制度;特别要使他们认识到在这里是根据社会主义原则实行按劳取酬的。” ——《金日成著作集》第九卷 P106、《关于我们党今后发展农业的政策》（1954年 11 月 3 日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上的结论；二、关于共和国北半部的经济结构和农村的社会主义改造）

“如果在共和国北半部消除了资本主义因素,建成了社会主义的话,就会对南半部人民产生巨大的革命影响,也会对南半部的民族资本家产生良好的影响。在共和国北半部清除资本主义因素的革命,我们不准备用剥夺资本主义工商业者的方法进行,而是准备用吸收他们加入各种形式的集体经济,进行社会主义改造的方法来进行。如果南半部的民族资本家能够明了我们党的这种意图,他们不仅不会反对我们,而且会拥护我们的。” ——《金日成著作集》第九卷 P160、《现阶段我国革命的性质和第一个
五年计划的基本方向》（1954 年 12 月 29 日在朝鲜劳动党中央委员会政
治委员会上的结论）

“ 对城市和农村中残存的资本主义因素 ,应该加以限制和利用 , 并且采取逐步进行的方法实现社会主义改造。” ——《金日成著作集》第九卷P188、《集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设》（关于我国革命的性质和任务的提纲、 》（关于我国革命的性质和任务的提纲、1955 年 4 月；二、加强革命民主基地和在北半部建设》（关于我国革命的性质和任务的提纲、 社会主义的任务；二、我们党在北半部建设》（关于我国革命的性质和任务的提纲、社会主义基础的任务）

“第一,我们是在长期<永远>同敌人对峙,内部还残存着资本主义因素的条件下,同时也是在敌人不仅仍然没有放弃武装侵略的企图<外因通过内因起作用>,而且用尽一切欺骗和隐蔽的方法散布腐朽的资本主义思想,并与潜伏在北半部的反动分子互相勾结,策》（划各种破坏活动的条件下进行社会主义建设》（关于我国革命的性质和任务的提纲）、 的。
……
同时<这要是第一就好了>,长期遗留下来的旧社会的思想残余、习惯和传统,在我国人民群众的头脑中还没有<在社会主义下不可能完全肃清。这一切,都会成为社会主义建设》（关于我国革命的性质和任务的提纲、 的 障碍,不能不公开地或隐蔽地、有意识地或无意识地对政治、经济、文化等各个领域产生不良的影响。
第二,由于过去我国发展的特殊性,我们党的基本群众—工人、农民的阶级觉悟不高。<打击一大片、保护一小撮。>
……但是,……<仅在但是后面大做文章>
今天,在一部分工人中出现了贪图安逸、腐化和无纪律的现象,也有不是以国家主人翁的态度行事的人,这绝不是偶然的事情。
……但是,我们的一部分农民<你却也不指出是富农>,随着自己生活水平的逐渐提高,便忘记了过去遭受日本帝国主义殖民统治者和地主的剥削和压迫,遭受种种虐待的悲惨的生活处境。在农民中,出现了不少对阶级敌人的警惕和仇恨逐渐淡薄,把个人利益看得比国家利益还重的现象。
……
但是,一部分知识分子<高级知识分子？>还没有<在社会主义下不可能>完全肃清过去在日本帝国主义的经济、文化机关服务时沾染上的腐朽的资产阶级习气,特别是自由主义倾向》（和腐化放荡的习气,对新事物不敏感,跟不上发展着的新现实。不仅如此,我们的一部分知识分子还忘记了自己是在为祖国和人民服务,不是以主人翁的态度去进行工作,没有完全抛弃日本帝国主义统治时期的雇佣观点。” ——第九卷 《金日成著作集》P199-202、《关于进一步加强对党员的阶级教育》（1955 年 4 月 1 日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上的报告；二、在现阶段加强党内阶级教育<无产阶级文化大革命>的必要性）

“官僚主义的根源在哪里呢?大家都知道,在我国国民经济中,全民的国营经济成分占绝对优势,在国家的整个生活中,由工人阶级领导的工农联盟成了决定性的社会力量。因此,产生官僚主义的社会根源已经基本上消除了。官僚主义是在我国经济体系中依然残存的资本主义因素的影响和日本帝国主义统治所遗留下来的旧思想意识残余的表现。它的思想根源是利己主义、名利思想和雇佣者的奴隶劣根性等。我们有不少的工作人员还没有清除这种封建的、资产阶级的思想残余,他们实际上还不懂得革命和党的利益高于个人的利益,不懂得革命是群众的斗争,这个斗争的目的是争取人民群众的解放和幸福<只字不提按需分配、共产主义因素>,党只有依靠人民群众才能进行革命。” ——《金日成著作集》第九卷 P220、《关于
清除官僚主义》（1955 年 4 月 1 日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上的报告）

“但是,如果因为我们提出了这样的问题,就想在一天之内建成社会主义<还要有共产主义>,或者在一天之内全部清除资本主义因素,那就要犯左倾的错误。我们要对我们的党员和人民灌输社会主义思想<还要有共产主义思想>,在共和国北半部逐步消灭资本主义因素<逐步实现一化三改就能消灭资本主义因素了？>,进一步增强我们的力量,为争取祖国的统一独立和今后在全朝鲜范围内建设》（关于我国革命的性质和任务的提纲、 社会主义而做好思想和物质上的准备。正因为这样,今天我们才比任何时候都更
加严肃而且更加迫切地提出了加强党内阶级教育<进行无产阶级文化大革命>的问题。” ——《金日成著作集》第九卷 P231、《关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题》（1955 年 4 月 4 日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上的结论；一、进一步加强党内的阶级教育<进行无产阶级文化大革
命>）

“在我们的周围<在我们的内部>还残存着很多资本主义因素。特别是,我们祖国南半部的美帝国主义者和地主资本家正在散布种种反动思想,企图蠹蚀工人阶级的革命意识。我们要清除留在工人阶级中间的旧思想的残余,使他们用革命思想把自己彻底武装起来,从而使坏思想无法从外部侵袭进来。<内部呢？” ——《金日成著作集》第十卷 P53、《介川郡党组织的任务》（二、关于党的工作）

“第三,要提高革命警惕性,加强同反革命分子的斗争。你们不要忘记,共和国北半部的社会主义建设》（关于我国革命的性质和任务的提纲、 是在尖锐的阶级斗争中进行的这一点。敌人不断派间谍和破坏分子潜入我们内部<还是内因通过外因起作用，还是黑猫、白猫>,以图阻挠城市和农村的社会主义经济部门得到发展和加强,阻止逐步铲除资本主义因素。间谍和破坏分子正在策》（划把那些极少数被肃清的地主资本家、暂时撤退期间充当敌人走狗在人民面前犯下严重罪行的分子、部分反动的宗教徒一些不坚定的阶层和对我们的制度心怀不满的分子收罗起来,秘密地拼凑成反动团体,在生产单位和建筑工地上消极怠工和进行破坏活动,企图破坏我们的社会主义建设》（关于我国革命的性质和任务的提纲、 。 最近,延安郡有过这样的事:有几个成了间谍的反革命分子拼凑成了一个反动团体,暗地里进行敌对活动,甚至还企图举行所谓‘暴动’。<是啊，谁知道毛泽东思想的红卫兵算不算“部分反动的宗教徒”>” ——《金日成著作集》第十一卷P132、《咸镜北道在执行国民经济第一个五年计划中面临的几项任务》（1957 年 5 月11 日对咸镜北道党政机关、社会团体的讲话；六 党的工作）

“有些人由于对我们政权的性质和革命任务有错误的认识,说什么农村和城市中的资本主义因素不多,所以不需要进行对私营工商业者的社会主义改造。这也是不对的。<似乎改造完了就不多了似的>” ——《金日成著作集》第十二卷P107、《为了胜利完成第一个五年计划》（1958 年 3 月 6 日在朝鲜劳动党代表会议上的结论）

“战前的国民经济计划,是在个体农民经济几乎完全统治着农村,资本主义因素在城市和农村还占有不小的比重的条件下执行的。1949 年,社会主义经济形式的比重,在工业总产值中占 90.7%,但在农业总产值中只占 3.2%,在零售商品流通总额中占 56.5%。那时,农村还没有社会主义的集体经济,在流通部门私营商业还有相当大的影响力。
……
个体农民经济在农村占统治地位的时候,我们不可能完全有计划地发展农业。当时的农业计划,是为了兼顾国家和农民的利益而调整农业发展的,不是完全的计划经济。同时,私营商业在城市和农村还占很大比重的时候,是不可能充分实现商品流通的计划化的。这种小商品经济和资本主义因素,曾经是阻碍实行计划经济并产生自发性的根源。” ——《金日成著作集》第十二卷 P264、《一切为了祖国的繁荣发展》（1958 年 6 月 11 日在第二届最高人民会议第三次会议上的讲话）

“在完成了民主改革的基础上,我们的人民政权开始执行了从资本主义逐步过渡到社会主义的过渡时期的任务。党和政府一方面迅速发展社会主义工业,在流通部门中扩大国营和合作社营商业,来不断地加强了国民经济各部门的社会主义成分;另一方面,通过捐税和价格政策》（等,控制并限制了资本主义因素的发展。与此同时,进一步发展了城市和农村、社会主义工业和个体农民经济之间的经济联系,加强了有计划地调整个体农民经济的发展的工作。此外,我们党在战前就已经建立了国营农牧场和农业机械代耕站,使农民看到了农业机械化和大规模经济的优越性,进行了引导他们逐步走上社会主义道路的准备工作。
……<但是>……
农业合作化还促进了城市私营工商业的社会主义改造。我国私营工商业的力量原来就很薄弱,它们主要是以农村的小商品生产为立足点的。由于个体农民经济实现了合作化,城市资本主义因素的最后立足点就被摧毁了。<这什么逻辑啊！实现合作化就不存在小生产了？如上所述,在我国,农业的合作化和私营工商业的社会主义改造是同时进行的,而且又是几乎同时完成的。” ——《金日成著作集》第十三卷P13、18、《关于我国社会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展》（1959 年 1 月 5 日在全国农业合作社大会上的报告）

“没有理由因为南朝鲜还没有获得解放,民主革命在南朝鲜还没有取得胜利,北朝鲜就应该在原地停步不前。共和国北半部的社会主义革命和社会主义建设》（关于我国革命的性质和任务的提纲、 ,不仅是作为北半部社会发展的不可抑制的要求,而且是作为必须从政治上和经济上巩固北半部民主基地这一朝鲜
革命的迫切要求提出的。在北半部根绝资本主义因素<这个世界，空气连着空气，水滴连着水滴>,最终地消灭反革命的基础,在城市和农村建立巩固的社会主义阵地<共产主义乃是消灭一切现存的东西的运动《德意志意识形态》,这是朝鲜革命取得胜利的最重要的保证。”——《金日成著作集》第十三卷 P13、18、《关于我国社会主义农业合作化的胜利和农业的今后发展》（1959 年 1 月 5 日在全国农业合作社大会上的报告）

“我们党还及时地顺利地进行了农业合作化,在农村清除了<限制了>资本主义因素,把个体农民经济改造成了社会主义的集体经济。结果,农民的积极性进一步得到了提高,农业的发展也有了新的转变。” ——《金日成著作集》第十七卷P414、《解决社会主义农村问题中的几个问题》（1963 年 12 月 23 日在
党中央委员会部长全体会议上的讲话；二）

“社会主义革命阶段的农民问题和农业问题,是在农村消除资本主义因素,把个体农民经济改造成为社会主义的集体经济,从一切形式的剥削和压迫中永远解放农民,从以私有制为基础的旧生产关系的束缚中完全解放农业生产力。我们根据实例教育和自愿的原则,依靠党和国家的强有力的领导和帮助,实现了农业的社会主义合作化,从而出色地解决了这个问题。” ——《金日成著作集》第十八卷 P162、《关于我国社会主义农村问题提纲》（1964 年 2 月 25 日朝鲜劳动党第四届中央委员会第八次全体会议通过；一 在社会主义制度下解决农村问题的基本原则）

“要耐心地进行教育,同时还要在各个部门建立严格的纪律和秩序,不要给资本主义因素和修正主义因素有丝毫可乘之机。无论是谁,只要他不劳动,游手好闲,就要给予行政制裁;党组织和群众团体也要进行严格批评,追究责任。厂矿企业,要严格掌握出勤情况,建立严格的工作秩序,并且展开坚决的斗争,使工人们做到全部利用四百八十分钟工作时间。<萧瑟秋风今又是，换了人间。>” ——《金日成著作集》第二十三卷 P163、《关于劳动管理工作的几个问题》（1968 年 11 月 16 日在朝鲜劳动党第四届中央委员会第十八次全体会议（扩大）上的结论）

“资本主义因素、封建主义因素等反动因素<想了好几年，终于想出了“封建主义因素等反动因素”这个词？>,不仅存在于人的头脑里,而且还存在于在社会生活的许多领域经常看到的旧社会遗留下来的各种事物里。也就是说,它既存在于礼节、生活习惯和风俗里,也存在于文化中。<就是不在法律里>当然,旧社会遗留下来的东西并不都是坏的,也有好的。所以,不能不加分析地认为旧社会遗留下来的东西都不好,都要丢掉。如果我们对旧社会遗留下来的东西不能采取正确的立场和态度,处理不当,就会出现这样那样的偏差。” ——《金日成著作集》第二十四卷 P259、《关于青少年共产主义教育的几个问题》（1969 年 12 月 5 日在朝鲜劳动党四届二十中全会（扩大）上的结论；一 发展社会主义、共产主义教育的几项任务；（一）完善社会主义教育学）

To be continue…
