应同志的要求，版主也决定在此发文公开批判“劳苦大众真理..
马列毛之声 Voice of MLM
9月7日22:57·
应同志的要求，版主也决定在此发文公开批判“劳苦大众真理报”的歪曲言论。
首先，马克思在《共产党宣言》也有提过一句：“共产党人的全部行动可以概括为一句
话：消灭私有制"。这句话都已经表明共产党人从不会为私有制辩护，甚至认为它是迟
早一定要被消灭的。
然而，某真理报的版主毛修贼却认为他心目中“社会主义”是应该要主张“公有制为主，
私有制为补"的歪曲观点，显然，他犯下的教条修正主义错误也已经违反了马克思主义
的理论实质，如此地为私有制辩护及拿起盾牌保护“少许的私有制"，而不是想方设法
地消灭它，这不是无产阶级革命者该有的行为，我们也必须对这种修正主义的主张给
加以遣责批判。
我们虽然承认中国在新民主主义革命及苏联的新经济政策仍然保有些许的私有制，但
是这些主张只属于过渡时期的阶段而已，如果共产党人只想着只要有“少许私有制为
补”，而不是想方设法地消灭私有制，那么这就会犯下修正主义的错误了。
點點私有制或市場都不行
吧？急左派認為只要有一點
點這些就是「修正主義」。
如果你認為急左派的觀點是
現階段正確可行的，那你就
是急左派。如果你不認同急
左派的觀點，那你就要知道
急左派所謂「毛主義」跟印
共的毛主義不一樣。
13h
Like
Reply
劳苦大眾真理报还在转移话
题哦？证据拿不出，还在胡
说八道，好好辩论及调查清
楚才来发言行吗？
我看我还是求版主您如果不
想出丑，还是别再说话比较
好，我可还不想对你“赶尽杀
绝”，面子是自己留给自己
的，你这样诡辩只会显得你
赞
评论
分享
5
6次分享
=====第1页=====
发布
写评论...
公
=====第2页=====
是說永遠都要這樣。你們卻是在拿以後社會主義高級階段的政策來要求現在就這
樣，揠苗助長，這才是你們教條主義的表現。難道你們認為，現在家庭院子種的
小番茄也要統一上繳發配嗎？有這個必要嗎？
１个月
赞
回复更多
作者
马列毛之声 Voice of MLM
勞苦大真理報我们也没说“现阶段要完全教条性的公有制”，但过渡阶段是
短暂的，你们为了帮朝修和古修拿起盾牌辩解，却否定我们的观点，还以“教
条主义”来批判我们，难道朝修和古修现在又消灭私有制了？你别告诉我现在
朝修和古修是“新民主主义革命"或“新经济政策"的时期哦，这句话给熟悉理论
的是真的会让人笑话的
1个月
赞
回复
更多
作者
马列毛之声 Voice of MLM
而且你提出的这些主张，难道就跟稻草人和维尼熊就没区别了吗？什么主张
现阶段“社会主义市场经济"与“少许私有制"是“进步"及可以被允许的，那资本
主义的改良主义对目前来看也是一种“进步的主张”，孟什维克比当时俄国的
沙皇政府还进步，为什么我们还要反对改良主义和孟什维克呢？照你这么
说，你不如联合比美帝还看似“进步"的中修社会帝国主义打倒美帝国主义，
搞“联中反美”不是更好吗？
1个月
赞
回复更多
勞苦大眾真理報
暈。社會主義也是有初中高級階段的好嗎？公有制也有初級和高級之分。
你們對社會主義還是很不理解。
1
１个月
赞
回复更多
勞苦大眾真理報
看一下吧！真要命！http://cpc.people.com.cn/BlG5/218984/219001/
14818737.html?fbclid=IwAR2frMe4heg5SqSv32fD8hW
IcaGAvMBXA6rYE18IFuOH4v7tucQiJ9gKEgI
1
共产党历
毛澤東的商品生產和價值規律觀研究--中國共產黨新聞--人民網
cpc.people.com.cn
共中央党史研究室
1个月
赞
回复
更多
作者
马列毛之声 Voice of MLM
勞苦大真理報噢，中修断章取义的文现在都被你拿来为自己立场辩护了
哦？你不如干脆去做保皇左吧。
1个月
赞
回复更多
作者
马列毛之声 Voice of MLM
勞苦大真理報不理解的是你吧，现代社会主义如果没有对上层建筑进行阶
=====第3页=====

=====第4页=====