专任朝鲜岛简史

美帝国主义在朝鲜半岛简史
Original
红色文献翻译红色文献翻译
2019-05-25

美帝国主义在朝鲜半岛简史
Serge Gelinas(这个是第二个的作者)
资产阶级的出版社和各类媒体总是准备在新帝国主义的干预下鼓励不断的杀戮，定期鼓
动反对朝鲜的新战争。人们眼中的朝鲜普遍是：朝鲜人民（即那些应该被西方帝国主义“解
放”的人民）正在一个行为不可预料的、思想高度偏执的领导人治下感受着奴役和饥饿（因
此我们应该消灭这个领导人）。而坊间传闻则声称：这位领导人正在准备发动首次全球性的
核战争。对如此急迫而又充满威胁的政局的论述，为“我们的军队”去朝鲜发动一场“政
变”辩解，而不考虑这样的事情将使得当地民众付出何其惨痛的代价。
根据当时的气氛，在伊拉克和阿富汗战争之后，帝国主义的下一个目标可能是叙利亚、
伊朗或朝鲜。然而，资产阶级媒体谨慎地不谈论此前的帝国主义干涉。而这种帝国主义干涉
03/07/2020,5:01pm
 of 11
I
=====第1页=====
https://mp.weixin.qq.com/s/VfDvPub6O3i6AJ4kg...
研究这种威胁的性质。
日占时期 (1910-1945)
19世纪末，朝鲜和世界上其他许多地方一样，是日德、美国、法国和英国帝国主义的牺
牲品，这些帝国主义者在争夺对这些落后国家的控制权。日本最终胜出，1910年，朝鲜被日
本帝国吞并。
在这种占领下，农民被大量征用，工人们遭受剥削，与此同时他们看到他们的粮食配给
减少了近一半。这些人遭受了日本殖民者的不断的暴行，而殖民者在治外法权[1]下几乎完全
不受惩罚。二战爆发之后，朝鲜人民的情况就更加糟糕了：数以百万计的朝鲜人被奴役，许
多人死于矿井中，妇女们则被关在日军的慰安所中。
正是在这样的背景下，朝鲜爆发了一场规模巨大的抵抗运动——被视为1919年“三一
运动”（独立万岁运动）的高潮之一。在长达三个月的时间里，这场运动聚集了超过200万
人，发动了大约1500场街头示威，7000名示威者死于警察的手中，其中许多人遭受酷刑。
根据《维和法》[2]，5万人被关进监狱，另外2万多人逃脱了镇压，并出逃至邻近的满洲地
区（今中国东北等地），而在此之后，满洲很快也被日军占领。
日本帝国主义对农民和劳动群众的肆无忌惮的剥削，使朝鲜民族主义运动(这项运动在
最一开始的时候由失势的贵族发起）在俄国十月革命浪潮的鼓舞与中国革命斗争的刺激之
下，扩展到朝鲜社会的方方面面，并变得日趋激进。
美占时期与韩国
“解放”
1945年8月，日本向盟军投降后，苏联应美国的要求，停止了在日本占领区的推进。9
月8日，美军登陆朝鲜半岛，在苏占区以南、三八线以北设立军事政府。尽管美国参与了对
德和对日战争，但由于遏制共产主义的需要，美国意识到日本是他们在朝鲜半岛地区的天然
盟友。
 of 11
03/07/2020, 5:01 pm
=====第2页=====
https://mp.weixin.qq.com/s/VfDvPub6O3i6AJ4kg...
因此，驻韩美军军政府首脑JohnHodge于1945年9月9日宣布恢复前殖民当局。这一决
定引起了社会各界的抗议，从而迫使他最终撤回这一决定，但他仍然任命日本顾问担任美国
在韩管理职位。旧殖民时代的警察系统也被重建了；它的大部分新工作人员来自于仍然活跃
的法西斯青年联盟。最后，在1948年12月，和平保护法以“国家安全法”的名字恢复了。
所谓“解放”，实际上是新一轮占领的开端。
• 虚伪的选举
1947年11月，为了确保其政权“民主合法性”的最低限度，美国建议联合国监督韩国
的选举。但抵达后，联合国观察员表达了他们对该进程有效性的担忧。澳大利亚代表警告
说，选举“似乎由当时的韩国民主党控制”。
尽管法国、加拿大和澳大利亚反对立即在韩国举行选举，但美国设法获得了其他代表的
主党）的形成时，他们在1945年制定了“民主过渡”计划。而该党由曾与日本的利益密切相
关的大型工业巨头和土地所有者组成。因此，美国人在1946年建立了一个临时政府，由韩国
民主党领导；一年后，同一个政党负责监督选举[4]。
反对选举进程的是总体性的，从北方到南方，从右派到左派，主要政党均表示拒绝参加
选举。除了韩国民主党和李承晚的“大韩独立促进国民会议”5]，为了避免过低投票率可能
影响未来政府的合法性，近50%的民众生存所需的配给券只给投票的人[6]。1948年5月10
日，李承晚当选共和国总统，参选率为95%。在美国的支持下，他继续对政敌实施系统的镇
压。
·消灭对手
1945年9月7日，在美国入侵朝鲜前夕，朝鲜人民共和国政府由一批参加抵抗的组织建
立和支持。无政府主义者、社会民主党人和共产党人参加了政府的组建，在朝鲜各地建立了
数百个人民委员会。在工厂，在农村，在城市和农村，工人和农民集体决定他们的工作和生
活条件。
03/07/2020, 5:01 pm
of11
=====第3页=====
https://mp.weixin.qq.com/s/VfDvPub6O3i6Aj4kg...
除此之外，政府宣布了将土地重新分配给贫困农民、将主要的工厂国有化、实行最低工
资和八小时工作日、捍卫和促进男女平等、确保新闻和言论自由等政策。美国人指责他们是
苏联的傀儡，因此宣布政府是非法的。人民共和国继续在地下活动，改组为南朝鲜劳动党，
党员多达36万。然而，对这些人的镇压并未停止。
济州岛位于韩国海岸100公里处，当时约有25万人居住在济州岛上，是南朝鲜劳动党的
一个根据地。1948年4月，举行了一系列反对选举的大规模示威活动，其中就包括两个团的
士兵拒绝攻击抗议者，因此导致了长达一年的武装冲突。最后，大约三分之一的人被认为死
亡或失踪；房屋和村庄被摧毁。1949年5月19日，美国驻韩大使通知华盛顿：“济州岛的所
有叛军要么被杀害，要么被俘虏，要么被改造。
'
1949年，时任总统李承晚为“思想犯”设立了政治复兴计划，共产党、社会党人和其
他批评该政权的人被迫加入该计划。该组织被称为“博多联盟”[7]，30万名成员被迅速纳入
该组织，他们一直受到警方的监控。1950年，朝鲜战争爆发后不久，李承晚下令处决所有联
盟成员。陆军和韩国警察立即处决了10万到20万人，包括儿童。然后美国人无耻地拍摄大量
朝鲜战争
1950年，朝鲜领导人金日成（Kimll-sung）决定依靠民众的支持来实现朝鲜的统一。
南朝鲜全体军队加入了朝鲜人民军，在敌后，大量的支援性罢工使韩国经济陷入瘫痪。1950
年6月，人民军越过三八线边界，在不到三个月的时间里，他们成功地将韩国和美国军队击
退到半岛南端的海岸。
然后，美国呼吁联合国介入朝鲜战局，以保卫“大韩民国”，联合国为此动员了23万名
特别部队，其中包括26000名加拿大人。这样一场可以被视为内战的战争升级成为一场十数
个国家入侵朝鲜的战争，。
早在1950年10月，联合国部队就重新夺回首尔并迅速抵达朝鲜的最北部边界。随后，
了三年的“堑壕战”，直到1953年7月27日停战，这场战争将把朝韩边界定在前分界线上。
03/07/2020, 5:01 pm
of11
=====第4页=====
https://mp.weixin.qq.com/s/VfDvPub6O3i6AJ4kg...
虽然完全避免了原子弹屠杀，但美国与联合国的进攻仍然是一场大屠杀：300万平民死
亡，朝鲜战争中美军使用的炸弹远多于二战中对日作战的数量，凝固汽油弹远多于用于越战
的数量。六十万士兵丧生，其中大部分是中国人和韩国人。美军将领们会报告说，在战争结
束时，没有一个城市、一个村庄或一栋建筑会比三八线以北的地面更高。据估计，因轰炸而
污染土壤致使75%以前可耕地不再可用。
· 40年的军政府
从1948年到1987年，美国在政治、经济和军事上支持在韩国成功的各种独裁政权。美
国人在韩国建立了80多个军事基地和设施；自1948年以来，他们在维持韩国军队的军事指
挥的同时，还维持了3万多名驻防士兵。韩国中央情报局是（成立于1961年的，一个真正的
政治警察机关），从事敲诈勒索、酷刑和谋杀数千名政治对手。街道和人民的抗议活动受到
了严厉而系统的镇压，现在仍然如此。
1980年5月，在光州的大规模示威后，卡特政府敦促韩国政府必要时以武力重新控制局
势；1000至2000名示威者被屠杀。直到1988年，该政权才经历了一次小规模的民主化，但
《国家安全法》仍然有效。大赦国际（AmnestyInternational）报告说，仅在1998年，就
有近400人因意见不合而被捕，其中包括一名学生，因发表了托洛茨基主义者克里斯·哈曼
（ChrisHarman）的一篇在线文章而被判入狱8个月。
最近，2002年，一名韩国男子因指责美国政府是朝鲜分裂的主要煽动者而被判处两年
徒刑。在部分所管理的朝鲜地区，美帝国主义在镇压人民运动和支持最反动势力的同时，也
推动南北两个对立政权的动态发展。随后为应对潜在战争状态而通过激烈的安全政策，在事
实上起到了在边境俩边压制群众合法斗争的借口作用。今天，美国及其盟国是朝鲜人民普遍
要求的朝鲜统一的主要障碍。
金·特瑞布雷（Kim Tremblay)
1．治外法权给予外国公民完全的法定豁免。它们大多是殖民主义列强为了本国利益而强加给
另一个国家的。虽然后者仍然受到本国法律和司法的制约，但这些法律、司法系统对在殖民地
03/07/2020, 5:01 pm
5of11
=====第5页=====
https://mp.weixin.qq.com/s/VfDvPub6O3i6Aj4kg..
犯下的罪行即使不是宽大处理，一般也较为宽容。
2.
1894年至1945年实施的《日本帝国保卫和平法》极大地限制了集会、言论和出版自由。
到1900年，工会被重点针对，遭到取缔，罢工也同样遭到禁止。然后从1928年开始，左翼组
织成为打击目标，因此任何对私有财产权提出异议的人都将被处决。
3．蒋氏中国、萨尔瓦多、印度和菲律宾支持该决议，但叙利亚弃权。
4.韩国民主党的确拘留了全国选举委员会15个席位中的12个。
5．狂热的反共产主义者，李承晚可能是唯一得到美国支持的民族主义者，他的政党——为迅速
实现朝鲜独立而成立的全国联盟——却分裂成两个部分，一个支持选举进程。另一个抵制。
6.日占期间，稻米生产已完全集中。美国人一到这儿就决定用自由市场取而代之。随之而来的
是生产的彻底混乱；然而韩国却认为“半岛饭碗”处于饥饿边缘。美国人勉强避免了人道主义
危机，恢复了集中配给制度。
7.Bodo意为“支持和引导”；
8.
马萨诸塞州法学院(2011.11.26).朝鲜战争：一段历史
第二部分
http://mslawmedia.org/2011/12/cumings-korean-war-part-2/_
社会主义政权？真的吗?
一些人和组织怀念在社会帝国主义的苏联领导下存在的“社会主义阵营”，把朝鲜视为
存在的最后一个“社会主义国家”之一。根据他们的说法，这就是布什政府将朝鲜列入“邪
恶轴心”名单的原因。然而，与朝鲜一同出现在这个名单上的伊朗伊斯兰共和国和萨达姆·
侯赛因的伊拉克都不是社会主义国家，他们和朝鲜一样在这个名单上。
时实际上存在一个社会主义阵营在对抗旧的殖民主义和帝国主义列强。
03/07/2020, 5:01 pm
6of11
=====第6页=====
专性朝鲜干岛简史
https://mp.weixin.qq.com/s/vfDvPub6O3i6Aj4kg...
朝鲜劳动党成立于1945年，最初自称马克思列宁主义者。斯大林死后，赫鲁晓夫在苏
联掌权后，朝鲜采取了与罗马尼亚和北越相似的路线，拒绝在分裂国际共产主义运动的中苏
论战中断绝与苏联或中国政党的关系。朝鲜劳动党随后确保与两位主角保持正式和亲切的关
系。
主体：一种反马克思主义的意识形态
这种保持独立的愿望一直是朝鲜政权推动的意识形态的特征。总理、党委书记、朝鲜创
立者金日成正式成为“主体”思想的作者（这个词常常被翻译为“自力更生”）；1972,
“主体”正式取代马列主义作为国家宪法中的官方意识形态。
简言之，“主体思想”被定义为“一种以人为中心的新哲学思想”，并允许他“人是自
己命运的主人”。起初，“主体思想”被称为：“马克思列宁主义的创造性应用”，并与之
相一致。然而，最终（特别是在1998年），对马列主义的任何提及都从朝鲜宪法中删除了。
2009年，“共产主义”的概念被抛弃，三年后被“金日成-金正日主义”取代，“金日成-金
正日主义”指的是朝鲜两代最高领导人，他们先后统治了这片土地，直到2011年12月金日
成去世。
用金日成的话来说，“主体思想”归结为“组织和动员全体人民建设一个主权和独立的
”[1]
国家……而不受既定理论或外国经验的影响。
关于共产主义的目标，在他那个时代仍
然在官方议事日程上被提及，朝鲜领袖建议它将主要通过“发展生产力”和“所有的社会成
员的革命化，工人阶级化和理智化，并将他们转变成一个主体式’的共产党员”。和赫鲁
晓夫在苏联的修正主义类似，“主体思想”断言阶级间不可调和的矛盾的结束和作为历史发
展动力的阶级斗争的终结。
“全体人民”有一个共同的利益，比任何其他利益都更根本：
“保卫祖国”。
朝鲜劳动党官方承认朝鲜社会存在着三个不同的阶级，他们的团结也体现在劳动党的标
志中：工人阶级、农民阶级和Samuwon——即所谓知识分子和专业人士阶层。在这一方案
中，既没有资产阶级，也没有敌对阶级：敌人只能在朝鲜国土之外；否则，他必然与外国通
谋。
of 11
03/07/2020, 5:01 pm
=====第7页=====
https://mp.weixin.qq.com/s/VfDvPub6O3i6AJ4kg...
从道德角度发动个人参与革命。
正如主体思想所设想的那样，思想革命与毛主席GPCR是完全不同的：金日成说，向党
员学同其他工人一道享受工作是这场革命的一个重要目标。无产阶级专政和劳动群众具体行
使权力的样子，在这里我们已经走得很远了。在这方面，主体思想同恩维尔·霍查和阿尔巴
尼亚劳动党在20世纪60年代和70年代倡导的理念类似，当时他们试图通过一场个人革命运
动来平衡GPCR（或避免阿尔巴尼亚发生这样的革命）。
从一个金到另一个金
1994年金日成去世后，他的儿子金正日接替了他。自此以后，朝鲜政权放弃了任何与
马克思列宁主义保持联系的主张，或者至少与马克思列宁主义有某种联系。在1996年的一次
演讲中[2]，金正日坚持说：“主体思想是一种独创的哲学，它是用它自身的原理进化和系统
化的……这与以前的哲学有着根本的不同。”有趣的是，必须要指出：他公开批评了仍在刻
苦尝试把主体思想作为马克思主义辩证唯物主义发展成果的朝鲜社会学家。
根据金正日的说法，马克思主义辩证法是有限的和不完善的，因为它忽视了“人的本质
属性——人是世界上最能经受考验、最有力量的，人可以掌控一切、可以决定一切。”他主
张存在独立于“物质世界发展的一般规律”的“社会运动的普遍规律”。
他补充说：“社会发展史是人的独立性、创造性和自觉性的发展史。”简而言之，就是
领导世界的思想和自觉性……这些思想不应该是党的思想：“我们必须认可党的意识形态是
绝对真理，并坚决地去捍卫它。一定要坚持革命信念，正确理解、诠释和传播主体思想。”
,
自此之后，我们离GPCR和毛主席的“敢反潮流”、“炮轰总部”的号召又远了一步！
至于金正日的继任者金正恩（他在2011年12月父亲去世后就职），他所发表的文件和
讲话，几乎没有一篇不是朝着同一个方向发展的，促进了爱国主义和民族团结，最终达到了
人民同党的融合和统一的目的。
03/07/2020, 5:01 pm
8 of 11
=====第8页=====
https://mp.weixin.qq.com/s/VfDvPub6O3i6AJ4kg..
在他为支持他父亲被提名为朝鲜劳动党“永远的总书记”而发表的一次演讲中[3]，年
或调皮，但并不能因此抛弃自己的孩子，而是更加紧张和关心孩子，党的组织要确保全党人
民都受到党的拥护和广大人民的感情……使我们的社会成为一个团结一心的大家庭。”
同样，金正恩赋予朝鲜妇女的角色是：“我们的妇女构成了推动革命前进的强大力量。
党组织要有效地对妇女联合会进行党的指导，使妇女充分履行使国家富强、社会和睦幸福、
家庭幸福的职责，继续发扬时代之花的光荣。
我们可以继续引用永远的国家主席（金日成）、永远的总书记（金正日）或迟早会成为
“永远的最高统帅”（金正恩）的人的语录，但我们很清楚，朝鲜劳动党与真正的共产主义
没有任何关系，它只不过是现代修正主义的残余。现代修正主义就像所有这些僵化的政党一
样，只是一出在政治和社会层次上对被压迫者和被剥削者加以压迫的滑稽戏。
社会主义还是国家资本主义？
那些怀念勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科时代的苏联的组织，以及那些在“冷却”
后消失的官僚们，将朝鲜视为社会主义的新旗舰，这件事并不奇怪。毕竟，这些组织在米哈
伊尔·戈尔巴乔夫（MikhailGorbachev）上台之前就已经为苏联的国家资本主义和他领导
的私有资本主义的转变充当了辩护者。
对于毛主义者来说，社会主义不能是非无产阶级专政的任何东西，也就是说，通过委员
会（苏维埃）和由无产阶级群众自下而上控制的其他类似机构实际行使权力。社会主义首先
是一个过渡社会，它在各种意义上都将是一个长期的社会，无产阶级必须有意识地集体斗
争，消灭资本主义的残余，为向共产主义和无阶级社会过渡做好准备。
社会主义本质上是以合法的所有制形式来界定的，即生产资料的私有制已被集体（国
家）所有制所取代的事实，从这个意义上出发，我们可以肯定地把朝鲜民主主义人民共和国
看作是一个“社会主义国家”（尽管过去十年实施的经济改革严重破坏了国家模式）。然
的目标。
03/07/2020, 5:01 pm
9 of 11
=====第9页=====
https://mp.weixin.qq.com/s/VfDvPub6O3i6AJ4kg...
明确地说，有可能也有必要反对美国对朝鲜的挑衅，支持朝鲜以其所能支配的一切手段
保护自己免受帝国主义力量或其他帝国主义力量的敌对行动的权利，但并不能因此而对朝鲜
当政的政权性质撒谎。拒绝资产阶级媒体所说的关于朝鲜的谎言，与否认其社会主义性质的
谎言不同。
围绕军队和国家机构的官僚资产阶级是朝鲜真正的统治阶级。它借助在无产阶级和农民
群众的主导地位来压迫无产阶级和农民群众，并从剥削他们的劳动中集体受益，甚至不给他
们任何自治组织的可能。只有整个半岛无产阶级的革命斗争，才能建立一个脱离美、俄、华
任何形式帝国主义统治的自由朝鲜。
红色文献翻译
REDARCHIVESTRANSLATION
由于微信早些时候规定后边新开的公众号不能留言，但是为了拉近与读者之间的关系，
让大家给我们更好的建议和更好的交流，所以我们决定开通留言功能，这个留言功能是
通过其他软件来实现这个留言功能的，但也是保证安全的（仅指不会被盗号啥的），欢
迎大家留言噢，想留言可以点击下边阅读原文就可以进行留言
of 11
03/07/2020, 5:01 pm
=====第10页=====
欢迎关注我们的备用公众号！
长按识别二维码关注
Modified on 2019-05-26
Read more
03/07/2020, 5:01 p
=====第11页=====