Youhthpgfp://lc//r6/9//
Belowstofp//tor
rankingyurceaavecaiwltd.Tehttvawotel)the
current page.
Bing is not responsible for the content of this page.
bilibili
主站番剧 游戏中心 直播 会员购 漫画赛事
下载APP
Q
大会员消息
动态收藏
历史创作中心
投稿
山专栏
国际主义还是民族主义？—DPRK右倾机会主义的
DerOstenIstRot
反动本质
粉丝：
推荐
关注
人文历史
7-8
动画
更多
前言
成为创作者
专栏帮助
游戏
?
申请成为专栏UP主
查看专栏使月
最近听闻某“马克思列宁主义说唱歌手”、“说唱的列宁"先生钦点"左圈"人士在对待DPRK特别是
彩视
主体思想的问题上犯了教条主义的错误，说这些“左圈"人士“似乎都没有研究过主体想，就
很确定主体恶想是一套试图否定马列主义的意识形态”。而且还“善意"引用斯大林的语录试图
生活
说明这样一条原理：“马克恶列宁主义理论不是教条，而是行动的指南。”。
这位先生大概是以为国内“左圈"人士并没有研究过主体思想及其本质，加之认为内地缺乏可供
趣
研究DPRK历史及主体思想的资料比较匮乏，因而可以如此大言不惭借斯大林之口说什么“概会
主义有时还表现在企图抱住马克恶主义中某些已经过时的原理不放”。然而，很不幸本人恰
经小说
巧对DPRK历史和主体思想有那么一点点了解，因此也就有那么一点点发言权。
斗技
在谈到DPRK这个国家时，自由主义者往往借反对个人崇拜的幌子反对一切口头上的社会主
义；而自诩为左派的护国主义者则举起反帝国主义的旗帜，同自由主义者针锋相对。然而双方
出于种种原因忽视了一个重要的问题——DPRK的国家性质是什么？对这个问题的不同回答事
实上代表了不同的世界观和立场。
而身为一名国际主义者，我是爱憎分明、立场坚定的，因此与自由主义者和护国主义者不同，
我的立场是明确的：无论怎样对DPRK及朝修集团进行批判，DPRK人民反对帝国主义的斗争是
无可指摘的。
当然，本人不是历史学家，也没那么多时间和精力，更没有机会接触到原始资料。因此本文的
资料主要来源于网络，并根据我的立场进行分析和总结，我认为这种程度的叙述是足够读者了
解的。
DPRK右倾机会主义的确立
DPRK半岛解放至北DPRK政权建立时期
1945年8月，苏联对日宣战并出兵DPRK半岛。为阻止苏军南下DPRK半岛，美国向苏联提出以
DPRK中部北纬38度线做为美苏地面部队作战和受降分界线的方案并得到苏联同意。同年9月，
美军在DPRK半岛登陆并迅速占领汉城，接受日军投降，开始对DPRK半岛南部的军政统治。
在苏联的支持下，于1946年2月成立北DPRK中央主权机构-北DPRK临时人民委员会，并推举
kimil-sung为委员长。同年7月,DPRK新民党与DPRK共产党合并，北DPRK劳动党成立，金斗奉
当选为中央委员会委员长。
南北和平统一的谈判失败后。1948年5月10日，南韩方面单独举行了第一届国会选举；7月17
日，选举李承晚为大韩民国总统；8月15日，李承晚正式就职，大韩民国宣告成立。9月8日，
北DPRK举行DPRK最高人民会议第一次会议；9月9日，DPRK民主主义人民共和国也宣告成
立。
1949年6月（DPRK战争爆发的前一年），北DPRK劳动党同南DPRK劳动党合并为DPRK劳动
党，kim il-sung——这一劳动党内右倾机会主义路线的总代表取代金斗奉成为DPRK劳动党主
席，至此北DPRK右倾机会主义初步确立，但尚未取得主导权。
DPRK战争时
关于DPRK战争究竟由谁挑起，在学术界尚且争论不断，但显然战争的性质并不决定于谁先进
攻，北DPRK人民政权解放南方推翻美帝国主义傀儡政权的革命战争的正义性是不容置疑的。
而以kim il-sung为首的右倾机会主义集团也正是趁这个机会加紧清洗革命派、巩固自己权力，
为之后掇北DPRK大权积蓄实力。
还在DPRK战争期间，那些对kim il-sung的地位和威信构成威胁的革命派领导人就开始遭到清
洗。kim il-sung在1950年7月担任人民军最高司令官，因此清洗的矛头首先便指向掌握了军事
领导权的中国派。1950年12月，武亭因平壤失守被罢免（而他早在DPRK战争爆发前便失去了
=====第1页=====
领导灭的地位），不久朴一画、方虎山也相继被贬和被捕。随后轮到莫斯科派干
部粉951年11月，莫斯科派中最突出的人物许哥而因与kim il-sung意见不合而被开除党籍，最
终罪
3年初自杀。南方派的干部则在1953年8月受到法庭审判，以美国间谍等
关注
石板清况，而南
首脑人物朴兆永在半年前便被逮捕。
更多
通过在DPRK战争中一系列的清洗活动，以kim il-sung为首的游击队派虽然还没有完全确立自
成为创作暑地位
已经在实力上（特别是在人民军中的影响力）超过革命派了，这就为之后
?
专栏帮助
申请1956年的
派事件奠定评基础。
八月宗派事件
正式提出“确立主体”这一概念，企图将DPRK革命局限于资产阶级民族民主革命的范畴。kim il-
sung拒绝吸收中国和苏联革命实践中获得的普适性原理，将学习中国和苏联革命经验的行为扣
上事大主义和教条主义的帽子。而我们都知道，一切右倾机会主义分子都喜欢给真正坚持了马
列主义的革命派扣上教条主义的帽子，不这样做便不能掩盖他们右倾机会主义的本质。
就在赫鲁晓夫报告发布四个月后，kim il-sung开始访问苏东国家并积极会晤赫鲁晓夫。DPRK
国内的革命派本计划利用这一时机在组织上打倒kim il-sung的右倾机会主义集团，但由于民族
保卫相（国防部长）崔庸健给kim il-sung告了密，kim il-sung得以提前布置力量好以逸待劳。
在1956年4月召开了DPRK劳动党的第三次代表大会，会前kim il-sung调集作战部队部署在平
壤，企图用军事力量恐吓革命左派占多数的代表大会。而在8月三中全会召开时，kimil-sung
在致开幕词时率先指责革命派的批评是想分裂党，并在接下来的会议中阻碍革命派发表讲话。
在第二天的会议上，kim il-sung逼迫代表们将革命派驱逐出中央委员会和党，随后便以反对官
僚主义和形式主义的幌子掀起对革命派的全面清洗，这便是所谓的八月宗派事件。至1956年
底，革命派彻底丧失在劳动党的影响力，kim il-sung右倾机会主义集团取得了决定性的胜利。
主体思想的历史
主体思想的历史
主体思想亦称kim ill-sung义（"主想就是k ilsswg主义"——lki Jo-il），是DRK
劳动党“唯一的指导方针”。主体思想是以kim il-sung为首所创立的一种意识形态思想。
主体思想最早可以溯源到1930年，在中国东北的卡伦举行了DPRK革命者参加的共产主义青年
同盟和反帝青年同盟领导干部会议。在这个会上kimil-sung作了题为《DPRK革命前进的道
路》的报告，kimil-sung在报告中说：“革命斗争的主人是人民群众，只有民群众组织和动员起
来，才能在革命斗争职得胜利。”这个报告的思想内容就是主体思想的最初结构同时也标志着
主体思想的初步确立。
在1955年，kimil-sung在对DPRK劳动党的宣传鼓动工作者的讲话中正式提出“确立主体"这一
概念。由于1955年肃清主要反对派的教训和出于巩固自身的领袖地位的考虑，kim ill-sung于
1960年代委托黄长烨牵头将自己的想法提炼综合成思想体系（黄长烨于1997年2月叛逃到韩
国）。
在清洗了最后一批反对派为kim Jong-il接班扫清障碍之后，于1970年11月举行的DPRK劳动党
第五次代表大会把"马克列宁主义和kir ilswmg同志的伟大的主体想"作为党活动的唯一
指针。在kim il-sung当选为DPRK民主主义人民共和国主席的1972年，于12月召开了DPRK最高
人民会议第五届第一次会议，会议通过的《DPRK民主主义人民共和国宪法》规定“以把马克
列宁主义创造性地运用于我国现实的DPRK劳动党的主体恶想作为自己活动的指针”。
七十年代中期，在确立了“亲爱的指导者同志"kim Jong-il的接班人地位之后，又提出了“全社
会主体想化”的口号。1980年10月DPRK劳动党第六次代表大会通过的新党章把“kim il-ssumg
同志的革命想，主体想作为唯一的指导方”。1982年3月31日，为纪念kim il-sung七十
寿辰，kim Jong-i发表了一篇《关于主体想》的论文，系统阐述了主体思想的哲学原理、社
会历史原理、指导原则和历史意义，这篇论文被普遍认为是关于主体思想的“金书”。198年7
月，kim Jong-il又发表文章《主体想教育的若干问题》，再次阐释主体思想是把DPRK革命
事业引向胜利的思想。至此，在kim il-sung、kim jong-il二人的推动下，主体思想作为绝对和
唯一权威的意识形态思想被确立为DPRK劳动党和DPRK民主主义人民共和国唯一的指导思想。
主体思想的反动本质
毛主席说“既要革命，就要有一个革命的觉。没有一个革命的党，没有一个按照马克列宁
主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战
八年十一月）
=====第2页=====
说“漫备率命时理论,就没有革命的行动”——《怎么办？》（一九零一年秘——一九
零粒年二月）
关注
义为指导思想的党是社会主义革命和建设必不可少的，换句话说，一个
真正社会主义的国家应当有一个革命的、马列主义的党。因此，我们要判断DPRK是不是社会
更多
主义国家，便要分析DPRK劳动党的指导思想——主体思想。
成为创作者
?
专栏帮助
申请体思想
原理使用说明
（1）人的根本性质
属性。创造性是人改造和变革用围世界，使之为自己服务的最重要的特性。对人来说，他
具备能够按照自己意志和要求去改造和变革用世界的无穷无尽的力量。这种力量是任何
ssumg著作选集》
kim il-sung吹嘘自己的哲学观点和体系是全所未有的。确实，这种对马列主义的歪曲和修正是
前所未有的。kim il-sung首先将人认识事物的内在本质和把握事物变化规律的目的意识性修正
为所谓“人要求摆脱各种奴役和柬缚，当家作主地生活和活动，自己掌握命运的最根本的属
性”的自主性；将人通过劳动改造自然界的劳动创造性修正为所谓“人改造和变革围世界
使之为自己服务的最重要的特性”的创造性。恩格斯指出劳动“是整个人类生活的第一个基本
条件，而且达到这样的程度，以致我们在某种意义上不得不说：劳动创造了人本身”而kim
il-sung正是将劳动这一人和动物最本质的区别给抹杀了。
（2）人和客观世界的关系
“人之所以能支配周團的世界，开己的力量创造一切，使之符合确己的要求，正是为人
是社会性的存在，不朽的主体恶想把人置于一切的中心来解释自然和社会，从而它是给予
世界最正确的见解的最科学和最革命的世界观。kimm ilssum同志教导说主体想科学地阐
明个人在世界上所占的地位和所起的作用，从而为删最正确的观点来解释自然和社会为
认识和改造世界提供了强有力的武器。主体恶想以人为一方以围绕人的整体的客观世界
为另一方指出这二者之间的相互关系是最重要的普遍的联系形式。这种相互关系的本
质，不是人被动地接受外部世界的影响，而是能动地改造和变革外部世界。主体恶想不仅
阐明了在现实世界的普遍联系中，人和围世界联系的普遍性、重要性及其意义，还阐明
了这种联系的规律性。
在这里，kimil-sung承认人是社会性的存在，但却又认为“人能支配罔圃的世界，删己的力
量创造一切，使之符合自己的要求，而存在和发生作用不以人的意志为转移，人们不能创
造、改变和消灭也不可抗拒的客观规律就被刻意忘却了！没有认识和运用客观规律这个前提，
人类居然可以支配周围的世界，用自己的力量创造一切！这种主观唯心主义的观点恰恰是对客
观世界的无知和恐惧的反映。
（3）社会发展的决定性力量
“人是推动自然和社会发展的力量。人在事物发展中所起的作开是通过社会现象鲜明地表现
出来的。社会的形成、历史的发展，靠的是人，是劳动人民群众。从人类社会形成的初期
开始，经过几个阶段到达今天建设社会主义和共产主义社会的自身发展的最高阶段，正是
劳动人民群众起了决定性的作开。
“关于历史的主体的问题，是在从主体的观点和立场上理解社会发展和革命发展方面的基础
性问题。正如主席所教导的，劳动人民群众是历史的主体，社会发展的动力。是人民群众
改造自然和社会的斗争，推动历史的发展。所谓历史发展，意味着作为历史的主体的人民
群众的地位和作用得到加强。社会历史运动有着区别于自然运动的自己画有的规律。当
然，社会运动也是物质运动，在这一点上是和自然运动有共同性的。物质世界的普遍规
律，在社会运动中也起作用。但是，自然运动没有主体，而社会运动则有主体。自然运动
是曲于客观存在的物质的相互作用而自发地进行的，而社会运动是靠主体的能动作而发
生、发展的。社会运动的主体是人民群众。离开了人民群众，社会运动本身就不可能存
在，也谈不上历史的发展"lkirm Jomg-i《关于主体恶想》
在这里，kim il-sun和kim jong-il将人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者以及劳动人
民群众是革命斗争的主力军同决定社会发展的力量故意混淆起来，只看到社会意识方面的上层
=====第3页=====
ang、kimjong-il这一问题的观点直接影响了主体思想的历史观。
粉丝：
识的关系问题
关注
更多
成神东西
要伤明而是人在事物发展变化中的地位和作用，特别是自主的想
?
申请意识作用的
伟大的主体思想阐明了对世界最正确的以人为中心的见解，在此基础上
提出了以人为中心认识改造一切的方法论的要求。
恩格斯在总结哲学史的基础上明确指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，
是维和存在的关系问题。“思维和存在（或者称物质与意识）不仅是人和世界关系的两个最
本质的方面，也是哲学的两个最高范畴，思维和存在的关系反映着人与世界关系最根本的方
切哲学的理论体系得以建立的基础和根本出发点，它规定着哲学的基本性质，以及解决一切哲
义两大基本哲学派别的唯一标准。
kim il-sung认为“人的作归根结底是它的恶想意识的作”，而马克思在《《黑尔法哲学
践的作用，群众发挥主观能动性通过掌握和运用将它转化为物质力量，但精神的力量的实现依
强调意识能动性的同时，立足于革命实践和革命无产阶级，着重指出革命需要物质基础和阶级
基础，这就与仅仅注重说明世界，诉诸理性批判，夸大精神作用的主观唯心主义哲学家们产生
了根本的分歧。
主体哲学吹嘘自己发现了“人是一切事物的主体"这一原理，并由此衍生出人的根本性质是所谓
自主性和创造性，将历史的创造者以及劳动人民群众是革命斗争的主力军同决定社会发展的力
量故意混淆起来，看起来似乎很辩证，然而这套“以人为中心"的辩证法，事实上便是人类中心
论"的改头换面。既然人是中心，那么人这个中心的中心是谁？答案就是人的自主意识。kimil-
sung在这一问题上的观点最直白的暴露出他的主体思想在哲学上的基本方向是（主观）唯心主
义而非辩证唯物主义，这就同以辩证唯物主义为基础的马列主义哲学体系划清了界限。
主体思想的历史观
kim Jong-il在kim il-sung的基础上从人民群众是社会历史的主体、人类历史是人民群众为自主
性而斗争的历史、社会历史的运动是人民群众的创造性运动、在革命斗争中起决定作用的是人
民群众的自主的思想意识四个方面阐述了主体思想的社会历史原理（历史观），这是kim Jong-
il对kim il-sung人是社会发展的决定性力量的主观唯心主义思想在历史观上的延伸。
“迄今存在过的一切社会的历史都是阶级斗争的历史——这是《共产觉宣言》里早已阐明了
的一条原理，而kimjong-il则将阶级斗争偷换为所谓人民群众为自主性而斗争，将无产阶级通
过阶级斗争建立无产阶级专政国家的革命运动偷换为所谓人民群众的创造性运动，也就在事实
上抹杀阶级斗争，否定无产阶级专政。
另一方面，社会发展的根本和实质不是由所谓人的创造性思维和意识来决定的，而是由生产力
和生产关系的矛盾运动，也就是物质资料生产引起的社会和历史的发展和变化所决定，否认这
一点就要拐到唯心主义上去。
主体思想的指导原则
kimJong-il指出：“要按照主体想的要求进行革命和建设，就必须在党和国家的活动中坚
持并体现自主性。主席提出了想上树立主体、政治上自主、经济上自立、国防上商卫的
原则，把它作为体现自主性的原则。主体、自主、自立、自卫的原则，是在恶想、政治、
经济、国防领域体现自主性的指导原则。——《关于主体思想》
思想上树立主体
思意
“为了在思想上树立主体，就必须反对事大主义等一切旧思想，思想上树立主体，这本身就
是使人们摆脫旧恶想束缚的想上的解放，是确立新的主体世界观的想革命。要想在
想上树立主体，，就必须反对一切与之相违背的旧恶想，特别是要彻底根除事大主义。事大
主义是侍奉和崇大国和发达国家的奴隶性的屈从恶想，是渺视和蔑视本国和本民族的民
族虚无主义恶想。沾染了事大主义，就推崇和追随别人，因而人家搞右倾机会主义，自己
也去搞右倾机会主义，人家搞教条主义，确己也去搞教条主义。正如主席所数导的，若是
人搞事大主义，就要变成傻瓜；民族搞事大主义，就要亡国；党搞事大主义，就要葬送革
命和建设。
=====第4页=====
思资
搞右倾机会主义是真；反民族虚无主义是假，背离无产阶级国际主义搞
关注
阶级民族主义是具。主体思想吹嘘自己“不是发展了马克恶主义唯物辩证法，而是阐述了
更多
暴露出主体思想反马克思主义、反唯物辩证法的思想和哲学本质。
成为创作者
?
专栏帮助
申请政浴上有
查看专栏使用说明
坚持原则性和一贯性，最后就会葬送革命和建设。
在这里，所谓的政治上自主的实质就是反对各国工人阶级结成最紧密的兄弟联盟，采取尽可能
一致的革命行动，也就是把国际主义的革命政策置于自己尊重民族国家为绝对前提的资产阶级
民族主义立场之下，最终堕落到配合资产阶级政府镇压无产阶级革命的地步（比如配合某“说
唱的列宁"先生钦点的“先进"秘鲁政府镇压“野蛮"的秘鲁共产党，为他们训练士兵，提供武
器）。而且所谓政治自主，DPRK也是没有做到的。DPRK一直在苏联和中国间两面讨好，在中
苏论战时kim il-sung指示不予表态事实上便是政治上不自主的表现。
在1960-1970年代，出于对中国声势浩大的革命运动的恐惧，kim il-sung一方面加强了思想上
的禁锢，利益主体思想蒙骗、麻醉DPRK人民；另一方面也在外交上大搞和平主义，积极同南
方傀儡政权进行和平竞赛；同时在政治上为自己的儿子kimjong-il接班做铺垫。
1964年，kim Jong-il在kim il-sung综合大学毕业之后便进入DPRK劳动党中央委员会工作，此后
主管文学艺术、出版报道等宣传部门工作。自1970年代起，文艺工作者、党政干部甚至正式文
件都开始称kim Jong-il为“亲爱的指导者"。kim il-sung的亲密战友金一、吴振字、林春秋等人
还经常在各种场合进行宣传kim Jong-il，并多次向kim il-sung提议把kim Jong-il拥为主体革命
事业的接班人。至1974年，kim Jong-il事实上已经确立了自己接班人的地位，“党中央"成为
kimJong-il的别称。
经济上自立
“要贯彻经济上自立的原则，就要建立自立的民族经济。建立自立的民族经济，意味着建立
不附属于删人，而删自己的用腿走路的经济，建立为本国人民服务，靠本国的资源和本国人
民的力量来发展的经济。只有建立起这样的经济，才能合理地综合利用国家的自然资源，
来迅速发展生产力，不断地提高人民的生活水平，才能牢画地奠定社会主义的物质技术基
础，加强国家的政治、经济、军事力量；同时，在国际关系中才能在政治、经济上行使
完全的自主权和平等权，才能为加强世界反带、自主力量和社会主义力量作出贡献.为了
建立自立的民族经济，就要在经济建设中坚持自力更生的原则。
kim il-sung关于经济上自力更生的大话说的很好，调门很高，但很可惜，这一点在当时完全没
有做到。在DPRK停战协定签定2个月后，kim il-sung访问苏联得到10亿卢布的无偿援助，东欧
国家援助的11.47亿卢布，访问中国后直接得到中国的16亿卢布的无偿援助，（同时还免除抗
美援朝期间14.5亿卢布债务)。据苏联统计，1960年前，DPRK共得到社会主义国家55亿卢布
援助。从二战结束到70年代，社会主义国家共对DPRK援助了20.43亿美元，kim il-sung所谓依
靠本国人民的力量发展经济只存在于宣传中。
1960年代DPRK效仿中国的大跃进也搞了千里马运动，但由于过度追求速度，因此每次七年计
划超额完成后都要再设调整期收拾烂摊子，在经济上逐渐落后于后起的南韩政权，反而使得自
己在民族统一问题上被动，逐渐丧失对南DPRK人民的吸引力。
另一方面，在1970年代为彻底确立kim Jong-il的接班人地位，DPRK在大搞和平竞赛的同时积
极朝苏联的柯西金式改革靠拢，一方面积极引进外资，另一方面大搞物质刺激、利润挂帅。这
一时期，kimJong-il在指导经济工作时还曾抛出“有些发展中国家，曲于受到美国的经济封锁
政策，本画非富的原材料卖不出去，经济处于停滞状态，在这种情况下，从这些国家进口
原料，就等于帮助了这些国家的结论，企图以此证明自己是坚持了国际主义的。
进入1980年代，DPRK严重依赖外国投资的后果便开始显现出来了。DPRK仗着自己是经互会观
察员国的身份，不顾自身实际情况，企图搞一个自己的完整工业体系。这种依赖外部投资，依
赖经互会记账贸易的体系不是建立在自力更生的基础上，那么它的根基就十分脆弱。一旦出现
什么变化，没有创汇能力的DPRK经济就将变成空中楼阁。
随着1990年代经互会体系的瓦解以及对华贸易的新变化，DPRK经济由于得不到廉价石油等物
资而崩溃。DPRK过高的城市化率导致在缺乏石油制品的情况下现有农业人口无法承担全国的
粮食供应，再加上kim il-sung逝世后全国性质的自然灾害（水灾），DPRK粮食产量骤减。
DPRK进入“苦难行军"时期。
在农业机械化崩溃的情况下，DPRK不得不拾起农业集体化前的"分组管理制”，事实上将土地包
=====第5页=====
严到组（蚕然还没有解散农业合作社和集体农场），因而大规模恢复农业上的小生产。
粉丝：
关注
“贯彻国防上自卫的原则，意味着开确己的力量卫自己的国家。当然，在回防上也可以得
更多
到兄弟国家和朋友的支援，他是，不能托付别人来保卫自己的祖国。无论如何，主要的还
成得体常自己
量专器布进备好了自己的力量，外部的援助才能发挥作用。因此，在国防
申请成为专首先要
本国人民的力量和自己的防卫力量。国防事业也是为人民的事业，是人民
自己的事业。如果全体人民在革命政党的领导下团结一致，奋起投入民族解放斗争和保卫
祖国的斗争，就能击退任何帝国主义侵略者，卫住国家的独立和革命的胜利果实。
战争，则是中国志愿军将战线推回北纬38º°军事分界线。DPRK人民军建军的三个骨干师团便是
从人民解放军整建制抽调的三个DPRK人组成的师，DPRK人民军此时的武器装备也多数是苏联
时期流于形式。
主体思想的历史意义
一种宗教式的意识形态思想和社会意识，是DPRK当局压迫人民、麻醉人民的工具。主体思想
的确立使DPRK的资本主义制度和资本主义社会关系在新的基础上确立和巩固起来。主体思想
不但是反动势力同广大人民群众的矛盾，而且是唯心主义同唯物主义、右倾机会主义同马列主
义、资产阶级民族主义同无产阶级国际主义矛盾的集中体现。主体思想是同马列主义针锋相
对、不可调和的。以kim il-sung和kim jong-il为代表的右倾机会主义分子，别有用心地给主体
思想涂上了一层“社会主义"的色彩，用占百分之五十的马克思主义的词句企图达到抵制真正的
社会主义思想，保存和散布右倾机会主义反动思想、维护资产阶级专政的目的。主体思想作为
一种反动、迷惑性强的意识形态思想，就不可避免要成为对社会主义事业的一种破坏力量。
结论
自诩为"马克思列宁主义说唱歌手”、“说唱的列宁"的先生一方面在宣传中处处为朝修集团和主
体思想辩护，另一方面又借口没有调查就没有发言权去堵别人的嘴。主体思想如此歪曲马列主
义的唯物辩证法，而当有人问起主体思想是否否定了马列主义时，这位先生居然能毫不讳言
“我不觉得有”，当然，为避免落下口实，这位先生后面还加了半句"但我觉得最好还是自己研究
自己决定”，言外之意无非是反对主体思想的人都不是自己研究自己决定的。这位先生最近还
发表了一篇文章《如果帝国主义是资本主义的最高阶段，那么反帝则是就是阶级斗争的最高形
式》，企图将无产阶级反对资产阶级的斗争偷换为弱小民族反对帝国主义的民族斗争，为了反
帝而同右倾机会主义在站到一起，这就是这位先生的立场。
我和这位先生没有私人恩怨，对于他在反帝斗争中的各种贡献也是钦佩的，但既然这位先生为
了反帝而彻底站到右倾机会主义主义者一边去了，那么一切真正坚持国际主义的同志便应当自
觉同这位先生划清界限，以免深受毒害。
历史
国际主义
分享到：
投诉或建议
不
日
-
评论
loading...
=====第6页=====
公司名称：上海宽娱数码科技有限公司|公司地址：上海市杨浦区政立路485号|电话：021-25099888
亲爱的市民朋友，上海警方反诈劝阻电话“962110”系专门针对避免您财产被骗受损而设，请您一旦收到来电，立即接听。
认证证书
网站安全
网上有害信息举报专区：中国互联网违法和不良信息举报中心
上海互联网举报中心|12318全国文化市场举报网站|沪公网安备31011002002436号|儿童色情信息举报专区|扫黄打非举报
962110
违法不良信息举报邮箱：help@bilibili.com|违法不良信息举报电话：4000233233转3
互联网药品信息服务资格证沪-非经营性-2016-0143营业性演出许可证沪市文演（经）00-2253
看看新闻
增值电信业务经营许可证沪B2-20100043互联网ICP备案：沪ICP备13002172号-3出版物经营许可证沪批字第U6699号
上海东方传媒集团有限公司
信息网络传播视听节目许可证：0910417网络文化经营许可证沪网文【2019】3804-274号广播电视节目制作经营许可证：（沪）字第01248号
营业执照
合作机构
查看专栏使用说明
申请成为专栏UP主
专栏帮助
成为创作者
广告合作
侵权申诉
加入我们
Investor Relations
壁纸站
活动专题页
bilibili认证
用更务议
下载APP新浪微博官方微信
MCN管理中心
用户反馈论坛
高级弹幕
隐私政策
联系我们
名人堂
活动中心
帮助中心
关注
关于我们
传送门
粉丝：
1q
DETUStCTSLAUU
=====第7页=====