    国际主义还是民族主义？
    朝鲜右倾机会主义的反动本质
    前言
    最近听闻某“马克思列宁主义说唱歌手”、“说唱的列宁”先生钦点“左圈”人士在对待朝鲜特别是主体思想的问题上犯了教条主义的错误，说这些“左圈”人士“似乎都没有研究过主体思想，就很确定主体思想是一套试图否定马列主义的意识形态”。而且还“善意”引用斯大林的语录试图说明这样一条原理：“马克思列宁主义理论不是教条，而是行动的指南。”。
    这位先生大概是以为国内“左圈”人士并没有研究过主体思想及其本质，加之认为内地缺乏可供研究朝鲜历史及主体思想的资料比较匮乏，因而可以如此大言不惭借斯大林之口说什么“机会主义有时还表现在企图抱住马克思主义中某些已经过时的原理不放”。然而，很不幸本人恰巧对朝鲜历史和主体思想有那么一点点了解，因此也就有那么一点点发言权。
    在谈到朝鲜这个国家时，自由主义者往往借反对个人崇拜的幌子反对一切口头上的社会主义；而自诩为左派的护国主义者则举起反帝国主义的旗帜，同自由主义者针锋相对。然而双方出于种种原因忽视了一个重要的问题一一朝鲜的国家性质是什么？对这个问题的不同回答事实上代表了不同的世界观和立场。而身为一名国际主义者，我是爱憎分明、立场坚定的，因此与自由主义者和护国主义者不同，我的立场是明确的：无论怎样对朝鲜及朝修集团进行批判，朝鲜人民反对帝国主义的斗争是无可指摘的。
    当然，本人不是历史学家，也没那么多时间和精力，更没有机会接触到原始资料。因此本文的资料主要来源于网络，并根据我的立场进行分析和总结，我认为这种程度的叙述是足够读者了解的。
    朝鲜右倾机会主义的确立
    朝鲜半岛解放至北朝鲜政权建立时期
    1945年8月，苏联对日宣战并出兵朝鲜半岛。为阻止苏军南下朝鲜半岛，美国向苏联提出以朝鲜中部北纬38度线做为美苏地面部队作战和受降分界线的

==========第1页==========
    方案并得到苏联同意。同年9月，美军在朝鲜半岛登陆并迅速占领汉城，接受日军投降，开始对朝鲜半岛南部的军政统治。
    在苏联的支持下，于1946年2月成立北朝鲜中央主权机构-北朝鲜临时人民委员会，并推举金日成为委员长。同年7月，朝鲜新民党与朝鲜共产党合并，北朝鲜劳动党成立，金斗奉当选为中央委员会委员长。
    南北和平统一的谈判失败后。1948年5月10日，南韩方面单独举行了第一届国会选举；7月17日，选举李承晚为大韩民国总统；8月15日，李承晚正式就职，大韩民国宣告成立。9月8日，北朝鲜举行朝鲜最高人民会议第一次会议：9月9日，朝鲜民主主义人民共和国也宣告成立。
    1949年6月（朝鲜战争爆发的前一年)，北朝鲜劳动党同南朝鲜劳动党合并为朝鲜劳动党，金日成一一这一劳动党内右倾机会主义路线的总代表取代金斗奉成为朝鲜劳动党主席，至此北朝鲜右倾机会主义初步确立，但尚未取得主导权。
    朝鲜战争时期
    关于朝鲜战争究竟由谁挑起，在学术界尚且争论不断，但显然战争的性质并不决定于谁先进攻，北朝鲜人民政权解放南方推翻美帝国主义傀儡政权的革命战争的正义性是不容置疑的。而以金日成为首的右倾机会主义集团也正是趁这个机会加紧清洗革命派、巩固自己权力，为之后撺掇北朝鲜大权积蓄实力。还在朝鲜战争期间，那些对金日成的地位和威信构成威胁的革命派领导人就开始遭到清洗。金日成在1950年7月担任人民军最高司令官，因此清洗的矛头首先便指向掌握了军事领导权的延安派。1950年12月，武亭因平壤失守被罢免（而他早在朝鲜战争爆发前便失去了第二号领导人的地位），不久朴一画、方虎山也相继被贬和被捕。随后轮到莫斯科派干部，1951年11月，莫斯科派中最突出的人物许哥而因与金日成意见不合而被开除党籍，最终受审，并被迫于1953年初自杀。南方派的干部则在1953年8月受到法庭审判，以美国间谍等罪名被清洗，而南方派首脑人物朴兆永在半年前便被逮捕。
    通过在朝鲜战争中一系列的清洗活动，以金日成为首的游击队派虽然还没有完全确立自己的主导地位，但己经在实力上（特别是在人民军中的影响力）超过革命派了，这就为之后1956年的“八月宗派”事件奠定了基础。
    八月宗派事件
    随着斯大林逝世后苏东集团国家转向右倾机会主义，特别是苏共二十大赫鲁晓夫做了关于斯大林个人崇拜的报告之后，金日成便把资产阶级民族主义这

==========第2页==========
    杆大旗抓得更紧了，企图利用它腐蚀朝鲜人民和劳动党。在1955年，金日成在对朝鲜劳动党的宣传鼓动工作者的讲话中正式提出“确立主体”这一概念，企图将朝鲜革命局限于资产阶级民族民主革命的范畴。金日成拒绝吸收中国和苏联革命实践中获得的普适性原理，将学习中国和苏联革命经验的行为扣上事大主义和教条主义的帽子。而我们都知道，一切右倾机会主义分子都喜欢给真正坚持了马列主义的革命派扣上教条主义的帽子，不这样做便不能掩盖他们右倾机会主义的本质。
    就在赫鲁晓夫报告发布四个月后，金日成开始访问苏东国家并积极会晤赫鲁晓夫。朝鲜国内的革命派本计划利用这一时机在组织上打倒金日成的右倾机会主义集团，但由于民族保卫相（国防部长）崔庸健给金日成告了密，金日成得以提前布置力量好以逸待劳。
    在1956年4月召开了朝鲜劳动党的第三次代表大会，会前金日成调集作战部队部署在平壤，企图用军事力量恐吓革命左派占多数的代表大会。而在8月
    三中全会召开时，金日成在致开幕词时率先指责革命派的批评是想分裂党，并在接下来的会议中阻碍革命派发表讲话。在第二天的会议上，金日成逼迫代表们将革命派驱逐出中央委员会和党，随后便以反对官僚主义和形式主义的幌子掀起对革命派的全面清洗，这便是所谓的八月宗派事件。至1956年底，革命派彻底丧失在劳动党的影响力，金日成右倾机会主义集团取得了决定性的胜利。
    主体思想的历史
    主体思想的历史
    主体思想亦称金日成主义(“主体思想就是金日成主义”一一金正日)，是朝鲜劳动党“唯一的指导方针”。主体思想是以金日成为首所创立的一种意识形态思想。
    主体思想最早可以溯源到1930年，在中国东北的卡伦举行了朝鲜革命者参加的共产主义青年同盟和反帝青年同盟领导干部会议。在这个会上金日成作了题为《朝鲜革命前进的道路》的报告，金日成在报告中说：“革命斗争的主人是人民群众，只有民群众组织和动员起来，才能在革命斗争中取得胜利。”这个报告的思想内容就是主体思想的最初结构同时也标志着主体思想的初步确立。在1955年，金日成在对朝鲜劳动党的宣传鼓动工作者的讲话中正式提出“确立主体”这一概念。由于1955年肃清主要反对派的教训和出于巩固自身的领袖地位的考虑，金日成于1960年代委托黄长烨牵头将自己的想法提炼综合成思想体系（黄长烨于1997年2月叛逃到韩国）。

==========第3页==========
    在清洗了最后一批反对派为金正日接班扫清障碍之后，于1970年11月举行的朝鲜劳动党第五次代表大会把“马克思列宁主义和金日成同志的伟大的主体思想”作为党活动的唯一指针。在金日成当选为朝鲜民主主义人民共和国主席的1972年，于12月召开了朝鲜最高人民会议第五届第一次会议，会议通过的《朝鲜民主主义人民共和国宪法》规定“以把马克思列宁主义创造性地运用于我国现实的朝鲜劳动党的主体思想作为自己活动的指针”。
    七十年代中期，在确立了“亲爱的指导者同志”金正日的接班人地位之后，又提出了“全社会主体思想化”的口号。1980年10月朝鲜劳动党第六次代表大会通过的新党章把“金日成同志的革命思想，主体思想作为唯一的指导方针”。1982年3月31日，为纪念金日成七十寿辰，金正日发表了一篇《关于主体思想》的论文，系统阐述了主体思想的哲学原理、社会历史原理、指导原则和历史意义，这篇论文被普遍认为是关于主体思想的“全书”。1986年7月，金正日又发表文章《主体思想教育的若干问题》，再次阐释主体思想是把朝鲜革命事业引向胜利的思想。至此，在金日成、金正日二人的推动下，主体思想作为绝对和唯一权威的意识形态思想被确立为朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国唯一的指导思想。
    主体思想的反动本质
    毛主席说“既要革命，就要有一个革命的党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”一一《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》（一九四八年十一月）
    列宁也说“没有革命的理论，就没有革命的行动”一一《怎么办？》（一九零一年秋—一一九零二年二月)
    一个革命的、以马列主义为指导思想的党是社会主义革命和建设必不可少的，换句话说，一个真正社会主义的国家应当有一个革命的、马列主义的党。因此，我们要判断朝鲜是不是社会主义国家，便要分析朝鲜劳动党的指导思想
    一主体思想。
    主体思想哲学原理
    (1)人的根本性质
    “主体思想是以崭新的哲学原理为基础，以人为中心的世界观。这在过去
    一切哲学体系中是从未有过的。自主性和创造性是其他一切物质形态所没有，

==========第4页==========
    而只有人才具有的根本属性。自主性是人要求摆脱各种奴役和束缚，当家作主地生活和活动，自己掌握命运的最根本的属性。创造性是人改造和变革周围世界，使之为自己服务的最重要的特性。对人来说，他具备能够按照自己意志和要求去改造和变革周围世界的无穷无尽的力量。这种力量是任何东西都阻挡不了的。自主性和创造性不是人的自然属性，而是社会属性。”一一《金日成著作选集》
    金日成吹嘘自己的哲学观点和体系是全所未有的。确实，这种对马列主义的歪曲和修正是前所未有的。金日成首先将人认识事物的内在本质和把握事物变化规律的目的意识性修正为所谓“人要求摆脱各种奴役和束缚，当家作主地生活和活动，自己掌握命运的最根本的属性”的自主性；将人通过劳动改造自然界的劳动创造性修正为所谓“人改造和变革周围世界，使之为自己服务的最重要的特性”的创造性。恩格斯指出劳动“是整个人类生活的第一个基本条件，而且达到这样的程度，以致我们在某种意义上不得不说：劳动创造了人本身”而金日成正是将劳动这一人和动物最本质的区别给抹杀了。
    (2)人和客观世界的关系
    “人之所以能支配周围的世界，用自己的力量创造一切，使之符合自己的要求，正是因为人是社会性的存在。不朽的主体思想把人置于一切的中心来解释自然和社会，从而它是给予世界最正确的见解的最科学和最革命的世界观。金日成同志教导说：“主体思想科学地阐明个人在世界上所占的地位和所起的作用，从而为用最正确的观点来解释自然和社会，为认识和改造世界提供了强有力的武器。’主体思想以人为一方，以围绕人的整体的客观世界为另一方，指出这二者之间的相互关系是最重要的普遍的联系形式。这种相互关系的本质，不是人被动地接受外部世界的影响，而是能动地改造和变革外部世界。主体思想不仅阐明了在现实世界的普遍联系中，人和周围世界联系的普遍性、重要性及其意义，还阐明了这种联系的规律性。”
    在这里，金日成承认人是社会性的存在，但却又认为“人能支配周围的世界，用自己的力量创造一切，使之符合自己的要求”，而存在和发生作用不以人的意志为转移，人们不能创造、改变和消灭也不可抗拒的客观规律就被刻意忘却了！没有认识和运用客观规律这个前提，人类居然可以支配周围的世界，用自己的力量创造一切！这种主观唯心主义的观点恰恰是对客观世界的无知和恐惧的反映。

==========第5页==========
    (3)社会发展的决定性力量
    “人是推动自然和社会发展的力量。人在事物发展中所起的作用是通过社会现象鲜明地表现出来的。社会的形成、历史的发展，靠的是人，是劳动人民群众。从人类社会形成的初期开始，经过几个阶段到达今天建设社会主义和共产主义社会的自身发展的最高阶段，正是劳动人民群众起了决定性的作用。”
    “关于历史的主体的问题，是在从主体的观点和立场上理解社会发展和革命发展方面的基础性问题。正如主席所教导的，劳动人民群众是历史的主体，社会发展的动力。是人民群众改造自然和社会的斗争，推动历史的发展。所谓历史发展，意味着作为历史的主体的人民群众的地位和作用得到加强。社会历史运动有着区别于自然运动的自己固有的规律。当然，社会运动也是物质运动，在这一点上是和自然运动有共同性的。物质世界的普遍规律，在社会运动中也起作用。但是，自然运动没有主体，而社会运动则有主体。自然运动是由于客观存在的物质的相互作用而自发地进行的，而社会运动是靠主体的能动作用而发生、发展的。社会运动的主体是人民群众。离开了人民群众，社会运动本身就不可能存在，也谈不上历史的发展…”一一金正日《关于主体思想》
    在这里，金日成和金正日将人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者以及劳动人民群众是革命斗争的主力军同决定社会发展的力量故意混淆起来，只看到社会意识方面的上层建筑的作用，而忽视物质生产这个人类最根本的实践活动的根本动力的作用。生产方式的物质形式（生产力）与其社会形式（生产关系)之间的矛盾运动是历史演进的根本动力（即决定性力量）。“社会发展过程中的决定因素只能是人们为了维持自己的生存所必需的生活资料的谋得方式，也就是物质资料的生产方式，或者简单地说就是物质生产。”一一《唯物辩证法大纲》。金日成、金正日这一问题的观点直接影响了主体思想的历史观。
    (4)物质和意识的关系问题
    “对以人为中心的发展的观点，本质上就是关于思想意识在发展中起决定性作用的观点。人的作用归根结底是它的思想意识的作用。由此可见，以人为中心的发展理论，阐述的不是物质的东西在发展中的作用，而是人在事物发展变化中的地位和作用，特别是自主的思想意识作用的理论。伟大的主体思想阐明了对世界最正确的以人为中心的见解，在此基础上提出了以人为中心认识改造一切的方法论的要求。”
    恩格斯在总结哲学史的基础上明确指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，即是思维和存在的关系问题。”思维和存在（或者称物质与

==========第6页==========
    意识)不仅是人和世界关系的两个最本质的方面，也是哲学的两个最高范畴，思维和存在的关系反映着人与世界关系最根本的方面。因此，物质与意识的关系问题是哲学的基本问题对物质和意识何者为第一性的回答，是一切哲学的理论体系得以建立的基础和根本出发点，它规定着哲学的基本性质，以及解决一切哲学问题的基本方向。对思维和存在何者为第一性的问题的不同回答，是划分唯物主义和唯心主义两大基本哲学派别的唯一标准。
    金日成认为“人的作用归根结底是它的思想意识的作用”，而马克思在《(黑格尔法哲学批判)导言》中指出：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁，但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”作为思想意识的理论具有指导实践的作用，群众发挥主观能动性通过掌握和运用将它转化为物质力量，但精神的力量的实现依托于物质的力量，对于客观世界的改造、批判归根结底必须依靠物质的力量来实现。马克思在强调意识能动性的同时，立足于革命实践和革命无产阶级，着重指出革命需要物质基础和阶级基础，这就与仅仅注重说明世界，诉诸理性批判，夸大精神作用的主观唯心主义哲学家们产生了根本的分歧。
    主体哲学吹嘘自己发现了“人是一切事物的主体”这一原理，并由此衍生出人的根本性质是所谓自主性和创造性，将历史的创造者以及劳动人民群众是革命斗争的主力军同决定社会发展的力量故意混淆起来，看起来似乎很辩证，然而这套“以人为中心”的辩证法，事实上便是“人类中心论”的改头换面。既然人是中心，那么人这个中心的中心是谁？答案就是人的自主意识。金日成在这一问题上的观点最直白的暴露出他的主体思想在哲学上的基本方向是（主观)唯心主义而非辩证唯物主义，这就同以辩证唯物主义为基础的马列主义哲学体系划清了界限。
    主体思想的历史观
    金正日在金日成的基础上从人民群众是社会历史的主体、人类历史是人民群众为自主性而斗争的历史、社会历史的运动是人民群众的创造性运动、在革命斗争中起决定作用的是人民群众的自主的思想意识四个方面阐述了主体思想的社会历史原理（历史观），这是金正日对金日成人是社会发展的决定性力量的主观唯心主义思想在历史观上的延伸。
    “迄今存在过的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”一一这是《共产党宣言》里早已阐明了的一条原理，而金正日则将阶级斗争偷换为所谓人民群众为自主性而斗争，将无产阶级通过阶级斗争建立无产阶级专政国家的革命运动偷换为所谓人民群众的创造性运动，也就在事实上抹杀阶级斗争，否定无产阶

==========第7页==========
    级专政。
    另一方面，社会发展的根本和实质不是由所谓人的创造性思维和意识来决定的，而是由生产力和生产关系的矛盾运动，也就是物质资料生产引起的社会和历史的发展和变化所决定，否认这一点就要拐到唯心主义上去，
    主体思想的指导原则
    金正日指出：“要按照主体思想的要求进行革命和建设，就必须在党和国家的活动中坚持并体现自主性。主席提出了思想上树立主体、政治上自主、经济上自立、国防上自卫的原则，把它作为体现自主性的原则。主体、自主、自立、自卫的原则，是在思想、政治、经济、国防领域体现自主性的指导原则。”一一《关于主体思想》
    思想上树立主体
    “为了在思想上树立主体，就必须反对事大主义等一切旧思想。思想上树立主体，这本身就是使人们摆脱旧思想束缚的思想上的解放，是确立新的主体世界观的思想革命。要想在思想上树立主体，，就必须反对一切与之相违背的旧思想，特别是要彻底根除事大主义。事大主义是侍奉和崇拜大国和发达国家的奴隶性的屈从思想，是渺视和蔑视本国和本民族的民族虚无主义思想。沾染了事大主义，就推崇和追随别人，因而人家搞修正主义，自己也去搞修正主义，人家搞教条主义，自己也去搞教条主义。正如主席所教导的，若是人搞事大主义，就要变成傻瓜；民族搞事大主义，就要亡国；党搞事大主义，就要葬送革命和建设。”
    所谓反对事大主义的实质就是摆脱经过马恩列斯毛等国际无产阶级领袖开拓和发展的无产阶级革命学说，拒绝学习和运用苏联和中国革命实践总结出的马列主义的普适性原理。因此，主体思想反教条主义是假，搞右倾机会主义是真；反民族虚无主义是假，背离无产阶级国际主义搞资产阶级民族主义是真。主体思想吹嘘自己“不是发展了马克思主义唯物辩证法，而是阐述了以人为中心的新的哲学原理”一一金正日《主体哲学是独创性的革命哲学》，这就彻底暴露出主体思想反马克思主义、反唯物辩证法的思想和哲学本质。
    政治上自主
    “政治，主要的是制定和执行政策。只有自主地制定并执行一切路线和政策，才可以说是自主的政治。如果在政治上屈服于别人的压力和干涉，或者跟

==========第8页==========
    着别人的指挥俸打转，就不能坚持原则性和一贯性，最后就会葬送革命和建设。”
    在这里，所谓的政治上自主的实质就是反对各国工人阶级结成最紧密的兄弟联盟，采取尽可能一致的革命行动，也就是把国际主义的革命政策置于自己尊重民族国家为绝对前提的资产阶级民族主义立场之下，最终堕落到配合资产阶级政府镇压无产阶级革命的地步（比如配合某“说唱的列宁”先生钦点的“先进”秘鲁政府镇压“野蛮”的秘鲁共产党，为他们训练士兵，提供武器)。而且所谓政治自主，朝鲜也是没有做到的。朝鲜一直在苏联和中国间两面讨好，在中苏论战时金日成指示不予表态事实上便是政治上不自主的表现。
    在1960-1970年代，出于对中国声势浩大的革命运动的恐惧，金日成一方面加强了思想上的禁锢，利益主体思想蒙骗、麻醉朝鲜人民；另一方面也在外交上大搞和平主义，积极同南方傀儡政权进行和平竞赛；同时在政治上为自己的儿子金正日接班做铺垫。
    1964年，金正日在金日成综合大学毕业之后便进入朝鲜劳动党中央委员会工作，此后主管文学艺术、出版报道等宣传部门工作。自1970年代起，文艺工作者、党政干部甚至正式文件都开始称金正日为“亲爱的指导者”。金日成的亲密战友金一、吴振宇、林春秋等人还经常在各种场合进行宣传金正日，并多次向金日成提议把金正日拥为主体革命事业的接班人。至1974年，金正日事实上己经确立了自己接班人的地位，“党中央”成为金正日的别称。
    经济上自立
    “要贯彻经济上自立的原则，就要建立自立的民族经济。建立自立的民族经济，意味着建立不附属于别人，而用自己的腿走路的经济，建立为本国人民服务，靠本国的资源和本国人民的力量来发展的经济。只有建立起这样的经济，才能合理地综合利用国家的自然资源，来迅速发展生产力，不断地提高人民的生活水平，才能牢固地奠定社会主义的物质技术基础，加强国家的政治、经济、军事力量，同时，在国际关系中，才能在政治、经济上行使完全的自主权和平等权，才能为加强世界反帝、自主力量和社会主义力量作出贡献…为了建立自立的民族经济就要在经济建设中坚持自力更生的原则。”
    金日成关于经济上自力更生的大话说的很好，调门很高，但很可惜，这一点在当时完全没有做到。在朝鲜停战协定签定2个月后，金日成访问苏联得到10亿卢布的无偿援助，东欧国家援助的11.47亿卢布，访问中国后直接得到中国的16亿卢布的无偿援助，（同时还免除抗美援朝期间14.5亿卢布债务）。据苏联统计，1960年前，朝鲜共得到社会主义国家55亿卢布援助。从二战结束

==========第9页==========
    到70年代，社会主义国家共对朝鲜援助了20.43亿美元，金日成所谓依靠本国人民的力量发展经济只存在于宣传中。
    1960年代朝鲜效仿中国的大跃进也搞了千里马运动，但由于过度追求速度，因此每次七年计划超额完成后都要再设调整期收拾烂摊子，在经济上逐渐落后于后起的南韩政权，反而使得自己在民族统一问题上被动，逐渐丧失对南朝鲜人民的吸引力。
    另一方面，在1970年代为彻底确立金正日的接班人地位，朝鲜在大搞和平竞赛的同时积极朝苏联的柯西金式改革靠拢，一方面积极引进外资，另一方面大搞物质刺激、利润挂帅。这一时期，金正日在指导经济工作时还曾抛出“有些发展中国家，由于受到美国的经济封锁政策，本国丰富的原材料卖不出去，经济处于停滞状态，在这种情况下，从这些国家进口原料，就等于帮助了这些国家”的结论，企图以此证明自己是坚持了国际主义的。
    进入1980年代，朝鲜严重依赖外国投资的后果便开始显现出来了。朝鲜仗着自己是经互会观察员国的身份，不顾自身实际情况，企图搞一个自己的完整工业体系。这种依赖外部投资，依赖经互会记账贸易的体系不是建立在自力更生的基础上，那么它的根基就十分脆弱。一旦出现什么变化，没有创汇能力的朝鲜经济就将变成空中楼阁。
    随着1990年代经互会体系的瓦解以及对华贸易的新变化，朝鲜经济由于得不到廉价石油等物资而崩溃。朝鲜过高的城市化率导致在缺乏石油制品的情况下现有农业人口无法承担全国的粮食供应，再加上金日成逝世后全国性质的自然灾害（水灾），朝鲜粮食产量骤减。鲜进入“苦难行军”时期。
    在农业机械化崩溃的情况下，朝鲜不得不拾起农业集体化前的“分组管理制”，事实上将土地包产到组（虽然还没有解散农业合作社和集体农场），因而大规模恢复农业上的小生产。
    国防上自卫
    “贯彻国防上自卫的原则，意味着用自己的力量保卫自己的国家。当然，在国防上也可以得到兄弟国家和朋友的支援。但是，不能托付别人来保卫自己的祖国。无论如何，主要的还是依靠自己的力量，只有准备好了自己的力量，外部的援助才能发挥作用。因此，在国防上，首先要依靠本国人民的力量和自己的防卫力量。国防事业也是为人民的事业，是人民自己的事业。如果全体人民在革命政党的领导下团结一致，奋起投入民族解放斗争和保卫祖国的斗争，就能击退任何帝国主义侵略者，捍卫住国家的独立和革命的胜利果实。”同样非常可惜，这一点在当时也没能做到。苏联红军是解放朝鲜的决定性

==========第10页==========
    力量，而到了朝鲜战争，则是中国志愿军将战线推回北纬38°军事分界线。朝鲜人民军建军的三个骨干师团便是从人民解放军整建制抽调的三个朝鲜人组成的师，朝鲜人民军此时的武器装备也多数是苏联援助、半援助的。人民军的本土化是九十年代苏联解体之后的事了，因此国防上的自主在这一时期流于形式。
    主体思想的历史意义
    综上所述，随着金日成肃清劳动党内的反对派，自己（和其子金正日）的领袖地位的确立，主体思想就被正式确立为朝鲜统治者的御用政治思想了。主体思想是在融合了主观唯心主义、封建儒家思想、资产阶级民族主义及各式各样的修正主义思想基础上建立起来的一种宗教式的意识形态思想和社会意识，是朝鲜当局压迫人民、麻醉人民的工具。主体思想的确立使朝鲜的资本主义制度和资本主义社会关系在新的基础上确立和巩固起来。主体思想不但是反动势力同广大人民群众的矛盾，而且是唯心主义同唯物主义、右倾机会主义同马列主义、资产阶级民族主义同无产阶级国际主义矛盾的集中体现。主体思想是同马列主义针锋相对、不可调和的。以金日成和金正日为代表的右倾机会主义分子，别有用心地给主体思想涂上了一层“社会主义”的色彩，用占百分之五十的马克思主义的词句企图达到抵制真正的社会主义思想，保存和散布修正主义反动思想、维护资产阶级专政的目的。主体思想作为一种反动、迷惑性强的意识形态思想，就不可避免要成为对社会主义事业的一种破坏力量。
    结论
    自诩为“马克思列宁主义说唱歌手”、“说唱的列宁”的先生一方面在宣传中处处为朝修集团和主体思想辩护，另一方面又借口没有调查就没有发言权去堵别人的嘴。主体思想如此歪曲马列主义的唯物辩证法，而当有人问起主体思想是否否定了马列主义时，这位先生居然能毫不讳言“我不觉得有”，当然，为避免落下口实，这位先生后面还加了半句“但我觉得最好还是自己研究自己决定”，言外之意无非是反对主体思想的人都不是自己研究自己决定的。这位先生最近还发表了一篇文章《如果帝国主义是资本主义的最高阶段，那么反帝则是就是阶级斗争的最高形式》，企图将无产阶级反对资产阶级的斗争偷换为弱小民族反对帝国主义的民族斗争，为了反帝而同右倾机会主义在站到一起，这就是这位先生的立场。
    我和这位先生没有私人恩怨，对于他在反帝斗争中的各种贡献也是钦佩的，但既然这位先生为了反帝而彻底站到右倾机会主义主义者一边去了，那么一切真正坚持国际主义的同志便应当自觉同这位先生划清界限，以免深受毒害。

==========第11页==========

==========第12页==========
