    关于朝鲜民主主义人民共和国的问题，在国内一直颇具争议。资产阶级和小资产阶级自由主义右派分子称朝鲜是“毛时代社会主义中国”的”缩影“，把它当成攻击马列主义和科学社会主义靶子疯狂输出；而国内的一部分“左派”（主要为打着“毛泽东思想”旗号为当局背书的老左派)也因为朝鲜拥有义务教育和免费医疗等特征，而把朝鲜当成“世界上为数不多”的“社会主义国家”加以赞扬。
    要正确了解朝鲜的性质，我们可以从朝鲜的经济基础这个角度入手，毕竞经济基础决定上层建筑。以下来自笔者从各处搜集的资料，不一定绝对准确，仅供参考。
    朝鲜民主主义人民共和国建立后，经济发展逐渐向工业生产转移。1946年3月颁布土地改革法，8月实行产业国有化，1947-1948年实行了两个国民经济
    一年计划。1950-1953年朝鲜战争期间，朝经济遭到严重破坏。1954-1956年朝鲜经历了战后经济恢复时期。1957年实行第一个5年计划，并于1958年完成了对生产资料私有制的社会主义改造，各地掀起了建设社会主义的“千里马”运动。1961年开始改革管理体制，建立了“大安工作体系”、新的农业领导体系和计划的一元化体系。
    在对外贸易方面，政府垄断贸易，并强调社会主义国家间的贸易。在“自主思想”的主导下，朝鲜强调对外贸易必须严格限制在社会主义国家和几个有限的西方国家，对外贸易要服从于国内经济发展。
    但是，进入1980年代之后，朝鲜经济开始出现危机。朝鲜希望能够建设一个小而全的工业体系，但是它没有立足于自力更生，而是希望依靠经互会的外部支援来解决问题，但同时又没有能够发展自身的创汇能力。这个体系必然是不可持续的，一旦外部支援（包括外汇和物资方面）减少，朝鲜的经济就会崩溃。这个时期朝鲜经济已明显落后于南方了。
    为了解决朝鲜经济出现的问题，金日成在80年代中期90年代初推行经济“解冻”，开始主动与日本、法国，联邦德国，中国香港等国家与地区接触，意在寻求与外国企业界进行合资。1984年9月8日朝鲜颁布了《合资企业法》，主要是为了吸引外资和先进技术，开拓海外市场。该法分为五章，26项条款，明确了合资企业的范围、组织、行为和利润分配。1985年3月7日朝鲜颁布了《合资企业税法》以及其“执行章程”细则和《外国人所得税法》，规定合资企业的商品进口免征关税，而且利润税三年免征，根据利润水平税率可以下调25%，意在邀请包括未与朝鲜建立外交关系的发达资本主义国家在内的一切国家同朝鲜企业在朝鲜合作投资。1991年，朝鲜决定建立罗津一先锋自由经济贸易区，以缓解日益严重的经济形势。
    1990年代初经互会体系崩溃，朝鲜无法获得廉价的外部物资，同时外部投资也基本断绝。这一时期朝鲜经济出现了崩溃的局面，特别是1994年到1998年出现了苦难行军时期，因为石油农业崩溃和农村劳动力不足导致粮食产量锐减，加上罕见的自然灾害，让朝鲜经济遭受重创。1997年以来，虽然并未出现重大饥荒，但春旱夏涝，局部灾害几乎未曾间断。粮食大幅度减产的后果让本来就己经产粮不多的朝鲜难以承受。此时期朝鲜经济不但没有增长，而且至少倒退了四分之一。

==========第1页==========
    1994年，金日成逝世，上台的金正日提倡所谓的“人民群众为中心的朝鲜式的社会主义”，开始进行全面的经济改革。
    在农业方面，朝鲜前期仍保持从60年代末建立的“分组管理制”不变，1996年初，朝鲜对3000个合作农场的“分组管理制”进行调整，实行了新的管理办法。主要措施是分组承包、合理计划、超产自留、余粮可卖。1997年，朝鲜在全国范围内缩小了分组的规模，分组的规模由过去的20一30人缩小到10一15人，全国分组由前一年的一万个增加到2万个，每个分组原则上由家属成员和亲戚或者邻居组成，并且“长期不变”
    2001年10月，朝鲜制定了进行新一轮经济变革的方针。为了加强管理和提高效益，进一步提高农民的生产积极性和效率，朝鲜党和政府加大了在分组管理制和扩大自主分配权等方面的改革力度，将以农业小组为单位的“分组管理制”转换为以家庭为单位的“家庭营农制”。把各分组组成人员由10-15名减少到以家属、亲属为基本组成单位的7-8人，并把对超额生产品的分配方式从以前根据作业班业绩平均分配的方式改变为根据分组的业绩差等分配的方式；同时在合作农场实行“分组核算制”，过去朝鲜以作业班为核算和分配单位，无论下属各分组的劳动成果差异如何，都要在作业班范围内进行平均分配。按照新的管理方法，合作农场的最基层的生产单位仍为作业班，但核算单位从作业班下放到更细的分组。作业班核算各分组的劳动成果，以此对分组进行分配。
    总体来说朝鲜的合作农场的现状如下：
    1、事实上是家庭经营(7-8人作业组，原则上家庭成员组成，长期不变)。
    2、表面上的统一分配（合作农场、工分制度维持），但实行联产制。
    3、事实上的包干制已出现（余粮归己且可自由出售一一如果是严格意义上的包产制，超产部分只是化为工分而己)。
    结论：朝鲜在农业方面的改革已经实行了介于包产和包干之间的联产责任承包制。
    同时，朝鲜政府还允许农家养猪、羊、兔、鸡、鸭、鱼、蜂等；允许种自留地；允许在房前屋后栽种果树，其产品农民有权自行处理；允许小集体单位设立摊位，出售自己制作的各种食品；允许粮食、鱼、肉、服装、布料等轻工业产品进入农贸市场，增加了市场上销售的物品种类；在靠近中国边境的地带，允许建立几处露天农贸市场，同中国人进行农产品交易等。
    与农业改革同步，20世纪90年代中后期，朝鲜放弃了1952年开始的国家实施的覆盖全民的粮食配给制。从2002年7月开始，朝鲜调整国内价格结构，先是放开粮食价格，主要是大米的价格，取消了粮食配给制度，让粮食价格随市场价格浮动，力图让新确定的粮食价格如实反映其实际价格，通过核算水、电、化肥、农用薄膜等的投入，计算出粮食的生产成本，同时考虑国际市场的粮食价格和国内的供需状况。在提高了粮食收购价格的基础上，国家不再像过去那样几乎“免费”向农民提供农用物资，而是要按照实际价值计算价格。

==========第2页==========
    从朝鲜目前的情况来看，它过去就已经实行包产到组（类似“三包一奖”），只是超产多得工分。1997年的几条举措，其中一条（以量计工）实际上是包产到劳，其他三条（合理计划、超产自留、余粮可卖）主要包产到组（但根据朝鲜实际已经是包产到户)。2004年以后应该是进一步加强了包产到户（名义上还是“组”)，不排除实际上已经变相包干。
    在工业方面，朝鲜的经济改革从实行企业独立核算制度开始。在金日成时代，朝鲜在工业企业管理模式上一直推行“大安工作体系”（党委负责制）。在这种体系中，国营企业与集体企业只是国家的附属物，是实现政府计划的生产单位，缺乏基本的生产经营自主权。1998年9月，朝鲜第十届最高人民会议通过了新的宪法修正案，其中第33款明确规定：新宪法首次规定在经济管理方面实行“独立核算制，正确利用成本、价格、盈利性等经济杠杆”，旨在使效率低下的企业实现自负盈亏。并首次提出了盈利的概念（利润挂帅），又大肆聒噪所谓“实利主义”，同时加强了商业银行的作用。至此，“千里马”时代建立的“大安工作体制”瓦解。
    此外，朝鲜还调整了价格体制和工人的工资制度。1997年朝鲜通过了《价格法》，1999年又制定了《人民经济计划法》，开始推行以价格为导向的经济政策。2002年7月，朝鲜政府实施了以“扩大奖励制度”、“废除配给制度”和“改善双重价格制度”等为核心内容的价格体制调整。这次调整的力度很大，与过去相比，物价和薪水分别上调了约25倍和18倍。各种食品、生活日用品也相应的涨价，如大米的收购价由过去的每公斤0.6元朝币提高到40元朝币，而销售供应价格也由过去的8分朝币提高到44元朝币。工人的工资制度也被相应的提高，以适应价格体制调整的现实。工资涨幅最高的是教育和科研工作者以及厂矿企业的一线职工。如一位大学教授的工资从过去的200元朝币提高到4000一5000元朝币，一般工人提高后的工资平均可达2000一2500元朝币，基本提高了15一20倍。
    但拿不出物质积累来分的朝鲜这样做，也只是徒然制造通货膨胀而已。以朝鲜大米的价格为例，2002年的时候为每公斤44元朝币，到了2009年时已经飙升到每公斤2500朝元，上涨了57倍。显然，“扩大奖励制度”、“废除配给制度”和“改善双重价格制度”（价格闯关）的努力已彻底失败。在2010年货币改革失败之后，朝鲜的通货膨胀问题更加严重，朝鲜地下钱庄的外币兑换业务火爆，以至于外币兑换价格也跟着暴涨。
    由于朝鲜货币改革失败导致朝元废纸化，朝鲜自由市场的主要存在形式就是物物贸易，非农人口（占朝鲜人口百分之七十）想要购买农产品只能拿东西来换。
    根据FA0/WFP对朝鲜的观察，目前朝鲜非农人口的粮食中只有百分之一来自农贸
    市场而有百分之十六来自“馈赠”（包括物物交易和真正的“馈赠”一一如亲戚朋友给予支援等)。
    在对外开放方面，朝鲜也逐渐加大力度，1996年9月，朝鲜政府做出将罗津一先锋自由经济贸易区向全世界开放的决定。1997年10月，朝鲜进一步决定在元山、南浦、海州、新浦等沿海城市建立加工和贸易特税区，宣布降低这些地方的外商所得税，并计划在一些港口和内陆城市设立经济特区。2002年9月，

==========第3页==========
    朝鲜最高人民会议常委会发布政令，宣布位于中朝边境的面积约为132平方公里的新义州为特别行政区，直属于朝鲜中央政府。由随后公布的《新义州特别行政区基本法》的有关条款可以看出，新义州在行政、立法和司法上拥有很高的独立性。朝鲜政府的目的是将新义州建成金融、贸易、商业、尖端科学、娱乐和旅游等为一体的国际综合区。根据朝鲜政府的设想和《新义州特别行政区基本法》的初步规定，新义州将实行如下措施：任命一位非朝鲜籍的国际人士担任特区首脑，聘请一位欧洲人担任特区法务局首长，负责检察、司法事务，一半以上的立法委员将聘请外国人担任，采用中国香港特别行政区式的无关税原则，企业所得税税率为14%，采用美元为通用货币，允许土地私有化，目的是将新义州建成一个真正的特区。同时，为了适应对外开放对大批经贸人才的需求，朝鲜政府于1997年4月设立了“罗津一先锋教育中心”，并在金日成综合大学以及国际关系大学等重点大学增设了对外经济贸易专业，以培养所需求的经贸人才。
    1998年9月6日，朝鲜对原宪法进行了删改。宪法的删改也集中体现了朝鲜高层的思想理论和一系列政策的的改变，主要体现在以下几个方面。
    (1)生产资料所有制方面，“生产资料只能由国家和合作集体所有”，改为“生产资料归国家和社会合作社所有”（第20条）。在农村原来归合作社集体所有的“建筑物”、“役畜”两种生产资料被删去，“农机具”改为“农机械”(第22条2款)
    (2)把“居民经营个人副业产出的生产品也归个人所有”，修改并补充为“居民经营个人副业产出的生产品和通过其他合法经营活动获得的收入属个人所有”（第24条3款）。
    (3)在经济管理方面，新增加了一款，即“国家在经济管理上，按照大安工作体系要求，实行独立核算制，正确利用成本、价格、效益性等经济杠杆”（第33条3款)。
    (4)在对外贸易方面，将原来的“对外贸易由国家或国家监督下进行”，改为“对外贸易由国家或者社会合作社进行”（第6条1款）。
    (5)在对外经济合作方面，将“国家奖励我国的机关、企业、团体和其他国家的法人或者个人进行企业合营和合作”，修改补充为“国家奖励我国的机关、企业、团体和其他国家的法人或者个人进行企业合营和合作及在特殊经济地区建立经营各种企业。
    除此之外，新宪法中删去了“集体主义是社会主义社会生活的基础”和“背叛祖国和人民是最大的犯罪”，增加了允许“其他合法经营活动”“社会合作团体”开展“对外贸易”、“公民具有居住、旅行的自由”等规定。同时，放宽了
    一些限制，开始重视经济杠杆的作用。按照新宪法的规定：“通过其他合法经营活动获得的收入也归个人所有”，并且允许个人拥有“专利权”。
    在对外开放方面，新宪法增加了“奖励在特殊经济地区建立和经营各种企业”的内容，增加了“特殊经济地区”的概念，这是在朝鲜宪法上首次确认了罗津一先锋自由经济贸易区这类“特殊经济地区”的法律地位。但这个概念又没有专指

==========第4页==========
    罗津一先锋自由经济贸易区，这实际暗示着朝鲜将新建一些不同类型的经济特区，扩大对外开放。这些变化表明，朝鲜确实出现了进行“我们式”改革的新趋向。朝鲜领导人在一些场合也公开表示，“我们己经在主体思想原理的基础上对经济管理体制和方法，按照我们的方式进行着不断地改善，现在也在改善着。我们的对外经济关系也在平等和自由性原则基础上，该开放的都开放了。”
    同时，朝鲜也为自己的经济改革背书而寻找“理论依据”。1996年中国社科院学术交流团访朝时，时任劳动党前中央书记黄长烨表示：以前人民认为资本主义国家什么都不好，其实还是有不少值得学习的东西.·..社会主义国家为什么不向资本主义国家学习好的东西呢？市场经济的优越性是，通过市场吸收外国先进技术和资金，当然社会主义国家不能把经济全部依托于资本主义市场。”他还认为：苏联的生产力当时比中国的高，如果保持国有企业，逐渐开放市场的话，就不会解体。
    金正日主政后，朝鲜明显的加大了对计划经济的对立面--市场经济的研究，据联合国开发计划署和联合国粮农组织等机构确认，朝鲜在金正日上台后陆续向中国、澳大利亚、新加坡、泰国等国家派出了众多专家或者专家组，研究这些国家的企业管理和市场经济的运作情况，以便通过这些国家借鉴市场经济运行的经验。朝鲜政府还下令成立了专门研究中国经济发展变化过程的特别研究小组。为了更好地研究资本主义，还在贸易省内部设置了一个专门研究资本主义的机构，同时命令相关部门的干部研究有关大企业的管理，以利于朝鲜党和政府更好的对市场经济和资本主义的认识、了解
    现在到了金正恩时代，朝鲜继续加大改革力度，在资本主义复辟这条歪路上越走越远。近几年，朝鲜分配制的住房制度在经济特区罗先市开始松动，借鉴中国的制度，购房者可以按揭贷款买房（虽然在实际中“近水楼台先得月”的罗先市民们没有一个提出贷款要求)。2018年4月20日，朝鲜劳动党第七届中央委员会第三次全体会议决定，自2018年4月21日起，朝鲜将中止核试验与洲际弹道导弹试射，并废弃北部核试验场。同时金正恩宣布新战略路线：朝鲜将集中全部力量发展经济。
    根据以上的材料，我们可以回答标题所提出的问题：朝鲜早就己经不是什么“社会主义国家”，在朝鲜内部已经完全复辟了资本主义，并且资本主义复辟的进程还在不断加速。把它视作“社会主义国家”，从而用来攻击马列主义和科学社会主义的右派，恰如斯大林所说的那样：“编造出自己的一套“理论”，把它硬套在对方的头上，然后就对准自己幻想出来的果实开火。这就是所谓批评！”大可以一笑置之；而把它视作“社会主义国家”而大加称赞的“左派”，就让它们和所有资本主义，帝国主义和修正主义国家一起，迎接被人民抛进历史的垃圾堆里的最终下场吧。

==========第5页==========
