交谈者：
韩丁、卡玛丽达·辛顿夫人（韩丁的母
亲）、雷周安（韩丁的妻子）、寒春（韩丁
的妹妹）、阳早（寒春的丈夫）、卡玛（韩
丁的女儿）、史克（卡玛的母亲）、阳和平
（阳早、寒春的儿子）
时间：1971年11月14日凌晨1:30-7:30
地点：人民大会堂
1

1971，北京，周恩来接见韩丁（前排中间）寒春（前排右二）阳早（后排右二）
=====第1页=====
及朋友和家人（二排左一为阳和平）
（据阳和平的中文原始纪录，参照韩丁在美
中友协杂志上发表过的英文报道整理补充。
未经当事人审阅，仅供参考）
周总理：我还没去过晋东南，只去过大
寨。长征以后，抗日战争时期东征时路过一
些地方。现在山西妇女计划生育还不好，还
是旧习惯。
（问卡玛在山西几个月，觉得怎
样？卡玛说没注意。）卡玛你没调查。
韩丁你不是在张庄住过吗？那里生孩
子有个很坏的习惯，你们知不知那习惯，妇
女生下孩子后，不许睡觉，只许坐在炕上，
不许吃硬东西，只能喝稀的，腰也坐坏了。
本来生孩子要消耗很多体力，但是山西的妇
女不让吃带营养的，连豆浆都不给吃，更谈
不上吃一两个鸡蛋了，只吃小米稀饭，需要
营养不给营养。可能大寨改了。
（总理问我们改了没有，我们说不知
=====第2页=====
道。）你们也没问。所以，山西省人口增长
最慢，一直没过两千万。过去福建、江西、
云南、贵州、陕西等省都没过两千万，现在
都过了。河北、河南是大省，就连邻居的陕
西都过了，就是山西上不去。这不是计划生
育好，而是成活率低，生得多，活的少。
旧习惯很难改。晋东南还好点，晋西还
差。有个县的一个大队全是河南移去的，他
们没有山西的习惯，他们的人注意卫生，孩
子们活得多，都很健康，周围的人却看不起
他们，说是河南人，别的地方的。
我们这些年派了很多医疗队去，有的是
解放军的，有的是政府的，向他们宣传医疗
知识。宣传时他好像是听，但给药不吃，有
病请巫婆。这种人在山西还有。晋东南可能
好一点，老解放区，八路军一直没丢掉那里。
你们（指我们家的这几个人）这里女的
占多数，男的三个，女的五个。男的不好调
查，女的可以嘛。
=====第3页=====
你们调查了没有?
卡玛：
人家会说我们在找黑暗面。
总理：你们不要那么敏感！中国的落后
你们还不知。在中国农村、城市，落后的事
千千万。但总的还是在前进，我相信你们也
同意。几千年的习惯，阶级烙印，不易改。
在农村，贫下中农占多数。地富占少数7%。
但人虽少，影响还存在。所有制已改变。
（服务员端给总理和辛顿夫人一张桌
子）为什么光给我们，不给他们，不平等嘛。
大寨那样的村子是少数，沙石峪的人都
是逃荒的、要饭的，这两个地方地富很少，
但不能说阶级不存在。全国土地改革是在
50-51年（韩丁的纪录是49-52）。才二十年
的时间，这些地富还在嘛。他们的子弟有的
是学生了，有的工作了，但是他们父母的影
响还很深。7%的人口，六亿农民，四千多
=====第4页=====
万地富完全改造好是不容易的，很少的。就
是一半改造好了也有两千万。
张庄还有吗?
韩丁：张庄的地主很少。他们扫地、打
扫卫生。
总理：阶级在农村还存在，虽然他们无
权了。
城市你们清楚，资本家还拿定息。文化
革命前是利用、限制、改造，是我们过渡的
路线（1949-1955）。后来55年、56年敲锣
打鼓，共同进入社会主义，有的把企业交公
了，有的公私合营了，有的小手工业成立合
作社了。同时农村合作化，走向了高级社。
我们估计了资本家的资产。我们无产阶
级没有估高资本家的财产，估了二十二亿元，
近九亿美元。我们给他5%的利息，四千五
百万美元一年。从56年正好十年到66年。
=====第5页=====
十年利息直到文革，四亿五千万美元不多不
少。
解放初期我们对资本的赎买政策不多
说了。我们多方援助他们。我们给他们加工
订货，纺纱的棉花不够我们还补助，这样工
人能就业，有工资。所以，资本家得到很大
好处。十年利息还了他们一半的投资。当然
不是所有的都是这样。有些民主人士不好意
思拿利息，也有人领了工资不愿意要利息，
还有的利息很少就不要了，省得捞一个资本
家的称号。所以，每年利息给不全。
文化革命开始，红卫兵不让给，资本家
不敢拿。这些人还在，人数不少，
可能比农
村地主的比例高。我们估计全国资本和家属
共一千万人左右。
另一个是小资产阶级。农村中的富裕中
农地虽没被分，自食其力，合作化了，但还
总有富农思想，中农也有这种思想，个人主
义即小资产阶级思想，就是公社里的贫下中
=====第6页=====
农也有小资产阶级思想。以前没地可以叫做
半无产阶级。分了土地有了私有，合作化、
公社化以后，还有自留地。像大寨一样，一
点自留地没有是很少数。
张庄有吗?
韩丁：
张庄自留地集体种
总理：西沟有、沙石峪不知有没有。就
是说没有的是少数先进的，多数是有的。但
不像苏联，大部分是自留地，集体种的很少，
公粮老完不成，自由市场东西却很多。自留
地还是要有，这点积极性还是要保留。除了
集体，个人也有收入。除了集体养猪，个人
也养。除了粮、棉、油不许自由买卖，但一
两个鸡蛋还是可以。赶集国家管，但还是自
由市场，只是有些东西不许自由买卖。
（总理问其他在场的中国同志“昔阳有
自由市场吗？”，无人主动回答。)
=====第7页=====
在农村小资产阶级的思想还很多。按马
列主义的思想，小资产阶级思想是资产阶级
思想，不是无产阶级思想。虽然城市里的小
商贩合作了，还是有人从国营企业那里卖批
发货而后挑着担子零售。城市里还有夫妻老
婆店，妻、老婆，不是一回事吗，这名字怪。
摆小摊子的还很多。
这说明小资产阶级有相当的数量。相反
的，产业工人，真正的无产阶级，不超过三
千万，总数连职员、教员、医生等共是五千
万拿工资的。真正的产业工人，按马克思主
义定义的商品生产者不过三千万。美国比我
们多得多，日本工业发展很快，可能超过我
们了。要加上家属和孩子们，我们工人阶级
的人数就多了。
在中国人人有工作，有的在家工作，丈
夫养活，也有双职工，所以五千万拿工资的
不等于五千万个家庭。我们估计一亿城市人
口，六亿农村人口。
=====第8页=====
当然五千万拿工资的不都在城里，要不
就占城市人口的一半了。
我说这些都说明社会主义社会存在阶
级，有些人不同意，但具体分析，又反驳不
了。
以上数字说明无产阶级专政在思想上
说是少数人专了多数人的政。如果说同盟军，
工农联盟是多数人专了少数剥削阶级的政，
但是工农联盟中的无产阶级思想还很少，小
资产阶级的思想很多。
所以一方面中国社会是社会主义制度，
所有制是全民和集体所有两种，都是社会主
义所有，是个工农联盟的社会主义国家。从
这意义上说是多数专了少数的政。另一方面
如果讲无产阶级思想领导一切，那是少数专
多数的政。
所以说中国社会存在阶级、阶级矛盾和
阶级斗争。
=====第9页=====
内因受外因的影响，国际上更有帝国主
义和修正主义的包围，说中国国内的阶级斗
争是正确与错误的斗争，我不同意陈永贵的
说法（有人在总理与我们会见前向他反映说
陈永贵认为以后的斗争将是正确与错误的
斗争一阳和平注）。在政治斗争上他是对的，
但在思想分析上是错了的。他从他的觉悟出
发。马克思说存在决定意识。从他那里可能
没有地富（大家说那里有地富，陈永贵是肯
定阶级斗争的）先进落后的斗争还是阶级斗
争。劳动人民自己也有落后的思想，反映了
剥削阶级的思想。在我们解放任何大城市以
前，毛主席在七届二中全会上就说，打败蒋
介石后阶级还存在，阶级斗争将是无产阶级
和资产阶级的斗争。从那时起的两条道路的
斗争一直到现在也没有停止。毛主席在民主
革命结束、社会主义革命开始时就把这个问
题提出来的（卡玛这时想起来了，说问陈永
贵时，是问他“如果地富全死了、不在了，
阶级斗争还有没有”。）
=====第10页=====
韩丁：那么那些新生的资产阶级，那些
特权所造成的走资派呢？光看着地主会不
会对新生的资产阶级失去警觉?
总理：我正要说这个问题。第一我列举
的数据说明阶级的存在，第二是反动阶级影
响着小资产阶级和工人阶级，第三是还会有
新生的资产阶级。列宁说小农经济每日每时
大量的产生着资产阶级。但是社会主义发展
到今天，如果工业里掌权的人，像管理干部、
会计、工程师等等，巩固和发展特权的话，
也容易产生资产阶级思想，产生一个特权阶
层，成为你所说的走资派。在修正主义国家，
这样的人数量很大，如不斗争，资产阶级思
想经常侵蚀无产阶级思想。
总而言之，一，有原有的剥削阶级，二，
有新生的资产阶级势力，三，有资产阶级思
想的影响和腐蚀。旧社会习惯势力侵蚀得相
当广。
列宁很痛恨这种习惯势力。
山西妇女生
=====第11页=====
育就是旧习惯。在工业发达的国家，旧习惯
就很少，我们经济落后，这些就多。
承认不承认存在阶级斗争是个关键的
问题，是个政治原则问题。
刘少奇在工商业改造以后，说阶级斗争
没有了。这不止他一人，陈伯达也有这思想。
二十年的斗争是很尖锐的，承认的话，用阶
级斗争指导我们的工作。不承认，用什么来
指导我们的工作呢?
那些不承认阶级斗争的就只有唯生产
力论了。刘少奇说我们解决了生产关系上的
问题，剩下的是解决生产力落后的问题，也
就是先进社会制度和落后生产力的问题了。
这完全违反马列主义。限制生产力的发展，
一是生产关系，二是上层建筑，也就是人们
的思想意识、行动规则、行政机构和文化传
统等。
刘少奇在“八大”报告上提出先进社会
=====第12页=====
制度和落后生产力矛盾的理论。根据他这种
思想，中国的生产关系已经非常先进了，生
产力已经被解放了，也就不能靠进一步的改
变生产关系来发起一个大跃进。他认为不可
能有大跃进，反对大跃进，因此他提出形“左”
实“右”的口号、办不到的口号来破坏大跃
进。
他不赞成改革上层建筑，不同意改造束
缚生产力发展的上层建筑，反对大跃进。
彭德怀虽是军人，也反对大跃进。他从
外国回来就反对。57年去的，59年回来。
这思想陈伯达是一样的。他和刘少奇是
一样的。
长征以后，刘少奇到北京，陈伯达也从
莫斯科到北京，他们在一起。
毛主席在1963年四清时制定的前十条，
刘少奇和陈伯达都反对。刘少奇搞了个后十
=====第13页=====
条，繁琐哲学，根本不搞走资派。他要区分
四清四不清，党内党外矛盾交叉，四不清全
打击，面太大了。
农村干部私字现象是有的，拿点东西都
算上，全打倒。
东西丢在地上，
他拿走了，
算不算贪污？如果这都算贪污，那就不得了，
后果不堪设想！
这些只能算是小偷小摸，城市工厂里的
干部也有这种现象。比喻说拿公家的纸写封
私信。社会还没到达共产主义，很多人公私
不太分明。就是到了共产主义也还有先进与
落后的斗争，所以不是四清与四不清的问题，
而是走那一条道路的问题。
韩丁你前十条、二十三条都看了吧。
韩丁：没有，我要了好几个月，他们不
给。
总理：
前十条、二十三条都可以送给韩
=====第14页=====
丁。
毛主席的二十三条批评了后十条。但是
刘少奇的老婆王光美已经到桃源蹲点去了，
搞得完全是刘少奇后十条的那一套，而后她
到处讲演，也不经过中央、毛主席的批准。
和他们的斗争是从“八大”以后，一直
到66年8月才结算。十一中全会和十六条
看了吧。不光和刘少奇的斗争，别人也犯了
错误，高岗、饶漱石、彭德怀等。
第二个问题，公私问题。公私是对立面，
没有公就没有私，没有高就没有低，没有大
就没有小。像王杰、雷锋、欧阳海都是些很
好的同志了，在关键的时候想的是公，但没
有私他怎么会想公。大公无私是很难讲的.
资产阶级笑我们共产党只讲集体，不讲
个人。这是不对的。没有个人哪有集体？集
中个体，才有集体，集体为先吗。今晚我们
这几个人不是个体吗？大家在一起，意见不
=====第15页=====
一致，最后达成几点，但行动时，各有各的
见解，一致是暂时的，差别是长期的，或一
致是大方向，差别是小方面。
韩丁一家的意见一样吗？老母亲和她
儿子韩丁的思想不一样，韩丁和雷周安的想
法不同，年轻的卡玛和她妈妈的看法能一样
吗？个性总是有的，有个性，才能有集体。
资产阶级骂我们只有集体，没有个人是
不对的。是资产阶级走极端，资本主义只有
个人，没有集体，造成无政府状态。如公害
问题在资本主义下不可能解决。你们参观的
东方红炼油厂解决了污染问题，把污水变得
可养鱼，可浇地了。我们还不满足，再高的
要求是还可以喝。
美国在这方面就不行了。几个大湖和沿
海的鱼死光了，所以到秘鲁沿海抢鱼。为了
自卫，秘鲁和邻国一起说二百里是领海，我
们支持，作为建交的条件。垄断资本不光是
污染自己的领海，还要掠夺别国领海的财富。
=====第16页=====
日本的公害也厉害。有个东京都市长和
横滨市长来中国和我谈。东京都市长是个非
党派的进步人士，横滨市长是社会党。他们
到炼油厂参观了。我问他们公害怎样办。他
说日本的制度下，他毫无办法。幸亏东京都
的工业多是老的和小的，污水不多，还没问
题，也没大的炼油厂，但是汽车很多，废气
很多，东京都的居民对此毫无办法。东京都
市长羡慕北京市的自行车，但他说他毫无办
法。垄断财团要卖车，为了利润他们要大的
市场，要人们用几年得换新车。
横滨不行了。大炼油厂污水很多，近海
鱼全死了。个人主义发展到高锋成了公害。
每个企业增加投资，减少产量，才能制止公
害，还有赔钱的危险，谁干？资本主义发展
到最后阶段，是不顾环境破坏的，也不人道。
在社会主义社会我们是要把公私安排好，而
不是“大公无私”。社会主义不可能改造的
是只有集体利益，没有个人利益。我们要的
是个人利益服从集体利益，要的是集体和个
=====第17页=====
人利益的和谐。
在大寨，我给你们讲个故事。你们保卫
大寨我支持，毛主席号召学大寨，我不反对
吧。大寨还是有缺点。先进与落后的斗争是
第二位的，阶级斗争是第一位的。先进落后
的斗争是将来的。共产主义是这样，方向性
可知，时间性不可知。到那时还有左中右。
阶级思想的痕迹要逐步下去。这有几千年的
影响。我讲的是中国的斗争，两个阶级、两
条道路、两条路线。
我回到公与私。我们不是取消私光有公，
而是私服从公。把私与公一致起来。
大寨是公私结合好的，没有自留地了，
住的集中了，行动一致了，早上大至一起起
床。但也不能人人如此，病人、小孩、老人，
刚上完夜班的还不能一样起床，这是私的差
别。只不过原则是先为公，再为私。
辛顿夫人：有的农民家门前种的是一种
=====第18页=====
花，别人家是另一种花，还有的人家门前没
有花。
总理（拍手）：对了。大寨人家门前种
了不同的花。有的人喜欢一种的，有的喜欢
另一种的。雷周安你的孩子习惯喝牛奶，你
应该给他们。我要在哪里的话，我就保证他
们有奶喝。我们不能强迫他们受苦。
红军长征到陕北，南方来的战士不习惯
小米。加上枣吃，就慢慢习惯了。陕北人杀
猪杀鸡不吃心肝肠等，很奇怪。南方人吃，
把这给南方人，和小米一起吃，就慢慢习惯
了。但是你要让陕北人吃这些，他不干。所
以我们不能要求习惯了喝奶的小孩子一下
子不喝奶了。
大寨是个“先公后私”的好的典型。文
革时，人们对此争议很大。
我们说是先公后
私，有极“左”思潮的人，说陈永贵是大公
无私，所以大寨人一时骄傲起来了。另一些
人说大寨人口号背后其实也是为自己。山西
=====第19页=====
省革委会主任谢振华到大寨后反对两种观
点，说大寨是先公后私，不是大公无私。大
寨人不满意。谢振华说的时间地点是不对。
陈永贵到北京，我说先公后私是中央说的，
是有道理的。秋收后，先把公粮拿出来，再
把种子拿出来，再把集体储备留下来，再把
卖给国家的粮拿出来，然后第五才分口粮。
口粮每年增加一些，这就了不起。在全国作
了模范，先公后私，全国公社都像你们，工
作就好作多了。所以，别人学得到的作榜样，
学不到的怎作榜样?
李文忠和雷锋那样的人很好，但只能是
少数。不能说学李文忠，人人找死还行？那
是没必要的。英雄只能是少数的，哪有那么
多“重于泰山”的机会？如果你到处找死，
那只能是“轻如鸿毛”。那就成了法西斯式
的，军国主义的行为，那不行。那不是为人
民服务。所以还是“先公后私”，这样大家
可以学得到。谢振华说话的时间地点不对，
不要生气。陈永贵接受了先公后私。
=====第20页=====
韩丁：
那自力更生呢？育
能走极端吗?
总理：大寨还是以自力更生为主。有次
灾年他们向国家只借了一次钱，第二年就还
了。一年后，陈永贵作为人大代表见了毛主
席。63年先是旱灾又遭洪灾，以后还经常受
灾，但是陈永贵不要国家的一分钱，自力更
生救灾。
他们很缺水。1965年毛主席号召“农业
学大寨”。我去了发现这个问题。梯田都修
在虎头山的北坡上，但是没有水库，没有灌
溉水源。我问陈永贵不下雨，旱了怎么办？
他说每年总要下些雨的。我问要是有一年一
点雨都不下怎么办？我问他能不能搞个抽
水机抽水，他们就搞起来了。先是把河水抽
到山上。河水不多了就打井。自从他们用自
己打的井，国家的抽水机（当然付款了）他
们的情况就好多了。我们不能说国家没有给
他们任何援助，国家还是给的，比如化肥也
是优先卖给他们的。
=====第21页=====
所以说自力更生为主，国家帮助为辅。
把问题不能说绝对了。这样别的地方就能学
了。
虽然大寨是先进的，不是说大寨没有缺
点。大寨还是有缺点的。我去了几次大寨，
如果我们能看到它的缺点，这并不是说我们
有什么才能，只是因为我到别的地方去的多
了。别的地方树多。一到大寨，就看出来了，
树少。离大寨不远的大队，有的有树，可以
看出大寨对这个问题注意得不够，如果早点
注意，多种些核桃或枣树，收入会比现在还
大。现在种了很多，核桃树种了不少。
辛顿夫人：我看北方很多地方都没有树。
是缺少劳力吗?
总理：劳力是一方面，另一方面是风俗
习惯。中国有一个老的坏习惯，人们砍树砍
的比种的多。改变这一习惯，培养种树的习
惯很难。我们只是提了个方向，向大寨这样
的榜样，一个别人学得了的榜样。一旦你有
=====第22页=====
了一个好榜样，你就需要去宣传它，鼓励人
们去学习它。但是要灵活的，因地适宜的去
做。我们只是提个方向，办法各地自己办。
否则大家都跑到大寨去，如同去“取经”，
那么只有栽跟头。
比如，大寨是大队核算。80多户，450
来人。但是河北平原很多小队都有这么多人。
在那里也变成大队核算就不好了，那就是平
调了，生产多的倒不如生产少的了，农民的
积极性会受影响。
有些地方正好相反。如西南部的山区，
有些队只有几户到十几户。如把这些小的核
算单位像大寨那样合到一起，天天为了记工
分山上山下的来回跑也不好。云南山很高，
山上山下是一个大队。山上冷，山下热，上
下差别很大。虽是一个山，还是分成两个小
队好。
大寨的核算制度，大寨的石窑洞不要机
械的照搬。大寨人原来住的也是土窑洞，
=====第23页=====
场大洪水把多数的冲垮了。陈永贵就带领大
家建造一排一排的石窑洞。这样一来家前的
小菜园没有了，也无法各自养猪了。如果其
它的村子也这样办，那就糟了。大多数地方
群众的觉悟还达不到取消自留地，取消自家
养猪的地步。
所以我们要学的不是大寨的核算单位
或居住方式那些具体的内容，而是要学大寨
人如何活学活用毛泽东思想，如何切实地把
它贯彻到自己的日常实践中去。我们要学的
是大寨先公后私，以自力更生为主的精神。
完美无缺的榜样和典型是没有的。沙石
峪也是以自力更生为主。张庄、沙石峪、西
沟都有优点。我们要每个县，每个省，每个
市都要建造自己的大寨。各地有各自的大寨，
各地情况不一样，不要都从千里外来学大寨。
我都讲的是你们碰到的事。我讲些别的。
卡玛与韩丁回美国。青年人是希望。卡玛你
比我强。我犯过路线错误，你没犯过路线错
=====第24页=====
误。
韩丁：斯诺文章里讲毛泽东说他是和尚
打伞是什么意思?
总理：斯诺走后写了很多文章，你们看
了“生活”杂志里刊登的和毛主席的谈话
吗？里边说的基本上是毛主席说的，有的是
斯诺理解错了，如他说什么孤独的和尚打着
漏雨的伞。
主席说和尚打伞，无发无天。这是个歇
后语。和尚剃光头所以没头发，和尚打伞就
遮住了天。发指的是法律，天指的是皇上，
就是像孙悟空那样没法没天。
那是去年12月18日毛主席接见的斯诺，
当时的情况是在文化革命中间，群众发动起
来造走资派的反。政治工作领导一切了，毛
泽东思想武装了群众，全国都在备战备荒，
这是好的。但几年来有些负作用。
=====第25页=====
第一，毛主席最不满意的是把一切都说
绝对了，如毛泽东思想一定要搞四个伟大。
毛主席最不满意，这是陈伯达搞的。他原是
中央文革小组的组长。是在1970年八月的
九届二中全会中撤销了他的一切职务。
毛主席说要一个教员就行了。扭转时很
费劲。扭转这个用很长时间。按主席的意思，
伟大两字也不要了。但群众不同意，只要导
师不行。亿万群众天天讲，不容易改。
如“大树特树毛泽东思想的绝对权威”
的口号，完全错了。怎会有绝对权威？毛主
席在这方面有权威。但有些事不是他管的，
那他怎能是权威呢？而且这也有时间性，还
要考虑将来。你今天是权威，你明天也是权
威吗？如果你把毛泽东思想说成是绝对权
威，那还有发展吗？说绝对权威是社会停止
论，是不对的，是消极的。
再说权威是群众承认和支持的，是经过
实践检验的。它只能是在群众的斗争中涌现
=====第26页=====
出来的，怎能是树起来的？月
所有树权威的观
念都是不对的。
第三，到处挂主席的肖像，摆主席的雕
像，也不分时间、地点，这是不对的。把好
事走到反面了，太多了。毛主席看了讨厌。
这样不真实，也不尊重。所以，毛主席和斯
诺说笑话，外面的像风吹雨打，多可怜’，
斯诺回答说我也想不通你为什么一个人在
那里顶着风，
太孤单了’。
−
在北京饭店一进门的柜台两边上有两
个主席像，我看了后说“毛主席还替你们看
柜台！”。饭店的电梯里也有主席像，我问：
“你们还让主席给你们看电梯？”。这样过
分了，是有害的。
大礼堂
这些都要取消。你们可以看到，
里面也取消了。
韩丁：
现在还是可以到处都看到它的。
=====第27页=====
总理：是的，雕像立的太多了，要取消。
刚开始说不服群众，就只好下令取消。
当然，在对待领袖这件事上，毛主席和
修正主义是不同的。列宁在“左派幼稚病”
里说过阶级有他的群众、政党和领袖。无论
哪个阶级的群众都需要有自己的领袖，但是
这个被赫鲁晓夫否定了。它把所有的问题都
统统得认为是“个人崇拜”。他的目的是想
否定斯大林的影响。虽然斯大林犯过错误，
但是他功大于过。我和赖斯顿（James Roston,
纽约时报评论员）谈过这个问题。当然他是
不赞成斯大林的。我问赖斯顿，如果希特勒
进攻苏联时，没有斯大林行吗？没有斯大林
这样的领导，苏联人民能联合起来吗？赖斯
顿无法否定这些。
斯大林之所以能起这一作用是因为在
列宁去世后，他批判了很多错误的倾向，他
建设了社会主义，使党有了力量，进行了反
法西斯战争。当然斯大林思想上和领导作风
上都有错误，但功大过少。赫鲁晓夫反斯大
=====第28页=====
林是有个人野心的。斯大林活着的时候，他
先说斯大林是他父亲，死后“二十大”又作
秘密报告，结果被美国公布了。抛开党性，
就从个人的品德来讲这都是很差的。
不能因为赫鲁晓夫反对个人崇拜，我们
就也反对。不崇拜一个领袖是不对的。问题
是看他值不值得崇拜，是不是群众公认的，
还是树起来的。美国内战时，华盛顿是个领
袖，这个无法否认。没有他，你们美国人能
在1976年庆祝美国独立200周年吗？尼克
松要当美国独立200周年时的总统，如果华
盛顿没有活着过，他能吗？要说个人崇拜，
美国多了，市名、州名都叫华盛顿。这不能
否定是涌现出来的，是自然发展出来的。就
是以后美国革命胜利了，也不能否定华盛顿
所起的作用。如法国1789大革命的罗伯斯
庇尔，他后来被杀了，但他的作用还是重要
的，也不能否定他。
毛主席说的对个人崇拜就是要实事求
是，讲的就是这话。领导人要谦虚，谦虚就
=====第29页=====
是实事求是。
党的50年每个历史关头都是毛主席纠
正了错误路线，先后大致有十次。
第一次是陈独秀，他虽是党的发起人，
但他断送了革命。毛主席主张深入群众，农
村搞土地革命，当革命失败后，毛主席带着
上了井冈山，建立根据地。这路线是对的。
同时，瞿秋白却杀地主、烧房，反而发
动不起群众，把群众吓跑了。这是盲动主义
路线。毛主席主张在农村坚持武装斗争，波
浪式的发展，逐步扩大根据地。陈独秀不光
把革命断送了，他本人还成了托派。
第三次是李立三，
路线也是盲动主义。
当时根据地有几万人，他就过高的估计了自
己的力量，过低的估计了敌人的力量，要打
大城市武汉、长沙，封锁长江。他是极“左”
路线。毛主席在江西反对打大城市，而要搞
游击战争，结果打武汉等城的计划失败。在
=====第30页=====
农村，我们突破了敌人的几次围剿，推动了
革命的高潮。
当时有个右派叫罗章龙，他们不赞成李
立三，
另立中央，但没人走，又失败了。
第五次是王明路线，他比立三路线还左。
他是从31年到35年初，他要打好几个大城
市，全国总暴动。他是苏联回来后的，更左
了。因此，他的影响大。结果许多根据地保
不住，红军要长征。所以，长征是中国人民
的光荣事，但也是个严重的教训。毛主席在
遵义开了个会，扭转了错误，这样领导长征
走向胜利。三个方面军在陕北会师，推动了
抗日高潮。
抗日以后，王明又从苏联回来，提出右
的口号，一切服从统一战线。而毛主席说是
在统一战线内又斗争、又联合，要掌握领导
权，坚持抗战，反对投降，坚持进步，反对
倒退，坚持团结，反对分裂，纠正了王明的
路线，推动了抗日的高潮。
=====第31页=====
在这以前，出现过张国涛分裂中央，另
立中央，一时说不服他，耐心等待他。最后，
团结了大部分的军队，剩下他一人，逃到武
汉，向敌人投降了。抗日战争时，经过整风，
开了“七大”团结的大会，打败了日本，进
行解放战争。
全国解放，基本上结束了民主革命阶段，
进入社会主义阶段，国内矛盾转到无产阶级
和资产阶级的斗争，走社会主义道路还是走
资本主义道路，这不是没有斗争。刘少奇就
是总代表。但也分阶段。先是高、饶的反党
集团。
第二次是反右。57年，卡玛你还记得
吗？经过反右，我们提出社会主义建设总路
线，大跃进。最后是彭德怀跳出来反对大跃
进，反对总路线，这是在反右以后。
然后从62年起，八届十中全会公报，
其实是文革的先导，实际上批评了刘少奇，
=====第32页=====
但没有点名。随后，63年毛主席为社教运动
制定了前十条。当刘少奇抛出他的后十条，
毛主席于65年又发布了二十三条。同时，
江青提倡京剧革命，造就了今天的样板戏，
文艺革命开始。65年冬，姚文元写的批判海
瑞罢官发表了。66年五月中央政治局扩大
（会议），发表了五一六通知，文化革命才
正式开始。
这一系列都是反对刘少奇路线的斗争。
这个马列主义和修正主义的斗争，是整个社
会主义时期的斗争，是长期的。当然严重的、
激烈的是在66年8月毛主席的“炮打司令
部”大字报，发动了亿万群众。这个路线斗
争一直继续还没结束，斗批改还在深入。
你们在地方上也发现了问题。但斗争的
主攻方面是反对修正主义，坚持马列主义，
坚持团结，反对分裂。修正主义要分裂党，
党的路线是反对任何分裂党和复辟资本主
义的路线，办法是公开向群众讲明党内的斗
争，宣传主席的路线，开展“四大”。而修
=====第33页=====
正主义不敢公开分裂党，而是造谣、破坏。
在这里，坏人、走资派暴露了，被群众批判
了。有的认识错误、改正错误，治病救人，
再立新功。有些人不甘心于失败，他们藏起
来，不改正错误，搞阴谋。
五一六集团就是最大的阴谋集团。五一
六是66年5月16日，中央政治局扩大会议
的通知，公开发表是在67年5月16日。阴
谋家利用这日子，组织了五一六集团。美国
的进步劳工党下面也有个五一六兵团。物以
类聚，人以群分，那是个阴谋集团，他们搞
修正主义，不搞马列主义，有意把毛泽东思
想宣传到不必要的地步，大树特树权威，是
唯心主义的。奴隶创造历史。大讲天才。他
们就造谣，分裂党，表面上拥护毛主席，支
持文化革命，实际上是分裂党、分裂军、分
裂政府，这样阴谋破坏，这事，卡玛、和平
都知道一些。
人民大会堂是很少的几个红卫兵没有
冲击过的地方。
当然我们经常邀请他们来。
=====第34页=====
我是说他们没有强行进来过。67年8月11
日，外事口开大会批判陈毅，史克（也）在
大会上，我都上当了。
一外造反派的宋远利主持的批斗会。批
判陈毅可以，打倒不行。
开会时，我的左边是宋远利，一外的红
旗造反团，他现在证明是五一六分子。他的
右边是谢富治付总理。我的右边是刘令凯，
六一六兵团的头，也是五一六分子，他提出
打倒陈毅的口号。我同意参加这个会议的先
决条件是批评陈毅可以，但不能打倒他。因
为刘令凯要打倒陈毅，他是不应该到会的，
更是不应该发言的。
当我发现刘令凯到会了，我问宋远利为
什么刘令凯也在主席台上。
“刘令凯在主席台上好，这
宋远利说：
样他就不会捣乱”
=====第35页=====
但是这些学生说话不算数。大会一开，
大标语从三楼上下来写着“打倒陈毅”。当
着那么多的群众公开的反对这种做法会有
不好的影响，所以我没有说什么。
就在这时，他们说刘令凯要发言。我对
宋远利说：“你如果让刘令凯发言，我就离
开会场”。听到这个，他保证不让刘令凯发
言。但是他又违言了。当我出去休息了一下，
刘令凯发了言。
当时还在场的谢富治副总理生气了。他
走出会场来找我。正当我们两个都不在场的
时候，一些极端分子跳上讲台，开始揪斗陈
毅。但是大会堂的工作人员思想也很好。他
们一看有些学生跳上讲台要打陈毅，马上就
把他包围在他们的中间，保护起来了。学生
们骂他们，可是他们说：
“你们不能把陈毅
带走，毛主席要保他”。
没人敢抓他。
=====第36页=====
今年五一当陈毅出现在天安门的城楼
上，美国的情报机构大吃一惊。陈毅有病，
他是从医院去的天安门。他是新一届的中央
委员，中央军委副主席。不光是美国的CIA
摸不清，蒋介石的情报组织也摸不清。当蒋
介石得知陈毅上了天安门，他把他的情报组
织大骂一通。
据说，造反派里还有人企图抓（阳和平
纪录的是“用刀子杀”）我。我不信。他们
连陈毅都没抓成，还想抓我？当然不行。那
里解放军很多。这可能是吹牛，瞎说罢了。
在这光天化日之下，他们不敢露手。只有在
夜里，在无人之处，他们才会搞阴谋。外文
出版社就有这种事情发生。去年才发现有几
个好的同志被暗杀了。
8月7日王力大放厥词，
支部书记要当
外交部长，姚登山要当外长，王力要当总理
或副总理，因为他后面有人要当总理。这事
一直发展下来，毛主席发现了这事。姚文元
发表了评陶铸的两本书，指出他们揪军内一
=====第37页=====
小撮是错误的。军里虽然有坏人，但不能乱
军，那就不好了。
军队是个集体力量，党领导军队，进行
抗日战争、土地革命、解放战争、抗美援朝，
在文化革命中，军队保卫文化革命。不管那
些错误，但还是保卫了文化革命。军队的“五
不”就是从那三大纪律八项注意里来的，有
纪律的军队，说不打就不打，人家骂就骂，
还有被打死的，这样还保卫文化大革命。这
样的军队在世界上还找不到第二个，当然希
望有第二个、第三个。
为什么唱三大纪律八项注意，
“五不”
是从哪来的？第一条说话和气，不动气。头
一条听指挥。有人就是要破坏纪律。这个斗
争一直到现在。但毛主席的思想路线还是胜
利了。只要把事向群众讲清楚，绝大多数群
众是会站在主席一边的。要团结，不要分裂，
凡事分裂的都失败了。最后总是团结起来了。
这说明了群众的愿望。斗争虽没结束，但可
看出胜利一天比一天大。
=====第38页=====
阴谋家总是要失败，武斗也是阴谋集团
挑起的。正确路线是斗党内走资派，不是群
众。但是修正主义分子要分裂党，就挑起群
众斗群众。
凡是阴谋的都是见不得人的，他总打着
革命的口号，用极左的思潮欺骗群众，表面
上都是支持文革，拥护毛主席，拥护共产党，
拥护军队，拥护工人阶级领导一切，暗中是
反革命的，但也可看出他们的口号是极“左”
的。他们反对毛主席的外交路线，他们烧英
代办，炸印尼、印度使馆。这样的事以后也
有，但常常被发现了。
文化革命中的秩序很好，坏人要破坏就
得用一些口号。坏人从两面挑，文化革命总
的是路线斗争，要文斗，不要武斗。对于走
资派要惩前毖后，如不改就要打倒。
67年7.20事件后，主席要陈再道改正
错误，那次我也在。主席说服陈再道，要让
=====第39页=====
百万雄师和三钢三新群众合作。谢富治也在
场，王力也在场。毛主席让他先到百万雄师
那里。谢富治到了汉阳。他是个很好的同志，
病了，比较严重。当时王力到后挑起来的群
众斗群众。以后，群众把他抓起来了。我也
去了，飞机下不去，最后想了个办法下去了，
把他们救出来了。天安门还开了会，欢迎他。
8月7日他又胡说八道。武斗基本上是
路线斗争，把群众分裂起来。群众都是革命
的，拥护社会主义的，但两派都说自己是革
命的。毛主席在南方说工人阶级内部没有根
本的利害冲突。
你们去的山西是最杂的地方。山西我没
去，我只到武汉去了两次。不怕乱，乱是乱
了敌人。整个文化革命还是个路线斗争。头
头里有坏人，或是一边有坏人，或是两边有
坏人。把群众说成是右派是错误的，有的保
守一点，稍微一讲就觉悟了。是头子里有坏
人。
=====第40页=====
你们在山西很好，但不要强加于人，要
走马观花的可以让他们走马观花（这时韩丁
说他不同意分裂，他讲了一些美国的情况和
青年代表团的情况）我可能不了解美国情况，
但不要把主观愿望当作客观事实。他们是从
自由环境来的，不要使他们觉得有压力。
毛主席对于党内的不同意见的办事就
是可以先各干各的，最后错了的认识了错误，
改正了就团结起来了。（以后大家讲了美国
青年团的实际情况，不是青年里一部分人把
自己的意见强加于人，而是中国的陪同同志
在里面造分裂，使黑人、白人不团结）过去
的参观办法是走马观花，青年们的观点或是
没有全面反映上来，或是反映上来了。但还
是按老一套办法办事。
总的还是一句话，第一，愿意团结一致
到一个地方蹲点，很好；第二，不愿意蹲点
的可以多看看。这是个新事物。过去我们接
待的都是走马观花的。要多蹲点我们欢迎，
事先说好可以。从乒乓球队来中国只有不到
=====第41页=====
一年时间，我们的经验不够。
韩丁：先把这事放一边，不要让它占了
过多的时间。我有个问题，当然我没有权利
让总理回答，但如果可能的话，谈谈林彪的
问题。现在全世界都在谈论这个问题。
“
总理：这个问题提得很突然，我要说几
句，把几个问题说清楚，把路线讲清楚，我
们要对世界革命做出贡献。
路线是我党的生命。我党五十年的历史
说明路线对了就会胜利，即便是像我们的党
1921年成立时那样人数不多，我们的党也会
成长壮大。我们当时只有几个人，没有军队，
什么也没有。但是，只要我们的路线对了，
我们可以吸收党员，建立军队，争取胜利。
路线斗争一直要继续，路线错了，有党，党
要垮，有军队，也要失败。王明路线就是说
明。
不管你有多大的一个军队，你的路线错
=====第42页=====
了，你的军队就没了。长征以前我们有30
万红军，但是到了陕北，我们只有3万人。
路线是根本。除了王明路线以外，还有过张
国焘分裂红军的路线。当张国涛和我们会师
时他有十万人，是我们党领导下最大的一支
队伍。但是以后他分裂党，带领一部分人西
征到黄河以西去。结果他是大失败，军队也
没了。领导军队的人路线错了，本人要垮。
朝鲜战争中，彭德怀不是英雄吗？其实
每个命令都是毛主席发出的。有几个命令他
没执行，结果打了败仗。但是他还是基本上
执行了毛主席的指示，我们支持他。他从朝
鲜回来后还当了国防部长。但是他后来反对
大跃进，当了右派。如果你改正错误，主席
的办法是治病救人，还可以当党的领导，人
总是犯错误，只要不坚持错误就行。
卡玛要回国了。青年人有希望，犯了错
误要勇于改正错误。我都犯了路线错误，但
还当总理。关键还是路线，阶级斗争坚决不
坚决、马列主义从不否定阶级斗争的发展。
=====第43页=====
他们是在他们的时代。毛主席是总结了我党
五十年的经验。毛泽东思想就是马列主义，
在我国革命的实践。毛泽东同志总是向各国
人民说要按本国的情况处理问题。毛泽东思
想就是发展了的马列的话，就是马列主义不
能照抄、照搬，要按本国具体情况。像卡玛
在中国住了整整21年，经过了中国的革命
了，到山西去证明了这个真理。用看到了的
事实认识真理。
山西这五年变化很大。刘格平起来联系
群众，在张日清的支持下，打倒了走资派卫
桓，所以，他们成立革委会，中央批准。但
这两个同志马列主义不多，群众起来不是拥
护他们两个人，而是拥护文化革命。个人是
渺小的，人民是伟大的，群众总要找一个正
确路线得到胜利。
但刘格平、张日清两个人有了权，野心
就发作了，结果把群众分成两派，发生武斗，
钻进了坏人。刘格平下面有坏人，张日清下
面也有坏人，只是刘格平的坏人多些。
=====第44页=====
刘格平在太原有个组织的头头是坏人，
叫杨成效，和他谈了多次。他是个伪警察的
儿子。刘格平让这个人当头头，搞武斗。中
央找来批评，他们成了两面派，当面说不打，
背后还打。如果张日清执行正确路线就好了。
而他不是那样，而是打。
在晋东南刘格平支持程首创。陈永贵支
持刘格平是因为他是主任，是中央委员。陈
永贵也没武斗，张日清就派人到昔阳县搞武
斗。我们告诉陈永贵两派都是错误的，他接
受了。我们把刘格平、张日清撤职了。谢振
华任主任。陈永贵、李顺达和一个旧省委的
干部，解放了的，叫王谦。他在解放初期反
对刘少奇。在省里搞了几个初级社试点。刘
少奇没和主席讲，就写了个批示，批评了初
级社的试点。说是一种危险的、空想的社会
主义，但王谦顶着了。以后毛主席纠正了。
这说明不管你多大的官，只要不按主席
路线办事，只有自己失败。群众军队都不跟
=====第45页=====
你。山西是很好的例子。大同支左的军队搞
的很好。昔阳陈永贵搞的很好。离昔阳很近
的阳泉是在刘格平的人搞的不好，换了人就
好了。老工人王体，反对两派，搞大联合。
大同煤矿有个书记叫韩英，到处证明执行正
确路线，群众跟你。
在晋东南专区，反对程首创的军队就犯
了错误，换了就好了。派性是头子，群众没
有。但也不是头子都坏了。张日清那边的谢
振华站出来了，刘格平边的陈永贵站出来了，
李顺达是张日清一边的，也站出来了。派性
是头头搞的。
整个文化革命是路线斗争。全国的很多
问题在主席路线下解决了。陈伯达是个唯心
主义者，
自称小小老百姓。
请你们相信，我们党错误路线总是要失
败的。正确路线总是占上风的。张国涛反党
最后只有他一个人，连警卫员都不跟他了，
都跟着主席了。因为他逃跑了，只有他一人。
=====第46页=====
后来，我们把他老婆送去了。他在党内只有
17年。我党已五十年了。他在加拿大，拿美
国的津贴。他能说的事不多。王明是在解放
后到苏联。他在党内工作不到二十年，他只
好作个卖国贼，一个是军队里的，一个是和
国际上有联系的，但路线错了，全完了。
请美国的同志相信，我党要一直高举马
列主义。
尼克松来华是因为他是总统。我们不拿
原则作交易。美国在联合国的提案是两个中
国。我们坚决反对。结果美国总统都要来中
国，别国就不能和中国和好了？从加拿大和
中国建交以来，一系列国家和我们建交。联
合国里59票反对美提案。这里有10个是没
和中国建交的，这是美国没料到的。但投弃
权票的有八个是建交的。这可能是因为美国
的压力太大。像意大利、土耳其等国，弃权
也好。半数就少了。
这次表决出乎美国的预料，也出乎我们
=====第47页=====
的预料，美国提案失败了。亚非拉人民很高
兴。联合国里没有鼓，但可以跳舞。有的人
就在会场上跳起来了。表决阿提案时，形势
就大变了。76票对35票，超出2/3的绝对
多数。原来59票的支持票没变，又加了17
票。其中过去弃权票里有12个变了，支持
阿提案，原来支持美国提案的也转过来5个
支持阿提案，包括以色列、葡萄牙等。我们
对这一些国家都没怎么注意，他们却投了我
们的票。这就是大势所趋，不可违抗。
我们都不想理的，亚非拉人民要我们去，
我们匆忙的组织了个代表团。有的人还劝我
们不去。这次胜利是大的。但以后的贡献有
限。我们决不做超级大国。
（卡玛问总理关于林彪事件的问题）卡
玛你知道的比我知道的多。你知道的守你的
纪律，我知道的守我的纪律。
（完）
=====第48页=====