编号0014259
“四人帮”在浙江的代理人
资产阶级野心家、阴谋家
赖可可的罪证材料
中共浙江省委清查王张江姚材料组
一九七八年七月
=====第1页=====
目
录
第一部分赖可可卖身投靠“四人帮”的罪证
、赖可可给王洪文的小报告
2）

（一）省委办公室秘书处的揭发
2）
（二）赖可可的部分小报告影印件
（三）赖可可指使秘书打小报告，诬陷省委主要
负责同志
（四）赖可可向王洪文密告省委其他常委
.(6)
(8)
二、王洪文给赖可可的批件.
(8)
（18（一）省委办公室秘书处的揭发
(9)
（SS（二）王洪文部分批件的影印件
三、赖可可与王洪文互通密电
（10）
四、赖可可无耻吹捧“四人帮”.
（11）
（一)赖可可给王洪文“效忠信”的影印件
…（11）
（二）赖可可在省革委会办事组批林批孔大会上的
发言稿（节录）…
…（12）
（三）冯克同志的揭发
……(12）
……(13）
（四）赖可可等给江青的信…
五、赖可可与“四人帮”余党秘密勾结
……(14）
（e8（一）徐景贤的交代（节录）.
…（14）
1
=====第2页=====
（二）徐景贤给赖可可的两封信
…（15）
六、“四.....……6）
（一）赖可可对抗中央指示，大肆贩卖“四人帮”的
（一）王秀珍的交代·
反党讲话….
（39）
……(16)
（二）赖可可攻击省委贯彻中央[1975]16号文件是
（二）原王洪文秘书沈少良的揭发
…(16）
刮右倾翻案风.…
（三）原王洪文处的工作人员米士奇的揭发
（41）
…7）
（三）赖可力“·”.·…（4)
（四）罗毅的··……
…（18）
（四）赖可可否定八大厂的经验
…
（五）原省委警卫处处长李益亭的交代
）
五、赖.罗改·省.．………51）
七、赖可.·．文．..合.………
（19）
(一)罗毅的交代.
1）
第二部分赖可可对抗党中央解决浙江问题的两个
（二）赖可·.开省全会”改组省.（5）
六、赖可可拼凑资产阶级帮派.系，以帮代党.…（55)
十六号文件，大搞翻案复辟的罪证
（一）王洪文提出的名单
……55
一、赖可可反对中央[1972]16号文件，
（二）赖可可把“学习班”的一批人作为帮派体系的
否定批林风·批·.……21）
骨干力量…
56）
(一）张、翁、贺结.……………2）
（三）赖可可收罗“省市革命造反派”，作为帮派体
（二）赖可可提出批“两否一倒”的反动口号，
系的别动队.…
…1）
全盘否定批林整风运动
（四）赖可可利用李菊麟的追悼会，搞帮派体系大串连.…（65)
…（24）
（三）赖可可密切配合徐景贤的反党活动，
七、）
层层揪“两否一倒”的代表人物
……(26)
第三部分赖可可疯狂推行“四人帮”的反革命政治
(四)赖可可在省“三全会”上大搞反党乱军……………27)
纲领的罪证
二、赖可可反对中央[1975]16号文件…30）
一、赖可可篡改毛主席关于党内走资派问题的
三、赖可可在中央二月打招呼会议期间
完整论述
参与“四人”的阴谋.……（33）
（一)赖可可大肆贩卖“党内有一个资产阶级”的
四、赖可可与“四人帮”—唱一和，大搞翻案复辟……(39)
反动观点.…
=====第3页=====
（二）赖可可竭力鼓吹“老干部是民主派，民主派
就是走资派”的反革命谬论…..
…(72)
五、赖可可妄图把中央和省委一批负责同志障（）
（三）赖可可散布“走资派”各级都有的谬论
……(75)
打成反革命…
(106)
二、赖可可大造层层揪“走资派”的反革命舆论……(76)
(一)赖可可把“走资派”当作敌对阶级专政
6)
（一）赖可可竭力贩卖“四人邦”在《内部参考》上
（二）赖可可妄图把省委负责同志打成反革命
………(107)
(
刊登的黑经验·…
（三）赖可可伙同祝家耀利用“追谣”，工：
…(76）
诬陷一批中央负责同志
…114)
（二）赖可可召开“理论讨论会”“学习报告会”，
六、赖可可庇护和依靠反革命分子，
煽动层层揪“走资派”
……(78）
推行地主资产阶级的阶级路线
.(121）

（三）赖可可操纵帮派体系大造层层揪“走资派”
的舆论……
第四部分赖可可恶毒攻击毛主席、党中央，为
…（82）
“四人帮”篡夺党和国家最高领导权大
三、赖可可掀起层层揪斗革命领导干部的
造反革命舆论的罪证
反革命恶浪……
…（84）
（一）赖可可攻击诬陷省委主要负责同志
赖可可疯狂攻击毛主席、周总理、华主席
（84）
和其他中央领导同志…
（128）
（二）赖可可给帮派体系指目标，教策略，揪斗各级
（一）赖可可攻击毛主席关于四个现代化的指示…
…（128）
领导干部…
…(86）
（二）赖可可蓄意把毛主席的指示作为“反革命谣
（三）赖可可搜集中央和省委负责同志的黑材料
.…（91）
言”追查…
(129
四、赖可可捏造“反革命政治事件”，疯狂镇压
（三）赖可可篡改毛主席关于社会主义社会主要矛盾的
囍
指示，诬蔑攻击邓小平同志
（129
悼念周总理的革命群众
…（93）
（四）赖可可将攻击毛主席、周总理的黑材料，
（一）赖可可把我省各地革命群众悼念周总理的活动，
私自复制送给王洪文
（130
打成“反革命政治事件”
…(93）
（五）赖可可假借评《水浒》，影射攻击周总理和
（二）赖可可.行“四人帮”的“镇反”、“杀人”计划….…（99)

邓小平同志
（六）赖可可疯狂攻击华主席、叶副主席和
（三）赖可可将一批革命干部和群众打成反革命，
其他中央领导同志…
任意抓捕关押
…100)
=====第4页=====
（七）赖可可扣压揭发“四人帮”攻击周总理、华主席
等中央领导同志的材料，掩盖“四人帮”
篡党夺权的阴谋
…(137)
间
赖可可参与“四人帮”篡夺党和国家最高
第一部分
领导权的阴谋活动
…(139)
（一）王洪文与赖可可加紧反革命联系
…(139)
赖可可卖身投靠“四人邦”的罪证
（二）赖可可的.反文章……
(140)
（三）赖可可向“四人帮”表示反党到底的决心
144)
赖可可攻击毛主席给华国锋同志亲笔写的三
赖可可疯狂反对毛主席提出的“三要三不要
三
条指示“笔迹不大象”.
(146)
的基本原则。大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋
第五部分赖可可拒绝党的教育和挽救，顽固坚持
诡计。他与王洪文单线联系，现已查明，党的十大
反党立场的罪证
以来，他背着省委给王洪文打了二十七份小报告。
特别是王洪文指定他主持省委工作期间，不顾省
赖可可隐瞒富农家庭
…(149)
委常委一再提出重大问题要向毛主席、党中央请
、赖可可参加高饶联盟的反党活动
152
赖可可为林彪反党.团抢班夺权效…………（54)
示报告的意见，以不干扰毛主席为借口，更加频繁
（一）赖可可卖身投靠林彪反党集团
…(154)
地向王洪文打小报告，通电话，送黑材料、告黑状。
（二）赖可可在陈励耘、南萍庇护下混进了省革委会……（156）
王洪文不断给他发批件，下“指示”，密授反党机
（三）赖可可指挥武斗，镇压群众
……(157)
宜。他还与“四人邦”在上海的余党紧密勾结，把
（四）赖可可诬蔑我省公安机关是“特情专政”
…(158)
（五）赖可可为林彪扬幡招魂………
上海作为通往“四人邦”的重要联络点。赖可可卖身
160
四、赖可可拒绝党的教育和挽救…
161
投靠，深受“四人邦”的宠信，是“四人邦”在我省
(一)赖可可当面作假检讨，背地里记黑账，搞翻案……(161)
的忠实代理人。
(二）赖可可抗拒华主席和其他中央领导同志的批评……(164)
=====第5页=====
（二）赖可可的部分小报告影印件
赖可可给王洪文的小报告
赖可可频繁地向王洪文打小报告，采取无中生有、造谣
1
-
污蔑等卑劣手法，诬告省委多数常委，搜集攻击毛主席、周
②
A
中共上海市委办公室
31209
总理和其他中央负责同志的黑材料，为“四人邦”篡党夺权

同志
到刷
h
更
0
房主甲以点，
献计献策，卖命效劳。
1-4.4

送上双可可
30e

问界的情，清
1

绝吧

交

比精科足
（一）省委办公室秘书处的揭发
8
4


4
据频可可同
01m
A
290
我处在收发机要核心文件当中，发现赖可可和王洪文通信联系密
4
中

3
表中
切，经查明一九七三年十一月十五日至一九七六年十月八日，赖可可
24
情


王制
0
pfo
发给王洪文亲收密件的日期和编号列表如下：
福
B
永
中
明
纯90
4
奉
学小程

发文日期
编号
性质
发文日期
编号
性质
。
451
2
杭

。
133
绝
密
76年4月29日
绝密
“免
428
90
73年11月15日
2
1
12月13日
16
机密
5月6日
56

"
品
74年2月1日
131
"
5月22日
522
1
山
6月6日
65
"
6月14日
612
"
2
九兰
王别三帝
7月14日
74
"
6月28日
625
"
7月15日
715
F
"
7月4日
.
74
小

"
76年1月30日
2
i
享
7月10日
10
"
2月2日
22
"
7月23日
723
"
中利
3月14日
314
绝密
8月17日
817
"
3月15日
315
"
9月20日
920
"
9月23日

3月30日
330
y
23
"
育
4月8日
47
"
10月8日
108
三州
心
7
千共平央
4月18日
418
"
王副主
中共浙江省委办公室秘书处
一九七六年十一月十七日
注：此外，还查到赖可可一九七五年九月和一九七四年二月给王洪文的两个小报告。
=====第6页=====
（三）赖可可指使秘书打小报告，诬陷省委主要负责同志
廖秘书：您好！
赖可可同志要我向您反映一点情况，望您向王副主席反映一下：
共上海市委办公室
选
浙江的问题在激剧发展。上访群众越来越多，而且出现重新拉队伍的严重
精市爱一实
未主
友同志
现象。文化大革命中涌现出来的各级新干部反映的问题，确实程度不同存在
间2到日映作

心、铁续同交工作中
的，但省委特别是谭启龙、铁瑛同志的认识距离较大。
湖一明定生急到发停
送上额可可同志反映新江
。年王
一方面，谭启龙、铁瑛同志缺乏自知之明，许多错误的东西他们迄今还认
公大而且业统型控经的
来上，的同，2到主所来
为是对的。来浙江一年多时间，省委常委除陈伟达、陈冰同志外，他们在不同
法系。开中来的名
句题的请况，请阅示。
注律主
会议上都点过名。但常委内部却没有搞过认真的批评与自我批评。前段时间曾
映的程作，但
到虚洪读素阳认的人
你中的偏，
讲常委要坐下来总结一年多来的经验教训，开展批评与自我批评，现在又落空
此材科是颜的秘丹吴逢顺
一方，谭在、该读志缺
3题：战有往
了！（只组织办公室几个人在写检查）
知，清多的事自行点还
所计人去的例工.中
谭启龙、铁瑛同志对工作中错误认识不足，不善于听群众的批评。今年二
根据积可可同志的指示整观的。
经府主、十大
对，来诺江时，第美王海
月王副主席来浙江后，有的同志说，王副主席来浙江传达了主席的重要指示，
体浑，的至同会夜上
①句人代表的生大
敬礼
术首
是纠正前段批林整风中的偏向的。但谭启龙、铁瑛同志多次反驳：我们有什么
关名、主部都
廖题康
当
偏向好纠呀！我们没有听到王洪文同志要我们纠偏等等。十大后，省委、省革
华评，前财进
委会贯彻十大精神、选举产生四届人大代表的两次全委扩大会议上，许多同志

没有待了明到中
该承
要求省委办省委、省革委会全体委员或者常委参加的学习班，总结经验教训，
谭九、铁中
英泥记经所旧政误领33、益服
注论不，铁块去
听取意见。也被拒绝了！（现在有个学习班，但不是主要同志参加的）。
示认。王到明来以
去了，
云神法他约。
谭启龙、铁瑛同志对中央负责同志的指示很不认真。王副主席今年二月来
多
原
增在，2
浙江开了这许多座谈会，传达了主席的重要指示，王副主席根据浙江情况作了
让江精专
此会下总
们的有，工今中平
许多指示，省委常委没有认真讨论、检查对照，只开了一个地委书记会议传达
没
蓬扎来抗重指主，在常
于：表
了一下，但王副主席在嘉兴县座谈会上的指示记录不仅不向地委书记传达，连
《下
尽说不以实论，也物。这样
9。有未电，
省委常委也不传。会后搞了一个很不够的综合传达提纲，地、县对这个传达提

学不水药候派！
懒中央下
纲的贯彻一般都不太认真的。今年五月中央工作会议期间，王副主席向谭启
，
第，一年多未古演
件地来经
龙、赖可可同志传达了总理的指示，王副主席也作了许多指示，谭启龙同志回

国家提与，先

命
来没有传达。今年七月份王副主席在万寿路中央组织部招待所向铁瑛、赖可
年中，到
大乡现权这
认，上进
可、孟昭玉同志作了许多指示，只整理了一个简要的记录稿，在省委常委会和

人品谓心部纠
论时江刻

怀
一次地委书记会议上念了一下。总理陪同蓬皮杜来杭作了许多重要指示，只在
志


大
+将
常委会上凑了一下，既不认真讨论，也不贯彻。这样，怎么不犯错误呢！
另一方面，一年多来各级充实了一些干部，其中有些对文化大革命运动耿
耿于怀、气很大，不少现在掌握了实权，这些人给谭启龙、铁瑛同志帮了许多
影印件原文
倒忙，而谭启龙、铁瑛同志又较信任他们。目前，这些人是谭启龙、铁瑛同志
承认工作中的缺点错误的阻力，而谭启龙、铁瑛同志又没有勇气冲破他们。
谭启龙同志前几天医生会症（诊）后，由省卫生局向省委写了一个报告，
共文同志：
就休息了，今天中午留下简短一信去上海查病了。铁瑛同志也病倒了。看来，
这样下去矛盾要激化。他们两人说了许多错话，群众上来质问，别人又不好答
送上赖可可同志反映浙江问题的情况，请阅示。
复（因常委内部未讨论）。所以，赖可可同志很希望中央再帮一下，给省委一
此材料是赖的秘书吴连顺根据赖可可同志的指示整理的。
个条件，（主要现在对众多的上访人员无法应付，）很好地总结一年多来的经
验教训，开展批评与自我批评，首先统一常委的思想认识，在这个基础上采取
敬礼！
有效措施，逐步把浙江问题解决好。
廖祖康
顺致二
革命敬礼
12.14
吴连顺（一九七三年）十二月九日上
5
=====第7页=====
（四）赖可可向王洪文密告省委其他常委
响工作进展。最近，省委成立了清查领导小组，几周来抓得较多，也

清查出一些眉目。吕剑光同志总不那么积极，他基本上未做秘书长工

1
要志自
作，对公安工作也有一些小动作。估计运动深入，将涉及内层（已涉
待事有到
传泊，我约己重中无尚未
中生有生
及到一些重要部委干部），现在较沉闷，似会出现一些新的情况。
帮象中讨说，即封汉映四情

志其
（三）温州还不断出现问题，揪斗干部也有个别发生，但对批邓
纪公生，有人有
动，月前星中，年精
）（总有
追查反革命谣言抓得还不力，过去长期积压的问题较多，现准备专门
活点现立纪却况不
注方业），约才为，业等
力大有
2编，新工
研究，逐步解决。
状完来改变。
经点的骑来祥
盖体由沙
(61正
（四）最近，在纪念文化大革命十周年大会后，常委又开了两
中议果，币公家部公有向
都广小
该经有的故
务虚的会议，讲了一些谭启龙同志的错误，并把前段工作回顾了一下
影房，
：
争馆，几来水美活有日
7（4
统一思想，检查存在的问题。总的情况还算好，但有些同志思想未尚
高光不和，上
我。虽有中
开，有的不到会（如蒋宝娣同志虽有病，但清查清明节前后杭州出
因未只清人，
：公有有结中
湖的
静清内（成中以主去下）
的反革命事件中，涉及到她与郭志松及吕、陈等同志的问题，省委
以上，似供缘，
限说补仙现，尽情况。
建议到去此月春去谈以使汇
无人提到她，但她很不满），有的出发（如张文碧同志有任务出发）。
山起
取证指示。
我们本着团结的精神，总想做些工作，所以在处理问题时，可以基本
到中，进念私白
孙：
办.生别职正的
上统一，但存在的问题未解决。
可可
鲜美迎。
(自：纪大
（五）工农业生产都比去年好，不少接近七三年（因七四、七五

公天香的
年都是减产的，基数低，不太好比较），春花要增二、三成，工业除
温州及杭州的几个大厂（杭丝联、浙麻）外，都有好转。虽有群众中
影印件原文
存在的问题，但主要是领导的原因，因近来头绪多，人又少，还要做
三副主席：
省委内部工作，所以不少该做的工作也未做。
（一）你对浙江省委宣传部几个干部来信的批示，我们已在书记
以上报告，仅供你参考。如有机会，建议找省委一些同志去谈
中先传阅，尚未在常委中讨论。那封信所反映的情况基本属实，但公
下，以便当面汇报，取得指示。
开在常委内讨论后，有些人将会有很大震动。目前集中搞批邓、清查
敬礼！
反革命，拟稍缓一缓办。现在省委组织部情况不比宣传部好，阻力
赖可可
大，有些事常常“顶”着不执行。机关工作状况未改变。
一九七六年五月二十二日
（二）清查工作，由于广泛发动群众，收到了一些效果。省、市
公安部门，市公安局领导比较积极主动，但省局的领导状况差，也影
=====第8页=====
二、王洪文给赖可可的批件
（二）王洪文部分批件的影印件
王洪文给赖可可二十个批件，其中八件注明“专转赖可
可同志亲阅”“不转其他同志”“注意保密”，七件直到“四人
江

邦”粉碎后，才被迫交给省委。
到已是
2
转
1
（一）省委办公室秘书处的揭发
福
07

枣生景味

售品
y
E
29

我处在收发机要核心文件当中，发现王洪文与赖可可联系密切，


公及
情汇编

经查明一九七六年三月十九日至九月十五日，王洪文发给赖可可亲收
CACCO

0·力
，22
18
，，
R
元
退
，
2
8工具
10.33
山督在总得
，
0
3
密件的日期和编号列表如下：
福
8


全中
423
认


2
136227
，
22
472567842
4

，


，


408233422
2460
性质

6

09
e
收文日期
编号
收文日期
编号
性质
.


职文
.
93，
，


76年3月19日
255
绝密
76年6月26日
690
绝密
01
3月24日
266
"
6月27日
707
11
王洪文部分批语影印件原文
3月31日
308

7月18日
767
"
4月20日
396
7月26日
"
777
机密
专转浙江省委赖可可同志亲阅。如何办，请考虑。注意保密。
4月22日
416
8月12日
1
813
"
退洪文6/5
5月8日
487
"
8月25日
851
绝
密
5月15日
508
机
密
9月1日
872
"
此二件转浙江省委赖可可
可可同志：还是按照中央
5月28日
526
绝密
9月1日
869
"
同志亲收。请注意：认真抓好
招呼会议精神办，不能被这些
5月31日
581
1
9月12日
902
11
中央指示的贯彻落实。
6月19日
651
"
9月15日
906
西所干扰（此件不转其他同志
1
中共浙江省委办公室秘书处
洪文11/9
洪文22/3
一九七六年十一月十七日
=====第9页=====
三、赖可可与王洪文互通密电
四、赖可可无耻吹捧“四人邦”
电话记录原件选印
（一）赖可可给王洪文“效忠信”的影印件
古方面的指書多
官际，然好弯于味，矛绪能逐
示印发印地市
多次常委会统思长（实
主有有增广场大会
地()委书记会（连
议，铁读自意亡参加了

习中央播主，经，
86
我在运次上
看末
1
2030
遵指，同
在区万分思州日于黑，我思计待
1.大发富，生盘定
边是
情况无服
另省乡
必要得给你据药信.虽照你是即将地
方中政线却线了”
2
w
北会学握国由外的大了。
点来
沈节，虽有诗多日
时闹走
议确资发计）理碍.
C
圈反映(白多)
去
以
千兴平央
这种精绪，最距会
i
a
4
考多机地自就你，
(W
主了迪招
学，后果端难法。

m
豆副立饰
2
省安及确，不解太
路或中线残影
=4

不爱批
中共浙江省委
教称，有长
四线们ス不就在老层
银
罗
地
2
tei 
y
X
纯
即有即年。这种许中。
有
注你保至
四、6.明的状.经明中
镇五可
时学学中海
e
2
我商证
ep
12
4上大二十日
1
A
不5五加净之依
月中有点
2
保
上女
h
D(1A
不
244
影印件原文（节录）

3
地
830

议大关
标

Hs
王付主席：
小力市

（

自记弟信
金称
在这万分悲痛的日子里，我感到有必要再给你写封信，虽然你
0

生
3
那样地忙，要掌握国内外的大事。




望你保重。
1

2

赖可可
3
一九七六年九月二十日
11
=====第10页=====
（二）赖可可在省革委会办事组批林
影印件原文
批孔大会上的发言稿（节录）
在我发言之前，在几件
（四）赖可可等给江青的信
主我部表，学
事上表示我的态度和意见：
(一)王洪文副主席在三
一做计主带三口凌的晚重话
月十六日凌晨的四条重要电
江青同志：
（包外的次电）在刻
当着我们从人民画很七八期
他心上出们指哪·是地降公当前挑
话指示（包括另外的几次电
江青志收
长批孔中的阻力，断口心解进好的白里址
合刊中.看到您摄彩的许多珍
话），是在关键时刻在关键
中共中央办公厅特
武第，是现了化当中大形有的关物和
问题上给我们指明了方向，
貴照法时。言即候我们想起六
爱落，站护，在中的的
中国共产党浙江省委员会
Y
是排除我省当前批林批孔中
目间，左中央：作明间，您
你甲。的你我
的阻力，把浙江问题解决好
百始中，信我们照了相片这对于
的重要思想武器，是体现了毛主席、党中央对我省军民的关怀和爱护。
我们是今莫大的教舞。
我的认识也是这样。我完全拥护、坚决执行，并在执行中发挥自己的
…域，您又很快地把暖信封
作用。
早了，当我们妆创三珍贵礼物时，
心十情激动万，久久不能平静。
（三）冯克同志的揭发
这不单是您给我们吃了这样
在一九七六年七八月分地市
好的相片，而且含看您对我
影印件原文
们政治上的关十人。
在一九七六年七、八
書记会议，赖可可在一次言
何您致无产阶级革命的
月分地市委书记会议上，
中曾好就此饮棒王洪久，丽
敬礼！
赖可可在一次发言中，曾
肉麻地吹捧王洪文，胡说
说“生付主席教导我们”我当时
白萍
“王副主席教导我们”。
熊大堂
和陈作霖去坐在一起，我听到
我当时和陈作霖同志坐在
赖可可
君立即和陈哈霖日去讲了，我说
一起，我听到后立即和陈
从日
作霖同志讲了，我说：
重听，教导之了。
注：这是江青给赖可可拍的照片
“你听，教导上了”。
净克
冯克
一九七七年七月二日
0ef-0
=====第11页=====
五、赖可可与“四人邦”余党秘密勾结
（一）徐景贤的交代（节录）
（二）徐景贤给赖可可的两封信
影印件原文

交代赖可可和我们密谈
超
影印件原文

搞乱浙江的反革命罪行
得所，？，马王我-了
赖可可同志：
一九七六年三月底四月
住好。
千的
初，浙江赖可可到上海，住
您好。
，。们所
医青华大学材拌
在东湖招待所。一天晚上，
的
送去清华大学材料组编的邓小
马天水要我一起去看赖。
区山，中
偏的邓小平言摘编。
言论摘编五本。其中请转送△△△
马天水和我问,去年邓
5知2付
抗效
小平召开十二省书记会议的
共中设转医
罗毅同志各一本，其余机动。
部
内容谭启龙传回来没有，赖
他自己人于
各一本，共会机动。
此件我们正在翻印，准备下发基
说没有正式传。我们说浙江

）打电话
层支部。
有一个省委副秘书长，和我
此件我们飞翻印，备
并烟限技到。
们上海农业局的一个负责人
不克送您了,祝好。

下发基压支却。
一起去修改农业六十条，曾
不走送住了，视朴。
景贤4.2
作息
经听谭启龙说过很多邓小平
2
0.8的和中电
的话，还有攻击中央领导
一，我
（指“四人邦”）的政治谣
影印件原文
言，不会不传回浙江。赖可
可子
人

可说实际上都传回去的，只
赖可可同志：
侯轻。
生代元
是没有正式传达。
您好。
前汝医您《邓小平摘录》
赖说他自己找人商量问
往景暖
题也很困难，只好经常给王
前次送您《邓小平言论摘录》（初
(初偏)以后，久收训清华天学此
一
××（指王洪文）那里打打电话。现在中央1975年关于浙江“双突”
编）以后，又收到清华大学、北京大学
京大学林验偏的提编世
题的文件，一年的期限快到了。
集了即平的反动言。我
材料组编的（续编），进一步收集了邓
这时,马天水说,“双突”下去的人一年期满了,要赶快主动采
们电白甲发基尽支部供和划用。
又一些措施，安排一些代表性的人物到上面来工作，包括到省里工
小平的反动言行。此件我们也已印发
现送去结编两，订挂收。
。假如不主动采取措施的话，他们就会闹起来。赖可可表示同意。
基层支部供批判用。
马天水还说，你们可以直接向中央写报告，请示文件一年期满后的处
现送去续编两本，请检收。
白省委名红至的问时。
里办法。我也同意马天水的意见，我说，开始时安排人不要多，先安
徐景
非一两个有影响的人就可以安定一大批人的人心。
向省委各领导同志问好。
765
那天赖可可还谈了一些追查“总理遗言”的情况。
徐景贤76.5.25
交代人徐景贤
一九七七年二月九日
15
1
=====第12页=====
六、“四人邦”十分赏识赖可可
（三）原王洪文处的工作人员
（一）王秀珍的交代
米士奇的揭发
一九七五年十月（在降小堂，信王布）王做文在我价
影印件原文
一九七五年七同，及党子王洪则去；有一次
影印件原文
面讲到渐江轻羽，罗教这满老于部工语，能贯初我的意图
行划王洪文对左术说，浙江，省文化大单命的经验教
轻可可在陈励款，南萍的时候，度也是好的；他睡的我。
一九七五年十月（在锦江
要认喜总结。一n七三年初那次在嘉典会，其中一
小礼堂，马、徐、王在），王
一九七五年七月，反
早在批批孔期问，引赵说过，可可不借，摩祖
个颗波工组的副些长，是一个造反派的头，地位方
洪文在我们面（前）讲到浙江赖
的线错误，我(指主供文自2)注，你(能那到地长)
王洪文到杭州去，有一次
也讲过整可可不借，有事经常直摇行电话找他(一一上
可可、罗毅这两个老干部不
记的言向即线法。那时我犹觉打击面六
年.摩祖康四上海时讲
错，能贯彻我的意图。赖可可
后了一派，要如烧饼了。于是代讲3一叠法，提醒渐江
王洪文对肖木说，浙江省文
主代人
在陈励耘、南萍的时候，态度
海的同志注意之中问题，而对渐记省要的领导同二
也是好的，他能听我的。
革命的经验教训要认真总
王珍
对我的信听不进么，最它你明我的信是正確动。主性丈
早在批林批孔期间，王洪
1972.10.13
西记，当时陪我到嘉中的赖了可向省委传达我的话
九七三年初那次在嘉兴开
文就说过，赖可可不错，廖祖
爸善的间还有工同言见，我是的下停后来赖可了
康也讲过赖可可不错，有事经常直接打电话找他（一九七四年上半年，廖祖康回上海时讲的）。
终式写信讲这件了。反意孙之供文飞神过可
会，其中一个县政工组的
交代人王秀珍
又错，有更脑。
1977.10.13
本
长，是一个造反派的头头，
犯了方向路线错误，我（指
（二）原王洪文秘书沈少良的揭发
文自己）说，你（指那个副组长）犯了个屁的方向路线错误。那日
我化得给主文上的封院中
影印件原文
误出，所隔较多，自已分体差，主指省
就觉得打击面大了，压了一派，要“翻烧饼”了。于是我讲了一
有国助问是时，主法文曾继说告诉
我记得赖可可给王洪文七六年上半年的一
抽可·大此22，他是断i了，对32
话，提醒浙江省委的同志注意这个问题，那时浙江省委的领导同志
封信中提出，浙江的事情比较多，自己身体
情兄热恶等
差，主持省委工作有困难的问题时，王洪文曾
我的话听不进去，最后证明我的话是正确的。王洪文还说，当时陪
还有一次大在七六e八月份
经说过“告诉赖可可大胆的工作，他是老浙江
在感在未注病时，曾和回一边疗
了，对浙江的情况熟悉”等。
到嘉兴的赖可可向省委传达了我的话，省委的同志还有不同意见
边。当时主共久曾悦问是
还有一次，大概在七六年七、八月份，谭
启龙同志在京治病时，曾要求回浙江一边治
谭回去不好办，还是让馈在京洛病
就是不向下传达，后来赖可可还给我写信讲这件事。反党分子王
疗，一边工作。当时王洪文曾说过“浙江的问
电小主与爱及知好尊任
题，谭回去不好办，还是让谭继续在京治病，
文还讲过赖可可这个人不错，有头脑。
从上是=件了看出，野家，丽谋反
由赖可可主持省委工作反而好”等话。
草命两对级引法久对可是信任的。
米士奇
从上述二件事看出，野心家、阴谋家、反
洗少良
革命两面派王洪文对赖可可是很信任的。
1977.11.29
沈少良
0年+月
七七年十一月廿八日
17
=====第13页=====
（四）罗毅的交代
七、赖可可与王洪文等人的合影
影印件原文
今年月初，我去二海“四人帮余堂徐景
提素看我景误谈话中向我到行三2以发
2作怎么様？我泛水平，适不了，困凶很
今年六月初，我去上海，“四人
邦”余党徐景贤来看我，徐景贤在谈
多没了对赖今看法。他说，四月初可
话中问我到浙江以后工作怎么样？我
可来上海时，对你反映还好，你还是爱
说水平低，适应不了，困难很多；谈
助颜，支持他一道好2作，待还向我
了对赖可可的看法。他说，四月初赖
上次频的可来上每，托他了几本批对
可可来上海时，对你反映还好，你还
合省委的几个主要负责同会收到了
是要邦助赖，支持他一道搞好工作。
注：右起赖可可、
没有，我谈收到)了。他，批邓要大家
徐还问我，上次赖可可来上海，托他
来，别的省不飘素，悉所以
带了儿本批邓材料给省委的几个主要
王洪文、徐景
给你う。
负责同志，收到了没有？我说收到
了。他说，批邓要大家来，别的省不
经毅
熟悉，同浙江熟悉，所以送给你们。
罗毅
七x4+=月+八日
七六年十二月十八日
（五）原省委警卫处处长量
李益亭的交代
1976年台月中句，去上多招络而理发宣
影印件原文
研认上法物请，在设中，地对的说
1976年4月中旬，我去上海，在东湖招待
在的江叛可可之移以，你们子支接他，谓好同志
所理发室碰到“四人邦”上海余党王秀珍，
还大会回去3吧的4日从上海四素，在吴送领
在谈话中，她对我说：“现在浙江赖可可主持
及台言认题可可把卫首对的动的话
工作，你们要支持他，谭启龙同志不大会回来
了吧。”我4月底从上海回来，在吴连顺办公
诉了我可可我的可说上法依
室碰到赖可可，我把王秀珍对我讲的话告诉了
间上海去上，经海招经，马天水，经量更叶
赖可可。赖可可说：“上海对我们很热情，我
即事记
在4月上旬去上海，住东湖招待所，马天水、
注：右起赖可可、徐景贤、王洪文、王志强、
徐景贤、王秀珍都来看我。
亭
金祖敏、王秀珍
李益亭
77.6.9日
77.6.90
=====第14页=====
第二部分
一、赖可可反对中央[1972]16号文件，
否定批林整风，破坏批林批孔
赖可可对抗党中央
党的十大以后，“四人邦”加紧进行分裂党的阴谋活动。
解决浙江问题的两个十六号文件，
赖可可积极配合王洪文插手搞乱浙江，同“四人邦”亲信张永
大搞翻案复辟的罪证
生、新生反革命分子翁森鹤、贺贤春结邦反党，妄图推翻中
央[1972]16号文件，全盘否定我省批林整风运动的胜利成
伟大领袖毛主席、党中央十分关心浙江，一九
果，为林彪反党集团及其在我省的死党陈励耘一伙翻案。他
七二年、七五年先后下达了解决浙江问题的两个十
们打着“反潮流”的旗号，不批林，假批孔，反党乱军，他们
六号文件，揭露和批判了林彪、“四人帮”反党集团
操纵省“三全会”（即省委、省革委会、省军区党委全委
及其在我省代理人的反革命罪行，打击了资产阶级
会），大搞会内会外结合，大批省委、省军区负责同志的所
邦派体系篡党夺权的罪恶活动。赖可可秉承“四
谓“两否一倒”，层层揪“复辟势力的代表人物”。他们还在军
人邦”搞乱全国，乱中夺权的反革命策略，假借
内“放火烧荒”，查“浙江问题的根子”，追“军队上级领导”的
毛主席发动的每一次政治运动，另搞一套，疯狂
问题，揪“师傅的师傅”，把矛头直接指向敬爱的周总理和
反对党中央的英明决策，肆意攻击贯彻两个十六号
他中央负责同志。
文件是“两次刮右倾翻案风”，大搞翻案复辟，造成
我省两次大反复。
下区品水
=====第15页=====
问题混同，有些人却是在否定文化大革命中的新事物，在批南熊时点
（一）赖可可与张、翁、贺结邦反党
名过多，批得不准，有相当一部分人靠边，（现在地县掌握实际工作
赖可可一九七三年十一月十八日的小报告(节录）
的应说大部是后来派去的人，对新干部使用不当，大部分可以说不太
王证立聪
生有大命中的战
使用（不是说省里的几个人），后结合的干部说错话的不少，有的甚
地南能建，有
至出气。
最画所的，不遇的是
相当一人苏也（地孙
我看省委须（需）要统一思想，但没有适当的邦助是较困难的。中
数族计的，依养者夺并游长比较服
生际作的礼大了事派
央很忙，不可能过多地化时间，但在适当时机还应向省委提出严格的
若理青至一中平中俱力较大远
5的人，对好续用不当，大9分
要求，这种推动是必要的。
有于年及共下一
a以j不大用（不者
消多事地不能已一段了
的几个∠）结的错
因此.发建议中央能人帮动到时
误不少有的至出
张、翁、贺一九七三年十一月
(3元
个工作希岁多斗一以并响。
十八日的诬告信（节录）
不布记
许会我好一做比，我义生
影印件原文
但没有正声的帮
精为模表级化
关于军息龙，快瑛雨阅志
由中生；不务
关于谭启龙、铁瑛两同
就发的意让，但伙们我以的
否定无产价缴文化大草命的情况报告
值子李浙江生比体风
化时间但色当冲机飞向
一年修来，谭启龙、铁璞同志在主持浙江省委工作中
志否定无产阶级文化大革命
委爱飞术，这种报
从唯心史观出发，不能正确对待九大路线，正确对待无产阶级文化
期却古些，把热
的情况报告
大车命：在新江带头公承了一股否定无产阶级文化大草命的右倾思
法中的
潮，在全省造成了严直的后果，
一年多来，谭启龙、铁
为此，我省广大享命干部和革命群众，迫切要求中央帮助课
铁两同志正态度，
瑛两同志在主持浙江省委工
影印件原文
张水生翁贺贤春
作中，从唯心史观出发，不
一九七三平十一月十八日
王洪文同志：
能正确对待九大路线，正确
对待无产阶级文化大革命，在浙江带头丛恿了一股否定无产阶级文化
最近浙江发生的问题，不是遇（偶）然的，是比较复什的。依靠
大革命的右倾思潮，在全省造成了严重的后果。
省委本身解决比较艰苦，现在看来在一些干部中阻力较大，还有来自
为此，我省广大革命干部和革命群众，迫切要求中央邦助谭、铁
军区及其下属一些干部的抵触，省委常委本身也不能说已完全一致了，
两同志端正态度。
因此，我建议中央能派人邦助，否则对整个工作都会受到一些影响。
张永生翁森鹤贺贤春
许多新干部的一些做法，我也并不赞成，因为那样容易引起激化，
一九七三年十一月十八日
影响社会的安定，但他们所反映的问题则是值得考虑的。浙江在批林
整风后期却有些纠缠历史，把陈南熊错误罪行与文化大革命中出现的
23
22
=====第16页=====
（二）赖可可提出批“两否一倒”的反动口号，
全盘否定批林整风运动
赖可可在省批林批孔大会上的
赖可可的手稿（节录）
发言稿（节录）
16中文你下，又掩了另一种做
这股反思游确资参有济法
向对要红及务一组识正确
5
影印件原
00一方3使范批
预读发和意的下千起来的。
意的言对“分开。
非清.支落头。（例)
九二年十月屏风山会议
这股反动思潮
上述下，特到开大，生开
25包
委主要负责同志近
达计登峰造检的地步。
.这个至级分，分
言行是分不开的。
一九七二年十二
出观的，（联总原的，1平）
会会仅严重纠经历旧题，
委屏风山会议可以说
獨了大量对上继误的材与种子用，我从待
黄
登峰造极的地步。
全面定之化大学命的胜和成果，是增在
中解，老李已冲时
不
这次会议严重纠
升的.(（持工外的)没事上
有计划有起来的
旧账，全面否定文化大
这法全一后，全制起经
的胜利成果，确切地说
但名名。从
省委主要负责同志有计
送着的地国和大草
7历旧，否定化大命的对
有组织搞起来的。
一夜逆流
个而《年。
党宗
这次会议以后，全
次刮起纠缠历史旧账，
金
文化大革命的一股逆流
政治上思想上组织上全
影印件原文
深头时这种
彻下去了。从此，派出
的联络组，成立材料组
16号文件下达后，又掩盖了另一种倾向，对另一方面群众组织也
绝对传快接不认真，严素

层点名揪斗，造成全省
人为是正确的一方了，肯定一切，总之纠缠历史旧账很突出，批判时
然逢抗，这是他的一犯一说，甚
极为严重的分裂状况。
界限是非不清，复旧势力在抬头。（例）
谭启龙、铁瑛同志
在上述情况下，特别在开十大以后，先后开始了反潮流活动，这
的路的生要因。
个特点是各级党委或革委会
分委员，部分干部名义出现的，揭了大
骄横跋庭已经发展到对
量对领导上错误的材料与
事实，我从接待中了解，基本是属实，
央指示极不认真，极不严肃，有的是公然违抗。这是他们的错误一犯再犯，一错再错，
这就自然冲击了那些在16号文件时新充实的干部，（大部是主持工作
背离了毛主席的革命路线的重要原因。
的领导干部）后来发展到上访。
但上访团是全省性的。从其行动看所提的问题基本是合理的，是为
机固和发展文化大革命，为反对“二个否定一个倒退”而掀起的潮流。
2
=====第17页=====
（三）赖可可密切配合徐景贤的反党活动，层层揪
“两否一倒”的代表人物
赖可可印发的徐景贤在全国第三次血防会议上的
反党讲话（节录）
吴连顺的揭发交代
我们要彻底批判那种否定文化大革命的右倾翻案思潮，保卫、巩
固和发展文化大革命的胜利成果。南方十三省、市有代表人物，上海
九80年间，款3参3南方十二
也有，有的人经常散布对文化大革命不满，文教卫生战线对文化大革
影印件原文
后，回方，把意贸在上的讲记最
命搞右倾翻案回潮的还大有人在。
点常表，齐发结参加主有会地一，加
一九七四年二月间，赖可可参
可可要的起在主药会的，
赖可可一九七四年二月在全省血防会议上的
孔部分精据贤讲转。他要把外药报面
加了南方十三省、市血吸病防治会
讲话记录（节录）
年列章组所谓“两是的”词心等表对一下，当的
后，回到杭州。要我把徐景贤在这个
当前，是巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，还是否定
流写的相和了的中开出
建有经的代素数这得主数了
会上的讲话记录打印给省委常委，
和推翻无产阶级文化大革命的胜利成果，就是复辟与反复辟的斗争的
居两着人特的接，转推接的大
尖锐表现。
并发给参加全省血防会议的各地委
②不，，大现
我们省有些地方和单位有些人确实企图否定和推翻无产阶级文化
去连形
一份，加以传播。赖可可要我为他
大革命的胜利成果。
九2年月十八日
起草在全省血防会议的讲话稿时，
（四）赖可可在省“三全会”上大搞反党乱军
说有关批林批孔部分根据徐景贤的讲话稿写。他还要我把外省报纸一
1.诬陷省军区副政委夏琦同志，逼他交待军队上级领导的问题，
篇文章列举的所谓“两否一倒”的几条表现改写一下，当作我省的情
把矛头指向许世友同志
况，写进他的报告内和关于这次会议的消息报导中，并提出我省有些
赖可可在省“三全会”上的讲话（节录）
地方和单位有“两否一倒”的代表人物。这就很快在全省刮起了层层
同志们：
揪“两否一倒”代表人物的妖风，转移了批林批孔斗争的大方向，不
我们这次三全会，在党中央、王洪文副主席的亲切关怀下，开得
批林，不批孔，批了一大批各级领导干部。
是好的，大方向是正确的。我们学习了党中央关于批林批孔的一系列
吴连顺
文件和王洪文副主席的重要指示、批示，学习了许多重要文章。
一九七七年三月十八日
揭发批判了以夏琦等人为代表的那股否定文化大革命，否定社会
主义新生事物，开历史倒车的反动思潮。
27
=====第18页=====
省“三全会”会议记录
2.会内会外结合，大整省委、省军区负责同志
81
影印件原文（节录）
赖可可一九七四年三月二十八月在省机关党委
“三生层”会
第十一次会议上的讲话记录（节录）
赖可可同志：
时间：191441130上
之，花经小
目前省里正开三全会，会议正在进行，正传达学习文件。会议有条
文件传达了，还要发到到会全
主：以公生体日
决定，叫我们办，要机关广大干部群众积极起来，配合大会。揭省委、
内线：刘变批别
体同志。
省军区阶级斗争盖子。除到会三个全会成员揭发批判外，还要求省级
这几天各大组开小组会，进行
常司名：
机关，还有军区机关配合揭盖子，来帮助这个会议，跟会议协同工作，
揭发批判。省委常委召开了有省军
请色设，液运口器处，
配合会议发展，这是省委会议交代的任务，不是机关党委来发动。
同忘传迹。
区党委常委和其他一些同志参加的
省委常委本身也确实存在问题，特别是贯彻十六号文件，批林整
以n
小会，开了一天半，按照中央批
年是[1914)16号元。（男）
风以来，开过大会知道了，没有认真批林批陈、南，批的面广了，批
：
示，要夏琦对军队上面的问题交代
了干部群众，组织变动不少，第一把手不少都变了，分区、人武部恐
父得依了，随爱发们到学传。
清楚。把这一天半的小会情况汇集
怕不少也变了，干部大多数都是好的，都弄下来就不对了。批了极
送几312n办12层，1为
常美丝芝和
起来向大家讲，很困难，基本上是
左，批了文化大革命，批了中央定的案，如温州问题，否定了中央定
开了一天，，有队的
原地踏步，没有任何进展，话也是
的铁案，把原来的造反派压下去，把一派扶起来，本来两派消除了，
题，北巴无算汇口大件国
现在对立起来了，制造分裂，许多新生事物，新生力量，新干部被压
第远地，没加进层，张巴意的。中
原来的话。中央批示指示夏琦要交
抑。问题在省委本身，在省委某些同志，有原因，有股子气，要翻过
是以办，
代清楚，他没有交代，如那小本
经M，
来，不符合中央政策，不符合实际总是不行的。
.认的
子，说找不到，哪里去了，忘记
否定文化大革命，否定新生事物，根子在省委、省军区，要揭开
会天文，生通，闻大发
了。我们一再给他进步批评邦助，
71
这个盖子，要帮助，推动这个会议。办法是大字报、小字报，提意
还是不能解决问题。
有类、育事要、有翠任党委全体会议
见，写信，配合会议揭盖子。
今天大会，先听他讲一讲，再
一、凡有助于揭开省委、省军区盖子的材料，往会议上送，……现在
時间：一九七四年四月十七日上午八贞半。
大家继续揭发批判。
没有条条框框，充分利用四大，推动会议。
地关：花港怡特小礼。
出席：三金会食钟日志。
内容：竭发地判爱恶离破去战的佛大领袖毛席
赖可可一九七四年三月在省革委会办事组
党中央的反动自论。
赖可可同志：
批林批孔大会上的讲话（节录）
主诗人，赖3日志。
今天下午会到这里。明天要夏
铁瑛、夏琦同志以正确代表自居，把自己打扮成反对南萍、熊应
数日么：
琦把七·二四许司令的讲话；《半
堂，揭开浙江阶级斗争盖子的英雄，大翻无产阶级文化大革命中自己
今天下到飞，明人家来把口的湖
事国；，
篮花生》的问题；攻击王付主席，
执行资反路线的案。
早上。
攻击中央领导同志的言论，等问题
在铁瑛、夏琦同志的错误影响下，部分有政治历史问题，在文化
交代清楚。
大革命中受到革命群众的审查和冲击，而心怀不满的人，兴高采烈，
跳得很高，极力否定、恶毒攻击文化大革命和社会主义新生事物。
29
=====第19页=====
二、赖可可反对中央[1975]16号文件
吴连顺的揭发交代
一九七五年七月，毛主席圈阅了中央十六号文件，并委
一九七年九月，王洪为道毛中央央
派纪登奎同志来浙江邦助贯彻落实。赖可可当面拥护，暗地
问定来取的一子到正确措施，我赖可，语了
影印件原文
一通谬济，谭与记听经达，坚技则，把王语文这一套顶了回
里与王洪文勾结，进行抵制和破坏。
去赖33任这关，阿王洪小报告，告谭书记一状。
一九七五年九月，王
胡说谭书记对招一真听不进去，顶后，对法建议
文为了否定毛主席、党中
谭启龙同志的揭发
不转执，因此面得达讨论没没有结果，当。
解决浙江问题采取的一系
影印件原文
一九此在新九月十一口，无洪之增故地到，是
正确措施，找赖可可到上海
一九七五年九月说，有一天在赖33办公学里他对线
了一次证，赖四杭的发记作了传达。洪文的这次读话，先
一九七五年九月十一
你准备准，国头节们走，玩在有此人大，我在
王洪文放了一通谬论。谭
会品是了中关(1975个6件，翻了地自已在江的一季到
日，王洪文借故把赖可可叫
记听了传达，坚持原则，
到上海，谈了一次话。赖回
这里碍手碍脚的，走让他们放手去干吧：特到谭，
讲，不张永生、最，贺贤备，而大费省委
王洪文这一套顶了回去。束
杭向书记作了传达。王洪文
二、七三年的动头又生了，的，一
开万人大会和资张性搞缩了，还或情说：“现在你们
的这次谈话，完全否定了中
可可抓住这点，向王洪文打
看搏这些，《要一始话多，听另一面以话少。“有时
不进去，顶没后害，到的话子听，我所还在他语下。这
央[1975]16号文件，推翻
了小报告，告谭书记一状。胡
真理在少数人手理，学们要听不同意见，要看得远一些。我
是赖3对毛央是的子和消检抵
了他自己在浙江的一系列讲
说谭书记对批评一点听不进
们风判了这个谈，决是的述，但心可以到的
制，也是此时此到口去南方养的卖实思。
话，不批判张永生、翁森
去，顶得很厉害，对一些建
始和压人，说王不成表中失吗：坚待要在常委实上传
吴连顺
鹤、贺贤春，反而大肆指责
议不愿执行，因此回来传达
达，，找感则事言是，用心作了记录。即传况向
省委，说开十万人大会批资
f月八0
讨论后没有结果，等等。
党中央，邓副、学先念，和登同志作了汇提，同味，
产阶级派性搞错了，还威胁
一九七五年九月底，有一天在赖可可办公室里，他对我说，你
多使上无混文的英活把，无作了
说：“现在你们要看得远一
谭硬就
些，不要听一方面的话多，
备准备，国庆节后我们就走，现在有些人劲头很大，我在这里碍手
听另一面的话少。”“有时
脚的，走了让他们放手去干吧！特别是谭，一九七二、七三年的劲
h2eg
七一月十九日
真理在少数人手里，你们要
又拿出来了，王洪文在上海的谈话，谭一点听不进去，顶得很厉害，
折不同意见，要看得远一些。”我们抵制了这个谈话，决定不传达。但
副主席的话不听，我们还在他话下。这是赖可可对毛主席、党中央
赖可可以“副主席”的指示压人，说王×××不代表中央吗？坚持要
决浙江问题的不满和消极抵制，也是此时此刻离开浙江去南方养病
在常委会上传达。当时，我感到事关重大，用心作了记录。即将情况
真实思想。
向党中央，邓副主席、李先念、纪登奎同志作了汇报。同时，写信附
加子
吴连顺
上王洪文的谈话记录稿，向毛主席作了报告。
一九七七年五月十八日
谭启龙
一九七七年十一月廿九日
=====第20页=====
LE
赖可可一九七六年二月二日给王洪文的小报告(节录）
三、赖可可在中央二月打招呼会议期间
说国
参与“四人邦”的阴谋活动
你节


一九七六年二月中央打招呼会议上，赖可可、罗毅
我生总理子源
业相内
的进回身
洪文、张春桥狼狈为奸，诬陷攻击邓小平、纪登奎同志，
礼内部有。
的的多，
3

肆训斥省委负责同志。他们全盘否定中央[1975]16号文
据的周
中，中央反映。
炮制了一个翻案复辟的行动纲领。王洪文指定赖可可“

年调

国节
省委工作”，罗毅“分管省委常务”，夺了省委的领导权。
在比的四，生接
讲活单
岁即不
1.张文碧同志的揭发
，快
的中央想思快
相道见，甚是对中去
这
一九七六年二月，我们参如中央台开打招呼

会议。小组会议革一灭，王洪文就窜到浙江小但
影印件原文
一见到赖可可就说：你给我的两个報告收到了
你的观关是正确的。赖可可听了很高兴，但回杭
一九七六年二月，
影印件原文
又怕暴露打小贵的丑恶咀脸，曾次表白他
参加中央召开打招呼会
没有问中央写过什么報告。我对他的两面派
我在总理不幸逝世的悲痛日子里已返回杭州。身体还是不太好，
小组会议第一天，王洪文
行为很有意见，在一次常要会上有意揭穿他，
窜到浙江小组，一见到赖
由于省委主要负责同志病的较多，我已开始参加些工作。但遇到省委
我说：赖可可给王洪文写了两个报告，王洪文
表扬他的观点是正确的。
可就说：你给我的两个报
中一个问题，必须向中央反映。
收到了，你的观点是正
文院
国庆节前谭启龙同志几次讲话中，讲了一些与中央负责同志指示
的。赖可可听了很高兴，
相违背的意见，甚至对中央负责同志散布了一些极不正常的情绪。国庆
-九七e年十二月十六1日
回杭又怕暴露打小报告的
恶嘴脸，曾几次表白他没
节后他住在北京，先后几次找省委个别同志去面谈，据说回来后传达
向中央写过什么报告。我
和执行了谭启龙同志的意见，造成了思想上混乱，增加了工作的困难，
他的两面派行为很有意见，在一次常委会上有意揭穿他，我说：
省委内部也有些不同看法。
可给王洪文写了两个报告，王洪文表扬他的观点是正确的。
如果谭启龙同志不能回杭，希望他能直接向中央谈清楚有那些不
张文碧
同意见，并恳请中央针对这些问题作些指示。
一九七七年十二月十六日
=====第21页=====
2.王洪文、张春桥在浙江小组会上的反党讲话
3.赖可可在会上的发言手稿
（赖可可的记录节录）
（节录)
请台关向邓边
二月十日：
月即线自
影印件原文
33
2放平干，自姓化的邪美，，
王洪文：学习班没有报中央，等出了问题我们才知道。这学习班
衣
初里起
谭在关键时倒向邓一边，不
电话，日中与有计9月
是错误的。两个学习班不请示，办这两个学习班你谭启龙犯了错误。
是一般的贯彻一条错误路线，而
35，折了指率，但反
二月十三日下午：
大，对拉出来(
且自觉的投靠，真是气势凶凶，
注)但另化部决，4
红爱
收还端母？听件真上
放手地干。因此出现的问题较
张：这与全国阶级关系有关。浙江是全国的一部分，你（注：指

她的记在东仁会子
多，较突出，影响也大。
谭启龙同志）说你当官大了，但副主席比你大吧！你不听，二个副主
5，，中央化

金平门春营興红和
S青湖
九月初罗传达王电话，月中
席你只听一个，阶级关系变化时，你就坚决站在资产阶级方面去了。
有与省委的二个同志商处，提出
以为言：的国
你把为什么会站在资产阶级一边去说清了，才能转弯。邓小平不是一
不396化员：
了意见，打了招呼，但反感很大，
“复子不一年
出来就是猖狂得很吗？因七五年国内国际关系变化了。
对抗出气，（对王提出很不满的
交久道人关了，李
.7收了”批
王：你对中央是顶的，你只听另一股风，我讲话你听不进，现在

话）但另一方面，他却坚决执行
子不
m
邓的，什么不怕“还乡团”，“不
不仅对张永生问题（在上海时商谈的事我不说，你是听邓小平的）。
要怕打倒”真是杀气腾腾，他自己说在京开十二书记会时，写条子
你劲头这样大，开十万人大会，混淆两类矛盾，后来温州又开五
邓，说王不代表中央，中央未叫他分管浙江。
万人大会，放手发动群众，狠批资产阶级派性。
他们六敢：敢于搞修，敢于改党基本路线，敢翻文化大革（命），
你对中央指示，带头不执行。你的立场观点与邓小平一样，站在
敢于复辟，敢于整造反派，敢于扼杀新生事物。
资产阶级，代表资产阶级，不可能有三个正确对待。
反动言论：“不要怕打倒”，“不要怕还乡团”，“不要怕说复
辟”，“要解决一二把手”，“要整顿”，“领导班子不整顿，是
二月十八日下午：
句空话”，“无产阶级文化大革命过头了，无非整了老干部”，“派
王：杭州调动干部太多，要调也不能在那个时候调。
性性质变了”，“批派即批资批修”“要寸土不让，寸土必争”，
浙江全部问题中央负责，但谭要负责，属执行问题，批邓与谭挂
“莪眉（峨嵋）山与武夷山幽灵，怕什么”，“要敢字当头横下一条
心”。
上。
35
=====第22页=====
4.谭启龙同志的揭发
（2）批派性问题上，按照邓小平的观点，搞了“放手发动群众
一九七六年二中央呼会汉期间
影印件原文
狠批派性”的所谓群众运动，…说什么搞资产阶级派性就是搞篡
可可在渐：经会说：贯彻中央(1
一九七六年二月中央打招呼
夺权；乱点名。
会议期间，赖可可在浙江小组会
6予文件问记少，不是是体问起，而是有
上说：贯彻中央[1975]16号文
一条终线干扰，王洪文找他同铁璞同
（3）十月份按照办翁森鹤问题的学习班的办法，办了张永生
件问题不少，不是具体问题，而
到上海谈话，特别是召剑光同
贺贤春、△△△同志问题的学习班是不对的，指导思想认为张、贺
是有另一条路线干扰，王洪文找
北京回杭后，有很的不正常，
他同铁瑛同志到上海谈话以后，
△同翁都是一类，说什么张、贺政治上、经济上都有很大问题。
我马什么，上海不代表中央，比京来的
特别是吕剑光同志从北京回杭以
后，有很多问题不正常，质问我
(4)在调整班子问题上，…由于受了邓小平的所谓“抓紧
泸头大。
谭
为什么“上海不代表中央，北京
子调整”、“搞派性的坚决调离”和要多靠老的，提拔干部台阶论的
来的劲头大”。
heef
误思想的影响，一些地方、单位调整的面大了些，有的可以不调整
谭启龙
13日
调整了。
一九七七年七月六日
赖可可给王洪文的信
王副主席：
影印件原文
5.赖可可、罗毅在会议期间背着中央，炮制的翻案复辟的行
动纲领——《我们参加座谈会后的几点初步看法》
王副主席：
我们参加坐演
我们参加座谈会后的
《我们参加座谈会后的几点初步看法》（节录）
几英初步有法道上律
点初步看法送上请审阅。
最因：谭合应
启龙同志的自我批评已讨
邓小平所散布的奇谈怪论，刮的右倾翻案风，对浙江也有很大影
的目代批评已
正在修改。我们何时回去，
的修改。我他
响。
何，四前
回去前还有何指示，请
突出地表现在：
还布何指系，请示知。
知。
（1）对形势的看法上，受到邓小平的阶级斗争熄灭论、唯生产
学礼
敬礼
想可可
赖可可
力论和“今不如昔”等反动观点的影响，特别一段时间对文化大革命，
A
十九日
对批林批孔的伟大意义和伟大胜利宣传少了，也出现了压制社会主义
(米日）
（米世（士）奇同志交回
新生事物的情况。
=====第23页=====
6.谭启龙同志的揭发
一九七六年二月，“四人帮在中央打把呼会议上，宣布賴
四、赖可可与“四人邦”一唱一和，大搞翻案复辟
影印件原文
可可主持有工作，先后有次：第一次，由亡洪文在法江小
（一）赖可可对抗中央指示，大肆贩卖“四人邦”的反党讲话
组会上讲，谭放龙不回渐江，写面检讨由赖可可带四
一九七六年二月，
去，有委工作由赖可可主持，罗毅管者委常务。第二次，王洪
赖可可违抗中央关于不准传达“四人邦”在二月中央打招呼会议
“四人邦”在中央打招
上的反党讲话的严格规定，他在一九七六年五月十五日打电话给王洪
文先到的的住处，谈了四十多分钟，(谈么不清楚）又同
呼会议上，宣布赖可可主
文，要求公开传达“四人邦”的反党讲话，得到王的同意，他就召开
到我的有问，把其他同志叫来，无说，检讨赶快写，不
持省委工作，先后有三
省委常委、地委书记会议，进行系统的传达，妄图以此威逼省委和
要太长，把要害问题讲清楚，商作由赖可可持。第三
次：第一次，由王洪文
级党委转弯子，强迫推行“四人邦”的反党路线。
在浙江小组会上讲，谭
次，会议快纯束時，“四人帮”接见四川、福建、江西、浙
赖可可与王洪文通话记录（节录）
启龙不回浙江，写个书
江有委或记，张春桥讲：谭放老拾讨先不，你可叫赖
王新：电话
面检讨由赖可可带回去，
K
(只谈，电话)
可带个口仅四去，说在渐江犯了严重错误，欢迎大装如译。
省委工作由赖可可主持，
月，是
7
商委不作由赖可主持。在这次会议上，“四帮把我如在此
罗毅管省委常务。第二
有是做，内几一里想，
享作检查，又不提铁葵同志怎么作，而次宣布由粮两可
次，王洪文先到赖可可的
（谭最一个的
主持有委工作，实让上夺了有委的权。
住处，谈了四十多分钟
谭否法
（谈什么不清楚），又同
批源心，中上2省时中央
3
赖到我的房间，把其它同
的话，数不得，精种讲一讲。
28
十一月九月
志叫来，王说，检讨赶快
达了，不用，
写，不要太长，把要害问
题讲清楚，省委工作由赖可可主持。第三次，会议快结束时，“四人
邦”接见四川、福建、江西、浙江省委书记，张春桥讲：谭启龙检讨
影印件原文
先不写，你可叫赖可可带个口信回去，说在浙江犯了严重错误，欢迎
王副主席电话：15/5凌二时多
大家批评。省委工作由赖可可主持。在这次会议上，“四人邦”把我
（只谈几点，别的问题想起来再打电话）。常委对批谭有什么
扣在北京作检查，又不提铁瑛同志怎么工作，而三次宣布由赖可可主
同意见，可先在内部谈一下，阻力，有些同志可先做些工作，内部
一思想，作点团结工作，不同意见再报。（谭最近写了一个自我批评
特省委工作，实际上夺了省委的权。
批谭问题，中央召集五个省时中央负责同志的插话，全文还是
谭启龙
传达，精神可讲一讲。
一九七七年十一月廿九日
有些事，不用传达方法，用你们自己口气讲。
39
=====第24页=====
赖可可一九七六年六月十四日

给王洪文的信（节录）
（二）赖可可攻击省委贯彻中央[1975]16号文件是刮右倾翻案风
战约曾在人
赖可可一九七六年十月八日
赖可可一九七六年五月十六日
2日间了两天帮会，由罗传达了中央
影印件原文
给王洪文的信（节录）
讲话（节录）
招呼会议上中央争滑启活犯误
经九二手和手
我们曾在五月十六、十
的规译（讲>主要转神)，回形了中招呼
去年，邓
下手两次刮占确实经织上影
小平刮的右倾翻案风，对我省致治上，思想上、组织
七日开了两天常委会，由罗
上影响较深，危害较大，带来的同题也较多
议来的工。碧出，宝
相是比发大的)，

大会招即计游口医院查病没有参加会议。
毅同志传达了中央打招呼会
参加会议面目志，表上还可称认识统一，但抗
议上中央领导同志对谭启龙
影印件原文
影印件原文
上右有打称，以古剑光志以本不太管，开
同志所犯错误的批评（只讲
经过一九七二年和去年下半
去年，邓小平刮的右倾翻
会少洗多记，陈水志则顺萨把问一。机
了主要精神），回顾了中央
年两次刮右倾翻案风，确实对组
风，对我省政治上、思想上、
织上的影响是比较大的。
织上影响较深，危害较大，带来
关但力以很大，把部很够，许多无法中
打招呼会议以来的工作。张
的问题也较多。
央抽办的有重也未经处理。对手出现的
文碧同志出差，蒋宝娣同志
这经情和，出心引，做更有地
五月十五日大会后即到浙江
省委办公室何祖苗的揭发
影印件原文
去作央·但效果以词还难说。
医院后又到上海查病，没有
一九七六年六月初，一天
加会议。参加会议的同志，表面上还可算认识统一的，但执行上各有
1926年6同，一天二午在火楼，张小定
上午在大楼，张小定、我、了
我，丁青三人去颜可可催介决学习理向
冬青三人去找赖可可催解决学
算，如吕剑光同志仍然基本上不太管事，开会少说多记；陈冰同志
知，在可办公包2了。神说，心最
习班问题，在赖可可办公室找
顺手把问题一推了事。机关阻力仍很大，批邓很不够，许多问题无
追报纸批到的欢细，中儿a件是
到了他。我说，从最近报纸上
解决。中央领导批办的事有些至今也未讨论处理。对于出现的这些
此些向题的。赖可可说：你们不要提中6
批判的观点看，中央16号文件
是有些问题的。赖可可说：
兄和问题，只能作耐心引导，做到更有步骤地去解决。但效果如何
子文仰做：有的问题，就说计心问题。就
你们不要提中央16号文件嘛！
可可的竞思中失16号文气有向题的，要提
说。
有什么问题，就说什么问题。赖
中义文件，要注意策器。
可可的意思中央16号文件是有
问题的，不要提中央文件，要注
何视范
意策略。
197749109日
何祖苗
1977年9月9日
=====第25页=====
赖可可全面翻中央[1975]16号文件案的讲话提纲
三、有些临时领导小组、临时办公会议有条件的要积极改过来。市委管
单位市委定，省管的单位省委定。我看浙麻是否可以改过来，市委研究一下，
是否可以把来成德、岑幼花同志充实到党委。广播电台、美院△△同志去宣布
，为
后情况还好的，当然要继续做好工作。如果宣布后不做工作可能出现新的问题
有的事经

四、工宣队的问题，有条件的要积极派，不要等，要主动做工作，老是拖
1
派耻。（
春光。人美
是不好的。
a人

五、洞头那两个人（注：指绑架省委主要负责同志的两个犯罪分子），上
中二3

次讨论原则上同意放，还有杭丝联那个人原则上那天讨论也应该放。我看主动

点放，可能有些问题，要做工作。按政策办事，该放的放，不该放的闹也不
主

1
放，坚持原则，工作也好做。老拖着结果群众闹起来，被迫再放就被动了。

2.
六、浙大那个凌荣志（注：凌抵制张永生去浙大贩卖“朝农”黑货），
有


不该抓，省公安局研究定，如果不抓你们负责向浙江大学核心小组讲清楚理
由，不要向省委一推了事。
(1)
(2）
七、嘉兴董恒威这个案子，据△△△同志讲是省公安局直接办的，要地、
县公安部门进一步核实是可以的，但省公安局要负责，你们不能上推省委、下
推地县委。你们立即派人去与地、县公安局核对，一定要实事求是。那天讨论

主
时你们讲的是含糊的。
的

0

八、元汉三问题（注：亓是农大负责人，抵制赖可可搞“清查”）复查情




A
况怎么样?他本人省委责令他检查已经二个星期了，也没有看到材料。省公安局
3
3
，都

1
要尽快核实他的材料。
质
(2
到以
九、吕剑光同志，十五号文件要有个态度，已经讲了四次了，今天再讲一
新

次。调查组的材料（注：指诬陷省委负责同志、为陈南翻案的黑材料。一九七


五年省委撤销调查组时，决定由吕剑光同志负责处理），八日常委会明确要你
酷
按八十二号文件办，但到今天你还不交，到底到那里去了，如果在要立即交，交
(4)
(5 )
(3 )
的时候应有原调查组管材料的同志看过，免得将来说不清楚。
总之，我的意思应该解决的问题要主动解决一些问题，不要老拖，否则越
影印件原文
来越被动了。上面讲的问题省委已经讨论过，有的已经讨论过几次了，就是执
行问题。常委同志都要主动解决自己主管或分工管的部门的工作，没有把握的
一、八个厂的建制，省属厂省管，市属厂归还给市管。有问题需要省委研
可以提出省委集体议！
的提请省委讨论。（点的问题）
二、杭丝联部分人为翁森鹤翻案的问题，市委表态就可以了，不一定要省
委表态。注意发挥市委和省委各部、委、办的作用，不要什么都要省委表态。
十么事都把省委顶到第一线，既被动，又容易误事。
43
=====第26页=====
（三）赖可可竭力为“双突”错误翻案
2.赖可可为“四人邦”的亲信、爪牙翻案
赖可可攻击中央处理“双突”是整了“造反派”，打击“新生力
，破坏“三结合”，提出“对他们要恢复名誉”。
赖可可制造毛主席不同意张永生调离浙江的谎言，妄图放虎
归山；把下放农村劳动的贺贤春接回杭州，官复原职。
1.赖可可一九七六年五月七日在地委书记会议上的
讲话记录（节录）
孙执中的揭发
②托的单派，段
影印件原文

招育只了，能
一九七六年月底我王可可合汇报
可
里
温州调先干即谈语向，较可可说实十六
一九七六年三月

165发件热行不扫也而的，为对和笑
学文律时，许多于部不在该调动追公多，化接
我在赖可可宿舍汇报

有的处现到化生举命口前的注上专了。再
着说：“伯星纪统，我先诉你个底，去年间
州调免干部谈话问题
8
君中内在游江是大内中：
时永生去河北劳到，当时无主库是不同的
赖可可说,贯彻十六号
信是命业健有人内（旧去
件时，许多干部不应该
可得逼人！）
7
九七六年
我的对近了内
动这么多。他接着说
十一月÷日
蓄改尝，室的目在要经修缘
“你是组织部长，我告
对区持：我内绿辽宁即样（
你个底，去年调张永生去河北劳动，当时毛主席是不同意的”。
这学这成）南身）不行常：
孙执中
影印件原文
十一九七六年十一月廿六日
马目学习班搞的是单派，后一段指导思想上错了。后来办的学习
班，干脆讲指导思想错了。对他们要恢复名誉，要做好团结工作。
赖可可的发言稿（节录）
16号文件执行不够也有的，如对“双突”，有的处理到文化大革
影印件原文
五、贺坚者两时
命以前的岗位上去了。再是老中青问题，在浙江是个大问题，老中青
五、贺贤春、△△△两同
贺是
志是否把他们请回来，工作贺
三结合是革命事业后继有人的问题（罗毅同志：形势逼人！）
贤春还是到市里，
我们对这个问题要慎重考虑，对“双突”的同志要热情对待，对
新生事物要热情支持。我们象辽宁那样（指辽宁选拔了十万青年干部）
不行，但要赶啊！
=====第27页=====
赖可可一九七六年七月在地、
市委书记会议上的讲话（节录）
影印件原文
中共浙江美术学院委员会的揭发
快絮
张、贺、△三位同志有缺
缺系增，语经之在的
“四人帮”亲信张永生在批林批孔另搞一套中建立的浙江美术学
点、错误，主要责任应该在
院“双突”党委，为我省资产阶级帮派体系大搞“双突”篡党夺权，
应把却推给他，我他价来取
谭，谭不应该把责任全部推
树立了一个黑样板。一九七五年七月，毛主席党中央派纪副总理来
给他们，对他们采取一棍子
提子书死的做的。
江解决问题，贯彻中央[1975]16号文件，批判了张永生、翁森鹤、
打死的做法是完全错误的。
贺贤春的罪行，撤销了美院“双突”党委，建立办公会议，代行党委
职权。这是对“四人帮”及其帮派体系篡党夺权活动的一个沉重打击。
3.赖可可树“标兵”，为“双突”错误翻案
一九七六年，“四人帮”在浙江的代理人赖可可、罗毅，大反中央
赖可可一九七六年五月十九日在
[1975]16号文件，直接插手美院，出谋划策，为张永生翻案，为“双
省委常委会上的讲话手稿（节录）
突”错误翻案。同年三月，赖可可支持我院马鹏、杜英信一伙阴谋推
翻美院办公会议，赖可可对他们说，对省委批准建立美院办公会议，
影印件原文
16年此，到
我不清楚，美院办公会议有那些人参加也不清楚。实际上否定了办公
う福小
例，标兵人心，有常。甲岗
3
16号文件执行情况要了
单举以了电，起，冷
会议。七月十五日，赖、罗接见我院马、杜等三人进行策划，并于
锅
气4
解，要准备，到时一刀截不
当天亲自授意和审定书面稿子，盗用省委名义，派人来美院宣布：
行，也是逐渐处理，树立标
“去年八月省委决定成立的美院办公会议，是推行反革命的修正主义
兵，使人放心，有希望。用简单举手办法去否决不行，满腔热情，不
刮右倾翻案风造成的恶果，”决定“撤销美院办公会议，恢复美院党
要冷酷无情。
委。”在赖、罗的直接指挥下，正式推翻了美院的办公会议，恢复了
“双突”党委，使帮派体系又一次篡夺了我院领导权。美院“双突”党
赖可可提名陶汇章任省委办公室付主任、
委恢复后第一件大事，就是打小报告，要把“双突”党委书记张永生
调回浙江。并炮制了《从迫害张永生看还乡团扼杀新生力量》的反党
党的核心小组成员的手稿影印件
大字报，刮起了一股翻案妖风。赖可可还宣扬什么，如何解决“双突
问题，美术学院已经做出了样子，为“双突”错误翻案推波助澜。
陶汇章
办你化
核
中共浙江美术学院委员会
一九七七年十二月五日
注：“双突”时，陶汇章为省批林批孔办公室副主任，参加
省革委会办事组党委活动。
.47
=====第28页=====
省委办公室的揭发
（四）赖可可否定八大厂的经验
杭丝联等八个厂，是省委贯彻中央[1975]16号文件的试点厂，纪登奎副
总理曾多次到厂视察。通过贯彻十六号文件，这八个厂的面貌迅速改变，并有
赖可可诬蔑省委贯彻中央〔1975]16号文件的八个试点厂经验，
力地推动了全省大好形势的发展。而赖可可、罗毅竭力进行破坏，妄图从这
个厂打开缺口，否定十六号文件，搞乱浙江，乱中夺权。
“原则上的错误”，不准宣传推广，擅自决定撤回省委驻厂调查

他们制造舆论，全面否定八个厂的成绩和经验。赖可可胡说：“八个厂前
组，要推翻调整加强后的厂领导班子，致使有些
厂再度出现停工、停
一段工作还好，后一段指导思想有问题，把矛盾激化了”。一九七六年二、三月
《浙江日报》针对一些资产阶级帮派骨干发起围攻八厂的妖风，采写了一篇材
产现象。
丝联经验的报导，赖可可借口“要缓和矛盾”，不准发表。指使这股妖风越
越凶，什么“杭丝联经验好个屁”，“八个厂的经验是假的”，大字报、大幅标语
贴满了杭州大街、小巷，围攻、揪斗厂领导和驻厂调查组的事件不断发生。
赖可可一九七六年六月二十八日在
在组织上，他们千方百计地要把这八个厂搞瘫疾。一九七六年四月，赖可
省委常委会上的讲话记录（节录）
可背着省委常委，擅自撤销了省委驻织锦厂调查组。五月，我们根据省委指示
针对浙麻、杭二棉的一些人否定厂“抓革命、促生产临时领导小组”的错误，
5
影印件原文
发了一个电话通知，指出：厂临时领导小组是省委确定的，应当继续行使党政
职权。赖、罗说这个通知要收回。他们还密谋策划，妄图全部撤销省委驻各厂
：
八个厂我们怎么讲的，
的调查组，好让那些帮派骨干更加放肆地进行捣乱破坏。
赖、罗还同这八个厂的资产阶级帮派骨干单线联系，支持、他们搞
材都
存在的问题是有的，是怎么
打、砸、抢。赖可可背着杭钢党委单独找这个厂的一个人密谈三次，这个人回
好森，和
样就怎么样？我昨天看到党
厂后调子一次比一次高，反动气焰一次比一次器张，并接二连三地抛出反党大
字报，恶毒攻击纪副总理。赖可可还指名要这个人掌管厂清查小组的领导大
课教材四课都有问题的。浙
承家。批地样物
权，叫他在省委召开的大会上放毒，在报纸上发表。
江主要问题是否就翁森鹤，
在这种严重的情况下，杭丝联厂领导小组的两位同志到北京向党中央汇报，
这大纪图童成中部
中央组织部转告中央领导同志的指示，明确指出：“杭丝联的工作，是按中央
张永生、贺贤春是否阴谋
折吃
[1975]16号文件精神做的，方向是对头的，成绩是主要的，经验是好的。”这两
家、野心家，批派性这样分
位同志回来向省委汇报后，赖可可马上打电话问王洪文，王洪文说“不知道”。
赖可可摸到了底，就对中央领导同志的指示不理不睬，不准向职工传达。罗毅
析对呀！这样大范围的党课教材对吗？什么事都要分析么！
还对省委一位领导同志挖苦说：“这几条意见是不是中央领导讲的？”两人一
唱一和，竭力进行封锁、抵制。
由于赖可可、罗毅的破坏，这八个厂在一九七六年一段时间内，多数又处
注：《党课教材》是根据中央[1975]16号文件精神，结合杭州丝
于停工半停工状态，歪风邪气上升，生产大幅度下降，好端端的社会主义企业
绸印染联合厂的经验编写的党课教材。
被糟塌得不成样子。
中共浙江省委办公室
一九七七年十二月六日
49
=====第29页=====
中共杭州织锦厂委员会的揭发
五、赖可可伙同罗毅阴谋改组省委
“四人帮”在浙江的代理人赖可可是破坏我厂大好形势的罪魁祸首。中央〔1975〕16号
一九七五年，党中央对省委领导班子作了调整和充实
文件下达后，省委派调查组进驻我厂。赖可可大要反革命两面派手法，以“蹲点”为名，直
夺回了一度被“四人邦”篡夺的领导权。赖可可反对党中央
接插手我厂，进行破坏干扰。他在厂党委会上装模作样地说：“对搞派性的头头，只能疏，
英明决策，阴谋改组省委，妄图建立一个“能贯彻赖、罗意
不能亲，他们如来找我，一律不予接待。”实际上却包庇、怂恿他们。1975年9月中旬，调
图”、“王洪文指挥得动的”领导班子。
查组向赖可可汇报，厂党委要求批判帮派里的一个打砸抢分子。赖竭力阻挠，说“这样能解
决厂里问题吗？谁布置的？你们想把他打成反革命吗？”
（一）罗毅的交代
一九七六年，赖可可积极配合“四人帮”另搞一套，大反中央〔1975]16号文件，全盘
否定八大厂经验，胡说：“八个厂有右倾翻案风的影响，八个厂不要这样搞了。”他多次通
七六年3月的一上午我和顿可可在而冷饭
影印件原文
店三楼会室议满到省委营委作工作的人
过秘书向调查组吹冷风，说：“让厂里自己去搞吧！你们不到厂里去，事情就找不到你们头
讲满向题也不易一致，认为别的一些同去右，想给
七六年五月的一个上午
上，赶快撤离出来算了。”在赖可可的黑旨意下，撤走了调查组。
书常生增加成份，以便按我和可可的
意图抗行修飞主义路线。我提到的执中，量
我和赖可可在西冷饭店三
在赖可可的支持下，资产阶级邦派体系反党篡权活动更为猖狂。3月23日，他们煽动六、
作提省要常季的对像。当时的可可的
楼会议室，议论到省委常委
七十人冲击省委在屏风山召开的地、市委书记扩大会议，给赖可可送上一份《杭州织锦厂是
秘是走顺汽，像肉林这的人作常花也可以
还提到明（e提的)。当时可
工作的人少，讨论问题也不易
个什么点？——致省委的一封公开信》，全盘否定八大厂经验，恶毒攻击中央领导同志，他
和我都错误地认为七王年下至年对尚抹的挑
判过了头把他夜叫能看些向题，有一定水平的
一致，认为别的一些同志
们把这封《公开信》，广为散发，流毒全省，造成十分恶劣的影响。六月份他们揪所谓
干P。还以为谢子明从学习班回至）铁路局（工
四·四事件幕后策划者，围攻、揪斗厂党委书记，煽动停工停产，冲击省、市委。赖可可的
“右”，想给省委常委增加新
作也好，没有考加学习班的常联活动。
秘书还对他们说：赖可可“对你厂新干部很关心”，“党委书记比较固执，他不愿干，你们
罪毅
的成份，以便按我和赖可可的
七七年四月十八日
就团结群众，把运动搞好，你们要大胆干嘛！”公然唆使邦派体系“踢开党委闹革命”。他们
意图推行修正主义路线。我提
举办所谓“学习班”，与党委分庭抗礼，多次给赖可可打小报告、送黑材料。赖可可也以了
到孙执中、△△△可作提拔省委常委的对象。当时在场的赖可可的秘
解情况为名，于国庆节前几天审来我厂，撤开党委，和帮派人员接触。十月一日下午，赖可
吴连顺说，象周林这样的人作常委也可以。还提到谢子（志）明（记不
可参加了厂党委召开的国庆座谈会，帮派人员强行参加，在会上，这伙人大肆吹捧赖可可的
是谁提的）。当时赖可可和我都错误地认为七五年下半年对周林的
“九·三”黑文，集中火力攻击、诬陷厂党委书记。赖不但不加阻止，反而十分赞赏他们
批判过了头，把他看成能看些问题，有一定水平的干部。还以为谢子
的“反潮流精神”，助长了邦派体系的反革命气焰，使我厂革命、生产遭到了严重的破坏。
明从学习班回到铁路局后工作还“好”，没有参加学习班的串联活动。
中共杭州织锦厂委员会
一九七七年十二月三日
罗毅
七七年四月十八日
=====第30页=====
省委副秘书长王濯非同志的揭发
（二）赖可可策划召开省“两全会”改组省委
de2e下句，o=.3
赖可可多次提出要召开省“两全会”解决浙江问题，受到省委其
原生人帮走P谋认，纪，
联写了一封信有并报中央的，要术当
他领导同志的反对。他授意邦派体系以省委、省革委会部分委员名
，人
义，向中央报告，要求召开省“两全会”，赖背着常委将报告上报，
洞四所上把图
妄图以此来拼凑他们的多数，在“四人邦”支持下改组省委。
江三
想何看了，在一书常要议，
赖可可在一九七六年八月十三日地委书记会议上
间，有最
的讲话稿（节录）
2之中央

这次会汉后的即等问会。大家
0=18
比
七人会议，一部敬、
影印件原文
会。两绘，返人会都要开，但要和担
一九七六年七月下旬，叶仁德、谢志明、李显通等人配合“四
2个
篡党夺权的阴谋活动，经过密谋策划，联名写了一封给省委并报
的信，要求省委召开“两全会”，解决浙江问题，信中还要求将
生、王子达、沈策等人调回浙江，把已经调回部队的军代表调回
影印件原文
妄图改组省委，达到篡权的目的。
赖可可看了这封信，在一次省委常委会议上，交常委传阅，
这次会议以后的部署问题。大家要求开七百人（地县）会议，一
常委同志不同意上报。最后，赖可可同意把这封信转报中央。
部分省委、省革委会委员要求开两全会。两全会、这个七百人会都要
王濯非
（一九七八年）四月二十日
开，但要积极作准备。
=====第31页=====
李显通的笔记(节录）
六、赖可可拼凑资产阶级邦派体系，以邦代党
九モニソ八月02
n.m..写台记指见我的比：
（一）王洪文提出的名单
叶、、汾.字亭
赖可可在中央打招呼会议期间的记录
影印件原文
争：mme求
会，养已中了。地市委记会议
%0分中对渐口
20/2日晚十时五十分接
中对浙江的几个问题，除
又阴
一九八月日
的n心门外
同性问题外：
提贺强
诚明
赖：的求开.斤生记实
找贺、张旗、△△、
身的
(健饮你1）生
志明、△△△（这个人你
考虑一下）先学一二天，（
，双作抓。地震以
-=(，）
指示，共同批邓）
实援。生一应开。
禁然没
出事。下还心佳一谈，已え作
赖可可找贺贤春等谈话的记录（节录）
为止。
机：842627
日
影印件原文
铁解常中
共
一九七六年八月四日一天晴
招呼会，地记招呼，你的
即
赖、罗书记接见我们几位同志：叶、李、谢、岑、王云亭
n同所晚上的同
我的也知正，的巫渐
赖：你们几位同志写了个报告，要求召开省二全会，并已转中央了。
的大家艺学，
究，认真对待，情况形
现召开地、市委书记会议。
势。
没有讲关，对我的发解
周境之为
加，的开常要
一九七六年八月十四日
天阴
强30
一团和开好，
赖：同志们要求开会，开县委书记会，开两委会，要谭的检查拿来，
我们也要作些准备，双抢工作等也要抓。地震后灾区要支援。先
通通气，在一定时候开。问题摆清楚，当然也可能没有都揭出
来。下午还是谈一谈，通通气，作为酝酿。
·55
=====第32页=====
影印件原文
不等于问题都解决了，还要继续解决”，“大家有意见，还可以找省委。”赖、
罗在省委和省委办公室名义发的两个《通知》中，有意不提“结束”两字。刺
赖：我们是26号回来的，27日开始到今天开了四天常委会，中间插了一个
的秘书还向帮派骨干李显通等人说：《通知》要学员回原单位，但并没有说学
机关招呼会，地委书记打了招呼，你们几位同志开了两个晚上的座谈会，目的
习班“结束”，没有说每周一次不好集中。赖、罗还借“做工作”、“听意见”、
大家共同来学习，很好吆！虽然没有讲具体事，对我们帮助启发很大的，中央
“落实政策”为名，不断集体接见，个别密谈，而且在每次接见后，都提出要
要我们开好常委会，当然不是一团和气来开好。
“再通知”、“再复议”、“再接见”。千方百计拖住学习班不散。赖、罗向这
我同意王副主席去年七月二十七日讲话，其实七二年底就已经讲清楚了
批帮派骨干交底：“不光是学习班的问题要解决，整个浙江的问题这一次也一
（注：指王洪文在嘉兴座谈会上否定浙江批林整风的讲话）。
定要解决，这个决心我们是已经下了的。浙江的问题解决不了，学习班的问
在座同志可能有这样那样的意见，我们也知道一些情况，我们逐渐研究，
题能解决吗？”“斗争很复杂，浙江问题也不是孤立的”。赞扬他们“是一批
认真对待，跟上全国形势。
骨干力量”，“在批邓中起骨干、积极、带头作用”，“同群众一起，组织
围绕这个运动有些什么意见提醒我们。
起来，反击右倾翻案风”。他们诱以官、禄、德，大肆封官许愿，说什么这些
头头今后“不是一般地安排一个工作，而是要结合到各单位党委和革委会”。
（二）赖可可把“学习班”的一批人作为帮派体系的骨干力量
罗毅还多次个别接见来成德、颜贻欢等一批人，给他们通消息，指目标，教策
略。
1.省委组织部的揭发
在赖、罗的策划和指挥下，他们卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领，
炮制了“倒邓、打谭、扫纪”的黑方针，在全省刮起了批“民主派”、揪“走
在贯彻中央（1975）16号文件时，省委根据中央指示，对我省一些资产阶
资派”、抓“还乡团”的妖风，大搞层层揪，揪一层人。他们既到基层煽风点
级派头头，集中起来办学习班，组织他们学习中央文件，揭发张、翁、贺的罪
火，策动造反，又定期集中交流情况，统一步骤，以至策划“联合作战”，
行，总结自己的经验教训。这是当时落实毛主席“安定团结”的指示，发展我
闹省委，狂叫“要等到省委改组”才罢休。他们炮制了一篇篇毒汁四溅的大字
省大好形势的一项重要措施。可是“四人帮”及其在浙江的代理人赖可可、罗
报、一幅幅大标语，指名攻击敬爱的叶副主席、李副主席和纪副总理，赖、罗
毅，视若挖了他们的祖坟，在一九七六年另搞一套中，大肆进行反攻倒算，竭
公开给予支持说：“有错误可以批”，“凡是错误的东西，都应该批判。”
力把已结束的学习班拖住不散，作为反党山头，把那些派头头扶植起来，作为
们还搜集中央领导同志的黑材料，上送“四人帮”及其联络点，作为诬陷中
资产阶级帮派的骨干力量。
和地方一大批领导同志的“炮弹”。他们竭力攻击中央（1975）16号文件，
王洪文叫嚣：“不要把学习班压得透不过气来，这样搞人家以后要造反的。”
目张胆为“双突”错误翻案，为张、翁、贺翻案，叫嚣张永生“要回来”，
森鹤“要出来”，贺贤春“要上来”，阴谋夺取省委和各级党委领导权。
“学习班不想散，要是我也不散。”赖、罗紧紧跟上，一面向学习班传达王洪
中央浙江省委组织部
文的“关怀”，说：“王×××很关心几个学习班，要大家学习好，精神振奋，
一九七七年十二月二十日
早点回去，搞好工作。”一面攻击“学习班是右倾翻案风的产物”，“从指导
思想到具体做法都是错误的”，“根本不应该办”。一九七六年初，省委决定
结束学习班，罗毅却说：“学习班不能这样草草结束吧！”“学习班结束，
57
=====第33页=====
2.赖可可一九七六年三月九日下午接见马目
上
3.省委宣传部刘士华的揭发交代
学习班的讲话记录（节录）
楚。这之为者
颜之重山，他
技州级，让放
班来回九年
，大
看一九会三月人员指示
高等得人的，

人重从里拿出一话编
任象，把写现<为一支骨量
，，
骨卫
三月九字之可从而，他就亲自到大接
理世
风今<25，大
他向我，有，而
好技
理解的：于批
反复，
姜本有从理作上，思想真的区，满中，他
+市书会以来，
我在小。那这般
说。“批在之风中。“在座的都是
是油地以
么梅的作一就翻
音”，“四间的一通出在的翻。接向
可之线：我的经，看，地是在骨
清对3
很重。防中为多于中
们证：上发化上片因法，对流日格，上
3的点价是”王得“35
再-，犬刀。
常美所和主，“母中，向。“在经
心自击退，记状将？子
马
三月+六日，事2代一作会汉明间，接见
过》天的偶理
刘百当表校，所意。当有表到理，我
因强多经复你
次我们出意。他说：对那不生子，有多少批
开比较难办。
可之是着画，同每，写小字级
多か。"
四月七月，之把到算系的情急图总理，
写信，，送中美我何。
警政以件，四日，较引不见经
转重几到，一次
能，。的就在的
先，会我们这童善事者。
授意下，闻。
影印件原文
“人加线，教之时小之
京页
抓得入六月日，他常把了会人

学习班应该结束，回原单位，是省委集体意见，也是我们个人的
影印件原文
希望，可能有些同志不理解，通过实践我相信会理解的。有利于这批
赖可可十分重视舟山学习班，他以“听取学习班意见”为名，
骨干回去反击右倾翻案风。邓小平这股右倾翻案风对浙江影响不小的，
一九七六年三月至八月，七次接见学习班全体人员，作指示，交
我们决心要击退它。现状怎么样？很不够，原因很多的，浙江几经反
务，把学习班作为篡党夺权的一支骨干力量。
复，你们清楚。这场运动没有骨于行不行？要不要骨干去与群众一起
三月九日，赖可可刚从中央开会回来，他就亲自到大楼接见。他
向我们交了底，说：“学习班与风源有没有联系？有联系。”“省委
反击行不行，骨干离开了群众行不行？新干部问题已经反复，问题很
本身从理论上、思想上真正转过来，靠大家集中力量搞。”他还说：
大，经验教训，怎么样同群众一起反击右倾翻案风很重要。运动中如
“批右倾翻案风没有这些骨干行不行？不行。”“在座的都是骨干”，
果很多骨干集中起来与群众隔（开）是搞不好的。如果离开群众比较
“回去同群众一道反击右倾翻案风”。赖可可还向我们提出：“走资
派还在走”，“大家团结起来，对准目标”，“上上下下一起搞，才
难办。
能集中火力”。
59
=====第34页=====
三月十六日，赖可可在省委工作会议期间，接见学习班，给我们
主意。他说：“对那个同志不是定调子，有多少批多少”。
（三）赖可可收罗“省市革命造反派”，
四月七日，赖可可把杭州革命群众悼念周总理，定为“反革命政
作为邦派体系的别动队
事件”。四月九日，赖可可又召见学习班全体人员，要我们追查幕
中共杭州市委材料组的调查
策划者。
“四人邦”加紧篡党夺权步伐，赖可可对舟山学习班也抓得更紧
赖可可收罗依靠社会上的各种反动势力，结邦篡党。一九七六年五月，
了。六月十五日，他派专车把学习班全体人员接到杭州饭店会议室，
分子王涌海等人公开对抗党中央（76）7号文件关于不准搞串连不准搞战斗
以听取意见为名，让我们放肆地攻击省委常委吕剑光等同志。七月七
的规定，拼凑了一个所谓“省市革命造反派”组织。这个组织的主要成员有
日，赖可可又在大楼召集舟山学习班人员。赖可可从皮包里拿出一本
心勃勃，投机钻营，官迷心窍的家伙；有收听敌台，与敌特组织挂钩联系，
《邓小平言论续编》，说：“这是上海徐景贤送给我的，看了这个续
图越境投敌的反革命分子；有仇视社会主义制度的世仇分子；有贪污盗窃，
活糜烂的坏分子。他们扬言“贫雇农起来闹革命”，“要改变无官无权无地
编，浙江的右倾翻案风很清楚了。我已拿去翻印了，学习班每人给一
的局面。”同时制定了组织计划和行动纲领，炮制了《六月宣言》，具体策戈
份”，“大家要好好批邓”。
了冲击机关，揪斗干部的行动计划。狂热吹捧“四人邦”，攻击诬陷邓小平、
八月十五日，地、市委书记会议还未结束，赖可可就召集舟山等
纪登奎等中央领导同志，进行“三搞一篡”的罪恶活动。赖可可大要反革命两
四个学习班，由罗毅传达“地、市委书记会议纪要”。赖可可说：“我
面派手法，一面要杭州市委做工作解散这个组织，一面在七月八日接见这个邦
们先酝酿，常委、地委书记先酝酿，在一定的骨干里酝酿”，“今天
派组织的代表，公开支持他们提出的八点要求，并指使他们要提高斗争艺术，
我们同同志们通个气”。还讲：“可以分组讨论，常委到各组听取意
把矛头指向中央领导同志。从此，这个组织的反革命活动更加猖獗，他们根据
赖接见的精神，炮制了所谓致“党中央”的电报，狂妄提出：要中央领导同志
见”，“再集中起来，向中央请示。”在经过四天的所谓“分组讨
回浙作检查，要批斗省委负责同志，要彻底改组省委，要赖可可主持省委工作。
论”后，赖可可又把四个学习班召集到省委党校，听取“意见”。当
反动气焰十分嚣张。这个电报稿，后由赖可可转送新生资产阶级分子王洪文。
有人攻击纪副总理时，赖可可竟表态说，对中央领导同志有意见，可
他们以办所谓“政治夜校”来“培训骨干，积蓄力量”，叫嚣“一旦中央（
以写小字报，写信，送省委，送中央我们可以转。
“四人邦”）需要，就从各条战壕冲杀出来”，进行反革命夺权。在“四
赖可可如此重视舟山等几个学习班，一次复一次地接见全体学
邦”粉碎后，“政治夜校”直至十月十八日被迫停止，但还宣布：“夜校
员，并且多次接见学习班的头头。我们就在赖可可的授意下，越闹越
止，省市造反派组织不散”，甚至集体收听敌台，派人去上海探听消息，策
应变，妄图上山打游击，进行负隅顽抗。在清查“四人邦”的伟大斗争中，
原舟山学习班学员刘士华
这个组织以粉碎性的打击，一些反坏分子也得到了应有的惩罚。
中共杭州市委材料组清查“省市革命造反派”小组
一九七七年一月二十四日
一九七八年二月一日
=====第35页=====
赖可可一九七六年七月八日接见“省市革命造反派”
头头时答复《八点要求》的记录
“省市革命造反派”向赖可可提出的《八点要求》
伦美，挑批。
找了不批
吃
欢术找了了，

对，图此
抗字批

2已

，
国，者人
大，不解地的，们的地他
各教的

，的。
请成内
绝中史和张

二、，
正，
四等于一，
中点母鸿之水，罗生是
2153
批
回有暴子相被事
作.大种
，，批及
2-09
，不的年对之
昔王的
型地芝材料。
23，可对
②
赛人
京得省工会，即
4中央中
里领导
等意生会有作
正
2[
3922
F
252S252852525252
34a
上南子正二送

3
二创.为百受
出，省美
学向中央求新
三
若弟省，红者发
秀级上代会。
次，决权中央。
3勤侯从成
2
2学求，术
2已
我型求有对品发宣行做知查，
七女车人民
求主动群
货，有中市
方

人我争
老天。
3
m
2

求主即开，人
以
水
人2年中力
车集
6
。
球用解听
不
供
.
七、
中
八
观31区
，要
，
八、
=====第36页=====
影印件原文
（四）赖可可利用李菊麟的追悼会，
赖可可同志答复
一、对照清华、大同这些先进典型，我们是距离还很大，步子还
搞邦派体系大串连
迈得不够大，不能比的，我们要向他们学习，把浙江批邓斗争搞好、
搞深、搞透。
孙执中的揭发
二、吕有错误，大家可以批判，他也有自我批评问题，15号文件
是一个错误，大家可以通过各种渠道，各种形式，也可以送材料。
外，速一地中黄人，已调在此
秀年月下句加兴美常委委会
批斗问题，我书记不能讲你们可以批斗那一个常委，你们可以按
特能生沈策当人这包了如于这个补苦
系统开会批邓。省的五人小组问题正在讨论，我认为这个问题是可以
制的李病亡，加兴一打用影
迎知造成和严重的果，许多地f
解决的，因为是临时的。

嘉义在对开会，后余
派关、都来系是会、他所机大技
三、我同意你们说的，省委要做出样子的说法。但你们可以发动
李自谢重等人到向
遵话象.
群众，可以要求系统，要求基层领导组织召开大会。省委过去开过
追不持一段现举后
追样会空体道花图的名色体
几个大会，但效果并不好。关于发挥工人主力军作用问题，这是对
省向罗汇，下慢
已调的时革时
的。我们可以和市委谈谈，由市委主持按系统组织召开工人批邓大
由美机下，省加
会。关于叫吕到会听取批判问题，还是我们省在中央召集五省会议
原党夺权制是了反革令询
联会靠备自会教有共决
时，参观了清华，迟、谢介绍说，他们并没有批斗刘冰、周荣鑫，而
教下何说：我受机的来之，不
家联会算”罗说：“罪备作要
是批论点，批深批透。现在斗争艺术提高了，完全可以批深批透。现
武雨主追悼会，持了“共同任历
在斗争艺术提高了，完全可以批深批透的。你们的心情可以理解的，
我与威接岳人养主
并你是应当出席身会的，”但她却要到
但是要按中央文件精神，按主席的部署做。还是主要发动基层，各单
维客支持下，与日学班儿次阁丝省
翻和常参追，他自也就自
位、各系统批。
务托追会主持人要委去记，开要省委
看望工家厅。
四、今年二月十五日我们回浙江前，王副主席对我们指示了张永
增上看望家房，之个追悼会规模越来
生是中央调的，现在还是由中央处理。什么时候回浙江？我们没有这
格越来越高由化何就，知生前走好
孙
h
个权力，你们可以写信向中央要求。总之，这个问题，决定权在中
一月
名单，此山无学的
央。
五、贺已经通知他回来，他离开很长时间，现在让他先学习文
件，以后再说。
六、那是王子达搞的，错误的，省委考虑恢复，责成市委张子石
同志负责一下这个工作。
七、民兵组织要恢复，按中央八条指示精神，在深入批邓中团结

起来，就可以考虑恢复。
八、（未提起）
=====第37页=====
李显通的揭发交代
影印件原文
长来，学麟文天下，叶以是尽
发话词，
去年六月下旬原嘉兴县委常委、县革委会副主任李菊麟病亡，嘉
礼、陶来、当人成利心设了时，
主个制
所生在的了的上们要对其求
已是国人
兴县县委打算用县委名义在杭州召开追悼会，后来马目学习班李显
事的谈了条是从以上的
把以人的，美国为人心
7.对李作生政；不永件.失策四追：3.不
通、谢志明、成秀等人到组织部向我提出：“追悼会不能按一般规格

检计，化二上会的模上有追
原内一邦人y已的。手不=05
会我的忘见一是实生路战，李着不不他一个人所
举行”，后来我去西冷饭店向赖、罗汇报，赖可可的秘书吴连顺提出
1年）千人3地
即心，那一大，一给就的
规慢在不有大一关吧！因规
派于华中化会开里会。
由省委组织部、省委办公室、嘉兴县委三家联合筹备追悼会，赖可可
在李上
日映了有爱对他心事现转。
出了的事心剧，
点头决定说：“就由三家联合筹备”，罗毅说：“筹备工作要找与李
当飞年，和川江德花一去二月楼
大事，时却
以了向他生者家
菊麟感情接近的人参加。”在赖、罗的恿支持下，马目学习班的人
曾派画
一定可引能重视求时，3
几次闯进省委，提出追悼会的主持人要省委书记，并要省委常委看望
，一是会好，已传成了一
李
2由好中转师，你你华么求和忘可直措支找
家属，这个追悼会规模越来越大，规格越来越高，由他们提出死者生
他反映，他决不会我候的。量反映了3
一he八年一月三+8
时心想和那用心。
前友好名单，发出讣告通知，这个名单除在杭州的外，连一些地市委
影印件原文
负责人，已调走在北京的张永生、沈策等人也通知了，由于这个认告
七六年六月，李菊麟死的当天下午，我与叶仁德、张小定、岑幼花、陶汇章、高碧虹等
人在成秀家策划李的后事问题时，成秀当时对我们提出：在李的后事问题上你们要省委对其
通知造成的严重后果，许多外地的一些派头头都来参加追悼会，他们
家属的三条要求应该给予解决的，沈巧宝这三条完全是从政治上考虑问题的。她要求1.对李
作出政治结论；2.要张永生、沈策回来参加追悼会；3.要省委作检讨。以后在悼词的问题上
趁机大搞串连活动。
和追悼会的规模上是会有斗争的。追悼会我的意见一定要突出路线斗争，李菊麟不是他一个
人的问题要涉及到他的亲属、朋友等一大批，这个问题一定要省委给予重视的。追悼会的规
追悼会宣布送花圈的名单时，还宣布了已调走的张永生为省革委
模我看在现在情况下总要大一点吧！因为规模问题直接反映了省委对他的重视程度。
当天下午，我和谢志明、叶仁德、岑幼花一起去西冷二号楼找到赖可可、罗毅。当我们
会副主任，为张永生篡党夺权制造了反革命舆论。
向他们提出对死者家属的三条意见省委一定要引起重视等要求时，赖可可即对我们说：沈巧
宝这三条我已经知道了，我们一定会搞好的，省委已经成立了一个专门的小组由孙执中同志
赖可可说：“我是受纪律约束的人，不能出面主持追悼会，按我
挂帅，你们有什么要求和意见可以直接去找他反映，他解决不了会找省委的。这些话充分反
映了赖可可、罗毅当时的态度和罪恶用心。
在讨论悼词草稿时，我们曾别有用心地提出要在悼词中充分反映出浙江两条路线斗争的
与李菊麟的共同经历和关系是应当出席追悼会的。”但他却要别的书
情况，甚至有人竟别有用心地提出要仿照已故的党和国家领导人的悼词格式来写，把李抬到
吓人的程度，妄图为“四人邦”及其邦派的篡党夺权的罪恶目的服务。后来我曾向治丧委员
已和常委参加和主持追悼会，他自己也亲自去看望了家属。
会提供了各地区及军内的一些邦派人物的名单。于是六月二十四日上午竟纠集了一、二千人
孙执中
参加所谓的“追悼会”。事后一些地县的邦派骨干集中在市革工会开黑会。
在李菊麟追悼会问题上赖可可、罗毅及其浙江的邦派骨干演出了一场向省委篡党夺权的
反革命丑剧，也是一次邦派活动的大串连。我当时却认为这次李菊麟的追悼会开得很成功，
一九七七年一月
曾说，这是我们造反派向走资派的一次示威。
李显通一九七八年一月三十日
67
=====第38页=====
刘沃民同志的揭发
七、赖可可对抗中央七条重要指示
间，中央领导同志针对当时渐
江情况》达治不，赖可可对此外
一九七六年八月二十三日，针对浙江出现的问题，中央
影印件原文
不和到他在八月二十六日的委常
领导同志下达了七条电话指示，明确指出妄图推翻中央
【请上才八日对战们的谈话对说：这味
一九七六年八月间，中央
1975]16号文件，为“双突”翻案是错误的。第二天，王洪文
没对着张，我贺派的，我的意思，不能
领导同志针对当时浙江情况
是这几条，多做，不能压。我也对王主
就打电话给赖可可进行秘密交底。赖可可心领神会，对中央
下达了七条电话指示。赖可可
序讲，不要使他们受任，赖可可又说，现的
对此进行了歪曲和抵制。他在
同预那界>：对(指反对张的平部和
指示肆意歪曲和攻击，破坏贯彻落实。
群众），前段退却，现车必条不来又活跳走来；
八月二十六日的省委常委会
攻赖，了，这些人中，主语又部，数章相当
议上和二十八日对我们的谈
负可可一九七六年八月二十四日
大，他和前法权，有民主派思想，对文作不节
话时说：这七条，主要对着
在省委常委会上的讲话记录
发牢骚，越到越大的，我们们他行算
张、翁、贺派的，我的意思，
（节录)
影印件原文
何贯初落×条时，赖可可说，这条能久
不能满足这几条，多做工作，
能贯新不去，不一定。不步，成和还是样
王列呼由由
不能压。我也对王副主席讲，
赖：
王副主席上午来电话问电话
邓的锣鼓打专手，某中机邓，机三梯
不要使他们受压。赖可可
排学，保和实
请的法有解表了念。理我
收到没有？我表了态。但要我注意
新华杜潮刘沃
说：现在的问题在哪里呢？
一洗，个向
后面那一段话，一个倾向掩盖另一
办年十月2十2日
在对立面（指反对他的干
盖为题向。
和群众），前段退却，现在七条下来又活跃起来了，攻赖、罗。这！
个倾向。
人中，主要又是干部，数量相当大。他们有法权，有民主派思想，

看来王副主席要我们注意，要
文化大革命发牢骚，风会越刮越大的。我们问他打算如何贯彻落实
接接，得路，罗到
我们按指示办，按路线办，否则要
条时，赖可可说：这七条能不能贯彻下去，不一定。下一步，我们
犯错误。
是把批邓的锣鼓打起来，集中批邓，批三株大毒草，排除干扰，保
批邓实现。
在百人
注意不要压，不是少数人掌握
新华社浙江分社刘沃民
世料
一九七七年十二月二十二日
的问题，要多数注意才行。
=====第39页=====
第三部分
赖可可篡改毛主席关于党内
走资派问题的完整论述
赖可可疯狂推行“四人邦”的
(一)赖可可大肆贩卖“党内有一个资产阶级”
的反动观点
反革命政治纲领的罪证
1.赖可可一九七六年七月十三日在省委
赖可可疯狂推行“四人邦”的“老干部是民主
常委会上的讲话记录（节录）
派'，民主派'就是走资派’”的反革命政治纲领，
礼：的大正，
肆意篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的
明
伟大理论，根本颠倒社会主义历史阶段的敌我关
系。他大肆鼓吹“党内有一个资产阶级”的反动观
影印件原文
点，制造舆论，组织力量，层层揪“走资派”，抓
“反革命”，妄图把中央和地方一大批坚持毛主席革
赖：我们党伟大光荣正确，但确实存在资产阶级。
命路线的领导干部，当作“走资派”“反革命”，统统
打倒。他对紧跟“四人邦”，疯狂攻击毛主席、党
2.赖可可一九七六年五月六日在地委书记
会议上的讲话（节录）
中央的反革命分子，则百般包庇，作为依靠力量。
进入社会主义社会，特别是合作化，“三反”、“五反”以
这就赤裸裸地暴露了赖可可反党、反人民的丑恶面
阶级关系发生了根本的变化。我们所有制解决了，但人与人之
目，表明他是地主资产阶级在我们党内的代理人，
的关系，分配关系同旧社会没有多少差别，变化的是资产阶级就在
是地地道道的党内走资派。
产党内。
=====第40页=====
（二）赖可可竭力鼓吹“老干部是民主派’，
3.沈世纬同志的揭发
民主派’就是走资派’”的反革命谬论
Sesp吃
1.赖可可手稿（节录）
七六年五月十五日，赖
将到式生一班收
热：文神
可可在省委常委会议上鼓吹
2e数
3-3.r=14
影印件原文
？无
“四人邦”“阶级关系新变
5.
3.民主派——反对派，走
化”的谬论，恶毒攻击党内
G1.9
资派
ot-d
老干部。他恶狠狠地说：十
打红
82
3.打红反红，更有欺骗性，
年跳出了三个资产阶级挂帅

多竹—支汉
0
（老资格功劳，—变化
人物。复辟资本主义的主要
折准
主2
力量是党内资产阶级。他们
2.赖可可的一份讲话提纲
022fo 0
打着红旗反红旗，看上去是
冲
90
2
生成
C
老革命，老资格，过五关，
影印件原文
，
4
斩六将，但掩盖了资产阶级
？
（节录）
方你不
A
A
8
的本质。看上去是老革命，
间
官僚主义者阶级不是下
级人
化与有干初
i
（
实际上是民主派，比资本家
工为
面，是上面，
以，不一，
(2
更厉害。
多转队，不口仪
与群众处尖锐阶级对
年他t3
配，子，不年了会，不自
4
新华社浙江分社
求为
立，不是下面，
大，不我有.）
不解8，不手待，元
20679.
反
沈世纬
仇恨的与有干劲是上面
孙物，杨出，拿矣。
？82
引~()
1977.12.15
8280:88
吸工人血的是指上面
世
不2
言子
叫美②，写！
注：这是沈世纬同志的记录
=====第41页=====
4.赖可可一九七六年三月九日接见
（三）赖可可散布“走资派”各级都有的谬论
马目学习班的讲话(节录）
影印件原文
1.赖可可一九七六年七月六日在省贫代会
革命的对象是什么？老
承之：
干部要接受教训，新干部也
第五次全委会上的讲话记录（节录）
3
是抑
要吸取教训，但主要是老干
对走资派的斗争，文质彬彬行吗？……现在我们一定要认真通
部。
现象看本质，不要听走资派的摆布，要造修正主义的反。
注：这是金孝友参加接见时的记录。
走资派上面有，下面也有，各级都有。
5.赖可可讲话手稿
2.赖可可一九七六年六月在省级单位负责人会议上的
反
讲话提纲（节录）
①子0，1，反右，追
这不短。与，候(心)
主去在益，，（人）
潮前2一雨3次
对从大，对之生子物，看不
一口子
举车，25把气出解
影印件原文
，我平年白，不
争江这对
头上，他们只怨急不听话，不穿
(节录)
反台作正人的鲁人年中
A
不②听大反呼。
主去批，同与
要警惕走资派正在挑
茶
对2
，不
一场新的斗争，现在情
，只借助之是微
影印件原文
什（杂），什么叫走资派
即显原，正，
，飞
这种人（注：指“走资派”）在机关中有，在工厂有，（有人
（挑动群众、保邓）。
不，2，
地方）他们对文化大革命，对社会主义新生事物，看不惯，发牢骚，
不飞修说
4
处处与工人顶牛，即把气出在群众头上，他们只埋怨群众不听话，
②22
子
守规矩不听大官小官招呼。
75
=====第42页=====
二、赖可可大造层层揪“走资派”的反革命舆论
影印件原文
赖可可曾向我讲过，张春桥在去年二月中央打招呼会议期间，参
加浙江组讨论时讲过，准备通过《内部参考》介绍一些批邓的经验和
革命政治纲领。他秉承张春桥的旨
人邦”在上海、
登载一些批邓的内部讲话，你们要注意“内参”。后来新华总社编的
辽宁、清华等地的余党相呼应，召开所谓“理论讨论会”、“学
《内部参考》上确实登载了许多所谓批邓的经验和内部讲话，特别是
习报告会”，大量印发“四人邦”的黑经验，指使政治骗子姜
津、京、沪和辽宁、甘肃等省市。赖可可秉承张春桥的黑旨意，回来
汝旺四出游说，策动邦派体系连篇累牍地抛出文章和大字
后十分注意《内部参考》，实际上把《内部参考》上登载的一些极为
错误的文章，作为指导运动的依据，经常主动要“内参”看，而且看
报，大造反革命舆论。
得很认真，有的还摘录，并在一些会议上经常引用“内参”上的一些
观点和材料。
（一)赖可可竭力贩卖“四人邦”在《内部参考》
上刊登的黑经验
吴连顺一九七七年五月二十日
赖可可印发的部分黑材料的影印件
吴连顺的揭发交代
赖可曾向我讲过，请者在去二月中央呼

出员工农理论营干合的代
30
 
资产就在共产的间
些育论的描
会议期问，参加洪江细讨济时滑点，壮通过《内部参敬》
邓小平言论简录

介绍一些批那的经和登载一些推的部讲，你们要
注意内参。没是，新华忌社的《内部参效》上登
费产阶清权费
登内产生资产的经济
容言论摘录
许多所谓批的经隐和内部治，特别系津和这
上国五厂保科论小组认为
邓小平间林炬，纳弯有三个“一个样
甘肃药市。颜可秉承桥的里旨意四
微到文选
华大学北京大学
大宇报选福
工
(上)
意《内部参》，际上把《内部参》载的一法程为
地视
对立统一现律场资产给旅在党内
大红的发编
媒误的文章，体为指导运为的价格，经营主为要内参有
98
2
享
市在江中安通河海会上
而且看的很认卖，有的还摘录，显在一些会议经帝引用
加元
分文的美系管化的
北东村公会

北京险动会

的动
产

内的必观实和材料。




英连顺


，









一争明日




E
42

=====第43页=====
（二）赖可可召开“理论讨论会”、“学习告报
2.姜汝旺在省理论讨论会上的发言稿（节录）
会”，煽动层层揪“走资派”


生我期的
1.省委宣传部的揭发
正
123326236
一九七六年三、四月间，“四人邦”及其死党毛远新和迟群，先后在辽宁、
以为要用
京召开所谓“理论讨论会”，鼓吹“党内有一个资产阶级”的反动谬论，大肆

动揪所谓“走资派”。“四人邦”在我省的代理人赖可可、罗毅，北呼南应，

”炮制的反革命政治纲领。五月十六日省“理论讨论会”开场，赖可可、罗

窜到会议上放毒，赖可可叫嚷“要同党内资产阶级斗下去”。还在会上煽动
走，3的正
所谓“四·四事件”的幕后策划者，阴阳怪气地说：我党那一年悼念杨开慧，

是有政治目的的！在赖、罗的策划、煽动下，资产阶级邦派体系中的人在
2
议上大放厥词，他们蓄意篡改毛主席关于走资派问题的完整论述，提出什么
R
“走资派表现十二种”，狂叫“不怕五马分尸，要与走资派血战到底”。政
上大量事实图记明，资引所假党内
骗子姜汝旺胡说：“党内产生资产阶级”，是什么“阶级关系发生变动的必
是看得见的。那心！只有斗。
然结果”，“当前的党内走资派，主要的则是由民主革命阶段的资产阶级民主
蜕化变成的。”“走资派上面有，下面有，省里有，县里有，到处都有。”
影印件原文
王妄提出“联系浙江实际，要点名批谭（指谭启龙同志）”。对姜汝旺的反党
发言，赖可可大加赞赏。在赖、罗的煽动下，省“理论讨论会”的一些反党发
这个发言是好的，不需多改，只稍充实或斟酌一下即可
言，通过资产阶级邦派体系的渠道，传到了地、县和基层。赖可可还布置要开
赖30/5
办各级理论学习班，培养大批“理论骨干”，因此，许多地方上行下效，如法
包制，纷纷举行“理论讨论会”，大搞所谓解剖“走资派”，揪“保资派”，
运用一分为二的观点，树立同走资派长期作战的思想
等等，把矛头指向党政军各级领导干部。六月二日，赖可可又亲自主持召开省
及机关“学习报告会”。指使姜汝旺作黑报告，接着又派他四出游说，大肆放
—江山县勤俭大队姜汝旺同志在省理论讨论会上的发言
毒，造成极为严重的恶果。
我认为只要用一分为二的观点，阶级分析的方法，来看我们的党
一九七六年九月，“四人邦”加快篡党夺权的步伐，赖可可、罗毅又决定举办
批所谓“三株大毒草”的理论骨干读书班，炮制了一批反党文章，恶毒攻击、诬
就能看到我们党内的斗争，党内必然要产生资产阶级，出现走资派。
陷邓小平副主席。九月廿八日，赖可可在省级机关干部大会上，作了反党讲
浙江怎么没有走资派呢？如果浙江没有走资派，邓小平的修正主
话，丧心病狂地攻击英明领袖华主席、党中央领导同志，推行“四人邦”的反
义路线就不可能对浙江影响那么大。我认为浙江也有走资派。如果
革命政治纲领达到了登峰造极的地步。
中共浙江省委宣传部
江没有走资派，那就等于浙江党内没有资产阶级。
一九七七年十一月二十二日
从以上大量事实说明，资产阶级就在党内，是看得见的。那么怎
么办呢？只有斗。
=====第44页=====
3.中共江山县委员会的揭发
姜汝旺是“四人邦”及其在我省代理人赖可可、罗毅阴谋篡党夺
，大造反革命舆论的急先锋和吹鼓手。他披着所谓“农民哲学家”
外衣，在赖、罗的指使下，大肆鼓吹“四人邦”的反革命政治纲
4.《浙江日报》、《杭州日报》刊登的
页。一九七六年，他在省理论讨论会上作了《运用一分为二的观点，
鼓吹层层揪“走资派”的部分文章
寸立同走资派长期作战的思想》的反党讲话。赖、罗拍手叫好，并指
他周游全省，煽动层层揪“走资派”。他先后窜到杭州、温州、宁
请州街头动
小平为什么如此仇很茶命造反派
皮、绍兴、金华等地，从地方到部队作反党讲话达二十四次之多。狂

叫：“走资派不仅上面有，下面有，各条战线，各个部门，各个单位
尖能对立的除你死我谐的耳
大阶的生死博斗
家曲的正主义路线

都有，资产阶级就在党内，凡有党组织的地方就有走资派”，“老干

击磁清君的反革
部大多数是资产阶级民主派，民主派必然变成走资派，在农村就是老
用斗多迎接光虾
贫农，老干部，老党员”。叫嚷：“要同走资派斗争到底。温州形势

定设备走草实
大好是斗出来的，要向温州学习，要把走资派乱透”。他咒骂江山县
6583
党内资产除级确实有走资派还在走
委是“忠义堂”，把自己比作李逵，经常大闹县委。把大多数常委说
在中

得一无是处，漆黑一团，不是“走资派”、“复辟派”、“反动派”

就是“投降派”、“吸血鬼”“座山雕”。他在勤俭大队揪大队、

生产队的“民主派”、“走资派”。把在旧社会当了二十九年长工的
党支部委员姜成良同志，党支部副书记戴香妹同志，污蔑为“老贫农
的底子，资产阶级的样子”的“走资派”，“老好人”的“走资派”，
说“一个生产队长管一百多亩田，比过去地主还厉害”。甚至连死了
多年的大队长姜法亮同志也被他当作“走资派”来批判。
中共江山县委员会
一九七七年十一月三十日
=====第45页=====
（三）赖可可操纵邦派体系大造层层揪“走资派”的舆论
命复辟”。攻击批资产阶级派性是“打击造反派’”，办学习班是
“打击新生力量”，调整领导班子是“双抢”，打击贪污盗窃是“向省
杭州市委宣传部的揭发
市
造反派’开刀”。他们大肆为“四人邦”的亲信张永生、现行反
“四人邦”在浙江省和杭州市的忠实代理人赖可可、罗毅、邱
革命分子翁森鹤、贺贤春翻案。
强，秉承王洪文“让他们贴大字报”，“骂的也可以贴”的黑旨意，
伟大领袖和导师毛主席逝世后，“四人邦”加快了篡党夺权的步
在一九七六年另搞一套时，利用一支制造反革命舆论的别动队，
操纵
伐，赖可可迫不及待地抛出“9.30”黑文紧密配合。这些反党写作班
杭州街头舆论，为篡党夺权的罪恶目的服务。
子叫嚣为赖可可“助威”，炮制反动大字报，为赖的黑文叫好，说什
在赖、罗、邱的策划、教唆下，资产阶级邦派体系拼凑了《施惠群》、
么“好就好在泾渭分明”，“击中要害”，“抓住实质”，“坚持
《齐放鸣》、《石岸清》、《金文华》、《钟庆宏》、《宋温人》、《秋覃》
斗争”。当“四人邦”在《光明日报》抛出反党文章《永远按毛主席
等三十八个“梁效”式的写作班子，在不到一年的时间里，炮制了六
的既定方针办》，猖狂一跳时，《施惠群》、《宋温人》心领神会，
百八十五篇反动文章，塞满了杭州的主要街道，搞乱人们的思想，流毒
马上策划写《按既定方针办是一场严重的斗争》、《按既定方针办，
贻害全省。这些反党文章突出的中心，就是反对毛主席，反对华主席
革走资派的命》两篇黑文，叫器要“同走资派血战到底”，把矛头直
为首的党中央，为推行“老干部是民主派’，民主派'就是走资派”
接指向英明领袖华主席。
的反革命政治纲领，大造反革命舆论。
中共杭州市委宣传部
他们疯狂攻击毛主席为首的党中央是“资产阶级司令部”，把悼
一九七七年十一月二十七日
念周总理的活动诬陷为“反革命”，恶毒攻击华国锋同志抓抗震救灾
邦派体系在杭州街头张贴的部分反动文章的底稿影印件
是“转移大方向”。他们穷凶极恶地攻击和诬陷邓小平同志，是“修
正主义的总根子，否定文化大革命的总后台，右倾翻案风的总指挥，复

辟翻案的总代表，还乡团的总团长”。他们连续炮制了《五评纪登奎》

的反动大字报，污蔑纪登奎同志来浙江解决问题是“国民党式的训

政”，扬言要“象评赫鲁晓夫那样，评到纪登奎下台为止”。

他们大肆鼓吹“党内有个资产阶级”，“在各部门、各单位都有
创影

心

其代表人物”。恶毒攻击省、市委是“邓记还乡团浙江分团”，“资
第方
X
4


E
产阶级临时政府”。诬蔑省委领导干部是什么“中山狼”、“暴发户”、



“寄生虫”、“地头蛇”、“巧伪人”、“笑面虎”等等，扬言要“斗

8
F
中

2
垮”、“粉碎”、“砸烂”各级领导班子，“改组省委”。诬蔑青年



干部是“投降派”，是“走资派的花瓶”，是“奴才”、“蛀虫”。

2
叫嚷“走资派划到杜文杰一级”，层层揪，到处抓，把各级党组织搞成




瘫痪半瘫痪。
36


2
他们歪曲事实，颠倒是非，恶毒攻击贯彻毛主席亲自圈阅的中央
个

H
20
，

（75)16号文件，是“走资派全面向无产阶级反攻倒算”，是“胡汉
产


是一

子
2
三’重新打进了柳溪镇’，实行了清乡、围剿、退赔、倒算的反革
产
宽
t

春行
不

，
小平
04

=====第46页=====
三、赖可可掀起层层揪斗革命领导
3.赖可可一九七六年七月在地、
市委书记会议上的讲话（节录）
干部的反革命恶浪
是
影印件原文
，
（一）赖可可攻击诬陷省委主要负责同志
群众指名道姓这个是走资派，那个是
众的施。这高的，所
吸血鬼，我们在这个问题上，说实话正如
明反，总出
1.赖可可在省、市纪念五月十六日《通知》
群众批评我们等、靠、拖。这当然不对的。
必影
*
我根
所以我们前一段时间反复研究，总想找个
连印
十周年大会上的讲话（节录）
出路，改变被动局面。
平修
济，实气地记，易和地
我们根据王副主席指示，经过反复研
我国社会主义到处都在胜利前进，莺歌燕舞的大好形势有力地驳
6
起研究的总，尽改
究，决定先开个地委书记会议，省委常委

斥了邓小平“今不如昔”的种种反动谬论，也批驳了那些“多少年没
和地委同志一起研究如何联系实际深入批
继为局，，准，

邓，尽快改变当前这种被动局面。我们反
这
中央件和
复研究，联系实际批邓，必须搞清楚邓小
有变”、“要倒过来看”等等奇谈怪论。

平修正主义传到浙江的来龙去脉，这就必
主
A
这分中
中谭
然涉及到谭启龙同志的一些问题。
注：赖可可这个讲话是对邓小平同志的恶毒攻击。批驳的所谓奇
2
英城的
中央领导同志（注：指王洪文）说，
谓启
谈怪论，是歪曲原意，陷害谭启龙、铁瑛同志的。

的
S

湖
“在批邓中会涉及到谭启龙同志的一些问

最一个。“的
福
题。”“谭启龙同志应该有一个好的检讨。”
“对浙江的问题中央负责（邓），谭启龙
2.沈少良的揭发
越负
同志也要负责”
(邓
。
增
在去年邓小平刮起的右倾翻案风中，
影印件原文
相水多告信，在
手十平的增中
新
我们浙江有那些问题呢？我们小范围通通

增中月止，钱把得四封之多，内
赖可可给王洪文写过多次告状信，在七六
气，摆一摆，使地委同志心中有个数。谭
：通之气，摆地
都是交将部的首晚，对谭启龙
年五月至七六年十月六日止，我记得的有四封
启龙同志来浙江后总的是：政治上搞翻
版
这就
竟见，有到信不候到对葬当战有意见，说
之多，主要内容都是反映省委内部的情况，对
公中
-
案、搞复辟，他不仅翻文化大革命的案，
名
而且翻批林批孔的案。思想上搞倒过来看
计段开9.93件内，有一
谭启龙同志有意见，有一封信还谈到对蒋宝娣
不仅豪双纪
中是他的
发气
如夏念样
哲学，他这个口号把浙江文化大革命以来
华动军身接人的等情况。
同志有意见，说什么七六年杭州“四·四”事
库
情子听邓十年即一套，每高，
的新生事物全被他否定掉。组织上搞分裂
七六x，八月份可在引
件同蒋有关系，有一“华沙”车是蒋送××人

主义，谭启龙同志在组织上推行分裂主
中提出：在与省上往内部指
的等情况。
呼放也的。谓重犯
义，不仅分裂群众，而且分裂各级党组
七六年七、八月份赖可可在给王洪文的一

审启在日品的的是，梦的钱观得王文在这
是名有，内两条中，
织，更不能容忍的是他分裂党中央。中心
信上批”3以指。设重到其他
封信中提出：准备在全省县以上单位内部指名

的问题是路线不对，谭启龙同志他不听
一电去了，而里定地在级。
深导早决制上，的的阴才有
批谭启龙同志的问题。当时我记得王洪文在这

毛主席指示，听邓小平那一套，与毛主席
牧托
封信上批“可以指名批”等话。后来遭到其他

多，信标柜陈久。
5评
指示对着干，邓小平放个屁也是香的。谭
理级
中央领导同志坚决制止，他们的阴谋才没有得
去年重犯错误，与全国的阶级关系新变化
仙
逞，信存在王洪文这里。
有关，在党内两条路线激烈斗争中，站到
沈少良
老想是
沈少良
资产阶级一边去了，而且积极地站在资产

0e年十月4八日
阶级一边。
七七年十一月廿八日
85
=====第47页=====
（二）赖可可给邦派体系指目标，教策略，揪斗各级领导干部
1。李益亭的揭发交代
影印件原文
19764底，王海
1976年4月底，我从上海回来，
3.省委办公室的揭发
找赖可可谈谈自己的问题，在吴连顺的
想
该自己的问在关连顺的我合实跟以可
可以说以了信较可可说以在间江没
7事件道阳大不
办公室碰到赖可可，我谈了以后，赖可
一九七六年六月二十九日上午，李显通、张小定等十多人，冲到
统一2取真60
还用手招的几多心的及说资
可说：“现在浙江清查杭州四·四”
在若见在的的就在天
事件和追查反革命谣言，阻力很大，在
省委常委会上，以他们蓄谋编造的所谓吕剑光同志“破坏清查工作”
忘儿注书比都是在党的
省委内部统一不起来。因此，我就采取
的口实，将吕强行架往省委大楼，然后集中四个学习班的人员，对吕
+
2
直接和群众见面。”当时赖还用手指划
197746840
进行围攻。二十九日下午，赖叫人当着这伙人的面宣布：“要吕剑
着几位书记的办公室说：“资产阶级就
在共产党内，就在我们省委内，就在我们身边。”言下之意几位书记
同志将这个问题，如实向大家说清楚。”公然予以支持。三十日晚，
都是在党内的资产阶级了。
省委根据多数常委的意见作出三条决定，指出批吕是错误的，要让他
李益亭1977年6月9日
回来等。赖竟于深夜偷偷接见张小定等人，胡说：“三条，他们没有
影印件原文
2.省委办公室何祖苗的
汇报清楚，我不知道，你们明天到常委会上来提。”并作贼心虚地交
1976年6月初，一天上午在大楼，
揭发交代
张小定、我、丁冬青三人去找赖可可催
代：“这话不要说我讲的，也不要说你们今晚见到了我。”次日，张
催解决学习班问题，在赖可可办公室找
1976年6月初，一天上午在大楼，弦力
我，丁看三人去找赖习可催介法学习
小定、丁冬青等便又冲击常委会，赖即表态收回三条。就这样，他们
到了他。这次谈话，赖可可与张小定同
班向题，在题可办公它打到了他
坐一条长沙发上，我和丁冬青坐在赖对
将吕剑光同志连续围攻、揪斗了四十八个小时。事后，赖可可还公开
次该话，可可与强定同坐一字沙
面的沙发上。张小定说，浙江右倾翻案
上，我乐丁青坐在款对的沙发上
风严重，主要是谭启龙、铁瑛、陈伟达、
叫嚷，吕的问题“要处理”！李显通、张小定等人据此炮制了“吕
走说，n1在似倾细等风严生，主要是谭店龙
陈冰、吕剑光同志在否定文化大革命，
铁漠，得达，除水，品剑光在智
光破坏全省清查工作，要求给予严肃处理的报告”，直送王洪文。
刮右倾翻案风，陈作霖同志在温州搞
化大车命，在和意每风，陈作霖在温
的问题很多，这时，赖可可面向张小定
开的向这很多，这时，转39面向张小定
中共浙江省委办公室
告诉他说：还有个——赖用手指在沙发
若诗他说：还有个颜用乎拍在沙
#行
上写了一个“冯”字。张小定说：冯克也
上写了一个“冯“字。强力追说：分克也是
一九七七年四月三日
是不好的。赖可可的意思除张小定讲的
认好的。颜可可的意思降说小定讲的几
几位常委之外，你们对新来的不了解，
位常，你们时能来的不了解，匹
还有冯克同志也要抓住。后来几个学习
充旧去也信。来个此抓住凝
班抓住冯克同志不放，这同赖可可交底
气放，这同赖狂底历关。
有关。
物地范
何祖苗1977年9月9日
1577491098
1.86

=====第48页=====
4.原温州地区革委会常委
5.中共温州地委的揭发
李锦辉的揭发交代
在一九七五年贯彻中央（75）16号文件中，省委调整和加强了温州地、市
3，地，黑象是一，
数，阿如成，的，对。，
影印件原文
委领导班子，贯彻执行了毛主席革命路线，打击了阶级敌人和资本主义势力，
对意，一总调，以，说。
批判了资产阶级派性，社会秩序趋向安定，生产不断上升，呈现出一派欣欣向
或的说，，学观，如，调，
三月下旬，地、县委书记会议刚结束后的
如话要在做就，比活和，式，认说，讲
荣的新气象。一九七六年，赖可可、罗毅却煽动资产阶级邦派体系，把调整
也又配的意，卿)，我隐？
一天下午，赖可可在新新招待所接见了李文
和加强的温州地、市委领导班子，诬蔑为“右倾翻案风的产物”，是“复辟班
上调，有起，，说，的，不
辉、陈明登和我等人。赖可可问我们，对这次
子”、“还乡团”，经常围攻地、市委领导同志。七六年四月二十二日，对陈
转暗，汉，，。
，不旧，，无得，颜和书主
会议有什么看法。我说，我们对这次会议有意
作霖等地委领导同志，采取车轮战术，轮番围攻，从下午直至第二天早晨；把
心，调一，和部，
长，，，，
见,你的总结讲话调子还不行。赖说,什么意
地委常委、市委第一书记拉到汽车上挂牌游街，并被殴打致脑震荡。各级领导
证陪不察温“和”，不，对动等。
被闹得无法工作，破坏了温州地区出现的大好形势。地、市委曾多次电告省
强说，法，他是
见，谈谈吧。我们说，浙江七五年的批派性、
点的功的。心高让，的铁了一却和款的因
委，要求邦助解决，但赖、罗置之不理。一九七六年五月，地委主要负责同志
办学习班、处理“双突”、班子调整，这些问
理，、导的。
亲赴杭州，向省委汇报，要求省委对地委领导班子的性质和揪斗、殴打干部的
外理，说是候，所之的讲
题就是右倾翻案风，“走资派”上台翻案复
即和知道
严重问题，表示明确态度，邦助创造一个正常的工作条件。但当时主持省委工
辟。这时，赖就说，我的讲话调子,也不是我
他述要，，有纪战，情
作的赖可可竟同邦派体系唱一个调子，攻击地委领导同志是还在走的走资派。
，数，“
自己的意思，没有中央（即指王洪文）开口，
1，，线的，，同，经
他说：主要矛盾在那里？要分析，要斗争！温州不是真空的，不能说温州各
家，言对战说了，要回之。教，要计，就世去计
我还能随便讲？就是这样的调子，有些人还不
干部都是马克思主义的，党内有资产阶级嘛！走资派不走就好了嘛！张冰痕
传。预2，对。
李锦年
同意哩。接着，赖又说，中央是有部署的，不
志要正确对待。

能急。路线斗争是长期的嘛，反复曲折的嘛，要经得起考验，受到错误路线的迫害，这不是
在赖可可、罗毅的支持、煽动下，温州层层揪“走资派”妖风更盛了。
个人的事，是整个路线问题，要看到大局，看得远些。赖的秘书补充说，调子要逐步提高，
派体系到地委围攻陈作霖等领导同志，冲击地区公安局，殴打分管公安工作的
如果调子一下子提得很高，另一方群众和干部就接受不了，就会对立，这样对我们整个斗争
地委常委，搞得地、市机关无法工作。永嘉、瑞安、文成、乐清、洞头等县
就不利，而且赖是主持工作的，就难办。接着，陈明登就诬告陈作霖同志在温州搞“右倾翻
主要领导同志都受到围攻、揪斗。赖可可、罗毅支持邦派冲击永嘉县委，攻
案风”，不转弯子，对抗运动等。赖可可说，听说陈作霖在温州还讲，要靠党不靠派，他靠
县委是“黑县委”，叫嚷要“拆庙”、“毁佛”、“挖地皮”，公然扛走了县
的是那个党啊，这是反动的。赖可可的这番话，使我们领会了“四人帮”的部署和赖的意
的牌子。县委曾六次向赖、罗写报告，均如石沉大海，派县委副书记到杭
赖、罗汇报，又不予理采。相反，赖可可却接见在永嘉县的邦派，向他们表
图、策略，煽动了我们进一步揪斗陈作霖同志，搞垮地委领导班子。赖可可当时问我们手里
态说：“永嘉县委不完善。”“有错误，可以提意见，可以批判。”此后，
拿的是什么材料，我们说是铁瑛、陈伟达、陈冰等人七五年十月的讲话，这些你还不知道？
们变本加厉地围攻、揪斗、殴打永嘉县的各级革命领导干部。
那怎么批右倾翻案风？赖说，不知道，我在广东嘛。于是，他就要去了这些材料，还说，以
赖可可、罗毅推行“四人邦”的反革命政治纲领，把温州地区闹得机关痴
后有什么材料可以给我，很需要了解了解情况。
疾，工厂停产，医院停诊，学校停课，交通阻塞，社会秩序混乱，盗窃、凶杀、
一九七六年六月下旬，李文辉、韩永安等人以参加“李菊麟追悼会”为名到杭州活动，
流氓活动猖獗，城镇出现断粮、断煤、断电、断水、断盐的现象，农村分田单
我也去了。我们回温前，李文辉说要在杭等赖谈话。七月上旬，我到李文辉家，李对我说：
干，城乡资本主义泛滥，使温州的社会主义经济濒于瓦解，造成了极为严重的
“赖找我一个人谈了，要我回地委去。赖说，要斗，就要进去斗，路线斗争嘛，进去才能更
恶果。
子地斗。赖的这个看法，对我很有启发”。
中共温州地委
李锦辉77年11月24日
一九七七年十一月廿五日
.89
=====第49页=====
（三）赖可可搜集中央和省委负责同志的黑材料
6.中共金华地委的揭发
1.赖可可偷偷复制的三件材料的影印件
工的忠实代理人赖可可、罗毅公然否定省委的任命，支持在金华的资产阶级邦
派体系，对他们进行围攻、揪斗，妄图把他们搞臭、赶跑、打倒。
在金华的邦派体系大肆诬蔑省委任命的三位地委副书记是“三个地富”
“双抢书记”、“还乡团”等。一九七六年八月，邦派骨干倪兵等带领二百多
风，自时折时机大识
室号批
人冲击地委，不准三位副书记参加常委会。当时的地委负责人将此情况向赖、
罗汇报，赖说：“他们都兼县委书记的，目前也不要都离开县”。罗说：
遗信化化得护色
“你
门要求派人去邦助，派谁去？总不能派两个团去保卫你们开会吧！不能集体开
常委会，可以个别征求意见”，致使三位副书记长期不能参与地委的领导工作。
在金华的资产阶级帮派体系攻击省委任命片宝森同志为金华县委书记是
017
“右倾翻案风的产物”等，不准他参加县委常委会和主持县委工作。赖可可听
了当时的地委负责人汇报后，却说：“片宝森不参加常委会，叫他到农村去了
解一些情况”。去年，金华地、县委召开纪念五月十六日《通知》发表十周年
注：一九七六年四月，赖可可从铁瑛同志那里要去纪付总理关于处理张永生问题的指
示，及谭启龙同志根据党中央指示精神写给省委的信和电话记录等三件，偷偷复制，把其中
大会，邦派头目要挟地委说：“让片宝森上主席台就是继续执行错误路线”，
两件密送王洪文。
“就是否定文化大革命”。地委的意见是要让片宝森同志上大会主席台。但赖
百般阻挠说：“你们就是要他出来亮相嘛！在文化大革命问题上亮这个相行
2.赖可可向王洪文送黑材料
不行？”罗说：“动员片宝森不要参加大会，不要激化矛盾”。大会一开始，
派头目采用恶劣的手段，把片宝森同志从主席台上骗下来，撕下主席团证，
赖可可的记录（节录）
推带拖将他关在台后房间里，不准他上主席台。赖对这一严重事件，不仅不
18%下午：王命.
影印件原文
查处，反而说：“他应该有点自知之明嘛！我们讲了同群众顶牛不好，结果
了气者了件报及
18/2下午：王副主席参加
是顶了”。罗说：“这是向群众示威！片这样不顾全大局，我看当县委书记
e内。
给他看了综合的杭州大字
问题”。邦派体系在赖、罗的指使下，不准片宝森同志参加地县召开的会
按大印
，做作。平证
报（注：指攻击纪登奎同志的反
主持县委工作，长达九个多月。
贴（》）（
动大字报）及新华社内参。
中共金华地委
对是能大
插话：大字报问题，以后要
一九七七年十二月十日
贴即让他贴即是，要做工作。平时有意见可以贴（骂的也可以贴），不要激化
（举对江南造船厂大字报处理）。
=====第50页=====
H让
四、赖可可捏造“反革命政治事件”，
3.赖可可搜集的部分黑材料影印件
疯狂镇压悼念周总理的革命群众
中共国省委宜传部

赖可可与王洪文上下勾联，把我省革命群众悼念周总理




1级
的活动，打成“反革命政治事件”，大搞所谓“清查”，任意抓
2
M




捕和迫害革命干部、群众，逼迫他们交代所谓“后台”、“幕





用”
后策划者”，他从层层揪“走资派”到抓“反革命”，推行“

自G招5

人邦”反革命政治纲领达到了极其疯狂的程度。
4年

车大的人
阴阳快诈的大院
3
B

清江省出管局
道她并然的人
13
（一）赖可可把我省各地革命群众悼念周总理的
副
移31
我
山很音辣的笑曲虎
2-7
个2
活动，打成“反革命政治事件”
'
障


X
.
，
S
3
$个，
，，中，
2
2-7.7..
文5
1.赖可可一九七六年四月七日晚在全省
浙江人民广插电
:
坚决同走贯新到
E7-
.

2

一中国

H
上
电话会议上的讲话记录（节录）
14
日同年

我们杭州市和一些地方也出现类似的反革命政治事件。
对幕后策划者，要严加追查。

2.赖可可四月七日晚在省委常委会上的
发言记录（节录）
杭州立即行动彻底搞，打破头也要搞，牺牲就牺牲。
=====第51页=====
3.赖可可与王洪文通电话的
5.赖可可一九七六年四月十九日在省级机关各单位
记录（节录）
负责人会议上的讲话记录（节录）
时宁凌晨主帝电话
影印件原文
3国然了
有人教文
好，的
四月十号凌晨四时王副主
王化大意）
瓜
内.846
席电话
及者，汉以。
禁
会报几天情况后，王副主
再过开大
bphesnn
中央勇，
，追李言分中
席说（大意）：
1.请市后的一定
这少
通过开大会，发动群众，
装大报标语
李，
和
，也n3认识。
追查谣言、分裂中央大字报、
心
异情。
好3
有人问陪的限
反动标语、传单、诗词等，在
的快定
杭州性质已报，把问题弄清。
吃！3一
计划，杨开想时间行会正
批2+，从。
右把，
为代记作大，
4.王洪文与赖可可通电话的
认类

记录（节录）
还有打下
9日时20分
影印件原文
影印件原文
一王世文飞电话—
四月19日凌晨二时20分
大浙江庆草命事你出
有人问省委文件说类似反革命政治事件是否提高了，没有，就
——王洪文同志电话—
的一个首一个（a）
江苏第一满江第二，0
反革命政治事件。我们与中央有关同志联系过，曾说，杭州出现的
大意：浙江是发生反革命政治事件突出
年。正中把这革命行下
的一个省，据一个报告（可能公安部）说全
样的事件全国少有，是头几位，这个问题要很好认识。
米镇屯。
国江苏第一，浙江第二，全国象浙江不多。
有人问清明节前后悼总理吆！不是的，有些受蒙蔽，有的是有
心
要坚决把反革命气焰打下去，要坚决镇压。
划的。杨开慧什么时间悼念过，为什么说总理伟大，小平不倒，还
，可就就生加
要发动群众查，问题可能就在机关里，
有什么打倒邓小平天下不太平。
李情向中人反了及机改名依
不查清向中央交代不了，要相信群众依靠群
阶级斗争固然是反映在社会上，现在反映在我们党内，就在共产
靠样，大下，
众，决心要大，坚决查下去，那里有阻力，
方解延学中央
党内，我们能不注意这个问题吆！
就要加以解决。要学中央指示（几个电话），
近，了作)
清明节前后的事件一定要查下去。阻力很大，但我们一定要查
要追（反革命事件的）后台。
(反地2，化
去。
（我反映了各地情况，他说要乘此机会，
如依
这个问题决定我们能否批判邓小平，要从这里突破。为反击右
子好贯彻下去，发展大好形势）。
形有
翻案风扫清障碍，要认真做。
=====第52页=====
原金华地委付书记段抢敬的记录
6.赖可可四月十九日打电话给各地，部署搞“清查”
赖
4.191008
影印件原文
绍兴地委常委杨俊达同志的记录

赖书记：4.19号10时。
赖可同么来电4.98
影印件原文
评词
清明节前后，出现了些反标
赖可可同志来电 4.19上午8点
2219051
传（单）、诗词。
关于以是出现的是反动大字报大语
15分
1xip.y
巨（县）、兰（溪）也有，一定要查
地写了报告，有委报告了中央。中快意要夜重情
关于绍兴出现的问题反动大字
个水落石出，党委领导，发动群众，
232
查到那里算那里，查到干部手软了
报、大标语、传单等，地委写了报告，
楚，上理那是另回声。要之我来之脉，
f
不行，查到省里报省。
省委报告了中央。中央意见要彻底查
内M
不一岁公出面（这句听）还是地讲）
清楚，怎么处理那是另一回事。要交
兰溪县委副书记
情道后不要写文件地要来人讲。问不情
代来龙去脉，（不一定公安局出面（这
毕寿康同志的揭发
一句没听清）还是地委的同志去讲，）
不得了，还是要毫发动解去查，抓下
影印件原文
弄清楚后不要写文件，地委来人讲。这
一九七六年四月十地委段播数来浪活
一九七六年四月十九日，地委段抢敬
要委去人到委商及一件事。
个问题不查清不得了，还是要党委领
一定要水落石出，告。
鼓播教讲，今天上呼有他来德话，神到
来电话，要县委去人到地委商量一件事。
导发动群众去查，要抓下去，一定要
巨际个有花圈要查于水唇石。
段抡敬讲，今天上午省委赖书记来
查个水落石出，你告诉谢吉庚同志。
我汇的客和下，我县四月王日在车风旅馆
接话人杨代三
电话，讲到衢县、兰溪有花圈，要查个
接话人 杨俊达
二楼雨台业有一与衣圈，是破端反以人播等
水落石出。
人做的，王造平尊用悉乌了“佩谢佳承要残志
我汇报内容如下：我县四月五日在
终将造愿比图，的图上、
嘉兴地委的记录
东风旅馆二楼雨台上有一个花圈，是玻
天河口直有条林语湿切体念图总续系
万青面强瑞开整到七永重不决了
璃厂工人杨友龙等人做的，王建平等同
影印件原文
顿可可布登我们童花圆抹语，其演思用
电话记录处理单
编号：
志写了“挥泪继承总理志，誓将遗愿化
心是镇压怀念用恶理的群久庭成
有
发话单位
发话人赖可之
发话单位省委发话人赖可可
宏图”的条幅贴在花圈上。玻璃厂门口
对律大候树长常。
接话日期1976.4.19上午七时35分
记录人名山
还有二条标语：“深切怀念周总理，
1576，419.上40时35分
最原
接話日期
录人吕耀山
毛主席万寿无疆”，“杨开慧烈士永垂
12年4月10日
容：告诉刘桂，昨日中央有个电话
内容：
不朽”。
通知，清明节前后出现的反革
告诉刘挂，昨日中央有电通知，请节前后
赖可可布置我们查花圈、标语，其险恶用心是要镇压怀念周总
命标语、传单、诗词等，要查下
出的反命标语、单、诗词生，意下去、黄水
去，查个水落石出。有的反映，
的革命群众，疯狂反对伟大领袖毛主席。
石出。有的反映，现在学大没时问意，还是女
现在农业学大寨没时间查，还
毕寿康
查，女水落石出。
是要查，要查个水落石出。
1977年4月10日
=====第53页=====
用表，将革命行到底【高服/
年P
理

4
坚，
3
常委会上讲话提纲（节录）
3.赖可可一九七六年九月九日晚在省委
2104


三颜
我一批忙。
会，大张旗鼓杀一批，准。
。书，大
五月份要大活动，开公判
SUG
(争)反映。
e反映。
现念周总理
福
敌人并没有睡觉。阶（级）斗

送到方测里

压反革命。现在退到茅厕里，
37
2.大飞族鼓
山
要发动群众，大张旗鼓镇
地委书记项耿同志的谈话记录（节录）影印件原文
2.赖可可一九七六年五月四日对原金华


2

岁的意累辉
(

204



2
管
86499
1976.4.3.
T
©
要搞你的。
Y
党员工人干部

浙东供电局
治性的，杀人犯。要杀一下，支持群众，杀一批、判一批，你不搞他
公判大会要开，不要搞别的，要搞反革命事件的，选择典型搞政
1.赖可可一九七六年五月二日在省委常委会上的发言（节录）
（二）赖可可推行“四人邦”的“镇反”、“杀人”计划
7.邦派体系偷摄的作为“反革命政治事件”证据的部分照片
=====第54页=====
影印件原文
2.赖可可签批的诸暨县委一九
影印件原文
2.几项工作，1.学习告各族人民书（条条落实）
七六年四月二十八日的报告
2.振作精神，—坚守岗位上，团结战斗，
（赖可可批语）：有点决心。
3。以阶级斗争坚持党的基本路线，批邓反右，毛主席
中共诸暨县委文件
中共猪暨县委文件
诸委（76）15号
开创的社—直到
同意诸暨县公安局关于发生
4.提高警惕，战备，对内镇反。
费（70315号
女
在我县城关镇清明节类似天安门
广场反革命政治事件情况的初步
（三）赖可可将一批革命干部和群众
意话要兴公安局关于发生在我县城关然
调查和处理意见的报告。呈上，
节典烈天安门广场反革命政治事管器的切为
打成反革命，任意抓捕关押
请省、地委领导阅示。
和处恐意民的热·品，请要领导
赖可可作指示，下批语，亲自抓点督阵，把给周总理送花圈写挽
联，张贴“谁反对周总理就打倒谁”、“坚持党的基本路线，认真落
实毛主席三项指示”等标语，以及批判马天水反党罪行的大字报的革
下面是诸暨县公安局的报告（节录）
命群众，统统打成反革命，大搞白色恐怖，实行法西斯专政。
活动的主要罪行：
1.书写张贴《马天水想干啥？》的反动大字报。
1。赖可可在绍兴地委报告上的批语
2景
2.在何碧文、黄丁良，刘贵谦等人密谋下，有黄丁良书写张贴了怀念杨开



影印件原文
慧烈士的大标语和毛主席一九五七年五月十一日《蝶恋花》答李淑一诗一首和
其他一批大字报、大标语，影射攻击毛主席和党中央的领导同志。
绍兴出现的事件可按中
关出北京天安门政全设
3.追查发生在城关镇类似天安门广场反革命政治事件的时候，何碧文、刘
试品现中题到的间知我们的您见报告如下：
央八日电话通知中第五条办。

贵谦二人……说什么“我们贴出几幅大标语以寄托对周总理和千千万万革命先
月二别，我的东经有些人在效花限，准条

·二下，我奶到中央

一定要查清来历报告省委（可
烈的哀思，是光明正大的，……我们必须充分警惕那些走资派和新老资产阶级
一刻·设行了传，补收
·月三日日，仍有供定量
S
写信，以便保密），省公安局
分子在新形势下要弄的花招和这些花招后面的险恶祸心。
··兴公1十五
一人：在店门出了2
态度是不明朗的，不是坚决支
处理意见：
班，我一个号主义给内个
不：在岸价系机·务，
持破案，一定要从这场斗争中
子打
至今继续抗拒交代的何碧文进行拘留审查；对其他人员，按照党的政策，
本品要：
2教·开
吸取教训。
继续做好思想政治工作，促使他们坦白交代。

资户分干心历家质识有发杂
赖15/4
4
2
7
=====第55页=====
5.赖可可把批判马天水的大字报作者打成反革命
3.中共浙江大学核心小组的揭发
1
“四人帮”在浙江的代理人赖可可，直接插手浙大，把浙大作为他们搞
“清查、镇反、
李力、潘旭同志的揭发
权”的重点。
#实的
“三个悼词并列的问题查得怎么样？其它反动标语、政治谣言查得怎么样？
夫争美
1
“
“我们党
至云打二对家批起来，于五月三十一日和七月二少日后起
么时候悼念过杨开慧？”“什么谁反对周总理，就打倒谁！谁反对周总理啊？
美初先水于什公》，《马天水在于什么》，《马天贩卖
'
“是否只
我们关进三，进行的谓“满离审”，大存逼佛道，这
有几个反革命分子在捣乱，要看得复杂些，不要书生气十足，走资派还在走”，
球治源言细筑追量》，批制方天水虚毛的
“要追查反
我们交博念用理的所滑“显行”及其泛有的所谓
示，另弱一套，恶最攻出周意理，恶毒欢出中央和地方一
命，镇压反革命”
第上指优的走资”，一直行到十月下句，我们说博无
大批党政军领守同志，为林彪反党集国翻意，待鹤
烈无罪，大学最志发动，马天承的讲治力是反动的，他价远
一菱新生发产阶级子翻，鼓吹打砸拾法”，阁派
《情况汇报》二、三期上，亲笔作了“有进步，很好”
这发“中”，我们没有，您价就到一
性合理”，音意制遥混乱，立图混水摸鱼的反动言行，
是色的时修看学人死在二”，最生指名有姓地要我们变风
指出他是一个心怀鬼胎的韩鲁晚夫或的资产阶级
全数十二省市已形楼
屈反革命公大”，图我们
野心最和阴堪家，赖可可，罗毅暴跳为雷，硬
“清查”的干部，“组织上应采取必要措施”等等。
身上打开上。行期关
们的大字强是“针对中央”，“精向中央”，分装中共的”反革命
对，是接走工次能活承来，时质的为单计出活迎意
大学报”，是抗将革命群众博会先烈的“反革命治的
1
运动、强行举办学习班的有九人；因做花圈而被审查的三十多人。如发电专业七三级十三个
党员中有八个被审查，七个受处分；土木系一个学员因刷了一条“谁反对周总理就打倒谁”
影印件原文
的大标语而受到处分。
中共浙江大学核心小组
一九七七年五月二十日
去年三、四月间，我们以“冯火”笔名写了三张大字报——《马天水想干什么》、《
天水在干什么》、《马天水贩卖政治谣言必须彻底追查》，批判马天水违背毛主席的指示，
4.赖可可对部分地区、单位
另搞一套，恶毒攻击周总理，恶毒攻击中央和地方一大批党政军领导同志，为林彪反党集团
“反革命政治事件”情况报告的批语影印件
翻案，为翁森鹤一类新生资产阶级分子翻案，鼓吹打砸抢“合法”、闹派性“合理”，蓄意
制造混乱，妄图混水摸鱼的反动言行，指出他是一个心怀鬼胎的赫鲁晓夫式的资产阶级野心

家和阴谋家。赖可可、罗毅暴跳如雷，硬说我们的大字报是“针对中央”、“指向中央”
享
E
和前公
“分裂中央”的“反革命大字报”，是杭州革命群众悼念先烈的“反革命政治事件”的“
前风”、“信号弹”，把我们打成“反革命”，当作“镇反”的“重点打击对象”抓起来


心
X0
4-207
于五月二十一日和七月二十日先后把我们关进三台山，进行所谓“隔离审查”，大搞逼

SS
青世营清明


号
供、信，逼我们交代悼念周总理的所谓“罪行”以及莫须有的所谓“幕后指使的走资派”
电


中共请暨县委文件
春，如8千一日色
55.
一直搞到十月下旬。我们说悼念先烈无罪，大字报不反动，马天水的讲话才是反动的，他

多级治

说这是“狱中放毒”。我们没有“后台”，他们就说“别以为你进来的时候有些人还在台上”
风
五下：
（70）号
自节药，好富
甚至指名道姓地要我们交代省委“重要人物”的“问题”，并以“全国半数以上省市已经开
口路，28
的


国门广私
镇压反革命事件的公审大会”之类的胡诌相威胁，妄图从我们身上打开缺口向上挖。在对
2.1

4725


们本人进行长期关押折磨的同时，还接连二次非法抄家搜查，对家属子女进行政治迫害。
有4
共常安用
8
u8
正堂画草
4-706
浙江日报社李力泮旭
の

1977年4月2日
无治决翻
4
TT
2
民
=====第56页=====
6.邵哲显同志的揭发
质的林
妈天
8
福

部大
我是杭州市精种病院职工，共党员，

影印件原文

.

对数爱们闲理杯全，六年体节和部分


你的好！
同老合做：花目，五目七顾可可人色
）22
我是杭州市精神病院职
音以定对李发行后，
，要效父代参与”反率命改治争件的好己
杭州草治事件的
“心点“心和R”
A、党，
礼5六千部、群环鸿护，暗源高限
工，共产党员，出于对敬爱的
革命剪奏
Y
空会之天，，以
名火的大字级
心电同之，，
以次与郭老松同老的共保。有一日晚二
超
aT
、自、查
2心是
5上
的。公”
步样行我物回染查，强行上手绣，非结妙家
周总理怀念，七六年清明节
2
这了一人的，
有的的没展，形势很好子。亮了

网，《。之”约反
424
上发事，无大中生

，工，宁人
王月二十八日下手召京秋大会，联季
失为监狱。
的人是的，
部分同志合做了一只花圈。


，2，24
.43
，专

我是的不问入。日得的。
更22，
在事房付我多次地学查蒙划若”要

□

2
0
1*226
月七日赖可可派人逼问，
5.
4TR.EH大K
211283
会上对享为参的的
，的人门一
携发代与省新金，吕剑光两同充一有何培触
28

，的办
自心
4大了，不
反等亭大字报，谁行了题划。
，的y
我交待参与“反革命政
对C.买
.了可产
总两协说，你不要机荒不悟，要认活形费及
二22，的。
几的2，是的
地将刘的上；供领。
4为2，+
，的，
出点美一心生令
《主武私合和的广
偷处德。看委有招不爱人，不爱他职位
事件”的经过；以及与郭志
2产世之2
真。。
业人一中个2
个2
此致
心的、的的
.文了
是无十
江党向专户动点
多看，只要他稿反尊命，爱统微生来你
D
二、
同志的关系。五月二十一
，，的心的
2于了，，
岁40！
主义0，中研之
E在，门
、中的学，云
可，，个0
浙江日信指部
是交代上忘问您，就可从宽鸡理。
中
会，*G
，武会号一，中人及
.R产2
晚上，宣布对我拘留审查，
2点，
，、从、，
江繁、良
炎明领种华年数10人月”。十月六十

台中
22
，e4.
2
190.5.29.
，

-4.认的
日我获得放，重见天日。须多的阳漂你底破产。
行戴上手铐，非法抄家，关
邵里年
监狱。
批语和信的影印件原文
在牢房对我多次提审追查“幕后策划者”，要我交代与省委蒋
（赖可可批语）：对写信人不了解，但评“烽火”却是好的，此件暂存。
娣、吕剑光两同志有何接触，还威胁说：“你不要执迷不悟，要认清
在适当时候，要他们修改，公开发表。
形势及当前处境。省委有指示：不管什么人，不管他职位多高，
赖可可、罗毅同志：
要他搞反革命要统统揪出来”，“你要交待上述问题，就可从宽处
你们好！
省委决定对李力实行隔离审查后，报社广大干部、群众热烈拥护，情绪高
理”。
涨，批邓、反击右倾翻案风、追查反革命的工作，有了新的进展，形势很好。
英明领袖华主席粉碎“四人邦”。十月二十五日我获得释放，
报社党委于五月二十八日下午召开全社大会，集中联系李力问题深入批邓，会
开得是好的。我们在会上对李力参加炮制的署名“冯火”的三张反革命大字
见天日。赖、罗的阴谋彻底破产。
报，进行了专题批判。
邵哲显
现将批判稿送上，供领导参考。
七七年六月九日
此致
敬礼！
浙江日报编辑部江民繁、顾纪良
1976.5.29.
104
·105
=====第57页=====
2.贾学礼同志的揭发
影印件原文
五、赖可可妄图把中央和省委一批
1976年8月十一、二号，为了处
负责同志打成反革命
1976年84十号，为3不买问，我
理×××人的关押问题，我与金树丁
凸
在了一位从向和却着，在了于问
（鼎）一起从局机关到看守所，在谈
赖可可颠倒敌我，把专政矛头指向党内。他有预谋、有
完了关于×××人关押问题之后，金
涂体，是新意，
讲：“资产阶级就在党内，这是阶级关
计划地把省委负责同志当作“反革命政治事件”的“后台”。
矛兴是，可修
系的新变化，专政的主要矛头是内部，
并利用“追谣”，与“四人邦”党羽祝家耀密谋策划，要“从
一下，儿面、消床，梁子，能材。志开
今后看守所关押这方面的人可能增
多，看守所要修理一下，搞几个单房
浙江找到后台，再往上追”，矛头直指中央负责同志。
以发一下，限和的个，提
间，有床铺，有桌子，能写写材料。
一个;报党条批说，将177中额修理（修
当时我说以后研究一下，随后和看守
所的几个同志谈过，要他们考虑提出
的正有其他）时有的同意，这无出，也没
（一）赖可可把“走资派”当作敌对阶级专政
一个方案，报党委批准，待1977年看
真提鬼。
守经费中拨款修理，（要修的还有其
1.省公安局原负责人金树鼎
影印件原文
学的
他方面）当时有的同志反对，所以方
的揭发交代
1977.3.26
案没有拿出，也没有再提起。
一九七六年我去参加六月全国
贾学礼
公安局长座谈会回来后，把施义之、
1977.3.26.
一九地武身融去参加大籍美国公的表理
祝家耀、张其瑞等人把专政的矛头
长国来地，优德家、张蔓墙等~把着的身头
（二）赖可可妄图把省委负责同志打成反革命
招阳意因此黑爆，理书，罗
指向党内的黑讲话，经省委副秘书
长转送给赖可可、罗毅看。七月十
1.赖可可责令公安机关追查所谓“反革命政治事件”的
品。好着中三回事要客要衣话来时：把的问，还要不
旧副理，秒说：装细副谈。后来影背義的党，的
三日省委常委会结束时，赖可可问
幕后策划者
由要总到光国志，七月十八日玩开阳楼
我：还要不要个别谈，我说：要个
赖可可在《公安情况反映》上的批语
里故根后，超3税：资产此跟就共产老内，观里计
别谈。后来我背着局党委，撇开省委
2
从最儿
中美原旧部，对地的朝教也那，不到教也是即解
吕剑光同志，于七月十八日在杭州
影印件原文
以以子的了公
要把光对报来專政。八成》，转行，罗
饭店向赖可可、罗毅汇报后，赖
出地所行政人监房的意图，我管大
全！
可可说：资产阶级就在共产党内，
从最近几期看，完全
早视国去政了置，要地看音所内等项关辉同神意中
现在斗争的特点在内部，对他们刺
公安情况反映
山蓝意，种盛身要有事栏，健高我我·要用麻铺，
可以写出清明前后的反
激也是那样，不刺激也是那样，要
人一向，要的防止自段
革命政治事件的情况了，
1977年8月19日
把它当作敌对阶级来专政。八月
初，赖可可、罗毅提出把看守所进
这件事还是请市公安局
(+=)
行改建单人监房的意图，我曾给六处处长贾学礼同志做了布置，要他
综合写为好。
看守所内准备关押内部案件的监房，这种监房要有写字抬（台），能写
杭州市公安局编印
197年月日
赖29/4
料，要有床铺，一人一间，要能防止自杀。
免餐
金树鼎1977年8月17日
清明节《反动诗词令刊》初步调查情况
106
=====第58页=====
杭州市公安局文件（节录）
2.赖可可、罗毅授意拟定的追查
“后台”计划
印影件原文（节录）
杭州市公安局文件
影印件原文
后台在何方，后台是何
京威红女笼
公21
（
人?
关于清明前后杭州反革命
8
★一
初深比
△(通过文声——阎——了
政治事件的情况
驾记


一种人证
@
解谭（启龙），
杭州市公安局插上员学
何人王
大量事实证明，清明前
治明前后坑用反草歌油容件的信》银合
更色文声一间一
通过杨斌—摸陈（伟
愚主赋你
市并者公安局，
后杭州与天安门广场相类似
达),
到差。
通过——到吕(剑光），
绝
的反革命政治事件的发生，
然梁—引视到
关于清明首后机州反草命默治的
通过梁——到唐、到，
完全是有组织、有计划、有
大量实证明，清明前后机州与天安门广
8
刘
神邑忙，
假散质草合款给件的发业全是有组织。瘤计划，有理的
预谋的。这次反革命事件，既
神通广大，
次民命件。有曾指得者，也有等后能划者。在台前活的
和曲可时吹说大话，心常
是一小生的尊命分子。在后排队和紫到的是汇凭内某不
有幕前指挥者，也有幕后策
相地之んく，
有的可能是吹牛皮说大
的老院
23正上一
话，古（蛊）惑人心，幸灾乐
选各分局，县局。本肠各单位。市安宣传你、中法院、优员骨
划者。在台前活动的是一小
祸，自欺欺人。
路公安分处
撮新生的反革命分子，在幕
注：这是查获的杨卓群亲笔记录。
只要后台还在台上，委
后操纵和策划的是浙江党内某些不肯改悔的走资派。
屈一下，也有希望。
赖可可一九七六年七月二十七日在地、市公安局
负责同志座谈会上的讲话（节录）
随着革命的深入，阶级关系变化，资产阶级挂帅人物在党内。这
3.赖可可妄图把铁瑛同志打成“反革命事件”的后台
个特点，我们要不断学习，加深领会。
赖可可把捏造的所谓“岱山清明节事件”的材料，报给了“四人
清明前后的事件，杭州市已基本上搞清了，但追查幕后活动的工
帮”。经省公安局查明纯系造谣，但他还派金树鼎去舟山专找邵乃奋
作还在进行。所谓总理遗言的谣言，直接起草者查到了，正在审查幕
作秘密调查，妄图把铁瑛同志打成“反革命事件”的后台。
后活动。…审查幕后活动的任务也很艰巨。所以要继续抓紧搞下去，
…要查花圈背后的反革命活动。
=====第59页=====
赖可可签批的诬告信（节录）
金树鼎的揭发交代
问明
无七大年月现八身
9每时2间
6
开电，他星一
影印件原文
点活力
在青明即追大天平
一九七六年八月十八日晚八时半左右，
我承一人；得了那斤缘
可可给我家里打电话，叫我到他家里去一下，
区
爱出
以领（西）有一十
有事要商量。我去后赖可可同我说：岱山向
这了银古，部同课了右观喜没有饭
生关会，有
比较严重，清明节时开追悼大会，有机关干部
蒙来，不如运艺是点一回事。轻的同静美
信大委部村新到，山广
群众、部队一万多人参加，挂了邓小平的像
前，道山的不是男的的节，豆都
首新大，，会的同
还放了录音。邵乃奋同我讲了后，地委没有
于意得大去，同乡在顺翻多佩有美张，力
生是认=十六年时的。四将进日乘将八日上午+时
告来，不知道是怎么一回事。舟山问题比较
法出，有明事中不下，冰藏
杂。岱山的事不仅是依山的事，大巨部队也
队（守）时以组义的
五印墓第一记，这细飞要好滑，浮
了追悼大会，同“反击右倾题案风”有关系
所的内
阻力比较大，岱山清明事件查不下去，部队
创要部和务迎量，

责同志都兼第一书记，这个情况要弄弄清楚
江有好我部
影印件原文
涉及到要塞部队负责同志和省委负责同志，
了我了特，慢3喜接喜说，名地花网
和铁瑛同志是有关系的，是否你去一下，找
去的，间比标发，要；不
这是很严重的情况，请向邵乃奋同志问明后，应严肃处理，并应
乃奋了解了解。赖可可还接着说，去找他是
呼间果证好美和惠乡
叫你去的，问题比较复什，要谨慎，不要捅
上报中央。
，夜的客的八月二上三上华列选
去，时间抓紧越快越好。于是我按照赖可可
黑旨意，背着局党委，于八月二十三日上午
赖6/5
以晚心时，即乃亲招学阿
达舟山，二十四日晚七时许，邵乃奋来招待所
主及心，回到把时
在我的住室同邵谈话。二十八日回到杭州，
在四月四日，竟以县委、县革委会及驻岱山部队名义在岱山部队驻
就分子里，何随作了报，把那
十日晚，我到赖可可家里，向赖作了汇报，
后的现美和作歌，被明，
地领导机关（石马岙）召开了有二千多工农兵、学生和机关干部参加
邵乃奋讲的观点和意见作了反映。赖可可听
里山问是不得是，烟丹以记见一
说，岱山问题不仅是岱山，整个舟山地区是
的名日追悼先烈大会，有关单位都作了悼念周总理的大花圈。岱山县
是山同起长观和地，子心出部家，正意之
样，舟山问题表现在地方，根子还在部队，
要是省委铁瑛同志。所谓岱山问题的实质，
委组织部副部长到场主持。岱山广播站在地方新闻节目中，六日、七
后喜院慢同去。所消发问道此足
是赖可可秉承“四人邦”的黑旨意，凭空捏
素承人的留和，要复所消事
所谓“反革命事件”，妄图借此陷害省委主要
日、八日连续播送这个大会的消息报导，这是解放二十六年来未曾有
和事得，委园借此面花不子子景更同香加
负责同志和要塞部队负责同志。
过的事。四月四日至四月八日上午十时驻岱山县大巨部队（守备区）
在好你品看同意。
金树鼎
1977年6月29日
同时举行了以悼念周总理名义的活动。活动场所挂了邓小平的像，
i1511968290
着内容很反动的诗词。
=====第60页=====
杨卓群的揭发交代
一九七六年在立查到主和谓四
影印件原文
春举必策刘者的间飞时，罗毅说买彻夜查蒂汉读
也有圣家仗，老抓狸不肯改的走笑液。提可说
一九七六年在追查谣言
4.赖可可处查获的帮派体系采取私拆信件、偷听电
不堂谤及到谁不管是出记是常都要彻底好
者和所谓“四四”事件指挥者
话、秘密盯梢等特务手段，收集的部分黑材料的
楚，否则浅患无氛。
幕后策划者的问题时，罗毅说
一九七六年五月中旬、五月三十日，六月一日，六月五日，
影印件
彻底查清幕后，后边有老家伙
我约四次正理了有关交得中请及到谭同志
老狐狸，不肯改悔的走资派。
的材料婚赖可么。
可可说不管涉及到谁，不管是
一九七六年五月，六月日我两次正理产有关华
同志的我脚给可，罗毅。
记是常委，都要彻底搞清楚，
0
绿
享
N
X
则后患无穷。
一九七六年王月下句，我的民正理了存美作同点
关行去机关室看强来的一些人的材料怀
一九七六年五月中旬，五




三十日，六月一日，六月五日，

陈你霖同志和价来税事意动的人存联。



我们四次正（整）理了有关△△

厂
了捉可么.罗毅。



凉
岁02-9
交待中涉及到谭启龙同志的材料
48
一九七六年七月三十日统上在税州饭店我的

江省委员
给赖可可。




罗毅汇板，罗毅提出极向的展
零
一九七六年五月底，六月三


这十
严国中南
赵四，其4
这之有尽前，有走我一听就他的



日，我们两次正理了有关江华同

新



书美的意
可以
是陈佛在国总作我的并大是一个推动

志的材料给赖可可、罗毅。

心n

悦临


一九七六年五月下旬，我
T 
点


140

又正理了有关陈作霖同志“步



2


去机关浴室看温州来的一些人”的材料。怀疑陈作霖同志和温州来杭搞串连活动的人有
8048




系。送给了赖可可、罗毅。



一九七六年七月三十日晚上，在杭州饭店，我们向罗毅汇报，罗毅提出要注意杨彬问
的发展，杨后边有人，有老家伙，有走资派，我一听就明白了，他指的是陈伟达同志，对

们查幕后又是一个推动和督促。
杨卓群
一九七八七十。
=====第61页=====
（三）赖可可伙同祝家耀利用“追谣”，
揭发四人邦党羽祝家耀、赖可可利用追谣工作，
诬陷一批中央负责同志
把矛头指向省委领导同志的罪行
去年我参加追查所谓“总理遗言”谣言的专案工作，祝家耀和
赖可可伙同“四人邦”党羽祝家耀，假借追查所谓“总理遗言”
可可秉承四
黑旨意，插手这个专案，把矛头指向省委领导同志。
按照“四人邦”的反革命意图，有预谋、有计划地把赴京参加总理追
五月九日和祝家耀乘飞机去杭州，在飞机上，祝家耀说：“浙
右倾翻案风严重，……现在浙江省委能抓工作的就是赖可可同志，这
悼会的省委负责同志作为“幕后策划者”进行追查，妄图在浙江找到
个老同志很好”
。
后台，
“再往上追”，阴谋陷害中央领导同志。
五月九日和五月廿五日，祝家耀两次去杭州，每次都和赖可可、
罗毅都有单独接触，他们是有阴谋诡计的，例如罗毅在五月十日晚
祝家耀房间里单独密谈很久。
1.曹金榜的揭发
我列席了几次省委五人小组会议，赖可可在几次会议上讲话都
有阴谋的，五月十三日赖可可讲：“遗言不是△△△、△△△想出
老丽祝，
者有，
这可加自的有有
的，要看到他们的背景情况，要扩大视野，看到多方面的情况，线实
到用通把手向数导
：3线要路子对
号自法工作
要展开,要发展”。
最的黑，这
2主人组会2预讲：多级
五月十五日晚上，我和省公安局的金树鼎找赖、罗汇报案子的
推认法，资产指就在共产党的，走
寺亲把头接的有领导同志。
有始和个家子的联象，有的们子女，不能
展情况，其中谈到有的省委领导同志的子女和谣言的起草者有联
三月日和程来正机车，在
地主埃育水。
说证：“浙江不倾妇亲风严在
时，赖可可讲：“这可能是去北京参加追悼会的人有议论，有散布”
王用21：抗在
浙江省委经抓工作的张色精，
金生国罗饼画m经：前连
还讲：“这些线索很重要,路子对”。
法好。
级，每到有地住的人不自了，实证对
五日廿一日，五人小组会议上赖讲：“各级领导干部要提高认识
五九口和2同日，两次州，
之都关于资产在产不理邓
资产阶级就在共产党内，走资派还在走，有些和这个案子有联系，
都和事可，却有单接地有阳
是港公司总网理。轻，中央
，倒童3日中日晚在底间
些是他们的子女，不是地主资本家”。
罗草独清洪招文。
接子确，决级在其产内，
五月廿五日祝家耀第二次去杭州，在杭州饭店会议室同赖可可
们以识为破案的指导要态
我到市几次省是主人很汉
此佳楚地表节党好识
罗毅讲：“远新同志讲：当前追谣有个问题，追到有地位的人就不
4部有阴谋心
深水常的里意，借工作之把
：2
好盖的，漂
了，实际上是对毛主席关于资产阶级就在共产党内’不理解，邓
有导，和了打得一大和中
把的背况，不野，方二
△是谣言公司总经理。”赖可可讲：“中央领导同志指示很正确，
私党跃正途相呼止
线学要展开，要发展，
公主部改法部替榜
产阶级就在共产党内，走资派还在走，要以此作为破案的指导思想
三月十日至日上，我和公主局新我
-bee.f=.1
以上清楚地表明，四人邦党羽祝家耀、赖可可是秉承四人邦的
精黑汇量王一进展情况，却话到
旨意，借追谣工作之机，把矛头指向省委领导同志，和四人邦要打
一大批中央和地方的党政军负责同志遥相呼应。
公安部政治部 曹金榜 一九七七·十一·十一日
=====第62页=====
影
印件原文
一九七六年五月中旬，赖可可在省委五人小组会上讲，“口传六
2.金树鼎的揭发交代
条遗言”（实际上有的已在报纸上公布的内容），要查查清楚。五月
二十四日下午，赖可可和罗毅叫我去西冷二号小楼会议室，我去后同
几七天岸五易中间，接主成上心小
到您烟罗一
赖可可、罗毅说：祝家耀明天下午到杭州，“遗言”案件情况我们准
金上楼
口代文缘多际上有的已总圾
自江野容是事，总很是商
备汇报，“口传六条遗言”查的情况是叫孙执中同杨彬谈的，结果怎
公布的肉，答清花。五中下
公主保理服信座公方的高的报，阿消总理
么样我们不清楚，看怎么办？赖可可说：孙执中己找杨彬谈了，杨彬
赖与罗叫外去西有二号小点
连套众，意多两回事。下平加
是听吴仁源讲的。罗毅也是这样讲的，罗还说：陈伟达同志去北京参
的家后同罗毅说：风家爆明天公年
茶五人小云，强在调到同通说，
加追悼大会，这就和参加追悼大会联系起来了。赖可可说：这就清楚
开，遗意件指也们草播汇板，以你只
眼乐之返言我，已到
了，可以同他们（指谭启龙、陈伟达、蒋宝娣同志）在周总理逝世后
古在的精光是叫豫抗中同场静漫的，温
项街此武书据吃家您，你还
去北京参加追悼会联系起来了，六条口传遗言是他们带回来的，这
及，题承现：准要的健销曲
公得我你本有，看思？接元：说
事很重要，祝家耀来肯定要问这件事。五月二十六日晚九时半左右，
和手年五月五十日到此东，天
中心我操影识了糊听要仁增满的。罗被
晚，丁甲来门言心仙
在杭州饭店祝家耀的住室，祝家耀说：口传六条遗言只在浙江听到，
是巡语好，雪还：德达同意去
和然传之修道交陪了特北家
其他地方没有，这件事很重要，涉及到省委领导同志，要把这个事
加迎爆大，建就如掌加造得上会取出达来了
第月七八地罗汇级对，
的情况搞个材料。五月二十九日上午我从省局机要组拿到这个材料，
。为说，追站谁了，少用的的路
子说，能六培是云得举到北，过
这是当时赖可可、罗毅统一布置各单位都要追查情况的报告，这个指
品国
此中信玩家派，去汉来在只透正护
告是省委办公室保卫组给省公安局写的报告，与“所谓总理遗言”
知建接去跟获飞来了，天珠口信遣言是地的
回来了。不可邵口文你是精道
根本无关，完全是两回事。下午参加省委五人小组会，散会后我个另
如乐的，退事做望要，祝永通来了湖
信玩家，他赢的，我季。
同赖可可说，祝家耀要的那个口传六条遗言材料，我已拿到了，明无
神事。五月二元四晚九在，时饭
如3利用追山
我去北京开会带去给祝家耀，你还有什么指示，赖可可说：祝家耀要
看记书现的你玩家混记：口信大送与
直接向声委和中硬同云多旧国自
渐江价到，关现地方没有，进中紧港。
的材料给他带去。我于去年五月三十日到北京后，在六月二、三日
和参了理：了设如行
乐到省委硬同把送国事息门
晚，丁兆甲来前门饭店四楼在我的住室，我把口传六条遗言材料交

到·月工十九自学以商机要级
1917#682900
丁转祝家耀，到去年七月十八日向赖可可、罗毅汇报时，我对赖可
说，口传六条遗言材料带到北京后，通过丁兆甲转交给祝家耀，会
结束后又退还给我带回来了。赖可可说：那个口传六条遗言材料送
祝家耀，他会处理的，材料要放好。祝家耀和赖可可、罗毅利用追
遗言，把矛头直接指向省委和中央领导同志，在这个问题上，我参加
阴谋活动，犯了严重错误和罪行。
金树鼎
1977年6月29日
=====第63页=====
3.祝家耀的交代
影印件原文
人即童轻是
去年追查“谣言”，我两次去杭州。第一次去之前，就是一九七
迎”，次州。2之
。号晚(我一）罗语
就意一号经打给他康
我题严《子
六年五月八号晚上，我打电话给廖祖康说，我明天要到杭州去“追谣”，
疏、我的要到去迎请你一下
能经就四：印
系程：了个识打电经和，
请你问一下洪文同志有什么“指示”？过了一会，廖祖康打电话给我
作3数、=1号，2282
61.细（）事，生商量
了段可的心金，向
说，我问了，他（指王洪文）说没有什么事，叫你去后找赖可可商量
充了，观省系是主作，化罗：是
、已白，罗说、，
不：证，罗数答也手了，你孩他孙
就行了，现在省委是他主持工作。我说，罗毅怎么样?是否可以找他
海情的范细是纪，包认而和人是
备行了。常打就
百人。已我追
廖说，罗毅当然也可以，你去找他们两个商量就行了。我就马上叫曹
学，的到的数，罗
可，S.
的商的。
就不，实上是系于生电
金榜打电话给浙江省公安局，告诉他们我明天去，要他们报告赖可可
包的机参，了心时，转罗就
他承《承认的起，，罗
得此，各。的说是.“重只
罗毅，我去后就要找他们商量的。
老，患，向，罗
4
记语的，我光
M
意后说，上性，
五月九号，我们到了杭州饭店时，赖可可、罗毅就在四楼走廊接
已、然国还，复的
面已的
我们，进了会议室，我向赖、罗讲了来意后说，昨天晚上洪文同志打
不了观：，我是确他的进重的
对！量，就是站
我的明解的，我一个，
电话给我，要我来后和你们两位商量。我还向他们传了王洪文的黑货
这
前已的树了的
我说，对这样的“谣言”不追查，实际上就是站在“资产阶级”一边
是酒”接，包次
到得变把的你
我社到是事重人
日等京，地到
专了“无产阶级”的政。并说，“天安门事件”不是“走资派”搞得
训以，

起来啊！通过这次事件，使我们更认识到“走资派”是主要“敌人”。
达的如一月二号（
8.已意？
的是相不开内容）时，可，色
五月十号上午，我参加了省委五人小组会议，当会上讲到陈伟
，谓物和，聚由和决定了第四0
请父，主是部子工得
期高报，我的汉旧的新是首渐的
的秘书一月二十号传“遗言”（实际上讲的是报纸上公布的内容）时，
自想没决向，江里的
所画往工，是班率路统加中实
心了。，我的如
赖可可讲，我们这里情况很复杂，主要是省委组织部的班子不得力，
往导同
考理.地四的
m
他们自己思想上没有解决问题。后来又讲谭启龙的秘书也传了。赖可
第得去望了，挂的通知，好

可讲，我们省就是三个人到北京去参加总理追悼会的，他们是十八号
.119
=====第64页=====
回来的，二十号秘书就传出来了，按公安部的通知精神查嘛。我说，
六、赖可可庇护和依靠反革命分子，
推行地主资产阶级的阶级路线
根子很可能在省委领导，十二号就回北京，先向王洪文作了汇报。二十
赖可可蓄意颠倒社会主义时期敌我关系，把坚持毛主席
五号，我第二次到杭州，当天晚上赖可可、罗毅来杭州饭店四楼会议
革命路线的领导干部当作“走资派”，把革命群众打成“反革
室，我向他们讲了这次来的任务后，还向赖、罗说，春桥同志讲，知
命”，对翁森鹤、杨金林等杀人犯、打砸抢者、反革命分子，则
道总理病情的范围是很小的，包括政治局和医务人员不超过一百人。
百般庇护，作为依靠力量。
春桥同志还批评我们只会追查工人、司机，司机后面有首长嘛。领导同
1.审查翁森鹤专案小组的揭发
志还说，追查到领导干部就不敢追查了，实际上是对主席关于资产阶
翁森鹤是“四人邦”豢养的凶恶走狗、现行反革命分子。一九七
吸在党内的指示承认不承认的问题。赖可可、罗毅都讲，这个话讲得
五年七月，经党中央批准拘留审查。赖可可多次作黑批示，为翁翻案。
好，应该这样看。我说，是啊，“谣言”是“邓记谣言公司”造出来
去年七月，因为翁森鹤的老婆提出无理要求和长时间拒付翁犯的
伙食费，我们把情况报告省委，赖可可在报告上作了黑批示说：“△
的，我们光追查群众怎么行呢。我还说，春桥同志还讲，怎么讲到省
△△等人如何解决的，应按惯例办，不能什么都叫省委办。”这是赖
委的秘书就没有下文了呢！赖可可讲，我们是明确要他们追查的，我
可可妄图把翁森鹤这个敌我性质的拘留犯改变为办学习班的待遇对
们的态度是明朗的，我们一定查清楚。我离开杭州之前还向金树丁
待，我们抵制了这个黑批示。
（鼎）交待过，两个秘书的问题查了后要把情况及时告诉我们。
七月十三日，鉴于社会上出现翻中央[75]16号文件定的案、为
金树丁（鼎）五月卅日来北京开会，把关于两个秘书传“遗言”
坏人翁森鹤翻案以及攻击纪副总理等严重问题，我们及时把情况报告
省委，要求省委采取措施，制止这种翻案活动。可是当时主持省委工
勺材料带来了，并叫丁兆甲送给了我，我还特意在材料上注明了他们
作的赖可可，看了我们这个报告，只批了“除省市外，公安部门可直
为身份是陈伟达的秘书、谭启龙的秘书，并由我决定出了第四十四期
接解释。”对于翻案、攻击中央领导同志没有一点态度。可见，赖可
简报，我的反革命目的就是首先在浙江找到“后台”，然后再往上追，
可是完全支持反革命资产阶级邦派体系大反中央和为翁森鹤翻案的阴
头是对坚持毛主席革命路线的中央领导同志的。
谋活动的。
审查翁森鹤专案小组
祝家耀一九七七年十一月十九日
一九七七年六月二十九日
=====第65页=====
2.绍兴地委审查杨金林专案组的揭发
影印件原文
杨金林在文化大革命中，紧跟林彪死党陈励耘，大搞打倒一切，
（76年7月）9日我出去后，知道了我出去的经过是：赖可可叫他的秘书
赖可可把我放出去，我们一家人能得到团聚，我的家属，李闯和我出于儿
了，可能不会再回来了。
邓深入了，问题可以解决。”“现在参加会议、学习活动，但不要作
形势决定了要叫我回
因为我们感激赖可可好心好意批准我出去，
报告。”在赖可可的包庇和怂恿下，杨金林又充当了绍兴地区帮派势
我们一家人能得到团聚，不愿意
为此而连累赖可可，就商定不说赖可可透漏的
消息，是我的小女儿问老张同志知道我有病的。叫我的小女儿把这口径也告识
力的核心人物，干尽了坏事。更不能容忍的是，这个罪犯竟然参加绍
了赖可可的秘书。
兴地区悼念伟大领袖毛主席的守灵活动。
南竹泉
1977.4.20日
绍兴地委审查杨金林专案组
一九七七年六月二十九日
4.中共台州地委的揭发
一九七四年十二月二十六日，二五矿提前完成年度生产计划，组织职工至
3.南竹泉的交代（节录）
地委报喜。途经大田刘，遭到“临纠指”内的一伙坏人的武装袭击，开枪打
9月出去
五人，重伤三人，造成了骇人听闻的政治事件。七五年四月省委批准对杀人区
手任丕春、谢才友依法拘留。十二月，地委上报省委要求逮捕法办肇事的指挥
李，工的
者陶冬春。七六年，“四人邦”假借党的政治运动另搞一套，赖可可、罗毅原
我心，心
注：南竹泉是原浙大党
地委副书记周凤鸣、隋荣庆互相勾结，千方百计包庇陶、任、谢三犯，竭力为
，
他们翻案，并妄图借此陷害省委主要负责同志。八月，赖、罗下达黑指示，胡
的核心小组组长，因恶毒攻
说省委“路线不端正是有责任的”，对三犯“将来是要放的，要在生活上关心
宋出，我们一家人国我
击毛主席，为林彪反党集团
一下。”赖说：“做好工作，创造条件，放后处理。”周凤鸣、隋荣庆就指挥
大
邦派体系，为“创造条件”释放三犯大造反革命舆论。周凤鸣炮制了要求省委
鸣冤叫屈，经周总理亲自批
释放三犯的报告，胡说：“对这件事的处理是路线问题”，“责任是省委领导
部，
准于一九七二年十一月隔离
人”，下“不应该向这三个人追究刑事责任”。隋荣庆公开叫器：“至今还有三
法，我们一家人，，
个革命同志关在共产党的班房里，心里感到难过。”扬言要以全家来担保他
审查。
是成的此知有病，
们。英明领袖华主席，一举粉碎了“四人邦”，他们的罪恶阴谋未能得逞，
人犯陶冬春、任丕春、谢才友也得到了应有的惩处。
你未
中共台州地委
1922.4200
一九七七年十一月十日
=====第66页=====
5.
赖可可为现行反革命分子董恒威翻案
中共嘉兴东风造纸厂委员会的揭发
省公安局的揭发
现行反革命分子董恒威，原系我厂工人，董犯出于其反革命目的
现行反革命分子董恒威，借马王堆女尸“故事”的谣传，恶毒攻
多次制造散布政治谣言，恫吓群众，蛊惑人心，恶毒攻击伟大领
击伟大领袖毛主席，攻击中央其他领导同志，制造“杭州有几百人游
毛主席和党中央领导同志。
他紧跟林彪和“四人邦”反党集团，勾
行，喊口号，贴标语：△△△是右派滚出杭州去’”等政治谣言，破
张、翁、贺，大肆进行篡党夺权的阴谋活动。窃取了厂党委副书记、
坏中央（75）16号文件的贯彻，于七五年十一月拘留审查。赖可可多
县“民指”党委第一副书记，策划武斗，搞打砸抢，私造武器，私
次为其开脱罪责，进行翻案。七六年七月五日我们向省委常委汇报要
监狱，私立公堂，疯狂镇压和残酷迫害革命干部和群众，任意拦截公安
依法逮捕董犯的意见。赖可可百般辩护说：“董恒威讲杭州游行是有
机关游斗杀人犯的汽车，实行阶级报复。董犯不仅是一个罪行累累的
的嘛！攻击纪登奎同志，纪是政治局委员唠，但现在也有人讲嘛！也
现行反革命分子，而且是一个为广大群众所切齿痛恨的嘉兴一霸，于
有贴大字报的嘛！……”。当我们指出董犯主要罪行是借马王堆女尸
七五年十一月公安机关依法拘留。
的“故事”，攻击伟大领袖毛主席，赖仍说：“马王堆女尸是一、二
七六年“四人邦”另搞一套，赖可可千方百计为董犯翻案。他多
千年前的事，借题发挥有什么逻辑性，我看不出来”。我们再次具体
次接受厂里邦派人物送去的诬告信，大量收集为董犯翻案的黑材料。
地汇报了董犯攻击的内容，并给他看了罪证材料，赖不顾事实说：
三月十八日，厂里邦派人物纠集百余人冲击省委工作会议，通宵围攻
“没有逻辑性”，“这样的情况很多，如果要捕，捕的人就多了。”他竟
地委领导同志时，赖可可私自电告这伙人，准备“接见”，给他们撑
利用职权，以浙江省情况复杂，要进行“复查”为借口，不同意逮捕
腰打气。七、八月间，我厂一伙人强占省委大楼达二十八天之久。赖
法办。
可可指派专人，授意要“热情、诚恳”地做好“接待”工作，并用高级
七六年七月二十七日，赖可可在全省地、市公安局长座谈会上，
轿车专门接送，把这伙人奉若贵宾。七月二十日，赖可可盗用省委名
又为董恒威翻案大造舆论。叫器：“嘉兴东风造纸厂董恒威的材料到
义，撇开地、县委和公安机关，向强占省委大楼的人宣布所谓处理董
底实不实？”胡说：“马王堆的那件事，我记得最先是肖山的一个人
恒威问题的黑指示：（1）在两个月内复查好；（2）由省地公安局负责
搞的，不是嘉兴发现的，这件事已经清楚了，那是个传谣的问题
复查，听取东风纸厂党委意见；（3）保外就医问题按公安局规定手续
等。邦派体系紧密配合赖可可为董犯翻案，七月十一日煽动了嘉兴县
办理；（4）有病要治疗，家属可以看望，本人工资发给他。妄图逼迫
一批人到杭州街头张贴标语、大字报，并在省委大楼五楼静坐，要挟
公安机关释放董恒威。在赖可可的唆使下，厂里邦派人物，煽动一伙
省委释放董恒威。赖可可撇开省、地公安局，以省委名义向他们宣布
人擅离生产岗位，多次冲击党的会议，围攻揪斗领导干部，甚至到看
了责成省、地公安局两个月内“复查”清楚，家属可以看望，拘留期
守所周围鸣放鞭炮，呼喊反动口号。使我厂生产遭受严重损失，仅
间停发的工资如数发给等意见。致使资产阶级邦派体系反动气焰更为
四至七六年三年间，就损失了相当于现有规模的三个半东风造纸厂
张，大闹各级党委和公安机关，严重破坏了无产阶级专政。
中共嘉兴东风造纸厂委员会
浙江省公安局
一九七七年十一月十日
一九七七年十一月四日
=====第67页=====
6.赖可可破坏追查反革命传单
第四部分
省公安局的揭发
赖可可恶毒攻击毛主席、
反革命传单“三首长讲话”和“转弯子十二条”，都是“四人帮”妄图篡
党夺权，打倒中央和地方一大批党政军领导干部的反革命舆论。
党中央，为“四人邦”篡夺党和
一九七六年二、三月间，“三讲”反革命传单在我省流传后，革命干部、
众立即揭发并报送省委。赖可可不提交省委研究追查，却以个人名义报送给
王洪文。三月二十三日，公安部传达华国锋同志批示，并派人协助浙江追查。
国家最高领导权大造反革命舆论的罪证
二十五日，我局立即向省委提出追查部署，但赖可可、罗毅不予批复，后又接
连两次报告催办，他们仍没有态度。五月十二日，我局向省委报告，追查工作
在金华受到资产阶级帮派体系严重干扰破坏，要求采取措施，排除阻力，赖可
赖可可紧跟“四人邦”，反对毛主席，歪曲篡改
可只在报告上签了一个“赖”字了事。公安部在《追查反革命谣言简报》中反
映了我省追查工作遇到阻力的情况，王洪文作了“专转浙江省委赖可可同志亲
毛主席的指示，诬陷攻击周总理、华主席和中央其
阅。如何办，请考虑。注意保密”的黑批示，赖可可、罗毅有恃无恐，竭力破
环追查工作，赖多次指责“公安机关追查到中央（指“四人帮”）、省委头上来
他领导同志。特别是在伟大领袖毛主席逝世后，他
了”。罗毅说：“有的人利用这个大做文章，这也要好好查一下”。江山县公安
加紧与王洪文勾结，迫不及待地发表反党讲话和文
局追查“三讲”遭到资产阶级帮派的围攻，辱骂公安局镇压“造反派”，“公
安局长是土匪”等等。对此，公安部来电要省委“严肃处理”，赖、罗置之
章，大造反革命舆论，积极参与“四人邦”篡夺党和
不理。相反，对资产阶级帮派体系某些人写信诬告公安局长却非常重视，赖
批“省公安局核实处理”，罗批“要认真查清”，竭力破坏“三讲”的追查工
国家最高领导权的阴谋活动，妄图从根本上改变我
作。
追查“转弯子十二条”线索集中到省文化局杨明，我局报告省委要隔离审
们党的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
查，赖可可作了模棱两可的批语：“如可靠，可采必要措施”，使我们无法执
“四人邦”被粉碎后，赖可可仍不死心，公然叫嚷
行，后经我们多次报告，才于七月一日勉强批准。杨隔离后，赖可可心怀鬼胎，
多次要撤开公安机关派人找杨明谈话。并在一些资产阶级帮派骨干面前说，杨
毛主席亲笔写给华主席的三条指示“笔迹不大象”，
明隔离审查“我不清楚”，煽动他们围攻省文化局的领导，搞什么“营救”翻
案活动。经过审查，取得大量罪证后，赖可可仍不同意进行拘留审查。经我们
矛头直指华主席和以华主席为首的党中央。
一再据理力争，赖才被迫于九月二十三日批准拘留审查。现在查明，这个反革
命传单是杨明和现行反革命分子贺贤春等共同策划炮制的。
浙江省公安局
E
一九七七年十一月廿三日
=====第68页=====
（二)赖可可蓄意把毛主席的指示作为“反革命谣言”追查
一、赖可可疯狂攻击毛主席、周总理、
赖可可在一封来信上批语的影印件
华主席和其他中央领导同志
同的5.10
中共浙江省委组織部
这封信收集、整理了干部
赖可可歪曲、诋毁毛主席的指示，攻击、诽谤周总理和

中传抄的毛主席关于反对修
7-368
中央其他领导同志。他对毛主席亲自选定华国锋同志为接班
去市也，我们前矣部小道
正主义，包括反对经验主义和
消总流发促广泛，多数说是先的
教条主义等指示。赖明知
人极端不满，疯狂反对。他在各种场合公然把中央领导同志
描或子，现影了比节(这些决是
毛主席作过这些指示，却恶毒

的指示，诬为“修正主义谬论”，进行“批判”。
的单
进行攻击，在信上批写：“我认
为是出产的梦
省关部党平部
为是造出来的，其中许多是攻
中政生性他。
王云兴、陈长英炸城
击性的。有些明显是邓小平
（一）赖可可攻击毛主席关于四个现代化的指示
明邓小车
谣公司来的”。当作“反革
一九七年五五日
遗谣公同事。
谣言”，布置追查。
赖可可的手稿（节录）

（三）赖可可篡改毛主席关于社会主义社会主要矛盾的
指示，诬蔑攻击邓小平同志
4川四的代为《
赖可可一九七六年五月二十四日
日
听取温州地委汇报时的讲话（节录）
国要一
礼学艺义曲的
主要的予角
5小的我约即的自是到我
影印件原文
到伦·
四个现代化抽了阶级内容，
影印件原文
以四个现代化为幌子，妄从经基础到上层建筑拉回资（复资）
社会主义时期的主要矛盾，是无产阶级与资产阶级的矛盾，是与邓小平的矛盾，我
“四个现代化”——复资蓝图，
邓小平的矛盾是敌我矛盾。
=====第69页=====
（四）赖可可将攻击毛主席、周总理的黑材料，
(五)赖可可假借评《水浒》，影射攻击周总理和邓小平同志
私自复制送给王洪文
中共吴兴县委的揭发
吴连顺的揭发交代
影印件原文
一九七五年七月，毛主席、党中央为解决浙江问题下达了十六号文件。
一九七六年四月下旬，绍兴地委
九年四月，绍地专程
委坚决贯彻十六号文件精神，狠批了资产阶级派性，对“双突”人员进行
谢吉庚专程来省委向赖可可汇报绍兴
款3汇报给兴地查工，一
育、处理，打击了资本主义倾向，发展了大好形势。八月，毛主席对《水浒》这
地区清查工作情况时，送给赖可可一
盖及请和导师和教
部小说作了精辟的论述。“四人邦”和赖可可、罗毅别有用心地加以歪曲，大
份恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席和
肆进行诬蔑毛主席、分裂党中央的恶毒宣传。县里资产阶级邦派紧紧跟上，大
言赖有要线复印，把印造的报道
敬爱的周总理的政治谣言。赖可可看
搞串连活动，到处散布“中央肯定有投降派”，“现在投降派镇压浙江造反
了要我复印后，把复印件随赖可可的
给王思文。
派”。他们以评论《水浒》为幌子，于十月初策划炮制了《图书阵地》评《水
莫连顺
小报告送给了王洪文。
浒》专辑。在这个反动小册子中，大讲什么《水浒》的“要害是宋江架空晁
年
吴连顺
盖”，“宋江血腥镇压浙江造反派方腊”，等等。影射攻击周总理、邓副主席
一九七七年十二月九日
和其他中央领导同志。
评《水浒》专辑一出笼，就受到各级党委和广大干部群众的抵制和批判。
原绍兴地委副书记谢吉庚送的原件影印件
县委负责同志在党员大会上，严肃指出《图书阵地》评《水浒》专辑是“攻击
中央[75]16号文件，攻击中央领导同志。”省、地、县宣传部门对此进行了
联合调查，提出了“要充分利用这个反面教材，广泛发动群众”，“深入批判
这本毒草，肃清其流毒”等五条意见，并责令有关部门全数收回。
x9

和
：
一九七六年六月，赖可可搜集到评《水浒》专辑这本小册子后，带病一口
0.450
我
气看完，立即给浙报一名记者写黑信，诬陷地、县委颠倒黑白。并伙同罗毅要


5

宣传部门采取措施，为反动小册子翻案。在赖可可的煽动下，县里邦派头目示
8.
e
0·1
。
膊上阵，贴标语，发声明，写大字报，寄恐吓信，围攻揪斗革命领导干部，同
8
时在浙报“内参”上抛出题为“一桩评《水浒》有罪的奇案”等一组黑文。
此据

准备选择评《水浒》专辑中的几篇毒草，加上按语，在《浙江日报》重新抛出
秀
来，再次把矛头指向周总理、邓副主席和其他中央领导同志，用心十分险恶。


S

中共吴兴县委
市r
一九七七年十月
8小
=====第70页=====
评《水浒》专辑影印件
影印件原文
赖可可给浙江日报记者的亲笔信
浙江者
图書净地
浙江日报记者
：
△△△同志：
5月北即你的一将倍和
京
六月廿七收到你的一封
为是以乎，评水》
加实地区革发合翻印的，党课讲运
来信和二个小册子：一为
因冒我上，随手地倍及二个
吴兴县工人俱乐部，评《水
子李看。《水》李
评《水薪》专设
浒》专辑，一为嘉兴地区革
么，所以生想，但却生地投孤。
《水*》中研水
当课耕活中则不少错有
委会翻印的党课讲话。我
江，出身于地交价家现，他向的攻换经史
吃原上的。他理事
长成芯有权没，投机单命，党上果山从后，
因感冒躺在床上，随手把信
取了直解的做性定
民侧深手段，坐上球小海上的布二把交椅，他
作里被相
及二个小册子基本看完。评
深云消，在观最死后，做源小海上的
的措施。永打言业。
高领建权，就公开地会面地离主义
《水浒》专辑，虽写得不那
把特向你商
宋江的腹镇东浙江的造沃方暗
么完整，但却在批投降派宋
教礼
从方代修宋工的御印里，新
万
代投做激正着家江的脚和，步杀侧私复
江。党课讲话中则有不少错
持命教次些反有罪论“纳要家，就男
女
%
接降，犹是摘答正主义。
误的地方,有些是原则上的
降派避开路线大淡所满领交子的工
错误。处理这二件事，采取了颠倒的做法，实属不当。拟传给罗毅同
好表明他们我如他运中也们所会我
地们把特的知门里如线凶相我的乐之
志看后，要宣传部采取相应的措施。人家提意见是对的。
基本略哦，大干峰幻尚的。
不意他们做消付的外衣，够进多
现特先向你简复
育代么领，有着么老资本
敬礼
新口事，现弄牧深，打动#
们搞妆棒，城参身关义的实质，获物
赖可可
列关义峰式装来国共多党
和机方人民群众的
27/6
=====第71页=====
（六）赖可可疯狂攻击华主席、叶副主席
程长松、陈天杰同志的揭发
和其他中央领导同志
一从0年八月2日年，陈向当时正生并行的
影印件原文
会有地议，传达了华同三仓同计作上
1.赖可可攻击华国锋同志
的重要讲话。结后，会评部识讲常重要
一九七六年八月三日上
赖可可一九七六年四月二十二日在省、市机关干部大会上影射攻
主以复组论，但，罗目主有一作的权，
孙制根有不上排时间讨说。上华经，就。
陈伟达同志向当时正在举行
华主席的讲话记录（节录）
母习表上说了词“上手传达的讲话都得重”，但上又说
活讨论时工维总版江公见里。开限快宣车议
全省地（市）委书记会议，传
邓小平虽然撤职了，但他的人还在，资产阶级就在共产党内，走
入批在花你盖的“有我招查（）。
了华国锋同志在全国计划工
那在路（)3，一年以
资派还在走。他们不会甘心失败的，可能会变换新的手法进行反扑，
罗毅用季都的修西主黑货书华主常手
座谈会上的重要讲话。传达后
我们决不能书生气十足，必须保持清醒的头脑，随时注意阶级斗争新
被部组论：见，罗战
5项同。
动向，分析阶级斗争的形势。

到会许多同志都认为这个讲
中
有孟如工作人员
非常重要，要求认真组织讨论
绍兴地委书记周效儒同志的揭发
程长松、陆天点
元年八日
但赖、罗利用主持省委工作的
赣可可纹出英明领轴华主常主持召护的
影印件原文
全国第一欢发业大要生，在省至一九
权，公然加以抵制，根本不安排时间讨论。上午传达后，赖就宣布昔
六年正月召开的对言上，教可可我
赖可可攻击英明领袖
会。下午，赖可可表面上说了一句“上午传达的讲话都很重要”，
地巨小银，胡说。参加生国最出梦大舍
华主席主持召开的全国第一
词的游法我表，被了不少即小的草
马上又说：“下次讨论时要联系浙江实际情况贯彻。”并且很快宣
有些同志情结很不正常：有些人移
次农业学大寨会议。在省委
会议转入批谭启龙同志的“自我检查”（初稿）。
华，林乡如同志来晋远浙江的代表。
一九七六年三月召开的工作
这些都应多彻展场发。
那次地（市）委书记会议开了半个月，一半以上的时间是赖可可
会议上，赖可可窜到我们地
C
周效偏一九七地年习十2
罗毅用来贩卖“四人邦”的修正主义黑货，而对华主席的重要讲话
区小组，胡说：参加全国农
业学大寨会议的浙江代表，被灌了不少邓小平的东西，有些同志情绪
不组织讨论。由此可见，赖、罗紧跟“四人邦”的反动立场何等顽固
很不正常；有些人（指江华、林乎加同志）来看过浙江的代表。这些
省委办公室工作人员
都应当彻底揭发。
周效儒
程长松陈天杰
一九七七年三月二十三日
一九七七年六月十八日
=====第72页=====
2.赖可可炮制《地、市委书记会议纪要》，
《地（市）委书记会议纪要》（节录）
攻击中央领导同志
省委曾散布过“放手发动群众，狠批资产阶级派性”、“现在
资产阶级派性，就是搞修正主义、搞资本主义”等错误口号，把某业
陈天杰、程长松同志的揭发
有资产阶级派性而在思想上、工作上犯了错误的同志，说成是“反
大年八月三日晚上，省主年王互讨论《地（市)主记会议
篡权复辟”，是“宋江”，是“投降派”，等等。
纪要（常稿）时，常上多的，尊稿中有几向话，即现立搞资
影印件原文
领导班子的调整中，由于受邓小平修正主义组织路线和所谓领
产防级派性，就是播修的主义，指资有主义，顽国坚持资产阶级派
班子存在“软、懒、散”，要“全面整顿”，闹派性的干部“统统
一九七六年八月三
性的头之，量“反党叔妻”，是“宗江”，是“技降派“与内若，不是
调”的影响，有些干部不该调的调了，有的调出后长期挂着不分配
日晚上，省委常委在讨论
邓小平月忘讲的，而是其他中史识手同志讲的，不能作及那小平风品的
《地（市）委书记会议
作。在选拔、使用干部中，同样是有错误的。
话去批。这时，罗颜气势汹么地说：不管他什么人讲的，错误
纪要》（草稿）时，常委
的东西海么不3以批到？！“转可则有特无恐地说：“有些
多数同志认为，草稿中有
(七)赖可可扣压揭发“四人邦”攻击周总理、华主席等中央领
几句话，即“现在搞资产
话王=xx（指石党5王法）已绳抽了，我们么不
导同志的材料,掩盖“四人邦”篡党夺权的阴谋
阶级派性，就是搞修正主
批呀！“立数、罗的黑持下，上述内还是塞进了《纪要》
吕剑光同志的揭发
义，搞资本主义。”顽固
以后教直他的“九·三0”党黑之中，次将上述内空登
坚持资产阶级派性的头
今每六月，省农林局张天成，李文同志揭名了肖本向他的哥
上上进行开批判。
头，是“反党篡权复辟”，
哥莫雪无露的关于王洪文标阴谋治动的材料，有安局楼
这是然，罗跟四人帮；击中决似寻风
是“宋江”，是“投降
潜森获此情况后，于月二日晚上，到杭讲饭店+礼堂专找
一罪素。
派”等内容，不是邓小平
款可：汇报。赖可当时不知道汇报什么，要我一起听，我听
有美如室工作人员
同志讲的，而是其他中央
3汇报后，当访向赖可(表：事关重大，材料应由转可保存要
陈天点、往长松
领导同志讲的，不能作为
速报中央。三月中，下间，么安部局负人黄×不来，我传
年月十八日
邓小平同志的话去批。这

报告华用待同志。月五日，楼谁数等人写依给可：岁教
寸，罗毅气势凶凶地说：“不管他什么人讲的，错误的东西为什么不
要求去此京直接向王洪江报，我里持要报告中失，但
可以批判？！”赖可可则有恃无恐地说：“有些话王×××（指反党分
子王洪文）已经批了，我们为什么不可以批呀！”在赖、罗的坚持下，
可却压起来直到“四人我碎后，我向着去安局
上述内容还是塞进了《纪要》。以后赖可可在他的“九·三”反党
查词时，款可十日+八日材科出他在上写试
黑文中，又将上述内容登在报上进行公开批判。
创光同去查处家释，故素不记明日期在得推脱府
这是赖可可、罗毅紧跟“四人邦”，攻击中央领导同志的又一罪责。
不上报的责任，并想嫁把了人。
省委办公室工作人员
吕剑艺
陈天杰程长松
一九七七年六月十八日
一九七六年十月三十一日
=====第73页=====
二、赖可可参与“四人邦”篡夺党和
今年六月，省农林局张天成、李季文同志揭发了肖木向他的哥哥
国家最高领导权的阴谋活动
莫雪元透露的关于王洪文搞阴谋活动的材料，省公安局楼淮森获此情
伟大领袖和导师毛主席逝世后，“四人邦”迫不及待地妄图推翻
兄后，于六月十二日晚上，到杭州饭店小礼堂专找赖可可汇报。赖可
华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权。赖可可加
可当时不知道汇报什么，要我一起听。我听了汇报后，当场向赖可可
与王洪文秘密勾结，根据王洪文有重大问题要及时请示的反革命
表示：事关重大，材料应由赖可可保存，要速报中央。六月中、下旬，
令，立即向王密报政治动向。同时，在省委常委会上发难，要提前召
公安部二局负责人黄××来杭，我请他报告华国锋同志。十月五日，
楼淮森等人写信给赖可可、罗毅，要求去北京直接向王洪文汇报。我
开批判大会，九月二十八日，他在大会上作了反党发言，连夜修改发
坚持要报告中央。但是，赖可可却将材料压起来，直到“四人邦”粉
言稿，于九月三十日、十月一日分别在浙、杭两报发表。这篇反党文
章，鼓吹“按既定方针办”，居心巨测地提出“要警惕中央出修正主
卒以后，我向省公安局查问时，赖可可才于十月十八日将材料交出，
义”，矛头直指以华国锋同志为首的党中央。十月八日，赖可可还利
他在材料上写了“请吕剑光同志查处”字样，故意不注明日期，企图
推脱压着材料不上报的责任，并妄想嫁祸于人。
令智昏地给王洪文寄去密信，并附上他的反党文章，表示追随“四人
吕剑光
邦”反党到底的决心。
一九七六年十月二十一日
（一）王洪文与赖可可加紧反革命联系
下面是赖可可扣压的揭发材料（节录）影印件
米士奇打给赖可可的电话记录
22
年=日降+时十百
(注意：以件累顺了10月18
米善路的由：
绝出
下午发周的
中央争：间
尚术说，家是
有，有
这个机批即切争理准
处。
了，学理军逝开，学理区还开目的
而要明小平当总理
南水
影印件原文
就代学理好可，干子不引的站容不路擦
九月十二日十时十五分
有术：老师加的
米世琪（士奇）同志来电：中央领导同志指示：在主席治丧期间，
高翻骨
有什么重大问题要请示，要及时请示。有什么问题要及时处理。
=====第74页=====
赖可可九月二十日向王洪文报告
刊登赖可可反党文章的部分报刊影印件
政治动向的信（节录）影印件
影印件原文
运有相当（新）
2
还有相当一部分人（主要是各级领导干
的思去，，在的意义
东江自银
部）有右的思想，对批邓、反击右倾翻案风
认识不是资之防级艺内，只
斗争的重大意义认识不足，资产阶级就在共
化悲痛为力量集中火力人批
说而已，内心不服，有此有严重所法言
产党内，只是说说而已，内心不服，有些有
1
人，现虽又冲气活现了，这是大问
严重错误言行的人，现在又神气活现了，这
机州日

没不好，可能有较大的复。
是个大问题，搞得不好，可能有较大的反复。

，对一人
1830年10月1日2期
（二）赖可可的反党文章
化悲病为力量
化患为力量中火力深入批邓




集中火力源入批


赖可可反党发言稿的影印件
0
自
R

工人，决
日，为，



赖可可九月二十
加1
时事例
八日的反党发言稿，
学习资料
一定要建和的，影产为，理接
柜不交省委审查，他
花的在，里无了的续命
年
在精心修改时，用心
星内了以以时能命
赖可可反党文章（节录）
验恶地加上“要警惕
冷全元，轻发了的要量
中央出修正主义”，
创命，美
我们要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，遵照毛主席的
会帝，
邓小平一类走资派”
准本的

咐，“按既定方针办”。
等词句，充分暴露了
31
所鉴和国家的是活，闻创
在这个时候，坚持继续深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，这
写这篇黑文，是紧
X
的以级学命会国

6
证明
的黄动联，有勤、
密配合“四人邦”篡
忠实继承毛主席遗志的重要标志。
e
国议，有地本家
党夺权的一个重要步
星内主、勃到日夫
毛主席英明地指出，资产阶级就在党内，党内资产阶级是社会
聚。
国家的经手权，了开的
=
义时期革命的主要对象，走资派是危害党、颠覆无产阶级专政的主
即平授玄炮到的《论组》绝程主济
力量。毛主席指出“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修

=====第75页=====
主义”。
鲁迅也说，要注意“自己营垒里的蛀虫”。如果我们不警
辟”等一大堆的帽子，无限上纲，严重混淆了两类不同性质的矛盾，
惕，我们党和国家的领导权就可能被走资派篡夺去，毛主席开创的无
压了一部分干部和群众。更为严重的是中央领导同志多次严肃批评指
产阶级革命事业就会受到挫折。
出，却不加改正。中央负责同志给我们深刻地总结了的近年来的经验
邓小平一类挂着“共产党人”的招牌，实际上代表资产阶级利益
教训，我们也未认真接受，使错误继续发展。这是造成工作被动的一
的走资派，在马克思主义革命锋芒面前，怀着对本阶级彻底灭亡的恐
个重要原因。
惧，总是千方百计地歪曲、阉割马克思主义的革命内容，磨钝它的革
还有什么“软、懒、散”等等。邓小平这些黑指示，把文化大
命锋芒，使之适合资产阶级的需要。他们共同的特点是，否定以阶级
命以来建立的各级领导班子都诬蔑为软班子、懒班子、散班子。他
斗争为纲，否定资产阶级“就在共产党内”，宣扬阶级斗争熄灭论。
谓的陷入资产阶级派性的人，当然是指文化大革命中结合早的和积
可以预料，今后党内出现资产阶级代表人物，手法可以不同，本质是
参加批林批孔的新老干部。
不会改变的。我们要始终保持清醒的头脑。
浙江日报社杜荣进的
一
我们要牢牢抓住党内走资派这个斗争重点，发动亿万群众，组织
揭发交代
影印件原文
起浩浩荡荡的革命队伍，不断革党内资产阶级的命，尽最大可能把可
加月二日號
以改悔的教育改造过来，把那些不肯改悔的走资派从领导班子中清除
去年九月二十九日晚，我到宁波
西轴，甲好讲置
赖可可审稿，赖和我讲了一些黑话，
语：有日送做揭友文诗，最王
出去。
但建美回忆我在的的回
的过去做过揭发交待。最近经过反复
邓小平一类走资派以反派性为名，翻文化大革命的案，算文化大
好待好伸的意您心意，款画的
忆，我在向赖回报了报社对稿件的意
我不心自心
革命的账，妄图把无产阶级革命派血腥地镇压下去。
有你赞8，常好
以后，赖还问我，我大会发言以后，
邓小平还鼓吹“现在搞资产阶级派性，就是搞修正主义，搞资本
抽装、现总、
什么反映？我说，有的称赞很好，有的
让海的反，会
主义。”这在理论上是荒谬的，政治上是反动的。在邓小平的指使
激烈反对。赖冷笑笑，说，总会有人
和阳中云美做美
6，国家节以名，式警然甲程
对，让他们反去。然后说，什么都不怕，
下，浙江在去年八月到十月先后开了几次十万人批派性的大会，搞批
好情流和教政果
2
8区
就怕中央出复辟派。吴连顺当时在场
限性的所谓群众运动。并把由于省委思想路线不端正而造成的浙江不
护
国庆节以后，我曾把我审稿的情况和
安定、不团结的责任推给一些干部和群众，给他们加上了“反党、篡
的黑话，和△△△讲过。
、复辟”，是“宋江”，是“投降派”，“打着反复辟的旗号搞复
杜荣进77.6.2
=====第76页=====
影印件原文
（三）赖可可向“四人邦”表示反党到底的决心
王副主席：
赖可可给王洪文的小报告（节录）
今天向你反映一个问题。九月二十八日，我们开了一个省直机
消来门
各单位负责人参加的批邓大会，由铁瑛同志主持，我作了一个联系
刻源
都。从这里上
江实际批判邓小平授意炮制的《论总纲》的发言。这个发言引起了一
答天间你纵映一个问，湖
下两利，明织上影
部分人的强烈反响，特别是省委常委。二十九日，铁瑛同志和我分别
八4.我的间3个且机关单经负责人
始去线太的，相，
到嘉兴、绍兴地委看看，上午在家常委学习时，据说，吕剑光同志传
参加日挑印大会，由缺主，我
总和干部，定里响快的，为
达了铁瑛同志二十八日晚上布置要搜集对这次批邓大会的反映。
一个进江利+平接志这到的
力，继承主的遗志，适照成
《记思》国发。电个引题》一部修人
我的发言中讲了一点去年邓小平刮右倾翻案风对浙江影响，这就
方”的，在党中央的
语至的，到常。二九日，
引起了一些人的不满。一场激烈的争论已经摆开了，想回避也回避不
过汉复和曲折，修够把这进。
读日志和线分到中加兴，给地多着
了的。这场争论的实质是：把毛主席亲自发动的批邓、反击右倾翻案
午业家常出可据说，剑胜传达
由于我，水平不，这
风的斗争进行到底，还是对前段批邓、反击右倾翻案风的斗争来一个
3铁侯日志二十八日晚上布置搜集时
有济多子当外，说达我成发言多文的
全盘否定。看来问题很大，阻力不小（主要来自相当一部分领导干部
次排印火会的反映。
十日《》，生眼一，
从这里看出，经过一九七二年和去年下半年两次刮右倾翻案风，确实
我田发中讲关去
接子。专此报光
对组织上的影响是比较大的），困难很多。但我相信，浙江广大党员、
羊到占影，
群众和干部，一定坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席
蔡命家
不。经海里的单经了，回避也
的遗志，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，在党中央的正确领导

避不的.这争法的，
下，经过反复和曲折，能够把这场斗争进行到底的。
的提、知的平进心
由于我学习不够，水平不高，这个发言一定有许多不当之处，现
成書
事来一全盘定
送上登载我发言全文的九月三十日《浙江日报》一份，望抽暇审阅
下，并盼指示。专此报告。致以
崇高的革命敬礼！
赖可可
一九七六年十月八日
=====第77页=====
三、赖可可攻击毛主席给华国锋同志亲笔写的
吴连顺的揭发
三条指示“笔迹不大象”
去手月10日午，王顾店技中间味
省外办主任王黎夫同志的揭发
堂有年办公会的门和玩办公
今年十月十の口，般明集我的外
，建达中始开重可讲话，
の传去和统办的传用意到极州
可线的我，的我生了走去方斗办
楼角，华圈锋去在彩碎人帮
你办事，我”暖我，不花意条指
的中央打拍哪会认讲任提纲。在住
，轻影印，面了，拿逢不太像。只3对
到毛主席给华国锋们念新繁客了事，
影碎“么帮”的猪狂反朴。
我放心”等之条指示的，被放说“看筆
英连顺
进不大像这是轻何对像大领袖生常
8手湖中日
和华国锋日去的恶毒的污霞攻击。
五大一六年+月+e
影印件原文
去年十月十四日上午，赖可可在杭州饭店四楼中间休息室，向
影印件原文
外事办公室党委的同志和省统战办公室负责同志传达华主席在中央
招呼会议上的重要讲话，赖可可传达到华主席说，毛主席当时给我军
今年十月十四日上午，赖可可召集我们外办四位同志和统办两位
了“照过去方针办”、“你办事，我放心”、“慢慢来，不要招急”
同志到杭州饭店四楼开会，传达华国锋同志在粉碎“四人邦”的中央
三条指示时，插话攻击说，有个影印件，我看了，笔迹不太象。这
打招呼会议上讲话提纲。在传达到毛主席给华国锋同志亲笔写了“你
赖可可对粉碎“四人邦”的猖狂反扑。
办事，我放心”等三条指示时，赖可可说：“看笔迹不大象”。这是赖
吴连顺
可可对伟大领袖毛主席和华国锋同志的恶毒的污蔑、攻击。
一九七七年三月二十一日
王黎夫一九七六年十月十七日
106
=====第78页=====
第五部分
一、赖可可隐瞒富农家庭
赖可可的家庭，土改时定为富农，其父被清算斗争。
赖可可拒绝党的教育和挽救，
在《干部履历表》中却填为“中农”，有意隐瞒富农家庭。
顽固坚持反党立场的罪证
一九六四年填写的《干部履历表》（节录）
赖可可充当“四人邦”的忠实代理人，是有其深
现名
出
相可可
性别
1910年
男
91
象
影印件原文
會用名
家庭
刻的阶级根源和历史根源的。他祖父是大地主。土
名
赖羽鹏
中费
本人
学中
成分
现名赖可可
2
籍
黄廣东
县市
大埔
通
溪
改时家庭划为富农成份，他从未向党交代。在社会
村
民族
片
曾用名赖羽鹏
上
2
主义革命时期，党的几次重大路线斗争中，他都站
土改前后
祖义时代小地主，义纪时中；的已
祖父时代
改前后家庭
家庭经济
地主，父
解济情况
死亡
在反党集团一边，积极参与高饶联盟的反党活动，
情况
时中农,
早已死亡
卖力推行刘少奇的反革命修正主义路线，投靠林彪
反党集团，疯狂破坏无产阶级文化大革命，竭力为
大埔县枫朗公社一九五二年土改清册（节录）影印件
林彪抢班夺权大造反革命舆论。赖可可屡犯严重错
吴和罪行，党和人民都对他进行教育和挽救，继续
大埔器
一国
7
S
村人口地基收入非耕地牛清质（
自（本户行
8
以信任。但他不思悔改，做假检讨，记黑账，搞
分享

之

金家

边

换
ny
2
Se
羽烟
0)
陈
R
型
农
欢

观
翻案。在这次揭批“四人邦”的伟大斗争中，他对抗
1
别
苏
人口
2.30
*
3
3
黄
4
中
年
7
年品
运动，拒不认罪，向华主席为首的党中央进行疯狂


北人（）
人：13
（银）
实量故字可用
2任
扑。
=====第79页=====
中共大埔县枫朗公社委员
赖可可的弟弟赖裕欢同志的
会的证明材料
影印件原文
证明材料
失于快可可表庭性况好心明
秩可可只在校州明是产省大公
关于赖可可家庭情况的证明
我的祖父叫精祖，是我们村里的大地主。据境
影印件原文
下人以人他时和文较私路有自地于市
最多时每年收地的的价。我的父亲叫模杨友，大概
出租(吧)二中直左在，房两十二间，排牛四头，共齐
赖可可又名赖羽朋，是广
我的祖父叫赖祖铭，是
在一九一七年前后因见不和，祖父把地从家旋里分队
会选以改高利货，决变等方式进行制削是当地
东省大埔县枫朗公社上山下大
来。当时只分给见间子和儿有地。式亲从农和挑爱，
我们村里的大地主。据说最
心共按发前几②有土地十大亩
其中入均大)，另外还出积上地五面开经制品作坊
队人。他的祖父赖祖铭，有自
后《在村里豆，以一些生忌。放前，一四八年
多时每年收地租约两万斤稻
护店经营砂烟油拳杂货模招发也故高利受准
故家有安屋十间黄半一米算肥各一辆上地约十六有其中租入
耕土地十八亩，出租土地二十
谷。我的父亲叫赖扬友，大
到前活比我富共放初的霸
六自另外还出组上地前放一些高利发和翰流管公堂。
单色权种的入学也平群众标传标
亩左右，房屋两座四十二间，
概在一九一七年前后，因兄
一九五二年上政武被评为暑明分。
出部分物类和心深的奋，出风到价级成分时板度
耕牛四头，农具齐全，还以放
土政结索时，我把游庭被平家战分的将光信告
弟不和睦，祖父单独把他从
为高志
可可-的大
中可可，土美查，家们然是跟分，我义信懒
高利贷、买青苗等方式进行剥
大家庭里分出来。当时只分
新
福州铁路分的计划科横裕水
中机
削，是当地的大地主。其父赖
给几间房子和几亩地。父亲
一九七八第一月二十三日
一九年一外
扬友，土改前一九四八年有土
从事农业和挑柴卖，以后又
地十六亩（其中租入的六亩），另外还出租土地五亩，开豆制品作
在村里做豆腐、豆干卖，以及做一些油盐等生意。解放前，一九四八
方，开小店经营糖、烟、油等杂货，赖扬友也放高利贷、雇短工进行
年，我家有房屋十间，黄牛一头，犁耙各一辆，土地约十六亩，其中
剥削，生活比较富裕。在解放初的反霸、清匪、退租、退押的“八字
租入六亩，另外还出租土地约五亩，放一些高利贷和轮流管公堂。
运动”中，被群众清算斗争，清算出部分物资和几石稻谷。土改划阶
九五二年土改时被评为富农成份。
及成份时被定为富农。
土改结束时，我把家庭被评为富农成份的情况写信告诉赖可可，
赖可可于一九五七年和一九七五年两次回家探亲。
土改复查后，我家仍然是富农成份，我又写信告诉了赖可可。
中共枫朗公社委员会
福州铁路分局计划科赖裕欢
一九七八年一月二十日
一九七八年一月二十三日
=====第80页=====
二、赖可可参加高饶联盟的反党活动
中国共产党山东省第一次代表会议决议（节录）
赖可可一九五三年在中共山东分局工作时，积极参加高
饶联盟的反党活动，在全国第二次组织工作会议上，作了攻
分局副书记赖可可同志，一年多来对向明同志是积极支持的，在
一九五三年秋季全国第二次组织工作会议上，更犯了严重的政治错
击中央的反党发言，受到撤销分局委员和副书记职务的处
误。但在这次会议上，他的检讨一般还好，表示愿意改正错误。建议
分。
中央和华东局撤销其分局委员和副书记的职务，另行分配适当工作，
中共中央一九五四年十月二十二日批语（节录）
让他在实际工作中转变。
中央同意《陈毅同志关于检查向明同志错误和山东分局领导向中
央的报告》……《中国共产党山东省第一次代表会议决议》。
邓小平同志一九五五年三月在中国共产党代表会议上
陈毅同志关于检查向明同志错误
关于高岗、饶漱石反党联盟的报告（节录）
和山东分局领导向中央的报告（节录）
向明同志更严重的错误，是在政治上、组织上、精神上积极支持饶
在全国组织工作会议上，原东北局组织部长张秀山同志在发言中
漱石，参加了高岗、饶漱石的反党联盟，进行反党、反中央的活动。
向中央组织部一九五三年以前的工作进行了恶意的攻击。……原山东
…在会议期间，他又策动赖可可同志在会议上“大胆发言”，并布
分局组织部长赖可可同志在山东分局代理书记向明授意下的发言，也
置分局继续收集材料，配合高岗、饶漱石对中央所发动的进攻。赖可
在整党问题上向中央攻击。饶漱石因为这些发言起了反对中央的作
可同志根据向明同志的指示，在发言中攻击安子文同志关于“利用冬
用，表示极为满意和兴奋。
季农闲季节，集中力量，以整党为中心.”的提法，这实际上是说
中央对整党工作的指导有错误。这和高岗指使张秀山在组织工作会议
发言的精神是完全一致的。
=====第81页=====
2.赖可可陷害江华同志
三、赖可可为林彪反党集团抢班夺权效劳
赖可可一九七二年在省委工作会议上的检查（节录）
赖可可在文化大革命初期，大搞反党乱军，陷害革命领
南、陈、熊出于篡夺浙江党、政、军大权的野心，……于一九六七年十
导干部，深受林彪反党集团的赏识。林彪死党陈励耘以及南
月在屏风山开了一个所谓“彻底揭开以江华为首的旧省委阶级斗争盖子大会”
苹竭力为他翻历史罪行的案，压制群众对他的批判，把他捧
会上经过他们精心炮制和策划，抛出了江华“通敌、资敌、养敌”和“
为“革命领导干部”，
塞进了省革委会。赖从此感恩戴德,拚
装窃听器在毛主席身边搞特务活动”等假材料，欺骗到会同志。……南、陈、
命效劳，大搞打倒一切，全面内战，残酷镇压群众，破坏文
熊这样做，完全是有计划、有目的，以假乱真，将假材料变成省、地、县三
干部揭发和证明的材料，以此欺骗中央，对抗毛主席指示，蒙骗群众，达到
化大革命。他控制宣传工具，为林彪反党集团抢班夺权大造
们篡权上台的反动目的。
反革命舆论。
屏风山会议时我刚解放，总想表白自己是立场坚定，旗帜鲜明的，其实
演了极不光彩的角色，完全投进了他们的圈套，做了南、陈、熊做不到的事
（一）赖可可卖身投靠林彪反党集团
参与了会议的勤务组，参与动员揭发江华的问题，最后还作了完全错误的归
和结论。为他们夺权上台搭了阶梯。此后他们更开了多次会，组织专题材料
1.赖可可一九六七年二月二日的
扩大到社会上去。
“亮相”谈话记录
赖可可一九六七年十一月在屏风山会议上陷害江华同志的
打0
影印件原文
总结发言原件影印件
数可可回三读年委的广级中
（节录）
信
(录整理，专注本人蜀）
6322
批
0
1822
3二日
常委中还有一个值得注意


事到渐大讲的。

的是龙潜。他的地位本应比较
中有忘是。
金星光爷众
超脱，但受江华影响太深，做
计是子生距人线易
地本化但爱为
24
内川江范
不，一向，道有抵
了不少错事，
r前中
思想.7
年第：儿

1688831
我人看是个比发敢的人
《知化·都生厅
第江区
至于论的准准又是件求了.
3
注：赖可可在这个谈话
己也有法这错话(上顶，如接见
+，年加
6

禁差时法的，在是
中，点了当时省军区政委龙潜
21
1正
从，以不最泽，

X
A3R
同志的名，紧密配合林彪、江
：时入有时
保管
北城人大
青煽动揪“军内一小撮”。
i5
4
底党
154
=====第82页=====
2.一九六七年十二月十二日陈励耘、南萍
3.赖可可打击陷害陈毅、谭震林等中央领导同志
关于使用赖可可的报告（节录）
赖可可一九六八年十一月十六日签发的《关于召开全省革命
从全面的、历史的来看，赖可可同志历史是清楚的，参加革命近四十年
委员会党员代表大会情况报告》（节录）
表现还是好的，工作积极肯干，在山东犯了严重的政治错误以后，认识较
来,
掀起这股逆流的黑主帅、黑干将，是一批现行反革命，是刘、邓埋藏下的
好，能勤恳为党工作，生活简朴，联系群众较好，来浙江后，说了一些错话，做
“又一套班子”…在浙江影响特别大，因此，我们把这个问题作为会议的
了一些错事，基本上还是属于认识问题。该同志有较丰富的工作经验，有较好
重点。谭震林等一小撮在浙江有特殊活动，对陈毅也有较深影响。
的政治水平，在文化大革命中，觉悟较早，是比较好的革命领导干部。经与各
看来这些家伙在某些人中仍有一定市场，需要进一步剥开画皮，深入批
方面协商，认为可担任革命委员会常委工作。
判，肃清流毒。
（三）赖可可指挥武斗，镇压群众
（二）赖可可在陈励耘、南萍庇护下混进了省革委会
-
。
陈、南炮制调查报告，采取断章取义的恶劣手法，歪曲历史事实，把赖可
中共丽水地委的揭发
可在山东参加高饶联盟的反党活动，说成是“不知内幕”、“没有组织联系”，
把他有预谋地在全国第二次组织工作会议上的反党发言，说成是“临时拼凑的
一九六八年八、九月间，赖可可和张永生在林彪死党陈励耘以及南萍、熊
发言稿”。而把赖描绘为“对党忠诚”，“为人正派老实，不搞阴谋”的“革
应堂的指使下，带领几千人，围攻浙南地区的革命群众。赖可可直接策划和指
命领导干部”。他们组织所谓辩论大会，压制揭批赖可可罪行的广大干部群众，
挥武装进攻大港头，对革命群众实行残酷镇压。
进而大造舆论，把赖捧上台。
陈、南、熊及赖可可竭力推行林彪反党集团的极右路线，分裂群众，镇田
群众，致使丽水县有部分革命群众转移到大港头。一九六八年八月二十二日，
1.一九六七年九月陈、南组织炮制的《赖可可
南萍、赖可可、张永生携带电台到达丽水，解决所谓大港头问题。赖可可大肆
在山东工作期间的情况调查》（节录）
诬蔑大港头的革命群众“是土匪行为”。南萍完全同意他的意见。八月二十三
一九五三年秋季第二次全国组织工作会议上，向明策动赖可可发了一个
日下午，南萍、赖可可、张永生看了作战地图，了解了大港头的地形、人员等
言，……这个发言赖可可事先是没有准备的，是会议期间向明在北京一手策划
情况。晚上，他们又同丽水的一伙人进行了策划。八月二十四日，赖可可支
下临时拼凑而成的发言稿。这个发言客观上当时给饶漱石提供一块反安子文的
起草所谓《呼吁电》，发动各地搞“声讨”活动，为武装解决大港头作了
石头。但是，赖可可那时并不知饶漱石和向明与安子文之间勾心斗角的内幕而
谋，制造了舆论。
被利用的，赖和高饶反党联盟没有组织上的联系，更不是高、饶反党联盟的成员。
南萍回杭后，由赖可可负责解决所谓大港头问题。一九六八年九月三日，
向明是参加高、饶反党联盟的，但他本身没有反党集团。
赖可可向南萍、熊应堂诬告大港头的革命群众是“敌对的武装集团”，提出
赖可可长期在军队工作，对党忠诚，工作埋头苦干，一九五三年跟随向明
以武力去解决。南、熊据赖的报告，把大港头革命群众说成是不断进行反革
犯了严重错误，受处分是应该的。但在受处分之后，表现是好的，坚决执行党
活动的“政治土匪”。于九月十九日调动部队，在赖的指挥下，开枪开炮，
的方针政策，工作深入，细致，经常到基层去调查研究，抓住薄弱环节，对同
行围剿，当场打死革命群众十一人。大港头的革命群众逃跑后，他们还进行
志诚恳，生活简朴，作风平易近人，在干部群众中有一定威信。…赖可可历
击，把搜捕到的革命群众打成反革命，关进监狱，实行资产阶级专政。
史清白，本质好，为人正派老实，不搞阴谋。
中共丽水地委一九七七年十一月廿八日
156
=====第83页=====
（四）赖可可诬蔑我省公安机关是“特情专政”
赖可可签发的《关于对旧公安厅所建立的
赖可可签发的《关于彻底砸烂所谓“国内特情”的
特务组织和所谓“特情”的处理意见的报告》影印件
意见的报告》影印件
浙江省革命委员会文件
浙华号
★
浙江春革命委员文件
关于对旧公安厅所文的特务组织和
所得“待情”的处理您见的报告
革（6)8
机定
央、中央文萃：
Ep770修
旧江省公安厅在王芳、吕剑老、从端丹等一小摄反草会修
正主义分子的把持下，十七年来，总实地推行了一条反草命正
主义公安工作终线·他们在反草命是覆分子彭真，罗瑞绕扣热徒，
地、市、革委员军党、军分区
旧省委走资派江华、霍士座、李半平的道预操纵与指使下·招兵
文在职经记人武部
关格对旧公宁所造主的社责组织和所主
“特情”的处语意见的积告
现特节好机类手
中央：中央革
国的多情”任意忆的先”特发会地算
公安部领等小组
新江高草委员
浙江省公安机星年会
年一月2
关于底烂所謂“国内特情”的意见的报告
忌
浙江省旧公安机关，在一小级反草命修正主义分子的把书下，
j2
75
地操行了一反革命修正主义路线。十七年来他们以什么
特务侦特务”，以毒攻毒等反革命手授，公开对抗毛主席
统群众专财的命路提，在全省范围内，大建所谓“特请”队
饭。
24
他们把没牛息蛇神拳养超来，逃避人民
连网，提使他明日胆输进行反茶争特务活动。
时过去间
公安权失时建用让的新特（包括已淘的，进行
一头面#均事查活理，一不不
=====第84页=====
（五）赖可可为林彪扬幡招魂
四、赖可可拒绝党的教育和挽救
赖可可在听了中央关于林彪叛国投敌的通知传达后，公然批准《浙
赖可可顽固坚持反动立场，对自己历次所犯的严重政治
江日报》在庆祝国庆的消息报导中，仍提林×××为副，并刊登了林
错误和罪行，一贯耍弄两面派手法，当形势对他不利时，表
贼的画像，破坏中央关于批林运动的部署。
面上作点假检讨，蒙混过关，背地里记黑账，一有机会就进
一九七一年十月一日《浙江日报》的影印件
行反攻倒算。
曾江自报
（一）赖可可当面作假检讨，背地里记黑账，搞翻案
省、市革委会重学行庆祝中华人民共
赖可可一九五四年八月在山东省第一届党代表会议上的
沿着九大国结胜利
检查发言（节录）
把反对美帝及其一切走
这里也同时交代我的问题，我在组织工作会议中的发言是完全错
误的，我重新看了一下全国组织工作会议中我的发言，这的确给了野
C
社的
收广大型广共生：一学
。
人社
2

e
会国人
。我们
间在通了内终一种时
E
的
，区在人民
和治
业单庆大
作文的
人，。
好
中人
二年
一，务全大千
专理
心家进行反党活动以石头，是严重危害党的团结的，是一次政治上的
，代的会
主球习
志化

，子国，，
行

，线，
的
了到马主的资
的。们
电电
1
高
热中
一
享
学线，已
8
极大错误，在会议上我一直是支持饶漱石的，这不仅表现在发言

1
8
离

0
，得银人成，工在查
们车的不
表
-

我，上武个时子，觉，功取了
不宁，当




4
2
美早大庆，学大，学人
火级支战。
生
2

复
产收
备，自


夺
的文
火
日经固的
上，而且表现在情绪上一直是这样的。…实际上我是替饶、向当了
R
址城



C
现了全省军民紧密地团结在
自记

福
-
宝
在
备工作、
炮手，同时饶也直接地向我“暗示点破”过的，如八月财经会议后期
林副主席为副的党中央周围
方学习，要
更无，
，王，无，，于
做好


共
这村时整强决心。
会生叉
业会
我去北京汇报反分散主义斗争及联系整党问题时，他也表示：你们是
，
4
务
否有顾虑？…要反对孤立整.，当时我听了认为很好，回来时加
传播了。
=====第85页=====
赖可可一九七二年十二月在省
赖可可一九五六年三，四月间写的
委工作会议上的检查（节录）
《关于锻炼》的笔记（节录）
影印件原文
，中，都
影印件原文
区
我的我但我却志
关于锻炼
4月3
年）5升八年年发5但点
我是在第七次、第九次、
我的锻炼是不够的，但我却立志锻炼
：在九，中的
关时于坚主
第十次路线斗争中，都犯了严
我有一次了这杯性
了，过去廿八年我虽受过打击委屈，但并
时经决抵、决翻
但定5？

没有影响我对于坚定革命的意志。我是第
重错误的。我再次向同志们
讲院级
一次犯了这样性质的错误，但究竟是什么
明，我在九次，特别是十次路线斗争中犯了严重的政治错误，任何时
m
性质的？我除撤职外，连降三级（初犯的
决不抵赖、决不翻案。
别人一）
心学后待，走也好让
处分，如果工作中再犯一些错误？）（而
我打小地，打饭
别人一般未动）差不多与向明同等看待，
赖可可一九七三年在省委预选出席“十大”代表的
却
当然这也好，使我打水、扫地，打饭烧
0多念好，架子
工作会议上的发言提纲（节录）
饭，一切都有了锻炼，把个人的经济愈紧
(2+h{年/下
。
愈好，臭架子（过去自己是无架的）到下
，而。机讲
388
层是会丢掉的。
不
.药
1.6人扎心，真变m，当口（
法
我学了辩证法，学得很不好，但认为
1，的
时问，但我护
事物不能简单联系，而是纵错复杂的，从
知判断心
主。
如
表象去判断问题，不一定全对。
2人斗心，，除外
:
享
赖可可一九六七年十月三十一日《我的检讨交代》（节录）
影印件原文
一九五三年出席了全国第二次组织工作会议，在向明的策动下，我在会议上作了一个错
今天不是检查，而仅是表示我的态度，同时顺机会讲二件事，
误的发言。主要内容是：（2）是关于整党问题，主要批评中央组织部.有孤立整党的偏
1.有人提山东问题，这是真实的，当时中央分局书记康老（病
向。我这个发言，当时在客观上是给饶漱石提供了反安子文的石头，给党造成了极不应有的
损失。
向明代书记，我为副书记，时间不很长，但我维护了向明错误，
2.有人提历史（次）路线斗争犯错问题，我可镇（郑）重表示，
注：这是赖可可在检讨的名义下，搞翻案。把他反对党中央的严重罪行，说成是反对中央
某某部门，某某人，掩盖党内路线斗争，达到翻案的目的，这是一切修正主义者的惯用伎俩。
除山东外别无其他。
=====第86页=====
（二）赖可可抗拒华主席和其他中央领导同志的批评
赖可可的老婆高峰的两次揭发交代（节录）
必了的向
影印件原文
一0七行面3大华
交代赖可可的问题
和中央领按党财评同志体
一九七六年十一月十号左右，
数格我华是席在讲中再一次指在的问题
我在局里听了传达华主席和中央其
就是这天上轻可着这个这向的的
他几位领导接见财政部负责同志并
没有已依
作了重要指示，华主席在讲话中再
深人人留知了，可可，更如信付总理反是说
一次指出了赖可可的问题。就是这
天晚上，赖可可拿着这个文件问我，
玩不和牙痛由他说时候充菌只
你们传达了没有，我说已传达了，就
一年左班这方年是谁自已也不知道运
人人皆知了。赖可可说，这几位副
不忘论了问电好真没视到答较同志会事这一
总理反正是说话不知牙痛，由他们
高
说，我什么时候说过省委只有一个
七六月日
半左派,这一个半左派是谁，我自己
也不知道，这个就不去说了，问题是我真没想到谷牧同志会来这一手。
高峰一九七七年六月十九日
印影件原文
文代新与的问题
预可可华他产和中
交代赖可可的几个问题
的国无毛主席，因大艺中在，可
赖可可对华主席对他的严肃批
评中指出的“目无毛主席，目无党中
只治人信把省，一
和火
央”虽未说什么，可对“只给王洪
笔一个好人没有。精常不动，特别对后面
文一个人写信，把省委常委说的一
化有认为不冠合际情光
塌糊涂，一个好人没有。”很恼
火。特别对后面一句，认为不符合
帮他们改节生，他好说
实际情况。在我邦他修改第一次检
没自把常要-糊
查时，他对我说，我根本没有把常
高年
委说的一塌糊涂。
如七七2+40
高峰一九七七年六月十六日
=====第87页=====