王张江姚反党集团插手浙江，
大搞篡党夺权，复辟资本主义的罪证
—从党的十大前后起至1975年7月
中发16号文件止
(草稿）
中共浙江省委清查王张江姚材料组
一九七七年五月
=====第1页=====
目录
第一部分“四人帮”及其代理人赖可可破坏浙江
批林整风运动的大好形势，指使张永
生、翁森鹤、贺贤春等人制造混乱，
结帮反党的罪证
王洪文用反革命两面派手法，破坏浙江批
林整风运动……
2
二、在王洪文策动下，张、翁、贺等人接过“反
潮流”的口号，大.反革舆论………
…（5
三、王洪文私自给张永生打电话，指挥张、翁、
贺向党猖狂进攻…………
（10
四、赖可可为“四人帮”出谋献策，与张、翁、
贺内外呼应，反乱军……
…·（12
五、张、翁、贺公开树起山头，结帮反党………（14
第二部分“四人帮”及其代理人赖可可疯狂破坏
浙江批林批孔运动，策动张、翁、贺等
人反党乱军，把矛头直指周恩来总理，
=====第2页=====
妄图打倒一大批中央和地方党政军负
3.在“四人帮”指使下，赖可可和张、翁、贺等人
责同志的罪证
大反南京军区和省、省区主.要负.同志.…（30）
江青以个人名义给驻浙二八一部队防化
四、张、翁、贺等人自成体系，另立中心，以“批
连写信、送材料，大刮分裂党中央、攻击
林批孔小组”取代党的领导
）
周总理的反党妖风
（20）
1.张、翁、贺仿效“四人帮”，到处插手，破坏党
张、翁、贺等人恶毒攻击以毛主席为首的
的一元化领导
……33）
党中央,陷害敬爱的周总理
）
2.张、翁、贺大搞工团主义·，反对·的领导……（35）
1.翁森鹤疯狂攻.以毛.为首.·央………(23)
3.张、翁、贺与省委内几个人密谋策划，层层建立
2.张永生恶毒影射攻击周总理
（24）
“批林批.小·”，凌．于·级（36）
3.夏琦同志关于张、翁、贺搜集周总理的黑“材
五、“四人帮”及其代理人赖可可和张、翁、贺大
料”的揭发
(25）
搞层层揪“复辟势力代表人物”，妄图打倒一
大批革命干部
4.经翁森鹤审定的一出恶毒攻击周总.的黑戏…(25)
.(38）
5.在杭州闹市区贴出的一首恶毒影射攻击周总理
1.江青、姚文元策划在浙江打倒一大批革命干部（38）
的黑诗.…
…（26）
2.赖可可大刮层层揪“两否一倒’代表人物”的
三、“四人帮”策动张、翁、贺反党乱军，攻击、陷害
妖风
…(40）
南京军区和省委、省军区主要负责同志.（27）
3.张、翁、贺竭力诬蔑、丑化革命干部
1.王洪文、张春桥大肆攻击南京军区和省委、省军
4.翁森鹤叫嚣“斗掌权者”，策划大搞“撤职罢
区主要负责同志
…（27）
41）
2.“四人帮”及其余党的反党乱军言论在浙江广泛
5.张、翁、贺揪斗、绑架、关押革命干部的一
9）
部分罪证…
传播
（42）
=====第3页=====
第三部分“四人帮”为陈励耘、南萍、熊应堂翻
2.张、翁、贺炮制的反党纲领中有关“双突”的
案，并策动张、翁、贺和省委内几个
所谓建议…
人大刮翻案风，网罗牛鬼蛇神，妄图颠
9）
3.张、翁、贺仿效所谓“上海经验”用极其卑鄙的
覆无产阶级专政的罪证
手段大搞“双突”
…(69）
“四人帮”为陈励耘、南萍、熊应·翻案…（47)
4.张、翁、贺为全省大搞“双突”树黑样板(72)
1.王洪文、青为.、·翻.一分·证……(47)
三、张、翁、贺和省委内几个人疯狂破坏党章
2.张、翁、贺和省委内几个人非法审查省委专案组，
和党管干部的原则，大搞“双突”的一部分
迫害专案工作人员
……(49）
罪证…
（75）
二、王洪文为南竹泉翻案
50）
四、张、翁、贺大搞“双突”，造成党组织严重
三、张、翁、贺有预谋、有步骤地为坏人翻案……（53）
不纯，有些单位被坏人篡了权
…(81）
四、张、翁、贺和省委内几个人为坏人翻案的
第五部分
“四人帮”指使张、翁、贺篡夺民兵领
几个例子
…(55）
导权，建立第二武装—“民兵指挥
第四部分“四人帮”为在浙江建立帮派体系，以
部”，对革命群众实行法西斯专政的
帮代党，培植亲信，大搞“双突”的罪证
罪证
“四人帮”扶植张、翁、贺，窃取省委领导权·…（65）
张、翁、贺大肆宣扬“四人帮”的“改造民兵”
张、翁、贺鼓吹“四人帮”关于“造反派要坐
“重建民兵”的黑理论、黑经验
天下”的谬论，仿效所谓“上海经验”，有纲
二、张、翁、贺阴谋策划在全省各地建立“民兵
领、有计·.、有骤地大搞“双突”.（7)
指挥部”
90
1.张、翁、贺宣称搞“双突”是为“四人帮”篡党
三、张、翁、贺等人通过“民兵指挥部”，篡夺党
夺权打基础，是他们在批林批孔中要解决的“最
委武装部门和公安机关的权力
(67）
92
高问题”，“决不避嫌”
-5-
=====第4页=====
四、张、翁、贺和省委内几个人操纵“民兵指挥
部”，策划大规模武斗，镇压革命群众（97)
五、“民兵指挥部”对革命群众实行法西斯专政的
一部分罪证
…100
第一部分
六、“民兵指挥部”大量挥霍国家财物
10)
七、王洪文竭力庇护和怂恿“民指”的法西斯
四人帮”及其代理人赖可可破坏浙江
暴行…
（112）
批林整风运动的大好形势，指使张永生、
第六部分“四人帮”及其代理人赖可可和张、翁、
翁森鹤、贺贤春等人制造混乱，结帮反党的罪证
贺等人破坏浙江的社会主义经济，妄
图复辟资本主义的罪证
正当我省贯彻执行伟大领袖毛主席批示同意的中央
“四人帮”指使张、翁、贺反对批判资本主
[1972]16号文件，全省出现了一派大好形势之际，王洪文
义，鼓吹“不为错误路线生产”….
…（115）
于一九七三年初，窜到浙江，疯狂破坏批林整风运动。
“四人帮”指使赖可可和张、翁、贺进行捣
党的十大前后，王洪文又多次作“批示”、发“指示”，制造
乱、破坏，使我省国民经济遭受严重损失.…（118)
浙江“出了些问题”的谎言，竭力诋毁我省的大好形势。在
三、受“四人帮”祸害最深的温州地区，资本主
王洪文的策动下，在“四人帮”忠实代理人赖可可的支
义泛滥成灾
(123)
下，“四人帮”的亲信张永生和新生反革命分子翁森鹤、贺
1.分田单干，集体经济瓦解…
…(123)
贤春等人，打着“反潮流”的旗号，制造混乱，结帮反党。
2.贪污盗窃成风，黑市买卖猖獗
(124)
000
3.两极分化，贫富悬殊
(128)
4.阶级敌人器张，“四旧”复，毒生(31)
=====第5页=====
一、王洪文用反革命两面派手法，破坏浙江批林整风运动
中共嘉兴县委常委李振兰等四同志的揭发
一九七三年一、二月间，王洪文打着传达毛主席关于批林整风
一九七二年，在批林整风和中央[1972]16号文件推
指示的旗号，窜来浙江，用反革命两面派手法破坏我省批林整风运
动下，我县形势大好，粮总产量创造了历史最高记录
工业生产大幅度增长。就在这种形势下，一九七三年二月
动。二月一日，他在省军区座谈会上讲浙江开展批林整风运动以来
一日，王洪文在の人帮的代理人赖可陪同下，突然
形势很好；同日，在嘉兴县座谈会上，却诬蔑批林整风“扩大了打
事来我县开座谈会。王洪文在会上大放顾洞，全盘否定
击面”，叫喊“我是来泼冷水的！”并制造所谓新老干部的矛盾，
批林整风运动的主流，把我们批判标彪反草命修正
主义路线，进行党的基本路线教育，诬藏为打去面
指使张、翁、贺以“新干部”代表的面目出现，大搞串连，向党进
“太大了”。座谈会结象时他还愿狠之地说，我这次
文。

是来拨冷水的！”有人可能诺我车为阵，南，然翻案
了。”等等。王决文的反党讲论，在我县掀起了否定
王洪文在省军区座谈会上的讲话记录（节录）
批林整风的通流，严重破坏了我县的大好形势
绝密
当时参加座谈会的中共加兴县委成员
（五）
王洪文同志在听取
孙镜秋 李振胡成林钾
省军区党委汇报时的插话和讲话
一九七七年三月二十三日
一九七三年二月一日晚上
当汇报到批林整风形势时，王洪文同志说：浙江形势是好的。
影印件原文
浙江省委领导力量加强了，形势是好的。浙江形势好，和省军区
一九七二年，在批林整风和中央[1972]16号文件推动下，
的工作是分不开的
县形势大好，粮食总产量创造了历史最高纪录，工业生产大幅度
我到新安
长。就在这种形势下，一九七三年二月一日，王洪文在“四人帮”
的代理人赖可可陪同下，突然窜来我县开座谈会。王洪文在会上
江去了一下，群众的精神面貌很好。
放厥词，全盘否定批林整风运动的主流，把我们批判林彪反革命
正主义路线，进行党的基本路线教育，诬蔑为打击面“太大了”
座谈会结束时，他还恶狠狠地说：“我这次是来拨（泼）冷水的！”“
影印件原文
人可能讲我在为陈、南、熊翻案了。”等等。王洪文的反党讲话
当汇报到批林整风形势时，王洪文同志说：浙江形势是好的。
在我县掀起了否定批林整风的逆流，严重破坏了我县的大好形势
浙江省委领导力量加强了，形势是好的。浙江形势好，和省军
当时参加座谈会的中共嘉兴县委成员
的工作是分不开的。
孙镜秋李振兰
胡成林钟甫文
我到新安江去了一下，群众的精神面貌很好。
1977年3月23日
=====第6页=====
影印件原文
翁森鹤关于王洪文制造所谓新老干部
（王洪文来）到我
二、在王洪文策动下，张、翁、贺等人接过“反潮流”的口号，
矛盾的交代
厂，我和书记接待了
大造反革命舆论
创藏广理加出记场行他他
他，他一下汽车就握
不汽就握住我的手亲想的现我老
住我的手亲热的说：
王洪文窜到浙江煽风点火之后，张、翁、贺伙同一些人，窃取
战友您玩在马笑
我们老战友了。您现
党的机密，以颠倒黑白、无中生有的手法，编造攻击批林整风运动
得定把他为价读语断江况。成者他郎
在好吗？我只是苦笑
个亲热的朴子就白他昔状折道我们
和诬陷省委与各级党委的黑“材料”，上报“四人帮”。王洪文在
湖2新的受压遭，他爽块地表了志
笑。到了接待室里，
这些黑“材料”上加了煽动性的批语。张、翁、贺又以王洪文的批
老印友应我看老素您
他要我们谈谈浙江情
语为依据，接过“反潮流”的革命口号，公开发难，于一九七三年
宁书记他把记
况。我看他那个亲热
九月贴出反党大字报，向省委领导猖狂进攻。
了一又容：红于的问是
晚上西
的样子就向他告了
第  页
店
状，诉说了我们浙江
一日，反党上法文事委的关一把宽，首
我设把打+的门。说
新干部的受压遭遇。
未是篇社福讲新也党和
贤是之即跳来串、里全。二中一天，罗坚交人到
汪家澍
国家的宝贵财富心我们看：美高兴
他爽快地表了态，您
家。上，发起先：最法事江心点，自
揭发交代
希中在主方面努分新干讲点话
们新老干部有矛盾，
光很好。和生说来已然文是冲编好，现是变然
他听了我的讲话以后笑着说，写是写了他
我看主要老干部负
不等拾薄实了。要前白己斗争呢！从
是好当，兴谈会上的理正朗，已人自礼录
责，您这个书记要负
增的们与5若=P4的万艺.
亲鹤更是得意忘形地说，这是一个做号，成们要起意
主要责任。他把我们
他改贺黄春他作谈治時
那更加明让计干方面抢不平
的书记批了一通，又
2日间，永里素战他警现是名是状黑也赢
讲新于都小兵回时他脱下白己
提出了新老干部矛盾
素言之准用地们点向中。此说问是
的唱电在桌上示意+黄地说：那以我巴
的问题。晚上（王洪文
女理们的永生已要从者委家一
打我也去啦！
在）西冷饭店找我，我
是从复地素我。他风从机事一人，加中
爱物可飞去闻，座後令吗之也
新+=n2期方价也+
们谈起了新干部的问
辩完是采取鸡批到的手照，新取义新果展入，
地过他的
题。我说人民日报一
点同志关做的一句话，明让是对
篇社论讲了新干部也是党和国家的宝贵财富呢。我们看了真高兴
明已未系，却把曲成比更意，机，远
呀！希望中央多在这方面帮助新干部讲点话。他听了我的讲话以
第乎不常讲说了一与话，这是反对找我以定美因
后，笑着说：写是写了，但不等于落实了。要靠自己去斗争呢！从
最说心，却起地会曲是心大。都是
此也增加我们与老干部斗争的勇气。他找贺贤春他们谈话时，那是
名御阳课计。
更加明鲜（显）地站在新干部方面抱不平。在贺讲到新干部都要小
兵回营时，他脱下了自己的军帽甩在桌上示意，气愤地说：那么我
十一目间，这关课记以
注：汪家
也是新干部我也要回去啦！您们可以下去开开座谈会吗，这也是新
陵设的”经己
杭州市委宣
干部的工作吗？这一时期我们也比较忙碌地讨论他的讲话。
部的工作人
12

=====第7页=====
影印件原文
这是张、翁、贺向“四人帮”诬告省委的黑“材料”
一九七三年一月底，反党分子王洪文窜来浙江点了一把鬼(火），
张永生、翁森鹤、贺贤春立即跳出来搞串连、开黑会。二月中旬的
关于谭启龙、铁瑛雨同志
否定无产阶级文化大草命的情况报告
一天，贺贤春派人叫我到吴家浩家开会。会上，贺贤春先讲：“最
近王洪文来浙江开了几个座谈会，我参加了一个，情况很好。”张
委那个讲话可糟糕啦这些话就为这股否定文化大革命的右领思
永生说：“看来王洪文是来纠偏的。现在造反派受压，王洪文来是
潮打开了闸门。
个好苗头。他在嘉兴座谈会上的讲话还要明朗，我已叫人去搞记录
（二）支持总那股否定。攻击文化大草命的右倾思潮，带头
了。”翁森鹤更是得意忘形地说:“这是一个信号，我们要起来斗！”
散布“今不如昔”的错误言论。
七月间,张永生来鼓动我为他整理告省委状的黑“材料”。他
谭启龙同志到浙江不久。去富阳县跑了一地，就说：“我离开
浙江十八年了，这里还是和十八年前一样。没有什么变化。七三
还把翁、贺叫来研究，准备用他们三个人的名义向中央告状。张永
年十月三十日谭启龙同志在省粮食、工资会议上又说：“我从杭州
生说：“浙江的问题，主要是谭、铁，要整理他们的材料。”张永
到富阳，看来十八年来没有大的变化，竹子、茶叶东一颗西一颗，
生还要李菊麟从省委办公室搞来一叠材料。贺贤春从市委也搞来了
土地没有平整，我说十八年没有六的恋化
材料。他们又从省市机关串连一些人来摘材料，加工修改。摘材料
今
三是不强调反潮流这一马列主义的原则。党的十大同基后浙
完全是采取鸡蛋里挑刺的手法，断章取义，斩头去尾，歪曲原意。
江日报》迟达至九月二十五日才发表一篇应景式的社论，却只字不
如，抓住谭启龙同志关于“倒过来看”的一句话，明明这句话是讲
提党的基本路线；只字不提“反潮流是马列主义的一个原则”。相
对南、熊做的事要看实质，要倒过来看，却把它歪曲成为对文化大
反，谭铁两同志在十月十九日到肖山对县委领导的一次讲话中却把
革命要倒过来看。又如，抓住铁瑛同志关于“小常宝要讲话了”一
杭州大字报说成是一股“否风”。
（四）压制民主，反对“四大”，对敢于起来向那股否定文化
句话，明明这是反映舟山军民对粉碎林彪反党集团的喜悦心情，却
大草命右倾思湖作斗争的革命干部、群众搞资反路线。
把它歪曲是对文化大革命的不满。这都是妄图陷害、打击革命老干
谭、铁两同志压制群众的方法很多：（1在革命群众内部重新挑
部的阴谋诡计。
起派性。他们一到渐江，就把浙江的广大群众分为“受压派”“受
十一月间，这分所谓《关于谭铁书记主持省委工作以来否定文
骗派”。谭、铁两同志把向他们提意见的许多铜志看作“反对派”，
化大革命的错误的报告》，经过精心泡（炮）制就出笼了。
甚至把张永生、翁森鹤、贺贤春比作是“华东三”。相风，铁瑛
汪家澍
同志对其他一些同志却又另眼相待，交待次
压的要热情”
一九七七年一月二十八日
翁森码
贺贤春
张永生
一九七三年十一月十八日
6
=====第8页=====
王洪文在一些诬告信上的黑批语
“材料”上批：“群众反映象此信所反映的类似问题甚多，凡有类
江青春志阔北
似问题，都应改过来，否则对浙江形势不利。”进一步策动张、翁、
龙
贺等人向党进攻。
洪三
天汉大同志处，
，就不到
这是张、翁、贺等人反党讲话稿、大字报打印稿的一部分原件
2
问题的实质不容回避
理无
黄阳
党的十大家已经个多了，在十大下。
股，我书影的公开做
要信报
新江一一大好，正两一
门作大的，处，生气元
送图字第210号
，饮书来一年文四个身了，江做了些付个
两个多月实，我学习，十大大，
一付么，下一广大众
了那些严的给误？今改了没有？长此下去断江形势发前论？
大十月二十二日要时田于作了一次
反映济江大学批林鉴风中的向题
关期线·事关大，有要写封公开好众分新·以使大
进一步好十大文件习个
来关心江的同，为不是二位的，能大的了下降三件
浙江合蚕公委欧浙江大学人保组
优总，为乐众见，调众，为的
事：
费王文主
了批林整风。动是好的，让的形势也好的·
组长刘俊英等于四人联名致笛洪文同志，反映该
金大，纠维向，子，硬扣礼
为王供文同多次新工达网执行伟大领主店的示·和金领广
各变大字提广大。迎众头上，时
R
校批林风中存在的一些间期下
己存在间想，文，认的自评正
意，为，我们不得不对一知，开有公地
署。
百些十年局刊化
一、样认识当
工、相出：大
继续贯彻十大精神坚持党的基本路线
保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果
我，助，的什么，资委个别
来信摘报
志，在十月二十二日时中，会王文期主的标钟。
把反对修正主义的斗争进行到底！
07210
头
故机
平
发文同会
562
(一九七四年一月十五日)

未人
医名
浙江假州
信
牌季
张水生 森
湖江省委真
自总美
内容表示中和内的神，但对温
贺物中央云件的做想么通。之广大指群
星行电席命路线的，犯骑的只而
的都
王洪文在一些黑“材料”上加了不少煽动性批语。一九七三年
六月十五日，他在一件黑“材料”上批：“有些干部感到他们的做
法痛快，就不想到群众会造反的”。同年九月八日，他在另一件黑
=====第9页=====
三、王洪文私自给张永生打电话，指挥张、翁、贺向党猖狂进攻
张永生的反党宣言——《全面领会坚决执行王副主席电话指示》
（节录）:
张、翁、贺的反党大字报出笼以后，在浙江掀起了一股破坏大
好形势的逆流，遭到了广大干部群众的反对。在此情况下，王洪文
全面领会坚决执行王刷主席电话指示
10月4日，王洪文副主席针对浙江可题，来电作了重要指示。
撇开省委，于一九七三年十月四日私自打电话给张永生，为张、翁、
我即时向省委主要负责人作了
传达。
贺向党进攻撑腰打气、出谋划策。张、翁、贺更加有恃无恐地从事
王剛主席的指示指出：“断江的间题，出了一些向题。
结帮反党的罪恶勾当。
这句话一针见血地指出了断江名委主要负责
同志在贯彻执行毛主席党中央所制了的本路级方针策等一系
王洪文打给张永生电话记录（节录）
列重大原则问题上相违背而“出了一些同逾。
3
现在，我省广大千
部和众出于公心。途场反观流的单命糖袜
影印件原文
向省委和客级党委某些领导入所存在的销误提出批评
共文副主席给张永生同志的电话记录
和建议
如果听不得不同意见。
1973年10月4日下午约5时40分6时20分
1973年10
坚持错误。压制提评，打古报氮。研任错误随向发展下去廊是很危
浙江的问题，出了一些问题。
月4日下午约
险的。
对省委、对各级党委的缺点，错误是可以批评的，可以贴大字据。
还有一个同题，贺贤看除等同志：你们对省委有些意见
5时40分一
可以多提些建议协助省委决问题
6时20分。
下面我跟你谈谈，就不要记了。(略）
影印件原文
浙江的问
张永生同志向王共文同志汇探了一关于新江批林路风中存在
全面领会坚决执行王副主席电话指示
的严重问题。（略）
题，出了一些
设后。王洪文同志要张永生同志代向贺贤春、翁森鹤
问题。
1
10月4日，王洪文副主席针对浙江问题，来电作了重要指示。
同志问好。
（接电话人张永生）
对省委、
我即时向省委主要负责人作了传达。
对各级党委的缺点、错误是可以批评的，可以贴大字报。
王副主席的指示指出：“浙江的问题，出了一些问题”。这句
还有一个问题，贺贤春、翁森鹤等同志，你们对省委有些意
话一针见血地指出了浙江省委主要负责同志在贯彻执行毛主席党中
见，可以多提些建议，协助省委解决问题。
央所制订的基本路线、方针和政策等一系列重大原则问题上相违背
下面我跟你谈谈，就不要记了。（略）
而“出了一些问题。”
张永生同志向王洪文同志汇报了一些关于浙江批林整风中存在
现在，我省广大干部和群众出于公心，发扬反潮流的革命精
的严重问题。（略）
神，向省委和各级党委某些领导人所存在的错误提出批评和建议。
最后，王洪文同志要张永生同志代向贺贤春、翁森鹤同志问好。
如果听不得不同意见，坚持错误，压制批评，打击报复，听任错误
（接电话人张永生）
倾向发展下去那是很危险的。
11
=====第10页=====
四、赖可可为“四人帮”出谋献策，与张、翁、贺内外呼应，
反党乱军
影印件原文
王洪文给张永生打电话撑腰打气不久，赖可可以为看准了风
王洪文同志：
向，迫不及待地卖身投靠“四人帮”。他背着省委于1973年11月18
最近浙江发生的问题，不是遇（偶）然的。是比较复杂的，依
日给王洪文打了一个小报告，表白自己是支持张、翁、贺的，要求
靠省委本身解决比较艰苦，现在看来在一些干部中阻力较大，还有
“四人帮”对省委施加更大的压力。他竭力否定浙江的批林整风运
来自军区及其下属一些干部的抵触，省委常委本身也不能说已完全
动，攻击省委、省军区领导和一大批革命干部，“却（确）是在否
一致了，因此，我建议中央能派人帮助，否则对整个工作都会
定文化大革命中的新事物”，为张、翁、贺定了所谓批判“两否一
一些影响。
到”的调子，进一步在浙江掀起了反党乱军的恶浪。
许多新干部的一些做法，我也并不赞成，因为那样容易引起激
下面是赖可可给王洪文的小报告亲笔底稿
化，影响社会的安定，但他们所反映的问题则是值得考虑的。浙江
在批林整风后期却（确）有些纠缠历史，把陈南熊错误罪行与文化大

二1反细厂的分析，因
革命中出现的问题混同，有些人却（确）是在否定文化大革命中的新

差生
加别
王湿之陆
风
何加
事物，在批南、熊时点名过多，批得不准，有相当一部分人靠边，
。
最
现在地县掌握实际工作的应说大部是后来派去的人，对新干部使用
我看对个大的传不每对の大
数族计的依有多分融教
共位上（即以欢道，去和
不当，大部分可以说不太使用（不是说省里的几个人），后结合
芝班长考青一甲于中但力转大色
8.对的体被关级。
有香及下一
干部说错话的不少，有的甚至出气，对原二派群众组织缺乏历史
省新个方，长
有系常本也不能已一了
下51不的对
分析，因此对待他们的态度实际上是不同的，现在两派矛盾加剧。
国此发建以中长能人帮助，则
马看
个工作希乡多并响
我看对十大的领会是不够的，对四大实质上不是那么欢迎,
2一，但没有正当的帮
许我干好一做化，我星不
数因加中忙，不可多
支流检查不够，对自己工作的缺点错误正视不够。
精成因为即模非心
优时间但当机问当
就的高定，但化们反性的
省委几个月来均忙于应付，我想长此下去是不利的，因势利导
值日事的前生批体
多术这种
期却有，她然
是对的，但我看省委须要统一思想，但没有适当的帮助是较困
知。
沃记大中出位的家说
星端心张上，都中央已看
的。中央很忙，不可能过多地化时间，但在适当时机还应向省委提
有至之大中的
许各材料此心的县体分报了。
出严格的要求，这种推动是必要的。
址南鲜外建地有
5双
相一分人苏也（地
具体问题很多，料中央已看到许多材料，所以不具体会（汇）报
\
生际的左大
了。
此致
的人，对好？法用当，大分
颜不
a以不太用（不
敬礼
18
几个∠）错
赖可可18/11
不少的至出，对系
=====第11页=====
五、张、翁、贺公开树起山头，结帮反党
翁森鹤的交代
影印件原文
张、翁、贺等人以王洪文制造的所谓浙江“出了一些问题”的
从反间以后价每次行
从反潮流开始以后，批
让6第手你报物人
谎言为依据，在省委内赖可可等人的配合下，在全省范围内大搞反
批孔，我们每一次行动
2文总有=+次左在所…我上常
革命串连。他们用“赴京控告团”、“上访团”的名义，树“山
是比大的因如的的不你
打算事先总是以写信或
的果不34弄一个
头”，发声明，提口号，散发反党传单，举行集会游行，冲击省委
电报向（给）“四人帮”
你和位仁的头头不临他的大
特别是王洪文，总有二十
和各级党委，有纲领、有组织、有计划地向党猖狂进攻，妄图搞乱
五万一是的后台不如来的色
草命的对了上小后
次左右。所以我们上屏风
浙江，在乱中夺权。
于上何
山是比较大胆的，因为我
他的手打电报批。后放手
这是张、翁、贺强占屏风山招待所后的合影
们都写信去汇报过的。如
子党加
想表组大。的己为想，音显
果不行为什么不来讲呢？
的
一个群众组织和群众组织
东女年=月4
的头头不论他的本领多
北京介冲间活
大，没有一定的后台是干
2世之的时细自己露；及。
他细写了心话观点呢
不起来的，这是十年文化
2易不方22-5人5
大革命中的经验了。上山
我句发活待来的候，他
对
以后我们下步要干什么？
让他犯地你
果就您好（指浙
组织上这一仗如何打？都
江后的有掌可袋
是向他们写信打电报汇报
的下
了的。以后放手大干，起
便几句心正相
西十（）在（指者常）这
干越凶，因为上面没给我
8心
们批评，就胆子越来越大
我们自己猜想，看来是默
2
许的。在七四年十二月份把我们叫到北京去解决问题才得到了证实。在王洪

这是“控告团”连队组织名单
这是“控告团”的证件
文找我们谈的时候他自己露了马脚。他说出了心里话：要说观点我们是同观
浙江省登杭州市赴京控告团连队组织各单
点的，政治局不是我王洪文一个人。以后我们谈话结束的时候，他秘书送我
郑州波利厂
全班1乡人
浙江省杭州市
ca1
们出来时更证实了，他狠狠地对我们说：您们如果干得好，就您们干好了吗，
赴京控告团屏风山学习班
浙江省登技州市京告连陈名单
职务姓
（指在浙江您们能掌权就掌吗）可惜您们没干好！
A12
1收
单位
翁森鹤
发文收
反潮流初期我们靠省委常委内部×、×、X、×通出来的消息分析
浙江有梦杭州市
长
职务姓名宿
究。那时候我们见了面随便讲上几句，中心意思是互相勉励，您们在外面
编号
热久议
一连指导负
用宗

关缴公收
斗（指反潮流），我们在内部斗（指省委常委内部），这样也更增加了我
付档新烫
全机12
年六
七饮
加
(进)五班
216
的信心。
连花
常伯题
享
注：以上三件是从翁森鹤住地查出的
=====第12页=====
杨宝山的揭发交代
影印件原文
这是
快于餐次客实中央示，
一九七三年十二月某日，张永
把新江问想解决好的儿点美议
人于一九
一九七年十二日字日诺永生/带信表
生叫人带信来要我马上去杭州,策
要我马去抗策划担织兴地飞上方
划组织嘉兴地区上访团的事。我于
居龙和铁同恋渐江省工作以，客了的基本路
八日炮制
，否定了无产价级文化大享的胜利及其新生事物，在批补喜风中，
事我于=月2日与本地飞几个1一(
十二月十五日与本地区几个人一同
皱质史旧账，走像了方向。这是有方向，路纱性的错误有饮
《把
到旅。下午张心定迎知我们晚上到抗…
到杭州。下午，张小定通知我们晚
划的经验教训，应托学习十大文件和总结经验教训结合示，放手
市工代会楼上开念，会上张录生说，今天
上到杭州市工代会楼上开会。会
发动革众。用毛主原共于继供草命的理论，从时代的高度，认要学
好的几点建
晚上我们就是把你们各我的上团担职起
上，张永生说：“今天晚上我们就
开静大吗。大放、大字。大辩论，通效论，纠正那欣否定
份反党纲领
来，王副主席还自与我通电话，指击浙江
文化大率命的错误思现，找出经教训充分认识无产阶级文化大
是把你们各地的上访团组织起来。
等合的必要涂和大胜。定下这个领案，爱学习十大文件成为视
了的题，现在我们就是要担只起来和
王副主席已亲自与我通了电话，指
茂省委领导
们买自觉执行办本路第决好浙红间悉，发最大好形的验大动
铁事記斗，要议的接果，答在介决问题.我
出浙江出了问题，现在我们就是要
力。
产阶级文化大
们要在杭也大造与，把题弄大如果
组织起来，和谭、铁书记斗，要他
在上海去于张是个，#间
委问题不介决，我们大最就到站去卧
以学母得的解法”“你好工浪兵干部的学习班”的
们接见，答应解决问题。我们要在
利及其新生
轨，南北发通，辽择中马上知道
，初到对山工人于都学班的导，留和长
杭州大造舆论，把问题弄大”，
了立即就会派人知理题张永生說
。在近取众批好见的到上。电重营丰负费认地
“带有方向、
“如果省委问题不解决，我们大家
个议成立一上防团你们但会确责个
华自批评，然后，开省警全扩大会议，在认习银入我
错误”，要挟
就到城站去卧轨，切断它的南北交
林的之动会意问，物矛，找尽园，认最结
从搞个领小阻，总的我们人(张货)
通，这样中央马上知道了，立即就
斗中的经#教调。最后。由省委一年多未有汉有独行基
页责由李是通和你的在一起研究干我们
他们的意图召开
用计界范指导要人，有现有保卫和发文化大事命
经常会来如。你们是不是成立几个
会派人来处理问题。”张永生说：
的传大应果学意大同的经验教训我出总结。提出纠正误的招
大会议，妄图推
看我的成立了保里立会务之个担。爷地
“每个地区成立一个上访团，你们
形成一个正式实件上提中央下发省仓老票单位，传达
自己去确定几个人，搞个领导小
[1972]16号文
的上訪团羽天晚上就建样成立事了。
都和众，在新食达贯彻过程中，靠众对管爱主要同忘的
组。总的我们三人（张、翁、贺）
光产桥教文高兴大字对层于主兴总结
盘否定批林整风运
宝山
负责，由李显通和你们在一起研究
生力意：菜从方向、落绿这个担本间前上去发待他们，为脱性地
欢迎和关心能们的成长，爱给他们压想。任实限，在斗导实践中
他们把一大批革命
(2)
干，我们经常会来的。你们是不是
增长才干。在选拔新生力最助喜欢培养唯唯游话，不坚持
注：杨宝山是嘉兴地委办公室工作人员、
成立几个组。”接着，我们成立了保
部诬蔑为“有严重政
原质谓听该的小单好人的能法：费控不讲路线斗
嘉兴地区“上访团”头头
卫、宣传、会务三个组。各地的上
常语，免地要求纪想骨越好，想在中培的做法，都是错
历史问题，至今对文
访团那天晚上就这样成立起
在全国内解决上述这的问超当钻有个过。整于统州市是
大革命耿耿于怀”的
来了。
分禁所在地：是会省政治经济、文化的中心，高一支经过斗零考
百正吉品
的产业工人伍，北们议：省动资成杭州市委先走一步，
或“老好人”，攻击
杨宝山
在分治线的动上，十大路线。习上海经验，最地、有
V2
A
1977.2.7
命的新干部和新党员
步骤地药好于部队色整设，发在半华时间内，在屏足山学习班同
文大

天64
EXAIK
X
0

忘约要下，把工矿的意中、便与子按十大蒋实
“小绵羊”、“温室”
X

TE
好

1+8
r
省务风山工人干学习车
培养的”，叫嚣要在
20
XAX

“控告团”、“上访团”
一九七三年十二月八日
AA
I XA
R2
EC
2*2
：中央、委
们“协助”下，限期

(1.23
心T区
47
(8S《，不人)
的反党纲领、声明、传
：驻浙三军，浙国单位
2
S
2
2078*1180482
2N
各地（区、局和华位党委总支、文部华
“老、中、青领导班子”
00

1245
A1
，，是
单、简报的一部分原件
1
44
6，，


2

0
，

X

463.2
“落实好”；他们还宣称要为批林整风运动中受到审查、处理的人和已被
R

7
2
，
，
.
7

，，下二

v
行无产阶级专政的坏人翻案，充分暴露了他们妄图篡党、夺权、复辟资本

2，

中，

上了，

EX，
义的险恶用心。
E


2
、，

.
20，，
S，
22.
y
=====第13页=====
张、翁、贺打着“纪念一月革命’风暴”的幌子，
举行反党集会的照片
杭州丝绸局张学明等五同志的揭发
影印件原文
从一九见三八月份开始到批孔期间反
命公子翁森鹤多次始黄崩莹季子人，打着
从一九七三年八月份开始
到批林批孔期间，反革命分子
“反湖统”的新号，冲击开市丝纲局光先机关。必们
翁森鹤多次指使黄荫堂、季子
大行枪，先发枪走局艺委、局革公的公和
鹄等人，打着“反潮流”的旗
盖有公享的空反介给信；从局走委档案宝抢走
号，冲击杭州市丝绸局党委机
队的档案保已部的工的记和大量是的机材料；
关。他们大搞打砸抢，先后抢
还抢走华少片牌小轿率面包一部，供翁森鹤节
走了局党委、局革委会的公章
人四出进记，大造及命论和逝山玩水之用。
和盖有公章的空自介绍信；从
他们还擅自封了局是委心办公家的，使局光根
局党委档案室抢走清队的档
注：此件是从翁森鹤住地查出的
本无正常工作。前人千一九十中句的一天
案、保卫干部的工作日记和大
七午冲击上调局时，竞和局委么宝的子摘下
量党的机密材料；还抢走华沙
李科的揭发交代
影印件原文
牌小轿车和面包车各一部，供
素，丢进子便他内。这说明他们根本是什么反
一九七三年十一月十六
翁森鹤等人四出游说、大造反
拥流战士”，而是一最道地《的反共分子。
一九七三年月16号到24号前货在层风
革命舆论和游山玩水之用。他
山招待所已开上名为向省美提意见四
号到廿四号，张、翁、贺在屏
军明、吴的
羊天会实里要搞莫省委。他们把坊
们还擅自封了局党委九个办公
风山招待所召开的名为向省
方施林才户根
美到机叫基层运打电话通智条地
室的门，使局党委根本无法正
头未加会，人蚁最时就有二1认
委提意见的四个半天会议，
永生洗发里训冻大家都要向首务
常工作。黄荫堂等人于一九七三年十月中旬的一天上午冲击丝绸局时，竟把
领导加上压加
实是要搞臭省委。他们把入
局党委办公室的牌子摘下来，丢进小便池内。这说明他们根本不是什么“反潮
快的货把各地上访团弄亲网
场券发到杭州基层，还打电
流战士”，而是一小撮道道地地的反共分子。
开上访国头会议向业访团头理供
张学明吴均灿方妙林
省委要领导同支好活动情以，叶上法
话通知各地县头头来参加会
施林才汪惠根
去冲去省委的冷有一次州来花落招待
议，人数最多时就有二千多
命快主通过李显通团押
供的情报。
人。张永生说：这是训练骨
李
干，大家都要向省委领导施
注：李科是吴兴县农机实验厂工人、
加压力。
“上访团”头头
张、翁、贺把各地县上
这是黄荫堂等人抢
访团弄来杭州后，经常召开上访团头头会议，向上访团头头们提供
走的杭州市丝绸局党委
省委主要领导同志的活动情况，叫上访团去冲击省委的会议。有一
的印章、档案、材料、
次冲击花港招待所，就是张永生通过李显通给上访团提供的情报。
小汽车等的照片
李科
=====第14页=====
“四人帮”的黑干将迟群、
二0八一部磁动化连全性能
第二部分
谢静宜携带江青给防化连的信
当我看到的放军报图部
和影射攻击周总理的所谓材
年上些了有里们在批孔
“四人帮”及其代理人赖可可疯狂破坏浙江
料，于一九七四年一月十七日
窜来浙江。他们狂叫江青的信
上遇到的困难时，我升
批林批孔运动，策动张、翁、贺等人反党乱军，
是“点火”的，大肆鼓吹儒法
北就学清年大学总
斗争是两千多年来“阶级斗争
规律”的谬论，疯狂地进行分
孟之》，我理为出
把矛头直指周恩来总理，妄图打倒一大批中央
裂党的阴谋活动，把矛头直指
料计你们会有帮助，诚谢
敬爱的周总理。接着，姚文元
和地方党政军负责同志的罪证
胜的
炮制了所谓防化连经验，转移
批林批孔斗争的大方向，为
“四人帮”篡党篡军制造舆论。
“四人帮”破坏伟大领袖毛主席的战略部署，批林批孔

另搞一套。江青背着毛主席、党中央以个人名义给当时驻
江青写给二八一部
(图)与告我。
浙的二八一部队防化连写信、送材料。王洪文频频向浙
队防化连的信
黄湾冰级革改
财队连年接开队
江下达黑指示，在浙江掀起了一股把矛头直指以毛主席为
谢宾远与
首的党中央，攻击、陷害周恩来总理的反革命逆流。在“四
一八都
江4
人帮”的策划、指挥下，在省委内赖可可的配合下，张、
另附美
翁、贺等人自成体系，另立中心，以所谓批林批孔小组取
②<3以数激、地资
学专掌孔德古言诵辑》
代党的领导。他们操纵省“三全会”，肆无忌惮地攻击、陷

害南京军区和省委、省军区负责同志，层层揪斗“复辟势
解》。
《孔民
力代表人物”，妄图打倒一大批革命干部，为“四人帮”篡
权复辟扫除障碍。
④《孔下道
学》一份。
一、江青以个人名义给驻浙二八一部队防化连写信、
③读柳宗元《林诗》一份
送材料，大刮分裂党中央、攻击周总理的反党妖风
=====第15页=====
人民日報
姚文元炮制的
江青送给防化连
所谓防化连经验
影射攻击周总理的黑
秦王朝建立过程中
文《秦王朝建立过程
10002321104年2月4日60年
中复辟与反复辟的斗
复辟与反复辟的斗争
能林批孔的的墅进页
争》
论法论争的社会
放军某部防化连批林批政得步经验
罗思鼎
党定都旅手维动众，批承，
斗学德，有能林换，二，
民
人
迟群、谢静宜在防化连的讲话记录（节录）


新


影印件原文
孔子两千多手以来，在中国历史上代表了一亲路线，这条路线
二、张、翁、贺等人恶毒攻击以毛主席为首的党中央，
的实质是反对社会进步，反对社会变革，主张复辟，开历史倒车，
(迟群说)孔子
陷害敬爱的周总理
这就是留家思起谢静宜同志插话，保家路线]。当时还存在一个与
两千多年以来，在中
它相对立的法家路
，主张社会进步，主张社会变革，反对复辟
1.翁森鹤疯狂攻击以毛主席为首的党中央
反对开历史倒车。
国历史上代表了一条
翁森鹤于一九七四年三月十二日在屏风山招待所的一次谈话记录（节录
我们不仅是研究这段历史问题，而
路线，这条路线的实
是要研究一个阶级斗争规律
质是反对社会进步，
水是院
这样一
个阶级斗争规律，同样反映到党内来，
反对社会变革，主张
定要从时出是想上去深刘理解，是一场
谢静宜同志讲话：
复辟，开历史倒车，
童一所级斗争，有心准备奖抗修春样，注青
江青同志的信是通过一个连队，抓一个典型，就是点火
这就是儒家思想（谢

静宜同志插话：儒家路线）。当时还存在一个与它相对立的法家路
陈怕这到了也是炮打江，此心
线，主张社会进步，主张社会变革，反对复辟，反对开历史倒车。
实该上是两个司令的事
我们不仅是研究这段历史问题，而是要研究一个阶级斗争规律。
这样一个阶级斗争规律，同样反映到党内来。
影
印件原文
谢静宜同志讲话：江青同志的信是通过一个连队，抓一个典型，
当前的斗争要看到是很激烈的，不是玩玩的，一定要从政治思
就是点火。
上去深刻理解，是一场严重的阶级斗争。有人准备要搞张春桥、
青同志。
陈伯达倒了也必然要炮打江、张的。
实质上是两个司令部的斗争。
=====第16页=====
2.张永生恶毒影射攻击周总理
同同志大了张、弱、贺搜集周总理的黑“材料”的揭发
九七二年四月二十七日，改爱的周总
张永生于一九七四年七月四日在“全省中
理在北京人民大会款切接见了参加
小学批林批孔会议”上讲话录音记录稿（节录）
的决浙口向张会议的同作了重
要指示。在浙江省“三全会九七四年
联学利现
了说就这有需了？现
四月十日=十三日一段时间的大小会
没有儒，我你方什么要孔老=呢？
议上旅永生翁森游.贺春一再逼我
交出周总理的指示，遭到了我的拒绝
影印件原文
这是他们明目设胆地搜集敏要的
联系到现在，除了林彪就没有儒了？说现在没有儒，
周念睡的黑材料。
我们为什么要批孔老二呢？
6.9
1927221180
张永生于一九七四年十月八日在省高等学校干部会上
讲话录音记录稿（节录）
影印件原文
一九七二年四月二十七日，敬爱的周总理在北京人民大会（
同来的问题不是下，是表球，离的上
亲切接见了参加解决浙江问题会议的同志，作了重要指示。在浙江
“三全会”一九七四年四月十八日至二十三日一段时间的大小会
即还有他的上级，是上互的问题。可以5向
上，张永生、翁森鹤、贺贤春一再逼我交出周总理的指示，遭到
是我认为讲得对的。名上去好你是正确以我的
我的拒绝。这是他们明目张胆地搜集敬爱的周总理的黑材料。
夏琦1977年2月18日
代表这这是得硬，那也得硬，我男是何的。
4.经翁森鹤审定的一出恶毒攻击周总理的黑戏
影印件原文
一九七四年八月，“杭丝联”厂有人以罗思鼎影射攻击周总
洞头的问题不是下面，是夏琦，夏的上面还有他的上
的反党文章《秦汉时期的阶级斗争》为兰本，炮制了题为《陈胜
级，是上面的问题。所以这个问题我认为讲得对的。看上
吴广的反孔斗争》的黑剧本，由翁森鹤审定，然后在“杭丝联”
去好象是正确路线的代表，这也过得硬，那也过得硬，我
三台山等处多次上演。黑剧本虚构了一个名字叫做“周理”的反
儒生、奴隶主，用以恶毒攻击敬爱的周总理。
看是假的。
25
=====第17页=====
一鸿之志
三、
“四人帮”策动张、翁、贺反党乱军，攻击、陷害南京
地点：陈胜家乡，驰道边田野
入物：陈胜，农民甲、乙、成卒数人
军区和省委、省军区主要负责同志
旧奴求主周理，秦将王将附
赵高，余
批林批孔期间，王洪文、张春桥一再攻击南京军区和浙江省
M
委、省军区的主要负责同志。在他们的策划、指挥下，赖可可和
甲：唉，陈用你我隶之人，受康给周理干活，眼看赵
张、翁、贺等人大肆传播“四人帮”及其余党的反党乱军言论，搜
高。同理他们又要搞井用制，我们的日子一天难
集、整理诬陷南京军区和省委、省军区的主要负
似一天，又要当奴求做牛马，怎么说得上
同志的黑“材
注：此件是从
料”，操纵省“三全会”，对省委、省军区一些负责同志进行残酷斗
乙：他对奴象主残酷的迫害十分痛恨，跟恨周理这种反动儒生。
翁森鹤住
争，无情打击。他们的目的，在于篡夺浙江的党政军大权，进而搞
8
地查出的
乱南京部队，为“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权创造条件。
乙：为什么”坑“得这样少？为什么不把周理也一道坑，
1.王洪文、张春桥大肆攻击南京军区和省委、
5.在杭州闹市区贴出的一首恶毒影射攻击周总理的黑诗
省军区主要负责同志
在“四人帮”策动下，张、翁、贺在浙江一些地方掀起了攻击周总理的
这是王洪文于一九七四年三月十六日打给省委主要负责同志的
反革命逆流。一九七四年二月，在杭州市解放路闹市区，贴出一首题为《亡
电话记录（节录）。许世友同志受中央委托，曾于一九七二年前来
浙江，协助省委贯彻中央[1972]16号文件。王洪文为了翻中央文
灵诉》的黑诗，用恶毒的语言咒骂敬爱的周总理，就是这股逆流中的一例。
件的案，别有用心地说，他那次与许世友同志一道来浙江时，“有


刀副彼区
孔闲男“顺时哎，千约棒起我
风頭興作主意爱然间金香起
康边教磨的
子弟地棒挖地表经儿吉
汉为女老少王农真意


些话不好讲”，诬蔑许世友同志为“个人问题想出气，妨碍了执行
意新
您孤康融旗佳放品馆薯毒氣運
通腾送像接記鞋长度休寿
新儿短级的徒第末日
望还有咱孔家摩的优計夏



三师健对新
霹霞一声惊天地料棒树孔风霜
这是这首黑诗第三段原件
党的路线”。
王副之席同谭仓同
通电话的+流
-N七94三月十÷日凌层=时x五分
快施真鼠仁故吧文
2=时3+2分）
即时有些话礼好
有些人个人们起想出气，
妨碍了执引党的路成。
=====第18页=====
这是王洪文
日的同一次电话中，王洪文
有系军反错後的学知，省等看些
于一九七四年十
还对省军区进行造谣诽谤。
到了a
二月十日对省军
温州检槍，中央有两命
明明是“四人帮”支持张、
左学军后对洲院
区负责同志的讲
翁、贺等人在全省范围内成
示都不理昧，就有，要
的主化大命上
立第二武装—“民兵指挥
话记录（节录）。
看半区因军区在有委下，
部”，大肆抢劫武器，挑起
王洪文在讲话中
武斗，镇压群众，王洪文却
要贫责住的，我怀疑他们代
不仅公开为张、
颠倒黑白，指责省军区不理
翁、贺等人反军
睬中央命令，胡说：“我怀
去有
乱军的罪行辩
疑他们发枪。”妄图嫁祸于
些即与省军，是引有反错
省军区。
护，而且继续诬
学布形成的，
蔑南京军区、省
这是王洪文盗用中央名
电话記录
军区。_
义下达的黑指示。赖可可和
张、翁、贺等人依仗这个黑
2.“四人帮”及其余党的反党乱军言论在浙江广泛传播
中共新江省委办公室
1974年4月7日20时2分
指示，在省“三全会”上恣
意迫害省军区副政委夏琦同
下面是张、翁、贺翻印、散发的“四人帮”及
内
东中央的批示，告诉省长。
容：
志，并明目张胆地攻击许世
其余党反党乱军言论的传单、小册子的一部分原件
水2个会美会多续揭批是，他
友同志，妄图搞乱军队，分
裂中央。
2代情楚。凡除及军队上级领量许复
在+范国内讲，或互上招中央；
三文
CPNRA

(记）

6
(一王中二月一分）
A
，
1
王洪文
18505
关于无产阶级文化大革命问题
ERA4O

张：一九七=年解决问题时，有人就说
(c008)
一二


这是张春桥于一九七四
2


“背篇本京”。
(2)

-1-
中工
大
年十一月十六日对省委主要
生动中公学公司
（十-九二人)
业上
1-
一实业大零业共业了产产
(-
大
18
铁你有你的错该，谭在
124
负责人的讲话记录（节录）。
2海人

二
A，
2422
我归你们用信运用光
纪老甲高
成缘壹人喜
32产（
武权保们堂中史支
3二二

X
张春桥在讲话中，指名攻击
了
保付
简州
国
有你么布师错该。招子在南京，你
柳下四

2

前日好们
毛日花嚴
我二有丝好请学
利
2
省委、省军区的几位主要负
2e
为州的教
er
比外，我去代为钱道你们对
人
2
(指谈)也信不住。



责同志，并叫嚷“根子在南
我
派
江
天

楼
*

联春济国
黄
6-20
京”。
秦拼
延
9=2551
批你也是对的，批复理是对的，与希字有

1

这
点
上业河动
一
关
秋
英语的
”，大
之间志
一，
-

同
，
文
上海
，

(+
T·成不上·

2
惠水对！
4
今，，浪更育
0


.
，

：
净42.
=====第19页=====
3.在“四人帮”指使下，赖可可和张、翁、贺等人大反
这是张永生于一九七四年八月五日在所谓“浙江工人政治
南京军区和省委、省军区主要负责同志
校”的讲话记录（节录）。他联系八大军区司令员的调动，狂
“有叛将而无叛州”，恶毒诽谤毛主席的英明决策，诬蔑军队领
赖可可和张、翁、贺大反南京军区和省委、省军区主要负责同
干部。他还指名道姓地攻击许世友同志，叫嚷“我恨不得到南京
志的一部分罪证选印
他干一场。
下面是赖可可在批林批孔期间，在省“三全会”和一些群众大
为什么都与军队有关？要抓军队·学习《封建论》，柳宗
会上的讲话记录。在这些讲话中，他无耻地吹捧王洪文给省委电话
元讲：只有叛将而无叛州，再联系八大军区司令员的调动
是“把浙江问题解决好的重要思想武器”。同时，捏造事实，颠倒
浙江为什么每次汉复同省军
黑白，公开指名诬陷省委、省军区主要负责同志。
区有关？为什么同原南京军区领导许世友有关？上海警备区揭了许多
问题，
赖可去在省八次
935
从浙江八年来的情况看，
血防会级上的讲治
许是有问题的，我恨不得到南京跟他干一场。
5392
这是张永生于一九七四年五月六日在杭州铁路分局干部会议
如必引的（式
的讲话记录（节录）。张永生在这次讲话中，对南京军区和省军
这区次的是会线(推2
主要负责同志进行了恶毒攻击，他还讲了在省“三全会”上硬逼

省草会会办银设林北大会发育之一
要夏琦同志交出南京军区两级书记会议记录本的情况，妄图搜集
狼批“克己复礼”，坚持继续革命
赖可可
世友同志的黑“材料”。
我度古之前，在儿件事上我示我的态度和意见
他们抵到十大精神，在南京召开了两级
王洪文副主在三月十六日凌展的四条要电话指示（包
活员外的几代电话），是在关健时刻，在关健问总上给我假插明了方
书记会议（十一月二十六日至十二二十一日）。这不两级节记会
向，是排除我省当前批林批孔中的阻力，把新江问决好约重要超
议开完回来，他把他顶头上司的指记在小本里。
想武器
生济铁的这两的
3
他到现在不交出来，吞吞吐
遥”一切过来
我有
吐，说找不到了。其他本子都整理得很好，一点不缺。偏信这段时
（下，部分有，大学
间的本子缺了。所以，我们会议上责令他交出来。从他整理的稿子
大命
里面可以看出来。他讲什么：浙江、山东出现大字报。搞得鸟烟瘴
济的审重和冲击，否
a6
气什么反潮流。主席不讲的。我们就不干，地球打翻了也不干。
你看。这个家伙反动不反动？

=====第20页=====
这是在王洪文授意下,由张、翁、贺和省委内几个人主持起草
一分材料。其目的在于进一步打击许世友同志，搞垮南京军区。
四、张、翁、贺等人自成体系，另立中心，以“批林批孔
夏琦的问题
小组”取代党的领导
不是孤立的，他同我省文化大革命以来出现的几次反复一
1.张、翁、贺仿效“四人帮”，到处插手，破坏党的一元化领导
样，与原南京军区主要领导人推行错误路线有关，建议在
党中央统一领导下，召开有关方面会议，进一步加以解决。
翁森鹤于一九七四年二月十八日
在余姚县的讲话记录（节录）
这是赖可可和

对于级
党的但识，你们都必预实行命的监督，所
长、翁、贺等人攻击
南京军区和省委、
推之李之矩叫，一吃就充该打班，有些人
省军区主要负责同
自我的动动他你孙记补你非他观念，
志的讲话记录、大
1组识观会味π不确的兄走味素
字报、传单的一部
浙江工人
分原件
同志正无经化件出了才板，连读字了七封
武态发

害夜的时候，及有化代表伟大识神礼已序，之
愤怒声讨铁瑛
没有优表中央委就青同志个人的
的同志的发官
名又，雪治党中央的体主作，变给共化的地方
即子2么呢比您系统里因子青同点
你表）正确的思志，已凭我仍体之了杨板
3
影印件原文
南京日镇
这是张、翁、贺
对于各级党的组织，我们都必须实行革命的监督，所以框框条
等人私整诬陷南京军
条规矩呀，这一些就应该打破，有些人讲，动不动，他们就说我们
区主要负责同志的黑
非组织观念，什么非组织观念呀，是不是正确的思想呀，江青同志已
“材料”的一部分原
经给我们作出了样板，连续写了七封信，写信的时候，没有说代表
(浙2对南
件
伟大领袖毛主席，也没有说代表中央委员会，就是以江青同志个人
的名义，写给党中央的副主席，写给其他的地方，那为什么呢？什
六个万
么组织系统哩，因为江青同志代表了正确的思想，已经给我们作出
了样板了。
=====第21页=====
张、翁、贺在各地做黑报告的记录稿和录音带的一部分原件
2.张、翁、贺大搞工团主义，反对党的领导
民个负人生
林批孔
局省联分会上
会上的讲话
张、翁、贺以“杭州市工代会”的名义，发出所谓“邀请电”、


共十大代教品，会
tets
“邀请书”，通知各地党委主要负责同志，参加他们在一九七四年
时在地区上
大学你的专领理
春福
量孔会上的

xte
x
三月二日召开揪斗省委主要负责同志的“大会”。会后，他们还串
，、
3

量国工农具林孔
18

通《浙江日报》社个别人，在三月三日的《浙江日报》头版显著位
81
批林量孔的斗争进行到底

NE

置，发表这次所谓大会的消息。这以后，省内不少地方发生了以



江京告

CF

“工代会”名义任意揪斗各级党委领导干部的情况。
工民会联合程会
4

2

这是“杭州市
量容到念在技工代会
刀二程会上的
工代会”发给各地
题请
水生志在，
A541

党委的所谓“邀请

电”、“邀请书”
中深开就车
邀信说
这好有到增
的原件
张、翁、贺于一九七四年十二月十七日窜到杭州钢铁厂
年蜀方地县复第生品
今的故

由·
为3院保入开
做黑报告时的照片
加421

生

13对票香2美会
好江寄隆州节付车
无
日下于蜀体
乙会，
3
发批划谭在银

（
多在思
1
20
公故是
主如大有

下面是《浙
24.28

江日报》对这次
工

4
。
3
长到
所谓大会的报道
X
.
浙江日报
1074年3月3日
期日
即二月48
坚持前进，反对倒退；坚持继续革命，反对复辟开门车
狼狼回击否定和推翻无产阶级文化大革命的右倾思潮
L点
省、市工人和广大革命部众举行批林批孔大会，到会同志一数表示：整决响伟大领抽毛主席的号召，组续发扬反潮流

的革命精神，冲破一切限力，联系现实的舱级斗争，两条蹈线斗争，深入量林批孔、不获全脏，决不收兵！
区区

冷星
大，，

力、
期.
大
，，工人

美

S

回对
A
的工人的

，
。
5


1
S


=
=====第22页=====
3.张、翁、贺与省委内几个人密谋策划，
张永生、翁森鹤指使长广煤矿一些人建立批林批
层层建立“批林批孔小组”，凌驾于各级党委之上
孔小组的讲话记录（节录）
以后，你们有事情，有问
翁森鹤
题，可以直接打电话向省批林批孔小组汇报，不要别人插手了。
翁森鹤关于建立省“批林批孔小组”问题的交代
省里派一个组长，一个副组长，你（对朱小弟说）当副组长
把批林批孔小组建立起来
分大X×X的势343要上2
张永生：你们这个小组，由省委批林批孔小组直接批。我们相信你们
因分的可，歌满下。表系争元化领导
不要别人再播手了。你们回去后，要开会，要串联。要宣传
有军的用。实按我的意专。
森鹤
非党员可以摆副组卡。
接式天全指
公司党委
.的得建
不要迷信他，我们对化已经不兴起了。所以，批小组就是最
好的形式
生的
批林批孔小组，还是坚持反潮流第一，草命性第一，还有已经干
起来的老造反。吸收领导干部参加，老、中、青三结合。
说道组专自要4零1+
影印件原文
影印件原文
翁森鹤：以后，你们有事情，有问题，可以直接打电话向省批
既然有了×，×、×、×那么大的势力，为什么（在省批林
批孔小组汇报，不要别人插手了。省里派一个组长，一个副组长
批孔小组里）还要背（摆）上个谭书记呢？因为这样做可以欺上瞒
你（对朱小弟说）当副组长，把批林批孔小组建立起来。
下。表示有了省委一元化领导，省委领导的招牌又可以借用。实际
张永生：你们这个小组，由省委批林批孔小组直接批。我们
还是按我们的旨意去办。可以掩耳盗铃，或者是挟天子令诸侯。这
信你们，不要别人再插手了。你们回去后，要开会，要串联，要宜
是×书记的策划。记得建立省批林批孔小组时，张永生是叫×当组
传。
长的，以后×说过，我当了组长以后要上当的，要叫谭当组长好。
翁森鹤：非党员可以摆副组长。
公司党委不要迷信他，我们对他已经不感兴趣了。所以，批
批孔小组就是最好的形式。
批林批孔小组，还是坚持反潮流第一，革命性第一，还有已
干起来的老造反，吸收领导干部参加，老、中、青三结合。
=====第23页=====
这是姚文元在永嘉县某些人的诬告信上，所作的迫害该县革
五、“四人帮”及其代理人赖可可和张、翁、贺大搞层层揪
领导干部的黑批示。张、翁、贺等人拿着这个黑批示，召开全省
“复辟势力代表人物”，妄图打倒一大批革命干部
话会议，大造迫害革命干部的舆论。
“四人帮”及其代理人赖可可和张、翁、贺等人疯狂地对抗
公

公根
国
1h
毛主席关于“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的”指
“打活老
示，大搞以帮划线，打倒一切，到处散布“斗掌权者”
[机密]
虎”的谬论，刮起层层揪斗“两否一倒’代表人物”的妖风，残
酷迫害革命干部。
刻
1.江青、姚文元策划在浙江打倒一大批革命干部
7
第
19
期
2
L
这是江青搞篡党夺权活动，授意“四人帮”的余党指派人，在
1
国务院文化组文艺创作领导小组
22
1974.7.26
我省永嘉县炮制的电影剧本《苍山志》。这个黑剧本，从1973年12
武地
判
之
月开始炮制，至1976年7月15日进行了九次修改。从生产队长、支
De
大
。
M
部书记到县委书记、省政工组长都被丑化为“走资派”，树立了一
浙江某地如今竟然大演海瑞戏
小代而上是
2
个层层揪的黑样板。在去永嘉的创作人员中，有的说这个剧本“同
为林彪树碑立传的毒草话剧
《反击》一样”，“是一枚重磅炮弹”，“一次强烈地震”。这充
《胜利的航向》
2
し人
分反映了“四人帮”的反革命的目的。
从《浙江日报》文艺版面看动态
正文任告
苍山志
97

0
2H7
省委主清
X人

文化经维中
404)2461
个处
-39
=====第24页=====
2.赖可可大刮层层揪“两否一倒代表人物”的妖风
4.翁森鹤叫嚣“斗掌权者”，策划大搞“撤职罢官
吴连顺的揭发
影印件原文
九0年明间，33参加了南方十三防
翁森鹤于一九七四年二月二十二日在
一九七四年二月间，赖可可参加
杭州织锦厂的讲话录音记录稿（节录）
影印件原文
，面，把上的讲记录印
了南方十三省、市血吸（虫）病防治
会后，回到杭州，要我把徐景贤在这
盖常主，并发参加全地一加。
个会上的讲话记录打印给省委常委，
有些同志说：现在是不是
方h去是
并发给参加全省血防会议的各地委一
又搞文化大革命了？我们可以
可可要为的起草的，相
分，加以传播。赖可可要我为他起草
大学令了？我以
告诉同志们，是的，就是搞文
孔部分精据综贤讲特，他正把外报一
在全省血防会议的讲话稿时，说有关
接文化大学令。
化大革命。
批林批孔部分根据徐景贤的讲话稿
手列举的所谓”“两是一说”的的音表玩写“，体
有些党内当权派，解放了
写。他还要我把外省报纸一篇文章列
有华党的当派明
举的所谓“两否一倒”的几条表现改
之后总是不舒服，谭、铁书记
况，李的报因和于会报中，并出
来的邹服漂供当江就是心表，其存
写一下，当作我省的情况，写进他的
就是代表，其他有些地区和单
这地军一的代表人影。这得起了
报告内和关于这次会议的消息报道
他区和单住，都方这样的代表人物。
位，都有这样的代表人物。
中，并提出我省有些地方和单位有
层《两一现着人特换，特转批孔斗的
我们以
“两否一倒”的代表人物。这就很快
我们革命群众的态度是坚
曰，推接、批乱，独了一大批级部。
在全省刮起了层层揪“两否一倒”代
决的批斗，决不留情，七年以
决的，决当情，七年以前对子党内走
吴连顺
表人物的妖风，转移了批林批孔斗争
前对于党内走资派批斗的这些
的大方向，不批林，不批孔，批了一
资派批斗的这为作我看以的做。中共
动作我看可以照做。中央有个
he章十八日
大批各级领导干部。
付部号版ま了，上一了=，
副部长揪出来了，上海一连揪
吴连顺
注：吴连顺是赖可可的秘书
1977年3月18日
付写方一户中学一师，已
了三个，一个局的副局长，还有
厂的党委书他，对他物划。
一个中学一个老师，还有一个
3.张、翁、贺竭力诬蔑、丑化革命干部
厂的党委书记，对他撤职批判。
用志的现出了，对我们厂里
张、翁、贺为了否定批林整风运动，实现篡党夺权的野心，对于省委遵
同志们提出了，对我们厂
照毛主席落实干部政策的指示，在批林整风期间安排到各级领导岗位的一大
微林批孔子最大的实际，是南列，
里批林批孔联系最大的实际，
比革命干部，竭力加以诬蔑、丑化。
批释漂超过了，这把法是混清
就是陈、南、熊，你们批谭、
张、翁、贺一份反党传单（节录）
我中声界线的。？
铁超过了批陈、南、熊，这个
在前一阶段换班中，按照课、铁两同志的意图，在掺进来的干部中，有这样几种：一种
提法是混滑路线斗争界线的。
4以呢？语铁烦龙学板。
是坚持错误立场，对文化大革命运动耿耿于怀的，他们称之为：“路线觉悟高”，充实到各
为什么呢？谭、铁现在掌
及领导班子担要职，掌握运动，
文南.
权。陈、南、熊已经撤职罢官
第二种是本人政治历史有严重间
别己职爱，再批生陈南
了，再批半年陈、南、熊，谭、铁
重未下结论的，提出“先使用，后审查”，实际上是只使用不审查。
能读到线是不前解决心。
的错误路线还是不能解决的。
第三种是政治上一贯右倾，
台派边家，
下午四点钟还要说吃中午
下手の英还要说的
饭的来，四点钟的来，还说吃
影印件原文
去四真的去，还说吃中级，吃饭，
中饭，吃什么中饭，时间过去
在前一阶段换班中，按照谭、铁两同志的意图，在掺进来的干部中有这样几种：一种是

时间世了，不形势的人，州人叫
持错误立场，对文化大革命运动耿耿于怀的，他们称之为：“路线觉悟高”，充实到各级
了，不认识形势的人，杭州人
导班子担任要职，掌握运动。……第二种是本人政治历史有严重问题未下结论的，提出
时鬼。
就叫背时鬼。
“先使用，后审查”，实际上是只使用不审查。……第三种是政治上一贯右倾，右派边缘。
=====第25页=====
在省革委会屏风山招待所的一次谈话
贺贤春、翁森鹤给省委主要负责同志的通牒
影印件原文
记录（节录）
现在杭州搞了三个样子,一、停
2

职检查；二、隔离审查；三、撤职罢
官。
对于点名可以随着斗争的发展可
©
贝
以点，撤职罢官，搞他几个来教育大
613
多数干部，有的批过斗过，不一定仍
旧叫他当书记。


3
中间（状态的）常委要他们站好
p
队，站在运动前列还是当阻力，告诉
2
他们不要以为以后还是常委，不一
小
'
14
定，难道不可以叫他们下放吗？

关于机关干部问题，是不是到五
不反系
七干校，这不要急，先让他靠边站。
如顽固的就搞掉他。
5.张、翁、贺揪斗、绑架、关押革命干部的一部分罪证
同嘉馆
走
李显通的揭发交代
影印件原文
省美上经国童见三读，零高
省委听取上访团意见之后，张、
翁、贺蓄意制造事端，他们多次到米
送事话便推到素牛素到动动
市巷来策划、煽动，说什么：“现在
：现美心动有
省委的机器仍在转动，没有压力，我
们就是同你们一起想办法把铁瑛找出
就是日接的作想法把出
レ
来，要他来解决问题，他再不答应就
素两你，自人之就叫他谁在市
叫他住在米市巷，让省委常委有事到
2

让省美事有事到商里“指的再三开究
这里商量。”我们再三研究过了，现在
是时候了，不升级不能解决问题的”。
主了，我生不对佳了，不得不能解决问读的
大约于七三年十二月底，张、
2
4
一来到
翁、贺一手策划制造了一起在米市巷
1
76
招待所扣留了省委当时主持工作的铁
一家车来基情的时
书记达三、四天之久的反革命政治事
件，使反革命阴谋活动达到了登峰造
理为记志三表美种事政
影印件原文
极的地步。
谭铁二同志
节阳动声到些峰道的地。
李显通
赴京控告团和杭州市工人阶级，准备于三月二日在体育馆召开批林批孔大会，联系
一九七七年三月二十四日
浙江实际，批判你们二位否定无产阶级文化大革命的右倾反（翻）案思潮，以推动浙江
李星
形势的发展，您们必须到会听取揭发批判，否则产生后果，全由您们二人负责。
注：李显通是杭州大学工作
2e月=190
贺贤春翁森鹤七四年二月二十五日
人员、“上访团”主要头头
-43-
=====第26页=====
中共杭州市委原组织口负责人
影印件原文
张、翁、贺等人于一九七四年三月二十一日在杭州挑起武斗，
刘琦、赵希忠同志的揭发
镇压群众。杭州织锦厂党委坚持原则，通知全厂各部门不得抽人和
年三月不
七四年三月四日
制造铁棍去参与武斗。翁森鹤对此恨得要命，竟对该厂党委书记材
4的信的！就生汉事命子翁系
下午，×××、××、
开基同志进行揪斗，尔后串通杭州市委内几个人，盗用市委名
鹤.监贤香在首体首台闻断锡林
××和“四人帮”的
发文件，给林开基同志加上莫须有的罪名，予以“停职检查”
秘乱大会，会后成黑采取突然袭出
亲信张永生、新生反
的法把美委，市会体他万色
革命分子翁森鹤、贺
中共杭州市委文件
同总我两人面不，叫到主常生后面的
贤春在省体育馆召开
体客美人将我们
所谓批林批孔大会。
三人首面交络新汉命翁森鹤版
会后×××采取突然
市委（1974）50号
采的儿中人，并问我心宣饰，以上乡位
袭击的方法，把市委
手（指很的生、翁森鹤、帖贤香）叫你的
常委、市革委会副主
针鹰而山去，当却人就带我们
任万进东同志和我们
关于对林开基同志停职检查的批复
事，理遥上山，在我的走时匹！
两人留下，叫到主席
的乡住领导明要出发！你的强
中共杭州市丝绸工业局委员会：
台后面的休息室。×
锦厂党委书记林开基同志，在这场批林批孔斗争中，公
说：收，但是我的我山上后就把我
××、××、××三人
M人阁者长会斗糖了
要挟领导，对抗群众运动，这是完全错误
将我们三人当面交给
今日上千九时青·#儿佳民高##·###通知
安核一日人·#·拿#品行长务·##品、
职检查，希望林开基同志认真
伯！
F#研究，认为一批厂按版市号文售物·至研完
新生反革命分子翁森
意义，虚心听取
工法
商监证·#支队伍未组级二厂#到上
1977.2.8
鹤派来的几个人，并
希思
#调动灵兵的通知·机#辉·党载课费我的不
向我们宣布，山上三
##动人和制造快部·特此知·备#门#实行
位领导（指张永生、翁森鹤、贺贤春）叫你们到屏风山去。当即几
个人就带我们上车，押送上山。在我们走时，××还说：他们三位领
导明天要出发，要你们去谈谈情况。但是我们到山上后，就把我们
厂党安
397
三人分开隔离，小会揪，大会斗，整了我们八天。
刘琦
赵希忠
1977.2.8
=====第27页=====
第三部分
“四人帮”为陈励耘、南萍、熊应堂翻案
早在中央制定[1972]16号文件期间，江青便竭力包庇南、熊，
四人帮”为陈励耘、南萍，熊应堂翻案，
以图掩盖“四人帮”与林彪反党集团一道破坏浙江无产阶级文化大
并策动张、翁、贺和省委内几个人大刮翻案风，
革命的罪行。此后，“四人帮”不止一次地为南、熊鸣冤叫屈。批
网罗牛鬼蛇神，妄图颠覆无产阶级专政的罪证
林批孔期间，“四人帮”为阴谋篡党夺权拼凑黑班底，策动张、翁
贺等人猖狂地进行为南、熊翻案的活动。
以毛主席为首的党中央粉碎林彪反党集团之后，我省
1.王洪文、江青为南、熊翻案的一部分罪证
贯彻执行了中央[1972]16号文件，清算了林彪反党集团及
其死党陈励耘和南萍、熊应堂的罪行，对一些罪恶累累的
这是翁森鹤于一九七六年十一月七日的交代（节录）。翁森
供认：他对江青包庇南萍，攻击许世友同志的黑话，心领神会，常
坏人实行了无产阶级专政。这些人本来就是林彪反党集团
常与张永生、贺贤春等人一起研究。极力抵制和破坏对陈、南、能
和“四人帮”插手破坏浙江无产阶级文化大革命的依靠力
的揭发批判，并大反许世友同志。
量。批林批孔期间，“四人帮”出于篡党夺权的需要，处心
积虑地为陈励耘、南萍、熊应堂翻案；策动张、翁、贺和
在贯识批南文件时我们很注忘他价
省委内几个人大造反革命舆论，把对一些坏人实行无产阶
人节的活其中讲，南举你付
级专政，诬蔑为“打击新生力量”，“杀了少正卵”，不择手
好：我价不好间许习令员交得呀价
段地为他们翻案，致使一些坏人重新骑在人民头上，继续
佰常研充着系；问是件司
为非作歹。
员南岸还不去住他不放。说有什
他了不和的了。
=====第28页=====
这是王洪文于一九七四年十二月十日对省军区负责同志讲话记
2.张、翁、贺和省委内几个人非法审查省委专案组，
录（节录）。在批林整风运动中，我们党按照对犯错误干部的一贯
迫害专案工作人员
方针，对于跟着林彪反党集团犯了错误的干部，只要他们认真检
王柏荣等六同志的揭发
讨，改正错误，便继续予以信任和使用。南萍、熊应堂由于坚持错
影印件原文
诗永里、翁鹏、贺目寿为；精陈知私，原席、全
误，中央才决定免除他们的职务，调去北京审查。王洪文在这次讲
张永生、翁森鹤、贺贤春为了替陈励
秦，经正谋，经成，有总得部人易参的
耘、南萍，熊应堂翻案，经过密谋策划，组
话中，却别有用心地胡说什么：“现在有不少比南萍错误严重的
的间谓“调查理”，手九单明日有可
成了一个由“杭州民兵指挥部”人员参加
领国期省察组，对着事查现行准成意：1)
的所谓“调查组”，于一九七四年四月十
人，当司令的当司令，当政委的当政委。”“你们把他（熊应堂）
六日由×XX、贺贤春率领进驻省委专
维有宣停染酒查工，对事网实行带查
案组，对省委专案组进行了非法的审查
押送来就被动。”“南萍犯了方向路线错误也不应关。”不仅为
和线交成，作人勇集祸问。(2)请行
（1）擅自宣布停止专案清查工作，对
老春组上级平关的合都题项等主崇，理
负责同志实行隔离审查和停职交代，工
南、熊翻案，而且把矛头直指以毛主席为首的党中央。
德纱、诊数。(3）不不经体助平有部门和无
作人员集中“揭发交代”问题。（2）
强行搞走专案组上报中央的全部专题报
命如等音清查工作。(4)编设，颠例里自，把查
告等主要档案材料，任意摘抄、扩散。
奥纪16多3件时，能壹不信关
陈的社、自本、和自经反草命前搜、理
（3）不准专案组协助中央有关部门和

兄弟省市的专案清查工作。（4）编造
主节、国理以及共领同置料，
实说，我的学有
谣言，颠倒黑白，把清查陈励耘、南萍
鲁季调搜装、政平领训料；清、原
张永生勾结反革命分子林岗搜集、整理
破之必大举前界村，等崇一会而合党0江
毛主席、周总理以及其他中央领导同志
把能毫美起来，是找地方住着；他学物，你
九乡以之不命”等，给有崇记和工“命
的黑材料，诬陷“省委专案组搜集、攻
击中央领导同志材料”；把清查陈、南
爱样”，“是相漂”、碑说”如去得子，世行没快
熊破坏文化大革命的罪行，污蔑专案组
重清加会周而，
“全面否定了浙江的无产阶级文化大革
你把地押这来就被幼。
皇系则“明“决，“是同”，而
命”等等，给省委专案组扣上“搞反革
北首主和国理如指，的一发省会
命复辟”，“是翻案组”、“复辟组”
“身命里含”。用家同，地身向体大
的大帽子，进行政治陷害。甚至把已查
本每萍配了方向划错候，也不应关；
清的林彪死党周建平背着南京军区，与
周。5自统，不活
陈、南、熊策划“北兵南调”的黑会，
通，品经谓“调者”“以”，
硬说“是南京军区同意”召开的；而
欢在有不比萍错信的人
秀名李汉绝语“论弹。
省军区根据毛主席和周总理的指示，召
同吃此，苏里，地、如
开的一次战备会议，定为“反革命黑
会”。妄图嫁祸于许世友同志，把矛头
学习气的当会当己女的当乙
和例，打理，人，我措部，
指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。
金然，非“”线“和组”人
（5）他们自成系统，不经省委讨论，
自行之，非，严重的
就把对专案组所谓“调查报告”送给“四
这是王洪文于一九七四年十二月二日对省委主要负责人的讲话
人帮”，为“四人帮”篡党夺权提供“炮
原然书兼汉工作人员
弹”。
李伯荣俞柳寿关武律
记录（节录）。在这里王洪文又一次公然为南、熊翻案。
同时，张、翁、贺的黑手还伸到各
陈别博清家兴
地，把地、县的清查工作机构，打成非
E
九年州九日
法组织，派人审查，或由民兵指挥部接
管：专案清查材料，作为“黑材料”，
本然向题，回去应该对材料宏事
勒令交给“批林批孔小组”；对工作
员进行强迫交代，非法审查，严重破坏了全省的专案清查工作。
省委专案组工作人员王柏荣俞柏寿吴茂坤陈志钧傅格清林声兴
求生地分种，主动向中失实报先。
1977年3月19日
-49-
=====第29页=====
王洪文于一九七四年十二月十二日对省委
中共中央厅
主要负责人讲话记录（节录）
中央中央（9）号文件下达后，我看
广大干部的群众，进一步绍发了休想民党集团
这是从翁森鹤住地
有本价象的向题，他写的即些待可以
时调查提纲。
查出的窃自省委专案组
中共浙江省委
的一批档案材料
作各冲解释，回去早点处理。
九二年十月日
8
省委：
城门极会国者事压、空，生乡道设务
影印件原文
告，当，请。
还有南竹泉的问题，他写的那些诗，可以作各
省楚豪清堂组
种解释，回去早点处理。
九3年十二月二十六日
上金衣，
故
这是南竹泉的反动诗词之一一
《渔家傲·寒夜》
提材
寒林19
渔家傲
养印儿举命友人
寒夜1971.12.30
寄巴芒斯坦友人
举放斗绝
二、王洪文为南竹泉翻案
葉舞争葱
烟霜陰沉花滄
麦道茶而道
林贼自我爆炸之后，原浙江大学党的核心小组组长、革委会主
夜幕低垂王霜。
最他黛太
寒风摧得汗绿瘦
壬南竹泉极其恶毒地攻击毛主席、党中央，并发表反动诗词，发泄
不堪萧恐性
望蒼天、阅山何时度有商。
对党的仇恨，为林贼鸣冤招魂。在敬爱的周总理指示下，一九七二
寒风增恨
哈雨洗您
不惜嫣花尘荒
年十一月经中央批准，对南竹泉进行隔离审查。批林批孔期间，王
成会玉
自有动松据平岗。
洪文为南竹泉翻案，未能得逞。后来，“四人帮”在浙江的代理人
执拔宁运
林海紧镇争玉立
重热新
到明朝，迎来漂新去光。
赖可可秉承其主子的黑旨意，擅自将南竹泉放了出来，激起了群众
的义愤。
【注】“参”“商”是两颗星的名字。参星与商星相背而出，永不相见。
“嫣花”是姣丽鲜艳的花。
=====第30页=====
我的罪到的待。
（希背）写带三、张、翁、贺有预谋、有步骤地为坏人翻案
林成自我大，我道林死是绝不掉的，都
这是张、翁、贺等人于一九七三年十二月八日炮制的反党纲领
了一个比指发出来，一个一个地挖来。
《把浙江问题解决好的几点建议》有关段落
凡是在前一段运动中错误地受到头押、隔离、撤职、停职、审查
轻折工米消，漂南这
斗争、批判的干部和系众，都应很据党的政策。做出正确的结论
以文化大革以来，们立物确一定的影响，与南然的领下
恢复名誉或进行平反，核复工作给以信任。
热面能所的成的语线的同，由
线上，我然为些人，这
在这里，他们所说的“错误地”受到关押、隔离等处理的人，
一级，进站的是融的
就是在批林整风期间经党中央、国务院和各级党委批准审查、处理
这首反动问出这
的一批罪恶累累、问题严重的人。
标动机等的
在省，市工人和大源尔原入批有住孔
上
林立大同
头击否定和航文化大命石领复要上
张永生阅志的游运
夜幕低垂的时间向是的而逃绝
兴地委常委杨金林同志，就是其中的一个，迎门了三多本站不
2
张、翁、贺为
住费的“罪名。从七二年十月关选了省军区的战备要地，第令仍不
3.非自，而部的，像一样
放
坏人翻案制造舆论
3装牛
的传单、大字报、
关于要求立即皮除对杨金林的法西期罚井
严处测坏觉的一元化领镇的严重确件的告
下图：林自，
讲话记录和在一些
报刊上发表的文
说，那
章、报道的一部分
灰心丧，自线
原件
初至怀同志元必须立
课、快书记从“倒过杂者的心更观出发，把浙工文化大命
些用，坚，有，到
一切部最倒了，把参加文化大革命的广大海众看了

浙人
242人
民的见广民的
这有反关关最物有
命。“事不正是达
坚持反潮流革命永向前
过去产
势力的人
各委候粉员、地车委
得，得
第大
金长
金主任，组消矿工人
的法反玉，就是
发海中立
，在
6978
讲
强求强委对张全千的问顺进行查赢事
平台33时定2
在谭、铁书记会把渐江问题过来当的请识思想指导下，于果就
搜
把文化大革命中的积极分子看成是林彪的社会基副。陈，南，的

线人物于是就不手段，费尽心计，攻其一点，不及其余，无做
有，凭捏造，欲置之死地而后快；尤其对一些已结合到各级充要和
08197300
艾、电，耶名打击。
=====第31页=====
张永生于一九七三年十二月在省体育馆一次大会上讲话记录（节录）
、张、翁、贺和省委内几个人为坏人翻案的几个例子
在省，市工人和广大台群众深入批林批孔。迎
为杨金林翻案
头痛击否定和捷文化大革命石倾复辟思潮会上
一九七年七、八月开展清查“五·一六”时，杨金林利用职
张永生同志的讲话
权，把知道他所干坏事的汪雅轩、邹苾珉夫妇蓄意迫害致死。一九
七三年一月，经中央批准，对杨金林实行隔离审查。张永生在一九
象孔老二上台
七三年底制造所谓“省委迫害文化大革命闯将杨金林”的谎言，冲
七天，就要杀革新派人士少正卵那样。谭，铁书记一到省委主持工作。
击杨金林隔离处，要挟省委释放杨金林。杨被放出之后，除恢复他
就以种种名目，抓、关了几十个“草新派”
曾经窃取的中共浙江省委候补委员、绍兴地委委员、绍兴地区革委
影印件
会副主任等七项职务外，又在“双突”期间，新增加了绍兴地、县
象孔老二上台七天，就要杀革新派人士
原
委“列席常委”、地区“批林批孔小组”副组长、“工人纠察队”教导
少正卯那样，谭、铁书记一到省委主持工作，
员等六项“官衔”，重新称霸绍兴，为害人民。
就以种种名目，抓、关了几十个革新派。
沈斐迪的揭发交代
沈斐迪的揭发交代
影印件原文
推翻青江语礼楼
e三年十月2开
一年永通
指全林生她
说朵叶杨金味问起过是
所
2
一九七三年十月份开始，
要他到提中十
在化力下驾的材料
在大会以上（在中米卷
准备接证
和副
产劳页也动杨起之严
张永生在大小会议上（在省工

2
？
名生饰是为心
你又好亲代，跳在要把他
招待五楼，居风山大会以多次对
业干校、市工代会会议室、米
金翻案。3说找
在圣骨进好作
们集样利地
我们光杨言性的句题
的国
市巷招待所五号楼、屏风山大
楚楼杨

会议室等）多次对我们说：
材料生部
昨為全突破全骨了
楼材料镇足汉

“杨金林的问题，作为全省突

保据7号
格美体的问一解吧全省关的
破口，全省关了170多名，杨金
齐置扫
林的问题一解决，全省关的人
7
人都可以放之来听人农
"
金
郭廷向布置十卷
都可以放出来，170多人放出来
是一支新生管里有一
影印件原文
是一支新生骨干力量。”有一
次还对我说：“有责任我承担，
一九七三年十月二日张永生通过杨金林老婆的二姐带信给毛永
这对我给”有责化我承担
宁，要他到杭州去。十月中旬毛永宁和我到张永生家里，张永生布
你们不要怕，王副主席亲自打
你的又要46，三到席新
置我们为杨金林翻案。张说：“杨金林是文化大革命的闯将，什么
电话给我，还有20分钟在我口
迫（逼）死人命？是捏造罪名，捏造材料，镇压造反派”。
我又有听神在我袋里
袋里，我心里有底”。
十月中旬，根据张永生的布置，我同楼月鑫一起到了杭州张永
沈斐迪77.2.2.
生家里，张永生亲自布置楼月鑫推翻旁证，张永生对楼说：“你对
我心里有衣。
-55-
主：沈斐迪是绍兴理渚铁矿的工作人员
=====第32页=====
汤金林问题过去是在压力下写的材料，你是共产党员也有错误，杨
金林出来你不好交代，现在你要把他们怎样搞材料情况讲清楚”。
这样楼在杭州写好材料，由张永生亲
了修改后，写了条子，由
影印件原文
徐绍林送市工代会倪巧云打印。
十二月十九日张永生和毛永宁到杨金林关押地方闹监，张永生
一九七三年十二月二十日凌晨一时，司令部值班员接当时担任
事后在米市巷招待所说：“我去探望杨金林准备接出来，要新闻记
看守任务连的连长电话，张永生等七、八人要进我看守目标，要接
者拍照片带到北京去。要杨金林在全省进行控诉，让全省人民看看
见中央批准隔离审查对象杨金林。
好端端的一个造反派被谭、铁搞成这样子”。
我们奉命前往处理，告诉张永生等人，省委规定，没有省委介
沈斐迪77.2.2.
绍信和专案组同志的带领，不好接见。张永生气冲冲问，你们到底
一九阳凌一时，个值班复接当时担
要经过谁批准才能接见？我们又回答，要有省委介绍信、专案组同
看任的造表电话：强永生等七八人要进我看目标，至
志带领或省委通知警备区，由上级机关通知我们，才能接见。
接先中央批准高高审音对象金林
我们奉命前往处理，先讲张承生人，省育规定。没有
张永生火冒三丈跳起来说，你们是搞独立王国，不服从党的一
省等绍信和套组同志的带领具，不好接见，张永生气冲
元化领导。我们说，我们服从省委规定，就是服从党的一元化领
李同余、余
问：你们到底要经过谁批准才能接见？我们又回答，要有
导。
省介绍信、守组同志带领或省责知井备但，由上级机关通
军两同志的揭发
知我们，才能接见。
这时张永生扑上来，右手抓住李同余同志前领口说：把他们带
张永生火冒三丈跳起来说，你们是搞独立王国，不服从
走，抓破李同余同志的脖子，李同余同志向张永生说了道理，将张
党的一元化领导。我们说：我们服从省会规定就是服从党
的一元化领导。
永生拉开。张永生又冲上来，抓住李同余同志的头发并将军帽抢
这时张永生扑上来右手抓住卖同同来前领口说，把他
走，至今未归还。
们带走，破素风啥同志的脖子，李同余同志向张承生说了道
理指张永生柱开，张永生又冲上来，抓住李光的头发
事后，省革委会在人民大会堂召开慰问驻浙部队大会上，张永
并折军冒抢走至今未归还
生指使人散发恶毒攻击省军区及夏琦副政委的传单，同时造谣、污
事后省单会在人民太会堂司开慰问驻部队大会上，张
永生指使人散民蓄攻击省军记投复骑付政等的倾单，同时
蔑我看守部队给杨金林吃鱼骨头，实行惨无人道的法西斯迫害等。
迷谣，污剪我看了那队玲杨金林吃鱼骨头，实行惨无人
破坏慰问大会秩序。其实，杨金林同我看守部队同吃一个食堂，部
道的法面斯迫害等。破好慰问大会序。其实，杨金林同
队吃啥他吃啥。
我看都队同吃一个食堂部队吃啥他时啥。
杨个林放后身侍而且胖，又迷谣说部队经杨
杨金林放出后，身体好而且胖，又造谣说：部队给杨金林打了
金林打激来才好起来的。真是无耻之极。
激素，才好起来的。真是无耻之极。
中国人民
九部队
鲜放军
中国人民解放军八三二四九部队
李同余
金年
李同余余军
一九七七年一月二十四日
一九七年一目日
=====第33页=====
这是杨金林供认逼死人命的交代
为朱和瑞翻案
我的交停
朱和瑞（原浙江大学革委会副主任、党的核心小组成员）在批
居
林整风期间，恶毒攻击伟大领袖毛主席和党中央，情节极为严重。

在敬爱的周总理指示下，一九七二年十一月经中央批准，对他实行
停职检查交代。张、翁、贺和省委内几个人，在一九七四年迫不及


待地为朱和瑞翻案，竞下令要“立即恢复”他的职务。
XX×于一九七四年四月三日在浙江大学师生员工大会上的

话原稿的有关段落


浙江大学师生工同
强误的
我表

2
办
和卷
伟大领袖讲理自发和饮
73只230

他林地孔这，是持思
对2主义的以法争和然计学是
这是汪雅轩、邹苾珉夫妇被逼致死前的求救信、绝命书的原件
我国当前的一场身生的济级争是声
爱
4
形态领域里的纸紫命，是全党全军
学部
我觉出但我实老死，可是都坏是会
已，心你我到
全国人民的头其大事。当前，在

我省
传线墙！

中央以关下，林批子2
叶以喜
护之把区语
省美希浙江大学广大

莲勤兴地
我优我爱人名。线做来乡
象
2
照市命
某命仰生员工，在影线
老我的
时做着
的人了


派行专
影印件原文
4
“省委已经决定要彻底查清对朱和瑞同志的审查
情况，并责成原专案组尽快对朱和瑞同志做出结论，

报告省委，立即恢复职务。”

=====第34页=====
这是朱和瑞供认对毛主席恶毒攻击的交代
为张全千翻案
杀人犯张全千（原嵊县革委会副主任，锻压机床厂工人）多）
向党交代低头认罪
指使杀人，罪恶累累。一九七二年八月，经国务院批准，逮捕
办。一九七三年十二月，张永生煽动嵊县一些人，为张全千翻案
我们作大敬爱的党交代我的严重累行
我何十为了全干问题斗机册上访
商晓春的
3年1月份在来市老招待所上人员大会上
揭发
听斗临永生说，楊锦林吃生千都是受资
补充交代炮打作大领袖
反路浅迫言这次反潮流就显解中楊
楊金帛林问题绍买地区先解法楊锦标
毛主席以及我5<571共鸣的极其的思想
揭
涉全千问题一定为搞楚。
我对作大抽毛主带正有怀徒知
发
县搬运公司商晚春1977年1月31日
动摇，以要有攻出程的言流，理事实。正为我的
惊合折重报告的写的，我走的里把了罪的。
影印件原文
补充揭发交代打作大油
我们十一人为了张全千问题到杭州上访，73年12月份在米市巷招
待所上访人员大会上听到张永生说，杨锦（金）林、张全千都是受资
毛主本的罪行和动照想
反路线迫害，这次反潮流就要解决杨锦（金）林问题，绍兴地区先解
决杨锦（金）林，张全千问题一定为（会）搞清楚。
嵊县搬运公司商晓春
1977年1月31日
一、在去年有委常委抄大义间，我跟你二人一起
这是为张全千翻案的传单
从我指待跑回家时，主走过故之后的马别电上.
我跑尚你一起抢打了作火抽毛主爷。
强烈要求省委对张全干的问题进行查重审
言来为等常委护大会议回校之，即去事
在谭、铁书记要把渐江问题倒过来看的错误思想指导下，于是就
把文化大革命中的积极分子看成是林的社会基础，陈，雨·熊的点
七月间，我为窗出过一个极共动的黑想头，即认为<5717
线人物；于是就不择手段，费尽心计，其一点，不及其余，无中生
万一挡我了，那我有南，阵壁作靠山处境，地住将比
有，凭空捏造，欲置之死地而后快尤其对一些已结合到各级克委和
次在更好。这极其的思想及方讲出过，但真是罪万死。
革委会的新于部，更视为眼中剑肉中刺，横罪名，打击迫害他
们为了杀鸡惊猴杀一禁百，百先就要向一些在当地甚至在全省有影
8021973.8.1
响的代表人物身上开刀，借以达到否定文化大革命，开历更倒車的目
的。我县张全干的案例，就是这样一个在全省比较突出的典型例子。
注：此件是从张永生家里查出的
=====第35页=====
为沈阿毛等人翻案
蒋洪云、关正河两同志的揭发
这是张全千指使杀人的一部分罪证
影印件原文
一九九八年七月十四》，临海国龙街
一九六八年七月十四
大，地于一九年九月六日地<70763号
日，临海花园尤溪街纵火案，
是件上育，有15号件，准对
地委于一九七二年九月六
大决策者和第切者洗阿黄台保实行隔审点。
最生


121
9
X
江
X
日，地发（72）63号文件上
45

1
万
隔旁以应，经好反调查，沁据确凿，罪结
漫大一是一

双
是和人
1y
C8

1
2
F
报省委，省委（72）125号文
汉行是命路候，
时：9
贞。


严重，民愤极大，对地的应实行无界路级。

1.接着



4
件，批准对纵火决策者和策
，
010
中市



M1


先七四年机林地孔运动开始后，
相地
划者沈阿毛、董台保实行隔
人


十以
.
B

于“四人帮”另扫一套，有黑了坏人到起了一股
不推
0
12做
嘉)
4
离审查。隔离以后，经多方
2
2
0
1
19698

6
2.1
翻第秋风，地主要负责人也和极及犯罪
1



2
黄
反复调查，证据确凿，罪行
e
心0
汉


bn



02

江

翻沈阿色，董台保女人翻学，孟沧到了
严重，民愤极大，对他们应
4
日



：知
星理实活

1
2.（
地第<74>37号件；关于对沈阿色董台
实行无产阶级专政。
，



A
1

22
7.李
9
一九七四年批林批孔运

4

撤销隔病审喜，恢美一切取多的报告。此了
小47.


2

注心，，是
.

5

动开始后，由于“四人帮”
要到了笑大多数常和广大命邓群众的
以从
真失


h
行
另搞一套，省里几个坏人刮
强烈反对，但地委主要负责人很周

持谐误主场，胡况；形势需要，撤
起了一股翻案妖风，地委主


青乱美中了
=

高离审意，正留尾巴。在他的悠意色庇下，洗.
要负责人也积极为犯罪分子


董就离了隔家，期道遥法外。从此，在
沈阿毛、董台保等人翻案，

台临地它就刮起了一股为好人翻繁好快见。
并炮制了地委（74）37号文

一，班全大4

对此，广大邦和群公表示极大的命义情。
件“关于沈阿毛、董台保撤
以重，他：君趣壹做


好：（是，）
捐发人
蒋洪吴
消隔离审查，恢复一切职务
说，好了记青重香来，
1

的报告”。此事受到了县委
对在请，江好候，帮动道一汉云
177年1月20日
国者的城钱人不朝，我讲：好
前（
大多数常委和广大革命干
湖了红把一鲁江海来人

注：蒋洪云同志是中共临海县委副书记，
部、群众的强烈反对，但地
8吃红美容心

关正河同志是纵火案专案调查组组长
得果人，堂了到，窗门
1
委主要负责人×××仍顽固
到一，随上是公年
请
坚持错误立场，胡说什么：“形势需要，撤消隔离审查，不留
说性责理重我何需1，大要鞋。
明
A
巴。”在他的怂恿包庇下，沈、董就离开了隔离室，长期逍遥
开河：金市心相：地说：知。

（我记用手的jc0：了
.
外。从此，在台、临地区就刮起了一股为坏人翻案的妖风。对此
大干部和群众表示极大的革命义愤。
揭发人蒋洪云关正河
一九七七年一月二十日
=====第36页=====
这是沈阿毛等人一九六八年七月十四日火烧花园区
尤溪街的部分现场
第四部分
“四人帮”为在浙江建立帮派体系，
以帮代党，培植亲信，大搞“双突”的罪证
“四人帮”为了篡党夺权，迫不及待地培植亲信和爪
牙。他们篡改党员标准和革命接班人的条件，提出凡是“造
反派”和“反潮流”的，都可以入党、做官。他们把张、翁、
贺扶植起来，一度篡夺了省委领导权。尔后指使张、翁、
贺用“上督落”、“飞过海”等办法，突击发展党员，指名勒
令各级党委突击提拔干部，疯狂地破坏党章和党管干部的
原则，造成了党组织严重不纯，有些单位的领导权被坏人
篡夺。
“四人帮”扶植张、翁、贺，窃取省委领导权
新生反革命分子翁森鹤，破坏文化大革命，干了大量的坏事，
群众切齿痛恨，叫他“翁扒手”。王洪文、张春桥硬把他指定为党
的十大代表，让他捞取政治资本，充当“四人帮”篡党夺权的反革
命打手。批林批孔期间，王洪文又让张、翁、贺列席省委常委会
议，使他们得以骑在省委头上，拉屎拉尿。
=====第37页=====
弘毅同志关丁王洪文、张春桥指定
翁森鹤作党的十大代表的揭发
王洪文于一九七四年六月二十二日打给省
委主要负责同志的电话记录（节录）
2洪文张桥多次指定江有委地翁森鹤
-13
2付主席电话
影印件原文
安排五元的十大代表。一九七=年=月，强桥就向
（-xx9年÷月二+=0=+三时）
(一)组织问题我
有委领导同长说，冠森是文化今中全口人起来
(一组问不我枪了一下
想了一下,……可以分
造反最早的，要看到这个历史。在选“十大代表的时候
可=
两步：一、先吸收一些
同志列席省委常委会
2洪文又对谭路龙同志说，渐江选之之代表，要把翁
光吸收些同在到席常多
议，一方面对一些同志
选上。当江府委提名翁为大代表候选人，爱到
一方面对同进界一方
进行观察，另一方面对
不同观点人创造条件。
丝绝争数毫员干部强烈反对的时候，洪文
回对不同观点人制道单件
二、再正式参加。
还说：“要些历史，即使2作难一些，也要尽众章取
再正式参加
选上。”再此，省委常委全体同找杭丝联党委和反
二、张、翁、贺鼓吹“四人帮”关于“造反派要坐天下”的谬论，仿
对有当代表最竖次的我工开座徒会，标之了一天一位的
效所谓“上海经验”，有纲领、有计划、有步骤地大搞“双突”
作，他们才勉绝表示：“经识上服从，思想上你留。后来
1、张、翁、贺宣称搞“双突”是为“四人帮”篡党夺权打
看要又要育向有委写了计”往过反复做工作才勉
础，是他们在批林批孔中要解决的“最高问题”，“决不避嫌”
弦选上。
汪弘家文
周岩的揭发
一九七七年二月七日
王
电，，人
注：汪弘毅同志是谭启龙同志的秘书

影印件原文
王洪文、张春桥多次指定浙江省委把翁森鹤安排为党的“十大”代表。
一九七二年十二月，张春桥就向省委领导同志说，翁森鹤是文化大革命中全
国工人起来造反最早的，要看到这个历史。在选“十大”代表的时候，王洪
文又对谭启龙同志说，浙江选工人代表，要把翁选上。当浙江省委提名翁为
注：周岩是杭州塑化一厂工人、“杭州民指”动态组组长
“十大”代表候选人，受到杭丝联极大多数党员、干部强烈反对的时候，王
影印件原文
洪文还说：“要照顾历史，即使工作难做一些，也要尽量争取选上”。为此，
省委常委全体同志找杭丝联党委和反对翁当代表最坚决的职工开座谈会，做
73年11月，在丝联厂宿舍，翁森鹤宣扬过：王洪文副主席做
了一天一夜的工作，他们才勉强表示：“组织上服从，思想上保留”。后
班人，我们要做他的基础，建立一支庞大的队伍。所以要反潮流。
来，省委又要翁向省委写了“检讨”，经过反复做工作才勉强选上。
周岩
于17/8-75
汪弘毅一九七七年二月七日
=====第38页=====
翁森鹤的交代
2、张、翁、贺炮制的反党纲领中有关“双突”的所谓建议
有个倍春桥的讲活我
这是张、翁、贺炮制的反党纲领——《关于把浙江问题解决
有很来的印录，他讲谁说造反派
的几点建议》的有关段落。在这里他们提出要“学习上海经验”
台打天下不天下们造反派要打天
“在半年时间内”，在他们“协助下”解决好“领导班子”问题
下面里天下门若了这讲
这是他们大搞“双突”的黑纲领。
心裡像复天吃棒冰無限舒吸。把他当
我们反朝所达的你平。们
鉴于杭州市是
成激信喜毕党，造反浓的以心
省安所在地，是急省政治级济、文化的中心，有一文经过斗老
人。在江州努力吉实观这个日标
为双实力下？年图的思想芒硬。我们那
验的产业工人队伍。此我们建议：省委贵成杭州市委先走一步
赠天天所想入非的就造反依为何
在分清路线的基础上。根十大路线，学习上海经验，积地、有
坐天下的间我箱在m获批比产
步要地揭好干部从保建设。要在半年时间内，在异风山学习班同
发介决的最问题了。用丁神作为经
忘内协助下。把各工矿企业的老中、骨领导致子按十大锈神落买
典我们路想看坐天了吃饭想着天下间
好。
今讲着天下睡觉梦养华天7穿
在为了只下
3、张、翁、贺仿效所谓“上海经验”
用极其卑鄙的手段大搞“双突”
影印件原文
张、翁、贺等人到上海“取经”后，大肆宣扬的所谓“造
有一个张春桥的讲话我还有很深的印象，他讲：谁说造反派只能打天下
派”掌权经验的一部分原件
不能坐天下，我们造反派要打天下，而且要坐天下。我们看了这份讲话心里
象夏天吃棒冰无限舒服。把他（它）当作我们反潮流所要达到的标准。我们
感激张春桥毕境（竟）是我们造反派的“贴心人”。在浙江我们要努力去实
上海市培养革命事业接理人
现这个目标，为“双突”打下了牢固的思想基础。我们那时天天所想入非非
实行老中青三结合原则的情兄
的就是造反派如何坐天下的问题，这是我们在批林批孔中要解决的最高问题
香
了。用这个讲话作为经典，我们走路想着坐天下，吃饭想着坐天下，开会讲
着坐天下，睡觉梦着坐天下，搞“双突”就是为了坐天下。
张永生在1973年12月散发的传单（节录）
学写上海专选议、
无产享业人汇
决不避嫌，不怕别人说“你们要权”，决不被那
些流言辈语束缚了自己的手脚
浙江人
影印件原文
培养和造就干百万无产阶级革命事业接班人
决不避嫌，不怕别人说“你们要权”，决不被那些流言辈语束缚了自己
的手脚。
乘无产服车业人的饮
=====第39页=====
翁森鹤在吴兴县和三台山的谈话记录（节录）
对2洪文上
所有各急待部抓在学反法手中总威
纳新问厕，请大家也要注意，不要急，
此经开甚好，他下面的有些头头我价携接
好比乘公共汽车一样，廿个人排好队，一个一个都能上去，大家争着上去，一拥挤，售票员
就把电门一关，结果一个都上不去。
（1974年7月31日在吴兴县工人俱乐部
触时鲁仲：我仙上海就乐老王#的都鲜
形势告会上的话
字（都地权抓在造反依主力）对即尽实
的老甲鱼（指老）就批别无准他们有气
翁森鹤形势捉告
候。我价对上海的尽做法得五件技
(记男）
他。总想停效动不动就举上为例子向
造反派内部一已确存抢
1高苦每机，好容等；
瓜的吃的，打的打，把瓜打碎？下底却吃不着
林孔了动.机令来了。
影印件原文
影印件原文
纳新问题，请大家也要注意，不要急，好比乘公共汽车一样
对于王洪文在上海所有各条战线都抓在造反派手中总是感到此
廿个人排好队，一个一个都能上去，大家争着上去，一拥挤，售
经验甚好。他下面的有些头头与我们接触时曾讲我们上海就是伢老
员就把电门一关，结果一个都上不去。
造反派内部,的确有抢西瓜吃的,打的打,把西瓜打碎了,
王讲的都蟹牢（即都把权抓在造反派手中），对那些不老实的老甲
家都吃不着。
鱼（指老干部）就要批判，不准他们有气候。我们对上海的这些做
法，佩服得五体投地。总想仿效，动不动就举上海为例子，要向上
蒋华的揭发
海学习，就是苦无机会，好容易等到了批林批孔运动，机会来了。
54（>44）h032化+e从代
影印件原文
V
秦去相到，对我
黄荫堂的揭发交代
去年（74年
影印件原文
双的的重子
11月10日晚上，我
新士反革命分子蒋森在七年六七月份扇
新生反革命分子翁森鹤
这了你们心，我思想一个则
们一起从衢化回来
在七四年六、七月份煽动大
准备去北京办学习
动大双突时说：要在政治上把干和
又能，即怕之头台，字我要
搞“双突”时说，（1）要
班报到前，翁对我
大党员打得晕头转问来他们否没有醒艺来的时
在政治上把老干部和广大党
犯文准。
们说“双突”的问
员打得晕头转向，乘他们还
2.18
164
就动手。②对生干都打不到的要赶绝，赶不
题肯定是这次的重
没有醒过来的时候就动手。
（2）对老干部打不到的要

点之一，对于这个
绝的也要抗突，要并得他们不愿意干③外动
注：蒋华是浙江麻纺织厂的工人
赶跑，赶不跑的也要搞臭。
问题你们放心，我
要快、要在间否不知道的时候就把他就完。
要弄得他们不愿意干。（3
3
是有思想准备，一个原则不能退赔，那怕是上断头台，钉十字架我
行动要快，要在上面还不知
也要把它保住。
黄的年月日
道的时候，就把他搞完。
蒋华75.7.24
黄荫堂1977.3.16.
=====第40页=====
新生反革命分子翁森鹤发令全省都要学“杭丝联”，七四年四
杭丝联厂临时领导小组的揭发
月至七月，全省到杭丝联参观的有上万个单位，近九万人，通过各
种报刊、杂志、电台、广播站报道，广播文章42篇；还拍摄了题为
翁森鹤为了募党夺权，在杭上联大搞双突树立
《杭丝联在前进》的电视新闻片；省“双批展览会”突出宣传
大换玩的黑样板。“双突后，双突人员比例，在厂党委3名
“杭丝联”；还派出代表同驻浙某部防化连一起到全省各地宣讲，
委员中有21人，占67.74%党要常委人中有10人，占66.66%，
使杭丝联黑样板流毒深广。后果极坏。
有名常委中表又被排社外工作；厂党委正副场论5人
杭丝联抓革命促生产临时领导小组
中有人占60；又名付记中一又被排挤社厂外工作，全厂
一九七七年元月
总支书记16人中有13人，占8.；总支委4人有人占
新生及革命子翁嘉鹤发令全省都要学税共联，七四年月至
这是宣扬杭丝联“双突”黑样板的
七月，全省到抗生联参的有上万个单位，近九队人，题过各种报
报刊文章、展览图片的一部分原件
列，杂德，电台，广播站报道，广播文章4又篇；还拍摇了题
浙江日报
为《瓶丝联化前进》；的电视新阔片；省双批展览会突去点
杭州日报
197127月14
27225430
化杭联；还派出表同驻洲某部防化一起到全省各
22
发集
sl0
伊气普动线手指书部
抗联党委调实加型对革促生产的
心
群众斗志昂革命生产气象新
朝气蓬勃的战斗指操部

地量讲，侯板业联黑样板流毒深广。后果极坏
记我”取子的面
杭州日报
微对礼证验

2719.144108200
A2

入的林批
强党的语导手生动解众
机孤革命促生产性时领导力
杭丝联”很批“克已复礼”面貌显著变化
人
一九七七年元日
一子派域
发漏反测流的苯白神
影印件原文
五一前夕访间杭丝联
翁森鹤为了篡党夺权，在杭丝联大搞“双突”树立大换班的黑
更
羊板。“双突”后，双突人员比例，在厂党委31名委员中有21人，
一个很有说服力的典型
占67.74%；厂党委常委15人中有10人，占66.66%，原有5名常委中
4
3名又被排挤在外工作，厂党委正副书记5人中有3人占60%；原
2名副书记中一名又被排挤在厂外工作，全厂总支正副书记16人中
有13人，占81.25%；总支委员47人有34人，占72.34%。
=====第41页=====
李上货的揭发
三、张、翁、贺和省委内几个人疯狂破坏党章和党管干部的
一九七四年八月在通寺台开的“主等学
影印件原文
快林批孔座说会”上，介了美院成立“双突
原则，大搞“双突”的一部分罪证
一九七四年八月在六通
些不知。
寺召开的“高等学校批林批
张、翁、贺等人疯狂破坏党章和党管干部的原则。叫嚷“砸
前，各尊学要实观一电红，意思是都要
孔座谈会”上，介绍了美院
党的大门”。采取“上督落”、“飞过海”的手法突击发展党员，
成立象要院一样的“双穿”党委，以喜答
成立“双突”党委的“经
迫各级党组织突击提拔干部，并用调整组织机构的办法突击提干
党委的性影积。当中医学院有人读到地们学格
验”。张永生在会上说：
的学问题时说。“不要身哈我们吃空心
“年底以前，各高等学校要
王建的揭发
影印件原文
汤团。“计永里说。“这次要你们吃实心汤
实现一片红”，意思是都要
新化反草命子翁森鹤贺贤春过身成
新生反革命分子翁森鹤、
相，，“你们计时报，我们么时批。
成立象美院一样的“双突”
贺贤春通过夏××督下来
督下来发法入党的名举中，其中有的人在兵
张永生就是样些样要大“双”喜
党委，以篡夺各校党委的领
发展入党的名单中，其中有的
招部根本没有工作过，而只是在指控部的名单上
党尊权。
导权。当中医学院有人谈到
人在民兵指挥部根本没有工作
李上贤
掛得能粹是为入党的需。例如
他们学校的领导班子问题时
过，而只是在指挥部的名单上
法(你渐的)就是夏得与我说1)
说：“不要再给我们吃空心
一九七七年二月二日
挂个号，纯粹是为入党的需
汤团”。张永生说：“这次
是老贺(贺贤春)美照的。”我们一支部发
要。例如：
要给你们吃实心汤团了”，
做他入党。
注：李上贤是省委宣传部工作人员
张××，（原浙麻的）京
“你们什么时候报，我们什
“布民指二支部发法将是森得与贺贤春
是夏××与我说：“张××是
么时候批”。张永生就是这样坚持要继续大搞“双突”，篡党夺权。
讲的，有说。“强能发法，蒋也安信他发
老贺（贺贤春）关照的”。要
李上贤
当时贺也懼前三也同意蒋挑有格”而发展了。
我们一支部发展他入党。
一九七七年二月二日
还有强(调门广的)一直是叫水的，是的
“市民指”二支部发展蒋
这是传播浙江美术学院大搞“双突”的
呵谓”共已”。他的父亲早死，等被判过刑强着也是
×是翁森鹤与贺贤春讲的，翁
所谓经验交流材料的原件
在民指“排个名的。有一次夏与我说强
说：“张××能发展，蒋×也
的发展入党，给他办好，是老（叫性）、志贺
要给他发展”，当时，贺也快
浙江省高等学校批林批孔座谈会经验交流材料之三
(负贤春)笑照的，由老贺挑肩格。
翁三分，也同意给蒋“挑
王4
-ntt4三月+八日
格”而发展了。
注：王建是杭州第三织布厂工
还有张×（阀门厂的）-
在批林批孔斗争中加强党的领导
直是跟张永生的，是张的所
人、“杭州民指”政工组长
“警卫”。他的父亲早死，
中共浙江美术学院委员会
被判过刑。张×也是只在“民指”挂个名的。有一次，夏××与
说，“张×的发展入党，给他办办好，是老张（张永生）、老
千部六名（百分之三十一点五），工农共子页（包拍取进子工田认
（贺贤春）关照的，由老贺挑肩格’。
的）二名（百分之十点四）党委设常委九名（工宣队三名），内
正副书记六名，其中老干部一名，工宣队一名，中青干部四名文
王建
化大革命前，党委十一人，现在十七人中有两人是原党委成员，其
一九七七年三月十八日
余的是新的。年龄最大的五十一岁，最轻的二十五岁，平均年龄三
=====第42页=====
黄荫堂的揭发交代
影印件原文
在杭州市民兵指挥部成
毛杰的揭发交代
在杭市山兵指国，新反命品为
立前，新生反革命分子翁森
罪，项贤春对希民的专党负，你们要象母
鹤、贺贤春对市民指的老党
员说：你们要象老母鸡孵小
九见三年中二月间，省盖举
十，样一把一出来得，你们就到另外
鸡一样，一批一批孵出来，小
文的子习班，.X
地方派用场。以以市民入党根本不讲党员条件
鸡孵出，你们就到另外地方
人，法药里立外会
派用场。所以市民指的入党
而完全是根据新生命分子新森和贺贤春的
冲口复组”的美毫李权，由张消
根本不讲党员条件，而完全
善党奇权的反革命的需要。
是根据新生反革命分子翁森
是名，炮制以语银记
鹤和贺贤春的篡党夺权的反
黄燕堂
把设搬但到为一条罪状月时，提出）
革命的需要。
[主着下美门的里单。
黄荫堂
2有机内接中活，提出
记我红预复文记大车命的作到。
求之复辟倒道，开自史例率”的反
这是所谓“杭州民兵指挥部党委”突击发展党员讨论记录的一部分
一小2年二月上，
原件。在这些记录中，有直系亲属和社会关系极其复杂、本人表现不好
支持下，先耗手作当了力复记
的人，有本人被判过刑的、有开除厂籍留厂察看的，都被突击入党。
“辉段。丝内，“心提省”

高传语，铁日记表志《持海体
008
p一设同名入党
十上年
左的大但形式，记下没的于室
另学女厂
梦
复重就调回式传命了走的是是人
2年65年1入元
建国志卷
改一
“冲“美如，二是答毫李叔的一生弟理
向
①艺.-2
手不是最终日的美，
.
93入
①2是2
第士人艺说建心不汉

-2
大胜地主事的
老不规动
生改历一改
⑤放军无故
有全部的手和儿解”
入
①论男本
承
的新问要海那
心同内
②光
汉

因内
二代
1证本说
1过的已2历
6黑
上
524别
绝经与
1172.2.3.
中
画过入党
33131263010
244，中
真罗线
注：毛杰是省委组织部工作人员

=====第43页=====
翁森鹤、贺贤春勒令杭州市委突击
影印件原文
提拔六十名干部的信件的原件
一九七三年十一、十二月间，在省委举办贯彻“十大”文件的
我不叫

学习班上，×××、×××、××等人，与张、翁、贺里应外合，
王子达.王国志立杭州市
策划了“冲口复组”的篡党夺权步骤，由张、翁、贺具名，炮制了
毛主席指示的老中青压别掩州市一直抵
致谭、铁书记的“公开信”，把设口撤组（注：指在一九七二年把
制党的十大以又是半年多了还达不执行令天
再一次提出兹送上敢于反潮流工人代表大十
革委会各工作组改为各工作口）列为一条“罪状”。同时，提出了
名要求你们迅通研宠请三大内落实解实
“充实”省、市革委会各部门领导的黑名单。在省、市机关内部搞
充实的市委带委九卷。
<二>政工组付组长谢国相，朱黄娟等二十卷.
串连活动，提出了“两口吃掉一个组”、“恢复文化大革命前的体
<2>生产组复根试等二十名。
制，就是复辟倒退，开历史倒车”的反动口号。到一九七四年二月
<四入对事组化巧式等+名。
<五》公安局焚藏堂十卷。
上旬，在×××、××、××支持下，首先在杭州市作出了“冲口
(各单写附)
74.3.190
复组”的“样板”。然后，“以市促省”，“以市压省”，逼使
谭、铁书记表态“支持”，逐一宣布恢复原来的大组形式，组下设
翁嘉碍
f
2
的各个办公室全部恢复，重新调回或任命了各办的负责人。
影印件原文
“冲口复组”，只是篡党夺权的一个步骤，并不是最终目的。
王子达、王醒同志
×××、××、×××、××等人先后说过：以前吃“亏”，就在
并杭州市委：
毛主席指示的老、中、青原则杭州市委一直抵制，党的十大以
于没有大胆地充实“革命”的“新生力量”，权，没有全部拿到手。
又是半年多了，还迟迟不执行，今天再一次提出，兹送上敢于反潮
工人代表六十名，要求你们迅速研究并请三天内落实解决。（其中
在批林批孔中，要解决“提干”“纳新”问题，要做到象上海那样，
（一）充实的市委常委九名。
（二）政工组副组长谢国相、朱香娟等二十名。
从上到下的各级主要领导机构里，“新生力量”占压倒一切的“优
（三）生产组夏根法等二十名。
势”
（四）办事组倪巧云等十名。
（五）公安局黄荫堂等十名。
毛杰
（名单另附）
翁森鹤贺贤春
1977.2.3.
74.3.19晚
=====第44页=====
1
请生明
提拔干部名单的一部分原件

公
陈喜
福
bp
9
-
张、翁、贺在屏风山密谋策划的突击
15公字
南星
四、张、翁、贺大搞“双突”，造成党组织严重不纯，
省多
办.(风至）
你合中行邦
有些单位被坏人篡了权
无证书处
事达
23（24）
596t
14
孙8.
王点。
尽语花
张、翁、贺在大搞“双突”中，把那些野心勃勃、投机钻营、
便备。
外办一吴
333月
相
徐轴足
搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的人，拉进党和干部队任
学—1次
年度
有金和
机
内，造成党组织严重不纯，有些单位被坏人篡夺了领导权。
之
现办研
计志象

杭丝联突击发展入党的黄荫堂、杨利生等举行所谓“入党
省
8
之
3
4小
4
主
办
誓”的照片

22x
清条


好青

浙报良
2
新局民彩茂
1
中8
注：这些原件是从翁森鹤住地查出的
张、翁、贺在屏风山发给本人填写的干部任免表的一部分原件
干
千部任
53

茶
公
千部任免
前
9
绝
火
硬长职务
签记
布机
保在

职务
经
记临
在

6
S
表2
2
6
福
总会联务
彩

易

2
4
出生月
1
是点副务
-

B
3
2
人年月
2
3
上国
系

市8
an

视员

健
动关次足
但一
b
1
8
曾办节19-
a
注：前排第一人是新生反革命分子翁森鹅，第二人是被突击
拔为厂党委书记、市公安局副局长的坏分子黄荫堂，第三人是被突

击入党提拔为厂党委第一副书记的赌棍、打砸抢骨干分子杨利生。


线
事位一1
j3h
务-
=====第45页=====
杭州第二棉纺织厂临时
影印件原文
领导小组的揭发
杭州第二棉纺织厂
一九七四年突击发展党
温州冶金机械修造厂党委的揭发
杭州第二才棉访识九年发光
员四十九名，突击提拔
四十九名，突击提拨干部（从把手到班艺政
回负责）句=十八人
干部（从厂的一、二把
做堂要常要应有如人，突提拔七人共
手到班的党政工团负责
批林批孔期间，我几个人和张，宵，贺挂勾带连后，在厂内大摘
计五人，虚美的一二把了都是突生提拔的。把一个
人）二百二十八人。
生活上化随，教青年打架引凶，散黄色故的
双突。他们提出凡是头上长角，身上长刺的反潮流战士”都可以
厂党委常委原有八
人突出提拔为省善委，并担武装保卫组人
入党，做官。全厂突击入党七十九人，为原有党员人数的百分之三十一点四
而及素的艺分三协工但付组作，应来的=
人，突击提拔的七人，
有一次，一個下午和晚上，就突击发展了四十二人。用“飞过海”办法入党
各者委付记分二协助生产组付但工作。
共计十五人。党委的
全版总发委局一级干部左有4人，被调云、夜成
的有三十一人，还有的先入党，后进行政治审查。有的入了党自己还了晓得。
降钱1人，突提拨的支多一级干部4人。其中
一、二把手都是突击提
在突击入党的人员中，家庭，社会关像或本人有严重向题的二回人，占百分
一个人，一九二机同开去空程，我没有的到共产
拔的。把一个生活上腐
好处，二有共些里坐过几天年。同年九月二十一日
之三十一点六，造成了党细织的严重不绳。全厂突击提拔干部八十回人。
化堕落、教唆青年打架
晚，仅革命台了永根动员其参加反革命识，此以当
行凶，散布黄色故事的
有的今天入党，朋天就当上书记。有的还没有入党，就定为书把或委员。支
即表示“只要有美金，我什么都会干，拼死必会干的。
人，也突击提拔为党委
突击提拨的人员中，当上地，市、局，办或本厂党委会，革委有馆委以上职务
一如我年此人立集体宿争次收听故合，并明同了胆
常委，并担任武装保卫
的十五人，厂中层干部二十大人。有一们犯有偷窃行为，私有撕毁档案，污
地群众中散布，暴化苏修，就是近样一思想反动
妇人，把被突去发党，突击提报的委委员
组组长。而原来的党委
等，隐瞒地主家庭成份，竟被提为温州市公安局副有长。还有一個
武装保卫部门营支部付志记。
书记，分工协助政工组
出身地支家定，拉会关系极为复杂的人，他自称是“新生无产所级”要当
副组长工作。原来的两
杭州节=棉防识原
社会主义工头”，也被突击入党，当上卓间支部书地。这伏人掌权以后，残
抓等命促生产临时传导
名党委副书记分工协助
酷地压进1人。厂内职1被他们打伤国十多人，其中重伤同人，被批
2七年月纺织厂
生产组副组长工作。全
斗，关押烟十一人，扣发工资五十多人，开除二人。工人群象起来风抗，那
厂总支委员一级干部原
个有称要当“壮会主义工头”的像伙竟恶狠狠地說：我就是代表觉
有41人，被调出、免职、降职10人，突击提拔的总支委员一级干部
“你们指起头果看看，观重是雄的天下！”这充才表明，他们大搞“双
8人。其中一个人，一九六二年九月公开攻击党说：“我没有得到
突”就是要暮党，夺极，复辟。
共产党的好处，只有共产党里坐过几天牢”。同年九月二十一日
甲共温州冶金机械修造厂委员会
免，反革命分子孟永根动员其参加反革命组织，此人当即表示“只
要有美金，我什么都会干，拼死也会干的”。一九六七年此人在集
年=
体宿舍多次收听敌台，并明目张胆地在群众中散布，美化苏修。就
是这样一个思想反动的人，也被突击发展入党，突击提拔为厂党委
委员、武装保卫部门党支部副书记。
杭州第二棉纺织厂抓革命促生产临时领导小组
一九七七年一月十七日
=====第46页=====
中共温州地委组织部的揭发
影印件原文
洪冠鄂是国民党副总统德诚（陈誠雷姓洗
批林批孔期间，我厂几个人和张、翁、贺挂钩串连后，在厂内
名辞修）的侄鬼。其父洪载修曾住府举总政治部电话
队资武漢破服厂警备队受一九五选往海外。洪
大搞“双突”。他们提出：“凡是头上长角、身上长刺的反潮流
丧期隐瞒陳诚的关像，伪造历失，混遥工人以伍。
战士’都可以入党、做官”。全厂突击入党七十九人，为原有党员
他原在温化纤广做工，一贯偏窃，赌博、蒸污妇女、
人数的31.4%。有一次一个下午和晚上，就突击发展了四十二人。
投机倒把，充所不为，次被线公要机关拘道、挑斗。
对于这样一了五毒俱全的像伏，“四人第”在渐江的亲价
用“飞过海”办法入党的有三十一人。还有的先入党，后进行政治
十分赏识，意以山头组织温州“地区工优会党支部”的名
审查。有的入了党，自己还不晓得。在突击入党的人员中，家庭、
义，为他案了一张“理定书”说他“实成了一位头上生角
社会关系或本人有严重问题的二十四人，占31.6%。造成了党组织
身业长刺的反潮流战士”，强迫陷时化针党细织，于
一九七四年七月一日把他孩入常内，并突击提拔为温册
的严重不纯。全厂突击提拔干部八十四人。有的今天入党，明天就
地区体委副主往兼办公重主任
当上书记。有的还没有入党，就定为书记或委员。在突击提拔的人
中共世委组
员中，当上地、市、局、办或本厂党委会、革委会常委以上职务的
本一日
十五人，厂中层干部二十六人。有一个人犯有偷窃行为、私自撕毁
档案，污辱女工，隐瞒地主家庭成分，竟被提为温州市公安局副局
长。还有一个出身地主家庭，社会关系极为复杂的人，他自称是
影印件原文
“新生无产阶级”，要当“社会主义工头”，也被突击入党，当上
洪冠鄂是国民党副总统陈诚（陈诚原姓洪名辞修）的侄儿。其
父洪载修曾任蒋匪军总政治部电话队长、武汉被服厂警备队长，
车间支部书记。这伙人掌权以后，残酷地压迫工人。厂内职工被他
:
九五年逃往海外。洪冠鄂长期隐瞒与陈诚的关系，伪造历史，混
们打伤四十多人，其中重伤四人，被批斗、关押四十一人，扣发工
进工人队伍。他原在温州化纤厂做工，一贯偷窃、赌博、奸污好
女、投机倒把，无所不为，数次被我公安机关拘留、批斗。对于这
资五十多人，开除二人。工人群众起来反抗，那个自称要当“社会
样一个五毒俱全的家伙，“四人帮”在浙江的亲信，十分赏识，竟
主义工头”的家伙，竟恶狠狠地说：“我就是代表党！”“你们抬
以“山头”组织“温州地区工代会党支部”的名义为他写了一张
起头来看看，现在是谁的天下！”这充分表明，他们大搞“双
“鉴定书”，说他“确实成了一位头上生角、身上长刺的反潮流战
士”，强迫温州化纤厂党组织，于一九七四年七月一日把他拉入党
突”，就是要篡党、夺权、复辟。
内，并突击提拔为温州地区体委副主任兼办公室主任。
中共温州冶金机械修造厂委员会
中共温州地委组织部
一九七七年三月二十四日
一九七七年三月三十一日
=====第47页=====
一、张、翁、贺大肆宣扬“四人帮”的“改造民兵”
“重建民兵”的黑理论、黑经验
张、翁、贺秉承“四人帮”建立第二武装，篡夺军权的黑旨意，
第五部分
大肆宣扬江青的“文攻武卫”的反动谬论，大量散发“上海民兵”
的所谓经验。在杭州等地策划建立“民兵指挥部”。当“民指”干
了大量罪恶活动，遭到群众强烈反对的时候，他们再次打出“学习
“四人帮”指使张、翁、贺篡夺
上海经验”的破旗，又炮制“杭州民兵十个月工作情况汇报”，为
浙江各地“民兵指挥部”的罪行辩护。
民兵领导权，建立第二武装—“民兵指挥部”，
张永生在一九七三年十二月十九日授意炮制、
对革命群众实行法西斯专政的罪证
宣扬“文攻武卫”的反革命文章
无产阶级专政下继续草命的一条新鲜经验
重温江青同志文攻武卫”的重要指示
“四人帮”提出“改造民兵”、“重建民兵”的反动口号，
伟大的无产阶级文化大革命，是波烂壮喝的群众运动，新生事物
如雨后春笋，新鲜经验层出不穷，江脊同志关于“文攻武卫”的重要
妄图建立第二武装，篡夺军权。张、翁、贺秉承“四人帮”
指示，就是无产阶级革命派战斗、实践的经验总结，对于进行无产阶
级专政下的继续革命具有深远的战略意义。在全，全国保入开展批
的黑旨意，仿效“上海民兵指挥部”的黑样板，在省委内几
林风，奋起挥卫无产阶级文化大革命胜利成果的今天，回顾无产阶
级文化大革命的历史重温江同志“文攻武卫”的指示，对于击退
个人支持下，在全省各地建立“民兵指挥部”（有的地方叫
那股妄图否定无产阶级文化大革命的右倾思期，紧持无产阶驶专政下
的继续革命，是十分必要的。
“工农纠察队”，简称“民指”、“工纠”“纠指”等），一度
为了充分认识江骨同志“文攻武卫”的富要指示，深刻里进行
夺了党委武装部门对民兵的领导权，并部分的夺了公安机
“杭州民兵指挥部”散发的所谓
关的权，对革命群众实行法西斯专政，犯下了滔天罪行。
“上海市民兵工作经验”的原件
学习、仿效上海市民兵建设的经验，
抓紧、抓好杭州城市的民兵建设工作
上海城市民兵，是在市委直接领导下，以产业工人为主体的一支强大的工人武装力
量。工人阶级要管理城市，改造城市，保卫城市，就必须建立强大的工人阶级武装。在
无产阶级文化大革命中，根据当时两个阶级、两条路线斗争形势的需要，在一九六七年
七月，建立了“文攻武卫”的工人阶级战斗组织，整顿和改造了原有民兵组织。一九
七0年，在巩固和发展无产阶级文化大革命的斗争电，“文攻武卫”改名为“上海民
87
=====第48页=====
周岩的揭发
武属#上海热锁
欧电地优#事#票
74年9日左古，销是品上，如京建人
一州个手工作合#汇会
约
我去命会支室：翁他美上，
文和（3974）1.04号
上海领市费设的
十
冬过一分交色。教息
别雕到都见随反时而性
他时至。
的举多不证礼，多外保
子
十少
周
青况
下

中国点广
3
。
3-0
原件


动，

地文
#
了。



影印件原文


店
七四年九月左右，约是翁、贺派人上北京逮捕朱×等人

去翁会客室，翁讲到“要上京去抓朱×等，凡是政治派别的胜禾
都是镇压反对派而胜利的”。
周岩75.8.17
铭州市民共指保部
王美娟同志的揭发
至年二月
影印件原文
在一四年十二二十九日，我的部五人到三
找了翁森鹤江报了里的情况。翁鹤说有些门题
在一九七四年十二月
翁森鹤于1974年10月17日的
你们找市委介决，在去溪开三级书纪会议，我到六扣
去办件事情，顺便把你们带别云溪去。我们坐上了小吉普长
二十九日，我们双突的干
一次讲话记录（节录）
转业命说过去的开部是枪弹雨打出来的，我
部群众五人到三台山找了
们是曾靠腾帽铁打出来的，教部要在这大风
搞民，我可以告诉你们，就是为了等军
翁森鹤汇报了厂里的情
影印件原文
中煨炼。
况。翁森鹤说：有些问题
为什么要
权。
搞民兵，我
你们找市委介（解）决好，
可以告诉你们，
七年三月5日
调动八大军区司令，他们要武装割据，要设
市委在云溪开三级书记会
就是为了夺军
22
议，我到六和塔去办件事
草命武装政变我们手里没有兵于是完了再说
权。……为什么
美丽
情，顺便把你们带到云溪
要调动八大军区
去。我们坐上了小吉普
最近报上不是在定你民兴，要用民兵亲代
注：王美娟同志是杭州织锦厂工人
司令？他们要武
卡，在汽车上，翁说：过
乙款率。
去的老干部是枪林弹雨打出来的，我们是要靠藤帽铁棍打出来的，
装割据，要搞反
新干部要在这个大风大浪中锻炼。
革命武装政变。我们手里没有兵，不是完了。再说，最近报上不是
乙班王美娟一九七七年三月十五日
在宣传民兵吗？要用民兵来代替正规军。
=====第49页=====
李战友的揭发交代
二、张、翁、贺阴谋策划在全省各地建立“民兵指挥部”
一九七四年王月下句，振永生，新表鹤，贺贤去名集各地的上
蒋华的揭发
团头，在屏风山总院开过一次会，一而人左右，我是气管快
742月
上诊团头之一，也参加了这次会议。会业很礼生，数鹤.贺贤去
影印件原文
民分市究问
三个人都海了话。请话中，除了省里安开“全会”，安各地
在七四年二月
我记得26-货
成主“双批组和措“双突”以外，还布置本县都要建民
初，由翁森鹤、贺
和我里夜港的了小会议里，了
当指换部，把战装抓到手，州市有民指棒部，他的
贤春、夏××等亲
黄风色
一闹，一下子就给打下去了，不然控制不了局势，市，县先
自出马找市委领导
.内吴组略，兵指挥下的领小
指起线。
21人房
研究班子的问题。
理复，及党道，初名题
我记得二月上旬的
一人发工以下慢之免实进
李我友
决尽快把牌子
一个下午，翁、贺、
1977.3.18.
夏带了赵（曹）××
报
和我在花港招待所
案，2他去，惟其先由，以
注：李战友是浙西电管局职工、金华地区“上访团”头头
的一个小会议室
向里要心，没花几天，飞
里，找了××、×
8M3（用依）示来。
影印件原文
××，研究了杭州
2
心
民兵的筹建工作，
一九七四年三月下旬，张永生、翁森鹤、贺贤春召集各地区
84×10-300
4
25
定了筹备小组名
上访团头头，在屏风山总院开过一次会，一百人左右，我是金华
单，民兵指挥部的领导小组成员名单，及党委成员名单，初步工作
区上访团头头之一，也参加了这次会议。会上张永生、翁森鹤、贺
人员名额定为一百人，先进去三分之二，以后再慢慢充实进去。决
贤春三个人都讲了话。讲话中，除讲了省里要开“三全会”，要名
定先笃（挂）牌子，尽快把牌子挂出去，地点定在工人文化宫后
楼，既成事实以后问题再说，由市委打个报告，给省委备个案，同
地、县成立“双批”小组和搞“双突”以外，还布置市、县都要建
不同意随他去，经费先由市里拨，以后再向省里要。定要（了）
立民兵指挥部，把武装抓到手。杭州市有民兵指挥部，他们一闹，
后，没有几天，杭州市民兵指挥部的牌子（用纸写的）就挂出来了。
一下子就给打下去了。不然控制不了局势，市、县先搞起来。
蒋华
75.8.1.
李战友1977.3.18.
=====第50页=====
张、翁、贺等人通过“民兵指挥部”，篡夺党委武装
州城市民共指挥部文件
部门和公安机关的权力
（1）03号
兵指挥部”篡夺各级党委和人武部对民兵领导权的几个例子。
这是“温州市
★
中共杭州市委文件
民兵指挥部”“批
夫于同路分基干民共一的
中共州运登局凭：
准”组建温州港务
一九七年三月九日字（4号文件
经本相挥研认为于当区为了卫
这是经杭州市
局基干民兵连的
体顺开展绿卫口头，，护运生产的
·卫国家财产和工安金·国放
个别人盗用市委
“批复”文件
·国和发股无产阶级文化大革行文果加大
关于建德县民兵建设问题的报告
专，动正本主义复，该命·提生产·工备
义转报省委的建
汉经争的备同意们失于局于民其一教
有
于，国要人武
县“民兵指挥部”
市十一月二十日
吃且
再建设的使业
市街
县人武部权的报
1914年月11日
关于加强民
中央准，，队，人
数：化·，程广
杭州市机州警安金
“民兵指挥部”篡夺公安机关权力的几个例子
1记“抗市民建具分等”改为“德县民
帮全委城镇民共和政村民共工作
张、翁、贺把“杭州民兵指挥部”党委副书记黄荫堂、詹培灿
3、“滨德县民共挥”和“建人武部”量办公，
突击提拔为市公安局副局长，他们利用篡夺的权力，窃取一批市公
子，一套子
中共建德县委员会
安局空白拘留证、搜查证，交给“民指”非法抓人、抄家。
携命委员会
一九七四年十一月十二
这是“杭州民兵”去
这是“杭州民兵”已用过的
北京抓人使用过的拘留证
拘留证的存根
知
这是“杭州民
浙江州市公安局
草委会喜想，，喜县，区委各天
空
局
批证
本
兵指挥部”凌驾各
了（学，效上海市民建设的经，风聚、好机城市的民

构留证
级党委之上，直接
狗
兵建说工他一做请你们转给的各党要、革委会
监授民本局工作人需华明迪
留证
工民业，民共连队并组权认育学习
发给各县、区、局
浙江城南安局
证
党委和人武部的通
A

中共州市民兵指得部委员会
号
一九七四年三月九日
知
京权局工作或明史


杨汉亲
手
=====第51页=====
杭州市公安局拘留所全体同志的揭发
这是赖可可决定的“杭州民兵指挥部”强占省劳改局
影印件原文
故人森鹤如第本无片做专政大权指
办公楼等房子的方案原件
大营阳，，16小队12人，424490168
坏人（新生反革
们通，就备5中它理
命分子）翁森鹤为了
为助拘品呼作，负作x下均苗听。他的从民共抽像
学快、术皮鞭具，一间宰音
篡夺无产阶级专政大
特
和实，时对他而被4代批的，如细一章
权，指使黄荫堂、詹
x，浙获x，较酸的×x，预心x<人

山
培灿，派民兵小分队
10
民
信斯队9p17上年10个成合p生，镇
0
21

押的均=生-2
12人，于1974年9月
房
画根声，皮革声均记奖声声的一绝
16日进驻拘留所，配
A
各闻，其中一主物的化讲一句民工2讲政第是用能
40
97
理刷所
中
得人，吉良听就用
备了所长、副所长、
3247
A8=3=13m²
是批紧双平篇担入黄的
指导员、管理员等。
环
果直忘。双手得发。平实在下
化平江x想这样要人命事故的，他的才播
名义协助拘留所工

食堂

，可化已声，t，这一直了
作，实际上接管拘留
城
T
m
49
天，鼻得物留人于个心除肉挑，唯进加

所。他们从民兵指挥
1八日
凡
后来量阳堂，地西沙生·称出理有
下室52²
提不的美转的产
.p的物平。
部带来了铁棍、木棍、
西
有
4
阿仓
774M
皮鞭等凶具，又专门
库
19
洛
个
要
弄了一间牢房作为
40M
7
事田宏想发
“加工室”。对反对他
路


销金
们而被非法抓来的群
20×2-21N
29912≈5180
1970414170
4
+
X
众，如杭钢的章××、

新麻的倪×X、杭玻的陈×X、杭丝联的华××等人进行法西斯专
*1年
343
富
2872=58207
。9月17日上午，12个民兵全部出动，镇压在押的“拘留犯”。
2
当时拘留所二幢监房一片混乱，“加工”的凶狠声，皮鞭声和“拘
卡室
球
留犯”哭声、喊声乱成一片，惨不忍闻。其中一名“拘留犯”讲了
物
2
2
一句“民兵不讲政策，就是用藤帽铁棍压人”，当被民兵听到马上
396
H
专
汽车
就拉到“加工室”，用细麻绳扎紧双手吃所谓“扁担铐”达15分钟
之久，黄豆大的汗珠直流，双手肿胀得发紫。我们干部实在看不下
2
路
去了，向民兵班长江××提出这样要出人命事故的。他们才松掉绳
子，但这个“拘留犯”已喊不出声，爬不起来了。这样一直搞了数天，
商管员地形
弄得拘留人犯个个心惊肉跳，唯恐被拉进“加工室”。后来黄荫堂、
詹培灿来拘留所时，称赞民兵管理有方，批评我们拘留所干部无能。
杭州市公安局拘留所全体同志揭发
77年1月17日
注：此件是从翁森鹤住地查出的
=====第52页=====
中共永嘉县委的揭发
批株批孔期间，我县“民兵指挥部”一小极坏
四、张、翁、贺和省委内几个人操纵“民兵指挥部”，
人诬县公安局是“变辟势为的产物”，将公安局的
策划大规模武斗，镇压革命群众
40名干警免职、调离或靠边，占全局61名干警的
%3。7名局党委员，有6名免职、靠边。正副局长全被
李科关于一九七四年二月二十
免职、靠述。个公安局为民指”所接营，形成县
一日杭州武斗的揭发交代
影印件原文
“民指”和公发局两块牌子、一套理子。“民指”的千个正
成主抗州民兵指得部大获斗籍压群众在74年
成立杭州民兵指挥部大（搞）武斗
副指挥、正副与记兼任了具公安局的正副局长和正副
镇压群众。在74年2月20日张永生、翁
月号承生翁者鹤贸装春召上污国守人
森鹤、贺贤春召开上访团留守人员负责
活记。他们有的是反草命合子，有的是杀人犯或贪活
英负责人会我加地区年
人会议，我们嘉兴地区是邱××去参加
盗窃、搞打砸找的坏人。这些像伙夺了公安局
年上话图图展生2号晚上三发打电话到
的，邱是上访团副团长，在20号晚上三
次打电话到湖州要我告诉团长杨×X，
大权之后，便把来监押的罪犯放出来，充当“民
以要我君法图表相州北有青力行
叫我们组织年青力壮的工人21号上午七
2人2号上七时平起到东招参加毫要会发邱
指骨干。同时病狂镇压革命干部和群众。全具被
时半赶到米招（省革委会米市巷招待
充电话里还完差地已电活通知好我的一夜
所）参加重要会议，邱在电话里说其它
他们打死人、打伤1257人、关押1015人，把无产
未疆罗光凌合如人年二天起到抗素招
（他）县他已电话通知好了。我们一夜
未睡，男女凑合40人，第二天赶到杭州
阶级专及机关变成了法西斯专做的工具。
有了动员大会学了盾家的人外都要主山抗
米招，邱×X开了动员大会，除了看家
中共永加县委
民兵成主大会乡的加装地区有人左右地区
的人外，都要去参加杭州民兵成立大
江人最光多至最多行到工人文化富
心
比、三，廿四日
会。我们嘉兴地区有200人左右，各地
到我里一看那开会只看见喜子上大级
区的人员在九点多钟出发步行到工人文
化宫。
帽拿着领江大洗第一辆接着一辆里面广场
.
影印件原文
到那里一看那象开会呢，只看见车
并些去学黑生海刑各草民兵都
子上戴着藤帽拿着铁棍的大汽车一辆接
批林批孔期间，我县“民兵指挥部”一小撮坏人诬蔑县公安局
台
爆情手报，主坐着翁赢鹤贺贤夏
着一辆往里面广场开进去，礼堂里坐满
是“复辟势力的产物”，将公安局的40名干警免职、调离或靠边，
，监森价动员报告要尽兵把儿了招所去
杭州各单位的民兵，都是头戴藤帽手拿
占全局61名干警的2/3。7名局党委委员，有6名免职、靠边。正、
铁棍。主席台上坐着翁森鹤、贺贤春、
套四条贸餐查二活芽一号通接着聚二本
副局长全被免职、靠边。整个公安局为“民指”所接管，形成县
夏XX，翁森鹤作动员报告要民兵把几
各岸螺位民兵到指定海地方去抓打群众小
“民指”和公安局两块牌子一套班子。“民指”的4个正副指挥、
个招待所去夺回来，贺贤春宣读第一号
看我的看到打得头破的流好群在一汽来一汽来
通告，接着夏XX宣布各单位民兵到指
正副书记兼任了县公安局的正副局长和正副书记。他们有的是反革
进文化宫蓝在身上用私笔了号。下午二时左
定的地方去抓打群众。一小时后我们看
命分子，有的是杀人犯或贪污盗窃、搞打砸抢的坏人。这些家伙夺
右地县来证人员去冲江太阳会坊造果我的
到打得头破血流的群众一汽车一汽车开
了公安局大权之后，便把原来监押的罪犯放出来，充当“民指”骨
两人被打成重伤
进文化宫，并在身上用粉笔编了号。
干。同时疯狂镇压革命干部和群众。全县被他们打死12人，打伤
下午二时左右地县来的人员去冲红
李科
1257人，关押1015人，把无产阶级专政机关变成了法西斯专政的工
太阳会场，结果我们湖州两人被打成重
75.9.2
具。
伤。
中共永嘉县委七七·三·廿四日

李科75.9.23号
97=
=====第53页=====
杭州武斗的交代
李光悟、李战友关于金华武斗事件的揭发交代
月十六日晚，新反命森的和贺贤
李光悟的揭发交代
影印件原文
看你置我们说明天郭志极要在渐的展览
一小②第+一月三句，，为我有
一九七四年十一月
的开省农多和林机大会，这个会能
专汇报，好始用式力龙服抵制法语特线的广
旬，XX、XX和我到省里
千部样众。
让他功，要冲样他，你们回去事备一下，把
去汇报，打算用武力压服抵
张西冷了或的的汇。我
制错误路线的广大干部、群
人员细你好。
汇领名，很说，现门题不要则个班
众。
能的次的是决起来。起来的金华a转调
茅二六.民兵头大腾，手拿铁根乘坐10多
XXX在西冷饭店听取
是非法，不以认己，现在不是有人指我们鉴
了我们的汇报。我们汇报
来么！的美语无非就是他我不。动用
卡车到浙卜展览广，以）
后，X××说，各地的问题
一部公民问题，你们自己可以计决走。加问起的
不要等那个学习班，能解决
29文件为，冲新志私的开的机林记大会，
次，你共同题加0分次，都是乘取了动同一部分民来
的先解决起来。拉起来的金
现式据国起来，图与不攻，开度的政注
华民兵独立团当然是非法
挑心我4，打，气加大会的那众，到收上百人流
攻势，从看出党了问题。
的，不能承认它。现在不是
从抗时回意以名，或的问此果的关和要层单位大
自之伤。
有人搞我们×、×、×、X
说道敌业传达灵跟的接见进话。同时以地
黄堂
么！斗争的实质无非就是他
义以名“是210]26文件，首玩变走国
上台我下台。动用一部分民
活念之流会”为爆子，从多和此直序单这调
4消次。
兵问题，你们自己可以研究
我人是二年来人。月日，今共样部地
一格”，起金大比模式，是成期工停首
决定。嘉兴问题的解决，绍兴
门，学收亭课，机美祖，邮中新，国家财产
问题的解决，都是采取了动
和人民主命交全作大损失。
用一部分民兵，把武斗据点
房光接
包围起来，围而不攻，开展
影印件原文
第
贝
年胡九
强大的政治攻势，从而解决
了问题。
注：李光悟是金华地革会工作人员
三月十六日晚，新生反革命分子翁森鹤和贺贤春布置我们说，
从杭州回来以后，我们
向地、县机关和基层单位大张旗鼓地传达了×××的接见讲话。同时以地委名义，以召
明天郭志松要在浙江展览馆广场召开省工农兵批林批孔大会，翁
开“进一步贯彻落实[1974]26号文件、实现安定团结经验交流会”为幌子，从各县和
兑：这个会不能让他开成功，要冲掉他，你们回去准备一下，把人
地区直属单位调集武斗人员二千来人。十一月十四日，金华民兵指挥部强占地区“一
招”（第一招待所），挑起了金华大规模武斗，造成长期工厂停工、商店关门、学校停
员组织好。
课、机关瘫疾、邮电中断，国家财产和人民生命安全遭到很大损失。
第二天民兵头戴藤帽、手拿铁棍，乘坐十多辆卡车，到浙江展
李光悟一九七七年三月十九日
览馆广场，以宣传省委办公室[74]2号文件为名，冲击郭志松召
开的批林批孔大会，挑起武斗，打了参加大会的群众，致使上百人
流血受伤。
黄荫堂77.3.16
=====第54页=====
106
<20)
影印件原文
重法
盈批示
一九七四年十二月下清水生随国省委员
一九七四年十二月下旬,
上级调完决定和审人员名单
%
浓桂花
金章处理武计，收激
威
喜
前
今
福

张永生随同省委负责同志来金
4
疏钢意实.沈
十一月州一四下年，在民指部武4据点，清水

家AA

x：阴3兰
2
T
民
4
今人白
华处理武斗、收缴武器。
生同找讲，你的把坏的，不能用的，有没干担的
浙府：李堂典，洪心《1
夏

K
十二月卅一日下午，在民
玩氧：刘风
王
美
武的停中起来业复吗！象征性的上美一点喝，一正不
兵指挥部武斗据点，张永生同
旋做是大家传美从相
市美：心雅邹
这意名说将进去。
我讲，“你们把坏的、不能用
东只锦厂王
吴大好
我的就孩照他的指供，把好的能用的武
玩一棉招

90
<9）
的、有枪没子弹的武器集中起
品绝位通下，及有上交。致要管造位就斗
省水池：道缘息
部审工（
来上交吗！象征性的上交一点
抗建学化，李
C
马喊永
他时
名
2
张类
海名
吗！一点不交怎么说得过去”
(新边：长金
8
批中
儿
风
市业
社登给群
李我友
我们就按照他的指使，把
公（金影
含
2
宴点从
以
成光研元
小
好的、能用的武器继续留下，
心生，沈惠
2

在0
中01173
没有上交。致使金华继续武斗
晓：
1977.3.19
LB州厂季一年同的代
武的财，美饭华
会小
李战友1977.3.19
BA
点
3

单



地
施永限
韩
1心快
4
今春婆
微
.5
自
五、“民兵指挥部”对革命群众实行法西斯专政的一部分罪证
96
部众得
礼铜
1.150
号
同总盛
心理发室
1表
黄迎端
4
9
星

0
张、翁、贺策划成立“民兵指挥部”后，对革命群众实行法西
拉
刘渭衣
山厂


N
方永泉

1.4
8月11韩永机一
金
800
总
斯专政。他们到处私设监狱，随意抓人，对被抓者严刑拷打、百般
M

6
视招数自，点为的经，他体活
8
pd
福

美
M
A
动
折磨。他们还搞特务活动，“砸破庙”，行凶杀人。这充分表明他
福
#
800
路
天茶
热锅
9
8日112[15人更一
&
们是一伙法西斯分子、反革命黑帮。
按
不冠华争大方向的
美
八月十一月尽国争出教
2红的的人的甲
下面是“杭州民兵指挥部”非法抓捕的革命群众的一部分名单
机：
瓜
和所谓“案件审结呈批表”。根据“审结表”所填抓人理由，仅仅
的中争
是参与贴了所谓“不符合大方向的大字报”，甚至是“带着很强的
报多的一招。
观点从舟山部队复员”和“自称思想有倾向性，但未见诸行动”的
人，都被抓了起来。
注：这些原件是从“杭州民指”的档案中查出的
=====第55页=====
郑旭等三同志的揭发
这是水嘉去一部分部和碎众不机
况，被“杭州民指”抓关的登记名单。
影印件原文
我仿永嘉县机关和县城在地的一些千部
车2
香语
机押g
编姓
我们永嘉县机关

须中发，不满水加依指棉部好血腥镇
杨良汤

编号姓点
2
3
位
备注
和残酸迪，手相低前后，陆
和县城所在地的一些
肥站
2
6
今
轩美
L
上信同
到杭州向省复反映情况，料蓬到
干部、贫下中农，不
3
长
漂
2-
182

,
3v
.
部的非法这捕，在私捕中，但们开口就我
D量

满永嘉民兵指挥部的
解
电
了
江
4

们是“土”，行非法身，从上衣到短锋
叶元
血腥镇压和残酷迫
3
4
4
。
44

0k
从林飞到鞋底都解遍，把冰带的旅差费
于抹着
写
1
害，于一九七四年十
了
及城
向
U
慧
3
根掌、控爱件和衣物等全部是，建利
6
健
e
i5
鑫国路
9

月底前后，陆续到杭
7室
行

下的几解另钱和几两粮累也被拿是，运对

5

4
州向省委反映情况，
到品
1
2谓小又豫
产路
我们选好非法刑审，遭数的还二斗多人。
健
宁富
2
1
福
山
动处
不料遭到杭州民兵指
一月十四日凌晨四时，把我们押透渴“办学
1
光梦
徐国总
福到星电
=
xP
量
福
挥部的非法追捕，在
福

呼：院
班”，欲置我们于死地。由押送途中汽
胡明式

为

发生故降，五多名全力抵抗，垂机冲
抓捕中，他们开口就
子连
18
柯思湾
曝景
746.号
虎口，智自脱，他们的阴谋才归于破产。
骂我们是“土匪”，
1
大
谢铺
4
进行非法搜身，从上
$4
S
23

水嘉风机关额关部人
关
编样
重

位
5
郑、特景矫、刘衍志
红泽
对4
衣到短裤，从袜子到

*叶
办队

鞋底都翻遍，把所带
海
姓
2
在
福
李
美天华
艺真

的旅差费、粮票、控告文件和衣物等全部搜走，连剩下的几角零钱
雲香
时即
大悬和元
ド23
.
E
F2
9最
2已7P
5

和几两粮票也被拿走。还对我们进行非法刑审，遭毒打的达二十多
5
明
中


五
人。十一月十四日凌晨四时，把我们押送温州“办学习班”，欲置
定
0

传
恩
2
郑宝路

2持叉车

我们于死地。由于押送途中汽车发生故障，五十多名同志全力抵
李批
23
1
3
叶登
抗，乘机冲出虎口，各自脱险，他们的阴谋才归于破产。
.
0
于建泽
几可大
7
会

永嘉县机关党员干部、工人
节元
六一大家

阴思

郑旭林景耀刘衍志
供
中t大
2月央
"
是
慈
文际
一
注：此件是“杭州民指”私设监狱的看押人员交出的

=====第56页=====
杨伯尧同志的揭发
影印件原文
杭州市民兵指挥部案件审结置批（交办）
关于孩制性学习班的一些情况
实利：
关于强制性学习班的一些
何铁玉
到
性时务
4
在翁春，契贤等人机实际控到和灯民善严
热管下，一九年八月二十四日至十一月五日，岁风招待
情况
格发
皇宁比旧代
宫教
这是浙江医科
总部学了一个强制性节班。
在翁森鹤、贺贤春等人的
今
人
家庭代份
市贸
大化理度
200
学第二医院为杭州
这独制性形，关押十名特有不同观点的群众
实际控制和“杭州民兵”的严
道否
有AA
爱
现在价统
国家4
部分是党员，复员和二人配备了七十多名民
标华喻
璃厂老工人何铁玉
成在工作单位和织愉机
格做让
格看管下，一九七四年八月二
联员十五人工作人员近三十人。总共化去公家开支的住
家通人
具的病历检查。何
费算205.0元，伙食补财6700元（公计和多补贴
十四日至十一月五日，在屏风
同政点
玉同志带病坚持生
沸除外)“学班从开始到结束，液有工代学习过一天。
山招待所总部举办了一个强制
给点源
据我向工作中接融了解，翁，贺等人为了镇压不同观
性学习班。
产，却于一九七四年
点群众，对被关押的时象规定了六准，即工准家
这个强制性学习班，关押
八月十二日被“杭州
据望，不准相互事房间，不准移动补住，不准高产读话。
不准关门关灯睡党，不准同招待可工作人员接融。总之这些
十七名持有不同观点的群众
典
民指”无故抓捕，
9
此
4
。
心
文
人如吃饭睡党大小便都由民兵严费通曾值理引动
（大部分是党员、复员军人和
②左有盆骨料
心
入私设监狱，多次
完全头去自由。
孺儿神整必
②右足跟用折
老工人），配备了七十多名
在这些学员关禁期间，曾发生过民兵用共根和皮荣
打，以致九处骨折，
四.后4
“杭州民兵”，联络员十五人，
(9不胸四五元爱彻
毒打，“学员，在走部里和会议宝罚站等刑罚，其中从市
③右手舟状香折
造成终身残废。
工作人员近三十人。总共化去
x2-12.
公交公司抓来的一个支部书记（后来知道此人叫部重君）
左服入骨所
大众一的左服
打得很后害，因此引起了“学日班全体学员的他食
公家开支的床位费等20253.96
石是外源管托
山心江
其中有一个抗的织锦厂抓来的个子，连续绝食多天被
元，伙食补贴费6700元，（公
⑤左是下做
石乡中山石中
送进院抢救，我们从楼下常听到这些学员，以愤怒
什费和夜餐补贴费除外）“学
骨析
以是在手交板固之
激昂山情绪养其《国注歌》《不忘听级苦》冒友歌
习班”从开始到结束，没有正
0
左附费。折
中=中
给党山等荣命歌业来及扰。在他们住的房间粉墙上
式学习过一天。
还留着一些抗议翁森能等人最到的诗原。
据我们工作中接触了解，
翁、贺等人为了镇压不同观点
2
美委会屏风山拈待
的群众，对被关押的对象规定
杨伯尧
了六个不准，即不准家属探望，
这是“黄岩纠指”
一九七五争七月地日
不准相互串房间，不准移动床
位，不准高声谈话，不准关门关灯睡觉，不准同招待所工作人员接触。总之，这
私建的牢房、私制的手
宣
些人的吃饭、睡觉、大小便都由民兵严格看管，通宵值班，行动完全失去自由。
铐和私印的拘留证、释
在这些“学员”关禁期间，曾发生过民兵用铁棍和皮带毒打“学员”，
在走廊里和会议室罚站等刑罚。其中从市公交公司抓来的一个支部书记（后
放证。
来知道此人叫邹秀君）被打得很厉害，因此引起了“学习班”全体“学员”
的绝食反抗，其中有一个杭州织锦厂抓来的矮个子，连续绝食多天被送进医
完抢救。我们从楼下常听到这些“学员”，以愤怒激昂的情绪齐唱《国际
歌》、《不忘阶级苦》、《唱支山歌给党听》等革命歌曲来反抗。在他们住
的房间粉墙上，还留着一些抗议翁森鹤等人暴行的诗歌。
省革委会屏风山招待所杨伯尧
证
一九七五年七月七日

报查证：
=====第57页=====
陈后昌、林辉锋同志关于“温州
关于“临海纠指”袭击二五矿报喜卡车
枪杀职工的调查报告
民指”袭击解放军游行队伍的揭发
关乎=0五矿职工被挽件为
影印件原文
一九七星年一月二十日上午十时，臣温军分
调查报告
一九七五年一月
区和市人武部广大指战员举行集会游行，热烈庆祝四
二十五日上午十时,
属人大性利闭募和敬悉的周总理的政府工作报告的
10金0
原温州军分区和市人
发表。当进行队但走到温州市红卫中路时，预先理
放，奋图，仁日=x提前七性利完一九
伏在节商业局·新风商店艺房屋顶层的民指人员，竟
武部广大指战员举行
平选研产。当天计党的核心组到报喜
向莲行队捏丢石头要吃，并开枪射去。我们眼看到
集会游行，热烈庆祝
四届人大胜利闭幕和
报善如准备作选派论完成修中意现好作
聚分区参谋美春桂，多玉兴甘九位网志被石头、毛览
敬爱的周总理的政府
长知人表三，人千日八呼二分，接心
砸伤。他们还砸坏了游行泛車上的委主常像，抢走邀
工作报告的发表。当
但细长年福生同老带演携常善报.横幅、将、漫致
行拥的扎单一，指毁吃牵一辆。
游行队伍走到温州市
等，聚业斯引型卡，卓还有其地页全
红卫中路时，预先埋
当有四伍人。汽草到达大田院附近关华要创
温州军分区宴员军人
隙后旨
伏在市商业局、新
在路龙侧立和大山上的漏海叫指一批武人
温州市公交公司工人
漫的，果打人打伤人后来
风商店等房屋顶层的
“民指”人员，竟向
20五听号，同当
温州军分区转业下部
林辉锋
游行队伍丢石头、瓦
温州市公安局于部
片，并开枪射击。我
年
T7.3.23.
们亲眼看到军分区参
影印件原文
关于二五矿职工被枪杀案件的调查报告
谋吴春桂、方玉兴等九位同志被石头、瓦片砸伤。他们还砸坏了游
二五矿全体职工在批林批孔运动的推动下，团结一致，奋发
行汽车上的毛主席像，抢走游行用的摩托车一辆，捣毁汽车一辆。
图强，于十二月二十四日提前七天胜利完成一九七四年选矿生产计
划。当天，矿党的核心小组决定到地区报喜，做了报喜的准备工
温州军分区复员军人、现温州市公交公司工人陈后昌
作，选派了在完成任务中表现好的作业班长和工人代表三十多人
于二十六日上午八时二十分，由党核心小组组长牟福生
温州军分区转业干部、现温州市公安局干部林辉锋
携带喜报、横幅、标语、锣鼓等，乘坐嘎斯51型卡车出
77.3.23
有其他搭乘人员，全车共有四十五人。汽车到达
然遭到埋伏在公路左侧小丘和大田山上的临海纠指一批武装人员的
袭击，结果被打死五人，打伤三人，造成了严重后果。
二O五矿专案调查组
一九七五年十二月五日
=====第58页=====
何增弟、吴祥林同志关于“温州
吴月明关于“杭州民指”搞特务活
民指”打死工人蒋瑞昆的揭发
动的揭发交代
影印件原文
我量比鲜的齐始的共
影印件原文
一九七五年二月二十七日上午
一100五年二月二日上千九时右右，我们温地
九时左右，我们温州地砖厂的二十
我在七四年的五月份
捕不同观点的群。贺春第，黄
多名工人，在温州市五马街口、新
傅厂的二计多人，布主马街新华书店门口张
开始，接受杭州民兵指挥
华书店门口张贴拥护中共中央
知用赞人的直接指样不，以给我调房子调公
部抓捕不同观点的群众
拥护中共中央<9巧）考文件的大幅标器，突然四
〔1975）二号文件的大幅标语。突
局工为诱组，给我五之的动费，不露射
（的任务）。翁森鹤、贺
名拿着手枪.不根，铁器的民指人员从市商业局
然，四十多名拿着手枪、木棍、铁
混入立访群众中去，5月30去北来，回来向民共
贤春策划，黄荫堂、占培
向我们疆护区来。突物发的布商业局人保组付
器的“民指”人员，从市商业局向
灿、周××等人的直接指
我们猛扑过来。突击提拔的市商业
长，武装连对连期松林色了我厂的蒋瑞影
都江报，这时就开始大肆抓人，七七翁
挥下，以给我调房子、调
局人保组副组长、“武装连副连
同志，用木猛去将的头？当即将他打倒在
长”胡松林追上了我厂的蒋瑞昆同
实春策划，董阴堂指挥找又捕人。84为
（进）公安局工作为诱
鲜血直流。经我们送臣院说救，因大脑爱场
志，用木棍猛击蒋的头部，当即将
连同
饵，并给我五十元的活动
掩护找的身行，也把我以被抓的，十名同志
他打倒在地，鲜血直流。经我们送
金（经）费，不暴露身分
医治无放，于第四天而去，乡月日，待端的就友
往医院抢救，因大脑受伤，医治无
深祖曾送到屏风山强制学表我监现
混入上访群众中去，5月
蒋送养，当送养认任光到地区公司门口时
效，于第四天死去。三月十六日，
00物态，及时向他化报。
30日去北京，回来向民兵
蒋瑞昆的亲友为蒋送葬。当送葬队
不料该公司民人负党开机财，场打无
指挥部汇报，这时就开始
伍走到地区建筑公司门口时，不料
杭汽发动机
大肆抓人。七月七日翁森
掌群众人，打伤人，再次制造了孩人听闻的
该公司“民指”人员竟开枪射击，
英
当场打死无辜群众三人，打伤五
鹤、贺贤春策划，黄荫堂
惨案
人，再次制造了骇人听闻的惨案。
指挥我又去南京诱捕人。
何增
温州地碍人
温州地砖厂工人
8月24日为掩护我的身分，也把我以被抓的名义连同十六名同志深夜押送到
关祥丹
何增弟吴祥林
屏风山办“强制学习班”，要我监视“学习班”的动态，及时向他们汇报
117年1月26日
1977年1月26日
杭州汽车发动机厂吴月明
1977.2.12
这是“杭州民指”用特务手段私拆革命群众
-
信件后整理的所谓《情况反映》。
这是杭二棉共产党员
绝密
朱永基同志于一九七四年
十二月三十一日晚，被闯
情况反映
入他家搞打砸抢的“杭州
民兵”毒打，头部被打破
（五）
三道伤口，缝了二十六针
编号：
04
经包扎后的照片。
*据最近缴获的市三轮车服务处工人袁阿毛2月25日写信
今年2月23日长兴汽车站金新良、黄晶泉等人写信给加
据446厂沈炜说“四月十一日在邮电路42号开会
=====第59页=====
六、“民兵指挥部”大量挥霍国家财物
这是金华县财政税务局关于“金华
民指”挥霍国家资金的揭发
全省各地，从地（市）、县到基层厂矿，层层建立“民兵指挥
影印件原
全华民兵三指探部自一九七四年五月成
部”，大童挥霍国家财物。一小撮坏人乘机大捞了一把。
金华民兵总
时起，到一九七五年二月撤销时止，仅九个月时
下面是“民指”挥霍国家财物的几个例子
1974年5月成立
间，用巧立各目，造何预异；虚報冒领等手
1975年2月撤销
杭州市委材料组关于“杭州民指”挥霍国家财物的揭发
探在掉资金有据可查的就有150元之多(其
九个月时间，用
中特到严重的是中央<195>号文件下述后，
页
目，造假预算，虚
“杭州市民兴指撑部”成立后，在短十五
还從县革委会会计宝呼去现金200元此
手段，挥霍掉资
数相等于全县一年技放农业机械化的资整。
月内，共开支八十七万余元。仅“市民指”本身状食
查的就有11150
（其中特别严
占支达五万余无（不包括向单位报
[1975]2号
的）其中夜贞从74年3月至12月共化了
千
后，还从县革
A
拿去现金2000
万九仟八佰余元，个均每天元十七元多。医药佛
财政税务局
相等于全县
支武一方~件多无，其中用于滋辅品的符，白效
机械化的资
标钢
金华县
鸡蛋白水耳鹿茸精磨香，珍球粉，双素
1977
人参酒，愈风酒天蛇酒，虎骨酒，于全六補

第名。
豫.86
以上摘自“市民指”帐册
杭州市委材料组
2.钢代4.4
一九七七年四月
3.200
影印件原文
4.9元
发5
这兵
“杭州市民兵指挥部”成立后，在短短十五个月内，共开支八
福寓
10
十七万余元，仅“市民指”本身伙食补贴费支出达五万余元（不包
5.规级
2.1383
括向原单位报销的），其中夜餐费从74年3月至12月共化了二万九
余
千八百余元，平均每天九十七元多。医药费支出一万一千多元，其
6
中用于滋补品的有白糖、鸡蛋、白木耳、鹿茸精、香、珍珠粉、
102
双宝素、首乌酒、人参酒、愈风酒、三蛇酒、虎骨酒、十全大补酒
借欢有
等等。
以上摘自“市民指”帐册
杭州市委材料组
520m2
一九七七年四月
=====第60页=====
吴永绥等八同志的揭发
七、王洪文竭力庇护和勇“民指”的法西斯暴行
影印件原文
九年七月二十八日下年，共至我
做第一会议定名开座谈会，会上，群众向供文
一九七五年
浙江各地的“民兵指挥部”犯下了一系列的法西斯罪行，遭到
反映，有些人抬藤帽铁根打抢，抬暗杀，
人身安全B不到保障。中央轻工业部和省市联合
月二十八日下午，
大革命群众的强烈谴责和反对。这时王洪文却反要浙江的革命群
调查但有一负责指着被打同志的头部伤疤
王洪文在我厂第一
“支持”
“民兵指挥部”，-公开怂惠打砸抢。这就充分表明“四
给王看，王洪又看没，略膊一拾神气活现地说
会议室召开座谈
打人么，这个了情我也千过，在那个时候，打上柴
人帮”是“民兵指挥部”法西斯暴行的罪魁祸首。
有十万人，我在車上指挥，都打了头破血流
会，会上，群众向王
比你打了还到害。
洪文反映，有些人
王洪文于一九七四年十一月二十六日晚
杭州第二棉纺织质
搞藤帽铁棍打、砸
接见浙江赴京学习班的谈话记录（节录）
抢，搞暗杀，人身
吴永朱永基王明来
安全得不到保障。
王付主饰：
积4
中央轻工业部和省
市联合调查组有一
任洪根耿献思
负责同志指着被打
民兵主指导学想不对，但还是成了你
同志的头部伤疤给
一九e七年一月十七日
王看，王洪文看
们就要支持，不会对主。
后，胳膊一抬神气活现地说：“打人么，这个事情我也干过，在那
个时候，打上柴’有十万人，我在车上指挥，都打得头破血流，
比你打得还利（厉）害”。
影印件原文
杭州第二棉纺织厂
王副主席：
吴永绥朱永基王明来陈天祥
民兵（指挥部）成立指导思想不对，但还是成立了。你们就要
陈达姚风章任洪根耿献
支持，不会对立。
一九七七年一月十七日
=====第61页=====
指使张、弱、货反对批刊资本王文，
鼓吹“不为错误路线生产”
第六部分
王洪文于一九七三年二月一日在
嘉兴县座谈会上的讲话记录（节录）
影印件原文
“四人帮”及其代理人赖可可和
0006
当胡成林（嘉兴
王洪文风志二月一四的
委常委）同志汇报到，
张、翁、贺等人破坏浙江的社会主义经济，
批林要联系实际，批判
推
示
资本主义倾向时，王洪
人低记录报）
妄图复辟资本主义的罪证
文同志问：“怎么挂
多胡成的汇报到
法？”胡成林同志讲，
和要系实院，品判资本主义倾时。
贪污盗窃问题，有的指
：“怎么期法？”成称志济，贪
四人帮”所竭力培植的张、翁、贺，是十分贪婪腐朽
名批，有的不指名批。
变时题，有的指各能，有的不指是
王洪文同志讲：“这些
的新生资产阶级分子。他们代表地富反坏和新老资产阶级
文回，些问题要的九。是不在标中
问题要研究。是不是在
国上
批林中马上解决？
的利益，疯狂推行“四人帮”那条极右的修正主义路线。他
“不要全部硬挂在林彪
不要全部熟在乱反党路线上
反党路线上。”
门鼓吹“不为错误路线生产”的反动口号，大刮无政府主义
翁森鹤于一九七三年十二月十七日在杭州钢铁厂的讲话记录（节录
和经济主义的妖风，造成大批工厂停工停产，严重破坏我
翁森鹤在杭钢的报告
省的社会主义经济建设。他们篡改党的基本路线，反对批
（记录稿）
（一九七三年十二月十七日中午十二时三十分）
5让林整风运动的标准，不是看你钢铁生产认和了二倍，而是看
判修正主义、资本主义，扶植资本主义势力，向社会主义
你执行的首问路线，不要为你们机钢增产了一万吨钢，就了不起，
这二万吨钢同美国日本比一比，称得了什么美国，日本德儿
倡狂进攻。受他们祸害最深的温州地区，一度资本主义泛
钢产上亿，但是强然高还是资本主义国家
路线错了钢铁最多有啥用还不是为碎要资本
主义创造财富
监成灾，劳动人民生活陷于水深火热之中，旧社会的悲惨
影印件原文
青景重现。而“四人帮”的忠实代理人赖可可却诬蔑为贯彻
批林整风运动的标准，不是看你钢铁生产增加了二倍，而是看你执行的
方向、路线，不要以为你们杭钢增产了二万吨钢，就了不起，这二万吨钢同
中发[1972]16号文件后，“刮了右倾翻案风”所造成的。
美国、日本佬儿比一比，算得了什么！美国、日本佬儿钢铁产量上亿吨，但
是钢产量虽然高还是资本主义国家。……路线错了，钢铁最多有啥用？还不
是为复辟资本主义创造财富！
-115-
=====第62页=====
良诸公社党委的揭发
邵光炎同志的揭发
我们良渚公社，在深入开展批林整风达动中以
影印件原文
价级斗争为纲坚持毫的差本路线，很很打击
九七四年二月一日：翁森鹤来厂作
人的破不意动，批判了资本主倾向，极大地
一九七四年三月
調动了广大社的会积根中件。一九七年粮食
日，翁森鹤来厂作报告，恶
报告，恶毒诬蔑我厂坚持抓革命，促生
茧均到的生最高水平，当年提可信者备粮80万斤向
毒诬蔑我厂坚持抓革命、
国家超售219万斤。被部为州市农世学大的先进单位。
产的工人是“835部队，他胡说什么你
促生产的工人是“8315”部
在批林批孔运动中，张永生。翁森鹤、贺贤春诬藏
们只知道八小时工作，吃三岁饭十五号
队，他胡说什么：“你们
良诸经验”是修要主义黑模板”“克已复礼罗经验”胡说
只知道八小时工作，吃三
舒工资。当郎激起了我厂工人极大的
什么”产量再高，增产再美世是西错误路神意力，为资本
餐饭，十五号拿工资。”
义愤。
主主创造财实”还证坚持革命促生产的算下中
当即激起了我厂工人极大
杭印刷厂
是“埋头生产不问政治的造成王部和男单众
的义愤。
悬想混，资本主义势力抬头农生产不，一四年
杭州印刷厂工人
工人光美
根食产量比-0七三年减少444，向国家提供的
邵光炎
商如粮减少b方斤。
一九七五年十月四日
一九七五年十月四日
中共全机县良者公社委员会
朱子孝的揭发
一七七年三月十七日
影印件原文

在一九，翁森鹤派对讲现
在一九七五年
影印件原文
在都是不的常面，你们这样做，是在为不卖力，
三月，翁森鹤派人
我们良渚公社，在深入开展批林整风运动中，以阶级斗争为
来厂对我们讲：
给撑门面，生让他的去如了，越去对
纲，坚持党的基本路线，狠狼打击阶级敌人的破坏活动，批判了资
“现在都是老干部
本主义倾向，极大地调动了广大社员的社会主义积极性。一九七三
尽不压力就越大，让中央了，即掌，生就是一团
的市面，你们这样
年粮食蚕茧均创历史最高水平，当年提取储备粮80万斤，还向国家
糟，我的是好，还是我印好。
做，是在为老干部
超售219万斤，被评为杭州市“农业学大寨”的先进单位。
卖力，给老干部撑
在批林批孔运动中，张永生、翁森鹤、贺贤春诬蔑“良渚经

门面，生产让他们
验”是“修正主义黑样板”、“克己复礼黑经验”，胡说什么：
“产量再高，增产再多，也是为错误路线卖力，为资本主义创造财
去好了，生产越垮
77430220.
富”。还诬蔑坚持抓革命、促生产的贫下中农是“埋头生产不问政
下去，对老干部压
治的小绵羊”。造成干部和群众思想混乱，资本主义势力抬头，农
力就越大，让中央看了，老干部掌权，生产就是一团糟，到底是老
业生产下降，一九七四年粮食总产量比一九七三年减少44万斤，向
干部好，还是新干部好。
杭丝联朱子孝
国家提供的商品粮减少62万斤。
中共余杭县良渚公社委员会
77年3月22日
1977年3月17日
=====第63页=====
杭州钢铁厂党委的揭发
“四人帮”指使赖可可和张、翁、贺进行捣乱、破
坏，使我省国民经济遭受严重损失
我厂在批林整风运动中，批判了林彪反革命修正主
义路线的极右实质，调动了广大职工的社会主义积极性，
生产蓬勃发展。一九七三年的主要产品产量，均趋过了建
厂以来的最高水平，胜利地完成了图家计划，兰趋产二万吨
浙江省计划委员会的揭发
钢，三万吨铁，上缴利润四百七十九万八千二百元，受到中央
治金部贺电表锡，《人氏日报》头版头条报导；“抗创任验”
还参加了一九七三拿秋季广层会的展出，兰被选到重港展出一
在批林批孔运动中，由于“四人帮”和张翁贺
年，得到国你友人和侨脆的好评。
的捣乱和破坏一九七四年三月以收，工数生产开始
可是，回人帮”指便其视信张永生、新生等命分子高
下降这一年全省2业总产值比一九七三年下降百分
数鹤和照号，全盘否定抗的长批体整风这动中取得的成
之十三六，一九七五年上年年又比一九七四年同期
债。污表“的语”是什么挑图任驯”，修样板”。大设欢
下降百分之十一英二。农次生产：一九七四年全省粮
不为错误路线生产”，煽动停工停产。改使革命和生产遭到极
食总产量比一九七二年下降百分之四桌四，一九七五年
其严重的破坏，一九七四等的主要产品产量同一如七二年相比，
比一九七二年下降百分之十三，两年共减少的粮食产量
铁下降百合之五六点二七，钢下降百分之五+六点七，细
相当于全省三千六百万人民近三个月的口粮。地方
下降西今三四十五点一四，全年六百为四万三千元。
财政收入逐年减少，一九七四年比一九七三年下降百
州钢
分之二十四莫五一九七五年又比一九七四年下降年百分
中共杭州钢铁厂委员会
之十三，两年中减少的地方财政收入，可道造同规
九七七年三月六日
模的新安江发电厂四个或者杭州钢铁厂十尔，拿这
笔锤可购买工农12型占扶施拉机四于万台
浙江省计划委员会
影印件原文
一九七七一月二十日
我厂在批林整风运动中，批判了林彪反革命修正主义路线的极右实质，
调动了广大职工的社会主义积极性，生产蓬勃发展。一九七三年的主要产品
影印件原文
产量，均超过了建厂以来的最高水平，胜利地完成了国家计划，并超产二万
吨钢，三万吨铁，上缴利润四百七十九万八千二百元，受到中央冶金部贺电
在批林批孔运动中，由于“四人帮”和张、翁、贺的捣乱和破坏，一九
表扬，《人民日报》头版头条报道了“杭钢经验”，还参加了一九七三年秋
七四年三月以后，工业生产开始下降，这一年全省工业总产值比一九七三年
季广交会的展出，并被选到香港展出一年，得到国际友人和侨胞的好评。
下降百分之十三点六，一九七五年上半年又比一九七四年同期下降百分之十
可是，“四人帮”指使其亲信张永生、新生反革命分子翁森鹤和贺贤
一点二。农业生产，一九七四年全省粮食总产量比一九七二年下降百分之四
点四，一九七五年比一九七二年下降百分之十三，两年共减少的粮食产量，
春，全盘否定杭钢在批林整风运动中取得的成绩。污蔑“杭钢经验”是什么
相当于全省三千六百万人民近三个月的口粮。地方财政收入逐年减少，一九
“桃园经验”、“修样板”。大肆鼓吹“不为错误路线生产”，煽动停工停
七四年比一九七三年下降百分之二十四点五，一九七五年又比一九七四年下
产。致使革命和生产遭到极其严重的破坏，一九七四年的主要产品产量同一
降百分之十三，两年中减少的地方财政收入，可建造同等规模的新安江发电
九七三年相比，铁下降百分之五十六点二七，钢下降百分之五十六点七，钢
厂四个或者杭州钢铁厂十个，拿这笔钱可购买工农12型手扶拖拉机四十万
材下降百分之四十五点一四。全年亏损六百零四万三千元。
台
浙江省计划委员会
中共杭州钢铁厂委员会
一九七七年一月二十日
一九七七年三月十六日
=====第64页=====
中共嘉兴县委办公室的揭发
影印件原文
初评《抗》
在批林批孔运动中，王旅江姚反党集团指使其
在批林批孔运
这是张、
当前我们就消的批林批孔运动正在深人健康的向前发层，半山
亲仪张永生和新生反革命分子翁森鹤、贺贤春，破坏
中，王、张、江、姚
翁、贺污蔑杭
脚下十组，山欲来风烫形势一片大好，而且趣来好。
加兴县的工农业生产，一九心四年全具粮午总产，比一
党集团指使其亲信张
-
有已有的有国
钢先进经验是
九七三年下降了2047万斤，工业总产值，一九七四年比
生和新生反革命分子翁
发之九
“修样板”的
一九见三年下降12061万元，财政总收入，一九七四年
在省·市赴京控告团屏风山会议上
森鹤、贺贤春，破坏嘉
讲话、传单的
杭钢代表发育
比一九七三年少收入3498万元。
兴县的工农业生产，
一部分原件
九七四年全县粮食总
一九七三年十二月，一日下午
产，比一九七三年下降
课，铁的“抗钢经验”是否定文化大革命的典
中共加县委办公室
了2047万斤；工业总产
杭钢是谭，铁书记亲自抓的全省批杯整风的*点”。去年七月至
九化七年一月二十一日
值，一九七四年比一九
今，课，铁书记直报听取杭钢情况汇报。并对运动每个阶段作具体指
七三年下降12061万元
示。已达十余次。谭，铁书记亲自把抗钢运动的“经验”推广到全省。
财政总收入，一九七四年比一九七三年少收入3498万元。
这个“经验”，是走方向，否定无产阶级文化大革命的典型。是课
中共嘉兴县委办公室
铁书记“一切问题倒过来看”的错说思想的产物
一九七七年一月廿一日
我们温州日用陶瓷厂，是一个生产精淘茶、步具的
杭丝联厂临时领导小组的揭发
老厂。解放后，全厂爬工由一百多人增加到一千三百多人
机械化程度达到百合之七+以上，产品衣色品种不断
74.75两车素，由子折生反革分子
增多，畅销古界五大洲，每年上交利润一百多万元，标
影印件原文
的捣乱破坏造成我厂行之行达
为“级土变黄金的工厂批林批孔中，我厂一小撮现人
中共温州日用
74、75两年
11个同半，少生产总产值2754万元机
在张、翁、贺和温册芳些切关之支持下，大搞双突
陶瓷厂委员会的揭
来，由于新生反
器设备严重破坏。广大无比痛恨。
主“武装连，挑动武斗镇压群众，把坐产防所变
发
革命分子翁森鹤
成了武斗据美，造成长期停产厂穿失修塌到，车间里
的捣乱破坏，造
杂草丛生、器设备腐烂生锈，大批质材料、成品热压
抗丝碳抓促生产时
成我厂停工半停
报废。一小撮场人还乘机盗窃厂里的马达、高压电线
2979321
工达11个月半，
照明电、机源设备上所有铜件，连门窗玻璃地板
少生产总产值
也摄走，把这丁占地一才个平方岩的大厂搞成了
2754.21万元，机器设备严重破坏，广大职工无比痛恨。
付短摊子，只剩下一个空亮，至令仍不时快复生产。
杭丝联抓革命促生产临时领导小组
中国市用海等厂委员会
1977.3.21
七年三月日
=====第65页=====
三、受“四人帮”祸害最深的温州地区，资本主义泛滥成灾
影印件原文
我们温州日用陶瓷厂，是一个生产精陶茶、餐具的老厂。解放
受“四人帮”和赖可可、张、翁、贺等人祸害最深的温
后，全厂职工由一百多人增加到一千三百多人，机械化程度达到百
分之七十以上，产品花色品种不断增多，畅销世界五大洲。每年上
州地区，闹得很多地方分田单干，两极分化，黑市买卖猖
交利润一百多万元，被称为“泥土变黄金的工厂”。批林批孔中，
獗，集体经济瓦解，阶级敌人嚣张，贫下中农受罪。温州
我厂一小撮坏人在张、翁、贺和温州某些坏头头支持下，大搞“双
突”,并建立“武装连”，挑动武斗，镇压群众,把生产场所变成
这个事例说明，如果“四人帮”上台，在全国就会出现资本
了武斗据点。造成长期停产，厂房失修倒塌，车间里杂草丛生，机
主义复辟，国家就要变色，人民就要遭殃。
器设备腐烂生锈，大批原材料、半成品积压报废。一小撮坏人还乘
机盗窃厂里的马达、高压电线、照明电器、机器设备上所有铜件，
1.分田单干，集体经济瓦解
连门、窗、玻璃、地板也撬走，把这个占地一万六千平方米的大
厂，搞成了一付烂摊子，只剩下一个空壳，至今仍不能恢复生产。
由于“①人帮接神手破坏，我具很多地方今田
中共温州市日用陶瓷厂委员会
单干。据货中央[0975]十六号文件前统针，全县6795
一九七七年三月廿二日
个生产队中，土地全部或部含分牌的有5235个队，
产队总数的779。。金县近100万亩山场合户，占山场
这是温州日用陶瓷厂遭受到严重破坏的情景
中共永嘉
总已积的，造成山林严重雕坏。集体的拖拉机
县委的揭发
打稻机、抽水机、水泵、农船地出租或变卖，分散
到户，开地下工厂，拍单干这输。大队、生产队的储备粮
公积全、公益全一分面光。大批毕被私票、私卖，或
困单干户找着使役而活累死。随其体经济的瓦解
农村劳动力大量外流，造成粮食欠收，产量由197年
的720斤，递减重1975年的589斤，国家征购任无
法宪成，群众口粮得不到保。不少赏下中农，特
是五保户、用难户饥寒交迫，有的逃荒饭，

菜子，吃了二遍苦，受了二花。
中共永加
七比、三，廿四日
=====第66页=====
下面是对这些罪犯的判决书
影印件原文
由于“四人帮”直接插手破坏，我县很多地方分田单干。据贯
温州市人民法院刑事决书

光字！
温州市人民
彻中央[1975]16号文件前统计，在全县6795个生产队中，土地全
严
温州区公安局

州市人民事决市
现绎丝，齐鸣
我
集
王玉川
温州市
公
部或部分分掉的有5235个队，占生产队总数的百分之七十七。全县
文。佳*花
4记户观
资，本人成

以余为量农资，用容公安

已审国约结，
专权约地合章
务员内客#诺
，
江
近一百万亩山场分到户，占山场总面积的三分之一，造成山林严重
人民份生售
纳立劳个人小版，下3号，合作
首余。。月十一，人。
一九七
低登叶
行区
所住田仁官


中心负责人。，
质学校，住本
38号
5特
历史民
海州市公安
破坏。集体的拖拉机、打稻机、抽水机、水泵、农船也出租或变
人生
加境理终站
网，男三十，人，家个
.
州证务局

、动
个人
主
奏文学

58
出商

卖，分散到户，开地下工厂，搞单干运输。大队、生产队的储备
☆览
成份净生
2
号
2
小人成份工人
负责人
85
粮、公积金、公益金一分而光。大批耕牛被私杀、私卖，或因单干
5力
秦于
水员
成价单
学法#出考
所需柳腾沙
江县、彩
人农民住
一月至一九七五年六间，人
4
户抢着使役而活活累死。随着集体经济的瓦解，农村劳动力大量外
务之便。未取皮用，以少、明
家务
××，干同
鱼
水分析手段，以三危各商店
开进保语
商积
后共十779千小斤，
流，造成粮食欠收，亩产量由1972年的720斤递减至一九七五年的
2
后
个人工人
民七千三百元，从中余
但配享
80
款三千八百六元，许
589斤，国家征购任务无法完成，群众口粮得不到保证。不少贫下中
正在地照劳
个人
讨水吗为名。
8S
农，特别是五保户、困难户饥寒交迫，有的逃荒要饭，典妻卖子，
这是温州市贪污盗窃投机倒把犯廖茂畴、高国权、陈瓯江等
吃了二遍苦，受了二茬罪。
家中查获的一部分赃款赃物
中共永嘉县委
一九七七年三月廿四日

2.贪污盗窃成风，黑市买卖猖獗

温州市的“煤老虎”余昌福，伙同一些人，盗窃煤炭十万余
斤，贩卖煤票三十多万斤，获取暴利八千一百余元。“船票大王”
王玉川，贩卖轮船票一千二百余张，仅据己查实的一百二十一张五
等船票，便得暴利一千一百余元。“飞鸽牌”供销员秦文孝，当了

九个企业的供销员，通过贩卖订货合同等手段，攫取暴利四万余
元。以张加杰为首的地下包工队，承包总额竟达五十六万二千余
元。获暴利十二万九千余元。这些家伙现在己受到无产阶级专政的
惩处。
124
=====第67页=====
这是一部分黑市买卖的紫铜、机器零件、香烟
在温州地区，黑市买卖充斥市场。一、二类农副产品、烟酒、
肉等
医药用品、日用工业品、机器设备、工业原料、各种票证，五花八
门样样都有。有的商品黑市交易数量，压倒了国营市场。据温州市
调查,仅一九七五年五月的水产品一项估算，黑市买卖成交额就高
达二百五十六万元，而国营水产品营业额只有二万二千元。
这是瑞安县城的粮食黑市一角
盗卖木材
盗卖紫铜
盗卖机器零件
贾自行车
卖香烟
卖肉
=====第68页=====
这是温州地区一些暴发户新建的房屋
3.两极分化，贫富悬殊
温州地区资本主义泛滥成灾，两极分化十分突出，不少贫下中
农外流讨饭，卖儿卖女，而暴发户则大造楼房，过着穷奢极欲的生
活
平阳县革委会的揭发
影印件原文
由手圆氏的“人多来手，动和支持
由于祸国殃民

地利发坏超来算究有救，化社会关义维渐，分田单于
的“四人帮”多年
复牌资本主义，劳动人瓦于旧社会那私远荒及版
来插手温州，煽动
典复赏于的悲愉境地。一九义五年，宜山、残金
和支持地、付（富）、
乡01644004532人，外计。金
0
B


反、坏起来篡党夺
山、求头、能物不中版文旅贺
发
新城公北择大队杨老单负单人，身患
权，瓦解社会主义
福
经济，分田单干，
无力养一离义n，着拐杖门水气。
复辟资本主义，劳
公社尤国队性单人，因粮会、头被债
动人民陷于旧社会
主搬书执台制货通得他社益节有外付。江山
分星大队的一了员或见，仅得如丝
那种逃荒要饭，典
①。而些费中收边多不费物度过
妻卖子的悲惨境
图难。
地。一九七五年底，
手陽草累会
这是温州市一个贪
宜山、钱库、金乡
1サ日
三个区有1644户的
污盗窃犯新建的楼房和
1832人，外流讨饭。金乡、宜山、水头、灵溪四个区有贫下中农子女
豪华的室内陈设一角
216名被卖掉。新城公社倪墙大队一位志愿军复员军人，身患重病，
无力养活一家七口，只得拄着拐杖出门求乞。括山公社尤家园一
队，有个退伍军人，因粮食、家具被债主搬去抵高利贷，逼得他在
春节前外出乞讨。江山公社月星大队的一个社员卖掉女儿，仅得番
薯丝四百斤。有些贫下中农，还不得不拆卖房屋度过困难。
平阳县革委会
一九七七年三月廿六日
=====第69页=====


来公平金人


A
L6

中k



P
#


不至地人花


OT>
龙

我
入



Y


2



花給位

课流交底





城
2


10E
2
苏
坚
S2
通
5
这是平阳县反动道会门——先天道复辟活动的罪证
这是平阳县一个暴发户购买房屋地基的契约
杀人的一部分凶器
这是一些阶级敌人和流氓犯罪分子拦路抢劫、强奸妇女、
行凶
流讨饭的人
这是平阳县一个贪污盗窃分子新建的高楼，站在门前的是一个
阶级散八器瓜，
=====第70页=====
这是平阳县熬江镇地主分子徐振球开设地下印刷厂印刷的大量
经
这是温州一些黑剧团上演黑戏的一部分道具
今日
云
迁花思
这是温州市重修的猫狸洞庙和贩卖的迷信品
时胡环
R
W
这是在温州地区流传的一部分反动、黄色书籍
=====第71页=====