    编号0014259
    四人帮”在浙江的代理人资产阶级野心家、阴谋家赖可可的罪证材料
    是士学
    中共浙江省委清查王张江姚材料组
    一九七八年七月

==========第1页==========
    录
    第一部分赖可可卖身投靠“四人帮”的罪证(一、赖可可给王洪文的小报告
    …(2）
    (一)省委办公室秘书处的揭发…(2)(©（二）赖可可的部分小报告影印件………(3）
    (三)赖可可指使秘书打小报告，诬陷省委主要
    负责同志
    …(4）
    (四)赖可可向王洪文密告省委其他常委……(6）
    二、王洪文给赖可可的批件…(8）((一)省委办公室秘书处的揭发………(8）
    (S(二)王洪文部分批件的影印件……(9）
    三、赖可可与王洪文互通密电(10)
    四、赖可可无耻吹捧“四入帮”
    …(11）
    (一)赖可可给王洪文“效忠信”的影印件…(11)(a2(二)赖可可在省革委会办事组批林批孔大会上的
    发言稿（节录）……(12)
    (06(三)冯克同志的揭发
    …(12)
    (四)赖可可等给江青的信…(13)
    五、赖可可与“四人帮”余党秘密勾结.…(14)e(一)徐景贤的交代（节录）
    …(14)
    ·1·

==========第2页==========
    (二)徐景贤给赖可可的两封信…(15)
    六、“四人帮”十分赏识赖可可…(16)
    (一)赖可可对抗中央指示，大肆贩卖“四人帮”的
    (一)王秀珍的交代…(16)
    反党讲话………
    …(39)
    (二)原王洪文秘书沈少良的揭发…(16)
    (二)赖可可攻击省委贯彻中央〔1975)16号文件是
    (三)原王洪文处的工作人员米士奇的揭发…(17)
    刮右倾翻案风…………………(4们)
    (四)罗毅的交代…
    …(18)
    （三)赖可可竭力为“双突”错误翻案……………(44)
    (五)原省委警卫处处长李益亭的交代…(18)
    (四)赖可可否定八大厂的经验……………(48)
    七、赖可可与王洪文等人的合影…
    五、赖可可伙同罗毅阴谋改组省委……(51)
    …(19）
    (一)罗毅的交代…
    ……(51）
    第二部分赖可可对抗党中央解决浙江问题的两个
    (二)赖可可策划召开省“两全会”改组省委……………(52）
    十六号文件，大搞翻案复辟的罪证
    六、赖可可拼凑资产阶级帮派体系，以帮代党…(55)（(一)王洪文提出的名单…
    …(55)
    一、赖可可反对中央〔1972)16号文件，
    (二)赖可可把“学习班”的一批人作为帮派体系的
    否定批林整风，破坏批林批孔…(21)
    骨干力量……
    …(56)
    (一)赖可可与张、翁、贺结帮反党…(22)
    (三)赖可可收罗“省市革命造反派”，作为帮派体
    (二)赖可可提出批“两否一倒”的反动口号，兰下
    系的别动队
    …(61)
    全盘否定批林整风运动……(24)
    (四)赖可可利用李菊麟的追悼会，搞帮派体系大串连…(65)
    (三)赖可可密切配合徐景贤的反党活动，
    七、赖可可对抗中央七条重要指示…(68)
    层层揪“两否一倒”的代表人物……(26)
    第三部分赖可可疯狂推行“四人帮”的反革命政治
    (四)赖可可在省“三全会”上大搞反党乱军…(27)
    纲领的罪证
    二、赖可可反对中央〔1975)16号文件………(30）
    一、赖可可篡改毛主席关于党内走资派问题的
    三、赖可可在中央二月打招呼会议期间可四意（四）
    完整论述…
    …(71)
    参与“四人帮”的阴谋活动………(33)
    (一)赖可可大肆贩卖“党内有一个资产阶级”的
    四、赖可可与“四人帮”一唱一和，大搞翻案复辟…(39)
    0月
    反动观点
    …(71)
    ·3
    ・2

==========第3页==========
    (二)赖可可竭力鼓吹“老干部是‘民主派'，‘民主派
    就是‘走资派’”的反革命谬论
    .…(72)
    五、赖可可妄图把中央和省委一批负责同志（
    (三)赖可可散布“走资派”各级都有的谬论
    …(75)
    打成反革命
    …(106)
    二、赖可可大造层层揪“走资派”的反革命舆论…(76)
    (一)赖可可把“走资派”当作敌对阶级专政…(106)
    (一)赖可可竭力贩卖“四人邦”在《内部参考》上
    (二)赖可可妄图把省委负责同志打成反革命…(107)
    刊登的黑经验….…
    ……(76)
    (三)赖可可伙同祝家耀利用“追谣”，
    诬陷一批中央负责同志
    (二)赖可可召开“理论讨论会”、“学习报告会”，
    ……(114)
    六、赖可可庇护和依靠反革命分子，
    煽动层层揪“走资派”
    …(78)
    推行地主资产阶级的阶级路线………(121)
    ((三)赖可可操纵帮派体系大造层层揪“走资派”
    的舆论…
    ……(82)
    第四部分赖可可恶毒攻击毛主席、党中央，为
    三，、赖可可掀起层层揪斗革命领导干部的
    “四人帮”篡夺党和国家最高领导权大造反革命舆论的罪证
    反革命恶浪
    …(84)
    (一)赖可可攻击诬陷省委主要负责同志
    …(84)
    一、赖可可疯狂攻击毛主席、周总理、华主席
    (二)赖可可给帮派体系指目标，教策略，揪斗各级
    和其他中央领导同志
    …(128)
    领导干部……
    (一)赖可可攻击毛主席关于四个现代化的指示…(128)
    …(86)
    (二)赖可可蓄意把毛主席的指示作为“反革命谣
    (三)赖可可搜集中央和省委负责同志的黑材料…(91)
    言”追查…
    …(129)
    四、赖可可捏造“反革命政治事件”，疯狂镇压
    (三)赖可可篡改毛主席关于社会主义社会主要矛盾的
    悼念周总理的革命群众
    ……(93)
    指示，诬蔑攻击邓小平同志
    …(129)
    (一)赖可可把我省各地革命群众悼念周总理的活动，
    (四)赖可可将攻击毛主席、周总理的黑材料，
    私自复制送给王洪文
    …(130)
    打成“反革命政治事件”
    …(93)
    1(五)赖可可假借评《水浒》，影射攻击周总理和
    ((二)赖可可推行“四人帮”的“镇反”、“杀人”计划…(99）
    邓小平同志…
    ……(131)
    (三)赖可可将一批革命干部和群众打成反革命，T
    (六)赖可可疯狂攻击华主席、叶副主席和二
    任意抓捕关押
    …(100)
    其他中央领导同志
    (134

==========第4页==========
    (七)赖可可扣压揭发“四人帮”攻击周总理、华主席等中央领导同志的材料，掩盖“四人帮”
    篡党夺权的阴谋……(137)
    D一
    二、赖可可参与“四人帮”篡夺党和国家最高
    第一部分
    领导权的阴谋活动………
    …(139)
    (一)王洪文与赖可可加紧反革命联系…(139)(二)赖可可的反党文章……
    …(140)
    赖可可卖身投靠“四人邦”的罪证
    (三)赖可可向“四人帮”表示反党到底的决心…(144)
    三、赖可可攻击毛主席给华国锋同志亲笔写的三
    赖可可疯狂反对毛主席提出的“三要三不要”
    条指示“笔迹不大象”
    .…(146)
    的基本原则。大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋第五部分
    赖可可拒绝党的教育和挽救，顽固坚持诡计。他与王洪文单线联系，现己查明，党的十大
    反党立场的罪证
    以来，他背着省委给王洪文打了二十七份小报告。特别是王洪文指定他主持省委工作期间，不顾省
    一、赖可可隐瞒富农家庭
    …(149)
    二、赖可可参加高饶联盟的反党活动
    委常委一再提出重大问题要向毛主席、党中央请
    …(152)
    三、赖可可为林彪反党集团抢班夺权效劳…(154)
    示报告的意见，以不干扰毛主席为借口，更加频繁
    (一)赖可可卖身投靠林彪反党集团
    …(154)
    地向王洪文打小报告，通电话，送黑材料、告黑状。
    (二)赖可可在陈励耘、南萍庇护下混进了省革委会…(156)
    王洪文不断给他发批件，下“指示”，密授反党机
    (三)赖可可指挥武斗，镇压群众
    …(157)
    宜。他还与“四人邦”在上海的余党紧密勾结，把
    (四)赖可可诬蔑我省公安机关是“特情专政”…(158)(五)赖可可为林彪扬幡招魂
    上海作为通往“四人邦”的重要联络，点。赖可可卖身
    …(160)
    四、赖可可拒绝党的教育和挽救…
    投靠，深受“四人邦”的宠信，是“四人邦”在我省
    …(161)
    (一)赖可可当面作假检讨，背地里记黑账，搞翻案…(161)
    的忠实代理人。
    (二)赖可可抗拒华主席和其他中央领导同志的批评…(164)

==========第5页==========
    上中（二）赖可可的部分小报告影印件
    赖可可给王洪文的小报告
    赖可可频繁地向王洪文打小报告，采取无中生有、造谣污蔑等卑劣手法，诬告省委多数常委，搜集攻击毛主席、周总理和其他中央负责同志的黑材料，为“四人邦”篡党夺权
    ⊙并
    Ree中共上海市委办公宽
    Q用高
    献计献策，卖命效劳。
    (一)省委办公室秘书处的揭发
    我处在收发机要核心文件当中，发现赖可可和王洪文通信联系密切，经查明一九七三年十一月十五日至一九七六年十月八日，赖可可发给王洪文亲收密件的日期和编号列表如下：
    发文日期
    编号
    性质
    发文日期
    编号
    性质
    秀州芯
    73年11月15日
    133
    绝密
    76年4月29日
    428
    绝密
    12月13日
    16
    机密
    5月6日
    56
    瓶学削这
    74年2月1日
    131
    5月22日
    522
    6月6日
    65
    6月14日
    612
    7月14日
    74
    6月28日
    625
    7月15日
    715
    以
    7月4日
    74
    76年1月30日
    2
    7月10日
    10
    2月2日
    22
    7月23日
    723
    3月14日
    314
    绝籀
    8月17日
    817
    3月15日
    315
    9月20日
    920
    3月30日
    330
    9月23日
    4月8日
    23
    47
    10月8日
    108
    4月18日
    418
    中共浙江省委办公室秘书处
    九七六年十一月十七日
    注：此外，还查到赖可可一九七五年九月和一九七四年二月给王洪文的两个小报告。

==========第6页==========
    (三)赖可可指使秘书打小报告，诬陷省委主要负责同志
    廖秘书：您好！
    赖可可同志要我向您反映一点情况，望您向王副主席反映一下：
    中共上海市委办公室
    品手多人0么明月
    浙江的问题在激剧发展。上访群众越来越多，而且出现重新拉队伍的严重
    养。习云或陕死
    现象。文化大革命中涌现出来的各级新干部反映的问题，确实程度不同存在
    及同志
    g2到冰9味是‘
    提净.孤系酒是-：
    着公铁镇味9
    的，但省委特别是谭启龙、铁瑛同志的认识距离较大。
    成+全意缘于培难
    一方面，谭启龙、铁瑛同志缺乏自知之明，许多错误的东西他们迄今还认
    送上效可可月反明南江
    就热品西显上犹彩拉修0社
    金。王
    得不位好半民雨到树
    8世江身日是2列好米球
    为是对的。来浙江一年多时间，省委常委除陈伟达、陈冰同志外，他们在不同
    问影元，请阅示
    头上，角盒红阳，孩
    )花4代
    会议上都点过名。但常委内部却没有搞过认真的批评与自我批评。前段时间曾
    5在就绿认纳.
    球起华编面雌，包请坊肤
    讲常委要坐下来总结一年多来的经验教训，开展批评与自我批评，现在又落空
    此材科是獭的秘形关蓬頓
    一品理说埃法组
    る这的编例り
    了！（只组织办公室几个人在写检查）
    条事拆娘如观泸火
    的ム的到1。
    展指频可可同，怎的指行发理的，
    谭启龙、铁瑛同志对工作中错误认识不足，不善于听群众的批评。今年二
    a,心3明，潮三疹路
    名，存立海得必士太退今a月王副主席来浙江后，有的同志说，王副主席来渐江传达了主席的重要指示，
    神5泽米感的鱼“月我着
    欧礼
    为色为有是希8好公西
    是纠正前段批林整风中的偏向的。但谭启龙、铁瑛同志多次反驳：我们有什么
    容应g4w
    若名、子可台没知
    单关年：最度空
    偏向好纠呀！我们没有听到王洪文同志要我们纠偏等等。十大后，省委、省革委会贯彻十大精神、选举产生四届人大代表的两次全委扩大会议上，许多同志
    的C.永品b切n红
    潮特：9号1圆女游8中
    準を、りッg状
    要求省委办省委、省革委会全体委员或者常委参加的学习班，总结经验教训，
    话的中法をん
    来妮品洲船中阳孩拼效、魏子
    意动合试球以话有夏
    听取意见。也被拒绝了！（现在有个学习班，但不是主要同志参加的）
    以桌，3机丝年州®
    肤价子花多流
    名城的·上一
    谭启龙、铁瑛同志对中央负责同志的指示很不认真。王副主席今年二月来
    是43讲和，
    厥林山源第进碧麦孕华尔
    指9味的送托的华
    浙江开了这许多座谈会，传达了主席的重要指示，王副主席根据浙江情况作了
    并科族护红的把
    y会·三延的
    你的骑亚西5拉，某48名件行白
    许多指示，省委常委没有认真讨论、检查对照，只开了一个地委书记会议传达
    皮试4词飞
    兰点北山以拉松黄多，善克轻
    手红限风2：装铁9味电海
    了一下，但王副主席在嘉兴县座谈会上的指示记录不仅不向地委书记传达，连
    车，2
    图味组空说序花程
    ，m,野
    ,有头è物么以，明以
    省委常委也不传。会后搞了一个很不够的综合传达提纲，地、县对这个传达提
    t,低鸡伊状
    水括乐风
    利去宿家式中安年中】骑兰
    5移停丽功结s
    适，天0第
    程享计
    纲的贯彻一般都不太认真的。今年五月中央工作会议期间，王副主席向谭启
    龙、赖可可同志传达了总理的指示，王副主席也作了许多指示，谭启龙同志回
    袋以职了机，五
    床酒驴苦7花车程5复打，G
    来没有传达。今年七月份王副主席在万寿路中央组织部招待所向铁瑛、赖可
    人は护约
    经，
    可、孟昭玉同志作了许多指示，只整理了一个简要的记录稿，在省委常委会和
    4
    一次地委书记会议上念了一下。总理陪同蓬皮杜来杭作了许多重要指示，只在常委会上凑了一下，既不认真讨论，也不贯彻。这样，怎么不犯错误呢！另一方面，一年多来各级充实了一些干部，其中有些对文化大革命运动耿
    影印件原
    耿于怀、气很大，不少现在掌握了实权，这些人给谭启龙、铁瑛同志帮了许多
    文
    倒忙，而谭启龙、铁瑛同志又较信任他们。目前，这些人是谭启龙、铁瑛同志
    洪文同志：
    承认工作中的缺点错误的阻力，而谭启龙、铁瑛同志又没有勇气冲破他们。谭启龙同志前几天医生会症（诊）后，由省卫生局向省委写了一个报告，
    送上赖可可同志反映浙江问题的情况，请阅示。
    就休息了，今天中午留下简短一信去上海查病了。铁英同志也病倒了。看来，这样下去矛盾要激化。他们两人说了许多错话，群众上来质问，别人又不好答
    此材料是赖的秘书吴连顺根据赖可可同志的指示整理的。
    复（因常委内部未讨论）。所以，赖可可同志很希望中央再帮一下，给省委一
    敬礼！
    个条件，（主要现在对众多的上访人员无法应付，）很好地总结一年多来的经验教训，开展批评与自我批评，首先统一常委的思想认识，在这个基础上采取
    廖祖康
    有效措施，逐步把浙江问题解决好。
    顺致
    12.14
    革命敬礼
    吴连顺（一九七三年）十二月九日上
    ·5.

==========第7页==========
    (四)赖可可向王洪文密告省委其他常委
    响工作进展。最近，省委成立了清查领导小组，几周来抓得较多，也清查出一些眉目。吕剑光同志总不那么积极，他基本上未做秘书长工作，对公安工作也有一些小动作。估计运动深入，将涉及内层（已涉
    座学行来
    (4轻利怎新弥使时心
    作新：的：上花十花调酥支
    场后tA可志家
    及到一些重要部委干部)，现在较沉闷，似会出现一些新的情况。
    事友学材说，期脱鳞峡怀礼话额
    志然《修以每网的到小样
    (三)温州还不断出现问题，揪斗干部也有个别发生，但对批邓、
    公湖说名.奇队该商城功.扬听，话换宝抄然
    ，)る材或，好的清周业等
    追查反革命谣言抓得还不力，过去长期积压的问题较多，现准备专门
    法动，尾款层胡应#明单常以有牙子以着外
    研究，逐步解决。
    填え
    的才二
    是好软礼
    6+红)的胡y延
    (四)最近，在纪念文化大革命十周年大会后，常委又开了两天
    是以4.月发*时☑4的
    很国非、行或知调微
    ル。好q子
    务虚的会议，讲了一些谭启龙同志的错误，并把前段工作回顾了一下，
    心我日，序记貂零克
    e)，な1·学
    、ど。。
    差个2子13年
    统一思想，检查存在的问题。总的情况还算好，但有些同志思想未散
    高肉站志弃华是材：术财标好
    。会は
    如园不只y人)道
    开，有的不到会（如蒋宝娣同志虽有病，但清查清明节前后杭州出现
    4之年：牙中环队，
    书以C鸿中以生剑气f列，这
    4网女：4小
    的反革命事件中，涉及到她与郭志松及吕、陈等同志的问题，省委虽
    可装华路4
    上卧《纪，花%.
    晨以饭熟杀目4表流：月…攻流
    无人提到她，但她很不满)，有的出发（如张文碧同志有任务出发）。
    .宁出罐と
    的格3.
    我们本着团结的精神，总想做些工作，所以在处理问题时，可以基本
    力【1制庄如凳笼到
    :
    上统一，但存在的问题未解决。
    应种·
    组可
    址正好雄
    (五)工农业生产都比去年好，不少接近七三年（因七四、七五
    红彩1西天有血公观g穿·
    年都是减产的，基数低，不太好比较)，春花要增二、三成，工业除
    影印件原文
    温州及杭州的几个大厂（杭丝联、浙麻）外，都有好转。虽有群众中存在的问题，但主要是领导的原因，因近来头绪多，人又少，还要做
    王副主席：
    省委内部工作，所以不少该做的工作也未做。
    (一)你对浙江省委宣传部儿个干部来信的批示，我们已在书记
    以上报告，仅供你参考。如有机会，建议找省委一些同志去谈一
    中先传阅，尚未在常委中讨论。那封信所反映的情况基本属实，但公
    下，以便当面汇报，取得指示。
    开在常委内讨论后，有些人将会有很大震动。目前集中搞批邓、清查
    敬礼！
    反革命，拟稍缓一缓办。现在省委组织部情况不比宣传部好，阻力
    赖可可
    大，有些事常常“顶”着不执行。机关工作状况未改变。
    一九七六年五月二十二日
    (二)清查工作，由于广泛发动群众，收到了一些效果。省、市公安部门，市公安局领导比较积极主动，但省局的领导状况差，也影
    6

==========第8页==========
    二、王洪文给赖可可的批件
    (二)王洪文部分批件的影印件
    王洪文给赖可可二十个批件，其中八件注明“专转赖可可同志亲阅”、“不转其他同志”、“注意保密”，七件直到“四人邦”粉碎后，才被迫交给省委。
    移4有多站
    (一)省委办公室秘书处的揭发
    湖好减源我
    1,
    绿f际
    我处在收发机要核心文件当中，发现王洪文与赖可可联系密切，
    器况汇输
    と影
    经查明一九七六年三月十九日至九月十五日，玉洪文发给赖可可亲收密件的日期和编号列表如下：
    收文日期
    编号
    性质
    收文日期
    编号
    性质
    76年3月19日
    255
    绝密
    76年6月26日
    690
    绝密
    3月24日
    266
    6月27日
    707
    3月31日
    308
    王洪文部分批语影印件原文
    7月18日
    767
    4月20日
    396
    7月26日
    777
    机密
    专转浙江省委赖可可同志亲阅。如何办，请考虑。注意保密。
    4月22日
    416
    8月12日
    813
    退洪文6/5
    5月8日
    487
    8月25日
    851
    绝密
    5月15日
    508
    机密
    9月1日
    872
    此二件转浙江省委赖可可
    可可同志：还是按照中央打
    5月28日
    526
    绝密
    9月1日
    869
    同志亲收。请注意：认真抓好
    招呼会议精神办，不能被这些东
    5月31日
    581
    9月12日
    902
    6月19日
    西所干扰（此件不转其他同志）
    651
    中央指示的贯彻落实。
    9月15日
    906
    洪文11/9
    洪文22/3
    中共浙江省委办公室秘书处
    一九七六年十一月十七日
    ”8

==========第9页==========
    三、赖可可与王洪文互通密电
    四、赖可可无耻吹捧“四人邦”
    电话记录原件选印
    (一)赖可可给王洪文“效忠信”的影印件
    司年独营于味矛角趣
    方
    号出胃县装苑思欢（客
    台子自安明边要奇
    起（中落士花含通有
    i箱有纳时棉
    的平
    有去
    Q帖
    定タい日子
    国
    司中老特王，星织，
    戒，辣鳞法之多电女a,咖
    后ら，
    隔况据
    县家华站呢苏位曼堂络羽路他总售爆国明大子.,4kd上装逍
    μ大货管能经
    ·方的湖势”
    n时肤2
    纪'节，星有河衫的
    。暑R以0
    今头
    议缚算护混中
    这が
    接球不长
    州®州热
    已钟招偏欧
    多多风记症堪华纯
    星，名瑞殊。
    蚊治鼓中行羽花
    张中
    代
    们2，n点.是
    秀。
    过赠尽专水嘉领电
    平蟹确然喜狐
    。
    ,,
    建好倍我，
    镇万
    水品片州计9
    影印件原文（节录）
    王付主席：
    在这万分悲痛的日子里，我感到有必要再给你写封信，虽然你是那样地忙，要掌握国内外的大事。
    望你保重。
    赖可可
    一九七六年九月二十日
    ·10·
    ・11

==========第10页==========
    (二)赖可可在省革委会办事组批林
    影印件原文
    批孔大会上的发言稿（节录）
    在我发言之前，在几件
    (四)赖可可等给江青的信
    外弹可手解好影安从
    事上表示我的态度和意见：(一)王洪文副主席在三
    兴イ。如、のを
    月十六日凌晨的四条重要电
    z青A志
    他心上发游的网乳拼华清岁为风
    话指示（包括另外的几次电
    当着的“人氏豆秋七小明
    中了,ヒmい
    温
    话)，是在关键时刻在关键
    会利中看叫继播彩的许多珍
    るて1怀物名イ队的￥
    贵唤院时.言即疾我的想起六
    使1
    问题上给我们指明了方向，久。，内12东5
    是排除我省当前批林批孔中
    的阻力，把浙江问题解决好
    中国共产党浙江省委员会
    问，生夹：作汉朔问是红
    ④
    的中信幻元这对f
    的重要思想武器，是体现了毛主席、党中央对我省军民的关怀和爱护。
    老
    训足艾大的技弄.
    我的认识也是这样。我完全拥护、坚决执行，并在执行中发挥自己的
    …做，燧银快他把啡后行
    作用。
    悦特
    3.当或收三的贵礼物时，心斑功无台，久大2够于静。
    (三)冯克同志的揭发
    道平是凭你我了总样
    影印件原文
    在ンんをス羽ダ予
    好的航，而且么绝时绒
    在一九七六年七、八月分地市委书记会议上，
    墨6积可可-次煮
    们改治上的关天。何堡效元产行收的
    赖可可在一次发言中，曾
    单甲为琳心吹情王沃人列
    放礼！
    肉麻地吹捧王洪文，胡说
    花“4时序教件媚非时
    的
    “王副主席教导我们”。我当时和陈作霖同志坐在
    车作兼附么母在在，到
    之克
    校
    一起，我听到后立即和陈
    无立印知常，豫3犯是乐
    d北世
    作霖同志讲了，我说：
    通听教3。
    注：这是江青给赖可可拍的照片
    “你听，教导上了”。
    冯克
    一九七七年七月二日
    4eytn-u
    13
    +12

==========第11页==========
    五、赖可可与“四人邦”余党秘密勾结(一)徐景贤的交代（节录）
    影印件原文
    (二)徐景贤给赖可可的两封信
    领型习步作金谋山新体售里
    交代赖可可和我们密谈
    方は語なす：
    搞乱浙江的反苹命罪行
    报羽
    影印件原文
    的：线あ所-5度よはトチるイがルか商
    九七六年三月底四月
    位，
    赖可可同志：
    4#烯，乳希6.6断石
    初，浙江赖可可到上海，住
    逗情华大岁材料
    您好。
    计#5车牛教0艺华后时：14打（明家梦4
    在东湖招待所。一天晚上，
    送去清华大学材料组编的邓小平
    以当连4f(,4使
    马天水要我一起去看赖。
    编即上子摘偏孕车。
    言论摘编五本。其中请转送△△△、
    A:等：其（付口啊区，和呢
    马天水和我问，去年邓
    五站t14:Lh,
    小平召开十二省书记会议的
    #中沙结运
    罗毅同志各一本，其余机动。
    彩风七有9心
    内容谭启龙传回来没有，赖
    0心2车，其拿扣功
    此件我们正在翻印，准备下发基
    送た曰（指(3）？も、
    说没有正式传。我们说浙江有一个省委副秘书长，和我
    快件们在翻守市
    层支部。
    2身中3州程#，
    不克送您了，祝好。
    ；（く쾌tt
    们上海农业局的一个负责人
    玉装
    よッは多分y(な州ゅかも
    一起去修改农业六十条，曾
    不老经了，说北。
    景贤4.2
    经听谭启龙说过很多邓小平
    老就教4夏a,寻冰单的可花和弯
    的话，还有攻击中央领导
    春笔，试含树车重酒0风バ，有0
    (指“四人邦”)的政治谣
    影印件原文
    编も)外送、沿くる、企する
    言，不会不传回浙江。赖可
    软列
    可说实际上都传回去的，只
    赖可可同志：
    旅轻。
    T作马习职车生汽e父克
    是没有正式传达。
    赖说他自己找人商量问
    您好。
    B4-
    题也很困难，只好经常给王
    前次送您《邓小平言论摘录》（初
    が)以后，久到落
    副××（指王洪文)那里打打电话。现在中央1975年关于浙江“双突”问题的文件，一年的期限快到了。
    编)以后，又收到清华大学、北京大学
    客大生朴科恋病编@等弧数手さ利。行
    这时，马天水说，“双突”下去的人一年期满了，要赶快主动采
    材料组编的（续编），进一步收集了邓
    们中户甲传支科供加州用，
    取一些措施，安排一些代表性的人物到上面来工作，包括到省里工
    小平的反动言行。此件我们也已印发
    现道维墙商车，可拉收
    作。假如不主动采取措施的话，他们就会闹起来。赖可可表示同意。
    基层支部供批判用。
    马天水还说，你们可以直接向中央写报告，请示文件一年期满后的处的为多4红豆心门和.
    理办法。我也同意马天水的意见，我说，开始时安排人不要多，先安
    现送去续编两本，请检收。
    排一两个有影响的人就可以安定一大批人的人心。
    向省委各领导同志问好。
    孤6生
    那天赖可可还谈了一些追查“总理遗言”的情况。
    徐景贤76.5.25
    交代人徐景贤
    一九七七年二月九日
    15

==========第12页==========
    六、“四人邦”十分赏识赖可可
    (三)原王洪文处的工作人员
    (一)王秀珍的交代
    米士奇的揭发
    ーせ+（係にの至，3、）互
    影印件原文
    一九火2年火国，王反到中有一
    影印件原文
    中渐到两2提河、罗款绝商毛折工络形领化烟一九七五年十月（在锦江
    村划2供父时方术记游江有文化大单今进整瓶制
    表司在网数、南菜n守候东庆也星-地醉
    小礼堂，马、徐、王在)，王
    患认盖货。：人心：年切静欢品典香座会，普中
    一九七五年七月，反党分子
    早を棋かれ期、楼くは、程可可不序
    洪文在我们面（前）讲到浙江赖
    海就1嫂y剩地表，是-争造张中美4，心说纪3疗
    セみ，有事佐季区はが他（上キ
    可可、罗毅这两个老干部不
    向够号能偶，希拆1供大日2)注，你指师1到地)
    王洪文到杭州去，有一次我听到
    错，能贯彻我的意图。赖可可
    纪宁长的6的华饰浅，那时步戏包那灯南文三，
    年厚阀京四上璃并一)尿一杀.季经得3.于术讲影一香佑，攫武衡
    王洪文对肖木说，浙江省文化大
    3
    在陈励耘、南萍的时候，态度
    也是好的，他能听我的。
    如同片指意é中问逸.南啡济为时领学用上
    我
    革命的经验教训要认真总结。一
    早在批林批孔期间，王洪文就说过，赖可可不错，廖祖
    る。时は洋的着专够較了可侍さ
    九七三年初那次在嘉兴开座谈
    康也讲过赖可可不错，有事经常直接打电话找他（一九七四年上半年，廖祖康回上海时讲的）。
    的同る2日玄ツまや下作，后乾
    交代人王秀珍
    许3，火乞は之文く许さ权
    会，其中一个县政工组的副组
    1977.10.13
    人转，有使a。:
    す
    长，是一个造反派的头头，也说
    (二)原王洪文秘书沈少良的揭发
    犯了方向路线错误，我（指王洪
    光得转环数e以气行我孩中
    影印件原文
    文自己)说，你（指那个副组长）犯了个屁的方向路线错误。那时我
    头斯百情哦多，自美.精清麦
    卧有国依典问民听，数多格纳
    我记得赖可可给王洪文七六年上半年的一
    就觉得打击面大了，压了一派，要“翻烧饼”了。于是我讲了一番
    时·大显融M,
    头老所了.对
    畅热是芳：
    封信中提出，浙江的事情比较多，自己身体
    话，提醒浙江省委的同志注意这个问题，那时浙江省委的领导同志对
    玉有收大旅七炉6个份2
    差，主持省委工作有困难的问题时，王洪文曾
    术隧南灯，额宋鸡精出海疗
    经说过“告诉赖可可大胆的工作，他是老浙江
    我的话听不进去，最后证明我的话是正确的。王洪文还说，当时陪我
    边h,声时偌久核`前的7
    了，对浙江的情况熟悉”等。
    还有一次，大概在七六年七、八月份，谭
    到嘉兴的赖可可向省委传达了我的话，省委的同志还有不同意见，
    调好药箱复+及0好线，
    启龙同志在京治病时，曾要求回浙江一边治
    就是不向下传达，后来赖可可还给我写信讲这件事。反党分子王洪
    从5是：件3有虫野年，酚游及
    疗，一边工作。当时王洪文曾说过“浙江的问
    张杨酥3水投是保倍轻
    题，谭回去不好办，还是让谭继续在京治病，由赖可可主持省委工作反而好”等话。
    文还讲过赖可可这个人不错，有头脑。
    洗力長
    从上述二件事看出，野心家、阴谋家、反
    米士奇
    革命两面派王洪文对赖可可是很信任的。
    沈少良
    1977.11.29
    七七年十一月廿八日
    16￥
    17

==========第13页==========
    (四)罗毅的交代
    七、赖可可与王洪文等人的合影
    今并一问和衣玄面，v人那你克净景
    影印件原文
    痘基看我3香景娱灰淡污中白刻号发作怎么标：说水手夜，活不3，用绿
    今年六月初，我去上海，“四人邦”余党徐景贤来看我，徐景贤在谈
    浅对税，他，回可
    话中问我到浙江以后工作怎么样？我
    可未1色听，1好反失名克6，仔还是露男
    说水平低，适应不了，因难很多，谈
    助顿专搭他-道x子红，是内形
    了对赖可可的看法。他说，四月初赖
    と次粒ラ未비托他3n李
    可可来上海时，对你反映还好，你还
    オ材料あm几ア要交をり)4る)3
    是要邦助赖，支持他一道搞好工作。
    布1う)3。他，愛
    徐还间我，上次赖可可来上海，托他
    注：右起赖可可、
    未，も不あ，)れあ，所ッ透
    带了几本批邓材料给省委的儿个主要
    王洪文、徐景贤
    ξく1。
    负责同志，收到了没有？我说收到了。他说，批邓要大家来，别的省不
    呢
    熟悉，同浙江熟悉，所以送给你们。
    セた9ャ=+
    罗毅
    七六年十二月十八日
    (五)原省委警卫处处长
    李益亭的交代
    影印件原文
    1974チ●す，去士は私旺多确0修上话吃清，五理酒中北w说票吃
    1976年4月中旬，我去上海，在东湖招待所理发室碰到“四人邦”上海余党王秀珍，
    尚一義可移ふ数化球足なた
    在谈话中，她对我说：“现在浙江赖可可主持工作，你们要支持他，谭启龙同志不大会回来
    Rを降以ゴ、列れイオず
    了吧。”我4月底从上海回来，在吴连顺办公室碰到懒可可，我把王秀珍对我讲的话告诉了
    呼3餐可可就可与还'上流计淑雪锡沙系9
    赖可可。赖可可说：“上海对我们很热情，我前上自专上凉苑乎源郑孙行，5又点，性号艺对在4月上旬去上海，住东湖招待所，马天水、
    种0，
    徐景贤、王秀珍都来看我。”
    注：右起赖可可、徐景贤、王洪文、王志强、
    李益亭
    金祖敏、王秀珍
    77.6.9日
    7ス6
    18
    19

==========第14页==========
    第二部分
    一、赖可可反对中央〔1972)16号文件，
    否定批林整风，破坏批林批孔
    赖可可对抗党中央
    党的十大以后，“四人邦”加紧进行分裂党的阴谋活动。
    解决浙江问题的两个十六号文件，
    赖可可积极配合王洪文插手搞乱浙江，同“四人邦”亲信张永
    大搞翻案复辟的罪证
    生、新生反革命分子翁森鹤、贺贤春结邦反党，妄图推翻中央〔1972〕16号文件，全盘否定我省批林整风运动的胜利成
    伟大领袖毛主席、党中央十分关心浙江，一九
    果，为林彪反党集团及其在我省的死党陈励耘一伙翻案。他
    七二年、七五年先后下达了解决浙江问题的两个十
    们打着“反潮流”的旗号，不批林，假批孔，反党乱军，他们
    六号文件，揭露和批判了林彪、“四人帮”反党集团
    操纵省“三全会”（即省委、省革委会、省军区党委全委
    及其在我省代理人的反革命罪行，打击了资产阶级
    会)，大搞会内会外结合，大批省委、省军区负责同志的所
    邦派体系篡党夺权的罪恶活动。赖可可秉承“四
    谓“两否一倒”，层层揪“复辟势力的代表人物”。他们还在军
    人邦”搞乱全国，乱中夺权的反革命策略，假借
    内“放火烧荒”，查“浙江问题的根子”，追“军队上级领导”的
    毛主席发动的每一次政治运动，另搞一套，疯狂
    问题，揪“师傅的师傅”，把矛头直接指向敬爱的周总理和其
    反对党中央的英明决策，肆意攻击贯彻两个十六号
    他中央负责同志。
    文件是“两次刮右倾翻案风”，大搞翻案复辟，造成我省两次大反复。
    ·21·
    20·

==========第15页==========
    问题混同，有些人却是在否定文化大革命中的新事物，在批南熊时点
    (一)赖可可与张、翁、贺结邦反党
    名过多，批得不准，有相当一部分人靠边，（现在地县掌握实际工作
    赖可可一九七三年十一月十八日的小报告（节录）
    的应说大部是后来派去的人，对新干部使用不当，大部分可以说不太使用（不是说省里的几个人），后结合的干部说错话的不少，有的甚
    里怪血能
    5光：《华导中”片指海接材华红扣4大水布
    至出气。
    后触是华.心和人养必（他を代呼だ
    我看省委领（需）要统一思想，但没有适当的邦助是较困难的。中
    款摄中如，成系者多有并触论私发
    张界阳名i公大了气按老低
    央很忙，不可能过多地化时间，但在适当时机还应向省委提出严格的
    を一不でメ私
    くム。有ど佐甲る大ア分
    要求，这种推动是必要的。
    套彩3压艾下东，光千P仪经
    郭多常多寺牙地为化》光·彩.
    んイ4)和多
    国出拟中火戒饭人彩树形
    张、翁、贺一九七三年十一月
    作ダ多ビ、啊
    3流特
    十八日的诬告信（节录）
    ルとを事：
    影印件原文
    とメなeY
    1yにア辰毛ダ
    共于职a龙、饮瑛两闻虑
    的方亚，便仪炙文业的良向
    认阳观即。中生拆花，不习为样
    吞定无产普袋文化大革母的静况摄台
    关于谭启龙、铁瑛两同
    孩好专专，所专如华化切明网但气王多特玩飞岁们
    一年多来，率启龙、铁璃额同志在主持浙江省变工作中，
    志否定无产阶级文化大革命
    翔新代州作形大，把背基#多ち麦みき外れツ
    从唯心史说出发，不能正确对符九大路线，正确对待无产阶级文化
    治清5及记艺等数平多汽阳衣
    大本命，在浙江带头处瓜了一殷谷定无产阶级文化大靠命的右领思
    的情况报告潮，在全省造成了严度的后果，
    为此，我省广大卒命干部和革命群众，迫切要求中央帮功课、
    一年多来，谭启龙、铁
    货两两志州正态皮，
    影印件原文
    瑛两同志在主持浙江省委工
    批水生解联科贺资春
    作中，从唯心史观出发，不
    王洪文同志：
    一九セミ平ャー月八日
    能正确对待九大路线，正确
    最近浙江发生的问题，不是温（偶）然的，是比较复什的。依靠
    对待无产阶级文化大革命，在浙江带头怂恿了一股否定无产阶级文化
    省委本身解决比较艰苦，现在看来在一些干部中阻力较大，还有来自
    大革命的右倾思潮，在全省造成了严重的后果。
    军区及其下属一些干部的抵触，省委常委本身也不能说已完全一致了，
    为此，我省广大革命干部和革命群众，迫切要求中央邦助谭、铁
    因此，我建议中央能派人邦助，否则对整个工作都会受到一些影响。
    两同志端正态度。
    许多新干部的一些做法，我也并不赞成，因为那样容易引起激化，
    张永生翁森鹤贺贤春
    影响社会的安定，但他们所反映的问题则是值得考虑的。浙江在批林
    一九七三年十一月十八日
    整风后期却有些纠缠历史，把陈南熊错误罪行与文化大革命中出现的
    ·23
    ·22

==========第16页==========
    (二)赖可可提出批“两否一倒”的反动口号，
    全盘否定批林整风运动
    赖可可在省批林批孔大会上的
    赖可可的手稿（节录）
    发言稿（节录）
    16fス多3ー
    心服须妙必棉轻清待
    风对红上图为和祥常%之泌以？一
    S声配
    影印件原文
    》扣州婚交培灰嘉拉彭号阴
    这股反动思潮确实与省
    情太格乡天。（例
    ☑上之
    委主要负责同志近二年来的言行是分不开的。
    线Y至13学海多子多。71
    一九七二年十二月份省
    メ砂（乎だく严，5f考多
    委屏风山会议可以说已达到
    桶：大号对球径材种5引轩罗只分马特
    登峰造极的地步。
    这次会议严重纠缠历史
    乒的71(《净界的呼)泸爷辰对上才
    升3持生m髻
    旧账，全面否定文化大革命
    一網停をを
    的胜利成果，确切地说这是
    使上方闭名理.久
    生网乡省有命〔明外新天父大爹久
    省委主要负责同志有计划、
    有组织搞起来的。
    ,电而红师)并。
    戏发
    分が
    这次会议以后，全省再次刮起纠缠历史旧账，否定文化大革命的一股逆流，从政治上思想上组织上全面贯
    影印件原文
    清梦拼试心材腹
    彻下去了。从此，派出更多
    16号文件下达后，又掩盖了另一种倾向，对另一方面群众组织也
    的联络组，成立材料组，层
    认为是正确的一方了，肯定一切，总之纠缠历史旧账很突出，批判时
    泥减状特柜认兵拉f康
    层点名锹斗，造成全省性的
    界限是非不清，复旧势力在抬头。（例）
    メれな、さで6的、和、一送)が
    极为严重的分裂状况。
    在上述情况下，特别在开十大以后，先后开始了反潮流活动，这
    谭启龙、铁瑛同志这种
    个特点是各级党委或革委会部分委员，部分干部名义出现的，揭了大
    行面修明
    骄横跋扈已经发展到对待中
    量对领导上错误的材料与各种事实，我从接待中了解，基本是属实，这就自然冲击了那些在16号文件时新充实的干部，（大部是主持工作
    央指示极不认真，极不严肃，有的是公然违抗。这是他们的错误一犯再犯，一错再错，甚至
    的领导千部)后来发展到上访。
    背离了毛主席的革命路线的重要原因。
    但上访团是全省性的。从其行动看所提的问题基本是合理的，是为巩固和发展文化大革命，为反对“二个否定一个倒退”而掀起的潮流。
    25
    ·24

==========第17页==========
    (三)赖可可密切配合徐景贤的反党活动，层层揪
    “两否一倒”的代表人物
    赖可可印发的徐景贤在全国第三次血防会议上的
    反党讲话（节录）
    我们要彻底批判那种否定文化大革命的右倾翻案思潮，保卫、巩
    吴连顺的揭发交代
    固和发展文化大革命的胜利成果。南方十三省、市有代表人物，上海
    ・字。据み方がいあが4房
    也有，有的人经常散布对文化大革命不满，文教卫生战线对文化大革
    尔，图指我·爱男业排状系渐结有
    影印件原文
    命搞右倾翻案回潮的还大有人在。
    我方如有鲜以日么灰将净拍3留负孕中车电场春后网四网辆站有修
    一九七四年二月间，赖可可参
    赖可可一九七四年二月在全省血防会议上的
    界後结e年がい多あ加了南方十三省、市血吸病防治会
    讲话记录（节录）
    后，回到杭州。要我把徐景贤在这个
    当前，是巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，还是否定
    A的梦有身国双款.之编的场刻款)
    会上的讲话记录打印给省委常委，
    和推翻无产阶级文化大革命的胜利成果，就是复辟与反复辟的斗争的
    感么面，独的)区い场并发给参加全省血防会议的各地委
    尖锐表现。
    @,酒格：推，液天很钢号？机，
    我们省有些地方和单位有些人确实企图否定和推翻无产阶级文化
    一份，加以传播。赖可可要我为他
    大革命的胜利成果。
    A中人9起草在全省血防会议的讲话稿时，
    (四)赖可可在省“三全会”上大搞反党乱军
    说有关批林批孔部分根据徐景贤的讲话稿写。他还要我把外省报纸一篇文章列举的所谓“两否一倒”的几条表现改写一下，当作我省的情
    1。诬陷省军区副政委夏琦同志，逼他交待军队上级领导的问题，把矛头指向许世友同志
    况，写进他的报告内和关于这次会议的消息报导中，并提出我省有些地方和单位有“两否一倒”的代表人物。这就很快在全省刮起了层层
    赖可可在省“三全会”上的讲话（节录）
    揪“两否一倒”代表人物的妖风，转移了批林批孔斗争的大方向，不
    同志们：
    批林，不批孔，批了一大批各级领导干部。
    我们这次三全会，在党中央、王洪文副主席的亲切关怀下，开得是好的，大方向是正确的。我们学习了党中央关于批林批孔的一系列
    吴连顺
    文件和王洪文副主席的重要指示、批示，学习了许多重要文章。
    一九七七年三月十八日
    揭发批判了以夏琦等人为代表的那股否定文化大革命，否定社会主义新生事物，开历史倒车的反动思潮。
    ·27
    ·26

==========第18页==========
    省“三全会”会议记录
    2会内会外结合，大整省委、省军区负责同志
    81
    影印件原文（节录）
    赖可可一九七四年三月二十八月在省机关党委
    ”三鱼公在（东龙又
    赖可可同志：
    第十一次会议上的讲话记录（节录）
    对阁：4114年4同130上年
    文件传达了，还要发到到会全
    目前省里正开三全会，会议正在进行，正传达学习文件。会议有条
    体同志。
    决定，叫我们办，要机关广大干部群众积极起来，配合大会。揭省委、
    因%d支有©流1以
    这几天各大组开小组会，进行
    省军区阶级斗争盖子。除到会三个全会成员揭发批判外，还要求省级
    可：
    机关，还有军区机关配合揭盖子，来帮助这个会议，跟会议协同工作，
    宿Mさ长2数はの
    揭发批判。省委常委召开了有省军
    配合会议发展，这是省委会议交代的任务，不是机关党委来发动。
    同点质，
    区党委常委和其他一些同志参加的
    省委常委本身也确实存在问题，特别是贯彻十六号文件，批林整
    学及可色
    0飞早是9145丝，（男）
    小会，开了一天半，按照中央批
    风以来，开过大会知道了，没有认真批林批陈、南，批的面广了，批
    领好么：
    示，要夏琦对军队上面的问题交代
    了千部群众，组织变动不少，第一把手不少都变了，分区、人武部恐
    々はさ，込M左を。
    れ女12か12，巴a数1M,2
    清楚。把这一天半的小会情况汇集
    怕不少也变了，千部大多数都是好的，都弄下来就不对了。批了极
    考线生2。
    起来向大家讲，很困难，基本上是
    左，批了文化大革命，批了中央定的案，如温州问题，否定了中央定
    在)亲，状型*类u%,星k9有以无数然
    的铁案，把原来的造反派压下去，把一派扶起来，本来两派消除了，
    送延，记心文∽+店适2i江结心2州报图图f
    原地踏步，没有任何进展，话也是
    差：交元心方.以h纵网d元，张心2您幽.幸
    原来的话。中央批示指示夏琦要交
    现在对立起来了，制造分裂，许多新生事物，新生力量，新干部被压
    代清楚，他没有交代，如那小本
    抑。问题在省委本身，在省委某些同志，有原因，有股子气，要翻过
    近，，とい·e
    。6认れ
    来，不符合中央政策，不符合实际总是不行的。
    子，说找不到，哪里去了，忘记
    左象文么，叫，山x家边线地
    否定文化大革命，否定新生事物，根子在省委、省军区，要揭开
    了。我们一再给他进步批评邦助，
    这个盖子，要帮助，推动这个会议。办法是大字报、小字报，提意
    铁南装钟件会妆
    还是不能解决问题。
    见，写信，配合会议揭盖子。
    時间一れ回十セ上午八
    今天大会，先听他讲一讲，再
    凡有助于揭开省委、省军区盖子的材料，往会议上送，…现在
    地桌，花沌持清移小礼2.
    大家继续揭发批判。
    显序：玉血公气俯日表，
    没有条条框框，充分利用四大，推动会议。
    四者，通其短刊爱湾要惠威武阳神秋袖毛六
    光候的切论。
    赖可可一九七四年三月在省革委会办事组
    秋，赖)310克，
    赖可可同志：
    批林批孔大会上的讲话（节录）
    收
    今天下午会到这里。明天要夏
    铁瑛、夏琦同志以正确代表自居，把自己打扮成反对南萍、熊应
    许《刻肌的把张-神说琦把七·二四许司令的讲话；《半1h:作19达轴
    堂，揭开浙江阶级斗争盖子的英雄，大翻无产阶级文化大革命中自己
    县的A。
    篮花生》的问题；攻击王付主席，
    执行资反路线的案。
    攻击中央领导同志的言论，等问题
    在铁瑛、夏琦同志的错误影响下，部分有政治历史问题，在文化
    交代清楚。
    大革命中受到革命群众的审查和冲击，而心怀不满的人，兴高采烈，跳得很高，极力否定、恶毒攻击文化大革命和社会主义新生事物。
    ·29·
    ·28

==========第19页==========
    二、赖可可反对中央〔1975)16号文件
    吴连顺的揭发交代
    一九七五年七月，毛主席圈阅了中央十六号文件，并委
    一んと，っや、を中
    派纪登奎同志来浙江邦助贯彻落实。赖可可当面拥护，暗地
    产皮米职的子：确携免，浙转了片呢1数)
    影印件原文
    一過病・たつも送気小1诺一を通
    里与王洪文勾结，进行抵制和破坏。
    え・好ドダい，1気がトも準い一・
    一九七五年九月，王洪
    湖混霉元拟净州子道出，层9编宏袭对·话度科
    文为了否定毛主席、党中央
    谭启龙同志的揭发
    影印件原文
    不彩拉图面国联记胶减有转果，苦
    解决浙江问题采取的一系列
    正确措施，找赖可可到上海，
    子光，物0杭儿水3达，端及火然，先
    一九七五年九月十一
    h地子机明有天鱼转33电公里如对酱民日，王洪文借故把赖可可叫
    务术商，国然科幽确嘉麦，说药站以勒据费立
    王洪文放了一通谬论。谭书
    全碳影中仪(？st中制地的无迷n的-利
    记听了传达，坚持原则，把
    ,我永华端.复春，及柳4博6专结绣
    到上海，谈了一次话。赖回
    巧形解，透)炉地的手技手吧别9潭
    中人今仙黄袋性端1，还汽：瑰剂)
    杭向书记作了传达。王洪文
    ::阳动我年第，1塔{2喝和机净
    王洪文这一套顶了回去。赖可可抓住这点，向王洪文打
    奖さ，一的めす。ら
    的这次谈话，完全否定了中
    みあイのみ。例・
    央〔1975〕16号文件，推翻
    もいイ、イ来送河的5芦商
    了小报告，告谭书记一状。胡
    了他自己在浙江的一系列讲
    话，不批判张永生、翁森
    ，でに的多gき
    说谭书记对批评一点听不进
    人，4x×次：当考条
    去，项得很厉害，对一些建
    鹤、贺贤春，反而大肆指责
    美透明
    边.加，刺我认，利心诈光表心玩网
    议不愿执行，因此回来传达
    省委，说开十万人大会批资
    .手3人9
    峡，、念国な作5般，
    讨论后没有结果，等等。
    产阶级派性搞错了，还威胁
    仪递义减流编，t5根影
    说：“现在你们要看得远一
    一九七五年九月底，有一天在赖可可办公室里，他对我说，你准
    些，不要听一方面的话多，
    备准备，国庆节后我们就走，现在有些人劲头很大，我在这里碍手碍
    听另一面的话少。”“有时
    脚的，走了让他们放手去干吧！特别是谭，一九七二、七三年的劲头
    真理在少数人手里，你们要
    又拿出来了，王洪文在上海的谈话，谭一点听不进去，顶得很厉害，
    听不同意见，要看得远一些。”我们抵制了这个谈话，决定不传达。但
    副主席的话不听，我们还在他话下。这是赖可可对毛主席、党中央解
    赖可可以“副主席”的指示压人，说王××义不代表中央吗？坚持要在常委会上传达。当时，我感到事关重大，用心作了记录。即将情况
    决浙江问题的不满和消极抵制，也是此时此刻离开浙江去南方养病的
    向党中夹，邓副主席、李先念、纪登奎同志作了汇报。同时，写信附
    真实思想。
    上王洪文的谈话记录稿，向毛主席作了报告。
    吴连顺
    谭启龙
    九七七年五月十八日
    30
    一九七七年十一月廿九日
    31

==========第20页==========
    赖可可一九七六年二月二目给王洪文的小报告（节录）
    三、赖可可在中央二月打招呼会议期间
    湿
    参与“四人邦”的阴谋活动
    的洲
    一九七六年二月中央打招呼会议上，赖可可、罗毅与王
    ダ物タ州な
    洪文、张春桥狼狈为奸，诬陷攻击邓小平、纪登奎同志，大
    绿d质手摩烟
    2裂解州
    肆训斥省委负责同志。他们全盘否定中央〔1975)16号文件，
    .
    04
    炮制了一个翻案复辟的行动纲领。王洪文指定赖可可“主持省委工作”，罗毅“分管省委常务”，夺了省委的领导权。
    教行站站生
    吸跳5拉
    1。张文碧同志的揭发
    数快B中座县法辣州
    さ私，
    2
    一九已大年=月我狗参加中央a开打招呼
    浪，小2会汉草天，王洪文就摩到浙你小世
    影印件原文
    一見到耘可可就说.你佑我的西的報敢到你的沈要益亚确的，轻可可听1很高号，但回悦
    一九七六年二月，我们
    影印件原文
    又怕景磨打小我号的丑著型吃，曾6次老拍把
    参加中央召开打招呼会议。
    8布内中夹巧过什以报生。我对心的两面派
    我在总理不幸逝世的悲痛日子里已返回杭州。身体还是不太好，
    行为很有意见，堂-次李多上有意镯筹他
    小组会议第一天，王洪文就
    由于省委主要负责同志病的较多，我已开始参加些工作。但遇到省委
    我递，软可可佐王式巧3两的報生毅
    窜到浙江小组，一见到赖可
    表扬地的观兵是正确的。
    可就说：你给我的两个报告
    中一个问题，必须向中央反映。
    收到了，你的观点是正确
    国庆节前谭启龙同志几次讲话中，讲了一些与中央负责同志指示
    吸{跃
    的。赖可可听了很高兴，但
    相违背的意见，甚至对中央负责同志散布了一些极不正常的情绪。国庆
    回杭又怕暴露打小报告的丑
    节后他住在北京，先后几次找省委个别同志去面谈，据说回来后传达
    恶嘴脸，曾几次表白他没有向中央写过什么报告。我对
    和执行了谭启龙同志的意见，造成了思想上混乱，增加了工作的困难，
    他的两面派行为很有意见，在一次常委会上有意揭穿他，我说：赖可
    省委内部也有些不同看法。
    可给王洪文写了两个报告，王洪文表扬他的观点是正确的。
    如果谭启龙同志不能回杭，希望他能直接向中央谈清楚有那些不
    张文碧
    同意见，并恳请中央针对这些问题作些指示。
    一九七七年十二月十六日
    ·33·
    ·32

==========第21页==========
    2,王洪文、张春桥在浙江小组会上的反党讲话
    3.赖可可在会上的发言手稿
    (赖可可的记录节录)
    (节录)
    派色手遥@初行选4低
    二月十日：
    学花，和修顺乔湾
    Bt×1.多
    影印件原文
    王洪文：学习班没有报中央，等出了问题我们才知道。这学习班
    为无
    九勿星作E至
    谭在关键时倒向邓一边，不
    是错误的。两个学习班不请示，办这两个学习班你谭启龙犯了错误。
    e，サな作4：行括于但生所
    是一般的贯彻一条错误路线，而
    二月十三日下午：
    を刀たは（可れムタ向
    )代ケグ及イ考
    且自觉的投靠，真是气势凶凶，
    张：这与全国阶级关系有关。浙江是全国的一部分，你（注：指
    サと的行しg
    放手地干。因此出现的问题较
    把的花名东乡加，.写等上
    谭启龙同志)说你当官大了，但副主席比你大吧！你不听，二个副主
    多，较突出，影响也大。
    S茶海，
    席你只听一个，阶级关系变化时，你就坚决站在资产阶级方面去了。
    九月初罗传达王电话，月中
    为完的：%金有”作名中回
    有与省委的二个同志商处，提出
    你记为什么会站在资产阶级一边去说清了，才能转弯。邓小平不是一
    引：%分ピ手
    了意见，打了招呼，但反感很大，
    出未就是猖狂得很吗？因七五年国内国际关系变化了。
    象ち”争-{
    多みる。好を
    对抗出气，（对王提出很不满的
    王：你对中央是顶的，你只听另一股风，我讲话你听不进，现在
    .了"4收形形3”4可)
    A西家于予必家话)但另一方面，他却坚决执行
    不仅对张永生问题（在上海时商谈的事我不说，你是听邓小平的）。
    邓的，什么不怕“还乡团”，“不
    你劲头这样大，开十万人大会，混淆两类矛盾，后来温州又开五
    要怕打倒”真是杀气腾腾，他自己说在京开十二书记会时，写条子给
    万人大会，放手发动群众，狠批资产阶级派性。
    邓，说王不代表中央，中央未叫他分管浙江。
    他们六敢：敢于搞修，敢于改党基本路线，敢翻文化大草（命），
    你对中央指示，带头不执行。你的立场观点与邓小平一样，站在
    敢于复辟，致于整造反派，敢于扼杀新生事物。
    资产阶级，代表资产阶级，不可能有三个正确对待。
    反动言论：“不要怕打倒”，“不要怕还乡团”，“不要怕说复
    二月十八日下午：
    辟”，“要解决一二把手”，“要整顿”，“领导班子不整顿，是一
    王：杭州调动千部大多，要调也不能在那个时候调。
    句空话”，“无产阶级文化大草命过头了，无非整了老干部”，“派
    浙江全部问题中央负责，但谭要负责，属执行问题，批邓与谭挂
    性性质变了”，“批派即批资批修”“要寸士不让，寸土必争”，
    上。
    “莪眉（峨媚）山与武夷山幽灵，怕什么”，“要敢字当头横下一条心”。
    35
    、34·

==========第22页==========
    4,谭启龙同志的揭发
    影印件原文
    (2)批派性问题上，按照邓小平的观点，搞了“放手发动群众，
    と产一トす来·け全和间
    一九七六年二月中央打招呼
    狠批派性”的所谓群众运动，…说什么搞资产阶级派性就是搞篡党
    会议期间，赖可可在浙江小组会
    夺权；乱点名。
    け件的そてそ要割し，ゅ
    上说：贯彻中央〔1975)16号文
    -な语ば千式，1送廴找同镁联问件问题不少，不是具体问题，而
    (3)十月份按照办翁森鹤问题的学习班的办法，办了张永生、
    是有另一条路线干扰，王洪文找
    贺贤春、△△△同志问题的学习班是不对的，指导思想认为张、贺、
    从地子田杭乐，有积1巴心有，要
    他同铁瑛同志到上海谈话以后，
    △同翁都是一类，说什么张、贺政治上、经济上都有很大问题。
    湖我另什么：上海代表中央，北字来绍
    特别是吕剑光同志从北京回杭以到共大，
    后，有很多问题不正常，质问我
    (4)在调整班子问题上，…由于受了邓小平的所谓“抓紧班
    为什么“上海不代表中央，北京
    子调整”、“搞派性的坚决调离”和要多靠老的，提拔干部台阶论的错
    来的劲头大”。
    误思想的影响，一些地方、单位调整的面大了些，有的可以不调整的
    谭启龙
    一九七七年七月六日
    调整了。
    赖可可给王洪文的信
    5.赖可可、罗毅在会议期间背着中央，炮制的翻案复辟的行形形
    影印件原文
    动纲领一《我们参加座谈会后的几点初步看法》
    行和孙能给
    王副主席：
    よ初有线ぎ诺
    我们参加座谈会后的几
    《我们参加座谈会后的几点初步看法》（节录）
    单平修月5
    点初步看法送上请审阅。谭
    加拆年物
    启龙同志的自我批评已讨论
    邓小平所散布的奇谈怪论，刮的右倾翻案风，对浙江也有很大影
    正在修改。我们何时回去，响。
    队。
    和
    伤付95圆为
    回去前还有何指示，请示
    突出地表现在：
    玉阿指乡.清。
    知。
    (1)对形势的看法上，受到邓小平的阶级斗争熄灭论、唯生产
    敬礼
    力论和“今不如昔”等反动观点的影响，特别一段时间对文化大革命，
    心机可
    赖可可
    十九日
    对批林批孔的伟大意义和伟大胜利宣传少了，也出现了压制社会主义(米世（士）奇同志交回)
    新生事物的情况。
    米
    37
    36

==========第23页==========
    6。谭启龙同志的揭发い，“g以くをタが和等会上，w
    四、赖可可与“四人邦”一唱一和，大搞翻案复辟
    影印件原文
    两都女水，先有次：学火送くz小
    (一)赖可可对抗中央指示，大肆贩卖“四人邦”的反党讲话
    组全冲，数龙x回浙红，与总时由腹可学
    一九七六年二月，
    茗，酸水视的的持罗豭常胶喜务，常：次，洪
    “四人邦”在中央打招
    赖可可违抗中央关于不准传达“四人邦”在二月中央打招呼会议上的反党讲话的严格规定，他在一九七六年五月十五日打电话给王洪
    立到楼妆，淡59时珍神，淡不者凝)又同
    呼会议上，宣布赖可可主
    文，要求公开传达“四人邦”的反党讲话，得到王的同意，他就召开
    は)，e志叫末，そ，称る
    持省委工作，先后有三
    省委常委、地委书记会议，进行系统的传达，妄图以此威逼省委和各
    来人长，爱怎被，酸水持草次：第一次，由王洪文
    级党委转弯子，强迫推行“四人邦”的反党路线。
    文，含这快装来诗，人每接易川魂、浙
    在浙江小组会上讲，谭
    赖可可与王洪文通话记录（节录）
    之较沉，秋香棉冲湾放花拒说元苦年可叫瘦衡
    启龙不回浙江，写个书面检讨由赖可可带回去，
    (乡激，产心手丽形电)
    可增如反成，花克端2祝5乎密端漫，逆大旅镜泾·
    省委工作由赖可可主持，
    转中授的特。在这欢成上，等彩和城
    学a
    罗毅管省委常务。第二
    水缘，でをも，和次次，王洪文先到赖可可的
    州光号战，年，内作锡膜
    特素的，文评上专3有灰的椒
    住处，谈了四十多分钟
    件早(7浮展毛f诉妆碗
    (谈什么不清楚)，又同
    机)9衣，使2猪前钟肠
    赖到我的房间，把其它同
    切年元经双五5，指剂。
    志叫来，王说，检讨赶快写，不要太长，把要害问
    代了石用份北，日孩0呼
    题讲清楚，省委工作由赖可可主持。第三次，会议快结束时，“四人邦”接见四川、福建、江西、浙江省委书记，张春桥讲：谭启龙检讨
    影印件原文
    先不写，你可叫赖可可带个口信回去，说在浙江犯了严重错误，欢迎大家批评。省委工作由赖可可主持。在这次会议上，
    王副主席电话：15/5凌二时多
    “四人邦”把我
    (只谈几点，别的问题想起来再打电话)。常委对批谭有什么不
    扣在北京作检查，又不提铁瑛同志怎么工作，而三次宣布由赖可可主
    同意见，可先在内部谈一下，阻力，有些同志可先做些工作，内部统
    持省委工作，实际上夺了省委的权。
    一思想，作点团结工作，不同意见再报。（谭最近写了一个自我批评）。
    谭启龙
    批谭问题，中央召集五个省时中央负责同志的插话，全文还是不
    一九七七年十一月廿九日
    传达，精神可讲一讲。
    有些事，不用传达方法，用你们自己口气讲。
    38
    …39·

==========第24页==========
    赖可可一九七六年六月十四日给王洪文的信（节录）
    (二)赖可可攻击省委贯彻中央〔1975)16号文件是刮右倾翻案风
    ·的留x、
    赖可可一九七六年十月八日
    拉99西乐很台罗成粥猪达3中务节
    影印件原文
    赖可可一九七六年五月十六日的
    给王洪文的信（节录）
    讲话（节录）
    老平纹上中法听法矿有名基防的城
    我们曾在五月十六、十
    0泽(#套拉神)，国移3中法招依
    1手为利强鞭确2妈上啊
    小平刮的右颅翻集风，对我省政治
    汉米9养鹭6弼多法源配明端明胡
    七日开了两天常委会，由罗
    明号战徐大阳)，
    新升形严修底名县中婚壶两南多加气试
    毅同志传达了中央打招呼会
    念か志，るとす状始-
    议上中央领导同志对谭启龙
    影印件原文
    影印件原文
    站9有新，刿儿法视里名批不术金红手
    同志所犯错误的批评（只讲
    经过一九七二年和去年下半
    去年，邓小平刮的右倾翻案
    沉，隙法起华泥1.加
    了主要精神)，回顾了中央
    年两次刮右倾翻案风，确实对组
    风，对我省政治上、思想上、组
    界んダ多列ん然・中
    织上的影响是比较大的。
    打招呼会议以来的工作。张
    织上影响较深，危害较大，带来的问题也较多。
    あ多的始ッ及文碧同志出差，蒋宝娣同志元多，博%耐可中款子克
    五月十五日大会后即到浙江
    省委办公室何祖苗的揭发
    影印件原文
    法次，红其景9西或流
    医院后又到上海查病，没有
    一九七六年六月初，一天
    参加会议。参加会议的同志，表面上还可算认识统一的，但执行上各有
    常气名柳，一天上午在大怎，花力是
    上午在大楼，张小定、我、丁
    打算，如吕剑光同志仍然基本上不太管事，开会少说多记；陈冰同志
    我，了茶着人去轩轻可)准血收音司地的
    冬青三人去找赖可可催解决学
    是，在复司司方分方利3地，流，M喝
    习班问题，在赖可可办公室找
    则顺手把问题一推了事。机关阻力仍很大，批邓很不够，许多问题无
    迈痕业加制的欧身而，史化号自件是布
    到了他。我说，从最近报纸上
    法解决。中央领导批办的事有些至今也未讨论处理。对于出现的这些
    地力装的，烫可可说：名炉安徒中长6
    批判的观点看，中央16号文件
    情况和问题，只能作耐心引导，做到更有步骤地去解决。但效果如何
    号点州似：有问，就花时的琴.款
    是有些问题的。赖可可说：
    还难说。
    西可加离是中安佔号及纠名布向起问和要徒
    你们不要提中央16，号文件嘛！
    以à钟，要住免♪策思。
    有什么问题，就说什么问题。赖可可的意思中央16号文件是有
    1可2范
    问题的，不要提中央文件，要注意策略。
    r977年f018
    何祖苗
    1977年9月9日
    ·41
    ◆40

==========第25页==========
    赖可可全面翻中央〔1975)16号文件案的讲话提纲
    三、有些临时领导小组、临时办公会议有条件的要积极改过来。市委管的单位市委定，省管的单位省委定。我看浙麻是否可以改过来，市委研究一下，是否可以把来成德、岑幼花同志充实到党委。广播电台、美院△△同志去宣布
    立，45
    后情况还好的，当然要继续做好工作。如果宣布后不做工作可能出现新的问题。
    行州，潮发新
    四、工宣队的问题，有条件的要积极派，不要等，要主动做工作，老是拖
    归砖流有泸海1绿指
    るいを、
    是不好的。
    录狐花，《手网
    a以以2
    1文恤.现
    五、洞头那两个人（注：指绑架省委主要负责同志的两个犯罪分子），上
    2料.这级
    A44)
    次讨论原则上同意放，还有杭丝联那个人原则上那天讨论也应该放。我看主动
    位小0
    与.行7以
    点放，可能有些问题，要做工作。按政策办事，该放的放，不该放的闹也不
    其.和好传
    .门孩，
    0内的之会
    放，坚持原则，工作也好做。老拖着结果群众闹起来，被迫再放就被动了。
    上形j。有
    护
    六、浙大那个凌荣志（注：凌抵制张永生去浙大贩卖“朝农”黑货)，该
    jH아
    aは
    不该抓，省公安局研究定，如果不抓你们负责向浙江大学核心小组讲清楚理由，不要向省委一推了事。
    (1)
    (2)
    七、嘉兴董恒威这个案子，据△△△同志讲是省公安局直接办的，要地、县公安部门进一步核实是可以的，但省公安局要负责，你们不能上推省委、下推地县委。你们立即派人去与地、县公安局核对，一定要实事求是。那天讨论
    泰4
    时你们讲的是含糊的。
    ,六说9o经
    广意业ge冰护收
    F以灯
    02a明量1k
    活作3利925
    八、元汉三问题（注：亓是农大负责人，抵制赖可可搞“清查”）复查情
    轻升宁香
    0作1i悦红调2
    况怎么样？他本人省委责令他检查已经二个星期了，也没有看到材料。省公安局
    i真
    写响人实2年饼.14你以3
    1行1.在的切件2
    要尽快核实他的材料。
    w这
    馆钙量，明华，着
    度
    前5e行
    九、吕剑光同志，十五号文件要有个态度，已经讲了四次了，今天再讲一
    対いに
    知小も
    次。调查组的材料（注：指诬陷省委负责同志、为陈南翻案的黑材料。一九七
    五年省委撤销调查组时，决定由吕剑光同志负责处理)，八日常委会明确要你
    (3)
    按八十二号文件办，但到今天你还不交，到底到那里去了，如果在要立即交，交
    (4)
    (5)
    的时侯应有原调查组管材料的同志看过，免得将来说不清楚。
    总之，我的意思应该解决的问题要主动解决一些问题，不要老拖，否则越
    影印件原文
    来越被动了。上面讲的问题省委已经讨论过，有的已经讨论过几次了，就是执行问题。常委同志都要主动解决自己主管或分工管的部门的工作，没有把握的
    一、八个厂的建制，省属厂省管，市属厂归还给市管。有问题需要省委研究的提请省委讨论。（点的问题）
    可以提出省委集体议吆！
    二、杭丝联部分人为翁森鹤翻案的问题，市委表态就可以了，不一定要省委表态。注意发挥市委和省委各部、委、办的作用，不要什么都要省委表态。什么事都把省委顶到第一线，既被动，又容易误事。
    ·43·
    ·42

==========第26页==========
    (三)赖可可竭力为“双突”错误翻案
    赖可可攻击中夹处理“双突”是整了“造反派”，打击“新生力
    2.赖可可为“四人邦”的亲信、爪牙翻案
    量”，破坏“三结合”，提出“对他们要恢复名誉”。
    赖可可制造毛主席不同意张永生调离浙江的谎言，妄图放虎归山；把下放农村劳动的贺贤春接回杭州，官复原职。
    1.赖可可一九七六年五月七日在地委书记会议上的
    讲话记录（节录）
    孙执中的揭发
    乡D?罗晚E力只平派，处·风
    影印件原文
    书￥民众￥房·年车2人了男虎，1脱附找
    一九6六年2月底：开立税了可角会汇拔
    流背里农江)V
    汤讽免千敬内臣峰·孩可可泛奖饰r产
    一九七六年三月底，
    15ぐ换行问他h,め对
    又碑时，特多子剂不衣衡酒4适%乡，亿维
    我在赖可可宿舍汇报温
    ぐてイいう如施上·再
    着都泛视了3，升会询低成·为有
    州调免干部谈话问题时，
    列又客7有0心花阴心又7内巴多t黄：
    时皇荔百儿多切：方哈)主序是么明依女·
    赖可可说，贯彻十六号文
    $て身少要良人立向て（可
    件时，许多干部不应该调
    g海人】
    州伪n39门恩
    动这么多。他接着说：
    雷使是社原州和安'向同石多医州4豫
    “你是组织部长，我告诉
    4tBA作・内字有(见寺运).卡可有有（华）承仔2金新
    你个底，去年调张永生去河北劳动，当时毛主席是不同意的”。
    孙执中
    影印件原文
    一九七六年十一月廿六日
    马目学习班搞的是单派，后一段指导思想上错了。后来办的学习班，干脆讲指导思想错了。对他们要恢复名誉，要做好团结工作。
    赖可可的发言稿（节录）
    16号文件执行不够也有的，如对“双突”，有的处理到文化大革
    影印件原文
    命以前的岗位上去了。再是老中青问题，在浙江是个大问题，老中青
    五、贺贤春、△△△两同
    三结合是革命事业后继有人的问题（罗毅同志：形势逼人！）
    志是否把他们请回来，工作贺
    我们对这个问题要慎重考虑，对“双突”的同志要热情对待，对
    贤春还是到市里，
    新生事物要热情支持。我们象辽宁那样（指辽宁选拔了十万青年千部）
    不行，但要赶啊！
    44

==========第27页==========
    赖可可一九七六年七月在地、市委书记会议上的讲话（节录）
    影印件原文
    中共浙江美术学院委员会的揭发
    快蔡有
    张、贺、△三位同志有缺
    染振说，速州是在得知增
    点、错误，主要责任应该在
    “四人帮”亲信张永生在批林批孔另搞一套中建立的浙江美术学
    谭，谭不应该把责任全部推
    院“双突”党委，为我省资产阶级帮派体系大搞“双突”篡党夺权，树立了一个黑样板。一九七五年七月，毛主席党中央派纪副总理来浙
    给他们，对他们采取一棍子
    湖：影阳服A清印
    江解决问题，贯彻中央〔1975〕16号文件，批判了张永生、翁森鹤、
    打死的做法是完全错误的。
    贺贤春的罪行，撤销了美院“双突”党委，建立办公会议，代行党委职权。这是对“四人帮”及其帮派体系篡党夺权活动的一个沉重打击。
    3.赖可可树“标兵”，为“双突”错误翻案
    一九七六年，“四人帮”在浙江的代理人赖可可、罗激，大反中央
    赖可可一九七六年五月十九日在
    〔1975)16号文件，直接插手美院，出谋划策，为张永生翻案，为“双
    省委常委会上的讲话手稿（节录）
    突”错误翻案。同年三月，赖可可支持我院马鹏、杜英信一伙阴谋推翻美院办公会议，赖可可对他们说，对省委批准建立美院办公会议，
    影印件原文
    学好：省列n有女道，ら，の。，
    我不清楚，美院办公会议有那些人参加也不清楚。实际上否定了办公
    16号文件执行情况要了
    净等彩车北台呢%库色书，多形
    会议。七月十五日，赖、罗接见我院马、杜等三人进行策划，并于
    解，要准备，到时一刀截不
    当天亲自授意和审定书面稿子，盗用省委名义，派人来美院宣布：
    行，也是逐渐处理，树立标
    “去年八月省委决定成立的美院办公会议，是推行反革命的修正主义，
    兵，使人放心，有希望。用简单举手办法去否决不行，满腔热情，不
    刮右倾翻案风造成的恶果，”决定“撤销美院办公会议，恢复美院党
    要冷酷无情。
    委。”在赖、罗的直接指挥下，正式推翻了美院的办公会议，恢复了“双突”党委，使帮派体系又一次篡夺了我院领导权。美院“双突”党
    赖可可提名陶汇章任省委办公室付主任、
    委恢复后第一件大事，就是打小报告，要把“双突”党委书记张永生
    党的核心小组成员的手稿影印件
    调回浙江。并炮制了《从迫害张永生看还乡团扼杀新生力量》的反党大字报，刮起了一股翻案妖风。赖可可还宣扬什么，如何解决“双突”问题，美术学院已经做出了样子，为“双突”错误翻案推波助澜。
    中共浙江美术学院委员会
    注：“双突”时，陶汇章为省批林批孔办公室副主任，参加
    一九七七年十二月五日
    省革委会办事组党委活动。
    ·47·
    46

==========第28页==========
    (四)赖可可否定八大厂的经验
    省委办公室的揭发
    杭丝联等八个厂，是省委贯彻中央〔1975〕16号文件的试点厂，纪登奎副
    赖可可诬蔑省委贯彻中夹〔1975)16号文件的八个试点厂经验，
    总理曾多次到厂视察。通过贯彻十六号文件，这八个厂的面貌迅速改变，并有力地推动了全省大好形势的发展。而赖可可、罗毅竭力进行破坏，妄图从这八
    有“原则上的错误”，不准宣传推广，擅自决定撤回省委驻厂调查
    个厂打开缺口，否定十六号文件，搞乱浙江，乱中夺权。
    他们制造舆论，全面否定八个厂的成绩和经验。赖可可胡说：“八个厂前
    组，要推翻调整加强后的厂领导班子，致使有些厂再度出现停工、停
    段工作还好，后一段指导思想有问题，把矛盾激化了”。一九七六年二、三月，《浙江日报》针对一些资产阶级帮派骨干发起围攻八厂的妖风，采写了一篇杭
    产现象。
    丝联经验的报导，赖可可借口“要缓和矛盾”，不准发表。指使这股妖风越刮越凶，什么“杭丝联经验好个屁”，“八个厂的经验是假的”，大字报、大幅标语贴满了杭州大街、小巷，围攻、揪斗厂领导和驻厂调查组的事件不断发生。
    赖可可一九七六年六月二十八日在
    在组织上，他们千方百计地要把这八个厂搞雍痪。一九七六年四月，赖可
    省委常委会上的讲话记录（节录）
    可背着省委常委，擅自撤销了省委驻织锦厂调查组。五月，我们根据省委指示，针对浙麻、杭二棉的一些人否定厂“抓革命、促生产临时领导小组”的错误，
    3,城多
    影印件原文
    发了一个电话通知，指出：厂临时领导小组是省委确定的，应当继续行使党政
    米将：出
    职权。赖、罗说这个通知要收回。他们还密谋策划，妄图全部撤销省委驻各厂
    八个厂我们怎么讲的，
    的调查组，好让那些帮派骨干更加放肆地进行捣乱破环。
    材の年岗4
    存在的问题是有的，是怎么
    赖、罗还同这八个厂的资产阶级帮派骨干单线联系，支持、怂恿他们搞
    务春脑，小的曼发是名作得
    打、砸、抢。赖可可背着杭钢党委单独找这个厂的一个人密谈三次，这个人回
    样就怎么样？我昨天看到党
    厂后调子一次比一次高，反动气焰一次比一次嚣张，并接二连三地抛出反党大
    系.刊已指年
    课教材四课都有问题的。浙
    字报，恶毒攻击纪副总理。赖可可还指名要这个人掌管厂清查小组的领导大权，叫他在省委召开的大会上放毒，在报纸上发表。
    江主要问题是否就翁森鹤，
    在这种严重的情况下，杭丝联厂领导小组的两位同志到北京向党中央汇报，
    张永生、贺贤春是否阴谋
    中央组织部转告中央领导同志的指示，明确指出：“杭丝联的工作，是按中央〔1975〕16号文件精神做的，方向是对头的，成绩是主要的，经验是好的。”这两
    家、野心家，批派性这样分
    位同志回来向省委汇报后，赖可可马上打电话问王洪文，王洪文说“不知道”。
    析对呀！这样大范围的党课教材对吗？什么事都要分析吆！
    赖可可摸到了底，就对中央领导同志的指示不理不睬，不准向职工传达。罗毅还对省委一位领导同志挖苦说：“这几条意见是不是中央领导讲的？”两人一唱一和，竭力进行封锁、抵制。
    注：《党课教材》是根据中央[1975)16号文件精神，结合杭州丝
    由于赖可可、罗毅的破坏，这八个厂在一九七六年一段时间内，多数又处
    绸印染联合厂的经验编写的党课教材。
    于停工半停工状态，歪风邪气上升，生产大幅度下降，好端端的社会主义企业被槽塌得不成样子。
    中共浙江省委办公室
    一九七七年十二月六日
    49·
    48

==========第29页==========
    中共杭州织锦厂委员会的揭发
    五、赖可可伙同罗毅阴谋改组省委
    4四人帮”在浙江的代理人赖可可是破坏我厂大好形势的罪魁祸首。中央(1975)16号
    一九七五年，党中央对省委领导班子作了调整和充实，
    文件下达后，省委派调查组进驻我厂。赖可可大要反革命两面派手法，以“蹲点”为名，直
    夺回了一度被“四人邦”篡夺的领导权。赖可可反对党中央的
    接插手我厂，进行破坏干扰。他在厂党委会上装模作样地说：“对搞派性的头头，只能疏，
    英明决策，阴谋改组省委，妄图建立一个“能贯彻赖、罗意
    不能亲，他们如来找我，一律不予接待。”实际上却包庇、怂愿他们。1975年9月中旬，调
    图”、“王洪文指挥得动的”领导班子。
    查组向赖可可汇报，厂党委要求批判帮派里的一个打硬抢分子。赖竭力阻挠，说“这样能解决厂里问题吗？谁布置的？你们想把他打成反革命吗？”
    (一)罗毅的交代
    一九七六年，赖可可积极配合“四人帮”另搞一套，大反中央〔1975)16号文件，全盘
    七“年19的一了上行，以和顿可左而诊饭
    影印件原文
    香定八大厂经验，胡说：“八个厂有右倾翻案风的影响，八个厂不要这样搞了。”他多次通
    者きうぼラ这汤る者南委作作的人う
    过秘书向调查组吹冷风，说：“让厂里自己去搞吧！你们不到厂里去，事情就找不到你们头
    う前不も一，ゆ外一吃想给ろ车sn成，1便按我0極巧的
    七六年五月的一个上午，
    上，赶快撤离出来算了。”在赖可可的黑旨意下，撤走了调查组。
    玄@枕初3义路夜欧提)3执中巧
    我和赖可可在西冷饭店三号
    在赖可可的支持下，资产阶级邦派体系反党篡权活动更为猖狂。3月23日，他们煽动六、
    作わ莺ス，ち池可ゅ称事浅，象株空人く下李比
    楼会议室，议论到省委常委作
    七十人冲击省委在屏风山召开的地、市委书记扩大会议，给赖可可送上一份《杭州织锦厂是
    工作的人少，讨论问题也不易
    个什么点？一致省委的一封公开信》，全盘否定八大厂经验，恶毒攻击中央领导同志，他
    和似柳酷漫心人以七足身下年时陶林利过大花地后以有吃，-定北手帕
    一致，认为别的一些同志
    们把这封《公开信》，广为散发，流毒全省，造成十分恶劣的影响。六月份他们锹所谓
    于7をめする明ハ月以し回も)z作，は考がの羽い込
    “右”，想给省委常委增加新
    四·四事件幕后策划者，围攻、揪斗厂党委书记，煽动停工停产，冲击省、市委。赖可可的秘书还对他们说：赖可可“对你厂新干部很关心”，“党委书记比较固执，他不愿干，你们
    罪
    的成份，以便按我和赖可可的
    就团结群众，把运动搞好，你们要大胆干嘛！”公然唆使邦派体系“踢开党委闹革命”。他们
    意图推行修正主义路线。我提
    举办所谓“学习班”，与党委分庭抗礼，多次给赖可可打小报告、送黑材料。赖可可也以了
    到孙执中、△△△可作提拔省委常委的对象。当时在场的赖可可的秘书
    解情况为名，于国庆节前几天窜来我厂，撒开党委，和帮派人员接触。十月一日下午，赖可
    吴连顺说，象周林这样的人作常委也可以。还提到谢子（志）明（记不清
    可参加了厂党委召开的国庆座谈会，帮派人员强行参加，在会上，这伙人大肆吹捧赖可可的
    是谁提的)。当时赖可可和我都错误地认为七五年下半年对周林的
    “九·三O”黑文，集中火力攻击、诬陷厂党委书记。赖不但不加阻止，反而十分赞赏他们
    的“反潮流精神”，助长了邦派体系的反革命气焰，使我厂革命、生产遭到了严重的破坏。
    批判过了头，把他看成能看些问题，有一定水平的干部。还以为谢子明从学习班回到铁路局后工作还“好”，没有参加学习班的串联活动。
    中共杭州织锦厂委员会
    罗毅
    九七七年十二月三日
    七七年四月十八日
    ·51
    50

==========第30页==========
    (二)赖可可策划召开省“两全会”改组省委
    省委副秘书长王濯非同志的揭发
    一写，中5。
    赖可可多次提出要召开省“两全会”解决浙江问题，受到省委其他领导同志的反对。他授意邦派体系以省委、省革委会部分委员名
    )封3拼孤快唯林3红
    义，向中央报告，要求召开省“两全会”，赖背着常委将报告上报，
    ？么洞卫仁，记℃明水有鲜相
    妄图以此来拼凑他们的多数，在“四人邦”支持下改组省委。
    收料毛接杯和8、.s象指邪衣感鞋江
    赖可可在一九七六年八月十三日地委书记会议上
    购特版情上帆，服打粉
    的讲话稿（节录）
    去我候村们中安
    (饭-63
    浴冰
    时
    0人一的、う
    影印件原文
    一九七六年七月下旬，叶仁德、谢志明、李显通等人配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，经过密谋策划，联名写了一封给省委并报中央的信，要求省委召开“两全会”，解决浙江问题，信中还要求将张永生、王子达、沈策等人调回浙江，把已经调回部队的军代表调回来，
    影印件原文
    妄图改组省委，达到篡权的目的。
    这次会议以后的部署问题。大家要求开七百人（地县）会议，一
    赖可可看了这封信，在一次省委常委会议上，交常委传阅，有些
    部分省委、省革委会委员要求开两全会。两全会、这个七百人会都要
    常委同志不同意上报。最后，赖可可同意把这封信转报中央。
    王濯非
    开，但要积极作准备。
    (一九七八年)四月二十日
    ·53·
    、52·

==========第31页==========
    李显通的笔记（节录）
    六、赖可可拼凑资产阶级邦派体系，以邦代觉
    力心之1月02
    L.m.を、ャにとがらi
    (一)王洪文提出的名单
    .多访.名，1i
    赖可可在中央打招呼会议期间的记录
    牧、らルもっも求i
    影印件原文
    气年.着2用1)，说尾元地及说风
    %够イイ分
    20/2日晚十时五十分接见中对浙江的几个问题，除共
    んq9a
    A月
    八0龙2丝1州64
    花艺玩碰
    同性问题外：
    ：比1分手系とじ己少
    找贺、张旗、△△、谢
    3.多5},he4kそ
    依快网)艺
    志明、△△△（这个人你们
    ，小す在试
    yラるのタ)
    考虑一下)先学一二天，（学指示，共同批邓)
    文数核.生鱼克-五位用.さ。1パ一、こ年
    赖可可找贺贤春等谈话的记录（节录）
    と2と。
    16.四再形
    影印件原文
    )4이の어
    9着最中网州5机
    一九七六年八月四日
    天晴
    书作.地是沉护扬手心是0h线持解的言元，
    赖、罗书记接见我们几位同志：叶、李、谢、岑、王云亭
    nt入ど
    的地亚况翼厅的湖
    赖：你们九位同志写了个报告，要求召开省二全会，并已转中央了。
    马闭其疗9然时遇京，认华第，传元那锄加
    现召开地、市委书记会议。
    タ33
    さカな
    一九七六年八月十四日天阴
    ,快样黄乡丝
    赖：同志们要求开会，开县委书记会，开两委会，要谭的检查拿来，
    国的
    线纵如·
    我们也要作些准备，双抢工作等也要抓。地震后灾区要支援。先通通气，在一定时侯开。问题摆清楚，当然也可能没有都揭出来。下午还是谈一谈，通通气，作为酝酿。
    55・
    54-

==========第32页==========
    影印件原文
    不等于问题都解决了，还要继续解决”，“大家有意见，还可以找省委。”赖、
    懒：我们是26号回来的，27日开始到今天开了四天常委会，中间插了一个
    罗在省委和省委办公室名义发的两个《通知》中，有意不提“结束”两字。赖
    机关招呼会，地委书记打了招呼，你们几位同志开了两个晚上的座谈会，目的
    的秘书还向帮派骨干李显通等人说：《通知》要学员回原单位，但并没有说学
    大家共同来学习，很好吆！虽然没有讲具体事，对我们帮助启发很大的，中央
    习班“结束”，没有说每周一次不好集中。赖、罗还借“做工作”、“听意见”、“落实政策”为名，不断集体接见，个别密谈，而且在每次接见后，都提出要
    要我们开好常委会，当然不是一团和气来开好。
    “再通知”、“再复议”、“再接见”。千方百计拖住学习班不散。赖、罗向这
    我同意王副主席去年七月二十七日讲话，其实七二年底就已经讲清楚了
    批帮派骨干交底：“不光是学习班的问题要解决，整个浙江的问题这一次也一
    (注：指王洪文在嘉兴座谈会上否定浙江批林整风的讲话)。
    定要解决，这个决心我们是已经下了的。浙江的问题解决不了，学习班的问
    在座同志可能有这样那样的意见，我们也知道一些情况，我们逐渐研究，
    题能解决吗？”“斗争很复杂，浙江问题也不是孤立的”。赞扬他们“是一批
    认真对待，跟上全国形势。
    骨干力量”，“在批邓中起骨干、积极、带头作用”，“同群众一起，组织
    围绕这个运动有些什么意见提醒我们。
    起来，反击右倾翻案风”。他们诱以官、禄、德，大肆封官许愿，说什么这些头头今后“不是一般地安排一个工作，而是要结合到各单位党委和革委会”。
    (二)赖可可把“学习班”的一批人作为帮派体系的骨干力量
    罗毅还多次个别接见来成德、颜贻欢等一批人，给他们通消息，指目标，教策
    略。
    1.省委组织部的揭发
    在赖、罗的策划和指挥下，他们卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领，
    在贯彻中央(1975)16号文件时，省委根据中央指示，对我省一些资产阶
    炮制了“倒邓、打谭、扫纪”的黑方针，在全省刮起了批“民主派”、揪“走
    级派头头，集中起来办学习班，组织他们学习中央文件，揭发张、翁、贺的罪
    资派”、抓“还乡团”的妖风，大搞层层揪，揪一层人。他们既到基层煽风点
    行，总结自己的经验教训。这是当时落实毛主席“安定团结”的指示，发展我
    火，策动造反，又定期集中交流情况，统一步骤，以至策划“联合作战”，大
    省大好形势的一项重要措施。可是“四人帮”及其在浙江的代理人赖可可、罗
    闹省委，狂叫“要等到省委改组”才罢休。他们炮制了一篇篇毒汁四溅的大字
    毅，视若挖了他们的祖坟，在一九七六年另搞一套中，大肆进行反攻倒算，竭
    报、一幅幅大标语，指名攻击敬爱的叶副主席、李副主席和纪副总理，赖、罗
    力把已结束的学习班拖住不散，作为反党山头，把那些派头头扶植起来，作为
    公开给予支持说：“有错误可以批”，“凡是错误的东西，都应该批判。”他
    资产阶级帮派的骨干力量。
    们还搜集中央领导同志的黑材料，上送“四人帮”及其联络点，作为诬陷中央
    王洪文叫嚣：“不要把学习班压得透不过气来，这样搞人家以后要造反的，”
    和地方一大批领导同志的“炮弹”。他们竭力攻击中央(1975)16号文件，明
    “学习班不想散，要是我也不散。”赖、罗紧紧跟上，一面向学习班传达王洪
    目张胆为“双突”错误翻案，为张、翁、贺翻案，叫嚣张永生“要回来”，翁
    文的“关怀”，说：“王×××很关心几个学习班，要大家学习好，精神振奋，
    森鹤“要出来”，贺贤春“要上来”，阴谋夺取省委和各级党委领导权。
    早点回去，搞好工作。”一面攻击“学习班是右倾翻案风的产物”，“从指导
    中央浙江省委组织部
    思想到具体做法都是错误的”，“根本不应该办”。一九七六年初，省委决定
    一九七七年十二月二十日
    结束学习班，罗毅却说：“学习班不能这样草草结束吧！”“学习班结束，·56·
    ”57

==========第33页==========
    2,赖可可一九七六年三月九日下午接见马目
    3.省委宣传部刘士华的揭发交代
    学习班的讲话记录（节录）
    ,的心为酒希羽到司
    轻：我伊机，内-内加观玩容
    妻羽价形汉线以角如的啦
    る社系、可穷勇轩中电
    えルーん用いい月りはヨゆら人の場女
    大生税乃认3军实-行1胎使海可，镜运
    住把やータ骨行、
    色的净写n.秀)使海nL设时
    あ不ー就3我
    必三月有彰艇±大疗而学诞款承胡大连旋
    瓜得正落)，4期到水即4住代大清
    通究兴更包宾为逾加どど
    他两新的A,花心日冰4有6轻g,而15清
    6
    主有以m花上息把电53d耳，6格华和《书，在
    阴+49转充反4桌，在改第
    い3位，を例子れ
    4一字い
    送，批点和2积巴方明：纫，流座奶2
    少码。京，冷军路特冠2拉写：程美薄腾的色服不抄
    务子”四5列前色a生期夏玩，”轻5话
    住广物轻花转演孩光畅北九-明于
    降时的20力2,2的使界司方中锅作有中
    问：”生も夜を方な1
    1”红86：三所商n4净方9分航
    1ーなだ国
    李表因5月的2,1“生得可核及：程
    如月8克.以片s格：服减杂源格年
    A+8教うんる等公明向，凝死2
    过刀天新为泻呢样胎会归：天度1习境得
    次泊名适：e送2对好为4显生树+，5批
    外酒反，前生足百身去肥的三2每，料
    明多ぱnnA象くッは
    号，
    ら注，子何こなて写う処
    9。うをだた+ツ享手f等名西と的
    写氏，乏，がう第
    …小名以wg”四月九日报1见2猫人
    轻n以次月一九晚，-快接没嘴公沉
    号，今的飞青琴收事清。
    互纯其，3手性拉E城0：·的我受牧加
    ル、タ差ををならおり内
    接走，纸实续为
    影印件原文
    拍得厚.严2日，定饭字夜观全持人星洞
    5诚质
    学习班应该结束，回原单位，是省委集体意见，也是我们个人的
    影印件原文
    希望，可能有些同志不理解，通过实践我相信会理解的。有利于这批骨千回去反击右倾翻案风。邓小平这股右倾翻案风对浙江影响不小的，
    赖可可十分重视舟山学习班，他以“听取学习班意见”为名，从
    一九七六年三月至八月，七次接见学习班全体人员，作指示，交任
    我们决心要击退它。现状怎么样？很不够，原因很多的，浙江几经凤
    务，把学习班作为篡党夺权的一支骨干力量。
    复，你们清楚。这场运动设有骨于行不行？要不要骨干去与群众一起
    三月九日，赖可可刚从中央开会回来，他就亲自到大楼接见。他
    反击行不行，骨干离开了群众行不行？新干部问题已经反复，问题很
    向我们交了底，说：“学习班与风源有没有联系？有联系。”“省委
    大，经验教训，怎么样同群众一起反击右倾翻案风很重要。运动中如
    本身从理论上、思想上真正转过来，靠大家集中力量搞。”他还说：
    果很多骨干集中起来与群众隔（开）是搞不好的。如果离开群众比较
    “批右倾翻案风没有这些骨干行不行？不行。”“在座的都是骨干”，
    难办。
    “回去同群众一道反击右倾潮案风”。赖可可还向我们提出：“走资派还在走”，“大家团结起来，对准目标”，“上上下下一起搞，才能集中火力”。
    58·
    ・59・

==========第34页==========
    三月十六日，赖可可在省委工作会议期间，接见学习班，给我们出主意。他说：“对那个同志不是定调子，有多少批多少”。
    (三)赖可可收罗“省市革命造反派”
    四月七日，赖可可把杭州革命群众悼念周总理，定为“反革命政
    作为邦派体系的别动队
    治事件”。四月九日，赖可可又召见学习班全体人员，要我们追查幕
    中共杭州市委材料组的调查
    后策划者。
    “四人邦”加紧篡党夺权步伐，赖可可对舟山学习班也抓得更紧
    赖可可收罗依靠社会上的各种反动势力，结邦篡党。一九七六年五月，坏
    了。六月十五日，他派专车把学习班全体人员接到杭州饭店会议室，
    分子王涌海等人公开对抗党中央(76)7号文件关于不准搞串连不准搞战斗队
    以听取意见为名，让我们放肆地攻击省委常委吕剑光等同志。七月七
    的规定，拼凑了一个所谓“省市革命造反派”组织。这个组织的主要成员有野
    日，赖可可又在大楼召集舟山学习班人员。赖可可从皮包里拿出一本
    心勃勃，投机钻营，官迷心窍的家伙，有收听敌台，与敌特组织挂钩联系，企图越境投敌的反革命分子；有仇视社会主义制度的世仇分子，有贪污盗窃，生
    《邓小平言论续编》，说：“这是上海徐景贤送给我的，看了这个续
    活糜烂的坏分子。他们扬言“贫雇农起来闹革命”，“要改变无官无权无地位
    编，浙江的右倾翻案风很清楚了。我已拿去翻印了，学习班每人给一
    的局面。”同时制定了组织计划和行动纲领，炮制了《六月宣言》，具体策划
    份”，“大家要好好批邓”。
    了冲击机关，揪斗干部的行动计划。狂热吹捧“四人邦”，攻击诬陷邓小平、
    八月十五日，地、市委书记会议还未结束，赖可可就召集舟山等
    纪登奎等中央领导同志，进行“三搞一篡”的罪恶活动。赖可可大耍反革命两
    四个学习班，由罗毅传达“地、市委书记会议纪要”。赖可可说：“我
    面派手法，一面要杭州市委做工作解散这个组织，一面在七月八日接见这个邦
    们先酝酿，常委、地委书记先酝酿，在一定的骨干里酝酿”，“今天
    派组织的代表，公开支持他们提出的八点要求，并指使他们要提高斗争艺术，
    我们同同志们通个气”。还讲：“可以分组讨论，常委到各组听取意
    把矛头指向中央领导同志。从此，这个组织的反革命活动更加猖獗，他们根据
    见”，“再集中起来，向中央请示。”在经过四天的所谓“分组讨
    赖接见的精神，炮制了所谓致“党中央”的电报，狂妄提出：要中央领导同志
    论”后，赖可可又把四个学习班召集到省委党校，听取“意见”。当
    回浙作检查，要批斗省委负责同志，要彻底改组省委，要赖可可主持省委工作。
    有人攻击纪副总理时，赖可可竞表态说，对中央领导同志有意见，可
    反动气焰十分嚣张。这个电报稿，后由赖可可转送新生资产阶级分子王洪文。
    以写小字报，写信，送省委，送中央我们可以转。
    他们以办所谓“政治夜校”来“培训骨干，积蓄力量”，叫嚣“一旦中央（指
    赖可可如此重视舟山等九个学习班，一次复一次地接见全体学
    “四人邦”)需要，就从各条战壕冲杀出来”，进行反革命夺权。在“四人
    员，并且多次接见学习班的头头。我们就在赖可可的授意下，越闹越
    邦”粉碎后，“政治夜校”直至十月十八日被迫停止，但还宣布：“夜校停止，省市造反派组织不散”，甚至集体收听敌台，派人去上海探听消息，策刘
    凶。
    应变，妄图上山打游击，进行负隅顽抗。在清查“四人邦”的伟大斗争中，给
    原舟山学习班学员刘士华
    这个组织以粉碎性的打击，一些反坏分子也得到了应有的惩罚。
    一九七七年一月二十四日
    中共杭州市委材料组清查“省市革命造反派”小组
    一九七八年二月一日
    ·61
    ·60

==========第35页==========
    赖可可一九七六年七月八日接见“省市革命造反派”
    头头时答复《八点要求》的记录
    “省市革命造反派”向赖可可提出的《八点要求》
    韩形美区53。现4
    通
    工纯城
    オ，
    ら气る3もい
    .冰好迷润美
    科嘉达3城家
    司a一子经Aa明来6公方系2
    )，3ンる的他)
    n9,1找名
    香松款是孜中建支但4予
    苑9疗我於长指晶，
    吸手系宁央花装仁流极
    산장1，3ァ%
    刚有务以与等与品无于证，第
    i,イme
    色乳多资，
    香哈配药米双式吸安吧窗有美职处争垂，多南键订争
    他9
    司特晶月马家流，然安本不领
    写钩日仙
    平学对
    嘉数州0西五背有)付冰有多产
    程科也a健。
    年形奏有学工大，表
    -442
    2,7序路1呵51中尖捌，7纯电中美
    をなる画、秀表度三
    7克话s的心
    2经
    L2。格坦晖
    每法城手加石李与动正车通
    B1中7a叶
    智第有朝d,度á速
    城，争影生孩花奉务号张经件
    净4而中香。店L,丽
    秀纹上代左云なる
    区9L图了之R本扶。
    我妙气水有秀时云封龙反得做务年专，零
    心+等找人吸径中
    2按已12o4花
    徐待求美动平五枝看玉香
    终有美空环离予快。址裤
    人4子
    流瑞元安级华。
    9两元的。
    兵妙家求神1附名，2人数
    日ag
    ,3酒2眼的乎学班原有多透伤此黄在馆使属玉科多心.所锅保气孩战
    位西网
    ちs2スn?o骑女-7io7、美rらナくよいずな
    ーハタあらずない中の
    2院)件、Z301红感，切网松孕代
    h625る
    ·62·
    63・

==========第36页==========
    影印件原文
    (四)赖可可利用李菊麟的追悼会，
    赖可可同志答复
    对照清华，大同这些先进典型，我们是距离还很大，步子还
    搞邦派体系大串连
    迈得不够大，不能比的，我们要向他们学习，把浙江批邓斗争搞好、
    一、
    搞深、搞透。
    二，吕有错误，大家可以批判，他也有自我批评问题，15号文件
    孙执中的揭发
    是一个错误，大家可以通过各种渠道，各种形式，也可以送村料。批斗问题，我书记不能讲你们可以批斗那一个常委，你们可以按
    装州相原加子影学美意线
    读支そ就い
    系统开会批邓。省的五人小组问题正在讨论，我认为这个问题是可以
    始お，かそ多打
    时让心羊首人炮好个以兰通米爸武“手查水果并身斗代9
    解决的，因为是临时的。
    双棉时克甲用含，体马尊安臀细
    三、我同意你们说的，省委要做出样子的说法。但你们可以发动
    双、折も呼、れお
    群众，可以要求系统，要求基层领导组织召开大会。省委过去开过
    速说多
    几个大会，但效果并不好。关于发挥工人主力军作用问题，这是对
    通博鲁作莲是恩的事姑心特
    前。我们可以和市委谈谈，由市委主持按系统组织召开工人批邓大
    找学，は慣
    心减至女时生房考等气体阻始牌成父
    会。关于叫吕到会听取批判问题，还是我们省在中央召集五省会议
    名改意喜然了，喜加
    养草存叔制怎反鲜有接的时，参观了清华，迟、谢介绍说，他们并没有批斗刘冰、周荣鑫，而
    霞影素城？教了行三残光记是批论点，批深批透。现在斗争艺术提高了，完全可以批深批透。现
    边东女角”罗激说等南件皇
    教行受れまなく核
    在斗争艺术提高了，完全可以批深批透的。你们的心情可以理解的，
    香萄裤武性推豆人六'立学
    但是要按中央文件精神，按主席的部署做。还是主要发动基层，各单位、各系统批。
    叠完友特1，身国学旅人次的丝有
    福是五市本糊全，“但处明要款+张号导名比心代
    四、今年二月十五日我们回浙江前，王副主席对我们指示了张永
    通らが人多あ，接
    生是中夹调的，现在还是由中央处理。什么时候回浙江？我们没有这情盖有己总蜂转秘棧驾文托
    语津1家房个权力，你们可以写信向中央要求。总之，这个问题，决定权在中
    艳惑第热高女处m托都前支厚单，依云华些2们杭如
    五、贺已经通知他回来，他离开很长时间，现在让他先学习文
    件，以后再说。
    六、那是王子达搞的，错误的，省委考虑恢复，责成市委张子石
    同志负责一下这个工作。
    七、民兵组织要恢复，按中央八条指示精神，在深入批邓中团结
    起来，就可以考虑恢复。
    八、（未提起）
    ·64·
    ·65·

==========第37页==========
    李显通的揭发交代
    影印件原文
    寺8，も満えよち池、界
    黄风的时，a的到家知t代3女i调整
    去年六月下旬原嘉兴县委常委、县革委会副主任李菊麟病亡，嘉
    ん、w、やょュさ人タ秀かすいッ所浸行生东季女3江的安汝对装4小李球起
    的食吹安い式ざも-人兴县县委打算用县委名义在杭州召开追悼会，后来马目学习班李显
    ネ以上i
    xこはし数こい国はい同的トるすい生汉·状材n；33
    犯喜林人心行：0海人行以美面·1手
    通、谢志明、成秀等人到组织部向我提出：“追悼会不能按一般规格
    急一小ないを}如。鮮
    もが流多ムドれいいまイ写代m相恤人名气，子不阳年
    举行”，后来我去西冷饭店向赖、罗汇报，赖可可的秘书吴连顺提出
    をはな一とうな生よ、すもん使人51时现兰家房溯雕-大拟，7万-老话条议悦
    2模影叛汉有内大一美吧)园hr盛
    新娇行中气全有￥名。
    由省委组织部、省委办公室、嘉兴县委三家联合筹备追悼会，赖可可欧及过犹视我症
    rnと4・ず2る
    点头决定说：“就由三家联合筹备”，罗毅说：“筹备工作要找与李
    さも和を、서ー考を一土
    文3-+はモご行子一
    秋频3物句纯的片生3素绿无2液
    6口大0.y守修3马-适的和明
    菊麟感情接近的人参加。”在赖、罗的怂恿支持下，马目学习班的人
    れす%続そ（のくご一立
    一引を3茶，李数ィ号=
    几次间进省委，提出追悼会的主持人要省委书记，并要省委常委看望
    といもう，的一をなinるえッミうータかは
    李2
    家属，这个追悼会规模越来越大，规格越来越高，由他们提出死者生
    使，1含找を。さ生的食峡教
    -h9-931B
    A3时いな小么
    前友好名单，发出讣告通知，这个名单除在杭州的外，连一些地市委负责人，已调走在北京的张永生、沈策等人也通知了，由于这个讣告
    影印件原文
    七六年六月，李菊麟死的当天下午，我与叶仁德、张小定、岑幼花、陶汇章、高碧虹等
    通知造成的严重后果，许多外地的一些派头头都来参加追悼会，他们
    人在成秀家策划李的后事问题时，成秀当时对我们提出：在李的后事问题上你们要省委对其家属的三条要求应该给予解决的，沈巧宝这三条完全是从政治上考虑问题的。她要求1.对李
    趁机大搞串连活动。
    作出政治结论，2.要张永生、沈策回来参加追悼会；3.要省委作检讨。以后在悼词的问题上和追棹会的规模上是会有斗争的。追棹会我的意见一定要突出路线斗争，李菊麟不是他一个
    追悼会宣布送花圈的名单时，还宣布了已调走的张永生为省革委
    人的问题要涉及到他的亲属、朋友等一大批，这个问题一定要省委给予重视的。追会的规模我看在现在情况下总要大一点吧！因为规模问题直接反映了省委对他的重视程度。
    会副主任，为张永生篡党夺权制造了反革命舆论。
    当天下午，我和谢志明、叶仁德、岑幼花一起去西冷二号楼找到赖可可、罗毅。当我们向他们提出对死者家属的三条意见省委一定要引起重视等要求时，赖可可即对我们说：沈巧
    赖可可说：“我是受纪律约束的人，不能出面主持追悼会，按我
    宝这三条我已经知道了，我们一定会搞好的，省委已经成立了一个专门的小组由孙执中同志挂帅，你们有什么要求和意见可以直接去找他反映，他解决不了会找省委的。这些话充分反
    与李菊麟的共同经历和关系是应当出席追悼会的。”但他却要别的书
    映了赖可可、罗毅当时的态度和罪恶用心。
    在讨论棹词草稿时，我们曾别有用心地提出要在悼词中充分反映出浙江两条路线斗争的
    记和常委参加和主持追悼会，他自己也亲自去看望了家属。
    情况，甚至有人竟别有用心地提出要仿照已故的党和国家领导人的惊词格式来写，把李拾到吓人的程度，妄图为“四人邦”及其邦派的篡党夺权的罪恶目的服务。后来我曾向治丧委员会提供了各地区及军内的一些邦派人物的名单。于是六月二十四日上午竟纠集了一，二千人
    孙执中
    参加所谓的“追悼会”。事后一些地县的邦派骨干集中在市革工会开黑会。
    在李菊麟追悼会问题上赖可可、罗毅及其浙江的邦派骨干演出了一场向省委纂党夺权的
    一九七七年一月
    反革命丑刷，也是一次邦派活动的大串连。我当时却认为这次李菊解的追悼会开得很成功，
    曾说，这是我们造反派向走资派的一次示威。
    李显通一九七八年一月三十日
    66
    ·67

==========第38页==========
    刘沃民同志的揭发
    七、赖可可对抗中央七条重要指示
    彩的9欢攻利危材材净
    一九七六年八月二十三日，针对浙江出现的问题，中央
    0园文件税4树4是到术到5入月：1之约有转特
    影印件原文
    领导同志下达了七条电话指示，明确指出妄图推翻中央
    :香对如暖为场这一九七六年八月间，中央
    〔197516号文件，为“双突”翻案是错误的。第二天，王洪文
    角不我艾或红：少*心，天树
    领导同志针对当时浙江情况，
    就打电话给赖可可进行秘密交底。赖可可心领神会，对中央
    序计，设花加发存颗有流，现物下达了七条电话指示。赖可可
    对此进行了歪曲和抵制。他在
    指示肆意歪曲和攻击，破坏贯彻落实。
    数)有4形系个治を八月二十六日的省委常委会á、人イメ，数
    议上和二十八日对我们的谈
    赖可可一九七六年八月二十四日
    大，州有极，航那花，做得好帝
    话时说：这七条，主要对着
    在省委常委会上的讲话记录
    (节录)
    影印件原文
    发，制越天如，网扬村第
    张、翁、贺派的，我的意思，
    州专抑家东，彩的沸：解
    不能满足这几条，多做工作，
    发粉个，人及个片和是书米
    赖：王副主席上午来电话问电话
    イ数f.
    不能压。我也对王副主席讲，不要使他们受压。赖可可又
    收到没有？我表了态。但要我注意
    孙学，好文》
    浩系境才花
    岭衫渐衫刘深
    说：现在的问题在哪里呢？
    后面那一段话，一个倾向掩盖另一
    形的
    在对立面（指反对他的干部
    个倾向。
    和群众)，前段退却，现在七条下来又活跃起来了，攻赖、罗。这些
    诊计秀的路
    看来王副主席要我们注意，要
    人中，主要又是千部，数量相当大。他们有法权，有民主派思想，对
    勃，将う我们按指示办，按路线办，否则要
    文化大革命发牢骚，风会越刮越大的。我们问他打算如何贯彻落实七条时，赖可可说：这七条能不能贯彻下去，不一定。下一步，我们还
    犯错误。
    是把批邓的锣鼓打起来，集中批邓，批三株大毒草，#除干抗，保证
    注意不要压，不是少数人掌握
    批邓实现。
    的问题，要多数注意才行。
    新华社浙江分社刘沃民
    一九七七年十二月二十二日
    ·68·
    69

==========第39页==========
    第三部分
    赖可可篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述
    赖可可疯狂推行“四人邦”的
    (一)赖可可大肆贩卖“党内有一个资产阶级”
    反革命政治纲领的罪证
    的反动观点
    1.赖可可一九七六年七月十三日在省委
    赖可可疯狂推行“四人邦”的“老干部是‘民主
    常委会上的讲话记录（节录）
    派’，‘民主派'就是‘走资派”的反革命政治纲领，肆意篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，根本颠倒社会主义历史阶段的敌我关系。他大肆鼓吹“党内有一个资产阶级”的反动观点，制造舆论，组织力量，层层揪“走资派”，抓
    影印件原文
    “反革命”，妄图把中央和地方一大批坚持毛主席革
    赖：我们党伟大光荣正确，但确实存在资产阶级。
    命路线的领导干部，当作“走资派”、“反革命”，统统打倒。他对紧跟“四人邦”，疯狂攻击毛主席、党
    2.赖可可一九七六年五月六日在地委书记
    中央的反革命分子，则百般包庇，作为依靠力量。
    会议上的讲话（节录）
    这就赤裸稞地暴露了赖可可反党、反人民的丑恶面
    进入社会主义社会，特别是合作化，“三反”、“五反”以后，
    目，表明他是地主资产阶级在我们党内的代理人，是地地道道的党内走资派。
    阶级关系发生了根本的变化。…我们所有制解决了，但人与人之间的关系，分配关系同旧社会没有多少差别，变化的是资产阶级就在共产党内。
    ·70·
    ·71

==========第40页==========
    (二)赖可可竭力鼓吹“老干部是‘民主派’，
    3.沈世纬同志的揭发
    ‘民主派？就是‘走资派’”的反革命谬论
    七六年五月十五日，赖
    1。赖可可手稿（节录）
    可可在省委常委会议上鼓吹
    勇
    影印件原文
    3.了码
    “四人邦”“阶级关系新变
    以时环办技作
    ?“充4把
    3.民主派反对派，走
    化”的谬论，恶毒攻击党内
    捌经心-、
    资派
    的影话
    老干部。他恶狠狠地说：十
    如4%队小眼
    有经华三名丝究客
    3打红反红，更有欺骗性，
    年跳出了三个资产阶级挂帅
    る数-kさ61が
    (老资格功劳，一变化
    人物。复辟资本主义的主要
    ·咏.98AC度
    招亚，-任五n
    力量是党内资产阶级。他们
    抽》星西B之，
    2。赖可可的一份讲话提纲
    o指：书x心，球疮
    红에52
    打着红旗反红旗，看上去是
    你点2
    影印件原文
    老革命，老资格，过五关，
    的列多豫说污
    2格2521
    (节录)
    V纸以211
    当城经丝0五
    斩六将，但掩盖了资产阶级
    2拉明2花的%
    官僚主义者阶级不是下
    v所捐如与币1知儿盟
    的本质。看上去是老革命，
    多柳护产沉
    面，是上面，
    ン（
    ,後一ス一
    实际上是民主派，比资本家
    3)h9
    与群众处尖锐阶级对
    多然拒及，石R农
    あ
    更厉害。
    E✉形壁
    理丝年：心为色1，疗
    立，不是下面，
    大孤方是（名方，唯面
    红不猪加儿
    新华社浙江分社
    5魔的以”
    绝4产.
    仇恨的与有干劲是上面
    0吧1形
    物肠手线，
    沈世纬d的？ま行2び立
    吸工人血的是指上面
    々多イa引~(
    1977.12.15
    ス11
    可为伊
    g桌听1,1
    2点家去尔注：这是沈世纬同志的记录
    72
    ·73·

==========第41页==========
    4,赖可可一九七六年三月九日接见马目学习班的讲话（节录）
    影印件原文
    (三)赖可可散布“走资派”各级都有的谬论
    革命的对象是什么？老
    P製と
    千部要接受教训，新干部七1.赖可可一九七六年七月六日在省贫代会
    第五次全委会上的讲话记录（节录）
    是州
    要吸取教训，但主要是老干
    部。
    对走资派的斗争，文质彬粥行吗？…现在我们一定要认真通过
    注：这是金孝友参加接见时的记录。
    见象看水质，不受听夫资派的摆布，要造修正主又的反。
    5,赖可可讲话手稿
    走资派上面有，下西也有，各级都有。
    Y点州n图U
    2.赖可可一九七六年六月在省级单位负责人会议上的
    讲话提纲（节录）
    QA子3，版7，反站道车24及
    a好刚丝，？地纸地能~ン所みとよっく々み
    三Lち和十，乞，(i r)
    版桃吃奇如所指赵
    对延云，ル々くタ煜
    影印件原文
    人浙物3程您年年新的结
    (节录)
    上等付以以季活多裁年%徐状
    2)大みッ东等
    要警惕走资派正在挑
    正把，印g嘉翔丛
    动一场新的斗争，现在情
    生酵5普形发纯5·子$倦别乎别2哨5男敏锡
    影印件原文
    况什（杂），什么叫走资派
    个8明列.仙多叫羽速2总列
    (挑动群众、保邓)。
    件，2四哪防嘉形女
    这种人（注：指“走资派”）在机关中有，在工厂有，（有人的地方)他们对文化大革命，对社会主义新生亭物，看不惯，发牢强，
    Cみススな
    处处与工人顶牛，即把气出在群众头上，他们只埋怨群众不听话，不守规矩不听大官小官招呼。
    ·74·
    ·75·

==========第42页==========
    二、赖可可大造层层揪“走资派”的反革命奥论
    影印件原文
    精可可通过他拉制的典论工具，大肆宣扬四人邦”的反
    赖可可曾向我讲过，张春桥在去车二月中央打招呼会议期间，参
    羊命政治钢氯。他来不张春桥的旨志，与“四人那”在上连如指江组讨论时汁计，准备通过《内部参考》介绍一些批邓的竖登布辽宁、清华等地的余党相呼应，召开所谓“理论讨论会”，学载一当批邓的内部计五、，你们要注膏“内参”。后来新华总社携的习报告会”，大量印发“四人邦”的黑经验，指使政治骗子
    《内部参考》上确实登载了许多所谓批邓的经登和内部讲活，特别是津、京，户和辽宁，甘肃等省市。效可可系承张春桥的黑帽意，回来
    汝旺四出游说，策动邦派体系连篇累牍地抛出文章和大字
    后计分注意《内部参考》，实际上把《内部参考》上登载的一些极为
    报，大造反革命與论。
    错误的文章，作为指导运动的依据，经常主动要“内参”看，而且看得很认真，有的还摘录，并在一坐会议上经常引用“内参”上的一些
    (一)赖可可竭力贩卖“四人邦”在《内部参考》
    观点和材料。
    上刊登的黑经验
    吴连顺一九七七年五月二十日
    吴连顺的揭发交代
    赖可可印发的部分黑材料的影印件
    教可：穿阳省清注，济者场手明辛璃拾时
    鞋授资除直望在尝声党丹爵网
    匹官论的精喻
    影小平音花镜录
    有提4地可酸死装红情层担平甲有到我奶爱
    责户阶登鐳较悬
    红茂良书华得《明酬教明育钱：衫州渴拟甲的虎国阿院考到质球乎和2道
    上玉厂仁速科论小烟认为小平裤的密有三今”一个棒
    好言论摘录
    )
    锡葫车：耗可克和现理燕国联联珍克
    班果天学北盒大单
    肩对立游一服位吸海产铭细在免内
    k)
    大宇报选幅
    意的新考成之域环：光咽修级新动层指语蝶院线车为我在功作格行有经的修痛南嘴诏据试美，舱飞酒名亚支织特移到明湖0观来和科拂。
    兵在甲
    e明9
    76

==========第43页==========
    （二)赖可可召开“理论讨论会”“学习告报会”，煽动层层揪“走资派”
    2.姜汝旺在省理论讨论会上的发言稿（节录）1,
    1,省委宣传部的揭发
    九七六年三、四月间，“图人邦”及共死文无运新积识联充后在辽所谓“理论讨论会”，鼓吹“党内有一个资产阶级”的
    TTT1克Xa3线
    始动秋所“定资派”，四人邦”在我省的代人锁可可、罗复，北好青
    h40y%a8:断
    紫紫限上，于九七六年五月策刘召开了省“理论计论会”；美力推行“日
    シ家いいそいい
    地制的反本分改治铜氧。五月十六日省“论计论会，开场，期可可专
    服
    费帘到会议上放，赖可可叫嚷“要同党内资产阶级斗下去”，还在会上境
    y4a多手以w
    揪所调四·四事件”的幕后策划者，阴阳怪气地说。我党那一年悼念杨开慧
    m4收2云身修网
    这是有政治目的的！在赖、罗的策划、偏动下，资产阶级邦派体系中的人在
    9御4，k季
    会议上大放厥词，他们蓄意墓改毛主席关于走资派间题的完整论述，提出行
    网n鲜年4不
    “走资派表现十二种”，狂叫《不怕五马分尸，要与走资派血战到底”，黄治第子姜改旺胡说：“党内产生资产阶级”，是什么“阶级关系发生变动的”
    名大呈事享8记1，资鸭段4克布
    然结果”，“当前的党内走资派，主要的则是由民主革命阶段的资产阶级民主
    得？，弹名6+22有
    派蜕化变成的。”“走资派上面有，下面有，省里有，县里有，到处都有。”狂妄提出“联系浙江实际，要点名批谭（指谭启龙同志）”。对姜汝旺的反党
    影印件原文
    发言，赖可可大加赞赏。在赖、罗的煽动下，省“理论讨论会”的一些反党发言，通过资产阶级邦派体系的渠道，传到了地、县和基层。赖可可还布置要开
    这个发言是好的，不需多改，只稍充实或斟酌一下即可
    办各级理论学习班，培养大批“理论骨干”，因此，许多地方上行下效，如法
    赖30/5
    炮制，纷纷举行“理论讨论会”，大搞所谓解剖“走资派”，揪“保资派”，等等，把矛头指向党政军各级领导干部。六月二日，赖可可又亲自主持召开省
    运用一分为二的观点，树立同走资派长期作战的思想
    级机关“学习报告会”。指使姜汝旺作黑报告，接着又派他四出游说，大肆放毒，造成极为严重的恶果。
    江山县勤俭大队姜汝旺同志在省理论讨论会上的发言
    一九七六年九月，“四人邦”加快篡党夺权的步伐，赖可可、罗毅又决定举办
    我认为只要用一分为二的观点，阶级分析的方法，来看我们的党，
    批所谓“三林大毒草”的理论骨干读书班，炮制了一批反党文章，恶毒攻击、证陷邓小平副主席。九月廿八日，赖可可在省级机关干部大会上，作了反党进
    就能看到我们党内的斗争，党内必然要产生资产阶级，出现走资派。
    话，丧心病狂地攻击英明领袖华主席、党中央领导同志，推行“四人邦”的饭
    浙江怎么没有走资派呢？如果浙江没有走资派，邓小平的修正主
    革命政治纲领达到了登峰造极的地步。
    义路线就不可能对浙江影响那么大。我认为浙江也有走资派。如果浙
    中共浙江省委宣传部
    江没有走资派，那就等于浙江党内没有资产阶级。
    一九七七年十一月二十二日
    从以上大量事实说明，资产阶级就在党内，是看得见的。那么怎么办呢？只有斗。
    78

==========第44页==========
    3.中共江山县委员会的揭发
    美效E是“可人洋及英在我行代理人救可可。罗短明多。
    权，大造反客命卖论的念先锋有吹鼓手，他被所调“农民吉竿泉的外实，在款罗的指按下，大踪波吹“日人的反东合皮等氨。一九古六车，伦在省理论讨论会上作了《远用二分为二的真点
    4。《浙江日报》、《杭州日报》刊登的
    树立同走资深长箱作战的思怎》的反完讲话，赖、罗拍手叫好，有
    鼓吹层层揪“走资派”的部分文章
    派他周游全省，动层层报“先资派”。他先后室到杭州、温州、波、绍兴，金华等地，从地方到部队作反党讲活达二十四次之多。金
    鸡小平为什么如此仇假常命造反派
    叫：“走资派不仅上面有，下面有，各条战线，各个部门，各个单
    失竖对立的前颜修死买诗的年细
    都有，资产阶级就在完内，凡有完组织的地方就有走资派”，“毫干
    医豪份能希活生究岛纸
    部大多数是资产阶级民主派，民主派必然变成走资派，在农村就是老
    击聚清君衡的反草年缆需
    贫农，老干部，老党员”。叫嚷：“要同走资派斗争到底。温州形势大好是斗出来的，要向温州学习，要把走资派乱透”。他咒骂江山县
    使负联经好定蓝车鲁尖前
    委是“忠义堂”，把自己比作李逵，经常大闹县委。把大多数常委说
    党内梦产份级璃实有走资露还在走
    得一无是处，漆黑一团，不是“走资派”、“复辟派”、“反动派”，就是“投降派”、“吸血鬼”、“座山雕”。他在勤俭大队揪大队，生产队的“民主派”、“走资派”。把在旧社会当了二十九年长工的党支部委员姜成良同志，党支部副书记戴香妹同忘，污蔑为“老贫农的底子，资产阶级的样子”的“走资派”，“老好人”的“走资派”，说“一个生产队长管一百多亩田，比过去地主还厉害”。甚至连死了多年的大队长姜法亮同志也被他当作“走资派”来批判。
    中共江山县委员会
    一九七七年十一月三十日
    80

==========第45页==========
    《三)赖可可操纵邦派体系大造层层揪“走资派”的舆论
    杭州市委宣传部的揭发
    左。攻击批资产阶级派性是“打击造反派？”，办学习班
    4人”エを州的、「击新生力量”，调整领导班子是“双抢”，打击贪污盗窃是“向强，来深全洪文在让色贴大字报”的贴”的层每客、造反派’开刀”。他们大肆为“四人邦”的亲信张永生、现行
    革命分子翁森鹤、贺贤春翻案。
    霍·光天牛弟指一套助，刑用二支削造区些分爽论的别动队，意
    伟大领袖和号师毛主席逝世后，“四人邦”加快了篡党夺权的步
    杭州街头舆论，为篡党夺权的罪恶目的服务。
    ,赖可可迫不及待地抛出“9,30”黑文紧密配合。这些反党写作
    在被、罗、邱的策划，教跨下，资产卧级邦派体系拼凑了《施虑群
    华套为被可可助成”；抱翻反动大字损，为装的黑文网好，般什
    《济放鸣《石岸清、《金文华》、《钟庆宏》《宋温人小、我么好就好在泾渭分明，“击中要”，《准实质”，“坚持等八个“果数”式的写作班子，在不到年的计间里，范制了争争”。当心四人邦”在《光明日报》邦出反克文章水远按毛主裤百八十五篇反动文章，塞满了杭州的主要街道，搞乱人们的思想，流等的死定方针办广，得狂跳时，《施亮群》、《宋温人》心颜神会，贻客全省。这些反完文章突出的中心，就是反对毛主席，反对华主情马上策划写《接宽定方针办是场严重的斗争》、《按既定方针办，为首的党中央，为推行“老于部是民主派’，‘民主派就是‘走资派？整走资派的命》两篇黑文，叫器要“间走资派血战到底”，把牙头直接指向英明领袖华主席。
    的反革命政治纲领，大造反革命舆论。
    他们疯在攻击毛主席为首的党中央是“资产阶级司令部”，把样
    中共杭州市委宣传部
    念周总理的活动诬陷为“反革命”，恶毒攻击华国锋同志抓抗震款究
    一九七七年十一月二十七日
    是“转移大方向”。他们穷凶极恶地攻击和诬陷邓小平同志，是“修
    邦派体系在杭州街头张贴的部分反动文章的底稿影印件
    正主义的，总根子，否定文化大革命的总后台，右倾翻案风的总指挥，复辟翻案的总代表，还乡团的总团长”。他们连续炮制了《五评纪登奎》
    1成浅虚保说影去
    的反动大字报，污蔑纪登奎同志来浙江解决问题是“国民党式的训政”，扬言要“象评赫鲁晓夫那样，评到纪登奎下台为止”。他们大肆鼓吹“党内有个资产阶级”，“在各部门、各单位都有其代表人物”。恶毒攻击省、市委是“邓记还乡团浙江分团”，“资产阶级临时政府”。诬蔑省委领导干部是什么“中山狼”、“暴发户”“寄生虫”、“地头蛇”、“巧伪人”、“笑面虎”等等，扬言要“斗垮”、“粉碎”、“砸烂”各级领导班子，“改组省委”。诬蔑青年干部是“投降派”，是“走资派的花瓶”，是“奴才”、“蛀虫”。叫壤“走资派划到杜文杰一级”，层层揪，到处抓，把各级党组织搞威瘫痪半瘫痪。
    他们歪曲事实，颠倒是非，恶毒攻击贯彻毛主席亲白圈阅的中大75)16号文件，是“走资派全面向无产阶级反攻倒算”，是“胡
    温+神年雅：张线室帝天果内男
    三’重新打进了柳溪镇，实行了清乡、国剩、退赔、闰算的成
    ·82·

==========第46页==========
    三、赖可可锨起层层揪斗革命领导
    3.赖可可一九七六年七月在地、市委书记会议上的讲话（节录)
    干部的反革命恶浪
    毫，食药，我复说%年
    影印件原文
    (一)赖可可攻击诬陷省委主要负责同志
    餐、洗。すな角
    群众指名道姓这个是走资派，那个是
    酸草家玄朝眠诚嘴
    吸血鬼，我们在这个问题上，说实话正如
    1。赖可可在省、市纪念五月十六日《通知》
    ,致指汽州法片名
    群众批评我们等、靠，拖。这当然不对的。
    十周年大会上的讲话（节录）
    航，蛇射突去梦纪纹男有地味所以我们前一段时间反复研究，总想找个出路，改变被动局面。
    我国社会主义到处都在胜刑前选，莺歌舞的大好形势有方
    办流阿影复八拉明无庆代养
    我们根据王副主席指示，经过反复研究，决定先开个地委书记会议，省委常委
    厅了邓小平“今不如昔”的种种反动谬论，也批驳了那些“多少车
    以，物领平，
    和地委同志一起研究如何联系实际深入批
    中科初
    邓，尽快改变当前这种被动局面。我们反
    有变”、“要倒过来看”等等奇谈怪论。
    复研究，联系实际批邓，必须搞清楚邓小
    注：赖可可这个讲话是对邓小平同志的恶享攻击。批驳的所调青绿
    平修正主义传到浙江的来龙去脉，这就必然涉及到谭启龙同志的一些问题。
    谈怪论，是歪曲原意，陷害谭启龙、铁瑛同志的。
    中央领导同志〔注：指王洪文)说，“在批邓中会涉及到潭启龙同志的一些问题。”“谭启龙同志应该有一个好的检讨。”
    2。沈少良的揭发
    多养遗瑞
    “对浙江的问题中央负责（邓），谭启龙同志也要负责”。
    影印件原文
    在去年邓小平刮起的右倾翻案风中，
    9
    家手9+季创脚海的
    我们渐江有那些问题呢？我们小范围通通
    都民时箱支州南院浮贰医有
    赖可可给王洪文写过多次告状信，在六
    明应究自：搭援，使发醚物气，摆一摆，使地委同志心中有个数。谭
    走呢，市列不恢裤添招视，流
    年五月至七六年十月六日止，我记得的有四践
    启龙同志来浙江后总的是：政治上搞翻
    的袋时993州9蓉有实易，有
    之多，主要内容都是反映省委内部的情祝，对
    案、搞复辟，他不仅翻文化大革命的案，
    环沙好择要以人精院。
    谭启龙同志有意见，有一封信还谈到对蒋宝，
    而且翻批林批孔的案。思想上搞倒过来看八帖ね充wf
    同志有意见，说什么七六年杭州“四·四”事
    于5红明5对翻
    哲学，他这个口号把浙江文化大革命以来
    的新生事物全被他否定掉。组织上搞分裂
    落や兴：与者ッ机的急
    件同蒋有关系，有一“华沙”车是蒋送×X从
    的等情况。
    品龙兵1.多得特敌花点
    薄我品，增务轮绿知酬
    主义，谭启龙同志在组织上推行分裂主
    七六年七、八月份赖可可在给王洪文的
    义，不仅分裂群众，而且分裂各级党组
    封信中提出：准备在全省县以上单位内部指名
    现名升有，的两条孩中，
    织，更不能容忍的是他分裂党中央。中心
    、例蒸医和13批谭启龙同志的问题。当时我记得王洪文战
    婚3,2星豆校鸿量期高
    的问题是路线不对，谭启龙同志他不听
    ,行艳久心罗，
    封信上批“可以指名批”等话。后来道到其题
    毛主席指示，听邓小平那一套，与毛主席
    中央领导同志坚决制止，他们的阴谋才没有餐审车华
    炉杨
    指示对着干，邓小平放个屁也是香的。谭
    a原
    去年重犯错误，与全国的阶级关系新变化
    逞，信存在王洪文这里。
    有关，在党内两条路线激烈斗争中，站到
    ef月
    沈少良
    资产阶级一边去了，而且积极地站在资产
    七七年十一月廿八月
    跑
    阶级一边。
    84
    85

==========第47页==========
    (二)款可可给邦派体系指目标，教策略，报斗各级领导于廊
    1。李益亭的揭发交代
    影印件原文
    误的石类更饭今玄试以改
    1976年4月底，我从上海回来，有
    3。省委办公室的揭发
    可N美下3e.较可列无，”代产，建
    找嫩可可说碳自已的门题，在吴连顺办公室碰到赖可可，我谈了以后，教
    瓦成え石るめ。だ
    可说：“现在浙江清查杭州，四·四
    一九七六年六月二十九日上午，幸显通、张小定等十多人，冲到
    李件和追查反草命谣言，阻力很大，金
    省委内部统一不起来。因此，我就采省受常委会上，以他们苦谋翁造的所丽吕剑光同志“该坏清查工作”直接和群众见面。”当时赖还用手指的口实，符吕强行架往台委大楼，袋后集中四个学习班的人员，对日
    着儿位书记的办公室说：“资产阶级藏
    就在我们省委内，就在我们身边。”言下之意几位园进行围文。二十九日下午，赖叫人当者这伙人的面宣布：“要臣剑光
    在共产党内，
    都是在党内的资产阶级了。
    同志将这个问题，如实向大家说清楚。”公然子以文持。三十日晚，
    李益亭1977年6月9日
    省委根据多数常委的意见作出三条决定，指出批吕是错误的，要让他
    影印件原文
    2,省委办公室何祖苗的
    回来等。赖竟于深夜偷偷接见张小定等人胡说：“三条，色们没有
    1976年6月初，一天上午在大楼，
    揭发交代
    汇报清楚，我不知道，你们明天到常委会上来提。”并作赋心虚地交
    张小定、我、丁冬青三人去找赖可可催催解决学习班问题，在赖可可办公室找
    976身名用p,一天年在大祛，孩是
    代：“这话不要说我讲的，也不要说你们今晚见到了我。”次日，张
    到了他。这次谈话，赖可可与张小定同
    我丁き多人玄較う法を坐一条长沙发上，我和丁冬青坐在赖对
    到杜的跑，在素数司3来每村叫3代心
    小定、丁冬青等便又冲击常委会，赖即表态收回三条。就这样，他们面的沙发上。张小定说，浙江右倾翻案
    次该识，领可可分？诺打是月生一车城
    将吕剑光同志连续围攻、揪斗了四十八个小时。事后，赖可可还公开
    风严重，主要是谭启龙、铁瑛、陈伟达、
    与が在活け数
    陈冰，吕剑光同志在否定文化大革命，
    き，m2候細弯风チ生，主接
    叫壤，吕的问题“要处理”！李显通、张小定等人据此炮制了“吕剑
    刮右倾翻案风，陈作霖同志在温州搞
    欲误，作转<，？子水，总到光无在送的问题很多，这时，赖可可面向张小定
    死九年角，么伞1州每处，治小霖品
    光破坏全省清查工作，要求给予严肃处理的报告”，直送王洪文。告诉他说：还有个一赖用手指在沙发
    的加向更振事.边小，教39面阳法使
    上写了一个“冯”字。张小定说：冯克也
    关许使说：远布大一款用手拖城
    中共浙江省委办公室
    是不好的。赖可可的意思除张小定讲的
    写3当・场“多店きなせを
    一九七七年四月三日
    几位常委之外，你们对新来的不了解，
    はら扱すのあ
    还有冯克同志也要抓住。后来几个学习
    字上，7时物素3的克内无心三刺线.出形巧净0地州
    班抓住冯克同志不放，这同赖可可交底
    们毛放，è同板身高房何关。
    有关。
    7落
    何祖苗1977年9月9日
    1274ER18
    ·86·

==========第48页==========
    4.原温州地区革委会常委李锦辉的揭发交代
    5。中共温州地委的揭发
    ，、￥记か-、をとe写.4明军知或红，牧冲领结，拉手，经，峰
    影印件原文
    矿4g伞险物北，你一多g浦确训-彩之，以话就，活吧，
    九七五年贯彻中央（75)16号文件中，省委调整和加强了温州地、
    话PEPパ、.r:%，さ
    过6件》.批复，圳，牧记%，棉端xe,で衝)，を？ct
    三月下旬，地，县委书记会议刚能束’贯彻执行了毛主席革命路线，打击了阶级敌人和资本主义荬
    了资产阶级派性，社会秩序趋向安定，生产不断上开，呈现出一派欣市
    打.红1国2-.孩划，x说，世所需衡2.的呼衫条，点球·语，德系年，生内足的毫，
    天下车，赖可可在新新招待所接见了车
    “，をwi,场は考，わ認挥，陈明登和我等人，赖可可问我们，为欧
    新气象。一九七六年，赖可可、罗毅却煽动资产阶级邦派体系，把调
    加强的温州地、市委领导班子，诬蔑为“右倾翻案风的产物”，是“复辟
    会议有什么看法。我说。我们对这次会汉
    子”、
    解号は。かい理く。多-う和生い
    “还乡团”，经常围攻地、市委领导同志。七六年四月二十二日，对陈
    ，에싸씨추。養く,k번，s
    c名序豪nがi;4，r1
    见，你的总结讲话词子还不行。赖说，什么镜下移好地委行同态，天取车轮拉个轮香阳政，从下年直至袋天早距
    写らば・いイ体をを消。表駒席，（もすタ
    地资容委、市贡第一状记拉到六车上挂牌游街，并被题打致脑餐精各纹得
    说.登2务，性啦转客30+朝+相嘉和教风夏
    见，谈谈吧。我们说，浙江七五年的批派能，办学习班、处理“双突”、班子调整，这
    袋调得无法工作，破坏了温州区出现的大好形势。免、市委曾多次电告省
    cneにをK、e。向
    找事(4州，松提江呢得速写上作格多，要家邦助解决，但赖、罗置之不理。九七六年五月，地委生要负贵志
    な~る：とュれ利をか教な。题就是右倾翻案风，“走资派”上台图案复
    多41よ刊，を，一がの，（化k包
    辟。这时，赖就说，我的讲话调子，也不是亲巷抗州，向省委汇报，要求省委对地委领导班子的性质和新斗、殿打干部的
    こ，私。う减ー考の3く的
    抽.纯，4和。经家经等批路，上用蝴，分写
    自己的意思，没有中央（即指王洪文）开口，
    严重问愿，表示明确态度，邦助创造一个正常的工作条件。但当时主持省委工
    本対質洋：教イほ3。めま，我送、永まど
    作的赖可可竞同邦派体系唱一个调子，攻击地委领导同志是还在走的走资派。
    得
    我还能随便讲？就是这样的调子，有些人还不
    他说：主要矛盾在那里？要分析，要斗争！温州不是真空的，不能说温州各级
    同意哩。接着，赖又说，中央是有部署的，不
    能急。路线斗争是长期的嘛，反复曲折的嘛，要经得起考验，受到错误路线的迫言，这不是
    干部都是马克思主义的，党内有资产阶级嘛！走资派不走就好了！张冰痕同志要正确对待。
    个人的事，是整个路线问题，要看到大局，看得远些。赖的秘书补充说，调子要逐步提高，
    在赖可可、罗毅的支持、煽动下，温州层层揪“走资派”妖风更盛了。邦
    如果调子一下子提得很高，另一方群众和干部就接受不了，就会对立，这样对我们整个斗净
    派体系到地委围攻陈作霖等领导同志，冲击地区公安局，殴打分管公安工作的
    就不利，而且赖是主持工作的，就难办。接着，陈明登就诬告陈作霖同志在温州搞“右倾
    地委常委，搞得地、市机关无法工作。永嘉、瑞安、文成、乐清、洞头等县
    案风”，不转弯子，对抗运动等。赖可可说，听说陈作霖在温州还讲，要靠党不靠派，他靠
    主要领导同志都受到围攻、揪斗。赖可可、罗毅支持邦派冲击永嘉县委，攻击
    的是那个党啊，这是反动的。赖可可的这番话，使我们领会了“四人帮”的部署和赖的意
    县委是“黑县委”，叫嚷要“拆庙”、“毁佛”、“挖地皮”，公然扛走了县委
    图、策略，煽动了我们进一步揪斗陈作霖同志，搞垮地委领导班子。赖可可当时问我们手里
    的牌子。县委曾六次向赖、罗写报告，均如石沉大海，派县委副书记到杭找
    拿的是什么材料，我们说是铁瑛、陈伟达、陈冰等人七五年十月的讲话，这些你还不知道
    赖、罗汇报，又不予理采。相反，赖可可却接见在永嘉县的邦派，向他们表
    那怎么批右倾翻案风？赖说，不知道，我在广东嘛。于是，他就要去了这些材料，还说，以
    态说：“永嘉县委不完善。”“有错误，可以提意见，可以批判。”此后，他
    后有什么材料可以给我，很需要了解了解情况。
    们变本加厉地围攻、揪斗、殴打永嘉县的各级革命领导干部。
    一九七六年六月下旬，李文辉、韩永安等人以参加“李菊麟追悼会”为名到杭州活动
    赖可可、罗毅推行“四人邦”的反革命政治纲领，把温州地区闹得机关瘫
    我也去了。我们回温前，李文辉说要在杭等赖谈话。七月上旬，我到李文辉家，李对我说：
    痪，工厂停产，医院停诊，学校停课，交通阻塞，社会秩序混乱，盗窃、凶杀、
    “赖找我一个人谈了，要我回地委去。赖说，要斗，就要进去斗，路线斗争嘛，进去才要流氓活动猖獗，城镇出现断粮、断煤、断电、断水、断盐的现象，农村分田单好地斗。赖的这个看法，对我很有启发”。
    干，城乡资本主义泛滥，恶果。
    使温州的社会主义经济濒于瓦解，造成了极为严重的
    李锦辉77年11月24日
    中共温州地委
    一九七七年十一月廿五日
    ·88

==========第49页==========
    6。中共金华地委的揭发
    (三)赖可可搜集中央和省委负责同志的黑材料
    省委根据中共中央(1975)16号文件精神，对金华地，县领导班子作了调整为
    1.赖可可偷偷复制的三件材料的影印件
    实，任命了袁芳烈等三位地委副书记和金华县委书记。可是，“四人邦”在江的忠实代理人赖可可、罗餐公然否定省委的任命，支持在金华的资产阶级派体系，对他们进行围攻、揪斗，妄图把他们搞臭、赶跑、打倒。在金华的邦派体系大肆诬蔑省委任命的三位地委副书记是“三个地富)“双抢书记”、“还乡团”等。一九七六年八月，邦派骨于倪兵等带领二国多人冲击地委，不准三位副书记参加常委会。当时的地委负责人将此情况向载。罗汇报，龄说，“他们都兼县委书记的，目前也不要都离开县”。罗说：你们要求派人去邦助，派准去？总不能派两个团去保卫你们开会吧！不能集体常委会，可以个别征求意见”，致使三位副书记长期不能参与地委的领导工作，在金华的资产阶级帮派体系攻击省委任命片宝森同志为金华县委书记是“右倾翻案风的产物”等，不准他参加县委常委会和主持县委工作。赖可可所了当时的地委负责人汇报后，却说：“片宝森不参加常委会，叫他到农村去了解一些情况”。去年，金华地、县委召开纪念五月十六日《通知》发表十周年大会，邦派头目要挟地委说：“让片宝森上主席台就是继续执行错误路线”，
    注：一九七六年四月，赖可可从铁瑛同志那里要去纪付总理关于处理张永生问题的指示，及谭启龙同志根据党中央指示精神写给省委的信和电话记录等三件，偷偷复制，把其中
    “就是否定文化大革命”。地委的意见是要让片宝森同志上大会主席台。但赖
    两件密送王洪文。
    却百般阻挠说：“你们就是要他出来亮相嘛！在文化大革命问题上亮这个相行不行？”罗说：“动员片宝森不要参加大会，不要激化矛盾”。大会一开始，
    2.赖可可向王洪文送黑材料
    邦派头目采用恶劣的手段，把片宝森同志从主席台上骗下来，撕下主席团证，
    赖可可的记录（节录）
    连推带拖将他关在台后房间里，不准他上主席台。赖对这一严重事件，不仅不作查处，反而说：“他应该有点自知之明嘛！我们讲了同群众顶牛不好，结果
    不午：
    影印件原文
    还是顶了”。罗说：“这是向群众示威！片这样不顾全大局，我看当县委书记
    影线张知科很及
    18/2下午：王副主席参加
    成问题”。邦派体系在赖、罗的指使下，不准片宝森同志参加地县召开的会
    批内
    操%七报西此名
    给他看了综合的杭州大字
    议、主持县委工作，长达九个多月。
    9心多低外：狐视加
    报（注：指攻击纪登奎同志的反
    动大字报)及新华社内参。
    中共金华地委
    又（多）（一九七七年十二月十日
    对希思7天纪
    插话：大字报问题，以后要
    贴即让他贴即是，要做工作。平时有意见可以贴（写的也可以贴），不要藏化
    ·90·
    (举对江南造船厂大字报处理)。
    91

==========第50页==========
    四、赖可可捏造“反革命政治事件”，
    3.赖可可搜集的部分黑材料影印件
    疯狂镇压悼念周总理的革命群众
    电市所断配学典业传部
    赖可可与王洪文上下勾联，把我省草命群众悼念周总理
    心
    的活动，打成“反羊命政治事件”，大搞所谓“清查”，任意拆捕和迫害草命千部、群众，逼迫他们交代所谓“后台”、“幕
    形泰着超·B州乡”
    后第划者”，他从层层抵“走资派”到抓“反草命”，推行“四
    硬原g负6年了深形的了韩长
    年1r段
    (イ
    14+A
    前作峡泽的火院
    8nt西w8nn2
    人邦”反革命政治纲领达到了极其疯狂的程度。
    30新位Pt0京e
    道轮并松的可丝人
    的以火
    心版香按的虎
    2ー
    (一)赖可可把我省各地革命群众悼念周总理的
    断6
    p
    活动，打成“反革命政治事件”
    商红人园广福电
    坐网联置故利床
    1.赖可可一九七六年四月七日晚在全省电话会议上的讲话记录（节录)
    我们杭州市和一些地方也出现类似的反革命政治事件。对幕后策划者，要严加追查。
    2.赖可可四月七日晚在省委常委会上的
    发言记录（节录）
    杭州立即行动彻底搞，打破头也要搞，牺牲就牺牲。
    ·92·
    ·93·

==========第51页==========
    3.赖可可与王洪文通电洁的
    记录（节录）
    影印件原文
    5,赖可可一九七六年四月十九日在省级机关各单位负责人会议上的讲话记录（节录）
    四月十号凌晨四时王则生
    人泊廷
    席电话
    が4(31k1
    5州92平
    もA，饭い
    会报几天情况后，王融
    内七莎秀个州与提设
    席说（大意）：有呼恋
    ,道淫细分就光
    通过开大会，发动群众，中美所厚就托
    3灯M追查谣言、分裂中央大字报、
    边克球疗中织凯反动标语、传单、诗词等，在
    ,,08馆孩阳
    号精。杭州性质已报，把问题弄清。
    背折子6禄泥
    :①财度条有的
    之使分纪光
    州拉车要4毛
    4,王洪文与赖可可通电话的
    棉+手，4线在
    记录（节录）
    a话地彩假手
    れ至1
    影印件原文
    手世久企2水电花
    影印件原文
    四月19日凌晨二时20分
    角性红庆街形班钻
    王洪文同志电话
    个有抵-fg(aw)
    有人问省委文件说类似反革命政治事件是否提高了，没有，就是
    大意：浙江是发生反革命政治事件突出
    形卸茅有的克：加西
    反革命政治事件。我们与中央有关同志联系过，曾说，杭州出现的这
    的一个省，据一个报告（可能公安部）说全
    为。だ李
    样的事件全国少有，是头几位，这个问题要很好认识。
    国江苏第一，浙江第二，全国象浙江不多。
    みY筷
    有人问清明节前后悼总理必！不是的，有些受蒙藏，有的是有计
    要坚决把反革命气焰打下去，要坚决镇压。要发动群众查，问题可能就在机关里，
    可舰比见天
    划的。杨开慧什么时间悼念过，为什么说总理伟大，小平不倒，还
    不查清向中央交代不了，要相信群众依靠群
    炼向多加名
    有什么打倒邓小平天下不太平。众，决心要大，坚决查下去，那里有阻力，
    大，不碰
    阶级斗争固然是反映在社会上，现在反映在我们党内，就在共产
    就要加以解决。要学中央指示（几个电话），
    C州牡k些及
    党内，我们能不注意这个问题吆！
    要追（反革命事件的）后台。
    达化，板牡3华
    清明节前后的事件一定要查下去。阻力很大，但我们一定要查下(我反映了各地情况，他说要乘此机会，
    年代花
    去。
    好好贯彻下去，发展大好形势)。
    秒九学知（显版优济
    这个问题决定我们能否批判邓小平，要从这里突破。为反击右倾
    利
    ·94·
    翻案风扫清障碍，要认真做。
    95·

==========第52页==========
    6,赖可可四月十九日打电话给各地，部署搞“清查”
    原金华地委付书记段抢敬的记录
    绍兴地委常委杨俊达同志的记录
    44心号
    影印件原文
    校3同末的49
    影印件原文锁可可同志来电4.19上午8有
    27
    赖书记：4.19号10时。
    行H两
    15分
    清明节前后，出现了些反标、传（单）、诗词。
    味病兰有积：中失状北多饺雾情
    关于绍兴出现的问题反动大字
    巨（县）、兰（溪）也有，一定要查
    楚止理旧味，国张
    报，大标语，传单等，地委写了报音，
    气寻华1升
    个水落石出，党委领导，发动群众，す6s(いる)省委报告了中央。中央意见要彻底查
    查到那里算那里，查到干部手软了
    加
    不行，查到省里报省。
    清楚，怎么处理那是另一回事。交代来龙去脉，（不一定公安局出面（这
    兰溪县委副书记
    不硝乳还廷克花弱及驱，查，配
    句没听清)还是地委的同志去讲，)
    华寿康同志的揭发
    手清楚后不要写文件，地委来人讲，这
    影印件原文
    笼盈行水长石出祥软郎
    个问题不查清不得了，还是要党委领
    一九七六年四月十九日，地委段抡散意车人到销8-件诗
    导发动群众去查，要抓下去，一定要
    来电话，要县委去人到地委商量一件事。
    教梅教样饮年有颗黄所神制
    查个水落石出，你告诉谢吉庚同志。
    段抡敬讲，今天上午省委赖书记来
    年专作有園要查行华展6东
    我江报下、内序在季放
    接话人杨俊达
    电话，讲到衢县、兰溪有花圈，要查个=难西丝清-女反通，是液鹅正人格式得
    水落石出。
    人做岛，王延车手厨头名们厚强装
    嘉兴地委的记录
    我汇报内容如下：我县四月五日在
    葬将差季化实西，的品图城
    东风旅馆二楼雨台上有一个花圈，是玻
    天消声通有亲林法，`淫知体身酒系编晴
    影印件原文
    电话记录处理单
    璃厂工人杨友龙等人做的，王建平等同
    网程玲的查花图林快，美流钢
    发话单位省委发话人赖可可
    发钻单位
    鼓
    志写了“挥泪继承总理志，誓将遗愿化
    发人可を
    “是每娘高桥怎用原显阳好导天和风
    接话日期1976.4.19上午七时35分
    宏图”的条幅贴在花圈上。玻璃厂门口
    峰秋设冲培
    记录人昌耀山
    接落日期1376,(,时)分记豪人牙在山
    内容：告诉刘桂，昨日中央有个电话
    还有二条标语：“深切怀念周总理，
    麻
    通知，清明节前后出现的反革
    内
    毛主席万寿无疆”，“杨开慧烈士永垂
    命标语、传单，诗词等，要查下
    风花，科啊55特通知清明简船
    不朽”。
    去，查个水落石出。有的反映，
    的杯暖、禅、清钓及虾发赠
    赖可可布置我们查花圈、标语，其险恶用心是要镇压怀念周总理
    现在农业学大寨没时间查，还
    石生。的A说粒浮接树洞查，凝
    是要查，要查个水落石出。
    的革命群众，疯狂反对伟大领袖毛主席。
    女6。
    毕寿康
    1977年4月10日
    96
    ·97

==========第53页==========
    7,邦派体系偷摄的作为“反革命武治事件”证据的部分照片
    (二)赖可可推行“四人邦”的“镇反”、“杀人”计划1,赖可可一九七六年五月二日在省委常委会上的发言（节聚）公判大会要开，不要搞别的，要搞凤革合事件的，逸择典型指政
    厘要指亦二新东供电后
    尚性的，杀人犯。复杀一下，支持群灰。杀一气、为-起，你不装他要搞你的。
    道
    2,赖可可一九七六年五月四日对原金华地委书记项耿同志的谈话记录（节录）
    影印件原文
    4.们说四仅青
    要发动群众，大张旗鼓镇
    足刊西里数之气，压反革命。现在退到茅厕里，
    e2p负些
    敌人并没有磨觉。阶（级）斗
    。句用
    (争)反映。
    。含は
    五月份要大活动，开公判
    礼。
    会，大张旗鼓杀一批，准。
    3。赖可可一九七六年九月九日晚在省委常委会上讲话提纲（节录）
    羽大市行覆和红疆去关行可反那
    r信9YB
    雅
    ·98·
    99

==========第54页==========
    影印件原文
    2.九项工作，1，学习告各族人民书（条条落实）
    2,赖可可签批的诸暨县委一九
    七六年四月二十八日的报告
    2.振作精神，
    坚守岗位上，团结战斗，
    影印件原文
    以阶级斗争坚持克的基本路线，批邓反右，
    （赖可可批语)：有点决心。中共诸暨县委文件
    开创的社一直到
    诸委（76)15号
    4。提高警惕，战备，对内镇反。
    格腰(703，女静
    同意诸暨县公安局关于发生在我县城关镇清明节类似天安门
    (三)赖可可将一批革命干部和群众
    误意洁型县公安菌类于爱全在窝悬藏染然额游
    广场反革命政治事件情况的初步
    打成反革命，任意抓捕关押
    书唤侧天安的广领反革命寂治够件营双每妇书钙誉
    调查和处理意见的报告。呈上，
    加6您磨是的条倍·品条播烟~布曼贸等爵希，请省、地委领导阅示。
    赖可可作指示，下批语，亲自抓点督阵，把给周总理送花国写我联，张贴“谁反对周总理就打倒谁”、“坚持党的基本路线，认真落实毛主席三项指示”等标语，以及批判马天水反党罪行的大字报的苹
    下面是诸暨县公安局的报告（节录）
    命群众，统统打成反革命，大搞白色恐怖，实行法西斯专政。
    活动的主要罪行：
    1。赖可可在绍兴地委报告上的批语
    1,书写张贴《马天水想干啥？》的反动大字报。
    2.在何碧文、黄丁良、刘贵谦等人密谋下，有黄丁良书写张贴了怀念杨开
    影印件原文
    慧烈士的大标语和毛主席一九五七年五月十一日《蝶恋花》答李淑一诗一首和其他一批大字报、大标语，影射攻击毛主席和党中央的领导同志。
    发消京玉安亚革敏个幕
    绍兴出现的事件可按中
    速羽：凤直停地利绿和我的泥见银合如下：
    3,追查发生在城关镇类似天安门广场反革命政治事件的时侯，何碧文、刘
    员用二可？新擦地是有人态物架，帝备点
    央八日电话通知中第五条办。
    等驾梦乐格在量的验·二段下华》公中快员
    贵谦二人…说什么“我们贴出几幅大标语以寄托对周总理和千千万万革命先
    异一分经，参袋行：的放
    一定要查清来历报告省委（何
    终学参子？杀或明三日感调日伤有类安兴特
    烈的哀思，是光明正大的，…我们必须充分警惕那些走资派和新老资产阶级
    衡·式”：如设到兴风像买公南购路,色的一老兵的就和滋了花语：签了
    写信，以便保密)，省公安局
    分子在新形势下要弄的花招和这些花招后面的险恶祸心，”
    新倍一个流矿不家净，登9行得色西·1条衣
    态度是不明朗的，不是坚支
    处理意见：
    将意给分·华例心细罗制据，多过花本逸丝+品就魔要：“火来到我的味·阅流，草然整，算著深破
    持破案，一定要从这场斗争中
    至今继续抗拒交代的何碧文进行拘留审查，对其他人员，按照党的政策，
    含产轻分干，好济所速《漫振杏复吗根权
    吸取教训。
    继续做好思想政治工作，促使他们坦白交代。
    赖15/4
    ·101
    100.

==========第55页==========
    3.中共浙江大学核心小组的揭发
    ,四人帮”在浙江的代理人赖可可，直接插手浙大，把浙大作为他们搞“清查、8
    5,赖可可把批荆马天水的大字报作者打成反幸命
    夺权”的重点。
    ,七六年四月甘六日下午，赖可可来浙大，在校核心小组成员和各系核心组负责人金
    李力、潘旭同志的揭发
    么个词并列的同题在得您么样，其它反动标抗文暖言春怎么样，
    说：
    么时候控交过杨开数：”什么谁反对周总理，就打倒准1准反对用总理防？”“
    CP行体竹
    范，要看得复杂些，不要书生气十足，是，
    乒及细底逼量为，批喇天水达精包棉
    打4米起名，子：-如心得=中1
    革命，镇压反革命”。
    が-，攻あ，减知う
    1意之丝，道片请离社，人，是
    赖可可还在所谓《渐大清明节前后出现的类似天安门广场反革命政治事件概况》》
    水元收年径身日么，方林花质含星国翻款，钱善鹤
    m作么国说场情毫智美确必叫篇
    亲笔作工有进步，很好等、
    美秋宝竹低子桶案，就收打德拾会治，国装
    彩清酸1爱，一直拒到+信鸡粒元且确，祥地，马头水4的3经请的，间
    神州谁不悼总理”的对联，“谁反对周总理谁就是我们的死敌”，“谁反对毛主席周总
    礼理，著我制道泥机，爵溪水接鱼皓发作，
    线歌中度毒到病”，远成到奶
    坚决打倒谁”等标语都打成反动标语，对张贴这些标语的革命同志要“限很打击”，对
    福女地星-了心怀皂股的糖暑晚大式的爱于的以
    “清查”的干部，“组织上应采取必要措施”等等。
    助心平知潤谁家，镜了可罗款暴染高零，设就
    第级维防装，全点4=南之43味竹确学公多洁编品梦费一动
    前直接指使，我校广大革命干部和革命群众因棹念周总受到
    和的大宫猴树中快猎岛中关、5括6年约
    红些有特0断上纯，行达轮美辉编
    大板，梳群博么型炉反新
    转，适绿鞋身特材被在，研织边。
    、拘留、监护、隔离的
    程动，强行举小学习班的有九人：因做花国而被审春的十多个如发电专业七级
    车浅块m和：
    党员中有八个被审查，七个受处分，士术系一个学员因刚了一条“谁反对周总理就打个
    的大标语而受到处分。
    影印件原文
    中共浙江大学核心小组
    一九七七年五月二十目
    去年三、四月间，我们以“冯火”笔名写了三张大字报一《马天水想于什么》、《马
    4.赖可可对部分地区、单位
    天水在干什么》、《马天水贩卖政治谣言必须彻底追查》，我判马天水违背毛主席的指示，
    “反革命政治事件”情况报告的批语影印件
    另搞一套，恶毒攻击周总理，恶毒攻击中央和地方一大批党或军领导同志，为林影反党集团翻案，为翁森鹤一类新生资产阶级分子翻案，鼓吹打雕抢“合法”、阔派性“合理”，蓄意制造混乱，妄图混水摸鱼的反动言行，指出他是一个心怀鬼哈的赫鲁晓夫式的资产阶级野心家和阴谋家。赖可可、罗毅暴跳如雷，硬说我们的大字报是“针对中央”、“指向中央”、
    等8多华立价，霜型整有好建8
    “分裂中央”的“反革命大字报”，是杭州革命群众悼念先烈的“反革命政治事件”的“雨
    的作
    前风”、“信号弹”，把我们打成“反革命”，当作“镇反”的“重点打击对象”抓起来，、ア体
    着品毫道明背
    于五月二十一日和七月二十日先后把我们关进三合山，进行所谓“隔离审查”，大搞逼、
    供、信，逼我们交代悼念周总理的所谓“罪行”以及莫须有的所谓“幕后指使的走资派”，
    ·活多巡物治初算风
    聊骛髓暨鼻季着
    一直搞到十月下旬。我们说掉念先烈无罪，大字报不反动，马天水的讲话才是反动的，他们
    数，象三1：
    停草药，华
    地姆(18)少西
    说这是“狱中放毒”。我们设有“后合”，他们就说“别以为你进来的时候有些人还在台上”，
    口地，8·
    是，
    码意雅游超合身设说学汽点在这料的以请领
    甚至指名道姓地要我们交代省委“重要人物”的“问题”，并以“全国半数以上省市已经开了
    县常是愈
    夹广装部强3
    蓝2a第
    は8·유·998
    镇压反革命事件的公审大会”之类的胡治相威胁，妄图从我们身上打开缺口向上挖。在对我
    们本人进行长期关押折磨的同时，还接连二次非法抄家授查，对家属子女进行政治迪害。
    浙江日报社李力泮旭
    t-y
    K话
    る，
    1977年4月2日
    103
    102

==========第56页==========
    赖可可在一封信上的批语
    6.邵哲显同志的揭发
    を单手
    影
    +
    1州豫日美得危，七又平9节柔海分
    印件原文
    }先如
    你的路【
    t的22
    表近之对方没疗离高蔻系，
    因4合做？元f,至69吸可可道人色
    山，多效爱风梦5反单车经于中的托乙
    我是杭州市精神病院职
    放用反套食实的件鹅反
    化名都驿么垫红其，膀佩态勰，
    与皮渐新通花竹来味王看：1一可免
    エ，
    轴4、2翻车旗、道查学衫奥疗，共产党员，出于对敬爱的
    知5总限，影穿8路·秋变第子
    乡场付明海9在，著行上子明、听纱民周总理怀念，七六年清明节和
    =ハ不子，争す
    美抓，
    内是浮入时·好得是的。绿的
    なイラズを素多部分同志合做了一只花圈。五
    x特意动学郎胡的器“8大品主
    月七日赖可可派人逼问，要
    东背奇手裙，说结子中慰刘。秘培出莉烤，侵经程警多
    香除花公予靴是不停纵以有驾反名我交待参与“反草合政治
    心队
    黄经.清车有矿五于利人，不层超位
    当断只要化唐章师，慧绍®表一保事件”的经过；以及与郭志松
    地！
    9极依带
    要女秋三高爽，题可“品猩：
    同志的关系。五月二十一日
    加民转、股成
    晚上，宣布对我拘留审查，强
    16.5z.
    华限最和华青平哲种口人打，：十玉
    日行衣最，年月天日乘的绿属破。行戴上手销，非法抄家，关进
    批语和信的影印件原文
    的至年聪。监狱。
    (赖可可批语)：对写信人不了解，但评“烽火”却是好的，
    在牢房对我多次提审追查“幕后策划者”，要我交代与省委蒋宝
    此件暂存。
    在适当时候，要他们修改，公开发表。
    娣、吕剑光两同志有何接触，还威胁说：“你不要执迷不悟，要认清
    赖可可、罗毅同志：
    形势及当前处境。省委有指示：不管什么人，不管他职位多高，只
    你们好！
    要他搞反草命要统统揪出来”，“你要交待上述问题，就可从宽处
    省委决定对李力实行隔离审查后，报社广大干部、群众热烈拥护，情绪高涨，批邓、反击右倾翻案风、追查反革命的工作，有了新的进展，形势很好。
    理”。
    报社党委于五月二十八日下午召开全社大会，集中联系李力问题深入批邓，会
    英明领袖华主席粉碎“四人邦”。十月二十五日我获得释放，重
    开得是好的。我们在会上对李力参加炮制的署名“冯火”的三张反革命大字
    报，进行了专题批判。
    见天日。赖、罗的阴谋彻底破产。
    现将批判稿送上，供领导参考。
    邵哲显
    此致
    七七年六月九日
    敬礼！
    浙江日报编辑部江民繁、顾纪良
    ·104·
    1976.5.29.
    105

==========第57页==========
    2,贾学礼同志的揭发
    五、赖可可妄图把中央和省委一批
    身澳<浸用精
    影印件原文
    负责同志打成反革命
    销上冰强新以流
    1976年8月十一、二号，为了处
    理×X×人的关押问题，我与金树丁
    精可可颜倒敌我，把专政子头指向交内，他有预谋，有
    ,(鼎)一起从局机关到看守所，在谈
    计划她把有委负责同志当作。反苹命政治事件的“后台
    체ら完了关于×××人关押问题之后，金
    讲：“资产阶级就在党内，这是阶级关
    并利用追谣°，与“四人邦”党羽祝家辑密谋第刘，要父
    不，书弄序浅拼果小秋雪有聘树旅
    系的新变化，专政的主要矛头是内部，小形-，泥非不彩心行间张t,染流是多
    今后看守所关押这方面的人可能增
    浙江找到后台，再往上追”，矛头直指中央负责同志。多，看守所要修理一下，搞几个单房行误根成扣乳箱精裙承半停（所间，有床铺，有桌子，能写写材料。”
    (一)赖可可把“走资派”当作敌对阶级专政
    计3双的)桥的内多或以祥银珍满心
    当时我说以后研究一下，随后和看守所的几个同志谈过，要他们考虑提出豆：必
    一个方案，报党委批准，待1977年看
    1.省公安局原负责人金树鼎
    影印件原文
    守经费中拨款修理，（要修的还有其
    的揭发交代
    一九七六年我去参加六月全国
    9ア3z6
    他方面)当时有的同志反对，所以方
    案没有拿出，也没有再提起。
    之心心大章牌客个加大耳上国然正洱
    公安局长座谈会回来后，把施义之，
    贾学礼
    1977.3.26
    よ，西、、求チ~然
    祝家耀、张其瑞等人把专政的矛头
    指间爱四快具渠花，限市号活材家精税.了很
    指向党内的黑讲话，经省委副秘书
    (二)赖可可妄图把省委负责同志打成反革命
    多。君头加海是希票培来时：根吃问卧，通要不长转送给赖可可、罗毅看。七月十要铜时浸，沙混：业阳引道，后来抄常看备，来
    1.赖可可责令公安机关追查所谓“反革命政治事件”的
    清是兰到克同去，子女用T八自多此时取清阿楼内、
    三日省委常委会结束时，赖可可问
    幕后策划者
    は正系，う：まナ限只、다我：还要不要个别谈，我说：要个教育装养州钟，对晒的到洲心《明婚，不的家6裤别谈。后来我背着局党委，撒开省委
    赖可可在《公安情况反映》上的批语
    票记之事微航矿卧级来事发，八，掉银理吕剑光同志，于七月十八日在杭州
    饭店向赖可可、罗毅汇报后，赖
    影印件原文
    儿n州旅.就a利乎鸭明首A良行
    法他扇拥行欧是单人显者的家霜，升官区大着痛法意
    1华ッ3。、개丸%ル
    手物国去政？种里，琴地通树两平顺得西销法中可可说：资产阶级就在共产党内，小蓝者，州盆身要啊嘉斗松，龙品行车有录罐，现在斗争的特点在内部，对他们刺
    从最近几期看，完全
    人一肉草热防k对很，
    激也是那样，不刺激也是那样，要
    可以写出清明前后的反
    公安情现反峡
    重襄冷3
    把它当作敌对阶级来专政。八月
    革命政治事件的情况了，
    初，赖可可、罗毅提出把看守所进
    行改建单人监房的意图，我曾给六处处长贾学礼同志做了布置，要他
    这件事还是请市公安局
    (
    在看守所内准备关押内部案件的监房，这种监房要有写字拾（台），能写
    综合写为好。
    杭州市公安局编印
    1978年4月0？日
    材料，要有床铺，一人一间，要能防止自杀。
    赖29/4
    金树鼎·106
    1977年8月17日
    流明节《反种净词安州》初命词查锦裙
    107

==========第58页==========
    杭州市公安局文件（节录）
    2,赖可可，罗毅授意拟定的追查
    杭州市公安局文僻
    影印件原文
    “后台”计划
    印影件原文（节录）
    公小0红香
    关于清明前后杭州反草命
    后台在何方，后台是何
    政治事件的情况
    人？
    杭州的会必局处零胞上板《炎学
    △（通过文声一阁一了
    带明前后桃用反米◆欲治容件岛的城》制候台
    大量事实证明，清明藏
    更净一南一别琼
    解谭（启龙），
    会、有号并省公安原
    后杭州与天安门广场相类似西冲别一藏裕
    通过杨斌一摸陈（伟
    达)，
    地暗
    关于清明尊后杭列反岸分胶沙亭序的蜜配
    的反革命政治事件的发生，
    就一列层，
    通过一到吕（剑光），
    大黄辛宾证奶。清裤僧虚林去空打广局
    密苑很反辈办款给证的发晚完金弟第组钢。请计划。有覆紫的，
    完全是有组织、有计划、有
    通过梁一到唐、到，
    城项草女平保。呢消条常指探省。出有影应架对请。在合南活物给
    预谋的。这次反革命事件，既
    神光
    刘
    是一小毫折惠幽威草布分子。衣语后银烈常萄的是成红觉内某长不
    有幕前指挥者，也有幕后策
    购磨可光树沉犬连，恋章彩褐
    神通广大，
    寓段静物老亮%。
    么く
    有的可能是吹牛皮说大
    返产多分雨。公及。本两各单位。市变堂传原。中候决德、优则吸
    路公分处划者。在台前活动的是一小
    「な数るぎ么・？
    话，古（蛊）惑人心，幸灾乐
    撮新生的反革命分子，在幕
    祸，自欺欺人。
    后操纵和策划的是浙江党内某些不肯改悔的走资派。
    注：这是查获的杨卓群亲笔记录。
    只要后台还在台上，委屈一下，也有希望。
    赖可可一九七六年七月二十七日在地、市公安局
    负责同志座谈会上的讲话（节录）
    随着革命的深入，阶级关系变化，资产阶级挂帅人物在党内。这
    3。赖可可妄图把铁瑛同志打成“反革命亨件”的后台
    个特点，我们要不断学习，加深领会。
    清明前后的事件，杭州市已基本上搞清了，但追查幕后活动的工
    赖可可把捏造的所谓“岱山清明节事件”的村料，报给了“四人
    作还在进行。所谓总理遗言的谣言，直接起草者查到了，正在审查幕
    帮”。经省公安局查明纯系造谣，但他还派金树鼎去舟山专找邵乃奋
    后活动。…审查幕后活动的任务也很艰巨。所以要继续抓紧搞下去，
    作秘密调查，妄图把铁瑛同志打成“反革命事件”的后台。
    …要查花圈背后的反革命活动。
    ·108
    109

==========第59页==========
    赖可可签批的诬告信（节录）
    金树鼎的揭发交代
    州聘，是
    73草间之
    t来出魔手河F化，百1
    影印件原文
    之本皇有m所年第追大玉河千中
    家季设然气
    一九七六年八月十八日晚八时华左右，赖
    以色西法认欧民乐商1游中复装怎产目桑多印万骨用绿于后形多原派在
    可可给我家里打电话，叫我到他家里去一下，
    有事要商量。我去后赖可可同我说：岱山问题
    生和城笔蝶与致食，有的2写对缘赣
    转：多一なま比较严重，清明节时开追掉大会，有机关干部、
    编华查值筑梨颜式习等，心鸟香碳总卷
    李そ群众、部队一万多人参加，挂了邓小平的像，
    首同到的大色·古4片合壁统提丝合能弱毁好，
    了意上玉：可么年原和套配有天承，话心还放了录音。配乃查同我讲了后，地委没有报
    京华柜每林（等舞系）碧树树学念各义赠落
    体行六、兰习明事中盘本不点的水意道商
    告来，不知道是怎么一回事。舟山问题比较复杂。俗山的事不仅是岱山的事，大巨部队也开
    大税新辣丝队长缘颈腾欲晚特
    ま，A回も足，
    了追悼大会，同“反击右顺园案风”有关系，
    到子华斑做8委冠么和节乎思叠么，都限阻力比较大，金山清明事件查不下去，部队负
    影印件原文
    く有呼
    责同志都兼第一书记，这个情祝委野弄清楚，
    升：净。授》手法多记，立的了即浴涉及到要塞部队负贵同志和省委负资同志，这
    这是很严重的情况，请向邵乃奋同志问明后，应严肃处理，并应
    ，を：
    和铁瑛同志是有关系的，是否你去一下，找邵乃奋了解了解。赖可可还接着说，去找他是我
    上报中夹。
    丙共な，子《f熙点叫你去的，问题比较复什，要谨镇，不婴福出是，资甚自云多的八月之卡三平上学例透青去，时间抓紧遮快越好。于是我按照赖可可的
    赖6/5
    )之十心花女行学种户指素籍婚的多第
    黑旨意，背着局委，于八月二十三日上午到
    在四月四日，竟以县委、县革委会及驻岱山部队名义在岱山部队驻
    达舟山，二十四日晚七时许，邵乃奋来招待所。
    地领导机关（石马岙）召开了有二千多工农兵、学生和机关千部参加
    院·”习台至1M0乐子正最·石0
    在我的住室同邵谈话。二十八日回到杭州，三
    面墙”现夏不任」股我花臂彩是上
    十日晚，我到赖可可家里，向锁作了汇报，把邵乃奋讲的观点和意见作了反映。赖可可听后
    的名曰追悼先烈大会，有关单位都作了悼念周总理的大花圈。岱山县
    型为两石说关共，法妇母以经3元通
    说，岱山问题不仅是岱山，整个舟山地区是一
    委组织部副部长到场主持。岱山广播站在地方新闻节目中，六日、七
    是月色最鸡任地若。痘也云感三年又
    样，舟山问题表现在地方，根子还在部队，主
    系每批馒同去·背循笑片仓”衣袋第无是
    要是省委铁英同志。所谓岱山问题的实质，就日、八日连续播送这个大会的消息报导，这是解放二十六年来未曾有
    )水军5，
    是赖可可秉承“四人邦”的黑旨意，凭空捏造
    过的事。四月四日至四月八日上午十时驻岱山县大巨部队（守备区）
    石件”，美豆眉光通是开。是要最用香“多
    所谓“反革命事件”，安图借此陷害省委主要负责同志和要塞部队负贵同志。
    也同时举行了以悼念周总理名义的活动。活动场所挂了邓小平的像，
    意后香风是、
    金树鼎
    1977年6月29日
    贴着内容很反动的诗词。
    时张9D
    110
    111

==========第60页==========
    杨卓群的揭发交代
    一力边声逃省新生老入汉谓阳中酒世里帕吃我元京过华松由
    2师花球K老我程特税造日无天狼，袋配
    影印件原文
    4.赖可可处查获的帮派体系采取私拆信件、偷听电
    石草站及利馆道经礼无字在新蜜柳流香有
    一九七六年在追查谣言制造
    话、秘密盯梢等特务手段，收集的部分黑材料的
    ，。
    者和所谓“四四”事件指挥者、
    影印件
    一九比前明宁响羽三对日，六月-月，产羽五日，
    幕后策划者的问题时，罗毅说要
    夜扬留吹正涩多布美·金年中谢爱到好张
    彻底查清幕后，后边有老家伙，
    胡树押经我可么。
    老狐狸，不肯改悔的走资派。赖
    一九七子有玉流.六乐且骨的两火正阳药美牛
    可可说不管涉及到谁，不管是书
    1的终4,
    记是常委，都要彻底搞清楚，否
    论有王月？匀，提的凡正猩多海天隔家脑
    则后患无穷。
    方始税次室看强时未0一生人n都税联
    一九七六年五月中旬，五月
    の
    落卧禄同多余湿家形6形诞动人布衣。·盖张
    三十日，六月一日，六月五日，
    我可锻
    我们四次正（整）理了有关△△△
    世江雪素白使及9在场
    一九D士有巴月三中司发上在花饭店清间
    交待中涉及到谭启龙同志的材料
    鞭汇根痰尾名是法新购如格专
    给赖可可。
    含欲看是京方立了我-欲板的心肠a
    一九七六年五月底，六月三
    子溪以
    及务司师种意菜工是-犹寸
    日，我们两次正理了有关江华同志的材料给赖可可、罗毅。
    婚6。
    一九七六年五月下旬，我们又正理了有关陈作霖同志“步行
    去机关浴室看温州来的一些人”的材料。怀疑陈作霖同志和温州来杭搞串连活动的人有联系。送给了赖可可、罗毅。
    一九七六年七月三十日晚上，在杭州饭店，我们向罗毅汇报，罗毅提出要注意杨彬问题的发展，杨后边有人，有老家伙，有走资派，我一听就明白了，他指的是陈伟达同志，对我们查幕后又是一个推动和督促。
    杨卓群
    一九七八・七・十。
    ·112,
    ·113

==========第61页==========
    (三)赖可可伙同祝家耀利用“追谣”，
    影印件原文
    诬陷一批中央负责同志
    揭发四人邦党羽祝家耀、赖可可利用追谣工作，把矛头指向省委领导同志的罪行
    精可可伏同“因人邦”党羽说家提，假信追查所识“总坦道言》接照“四人邦”的反苹命意图，有预谋，有计划地把赴京参加总理是
    去年我参加追查所司“这理造”遥宜的专家工作，花家翠和精可可章深四人邦的发突，话千这个专案把子头指向委月拉
    牌会的省委负青同志作为“摹后第划者”进行追查，妄因在浙江我到
    玉月九日和祝家埋乘机去抗州，在飞机上，祝家短说：“新江有倾密类风重，…现在浙江省委能凯工作的院是装可因月志，证
    后台，“再往上追”，阴谋陷害中央领导同志。
    个老同志很好”
    五月九日和五月廿五日，祝家耀两次去杭州，每次都和可可、罗毅都有单独接触，他们是有阴谋诡计的，例知罗毅在五月十日晚在
    1.曹金榜的揭发
    祝家耀房间里单独密谈很久。
    我列席了几次省委五人小组会议，赖可可在儿次会议上讲话都是
    化，がa州是善扫铁张的行张第
    有阴谋的，五月十三日赖可可讲：“遗言不是△△△、△△△想出来
    封时黄动露意基流~香李师
    ：くを时
    的，要看到他们的背景情况，要扩大视野，看到多方面的情况，线索
    事招狱指白有显短马n品，
    2さを満的子
    要展开，要发展”。
    ュ、j在内を说洗缘说："的江石设翔享忆冬跑
    有呢3疗宾子给联系指号在闪多女镜
    五月十五日晚上，我和省公安局的金树鼎找赖、罗汇报案子的进
    地资新？
    展情况，其中谈到有的省委领导同志的子女和谣言的起草者有联系
    闭”
    ?肩前加就缺写：米至抗女花酒
    时，赖可可讲：“这可能是去北京参加追悼会的人有议论，有散布”。
    れeサn、社向，な
    を轻积2：
    言锅敬利东世住人代不更了，划持
    还讲：“这些线索很重要，路子对”
    知衫有了置设布9约撕耐说有m谋
    流，厨置翻喜羽t男吃衣法织底间
    酶英于'手就庇关疙内不说客炉以
    五日廿一日，五人小组会议上赖讲：“各级领导干部要提高认识，
    驾草料清法福久，
    凌三你国保理轻同球州水
    资产阶级就在共产党内，走资派还在走，有些和这个案子有联系，有
    教网)攻是以小限汉彭去孩
    挂雅确.手%以无其对艺内.登所彩清动消ら。たい
    》财侣碗享…找号名，”
    些是他们的子女，不是地主资本家”
    3思长22热转
    w花唯看相考生郭渔张轻3
    五月廿五日祝家耀第二次去杭州，在杭州饭店会议室同赖可可、
    爬特子况亚有不汽货.对装方而纯
    算な小一意和れ
    罗毅讲：
    “远新同志讲：当前追谣有个问题，追到有地位的人就不追
    学意蛋所教依，
    名加学ま行-
    克淑月孩形连相身店
    了，实际上是对毛主席关于资产阶级就在共产完内'不理解，邓人
    藏边在美兰尿汽基针沃例有球
    7泡行装影格
    人是谣言公司总经理。”赖可可讲：“中央领导同志指示很正确，资产阶级就在共产党内，走资派还在走，要以此作为破案的指导思想”，以上清楚地表明，四人邦完羽祝家耀、赖可可是袁承四人邦的黑司意，借追谣工作之机，把子头指狗省委领导同志，和四人邦要打倒
    一大批中央和地方的党政军负责同志遥相呼应。
    114
    公安部政治部曹金榜一九七七・十ー・十ー日
    ,115,

==========第62页==========
    影印件原文
    2。金树鼎的揭发交代
    ン九セ六年月中教可可在生変人小会上。“口が
    条遗言”（实际上有的已在报纸上公布的内容），要查查清楚。五月
    《息烟#心飞名对限动常纸阳有玉涂
    二十四日下午，赖可可和罗毅叫我去西冷二号小楼会议室，我去后同
    级填，Fえ（有改感
    孕公臀喜足垂格名护会老，品细位年足雨多人
    可可、男轻：家想明天行抗部特深费技
    上公币的均，是是直着延。在月中四西不
    发童位虽在备去西高的强常，买对游么现
    江报，“口传六条遗言”查的情况是叫孙执中同杨彬谈的，结果怎
    1舰》”分攻就叫并去亚店二年小经点场皇
    过金众或炎，8生无海四净。下背手如ǎ
    样我们石清态多每东游可说。孙技中已渐设？精将
    ,的或后闻段年于买额汇：纯乐到天云芋裤
    多急人市甜氯，盛式宏罗铜州鲍》3视，花
    总听吴仁源讲的罗数也是这样进的，罗还说：陈伟达日志去北京参
    乱，ざま学も的羊江，
    6照杂0臀解￡猪大嗓8常时牌，0巴制}
    追算大会，这就和参加道悼大会联系起来了。装可可说：这就诗楚
    是直心も{可中母的6
    型天事有是或酱名多得防塞袋际心有
    ,可以同他们（指谭启龙、，陈传达、落宝烧同志）在周总理道世后
    烈身#锋本滑是，声品头入？使方行元：豫胞
    及器东，酸习子注：沁老落零的雄鲜籍他恐
    去北京参加追掉会联系起来了，六条口传這言是他们带回来的，这件
    中名特编鹃理了，婚博王可要该派的。罗然
    ·型手或背县商三才回列地系名，g天清天
    事很重要，祝家提来肯定要问这件享。五月二十六日晚九时半左右，
    墙《近牌语协，还毛：混要达风堂指要手
    在杭州饭店祝家耀的住室，祝家耀说：口传六条遗言只在浙江听到，
    声浪醋片器迹驼#弯炉造解女式展飞莱了
    长怒增来修至材对是陪了格孔豪蔬，朝素
    其他地方没有，这件事很重要，涉及到省委领导同志，要把这个事查的情况搞个村料。五月二十九日上午我从省局机要组拿到这个材料，
    品径多马西).实司成是宏店爸君东
    这是当时赖可可、罗毅统一布置各单位都要追查情况的报告，这个报
    知建睡点膜苏公家了，天染口信建言笔记赛
    告是省委办公室保卫组给省公安局写的报告，与“所谓总理遗言”案
    B说子他点角明州州年议最。部
    根本无关，完全是两回事。下午参加省委五人小组会，散会后我个别同赖可可说，祝家耀要的那个口传六条遗言材料，我已拿到了，明天我去北京开会带去给祝家耀，你还有什么指示，赖可可说：祝家耀要的材料给他带去。我于去年五月三十目到北京后，在六月二、三日傍
    从き同去管飞精中，色月二于九口虫学邦六清莉知华诚有
    晚，丁兆甲来前门饭店四楼在我的住室，我把口传六条遗言材料交给转祝家耀，到去年七月十八日向赖可可、罗表汇报时，我对赖可可说，口传六条遗言材料带到北京后，通过丁兆甲转交给祝家耀，会议
    结家后又退还给我带回来了。煮可可说：那个口传六条遗宜材料迷给祝家耀，他会处理的，村料要放好。祝家耀和赖可可、罗蓑利用追套道言，把子头直接指向省委和中夹领导同忘，在这个问题上，我参加了阴谋活动，犯了严重错误和罪行。
    金树鼎
    1977年6月29日
    ·116·
    117

==========第63页==========
    3。祝家耀的交代
    影印件原文
    2鱼"里的0这专税帅.条2君色
    人如查须，行小信行高一摩素适理亦.号（香+-季2）罗搭和教
    新。汽t价州号克：地打电g阳穷泵、行无附分s了车（山粒多新
    去年追“冒言”，我两次去杭州，第-一次去之商，洗是-克
    る、wn愛イ2迫一で一函
    能往子受玩手.：黄你吃在撒。4号外年这队红时以隐轻
    六华五月八号院上，我打电话给廖祖康说，我明天要到杭州主“道谣，ち：で？、ゲャ急れャ
    .(指量)老设场修亨、叫修主金化轻万牛高登了钮月轻隔春心强气宝，命w请8
    米门一下米文可志有什久“省)？过7一会，厚理打电活给我
    0w名、已白苑.罗说找明三中.感2
    名我同了，位〈指王共文)茂设有什么本，叫你去后装精司育生
    み：考。多チッ、作免了启清~夜0差配0，包州的安以冬2毛存号轮听.知￥叫高年精n快络治招装-百大，影样心被和净纺公品拿追堂式
    影新了，理在省委是他主持工作，我说，罗板医么样天香司以我：
    的.节化弘州试不名四6额学轻手车雪教
    3kるる、r4ダ色
    享说罗毅当然也可以，你去找他们两个商墨就行了。炙流马上有
    ャw高着
    含卧追多，多修艺时车等发子阳贤中
    翻机零萄红可领店时，疑梦罗款多
    金榜打电活给新江省公安局，告诉他们我明天去，要他们报合精可可、
    光线1扁行、巴含袋唐.位后经罗得！量
    罗毅，我去后就要找他们商量的。
    ま，性mに，k2-でき4、色をを分的で1奖、く回e、る多分
    五月九号，我们到了杭州饭店时，赖可可、罗毅就在四楼走廊接
    电。？”2心草.呼x制盖话要艺a的第了吃：轻方。分公艺网？岛6通制
    我们，进了会议室，我向赖、罗讲了来意后说，昨天晚上洪文同志打
    世生《照六阳，湖花.方蜜中”石实华和多象是懒爵胡，务女-个老培是。州名
    形，荷口的年阳了i话七1华动必
    电话给我，要我来后和你们两位商量我还向他们传了王洪文的黑货，も渔”gの，c々女み函：议么
    黄影8意把战活网￥你弱6，
    我说，对这样的“谣言”不追查，实际上就是站在“资产阶级”一边
    等了屯特州号即年亲字，把爱行染
    ィきッオルーくる含あと
    藏，‘意彰“分射到芹华：：香州1妙色
    专了“无产阶级”的政。并说，“天安门事件”不是“走资派”搞得
    以送如一：1ぎ（；
    とと下チ)，程万。色
    究.行羽方至行料￥游3地6h礼
    起来啊！通过这次事件，使我们更认识到“走资派”是主要“敌人”。砖父1B直售.@怎易是始9切7d23.织
    五月十号上午，我参加了省委五人小组会议，当会上讲到陈伟达
    自い解比，号aを
    塑纸知红粉相入是司生训行到叫海的
    的秘书一月二十号传“遗言”（实际上讲的是报纸上公布的内容）时，
    iは3。程チ。考句多#焊特多h,把是手®.时行你
    1云分
    第我付理，续所西知的培。行红
    悦呼印
    赖可可讲，我们这里情况很复杂，主要是省委组织部的班子不得力，他们自己思想上没有解决问题。后来又讲谭启龙的秘书也传了。赖可可苏，我们省就是三个人到北京去参加总理道悼会的，他们是十人号
    ,119
    118*

==========第64页==========
    回来的，二十号秘书就传出来了，按公安部的通知精神查嘛。我漫可以查茶。菊可可洗，我们省的事就是烧护
    六、赖可可庇护和依靠反革命分子，
    教和我密谈后，我感到浙江间题、根子很可能在省委领导，十二号就回北京，先向王洪文作了汇复。
    推行地主资产阶级的阶级路线
    五号，我第二次到杭州，当天晚上激可可，罗投来杭州饭店四酱赖可可蓄意瓶倒社会主义叶期敌我关，把坚持毛主席室，我向他们讲了这次末的任务后，运向赖，罗说，春桥同志佛为手守路复的领号干的当作天资限，把年群泰新资发连造总理病情的范图是很小的，包括政治局和医务人员不超过一百人等，对育赤的、扬会林背杀人犯，打题老者，反来命分好，则百殷庇护，作为依靠力量。
    春桥同志还批评我们只会道查工人、司机，司机后面有首长筛，领导目志还说，追查到领导干部就不敢追查了，实际上是对主席关于资产价
    1。审查翁森鹤专案小组的揭发
    级在党内的指示承认不承认的问题。赖可可、罗教都讲，这个话讲
    翁森鹤是“四人邦”豢养的凶恶走狗、现行反草合分子。一九七
    好，应该这样看。我说，是啊，“谣言”是“邓记谣言公司”造出朱五年七月，经党中央批准拘留审查。赖可可多次作黑批示，为翳租案。
    去年七月，因为翁森鹤的老婆提出无理要求和长时间拒付翁犯的
    的，我们光追查群众怎么行呢。我还说，春桥同志还讲，怎么讲到省伙食费，我们把情况报告省委，赖可可在报告上作了黑批示说：“△委的秘书就没有下文了呢！赖可可讲，我们是明确要他们追查的，我△△等人如何解决的，应按惯例办，不能什么都叫省委亦。”这是赖们的态度是明朗的，我们一定查清楚。我离开杭州之前还向金树丁
    可可妄图把翁森鹤这个敌我性质的拘留犯改变为办学习班的待逼对待，我们抵制了这个黑批示。
    (鼎)交待过，两个秘书的问题查了后要把情况及时告诉我们。
    七月十三日，鉴于社会上出现翻中央〔75)16号文件定的案、为
    金树丁（鼎）五月州日来北京开会，把关于两个秘书传“遗言”
    坏人翁森鹤翻案以及攻击纪副总理等严重问题，我们及时把情况报告
    的材料带来了，并叫丁兆甲送给了我，我还特意在材料上注明了他们省委，要求省委采取措施，制止这种翻案活动。可是当时主持省委工的身份是陈伟达的秘书、谭启龙的秘书，并由我决定出了第四十四期作的赖可可，看了我们这个报告，只批了“除省市外，公安部门可直简报，我的反革命目的就是首先在浙江找到“后台”，然后再往上追，接解释。”对于翻案、攻击中央领导同志没有一点态度。可见，赖可
    可是完全支持反草命资产阶级邦派体系大反中夹和为翁森鹤翻案的阴
    矛头是对坚持毛主席革命路线的中央领导同志的。
    谋活动的。
    祝家耀一九七七年十一月十九日
    审查翁森鹤专案小组
    一九七七年六月二十九日
    ·121
    ·120·

==========第65页==========
    2。绍兴地委审查杨金林专案组的揭发
    影
    杨金林在文化大革命中，紧跟林彪死党陈励耘，大搞打倒一见，
    印件原文
    全面内战，逼死人命，是绍兴地区的一朝，一九七二年经中失热
    高变。后张来生睿头闲监，效定归”文悠理角户5年？月）9日我出去后，知道了我出去的经过是：赖可可叫他的熟
    意李革修说我病了，叫我的家属写报告要求批准我出去治病。我的家属
    评，七六车三月，赖可可派台卖组织郑到每长执中接见场会水然很高兴我的家展后了报告给核心小组，校核心小组同意安家属的要家教省赖可（可）就批了。
    多次带不绍哭整卖：“哈诉杨全林，不要总冥在批邓中走作用，黄
    委批示，
    邓深人，问题可以每决。”“现在参加会议学习活动，但不黄可可把我放出去，我们一家人能得到团聚，我的家属、李同和我出于》
    情长都感激赖可可。也认为既然出去了，可能不会再回来了。
    投合。”在赖可可的包鹿和处愿下，扬金林又充当了绍兴地区帮话多形势决定了要删我回调离室后，因为我们感激数可可好心好意我准安出去，
    7一家人能得到团聚，不愿意为此而连累赖可可，就商定不说骑可可透漏。
    力的核心人物，于尽了坏李。更不能容恐的是，这个年犯克然参
    消息，是我的小女儿问老张同志知道我有病的。叫我的小女儿把这口径包告诉了赖可可的秘书。
    兴地区悼念伟大领袖毛主席的守灵活动。
    南竹泉
    绍兴地委审查杨金林专案组
    1977,4.20日
    一九七七年六月二十九日
    4。中共台州地委的揭发
    3。南竹泉的交代（节录）
    一九七四年十二月二十六日，二○五矿提前完成年度生产计刘，组织职工到
    出くなあッ：来
    地委报喜。途经大田刘，遭到“临纠指”内的一伏坏人的武装资击，开枪打死玉人，重伤三人，造成了骇人听闻的政治事件。七五年四月省委批准对杀人凶
    端，叫可服县球病克
    手任不春、谢才友依法拘留。十二月，地委上报省委要求逮捕法办肇事的指挥
    5が保：以等る考ちル、に完
    者陶冬春。七六年，“四人邦”假借党的政治运动另搞一套，赖可可、罗毅原
    注：南竹泉是原浙大党
    地委副书记周凤鸣、隋荣庆互相勾结，干方百计包庇陶、任、谢三犯，竭力为
    0字.
    的核心小组组长，因恶毒攻
    他们翻案，并妄图借此陷害省委主要负责同志。八月，赖、罗下达黑指示，胡
    AN,，A
    说省委“路线不端正是有责任的”，对三犯“将来是要放的，要在生活上关心
    人名x生哈
    击毛主席，为林彪反党集因
    一下。”赖说：“做好工作，创造条件，放后处理。”周凤鸣、隋荣庆就指挥
    邦派体系，为“创造条件”释放三犯大造反革命舆论。周凤鸣炮制了要求省委
    通中ao盒A
    鸣冤叫屈，经周总理亲自然
    释放三犯的报告，胡说：“对这件事的处理是路线问题”，“贵任是省委领导
    情家和以光品六和瑞技
    准于一九七二年十一月隔离
    人”，“不应该向这三个人追究刑事责任”。隋荣庆公开叫霸：“至今还有三
    透流，4Aa6战洗n直氣病，0+
    审查。
    个革命同志关在共产党的班房里，心里感到难过。”扬言要以全家来担保他们。英明领袖华主席，一举粉碎了“四人邦”，他们的罪恶阴谋未能得遇，杀
    拉翅桥秋闲、
    人犯陶冬春、任丕春、谢才友也得到了应有的怎处。
    中共台州地委
    92,20
    一九七七年十一月十日
    ,122
    ·123

==========第66页==========
    5。赖可可为现行反革命分子董恒威翻案
    中共嘉兴东风造纸厂委员会的揭发
    省公安局的揭发
    现行反常命分子查恒威，借马王推女尸“故查”的泻传，恶音支行反苹命分子董恒威，原系我厂工人，童犯出于共反草命目击佛大额袖毛主席，攻击中央其他领导同志，制造“杭州有几百人状制造散布政治谣言，饲吓群众，蛊惑人心，恶毒攻击伟大领行，减日号，贴标语，么△△是右派流出杭州去”禁政治渴言，线毛主席和党中央领导同志。他紧跟林彪和“四人邦”反党集团，勾结坏中央(75)16号文件的贯彻，于七五年十一月拘留官查。赖可可多,分，贺，大肆进行篡党夺权的阴谋活动。窃取了厂党委副书记、次为其开脱罪责，进行翻案。七六年七月五日我们向省委常委汇报要“民指”党委第一副书记，策划武斗，搞打砸抢，私造武器，私浸依法逮捕萱犯的意见。赖可可百般辩护说：“萱恒威讲杭州游行是有线，系立公定成红镇玉和线中在命于部和驿余，装生爱公生的嘛！攻击纪登奎同志，纪是政治局委员劳，但现在也有人讲嘛！也关等计杀人犯的汽车，实行阶级报气，意电不仅足一个年有贴大字报的殊！”。当我们指出董犯主要罪行是借马王堆女户思新汉率合分子，而且是一个为广大群众所切指高悦的毫兴一商。于的“故事”，攻击伟大领袖毛主席，赖仍说：“马王堆女尸是一、三七玉年十一月公安机关依法拘留。千年前的事，借题发挥有什么逻辑性，我看不出来”。我们再次具公
    七六年“四人邦”另搞一套，赖可可千方百计为董犯案。他多
    地汇报了董犯攻击的内容，并给他看了罪证材料，赖不顾事实说：大接受厂里邦派人物送去的诬告信，大量收集为董犯租案的黑材料。“没有逻辑性”，“这样的情况很多，如果要捕，捕的人就多了。”他竟三月十八日，厂里邦派人物纠集百余人冲击省委工作会议，通宵国攻利用职权，以浙江省情况复杂，要进行“复查”为借口，不同意遗捕地委领导同志时，赖可可私自电告这伙人，准备“接见”，给他们撑法办。
    腰打气。七、八月间，我厂一伙人强占省委大楼达二十八天之久。赖
    七六年七月二十七日，赖可可在全省地、市公安局长座谈会上，
    可可指派专人，授意要“热情、诚恳”地做好“接待”工作，并用高级
    又为董恒威翻案大造舆论。叫露：“嘉兴东风造纸厂董恒威的材料到
    轿车专门接送，把这伙人奉若贵宾。七月二十日，赖可可盗用省委名
    底实不实？”胡说：“马王堆的那件事，我记得最先是肖山的一个人搞的，不是嘉兴发现的，这件事已经清楚了，那是个传谣的问题”
    义，撒开地、县委和公安机关，向强占省委大楼的人宣布所谓处理董
    等。邦派体系紧密配合赖可可为董犯翻案，七月十一日煽动了嘉兴县桓威问题的黑指示：(1)在两个月内复查好；(2)由省地公安局负责
    一批人到杭州街头张贴标语、大字报，并在省委大楼五楼静坐，要挟复查，听取东风纸厂党委意见；(3)保外就医问题按公安局规定手续省委释放董恒威。赖可可搬开省、地公安局，以省委名义向他们宣布办理，(4)有病要治疗，家属可以看望，本人工资发给他。妄图逼迫了责成省、地公安局两个月内“复查”清楚，家属可以看望，拘留期公安机关释放董恒威。在赖可可的唆使下，厂里邦派人物，潮动一伙间停发的工资如数发给等意见。致使资产阶级邦派体系反动气焰灵为人离生产岗位，多次冲击党的会议，围攻揪斗领导干部，甚至到看嚣张，大闹各级党委和公安机关，严重破坏了无产阶级专政。
    所周国鸟放鞭炮，呼喊反动口号。使我厂生产退受严重损失，仅七
    浙江省公安局
    ▣整七六车三年间，就损失了布当于现有龙膜的三个半东风造然厂。
    一九七七年十一月四日
    中共嘉兴东风造纸厂委员会
    ·124
    一九七七年十一月十日
    ·125

==========第67页==========
    6.赖可可破坏追查反革命传单
    省公安局的揭发
    第四部分
    反苹命传单“三首长讲活”和“转弯子十二条”，充是四人箱”安图慧
    党夺权，打倒中央和地方一大批党政军领导干部的反革命舆论。
    一九七六年二、三月间，“三讲”反革命传单在我省流传后，革命干部，
    赖可可恶毒攻击毛主席
    群众立即揭发并报送省委。赖可可不是交省委研究追查，却以个人名义报送给王洪文。三月二十三日，公安部传达华国锋同志批示，并派人协助浙江追查，
    党中央，为“四人邦”篡夺党和
    二十五日，我局立即向省委提出追查部署，但赖可可、罗毅不予批复，后又接连两次报告催办，他们仍没有态度。五月十二日，我局向省委报告，追查工作
    国家最高领导权大造反革命舆论的罪证
    在金华受到资产阶级帮派体系严重干扰破坏，要求采取措施，排除阻力，赖可可只在报告上签了一个“赖”字了事。公安部在《追查反革命谣言简报》中反映了我省追查工作遇到阻力的情况，王洪文作了“专转浙江省委赖可可同志亲
    赖可可紧跟“四人邦”，反对毛主席，歪曲篡改
    阅。如何办，请考虑。注意保密”的黑批示，赖可可、罗毅有侍无恐，竭力破
    毛主席的指示，诬陷攻击周总理、华主席和中央其
    坏追查工作，赖多次指责“公安机关追查到中央（指“四人帮”）、省委头上来了”。罗毅说：“有的人利用这个大做文章，这也要好好查一下”。江山县公安
    他领导同志。特别是在伟大领袖毛主席逝世后，他
    局追查“三讲”遭到资产阶级帮派的围攻，辱骂公安局镇压“造反派”，“公安局长是土匪”等等。对此，公安部来电要省委“严肃处理”，赖、罗置之
    加紧与王洪文勾结，迫不及待地发表反党讲话和文
    不理。相反，对资产阶级帮派体系某些人写信诬告公安局长却非常重视，赖
    章，大造反革命舆论，积极参与“四人邦”篡夺党和
    批“省公安局核实处理”，罗批“要认真查清”，竭力破坏“三讲”的追查工作。
    国家最高领导权的阴谋活动，妄图从根本上改变我
    追查“转弯子十二条”线索集中到省文化局杨明，我局报告省委要隔离审查，赖可可作了模棱两可的批语：“如可靠，可采必要措施”，使我们无法执
    们党的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    行，后经我们多次报告，才于七月一日勉强批准。杨隔离后，赖可可心怀鬼脸，多次要撤开公安机关派人找杨明谈话。并在一些资产阶级帮派骨干面前说，场
    “四人邦”被粉碎后，赖可可仍不死心，公然叫壤
    明隔离审查“我不清楚”，煽动他们围攻省文化局的领导，搞什么“营教”期案活动。经过审查，取得大量罪证后，赖可可仍不同意进行拘留审查。经我们
    毛主席亲笔写给华主席的三条指示“笔迹不大象"，
    一再据理力争，赖才被迫于九月二十三日批准拘留审查。现在查明，这个反革命传单是杨明和现行反革命分子贺贤春等共同策划炮制的。
    矛头直指华主席和以华主席为首的党中央。
    浙江省公安局
    一九七七年十一月廿三日
    *126
    ·127·

==========第68页==========
    一、赖可可疯狂攻击毛主席、周总理、
    (二)赖可可蓄意把毛主席的指示作为“反革命谣言”追查
    华主席和其他中央领导同志
    做可可在一封来信上批语的影印件
    Annp rve
    赖可可至曲，试复毛主席的指示，攻击、诽谤周总现%
    渐江省委組織部
    这封信收集、整理了干部
    中央其他领导同志。他对毛主席亲自选定华国锋同志为接
    女心明小号，色委2中道
    中传抄的毛主席关于反对修
    正主义，包括反对经验主义和
    人板瑞不满，疯狂反对。他在各种场合公然把中央领导同志
    备之流城嫩说了收，多赵说是克带6
    物梦本，跑莎3心（运识敏是
    教条主义等指示。赖明知9D博，
    毛主席作过这些指示，即恶毒
    的指示，诬为“修正主义谬论”，进行“批判”。
    がよを好ゼ
    族2竞轻
    进行攻击，在信上批写：“我认
    守多生性用。
    为是造出来的，其中许多是攻
    (一)赖可可攻击毛主席关于四个现代化的指示
    代平6李
    云국、张击性的。有些明显是邓小平造
    送5手州.
    h出气2训五9
    谣公司来的”。当作“反革命
    赖可可的手稿（节录）
    谣言”，布置追查。
    (三)赖可可篡改毛主席关于社会主义社会主要矛盾的
    指示，诬蔑攻击邓小平同志
    四P了彤化，5任戏乳
    赖可可一九七六年五月二十四日听取温州地委汇报时的讲话（节录）
    花车克义的的
    主浅勇有发分光方职-座片队口子角义
    影印件原文
    明+头牙值代仍中。品自利作
    四个现代化抽了阶级内容，
    以四个现代化为幌子，妄从经基础到上层建筑拉回资（复资）
    影印件原文
    “四个现代化”一复资蓝图，
    社会主义时期的主要矛盾，是无产阶级与资产阶级的矛盾，是与邓小平的矛盾，我们与
    128
    邓小平的矛盾是敌我矛盾。
    ·129:

==========第69页==========
    (四)赖可可将攻击毛主席，周总理的黑材料，私自复制送给王洪文
    (五)赖可可假借评《水济》，影射攻击周总避和愿小平同去
    吴连顺的揭发交代
    影印件原文
    中共吴兴县委的揭发
    をス存のエ)，（るムきな
    一九七六年四月下旬，绍兴菱九七五年七月，毛主席、党中央为解决渐江问题下达了+六号文作。
    新3江指好起供壶：编拓戏减结效子-落谢吉庚专程来省委向赖可可汇报头喜站1的再道疗外系雾调年留周范藏地区清查工作情况时，送给赖可可、坚洗贯彻十六号文件精神，狠批了资产阶级派性，对“双突”人员选行、处理，打击了资本主义倾向，发展了大好形势。八月，毛主席对《水陈
    份恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席和小说作了精群的论述。“四人邦”和赣可可、罗最别有用心说加以歪岛，
    数名なを光吃数3敬爱的周总理的政治谣言。赖可可看了要我复印后，把复印件随赖可可的
    娃行区度毛主市：分裂完巾央的子东宜传县里发产修级韩浆餐经复上，大行g:
    背注活动，到处散布“申央青定有投降误”，“见在设降摆镇压高江益反
    其适帽
    小报告送给了王洪文。
    ,能们以评论《水许》为契子，于十月初策加施制了《图节阵纯评《水
    市比轩增城
    吴连顺
    许》专辑。在这个反动小册于中，大讲什么《水济》的“要害是宋江架空见
    一九七七年十二月九日
    盖”，“宋江血腥镇压浙江造反派方腊”，等等。影射攻击周总是、邓副主席和其他中央领导同志。
    原绍兴地委副书记谢吉庚送的原件影印件
    评《水浒》专辑一出笼，就受到各级党委和广大干部群众的抵制和批判。县委负责同志在党员大会上，严肃指出《图书阵地》评《水浒》专辑是“攻击中央〔75]16号文件，攻击中央领导同志。”省、地、县宣传部门对此进行了联合调查，提出了“要充分利用这个反面教材，广泛发动群众”，“深入批判这本毒草，肃清其流毒”等五条意见，并责令有关部门全数收回。
    一九七六年六月，赖可可搜集到评《水浒》专辑这本小册子后，带病一口
    i
    酒整
    を知
    .4
    ,中
    气看完，立即给浙报一名记者写黑信，诬陷地、县委颠倒黑白。并伙同罗毅要
    中8
    挥和：志登
    宣传部门采取措施，为反动小册子翻案。在赖可可的煸动下，县里邦派头日赤上降，贴标语，发声明，写大字报，寄恐吓信，围攻款斗革命领导干部，同
    数初
    时在新报“内参”上拍出题为“一评《水济》有界的青案”等一组果文还
    课和季
    备流择评《水浒》专辑中的几篇海草，加上按语，在《著江日灵》政新地出未用次把子头指向周总理、邓副主席和其危中央额导同志，用心十分信器。
    中共吴兴县委
    一九七七年十月
    130.
    131

==========第70页==========
    赖可可给浙江日报记者的亲笔信
    影印件原文
    《图书阵地》评《水浒》专辑影印件
    尚9A免术
    浙江日报记者
    △△△同志：
    片用忆a叫你墙孩东为职病以楼郑，评水时辑手
    六月廿七收到你的-封
    9吹地飞的鞋翻4，送送球范。：来信和二个小册子：一为写盒铲乡，花加作人叫
    3悦时后%汗所得华归吴兴县工人俱乐部，评《水背套，ケ乡のは学ン学浒》专辑，一为嘉兴地区革
    译代欢群是专腰
    芝精形中叫5中就是心.委会韶印的党课讲话。我
    《水法)》闲感
    可乐上和妆托，必彩因感冒躺在床上，随手把信
    江公号子心之公小他必孩装丝
    書
    取3颜竹如佩修生盘，汉传
    人X水点权
    你被的A;新秋老
    及二个小册子基本看完。评
    民泳子段学二米淘上的有招鸡学公成羲，左足蓝死燕资限口都小泡上的食
    西特公响纺前支
    《水浒》专辑，虽写得不那
    香网密，就公开她全面地摘王生
    沁
    么完整，但却在批投降派宋
    家以但民领系喜水世
    1不5
    代孩湾说不女然削孙里，
    江。党课讲话中则有不少错
    代投落效正尚著家江的湖步采区有具拼分转吹川芝友有罪龙“孕多欲升
    误的地方，有些是原则上的
    校辞凯臭离然丘关义。
    错误。处理这二件事，采取了颠倒的做法，实属不当。拟传给罗毅同
    肾议典开骆战入类所领好张时一
    志看后，要宣传部采取相应的措施。人家提意见是对的。
    表ど入ス、所么、ら他的的如必
    现特先向你简复
    鉴本路感人千善降与小
    ,不营他小被清付么外之，够多
    敬礼
    爹者9什么领意从有活么老汽小心新。多，充等十么攻米，路乡
    赖可可
    们商没得、高雪金主的实有，员香脑到利文义毛学存2名式装素为中子
    27/6
    人久的
    132·
    ,133￥

==========第71页==========
    (六)赖可可疯狂攻击华主席、叶副主席
    程长松、陈天杰同志的揭发
    和其他中央领导同志
    有勇通上1作4A内多对已行物司
    影印件原文
    1.赖可可攻击华国锋同志
    4t9月a6纲46：
    5动.8月5部4花悴经
    赖可可一九七六年四月二十二日在省、市机关干部大会上影射攻
    一九七六年八月三日上午，
    ※明，一んな
    击华主席的讲话记录（节录）
    少内址”州御8毛任多上<说陈伟达同志向当时正在举行的
    邓小平虽然撒职了，但他的人还在，资产阶级就在共产党内，走
    法承彩州笑作指儿省华。等职字香在特全省地（市）委书记会议，传达人拉4心4的广得线柱查粥)，
    资派还在走。他们不会甘心失败的，可能会变换新的手法进行反扑，
    了华国锋同志在全国计划工作
    我们决不能书生气十足，必须保持清醒的头脑，随时注意阶级斗争新
    ”f，华年设的州纸请论：品吧.不、子里话二特如4乡话
    座谈会上的重要讲话。传达后，
    动向，分析阶级斗争的形势。
    到会许多同志都认为这个讲话
    绍兴地委书记周效儒同志的揭发
    抢红天志
    非常重要，要求认真组织讨论。
    心常小8
    但赖、罗利用主持省委工作的职
    核变百城号或明便地摩苹书黄转召羽动
    一区立ま好，在表多一心心
    影印件原文
    权，公然加以抵制，根本不安排时间讨论。上午传达后，赖就宣布散
    六女子月召的列户有应上，经可可草羽孩科地巨小级，动边。寺如生9云会乡大李互
    赖可可攻击英明领袖
    会。下午，赖可可表面上说了一句“上午传达的讲话都很重要”，但
    表，材y不少クチ
    华主席主持召开的全国第一
    秀些月云男场报不亚学：方g人城
    马上又说：“下次讨论时要联系浙江实际情况贯彻。”并且很快宣布
    次农业学大寨会议。在省委
    影华，将呼动羽云)养希之跗江的形表。总学新应李品虎插发。
    一九七六年三月召开的工作
    会议转入批谭启龙同志的“自我检查”（初稿）。
    会议上，赖可可窜到我们地
    那次地（市）委书记会议开了半个月，一半以上的时同是赖可可，
    司轻编九之净中区小组，胡说：参加全国农
    罗毅用来贩卖“四人邦”的修正主义黑货，而对华主席的重要讲话却
    业学大寨会议的浙江代表，被灌了不少邓小平的东西，有些同志情绪很不正常；有些人（指江华、林乎加同志）来看过浙江的代表。这些
    不组织讨论。由此可见，精、罗紧骤“四人邦”的风动立场何等顶国。
    都应当彻底揭发。
    省委办公室工作人员程长松陈天杰
    周效儒
    一九七七年三月二十三日
    一九七七年六月十八日
    134,
    ·135

==========第72页==========
    2,赖可可炮制《地、市委书记会议纪要》，攻击中央领导同志
    《地（市）委书记会议纪要》（节录）
    陈天杰、程长松同志的揭发
    省委曾散布过“放手发动群众，狠批资产阶缓派性”、“乳在接产阶级派性，就是搞修正主义、搞资本主义”等特误口号，把某丝
    b心大年日三月脱，有红重清论《心f花学汉
    价级派性而在思想上、工作上犯了错误的同志，说成是“反
    纪要（单招时事三加明入，第书有心明疏，写吧主搭资
    影印件原文
    数复路是实”是发车派，半华
    しら有二硬互文函
    一九七六年八月三
    용子中，于支子프主料
    啦的头星酒元花取参引江（控同乐5阳毫不是日晚上，省委常委在讨论
    游子存在“软、、散”，要“全面整领”，用派性的干部统装平于小怎讲的，其如中光秋子0上神的不能行冠孙三的
    《地（市）委书记会议
    的彩响，有生干部不该相的，有药调吉后长鞋不
    液批，止时，黑放台势淌西说.ˉ不漠他4么人湖的，结诚纪要》（草稿）时，常委
    作。在选拔、使用干部中，同样是有错误的。
    的23ー：者うタ有時元、有呼
    多数同志认为，草稿中有
    (七)赖可可扣压揭发“四人邦”攻击周总理、华主席等中央领
    （れをなナ王）り4う~
    几句话，即“现在搞资产
    阶级派性，就是搞修正主
    导同志的材料，掩盖“四人邦”篡党夺权的阴谋
    批财！t主彩罗如持下上述内装业是室遭化绝要》
    义，搞资本主义。”顾固
    吕剑光同志的揭发
    后教9吗主侧的“心三？“五花黑之中，特道询凌登
    生转上域行写开证刺。
    坚持资产阶级派性的头
    今年明，消衣林响球天尚.杏转的志持育补○
    头，是“反党篡权复辟”，
    这教9ラ，ッ以毎央
    牙要弯通腐的美1以书明谋动血材荆通法的悬
    是“宋江”，是“投降
    罪黄
    准森衣心其见后手月时晚上，制抗州版在+和峰我
    派”等内容，不是邓小平
    柔了江报叛可时不道江板么复的听，
    同志讲的，而是其他中央
    落天点枪专新
    领导同志讲的，不能作为
    》江报五，寺防句软了表石：有天生长村州左由报华有李
    4心车兰目人
    邓小平同志的话去批。这
    がす、日中ト)人Aれ、あ
    时，罗毅气势凶凶地说：“不管他什么人讲的，错误的东西为什么不
    派告代国特月去.朝多日，接准喜人名收经轻照
    可以批判？！”赖可可则有恃无恐地说：“有些话王×××（指反党分
    要述京後ら送江聖持很大色兼
    子王洪文)已经批了，我们为什么不可以批呀！”在赖、罗的坚持下，
    ア直：天が有2均
    上述内容还是塞进了《纪要》。以后赖可可在他的“九·三O”反党
    查为时表的于用入日招样2巴下上多~砖
    黑文中，又将上述内容登在报上进行公开批判。
    会的克可影香·单特，素跳甲明在特肤雨科
    这是赖可可、罗毅紧跟“四人邦”，攻击中央领导同志的又一罪责。
    名上狐许接作，并麦视战形了人。
    省委办公室工作人员
    “名知
    陈天杰程长松
    一九七七年六月十八日
    元s年tf日
    ·137,
    ~136:

==========第73页==========
    影印件原文
    二、
    今年大月，省农执局联天成、车文同志指发了道大向鱼龄牙客
    赖可可参与“四人邦”篡夺党和
    夹雪无适露的关于王洪文持阴这活功的林机，的公安后速准降东上情
    国家最高领导权的阴谋活动
    无，于六月十二日跑上到抗州饭店小九套专找赖可可汇现。有智可当时不道江根什么，要我一走万。我开了工报后，当场向数日可
    大领袖和导师毛主席逝世后，“四人邦”迫不及待地妄图推翻
    表示：享关重大，材料应由赖可可保存，要老报中光。六月中、下日，华国锋同志为首的党中央，纂夺完和国家的最高领号权。赖可可加紧公安部二局负责人黄×来杭，我请他报告华国锋同志。十月五日，与王洪文秘密勾结，根据王洪文有重大问题要及时请示的反草命指楼准森等人写信给懒可可、罗款，要求去北京直接向王洪文汇报。我生即向王我报班治动白月对，在有美容委会上发鸡，尖烧程坚持要报告中央。但是，赖可可却将材料压起来，直到“四人邦”粉开批到大会，九月三十人日，包在大会上作7反完我言，连夜件线发碎以后，我向省公安局查间时，赖可可才于十月十八日将材料交出，
    雪孩，于九月三十日，十月一日分别在新、抗两银发成。这反文文
    他在材料上写了“请吕剑光同志查处”字样，故意不注明日期，企图章，就吹“按既定方针办”，居心巨测地关出“要警局中夹日修正主又”，矛头直指以华国锋同志为首的完中夹。十月八日，精可可还利
    推脱压着村料不上报的责任，并妄想嫁祸于人。
    令智昏地给王洪文寄去密信，并附上他的反党文章，表示追随“四人
    吕剑光
    队一九七六年十月二十一日
    邦”反党到底的决心。
    (一)王洪文与赖可可加紧反革命联系
    下面是赖可可扣压的揭发材料（节录）影印件
    米士奇打给赖可可的电话记录
    州0喻子请汤
    2塔.达4眼r9
    下国珍翰
    米瑞@：
    南就衫家发
    车行指静：裤
    这热地制h星，这塌珠争字理产藏谢8鞋赏
    多州能存手年有
    よ7，若ぜ感，团ッ用不皇州中子高荟理
    有大
    就代胎州可，手子五好鸡客石饭
    影印件原文
    述、中加爱rs
    九月十二日十时十五分
    米世琪（士奇）同志来电：中央领导同志指示：在主席治充典间，
    ·138·
    有什么重大问要诗示，要及时清不。有什么同阅要反时处
    .139

==========第74页==========
    赖可可九月二十日向王洪文报告政治动向的信（节录）影印件
    影印件原文
    刊登赖可可反党文章的部分报刊影印件
    记到相书常行能
    如里去，龙平智细4细汽还有相当一部分人（主要是各级领导干%子王，为4形能老艺雾9，调部)有右的思想，对批邓、反击右倾翻案风
    斗争的重大意义认识不足，资产阶级就在共产党内，只是说说而已，内心不服，有些有
    化悲嘉为力量集亭火方骤人觉那
    人，花业神艺水现，良彩术河色粉严重错误言行的人，现在又神气活现了，这自8所自是雪克感是个大问题，搞得不好，可能有较大的反复。
    (二)赖可可的反党文章
    化愈为力器第中火力慕入震境
    化悲彩为力叠每中米方深入批沿
    赖可可反党发言稿的影印件
    赖可可九月二十
    护明架6f来行
    气又有何与8的
    八目的反党发言稿，
    学习簧科
    拒不交省委审查，他
    ・使いイ~的学
    在精心修改时，用心
    秀妇彩线#无移州等绒造线有常调调以时湖羊有秀精是
    险恶地加上“要警惕
    赖可可反党文章（节录）
    为流琴第痕花影空减的金清室刀
    中央出修正主义”，
    野百调有头荐刘
    我们要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，遵照毛主席的嘱
    “邓小平一类走资派”
    藏e等词句，充分暴露了
    福e地。9军的学轻年
    附，“按既定方针办”。
    的用香阴流殿，销闹制
    他写这篇黑文，是紧
    在这个时侯，坚持继续深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，这是
    密配合“四人邦”篡
    沙风，斩调物酶
    忠实继承毛主席遗志的重要标志。
    党夺权的一个重要步
    能.务风袖彩%大动对鸿务亥有
    毛主席英明地指出，资产阶级就在党内，党内资产阶级是社会主
    骤。
    骄书快.7薄
    义时期革命的主要对象，走资派是危害完、颜覆无产阶级专政的主要
    手指玄网可说绷形扬
    力量。毛主席指出“要参锡出修正主义，特别是要警惕在中央出修正141
    等得0编3更%￥力3
    140·

==========第75页==========
    主义”，静8也说，要注意“自已营全里的蛀虫”。如果我们不传锡，夜和党和国家的领等权就可能被定资服笔夺去，毛主席开创的无
    酵”等一大推的帽子无限上纲严重混清了两类不同性质的子盾，压了一部分干部和群众。更为严重的是中央领导同志多次严肃起评指
    产阶级革命事业就会受到挫折。
    出，却不加改正。中央负责同志给我们深刻地总结了的近年来的经验
    邓小平一类挂着“共产觉人”的招牌，实际上代表资产阶级利益
    教训，我们也未认真接受，使错误继续发晨。这是造成工作被动的一
    的走资派，在马克思主义革命锋芒面前，怀着对本阶级彻底灭亡的恐
    个重要原因。
    桃，总是千方百计地至曲、阀制马克思主义的苹命内容，磨纯它的革
    还有什么“软、懒、散”等等。邓小平这些黑指示，把文化大革
    命锋芒，使之适合资产阶级的需要。他们共同的特点是，否定以卧级
    命以来建立的各级领导班子都诬蔑为软班子、懒班子、撒班子。他所
    斗争为纲，否定资产阶级“就在共产党内”，宣扬阶级斗争熄灭论。
    谓的陷入资产阶级派性的人，当然是指文化大革命中结合早的和积极
    可以预料，今后党内出现资产阶级代表人物，手法可以不同，本质是
    参加批林批孔的新老干部。
    不会改变的。我们要始终保持清醒的头脑。
    我们要牢牢抓住党内走资派这个斗争重点，发动亿万群众，组织
    浙江日报社杜荣进的
    起浩浩薄满的革命队伍，不断革党内资产阶级的命，尽最大可能把可
    揭发交代
    影印件原文
    以改海的教育改造过来，把那些不肯改悔的走资派从领导班子中清除
    月赛花配%静行·军5一秋女新滑、一空星
    去年九月二十九日晚，我到宁波找
    出去。
    》有的差源之挪发女得.帝怎
    赖可可审稿，赖和我讲了一些黑话，有
    邓小平一类走资派以反派性为名，潮文化大革命的案，算文化大
    的过去做过揭发交待。最近经过反复回
    は中い化めを一表心も。革命的账，妄图把无产阶级革食派血腥地镇压下去。
    就术公装气以营限白心良领之西
    忆，我在向赖回报了报社对稿件的意见
    花重你经xn岁
    以后，赖还问我，我大会发言以后，有
    邓小平还鼓吹“现在携资产阶级派性，就是搞修正主义，搞资本
    ：、好
    什么反映？我说，有的称赞很好，有的
    我·
    主义。”这在理论上是荒谬的，政治上是反动的。在邓小平的指使
    ,和图亨R云道碳。美在浪海
    激烈反对。赖冷笑笑，说，总会有人反
    下浙江在去年八月到十月先后开了儿次十万人批派性的大会，搞批
    五，y，式平
    对，让他们反去。然后说，什么都不怕，
    派性的所调群众运动。并把由于省委思想路线不端正而造成的渐江不
    就怕中央出复辟派。吴连顺当时在扬。
    安定、不园结的责任推给一坐干部和舞众，给他们加上了“反党、塞
    国庆节以后，我曾把我审稿的情况和赖的黑话，和△△△讲过。
    权、复年”，是“宋江”，是“投降派”，“打着反复辟的旗号携复
    杜荣进77.6.2
    ,143
    142*

==========第76页==========
    (三)赖可可向“四人邦”表示反党到底的决心
    影印件原文
    獭可可给王洪文的小报告（节录）
    王副主席：
    今天向你反映一个问题。九月二十八日，我们开了一个省直机关
    制球
    满台锦+代3调形
    所í明角.8更新游各单位负责人参加的批邓大会，由铁瑛同志主持，我作了一个联系新
    阁将晓么中江实际批判邓小平授意炮制的《论总纲》的发言。这个发言引起了一
    4斯所用5中箱直站维人
    的餐大细)，图戒捌特2和落赌
    部分人的强烈反响，特别是省委常委。二十九日，铁璞同志和我分别花流山铁实帖主花舒：兵f却欧城影，速前清
    到嘉兴、绍兴地委看看，上午在家常委学习时，据说，吕剑光同志传
    みイ+手な的
    气听脚贵志逐型影计指6篷
    达了铁瑛同志二十八日晚上布置要搜集对这次批邓大会的反映。
    《0保，时家要，-制人
    言口破4亮快知瑚部们城
    我的发言中讲了一点去年邓小平刮右倾鄱案风对浙江影响，这就
    支反数外睡桥解？精向，
    引起了一些人的不满。一场激烈的争论已经摆开了，想回避也回避不
    头法斯子到号异地接痛，上了的。这场争论的实质是：把毛主席亲自发动的批邓、反击右倾翻案
    科烤可豫，胡名酷感
    期商有号水手子高，家》
    风的斗争进行到底，还是对前段批邓、反击右倾翻案风的斗争来一个
    3获头依八0晚：中置成转有影5言：处·送就鲜餐多0蝴
    全盘否定。看来问题很大，阻力不小（主要来自相当一部分领导干部。
    音城地到和纹峡。
    从这里看出，经过一九七二年和去年下半年两次刮右倾翻案风，确实
    对脚欢神从利.城眉发
    对组织上的影响是比较大的)，困难很多。但我相信，浙江广大党员、
    小手树な少い群众和千部，一定坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席
    还馆.领里白尊花是6名通色
    罩
    国随为10.心净苏或4，北C方联
    的遗志，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，在党中央的正确领导
    姐家
    0明印草语地时精心转
    下，经过反复和曲折，能够把这场斗争进行到底的。
    翁典出或蜘潮？果5接这丝
    由于我学习不够，水平不高，这个发言一定有许多不当之处，现送上登载我发言全文的九月三十日《浙江日报》一份，望抽暇审阅一下，并盼指示。专此报告。致以崇高的革命敬礼！
    赖可可
    一九七六年十月八日
    ·144
    ·145

==========第77页==========
    三，赖可可攻击毛主席给华国锋同志亲笔写的
    吴
    三条指示“笔迹不大象”
    连顺的揭发
    省外办主任王黎夫同志的揭发
    家等：有9中转销营成材
    今タ+加+の、殺ら外み
    通醒斜9公星气有年候星转
    のの线)投板
    ,轻号疗亚中修格拾好秋织细桃技增乾普说衫缩名蓝美名站
    楼命，华mち、を考人常
    年认”要线孟が
    n事实打的子气以x讲强提钢，伊老
    孙主给华明鋒们分学)“R事
    ，1，学不太。(3致3イ
    旅心"学条州玉帅，程定：香肇
    考境5粥9形狂组米弟走明
    み像受ろ像大ネ神孔主
    手羽中9
    知华をな要志污象、古
    影印件原文
    铁AR+n+eo
    去年十月十四日上午，赖可可在杭州饭店四楼中间休息室，向省
    影印件原文
    外事办公室党委的同志和省统战办公室负责同志传达华主席在中央打
    今年十月十四日上午，赖可可召集我们外水四位同志和统办两位
    招呼会议上的重要讲话，赖可可传达到华主席说，毛主席当时给我写了“照过去方针办”、“你办事，我放心”、“慢慢来，不要招急”
    同志到杭州饭店四楼开会，传达华国锋同志在粉碎“四人邦”的中央打智呼会议上滑话提铜。在传达到毛主席给华国锋同志亲笔写了“修
    三条指示时，插话攻击说，有个影印件，我看了，笔迹不太象。这是
    本事我放心”等三奈指示时、赖可可说：“看笔迹不大象”。这是装
    赖可可对粉碎“四人邦”的猖狂反扑。
    吴连顺
    可可对佛大领袖毛主席和华国锋同志的恶毒的污蔑、攻击。
    一九七七年三月二十一日
    王零夫一九七六年十月十七日
    ~106*
    147

==========第78页==========
    第五部分
    一、赖可可隐瞒富农家庭
    赖可可的家庭，土改时定为富农，其父被清算斗争。赖
    赖可可拒绝党的教育和挽救
    在《千部履历表》中却填为“中农”，有意隐瞒富农家庭。
    顽固坚持反党立场的罪证
    一九六四年填写的《干部履历表》（节录）
    赖可可充当“四人邦”的忠实代理人，是有其深
    现名程可男精
    影印件原文
    刻的阶级根源和历史根源的。他祖父是大地主。土
    會用名粒羽鹤中考龄肾中
    现。名赖可可
    改时家庭划为富农成份，他从未向党交代。在社会
    曾用名赖羽鸣
    主义革命时期，党的几次重大路线斗争中，他都站
    土改前后祖父时代小
    上改南后家魔
    飘特代地，兔府中黄；多色
    都济情况
    家庭经济地主，父亲
    在反党集团一边，积极参与高饶联盟的反党活动，
    元亡，
    情况时中农，均
    早已死亡。
    卖力推行刘少奇的反革命修正主义路线，投靠林彪反党集团，疯狂破坏无产阶级文化大革命，竭力为
    大埔县枫朗公社一九五二年土改清册（节录）影印件
    林彪抢班夺权大造反革命舆论。赖可可屡犯严重错误和罪行，党和人民都对他进行教育和挽救，继续
    大埔陈
    予以信任。但他不思悔改，做假检讨，记黑账，搞翻案。在这次揭批“四人邦”的伟大斗争中，他对抗
    人
    运动，拒不认罪，向华主席为首的党中央进行疯狂
    p
    反扑。
    ·149,
    ·148

==========第79页==========
    中共大埔县枫朗公社委员
    赖可可的弟弟赖裕欢同志的
    会的证明材料
    影印件原文
    证明材料
    关1快了了迹抛九日学绕纸了y在骏N网发者阴期
    关于赖可可家庭情况的证明
    我的祖心横椒是秋里树大地庄，拆说
    下人以人化父袋私强有时地八前
    聚树道年绒姐的於，侧预腻
    影印件原文
    优心益系饭病如仁凤，树实球矫
    赖可可又名赖羽朋，是广
    我的祖父叫赖祖铭，是
    会し汉あ画到人以，米父反说前：mo呼有地快商
    东省大埔县枫朗公社上山下大
    木，低冷机吧，“手第能味复以
    我们村里的大地主。据说最
    k心入)、多外画ィ中城队人。他的祖父赖祖铭，有自
    城骑液限底脚我品随加多时每年收地租约两万斤稻
    海然装节风油导箕茂都反如状有哭维反成利的帖化停态关酵汉初为萄时
    耕土地十八亩，出租土地二十
    感有罐陶料粮么轴加纳状海”入询孙还州狼吧嶼卫南成些商横输谐公堂，
    谷。我的父亲叫赖扬友，大
    を叔い入たッ予特改
    亩左右，房屋两座四十二间，
    身收的减影分。
    概在一九一七年前后，因兄
    出部7阳支加心德态，头风则小风或分对版戏
    耕牛四头，农具齐全，还以放
    土秋妈索机把蝶爽风移多长战分的棉光装
    弟不和睦，祖父单独把他从
    高利贷、买青苗等方式进行剥
    厨可，土成复能，家区是慧及观分能懒
    大家庭里分出来。当时只分
    削，是当地的大地主。其父赖
    海分的泌
    给几间房子和几亩地。父亲
    龙北单-月
    扬友，土改前一九四八年有土
    从事农业和挑柴卖，以后又
    地十六亩（其中租入的六亩），另外还出租土地五亩，开豆制品作
    在村里做豆腐、豆干卖，以及做一些油盐等生意。解放前，一九四八
    坊，开小店经营糖、烟、油等杂货，赖扬友也放高利贷、雇短工进行
    年，我家有房屋十间，黄牛一头，犁粑各一辆，土地约十六亩，其中
    剥削，生活比较富裕。在解放初的反霸、清匪、退租、退押的“八字
    租入六亩，另外还出租土地约五亩，放一些高利贷和轮流管公堂。一
    运动”中，被群众清算斗争，清算出部分物资和几石稻谷。土改划阶
    九五二年土改时被评为富农成份。
    级成份时被定为富农。
    土改结束时，我把家庭被评为富农成份的情况写信告诉赖可可，
    赖可可于一九五七年和一九七五年两次回家探亲。
    土改复查后，我家仍然是富农成份，我又写信告诉了赖可可。
    中共枫朗公社委员会
    福州铁路分局计划科赖裕欢
    一九七八年一月二十日
    一九七八年一月二十三日
    150,
    ·151

==========第80页==========
    二、赖可可参加高饶联盟的反党活动精可可一九五三年在中共山东分局工作时，积极参加高
    中国共产党山东省第一次代表会议决议（节录）
    饶联盟的反党活动，在全国第二次组织工作会议上，作了攻
    分局副书记赖可可同志，一年多来对向明同志是积极支持的，在
    击中央的反党发言，受到撒销分局委员和副书记职务的处
    一九五三年秋季全国第二次组织工作会议上，更犯了严重的政治错
    分。
    误。但在这次会议上，他的检讨一般还好，表示愿意改正错误。建议
    中共中央一九五四年十月二十二日批语（节录）
    中央和华东局撤销其分局委员和副书记的职务，另行分配适当工作，让他在实际工作中转变。
    中央同意《陈毅同志关于检查向明同志错误和山东分局领导向中央的报告》…《中国共产党山东省第一次代表会议决议》。
    陈毅同志关于检查向明同志错误
    邓小平同志一九五五年三月在中国共产党代表会议上
    和山东分局领导向中央的报告（节录）
    关于高岗、饶漱石反党联盟的报告（节录）
    向明同志更严重的错误，是在政治上、组织上、精神上积极支持饶
    在全国组织工作会议上，原东北局组织部长张秀山同志在发言中
    漱石，参加了高岗、饶漱石的反党联盟，进行反党、反中央的活动。
    向中央组织部一九五三年以前的工作进行了恶意的攻击。…原山东
    …在会议期间，他又策动赖可可同志在会议上“大胆发言”，并布
    分局组织部长赖可可同志在山东分局代理书记向明授意下的发言，也
    置分局继续收集村料，配合高岗、饶漱石对中央所发动的进攻。赖可
    在整党问题上向中央攻击。饶漱石因为这些发言起了反对中央的作
    可同志根据向明同志的指示，在发言中攻击安子文同志关于“利用冬
    用，表示极为满意和兴奋。
    季农闲季节，集中力量，以整党为中心”的提法，这实际上是说中央对整党工作的指导有错误。这和高岗指使张秀山在组织工作会议上发言的精神是完全一致的。
    ·152,
    ·153·

==========第81页==========
    三、赖可可为林彪反党集团抢班夺权效劳
    2.赖可可陷害江华同志
    梢可可在文化大革命初期，大搞反党乱军，陷害革命领
    赖可可一九七二年在省委工作会议上的检查（节录）
    导干部，深受林彪反党集团的赏识。林彪死党陈励耘以及南
    南、陈、熊出于篡夺浙江党、政、军大权的野心，…于一九六七年十
    萍竭力为他翻历史罪行的案，压制群众对他的批判，把他捧
    月在屏风山开了一个所谓“彻底揭开以江华为首的旧省委阶级斗争盖子大会”，
    为“草命领导干部”，塞进了省革委会。赖从此感恩戴德，桥
    会上经过他们精心炮制和策划，抛出了江华“通敌、资敌、养敌”和“按装窃听器在毛主席身边搞特务活动”等假材料，墩骗到会同志。南、陈、
    命效劳，大搞打倒一切，全面内战，残酷镇压群众，破坏文
    熊这样做，完全是有计划、有目的，以假乱真，将假材料变成省、地、县三级
    化大草命。他控制宣传工具，为林彪反党集团抢班夺权大造
    干部揭发和证明的材料，以此欺骗中央，对抗毛主席指示，蒙骗群众，达到他
    们篡权上台的反动目的。
    反革命舆论。
    屏风山会议时我刚解放，总想表自自己是立场坚定，旗帜鲜明的，其实扮
    (一)赖可可卖身投靠林彪反党集团
    演了极不光彩的角色，完全投进了他们的圈套，做了南、陈、熊做不到的事，参与了会议的勤务组，参与动员揭发江华的问题，最后还作了完全错误的归纳
    1.赖可可一九六七年二月二目的
    和结论。为他们夺权上台搭了阶梯。此后他们更开了多次会，组织专题材料，
    扩大到社会上去。
    “亮相”谈话记录
    灯o
    赖可可一九六七年十一月在屏风山会议上陷害江华同志的
    影印件原文
    总结发言原件影印件
    数可日《设合多手至心产每版甲好
    边怎费理，专五人第记)
    (节录)
    无分斤3六9
    常委中还有一个值得注意
    4小博て讲6
    チ・
    的是龙潜。他的地位本应比较
    gい的保
    超脱，但受江华影响大深，做
    多4机9为6方塔以年大件是？言
    う残多，r一司，
    度。当きく以
    色.
    了不少错事，青“手rn0有的3中
    代宁ー布アい私iる上
    青年：是红小任1小头4七+惠
    额主了说的作x准天是方升-童事3.的己tf:之)E敢顶.6巴0
    注：赖可可在这个谈话中，点了当时省军区政委龙潜
    洛0的进2米接
    1不し身き
    %8特。西时有同志的名，紧密配合林彪、江
    青煽动揪“军内一小撮”。
    155
    154

==========第82页==========
    3赖可可打击陷害陈毅、谭震林等中央领导同志
    2.一九六七年十二月十二日陈励耘、南萍关于使用赖可可的报告（节录）
    赖可可一九六八年十一月十六日签发的《关于召开全省革命委员会党员代表大会情况报告》（节录）
    从全面的、历史的来看，赖可可同志历吏是清楚的，参加草命近四十年
    来，
    表现还是好的，工作积极青干，在山东犯了严重的政治错误以后，认识较
    纸起这股逆流的黑主帅，黑干将，是一批现行反革命，是刘、邓埋藏下的
    外，能颜悬为党工作，生活简机，联系群众较好，来浙江后，说了一些错活，微
    “又一套班子”，…在浙江影响特别大，因此，我们把这个问题作为会议的
    了一些错事，基本上还是医于认识同题。该同志有较丰富的工作经验，有较好
    重点。谭震林等一小撮在浙江有特殊活动，对陈毅也有较深影响。
    的政治水平，在文化大革命中，觉悟较早，是比较好的草命领导干都。经与各
    看来这些家伙在某些人中仍有一定市场，需要进一步剥开画皮，深人批
    方面协商，认为可担任革命委员会常委工作。
    判，肃清流毒。
    (二)赖可可在陈励耘、南萍庇护下混进了省革委会
    (三)赖可可指挥武斗，镇压群众
    陈、南炮制调查报告，采取断幸取义的恶劣手法，歪曲历史事实，把赖可
    中共丽水地委的揭发
    可在山东参加高饶联盟的反党活动，说成是“不知内幕”、“没有组织联系”，把他有预谋地在全国第二次组织工作会议上的反党发言，说成是“临时拼凑的
    九六八年八、九月间，赖可可和张永生在林彪死党陈励耘以及南萍、熊
    发言稿”。而把赖描绘为“对党忠诚”，“为人正派老实，不搞阴谋”的“革
    应堂的指使下，带领几干人，围攻浙南地区的革命群众。赖可可直接策划和指
    命领导干部”。他们组织所谓辩论大会，压制揭批赖可可罪行的广大干部群众，
    挥武装进攻大港头，对革命群众实行残酷镇压。
    进而大造典论，把赖捧上台。
    陈、南、熊及赖可可竭力推行林彪反党集团的极右路线，分裂群众，镇压群众，致使丽水县有部分革命群众转移到大港头。一九六八年八月二十二日，
    1.一九六七年九月陈、南组织炮制的《赖可可
    南萍、赖可可、张永生携带电台到达丽水，解决所谓大港头问题。赖可可大肆
    在山东工作期间的情况调查》（节录）
    诬蔑大港头的革命群众“是土匪行为”。南萍完全同意他的意见。八月二十三
    一九五三年秋季第二次全国组织工作会议上，向明策动赖可可发了一个
    日下午，南萍、赖可可、张永生看了作战地图，了解了大港头的地形、人员等
    言，…这个发言赖可可事先是没有准备的，是会议期间向明在北京一手策划
    情况。晚上，他们又同丽水的一伙人进行了策划。八月二十四日，赖可可支持
    下临时拼凑而成的发言稿。这个发言客观上当时给饶漱石提供一块反安子文的
    起草所谓《呼吁电》，发动各地搞“声讨”活动，为武装解决大港头作了预
    石头。但是，赖可可那时并不知饶漱石和向明与安子文之间勾心斗角的内幕而
    谋，制造了舆论。
    被利用的，赖和高饶反党联盟没有组织上的联系，更不是高、饶反党联盟的成员。
    南萍回杭后，由赖可可负责解决所谓大港头问题。一九六八年九月三日，
    向明是参加高、饶反党联盟的，但他本身没有反党集团。
    赖可可向南萍、熊应堂诬告大港头的革命群众是“敌对的武装集团”，提出要
    赖可可长期在军队工作，对党忠诚，工作埋头苦干，一九五三年跟随向明
    以武力去解决。南、熊据赖的报告，把大港头革命群众说成是不断进行反革命
    犯了严重错误，受处分是应该的。但在受处分之后，表现是好的，坚决执行党
    活动的“政治士匪”。于九月十九日调动部队，在赖的指挥下，开枪开炮，进
    的方针政策，工作深入，细致，经常到基层去调查研究，抓住薄弱环节，对同
    行围剩，当场打死革命群众十一人。大港头的革命群众逃跑后，他们还进行追
    志诚恳，生活简朴，作风平易近人，在干部群众中有一定威信。…赖可可历
    击，把搜捕到的革命群众打成反革命，关进监狱，实行资产阶级专政。
    中共丽水地委一九七七年十一月廿八日
    史清白，本质好，为人正派老实，不搞阴谋。
    ·157
    ·156·

==========第83页==========
    (四)赖可可诬蔑我省公安机关是“特情专政”
    赖可可签发的《关于对旧公安厅所建立的
    赖可可签发的《关于彻底砸烂所谓“国内特情”的
    特务组织和所谓“特情”的处理意见的报告》影印件
    意见的报告》影印件
    浙江省草命委员会文件
    所基路艺
    涵2等至员宝及伴
    关于对阳公专厅所奖立的射务项积和
    所缪“行情”的处星建见的我告
    单83
    中，中央文苹：
    印7%
    阳莎江管》安厅在玉芳、吕创光、业培丹茶之小褪复草分修正主义分子的花持下，十七年来1密买地推行了一条反草命修正
    公地、李、号草写美号、军登下、吴分面
    主义0专工作多线·免自在反草命料预分于梦程、罗瑞期扣教使，旧雪要变资江华、蜜生庶、平平平的逗授提纵与指使下·招兵
    支无磷达该、人武初
    料华公时所铠主名节爱州妈平所磷彩特好楚理女呢3积名
    现指有5名关军育以文于森座镯
    扶块样
    阳的形”作套亿伪风生”转久名把第据方
    华手组
    军ま为
    剂和载
    Ai人年-用这0
    关于底砸烂所部“国内特情”的意見的报告
    72
    新江等旧分聚帆关，在一小级反草命修正兰义分子的记拉下，华装种操行了一套夏草奇修正主义整楼。十七年宗使们以什么
    ·特亮债《特快”、”以奇攻等反董合手路，公开对拉毛主废纯棉联众专歌的常命路是，在金省范西内，大建资理“特疗”队
    危把以资牛息妃神染*起东，遍遮人民
    注钢、脚狼能钙男套服受厅反求特疹活站、
    对过
    公安头对途发用为浙通特游”「包括巴淘法的，这行
    一大公面成的事查清苑，一个不包，
    159
    +158、

==========第84页==========
    (五)赖可可为林彪扬幡招魂
    四、赖可可拒绝党的教育和挽救
    赖可可在听了中央关于林彪叛国授敌的通知传达后，公然批准《浙
    赖可可顽固坚持反动立场，对自己历次所犯的严重政治
    江日报》在庆祝国庆的消息报导中，仍提林×××为副，并刊登了林
    错误和罪行，一贯要弄两面派手法，当形势对他不利时，表
    胧的画像，破坏中央关于批林运动的部署。
    面上作点假检讨，蒙混过关，背地里记黑账，一有机会就进
    一九七一年十月一日《浙江日报》的影印件
    行反攻倒算。
    题立竖包
    (一)赖可可当面作假检讨，背地里记黑账，搞翻案
    省、市革委会赏学行皮祝中华人燕
    赖可可一九五四年八月在山东省第一届党代表会议上的
    沿着儿大”國结蟹利
    检查发言（节录）
    把反对美帝及其一罪走个
    这里也同时交代我的问题，我在组织工作会议中的发言是完全错误的，我重新看了一下全国组织工作会议中我的发言，这的确给了野心家进行反党活动以石头，是严重危害党的团结的，是一次政治上的极大错误，…在会议上我一直是支持饶漱石的，这不仅表现在发言上，而且表现在情绪上一直是这样的。…实际上我是替饶、向当了
    现了全省军民紧密地团结在林副主席为副的党中央周围
    炮手，同时饶也直接地向我“暗示点破”过的，如八月财经会议后期
    a室状心。
    我去北京汇报反分散主义斗争及联系整党问题时，他也表示：你们是否有顾虑？…要反对孤立整党，当时我听了认为很好，回来时加以传播了。
    ·180·
    ·161·

==========第85页==========
    赖可可一九七二年十二月在省
    赖可可一九五六年三、四月间写的
    委工作会议上的检查（节录）
    《关于镀炼》的笔记（节录）
    影印件原文
    家*件有等。零
    影印件原文
    关于锻炼
    的和
    ￥仙/积
    ，な
    我是在第七次、第九次、
    )分を
    我的锻炼是不够的，但我却立志锻炼
    4、5)の第十次路线斗争中，都犯了严
    官有不也分城子愧猛
    了，过去廿八年我虽受过打击委屈，但并
    时成使挂皮
    重错误的。我再次向同志们说
    没有影响我对于坚定革命的意志。我是第
    一次犯了这样性质的错误，但究竟是什么
    明，我在九次，特别是十次路线斗争中犯了严重的政治错误，任何时候
    性质的？我除撤职外，连降三级（初犯的
    决不抵赖、决不翻案。
    )么
    处分，如果工作中再犯一些错误？)（而
    10
    6
    别人一般未动)差不多与向明同等看待，
    赖可可一九七三年在省委预选出席“十大”代表的
    当然这也好，使我打水、扫地，打饭烧
    工作会议上的发言提纲（节录）
    以，
    饭，一切都有了锻炼，把个人的经济愈紧
    2
    T70
    愈好，臭架子（过去自己是无架的）到下
    在1作生考药家可业湖
    层是会丢掉的。
    分，
    我学了辩证法，学得很不好，但认为
    1.がれら学いシしの、当和をい、く
    事物不能简单联系，而是纵错复杂的，从
    多上时色尔疾，他粉雅乃得露泛
    表象去判断问题，不一定全对。
    ムル了暮私汽4
    赖可可一九六七年十月三十一日《我的检讨交代》（节录）
    影印件原文
    一九五三年出席了全国第二次组织工作会议，在向明的策动下，我在会议上作了一个错
    今天不是检查，而仅是表示我的态度，同时顺机会讲二件事，
    误的发言。主要内容是：…(2)是关于整党问题，主要批评中央组织部有孤立整党的偏
    1,有人提山东问题，这是真实的，当时中央分局书记康老（病）
    向。我这个发言，当时在客观上是给饶澈石提供了反安子文的石头，给党造成了极不应有的损失。
    向明代书记，我为副书记，时间不很长，但我维护了向明错误，2,有人提历史（次）路线斗争犯错问题，我可镇（郑）重表示，
    注：这是赖可可在检计的名义下，槁制案。起他反对完中央的严重罪行，说成是反对中央来装都门、米米人，输盖党内路钱斗争，达到翻案的目的，这是一切修正主义者的惯用位柄。
    除山东外别无其他。
    163
    、162.

==========第86页==========
    (二)赖可可抗拒华主席和其他中央领导同志的批评赖可可的老婆高峰的两次揭发交代（节录）
    影印件原文
    一八七车26.价外石具太学绿
    交代赖可可的问题
    本中米城代n绿学会忆财孩详侵条的各：家
    一九七六年十一月十号左右，
    移学序なろをず再一変指
    我在局里听了传达华主席和中央其
    试大と奇都何向も
    他几位领导接见财政部负责同志并
    成方，分い
    作了重要指示，华主席在讲话中再
    人人和3，我可，更は芝是
    一次指出了赖可可的问题。就是这天晚上，赖可可拿着这个文件问我，
    花不和方痛B/度小方疗M好吸记克有表有
    你们传达了没有，我说已传达了，就
    き五乏学た多社不色こ活
    人人皆知了。赖可可说，这几位副
    シうaまき-
    总理反正是说话不知牙痛，由他们
    高
    说，我什么时候说过省委只有一个
    心心《年用”
    半左派，这一个半左派是谁，我自己
    也不知道，这个就不去说了，问题是我真没想到谷牧同志会来这一手。
    高峰一九七七年六月十九日
    印影件原文
    文代新573内
    交代赖可可的几个问题
    转9华序加方毒wH屏中物
    赖可可对华主席对他的严肃批国も席、てる4可球评中指出的“目无毛主席，目无党中治按竹以侯.机有金字告，瑞翻央”虽未说什么，可对“只给王洪人议有不，行州4天到漫文一个人写信，把省委常委说的一
    塌糊涂，一个好人没有。”很恼李远人力不材，采好惰发，女火。特别对后面一句，认为不符合伞都他的版节友移台味，很廷名径本实际情况。在我邦他修改第一次检
    命记0期毫
    查时，他对我说，我根本没有把常委说的一塌糊涂。
    日
    高峰·一九七七年六月十六日
    164・

==========第87页==========
