    密件、
    王张江姚反党集团插手浙江，大搞篡党夺权，复辟资本主义的罪证
    从党的十大前后起至1975年7月中发16号文件止
    (草稿)
    中共浙江省委清查王张江姚材料组
    一九七七年五月

==========第1页==========
    目录
    第一部分“四人帮”及其代理人赖可可破坏浙江
    批林整风运动的大好形势，指使张永生、翁森鹤、贺贤春等人制造混乱，结帮反党的罪证
    一、王洪文用反革命两面派手法，破坏浙江批
    林整风运动…(2)
    二、在王洪文策动下，张、翁、贺等人接过“反潮流”的口号，大造反革命舆论…(5)
    三、王洪文私自给张永生打电话，指挥张、翁、
    贺向党猖狂进攻
    …(10）
    四、赖可可为“四人帮”出谋献策，与张、翁、
    贺内外呼应，反党乱军………(12)
    五、张、翁、贺公开树起山头，结帮反党…(14)第二部分“四人帮”及其代理人赖可可疯狂破坏
    浙江批林批孔运动，策动张、翁、贺等人反党乱军，把矛头直指周恩来总理，
    ー1一

==========第2页==========
    妄图打倒一大批中央和地方党政军负
    3,在“四人帮”指使下，赖可可和张、翁、贺等人
    责同志的罪证
    大反南京军区和省委、省军区主要负责同志…(30)
    一、江青以个人名义给驻浙二○八一部队防化
    四、张、翁、贺等人自成体系，另立中心，以“批
    连写信、送材料，大刮分裂党中央、攻击
    林批孔小组”取代党的领导
    …(33)
    周总理的反党妖风…
    …(20)
    1.张、翁、贺仿效“四人帮”，到处插手，破坏党
    二、张、翁、贺等人恶毒攻击以毛主席为首的
    的一元化领导…
    …(33)
    党中央，陷害敬爱的周总理…(23)
    2.张、翁、贺大搞工团主义，反对党的领导…(35)
    1.翁森鹤疯狂攻击以毛主席为首的党中央……(23)
    3.张、翁、贺与省委内几个人密谋策划，层层建立
    2.张永生恶毒影射攻击周总理………(24)
    “批林批孔小组”，凌驾于各级党委之上……(36)
    3夏琦同志关于张、翁、贺搜集周总理的黑“材
    五、“四人帮”及其代理人赖可可和张、翁、贺大
    料”的揭发……
    …(25）
    搞层层揪“复辟势力代表人物”，妄图打倒一
    4.经翁森鹤审定的一出恶毒攻击周总理的黑戏…(25)
    大批革命干部
    …(38)
    5.在杭州闹市区贴出的一首恶毒影射攻击周总理
    1.江青、姚文元策划在浙江打倒一大批革命干部…(38)
    的黑诗…
    …(26)
    2.赖可可大刮层层锹“‘两否一倒？代表人物”的
    三、“四人帮”策动张、翁、贺反党乱军，攻击、陷害
    妖风
    …(40)
    南京军区和省委、省军区主要负责同志…(27)
    3.张、翁、贺竭力诬蔑、丑化革命千部…(40)
    1.王洪文、张春桥大肆攻击南京军区和省委、省军
    4.翁森鹤叫嚣“斗掌权者”，策划大搞“撤职罢官》
    …(41)
    区主要负责同志………
    …(27)
    2.“四人帮”及其余党的反党乱军言论在浙江广泛
    5.张、翁、贺揪斗、绑架、关押革命干部的一
    部分罪证………(42)
    传播
    ……(29）
    2-

==========第3页==========
    第三部分“四人帮”为陈励耘、南萍、熊应堂翻
    案，并策动张、翁、贺和省委内几个
    2张、翁、贺炮制的反党纲领中有关“双突”的
    所谓建议………
    人大刮翻案风，网罗牛鬼蛇神，妄图颠
    …(69)
    覆无产阶级专政的罪证
    3.张、翁、贺仿效所谓“上海经验”用极其卑鄙的
    OE 1-c手段大搞“双突”
    “四人帮”为陈励耘、南萍、熊应堂翻案…(47)
    ……(69)
    4,张、翁、贺为在全省大搞“双突”树立黑样板…(72)
    1.王洪文、江青为南、熊翻案的一部分罪证…(47)
    三、张、翁、贺和省委内几个人疯狂破坏党章
    2,张、翁、贺和省委内几个人非法审查省委专案组，
    迫害专案工作人员
    ……(49)
    和党管千部的原则，大搞“双突”的一部分
    罪证
    二、王洪文为南竹泉翻案…(50)
    …(75)
    三、张、翁、贺有预谋、有步骤地为坏人翻案…(53)
    四、张、翁、贺大搞“双突”，造成党组织严重不纯，有些单位被坏人篡了权
    四、张、翁、贺和省委内几个人为坏人翻案的
    …(81)
    几个例子…
    .(55)
    第五部分“四人帮”指使张、翁、贺篡夺民兵领
    第四部分“四人帮”为在浙江建立帮派体系，以
    导权，建立第二武装一“民兵指挥
    帮代党，培植亲信，大搞“双突”的罪证
    部”，对革命群众实行法西斯专政的
    、“四人帮”扶植张、翁、贺，窃取省委领导权…(65)
    罪证
    二、张、翁、贺鼓吹“四人帮”关于“造反派要坐
    一、张、翁，贺大肆宣扬“四人帮”的“改造民兵”、
    天下”的谬论，仿效所谓“上海经验”，有纲
    “重建民兵”的黑理论、黑经验…(87）
    领、有计划、有步骤地大搞“双突”…(67)
    二、张、翁、贺阴谋策划在全省各地建立“民兵
    1,张、翁、贺宣称搞“双突”是为“四人帮”篡党
    指挥部”
    …(90)
    夺权打基础，是他们在批林批孔中要解决的“最
    三、张、翁、贺等人通过“民兵指挥部”，篡夺党
    高问题”，“决不避嫌”……(67）
    委武装部门和公安机关的权力…(92)
    5

==========第4页==========
    四、张、翁、贺和省委内几个人操纵“民兵指挥部”，策划大规模武斗，镇压革命群众…(97)
    五、“民兵指挥部”对革命群众实行法西斯专政的
    一部分罪证…
    …(100)
    六，“民兵指挥部”大量挥霍国家财物…(110)
    第一部分
    七、王洪文竭力屁护和怂恿“民指”的法西斯暴行……
    (112)
    四人帮”及其代理人赖可可破坏浙江
    第六部分“四人帮”及其代理人赖可可和张、翁、
    批林整风运动的大好形势，指使张永生、
    贺等人破坏浙江的社会主义经济，妄
    翁森鹤、贺贤春等人制造混乱，结帮反党的罪证
    图复辟资本主义的罪证
    “四人帮”指使张、翁、贺反对批判资本主
    正当我省贯彻执行伟大领袖毛主席批示同意的中央
    义，鼓吹“不为错误路线生产”
    …(115)
    〔1972)16号文件，全省出现了一派大好形势之际，王洪文
    二、“四人帮”指使赖可可和张、翁、贺进行捣
    于一九七三年初，窜到浙江，疯狂破坏批林整风运动。
    乱、破坏，使我省国民经济遭受严重损失…(118)
    党的十大前后，王洪文又多次作“批示”、发“指示”，制造
    三、受“四人帮”祸害最深的温州地区，资本主
    浙江“出了些问题”的谎言，竭力诋毁我省的大好形势。在
    义泛滥成灾…
    (123)
    王洪文的策动下，在“四人帮”忠实代理人赖可可的支持
    1.分田单于，集体经济瓦解……(123)
    下，“四人帮”的亲信张永生和新生反革命分子翁森鹤、贺
    2.贪污盗窃成风，黑市买卖猖獗……(124)
    贤春等人，打着“反潮流”的旗号，制造混乱，结帮反党。
    3.两极分化，贫富悬殊……(128)
    4.阶级敌人嚣张，“四旧”复活，毒草丛生…(131)

==========第5页==========
    一、王洪文用反革命两面派手法，破坏浙江批林整风运动
    中共嘉兴县委常委李振兰等四同志的揭发
    一九七三年一、二月间，王洪文打着传达毛主席关于批林整风
    九2-年批林整风和中央972)6号文件推
    指示的旗号，窜来浙江，用反革命两面派手法破坏我省批林整风运
    初下衣县的榜大好，粮总手量创造了历叟最高儿录
    动。二月一日，他在省军区座谈会上讲浙江开展批林整风运动以来
    工业生子大陌度赠发。就在这特务下，一九儿三年月
    形势很好；同日，在嘉兴县座谈会上，却诬蔑批林整风“扩大了打
    日洪文在0人帮°的爪理人赖可陪同下，芙然事来找县香座谈会，王洪文在公二大放所洞，全盘破
    击面”，叫喊“我是来泼冷水的！”并制造所谓新老干部的矛盾，
    批林整风这动的立销，把我们批刻林感及年命修正
    指使张、翁、贺以“新干部”代表的面目出现，大搞串连，向党进
    宝义路悦，啦行境的基泰路统激膏溪藏雨行流面
    攻。
    “太人了'。座该会结家时秘愿要殺见流，“猴⑧次京版冷木的”言人可影酒我立力疼、南翰享
    王洪文在省军区座谈会上的讲话记录（节录）
    了”普等。乒次文的旋觉衫，立我做起1香炎批林整的通院严金被好1城乳鲸人务可修
    绝蜜
    (五)
    王洪文同志在听取
    多个如座旅会的兴知吗姜家反
    省军区克姜汇报时的插话和讲话
    镜秋有朝对林轿敬
    九七三年二月一日晚上
    か心H一
    当汇报到批林整风形势时·王洪文同志说：浙江形势是好的。
    影印件原文
    浙江省委领导力量加強了，形旁是好的。浙江形势好，和省军区
    一九七二年，在批林整风和中央〔1972〕16号文件推动下，我
    的工作是分不计的
    我到新安
    县形势大好，粮食总产量创造了历史最高纪录，工业生产大幅度增长。就在这种形势下，一九七三年二月一日，王洪文在“四人帮”
    江去了一下”群众的精神面貌很好。
    的代理人赖可可陪同下，突然窜来我县开座谈会。王洪文在会上大放厥词，全盘否定批林整风运动的主流，把我们批判林彪反革命修正主义路线，进行党的基本路线教育，诬蔑为打击面“太大了”。
    影印件原文
    座谈会结束时，他还恶狠狠地说：“我这次是来拨（泼）冷水的！”“有
    当汇报到批林整风形势时，王洪文同志说：浙江形势是好的。
    人可能讲我在为陈、南、熊翻案了。”等等。王洪文的反党讲话，在我县掀起了否定批林整风的逆流，严重破坏了我县的大好形势。
    浙江省委领导力量加强了，形势是好的。浙江形势好，和省军区的工作是分不开的。
    当时参加座谈会的中共嘉兴县委成员孙镜秋李振兰胡成林钟甫文
    我到新安江去了一下，群众的精神面貌很好。
    1977年3月23日
    2
    3

==========第6页==========
    影印件原文
    翁森鹤关于王洪文制造所谓新老干部
    (王洪文来)到我
    矛盾的交代
    厂，我和书记接待了
    二、在王洪文策动下，张、翁、贺等人接过“反潮流”的口号，
    イれj记。72re
    他，他一下汽车就握
    大造反革命舆论
    -了怎乎抵化方日手享西品元成老夭咳認るがイ
    住我的手亲热的说：我们老战友了。您现
    王洪文窜到浙江编风点火之后，张、翁、贺伙同一些人，窃取
    在好吗？我只是苦笑
    党的机密，以颠倒黑白、无中生有的手法，编造攻击批林整风运动
    游2れテ？違，把ズ表
    笑。到了接待室里，
    和诬陷省委与各级党委的黑“材料”，上报“四人帮”。王洪文在
    牙打老干？京子后我着成因老P及莫吃
    他要我们谈谈浙江情
    这些黑“材料”上加了编动性的批语。张、翁、贺又以王洪文的批
    语为依据，接过“反潮流”的草命口号，公开发难，于一九七三年
    他上-：意曾1红无子2子益中1是
    况。我看他那个亲热
    的样子就向他告了
    九月贴出反党大字报，向省委领导猖狂选攻。
    危上西台
    状，诉说了我们浙江
    第·面
    版乃在
    发包？开千7，门民，示说
    s4一，么法等这え、一和光、或く举
    一讲：方7e{覧和
    新干部的受压遭遇。
    受我明靴宝素石意星用村®人发受曼位1纸到亚瑞
    0正门气关时品新，我的有1高关
    他爽快地表了态，您
    汪家澍的
    们新老干部有矛盾，
    多社上度受光滴录1密路4w7科浪之，中子域
    车を三鱼望当于？三揭发交代
    根叫开a有修以后美海说写月？吧
    我看主要老干部负
    手首ま1，布己1e
    责，您这个书记要负
    地建，尼外光液久x神液以的-寻言
    星か方P土oもも
    主要责任。他把我们
    委格玉是保座正地山品是饭号，们及起
    有e双管黄春地资张明
    的书记批了一通，又
    问，以承素红动线方肥老配漫就多城海美托足也表益
    清？钓小多时3乙
    提出了新老干部矛盾
    和院药用定弹以2包以书成记膏问量
    的电元桌上京总.气黄地说：用卵4e{
    的问题。晚上（王洪文
    及我匀：或も受当动以と五ま意年
    松千2g星接：
    ッ手は座後会る
    在)西冷饭店找我，我
    以ia多料んれ王も一，っ商
    个e3.3-t期4：+
    们谈起了新干部的问
    宝透g里桃刻為手试，新样飘点价成以过凸孩裤
    说对5前经大中任
    题。我说人民日报一
    篇社论讲了新干部也是党和国家的宝贵财富呢。我们看了真高兴
    碑、数を由比式Y支に，，战
    呀！希望中央多在这方面帮助新干部讲点话。他听了我的讲话以
    灯革请设)张，R3是a纹仙手状商通
    后，笑着说：写是写了，但不等于落实了。要靠自己去斗争呢！从
    纸代抑地叠民dw(p能.3季是蝶当法式治
    此也增加我们与老干部斗争的勇气。他找贺贤春他们谈话时，那是更加明鲜（显）地站在新干部方面抱不平。在贺讲到新干部都要小
    的敌津
    注：汪家澍是
    兵回营时，他脱下了自己的军帽甩在桌上示意，气愤地说：那么我
    阁，公湖销"3译液4腰生，味，名技地以控染能领系价寒u电勤6氢、
    杭州市委宣传
    也是新干部我也要回去啦！您们可以下去开开座谈会吗，这也是新
    部的工作人员
    于部的工作吗？这一时期我们也比较忙碌地讨论他的讲话。

==========第7页==========
    影印件原文
    这是张、翁、贺向“四人帮”诬告省委的黑“材料”
    一九七三年一月底，反党分子王洪文窜来浙江点了一把鬼（火），张永生、翁森鹤、贺贤春立即跳出来搞串连、开黑会。二月中旬的
    关于谭启危、条线两同布
    一天，贺贤春派人叫我到吴家浩家开会。会上，贺贤春先讲：“最
    否定无产阶缴文化大革命的情最台
    近王洪文来浙江开了儿个座谈会，我参加了一个，情况很好。”张永生说：“看来王洪文是来纠偏的。现在造反派受压，王洪文来是
    敌委那个讲话可糟禁啦！”笃坐话栽为这股爷定文化大革命的右领思
    潜打开了闹门。
    个好苗头。他在嘉兴座谈会上的讲话还要明朗，我已叫人去搞记录
    (二》支持怂题那股否定、攻击文化大草命的方领思调，带头
    了。”翁森鹤更是得意忘形地说：“这是一个信号，我们要起来斗！”
    激布“今不如普”的错渠言论。
    七月间，张永生来鼓动我为他整理告省委状的黑“材料”。他
    深启龙词志到浙江不久，去富阳县跑了一热，就说：“我离开
    还把翁、贺叫来研究，准备用他们三个人的名义向中央告状。张永
    浙江十八年了，这昆还是和叶八年前一浮。没有什么变化。”七三
    生说：“浙江的问题，主要是谭、铁，要整理他们的材料。”张永
    年十月三十日弹启光同志在省根食、工食会说上又说：“带从杭州
    生还要李菊麟从省委办公室搞来一叠材料。贺贤春从市委也搞来了
    到富阳，滑来十八年来没有大的变化，竹子、系叶东一积西一颗，土地改滑平签，我说十八导没有大钢声心加“
    材料。他们又从省市机关串连一些人来摘材料，加工修改。摘材料
    三是不强调反湖湾这一马列主义的层列。见司十大同珠后，渐
    完全是采取鸡蛋里挑刺的手法，断章取义，斩头去尾，歪曲原意。
    江日报》迟达至九月二十五自才发表一篇应景式的法论，却只亭不
    如，抓住谭启龙同志关于“倒过来看”的一句话，明明这句话是讲
    提党的套本路线；只字不提“反潮流是马列主义的一个源则”。相
    对南、熊做的事要看实质，要倒过来看，却把它歪曲成为对文化大
    反，即铁两同忘在十月十九日到肖山对县委须导的一次劳话中却把
    草命要倒过来看。又如，抓住铁瑛同志关于“小常宝要讲话了”一
    杭州大字报说成是一股“歪员”。滋。“一加=一
    《四】压制民主，反对“四大”，对敢于是来向那殿香定化
    句话，明明这是反映舟山军民对粉碎林彪反党集团的喜悦心情，却
    大草命右领思湖作斗争的革命干部、群众搞资反路毁，
    把它歪曲是对文化大革命的不满。这都是妄图陷害、打击革命老干
    谭、铁两同志压制群众的方法很多：（但压草命磷么内备重新绕
    部的阴谋诡计。
    是派性。他们一到浙江，就把渐江的广大众分为“觉压派”、“受
    十一月间，这分所谓《关于谭铁书记主持省委工作以来否定文
    霸派”。策铁丙同志把向他们提意见的许铜志看作“反对派”，
    化大革命的错误的报告》，经过精心泡（炮）制就出笼了。
    甚至花张永生、翁森鹤、穷资春比作是“华东三”。相反，铁瑛
    汪家澍
    同志对其他一些同志却又另眼相特，交待火一
    一九七七年一月二十八日
    压的要热情”
    贺贤春永生
    新猴南九t三年十一月十八日
    7
    6一

==========第8页==========
    玉洪文在一些诬告信上的黑批语
    “材料”上批：“群众反映象此信所反映的类似问题甚多，凡有类似问题，都应改过来，否则对浙江形势不利。”进一步策动张、翁、
    贺等人向党进攻。
    大该双糕，舒体
    -9
    这是张、翁、贺等人反党讲话稿、大字报打印稿的一部分原件
    问暂的实质不容回避
    量，眼。袋书卧的公开日
    员附十行种大动
    是物授
    妇士大兰⊙鱼个多了。在十大清指是下
    远质的字第210号
    了那些产的溶器冷了没有？长此下都江形势爱南率
    江知企学一华京，一漫大迁。流家辆纸一地州，“数席大的远。兴社安受信4、生气出若市命九：
    关然，事关大胡：有腰每公开阳侧席合众分衡·以使大部
    船么与都.下一包第保话新广大南幽女式的
    反欧江大华洪标室风岁的门题
    一好十大文件习e的타소
    煮江合茅委衣座安朝赠安、音江六学人条组
    成总场，共为文压纳标众资见，进5之.为已店帝收山
    组刘俊美舒十图人避华联前误文同念，反映接
    克。首重越单鱼主下女主5和密小乐场，4.T不
    金大政.封健内车同道到烂空现每子.海我
    校批林起风中存在题一学所期柯一下：
    五数位变后大学根轻见一专。g款头上，时己实存的a,支际反洗写月银计任着
    为们怀不网气，布公地
    缩酸贯创」大静神坚持党的基本路线保卫和发楼无产阶级文化大革命的伟大成果
    一一工。指当：@大
    来信摘报
    把反对修正主义的斗争进行到底！
    E我，书实空，义跑隐日么见7，或个妆
    を
    一克七一月中美)
    风意在+胡之中经隐
    而し
    nだ学内婚克际用评产共9不达的<不州说但换
    *5件公共适.作相大T?台线群影
    发珠与停车致6力的似领复环二南到游
    王洪文在一些黑“材料”上加了不少煽动性批语。一九七三年
    六月十五日，他在一件黑“材料”上批：“有些干部感到他们的做法痛快，就不想到群众会造反的”。同年九月八日，他在另一件黑
    -9一
    -8一

==========第9页==========
    三、王洪文私自给张永生打电话，指挥张、翁、贺向党猖狂进攻
    张永生的反党宣言一《全面领会坚决执行王副主席电话指示》
    张，翁、贺的反党大字报出笼以后，在浙江掀起了一股破坏大
    (节录)
    好形势的逆流，遭到了广大干部群众的反对。在此情况下，王洪文
    全面领会烨决行王铜去需布话省示
    撒开省委，于一九七三年十月四日私自打电话给张永生，为张、翁、
    】0月4日，王洪女主席针对新江问慰，来电作了重要指际。
    我饥时向第委才要负责人作了
    贺向党进攻撑腰打气、出谋划策。张、翁、贺更加有恃无恐地从事
    传达。
    王即主席的指示指出：“江的响海，岛7兰盛向。
    结帮反党的罪恶勾当。
    :这句话一针见血堆指出了断江省委主负贵
    同志在资物期行毛主席党中央所订的语不备场方脊策等一系
    王洪文打给张永生电话记录（节录）
    列重大原则河题上程违箭“出了一些何丝。”'
    部存游众出于公心。途场反爆流的革命静族现在我省广大干
    三兴文到主常给张永生词志的电话记录
    影印件原文
    向省委和客级党委果兰领导入所存在的情识提出费辱
    1973年10
    和建议
    1976年10月4日下午约5时40份一6时20分
    如果所不得不同意见
    浙江的阿题，出了一些问想
    坚错误。压都毁评。打击报盒，所在错误海向发晨下去是温能
    对省委、对各级党委的缺点错误是可以平的，可以贴大字张。
    月4日下午约
    险的。
    还用一个盟：贺贤素森穆笑同志：你们对指交有些露处
    5时40分
    可以多提些建这协啪变举决间题下面我跟你谈谈，就不要配了。（略）
    6时20分。
    影印件原文
    张性词志王类文同志礼汇报了-些类于新江规朴紧风中在在
    浙江的问
    的严真问赵。《略）
    题，出了一些
    全面领会坚决执行王副主席电话指示
    2后。王女同志要张永生同志代资贤森、影森截同志问好。
    (接电话人张永生}
    问题。
    10月4日，王洪文副主席针对浙江问题，来电作了重要指示。
    对省委、
    我即时向省委主要负责人作了传达。
    对各级党委的缺点、错误是可以批评的，可以贴大字报。
    王副主席的指示指出：“浙江的问题，出了一些问题”。这句
    还有一个问题，贺贤春、翁森鹤等同志，你们对省委有些意
    话一针见血地指出了浙江省委主要负责同志在贯彻执行毛主席党中
    见，可以多提些建议，协助省委解决问题。
    央所制订的基本路线、方针和政策等一系列重大原则问题上相违背
    下面我跟你谈谈，就不要记了。（略）
    而“出了一些问题。”
    张永生同志向王洪文同志汇报了一些关于浙江批林整风中存在
    现在，我省广大干部和群众出于公心，发扬反潮流的革命精
    的严重问题。（略）
    神，向省委和各级党委某些领导人所存在的错误提出批评和建议。
    最后，王洪文同志要张永生同志代向贺贤春、翁森鹤同志问好。
    如果听不得不同意见，坚持错误，压制批评，打击报复，听任错误
    (接电话人张永生)
    倾向发展下去那是很危险的。
    -11-
    -10-

==========第10页==========
    四、赖可可为“四人帮”出谋献策，与张、翁、贺内外呼应，反党乱军
    影印件原文
    王洪文给张永生打电话撑腰打气不久，赖可可以为看准了风
    王洪文同志：
    向，迫不及待地卖身授靠“四人帮”。他背着省委于1973年11月18
    最近浙江发生的问题，不是遇（偶）然的。是比较复杂的，依
    日给王洪文打了一个小报告，表白自己是支持张、翁、贺的，要求
    靠省委本身解决比较艰苦，现在看来在一些千部中阻力较大，还有
    “四人帮”对省委施加更大的压力。他竭力否定浙江的批林整风运
    来自军区及其下属一些干部的抵触，省委常委本身也不能说已完全
    动，攻击省委、省军区领导和一大批革命干部，“却（确）是在否
    一致了，因此，我建议中央能派人帮助，否则对墓个工作都会受到
    定文化大革命中的新事物”，为张、翁、贺定了所谓批判“两否一
    一些影响。
    倒”的调子，进一步在浙江掀起了反党乱军的恶浪。
    许多新干部的一些做法，我也并不赞成，因为那样容易引起激
    下面是赖可可给王洪文的小报告亲笔底稿
    化，影响社会的安定，但他们所反映的问题则是值得考虑的。浙江在批林整风后期却（确）有些纠缠历史，把陈南熊错误罪行与文化大
    一饭转业经企分折国y革命中出现的问题混同，有些人却（确）是在否定文化大草命中的新
    王修随
    美计化虑
    韩6©啊换旅g陈
    事物，在批南、熊时点名过多，批得不准，有相当一部分人靠边，
    喜响股5，d
    ,贮矩女f珍
    我看可行上み如等っ大
    现在地县掌握实际工作的应说大部是后来派去的人，对新干部使用
    存影背ぜ
    一や太
    し欢角族
    8.臂的一搜头r说。
    不当，大部分可以说不太使用（不是说省里的几个人），后结合的
    有尊章纸生下1修仪祖
    弟常诗有地和免沙学彩).
    え作
    干部说错话的不少，有的甚至出气，对原二派群众组织缺乏历史的水拟状靡城以帮.华纠作
    51五品得嘉明孔对红的
    形猴智活有多
    分析，因此对待他们的态度实际上是不同的，现在两派矛盾加剧。
    举布乡平川的：
    多这行超：代，X生x
    位一边包版作爸多粥罗元
    我看对十大的领会是不够的，对四大实质上不是那么欢迎，对
    装m像r啪心的啊
    制国加。中业折性，不马型行
    切研科：位气正多玩心岁门有
    支流检查不够，对自己工作的缺点错误正视不够。
    衫产色很化教区泄猫
    多れ方麦妹、分指み（
    省委几个月来均忙于应付，我想长此下去是不利的，因势利导
    气d李毛所上在规些绵州
    明义雅人，把形赵华
    星净他杯以，接e科
    是对的，但我看省委须要统一思想，但没有适当的帮助是较困难
    论办心软老也知年临
    有5止久每父华种辛和方编
    许人~ち5
    的。中央很忙，不可能过多地化时间，但在适当时机还应向省委提
    班中基州华扣北布
    出严格的要求，这种推动是必要的。
    师面15人养，（他乡地时区
    心双
    主张外面名15大甲气牌多低
    具体问题很多，料中央已看到许多村料，所以不具体会（汇）报
    5血上，节？法甲名多，大分
    以
    j佐甲(15る
    了。
    此致
    如イ4)7
    领么五
    敬礼
    で水形ち多背系
    赖可可18/11
    12
    13-

==========第11页==========
    五、张、翁、贺公开树起山头，结帮反党
    翁森鹤的交代
    张、翁、贺等人以王洪文制造的所谓浙江“出了一些问题”的
    从k)(すmん，wある
    影印件原文
    谎言为依据，在省委内赖可可等人的配合下，在全省范围内大搞反
    ,月茅址得子位场型81多1三t左。所ッ物上
    从反潮流开始以后，批林
    苹命串连。他们用“赴京控告团”、“上访团”的名义，树“山
    生远年文是句，田为为高子收文另型这
    批孔，我们每一次行动与打算事先总是以写信或拍
    头”，发声明，提口号，散发反党传单，举行集会游行，冲击省委
    快p发业但而女头条公浪生量
    电报向（给）“四人帮”
    和各级党委，有纲领、有组织、有计划地向党猖狂进攻，妄图搞乱
    -是户片片7不及
    特别是王洪文，总有二十
    次左右。所以我们上屏风
    浙江，在乱中夺权。多？1卫上手依济行分2孕勿他的子及力电极子整)历。5布拉手大山是比较大胆的，因为我
    这是张、翁、贺强占屏风山招待所后的合影
    们都写信去汇报过的。如
    王表2多好
    果不行为什么不来讲呢？
    车七户年六月便容平两呼
    一个群众组织和群众组织
    光京行っや间{)2字
    的头头不论他的本领多
    世复理溺得黄女对侯律之第：豆布，地岁心整华：9沉议！考9魂
    大，没有一定的后台是干
    dieA3方ケスー
    不起来的，这是十年文化
    我的分束2世形廷，他统岁的府勿
    大草命中的经验了。上山
    星乏字士地招生
    以后我们下步要干什么？
    奇米F行y江经王}（指折
    组织上这一仗如何打？都
    新线和可济了花。田？X双河乞车
    是向他们写信打电报汇报
    打油观，石花便准上心句.中：差相用融码
    了的。以后放手大干，越
    る)り？平（お有含）中
    干越凶，因为上面没给我们批评，就胆子越来越大。我们自己猜想，看来是默
    这是“控告团”连队组织名单
    这是“控告团”的证件
    许的。在七四年十二月份把我们叫到北京去解决问题才得到了证实。在王洪
    剂里片贺酷通成短浅名单
    文找我们谈的时侯他自己露了马脚。他说出了心里话：要说观点我们是同观
    浙江省作杭州市
    出州波到厂
    会地1人
    点的，政治局不是我王洪文一个人。以后我们谈话结束的时候，他秘书送我
    赴京控告团屏风山学习班
    备得抗美洁城数
    们出来时更证实了，他狠狠地对我们说：您们如果干得好，就您们干好了吗，
    单位
    (指在浙江您们能掌权就掌吗)可借您们没干好！
    雄名务有移
    长丝4长
    班牧
    泡有修城分个
    反潮流初期我们靠省委常委内部×、×、×、×通出来的消息分析研
    编号
    数说
    职务性名偏
    究。那时候我们见了面随便讲上几句，中心意思是互相勉励，您们在外面
    龙华小川十六
    大维蚊
    村怡敏位加好
    全旗
    斗（指反潮流），我们在内部斗（指省委常委内部），这样也更增加了我们
    ④6
    的信心。
    注：以上三件是从翁森鹤住地查出的
    ー14
    一15-

==========第12页==========
    杨宝山的揭发交代
    影印件原文
    九七三年十二月某日，张永
    生叫人带信来要我马上去杭州，策
    英于条次常实中夹静示，
    九七1年+：n号p话衣生4带#表
    划组织嘉兴地区上访团的事。我于
    记所虹问则部决好物几点典管
    这是张、翁、贺等
    我与も抗小兴代で上
    如。课是龙和联陕调志在紧江雀牵工作以家函高1的春本路
    のい手，我チPャ与水でルゲーの
    十二月十五日与本地区几个人一同偏，香良了无空份敏文化大亭的胜利及实斯生率私，在锐淋卧风中，
    人于一九七三年十二月
    抗，个年知我上利サ
    到杭州。下午，张小定通知我们晚
    创就焉定们张。免偏了方向。这是椭方向、路纱作的餐现有饮
    八日炮制的反党纲领
    市上八合接上年会，合上，传庆生说：今不
    上到杭州市工代会楼上开会。会
    卖的经款训立花华习十大文脊为意够经数最临宽未，数好
    《把浙江问题解决
    分義炭後ががウ0担
    上，张永生说：“今天晚上我们就
    父豹东杂房毛生摩火于缝供草@的或总从时代高成，认美华
    来王1主每银的5升通号电轻，击渐江
    是把你们各地的上访团组织起来。
    态开面大、大放。大字镜。大舞池，鱼故枪剑正那版香定
    女化女年每的给误墨嘉起出领说充分认识元产卧级文化实好的几点建议》。
    在这
    の数，視在要
    王副主席已亲自与我通了电话，指第舟的必职牵州邻大器剂，定下这个焕袋，黄华习十大文你成为较
    份反党纲领中，他们诬
    铁书起冲，要代细接见，答在行决的趣
    出浙江出了问题，现在我们就是要
    们关鱼受2州行每本格然繁冷好浙红两熟，登最形蜂的浆大
    们单在杭一提与策，权门领弄知果省
    组织起来，和谭、铁书记斗，要他
    蔑省委领导“否定了无交口题不价块.齐的大表新作贼站怎卧
    们接见，答应解决问题。我们要在
    在决上遇盈气走停兴于“感为张个外年温镇希民
    产阶级文化大革命的胜
    批，飞健野衣y南火交超，复择中资马上随
    张商双正业河班粥钧法”消要年了A行饰的学习痘”的指
    杭州大造舆论，把问题弄大”，
    不，套数物须指对都风山工人于衡学马玩品导，特修中长态
    利及其新生事物”，
    了即就会派来遭》凝沾京生就
    “如果省委问题不解决，我们大家
    蕊。态新取彭众批学常见的海上的雪颜生#员资店认熟知
    ケ成立す上方1，を确对
    华合观战评。然短。者开含签金封大合域，在认复华习限人入托
    “带有方向、路线性的
    人柿能子小组，是升门人（准拿数
    就到城站去卧轨，切断它的南北交
    水9之始之空动命提德氨间以、海精，奖感园，认最总
    通，这样中央马上知道了，立即就
    错误”，要换省委按照
    员爱中李显通不修的本解究十.益门
    老年哪中的慈酸普洲录霜。由省委好一年多有议有执行时盖
    会派人来处理问题。”张永生说：
    路，架什么宽挂3垫#：现府板帝保卫和尝彤文化大特会
    他们的意图召开全委扩
    接市会素如，修分是不是戏支V个担，養
    的大成采学首六丹烟的经心数训锥出总蝠。泛出纠正修漫的指
    看载武生}是更，应守.会务三T但
    “每个地区成立一个上访团，你们
    药形成一个正式文你，上提中先，下岸金省各年展单位。得达别
    大会议，妄图推翻中央
    的上行团羽不免上款效样心立文亲
    自己去确定几个人，搞个领导小
    予曾胞系众。在李语付达贸御过继中，泰众对喻委止头侧兵同商的
    〔1972]16号文件，全
    组。总的我们三人（张、翁、贺）负责，由李显通和你们在一起研究
    盘否定批林整风运动；
    坠力意。要从方向、密线这个利本问特上去多特能们，海胜常地地
    干，我们经常会来的。你们是不是
    欢迎年兴心轮的点气。要给他们压盒想。台恐，在导实残中
    他们把一大批革命老干
    注：杨宝山是嘉兴地委办公室工作人员、
    成立几个组。”接着，我们成立了保
    增长财干。在远黄新生方意数]原弹客培森尘收话，不坠持嘉兴地区“上访团”头头
    卫、宣传、会务三个组。各地的上
    源局帮所清所曾的·小總单“·》人的法：弘术不讲骆线斗呼
    部诬蔑为“有严重政治
    觉悟，免映元要米年乡妈骨随好，想在卷宝中培的铁陆，静是饼
    访团那天晚上就这样成立起
    历史问题，至今对文化
    在余矿笼图内解纯上述这品问商童响个道懒。丝于镜别啊是
    大革命耿耿于怀”的人蓝
    包
    2
    来了。
    杨宝山
    爷结六在地：奏金窗股滑~免济文化的中0。塞一文经过斗币增
    验的子以工人织气。气号们流悦金续录杭州呢要先定一逆，
    或“老好人”，攻击革
    滥
    1977.2.7
    在公浴气线的泰的之.帮寸大移线，学习上海腿险。软授格、有步辣场精好干的队缸妆，在半华拖内。志办山学习同
    命的新千部和新党员是
    约莎罗下.纪老纹矿设曲意八、骨限意子被十大带营买
    “小绵羊”、“温室中
    分分鼻风山工人干静华习靠
    V:
    “控告团”、“上访团”
    一克七三界仁月入图
    培养的”，叫宽要在他
    的反党纲领、声明、传
    黑影中央常签
    送：能斯三华，断间弹收
    们“协助”下，限期把
    单、简报的一部分原件
    香秘（日1、已和条叠单位党套姐式，攻部套的
    “老、中、青领导班子”
    “落实好”；他们还宣称要为批林整风运动中受到审查、处理的人和已被实行无产阶级专政的坏人翻案，充分暴露了他们妄图基党、夺权、复辟资本主义的险恶用心。
    ー17
    16-

==========第13页==========
    张，翁、贺打着“纪念一月革命’风暴”的幌子，
    举行反党集会的照片
    杭州丝绸局张学明等五同志的揭发
    影印件原文
    分な分春消考
    从一九七三年八月份开始
    发附国斯天冲求拉树烟左多机无的
    到批林批孔期间，反革命分子
    人格玩格光核怡经后器是、后多公公年4轴
    翁森鹤多次指使黄荫堂、季子
    盖有公手6Q竹信：以后艺多档务花情
    鹄等人，打着“反潮流”的旗号，冲击杭州市丝绸局党委机
    阳转皇保2即阳0有0h材邦：关。他们大搞打砸抢，先后抢还华1ウ货争季一を部饮分春鳩当
    走了局党委、局革委会的公章和盖有公章的空白介绍信；从
    3るれかるいら使る根
    局党委档案室抢走清队的档
    案、保卫干部的工作日记和大
    注：此件是从翁森鹤住地查出的
    车花李：作，装游爱人手九平-天
    字も（的いえ把る基るい不
    量党的机密材料；还抢走华沙
    李科的揭发交代
    影印件原文
    茅，系せを的。さ这い)捉
    牌小轿车和面包车各一部，供
    证1到2千翁负
    九七三年十一月十六
    1んp2一+い共3。
    翁森鹤等人四出游说、大造反
    革命舆论和游山玩水之用。他中拉待盛品拉高
    号到廿四号，张、翁、贺在屏
    时、吴的
    林
    们还擅自封了局党委九个办公
    风山招待所召开的名为向省
    室的门，使局党委根本无法正
    委提意见的四个半天会议，
    常工作。黄荫堂等人于一九七三年十月中旬的一天上午冲击丝绸局时，竟把
    领5如五
    实是要搞臭省委。他们把入
    局党委办公室的牌子摘下来，丢进小便池内。这说明他们根本不是什么“反潮
    修编黄把合地迪女访去旅，
    流战士”，而是一小撮道道地地的反共分子。
    秆女涉木全以南访团来术供
    场券发到杭州基层，还打电
    张学明吴均灿方妙林
    布参要日支女任沾休以叶流
    话通知各地县头头来参加会
    施林才汪惠根
    议，人数最多时就有二千多
    人。张永生说：这是训练骨
    干，大家都要向省委领导施
    注：李科是吴兴县农机实验厂工人、加压力。“上访团”头头
    张、翁、贺把各地县上
    这是黄荫堂等人抢
    访团弄来杭州后，经常召开上访团头头会议，向上访团头头们提供
    走的杭州市丝绸局党委
    省委主要领导同志的活动情况，叫上访团去冲击省委的会议。有一
    的印章、档案、材料、
    次冲击花港招待所，就是张永生通过李显通给上访团提供的情报。
    小汽车等的照片
    李科
    19-
    18-

==========第14页==========
    第二部分
    “四人帮”的黑干将迟群、谢静宜携带江青给防化连的信和影射攻击周总理的所谓材
    当我形列科放指
    “四人帮”及其代理人赖可可疯狂破坏浙江
    料，于一九七四年一月十七日窜来浙江。他们狂叫江青的信
    そ参1有的
    批林批孔运动，策动张、翁、贺等人反党乱军，
    是“点火”的，大肆鼓吹儒法
    通影国到珠有6升到
    斗争是两千多年来“阶级斗争
    把矛头直指周恩来总理，妄图打倒一大批中央
    规律”的谬论，疯狂地进行分
    比式字学总银裂党的阴谋活动，把矛头直指
    品机是》代1汤15女
    和地方党政军负责同志的罪证
    敬爱的周总理。接着，姚文元炮制了所谓防化连经验，转移批林批孔斗争的大方向，为“四人帮”篡党篡军制造舆论。
    “四人帮”破坏伟大领袖毛主席的战略部署，批林批孔另搞一套。江青背着毛主席、党中央以个人名义给当时驻
    江青写给二○八一部
    浙的二○八一部队防化连写信、送材料。王洪文频频向浙
    队防化连的信
    (色第，
    江下达黑指示，在浙江掀起了一股把矛头直指以毛主席为
    子路
    首的党中央，攻击、陷害周恩来总理的反革命逆流。在“四人帮”的策划、指挥下，在省委内赖可可的配合下，张、
    寨
    剂随
    翁、贺等人自成体系，另立中心，以所谓批林批孔小组取
    0《感他安
    代党的领导。他们操纵省“三全会”，肆无忌惮地攻击、陷
    薄机楼镇》
    害南京军区和省委、省军区负责同志，层层揪斗“复辟势力代表人物”，妄图打倒一大批草命干部，为“四人帮”慕权复辟扫除障碍。
    学》代
    ③多()一，
    一、江青以个人名义给驻浙二○八一部队防化连写信、
    送材料，大刮分裂党中央、攻击周总理的反党妖风
    21
    20

==========第15页==========
    江青送给防化连影射攻击周总理的黑
    秦玉朝建立过程悴
    人属用积
    姚文元炮制的所谓防化连经验
    文《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗
    复廨与反复辞的斗多
    争》
    蒙论偶德论命销情会华缘罗县會
    迟群、谢静宜在防化连的讲话记录（节录）
    影印件原文
    乳子两干多羊以养车中层历史上代表了一条路线，这条路线
    二、张、翁、贺等人恶毒攻击以毛主席为首的党中央，
    的实质是反对社会进步。反背社会变草，主张复降，牙历史倒牵
    (迟群说)孔子
    这就是雷家居〔单宜问插话：得京路线)。当时还存在一个与
    陷害敬爱的周总理
    它相对立的法家隐：主张让会进步，主张社会变革，反对复辟，
    两千多年以来，在中
    反对开历史倒车
    国历史上代表了一条
    1.翁森鹤疯狂攻击以毛主席为首的党中央
    我们不仅是研究这段历史问题，而
    翁森鹤于一九七四年三月十二日在屏风山招待所的一次谈话记录（节录）
    是要研完一个家斗李规律
    路线，这条路线的实
    这样一
    质是反对社会进步，
    个阶级斗争现停，闻样区映到党内来，
    反对社会变革，主张
    定委人然快罢想上去洋文理得，美：场
    谢静宜同志讲话：
    江青同吉的信是通过一个连队，抓一个典型，就是点火，
    复辟，开历史倒车，
    意一很单南推备头范明春择、青
    这就是儒家思想（谢
    静宜同志插话：儒家路线)。当时还存在一个与它相对立的法家路
    禁唯这州1出吧理夏地力户方。
    线，主张社会进步，主张社会变革，反对复辟，反对开历史倒车。我们不仅是研究这段历史问题，而是要研究一个阶级斗争规律，
    京发是两尔司空割，学
    这样一个阶级斗争规律，同样反映到党内来。
    影印件原文
    谢静宜同志讲话：江青同志的信是通过一个连队，抓一个典型，
    当前的斗争要看到是很激烈的，不是玩玩的，一定要从政治思想
    就是点火。
    上去深刻理解，是一场严重的阶级斗争。有人准备要搞张春桥、江青同志。
    陈伯达倒了也必然要炮打江、张的。
    实质上是两个司令部的斗争。
    ー22-
    -23-

==========第16页==========
    2.张永生恶毒影射攻击周总理
    3,夏琦同志关于张、翁、贺搜集周总理的黑“材料”的揭发
    张永生于一九七四年七月四日在“全省中
    一九七年四月比日，爱格相是
    小学批林批孔会议”上讲话录音记录稿（节录）
    半ま人民大么物接32
    ?*行2网字空Xé3日乡13亚
    そ学学す凝い及有うリミ
    指ま、に名一た午
    A+B一+=B一气
    议上张永生第喜郑发灸看一用通我
    影印件原文
    三纵掏是塑站指示，重到3就形拒绝
    联系到现在，除了林彪就没有儒了？说现在没有儒，
    之是他山目旋盟地想星孜麦8
    我们为什么要批孔老二呢？
    用艺星材种
    张永生于一九七四年十月八日在省高等学校干部会上
    人9542988
    讲话录音记录稿（节录）
    影印。件原文
    门米师9数不是个☑、是家听、羞加上
    九七二年四月二十七日，敬爱的周总理在北京人民大会（堂）亲切接见了参加解决浙江问题会议的同志，作了重要指示。在浙江省
    五2香议郎上级1易上0的数。可8的
    “三全会”一九七四年四月十八日至二十三日一段时间的大小会议
    线认务讲1译对印。多上专新像是。确国使的
    上，张永生、翁森鹤、贺贤春一再逼我交出周总理的指示，遭到了我的拒绝。这是他们明目张胆地搜集敬爱的周总理的黑材料。
    代表3之过保级，所之样敌、织星何阳
    夏琦1977年2月18日
    影印件原文
    4.经翁森鹤审定的一出恶毒攻击周总理的黑戏
    洞头的问题不是下面，是夏琦，夏的上面还有他的上
    一九七四年八月，“杭丝联”厂有人以罗思鼎影射攻击周总理
    级，是上面的问题。所以这个问题我认为讲得对的。看上
    的反党文章《秦汉时期的阶级斗争》为兰本，炮制了题为《陈胜、吴广的反孔斗争》的黑剧本，由翁森鹤审定，然后在“杭丝联”、
    去好象是正确路线的代表，这也过得硬，那也过得硬，我
    三台山等处多次上演。黑剧本虚构了一个名字叫做“周理”的反动
    看是假的。
    儒生、奴隶主，用以恶毒攻击敬爱的周总理。
    25
    24-

==========第17页==========
    这是黑剧本原件
    一、鸿粉之志
    三、“四人帮”策动张、翁、贺反党乱军，攻击、陷害南京
    胞点：陈胜家乡，驰道边田野入所：胜，农民甲乙，皮卒数人
    军区和省委、省军区主要负责同志
    旧奴款主周理，秦将王将对赵高，余高
    批林批孔期间，王洪文、张春桥一再攻击南京军区和浙江省
    奥，陈我求之人，受扉给局理干活，眼雷赵
    委、省军区的主要负责同志。在他们的策划、指挥下，赖可可和
    高周理他们又要热牛田侧，我的日子一天难
    张、翁、贺等人大肆传播“四人帮”及其余党的反党乱军言论，搜
    仅一天，又零当家养做牛马，怎么说得上…
    集、整理诬陷南京军区和省委、省军区的主要负责同志的黑“材
    注：此件是从
    料”，操纵省“三全会”，对省委、省军区一些负责同志进行残酷斗
    乙：池对蚊康主我的迪客十分嘉根，最恒周理这种反动橘生，
    翁森鹩住
    争，无情打击。他们的目的，在于篡夺浙江的党政军大权，进而搞
    …3
    地查出的
    乱南京部队，为“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权创造条件。
    乙，：为什么”坑“得这有少？为什么不把周理也一道坑，
    1.王洪文、张春桥大肆攻击南京军区和省委、
    5,在杭州闹市区贴出的一首恶毒影射攻击周总理的黑诗
    省军区主要负责同志
    在“四人帮”策动下，张、翁、贺在浙江一些地方掀起了攻击周总理的
    这是王洪文于一九七四年三月十六日打给省委主要负责同志的
    反草命逆流。一九七四年二月，在杭州市解放路闹市区，贴出一首题为《亡
    电话记录（节录）。许世友同志受中央委托，曾于一九七二年前来
    灵诉》的黑诗，用恶享的语言咒骂敬爱的周总理，就是这股逆流中的一例。
    浙江，协助省委贯彻中央〔1972)16号文件。王洪文为了翻中央文件的案，别有用心地说，他那次与许世友同志一道来浙江时，“有些话不好讲”，诬蔑许世友同志为“个人问题想出气，妨碍了执行党的路线”
    霹一声天地树欢风名
    2り同同
    对
    这是这首黑诗第三段原件
    通足诺4汽
    月六层时分
    ≥分)
    ”时有些切讲
    日
    소个く？出
    方3充。
    ー27
    -26

==========第18页==========
    在一九七四年三月十六日的同一次电活中，王洪文还对省军区进行造谣诽请。
    明明是“四人帮”支持张、
    有写点梦美加等和，克首行后光风
    这是王洪文
    于一九七四年十
    翁、贺等人在全省范国内成
    3
    去
    二月十日对省军
    立第二武装—“民兵指挥
    有，国字をなく。球トと
    部”，大肆抢劫式器，挑起
    %子玩本等上。灵秀心以利财区负责同志的讲话记录（节录）。
    是竖美麦，戒针权疑他的宜花
    武斗，镇压群众，王洪文却
    玉洪文在讲话中
    颠倒黑白，指责省军区不理
    不仅公开为张、
    睬中央命令，胡说：“我怀疑他们发枪。”妄图嫁祸于
    翁、贺等人反军
    省军区。
    的反扩1,反钙
    乱军的罪行辩护，而且继续诬
    这是王洪文盗用中央名
    专第30
    蔑南京军区、省
    电話記录
    义下达的黑指示。赖可可和
    军区。
    张、翁、贺等人依仗这个黑
    中共前江省委办公室
    197Y年↓月7E2P时2分
    指示，在省“三全会”上恣
    2。“四人帮”及其余党的反党乱军言论在浙江广泛传播
    意迫害省军区副政委夏琦同
    内5扣+大名
    志，并明目张胆地攻击许世
    下面是张、翁、贺翻印、散发的“四人帮”及
    《水红气或车3待家羯度&他
    友同志，妄图搞乱军队，分
    其余党反党乱军言论的传单、小册子的一部分原件
    A生，凡汽A军法上级使生之许身透
    裂中夹。
    生*是国内湖或色指招中失
    “又名员专一准三十4安生
    法
    ー心t斜数，布人行
    关下无产隆领文化大本命刺图
    有第冷家”。
    这是张春桥于一九七四
    T是
    年十一月十六日对省委主要
    送有法季ん6
    负责人的讲话记录（节录）。
    经
    蛋
    前)个从年心加结铭子专令子人给
    张春桥在讲话中，指名攻击
    成
    (增终)地侯住。
    省委、省军区的几位主要负责同志，并叫嚷“根子在南
    我
    く
    格味如
    京”。
    礼你心生时加，拟爱疾号材加，分希字有
    坊
    -29
    一28-

==========第19页==========
    3.在“四人帮”指使下，赖可可和张、翁、贺等人大反南京军区和省委、省军区主要负责同志
    这是张永生于一九七四年八月五日在所谓“浙江工人政治学
    赖可可和张、翁、贺大反南京军区和省委、省军区主要负资同
    校”的讲话记录（节录）。他联系八大军区司令员的调动，狂叫“有叛将而无叛州”，恶毒诽谤毛主席的英明决策，诬蔑军队领导
    志的一部分罪证选印
    千部。他还指名道姓地攻击许世友同志，叫嚷“我恨不得到南京跟
    下面是精可可在批林茄孔期间，在省“三全会”和一些群众大
    他干一场。”
    会上的讲话记录。在这些讲话中，他无耻地吹摔王洪文给省委电话
    为什么都与军队有关？要抓军以·学习《封，是论》，柳宗
    是“把浙江问题解决好的重要思想式器”。同时，捏造事实，颠倒
    元讲·只有叛将而无叛州，再联系八大军区司令员的调动·
    黑白，公开指名诬陷省委、省军区主要负责同志。
    浙江为什么每次汉复同省竿
    区有关？为什么同厚南京军区领导许世友有关？上海膏备区揭了许多
    教列赋婚欢
    3
    问题”
    蟈纹工阳沸冰
    ·从浙江八年采的情况看，
    讦是有问题的，我恨不得到南京跟他于一场。
    州生药烟花河0大
    等gへ(6纸
    这是张永生于一九七四年五月六日在杭州铁路分局干部会议上
    8比取之r华安我猪年
    的讲话记录（节录）。张永生在这次讲话中，对南京军区和省军区
    山《a6负多始
    主要负责同志进行了恶毒攻击，他还讲了在省“三全会”上硬逼着
    餐族身令办率饭业林就大令发有之一痕批克己复礼，坚特继续革命
    要夏琦同志交出南京军区两级书记会议记录本的情况，妄图搜集许
    可可
    世友同志的黑“材料”。
    燕我义有之前，在儿件等土森第变的香茂和意见，心、王讲文围主清在三持十六日使展的图朵童氟光话省不《名
    包们张宁大清礼、在南言召芳了防级
    :辱骨的九代电语)，是盘类皱时淘、在关垫河范命究通房了枣肉，是排碧我猴当的德林批不中的阻力，把者江问气快好气能是短
    会议（一月二十六目至）ニー日)。这不点会议于完回来，他把他项头上司的指记在小本皂，
    想武乐，
    他到现在不交出来吞香吐
    生。说找不到了。其他本子都誉理得很好一点不缺。偏信附
    间的本子缺了。所以，我们会议上贵令他交出来。从他整理的镐子
    泥服亮时角在新治吸硬折
    hが2，
    要面可以看出来他讲什么：浙江、山东出现大字报搞得乌烟毫
    も和，ek
    气什么反潮流。主席不的。我们就不干，地球打翻了也不千。
    你看，这个家伙反动不反？
    -31-
    30-

==========第20页==========
    这是在王洪文授意下，由张，翁、贺和省委内几个人主持起草的一分材料。其目的在于进一步打击许世友同志，搞垮南京军区。
    四、张、翁、贺等人自成体系，另立中心，以“批林批孔
    夏琦的间题
    小组”取代党的领导
    不是孤立的，他同我省文化大革命以来曲现的几次反复一样，与原南京军区主要领导人推行错误路线有关，建议在
    1.张、翁、贺仿效“四人帮”，到处插手，破坏党的一元化领导
    党中央统一领导下，召开有关方面会议，进一步加以解决。
    翁森鹅于一九七四年二月十八日在余姚县的讲话记录（节录）
    这是赖可可和
    射子学收
    张、翁、贺等人攻击南京军区和省委、
    しキ秘そえ方，
    省军区主要负责同志的讲话记录、大
    冲醇森动入动快仍汽计币侣比多
    字报、传单的一部
    ク段双交バパース中んあ
    分原件
    去。元你拆去3才板，立夜中)七试阻宝级加时片双客双克大欧地必之并之
    名又工空伦党中米一作支件，空你艾公一地立시s、イ争。」まレを浅)心明尔思女、民码中要出3热3,
    影印件原文
    这是张、翁、贺
    对于各级党的组织，我们都必须实行革命的监督，所以框框条
    等人私整诬陷南京军
    条规矩呀，这一些就应该打破，有些人讲，动不动，他们就说我们
    区主要负责同志的黑
    非组织观念，什么非组织观念呀，是不是正确的思想呀，江青同志已
    “材料”的一部分原
    经给我们作出了样板，连续写了七封信，写信的时候，没有说代表
    件
    伟大领袖毛主席，也没有说代表中央委员会，就是以江青同志个人的名义，写给党中央的副主席，写给其他的地方，那为什么呢？什么组织系统哩，因为江青同志代表了正确的思想，已经给我们作出了样板了。
    -33-
    32-

==========第21页==========
    张、'翁、贺在各地做黑报告的记录稿和录音带的一部分原件
    2.张、翁、贺大搞工团主义，反对党的领导
    襟批孔
    F会上的讲话
    张、翁、贺以“杭州市工代会”的名义，发出所谓“邀请电”、“邀请书”，通知各地党委主要负责同志，参加他们在一九七四年
    度体套礼容合上母晚好
    八装经
    教不
    三月二日召开揪斗省委主要负责同志的“大会”。会后，他们还串
    降棋排量孔的4争进订到底
    通《浙江日报》社个别人，在三月三日的《浙江日报》头版显著位置，发表这次所谓大会的消息。这以后，省内不少地方发生了以
    见厘÷浅
    “工代会”名义任意揪斗各级党委领导千部的情况。
    这是“杭州市工代会”发给各地
    患话
    党委的所谓“邀请电”、“邀请书”
    邀
    本)t在入所临吃标必段邀
    张、翁、贺于一九七四年十二月十七日窜到杭州钢铁厂
    的原件
    年留地喜麦等玉品，
    史去式通长
    :2c今nt5陶
    做黑报告时的照片
    海方庄理入音通法方表4急，山书天主0台，州
    它：を
    时せ兵州飞看数娘么1公至车下すを球：
    等发微棉专、
    L合球马e之
    为额t金，
    者品
    下面是《浙江日报》对这次所谓大会的报道
    浙江日报
    1自74年3月3
    坚持前进，反对剑退；坚特继续带命，反对复辟开y车
    狠狼回击否定和推翻无产阶级文化大革命的右倾思潮
    省、市工人和广大蒸命部众保行逊林批孔大垂，到会词喜一眼套承，雪决响应佛大儒油毛主座的号已，健缘发语反潮道的革命植种，冲德一切阳力，联系现实的胎恩斗学简条组斗率，军入林数孔，不东全胜，决不收兵：
    -35一

==========第22页==========
    3.张、翁、贺与省委内几个人密谋策划，
    张永生、
    层层建立“批林批孔小组”，凌驾于各级党委之上
    翁森鹤指使长广煤矿一些人建立批林批
    孔小组的讲话记录（节录）
    分森鸽：
    以后，你们有亭情，有向
    翁森鹤关于建立省“批林批孔小组”问题的交代
    题。可以直接打电话向省批林批孔小组汇汲，不要别人插毛了省里派一个组长，一个副组长，你（对朱小弟说）当副组长，
    )关XXXイッ式いが：イ、まりす
    把批林批孔小组建立起来
    :水生：你们这个小组。由省套花林批孔小纽直接批。我们相信你们
    ,克，
    不要别人再输芋了，你们向去后，要开会，要串联，要宣传
    ,燕鸡
    非党员可以摆副纪长。
    公可党蚕
    1.X，好き
    示要迷戒门对量已经不感只起的。浙以批林小组就是最
    好的形式
    批标批礼小组。还是坚特尽南流的一，草命性二还有已经干
    X过が
    起来的老造瓦吸收领导干部参遍，老、中、青三结合。
    影印件原文
    影印件原文
    既然有了×、×、×、×那么大的势力，为什么（在省批林
    翁森鹤：以后，你们有事情，有问题，可以直接打电话向省批林
    批孔小组里)还要背（摆）上个谭书记呢？因为这样做可以欺上瞒
    批孔小组汇报，不要别人插手了。省里派一个组长，一个副组长，
    下。表示有了省委一元化领导，省委领导的招牌又可以借用。实际
    你（对朱小弟说）当副组长，把批林批孔小组建立起来。
    还是按我们的旨意去办。可以掩耳盗铃，或者是挟天子令诸侯。这
    张永生：你们这个小组，由省委批林批孔小组直接批。我们相
    是×书记的策划。记得建立省批林批孔小组时，张永生是叫×当组
    信你们，不要别人再插手了。你们回去后，要开会，要串联，要宣传。
    长的，以后×说过，我当了组长以后要上当的，要叫谭当组长好。
    翁森鹤：非党员可以摆副组长。
    公司党委不要迷信他，我们对他已经不感兴趣了。所以，批林批孔小组就是最好的形式。
    批林批孔小组，还是坚持反潮流第一，革命性第一，还有已经干起来的老造反，吸收领导干部参加，老、中、青三结合。
    36
    一37-

==========第23页==========
    五，“四人帮”及其代理人赖可可和张、翁、贺大搞层层揪
    这是姚文元在永嘉县某些人的诬告信上，所作的迫害该县革命
    “复辟势力代表人物”，妄图打倒一大批革命干部
    领导于部的黑批示。张、翁、贺等人拿着这个黑批示，召开全省电话会议，大造迫害革命干部的舆论。
    “四人帮”及其代理人赖可可和张、翁、贺等人疯狂地对抗毛主席关于“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的”指示，大搞以帮划线，打倒一切，到处散布“斗掌权者”、“打活老
    〔机密)
    虎”的谬论，刮起层层揪斗“‘两否一倒？代表人物”的妖风，残
    1
    酷迫害苹命干部。
    1.江青、姚文元策划在浙江打倒一大批革命千部
    第19期
    这是江青搞篡党夺权活动，授意“四人帮”的余党指派人，在
    に
    我省永嘉县炮制的电影剧本《苍山志》。这个黑剧本，从1973年12
    国务院文化组文艺创作领导小组
    1974.7.26判
    月开始炮制，至1976年7月15日进行了九次修改。从生产队长、支部书记到县委书记、省政工组长都被丑化为“走资派”，树立了一
    浙江某地如今竟然大演海瑞戏
    个层层揪的黑样板。在去永嘉的创作人员中，有的说这个剧本“同《反击》一样”，“是一枚重磅炮弹”，“一次强烈地震”。这充
    为林彪树碑立传的毒草居湖程4
    分反映了“四人帮”的反革命的目的。
    《胜利的航向》
    、
    不
    从く日》女面看动あ
    基山去
    且A片
    有冬所
    oD)5441
    红星驻攻
    38-

==========第24页==========
    2.赖可可大刮层层揪“‘两否一倒’代表人物”的妖风
    吴连顺的揭发
    影印件原文
    4.翁森鹤叫嚣“斗掌权者”，策划大搞“撤职罢官”
    也老手冷，教3套方5有南花
    一九七四年二月间，赖可可参加
    翁森鹤于一九七四年二月二十二日在
    了南方十三省、市血吸（虫）病防治
    杭州织锦厂的讲话录音记录稿（节录）
    影印件原文
    会后，回到杭州，要我把徐景贤在这추考らあ第シくくなにか
    个会上的讲话记录打印给省委常委，
    有些同志说：现在是不是
    并发给参加全省血防会议的各地委一
    又搞文化大革命了？我们可以
    3彩新帝0部年色药9风四带修敏美有头扣路机
    分，加以传播。赖可可要我为他起草
    大学季了：我そ方0iの
    告诉同志们，是的，就是搞文
    并如5并孩编手清汉羽g.免子多衡在斗有报项有
    在全省血防会议的讲话稿时，说有关
    おs，
    化大革命。
    批林批孔部分根据徐景贤的讲话稿
    e的话：-含结以ち
    写。他还要我把外省报纸一篇文章列
    方长克的多书治·的如七云
    有些党内当权派，解放了
    举的所谓“两否一倒”的几条表现改
    双0云号股，浅任岁红8表其k方
    之后总是不舒服，谭、铁书记
    克，手e0树如行老风面6手中，等社的
    写一下，当作我省的情况，写进他的
    就是代表，其他有些地区和单
    过料有西名的9双特.绵我乾菊到款)报告内和关于这次会议的消息报道
    论在一草纪，称方已花必列未人标。
    中，并提出我省有些地方和单位有
    位，都有这样的代表人物。
    店格两易g表当面，控粥拉务换北形0坊“两否一倒”的代表人物。这就很快
    发约宁含的五心东空包
    我们草命群众的态度是坚
    司马拉意，争花见，视5大城烟以子部
    在全省刮起了层层揪“两否一倒”代
    isgAるを季あチ度め决的批斗，决不留情，七年以
    表人物的妖风，转移了批林批孔斗争的大方向，不批林，不批孔，批了一
    资治和中心飞秋名作秀自以修织，中共方子
    前对于党内走资派批斗的这些动作我看可以照做。中央有个
    年+八
    大批各级领导干部。
    吴，连顺
    ま3をミルタる
    副部长揪出来了，上海一连揪
    注：吴连顺是赖可可的秘书
    1977年3月18日
    タる多，そ6ゅそあ
    了三个，一个局的副局长，还有个中学一个老师，还有一个
    3.张、翁、贺竭力诬蔑、丑化革命干部
    込をまを判
    厂的党委书记，对他撤职批判。
    Dら成ち3・对て
    张、翁、贺为了否定批林整风运动，实现篡党夺权的野心，对于省委遵
    同志们提出了，对我们厂
    照毛主席落实干部政策的指示，在批林整风期间安排到各级领导岗位的一大
    な知んはcr，ら
    里批林批孔联系最大的实际，
    批革命千部，竭力加以诬蔑、丑化。
    守罗徐巡过}加月五赵，子代任见绵清羽
    就是陈、南、熊，你们批谭、
    张、翁、贺一份反党传单（节录）
    发斗手号珠·
    铁超过了批陈、南、熊，这个
    提法是混淆路线斗争界线的。
    在前一价段换班中，按照说、铁两同志的意图，在参进来的干部中，有这样儿种：交一种
    5呢：受铁汽学女。
    为什么呢？谭、铁现在掌
    是坚持错误立场，对文化大革命运动歌政于怀的，他们称之为：“路线觉语高”，充实到各级领导班子担要职，掌运动，
    性倒
    权。陈、南、熊已经撤职罢官
    第二种是本人政治历史有严重间
    己安奖黑会3，再地生乡性历赵浮套8
    了，再批半年陈、南、熊，谭、铁
    距卡下结论的，提用“先使用，后市查”，实际上是只使用不审查，
    线し好そ。
    的错误路线还是不能解决的。
    第三种是政治上一贯右倾，
    下午四点钟还要说吃中午
    右派边头，
    不手习莫钟心金喝的总6
    饭的来，四点钟的来，还说吃
    影印件原文
    まのまでっ芝中，吃学灰
    中饭，吃什么中饭，时间过去
    在前一阶段换班中，按照谭、铁两同志的意图，在掺进来的干部中有这样几种：一种是
    材向过，文梦空人求州叫芳
    了，不认识形势的人，杭州人
    坚持错误立场，对文化大革命运动耿耿于怀的，他们称之为：“路线觉悟高”，充实到各级领导班子担任要职，掌握运动。…第二种是本人政治历史有严重问题未下结论的，提出
    材鬼。
    就叫背时鬼。
    “先使用，后审查”，实际上是只使用不审查。…第三种是政治上一贯右倾，右派边缘。
    40-
    41

==========第25页==========
    翁森鹤于一九七四年三月十二日在省革委会屏风山招待所的一次谈话
    贺贤春、翁森鹤给省委主要负责同志的通牒
    影印件原文
    记录（节录）
    现在杭州搞了三个样子，一、停职检查，二、隔离审查；三、撒职罢官。
    对于点名可以随着斗争的发展可以点，数职罢官，搞他几个来教育大多数干部，有的批过斗过，不一定仍旧叫他当书记。
    中间（状态的）常委要他们站好
    多金，稻子4方总所正发来
    队，站在运动前列还是当阻力，告诉
    て
    他们不要以为以后还是常委，不定，难道不可以叫他们下放吗？关于机关干部何愿，是不是到五
    七千校，这不要急，先让他靠边站。如顽固的就搞掉他
    5.张、翁、贺揪斗、绑架、关押革命干部的一部分罪证
    李显通的冯发交代
    影印件原文省委听取上访团意见之后，张、
    怎多年地防批是基到，1
    翁、贺蓄意制造事端，他们多次到米
    可は一を信あ
    市巷来策划、偏动，说什么：“现在省委的机器仍在转动，没有压力，我
    中状同说伯易本其起线为艺其花
    们就是同你们一起想办法把铁瑛找出
    よりはな，いたやをを
    来，要他来解铁问题，他再不答应就叫他住在米市卷，让省委常委有事到
    1多可至的置.“行升文行瓷
    这里商量。”“我们再三研究过了，现在
    ま)可语を分法内
    是时候了，不升级不能解决问题的”。大约于七三年十二月底，张、
    K0年星长美还
    翁、贺一手策刘制造了一起在米市巷
    な}をりれっき可っの
    招待所扣留了省委当时主持工作的铁书记达三、四天之久的反革命政治事
    も态3のまえ行ス引手
    件，使反革命阴谋话动达到了登峰造
    影印件原文
    特油はみ可や字さe
    极的地步。
    谭铁二同志
    李显通
    赴京控告团和杭州市工人阶级，准备于三月二日在体育馆召开批林批孔大会，联系
    0
    九七七年三月二十四日
    浙江实际，批判你们二位否定无产阶级文化大革命的右倾反（翻）案思潮，以推动浙江形势的发展，您们必须到会听取揭发批判，否则产生后果，全由您们二人负责。
    女之1渭t90
    注：李显通是杭州大学工作
    贺贤春翁森鹤七四年二月二十五日
    人员、“上访团”主要头头
    43
    42

==========第26页==========
    中共杭州市委原组织口负责人
    影印件原文
    刘琦、赵希忠同志的揭发
    张、翁、贺等人于一九七四年三月二十一日在杭州挑起武斗，
    七四年三月四日
    Bafaイ：%
    镇压群众。杭州织锦厂党委坚持原则，通知全厂各部门不得抽人和
    华山华艳接汽[郭化欣尊南补子务系
    下午，×××、××、
    制造铁棍去参与武斗。翁森鹤对此根得要命，竟对该厂党委书记林
    鸭.整岩花有体首绿台阁锅伽林
    ××和“四人帮”的
    开基同志进行揪斗，尔后串通杭州市委内几个人，盗用市委名义下
    和地术舍台就笑黑泉坚史发店
    亲信张永生、新生反
    发文件，给林开基同志加上莫须有的罪名，予以“停职检查”
    的%是是雪整中华型气他万岂身
    革命分子翁森鹤、贺
    国经华软两人面不财落悦的
    贤春在省体育馆召开
    中共前州市委文件
    林雄年美翼翼乡人将校的
    所谓批林批孔大会。
    三人益角玉%朝华好吊羞鹅版
    会后×××采取突然
    市委〔1974】50号
    平的心甲人并内公m缩抑上乡位缠
    袭击的方法，把市委
    ★
    (稻限4务鸭经爱名)叫猪材
    常委、市革委会副主
    朝面山多即沁中人绒嘴致的
    任万进东同志和我们
    关于对林开基同志停职检查的撬复
    華程红山，花时莫黑&治
    两人留下，叫到主席
    的任班身明东显多纸皂收的疆
    台后面的休息室。×
    中共杭州市丝绸工业局委员会：
    洗：，上☐是济出二%纯抱我
    ××、××、××三人
    冬测修锦厂党委书记林开卷同志在这场花林批孔斗◆中，公
    4牛源隔多本拟中影解
    ,门要挟领导，对抗券众运动，这是先全错误
    稻…久
    将我们三人当面交给
    新生反革命分子翁森
    722子
    鹤派来的几个人，并
    向我们宣布，山上三
    令正年九养，菊儿丝风标说杀后通物受越一人·盒通特~李食品行长好一非自线线、意
    通职检查。希望#开荟同志认真
    位领导（指张永生、翁森鹤、贺贤春）叫你们到屏风山去。当即儿
    名确号究·认为一光广领版套的专文德增相~至运0究登服鑫意义，重心听取
    个人就带我们上车，押送上山。在我们走时，××还说：他们三位领
    德势腿线·哥红或队伍尚来组级婚多二·厂盒缘触到上
    导明天要出发，要你们去谈谈情况。但是我们到山上后，就把我们
    盖竭命受异得泥如，氧最统深管，党智武黄课质小食不试盒设纷物人郑的造龄通·特我通·兼6两行高滑
    三人分开隔离，小会揪，大会斗，整了我们八天。
    党要
    orogogdca
    刘琦
    赵希忠
    1977.2.8
    45-
    -44一

==========第27页==========
    第三部分
    一、。“四人帮”为陈励耘、南萍、熊应堂翻案
    早在中央制定〔1972]16号文件期间，江青便竭力包庇南、熊，
    “四人帮”为陈励耘、南萍、熊应堂翻案，
    以图掩盖“四人帮”与林彪反党集团一道破坏浙江无产阶级文化大
    并策动张、翁、贺和省委内儿个人大刮翻案风，
    革命的罪行。此后，“四人帮”不止一次地为南、熊鸣冤叫屈。批
    网罗牛鬼蛇神，妄图颠覆无产阶级专政的罪证
    林批孔期间，“四人帮”为阴谋篡党夺权拼凑黑班底，策动张、翁、贺等人猖狂地进行为南、熊翻案的活动。
    以毛主席为首的党中央粉碎林彪反党集团之后，我省
    1.王洪文、江青为南、熊翻案的一部分罪证
    贯彻执行了中央〔1972)16号文件，清算了林彪反党集团及其死党陈励耘和南萍、熊应堂的罪行，对一些罪恶累累的
    这是翁森鹤于一九七六年十一月七日的交代（节录）。翁森鸩
    坏人实行了无产阶级专政。这些人本来就是林彪反党集团
    供认：他对江青包庇南萍，攻击许世友同志的黑话，心领神会，常
    和“四人帮”插手破坏浙江无产阶级文化大革命的依靠力
    常与张永生、贺贤春等人一起研究。极力抵制和破坏对陈、南、熊的揭发批判，并大反许世友同志。
    量。批林批孔期间，“四人帮”出于篡党夺权的需要，处心积虑地为陈励耘、南萍、熊应堂翻案；策动张、翁、贺和省委内几个人大造反革命舆论，把对一些坏人实行无产阶
    花发民批克7使支时我h限意之仙西入n4其中まを信て，末？
    级专政，诬蔑为“打击新生力量”，“杀了少正卯”，不择手
    :7至只文子乎：3习有
    段地为他们翻案，致使一些坏人重新骑在人民头上，继续
    黄克福美，、们程t2好
    为非作万。
    文尊なし採代不放。行e1るfnす
    ー46一
    =47-

==========第28页==========
    这是王洪文于一九七四年十二月十日对省军区负责同志讲话记录（节录）。在批林整风运动中，我们党按照对犯错误干部的一贯
    2.张、翁、贺和省委内几个人非法审查省委专案组，
    迫害专案工作人员
    方针，对于跟着林彪反党集团犯了错误的干部，只要他们认真检
    王柏荣等六同志的揭发
    讨，改正错误，便继续予以信任和使用。南萍、熊应堂由于坚持错
    影印件原文
    误，中夹才决定免除他们的职务，调去北京审查。王洪文在这次讲
    素，绿g洋和，的，9带移时求拼研久桥
    张永生，翁森鹤、贺贤春为了替陈励
    话中，却别有用心地胡说什么：“现在有不少比南萍错误严重的
    p呵清调现”手小上01行日由到到寿样
    耘，南萍，熊应堂翻案，经过密谋策刘，组成了一个由“杭州民兵指挥部”人员参加
    人，当司令的当司令，当政委的当政委。”“你们把他（熊应堂)
    绵均有邀棒视，痛稳身梦视5养特雅山
    的所谓“调查组”，于一九七四年四月十
    撞直楼浦金红帅剪日无确清苑
    六日由×××，贺贤春率领进驻省委专案组，对省委专案组进行了非法的审查：
    押送来就被动。”“南萍犯了方向路线错误也不应关。”不仅为
    ，少中入角学イ定：0,2)标
    (1)擅自宣布停止专案清查工作，对
    色楼规展年术和小的花4老这裤制路培
    负责同志实行隔离审查和停职交代，工
    南、熊翻案，而且把矛头直指以毛主席为首的党中央。
    角少。印不不李班价单有新有
    作人员集中“福发交代”问题。(2)
    e语一中，)速例包，直
    强行搞走专案组上报中央的全部专题报
    分1多メダッ，を告等主要档案材料，任意摘抄、扩散。
    片和转，雨奔济产动琳板有江华痛装嘉纪
    (3)不准专案组协助中央有关部门和
    客调理及加素到丹5加州，逆他淡
    兄弟省市的专案清查工作。(4)编造
    兰克，练的深秀
    着季促其、于发钢6州肥特轻华角丝
    谣言，颠倒黑白，把清查陈励耘、南萍、张永生勾结反革命分子林岗搜集、整理毛主席、周总理以及其他中央领导同志
    权鞋名专美，机技地方行嘉，刚纯物，位
    s区人手手，有A来
    的黑材料，透陷“省委专案组搜集、攻
    餐华“帆幸祺“餐砖报”消西浙致活遥
    击中央领导同志材料”；把清查陈、南、
    如感員が上东
    熊破坏文化大革命的罪行，污蔑专案组
    5孢地这手沈欢中，
    皇公角明心线，韩角能国酸”，布
    “全面否定了新江的无产阶级文化大革命”等等，给省委专案组扣上“摘反革命复辟”，“是翻案组”、“复辟组”
    をかろっるす，や不をる
    新公：主调时板州6自明
    的大帽子，进行政治陷害。甚至把已查
    以请>城和风外.帆明流不推销
    清的林彪死党周建平背着南京军区，与
    陈、南、熊策划“北兵南调”的黑会，
    次をあ3の有落钱任もらん
    减，花风帮推特程法建0常””4
    类烤动
    硬说“是南京军区同意”召开的；而把省军区根据毛主席和周总里的指示，召月这：盖到年之化，出喜和转
    开的一次成战备会议，定为“反革命黑
    るを古。る2kっも乙,种理片.森人移，收强好维递绿绣
    会”。妄图嫁祸于许世友同志，把子头
    童磷.两生：线和版北绳台材中人
    指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。
    (5)他们自成系统，不经省委讨论，
    这是王洪文于一九七四年十二月二日对省委主要负责人的讲话
    角特通，外种，色婚餐立克就把对专案组所谓“调查报告”送给“四
    香港准酒人美
    人爵”，为“四人帮”墓党夺权提供“炮
    记录（节录）。在这里王洪文又一次公然为南、熊翻案。
    王草翰物寿关特
    弹”。
    同时，张、翁、贺的黑手还伸到各
    保骑博气传
    地，把地、县的清查工作机构，打成非
    ゃ丝内，eちz材实
    九“坐年列和日
    法组织，派人审查，或由民兵指挥部接管，专案清查材料，作为“黑材料”勒令交给“批林批孔小组”，对工作人
    お种中报%。
    员进行强迫交代，非法审查，严重破坏了全省的专案清查工作。
    省委专案组工作人员王柏荣俞柏寿吴茂坤陈志钓傅格清林声兴
    1977年3月19日
    49-
    48

==========第29页==========
    王洪文于一九七四年十二月十二日对省委
    中失中要民系：
    中关亨关(”)b号文件总信开有
    主要负责人讲话记录（节录）
    这是从翁森鹤住地
    时を，
    查出的窃自省委专案组
    6有有1竹名加向经他写7们5
    中芳测江尚委
    的一批档案材料
    化g十用
    斜，92・
    眉委。城奶气因通第么、完户第，生多适戏务
    影印件原文
    ，桑，然
    还有南竹泉的问题，他写的那些诗，可以作各
    有秀专亲头李”位
    种解释，回去早点处理。
    1上生食衣，无
    这是南竹泉的反动诗词之一—《渔家傲·寒夜》
    色家
    赛夜97,12.36
    并巴生断坦人
    二、王洪文为南竹泉翻案
    桌厚。
    因寇套帆苹偏
    林贼自我爆炸之后，原浙江大学党的核心小组组长、革委会主
    夜慕壁子王箱
    任南竹泉极其恶毒地攻击毛主席、党中央，并发表反动诗词，发泄
    寒闻推诗拉妹度
    里天、快山何时。
    对党的仇根，为林贱鸣冤招魂。在敬爱的周总理指示下，一九七二
    老风帽少年十一月经中央批准，对南竹泉进行隔离审查。批林批孔期间，王
    造南士落
    自内动括手岗
    洪文为南什泉翻案，未能得逞。后来，“四人帮”在浙江的代理人
    林镇呼2
    赖可可秉承其主子的黑旨意，擅自将南竹泉放了出来，激起了群众
    列叭飘迎来弗乡为。
    的义愤。
    【注】“参”“商”是两颗星的名字。参星与商星相背而出，永不相见。“嫣花”是姣丽鲜艳的花。
    -50-
    51-

==========第30页==========
    材我
    〔宁)爷三、张、翁、贺有预谋、有步骤地为坏人翻案
    林及直林配是了地，掉6有
    这是张、翁、贺等人于一九七三年十二月八日炮制的反党纲领
    予X粉瞎子汽肆
    《把浙江问题解决好的几，点建议》有关段落
    这是南竹泉
    对反动词《渔
    拉城味镇房点雅年
    凡是在前一位运动中缯误地受到头帮、隔高·撒职、停职、审查、女球新木产行色指领奶彩煽，和性相狼。式
    学、批判的千踪和蓬众，都应覆指党的政境。徽曲正确等结论：
    家傲·寒夜》
    的交代（节录）
    制向性世判4标。安线今，抽机经
    恢复名誉或进行？及，统复工作给以信任。2h上人江分2人透原地，型中风及族折二动付脑4智轴。
    在这里，他们所说的“错误地”受到关押、隔离等处理的人，
    这商进出总
    就是在批林整风期间经党中央、国务院和各级党委批准审查、处理的一批罪恶累累、问题严重的人。
    矩之明
    在嘴，市工入测广大蒸命解水原入瓦，头猎击否定和文化大苍合有院照感娘上
    市第+和素版主品店润向吧浸精回演迷危
    张水垂园宽目非远
    张、翁、贺为
    兴地云常委杨金林同廊，显是其中的一个，1监了三本站不金典的“雅名”，从七二华十月关速了衡积的能备眼系今及不
    坏人翻案制造與论
    霸装4
    的传单、大字报、
    关于步水立御度除对香金林的法酒斯刷国并
    下者林冰影的
    讲话记录和在一些
    集处限坏竞的一元化配的子组件或告
    埃峰，成控七邢x污
    报刊上发表的文章、报道的一部分
    表来4，花标透精这使速
    原件
    物蓝同も元必立数
    上西，-及生射生柱的，今有刻城想
    壤、铁老记从“倒过条清的心史丛线，花浙江文化六分
    一切配籁衡了，花极李文化大草命广大件众指母了”体游标品人
    7米人
    心流及情内南，之通成数机
    竖持反潮流，革命永向前
    家
    质歌林
    孔性可尔222
    蛋检求委对桃全干的网顺进行测查直审
    这们之52水大棱
    在评铁书记完已浙江问烟你过来骨的墙识地很指导下，城花文化大革命中的秋极分子省成是林姓会。体，南·鸦的熹线人物1于是就不守设，员尽心计，皮兴一点不及其象无中生有，先投这，款置之北地而后快3光其对一些已结合朝州板证船
    工漏山多中，边中超.插到形名。打击道整、脑
    53
    52

==========第31页==========
    张永生于一九七三年十二月在省体育馆一次大会上讲话记录（节录）
    四、张、翁、贺和省委内几个人为坏人翻案的几个例子
    在省，市工人和广大基始辩众深入批林批孔。迎
    为杨金林翻案
    头确击否定和文化大单命右倾复膀思糖隐上
    一九七○年七、八月开展清查“五·一六”时，杨金林利用职
    张水生同海的：钟话
    权，把知道他所干坏事的汪雅轩、邹芯珉夫妇蓄意迫害致死。一九
    象孔老二上台
    七三年一月，经中央批准，对杨金林实行隔离审查。张永生在一九
    七天，就安杀革新派人士少正卵那样。谭、铁节记一到省委主持工作，
    七三年底制造所谓“省委迫害文化大革命闯将杨金林”的谎言，冲
    就以种种名且，抓，关了几十个“英新派”。
    击杨金林隔离处，要挟省委释放杨金林。杨被放出之后，除恢复他曾经窃取的中共浙江省委候补委员、绍兴地委委员、绍兴地区革委
    影印件
    象孔老二上台七天，就要杀革新派人士
    会副主任等七项职务外，又在“双突”期间，新增加了绍兴地、县
    原
    文
    少正卯那样，谭、铁书记一到省委主持工作，
    委“列席常委”、地区“批林批孔小组”副组长、“工人纠察队”教导
    就以种种名目，抓、关了几十个革新派。
    员等六项“官衔”，重新称霸绍兴，为害人民。
    沈斐迪的揭发交代
    沈斐迪的揭发交代
    影印件原文
    ：车hれき
    移金内
    を分以と(4号秋、ない主も
    一九七三年十月份开始，
    11乡艺亚吧师秘条移机乎准前法玉丰生护事
    待竹福层04大以笔9专久对
    张永生在大小会议上（在省工
    g理心5粉生n儿玩多知心b背常天得
    业干校、市工代会会议室、米
    含有多.3玩化拿北A様が全を学室
    列克”视有以的可3
    市巷招待所五号楼、屏风山大
    ッ(+
    全个人希清动站福
    心年，是行这发
    货。稀经
    “吧多主另空破9拿另多
    会议室等)多次对我们说：
    坤领R道口能
    “杨金林的问题，作为全省突
    7反车雪身将材
    馆养华的网吧全弱总
    破口，全省关了170多名，杨金
    可吗放ま、あ人
    林的问题一解决，全省关的人都可以放出来，170多人放出来
    你听至特
    -生る。
    是一支新生骨干力量。”有一
    影印。件原文
    、"有す花2
    次还对我说：“有贵任我承担，
    一九七三年十月二日张永生通过杨金林老婆的二姐带信给毛永
    や316,3引z你们不要怕，王副主席亲自打
    宁，要他到杭州去。十月中旬毛永宁和我到张永生家里，张永生布
    电话给我，还有20分钟在我口
    置我们为杨金林翻案。张说：“杨金林是文化大革命的闯将，什么
    2行丝万中花”贷里
    袋里，我心里有底”。
    迫（逼）死人命？是捏造罪名，捏造材料，镇压造反派”
    沈斐迪77.2.2.
    十月中旬，根据张永生的布置，我同楼月鑫一起到了杭州张永生家里，张永生亲自布置楼月鑫推翻旁证，张永生对楼说：“你对
    注：沈斐迪是绍兴浬渚铁矿的工作人员
    -55-
    -54

==========第32页==========
    杨金林问题过去是在压力下写的材料，你是共产党员也有错误，杨金林出来你不好交代，现在你要把他们怎样搞材料情况讲清楚”。这样楼在杭州写好材料，由张永生亲自作了修改后，写了条子，由徐绍林送市工代会倪巧云打印。
    影印件原文
    十二月十九日张永生和毛永宁到杨金林关押地方闹监，张永生
    一九七三年十二月二十日凌晨一时，司令部值班员接当时担任
    事后在米市巷招待所说：“我去探望杨金林准备接出来，要新闻记
    看守任务连的连长电话，张永生等七、八人要进我看守目标，要接
    者拍照片带到北京去。要杨金林在全省进行控诉，让全省人民看看
    见中央批准隔离审查对象杨金林。
    好端端的一个造反派被谭、铁搞成这样子”0
    沈斐迪77.2.2.
    我们奉命前往处理，告诉张永生等人，省委规定，没有省委介绍信和专案组同志的带领，不好接见。张永生气冲冲问，你们到底
    时有个位担
    要经过谁批准才能接见？我们又回答，要有省委介绍信、专案组同
    的支话。弱等も、八人なみ，委接中れ准あ审对きお全林：
    志带领或省委通知警备区，由上级机关通知我们，才能接见。
    狗春合前拉处理消东来生的人者京规度没有
    张永生火冒三丈跳起来说，你们是搞独立王国，不服从党的一
    者住来净组同击的希便天好接是，张永生冲：
    李同余、余
    向你们到热要轻过谁批准寸能精见？珠们又回落，安有
    元化领导。我们说，我们服从省委规定，就是服从党的一元化领
    军两同志的揭发
    者的绍信、等等姐问织者电扣并香已，由上狐机美翅
    导。
    表殊们，才够格见。
    这时张永生扑上来，右手抓住李同余同志前领口说：把他们带
    孩永秋留：支满起说你灵摘孩2王国，天服大黄的元化复等.我们说：药张丛青多观民就是服以耋
    走，抓破李同余同志的脖子，李同余同志向张永生说了道理，将张
    的元心很手
    永生拉开。张永生又冲上来，抓住李同余同志的头发并将军帽抢
    时疏永生计上耒古手抓任有国除同志消钗9说，抱和衡系在，执猿钢念同的时子、喜风门志问永生花5边
    走，至今未归还。
    理指最永水开展永又杠味，扣住李嗣克的头装
    事后，省革委会在人民大会堂召开慰问驻浙部队大会上，张永
    州军程招克争今未性吧
    生指使人散发恶毒攻击省军区及夏琦副政委的传单，同时造谣、污
    事后者華在人居大会￥子千层可院静队大会士，张水指使人散辰高考以点者气报臭绮付必的有平，门时
    蔑我看守部队给杨金林吃鱼骨头，实行惨无人道的法西斯迫害等。
    造盖汤袭婚看郑认於扬个林吃鱼常头突行修免人
    破坏慰问大会秩序。其实，杨金林同我看守部队同吃一个食堂，部
    通的法而时通多等。被好塑可大全我存，真，杨金林同行以国个食や以吃吩化
    队吃啥他吃哈。
    有个林数形身存和道群又进说印认你枪
    杨金林放出后，身体好而且胖，又造谣说：部队给杨金林打了
    达轻第美才对起来的，真是无拟之报
    中国k成
    激素，才好起来的。真是无耻之极。
    华拉军
    中国人民解放军八三二四九部队
    李同余余军
    多军
    一九七七年一月二十四日
    峰日日
    57-
    56-

==========第33页==========
    这是杨金林供认逼死人命的交代
    为朱和瑞翻案
    克序
    朱和瑞（原浙江大学革委会副主任、党的核心小组成员）在批林整风期间，恶毒攻击伟大领袖毛主席和党中央，情节极为严重。
    w21老五松汉
    在敬爱的周总理指示下，一九七二年十一月经中央批准，对他实行停职检查交代。张、翁、贺和省委内几个人，在一九七四年迫不及待地为朱和瑞翻案，竞下令要“立即恢复”他的职务。
    ××义于一九七四年四月三日在浙江大学师生员工大会上的讲
    话原稿的有关段落
    み的z到6
    1浅10纬*饮神气29发纱粉
    7。2タゅ
    色批主中，是马见
    这是汪雅轩、邹达珉夫妇被逼致死前的求救信、绝命书的原件
    4ら一タと
    能心级孕龙北光办车环江食杂心》，水阴多我化及心我声面
    は人多。，を如
    法2高你
    心5わ
    烈
    环手6碗把水及化7子
    壁内g安金4家的力于体常公4杀沙红应%办珠导骑公水珍专
    ぎがズい、角手。ヴるた
    2形。
    いリkまがの、が子、的
    享的的点首95仪营快
    影印件"原文
    “省委已经决定要彻底查清对朱和瑞同志的审查
    c
    情况，并责成原专案组尽快对朱和瑞同志做出结论，报告省委，立即恢复职务。”
    -59-
    58

==========第34页==========
    这是朱和瑞供认对毛主席恶毒攻击的交代
    为张全千翻案
    幻堂经代抵头认罪
    杀人犯张全千（原嵊县革委会副主任，锻压机床厂工人）多次指使杀人，罪恶累累。一九七二年八月，经国务院批准，速捕法办。一九七三年十二月，张永生媚动嵊县一些人，为张全千翻案。
    我们作大放象创克代我m严童罪行，
    修有河强升虚竹上数
    商
    接及大
    指旅
    晓
    平形异，裼部从珍子新民之美
    补凝代始打作大领袖
    春
    反浅泡字，这以反朔汽私裤来得
    も季ッ及ぶ기のが必起
    的
    祸从叫这，品哭地士区光醉饰养
    揭
    城在千可取一尺者福膜
    划作的抽も力
    发
    以为a事安。め病
    境县椒区么五商脆指
    修を折もや，例き。
    影印件原文
    补元挡发风圈炮打停狱机油
    我们十一人为了张全千问题到杭州上访，73年12月份在米市巷招待所上访人员大会上听到张永生说，杨锦（金）林、张全千都是受资
    利1秀加易归原彩里忽
    反路线迫害，这次反潮流就要解决杨锦（金）林间题，绍兴地区先解决杨锦（金）林，张全千问题一定为（会）搞清楚。
    嵊县搬运公司商晓春
    一茔年要業条かす河，=以
    1977年1月31日
    欢お回，些きじ島饮后加多上
    这是为张全千翻案的传单
    我眼牌-起打3序狱价地1年。
    强烈腰求省委对张全的问题进行遭查直审
    $第保常表狱含职作回林顶，即幸
    ,在潭、铁书记要把所江问盟倒过采看的错误思想指导下，于是就
    セ，が常⑤せみ、シぬ京。即火る7
    把文化太革命中的积极分子看成是林形的牡会础，陈，南、熊的燕
    万ーが3，邪を南、は、下处饶住á钟
    线人物；于是就不择手段，费尽心计，发其一点，不及其余，无中生有，凭空掉造，欲置之死地而后缺；尤其对一当已结合到各级克委和
    くば好。はやが度、2朝は水评艺せ，さ所
    革委会的断于部，更视为眼中创肉中刺，衡罪名。打击迫喜。他
    129.6.
    们内了杀鸡惊猴，杀一禁有，百先就安风一些在当地连在全有影响的代表人物身上开刀，借以达到否定文化大革命，开历史倒罩的目的。我县张金干的案例，就是这样一个在全省比较突出的典型好。注：此件是从张永生家里查出的
    -60一
    -61一

==========第35页==========
    为沈阿毛等人翻案
    蒋洪云、关正河两同志的揭发
    这是张全千指使杀人的一部分罪证
    一色机用什加彤，临海花周论丹躺
    影印件原文
    纵大美.是装光2东光方地最7
    一九六八年七月十四
    人件上规鞋群灯P心学人件加时纵
    日，临海花园光溪街纵火案，
    。工
    大火草第拿常光.黄异用滴形士地委于一九七二年九月六
    そ！·月1
    4芳
    有
    青，与》所A:通h1e
    尚扇以宏程仔天美州幸，据确嵩，罪片
    日，地发(72)63号文件上
    r。,年nn,d4n*ti2T发，
    ,4.以其重多作，风
    乎雾顶枫大，对勉场应附机
    报省委，省委(72)125号文
    ,
    先匕车如があ造妙矛山
    件，批准对纵火决策者和策
    子人多が一套星が人刻-庹
    划者沈阿毛、董台保实行隔
    离审查。隔离以后，经多方
    1
    翻羊机师，粒域浮或灰五形男少
    2(
    反复调查，证据确凿，罪行
    尊光1明九登样以翻李，至沈3
    严重，民愤极大，对他们应
    城的
    <7ンイ・天チ乃实行无产阶级专政。撒精高旁其牧美功再极生：地
    一九七四年批林批孔运
    수
    3孵鞋大风影大拧印群弘
    动开始后，由于“四人帮”
    信政天，担地琴要肉黄人风心指须用茎
    另搞一套，省里几个坏人刮
    韩游疾切，湖优，"到营需雾批防
    起了一股翻案妖风，地委主
    长空装餐行
    高缺藏子6巴：友他制格意毛庞不，沈
    要负责人也积极为犯罪分子
    ~系45或县途
    长女外1912有轻爹毓扇3高静养期随意料。从地燕
    沈阿毛、董台保等人翻案，
    1,4标12,1ge44
    会抛抽2挑色了肤州以翻学校尽并炮制了地委(74)37号文此，大升特轻来瓶七版铃心情.
    件“关于沈阿毛、董台保撤
    1w,1作
    搭凳人そ
    消隔离审查，恢复一切职务
    ”乎月
    的报告”。此事受到了县委
    了寸叫事中在来写人，
    大多数常委和广大革命干
    ルと旁，好s)
    注：蒋洪云同志是中共临海县委副书记，
    部、群众的强烈反对，但地
    州-加的门，庭净清5上走版公279，平
    关正河同志是纵火案专案调查组组长
    城：世真亡季识嘴树嘴，天常减程，
    しにくわ柔
    委主要负责人×××仍顾固
    坚持错误立场，胡说什么：“形势需要，撤消隔离审查，不留尾
    带州雅拿个公书州银说意悦(と的:他求
    巴。”在他的怂恿包庇下，沈、董就离开了隔离室，长期逍遥法外。从此，在台、临地区就刮起了一股为坏人翻案的妖风。对此广大干部和群众表示极大的革命义愤。
    揭发人蒋洪云关正河
    九七七年一月二十日
    一63一
    兰62一

==========第36页==========
    这是沈阿毛等人一九六八年七月十四日火烧花园区
    尤溪街的部分现场
    第四部分
    “四人帮”为在浙江建立帮派体系，以帮代党，培植亲信，大搞“双突”的罪证
    “四人帮”为了篡党夺权，迫不及待地培植亲信和爪牙。他们篡改党员标准和革命接班人的条件，提出凡是“造反派”和“反潮流”的，都可以入党、做官。他们把张、翁、贺扶植起来，一度篡夺了省委领导权。尔后指使张、翁、贺用“上督落”、“飞过海”等办法，突击发展党员，指名勒令各级党委突击提拔干部，疯狂地破坏党章和党管千部的原则，造成了党组织严重不纯，有些单位的领导权被坏人篡夺。
    ー、“四人帮”扶植张、翁、贺，窃取省委领导权
    新生反革命分子翁森鹤，破坏文化大革命，干了大量的坏事，群众切齿痛恨，叫他“翁扒手”。王洪文、张春桥硬把他指定为党的十大代表，让他捞取政治资本，充当“四人帮”篡党夺权的反革命打手。批林批孔期间，王洪文又让张、翁、贺列席省委常委会议，使他们得以骑在省委头上，拉屎拉尿。
    -65一
    =-64

==========第37页==========
    汪弘毅同志关于王洪文、张春桥指定翁森鹤作党的十大代表的揭发
    王洪文于一九七四年六月二十二日打给省委主要负责同志的电话记录（节录）
    2兴文3法射听多及北气有玉地春移
    2作远名9行
    影印件原文
    株る十代表，一んを今)れ向
    Cど+=0=t时)
    (一)组织问题我
    右1无花，春秋足d化育中全们人8本
    (月程邻间父形不
    想了一下，…可以分
    选反最早的，要房到通个历史，在足”大'代表帆时候
    可还=并
    两步：一、先吸收一些
    同志列席省委常委会
    1文xス对Gュ这っバえ
    のte议，一方面对一些同志
    这を，れるれ麦人受引
    。才对-竖艺92骤号分
    进行观察，另一方面对
    杭联{色*教之，于新建列反对的时4隆，天
    不可隗业人超休绣
    不同观点人创造条件。
    还：し丈使（一、尽
    =角线学细。
    二、再正式参加。
    远￥，”马晚有王字个行同无我元型程充喜和八
    二、张、翁、贺鼓吹“四人帮”关于“造反派要坐天下”的谬论，仿
    对分州表夜坚水妇碱2可徒金，风)一天范的之
    效所谓“上海经验”，有纲领、有计划、有步骤地大搞“双突”
    年他行才私達表まに。思必1倍，后方玉要有向有玉写点f时”过反贞似作才勉
    1、张、翁、贺宣称搞“双突”是为“四人帮”篡党夺权打基础，是他们在批林批孔中要解决的“最高问题”，“决不避嫌”
    3迟￥，
    13绿及
    周岩的揭发
    七年二月心里
    注：汪弘毅同志是谭启龙同志的秘书
    影印件原文
    王洪文、张春桥多次指定浙江省委把翁森鹤安排为党的“十大”代表。
    一九七二年十二月，张春桥就向省委领导同志说，翁森鹤是文化大革命中全国工人起来造反最早的，要看到这个历史。在选“十大”代表的时候，王洪文又对潭启龙同志说，浙江选工人代表，要把翁选上。当浙江省委提名翁为“十大”，代表侯选人，受到杭丝联极大多数党员、干部强烈反对的时侯，王
    注：周岩是杭州塑化一厂工人、“杭州民指”动态组组长
    洪文还说：“要照顾历史，即使工作难做一些，也要尽量争取选上”。为此，
    影印件原文
    省委常委全体同志找杭丝联党委和反对翁当代表最坚决的职工开座谈会，做了一天一夜的工作，他们才勉强表示：“组织上服从，思想上保留”。后
    73年11月，在丝联厂宿舍，翁森鹤宣扬过：王洪文副主席做接
    来，省委又要翁向省委写了“检讨”，经过反复做工作才勉强选上。
    班人，我们要做他的基础，建立一支庞大的队伍。所以要反潮流。
    周岩一于17/8-75
    汪弘毅一九七七年二月七日
    ー67一
    66-

==========第38页==========
    翁森鹩的交代
    2、张、翁、贺炮制的反党纲领中有关“双突”的所谓建议
    有：るキ
    有很泉0叩京吧中往运兰反花
    这是张、翁、贺炮制的反党纲领一《关于把浙江问题解决好的几，点建议》的有关段落。在这里他们提出要“学习上海经验”，
    好天下不天7Nh改流設ガ
    “在半年时间内”，在他们“协助下”解决好“领导班子”问题。
    1品卫星坐天下，州4们老3总小列业
    这是他们大搞“双突”的黑纲领。
    に浮イ复天棒以しrR好。把他教们反翰地没志n饰千，利奶
    墓于忧州疗是
    成款后亭奇中完气为孙送反浅又北心人"飞iが安3、、な
    省婆在地，是叠省歌霜~经济、文化的中心，有一度经进斗要考
    スス71字思奖。就
    整的产业工人队饭：西此我们党说：省套资成杭州帘委先走一步，
    醇天天所艺A卵的芯反衣习行
    在分湾路线的盖抛上。很号十大移线。警习海经验。获漫境、有
    华元下n门般·3税行东孙然部加半
    步学妈好干郭队领的是挽。要查半年附病内，在异风山学习调
    有3り更さ了含当轻要就t的老岛坐天7极碧岩坐天子园
    恋内的跑下，宠各工矿企曼的老、中、骨缀导系子善士★需带喜买
    全浄るピ天、連党萃とそ7、が在清3坐下
    3、张、翁、贺仿效所渭“上海经验”用极其卑鄙的手段大搞“双突”
    影印件原文
    张、翁、贺等人到上海“取经”后，大肆宣扬的所谓“造反
    有一个张春桥的讲话我还有很深的印象，他讲：谁说造反派只能打天下不能坐天下，我们造反派要打天下，而且要坐天下。我们看了这份讲话心里
    派”掌权经验的一部分原件
    象夏天吃棒冰无限舒服。把他（它）当作我们反潮流所要达到的标准。我们感激张春桥毕境（竟）是我们造反派的“贴心人”。在浙江我们要努力去实
    上海市培养蓝命事接是入
    现这个目标，为“双突”打下了牢固的思想基础。我们那时天天所想入非非
    实行老中考二结合原积的情兄
    的就是造反派如何坐天下的问题，这是我们在批林批孔中要解决的最高问题
    C套推数1
    了。用这个讲话作为经典，我们走路想着坐天下，吃饭想着坐天下，开会讲着坐天下，睡觉梦着坐天下，搞“双突”就是为了坐天下。
    张永生在1973年12月散发的传单（节录）
    单上，
    无P我享会全도人汇
    些流言蜚语束缚了自己的手脚
    占决不避蝶，不怕别人说“你们要权”决不被那
    影印件原文
    培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人
    决不避嫌，不怕别人说“你们要权”，决不被那些流言蜚语束缚了自己
    的手脚。
    69-
    ー68-

==========第39页==========
    翁森鹤的交代
    计外归只每
    翁森鹤在吴兴县和三台山的谈话记录（节录）
    纳新问照，请大家也婴注意，不吸急，
    好比乘公共汽车一样，廿个入排好队
    个一个都能上去，大家争着上去，一拥拉。售票员
    各ぎk,把石品如共米バ方
    就把电门一关，结果一个都上不去。
    (1974年7月1日在奥兴县工人年乐福
    什方1チ若ェす
    形勿氨告会上的必语)
    （把农を兰ぎ）pス笑
    们老甲鱼（指彩FP》领孕%材名作但价方包
    民，仙T上语是假其9m浮2导技
    的红号利纷程兰
    。若考イ行めスあそと1
    l>
    タ子っしそれ全，の3等
    总最喉内，-2场有危西
    んッ。札全。
    る打打。把A行年印吃る
    影印件原文
    影印件原文
    对于王洪文在上海所有各条战线都抓在造反派手中总是感到此
    纳新问题，请大家也要注意，不要急，好比乘公共汽车一样，廿个人排好队，一个一个都能上去，大家争着上去，一拥挤，售票
    经验甚好。他下面的有些头头与我们接触时曾讲我们上海就是伢老
    员就把电门一关，结果一个都上不去。
    王讲的都蟹牢（即都把权抓在造反派手中），对那些不老实的老甲
    造反派内部，的确有抢西瓜吃的，打的打，把西瓜打碎了，大
    鱼（指老干部）就要批判，不准他们有气候。我们对上海的这些做
    家都吃不着。
    法，佩服得五体投地。总想仿效，动不动就举上海为例子，要向上
    蒋华的揭发
    海学习，就是苦无机会，好容易等到了批林批孔运动，机会来了。
    .44hCB32我6上鲍从及②
    影印件原文
    黄荫堂的揭发交代
    桌酯脚家入石店，翁冲我你家子
    影印件原文
    去年(74年)
    a6Rd2-好
    11月10日晚上，我
    彩反价片，弱荐在U前大出丹价扇
    新生反革命分子翁森鹤
    在七四年六、七月份煽动大
    区T的香面，亚苦2之M魔=士液
    们一起从衢化回来
    あstaリ数い把く1ン搞“双突”时说，(1)要
    仅快心房的的下上￥广叮+字平界
    准备去北京办学习
    不努家硬頃で込有解
    在政治上把老干部和广大党
    及G，
    班报到前，翁对我
    员打得晕头转向，乘他们还
    们说“双突”的问
    东钟手，日到争存不是绝超不
    没有醒过来的时候就动手。
    题肯定是这次的重
    驼。B安ネチに的不如、)
    (2)对老干部打不到的要
    点之一，对于这个
    赶跑，赶不跑的也要搞臭。
    注：蒋华是浙江麻纺织厂的工人
    问题你们放心，我
    多nげ、抱な
    要弄得他们不愿意干。(3)
    是有思想准备，一个原则不能退赔，那怕是上断头台，钉十字架我
    行动要快，要在上面还不知
    年调x水国
    道的时候，就把他搞完。
    也要把它保住。
    黄荫堂1977.3.16
    蒋华75.7.24
    一70

==========第40页==========
    4、张、翁、贺为在全省大搞“双突”树立黑样板
    新生反革命分子纷森鹤发令全省都要学“杭丝联”，七四年四
    杭丝联厂临时领导小组的揭发
    月至七月，全省到杭丝联参观的有上万个单位，近九万人，通过各种报刊、杂志、电台、广播站报道，广播文章42篇；还拍摄了题为
    弱森鹩为门暴党李叔在杭联大藕双吴树主
    《杭丝联在前进》的电视新闻片；省“双批展览会”突出宣传了
    大换执的黑捍板”双灸点，双突人吴北倒，在壳是列花
    “杭丝联”；还派出代表同驻浙某部防化连一起到全省各地宣讲，
    美中有a人，よ的、党多人平有的タ3，
    使杭丝联黑样板流毒深广。后果极坏。
    有铭零姜中无风被婚将和外作，打凳怎女副形泡人
    杭丝联抓革命促生产临时领导小组
    人等2；付ジ把一被抑奇eア外全
    一九七七年元月
    友人有以，8送疑ス有人新将含杀熹鹅发冷全清湖要学机以眠，七四中明夏
    这是宣扬杭丝联“双突”黑样板的
    明整的汽生联就站有上万宁程，还九队，题过名种版
    报刊文章、展览图片的一部分原件
    列拿城，电在方精沐报道，才檐及高；远推播」款抗标沁商健》，的电讹新闲叶，者淑批展览多象多豆
    杭州日报
    浙江日报
    彻找型联；适派状表国张浏某部孩是起伦轻
    朝气蓬的战斗指娜部
    气盖海高线节潘实部
    地是神埃杭纸里静放流毒海扌，尔果报杯
    杭州日报胡革命仕产象籍
    杭嘛环翰便电产咖领华力姐
    杭丝联”限批“克己复礼”面貌显著变化
    一んe
    有
    莉#的停税希梦人
    影印件原文
    服力
    五一前夕访杭型联
    翁森鹤为了篡党夺权，在杭丝联大搞“双突”树立大换班的黑
    典
    样板。“双突”后，双突人员比例，在厂党委31名委员中有21人，占67.74%；厂党委常委15人中有10人，占66.66%，原有5名常委中3名又被排挤在外工作，厂党委正副书记5人中有3人占60%；原2名副书记中一名又被排挤在厂外工作，全厂总支正副书记16人中有13人，占81,25%；总支委员47人有34人，占72.34%。
    73
    -72-

==========第41页==========
    李上贤的揭发
    一九儿即年八月和六直身名升例百等宁
    影印件原文
    三、张、翁、贺和省委内几个人疯狂破坏党章和党管干部的
    校秘林继礼座衡多工，有列子美吃立领变
    九七四年八月在六通
    原则，大搞“双突”的一部分罪证
    竟袭纳到“，水￥常上说。“年人
    寺召开的“高等学校批林批
    丽，爷)等学锋要资观一光虹·，美见彩柳要
    孔座谈会”上，介绍了美院
    张、翁、贺等人疯狂破坏党章和党管干部的原则。叫嚷“砸开
    以立家或院-祥的“双变竟先，笔尊告快
    成立“双突”党委的“经
    党的大门”。采取“上骨落”、“飞过海”的手法突击发展党员，强
    光发的号邦，者中区了院有人皮耐地州学掩
    验”。张永生在会上说：
    迫各级党组织突击提拔干部，并用调整组织机构的办法突击提干。
    境案有皆柏
    “年底以前，各高等学校要
    王建的揭发
    影印件原文
    汤帽，光永里项.2水里%好3吃实心场
    实现一片红”，意思是都要
    相)，中初%时臂报，知扫乡时情地
    成立象美院一样的“双突”
    新儿首奇'文有存蒋号哭寿@过夏
    新生反革命分子翁森鹤、贺贤春通过夏××督下来要
    永乾竟是特学所安文。下以变”复
    党委，
    以篡夺各校党委的领招r今中其中有いを成拘
    松本布过和を羽好
    发展入党的名单中，其中有的
    瓷背牧。
    导权。当中医学院有人谈到人在民兵指挥部根本没有工作
    专资
    他们学校的领导班子问题时
    赫纯将是为入党的品岳，刿说：“不要再给我们吃空心
    し)身，ち3明
    过，而只是在指挥部的名单上
    汤团”。张永生说：“这次
    とを饭受)E线的一发
    挂个号，纯粹是为入党的需注：李上贤是省委宣传部工作人员
    要给你们吃实心汤团了”，
    他八是
    要。例如：
    “你们什么时侯报，
    张××，（原浙麻的）就
    我们什
    种顶坊”>区印发有翼显流森阴5的柴膏
    么时候批”。张永生就是这样坚持要继续大搞“双突”，篡党夺权。
    #的角悦，7制袖发欣有溪也花发
    是夏××与我说：“张××是
    李上贤
    老贺（贺贤春）关照的”。要
    洲有优发3
    九七七年二月二日
    我们一支部发展他入党。
    还角影%发网门旷的)一克是呢r叫号旧，是的
    “市民指”二支部发展蒋
    这是传播浙江美术学院大搞“双突”的
    e:浓列월
    ×是翁森鹤与贺贤春讲的，翁
    所谓经验交流材料的原件
    龙あ有次5战3
    说：“张××能发展，蒋×也
    浙江省商等学校批林批孔座炭会经验交流材料之三
    要给他发展”，当时，贺也惧
    爱素资照的克姓挑肩拆”
    翁三分，也同意给蒋“挑肩
    n达附9
    格”而发展了。
    在批林批孔斗争中加强党的领导
    注：王建是杭州第三织布厂工
    还有张×（阀门厂的）一
    人、“杭州民指”政工组长
    直是跟张永生的，是张的所谓
    中共新江美术学院委员会
    “警卫”。他的父亲早死，曾
    被判过刑。张×也是只在“民指”挂个名的。有一次，夏×与我
    千部六名（百分之三十一点五），上R片字以、巴的取L西。
    说，“张×的发展入党，给他办办好，是老张（张永生）、老贺
    的)一名（百分之寸点四）.凳委设常委九名（工直此三名），内
    (贺贤春)关照的，由老贺‘挑肩格’
    正厨书记六名，某中老千部一名，工宣队一名中青干部四名文
    王建
    化大革命前，党委十一人，观在十七人中有两人是原党委成员其
    一九七七年三月十八日
    余的是新的.车龄最大的五十一岁，最轻的二十五罗？平均年龄三
    —75-
    一74一

==========第42页==========
    黄荫堂的揭发交代
    影印件原文在杭州市民兵指挥部成
    在标时中面行得新3行新反矜分有绿
    立前，新生反革命分子翁森
    毛杰的揭发交代
    和萸精的不轻为境数配本的整象孝可霸理鹤、贺贤春对市民指的老党员说：你们要象老母鸡孵小
    我科知扣好米户锡f去.派的到多
    -也2具1.月河，t有嘉学本
    鸡一样，一批一批孵出来，小
    度：1k已计为名)报，，翼，X风
    时法司备.月平很形入克很李不冲境颜录中
    鸡孵出，你们就到另外地方
    雨克卧是酸症新取清今公和存松系贸者加
    派用场。所以市民指的入党
    置篱保生人，多、有。度1五华，军用
    根本不讲党员条件，而完全
    ·中美纪”特差克子私写，的：霸
    着克有飘行事里。
    是根据新生反革命分子翁森
    公盖，地利以净·拟手%净·么拉园
    鹤和贺贤春的篡党夺权的反
    发を
    革命的需要。
    抢股…根维升为一全求·，令口花立山
    黄荫堂
    ·金空”着车车美久M鲜立率，
    王着、%1内坊峰3凉法，拉中多正裤4红、产医美以2*车令不2华到四
    这是所谓“杭州民兵指挥部党委”突击发展党员讨论记录的一部分
    物文
    原件。在这些记录中，有直系亲属和社会关系极其复杂、本人表现不好
    巴私911司，X天8，属
    的人，有本人被判过刑的、有开除厂籍留厂察看的，都被突击入党。
    皮推军，车元托对子静名1·冲=美红”经军软，丝，·的使香产工发都
    008
    通发军，这名表会·臂叠，空换们
    -风之礼
    弯复核贴g专饰e过电弦冲那妮4
    克寻的大马式上子没中方蜜生营美·黄}调g龙t车)本的人，
    所达南司专
    2名评书在知-以隐
    が的方あ
    ⊙出是汤机走
    ”州·美雄：·女是第交令红经多建
    。器尔须
    ,满，竹22之花
    色壶场说r@
    手石足素公日日，落夏苏闻茶、盖我玉器
    也正平红，睡，高12麦
    父ド取し子写。区(4区有
    3功考轻克
    印-238
    6te复肠？移减印通3
    太2地文车令下的*1“*风
    疗民3师无纯苹考屋别-瓷@酸队馆2有
    5以よに等く3
    确。慧会可保项子的器秋列心
    内，年手
    ⑦2能秋的行甲4寝吃红d
    的0写和林，：1方室夏必刻
    ,本も化mス
    带竹的购好多统以航狮
    汤景和%-
    d伯树罗发.无尺列
    心多
    にルだれた
    上晚五郭⅓
    あ5が
    11723
    る32い5元
    3-4如家一4
    水厚好，好院化线92a30
    注：毛杰是省委组织部工作人员
    ー77
    76-

==========第43页==========
    影印件原文
    翁森鸩、贺贤春勒令杭州市委突击
    一九七三年十一、十二月间，在省委举办贯彻“十大”文件的
    提拔六十名干部的信件的原件
    学习班上，×××、×××、××等人，与张、翁、贺里应外合，
    王达能饶抗饰委
    策划了“冲口复组”的纂党夺权步骤，由张、翁、贺具名，炮制了
    2亮散不的托中育通梳睡一直抵
    致谭、铁书记的“公开信”，把设口撒组（注：指在一九七二年把
    蜘党的十大以后是半的还不州天
    革委会各工作组改为各工作口)列为一条“罪状”。同时，提出了
    再一次提苏送上敢反潮流认代谦入十名腹求你心心遮笑查请三入内瓷实拟脚
    “充实”省、市革委会各部门领导的黑名单。在省、市机关内部搞
    口充夹纳透带委九去
    串连活动，提出了“两口吃掉一个组”、“恢复文化大革命前的体
    政：经付长射同相水>首>生呼组嘎授试等)十考
    制，就是复辟倒退，开历史倒车”的反动口号。到一九七四年二月
    く组他的等*を
    上旬，在×××、××、××支持下，首先在杭州市作出了“冲口
    <金公好角黄燕美%
    复组”的“样板”。然后，“以市促省”，“以市压省”，逼使
    (名锅附)
    7.3.90
    谭、铁书记表态“支持”，逐一宣布恢复原来的大组形式，组下设
    森碍
    的各个办公室全部恢复，重新调回或任命了各办的负责人。
    影印件原文
    “冲口复组”，只是篡党夺权的一个步骤，并不是最终目的。
    王子达、王醒同志
    ×××、××、×××、××等人先后说过：以前吃“亏”，就在
    并杭州市委：
    毛主席指示的老、中、青原则杭州市委一直抵制，党的十大以后
    于没有大胆地充实“革命”的“新生力量”，权，没有全部拿到手。
    又是半年多了，还迟迟不执行，今天再一次提出，兹送上敢于反潮流工人代表六十名，要求你们迅速研究并请三天内落实解决。（其中）
    在批林批孔中，要解决“提干”“纳新”问题，要做到象上海那样，
    (一)充实的市委常委九名。
    (二)政工组副组长谢国相、朱香娟等二十名。
    从上到下的各级主要领导机构里，“新生力量”占压倒一切的“优
    (三)生产组夏根法等二十名。(四)办事组倪巧云等十名。(五)公安局黄荫堂等十名。
    毛杰
    (名单另附)
    翁森鹤贺贤春
    74.3,19晚
    1977.2.3.
    ー79一

==========第44页==========
    张
    b
    作喷令四、张、翁、贺大搞“双突”，造成党组织严重不纯，
    作余身，时现奇
    第
    办.风成)
    双3泰)
    博水是
    提拔干部名单的一部
    翁、
    有些单位被坏人篡了权
    动，乡笔
    小贵收
    1转冷等
    工
    张、翁、贺在大搞“双突”中，把那些野心勃勃、投机钻营、
    船·
    存糖送
    锈李版一沈藏
    之巧品风第膀
    贺在屏
    搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的人，拉进党和千部队伍
    7개中
    的怎象
    lあ一
    喜在
    和夜望原件
    山密
    内，造成党组织严重不纯，有些单位被坏人基夺了领导权。
    人病园年美黄
    杭丝联突击发展入党的黄荫堂、杨利生等举行所谓“入党宣
    和脱是地
    多
    誓”的照片亲多店
    X彩究
    按帖有子玉名
    谋策划的突击
    中名
    注：这些原件是从翁森鸩住地查出的
    张、翁、贺在屏风山发给本人填写的千部任免表的一部分原件
    博
    于部任
    干部径鱼
    串衣
    维
    氨：票分
    系
    的订
    人每月
    注：前排第一人是新生反苹命分子翁森鹩，第二人是放突击提拔为厂党委书记、市公安局副局长的坏分子黄荫堂，第三人是被突击入党提拔为厂党委第一副书记的赌棍、打砸抢骨千分子杨利生。
    -81一
    80-

==========第45页==========
    杭州第二棉纺织厂临时
    影印件原文
    领导小组的揭发
    杭州第二棉纺织厂
    九七四年突击发展党
    格时节=才飘供点九车风玉发负
    员四十九名，突击提授
    温州冶金机械修造厂党委的揭发
    烟负清人)为八人
    干部（从厂的一、二把
    服是数希多及有九人，空科拔à以共
    手到班的党政工团负责
    量人，左麦把安李擅拔日，把中
    入)二百二十八人。
    批林抢孔期间筘几时和袭猜，资均斯，了内以搁
    と面，教吹有有架中装色故る党委常委原有八
    厂双突，他们幽“凡是头上暖再，暖刺的饭潮镜战士'都以
    人，e突度拔左表多担t就发华配凯
    妇晚来0堂多任y处点：视付风孔件，及丰d二
    人，突击提拔的七人，
    入究，做馆”全打突高Λ虎忧人，原有魔负教的毅三一道回
    名生麦对穴产协生产视风乳工作。
    共计十五人。党委的
    有次，一旧下和晚上，就究数晨了以用“海入虎
    金极丝麦线具风湖有4州人被润及州
    一、
    降联人，学很技技多负千尊8人其中
    二把手都是突击提
    的影从.至有的光入虎，能行政的容支.有的入境配超3镜得
    中人，女九州反经智爱有3些丝艺
    拔的。把一个生活上腐
    在灸入霓的人顺中，家烫，社关豫或本从有乎叠肉腮纳损人，百分
    化堕落、教唆青年打架
    之三十-点大，造城了党缘的严重不纯全了乳摄拔八阅队。
    腹，根子至起计员其参加友折侣，为
    行凶，散布黄色故事的
    有的龄天虎，明天就贵上锐.有的胫入魂，就晚3死餐真黄
    甲“只要相美至，么于，猫礼必千地体峰以维体缩美有找版数会，等3眼
    人，也突击提拔为党委
    家损摸的人員中，当上地，布，局办打究黏，圳上职奇
    把生群收中散年美心羊修、花通程了只恩中
    常委，并担任武装保卫
    的以，了中层都二休人有配确扬行月利有腾贷落，净
    人，被疾，发n堂.安华送拔的A整美集员、
    组组长。而原来的党委
    辱1，魔磷地金家庭嫡秽，竟镀援邊时然服，通萌闻
    发保的友付%水。
    书记，分工协助政工组
    出身说家壁杜绘板顿等的人，德乳“莉性无产竹夏当
    花州草=巴愁
    副组长工作。原来的两
    社绘找1，獭家境，当上享调都说这优机后猴
    物任生广据雌位种
    名党委副书记分工协助
    2台y
    酪地严幽以丁内联1爬们的伤圆人，中夏伤队，根批
    生产组副组长工作。全
    斗，得超十-人，扣或资十人，开除=以.1以群缘起风抗，都
    总支委员一级干部原
    有41人，被调出、免职、降职10人，突击提拔的总支委员一级干部
    情称爱务社会议以的像仪竟恶振很地筑：到载要代凝
    48人。其中一个人，一九六二年九月公开攻击党说：“我没有得到
    “你们掳起头精精，观埙滞的杯！”这粉表明，规以双
    共产党的好处，只有共产党里坐过几天牢”。同年九月二十一日
    ”批贵要暮党，筹叔，复臂·
    晚，反革命分子孟永根动员其参加反革命组织，此人当即表示“只
    头温州金礼透会
    要有美金，我什么都会干，拼死也会干的”。一九六七年此人在集体宿舍多次收听敌合，并明目张胆地在群众中散布，美化苏修。就是这样一个思想反动的人，也被突击发展入党，突击提拔为厂党委委员、武装保卫部门党支部副书记。
    杭州第二棉纺织厂抓革命促生产临时领导小组
    一九七七年一月十七日
    -83-

==========第46页==========
    影印件原文
    中共温州地委组织部的揭发
    批林批孔期间，我厂几个人和张、翁、贺挂钩串连后，在厂内
    兴眉野是通入党副是统障联腺或鸟浩辞修)的位免。父烘彰修常辩西牵总致站的电嘉
    大搞“双突”。他们提出：“凡是头上长角、身上长刺的反潮流
    以没式录痛服些合大发，一元五年造统汤外，凝
    战士’都可以入党、做官”。全厂突击入党七十九人，为原有完员
    写装期说鳞陳城的头存为造历文，呢進1人以伍，
    人数的31,4%。有一次一个下午和晚上，就突击发展了四十二人。
    他孕在温m心纤行战2，一宽物，路湾条污女、技和制把，五州不为，蚁次然孩公要机关村酒物斗。
    用“飞过海”办法入党的有三十一人。还有的先入党，后进行政治
    対子这样一字毒全的の入を説
    审查。有的入了党，自己还不晓得。在突击入党的人员中，家庭、
    十分安ら，い状侵サ记ュ含さうん文，净化茶3一装"提足为？说他“原家所3一该头上生商
    社会关系或本人有严重问题的二十四人，占31.6%。造成了党组织
    身长利反潮流莎士強多时化针行壳姐，于
    的严重不纯。全厂突击提拔干部八十四人。有的今天入党，明天就
    一加儿0年七用一日把化拉入营四，寻变点灸撞为经时秘区体是利经第知童
    当上书记。有的还没有入党，就定为书记或委员。在突击提拔的人员中，当上地、市、局、办或本厂党委会、革委会常委以上职务的
    十五人，厂中层千部二十六人。有一个人犯有偷窃行为、私自撕毁
    处年桶但
    档案，污辱女工，隐瞒地主家庭成分，竟被提为温州市公安局副局长。还有一个出身地主家庭，社会关系极为复杂的人，他自称是
    影印件原文
    “新生无产阶级”，要当“社会主义工头”，也被突击入党，当上
    洪冠鄂是国民党副总统陈诚（陈诚原姓洪名舞修）的侄儿。其父洪载修曾任蒋匪军总政治部电话队长、武汉被服厂警备队长，
    车间支部书记。这伙人掌权以后，残酷地压迫工人。厂内职工被他
    九五○年逃往海外。洪冠鄂长期隐瞒与陈诚的关系，伪造历史，混
    们打伤四十多人，其中重伤四人，被批斗、关押四十一人，扣发工
    进工人队伍。他原在温州化纤厂微工，一贯偷窃、赌博、奸污妇
    资五十多人，开除二人。工人群众起来反抗，那个自称要当“社会
    女、投机倒把，无所不为，数次被我公安机关拘留、批斗。对于这样一个五毒俱全的家伙，“四人帮”在浙江的亲信，十分赏识，竟
    主义工头”的家伙，竟恶很狠地说：“我就是代表党！”“你们拾
    以“山头”组织“温州地区工代会党支部”的名义为他写了一张
    起头来看看，现在是谁的天下！”这充分表明，他们大搞“双
    “鉴定书”，说他“确实成了一位头上生角、身上长刺的反潮流战
    突”，就是要篡党、夺权、复辟。
    士”，强迫温州化纤厂党组织，于一九七四年七月一日把他拉入党内，并突击提拔为温州地区体委副主任兼办公室主任。
    中共温州地委组织部
    中共温州冶金机械修造厂委员会
    一九七七年三月三十一日
    一九七七年三月二十四日
    -85-
    -84-

==========第47页==========
    一、张、翁、贺大肆宣扬“四人帮”的“改造民兵”“重建民兵”的黑理论、黑经验
    第五部分
    张、翁、贺秉承“四人帮”建立第二武装，篡夺军权的黑旨意，大肆宣扬江青的“文攻武卫”的反动谬论，大量散发“上海民兵”的所谓经验。在杭州等地策划建立“民兵指挥部”。当“民指”干
    “四人帮”指使张、翁、贺篡夺
    了大量罪恶洁动，遭到群众强烈反对的时候，他们再次打出“学习上海经验”的破旗，又炮制“杭州民兵十个月工作情况汇报”，为
    民兵领导权，建立第二武装一“民兵指挥部”，
    浙江各地“民兵指挥部”的罪行辩护。
    张永生在一九七三年十二月十九日授意炮制、
    对革命群众实行法西斯专政的罪证
    宣扬“文攻武卫”的反革命文章无产阶级专改下继续草命时一条新鲜经验重温江肾同志《文攻武卫”的重安指示
    “四人帮”提出“改造民兵”、“重建民兵”的反动口号，妄图建立第二武装，篡夺军权。张、翁、贺秉承“四人帮”
    伟大的无产价级文化大革命，是波烂壮陶的群众运动，新生事物如雨后春笋，新鲜经验层出不穷，同忘关于文攻武卫”重罗指示，就是无产价级苹命战斗、买战的经验结，对于进行九产价
    的黑旨意，仿效“上海民兵指挥部”的黑样板，在省委内几
    及专欧下的继续革命具有深远的城略芯义。在全、全国深入开批杯格风，奋园浮卫无产级文化大革命胜利版米的今天，回頭无产价
    个人支持下，在全省各地建立“民兵指挥部”（有的地方叫
    级文化大革命的历史重温江骨同悉“文度武卫°的指示，对于击退那没安陶否定无产喻级文化大苹命的右领总积，竖持无产阶汝专政下
    “工农纠察队”，简称“民指”、“工纠”、“纠指”等)，一度
    K继续革命，是十分必要的。
    为了充分认识江骨词志“文攻武卫”时宜实指示，深刻理解赶行
    夺了党委武装部门对民兵的领导权，并部分的夺了公安机
    “杭州民兵指挥部”散发的所谓
    关的权，对革命群众实行法西斯专政，犯下了滔天罪行。
    “上海市民兵工作经验”的原件学习、仿效上海市民兵建设的经验，抓紧、抓好杭州城市的民兵建设工作上海城市民兵，是在市委直接领导下，以产业工入为主体的一支强大的工人武装力量。工人阶级要管理城市，改造城市，保卫城市，就必须建立强大的工人阶级武装。在无产阶级文化大革命中，根据当时两个阶级、两条路线斗争形势的需要，在一九六七年
    七月，建立了“文攻武卫”的工人阶级成战斗组织，整领和政造了原有民兵组织。一九
    七O年，在巩固和发展无产阶级文化大革命的斗争电，“文攻武卫”改名为“上海民
    -87-
    86-

==========第48页==========
    周岩的揭发
    张、翁、贺为
    “民指”罪行
    文0e(34狂0《号
    74莉9明飞，胡是纳高：物东建角得餐人
    上领亨民导晚收给领
    纸合，支室
    辩护而炮制的
    及令球一道。即启
    到增利·马花指夏，月数
    热哈不盛清产。除子晚
    饭n質么时和,
    《杭州民兵十
    者等紧氧您确
    县k,”外
    皂德造。春
    个月工作情况
    次滨警触宝海，宽
    线
    汇报》的原件
    子%1
    影印件原文
    心金雀来，
    死会
    七四年九月左右，约是翁、贺派人上北京逮捕朱×等人…我去翁会客室，翁讲到“要上京去抓朱×等，凡是政治派别的胜利，都是镇压反对派而胜利的”。
    周岩，75.8.17
    格婚亨最兵登得部
    王美娟同志的揭发
    点-以2断三祖2光见，复6头以手即人人劲
    影印件原文
    山找森凿2报，消元霸蒸衡说兰的这
    翁森鹤于1974年10月17日的
    你找率量药装远，手海庄之境之红老轻议，蘇到六“拉
    在一九七四年十二月
    一次讲话记录（节录)
    支海件情，吸夜把你列纸而1
    二十九日，我们双突的千
    锐型.说过去修御星托弹西打块感
    部群众五人到三台山找了
    “搞民，了心告布行.们，就是为3车等
    在是学载腾格接积有4，祁酱姐以城
    翁森鹤汇报了厂里的情
    影印件原文
    中难。
    况。翁森鹤说：有些问题
    为作之要
    搞民兵，我
    你们找市委介（解）决好，
    阔钟八大军变司宝，他们要武笔密能漫镜夜
    可以告诉你们，
    c月9日
    市委在云溪开三级书记会就是为了夺军
    议，我到六和塔去办件事
    车子武笔改支们于里设布头了是空3，再汽
    权。…为什么
    美通
    情，顺便把你们带到云溪
    最文と不そ在空透氏，呉用氏代*
    要调动八大军区
    去。我们坐上了小吉普
    注：王美娟同志是杭州织锦厂工人卡，在汽车上，翁说：过
    之款字。
    司令？他们要武装割据，要搞反
    去的老干部是枪林弹雨打出来的，我们是要靠藤帽铁棍打出来的，
    革命武装政变。我们手里没有兵，不是完了。再说，最近报上不是
    新干部要在这个大风大浪中锻炼。
    在宣传民兵吗？要用民兵来代替正规军。
    乙班王美娟一九七七年三月十五日
    一89一
    88—

==========第49页==========
    二、张、翁、贺阴谋策划在全省各地建立“民兵指挥部”
    李战友的揭发交代
    蒋华的揭发
    一九心四争月1自，生.修9爱生华多状丝4好
    2n山翁段贤春.级
    影印件原文
    团头5鱼条风山东流千d二公一队左右，找是诗快丘
    氢家守年3璃麦宁吹冷士n的长，
    と团状生ー也秀如色次会议，全ッれ生系。
    在七四年二月
    说得29飞子，命货头等)可兴
    次人孙M凸选，逸绝卓宝值多乃发年“珍公，老地里
    初，由翁森鹤、贺
    票和酒鱼花ě蓉日心仰一】本余议外望，将)
    成生松恤？力但和拐兴夹"的不和星幸县即魂质
    贤春、夏××等亲
    乡作豫御把林发狐年，说灯车有无乡稀换部，地的
    吓1吴练+92车元乡北10求生中
    自出马找市委领导
    一，一1仇打下名る，不芝注列み3局，
    研究班子的问题。
    找生
    2欧气厚A李风久年，你秀数吸中我记得二月上旬的
    一个下午，翁、贺、
    左我攻
    原4亦的限说季力生，价务等须
    夏带了赵（曹）××
    们立玉8
    G烹京的五的2福纯玉其发山牧，4
    和我在花港招待所
    注：李战友是浙西电管局职工、金华地区“上访团”头头
    压E2雪手，八压沙石我天节价多飞么米
    的一个小会议室
    年a3(角）状封，
    里，找了××、×××,研究了杭州
    影印件原文
    的w5·300
    民兵的筹建工作，
    九七四年三月下旬，张永生、翁森鹤、贺贤春召集各地区的
    定了筹备小组名
    单，民兵指挥部的领导小组成员名单，及党委成员名单，初步工作
    上访团头头，在屏风山总院开过一次会，一百人左右，我是金华地
    人员名额定为一百人，先进去三分之二，以后再慢慢充实进去。决
    区上访团头头之一，也参加了这次会议。会上张永生、翁森鹤、贺
    定先笃（挂）牌子，尽快把牌子挂出去，地点定在工人文化官后
    贤春三个人都讲了话。讲话中，除讲了省里要开“三全会”，要各
    楼，既成事实以后问题再说，由市委打个报告，给省委备个案，同不同意随他去，经费先由市里拨，以后再向省里要。定要（了）
    地、县成立“双批”小组和搞“双突”以外，还布置市、县都要建
    后，没有儿几天，杭州市民兵指挥部的牌子（用纸写的）就挂出来了。
    立民兵指挥部，把武装抓到手。杭州市有民兵指挥部，他们一闹，
    蒋华
    一下子就给打下去了。不然控制不了局势，市、县先搞起来。
    75.8.1.
    李战友1977.3.18.
    -90-
    91-

==========第50页==========
    三、张、霸、贺等人通过“民兵指挥部”，篡夺党委武装
    安题号时出下了
    部门和公安机关的权力
    是州或市民寒相挥部文、
    歌(1)04x号
    “民兵指挥部”篡夺各级党委和人武部对民兵领导权的几个例子。
    这是“温州市
    中共杭州市委文件
    民兵指挥部”“批
    失于区虚降造好网据干我兵一速友
    准”组建温州港务
    中共通州酒分写党壶：
    还数一九セは年三月え日字(4)：号文o
    这是经杭州市
    局基干民兵连的
    本指裤0文变州说认加复于当日州同以分，为了卫点体汤物顺开飘床卫港日+净铁·心4，博护后德纪产银盛济
    委个别人盗用市委
    “批复”文件
    序：徐卫家产和取合日工生的学金·外回明特接西
    关于途物县民兵童设问题的根告
    m宝常，园和吸最无销级文比大革向有x果，间幽无际
    名义转报省委的建
    专，可正外本定义，i道合，使些产·是工轮运5经，据议或经放如体陆‘超不决于量港形时网于昆州如一灯)
    德县“民兵指挥部”
    买予八的国授我打安·的人成4。记红治
    民且
    夺县人武部权的报
    端的城可尽兵量通年
    1913年月1日
    限：天m4,,鸟女区，203以，人数1
    告
    他州为机例窖：上出江爱安，拿容就：工色收则家民及静不椰魂德各端服命等”叠为戏纳基民
    ：化深得性广
    写%得”，航都企溪城篇民类和皮者民共工亦：
    “民兵指挥部”篡夺公安机关权力的几个例子
    3,“等悠县风秀作存智”和“建德是人武丽合督本@，周
    张、翁、贺把“杭州民兵指挥部”党委副书记黄荫堂、詹培灿
    中界使德春睡简合
    突击提拔为市公安局副局长，他们利用篡夺的权力，窃取一批市公
    化特票养命委员会
    安局空白拘留证、搜查证，交给“民指”非法抓人、抄家。这是“杭州民兵”去
    这是“杭州民兵”已用过的北京抓人使用过的拘留证
    拘留证的存根
    通
    知
    这是“杭州民
    那事要会春复。本，各县，区：立意、春且3人
    兵指挥部”凌驾各
    留
    证
    了学见省效上洛市民稀提议的理会或家、九好我州城申的民秀健成工价】菌解一台请你日转发给底鼻的含损文是，本委会、
    级党委之上，直接
    世拉凡本面工小商件进明边
    工使血民奔连队者塑帆秋直学牙.一
    发给各县、区、局
    者江
    党委和人武部的通
    中典克风事民兵指阵督委员会
    一九七西年三月九员
    知
    领汉系
    92
    一93-

==========第51页==========
    杭州市公安局拘留所全体同志的揭发
    影印件原文
    这是赖可可决定的“杭州民兵指挥部”强占省劳改局
    R人名异格：等今无行版中术产
    坏人（新生反革
    办公楼等房子的方案原件
    5m爱，ex,A多小以以，寸r44月n
    命分子)翁森鹤为了
    狗学一字タアア・他が
    篡夺无产阶级专政大
    P家，状据，术福股服，加4旧竿赤农
    あ，メ中平，e我柳
    权，指使黄荫堂、詹
    ，x,平ィイ
    培灿，派民兵小分队
    扩世函所f队yp?"上克，1个日乡金”，城秦浴…为都化，对内行=伦生一心出，和
    12人，.于1974年9月
    乌版产，候卢a7为心米系味味任
    16日进驻拘留所，配
    是闸，美r是约品心)3-的凤g:州取完厢格
    备了所长、副所长、
    が状ばる，まど区F7
    尾署mfT)用常但坡在∫时2A费里尽rf
    指导员、管理员等。名义协助拘留所工
    れれ子xャだとfよk成カ，e才挙FLEFrBaMttfs.-
    作，实际上接管拘留
    9년
    所。他们从民兵指挥
    左予p，4たR必ア学・度有
    室a
    材Lい生い
    す，呼知がケデPE
    部带来了铁棍、木棍、皮鞭等凶具，又专门
    +平声的硬听
    弄了一间牢房作为
    手w必弘发
    “加工室”。对反对他们而被非法抓来的群
    a时2e5海中
    77?千1#7°
    众，如杭钢的章××、
    浙麻的倪××、杭玻的陈××、杭丝联的华××等人进行法西斯专
    주4
    官
    yraai
    政。9月17日上午，12个民兵全部出动，镇压在押的“拘留犯”。当时拘留所二幢监房一片混乱，“加工”的凶狠声，皮鞭声和“拘留犯”哭声、喊声乱成一片，惨不忍闻。其中一名“拘留犯”讲了
    一句“民兵不讲政策，就是用藤帽铁棍压人”，当被民兵听到马上就拉到“加工室”，用细麻绳扎紧双手吃所谓“扁担铐”达15分钟之久，黄豆大的汗珠直流，双手肿胀得发紫。我们千部实在看不下去了，向民兵班长江××提出这样要出人命事故的。他们才松掉绳子，但这个“拘留犯”已减不出声，爬不起来了。这样一直搞了数天，、
    2满的学勇优等石饰1
    弄得拘留人犯个个心惊肉跳，唯恐被拉进“加工室”。后来黄荫堂、詹培灿来拘留所时，称赞民兵管理有方，批评我们拘留所干部无能。
    杭州市公安局拘留所全体同志揭发
    77年1月17日
    注：此件是从翁森鹤住地查出的
    94一
    -95-

==========第52页==========
    中共永嘉县委的揭发
    批标秘孔朔向，县天央指辉祁”小凝坛
    四、张、翁、贺和省委内几个人操纵“民兵指挥部”
    人孩公漫局民货碎锈的产物'将公汤的
    策划大规模武斗，镇压革命群众
    4和名千攀兔取、商底或苏边1占品61名千垫的
    李科关于一九七四年二月二十
    为.76轻有6场兔职迪，正到长全被
    一日杭州武斗的揭发交代
    免吸、养也版财公线局为天西所营，形身
    影印件原文
    民猪会爱弱西块嘟子、套的子。头指的牛竹正
    或之抗天乐指拼舒大翼升镇压存？4。
    成立杭州民兵指挥部大（搞）武斗
    哥指浮、心哥8把素任3具公发器的正通品放正
    顶”号些就生霸高发餐春子子上话姐量京人
    镇压群众。在74年2月20日张永生、翁森鹤、贺贤春召开上访团留守人员负责
    犯，他施的是及羊价好，有的是系人和或贪活
    生爽康人个以8水如头免区只翼三务%
    人会议，我们嘉兴地区是邱××去参加
    遗密格方砸花的怀人总些像伏夺了公姿品
    巴上为M数A主如芳镜头三打电开动润
    的，邱是上访团副团长，在20号晚上三
    大叔之后，便把林押的配叔出来，元当天
    叫要会房墙夏胸浅叫姓A青为组行
    次打电话到湖州要我告诉团长杨×X,
    叫我们组织年青力壮的工人21号上午七时半赶到米招（省革委会米市巷招待
    稻肾千同时线形称部群收全剑狱
    流当里其宝是0己电鸣通好公虎香
    所)参加重要会议，邱在电话里说其它
    兜a人方伤1a7人、关界5以，把元产
    乐睫男：及仑如人李三天应到找未格分城其
    （他)县他已电话通知好了。我们一夜未睡，男女凑合40人，第二天赶到杭州
    的级预航联复的湾断专风的县。
    通}灵大会首)鑫系加人要爱等山我9
    米招，邱××开了动员大会，除了看家
    袋记加见象
    区东易之大公书如发桃三指四人左方，去地区
    的人外，都要去参加杭州民兵成立大
    Y人我含针洗多有到5人文宝·
    会。我们嘉兴地区有200人左右，各地
    雪里-秀名开公及只嘉月清上上声式秀缺
    区的人员在九点多钟出发步行到工人文化宫。
    影印件原文
    损今领超海大光年-热特无桶1面广坊
    到那里一看那象开会呢，只看见车
    批林批孔期间，我县“民兵指挥部”一小损坏人诬蔑县公安局
    有登名就室里整满杭例各尊发流兵静吧火夫
    子上戴着藤帽拿着铁棍的大汽车一辆接着一辆往里面广场开进去，礼堂里坐满
    是“复辟势力的产物”，将公安局的40名干警免职、调离或靠边，混.营嘉福料认蛋报子单天车机北5招裙领去
    杭州各单位的民兵，都是头戴藤帽手拿
    占全局61名干警的2/3.7名局党委委员，有6名免职、靠边。正铁棍。主席台上坐着翁森鹤、贺贤春、
    副局长全被免职、靠边。整个公安局为“民指”所接管，形成县
    秀哈多架黄泰一适荐一手通楼着最白车
    夏XX,翁森鹤作动员报告要民兵把几
    “民指”和公安局两块牌子一套班子。“民指”的4个正副指挥、
    合健症民车到与宝》免方去抓右别一好
    个招待所去夺回来，贺贤春宣读第一号
    正副书记兼任了县公安局的正副局长和正副书记。他们有的是反革
    石多%秀孙打祸天硫飞也流十斜五汽喜一汽来
    通告，接着夏XX宣布各单位民兵到指
    命分子，有的是杀人犯或贪污盗窃、搞打砸抢的坏人。这些家伙夺
    香送人代名意立美上期私艺)号，下千二的左
    定的地方去抓打群众。一小时后我们看
    了公安局大权之后，便把原来监押的罪犯放出来，充当“民指”骨
    有地生表好人员去*江太旧全坊话男.海叫
    到打得头破血流的群众一汽车一汽车开
    千。同时疯狂镇压革命干部和群众。全县被他们打死12人，打伤
    画人从打成重场，
    进文化官，并在身上用粉笔编了号。下午二时左右地县来的人员去冲红
    1257人，关押1015人，把无产阶级专政机关变成了法西斯专政的工
    树
    太阳会场，结果我们湖州两人被打成重
    具。
    5.9.4
    伤。
    中共永嘉县委七七・三・廿四日
    李科75.9.23号
    -96-
    一97一

==========第53页==========
    黄荫堂关于一九七四年三月十七日杭州武斗的交代
    李光悟、李战友关于金华武斗事件的揭发交代
    训-知星新a玲清本以项
    李光悟的揭发交代
    看种墨混明天前：影形州，廉黄候}
    影印件原文
    子拍，衣挺琳血人公形混，这会能
    ￥xン、4も
    月4么到攻
    一九七四年十一月上
    作M有火功，老培，女们回发布下，和
    手银。
    旬，XX、×X和我到省里
    鲜查0企放在数四领江拉
    去汇报，打算用武力压服抵人
    h人富X银说，地n4表L来弹跑
    制错误路线的广大干部、群他4业加是线亚以，电身如个平山域器生
    众。
    、メ子字状
    是啡法险，城水民么脱红是看人有装头
    ×××在西冷饭店听取
    存利饭2かをか
    随装M!转0其医啡流是心这秀好喜，动司
    了我们的汇报。我们汇报
    二羽>上奥起，出的直》流进是血边超的
    后，X×X说，各地的问题
    2タ分fカ，私に和し
    刻立，出美知业料是1质1边耳郑或水
    不要等那个学习班，能解决
    把年丰此三国表幸目与过，耳度连人n达
    的先解决起来。拉起来的金
    跳我，小大公：的点，级认装
    致典，从利州递3风数
    华民兵独立团当然是非法
    以机时q以天车自边头0手红基4单成K
    的，不能承认它。现在不是
    近4，
    韩純
    路近红业篆照建讲连月以业适4
    有人搞我们X、×、×、×
    文，1年“3二翼以6之玩走国贴
    么！斗争的实质无非就是他调收。
    年纶文道今为最子，以A女比直月草位淘
    上台我下台。动用一部分民
    人黄卓手人，1A4n4全半之中4那4业
    兵问题，你们自己可以研究
    心伴ん真1さ4、
    决定。嘉兴问题的解决，绍兴
    AA,为说萨课，m美就设圳6半辑国感明
    问题的解决，都是采取了动
    人k生命是个里k文通支
    用一部分民兵，把武斗据点
    影印件原文
    本安
    包围起来，围而不攻，开展
    车孙枕
    强大的政治攻势，从而解决
    三月十六日晚，新生反革命分子翁森鹤和贺贤春布置我们说，
    了问题。
    注：李光悟是金华地苹会工作人员
    明天郭志松要在浙江展览馆广场召开省工农兵批林批孔大会，翁
    从杭州回来以后，我们
    向地、县机关和基层单位大张旗鼓地传达了×××的接见讲话。同时以地委名义，以召
    说：这个会不能让他开成功，要冲掉他，你们回去准备一下，把人
    开“进一步贯彻落实(1974)26号文件、实现安定团结经验交流会”为幌予，从各县和
    员组织好。
    地区直属单位调集武斗人员二千来人。十一月十四日，金华民兵指挥部强占地区“一
    第二天民兵头戴藤帽、手拿铁棍，乘坐十多辆卡车，到浙江展
    招”（第一招待所)，挑起了金华大规模武斗，造成长期工厂停工、商店关门、学校停
    览馆广场，以宣传省委办公室〔74)2号文件为名，冲击郭志松召
    课、机关瘫突、邮电中断，国家财产和人民生命安全遭到很大损失。
    开的批林批孔大会，挑起武斗，打了参加大会的群众，致使上百人
    李光悟一九七七年三月十九日
    流血受伤。
    黄荫堂77.3.16
    -98
    99一

==========第54页==========
    李战友的揭发交代
    影印件原文
    0g
    一地心四可十月1水生随国有委爱黄华
    一九七四年十二月下旬，
    丝量泰
    蜂处丝贫就收张阳
    张永生随同省委负责同志来金
    上级院买定3中<奥平
    イ月可一)选差4括。
    华处理武斗、收缴武器。
    家门意北如光科
    旅核“所欠：02差
    生国线得，'的把绿饰不纯闭的，有拖侵子但
    十二月丹一日下午，在民
    今ん1以
    式使中北单吗！浪亿性上是一兰吗一道不
    兵指挥部武斗据点，张永生同
    税点，刘外我讲，“你们把坏的、不能用
    帝是：心旗，部新以
    生名么德的d或
    业山红孩送爬向场伙，把发好的，法闭么到
    红第厂：玉领行《
    旋溶是他以酒亨酒丝传%加服
    的、有枪没子弹的武器集中起
    税评%克。
    生之找超0和4理蝴孩桌质喜新：加明
    侧张汤区有上多，孜伙予家透位织化
    来上交吗！象征性的上交一点
    名水吧：是伦息
    吗！一点不交怎么说得过去”。
    税*t学可.李丝
    饰北，以料
    达3线品
    红
    材望2的流是群
    本我友
    我们就按照他的指使，把好的、能用的武器继续留下，
    农的化得之批
    说始：沈是港
    12.319
    没有上交。致使金华继续武斗。
    疏：：来的，
    触
    华热中*我时行
    李战友1977.3.19
    成如购配美被华
    七城州厂多利游税
    31第6
    eM
    五、“民兵指挥部”对革命群众实行法西斯专政的一部分罪证
    今骨
    小师吃
    政门
    (可院
    委阀室卡W君
    金-粉之班1州
    张、翁、贺策划成立“民兵指挥部”后，对革命群众实行法西
    隐规负好塔以
    1象
    ?朋H0急急多号蝴心形永机-以纱
    斯专政。他们到处私设监狱，随意抓人，对被抓者严刑拷打、百般
    微短或物鸟多扇例=光，化燕加纯小
    折磨。他们还搞特务活动，“砸破庙”，行凶杀人。这充分表明他
    呼5人料远号靖务制g
    们是一伙法西斯分子、反革命黑帮。
    五的手向台期，
    上目~有中版号梦国风鲁人然时然
    下面是“杭州民兵指挥部”非法抓捕的革命群众的一部分名单
    语威松健都城心山人难的作而术
    能1
    和所谓“案件审结呈批表”。根据“审结表”所填抓人理由，仅仅是参与贴了所谓“不符合大方向的大字报”，甚至是“带着很强的
    了“花做胖影香9风于的
    能苏凯《3有，
    观点从舟山部队复员”和“自称思想有倾向性，但未见诸行动”的人，都被抓了起来。
    注：这些原件是从“杭州民指”的档案中查出的
    -101-
    一100一

==========第55页==========
    郑旭等三同志的揭发影印件原文
    这是永嘉县一部分干部和群众来杭州向省委反唤情
    线随永梦乳味和夏城砂在肥的些都况，被“杭州民指”抓关的登记名单。
    安年中友，石海水扣优祁坚域
    我们永嘉县机关
    私5.化
    和残除迪烤，心人净用将前临，臂情
    和县城所在地的一些
    编子生太
    列秘阳商复球情呢，么蓬到我时恒季
    千部、贫下中农，不
    个卫t南上rG物外
    刻和站可可张以
    护形帅他通单，在中，的芝
    满永嘉民兵指挥部的
    诉是善
    4
    ”，が外は，衣刻
    峰豪各
    高y
    3v清代吃
    血腥镇压和残酷迫
    2，
    人体升彩薄都翻迎，把学8练美发、
    叶是飞
    守芳
    女王
    根拿、控秀人冲松衣鸭美郑搜显丝判
    害，于一九七四年十
    防》发
    颜领
    平现
    特
    纯成酸
    可班向、高
    个品的多线心两粮家少被拿美远时
    月底前后，陆续到杭
    于转空
    说路容6非传利到有，堂发的玉一人十
    州向省委反映情况，
    刘爵是
    这2离成
    xp
    藏生上价以泳
    森
    a可，我时A
    不料遭到杭州民兵指
    寺得富
    盘
    得之整
    5元
    推”，聚置材死形.、送堂中洗事
    挥部的非法追捕，在
    色剂x懂
    遂拉克
    明武
    ◆治教
    的龙兰
    抓捕中，他们开口就
    年件外克
    子连
    说、会光可房
    地色必数
    虎r,归相无隐，仍你得诗才9好纸产。
    骂我们是“土匪”，
    3哪品
    2可世代病幕
    7平w说
    结具轴以器旗、以
    进行非法搜身，从上
    ·华潮帽深
    舒剂
    、动
    以花亲
    是实尔质
    往
    衣到短裤，从袜子到
    灯上t就今风
    鞋底都翻遍，把所带
    扇手粒之
    短
    转整
    动清牧
    的旅差费、粮票、控告文件和衣物等全部搜走，连剩下的几角零钱
    墨元华
    ·期
    e)今
    霞备弘
    和s
    中2和成
    和几两粮票也被拿走。还对我们进行非法刑审，遭毒打的达二十多
    等是的
    号增数还
    是绿
    再明型
    中安外的：”一
    授3
    人。十一月十四日凌晨四时，把我们押送温州“办学习班”，欲置
    高空器九院
    H货d
    净思
    我们于死地。由于押送途中汽车发生故障，五十多名同志全力抵
    手那9地徽
    位特连
    3个装
    热限
    抗，乘机冲出虎口，各自脱险，他们的阴谋才归于破产。
    中于途泽
    这太还
    的接
    永嘉县机关党员干部、工人
    里动品无遂
    郑旭林景耀刘衍志
    对20道2上
    民《品
    的◆奖
    飞发)
    黑
    点兰：XK
    注：此件是“杭州民指”私设监狱的看押人员交出的
    -102-
    -103-

==========第56页==========
    影印件原文
    杨伯尧同志的揭发关于强制性学习班的一些
    杭州市风兵指辉部爹件审结1秋（文你）浪
    74杀牙独利性学张一些情视
    刘本的米至州
    幸者春换夏宽本号以帆实标找制和形灯乎
    情况
    多守仍天。
    ，一ん争八月=イ8いナー月三8、が
    在翁森鹤、贺贤春等人的
    1人
    黄
    必A1一个制やa
    实际控制和“杭州民兵”的严
    是e于
    的
    切力
    这是浙江医科大
    或灯我制撑学8报，关押+化8件有不同观点物
    完、点ュ人)各3イ务名れる
    格看管下，一九七四年八月二
    托城让置上
    世湖行y情：
    学第二医院为杭州玻粮城黄2人2体人员业计以，总将心色公浪可技州麻雅
    十四日至十一
    月五日，在屏风
    人
    璃厂老工人何铁玉开
    鼻年205的，P气，伙0计博70
    元，（体行计好
    具的病历检查。何铁
    毒件)若的从列来，辅式学习过-天.
    山招待所总部举办了一个强制
    强线的2作中接触3棉，分贺等人为3族压x周呢
    性学习班。
    玉同志带病坚持生
    点小得从对狱押h豪魂泉3红准，即家通
    这个强制性学习班，关押
    产，却于一九七四年
    据通，准相球房向，不雅移动好位，准高形米法.
    不花们美灯啦莞.壮同格研好水人颈技实兰生
    十七名持有不同观点的群众
    八月十二日被“杭州
    人吃版使ん共チ後通重值た利动
    (大部分是党员、复员军人和
    号本用丹5夏格道园在有量嘴等
    民指”无故抓捕，投
    会共ま角
    老工人)，配备了七十多名
    搏儿州修后似
    @本是眼刚州
    入私设监狱，多水毒
    主这婴毅菜禁期间，曾数过乐闭铁狼蜂
    “杭州民兵”，联络员十五人，
    似航不。巨存德收所
    打，以致九处骨折，
    善打‘学员，支朝里个议定粥站紧副尚其中从市
    )え爱
    工作人员近三十人。总共化去
    多石手有做州
    造成终身残废。
    公安公司航来⅓个支部书记（任来知道4人叫朝裙）就
    a肌经天入-的t2.
    守得根方毫司叫起1学班'公体“学头绝食求
    公家开支的床位费等20253.96
    习假惜联清入地情所
    随大在~门左照睿
    元，伙食补贴费6700元，（公
    目茶足4识件年
    以星从红，
    中有-了执物积纯扩抓来矮个适康绝食多标被送避2伦求，线行以楼下第利巡学员以秘
    什费和夜餐补贴费除外)“学
    日花L子五时灬科断行女收不确包
    首新
    习班”从开始到结束，没有正
    以是在手更放版
    伦完叫守草命歌曲来忧.主他们性房的书墙出
    日五湖0·折
    式学习过一天。
    功红多吧心
    口留清-空北汉翁森鹤茶小4似，
    据我们工作中接触了解，
    手走屏风山指陈可
    翁、贺等人为了镇压不同观点的群众，对被关押的对象规定
    物角尧·
    了六个不准，即不准家属探望，
    这是“黄岩纠指”
    不准相互串房间，不准移动床
    位，不准高声谈话，不准关门关灯睡觉，不准同招待所工作人员接触。总之，这
    私建的牢房、私制的手
    些人的吃饭、睡觉、大小便都由民兵严格看管，通宵值班，行动完全失去自由。在这些“学员”关禁期间，曾发生过民兵用铁棍和皮带毒打“学员”，
    铐和私印的拘留证、释
    在走廊里和会议室罚站等刑罚。其中从市公交公司抓来的一个支部书记（后
    放证。
    来知道此人叫邹秀君)被打得很厉害，因此引起了“学习班”全体“学员”的绝食反抗，其中有一个杭州织锦厂抓来的矮个子，连续绝食多天被送进医院抢救。我们从楼下常听到这些“学员”，以情怒激昂的情绪齐唱《国际歌》、《不忘阶级苦》、《唱支山歌给党听》等革命歌曲来反抗。在他们住的房间粉墙上，还留着一些抗议翁森鹤等人暴行的诗歌。
    省革委会屏风山招待所杨伯尧
    一九七五年七月七日104-
    105-

==========第57页==========
    陈后昌、林辉锋同志关于“温州民指”袭击解放军游行队伍的揭发
    关于“临海纠指”表击二○五矿报喜卡车、
    枪杀职工的调查报告
    ーれ年一月=ナ至ゆ上午时竹军分
    影印件原文
    米20对第
    区和人武都广大特战爱举行慕会整升，热烈夹视四
    一九七五年一月
    阁多貅台
    属人大雅剂闻和救婚的周张理的脱声工作护告的
    二十五日上午十时，
    发表.进矿队根走到湿州市红卫中险时，预先埋
    原温州军分区和市人
    武部广大指战员举行
    0。tyをい不な
    代在布商业：新风商店其房显顶层的民指人灵，竟
    何价队恒美石头更悦并开花射法，我们肥服看到
    集会游行，热烈庆祝
    当州形乡天孩591剂华善华
    絮区修谋美春柱子主兴甘九位网去就石兴元龙
    四届人大胜利闭幕和
    多もイイラ先
    瓶命·他们还砸坏3道价泛单上的毛主佛像，花走道
    敬爱的周总理的政府
    工作报告的发表。当
    以象1~イ呼イ
    竹带的机华躺，指级吃典辆游行队伍走到温州市
    鸿8装平作华国多带殘享狼黄存倍质织多，象多刘1型中乡名虹亚有美化形柔事
    强军分区室美军人院方高
    红卫中路时，预先理
    考有9人，汽事5人0院M进关纸
    サ公交公2人
    伏在市商业局、新
    形华花群中立大日y力店西一w式装人
    风商店等房屋项层的
    量第角，绿报地人H乌乡人草乡生
    “民指”人员，竟向
    温州军分区锈业部林辉年
    游行队伍丢石头、瓦
    二g学同影p
    说没州齐公安局于部
    T323
    片，并开枪射击。我们亲眼看到军分区参
    影印件原文
    谋吴春桂、方玉兴等九位同志被石头、瓦片砸伤。他们还砸坏了游
    关于二○五矿职工被枪杀案件的调查报告
    行汽车上的毛主席像，抢走游行用的摩托车一辆，捣毁汽车一辆。
    二○五矿全体职工在批林批孔运动的推动下，团结一致，奋发图强，于十二月二十四日提前七天胜利完成一九七四年选矿生产计
    温州军分区复员军人、现温州市公交公司工人陈后昌
    划。当天，矿党的核心小组决定到地区损喜，做了报喜的准备工作，选派了在完成任务中表现好的作业班长和工人代表三十多人，
    温州军分区转业干部、现温州市公安局千部林辉锋
    于二十六日上午八时二十分，由党校心小组组长车福生同志带领，
    77.3.23
    携带喜报、横幅、标语、锣鼓等，乘坐嘎斯51型卡车出发，车上还有其他搭乘人员，全车共有四十五人。汽车到达大田医院附近，突然遭到埋伏在公路左侧小丘和大田山上的临海纠指一批武装人员的袭击，结果被打死五人，打伤三人，造成了严重后果，
    二○五矿专案调查组
    一九七五年十二月五日
    一106
    ー107-

==========第58页==========
    何增弟、吴祥林同志关于“温州
    吴月明关于“杭州民指”搞特务活
    动的揭发交代
    民指”打死工人蒋瑞昆的揭发
    影印件原文
    一九七五年二月二十七日上午
    一Dヌンイ上れ充百す6
    九时左右，我们温州地砖厂的二十
    厅时结人，手肉布手男折书9刀到成脑
    多名工人，在温州市五马街口、新r上件.陆铜到01以
    影印件原文
    华书店门口张贴拥护中共中央
    州特状5专呼的人格行.爱感生
    (1975)二号文件的大幅标语。突
    热国x人4，战间房2，浦字我在七四年的五月份
    开始，接受杭州民兵指挥
    名销制检不焦软的所市人复从市商有然，四十多名拿着手枪、木棍、铁
    部抓捕不同观点的群众(的任务)。翁森鹤、贺
    阿欢推香味，安方利收的有量局人样继树但器的“民指”人员，从市商业局向
    我们猛扑过来。突击提拔的市商业
    y5轻5物如加去峰，味白A发档拉
    贤春策划，黄荫堂、占培
    局人保组副组长、“武装连副连
    种推它拉K整2韩抓人，n粘麦
    灿、周××等人的直接指
    国名，用不磊城声着明家？身桶阳灯倒特长”胡松林追上了我厂的蒋瑞昆同
    挥下，以给我调房子、调志，用木棍猛击蒋的头部，当即将
    结，性棉弹找韩填人如品
    (进)公安局工作为诱多流。辱我各以多你A人的い
    他打倒在地，鲜血直流。经我们送
    预”机代>根植权餐国。
    饵，并给我五十元的活动
    1和收了先“天名，列行.着传梯发内往医院抢救，因大脑受伤，医治无
    效，于第四天死去。三月十六日，
    还峰山升转利7的钱蓝州病
    金（经）费，不暴露身分
    有盖寿送补作剂阳形盒所公司
    混入上访群众中去，5月
    蒋瑞昆的亲友为蒋送葬。当送葬队
    ，B
    30日去北京，回来向民兵
    不科该司相人复怎有地方，步功行和伍走到地区建筑公司门口时，不料
    有吸
    指挥部汇报，这时就开始
    事新人行功人年刻色人叫
    该公司“民指”人员竞开枪射击，
    大肆抓人。七月七日翁森
    当场打死无辜群众三人，打伤五
    格要
    人，再次制造了骇人听闻的惨案。
    鹤、贺贤春策划，黄荫堂
    山中男
    温州地砖厂工人
    8月24日为掩护我的身分，
    指挥我又去南京诱捕人。
    何增弟吴祥林
    也把我以被抓的名义连同十六名同志深夜押送到
    111年1月6
    屏风山办“强制学习班”，
    1977年1月26日
    要我监视“学习班”的动态，及时向他们汇报。
    杭州汽车发动机厂“吴月明
    1977.2.12
    这是“杭州民指”用特务手段私拆革命群众
    这是杭二棉共产党员
    信件后整理的所谓《情况反映》。
    朱永基同志于一九七四年
    绝密
    十二月三十一日晚，被闯入他家搞打砸抢的“杭州
    情况一反
    民兵”毒打，头部被打破
    (五）
    三道伤口，缝了二十六针
    编号，04
    经包扎后的照片。
    多据最近妹的市三轮车服务处工人袁阿毛2月26日写后今年2月？3日长兴汽车站金领良、黄晶桌等人写眉给加据445厂花说“四月十一日在邮电路4号开会，
    -108-
    -109-

==========第59页==========
    六、“民兵指挥部”大量挥霍国家财物
    这是金华县财政税务局关于“金华
    金省各地，从地（市）、县到基层厂矿，层层建立“民兵指挥
    民指”挥霍国家资全的揭发
    全华民÷王找深的有行心四号五用
    影印件原文
    部”，大童挥霍国家财物。一小撮坏人乘机大捞了一把。金华民兵总指挥部自
    下面是“民指”挥霍国家财物的几个例子
    时し，必3二撤饰对出可
    1974年5月成立时起，到杭州市委材料组关于“杭州民指”挥霍国家财物的揭发
    间、用巧立在母，造传预异度报蜀领等手秀
    挥者荐资会有税了麦的就有5”元之多，（生1975年2月撤销时止，仅净特列手直切是中失〈》考之件干选系，九个月时间，用巧立名
    乱州市民必指埠部成立危在短·子五中
    远径号革季令会宝等去祝金乙”礼)比目，造假预算，虚报冒领等
    手段，挥霍掉资金有据可
    月内开攻八十七万余九。风“市民指”本到秋食
    数相等子全县手技放农共和橘心套红查的就有111500元之多，
    篇5静支达五万余九（不包接句死单位服
    (其中特别严重的是中央〔1975)2号文件下达
    的)其中度发帝从74年3月套12月共化了云
    后，还从县革委会会计室
    子九竹八佰余力乎的善天九十七多.医药串
    拿去现金20000元，)此数
    这这一ご多元美用子滋的、
    相等于全县一年投放农业机械化的资金。
    鸡蛋自水耳席茸精疲合，珍欧粉双关袁薰
    耘树
    金华县财政税务局
    遍人参鸿盒风酒天蛇鸿亮净鸿，十全大游
    1977年2月10日
    等女。
    以よ摘“区帐
    浪花水
    机变材料想
    从8作卓1
    一九心飞飞年四月
    红2和
    影印件原文
    出的发如鲜
    这是杭州钢铁厂民
    “杭州市民兵指挥部”成立后，在短短十五个月内，共开支八
    意
    十七万余元，仅“市民指”本身伙食补贴费支出达五万余元（不包
    括向原单位报销的)，其中夜餐费从74年3月至12月共化了二万九汉级
    2
    兵小分队挥霍二万
    余元的开支帐目
    千八百余元，平均每天九十七元多。医药费支出一万一千多元，其中用于滋补品的有白糖、鸡蛋、白木耳、鹿茸精、麝香、珍珠粉、
    》球
    双宝素、首乌酒、人参酒、愈风酒、三蛇酒、虎骨酒、十全大补酒等等。以上摘自“市民指”帐册
    杭州市委材料组
    一九七七年四月
    -110
    -111-

==========第60页==========
    吴永绥等八同志的揭发
    七、王洪文竭力庇护和怂恿“民指”的法西斯暴行
    地a有明二+人01千，装及点影印件原文
    浙江各地的“民兵指挥部”犯下了一系列的法西斯罪行，遭到
    及全议宝名开痒5，会工，裤句友
    收峡，有以招徽眉铁根打娠花，格暗森九七五年七
    一
    广大革命群众的强烈谴责和反对。这时王洪文却反要浙江的革命群
    人身安3叫保降.中来经4都加角中银胎
    调季有一负黄子猫看被打国热头部场拉
    月二十八日下午，
    众“支持”“民兵指挥部”，公开怂恿打砸抢。这就充分表明“四
    圪1看，1装有发胺胸-检神视心汽
    王洪文在我厂第一
    人帮”是“民兵指挥部”法西斯暴行的罪魁祸首。
    人B,3药我心千过，生那的候打紫
    有土6人、とお都3火破少
    会议室召开座谈
    比你3西细装，
    会，会上，群众向王洪文反映，有些人
    王洪文于一九七四年十一月二十六日晚
    杭首棉侣数
    搞藤帽铁棍打、砸、
    接见浙江赴京学习班的谈话记录（节录）
    腰华水葛王明表
    抢，搞暗杀，人身安全得不到保障。
    王付净我
    快价6是
    中央轻工业部和省市联合调查组有一
    我形注书号好碧，对，但还生以2了伤
    1浮旅邪社
    负责同志指着被打们玩学析，生对。
    hue4千ea
    同志的头部伤疤给
    王看，王洪文看
    后，胳膊一抬神气活现地说：“打人么，这个事情我也干过，在那个时候，打上柴’有十万人，我在车上指挥，都打得头破血流，
    影印件原文
    比你打得还利（厉)害”。
    杭州第二棉纺织厂
    王副主席：
    吴永绥朱永基王明来陈天祥
    民兵（指挥部）成立指导思想不对，但还是成立了。你们就要
    陈达姚风章任洪根耿献忠
    支持，不会对立。
    一九七七年一月十七日
    -112-
    -113-

==========第61页==========
    “四人帮”指使张、翁、贺反对批判资本主义，鼓吹“不为错误路线生产”
    第六部分
    王洪文于一九七三年二月一日在嘉兴县座谈会上的讲话记录（节录）
    影印件原文
    Q0p5
    “四人帮”及其代理人赖可可和
    地嘉2
    宝米文网志二月峡
    当胡成林（嘉兴县委常委)同志汇报到，
    张、翁、贺等人破坏浙江的社会主义经济，
    批林要联系实际，批判
    工人城饰配景擦〉
    资本主义倾向时，王洪
    妄图复辟资本主义的罪证
    乡的城©报到)文同志问：“怎么挂
    嘉感碳头防利淡军京汉候烟防，越法？”胡成林同志讲，证和写离减？”藏份去清，金子贪污盗窃问题，有的指
    “四人帮”所竭力培植的张、翁、贺，是十分贪婪腐朽
    夏强，有的险大，有的不指急日？感名批，有的不指名批。
    夜通男浅急题密·美不0林率
    王洪文同志讲：“这些
    的新生资产阶级分子。他们代表地富反坏和新老资产阶级问题要研究。是不是在
    二爵织9
    的利益，疯狂推行“四人帮”那条极右的修正主义路线。他
    批林中马上解块？”
    不要宝部使数化奴克线上
    “不要全部硬挂在林彪
    们鼓吹“不为错误路线生产”的反动口号，大刮无政府主义
    反党路线上。”
    和经济主义的妖风，造成大批工厂停工停产，严重破坏我
    翁森鹤于一九七三年十二月十七日在杭州钢铁厂的讲话记录（节录）
    翁秀等正筑钥的极吉
    省的社会主义经济建设。他们篡改党的基本路线，反对批
    (记求摘)
    ーニ年十二月十日中年十二明三+分
    判修正主义、资本主义，扶植资本主义势力，向社会主义
    5:林意风运动的桥准不关看你纳饮生产认为了=培：南是香杯校行的育何、器，下要又功休位杭略产)二万连，和了不秘
    猖狂进攻。受他们祸害最深的温州地区，一度资本主义泛
    这=方物同关国.x日本龙比比-比，孩得了什下美国日本使八产罗上2，但是司然高还是资有主国家
    滥成灾，劳动人民生活陷于水深火热之中，旧社会的悲惨
    路错了铁最多有岐用·置不天为眼资年
    主文造财富
    情景重现。而“四人帮”的忠实代理人赖可可却诬蔑为贯彻
    影印件原文
    批林整风运动的标准，不是看你钢铁生产增加了二倍，而是看你执行的
    中发〔1972)16号文件后，“刮了右倾翻案风”所造成的。
    方向、路线，不要以为你们杭钢增产了二万吨钢，就了不起，这二万吨钢同美国、日本佬儿比一比，算得了什么！美国、日本佬儿辆铁产量上亿吨，但是钢产量虽然高还是资本主义国家。…路线错了，钢铁最多有啥用？还不是为复辟资本主义创造财富！
    -114-
    ー115

==========第62页==========
    余杭县良渚公社党委的揭发
    邵光炎同志的揭发
    分的公わ，分後な林动
    影印件原文
    背城斗年为纲，9特党肚等多路线很很打去治级龙人的破以名幼，排列？诗本李？回，极大地
    ルどシー表デ作
    九七四年三月一
    3了太れる私核生。一ルもラ在
    报告美奉函茂成丁黑语抓瑜及生
    日，翁森鹤来厂作报告，恶
    後斜高手，提条801の
    毒诬蔑我厂坚持抓革命、
    国多都售21？万片，福好为%州辛浓9篆号世争住
    的ェ人3ス明说次
    促生产的工人是“8315”部
    在r林状孔运袖中，装永华，翁森鹅贸春西营
    ン入工的、吃子
    队，他胡说什么：“你们
    信渚罐验“是修多黑荐枚二、"意E复私特的”被浅
    闭发.当的嫩起了本厂工人报文的
    只知道八小时工作，吃三
    时%并量再高，曾旁再家区是方清景移特豪九为黄本
    义陵。
    餐饭，十五号拿工资。”
    主创送1字，还理有四特执事东，使牛子的黄不中资
    当即激起了我厂工人极大
    是"弟华产名问致治中常草。法减手都草森
    抱了
    的义愤。
    想，本势クな労教不降、四争食も予比・ルン三争减少チ千，国提1搭的
    工人予先天
    杭州印刷厂工人
    邵光炎
    如樣满bマ
    九五到+月四9
    一九七五年十月四日
    中苦拿物乳美：留公社生黄名
    ルャャ年
    朱子孝的揭发
    影印件原文
    影印件原文
    一九ャ解多邪、ま打
    在一九七五年
    我们良渚公社，在深入开展批林整风运动中，以阶级斗争为
    都2平个配，作心道细昌t隆
    三月，翁森鹤派人
    纲，坚持党的基本路线，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，批判了资
    尖车千甲面光多他n1,火林有戍对
    来厂对我们讲：
    本主义倾向，极大地调动了广大社员的社会主义积极性。一九七三
    “现在都是老干部
    年粮食蚕茧均创历史最高水平，当年提取储备粮80万斤，还向国家
    是な大，心中3，イn、￥3-
    的市面，你们这样
    超售219万斤，被评为杭州市“农业学大寨”的先进单位。
    著，2印n.巴gy,
    做，是在为老干部
    在批林批孔运动中，张永生、翁森鹤、贺贤春诬离“良渚经
    卖力，给老干部撑
    验”是“修正主义黑样板”、“克己复礼黑经验”，胡说什么：
    门面，生产让他们
    “产量再高，增产再多，也是为错误路线卖力，为资本主义创造财
    设
    去好了，生产越垮
    富”。还诬蔑坚持抓革命、促生产的贫下中农是“埋头生产不问政治的小绵羊”。造成干部和群众思想混乱，资本主义势力抬头，农
    77920229
    下去，对老干部压
    业生产下降，一九七四年粮食总产量比一九七三年减少44万斤，向
    力就越大，让中央看了，老干部掌权，生产就是一团帽，到底是老
    国家提供的商品粮减少62万斤。
    于部好，还是新干部好。”
    中共余杭县良渚公社委员会
    杭丝联朱子孝
    77年3月22日
    1977年3月17日
    -116-
    -117-

==========第63页==========
    “四人帮”指使朝可可和张、翁、贺进行捣乱、破
    杭州钢铁厂党委的揭发
    坏，使我省国民经济遭受严重损失
    我了在批林巷风区动中，批判：林是反幸合修江主义猛线的板右实负，调动了广大东1的社会主义仁粮性まあ发展・一七年的主要を均さ文
    浙江省计划委员会的揭发
    厂吗未的最高水平，胜利地气成国家制，茎艳石吨，=石然做九八看发*大治金的短电表扬《人代板头版头本报香：林相花
    在桃球灿山运动中电于四人等和长角贺
    远秀加一九王年我参广左的展出，兰被这制上晓麻当年，得国休点人和橘能站浮，
    的轨和破坏，一三月工共牙下序，这一年全者之共怎户值比一6天年下传百分
    可鉴，“四人智指货共视格张永生新生（南夕5
    之十三六，一九及年上李年见一七年同期
    击鹅华烂明身，厚轰正空杭阙气批林装风立功中取得畅或
    下百分之十一二农生产一九四年全有
    使。飞表烷的官是行么桃国任到、梦料板疗城成”石为瑞误移代生子，病沙停停扌。政城等与生}意刮没
    食思ア量比一心三等下百分之四，一年
    美乎金的诚坏，一九北阳车的主要子品子量同一如之：年划比
    比一必下百分え・购年共滅少哟都食
    款下修百合之五大高二名，网件百今玉+六三之，钢精
    相当手会省三平六百万人氏近三了月的口粮·地方
    下修而今2四五三一回，左年报大百为四万三充：
    财改妆入逐手滅ケン一九比一充と三手下除百分之十回桌五一九七五年一四年下百分
    器
    之十三，西年中减方的方财政牧入，可惑造同$规
    实粘州を太
    布光七等明大豆
    毫提中店园
    影印件原文
    我厂在批林整风运动中，批判了林彪反革命修正主义路线的极右实质，调动了广大职工的社会主义积极性，生产蓬勃发展。一九七三年的主要产品
    影印件原文
    产量，均超过了建厂以来的最高水平，胜利地完成了国家计划，并超产二万
    在批林批孔运动中，由于“四人帮”和张、翁、贺的捣乱和破坏，一九
    吨钢，三万吨铁，上缴利润四百七十九万八千二百元，受到中央治金部贺电
    七四年三月以后，工业生产开始下降，这一年全省工业总产值比一九七三年
    表扬，《人民日报》头版头条报道了“杭钢经验”，还参加了一九七三年秋
    下降百分之十三点六，一九七五年上半年又比一九七四年同期下降百分之十
    季广交会的展出，并被选到香港展出一年，得到国际友人和侨胞的好评。
    一点二。农业生产，一九七四年全省粮食总产量比一九七二年下降百分之四
    可是，“四人帮”指使其亲信张永生、新生反革命分子翁森鹤和贺贤
    点四，一九七五年比一九七二年下降百分之十三，两年共减少的粮食产量，
    春，全盘否定杭钢在批林整风运动中取得的成绩。污蔑“杭钢经验”是什么
    相当于全省三千六百万人民近三个月的口粮。地方财政收入逐年减少，一九
    七四年比一九七三年下降百分之二十四点五，一九七五年又比一九七四年下
    “桃园经验”、“修样板”。大肆鼓吹“不为错误路线生产”，煽动停工停
    降百分之十三，两年中减少的地方财政收入，可建造同等规模的新安江发电
    产。致使革命和生产遭到极其严重的破坏，一九七四年的主要产品产量同一
    厂四个或者杭州钢铁厂十个，拿这笔钱可购买工农12型手扶拖拉机四十万
    九七三年相比，铁下降百分之五十六点二七，钢下降百分之五十六点七，钢
    台。
    材下降百分之四十五点一四。全年亏损六百零四万三千元。
    中共杭州钢铁厂委员会
    浙江省计划委员会
    一九七七年一月二十日
    一九七七年三月十六日
    ー118
    -119-

==========第64页==========
    和评<就衡壁整>
    中共嘉兴县委办公室的揭发在批林批孔边动中。玉张2纯反虎集团指传买
    影印件原文
    这是张、
    当能我流辆的能林批孔运动，正在灵人蔓牵的向菌爱鼻，半山
    亲秋流永生和新生收年命子翁衣离、受春破
    在批林批孔运动
    翁、贺污蔑杭
    闸不十做，山常来风稀腰“形劳一片大树，而且画来遮好、
    加兴吸的之辰业生产，一九心四年全银粮，-
    中，王、张、江、姚反
    钢先进经验是
    元ル年下除】241るイいユ送ネれ、たの年
    党集团指使其亲信张永
    发冒桃之九
    “修样板”的
    在省，市角京业告源风山会议上
    一九心年降2061孔财做感收入九地四年
    生和新生反革命分子翁
    贫割代表发冒
    比一九ど三年力收~3498え
    森鹤、贺贤春，破坏嘉
    讲话、传单的兴县的工农业生产，一
    一部分原件
    一九七三年十二月，一日下午
    九七四年全县粮食总
    谭，统的“抗形经”是院文化大草命时典迎
    中共加买县委办公宝
    产，比一九七三年下降了2047万斤；工业总产
    杭削是谭铁书记杀音孤的金有批林风的“点”·去年七月至
    が秘心年一月ー图
    值，一九七四年比一九
    今，评·铁书记直报师取杭铜简况汇报。对滋动每个阶段作具休指财政总收入，一九七四年比一九七三年少收入3498万
    七三年下降12061万元；示。已达十余次。潭，纸书记亲自把坑锅运动的“经出”推厂到全省
    这个经雕”，是走编方向，绽无产孙极文化大革命的典型是课
    中共嘉兴县委办公室
    铁书记“一向题创过采看的暗思想产物。
    一九七七年一月甘二日
    我们温州旧用陶汽厂，宁生产持鸿茶步号俯
    杭丝联厂临时领导小组的揭发
    老。静放后，全%工由-百人增加列-百竟人
    )千5两午あ折等分少と
    达百ケ之十上色
    塘彦，暢防老号玉大洲并上利陶一百形万元拟浙
    形时岛红味送线代)灯2灯达
    影印件原文後ま覧全-「状批中，-小人
    半テテイエ54“之。ん
    74、75两年
    中共温州日用
    陶瓷厂委员会的揭
    柔派，第费扣浮第些城美之支持不大病"突
    装没合手童坏.方大无w病欣。
    来，由于新生反
    习炎“发装连”桃动或中德无群太把生撕麦
    革命分子翁森鹤
    发城了我平猴其，造城胡停铲，「享天竹塌，车网
    的捣乱破坏，造
    务草丛生秋始商烃生绣天批反科州，品将元
    成我厂停工半停
    报应。小很风人远季机董参厂星的马达、压电线
    工达11个月半，
    蛙旺优恶机，函技角上的布钢件，连的窗地墙状拔
    少生产总产值
    2754.21万元，机器设备严重破坏，广大职工无比痛恨。
    療支，材るーと平方も厂ェ付短摊舌，上李死，安啊时恢联
    杭丝联抓革命促生产临时领导小组
    刻楼
    1977.3.21
    孔*心年三月阳
    -120-
    -121一

==========第65页==========
    影印件原文
    我们温州日用陶瓷厂，是一个生产精陶茶、餐具的老厂。解放
    三、受“四人帮”祸害最深的温州地区，资本主文泛滥成灾
    后，全厂职工由一百多人增加到一千三百多人，机械化程度达到百分之七十以上，产品花色品种不断增多，畅销世界五大洲。每年上
    受“四人帮”和赖可可、张、翁、贺等人祸害最深的温
    交利润一百多万元，被称为“泥土变黄金的工厂”。批林批孔中，
    州地区，闲得很多地方分田单干，两极分化，黑市买卖猖
    我厂一小撮坏人在张、翁、贺和温州某些坏头头支持下，大搞“双突”，并建立“武装连”，挑动武斗，镇压群众，把生产场所变成
    猴，集体经济瓦解，阶级敌人第张，贫下中农受罪。温州
    了武斗据点。造成长期停产，厂房失修倒塌，车间里杂草丛生，机
    这个事例说明，如果“四人帮”上台，在全国就会出现资本
    器设备腐烂生锈，大批原材料、半成品积压报废。一小撮坏人还乘
    主义复辟，国家就要变色，人民就要遭狭。
    机盗窃厂里的马达、高压电线、照明电器、机器设备上所有铜件，连门、窗、玻璃、地板也撬走，把这个占地一万六千平方米的大
    1.分田单千，集体经济瓦解
    厂，搞成了一付烂摊子，只剩下一个空壳，至今仍不能恢复生产。
    中共温州市日用陶瓷厂委员会
    子0人粥接掉个愁抓，有盘很身能方细
    一九七七年三月廿二日
    行福物中91号及件衡绕珍线95字以中，愧珍郴都含薄附有25仪，生
    这是温州日用陶瓷厂遭受到严重破坏的情景
    产化总数的7%题1酯均钟子，占山骑
    中共永嘉
    总2g的⅓，选林手生酸拟集转的拖机
    县委的揭发
    格瓶抽航、条、患船兜组或麦域荟，炭剩得2学干・、储报尔金、公签金予花，犬热特牛敏和等书克薄润龙嘉级尔治罩花随璃林凭所的久斜皮府茅动力犬漫外流，选凝金久反漫由7阳药的7なの听，逆を197587感征他元访院线，群私口端好通语不少复中发，刹是鱼得、国都迪，地荒酸，戆舒，晚3地岁度3=
    隱。
    -122-
    -123-

==========第66页==========
    影印件原文
    下面是对这些罪犯的判决书
    由于“四人莉”直接插手破坏，我县很多地方分国单干。据贯
    温州市入风法院州作别秋名
    衡中央〔1975)16号文件前统计，在全县6796个生产队中，土地会
    区公局
    货年丝，东鸭
    温州市人民头
    部或部分分掉的有5235个队，占生产队总数的百分之七十七。全县
    都P手玉川，
    海州市
    筑
    亮品内膜装造述
    近一百万亩山场分到户，占山场总面积的三分之一，造成山林严重
    衣
    ,
    破坏。集体的拖拉机、打稻机，抽水机，水泵、农船也出租或变
    历典足命6
    海州帝公生，个
    お
    卖，分散到户，开地下工厂，搞单于运输。大队、生产队的储备
    人板
    粮、公积金、公益金一分而光。大批耕牛被私杀、私卖，或因单干
    负责人
    学清出毛
    将之8与，
    你下3，基作
    户抢着使役而活活累死。随着集体经济的瓦解，农村劳动力大量外
    人吴，
    人
    流，造成粮食欠收，亩产量由1972年的720斤递减至一九七五年的589斤，国家征购任务无法完成，群众口粮得不到保证。不少贫下中农，特别是五保户、困难户饥寒交迫，有的逃荒要饭，典妻卖子，
    这是温州市贪污盗窃投机倒把犯廖茂畴、高国权、陈瓯江等人
    吃了二遍苦，受了二茬罪。
    家中查获的一部分赃款赃物
    中共永嘉县委
    一九七七年三月廿四日
    2.贪污盗窃成风，黑市买卖猖獗
    温州市的“煤老虎”余昌福，伙同一些人，盗窃煤炭十万余斤，贩卖煤票三十多万斤，获取暴利八千一百余元。“船票大王”玉玉川，贩卖轮船票一千二百余张，仅据已查实的一百二十一张五等船票，便得暴利一千一百余元。“飞鸽牌”供销员秦文孝，当了
    九个企业的供销员，通过贩卖订贷合同等手段，攫取暴利四万余元。以张加杰为首的地下包工队，承包总额竞达五十六万二于余元。获暴利十二万九千余元。这些家伙现在已受到无产阶级专政的惩处。
    -124-
    -125-

==========第67页==========
    在温州地区，黑市买卖充斥市场。一、二类农副产品、烟酒、医药用品、日用工业品、机器设备、工业原料、各种票证，五花入
    内等
    这是一部分黑市买卖的紫铜、机器零件、香烟、木材、自行车、猪
    门样样都有。有的商品黑市交易数量，压倒了国营市场。据温州市调查，仅一九七五年五月的水产品一项估算，黑市买卖成交额就高达二百五十六万元，而国营水产品营业额只有二万二千元。
    这是瑞安县城的粮食，黑市一角
    盗紫铜
    材
    贩安烟
    肉
    ー126
    -127-

==========第68页==========
    3.两极分化，贫富悬殊
    这是温州地区一些暴发户新建的房屋
    温州地区资本主义泛滥成灾，两极分化十分突出，不少贫下中农外流讨饭，卖儿卖女，而暴发户则大造楼房，过着穷奢极欲的生活。
    乎阳县革委会的揭发
    影印件原文
    南了鹅国琼我的人的多入棉》列，购抑火持
    由于祸国殃民
    花利质小超茅外宾有权乳新分义城湖分国孕
    的“四人帮”多年
    袭域黄杀4又蕾却人我价裙分射物世矗及执，询复案子的心参境心。九许痕或~绣源、拿
    来插手温州，煽动
    梦晚布6440的7人)外流消锅。全，应
    和支持地、付（富）、
    前水以采溪四时能为会个中殷方发6分放费博。
    反、坏起来篡党夺
    事成分秋境样风》光欧華及员事人，身电李报，
    权，瓦解社会主义
    充办养常一原义，的拉霜拐技门双气。瓶
    经济，分田单干，
    月然儿成国争八布色按人，阁热金，原男放条
    复辟资本主义，劳
    城が逸将や有外あ。1
    动人民陷于旧社会
    房祸八的了秘及外勇文桌，风辑希英梦
    那种逃荒要饭，典
    0.选第1坡心？分杯潮形费瘦走
    妻卖子的悲惨境
    用。
    地。一九七五年底，宜山、钱库、金乡
    这是温州市一个贪
    三个区有1644户的
    污盗窃犯新建的楼房和
    4832人，外流讨饭。金乡、宜山、水头、灵溪四个区有贫下中农子女
    豪华的室内陈设一角
    216名被卖掉。新城公社倪墙大队一位志愿军复员军人，身患重病，无力养活一家七口，只得拄着拐杖出门求乞。括山公社尤家园一队，有个退伍军人，因粮食、家具被债主搬去抵高利贷，逼得他在春节前外出乞讨。江山公社月星大队的一个社员卖掉女儿，仅得番薯丝四百斤。有些贫下中农，还不得不拆卖房屋度过困难。
    平阳县革委会
    九七七年三月廿六日
    -128-
    -129

==========第69页==========
    这是平阳县一个贪污盗窃分子新建的高楼，站在门前的是一个
    4.阶级敌人器张，“四旧”复活，毒草丛生
    外流讨饭的人
    这是一些阶级敌人和流识犯罪分子拦路抢劫、强奸妇女、行凶
    杀人的一部分凶器
    这是平阳县一个暴发户购买房屋地基的契约
    这是平阳县反动道会门一先天道复辟活动的罪证
    茶公艺
    -130-
    -131-

==========第70页==========
    这是平阳县熬江镇地主分子徐振球开设地下印刷厂印刷的大量
    这是温州地区公安机关缘获的一部分赌具
    圣经
    这是温州一些黑剧团上演黑戏的一部分道具
    花
    这是温州市重修的猫狸洞庙和贩卖的迷信品
    这是在温州地区流传的一部分反动、黄色书籍
    132
    -133-

==========第71页==========
