    宣结通沉
    15
    1977
    中共浙江省委宣传部《宣传通讯》编辑室编

==========第1页==========
    现行反革命分子翁森鹤部分罪证材料
    审查翁森鹤专案小组
    一九七七年十月

==========第2页==========
    金代命带贝骨延
    另布限
    目录
    前言…
    (1)
    第一部分翁森鹤卖命投靠“四人帮”反党集团，“四人帮”
    竭力培植现行反革命分子翁森鹤
    一、文化大革命初期，翁森鹤卖力投靠“四人帮”，得到张春桥、姚文元的赏识…(3)
    二、党的“十大”和“四届人大”前后，“四人帮”为了加紧篡党夺权的需要，拚命扶植爪牙翁森鹤；翁森鹤则
    更加卖命投靠“四人帮”…（6)
    三、一九七五年七月，翁森鹤拘留审查后，贼心不死，寄希望于“四人帮”篡党夺权阴谋的得逞，“四人帮”对失去翁森鹤如丧娇子，千方百计为翁犯翻案…(12)第二部分翁森鹤伙同张永生、贺贤春结帮营私，结帮篡党，
    大搞反党夺权的反革命阴谋活动
    一、秘密串连，结成反革命黑帮…(14)
    二、密谋策划，阴谋篡党夺权…
    …(21)
    第三部分翁森鹤盗窃党和国家机密，收集整理省委领导
    同志的黑材料，猖狂向党进攻，妄图打倒一大批
    坚持毛主席革命路线的领导干部…（39)

==========第3页==========
    第四部分翁森鹤效法王洪文大搞“第二武装”，策划建立了
    “杭州市民兵指挥部”，疯狂反党乱军，妄图毁我长城…
    (48)
    第五部分翁森鹤骑在人民头上，称王称霸，胡作非为，
    前
    言
    祸国殃民，破坏抓革命、促生产…
    (57)
    现行反革命分子翁森鹤，原系杭州丝绸印染联合厂工人，一九七○年九月
    第六部分翁森鹤贪污盗窃，敲诈勒索，大肆挥霍国家资财，
    混入党内，曾先后窃取该厂革委会副主任、省总工会副主任、省革委会常委、省委候补委员等职。
    生活极端糜烂
    翁森鹤是“四人帮”豢养在浙江的凶恶走狗。王张江姚曾多次召见过他，
    一、翁森鹤采用造假名单、假单据等卑劣手法，虚报冒领，
    吹嘘他是“全国工人造反最早的头儿”，“有才干，要培养”，要省委“支持
    进行贪污…
    他们工作”，等等。翁森鹤先是追随林彪反党集团大搞阴谋活动，批林整风期
    (68)
    间，群众曾揭发他不少严重问题，在“四人帮”的庇护下，被滑过去了。一九
    二、翁森鹤利用职权大量盗窃国家财物和书籍…(74)
    七三年初，王洪文窜来杭州时两次找他谈话，打照面就叫翁为“老战友”，教
    三、翁森鹤的腐朽糜烂生活…
    唆他说：“要翻身靠自己去斗争”，“要顶住十二级台风！”为他撑腰打气。
    (75)
    同年十月，王洪文打电话给亲信张永生，要张向翁和另一个现行反革命分子贺贤春“问好”。一九七四年春，王洪文又指名要张、翁、贺列席省委常委会议。翁森鹤有“四人帮”做靠山，更是明目张胆地胡作非为，称王称霸，不可
    一世！一九七四年冬，当他的严重问题和罪行再次受到揭发批判时，王洪文又把翁找到北京谈话，说什么：“我们是同观点的”，“你们的大字报是正确的，…是驳不倒的”。直至伟大领袖毛主席亲自点了坏人翁森鹤的名，“四人帮”在传达时竟狗胆包天地把“不要翁森鹤这样的坏人”这句重要指示删掉，蓄意进行包庇。这样，翁森鹤就更加有恃无恐，死心塌地紧跟“四人帮”，投靠“四人帮”。他狂叫“王洪文做‘接班人’，我们做他的基础”，要“建立一支庞大的队伍，要巩固王洪文的地位”，等等，真是猖狂至极，反动透顶！
    现行反革命分子翁森鹤依仗“四人帮”的淫威，肆无忌惮地恶毒攻击伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席和中央其他领导同志，收集私整
    中央领导同志的黑材料。
    翁森鹤卖力推行“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就
    ☆十二月二十日付印☆
    是‘走资派’”的反革命政治纲领，颠倒敌我关系，大搞篡权复辟的罪恶活动。他咒骂革命老干部是“老死尸”，是“复辟势力代表人物”，叫嚷“要在政治上
    1

==========第4页==========
    把老干部打得晕头转向，乘他们还没有醒过来的时候，就动手把权夺过来”对张春桥的“我们造反派要打天下，而且要坐天下”的黑旨意，心领神会，奉若神明，用他自己的话来说，“好象夏天吃棒冰，无限舒服”。于是他“走路想着坐天下，吃饭想着坐天下，开会讲着坐天下，睡觉梦着坐天下”，恨不得
    第一部分
    把共产党领导的天下一口吞往自己的肚子里。他对王洪文在上海把权都抓在他们那个反革命资产阶级帮派体系手中的“经验”，早就垂诞三尺。批林批孔一开始，他勾结张永生、贺贤春，在“四人帮”在浙江的代理人的支持、怂恿下，
    翁森鹤卖命投靠“四人帮”反党集团，“四人帮”
    迫不及待地跳了出来，疯狂进行反革命活动。他伙同张永生、贺贤春炮制夺权
    竭力培植现行反革命分子翁森鹤
    纲领，在所谓《关于把浙江间题解决好的几点建议》中，提出要省委责成杭州
    “四人帮”是新老反革命结成的黑帮，为了篡夺党和国家的最高领导权，他们到处招募
    市委对“双突”先走一步，在半年时间内，妄图把他们那个资产阶级帮派体系
    “帮凶”，培植“亲信”，豢养“走狗”，拼凑反革命的资产阶级帮派体系。翁森鹤就是
    的人员统统纳入到共产党里和各级领导班子中去。他们采用“上督落”、“飞
    “四人帮”一手培植起来的罪行累累的现行反革命分子。
    过海”等卑鄙手法，在全省刮起了“双突”的阵阵妖风。他伙同贺贤春给杭州市委发出“通牒信”，强令市委在三天内落实六十个人的“官位”。他还伙同
    一、文化大革命初期，翁森鹤卖力投靠“四人帮”，得到张春桥、
    张永生、贺贤春提出一批名单，强要省委派到省级机关和省属单位担任领导职
    姚文元的赏识
    务，妄图以帮篡党、以帮代党。他们阴谋策划建立各级批林批孔小组，凌驾于
    1.一九六六年十一月阶级异己分子姚文元接见翁森鹤
    党委之上，翁森鹤自任省“双批”小组副组长兼办公室主任，一手控制了运动
    的领导大权。
    张春桥一九七二年十一月二日与省委领导的讲话记录（节录）
    翁森鹤还野心广大地阴谋篡夺军权，妄想由他来当省军区的副政委。他伙同贺贤春策划建立了第二武装一杭州市民兵指挥部，妄图取代伟大的中国人民解放军和公安机关。他一次又一次地挑起大规模的武斗，任意抓人、打人，私设公堂，私设监牢，私设管教队；大搞所谓“砸破庙”（即到革命干部、群众家里去打砸抢)，残酷镇压群众，实行法西斯专政。
    翁森鹤竭力破坏抓革命，促生产，大肆散布“不为错误路线生产”，“凡是党委机器还在转动的，就是形势不好，就要想尽办法砸烂它”等反动谬论，
    h・多
    冲击各级党委，造成各级党政机关瘫痪半瘫痪，厂矿停产半停产，使我省工农业生产遭受严重破坏和损失。
    ·翁森鹤贪污盗窃、投机倒把、敲诈勒素，生活腐化堕落，糜烂透顶。现已查实被他贪污、侵吞的国家资财达七千一百八十一元。
    线以Cイ3。
    翁森鹤在拘留审查期间，继续负隅顽抗，记变天账，妄想有朝一日，东山再起，挥舞屠刀，向革命人民猛扑过来。大量确凿的事实证明：翁森鹤是“四
    影印件原文
    人帮”卵翼下的一个怙恶不悛、罪行累累的现行反革命分子。
    六六年十一月，第一批工人去北京请愿的是杭州的翁森鹤一翁森鹤到北京，姚文元接见了，那时我在上海，叫他回来闹革命。

==========第5页==========
    2,姚文元、王力给翁森鹤的亲笔题字
    4.翁森鹤卖命投靠“四人帮”
    姚文元、王力接见翁森鹩后，在送给他的一本小册子上，亲笔签名、题字
    翁森鹩的交代（节录）
    羊ラ+年土nh1イ多め
    2D
    hら幻材り、#j诊。み要行数
    影印件原文
    岁东。り妻把当物久钦
    影印件原文
    请带给
    红色造反兵团
    文化大革命十年来，我一直以他们“四人帮”为师，他们的行动、作为、讲话、手法，我认真仿效，亦步亦趋。非常卖力地当他们的吹鼓手。
    王力
    5.翁森鹤积极给“四人帮”打小报告
    姚文元
    3.张春桥接见翁森鹤
    九六七年六月，张春桥在北京政协礼堂单独接见了翁森鹤，吹捧翁犯是“全国工人运动造反最早的头儿”，唆使翁森鹤死心塌地为“四人帮”篡党夺权卖命效劳。
    翁森鹤的交代（节录）
    义年”月北京意及
    影印件原文
    んるあ兄うん素で、の
    六七年六月，在北京政协礼堂…
    利时3帝凌智力件之浅有说，结
    …张春桥把我单独
    翁森鹤给王洪文的部分小报告影印件说明见下页)
    把？る不去ア列谈すy汗
    留下来个别谈话，他对我讲：我们为你可借，你是全国
    印好疗列点支号)丝
    工人运动造反最早的头儿，那时我们就支持了你。

==========第6页==========
    说明
    1.王洪文、张春桥多次指定要选翁森鹤为党的“十大”代表
    翁森鹤一九七二年给王洪文的一份小报告，疯狂反对毛主席亲自批发解决浙江问题的中央16号文件，胡说什么：“听到了许多老保的骂声”。“我们估计在16号文件尚未深入贯彻
    汪弘毅同志的揭发
    前已如此动荡，贯彻后将会带来一个大乱的局面。”并要他的主子密切注意形势的变化。
    一九七四年十月十九目给王洪文的一份小报告，大肆污蔑省委主要负责同志，恶毒攻击
    影印件原文
    和造谣诬陷原南京军区和省军区首长，胡说什么：“夏琦和许世友同志过去自成系统，对抗
    王洪文、张春桥多次
    中央指示，算文化大革命的账，搞错误路线的流毒，枪指挥党，各军事部门人武部有的闹独
    1烂文弦标影次背气有玉把族修
    指定浙江省委把翁森鹤安
    立王国，自行其事不听指挥”，等等。
    实排先t代表，ん=年行向
    排为党的“十大”代表。
    一九七二年十二月，张春
    ま方をえ。えしメ全や含い未
    桥就向省委领导同志说，
    选天最早口爱秀道个历史。在送女代表时时保
    翁森鹤是文化大革命中全国工人起来造反最早的，
    二、党的“十大”和“四届人大”前后，“四人帮”为了加紧篡党
    支对1。形同花说，州远2人代表，要把后要看到这个历史。在选
    “十大”代表的时候，王
    夺权的需要，拚命扶植爪牙翁森鹤；翁森鹤则更加卖命投靠“四人帮”。
    这。考米万え十代えば爻터本え、多た千ィそ地反寸候，芸え
    洪文又对谭启龙同志说，浙江选工人代表，要把翁
    主洪文、张春桥多次下令把翁森鹤选为“十大”代表，还背着毛主席、党中央，私自决
    远花：要史使作以-必，t多人之字数
    选上。当浙江省委提名翁为“十大”代表候选人，
    定让翁森鹤等列席省委常委活动。王洪文亲自策划、指挥现行反革命分子翁森鹤等一伙，接
    受到杭丝联极大多数党
    过“反潮流”的革命口号，在我省猖狂进行“三搞一篡”的罪恶阴谋活动。
    员、干部强烈反对的时候，王洪文还说：“要照顾历史，即使工作难做一些，也要尽量争取选上。”
    汪弘毅
    一九七七年二月七日
    注：汪弘毅同志当时是谭启龙同志的秘书。

==========第7页==========
    2.王洪文背着毛主席、党中央要翁森鹤等列席省委常委会议的黑指示
    王洪文给张永生电话记录稿（节录）
    王洪文一九七四年六月二十二日电话记录稿
    空洪文给张永生的电话记荣
    影印件原文（节录）
    63
    1973年10月4日下午约5时40吩6时20分
    还有一个问题，贺贤春、翁
    见169示
    浙江问影，出了一竖到@，
    对省级、对各级学委的快点、错误是珂以数详的，可以贴大学票。达有个可同胞，贺觉麻染终你时省委有需见
    森鹤等，你们对省委有些意见，
    C-人火g4÷月=t=0=1=时
    可以多提丝建议协助施空决同题下面投跟你谈谈，就不要记了。（略）
    可以多提些建议，协助省委解决
    发水生饲玉淡女
    的严向糖。（路）
    汇报了一些共于工林路中存在
    问题。…最后，王洪文XXX
    要张永生××代向贺贤春、翁森
    设后。王女委张脉生代鞍资表、多森教同志阿好。
    鹤×××同志问好。
    【街电话人张永生】
    先吸喜第馆多
    4,翁森鹤效忠主子，表示坚决执行王洪文的黑指示贺贤春、翁森鹤关于坚决执行王×××指示的发言
    说明
    电樱不同院人积老中方
    上wa晖
    在王洪文的黑指示下达
    ∽，美8企wh5,生
    后，翁森鹤感动得五体投地，
    =勇亚支名卵
    库生坐地多生于o。i,l4l单
    连忙对主子表“忠心”，什
    公4*n。L我4灯)电t。件少食1
    么“是王××义亲自对我们的关心和教育”呀，什么
    影印件原文
    3去。
    “我们要认真地学习王××
    X的指示，表示一定听中央
    王XX×电话指示
    生6，料送
    首长的话”呀，等等，肉麻吹
    (一九七四年六月二十二日二十三时)
    (一)组织问题我想了一下…可以分两步：
    捧，不一而足。于是他们在
    心，以喜心，)且
    一、先吸收一些同志列席省委常委会议，一方面对一些同志进行观察，另一方面对不同
    所谓“发扬敢于反潮流的革
    观点人创造条件。二、再正式参加。
    8Ll-rlsもsbęa
    命精神”，“帮助省、市委
    A活.
    改正缺点、错误”等幌子
    3,王洪文一九七三年十月四日打给张永生的电话，要张永生转达对翁森鹤
    名)个女可+4路粒
    下，疯狂地进行反党篡权的
    的黑指示,本+回544。》，止哈四
    阴谋活动。
    “十大”以后，翁森鹤等打着反海流的旗号，在浙江公开发难，王洪文马上打电话给张
    1815=270
    花州市羊工会汪杨液第1
    永生，支持他们向党进攻。翁犯自特后台靠硬，声言自己是“吃了虎胆的”，更加肆无忌禅。▣8·

==========第8页==========
    5,一九七三年、一九七四年，王洪文对翁森鹤的黑指示
    杨利生的揭发交代
    翁森鹩的交代（节录）
    专州开形，道七3平大欧抗构旅
    影印件原文
    翁森鹤说什
    谢制好于？？爱矣、0尊时e脱下j呵乙
    新中欲好牙离省常使-钟其勿地头馆么：“现在十大'选
    하子电も吧えnpe{
    出的中央领导机构
    、を十な送ちッ半共子都和加半子的英
    和新的中央领导同
    他1A力逸4节るAィ
    半毛湾女る体，希まト色加中る
    志，其中王洪文选为副主席，看来下
    设承。る1明交後る、さ专世我成琴程-拜加男材大件，北样明上之钟件的
    一步运动的趋向，
    打中7：g3对物有刚巴%首+成主要是中国会不会
    说f1庄套七P乡产小次形仍以
    发生形泽说风质无传版和他绕"。
    出现象苏联一样的马林科夫事件，怎样防止这种事件的
    {我角时他213
    发生，怎样才能巩
    把或岁华：是花戏满级广吧
    8回
    固王洪文的地位”等等。
    的好，ぎ送方か
    杨利生
    出呼夏，代作8婴这安
    」97年？月日
    1975年7月15日
    業千いる(
    周岩的揭发
    发子汾头编森鹅n幼训
    ◇：73到明4必装了备黄：刻森鹅2扬迁株
    影印件原文
    〔新ぎを以面送你
    七三年十一
    影印件原文（节录）
    可天为缘人，国酥可後醉皇自的美.弱面
    月，在丝联厂宿舍，
    (王洪文说)要有思想准备，要顶住十二级台风。
    翁森鹤宣扬过：
    乃液林熏味来形意钥。王保品依缘刊认程
    “王洪文XXX做
    …他说出了心里话：要说观点我们是同观点的，政治局不是我王洪文一个人。以后我们谈话结束的时候，他的秘书送我们出来时更证实了。他狠狠地对我们说，你们如果干得
    的及电阳毫，反废的队位，适良
    接班人，我们要做
    好，就你们干好了吗（嘛）（指在浙江你们能掌权就掌吗）。
    就。场贺贤象，爱稀食.亿雅了味在
    他的基础，建立一
    会闪坊吗及我付人。
    支庞大的队伍，所以要反潮流”。
    6·“四人帮”宠信翁森磐这个奴才，翁森鹤不忘主子的思典，狂叫要“现
    周岩
    固王洪文的地位”，要做王洪文的“基础”
    七五年八月十七日
    子%
    ·10.
    、11·

==========第9页==========
    三、一九七五年七月，翁森鹤拘留审查后，发心不死寄希望于“四人帮”篡党权阴谋的得遥，“四人帮”对失去翁森鹤如丧娇
    天账之
    子，千方百计为翁犯翻案
    一九七五年七月，毛主脂、周总混、克中央非常关杯我们浙人民，派了纪圆总理来钱
    记餐
    兰来
    省解决阿感。积据育森鹤的罪行和矿广大群众的要求，经中央批准将翁犯拘留审查。同年十月，佛大领袖和导师毛主席在一次谈活中又亲自点了翁犯的名，给翁犯定了铁案。但是，王
    4子3
    79胆计9妆锋
    张江桃对除了这条恶犬十分婉情，竟然狗胆包天地把毛主席指示中点的翁森鹤的名字调了
    度正镇人
    79.之场クる
    去，干方百计地进行包庇，妄图放虎归山。翁森鹤则朝思暮想，等待变天，妄图东山再起。
    站料利手衣
    中来全然
    o明好夜.样最
    (C220
    1.一九七五年十一月王洪文在北京的一次谈话
    北转修净
    （红.理行
    一九七五年十一月王洪文在北京的一次谈话说：“翁森鹤被他们抓住了，没有办法了”
    球就
    刃无许
    2。“四人帮”狗胆包天地删掉毛主席指示中点的翁森鹤的名字
    影印件原文（节录）
    伟大领袖毛主席在一次谈话中指出：老中青，青要好的，不要翁森鹤这样的坏人，还有
    不绝望耐心学习等待·变不了敌人中央不会批事情已经是历史了耐心等待暴风雨过去了
    削大富、聂元梓那样的。
    变天账之二
    “四人帮”在传达毛主席的这一指示时，竟狗胆包天地把其中“不要翁森鹤这样的坏人”这句删掉了。
    ”%。
    3。一九七六年二月张春桥在北京的一次谈话
    人
    一九七六年二月张春桥在北京的一次谈话记录（节录）
    22
    多折，对6台和不
    的
    是不使，2a第9经，12历火上ス他皮る3feSt
    619-.9aa.29
    影印件原文
    影印件原文（节录）
    材料八份，7、7,9、16,10、10,11/34,11/89/7柴米市巷11/7吕马21/7张16号文件22/7中调组，24/7中调组
    “翁不管如何坏，但历史上应承认他”。
    5/8中央首长讲话张、贺下乡17/8张，下步审问124/8四人，张双突30/8四人，经济31/8三人，经济28/9二人，谈想法9/10四人，双突10/10四人，双突，工宣队拉队伍22/10三人，民兵、厂班子
    6/11二人北京
    4,翁森鹤在拘留审查期间记的变天账
    后前情况20/1三入吵架去信要书
    注：变天账上记着的是何人何时抓他，审讯他和审讯的内容等。
    12
    ·13·

==========第10页==========
    第二部分
    吴家浩的揭发交代
    翁森鹤伙同张永生、贺贤春结帮营私，结帮篡
    的7身九目上司环人希森移在专和上大
    党，大搞反党夺权的反革命阴谋活动
    ま，長れ水永賀狭了
    翁森鹤伙同张永生、贺贤春等人，结成反革命帮派势力，同省委和各级党委分庭抗礼，
    日复人会由病冲了情党，钱来兴数体玉血
    大摘“双突”，妄图篡夺我省党、政、军领导大权。
    清收细流序划，童提1大7载上
    一、秘密串连，结成反革命黑帮
    机，有叫青者x存龙：”上街然相不引，还是
    1.在吴家浩家里秘密召开的几次串联黑会
    驱刻九天玄衣是上时闻4吴各“及
    汪家澍的褐发交代
    名k如，加oB●
    m”我g术工，长
    影印件原文
    的
    国公创乡人㎡多字，你们流4么己转才表门
    一九七三年二月上句，
    ■心，里多4线贺贤春叫人来找我，要我到
    あるy
    象，我庆见书轻粒威吴家浩家里去。我去后，见
    翁森鹤、张永生、贺贤春都
    以以하にれ在，共有十多人参加，贺贤
    春先讲：“最近王洪文来开
    A多心在最，我了几个座谈会，我和汪家湖
    风的的口，者东然材强冬参加了一个，翁森鹤和来成
    德参加了一个，情况很好。”
    影印件原文
    □☐试红S太成爆记然后就叫我和来成德分别汇
    一九七三年九月上旬，坏人翁森鹤在参加十大回来后，在我家和派头头张永生、贺贤春
    吐型国及.的权文森礼。口报两次座谈会的情况。我们
    串联了十多人开会，由翁讲了情况，错误地散布歪曲了的所谓“反潮流”原则，并提出了大
    汇报后，翁森鹅、张永生、
    空冷议有手贺贤春就认为“浙江前段运
    字报上街。，当时参加者议论说：“上街恐怕不行，还是贴到机关去，就是上街，用什么具动走偏了方向，中央是来纠
    名”等问题。翁很怒的讲“我们已决定大字报上街，具名就用我们三人的名字，你们慌什☐宝是海条林2
    偏的。”翁森鹄还说：“这
    么？”这样才都同意了大字报上街。
    多☐
    是一个信号，我们要起来
    吴家浩
    斗。”
    一九七五年九月十八日
    汪家澍
    A心对和月9
    一九七五年九月十七日
    15

==========第11页==========
    贵荫堂的揭发交代rm活新非
    2.策划“赴京控告团”，扎营屏风山
    汪家澍的揭发交代
    名天所透男会真来小手：个
    ■以人解'8X洞这
    冷是及公（人写第r人
    ☐oRE.热秘
    影印件原文
    号为我的琴有约1x6业位人身字无次
    [成车手d收..子
    [6是w纹o
    一九七三年十一月上旬，翁森鹤、
    ￥看动花：支谓X人数位量-e花了
    保3西数程成，切贺贤春、张永生经常到市工代会活动。
    龙发新匠？通算反风K到的美月太
    [wg☆拉☐a成g,w…议论赴京告状问题。…最后由
    及成、王为w五白X文城
    他们三个人定下来的意见是：去三百
    王球第22或王中言技是。a在机。博，这《
    人左右；对象由各系统和大单位选派，
    方闪W科，空的在
    心教热松生星或就解华女中悦的
    …后勤工作由倪巧云负责。还有一
    子g今来G期
    人足专男是，主五a,对￥
    个问题到临走之前都没定下来，就是
    桶A
    中，客x单是唑，经支本省和
    他们三个人去不去？翁森鹤主张赤膊[房找，黄卷字家物球心g国
    上阵，说：“我是不怕的，要去我们
    '了心1人会”心时w[g夏.工电的空g学成，
    自己带了去。”十一月十六日上午，
    可求最に和
    美龙0人玉感，鸣景作
    省委把他们三个人叫去，向他们传达
    为t1工
    礼战足。，物日少生35,1
    了中央关于劝阻他们上京的电话指
    ixi ムAA)
    示，但他们阳奉阴违，一面带着三百
    [0小子发李业促学电地格，
    多人的队伍，扛着控告团的旗子，游
    他这的保多设怎之嘉人哈秋圆
    行到花港招待所，向省委大吵大闹，
    店调将L,标婆红海白看
    结果上了屏风山安营扎寨，一面又指
     lW
    派十七人继续去北京。
    影印件原文
    又れa. ET
    汪家澍
    力七三年九月×日晓上，翁衣鹅与贺资春、张永生在吴家浩家里开会，我和汪家特
    一九七五年九月十二日
    也加会上主要是分析十大形势，说：在时论十大致治积告时老死尸对恋林物车的短着同张水生材样镇得怎么样丁，要住、铁西定文化大率合
    工
    实商生力东说物已光，还要性式下征是：语完在山木专活浙江来出气。会上还研究了地县由张联系，做点发动工作，杭州由贺负责在新干部中串连连。
    黄荫堂
    16
    七五年九月十九日
    ·17

==========第12页==========
    张、翁、贺扎营屏风山的照片
    浙江省维抗洲审赴京控告困屏感山学习班
    “控告团”连队组织的名单
    注：
    孢着盐美范惠直美名草
    照片、物
    务
    通备
    证是从翁
    育隆携肌鞋适航核名牌
    森鹤住地
    w州轴了金路5人
    查获的。
    红
    人
    版
    别有修黄行商当酒即名道务。
    显敏代
    娘说
    过8。
    细故
    歌务性色糖
    用
    七收
    村格烫
    会6
    线
    一
    .10)
    バ
    施6以
    浙汇省暨杭州市赴京控告团屏风山学习班单位
    雄名前有鸭
    “控告团”成员的证件
    绮号
    九七三年十一月十六日
    19
    18

==========第13页==========
    二、密谋策划，
    3,煽动地县组织“上访团”
    阴谋篡党夺权
    吴×的揭发
    翁森鹅的交代（节录）
    影印件原文
    中一月性盖，动养前粒例院流学的
    奥ツげ」。送よ还だるを。妥それ专まはり
    人液给市松答、骨春鹅形次汤新涛
    一九七三年十一月十二日夜，翁
    合き才条高数突子双。我そ名引技こて
    受かた说南も部分受列
    森鹤到省工业干校温岭县控告团住
    处，说：“要解决好浙江问题，首先
    、も後設打天下や里堂え下。这没行で
    得解决省委问题，要各地、县尽力把
    头心水平样以好服减战戏春环毕竞是刊
    特逼瑞以是据密高来度需内人德以为
    人都调到杭州来，和省委闹住宿，闹
    天大入야1流살天下的数注文在上はく
    解站满2向福.首老福射决料问为季
    吃饭。”
    线的大权却林在华-衫人手中，依报鱼原投吧总型仿软就
    各地是尽挖人海淘创抗州泰加腰捕在培.
    翁在上访团地区头头会议上说：
    是生专和合站男等3，甜珠北孔20在人亲)我们哦能税
    “各地、县冲破阻力，把人调到杭州
    批ふ代替条似考年公花如市き天えうたとす改
    肉充饭伦如号端浪运赚阁福国特，字
    来，先把省委这个顽固碉堡攻下来，
    化代表提技烫导道信，在礼红胶启了双突李衣)里祥
    ￥口刻冰边1，圆离立浅.翁高舞说
    把谭启龙赶出浙江，要不，逼他转屁
    孕各电星对卫6宏人阁内悦树来男2高建
    股，如果达不到这些目的，就为下届
    影印件。原文
    党代会的召开打好基础，把张永生等
    由鹅登方：来
    ××选上省委副书记。”
    王洪文还指示省委，要我们参加省委常委活动，我们利用这个条件大搞“双突”夺权。
    遂他部果物
    我还看到张春桥的一个讲话，他说：我们造反派要打天下，而且要坐天下。看了这份讲话心
    翁森鹤带领全省各地、县的上访
    竞为下心更代会的下打林渗线、把朵泳进
    里象夏天吃棒冰那样无限舒服，感激张春桥毕竟是我们的贴心人。那时天天想入非非的就是
    团占领了省委大楼，上访团的大旗插
    坐天下的问题。我对王洪文在上海把各条战线的大权都抓在他们一帮人手中，佩服得五体投
    总上备主的%记
    在省委大楼的顶上。
    地，总想仿效，就是苦无机会，好容易等到批林批孔运动，机会来了，我们成立批林批孔小
    福偏金官过县的工”活品的省李大样
    九七四年三月十日，翁森鹤在
    组，代替各级党委，强令杭州市委限三天之内把六十名所谓“反潮流”代表提拔到领导岗位。
    上海微功方修外后程榜胸肚.有族
    屏风山召开各地、县头头会议，介绍
    】壮季飞德船者翁棉不多韩
    了他们“逼”王××建立“杭州民兵
    翁森鹤的交代（节录）
    之里适堂#B样孙以址马年零地
    指挥部”的经验，要各地、县立即仿
    平9信巴是鲜洛”2编和泰衡健
    照把“纠指”、“工纠”搞起来，要
    ?沁林风礼场的娲版人·穷行法治”
    对“破坏批林批孔运动的阶级敌人”
    )たらいすうイし委がと化
    实行“法治”。
    吴×
    Lさっ文といる下。気よすい多えも
    一人定与名n#老P
    九七五年七月二十九日
    1は)いは法きくれと差す。境豆室於可号头天)令指是
    影印件原文
    既然有了×、X、×、×那么大的势力，为什么（在省批林批孔小组里）还要摆上个谭
    书记呢？因为这样做可以欺上瞒下。表示有了省委一元化领导。省委领导的招牌又可以借用。实际还是按我们的旨意去办。可以掩耳盗铃，或者是挟天子令诸候。

==========第14页==========
    前森鹤、张水生、贺贤春等人策刘召开的几次所谓“批林批孔”大会的报道和翁森鹤的
    部分反动文章
    游江人
    翁森鹤在大会报导的清样上亲笔签字。
    杭州日报
    把处林批孔俯斗争得行庭羽力作成净取批科瓶要人词
    碧指葡到路我上的修正主义国
    浙江日报
    份整活讨网广障爱复露势力代表人羽脑反夜帽行
    所级：
    花凭所线专度竿的量锅球今验容到保
    决心好体泉手发动前众现数祥照孔生争逝行润庭
    游江兰人
    省波收行球必新心飞银大野利帮
    어U飘
    Ceui
    继续发扬融于反潮流的笨命精神
    度0t:
    杭州日报
    进一步把批林批孔斗争引胸深入
    。
    右倾发辟思潮
    浙江吕报
    ⊙ǔ3之子房
    联限园击否定相维等无产时理文花大草命销行观思的
    中
    天
    Hs:h
    多中的老二，为了复
    房
    结究
    痘大歌
    74 ru·并
    以大材
    そ持
    学報
    三9行
    无产阶级专政下继缕革命的战斗纲颈
    投
    地文》？女
    汉.时以大
    游2三人
    秋于小和的
    统一是历史发展的必然趋势
    사
    努力作战.夺取批林批孔更大胜利
    2
    22
    ·23·

==========第15页==========
    强行建立凌驾于党委之上的“批林批孔”小组
    翁森兽直接控制的《学报》、《法家人物小传》等刊物。
    邱强的揭发交代（节录）
    ，4时次国1，ダス。え罪i使，美
    学莉
    统一是历史发展的必然趋势
    1合汉充表级亲权。1)斗同五名生元透裙行么，发发まIiD株行如，第说：以五合专又3う角浮氓1，该さラ充負ましきか行そ9'将aま。中突有ネネ·。nき1eうっま~杯しi21液潮記战を以成更，うい安
    学报
    甲，丹，半和み~逆まえ・・こは含い。
    A
    法家人小
    )信到.发又调王速行】具作就上提孟料心孔小健名
    こコ…株し小使，子置合を行数主，÷Qわお
    菌江工人政涌学较
    4小进漫等了是喜之上，器青)合级克黄级机，
    /972>.
    影印件原文（节录）
    翁说：“现在各级党委不支持‘反潮流'，闹得很对立，依靠这些党委领导批林批孔运动是不行的，要发挥‘反潮流'战士的作用。中央有个批林批孔小组（注：翁犯公开造谣，中央根本没有什么批林批孔小组)，我们这里也可以建立批林批孔小组，把‘反潮流'战士吸收进去，可以发挥他们的作用”。
    ・25
    24

==========第16页==========
    翁森鹅，张永生策划长广煤矿一些人建立批林批孔小组的讲话记录（节录）
    胡金水的揭发交代
    以后，你们有亨情。向
    命森鹤：题，可以直接打电活向省批林北孔小组汇孤，不要别人擅手了。
    に크，M）的度去
    省里添一个组长，一个圈组长，你（对宋说）当副组长。
    之四道丽姑迪告商类请：爷高诗味君清净知金护性，务点潮素小公是汉
    把批林批孔小组建立起来。
    어어효사a为
    ☑水生：你们这个小红由省委花补花孔小组宜接礼。我们缃信你们
    A1度身心排将友
    不要别人野带手了，你们回去后，要开会。要电联要宣传
    东通级元单时复含a女在公南
    森
    庆营2了a下4和鱼微体进受。
    非党员可以副纪长。
    公院委
    卒要迷格他，夜们对化日轻不8兴是了。紧以，张补小就楚最
    知，令心，心渔弗受好2员1李多
    好前形式
    演容いま勇
    批琳批孔小组，还是特反前流亮一，苹命任第，还有已经干
    ?方右及老的好我双分角营蓝不：以
    起来的老迨反吸牧领导干部参迦，老、中脊三结合。
    が学这了不第位发3食的，合件人或么书3少，
    影印件原文
    不行)法化心)儿去牛是日
    翁森鹤：以后，你们有事情，有问题可以直接打电话向省批林批孔小组汇报，不要别人
    插手了。省里派一个组长，一个副组长，你（对朱×X说）当副组长，把批林批孔小组建立
    起来。
    张永生：（略）
    翁森鹤：非党员可以摆副组长。
    影印件原文
    公司党委不要迷信他，我们对他已经不感兴趣了。所以，批林批孔小组就是最好形式。
    有的地、县委关于非党同志能否担任“双批”小组副组长问题请示省委，对此，那时省
    批林批孔小组，还是坚持反潮流第一，革命性第一，还有已经起来的老造反，吸收领导
    委通知不宜担任，但翁森鹤来办公室说：不听那一套，“双批”小组副组长都要强调党员，
    干部参加，老、中、青三结合。●
    这次反潮流起来的新干部又要被他们排挤在外面，我已同张、贺商量过了，你们通知下面不是党员可以在“双批”组做副组长。
    后来基层又来反映，说省委办公室电话通知，各地“双批”小组非党副组长不能列席参加党委会议，批办综合组将此情况告知翁森鹅，有天在花港他对我说：你回去讲一下，以批办名义通知答复各地，非党副组长完全可以参加本单位党委会议，否则叫人家怎么搞运动，不行，就要他们自己去斗争。
    胡金水七五年七月三十日
    ·26·
    ·27·

==========第17页==========
    汪家澍的揭发交代
    从翁森鹅转移材料中查获的两份夺权“计划”
    大都多代等问室多程建如的节
    EルSpあ)we
    有第歌意物，必龙需数始、经件、艾小好中心，有一支发件9
    部林、以生。架里或花皇我专如以车建
    豫为松行影敌定流。家粱华年国在，在科风江学身消
    观多配里a,华房尚者[无，w}天知，魂女是名的义的数
    在全雪能商例莱上这型向颗当然有个过程。鉴于机州市是上7を
    西雪院指天及开次合”，就了排
    省豪粉在结，是垒省政治~经济、文化的中心。有一变经过斗每考
    怎了线来.象春化动反
    巴我窗地的清k,,}爱
    登的产业工人伍。西此我们建议：省参费成杭州哼委光走一步，
    写里水清宝守发书抱喝的朵朗次》心
    在升清路战的落础上。稷据十大路线。学习上海经验。积授岁、有步幕光锅好干廊职饭夔设。题在兴年时问内，在屏风山学习司
    「度》》护格。声泰柜气，锡学
    的经动下.把各工矿金业的老、中得领亭班子教士大精神环男
    好
    行必3%中名真羊年男编
    トに成を
    米灰入缘海
    ,米时的，9经罩我甲知明下，指、中、美装，李厨、我的
    影印件原文（节录）
    晨：9見
    在全省范围内解决上述这些问题当然有个过程。鉴于杭州市是省委所在地，是全省政
    x有s.■
    治、经济、文化的中心。有一支经过斗争考验的产业工人队伍，因此我们建议：省委责成杭州市委先走一步，在分清路线的基础上，根据十大路线，学习上海经验，积极地、有步骤地
    格
    搞好干部队伍的建设，要在半年时间内，在屏凤山学习班同志的协助下，把各工矿企业的
    小o3fwp
    老、中、青领导班子按十大精神落实好。
    了、
    影印件原文
    0)
    一九七三年十二月上旬，我刚从北京回杭，翁森鹤、张永生、贺贺春就要我参加起草个建议。说：“现在形势很好，我们在屏风山上向省委提了四个半天意见，现在要提出解决问
    题的建议。”我按照他们讲的大杠杠，写出了一个《关于坚决落实中央指示，把浙江问题解翁森鹤亲笔写的突击
    提干的
    色b于9K)
    影印件原文
    四条标准
    ①路线斗争觉悟高
    O&w先
    ②政历清楚（本人）
    决好的几点建议》的初稿。翁森鹤看后，亲笔在草稿上加上了如下内容：建议省委责成杭州
    ③最好党员
    市委先走一步，在半年时间内，在屏风山学习班同志的协助下，搞好老、中、青三结合。
    ⑨とっ人
    ④要求山上的人
    汪家澍
    29・
    28
    一九七五年九月十七日

==========第18页==========
    杨利生的揭发交代
    横发另表的大宾软复碎花加争气系
    翁森鹤伙同组织部们资产阶级帮派体系私自发给上屏风山的人员本人填写的干部任免审批表
    っ人私必には始年、わ)叫最んン次兮以么，到头帝礼鱼叫”天身多作功悦，疗狗发座”有我夕飞天克？飞设有京心为，
    黄
    平部任
    地手拳移家我财发优。资有八克加，
    。子部
    黄有省名金心系，火3叫的，种有
    i
    入地，号纳修有的艺：
    任免
    L
    /
    影印件原文
    翁森鹤在（大约在74年3、4月份）屏风山最后一次会议上，对上屏风山的三百多人说：“你们在座的有多少还不是党员？还没有官儿的，把手举起来看看！”同时又说：“没有入党的，没有当官的，不要心急，上了山的，党是都有得入的，乌纱帽有的是…”
    杨利生
    七五年九月十七日
    ·31-

==========第19页==========
    翁森鹅、贺贤春给杭州市委的“通谍”信
    至晓蓝流州市委
    翁森鹤妄图以帮代党，以帮篡党，准备在省级机关突击提干的名单
    拉弗指不的巷中育乐说她饰酸一直瓶觉的大从店是半华还天不湖府天
    4
    2
    再一次提西兹送上敢守反滴流认代棣入十
    座)
    名，要求你心心透所愧並请影大内洛突脚
    名，愁a这，
    一念采阳暖常委九告
    名发东币3月
    政组付最谢朱等ン+を
    雪始天写到种？
    ⊙绷暖极试考)+务
    らがい
    格
    搬l西入著十名.
    无e的市号
    <公迓角美燕姜
    手的有打
    静
    (名单前)
    7严7毫
    は
    B爱g生(pn
    道高归：2
    川碍
    说明：这几份突击提干的名单分别从翁森鹤的活动据点三台山二区239室壁橱内和229室
    影印件原文
    查获的。
    王X×、王×同志并杭州市委：
    毛主席指示的老、中、青原则杭州市委一直抵制，党的十大以后又是半年多了，还迟迟不执行，今天再一次提出兹送上敢于反潮流工人代表六十名，要求你们迅速研究并请三天内
    落实解决。（其中）
    ①充实的市委常委九名。
    ②政工组副组长谢国相、朱X×等二十名
    ③生产组夏根法等二十名。
    ④办事组倪巧云等十名。
    ⑤公安局黄荫堂等十名。(名单另附)
    翁森鹤贺贤春
    七四年三月十九日晚
    ·32·

==========第20页==========
    翁森鹅非法列席市委常委会，强迫市委通过突击提拔干部的名单
    编动和支持地县搞“双突”
    杭州市委常委会议记录（抄件）
    杨宝山的揭发交代药失交代房东所长期
    不支符领际格双实场采行
    法巴ye以中触6时
    我头走育气生席0意是装济在
    上捷西欢大了州生
    年最济，采们在拉分天异天宿
    然摩
    说明
    ·一九七四年四月三日晚，杭州市
    门汉会城是晚上的
    小平，由在来主走竹全6.去管站
    委常委开会，翁森鹤和贺贤春到会督
    缺季
    阵，讨论突击提拔干部，会议记录本
    列手
    上记有列席：“贺贤春、翁森鹤”。
    中事圣不网，对置她や年，舞翁：文大草べ
    在讨论黄荫堂任职时，翁发言：“有
    们担热上增到什九’要以条大农李多款，室裙初股在攻”上度上在.可奇
    利有敞（弊），配合工作一起有利，
    大候，候ねテ又ま
    梦扇鹅
    当以民兵指挥部为主”。
    门按冰对意计及复，方}据以塞运袋装音介轻1心以己季友丝学，深花
    毒硬晚.以碱为速
    发立ま，初，、在下や不
    产用准是在2色饰径
    を受入え。突子軍才き
    精版.影免民学
    “等，以以冠从合计在全得-食言米餐
    护所什轮
    年负于朝，车初于市，拉：物：知食许歌聊
    城羽绑.5统2德
    产死房
    一九平+ミ
    翁：布制布丧所：片哲有用多…种柳多，
    影印件原文（节录）
    ：く歌在
    张、翁、贺违背毛主席的建党路线和干部路线，他们在杭州市先开始大搞双突以后，就
    本绕之.
    推行到全省各地、县。他们背着省委，在七四年三月份，擅自通知各地县上访团负责人去屏风山开了一次专门布置双突的会议。…由张永生主持会议。翁森鹤讲话，贺贤春作了补充。…翁森鹤讲：文化大革命七、八年了，我们组织上捞到了什么？要吸取大权旁落的教训，要趁我们现在政治上占上峰（风），形势大好的时候，把领导权夺过来，落实好这个问题，以防运动反复，打好组织基础。
    杨宝山
    一九七五年十二月四日
    ·34
    ·35·

==========第21页==========
    黄荫堂的揭发交代
    在“杭州市民兵指挥部”大搞“上督落”、“飞过海”入党的严重情况“杭州市民兵指挥部”于一九七四年二月廿四日成立，从杭丝联、杭氧等单位抽调七十多人作为工作人员。
    新反给有春在年大6场
    从三月至六月，先后突击发展党员四批，共二十九人。其中有各种问题的十三名，占45%,本人有严重问题的二人，直系亲属被杀、关、管的三人，直系亲属是历史反革命的一人，主要社会关系有被杀、关、管的七人。如某厂的××，当过国民党伪书务员、义勇警班长，因搞不正当男女关系受过处分，其兄是右派分子，其父是伪律师、伪县府秘书、伪警察署长，两个叔叔是国民党军医少校和上校。某厂吴家浩，因长期对党不满，收听敌台广播，
    る将萝：に的角醒
    与有夫之妇通奸等问题，受开除出厂、留厂察看的处分，受处分后他又恶毒攻击毛主席。某
    厂×XX,父是右派，岳父是反革命分子判刑十年。某厂××其父系历史反革命，曾任国民
    党伪县级科长，参加过国民党、青年党和特务外围组织“战时青年训练团”，姨夫系伪国大
    钟手。9莉甲存不材鬼绝怎不
    代表、国民党中央党部视察、中统特务，一九五一年潜逃香港。某厂的×××，叔父即养父，是土匪，一九五一年被我捕判无期徒刑，伯父是伪巡官，判刑七年。杭州阀门厂张宓
    绝包票来多80不层京子)计
    (系张永生的保镖)父系国民党区党部书记，解放后被捕判刑五年，母系国民党区分部书记。对于这样的人，翁森鹤狂妄地说：“我挑肩格”，采取“上督落”的办法要市“民指”突击发展入党。
    B吹、なチ、抱
    中5
    “民指”党委讨论突击入党的会议记录
    知呼调r
    无说沙四效范
    速以行绿流
    影印件原·文
    度志-说5拉
    新生反革命分子翁森鹤在七四年六、七月份煽动大搞“双突”时说：①要在政治上把老
    干部和广大党员打得晕头转向，乘他们还没有醒过来的时候就动手。②对老干部打不倒的要
    赶跑，赶不跑的也要搞臭，要弄得他们不愿意干。③行动要快，要在上面还不知道的时候，就把他搞完。民兵指挥部党卖
    式
    黄荫堂七七年三月十六日
    36・

==========第22页==========
    杭丝联抓革命促生产临时领导小组的揭发
    影印件原文
    第三部分
    翁春鹅为1暑党李叔在航之职大搞双臭树主
    翁森鹤为了篡党夺权，
    大众执恸里择板，双灸底，吸实人美比例，在可克多刘流
    在杭丝联大搞“双突”，树
    翁森鹤盗窃党和国家机密，收集整理省委领导
    有人与红名，)免是旁多以有1以，4的，虎
    立大换班的黑样板。“双
    同志的黑材料，猖狂向党进攻，妄图打倒一大批坚
    指5名南丝中3流又放桃何和作：厂究强心副坊把人
    突”后，“双突”人员比例，在厂党委三十一名委员中有
    持毛主席革命路线的领导干部
    人、んあ把中一み被抑ら
    二十一人，占67.74%，厂
    表がし6人中1人，よ81。送友疑ス有人8
    党委常委十五人中有十人，
    盗窃党和国家的机密收集省委领导的黑材料
    占66.66%（原有五名常委
    汪家澍的揭发交代影印件原文
    中三名被排挤在外工作)，
    (影印件见下页)
    组全通刊航型联不防有上万宁平鞋，进九队，通造名种微
    厂党委正副书记五人中有三
    列李话电点广墙冰板道，方婚文享福，还指薄效
    人，占60%（原二名副书记中
    一九七三年七月，张永生来找我，要我帮他整理告省委状的材料，拼凑出初稿后，翁森
    抗就海过》，的电枕利闻片，有：批展究台头易皇
    一名又被排挤在厂外工作)：
    鹤、贺贤春看了都不满意，提出要充实内容，特别是与省委领导直接有关的内容。于是，他全厂总支正副书记十六人中
    们又从省、市机关和市工代会串连了一些人来研究加工修改。张永生还通过李菊麟到谢××
    传杭9妖，还派成表国左￥剂诊证进起全潜装有十三人，占81.25%；总
    的秘书那里弄来一些材料，其中有一九七二年十二月份省委屏风山会议的全套发言和简报；
    地饮机妖里行旅流毒拳方，后果版还，
    支委员四十七人有三十四
    另外还有干部组织方面的材料，…他还经常跑当时的军代表家里，可能也从他们那里收集
    人，占72.34%。
    了材料。贺贤春则从原市委副书记×××那里弄来一些材料。这些材料弄来后，就要我们从
    杭狱州今便领羊如但
    新生反革命分子翁森鹤发令全省都要学“杭丝联”，
    中摘录，用来对告状材料进行补充和修改。这是严重违反中央有关的保密规定，采用非法手
    A元
    七四年四月至七月，全省到
    段偷窃党和国家机密的犯罪行为。十月四日，翁、贺写了“致谭、铁的公开信”的大字报上
    杭丝联参观的有上万个单
    街，其内容基本上就是向中央告状材料的内容。
    位，近九万人，通过各种报刊、杂志、电台、广播站报道、广播文章四十二篇，还拍摄了题
    汪家澍
    为《杭丝联在前进》的电视新闻片，省“双批展览会”突出宣传了杭丝联，还派出代表同驻浙某部防化连一起到全省各地宣讲，使杭丝联黑样板流毒深广，后果极坏。
    一九七五年九月二十二日
    杭丝联抓革命促生产临时领导小组
    一九七七年元月
    ·38

==========第23页==========
    汪家澍的揭发交代工园人在然知戏享浙g史
    正图微
    翁森鹤、贺贤春给省委主要负责同志的威胁信
    Tx敢方多秋刘以on,威平线美我，多a5者a家州，持凄知，之，
    能父克等世，A力生出手。同
    w1名金汉子直金x均主，是，地0&击、子和知，名年造一好入、
    .通t道鳞✉好弹9是韦g材料，生年石wo直gg名山盘发，
    子蜂也全品空H到，名
    名鸟多拉心议成有2,义光￥，9，度青名可m成安，百战义发型车：州，城黄则以么争复到境
    正传民
    真孟主鞋制，2丝超韦，花汉的山士应韦招抖立客克奥度,è是}多中东名元任说空，客甲
    影印件原文
    共女城言安回云和多起军与，{日
    谭、铁二同志：
    日为生联得战五a为求按.
    赴京控告团和杭州市工人阶级准备于三月三日在体育馆召开批林批孔大会，联系浙江实际，批判您们二位，否定无产阶级文化大革命的右倾翻案思潮，以推动浙江形势的发展，您
    书气装2夏中义求灯n克，丁了
    们必须到会听取揭发批判，否则产生后果全由您们负责。
    翁森鹤
    贺贤春
    如い
    七四年二月二十五日
    1JT11ILL工t3w491
    期十石.。
    ·40
    ·41·

==========第24页==========
    翁森鹤、贺贤春大搞“以工治党”，用“市工代会”名义，向地、县和市属各区、局各级党组织发号施令，要他们来杭参加把矛头指向省委领导的所谓
    翁森鹩亲自起草的大会通知，疯狂地把予头指向省委和省军区的领导同志
    批林批孔大会的电报稿和“邀请书”。
    题店与
    抗州西冷颜店
    卡每六。六，产，太制骨中子控南在品林山，装：曹透若样注女压，感医州博写
    年角有地名及务五立·汉し今く
    油」1i第A蒂材
    は4いまな，W会出に
    。胜种、时公毛小书网乡
    :附半天名项成么全量，
    七98数的话好女喝8◆界
    9下÷无乌方被：合数件等华年{場る、
    名超
    好的大。智量，
    影印件原文（节录）
    邀请
    本省各地、县委、革委会：
    杭州市工代会七四年二月二十八日
    影印件原文
    邀请书
    通知
    市属各区、局、厂矿，在杭各新闻单位：
    为了广泛深入开展批林批孔，联系浙江实际，揭发批判谭启龙、铁瑛同志否定和推翻文
    经研究决定于四月二十六日下午二时在省体育馆召开深入批林批孔，狠批“克己复礼”，
    化大革命的右倾翻案思潮，经省、市委同意，由杭州市工代会、浙江省暨杭州市赴京控告团
    揭发批判夏琦、铁瑛的反党分裂翻案复辟罪行大会，通过大会进一步推动我省形势向前发
    发起，于三月二日下午一时半…召开批林批孔大会，邀请你单位主要负责同志届时参加大
    展，使广大工农兵群众更加认清了解夏、铁所犯的严重反革命罪行，和方向路线上的错误，
    会。
    牢牢掌握斗争大方向，提高路线斗争觉悟，认真学，深入批，通过对夏、铁的批判借他们二个反面教育（员），提高革命群众路线斗争觉悟，把批林批孔斗争进行到底。
    ·42▣
    杭州市工代会七四年二月二十八日
    ·43·

==========第25页==========
    翁森鹅一九七四年三月十二日在屏风山招待所的一次谈话记录（节录）
    李显通的揭发交代
    现扎：为北追盛：
    送事引を承、h
    大美或可气疤卧节山乎可4美，级
    计호れを持
    よ》にまれるメ数：护
    なそ位一な払み把送が生ま。3使
    地方
    ま法的えズビ本，
    它道字美是然们列见女站这动式玉还
    备す事引“以え
    ぎが。そを不ッ多ぎ
    もうてをそ侵城外法问
    チ定系泌数？
    ら」し三，一子利
    まぎ。す、きとす定
    一な互を备っもりi
    以4多先严水
    负汤一
    あ三、の天え台以3年，
    少里好的
    台にみーいさ如考
    寺82
    影印件原文
    れe=19B
    现在杭州搞了三个样子，一、停职检查；二、隔离审查；三、撤职罢官。
    对于点名可以随着斗争的发展可以点，撒职罢官，搞他几个来教育大多数干部，有的批
    影印件原文
    过斗过，不一定仍旧叫他当书记。
    省委听取上访团意见之后，张、翁、贺蓄意制造事端，他们多次到米市巷来策刘、煽
    中间（状态的）常委要他们站好队，站在运动前列还是当阻力，告诉他们不要以为以后
    动，说什么：“现在省委的机器仍在转动，没有压力，我们就是同你们一起想办法把铁瑛
    还是常委，不一定，难道不可以叫他们下放吗？
    找出来，要他来解决问题，他再不答应就叫他住在米市巷，让省委常委有事到这里商量。”
    关于机关干部问题，是不是到五七干校这不要急，先让他靠边站。
    “我们再三研究过了，现在是时候了，不升级不能解决问题的。”
    如顽固的就搞掉他。
    ,向中的
    大约于七三年十二月底，张、翁、贺一手策划制造了一起在米市巷招待所扣留了省委当时主持工作的铁书记达三、四天之久的反革命政治事件，使反革命阴谋活动达到了登峰造极
    ：，やは牛
    的地步。
    李显通
    不店学1小可学网年心年宁有园
    一九七七年三月二十四日
    “44
    ,45·

==========第26页==========
    中共杭州市委原组织口负青人刘琦，赵希忠同志的揭发
    必の不
    翁森鹤伙同张、贺，在屏风山围斗省委谭、铁书记，当时的记录等材料
    酶算罩者无指4香敏台宾r璃伽林和孔术会，名品公东姿2《的牧帝多车兰布草丝台付4比有忽年阁花华软面人而个该生么的休宴学多、多卵乡-格领
    三人方面杀修收手有好务羞稻成
    准孙
    李的心9人并妇m名所.二领等（福喉生务养酶.惊罗系）4材
    1工2只，
    到停山么.多聊心甲人死装分M七
    口T吊性*
    单狎山，在花时印&的乡单狼导明东鱼g张.多：焊5A澄
    厂ITEIELNTO
    涉：物，但是角r%纯和松以今家确盘在拟发中觉1不。
    京
    97.2、8
    风”礼立就九雪
    影印“件原文
    七四年三月四日下午，王×X、王X、邱强和“四人帮”的亲信张永生、新生反草命分
    子翁森鹤、贺贤春在省体有馆召开所谓批林批孔大会。会后王××采取突然袭击的方法，把市委常委、市革委会副主任万进东同志和我们两人留下，叫到主席台后面的休息室。王×
    X、王×、邱强三人将我们三人当面交给新生反革命分子翁森鹤派来的几个人，并向我们宣
    布：山上三位领导（指张、翁、贺）叫你们到屏风山去。当即几个人就带我们上车押送上山。在我们走时，邱强还说：他们三位领导明天要出发，要你们去谈谈情况。但是，我们到山上后，就把我们三人分开隔离，小会批，大会斗，整了我们八天
    刘琦赵希忠
    一九七七年二月八日
    ·47·
    46

==========第27页==========
    第四部分
    蒋华。的揭发交代
    Re:
    翁森鹤效法王洪文大搞“第二武装”，策划建立
    디되À，
    了“杭州市民兵指挥部”，疯狂反党乱军，妄图毁我
    R心8鹰a收hy两
    长城
    件>中瓜年，畲李)e花陵+)中金望，
    翁森鹤一伙阴谋策划建立杭州市民兵指挥部
    3件R务52
    成立杭州市民兵指挥部的文件
    吓.1斋+92车乌跑下0双王本
    位以员身，A季⑧2年动装服
    中共杭州市委文件
    人生是2从而好形上
    互A오
    原w6E江，A季t红，名手
    关于公布杭州民乐指辉部
    亲A风插其生里8，
    办事帆构负责人多单的通知
    6O》摩八五收价3选
    说明
    RB)李3.
    这是经翁犯和
    中共材州市委文件
    市委内的X、X、
    30×1330
    ×策划后，盗用市委名义建立市“民
    影印件原文
    中共杭洲市委美于
    指”的文件。
    加景杭州市城审民兵垫设榨随知
    在七四年二月初，由翁森鹤、贺贤春、夏根法等亲自出马找市委领导研究班子的问题。我记得二月上旬的一个下午，翁、贺、夏带了赵（曹）××和我在花港招待所的一个小会议室里，找了邱强、程××，研究了杭州民兵的筹建工作，定了筹备小组名单，民兵指挥部的领导小组成员名单，及党委成员名单，初步工作人员名额定为一百人，先进去三分之二，以
    1（·）、をす第も一
    后再慢慢充实进去。决定先笃牌子，尽快把牌子挂出去，地点定在工人文化宫后楼，既成事实以后问题再说，由市委打个报告，给省委备个案，同不同意随他去，经费先由市里拨，以后再向省里要。没有几天，杭州市民兵指挥部的牌子（用纸写的）就挂出来了
    蒋华
    七五年八月一日
    48
    ·49

==========第28页==========
    翁森鹅一伏来承“四人帮”建主第二成装的黑旨意，大肆撒发所谓“上海
    市民兵工作经验”的原件
    学习、仿效上海市民兵建设的经验，抓紧、抓好杭州城市的民兵建设工
    一九七四年八月四日翁森鹅在一次会汉上的反党讲话记录（节录）
    上海诚市民兵，是在市委直接简号下，以产业工人为丰你的一支强大的工人武装力批。工人阶级婴管理玻市，改道城心，保卫峨所，疏必须建立强大的工人阶猴武装。在
    了韩东2人浙2军里纳：克城表的微影3二腹顺
    无产阶媛文化大命中，银据当时两个阶级、两条路线斗争形势的裙要，在一九六七伞
    七月，建立了“文攻武卫°的工人阶级斗组到，整和改查了照有民兵组组。一九
    御象跃也还有了南系纳人业文。逝江心效翰原妖
    七○年，在巩圈和发展无产阶级文化大革命的斗争申，“文攻武卫”政名为“上海民
    物着静国南家自关：电养约积代全昱1形鸡制林的金。
    翁森鹩的交代（节录）
    负翻光笑6学峰，全百香定3海注元浮的叛化天尊病
    天
    1マ
    李贸涯
    和他的所了南养纳斯女转工冤是到了育令
    术
    气面冻呼事头
    8年
    彩印件原一文
    以浙江军区里的夏琦为代表的掀起了一股右倾翻素纸风，还有那个南京的大师父。浙江
    几次翻案妖风都同南京有关。南京的积代会是一个反攻倒算的会。贯彻中块16号文件（注：指中央(1972)16号文件)，全面否定了浙江无产阶级文化大革命，主要是夏琦和他的那个南京的师父，根子就是那个大司令。
    人天
    影印，件原文
    从内心讲，我爱民兵指挥部远远超过爱公安局。这一点我的心与王洪文是相通的。上海的公安局作用基本上民兵取代了。深感上海的经验，“四人帮”的那一套确有超凡的奇效。通过屏风山闹了几个月，我们已经把队伍都拉住了。成立民指杭州市委只是发个文件履行下手续的事情，比较简单，不必费欧灰之力。当然如果没有市委发文件承认下，事情就不会那么顺风，正好市委的王，在，邱也急着要这个民兵。“英雄”所见略同，我们完全想到一起去了。50·
    51

==========第29页==========
    汪。家澍的揭发交代是柱样千的仅钢尽
    翁森鹤一九七四年五月二十五日在一次大会上的反党讲话记录（节录）
    缸教诚收发多客，名每电倍*托，，量
    や小扩日付。大感演
    酸里双年币，
    头，个地方都隋儿个大宫停，这些大宜祭是不能轴犯的。议点联系新江现买的阶级斗华，有盐人不营塔线，专后台，只票后台大，
    厚到，w.以，g外
    司合。四级子都，立缴干部六经于品，料儿大嵌誉定是对的，还
    刻￡，过，军心人纹是拳
    有些唯心主义的东硒。章近我们散刻好多每·X可令巴经调作×X去
    2凰听好和-字回￥4道数[.시，宝，w
    护官符，传就为于够亚主义的衡导。工了一我是马以德的。上
    峰、。安3香生宠，敬公地
    纹的剑导篇侈正空义是不能教的，部窄这个迷迎隔，你蜡误的总为
    特，游多学，会用边碎
    什么不能碰管挑，为灵对烷雾提。子多毁职下可以标的，】2级以
    五威，热支、我遗乐
    上不可以燕的：贸有远一套指示。我的理解是，几是捣海正主义的，斜机就头。越壁我。因为他堂了役大的潮，危言养浅，刘少清、崧老、
    包尔卧
    不是修速虫义的头子璃。对这一点。我们归的港能条条冲数汉有？
    10
    人民解放琴这一欢在运动当中按得毛走的敦品，粤议政，这大+工号中经地丫多左线点常到了.缺弦篇的宝空超型河建影
    影印件原文
    一九七四年二月，批林批孔开始以后，翁森鹤与张永生、贺贤春就借口要宣扬防化连的
    影印件原文（节录）
    经验和要联系实际为幌子，与当时驻军中一些干部联系，并且还到部队去作所谓“报告”。
    三月份，一次到××师去，翁、贺、张以及邱强、岑×X都去了，同去的有五、六十人，我
    每个地方都有几个大官僚，这些大官僚是不能触犯的。这点联系到浙江现实的阶级斗
    是乘廊强的车子去的，在师部和一个团里作了所谓“报告”，出场的是上述五个人。以后，
    争，有些人不看路线，专看后台，只要后台大，司令、四级于部、五级干部、六级干部，料
    听说他们到X×师、X×师和空×军等也去过。报告的内容是…插手了部队的运动，安图
    煽动部队同志对省委的不满，破坏军政、军民团结。
    儿粗大概肯定是对的，还有些唯心主义的东西。平，即防货
    1
    汪家尚
    一九七五年九月二十二日
    ·52·
    53・

==========第30页==========
    翁森鹤插手浙江建设兵团的黑批语
    一九七四年十月十七日翁森鹤的一次反党讲话记录（节录）
    岁生以0小特
    情用名
    “榜民产，写3去所奇门，就是为3夺军
    家春钙从
    ,为什之要
    烟学八大军运习育，地的要武装客能曼满夜
    私和y
    车子就笔政变们手里说有会，了是完再汽最迎假是在室态汽哈，爱民名春代蜡之板界
    影印件原文
    搞民兵，我可以告诉你们，就是为了夺军权…为什么要调动八大军区司令？他们要武装割据，要搞反革命武装政变。我们手里没有兵，不是完了。再说，最近报上不是在宣传民兵吗？要用民兵来代替正规军。
    影印件原文
    胡金水同志：
    了解一下该同志情况以后，可以接待他一下，兵团您多过问一下。那里有成干上万年青
    人呢
    翁五月十四日
    ·54·
    65

==========第31页==========
    黄荫堂的揭发交代
    第五部分翁森鹤骑在人民头上，称王称霸，胡作非为，
    eaL48今e
    祸国殃民，破坏抓革命、促生产
    24看
    地A司
    翁森鹤挑动大规模武斗，任意抓人打人，私设监牢，私设管教队，大搞所谓“砸破庙”，
    对革命群众实行法西斯专政。
    年￥2
    策划和桃动围攻杭州市解放路、延安路招待所等处的“二·二一”大规模
    ”。顶空王百下，以
    武斗事件
    条单。人x可
    黄荫堂的揭发交代
    t良的安之法或个A心
    0亚通标在中
    ao人2空军a是差花
    影印件原文
    :空Madg,E业AM一
    Aa中工
    工
    ☐，道五年场人系角城X,装店
    二月二十日下午翁森鹤和贺贤春在屏风山小会议室
    养4夏也年中A☆人平
    召开市民指和各系统、大单位的头头会议，翁在会上挑
    上头公有会边我4名从料
    动说：我们要从（重）新拿
    暴：A的单区
    起藤帽铁棍，保卫我们的胜利成果，要文攻武卫。会上
    影印件原文（节录）
    国公小系秀原aM爱人d单
    翁要求上屏风山的每人回单
    厚闪角大石：人教华，
    位带十人，就有三千人，有
    三于人就够了。
    中央162号文件（指：中央军委、国务院(73）162号文件)下达后，坏人翁森鹤和贺贤春
    A人及制的人
    二月二十一日上午，翁、贺二人还亲自到工人文化馆
    认为有机可乘，用他惯用的手法，接过革命的口号，打着学习上海民兵工作的经验的招牌，
    在全市有线广播上进行武斗
    阴谋策划建立杭州民兵指挥部，…。他还恶毒地说：有了工人武装，万一军队搞政变，可
    煽动。
    LAA人婆
    ニ・二一武斗事件，是
    以用工人武装对付它，…。
    支玉能6是以草凤4民
    文化大革命以来在城里这样大规模还是第一次，这次武
    黄荫堂
    :eA人，
    斗中受伤的阶级兄弟也有上百人之多。
    七五年八月三日
    黄荫堂
    七五年九月十八日
    :56·
    ·57·

==========第32页==========
    原杭州市民兵指挥部“暂扣室”负奇人马信善交出的材升，内有一九七四年八月，翁布置抓、关的五十六名群众名单
    群众
    一九七四年八月十一日，杭州市“民指”根据翁森鹅的布置上背任意抓播
    被关抑人员的名单幻网醋
    被抓捕群众的“审结呈批表”
    机中
    方物私
    发能专车
    来是
    0中算及
    影态长司
    秋李
    서「-0i
    说阀
    随性比
    好江
    *A近艺行
    园8
    6
    2》话
    欧t合？米-好
    多をはを-
    义门消税.有
    数整蔓%息喜希张加程，和来球训
    树1
    24
    教一报
    A点地外☑道金%
    露阳8子和K列名馆货青新品
    意
    る向
    3
    Fx低
    数了
    彩中及经沙分争睡风●专软财转
    皇以
    博糕每剁着是心一人恐干气有《的一人
    盒：
    官1。最抛归君家}xe数规税前：人行
    ·58·
    59

==========第33页==========
    杭州玻璃厂起重工何铁玉同志，于一九七四年八月十一日微杭州市“民指”
    无率抓打，九处骨折
    杭州汽车发动机厂保卫科杜仲骅同志的控诉（节录）
    “市民指”对何铁玉同志的“审结呈批表”以及何的病历记录
    一九七四年八月十一日下午三时正我拿水瓶打水准备回办公室，刚走到楼下，十几
    丝州李人海标你老中华工山发么干
    个杭州“民兵”分三路前堵后裁（截），向我拥米，夺下手中的水瓶，把我抓上了汽车。很快被押到省芳改局旧址，原市民兵指挥部…登记后，他们就用角铁往我右小腿肚猛
    ”·仍袄数4
    了记加
    家最生物
    一酸，通我跪在碎石瓦砖堆上，不久，又马上把我拉起来，并要我面朝壁，举起双手，在我
    ャス
    38力
    经f
    n“镇国：生包
    背后左右两旁，一边两三人，用墨水瓶粗细的木棍、宽皮带、竹棒三种“刑具”对我腰部，
    礼根生上
    臀部猛打…。
    室人
    男我以
    傍晚了，把我带到原浙报（注：当时被“市民指”强占去作为拘留所的地方），押到三楼，关在里面，是不准随便动的，不论伤势多重，都必须低头，腿伸直，手放背后，面朝墙壁坐着，头想抬一抬，就有人对准头部或头颈用脚踩下，…每天这样坐十六至十七小时。
    9a网g4团在有盈食料
    …关在里面先后共有五十余人，极大多数被“加工过”，有的头被打破，有的腰被打
    香L州座
    回石无状用种
    以希影玉形y收所》聘阳天”乏g
    坏，有的手骨被打断（如我厂沈文祥），还有患重病的，根本不给医治…想不通，绝食抗
    写种微州
    5a观经天又-的成2A9
    方群省秋清入收青所
    议，我在十二日夜餐开始，也进行了绝食。
    一の
    是4以
    ら反xュ
    直至八月十九日单位来人将我释放。我在十一日被毒打，直到释放后，先后七个多月，
    多秀是ǎ时1的材中红人不触红-
    小便出血，经医院诊断，是肾出血，至今体质虚弱，有时要发陈伤。…
    芦常渐
    是影走放饭
    区”
    杜仲弊
    一九七五年八月十四日
    ·61

==========第34页==========
    翁森鹤一伏在杭州市民兵指挥事私授的牢房里对被关抑的群众进行法西斯
    翁森鹅在省委信访室反映杭州市“民指”抓人打人简报上的黑挑语
    迫害的各种刑具
    9
    0
    ,华酸’
    鱼条
    人
    发款天的桌身恒历受毛生成志：节吴4子令的政意，任意抓入打人。要求中央杀人壶处。
    今年入月十一日上キ入・し言合ぎ大い上骨抗领·流院络卓位的群众修大字摄。央倍，开完当门州天】兵接約卡车・头快条突全、手持保民兵一下本・いしがに大字的群众黄报·我推若白行车是开，连一个然人，说非九儿边径摄滨路走去。大钓老了十分钟'在我9后未了民兵泉人兰车先跳下的一人对言我们大声说：“在搭送什么：等麦。》我们濮忙解存，无用。接希，车上说下十具个人，前撞后识·花等押上卡车，根进民兵指挥都。有关人颗铜7我龄工作举位~姓大
    三玲，在我费上贴了绕与纸张·与放认人员-一起标在下难6L今
    以好
    1元
    影印。件原文
    这个信访室的领导人为何对批林批孔运动如此对抗？看过不少你们的简报，其中有许多是纯属谣言。简报常登谣言，抓住一些支流问题，攻击批林批孔，到底为什么：改击民兵指辉部为什么：再不转变立场，是危险的。此信就是谣言还说保护写信人。希望立即停止类似
    的严重错误。恕我得罪您们了。
    翁森鹤
    ”62·4
    九月二十二日
    63

==========第35页==========
    翁森鹤指使坏入殴打公安人员断会健言
    西湖分局的揭发材料
    翁森鹤在西湖分局对成水福“行政拘留呈批表”上的黑批语和黄荫堂的揭发交代
    2户写0k%022
    有爱拉等家五
    影印件原文（节录）
    □风出五送
    1974年10月14日下午，有两批荷兰外宾和外
    [,设
    小店63h我面
    籍华人游览花港公园时，
    5多中坚
    新生反革命分子翁森鹤带
    生爱药工2验园
    着他的武装保镖在禁区内
    通4a话
    白的美+多克事面
    违章钓鱼，我局…进行
    :意李修上的米指购
    敦育劝阻，在翁的主使通江施超家
    多Y。人
    下，其中最凶狠的一个保
    A还4之天的品养
    镖成水福竞破口谩骂“你
    ,系话
    吃了几天饭，那里吃的
    华正
    屎”？“你们小小派出所有什么了不起，管不着老
    e子eR
    子”并扬言“老子甩你们
    。e
    《1百地玉网
    到西湖里去”。…尤为
    0&14
    의시，
    蛮横的是成水福等人还把西湖分局前去处理问题的
    雾地条配家喷
    节汤送字冷雾西
    杨宝林同志警帽抢走，开
    成2豆满四子人西名方
    了汽车，扬长而去…事
    242山修军
    后翁犯还扬言“踏平南山
    影印件原文（节录）
    派出所”，“踏平西湖分
    馆希發有资聚日4
    局”，“我就要叫他们要
    翁森鹅黑批语：“成水福同志有些话讲得是错误的。但是这份材料所反映的情况有出
    抓的那个人到西湖分局去
    入，据我了解并非如此。想抓人的后果要考虑。请杭州市公安局决定。矛盾不要推为好。上交也不妥当。”
    当局长…”。
    止话其密，好的理气
    黄萌堂向翁犯汇报西湖分局要拘留成水福时，翁犯说：西湖分局都踏他平。64・
    165、

==========第36页==========
    杨利生的揭发交代
    正瓶话室.女a批驱方プ重ルア
    影印件原文
    一九七三年十二月十七日翁森鹤在杭钢讲话记录（节录）
    项K店靴号k麻，
    国L民夏风孔一即的预[茅山
    翁森鹤早在七四年下半年的某次党委扩大会议上讲：“如果现在还有翁务角庄杭奶的报告
    2AE传里4，
    花岗岩头脑，不看形势，不识抬举，
    (记录橘)
    理和x人他23事，工
    …那就打死活该”，并在同次会上
    (“九七三年十二月十七日中年十二时三十分
    的无项孩型
    还讲：“现在厂里横竖煤、油紧张，
    5:林整风运动的标草不美看怀的休生人了=倍，而是飞
    山9dm伊麦。
    可以把这些打死的人抛进炉子当煤
    你疯行的方问、路，不是以为床们杭的馆平)二万连销，栽了不花这=行光物同美国、日李能儿比比，
    烧”，等等。
    物铁子夏上1亿还
    得3什名笑国，口本使心
    方以nzd断z泰正4
    在同年十二月二十五日，丝联厂
    但是的区6证是资车主义国家，
    LLを
    发生武斗，我和几个人到三台山找翁
    金义纠造财富，
    钱错】·钢铁员多有嗔用·还不是芍腹资本
    区国正正2，发a
    森鹅时，翁讲：“向省、市委反映情
    正玉列，表粉书伤科飞容方周
    况，也只能是先新后奏”，甚至还讲：“你们不能做流亡政府，要组织
    流福五的，4客
    力量，限你们天黑前打回厂里去，…
    万西的时✉不W和》，
    而且要搞一些报复行动”。在同天深
    影。印件原文
    老切这了化以支大
    夜，翁森鹤直接指挥，直接从三台山
    草，出机22
    调大汽车二辆，冲击了省委招待所。
    批林整风运动的标准，不是看你钢铁生产增加了二倍，而是看你执行的方向、路线，不
    L,地
    厚风L.为报2中料
    行动前，翁还讲：。“你们去时…。以不打死为准”。此电话是翁从三台山
    要以为你们杭钢增产了二万吨钢，就了不起，这二万吨钢同美国、日本佬儿比一比，算得了
    L题下密南材财正为铁，圆
    打给厂里的同志，…这天晚上，我
    度✉通n,国
    调了一百多人，由沈××带队，按翁
    什么！美国、日本佬儿钢铁产量上亿吨，但是钢铁产量虽然高，还是资本主义国家，…路
    2Nn吨法e练Y一
    的指使冲击了招待所，砸了招待所的
    财产，打伤了三名群众，造成了闻名
    线错了，钢铁再多有啥用？还不是为复辟资本主义创造财富。
    夜降
    mm多人相
    全省的武斗事件。
    枪金然切N打动
    同年十二月二十七日晚，翁打电
    表黄红直一区w2不表一该视
    话给厂里的同志，…翁讲：“如有
    @四它不灯和金，
    人来攻打丝联厂，你们把机枪架起
    证团G2第A
    来，给我打，打死我翁森鹤负责。”在翁的黑指示下，我责成“武保组”将机枪和其它步枪拿出来，作了打的谁备。…
    杨利生
    七五年九月十三日
    ·66·

==========第37页==========
    第六部分
    个多月。
    翁森鹤贪污盗窃，敲诈勒索，大肆挥霍国家资财，生活极端糜烂
    翁森鹤利用窃取的职权，采取种种卑劣手段，进行贪污盗商，酸诈勒素，已经查有实据的就达七干一百八十一元。他大肆挥霜国家资财，仅在“工人政治学校”的一年左右时间就挥霍掉十余万元。他生活极端腐化糜烂。大量确凿的事实证明：翁森鹤底是政治上极端反动的现行反革命分子，同时也是一个地地道道的贪污盗奇犯和吸工人血的新生资产阶级分子。
    一、翁森鹤采用造假名单、假单据等卑劣手法，虚报冒领，进行
    贪污
    翁犯冒他的名，一次就报了半年的通霄夜餐费。许是抗丝联的工人，因武斗受伤，在三台山住了
    1.翁森鹤贪污夜餐费的假单据
    高
    电r单，
    ー八登
    和年子月]日
    744了月2：日
    十月、十二月两次虚报冒领就贪污了夜餐费一千三百元。单据旁签批的
    『同意报」等字样，就是翁犯的亲笔。
    月
    这是翁森鹤指使别人为他假造的部分『夜餐报销单」。其中七四年
    2
    员，9
    纯属伪造的名单。
    a18
    4
    14
    20
    20
    台时人器丽来每养元丹调泉分
    九七四年九月分在『工人政治学校』报的这笔夜警获
    四十二
    四百零
    人中，
    人民方
    是平人1也
    主物：
    有四百零三人根本不是「政
    68·
    69

==========第38页==========
    2,翁森鹤贪污水泥款
    3一九七五年六月，邮电部租用三台山的会场开会，翁森鹅用白头收据收
    取会议费用，不入账，进行贪污
    a
    人政治学校
    19形7*a晚
    冲城决
    式信子花九巴
    苏收训华重邮电物资淘剂词设云以的中车校代理爱付
    衣收假
    一九七五年六月底，
    车嘉计人管隔问，指元正
    以盘
    财第任，吃
    翁犯亲笔批准把已经转卖
    吸德生
    掉的六吨水泥款的账目在
    9777
    7342
    6收aw吃
    政校《学报》会计处又重
    湖意#从
    清拾这
    ”
    及破何776
    新“报账”。把转卖来的
    水花秋
    e形雅
    钱放入腰包，从中贪污。
    4.翁森鹤假造单据，冒名顶替，贪污出差费
    yポ5如划
    出旅报销
    Ge在日
    汽密沃品.足
    个将西
    这是翁犯签批
    文e得
    假报出差车旅费的单据。
    吧.白
    是n百有一花
    据蒋华揭发
    +人（大论X入
    说：在这报账的时
    原款
    这是
    间里翁森鹤等人根
    据
    096930
    翁犯为了
    人佩新：9中b件又
    出差旅费报销单
    ±红印暇使绿然红4高753月“日
    本没有到这些地方
    掩盖贪污收款方式
    观小
    水泥款的
    证陪采碳华
    联系印前稿苦争
    去过，所报的车旅くんs
    罪行，指
    费，完全是假冒的。
    王yf
    使会计伪
    雅款率由水牧了礼
    造交款单
    酪香
    197
    位，并把
    时间从七
    dx20thd°
    #人（E
    月九日提
    前到六月
    二日。
    70

==========第39页==========
    6,翁森鹤贪污电风扇
    5,翁森鹤转手盗卖挂历、进行贪污
    七四年四月，投机倒把分子章传清给翁森鹤搞来一架价值一百七十七元的电风扇。当时讲好由翁付扇头，扇叶的钱（计八十三元西角八分），余下的钱拿到青田县去报销。尔后，
    翁犯转手盗卖给杭丝联厂的挂历的收据
    翁犯又将这八十三元四角八分的发票拿到杭丝联去，以“丁文宣队演出用”的名义报了账。就这样，翁森鹤十十足足地贪污了一架价值一百七十多元的电风扇。
    据
    2N9042153
    杭州市解放路百货商店发
    스，+2a
    文款学位杯州静联红人人（夫写）
    形
    93
    安米
    拉7你为广
    等常
    收
    据
    9042151
    人从日：192个2月/阅
    交秋羊任末猛
    款方式
    8
    人其币大)式核存的辽￥2
    泳博勒6
    收款事由现
    か盖不
    こでス3い
    72
    73

==========第40页==========
    二、翁森鹤利用职权大量盗窃国家财物和书籍
    薇翁犯盗窃去的大量公物
    三、翁森鹤的腐朽糜烂生活1,沈××的揭发交代
    沈××的揭发交代（节录）
    广+及因0R产度时数在痛收。
    ”德透网网野木，热香探美区印可倒2我夜装，清有
    影印件原文
    欧爱笑装豆旁数皇不分数种子轻扇
    资产阶级生活方式严重到极点，
    成ムな称上いら
    在屏风山后期只想搞好的吃。叫别人
    欲量北到系城辰一法隐之光守沿海
    去搞野味，搞酒，开始都是我自己的
    移夏有免弹老实元桃热、内
    钱，以后叫我到工代会报夜餐。翁森
    易心领，移队题超街1之头高》丛无兔新
    鹤、贺贤春在屏风山吃饭是不付饭费
    本丹队外名功A四宝飞
    而挂账的，以后怎么抹掉，我就不清
    被翁犯盗窃去的部分古书
    业34是言医发太深、
    楚。翁森鹤晚上解的小便要我给他
    人摩将宝素力辣以世夏恐利倒，有时还叫我给他洗汗衫、短裤，小上1降南张吃打购动洗版天搬到三楼后，每天洗澡要我给他挑热要的剂，を水，八锅炉房挑到三楼（相等于四楼以+远默，毛家物之瓯在内暖.这么高)。他一家从不到餐厅去排队鬼2地二山下山阳也事德适宝爽吃饭，都是给他们拿到房间里吃。在上四区彩2的克
    三台山吃的是高级瓶装酒、白木耳、
    K党宝第60吐太标柔，
    珍珠粉、人参精、双宝素、巧克力糖，这些是我们所看到的一部分。晚上睡觉前，给他打好水，选好后又要我们
    ,工
    给他去倒掉。翁森鹤和他的老婆、孩子要洗澡，要叫我们给他们烧热水，
    老婆、儿子、女儿上山下山用小车接送，出去看戏、上街、逛公园又要我们陪同、保护。
    沈XX
    一九七五年七月二十三日
    ·75.

==========第41页==========
    2,翁森鹤利用职权，指使医务人员伪造处方，大量服用滋补品和贵重酒
    3.杭丝联朱学文的揭发交代
    翁森鸩吃补药的部分处方
    心年的到的色品斗书5城善书板衣个5森义偷以赫色红在我填培的一表绿的
    我通灿烈全子山，
    小物华教学经人染数。.实款收夫我纷想站为5我纺重等含公0放人收吹成文分教土子好都应纹的西禁然公成社及九子内得老支秀公来)无小时0少志们步有公我长及西永背学心条拉文饺玉痛可}序风对放欲本小个联香一司坑块行保头美在套合纹个诗嫩支贪
    坐3于希车铁孔五奇推
    司因因3时时为支主成水个う330R认
    年机克奇是我1这天多支》言鸡宾分到6流成人建善金红形五文戏于分道者支分
    持
    .6
    天黄包灰适知纳以西小以是会方入是减小场外然逼心书坐尽向我小
    影印件原文（节·录）
    注：滋补品中有：别直参”西洋参种洋参红参，生晒参
    七四年五月到七月，翁森鹤吃的中药与滋补药…
    党参白木耳珍珠粉鹿茸精蜂乳蜂乳片双宝素浓鱼肝油
    一、珍珠粉四十多支，是我开徐丽华、张琴美（注：翁的老婆）处方盖公章后去拿的，
    一般开五支、七支、十支，取来直接交给翁…。
    力维龙糖浆珠黄散ATP肝精…合计人民币六百六十五元
    二、蜂乳片四瓶，是我开张琴美名字，药交翁。
    八角二分。
    三、红参二两，是我开张琴美名字，药交翁。
    四、西洋参一两，是我开翁森鹤名字，药交翁。
    五、自木耳十二两，开什么人名字处方不明了，是我回厂通知胡××，由胡××上山送
    翁。六、珠黄散九支，是我开翁森鹤名字，药直接交翁。…鹿茸精…，总拿了八瓶，而
    翁森鹤实拿到六瓶。
    朱学文
    七五年八月六日
    ·76·
    77・

==========第42页==========
    4.徐××的揭发
    5.翁森鹤大肆挥霍国家资金
    有丰3我物精元疹天无伤月林？子
    关于原浙江工人政治学校挥霍浪贵的查账报告（节录）
    爱i青代去福叫所就还手有就现治
    翁森鹤自一九七四年五月至一九七五年七月将国家拨给的十二万行政经费和万余元的
    才？是币料的名子逻克彩的，要可
    《学报》、《法家人物小传》利润用剩无几。仅汽车材料、汽油、设备购置和伙食补贴四项
    琴美好1：代了国名的病名儿吃支
    即达六万六千九百九十六元。
    补及的天你.为天伐就和方材推发？
    翁森鹤讲排场、摆阔气，在开学时大搞庆祝活动，买了汽球、鞭炮、高级香烟等就化去
    也务员黄夜子切随联系里小哈店剂重专声内
    五百多元。
    我を等动节ん失会力
    他拉关系，搞串连，动用公款，仅所谓招待客人、送礼一项就达一千多元。他还违反国家规定，擅自乱搞生活补贴，即达一万一千五百九十元。
    徐
    他还经常带着老婆、孩子以及周围的一些人，用公家的汽车去雁荡山、双龙洞、善卷
    75915
    洞、上海、苏州等地游山玩水，或去家乡探亲、访友，或搞串连活动，经常开汽车出去为他采购食品，在一年时间内，汽油及汽车材料费支出竟达二万五千八百八十元，耗油二万八千
    四百八十公升，超过正常供应标准六倍。
    影印件原文（节录）
    查账组
    我和翁说，琴美说你身体不好要吃参，我去搞到后就送来，翁就说药方不要开我的名
    一九七五年九月三日
    字，要注意影响，只要开张琴美好了，她全厂闻名的病鬼儿，吃一些补品没有关系。
    徐XX
    七五年八月十八日
    ·78·
    ·79·

==========第43页==========
    6.翁森鹤先后强占专用的汽车
    7.蒋华的揭发交代（节录）
    命凌心肉用身隔电生今四二内年はし3。人ス3。
    翁森鹤先后强占专用的吉普车，
    n혹.지い池た太、单飞一摩6名食成麦冬w控-钢0,2手价，处
    18,WC아T3313주，す
    伏尔加等小轿车共六辆
    r(guh)6西签翼多村额9边贪很o,能变烟，5arel년y6RR,L的陵魔于屋盘伤口，以
    影印件原文（节录）
    七四年七月间，翁森鹤这个坏人，不满足当时他用的小车，认为不好，同常委比相差太大，叫我们在一天上午一定要向省革委会车队负责人×××换一辆好的，上午一定要调好，
    下午他要用的。于是我们（倪×X、成水福、蒋华）就前往调车。
    七五年七月二十九日
    ·80
    ·81·

==========第44页==========
    8,翁森鹤到处游山玩水
    美表司黄会41
    这是翁森鹤四出游玩时拍的部分照片
    9.翁森鹤在三台山强占的住房
    翁森鹤在三台山强占的住房，也是当年林彪死党陈励耘的一个『别墅』
    ·82·

==========第45页==========
    は面讯
    一九七七年第十五期(内部刊物注意保存)
    (本期发至公社党委)

==========第46页==========
