编号0023580
“四人帮”在浙江的代理人
罗毅的罪证材料
中共浙江省委清查王张江姚材料组
一九七八年七月
=====第1页=====
世罪阳央中党拍首齿生学告文
目录
第一部分罗毅卖身投靠“四人帮”的罪证
一、罗毅在上海时就是“四人帮”的党羽……
（一）罗毅被“四人帮”看中，张春桥亲自批准他为
上海市文教组负责人，后又被提名为上海市委列席
常委……
(二)罗毅在上海紧跟“四人帮”，另搞一套…
（三）伙同徐景贤抛出刘丽华《值得注意的倾向》谈话，
影射攻击周总理…
（四)把上海师大中国地理教研组打成“复辟组”…..
（五）疯狂镇压上海音乐学院革命师生…
二、罗毅来浙江后加紧同“四人帮”及其余党的勾结·…17
(一)向王洪文告黑状……
（二）同上海余党紧密勾联………
(三）贩卖张春桥所谓“两级过渡的新观点”…………32
(四)罗毅卖力.效·，得到“四人.”的尝识重用……….…37
1
=====第2页=====
分罗毅竭力推行“四人帮”反革命政治纲领，
三、攻击毛主席，分裂党中央
恶毒攻击毛主席为首的党中央的罪证
(一)把毛主席关于影片《创业》的批示，
诬蔑党内有“一个资产阶级”，鼓吹层层揪
作为政治谣言追查·
“走资派”
（二）攻击毛主席肯定的电影《园丁之歌》…
39
（三）把张贴“落实毛主席指示”标语的革命群众
（一）贩卖“老干部是民主派’，民主派’就是
作为反革命追查…
走资派’”的谬论…
.39
（四）反对华国锋同志在第一次全国农业学大寨
（二）举办所谓理论讨论会…
42
会议上的报告……
（三）贩卖“四人帮”炮制的宋家庄黑经验
·46
（五）反对传达华国锋同志在全国计划工作座谈会
（四)鼓吹揪各种各样的“走资派”
49
上的讲话……
（五）揪省委内的“走资派”·
…53
（六）攻击中央其他领导同志
（六）操纵资产阶级帮派制造层层揪“走资派”的反革命舆论…57
（七）丛思、支持资产阶级帮派攻击中央领导同志
倒转专政矛头,大抓“反革命”………
…59
（一）把革命群众悼念周总理的活动，打成上
四、在毛主席病重期间和逝世以后加紧篡党夺权的
“反革命政治事件”…
阴谋活动…
59
二）疯狂镇压革命群众….
…61
(一)叫嚷“军队是不听我们指挥的”
）背着省.审·省.常.，·“.划者”………6
(二)鼓吹张春桥当主席
95
（四）借“追谣”为名，矛头指向中央领导同志·.
（三）影射攻击华主席，大造篡党夺权的
…72
（五）阻止追查谣言，包庇坏人…
反革命与论……
75
=====第3页=====
（四）“四人帮”粉碎后，拒不向分管部门传达中央
（五）利用李菊麟追悼会搞反党串连…
打招呼会议精神.……
98
（六）通过上海胡永年拉帮结派…
第三部分罗毅疯狂反对毛主席、党中央解决浙江问题
三、为“双突”和张、翁、贺翻案，否定八大厂经验………130
的重要指示，搞结帮、翻案、篡权的罪证
(一)为“双突”和张、翁、贺翻案…·
130
一、炮制翻案复辟行动纲领，全面否定
（二）否定八大厂经验…
中央[1975]16号文件
（三）资产阶级帮派为“双突”和张、翁、贺翻案的部分
.100
大字报影印件
（一）罗毅起草的《我们参加座谈会后的
四、拼凑篡党夺权黑班底…
几点初步看法》底稿（节录）
…11
（一）罗毅一九七六年六月十八日在一次会上的
（二）向亲信、帮派交底…
…103
讲话记录（节录）…
（三）利用各种机会，贩卖“四人帮”的黑货，
（二）罗毅的交代……
到处放毒………
…107
（三）孙执中的揭发交代…
（四）炮所《地（）记议纪要.》….…111
（四）吴连顺的揭发交代…
二、网罗党羽，拼凑资产阶级帮派

（五）胡景碱的揭发交代…
（一）把已结束.派头头.班.反.头……13
五、妄图召开省“两全会”，进行面夺权…………
（二）支持恢复已撤销的红代会…
17
（一)吴连顺的揭发
（三）扇..已撤回.工队重.．驻原单.夺·….….19
（二）李显通的揭发交代
（四）个.别·，许·，·..……3
（三）钟晓昂的揭发交代
:
5
=====第4页=====
、对抗中央七条电话指示
146
（一）肖贻同志的揭发
…146
(二）冒维本同志的揭发
147
第一部分
（三）新华社浙江分社沈世纬同志的揭发
.148
原嵊县县委书记孙兆隆同志的揭发
148
罗毅卖身投靠“四人帮”的罪证
“四人邦”及其余党的资产阶级邦派体系中，有一类卖身
投靠的所谓老干部，罗毅就是这样一个典型。
罗毅早在上海时就是“四人邦”的党羽。“四人邦”妄图
上海作为篡党夺权的基地，网罗党羽，培植亲信。他们看中
新
了罗毅，由王洪文、马天水、徐景贤、王秀珍、金祖敏联
女地
推荐，张春桥、姚文元批准，窃取了上海市革委会常委和文

教组负责人的要职。罗毅感恩戴德，出卖灵魂，投靠“四人
邦”，竭力卖命效劳。在批林整风和批林批孔中，他积极参
与“四人邦”及其余党另搞一套，把矛头指向敬爱的周总理。
一九七五年七月，罗毅到浙江后，更加紧了同“四人邦
的勾结，同赖可可一起，充当“四人邦”在浙江的忠实代理
人。他向王洪文送情报，告黑状；把上海余党奉为“邦中央
的代表，秘密勾联，猖狂反党。
=====第5页=====
2.何秀文给张春桥的信（节录）
一、罗毅在上海时就是“四人帮”的党羽
影印件原文
美桥日志
（一）罗毅被“四人帮”看中，张春桥亲自批准他为
吉
春桥同志：
您好！汇板几点情吃供参。
上海市文教组负责人，后又被提名为上海市委列席常委
您好！汇报几点情况供
1、天水汇报的关于语加市变他和到索
参阅。
1.张春桥、姚文元的批语
的，种曾听是是谈这一些情吃。他说言
1.天水同志汇报的关于
中记
增加市委书记和列席常委名
是是老珍去先提的直接提出要增加两名
小元
单的事，我曾听景贤同志谈
常秀。一是王日初，一是李桥山。是在一次学有任，们
看桥、文同志
批语影印件原文

过一些情况。他说：“这个

老，秀珍，老我外，还有泻口样取福对去不缘。
八月八日市委常委会议讨谕了安
问题是秀珍同志先提的，直
村
欢迎罗毅同志
时大水党得直接好加常不，一是得名的
接提出要增加两名市委常
佛罗毅作的问题。
到文教组工作。
委，一是王日初，一是李彬
建重为，一是早一如了席梦等毫是
经习海，为了加强市革委会文教组
春桥
山。是在一次学习后，有马

至。此以都体为到常常如好，学资得
的银国时考处到发毅同志曾校长时
一九七二年
老、秀珍、老金和我外，还
你善资中理在上的同法意意识明忘方而的人
八月十五日
有冯国柱、敬标同志在场。
间从事青许，去文教践线必较造宜，
力；罗，多大家
当时大家觉得直接增加常委
为此，手将罗毅同品调到文教组担任领导
同意春桥同志
不妥，一是被提名的同志是
Y
王、李罗三人没有不同意
作。八日+-，我们和被此读了一次话，
意见。
否适合为常委；一是早一批
门人
我神孙好，对支化太的的
姚文元
列席常委可能有意见，摆不

特以服，当近请审批。得奋
中
15/8
平。所以都作为列席常委比较好。”景贤同志说他觉得市委领导成员中现在
到的法话，本人标
把
武河艾作
海的同志注意意识形态方面的人少，就提了罗毅、朱永嘉两人也列席常委会
内部
7
你服从经线分配。
活不年
大家对王、李、罗三人没有不同意见，……
共之
P
欢察一段再
何秀文
)
一九七二年八月十一日
0
马祖敏

注：何秀文是张春桥的秘书
2
=====第6页=====
睿保文餐卧.8
3.廖祖康给马天水、王秀珍的信
2.徐景贤的交代
（影印件原文见下页）
服罗
文题科甲#
段电文教现，跟“人都”和我是很繁的，“人帮“有斤方批我
，我八
影印件原文（节录）
有乐交得，是积极照众的。例如：七三十一月，我抛答了师之“刘
来从青汉，数
马老、秀珍同志：您们好！
的部谈论”，雁在文现是积极里彻的，它大院校中大批所谓
A.文，
到京后的当晚，我即将廿八日晚领导同志商
“智育第一”。加林知孔期间，又了乐大的美，持了一个所谓复
引、罗
议的几个问题，给洪文同志汇报了。
①的势形，强了一干却即众，这是罗出来的。我对罗
洪没记计度
文教口增补市委常委事，我已将景贤同志提
是非考依任的，罗它就理是圣面例的，重美抓高育，以你大
好，件
到的朱永嘉、罗毅给洪文同志汇报了，洪文同志
请洪得奇考，律。
挑动里面。机我如孔的问，我到旦罗了火。罗把我
也没说什么。
混好，量：
小廖1.31.
学实实的讲话信开亲，各算信出现标、孔老二的说子往孙
84
是t
晨五时
我在声去。罗师大所谓复够田潮是绍，如中地理被打
注：廖祖康是王洪文的秘书
战复辟程；正有一物的是支新典型。
在批标批孔动巾，雁到上自学院，通
（二）罗毅在上海紧跟“四人帮”，另搞一套
最被证为入住策命师是要富改者、否定化大命的。
1.马天水的交代
2年=下，救向我价了汇报，我就自么马，和岁救
一世到上海生院参加批斗大会，我把住第打
影印件原文
某美团到市文教国工作是策第提兴来的是便
这我和王秀生意原遍的罗和我
“林虎几念：的声”，维做也发表讲论，活茂又经多
罗毅调到市文教组工作，是徐景贤
提出来的，是经过我和王秀珍同意，经
以局待等当王的美是好的，他是听们
在项击新阶习部寸。在我和多的指做下，音党
原市委通过的。罗毅和我以及徐景贤、王
的是题四人帮走的。和的
秀珍的关系是好的，他是听我们的话的，
关得重意切。罗在上海文教但机行四人帮
委的冲数文对命连建到了画害。
是紧跟四人帮走的。罗毅和徐景贤的关
已义極不题线也是很量为的。
系更密切。罗毅在上海文教组，执行四人
帮的修正主义极右路线，也是很卖力的。
马天水
徐景照
马天水
一大七七年+月+三日
一九七七年十月十三日
七七年十日十三日
=====第7页=====
，外型单、
（三）伙同徐景贤抛出刘丽华《值得注意的
影印件原文
倾向》谈话，影射攻击周总理
罗毅在文教组，跟“四人帮”和我是很紧的，“四人帮”有什么批示，我
一九七三年七月，“四人帮”在辽宁的死党毛远新，抛出了“白
卷英雄”张铁生，用来对抗毛主席、周总理关于理工科大学要注意文
有什么交待，罗是积极照办的。例如：七三年十一月，我抛出了师大“刘丽华
化考核的指示。罗毅伙同徐景贤，北呼南应，紧密配合，抛出上海师
谈话”，罗在文教组是积极贯彻的，在大专院校中大批所谓“智育第一”。批
大中文系毕业生刘丽华《值得注意的倾向》的谈话，在上海报刊上公
林批孔期间，又抓了华东师大这个点，搞了一个所谓复辟回潮的典型，整了一
开发表，开展了长达二个多月的专题讨论，借批“智育第一”，把矛头
批干部和群众，这是罗毅抓出来的。我对罗是非常信任的，罗在文教组是全面
直指敬爱的周总理。
1.《值得注意的倾向》（节录）及罗毅的批语
抓的，重点抓高等教育，以师大推动全面。批林批孔期间，我到复旦大学点了
火。罗把我在复旦大学点火的讲话传开来，各单位出现揪林彪、孔老二的徒子
乐
4
值得的倾句
中号
影印件原文
一
徒孙或应声虫。罗毅抓师大所谓复辟回潮是很凶的，如中地组被打成复辟组；


前
公
还有一个生物系是罗毅抓的典型。
a
罗毅的批语
A
，个上工子，
在批林批孔运动中，罗毅等人到上海音乐学院去，通过开会，罗毅认为六
以量工
这里反映的意见很好，很值得我们在

位革命教师是恶毒攻击江青、否定文化大革命的。七四年三月下旬，罗毅向我
12
502
今后工作上注意。可打印三份（作材料）

6，
作了汇报，我就亲自出马，和罗毅等一起到上海音乐学院参加批斗大会，我把
1
，夫，
送市委领导同志和师大党委阅
，
六位革命同志打成“林彪孔老二的应声虫”，罗毅也发表讲话，污蔑六位革命
，是
罗
毅


N.，
同志攻击无产阶级司令部等。在我和罗毅的指使下，上音党委的张耀文对六位

九月十七日
7

年信）
革命同志连续进行了迫害。
4.8，5

徐景贤
《值得注意的倾向》（节录）
一九七七年十月十三日
在大学两年多的生活，深感上层建筑阶级斗争是很复杂的。一个突出的问
题是“智育第一”的精神枷锁尚未彻底摧毁。
教师往往用考试和分数来卡我。有一次在课堂上翻译一篇古文，我交了白
卷，还因为我不知道汉高祖就是刘邦，受到一些人的歧视。有人讽刺我：只会
写批判稿、发言稿，不会写大文章。有人讥笑我：豪言壮语一大套，业务知识
不知道。
=====第8页=====
2.罗毅给徐景贤的信和徐景贤的批语
.

乙、上海师大党委付书记杨希康的揭发
影印件原文
刘的计统，是
上海市革命委员会文教组
影印件原文
相呼毛
影法：
“刘丽华谈话记录”的讨论，是“
景贤同志：
3
个生，用钱生进侧中地意
1
人帮”及其在上海的余党徐景贤，为了
伴
是部。徐坚一级待地了山的章南必呼罪
送上师大中文系毕业生刘丽华
送上师大毕业到丽华
辽宁的毛远新遥相呼应，毛远新抓了个
恩的是一政的。罗相科的法作纪录计论
铁生，用张铁生这块“石头”妄图打倒中
同志的谈话记录一份，请收阅。刘
很
的识记行请
渲：-p2关影的色。
央和地方一大批党政军负责干部。徐景
丽华同志的批评意见，我们感到很
麦教建汉将件
板
华
九tin细智知爆珍两数
迫不及待地抓个刘丽华，南北呼应，罪恶
的公中肯，确要我
转，反准盖
目的是一致的。罗毅在“刘丽华谈话
中肯，确实需要我们在今后工作中
3心确也，院膳把纪展整理后小罗罗
录”的讨论中，扮演了一个不光彩的角
今中以
注意改正。这个谈话记录已转师大
色。
后素将纪录3送量量贤；
党委，请他们连同上次铁林嘎同志
一九七三年九（八）月，文教组沈
.发信记r智第一3
书
同上次铁林的
花
和滕绵珍两同志来校了解情况，刘丽华
打-大a
的讲话，一并认真讨论一次。
D
沈、滕两同志反映情况，其中有些是不
话
一作认真计满一次。
罗+月四，下还里指子的先作强
确的。沈、滕把记录整理后，交给罗毅，
罗毅
楼记
即发

请多
师望工
，到信，乍
罗毅看后，大做文章，将记录稿送给徐
7
省多传观《很”，的生
九月十七日
贤，徐景贤加了批语，发给各高等学校
2
名

opten
论论，罗电增记是
永
论，掀起批“智育第一”的高潮，打击
徐景贤的批语
8
大批新、老于部和广大的教师。
一是很地的是大
罗毅在十月四日，下达黑指示，要我
读了此件，很受教育。和资产阶级传统势力作斗争，是长期艰巨的任务。
官是多了和深入。想，“
们党委作为路线斗争来抓。别有用心的
建议文教组将此件加按语印发各高等院校，请革命的师生员工认真讨论。
说：“张铁生的信出来后，有三个省的省
一通说）和是，
委讨论时，也有两种观点，斗争很激烈”。
产三阅家比地，
发动师生辩论刘丽华谈话记录，在辩论
制。罗心作置-批赞
时整群众，整中央和地方党政军负责干
3.罗毅指令各大专院校批所谓“智育第一”
解，后，限把时计“解的关
部，罗毅抓这场辩论的目的是昭然若揭
的的品说是反物，是，把
甲、罗毅一九七三年十月十二日在上海师大师生员工座谈会上的
我得，把语得。
罗毅还胡说什么：“这样的批判（指
批判师生的所谓智育第一）是很好地
讲话记录（节录）
得
学习毛主席的思想，是有利学习十大文件
是教育革命的继续和深入。”“要很好想
罗毅：刘丽华的谈话记录，看到以后，当时也没想到中文系，那个系，感到问题不仅是
198
一想，批判智育第一那么多人想不
通，说明了这个批判是必要的，触及到资产阶级王国的要害地方”。明明是整群众，群众
师大厉害，而是我们文教组值得注意的问题，在其它学校也比较厉害。景贤同志看了材料，
起来抵制。罗毅还布置各高等学校进一步批判不赞成这样做的群众。以后，还无限上纲，把
批了些意见，这是（对）教育革命的进一步深入起了很好的推动作用。…看了师大的大字
反对讨论《刘丽华谈话记录》的同志说成是反对新生事物，是复辟。把红与专的界线搞得很
报，感到刘丽华这块石头确实投得好。
乱，把教育革命糟踏得不成样子。
杨希康
1977.2.8.
x8
9
=====第9页=====
4.在报纸上组织专题讨论，制造反革命舆论
1
在徐景贤、罗毅的策划、组织下，上海《解放日报》、《文汇报》开
5.大整不同意“刘丽华谈话”的干部、群众
了
“讨论刘丽华同志的谈话记录”的专栏，以整版篇幅各出了十五
刘丽华的谈话在报上发表以后，引起了革命群众的强烈反对，认
明讨论专辑，发表了一百八十多篇文章，流毒全国。
为刘丽华“贬低智育，架空政治”，“否定革命师生为革命钻研业务
下面是部分文章的影印件
的积极性”，指出她“一个共产党员、中文系学生，翻译一篇古文交
解放日版
文汇报
领域的革命
白卷，汉高祖是刘邦都不知道，四大家族也不懂，是不应该的”，等
等。罗毅看后,十分恼火，责令学校“这个问题还要真正认真抓下去”，
类话记录心
无
并要师大把来信抄转原单位，处理来信人。
前一，学期，，产
要重视上层建筑领域的革命
业务挂帅，就是资产阶政治挂静
-十二月上
三头」要一直下去
天
工中
一讨论刘丽华同志的谈语记录
一一
甲、罗毅在《师大情况》、交大《情况简报》上的批语
有

，不
种值得注意的例向
了
产的都了大面
记上学中业业，二的一

d
20e

证
批语影印件
7.人，
搞“智育第一”专了谁的政？
和
=分8
川
原文

福的商任.门
上海交姐大学
彻底批判旧的考试制度
这两封来信可
学习毕业生刘留学的一次的认乐下
事关路线
暂品简报（一）

由师大抄转原单位
两种考试 两种结果

党委，请他们阅处

的革命
我校于9月24日将市事会文件“组督注念的
一记大中文系平
罗毅
为什么对“智育第一”恨不起来

运来信花
师大情况
22日
1973.32017
(+)
我师只管传区：
时
依靠群众主动向资产阶级习惯势力进攻
黑龙江省一中学教师信师大党每来信
这是继师大党
ap
黑新江日報
对到华同的传话记录及两报

委送的简报之后看
发了一通议论
到条
到的第二分讨论刘
小将在间习
要重视上层

最怎，师大党委收到两人民来信，对利研华同
夏
丽华同志谈话的简
华書
2
误传记录及而报理注论提不同意见
东
报，这个问题还要
17411日
直
论刘丽乎间志的读和装
油证
一封是河省山来林西的一位以(的）
福
真正认真抓下去，
份好
教材
审长发写的，题为《一种语向盖种读问—闻
+β=r
2p
我们办领导小组和
不对等于无用

海
势
误话比录”提起的》，洋《数文千字，不四地是一
4
办所有同志要讨论
证
一石潍起千层浪
志的换
，地已是），
一次，请乐三同志
F
版状
炮声隆隆迎新客
地摘引了一些资料，说用的的活是
负责抓并及时给市
1证
学、教学。
委写报告
一上海校直线讨论刘画华志谈话记录测记
2218
一是罗江尚东，书和中工

罗毅
九月卅日
=====第10页=====
（四）把上海师大中国地理教研组打成“复辟组
1
乙、王诗侠同志因对刘丽华谈话表示不同意见，遭到了逼害
美
工
社
1.元子元等三同志的揭发
（影印件原文见下页）
纸
一九七四年二月二口“四人部上场合党开了总工会批秘
关未我教员王诗使国时创阳华
影印件原文
孔幼员人会，辙起了大孤装辟典到的妖风。金市人会后，罗被道
即在文教系统修逃马徐王等人的里指示，遵一事发助各单位孤
《误话记录”所待算意而遭迎害情况报告
美典型。
公社党交
关于我校教员王诗
在马，徐手和罗毅的黑猫本下达后，师大党委对书记工皇队
责人张风，与上组织调查组开道地理单，把闪志们议论
侠因对刘丽华《谈话记
我校语文教员工诗快，于一七四有二月
无远新想上去他出缘缺生，除景冒想上去就板了刘的华善
录》所持异意而遭迫害
主论；贤肉周接兆的文章；批评马天水，徐景时踊国总
有时大化报判登妙列的华《读问法录》持不同
示等：情况，甚里还把地理教师间军时流传的一句开统笑
情况的报告
活“恐无限上纲为话二事队的材料搜喜起来，遇了一倍
流，并腾有己的看法写传给瓦上海师，大党妻。
从这是一种严望的美辟思朝》的调查粮告，罗毅见到报告
公社党委：
国业做中对到确华《谈词》观美提出平志是
立即打电活给呼大党书记杨希康表杨师大觉無抓得好后来
又说：一走要把这个典型抓住，这是总辟与反反辟中争的
我校语文教员王诗
为对能的罪之，是成比查王的
型；地混攻击市委领导同志人指徐景>的言论，批判刘西华
侠，于一九七四年二月
该编记象，是攻武大化大革命，政击市委领导同志的要去求给理
政法后史和家赵身显地上不上社进行版
私来，忌本单位就。此后，罗毅就境地理尔，中
份（注：应是一九七三
省经查良信问题。
这了“正辟典型”，
年十二月）对文汇报刊
三月二个日，了段在师大党年会上说要看到李天
当时给精神制激很大王感列问题性
兹一些人要体的话。对中比组发跨现象要紧决斗，对达得的东面不
登的刘丽华《谈话记录》
决斗拿，就是时她革命路线不忍”。
严重，寒想及为天知迎成精神失常之应。
三月中一日.罗段在地理系总友抄大会上说：“看了中观
持不同看法，并将自己
特此向工做党费说明附王本人受害经过
种，即是纲上线上的问题，不仅是反对一个市每领导，一个工
的看法写信给原上海师
认益，而是反对党的领手，反对整个工人阶级特到是中比
材料。情况厚实
有必是故我惯质。“坏人当道，质辟了。他们人还在，心不能，
大党委。因在信中对刘
不心遂出历史午台”。“对阶级故人，对反动的东，不要乎款
南东县中河公社中学党部
978年1月3日
派于战中，旗帜鲜明。
丽华《谈话》观点提出
印
三目二日，罗数又来地理系讲：“领守土要抓碎与反碎
的斗争，要以关带面面上问题可得，群发可以。
异意，而被定为反对
在罗极真旅描弹下，圆到中地组的斗拿率念烈，对一
“新生事物”的罪名。县责成公社查王的政治历史和家庭出身，且把王召至公
分回志大会批，小会斗，残造他们交得“美辟罪行。定他的
社进行反省检查交待问题。
的界状竞达七中六多。李天任，黄赐网总还作为很我
才上报党。于此同时，在罗的数不放和知证分中
当时给王精神刺激很大，王感到问题性质严重，思想压力大，而造成精神
的冲下，细眼的许多平命干却和数而度到了不同度的打出。
失常之症。
在地跟京造我了极美严重的真果
在罗板重场“四人邦”极路城的老下：中地组板迎
特此向上级党委说明，附王本人受害经过材料。情况属实。
诸，直到四人邦王后，才获新出，李黄等同志亦得
里
尚志县冲河公社中学党支部
中共上海地理开罗
1978年5月13日
+4+=0
=====第11页=====
市止
影印件原文
2.上海师大杨希康同志的揭发
在批林批孔初期，罗级经常批评师大党意”右候
一九七四年二月二日，“四人帮”上海余党召开了总工会批林批孔动员大会，掀起了大
我们一个一个的检查“右倾思想”我们抓”复辟典型
抓复辟典型的妖风。全市大会后，罗毅随即在文教系统传达马、徐、王等人的黑指示，进一
委根据罗指，了中国比理民研细，里91“多
步发动各单位抓“复辟典型”。
组导可谓复辟典，罗为中地批评“人“其余党
在马、徐、王和罗毅的黑指示下达后，师大党委付书记、工宣队负责人张惠民，马上组
何言论线议，“这都是纲得上的问，不但是反对市一领
织调查组开进地理系，把同志们议论诸如：“毛远新想上去抛出张铁生，徐景贤想上去就抓
了刘丽华”等言论；赞同周培源的文章；批评马天水、徐景贤封锁周总理指示等等情况，甚
导，反对一丁二室队，而量反对党的领是反对整个=。反对
至还把地理系教师间平时流传的一句开玩笑口头语“恐龙”无限上纲为“诬蔑工宣队”的材
《刻的华设话纪录》，就及生，是辞。整
料搜集起来，写了一分《这是一种严重的复辟思潮》的调查报告。罗毅见到报告，立即打电
寻狠批，各孤位不，一个战一？战役地打。甲组被打
话给师大党委付书记杨希康，表扬师大党委抓得好，后来又说：一定要把这个典型抓住，这是
成3“辟型线予折数
复辟与反复辟斗争的典型，地理系攻击市委领导同志（指徐景贤）的言论，批判刘丽华谈话
罗师党：每来都
记录，是攻击文化大革命，攻击市委领导同志的恶毒言论，理出来，在本单位批。此后，罗
以我一我，我们找系复辟型。那，的火已怪很
毅就亲临地理系蹲点，抓中地组这个“复辟典型”。
猛，罗还批党有常，是屋延毫我的
三月二十日，罗毅在师大党委会上说：“要看到李天任要讲出一些人要讲的话。对
说是全面吃，没官什。
中地组复辟现象要坚决斗，对这样的东西不坚决斗争，就是对毛主席革命路线不忠”。
楊让
三月二十一日，罗毅在地理系总支扩大会上说：“看了中地组材料，都是纲上线上的问
.1977.5.24
题，不仅是反对一个市委领导，一个工宣队员，而是反对党的领导，反对整个工人阶级”，
“特别是中地组……有的是敌我性质”。“坏人当道，复辟了。他们人还在，心不死，不甘
影印件原文
心退出历史午台”。“对阶级敌人，对反动的东西，不要手软，要敢于战斗，旗帜鲜明”。
三月二十二日，罗毅又来地理系讲：“领导主要抓复辟与反复辟的斗争，要以点带面，
在批林批孔初期，罗毅经常批评师大党委“右倾”，要我们一个一个的检查
面上问题可以揭，群众可以点名批”。
“右倾思想”，要我们抓“复辟典型”。党委根据罗毅“指示”，抓了中国地理
在罗毅直接指挥下，围剿中地组的斗争愈演愈烈，对一部分同志大会批，小会斗，强迫
教研组，物理系“911”科研组等所谓复辟典型。罗毅看了中地组批评“四人帮”
他们交待“复辟罪行”。定他们的罪状竟达七十六条之多。李天任、黄锡霖同志还作为敌我
及其余党的言论后说：“这都是纲上线上的问题，不仅是反对市委一个领导，反
矛盾性质上报党委。于（与）此同时，在罗毅的“敢不敢和知识分子斗”的叫嚣下，地理系
对一个工宣队员，而是反对党的领导，反对整个工宣队。反对《刘丽华谈话记录》，
的许多革命干部和教师受到了不同程度的打击，在地理系造成了极其严重的恶果。
就是反对新生事物，这就是复辟。要整理出来狠狠批，要抓住不放，一个战役一
在罗毅贯湖（彻）“四人帮”极右路线的毒害下，中地组被迫彻（撤）销，直到粉碎
个战役地打”。中地组被打成了“复辟典型”后，予以拆散。
“四人帮”之后，才获新生。李、黄等同志亦得洗冤。
罗毅还要师大党委抓更多的“复辟典型”，说：“每个系都可以找一找”，要我
中共上海师大地理系总支
们找系的“复辟典型”。那时，斗争的火力已经很猛，罗毅还批评党委“有点平，
元子元马鼎之罗宗德
不是高屋建领”，要我们继续加温，说这是“全面专政，没有什么客气”。
一九七七年十月十七日
杨希康
1977.5.24.
15
=====第12页=====
（五）疯狂镇压上海音乐学院革命师生
二、罗毅来浙江后加紧同
原上海音乐学院党委书记张耀文的揭发
“四人帮”及其余党的勾结
2妹孔多幼中，师品知，四一著之人增2论
影印件原文
（一）向王洪文告黑状
又艺作知少的楼国，是地产到瓜，江看一人好
反西家于哪作严的人剧等会，得露优
在批林批孔运动中，我院
1.向王洪文告省委批资产阶级派性的状
我青艺对等个产要求
教师戴树红、沈一鸣等六人，
一九七五年八月，省委根据中央指示精神，大张旗鼓批判资产
曾议论过“现在文艺作品少的
强中工四的处。经
根本原因，是把关级别太高，
级派性，罗毅在会上表示同意，事后又去上海向王洪文告状表示
产，孔应”，部定，院
文如有加经和身权那国打个硬
江青一人说了算”；反对“依
对，得到王的赞扬和支持。
提远，想晚到80.90。对
靠象于会泳那样有严重政治问
大今的会斗警用品，订教言作的
题的人搞京剧革命”；揭露张
甲、徐景贤的交代
次的诊者不让当动，发期言。
春桥、江青“对文艺界有些讲
一九七九在罗此京加会开幕式时
影印件原文
一在大，及人子其，批智声弟
话不符合毛泽东思想，严重阻
现新，到严和。
一九七五年九月左右，罗毅去
碍百花齐放”，要求“改组中
经过间，他系我过我，佳时逝多时十岁人大会团
京参加全运会开幕式时，路过上海，
当了是补得为，以“名义字字子一
央对文艺的领导”等等，这触
派理，并在报纸与发表消和社论；他是有忘见
来找过我，谈了对浙江当时开十万
我.了数间后又事院，把大字成反动
到了“四人帮”的痛处。徐景
大会围则派性，并且在报纸上发表
的，他认为画种做传言易在一质群三。正讲到到
贤、罗毅诬蔑这是“炮打无产
息和社论，他是有意见的，他认为
批公定先产化分，3分，了00
阶级司令部”，“林彪孔老二
部统之弄下去了，为在工了的都是老部，都是反化大
种做法容易压一派群众。还讲到新
%，因。
部统统弄下去了，留在上面的都是
的应声虫”。罗毅还亲自召集
命中没有就往子的人出来掌权了。罗已设论到批时
干部，都是文化大革命中没有转好
音院、戏院开会，研究如何打
上治者院生
子的人出来掌权了。罗还议论到批
批过头了，说油脉生是冷产野心永，他不蟹成，从
硬仗的问题。他说：“现在令
永生批过头了，说张永生是资产阶
1827.0.39.
魏下ち了。
野心家，他不赞成，层层整下去，
（领）导权还不那么巩固，要
在区以前，罗被曾找了多时上海的引共之，星注了说
太大了。
打几个硬仗”，“必须提高运动温度，把水烧到80°还不够，90°也不够”。对
在这以前，罗毅曾去找了当时
这六位教师大会批，小会斗，禁用他们的作品，停止他们教育工作，逼他们一
喜后，我动水、形去里出，主和我们记：“可的
上海的王洪文，并谈了话。事后，
次次的检查，下放劳动，受到长期迫害。
和马天水、王秀珍去王处，王洪文禾
看法是对的，开十万之大会批派经，这样了谐候的。e
一九七四年，在“四人帮”否定基础教育，大批“智育第一”，“批理论
我们说：“罗毅的看法是对的，开一
风”的影响下，我院教育革命受到严重干扰和破坏。介（解）放军学员韩适对
王年十日份，有次在心礼蜀电新，已洪对马水、我
万人大会批派性，这样搞是错误的。
七五年十月份，有一次在锦江（饭店
此深为不满，以“火”的名义写了大字报予以揭露。罗毅闻讯后又窜来音院，
和王珍《对重公此国庆记礼，
小礼堂看电影，王洪文对马天水、我
把韩适大字报打成是反动大字报，扣上否定无产阶级文化大革命，否定教育革
记色事就不道，表。情又又能
和王秀珍谈起对浙江重点企业（派代
命，否定批林批孔等大帽子，下令组织批判围攻。
确的。
表）去北京国庆观礼，王洪文说这件
保果
事我不知道，表示很生气。王洪文又
上海音乐学院
-
张耀文
讲起“罗毅的看法是正确的”。
1977.6.24.
一加年十月+3日
徐景贤
一九七七年十月十三
16
17
=====第13页=====
王秀珍的交代
2.通过祝家耀等人向王洪文告状，阴谋改组省委
罗毅一九七五年十月从北京参加全运会和农业学大赛回上
甲、祝家耀的交代
海，听信景贤告诉我，这一次罗毅找过王激文，反映批派性
（影印件原文见下页）
的向。王洪文批评不应该开这样的大会，这样擒工去又要
翻意饼了，要罗敲四去不能这样搞。还说罗毅的态度也选不
2日题以谓
30.3244起.
以观罗的
赞成这样摘的。
2谓。的书以
自会世。地情观了
知说，名黄2.2观人吗。他经
2.说.，你有
3代人
包
会向比程了，地纯水江的问题色下的
飞f如，已！
珍
2的上是谭，铁细观
学0四号现
1977.10.13
22任汽，心而
四日达
家体逃，记请“”不四
(）7
明
温代一知待记.写铁
8，，中
，0，为四对到，
第主：光，我m么
4，为解汉
不.
纪重
影印件原文
汇数一下，他论易是是和面版面一
年人
后一地追和
孔，。说
起2，证.Mm子

罗毅一九七五年十月从北京参加全运会和农业学大寨回上海，听徐景贤告
是（以）。
理考
是2，12，写
43
（）
诉我，这一次罗毅找过王洪文，反映“批派性”的问题。王洪文批评不应该开
i 和在提时时听到南主。
2.罗，府
兵的上，工下决心是
这样的大会，这样搞下去又要翻烧饼了，要罗毅回去不能这样搞。还说罗毅的
元，常
请人
态度也是不赞成这样搞的。
招永现
2-18
交代人王秀珍
1977.10.13.
注：祝家耀是原公安部党的核心小组成员，“四人帮”党羽
=====第14页=====
乙、《人民日报》原采访部负责人李千峰的揭发（节录）
影印件原文
元识
一九七六年五月九日我去杭州进行所谓“追谣”，五月十日晚上罗毅到杭
1.年月中我边自上焉之
影印件原文
州饭店四楼我住的房间来找我，就在我住的房间会客室进行了密谈。他说，有

些情况会上不好说，浙江太复杂了，想给你讲一讲，你回去时有机会向洪文同
1上月上70<+
去年三月廿七日，我和通讯员王暠同志由江西抵杭
3到的和
志汇报一下。他说，浙江的问题这样下去解决不了，搞成这个样子主要是谭启
州。
前主一
龙、铁瑛他们造成的，现在谭启龙在北京住院，铁瑛也到南京去住医院，实际
三月三十日上午八点左右，罗毅来到大华旅馆我们
自年上江
是逃避。我说，谭启龙“中央”有意不让他回来的，洪文同志讲他一回去浙江
住的房间和我们会见。
建是了心我做”的私论“有史争了
就得乱。罗毅说，听说铁瑛病早就好了，他就是不回来，因为现在回来对他不
罗毅说，浙江当前形势很乱，主要是一九七五年秋
~心大
利，要有利早就回来了。我来一年了，我认为浙江为什么老是解决不了，很重
天批“派性”引起的。当时浙江日报上连续发了两篇批
家
要的一个问题是对一些“代表人物”没有处理好，张荣（永）生这个人有错
个未见和
“派性”的社论，省里开了三次十万人的批“派性”大
，对他如果能“正确处理”，就不会这样乱。因为他也代表了一派啊！我
27-~2小~327~$个有
会。……效果很不好。接着省委又办了三个学习班批
，这个问题很重要，上海为什么这样“稳定”啊，就是春桥同志对一些“代
西
“派头头”，其中舟山学习班问题最多，派头头三十一
人物”处理得好。谭启龙参加了十二省书记会议后就紧跟△△（攻击

人，工作人员二十六人，其中还有十六个公安人员。一
副主席）搞“翻案风”，这能不闹啊！罗毅说，铁瑛原来是舟山军分区
2330
方面搞“派性”，一方面搞经济问题，目的是把这些人
注：应为舟嵊要塞部队）的，他现在把舟山搞成“独立王国”，我们这个班
请好~.
臭。……除去打击了“造反派”，还压了一些同情的人。
，中央不下决心是不行的，常委内实际是两派，赖可可、我、△△△还谈得
2
凡是支持“山上派”观点的，许多人都调走了，
走之：山A观天的许了人行的是了
，赖可可身体也不行，其他人跟着刮“翻案风”的，现在“批邓”根本批不
其温州地区最严重，调走了一百多个县级以上干部。
只四州心之-的的…
来。“遗言问题”，现在就涉及到谭启龙、陈伟达的秘书，现在就不敢查。
杭州也有类似情况，对“山上派”是一批二斗三调走。
20数心2
说，应该查嘛，不是规定不管什么人吗！他说，蒋宝娣这个新干部在浙江没
省直机关在调整部、组领导班子时，也有这种现象。
4·美认了
代表性，她不是造反派，现在“批邓”她是死保，还传“遗言”，张文碧在
以上这些都是“右倾翻案风”的表现。
)9心n：
委会学习四号文件时公开发牢骚。他又说，还有一个情况，四月三日张文碧
现在从全省来说闹的是少数人，闹的不是完全没有

到南京军区丁司令的电话传达△△△（指邓副主席）的三条指示，△△△三
道理。这一部分人主要是“山上”观点的，过去受过
个吃~子
还向丁司令下指示是什么问题啊！我说，这是重要问题，你们向“中央”报
压，他们急于要联系实际，揭各条战线的问题。还
它个很2这-
了没有？他说，我们现在怎么报告啊！常委根本统一不起来，所以想向你讲
有一部分人，实际感情还没转过来，反对批邓，他们批
吴好心他们点系心
讲，你回去向洪文同志汇报一下。他还说，吕剑光是两面派，当面一套，背
马天水，这主要是一部分老同志，思想保守。
此的起
浙江省委的主要问题是右，过去一段时间，对邓的毒
一套，他管政法，追查“四四事件”和“谣言”他根本不抓。我攻击说，浙
这有了分~安4
素接受的太多。现在问题是谭启龙同志不在，不好解决。
这个班子去年调整时肯定是△△△（攻击邓副主席）插手的。我和罗毅谈
a以他们心人水建-
罗毅谈话的主要内容就是这些。他希望记者能向中
主要是这一次。五月十六日晚上，我把罗毅对我讲的和我在杭州时听到的情
唯山上想官了安有
央反映一下。
向王洪文作了汇报。
好时不门

人民日报李千峰
祝家耀
可工的建心
一九七七年十一月十八日
一九七七年十一月十九日

中

7
2んn
20
21
=====第15页=====
3.王洪文向罗毅搜集诬陷邓小平同志的黑材料
4.罗毅伙同赖可可向王洪文打小报告
十罗毅的交代
赖可可的交代（节录）
二、去年+一1或+二1上旬王洪给

影印件原文
影印件原文（节录）
我实丝象电，向二有出记会议所
我经以以
三江传长么范圆，道些什么.义他
去年十一月下旬或十二
中，
我给王洪文写信，是反映当时认
古时社北开农业学赛会议，
比较突出的一些问题，其中大部问题
在，知渐江来向下你世。谭在
月上旬，王洪文给我突然来
用成。
交谈过，但我写信时未告诉罗，也未
均
曾化京向浙江出学等会议的地影
个电话，问我十二省书记会
②合引
罗看，因为是用我个人名字写的。
言
三月份送去何定同志的信，是罗在
议，浙江传达什么范围，传
本记讲记时讲到十二省记会议
原信上批的一行字中说要上报，在谈
达了些什么。我答复他当时
设加的。来平顺中。
中说别的人也有类似言论，他也说是
的的的目是体容到他
省委施加压力的。
②屏风山会以（
又向是否讲了沙下，爬台阶
我正在北京开农业学大寨会
屏风山会议时（会议思想不统一）
回芬他来的下到，只听增讲住
新
议，未听过正式传达，据知
出现一些情况），他催我打电话给王
文，当时我处无保密电话，我说不保害
从有你假的因没
3电
浙江未向下传达。谭启龙同
未打。……后来晚些时，我才打电话、
北注
中是好到上暖机作。
写信的。
志曾在京向浙江出席学大寨
对，移
对吕剑光同志，他讲得较多，主要
巷中年即的你用。显，王
会议的地、县委书记讲话
讲他思想右，不积极，（不是不了解情
13
是怎搜等材挥
时，讲到十二省委书记会议
学
况）对他分管办公室及公安是不满意
追语，。
信
的。我关于追谣问题写给常委的信
讨论到的问题的题目，具体
②的查，健应用行
前，他就讲过了。后来也讲过。
内容未听到。他又问是否讲
对谭启龙同志的检查，他也提应
最放
3早。
寄回来。我打了电话，写了信。
了新干部要下去，要爬台
②兰当的（，
关于当时出现的许多问题（机关、
75.10.190.
阶。我回答他未听到过，只
工厂生产不正常），他认为主要是右候
从江
听谭讲，要注意从有实际工
翻案风的影响，其次领导不力，再次才
15×14-210
经
是少数人干扰。我写信也是这么说的。
作锻炼的县、团级干部中选拔好的到上面机关工作。注意发挥中年干部的作
人平切。我信之
“六月宣言”之类的材料，他也主
用。显然，王洪文来电话是想搜集材料
.5的，主上
张上送。
对常委的看法，我写信提到的一些
罗毅
对春，代的，
人，他也议论过。
75（76）.10.19日
赖可可
1977.5.20.
=====第16页=====
（二）同上海余党紧密勾联
乙、徐景贤的交代
罗毅来浙江后，把“四人帮”上海余党马、徐、王看成是“帮中央”的
（影印件原文见下页）
代表，把上海看成是篡权复辟的样板，通向“四人帮”的联络点。马、徐、
-3=
王对他临行嘱咐，秘密交底，传播“帮精神”；罗毅则多次向他们汇报请
，我，，
经下，
”修，：
示，把他们的黑货带回浙江卖力贯彻，鼓吹要“和上海一样干”
不，会清型，地从
3.但的易神
把渐的撒到问面，据了你，向了多无
1.罗毅多次去上海向徐景贤汇报请示领受旨意
的他听，。话，“，
谢子，。罗飞州也有
8：10226120368
甲、马天水的交代
0.5.1.26.8..
件，我吃，可时此加一的之，意，
一9
信器别。
孟人讲，洲混。
多学到，
影印件原文
星，。
识治到品到定和除纪色、限水是观的，谭硬作

3，王，，，
家，要一个不的，。我，渐江一
海D.7到
罗毅调到浙江以前，一天上午，来到康平路，因当
王，我了：”的的，
商花的。
子谓形，往计来让也事下，让如，他子
工作制到
时学习室没人，罗毅先到我办公室，我在办公室，罗毅
一点节，了，我细细。
讨表。
时心
对我说，我到浙江去了，要走了。我先问他，你对上海
3，中时的
罗绝的音了一班即页，记报了了。我到
，
有什么意见，罗毅说，他感到在上海工作还比较顺利，
自小的和。
说，几于响，，，心，
自
工作还容易作。感到到浙江去，工作比较困难。他还讲
一即里的。点2，
上，。汉到永，，
到，到
了一些他在上海工作，我们对他关心的话。并说，他对
几是和一化。对，，是
各好自的的喝？他的人一吃，无别简就要
经面。

上海还很留恋，他提出我到浙江去要注意什么问题。刚
吃，
我了影的。罗，仲手一，

说到这里，徐景贤叫我们到学习室去，我们到学习室
23.816
西洲之海，。
工工
市的讲，那工语
后，我说，罗毅到浙江，担任付书记，担子重了，希望
写，你备点了：我和地，不不是
也知年中月八我通的目始，状自下

以后我们多联系，我并说，罗毅在上海工作有很大成绩，
我沉我的大写已绝，大报，印；不，
有饮去音。因8~日0，我们“-
上，美
浙江情况比较复杂，只要努力工作，注意团结，工作还
的门也少。被是，回-的素。
品中断，。我和于泳
，，
罗回，他中我我事，从移8
是可以作好的。徐景贤、王秀珍也说，希望罗毅多和上海

定的礼意好的电藏他，我诉的，我的市客常即小
超国。八日种都我通“以帮的尺
联系，王秀珍还说，浙江工作作好了，和上海关系很大。
2023，已了我们的中只了电。我的罗
海，主到上
徐景贤说，浙江情况比较复杂，只要注意谦虚谨慎，注
马小电活时他视医电话，接电人吸量
马子与国内也和即，不被动，得1已一样。
13
意团结，工作还是可以作好的。最后又说，希望和我们
263把动间，博上，
我细B起又21。们及页。2快
意，注盖因这是好
1，新区了。清，了，2你由程3。
(3
多联系。罗毅讲，我不愿意离开上海，我到浙江，感到
高客是自计方会，有，国必我主动打电

，了，，对
负不了这么大的责任。既然确定要我去了，只有根据你
看心，动，风而他记，有
120加福的，国的得一了
1
们说的，注意谦虚谨慎，注意团结，尽可能把工作作好。
2，数=，。
了黑，法注
明，遗日，电
并说我有事和你们联系。罗毅到浙江后，我没和他直接
记，渐1，3的，，

00的了=他们面
联系过，徐景贤和罗毅直接联系过，我听徐景贤说过他
k.最理、以
喜王知江和，
一九你，了回，我他，
属出m。
和罗毅谈过话。
，
西门广，8飞，，
e.
马天水
如款们，地有
徐景
百。正结
小
一九七七年十月十三日
主身，我，5，汉

九+e4产18
=====第17页=====
成，对文化大革命不满意，批不起来。我就给他打气说，浙江保守势力大，
影印件原文
总可以搞开的，不要怕孤立，不要怕批不起来，最多被人家赶出浙江。
一九七六年六月份，罗毅回上海，我又去他家看他。当时正是天安门广场
罗毅离上海前，罗看了我，我陪罗去看了马天水。罗对我说：“今后多联
事件以后，谈话也就从“追谣”讲起。我告诉罗毅，祝家耀同我们说，总理
系”，意思是要求能保持老关系，我说：“今后是兄弟省的关系了，但我有什
言和陈伟达有关，我问他到底有没有关系。罗说，陈伟达对文化大革命一直不
么精神可以多通通气。”罗对去浙江工作有些发愁，我告诉他多听、少说，不
满，还讲到陈冰、蒋宝娣也不行。我向他传播，“遗言可能是上面传下去的”，
要轻易表态。罗说：“有什么问题，多联系。”我表面上讲是兄弟省关系，实
祝家耀说张春桥在中央小范围讲过，是从政治局传下去的，具体名字没有点，
际上保持了老关系，成了秘密联络点。当时，马、徐、王，还有王少庸、冯国
含义是清楚的。我还向他讲了纪登奎同志从浙江到了河南，把浙江的一套搬至
柱、张敬标也在场，罗毅一一作了告别。
河南，整了造反派。还问了马天水大字报，罗讲和蒋宝娣有联系，正在查。罗
罗去北京组织部报到，我去飞机场送行。我对罗讲过：“到了北京，有机
还讲了杭州也有类似天安门事件，我说，可能与去北京参加吊唁活动的人有
会碰到王、张、姚，听听他们对浙江问题有什么指示”。我还给罗说：“张永
关，但查不下去，省委和上面都有人。罗也讲了这个意思，没有明确讲谁。罗
生的倾向是好的，赖可可坚决支持省联总的”
毅还议论到吕剑光和陈伟达、陈冰是一个观点的。谭启龙仍在北京，拿来一
个不象样的检讨，批不起来。我说，浙江批邓一定要联系谭启龙，检讨不象话
一九七六年春节，罗回上海探家，我去他家看他。我给他介绍了清华大学
也要拿下去，让群众批，他总要拿出个检讨来。
反击右倾翻案风的情况，其中讲到刘冰的信是周荣鑫通过邓小平送上去的，政
罗毅给我看了一张铅印传单，说杀出了第三派了。我出谋划策说，要调
治局开始批邓小平了，清华是个口子。我给他交了从迟群那里摸来的底。这次
个有影响的人上来，问工会是什么人，罗说，贺贤春比较好，准备提上来，求
还攻击了纪登奎同志，诬蔑纪是和邓一伙的。还攻击了叶副主席，生病是借
宝娣不愿意。议论到张永生劳动，我说，长期下去怎么办？总要落实政策的
□，是让他体面下台，那有生病发个文件的。还议论到华国锋同志代总理，是
吗？把下去的人弄一些上来，否则浙江就不得安宁，要找几个有影响的人。罗
主席摆摆平。
说，伸手要官的原则上一律不给。我说，但领导要考虑到各党各派历史，历史
我还向他介绍了上海材料很多，如江渭清传达邓小平十二个省市的讲话，
情况要照顾。
邓小平和几个付总理接见科学院汇报会上讲话。并问了罗毅，你看过了没有？
七六年十月八日我和罗毅通电话的目的，就是要摸一下浙江有没有到中央
我还和他说，右倾翻案风不是孤立的。
去开会。因为从十月八日起，我们和“四人帮”的一切联系中断了，觉得情况
我说我们大学已经批开了，大字报很多，材料印发了不少，来参观的单位
异常。七日深夜我和于会泳通电话知道他突然不出国，八日上午各种渠道都打
也不少。罗毅表示，回去后叫他们来学习、学习。
不通“四人帮”的电话，和马天水通电话时他拒绝接电话，秘书接了电话又明
罗回杭州前夕，他先打电话找我未找到，我知道后就从锦江饭店小礼堂直
显暗示：“我的老胃病又重犯了”。我们觉得出了事。但始终搞不清北京究竟
接打电话给他。我告诉他，我们市委常委已经点邓小平的名了，还说了我们向
在开什么会，有什么单位参加，因此我主动打电话给浙江的罗毅和福建的陈佳
中央发了电报。我的意思要罗毅到杭州后，在省委常委范围内也点名批邓，不
忠，目的都是想摸一摸这两个省有没有去开会，他们是不是知道开什么会。我
在电话里对罗毅说的火柴的事只是一个借口，问他们有没有人在北京开会才是
要被动，要浙江也和我们一样搞。
北京打招呼会议期间，王洪文窜到上海组说，我去浙江放过炮了，张春桥
我的真实目的。
也去放过炮了。还说谭（启龙）、张（永生）都不能回去，工作由赖可可主持。
徐景贤
会议结束后，罗毅到我房间来，情绪很低，对介（解）决浙江问题没有信
一九七七年十月十三日
心。我问他，上次通的风，你们没有办。他说，常委内部有分歧，多数不赞
.26
27
=====第18页=====
丙、罗毅送给徐景贤的所谓“省市造反派”的反动传单的影印件
《六月宣前》
2.把上海师大、复旦作为“四人帮”另搞一套的“窗口”
为了学习“四人帮”余党马、徐、王的反党经验，罗毅还亲自
省市革命造文派告全省人民书
上海师大、复旦这两个“窗口”参观，他连声赞好，说“我们浙江比
的创家其的，正在一个一的大
人民动线，小的行，
山赞，力，热，势大好。
主出：“什人结有会人民方，载，大在义，
上海至少落后两个月”，并带回一批整中央领导同志的黑材料，广为
王机地一，在质为省的下，讲备
义，自你音本义方，反会。，同以龙为的委一个
，，把小在我，
，对以命行的经。点心可以，”企国有在：日去有
民千多中，以及在“，四这不事自过中了们的
翻印散发。从上海回来后，他提出要组织我省大专院校参观团，去上
的的，个不在好的方。

三、对待新生的事物问题：
为了揭发批判省、市委内一小撮走资派所搞的修正主义路线。彻底揭开省、市委的阶级斗
海参观，“取经”。以后又组织参观团去北大、清华“学习”，还指
争盖子，我们郑重地向全省革命人民宣告：团结起来，向省、市委内以谭启龙为首的反革
名要一些帮派骨干参加，煽动一部分人无票强行登车。当中央领导同
命修正主义路线猛烈开炮！
志发觉后，由国务院下达了电话通知，才半途折回，没有去成。
无产阶级革命派的战友们：走资派还在走，革命派要战斗！
甲、杨希康同志的揭发
一九七四年早春，正当批林批孔运动在全国掀起之际，中央首长亲自点燃了驻浙某部

防化连批林批孔的烈火。防化连的干部和战士在以毛主席为首的党中央直接指挥下，特别
一次是罗初贺的的陪同平师大参
是在中央首长的重视和股切关怀下，冲杀在运动的前面，成为全国批林批孔的先进典型
大字报。田作和赞银楼比指待。罗飞学报
但是。就是在去年夏季前后，党内不肯改悔的定资派邓小平刮起右候翻案风，浙江省
委的谭启龙大叫“批林批孔，批得断江倒退了”的同时，种种贵难，加上流言辈语一古
给（格批三员）“我所3
儿向着防化连压来，说什么：“防化连的批林批孔搞错了”。
比你后=β”，“后到生参观了一个览
隐藏在浙江的党内外资产阶级和阶级敌人他们早就往上了号，北呼南应，在同一个时
会、是间门批有同
间制造了杭城“四，四”反革命政治暴乱。他们以怀念先烈为名，数以百计花圈，放置在
杭州人民大会堂、浙江展览馆、少年官广场等闵市区，他们安图组织游行，与天安门广场
内容的。罗有生物家的展览后，乘草开师已复大了。
反革命暴乱事件遥相呼成；他们贴反标、讲黑话，公开为邓小平树立传；他们把邓小平
和党内外资产阶级说过的或者想说的反党黑话，都从他们的血口中喷出来，就在他们贴出
承明生物主览中，罗对育线部感
反草命黑诗的旁边，贴出毛主席诗词《蝶恋花》（答李一），又贴出深切怀念杨开慧烈
士的大横幅。
趣一问题。

邓小平色是这样，他大刮右倾霸案风，扼杀新生事物，旨在翻文化大革命的案，省委内以
9ac
谭启龙为首的一小报走资派和文化大命前曾经把持重要部门这次又被捧上台的“阔王”
8
“判官”们，得意忘形，亦步亦趋，紧紧相随，充当邓记“还乡团“的”“好同志”。
19)2.5.24
T
解放后，谭启龙追随刘少奇、林彪、邓小平，买力推行反革命修正主义路线，否认阶
影印件原文
级斗争，否认党的基木路线。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，谭疯狂
再一次是罗毅在（一九七六年）春节初二，在贺汝仪的陪同下来师大参观大
压制左派广大群众，极力推行刘少奇的资反路线，对抗无产阶级专政条件下的继续革命。
字报。由我和樊银楼同志接待。罗看了一下大字报说：“你们胆子真大（指批三
是个典型的走资派。
项指示为纲’）”，“我们浙江比上海至少落后两个月”。以后到生物系参观了
在邓小平大刮右倾翻案风之际，他又是推行邓小平“三项指示
一个展览会。这个展览会是以开门办学的所谓成织（绩）批右倾翻案风为内容
为的得力干将，竭力散布：批派性为纲为纲以十六号文件为纲”，使渐江成了
的。罗看了生物系的展览会后，乘车离开师大到复旦大学去了。参观生物系展
小平题案复辟的黑典型。
览会中，罗对批十七年修正主义教育路线的部分很感兴趣，问了一些问题。

1

元
杨希康1977.5.24.


九七大年六五日

.29
=====第19页=====
丙、下面是从上海带回来的反党材料的一部分
杨海波同志的揭发
★事家

第二，罗勤要商大性校快观团
小电
取经，”当时决是事。在
N 
对行的知。罗级说：伤
影印件原文


荣份
重美海师上，复大不着，心可向地要
节四年，从，大了《年
中
国荣系讲语》和大，爱校的大
一九七六年二月，罗毅主动提出要
2
445+A
CE00178653
中上海
罗级要地些神所正山举杨
省大专院校组织参观团去上海“学习取
，并说，以大的义印以可以)，她
在认高学习生理街
2
那果看的的，这样比动，色主已做的。
理大会上
经”，当时省委决定由我带队。二月廿
火学大学
事由渐口印创的。同不句，
大字品
的到字京北大。描已
大觉交
三日在省委部分同志对去上海参观进行
科技算·共育论的
婚
北来，开次色由我带。我向罗就提去的人
(上)
里天事北京市委打电活易一下。罗说了
华文学 学
讨论散会之后，罗毅说：你们这次重点
大字
《就是了，了他还提一
治会党会名单

产件体部孤体的干3次图进们P
2.0
4252.CA2
2
事3，口电接：图
去上海师大、复旦大学看看，也可以向


12
被首城。

他们要一些编印的材料带回来。我们从
ee.

W
标海版

A
-dx+430+210
b
复旦、师大带回了《邓小平同志言论摘


《周荣鑫同志的讲话汇编》和师大、复旦两校的大字报选编。罗毅又要
3.视上海为“帮中央”的先行点
这些材料印发给正在屏风山参加省委扩大会议的同志。并说：“以杭大的名
省农办付主任沈芸的揭发
印发就可以了，也不必讲那里翻印的，这样比较主动，上海也是这样做的。
影印件原文
些材料后来由浙江日报印刷的。同年三月下旬，罗毅说：他接到一些人的来
上天年春节后天，七天，在世底四楼
一九七六年春节后六、七
要求去北京参观清华、北大。省委已同意组织代表团去北京，并决定由我带
正会议室找到实，罗我提出温世从么海使
天，在杭州饭店四楼正会议室
。我向罗毅提出，这次去的人数较多，是否事先给北京市委打电话联系一下。
亲的谣言很好思知很乱，还德过素照出打
找到赖、罗。我提出温州从上
毅说：“请示干什么?去就是了。去了，他们还能不接待”。赖、罗还指名要一些
倒邓小草的大字板春桥当总理的大幅
海传过来的谣言很多，思想很
标说罗毅当即痛话讲：“嗅，你们不要说语
产阶级帮派体系的骨干参加参观团，进行阴谋活动。后来火车到了徐州，接
乱，还传过来贴出打倒邓小平
言”“么海总中央有的识的先叫议们去一步
的大字报，张春桥当总理的大幅
国务院电话指示，要参观团不必来京，才没有去成。
你不要说元浙江有渐江的情泛浙江
标语。罗毅当即插话讲：“噢！
杨海波
上海要晚一笑
你们不要说谣言”，“上海是
一九七七年五月十六日
中央有意识的先叫他们走一步
沈芸
的。你不要说是谣言，浙江有
浙江的情况，浙江比上海要晚
19+6年12月2日
一点”。
杨海波同志当时是省委宣传部领导小组付组长
沈芸
注：沈芸同志当时是温州地委书记
1976年12月2日
30
31
=====第20页=====
（三)贩卖张春桥所谓“两级过渡的新观点”
2.朱永嘉的交代（节录）
1.省农办付主任杨谷方的揭发
一大电六年天，罗就到上油来，一个晚上来我。王
知常、王记，等都在。
罗叔问：
一九上年阴保家、家张春桥生上海即大可得
你们最近在什么？能说。”我们在忙这瘦问影的调
人人所有到提出一罪二百大人，年全部从
影印件原文
查，开了n过度试点的大队座语。罗毅到上来。
严以的接标其不恶目的，不把头复指英明领袖
都是为3最找人其会党的后命好。他来线
三看数时中央（7]1量价，而生包生心为凑所谓张春
一九七五年冬阴谋家、野
所思制续话。张系通过他上海的党明出活动置
非是想函区我摸一点“人帮“的反命的治气候。
心家张春桥在上海郊区大搞
料今月間，来永嘉江调意人民公社正度题七
全气七月，我去浙江调上旺，南望大队两级接情况。
所谓“人民公社所有制过渡”，
八风表到了上大认多携美电活交待要活
②看了罗数，我向罗毅了野心尔阳谣尔法香美于
喜人么看单最作异说来要计么特料，就提饮什么样
提出一九七六年搞二百个大
“正试兰的黑批，统是要广x队试的落固，
九4我月来小喜一行巨人从回疏州，传向阳路指待开刚吃
队，七七年全部从生产队过
个要隐，还说：不要把品支眼晴日住富红离，要
全说饭，级很快来吃赢急级催着一起花漫公国数步
渡为大队核算，其罪恶目的，
听究会私的意见法没有大人工就不能过？！
同第女花园中青细分官，接着又题集到秋州店说。
不仅把矛头直指英明领袖
这个问题有全国意必。还记：“我们道次更生要是取经的。
正里中前我们都，和下人州店楼的一个里
华主席，反对中央[1975]21
了去叠到用上部区农一套，5农大
时間的记事后了，到中=中，来才回制向的路用为了紧
号文件，而且包藏祸心，为拼
很着持，计四人，业一再鼓吹要搞大队所有制，还不止一次
对吃，为“四人所”等享党和国尔最加力的阴课活动报言的。
凑所谓“张春桥思想”制造舆
我以一到”献一你”时把一以所有制下量
论。张春桥通过他在上海的党
朱永嘉
误，说把水批大队所有制弹里在。这是他明活
羽，四出活动，收集黑材料。
为反党像励播”献一得翻意为次所谓“张
一九七七年五月三十日
今年七月间，朱永嘉窜来浙
想“七四人节的马前卒。
江，调查人民公社“过渡”问
楊谷方
影印件原文
题。七月八日，朱到了绍兴上
一九1六一月廿1日
旺大队，当晚，罗毅专门来电
一九七六年六月初，罗毅到上海来，一个晚上来看我，王知常、王绍玺
交待，要绍兴县委派人去看朱永嘉，作回（汇）报，并说朱要什么材料，就提供
都在，罗毅问我：“你们最近在忙什么？”我说：“我们在忙过渡问题的
查，开了几个过渡试点的大队座谈会。”罗毅到上海来，都是为了寻找“四
么材料。九日，我同朱永嘉一行五人从南堡回杭州，住向阳路招待所，刚吃
帮”及其余党的反革命支持。他来找我，无非是想通过我摸一点“四人帮”
晚饭，罗毅很快来看望朱永嘉，急匆匆催着一起去花港公园散步，罗同朱在
反革命政治气候。
园中并肩细语，十分亲密。接着又邀朱到杭州饭店洗澡。八点钟前，我们都
同年七月，我去浙江调查上旺、南堡大队两级核算情况，回杭看了罗毅，
了，剩下罗朱两人在杭州饭店四楼的一个房间里长时间的密谈，事后了介
我向罗毅讲了野心家阴谋家张春桥关于“过渡”试点的黑批示，说是要扩大大
解），到十二点钟，朱才回到向阳路。罗毅为了紧跟张春桥，讨好“四人帮”，
队试点的范围，每个县都要搞，还说：“不要把两支眼睛盯住富社富队，要
一再鼓吹要搞大队所有制，还不止一次批评我们浙江在一九七二年批判“三
听穷社穷队的意见”。还说：“没有大队工业就不能过渡？！这个问题有全国
义。”还说：“我们这次来主要是取经的”。张春桥利用上海郊区农村自搞
一并”时，把一些大队所有制下放是错误的，胡说：“把一大批大队所有制
套，与农业学大寨运动相对抗，为“四人帮”篡夺党和国家最（高）权力的
掉是右倾。”这是他明目张胆地为林彪死党陈励耘搞“三献一并”翻案，为
谋活动服务的。
吹所谓“张春桥思想”充当“四人帮”的马前卒。
杨谷方
朱永嘉
九七六年十一月廿三日
一九七七年五月三十日
33
=====第21页=====
3.张春桥的批语
4.浦江县人武部政委汪琦的揭发
影印件原文
男被在我是平安长，忌惮地出我谓“很春桥思想，
北队2日子
安花层
0
此件及另件（十边
大谈三级新有制向：级有制过渡问题。罗问：”渡复心
段勋
豆杂粮），都请报市
地
此件及件（大豆条校)，都标
过渡？县类付书记钟柏南田志说：“过渡要有条件”罗
马天水同志。我赞成
天水公。我管成对渡时影取
都星对
的理
转板态度，划，加强领导。现在
設说：要么象仲？是，省要我们过渡，正是群众需要
过渡问题采取积极态
是
代卷，
是五个十个社、十一个大队，今秋
度，全面规划，加强领
也有一个
3
革命需要，生座需要，群从需要，我们就可搞大核林。点

最生一个时期，或对上海部区向大队水核过
。现在是五个县、十
苏果

以保持现有水平，没有的阅精神，没自从真解放生座力素
的十一个大认作了调查。八，九日，一起
有初队
公社、十一个大队，
2
产
:
.
正业，
请十一个大队和有关愿社的的参加，开了两式，对

考虑不行。富队是否过渡将好，学队是至过渡发辰慢，不
年秋后可否做到每个
1
就
七
,
C
游过度
汽调查作了话论。现选上两份战料。一是《台前郊巴十
新以大队
一定。”她影说的“革命需要”实除上就是“少人邪”救
县都有试点单位？可否
了万?
了大队“注度的情无和提出的问题，即改的
为
。
2
R
山
有几个公社全部以大队
0
一个合口
2
主义的需要，完全是为其募党夺权阴谋服务的。
奋，是会议的记象。此外，们还摘了上海当
祖
系
性问题
为核算单位？不只是富
菜
以工业发展不产法的调、大豆、杂粮发应知
不
也
:
'
社、富队，也要有穷社、
心
汪琦
产皆全向大队基市单情
-70
穷队，穷社的想法如
老察财料，现一得送上，供参阅。
来尾15
一九七七年五日十一日
可，值得关心。不要两
从日前上海部区词大队按这凝的十大队形
S9不
a
支眼睛老是看着富社、
S
人上，原光的那丝声队些建风速
影印件原文
总队。作的划试之不
富队。作规划，试点都不
不吹。我没有直接调，晚讫一直传量。
罗毅在我县平安公社，肆无忌惮地宣扬所谓“张春桥思想”，大谈三
登报，不吹。我没有直
规划有点销目，爱积中央。
得桥文五日
有制向二级所有制过渡问题。罗问“过渡怎么过渡？”县委付书记钟柏南同
（）
接调查，瞎说一通，供
说：“过渡要有条件。”罗毅说：“要什么条件？是县、省要我们过渡，还
参考。规划有点眉目，要报中央。
群众需要。革命需要、生产需要、群众需要，我们就可搞大队核算。只从保
张春桥六月五日
现有水平，没有敢闯精神，没有从真正解放生产力来考虑不行。富队是否过
得好，穷队是否过渡了发展慢，不一定。”他所说的“革命需要”，实际
社队工业需要发展，要帮助穷队，这都是对的。但是，这里也有一个问
是“四人帮”搞修正主义的需要，完全是为其篡党夺权阴谋服务的。
题：如果没有社队工业，难道就不能过渡了吗？这可能是一个全国性问题。请
汪琦
考虑一下。
一九七七年三月十一日
35
. 34
=====第22页=====
北山六年十府一日旅事南色工年
管有友要，文、知让有生等十体人的座
（四）罗毅卖力效劳，得到“四人帮”的赏识重用
凡。支部到早的何全才向他江报了二十七年面
焦大队区大室作的情。汇报了根自
1.谭启龙同志的揭发
志来南堡时到程示知群众的要术，在七二重曲
一九上六年二月，部公，当
太队技标改为丝产队换标、从币调动了广大社员
可两主持首要工，先后有次，第一次，港江小
影印件原文
好和极性的情况。黑般听了说！要创造条件
理会上，四，
志，有工可主持，罗毅各，第二次、
快下队教标、则就倒，南售是先进大
一九七六年二月，“四人帮”在中央打
文先到处，谈了四十公(不清楚）同
呼会议上，宣布赖可可主持省委工作，先后有
一定要搭大核际。记不仪南堡塔要印
相到我的房间，把其也志叫来，说，经赶快复不
要人也，要问题清，作由于主持，第三
三次：第一次，由王洪文在浙江小组会上讲
常动知第大队、附近公社也类向大队模标。
次，汉快东，田人接见四川标道、江
谭启龙不回浙江，写个书面检讨由赖可可带回
在气以站索时、累极还音门对战错、
江有委记，张春讲，写故光检先，字可
去，省委工作由赖可可主持，罗毅管省委常
可个以文去，说在江记了重错，欢迎大
务。第二次，王洪文先到赖可可的住处，谈了
一片后凡是有人来播价正主义、利用资产阶级
，在这，
四十多分钟（谈什么不清楚），又同赖到我
法积、保都要顶得住、要间上级压映、向霸
京作经事，又不铁疾同志意，和次
的房间，把其他同志叫来，王说，检讨赶快
主持有委作，实导了当委的权。
黑字仪。
写，不要太长，把要害问题讲清楚，省委工作
谭
由赖可可主持。第三次，会议快结束时，“四
李金菜
h
人帮”接见四川、福建、江西、浙江省委书

77.4.228
记，张春桥讲：谭启龙检讨先不写，你可
赖可可带个口信回去，说在浙江犯了严重错误，欢迎大家批评。省委工作由赖
影印件原文
可可主持。在这次会议上，“四人帮”把我扣在北京作检查，又不提铁瑛同志
怎么工作，而三次宣布由赖可可主持省委工作，实际上夺了省委的权。
一九七六年十月一日罗毅来南堡，下午召开有支委、老党员、知识青年等十
谭启龙
几人的座谈会。支部付书记何金才向他汇报了二十七年南堡大队巨大变化的情
一九七七年十一月二十九日
祝，汇报了根据华国锋同志来南堡时的指示和群众的要求，在七二年由大队核
算改为生产队核算，从而调动了广大社员的积极性的情况。罗毅听了说：“要
2.王秀珍的交代
影印件原文
创造条件搞大队核算，否则就是倒退。南堡是先进大队，一定要搞大队核算。
一九七五年+（室，东）
一九七五年十月（在锦江小礼堂，
税不仅南堡搞，还要我带动兄弟大队，附近公社也走向大队核算。
面讲到渐红可可，罗款边两了平部不然，
马、徐、王在），王洪文在我们面前
到浙江赖可可、罗毅这两个老干部不错
在会议结束时，罗毅还专门对我讲：“今后凡是有人来搞修正主义，利用
能贯彻我的意图。
资产阶级法权，你都要顶得住，要向上级反映，向省里写信”。
交代人王秀珍
李金荣
1977.10.13
77.4.22日
37
=====第23页=====
第二部分
一、诬蔑党内有“一个资产阶级”，
鼓吹层层揪“走资派”
罗毅竭力推行“四人帮”反革命政治纲领
恶毒攻击毛主席为首的党中央的罪证
罗毅通过举办“理论讨论会”，“学习报告会”和大会发言、个
别交谈等方式，不遗余力地大肆兜售、卖力推行“四人帮”的反革命
罗毅蓄意颠倒敌我关系，全面篡改毛主席关于无产阶级
政治纲领。在一段时间里，他几乎是逢会必讲“党内资产阶级”，遇
专政下继续革命的伟大理论和党在社会主义历史阶段的基
事必骂“走资派”，借这个题目进行罪恶活动，到处鼓吹“层层揪走
本路线，竭力推行“老干部是民主派’，民主派’就是走资
资派”，揪各种各样的“走资派”。
派’”的反革命政治纲领。他鼓吹从“民主派到走资派这是个
规律”，“当前的主要矛盾是造反派与走资派的矛盾”，“党内
（一）贩卖“老干部是民主派
民主派’就是走资派’”的谬论
资产阶级”要“抓大的”，要揪“一不贪污盗窃，二不投机倒
把，三不生活腐化，而埋头生产工作的走资派'”，抓“老干
1.罗毅在上虞、桐庐等地的讲话（节录）
部、老党员、老贫农、老长工”变为“走资派”的典型。他把
资产阶级在党内，主要对象是民主派。（一九七六年十月一日罗毅在桐
悼念周总理的革命活动，打成“反革命政治事件”，陷害干
县南堡大队讲话）
部，镇压群众，抓“反革命”，查“幕后策划者”，矛头指向省
党内有个资产阶级。党内走资派不是邓小平一个人的问题，而是一个阶
委和中央领导同志。他疯狂攻击伟大领袖毛主席、英明领袖
在党内。（一九七六年九月二十日罗毅在上虞县委汇报时插话）
华主席和中央其他领导同志，在毛主席病重期间和逝世以
民主派到走资派这是个规律。
后，叫嚣军队、民兵“是不听我们指挥的”，“邓小平垮台了，
调查一下阶级关系新变化怎么样？典型人、典型事，怎样从民主革命堕
到走资派。（一九七六年六月十二日罗毅在上虞一次座谈会上的插话）
还有王小平、唐小平”，等等，为“四人邦”篡夺党和国家最
高领导权大造反革命舆论。
39
.38
=====第24页=====
2.竺法均的揭发交代
影印件原文
罗段-A》=年=在课民3开生会
4.罗毅在一个材料上的批语
他间支却发对城认识，流原主思想是讲细
罗毅一九七六年九月二十
四日在嵊县民胜公社召开座谈
反不诗，只主等不讲会革；
这是一九七六年九月安吉县委关于在农业学大寨运动中开展清经
会，他问支部书记对民主派怎
不讲物不讲，只讲赢不讲和里，部其很好我找灵
么认识？说：“民主派思想是
济的材料，罗毅作了多处修改和写了旁批。他反对清查贪污盗窃，打
思想：在上还招了宁公地判民到
只讲地富反，不讲资产阶级在
共产党内；只讲民主革命，不
击农村资本主义势力，责问：“为什么不提主要对象是同党内走资派
经，罗化民是走，有平部，工积核
讲社会主义革命；只讲物质，
斗”？提出要“抓大的”！其罪恶矛头指向以华主席为首的党中央。
举加劳不贪不能，可行修以治线，就是
不讲政治；只讲分配，不讲积
累。支部要很好找找民主派思
多种人说道，掌一部，一
想”。在座谈会上，还介绍了
RK的数A
鄞县宁锋公社批判民主派的经
#一#
现生都分
顾生
党
资派斗？抓大的！
中，且吴复时罗假忧要注民思想
验，罗说：“民主派就是走资
权人破
派，有的干部，工作也积极，
2801
搞好这次“常经济”工作。关键在于导零头自化命
为什么不提主要对象是同党内走
老的有照不做不了很上势
也下乡，也参加劳动，不贪
文
我们从调童研究中得到的大盈说，甜起资产具。大
体必行。
污，不腐化，可是执行修正主
乱三文的原园，些子局
义路线，就是走资派，这种人
取权，带头多带多起共中不到是國家于都的久
因业房
物
比地主资本家还厉害，因为他
饮影响更大于到一个讨，我们
知

掌握一个部门，一个县，一个
リ9方
快这日
机关干职工欠公款的窗三百二十一人共火罚零五百八十八元
公社、大队的权力。
2
夏

二十五日上午，在听县委汇报时，罗毅说：“要注意民主派思想。老的就
故西话
公一
3
有民主派思想，不行了，政治上不敏感了，跟不上形势了，身体也不行了。”
楼的茅会
人。大国家及社队公次四万八千一百五十六元
竺法均1977.8.14
P
6
从饭
3.罗毅一九七六年九月二十五日在嵊县听取县委汇报后的讲话
十七个大队支部晒作了调色，美中不写饭房择用，文的
注户
小

点
这是嵊县县委副书记左成
竖持到座，三年建成大寨县就有望了。”广大贫下中农积教支持
军同志的记录（节录）
影印件原文
这场斗争，说你们千万不要因我们有困难，就放过了大很
对党内资产阶级不能心软。
22子一建选
多，有钱又不还的人，一定要搞到底，不要便宜了他们。听了爱
，
下中安的意见。我们觉得“清经济”运动这个决心不包要下，面且
班子的建设是个重要问题，什么时候老
一定要下到底，清出成果来。许多群众听了动员后，自动地想办法
的0.很3
青解决的好，就很好了，老同志当然是个
千方苗讨还上久款。
了实人一
-
-
在这场车事，我们始终把食污盗、投机倒网超作为登点
富，但也要看到，一是体力不行，二是敏
8
。除记以往查实治食冷盗容，设机测把的感院集造回外、
性不强，三是跟不上形势。
x2y24
公党委专门成立法子，如分发动瞬众，进行会国的滑障

=====第25页=====
（二）举办所谓理论讨论会
2.浙江农业大学陈锡连的揭发交代
影印件原文
1.省委宣传部的揭发
去年5月23日上午，夜委立屏风山抬将所志开
去年五月二十三日上午，省委在屏风
一九七六年三，四月间，“四人帮”及其死党毛远新和迟群，先后在辽宁、
会者“理论讨论公”大组讨时，“部“代理人
北京召开所谓“理论讨论会”，公然歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党
罗毅来听过发言。罗听了找发吉的后事部台，会中
山招待所召开的全省“理论讨论会”大组
内”的重要指示，鼓吹“党内有一个资产阶级”的反动谬论，大肆煽动揪所谓
休息时，在会场上罗毅曾对线统：你发联
讨论时，“四人邦”代理人罗毅来听过发
“走资派”。“四人帮”在我省的代理人赖可可、罗毅，北呼南应，紧紧跟
熟实际是好的，但还要加加工，件改一下，是
到理院的度。”可的秘专冒维本则荐
言。罗听了我发言的后半部分，会中休息
上，卖力推行“四人帮”炮制的反革命政治纲领，于一九七六年五月策划召开
“从帮”的帮们说：日学批判》最近一期业有
了省“理论讨论会”。会前，罗毅批准印发了辽宁、北京、上海等地召开“理
时，在会场上罗毅曾对我说：“你发言联
些好好文章，可以参弦。
论讨论会”刊登在《内部参考》上的八个材料。一九七六年五月十六日省“理
系实际是好的，但还要加加工，修改一
论讨论会”开场，赖可可、罗毅窜到会议上放毒，赖可可竭力鼓吹“四人帮”
的反革命政治纲领，胡说：“去年邓小平刮右倾翻案风，对我省政治上、思想
陈连
下，提高到理论的高度。”罗的秘书冒维
、组织上影响较深，危害较大，带来的问题也较多”。叫嚷：“要同党内资
197312.3.
本则推荐“四人邦”的邦刊说：“《学习
阶级斗下去。”赖可可还在会上煽动揪所谓“四四事件”的幕后策划者，阴
与批判》最近一期上有些好的文章，可以参考”。
怪气地说：我党那一年悼念杨开慧，这是有政治目的的！罗毅在会议期间，
陈锡连1977.12.3
亲自到会听发言，听汇报，或幕后派秘书到场活动。在赖、罗的策划、煽动
，一些资产阶级帮派体系中的人，在会议上大放厥词，他们蓄意篡改
主席关于划分走资派的标准，提出什么“走资派表现十二种”，有的狂叫
得到罗毅赏识并拿到省委常委会上去放的陈锡连
不怕五马分尸，要与走资派血战到底”。政治骗子姜汝旺胡说：“党内产生
在“理论讨论会”上发言录音（节录）
产阶级”，是什么“阶级关系发生变动的必然结果”，“当前的党内走资
，主要的则是由民主革命阶段的资产阶级民主派蜕化变成的。”“走资派上
同党内走资派斗，首要的要有敢于斗争的精神，但是也有一个如何识别的问题，走资派
有，下面有，省里有，县里有，到处都有。”狂妄提出“联系浙江实际，要
它是隐藏在共产党内，它头上没有明显的标记，资产阶级或走资派，我看从外部特点，头上
名批谭（指谭启龙同志）”。对姜汝旺的反党发言，赖可可大加赞赏，写下
有衔，一般是共产党员、老干部、老革命，共产党的干部。这个问题，说明走资派头上有衔
批示：“这个发言是好的，不需多改，只稍充实或斟酌一下即可。”在赖、
它同党有长期的历史关系，他们手中有权，头上有衔，所以搞起复辟来是很凶的，很快的。
的煽动下，省“理论讨论会”的一些反党发言，通过资产阶级帮派体系的渠
大小走资派，这个大走资派重用小走资派，小走资派呢？拥护支持大走资派，作为他的
值，传到了地、县和基层，许多地方上行下效，如法炮制，纷纷举行“理论讨
基础。
走资派与反革命相依为命。走资派就是反革命活动的后台和靠山，这个反革命又是走资
会”，大搞所谓“转弯子”，解剖“走资派”，揪“保资派”，等等，把矛
派的前台和打手。社会上反革命破坏活动的猖狂，是党内走资派还在走的一个外部表现，资
指向党政军各级领导干部。一九七六年六月二日，赖可可又亲自主持召开省
本主义歪风邪气也是这样。追谣言的话，要追屁股冒烟的算了。
级机关干部大会，指使姜汝旺大作黑报告，接着又派他四出游说，大肆放毒，
邓小平就曾经乘学习理论评《水浒》的机会，蓄意炮制反党黑文章，《论总纲》这篇黑
造成极为严重的恶果。
文章，为他推行修正主义路线制造舆论，浙江党内不肯改悔的走资派闻风而动，是紧跟的。
一九七六年九月，“四人帮”加快篡党夺权的步伐，赖可可、罗毅又决定
在六月二十一日省委工作会议上就是倒过来看哲学的鼓吹者，又搬出这个黑纲领。浙江那时
办批所谓“三株大毒草”的理论骨干读书班，集中矛头攻击、诬陷邓小平副
候还有所谓受压八年的小常宝要讲话了。
三席。九月二十八日，在省级机关干部大会上，赖可可抛出了题为《化悲痛为
在邓小平的煽动下，正在走的走资派一个个赤膊上阵，挥舞批派性的大棒，向无产阶级
量，集中火力深入批邓》的反党讲话（即九月三十日刊登在《浙江日报》的
杀将过来，疯狂进行阶级报复。
文），丧心病狂地攻击英明领袖华主席、党中央领导同志，推行“四人帮”
批资产阶级派性，那种批是不应批的，因为它批的恰恰是无产阶级的革命性。
在浙江问题上搞什么以十六号文件为纲，什么“一学、四批、五大讲”，这个“四批”
反革命政治纲领达到了登峰造极的地步。
中共浙江省委宣传部
也是折衷主义诡辩和方法，是打着马列主义旗号贩卖修正主义货色。
一九七七年十一月二十三日
=====第26页=====
3.指使姜汝旺到处鼓吹揪“走资派”
乙、姜汝旺的揭发交代
甲、中共江山县勤俭大队支部的揭发
去身五月自理会一天的知车
我洲我说，罗付把叫你去地处。到托州领，罗毅说
一九七六年六月，我们大队那个政治骗子姜汝旺，被“四人帮”在我省的代理人罗毅，
你是个影避单位，要将学3特别是毛主源关于无降级
影印件原文
到杭州密谈，他在黑主子那里看到了一分一个大队如何揪“民主派”、“走资派”的“经验
政理绝，资色阶级就论贯产党内，这个问题很重要你们要从
理海上说明向题我去清华大学考观者了化们大字级，内象
事富，联象当前补争定际很有招导意义现在请华大接天有二万多人
去年五月省委召开理论讨论会，一天
介绍”，如获至宝。他急急忙忙赶回大队，搞揪基层“走资派”的样板。他在大队政治夜校和各
参观。断江不是经的，做江高右须风，特别是去年也八几
毅的秘书冒维本找到我说：罗付书记叫你
种会议上大叫：“走资派不仅上面有，下面也有，各条战线，各个部门，各个单位都有”，
是有石倾翻风即里就有走资激，资产阶派在党图这说明空组
图有资阶级不然的治产阶收就不在党内，党内走资中自晶
他处。到了杭州饭店，罗毅说：你是个先
“既然人家大队有走资派，我就不相信勤俭大队没有走资派”，“凡是有党组织的地方，资
的当我，一个面自一个我而个他一个县此有你们四去要好写
日当前要好加必细写，不和即礼是得即得一定要
单位，要坚持学习，特别是毛主席关于无
产阶级就在共产党内，那么就有走资派。”他拣起“四人帮”所谓“阶级关系新变动”的破
终台悬。
阶级专政理论。资产阶级就在共产党内，
七大舞六向，我县把罗题到领高
兰说：“走资派有个特点，打着马克思主义招牌，头上戴着红帽子。在农村来说，就是老贫
正和一个人话，他就把有河面家大队民激久又
个问题很重要，你们要从理论上说明问题
一套内诊我们者备定后罗现，这个时科维好，我计不久损谗象
农、老党员和老干部”。他为了在老贫农、老党员和老干部中找“民主派”、“走资派”，
我去清华大学参观，看了他们大字报，内
春系，从问南的往新看是资不仅一个省有一个他还有的一个些地有
赢至一个公社，队世有当前零子如理网是墙派动华不行
很丰富，联系当前斗争实际，很有指导
办了一期党员，队长“学习班”，他诬蔑这些党员、干部“得了合作化的好处，不想前进了，
民备前新江要层反激国表公海的档是中的焦爱
义，现在清华、北大每天有二万多人参观。
不想革命了，反对革命了”。叫嚷“我们支部里有一部分人会变成资产阶级，有的已经变
理握思想武去引形色的走派他一子加
说里篇文装题用绝来染你看还吗（，经看）你
浙江不是真空的，浙江有右倾翻案风，特别
海一靠它里的是到是，总碍内走资作事地
了，有的正在变，有的不注意也会变”。他一会儿指责在旧社会当了二十九年雇工的党支部
多前主要是好理海，深入邓大他们是学理的
是去年七、八、九三个月，那里有右倾翻
世单要地令所在党内的们从理治受经语定
委员姜成良同志是“老贫农的底子，资产阶级的样子”，一会儿训斥合作化时期的老党员、
风，那里就有走资派，资产阶级在党内，
要在的迎鸡斗争中表挥你用。
说明党组织内有资产阶级，不然的话，资产
党支部付书记戴香妹同志是“老好人”，“老好人也是走资派的一种表现”。他还污蔑死去
女代人喜
11704
阶级就不在党内啦。党内走资本主义道路的
多年的老大队长姜法良同志是“变”成“走资派”的典型。胡说：“一个生产队长管一百多
当权派，一个省有，一个地区有，那怕一个县也有嘛。你们回去要抓好学习，当前要抓好批
亩土地，比过去地主老财还厉害”。十队队长姜宗财同志为了社员外出的事，顶了他几句，
邓反击右倾翻案风，不批邓就是保邓，保邓一定要垮台，等等。
马上被他“变”成了“革命对象”，两小时内就被撤销了队长职务。十队的几个队委想不
七六年六月间，我县常委夏好礼同我去见罗毅，到了杭州饭店，罗毅正和一个人谈话，
他就叫秘书把载有河南宋家庄大队讲民主派“六大表现”的一本内参给我们看。看完后，罗
通，一个晚上也被统统革职问罪。
毅说：“这个材料很好，我估计不久报纸就要发表。从河南的经验看，走资派不仅一个省
姜汝旺经过“试点”，取得了所谓揪基层“走资派”的“经验”后，赶忙窜往杭州，向
有，一个地区有，那怕一个县也有，甚至一个公社、大队也有。当前就要学好理论，同走资派
负、罗报功，赖、罗对姜汝旺的“发明创造”倍加赞尝，马上要他到省级机关和杭州、温
斗，不斗不行嘛！”他还说：当前浙江主要矛盾是造反派同走资派的矛盾，这是斗争的焦
、宁波、绍兴、金华、丽水等地，先后从机关到部队作了二十四次黑报告，在全省各地点
点，要学好理论，掌握思想武器，去识别形形色色的走资派。他又拿了一本《学习与批判》
然揪“走资派”的鬼火。一九七六年七月七日，他在《浙江日报》抛出了《党内资产阶级确
对我说：里边有一篇文章，题目是论走资派，你看过吗？（我答：没有看过）你可以看一
看。它里边讲的是怎样识别走资派，怎样同走资派作斗争。他还说：当前主要是学好理论，
有，走资派还在走》的反党黑文，无中生有地捏造了我们大队几个所谓“从民主派到走资
深入批邓发展大好形势，你们是学理论的先进单位，要把资产阶级在党内的问题，从理论与
”的典型，流毒全省，影响极坏。
实践结合上讲清楚，要在这场斗争中发挥作用。
中共江山县勤俭大队支部
交代人姜汝旺
一九七七年十二月二十二日
1977.11.4
45
=====第27页=====
（三）贩卖“四人帮”炮制的宋家庄黑经验
2.下面是罗毅指使翻印的宋家庄经验
1.陈炎珍同志的揭发
内部资料
河南林县宋家庄大队批部
反击右领翻案风的做法

22
去年入月，省喜公和全省社上开淡
严
，，二十人


1人

.
2
全，中心议题是农封社依如何进一多开展农学递。


-
影印件原文
12020
.不，，


2602222
285
学上··4


会议中期，罗提实然超来。他根求不问会议定的议题
AO3SO2A
t
1

，，。一
127-2
42822
*28272.
100
.上24

WT.C
不听社家代表的汇报，就大肆鼓人帮”的反革今改。
心
00
*.
ce
102
-2.73720

去年六月，省委办公室和省农办


一.22
他全文宣该了“西部水上到登的河南省林县宋农庄大像日党
2
8，4

+2
2、，

87

·
上4*

49002421

42
内资产特级作的短对，“料根好”，宣接现生的
召集全省十个社队在上虞县开座谈
17-4
52
27.·.
20400*
1
1
2·
2
-
143

革命对表，就是上处心前论过擦，我战争和过检，解极战争
5
2+90592002204
4
02
会，中心议题是农村社队如何进一步

力。00，
2
4.422
16485.0923
打老持，托美捷明过的滚，根说罗的推着工度
46产，
7.不
4297
5
，
名，·
21404
+
213
.0

善急安公室将信篇材科作抄录，都，发生全具合公法造
开展农业学大寨运动。
..
上
·7672·2250
x
ks.
2
4
重影，罗较还叫出“是资浪不只是小样，省里有走资
76
.
-

7
会议中期，罗毅突然赶来。他根
-12+
42，
是有是发家，“完竞中，首先要故党，重点主党内”，
12202
2
□
古问题，育地、县受无险。”“对干部，是党页、老贪、老长的
本不问会议原定的议题，也不听社队
组变过程，都要剖新”，“有人等往到了让会主义，送
代表的汇报，就大肆鼓吹“四人帮”
3.吴培正、何金才同志的揭发
是论主革命的”。“至机那中解史党干部的草命思
的反革命政治纲领。他全文宣读了
提”罗级数书建生反革今走立全省农村民尽
罗毅一九上
影印件原文
注谓·夫贵王学大寨遵沙引的邪路，国到他
“内部参考”上刊登的河南省林县宋家
而宾党奇权的。
会期日间，是要作成认
罗毅一九七六年六月在上虞召开农业学
庄大队“同党内资产阶级作斗争的经
省家主主陈支珍
3.1批，对于”，发“联系解艺
寨经验交流会期间，多次说：“走资派还在走，
一尺2七年十一月=8
验”，说“这个经验很好”，宣扬“现
要长期作战”，要“认真学，深入批，对着干”
的氏主某命议思知，指继举命。说“我何有
要“联系实际，解决好党员、干部的民主革命
在的革命对象，就是土改以前吃过糠，抗日战争扛过枪，解放战争打老蒋，抗
的党干部，作的派没有食资机
派思想，搞好继续革命”。说：“我们有的
美援朝负过伤”的“民主派”。根据罗毅的推荐，上虞县委办公室将这篇材料作了
的误2作板，等也，但a命
党员、干部，作风正派，没有贪污盗窃，投机
2.解决的，不心也会变走资派，主诚的走资
倒把的错误，工作积极，劳动也好，但是民主
少录、翻印，发至全县各公社，造成严重影响。罗毅还叫嚷：“走资派不只是
革命派思想不解决好，不当心也会变走资派。
是了规律。“讲以这是还解之一本《内部
小平，省里有走资派，县里也有走资派”，“党内党外，首先要抓党内，重
民主派到走资派是个规律。”讲到这里，罗毅
延》把何林号学家应人大批主的材料
还拿出一本《内部参考》把河南林县宋家庄大
点在党内”，“党内问题，省、地、县更危险”。“对老干部、老党员、老贫
广宋家的。
队大批民主派的材料，全文读给大家听，说要
、老长工的演变过程，都要剖析”，“有些人
身子已经到了社会主义，脑袋
推广宋家庄的经验。
他还教吹走笑派省
他还鼓吹走资派到处有的谬论，说：“省
是民主革命的”，“要在批邓中解决党员、
干部的民主革命思想。”罗毅散
有，地市有也有，我就相文
里有，地市里有，县里也有，我就不相信，这
这些反革命谬论，是想在全省农村层层揪所谓“走资派”，把农业学大寨运
n+方人就试有走实派。
么个大县，几十万人口就没有走资派。
相
桐庐县印渚公社
引向邪路，妄图达到他们篡党夺权的目的。
吴(可x
吴培正何金才
省农业办公室陈炎珍
19>2.9.20
1977.4.20
一九七七年十一月二日
=====第28页=====
4.罗毅亲自修改定稿宁峰公社“民主派”六种表现的所谓经验
（四）鼓吹揪各种各样的“走资派”
1.绍兴地委副书记王尊贤的揭发
甲、宁峰公社党委的揭发（节录）
去年六月，省农办在上虞县召开有十个社队参加的农业学大寨基点座谈会，我公社工作
县
一九大命者节前几天，须们可幸
影印件原文
队负责同志也参加了这次会议。罗毅在会上大力推行“四人帮”的反革命政治纲领，贩卖河
会，有一天上年八时灵，罗段突丝会。
南宋家庄大队大查大摆民主派的内参材料。罗毅反复强调“这个材料很好”。并说：“农业
当线中具整网向送时宽投相
一九七六年春节前几天，我们绍兴县开常
学大寨关键是抓好班子，班子的主要问题，要解决和走资派长期作战的思想”。在罗毅推行
善在屋常备说。”你们这里有没有之
委会，有一天上午八时多，罗毅突然来会。当
宋家庄大队黑经验的影响下，我公社也突出搞了查民主派的表现，和如何同“走资派”斗争
瓜”古该人②答，线说动在还及有
的问题。并按照宋家庄大队的“经验”，搞了全社所谓民主派六种表现的材料。
罗又说，哈行这坚文代大女命中有没有受
我讲到县委整风问题时，罗毅指着在座常委说
九月二十一日,罗毅突然来到宁峰公社,听取我们关于运动、生产和工作的汇报后，他
批判的，受控判就是定资底说.
“你们这里有没有走资派？”当时没人回答，
肯定了以查批民主派思想为中心的经验是好的，要总结，到省里开会时发言。还说：“走资
爱批步极人复了，变批判是接受群众数育
我说现在还没有。罗又说：“你们这里文化大革命
派上面有，你们下面也有嘛！”，“资产阶级就在共产党内，矛头对着邓小平，但问题同每个
还没有提高对是走贺瓜，当时罗毅元
中有没有受批判的，受批判的就是走资派”。
话3答.
人有关，要坚持斗争”，“反击右倾翻案风，同资产阶级开战，把走资派掌握权力改变过来”。
王奠照
说：受批判的人多了，受批判是接受群众教育。
十月初，省委召开农业学大寨会议，会前，县委上报了我公社关于“认真学，深入批，
还没有提高到是走资派。当时罗毅无话可答。
在反击右倾翻案风斗争中加强党的思想和组织建设”的材料。当时据省里有关同志说：罗书
一九七七年三月E日。
王尊贤
记对宁峰公社的经验印象非常深刻，亲自审阅定稿，作为省农业学大寨典型之一向全省推广。
一九七七年三月二十三日
中共鄞县宁峰公社委员会
一九七七年十一月十日
注：王尊贤同志当时是绍兴县委书记
乙、下面是宁峰公社在省委农业学大寨工作会议的发言材料
2.郑阿炳同志的揭发
全宁大专
一九一六月我参和了纪念作大领
影印件原文
在社印，反专的金民的于中中加

1
袖老主席之九如，录表和十
中共科县中社员会
MS
MII

一九七六年五月，我参加了纪念
中国长业学大工作队
同年座读会罗会讲语，我意到二英

伟大领袖毛主席五·九批示，五·七指
FEPSN

AAV
有用意一罗语党走贺浪重是投着
示发表十（周年）和十三周年座谈会，
  


44.41
MO
2 
罗毅在会上讲话，我感到两点别有用
部建命的高干部=第说。

.

1

R

意：一、罗说：“党内走资派，重点
 

I.
1
45377
(5件一了新

64S.


5

2/A.
U


2
45
是披着老干部、老革命外衣的高级干
1.4
AEAEAEX

U
AIR
4
好的要大胆使用，这用得太少了。
部”。二、罗又说：“（75）16号文件
总平达个收上，，大大了
德，吧，把取权责开权，课取私利，还竹么“每人方促
贯彻一年了，新干部怎么办？好的要
民主命武的一任安乐”，个人心地
已方便，互烈，依此取有的拍斗。总安、求火平
大胆使用，过去用得太少了”。
不懂长会主更大尔，说付么“社会主义已他定到，头产主义我掌
多花，少听别，开会不发室，讨论美咏味，讲话旅流，做
乘县会
子，孩子妥被。迎尔母符有有穿不用。大儿孩子
量系项是不生权介你账
嵊县三合公社郑阿炳
郑阳
证外头，大大子平到头。办守，上
1976年11月8日
1976411月8日
今冰乐，文化大不合总到有些乱味，讲到原
立民时或时长。合作化时当社长，公社化时队长，现在平老体
民码，对众资证少草义悦对社会生义新生事物打头上
不标的不识命，不着，讲起话来一”生产进生产
0
，实服打和之；有的对制安产验取法有，务和
，你正立久路来了老。
一
I
=====第29页=====
3.朱振华、蔡德亿同志的揭发
乙、义亭区委王培根同志记录
影印件原文
一九上不海九月日置载长县东
雷党王听益同的汇别星不队美部记
1916.9.26.未公
影印件原文
一九七六年九月二十日罗毅来我县
纪有贪汗爱暗鬼底记人等严重错语时，罗毅
省爱罗毅记未
东关公社，当公社党委王听藏同志汇报
法这种易识别，壹内资产防收，自
年5时403到横
1976.9.26.畈田朱公社
到星火大队支部书记犯有贪污受贿、包
在一是金污腐化，在就切人，有的作也精极
庇坏人等严重错误时，罗毅说：“这一
看3一下10时四来
省委罗毅书记来社
也经常下乡、参加劳动，钞紫不海笔但他
种容易识别，党内资产阶级，有的不一
贯款
上午8时40分到横塘畈看了一下，10时回来。
执引的是修面主义诲法，点种比较难识别。客
定贪污腐化，包庇坏人，有的工作也积
罗毅
你上是党的资产阶吸。
极，也经常下乡，参加劳动，钞票不落袋
共国笑裕
共同富裕
袋，但他执行的是修正主义路线，这种比
实毅记”有如作章苦参的管也
接告取00
较难识别，实际上是党内资产阶级”。
好，但执行的是修正又讲线，这抑家公家员
按劳取酬与按劳分配是二（两）回事，有人说
有人记不笑
罗毅又说：“有的工作辛辛苦苦，
识利。
三不享采您心自许
一不贪污，二（不）投机倒把，三不享乐腐化。我
参加劳动也好，但执行的是修正主义路
首问，你们有没有主件典型：

们有什么修正主义？
线，这种大家不容易识别。
并问：“你们有没有这种典型?”
见草委会朱华
5.浦江县委办公室张玉淡的揭发
蔡纯化
上虞县革委会朱振华蔡德亿
影印件原文
一九七七年三月二十六日
002年5月二十日
一月见不年晚，罗毅到浦江个公，汇
一九七六年九月二十七日晚上，罗毅
到浦江平安公社，当我汇报到通过一年的
到色一年的远动，加则草主义倾间，大捐累了个
4.罗毅一九七六年九月二十六日在义乌县畈田朱公社的讲话
运动，批判资本主义倾向，横塘大队揭露
御用，备一书的节众，从而风国
了三个贪污、挪用、盗窃各一千元的事实
甲、原义亭区委书记刘传星的揭发
教育了群众，从而进一步巩固发展了集体
论济时，罗：们不无到贪，投倒把，化
经济时，罗毅说：“你们不要光看到贪污
影印件原文
缘好，必易、时注意，更思好要时有
盗窃，投机倒把，蜕化变质的，这些容易
罗在一五六年九日二十六日上午到与
看到，也能引起群众注意，更重要的要看
罗毅在一九七六年九月二十六日上午到义
，不舅缘好，以作有动像，手经经身心，比你必谓，但他
昨田表社，由公社书就阳罗江报银
到有些领导，出身很好，工作、劳动很积
办好争，我好给战，好之是去，这神人最做啊！
乌畈田朱公社，由公社书记向罗汇报以阶级斗
极，不搞贪污腐化，纪律性也强，但他办
证数业要大量的工作传时，重别有心地
争促农业学大寨的工作情况时，罗别有用心地
的事，执行的路线，批的文件是修正主义
为我以报到山的级乱人外行深和时个蚁表此的灵争性的
备没席区样的一金沙上本二工提阳
的，这种人最危险啊！当我汇报到以阶
记子不生活比为理头生·作的走资派？
说“有没有这样的，一不贪污盗窃，二不投机
我发，打开和时争，发之说：“做更
级敌人的现行破坏和农村资本主义表现的
这一问向得大家都招了，今社记为就汇
倒把，三不生活腐化而埋头生产工作的走资
严重性的现实，引导农民批判阶级斗争
论乡抽啊：多看的新，主想，看
携务表手。
熄灭论'时，罗毅又说：“阶级斗争熄灭论怎
派？”这一问，问得大家都楞住了，公社书记也
么批啊！要看到阶级关系的新变化，要批
活，投侧把容物，更重的必着到
的度·牧在下变面前和在表对清题
就汇报不下去了。
民主派思想，只看到几个贪污盗窃，投机倒
一洪人安过罗“
翔，家中的部，些，
以后，我在区委同志面前和在吴村蹲点期
把是容易的，更重要的必须看到社会主义
办出个给到最无子部的批制。
时期，农村中的老干部、老党员、老贫农、
汤，公和来，的有大。
间的一次党员大会上，也传播过罗毅“三不”走
老长工蜕化变质的情况，一个公社总结这
刘
资派这个反动论点，受到基层党员干部的抵制。
样几个典型出来，对我们教育意义更大。
晓玉谈
刘传星
-46++
张玉琰
77.x.150
一九七七年四月十七日
77.2.15日
=====第30页=====
6.浦江县委付书记钟柏南的揭发
7.原省农办主任王起同志的揭发
最
一九七六年十同间，全首农大寨会议期间，向
以走人主明化
管毅反映评多地，殿委出记威到这一睡期的多，么因难，活型
影印件原文
1.中.儿
要求省委旧去开座说会，听之他们意见，催数听？后笔势绝之
向和设产阳
罗毅到处卖力推行“四人帮”的
地说。“好么！叫理体也、除水来好去匹论：“有一批地委书
问得你的济家止。
反革命政治纲领，鼓吹层层揪走资派，
记、影委书记，过会老今不孤昔，理在是今不如着，将来还是今不如
前
论就在的言主要是
昔””妄图把一把地群委书记打成孔老=式的“复碎派”“专
揪大的走资派。去年九月二十七日中
民思一
资派”。
午，罗毅突然窜来浦江，下午我陪罗到
把主的思思要批得象改期的比去
王
一样卖
一九比年五月开六日
平安公社。当我汇报到去年（1975年）
当
面样
下半年我们县里基本上没有批资产阶
影印件原文
往：而
级派性，罗毅讲：“你们顶得牢，你
客性大，的头头，发个件就以
一九七六年十月上旬，全省农业学大寨工作会议期间，我们向罗毅反映
们路线正确。”

多地、县委书记感到这一时期问题多，工作困难，强烈要求省委同志开座
中诗
当我汇报到前段层层召开理论讨
会，听听他们意见。罗毅听了后气势凶凶地说：“好么！叫陈伟达、陈冰来
论会时，罗毅讲：“讨论毛主席关于资产阶级就在共产党内的指示，主要是介
啦！”。还说：“有一批地委书记、县委书记，过去是今不如昔，现在是今不
（解）决民主革命派思想，邓小平从民主派到走资派的教训，一定要把民主派
昔，将来还是今不如昔”。妄图把一批地县委书记打成孔老二式的“复辟派”
“走资派”。
的思想批臭，要批得象土地改革时期的地主富农一样臭”。
王起
当我汇报到批邓联系实际，联系农村要批资本主义倾向时，罗毅说：资本
一九七七年五月二十六日
主义是要批的，但主要应该批修正主义。资本主义的东西，你们容易看得到，
对修正主义路线往往不容易识别，而危险性恰恰这个最大，搞修正主义的头
（五）揪省委内的“走资派”
头，发一个文件就可以出几千几万个资产阶级分子，这比贪污一万、二万元钞
1.罗毅在一九七六年八月三日一次会上的发言（节录）
票要厉害得多哩！
钟柏南
谭与邓是情投意合，主动投靠。
谭对毛主席革命路线与邓小平的反革命修正主义路线泾渭分明。
53
=====第31页=====
2.罗毅在一九七六年八月九日地、市委书记会上讲话记录（节录）
4.吴连顺的揭发
一九七六年五月试，星版叶线的地东公
第一次开批判大会，有些提法常委讲这样提好不好，谭听不进，一靠南方
影印件原文
定，时我光从送一我的问者，越乐越忘的
报，二靠邓小平怎么讲的。到九月五日王副主席指示开十万人大会，放手发
相支多这班子文行，成药他对蒋美常安
一九七六年五月间，罗毅叫我到
陈转可可和纪自己处，逐个进到诬攻去。
群众，狠批派性不对，谭不听，又叫铁、赖去。铁、赖回来传达，谭大为不
他办公室，对我说：“从这一段时间
重最讲动冻伟达川春，一口气讲了儿个，
满，大动干戈，一直到北京去告状。十一月十五日，王副主席看了一个材料，
看，越来越感到省委常委这个班子不
瓦思想发有传过象。讲的集水同春，李
行。接着他对省委常委除赖可可和他
反映三台山学习班背离方向，……谭讲，这个没什么了不起。……那时胆子为
自己外，逐个进行诬蔑攻击。罗毅讲到
更是现的一无是处，送这个人根本待，
什么那么大，因为他认为这一票投准了，两个副主席，为什么只听一个副主
陈伟达同志，一口气讲了几个“右”，
我得了星全走资辛请吸皮喜球风，我走子
席？不听符合主席思想的副主席呢？……，中央同志（注：指“四人帮”）批
说思想没有转过来。讲到陈冰同志，
急奖他一起播宣传载工张。星教还说，陈
罗毅更是说得一无是处，说这个人根
纬达，漆机麦黄型的老资派，莲家是
谭时讲道：资产阶级政客不敢做的他都做了，私心太重，在阶级关系变化重要
本不行，最狡猾了，完全是资产阶级
很样不手，理启龙的，他骑假泪道，地高气
时刻向邓小平一边靠。
政客作风，我是不愿与他一起搞宣传
场·生酸迎勇在创光国志会接。洗宝
文教工作。罗毅还说：陈伟达、陈冰
3.孙执中的揭发
同表很听水的语，发陈水影好大。
是典型的走资派。说陈作霖是紧跟邓
吴连顺
我来的后式罗接和汇工作
小平、谭启龙的，他骄傲自满，扯
一九七七年月七日
影印件原文
（趾）高气扬。罗毅诬蔑吕剑光同志
多之满其照，把评多照得糊
会捣鬼。说蒋宝娣同志很听陈冰的话，受陈冰影响大。
说：渐的印在，有一服右的势力，而且缺，
我来浙江后在我与罗毅接触和汇
吴连顺一九七七年三月七日
常龙，铁摸，陈使是右的，艺也是。
报工作时，他曾多次议论省委负责同
注：吴连顺是赖可可的秘书
已说：“思到之之个人经的。“陈之个人
志，把许多同志说得一塌糊涂。他
灌以行骄微满，作风景。
5.陈惠康、瞿海良同志的揭发
说：“浙江干部右，有一股右的势力，而
争我的罗级反映几个学智班的人把冯
且很顽强，谭启龙、铁瑛、陈伟达是右
我们二人于1926年4月出差去杭州，
影印件原文
自游街时，罗赐廷有比水一潭，沙一下
的”。“冯克也是右的”。还说：“吕
14日下午6时大华饭店遇见罗数，罗毅
我们二人于1976年4月出差
有火处，胡决书一同证，没有了幢。
剑光这个人很坏”。“陈冰这个人非
杭州，14日下午6时在大华饭店道
问了上绝及师大的情况。罗里谈到谢江情
常滑头”。“陈作霖骄傲自满，作风
见罗毅，罗毅问了上海及师大的情
办
况时说浙江的形势起码落后上海三年”。“浙
况。罗在谈到浙江情况时说“浙江
粗暴”。等等。一九七六年八月我向
江很复杂，常委内却有问题，走资诚活动
的形势起码落后上海三年”。“浙
-2÷年+一月21e5
罗毅反映几个学习班的人员把冯克同
很历客，关赞匹生手。也说罗毅是
江很复杂，常委内部有问题，走资
志带去游街时，罗煽动说：“省委死水一潭，冲击一下有好处，解决省委的问
派活动很厉害，关键还在领导”。
跟上海，紧跟人帮，妄圆把渐江搞乱。
这说明罗毅是紧跟上海，紧跟“四
题，没有外部力量不行”
陈惠禄碧良
人帮”，妄图把浙江搞乱。
孙执中
陈惠康翟海良
一九七六年十一月二十七日
192年6月24日
1977年6月24日
注：孙执中是原省委组织部付部长
注：陈惠康同志是上海师大干部，翟海良同志是原上海师大工宣队员
 54
=====第32页=====
毅搜集的整省委负责同志黑材料的影印件
（供批判用）
踩息龙网志在
（六）操纵资产阶级帮派，制造层层
省委工作会议上的讲话
揪“走资派”的反革命舆论
一九七五年六月二十日下午
才铁同志传达了中央1213号文件和中央领导同志的一系列
杭州市委宣传部的揭发
（供批判用）
省委负责间志在听取各地汇报中的重要押话
“四人帮”在浙江省和杭州市的忠实代理人赖可可、罗毅、邱强，秉
一九七五年十月十二日
洪文“让他们贴大字报”，“骂的也可以贴”的黑旨意，在一九七六年另搞一
（根据配录盛理，未经本人审陶）
套时，利用一支制造反革命舆论的别动队，操纵杭州街头舆论，为篡党夺权的
铁瑛同志讲：“昨晚陈作禁同志来电报。形劳很好，公布了组织部。
宣传部，很好。
罪恶目的服务。
练伟达同志讲：“省里怎么干，你们怎么干。一宜坚持不欢的，
在赖、罗、邱的策划、教唆下，资产阶级帮派体系拼凑了《施惠群》、《齐放
办子习班，放在边不行？”“我们有的厂的经验，的的，词
开也不去人，人家搞待很好。
鸣》、《石岸清》、《金文华》《钟庆宏》《宋温人》、《秋覃》等三十八个“梁效”式的
写作班子，在不到一年的时间里，炮制了六百八十五篇反动文章，塞满了杭州的
《供用》
课店龙同志于七五年十月十九日上午
主要街道，搞乱人们思想，流毒贻害全省。这些反党文章突出的中心，就是反
在北京友谊宾馆接见浙江代表时的讲话
对毛主席，反对华主席为首的党中央，为推行“老干部是民主派’，民主
（供长到用
派’就是走资派’”的反革命政治纲领，大造反革命舆论。
铁璞同志在省委座谈会上的小结
他们疯狂攻击毛主席为首的党中央是“资产阶级司令部”，把悼念周总理的
一九七五年十月十三日下午
（权据纪录理，未经本人审阅）
活动诬陷为“反革命”，恶毒攻击华国锋同志抓抗震救灾是“转移大方向”。他们
这次会议。主要是传达中央负责同志指示和省委对张永生的决
穷凶极恶地攻击和诬陷邓小平同志，是“修正主义的总根子，否定文化大革命的
定研究抓住有利时机。发展浙江的大好形势。上午。陈伟达陈
总后台，右倾翻案风的总指挥，复辟翻案的总代表，还乡团的总团长”。他们连续
有关系。给冷风一刮，容易怀疑动据，我记得小平同志讲过。听到
炮制了“五评纪登奎”的反动大字报，污蔑纪登奎同志来浙江解决问题是“国
风是雨，人来讲一句就管用，中央文件不落实，这不好。今后千
民党式的训政”，扬言要“象评赫鲁晓夫那样，评到纪登奎下台为止。
劳不要听结个数到很多了。
他们大肆鼓吹“党内有个资产阶级”，“在各部门、各单位都有其代表人
这是从罗毅办公室查获的，文中铅笔杠杠是罗毅划的
=====第33页=====
物”。恶毒攻击省、市委是“邓记还乡团浙江分团”，“资产阶级临时政
府”。诬蔑省委领导干部是什么“中山狼”，“暴发户”，“寄生虫”，“地
倒转专政矛头，大抓“反革命
头蛇”，“巧伪人”，“笑面虎”等等，扬言要“斗垮”、“粉碎”“砸
烂”各级领导班子，“改组省委”。诬蔑青年干部是“投降派”，是“走资派
的花瓶”，是“奴才”、“蛀虫”。叫嚷“走资派划到杜文杰一级”。层层
从揪“走资派”到抓“反革命”，是罗毅推行反革命政治纲领的
揪，到处抓，把各级党组织搞成瘫痪半瘫痪。
重要组成部分。他挥午“清查”大棒，抓“反革命”，揪“黑后台”，
他们歪曲事实，颠倒是非，恶毒攻击贯彻毛主席亲自圈阅的中央[1975]16
号文件，是“走资派全面向无产阶级反攻倒算”，是“胡汉三’重新打进了柳
查“幕后策划者”，狂叫要“通过清查一举解决浙江的问题”。妄图“在
溪镇’，实行了清乡、围则、退赔、倒算的反革命复辟”。攻击批资产阶级派
浙江找到后台，再往上追”，实现打倒中央领导同志的反革命狂妄野
性是“打击造反派’”，办学习班是“打击新生力量”，调整领导班子是“双
心。
抢”，打击贪污盗窃是“向省市造反派’开刀”。他们大肆为“四人帮”的
亲信张永生、现行反革命分子翁森鹤、贺贤春翻案。
（一）把革命群众悼念周总理的活动
伟大领袖和导师毛主席逝世后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，赖可
打成“反革命政治事件”
可迫不及待地抛出“9·30”黑文紧密配合。这些反党写作班子叫器要为赖可可
“助威”，炮制反动大字报，为赖的黑文叫好，说什么“好就好在泾渭分明”，
1.罗毅一九七六年四月三日在一次会上讲话记录（节录）
“击中要害”，“抓住实质”，“坚持斗争”。当“四人帮”在《光明日报》
浙大出现了谁反对总理就打倒谁，这个标语显然不是一般的。还有马天水
抛出反党文章《永远按毛主席的既定方针办》，猖狂一跳时，《施惠群》、《宋
是政治谣言的制造者，插手浙江决没有好下场，这么样？显然是要煽动一个东
温人》心领神会，马上策划写《按既定方针办是一场严重的斗争》，《按既定
西。
方针办，革走资派的命》两篇黑文，叫嚣要“同走资派血战到底”，把矛头直
2.罗毅一九七六年四月二十日在一次批判大会上的讲话稿（节录）
接指向英明领袖华主席。
特别严重的是在清明节前后，杭州市出现了类似天安门广场的反革命政治
中共杭州市委宣传部
事件。
一九七七年十一月二十七日
这是与天安门广场反革命政治事件有联系的、有预谋、有计划、有组织的
反革命政治事件，我们必须充分认识这场斗争的严重性。
59
=====第34页=====
当前特别要来一个大发动，依靠群众和专政机关相结合，彻底追查杭州和
（二）疯狂镇压革命群众
些地方出现的反革命政治事件，坚决揪出反革命政治谣言的制造者和反革命
事件的幕后策划者。我们一定要立场坚定，旗帜鲜明，决心要大，行动要快，
1.罗毅搜集冯火大字报有关人员的黑材料的笔记
措施要有力，对阶级敌人决不手软，要撒开无产阶级专政的天罗地网，对他们
装大岁一些天
影印件原文（节录）
和
实行无产阶级专政。
最不对的
冯火大字报牵涉的一些人
委代表
他识
3.罗毅一九七六年五月在地市委书记会议上的讲话记录（节录）
子刘署名。刘当战他绝。
三+四1
三月二十四日，潘又到刘成仁家，提出马
吴大商之心
对杭州市清明节前后发生的类似天安门广场的反革命政治事件的清查工
￥0这充天成的
上要写大字报，再不写群众心情很急。…三
活日华口对认
张大字报是刘叫浙报李力执笔的，写好草稿后，
作，阻力很大，主要来自内部。有的同志认为，这个是干部，那个是党员么。
2.
3大（n<））
传阅定稿，第一张草稿看过的有刘成仁、方向
这不行！不能简单看是送个花圈，是悼念总理，你是在搞反革命，反对毛主席，
不吃上不唯会时下？心
以的谣言必第？
东、张献民（专案组）、帅大元、邱振华，金铁成。
反对党中央。这要下手的，不能手软。
想叫起专为统军
第二张看过的有刘成仁、方向东、张献民、潘
子
（（但）大之，邱华，花
旭。第三张有刘、方、潘、张、罗森。第一张
4.罗毅一九七六年七月二十日在一次批斗大会上的讲话稿（节录）
果，第
些有元，池，罗。郭一将拿
笔名冯火是由浙大邱振华提的（烽火连天，针
西乡（天外
相）之师，第二
对天水、水火不相容）。抄第一张（的）是染（燃
这次反革命政治事件，既有幕后策划者，也有幕前指挥者。……署名冯火
A-
化学校教师杨树基，第二张外办许德仁，第三
的三张大字报，公开保邓，恶毒攻击批邓、反击右倾翻案风是什么“资产阶级
许仁第三
界
张是市政工程处团委干部宣汉忠。
野心家和阴谋家”，“在总理病危期间，拼凑黑班底，抢班夺权”。……四月
四日，反革命活动达到了高潮。反动的诗词、标语口号等大量出笼，有的还散
2.赖、罗搜集的冯火大字报的影印件
发反动传单，发表反动演说。什么“坚决贯彻执行毛主席的三项重要指示”，
在单国发品的时食
都国总理
每天水在干电！
天#至于电
什么“深切悼念杨开慧烈士”，什么“坚决挖掉埋在毛主席身边的定时炸弹”，
全中国人民都是永运记住1978年1月8日一天的，这一
全中国人民#是永送记178年1月8日这一天的，这一
什么“同党内野心家、阴谋家、两面派斗争到底”等等，含沙射影地恶毒攻击
品天水泵卖欣治言必物
马大水
上月上句们出，杭州的沙语言来源子上海马
B1的
坚持毛主席革命路线的中央领导同志。
天水话，对没有说，马天水讲话来于《中央三首长清华大
何汉西有委请广片拜上，高
学度设会上的话》。感花真相已经大白，所谓《三重长讲话》。
这次反革命政治事件，在我省其他少数几个地区也有反映，有的地方还相
是治退充业业记光及治限意的设
警情·严注混求续业·现生有人规手伸得衣

.
产从中点
，以
北第二中央！
喜青马光中之上香中夫礼驾
当严重。
不使面元，以，马天长一子二人
民名道址
洋办点一大电，时·2中美：
省委、杭州市委和省市公安机关，分别对一些反革命政治事件的策划者、
、观出主中
上么不一二的
大水自春就是这接的人
《中共人民大
指挥者，以及反革命政治谣言、诗词、传单、标语、口号、大字报的制造者，
任走。今，关先，天水竞手知，不正
·了光中马大
到心和生光天日之下了？
乌天水把手个中国的若市安第一书记说成是“班底”，这是欢我
采取了拘留、监护和隔离的措施，进行专案审查。
党的严重污：从中央政治局到中央组织部，他可以任意点名。
一定要把幕后策划者统统挖出来。
然是第二中央
=====第35页=====
3.浙江农科院党委付书记董炳宇的揭发
4.赖、罗在杨卓群一份报告上的批语
浙大胡玉兰同志，因参加悼念周总理的活动，被赖、罗非法“监
一九七六年七月三十日恒十一时左在，罗教地
我叫到轮州饭店，在场的有金树鼎：杨卓群
影印件原文
护”审查。在“监护”期间，胡玉兰同志坚持原则，同他们作了针锋
善人。罗鼓任，周苦梅寓芒了“反革命”的罪
相对的斗争。对此，杨卓群向赖、罗作了报告，赖、罗叫嚣要对胡王
证料（同若指同志后，才知所谓罪
一九七六年七月三十日夜十一时
兰加强“管教”“审讯”，并对公安局有关同志进行无理指责。
是材新是指累大马天水想干啥？的大
左右，罗毅把我叫到杭州饭店，在场
字报底稿)，今晚就没（跟你去，要她走出来。如
的有金树鼎、杨卓群等人。罗毅说：
62
果不交出来，就要来取措施。当即派了三了要人
周若梅窝藏了“反革命”的“罪证材

我之区也
负，在夜十二点多到农料院，要周把材料拿出
料”（周若梅同志被释放以后，才知

浙大工，车
来。周坚持，“有回事”。他们是后拿出
三一
所谓“罪证材料”是指：署名冯火
说证“搜证、“均备证”，对周的宿金
3月
《马天水想干啥？》的大字报底稿），

搜，就把周若换同去地足，关押在米
今晚就派人跟你去，要她交出来。如
关
市卷均面所，对她进多次审说，一直到八月
公
果不交出来，就要采取措施。当即派
廿一日积放，共关押二十=天之久。职放时.
5
了三个公安人员，在夜十二点多到农
我们提出4法要有正式山出面纪论。他们只
12
科院，要周把材料拿出来。周坚持说：
E
1
人
了一份由金树晶签字《关于对周若梅
日山千

“没有这回事”。他们先后拿出了
52
飞一建
均审童地情况的报告（草稿）文，还提
“传讯证”、“搜查证”、“拘留
2
反
江门
出要所正单位党但识(进教育，提高
手上
证”，对周的宿舍进行了搜查，就把
认识，提高党幌。掩饰顿、罗对一
周若梅同志带走，关押在米市巷拘留
1
共产党员的政治迫害。
所，对她进行了多次审讯，一直到八
董炳宇
X
认识
月二十一日释放，共关押二十二天之
一九七七年四月三日
久。释放时，我们提出必须要有正式
批语影印件原文
书面结论。他们只拿了一份由金树鼎签字的《关于对周若梅拘留审查执行情
罗毅的批语：
的报告（草稿）》，还提出“要所在单位党组织继续进行教育，提高认识，
胡玉兰竟还这样对待讯问她的同志，公安局有关同志要加强对其管教，
胡攻击浙大追查是搞派性时，公安局在场有关同志不批驳，反赞同她的观
是高觉悟。”以掩饰赖、罗对一个共产党员的政治迫害。
是错误的，应端正认识，请公安局对有关同志进行教育。
董炳宇
赖可可的批语：
一九七七年四月三日
应加强适当的人去帮助审讯。
63
=====第36页=====
按书记周效偶的揭友
6.罗毅对湖州革命群众进行镇压
一九七六年：四前后诸儿县何赔文
同志抄贴《水想中什》的大
甲、罗毅在一件来信上的批语及原信（节录）
字根毛主席《螺恋花，誉淑一》诗词和件
念用志理的大幅样语，谢香更等人汇
极中，轻指着《舞天水想中什公》的大字报

复制品对谢说：把止一最是为即+平解护。
未酒
影印件原文
矛头指向毛主需，不触金情体，要不#心
同。
中江省美粮，罗雨江青多素场
开次定对何禁之同志拘审宽显，罗好玩，读
鸿叶四，你，不灵保的、，
罗毅的批语
们要抓发，请儿作为安破口，要出记样外。
它是四天安门广场、形神四、回反草命政
事后，赖，罗还把省机夹事多局受牵愿
你一脉相承，北南房的，是一起有预满、有
请杨卓群同志告
的同志抄了起来，奔且还说过，请的果
经级，有新划的及草市暴乱，是天广场发
嘉兴地委抓紧查清此
的反革命双治的一个他成部份。喜梦华
子，对生省打开发业江逐了很大作用。
一伙说：的带这了活动死有来头、有戏、有
件所反映的几个人的
后花明，是全国性的”。
慕梦华月中四日年以湖日卯人
问题。
有要地要周如需
君义发表了他承总理遗志，学口总吗
1900410910
望水野心品、阳家斗事引麻：调及对图总瑞
，次兄下！源反对用总，我细就打您
为士内山条声明《知
影印件原文
一九七六年“四·四”前后，诸暨县何碧文同志转抄张贴《马天水想干什
原信（节录）
》的大字报，毛主席《蝶恋花·答李淑一》诗词和悼念周总理的大幅标语。
姜梦年于三月二十四日下午以湖丝印工人名义发表了“继承总理遗志，学习
谢吉庚等人在汇报中，赖指着《马天水想干什么》的大字报复制品对谢说：
总理精神，誓与野心家、阴谋家斗争到底！谁反对周总理，决无好下场！谁反对
“他这一条是为邓小平辩护，矛头指向毛主席，不能含情脉脉，要下决心”。
周总理，我们就打倒谁。”等为主要内容的21条口号声明。（贴在县知青办大批
并决定对何碧文同志拘留审查。罗毅说：“你们要抓紧，诸暨作为突破口，要
判专栏上）
记挂帅。”事后，赖、罗还把省机关事务管理局受牵连的同志抓了起来，并
还说过：“诸暨的案子，对全省打开缺口起了很大作用”。
绍兴地委
周效儒
1976年12月1日
=====第37页=====
乙
杨卓群的电话稿
（三）背着省委审查省委常委，揪“幕后策划者”
己告加地要办心师光
1.李显通的揭发交代
76.7.15.
7
影印件原文
去年四月九日，有委在少年宫广场召开
方色电话
影印件原文
加地复的
庆祝大会那天上午，我和能小是去西冷
1
长途电话：
一号楼找到罗毅，要求大会上要安排学习
去年四月九日，省委在少年宫广场
1.加兴地包印行一多书
嘉兴地委，负责清查工作的领导
班代表发言。他十分露骨地对我们记
召开庆祝大会那天上午，我和张小定去
文乐信反映美梦叶前
西冷一号楼找到罗毅，要求大会上要安
同志：
“这次我们要借两项决议的东风，统一
排学习班代表发言。他十分露骨地对我
早号海荣烟人
1.嘉兴地区，干部、群众多次给
省委常委的思想，首先要党政军在大会上
们说：“这次我们要借两项决议的东
前进行反动并有喜
风，统一省委常委的思想，首先要党政
明确表明态度，然后，要召开一系列会
省委来信，反映姜梦年、叶松荣、王
军在大会上明确表明态度，然后，要召
以生毛华知毫中的初
议部署清查的问题，通过请查一举
开一系列会议部署清查的问题，通过清
星海、韦荣炳等人在清明节前后进行
论，作们美成个们和有
查一举解决浙江的问题，你们在这方面
决所12的问题，你们在这方面一定要
反革命活动，并有恶毒攻击毛主席和
一定要协助我们。对反革命，我们决不
关常隆心速专行处。
快助我们，对反革命，我们决不手软
手软”。
旅
党中央的反动言论，希你们责成公安
李显通
2
李星
一九七七年五月十八日
部门和有关单位抓紧迅速查清处理。
28×1-8
小七年五月十八日
2.来信反映：四月七日在湖州市
中心，西公习情始的
2.杨卓群的笔记
中心百货公司付（附）近张贴的反革
字报，四十八日
下面是查获的杨卓群笔记。这个审查幕后的计划，证明赖可可、
反说山请
命小字报，和四月十八日张贴的反革
罗毅背着省委审查省委常委。
命标语口号（所谓就四·五惨案发表
柔表带内容为
影印件原文（节录）
王宽疮孤代，不。。
声明）内容极为反动，也希迅速查清
用。②，已行闻内战。上
动，比希巡李研案
抓住重点，不放。重点用兵。
上海文接党中。⑤快谣攻分。
破案。
一种都证
④
初深北算人主你。
封不没一
皮方，皮
一种人证
②保工理。
何人了
后台在何方，后台是何人？
上老
以上查清后盼告省委。
△通过文声——阎——了解谭，
Δ
这这文声一阁一渐评
通过杨斌——摸陈，
7.15
通都斌横除
通过——到吕，
色—到号
7.15.
然梁—到磨到
通过梁——到唐，到，
刘
刘
神大，
神通广大，
主，杨卓群是原省审查小组负责人
=====第38页=====
3.杨草群的揭友交代
4。罗毅的笔记
一九七六在急就意和谓田不指
影印件原文
意(退却)
影印件原文
书希出圳海的问罗殿说柳带风
共3革命件
一九七六年在追查谣言制造者
之有些家伏老孤得不肯改的走资浓，可说
62退都的。
①片八号左右有一天帅长元别
应变（退却）
不言语改到谁不管是此记定常复都要御就影玲
和所谓“四四”事件指挥者、幕后
忠家论，有谐对以尽一切得护
起，感则闭意无。
天安门反革命事件被粉碎后，他们是
策划者的问题时，罗毅说，要彻底
②郑南平四十号大品时刘
一九六年月月甲前，五月三十日，六月一日，六月正日，
怎（样）组织退却的。
即的之是，把事往的关不主即切以忘
查清幕后，后边有老家伙，老狐
我的曲次正理了有美△交得中浴及到
战条电印将的人承想。
（1）三月二十八号左右，有一天帅
狸，不肯改悔的走资派。赖可可
相柳煌轻可之。
大元到刘家来，说：蒋（宝娣）讲对烽（冯）
火要想尽一切办法保护。
一九七六首五月，六月二日，线两次正理了初美华
说，不管涉及到谁，不管是书记是
（2）郑（甄）南平在四月十号左右对刘说：郭（志松）的意见，把来往
可告如我御给可心，罗毅。
常委，都要彻底搞清楚，否则后患
的关系立即切断，以前的事，由郭、蒋两人承担。
一九七六部五月下句，我们又正理了有关作
无穷。
云行有机关室看济来的一学人的材脚。快疑
一九七六年五月中旬，五月三
陈必察同艺和强来举色动的人存联。医
5.在奇同志的揭发
了乘可罗酸。
十日，六月一日，六月五日，我们
一九已六年七月五十日院上在州饭度我的闪
四次正（整）理了有关△△△交待
影印件原文
罗被汇版冒毅提出杨桥向的极
中涉及到谭启龙同志的材料给赖可
一九x只年日八，光日
一九七六年三月二十八日，吕
发烧39度，排图难。线糖在的病，生
也有之，有圣家伙，有走尝，我一听就的指白
可。
剑光同志发烧39.2度，排尿困难。
给于二次病须证，共十共。0日三日下
是陈伟色国点，对我的盈幕又是一个推动和智促
一九七六年五月底、六月三
我据吕的病情，先后给予二次病假
年，不把战叫点问到言日去的。战
杨群乱，十。
日，我们两次正（整）理了有关江
证明，共十二天。四月三日下午，
将反的病如或问他反。罗毅却不欲了
罗毅把我叫去问吕剑光同志的病
华同志的材料给赖可可、罗毅。
炎，经替山观硬间；线到的家语次，名
况。我将吕的病情如实地向他反映。
一九七六年五月下旬，我们又正（整）理了有关陈作霖同志“步行去机关
罗毅却不顾事实，气势凶凶地质
孤然。像为从您备孔痴何尔？你们有这么
浴室看温州来的一些人”的材料。怀疑陈作霖同志和温州来杭搞串连活动的人
问：我到他家两次，看他很好。你
大的秋力？谁给你的这么大的数力？这
为什么送条子（病假条）来？你们
金分，生要词一问，问题书识的灵秘书或
有联系。送给了赖可可、罗毅。
有这么大的权力？谁给你们这么大
我的级部可了，②见与生，罗数在监现
一九七六年七月三十日晚上，在杭州饭店，我们向罗毅汇报，罗毅提出要
的权力？以后送条子，事先要问一
在创生日的到。
注意杨彬问题的发展，杨后边有人，有老家伙，有走资派，我一听就明白了，
问，问赖书记的吴秘书或我的秘书
浙江注院
他指的是陈伟达同志，对我们查幕后又是一个推动和督促。
都可以。由此可见，罗毅在监视吕
症
有
剑光同志的行动。
1926年1月15日
杨卓群
浙江医院在奇
一九七八。七十。
1976年11月13日
=====第39页=====
6.省机关事务管理局曹福忠同志的揭发
7.绍兴地委办公室孙新营的揭发
招装材料
一九七大年七月份赖，罗北我開离在三台山审查
影印件原文
有一尺晚上赖罗控利的审查组人员跑来问我：四四事件时
影印件原文
一九七年四日十二日晚，路
看要有什么人在你这里话动过！要交代清楚：我说，我不晚得，喻
一九七六年四月十二日晚，我跟
就对我进行了一通兽蜀，训作后说，陈作骤来过你们没塞的，你还不
一九七六年七月份，
扩心和尚作。罗毅和可接待了的。
之代！又胁道说，你讲请楚早莫放你回去！一定要我让临味
谢吉庚去杭州汇报清查工作。罗毅和
赖、罗把我隔离在三台山审
作察同志。
当谢康心伯如的是四明百花圈标
赖可可接待了我们。
七月中旬的一个晚上，他们又来逼问：四四事伴前，是谁叫
查。
你带了一批人来冲掀斗吕创光的会议的我不承认冲击会议
识，显冤你芳人如地生如抗旷，
当谢吉庚汇报到绍兴四月三日有
有一天晚上，赖、罗控
更没有什么人指使。他们就指名问供说。我们都知道
花圈、标语，是金流芳等人搞的，他
制的审查组人员跑来问我：
我的的安尚心好不回意时。罗毅识：“把
的，是吕剑光通知杜承钧和陈树喆，由杜、陈派人叫你
们事先到杭州串连过，我们向省公安
“四四事件’时，省委有
一批外单位的人束冲的。扬言已有粘举材料，就是走
塑查清，此质是反动，性质是反动语，
局汇报不同意查时，罗毅说：“把关
资淑在背后挑动的。并藏吕是省委走资派，杜、陈是管
什么人在你这里活动过？要
系查清，性质是反动的，性质就是反
理局的走资派。
动后动，要彻衣。包了帽不一定。包向
交代清楚！”我说：“我不
动标语，反动活动，要彻底查清。这个
他们见我不肯诬陷有委领导风志，就对我打骂
晓得”。喻就对我进行了一通
是不是孙立如堂要要理自：不抓不行。
人帽子不一定戴。这问题不是孤立的
侮辱，还把我送到精神病院，关押在重管望达四
辱骂、训斥后说：“陈作霖
理理力在即里，，前好措，向题后
党委要亲自抓，不抓不行。”“现在
十四天，千方百计通我口供，变苗陷害陈作霖、吕剑
来过你们浴室的，你还不交
吕，要把根子挖掉”。
光梦风志。
阻力在那里，在党内，前台好搞，
代！”又胁迫说：“你讲清
题在后台，要把根子挖掉”。
孙5
曹福忠
楚早点放你回去！”一定要
孙新营
一九心七年五月十五日
我诬陷陈作霖同志。
年-0十0
一九七八年一月十三日
七月中旬的一个晚上，他们又来逼问：“四四事件’前，是谁叫你带了一
下面是孙新营的笔记影印件
批人来冲揪斗吕剑光的会议的?”我不承认冲击会议，更没有什么人指使。他们就
书
指名问供说：“我们都知道的，是吕剑光通知杜承钧和陈树喆，由杜、陈派人
李。2人
叫你带一批外单位的人来冲的。”扬言已有检举材料，就是走资派在背后挑动
120时
2是。
的。并诬蔑吕是省委走资派，杜、陈是管理局的走资派。
，9
他们见我不肯诬陷省委领导同志，就对我打骂侮辱，还把我送到精神病
时接。3
2，23。
院，关押在重管室达四十四天，千方百计逼我口供，妄图诬陷陈作霖、吕剑光
8：
32
等同志。
思
2大p。
曹福忠
2

一九七七年五月十五日
.70.
=====第40页=====
（四）借追谣为名，矛头指向中央领导同志
影印件原文
1.祝家耀的交代
去年追查“遥言”，我两次去杭州。第一次去之前，就是一九七六年五月八号晚上，
中追的加次去讲。第以
人都黄，转于我的的事就思难
打电话给廖祖康说，我明天要到杭州去“追谣”，请你问一下洪文同志有什么“指示”？
分所，十号硬(我+)罗和
了一会，廖祖康打电话给我说，我问了，他（指王洪文）说没有什么事，叫你去后找赖可
首，意机文付号免上，此行电序红康
严的子
商量就行了，现在省委是他主持工作。我说，罗毅怎么样？是否可以找他？廖说，罗毅当然
6元，我m要到忆新生追”请你词一下词
也可以，你去找他们两个商量就行了。我就马上叫曹金榜打电话给浙江省公安局，告诉他们
有：证打电x.0
就四北向到
我明天去，要他们报告赖可可、罗毅，我去后就要找他们商量的。
（指2）注事，件生高量
在1报。=1，1282书x
五月九号，我们到了杭州饭店时，赖可可、罗毅就在四楼走廊接我们，进了会议室，我
就计了.电省是主，，罗种：是
写四言，的向
向赖、罗讲了来意后说，昨天晚上洪文同志打电话给我，要我来后和你们两位商量。我还向
不所证学些了，你去找他
他们传了王洪文的黑货，我说，对这样的“谣言”不追查，实际上就是站在“资产阶级”一
，已白转，罗说、，
边，专了“无产阶级”的政。并说，“天安门事件”不是“走资派”搞得起来啊！通过这次
高量就了。百尔次省
临情的范图是纪的，包而和人
事件，使我们更认识到“走资派”是主要“敌人”。
路管他，意他报罗
一百人，已了追量工人司机
五月十号上午，我参加了省委五人小组会议，当会上讲到陈伟达的秘书一月二十号传
就我的的高量心
司机有，同.迎经
“遗言”（实际上讲的是报纸上公布的内容）时，赖可可讲，我们这里情况很复杂，主要是
几号到店时，转罗就
就又能追重了，实是对是由
省委组织部的班子不得力，他们自己思想上没有解决问题。后来又讲谭启龙的秘书也传了。
的强生承以不承认的题。预，罗都色
赖可可讲，我们省就是三个人到北京去参加总理追悼会的，他们是十八号回来的，二十号秋
2心都，巴了，新向粒.罗
书就传出来了，按公安部的通知精神查嘛。我说，什么人都可以查嘛。赖可可讲，我们省的
个好，各看。他，是.“理
喜至优作暖上国工打电行，望的和
事就是难办啊。十号晚上（或十一号晚上）罗毅和我密谈后，我感到浙江问题“严重”，
即记造的，的近老
停仙两商量，还向信的黑
“谣言”的根子很可能在省委领导，十二号就回北京，先向王洪文作了汇报。二十五号，我
和还绝.春国不已。复生备的
第二次到杭州，当天晚上赖可可、罗毅来杭州饭店四楼会议室，我向他们讲了这次来的任务
后，还向赖、罗说，春桥同志讲，知道总理病情的范围是很小的，包括政治局和医务人员不
海不k了吃，可讲，红是明确要他追查的
对电4语不追，实就是站
超过一百人。春桥同志还批评我们只会追查工人、司机，司机后面有首长嘛。领导同志还
新的是解我一重清楚。
说，追查到领导干部就不敢追查了，实际上是对主席关于资产阶级在党内的指示承认不承认
一世的，
中
最可已的树了，两个秘方的的
的问题。赖可可、罗毅都讲，这个话讲得好，应该这样看。我说，是啊，“谣言”是“邓记
“生”瑞得起，通已包次
谣言公司”造出来的，我们光追查群众怎么行呢。我还说，春桥同志还讲，怎么讲到省委的
要让话到王生是生要教人
童生意把情光及时。
秘书就没有下文了呢？赖可可讲，我们是明确要他们追查的，我们的态度是明朗的，我们一
定查清楚。我离开杭州之前还向金树丁（鼎）交待过，两个秘书的问题查了后要把情况及时
号一以纪，分
了日研，把关两7
告诉我们。
有信的初书-月二号3（二
生追言江！，开了
金树丁（鼎）五月卅日来北京开会，把关于两个秘书传“遗言”的材料带来了，并叫丁
.已特意在明；细的
兆甲送给了我，我还特意在材料上注明了他们的身份是陈伟达的秘书，谭启龙的秘书，并由
是相他不布的内）时，，结巨
达的，谓方物和旧和次荣四四
我决定出了第四十四期简报，我的反革命目的就是首先在浙江找到“后台”，然后再往上
处B主部20他
期高路，的日新是百
追，矛头是对坚持毛主席革命路线的中央领导同志的。
自己里想汉解向.台掌水
祝家耀
空画经比，是平珍线加中央
一九七七年十一月十九日
13了，手，的的名刻是个到2
海同去的
0表理.4

转停去了，接的通知。
2ipeime
73
=====第41页=====
（五）阻止追查谣言，包庇坏人
2.金树鼎的揭发交代
一九七六年五月二十四日，横，岁家
影印件原文
省公安局的揭发
第二次悬来抗州，当天不午在西令二是小接抄线，说
一九七六年五月二十四日，
口得天你莲间擦枕中已我杨彬没了，杨影足听
反革命传单“三首长讲话”和“转弯子十二条”，都是“四人帮”妄图篡
赖可可、罗毅得知祝家耀第二
要仁源得的。罗颇也是《择讲的。罗还说：
次要来杭州，当天下午在西冷
党夺权，打倒中央和地方一大批党政军领导干部的反革命舆论。
他们(指谭殿福，债达，蒋同志)去北京参加追
二号小楼找我，赖说：口传六
一九七六年二、三月间，“三讲”反革命传单在我省流传后，革命干部、
去，“是方”也是这睡候出靠的，这就和参加追大去联
条遗言问题孙执中已找杨彬谈
美题来了。预2说，这就清楚了，3同他们(指谭致
了，杨彬是听吴仁源讲的。罗
群众立即揭发并报送省委。赖可可不提交省委研究追查，却以个人名义报送给
毅也是这样讲的。罗还说：他
称、陈律道、开宝同志）参加周总理追将大会联系起来
王洪文。三月二十三日，公安部传达华国锋同志批示，并派人协助浙江追查。
们（指谭启龙、陈伟达、蒋宝娣
J，口得之候遗肯定是地们带回来的。这伸事很重要
同志）去北京参加追悼大会，
二十五日，我局立即向省委提出追查部署，但赖可可、罗毅不予批复，后又接
祝家雄来有之要问总件事。
“遗言”也是这个时候出笼的，
这就和参加追悼大会联系起来
连两次报告催办，他们仍没有态度。五月十二日，我局向省委报告，追查工作
五月二十六四晚九時丰，去杭州饭店祝家缘住
了。赖可可说：这就清楚了，
吴，既话：口待之建言三东渐江听到，其地地方没有，
在金华受到帮派体系严重干扰破坏，要求采取措施，排除阻力，赖可可只在报
可以同他们（指谭启龙、陈伟
这件事很重要，消及到本委要责同志，要把迎但事查的
达、蒋宝娣同志）去参加周总
告上签了一个“赖”字了事。公安部在《追查反革命谣言简报》中反映了我省
党接细材料。
理追悼大会联系起来了，口传
追查工作遇到阻力的情况，王洪文作了“专转浙江省委赖可可同志亲阅。如何
五月二十九田下午，和有参加省爸五人小组会后，告汉凝：
六条遗言肯定是他们带回来的。
这件事很重要，祝家耀来肯定
办，请考虑。注意保密”的黑批示。赖可可、罗毅则有恃无恐，竭力破坏追查
礼要的口之像建云辉已拿到，明天去北京開去
要问这件事。
工作，赖多次指责“公安机关追查到中央（指四人帮’）、省委头上来了”。
去。强说：视要的材料信他带去。到北后，月一
五月二十六日晚九时半，
观，我车前门做无把此料甲。
我去杭州饭店祝家耀住室，祝
罗也说：“有的人利用这个大做文章，这也要好好查一下”。江山县公安局追
说：口传六条遗言只在浙江听
查“三讲”遭到资产阶级帮派体系的围攻，辱骂公安局镇压“造反派”，“公
到，其他地方没有，这件事很

安局长是土匪”等等。对此，公安部来电要省委“严肃处理”，赖、罗置之不
重要，涉及到省委负责同志，
1年日
要把这个事查的情况搞个材料。
理。相反，对资产阶级帮派体系某些人写信诬告公安局长却非常重视，赖批
五月二十九日下午，我去参加省委五人小组会后，告诉赖：祝要的口传六
条遗言材料已拿到，明天我去北京开会带去。赖说：祝要的材料给他带去。到
“省公安局核实处理”，罗批“要认真查清”。竭力破坏“三讲”的追查工
北京后，六月一日晚，我在前门饭店把此材料交丁兆甲转祝家耀。
作。
金树鼎
一九七七年六月二十九日
浙江省公安局
十一九七七年十一月二十三日
 74
=====第42页=====
三、攻击毛主席，分裂党中央
2.罗毅责令省委党校追查的批语
一九七六年二月加善县有人写信给罗毅，反映加善县委派人到
罗毅把毛主席关于影片《创业》的批示，作为政治谣言追查，把
委党校学习时传抄毛主席对影片《创业》批示等所谓“政治谣言”
张贴“贯彻落实毛主席三项重要指示”标语的革命群众作反革命处
罗毅阅后三次责令省委党校进行追查。下面是罗毅的三次批语。
理，疯狂地攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，攻击叶剑英、邓
A
小平、李先念、纪登奎、陈永贵等中央领导同志。他的罪恶目的，就


中共浙江省
批语影印件原文
是配合“四人帮”打倒一大批中央和地方党政军领导干部，篡夺党和


信中反映去年党校学习
国家的最高领导权。
送工石复生一月
诚对
花的
传抄政治谣言事，请宣传部

传单
（一）把毛主席关于影片《创业》的批示
锅
党校联系，查清情况
01
，8
小
中国共产党浙江省委员会党校

罗毅
作为政治谣言追查
旁
22-13

#，传：
29/2

0
品合工质
4
办字
一九七五年七月，毛主席对影片《创业》作了重要批示：
，合中十一月民，合上官收、
“此片

党校应指定专人查清问题
P国电地各份服观#到#自言助为可自有用。
H

您电们您包常民下监工有人品品业款有份此建费局
向省委写一报告。
无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过
营，国物自，#中自。
,
和点你9，设合得供：以售记一多自
罗毅
分了，不利调整党内的文艺政策。”“四人帮”对毛主席的批示极端
\
房
件
2

24/4
程数品！
仇视，拼命反抗。罗毅在同年八月就知道了毛主席的批示，却在一九
3
党校应指定专人追查来信
么
七六年另搞一套中，把毛主席的批示作为政治谣言追查。
话
同志反映的问题，不查是不对
收
0
的。宣传部也应重视对去年一
1.王国定同志的揭发
段时间出现的有关文化工作的
老王席关电影《创业》的重要批示
影印件原文
(从副》的
政治谣言的追查，来信同志
有文化局然据文代部情达于一九七五八
毛主席关于电影《创业》的重要批
此发国内
我们提供了重要线索，要抓
月间印送给省委，我收到后即送罗毅
示，省文化局根据文化部传达于一九七
求金遗还有大罪状过
不放，当然应主动和党校及
罗闲后当时没有表态，也来作何达贯彻
五年八月间印送给省委，我收到后即送
内
关地区党委配合。文化工作
罗毅，罗阅后当时没有表态，也未作传
王國之
议的传达贯彻也要告嘉兴地委宣传部，注意加强领导。郑钰棠同志来信转给宣
达贯彻。
一九七七二月二日
王国定
部和党校已一个多月，宣传部和党校采取拖延和推出不管的态度是不妥的。
一九七七年六月六日
罗毅
注：王国定同志是罗毅原秘书
26/4
=====第43页=====
(二）攻击毛主席肯定的电影《园丁之歌》
（三）把张贴“落实毛主席指示”标语的革命群众
杨海波同志的揭发
作为反革命追查
孙新营的揭发
一九2之间，渐大学产始级却派体票
影印件原文
中加人，查到了我的十孩意往安教省的一封信。其
35
一九国黄
中种抄重主席的些指示和中失领当的讲语
一九七六年五、六月
精神。此德与明，道华作为件措改治言
之日一四上日区开，
3.金的，
待软罗。有一次罗敦贵问我说：你孩子写的难
间，浙江大学资产阶级帮派
于后
个抽菌和。
2C5，君如出让
道你的大人不知通，对他得有是听响。”又指我说
体系中的人，查到了我的小
保过调事，包攻三十多人要
你不是必散过《国丁之歌》不是蓄帅的海谣
总两了(和
如乎谓”心即大”，是理行后革命丁程增等的地。
言吗：”C：办e之年=1，美术院第一期上
孩寄往安徽省的一封信。其
斗后的三.雪理性.，
编排了批剂《②歌》是抹的文常，为此$x
文国七日路上，就，守端仔
手，2.
时罗就讲过。听说主有过《国的歌》不是高性的
中转抄了毛主席的一些指示
好的即的可+心样：卷）
向为间罗数《和最广大革命群
描示，心期学报不示。罗效讲我教佛的所谐改治
菜味。
和中央领导同志的讲话精
师与国含观后动，罗数量指，和回事后，
很言，就是特的这伴事。）我当又时他说：我听说
9：雪中
夏管明节单学国，略
毛确实有过《图丁歌》不是音州的始示这并不
神。此信被董方明、赵振华
，记里你，
查，对他时的行及革理事。
是放谣言。“罗被竞说：计心不毒，已国被批刺了。
(广场，坏4
作为传播政治谣言送给了
后参加了包化和，理程当时记示个。
被如此猎妇地把手头指向我保让领袖毛，
（>)里·
左翻遣顶。
赖、罗。有一次罗毅责问我
甜.本向罗教《和后：
初就越小
经自题 让是经年
：无尔答事心不和至，
海-dee
说：“你孩子写的，难道你
学小。
图
们大人不知道？对他没有影响。”又指责我说“你自己不是也散布过《园丁之
程
2
加8星争.
如大罗
歌》不是毒草的政治谣言吗？”（注：一九七六年二月，浙江美术学院第一期
⑤。
至的705
学报上编排了批判《园丁之歌》是株毒草的文章，为此事我对罗毅讲过“听说
第如导和
青，首日号
韵5：营金3.间2都从。
主席有过《园丁之歌》不是毒草的指示，这期学报不能发出”。罗毅讲我散布
5理-
罗：即等，要了。
中：工子的成。(）
这件福一
的所谓政治谣言，就是指的这件事。）我当时又对他说：我听说毛主席确实有
争：（二下）
李请望是0心。
军。
过《园丁之歌》不是毒草的指示，这并不是政治谣言。罗毅竟说：“什么不毒，
：学
：第的(）
决的单不。)
已经被批判了。”罗毅如此猖狂地把矛头指向我们伟大领袖毛主席，真是反动
里：宁可以。
尝：即母那
：对了要。
透顶。
8：=双
罗，草子搭重苗。

杨海波
是不心风生”。
孙
罗b
-年
一九七七年五月十六日
=====第44页=====
影印件原文（节录）
一九七六年六月二日，吴连顺打电话给谢吉庚，讲六月一日杭州有人在绍兴鲁迅纪念馆
（四）反对华国锋同志在第一次全国
开会，请地委了解一下向省汇报。
经过调查，这次三十多人在鲁迅纪念馆召开的所谓“批邓大会”，是现行反革命分子丁
农业学大寨会议上的报告
宗焕策划的。
六月七日晚上，谢吉庚、朱锦林打着汇报这个问题为幌子，向罗毅汇报绍兴清明节广大
革命干部、群众悼念周总理的活动，罗毅作了黑指示，谢、朱回来后，对绍兴清明节悼念周
华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的重要报告，是经中
总理活动的金流芳、葛仁辉同志隔离审查，对攻击纪付总理的现行反革命分子丁宗焕包底下
来。我参加了这次汇报，现将当时记录整理如下。
央政治局讨论通过，毛主席亲自审阅批准的。但是，“四人帮”却疯
谢、朱向罗毅汇报后：
谢：金流芳、葛仁辉不采取点措施，清查深不下去。
吴：这两条反动标语落实了没有？（指谢汇报的金流芳同志贴在大街上的“坚持党的基
狂地进行反对。罗毅紧跟“四人帮”，全面地恶毒攻击这个报告，反
本路线，坚决贯彻毛主席三项指示”，“警惕资产阶级野心家、阴谋家篡夺党和国家的领导
对华国锋同志，破坏农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动。
”）
谢：落实了，自己都承认的。
罗：那是反革命行动，处理要看态度了。
1.省农业办公室党组的揭发
朱：上面的不交代。（指金、葛同郭志松同志关系）
吴：（上面不交代也）够了，张贴反革命标语就是反革命。
谢：策划四·四事件（这）两人要采取措施。
罗毅紧跟“四人帮”，疯狂攻击华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议
罗：这个可以。
谢：对丁也要处理。
上的总结报告，把矛头直指毛主席、华国锋同志和党中央。
罗：什么理由？
罗毅参加了第一次全国农业学大寨会议，他在会议上就攻击华主席的报告
谢：攻击纪付总理（在大街上张贴“纪登奎是右倾翻案风的急先锋”）
罗：这个要慎重。
是“主观主义”，公然写信给大会秘书处，反对建设大寨县的规划。一九七六
追查要继续查下去，总理遗言制造者找到了，是发动群众以后找出来的，你们那里也起
了作用，现在没有完，幕后活动还在查，另外通过这个教育群众意义也很大。其他非常恶毒
年四、五月间，罗毅又连续多次攻击说：这个报告“不是没有问题的”，“我
的攻击就是反革命，不能马虎。你们讲的两个（指金、葛）可以采取措施，可以公开批斗，
看六条标准就不突出路线，没有讲阶级斗争为纲嘛！”“没有突出资产阶级就
我们追查反革命，要旗帜鲜明。当然，最后定性要慎重，这样有些人占（钻）空子也不可能。
另外，清查要重证据，你们那两个可以，怎么样？（问吴）
在党内，走资派还在走。”我们在起草《省委关于加强农业学大寨运动领导的
吴：对。
罗：清查中我们想一个问题，为什么那么猖狂，就是邓小平错误路线流毒造成恶果，对
通知》时，罗毅却不准写上继续贯彻中央转发华主席报告的[1975]21号文件，
天安门（广场反革命政治）事件是这样，杭州四·四事件也是这样，其他地方反（革命）活
（动）也是这样。批邓越深，反革命活动就（越）小。
同年十月初，又不让组织参加省委农业学大寨会议同志学习这个文件。
孙新营
一九七八年一月十三日
一九七六年夏天，罗毅叫嚷：“去年那次会议上有股风，在地县委书记中
传来传去，传些什么呀？”妄图把第一次全国农业学大寨会议打成右倾翻案风
的会议。
认卖落实毛主席三演
这是他们当时作为“罪证”拍下来的
华主席在报告中提出的许多重要问题，罗一概反对。他反对整党整风。一
照片
重要指示！
浙东供电信
九七六年四月，我们为省委起草农业学大寨的通知时，罗毅一再说：“不要提
党员工人部
1926.4.3
整党整风”，还威胁说：“你们胆子这样大，整党整风能收得了场吗？”十月
2

41
6
NAR2
x牌

专话人
81
=====第45页=====
上旬，他看到农业学大察工作会议报告中有坚持常年整党整风的内容，非常恼
2.省委秘书长薛驹的揭发
火，坚决要删掉。有同志告诉他，这是陈永贵同志在南方水稻生产现场会议上
一九上六年三月底，我和学大宴一请人几值
报告的原话，罗毅气势凶凶地说：“不管谁说的，都不行”，并不准在我省传
日点为省学“关于6对象业学大正
达贯彻这次会议精神，真是猖狂之极。罗毅竭力反对农业学大寨派工作队。一
n来一通知，带稿十方定）管红中来一九
九七六年春节后，他从上海回来，说什么“省工作队交给各县去管好了”，还
321号文件，方向是正确的，成请是大的。
说：“上海就没有搞什么工作队”。在全省刮起了一股歪风，参加农业学大寨
罗被者后，问我红王起，“你价u件是
工作队的同志，有的被污蔑为“逃避运动”，有的被说成是“排挤迫害干
正之看比？我看上爱相状就不实手骑线，反
部”。他还把许多地县委书记和省工作队负责人都叫了回来，阴谋搞垮工作
讲治数斗多3！22-日，学大
工以员责同主上记，2神卷
队。一次罗毅看到我们一个文件上写有“进行党的基本路线教育”的话，竞胡
是的，经是随着形培一发，百士问
说“凭这一条就可以大批特批。”还说什么“首先是上面路线不端正”，“豺狼
进一认）。一以红，
当道，安问狐狸”，恶毒咒骂毛主席为首的党中央。
在3一以结法中洲口山经清线，w证，玩
“四人帮”竭力破坏社会主义制度的物质基础，罗毅跟着他们的调子，反
看来，到件就是有实生内有乡活
专生的正生走的内心Wn罗版上
对抓革命、促生产。他叫嚷“我是协助赖可可管全面的，兼管农业学大寨，农
是想生21
业生产的回题不要找我”。当我们向罗毅汇报杂交水稻这个重要增产措施时，
薛始
一九七二年六月十八日
他训斥说：“你们农办不要一天到晚抓这个东西，要抓舆论”，“你们要抓大
事，农业生产下面自己会管的”。
影印件原文
由于“四人帮”及其代理人赖可可、罗毅的竭力破坏，使我省农业学大寨
群众运动受到严重挫折，不少地方资本主义泛滥，社会主义集体经济大大削
一九七六年三月底，我和学大寨工作队几位同志为省委起草了“关于加强
对农业学大寨运动的领导的通知”，草移中肯定了贯彻中央一九七五年21号文
弱，农业生产大幅度下降。粮食连续三年减产，掉下了“千斤关”。去年春天
件，方向是正确的，成绩是很大的。罗级看后，同我和王起，“你们对21号文
还向兄弟省借粮渡荒，群众痛心地说：“浙江鱼米之乡，还要吃东北玉米高
件是怎么看法？我看六条标准就不突出路线，没有讲阶级斗争为纲么！”三月
三十一日，罗在学大寨工作队负责同志会上说，“21号文件基本精神还是好
限！”
的，但是随着形势的发展，有些问题要进一步认识了”。他所谓要进一步认识
中共浙江省农业办公室党组
的问题，在另一次谈话中讲得比较清楚，他说，“现在看来，21号文件就是没
一九七七年十一月二十二日
有突出党内有资产阶级，走资派还在走的问题。”这说明罗毅实质上是想否定
21号文件的。
薛驹
一九七七年六月十八日
=====第46页=====
3.汪琦同志的揭发
（五）反对传达华国锋同志在全国计划工作
罗毅反对农叶机械化，借的来反对华国锋同志在第一次
座谈会上的讲话
长叶学大案会上的报告。一九七六年九日二十七日下午，罗毅
一九七六年七月，中央召开全国计划工作座谈会。“四人帮”
京到平安出化，也社党委书记和平一大限党支部书记作
计划、有预谋地利用这次会议进行篡党夺权的阴谋活动。华国锋同
了汇报。
在会上的重要讲话，挫败了他们的反革命阴谋，扭转了会议的方向。
当汇报到出社农叶机械此时，罗设摘活说：“有了机
对华国锋同志的重要讲话，罗毅反对在地市委书记会议上传达，攻击
械化，不等于灾现社会主义，主要是路设正难。”接着
说：“讨论这个干什么?”“是对这次会议精神的冲淡！”
又讲：“你刚才讲机械化将处，人家一着就，农业是要加械
机的。让有怎办？有了及要钱，钱怎心解决？一个农机
1.省委付秘书长王濯非的揭发
要两个驾使员，这样技大新了。机械化越发展，复辟资本
官心
义快。”当汇跟到农机管理向题时，罗段又说：“机械
影印件原文

化离可革命化，只机械化，就及标平的心现代化。”

一九七六年七月底，在六通寺开地委书
2，上

“讲
记会议时，陈伟达同志从北京开完计划会议
经听，大
ntty三+-0
回到杭州，在会上传达了华主席在全国计划
心。
实防清达出论产讲
工作会议上的讲话，赖可可、罗毅很不满意。
中
那天上午，陈伟达同志传达华主席的讲话，
影印件原文
话意陆色以香时
下午赖、罗就把谭启龙同志的检讨读给大家
法纪出一讲。
罗毅反对农业机械化，借此来反对华国锋同志在第一次（全国）农业学大寨
还
听，把大家的注意力吸引到谭启龙同志的检
会议上的报告。一九七六年九月二十七日下午，罗毅来到平安公社，公社党委
②
讨上来。第二天，陈伟达同志提出要讨论华
书记和平一大队党支部书记作了汇报。
3h

主席的讲话，赖、罗置之不理，要到会同志对
当汇报到公社农业机械化时，罗毅插话说：“有了机械化，不等于实现社
小十戈
会主义，主要是路线正确与否。”接着又讲：“你刚才讲机械化好处，人家一
谭启龙同志的检讨提意见。那时罗毅的脸色
看就懂，农业是要机械化的。没有怎么办？有了还要钱，钱怎么解决？一个农
十分难看，对陈伟达同志提出要讨论华主席的讲话很不满。以后我听冯克同志
机只要两个驾驶员，这样技术垄断了。机械化越发展，复辟资本主义越快。
揭发，罗毅当时还生气地说：“讨论这个干什么！”罗的反动气焰十分嚣张。
当汇报到农机管理问题时，罗毅又说：“机械化离开革命化，只搞机械化，就
要搞邓小平的四个现代化。
王濯非
汪琦
一九七七年六月十七日
一九七七年三月十一日
=====第47页=====
2.吴连顺的揭发
（六）攻击中央其他领导同志
正
1.省委书记陈伟达的揭发
一九七六年七月成，陈伟达同志参加全国计划作座读会回象
在地谢要书记会议上作了传达。当练书记传达改华主席讲话特别是
影印件原文
传达杏牧到总理的讲话时，罗被在会上显没很不耐烦，吹大气。好
一九七与年，罗被从上海过在市四州，
一九七六年，罗毅从
教弟二天罗被对赖可可说，会议那么紧张，陈传达那么去时问，
海过春节回到杭州，带来
书果印的点名攻出中失如图务统领同
海印的点名攻击中央和国
很多内容奖会议无关，是对这次会议指神的冲疾。赖说，我也不知
点的黑材料，向我波话时，提出印发
院领导同志的黑材料，向
道他讲即么专肢间，向我们传达那么简单。这显然定赖，罗对淋书
我不风意印发，罗被就比，你没治上怎么
谈话时，提出要印发下去
记传达华主节，牧到忌理的讲语表达不读意。
我不同意印发。罗毅就说，
这样不被成，现在形势很楚，叶剑英李
你政治上怎么这样不敏感，
英连顺
兄念也不作了。他急毒地攻击中失饮守同志。
现在形势很清楚了，叶剑英
一九比产二月=日
李先念也不行了。他恶毒地
第二天，罗毅又在常如会上提出立即发这黑
攻击中央领导同志。第二天，
材料，常美没有通过，他就用其他各义印发了
罗毅又在常委会上提出要印
发这些黑材料，常委没有通
在这前没，现州大街上多次云现攻击记点理
影印件原文
过，他就用其他名义印发了。
的大学根，有带开会时，其心常美同点多
在这前后，杭州大街上多次
出现攻击纪付总理的大字
一九七六年七月底，陈伟达同志参加全国计划工作座谈会回来，在地（市）
次提出，有着对这种方头指向中央领导同点的
报，省委常委开会时，其他
大学根，应有以磁态度，指云这样做是错误的但
委书记会议上作了传达。当陈书记传达到华主席讲话，特别是传达谷牧付总
常委同志多次提出，省委对
赖可可，罗毅一直不表态，事实二，他们二人见支持
这种矛头指向中央领导同志
理的讲话时，罗毅在会上显得很不耐烦，吹大气。好象第二天，罗毅对赖可可
的大字报应有明确态度，指
文样级的。罗毅曾：贴记体总识的大家根，这
说，会议那么紧张，老陈传达那么长时间，很多内容与会议无关，是对这次会
出这样做是错误的。但赖可
不是攻击，人前埋意见嘛，你错误为什么不了)
可、罗毅一直不表态，事实
议精神的冲淡。赖说，我也不知道他讲那么长时间，向我们传达那么简单。
上，他们二人是支持这样做
el!
的。罗毅曾说：“贴纪付总
这显然是赖、罗对陈书记传达华主席、谷牧付总理的讲话表示不满意。
陈佛足
理的大字报，这不是攻击，
吴连顺
人家提意见嘛，有错误为什
一九七七年二月二日
么不可以批！”
九七与十二月三日
陈伟达
一九七六年十一月廿三日
=====第48页=====
2.省委宣传部部长商景才的揭发
3.薛驹同志的揭发
九七年一月日左在上杭州罗礼
一九七六年月永黄到三在南方水稻
影印件原文
我我了去，舒出我在三台山手习班讲的一
影印件原文
现始会议上的讲话，日“四人第计译相对。我们
记录福对我说你看鱼你讲了些什么秀曲！想
一九七六年一月二十日左右，
于加成业学大窟运勤的日点都受创级大鼓爵。
兼会我的记录，他认为我讲语中有向题心吧
一九七六年七月陈永贵
以向省委提意见，每书参块开会汉传达
在杭州饭店罗毅把我找了去，拿出
方他都会了。倒生：就精定了以级性是
如。但可3、罗被不般组境，心种借，不觉
付总理在南方水稻现场会议
修正x，，打着及资形的模了幅
我在三台山学习班讲话的一份记录
和正以以转神。到月二十日，至有
上的讲话，同“四人帮”
3”打着复旧的膜了指不旧”“别的些方批
稿，对我说：“你看看，你讲了些
计论旧查，吃开一个十石个具的学大答座设会。3
就孔，生上，你批九，不来了有
什么东西？”接着就念我的（讲话）
是这了儿天，形、多又实好通知不开了。
锋相对。我们参加农业学大
汽，评小游是又，
记录，他认为我讲话中有问题的地
日薛十月，全有才开）一业学大客一体会
寨运动的同志都受到很大鼓
此有嘉的、有生些人，纯的向了
以。我起草文件中引用）注永走副三江
方他都念了。例如：“现在搞资产
投学，我我讲的始
舞。多次向省委提意见，要
方水移地场会汉上的一秀治，讲计在村中汽节
字堂
阶级派性就是搞修正主义，搞资本
2美江江专中
开展走的危本线教育，批制没本主又做的，开
求尽快召开会议传达贯彻。
主义。”“打着反复辟的旗号搞复
当以云的示的·所正限
此您作稳党，罗敦看就不同点。让互实出的
但赖可可、罗毅百般阻挠，
3
辟，打着反复旧的旗号搞复旧。
识“地对”我提民他，之钟的提法生法永
多生吗：区迎人不如城，得放办款
到系以讲的。他气味比记，不音谁讲的，都
“别的地方批林批孔，生产上去了，
以种种借口，不贯彻这次会
很，照拍上注经你送中失<
不对。
你出发沙子儿我乐你英如其他
你们批林批孔，批下来了。”“有
萍
3
议精神。到七月二十日，经
一九七年六月十八日
旧不多
人说，评《水浒》有现实意义，
省委常委讨论同意，先开一
……我说现实意义就是批翁森鹤、
个十五个县的学大寨座谈会。可是过了几天，赖、罗又突然通知不开了。
张永生这些人，他们向资产阶级投
同年十月，全省才开了一次农业学大寨工作会议。我在起草文件中引用了
降”…等等。我说我讲的是根据叶付主席、李先念付总理、纪登奎付总理、
陈永贵付总理在南方水稻现场会议上的一段话，讲到农村中经常开展党的基本
陈永贵付总理等中央领导同志的指示讲的。罗毅说，搞修正主义你也跟着跑吗？
你这个人为什么这样不敏感。你的讲话问题很多，恐怕已经给你送到中央（指
路线教育，批判资本主义倾向，开展整风整党，罗毅看了就不同意。他要突出
“四人帮”）去了。你要想想问题，这分记录我要送给铁瑛和其他常委同志看
所谓“批邓”。我提醒他，文件的提法是陈永贵付总理讲的。他气呼呼地说，
看。
不管谁讲的，都不对。
商景才
薛驹
一九七六年十二月一日
一九七七年六月十八日
=====第49页=====
4.省委书记陈作霖的揭发
6.吴连顺的揭发
影印件原文市
一九七大年二月中央书招呼会议四
一九七六年四，五月置毅曾多
影印件原文
为善省会在西冷做店三楼学习记明，自
一九七六年二月，中央打招
次对我说。你在温州说什么
呼会议回来，省委常委在西冷饭
一次发被，对那小手这一食有茫人是银院
一九七六年四、五月罗毅曾多次对我
靠党工靠派，党内有候2是
店三号楼学习讨论时，有一次罗
赏的，我国格院到总理牵进去的不是一个
有专资派嘛，靠党工荒派
说：
“你在温州说什么靠党不靠派，党内
毅说，对邓小平这一套有些人是
两个。
很欣赏的，去年国务院付总理牵
有派，不是有走资派嘛！靠党不靠派的观点
一九七入每五月间：有一次赖可可罗
的观类是错误的。不过也
进去的不是一个、两个。
一九七六年五月间，有一次
被和陈水、到河春，直面冷饭店二号楼
观类也不是你的是
是错误的。不过这个观点也不是你的，是
赖可可、罗毅和陈冰、吕剑光同
商董衅决学习班的河想·当源火志滑改
套的。
纪登奎的。
志，在西冷饭店二号楼，商量解
纪副总理，土洪反一九七6年七月二十七日
陈作霖
决学习班的问题。当陈冰同志讲
陈作霖
境上讲话的有法和学班一些人的意见啦
到对纪付总理、王洪文一九七五
一九七六年十一月
被柿法说儿的讲话当然是锅的，抓辦子
九六年一日
年七月二十七日晚上讲话的看
法和学习班一些人的意见时，罗
有机了，不走以理服人。
5.吴仁源同志的揭发
毅插话说，纪的讲话当然是错
吴连顺
影印件原文
的，抓辫子、打棍子，不是以
一九上与三明、境燕联结故康等人

一九七六年三月，杭丝联张富
理服人。
康等人闹事正烈。有一天，省委常
用事不烈，有一天，省要常要立西冷三号楼
吴连顺一九七七年五月十九日
委在西冷三号楼开会。会议结束
开瓜，会认法未设，罗毅对一位省委负责同
后，罗毅对一位省委负责同志说，
点流，对抗然联这生人应该发实波策，四斗
7.杨卓群的揭发交代
对杭丝联这些人应该落实政策，回
到原岗位去。我说，落实政策是应
你真住去我院，大家没策是应该的，2必
一九七六年五月上旬，我去大华饮夜
该的，但必须看到，这些人后面，
须大到，这些人没面，有黄荫书直捣鬼，罗
影印件原文
有黄荫堂在捣鬼。罗毅马上责问：
汇极省各部、局尔清查情况，罗翻说
黄荫堂怎么样？我说：黄荫堂有严
颜马之责同，黄荫老志么样？我沈，黄国
对修贴纪副总理的大字报不能和
一九七六年五月上旬，我去大
重问题，中央领导同志有指示的。
有严主网题，中央领录日点有指主的，这时
华饭店，汇报省各部、局、办清
追查政治强言清查事件混同起来
这时，罗毅霍地站起来，气呼呼地
查情况，罗毅说：“对张贴纪付
罗级秀经起，气你。地洗，林么中央
两者的目的不一样影响是不一样
福
说：什么中央领导同志？！对这个
总理的大字报不能和追查政治谣
人就是要大胆使用。我顶上一句：
饮手你点？对这了人就是要大胆做用，我顶
的。罗的黑话就是不同意追查此
言、清查事件混同起来，两者的
你敢不敢作这个决定？现在看得很
十一间你敢不敢休这个决定？现立么漫很
攻去纪副总理大字报的人。
目的不一样，影响是不一样的”。
清楚，罗毅这番话，不仅为黄荫堂
翻案，更严重的是，把矛头指向纪
治楚，雪毅主書法，不仅为黄专翻誉，天
罗的黑话，就是不同意追查张贴
付总理。
攻击纪付总理大字报的人。
争主的把天头指无创三理。
杨卓群
吴仁源
杨卓群
一九七六年十一月二十二日
关称
一九七七，七二十。
一九七七.七.二十，
一5年十一月=十二月
=====第50页=====
2.资产阶级帮派整中央领导同志的部分黑材料
（七）、支持资产阶级帮派攻击中央领导同志
在赖、罗的煽动下，我省资产阶级帮派把纪登奎同志来解决
1.省委办公室金孝友的揭发
问题时的讲话、指示，作为刮“右倾翻案风”的“奇谈论”，印
全省，掀起批判纪付总理的黑风。
影印件原文
九见六每八月+九日总=+日，在花
党接，四学习都有代表发言，别是三台山
一九七六年八月十九日至
常资
△么新生不，们管地调了座大山，民出
纪总多月0网房你的《指示》讲》
学习班△△△发合，恶责攻出测总理；△
是什么生事位
二十日，在省委党校，四个学
少助》中，综录了需的一包全育命，请印成端个材料，大家蔡
△计会山上山下，开执户党会，道，我抗现，无
风此时多老险
△△发言，抛击3“=入一防线的反动纲
热咨晚头，不产觉如了，还，你们是了，
“合从民我有们的人，在超点上。享有功爱”，在今天。
习班都有代表发言，特别是三
今几十年，怎么#放T7
这个的沙的功。点爱领导家不处一二界，再二三地秋布台
题。这终大会发，售中到一点，就是攻出纪
△民潮久管早干，还说死马业入。吹华，有这的马
以小年了，3，，们晋江老夜有领泉风的。“会？。8
还说你们海免，不张老，小、食，分么房持，多
测总理来湖江做翻风好，攻击入大
台山学习班△△的发言，恶
生设，了已急中来急来在新处所汇的时价。
很来于的必处，对么不可码
月份念范风“喝纪健总税以房己大业的奇保论。公
△XX×是一个员如调分于，竞学净生约，九一个元学
厂经验，攻击(25)16号文件，把房头对准伟大
毒攻击纪付总理；△△△的发
"一动音可光。
点。有么了不足，在老干得头上，放愿跑，你们不值子
我
养总、现民党。作们就信是如供分子。沈是任九
欲袖龙主席和以主佛为首好老中央。罗毅听
言，抛出了（突破）“二八一六防
二月
是信，窗免讲听？，不的
魔：“今天同志们的发言，多括三台山学习
8
搭营鸡是产的做合政买诊落容安意方
线”的反动纲领。这些大会发
附#7到头：爱#康：有货多源：无上卖，心
报：不会
△△△态的发言，我认为大方向是心确的”。
失注回个学月：没音贷么，是下之来如，景记务动
年19
言，集中到一点，就是攻击纪
您记消诊办了，馆
二十日，罗毅又：昨天一天，同志们对省多
主业大会地了，和点，们免物活
A
你们只话复了，限了！设餐视了热晚了
付总理来浙江是来刮右倾翻案
执路线误进的批评，我认为都是的确的。
对费还是要#。还急得态是好入，专国志。
我们“左：装北有
波给会了？就是有几个超变点记，小个最意。
风的，攻击八大厂经验，攻击
设业的自为自之，要店意
对手错误好吉两邪多批利，我们一起来学习
这就了不每了。千不是为不是，只经老尝人一个人能
的身？
欢这料合议上设的，你们如准不的没？受限了所记中
一起关批我好同标都是一改好，工张
食心好后自求不，创不理自，可保
（75）16号文件，把矛头对准
（75年2月20日100~108号
年们经的不地，有人现自得。放是
我用点们好文提帮助。
在贸生产指场质华的指效）
自统景头）记手，记受业您编工一一
金考反1996.13.9
伟大领袖毛主席和以毛主席为
△
你们在学习小火体有一爱这念。是说对算专了爱全机姿
老没店，莫是返宿丝地方，有的华您车风复程，以复房都已下晚？
我限业不
文理录，这一点您们致我商管设
首的党中央。罗毅听后竟说：
会们个店该在依利间：为没们爱？分
（网上）
世大情是正：欢为“只”保知。说。改感“口
下一对#有个手于站，小手了一
“今天同志们的发言，包括三台山学习班△△△同志的发言，我认为大方向是
A
了。浓叠让，不毛形式要内容。
四此，请让就们老了
永发剪来江：危人真林能上了：红礼生产
正确的”。二十日，罗毅又说：“昨天一天，同志们对省委执行路线错误进行
下心了.有人就业网落水同高的时动，说江是走爱派的话：“你
1天分！经您门不证：量设费江：

批评，我认为都是正确的。对于错误的东西都要批判，我们要一起来学习，
自，为付么现么种？个奶于良，无#录的社部就的#
数到的间了，一个条记，一能说了一
忧
硬了二：二多不，大想，#送在，不
（75年？月22日在绍兴县地，最书记
这会这么年了，这一代的品没告记么现不是？
起来批。我们的目标都是一致的，领导工作要同志们的支持帮助。
△没有党中我，没有限众，只有儿个#务。
产除地，间了大午了：廿九个：门经至了，
二不会意工，品不个仅如识分子。要夜：一意县写杂文，米
点了，最马山路孟，外高，得，自己走向光面
金孝友
最受光产除级派他头头的入，他们宜心容，以为者订商了，程通量于

管产卧头六，只是如只分子，免老九，包一不会。
T冒峰当的要创，谢江地一转也不转了，讲神予其种，这是付心
二不会住工，三不打价，果个天才来的，比你门多少了，
请一个产餐员不怕人怡一个安产阶饭派性头头处身超思资
有二个定，一个调、一个百定卷、中、青，二香定新导物。
1976.12.9.
险级迁录头，用条产除锁法权一属于资产价级的，座防无严除
不我你，元是对你了，签么你？上会占山为
△“得众是不会民他们的，一部党、二总导众，最让是强还人民的。
地
是他们的大下。好杀不会长的”。只说：好景不会”。
（76年7月2日在會费工作会记全体会上证）
（70年7月28日在1）
就了这一的话。你会快我是头向下，我，你是省车委公付
△我见是住们的风流，试视是们如边见，您说是所得的们的
款：突上
=====第51页=====
（二）鼓吹张春桥当主席
四、在毛主席病重期间和逝世以后
1.原省委常委张子石同志的揭发
中国共产党浙江省委员会
加紧篡党夺权的阴谋活动
影印件原文
陈
我我在杭级店
在毛主席逝世后的一天，罗毅和
毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”更加猖狂地向党进攻，
边专，这谈淡于笔席
我在杭州饭店五楼平台上，一边走，
世3情这时他实
一边谈论关于毛主席逝世的一些事
迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高权力。赖可可发表反党文章，发
是没句：“主席可能是时。
情，这时，他突然说了一句：“主席
可能是张”。我听了非常惊异，因为
出阴谋篡党夺权的动员令，罗毅四出活动，影射攻击英明领袖华主席
我听非常警异，因为华修
华国锋同志为毛主席亲自选定的接班
同志为毛视自选定的抄
为首的党中央，积极参与“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。
人，已是很明白的事，他为什么要这
现人，是很的他为
样说？他看到我没有同意他的意见，
什么子这样说？他到我没
有些自悔失言的样子，赶快讲了些别
同意他的意见，自失
的话叉开了。这个问题，在揪出“四
（一)叫嚷“军队是不听我们指挥的”
的样子，迁快讲了别的结义
人帮”之后，我在省委常委会上曾当
面作过揭发。
开3.了与向这在揪“①人帮
特此证明
吴连顺的揭发
，我专消委常委会曾
张子石
当面你边想发。
1976.12.29.
2计中央关于健的电报
8证明
影印件原文
我送宽办公地有，被有几
将不
六月底收到中央关于毛主席
19761219
2.冒维本同志的揭发
后对我说关来的了等
健康状况的电报，我送罗毅同志
办公室给他看，罗毅同志连看了
影印件原文
粉碎”人望后，在一次有集扩大会议
子听我的指挥的，民兵们没有，有的也子听我
几遍后，对我说：“小吴呀！主席
上，有同志撑发罗验讲过”主都可能是跟这
粉碎“四人帮”后，在一次省委
指挥的。“我听？罗颜时的语吃，
去世的话问题大了，军队是不听
个严重问题，他家考章哲同志知道后责
扩大会议上，有同志揭发罗毅讲过
我们指挥的，民兵我们没有，有
“主席可能是张”这个严重问题，他
罗挺，罗国答说，多时我想党的镇总是
直书最的经约人讲。
的也不听我们指挥的”。我听了
家属章哲同志知道后责备罗毅，罗回
要有课瑞的，强比教有理动水平。
罗毅同志的话很吃惊，拿了报就
答说：“当时我想党的领袖总是要有
吴连顺
走了，一直不敢向任何人讲。
理论的，张比较有理论水平。
冒雅车
冒维本
吴连顺
十川#不
一九七七年五月十五日
0
(一九七六年）十月二十六日
=====第52页=====
（三）影射攻击华主席，大造篡党夺权的反革命舆论
3.罗毅一九七六年八月二十七日在杭州饭店小礼堂接见学习班代
1.薛驹同志的揭发
表时的讲话
T
一九上六年九月中间，我和王起月点向
影印件原文
这是浙江大学李闯的记录
罗教汇教公业学大客培地。当注创相乡县
一九七六年九月中旬，我和
影印件原文（节录）
8月27日下午
王起同志向罗毅汇报农业学大寨
委反映：形可生贫地会上的济话，注计
杭坤饭店小礼室
情况。当说到桐乡县委反映：赖
.…人民日报发表了社论“抓住
“对走资派的斗争，文质彬引唱？”“你
可可在贫代会上的讲话，说什么
罗：前几天所了学习班一些现，是听
要害，深入批邓”，要集中批总纲，
们不要听去突派摆布，走突上面有，下
“对走资派的斗争，文质彬彬行
一次。现省常多有些想法，和同志们
吗？”“你们不要听走资派摆
条例，提纲，真正从政治思想路线上
而有，名报都有”，下而日杰对忘见
商行
布，走资派上面有，下面有，各
人民日极发表说
把路线搞对头。邓小平垮台了，但他
视大。多被听后，开始是为整引了打掩护，
级都有”等等，下面同志对此意
深入批的了”要体中批总纲，条利
见很大。罗毅听后，开始是为赖
说那以转讲活他也生场，好家及有听到
的反革命路线，反革命手法要搞清。
提纲，再从政么里想注线上把
可可打掩护，说那次赖讲话他也
有这专话。后来又对我们记，“你们听友
你极对头。平了，但的
总纲一文，用了五十多处毛主席、马
在场，好像没有听到有这些话。后
反命反命要法，总
映毒做治做分折，现专干部的主似向
来又对我们说，“你们听反映要
一文用了五处毛席活
列话，打着红旗反红旗。邓垮台了，
做阶级分析，现在干部的主要倾
是有”“你们不心为又有计么气候了要
着江桥反红新。邓塔的，及
向是右”，“你们不要以为又有
今后张小平，王小平等的走资派还会
十年，已十年了0关还会有。
毕惕生现就的有做翻香你。
什么气候了，要警惕出现新的右
有。
倾翻案风”。

薛驹
4.张玉琰的揭发
一九七年六月十八日
一九七七年六月十八日
影印件原文
2.罗毅一九七六年九月二十四日在嵊县民胜公社的讲话
一九七六年九月二十八日下午，在浦江
一办年二年，
平安公社接待站楼上会议室，当县委付书记
安公从接自欢之，专然当到成记
这是原县委工作队负责人
钟柏南同志汇报了斗敌批资刹歪风时，罗毅
的由用子根可和则心，：
影印件原文
张文槐同志的记录（节录）
说：“领导机关确定的路线如何是决定一切
改与批关走的路来是心的。元
的。大家要注意到下面不要去层层揪人，豺
家忠浮解下面不尽去层、批人，时很挡道，
上
当然走资派主要上面。但下面如
狼挡（当）道，安问狐狸。有些领导出身很
公间班跋香欢泳身武身很持，又作翻：
本必，小动，福勇必：

果倒(到)处抵制，这就好。邓小平
好，工作勤勤恳恳，劳动也积极，不搞贪
违必博必法，识的立好争性，制走的犹家
污，不搞腐化，组织纪律性也强，但他办的
这×2小43
此的路浅印是时，这种人录免
2
垮台了，还有王小平，唐小平。他不
事情，制定的政策，执行的路线都是修正主义
听。过不没错速的由，等，
224
的，这种人最危险啊。对上级有些错误的东
生多小惠千。
叫白猫黑猫来其他一套，你怎么识
是火其他一有，
西，政策、决定就是要对着干。
张台设
772.50
08
别。
张玉琰
77.2.15日
=====第53页=====
（四）“四人帮”粉碎后，拒不向分管部门
传达中央打招呼会议精神
第三部分
王起同志的揭发
罗毅疯狂反对毛主席
一九七六部亿二0日，陵曜游一道出发到达嵊影
委记特北险志到拓待所来看羅极。极在谈中惊：
党中央解决浙江问题的重要指示
“要注意惕有人到也新的在做反案风“把劳向的英
明油华带和的华席浮面的竞中央。
搞结帮、翻案、篡权的罪证
精“人邦“后的一九地大部十同十日，有象至今头
有级机关各口特达中央打呼会精神唯爆蔽不行
省委决空，不细贸参加会议的为局四众传中央打
一九七五年七月，毛主席亲自批发了解决浙江问题的中
说呼会父精神。这不是疏然，只要了他是①人”忠实化理人
央十六号文件，派纪登奎同志邦助省委端正路线，调整班子，
的嘴臉。
纠正“双突”错误，打击邦派势力，发展了浙江的大好形势。
王旭
比六日
罗毅他一来浙江，就坚决站在“四人邦”的反动立场上，疯狂
破坏毛主席、党中央的战略部署，另搞一套。他同赖可可一
影印件原文
起，大肆贩卖“四人邦”的黑货；网罗党羽，培植亲信，重新
一九七六年九月二十四日，我陪罗毅一道出发到达嵊县时，县委书记孙兆
扶植资产阶级邦派势力；全盘否定浙江大好形势，恶毒攻
隆同志到招待所来看罗毅。罗毅在谈话中说：“要注意警惕有人刮起新的右倾反
击中央指示，为“双突”和“四人邦”亲信张永生、新生反革命
（翻）案风。”把矛头指向我们英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。
粉碎“四人帮”之后的一九七六年十月十三日，省委领导分头向省级机关
分子翁森鹤、贺贤春翻案，大肆否定杭丝联等八大厂的经
各口传达中央打招呼会议精神，唯独罗毅不执行省委决定，不向农口参加会
验；妄图召开省“两全会”，进行全面夺权。他们的倒行逆施，
议的办、局负责同志传达中央打招呼会议精神。这不是疏忽，暴露了他是“四
人帮”忠实代理人的嘴脸。
再次搞乱了浙江，造成我省第二次大反复、大破坏。
王起
一九七七年五月二十六日
98
=====第54页=====
（一）罗毅起草的《我们参加座谈会后的
一、炮制翻案复辟行动纲领，全面否定
几点初步看法》底稿（节录)
中央[1975]16号文件
我参加会8初部
一九七六年二月，中央召开打招呼会议，
“四人帮”违背毛主席
，邓小平所散佛

受了邓的所修“抗学班调
的指示，大搞阴谋诡计，江青私自召集十七省、市、自治区会议，王
的奇谈绝，刮阳右欣翻风，对
派的坚调学和
江北有很大影响，他已军委会改
台阶误思意的老的
影的子只了吃，可以不谓
洪文、张春桥多次窜到浙江小组，“点火”、“放炮”。他们大批谭启龙
业学大等学会议上的讲话传了
您的调怒
干扰
同志两个付主席只听一个，站在资产阶级一边，代表资产阶级；批邓
去年九月上，中旬，共≤月
主席黄命路线的赛场热。突云他表

房的想即时浙江区呼
理衣：①对形势的看法上邓小矛
与谭挂上；办学习班是错误的，搞“双突”是你们错误路线搞的；杭
提出道批卫省专
阶级斗熄灭化电力
听不进去，尚邓小一街接
动观已的影以，一段时间时文化大
州调动干部太多；批派性就是把他们一棍子打死；翁森鹤不管如何坏，
照邓小平的一会干贺
命和特对
，中+一
的健长去和大们了
但历史上应承认他，张永生你们用高压手段压，压而不服，等等。根
以
3H
学！即楼听向符合主容的


想，为早信意，但有要负
据“四人帮”的黑旨意，罗毅亲笔起草了《我们参加座谈会后的几点
好四，按照邓小手的观点指了放
705
仍不承认办
动众所剧念
识，致候向能及早解次。
初步看法》，大肆攻击中央领导同志，全盘否定浙江贯彻中央十六号
通动省上斤3和1544+千人大之

△不批在化中风中
治，还始促他，而和基后常位，层
三2的同会的的向
文件后的大好形势，诬蔑省委批资产阶级派性错了，办派头头学习班
浙江形数么看和中
都开就派无会。

什么，办在舟金华
错了，调整充实各级领导班子错了。这个《初步看法》经赖可可密报
乱上纲，法什么
特到没景的源向您
就见掠篡空禁权，礼名
③松验办
际
王洪文，得到认可后带回浙江，成为他们对抗中央，另搞一套的行动
嘉鹤约题的学班的力
时前段多工队足回厂
5
艺，贺贤君向飞的学习现指得思
时，抗丝候厂的确
纲领。
想认为此贺同翁都见一类法什
热
永江对领
么烧驾政治上纪向
2中有心这向
都需多按照主的思想
④衣e调整班子同上，由于
给予正确的回物
=====第55页=====
影印件原文
（二）向亲信、帮派交底
我们参加座谈会后的几点初步看法
1.孙执中的揭发交代
一九七六年月开八日晚，我大华版春望
那怎生手得起来。经正认于调
邓小平所散布的奇谈怪论，刮的右倾翻案风，对浙江也有很大影响，他在
罗敦优向我：传达中央打会精神
大了不该调的调有些了佳明明是上面贯
军委扩大会议、农业学大寨等会议上的讲话传了，干扰了毛主席革命路线的贯
你听到没有？我说：正好赶上听你过。
下去和之怪下边，结果就气调才换呼，道
彻执行。突出地表现在：（1）对形势的看法上，受到邓小平的阶级斗争熄灭
论选：意次北京中央折松平全汉精
么独引泥？书的学背班也受右欣翻豪风
论，唯生产力论和“今不如昔”的反动观点的影响，一段时间，对文化大革
补已运，还有些消息向住盖露一下，
影白使学天風到埃压，三台山学班根
命，特别是对批林批孔的伟大意义和伟大胜利宣传少了，也出现了压制社会主
后工作中举托有个数。即小平犯了火错误，到
本不应该办，学也不是派共头泛揭
义新生事物的情况。（2）批派性问题上，按照邓小平的观点搞了“放手发动
台了改生点名批到去年右倾翻风的根子
永生内丝，据泛许多人不很洪师永
群众，狠批派性”的所谓群众运动，继省上开了三次批派性的十万人大会之
就是即小平，中央战经局尺导中叶帅
后，还督促地、市、县和基层单位，层层都开批派性大会。乱上纲，说什么搞
了些不感到爱心要用，送种心情是可
李定会纪登套付理经误，是些都
资产阶级派性就是搞篡党夺权，乱点名。（3）十月份按照办翁森鹤问题的学
理解的去年漂版化的错误是不少一
不能向外使中央内部斗争激烈江有
习班的办法，办了张永生、贺贤春同志问题的学习班是不对的。指导思想认为
这次机即反去在倾翻运动是一七
说：邓小平非常思，爱人德得可见啦
大运身，呼又他一步深入下去过去
张、贺同翁都是一类，说什么张、贺政治上、经济上都有很大问题。（4）在
中央于部中阿辽不然要
的往一场远常，是欲模越越大
调整班子问题上，由于受了邓小平的所谓“抓紧班子调整”、“搞派性的
牵涉地方，走资派中火有，地方之育，解
坚决调离”和要多靠老的，提拨干部台阶论的错误思想的影响，一些地方、单
越打越除入，这一点它要着到，我把
位调整的面大了些，有的可以不调整的调整了。
平后开十二个省委记至谈会大利右做翻
性电的你吹一次，以后作有个题
……去年九月上、中旬，洪文同志按照毛主席的思想即对浙江打过两次招
亲，散布很多错误東西，有经委书传达
九见六算四月+
呼，提出过批评，但是省委主要负责同志却根本听不进去，只听邓小平一套，
3江江情点四去传达了，寻得绍被
要抓是汤+六文仲同冠，罗段叶泛
继续按照邓小平的一套干。对张、贺问题两个学习班，中央领导同志十一月间
动，子很不好过，渐江谭放龙快也秀
男十六手天要野倍不当
发觉后，即指出有问题，不符合毛主席的思想，应早结束，但省委主要负责同
了即次座设会，他；不少储误的索西。舞
后是不狱翻风，省委也李托继贯彻
志仍不承认办学习班的指导思想有错误，致使问题不能及早解决。
湖江贯汤6多文件中爱小平古倾翻素风
前号之中同过，并得入好金多生用贯的十六
在批右倾翻案风中，联系浙江的实际，同志们提出的问题有：对半年以来
影白经大；很多事性接过了头；派性
文伸压地却，反专在做翻风。罗色
浙江形势该怎么看，批派性中有什么错误，办在舟山、金华、杭齿特别是后来
样大时旗鼓，结果化制)一派群众，2黑
并泛过拼江的古倾翻来风工是才
办的张、贺问题学习班指导思想是否对，前段要工宣队先回厂是否对，杭丝联
更当时津谭版，谭根不是去
有，在一九年存三做翻几.
等厂的经验是否正确，张永生同志调离浙江是否对，领导班子调整中有什么错
还是听那小平的那一套，双突过的理
吴等，这些问题都需要按照毛主席的思想，按照中央有关指示给予正确的回
过头把大新尸都弄四去了遥样新
好权中-年
明
=====第56页=====
2.原省委宣传部领导小组副组长胡景的揭发交代
影印件原文
一九七六年二月二十八日晚，我去大华饭店看望罗毅，他问我：“传达中
一九七六年七月初，一次罗毅我我谈话，讲了比即联系能
央打招呼会议精神，你听到没有？”我说：“正好赶上听传达”。他说：“这
实际问题。罗毅说：右倾翻案风带素的问题很责，要突示的抓
次北京中央打招呼会议总的精神已经传达，还有些消息向你透露一下，以后工
住三个问题：一是批三项指示为纲，口实际上是以要定团结
作中掌握有个数。邓小平犯了大错误，倒台了，现在点名批判，去年右倾翻案
二是把批资产阶级派性作考主要矛盾，游口开十万人大会批派
风的根子就是邓小平，中央政治局领导干部中叶帅、李先念、纪登奎付总理也
性，就是把生要矛值扫错了；三是批全面整填、调整班子江
有错误，这些都不能向外传，中央内部斗争很激烈。江青说：邓小平非常残
实际上是扫了大换班，罗毅还打警喻说：无在要义会谦上
忍，整人整得可凶啦！中央领导干部中出了问题必然要牵涉到地方。走资派中
批王明路线，先突击的抓罩事路线，然后斗延安再解快他方
央有，地方也有。去年邓小平召开十二个省委书记座谈会，大刮右倾翻案风，
散布很多错误东西，有些省委书记传达了，江西的江渭清同志回去传达了，弄
面向题，能口此要先抓突示问题，不能许问题都想一下子
得很被动，日子很不好过。浙江谭启龙同志也参加了那次座谈会，也传了不少
解决。
胡景璃
错误的东西。去年浙江贯彻16号文件中受邓小平右倾翻案风影响很大，很多事
情搞过了头，批派性那样大张旗鼓，结果压制了一派群众，王洪文当时批评谭
一九七年五月廿四日
启龙，谭根本听不进去，他还是听邓小平的那一套。双突问题的处理也过了
头，把大批新干部都弄回去了，这样新干部怎能生长得起来。组织正（整）顿、
干部调正（整）面大了，不该调的调了，有些事情明明是上面贯下去的，也怪下边，
影印件原文
结果就是调呀换呀！这怎么能行呢？办的学习班也受右倾翻案风的影响，使学员
感到受压，三台山学习班根本不应该办，学员也不是派头头，说是揭发张永生问
一九七六年七月初，一次罗毅找我谈话，讲了批邓联系浙江实际问题。
题，据说许多人不认识张永生。这些学员感到受压要闹，这种心情是可以理
毅说：“右倾翻案风带来的问题很多，要突出的抓住三个问题：一是批三项
解的。去年谭启龙犯的错误是不少的。这次批邓反击右倾翻案风的运动，是一
示为纲，浙江实际上是以安定团结为纲’；二是把批资产阶级派性作为主
汤大运动，将来必定一步步深入下去，过去的经验一场运动常常是规模越来越
矛盾，浙江开十万人大会批派性，就是把主要矛盾搞错了；三是批全面整顿、
，越搞越深入，这一点一定要看到。我把这些情况向你吹一吹，以后工作有
调整班子，浙江实际上是搞了大换班。”罗毅还打譬喻说：“毛主席在遵义会
数。”
议上批王明路线，先突出的抓军事路线，然后到延安再解决其他方面问题，
一九七六年四月，组织部领导小组提出要抓贯彻十六号文件问题，罗毅对
江也要先抓突出问题，不能许多问题都想一下子解决。”
说：“贯彻十六号文件要暂时停下来，当前主要矛盾是右倾翻案风，省委也
胡景城
提继续贯彻十六号文件问题，弄得不好会产生用贯彻十六号文件压批邓、反
一九七七年五月二十四日
右倾翻案风。”罗毅还对我说过：“浙江的右倾翻案风不是去年才有的，在
九七二年就存在右倾翻案风”。
孙执中
一九七七年四月
=====第57页=====
3.原浙江日报高丕忠的揭发交代
（三）利用各种机会，贩卖“四人帮”的黑货，到处放毒
影印件原文
中央明确规定，对打招呼会议，只传达毛主席的重要指示，华国
去年三目下句，人第代理人罗毅在屏凡山接
同志的重要讲话，不准传达其他政治局委员在小组会上的插话。罗毅
三台山学习班学员时，鼓吹了“拟邓联谭“黑针。罗说
去年三月下旬，“四
人帮”代理人罗毅在屏风
不顾中央的严格规定，利用各种场合，通过各种渠道，将“四人帮”
办山学班，主要是整了张永生用去，整张永志
山接见三台山学习班学员
的黑话向下传。
时，鼓吹了“批邓联谭”
不是张水里一个人的问题，是整了造成，整3化大革命
黑方针。罗说：“办三台
如孔的极子。”三山学是
山学习班，主要是整了张
1.罗毅一九七六年二月二十九日在省委扩大会议上介绍
永生同志，整张永生同志
清华大学党委领导运动的经验时讲话记录（节录）
变的？是主要负责在参加+省、区书记会
不是张永生一个人的问
题，是整了造反派，整了
认时打电话回来叫他来的比！这和即小手的路
批资产阶级派性，赤裸裸地篡改了党的基本路线。
文化大革命和批林批孔的
线然是有直接关的。现在线正开地县
积极分子”。“三台山学
2.罗毅一九七六年三月十四日在一次会上的讲话记录（节录）
习班是怎么办起来的呢？
愿书证会议，使达等彻中尖打招呼会议精神，许多
是省委主要负责同志在参
省委的派性几百人批，下面派性十万人（批），实际上要搞臭他们。
加十二省、区书记会议时
向题统一识。去年到倾翻风，浙江出
学习班实际上压了一方，支了一方，许多老干部代表一方，…实际上是
打电话回来叫办起来的
么！这和邓小平的路线当
以派性反派性。
现的商题，不单量学司的同题，还有撤工
然是有直接关系的”。“现
在我们正在开地、县委书
的的，你接的向些向题
3.罗毅一九七六年三月在地市县委负责人会上的讲话记录（节录）
记会议，传达贯彻中央打
不能下，需传见省委省喜的任
招呼会议精神，许多问题
邓小平关于派性问题的谬论，对我们省委的工作也有较大的影响和干扰。
正在统一认识。去年刮右
邓的许多话，省里都传了；经过省委常委讨论，“批资产阶级派性，就是批修
负者
倾翻案风，浙江出现的问
正主义、批资本主义”的错误口号，在省报社论中写上了。除了这些总的影响
高不忠
题，不单是办学习班的问
以外，邓小平还有专门对着浙江讲的，比如去年七月，在讨论浙江工作时，邓
题，还有撤工宣队的问
122746019
题，组织换班的问题，等
小平特别强调说“要搞一个克服资产阶级派性的群众运动，否则寸步难行。不
等。这些问题都不能怪下
能犹豫不决，你们要敢字当头。”这对我们是有影响的。又如召开批判资产阶
面，主要责任在省委，省委的责任在主要负责同志。”
级派（性）的十万人大会，中央领导同志（注：指王洪文）叫我们不要开这样大的
高丕忠
会，而邓小平却说：这样的会不但要开，而且规模还要大。邓小平这些谬论传下
1977年6月1日
来以后，在我省对待派性问题上出现了较多的问题，比如，有些学习班的指导思
想和做法，有些工宣队的撤回，有些干部的调整等方面，都有不同程度的影响。
=====第58页=====
4.罗毅一九七六年三月在一次会上的讲话记录（节录）
9.罗毅对刘俊芝、张复兴同志的谈话
对于转弯子问题，就是要转。第一，要转不学习，讲老话的弯子；第二，
省委办公室副主任肖始的记录（节录）
转对邓小平这人的认识，邓是修正主义的根子，转到批邓上来；第三，转对浙
江问题多点的认识弯子，主要问题要弄清楚。
（影印件原文见下页）
5.罗毅一九七六年三月十九日在一次会上的讲话记录（节录）

罗清个
，念其
是录地中
1476，1.水地委时度汇
办第二期学习班也是解决新干部的办法，就是摔包袱。搞经济问题就是抓
罗毅同长的讲语
幌一风，
住了辫子，就是要搞掉他们。
邓反不，是一
69，，
实际上要将张（永生）、贺（贤春）搞臭，有派性错误的同志得不到教育。
江实际收鲜。太翻

是启龙同志的错误，他有气。
不小时间，三为
不有
要之同传的纲对能反次的，同此作
6.罗毅一九七六年六月二十八日在一次会上的讲话记录（节录）
，
赶下恢复旧快，又从大节界的困
到，实议，中议。不神
浙江有一段时间邓小平修正主义路线干扰严重，影响很大，搞歪了。启龙
厄同，，。；中
演了6上回来？3的来
同志比较自觉地、积极地推行邓小平反革命修正主义路线。他不讲，我们不好
指的资人法收，比自最火的防可
不可第，你主色，文，，不
讲。否则就层层揪斗，主要责任在他符合事实。
，急生成的活就有一定气王的是
：是龙的。
意怎，认能端正，是担所地的人的问不
光关=
7.罗毅一九七六年七月九日在一次会上的讲话记录（节录）
担几斤的人的间中央的方，生定同时纲复
学对，
去年把批派性当主要矛盾，还有工宣队问题，对广播局问题，那种做法是
成批低收的纲维织上取得压
有负研化重现大的的
错误的，常委要统一思想。
M部乃有级机关例省委办
P-.有，
河，为除，作知评。有
要现回来一个人很难。
8.罗毅一九七六年八月九日在一次会上的讲话记录（节录）
价学待
房飞即深的，太山不顶下，
如批派性，有感觉，靠南方日报，靠邓小平的中央。
不抬黄小，为形担不了版个计数
中，顶。
谭为什么这样，主要对文化大革命有气，不满，时机一到，积极投靠，这赌注
押住了，看准了。同样是中央副
主席，为什么一个听，一个不听；一个是拿了
毛主席的批示的也不听，不是
看。谭启龙同志要负责任，是天公地道。
中央领导同志批评他，资产阶级政客所不敢干的，他这样干得出来。灵魂
深处不干净，私心很重。
=====第59页=====
（四）炮制所谓《地（市）委书记会议纪要》
影印件原文（节录）
赖可可、罗毅推行“四人帮”的修正主义路线，受到省委和广大
批邓、反击右倾翻案风，是一切工作的纲。
部、群众的抵制，他们向王洪文打小报告，告省委和革命群众的黑状，
联系实际要好好的搞，旗帜鲜明。右倾翻案风对浙江影响不小，一段时
要求正式传达中央明令不准传达的王洪文、张春桥在二月打招叮会
的插话。得到王洪文批准后，他们先在省委常委会上，接着又在地、
间，三项指示为纲，要害是以安定团结为纲，对敢于反潮流的，同他作斗争
市委书记会议上传达，用来反省委，压群众，并根据“四人帮”的黑旨
的，赶下去，恢复旧秩序，（恢复到）文化大革命前的，说不安定团结的原因，
意，炮制了一个对抗中央、搞“批邓联谭”、层层揪“走资派”的所谓地市
搞派性。……安定团结为纲，变成批派性为纲，组织上采取错误手段，整，压，
委书记会议的《纪要》。
浙江新干部滚得差不多了，省级机关90%，例如省委办公室，现回来一个人很
1.程长松同志的揭发
难。
影印件原文
一九七六年七月，省委及于地声
记令议，会以一开在，频方就说：这合
一九七六年七月底，省委召开地市委书记会
浙江去年办学习班，对待新干部的态度问题，不是高抬贵手，为什么千斤
议记是很强中央”指人的指示
议。会议一开始，赖可可就说：“这次会议就是
少统一认源，货自运动车望立管现上迈
担可以做个检讨鼓掌欢迎，为什么几十斤的就不行？站在什么立场上？态度何
据中央（指四人帮’）的指示，进一步统-
族的一多今开了了可，只用早更时
认识，使全省运动在现在基础上迈出新的一步。
同管月中夫（126）号，5号（2号件，不
其鲜明！
.…”会开了半个月，只用半天时间学习中央
到来人向华网球三全国华别
壹设会工口潜统·根本设有温讨场·一
[1976）4号、5号、12号文件，用不到半天时间
不能动不动就滚。滚了的，要不要请回来？该请了的，还是请回来，这不
和2对同信注那一
传达华国锋同志在全国计划工作座谈会上的讲话，
议学一风，使可罗就尘谈了至洪七同
根本没有组织讨论。用一半以上时间传达讨论“四
叫翻烧饼。你过去搞清一色，支一派，压一派。压一派不行！受压的同志要工
蜀指六件，二尺，轴可、罗两人
人帮”那一套货色。会议第一天，赖可可就宣读了王
达王借度七年九月四日、九月二日、
洪文七月十七日的黑指示及附件，第二天，赖可
作。
十一月二十日2几次黑按示：综合行过了王
可、罗毅两人传达了王洪文七五年九月四日、九月
供文，件六年二招呼金
我们基本的看法，还是十二号文件中央的指示，右倾翻案风对省有影响。
十二日、十一月二十日的几次黑指示；综合传达了
上的多次种内容的事天，又信达
王洪文、张春桥在七六年二月中央打招呼会议上的
了买地文七六年七月十九日的黑指示和七日
我们浙江的问题，邓小平插了手的。省委有的负责同志，确实责任较重、较大
多次插话内容；会议的第六天，又传达了王洪文七
二r自业全国计制工作量设工的话
罗上七服四人早一的那一会族主要议
六年七月十九日的黑指示和七月三十日在全国计划
的，是紧跟的。省委内部并不是一致的，有斗争，但斗争不力。这些问题将来
检部包德含以形成《亿》
3.
工作座谈会上的插话。赖、罗在会上贩卖“四人
帮”的那一套黑货，主要精神都包括到会议所形成
不要检讨啊？如启龙同志，要作自我批评。
高亿要》中也色含了其生工确由容，保此实装
的《纪要》中去了。虽然由于大多数省委常委和地、
方西来记，鞭罗如笑第批△另一
市委书记的坚持，《纪要》中也包含了某些正确内
爱的停会体，党轴罗才耗毛、对艺中火
容，但就其基本方面来说，是赖、罗贩卖“四人帮”
级票四人男人自洪状.
批△另搞一套的综合体，是赖、罗对抗毛主席、对
抗党中央，投靠“四人帮”，紧跟“四人帮”的自
深心省小一经
供状。
24=4十一8日
浙江省委办公室程长松
一九七六年十二月六日
·111·
=====第60页=====
2.吴连顺的揭发
影印件原文
一九七六年八月间，有复常五格的饭
一九七六年八月间，省委常委
在杭州饭店五楼，讨论地、市委书
网罗党羽，拼凑资产阶级帮派
楼，请说地，市文书记会议纪里睛，罗
记会议纪要时，罗毅说，一九七五
一九七6年解决出江问题不是以阶级
年解决浙江问题不是以阶级斗争为
为纲，而是以要定团结为纲的。纲锚了，
纲，而是以安定团结为纲的。纲错
了，方针、政策、具体措施当然也
、歧策、具待措施当然也就错了。因此，
（一）把已结束的派头头学习班作为反党山头
就错了。因此，对浙江过去存在的
洪江道去解在的问题，不认为主要是有
问题，不认为主要是省委领导思想
导恩想路线不端正造成的，而认为主要是
路线不端正造成的，而认为主要是
性的干扰，所以把批性当作决能江问
派性的干扰，所以把批派性当作解
1.省委组织部的揭发
决浙江问题的主要措施，甚至把批
的主要措施，甚生把批治性提高改就是批
派性提高到就是批资本主义，批修
李主义、批修正主义，混清了两类不同性
在贯彻中央[1975]16号文件时，省委根据中央指示，对我省一些资产
正主义，混淆了两类不同性质的矛
的矛盾，把一些敢于提意见的新干部
盾，把一些敢于提提意见的新干
级派头头，集中起来办学习班，组织他们学习中央文件，揭发张、翁、贺的
作不李定，不团结的因素，把他们调走、
部，当作不安定、不团结的因素，
行，总结自己的经验教训。这是当时落实毛主席“安定团结”的指示，发展
把他们调走、下放劳动、办学习
放审动：办班，这对手部动不动
省大好形势的一项重要措施。可是“四人帮”及其在浙江的代理人赖可可、
班，这是对新干部动不动就滚的典
滚的甲型。
型。
毅，视若挖了他们的祖坟，在一九七六年另搞一套中，大肆进行反攻倒算，
英连顺
吴连顺
力把已结束的学习班拖住不散，作为反党山头，把那些派头头扶植起来，
h比明th
一九七七年五月十九日
为资产阶级帮派的骨干力量。
王洪文叫嚣：“不要把学习班压得透不过气来，这样搞人家以后要造反
3.罗毅修改的《地（市）委书记会议纪要》影印件
的。”“学习班不想散，要是我也不散。”赖、罗紧紧跟上，一面向学习班传
达王洪文的“关怀”，说：“王×××很关心几个学习班”，“要大家学习好，精神
是思上，上了说
行，说“汉党权”，电江”，“
振奋，早点回去，搞好工作。”一面攻击：“学习班是右倾翻案风的产物”，
尸觉试请了两不树的可，使一分
（市）委书会议组票
了所，有集地，器和事单位制了这伸错识
“从指导思想到具体做法都是错误的”，“根本不应该办”。一九七六年初，
()
合餐促，比评他们是“核兵不的”，指责个别着是”土国子”，
手七月二十八日至八万十一岁，日开丁地（）条
这是完全错误约。
省委决定结束学习班，罗毅却说：“学习班不能这样草草结束吧！”“学习班
记，时业了把我智，有人的人的
汉民评，有临地方，在一你间期上的长行了邓小平停上
网

结束，不等于问题都解决了，还要继续解决”，“大家有意见，还可以找省委。”
志有了心主。党中专领的一
右饭数家风影响下条伪这身问，子在邓小牛，负在官香。
T
十月上，男小平十二个上说“你们要江
主要责任在省主都间志
,
赖、罗在以省委和省委办公室名义发的两个《通知》中，有意不提“结束”两字。
到去也无，我在了，不过来在快，是不
后当出的是，省委主事么同志在老年商个阶级，间条路线导
的关好时期，站在资户阶证一边，积板份行邓小平反装命的正
不学把真了”，里特票的，子能又不
赖的秘书还向帮派骨干李显通等人说：《通知》要学员回原单位，但并没有说
系的，护理”，“究处决，要需
主义婚代，春道了右临岁风，去年九月，他去参加十二个省委
首备件，社准款一的解务核心，一切点查话”。
书记会，九月二十，去小平家中单向汇江
学习班“结束”，没有说每周一次不好集中。
个，对我欢站上总上，相上影响此
对了那个会议前用乡独住见时的许指，他神
，生光，专码记千了生
，我力行，他在理播见的第二天，就转在素的零类待的
赖、罗还借“做工作”、“听意见”、“落实政策”为名，不断集体接
14
=====第61页=====
，个别密谈，而且在每次接见后，都提出要“再通知”、“再复议”、“再接
2.李显通的揭发交代
”。千方百计拖住学习班不散。赖、罗向这批帮派骨干交底：“不光是学习班
的问题要解决，整个浙江问题这一次也一定要解决，这个决心我们是已经下了
的。浙江的问题解决不了，学习班的问题能解决吗？”“斗争很复杂，浙江问
一九5年三月九日，罗陪可可在大
影印件原文
题也不是孤立的”。赞扬他们“是一批骨干力量”，“在批邓中起骨干、积极、带
三楼会议家教见且学习班学时，与赖唱
头作用”，“同群众一起，组织起来，反击右倾翻案风”。他们“诱以官、禄、
一九七六年三月九日，罗毅
多换识到现在领导跟不上形势的发展，这以运
德”，大肆封官许愿，说什么这些头头今后“不是一般地安排个工作，而是
赖可可在大楼三楼会议室接见马
学习班学员时，与赖一唱一和，
要结合到各单位党委和革委会”。罗毅还多次个别接见来成德、颜贻欢等一批
动没有一批骨不行，你们都是一批骨干力量，
赖说到现在领导跟不上形势的
人，给他们通消息，指目标，教策略。
日
对这预运动开展有很大的影响后，罗毅技上
展，这次运动没有一批骨干不行
在赖、罗的策划和指挥下，他们卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领，
我的是把你们学习班这些国志看是一批
你们都是一批骨干力量，对这次
炮制了“倒邓、打谭、扫纪”的黑方针，在全省刮起了批“民主派”、揪“走
动开展有很大的影响后，罗毅接
力量，是你们尽快回到基层单位发挥骨作用。
说，我们是把你们学习班这些同
资派”、抓“还乡团”的妖风，大搞层层揪，揪一层人。他们既到基层煽风点
看成是一批骨干力量，望你们尽
三月十六日下午，，罗在屏风山见马月学月
火，策动“造反”，又定期集中交流情况，统一步骤，以至策划“联合作战”，
回到基层单位发挥骨干作用。
班学员之后，罗毅把我拉到一边紧握住
大闹省委，狂叫“要等到省委改组”才罢休。他们炮制了一篇篇毒汁四溅的大
三月十六日下午，赖、罗在
的手，对我记，小蒙呼，不光是学习班的问题
风山接见马目学习班学员之后，
字报，一幅幅大标语，指名攻击敬爱的叶付主席、李付主席和纪付总理，赖、
毅把我拉到一边紧握住我的手，
罗公开给予支持说：“有错误可以批”，“凡是错误的东西，都应该批判。”
要解决，整个浙江的问题这一次也一定要
我说，小李呀，不光是学习班的
也们还搜集中央领导同志的黑材料，上送“四人帮”及其联络点，作为诬陷中
这个决心我们是已经下的。讲江的问题解
题要解决，整个浙江的问题这一
央和地方一大批领导同志的“炮弹”。他们竭力攻击中央[1975]16号文件，
也一定要解决，这个决心我们是
不了，学习班的问题能决吗？你们要注
经下了的。浙江的问题解决不了
月目张胆为“双突”错误翻案，为张、翁、贺翻案，叫嚣张永生“要回来”，
意方味，你们的斗争精神我佩服，但
学习班的问题能解决吗？你们要
森鹤“要出来”，贺贤春“要上来”，阴谋夺取省委和各级党委领导权。
意方法呀，你们的斗争精神我
要自意系略呀！爱来了很，浙江问题
服，但要注意策略呀！斗争复杂
中共浙江省委组织部
也不是孤立的浙江向题。并一动我说，
很，浙江问题也不是孤立的浙江
你们要支持我们把此江向题决好。
题。并一再劝我说，你们要支持
一九七七年十二月二十日
们把浙江问题解决好。
李显通
李显通
一九七七年二月五
一七年月五日
=====第62页=====
安宣传部张高星的揭发
（二）支持恢复已撤销的红代会
三台4学习班里特数，是得到颗、罗文行，感思的。
生年一月十日F，正当学习班准商结来前夕，罗毅亲自
常到三荡山向全体学员讲话，在讲结中，罗般行意把料生
1.团省委的揭发
资户阶级分子王成文对学习班的里指示确示手，罗毅说。
一九七六年八月十八日，是伟大领袖和导师毛主席首次接见红卫兵十周
最近，王副主打电语来，王副主席很关心江少学习班，
大家学习好，精神很奋”。罗故还说：“同恶们四后有
年。为了搞好纪念活动，我们向省委写了专题请示报告。七月二十七日，省委
意见还可以提，可向车位世了心我我的秘出，之3
常委讨论后指示：“各地活动由团委负责组织”。二十八日，我们以团省委名
亲找我，我们都变头里，很方便嘛！”我们就走很好罗
义下达了《关于庆祝“八·一八”红卫兵运动十周年的通知》。通知根据省委
毅的这些结坚持不散，继续活动。后，罗毅又题过大
小会，个别“接见等用式，同学习班保矫联
指示精神，明确提出庆祝活动“在各级党委一元化领导下，由团委负责组
织”。这个通知同时抄送各地、市、县委。正当各地团委积极筹备庆祝活动的
时候，赖可可、罗毅根据资产阶级帮派的需要，八月十五日搞突然袭击，盗用
张高星
省委名义，向各地、市委发出电话通知，说：“凡是有红代会的，共青团、教
1927年1月24日
育局等有关部门应配合红代会共同搞好八·一八’庆祝活动”。这样，使各
级共青团组织陷于被动，筹备工作无法按原计划进行。那些由资产阶级帮派体
影印件原文
系直接操纵的红代会，乘机寻事吵闹，甚至把共青团排挤在筹备工作之外，又
三台山学习班坚持不散，是得到赖、罗支持、怂恿的。去年一月十七日下
一次造成我省青年队伍的严重分裂。在贯彻中央[1975]16号文件时，已告撤销
午，正当学习班准备结束前夕，罗毅亲自窜到三台山向全体学员讲话。在讲话
的“省红代会”，大搞翻案活动，发表恶毒攻击中央和省委领导同志，要求恢
中，罗毅特意把新生资产阶级分子王洪文对学习班的黑指示捅出来。罗毅说：
复工代会、红代会、工宣队、民兵指挥部等等的所谓“口号声明”，擅自挂出
最近，王付主席又打电话来，“王付主席很关心几个学习班，要大家学习好，
了“省红代会”的牌子，演出了一场翻案复辟的丑剧。
精神振奋”。罗毅还说：“同志们回去以后有意见还可以提，可以向本单位
提，也可以找我的秘书，也可以来找我，我们都在机关里，很方便嘛！”我们
共青团浙江省委
就是根据罗毅的这些话坚持不散，继续活动。以后，罗毅又通过大会、小会，
一九七七年十一月十日
个别“接见”等形式，同学习班保持联系。
张高星
1977年1月24日
116
117
=====第63页=====
2.罗毅修改的团省委通知
（三）煽动已撤回的工宣队重新进驻原单位夺权
关于庆视八·一八红卫兵运动
这是从罗毅办公室查出的
十周年的通知
在贯彻中央[1975]16号文件中，省委根据中央领导同志指示，撤
团省委通知，文件中的铅笔字
地，市、至厂，大专税团委
回了部分被张、翁、贺控制的工宣队。但罗毅污蔑这是右倾翻案风的影
今年八月十八百，是大领主质道次接见红复十华
是罗毅亲笔修改的。他把“由团
响，一再提出要原班工宣队重新进驻。在罗的煽动、支持下，一九七
三，八一八”十用年天就活动，在各级党要一元化版点
委负责组织”划掉，改为各地、
S
下，由国委资地，市，县团委要积主动地
六年七月中、下旬，省文化局帮派策动写了三封给罗毅的所谓“人民
的配会，共同优庆祝动等备好，组想好。各地祝活动的计划
市、县团委要积极主动地与“红
为，海直上很网级凭审批。
各与纸。广动积合，加对红先进算
来信”，罗毅立即亲笔批示，提出已撤回的“杭钢工宣队要尽快重回
代会”等各有关单位密切配
和书纪语动的文传导工作
合。
文化系统，其他卫生、出版等也应这样”。在这股风的影响下，撤回
井青省
一九七六年七月二十八日
的工宣队又重新进驻了杭大、美院、化工学院等单位夺权，因“四人
3.所谓省红代会《关于目前形势和任务的口号声明》（节录）
帮”被粉碎，未能全部实现。
天丁国解影营和务用
明
1.罗毅在两封来信上的批语
反江省限代会
是准中命委员会为军会）领明命从汉表，是草生理
华的队事信出
—从中中（63）34文
洋到：有大内是资济式理重到着会我红且织为头是对天产价级文代大命时
及早回文化经文化电
报是是输星袋的红目令走主房验上抹票，建眼定要清标，
，我有早可可
收盟有代城州市代会
藏着的快中美城红会！
罗新转省委
0
影印件原文
大化求工生队
13.省市三代会是在省市革命委员会（省军管会）领导下的革命群众组织
的代表机构，是革命的新生事物，要坚决支持维护它的威信，不得推翻！
经快化经的新信代
14.邓小平伙同省委内走资派无理查封省红代会，把红卫兵组织污蔑为派
从快回其
罗瑟念：
山头，是对无产阶级文化大革命的反动，是对红卫兵的阶级报复，是给红卫兵
今年七用风大频自决生
红司令毛主席脸上抹黑，这笔账一定要清算！
0
向大和北装大派人老泽离七兰馆队
15.强烈要求省委无条件地恢复省红代会和杭州市工代会！
16.强烈要求省委责成各地（市）县委恢复各地（市）县红代会！
=====第64页=====
批语影印件原文
5.原驻浙江化工学院工宣队的揭发
文化系统的工宣队同志多次来信提出应及早返回文化系统。文化局有些干
同人在江的代理人甲平一九大第七月斗五“接新化院2一
部也提出这要求。我意可早些返回。请可可、陈冰同志阅酌。
其用心是个分险恶的表上他装出一情灵渐化院教育革命的手其实要的发革命
这是文化系统干部要求杭钢工宣队尽快重回文化系统的来信。我意杭钢工
宣队要尽快回文化系统，其它卫生、出版等也应这样。请可可、陈冰同志阅
两面的浪的候俩，
罗毅是一开头就讲什么欠了你们的眼把建个不深刻的特计贵诉没有象的脉
的
通这次标来还眼的。他还一再强调你们，候的微回是右领翻风的影响，是督要
2.罗毅一九七六年七月二十四日在一次会上的讲话记录（节录）
路线不端正作示猪读决定的发果，被子在邓小平责在有去年要你们四去我是了
图的，我是情虎子明下了决心。他还说什么。做工三限是个错是你们吃了苦更。
我这个人对工宣队是有感情的，…开座谈会，我去，要解决组织问题，
我能解决。
2人阶很受压长3资阶微表气。罗效完全颠倒了路线是用，管硬工之队
是草命的指施，完全符会渐江的实情况中央（75）16争大牌精神。而罗
3.罗毅一九七六年八月二日在一次会上的讲话记录（节录）
设把手关器向中央16号文停和纪付息理，指向有老领等类力推行
工宣队问题就是受右倾翻案风的影响,几个组织问题有的搞是可以的,有
人帮”反等命情正重义路残。
当践的摸到教领导班子折谓不抓病手批邓不转子时，他又
些都这样搞不行，讲什么都是派性，有些是不是派性，相反把革命性当派性，
存在这个问题。
胡说什么”去年方候翻寨风是即平创起来的，否渐江响很浑危害
很大。玄年批派性突质上就是整群众。渐江有特不走，不团法？主要
4.原驻省文化局工宣队金定安的揭发
是即个平平就，是省娄路线不端正。这完全是罗故击于复辟党导权的
阳得目的。而对所江贯脚治号文以录云观的大好形进行攻去和污藏他
影印件原文
一九见六年上同间，岁数用小汽车接我到省
还竭力散饰“四人帮”播手上海的所谓上会道筑的经论。说开公。“上该
一九七六年七月间，罗毅
工之队有一万三中人是一支很的刀。还举了上了大专院校的例
主播，支谈课过程常曾对我说，自意又化看的工室
用小汽车接我到省委大楼。在
3.之部。”工之队领等上层建筑首光要把学的权过来。还具
红搬走的处理上是奇毛身的，是映了不颂
谈话过程中曾对我说，省委、
33”上海几所学教工之版大长是学校的第一把手，你物会校心
害现的具体来现，我和性可可已商量过了，文化
文化局对工宣队撤走的处理上
的同意对系正确的要向要斗争，工之限学校就是要走资版中。动
手统：童还美虚派的，以真风意的人员玉，
是有毛病的，主要是反映了右
我b2之际心各级党理守领手权，这些都检戏的在试治路线上，思想上
可了是考地充实与加强。回时，工重队责人的结会
倾翻案风的具体表现。我和赖
带示了寒有的计响，严重地破环3党的-光电领导，破环学育革命的
问影也要一明考急我读，继然上不得证理到同
发展。
可可同志已商量过了，文化系
你们也麻好局星夜她不好往容事。
统工宣队还是要派的。队员以
驻浙江北=学院2之院197.45
原来的人员为基础，可以适当
金定安
郭培长，陈洪涛，第阳
地充实与加强。同时，工宣队
许很泽王志昆楼志
一九七七年五月十元月
负责人的结合问题也要一并考
虑介（解）决。组织上不保证，
宜之吴连大陈
到问题你们也麻烦，局里面也不好办，往往容易矛盾。
金定安
一九七七年五月十七日
=====第65页=====
影印件原文
（四）个别密谈，封官许愿，笼络人心
“四人帮”在浙江的代理人罗毅于一九七六年七月廿五日“接见”浙
1.省外办吴月江同志的揭发
（江）化（工学）院工宣队一事，其用心是十分险恶的，表面上他装出一付
关心浙化院教育革命的样子，其实质要的反革命两面派的伎俩。
一九七大年二月，罗段从北京开会四机后
影印件原文
罗毅一开头就讲什么：“欠了你们的账,把这个不深刻的检讨告诉没有来
，与敏可可接触频繁。还夸致吴速顺后才节；
一九七六年二月，罗毅从北京开会回杭
的队员，这次算来还账的。”他还一再强调：“你们工宣队的撤回是右倾翻案
有对线他来商量一些事。罗毅在运期间行动鬼
后，与赖可可接触频繁。还夸耀吴连顺有才
，交次要我器車分到接贺员，李显通
风的影响，是省委路线不端正作出错误决定的后果，根子在邓小平，责任在省
干，有时找他来商量一些事。罗毅在这期间行
等十会人到他住处，建行个别误语。他我强执
动鬼鬼祟祟，多次要我驾车分别接贺贤春、李
委。”“去年要你们回去我是划了圈的，我是情况不明下了决心。”他还说什
中、楼卓群出现的次数更多。所谓四四事件时
显通等十余人到他住处，进行个别谈话。他找
么：“撤工宣队是个错误，你们吃了苦头，工人阶级受压，长了资产阶级志
一次接造得卓群，罗的神书飞特别关工救
孙执中、杨卓群密谈的次数更多。所谓“四四
气。”罗毅完全颠倒了路线是非。整顿工宣队是革命的措施，完全符合浙江的
说，你接道的人，不要去外别人说，叫你接送
事件时，一次接送杨卓群后，罗的秘书还特别
是为了“保出”。
实际情况和中央[75]16号文件精神。而罗毅把矛头指向中央16号文件和纪付总
关照我说，你接送的人，不要去对别人说，叫
吴月江
你接送是为了“保密”。
理，指向省委领导，卖力推行“四人帮”反革命修正主义路线。
吴月江
一六年十月八日
当我们谈到学校领导班子所谓不抓纲，不批邓，不转弯子时，他又胡说什
一九七六年十月十八日
么：“去年右倾翻案风是邓小平刮起来的，在浙江影响很深，危害很大。去年
注：吴月江同志当时是罗毅的驾驶员
批派性实质上就是整群众。浙江为什么不安定，不团结？主要是邓小平干扰，
是省委路线不端正。”这完全是罗毅出于翻案、复辟、篡党夺权的阴谋目的，
2.吴连顺的揭发
而对浙江贯彻16号文件以来出现的大好形势进行攻击和污蔑。他还竭力散布
“四人帮”插手上海的所谓上层建筑的经验。说什么：“上海工宣队有一万三千
影印件原文
一九七天年二月，在中打始时会议期间有天，
人是一支很大的力量。”还举了上海几个大专院校的例子，宣扬：“工宣队领
一九七六年二月，在中央打招呼会议期间，有
罗毅问我，文化大革命中级机关即些人造议的
导上层建筑，首先要把学校的权抓过来。”还具体介绍了“上海几所学校工宣队
一天，罗毅问我，文化大革命中省级机关那些人是
头间他作，，人都用
大队长是学校的第一把手。你们结合核心小组的同志对不正确的东西要斗争，
造反派的头头？我向他作了介绍。罗毅说，这些人
句势子会稳定的。我且些人大小都有职音的
工宣队在学校就是要与走资派斗。”煽动我们工宣队与各级党组织争夺领导权。
都得用，不用局势不会稳定的。我说，这些人大
虎，子一般地字排一作，的是结的古单
这些都给我们在政治路线上，思想上带来了恶劣的影响，严重地破坏了党的一
小都有点职务的。罗毅说，不是一般地安排一个工
道复和工级机关
元化领导，破坏了学校教育革命的发展。
作，而是要结合到各单位党委和革委会内。上海徐
头，下间建美也分别结的市走市学套
景贤原来是市级机关造反派头头，下面一些头头也
开门和单去因，比
驻浙江化工学院工宣队郭培长陈洪涛柴阿尧
分别结合到市委、市革委会各部门和单位党委、革
稳定，最没，我心
许振洋王志昆楼志万
委会。因此，上海局势就比较稳定。最后罗毅说，
。
天子快
傅官云吴连火陈雪先
我们这次要下决心解决这个问题。
吴连顺
-
1977.4.5.
一九七七年三月六日
=====第66页=====
3.孙执中的揭发
4.冒维本同志的揭发
一九七里年十月，我刚来渐江不久，罗段立大华
1.从一九七六年一月到八月间，罗疑视日我乐战
影印件原文
德，贺奋，道，散始，△△△，△A△，△△，△A
饭容对式说：“你是经名往中央纪同意调
△△，△△△，△△A以温价的隙时松等人该过话。
1.从一九七六年一月到八月间，
你过多组2你，一定9以接好的，以后有的内
名义上影做工作，实际上支持他们翻中6号文许的案。我
罗毅亲自找来成德、贺贤春、李显
记得显在大华指待所第一以同来成法谈话后，他对我说：这
通、颜贴欢、△△△、△△△、∠
要多与我联系。又泛：有派性，样不同
个人着些出，详道理，表年从一期简报上看到他科查得可
△、△△△、△△、△△△、△△∠
观是的，识1他成是大多数是一种双，你
以，不知怎公人叫他学习了，对人在得太害。
以及温州的陈时（树）松等人谈过
要注意是种性吃。一九七六算月，罗时我
2.罗非常重视些壮渐大的颜欢一
话，名义上是做工作，实际上支持他
羊五到新先后找颜两次候话，要揭海波在渐天
将来级及领导小组要充实加。”“纯是党
们翻中央16号文件的案。我记得罗在
是体的工作以后难颜到部门来教方面的
大华招待所第一次同来成德谈话后，
委的参谋部门，只有把经续的同经的次，才
作。罗首目学数的爱人的调动门我结中就自的介决，联系到罗
是多次接见学示谁的一些人表看，罗是秉承了“四人帮”的显旨意，这同
他对我说：“这个人看了些书，讲道
解决议，市知委识当班子问过，“以后说组
得永生下间的那一帮人，这的的帮体念。
理，去年从一期简报上看到他检查得
3.一九六年月分李道，时3他们和
还可以，不知怎么又叫他进学习班
的事，你要就自抓，会面抓起来。
加领的新向罗里状。罗先后地过。
了，对人家压得太厉害了”。
-d2年÷月10
、
2.罗毅非常重视参加马目学习班
浙大的颜贴欢。一九七六年五月下旬
到七月初先后找颜两次谈话，并要杨海波在浙大安排他的工作，以后罗准备把
影印件原文
颜贻欢拉到宣传部门来抓教育革命方面的工作。罗并且为颜的爱人的调动专门
一九七五年十二月，我刚来浙江不久，罗毅在大华饭店对我说：“你是我
找孙执中亲自帮助介（解）决。联系到罗毅多次接见学习班的一些人来看，罗
是名经中央组织部同意调来的。你搞过多年组织工作，一定可以搞好的，以后
是秉承了“四人帮”的黑旨意，伙同赖可可妄图网罗所谓张永生下面的那一
有什么问题，要多与我联系。”又说：“组织部有派性，排斥不同观点的干
人，适应他们的帮派体系。
部，领导小组成员大多数是一种观点，你要注意这种情况。”一九七六年四
3.一九七六年六月分李菊麟追悼会后，陈时（树）松拿了他们私整的温
月，罗又对我说：“将来组织部领导小组要充实加强”。“组织部是党委的参
地委领导的材料向罗告黑状。罗先后两次单独接见过陈时（树）松，进行
谋部门，只有把组织部的问题解决了，才好解决地、市、县委领导班子问题。
谈。
以后又说：“组织部的事，你要亲自抓，全面抓起来。”
孙执中
冒维本
一九七七年六月二十四日

一九七七年四月六日
·124
=====第67页=====
（五）利用李菊麟追悼会搞反党串连
2.钟晓昂的揭发交代
影印件原文
李菊裤死后的那天晚上，在市工代会参会的有=十人
李菊麟是原嘉兴县委常委、革委会付主任，省革委会委员。一九七
期学习班的头人物大部都到具作研完）李麟连悼令的
李菊麟死后的那天晚上，在
年六月死后，赖可可、罗毅同资产阶级帮派骨干勾结一起，策划在杭
内题，认为这个追悼会开得好不好，就是一坊斗。要开好这这会
市“工代会”参加会议的有二、三
必绝果：孤位四个方面的问题。一，悼詞词问题，这是关到死者政
十人，马目学习班的头面人物大
州召开追悼会。他们指名通知全省各地帮派和已调离浙江的张永生等
染生命的问题，关保到对学习班本对整个造反诚的解价问题。
部分都到了。具体研究了李菊麟
一伙参加。使追悼会的规格越来越高，规模越来越大。资产阶级帮派乘
二，邀请生前大如参加追会的问题，安建认但识部给△，质
追悼会的问题，认为这个追悼会
△△、△△△等领导人发电报：同持，家得也直接发电报。对齐她
开得好不好，就是一场斗争。要开
机大搞反党串连活动，交流所谓揪“走资派”抓“反革命”的经验，统一
B齐局办，建放但识部正式发知，三，追会的饮导本规换问题，
好这个追悼会，必须紧紧抓住四
篡党夺权的行动部署。这是一次向全省人民的大示威、大反扑。
颖罗书时曾提主省中，是三级共同主持，县为主，大家认为应
个方面的问题。一、悼词问题，
该省为主。（2，登报向题，要和刘剑(反付省长)的规格一样，登
这是关系到死者政治生命的问
1.孙执中的揭发
在第一版，而要比较群的报道，由△△△员贵。这四个方
题，关系到对“学习班”和对整
去有一月第等会
影印件原文
面，基个上都达到了预期的目的。所谓李麟的追悼，实际上
个“造反派”的评价问题。二、
副班李病加云，打等用
去年六月下旬，原嘉兴县委常委、县革委会副
是向省委进行套权平的一的预演。
邀请生前友好参加追悼会的问
文义生机州开直会后素马目学班一
主任李菊麟病亡，嘉兴县县委打算用县委名义在杭
参和李菊麟追悼会的地区来的头人物，跟省里的李显
人到他向我“直会不能一般
题，要建议组织部给△△、张永
州召开追悼会，后来马目学习班一些人到组织部向
到后我出西饭店向汇坛
通张小定接最多。贺贤春，展小定到用这机会，曹
我提出：“追悼会不能按一般规格举行。”后来我
生、△△、△△△等领导人发电
的喉由委办加
过一部的巨的同去开过座会，以交流情次为名，公开
去西冷饭店向赖罗汇报，赖可可的秘书吴连顺提出
报，同时，家属也直接发电报。
影委三等暖合等备追情会转可可点从决定
由省委组织部、省委办公室、嘉兴县委三家联合筹
连，分形势，商量对策。各的同志大部你都还到过
就由家合男音泛：“等音作要
对各地区、各局办，建议组织部
备追悼会，赖可可点头决定说：“就由三家联合筹
生家里，探听展水生在北京的有关情次。
我与李成的人写一
备”，罗毅说：“筹备工作要找与李菊麟感情接近
正式发通知。三、追悼会的领导
宏交持下马现一人几次闻省4
舒晚昂
的人参加。”在赖、罗的纵容支持下，马目学习班
追样会一人要有喜常喜
和规模问题，赖、罗当时曾提出
19724月110
空之个道呼模进系记越来
的一些人几次闯进省委提出追悼会的主持人要省委
省、地、县三级共同主持，以县
赶了由化价理死以生前支好文单发示
书记，并要省委常委看望家属，这个追悼会规模越
为主。大家认为应该以省为主。四、登报问题，要和刘剑（原付省长）的规格一样，登在第
补号通知之个单除在机训的外建一
来越大，规格越来越高，由他们提出死者生前友好
地市意责美人已调王虽此的时和生等人
名单发出讣告通知，这个名单除在杭州的外，连一
一版，而且要比较详细的报道，由△△负责。这四个方面，基本上都达到了预期的目的。
也直知了由于之个只通知道成多重～后果
些地市委负责人，已调走在北京的张永生等人也通
所谓李菊麟的追悼会，实际上是向省委进行夺权斗争的一场预演。
外化级线部
知了，由于这个认告通知造成严重的后果，许多外
参加李菊麟追悼会的这些地区来的头面人物，跟省里的李显通、张小定接触最多。贺贤
程化付值机大技事造动
地的资产阶级帮派体系头头都来参加追悼会，他们
追师皇宝件了花国的不单时了
春、张小定利用这个机会，曾召集过一部分地区的同志开过座谈会，以交流情况为名，公开
趁机大搞串连活动。
调
追悼会宣布送花圈的名单时，还宣布了已调走
搞串连，分析形势，商量对策。各地来的同志大部分都还到过张永生家里，探听张永生在北
权到是反革命明
的张永生为省革委副主任，为张永生篡党夺权制造
京的有关情况。

了反革命舆论。
钟晓昂
孙执中
一九七七年一月
1977年2月11日
=====第68页=====
2.胡永年和杨利生给罗毅的信的影印件
（六）通过上海胡永年拉帮结派
上海市体育运动委员会
累毅同志，您好
级因志总
1.胡永年的交代
昨日指门找3，无得地传达，慧的意
会视全树
满。他也读你人看，打志到想上些意见和情，是对
一九年
影印件原文
(老信的
们最护关心。当院名又提意大信的意，厂里
数
进研，绝，思想，同识情所有单经的
到，是的
知的繁作中意的思
一九七六年四月二十七日下午三时
做以世价其同大四化事
这，以
，为有有，有，只开天
象，△△△，，，
多，我到大华饭店见到罗毅，我对他讲：
我的身个这没有先会已想素
住理新性二
使，信影，
“我在浙江有些朋友，他们要我向你反映
我准不是，们仅复考
而，共不的，
学罗形说，识心，相知。罗人
2：，是，，大，人以以，
决开接总已，也就打提地
他们受压制的情况，因他们听我说你是支
海
心起，是
离了大，并必的法法经理。
文有人，，
持造反派的。”罗毅讲：“浙江的情况很
准
明的
现特的思汇版。
中，
复杂，你叫他们以后有事来找我好了”。
最治游上上制便素。
说作：△吃时
促秀不倾的初中为人新功作
知
顺数
当我讲到我住在浙江体委△△△的家里
人懂，多数2，恶罗
忘新太玩。
羊命取
滋的，
时，他说：“△△△不错，年青，工作有
120
中，
现次住院委
能力，我也同他谈过话，给我的影响（印
1314
，
很关心次
象）是好的。”他又问我，“你在浙江认
71471

年
识几个造反派头头”？我说：“我认识来
防行初来用尽率打的关
顺（成）德、杨利生”。罗毅说：“来顺
3
特人L
（成）德这个人是不错的，是老工人，党员，四届人大代表，这个人以后可以出来工作。你
上海市体育运动委员会
罗毅旧志您好
要做做他工作，叫他不要同那些乱七八糟的人混在一起，混在一起是没有好处的，希望他们
赶快撤出省委大楼，你要赶快告诉他们，如不撒（撒）出，要犯错误的，人家如向中央报
罗您好
至会你还不好还依生不院
告，他们不又要被动了，又要吃亏了”。我说：“好的，我尽量做工作”。当天晚上在△△
2
△家吃晚饭时，我做了杨利生的工作，在杨利生送我上火车时，我又做了他的工作，要他们
经做2作.(同意
撒（撤）出省委大楼，争取主动。我还吹捧罗毅说：“罗毅是支持造反派的，你是造反派的
体保重。
话就应该听他的话，这次你们听他的话，他以后也可邦你们说话”。杨利生他当即表示同意
会有浙省的位准
撒走，又我小杨一
撒（撒）出。并对我讲要向罗毅反映情况，要我写个条子给他。我就写了这样的条子：“老
同志来顺利生等
罗，你好，经做工作，同意撒（撤）走，可找小杨一谈。”我曾先后介绍来顺（成）德、陈树
误
来您处，仅哭，不该况能鱼
松去见过罗毅。
胡永年
f中以接待。

77.10.14
21
第叔礼
(76) 4.23.
胡219
主：胡永年是原上海市体委副主任、打砸抢分子
=====第69页=====
三、为“双突”和张、翁、贺翻案，
3.美术学院一九七六年十月九日给省委的报告（节录）
否定八大厂经验
美院“双突”党委恢复后，立即向省委写报告，要求把张
“请回来”。下面是这个“报告”的原文（节录）
(一）为“双突”和张、翁、贺翻案
中共浙江美术学院委员会文件
1.汪培松同志的揭发
罗毅各中(75)16号文件，积技为双
影印件原文
安的错读翻案。他在九七五十月二十四日，省
价美（2）
罗毅妄图推翻中央[75]16号
文件，积极为“双突”的错误翻案。
委在米市党招待的开的单队转业部会议上
他在一九七五年十一月二十四日，
说:"今后不要再提双突人员了这样太刺激
省委在米市巷招待所召开的军队转
关于要容张水生志回执美工作的报告
业干部会议上说：“今后不要再提
人，就讲是在批林批孔中资展的新党员，
双突'人员了，这样太刺激人，就
提状的新干部么，”
省餐：
讲是在批林批孔中发展的新党员，
汪培松
提拨的新干部嘛！”
张水生终处无产级文化大中：的了动令愉级、购条
一九七七年三月十六日
汪培松
路线斗号，从一个组卫兵小将逐步银练威长为中国共产党员。并结
一九七七年三月十六日
俞到老，中、三站合的导理子，这无全毛泽东思想育的结果。
2。一九七六年七月十五日赖、罗指派△△同志在浙江美术学院
在十年的头际斗者验中。认为张水生同惠为省院文化大革
的支委以上干部会上讲话（节录）
命和批共过孔运动做出了应有贡款，成续趣主要四，主是好的。
我受省委的委托，赖可可、罗毅同志当面交代，今天对张永生同志的问
当始予肯定。根诺我说党内外广大辞众的娶求，很细党对干部一
题，在这个范围内说几句话。
张永生同志是无产阶级文化大革命中涌现出来的革命小将，是在阶级斗
员取策，根中共中央购：8号文件精神，因此我们一致要求张永生
争、路线斗争中锻炼成长起来的新干部，主流是好的，大方向是正确的。张永
阅本免尽率国来工作，以利#一步促进票发展大好形势。
生同志当然也存在着这样那样的缺点和错误。但这是前进当中的矛盾，是成长
过程中的问题，应当按照主席的教导，采取热情帮助，治病救人的方针，不应
影印件原文
一棍子打死，更不应当因此把美院党委说成是张永生同志一手造成的“派委
”，把美院工宣队说成是张永生同志的“派宣队”，把一些同志说成是张永
张永生同志是在无产阶级文化大革命中，经历了两个阶级、两条路线斗争，从一个红
同志的知情人，这些统统都是错误的。对于张永生的上调问题，我们应当相
兵小将逐步锻炼成长为中国共产党党员，并结合到老、中、青三结合的领导班子，这完全
中央，坚决按照中央的决定执行。可可同志、罗毅同志向我和美院党委、美
毛泽东思想哺育的结果。在十年的实际斗争考验中，我们认为张永生同志为我省我院文化
工宣队的负责同志当面交代，对张永生同志的这些话，今天只是在这样一个
革命和批林批孔运动做出了应有的贡献。成绩是主要的，主流是好的，应当给予肯定。根据
围内说一说，请同志们不要在大字报上公布。
院党内外广大群众的要求，根据党对干部的一贯政策，根据中共中央[76）12号文件精神，因
关于张永生同志的问题，写了一个稿子，经过两位书记审查，照稿子读的。
我们一致要求张永生同志能尽早回来工作，以利进一步促进和发展大好形势。
130
·131
=====第70页=====
4.张高星的揭发
影印件原文
6.王国定同志的揭发
一九七六年八月二十六日，中
九5争八月二日，中央项于同心比亲指示下达
央领导同志七条指示下达后，赖可
一九七+一月，有委宣行部多次要求罗毅
后预及罗生救州锁店现我和高互忠，动一丝谈
可、罗毅在杭州饭店找我和高丕
忠、赵一生谈话，罗毅说：“三台
宙黄翁鹤罪行览，以使正式展出，而罗毅
注罗家境：出学习班从指导思想到具博湖结部
山学习班从指导思想到具体做法都
是请送的，其上要整限承生志，警流积现兮子，
以官种借口拒绝。宣传部每提一次，我每报
是错误的，实际上要整张永生同
雪接年始线的，商委上要页责同品生整张永号同
志，整反潮流积极分子，主要按邓
告一次，他就顶一次。开始他说：没有害，以
忌，亲机把很多同品下去，使飞同姿后到，有高，
小平路线搞的，省委主要负责同志
后再说”。催了几次，他就很不耐烦地说：
要整张永生同志，乘机把很多同志
学任警进级”。
搞下去，使这些同志受压制、打
张高号
“老来催我4？”同年+=月，青宣传部
击，实际上是整了造反派”。
1927年124日
张高星
第了一个文件选给罗毅守，罗有到又内点了
1977年1月24日
诺着贺的名，六为不满，对我说：老是点活
5.程长松、陈天杰同志的揭发
蒜黄子许！过去盖过的名，即一直点下去，
一九七六年八日三日晚。省至幸讨论《比）
那要点多少名字呀？去掉！他讲了后当即
说会议纪要草稿》时，罗投论，稿子里
把张前贺名告句样了。
有三处把到翁亲鹤干么只花一处就行了，把
王国定
多了刺激人求不好。
九七七年2月+七日
影印件原文
往长陪天点
一九七五年十一月，省委宣传部多次要求罗毅审查翁森鹤罪行展览，
正式展出，而罗毅以各种借口拒绝。宣传部每提一次，我每报告一次，他
-hte÷月六日
一次。开始他说：“没有空，以后再说”。催了几次，他就很不耐烦地说
“老来催我干什么？”同年十二月，省委宣传部起草了一个文件送给罗毅
影印件原文
阅，罗看到文内点了张、翁、贺的名，大为不满，对我说：“老是点张、翁
贺干什么！过去点过的名，那能一直点下去，那要点多少名字呀？去掉！
一九七六年八月三日晚，省委常委讨论《地（市）委书记会议纪要草稿》
2
讲了后当即把张、翁、贺名字勾掉了。
，罗毅说：“稿子里有三处提到翁森鹤干什么？只提一处就行了，提多了刺
王国定
数人家不好。
程长松陈天杰
一九七七年五月十七日
一九七七年六月十六日
132
·133
=====第71页=====

2.杭州丝绸印染联合厂党委的揭发
（二）否定八大厂经验
一九七五年七月，我厂深入贯彻了中央[1975]16号文件，拘留了新生反
杭丝联等八个厂，是省委贯彻中央[1975]16号文件的试点厂，
革命分子翁森鹤，全厂群情振奋，面貌一新。但是，赖可可、罗毅竭力反对中
央十六号文件，全盘否定“八厂”的经验，刮起一股极其疯狂的翻案、复辟黑
中央领导同志亲切关怀和中央调查组的具体帮助下，做了大量的工
风。罗毅鼓励翁森鹤的帮兄弟黄荫堂、杨利生说：“杭丝联这支队伍造反劲头
，取得很好成绩，省委及时推广了他们的经验，有力地促进了全省
是大的”，“今后有机会是会给他们说话的”。我厂资产阶级帮派的反动气焰
更为嚣张，他们公开攻击“浙江右倾翻案风的风源在北京，风道在杭州饭店
大好形势发展。罗毅秉承“四人帮”的黑旨意，全面否定八个厂的成
（指中央调查组），风口有八只（指八厂）”；“杭丝联等八厂经验是邓小平
绩和经验，胡说什么八个厂后一段指导思想有问题，把矛盾激化了。
修正主义的产物，要彻底砸烂”；污蔑厂领导班子是“还乡团”，“复群
派”，抢走了厂革委会的印章，封了二室十三科的办公室，任意揪斗殴打厂革
甚至恶狠狠地叫嚷：“什么八个点，八个点是陈伟达的点！”怂恿帮
命领导干部，再次闹得机构瘫疾，工厂停产，全年亏损三百十八万元，连续六
派骨干进行破坏捣乱。
个月依靠卖半成品给工人发工资。他们还杀上屏风山，冲击省委扩大会议，走
走参加会议的“八厂”代表，强占代表住房和会议室。他们又占领省委大楼五
楼，把省委付书记陈伟达绑架到厂，关押不放，长达三天之久。对此，广大工
1。罗毅一九七六年六月一日在一次会上的讲话记录（节录）
人看在眼里，恨在心里，他们说：“赖罗通山头，干部挨拳头，阿卯唱新歌，
工人吃苦头。”
杭丝联等八个厂成绩要肯定，但要一分为二。现在看，后一段我看指导思
对于这伙坏人的猖狂进攻，我们多次向省、市委作了报告，要求严肃处
想有问题的，现在矛盾激化。……九、十月间邓小平的东西有影响，当时一批
理，可是赖、罗却支持、纵容，任其胡作非为。在忍无可忍的情况下，我厂沈
云、孙子文同志去北京向党中央汇报，中央组织部根据中央领导同志指示，重
二滚。对这一部分究竟怎么看法，我觉得是有问题的。
申杭丝联整顿工作“方向是对的”，严肃指出“为翁森鹤翻案，是错误的”，
七个厂以市委为主，省委协助。
对黄荫堂“进行批判是完全正确的”。罗毅得悉后恶狠狠地说：“这几条意见
解决厂的关键是领导，肯定成绩，指出错误，对于闹的群众要分析。为什
是不是中央领导同志讲的”，在他们眼里，只有“四人帮”，才是所谓中央领
么这样？前一段我们听他们不够，压了他们，如浙麻当时是否要这样搞，有些
导同志。
合理意见，搞过头了，要告诉党员、干部要正确对待他们。
中共杭州丝绸印染联合厂委员会
一九七七年十一月二十八日
134
=====第72页=====
（三）资产阶级邦派为“双突”和张、翁、贺翻案的
3.浙江麻纺织厂党委的揭发
部分大字报影印件
我厂是全国黄麻纺织最大的企业。一九七四年批林批孔运动中，“四人帮”亲信张永生
和新生反革命分子翁森鹤、贺贤春伙同我厂现行反革命分子来成德，大搞“双突”，乱厂夺
于欣功语，道人与
我之常不在
权，闹得厂不安宁，生产瘫痪。一九七五年七月，党中央派纪付总理来浙江解决问题，亲自
在人呼专风已经得的大利，厌税无产
大毛治自发动和导的反由频民风的
到我厂视察，作了重要指示。我们成立了厂抓革命促生产临时领导小组，贯彻了毛主席亲自
邓小华的然明“是文化大非命的案
再诉厂五人小的“纯斗力”
一个三的程提那力量
圈阅的中央（1975）16号文件，纠正了“双突”错误，削平了山头组织，批判了资产阶级派
丝“一学国五大讲“经到之二
的器博化大今有许
性，揭发控诉了翁森鹤“不为错误路线生产”的罪行，开展了反对贪污盗窃、投机倒把、违
党内大的不青改你的老小平的动动门广场
从渔容张永生的家
法乱纪的运动。全厂群情振奋，干劲倍增，麻袋由六月份日产一万五千三百条，猛增到十万

小子乡杀新力意动行
之民，
八千条，九月到十二月连续完成国家计划，革命生产形势喜人。
—判的
今理中，民的还乡现”向发命新生力行政
2
，一九七六年，“四人帮”抗拒毛主席的指示，另搞一套，赖可可、罗毅把来成德等省、
实。一防动明费
西因太念核打成之人？
诺，认
市“各路诸候”请到杭州饭店，向他们传“帮”精神。来成德认为时机已到，四出活动，妄
不下一儿办
小后，小平的于收冷上的得要，的定资
的人在复的，联次之，坏人人观
图再一次配合“四人帮”篡党夺权，接连四次向赖可可、罗毅写信告黑状。赖、罗多次接见
新江行了一正主，了一义火办
”。一总儿又现：初当中，心。
个文
来成德，进行密谈。罗毅称赞来成德“本质好，反映情况多，有分析能力，是个培养对象”，
大门
国


是“浙江有希望的造反派头头”。由于有赖可可、罗毅作靠山，来成德大肆进行帮派串
2
A
力期
0
公站
减

连，拉队伍，树山头，四处插手，八方游说，散布“八厂经验是右倾翻案风的黑样板”，
83
你民



83
“好象照相底片，姓修的底片，印出的照相也是修的”，“八厂经验是全省右倾翻案风的风

B
3020

1549
4
S
2
源”，煽动“要把八个厂的样板批倒，不批倒，浙江就翻不过来”等等。纠集了一伙打砸抢
学

者，三月十七日强行封了党委、革委会的印章，冲击党员大会，公然宣布领导小组是“篡党
7.327


+法
代政”，是“还乡团”，闹得领导无法工作，车间停工停产。面对着这种胡作非为，广大职
，，人
一
减万
，大
务
09111
工极为气愤，我们向省委写了报告，要求解决。省委于五月十四日电话，指示“关于浙麻抓革
267
，式的
中，公开产
命促生产临时领导小组应当继续行使党政职权”。但是，这个指示我们还没有向下传达，来
2


52.民从公分以，众不
成德等一伙就把省委办公室肖贻同志绑架来厂，追查通知来由。经赖可可同来成德密谈之
开



后，竟于五月二十八日又来了一个电话通知说：“五月十四日的电话通知不要再向下传达

，关于
一于
1
年风
了。”赖可可、罗毅就是这样出尔反尔的制造混乱，支持资产阶级帮派在我厂天天闹“地
平外一，护大安门广
一小人实行无产专款：头
报注备
震”，破坏抓革命、促生产。近年来，我厂少生产麻袋六千二百六十万条，少为国家积累六
人~克
-1-
方鸣
第美
千六百万元，所造成的损失，相当于同样规模二个麻纺织厂的全部投资。
领配请后的天
中共浙江麻纺织厂委员会
湾

何许人热

R
一九七七年十一月十六日
中
=====第73页=====
（三）孙执中的揭发交代
四、拼凑篡党夺权黑班底
影印件原文
一九2六第明上罗毅明大华饭店
一九七六年四月上旬，罗毅叫我
布置浪孤学班一作高排闪之他对
大华饭店布置让组织部抓学习班学员
罗毅一九七六年六月十八日
开记上次台开各部委办局会议读学班
作安排问题。他对我说：“上次召开
问当时许多单注的负意人对我的发言思想
部委办局会议谈学习班问题，当时许
在一次会上的讲话记录（节录）
不通.佳反威.浙江经多从三个正确对
单位的负责人对我的发言思想不通，
绪反感。浙江很多领导干部三个正确
待就是没有决，有些单位全是老伙三气
伸手要官不给，原则是可以的，但要灵活性，要照顾历史情况。
待就是没有解决，有些单位全是老
又绍大，对计却缺乏感情新怎能手
伙，三气又很大，对新干部缺乏感情，
起来，为宣御全是人多将可以把美
新干部怎能生长起来，如宣传部全是老
人手，将来可以把姜汝旺、△△调至
1女旺，△△△调到空体素，改变一下目
（二）罗毅的交代
宣传部来，改变一下目前的状况。浙江
状况浙江几次反复把新都弄下去了老
几次反复把新干部都弄下去了，老中青
-
中专三结合及有解决好，将来故调正，可
三结合没有解决好，将来提拔调整干
七不年手的一上午我和可可在西冷饭
影印件原文
以从双突中一些新招技一批
部，可以从双突中的一些新干部提
三楼公江满到书委常委作作人
七六年五月的一个上午，我和
重要元.”常意会计时罗
拔一批，这是重要来源。”在省委常委会
注也不易一致，认为别的一此同去右想给
讨论干部时，罗毅还说过：“干部配备
高要常要n×，以便按我和可可的
赖可可在西冷饭店三号楼会议室，
还促过：干配备学件原经是条个别要
条件原则性是五条，个别要灵活，
意图3修主路线。我提引执中，
议论到省委常委作工作的人少，讨
灵活，双突好的可生用几个，上海就气
突’好的可以先用几个，上海就是这样
作提高要常季的对象。当时化的赖可可的
做的。”他还提出：“要从下面调一、
论问题也不易一致，认为别的一些
主择做~”还：“要《下面调百人
秘由吴车顺汽，曲林主播的人作常发也可以
二百人充实省级机关。”
还提到月（作e提)。时可可
同志“右”，想给省委常委增加新
充实名级机关
一九七六年四月上旬，我去省委大
和都错设地为七王身下至年对陶林的起
的成份，以便按我和赖可可的意图
一九七六可四，外去大楼
楼赖可可办公室反映组织部领导小组对
到今头把他看成能看向题，有一定水平的
办公室反映组织领小他对见印调
七五年干部调整问题认识不统一时，罗
干只通以为谊寸子明从学饥回意）铁路局
推行修正主义路线。我提到孙执
问法谈不一时，罗敦泛：接色
毅说：“组织部搞清一色是不行的，将
作无6没有号加写习现的吊联活动。
中、△△△可作提拔省委常委的对
罪效
是工的将来要把统的字调的加
来要把组织部的领导调整加强。”在
七六年四月十八日
象。当时在场的赖可可的秘书吴连
赖、罗的授意下，我于一九七六年五月
车转罗的授意下，我于一2e六年到间
间写了一封加强充实组织部领导班子建
说，象周林这样的人作常委也可以。还提到谢子（志）明（记不清是谁提的）。
一封加会充实供班子建议的信
议的信，提出了具体人选的方案，罗毅
示了具体人选的方案，罗放我信上写的批漫
时赖可可和我都错误地认为七五年下半年对周林的批判过了头，把他看成能
在我信上写的批语：“我同意孙执中的
许同意中现纳的以需要实
观点，组织部的领导需要充实加强，关
些问题，有一定水平的干部。还以为谢子（志）明从学习班回到铁路局后工作
加会.关于具体人是以后再议”后去转写曾
于具体人选以后再议。”后来赖罗曾提
“好”，没有参加学习班的串连活动。
调杨单群到纯作：东六章纪会“
出调杨卓群到组织部工作。在七六年纪
罗毅
批主座误会期间罗对式泛：将
念“五七”批示座谈会期间罗毅对我说：
调则细2h
“将来可以把应四官调到组织部工作”。
七七年四月十八日
扫技中 d
孙执中
黑4
一九七七年五月廿日
138
·139
=====第74页=====
（四）吴连顺的揭发交代
（五）胡景城的揭发交代
影印件原文
一九七六年七月初一天晚上，罗夜我我在杭
影印件原文
月词的一天晚上，当最我白他的月公公
一九七六年五月间的一天晚
州饭店谈话开始他问我是否已去省委宣传上
我说，我的老要担地一睡不，以下是几个人樣，
一九七六年七月初的
班，我回誉後，他对室待工作没有讲什么把话题一
上，罗毅叫我到他的办公室对我
或，美现、人果，生神的
晚上，罗毅找我在杭州饭
就征询我对一九七五年十月温州气我的李文
水。山灵成的语，我其地志服服，
说，我的意见要大胆地使用一些
话，开始他问我是否已去
辉施放风王援元三人的分配工作意见罗设说前
自人岁中去考意。
干部，从下面提几个人上来，我
宣传部上班，我回答后，
次通知你们来了六位还有二人考分配工作李文
赖可、曾都说过，首是细有小。
看应四官、姜汝旺、谢志明这几
宣传工作没有讲什么，把
辉当地委付发记录温州市委书记高我说教文
罗明总见，在，耶，轻单
个人先弄上来，安排到省委部委
一转，就征询我对一九七
样是行的但把此水瘦免掉不好罗被想了一下说。
工作。如果赖赞成的话，我再与
十月温州免职的李文辉、
作同是当理识到。
那弟必冰夜不免索文辉不亲电他以地季付书记
其他常委酝酿酝酿，将来充实省
汉、王振元三人的分配工
对有之公官班子，为上子非
去温州市助工作各义主持工作罗又向绝欲反
见。罗毅说：“前次通知你
有长法的，之到
委常委也是这些人当中去考虑。
回文成好，还是影地委但织工作好，王振斗溢
来了六位，还有三人未分配
主专表试经设机通上
赖可可、罗毅都说过，省委
州市委任付记怎樣，我也讲了自己的看活现
作。李文辉当地委付书记兼
对量得了，，
组织部只有一个孙执中同志。罗
在看来模可么和罗毅为了完夺放妄首改组温
州市委书记怎么样？”我说
赞日。
毅意见，应四官同志到省委组织
州地、市委已有骗打标我竟献深策划参于了他们
时相，，
“李文辉是行的，但把张冰
部，安排个副职，杨卓群同志当
拼凑黑班底的活动
胡景城
免掉不好。”罗毅想了一下说
天事顺
组织部副部长。
一九七七年日
“那末张冰痕不免，李文辉
L3H入0
对省委办公室的班子，赖、
兼，由他以地委付书记去温
罗认为组织上不作调整是没有办
市帮助工作名义主持工作”。罗又问：“施启汉回文成好，还是搞地委组织部
法的。要把陶汇章提起来当省委办公室副主任，提交省委常委讨论没有通过。
工作好？王振元到温州市委任付书记怎样？”我也讲了自己的看法。现在看来，
对宣传部，罗毅意见，姜汝旺安排到省委宣传部搞个副职。赖赞同。
赖可可和罗毅为了篡党夺权，妄图改组温州地、市委已有所打算，我竟献谋策
对省计委、农办等部门，罗毅说，谢志明到省计委搞个副职。
划，参予了他们拼凑黑班底的活动。
吴连顺
胡景城
一九七七年五月二十四日
一九七七年二月八日
140
·141
=====第75页=====
不多，怕开起来，少数人调子很高，到时候什么人的话都不听，控制不住，多
数人开始不积极，到少数人控制不住时，他们起来反对，这样省委委员分成两
五、妄图召开省“两全会”，进行全面夺权
派，就乱了套。所以才暂不开。罗毅还提出，这样重大的事，不开个全委会不
行，并要赖向王洪文反映一下，说我们改变了他的安排，不向他打个招呼不
（一)吴连顺的揭发
好。赖答应向王洪文汇报。
一九七六年七月七日，省委部分常委在杭州饭店接见马目学习班结束时，
赖、罗要谢志明、李显通留下。罗毅说，我们两个人工作很困难，什么事都要
一九七人河呼以，，罗王洪文的
很国，子都我去，实不来，支。
当时，李里通说，给们有困，我知自的，但我邦工上，我
我们出面去干，实在忙不过来，请你们支持我们工作。当时，李显通说，你
里据示，打光闻和，，吸
你闻两全，了，我们那。
学未参加。但多和地市记子同文，求
有困难，我们知道的，但我们帮不上，我建议你们开“两全会”，“两全会”
明说，两”现去眼候了，子被提，罗说，你
去元个即，受这个，但打标
起来了，我们就好帮助你们了。谢志明说：开“两全会”现在是时候了，不
兄我们专生下。七月的生以，李里十人吴名，
元汉罗还单但
再拖了。罗毅说，你们意见我们再考虑一下。七月下旬收到谢志明、李显通
闻两商，央信，信规罗
类拥护，击在人子，
十人具名，要求召开“两全会”给省委、中央的信。赖把信批给常委传阅，
招出把信快，送了。八月四日，罗
银人课正，以候人的火都子听，提制子，多
毅在常委会上提出要把信转送中央，嗣后赖要省委办公室上送了。八月四日，
点是的店子我明，李自当读，济他所手求明
同始子，以人然子，他们起来，这样
两”的已的了，快了，还他的，蒋
赖、罗又在杭州饭店五楼找谢志明、李显通等五人谈了一次，告诉他们要求开
成两，乱。所以赠子间。罗还出，这
经的，批。当记会议有
“两全会”的报告已收到了，并按照你们要求转报中央了。还向他们表示，省
样重大3，子用不到，并已映一下，说
汉，往者把市纪下联
委全委会是要开的，但要报中央批准。当地市委书记会议快结束时，赖、罗
必知高，，加，布
训级定了他的，子。应文汇报。
商议，准备把地市委书记会议纪要下达后，各级掀起联系浙江实际反击右倾
置敬望着生，该于形势子
九年七月七日，子
吴连顺
案风高潮时，立即召开省委全委会，吸收省革委会党员常委参加，并布置省
时大，罗会去，李通下，罗，我们两人
-九七x千月+ス0
办公室着手准备，后迫于形势暂不开这个会。
影印件原文
吴连顺
一九七七年一月十六日
一九七六年二月中央打招呼会议后，赖可可、罗毅按照王洪文的黑指示，
丁算先开省委常委会和地委书记会议，然后再开省委全委会，吸收省革委会党
员常委参加。但省委多数常委和地市委书记不同意，要求地委书记会后立即扩大
到县，赖、罗被迫接受这个方案，但仍打算县委书记会议后再开省委全委会，
赖、罗还亲自审阅了委员名单。但会后感到真正拥护批邓、反击右倾翻案风的人
.142.
=====第76页=====
（二）李显通的揭发交代
（三）钟晓昂的揭发交代
一九七六年七月，在尽动放曾二次议经要求省召开
影印件原文
九山六年七月七时，·罗在枝州饭婚小礼堂指
影印件原文
两金会向题，每次参加。的有李是通，谢志明等人。不二
马目字日班写后，把鲜如诊去明留不来，罗两年一
次议论后，由学显通归纳为三莫：一，要求省主即看
一九七六年七月，在
装作先可何的找子对钱的记，作的，我的省常妻就
一九七六年七月七日，赖、
幼花家曾三次议论要求省
是这样一付班子怎么办时？你们要绘我们完主
手准备召开省委，省革委会两全会，联系浙江实际，挡
罗在杭州饭店小礼堂接见马目学
召开“两全会”问题，每次
当时向他技生开我消省的全会和把班机关的
开省委内的阶级斗争和路线斗的蒸子，公清路线是外
习班学员后，把我和谢志明留下
参加的有李显通、谢志明等
管起表的动建议，罗证，你的建议是好的，
二，谭启发同志在江犯了严重的路线错误，应回所
来，罗毅两手一摊装作无可奈何
考虑。
人。第二次议论后，由李显
的样子对我们说，你们看，我们
江揭发交代问题，作深刻的自我纸解；三，为开如者“两
八月的日，豪罗州饭楼会议宝见
通归纳为三点：一、要求省
省委常委就是这样一付班子，怎
全全：根据中央（2早文中精神儿高新
访志听，对红、参的花，王云亭人，赖可记，关
委立即着手准备召开省委、
么办呀！你们要给我们出出主
老干部，省委应要卖中央调回浙江，反部队中的（）
省两全会的问话，育的己理记你的的报转给中央部
省革委会“两全会”，联系
意。我当时向他提出召开所谓省
常委，应根提了解的主件，也邀請他们来参会效。
人）并上的的意见，我的用意你们的意见这
浙江实际，揭开省委内的阶
“两全会”和把学习班里机关的
号的音会准音的。罗，这次议
这封位的初和是我起章的，后来又根据言正提线的
级斗争和路线斗争的盖子，
学员用起来的反动建议。罗说，
就是道一旁静决时江的问飞，请你们快助
材料补无价改，再经过章要可的停改定，最后
分清路线是非；二、谭启龙
你们这个建议是好的，我们可考
开这会学自班川点你们要做好：作，保证把
李冒通等化人討论通过签的。谢忘是辛后看补簽
同志在浙江犯了严重的路线
尝。
虑。
名的。
李
错误，应回浙江揭发交代问
八月四日，赖、罗在杭州饭
一he七部文行
题，作深刻的自我批评；
店三楼会议室接见我，谢志明、叶
钟晓昂
三、为了开好省“两全会”，
仁德、岑幼花、王云亭等人，赖可可说：关于召开省两全会的问题，我们已经
1972年1月日
根据中央[1976]12号文件精
把你们的报告转给中央（即“四人帮”），并附上我们的意见，我们同意你们
神，凡调离浙江的新老干部，省委应要求中央调回浙江，原部队中的（原省
的意见，这次会（注：指当时正在开的地市委书记会）就是为省两全会作准备
委）常委，应根据可能的条件，也邀请他们来参加会议。
的。罗毅接着说，这次会议就是为了进一步解决浙江的问题，请你们协助我们
这封信的初稿是我起草的，后来又根据高丕忠提供的材料，作了补充修改，
开好这次会，学习班同志你们要做好工作，保证把将来的省两全会开好。
再经过章婴可的修改定稿，最后经李显通等九人讨论通过签名的。谢志明是
李显通
后看了补签名的。
一九七七年元月十五日
钟晓昂
1977年1月11日
.144
.145
=====第77页=====
影印件原文
六、对抗中央七条电话指示
赖、罗对贯彻“七条”搞得十分神秘，电话记录打印要保密，省级机关各
部委、办少数领导同志先传达要开名单，同地委书记打招呼只告诉精神，各地
委只发电话指示记录一分，省委没有态度，从传达到领导、干部、群众先后发
赖可可、罗毅的倒行逆施，造成浙江第二次大反复。一九七六年
了四次通知。省委有的同志极力主张开个县委书记会，至少开个地委书记会，
二十三日，中央领导同志针对浙江出现的问题，下达了七条电话
或者分片开个地委书记会，商量一下如何贯彻，罗毅坚决反对，说：“他要开
地委书记会，让他去开”。赖、罗交代把“七条”告诉一下在温州的陈作霖同
重申中央十六号文件是正确的，不准为“双突”错误和坏人翁
志，要用军用电话，要陈到军分区去听，怕给群众知道。罗听说陈作霖同志没
有到军分区去接电话，又是摇头，又是皱眉，并且大发脾气，说陈作霖同志
鸡翻案。第二天，王洪文背着中央给赖可可打电话，歪曲篡改中央
“冲击得还不够”。当陈作霖同志打电话来问七条指示如何贯彻时，罗又大训
示精神，别有用心地说什么“注意不要压人家”。罗毅就千方百计
陈作霖同志说：“你们不是广播出去了吗？还有什么贯彻不贯彻！”弄得陈作
霖同志莫名其妙。
制封锁、干扰破坏七条指示的贯彻执行。
肖贻
1976年11月30日
（一）肖贻同志的揭发
（影印件原文见下页）
（二）冒维本同志的揭发
很“七条打13神，电话
用电，时证，怕院尽知区
影印件原文
中央七条指示下达后，陈偉达同志建
保安，省展机关印、办数胜
罗听记体作需同定有区专接电流，是
中央七条指示下
议开大一关的会议传达贯彻，陈作霖同志
王重可意书把打呼只有精神
摇头，又是皱眉，并且大发牌结新
达后，陈伟达同志建
从温州也打电话建设开地、具委书记会议，
议开大一点的会议传
喜天发电流指起录一有金没有志度
雕，”冲击得还确。多陈依照去电话
达贯彻，陈作霖同志
罗却大为不满地说。“现在又好像舒到什么
这到领导、干印度发的决知
从温州也打电话建议
未同七不为要织时，罗文大训工作
开地、县委书记会
同上开是
上方宝刻了，好压一压人家了“礼关里一
议，罗却大为不满地
脑记：缘的不是广了，
说：“现在又好像拿
记秀分开手地此，方
些思想比较右的人又活跃起来了。
今贯，发养3作的黄其妙。
到什么上（尚）方宝
要识，可与坚决成对，洗比
剑了，好压一压人家
肖腔
了，”“机关里一些
“记，让地去开。”精罗状把
冒维车
思想比较右的人又活
下立州，工用
跃起来了”。
1976年11月0日
一九七六年十二月九日
冒维本
一九七六年十二月九日
=====第78页=====
（三）新华社浙江分社沈世纬同志的揭发
影印件原文
六年八月十日的省变常美会上
桓、罗公开时抗中央七条指大。罗
一九七六年八月三十日的省委常委
毅说：我们要注意主安危险，这
会上，赖、罗公开对抗中央七条指示。
就是对批那斗争认识不是时资
罗毅说：我们要注意主要危险，这就是
多阶级就己共了党内不理解，当
对批邓斗争认识不足，对资产阶级就在
共产党内不理解，当然也有些过头的地
也自些过头的地宁，这在一坊大
方，这在一场大的群众运动中是不可避
的群以运动中是不可避免的。我
免的。我们保持清醒头脑，对形势要有
们保持温醒头脑，对形文
全面的看法，前一段有些地方是搞资产
面的秀法，前段些地是
阶级专政，对他们压了一些，他们有气
控资3阶级求政，23
可以理解。
些，他们自己以理事
沈世纬
洗生部
1976年11月27日
19711
（四）原嵊县县委书记孙兆隆的揭发
影印件原文
四毅至一九七六年九月二十三日县，第一天
现上生县招待严同我的谈话。当我谨到传达
罗毅在一九七六年九月二十三日来
贯彻中安对渐江的七条电话指示时，罗毅
我县，第二天晚上在县招待所同我们谈
说。”不是七条，前吕有，后也有后
话。当我谈到传达贯彻中央对浙江的七
正还有要注意一种倾向掩盖着声一条经
条电话指示时，罗毅说：“不是七条,
向，“我说。“中央对浙江的指示下这后
前面有，后面也有。后面还有要注意一
大部分干部认为解决问题，腰杆硬了，工
种倾向掩盖着另一种倾向。”我说：
作好做了。也有少故人有些说，说有人
“中央对浙江的指示下达后，大部分干
拿七条压人。”罗毅接着说：“要注意一
部认为解决问题,腰杆硬了,工作好做
种倾向掩盖着另一种倾向，要警畅新的
了，也有少数人有些说法，说有人拿七
在倾翻案后。
条压人。”罗毅接着说：“要注意一种
倾向掩盖着另一种倾向，要警惕新的右
山县县委书记孙兆隆
倾翻案风”。
1977.3.30
嵊县县委书记孙兆隆
1977.3.30.
·148
=====第79页=====