    编号0023580
    “四人帮”在浙江的代理人罗毅的罪证材料
    中共浙江省委清查王张江姚材料组
    一九七八年七月

==========第1页==========
    目录
    第一部分罗毅卖身投靠“四人帮”的罪证
    一、罗毅在上海时就是“四人帮”的党羽…2(一)罗毅被“四人帮”看中，张春桥亲自批准他为
    上海市文教组负责人，后又被提名为上海市委列席常委…2(二)罗毅在上海紧跟“四人帮”，另搞一套…4(三)伙同徐景贤抛出刘丽华《值得注意的倾向》谈话，
    影射攻击周总理…7
    (四)把上海师大中国地理教研组打成“复辟组”…13
    （五)疯狂镇压上海音乐学院革命师生…16
    二、罗毅来浙江后加紧同“四人帮”及其余党的勾结…17(一)向王洪文告黑状…
    …17
    （二)同上海余党紧密勾联….…24（三)贩卖张春桥所谓“两级过渡的新观，点”…32（四)罗毅卖力效劳，得到“四人帮”的尝识重用…37
    ·1·

==========第2页==========
    第二部分罗毅竭力推行“四人帮”反革命政治纲领，
    三、攻击毛主席，分裂党中央…76
    恶毒攻击毛主席为首的党中央的罪证
    (一)把毛主席关于影片《创业》的批示，
    诬蔑党内有“一个资产阶级”，鼓吹层层揪
    作为政治谣言追查.……76
    “走资派”
    …39
    （二)攻击毛主席肯定的电影《园丁之歌》……78(三)把张贴“落实毛主席指示”标语的革命群众
    (一）贩卖“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是
    作为反革命追查…
    走资派’”的谬论…39
    …79
    (四)反对华国锋同志在第一次全国农业学大寨
    (二)举办所谓理论讨论会……………42
    会议上的报告…
    …81
    (三)贩卖“四人帮”炮制的宋家庄黑经验…46
    (五)反对传达华国锋同志在全国计划工作座谈会
    (四)鼓吹揪各种各样的“走资派”…49
    上的讲话……
    ……85
    (五)揪省委内的“走资派”…
    …53
    (六)攻击中央其他领导同志…
    …87
    (六)操纵资产阶级帮派制造层层揪“走资派”的反革命與论57
    (七)怂恿、支持资产阶级帮派攻击中央领导同志
    二、倒转专政矛头，大抓“反革命”…59
    …92
    (一)把革命群众悼念周总理的活动，打成■山1
    四、在毛主席病重期间和逝世以后加紧篡党夺权的
    “反苹命政治事件》…59
    阴谋活动
    ……94
    （二)疯狂镇压革命群众…61
    （一)叫嚷“军队是不听我们指挥的”…94
    (三)背着省委审查省委常委，揪“幕后策划者”…67
    (二)鼓吹张春桥当主席…95
    (四)借“追谣”为名，矛头指向中央领导同志…72
    (三)影射攻击华主席，大造篡党夺权的
    （五)阻止追查谣言，包庇坏人…75
    反革命舆论…
    ……………96
    3
    ◆2

==========第3页==========
    (四)“四人帮”粉碎后，拒不向分管部门传达中央
    （五)利用李菊麟追悼会搞反党串连……126
    打招呼会议精神……98
    (六)通过上海胡永年拉帮结派…128
    第三部分罗毅疯狂反对毛主席、党中央解决浙江问题
    三、为“双突”和张、翁、贺翻案，否定八大厂经验…130
    的重要指示，搞结帮、翻案、篡权的罪证
    （一)为“双突”和张、翁、贺翻案…130
    一、炮制翻案复辟行动纲领，全面否定
    （二)否定八大厂经验……134
    中央〔1975)16号文件…100
    (三)资产阶级帮派为“双突”和张、翁、贺翻案的部分
    大字报影印件…137
    (一)罗毅起草的《我们参加座谈会后的
    四、拼凑篡党夺权黑班底
    几儿，点初步看法》底稿（节录）……101
    …138
    (一)罗毅一九七六年六月十八日在一次会上的
    (二)向亲信、帮派交底…
    …103
    讲话记录（节录)…138
    (三)利用各种机会，贩卖“四人帮”的黑货，
    （二)罗毅的交代…138
    到处放毒………………107
    (三)孙执中的揭发交代…139
    (四)炮制所谓《地（市）委书记会议纪要》…111
    （四)吴连顺的揭发交代……140
    二、网罗党羽，拼凑资产阶级帮派…113
    （五)胡景减的揭发交代…141
    (一)把已结束的派头头学习班作为反党山头…113
    五、妄图召开省“两全会”，进行全面夺权…142
    (二)支持恢复已撤销的红代会…117
    （一)吴连顺的揭发……142
    (三)扇动已撒回的工宣队重新进驻原单位夺权…119
    （二)李显通的揭发交代…………144
    (三)钟晓昂的揭发交代…145
    (四)个别密谈，封官许愿，笼络人心…123
    5

==========第4页==========
    六、对抗中央七条电话指示..…146(一)肖贻同志的揭发
    …146
    (二)冒维本同志的揭发…
    4……147
    (三)新华社浙江分社沈世纬同志的揭发…148
    第一部分
    (四)原嵊县县委书记孙兆隆同志的揭发……148
    罗毅卖身投靠“四人帮”的罪证
    平中“家二心如导业面成（李
    “四人邦”及其余党的资产阶级邦派体系中，有一类卖身投靠的所谓老干部，罗毅就是这样一个典型。
    罗毅早在上海时就是“四人邦”的党羽。“四人邦”妄图把上海作为篡党夺权的基地，网罗党羽，培植亲信。他们看中了罗毅，由王洪文、马天水、徐景贤、王秀珍、金祖敏联名推荐，张春桥、姚文元批准，窃取了上海市革委会常委和文教组负责人的要职。罗毅感恩戴德，出卖灵魂，投靠“四人邦”，竭力卖命效劳。在批林整风和批林批孔中，他积极参与“四人邦”及其余党另搞一套，把矛头指向敬爱的周总理。
    一九七五年七月，罗毅到浙江后，更加紧了同“四人邦”的勾结，同赖可可一起，充当“四人邦”在浙江的忠实代理人。他向王洪文送情报，告黑状；把上海余党奉为“邦中央”的代表，秘密勾联，猖狂反党。

==========第5页==========
    2.何秀文给张春桥的信（节录）
    一、罗毅在上海时就是“四人帮”的党羽
    影印件原文
    (一)罗毅被“四人帮”看中，张春桥亲自批准他为上海市文教组负责人，后又被提名为上海市委列席常委
    春桥同志：
    您好！汇报几点情况供
    您/i2心气
    1.张春桥、姚文元的批语
    参阅。
    .ス水nく~イ李季
    1.天水同志汇报的关于
    2,州旁听罩里件滨已-坐情说他送闪
    增加市委书记和列席常委名
    地
    是足？有光授n.直棉授1蛋r移
    单的事，我曾听景贤同志谈
    教病、园国6
    批语影印件原文
    过一些情况。他说：“这个
    あ，一初一李、そを一学
    世
    八月八ú帝卷孝差盒议讨南3安
    问题是秀珍同志先提的，直
    老多、老~寄社移化る
    欢迎罗毅同志
    襟紧毅之难加妻。
    到文教组工作。
    接提出要增加两名市委常
    动え好噶写转受
    委，一是王日初，一是李彬
    强词流，为}加市羊复会式款姐
    春桥
    山。是在一次学习后，有马
    及己兰为移，足月加序营将格线扬品
    的经同时菜多时报用嘉曾胶时
    一九七二年
    老、秀珍、老金和我外，还
    早为5中作语地，学置镜群稍
    商“事青有，太文数戏线心递室，
    八月十五日
    有冯国柱、敬标同志在场。
    等を母をどに可な方人
    清，特笺级风无洞制文组把任写
    当时大家觉得直接增加常委
    同意春桥同志
    す，，行のッ、字3太料
    不妥，一是被提名的同志是
    。ハ日1い幻就法1-後
    意见。
    2、ま三角以
    沖好，に
    否适合为常委；一是早一批
    招以据老，等红清净新扣西头套利保
    姚文元
    列席常委可能有意见，摆不
    .
    菌油记浅，李以系
    15/8
    平。所以都作为列席常委比较好。”景贤同志说他觉得市委领导成员中现在上
    m整
    明太君名5华
    海的同志注意意识形态方面的人少，就提了罗毅、朱永嘉两人也列席常委会，
    花不车
    径装以伊作多。
    大家对王、李、罗三人没有不同意见，…
    欢家再
    )
    何秀文
    以般
    注：何秀文是张春桥的秘书

==========第6页==========
    中)角的省那倍文赛以，：
    3,廖祖康给马天水、王秀珍的信
    2.徐景贤的交代
    (影印件原文见下页)
    名9稀消k
    非t如得.项*入@
    影印件原文（节录）
    教し控，张っ”かて報，つ人や面たる
    べス時的をり
    马老、秀珍同志：您们好1
    る分え8，ルじ松感A。例、とついす，が
    到京后的当晚，我即将廿八日晚领导同志商
    ”，用を以系2船命，をス汽す如所6
    m候议的几个问题，给洪文同志汇报了。
    なー，加かし同，ス半係郎びま，お-所
    胜品混不R,
    文教口增补市委常委事，我已将景贤同志提
    酸命，耗3か加行kん，し化よ知。罗
    ,号は求53
    到的朱水嘉、罗毅给洪文同志汇报了，洪文同志
    きれ写化仰，を军南，含はな«
    道くす说才，t
    也没说什么。
    かぞ面。んよかとの司，消러資2メどま3犬。把至を
    n,*作f:
    小廖1.31.
    兰复文勿洲在付黄声，《净程么说放#是、九比=你道拉路
    晨五时
    而争名.成杯3人所治复4P欣无2之m,中地厘灌行
    注：廖祖康是王洪文的秘书
    2；有-1ら子1如。
    をあねれサ)ま￥，t
    (二)罗毅在上海紧跟“四人帮”，另搞一套
    履额仍8x住多车风价无霓多4喜音、孕定6天有的，
    1.马天水的交代
    セ940下，ア向}振，が記自多，か多り
    -训二妇音器悦多心身大常，泥化等号6打叫
    影印件原文
    罗毅调到市文教组工作，是徐景贤
    过制有时生是是再六4通3的。罗：小别
    多一的和多"也减，冷ス学
    提出来的，是经过我和王秀珍同意，经
    ，1)すま나，代iw
    を改好ねす。も解根似指下
    原市委通过的。罗毅和我以及徐景贤、王
    21X张0人号走的。T1特g始
    秀珍的关系是好的，他是听我们的话的，
    多阳时数对1i第斧6拔里圳？追毫，
    是紧跟四人帮走的。罗毅和徐景贤的关
    4量意切，罗3：右：6文吗和四人号的系更密切。罗毅在上海文教组，执行四人帮的修正主义极右路线，也是很卖力的。
    像学慢
    3小
    马天水
    -3+月tE9
    一+Qt2の
    一九七七年十月十三日
    5.
    44·

==========第7页==========
    外年听单、公
    影印件原文
    (三)伙同徐景贤抛出刘丽华《值得注意的
    倾向》谈话，影射攻击周总理
    罗般在文教组，限“四人帮”和我是很紧的，“四人荐”有什么批示，我
    一九七三年七月，“四人帮”在辽宁的死党毛远新，抛出了“白
    有什么交得，罗是积极照办的。例如：七三年十一月，我抛出了师大“刘丽华
    卷英雄”张铁生，用来对抗毛主席、周总理关于理工科大学要注意文
    谈请”，罗在文教组是积极贯彻的，在大专院校中大批所谓“智育第一”。批
    化考核的指示。罗毅伙同徐景贤，北呼南应，紧密配合，抛出上海师大中文系毕业生刘丽华《值得注意的倾向》的谈话，在上海报刊上公
    林批孔期间，又抓了华东师大这个点，搞了一个所训复辟回测的典型，整了
    开发表，开展了长达二个多月的专题讨论，借批“智育第一”，把矛头
    批干部和群众，这是罗毅抓出来的。我对罗是非常信任的，罗在文教组是全面
    直指敬爱的周总理。
    抓的，重点抓高等教有，以师大推动全面。批林批孔期间，我到复旦大学点了
    1.《值得注意的倾向》（节录）及罗毅的批语原来得西
    火。罗把我在复旦大学点火的讲话传开来，各单位出现抵林彪、孔老二的徒子
    在作君林句
    一红5州单》
    影
    件原文
    印
    徒孙或应声虫。罗毅抓师大所谓复摩回潮是很凶的，如中地组被打成复辟组；还有一个生物系是罗般抓的典型。
    德tf长可好-片其众、
    ，4
    罗毅的批语
    在批林批孔运动中，罗没等人到上海音乐学院去，通过开会，罗毅认为六
    8,的，青6为任s,
    这里反映的意见很好，很值得我们在
    位革命敏师是恶毒攻击江背、否定文化大革命的。七四年三月下旬，罗毅向我
    起U可nF系式特
    今后工作上注意。可打印三份（作材料）
    6儿，道t尚可人电，发R下打点以山太
    作了汇报，我就亲自出马，和罗毅等一起到上海音乐学院参加批斗大会，我把
    送市委领导同志和师大党委阅
    六位革命同志打成“林彪孔老二的应声虫”，罗毅也发表讲话，污蔑六位革命
    我.这1,5f
    毅
    同志攻击无产阶级司令部等。在我和罗般的指使下，上音党委的张耀文对六位
    九月十七日
    (2)
    革命同志连续进行了迫害。
    徐景贤
    《值得注意的倾向》（节录）
    一九七七年十月十三日
    在大学两年多的生活，深感上层建筑阶级斗争是很复杂的。一个突出的问题是“智育第一”的精神枷锁尚未彻底摧毁。
    教师往往用考试和分数来卡我。有一次在课堂上翻译一篇古文，我交了白卷，还因为我不知道汉高祖就是刘邦，受到一些人的歧视。有人讽刺我：只会写批判稿、发言稿，不会写大文章。有人讥笑我：豪言壮语一大套，业务知识
    不知道。

==========第8页==========
    2.罗毅给徐景贤的信和徐景贤的批语
    （）
    乙、上海师大党委付书记杨希康的揭发
    影印件原文
    上海市禁命義贵会文数组
    钱餐包.小3的■0筐狗午么，气6物3
    影印件原文
    景贤同志：
    宁晚补3阳阳钱1名k行调9克小发驾员
    “刘丽华谈话记录”的讨论，是“四
    邦：雄能贸总作死妆当4第叶名，鼻
    人帮”及其在上海的余党徐景贤，为了与
    送上师大中文系毕业生刘丽华
    鬼又海知，7利·纠明家济作系”停对汽中
    辽宁的毛远新遥相呼应，毛远新抓了个张
    同志的谈话记录一份，请收阅。刘
    8加号治桥-咱
    喧，了文~南色，
    铁生，用张铁生这块“石头”妄图打倒中
    央和地方一大批党政军负责干部。徐景贤
    丽华同志的批评意见，我们感到很
    得さ：ち迫不及待地抓个刘丽华，南北呼应，罪恶
    中肯，确实需要我们在今后工作中
    21中片0生运
    解转，到形蓉妮视楼6后魏准.昌p
    目的是一致的。罗毅在“刘丽华谈话记
    が帝，神如に，胃秀
    录”的讨论中，扮演了一个不光彩的角
    注意改正。这个谈话记录已转师大
    辰领特得感的建5特量量里“3妆
    色。
    党委，请他们连同上次铁林嘎同志
    择岁信东3钉写台说检火抑‘第-”高
    一九七三年九（八）月，文教组沈智
    对3种即为广1韩
    和滕绵珍两同志来校了解情况，刘丽华找
    的讲话，一并认真讨论一次。
    派-1第风隔次
    a3+R3そt2的f
    沈、膝两同志反映情况，其中有些是不正
    罗毅
    确的。沈、滕把记录整理后，交给罗毅，罗毅看后，大做文章，将记录稿送给徐景
    九月十七日
    贤，徐景贤加了语，发给各高等学校讨
    论人7号保，人独吧话m”转
    论，掀起批“智育第一”的高潮，打击一
    徐景贤的批语
    ：3く~判(15和南15
    大批新、老干部和广大的教师。
    -)支号や以器了1そ暴
    罗毅在十月四日，下达黑指示，要我
    读了此件，很受教有。和资产阶级传统势力作斗争，是长期艰巨的任务。
    前是如3是报如像入，·欢经和州9录
    们党委作为路线斗争来抓。别有用心的
    建议文教组将此件加按语印发各高等院校，请革命的师生员工认真讨论。
    -”1孩电，道朗)宁和W民学舞，g度
    说：“张铁生的信出来后，有三个省的省委讨论时，也有两种观点，斗争很激烈”。
    娘阀。要官4施财，®代整代t校
    发动师生辩论刘丽华谈话记录，在辩论
    湖。胃热心作星4【3行世秘有是嘴电行做
    3.罗毅指令各大专院校批所谓“智育第一”
    时整群众，整中央和地方党政军负责干
    a，晴.3限R记时时花4叠朵7
    部，罗毅抓这场辩论的目的是昭然若揭
    件角品牌意好状“中物，飞气醉，个生如界晚
    的。
    甲、罗毅一九七三年十月十二日在上海师大师生员工座谈会上的
    刊保必，明增军代行
    罗毅还胡说什么：“这样的批判（指批判师生的所谓‘智育第一’)是很好地
    讲话记录（节录）
    学习毛主席的思想，是有利学习十大文件，
    榜0
    是敦育草命的继续和深入。”“要很好想
    罗毅：刘丽华的谈话记录，看到以后，当时也没想到中文系，那个系，感到问题不仅是
    一想，批判智育第一’那么多人想不
    师大厉害，而是我们文教组值得注意的问题，在其它学校也比较厉害。景贤同志看了材料，
    通，说明了这个批判是必要的，触及到资产阶级王国的要害地方”。明明是整群众，群众
    批了些意见，这是（对）教育革命的进一步深入起了很好的推动作用。…看了师大的大字
    起来抵制。罗毅还布置各高等学校进一步批判不赞成这样微的群众。以后，还无限上纲，把反对讨论《刘丽华谈话记录》的同志说成是反对新生事物，是复辟。把红与专的界线搞得很
    报，感到刘丽华这块石头确实投得好。
    乱，把教育革命槽踏得不成样子。
    杨希康
    1977.2.8.
    ·9

==========第9页==========
    4,在报纸上组织专题讨论，制造反革命舆论
    在徐景贤、罗敷的策划、组织下，上海《解放日报》、《文汇报》开
    5,大整不同意“刘丽华谈话”的干部、群众
    辟了“计论刘丽华同志的谈话记录”的专栏，以整版篇幅各出了十五期讨论专解，发表了一百八十多篇文章，流毒全国。
    刘丽华的谈话在报上发表以后，引起了革命群众的强烈反对，认
    下面是部分文章的影印件
    为刘丽华“贬低智育，架空政治”，“否定革命师生为草命钻研业务的积极性”，指出她“一个共产党员、中文系学生，翻译一篇古文交
    解永義文汇报领，的革命
    白卷，汉高祖是刘邦都不知道，四大家族也不懂，是不应该的”，等等。罗毅看后，十分恼火，责令学校“这个问题还要真正认真抓下去”，
    要重视上层建筑领域的革命
    业
    并要师大把来信抄转原单位，处理来信人。
    讨论到丽华同志的读话记最
    挂
    甲、罗毅在《师大情况》、交大《情况简报》上的批语
    种值得注意的幅向
    搞“智育第一”专了谁的政？歡是资产阶级政治挂
    三头一重下去
    分（（望くい
    批语影印件
    /间'布可：阿以
    原文
    衡底批判旧的考试制度
    上得安超文影。
    福词阿2.通门3
    孕四·年2连划辛的一成接5“自夏重都下多，朝
    这两封来信可
    事
    两种考试两种结果
    况简一》
    他视经概
    由师大抄转原单位
    关
    的菌命
    党委，请他们阅处
    为什么对“智育第一”恨不起来
    线
    罗毅
    啼大情
    22日
    ニー73序
    依靠群众主动向资产阶级习惯势力进攻
    黑中性染中统厨作
    这是继师大党
    委送的简报之后看
    要重瓷上层
    多江家
    管
    对华路绿度皱暖】
    到的第二分讨论刘
    小
    者子一通格)
    最，呼党をと两ィ管，等学
    玄
    丽华同志谈话的简
    在
    i记绿风通级现3品注提玉同家兜.
    报，这个问题还要
    海谁
    习
    一速ダ位(
    真正认真抓下去，
    其下对等于无用毒
    家，为中以a吃竹和一润产生
    我们办领导小组和
    送も製，洋・系をのスa
    办所有同志要讨论
    石激起千屋浪
    2
    子，红zr“43时小f以)g骨5接量
    一次，请乐三同志
    炮声隆隆
    -季营调记分时叶46
    负责抓并及时给市
    迎新
    委写报告
    秀好增加生，2说开包。
    2
    罗毅
    一绕，和东双松赵叶津快
    九月州日
    11

==========第10页==========
    乙、王诗侠同志因对刘丽华谈话表示不同意见，遭到了逼害
    (四)把上海师大中国地理教研组打成“复辟组”
    1,亓子元等三同志的揭发
    稿
    纸
    (影印件原文见下页)
    影印件原文
    养手背其数素主诗使风时剂脑牛
    一元毛计产月三西人骨上0参电多行J层合味地
    孔块南火会，散仙了大煮差冉共的妖风。会市人会原，罗成通
    说话记录”叫行牙意和建迫害情瓶告
    关于我校教员王诗
    花之数象纯达马徐王等人的里精永.道事瓮妙春评风
    医降典型。
    公秋虎是：
    侠因对刘丽华《谈话记
    在马综玉名罗放的里本下达后人竟集付书亿工金队
    片状话《教黄玉消使，于一九七年有多月
    我餐人张怎入.马上维知明查城年进地理学，知网老的发伦储
    录》所持异意而遭迫害
    施达斯想上我抛成最饮生，除景喻褪上衣花杯了树幽华等
    えに이记
    上论；管肉闲心见的大章纯停马天水，除票发时填网县格
    情况的报告
    子务、情见，怎票远色隐型学教呼问平时硬的一为开流头华
    滋，并传有七的有姓马你死出神牌大虎姜。
    语“超置元层上智语黄2皇状的材钟搜她东，器1一移
    公社党委：
    么边是一钟严业的是确是嘲》的调重报告，罗款兄依考：
    园文位中叶制蜀修豫福”以凭装生于怎·予提是
    我校语文教员王诗
    立气野包给听大克心杨异象复物吗大意多名好好献
    为R月生】%：的肾名，业复或以头至工帅
    又境：一是年把这了要型佳速是点；反反鸦平尊的城
    侠，于一九七四年二月
    型：地改宝守泰嫩子同客裙你塔蜀)的吉论，桃别的学
    减法身<k反
    浸语记医，是攻卖文化大华食点头帝塞领于网总的名香都流理
    份（注：应是一九七三
    六奈，名本草也然。后，罗报沉顿地厚博安品甲他照
    「寿班至良行内这，
    之台碑忠壁，
    年十二月)对文汇报刊
    多时珍？情中科倒不人王岛利内程座
    多凰一竹日.背波么的大党年今上说“岳看时季天做墨线
    盖一哈人多的这。时中心幽发片说影罩火斗，对逃并喲东乐
    月1夏艺及方大进阴神火市之克。
    登的刘丽华《谈话记录》螺米3孤是时色好平存城不
    三目中一日.里银在地理第总友封大会上说：”有」中螺填
    转此内上组定卖混明·耐1车人气害饰过
    持不同看法，并将自己群是州上线上的问趣，不红足反对-了节盘懒时：一了金
    材州，情汽产贸，
    的看法写信给原上海师
    以高，和是五时竞的饭子，反对整了工人数特制免中维一
    是枚表修须。“玩人通，碑J。地的人还在心不愿，
    南在《中河容州傅瓷
    大党委。因在信中对刘
    系蜡递名历史年台“。“对价级故人，对反动的东面，不多献条派中鲜明
    丽华《谈话》观点提出
    三品口，罗发又来地厚年讲：幢寸土要抓戴博5反最鸡的静，墨美面阳上的避可揭，阵猛形。：
    异意，而被定为反对
    “新生事物”的罪名。县责成公社查王的政治历史和家庭出身，且把王召至公
    卷罗瓶嘉毯格舜不，好剥中地想的牛盒囊金过，附的分阳意大套地，小公外，线迫他们立将直牌罩村。定地的
    社进行反省检查交待问题。
    好器水为还七安王多，·孝天丝·点妈巢同总远作然我若教し。子明时在アん的，不般心
    当时给王精神刺激很大，王感到问题性质严重，思想压力大，而造成精神
    明地哪啊许之年气解水数中魔到子衣同格度帕武路她限尊走%3根子堂的县景，
    失常之症。
    :招了海“国人邦核右路%的多老下：中健姐瓶版制
    特此向上级党委说明，附王本人受害经过材料。情况属实。
    情意制物海以行玉后才款新虫，子曹等同岳亲得妮
    尚志县冲河公社中学党支部
    1978年5月13日
    为+4+月
    ·13.
    12

==========第11页==========
    影印件原文
    2.上海师大杨希康同志的揭发
    一九七四年二月二日，“四人帮”上海余党召开了总工会批林批孔动员大会，纸起了大
    车桃林批礼初期，罗积有批浮册良”
    抓复辟典型的妖风。全市大会后，罗毅随即在文教系统传达马、徐、王等人的黑指示，进一
    れ一ー拉登石，：立仰互峡望：
    步发动各单位抓“复辟典型”。
    根も・，中図く、ずu
    在马、徐、王和罗毅的黑指示下达后，师大党委付书记、工宣队负责人张惠民，马上组
    细寻行骨复牌鸿业，胃装再中他通批评零“基全文
    织调查组开进地理系，把同志们议论诸如：“毛远新想上去抛出张铁生，徐景贤想上去就抓
    福高货议，“也钟网线上问魂，作线5订齐-中线
    了刘丽华”等言论，赞同周培源的文章；批评马天水，徐景贤封锁周总理指示等等情况，甚
    子，质时-产宝软受，反时受如通是辰对老的室，&对
    至还把地理系教师间平时流传的一句开玩笑口头语“恐龙”无限上纲为“还蔑工宣队”的材
    来及す洋，な言：
    料搜集起来，写了一分《这是一种严重的复辟思潮》的调查报告。罗毅见到报告，立即打电
    尊缘·批，子燕位效，一T战拉-年很优打！e组渝灯
    话给师大党委付书记杨希康，表扬师大党委抓得好，后来又说：一定要把这个典型抓住，这是
    减3“客平些望餐予折费，
    复辟与反复辟斗争的典型，地理系攻击市委领导同志（指徐景贤）的言论，批判刘丽华谈话
    さ呼长及い，r命す
    记录，是攻击文化大革命，攻击市委领导同志的恶毒言论，理出来，在本单位批。此后，罗
    “我张，纳找系。复碑增型。”那，斗角火方2程装
    毅就亲临地理系蹲点，抓中地组这个“复辟典型”。
    猛，罗树之批评交年有释二发多医气：是所战息停高
    三月二十日，罗毁在师大党委会上说：“…要看到李天任要讲出一些人要讲的话。对
    道达”动季，饰线新。
    中地组复辟现象要坚决斗，对这样的东西不坚决斗争，就是对毛主席革命路线不忠”。
    三月二十一日，罗毅在地理系总支扩大会上说：“看了中地组材料，都是纲上线上的问
    群
    恩，不仅是反对一个市委领导，一个工宣队员，而是反对党的领导，反对整个工人阶级”，
    ,9775.
    “特别是中地组…有的是敌我性质”。“坏人当道，复辟了。他们人还在，心不死，不甘心退出历史午台”。“对阶级敌人，对反动的东西，不要手软，要敢于战斗，旗帜鲜明”。
    影印件原文
    三月二十二日，罗毅又来地理系讲：“领导主要抓复辟与反复辟的斗争，要以点带面，
    在批林批孔初期，罗毅经常批评师大党委“右倾”，要我们一个一个的检查
    面上问题可以揭，群众可以点名批”。
    在罗毅直接指挥下，围剿中地组的斗争愈演愈烈，对一部分同志大会批，小会斗，强迫
    “右倾思想”，要我们抓“复辟典型”。党委根据罗毅“指示”，抓了中国地理
    他们交待“复辟罪行”。定他们的罪状党达七十六条之多。李天任、黄锡霖同志还作为敌我
    教研组，物理系“911”科研组等所谓复辟典型。罗毅看了中地组批评“四人帮”
    矛盾性质上报党委。于（与）此同时，在罗毅的“敢不敢和知识分子斗”的叫嚣下，地理系
    及其余党的言论后说，“这都是纲上线上的问题，不仅是反对市委一个领导，反
    的许多革命干部和教师受到了不同程度的打击，在地理系造成了极其严重的恶果。
    对一个工宣队员，而是反对党的领导，反对整个工宣队。反对《刘丽华谈话记录》，
    在罗般贯询（彻）“四人帮”极右路线的毒害下，中地组被迫彻（撤）销，直到粉碎
    就是反对新生事物，这就是复辟。要整理出来狠狠批，要抓住不放，一个战役一
    “四人帮”之后，才获新生。李、黄等同志亦得洗冤。
    个战役地打”。中地组被打成了“复辟典型”后，予以拆散。
    中共上海师大地理系总支
    罗毅还要师大党委抓更多的“复辟典型”，说：“每个系都可以找一找”，要我
    亓子元马鼎之罗宗德
    们找系的“复辟典型”。那时，斗争的火力已经很猛，罗毅还批评党委“有点平，
    一九七七年十月十七日
    不是高屋建瓴”，要我们继续加温，说这是“全面专政，没有什么客气”。
    杨希康
    1977.5.24.
    15

==========第12页==========
    (五)疯狂镇压上海音乐学院革命师生
    二、罗毅来浙江后加紧同
    原上海音乐学院党委书记张耀文的揭发
    “四人帮”及其余党的勾结
    桃4柳北d动中，00和…地一《人素2花
    影印件原文
    (一)向王洪文告黑状
    过克女7加特形国1地子孔岛看人注3林
    在批林批孔运动中，我院
    1韩字度泳疗心治物人分利会：得务贴
    教师戴树红、沈一鸣等六人，
    1.向王洪文告省委批资产阶级派性的状
    花一中者的对语个秘税坦8有站：多孔
    曾议论过“现在文艺作品少的
    も等4、3系a
    一九七五年八月，省委根据中央指示精神，大张旗鼓批判资产阶
    根本原因，是把关级别太高，
    者时队场，乱名早方帆，知8：华位.4位铃研
    江青一人说了算”；反对“依
    级派性，罗毅在会上表示同意，事后又去上海向王洪文告状表示反
    なあイ吹、加色活みぐ身るさュ以な
    对，得到王的赞扬和支持。
    メ次だといいをュ湾：えおッ
    靠象于会泳那样有严重政治问
    t合如全中号02山年，行2亲年通山-次
    题的人搞京剧革命”；揭露张
    甲、徐景贤的交代
    次专不和道动，会期白金
    春桥、江青“对文艺界有些讲
    一可及阳上个装建结，心洲行产第物
    活不符合毛泽东思想，严重阻
    九子刊九方石，子积5比言等它E牙筹元的
    影印件原文
    4f,以a艺和，
    碍百花齐放”，要求“改组中
    4さ，素おが消に多时十
    -九七五年九月左右，罗毅去北
    タz:射き呼~メみ，"メカマ字ュてト
    央对文艺的领导”等等，这触
    京参加全运会开幕式时，路过上海，他
    豪派孜手里液低r面花雷么乐北诡；伦光形兄
    来找过我，谈了对浙江当时开十万人
    。滅系字把召がr
    到了“四人帮”的痛处。徐景贤、罗毅诬蔑这是“炮打无产
    细，他认为区种状忘蜀石-派附女。正浦训到时
    大会围剿派性，并且在报纸上发表消息和社论，
    ャすそきにて質らろいるうよてい4的
    他是有意见的，他认为这
    种做法容易压一派群众。还讲到新干
    唱，ないはッ小以
    阶级司令部”，“林彪孔老二
    p축3说系ウ台ィそ行p,そ他手
    的应声虫”。罗毅还亲自召集
    部统统弄下去了，留在上面的都是老
    这系分くはますね3。多と没光的
    干部，都是文化大草命中没有转好弯
    42元生及
    音院、戏院开会，研究如何打
    wd3,i{治叔，包く或，き
    子的人出来掌权了。罗还议论到批张
    1t37014
    硬仗的问题。他说：“现在令
    永生批过头了，说张永生是资产阶级
    あちて3
    (领)导权还不那么巩固，要
    野心家，他不赞成，层层整下去，面
    打几个硬仗”，“必须提高运动温度，把水烧到80°还不够，90°也不够”。对
    をスる，多殺召找多をな的引塔，多コ。
    太大了。
    这六位教师大会批，小会斗，禁用他们的作品，停止他们教育工作，逼他们一
    在这以前，罗毅曾去找了当时在
    た，おなくをく、ら，シくえ：丁的
    上海的王洪文，并谈了话。事后，我
    次次的检查，下放劳动，受到长期迫害。
    和马天水、王秀珍去王处，王洪文和
    一九七四年，在“四人帮”否定基础教育，大批“智育第一”，
    る{の，たてタあe;存し8向。e
    我们说：“罗毅的看法是对的，开十
    “批理论
    风”的影响下，我院教育革命受到严重干扰和破坏。介（解）放军学员韩适对
    土的，はシを数ガ，对8水可
    万人大会批派性，这样搞是错误的。”
    七五年十月份，有一次在锦江（饭店）
    此深为不满，以“火”的名义写了大字报予以揭露。罗毅闻讯后又窜来音院，
    对将程wま国な花，
    小礼堂看电影，王洪文对马天水、我
    把韩适大字报打成是反动大字报，扣上否定无产阶级文化大革命，否定教育革
    和王秀珍谈起对浙江重点企业（派代
    命，否定批林批孔等大帽子，下令组织批判围攻。
    んもがをムれし、えメ沖ゼ位h
    表)去北京国庆观礼，王洪文说这件
    商气分0。
    事我不知道，表示很生气。王洪文又
    上海音乐学院
    第收张耀文
    讲起“罗毅的看法是正确的”。
    -he的t8r0
    徐景贤
    1977.6.24.
    一九七七年十月十三日
    ·16
    ·17·

==========第13页==========
    乙、王秀珍的交代
    2.通过祝家耀等人向王洪文告状，阴谋改组省委
    多飲·カゼ王ナ月以あ考か全弦会农些回上
    甲、祝家耀的交代
    海，听榜景竖告浙代，这一关罗款找过江，反映派推
    (影印件原文见下页)
    如向三.1法数浮不左茂开廷科一大会丝样格工苦又毫
    anルte
    翻虑饼了，岁爽埋苦石游包搞。还追罗贫本质色生不
    为.32攻w守移净么喜华，玉，2度：3。8かで条2執
    ewi ?e41ち美。w？
    整成丝椅，
    说急重每飞元君授人巧.地绝的
    球人
    。の3」るく-3ポ、ィれなタ吃1は-,1&
    を(！e、
    1秋
    a.w的我しく等、そきル
    电和甲小只停，毛停适！成气吊裂
    97710.启
    视海必乎能学1定，就球心雨衫作庐克、
    。身价时石X视，地a化.巴r瑜元
    ee.2较为f作经
    阳：世点等化到1年A1?空0地伶运。<心
    说1伙一以：い化ね
    (s予】・、イ31a1
    r少%是g9.明为2吃四华对地a时：爱茶
    总4阳些内.花.唱钻的a的度物
    41我e9:早3u方万是8解试
    告多后：w化，备人n强，分金年
    影印件原文
    化密（经复1人端大可，
    ,去华.以n北好件4甲的网5写
    e象、fg通
    -不，wる、一学
    08っ。にとMあ
    罗毅一九七五年十月从北京参加全运会和农业学大寨回上海，听徐景贤告
    修还多格空分.有兰房么以
    香，aE,れ
    （2の
    诉我，这一次罗毅找过王洪文，反映“批派性”的问题。王洪文批评不应该开
    、な考。+
    メメ（ス2みは等11
    是.。行了产
    阳知东观2时4作31的艺的事发太中1E微。
    这样的大会，这样搞下去又要翻烧饼了，要罗毅回去不能这样搞。还说罗毅的
    年为语线，8誉4.中中红下n是
    态度也是不赞成这样搞的。
    元到，常山的受？意山级轻万口冠销4教工作便✉a多g刘鸿以
    视$沉
    交代人王秀珍
    -活e
    量是年
    1977.10.13。
    注：祝家耀是原公安部党的核心小组成员，“四人帮”党羽
    ￥18
    19

==========第14页==========
    印件原文
    乙、《人民日报》原采访部负责人李千峰的揭发（节录）影
    一九七六年五月九日我去杭州进行所谓“追谣”，五月十日晚上罗毅到杭
    4上月中飞小·花边地段工等0心
    州饭店四楼我住的房间来找我，就在我住的房间会客室进行了密谈。他说，有
    影印件原文
    些情况会上不好说，浙江太复杂了，想给你讲一讲，你回去时有机会向洪文同
    上方上T0个心华头大
    去年三月廿七日，我和通讯员王暠同志由江西抵杭
    志汇报一下。他说，浙江的问题这样下去解决不了，搞成这个样子主要是谭启
    子年对兴然花达的令可小花行3为
    州。
    龙、铁瑛他们造成的，现在谭启龙在北京住院，铁瑛也到南京去住医院，实际
    g。n司的51字意心怎4么w9江引也如·》9防…
    三月三十日上午八点左右，罗毅来到大华旅馆我们
    是逃避。我说，谭启龙“中央”有意不让他回来的，洪文同志讲他一回去浙江
    4发与4世阳n4位为主守
    住的房间和我们会见。
    就得乱。罗毅说，听说铁瑛病早就好了，他就是不回来，因为现在回来对他不
    :行分人w格法”人仓
    罗毅说，浙江当前形势很乱，主要是一九七五年秋
    利，要有利早就回来了。我来一年了，我认为浙江为什么老是解决不了，很重
    外年北青g·作咨方多49好然n性
    天批“派性”引起的。当时浙江日报上连续发了两篇批
    要的一个问题是对一些“代表人物”没有处理好，张荣（永）生这个人有错
    品女、”、业个清心个臂》必衣于心女
    “派性”的社论，省里开了三次十万人的批“派性”大
    误，对他如果能“正确处理”，就不会这样乱。因为他也代表了一派啊！我
    2?”人·出一适41人。燕个心可1》
    会。…效果很不好。接着省委又办了三个学习班批
    说，这个问题很重要，上海为什么这样“稳定”啊，就是春桥同志对一些“代
    “派头头”，其中舟山学习班问题最多，派头头三十一
    表人物”处理得好。谭启龙参加了十二省书记会议后就紧跟△△△（攻击
    ÷习8·49主心如头·。
    人，工作人员二十六人，其中还有十六个公安人员。
    邓副主席)搞“翻案风”，这能不闹啊！罗毅说，铁英原来是舟山军分区
    方面搞“派性”，一方面搞经济问题，目的是把这些人搞
    (注：应为舟嵊要塞部队)的，他现在把舟山搞成“独立王国”，我们这个班
    臭。除去打击了“造反派”，还压了一些同情的人。
    子，申央不下决心是不行的，常委内实际是两派，赖可可、我、△△△还谈得
    凡是支持“山上派”观点的，许多人都调走了，尤
    来，赖可可身体也不行，其他人跟着刮“翻案风”的，现在“批邓”根本批不
    其温州地区最严重，调走了一百多个县级以上干部。
    总色叫心过在分℉鸿是3J泉
    起来。“遗言问题”，现在就涉及到谭启龙、陈伟达的秘书，现在就不敢查。
    杭州也有类似情况，对“山上派”是一批二斗三调走。
    我说，应该查嘛，不是规定不管什么人吗！他说，蒋宝娣这个新干部在浙江没
    省直机关在调整部、组领导班子时，也有这种现象。
    有代表性，她不是造反派，现在“批邓”她是死保，还传“遗言”，张文碧在
    ,4函之·81如1六吗袋子：a0
    以上这些都是“右倾翻案风”的表现。
    常委会学习四号文件时公开发牢骚。他又说，还有一个情况，四月三日张文碧
    明》9巴有心9享：
    现在从全省来说闹的是少数人，闹的不是完全没有
    接到南京军区丁司令的电话传达△△△（指邓副主席）的三条指示，△△△三
    道理。这一部分人主要是“山上”观点的，过去受过
    号还向丁司令下指示是什么问题啊！我说，这是重要问题，你们向“中央”报
    “で“i~い引き
    压，他们急于要联系实际，揭各条战线的问题。…还
    告了没有？他说，我们现在怎么报告啊！常委根本统一不起来，所以想向你讲
    8个成得建江·心-分八1山上
    有一部分人，实际感情还没转过来，反对批邓，他们批
    一讲，你回去向洪文同志汇报一下。他还说，吕剑光是两面派，当面一套，背
    其如4玉的息·把的宁位交安面马天水，这主要是一部分老同志，思想保守。
    后一套，他管政法，追查“四四事件”和“谣言”他根本不抓。我攻击说，浙
    浙江省委的主要问题是右，过去一段时间，对邓的毒
    江这个班子去年调整时肯定是△△△（攻击邓副主席）插手的。我和罗毅谈
    心可“了今·安附地双4
    素接受的太多。现在问题是谭启龙同志不在，不好解决。
    话主要是这一次。五月十六日晚上，我把罗毅对我讲的和我在杭州时听到的情
    9w·他忧多水这〔道7
    e已的1が
    罗毅谈话的主要内容就是这些。他希望记者能向中
    况向王洪文作了汇报。
    さ·・
    央反映一下。
    祝家耀
    红对心
    人民日报李千峰
    一九七七年十一月十九日
    g品8父一：e听四
    九七七年十一月十八日
    ·20·

==========第15页==========
    3,王洪文向罗毅搜集诬陷邓小平同志的黑材料
    4.罗毅伙同赖可可向王洪文打小报告赖可可的交代（节录）
    罗競的交代
    影印件原文
    手5星代：州星利茶样州夏板
    我经以有养味特州法江本天世如胜其
    影印件原文（节录）
    公望丝节鸣沉，询十有记仪饼
    去年十一月下旬或十二
    中微省炎.“行雪任样诉浓f授层后两5
    我给王洪文写信，是反映当时认为比较突出的一些问题，其中大部问题曾
    月上旬，王洪文给我突然来
    《用州任：帆。肠修不价电苏烧绿灯
    交谈过，但我写信时未告诉罗，也未给
    蕾的所江名佛人等油加他品善
    个电话，问我十二省书记会
    日纳6名分主如使形+扣物利树罗看，因为是用我个人名字写的。
    议，浙江传达什么范围，传
    嘉以.李浅款+2以生市
    三月份送去何定同志的信，是罗在原信上批的一行字中说要上报，在谈话
    あe时，3のャ=有如后
    达了些什么。我答复他当时
    。ド洋チき気ごイギ。
    中说别的人也有类似言论，他也说是向
    りo？mタ同，く李)使
    省委施加压力的。
    我正在北京开农业学大寨会
    @磨风上缺分（源华作
    的见为渊39T多名，腿作.
    屏风山会议时（会议思想不统一及
    0©站地吓小比g说2且
    议，未听过正式传达，据知
    驼优裤多时有少色仔封东.（行
    出现一些情况)，他催我打电话给王洪
    指がん伊)究
    文，当时我处无保密电话，我说不保密
    えgvgD選
    浙江未向下传达。潭启龙同
    未打。…后来晚些时，我才打电话、
    阳江，写张
    73好m3)み液nス
    志曾在京向浙江出席学大寨
    写信的。
    シ球R教、
    对吕剑光同志，他讲得较多，主要
    有智中为干？M个和.了位，孩5自
    会议的地、县委书记讲话
    讲他思想右，不积极，（不是不了解情
    4儿花使篆材样
    （対Kがらもえ
    时，讲到十二省委书记会议
    况)对他分管办公室及公安是不满意讨论到的问题的题目，具体
    6源%.味包
    的。我关于追谣问题写给常委的信以
    热を。mチ，
    前，他就讲过了。后来也讲过。
    内容未听到。他又问是否讲
    对谭启龙同志的检查，他也提应早
    は。化信で生いアィ台。
    寄回来。我打了电话，写了信。
    了新干部要下去，要爬台
    商（う
    关于当时出现的许多问题（机关、
    75色d
    阶。我回答他未听到过，只
    工厂生产不正常)，他认为主要是右倾
    4制N兰学，城
    翻案风的影响，其次领导不力，再次才
    听谭讲，要注意从有实际工
    是少数人干扰。我写信也是这么说的。
    作锻炼的县、团级干部中选拔好的到上面机关工作。注意发挥中年干部的作
    人T.海9建气主乡北
    “六月宣言”之类的材料，他也主
    用。显然，玉洪文来电话是想搜集材料
    回与1套多品化讲送：
    张上送。
    对常委的看法，我写信提到的一些
    罗毅
    秋源f转网价，所
    人，他也议论过。
    赖可可
    75(76).10.19日
    1977.5.20.
    ·23

==========第16页==========
    (二)同上海余党紧密勾联
    罗毅来浙江后，把“四人帮”上海余党马、徐、王看成是“帮中央”的
    乙、徐景贤的交代
    代表，把上海看成是篡权复辟的样板，通向“四人帮”的联络点。马、徐、
    (影印件原文见下页)
    王对他临行嘱附，秘密交底，传播“帮精神”；罗毅则多火向他们汇报请
    从在4.6n,的7113球，g0,分3,3て界金
    示，
    把他们的黑货带回浙江卖力贯彻，鼓吹要“和上海一样干”。
    y,有6对入X时，b,‘了时5胸房得写第ほ，a内，さ神イe隊
    1,罗毅多次去上海向徐景贤汇报请示领受旨意
    新a海d听”汉，好喜.7花，等钟，暖款济m克酒雨，成)道取你，的)多球，了
    甲、马天水的交代
    は216015100)1に1あ（。をを。と桑い3
    55.,至话喝，图作.色69棉，所…得】装时，
    ,就花，3酒业子学%西e<面，豫童下号夜
    胃いい、1,413は
    8外あよ少る冷4，は
    日1M41，&1，す
    影印件原文红新L创酒红，制b,作含
    以去，叠地（例2，功，的，姆的时高户智修
    浪治训名到之临配忘、真业艺门况莲知，泽泡护4
    墙者》，7L,00材高1分寻w
    罗毅调到浙江以前，一天上午，来到康平路，因当
    ,”贺13光，”80风附电华阳，假写理《苍
    も如，
    非，2作5%制划雨性高，w鞋
    时学习室没人，罗毅先到我办公室，我在办公室，罗毅
    よ贴心，往く手たよ丁F,，他了控
    -身备5.了如6馆录.t6e,隆里风。
    对我说，我到浙江去了，要走了。我先问他，你对上海
    3智xY5てるえ，时M品
    使州希3世红明算单，花为名3子，背张到第
    精时+传意指言言，情道女我可可
    有什么意见，罗毅说，他感到在上海工作还比较顺利，
    透可的，风6加心f5.有gt灯，股
    是)内电，时性时4，格号里44
    工作还容易作。感到到浙江去，工作比较困难。他还讲
    M空表马，制结射空含生气，划红，t在3时西
    了一些他在上海工作，我们对他关心的话。并说，他对
    ししか。么3中いA。，wれいあ。江9，，め
    化红，件14好及场1生
    k6らa回，なが学面
    苦州的家山喝：定如人套吃结，列情小试2林分步
    上海还很留恋，他提出我到浙江去要注意什么问题。刚
    跑.光道.
    莉或到响和人。批护子常尿别坤尔，时花卫
    说到这里，徐景贤叫我们到学习室去，我们到学习室
    为s小安1，￥灯N6时，8/码5F号2
    品航例过谁以，狱形礼嘉团假。
    1博我弯动，水n,小8与
    今清※，可か。（高。单以
    后，我说，罗毅到浙江，担任付书记，担子重了，希望
    合適：がた使が，画g
    +い。翁流を的，C一い
    以后我们多联系，我并说，罗毅在上海工作有很大成绩，
    找沉期0了2州)，注招松动，程护甲爱：乙中，滑现
    有添刘花无香行.图格相：口，们个与阳学积
    从，2Lm94s格美
    的事iタ。，回【i的も、9
    多肠)，笔A九共号。七“我子空%中酒白
    线间}，2D具，9
    浙江情况比较复柰，只要努力工作，注意团结，工作还
    ダのル，他化や流折，的将る
    1y1183すい1
    是可以作好的。徐景贤、王秀珍也说，希望罗毅多和上海
    名b含拉店方成近心，窗生诉伯，舞的有温甲件
    製るみ同，~や行ケ“っ撃：か定
    6,对28作作41，通2
    联系，王秀珍还说，浙江工作作好了，和上海关系很大。
    ス)·」の的中ド食。とす，E
    らすあ母的えか加被，方r合がー有で。
    小浪巴花时性作8电，深出张)电浪吸量调五
    名，3了对机将n味气=桂就，只学
    徐景贤说，浙江情况比较复杂，只要注意谦虚谨慎，注
    让乐力E寸a网.携A到的D元.阁g期记地
    多高ス2。·第のルい。体な
    表进吸博性麦山以，以心注行世小好的
    意团结，工作还是可以作好的。最后又说，希望和我们
    ),时心5d3,域萌.m分和，你帆3，
    气写
    第4煤31+3t,t15商
    多联系。罗毅讲，我不愿意离开上海，我到浙江，感到
    音就g纠方含，前i学加，图兴钟力电小任两
    了线“器订，了从例教网县，鸡候B,有成商，
    期训5)2名事L赵项是喜张，负不了这么大的责任。既然确定要我去了，只有根据你
    fr,，天3、う平
    かる志t，e的の4
    3,孩孩州，出以线尊生通
    们说的，注意谦虚谨慎，注意团结，尽可能把工作作好。
    ,拟”r男8名，加心易。微行
    は⑥5，いて·ま、化：了社
    店进可5授nn3事64h联装
    并说我有事和你们联系。罗毅到浙江后，我没和他直接
    花，所村公4，修机市脚，4感i,记的加原
    如了(79面く5る可向
    拿31女解儿，物高1达，作具
    派.系得、地写尚，人静加，
    きe,1きね
    联系过，徐景贤和罗毅直接联系过，我听徐景贤说过他
    -六耳孙，于从回的，教e痛e多
    和罗毅谈过话。
    あう/はsf<F,g'we,f汉永女闪i比多r国其s月上角上，知9e销址后及
    算损
    3小
    马天水
    百，后列5南405行谣：0作*看
    hte4t(17日
    MrAw
    一九七七年十月十三日
    24
    ·25

==========第17页==========
    成，对文化大革命不满意，批不起来。我就给他打气说，浙江保守势力大，但
    影印件原文
    总可以搞开的，不要怕孤立，不要怕批不起来，最多被人家赶出浙江。
    一九七六年六月份，罗毅回上海，我又去他家看他。当时正是天安门广场
    罗毅离上海前，罗看了我，我陪罗去看了马天水。罗对我说：“今后多联
    事件以后，谈话也就从“追谣”讲起。我告诉罗毅，祝家耀同我们说，总理遗
    系”，意思是要求能保持老关系，我说：“今后是兄弟省的关系了，但我有什
    言和陈伟达有关，我问他到底有没有关系。罗说，陈伟达对文化大革命一直不
    么精神可以多通通气。”罗对去浙江工作有些发愁，我告诉他多听、少说，不
    满，还讲到陈冰、蒋宝娣也不行。我向他传播，“遗言可能是上面传下去的”，
    要轻易表态。罗说：“有什么问题，多联系。”我表面上讲是兄弟省关系，实
    祝家耀说张春桥在中央小范围讲过，是从政治局传下去的，具体名字没有点，
    际上保持了老关系，成了秘密联络点。当时，马、徐、王，还有王少庸、冯国
    含义是清楚的。我还向他讲了纪登奎同志从浙江到了河南，把浙江的一套搬到河南，整了造反派。还问了马天水大字报，罗讲和蒋宝娣有联系，正在查。罗
    柱、张敬标也在场，罗毅一一作了告别。
    罗去北京组织部报到，我去飞机场送行。我对罗讲过：“到了北京，有机
    还讲了杭州也有类似天安门事件，我说，可能与去北京参加吊唁活动的人有关，但查不下去，省委和上面都有人。罗也讲了这个意思，没有明确讲谁。罗
    会碰到王、张、姚，听听他们对浙江问题有什么指示”。我还给罗说：“张永
    毅还议论到吕剑光和陈伟达、陈冰是一个观点的。谭启龙仍在北京，拿来一
    生的倾向是好的，赖可可坚决支持省联总的”。
    个不象样的检讨，批不起来。我说，浙江批邓一定要联系谭启龙，检讨不象话
    一九七六年春节，罗回上海探家，我去他家看他。我给他介绍了清华大学
    也要拿下去，让群众批，他总要拿出个检讨来。
    反击右倾翻案风的情况，其中讲到刘冰的信是周荣鑫通过邓小平送上去的，政
    罗毅给我看了一张铅印传单，说杀出了第三派了。我出谋划策说，要调几
    治局开始批邓小平了，清华是个口子。我给他交了从迟群那里摸来的底。这次
    个有影响的人上来，问工会是什么人，罗说，贺贤春比较好，准备提上来，蒋
    还攻击了纪登奎同志，诬蔑纪是和邓一伙的。还攻击了叶副主席，生病是借
    宝娣不愿意。议论到张永生劳动，我说，长期下去怎么办？总要落实政策的
    口，是让他体面下台，那有生病发个文件的。还议论到华国锋同志代总理，是
    吗？把下去的人弄一些上来，否则浙江就不得安宁，要找几个有影响的人。罗
    主席摆摆平。
    说，伸手要官的原则上一律不给。我说，但领导要考虑到各党各派历史，历史
    我还向他介绍了上海材料很多，如江渭清传达邓小平十二个省市的讲话，
    情况要照顾。
    邓小平和几个付总理接见科学院汇报会上讲话。并问了罗毅，你看过了没有？
    七六年十月八日我和罗毅通电话的目的，就是要摸一下浙江有没有到中央
    我还和他说，右倾翻案风不是孤立的。
    去开会。因为从十月八日起，我们和“四人帮”的一切联系中断了，觉得情况
    我说我们大学已经批开了，大字报很多，材料印发了不少，来参观的单位
    异常。七日深夜我和于会泳通电话知道他突然不出国，八日上午各种渠道都打
    也不少。罗毅表示，回去后叫他们来学习、学习。
    不通“四人帮”的电话，和马天水通电话时他拒绝接电话，秘书接了电话又明
    罗回杭州前夕，他先打电话找我未找到，我知道后就从锦江饭店小礼堂直
    显暗示：“我的老胃病又重犯了”。我们觉得出了事。但始终搞不清北京究竟
    接打电话给他。我告诉他，我们市委常委已经点邓小平的名了，还说了我们向
    在开什么会，有什么单位参加，因此我主动打电话给浙江的罗毅和福建的陈佳
    中央发了电报。我的意思要罗毅到杭州后，在省委常委范围内也点名批邓，不
    忠，目的都是想摸一摸这两个省有没有去开会，他们是不是知道开什么会。我
    要被动，要浙江也和我们一样搞。
    在电话里对罗毅说的火柴的事只是一个借口，问他们有没有人在北京开会才是
    北京打招呼会议期间，王洪文窜到上海组说，我去浙江放过炮了，张春桥
    我的真实目的。
    也去放过炮了。还说谭（启龙）、张（永生）都不能回去，工作由赖可可主持。
    徐景贤
    会议结束后，罗毅到我房间来，情绪很低，对介（解）决浙江问题没有信
    一九七七年十月十三日
    心。我问他，上次通的风，你们没有办。他说，常委内部有分歧，多数不赞·26·
    21

==========第18页==========
    丙、罗毅送给徐景贤的所谓“省市造反派”的反动传单的影印件
    2.把上海师大、复旦作为“四人帮”另搞一套的“窗口”
    《六月》
    为了学习“四人帮”余党马、徐、王的反党经验，罗毅还亲自到
    省、市革命造意藏告盈省人民书
    上海师大、复旦这两个“窗口”参观，他连声赞好，说“我们浙江比上海至少落后两个月”，并带回一批整中央领导同志的黑材料，广为
    三、对特新生的事物问题，
    翻印散发。从上海回来后，他提出要组织我省大专院校参观团，去上海参观，“取经”。以后又组织参观国去北大、清华“学习”，还指
    为了揭发批判省、市委内一小圾走资派所搞的修正主义路线。彻底揭开省、市委的阶级斗争蓝子，我们郑瓜地向全省革命人民宣告：团结起来，向省、市委内以谭启龙为首的反革
    名要一些帮派骨千参加，煽动一部分人无票强行登车。当中央领导同
    命修正主义路线猛烈开炮！
    志发觉后，由国务院下达了电话通知，才半途折回，没有去成。
    无产阶级革命派的战友们：走资派还在走，革命派婴成斗！
    甲、杨希康同志的揭发
    店公是花G8查高
    一九七四年早春，正当批林批孔运动在全国款起之际，中央首长亲自点燃了驻浙某部防化连批林批孔的烈火。防化迹的干部和战士在以毛主席为首的党中央直接指挥下，碧别
    用义罗热立着了n生置仅哈同》号大青明
    是是中央首长的重视和股切关怀下，冲杀在运动的前面，成为全国批林批孔的先进典型，茶经
    大宜执。®管银美收拉得。罗下祖
    但是藏是在去年诞前后，党内不背改悔的建资证邓小平到起右悦绿案风，浙江省委的源启龙大叫“批林批孔，批得浙江倒粱了”的同时，种种责难，加上流言蜚语一古脑几向静防化连压来，说什么：“防化连的批林批孔搞错了”。
    5
    电修必)后的月。%厅阿乡物算理3宁麂觉
    隐藏在浙江的党内外资产阶级和阶级敌人他们早就挂上丁号，北呼南应，在同一个时何制造了抗城“四、四”反革命攻治暴乱。他们以怀念先烈为名，数以百计花眉，放霞在
    全。了得宽令”间門每家加厨置群松吞好钢风竹
    抗州人民大会盘、浙江显览馆、少年宫广场等阁市以，纯们安区纪织游行，与天安门广场反革命暴乱事件遥搁应，他们贴反标、讲黑话，公开为邓小平越痒立传：他们把邓小平
    内民角。修有主物”像笔今形，来单南好师叫富丝大官
    和党内外资产阶级说过的式者想说的反党黑话，都从他们的血口中喷出来，就在他们站出反草命黑诗的旁边，贴出毛点临诗国《数恋花>（答李一），又贴出深切怀急杨开德烈
    不吸61限绿费中，罗时↑有言浪泽p时狼或
    士的大损额。
    素杯柔蒸潘
    8，民2-50.
    邓小平色是这样，他大刮右颅翻实风，扼杀新生事物，片在翻文化大革命的案，省委内以更自龙为首的一小搬走资派和文化大英合前曾经把持项要部们这次又被捧上台的“阁王”
    微8丝
    “判宜”们，得意忘形，亦步亦趋，紧紧相随、充当邓记“还乡团“的”“好同志”。
    9)g
    （의에，기，8
    解放后，迎启龙追随刘少奇、林彪、邓小平，买力推行反革命修正主人路线，否认阶
    影印件原文
    复斗争，否认党的整木路线。在毛主席亲自》动和领导的无产阶级文化大革命中，潭家签压制左服广大群众，极力推行刘少奇的资反路线，对抗无产阶级专政条件下的继续革命。
    再一次是罗毅在（一九七六年）春节初二，在贺汝仪的陪同下来师大参观大
    是个臭型的走资派。
    字报。由我和樊银楼同志接待。罗看了一下大字报说：“你们胆子真大（指批‘三
    在邓小平大刮右颜朗案风之际，他又是推行邓小平“三项指示
    项指示为纲')”，“我们浙江比上海至少落后两个月”。以后到生物系参观了
    为图“的斜力干将，竭力散布，”批派性为“整为4”以了六号文件为钢”，使海江成了而小平阻案复除的黑典型，
    一个展览会。这个展览会是以开门办学的所谓成织（绩）批右倾翻案风为内容的。罗看了生物系的展览会后，乘车离开师大到复旦大学去了。参观生物系展览会中，罗对批十七年修正主义教育路线的部分很感兴趣，问了一些问题。
    杨希康1977.5.24.
    ·28
    一九花六邻六红
    ·29

==========第19页==========
    丙、下面是从上海带回来的反党材料的一部分
    乙、杨海波同志的揭发女限，和1ftm面修。多系はえドチ。多な（送伤
    影印件原文
    物以1其445，直2行后，加可阳地小至g绿
    f.分。p-心膜养匹rH偏>办体工城岳滑
    一九七六年二月，罗毅主动提出要
    び。か知イ美めチ・あtips比、以按和系スッ思
    省大专院校组织参观团去上海“学习取
    出r常时的，心林i,习各g主比环似的，”dg制制鞋地冰r酒例的，月p1泉地
    经”，当时省委决定由我带队。二月廿
    -年はト字っメ。//
    草@6P真欣急作常取.外伯罗积往七2人
    三日在省委部分同志对去上海参观进行
    红身1天杠#车齐草打地厚以不。积3建锅，幻体で、“さ/タ
    讨论散会之后，罗毅说：你们这次重点
    些定酒体身球体第一贡行"比明信仍常丹扬台第球两州.热加rtH:密让回
    去上海师大、复旦大学看看，也可以向
    县减怕域。
    他们要一些编印的材料带回来。我们从
    格
    一中时p
    复旦、师大带回了《邓小平同志言论摘
    录》、《周荣鑫同志的讲话汇编》和师大、复旦两校的大字报选编。罗毅又要
    3。视上海为“帮中央”的先行点
    把这些材料印发给正在屏风山参加省委扩大会议的同志。并说：“以杭大的名义印发就可以了，也不必讲那里翻印的，这样比较主动，上海也是这样做的。”
    省农办付主任沈芸的揭发
    这些材料后来由浙江日报印刷的。同年三月下旬，罗毅说：他接到一些人的来
    影印件原文
    信要求去北京参观清华、北大。省委已同意组织代表团去北京，并决定由我带
    天轴节后天.是天是我州E雄
    一九七六年春节后六、七
    队。我向罗毅提出，这次去的人数较多，是否事先给北京市委打电话联系一下。
    严舍材宝秋到梗爱护愧然温时以流秋记
    天，在杭州饭店四楼正会议室，
    果雾怎尼易服心，远花已幸g有
    罗毅说：“请示干什么？去就是了。去了，他们还能不接待”。赖、罗还指名要一些
    找到赖、罗。我提出温州从上
    yア1ズ分破理的大
    海传过来的谣言很多，思想很
    资产阶级帮派体系的骨干参加参观团，进行阴谋活动。后来火车到了徐州，接
    有流。竖我叶痛注消：染列喂法层
    乱，还传过来贴出打倒邓小平
    到国务院电话指示，要参观团不必来京，才没有去成。
    的大字报，张春桥当总理的大幅
    作不记荑气浙产有9江的情汽浙此
    标语。罗毅当即插话讲：“噢！
    杨海波
    你们不要说谣言”，“上海是
    一九七七年五月十六日
    中央有意识的先叫他们走一步的。你不要说是谣言，浙江有浙江的情况，浙江比上海要晚
    注：杨海波同志当时是省委宣传部领导小组付组长
    1H6有12A2P
    一点”。
    沈芸
    注：沈芸同志当时是温州地委书记
    1976年12月2日
    30
    ·31·

==========第20页==========
    (三)
    贩卖张春桥所谓“两级过渡的新观点”
    2,朱永嘉的交代（节录）
    1,省农办付主任杨谷方的羯发
    一大七六车无A初，罗上法票，一个电荣春较，王
    知享、主圣.等发，
    写お
    我将脑家欧：家殊携墙野大橘可得人西有制に阪一し手こ写ケよ以，事生都t
    影印件原文
    你始在rじけ？、位在ださ店的的词蓬香)行过度试上0天以亮球全·胃粒上海来，
    板小度南频炼是不无母院隆犯矛头1指美用项神草友快()号わ体'身
    一九七五年冬阴谋家、野
    是あ)会号業食变的手ら、手球元
    机3观生汽春棉随能上场纱宁羽”海功单C,心家张春桥在上海郊区大搞
    非是想通口轮罐-上9人号"6幻后羊今助治31.
    射料作牛月简，水率常头冰散御随人公社正度悠，月
    所谓“人民公社所有制过渡”，
    全名七月，我玄所以明蓬上旺，南望大以西的珠票情吧
    し上터よ、多器考时を话太练要果
    提出一九七六年搞二百个大
    幻拉有)学数.纹白罗训)鲜公东阳语子)生语年于
    ム作画執泛么材斜什么
    さリAi式ど6いま是ラすWい国，A1トよ一特人生院州向0心
    队，七七年全部从生产队过
    快そ備イ一花
    渡为大队核算，其罪恶目的，
    个营高帝痕，之说“平巴品支肥晴往含红.萝叶
    不仅把矛头直指英明领袖
    4常托旁红68意见通泛‘正有大42生松子时过
    ハ1年1两人の-T华主席，反对中央〔1975)21
    色问数有全田竞女。，己2：“列份通坎季生号是取经的
    么明同的言说事后究，对：亚统，米材田狗的格霸段为课号文件，而且包藏祸心，为拼
    kる用1で先すす真一玄，农比太い
    职非病，材销以等，业-4其火要病以的有制，压石此-次视凑所谓“张春桥思想”制造舆
    立，为“马”笑车主和国尔最m万浮治a
    信3》，0"・よた有制高6残注他明论。张春桥通过他在上海的党妹小事中为他死多律秘点离献角”朝豪我次氏谓“4
    羽，四出活动，收集黑材料。
    思想光苏w人写与释。
    今年七月间，朱永嘉窜来浙
    :九tt年五月三十日
    橘谷方
    江，调查人民公社“过渡”问
    Aい
    题。七月八日，朱到了绍兴上
    影印件原文
    旺大队，当晚，罗毅专门来电
    语义德，婴绍兴县委派人去看朱水嘉，作回（汇）报，并说朱要什么材料，就提供
    一九七六年六月初，罗毅到上海来，一个晚上来看我，王知常、王绍玺等
    什么材料。九日，我同朱水嘉一行五人从南堡回杭州，住向阳路招待所，刚吃
    都在，罗毅问我：“你们最近在忙什么？”我说：“我们在忙过渡问题的调查，开了几个过渡试点的大队座谈会。”罗毅到上海来，都是为了寻找“四人
    过晚饭，罗毅很快米看望朱水嘉，急匆匆催着一起去花港公园散步，罗同朱在
    帮”及其余党的反革命支持。他来找我，无非是想通过我摸一点“四人帮”的
    花园中并扇细语，十分亲密。接着又邀朱到杭州饭店洗澡。八点钟前，我们都
    反革命政治气候。
    龙了，剩下罗朱两人在杭州饭店四楼的一个房间里长时间的密谈，事后了介
    同年七月，我去浙江调查上旺、南堡大队两级核算情况，回杭看了罗毅，
    (解)，到十二点钟，朱才回到向阳路。罗毅为了紧跟张春桥，讨好“四人帮”
    我向罗毅讲了野心家阴谋家张春桥关于“过渡”试点的黑批示，说是婴扩大大
    也一再鼓吹婴搞大队所有制，还不止一次批评我们浙江在一九七二年批判“三
    队试点的范围，每个县都要搞，还说：“不要把两支眼睛盯住富社富队，要听
    献一并”时，把一些大队所有制下放是错误的，胡说：“把一大批大队所有制
    听穷社穷队的意见”。还说：“没有大队工业就不能过渡？！这个问题有全国意
    搞掉是右饭。”这是他明目张胆地为林彪死党陈励耘搞“三献一并”翻案，为
    义。”还说：“我们这次来主要是取经的”。张春桥利用上海郊区农村自搞一
    数吹厮谓“张春桥思想”充当“四人帮”的马前卒。
    套，与农业学大寨运动相对抗，为“四人帮”篡夺党和国家最（高）权力的阴谋活动服务的。
    朱永嘉
    杨谷方
    日中一九七六年十一月廿三日
    一九七七年五月三十日
    ·33·

==========第21页==========
    3.张春桥的批语
    4,浦江县人武部政委汪琦的揭发
    影印件原文
    摩を我系出起，닥呼扣る
    此件及另件（十边
    水三转制的さ流り総。：さ心
    大豆杂粮)，都请报市
    沈件华求)每
    天松。感棱底对甚服问程雪取
    行对
    过渡：”县李村为记和南田表玩：“过渡里有幸”男
    委马天水同志。我赞成
    传税夜，白纯，学轻器。驰
    对过渡问题采取积极态
    是挑
    卷
    是豆？、十饣店论、十一尔大队，车秋格镇说：婴“中？是具、有嗯我过液，卫是群博要心项有
    度，全面规划，加强领
    39
    密要，生是牌要，译⑧要，我州就可扬收拉挤卡
    装をで期，くよ浄区大
    导。现在是五个县、十
    大る派、た으
    有歌
    认保将说有水手，湿角钠间精种，源面“真：游液生南东
    个公社、十一个大队，
    性，列
    动9大头知有要的阳老，时随这效，对公。着病头
    今年秋后可否做到每个
    .说培牌毛B减新：红礼
    县都有试点单位？可否
    次以生溪特墟说时凝三，我石“雨。酒
    天。地的图头家奇上就吴与上种招岭
    有几个公社全部以大队
    有，昌含议的装意记家.为外发还篇b老不，委
    趣
    主义”粤盟，完全是为其寒吃李权阴谋服格。
    为核算单位？不只是富
    从心不的源克、大三在粮专状色要花
    社、富队，也要有穷社、
    护受な始2何大以とる争F
    汽瑞
    穷队，穷社的想法如
    名学城脚，鸡一学世煤考阅。
    何，值得关心。不要两
    小听前始扇大头棕起花美的十大认形兮
    支眼晴老是看着富社、
    +、ぬ以比法、く
    影印件原文
    富队。作规划，试点都不
    的先秘第2。作袍试
    罗毅在我县平安公社，肆无忌惮地宣扬所谓“张春桥思想”，大谈三级所
    登报，不吹。我没有直
    不火。女适来猛调，腹汽直位华。
    有弱无积种庆。着旅器日1
    有制向二级所有制过渡问题。罗问“过渡怎么过渡？”县委付书记钟柏南同志
    接调查，瞎说一通，供
    说：“过渡要有条件。”罗毅说：“要什么条件？是县、省要我们过渡，还是
    参考。规划有点眉目，要报中央。
    群众需要。草命需要、生产需要、群众需要，我们就可搞大队核算。只从保持
    张春桥六月五日
    现有水平，没有敢闯精神，没有从真正解放生产力来考虑不行。富队是否过渡
    社队工业需要发展，要帮助穷队，这都是对的。但是，这里也有一个问
    得好，穷队是否过渡了发展慢，不一定。”他所说的“革命需要”，实际上就
    题：如果没有社队工业，难道就不能过渡了吗？这可能是一个全国性问题。请
    是“四人帮”搞修正主义的需要，完全是为其篡党夺权阴谋服务的。
    考虑一下。
    汪琦
    一九七七年三月十一日
    ·35·
    34

==========第22页==========
    5.李金荣的揭发心白养中盾一日家被票南径、天车寒
    (四)
    黄庆受·专魔免、知江有年手十库人鲜座婆
    罗毅卖力效劳，得到“四人帮”的赏识重用
    :或别{不向江タニすセ
    1.谭启龙同志的揭发
    ほ大社区的ル・み중挣私す望み指示如得友求、七二タ
    b以海：起糖学公心，械将华，的次辛收，小
    孩改と弘系、从刘动3大受
    理减，装花一为快，系北冰哦子啊
    影印件原文
    两红衣修时情地·黑数3说要创法条行
    名楼华情的通我校等爷，水线
    弘、号剩・す気
    之制楼政淡公成%提调
    一九七六年二月，“四人帮”在中央打招
    济问，知如来.元，状点不呼会议上，宣布赖可可主持省委工作，先后有
    一度军搭大化旅存·~记不仪南堡装、边受贤
    ，다，：三次：第一次，由王洪文在浙江小组会上讲，比，然找来，人我接影叫城渐谭启龙不回浙江，写个书面检讨由赖可可带回被配，6棉4学放名指气第，年9衡去，省委工作由赖可可主持，罗毅管省委常
    在东拟务泉时、黑狼色专山对欧烤、
    くを5华可受式をxう・务。第二次，王洪文先到赖可可的住处，谈了
    是和トき落メ、対場
    被粮奶游.火之，车碱四十多分钟（谈什么不清楚），又同赖到我
    京水指专，又杀说卖忌4，和沈新呢的
    滩泉·佛翰爱项得住夏的上级及哄、内省
    的房间，把其他同志叫来，王说，检讨赶快
    婚花水，位者长嫩，
    写，不要太长，把要害问题讲清楚，省委工作
    ダ及
    由赖可可主持。第三次，会议快结束时，“四
    李款装
    人帮”接见四川、福建、江西、浙江省委书记，张春桥讲：谭启龙检讨先不写，你可叫
    赖可可带个口信回去，说在浙江犯了严重错误，欢迎大家批评。省委工作由赖
    影印件原文
    可可主持。在这次会议上，“四人帮”把我扣在北京作检查，又不提铁英同志怎么工作，而三次宣布由赖可可主持省委工作，实际上夺了省委的权。
    一九七六年十月一日罗毅来南堡，下午召开有支委、老党员、知识青年等十
    谭启龙
    几人的座谈会。支部付书记何金才向他汇报了二十七年南堡大队巨大变化的情
    一九七七年十一月二十九日
    况，汇报了根据华国锋同志来南堡时的指示和群众的要求，在七二年由大队核算改为生产队核算，从而调动了广大社员的积极性的情况。罗毅听了说：“要
    2.王秀珍的交代
    影印件原文
    创造条件搞大队接算，否则就是倒退。南堡是先进大队，一定要搞大队核算。”
    A七玉今干花许礼，格
    一九七五年十月（在锦江小礼堂，
    说不仅南堡搞，还要我带动兄弟大队，附近公社也走向大队核算。
    通清两产轻可可5款2声时年↑不话安沙
    马、徐、王在)，王洪文在我们面前讲
    在会议结束时，罗毅还专门对我讲：“今后凡是有人来搞修正主义，利用
    到浙江赖可可、罗毅这两个老干部不错，
    资产阶级法权，你都要顶得住，要向上级反映，向省里写信”。
    能贯彻我的意图。
    交代人王秀珍
    李金荣
    1977.10.13
    36
    77.4.22日
    ·37·

==========第23页==========
    第二部分
    一、诬蔑党内有“一个资产阶级”
    罗毅竭力推行“四人帮”反革命政治纲领，
    鼓吹层层揪“走资派”
    恶毒攻击毛主席为首的党中央的罪证
    罗毅通过举办“理论讨论会”，“学习报告会”和大会发言、个别交谈等方式，不遗余力地大肆兜售、卖力推行“四人帮”的反革命
    罗毅蓄意颠倒敌我关系，全面篡改毛主席关于无产阶级
    政治纲领。在一段时间里，他几乎是逢会必讲“党内资产阶级”，遇
    专政下继续革命的伟大理论和党在社会主义历史阶段的基
    事必骂“走资派”，借这个题目进行罪恶活动，到处鼓吹“层层揪走
    本路线，竭力推行“老干部是‘民主派’，‘民主派”就是‘走资
    资派”，揪各种各样的“走资派”。
    派’”的反革命政治纲领。他鼓吹从“民主派到走资派这是个规律”，“当前的主要矛盾是造反派与走资派的矛盾”，“党内
    (一)贩卖“老干部是‘民主派
    资产阶级”要“抓大的”，要揪“一不贪污盗窃，二不投机倒
    ‘民主派？就是‘走资派”的谬论
    把，三不生活腐化，而埋头生产工作的‘走资派’”，抓“老干部、老党员、老贫农、老长工”变为“走资派”的典型。他把
    1.罗毅在上虞、桐庐等地的讲话（节录）
    悼念周总理的革命活动，打成“反革命政治事件”，陷害干
    资产阶级在党内，主要对象是民主派。（一九七六年十月一日罗毅在桐庐
    部，镇压群众，抓“反革命”，查“幕后策划者”，矛头指向省
    县南堡大队讲话)
    委和中央领导同志。他疯狂攻击伟大领袖毛主席、英明领袖
    党内有个资产阶级。党内走资派不是邓小平一个人的问题，而是一个阶级
    华主席和中央其他领导同志，在毛主席病重期间和逝世以
    在党内。（一九七六年九月二十日罗毅在上虞县委汇报时插话）
    后，叫露军队民兵“是不听我们指挥的”，“邓小平垮台了，
    民主派到走资派这是个规律。
    还有玉小平、唐小平”，等等，为“四人邦”篡夺党和国家最
    调查一下阶级关系新变化怎么样？典型人、典型事，怎样从民主革命堕落
    高领导权大造反革命舆论。
    到走资派。（一九七六年六月十二日罗毅在上虞一次座谈会上的插话）
    38

==========第24页==========
    2,竺法均的揭发交代
    影印件原文
    兼-Apdr在求メ会
    4罗毅在一个材料上的批语古一
    印热展城怎状，流獭思据私消大
    罗毅一九七六年九月二+
    四日在嵊县民胜公社召开座谈
    及北以关城，X树欢树5不中识等新：
    会，他问支部书记对民主派怎
    么认识？说：“民主派思想是这是一九七六年九月安吉县委关于在农业学大寨运动中开展清经
    城致，无球屁树个里.《字绿塔我
    ：在ャ1行只讲地富反，不讲资产阶级在
    济的材料，罗毅作了多处修改和写了旁批。他反对清查贪污盗窃，打
    共产党内；只讲民主革命，不
    纯形减场教东中作心水板定行讲社会主义革命；只讲物质，
    击农村资本主义势力，责问：“为什么不提主要对象是同党内走资派
    *加钢站（将起可时狄晚第抓不讲政治；只讲分配，不讲积
    斗”？提出要“抓大的”！其罪恶矛头指向以华主席为首的党中央。
    (水电瑞1孩孩可牌午阳g%柱累。支部要很好找找民主派思想”。在座谈会上，还介绍了
    代新原
    鄞县宁锋公社批判民主派的经
    然竹A
    验，罗说：“民主派就是走资
    舰人8成原红
    w中时雅化美馆民谁然.
    资
    派，有的干部，工作也积极，
    5免，说
    老有3っ赵成1也下乡，也参加劳动，不贪
    大生发吧
    就密挑好这次“清经济工作镜在于器野兵。常命。师
    我们从调蜜研究仲得测的大叠辛参说弱母房完产可·，穴能
    1号11.”
    污，不腐化，可是执行修正主
    “凰三文带的系锅，轻珍月条业学市
    义路线，就是走资派，这种人
    双格带兵多餐兰盆然明是烟农下饰情久
    抓大的
    比地主资本家还厉害，因为他
    掌握一个部门，一个县，一个
    视和
    数修响更火帽C农□最统前，貌昼像为什么不提主要对
    机头干明工次公蒙境三霸二个一人典大留夏零玉证八叶八毛
    公社、大队的权力。”
    登光
    二十五日上午，在听县委汇报时，罗毅说：“要注意民主派思想。老的就
    是
    有民主派思想，不行了，政治上不敏感了，跟不上形势了，身体也不行了。”
    さ。国及社队公万人一可十え
    竺法均1977.8.14
    蜜餐家金】
    的
    批语影印件原
    3.罗毅一九七六年九月二十五日在嵊县听取县委汇报后的讲话
    十七个大武文部了得盘种不良韩磊。实黄
    文
    这是嵊县县委副书记左成
    竖种调愿三年建成大擦县成有望了。“广大登下中农表威支赞
    影印件原文
    军同志的记录（节录）
    这桥平◆，说·公们平方不婴圆安们啸因鸿，梵成过了头蒙要班子的建设是个重要问题，什么时侯老
    心2-电成斯老
    多，有横又不还的人一定要簧到席不得便宜了他们。劳了爱
    4享隆4等润
    下被葡意见。我们党得“清叠济”运越个块心不包要下：西甚
    中青解决的好，就很好了，老同志当然是个
    一定要下列账请出成果来许多脚众所丁动员后，自数地隐余法
    使。扣沉3，批
    下年萄诗延上为款。
    财富，但也要看到，一是体力不行，二是敏
    线邑方时安人二邑度
    套这师车伊中食做终老食罗盗物、投机钢高同后非拿喜
    党内资产阶级不能心软
    感性不强，三是跟不上形势。
    卫也
    碱。你记以位查实神食滑盗停、较机侧化神层说藏减国外各
    。りをふ
    给旅统类●门成立容另充分发辆允进行金图城意暗：
    き，8のz4/
    40

==========第25页==========
    (二)举办所谓理论讨论会
    2.浙江农业大学陈锡连的揭发交代
    1,省委宣传部的揭发
    影印件原文
    5R39年，舞山が
    一九七六年三、四月间，“四人帮”及其死党毛远新和迟群，先后在辽宁、
    “f材会“大，のA
    去年五月二十三日上午，省委在屏风
    北京召开所调“里论讨论会”，公然歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党
    写裂泰听比客.罗听5州发的后的，会
    内”的重要指示，鼓吹“党内有一个资产阶级”的反动谬论，大肆煽动抵所谓
    材息时味生会场处罗板离对线倾，你发行联
    山招待所召开的全省“理论讨论会”大组
    “走资派”。“四人帮”在我省的代理人赖可可、罗毅，北呼南应，紧紧眼
    染家防是好的，但还要P加r的酸，心
    讨论时，“四人邦”代理人罗毅来听过发
    上，卖力推行“四人帮”炮制的反革命政治纲领，于一九七六年五月策划召开
    到料枕帕瘙，”乳和秘女冒城李州卷
    ・学判1选“等1>最好丛
    言。罗听了我发言的后半部分，会中休息
    了省“理论讨论会”。会前，罗毅批准印发了辽宁、北京、上海等地召开“理28n支幸3%号及.”
    时，在会场上罗毅曾对我说：“你发言联
    论讨论会”刊登在《内部参考》上的八个材料。一九七六年五月十六日省“理论讨论会”开场，赖可可、罗毅窜到会议上放毒，赖可可竭力鼓吹“四人帮”
    系实际是好的，但还要加加工，修改一
    的反革命政治纲领，胡说：“去年邓小平刮右倾翻案风，对我省政治上、思想
    陈铂蛙
    下，提高到理论的高度。”罗的秘书冒维
    上、组织上影响较深，危害较大，带来的问题也较多”。叫嚷：“要同党内资
    12123
    本则推荐“四人邦”的邦刊说：“《学习
    产阶级斗下去。”懒可可还在会上煽动锹所谓“四四事件”的幕后策划者，阴
    与批判》最近一期上有些好的文章，可以参考”
    阳怪气地说：我党那一年悼念杨开慧，这是有政治目的的！罗毅在会议期间，或亲自到会所发言，听汇报，或幕后派秘书到场活动。在赖、罗的策划、煽动
    陈锡连1977.12.3
    下，一些资产阶级帮派体系中的人，在会议上大放厥词，他们蓄意篡改毛主席关于划分走资派的标准，提出什么“走资派表现十二种”，有的狂叫
    得到罗毅赏识并拿到省委常委会上去放的陈锡连
    “不怕五马分尸，要与走资派血战到底”。政治骗子姜汝旺胡说：“党内产生资产阶级”，是什么“阶级关系发生变动的必然结果”，“当前的党内走资
    在“理论讨论会”上发言录音（节录）
    派，主要的则是由民主革命阶段的资产阶级民主派蜕化变成的。”“走资派上面有，下面有，省里有，县里有，到处都有。”狂妄提出“联系浙江实际，要
    同党内走资派斗，首要的要有敢于斗争的精神，但是也有一个如何识别的问题，走资派
    点名批潭（指潭启龙同志）”。对姜汝旺的反党发言，赖可可大加赞赏，写下
    它是隐藏在共产党内，它头上没有明显的标记，资产阶级或走资派，我看从外部特点，头上
    黑批示：“这个发言是好的，不需多改，只稍充实或斟酌一下即可。”在赖、
    有衔，一般是共产党员、老千部、老革命，共产党的于部。这个问题，说明走资派头上有衔，
    罗的偏动下，省“理论讨论会”的一些反党发言，通过资产阶级帮派体系的渠
    它同党有长期的历史关系，他们手中有权，头上有衔，所以摘起复辟来是很凶的，很快的。
    道，传到了地、县和基层，许多地方上行下效，如法炮制，纷纷举行“理论讨
    大小走资派，这个大走资派重用小走资派，小走资派呢？弱护支持大走资派，作为他的
    论会”，大搞所谓“转弯子”，解剖“走资派”，揪“保资派”，等等，把矛
    基础。
    头指向党政军各级领导干部。一九七六年六月二日，赖可可又亲自主持召开省
    ·走资派与反革命相依为命。走资派就是反革命活动的后台和靠山，这个反革命又是走资
    级机关干部大会，指使姜汝旺大作黑报告，接着又派他四出游说，大肆放毒，
    派的前台和打手。社会上反革命破坏活动的猖狂，是党内走资派还在走的一个外部表现，资
    造成极为严重的恶果。
    本主义歪风邪气也是这样。追谣言的话，要追屁股冒烟的算了。
    一九七六年九月，“四人辐”加快篡党夺权的步伐，赖可可、罗毅又决定
    邓小平就曾经乘学习理论评《水浒》的机会，蓄意炮制反党黑文章，《论总纲》这篇黑
    举办批所调“三株大毒草”的理论骨干读书班，集中矛头攻击、诬陷邓小平副
    文章，为他推行修正主义路线制造奥论，浙江党内不肯改每的走资派闻风而动，是紧跟的。
    主席。九月二十八日，在省级机关干部大会上，赖可可抛出了题为《化悲痛为
    在六月二十一日省委工作会议上就是倒过来看皙学的鼓吹者，又搬出这个黑纲领。浙江那时
    力配，集中火力深入批邓》的反党讲话（即九月三十日刊登在《浙江日报》的
    候还有所谓受压八年的小常宝要讲话了。
    黑文)，丧心病狂地攻击英明领袖华主席、党中央领导同志，推行“四人帮”
    在邓小平的煽动下，正在走的走资派一个个赤膊上阵，挥舞批派性的大棒，向无产阶级
    的反革命政治纲领达到了登峰造极的地步。
    杀将过来，疯狂进行阶级报复。
    批资产阶级派性，那种批是不应批的，因为它批的恰恰是无产阶级的革命性。
    中共浙江省委宣传部
    在浙江问题上摘什么以十六号文件为纲，什么“一学、四批、五大讲”，这个“四批”
    42
    一九七七年十一月二十三日
    也是折衷主义诡舞和方法，是打着马列主义旗号版卖修正主义货色。
    43·

==========第26页==========
    3,指使姜汝旺到处鼓吹揪“走资派”
    乙、姜汝旺的揭发交代
    甲、中共江山县勤俭大队支部的揭发
    流济五具彩海昌里海诗临名天只极的项
    어洗まM5可提
    一九七六年六月，我们大队那个政治骗子姜汝旺，被“四人蒂”在我省的代理人罗藏，
    体生1电道平位.连挥好指是再美于无草种振时
    殿学海安时级软花家汽内世问锁很要你约要
    影印件原文
    召到抗州密谈，他在黑主子那里看到了一分一个大队如何抵“民主派”、“走资派”的“经验理海汤呵响歌气移大誉考鸣有内级内名
    介绍”，如获至宝。他急急忙忙赶回大队，搞揪基层“走资派”的样板。他在大队政治夜校和各
    升墙联称咨件你根布江子克义况元平大等头司巧以
    芳2的红原这的A石风祥发年人个
    去年五月省委召开理论讨论会，一天罗程有晚糊学风灯里就有走宽流，老竹风行意说心说w老a设
    毅的秘书冒维本找到我说：罗付书记叫你去
    种会议上大叫：“走资派不仅上面有，下面也有，各条战线，各个部门，各个单位都有”，中解0天贴叔一个一十些一的
    他处。到了杭州饭店，罗毅说：你是个先进
    “既然人家大队有走资派，我就不相信勤俭大队没有走资派”，“凡是有党组织的地方，资
    司为布车款好加中秘翔等孔即北足得甲将-这等
    单位，要坚持学习，特别是毛主席关于无产
    产阶级就在共产党内，那么就有走资派。”他拣起“四人帮”所谓“阶级关系新变动”的破
    七文角文5向芳以幸专化儿匆级去又罗红3风列搬意家程
    阶级专政理论。资产阶级就在共产党内，这
    烂说：“走资派有个特点，打着马克思主义招牌，头上戴着红帽子。在农村来说，就是老贫
    5秘-1连张，他加0我有：南28茶TK冲陆减元无这蹈
    个问题很重要，你们要从理论上说明问题。
    一污内修视4门备台之后受投现.时到雄仙，指忙中？天拔说茶象
    农、老党员和老干部”。他为了在老贫农、老党员和老干部中找“民主派”、“走资派”，
    数，4两和%时春是资说不仅-个南有-1起巴有.T地-了鲶北局
    我去清华大学参观，看了他们大字报，内容
    意作台证，队他有.多两莱子如海两忍造流设华行线，
    很丰富，联系当前斗争实际，很有指导意
    办了一期党员、队长“学习班”，他诬蔑这些党员、干部“得了合作化的好处，不想前进了，
    場海要路设可もい走管論争5~ラ了か다
    义，现在清华、北大每天有二万多人参观。
    不想革命了，反对革命了”。叫嚷“我们支部里有一部分人会变成资产阶级，有的已经变
    说.里心西名文草款县是编是安说仔着世喝，快么确和)位婚
    了，有的正在变，有的不注意也会变”。他一会儿指责在旧社会当了二十九年雇工的党支部をム、科内天，ce
    浙江不是真空的，浙江有右倾翻案风，特别
    あら里3涤メp可像
    是去年七、八、九三个月，那里有右倾翻案
    委员姜成良同志是“老贫农的底子，资产阶级的样子”，一会儿训斥合作化时期的老党员、
    せ性令的を内内埋树讨坚0心鸣斗修中骏厚依用。
    风，那里就有走资派，资产阶级在党内，这
    党支部付书记戴香妹同志是“老好人”，“老好人也是走资派的一种表现”。他还污蔑死去
    套心人4是
    说明党组织内有资产阶级，不然的话，资产
    多年的老大队长姜法良同志是“变”成“走资派”的典型。胡说：“一个生产队长管一百多
    阶级就不在党内啦。党内走资本主义道路的
    当权派，一个省有，一个地区有，那怕一个县也有嘛。你们回去要抓好学习，当前要抓好批
    亩土地，比过去地主老财还厉害”。十队队长姜宗财同志为了社员外出的事，顶了他几句，
    邓反击右倾翻案风，不批邓就是保邓，保邓一定要垮台，等等。
    马上被他“变”成了“草命对象”，两小时内就被撒销了队长职务。十队的几个队委想不
    七六年六月间，我县常委夏好礼同我去见罗毅，到了杭州饭店，罗毅正和一个人谈话，
    通，一个晚上也被统统革职问罪。
    他就叫秘书把载有河南宋家庄大队讲民主派“六大表现”的一本内参给我们看。看完后，罗
    美汝旺经过“试点”，取得了所调揪基层“走资派”的“经验”后，赶忙窜往杭州，向
    毅说：“这个材料很好，我估计不久报纸就要发表。从河南的经验看，走资派不仅一个省
    赖、罗报功，赖、罗对姜汝旺的“发明创造”倍加赞尝，马上要他到省级机关和杭州、温
    有，一个地区有，那怕一个县也有，甚至一个公社，大队也有。当前就要学好理论，同走资派
    州、宁波、绍兴。金华、丽水等地，先后从机关到部队作了二十四次黑报告，在全省各地点
    斗，不斗不行嘛！”他还说：当前浙江主要矛盾是造反派同走资派的矛盾，这是斗争的焦
    燃抵“走资派”的鬼火。一九七六年七月七日，他在《浙江日报》抛出了《党内资产阶级南
    点，要学好理论，掌握思想武器，去识别形形色色的走资派。他又拿了一本《学习与批判》
    实有，走资派还在走》的反党黑文，无中生有地捏造了我们大队几个所调“从民主派到走资
    对我说：里边有一篇文章，题目是论走资派，你看过吗？（我答：没有看过)你可以看一
    派”的典型，流毒全省，影响极坏。
    看。它里边讲的是怎样识别走资派，怎样同走资派作斗争。他还说：当前主要是学好理论，深入批邓发展大好形势，你们是学理论的先进单位，要把资产阶级在党内的问恩，从理论与
    中共江山县勤俭大队支部
    实践结合上讲清楚，要在这场斗争中发挥作用。
    交代人姜汝旺
    一九七七年十二月二十二日
    1977.11.4
    45

==========第27页==========
    (三)贩卖“四人帮”炮制的宋家庄黑经验
    2.下面是罗毅指使翻印的宋家庄经验
    河南林县宋家庄大队批哪
    ·内部资料
    1.陈炎珍同志的揭发反击右慎葡案风解份法
    好，南基秋宝小3卡个直依堂上流准读全中成安树-良体め
    影印件原文
    会以国，罗提把超大0米西会浅道良的拉奥，b不网社娘表记振就x边技女9人解南对个女丝纳餐
    去年六月，省委办公室和省农办
    他金文室接上这年水心上小的清林衣在大底网吃古凌行圾作时用位包方提时银好宝接过确
    召集全省十个社队在上虞县开座谈
    丰表花表生喻过镜，我过轮州动
    会，中心议题是农村社队如何进一步
    烤墙，光A热到夏造眼表提罗废推着，清
    上+公注普位誉封斗分年棉作发企线女是武
    开展农业学大寨运动。
    精男里玻巴中，吴宣是+千有有越
    会议中期，罗毅突然赶来。他根
    这疑支家“免克香徒总虎童上主商内”，完问展有地县臣含”“终所、党夏老金来绿始
    本不问会议原定的议题，也不听社队
    进支d红，解至为将"：人已列5法议#最这
    代表的汇报，就大肆鼓吹“四人帮”
    3.吴培正、何金才同志的揭发
    走许今”“き和平剂”罗美数特立生天等合高浣，灵是个有点村发
    的反革命政治纲领。他全文宣读了
    影印件原文
    或滑夫被水水江养连沙列6形流主国难到他
    アールいうをうをいだル
    “内部参考”上刊登的河南省林县宋家
    后其瓷寺友品
    pi)支1し美ッシよ
    罗毅一九七六年六月在上责召开农业学大
    有米室库秀
    庄大队“同党内资产阶级作斗争的经
    寨经验交流会期间，多次说：“走资派还在走，
    十-
    す。liだ。こ送好。新を，
    验”，说“这个经验很好”，宣扬“现
    要长期作战”，要“认真学，深入批，对着干”
    船永行说思起，拉说任首个：度核的有
    要“联系实际，解获好党员、干部的民主革命
    在的革命对象，就是土改以前吃过糠，抗日战争扛过枪，解放战争打老蒋，抗
    的及却，亦户派设有扫究.娘
    派思想，搞好继续革命”。说：“我们有的
    美援朝负过伤”的“民主派”。根据罗毅的推荐，上虞县委办公室将这篇材料作了
    党员、干部，作风正派，没有贪污盗窃，投机
    抄录、翻印，发至全县各公社，造成严重影响。罗毅还叫嚷：“走资派不只是
    马部联海3如地台更发液，试幻黄汝
    倒把的错误，工作积极，劳动也好，但是民主革命派思想不解决好，不当心也会变走资派。
    邓小平，省里有走资派，县里也有走资派”，“党内党外，首先要抓党内，重
    民主派到走资派是个规律。”讲到这里，罗毅
    点在党内”，“党内间题，省、地、县更危险”。“对老干部、老党员、老贫
    》犯的所林苦命应以大加良i诚的材剂
    还拿出一本《内部参考》把河南林县宋家庄大
    反：ッうジー
    队大批民主派的材料，全文读给大家听，说要
    农、老长工的演变过程，都要剖析”，“有些人身子已经到了社会主义，脑袋推广宋家庄的经验。
    还是民主革命的”，“要在批邓中解决党员、干部的民主革命思想。”罗毅散
    欠己ま吹く液り
    他还鼓吹走资派到处有的谬论，说：“省
    布这些反革命谬论，是想在全省农村层层揪所谓“走资派”，把农业学大寨运
    布，找今？有，，始ス
    里有，地市里有，县里也有，我就不相信，这
    几十方。以有没次。
    么个大县，几十万人口就没有走资派。”
    动引向邪路，妄图达到他们篡党夺权的目的。
    桐庐县印渚公社
    )疗少湾心
    (可t7
    吴培正何金才
    省农业办公室陈炎珍
    1977.4.20
    92.
    九七七年十一月二日
    47

==========第28页==========
    4.罗毅亲自修改定稿宁峰公社“民主派”六种表现的所谓经验
    (四)鼓吹揪各种各样的“走资派”
    1.绍兴地委副书记王尊贤的揭发
    甲、宁峰公社党委的揭发（节录）
    去年六月，省农办在上虞县召开有十个社队参加的农业学大寨基点座谈会，我公社工作
    大特手荷味典号
    队负责同志也参加了这次会议。罗餐在会上大力推行“四人帮”的反革命政治纲领，贩卖河
    盒，角天出牛心时是，宽短毫丝头么，
    影印件原文
    南宋家庄大队大查大摆民主派的内参材料。罗毅反复强调“这个材料很好”。并说：“农业
    查%州男发登风运时里松在
    学大寨关键是抓好班子，班子的主要问题，要解决和走资派长期作战的思想”。在罗毅推行
    第料多说修价道量风天变
    一九七六年春节前几天，我们绍兴县开常
    宋家庄大队黑经验的影响下，我公社也突出搞了查民主派的表现，和如何同“走资派”斗争
    项}言财灭人回答，纳化动生促有
    委会，有一天上午八时多，罗毅突然来会。当
    的问题。并按照宋家庄大队的“经验”，搞了全社所谓民主派六种表现的材料。
    置2化，们é婴文代大女有布度秀受
    我讲到县委整风问题时，罗毅指着在座常委说：
    九月二十一日，罗毅突然来到宁峰公社，听取我们关于运动、生产和工作的汇报后，他
    科制的爱龙点发是美务试
    “你们这里有没有走资派？”当时没人回答，
    肯定了以查批民主派思想为中心的经验是好的，要总结，到省里开会时发言。还说：“走资
    爱和步始人及了，连我羽足猛接种发收精
    迈反南徒是是建瓜，声4夏热无
    我说现在还没有。罗又说：“你们这里文化大革命
    派上面有，你们下面也有嘛！”，“资产阶级就在共产党内，矛头对着邓小平，但问题同每个
    中有没有受批判的，受批判的就是走资派”。我
    人有关，要坚持斗争”，“反击右倾翻案风，同资产阶级开战，把走资派掌握权力改变过来”。
    %3鉴
    王墓只
    说：受批判的人多了，受批判是接受群众教育。
    十月初，省委召开农业学大寨会议，会前，县委上报了我公社关于“认真学，深入批，
    ーただは年サ2項
    还没有提高到是走资派。当时罗毅无话可答。
    在反击右倾翻案风斗争中加强党的思想和组织建设”的材料。当时据省里有关同志说：罗书
    王尊贤
    记对宁峰公社的经验印象非常深刻，亲自审阅定稿，作为省农业学大寨典型之一向全省推广。
    一九七七年三月二十三日
    中共鄞县宁峰公社委员会
    一九七七年十一月十日
    注：王尊贤同志当时是绍兴县委书记
    2.郑阿炳同志的揭发
    乙、下面是宁峰公社在省委农业学大寨工作会议的发言材料
    九一六：1月新小{纯全馆大便
    影印件原文
    连之异，瓦自左支我所+◆中办童生后龙
    抽も主れA指学1ス
    一九七六年五月，我参加了纪念同在涯酸友在分上河设彩无创年时伟大领袖毛主席五·九批示，五·七指角用毫一话"党的克没暖线是投看示发表十（周年）和十三周年座谈会，罗毅在会上讲话，我感到两点别有用
    重个人的店额子上或
    意：一、罗说：“党内走资派，重点
    1출一、しを
    是按着老干部、老革命外衣的高级干利大肥便司之用情天内部”。二、罗又说：“(75)16号文件
    医主本最能期别的倒一心罗么，天复人天络孩驶五，限我指聊%e始4中，岛安克软花
    贯彻一年了，新干部怎么办？好的要
    聚合州
    不位老公生夏寸怀限分么“性哈生文巴色烫到，财量物
    新球》学，微于婆铁。意水婷静有木期不底女程子多种发少制，币么不发，时花块绵，普西的波瓶低郑观
    大胆使用，过去用得太少了”
    静m之品
    王分，女大长有？，思，的年年相乐多原大系本想合含拆张袋深
    嵊县三合公社郑阿炳
    176
    今章速原昆，青史尔大不今虎题到有安单塘德轿存动树原可屋
    品，西身留店，后物即的中%，不袖哈瑞天码对乡蛋的快少室套文烧对出食生义草加加央场
    么"生时写，合瑞纯长，公社化对风长，现在本处体
    1976年11月8日
    生美陶学6能新物对段%安护歌眼法储夏%务和
    不松的不净，不机就插来合密生产选出护
    49
    自，拉正空义屏铁未T风老地

==========第29页==========
    3,朱振华、蔡德亿同志的揭发
    一ス等見中分現车そち
    乙、义亭区委王培根同志记录
    影印件原文
    店韩元春王响阿6物正绿训笔父1秋{解心记
    bf6fe云44
    一九七六年九月二十日罗毅来我县
    邻金仔全喻%批权人等手空错浅时，罗被
    者是发数心5
    影印件原文
    东关公社，当公社党委王听藏同志汇报
    花、“之钟能窃作到，受内冷产背成·有血
    1976.9.26.畈田朱公社
    到星火大队支部书记犯有贪污受贿、包
    を钙人，有也彀
    庇坏人等严重错误时，罗毅说：“这一
    省委罗毅书记来社
    意绳营下乡，季新黄动纳第三首第：2他
    种容易识别，党内资产阶级，有的不一
    流到阳是修身又诗多，钟此绒唯记到.发
    纸
    上午8时40分到横塘畈看了一下，10时回来。
    定贪污腐化，包庇坏人，有的工作也积
    行是花肉資防认
    罗毅
    极，也经常下乡，参加劳动，钞票不落袋
    钢关行
    袋，但他执行的是修正主义路线，这种比
    xい有装1、夸购も
    多飘例优样：世
    共同富裕
    较难识别，实际上是党内资产阶级”。
    壮但技利是将色i又将修.边撕每名家是
    红纪聚狼门
    按劳取酬与按劳分配是二（两）回事，有人说
    罗毅又说：“有的工作辛辛苦苦，
    识训。
    :养】年红心县平：
    一不贪污，二（不）投机倒把，三不享乐腐化。我
    参加劳动也好，但执行的是修正主义路
    问。”b的有民有主拼典丝；·
    片个门h价5之，
    们有什么修正主义？
    线，这种大家不容易识别。”并间：“你们有没有这种典型？”
    5.浦江县委办公室张玉琰的揭发
    上虞县革委会朱振华蔡德亿
    黎俺U
    一九七七年三月二十六日
    九心年月行g
    影印件原文
    一九七六年九月二十七日晚上，罗毅到浦江平安公社，当我汇报到通过一年的
    4,罗毅一九七六年九月二十六日在义乌县畈田朱公社的讲话
    一心动，手积的，薄人承イ
    运动，批判资本主义倾向，横塘大队揭露
    智单类场歌~时必的中吴味」确粒，以中是学风国孩成的
    甲、原义亭区委书记刘传星的揭发
    了三个贪污、挪用、盗窃各一千元的事实
    教育了群众，从而进一步巩固发展了集体墙肉，爱张沸：们子多商有时反沁多技施时心，场知黄
    影印件原文
    经济时，罗毅说：“你们不要光看到贪污
    盗窃，投机倒把，蜕化变质的，这些容易
    豪格9会书南剂、树超孙女湖备是中巴好华春时樱领
    写认在上行线：休许刺以为3
    际知床：牡，声礼书之加男报4价用特
    罗毅在一九七六年九月二十六日上午到义
    看到，也能引起群众注意，更重要的要看ふ娘。个分分：手食没島，的活，心
    多年必はみあ、有明で使
    乌畈田朱公社，由公社书记向罗汇报以阶级斗
    到有些领导，出身很好，工作、劳动很积，み轮，受点拉，人：极，不搞贪污腐化，纪律性也强，但他办
    执年，冻年为水金女等视侧
    争促农业学大寨的工作情况时，罗别有用心地
    的事，执行的路线，批的文件是修正主义当弱各痕制一的照城人1院时以泳衣家利炎义表作的安身程继
    3母均・金发
    说“有没有这样的，一不贪污盗窃，二不投机
    的，这种人最危险啊！”当我汇报到以阶
    -金材3社さiいで
    级敌人的现行破坏和农村资本主义表现的补文，可欢和到的旅净牌安苹过：置凝之》：低学修
    孩本下装」。
    倒把，三不生活腐化而埋头生产工作的走资
    严重性的现实，引导农民批判‘阶级斗争为学9物哨：6湖5换盛心，种收冰易精
    防雀，教在至是我市锅女云是利语响
    派？”这一问，问得大家都楞住了，公社书记也
    熄灭论'时，罗毅叉说：“阶级斗争熄灭论怎
    叫金浮线岛.州地套自的身棉职南剂体纹时道t4公五地准将甜和5广美
    就汇报不下去了。
    么批啊！要看到阶级关系的新变化，要批
    体行冷系纠红无语新的出刻，
    以后，我在区委同志面前和在吴村蹲点期民主派思想，只看到儿个贪污盗窃，投机倒
    知，す写ィ来な
    把是容易的，更重要的必须看到社会主义
    间的一次党员大会上，也传播过罗毅“三不”走
    时期，农村中的老干部、老党员、老贫农、さ行や：分免
    资派这个反动论点，受到基层党员干部的抵制。
    老长工蜕化变质的情况，一个公社总结这
    说.
    样几个典型出来，对我们教育意义更大。”
    入·比理
    刘传星
    张玉琰
    “九七七年四月十七日
    77.2.15日
    50·
    51

==========第30页==========
    7,原省农办主任王起同志的揭发
    6.浦江县委付书记钟柏南的揭发装限平证天树
    一九年+日的.首2子案今纹期同，a响
    影印件原文
    匠救反中许彩，默委礼威叫达华期乡，%罗度拟形求有多吃座接舍，听久烧见，保极叫子厉气膏他
    罗毅到处卖力推行“四人帮”的
    他么！、水来”、“物
    见作和林，
    反革命政治纲领，鼓吹层层揪走资派，
    地、を，せをス明今不を，今而
    与c限'中店《5吃纹t花战有世做就克务克45要是失
    揪大的走资派。去年九月二十七日中
    把成式咳案障、“を
    2御早g《2可鞋平经州龙
    花3的码度匹专岩购胶花设衣的议实秀
    午，罗毅突然窜来浦江，下午我陪罗到
    资恤。
    玉y
    术孩。
    平安公社。当我汇报到去年(1975年)
    均州的日
    あには中立适好2花j修火
    下半年我们县里基本上没有批资产阶
    影印件原文
    西知影6行1官3请积多到能
    级派性，罗毅讲：“你们顶得牢，你
    家位核天功火的双头支灯件狱店9
    一九七六年十月上旬，全省农业学大寨工作会议期间，我们向罗毅反映许
    丁ji以》さ：3
    们路线正确。”
    多地、县委书记感到这一时期问题多，工作困难，强烈要求省委同志开座谈
    当我汇报到前段层层召开理论讨
    会，听听他们意见。罗毅听了后气势凶凶地说：“好么！叫陈伟达、陈冰来好
    论会时，罗毅讲：“讨论毛主席关于资产阶级就在共产党内的指示，主要是介
    啦”。还说：“有一批地委书记、县委书记，过去是今不如昔，现在是今不如
    (解)决民主革命派思想，邓小平从民主派到走资派的教训，一定要把民主派
    昔，将来还是今不如昔”。妄图把一批地县委书记打成孔老二式的“复辟派”、
    的思想批臭，要批得象土地改革时期的地主富农一样臭”。
    “走资派”。
    王
    起
    当我汇报到批邓联系实际，联系农村要批资本主义倾向时，罗毅说：资本
    一九七七年五月二十六日
    主义是要批的，但主要应该批修正主义。资本主义的东西，你们容易看得到，对修正主义路线往往不容易识别，而危险性恰恰这个最大，搞修正主义的头头，发一个文件就可以出几千几万个资产阶级分子，这比贪污一万、二万元钞
    (五)揪省委内的“走资派”
    票要厉害得多哩！
    1.罗毅在一九七六年八月三日一次会上的发言（节录）
    钟柏南
    谭与邓是情投意合，主动投靠。
    谭对毛主席革命路线与邓小平的反革命修正主义路线泾渭分明。

==========第31页==========
    2,罗毅在一九七六年八月九日地、市委书记会上讲话记录（节录）
    4.吴连顺的揭发
    第一次开批判大会，有些提法常委讲这样提好不好，谭听不进，一靠南方
    影印件原文
    日报，二靠邓小平怎么讲的。到九月五日王副主席指示开十万人大会，放手发
    一九七六年五月间，罗毅叫我到至术是报$铜，热表意动
    动群众，狠批派性不对，谭不所，又叫铁、赖去。铁、赖回来传达，谭大为不
    他办公室，对我说：“从这一段时间
    满，大动干戈，一直到北京去告状。十一月十五日，王副主席看了一个材料，
    看，越来越感到省委常委这个班子不韩转可都丝自，逐下透司西康发去，
    ，一を
    反映三台山学习班背离方向，…谭讲，这个没什么了不起。……那时胆子为
    行。接着他对省委常委除赖可可和他
    自己外，逐个进行诬蔑攻击。罗毅讲到克总怎汽有转在良·清的体水时本号欧
    什么那么大，因为他认为这一票投准了，两个副主席，为什么只听一个副主
    陈伟达同志，一口气讲了几个“右”，
    夏气玩府气是尖元远人报本中行，豪
    席？不听符合主席思想的副主席呢？…，中央同志（注：指“四人帮”）批
    说思想没有转过来。讲到陈冰同志，
    绪，え子水风え3票头纪一起扬型培其球，星就进花，感
    谭时讲道：资产阶级政客不敢做的他都做了，私心太重，在阶级关系变化重要
    罗毅更是说得一无是处，说这个人根本不行，最狡猾了，完全是资产阶级
    骨这诗是无型萌有流·元体球缘是警
    时刻向邓小平一边靠。
    政客作风，我是不愿与他一起搞宣传银平系手·得无意奇：色防碳自道，北高名
    3.孙执中的揭发
    文教工作。罗毅还说：陈伟达、陈冰
    海（拔游膏创毛可品套瑞装，虎春在游是典型的走资派。说陈作霖是紧跟邓
    。を影每
    小平、谭启龙的，他骄傲自满，扯
    手追嚼
    秋汉帝林桂脑北弹形西泛得-场调流成
    影印件原文
    (趾)高气扬。罗毅诬蔑吕剑光同志
    会捣鬼。说蒋宝娣同志很听陈冰的话，受陈冰影响大。
    在一版な,私3
    我来浙江后在我与罗毅接触和汇
    花以んあっ，しち
    吴连顺一九七七年三月七日
    报工作时，他曾多次议论省委负责同
    注：吴连顺是赖可可的秘书
    志，把许多同志说得一塌糊涂。他
    滑我.以得家树满，机累.系·，一六
    说：“浙江干部右，有二股右的势力，而
    5.陈惠康、瞿海良同志的揭发
    多小H的罗领快几5学尔珈6人及把语克端
    且很顽强，谭启龙、铁瑛、陈伟达是右
    考4的タ场足：おなル41
    议灯三人手9年4月高莞玄税，
    影印件原文
    的”。“冯克也是右的”。还说：“昌
    布然丝，胡大场“风道.南41生对，
    心日下午6时父片芋做衣通见罗救，罗毅
    我们二人于1976年4月出差去
    剑光这个人很坏”。“陈冰这个人非
    杭州，14日下午6时在大华饭店遇
    月了上海&中大的情元。罗多漫刻南江情
    k
    常滑头”。“陈作霖骄傲自满，作风
    见罗毅，罗毅问了上海及师大的情
    光对说湖的形梦包杨法席上西乡年洲
    况。罗在谈到浙江情况时说“浙江
    粗暴”。等等。一九七六年八月我向
    ャンA
    的形势起码落后上海三年”。“浙
    罗毅反映几个学习班的人员把冯克同
    江限复？，学生内杆有问色，是麦海诸功江很复杂，常委内部有问题，走资
    志带去游街时，罗煽动说：
    “省委死水一潭，冲击一下有好处，解决省委的间
    最阳岩，黄提正少绝子心说时等救驾
    派活动很厉害，关键还在领导”。题，没有外部力量不行”。
    得上色，学眼。人等麦国把两江高纯·
    这说明罗毅是紧跟上海，紧跟“四
    孙执中
    阵（心
    人帮”，妄图把浙江搞乱。
    陈惠康瞿海良
    一九七六年十一月二十七日
    97)车6月a4日
    1977年6月24日
    注：孙执中是原省委组织部付部长
    注：陈惠康同志是上海师大干部，翠海良同志是原上海师大工堂队员
    54
    55・

==========第32页==========
    6.罗毅搜集的整省委负责同志黑材料的影印件做期》珠启龙弱忠有
    猫委工作金议上的讲话
    (六)操纵资产阶级帮派，制造层层
    一九七五年六月二十日下年
    揪“走资派”的反革命舆论
    南方铁膜同志传达了中央12、13号文件和中央领导疯恋的一系列
    杭州市委宣传部的揭发
    《用)衡委负资闻卷在听取各地汇投中的置毁弹滋
    “四人帮”在浙江省和杭州市的忠实代理人赖可可、罗毅、邱强，秉承王
    一九七五年十月Y二日
    洪文“让他们贴大字报”，“骂的也可以贴”的黑旨意，在一九七六年另搞一
    ‘提菇景级惠未经本人审衡)
    套时，利用一支制造反革命舆论的别动队，操纵杭州街头舆论，为篡党夺权的
    瓷碳同志讲：“昨晚陈作藻同志采电报。形很好，公布了细深、
    罪恶目的服务。
    宣传高，很好。知
    东必同志讲：“衡界么于，你们愿么于。·一宜经持不欲的，
    在赖、罗、邱的策划、教唆下，资产阶级帮派体系拼凑了《施惠群》、《齐放
    关办学班在邦边不行城？”“共穷的厂的经验，的5街的也不去人人家棉会很好。前
    鸣》、《石岸清》、《金文华》、《钟庆宏》、《宋温人》、《秋覃》等三十八个“梁效”式的写作班子，在不到一年的时间里，炮制了六百八十五篇反动文章，塞满了杭州的
    《森莞明》课扇龙同忘子七五年十月十究日上年
    在京友窗宾馆接见浙江代表时的沙话
    主要街道，搞乱人们思想，流毒贻害全省。这些反党文章突出的中心，就是反对毛主席，反对华主席为首的党中央，为推行“老干部是‘民主派？，民主
    (的的月
    铁残同忘在省委座放会上的小结
    派’就是‘走资派？”的反革命政治纲领，大造反革命舆论。
    一九七五华十月十三日下车
    他们疯狂攻击毛主席为首的党中央是“资产阶级司令部”，把悼念周总理的
    (征扬纪承整强，来经本人审阅)
    活动逐陷为“反革命”，恶毒攻击华国锋同志抓抗震教灾是“转移大方向”。他们
    这次金说主要是传达中央负资同忠指示和省委对张永生的头鬼矿我住有彩时机。发展浙江的大好形身。上午。佛伟达，系
    穷凶极恶地攻击和逐陷邓小平同志，是“修正主义的总根子，否定文化大革命的
    有类系。给冷风一制。容易怀景动福。我记得小平同志讲。听到
    总后台，右倾翻案风的总指挥，复辟留案的总代表，还乡团的总团长”。他们连续
    成感业而，人承行一句疫管用，中央文件不落实，这不好。今后千芦不要通安个强使多了。
    炮制了“五评纪登奎”的反动大字报，污蔑纪登室同志来商江解决间意是“国
    注：这是从罗毅办公室查获的，文中铅笔杠杠是罗毅划的
    民党式的训政”，扬言要“象评林會炎夫那样，评到纪登金下台为上。”
    56
    他们大肆鼓吹“党内有个资产阶级”，“在各部门、各单位都有其代表人57·

==========第33页==========
    物”。恶毒攻击省、市委是“邓记还乡团浙江分团”，“资产阶级临时政府”。证度省委领导干部是什么“中山狼”，“暴发户”，“寄生虫”，“地头蛇”，“巧伪人”，“笑面虎”等等，扬言要“斗垮”、“粉碎”、“砸
    二、
    烂”各级领导班子，“改组省委”。诬蔑青年干部是“投降派”，是“走资派
    倒转专政矛头，大抓“反革命”
    的花瓶”，是“奴才”、“蛀虫”。叫嚷“走资派划到杜文杰一级”。层层揪，到处抓，把各级党组织搞成瘫痪半瘫痪。
    从揪“走资派”到抓“反革命”，是罗藏推行反革命政治纲领的
    他们至曲事实，颠倒是非，恶毒攻击贯彻毛主席亲自圈阅的中央〔1975)16
    重要组成部分。他挥午“清查”大棒，抓“反革命”，报“黑后台”，
    号文件，是“走资派全面向无产阶级反攻倒算”，是“‘胡汉三’重新打进了‘柳
    查“幕后策划者”，狂叫要“通过清查一举解决浙江的问题”。妄图“在
    溪镇'，实行了清乡、围剩、退赔、倒算的反革命复辟”。攻击批资产阶级派
    浙江找到后台，再往上追”，实现打倒中央领导同志的反革命狂妄野
    性是“打击‘造反派'”，办学习班是“打击新生力量”，调整领导班子是“双
    心。
    抢”，打击贪污盗窃是“向省市造反派？开刀”。他们大肆为“四人帮”的亲信张永生、现行反革命分子翁森鹤、贺贤春翻案。
    伟大领袖和导师毛主席逝世后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，赖可
    (一）把革命群众悼念周总理的活动
    可迫不及待递抛出“9：30”黑文紧密配合。这些反党写作班子叫嚣要为赖可可
    打成“反革命政治事件”
    “助威”，炮制反动大字报，为赖的黑文叫好，说什么“好就好在泾渭分明”，
    1.罗毅一九七六年四月三日在一次会上讲话记录（节录）
    “击中要害”，“抓住实质”，“坚持斗争”。当“四人帮”在《光明日报》抛出反党文章《永远按毛主席的既定方针办》，猖狂一跳时，《施惠群》、《宋
    浙大出现了谁反对总理就打倒谁，这个标语显然不是一般的。还有马天水是政治谣言的制造者，插手浙江决没有好下场，这么样？显然是要煽动一个东
    温人》心领神会，马上策划写《按既定方针办是一场严重的斗争》，《按既定
    西。
    方针办，革走资派的命》两篇黑文，叫嚣要“同走资派血战到底”，把矛头直
    接指向英明领袖华主席。
    2,罗毅一九七六年四月二十日在一次批判大会上的讲话稿（节录）
    中共杭州市委宣传部
    特别严重的是在清明节前后，杭州市出现了类似天安门广场的反革命政治
    一九七七年十一月二十七日
    事件。这是与天安门广场反革命政治事件有联系的、有预谋、有计划、有组织的反革命政治事件，我们必须充分认识这场斗争的严重性。
    59

==========第34页==========
    当前特别要来一个大发动，依靠群众和专政机关相结合，彻底追查杭州和
    一些地方出现的反革命致治事件，坚决羝出反革命政治谣言的制造者和反革命
    (二)疯狂镇压革命群众
    事件的幕后策划者。我们一定要立场坚定，旗帜鲜明，决心要大，行动要快，
    1·罗毅搜集冯火大字报有关人员的黑材料的笔记
    措施要有力，对阶级敌人决不手软，要撒开无产阶级专政的天罗地网，对他们
    夏其天装一数角馆远功少如泥欧流
    影印件原文（节录）
    实行无产阶级专政。
    冯火大字报牵涉的一些人
    3.罗毅一九七六年五月在地市委书记会议上的讲话记录（节录）
    三月二十四日，潘又到刘成仁家，提出马
    对杭州市清明节前后发生的类似天安门广场的反革命政治事件的清查工
    上要写大字报，再不写群众心情很急。…三
    作，阻力很大，主要来自内部。有的同志认为，这个是干部，那个是党员么。
    湖35付台长竹%.⊙孩至张大字报是刘叫渐报李力执笔的，写好草稿后，
    这不行！不能简单看是送个花圈，是悼念总理，你是在搞反革命，反对毛主席，
    传阅定稿，第一张草稿看过的有刘成仁、方向
    反对党中央。这要下手的，不能手软。
    东、张献民（专案组）、帅大元，邱振华，金铁成。第二张看过的有刘成仁、方向东、张献民，潘
    移)非竹江，印城空行找鸡，说
    4,罗毅一九七六年七月二十日在一次批斗大会上的讲话稿（节录）
    、がっ平え、主的
    旭。第三张有刘、方、潘、张、罗森。第一张笔名冯火是由浙大邱振华提的（烽火连天，针
    这次反革命政治事件，既有幕后策划者，也有幕前指挥者。…署名冯火
    对天水、水火不相容)。抄第一张（的）是染（燃）
    的三张大字报，公开保邓，恶毒攻击批邓、反击右倾翻案风是什么“资产阶级
    孩仁.劳谗乳红国是触
    化学校教师杨树基，第二张外办许德仁，第三
    野心家和阴谋家”，“在总理病危期间，拼凑黑班底，抢班夺权”。…四月
    张是市政工程处团委千部宣汉忠。
    四日，反革命活动达到了高潮。反动的诗词、标语口号等大量出笼，有的还散
    2.赖、罗搜集的冯火大字报的影印件
    发反动传单，发表反动演说。什么“坚决贯彻执行毛主席的三项重要指示”，
    在华面发弹消艺区台略贷
    什么“深切悼念杨开慧烈士”，什么“坚决挖掉埋在毛主席身边的定时炸弹”，
    异天水在牛电1
    亚冬滋在年喻？
    全中国人装每是水越记经上918华1月8日这一天的，8一
    金钟福人马标表链2准1方7牛1月0建-.这-
    什么“同党内野心家、阴谋家、两面派斗争到底”等等，含沙射影地恶毒攻击
    西天水额安康造通直免和应镜安
    大家多
    坚持毛主席革命路线的中央领导同志。
    上男上句我门时立沿出、杭酬的革整微净通言来源于上端每马
    万和反平争。
    天水静话、污没和说。马天本件运妹学【中典三长夜大
    李连通安上的停通》。思运真相已经大白、所雨《三雪长初话)，
    明八而有多要公法九草分样上就无，片高车
    这次反革命政治事件，在我省其他少数几个地区也有反映，有的地方还相
    是起说湿名，皇克变兄。堂车页形始盟连的移之
    ：产水更，生下く1号本
    当严重。
    年第三中共！
    方：资多年去主，行单共礼兵袋鸟
    不コ，容、いーに
    吴”行名道地为“岁
    浮：方2-划气：新段：2心麦《光多
    省委、杭州市委和省市公安机关，分别对一些反革命政治事件的策划者、
    不年一二里划
    大水04花足0赫1<：T
    指挥者，以及反革命政治谣言、诗词、传单、标语、口号、大字报的制造者，
    移可电中多时多际马天水车
    采取了拘留、监护和隔离的措施，进行专案审查。
    高天水肥羊个中同的老市第一节记说旅光“漏班虎”；这是斯我
    一定要把幕后策划者统统挖出来。
    觉的严重污膜从中央致治局到中央组织面，色可以任意点名。多
    60·
    然是第二中委
    61.

==========第35页==========
    3.浙江农科院党委付书记董炳宇的揭发
    4.赖、罗在杨卓群一份报告上的批语
    一九x大年七9+日色+时5在，罗利必我叫九口技病，生场6的有全横绿：扬卓群
    影印件原文
    浙大胡玉兰同志，因参加掉念周总理的活动，被精、罗非法“监护”审查。在“监护”期间，胡玉兰同志坚持原则，同他们作了针鲜
    等人男镇位：同关杨高兰们返的形
    征封精网场羽医城积复龙，才所谓累
    一九七六年七月三十日夜十一时
    相对的斗争。对此，扬卓群向赖、罗作了报告，赖、罗叫露要对胡玉
    兰加强“管教”
    材折里指写之天马天水想于喻7制大
    左右，罗毅把我叫到杭州饭店，在场
    “审讯”，并对公安局有关同志进行无理指贡。
    守花意椅)，今晚起派《强你左，要她立出清血的有金树鼎、杨卓群等人。罗毅说：
    花x
    里スえおらミすまく周若梅窝藏了“反革命”的“罪证材复.生在点利农料院周把材料拿华料”（周若梅同志被释放以后，才知美，罔持反回9”他芝在拿出)所谓“罪证材料”是指：署名冯火
    工にす
    得说证、控经花、钓通性，对用二宿金
    3月，，×5收全支h园
    《马天水想干啥？》的大字报底稿)，
    速收，花用关角问去洗支关神生来！今晚就派人跟你去，要她交出来。如
    な트场4主3解叫“1泽入洛一海，
    を内通的对他审。-효러
    -放。去美押十天え久・
    果不交出来，就要采取措施。当即派
    乐a爱：u9{花客6指了三个公安人员，在夜十二点多到农
    c:6。三
    袋网提出牛2变有西式一女面先他.他码失
    面立好先是(，R单
    拿们-分曲全荟，《美于对用花场
    科院，要周把材料拿出来。周坚持说：
    人家山上以e注r先一4【，证6
    均品审查执情没的孩法（草高）之，乙况“没有这回事”。他们先后拿出了
    民正拉a为三车k豆重2有□
    返电同g1%a五8国出的牡单作空但供指是叫教言技高
    “传讯证”、“搜查证”、“拘留医式以g4双：话及，上马
    高克民，境饰领男骑寸证”，对周的宿舍进行了搜查，就把
    共专员0设治迫案.
    周若梅同志带走，关押在米市巷拘留
    L
    所，对她进行了多次审讯，一直到八月二十一日释放，共关押二十二天之
    及n以纹有样
    久。释放时，我们提出必须要有正式
    的书面结论。他们只拿了一份由金树鼎签字的《关于对周若梅拘留审查执行情
    批语影印件原文
    况的报告（草稿）》，还提出“要所在单位党组织继续进行教育，提高认识，
    罗毅的批语：
    提高觉悟。”以掩饰赖、罗对一个共产党员的政治迫害。
    胡玉兰竟还这样对待讯问她的同志，公安局有关同志要加强对其管教，当胡攻击浙大追查是搞派性时，公安局在场有关同志不批驳，反赞同地的观点，
    董炳宇
    是错误的，应端正认识，请公安局对有关同志进行款育。
    一九七七年四月三日
    赖可可的批语：
    ·62
    应加强适当的人去帮助审讯。
    63

==========第36页==========
    5.绍兴地委书记周效儒的揭发
    一九七大年'即，加"有石福和以有彩老
    6.罗毅对湖州革命群众进行镇压
    がバ《水デがの与x
    6《一D明グ
    甲、罗毅在一件来信上的批语及原信（节录)
    多hxがが结，的使く探が是《水タ直均对泸说：地心泉是书7丹妍以
    的3皇畅g
    矛秋指向毛王秀指州孙从，子rn
    千台瑞n华语
    中关沙一方手窥、罗雨6地贵g的，
    影印件原文
    开说过对何柴{月云内由重，州流，液分手尚笑，イ,序が
    为时口.乡h,不天停g的、点或之是”天多为之火、6呼口、甲反弟乡敢城五
    罗毅的批语
    事后秋罗把才孙青手身生作有
    4一，y為的，炎一、有
    请杨卓群同志告
    あ形)手，メ毛ル，向
    效、ガえ车暴，天ナ
    嘉兴地委抓紧查清此
    一さ了義グ、、后总的，是会国化的：
    件所反映的几个人的
    心ず/
    问题。
    e/9/0
    望少时炉多、m常名光華到京·湛玉时用海，火无★下身！准反对田多吗，母细治州骋
    ”为主子内名河会中多产及《冰A企
    影印件原文
    一九七六年“四·四”前后，诸暨县何碧文同志转抄张贴《马天水想千什
    原
    信（节录）
    么》的大字报，毛主席《蝶恋花·答李淑一》诗词和悼念周总理的大幅标语。谢吉庚等人在汇报中，赖指着《马天水想干什么》的大字报复制品对谢说：
    姜梦年于三月二十四日下午以湖丝印工人名义发表了“继承总理遗志，学习
    “他这一条是为邓小平辩护，矛头指向毛主席，不能合情脉脉，要下决心”。
    总理精神，誓与野心家、阴谋家斗争到底！谁反对周总理，决无好下场谁反对
    并快定对何霜文同志拘留审直。罗般说：“你们要抓条，诸匠作为突破口，夏
    周总理，我们就打倒谁。”等为主要内容的21条口号声明。（贴在县知青办大批
    书记挂帅。”事后，赖、罗还把省机关事务管理局受幸连的同志抓了起来并且还说过：“诸暨的案子，对全省打开缺口起了很大作用”。
    判专栏上)
    绍兴地委周效儒
    64・
    1976年12月1日
    65

==========第37页==========
    乙、杨卓群的电话稿
    (三)背着省委审查省委常委，揪“幕后策划者”
    已著加三楚钟别
    1.李显通的揭发交代
    活7少
    影印件原文
    年如月日，有少年客场品开
    李包®夜
    庆说太会那天上，和きむ冷
    影印件原文
    力加点在酥a豫口
    长途电话：
    工刊。
    号搓找到罗效安衣大含上安安操芳
    去年四月九日，省委在少年官广场
    芳他配印1一名绪
    嘉兴地委，负责清查工作的领导
    班代表发意.他分度骨地对仪句说
    召开庆祝大会那天上午，我和张小定去“这收州们定两项决议的东风，依-
    西冷一号楼找到罗毅，要求大会上要安
    氏魔能美草可时流
    同志：
    排学习班代表发言。他十分露骨地对我
    二6痴砖
    1.嘉兴地区，干部、群众多次给
    商头基的思翅，首先安党政军大处
    们说：“这次我们要借两项决议的东风，统一省委常委的思想，首先要党政
    匹进华夜你将功，手为基
    省委来信，反映姜梦年、叶松荣、王
    明确表明态發，丝店，安显开系列会
    军在大会上明确表明态度，然后，要召
    县去6形标多Y状加加郁爱
    星海、韦荣炳等人在清明节前后进行
    风署清查的问运，通过传查-科
    开一系列会议部署清查的问题，通过清
    查一举解决浙江的问题，你们在这方面
    そを付
    反革命活动，并有恶毒攻击毛主席和
    读以2的的版，作们这方面-毫爱
    一定要协助我们。对反革命，我们决不
    快助教的，对反羊命，的次不手软
    手软”。
    党中央的反动言论，希你们责成公安
    7,ッ)B4叫平
    李显通
    部门和有关单位抓紧迅速查清处理。
    충Y
    一九七七年五月十八日
    中ら红め
    2,来信反映：四月七日在湖州市
    ト2+g
    中心百货公司付（附）近张贴的反革
    2。杨卓群的笔记
    中位，在@自时小母城天
    作竹
    命小字报，和四月十八目张贴的反革
    下面是查获的杨卓群笔记。这个审查幕后的计划，证明赖可可、
    命标语口号（所谓就四·五惨案发表
    罗毅背着省委审查省委常委。
    声明)内容极为反动，也希迅速查清
    影印件原文（节录）
    抓生，水。影。
    心华附麦
    抓住重点，不放。重点用兵。
    破案。
    …
    上衣
    0。一一。
    9人1
    后台在何方，后台是何人？
    以上查清后盼告省委。△“通过文声一阎一-了解谭，
    9
    7.15
    递一南一新说
    通护捌一接保
    通过杨斌一摸陈，
    れ75
    虹一，
    通过一到吕，通过梁一到唐，到，
    刘
    注：杨卓群是原省审查小组负责人
    神通广大，
    ·67
    66

==========第38页==========
    3.杨卓群的揭发交代
    4。罗毅的笔记
    七品六水急系能糕例盖名男循予件猪
    影印件原文
    煮清出紧布的内猴儿果行虎卓度等码皮
    我，分)·
    之后次老氧棋石览改做的走文狼，统
    九七六年在追查谣言制造者
    红15安克号平滤报次
    影印件原文
    京地及馆石算及品记毛常系折潭智成郑萌
    和所谓“四四”事件指挥者、幕后251(已.
    の米いる角一天中式り
    应变（退却）
    龙私
    策划者的问题时，罗毅说，要御底
    多治弱对的火3-5蜥巴都南衣2t6时
    天安门反革命事件被粉碎后，他们是
    九比药明中可，羽=日六月-日明2日，
    查清幕后，后边有老家伙，老狐双加星，袋4宁弘好i甲印汽y房
    怎（样）组织退却的。
    蛋扬妙光正理影布美小小近音中治反到谓锁母形
    (1)三月二十八号左右，有一天帅
    狸，
    切树臂装绿可。
    不肯改悔的走资派。赖可可
    大元到刘家来，说：蒋（宝娣）讲对烽（冯）
    火要想尽一切办法保护。一七六百月流六头日丹的两次正阳布美华
    说，
    不管涉及到谁，不管是书记是同力州临报5，罗搬
    常委，都要彻底搞清楚，否则后患
    (2)郑（甄）南平在四月十号左右对刘说：郭（志松）的意见，把来往
    少草日？司，蛋伪风正视影有天陈你雾张
    的关系立即切断，以前的事，由郭、蒋两人承担。
    无穷。
    方背茗瓶好次室看绿价未力一人归阴汽短分私的以6，
    九七六年五月中旬，五月三
    5.在奇同志的揭发
    3京可瓶
    十日，六月一日，六月五日，我们
    一法年巴月王十》院上，花花版定向
    四次正（整）理了有关△△△交待
    影印件原文
    猴汇灰额视少是法招树的如美度
    中涉及到谭启龙同志的材料给赖可
    力元为好么的乡十八信，吾龙口
    欲有子京纸苏走服，排州轻的心形归
    一九七六年三月二十八日，吕
    可。
    套烧9复，概金馆。线重的病程，立从
    剑光同志发烧39.2度，排尿困难。
    一九七六年五月底、六月三
    我据吕的病情，先后给予二次病假
    证明，共十二天。四月三日下午，
    年，第鼓肥域明京自8言日太书高理，纹
    所八e十.
    日，我们两次正（整)理了有关江
    华同志的材料给赖可可、罗毅。
    罗毅把我叫去问吕剑光同志的病
    塘五编线如式调仪发脱。量我却不欧
    况。我将吕的病情如实地向他反映。灵，气号·松度闷：驾时始家分次名纪
    二九七六年五月下旬，我们又正（整）理了有关陈作霖同志“步行去关
    罗毅却不顾事实，气势凶凶地质
    ・他“き油係勤？幼的有さ么
    浴室看温州来的一些人”的材料。怀疑陈作霖同志和温州来杭搞串连活动的人
    问：我到他家两次，看他很好。你大站系户？潍出好9之4名的私力：京迷
    有联系。送给了赖可可、罗毅。
    为什么送条子（病假条）来？你们
    靠言，生多间一刷，闷顿书记站天铆书或
    一九七六年七月三十日晚上，在杭州饭店，我们向罗毅汇报，
    的勢中部、33x,
    罗毅提出要
    有这么大的权力？谁给你们这么大
    注意杨彬问题的发展，杨后边有人，有老家伙，有走资派，
    的权力？以后送条子，事先要间一
    准匀艺日多为到。。间，问赖书记的吴秘书或我的秘书
    他指的是陈伟达同志，对我们查幕后又是一个推动和督促。
    我一听就明白了，
    都可以。由此可见，罗毅在监视吕剑光同志的行动。
    杨卓群
    浙江医院在奇
    一九七八.七，十
    1976年11月13日
    68

==========第39页==========
    6,省机关事务管理局曹福忠同志的揭发
    7.绍兴地委办公室孙新营的揭发橘瑞材时
    一大年月扎座三台やを有~人晚上板控例的中查姐人美税来问我，以件时
    影印件原文
    影印件原文
    修有州么人在银这里海动过：委麦代消使！我流，我不晚特。骨就树郭进行门一通摩显.训年后说，你水感兼过你们还室的，你还不
    一九七六年七月份，
    一九七六年四月十二日晚，我跟
    心风‘又膝迪元.你训有楚夹放你回头！一度要我幽狱赖、罗把我隔离在三台山审
    谢吉庚去杭州汇报清查工作。罗毅和
    서，
    心月中句的-年脱上，秘川又来绝问：“事样瓶是准叫
    查。
    多若夜，6形知口星附乡9有花留荐
    赖可可接待了我们。
    有一天晚上，赖、罗控
    当谢吉庚汇报到绍兴四月三日有
    灵便有州人格使。地俏就指名问快说，“我们新为道
    制的审查组人员跑来问我：かタ招r::re
    花圈、标语，是金流芳等人搞的，他
    鹤是创克通太和水钩知陈树装，杜陈浓人州根们事先到杭州串连过，我们向省公安
    -加从的人秉的：桶言已有脊材科就疑爽
    ‘四四事件’时，省委有
    滑香青，件匠显沙地，履护显面冲怀治，á
    局汇报不同意查时，罗毅说：“把关
    碳浓在背在桃功的。并还潮老指要走资派杜陈走增
    什么人在你这里活动过？要
    系查清，性质是反动的，性质就是反
    建府的夹资派
    交代清楚！”我说：“我不
    7中，要加雪春.之了唱于不-皇五.8向动标语，反动活动，要彻底查清。这个
    根例见我不肯迁陷有委领同志就对到打野
    晓得”。喻就对我进行了一通
    条千星鸿立沈望爹碧2的环，不热不奶，”
    人帽子不一定戴。这问题不是孤立的，
    馋盛，还把残送剑精利病院关押东里常望达
    辱骂、训斥后说：“陈作霖
    s中车甲，互营0为好花，可爸9石
    十四天，千方有时证我口代，妾尚物装陈水赛、创
    党委要亲自抓，不抓不行。”“现在
    来过你们浴室的，你还不交
    艺梦风老
    口要形棉？化禅。
    阻力在那里，在党内，前台好搞，问
    代！”又胁迫说：“你讲清
    题在后台，要把根子挖掉”。
    曹谜
    楚早点放你回去！”一定要
    付粥草
    孙新营
    ~大心北并西月也
    我诬陷陈作霖同志。
    一九七八年一月十三日
    七月中旬的一个晚上，他们又来逼问：“‘四四事件’前，是谁叫你带了一批人来冲揪斗吕剑光的会议的？”我不承认冲击会议，更没有什么人指使。他们就
    下面是孙新营的笔记影印件
    指名问供说：“我们都知道的，是吕剑光通知杜承钧和陈树喆，由杜、陈派人
    根双形避场
    李。918
    叫你带一批外单位的人来冲的。”扬言已有检举材料，就是走资派在背后挑动
    的9七树%热树方
    的。并诬蔑吕是省委走资派，杜、陈是管理局的走资派。
    在成2绿陶轻98浮
    。2司9量福入场。
    他们见我不肯诬陷省委领导同志，就对我打骂侮辱，还把我送到精神病
    1b地，3地4G。
    完，关押在重管室达四十四天，干方百计逼我口供，妄图诬陷陈作霖、吕剑光
    格)0来相子
    等同志。
    骨作军8中
    gw
    曹福忠
    k
    一九七七年五月十五日
    ·70·
    71・

==========第40页==========
    (四)借追谣为名，矛头指向中央领导同志
    影印件原文
    1.祝家耀的交代
    출。和，まも
    多を，教く新“るきな
    去年追查“谣言”，我两次去杭州。第一次去之前，就是一九七六年五月八号晚上，我
    本.1号心（高要理罗轻数豪适行
    打电活给廖祖康说，我明天要到抗州去“追谣”，请你问-下洪文同志有什么“指示”，过，をn号，
    了一会，唐祖康打电话给我说，我问了，他（指王洪文）说没有什么事，叫你去后找赖可可
    。m2t追の-使4a
    商昼就行了，现在省委是他主持工作。我说，罗毅怎么样？是否可以找他？廖说，罗毅当然
    5陌s:で-2泰れを绍。绳性.4，受名四年.黄白
    也可以，你去找他们两个商量就行了。我就马上叫曹金榜打电话给渐江省公安局，告诉他们我明天去，要他们报告赖可可、罗毅，我去后就要找他们商量的。
    (m他)江m有.叫好g教牙岛fu依，学系2时2+多经技
    五月九号，我们到了杭州饭店时，赖可可、罗毅就在四楼走廊接我们，进了会议室，我
    来：，如e6落Lr原，化了红：是了的花4特强金6宝，和你e:请欧
    向赖、罗讲了来意后说，昨天晚上洪文同志打电话给我，要我来后和你们两位商量。我还向
    9。すでタっもT2台写说、。
    他们传了王洪文的黑货，我说，对这样的“谣言”不追查，实际上就是站在“资产阶级”一边，专了“无产阶级”的政。并说，“天安门事件”不是“走资派”搞得起来啊！通过这次
    解韩，的轩酒叫曹年济打华？B名临情一元甲送亿点.包州年华以女只：世
    事件，使我们更认识到“走资派”是主要“敌人”。
    々。食な1。まムね教チいね。るB浮好て連をくれん
    五月十号上午，我参加了省委五人小组会议，当会上讲到陈伟达的秘书一月二十号传
    华教塑代作人高拳和；
    auhe面。qe.自を
    “遗言”（实际上讲的是报纸上公布的内容）时，赖可可讲，我们这里情况很复杂，主要是
    as1一た，、yka色をはを年生/
    省委组织部的班子不得力，他们自己思想上没有解决问题。后来又讲谭启龙的秘书也传了。
    1电く？き命白防午好从红n翻移.轻罗招知对.色
    赖可可讲，我们省就是三个人到北京去参加总理追悼会的，他们是十八号回来的，二十号秘书就传出来了，按公安部的通知精神查嘛。我说，什么人都可以查嘛。赖可可讲，我们省的
    小红れ，T仍g名稍和.分绝.是项.”5要子是
    事就是难办啊。十号晚上（或十一号晚上)罗毅和我密谈后，我感到渐江问题“严重”，“谣言”的根子很可能在省委领导，十二号就回北京，先向王洪文作了汇报。二十五号，我
    新色.影视切云巴你.急：0朗备多n加名转
    第二次到杭州，当天晚上赖可可、罗毅来杭州饭店四楼会议室，我向他们讲了这次来的任务
    的！色手、近e/ッ3叱・、4とm有色を
    后，还向赖、罗说，春桥同志讲，知道总理病情的范围是很小的，包括政治局和医务人员不
    新都和至货Lm身翻0：名公-全洁茎.为名超过一百人。春桥同志还批评我们只会追查工人、司机，司机后面有首长嘛。领导同志还
    世生服”。阳，霸化.花动”z说，追查到领导干部就不敢追查了，实际上是对主席关于资产阶级在党内的指示承认不承认
    111あ，cex学いをいき。き
    的问题。赖可可、罗毅都讲，这个话讲得好，应该这样看。我说，是啊，“谣言”是“邓记
    、
    红训1生孤是花红以：
    谣言公司”造出来的，我们光追查群众怎么行呢。我还说，春桥同志还讲，怎么讲到省委的
    影华意花线a时华行，
    调1李y主教多-{名麦以阳的.与？g
    秘书就没有下文了呢？赖可可讲，我们是明确要他们追查的，我们的态度是明朗的，我们一
    等和1了银和华知车乐？.把美孕西7如
    定查清楚。我离开杭州之前还向金树丁（鼎）交待过，两个秘书的问题查了后要把情况及时
    -不タき（色材：，帝m了
    告诉我们。
    1に)1、1、sもて、eをイイー13と1
    金树丁（鼎）五月卅日来北京开会，把关于两个秘书传“遗言”的材料带来了，并叫丁
    传製BL华.彩名金%-d2传：e
    兆甲送给了我，我还特意在材料上注明了他们的身份是陈伟达的秘书，谭启龙的秘书，并由
    心h抑6，得片大hP布.新女章影争个
    每比理g￥城确比为么，台里a。等8或州
    我决定出了第四十四期简报，我的反革命目的就是首先在浙江找到“后台”，然后再往上
    るn2改：合
    6x3教、い名知とも
    追，矛头是对坚持毛主席革命路线的中央领导同志的。
    任v色、オイイれ平解「は
    祝家耀
    青和色娇3a心是小3即呼。计f指
    ildo
    一九七七年十一月十九日
    高行付玉号多.拉h女色如的备.好延
    领砂印
    26或4+元g
    ·72·
    73

==========第41页==========
    2,金树鼎的揭发交代
    (五)阻止追查谣言，包庇坏人
    一公6之平女月十型口，极边.减成呼球罐
    影印件原文
    チ次是东心、おイ弦南度二多，殺通
    省公安局的揭发
    户鸡天净点司绝谦地中色神杨移滋了，杨粉：听
    一九七六年五月二十四日，
    弱的，也坪，y
    赖可可、罗毅得知祝家耀第
    反革命传单“三首长讲话”和“转弯子十二条”，都是“四人帮”妄图篡次要来杭州，当天下午在西冷
    地（掌热治程续这每装好国）以北京秀建华5二号小楼找我，赖说：口传六
    党夺权，打倒中央和地方一大批党政军领导干部的反革命舆论。
    东，违京地只州侵出亮泸，好北和参加迷裤大股
    条遗言问题孙执中已找杨彬谈
    九七六年二、三月间，“三讲”反革命传单在我省流传后，革命干部、
    村・；で菱，~同心利（等放
    了，杨彬是听吴仁源讲的。罗毅也是这样讲的。罗还说：他
    群众立即揭发并报送省委。赖可可不提交省委研究追查，却以个人名义报送给
    茹，过府宝乐同龙)替加国昆源适婚大云胜季起东
    们（指谭启龙、陈伟达、蒋宝娣
    王洪文。三月二十三日，公安部传达华国锋同志批示，并派人协助浙江追查。
    了，口付红保京肯是地常回来油。通梦季要，
    同志)去北京参加追悼大会，
    二十五日，我局立即向省委提出追查部署，但赖可可、罗毅不予批复，后又接
    眼撞亲青民要问心件事.
    “遗言”也是这个时候出笼的，这就和参加追悼大会联系起来
    连两次报告催办，他们仍没有态度。五月十二日，我局向省委报告，追查工作
    用三十只晚九婚幸，者抗川版层记减缘信
    了。赖可可说：这就清楚了，
    在金华受到帮派体系严重干扰破坏，要求采取措施，排除阻力，赖可可只在报
    乳，死：只情文学道云三英渐江听利，地把友有，可以同他们（指谭启龙、陈伟心件事报李多，鸿及到市多更黄同知，要把旧草圭的情
    达、蒋宝娣同志)去参加周总
    告上签了一个“赖”字了事。公安部在《追查反革命谣言简报》中反映了我省
    も材
    理追悼大会联系起来了，口传
    追查工作遇到阻力的情况，王洪文作了“专转浙江省委赖可可同志亲阅。如何
    月工午李ッ多ん，警可餐
    六条遗言肯定是他们带回来的。
    办，请考虑。注意保密”的黑批示。赖可可、罗毅则有恃无恐，竭力破坏追查
    花要均P付之噪三材肥青纠，妖情地床闲发
    这件事很重要，祝家耀来肯定要问这件事。
    友，覆通：品更的树州伐@邓支。到北式后，月口
    工作，赖多次指责“公安机关追查到中央（指‘四人帮’）、省委头上来了”。
    五月二十六日晚九时半，
    观，半丝有门流地儿材到处甲对填。
    我去杭州饭店祝家耀住室，祝
    罗也说：“有的人利用这个大做文章，这也要好好查一下”。江山县公安局追
    说：口传六条遗言只在浙江听
    查“三讲”遭到资产阶级帮派体系的围攻，辱骂公安局镇压“造反派”，“公
    到，其他地方没有，这件事很重要，涉及到省委负责同志，
    安局长是士匪”等等。对此，公安部来电要省委“严肃处理”，赖、罗置之不
    要把这个事查的情况搞个材料。
    五月十九日下午，我去参加省委五人小组会后，告诉赖：祝要的口传六
    理。相反，对资产阶级帮派体系某些人写信诬告公安局长却非常重视，赖批
    条遣言材料已拿到，明天我去北京开会智去。赖说：祝要的材料给他带去。到
    “省公安局核实处理”，罗批“要认真查清”。竭力破坏“三讲”的追查工
    北京后，六月一日晚，我在前门饭店把此材料交丁兆甲转祝家耀
    作。
    金树鼎
    浙江省公安局
    一九七七年六月二十九日
    一九七七年十一月二十三日
    ・74
    ·75

==========第42页==========
    三、攻击毛主席，分裂党中央
    2.罗毅责令省委党校追查的批语
    一九七六年二月加善县有人写信给罗毅，反映加善县委派人到省
    罗截把毛主席关于影片《创业》的批示，作为政治谣言追查，衣
    委党校学习时传抄毛主席对影片《创业》批示等所谓“政治谣言”。
    张贴“贯物落实毛主席三项重要指示”标语的苹命群众作反草命处
    罗毅阅后三次责令省委党校进行追查。下面是罗教的三火批语。
    理，疯狂地攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，攻击叶剑英、邓小平、李先念，纪登奎、陈永黄等中央领导同志。他的罪恶目的，就
    中共浙江骨
    批语影印件原文
    是配合“四人帮”打倒一大批中央和地方党政军领导干部，慕夺党和
    C2
    莲：名专无热兰写行-用标4脱：情
    信中反映去年党校学习班
    国家的最高领导权。
    传抄政治谣言事，请宣传部同
    (一)把毛主席关于影片《创业》的批示
    党校联系，查清情况
    定具热产党江常要员会党成
    罗毅
    作为政治谣言追查
    e
    29/2
    一九七五年七月，毛主席对影片《创业》作了重要批示：“此片
    感。的东中一角两晚壶号有底面前，他合上超官量色、升
    党校应指定专人查清问题，
    心日名第后夏下上工每人风基愈食留管色就重负后
    无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过
    向省委写一报告。
    每增3你品易，功◆得得月，g氧8一色0日、
    分了，不利调整党内的文艺政策。”“四人帮”对毛主席的批示极端
    罗毅
    仇视，拼命反抗。罗毅在同年八月就知道了毛主席的批示，却在一九
    24/4
    党校应指定专人追查来信
    七六年另搞一套中，把毛主席的批示作为政治谣言追查。
    同志反映的问题，不查是不对
    1.王国定同志的揭发
    的。宣传部也应重视对去年一段时间出现的有关文化工作的
    影印件原文
    械然持这于一七中八
    政治谣言的追查，来信同志给
    刀的是台百差，我以到后南这罗设
    毛主席关于电影《创业》的重要批
    我们提供了重要线索，要抓住
    胃润东当时设有专本，心未外何达昔物，
    示，省文化局根据文化部传达于一九七
    不放，当然应主动和党校及有
    五年八月间印送给省委，我收到后即送
    罗毅，罗阅后当时没有表态，也未作传
    关地区党委配合。文化工作会
    玉同之
    达贯彻。
    议的传达贯彻也要告嘉兴地委宣传部，注意加强领导。郑钰棠同志米信转给宣传
    -h心电里0
    王国定
    部和党校已一个多月，宣传部和党校采取拖延和推出不管的态度是不妥的。
    一九七七年六月六日
    罗毅
    注：王国定同志是罗毅原秘书
    26/4
    ·76
    ·77·

==========第43页==========
    (二)攻击毛主席肯定的电影《园丁之歌》
    (三)把张贴“落实毛主席指示”标语的革命群众
    杨海波同志的揭发
    作为反革命追查
    he2行2.20间，tp附报旅体系
    影印件原文
    孙新营的揭发
    中加人.童们纸的水度号走孩商和制馆，基辞う一1をら神う流
    九七六年五、六月
    一化6并的2票湖分甲源嘴
    55wn图祝置。有次斑号回我：作孩学品唯
    间，浙江大学资产阶级帮派
    12g-号20后5年而.的？下经fe
    的和，
    馆程行女任种时暗好中季
    面人ス如使折がきう
    残湖、多ッ多9e5f
    c混配海军5占黄指千
    分D乏2行”有るる烈/
    体系中的人，查到了我的小如子易”明女"，是理好草万1了字理等他
    系石鸿们师“年和后还可4矿
    ，"c:ルeチゆ。ル『上
    孩寄往安微省的一封信。其
    汁岳6导手与·雪谨游9：，是名盖小雀
    命静が10轻存多高，%eす
    寺，巴信养年：字下8F,多时黄雪转代
    时里社地。两礼多泸有心1国厅表》不三高4品
    中转抄了毛主席的一些指示
    0、行方Cs
    丝力得：闪军秀（细图最师女￥f印游哲
    好6得好可，“停：中3
    心報。都师菌刈
    和中央领导同志的讲话精
    5用*地，罗黎年指子，米李日手台时阳
    多.
    :清5中台程，S能pn前中
    毛的突有はらッ呼なる子る
    神。此信被董方明、赵振华
    重，f好东把行含防组好享与了等理手，
    好，重9季砖宏在55浮彩，时力
    メ送言。"罗売：ルスる。判3，P
    作为传播政治谣言送给了
    培颗a)0件是增，系有09←f2境1
    斌以铝抱地把手头格向食加景任2地毛第，
    Kがに・理手る可季
    心字á野？常如金作产明号将年
    丝兄是使。
    赖、罗。有一次罗毅责问我
    细序阳写新和后：
    纱然基)
    知：管事#样不摩都按还奇
    的豆整花星静吓手花是
    福依e话0ti日
    说：“你孩子写的，难道你
    g石浮在≥语，8挥是听们
    们大人不知道？对他没有影响。”又指责我说“你自己不是也散布过《园丁之
    是己布号。中形理存54输的
    程甲绵，看P嘻5时博排+沙广复
    伊特斯g士谢r的等特药复香安漫生色
    把gg与，
    歌》不是毒草的政治谣言吗？”（注：一九七六年二月，浙江美术学院第一期
    球13指车：广窄裙防o写子用软里程乡国
    是时小了F4有子，1
    学报上编排了批判《园丁之歌》是株毒草的文章，为此事我对罗毅讲过“听说
    龄多和2？
    香时~下，百5在梦号，4和后
    度发如2都泰以脚，
    丁rs-esSr・
    主席有过《园丁之歌》不是毒草的指示，这期学报不能发出”。罗毅讲我散布
    之件口3时倍助挥溶首乐雪护尊对
    乎5石海有行心，(5套静琴钙形少
    的所谓政治谣言，就是指的这件事。)我当时又对他说：我听说毛主席确实有
    李(5ae)>,バ等
    ,藩t里o,星pwe在近C出，
    过《园丁之歌》不是毒草的指示，这并不是政治谣言。罗毅竟说：“什么不毒，
    显乐，
    衣州2)雪9传纸，
    时状后程重单f受.)
    已经被批判了。”罗毅如此猖狂地把矛头指向我们伟大领袖毛主席，真是反动
    ,智死4，
    专舒有鱼明《t
    d球子G碧址，
    透顶。
    号心呼店面号
    可ax
    新，球e手gL吞博Fg和
    n
    杨海波
    e哮，
    年
    号y界酸至，
    一九七七年五月十六日
    78
    ·79

==========第44页==========
    影印件原文（节录）
    コれなえ日，取打电，、讲六月ー日有入在
    开会，清地委了解一下向省汇报。
    (四)反对华国锋同志在第一次全国
    经曹物，经大十多人在鲁迅纪含简召开的所滑纸邓大会”，是现行反车命分子
    宗焕策划的。
    农业学大寨会议上的报告
    筑智轮晚上，游吉皮、朱锦林打着汇报这个门愿为概柔臭罗投灯报级兴清阴大革命干部、众掉念周包理的活动，罗最作了果指示，谢：失园来后：对绍兴清明节停念总理活动的金流芳、葛仁解同志隔离审查，对女击纪付总理的现行反苹命分子于宗焕包
    华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的重要报告，是经中
    来。我参加了这次汇报，现将当时记录整理如下。谢、朱向罗毅汇报后：
    夹政治局讨论通过，毛主席亲自审阅批准的。但是，“四人帮”却疯
    谢：金流芳、葛仁辉不采取点措施，清查深不下去。
    只：这两条反动标语落实了没有？（指谢汇报的金流芳同志贴在大街上的，“坚持党的基
    狂地进行反对。罗毅紧跟“四人帮”，全面地恶毒攻击这个报告，反
    本路线，坚决贯彻毛主席三项指示”，“警惕资产阶级野心家、阴谋家篡夺党和国家的领导权”)
    对华国锋同志，破坏农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动。
    谢：落实了，自己都承认的。
    罗：那是反革命行动，处理要看态度了。
    朱：上面的不交代。（指金、葛同郭志松同志关系）
    1.省农业办公室党组的揭发
    吴：（上面不交代也）够了，张贴反革命标语就是反革命。谢：策划四·四事件（这）两人要采取措施。
    罗毅紧跟“四人帮”，疯狂攻击华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议
    罗：这个可以。谢：对丁也要处理。
    上的总结报告，把矛头直指毛主席、华国锋同志和党中央。
    罗：什么理由？
    罗毅参加了第一次全国农业学大寨会议，他在会议上就攻击华主席的报告
    谢：攻击纪付总理（在大街上张贴“纪登奎是右倾翻案风的急先锋”）罗：这个要慎重。
    是“主观主义”，公然写信给大会秘书处，反对建设大寨县的规划。一九七六
    追查要继续查下去，总理遗言制造者找到了，是发动群众以后找出来的，你们那里也起了作用，现在没有完，幕后活动还在查，另外通过这个教有群众意义也很大。其他非常恶毒
    年四、五月间，罗毅又连续多次攻击说：这个报告“不是没有问题的”，“我
    的攻击就是反革命，不能马虎。你们讲的两个（指金、葛）可以采取措施，可以公开批斗，我们追查反革命，要旗帜鲜明。当然，最后定性要慎重，这样有些人占（钻）空子也不可能，
    看六条标准就不突出路线，没有讲阶级斗争为纲嘛！”“没有突出资产阶级就
    另外，清查要重证据，你们那两个可以，怎么样？（问吴）吴：对。
    在党内，走资派还在走。”我们在起草《省委关于加强农业学大寨运动领导的
    罗：清查中我们想一个问题，为什么那么猖狂，就是邓小平错误路线流毒造成恶果，对天安打（广场反革命政治）事件是这样，杭州四：四事件也是这样，其他地方反（革合）活
    通知》时，罗毅却不准写上继续贯彻中央转发华主席报告的1975)21号文件，
    (动)也是这样。批邓越深，反革命活动就（越）小。…
    同年十月初，又不让组织参加省委农业学大寨会议同志学习这个文件。
    孙新营
    一九七八年一月十三日
    一九七六年夏天，罗毅叫嚷：“去年那次会议上有股风，在地县委书记中传来传去，传些什么呀？”妄图把第一次全国农业学大寨会议打成右倾翻案风
    这是他们当时作为“罪证”拍下来的
    的会议。
    华主席在报告中提出的许多重要问题，罗一概反对。他反对整党整风。一
    照片
    九七六年四月，我们为省委起草农业学大寨的通知时，罗毅一再说：“不要提整党整风”，还威胁说：“你们胆子这样大，整党整风能收得了场吗？”十月
    ·81
    8

==========第45页==========
    上间，他着到衣业学大藤工作会议报告中有坚持常年整党整风的内容，非常检火至快要面。有同志告诉他，这是陈水费同志在南方水稻生产现场会议上
    2.省委秘书长薛驹的揭发
    聚音的原话，罗股气势的因地说，“不管连说的。都不行”，并不准在我传达贯前这次会议精神，真是绍狂之极。罗般闲力反对农业学大集派工作队，、
    き石kセ1け-も
    九七六年春节后，他从上海回来，说什么“省工作队交给各县去管好了”，交
    1ー通：ふ十すを)季ム十*-
    る3叶，方一，べA1犬
    说：“上海就没有搞什么工作队”。在全省刮起了一股歪风，参加农业学大事
    罗秀，向判1た，は니ix叶き
    工作队的同志，有的放污腹为“选避运动”，有的被说成是“排挤迫害于
    をん：炎4，
    部”。他还把许多地县委书记和省工作队负贵人都叫了回来，阴谋搞均工作队。一次罗毅看到我们一个文件上写有“进行党的基本路线教育”的话，竟胡
    4亚专而点公上儿，”到了点中毫年刊作温o,z1ーズ，1あ
    说“凭这一条就可以大靴特批，”还说什么“首先是上面路线不端正”，“豺象
    边-号以3)，'一9归高生一号以+内《，
    当道，安问狐塑”，恶毒咒骂毛主席为首的党中央。
    生多一以经4中讲户以经个黄，人远，‘场4
    “四人帮”揭力破坏社会主义制度的物质基础，罗毅跟着他们的调子，反
    希集，纠5么牛切L有室米气两有？号常奥
    对抓革命、促生产。他叫嚷“我是协助獭可可管全面的，兼管农业学大寨，农
    毛红！%五至气“有心，正%n写板有金上
    业生产的同题不要找我”。当我们向罗般汇报杂交水稻这个重要增产措施时，
    光归点定多4后，
    他训斥说：“你们农办不婴一天到晚抓这个东西，要抓舆论”，“你们婴抓大
    -化耳月f4
    事，农业生产下面自己会管的”。
    由于“四人那”及其代理人赖可可、罗毅的竭力破坏，使我省农业学大第
    影印件原文
    群众运动受到严重轻折，不少地方资本主义泛滥，社会主义集体经济大大削
    一九七六年三月底，我和学大寨工作队几位同志为省委起草了“关于加强
    弱，发业生产大幅度下降。粮食连续三年减产，掉下了“千斤关”。去年非天
    对农业学大察运动的领导的通知”，草稿中肯定了贯彻中央一九七五年21号文
    无向兄弟省借粮度荒，晖众痛心地说：“新江鱼米之乡，还婴吃东北玉米肖
    件，方向是正确的，成绩是很大的。罗验看后，可我和王起，“你们对21号之
    梁！”
    件是怎么看法？我看六条标准就不实出路线，慢有讲阶级斗争为钢么！”三月
    三十一日，罗在学大察工作队负责圆老会上说，“21号文件基本精神还是好
    中共新江省农业办公室党组
    的，但是随着形势的发屁，有些阿题要进一步认识了”。他所谓罗进一步认识的间题，在另一次谈话中讲得比较清楚，他说，“现在看来，21号文件就是没
    一九七七年十一月二十二日
    有突出党内有资产阶级，走资派还在走的问题。”这说明罗数实所上是想百定21号文件的。
    醇购
    一九七七年六月十八日
    ·2·
    83・

==========第46页==========
    3,汪琦同志的揭发
    (五)反对传达华国锋同志在全国计划工作
    等敦反对长叫和栈心，花味及对华国学同肤在苹文
    座谈会上的讲话
    ~ナ公泳Fる。一也にャを下名
    一九七六年七月，中央召开全国计划工作座谈会。“四人帮”有
    利平せe,k虎多记手女中知记咔
    计划、有预谋地利用这次会议进行基党夺权的阴谋活动。华国锋同志
    3℃报。
    在会上的重要讲话，挂败了他们的反革命阴谋，扭转了会议的方向。
    汇位名狂长叶械比手，y极抽说：“有3机
    对华国锋同志的重要讲话，罗毅反对在地市委书记会议上传达，攻击
    械，不手于突观个义，主要是队52难5。”接著
    说：“讨论这个千什么？”“是对这次会议精神的冲淡1”
    头评：“保例才请机格比将如，人看泽，装坐是里枝花的，3湿有怎2永？有们更里线，望怎心解失？一了长和大
    1.省委付秘书长王濯非的揭发
    里的岛状欧，这样核术基新3。扣执t越黄尿复拜本
    -a市%生年无心道生n五总对包
    影印件原文
    离个批，R品林比，我及行手5wy现比：
    国，衣上2中系友气5名
    ,家A￥队级五2，密：上子
    一九七六年七月底，在六通寺开地委书
    骑
    nに记会议时，陈伟达同志从北京开完计划会议
    八tt:日4-。
    4·回到杭州，在会上传达了华主席在全国计划玄L格传&nB22名~泉工作会议上的讲话，赖可可、罗毅很不满意。
    影印件原文
    那天上午，陈伟达同志传达华主席的讲话，
    高2守酸胜色秀配色て夜しイコ지，)
    下午赖、罗就把谭启龙同志的检讨读给大家
    罗毅反对农业机械化，借此来反对华国锋同志在第一次（全国）农业学大寨
    会议上的报告。一九七六年九月二十七日下午，罗毅来到平安公社，公社党委
    设人9及列心及听，把大家的注意力吸引到谭启龙同志的检4,ge诚行☐
    书记和平一大队党支部书记作了汇报。
    讨上来。第二天，陈伟达同志提出要讨论华
    当汇报到公社农业机械化时，罗毅插话说：“有了机械化，不等于实现社
    主席的讲话，赖、罗置之不理，要到会同志对
    会主义，主要是路线正确与否。”接着又讲：“你刚才讲机械化好处，人家一
    谭启龙同志的检讨提意见。那时罗毅的脸色
    看就懂，农业是要机械化的。没有怎么办？有了还要钱，钱怎么解决？一个发机只要两个驾驶员，这样技术蜜断了。机被化越发展，复辟资本主义越快。”
    十分难看，对陈伟达同志提出要讨论华主席的讲话很不满。以后我听冯克同志
    当汇报到农机管理间题时，罗毅又说：“机械化离开革命化，只搞机械化，就
    翡发，罗毅当时还生气地说：“讨论这个于什么！”罗的反动气治十分器张。
    要搞邓小平的四个现代化。”
    王濯非
    汪琦
    一九七七年六月十七日
    一九七七年三月十一日
    ·85·
    84·

==========第47页==========
    (六)攻击中央其他领导同志2.吴连顺的揭发
    수（
    1.省委书记陈伟达的揭发
    んしえ年七消え使特达春参全国时対水回地实书儿会这上华3华达，当俱九传达的华1并神波路列是
    影印件原文
    传达收总理油冲喝，旅主今士业你报不时赖，吹无·母
    九七与手，多教2从少将&节四网城州，
    一九七六年，罗毅从上
    友芳：天蔬对效可可流，会浸斯《星液，业连传达即《多贴河
    的点改中和を
    海过春节回到杭州，带来上海印的点名攻击中央和国务
    振内爱琴么议无专，是付庭火会试并冲的中疼。尾，的巴不和
    美，黑材抖，白纷诚浅对，湿玉发5
    院领导同志的黑材料，向我
    通绝请即么多品闲：阿的培心明么简有：足呈发光较、罗寸降书
    我ダ述，图么
    谈话时，提出要印发下去。
    达i炎时动讲え表达な
    我不同意印发。罗毅就说，
    择人返成，意邢绝很k兰>，均关车
    你政治上怎么这样不敏感，
    美连顿
    えをる・攻去+終は
    现在形势很清楚了，叶剑英、
    比手=月鸡
    えダスを年と一投とイさ
    李先念也不行了。他恶毒地攻击中央领导同志。第二天，
    材抖，章嘉没有通过，心沈间其地名义发)、
    罗毅又在常委会上提出要印发这些黑材料，常委没有通
    影印件原文
    过，他就用其他名义印发了。
    大多る出开时，学も多
    在这前后，杭州大街上多次
    一九七六年七月底，陈伟达同志参加全国计划工作座谈会回来，在地（市）
    次光对念指如中领と
    出现攻击纪付总理的大字报，省委常委开会时，其他
    委书记会议上作了传达。当陈书记传达到华主席讲话，特别是传达谷牧付总
    言，ルm改，指云さ么星n2
    常委同志多次提出，省委对3、ダ一表，予，池州人改
    这种矛头指向中央领导同志
    理的讲话时，罗毅在会上显得很不耐烦，吹大气。好象第二天，罗毅对赖可可
    的大字报应有明确态度，指
    说，会议那么紧张，老陈传达那么长时间，很多内容与会议无关，是对这次会
    大学
    出这样做是错误的。但赖可
    可、罗毅一直不表态，事实
    议精神的冲谈。赖说，我也不知道他讲那么长时间，向我们传达那么简单，
    ス收，迎氪，函为ス3
    上，他们二人是支持这样做
    这显然是赖、罗对陈书记传达华主席、谷牧付总理的讲话表示不满意。
    的。罗毅曾说：“贴纪付总理的大字报，这不是攻击，
    吴连顺
    一九七七年二月二日
    华E
    人家提意见嘛，有错误为什
    么不可以批！”
    入k与+明州三目
    陈伟达
    一九七六年十一月廿三日
    86
    ·87

==========第48页==========
    2.省委宣传部部长商景才的揭发
    3.薛驹同志的揭发
    七上方年月日i香上龙情元版色
    影印件原文
    说么合议上”冲法，日口人￥计泽相4，絮行
    影印件原文
    公福付公龙就南勇你冲ョ9乡话名壁方么,=定
    九七六年一月二十日左右，
    于9世子大东廷女一日生好适叫红大级异：
    在杭州饭店罗毅把我找了去，拿出看支玄4を行会
    一九七六年七月陈永贵
    子ン，如∠/イ
    我在三台山学习班讲话的一份记录
    物.2教子罗较肛温危，冲情不
    付总理在南方水稻现场会议
    稿，对我说：“你看看，你讲了些
    加心乃红找计。叫火月二十可，径有多年表
    上的讲话，同“四人帮”针:力多k四项影存动但”H卧空力聚
    点，チ+るケAー大え全
    放心子上五)么9科秋险九风1未！赵什么东西？”接着就念我的（讲话）
    すル。、スか如石)
    锋相对。我们参加农业学大
    龙，羽和办母》沈以×，一4池他是区义记录，他认为我讲话中有问题的地
    风每十月，左有才开)一吹考盖学大雾一外冷
    寨运动的同志都受到很大鼓
    里典方活的、阳里上心人雅功而子了梦度方他都念了。例如：“现在搞资产
    次，指多起苹件十利用)生永秀例三阳中
    言小0一，すれ舞。多次向省委提意见，要
    友羽”·江所胖w风岭黄力.玉
    多ななかる・な子いた
    阶级派性就是搞修正主义，搞资本
    為を一走々，拠名てスら，
    求尽快召开会议传达贯彻。
    主义。”“打着反复辟的旗号搞复
    片松作招色，子教希)沙日玄，一多实品
    汉“地湖：给挂民地，之呼提以是传永委
    但赖可可、罗毅百般阻挠，多fg公王了州6按母驾6州疗求
    辟，打着反复旧的旗号搞复旧。”
    列及外诚的。地气于以说，五台球讲奶新
    以种种借口，不贯彻这次会
    很多程治上企生g君中味豫孕！
    “别的地方批林批孔，生产上去了，
    るd
    どx，でとAよ区い式你们批林批孔，批下来了。”“有
    议精神。到七月二十日，经
    4如多
    人说，评《水浒》有现实意义，
    ールンス、9
    省委常委讨论同意，先开一
    …我说现实意义就是批翁森鹤、
    个十五个县的学大寨座谈会。可是过了几天，赖、罗又突然通知不开了。
    张永生这些人，他们向资产阶级投
    降”…等等。我说我讲的是根据叶付主席、李先念付总理、纪登奎付总强，
    同年十月，全省才开了一次农业学大寨工作会议。我在起草文件中引用了
    陈永贵付总理等中央领导同志的指示讲的。罗毅说，搞修正主义你也跟着跑吗？
    陈永贵付总理在南方水稻现场会议上的一段话，讲到农村中经常开展党的基本
    你这个人为什么这样不敏感。你的讲话问题很多，恐怕已经给你送到中央（指
    路线教育，批判资本主义倾向，开展整风整党，罗毅看了就不同意。他要突出
    “四人声”)去了。你要想想问愿，这分记录我要送给铁琰和其他常委同忘看
    所谓“批邓”。我提醒他，文件的提法是陈永贵付总理讲的。他气呼呼地说，
    看
    不管谁讲的，都不对。
    商景才
    薛驹
    九七六年十二月一日
    一九七七年六月十八日
    88
    9

==========第49页==========
    4,省委书记陈作霖的揭发
    6.吴连顺的揭发
    人比六年四五月深我曾多
    影印件原文
    影印件原文
    一九どえ年=ギすお始才会汉w
    录对说，存生逆时院什与
    一九七六年二月，中央打招的是孝会主四冷做方三多接学司这记，有
    清老养依，竞内有低专
    九七六年四、五月罗毅曾多次对我
    呼会议回来，省委常委在西冷饭店三号楼学习讨论时，有一次罗
    火被流，对甲小手这会自对人是银饮发的，大年润斋底创理存道长的子是一东
    有支资派麻，苏充红花欣
    说：“你在温州说什么靠党不靠派，党内?说，对邓小平这一套有些人是
    很欣赏的，去年国务院付总理牵
    喝。
    备美锘後る有派，不是有走资派麻1靠党不靠派的现点
    进去的不是一个、两个。
    心几入年五月河：有-火颊可习·罗
    见是地，是的之公是错误的。不过这个观点也不是你的，是
    九七六年五月间，有一次
    敲加原火·剑高，立西冷敛店=善核
    赖可可、罗毅和陈冰、吕剑光同
    岛重好米子目1鸿对怨·与度光时志带功对
    锅
    纪登奎的。”
    志，在西冷饭店二号楼，商量解
    动理、洪k一ん年比月一と
    陈作霖
    雀吓载
    决学习班的问题。当陈冰同志讲到对纪付总理、王洪文一九七五
    统上萧活的为头知子)丝-整人的意见贴
    公自
    一九七六年十一月
    年七月二十七日晚上讲话的看
    义装坤流，孔的#龙敌足猫的，拆辩子
    法和学习班一些人的意见时，罗
    市礼，子是“州
    影印件原文
    5.吴仁源同志的揭发
    毅插话说，纪的讲话当然是错
    天通成
    一为七与4三日，托然我许成保等人
    的，抓辫子、打棍子，不是以
    一九七六年三月，杭丝联张富
    hh1日
    理服人。
    康等人闹事正烈。有一天，省委常用寺小烈，育-天酒孟李去立出发三芳基委在西冷三号楼开会。会议结束
    吴连顺一九七七年五月十九日
    后，罗毅对一位省委负责同志说，
    开石云以法未皮，岁须对一丝有孟负美司
    对杭丝联这些人应该落实政策，回出汽，对税感我店空人应浅秀宠反策，而升
    7.杨卓群的揭发交代
    到原岗位去。我说，落实政策是应
    该的，但必须看到，这些人后面，g剪住专·邦泛，六家收装里应成的，地举
    一九七六年五月面我专文普处夜
    有黄荫堂在捣鬼。罗毅马上责问：顶以，心生人皮面，有盐滴章立捣名，男
    汇泥演各部雨外清查惰况罗流
    影印件原文
    黄萌堂怎么样？我说：黄荫堂有严点马小贡心：生淘幸云焊：粉池，多中
    重问题，中央领导同志有指示的。
    对修贴纪到这买的大字报牙够和
    九七六年五月上句，我去大
    这时，罗毅霍地站起来，气呼呼地
    的产量电，中决领手国点商指加，州
    追查政沱露三清直事件混间老来
    华饭店，汇报省各部、局、办清说：什么中央领导同志？！对这个
    查情况，罗毅说：“对张贴纪付
    人就是要大胆使用。我顶上一句：
    总理的大字报不能和追查改治谣
    你敢不敢作这个决定？现在看得很0小5？对这y人浴星县人胆减用，线明
    者的目的不一祥鞘陶是名一样
    的。的黑弦就是石同幸遮查哕盟言、清查事件混同起来，两者的
    清楚，罗毅这番话，不仅为黄荫堂
    风头纪副总逑火字很的人
    目的不一样，影响是不一样的”。
    翻案，更严重的是，把矛头指向纪罗的黑话，就是不同意追查张贴
    付总理。
    北是雪语说太以冷善前t客，攻击纪付总理大字报的人。
    吴仁源
    手动空把分大。心出三吧
    杨卓群
    杨卓群
    一九七六年十一月二十二日
    一九七七.七.二十.
    91
    90·

==========第50页==========
    2,资产阶级帮派整中央领导同志的部分黑材料
    (七)怂恿、支持资产阶级帮派攻击中央领导同志
    在赖、罗的煽动下，我省资产阶级帮派把纪登奎同志来解决浙江
    1.省委办公室金孝友的揭发
    月题时的讲话、指示，作为制“右领翻案风”的“寺获怪沧”，印发
    影印件原文
    全省，撒起批判纪付总理的黑风。
    每8+んいふ+，虎在，所治月敢弱节限味然在，览多三力
    一九七六年八月十九日至
    化纪凉孩位6哪多+月密整房你斯《智示》'件特》
    △什么新气，限0师管地r傅了8次山，8能它
    光骨么警宝亭位
    房的△△△和数点，恶多以有绝动品理)6
    二十日，在省委党校，四个学
    心福进中，家录了磷一南言品。线哪成这个特料，婴大惠票
    成号总的纱考是
    △么上山个，两P复如会，.畅院这。您
    “合酸适从成商富虫们陶人在超立上奇草者功增·：在4统
    盛空峡，不象先产父情T,蓝a际定民形如哪是心裤纯T、平》
    凡字4.多A销都须合T2.,
    AA发，多・ラー
    习班都有代表发言，特别是三
    的州感市及炒如味特。登实偶春屏洛不是一二得.得二三地激布价
    双.房大安点，其列兰，以多阳
    盘=的？，3。日，积语江是烫餐右领幽娘风纳”。“会台7，瓦
    △反灌说夏得婚千，无说受列2息，林，有还的消旅
    台山学习班△△△的发言，恶
    修拉盆提。7刀鲁巴急宁央负身瑞忠在欲此济江员潘侧斯锦。
    么还锐你陶是块，不兴轻.，身，骨身将、负函位的
    解华千的公外察有名A不司武，
    圆现杀以九乐美点季品，收京人大
    ?原没老珍激@绝乳”引纪位意纸镜安己六的液说，分
    4名××是一个奥如哈舌，秋学堂摩丝，缝九一饮0
    毒攻击纪付总理；△△△的发
    “世家合”一说哈塘细可元
    女。有侯公了不化，棉老于绿表上能是独票鸟，条们不的阳k幼泽
    可年指，以5)6乏及件，把务求对尼悔大我还收品民完你们限长分风对子。泛什么运题
    二月
    3しかッり停か之中来
    言，抛出了（突破）“二八一六防
    ，음许？제，저로反
    傅理流色盛命领里汽。湾安安亮通特中许。起酒金济然上
    只龙克：形天用”发点，孜三总司
    心抽份7路晚头，香管点，有合金先绿：无上处昆美
    线”的反动纲领。这些大会发
    年，药是架是，写分剑湖。
    代成智个学月，设宫货公.受好是下立意，县是9纪地坐记
    5今了月Bなx
    9△△安，州とくり
    金委书记造会了。的粉会
    言，集中到一点，就是攻击纪
    금入你上静
    三才日，9额泛：的天一元，同忘4系多
    人天酸日.翠：起1期打书情流是
    △光之特堂不，小必，锁物丛舒适加
    付总理来渐江是来刮右倾翻案
    么对安要还是要哪。罩非龙脑是好入老偶古。工你也宗百家
    肥我江个沃携说个州子.含选“古强”，材学1
    镜数线括浅通批子，有以为影己痕9。
    点格会了就是有几个要台记。儿个头英，加上金套留资有人
    么范在让会上有人边运，2金位二台受意之环启老州纪福的
    保好多西好多如到，安礼养法牙.
    风的，攻击八大厂经验，攻击
    个这此了不起了。宁泽是理本是。只蛋意央人一个人幽不急。的最立
    端即光罩自之码信驶气期税还意龙刚是碱适的：
    占在就金议上读。臀有道不说？“是男丁西衣花中B一勿豆。
    药配八道分锅的后之落高，不盒急可国韩锅保。
    一抽·我加司税解-改日，得指
    （75)16号文件，把矛头对准
    (了5停2月20日10应~10盛80合
    △良个无来复在-下.英给不电事人说之“自公得”，装是
    东智色产新都肥顶每尚板学】
    乃人的。信（春女头）起毛色星武示，色又8园异T,一华
    在司有护成发斯。”
    伟大领袖毛主席和以毛主席为
    心乐3盛带号晚咒传城-G晏注意。就是说这复欢了色郑分气冬
    是延块倍可以停的充驾是异吸女4不配自园2名
    些预底。能是级容的必效。有糊染金在死复组，度玲事P骨下气了、
    首的党中央。罗毅听后竟说：
    紧字团点故一盒你的经高形填，
    △您组原个在速它桃列能兴包.豆免骨在台两统关？雾》
    点小根机下丽一对温2酒小王于花.小廷题？，一能行花
    么渔大地是正谪敢为“甲“馒。湖说、曲域“口“叫复”
    小ー火。西还了
    “今天同志们的发言，包括三台山学习班△△△同志的发言，我认为大方向是
    每了。滋处娘法，不形或是给安岛。
    △水爱君来名江。常滑人直论术又上业了，们些冰鱼礼金户
    (787月20来성上
    长下：了。有人2麻水高轴香，江火必蛋议粉冠，：“你
    正确的”。二十日，罗毅又说：“昨天一天，同志们对省委执行路线错误进行
    获党恤视经你不证，龙是绝域！嘉江忆细江，民就老信6
    1品7边块，
    3载引成1.一个受记。原一？总说灯一点，
    批评，我认为都是正确的。对于错误的东西都要批判，我们要一起来学习，一
    身沈份么郑么个子壶。元染光通你款格其中不
    染：心这以都年了。适二代w品资情记6在哭干名录
    起来批。我们的目标都是一致的，领导工作要同志们的支持帮助。”
    （76年：月22日在馆兴品地。品要帮记会的请博)
    △总有党中免，设有。只有儿个头人。建富箱个一不会。
    ※，了コ・金え个管，命不老动了，长马越娘山婚高，0浮高。即.日己电陶克可。：
    =不4徽工三不利布长以分手，这聚夜。一定之，米地
    △餐r帮：说折，又风千，地跳装九包一不位帝口。
    金孝友
    歌3卧做城卖头植人他们富☆得。以角江高了焦、程道干工甲华转备越县化、每江地球一铃色不铃了。精择神子兴种。品之什心
    二不险维工，不优子个对场种，比你精事少了.起
    1976.12.9.
    제一个产及不抽人一个保头头
    溶二个的义，一德，一个壶电必中、青。二香史领桌亭物。么真不量你元华地划得你混证1落么配能标%？上拉古山方
    老经最水，月发达卧油权-持将于准广滑级，立启先世
    A”得农是坏公成绝们的。一事么二多弱众，证过江人脸、
    色大下。新张不合长的”。又说，最不台的”·
    《76率7月2？甘容喻要工你会玩会华公上的司道)△现安了怎一公通。您会取是头的下，我气，就言草要公骨
    【?0卓？月2和在地美0遇的修合资净】
    说们尚反雨总红状包R地反，热说奶眉你的活
    93・
    ·92·

==========第51页==========
    (二)鼓吹张春桥当主席
    四、在毛主席病重期间和逝世以后
    1.原省委常委张子石同志的揭发
    加紧纂党夺权的阴谋活动
    中尾共产党新江者蚕厨会生毛米天胃拔
    影印件原文
    我生抗料限在主馆以
    在毛主席逝世后的一天，罗毅和
    毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”更加猖狂地向党选攻，
    ，单子
    我在杭州饭店五楼平台上，一边走，
    一边谈论关于毛主席逝世的一些事
    迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高权力。赖可可发表反党文幸，发
    道章气品月时价实
    贷为*鱼库可的是
    情，这时，他突然说了一句：“主席
    出阴谋纂党夺权的动员令，罗毅四出活动，影射攻击英明领袖华主席
    我听乡非学堂年因名伞圆鲜
    可能是张”。我听了非常惊异，因为华国锋同志为毛主席亲自选定的接班
    为首的党中央，积极参与“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。
    人，已是很明白的事，他为什么要这
    R人支3农为
    样说？他看到我没有同意他的意见，
    什左品。样心香叫森及
    有些自悔失言的样子，赶快讲了些别
    (一)叫嚷“军队是不听我们指挥的”
    同主心毫见，大兴自顺头喜
    的话叉开了。这个问题，在揪出“四
    有3还块带)足粉一猫义
    人帮”之后，我在省委常委会上曾当
    开.35日冬在谢主0人g
    面作过揭发。
    吴连顺的揭发
    特此证明
    从以生角善学高令装
    张子石
    吉命小心选装，
    1976.12.29。
    器
    影印件原文
    公有漆有
    六月底收到中央关于毛主席
    酒牙芝的导健
    健康状况的电报，我送罗毅同志
    2.冒维本同志的揭发
    5的的揭修超服爱勿有，如飞多的的办公室给他看，罗毅同志连看了
    影印件原文
    砖”つを，在一有ま称大议
    几遍后，对我说：“小吴呀！主席
    %香服皇装去世的话问题大了，军队是不所
    粉碎“四人帮”后，在一次省委
    冬，百月卷梢数罗站道址”鱼莉耳影是绿这
    我们指挥的，民兵我们没有，有
    扩大会议上，有同志揭发罗毅讲过数，七号を和並标
    直南们经职滑
    的也不听我们指挥的”。我听了
    “主席可能是张”这个严重问题，他
    男轻，罗田落花.乡时世想党油领细舌是
    罗毅同志的话很吃惊，拿了报就家属章哲同志知道后责备罗毅，罗回
    亚有浮诗的。泰体数勇游福水个.
    答说：“当时我想党的领袖总是要有
    无年的
    走了，一直不敢向任何人讲。
    理论的，张比较有理论水平。
    眉命车
    吴连顺
    冒维本
    （一九七六年)十月二十六日
    一九七七年五月十五日
    ·95·

==========第52页==========
    (三)影射攻击华主席，大造篡党夺权的反革命舆论
    3,罗毅一九七六年八月二十七日在杭州饭店小礼堂接见学习班代
    1.薛驹同志的揭发
    表时的讲话
    ールと新心月や司、か1点
    影印件原文
    这是浙江大学李闯的记录
    罗药汇州号业零大装维气，吉说叫湖多4
    一九七六年九月中旬，我和
    麦院，鞋子了兰夷州哈上的济还，泛
    王起同志向罗毅汇报农业学大寨影印件原文（节录）
    情况。当说到桐乡县委反映：
    3凡2A子
    材种生
    可可在贫代会上的讲话，说什么
    …人民日报发表了社论“抓住
    るらを安捉奔，を笑上，下
    “对走资派的斗争，
    文质彬彬行城：有心大所登碗生明多再所
    要害，深入批邓”，要集中批总纲，
    吗？”
    面有，从期弯”兰·，下白用点功会道
    “你们不要听走资派摆布，走资派上面有，下面有，各
    条例，提纲，真正从政治思想路线上
    级都有”等等，下面同志对此意
    及极表就观赢惊五把路线搞对头。邓小平垮台了，但他
    见很大。
    沈门处教讲法他也鱼的，超家以有怀材
    罗毅听后，开始是为赖
    年入双要好中桃心，第
    可可打掩护，说那次赖讲话他也
    ，んスん、れ线ムね的反革命路线，反革命手法要搞清。
    キ说，后まく的，体的
    在场，好像没有听到有这些话。后
    B对米。X+平话仍恒仪2
    总纲一文，用了五十多处毛主席、马
    然高焕传版兮持，说干的六主多似西
    来又对我们说，“你们听反映要
    虹彩发@，及求情水
    列话，打着红旗反红旗。邓垮台了，
    是な伤作るッるスな引生)，
    做阶级分析，现在干部的主要倾
    二克印五时多之是的店加1功大
    向是右”，“你们不要以为又有
    所版2新。的奶，馆
    今后张小平、王小平等的走资派还会
    除场促动加女似都常你：
    什么气候了，要警惕出现新的右
    年年叶年多6区有6
    倾翻案风”
    有。
    れし手い9
    薛驹
    一九七七年六月十八日
    4.张玉琰的揭发
    影印件原文
    2.罗毅一九七六年九月二十四日在嵊县民胜公社的讲话
    一九七六年九月二十八日下午，在浦江
    一而b齐声用之才八9下个。女量以分
    这是原县委工作队负责人
    平安公社接待站楼上会议室，当县委付书记
    云不瓜接结派出人之义，与学卡动花付的心周泰子根3用娘美明发西以，星数通
    张文槐同志的记录（节录）
    影印件原文
    钟柏南同志汇报了斗敌批资刹歪风时，罗毅说：“领导机关确定的路线如何是决定一切
    领5物美好交时路城小付是头是~小的，克
    とっ上
    当然走资派主要上面。但下面如
    的。大家要注意到下面不要去层层揪人，豺狼挡（当）道，安问狐狸。有些领导出身很
    公闲服以。专只承了司身假月，大下酚？取果倒（到）处抵制，这就好。邓小平
    好，工作勤勤悬悬，劳动也积极，不搞贪多：雪”8米血·心商餐8手他员地：城
    状4在，
    品0棉利2泳，的办好乎礼，利建娘能深
    垮台了，还有王小平，唐小平。他怀污，不搞腐化，组织纪律性也强，但他办的
    可国箭成种其什人《时，这中人东为原
    2心6气，9%
    事情，制定的政策，执行的路线都是修正主义西。小天顶用发缩连脚角、等，g是知
    以集域一いと
    叫白猫黑猫来其他一套，你怎么识
    的，这种人最危险啊。对上级有些错误的东
    出。
    西，政策、快定就是要对着干。”
    浓台段
    7
    别。
    玉琰
    ·96
    77.2.15日
    97

==========第53页==========
    (四)“四人帮”粉碎后，拒不向分管部门
    传达中央打招呼会议精神
    第三部分
    王起同志的揭发
    罗毅疯狂反对毛主席
    一かす日，6辱一通綬逆峰时套吧花呢它叫托作所来看据热，亮安梳件慌：
    党中央解决渐江问题的重要指示
    ”愿法管6<到卉的在做仄赛叉花界求找的份美中华修红5华席刀面竞中大。
    搞结帮、翻案、篡权的罪证
    粉蜂以”尼的九地女年+叶5日有套联百胸
    ・れ多市や守会ム骚不有控，不啊贸梦恤会纹筋为，局烫爱四办停德打
    一九七五年七月，毛主席亲自批发了解决浙江问题的中
    拉呼究梓锦已及蔬名，腰3健人师太实公鸭人
    央十六号文件，派纪登奎同志邦助省委端正路线，羽整班子，
    的嘴篮
    纠正“双突”错误，打击邦派势力，发展了浙江的大好形势。
    王色ビag
    罗毅他一来浙江，就坚决站在“四人邦”的反动立场上，疯狂破坏毛主席、党中央的战略部署，另搞一套。他同赖可可一
    影印件原文
    起，大肆贩卖“四人邦”的黑货；网罗党羽，培植亲信，重新
    一九七六年九月二十四日，我陪罗毅一道出发到达嵊县时，县委书记孙光隆同志到招待所来看罗毅。罗毅在谈话中说：“要注意警惕有人刮起新的右倾反
    扶拉资产阶级邦派势力；全盘否定浙江大好形势，恶毒攻
    (翻)案风。”把矛头指向我们英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。
    击中央指示，为“双突”和“四人邦”亲信张永生、新生反革命
    粉碎“四人籍”之后的一九七六年十月十三日，省委领导分头向省级机关
    分子翁森鹤、贺贤春翻案，大肆否定杭丝联等八大厂的经
    各口传达中央打招呼会议箱神，唯独罗毅不执行省委决定，不向农口参加会议的办、局负资同志传达中央打招呼会议精神。这不是疏忽，暴露了色是咽
    验，妄图召开省“两全会”，进行全面夺权。他们的倒行逆苑，
    人帮”忠实代理人的嘴脸。
    再次搞乱了浙江，造成我省第二水大反复、大破坏。
    王起
    一九七七年五月二十六日
    98

==========第54页==========
    一、炮制翻案复辟行动纲领，全面否定
    (一)罗毅起草的《我们参加座谈会后的
    几点初步看法》底稿（节录）
    中央〔1975)16号文件
    代线如桶都当形
    一九七六年二月，中夹召开打招呼会汉，“四人帮”违背毛主房
    ,驿本微份
    的指示，大搞阴谋诡计，江青私自召集十七省、市、自治区会议，王
    0与送径南，利加饮玩时
    好+叶3花飞触新代电名相“和区
    洪文，张春桥多水常到浙江小组，“点火”、“放炮”。他们大批谭启龙
    生云等阳号会，之上㎡形传3，
    的石只3吃棉m不潮
    干状名
    品附纯
    同志两个付主席只听一个，站在资产阶级一边，代表资产阶级；批邓
    序￥路线加蜜托家系他嘉
    .东D眉上中间，送n0
    与谭挂上；办学习班是错误的，搞“双突”是你们错误路线搞的；杭
    2夜：①杯停作源随+手
    纪尾吸北卧时帐江新t能等
    y经学ス面袋
    提县Lu作使名多王适
    觉影问，-间时但大星
    せを，（ー
    州调动干部太多；批派性就是把他们一棍子打死；翁森鹤不管如何坏，
    を和秘em,￥っいいか
    塑利小平今快.货的响但历史上应承认他，张永生你们用高压手段压，压而不服，等等。根
    的律云鱼头华的硬只0生)绵3财
    秘73现，中餐号持品+-回名
    学收，q德玉问服行行免常
    据“四人帮”的黑旨意，罗毅亲笔起草了《我们参加座谈会后的几点
    多W
    发龙，%早常弟，电有金手
    整阳，滋照9b观E治3放的落
    仍品永？沈件军层礼钱
    ●初步看法》，大肆攻击中央领导同志，全盘否定浙江贯彻中央十六号
    泸愁么，沉流吧鸿么
    说，弘缤的（很松级早汽，
    团6将乒折久知代十7人天之
    t3元中径《饰
    文件后的大好形势，诬蔑省委批资产阶级派性错了，办派头头学习班
    发飞限促他加嘉层5
    20:6风的gM飞顶对
    静币b派代点。
    惭2到效么和悦阁情
    错了，调整充实各级领导班子错了。这个《初步看法》经赖可可密报
    风，什就
    ,泼阳州在利金华卷将到？按线向礼肌州将
    王洪文，得到认可后带回浙江，成为他们对抗中央，另搞一套的行动
    时，总一9{る纲领。
    .明鼎元肉30子潮得观
    就，粒丝怪了斧面飞确老认市贺国弟初见家，
    浅m攻0鸿抛听2么百对校
    ムた汽的(3R
    n附.悄：%2狗g和遇子的丝污吧脸线
    c④を3上，f
    程网小回季
    ·100
    101

==========第55页==========
    影印件原文
    (二)向亲信、帮派交底
    我们参加座谈会后的几点初步看法
    1.孙执中的揭发交代
    九1羽*八甲晚，青太竿孩素望1机怎处方得赵↓，说机松子鸿命西
    邓小平所散布的奇谈怪论，刮的右领翻案风，对浙江也有很大影响，他在
    ゆ：付もやなだ议礼다3，不洞41A等3はm少b度
    军委扩大会议。农业学大寨等会议上的讲话传了，干扰了毛主席革命路线的资
    4听海，界说：六。许红上听还15怪1，は果徐:
    物执行。突出地表现在：(1)对形势的看法上，受到邓小平的阶级斗争熄灭
    ど逆ま状ますや方共f议を饮ん一写爱级解に
    论、唯生产力论和“今不如昔”的反动观点的影响，一段时间，对文化大革
    计生衫，工时请腹传道孩不，影。使军文屁认度无，三女山房班根
    命，特别是对批林批孔的伟大意义和伟大胜利宣传少了，也出现了压制社会主
    托名分数，T小年和3大%误，例スえ流ユ，安取头送气
    义新生事物的情况。(2)批派性问题上，按照邓小平的观点搞了“放手发动
    り，E利，《第石如
    将永生勾任，报泛许多人不以说件水气.
    群众，狠批派性”的所谓群众运动，继省上开了三次批派性的十万人大会之
    秋斯小平.使对场权平7中叶中后，还督促地、市、县和基层单位，层层都开批派性大会。乱上纲，说什么擒
    青父会北汽在相理信误道时期
    3好牙及店刊交心座有.意种性比5
    资产阶级派性就是搞篡党夺权，乱点名。(3)十月份按照办翁森鹤问题的学
    理锦“.名多学放龙信误气元力“江：平非情味品，散人得可光星
    3次rk太初机も
    习班的办法，办了张永生、贺贤春同志问题的学习班是不对的。指导思想认为
    大aと入1。
    张、贺同翁都是一类，说什么张、贺政治上、经济上都有很大问题。(4)在
    中火饮章朝中高)的道又妙是
    w(は6一场学、棋班大
    调整班子问题上，……由于受了邓小平的所谓“抓紧班子调整”、“搞派性的坚决调离”和要多靠老的，提拨干部台阶论的错误思想的影响，一些地方、单
    字哆叫优方.无没振史有之方之角，有们
    が盘入3-吃)，rig
    位调整的面大了些，有的可以不调整的调整了。
    +っ全をシを大充解九药女，天.峰竹数.”
    ·去年九月上、中旬，洪文同志按照毛主席的思想即对浙江打过两次招
    教多車，红よ上れ信さ
    七九始年月，7以手红控高
    呼，提出过批评，但是省委主要负责同志却根本听不进去，只听邓小平一套，
    とは生の付さ3。子活多てラえ，汉
    继续按照邓小平的一套干。对张、贺问题两个学习班，中央领导同志十一月间
    め，いとみかさ。う楽返らか、ラれすパ多数ちいま。3い
    发觉后，即指出有问题，不符合毛主席的思想，应早结束，但省委主要负贵同
    }7说旗至地付5件月如象西，第，為ょまれ
    志仍不承认办学习班的指导思想有错误，致使问题不能及早解决。
    浙江爱物3文4安则学6织翔基顶彩中月心，年月全1用爱华梦
    在批右倾翻案风中，联系浙江的实际，同志们提出的问意有：对半年以来
    彩6好大，亿影事村招过米扣返悦明4互红解反1石期第机.'罗货色时
    浙江形势该怎么看，批派性中有什么错误，办在舟山、金华、杭齿特别是后来办的张，贺问题学习班指导思根是否对，前段要工宣队先回厂是否对，杭丝联
    得*时样效供果压)派群么2さ滑に々る系レ等オ
    等厂的经验是否正确，张水生同志调离青江是否对，额导斑子调整中有什么错
    文名峭a评常板龙，增号华有9秀心
    ,花一北等出存王似事见
    等，这些同题都需要按照毛主席的思思，按照中央有关指示给子正确的日
    イ呼交，笑いて
    仔红中彰
    答。
    こるれな1第2
    ・102
    ·103

==========第56页==========
    影印件原文
    2,原省委宣传部领导小组副组长胡景玻的揭发交代
    一九七六年二月二十八日晚，我去大华饭店看望罗毅，他问我：“传达中夹打招呼会议精神，你听到没有？”我说：“正好赶上听传达”。他说：“客
    と诗n.一次找神3平的
    次北京中央打招呼会议总的精神已经传达，还有些消息向你透露一下，以后工
    泉驿问盈.效说：右便翻多那净事的问题银孕装的抓
    作中掌握有个数。邓小平犯了大错误，倒合了，现在点名批判，去年右领周案
    多问：一指1にッ
    风的根子就是邓小平，中央政治局领导干部中叶帅、李先念、纪登奎付总理也
    是砂费デ缓派投水方主接才角チ+万人大派
    有错误，这些都不能向外传，中央内部斗争很激烈。江青说：‘邓小平非管我
    性就是把立要才指招销3；二是批全西警烫，调琴班，红
    忍，整人整得可凶啦'！中央领导干部中出了问题必然要牵涉到地方。走资派中
    实是护3大接班，贸毅正打壁喻说：元海通数
    央有，地方也有。去年邓小平召开十二个省委书记座谈会，大刮右倾翻案风，
    贴手明路线光实的教罩有线岁后能华再解夫艾地方
    散布很多错误东西，有些省委书记传达了，江西的江渭清同志回去传达了，弄
    留向题，成>心是先孤安问患，不鸵计多问彩都惩一下子
    得很被动，目子很不好过。浙江谭启龙同志也参加了那次座谈会，也传了不少
    解安
    错误的东西。去年浙江贯彻16号文件中受邓小平右倾翻案风影响很大，很多事情搞过了头，批派性那样大张旗鼓，结果压制了一派群众，王洪文当时批评谭
    蜊弱
    九年明g四阳
    启龙，谭根本听不进去，他还是听邓小平的那一套。双突问题的处理也过了头，把大批新干部都弄回去了，这样新干部怎能生长得起来。组织正（整）顿、干部调正（整）面大了，不该调的调了，有些事情明明是上面贯下去的，也怪下边，
    影印件原文
    结果就是调呀换呀！这怎么能行呢？办的学习班也受右倾翻案风的影响，使学员感到受压，三台山学习班根本不应该办，学员也不是派头头，说是揭发张永生问
    一九七六年七月初，一次罗毅找我谈话，讲了批邓联系浙江实际间题。罗
    题，据说许多人不认识张永生。这些学员感到受压要闹，这种心情是可以理
    毅说：“右倾翻案风带来的问题很多，要突出的抓住三个问题：一是批三项指
    解的。去年谭启龙犯的错误是不少的。这次批邓反击右倾翻案风的运动，是一场大运动，将来必定一步步深入下去，过去的经验一场运动常常是规模越来越
    示为纲，浙江实际上是以‘安定团结为纲'；二是把批资产阶级派性作为主要
    大，越搞越深人，这一点一定要看到。我把这些情况向你吹一吹，以后工作有
    矛盾，浙江开十万人大会批派性，就是把主要矛盾摘错了，三是批全面整顿，
    个数。”
    调整班子，浙江实际上是搞了大换班。”罗毅还打譬喻说：“毛主席在遵义会
    。一九七六年四月，组织部领导小组提出要抓贯彻十六号文件问题，罗毅对
    议上批王明路线，先突出的抓军事路线，然后到延安再解决其他方面问题，新
    我说：“贯物十六号文件要暂时停下来，当前主要矛盾是右倾翻案风，省委格
    立也要先抓突出问恩，不能许多问题都想一下子解决。”
    未提继续贸和十六号文件间题，弄得不好会产生用贯彻十六号文件压我邓、反
    胡景城
    击右领租果风。？罗复还对我说过，“新江的右倾期案风不是去年才有的，在
    一九七七年五月二十四目
    一九七二年就存在右倾翻案风”。
    孙执中
    ·104
    “九七七年四月
    ·105,

==========第57页==========
    3。原浙江日报高丕忠的揭发交代
    (三)利用各种机会，贩卖“四人帮”的黑货，到处放毒
    4、“代理人設をれ山
    影印件原文
    中夹明确规定，对打招呼会议，只传达毛主席的重要指示，华国锋
    三山学习学财，饮3扣r醒净：黑针，置泌
    去年三月下旬，“四
    同志的重要讲话，不准传达其他政治局委员在小组会上的指治。罗毅
    人帮”代理人罗毅在屏风
    求8山学)班，密是整3张永生0去，整张永生0去山接见三台山学习班学员
    不顾中夹的严格规定，利用各种场合，逼过各种渠道，将“四人都”
    时，鼓吹了“批邓联谭”
    的黑话向下传。
    黑方针。罗说：“办三台
    学かい緑れる然板かよ一左山夢9ッ2是と山学习班，主要是整了张
    永生同志，整张永生同志
    1.罗毅一九七六年二月二十九日在省委扩大会议上介绍
    良院线布まま要友萎いを参十都、互も记全
    不是张永生一个人的问
    清华大学党委领导运动的经验时讲话记录（节录）
    打のま叫まら：即的
    题，是整了造反派，整了
    批资产阶级派性，赤裸裸地篡改了党的基本路线。
    文化大革命和批林批孔的
    参直1。2它心正升、場
    积极分子”。“三台山学习班是怎么办起来的呢？
    2.罗毅一九七六年三月十四日在一次会上的讲话记录（节录）
    g地金以，件物中尖打拔议精冲，许复
    是省委主要负责同志在参
    省委的派性几百人批，下面派性十万人（批），实际上要搞臭他们。
    加十二省、区书记会议时
    向取匹免-以次.专年利布设隆现，2出
    打电话回来叫办起来的
    学习班实际上压了一方，支了一方，许多老千部代表一方，…实际上是
    么！这和邓小平的路线当
    以派性反派性。
    说向？，不学み学，さ布之さ
    然是有直接关系的”。“现
    动装，呢经额品股亨：过些6烫
    在我们正在开地、县委书
    3.罗毅一九七六年三月在地市县委负责人会上的讲话记录（节录）
    记会议，传达贯彻中央打
    約平下{都都保を
    招呼会议精神，许多问题
    邓小平关于派性问题的谬论，对我们省委的工作也有较大的影响和干扰。
    正在统一认识。去年刮右
    邓的许多活，省里都传了，经过省委常委讨论，“批资产阶级派性，就是批修
    倾翻案风，浙江出现的间题，不单是办学习班的间
    正主义、批资本主义”的错误口号，在省报社论中写上了。除了这些总的影响
    题，还有撤工宣队的间
    以外，邓小平还有专门对着浙江讲的，比如去年七月，在讨论浙江工作时，邓
    1s97609
    题，组织换班的问题，等
    小平特别强调说“要搞一个克服资产阶级派性的群众运动，否则寸步难行。不
    等。这些问题都不能怪下
    面，主要责任在省委，省委的责任在主要负责同志。
    能犹豫不决，你们要敢字当头。”这对我们是有影响的。又如召开批判资产阶
    高丕忠
    级派（性）的十万人大会，中央领导同志（注：指王洪文）叫我们不要开这样大的
    1977年6月1日
    金，而心小平知记：这等的会不但要开，而且规摸还要大。邓小平这覆论传下来以后，在我省对待派伦同感上出现了较多的同惠，比如，有些学习班的指导思
    想和做法，有些工宣队的撒回，有些干部的调整等方面，都有不同程度的影响。
    106·
    107

==========第58页==========
    4.罗毅一九七六年三月在一次会上的讲话记录（节录）
    9.罗毅对刘俊芝、张复兴同志的谈话
    对于转弯子阿题，就是要转。第一，要转不学习，讲老话的弯子，第二，转对邓小平这人的认识，邓是修正主义的根子，转到批邓上来！第三，转对击
    省委办公室副主任肖贻的记录（节录）
    江问题多点的认识弯子，主要问题要弄清楚。
    (影印件原文见下页)
    5,罗毅一九七六年三月十九日在一次会上的讲话记录（节录）
    清个法、背争《*器,6g属尿院小《中本注子
    办第二期学习班也是解决新干部的办法，就是摔包袱。搞经济问题就是抓
    罗敲向讲液
    公长运宠祝地冷7“入，材
    住了辫子，就是要搞掉他们。
    が反
    55分无正他羽：t5,代设如
    实际上要将张（永生）、贺（贤春）搞臭，有派性错误的同志得不到教育。
    亲际加乙将年。细是启龙同志的错误，他有气。
    ー方小
    南用
    h人1)，2烧为罗4n三云忘代te
    6.罗毅一九七六年六月二十八日在一次会上的讲话记录（节录）
    なを段汁行段、がジn。K代他感收复丽快经4大白并”心3国京4,1变0义t议，
    浙江有一段时间邓小平修正主义路线干扰严重，影响很大，搞歪了。启龙
    )。tがkr.5や流、店ゲ1nで4上涉呀糖加该卫k
    同志比较自觉地、积极地推行邓小平反革命修正主义路线。他不讲，我们不好
    指n资人6收)花自表大州%3收到宿g和子，库も，ま一
    讲。否则就层层揪斗，主要责任在他符合事实。
    名技，怎我n:民（生行就名-定虎脉主工0，是
    6州，【形心以张，
    るャいるた表い的的新
    7,罗毅一九七六年七月九日在一次会上的讲话记录（节录）
    い行人、とくャ実んます・エをる生可括方马.2州n七心，T4醉弱样
    去年把批派性当主要矛盾，还有工宣队问题，对广播局问题，那种做法是
    快机收收明股上军习签，巴
    美接心际家代农美致达如《显红专的
    错误的，常委要统一思想。
    的州灯中民nr》百原教r5者57hu-oLh.),化どッ8,罗毅一九七六年八月九日在一次会上的讲话记录（节录）
    全逸回味子人依戏。
    冰鸣，为冷色心，沙鲈汗·才
    洲本n+海7飞之视1新5红妖人太山无项元下先女.城
    如批派性，有感觉，靠南方日报，靠邓小平的中央。
    感格鼓奶t他1)版寸对红色坠扶的卫吸台
    谭为什么这样，主要对文化大革命有气，不满，时机一到，积极投靠，这赌注押住了，看准了。同样是中央副主席，为什么一个听，一个不听；一个是拿了毛主席的批示的也不听，不是从路线上看。谭启龙同志要负责任，是天公地道。中央领号同志批评他，资产阶级政客所不改干的，他这样干得出米。灵病
    深处不干净，私心很重。
    ·108·
    ·109·

==========第59页==========
    影印件原文（节录）
    (四)炮制所谓《地（市）委书记会议纪要》赖可可、罗教推行“四人帮”的修正主义路线，受到省委和广大千
    批邓、反击右倾翻案风，是一切工作的纲。
    系，群众的燕制，他们向王洪文打小报告，告省委和苹命群众的黑状，
    联系实际要好好的搞，旗帜鲜明。右倾翻案风对浙江影响不小，一段时
    要求正式传达中夹明令不准传达的王洪文、张春桥在二月打招时会上
    间，三项指示为纲，要害是以安定团结为纲，对敢于反潮流的，同他作斗争
    的插活。得到王洪文批准后，他们先在省委常委会上，接着又在地、市委书记会汉上传达，用来反省委，压群众，并根据“四人帮”的黑旨
    的，赶下去，恢复旧秩序，（恢复到）文化大革命前的，说不安定团结的原因，
    意，炮制了一个对抗中央、搞“批邓联谭”、层层报“走赏派”的所谓地市
    搞派性。…安定团结为纲，变成批派性为纲，组织上采取错误手段，整，压，
    委书记会议的《纪要》。
    浙江新干部滚得差不多了，省级机关90%，例如省委办公室，现回来一个人很
    1.程长松同志的揭发
    难。
    影印件原文
    他个以，会比一平整，数可事秘必超夹会
    一九七六年七月底，省委召开地市委书记会
    浙江去年办学习班，对待新干部的态度问题，不是高抬贵手，为什么千斤
    义根（：（）水
    议。会议一开始，赖可可就说：“这次会议就是根
    少0-×延を说至至知上证
    担可以做个检讨鼓掌欢迎，为什么几十斤的就不行？站在什么立场上？态度何
    据中央’（指‘四人帮’）的指示，进一步统一
    芳归多：'公平)平了月，号用9美时
    认识，使全省运动在现在基础上迈出新的一步。
    南管月十来白r)女号、5手，以习成，握不
    其鲜明！
    到辛天期朝行华国体可人上在国时：你
    …”会开了半个月，只用半天时间学习中央
    不能动不动就滚。滚了的，要不要请回来？该请了的，还是请回来，这不
    身设会工口博任招本记原国写计除”家一
    〔1976)4号、5号、12号文件，用不到半天时间
    予∠f人年一を，公
    传达华国锋同志在全国计划工作座谈会上的讲话，
    叫翻烧饼。你过去搞清一色，支一派，压一派。压一派不行！受压的同志要工
    民-凡.使可多必波)三洪文心国和如为
    根本没有组织讨论。用一半以上时间传达讨论“四
    写本件：=式、g
    人帮”那一套货色。会议第一天，赖可可就宣读了王
    作。
    )工研0、r、
    洪文七月十七日的黑指示及附件，第二天，赖可
    大一月二1日如心次罗度本：综台仔这3工
    可、罗毅两人传达了王洪文七五年九月四日、九月
    我们基本的看法，还是十二号文件中央的指示，右倾翻案风对省有影响。
    乐支、好件三也西年于丹字心灯郑时收
    十二日、十一月二十日的几次黑指示；综合传达了
    上动」度牌江内在”手中天，又超华
    王洪文、张春桥在七六年二月中央打招呼会议上的
    我们新江的间题，邓小平插了手的。省委有的负责同志，确实责任较重、较大
    了x地火行号无丽十九0g指大仁6风
    二r9业重国时对：球公说在上行治袋、
    多次插话内容；会议的第六天，又传达了王洪文七
    的，是紧跟的。省委内部并不是一致的，有斗争，但斗争不力。这些问题将来
    罗正c张袁0人早日网金里女4
    六年七月十九日的黑指示和七月三十日在全国计划
    神糊a花训×以以含阳《伦多”中之5，多
    工作座谈会上的插话。赖、罗在会上贩卖“四人
    不要检讨啊？，如启龙同志，要作自我批评。
    名也时大照有中昌来化子器y的
    帮”的那一套黑货，主要精神都包括到会议所形成
    晚多”中◆色j以所田客保6款
    的《纪要》中去了。虽然由于大多数省委常委和地、
    也4红.税手幽帮批么五
    市委书记的坚持，《纪要》中也包含了某些正确内
    套知倍味条罗才我名水、拟古冰，
    容，但就其基本方面来说，是赖、罗贩卖“四人帮”
    数3四以单”。￥2人￥2兴长
    批△另搞一套的综合体，是赖、罗对抗毛主席，对抗党中央，投靠“四人蒂”，紧跟“四人帮”的自
    的=も
    供状。
    浙江省委办公室程长松
    一九七六年十二月六日
    ·111·
    1104

==========第60页==========
    2.吴连顺的揭发
    影印件原文
    一九も入年八月，有女よ
    一九七六年八月间，省委常委
    言五这，话记蛇：市&书尼会议祝盟贴，里在杭州饭店五楼，讨论地、市委书
    记会议纪要时，罗毅说，一九七五
    二、网罗党羽，拼凑资产阶级帮派
    就说九毛石年邪秀发产时彩手是珍纸年解决浙江问题不是以阶级斗争为争有国刊是以秀气团线为纲的，期错3，纲，而是以安定团结为纲的。纲错
    了，方针、改策、具体措施当然也
    对诺严过去有业的可数，予从力王堂是葫多就错了。因此，对浙江过去存在的
    (一)把已结束的派头头学习班作为反党山头
    问题，不认为主要是省委领导思想
    领月思想维绒子谪正足晚的，前义为主要是路线不端正造成的，而认为主要是流性的千扰，绡以把就秀性当华g快成月派性的干扰，所以把批派性当作解
    1.省委组织部的揭发
    匙的主复格施，基生花混治性城高功然是就决浙江问题的主要措施，甚至把批
    派性提高到就是批资本主义，批修
    黄孝主灵、礼修亚正义，混消)两头月性正主义，混淆了两类不同性质的矛
    在贯彻中央〔1975)16号文件时，省委根据中央指示，对我省一些资产阶
    腹的者商广把敢厅关意名的书手部：盾，把一些敢于提提意见的新干
    级派头头，集中起来办学习班，组织他们学习中央文件，揭发张、翁、贺的罪
    当华年秀发、不团绿的国素，免起列羽无、
    部，当作不安定、不团结的因素，
    行，总结自己的经验教训。这是当时落实毛主席“安定团结”的指示，发展我
    1我前坤小石」业，这对手甲功子功
    把他们调走、下放劳动、办学习
    班，这是对新干部动不动就滚的典
    省大好形势的一项重要措施。可是“四人帮”及其在浙江的代理人赖可可、罗
    就表的里配。
    天虚顺
    型。
    毅，视若挖了他们的祖坟，在一九七六年另搞一套中，大肆进行反攻倒算，竭
    吴连顺
    h,bL￥月1h0
    九七七年五月十九日
    力把已结束的学习班拖住不散，作为反党山头，把那些派头头扶植起来，作为资产阶级帮派的骨干力量。
    王洪文叫嚣：“不要把学习班压得透不过气来，这样搞人家以后要造反
    3,罗毅修改的《地（市）委书记会议纪要》影印件
    的。”“学习班不想散，要是我也不散。”赖、罗紧紧跟上，一面向学习班传
    &的隐感取3%)
    达王洪文的“关怀”，说：“王×××很关心几个学习班”，“要大家学习好，精神
    r妈论，剪成是°复元层以重可段证兰，华保
    游()乘书是合镇岛耍
    的简能于定城了两异不树性紫竹牙重，俊一够分想为生
    振奋，早点回去，搞好工作。”一面攻击：“学习班是右倾翻案风的产物”，
    C)
    T压。有丝地。春和片多系具华丝纸制子种骨保刻图
    合鲁促，气许他们漫“控兵不动“，售童个别是受毫'士巴子，
    “从指导思想到具体做法都是错误的”，“根本不应该办”。一九七六年初，
    事昆角正。封地T化我等花示影面有随夏A的布到肉风人爵
    《是完公银同的，
    省委决定结束学习班，罗毅却说：“学习班不能这样草草结束吧！”“学习班
    男泰调多从亮9写了名红限.艺中只美于某节装备名风所
    送“十河上。秀小学中三个装电会发上化‘务和加
    右板自黑风影响下号杂的水坐钢司。氢子在河小华：资酒能官布
    上餐勤任底面要生摆负食风斯，
    结束，不等于问题都解决了，还要继续解决”，“大家有意见，还可以找省委。”
    来，在实r,不，不
    不厚发臭了，“写复孙系本新务种，只球强美性装不鞋主又不
    后任出的是：省安主票负青可沙在士年宵个称假可条郑值车
    成韩。花带南家你护教理”，学我理慧年果之质脑琴第丸
    中为为特时气，基在资广分候一流，家版步行男小于风平女的理正
    赖、罗在以省委和省委办公室名义发的两个《通知》中，有意不提“结束”两字。
    通有的年作，我酒安一的架易情心，一邮电克查语。
    士义易件设了女相售离风。生年九月，他原身和十石个省专
    琴个平所在对衣我等给法上兰都上，后上事有此
    有比座浅会，九月二中留月：桃染元小平家中荣丝的师工贝面江
    赖的秘书还向帮派骨干李显通等人说：《通知》要学员回原单位，但并没有说
    乐，怎纯雅大专称制羽用配银多，容千夜了毛角不冷指
    玉，我力m行，息在师华险轻见的器二无乾雄台在家的常委转
    学习班“结束”，没有说每周一次不好集中。
    赖、罗还借“做工作”、“听意见”、“落实政策”为名，不断集体接
    112
    ·113·

==========第61页==========
    见，个别密谈，而且在每次接见后，都提出要“再通知”，“再复议”、“再轻见”。干方百计拖住学习班不散。赖、罗向这批帮派骨干交底：“不光是学习班
    2,李显通的揭发交代
    的同题婴解决，整个浙江问题这一次也一定要解决，这个决心我们是已经下了的。浙江的间题解决不了，学习班的问题能解决吗？”“斗争很复杂，新江问
    れ年Aれロ後数数引
    题也不是孤立的”。赞扬他们“是一批骨于力量”，“在批邓中起骨干、积极、带
    影印件原文
    头作用%，“同群众一起，组织起来，反击右倾翻案风”。他们“诱以官、禄、
    转以花松见3日学月绵分更时，5秘-8和
    一九七六年三月九日，罗毅陪
    德”，大肆封官许愿，说什么这些头头今后“不是一殷地安排一个工作，而是
    ち饿り说不上5发
    赖可可在大楼三楼会议室接见马目
    要结合到各单位党委和革委会”。罗毅还多次个别接见来成德、颜贻欢等一批
    动设有批骨不行，你痛静麦-批学1南量
    学习班学员时，与赖一唱一和，当赖说到现在领导跟不上形势的发
    人，给他们通消息，指目标，教策略。
    对这头运动浪有很大的野网，罗微抗项
    展，这次运动没有一批骨干不行，
    在赖、罗的策划和指挥下，他们卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领，
    把る班を-1
    你们都是一批骨千力量，对这次运
    炮制了“倒邓、打谭、扫纪”的黑方针，在全省刮起了批“民主派”、揪“走が，そ们点优回到そ￥位行付明
    动开展有很大的影响后，罗毅接上
    资派”、抓“还乡团”的妖风，大搞层层揪，揪一层人。他们既到基层编风点说，我们是把你们学习班这些同志
    看成是一批骨干力量，望你们尽快
    火，策动“造反”，又定期集中交流情况，统一步骤，以至策划“联合作战”，
    R下，数・男を降风A
    弹学更近，罗城把教位刻-也《植植伊
    回到基层单位发挥骨干作用。
    大闹省委，狂叫“要等到省委改组”才罢休。他们炮制了一篇篇毒汁四溅的大
    三月十六日下午，赖、罗在屏
    字报、一幅幅大标语，指名攻击敬爱的叶付主席、李付主席和纪付总理，赖、
    的手，对件说，小多子，不克差学班的懒
    风山接见马目学习班学员之后，罗
    罗公开给予支持说：“有错误可以批”，“凡是错误的东西，都应该批判。”
    安年以整诚江的的敌这-业电-麦安维
    毅把我拉到一边紧握住我的手，对我说，小李呀，不光是学习班的问
    他们还搜集中央领导同志的黑材料，上送“四人帮”及其联络点，作为诬陷中
    にそ己住下)め。2め幻、
    题要解决，整个浙江的问题这一次
    央和地方一大批领导同志的“炮弹”。他们竭力攻击中央〔1975)16号文件，
    ),学1班的问径轮球号！的2
    也一定要解决，这个决心我们是已
    明目张胆为“双突”错误翻案，为张、翁、贺翻案，叫嚣张永生“要回来”，
    经下了的。浙江的问题解决不了，
    翁森鹤“要出来”，贺贤春“要上来”，阴谋夺取省委和各级党委领导权。
    复住，保的的斗乡转神纳佩服但
    学习班的问题能解决吗？你们要注
    0宝手形卷象门眼，树2液
    意方法呀，你们的斗争精神我佩服，但要注意策略呀！斗争复杂得
    中共浙江省委组织部
    世2年4定的淋z的8。首7动1，
    很，浙江问题也不是孤立的浙江问
    一九七七年十二月二十日
    体術持的的把比2やを6，
    题。并一再劝我说，你们要支持我们把浙江问题解决好。
    李显通
    本呈@
    一九七七年二月五日
    年用1日
    ·115

==========第62页==========
    3.省委宣传部张高星的揭发
    (二)
    :台如学习班里特改美清到积草文拼超思以
    支持恢复已撤销的红代会
    -+BF字を多央来两爽
    1.团省委的揭发
    常列山问全华分天训法，$训华中，罗發形把利生
    装P69チ付学3指す，ダ域
    一九七六年八月十八日，是伟大领袖和导师毛主席首次接见红卫兵十周
    ズ家学引后的：放记：“同是们ッ明
    年。为了搞好纪念活动，我们向省委写了专题请示报告。七月二十七日，省委
    意现版习是，可时白手乎佳是心牙”州时热，定3别
    常委讨论后指示：“各地活动由团委负责组织”。二十八日，我们以团省委名
    多找税，们副血天里，张才收减，”找的就走派号写義は6，は饭，w6,殿、
    义下达了《关于庆祝“八·一八”红卫兵运动十周年的通知》。通知根据省委
    小会，个别继等A,同学习班偶骑联影
    指示精神，明确提出庆祝活动“在各级党委一元化领导下，由团委负责组织”。这个通知同时抄送各地、市、县委。正当各地团委积极筹备庆祝活动的附侯，赖可可、罗毅根据资产阶级帮派的需要，八月十五日搞突然袭击，盗用
    张高号
    n7!9y日
    省委名义，向各地、市委发出电话通知，说：“凡是有红代会的，共青团、教育局等有关部门应配合红代会共同搞好‘八·一八'庆祝活动”。这样，使各
    影印件原文
    级共青团组织陷于被动，筹备工作无法按原计划进行。那些由资产阶级帮派体系直接操纵的红代会，乘机寻事吵闹，甚至把共青团排挤在筹备工作之外，又
    三台山学习班坚持不散，是得到赖、罗支持、怂恿的。去年一月十七日下午，正当学习班准备结束前夕，罗毅亲自窜到三台山向全体学员讲话。在讲话
    一次造成我省青年队伍的严重分裂。在贯彻中央〔197516号文件时，已告撒销
    中，罗毅特意把新生资产阶级分子王洪文对学习班的黑指示捅出来。罗毅说：
    的“省红代会”，大搞翻案活动，发表恶毒攻击中央和省委领导同志，要求恢
    最近，王付主席又打电话来，“王付主席很关心几个学习班，要大家学习好，
    复工代会、红代会、工宣队、民兵指挥部等等的所谓“口号声明”，擅自挂出
    精神振奋”。罗毅还说：“同志们回去以后有意见还可以提，可以向本单位
    了“省红代会”的牌子，演出了一场翻案复辟的丑剧。
    提，也可以找我的秘书，也可以来找我，我们都在机关里，很方便嘛！”我们
    共青团浙江省委
    就是根据罗毅的这些话坚持不散，继续活动。以后，罗毅又通过大会、小会，个别“接见”等形式，同学习班保持联系。
    一九七七年十一月十日
    张高星
    1977年1月24日
    116
    ·117

==========第63页==========
    2,罗毅修改的团省委通知类于伏视八·一八“红卫兵运动
    这是从罗毅办公室查出的
    (三)煽动已撤回的工宣队重新进驻原单位夺权
    十周年的通知
    团省委通知，文件中的铅笔字
    在贯彻中央1975)16号文件中，省委根据中央领导同志指示，撒
    香城市，县世路，到夏厂矿，大专德极面要
    今年△月土酒，处年大模猫质冰禁红息女通丝
    是罗毅亲笔修改的。他把“由团
    回了部分被张，翁、贺控制的工宣队。但罗教污蔑这是右倾翻案风的影
    委负贡组织”划掉，改为各地、
    响，一再提出要原班工宣队重新进驻。在罗的编动、支持下，一九七
    ?朝宽在，并周记失汉莎物等香好，复积好。各地双说港奶的升灯
    市、县团委要积极主动地与“红
    六年七月中、下甸，省文化局帮派策动写了三封给罗毅的所谓“人民
    方是，通良上镇网以觉※停纸
    春好的际要身以玩。广塑台对机发配金，知酸对红卫用先证年
    代会”等各有关单位密切配
    量物常日纪专酒洗竹实修限孕工作，
    来信”，罗毅立即亲笔批示，提出已撤回的“杭钢工宣队要尽快重回
    势膏桶事红国专
    合。
    文化系统，其他卫生、出版等也应这样”。在这股风的影响下，撒回
    九六率月八
    的工宣队又重新进驻了杭大、美院、化工学院等单位夺权，因“四人
    3,所谓省红代会《关于目前形势和任务的口号声明》（节录）
    帮”被粉碎，未能全部实现。
    天丁日朗多敬秘乔好号
    天清航代
    1.罗毅在两封来信上的批语
    乐，1置天直中手生余单们领1侧食1划我的飘长板例，灵导的行身灯型1前一一法()4体
    厚门比园道专因是黄语养理童封者都秋会狼牡玖装织活美标头天复职价家文代大洒的景行习"价《领是是阶部发们组食房愈上体文装发以~度9清《：世本南香视次装大模外代食
    韩微P阿
    影印件原文
    13,省市三代会是在省市革命委员会（省军管会）领导下的革命群众组织
    义0位是$拉网私
    的代表机构，是革命的新生事物，要坚决支持维护它的威信，不得推翻！
    14.邓小平伙同省委内走资派无理查封省红代会，把红卫兵组织污蔑为派山头，是对无产阶级文化大革命的反动，是对红卫兵的阶级报复，是给红卫兵的红司令毛主席脸上抹黑，这笔账一定要清算！
    15.强烈要求省委无条件地恢复省红代会和杭州市工代会！
    太と长に以を
    16,强烈要求省委责成各地（市）县委恢复各地（市）县红代会！
    *118·
    ,119·

==========第64页==========
    批语影印件原文
    5.原驻浙江化工学院工宣队的揭发
    文化系获的工宣队同志多次来信提出应及早返回文化系统。文化局有些干部也提出这要求。我意可早些返回。请可可、陈冰同志阅的。
    ”阿人路厅洲2的代理人我于-九L*容无941卷是浙化院2碌-亲
    这是文化系统干部要求杭钢工宜队尽快霍回文化系统的来信。我意杭钢工
    用い是分表的上は一吃常美待主香
    宣队要尽快回文化系统，其它卫生、出版等也应这样。请可可、陈冰同志阅
    向面爵浪钠发俩，
    罗毅一于奖礼济竹么。大3你的的眼过下凉对纷种对沐发有录的孩
    酌。2,罗毅一九七六年七月二十四日在一次会上的讲话记录（节录）
    黄这成赫来还照的。化适-4滨调.存的止省回晓5号翻等飘所响，指头染我万绵王你孟嘴淡米短的代果，残作即个车香毛生年建你价四实5物)
    我这个人对工宜队是有感情的，…开座谈会，我去，要解决组织问恩，
    用的岁是情克尔下3火山。他还说中么。"微红达及是满漫你仍吃浩美工荷受金齿3瓷片投老毛。“罗充金银刷3装线是期警线之之谈
    我能解决。
    是草今的指范党全行合测？江的突性作况：中快〔75)形子文件精神帝罗
    3,罗毅一九七六年八月二日在一次会上的讲话记录（节录）
    发纪》美箭问中充6子文停知纪付怎2拾句有是筑等表力修纩。
    工宣队问题就是受右倾熙案风的影响，几个组织问题有的搞是可以的，有
    人”今义或，
    些都这样搞不行，讲什么都是派性，有些是不是派性，相反把革命性当派性，
    古？伯提额级手班于纺谓苏执扮苏批甲不培李，他又
    也存在这个问恩。
    胡茂什么，“去年店便翻豪风是即*平制起手的，香游响根浮套松大。玄每如雅性安愤上忧是整解女。滑本竹%下王是不团：主要
    4.原驻省文化局工宣队金定安的揭发
    是印+孕平就，是香苦收战苏请正。过究炎罗发陶幸复碎多完号税的
    影印件原文
    目的，雨好前2爱仰6子文件时表云观例大n利等是分发热河羲包阅
    之北车2洞，等私用脚法李接我时鲁喜
    还竭力藏饰"阳人智“捕子上边的的得上生定洗的经论。说中。”上汽
    生得，生度腰冠程宁像时指通，是克室
    一九七六年七月间，罗毅
    工立脉有-万三中人茂-支孩犬的力月.”还泽多上培心子术3院救的例
    取的理上是是气西鑫《凌了以敏机
    用小汽车接我到省委大楼。在
    3.ユ都”ュp以铁子上も安把的さ表。
    说和星好亲税最标转停联己萄量门，之化
    谈话过程中曾对我说，省委、
    经3”上流竹厚救2兰以大该发是学权的草-和于，体和店合液中是
    文化局对工宣队撤走的处理上
    季锐金联巴在旅品反可见喜如人员蓬队，
    朝同无对秀正痛的克同空平萨，2立限在令牧是零走资发曾。城说
    是有毛病的，主要是反映了右
    写子怎答花克或5知厚，时.取我美人的结后
    b隊S報党投只分手权、き静於を物を端其上思艺
    倾翻案风的具体表现。我和赖
    问多一，はょ理可可同志已商量过了，文化系
    带鬼》表方的门响平重记，酸还3克的-九心饺手破绿)子实议青草命的
    解也みある角
    长度。
    统工宣队还是要派的。队员以原来的人员为基础，可以适当
    时汀起：骨毫张以.灯
    金足安
    地充实与加强。同时，工宣队
    事店最，陈肤業和无
    九+
    负责人的结合问题也要一并考
    种狼泽玉三昆接雾
    碰到问题你们也麻烦，局里面也不好办，往往容易矛盾。
    虑介（解）决。组织上不保证，
    5:大5%
    金定安
    一九七七年五月十七日
    ·120
    ·121

==========第65页==========
    (四)个别密谈，封官许愿，笼络人心
    影印件原文
    “四人籍”在新江的代理人罗毅于一九七六年七月甘五日“接见”新
    1.省外办吴月江同志的揭发
    《江)化（工学）院工宣队一事，其用心是十分险恶的，表面上他装出一付关心浙化院教育革命的样子，其实质耍的反革命两面派的伎俩。
    花七大年二月)罗投8北京青会通粗后
    影印件原文
    罗毅一开头就讲什么：“欠了你们的账，把这个不深刻的检讨告诉没有来
    ,可・令线建才干
    的队员，这次算来还账的。”他还一再强调：“你们工宣队的撒回是右倾翻案
    有树及化永角童一空事。罗超至也始问行功鬼
    一九七六年二月，罗毅从北京开会回杭
    度)多次票永男卓分到株双员在、李显通
    后，与赖可可接触频繁。还夸耀吴连顺有才
    风的影响，是省委路线不端正作出错误决定的后果，根子在邓小平，责任在省
    等十务人到免住处，速行个刮提语。他找孩质
    干，有时找他来商量一些事。罗毅在这期间行
    动鬼鬼祟祟，多次要我驾车分别接贺贤春、李
    委。”“去年要你们回去我是划了圈的，我是情况不明下了决心。”他还说什
    、吊事群名说的欢教更·游治即阳修件时
    显通等十余人到他住处，进行个别谈话。他找
    么：“撒工宣队是个错误，你们吃了苦头，工人阶级受压，长了资产阶级志
    ,一水4造得卓群身，罗岛种书飞特别美三我
    孙执中、杨卓群密谈的次数更多。所谓“四四”
    气。”罗毅完全颠倒了路线是非。整顿工宣队是革命的措施，完全符合浙江的
    克，你修的人不雪气科剂人说，叶原丝延
    事件时，一次接送杨卓群后，罗的秘书还特别
    是为了藤名”。
    关照我说，你接送的人，不要去对别人说，叫
    实际情况和中央〔75)16号文件精神。而罗毅把矛头指向中央16号文件和纪付总
    吴月z
    你接送是为了“保密”。
    理，指向省委领导，卖力推行“四人帮”反革命修正主义路线。
    一之年十月抓9
    吴月江
    当我们谈到学校领导班子所谓不抓纲，不批邓，不转弯子时，他又胡说什
    一九七六年十月十八日
    么：“去年右倾翻案风是邓小平刮起来的，在浙江影响很深，危害很大。去年
    注：吴月江同志当时是罗毅的驾驶员
    批派性实质上就是整群众。浙江为什么不安定，不团结？主要是邓小平干扰，是省委路线不端正。”这完全是罗毅出于翻案、复辟、篡党夺权的阴谋目的，而对浙江贯彻16号文件以来出现的大好形势进行攻击和污蔑。他还竭力散布
    2.吴连顺的揭发
    “四人帮”插手上海的所谓上层建筑的经验。说什么：“上海工宣队有一万三千
    影印件原文
    人是一支很大的力量。”还举了上海几个大专院校的例子，宣扬：“工宣队领
    一五もえす，三中打す期问身一九七六年二月，在中央打招呼会议期间，有
    罗酸时年是化大等中海级机美的过以东的
    导上层建筑，首先要把学校的权抓过来。”还具体介绍了“上海几所学校工宣队
    大队长是学校的第一把手。你们结合核心小组的同志对不正确的东西要斗争，
    一天，罗毅问我，文化大革命中省级机关那些人是
    美·外时化今指窥江卫人初，测
    可警的.元破人{小南制动量
    工宣队在学校就是要与走资派斗。”编动我们工宣队与各级党组织争夺领导权。
    造反派的头头？我向他作了介绍。罗毅说，这些人就，子家接华，山是班
    这些都给我们在政治路线上，思想上带来了恶劣的影响，严重地破坏了党的一
    都得用，不用局势不会稳定的。我说，这些人大小都有点职务的。罗毅说，不是一般地安排一个工
    小话儿：手筑继鸡
    元化领导，破坏了学校教育革命的发展。
    作，而是要结合到各单位党委和革委会内。上海徐
    ま，上表：タ引はせ
    驻浙江化工学院工宣队郭培长陈洪涛柴阿尧
    景贤原来是市级机关造反派头头，下面一些头头也
    衬+和支人，的芳纸
    许振洋王志昆楼志万
    分别结合到市委、市革委会各部门和单位党委、革
    委会。因此，上海局势就比较稳定。最后罗毅说，
    娘名.示收报儿，刘1大大时
    傅官云吴连火陈雪先
    我们这次要下决心解决这个问题。
    习登，
    天怀
    1977.4.5.
    吴连顺
    -L手天心
    122·
    一九七七年三月六日
    ·123,

==========第66页==========
    4.冒维本同志的揭发
    3.孙执中的揭发レ芥例ス之多大年
    メルも一月间，y親系成
    岳看，镜.颜收，aa,△aa,AA,△6A,
    影印件原文
    えっ送分ギ花え住水ア月
    A6,△6△，△aA级猫的存松等人该t落，
    1.从一九七六年一月到八月间，
    影处锁：华果特上支他的快号及竹的豪。我
    罗毅亲自找来成德、贺贤春、李显
    光树轻大华体转移菊及国城临饿语影，包时我我是
    が，泛失ア返摆择
    通、颜贻欢、△△△、△△△、△
    缈名，计道曜，年从一剿商教上通德新麦线可△、△△△、△△、△△△、△△△
    2女印，以亿美大多教气-种元三，得
    ,无知第民p叫他健羽的子，取多娟后皇影。
    以及温州的陈时（树）松等人谈过
    。有花终知勇中浙大發影欧。
    爱印远.”一身明，罗对连
    话，名义上是做工作，实际上支持他
    到的光后安新西说保旅，黄琴得治设在薄大
    们翻中央16号文件的案。我记得罗在
    信级叔导小绳要充货少传.”梯病？克
    珠，草绿势爱的调多视自戴行谦联彩事
    大华招待所第一次同来成德谈话后，
    是等塔，之争把视税了女网色刘次)才格
    ：，哭家み始達，共
    他对我说：“这个人看了些书，讲道
    年水促年丢汉雅胸心，”以水泛'福雅
    静罪*华的帝-队，造复的馨华价系，
    理，去年从一期简报上看到他检查得
    还可以，不知怎么又叫他进学习班
    ?素，格老次全初林心是，
    3.ルは，寺う
    的树新均程球.胃稱尊娘均套获。
    了，对人家压得太厉害了”。
    格中
    レe一
    峰峰
    2.罗毅非常重视参加马目学习班浙大的颜贻欢。一九七六年五月下旬
    到七月初先后找颜两次谈话，并要杨海波在浙大安排他的工作，以后罗准备把
    影印件原文
    颜贻欢拉到宣传部门来抓教育革命方面的工作。罗并且为颜的爱人的调动专门
    一九七五年十二月，我刚来浙江不久，罗毅在大华饭店对我说：“你是我
    找孙执中亲自帮助介（解）决。联系到罗毅多次接见学习班的一些人来看，罗
    提名经中央组织部同意调来的。你搞过多年组织工作，一定可以搞好的，以后
    是秉承了“四人帮”的黑旨意，伙同赖可可妄图网罗所谓张永生下面的那一帮
    有什么间题，要多与我联系。”又说：“组织部有派性，排斥不同观点的干
    人，适应他们的帮派体系。
    部，领导小组成员大多数是一种观点，你要注意这种情况。”一九七六年四月，罗又对我说：“将来组织部领导小组要充实加强”。“组织部是党委的参
    3.一九七六年六月分李菊麟追悼会后，陈时（树）松拿了他们私整的温州
    读。只有把组织部的阿愿解决了，才好解决地、市，县委领导班子问愿。”
    地委领导的材料向罗告黑状。罗先后两次单独接见过陈时（树）松，进行密
    以后又说：“组织部的事，你要亲自抓，全面抓起来。”
    孙执中
    冒维本
    一九七七年六月二十四日
    一九七七年四月六日
    ·124
    ·125·

==========第67页==========
    2.钟晓昂的揭发交代
    (五)利用李菊麟追悼会搞反党串连
    秀第湖毛天的训天还东市代谷外会改的有：水
    影印件原文
    李莉麟是原嘉兴县委常委、革委会付主任，省苹套会委员。一九七
    遇对行帅头人物大外等)，具作许完)李转麻是件的
    李菊麟死后的那天晚上，在
    市“工代会”参加会议的有二、三六年六月死后，赖可可、罗藏同资产阶级帮派骨干句结一起，策划在杭
    馈，入3个道锌会年得女，就漫-纷斗车，孕#过通好个，
    成：がら。悼改十人，马目学习班的头面人物大
    州召开追悼会。他们指名通知全省各地帮派和已调离浙江的张永生等
    装生合问适猴利中疗)冰本计整是良成诉价。部分都到了。具体研究了李菊麟
    一伏参加。使追掉会的规格越来越高，规模越来越大。资产阶级帮派乘
    追悼会的问题，认为这个追悼会
    △、△△△等似兴や报：同や立长，けe开得好不好，就是一场斗争。要开
    机大搞反党串连活动，交流所谓报“走资派”，抓“反革命”的经验，统一
    思奶升是欢但汝品正式长：，：追件合的饮补数接，好这个追悼会，必须紧紧抓住四
    篡党夺权的行动部署。这是一次向全省人民的大示威、大反扑。
    餐罗多暗增赞全名州.是领生问主桥，县为是。大床孔头在
    个方面的问题。一、悼词问题，
    孩名名主。®，登我回凝变礼刘剑（反付有表）的裁终样登这是关系到死者政治生命的问
    1.孙执中的揭发
    在第成，卫宰比软胖陶报道，由△△资。是与守题，关系到对“学习班”和对整
    生朝1g厚李楼界绘
    影印件原文
    面术个上斋达到放明功日的，4普李爸裤的迪样今会际上个“造反派”的评价问题。二、
    耐说专商海岳上小云私是打可日数绿
    去年六月下旬，原嘉兴县委常委、县革委会副
    是向有桑行夺和平多，-奶及发
    邀请生前友好参加追悼会的问
    天义丝机州行上4成87破-性
    主任李菊麟病亡，嘉兴县县委打算用县委名义在杭
    人刊甲向有五‘挥名比传-般化林
    题，要建议组织部给△△、张永
    利4白6纸无向红水灯可
    州召开追悼会，后来马目学习班一些人到组织部向
    ,李克高正件个的共胶头日人初，院有里李星好批又我有紫复“吃高
    我提出：“追悼会不能按一般规格举行。”后来我
    鱼指定裤神员今.突贷备贵小定制净这权金，营装
    生、△△、△△△等领导人发电
    那鞋：常附特华车可规冰兰记
    去西冷饭店向赖罗汇报，赖可可的秘书吴连顺提出
    さ同太さを，以交浪情犬み入公が
    报，同时，家属也直接发电报。
    沈由？家治格改泛“苏音4要
    由省委组织部、省委办公室、嘉兴县委三家联合筹
    及，公行刮碧离育才茶。合地物同太大制需飞制过欧
    对各地区、各局办，建议组织部
    并下a高底性廷如人手机查材了“硬
    备追悼会，赖可可点头决定说：“就由三家联合筹备”，罗毅说：“筹备工作要找与李菊麟感情接近
    は，稼吃み布北和有美炎。
    宏トらー人ル女さ有まが
    正式发通知。三、追悼会的领导
    5标人要存销清怎士金场
    的人参加。”在赖、罗的纵容支持下，马目学习班
    f品
    和规模问题，赖、罗当时曾提出
    し找丝的、以手
    的一些人几次闯进省委提出追悼会的主持人要省委
    1974公持19
    超中利记活玩码生黄无2草发多
    书记，并要省委常委看望家属，这个追悼会规模越
    省、地、县三级共同主持，以县
    そタ후度ちん에外
    来越大，规格越来越高，由他们提出死者生前友好
    为主。大家认为应该以省为主。四、登报问题，要和刘剑（原付省长）的规格一样，登在第
    子及とし工ま呼i人
    名单发出讣告通知，这个名单除在杭州的外，连一
    一版，而且要比较详细的报道，由△△△负责。这四个方面，基本上都达到了预期的目的。
    多re以考上い
    些地市委负责人，已调走在北京的张永生等人也通所谓李菊麟的追悼会，实际上是向省委进行夺权斗争的一场预演。
    化红れも
    知了，由于这个讣告通知造成严重的后果，许多外件效国-单听还1心
    地的资产阶级帮派体系头头都来参加追悼会，他们
    参加李菊麟追悼会的这些地区来的头面人物，跟省里的李显通、张小定接触最多。贺贤
    润1时经公谁6时来复气有
    趁机大搞串连活动。
    春、张小定利用这个机会，曾召集过一部分地区的同志开过座谈会，以交流情况为名，公开
    板反行米
    追悼会宣布送花圈的名单时，还宣布了已调走的张永生为省革委刚主任，为张水生算党夺权制造
    搞串连，分析形势，商量对策。各地来的同志大部分都还到过张永生家里，探听张永生在北
    了反革命奥论。
    京的有关情况。
    孙执中
    钟晓昂
    126
    九七七年一月
    1977年2月11日
    ·127·

==========第68页==========
    2,胡永年和杨利生给罗毅的信的影印件
    (六)通过上海胡永年拉帮结派
    「一上海审修育运动姿员念及总
    盘3。位打
    的？树的值可得汤花达慧游意形孤
    1.胡永年的交代
    软我么乎？作化修树指
    医)，の液、意ぶ。可を，も
    影印件原文
    一れogvキルッッメ学ッ痛
    女学名企学9游理
    的条行和，写いあいて
    的他小好容绕g.f以g2结所有经时
    あッイチのッ形
    一九七六年四月二十七日下午三时
    g和中p亭背个如提
    る作例ばを以子
    边重算4中f'.列的将红
    位.为有有华年g语了房列天线
    将落a一r2训，6A△他克，作p物出，d
    多，我到大华饭店见到罗毅，我对他讲：
    m个有ダ坏
    8盟和生2.已。性在通再浪习活和2准号
    心官9喻野和是n,'加问防，'学识
    “我在浙江有些朋友，他们要我向你反映
    其”我总习纹手出：鞭说，细培新人
    水府年花复手店光红
    和代号装，关4到海，柱性あ学い地视、也行位手
    是别是，总中以最外绑以科球，吸像
    他们受压制的情况，因他们听我说你是支
    数中，：化和号以旅点，冰纽店
    シ装考文バル
    ドをる受。双4位ゅ
    持造反派的。”罗毅讲：“浙江的情况很
    桥液，
    牧梦以第四味：9物.湖，等
    复杂，你叫他们以后有事来找我好了”。
    茶况上湖1好，
    好方液咪！领：复6a0款6吃似两列准
    班额
    wH+Hy限wu华μ来鲜
    当我讲到我住在浙江体委△△△的家里
    时，他说：“△△△不错，年青，工作有
    到英纸。
    花你
    流领写四f初冷，从
    极校
    的青d是.动roy裂实，9
    能力，我也同他谈过话，给我的影响（印
    找火位院的华红9欧宁情沙
    1生
    ,y点中9，师@培2少
    71判鲜枪
    象)是好的。”他又问我，“你在浙江认
    次の破下
    识几个造反派头头”？我说：“我认识来
    孩好初令辛灯仪美
    顺（成）德、杨利生”。罗毅说：“来顺
    (成)德这个人是不错的，是老工人，党员，四届人大代表，这个人以后可以出来工作。你
    7以北
    上海市体育运动委员会。
    要做做他工作，叫他不要同那些乱七八糟的人混在一起，混在一起是没有好处的，希望他们赶快撒出省委大楼，你要赶快告诉他们，如不撤（撒）出，要犯错误的，人家如向中央报告，他们不又要被动了，又要吃亏了”。我说：“好的，我尽量做工作”。当天晚上在△△
    见9传
    多中スと化タ
    △家吃晚饭时，我做了杨利生的工作，在杨利生送我上火车时，我又做了他的工作，要他们
    ダ(使的
    撒（撒）出省委大楼，争取主动。我还吹捧罗毅说：“罗毅是支持造反派的，你是造反派的
    伤随作（形
    诺就应该所他的话，这次你们听他的话，他以后也可邦你们说话”。杨利生他当即表示同意（いらいど
    撒（数）出。并对我讲婴向罗餐反映情况，要我写个条子给他。我就写了这样的条子：“绪
    微是问我本招
    恢とv(a名
    罗，你舒，经做工作，同意撒（敬）走，可找小杨一谈。”我曾先后介绍来顺（成）德、陈树
    松去见过罗毅。
    误
    书生处恨哭：不径必.观
    胡永年
    仓明刚像诗
    及-
    77.10.14
    し
    注：胡永年是原上海市体委副主任、打砸抢分子
    (7b)0%
    相明
    128
    ·129·

==========第69页==========
    三、为“双突”和张、翁、贺翻案，
    3.美术学院一九七六年十月九日给省委的报告（节录）
    否定八大厂经验
    美院“双突”党委恢复后，立即向省委写报告，要求把张永生“请回来”。下面是这个“报告”的原文（节录）
    (一)为“双突”和张、翁、贺翻案
    1.汪培松同志的揭发
    摩共浙江美术学院透贵会艾滩
    激站模阳快76纹件严技的双
    影印件原文断突〔象1)填名
    来的读糊家，也弦九2年四日，者
    罗毅妄图推翻中央〔75)16号を玆求を以行的单行土
    文件，积极为“双突”的错误翻案。他在一九七五年十一月二十四日，
    花：今治要异是双黄了样刻嬷省委在米市巷招待所召开的军队转
    业干部会议上说：“今后不要再提
    关子要家张水丝英感回换篆工作刻叛省
    人，然湖是在批休批中瓷最的新党黄，
    ‘双突'人员了，这样太刺激人，就
    提振的新干部吗，”
    讲是在批林批孔中发展的新党员，
    泛增松
    提拨的新干部嘛！”
    张本生见始蒸无产织可化大级专守。能的了助个脱、韵条
    一九明
    汪培松
    缬必孕。丛喻组通兵小装逐海象燕感长为中国共产见党风，并结
    九七七年三月十六日
    禽到烧中、常三船合鲸织研星子。这气全量毛泽东愿响育的给果
    2,一九七六年七月十五日赖、罗指派△△同志在浙江美术学院
    密年到头标斗学清追平。旋]认为素示壶同还为款省执航文化大革
    的支委以上千部会上讲话（节录）
    喻城誉梨孔运弼站了应有西页款。感鲛题文安醒，主诞是新钢，
    我受省委的委托，赖可可、罗毅同志当面交代，今天对张永生同志的间
    盟当子韩究。提密我免党内外广文蜂众菌受求，碘完对干到明一
    题，在这个范围内说几句话。
    张永生同志是无产阶级文化大革命中涌现出来的革命小将，是在阶级斗
    离歌策。脑中共中央衡：急号文件稀潮，西此秋留」一或琴束纸水生
    争，路线斗争中锻炼成长起来的新干部，主流是好的，大方向是正确的。张永
    陶事蟾成华阿凳工警，.以秋透一步使造发桑时指势，
    生同志当然也存在着这样那样的缺点和错误。但这是前进当中的矛盾，是成长过程中的间题，应当按照主席的教导，采取热情帮助，治病救人的方针，不应兰，程子打死，更不应当因此把美院党委说成是张永生同志一手造成的“派委
    影印件原文
    会”，把美院工宜队说成是张水生周志的“派宣队”，把二些同志说成是张水
    张永生同志是在无产阶级文化大革命中，经历了两个阶级、两条路线斗争，从一个红卫
    生同志的知情人，这些统统都是错误的。对于张永生的上调问题，我们应当相
    兵小将逐步锻炼成长为中国共产党党员，并结合到老、中、青三结合的领导班子，这完全是
    信中丸，汽载用中央的快定执行。可可调志、罗般同志向我和英院党委、美
    毛泽东思想哺育的结果。在十年的实际斗争考验中，我们认为张永生同志为我省我院文化大
    庆工宜队的负责同志当面交代，对张水生同志的这些运，今天只是在这样一个
    革命和批林批孔运动做出了应有的贡献。成绩是主要的，主流是好的，应当给予肯定。根据我
    范围内说一说，请同志们不要在大字报上公布。
    于张水生同志的同惠，写了一个薇子，经过两位书记审查，照稿子读的。
    院党内外广大群众的要求，根据党对干部的一贯政策，根据中共中央(76)12号文件精神，因此我们一致要求张永生同志能尽早回来工作，以利进一步促进和发展大好形势。
    130
    ·131

==========第70页==========
    4.张高星的揭发
    影印件原文
    6,王国定同志的揭发
    一九七六年八月二十六日，中
    これs，お央领导同志七条指示下达后，赖可
    可、罗毅在杭州饭店找我和高丕
    小七2心+-月，百生宝停动秀收学成罗毅
    手炭生表サ袋亦我我和离
    忠、赵一生谈话，罗毅说：“三台
    山学习班从指导思想到具体做法都
    童酒嘉鹅界行先览，9保正式安之，而罗弱
    情灵的，料上罗壁张乐丝后，警猴花和震牛，士是错误的，实际上要整张永生同
    以的借布危。皇停动色提-次，到急报
    手信线、るぎ永志，整反潮流积极分子，主要按邓
    告-次，他就员-次。青米绝说溢有安，
    起国F,些到、有
    小平路线搞的，省委主要负责同志要整张永生同志，乘机把很多同志
    危真呢。情)地使，他弦积石狱贤花悦：
    等气成碧送气没
    搞下去，使这些同志受压制、打
    破鸡星
    击，实际上是整了造反派”。
    “老泰谊我子中%？·国斗月看整室特新色
    7:9
    张高星
    ー的好，每
    1977年1月24日
    浅首等名，六为石域，狩锅：老是三用
    5,程长松、陈天杰同志的揭发
    、置争州3道者过9，即羽-直旦子去
    え多八三能・多接そ字)
    三多少么？去：’他1考
    多地水化苦苹钻炒纯罗狼汇：稿子涩
    裙我贺名音撑}。
    有处程到备慕傅矿名：5拉-斑关行J花
    明芝
    一ea+七p
    影印件原文
    宜长书天去
    一九七五年十一月，省委宣传部多次要求罗毅审查翁森鹤罪行展览，以便正式展出，而罗毅以各种借口拒绝。宣传部每提一次，我每报告一次，他就顶
    -t路t六日
    一次。开始他说：“没有空，以后再说”。催了几次，他就很不耐烦地说：“老来催我干什么？”同年十二月，省委宣传部起草了一个文件送给罗毅审
    影印件原文
    阅，罗看到文内点了张、翁、贺的名，大为不满，对我说：“老是点张、翁、
    二九七六年八月三日晚，省委常委讨论《地（市）委书记会议纪要草稿》
    贺干什么！过去点过的名，那能一直点下去，那要点多少名字呀？去掉！”他
    时，罗段：“稿子里有三处提到翁森鹤干什么？只提一处就行了，提多了刺
    讲了后当即把张、翁、贺名字勾掉了。
    激人家不好。”
    王国定
    一九七七年五月十七日
    程长松陈天杰
    132
    九七七年六月十六日
    ·133

==========第71页==========
    2.杭州丝绸印染联合厂党委的揭发
    (二)否定八大厂经验
    一九七五年七月，我厂深入贯彻了中央〔1975]16号文件，拘留了新生反
    杭丝联等八个厂，是省委贯彻中央〔1975)16号文件的试点厂，
    革命分子翁森鹤，全厂群情振奋，面貌一新。但是，赖可可、罗毅竭力反对中央十六号文件，全盘否定“八厂”的经验，刮起一股极其疯狂的翻案、复辟黑
    在中央领导同志亲切关怀和中央调查组的具体帮助下，做了大量的工
    风。罗毅鼓励翁森鹤的帮兄弟黄荫堂、杨利生说：“杭丝联这支队伍造反劲头
    作，取得很好成绩，省委及时推广了他们的经验，有力地促进了全省
    是大的”，“今后有机会是会给他们说话的”。我厂资产阶级帮派的反动气焰更为嚣张，他们公开攻击“浙江右倾翻案风的风源在北京，风道在杭州饭店
    大好形势发展。罗毅秉承“四人帮”的黑旨意，全面否定八个厂的成
    (指中央调查组)，风口有八只（指八厂）”；“杭丝联等八厂经验是邓小平
    绩和经验，胡说什么八个厂后一段指导思想有问题，把予盾激化了。
    修正主义的产物，要彻底砸烂”；污蔑厂领导班子是“还乡团”，“复辟派”，抢走了厂革委会的印章，封了二室十三科的办公室，任意揪斗殴打厂革
    甚至恶狠狠地叫嚷：“什么八个点，八个点是陈伟达的，点！”怂恿帮
    命领导千部，再次闹得机构瘫痪，工厂停产，全年亏损三百十八万元，连续六
    派骨干进行破坏捣乱。
    个月依靠卖半成品给工人发工资。他们还杀上屏风山，冲击省委扩大会议，赶走参加会议的“八厂”代表，强占代表住房和会议室。他们又占领省委大楼五楼，把省委付书记陈伟达绑架到厂，关押不放，长达三天之久。对此，广大工
    1,罗毅一九七六年六月一日在一次会上的讲话记录（节录）
    人看在眼里，恨在心里，他们说：“赖罗通山头，干部挨拳头，阿卯唱新歌，工人吃苦头。”
    杭丝联等八个厂成绩要肯定，但要一分为二。现在看，后一段我看指导思
    对于这伙坏人的猖狂进攻，我们多次向省、市委作了报告，要求严肃处
    想有问题的，现在矛盾激化。…九、十月间邓小平的东西有影响，当时一批
    理，可是赖、罗却支持、纵容，任其胡作非为。在忍无可忍的情况下，我厂沈初
    二滚。对这一部分究竟怎么看法，我觉得是有问题的。
    云、孙子文同志去北京向党中央汇报，中央组织部根据中央领导同志指示，重申杭丝联整顿工作“方向是对的”，严肃指出“为翁森鹤翻案，是错误的”，
    七个厂以市委为主，省委协助。
    对黄荫堂“进行批判是完全正确的”。罗毅得悉后恶狠狠地说：“这几条意见
    解决厂的关键是领导，肯定成绩，指出错误，对于闹的群众要分析。为什
    是不是中央领导同志讲的”，在他们眼里，只有“四人帮”，才是所谓中央领
    么这样？前一段我们听他们不够，压了他们，如浙麻当时是否要这样搞，有些
    导同志。
    合理意见，搞过头了，要告诉党员、干部要正确对待他们。
    中共杭州丝绸印染联合厂委员会
    一九七七年十一月二十八日
    134·
    135·

==========第72页==========
    (三)资产阶级邦派为“双突”和张、翁、贺翻案的
    3.浙江麻纺织厂党委的揭发
    部分大字报影印件
    我厂是全国黄麻纺织最大的企业。一九七四年批林批孔运动中，“四人帮”亲信张永生和新生反苹命分子翁森鹤、贺贤春伙同我厂现行反苹命分子来成德，大搞“双突”，乱厂夺
    千极功，锁人整身其道
    权，周得厂不安宁，生产难赛。一九七五年七月，竞中央派纪付总理来浙江解决问题，亲自
    “9新之房不在的
    在界及实千兵击右旋对风巴还您程的年大登有。是宜厌祝无产骨
    到我厂视察，作了重要指示。我们成立了厂抓革命促生产临时领导小组，贯彻了毛主席亲自
    乃小样品·整啊~彩是文亿大拿分档家
    待大标特毛空鲨杂自穿的及古新尺口富风的头华，已
    一再莎厂五人小的“晚斗力”
    一个气冠的京楼形力净点
    图阿的中央(1975)16号文件，纠正了“双突”错误，前平了山头组织，批判了资产阶级派
    一松丝联”一学细存玉大滑”经将之二
    木平法化大草命“有许同
    性，揭发控诉了翁森鹤“不为错误路线生产”的罪行，开展了反对贪污盗窃、投机倒把、违
    之内蛋大的不道改由地走华餐丹小子换后多好发门广塔上
    从被自或来生的言
    法乱纪的运动。全厂群情振奋，干劲倍增，麻袋由六月份日产一万五干三百条，猛增到十万
    服卧浮“无乡因”鞋茶坐力成6收动海行
    之风关，刻业长片
    八千条，九月到十二月连续完成国家计划，革命生产形势喜人。
    郑塑中，以孕合台“玉步您”月东奇内断生力行股政
    —一乾消游通的自辑5（∠5
    一九七六年，“四人帮”抗拒毛主席的指示，另搞一套，赖可可、罗毅把来成德等省、
    这法狮活动饭源仔
    西克热因东方清斯打点卖人的？
    人%。四免几晚年4周，人地故年。新心人
    市“各路诸候”请到杭州饭店，向他们传“帮”情神。来成德认为时机已到，四出活动，安
    的人在复户税4联仁次却之，人的，人新人夏2罗
    图再一次配合“四人帮”篡党夺权，接连四次向赖可可、罗毅写信告黑状。赖、罗多次接见
    於・红を抗了一近义，了一ま文火
    ”。一意几只记：“白罗路华领代就分果作雪心
    多个吹文六乡之，奇
    来成德，进行密谈。罗毅称赞来成德“本质好，反映情况多，有分祈能力，是个培养对象”，
    5航市只1)
    ,
    是“浙江有希望的造反派头头”。由于有赖可可、罗毅作靠山，来成德大肆进行帮派串
    方
    连，拉队伍，树山头，四处插手，八方游说，散布“八厂经验是右倾翻案风的黑样板”，“好象照相底片，娃修的底片，印出的照相也是修的”，“八厂经验是全省右倾翻案风的风源”，煽动“要把八个厂的样板批倒，不批倒，浙江就翻不过来”等等。纠集了一伙打砸抢者，三月十七日强行封了党委、革委会的印章，冲击党员大会，公然宣布领导小组是“篡党代政”，是“还乡团”，闹得领导无法工作，车间停工停产。面对着这种胡作非为，广大职
    色、中，
    最，！
    工极为气愤，我们向省委写了报告，要求解决。省委于五月十四日电话，指示“关于浙麻抓革命促生产临时领导小组应当继续行使党政职权”。但是，这个指示我们还没有向下传达，来
    老其与4
    天白，对
    成德等一伙就把省委办公室肖贻同志绑架来厂，追查通知来由。经赖可可同来成德密谈之后，竟于五月二十八日又来了一个电话通知说：“五月十四日的电话通知不要再向下传达了。”赖可可、罗毅就是这样出尔反尔的制造混乱，支特资产阶级帮派在我厂天天用“地聚”，破坏抓球命、促生产，近年来，我厂少生产麻袋六干二百六十万条，少为国家积累六千六百万元，所造成的损失，相当于同样规模二个麻纺织厂的全部投资。
    中共浙江麻纺织厂委员会
    一九七七年十一月十六日
    ·136·
    137

==========第73页==========
    (三)孙执中的揭发交代四、拼凑篡党夺权黑班底
    ンんナりア叫大た
    影印件原文
    布罗派根？女子名班子录高排河是对
    一九七六年四月上旬，罗毅叫我去大华饭店布置让组织部抓学习班学员工
    込ズ1チ局
    作安排问题。他对我说：“上次召开各
    (一)罗毅一九七六年六月十八日
    ち多i美く对一
    部委办局会议谈学习班问题，当时许多
    单位的负责人对我的发言思想不通，情
    在一次会上的讲话记录（节录）
    ：性気场多子三イる对
    绪反感。浙江很多领导干部三个正确对
    特をに大か学红全し影三待就是没有解决，有些单位全是老家
    伸手要官不给，原则是可以的，但要灵活性，要照顾历史情况。
    又锅大，对训机就三度诗乃门怎城《乎
    伙，三气又很大，对新干部缺乏感情，
    年金针？全毛人手将意5把美
    新干部怎能生长起来，如宣传部全是老
    女2.4△c到什表.及菱14子g
    人手，将来可以把姜汝旺、△△△调到宣传部来，改变一下目前的状况。浙江
    (二)罗毅的交代
    ムれ反把1〕え
    几次反复把新干部都弄下去了，老中青
    三结合没有解决好，将来提拔调整干セ静一7和较可う冷飯
    影印件原文
    中黄：花珍收有朝大妆脖绿找其护际7，习
    部，可以从‘双突’中的一些新干部提
    拉漏い毛委作m人
    学っなじ不も一秋、込料一吃国台然绾
    七六年五月的一个上午，·我和
    全爱悦，”乡名丝首至对体了时及
    拔一批，这是重要来源。”在省委常委会
    讨论干部时，罗毅还说过：“干部配备
    高至车生克5n以5,1更控我赖与可的
    赖可可在西冷饭店三号楼会议室，
    条件原则性是五条，个别要灵活，‘双
    立)す改わみれや巧
    议论到省委常委作工作的人少，讨
    ，み笑とラッ明ケ，上ゆ以を
    突’好的可以先用几个，上海就是这样
    展英わ委，ち时et以敕可
    秘中装直及汽，南标之杨加人下李花也可吗
    论问题也不易一致，认为别的一些
    择板一：化还尾话宠以1南裤6人
    做的。”他还提出：“要从下面调一、
    二百人充实省级机关。”
    还是)湖术。月（礼nk如）.枝巧
    同志“右”，想给省委常委增加新
    充发名级机天”
    一九七六年四月上旬，我去省委大
    和似和錯くめセ年下手
    料っス他以向一水手
    的成份，以便按我和赖可可的意图
    一九儿六有少的，升手大怎教们
    楼赖可可办公室反映组织部领导小组对
    干7そ効汚るス号て回る)向含z
    七五年干部调整问题认识不统一时，罗はpも7M平深话
    推行修正主义路线。我提到孙执
    多公气反峡辄欧？极羊小倪对见商谓
    L说及一时罗返：阅おも毅说：“组织部搞清一色是不行的，将
    滋
    中、△△△可作提拔省委常委的对
    名4护4妻把挽维r%服调衫.”
    来要把组织部的领导调整加强。”在
    赖、罗的授意下，我于一九七六年五月
    象。
    当时在场的赖可可的秘书吴连
    を度1于ー！？
    间写了一封加强充实组织部领导班子建
    顺说，象周林这样的人作常委也可以。还提到谢子（志）明（记不清是谁提的）。
    封安从字よ议如貧れ
    议的信，提出了具体人选的方案，罗毅
    当时赖可可和我都错误地认为七五年下半年对周林的批判过了头，把他看成能
    孟3行人总方李罗数术猛上宫地理
    在我信上写的批语：“我同意孙执中的
    看些问题，有一定水平的干部。还以为谢子（志）明从学习班回到铁路局后工作
    f月转k现2灯以主雾要度
    观点，组织部的领导需要充实加强，关于具体人选以后再议。”后来赖罗曾提
    还“好”，没有参加学习班的串连活动。
    发关于限行人35后再双“味教罗曾龙
    洞杨群利维甲味人÷气纪么2”出调杨卓群到组织部工作。在七六年纪
    罗毅
    念“五七”批示座谈会期间罗毅对我说：“将来可以把应四官调到组织部工作”。
    七七年四月十八日
    直润1
    归极些
    孙执中
    サ
    一九七七年五月甘日
    158
    ·139·

==========第74页==========
    (四)吴连顺的揭发交代
    (五)胡景瑊的揭发交代
    影印件原文
    一九名六年七月初一无晚上，多效我垂杭
    影印件原文
    ー七い<好天，写を的がす
    一九七六年五月间的一天晚
    州版宿授在开始他问州是否已青自车室传？上
    短我田管稳他对宴付工华说有讲中么形治盟一
    一九七六年七月初的一天
    双，ど制-連行。41仅隊
    上，罗毅叫我到他的办公室对我
    晚上，罗毅找我在杭州饭店谈
    豆或极现社炉5以，多神乡消了坠
    说，我的意见要大胆地使用一些
    就，就拓询我对一九七五年十月温州色我的李文
    话，开始他问我是否已去省委
    转转，并钱鞋纸啊酶服腾易
    干部，从下面提几个人上来，我
    蝶尧教风多袋元≥人的分配2水索是烫说演
    酒是女轮核流，
    看应四官、姜汝旺、谢志明这几
    次通和们多了本位还有二人常分配2作手文
    宣传部上班，我回答后，他对
    慈.病行腿，省之相百角伊地法
    宣传工作没有讲什么，把话题
    方多可ダ必返川多少
    个人先弄上来，安排到省委部委
    一转，就征询我对一九七五年
    福是行的但托世水衣掉不吊罗表银？-下记
    工作。如果赖赞成的话，我再与
    十月温州免职的李文辉、施启
    形5理5
    霸名胎庆予免亭文挥不弄由他5心本付6记
    其他常委酝酿酝酿，将来充实省
    有强时布霉劭水名义三府工水又向：花脱风
    汉、王振元三人的分配工作意
    鸡4、、もら上
    委常委也是这些人当中去考虑。
    见。罗毅说：“前次通知你们
    南.书新实前班消
    四文成极正是名把季组积卩二作绿，王展元衫港
    来了六位，还有三人未分配工
    立4h通。
    赖可可、罗毅都说过，省委
    州帝全丝付护记总振，我也计：目己的看死
    作。李文辉当地委付书记兼温
    ,春5，转
    组织部只有一个孙执中同志。罗
    在看未损可和罗毅为3带名宁衣云香收组遥
    州市委书记怎么样？”我说：
    毅意见，应四官同志到省委组织
    州光年名巴有源打药我克狱号军料举子3他的
    可箱，，疯就鼎品指座
    “李文辉是行的，但把张冰痕
    部，安排个副职，杨卓群同志当
    择黄里雅瘦的洁动
    玥缎
    免掉不好。”罗毅想了一下说：
    入多性
    组织部副部长。
    一九とちチいg
    “那末张冰痕不免，李文辉不
    LL子州入
    对省委办公室的班子，赖、
    兼，由他以地委付书记去温州
    罗认为组织上不作调整是没有办
    市帮助工作名义主持工作”。罗又问：“施启汉回文成好，还是搞地委组织部
    法的。要把陶汇章提起来当省委办公室副主任，提交省委常委讨论没有通过。
    工作好？王振元到温州市委任付书记怎样？”我也讲了自己的看法。现在看来，
    对宣传部，罗毅意见，姜汝旺安排到省委宣传部搞个副职。赖赞同。
    赖可可和罗毅为了篡党夺权，妄图改组温州地、市委已有所打算，我竟献谋策
    对省计委、农办等部门，罗毅说，谢志明到省计委搞个副职。
    刘，参予了他们拼凑黑班底的活动。
    吴连顺
    胡景城
    一九七七年五月二十四日
    九七七年二月八日
    140
    ・141

==========第75页==========
    不多，怕开起来，少数人调子很高，到时候什么人的话都不听，控制不住，多数人开始不积极，到少数人控制不住时，他们起来反对，这样省委委员分成两
    五、妄图召开省“两全会”，进行全面夺权
    派，就乱了套。所以才暂不开。罗毅还提出，这样重大的事，不开个全委会不行，并要赖向王洪文反映一下，说我们改变了他的安排，不向他打个招呼不好。赖答应向王洪文汇报。
    (一)吴连顺的揭发
    一九七六年七月七日，省委部分常委在杭州饭店接见马目学习班结束时，
    观，小子都0河品去，批3d桌，经的满新物染，
    赖、罗要谢志明、李显通留下。罗毅说，我们两个人工作很困难，什么事都要
    んいい-1送的
    我们出面去干，实在忙不过来，请你们支持我们工作。当时，李显通说，你们里，打司的元以手，以
    当，专里是正，州有明现，南，担的P2上，数
    以普加，ea以女记月时，的的，な，る押タ3。
    有困难，我们知道的，但我们帮不上，我建议你们开“两全会”，“两全会”开
    服元，两挂'建，子强存是)或成，培的它
    以附星，城时连，但8豹强
    起来了，我们就好帮助你们了。谢志明说：开“两全会”现在是时候了，不能
    弁すを・ト・と内まれ+人果しよ
    忆以树点以，技现我名之系但
    再拖了。罗毅说，你们意见我们再考虑一下。七月下旬收到谢志明、李显通等
    过两数平快院传加孩
    らほ以ない剤鼓イ、なが知る0人、る3。的，
    社九+块经教宜继.训9，我雪十人具名，要求召开“两全会”给省委、中央的信。赖把信批给常委传阅，罗
    ナ域ら、保れ人、んるり・教付し
    当怎到》树塑苦以我-六，新女奶书湖
    毅在常委会上提出要把信转送中央，嗣后赖要省委办公室上送了。八月四日，
    ，か以み点すなすw的いtん・s系快)。な瓢
    赖、罗又在杭州饭店五楼找谢志明、李显通等五人谈了一次，告诉他们要求开
    去5情绣乳n发的班5司，哥6去，总以经的，喜快授风古元脉样有43,ッ：ュ1、元双どaた長な張+R
    “两全会”的报告已收到了，并按照你们要求转报中央了。还向他们表示，省
    Kいマさか、ななえイ
    委全委会是要开的，但要报中央批准。当地市委书记会议快结束时，赖、罗又
    が地第，e子号くt
    商议，准备把地市委书记会议纪要下达后，各级掀起联系浙江实际反击右倾翻
    ,最装法专选外，航，物以吸
    天小
    f-+ス二
    案风高潮时，立即召开省委全委会，吸收省革委会党员常委参加，并布置省委办公室着手准备，后迫于形势暂不开这个会。
    影印件原文
    吴连顺
    一九七六年二月中央打招呼会议后，赖可可、罗毅按照王洪文的黑指示，
    一九七七年一月十六目
    打算先开省委常委会和地委书记会议，然后再开省委全委会，吸收省革委会党员常委参加。但省委多数常委和地市委书记不同意，要求地委书记会后立即扩大到县，赖、罗被迫接受这个方案，但仍打算县委书记会议后再开省委全委会，赖、罗还亲自审阅了委员名单。但会后感到真正拥护批邓、反击右倾翻案风的人
    ·142·
    143

==========第76页==========
    (二)李显通的揭发交代
    (三)钟晓昂的揭发交代
    一九t关耳t月在冷功范分首：次议轻季求高是行
    影印件原文
    影印件原文
    一小奇丸月七w,接罗在制饭小北壹着兄
    三8空8班学花友，记和询去明备下未.罗拉海推
    套利无的柯的对线约礼，物石，0有鞋就
    一九七六年七月七日，赖、
    次教张后，南令量的归的为夫：一，单求者草1即青
    一九七六年七月，在岑幼花家曾三次议论要求省委
    年-付よよなかが！幻まに的党i,
    罗在杭州饭店小礼堂接见马目学
    手准合日行名是.有车於两全令，联许户宾设，指
    习班学员后，把我和谢志明留下
    平有菜内的价织斗幸头路婚斗季。玉子，公清冷线是外：
    召开“两全会”问题，每次
    }时能技生：可武请诗金如地管功1机美畅
    来，罗毅两手一摊装作无可奈何
    二，津店父同去宜☆产东)手查的论好皓英走回济
    参加的有李显通、谢志明等
    芳典心集好成块建名，男定腿1定议是吗，时
    的样子对我们说，你们看，我们
    江杨水交代的起，深刻命我性年：三为)开有两
    人。第二次议论后，由李显
    底八の，・y&礼州保定構金议お我、
    省委常委就是这样一付班子，怎
    今金花扮*央(1风子中扑冲无调病的奔
    通归纳为三点：一、要求省
    动戏，电.龙，1等队，凝可泛：治手
    么办呀！你们要给我们出出主
    委立即着手准备召开省委、
    全全め，[にくめ地中
    意。我当时向他提出召开所谓省
    无干高部，者李冬束中典调回冰江成中心宁的（部
    省革委会“两全会”，联系
    :)生的、川吃を的的
    “两全会”和把学习班里机关的
    第李2报损许。是中心感滑分孝大公武，
    浙江实际，揭开省委内的阶
    共全液特龄年后，罗东树：意疾袋
    学员用起来的反动建议。罗说，
    定封保んわお売な学をい衆言きと僕ら
    级斗争和路线斗争的盖子，
    军是1道-房块5江5问达，波宗)体助的补己修名，啦三你的安p,景是语
    你们这个建议是好的，我们可考
    付料窄有表价长两经过李攀可一价改定和，学丘绘
    分清路线是非；二、谭启龙
    轻涂香行
    虑。
    本れ人設公んぬ。計明李)科茶
    同志在浙江犯了严重的路线
    青￥@
    名游
    八月四日，赖、罗在杭州饭
    错误，应回浙江揭发交代问
    一小比持之+司丹
    店三楼会议室接见我，谢志明、叶
    题，作深刻的自我批评；
    钟此齐
    仁德、岑幼花、王云亭等人，赖可可说：关于召开省两全会的问题，我们已经
    三、为了开好省“两全会”，
    197)年1月#9
    把你们的报告转给中央（即“四人帮”），并附上我们的意见，我们同意你们
    根据中央〔1976)12号文件精
    的意见，这次会（注：指当时正在开的地市委书记会）就是为省两全会作准备
    神，凡调离浙江的新老干部，省委应要求中央调回浙江，原部队中的（原省
    的。罗毅接着说，这次会议就是为了进一步解决浙江的问题，请你们协助我们
    委)常委，应根据可能的条件，也邀请他们来参加会议。
    开好这次会，学习班同志你们要做好工作，保证把将来的省两全会开好。
    这封信的初稿是我起草的，后来又根据高丕忠提供的材料，作了补充修改，
    李显通
    再经过章婴可的修改定稿，最后经李显通等九人讨论通过签名的。谢志明是事
    一九七七年元月十五日
    后看了补签名的。
    钟晓昂
    1977年1月11日
    ·144·
    ·145

==========第77页==========
    影印件原文
    六、对抗中央七条电话指示
    赖、罗对贯彻“七条”搞得十分神秘，电话记录打印要保密，省级机关各部委、办少数领导同志先传达要开名单，同地委书记打招呼只告诉精神，各地
    赖可可、罗教的倒行逆苑，造成新江第二次大反复。一九七六年
    委只发电话指示记录一分，省委没有态度，从传达到领导、干部、群众先后发了四次通知。省委有的同志极力主张开个县委书记会，至少开个地委书记会，
    八月二十三日，中央领导同志针对浙江出现的问题，下达了七条电话
    或者分片开个地委书记会，商量一下如何贯彻，罗毅坚决反对，说：“他要开地委书记会，让他去开”。赖、罗交代把“七条”告诉一下在温州的陈作霖同
    指示，重申中央十六号文件是正确的，不准为“双突”错误和坏人翁
    志，要用军用电话，要陈到军分区去听，怕给群众知道。罗听说陈作霖同志没
    森鹤翻案。第二天，王洪文背着中央给赖可可打电话，歪曲篡改中央
    有到军分区去接电话，又是摇头，又是皱眉，并且大发脾气，说陈作霖同志“冲击得还不够”。当陈作霖同志打电话来问七条指示如何贯彻时，罗又大训
    指示精神，别有用心地说什么“注意不要压人家”。罗毅就千方百计
    陈作霖同志说：“你们不是广播出去了吗？还有什么贯彻不贯彻！”弄得陈作霖同志莫名其妙。
    抵制封锁、干扰破坏七条指示的贯彻执行。
    肖贻
    1976年11月30日
    (一)肖贻同志的揭发
    (影印件原文见下页)
    (二)冒维本同志的揭发
    、お（
    月流，一子ィ，さ
    中来七条指示下达后，锁停监同老境
    影印件原文
    お柳富，有瓜れA、”手
    罗机原保基网点足有还大电悦，王
    是上我更忧流呼男标精中
    议开大一关的会议待出装彻，你作家闻志
    中央七条指示下达后，陈伟达同志建
    格人是纹眉，子在大经游A1体弦
    小ま系必比流れネ以有もえ
    从温叶色省电棉建诉开地.夏多书记会议，
    议开大一点的会议传
    肚，“中流小已时：多你藏形，者电许
    达贯彻，陈作霖同志
    手，れ。A试r
    罗却大奇不药他花：”观在又好像好刻什么
    从温州也打电话建议
    とな伏时：3训34
    开地、县委书记会
    和一世すなにぐ、サ
    上方宝刻3，好系-无人家3：航杀里一议，罗却大为不满地
    说：“现在又好像拿
    色北常成多分片哥争州付k个.乃效
    吗况保的生时抽，多利
    以思想地报右的人又暗弥型来了，
    到什么上（尚）方宝
    下得受食，教些清人对，花·化
    安很发吹：系17你多4黄其中
    剑了，好压一压人家了，”“机关里一些
    キルはずeぐ，法，掌
    有
    骨维专
    思想比较右的人又活跃起来了”。
    《诉下生花州珠名及，上军
    九件月
    冒维本
    1974月p
    九七六年十二月九日
    146
    147

==========第78页==========
    (三)新华社浙江分社沈世纬同志的揭发
    影印件原文
    北年八明：曰的复我型
    板公开时九中次X府的罗
    一九七六年八月三十日的省委常委会上，赖、罗公开对抗中央七条指示。
    毅花只注意乾老臉，上
    罗毅说：我们要注意主要危险，这就是
    死是对底叩识足，时友
    对批邓斗争认识不足，对资产阶级就在
    粉发充五3之内理形，与
    共产党内不理解，当然也有些过头的地
    么勇必过求加如了，之在大
    方，这在一场大的群众运动中是不可避
    的獅土动中厅可克我成
    免的。我们保持清醒头脑，对形势要有
    係持浅，
    全面的看法，前一段有些地方是搞资产
    泡“形2利及必丝是
    阶级专政，对他们压了一些，他们有气
    が“，プで
    可以理解。
    月元p的球
    沈世纬
    1976年11月27日
    光华
    (四)原嵊县县委书记孙兆隆的揭发
    影印件原文
    宝业年具根特书可我有族治乡爽球刻修送
    罗毅在一九七六年九月二十三日来
    初中失对斑红创士余电活指示时，罗巢
    我县，第二天晚上在县招待所同我们谈
    说”不是七条希2有，后三电有·后
    话。当我谈到传达贯彻中央对浙江的七
    足有要注是一种饮白掩盖着所
    条电话指示时，罗毅说：“不是七条，
    白，“我说。”中央对渐产的希示下过后大神分于以方解经，腰杆硬了，二
    前面有，后面也有。后面还有要注意一种倾向掩盖着另一种倾向。”我说：
    旅年做.也有上做人有些说核说南人
    “中央对浙江的指示下达后，大部分干
    拿北条压人，”罗积接着说：“要注查
    部认为解决问题，腰杆硬了，工作好做
    种经白价盖著”种俊向要警伤新的
    了，也有少数人有些说法，说有人拿七
    倾翻案居，”
    条压人。”罗毅接着说：“要注意一种
    切县身委书记孙兆峰
    倾向掩盖着另一种倾向，要警惕新的右倾翻案风”。
    1771:3,30
    嵊县县委书记孙兆隆
    1977.3.30.
    ・148・

==========第79页==========
