    《共产党宣言解说
    人女版姓

==========第1页==========
    Vaice Of Marxism-Peninism
    Giaup Of EBOOK制作

==========第2页==========
    《共产党宣言》解说
    人民书烧法

==========第3页==========
    列宁语录
    马克思和恩格斯同秘密的德国“共产主义者同盟”发生了联系，“同盟”委托他们把他们所制定的社会主义的基本原理阐述出来。这样就产生了1848年出版的马克思和恩格斯的著名的《共产党宣言》。这本书篇幅不多，价值却相当于多部巨著：它的精神至今还鼓舞着、推动着文明世界金体有组织的正在进行斗争的无产阶级。

==========第4页==========
    毛主席语录
    认真看书学习，弄通马克思主义。
    列宁为什么说对资产阶领专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    我门现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。

==========第5页==========
    出版说明
    为了适应广大农兵、革命子部和革命知识分子学习《其：产党宣言》的甏要，我们诗大庆工人塑论小组和中央党校编写小组两个单位的部分同志，编写了这本参考读物。
    《宣言》是马克思亡义第一个纲领性文献，是“每个觉：工人必读的书箍”，学习这本书可以扔助我们提离阶级斗争、路线头争和无产阶级安政下继续革命的觉悟，对反修防修、巩团无产阶致专峻，防止资本主义复辩，建设社会主义，逐步实现党的最终目标—共产主义，具有重大意义。
    这本参老材料，试图以阶级斗争为钢，按照《宣言》的顺序，本者“抓住观点，判除难点，联系买际”的要求，分段落有重点地进行解说。为了使于对照阅读，把原文用大一号学分别印在有关解说的前边。本书绵写过程中，得到大庆以及北京等地许多工状兵、专咙理论工作背的大力支持和帮助。
    工农兵参加编写解释马列著作的书，是无产阶级文化大革命和批林批孔以来出跳的新事物，我们]怀著十分高兴的心情予以出版，供读者参考。
    人民出版社编辑部
    一九七五年十一月

==========第6页==========
    目
    录
    前言…
    ◆
    《共产党宜言》产生的历史背景
    8
    《共产党宜言》七篇序言简介141872年德文版序言…1882年俄文版序音
    …21
    1883年德文版序言
    …26
    1888年英文版序音
    …30
    1890年德文版序商
    *40
    1892年波兰文版序音…
    …9
    1893年意大利文版序言
    54
    《共产党宣言》正文解说…
    4◆…59
    一、资产若和无产者
    …61
    二，无产者和共产党人
    ◆◆◆
    124
    三、社让会主义的和共产主义的文献·174
    四叫！、共产党人对各种反刈党派的态度41220

==========第7页==========
    前
    言
    遵照伟大领袖毛主席关于“认真君书学习，弄通马克思生义”的教导，在批林整风和批林批孔运动中，我们反复学习了户马克思和恩格斯合著的《共产党宣言》（以下简称《宣言》）。通过学习，我好深刻地认识到，《宣言》是国际共产主义运动的第
    一个纲领性文件。它象光芒万丈的灯塔，服亮了各国无产阶级革命的航程，指引着全匙界革命人民团结战斗，胜利向前。俄画十月革命的胜利，中国革命和建设的胜利，以及其他一兰国家社会主义革命建没的胜利，都是《宣言》光裤思想的胜利，是马克思主义的普遍真理和各国革命其体实践相结合树结果。
    188年，《宣言》的公开发表，标志着马克思主义体系的形成和图际共产主义运动的新开端。它以无可辩驳的科学论断，向全地界庄严宣告，资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利。这就敲响了旧世界的丧钟，预示了新社会的到来，开创了无产阶级革命运动的一个新时代。
    《宣言》第一次完整系统地阐述了马克思主义。列宁说，“这部普作以天才的透彻鲜明的笔朝叙述了新的世界观，即包活社会生活在内的周底的唯物主义、悬全面绿深刻的发展学说辩证法以及关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创造者

==========第8页==========
    无产阶级所负的世界伤史革命使命的建论。”(《列宁选巢》第2卷，第78页)列宁还指出，《宣言》“是每个党语工人必读的书筋”之一。《列宁选集》第2卷，第442页)这就告诉我们，《宣言》在马列主义著作中的重要位置。《宣言》共分四章，历史唯物主义是贯穿全书的基本思想。它科学地分折了资本主义生产关系和生产力的矛盾运动：透彻地讲明了资产阶级和无产阶级的产生、发展种相互斗争的过程，以及资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利的客观规律：鲜明地论述了无产阶级的作火历史使命是推翻资本主义旧世界，建立共产主义新杜会。它还阐明了无产阶级如何完成历史使命的纲领、路线和策略，指出无产阶级必须在共产党领导下，团结广大劳动人民，用暴力革命推翻资产严阶级的统治，生立无产阶级专政，并通过这个专政，消灭阶级，最终实现共产主义。《宣言》包含了马克思主义的三个纽戚部分，体现了马克思主义的基本思想。它是无产阶毁认识世界和政造世界的强大的思想武器。所以，毛主席和党中央号召全党和全国人芪学习马列主义著作时，总是把宣言》列为重要的必读书。
    我们在坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，贳彻执行毛主席的一系列康要指示，发展和巩阻无产阶级文化大革命的胜利成果，促进社会主义革命和建设事业进一步发展的斗争中。认岚学习《宣言》，有着十分重大的现实意义。
    学习《道言》能够帮助变们提高对党的基本路线的认识。《宣肓》是共产党的第一个战斗纲领，它规定了一条革命路线。

==========第9页==========
    这条路线是以马克恩主义的阶级斗争学锐为做据，建立在不断革命论的基础上的。毛宝席根据马克思主义的普遍真理疯革命具体实践相结合的原则，运用对立统一的规律观察社会主义社会，全面地总结了图际共产主义运动和我国无产阶级专政的历史经验，提出了在无产阶毁专政下继续革命的伟大学说，为我们党制定了在整个社会主义历史粉毁的基本路线。科学地指出，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个扬史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义发辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行顿覆和侵略的威脚。羯示了社会主义社会两个阶级，两条道路、两条路线斗争的长期性、复杂祧祁尖锐性，告诚全党“千方不要忘记阶级和阶级斗争”。学习《宣言》能够使我竹提高阶级斗争、路线斗争的党悟，自党地执行谠的基本路线，把社会主义革命进行到底。
    学习《宜言》可以使我们珈深对无产阶级专政避论的理解。《言》阐述了无产阶级专政的基本惡想。它强调指出“无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自已的统治”，“以统治阶级的资格用暴力消灭怊的生产关系，同传统的私有观念买行最彻底的决裂，消灭阶级对立和阶级本身的存往条件，最终实现共产主义。元产阶级专政的理论是马克恩主义的精髓。它历米是马克思主义同机会主义、修正主义斗争的焦点。从伯恩施坦、考茨基到赫魯晓夫，勃列日涯大，从陈独秀、玉明到刘少奇、林彪，总是于方百计地反对和政击无产阶级专政。
    3

==========第10页==========
    毛主席说：“列宁为什么说对资严阶级专政，这个问题耍糕清楚。这个问题不籍清楚，就会变修正生义。要使全国知道。”学习《宣言》能使我们在理论上摘清楚，为什么要建立无产阶级专政，它的历史住务是竹么，以及如街限制资产阶级法权、如何对资产阶级实行专政，等等。使我们懂得消灭地主，资产阶级的生产关系以及和它相联系的一切传统观念，必须成靠无产阶级专政；发展国民经济，逐步消灭三大差别，达到最煞消灭阶级，更要依靠无产阶级专政。也使我们懂得从资本主义过菠到共产主义的整个历史时期，必须坚持无严阶级专政。这拌，我们就能自觉地以阶级斗争为纲，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，抓革命、促生产，尽快地把我国建设戏现北化的社会主义国。
    学习《宣育》可以深刻以识加强党的领导的重要性。既要命，就要有一个革命党。《宜言》指明了无产阶级政党的基本要点，论述了共产党的性质和特点。指出，共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队，是实现无产阶级革命事业的领导力量。党必须领导一切，这是马克思主义的重要原则。毛主席教导我们：“中国共产党是全中园人民的领导核心。没有这排一个按心，杜会主义事业就不能胜利。”（转引自《新华半月刊》1957年第12号给57页)党、此、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。中函革命和建狡的实践证明，没有党的领导就寸步难行，没有党的领导就会迷失方向，没有党的领导就会失掉一切。珈强党的集中统一的领导，是无产阶级革命事业取得胜利的根本保证。学习《宣言》关于无阶级政党的
    4

==========第11页==========
    学说，能够帮助我们狐深理解毛主麻有关党的建设的期论，增强党的观念，自觉地维护党的一元化领导。
    学习《宣言》使我竹懂得加强无产阶级革命团结的重要意义。《宣言》叙述了工人处在分散状态下是资本家悯奴隶，而工人团给起来就能挖掉资本家剥削和压迫的基础，成为资本义的堀茎人。《宣亩》发出的“全世界无产者，联合起来”，推翻资产阶级的统治，实现共产主义的带命号召，始终激励着国际无产阶级团结战斗，奋勇向前。现在，我们好然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不矿抗拒的历史潮流。苏美两蕲，特别是苏修社会帝国主义是当代最大的国际剥削者和压迫者，他们竭力阳挡这股状流。国际无严阶级和批界革命人民面临的战斗任务，就是要结起来，反对帝国主义，反对殖芪主义，反对霸权主义，当前特别要反对苏美两霸。只有这样，才能最后打倒帝、修、反及其一切差狗，在企世界实现共产主义。兰习《宜言》有助于加深对无产阶级国际主义的瑚解，深刻认识余世界元产阶级的革命团结，全世界无产阶级和被匹迫民族、被正通人之问的革命团结，是克散致胜的法宝，是无产阶级实现历史货命的重要保证。
    学可《宣言》可以学到无产阶级的立场、观点和方法，自觉地政造赴界观，提高反修防修的自觉性。《宣言》透彻鲜明地叙述了新的世界观，批驳了空想社会主义和形形色色的假祉：会主义思潮，批判了地主、资产阶级腐朽的世界晚，提出了问传统的私有制和传统的旧观念实行级彻底决裂的战斗任务。
    5

==========第12页==========
    无产阶级世界规和资产阶级世界观是两种根本对立的世界观。无产阶级要按照自已的世界观去改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观去改造世界。马克思和恩格斯以无产阶级的世界观，观察了资本主义世界，以大无畏的彻底革命精神，岗资本主义世界挑战。正如毛主席说的，“马党思、恩格斯只有两个人，那时他们就说全世界资本生义要按打倒。”这就说明用无产阶级的立场、观点和方法观察润题，分析问题就能作出科学的判断。社会主义社会是生长着的共产主义和衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。社会主义利资本主义在意识彩态方面谁战胜谁的问题，还要相当长的时期才能解决。资阶级的思想每时每刻都在庹蚀种毒害我们。我们“要搞马克思主义，不要搞修正主义，首先要用无阶级的让界观，不断地清除菲无产阶级的思想，改造自己的世界观。学习《宣言》能够学到马克思和恩格斯如何站在无产阶级的立场上，刀辩证唯物主义种历史唯物主义的观点和方法去观察世界，坚定在全世界实现共产主义的情心，努力把自己镀炼成为无产阶级专政下继续革命的坚强战士。
    学习《宦言》町以使我们提高识蜊真假马克思主义的能力，进一步认请刘少奇、林彪反革命修正主义路线的反动实质。阶级斗争是贯穿《宣言》全书的纲。它指出从原始公社解体以来，人类的历史是阶级斗争的历更，光产阶级的历史使命，就是排翻资产阶级统治，用无产阶级专政代替资产阶级兰政，用社会主义战胜资本尖义，最终实现共产主义。毛主席总纷了元产阶级专政条件下阶级斗争的新经验，指出“资产阶级

==========第13页==========
    就在共产党内”，为我的坚持以阶级斗争为纲，把社会主义革命进行到底指明了方向。我们-定要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，扣无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    7

==========第14页==========
    《共产党宣言》产生的历史背景
    《宣言》是适应无产阶级运动需要的产物
    《宣言》写予1847年12月至1848年1月，1848年2月在类国伦敦发表。
    十九世纪上半中，无产阶级反对资产阶级的羊争以益尖锐。时，西欧主要资本主义国家都采用了机器大工业生严，资本主义有了较高发展。英、法等国的资阶级已经取得了经济和域治的统治，建立了资产阶级专政的国家，无产阶级1资产阶级之间的矛盾已经明显地暴露出来。1825年从英国开拍爆发的资本主义赴界的第一次周期性海经济危机，说明了资本主义社会的基本矛盾日盗激化。无严阶级在斗年，不权提出了自己的经济要米，而且尖锐地提出了政治要求，矛头直指资本主义。无产阶级反对资产阶级的斗争发展到历史上从米没的激烈程度。
    在法国，里惊市的纺织工人，每天于活长达五、八个小时以上，所得工资买术到一厅面包。工人屡次是出增们资的要水，都遭到资本家的蛮横拒绝。1831年，工人在忍无可
    8

==========第15页==========
    忍的辑况下举行起义，扛着“工作不能生活，毋宁战斗而死”的旗帜，进行顽强栈斗。1834年，里昂工人孝行了第二次起义。这次起义其有更鲜明的政治性质，提出了“不共和毋宁死的日号；要求建立民主共科国。这两次起义臣然被反动致府武力镇压下去了，但它显示出无产阶级已经成为一戈独立的函大力量，直接反对资本主义。
    在英国，爆发了以工人为主力军的宪章运动。它以架会、请愿和罢工等方法，争取政治权利，要求社会平等。1837年，在“伦敦工人协会”的领导下，拟定了一个争取普选权的文件，提出了凡年满二十一岁的男子都有选举衩、取消因会议员候选人的财产资格限制等六项要求。这个文件被命名为人民先章”，为争取实现“人芪光章”的运动，被称为光草运动。为了摆脱资产汾级激进派的影响，独立地进行实现“人民完幸”的斗争，1840年，工人组成了领导宪章运动的全国性组织一一“宪学派全国协会”。恩格斯称英国宪苹派“是就代第一个工人跤党”。(《马克思恩格斯选集》第3浴，筇397英)1842年，在“人民宪章”请愿形上签名的人数达三百多万，约占全国成年男子的半数。但是，国会否决了请书。“宪常派全国协会”哮召全国总丁，实现“人民宪学”的要求。反动政府派了大批军鬱镇压罢工群众，逮捕宪草运动的领导人，封闭进步报到，宪章运动放迫转入低潮。宪章运动虽然受到挫折，但它显示了无产阶级进行独立的政治斗争的伟大力量。列宁称它是“世界上第一个广泛的、真正群众排的、政治注的无产阶级革命莲动”。（列选集第3卷，第811）
    9

==========第16页==========
    在德国，1844年爆发了西里西亚纺织工人的起义。工厂主用各种手段压低工资，残地剥削工人，起工人的强烈不满。工人称工“主是“祚尽了穷人的血汗，剥夺穷人最后一件衬衣，掏光他们的心肝五脏”的吃人野兽。纺织工人举行了苦势浩大的起义，海毁厂房，烧毁帐簿和财产契据。这次起义虽然没有成功，但表阴了德园工人阶级已经觉醒，工人斗争目标针对着资本剥削和私有制度。马克恩说：“西里西亚起义一并始就恰好做到了法团和英国上人在起义装束时才做到的事。那就是意识到无产阶级的本质。”(《马克恐恩格斯全集》第1卷，第483页)
    十九世纪三、四十年代，法、英、德等国的无产阶级组织起来，反对资产阶级，反对资本主义别度，这就说明了无产阶级已经成为一支独立的政洽力赴，登上了历史舞台，工人运动进到一个崭新的历史阶段。狽由于无产阶级只凭林素的阶级瘘情去反对资产阶级，又受到空想社会生义莉假社会主义的影响，没有科学共产主义理论作指导，没有以马克思主义翅论为指导的革命政党的领导，所以，革命斗争一次又一次地遭到失败。吃一墅长一智。工人群众在斗争实践中认识到，没有科学的革命理论作指导，斗争就不能酸得胜利。囚此，当时国际性工人纽织“正义者同盟”、宪章派左撰以及各国先进工人都寻找科学的革命理论。《宣言》是在这样的条件下，适应尤产阶级革命斗争的需要而产生的。
    10

==========第17页==========
    《宣言》是革命导师进行理论研究和理论斗争的成果
    十九世纪三、四十年代，工人运动迫切需要马克恩主义，但是马克恩主义不能从工人运动中自发地产生，这个任务就历史地落到马克思和恩格斯的身上。
    伟大领抽毛主席指出：“马克思不但参加了革命的实际运动，而且进行了草命的理论刨造。”(《整颜党的作风)1842东至1844年间，马克思、恩格斯分别居柱在法国的巴黎、英国的曼彻斯特等地。他们积极参加了工人的革命半争，从事大量的艰巨的科学理论研究，几乎同时完成了世界观的转变。他们在总结工人运动经验的基础上，用无产阶级的立物、观点和方法，检验人类优秀文化遗产，批判地继承了德国的古典哲学、英国的古典政治经济学和法国的空想社会击义，创立了科学共产主义学说。这个学说包括了三个组成部分，即辯证唯物主义与历史唯物主义、政治经济学和科学社会主义。《宣言》是科学共产主义学说三个组成部分第一次完整勉系统的阐述。它为无产阶级指明了彻底解放的道路。
    马克思和恩格斯创立科学共产主义学说的过程，也是同空想社会主义和各种假社会主义作斗争的过程。空想社会主义虽然也批评了资本主义，但不能说明资本主义的本质，不懂无产阶级的历史地位和革命作用，不能为无产阶级的獬放指明道路。至于其他形形色色的假社会主义理论，更是严重地
    11

==========第18页==========
    阻碍工人运动的发展。马克思和恩格斯同这些五花八门的社会主义进行了坚决斗争，先后写了许多著作，深刻批判了“真正的”社会主义、蒲鲁东主义，批判地继承了空想社会主义。《宣言》又用专门的一章，彻底褙算当时流行的各补非科学的社会主义理论，进一步划请了科学社会主义和各种非科学的社会主义的界限。《宣言》也是马克思和恩格斯进行理论研究和理论斗争的伟大成果。
    《宣言》是革命亭师在组织工人政党的实践中产生的
    无产阶级要取得革命胜利，就需要已的革命党的领导。马克恩、恩格斯在创立科学共产主义的过程中，积极地(各国无产阶级灌输苹命理论，为建立以科学共产主义为指导的无产阶级政党，作了广泛而艰巨的工作，突出地纸了思想上和组织上的推备。1846年春，他们建立了“共主义通讯委员会”，同各国社会主义者工人团体保持经常的联系，宣传科学的革命理论，促进科学共产主义积工人运动钻合起来。他们特刹注总对国际性工人组织“正义者同盟”的改造。“正义者同盟”从1836年戒立以来，同各国工人有长期的广泛的联茶，但在指导忠想上受空想共产主义和一些假社会主义的影响。它提出的口号是“人人皆兄弟”，生张建立一介“一切人都是自由的，无论什么人都生活样，不比别人好，也不比划人坏”的新社会。马克思和恩格斯对“同盟”采取既批评又帮助的态
    12

==========第19页==========
    度，使它的大多数成员逐步摆脱各剂错误理论的影响。1847年春，“同盟”附领导者和大多教成员表示愿意接受科学共产主义的翅论，马克思和恩格斯就应邀参加了“同盟”。同年6月，恩格斯参加了“同盟”的代表大会。大会接受了马克恐和恩格斯的建议，把“正义者同盟”改组为“共产主义若同盟”，并通过《共产主义者问盟章程》。章程挑定“同盟”的且的是：“雄资产阶级政权，难立无产阶级统治，消灭归的以阶极对立为基出的资产阶级社会和建立没有阶致、没有私有制的新杜会。”(《马克恩恩格斯全》第4老，第572贡)并用“全世界无产者，联合起来”的范前口号代替了“人人皆兄弟的人道主义色彩的口号。大会还讨论了关于“同盟”纲领的问题。“共产主义者同盟”的建立，说明国际无产阶级第一次有了以科学共产主义理论为指导的自已的政党，是马克思和恩格斯为建立无产阶级或党而斗争的胜利。
    “共产主义者同盟”第一软代表大会结束后，恩格斯在巴黎区部参加树论纲领草榮时，对“真正的”社会主义者莫·赫斯提出的“修正草案”作了尖锐的批判。巴黎区部委员会便委托恩格斯起草新的纲领草案。这就是恩格斯与的《共产主义原理》。不久，恩格斯写信纷马克思，主张去掉问答形式并把纲领草笑改称为“共产主义宣宦"。187年11月，“同盟”第
    二次代表大会在伦敦召开，马克思和恩格斯参加了这次大会。他们在会上批判了各种错误思想，阐述和掉卫了科学共产去义学说。经过十天时间的激烈衬论，代表们钱受了马克思种恩格斯的观点，并委托他们草拟一个周详的理论和实践的党纲。这样，就产生了《共产党宣言》。
    13

==========第20页==========
    《共产党宜言》七篇序育简介
    《宣言》发表后，马克思和恩格斯先后为《宣言》的五种文本写了七篇序言。在这七篇序宵里，回顾了《宣言》同国标工人运动相结合的历史，总结了无产阶级革命的新经避，丰富和发展了《宣言》阐明的基本原理。
    七篇序言的内容十分丰富，主要讲了这样儿个问题。一《宣言》是共产党的纲领，二.贯穿《宣言》的基本思想是历史唯物主义：三、对《宜言》作了一些重要的修改和补充；四、运用《宣言》的基本原理要结合具体情祝；五、《宣言》传鐇的所史反映了国际工人运动的历史；六、无产阶级对待民族民主革命的态度。
    学习七篇序言，可以帮助我们更好地领会《宣言》的精钟实质。下面筑要介绍七篇序言的一些历史情祝和中心火意。
    1

==========第21页==========
    1872年德文版序言
    【原文】
    共产主义者同盟这个在当时条件下自然只能是秘密团体的国际工人组织，1847年11月在伦敦代表大会上委托我们两人起草一个准备公布的周详的理论和实蹼的党纲。结果就产生了这个《宣言》，《宣言》原稿往二月革命前儿星期寄到伦教付印。《宣言》最初用德文出版，后来又用德文在德国、英国和美国至少翻印过十二次。第一个英译本是由艾琳·麦克法林女士翻译的，于1850年在伦敦《红色共和党人》杂忠上发表，后来在1871年至少又有三种不同的英译本在美国出版。法泽本于1848年六月起义前术久第一次在巴黎印行，最近又在纽约《社会主义者报》上登载多现在又有人在推备新泽本。波兰文译本在德文本初版问世府不久就在伦敦出现。俄译本是于六年代在日内瓦出版的。丹麦文译本也是在原书问世后不久就出版了。
    不管最近二士五年来的情祝发生了多大的变化
    15

==========第22页==========
    这个《宣言》中所发辉的一殷基本原理整个说来直到现在还是完全正确的。个别地方本来可以做某些修政。这些基本原理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移，所以第
    二章末尾提出的那些革命猎施并没有什么特殊的意义。现在这一致在许多方面都应该有不问的写法了。由于最近二十五年来大工业已有狼大发展而工人阶级的政党组织也跟着发展起来，由于首先有了二月革命的实际经验而后来尤其是有了无产阶级第一次掌握政权达两月之久的巴黎公社的实际经验，所以这个纲领现在有些地方已经过时了。特别是公社已经证明：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的且的。”〔见《法兰西内截。国际工人协会总委员会宣言》德文版第19页，那里把这个思想发挥得更加完备。)其次，很明显，对于社会主义文献所做的批判到在今天看来是不完全的，因为这一批判只包括到1847年为止：同样也很明显，关于共产党人对各种反对党派的态度问题所提出的意见（第四章）虽然大体上至今还是正确的，但是由于政治形势已经完全改变，而当时所列举的那些党派大部分已被历史的发展进程所物底扫除，所以这些意见在实践方面毕竟是过时了。
    16

==========第23页==========
    但是《笪言》是一个历史文件，我们已没有权利来伽以修政。下次再版时也许能加上一篇包括从1847年到现在这段时期的导言。这次再阪太仓卒了，以政我们竞来不及做这件工作。
    卡尔·马克思弗里缩里希·恩格斯
    1872年6月24：于轮敦
    【简介】
    这是《宜言》发表后，马克思和恩格斯合写的第一篇序音。1871年3月，英雄的巴黎无产阶级通过武義起义，憊立了第
    一个无产阶级政权一巴黎公社。公社虽然尖败了，但它为无产阶级革命和无产阶级专政提供了极为窑贵的经验。同每9月，在国际工人协会①伦敦会议上，马克思根据巴黎公社的经验强调指出，各个回家避立独立的工人政兑，是无产阶缪类得胜利、最终消灭阶级的冈靠保战。当时，无政狩主义者巴枯宁及其党徒，玫击工人阶级进行反对资本主义的政治斗争和建立无产阶级专政。为了使各国工人政党建立在《宣言》的原则基础上，并反击巴枯宁芨其党徙的背叛言行，马克思、爵格斯为《宣言》德文新版本写了序首，着重谈了以下九个阿题
    1。《宜言》是一个“周详的理论和实践的党纲”。《宣言》
    ①国际丁人协会，义称第一国际，是性》元产阶级的第一个苹命的国示组织。1864年9月28可，在英国伦墩我立，1876年7月在美国费城召开的代表会议土正式宣解微。马克感和恐格斯实际上是第一因际的细立者和领导者。
    17

==========第24页==========
    完整系统地论述了无产阶级政党的任务、目的策略，为共产党人指阴了奋斗目标。这就是用暴力推翻资产阶级统治，建立无产阶级专欧，废除私有制，消灭阶级，最终实现共产主义。
    2、本管《宜言》发表以来的二十五年的情祝发生了多·大变化，它的基本原理是完全正确的。《宣言》的基本原理是建立在涪证唯物主义和历史唯物主义基础上的，它反映了社会发展的客观规律，是放之四海而皆徭的普遍真理，是无产阶级在全世界实现共产主义的指路明灯。
    3。《宣言》基本原理的实际运刊，要以当时当地的历史条件为转移。各国无产阶级政党，在捌定党的路线、方针和政策时，要把《宣台》的原理和本国英命的具体实践结合起来。例如，在运用《宜曾》所阐明的暴力革命是无产阶级革命的普遍规律时。列宁领导的钺国十月革命是以城市为中心举行武装起义，然后逐步发：到农村。毛主席根据中国的具体情祝，制定了在党的领导下进行武装斗争，建立农村革命根据地，以农村包围城市，然后夺取城市的战略方针。毛主席指出，“把马克患列宁主义的理论和中厨第命的实贱密切地联系起来，这是我们党的一贸的思想原则，”(《中国共产党第凡次全周代表大会开落词)我们一定要软照毛主席教导的那样，来学习和运用《宜言》的基本原理。
    4。对《宣言》的原理作了重要的修改和补充。“工人阶级不能简单地鞶湿现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”这句话是从马克思的《法兰西内战》一书中]来的，是说工人阶级不能把观戒的资产阶级国家机器原封不动地拿过来
    18

==========第25页==========
    为自已服务，而是要用革命暴力把它全部打碎、摧毁，建立元产阶级专政，只有这祥才能最终达到消火阶级，实现共产主义的目的。这个科学结论是出法画“月革命，特别是巴黎公社草命的经验中得出来的。1848年2月，在法国资产阶级民主革命中，工人除级和人民群众举行武装起义，推翻了金融大资产阶级的统治，建立了法兰西第二共和国。工人以为有自已的代表参加了资产阶级政府，只要迫使这个政府领布劳动权利法令，并且设立一个劳动部米保障劳动权，就可以使自身获得解放，社会得到改造。但是，资产阶级决不允许工人分掌政杖，让政府去为工人谋福利。当工人感到自己的要求不能实现时，于1848年6月被迫举行武装起义，资产阶级政府便使用暴力镇压了起义。这是一次血的整训。1871年3月巴黎公社革命时，工人举行武装起义，首先打部资产阶级的国家机器，并依靠草命暴力建立无产阶级专政，独掌政权七十二天，切实地实行了许多有利于工人和其他劳动人民的措施。这两状革命的经验教训证明，无产阶级要获得解放，必通过暴力革廊，彻底打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政。马克思在《法兰西内战》中出了这个科学的论。《宣言》只是接近于得出这个结论，但还没有明确的表述。序言到用的《法兰西内战》的结论，是对《宜言》的重要补充。它丰窟和发展了关于无产阶级苹命和无产阶级专政的理论。
    马克思主义的叛徒，总是蝎力反对、歪曲关于打碎资产粉级国家机器的原则。伯恩施坦把马克思的这个科学结论，说啵是不要在夺取政权时采取过激的革命手受。列宁在同第二
    19

==========第26页==========
    菌际惨正主义的这种歪曲作斗争时，反复解释过这个科学结论的核心思想是用暴力“打碎”旧的国家机器，揭穿了叛徒们的反动嘴脸。以苏修为代表的现代修正主义，他们拚俞鼓吹迈过掌握议会多数来实瑰“和平过渡”，主张不打碎而是利用现成的资产阶级国家机器来实现社会去义。毛主席根据马列主义关于杂力革命的原理，明确提出“枪芥子里面出政权”的著各论断。历史经避证明，俄国十月革命、中国革俞以及其他社会主义国家革命的胜利，都是在无产阶级政党的领导下，根据本国的具体条件，在广泛发剥群众斗争的基础上建立人民武装，进行人芪战争，同帝国主义和反动派反复较量，用枪杆子打砂扫的国家机器夺取的。近百年来，有些共产党企图通过选举、参加议会来夺取政权，但没有一个共产党通过这条道路建立起无严阶级专政。共产党在议会中即使取得多数，即使参加了政府，也不等于改变了政权的资产阶级性质，更不等于摧毁了旧的国家机器。反动统治阶级随时都会使用暴力，对付共产党，镇压人民'俞。这些事实都是对现代修正主义的有力驳斥。
    20

==========第27页==========
    1882年俄文版序言
    《原文】
    巴枯宁翻译的《共产党宣言》俄文第一版，在六十年代初，由《钟声》印刷所刊印问世。当时，四方认为这件事(《宣言》译成俄文出版)不过是文坛上的一件奇闻。这种看法今天是不可能有了。
    当时(1847年12月)，卷入无产阶级运动的地区是多么狭小，这从《宣言》最后一章《共严党人对各国各种反对党派的态度》中可以看得很清楚。在这一章里，正好没有说到俄国和美国。那时，俄国是欧洲全部反动势力的最后一支庞大后备军；美国正通过移民在吸收欧洲无产阶级的过剩力量。这两个国家，都向欧洲供给原料，同又都充当欧洲.工业品的销售市场。所以，这两个国家不管怎样当吋都是欧现存秩序的支柱。
    今天，特沉完全不同了【正是欧洲移民，使北美能够进行大规模的衣业生产，这种农业生产的竞争震撼着饮洲大小土地所有制的根基。此外，这种移民还使
    21

==========第28页==========
    美国能够以笪大的力量和规模开发其丰富的工业资源，以至于很快就会摧毁西欧特别是英国迄今为止的工业垄断地位。这两种情祝，对美国本身也起着革命作用。作为整个政治制度基础的农场主的中小型地产，正逐渐被大农场的竞争所征服：同时，在各工业区，人数众多的无产阶级和神话般的资本积聚开始发展起来。
    现在来看看俄国吧t在1848一1849年革命期间，不仅欧的君主，面且连断洲的资产者，都把俄国的下涉看做是都助他们对付刚刚升始觉醒的无产阶级的唯一救星。沙皇曾被宣布为欧洲反动势力的首领。现在，沙皇己成了革命的停虏，被葵锢在加特奖纳，而俄国已是欧洲革命运动的先进队伍了。
    《共产主义宣言》的任务，是宣告现代资产阶级所有制必然灭亡。但是在俄国，我们看见，除了迅速盛行起来的资本主义任热和刚开始发展的资产阶级土地所有制外，大半土地仍归农民公共占有。那未试问：俄国公社，这一固然已经大遭破坏的原始土地公共所有制形式，是能够直接过镀到高级的共产主义的公共所有制形式呢？或者相反，它还须先经历西方的历史发展所经历的那个瓦解过程呢？
    对于这个问题，目前唯一可能的答复是：假如俄
    22

==========第29页==========
    国革命将成为西方无产阶级革命的信号而双方互相补充的话，那末现今的俄国土地公共所有制便能成为共产主义发展的起点。
    卡尔・马克里德里希·惡格斯
    1882年1月21日于伦徵
    【简介】
    十九世纪七十、八十年代，国标工人运动向更广阔的地区发展。俄国1861年废除农蚁制以后，资本主义登展比较迅速，无产阶级反对资产阶缀的斗争也日益频繁和尖锐了。先进的工人已开始认识到要同资本家进行避利的斗争，就要组织起来。一些受到马克恐主义和第一国际影响的先进工人，于18？8年组织了“饿国北方工人协会”。协会的纲领明确提出，“推翻国内现存的政治经济制度”，最终目的是实现社会主义。但是，在先进工人和同情革命的知识分子中普遍流行的民粹派①观点，成了传播马克思主义的主要隙得。马克思和恩格斯非常关心俄国的革命运动，写了文章，阐明俄国应如何根据《宜言》的基本原理来解决面临的历史任务。在这篇序言里，他们高兴地谈了美画无产阶级队伍的壮大和筏国革命已
    ①民粹派是十丸世纶七十年代初形成的俄国小资产阶级苹命派别。它反对沙是或府，开展“到民间去”的运动、跑到农村企图：动农民起来泰动，但它的理论和策瑞都是嵴误的。到八、九十年代，它变为同沙皇政府妥协的白由主义的民剂深。
    23

==========第30页==========
    成为欧洲革命运动的先锋以的情景，并着重地画答了应怎祥看待俄国农村公社的问题。
    首先，序言概述了无产阶级运动已经越出了西欧狭小的地区，抄展到整个欧洲和美国。当1848年写作《宣言》的时候，俄国剂美国都是欧洲饵制度的支柱。那时，俄国出钱、出竿队，支持吹洲的一切反动势力，医革命；美国资本主义的发展，既吸收了欧浙的失业人口，又给欧洲提供原料，充当工业品的销售市场，缓和了欧洲的社会危机。到了八十年代，情祝额完全不同了。关图已经成为同欧洲资本主义竞争的一支力量。它从根本上动摇奢欧湖的土地所有制，打击了欧洲工业的革断地位。美国的贫富两极分化越非常突出，无阶级同资产阶级的矛盾越来越尖锐。俄国革命民主主义运动日益发展，无产阶级独立地登上历史舞台，俄国已是欧粉革命运动的光进队伍了。普经是欧洲反动势力首领的老沙基，这时因害怕革命长期躲在加特契纳岛上的行宫里不敢出来，实标上成了“革命的俘虏”。
    接着，序言回答了锇国农村公社的问题。《宜言》官告了资产阶级所有制必然灭心但这个任务在俄国怎样实现呢？当时在理论和实践上碰到的是郊何对待农村公社的土地公有制的问题。俄国农村公社，是原始社会末期，从公有制向私有制过渡的社会组织和生产组织。在公社里耕酏公有，定期重新分纷社员耕种，社员有使用权，但无所有权。到了沙俄时代，虽然还保留着这种公社，但由于农村资本主义的发展，贫富两极分化十分严重，那些分得土地的贫苦农芪，不得不把土地让24

==========第31页==========
    给信农，而自己去当厘工。因此，土地公有制的形式已经是有名无实了。民誶派不顾这个现实，却认为俄国不需要经过无产阶级革命和无产阶级专政，刹用农村公社这种原始土地公有制形式，就可以直接过渡到社会主义。马克思、恩格斯坚决反对民粹派的错误现点，明萌指出，农村公社的原始土地公有制，能否茸接过菠到高级的共产主义公有制，要看俄国革命发展的条件。假使俄国发了反对封建刷度的主革命，能够推动欧洲无产阶级起来进行社会主义革命，而欧洲的革命又促使俄国民主革命转变为杜会主义革命，这样“双力互相补充”的话，现今的俄国土地公共所有前便能成为共产主义发展的起点”。就是说，只有无产盼级革命取得了性利，在无产阶级专政的条件下，农村公社才有可能戒为共产主义发展的起点。
    25

==========第32页==========
    1883年德文版序言
    【原文】
    本版序言，不幸只能由我一个人署名了。马克思一这位对欧美整个工人阶级比其他任何人都有更大贡献的人物一已经长眠于海格特公墓，他的墓上已经初次长出了青草。在他逝世以后，根本谈不上对《宣言》做什么修改或补充了。因此，我认为更有必要在这里再一次明确地申述如下一点。
    《宣言》中始终贯彻的基本思想，即：每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础；因此（从原始土地公有制解体以来)全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发展各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治阶级之间斗争的历史；面这个斗争现在已经达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级（无产阶级)，如果不同时使整个社会水远摆脱剥制、压迫和阶级斗争，就不再能使白己从剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级）下解放出来，一这个基本思想完
    26

==========第33页==========
    全是属于马克思一个人的®。
    这一点我已经屡次说过，但正是现在必须在《宣言》本身之前也写明这一点。
    弗·恩格斯
    1883年6月28日于伦敦
    【简介】
    这篇序言是马克思逝世以后，恩培斯一个人写的。在这篇序言里，恩格斯精辟地指出，贯彻《宣言》全书的基本恩想是历史性物主义。它包括相五联系的三方面内容：
    1、社会物质资料的生产方式决定社会性质，经筋基础决定上层建筑。用历史唯吻主义的观点米看，人为了生活，必须进行物质资科的生产。这种生产在任何时使，任何请况下都不是彼此孤立的个人单独进行的，而是以团体为单位、以社会为单位水共同进行的。这样就形成了人与自然乳、人与人之间的相互关系。这种关系的统一就是物质资料的生产方式。生产方式是生产力生产关系的辩证统一。生产力是人在社会生产过程中改造自然的能力，它是由劳动者和生产资料两
    ①我在英禄本序言中说过：“这一思想在我看来应该对历奥学做出象达尔文学说对生物学那样的贡献，我们两人斗在1845年前的儿年中迹过丝还渐接近了这个恩想，至于当时我个人独自狂这方面达到了什么拌的进展，从我的《英国人阶级状况》一书中可以香山。但是到185年春我在布各塞尔垂新会见马克思时，他已经把这个思想惑理来·并且用儿乎象我在上而的叙述中所甩的那样明晰的语句向我说阴了。“（恩洛斯在189年繒文版上加约注）
    27

==========第34页==========
    个方面的结合构成的。生产关系包括三个方面的内容：生产资料归谁所有，人们在生产中的地位和相互关系，产品如何分配。这些内容的总剂构成社会的经济结构，即经济基础。有什么样的经济基础，就产生什么样的上层建筑，即政治制度和意识形态。人类社会的基本矛盾是生严力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾。正是这个基本矛盾不断推动整个人类社会历史间前发展。在生产力和生产关系的矛眉运动中，起决定作用的是生产力的发展，从面引起生产关系的变革，但生产关系对于生产力的发展，也有巨大的影响和反作用，在一定条件下施决定作用。政治制度和意识形杰的变革，不是直接取决于生产力的发展，而主要决定于生产关系的性质和发展。在经济基础和上层建筑的矛盾运动中，经济基础是决定上层建究的，旧的经济基础发生变化和被消灭，旧的上层建筑也就或迟或早发生变化和被消灭。但是，上层建筑有相对的独立性，对经济基础有巨大的反作用，在一定条件下也起决定作用。
    2。阶级斗争是阶级社会发展的动力。在阶级社会里，人们是按照对生产资料占有的不同关系来划分阶级的。所以，生产关系是一种阶级关系。上层建筑是为经济基础服务的，有鲜明的阶级性。因此生产力与生产关系的矛盾，经济基础和上层建统的矛盾，就集中表现为阶级茅盾和阶数斗争。反动统治阶级总是拚命利用掌托自已手里的上层建筑，来维护落后的生产关系，反对和阻蔬生产关系的变革。反映生产力发展要求的被剥削被统治的阶级，则总是要求变革束缚生
    28

==========第35页==========
    产力发展的生产关系，建立新的、适应生产力发展的生关系。从奴隶社会、封建社会到资本主义社会的历史证明，任何生产方式和社会制度的交更，都是革命阶级同反动阶级进行反复斗争的结果。所以，自原始公社解体以来的仝都社会的历史都是阶级斗争的历史。这就说明了阶级斗争是阶级社会发展的动力。
    3.无产阶级和资严阶级之间斗争的结果，必然导致无严阶级专政，最后捎灭一切阶级。资本主义社会是最后一个私有制和剥削的让会。这个社会，生产已经社会化了，生产力发展的性质要求用公有制代替私有别，而作为新生产力的代，表的无严阶级一无所有，处于社会的最底医。因此，无产阶级只有进行阶级斗争，推翻资产阶级统冶，建立无产阶级专政，彻底消灭私有制，消火阶绒，解波全人类，才能使自已最终获得解放。
    29

==========第36页==========
    1888年英文版序言
    【原文】
    《宣言》是作为共产主义者同盟这一起初纯粹是德国工人团体，后来成为国际工人团体而在1848年以前漱洲大陆的政治条件下必然是秘密团体的工天组织的纲领发表的。1847年11月在伦教举行的同盟代表大会，委托马克思和恩格斯起草一个雅备公布的完备的理论和实践的党纲。手稿于1848年1月用德文资成，并在2月24日的法国革命前几星期寄到伦敦付印。法译本于1848年六月起义前不久在巴黎出版。第一个英译本是由艾琳·麦克法林女土翻译的，于1850年刊载在乔治、朱利安·哈尼的伦敦《红色共和党人》杂志上。同时也出版了丹麦文泽本和波兰文译本。
    1848年巴黎六月起义这一无产阶级料资产阶级阀的第一次大搏斗的失败，又把欧洲工人阶级的社会的和政治的要求暂时推到后面去了。从那时起，争态统治权的斗年，又象二月革命以前那样只是在有产阶80

==========第37页==========
    级的各个集团之间进行了事工人阶级被迫局限于争取…些政治上的活动自由，并采取资产阶级激进派极左翼的立场。凡是继续显霹出生机的独立的无产阶级运动，都遭到无情的镇压。例如，普鲁士警察发党了当时设在斜伦的共产主义者同盟中央委员会。一些成员被逮捕，并且在经过士八个月监禁之后于1852年10月被交付法庭审判。这次有名的“科伦共产党
    人案件”从10月4H一直继续到11月12日；被告中
    有七个人被判处了三年至六年的要塞监禁。宣判之后，同盟即由剩下的成员正式解散。至于《宣言》，似乎注定从此要被人遗忘了。
    当欧洲三人阶级重新聚集了足以对统治阶级发动另一次进攻的力量的时候，便产生了国际工人协会。但是这个协会成立的期确目的是要把欧美正在进行战斗的整个无产阶级团结为一个整体，因此，它不能立刻宣布《宣言》中所申述的那些原则。国际应该有一个充分广泛的纲领，使英国工联，法国、比利时、意大利和西班牙的蒲鲁东派以及德国的拉萨尔派④都能接受。马克思起草了这个能使一切党派都满意的纲领，
    ②拉鹊尔术人在和我们接触时总是自认为是马克思的学生，而他作为马克思的学生是站东《宦育》的立上的。但是他在162一]864年同进行的公开鼓动中，却始终有雛出笨国家贷款建此生产合作社的要求◆（恩格斯加的注）
    31

==========第38页==========
    当时是粑希望完全寄托于共同行动科共间讨论必然要产生的工人阶级的精神的发展。反资本斗争中的种种事件新变迁一一而且失败比胜利更甚一不能不使人们认识到他们的各种心爱的万应灵丹毫不中用，并使他们更透彻地了解工人阶级解放的真实条件。马宛思是正确的。当1874年国际解散时，工人已经全然不是1864年国际成立时的那个祥子了。法国的蒲鲁东主义和德国的拉萨尔主义已经是奄奄一息，甚至那些很久以前大半已同国际决裂的保守的英国工联也渐有进展，以致它们去年举行的斯温西代表大会的主席能够用它们的名义声明说：“大陆社会主义对我来说再不可怕了。”的确，《宣言》的原在世界各国工人中间都已传辎得很广了。
    这样一来，《宣言》本身就重新提到前合上来了。从1850年起，德文原本在瑞士、英国和美国重版过数次。1872年，有人在纽约把它译成英文，并在那里的《伍德赫尔和克拉夫林周刊》上发表。接着又有人根据这个英义本把它译成法文，刊载在纽约的《社会主义者报》土。以后在美国又至少出现过两种多少有些曲解的英文译本，其中一种还在英国重版过。由世枯宁翻译的第·个俄文本约于1863年在日内瓦冉赫尔岑办的《钟声》印刷所刊印影由英勇的维拉·查苏利奇
    32

==========第39页==========
    译的第二个俄文本，则于1882年同样在日内瓦出版。新的丹麦文译本于1885年在哥本哈根作为《社会民主主义丛书》的一种出版，新的法文译本于1886年刊载在巴黎的《社会主义者报》上。有人根据这后一版本译成西班牙文，并于1886年在马德里出版。至于德文的翻印版本，则为数极多，总共至少有十二个。阿尔明龙亚文译本原应于几个月前在君土坦丁堡印出，但是没有出版问世，有人告诉我，这是因为出版人害怕在书上标明马克思的姓名，而译者又拒绝把《宣言》当做自己的作品出版。关于后来用其他文字出版的译本，我虽然听说过，但是没有亲眼看到。因此，《宣言》的历史在很人程度上反映着现代工人运动的历史；现在，它无疑是全部社会主义文献中传播最广和最带国际性的著作，是从西的利亚起到如利福尼亚止的于百万工人公认的共同纲领。
    可是，当我们写这个《宣言》时，我们不能把它叫做社会主义宣言。在1847年，所谓社会主义者，一方面是指那些信奉各种空想学说的分子，即英国的欧文派和法国的傅立叶派，这两个流派都已经变成纯粹的宗派，并在逐渐走向灭亡；另一方面是指各种各样的社会庸医，他们都答应要用各种补缀办法来消除一切社会病痛而毫不伤及资本和利润。这两种人都是站
    39

==========第40页==========
    在工人阶级运动以外，宁愿向“有教养的”阶级寻求支持。至于当时工人阶级中那些确信单纯政治变革全然不够面认为必须根本改造全部社会的分子，他们把自已判做共产主义者。这种共产主义还是颇为粗糙的、尚父修琢的、纯粹出于本能的一种共产主义；但它却接触到了最主要之点，并已在工人阶级当中强大到足以形成法国卡贝的和德国魏特林的空想共产主义。可见，在1847年，社会主义是资产粉级的运动，前共主义则是工人阶级的运动。当时，社会主义，至少在大陆方面，是“有身分的”，而共产主义却恰恰相反。既然我们自始就认定“工人阶级的解放只能是工人阶级自已的事情”，所以我们也就丝基没有怀疑究竞应该在这两个名称中间选定娜一个名称。而且后来我们也根本没有想到要把这个名称抛弃。
    虽然《宣言》是我们两人共同的作品，但我终究认为必须指出，构成《宣言》核心的基本原理是属于马克思一个人的。这个原理就是：每一历史时代主要的经济生产方式与交换方武以及必然曲此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史所赖以确立的基础并且只有从这一基础出发，这一历史才能得到说明因此人类的全部历史（从土地公有的原始氏族社会解体以来)都是阶级斗争的历史，即剥削阶级和被剥削
    34

==========第41页==========
    阶级之间、统治阶级和褪压迫阶级之间斗争的历史，这个阶级斗争的历史包挤有一系列发展阶段，现在已经达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级（无产阶级)，如果不同时使整个社会一劳永逸地摆脱任何剥削、压迫以及阶级划分和阶级斗争，就不能使自已从进行剥削和统治的那个粉级（资产阶级）的控制下解放出来。
    这一思想在我看来应孩对历史学做出象达尔文学说对生物学那样的贡就，我们两人早在1845年前的几年中就已经逐渐接近了这个思想。至于当时我个人独台在这方面达到了什么样的进展，从我的《英国工人阶级状况》一书中可以明白看出。但是到1845年春我在布鲁塞尔重新会见马克思时，他已经把这个思想整理出来，并且用几乎象我在上面的叙述中所用的那样明晰的语句向我说明了。
    现在我从我们共同为18？2年德文版写的序言中引录如下一段话
    “不管最近二十五年来的情况发生了多大的变化这个《宣言》中所发挥的一鞍基尔原理整个说来直到现在还是完全正确的。个别地方本来可以做某些修改。这些基本原哩的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移，所以第二章末尾
    35

==========第42页==========
    提出的那些革命清施并没有什么特殊的意义。现在这
    一段在许多方面都应该有不同的写法了。由于从1848年来大工业已有很大发展而工人阶级的组织也跟着有了政进和增长，由于首先有了二月革命的实际经验而后来尤其是有了无产阶级第一次掌握政权达两月之久的巴黎公社的实际经验，所以这个纲领现在有些地方已经过时了。特别是公社已经证明：工人阶级不能简单地学握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”（见《法兰再内战。国际工人协会总委员会宣言》伦敦1871作特鲁洛夫版策15页，那里把这个思想发挥得更如备)其次，很明显，对于社会主义文俄所做的批判在今天看来是不完全的，因为这一批判只包括到1847年为止；同样也很明显，关于共产党人对各种反对党派的态度问题所提出的意见（第四章）虽然大体上至今还是正确的，但是由于政治形势已经完全改变，面当时所列举的那些党派大部分已被历史的发展进程所彻底扫除，所以这些意见在实践方面华竟是过时了。
    但是《宣言》是一个历史文件，我们已没有权利来加以修改。”
    本版译文是由译过马克思《资本论》一书大部分的赛米尔·穆尔先生翻译的。我同他一起把译文校36

==========第43页==========
    阅过一遍，并且我还附了一些有助于理解的历史性的附注。
    弗·思格斯
    1888华1月30日于伦墩
    【简介】
    这篇序言是慰格斯在第二国际成立前一年写的。十九逝纪八十年代，马克思主义在反对各种机会主义的斗争中取得了新的胜利，并在工人运动中得到更广泛的传搔，欧美各国无产阶级普遍建立了革命政党。随着工人运动的高张，各国无产阶级迫切要求加强国际团结，1887年德国和法画的党都建议存开国际社会主义者代表大会。因此，建立新的国际工人组织又被重浒提上日程。在英国，群众性的罢工运动正在向高潮发展，新的工人组织不断建立，摆在英国革命者面前的任务就是如恩格斯所指出的：“建立一个具有班立助级绑领的美图工人政党的问题。"(《马克思思彬斯全果》第36卷，第634页)马克思和恩格斯一贯认为，无产阶级无论是建立国际工人组织或独立的政党，都应当体现《宣言》所阐述的基本原则。所以，恩格斯非常重视新泽英文本《宣言》的出版，亲自校定了译文，加了附注，写了序言。这篇序言除了重录并强调1872年和1883年两篇岸言内容外，还讲了以下几个问题
    1◆《宣言》的历史在很大的程度上反映着现代工人运动的历史。1848年6月巴黎无产阶级武装起义失败以后，凡是独立的工人运动，都遭到反动派的镇压，共产主义者同盟也被德
    37

==========第44页==========
    国反动派宜布为非法。工人运动处于哲时低潮的时候，《宣言》也就退到合后去了。十九世纪六十年代初，随着工人运动的重新转入高潮，成立了画际工人协会。协会的目的是要把整个无产阶级团结起来，所以，不能立刻宣东《宣言》的原则。当斗争斋要解散国际工人协会、各囡无产阶级建立自已政党的时侯，马克思主义已逐步战胜了工人运动中的机会主义。《宣言》的原则在各国工人中得到丫广泛的传播。到了八十年代，甚至保守的英国工联也认为《宣言》的原则不可了。《宣言》又瑾新回到前台。《宣言》的德、英、法、俄、丹麦、西班牙等文译本，公开发行全世界，被千百万工人公认为共同纲领。这锐明，《宜言》的命运和国际工人运动的状祝是紧密联系在一起的。
    2。马克思主义战胜了各种机会主义。厨际工人协会成立的时候，马克思主义仪仅是工人运动中的一个派别，不古主学地位。但在国际工人协会解散时，马克思主义则已战胜了工联主义、浦鲁东主义和拉萨尔主义，在工人运动中片了主导地位。所以有这样的结果，首先是马克思和恩格斯同各种机会主义派别进行了坚决的斗争，并运用原则性与灵活性和结合的策略，满腔热情地团结教育受机会主义影响的广大工人群众。马克思和恩格斯以国际工人组织做纽带，既坚持《宣言》的原则，又照顾当时各国工人群众的认识水平，在共同行动和共同讨论中，莲步提高工人群众的觉培，引导他们走上正确的革命道路。其次，在斗争的实践中，工人群众也认识到由于受机会主义的欺骗，失败比胜利更多，囡而个再相信各种机会主
    38

==========第45页==========
    义派别叫卖的狗皮芦药了。他们意识到，只有按《宣言》的原则去做，才能使工人阶级获得解放。这是马克总主义原则和策路的胜利。
    3.《宣言》只熊叫共产主义宜言，不能社会主义宜言。这是因为十九世纪四十年代，社会主义是资产阶级的运动，共产主义才是无产阶级的运动。那些打着社会主义旗号的人，妄想在毫不触动贷本主义制度的条种下，依靠有产阶级的帮助，来消除资本主义社会的弊病。尤产阶数中自称为共产主义者的那些人，尽管还没有科学的理论作指导，但记认识到只有樹底改造资本土义社会才能消除它的弊病。马充思和愿：斯一贯认为杯工人阶级的解放只能是工人阶致自已的事臂”，《宣言》既然是无产阶级争取解放的战斗纲领，毫无疑问应该叫共产主义宣育。在这里，对社会主义与共产主义这两个概念的内容作这样严格的区别，仅仅是说明十九世纪四十年代的实标情祝。但是，马克思和恩格斯在阐述自亡的学说时，并没有把补：会主义和共产主义这两个微念对立起来。
    的

==========第46页==========
    1890年德文版序言
    【原文】
    自从我写了上面那篇序言以来，已经又有必要刊印《宣言》的新的德文版本了，同时《宣言》本身电有种种遭遇，应该在这里提一提。
    1882年在日内瓦出版了由维拉·查苏利奇翻译的第二个俄译本，马克思和我曾为这个译本写过一篇序言。可惜我把这篇序言的德文原稿遗失了，所以瑰在我贝好再从俄文译过来，这样做当然不会使原稿增色。下面就是这篇序言：
    “巴枯宁翻译的《共产党宣音》俄文第一版，在六
    十年代初，由《钟声》印刷所刊印问世。当时，西方认为《宣言》译成俄文出版不过是文坛上的一件奇闻。这种看法今天是不可能有了。在《宣言》最初发表时期(1848年1月)卷入无产阶级运动的地区是多么狹小，这从《宣言》最后一章《共产党人对各种反对党派的态度》中可以看得很清楚。在这一章里，正好没有说到俄国和美国。那时，俄国是欧湖反动势力的最后一支
    40

==========第47页==========
    庞大后备军，向美国境内移民吸收着欧洲无产阶级的过剩力量。这两个国家，都向欧州提供原料，同时又都充当欧洲工业品的销售市场。所以，这两个国家不管怎样当时都是欧社会秩序的支柱。
    今天，情况完全不同了！正是资洲移民，使北类的农业生产能够大大发展，这种农业生产的竞争震撼着欧洲大小土地所有制的根基。此外，这种移民还使美函能够以巨大的力量和规模开发其卡富的工业资源，以至于很快就会摧毁西欧的工业垄断地位，这两种情况，对美国本身也起着革命作用。作为美国整个政治制度基础的农场主（使用自己劳动的农场主)的中小型地产，正逐渐被大农场的竞争所征服；同时，在各工业区，人数众多的无产阶级同神活般的资本积聚
    一起开始发展起来。
    现在来看看俄国吧！在1848一1849年革命期间，不仪欧洲的君主，而且连欧洲的资产者，都把俄国的干涉看做是帮助他们对付当时刚刚开始意识到自口力量的无产阶级的唯一数星。他们把沙皇宣布为欧洲反动势力的首领。现在，沙皇已成了革命的俘虏，被禁锢在加特契纳，而俄国已是欧革命运动的先进以伍了。
    《共产主义宣言》的任务，是宣告现代资产阶级所
    41

==========第48页==========
    有制必然灭亡。但是在俄国，我们看见，除了狂然发展的资本主义制度和刚开始形成的资产阶级土地所有制外，大半土地仍购农民公共占有。
    那末试问：饿国农民公社，这一固然已经大遭破坏的原始土地公共所有制形式，是能直接过渡到高级的共产主义的土地所有制形式呢？或者，它还须先经历西方的历史发展所经历过的耶个瓦解过程呢？
    对于这个问题，目前唯一可能的答复是：假如俄国革命将成为西方工人革命的信号而效方互相补充的话，那末现今的俄国公共所有制，便能成为共产主义发展的起点。
    卡・马克想角・格新
    1882年1月21甘于伦敦”
    大约在同一的候，在日内瓦出版了新的波兰文泽本：《Manifest Kommunistyczny》〔《共产主义宣言》们。
    随后又于1885年在哥本哈根作为《社会民主主义丛书》的一种出版了新的丹麦文择本。可惜这一译本不够完备，有几个重要的地方大概是因为译者感到难译面被興掉了，并且在不少地方可以看到草率从事的痕迹，尤其令人遗憾的是，从译文中可以看出，要是译者较为细心一点，他是能够把它译得很好的。
    1886年在巴黎《社会主义者报》上到载了新的法
    42

==========第49页==========
    译文：这是到目前为止最好的译文。
    同年又有人根锯这个法文本泽成西班牙文，起初刊登在马德里的《社会主义者报》上，接着又印成单行本：《共产党宣言》，卡·马克思和弗·恩格斯著，马德里，社会主义者报社，艾尔南·科尔特斯街8号。
    这里我还要提到一件可笑的事。在1887年，君士坦了堡的一位出版商收到了阿尔明尼形文的《宣言》译犒；但是这位好心人却没有勇气把这本署有马克思的名学的作品刑印出来，竞认为最好是由译者本人冒充作者，可是译者拒绝这样做。
    在英国多次刊印过好儿种美国译本，但都不大确切。到1888年终于出版了一种可靠的译本。这个择本是由我的友人赛米尔·穆尔翻译的，并且在付印以前还由我们两人一起重新校阅过一遍。封面标题是：《共产党官言》，卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯著。经作者赞同的英译本，由弗里德里希·恩格斯校定并圳上注释，1888年伦救，威猴·里失斯，东中央区弗利特街185号。这个版本中的某些注释，我已把它们收入本版。
    《宣言》有它本身的经历。它出现的时候曾受到过当时人数尚少的科学社会主义先锋队的热烈欢迎（第
    一篇序商里提到的那些译本使可以证明这一点)，但
    43

==========第50页==========
    是不久以后它就被哪随着1848年6月巴黎五人失败面拾起头来的反动势排挤到后而去，前在1852年11月科伦共产党人被判刑之后，它更被“依法”宣为非法了。随着与二月革命相联系的工人运动退出公开舞台，《宣言》也退到后面去了。
    当欧洲工人阶级又强大到足以重新对统治阶级政权发动进改的时候，产生了国际工人协会。它的目的是要把欧美整个战斗的工人阶级联合成一支火军。因此，它不能从《宣言》中所中述的那些原则出发。它应该有一个不致把英国工联，法国、比利时、意大利和西班牙的蒲鲁东派以及德国的拉萨尔派③拒之于门外的纲领。这样一个纲领即国际章程绪论部分，是马克恩起草的，其行文之巧妙是连巴枯宁和无政府派也不能不承认的。至于说到《宣音》中所提出的那些原则的最终胜利，马克思在这里是把希望完全寄托于共同行动和共同讨论必然要产生的工人阶级的精神的发据。反资本斗争的种种事和变迁，一面且尖败比胜利更甚，一不能不使进行斗争的人们明白自已
    一向所崇奉的那些万应灵丹毫不中用，并使他们的头
    ①拉尔本人在剂我们我触时总是白认为是马克思的“学生”，简他作为马克思的“学坐”当然是嘶在宣六》的立扬上的。但是他的那些信徙却不见如此，他们始终没存超出他所主张的靠画家贷款建立生产合作社的要求，并且把能个工人阶级划分为主张靠国家帮圳的人和张自我蒂唢的人。（恩格莎加的注）44

==========第51页==========
    脑更善于透彻了解工人解放的真实条件。马克思是正确的。1874年，当国际解散的时候，工人阶级已经全然不是1864年国际成立时的那个样子了。罗曼语各国的蒲鲁东主义和德国特有的拉萨尔主义已经奄奄
    一息，甚至当时极端保守的英国工联也渐有进展，以致它们1887年举行的斯温两代表大会的主席能够用它们的名义声明说：“大陆社会主义对我们来说再不可怕了。”而在1887年，大陆社会主义已经差不多完全是《宣言》中所宣布的那个理论了。由此可见，《宣言》的历史在某豹程度上反映着1848年以来现代工人运动的历史。现在，它无疑是全部社会主义文献中传布最广和最带国际性的著作，是从西伯利亚起到加利福尼亚止的世界各国下百万工人共同的纲领。
    可是，当《宣言》出版的时候，我T不能把它叫做
    社会主义宜言。在1847年，所谓社会主义若是指两种人。一方面是那些信奉各种空想学说的分子，特别是英国的欧文派利法国的傅立叶派，这两个流派当时都已经变成逐渐走向灭亡的纯粹的宗派。另一方面是各种各样的社会庸医，他们想用各种方应灵丹和各种补缀办法来消除社会弊病而薹不伤及资本和利润。这两种人都是站在工人运动以外，宁愿向“有教养的”阶级寻求支持，至于当时确信单纯政治变革企然不够
    45

==========第52页==========
    而要求根本改造社会的那一部分工人，他们把肖己叫做共产主义者。这种共产主义是一还没有很好狐工的、只是出于本能的、颇为粗糙的共产主义，祖它已经强大到足以形成两种空想的共产主义体系；在法国有卡贝的“伊加利亚共产主义，在德国有魏特林的共产主义。在1847年，社会主义意味着资产阶级的运动，共产主义则意味着工人的运动。当时，社会主义至少在大陆方面，是可以进出沙龙的，面共产主义都恰恰相反。既然我们当时已经十分坚决认定“工人阶级的解放只能是工人阶级自已的事情”，所以我们也就丝毫没有怀舞究竟应该在这两个名称中间选定娜
    一个名称。而且后来我们也根本没有想到要把这个名称抛齐。
    “全世界无产者，联合起来！”一一当四十二年前我们在世黎革命即无产阶级带着本身要求参加的第
    一次草命的前夜向世界上发出这个号召时，响应者还是荽寥无几。可是，1864年9月28日，大多数西欧国家中的无产若已经联合成为流芳百世的国际工人协会了。然，国际本身凡存在了九年，但它所创立的全世界无产者永久的联合依然存在，并且比先前任何时候更加强固，而今天这个日子就是最好的证明。因为今天我写这个序言的时候，欧美无产阶级正在检阅
    46

==========第53页==========
    自己的战头力量，它们第一次在一个旗帜下动员成为
    一个军队，以求达到一个最近的目的，即学己由国际1866年日内瓦代表大会宣布、后来又由1889年巴黎工人代表大会再度宣布的在法律上确立八小时标淮工作日。今天的情景定会使全世界的资本家和地主知道：全世界的无产者现在已经真正联合起来了。
    如果马克思今天还能同我站在一起亲眼看见这种情景：那该多好呵1
    弗·恩格斯
    1890年5月1日于伦敦
    【简介】
    这篇序言是恩格斯在第二国际④成立后第一个“五一”国际劳动节写的，除了引录1882年俄文版序育，重述1888年英文版序言的部分内容外，恩格斯以十分菩悦的心情，回顾了1848年以米，在《宣言》的原则指引下，国际无产阶级队伍月益壮大和团结战斗的壮丽销景。
    序言指出，在1848年，《宣言》号召“全世界无产者，联合
    ①第二倒际是各回社会光的画虑陕会组织。189年7月11日在巴黎四际杜会主义工人代表大会上宜告成立。马克恩土义若在恩格斯额导下同机会主义者进行了展强的斗争，使代表大会在马克恩主义加快下胜利石开。人会遁过了以立法于线确定八小肘工作日、5丹1日为函际无产阶张节日等决找。大会还强调指出，无产阶级必须建立白过的改治盥织，为实现工人的政治要求而斗争。1895年滋格斯道世以后，以伯慰施短科考汽迷为首的够正生义者占据第二国标的纸孕地位，使第二蹈际姚化变质。
    47

==========第54页==========
    起来：”当时，响应者还是极少数，共产主义者同盟的会岗也只有儿百个人。1864年第一国际成立以后，英、法、德、意、瑞士、西班牙、波兰等国的无产阶级虽然都在第一国除的旗帜下联合起来了，但马克思主义还只是工人运动中的一个派别。序言提到的1866年日内瓦代表大会，①是第一国际成立后第一次代表大会，也是在马克思领导下同蒲鲁东主义进行斗争的大会。在这次大会上，蒲鲁东派竭力反对马克思写的《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》。经过激烈的斗争，大会适过了《指示》中的大部分条文，并作了决议，其中一项决议就是号召无产阶级联合起来进行斗争，通迫统治阶级在法律上规定八小时工作耳。当1889年各国无产阶级在巴黎召开国际社会主义工人代表大会成立第二画际时，情况不同了，马克思主义已片优势，全世界无产者第一次柱马克思主义旗帜下联合起来，组成了一支统一的革命大军，为实现八小时工作日的最近目的面头争。恩格斯写这篇序言的时候，欧美十多个国家的工人同时举行了历史上规模空前浩大的群众性的示威游行，向全世界的资本家和地主进行大示威，也是厨际无产织成斗力的一次大检阅。所以，恩格斯怀者深厚的无产阶级感情激对地说：“如果马克思今天还能同我站在一起亲跟着见这种录，那核多好问！》
    ④这次火会马比思虽然被有出席，但写了《临时中央委员会就若干问越缭代表的指示》作为总委员会的正式最告在大会上盘法。当时，举握大会三芬之一票做的湘母东主义者妈反对这个《指示，但《指示》的大部分条文如关于国际联合行动，关宁通过立法手续规定八小时工作日，关产儿童劳动和知女劳动，关于合作骈动，关宁工会，关于常备半等都被大今作为决议：得到通过。48

==========第55页==========
    1892年波兰文版序言
    【原文1
    从目前已有必要出版《共主义宣言》波兰文新版本这一事实，可以引起许多联想。
    首光值得注意的是，近来《宣言》在某种程度上已经戌为测量欧洲大陆大工业发展的一种尺度。某一国家的大工业愈发展，该国工人想要弄请他们作为工人阶级在有产阶级面前所处地位的爆望也就愈强然，工人中间的社会主义运动也就愈扩大，对《宣言》的需求也就愈增长。这样，根据《宣言》用某国文字销行的份数，不仅可以相当谁确地判断该国工人运动的状况，面且可以相当准确地判断该国大工业发展的程度。
    因此，《宣言》波兰文新版本的刊行，标志着波兰工业的重大发展。而且从十：前刊印上一版以米确实已有这种进步，这是丝毫不容置疑的。俄罗斯的波兰，会议桌上的波兰心，已成为俄罗斯帝国的巨大的工
    ③①会议菜上的波兰：是对投据1814一1315年维也钓会议的决定以波兰正国的名带翎给被国的环一部分波兰领土的猕呼。
    49

==========第56页==========
    业区。饿国大工並分撒子各处，一部分在芬兰湾沿岸，
    一部分在中央区（莫斯科和弗拉基米尔），一部分在黑海和阿速夫海沿岸，还有一些分散在其他地方；波兰工业则集中于一个比较狭小的地区，这种集中所产生的益处和害处，它都感受到了。这种益处是从事竞争的俄国工一主所承认的，因为他虽然拚命想把波兰人变成俄罗斯人，同时却要求实行抵制波兰的保护关税。至于这种害处，即波兰工一主和俄国政府都感受到的处，则表现为社会主义思想在被兰工人中间的迅速传播和对《宣言》的需求的日益增长。
    但是，波兰工业的迅速发展（波兰工业已经超过了俄国工业)，又是波兰人民拥有无穷生命力的新的证明，是波兰人民即将达到民族复兴的新的保证。面
    一个独立强盛的波兰的复兴是一件不仅关系到波兰人而且关系到我们大家的事情。欧洲各民族的诚息的国际合作，只有当其中每个民族都在自已内部完全自主的时侯才能实现。1848年革命打着无产阶级的旗帜，使无产阶级战士归根到底只是做了资产阶级的工作，然而这次革命毕竞通过月已的遗嘱执行人路易·被拿巴和俾斯麦实现了意大利、德国和匈牙利的独立。至于被兰，虽然它从1792年以来对革命所做的贡献比这三个国家所做的全部贡献还要大，可是它50

==========第57页==========
    于1863年在子倍于自己的俄国优势下被压得喘不过气来的时候，却被抛弃不管了。波兰贵族溉没有能够保持住波兰独立，也没有能够重新争得波兰独立，在资产阶级看来，波兰独立在今天至少是一件无关痛痒的事情。然而这种独立却是实现欧洲各民族和诸的合作所必需的。这种独立只有年轻的波兰无产阶级才能争得，酒当波兰无产阶级把它争到手的时候，它就会完全有保障了。四为欧州所有其余各国工人都象波兰工人本身一样需要被兰的浊立。
    弗·恩格斯
    1892年2月10何于伦敦
    【简介】
    波兰白从1772年、1793年种1795年三次被俄罗斯、普鲁士、奥地利三国瓜分以后，已沦为殖民地。马克思和恩格斯
    一直非常关心被兰的工人运动和民族独立运动。他们不仅多次写文章，论述波兰争取民族独立斗争的意义，以及和无严阶级解效运动的关系，丽且号召国际无产阶级和民主力量支持波兰人钱反抗殖民统治，争取民族独立的正义斗争。恩格斯看到，随着资本主义大门业发展而发展起来的波兰无产阶级，是波兰民族独立的希望。这篇序言讲了两个问题：一、《宜言》发行的数量某利鞋度上可以作为一把尺子，能够相当准确地判断工人运动的状况和机器大工业发展的程度、通过讲波
    51

==========第58页==========
    兰园族独立的问题，阐明无产阶级与民族独立运动的关系。序言的第四段是重点，拼了以下四个重要思想
    1.波兰大工业的发展为波兰民族复兴提供了新的保证。波兰被饿、普、奥三国瓜分以后，波兰人民从1830年到1863年发动过多次争取民族独立的武装起义。由于受到沙俄军队的残酷慎压以及波兰贵族的腐败，各次起义都失败了。但是，波兰的工业迅速发展以后，情祝就不同了。无产阶毁的力量壮大，马克思主义在工人中的迅速传播，工人政党的建立，这使波兰人民拥有了无穷的生命力，使波兰芪族复兴事业有了新的保证。
    2.波兰处在沙俄和西欧的中间，是抵挡沙皇反动势力扩张的天然屏壁。只有波兰民族获得了独立，欧洲各民族的完全独立自主，欧捌各民族之间的诚恳的图际合作才有可能实现。无产阶级的国际合作是无产阶级获得解放的“个首要条件。因此，波兰民族的复兴，不仅关系到波兰人民，而且关系到欧洲人民的单情。
    3。波兰的历史证明，菠兰封矬贵族不可能争取民族独立：188年欧洲革命证明资产阶级软弱无能，也不可能争得民族独立和统一。如1848年惹、德、匈三网进行争琅民族独立和统一的斗争时，无产阶竅站在革命的前列，而资产阶级或者软弱无能，或者叛卖了革命，使革命遭到失败。后来，意大利依靠法国皇帝路易·波拿巴打收了奥地利，才实现民族独立：德国依靠普鲁士王国￥相烨斯麦发动的正朝战争获胜，才实现国家的统一：倒牙利也是依靠俾斯麦打效奥地利，才实现民族52

==========第59页==========
    独立。序言还指出，1863年西欧各画资产阶级限见十万沙俄军队镇压一方多波兰兵族起义军，不给争哦民族独立的被兰人民以任何艾持。到了十九世纪九十年代，资本主义国家的资产阶级。向世界各地伸手，争夺殖民地，更不会支持波兰独立。诚兰资产阶级和沙俄成动读府勾结在一起，反对波兰工人阶级，所以，波兰民族独立的事业，在资产粉级看来，是无关痛痒的事了。
    4.波兰民族祉立只有波兰无产阶级才能争得。波兰的民族独立和统一的任务历更地蒋在被兰无产阶级的肩上。只有波兰工人阶级争得了波兰独立，这种独立才有宛全的保障。欧潮各国工人阶级迫切帝望波兰独立，热情丈援波兰人民反对俄、普、奥的殖民统治，争取民族独立的斗争。这是因为压迫民族的无产阶级不反对民族的压迫，无产阶级的国际合作就不能实现，元产阶级自身也不能得到解放。恩格斯说过：“压遮其他民族的民族是不能歌斜解放的。”(《马克思恩格斯选巢》第2卷，第86贞)这就是说，压迫民族的无产阶级必领积极支持被压迫民族争取民族独立的解放斗争，压迫民族的无产阶墩革命，只有在被压迫民族的援助下，方有可能取得胜利。
    53

==========第60页==========
    1893年意大利文版序言
    致意大利读者
    【原文】
    《共产党宣言》的发表，可以说正好碰上了1848年3月18日这个日子，在这一天米兰和柏林发生了革命，即发生了两个民族一其中一个处子政洲大陆中心，另一个处于地中海中心一举行的武装起义多这两个民族在此以前都由于割据和内江而被削弱并因丽遵到外族的统治。意大利曾受奥皇支配，而德国则受到俄国沙皇那种虽然不那么直接、但是同样可以感觉得到的压迫。1848年3月18日的结果使意大利和德国免除了这种耻辱；如！果说，这两个伟大民族在1848一1871年期间得到复兴并以这种或那种形式重新获得独立，那末，这是因为，正如马克思所说，那些镇压1848年革命的人违反自已的意志充当了这次革命的遗嘱执行人。
    这次革命到处都是由工人阶级于的：构筑街垒和流血牲的都是工人阶级。只有巴黎工人在实行推翻
    54

==========第61页==========
    政府的间时也泡有摇刻资产阶级统治的明确意图。但是，虽然他们已经认识到他们这个阶级资产阶级之河存在着不可避免的对抗，然面无论法国经济的进展或法国工人群众的精神的发展，都还没有达到可能实现社会改造的程度。因此，革命的果实归猴到底是由资本家阶级拿去了。在其他国家，在意大刹、德国、奥地利，工人从一开始就只限于都助资产阶级取得政权。但是在任何一个国家资产阶级的统治离开芪换独立是不行的。因此，1848年罩命也就不能不使暂到当时还没有统一和独立的那些民族一意大利、德国、侧牙科一获得统和独立。现在轮到波兰了。
    由此可见，1848年革命宝然不是社会主义革命，但它毕竟为社会主义革命扫清了道路，为这个革命准备了基础。最近四十五年以来，资产阶级制度由于在世界各国引起了大工业的高涨，到处造成了人数众多的、集中的、强大的无产阶级；这样它就产生了一正知《宣言》所说一它自身的掘墓人。不恢复每个民族的独立和统一，那就既不可能有无证阶级的国际联合，也不可能有各民族为达到共同目的而必须实行的和睦的与自觉的合作。试想想看，在188年以崩存在的政治条件不，能有什么意大利工人、匈牙利工人、德意志工人、波兰心人、俄罗斯工人的共同的国际
    65

==========第62页==========
    行动：
    可见，1848年的战斗并不是白白进行的。从这次革命时期起直到今日的这四十五年，也不是白白过去的。这次革命时期的果实已开始成熟，而我的唯一愿望是这个意大利文译本的出版能成为意大利无产阶级胜利的良好预兆，如同《宣言》原文的出版成了国际革命的预兆一样。
    《宣言》十分公正地承认了资本主义在先前所起过的革命作用。意大利是第一个资本主义民族。封楚的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以
    一位大人物为标志的。这位人物就是意大利人但丁，他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初
    一位诗人。现在也如1300年间那样，商的历史纪元正在到来。意大利是否会给我们一个新的但丁来宣告这个无产阶级新纪元的诞生呢？
    弗·恩格斯
    1893东2月1日于伦墩
    【简介】
    这篇序言，原题为《致意大利读者》，是恩格斯为《宣言》写的最后一篇序言。
    恩格斯曾表示，不久前写了波兰文版序言，这篇序言还能
    53

==========第63页==========
    “说些什么新的东四呢？”这说明了这篇序言糖皱兰文版序言的内容，基本上是一致的。意大剁客1870年取得民族的统一和独立，建立了资产阶级国家，促进了资杰主义制度的空前发展。但封建残余势力仍然严重存在，资产阶级民主革命任务还没有初底完成。所以，这篇序言着重进了民主革命和社会主义革命的关系以及对意大利草命的幕望。
    序荒指出。188年欧洲资产阶级民主革命的主力军是工人阶级，武装起义到处都是工人阶级干的。这次革命，只有巴黎工人越有推國资产阶级统治的明确意图，但是，当削法国的经济条件和工人的觉悟程度都没有可能取得社会主义革命的胜利。意、德、奥等国工人都只限于帮助资产阶级取得政权，不过，当时德、意两国爆发的三月革命具有新的意义。意大利米兰市工人举行的反对奥地利统治的武婆起义，德国在柏林,发的反封宪武装起义，都推动了本国民族民主球命的发展。那树两国的民族独立和统一的任务虽然没有完成，但是，到了
    七【·年代初，德，意两国都获得独立和统一，摆脱丫奥地利和沙皇俄国的殖民统治和支配，促进了资本主义大工业的发展。
    序言接着指出，188年的资产阶级民主革命为无产阶级社会主义革命扫清了道路。1848年革命以来，资本主义大工业得到迅速发展，到处造成了强大的无产阶级，增强了资本兰义掘墓人的力量。其次，各个民族获得独立和统一，为无产阶级的国际联合创造了条件，使意、德、创、椴等国工人，能够为无产阶级解放事业的共同目的实行和睦与自觉的合作。这是无产阶级进行社会主义革命的重要前提，为社会主义革命谁
    57

==========第64页==========
    备的基础。所以，无产阶级积极参如1848年革命的战斗并不是白白过去的。
    序言最后箔出，到了十九世纪九士年代，1848年民主革命的成果，也就是上面讲的为社会主义革命作谁备的条件已经成熟了，番望《宣言》意大利文译本的出版，能够成为意大利无产阶级胜利的信号，出意大利来宣告无产阶级新纪元的诞生。
    58

==========第65页==========
    《共产党宣言》正文解说
    【原文
    一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲徘徊。旧欧的一明势力，教皇和沙皇、梅特湿和基佐、法国的激进党人和德国的警察，都为驱除这个幽灵而结成了神圣同盟。
    有娜一个反对党不被它的当助的散人骂为共产党呢？义有哪一个反对党不拿共产主义这个罪名去回橄更进步的反对党人和白己的反动敌人呢？
    从这一事实中可以得出两个结论：
    共产主义已经被欧洲的一切势力公认为一种势力
    现在是共产党人向全世界公开说明自己的观点、自己的目的、自已的意图并且拿党自己的宣言来对抗关于共产主义幽灵的神话的时候了。
    为了这个目的，各国共产党人集会于伦數，拟定了如下的宣言，用英文、法文、德文、意大利文、佛来米文和丹表文公布于世。
    69

==========第66页==========
    【解说
    这儿段是说明写作《官言》的原因知目的。
    《宣言》一并头就进，“一个幽灵，共产主义的幽义，在欧测徘包。”这说明了共产主义在欧湖的传播情况。十九世纪泗十年代，共产主义已经成为一种不可抗拒的力量。正恩格斯所说的“不管走到哪里，转到则里，到处都可以碰到共产生义者”(《马克思恩格斯全集》第27卷，第8页)，“共产主义成了人们的主黑若更”。(《马克恩恩格斯全集》第7卷，第23页)面对这种情况，反动派胆战心惊，惶恐不安，于是就祭造了各种关于“共产主义幽灵的神话”进行诬蔑。他们还结成了反革命联盟，安图扼杀共主义。象18]5年俄、普、奥三国封建君主结成“种圣同盟”来镇压革命一样，相欧洲的一切反动势力，如罗马教皇、锇国沙皇、奥地利首相梅特涅、法国首相基佐、法国资产阶级共和派的右翼邀进党人，以及德国警察，也都勾结起来，对共产主义运动进行迫害。
    当时，在一些人的眼里，共产主义或共产党是一种罪名。当权的反动派骂那些不当权的、反对自已的党派是共产党。不凿权的党派也以共产主义的罪名来攻击自己的政敌。
    为了使全世界人民正确丫解共产主义，为了回击阶级敌人的攻击和诬蔑，共产党人必须询全世界公开说明自已的现点、月的和意图。正是为了这个目的，写作了《共产党苴容》并把它作为兰的纲领公布于世。
    60

==========第67页==========
    一、资产者和无产者④
    这一章，马克恩和恩格斯运用历史唯物主义的基本现点，分析了资产阶级和无产阶级的产生、发展及其相互斗争过程，羯示了资本主义必然灭亡和社会主义必然牡利的客观规徉，阐明了无产粉级的伟大历史使命。
    【原文】
    到目前为此的一切社会的历史®都是阶级斗争的历史。
    ②资产阶级是指山有社会生产资料并使用庭阳劳动的现代：本家阶级。无产阶级是指没有自日的生产资料、因而不得不靠出卖芳动力来绥持生活的视代毫佣工人阶毁。（恩格斯在1888年文版上加的出)
    ②雍切地说，这是指有文字记载的历史。在1847年，社会的更前状态，全部政文史以前的社会组织：几乎还完企设有人知道。后来，哈克斯特亲森发现了栽国的上地公有刽，毛，证明了这种所有制是一切条颧族的历史发展所由起始的杜会基础，面且人们逐渐发现，土地公有的村社是从印斑到爱水兰上各地杜会的原始形态。最后，牌尔提没铆了氏族的真正本质及其对部弦的关系，这一克绝发现把这种原始共产主义社会的内组织的典型形式揭示出来了。随着这种原哈公让的儒体，社会开始分裂为各个独特的、终仪此对立的价级。关于这个解本过程，我曾经试图在《家庭、积有制和虽家的超源(1886华斯图加特笼2版)中以探讨。（恩格斯在1888年英艾版上加的注。在1890年文版中刷去了这个逆的最后一句话。)
    61

==========第68页==========
    【解说】
    这是马克思主义对人类历史所作的科学分析，是历史唯物主义的一个基本原理。
    阶级不是人类社会从来就有的，而鬼生产发展到一定历史阶段才产生的。在原始公社未期，随着生产力的发展，产品有了剩余，出现了私有财产科剥削，这样就产生了阶级。自从有阶级以来，人类社会就是一部剥削若和被剥削者、压迫者和战压迫着之间，你死我话的阶级斗争史。可是，难心主义者却端力俺盖历史其相。他们从社会意识决定社会在在的雌心论出发，否认社会历史发展的客观规律，认为英雄人物是天生的“圣资”，可以随心所欲地创造历史，从而把人民群众创造的历史，把阶级斗争的历史，至仙为某些帝王将相、英瓣伟人的历史。这完全是对历史的颠倒毛主席数导我们：“阶级斗争，些阶级胜利了，一生阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。章这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反商的是历史的唯心生义。”(《丢掉幻想，推各斗争》)马克恩主义阶级斗争理论，为我们提供了研究社会历史的钥匙，使我们从错综复杂的社会现象中找到历史发屣的规律。它是我拭判资产阶级，批判修正主义的虱大思想武器。
    原文闲
    自由民和奴隶、贵族和平民、领主剂农奴、行会师
    62

==========第69页==========
    傅0和帮工，一句话，压迫背和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐藏有时公开的斗争，前每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者头争的各阶级同归于尽。
    【解说
    阶级斗争是推助阶绕社会发展的动力。
    《宣言》通过对规隶社会、封建社会的分析，将出，在阶级社会竹，压迫者和被压迫者，始终处于对立的地位，矛府不能调和，斗争不会停止，而斗争的结局，都是整个社会受到华命改造，推动了历尖前进。恩格斯说：合从原始公社解体以来◆组成为每个社会的各阶级之间的斗争，总是历史发，的铭代动力。”(《马克思愿格斯全集》第22卷，第560页)
    为什么说阶级斗争是社会发展的动力呢？马克总主义认为，对立统一规律是字宙的根本规律。矛盾者的对立面又统
    一又斗争，由此推动事物的运劲变化。串物内部的矛盾是事物发展变化的动力。社会的变化，主要是由于社会内部矛宜的发展。一个新的社会制度代皆归的社会制发，是生产力和生严关系、经济基甜有上层建筑矛盾运动的练环。这一社会基本矛盾表现在阶级关系上，舵是压迫阶级和被压迫阶级、刹附价级利被剥脚阶级的祝互对这剂斗争。特别是当旧的生产
    ®行会师仰就是在行会会有全权的会员，是行会内部的师得，而不是会的首领。（尽洛斯在1888年英文啦上城的注）
    63

==========第70页==========
    关系成为生产力发展的障碍时，阶级斗争就更郇激烈，反动统治阶级总是端力维护现存的生产关系和他汀的统治，决不会自动退出历史舞台。只有反映生产力发展要求的被压边阶级的斗争，才能变革旧的生产关系，推翻以铡度，建立新制度，促进生产力的发展。比如希腊和罗马的奴隶制让会，就始终存在着自由民（主要是指享有公民叔的圾泉上、商人、高刹贷者）和奴隶、费族和平民的斗争。奴求进行怠工，破环生产工其，逃跑，以及涔行暴动和武装起义。每次斗争都使奴隶主受到沉重打击，直到奴隶社会被封建社会所代替。在封建社会，领主和农奴、行会师傅和蒂工的斗争也从未间断过，直到把封建社会改造为资本主义社会。
    所攒“各阶级同归于尽”，就是说，作为旧的生产方式代差的两个相互对立的阶级，同时被代表新的生产方式的两个对立的阶级所代替。例如奴隶社会的圾隶主和奴隶被封建社会的封建主和农奴所代替，封建社会的封建领主和农奴、行会师傅帮帮工被资本主义社会的资产阶级和无产阶级所代替。当然，这并不是说，在新的生产方式下面就没有旧阶级的残余了。封建社会仍然有残余的奴隶主，资本主义社会仍然有残余的封建地主。这只是说，他们不再是占统治弛位的生产方式的代表了。正是就这个意义来进，旧社会相互对立种斗争的两个主要阶级同时被海汰，同归于尽了。
    【原文】
    在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以着
    64

==========第71页==========
    到社会完全刻分为各个不同的等级，看到由各种社会地位构成的多级的阶梯。在古罗马，有贵族、骑土、平民、奴隶，在中世纪，有封建领主、陪臣、行会师傅、帮工、农奴，而且几乎在每一个阶级内部又有各种独特的等第。
    从封建社会的灭亡中产生出来的现代资产阶级社会并没有消灭阶级对立，它只是用新的阶级、新的正迫条件、新的斗争形式代替了旧的。
    但是，我们的时代，资产阶级时代，却有一个特点：它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两大政对的阵营，分裂为两大相互直接对立的阶级：资产阶级和无产阶级。
    【解说】
    各个阶级社会的阶级对立和斗争都有不同的特点。阶级主要是根据人们不同的经济地位划分的。你级隶片会和封建社会，阶级也是一定的等级，阶级差捌基用等级的划分固定下来的。统治阶级还为每个等级确定了在国家中的特殊法律地位。这祥，社会上就划分为各种等级，象梯子一样有许多阶梯。例如，在古罗马，居民分为两大部分：一部分是受压迫最深的奴隶，属于最下等：另一部分是自由民。自出民又分为许多等级，贵族是第一特权等级，骑士是第二等级，平民是没有特权的等级。在西欧的封建社会，有封建领主、陪臣、
    65

==========第72页==========
    行会师傅、都工和农奴。在中国奴隶社会，有天了、诸快、大夫、士、庶人和奴隶等。在诸侯中又分为公、侯、伯、子、男等
    五个爵位。可见，等级的刘分是奴隶社会和封建社会的显著特点。
    资本主义社会仍然是少数人剥削多数人的私有割社会，阶级对立并没有消灭，只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代蓉潜了旧的。例，过去封建领主用强迫的乎段把农双束缚在小块土地上进行剥削，行会师傅用行会章程所观定的条件对帮工进行剥剃，现在资产阶级采用佣劳动制对工人进行剥侧。斗争的形式也交了。农狈采或抗租、逃跑，起义等形式反对封建越主」面无产阶级则采用集会、婆工、游行示威、组织政党，武装斗争等形式，反对资产阶级。
    资木主义社会的一个突出特点，就是阶级对立简单化了。这是因为，一方面资产阶级废除了封建的等级制度，撕下了掩盖阶级关系的封建外衣，使阶级对立暴露得更明显；另一方腐，随着资本主义的发展，小生产者不断向两极分化，纯大部分贫困破产，下降为无产者，只有极少数上升为资产阶级。这轻，整个：社会就日益明显地分裂为两大直接对立的阶级，即资产阶级和无产阶级。
    以上五段原文，对奴隶社会到资术立义会的阶级和阶级斗争情况作了高度概新，说明了马克恩主义关于阶级斗争的一些基本观点，着重指州阶级斗争是历史发展的动力。马克恩主义阶级斗争学说是贯穿《宣言》全书的一条红线。152
    66

==========第73页==========
    年，马克思致约·魏德迈的俏中明确指出：“我的新贡献就是证明了下列几点：(1)阶级的存在仅仗同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政，(3):个专咬不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”(《马克思恩格斯选樊》第4卷，第332一333页)
    修正主义者总是竭力抹煞和歪鸠马克感主义阶级斗争学说，特别是否认社会主义社会的阶级矛屑和阶级斗争。苏修叛徒集知扬言他们已经最终消灭地主资产阶级，利下的只是工，农、知识分子的差别，“人对人是航友、同芯和元弟”，“成为社会进步的动力的，不是斗争，菔是阶级合作，是各阶毁利益的一致”。刘少奇鼓吹“我们已经消灭了阶级”，我国社会主义和资本主义谁战胜袱的问题，现在已经解决了”。林彪也胡锐什么我国已经“毫无修正主义”了。
    毛主席在反对国内外修正主义的斗争中，总结了无产阶级苹命和无产阶级专政正反两方面的经验，继承、掉卫和发展了马克思主义的阶级斗争理论。在国际共主义运动史上第一次从瑰论和实践的结合上，论证了在生产资料所有制社会坐义改选基杏完成以后，仍然存在着阶级、阶级矛指和阶级斗争，存在着资产阶级法权这种产生资本主义、资*阶级的土壤，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资木主义复辟的危险性，存在着帝国主义，社会帝国主义进行颠覆和侵咯的威胁，无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义谁胜谁负的问题还没有最终的真正的解决，还存在前进到共产主义或倒退到资本主义的两种可能性。因此，无产阶数必
    67

==========第74页==========
    须以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，坚持无产阶级专政条件下的继续苹命，限制并最终消灭资严阶级法权，才能使我们的国家永远沿着社会主义道路不断前进，造成资产阶级既不能存在又不能重新产生的条件。不然的话，资本主义复辟将是随时可能的。建画二十多年来，我国各族人民，在毛主席、党中央的额导下，在党的基本路线和无产阶级专政下继续革你理论的指引下，以阶级斗争为纲，推动了我国社会主义革命和建设事业的蓬勃发展。
    大状油田开发和建设的革命实践，也雄辩抛证明了这一点。1960行会成初期，正当帝修反掀起了反华恶浪，刘少寄一伙刮起了下马妖风，上马还是下马，斗争很激烈。以铁人王进喜同志为代表的大伏工人阶级，怀着为毛主席争光，为社会主义祖国争气的雄心壮志，在光的领导下，冲破带修反的封锁，顶住了“下马”黑床，抵制了各种错误思想，战斑了重重因雅，把会战打了上去。一九六二年，利来了刘少苛一伙的“三自一包黑风。在城乡资本主义势力进攻面前，大庆工人坚持阶级斗争，打退了资本主义势力的进攻，巩固和发展了火庆会战，只用三年时间，就拿下了大油田，为我函石汕基本自给作出了贡献。在无产阶级文化大革命中，大庆工人紧跟毛主席的伟大战略部署，深入批判刘少奇、林彪反革命修正主义路线，清算了他们妄图赖覆尤产阶级专政、复辟资本主义的罪行，同时粉碎了他们否定大庆基本经验，砍倒大庆红旗的阴谋。十六年来，大茂年年抓阶级斗争，年年大发展。原沌产量平均每年68

==========第75页==========
    缯长百分之三十以上，一直高速度前进。特别是无产阶级文化大革命，火大促进了生产的发展。就原油产量采说，现在的
    一个大状，等于文化大命前的五个半大庆。正如大庆工人所说的“大庆是斗出来的，是在斗争中发展的”，“先进单位不是阶级斗争不突出，而是类出地抓了阶级斗争”。由于狠抓了阶级斗争这个郯，大伏出了石袖，又出了办社会主义企业的经验，还锻炼出一支革命化的队伍。
    【原文
    从中世纪的农奴中产生了初期城市的城关市民从这个市民等级中发展出最初的资产阶级分子。
    【解说】
    资产阶级最初是从城关市民中产生的。
    公元十至十一世纪，西欧封建社会的生产力有了发展，手工业和农业进一步分离，商品交换也有了发展，进行商品父换的集市慢慢地发展为城市。从封建庄园逃出来的投有人身自由的农双，进入城市后，逐步形成了其有人身自出的城关市民。到十四世纪，随着商品生产和交换的发展，在从事手工业生产的城关市民中，少数富裕的行会师傅，突破行会规章的限制，采用新技术，增加帮工和学徒人数，莲步变成了剥削雇榀工人的资本家。而菲工、学徒和-·些贫穷的行会师傅就变成了受雇佣的工人。另外，还有一些从手工业若中间分化出来
    69

==========第76页==========
    专门从事倒买倒卖的“包买商”，以收买六品为条体，贷给行会师傅和帮工以砚金，劳动工具和原料。这样，一些贫穷的行会师傅和工就变成了受崖佣的工人，“包买商”还步成为从事工业的资本家。最初的资产阶级分子就是从城关市民的贫富辆极分化巾产生的。
    从这里我们可以膏到，历史上，资产阶级是从小商品生产中产生的，他们是在商品生产和货币交换的基础上自发地不可避免地产生出来的。在社会主义社会，农民和手工业者在党的领导下，走上了集体化的道路，经济地位利感想面貌都发生了很大变化。绝大多数农民和手工业若，请楚地认识到“只有社会主义能敦中国”，他们的社会宝义积被性空前高涨。但是，也要看到，社会兰义社会还行在着阶级和阶级斗争，有在着三大差别。“我国现在实行的是商品尉度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”因此，新的资产阶级分子还会继铁产生。在农民和李工业者中，小生产的传统彭响还荐在，一部分篇裕农民还有比致严重的资本主义颅向。可见，刈农民和手工业客不断地灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，是长期的任务，任何树候都不能放松。
    【原文】
    美捌的发现、绕过非洲的航行，给新兴的资产阶级开辟了新的活动场所。东印度和：中国的市场、美州
    70

==========第77页==========
    的殖民化、对殖民地的贸易、交换手段和一股的商都的增加，使商业航海业和工业空前高涨，因而使正在崩溃的封建社会内部的革命因素迅速发展。
    以前那种封建的或行会的工业经营方式已经不能满足随着新市场的出现而增加的需求了。工场手工业代替了这种经营方式。行会师傅被工业的中间等级排挤掉了，各种行业组合之间的分工随着各个作坊内部的分工的出现而消失了。
    但是，市场总是在书矿大，需求总是在增加。甚至工场手工业也不再能满足需要了。于是，萘汽和机器引起了工业生产的革命。现代大工业代替了工场手工业；工业中的百方富翁，整批整批产业军的统领，现代资产者，代替了工业的中间等级。
    大工业建立了由美洲的发现所推备好的进界市场。世界市场使商业、航海业和储路交通得到了巨大的发展。这种发展又反过来促进了工业的扩段，同时，工业、商业、航海业和铁路愈是扩展，资产阶级也愈是发展，愈是增加自已的资本，愈是把中世纪遗留下来的一切阶级都排挤到后面去。
    由此可见，现资产阶级本身是一个长期发展过程的产物，是生产方式和交换方式的一系列变草的产物。
    71

==========第78页==========
    【解说1
    资产阶级是随着经济的发展不断发展起来的。
    资本主义的发展要有资本、原料、市场和劳动力。新航路的开辟，世界市场的扩大，对殖民地的掠夺，为资本主义的发展准备了条件。资产级为了赚钱說去寻找新航路。1492年西班牙籍意大利人哥伦布横渡大酒洋，发现了美洲大陆。1497年葡萄牙人伽马绕过非洲南端好望角进入印度洋，开辟了欧洲直通印度的新航路。西乃狼民主义者葡萄牙人、西斑牙人从十五世纪中并始，先后占领了中南美洲的巴西、秘鲁、智利、海地、古巴、墨西哥等地。后来英国和法国人又占领北美和非洲的西部、南部和东部等地区，并进一步打并了东即度（邱度半岛、印度支那半岛和南洋群岛笨地)利中图的市场。这就使四欧新兴的资产阶级扩大了工业、航海业商品贸易。它们用各种卑部残销的手毁在这些地区进行琼夺。如用强迫手段，低价收买乐方的香料、大米、搬、茶、丝绸、宝石、手工艺品等，运到欧洲市场，以六、七倍的高价出售：从印度贩运料片烟到中国销售，掠夺白银，毒害中国人民；特别残暴的是从贩实黑人奴隶中牟取暴利。从十六世纪到十九世纪中叶，西方殖民者从非湖贩运到美洲的黑人约有
    一千五百万，在抓铺和贩运途中，造成死亡的大约有一亿人。资产阶级就是用硒性亿万黑人、贩毒、抢夺第手段，从亚、非、拉地区掠夺大量财富。这就为资本主义发展积累了大量资本。封建社会内部的革命因素即资本主义生产方式的迅速72

==========第79页==========
    发展，进一步促进了西欧封建制度的解体。
    资本主义生产发展，经历了简单协作、工场手工业和机器大工业三个阶段。
    (一)资木主义的简单协作。在封建社会的城市里，有一种同业乎工业者的联合组织，叫作行会。它有严格的行规，对原料分配、品数量与价格、作坊人数、经营范周等都有种种限制。随着新市场的出现，这种状况不能满足日益增长的需要了。在十四世纪就有一些富裕的行会师碍打破行规的束缚，把并多手工业工人组织在一个作坊里。虽然作坊内部没有分工，每个人仍从事整件产品的生产。但是由于把劳动力集中在一起，互相协作，也超高了生产效略。从生产发展过程米看，这是资本主义的简单协作阶段。
    (二)资本主义工场乎工业阶段。这是以分工和手工技术为基甜的协作生产。比起简单协作米，它的规模大，场内有分工，可以提尚劳动生产率，生产出更多商品，满足场的需要。所以工场手工业就逐渐代替了封建行会手工业，工场手工业主郎工业的中问等级代替了封建的行会师傅。这是资本主义生产方式发展的第二个阶段。
    (三)资本主义机器大生丝产。市场总是在不断的扩大需求也总是在不断增抑，工场手工业也不能满足需要了。因此，
    十八世纪六于年代，英国纺织业首先用机器生产，代替手工劳动，开始了产业革命。到八十年代，蒸汽机的发明和运用，又为英国整个工业部门提供了强大的动力，进一步推动了产业革命。后来，法、德等国也相继发生产业单命。产业革命大大提
    73

==========第80页==========
    高了社会生产力，促进了资本主义生产的大发展，使资本主义生产关系获得了胜利。机器大工业代替了工场手工业，整批严业军的首领即现代工业资产阶级，也就代替了工场手工业主。资产阶级随着经济实力的还步增长不断地把封建社会的贷族、地主、小生产者等一切阶级排挤掉。
    资产阶级就是随着生产方式和交换方式的不断变革茄发展起来的。资本主义的生产方式的变革经历了三个阶段。交换方武也出过去對建社会里只满足地主、货族以及个体生产者直接爵要的简单商品交换，还步变成了以赚钱为目的的商品买卖，并且曲于商並、交通工具和货币换的发展，这种买卖由局部她区扩展到整个世界市场。资产阶级正是这种生产方式和交换方式的长期发展和一系列变革的产物。
    【原文】
    资产阶级的这种发展的每一个阶段，都有相应的政治上的成就①伴随着。它在封建领主统治下是被压迫的等级，在公社②里是武装的和自治的团体，在一些
    ①“相应的改治的成就”注1888年英文版中是：“这个阶汲的相应的哎治上的成威”。一评者注
    ②法国的新兴城市，甚至在它们从封貍领主手驱争得地游自治和第三终级”的政治权利以菲，斌已经称为“公社”了。一般说来，这里是把英国当做资产阶领经济发屁的典型画家，而把法国当做资产盼级政治发展的典型国斜。（思搭按在1888年英文，版上前的注)
    意大利和法国的市民，从他们的封惠氦主手买得或华得录初伪治权以后，皖把自己的找市共同体称为"公社”。（图格斯在180年义版上加的注）
    74

==========第81页==========
    地方组成独立的城市共和国②，在另一些地方组成君主国中的纳税的第三等级②，后来，在工场手工业时期，它是等级制君主国或专制君主因中间贵族抗衡的势力，甚至是君主国的主要墓础影晟后，从大工亚和遐界市扬建立的时候起，它在现代的代议制國家里夺得了独占的政治统治。瑰代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了。
    【解说】
    资产阶级在经济发展的各个阶段中，也瑕得了相应的政治成說。
    (一)资产阶级发展的敏初阶段。当封建社会内部出现了资本主义生产方此的筠芽时，从城关市民中生出最初的资产阶级分了。那时，他们还是楼压迫的等级，在“公社”、独立的城市共和恒”君主国中路纳税的第三等级”宁，只争得了不同程度的自治权。房谓“公社，是指封建社会炉期，法国和意大利的城关市民在一些城市中建立起来的城市自治公社。公社”的市民有选举公职人员、组织自治武装、建立法院等肖治淑。所搏“独立的城市共和国”，是指封建社会中期，在煮大利和德国建立起来的独立城市。它不仅有对所属领土的政治统治权，还有宣战、订立和约以及铸造贷币等权利。所湖“若
    红在1888年英文版中这里加.上了。“（例如在高大利和能因）”。一诗者在188年奖文版中这里珈上，（例加在法風）”。一泽者注
    75

==========第82页==========
    主国中的纳税的第三等级”，是指封建君主国中的第三等级。
    十四世纪初，法国立了等级代表的的封建君主政权，把全国房民分为三个等级。第一等级是僧侣，第二等级是货族，第二等级是农民、资产阶级、工人、城市贫民等。第三等级是向封建君主纳税的等级。
    (二)工场手工业阶段。英、法等国的封建国王，为了加强
    自已的权力，战固中央歧权便刹用工场手L业主和资族相对
    抗。当时工场手工业主也感到关卡林立的封建割据状态，对资本主义的进一步发展很不利，就支特国王耥屮央集权，反对坚持封建割据的贵族。这样，工场手工业主就从被支配的她位，变成了问费族相抗衡的势力，成了封建君主国的主要基础。
    (三)机器大工业阶段。资产阶级在经济上确立了统治地位，相应地在政治上也建立了议会制的资产阶级专政的国家。资产阶级议会不过是资产阶级专政的装饰品。资产阶级的国家政权是剥削、压迫无产阶级的工具，是“等理整个资产附级的共同事务的委员全”。这就是资产阶级国家政权的实质。
    以上七段原文，分析了资产阶级产坐和发展的过程。资产阶级在经济上和政治上的发展历史表明，它不但和商品生产、货币交换的日益扩大祖联系，而且和对外矿张掠夺、对内剥制压榨相联系。正如马克总在《资本论》中所羯露的那样，“资本来到世问，从头到脚，每个毛孔都浦着血和眈脏的东西。”(《马克思恩格斯选集》第2治，第265页)我们还看到，当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时，它就要求政治上有76

==========第83页==========
    相应的权利，直到实现政治上的完全统治。同样，在社会主义社会，当新资产阶级分子在经济上的力量发展到一定程度时，必然通过它的代理人要求政治上的统治，反对社会主义制度复擗资本主义。因此，我们要百倍提高警惕，运用无兰阶级专政这个法宝，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，对一切复辟阴谋，必须坚决给予回击。
    【原文】
    资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。
    【解说】
    马克思主义总是历史地、发展地看问题。用历史唯物主义的观点来着，资本主义代替封建主义是历史上的一个进步。资产阶级在上升时期，摧毁了封建制度，发展了社会生产力，在历史上曾经起过非常革命的作刑。《宜言》在指出资产阶敦革命作用的同时，也羯露了它的局限性。
    【原文】
    资产阶级在它日经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破环了。它无情地斩断了把人们束缚于天然首长的形形色色的封建羁件，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的“现金父易”，就再也没有任何别的联系了。
    77

==========第84页==========
    它把宗教的虔诚、骑士的熟忱、小市民的伤感这些情感的神圣激发，淹设在利已主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自也。总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了在宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。
    资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的灵光。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的崖佣劳动者。
    炎*阶级撕下了罩在家递关系上的温情脉咏的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。
    【解说
    资产阶级破坏了封建关系，使阶级矛昏更加明朗化。资产阶级在它取得统治的地方，从各个方面冲出封宽制度，把人们完全卷入商品交换和货币交换当中去。它破环了對建的、世袭的、以家族为中心的封建关系，酸坏了农村的自给自足的经济关系，破坏了封建社会世民对君主、农奴对领主等天然服从关系。它把数徒对宗教的诚心信仰，骑士的秩义热忧，小市民的多愁普爆，等$，都用利己主义代替了。它把人的尊严变成了尚品、货币关系，财产越多，地位就越高。它用买卖白由代替了在封建社会经过长期斗争挣得的特许的城市自治和农奴的人身自出。总之，资产阶级把过去封建阶级
    78

==========第85页==========
    用“君权神钗”等宗教迷信掩盖着的剥削外衣全去掉了。资产阶级占有生产资料，对劳动人民进行公开的，无耻的到削。它把过去向来受人览敬的自由取业者和牧师都变成了用钱座佣，并任意支配的奴仆，还把一切渗透荐封建道德观念的封建家关系，变成了赤深稞的金饯关系。
    资产阶级用资水主义头系被环封建关系，在历史上有一定总义。但是，按代之的是赤裸裸的金钱关系，这反映了资产价级的阶级本质。资本义越（前发展，这种情形条露得越充分。现在，资产阶级把一切都变成了商品。资本主义国家的总绕以及一切官织也是一种商品。有人出三十万关元，买一个大使的职位。贫苦跸动人芪，无路可走，只好出卖亲生儿女以改自已身上的器宫以维持生活。这些触月惊心的事实充分暴露了资木出义制度的罪恶。
    【原文】
    资产阶级揭示了，在巾世纪深变反动派称许的好勇斗狠，是以懒散怠旆作为它的相应的补充的。它第
    一次证明了，人的活动能修取得什么样的成就。它创造了完全不同于埃及金字塔、罗马水道和哥特式数堂的奇迹；它完成了完全不同于民族人迁移刚十字军乐征的越征。
    资产阶级除非使法产工其，从而使生产关系，风而使金部社会关系不断地革命化，否则就不能生存下
    73

==========第86页==========
    去。反之，原封不动地保持归的生产方式，却是过去的一切工业阶级生存的首要条件。生产的不断变革，
    一切社会关系不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去@一切时代的地方。一切国定的古老的关系以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了。一切固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被裘渎了。人们终于不得不用冷静的服光来看他们的生活地位、他们的相互关系。
    【解说】
    资严阶级促使生产工具不断变革，从而使生产关系和全社会关系不断革俞化。
    这是资本主义上升时期的特点，也是资本主义生严方式比對建社会生产方式优越的地方。它证明人的活动能够取得巨大的成就，能够创造出比奴隶社会有名的大工程埃及金字塔和罗马水道，比封建社会哥特民族修建的结构复杂，具有独特工艺水平的教整更惊人的奇迹。资产阶级为了扩展市场，嫌更多钱，奔走全球各地，完成了比奴求社会的日耳曼民族大迁移和封建社会西欧天主教会进行的十字军东征还要遥远的远征。
    封建社会，长期原封不动的保持旧的生产方式，这是过去
    ①“过去"在1890年袋文版中是“其他。一译者注
    80

==========第87页==========
    一切手工业者能够生存的条件。资产阶级就不同了，它要生存，要追求利润，并在竞争中处于有利地位，就得使生产工具和技术不断改进，从而使生严关系和全部社会关系不断变革。资本主义生产的不断变革，与它相适应的一切社会关系不特的动荡，这就是资本主义上升时期不同于蚁隶社会和封建社会的特点。资本主义的这种不安定利变动，使绝大多数人破严，：有少数人发财，这就使人]不待不冷静地观荟自已的生活地位和人们的相互关系。
    【原文】
    不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走于全球各地。它必须到处落户，到处创业，到处建立联系。
    资产阶级，由于开拓了投界市场，使一切国家的生产和消戮都成为世界性的了。不管反动派怎样惋揹，资产阶级还是挖掉了丁业脚下的民族基础。古老的民族工业被消灭了，并显每天都还在被消灭，它门被新的工业排挤掉了，新的工业的建立已经成为一切文阴民族的生命攸关的问题；这些工业所加工的，已经不是本地的原料，而是来自极其遥远的地区的原料；它们的产品不仅供本国消费，而且同时供世界各地消费。旧的、靠国产品来满足的需要，被新的、要靠极其遥远的国家和地带的产品来满足的需要所代替
    81

==========第88页==========
    了。过去那种地方的和民族的自给自足和汤关自状态，被各氏族的各方面的互相往来和各方的五祖依赖所代替了。懒质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产舜成了公共的财产。瓦族的片西性和局限性日谧成为不可能，于是由许多稀民滨的和地方的文学形成了一种世界的文学④。
    资产阶蛾，由于一切生产工具的迅速改进，由于交通的极其便利，把一…切民族甚至最野蛮的民总都卷到文期中来了。它的商品的低康价格，是它用来器毁
    一切方里长城、征眼好蛮人较碘镪的执外心理的至炮，它迫使一切民族一知采它们不想攻亡的话一采用资产阶级的生产方式，它迫使它在自己那里挂行所谓文明制度，邸变成资产者。一句话，它按照自己的面貌为☆创造出一个世界。
    【解说】
    资户阶级靠强大的工业、廉价的商品，征脱挥后长族把资本主义制度维行到金全世界。
    资产阶级为了扩大商品销路，奔走全球斧地，冲破民族地区界限，建立世界市场，使各国的生产和消费都联系在一起。与此同时，科苧、法律、义学、艺术、哲学等方面的著作，也
    ①这阿活中的*文学（①i心r)一诃是指剂学、艺术、暂学年等方的书图蓉作。一评者注
    82

==========第89页==========
    很快地传遍全世界。
    资产阶级迅速改进生产工奥，用衡格便宜的商品作为征服落后民族悯重炮、英园资产阶级征服印度，就是一个例证。从1814年至1836年，英图卖给印度的机器生产的贱输栋织品，增长了五十倍，严重打击了卵度的绕织手工业。干百万纺织手工业者失去了生沿来源，图饥我丽大批死亡，过去繁的乎工业城市变戏荒无人烟的地凶。连英国的总凿迪承认，“这种灾塞在衔业史上儿乎是绝无仅有的。织栉工人的归骨把印度的平原漂白了。”落店氏渎为了避免灭亡，不得不柔用资本主义生产方式。正毛主席新指出的那静，“翘方资产除级按用色已的面貌用恐微的方法去改造世异”。（贱心顶史跳的浅兴）
    【原文
    资产阶级使乡树屈服于城市的统治。它创立了豆大的城市，使城市人口比农树人口大大加起来因而使很火一部分屠民脱离了乡生活的题隊状态。止象它使乡利从属于频市一岸，它使未开化和半开化的国家从属于文明的圆家，使农民的民族从周于资产阶级的民族，使东方从属于西方。
    《解说
    资产阶级创立大城求，觉成城乡对立，工业屡和农比国的矛屋。
    83

==========第90页==========
    资产阶级发展丁业，使人口大量集中，形成大城市，使乡村从属于城市，造成城市剥削在村、城乡对立状态。资产阶级把这种关系扩大到世界范围，把东方的落后农业国查为自己的殖民地、附属国，作为掠夺原料、推销商品、郴取财笛的场所。从而也加深了它同殖民地人民的矛盾。
    【原文】
    资产阶级日甚一日滟消灭生产资料、财产和人口的分散状态。它使人口密集起来，使生产资料集中起来，使财产聚集在少数人的手里。由此必然产生的后果就是政治的集中。各自独立的、几平只有同盟关系的、各有不问利益、不同法律、不同政府、不同关税的各个地区，现在已经结合为一个拥有统一的政府、统的法律、统一的民族阶级利益和统一的关税的国家了。
    【解说】
    资产阶级建立了统一的民族国家。
    资本主义经济的发展，使人日密集起来，使生产资料和社会财产不断聚集在少数人手里。经济的集中就必然要求政治上的集中统一。于是资产阶级就消灭了四分五.裂的封建割据状态，建立了集中绕一的资产阶级民族国家，以维护资本主义的经济基础，统治广大涝动人民。
    84

==========第91页==========
    【原文
    资阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一划世代创造的全部生产力还要多，还要大。自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮铅的行驶，铁路的通行，电报的使用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿柳用法术从地下呼唤出来的大量人口，一过去哪个世纪能够料想到有这样的生产力潜伏在社会劳动里呢？
    【解说】
    资产阶级促进了生产力的发展。
    从十片世纪六十年代英国产业革命并始，到十九世纪四
    十年代，在资严阶级统治的八十多年里，由于不断采用新技术、新机器，空前地提高了劳动生产率，使工业、农业、商岖交通运输业都得到巨大发展，创造了比过去各个时代创造的全部生产力还要多，还要大。但是，资本主义生产力的发展提高了工人劳动强度，对工人的剥削更残酷了。正如列宁指出的：“在资本主义社会里，技术和科学的进步意味着控取血汗邮艺米的进步。”(《列宁全集》第18卷，第594一595页)
    【原文】
    由此可见，资产阶级赖以形成的生产资料和交换
    85

==========第92页==========
    乎段，是作封建社会里造成的。这些生产资料和交换手段发展的一定阶段上，封建社会的生产和交换在其中进行的关系，封建的农业和工业组织，一句话，封建的所有削关系，就不再适应已经发展的生产力了。这利关系已经在阻碍生产而不是促进生产了@。它变成了束缚生产的控楷。它必须被打破，而且果然被打破了。
    起而代之的亮自由竞争以及与自由竞争相适应的社：会制度政治制度、资产阶级的经济统治和政治统治。
    置解说
    资产阶级统治代替封建统治是历史发展的必然结果。资本主义代替封建主义，是生产关系一定要适合生力发展的统界，资产阶级对生产资料（厂房、动工具，原料等）和父换手段（商的、货市）的占有，在封建社会里就开始了。资本主义生产发展到一定的阶段，就要求有雇側更多劳动力的自出，要求有大市场、进行竞争和贸易的自由。丽封定的农驭刷，严茧妨得了资本家自由招底大批的费动者，封的行会规苹也严重劾了自由竞争和肖由贸易。总之，封建的自给自起的秋业经济和行会乎工业的经营方式，即封速的生产关
    ①1888年英文版中没附这句话。一泽有注
    86

==========第93页==========
    系已经不能适应生产力的岁展，面变成了束绮生产力发展的镣钱。于是资产阶级作为新的生产方式的代表者起来革愈，打破封建的生产关系，摧毁封建的政治制度，建立了适应资本主义自由争的经济制度使自已在经济上政治上成为统治阶级。
    【原文】
    现在，我们眼前又进行着类似的运动，资产阶级的生产关系和交换关系，资产阶级的阶有制关系，这个曾经仿佛法术创造了射此庞大的生产资料和交换手段的现代资产阶级社会，现在象一个巫师那萨不能再艾配自色用符脱呼唤出来的魔鬼了。几十年来的工业商业的历史，只过是现代生产力反抗现代生产关系、反抗作为资产阶级及其统治的存在条件的所有制关系的历史。要证明这一点，只要指出周期性的循环中愈来愈危及婆个资产阶级社会生存的商业危机就够了。在商业危机期闻，总是不仅有很大…部分制成的产品被毁灭模，而且有很大一部分已经造成的生产力被毁灭掉。在危机期问，发生一种在过去一切时代看来都好象是荒用现象的社会疫，脚生产过剩的监疫。社会突然发现自己回到了一时的野蛮状态：仿确是一次饥荒、一场普遍的毁灭性战争，吞噬了
    87

==========第94页==========
    社会的全部生活资料；仿佛是工业和商业全被毁灭了，一这是什么缘做呢？因为社会上文明过度，生活资料太多，工业和商业太发达。社会所拥有的生力已经不能再促进资产阶级文明和®资产阶级所有制关系的发展；相反，生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步，它已经受到这种关系的阻碍；而它一着手克服这种障碍，就使整个资产阶级社会陷入混乱，就使资产阶级所有制的荐在受到威胁。资产阶级的关系已经太狭窄了，再容纳不了它本身所造成的财富了。一资产阶级用什么办法来克服这种危机呢？
    一方面不得不消灭大量生产力，另一方面夺取新的市场，更加彻底地利用旧的市场。这究竟是怎样的一种法呢？这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机的办法，不过是使防址危机的手段愈来愈少的办法。资产阶级用来推翻封建制度的武器，现在却对谁资产阶级自己了。
    【解说】
    资产阶级的灭亡是资本主义本身矛盾发展的必然结果。“现在，我们康前又进行聋类似的运动”。这是指类似封建
    ①在1872、1883年和1690年德义版中羽去了年“资产阶级文明斑”。一萍者注
    88

==========第95页==========
    制度被摧毁时那种生力和生产关系的矛盾运动。资本主义社会的基本矛盾是生产的社会化和生产资料的私人占有之间的矛盾。生产社会化，就是说，生资料是由许多工人共同使用的，生产过径是由社会上许多部门工人分工协作的集体劳动，生产的产品也是由许多工人处同带动的社会产品。这种社会化的大生严，就要求实行生严资料公有翻。只有这样，才能对整个社会生产和产品实行统一的计划、管理和分配。但是在资本主义制度下，这是根本做不到的。在资本主义社会生产资料和产品都归资水家私人占有。生产关系和生产力之间的矛盾，在资本主义社会就裘现为生产的社会化和生产资料的资本主义私人占有之间的矛盾。资本主义社会的这种基本矛盾的存在，势必造成一种壁现象，就是每个企业的生产是有组织，有计划的，可是，整个社会的生产却处于无政府状态。资本家为了追求刹润，残游滟剥削工人，宜目地扩大生共。这样，一面是商榀堆积如山，另一面是广大劳动群众生活越来越贫困购买方越来越低，于是就爆发了济危机（商业危机）。当危机到来时，资本主义国家的经济生活和整个社会生活，就象受到一次瘟疫和一次战争的剧烈被坏一样，突然哈入莲獎和混乱状态。大量商品找不到销路而推满仓库，社会生产猛烈下降，无数中小企业接连倒闭，商店、银行纷纷关门，大批工人失业，广大费动人民由于这种“商品过剩”而生活更锨因苦不堪。资产阶级想尽一切办法来克服危机，如毁灭大量“过剎”的生产资料和产品，竭力降低工人工资，采取一切手段甚至用武力去枪占新市场，同时在他们原来控制的市场上，拚命
    89

==========第96页==========
    压依原材料收购价格，等等。但是，这种靠栖牲工人、农民和其他劳对者利益的小法来克服危桃，只能得到相反的效果，进一步加深危机。为什么资本家宁可把商品毁掉也不愿低价卖给工人晚？因为资本家就是要让大批工人始终保持在机俄死亡线上，好在必要缈花强少的线座到工人。经济危机大大激化了阶级矛眉，广大劳动人民，特州是受危机通追无法坐活下去的工人，必定要起来反对资本主义。只有用新的生产关系代替怕的生产关系，才能解放生地力，最终克服经济危机。经济危机证明，以前被资产阶级用来推翻封建制度的武器一生产力的发展，现在又对谁了资产阶级自已。也就是说，资本主义生严关系已经不再适合生地力的发展，生产关系
    一定要适合生产力的性质的客观规律，对资产阶级同祥起作用了，这腕宣告了资产阶级的必然灭亡。
    到了帝国主义时代，经济危机更加题繁，不是十年，丽是每隔七，八年就爆发一次。第二软进界大战以后，危机犀发的次数更多了，危机持续的问更长，危机也更前深刻，面且生产过刺的危机还往往同通贷膨胀，财政金融危机交织在一起。最近一次前经济危机，是第二次世界火战后曼严重的经济危机。美国总统福特藏煌恐地说：“令天的世乳经济处于空前未有的紧张状态”。英国首相威尔逊也说“英国正面怖着战后以来最严重的危机”，等等。垄断资产阶级和他们的政府头尽管绞尽脑汁，也决不能克服严重的经济危机，更挽教不了万恶的资本主义制度灭亡的下场。毛主席说，“资本生义社会的芬度薇规为弱烈的对抗知灼突，装为剧烈的阶级斗争，那形90

==========第97页==========
    矛眉不可能由凌本主义制處本身来解决，雨只有社会乡义鸢命才能够加以解决。”(《夫于骑处理人民内部苏的问题)深刻指出了解决资夺主义社会矛陌的裉茶方法，为无阶毁指明了蓝命方问。
    以上十六段原文，分析了资产阶级在历史上的草命诈用和它必然灭亡的规律。资产阶级在上升的衍臾时拥，拉翻了腐朽没落的封递主义，建立了资本主义，在路观上运应了生产力发展的需要。但是，资产惭级仍然是用一种私有制代替另
    一种私有制，一种剥削压迫代潜另一种剥荆压迫，它本身带有不可克服的阶级局限性。因此，代潜封建统治建立起来的资产阶级统治，必然要成为生产力进一步发展的障得，走向自已的反面，最终被人民所扯翻。正如毛主席所说的：“所史上奴隶主阶级、封是地生阶和资产阶级，在它们软将统治叔力以前和取得统治权力以后的一段时问内，它们是生气勒敦的，是革命者，是先进者，是真老虎。在阻后的一殷时阔，由于它们的对立瓯，奴隶阶级，农民阶级和死产阶级逐步批大，势同它们进行斗争，趣来越厉辔，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落妇的人们，化判纸老说，饶究被蚊者将被人民所排。”(《毛泽东选处》合订本第108页)
    从历史上看，当资产盼绥处乎上升的时期，他们还为人类作些好。但是到了后期，特别是到了帝国主义时代，它說变成了磨朽反动的垄断资产阶级，成了社会的寄生出。社会主义社会出班的新终产阶级分子，充分袭现了整个资产阶级
    91

==========第98页==========
    处于病朽垂死状态的特点。他们对人类只起胶坏作用，完金是一堆社会垃圾。
    【原文】
    但是，资产阶级不仪锻造了置闫身于死地的武器；它还产生了将要运用这种武器的人一现代的工人即无产者。
    资产阶级即资本愈发展，无产阶级即现代工人阶级也在同一程度土跟着发展；现代的工人只有当趣们我到工作的候才能生存，面且只有当他们的劳动增殖资本的时候才能找到工作。这些不得不把自已零星出卖的工人，象其他任何货物一样，也是一种商品，所以他们同样地受到竞争方面的一切变化的影响，受到市场方面的一切波动的影响。
    由于机器的推广和分工的发展，无产者的劳动已经失去了任何独立的性质，因而也失去了对工人的猛何吸引力。工人变成了机器的单纯的附属品，要求他做的只是极其简单、极其单调和极容易学会的操作。因此，花在上人身上的费用，见乎只限于维持工人生活和延续工人后代所必需的生活资料。但是，商品的价格，从而劳动的价格，是同它的生产费用相等的。因此，劳动愈使人感到厌恶，工资也就愈减少。不仅
    92

==========第99页==========
    如此，机器愈推广，分工愈细致，劳动辑也就愈增呱，这或者是由于工作时问的延长，或者是由于在一定时间内所要求的劳动量的增加，机器运转的知速，等等。
    【解说】
    无产阶级是出卖劳动力的雇佣劳动者。
    无产阶级和资产阶级是同时产生的。资本主义发展到机器大工业生产，形成了现代工业无产阶级。无产阶级作为新生产力的代表，是资本主义剂度的掘基人
    在资本主义制度下，工人一无所有，为了生活，不得不把自己的背动力当作商品出卖给资本家。但是，劳动力不是什么时候都能卖得出去，又有工人的劳动能使资本家赚钱的时候，资本家才购买勇动力。工人的劳动力是按天按小时零星出卖的。工人劳动一天，资本家给一天工资：劳动一小时，纷
    一小时工资。劳动力和其他商品一样，它的价格（即工资）要受到竞争和劳动力市场供求关系的影啊。在资本主义社会，工人找工作不容易，工人之间相互竞争，“你不千，我干”，这就使资产阶级有机可乘，廉价购买芳动力。资本家之间的竞争，使资本家不断改进技术，提高劳动生产率，加强工人背动强度：竭力压依工资。工人的劳动力能不能卖出去，卖多少钱，还要受市场上的劳动力的供求变化的影响。劳动力的供给不能满足需求，工资就会高些，相反，劳动力的供绮超过需求，工资就下降。在资本主义条件下，经常存在大量的失业和半失业工人，劳动力供铃儿乎总是超过需求，这就迫使工人廉价出
    93

==========第100页==========
    奖劳动力。海到经济危机，工人生活更加悲惨。
    由于机器的摧)广和分工的发展，劳动完全受机器支配，操作不需要特狱技能。结果是，一方画，工人不得不跟着机器符飞速运转而紧张劳动，使键牍渡到严旦摧残，另一方面，不需要专门训练的简单操作，使笈夺家有可能把工资即花在工人身上的费加，降到最低限度，即儿乎只限子维持工人生存和延续工人后代的碳用。但是劳动力的价格象任何其他商品的价格-一样是齿它的生产费用决定，同生产费用相等的①。所调步动力的生产费用，就是维持工人生活和延续工人后代必需树缎起闷的生活资料的费州，以及为养工人劳动能力所必靡的教育与训练费用的总和。这神费羽的价格就是工资。但是，贪得光厌的资本家，总是千方百计使劳动力的价格低于它的生产费用。他们剂用推广机强刺英细的分工，增工人劳动强度。总之，资本家采用一例手發从工人身上辨取利润。对资本家这残韶刻制工人锕行径，马克思在《资本论》中用
    ①“商信的价倍，从时勞蓟的价落，是司它格生产进用湖袋的”。这葸讲的“劳药的价格”洗是指崂动力的价格)这句话的意思见说沟品的你猪（即汽品价袍的货币夹)乎均起来总是利商品的社会生产袭用相跨的。针么是商品的社会生产片呢！就是指社会上公头的坐*茶种产高所要的劳动时阴《小时、日)。我们郑滋，任何一种严品都是劳责的：生产一种产品，一要花赀工人的芳沙，二织花癸原材都、撚料以及坐产工的道録就菜待在物上的过去的芳动所调社会生产动渊就是这劳动的总和。织朵，连资本主义制度下，资本家花览的生产用、妥怎于两俗社会拉产费吊，因为资本家在产品上的兆我，除了原
    时科、繁料以及生产工头斌外，还当付了工人的二资。而资只等子T人劳动
    造恃价航的一小部分，剩余部分作为刑润越资本家装洪自已腰包。發本家支付的资就泛牙动力的价朴，作为商品的劳动力价滋前是同生这种劳动力的费州指姿。泅实脉上本家支付的工总是低于旁动力的生产茂用的。
    94

==========第101页==========
    大量的材料作了无情的揭露。马充思说：“它台人体成长、发膏和维持壁，所需耍的时问。它琼特工人呼吸新鲜空气彩接触阳光所巖要的时间。它克扣吃饭时间，尽景把吃钣对间并入生产过程，因此对待工人就象对待单纯的生产资料那样，给他饭吃，就知同给锅炉加煤、绘机器上油一样。”(《马克双恩格斯金集》第23卷，第295页)从益了」来的大庆老亡人，都还待楚的记得，解放前，石袖.工，人每天祭死累活要干十五小时以上的活，面每月领得的工资很本养不活一家老小。那时是“主酒城挖，丁人纸断肠”，“行油工人当牛马，口含黄连背滩款”。
    今犬的苏联电是这样。以勃列日裸夫叛徒柴团为代表的官隙垄断资产阶级支配着全部生产资料，垄断了社会产品的分配六权。他不择于段地聚敛财富，穷奢极欲地榨取行动人民血汗，致使广大劳动人民沦为荏州奴求。据数联报供认，苏联职工按人口平均收入计算，达不到霞低生话标推韵“滋济：因准家庭”，就有二于五百万人。
    《原文】
    现代工业已经把家长武的师傅的小作的变成了工业资本家的大工。济在工厂里的工人群众就象是兵一样被组织起来。他们是产业军的营翅上兵，受著各级军士和军官的因层监视。他们不仪是资产阶级的、资产阶级国家的奴求，并且每日每时都受肌器、受监工、苦究是受格个“主资产背本人的奴役。这种专
    5

==========第102页==========
    制制度愈是公开地超发财致富宣布为自已的最终⑧目的，它就愈是可鄙、可恨和可恶。
    手的操作所要求的技巧科气力愈少，换句话说，现代工业愈发达，男工也就愈受到女工的排挤@。对工人阶级来说，性别和年龄的差别再没有什么社会意义了。他们都只是劳动工具，不过因为年龄和性别的不同而需要不同的费用罢了。
    当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现钱支付的工资的时侯，马上就有资产阶级中的另一部分人一房东、店主、当铺老板等等向他们扑来。以前的中间等级的下层，即小工业家、小商人和小食利者，手工业者和农民一所有这些阶级都降落到无产阶级的队伍里来了，有的是因为他们的小资本不足以经曹大工业，经不起铰大的资本家的竞争；有的是因为他们的手艺已经被新的生产方法弄得一钱不值了。无产阶级的队伍就是这样从居民的所有阶级中得到补充的。
    【解说】
    无产阶级是处于被奴役的地位。
    ①在1890华德文饭中尉去了。“最终”。一萍省注
    ②“受到女工的非挤”在848年第一个德藏（2月出版的二十三页本)中是：“受到女工和意工的排挤”。一译者注96

==========第103页==========
    在资本主义社会，工人的处铲是非常悲惨的。他们在工厂里象旧军队的士兵一样，被组织起来，成为产业军，受到极严厉的管制，受到资产阶级国家、资本家、工头的监视和奴役。解放前的玉门油矿就是这样。工人进了油矿就好象进了监狱，受煮层层监视，哪里有半点“自中”矿区四周全是用铁丝网围着，门口就是“检查站”，设有警我班、矿警队和宪兵队三道岗。工人进矿都要经过搜身检查。主怕工人逃跑，艳工人每五人或·人编在一块，搞什么“连环保”，五相监视、资本家怕工人在天黑后逃跑，晚上就用绳子把工人的胳膊拴上。如果跑了一个，其余的就要遭毒打，坐华房。逃跑的工人，如被抓回来，不是灌辣椒水、扎竹签子，就是坐老虎凳，整得死去活来。工人每天上工，两个工头一前一后押着。工人干活，工头提着皮鞭，警拿着棍子，技师带着狼狗，在一旁监视。工人从天不竞一直于到天器，吃的是稀糊糊。开饭的时候，儿百人围着一口大锅，挤在一起，工头一吹哨子，管你舀着舀不着饭，吃饱吃不饱，就把大锅盖上。工人患病，还没断气，就拖出去扔进山沟里。家属来探望，不推进大门，只能隔着铁丝网痛哭。当年流传着这样一首歌谣：“出了嘉峪关，两眼泪不干，朝前看阎王殿，往后走鬼门关。”
    在资水主义制度下，机器的使用使工人家庭的一切成员都受到资本家的残酷剥削。大工业越发展，机器越推广，操作越简使，妇女、儿童越有可能代替男工。在资本家看来，不论男工、女工、雀工都是劳动工具，不同的只是女工和童工的工资低于男工罢了。
    97

==========第104页==========
    工人不仅受工广未的剥倒，而月还受房东、店卡当辅老板的剩搿。也就是说，光产阶级是受燧个资产阶级熟剂压迫的奴兼。
    资本主义社会里，处在资产阶级种充产阶级之闾的小资严阶级，经不起火资本家的竞争排拼，勢纷破产，沦为无产者，扩大了无产阶级；机伍。同时，又增那了工人的失业。
    以上比登原文，诈了无产阶级的产生和所受的残酷剥削压迫。资除级是一群吸血鬼，当芳动者““只畏还商缺钧、一根熊、一液避可供榜取，咳血鬼短块不罢称。”(《马元总恩格断全》第2？卷，第334一33时页)行压迫，就有反抗。压迫越深，反抗越坚决、毛主席在谈到中国革命的动力时特出，中国无产阶缀身受帝国兰义、资产阶级、封建势力的三种压进，这种生迫的严蓝性和残醱性，是世界各民关中少见的。因此，他们在草命斗争巾，比柱何别的阶级来得竖决和锄底。
    原文
    无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它反府资严阶级的斗争是和它的存在同时开姈的。
    最初是个别的T人，然后是装一工广的工人，然
    后是某一地方的菜一劳动部门的工人，同直接剥制他们的个删资产者作头在。他们3不仪便政击资产阶级
    98

==========第105页==========
    的生产关系，他们哎击生产工具风身，他作设坏些来竞争的外国商品，鹄殷机器，烧毁工厂，图藏复已经尖云的中进上人的位。
    在这个阶段上，工人们还是分做在全固各弛并为竞争所分裂的联众。广大工人众的国结，还不是他们自己联合的结染，而是资产阶级联合的结织，当时资产阶级为了达到台的政治耳必须而且暂时还能够把整个元产阶级发动过来。国此，在这个阶没上，无产者不是同自己韵敌人作斗争，孤是同官己的散人的敌人作斗争，即同知主专制的竣念、地生、非工业资产和小资产者作斗争。因此，整个防史运动都集中在资产阶级手里，在这种兔件下项得的每·一个胜利都是资产阶级的肚利。
    《解说
    无产阶级反对资产阶数的斗争，开始是分散的、自发的。无心阶级从它产生郑天尥就并始了反对资亦阶级的斗争。无产阶级的发展程，也就是反对资阶级的斗争过程。这个斗每经历了各个不同的发裂阶变。
    最初，无产阶级处于自在阶级的阶段，进行着自发的斗。在这个阶段上，工人群众是分歡的、不白觉地进行斗争，
    的这句话在83年英文晒中是：“悠们不是或出资产阶绒的生产关东，面是攻齿生产工父衣好"。一译者注
    99

==========第106页==========
    他们刚开始斗争时，是个别的工人，个别工“的工人，后来发展到在局部地区个别劳动部门的工人，斗争对象是反对直接剥削他们的个别资本家。当时。他们还不了解受苦的根源是资本主义制度。他们不看到资产阶级使用机器是同资产阶级生产关系联系在一起的，而认为是机器给工人带来了痛谐和贫因。因此，他捣毁机器，烧毁工厂，毁坏外国货，想要恢复已经失去的封建行会中的手工业工人的地位。
    在这个阶政，无产阶级在政治上还不成熟，没有团结起来成为一个阶级，还没有可能进行独立的政治斗争，而是作为资产阶骇的助手参斑头争。斗争的对象，不是自已的敢人（资产阶级)，而是敌人的放人（主要指封建势力)。当时，工人群众的团结，不是他们认清了自已阶级利益一致的联合，面是受资产欧级革命的影响，被资产阶级发动起来反對建的结果。虽然工人群众是推翻封建制度的重要力量，担由于资产阶级掌握了革命的领导权，斗争的胜利果实就落到资产阶级的手里。
    十世纪的英国资产阶级革命和十八世纪末的法国资产阶级革命都说明了这种情祝。
    【原文】
    但是，随着工业的发展，无产阶级不仅人数增加了，而且它结合成更大的集体，它的力量日益增长，它愈来愈感觉到自已的力量。机器使劳动的差别愈来愈小，使工资儿平到处都降到同样低的水半，因面无产100

==========第107页==========
    粉级的利益和生活状祝也愈来愈趋于一致。资产者彼此间日益加剧的竞争以及由此引起的商业危机，使工人的工资愈来愈不稳定，机器的日益迅速的和继续不断的改良，使工人的整个生活地位愈来愈没有保障；个别工人和个别资产者之间的冲突愈来愈具有两个阶级的神突的性质。工人开始成立反对资产者的同盟④，他联合起来保卫自己的工资。他们甚至建立了经常性的团体，以便一旦发生冲突在生活上有所保障。有些地方，斗争转变为起义。
    工人有时也得到胜利，但这种胜利只是暂时的。他丁斗争的真正成果并不是直接取得的成功，而是工人的愈来愈扩大的团结。这种团结由于大工业所造成的日益发达的交通工具而得到发展，这种交通工具把各地的工人彼此联系起来。只要有了这种联系，就能把许多性质相同的地方性的斗争汇合成全国性的斗争，汇合成阶级斗争。而一切阶级斗争都是政治斗争。中世纪的市民靠乡阀小道需要几百年才能达到的
    结，现代的无产者利H铁路只要几年就可以达到了。
    无产若组织成为阶级，从而组织成为政党这件事，不断地由于工人的自相竞争而受到破坏。但是，这种组织总是…次又一次地重新产生，并且一次比一
    在1888年英文版中这里加上了“（工联）”。一黄注
    101

==========第108页==========
    次更强大更竖固，更有力。它别用资产阶级内部的分裂，迫使他们用法律形式承认工人的个别利益。英国的十小时工作口法案就是一个例子。
    〖解说
    元产阶级从自发的斗争发展到全国性的白觉斗争，从白:的阶级发展为自为的阶级。
    随着资本主义机器大工业的发展，无*阶级不仅人数增
    圳了，而且A益联合起来，斗争实践使无严阶级认识到自己的
    强大力量。机器生产的简单操作，综小了}动差别，工人几乎都拿着样微游的工资，过着同祥贫困的生活，从而使无产阶级的利益越来这总于一致。同时，由于资本家彼此之间的竞争日益狐啊，以及经济危机的出现，使工人的工资不断下降，生活一天不如一天，甚至造成大批工人失业。因此，工人和资本家的斗争，就从个别的局部的斗条发展到两个阶级冲突的性质。工人群众开始觉语到必领联合起来成立白己的纽织，保卫自已的利益、如英国的熟综工人为了周资本家进行斗争，最先建立了工会联合组织（工采）。工联进行经济斗争，要求提高工资，缩劳动时间，政善工人的生话待遇。1845年由地方工联组成为全国欧工除合会，会员很快就达到了八乃
    人，成为工人同企业主进行斗争的堡垒。有些地方T人群众
    的斗争转变为设装起义，如1844年德国西亚纺织工人起义，就是从骏求改善工人活状况发展起米的，
    无所级从经济斗争发展到政治斗争。工人反对资本家
    102

==========第109页==========
    的经济斗争有时也取得胜利，但这只是暂时的，也不是主要的。斗争的主要收获在于使工人越来越认识到，要取得斗争的肚利，必须联合夏多的工人。全国工人要拧成一股绳，擦城
    一个拳，才能达到斗争的月的。由铁路、航运等现代交遥工具的发展，也有条件把各地分散的工人联合起来，互通消总，互相支授。这样就把同标一致的地方性的斗争汇合成金国范围的斗争，把分别工人反对个别资本家的斗争汇合成整个无产阶反对整个资产阶级的阶级头争。资产汾级为了保护他们的经济利益和政治权力，经常运用资产阶级专政的国家机器，间接地或直接地干预和镇压无产阶级的斗年。所以，个别工人在同个别资本家的斗争中，也同个别官更知警综进行斗争。当斗争发展到整个光产阶级反对越个资产阶级的时候，同个别官吏新警察的斗争也就发展到问整个资产阶级及其政府作斗年。这样，工人同资本家的斗争，随着这个斗争逐渐成为阶级斗争面必然发展成为政治斗争，成为杏哦政衩为日的的政治斗争。所以说，“一切阶级斗争都是欧治斗争”。担是，果把这何话理解成工人同企业主的在何斗争在伍何时候都是政治斗争，那就错了。机会生义者把单纯为了增加工资，据高福利的斗争，都说成是政治斗争，这是对“一切阶级斗争都是澉治斗争”这句名言的极大至曲，恰恰柔露了他们护旧制度的丑恶面扫。
    元产阶级在头负中建立了自已的政党。充产者团结成为整个阶级，就要求建立自户的政党，来领岸经济和政治的乳+。无产阶级组织改党这牲事经历了长期的曲折的过程，出
    103

==========第110页==========
    于工人的自相竞争，政党组织起来又遭到被坏。但是，斗争的需要使这种组织总是在受到挫折后，又不断地重新组织起来，面且一次比一次坚强有力。无产阶级有了自己政党的领导，就能进行有组织有计划的斗争，就能提高斗争的策略，利用统治阶级内部的矛盾，迫使资本这承认工人的个别利益，取得斗争幽胜利。例刘，英属工人阶级利用土地贵族和.工业资产阶级之间的矛质，迫使资产阶级国会于1847年6月通过了士小时工作日法案。法案规定：从1848年5月1日开始，十三岁到八岁的童工府全体女工的劳动时间缩短到十小时。无阶级组成自己的政党，表明无产阶级反对资产阶级的斗争，进入一个钱新的阶段。无产阶级从自发的斗争发展到自觉的斗争，从自在的阶级变为自为的阶级的标志，是无产阶级认识到资本主义社会的本质，认识到无产阶级的历史使命，月觉地以科学共产主义的理论作为自已的行动指南。
    【原文】
    一般说来，旧社会内部的冲突在许多方面都促进了无产阶级的发能。资产阶级处于不的斗争中：最初是反对贵族，后来又反对其利益同工业进步相矛盾的一部分资产阶级，并且经常反对一切外国國的资产阶级。在这一切斗争中，资产阶级都不得不向元产阶级呼吁，要求无产阶级援助，这样就把尤产阶级卷进了政治运动。是，资产阶级自己就把自己的数翁因
    104

==========第111页==========
    素④即反树自身的武器给予了无产阶级。
    其次，我们已经看到，工业的进步把统治阶级中的整个整个的阶层抛到无产阶级队伍里去，或者至少也使他们的生活条件受到威胁。他们也给元产阶级带来了广大量的教育因素②。
    最后，在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度，甚至使得统治阶级中的一小部分人脱离统治阶级面归附于革俞的褕级，即掌握着未来的阶级。所以，正象过去贵族中有一部分人转到资产阶级方面一样，现在资产阶级中也有一部分人，特别是已经提高到从理论上认识整个历史运动这一水平的
    一部分资产阶级思想家，转到无产阶级方面来了。
    【解说】
    侶社会内部的阶级矛盾和阶级斗争，促进了无产阶级在哎治思想上的发展和成熟。
    资产阶骇在反对封建费族，反对同发展工业相矛盾的金融资产阶级，以及反对外厨资产阶级的斗争中，感到自己力重
    ①“藏首因煮在上688年英义版中是政治粒育和曾通款官的因燕”。一泽者注
    心大量的致育因"在1888年英文版中是“启蒙和送步的新因素”。一诈者注
    105

==========第112页==========
    不起，不得不要求元产阶级授顿。无阶须参！斗争，使它在斗争中学会了政治斗争的策咯和力法，在富了科学文化识，摇高了觉悟，也就是获得了反对资产阶级斗鱼的武爵。此外，随着大工业的发展，生产和财富越来越集中在一小掇大资本家手中，大批中小资本家由在完争中遭到破产而被抛到无产价级队伍埋来。这些人受过教育，有文化知识，当他们极抛到或背接近无产阶级队伍以后，就给无产阶数带来了大虽的政治和义化知识。
    在粉级斗争接近头战时期，散个旧社会发生激烈的动游、分化和政，甚至统治阶级内部一部分人分化出来归附于掌握未来的革命阶级。如十八进纪宋，法国缨发了资严阶级革命，封建统治阶级内部分化瓦解达到非常锐的程度，就有一小部分僧的、贵族，投身到资产阶级方面来。十九世纪四年代，当无产阶数拉对资产阶数的斗争接近决战的时候，资产除级内部边有一部分人，特别是一小部分资产阶致思想家归附到无产阶级方面来。这些资产阶级思想家在尖锐的阶级斗争中，从理论上认识到整个历史发屡的方岗，认识到无产阶级是最革命的阶级，从而在世界观方面米了一个根本的转变。他们和无产阶级一道战斗，并肥国已金部丰富的理论知识贡献给无产阶级，进一步促进无产阶绥在政治思想上的成熟。
    以上九段原文，分析了无产阶竅反对资产阶级的斗争过澀，以及在政治思想上的逐步成熟。着重指出，无产阶级在斗争中积累了长期斗争的经验，得到了无产阶级思崧家滥输的
    106

==========第113页==========
    革命理论，认识了自己的伟大历史使命。毛主席深刻地指出：“无产阶级对子资本主义社会的认识，在其实骏的初期一一破杯机器和自发斗争时期，他们还只在感性认识的阶殿，只认识资本主义各个现象的片面及其外部的联系。这时，他们还是
    一个亦谓自在的阶级”。包是到了他竹实践的第二时翔一一有意识有组织的经济斗争和政治斗争的时期，由子实隐，由子长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马完思主以的避论，用以教育无产阶级，这祥就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，玛解了社会阶织的刹削关系，理解了无产阶级的历史在务，这时他们此变成了一个‘自为的阶级”。”(《实践论》)
    【原文】
    在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无严阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大业的发展面日趋没落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。
    中间等级，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他们同资产阶级作斗争，都是为了维护他这种中间等级的生存，以免于灭亡。所以，他们不是革命的，面是保守的。不仅如此，他们甚至是反动的，因为他们力图使历史的车轮倒转。如果说他们]是革命的，那是鉴于他们行将转入无产阶级的队，这样，他们就不
    107

==========第114页==========
    维护他！目前的利益，而是维护他们将来的利益，铯们就离开自己原来的立场，而站到无产阶级的立场上来。
    流滨无产阶级是旧社会最下层中消极的瘸化的部分，他们有被无产阶级革命卷到运动里来，但是，由于他的整个生活状祝。他更甘心于被人收买，去子反动的勾当。
    【解说】
    在同资产阶级对立的各个阶级中，只有无产阶级才是真正革命的阶级。
    死产阶钙是机器大工业的产物。无产阶级的严生和发展是同桃器大工业紧密相联系的，它随宥机器大工业的发展面发展，是先进生兴力的代表。这就决定它是最先进、最有前途的阶级。除了无产阶级之外，同资产阶级相对立的其他阶级都要随有机器大工业的不断发展而走向没諮。
    中间等级包括手工业主、小离人、手工业者、农民等，其中主要是农民。他们具有两重性，既是劳动者，又是小私有者。作为小私有若，他灯递力维护自已的生存条件反对资本主义机器大工业，力图保持小私有者的地位，把历史车轮拉向倒退。从这个意义上来说，他们不是革命的，而是保守的，甚至是反动的，但是，作为劳动者，他们受资本家的排挤和迫害。他们绝大多数贫因破产，不断转入无产阶级队伍里来。因此，
    10B

==========第115页==========
    他们有革命性，能够参加革命，成为无产阶级的同盟军。《宣言》对中问等级特别是对农民的两重作的分析，使我们很受启发。我们既要看到小生产者是小私有者，它有猿守的甚至有反动的一面，要警慢和批判小生*者的私有习性、向上爬和发展资本主义的颌向；又要看到小生产者是劳动者，能够站到咒产阶级方面来参姻苹命，对他们必须做长期的遏莫的组织工作，进行耐心的团结教肯。中国革命实践证明：在民主苍命阶段，农民能够接受无产阶级靴共产党的领导，威为无产阶级的可靠同盟车。在社会主义革命阶段，他也能够在共产党的领导下，组织起来，走社会主义道路，成为社会主义革命和社会主义建设的一支强六力量。特别是贫下中农，不论在民主茧命时期还是社会主义革愈时期，都是无产阶级的依靠力量。但是，对儿亿农因进行社会主义教育始终是
    一个严率问题，需要长期的努力。贫下中农占多数的几亿农民，已经从实践中知道，只有限着共产党，走社会主义大道，才是自已的羊搭之路。我」党依靠贷下中农，厨结中农，从豆助组走到人炙公社，我党也一定能够引导他们继续前进。
    流氓无产阶级是旧社会中·消极瘸化的部分。由于受统治阶级的剥削剂压迫，一部分失去了土地的农民和失去就业机会的手工业者，不得不以非正当职业（偷资、乞食、卖淫等》来谋生。他们是人类生活中最不安定者。这个阶层的一部分容易被反动势力所收买，干反动勾当，有很大的破坏性。狐引导得法，其中另一部分，有参郊革命的可能性，但要经过严格的教育改造。
    109

==========第116页==========
    《宜存》用阶级分析方法，对同资产阶级对立的无产阶级、中间等级和流氓无阶级进行了分析，得出只有无产阶级才是真正革命的阶级的结论，要求我们充分认识无产阶级的伟大革命作用。
    承认不承认无产阶级的革命作用和领导地位，历来存在着两条路线的斗争。修正主义者总是蝎力否定无产粉级的革命作用和领导地位。在伯恩施坦看米，工人阶级不能靠自已来解放自己，要获得解放，而应当依靠“有教养的和有财产的”资产者。列宁在同第二国际修正主义的斗争中，究分论述了无产阶级的革命作用，指出：“在推翻资本压迫的斗争中，在推翻这种压迫的过程中，在保特和巩固胜利的斗争中，在建设新的社会主义的社会制度的业中，在完全消灭阶级的全部斗争中，只有一个盼级，即城市的和一殷工厂的工人，即产业工人，才能领导全体被剥荆劳动群众。”(《列宁选集》第4卷，第10页)叛徒刘少奇、林彪彻底背叛马克思主义，恶毒诬蔑无产阶级。刘少奇湖说什么“工人头脑简单”，“本事还不大”。林彪也诽谤说工人、农民满脑子“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”。他们从根本上否定无产阶级的革命领导作用，妄图把革命引向失败，以达到维护和复辟资产阶级统治的目的。
    毛主席在同国内外修正主义的斗争中，捍卫种发展了马克恩主义，明确指出“工人阶级必须领导一切”，“无产阶毁是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上政治上、力景上最强大的一个革命阶级，它可以雨县必须把绝大多数的人团笛110

==========第117页==========
    在自己的园思，量大限度她减立和打击一小损敌人。”（转引自《在中国共产党第九次全圈代发大会上的报告》)国际产主义运动的历史，我国革愈斗争的实践都充分证明了这个真理。巴黎公社打筋资产阶级国家机器的尝试，俄国十月革命的成功，中目茎命的胜利，都是历史的见证。我国工人阶级经过自已的先锋队中国共产党的领导，推翻了国民党的及动统治，建立了新中国。解放后，把贫穷落后的州中国，建设成了初步繁荣昌盛的社会主义国家。大庆油田的工人阶级，花毛主席的革命跷线指引下，胸怀共产主义的远大目标，以苹命加拚命的精神，彻底粉碎了“中国贫油”的谬论，甩掉了石油落后的帽子，结束了我国人民靠“洋油”过日子的刑代。现在，资本主义世界，正陷入一场严重的能源危机，我国石油和石油产品却畅销国外。：这一翻天置地的变化，充分说明，用马列主义、毛祁东思想武装起来的工人阶级，是最卓命的阶级。有熊力、有志气，能够砸碎旧世界，建没新世界。
    〖原文】
    旧社会的生活条件在无产阶级的生活条件中已经被消灭了。无产若是没有财产的；他们和妻子儿女的关系同资产阶级的家庭关系再没有共同之处了；现代的工此劳动，现代的资本压迫，无论在英国或法国，无论在美国或德国，都是一样的，都使无产者失去了任何民族性。法律、道德、宗教，在他看来全都是掩
    111

==========第118页==========
    盖资产阶级利益的资产阶级偏见。
    过去一切阶级在争得统治之后，总是使整个社会服从于它们发财致富的条件，企图以此来巩固它已经获得的生活地位。无产者只有消灭自已的现存的占有方武，从而消灭全部现存的占有方式，才能取得社会生产力。无产者没有什么自己的东西必须加以保护，他们必须摧毁至今保护和保障私有财产的一切。
    过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的回独立的运动。无产阶级，现今社会的最下层，知果不炸毁构成官方社会的整个上层，就不能羚起头来，艇起胸来。
    【解说】
    无产阶级是革命最彻底的阶级，肩负着伟大的历史使俞。无产阶级一无所有，受剥削受压迫最深，这就决定了它的革命彻底性。无产者家庭的成员都被迫出卖劳动力，成为资本家的双隶。他们的家庭关系与建立在剥削工人血轩的基础上，纯粹金钱关系的资产阶级家庭，毫无共同之处。普天下的劳苦大众都是一根藤上的苦瓜，都有一本血泪账。东那吃人的资本生义社会无论哪一个国家，哪一个民族的无产阶级都同样受省资产阶竅的剥削和压迫，同样过着贫因的坐活。这
    ④在1888年英文版中这里加上了÷“自觉的。一车者注112

==========第119页==========
    就使各国无产盼级能够翅袋起来，共同进行战斗。问时，使@们认识到尤产阶级的解效，不仅要消灭本国资产阶级，且要消灭国际资产阶级。无产阶级跟最亮，觉特最倘，能识捌资产阶级所吹嘘的“南由、平等、博爱#统统是喷人的鬼话，资产阶级的法律、道德，宗教，全都是保护资产阶级刹益的工具。
    无产阶级的历史使命是要消灭一切刹削制度。过去一切剥削汾级的革命都是用一种刻削制度代替分一种剥削制度，所以，它们在争狩统治权力以后，总是让整个社会服从于他新的剥削和圾役方武，以此来巩固既得的富裕生活地位。在资本主义社会，无产阶级不有任俐财产，哭山有自已可以自出卖的动力。无产阶级的这种古有方式，完全是由下资阶级占有了社会的一刿生产资群利消费资料超成的。因此·无产阶级要消火已这种片有方式，就要消.灭全部现存的有方式，就要消灭资本家占存社会财宝的资本主义制度。光产阶级苹命翻过去一切剩削阶级的芭命，：性质上有根本的区别。无产阶级争得统治弛位不是为了维护私有制，而是婆例底摧毁任何私人占有制，摧毁一切私有观念，最后消灭阶级。
    无产阶级的历史使命是要解效全人类。以前一切运动结果，都是少教人统治绝大$数人民群众，少数剥别者奴役绝人多数野动人民。从这个意义上说，过去的一切运动，都是少数人的、为了少数剥削者落剂益的运动。无产阶级运动唰完全相反。在资本主义社会斗，无严阶级生活在社会的最下层。受到资产阶级专政机关的层层监视，是截资本主义社会的整个上层踩在脚下的奴隶。因此，只要座上还衫在着人刺制
    113

==========第120页==========
    人的制度，劳苦大众仍阳处在水深火熟之中，无产阶级自已就不可能获得真正解放。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自已。所以说：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的浊立的运动。”无产阶级的伟大历史使命，就是要把压在自已头上的资本主义社会的整个上层彻底炸毁，推翻资户阶级的统治，建立无产阶级专政，最终实现共产主义。
    中国工人阶级先峰成士铁人王进喜同志胸怀解放全人类的崇高迎想，不怕苦，不的死，不为名，不为利，为共严主义奋斗了一生。他常说：“我们心里时刻要装着两个大数（指七亿中国人民和三十亿世界人民)，多打并，多出，支援中国革命和世界革布。”在改变我国石汕工业面貌的会战中，他一直坚持党的基本路线，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同错误思想斗，“宁可少活二十年，拚命也要拿下大的田”。拿下大汕田后，他又提出更宏伟的目标，并带领广大石油工人，拚命赶超世券先进水平。铁人为共产主义贡献出毕生的精力，辮躬尽瘁，死而后已。我们一定要学习铁人滞神，坚持继续苹命，为全人类的彻底解放贡献一切力量。
    【原文】
    如果不就内容而就形式来说，无产阶级反对资产阶级的斗争首先是一国范围内的斗争。每一个国家的无产阶级当然首先应该打倒本国的资产阶级。
    在叙述无产阶级发展的最一股的阶段的时候，我
    114

==========第121页==========
    们循序探讨了现存社会内部或多或少隐蔽着的国内战争，直到这个战争转变为公开的革命，无产阶级用暴力推翻资产阶级面建立自已的统治。
    【解说】
    无产阶级一定要通过暴力革命，建立自己的统治，才能完成自已的历史使命。
    无产阶级要完戒衍史使命，首先要打倒本国的资产阶级。无产阶级反对资产阶级的斗争，按其内容来说，是要消灭一切剥削制度，在全让界实现共产主义，这是各国无产阶级共同的奋斗目标。但是，就其形式来说，各国无产阶级首先面临的敬人是本国的资产阶级，它直接斗争的舞台是在本国。因此，无产阶级的草俞任务首先是要打倒本国的资产阶级。资产阶级是有国际联系的，一国的资产阶级是国际资产阶级的一个组成部分，打倒了本国的资产阶级，也就削弱了画际资产阶级的力量，打击了共同的敌人。
    无产阶级要完成历史使命，就必须通过暴力英俞，建立自已的统治。从无产阶级反对资产阶级的斗争过程来看，无阶级是从自发斗争发展到白觉斗争，从经济斗争发展到政治斗争，从反对个别资本家发展到反对整个资产阶级。斗争的规模越来越广泛，程度越来越剧熱，资产阶级对无产阶级的镇压也越来越残部。当无产阶级反对资产阶级的斗争发展到要夺叹政权的时候，隐钱着的国内饿争，就会转变为公开的国内
    115

==========第122页==========
    栽争。资产阶绞总是首先用武力镇压无产阶级，首先珑起雨内战争。这时，无产阶级也只有拿泡武器，用草命的暴力来消灭反革命的暴力，才能推翻资产阶级，建立无产阶级的统治。暴力苹俞是无产阶级范命的普避规律。一切修正主义者都竭力反对暴力革命。伯恩施址声称资本主义可以和平地“长入社会生义”赫鲁晓夫鼓吹“和平过镀”的议会道路；刘少奇也宣扬靠选票进城，等等。这都是对马克思主义的可耻指叛，说明修正主义者是维护资本主义制皮的总实奴才、
    【原文
    我们已经看到，到目前为止的一切社会都是建立在压迫阶级和被压迫阶级的对立之的。但是，为了有可能压迫一个阶级。就必须保证这个阶级至少有能够维特它的奴隶般的生存的条件。农奴曾经在农奴制度下挣扎到公杜社员的地位，小资产者曾经在封建专制制度的束缚下挣扎到资产背的地位。现代的工人却相反，他们并不是随着工业的进步而上升，而是愈来愈降到本阶级的生存条件以下。工人变成赤贫者，贫困比人以和财富增长得还要快。由此可以明显趣看出，资产阶级再不能做社会的统治阶级了，再不能把自已阶级的生存条件当做支配一切的规律趣帅于社会了。资阶级不能统治下去了，因为它甚至不能保证自己的拟隶维持纵隶的生活，因为它不得不让自
    216

==========第123页==========
    已的数隶落到不能养活它反而要它来养活的地步。社会再不能在它统治下生活下去了，就是说，它的荐在不再同社会相容了。
    资产阶级生和统治的根本条件，是财富在私人手里的积累，是资本的形成和增殖①，资本的生存条件是雇佣劳动。佣劳动完全是建立在工人的自相竞争之上的。资产阶纵无意中造成而义元力纸抗的工业进步，使工人通逆联合而达到的整命题结代替了他们由于竞争而造成的分散状态，于是，随着大工业的发展，资产阶级颠以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避纯的。
    【解说1
    这两段是金章的总结，结论是：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可继免的。”
    资本主义的剥削，使无产阶级不能维持蚁兼般的生活，资产阶毁再也统治不下去了。统治阶级为了有可能剥削种压迫被统治阶级，它就必须株证这个阶级有维持最低生活的条件，能够活下去。在农奴制度下的农奴还占有一点生必资料，经
    ③这句诗轮188年英文版中是：“资产阶或生存熟统治的根本条？是资本的形成和增道”。一泽者注
    117

==========第124页==========
    过斗争，有些还争得了城市自治公社社员的地位。小资严者也占有“点生产资料，少教小资产者上层分子还爬到了资产者的地位。可是，在资本主义度下，无产阶毁没有一点生产资料。生产越发展，他们的生活越恶化。前面讲到的机器的采用和政进，给无产阶级带来失业、贫因就是最明显的例子。资产阶级不但不能保证自已雇佣的奴隶过着奴隶般的生洁，以便用级隶的劳动来养活自已：相反地，无产阶级中的很多人，要靠社会敦济来过活，要资产阶级去养活。当然，一不种田，
    二不做工，靠工人血汗过活的资本家，是根本不可能养活工人的。出现这种情祝，只不过是对资本主义制度的讽刺。资产阶级统治种生存的条件就是阳劳动剖，剥削工人创造的财富。现在，资产阶级敲骨吸避地剥削，弄得工人不能自已养话自已。这拾恰说明资产阶级蒋也不能期旧统治下去了，它的统治和生存已为社会发展所不容许，这就注定了资严阶级必然要灭亡。
    无产阶级团结起来，成了资本主义制度的掘基人。资产阶级的生存条件是佣劳动制，面雇佣劳动韵又是建立在无产阶级还不觉语、不团结、自胡竞争的基融上的。随着大工业的发展，充产阶级的队伍也不断扩大，阶级觉悟不断缇高。无产阶级在斗争中形成的革命团结，替了工人之间的自相克争而造成的分裂状态。特别是无产阶级团结起来，建立了自已的政党，无产阶级斗争有了目已的政党领导以后，革命团结更加巩固和有力。无产阶级已不愿受资本家的压迫和剥削，而是委推翻他们的统治，这样，资产阶级焱以生产和古有产品118

==========第125页==========
    的基础本身即工人之问的自相竞争，就从它的脚下被挖掉了。对于这一点，老一辈的右油工人体会最深。1949年，玉门油矿的资木家，扣发工人的工资，激起了石油工人的强烈反抗，全矿工人团结一心，举行大罢工。4月5日这天，数千名工人冲垮宪兵队的阻拦，冲进主的办公大楼，吓得可主坐上汽车想溜掉，被工人从汽车里拖出来，痛打一顿，迫使资本家答应工人的条件，取得了罢工斗争的胜利。在斗争中，大家认识到，受苦的工友只有抱成一团，才能有力量。在全国解效前夕，油矿工人自动组织起来，成立自卫队，进行护矿斗争，粉碎了敢人企图炸毁油矿的阴谋，使玉门油矿胜利地回到人民的乎里。
    以上十段原文，分析了无产阶级的历史她位和草命领导作用，指出无产阶级肩负着解放全人类的伟大历史使命。元产阶级必须用暴力苹命，推翻资产阶级谕建立自已的统治。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同祥不可避免的。”这个科学的结论，揭示了社会主义必然胜利、资本主义必然灭亡的客观规律，指明了无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的必然结局，鼓舞着全世界无产阶级胜利前进。
    读完这一章，使我」清楚地看到，马克思和恩格新运用历史唯物去义的原理，在本章一并始就指明原始氏族社会解体以来，人类让会的全部历史都是阶级斗争的历史。依据这条线索简要地叙述了各个阶级社会的阶级对立和阶级斗争的况，得此阶级斗争是阶级社会发展的动力的重要结论，指出资
    119

==========第126页==========
    本主义社会的特点是整个社会日益分裂为资产阶级和芜产阶级两大直接敌对的阵营。
    在分析资本主义社会时，马克恩和恩裕斯首先闯明资产阶级产生利发展的过程，从中找出它必然灭亡的客观规律。最初的资产阶级分子是随着西欧封莲社会生产力的提高，商品交换的发展，从城关市民中产生出来的。由于世界市场的发现，工商业贸易的发展，社会生产力进一步的提高，封建行会手工生的生产不能适应H益增加的需求丫，因m在封建社会内部生长起来资本主义生产方式。随着资产阶级分子发展成现代资产阶级，在经济上取得统治地位，资产阶级在政治上也出受封建贵族压迫的等级变成了统治阶级，马克思和恩将斯指出，资产阶级在上升时期在历史上曾经起过非带革命的作用，因为在封建社会内部，发展起来的新生产力封建的生产关系发生了矛眉，封建的生产关系变成束缚新生产力的镲铐。反映新的生产力发展要求的资产阶级藏起来革命，推封建贵燕统治，打破封建生产关系，建立资本主义的生产关系。这是生产关系一定要适合生产力的性质的客观规律起作用的结果。但是，资产阶级生产关系仍然是用一种私有制代替另一种烈有制，一种剥削压迫代替牙一种剥削压迫。资产盼级在上升时期，还能够暂时推进生产力的发展，但在他们取得统治权力的一段时间以后，狭小的资产阶级生产关系又会劾碍陇大的生产力的进一步发展。所以，资本主义社会又象封建社会那样出现了生产关系和生产力的尖锐矛盾。资本主义的周期控经济危的爆发，确凿地证明了资产阶级的生产120

==========第127页==========
    头系已经不能运应生产力的发展。“资产阶级用来接翦封度刷度的武器，现在却对准资产阶级自已了。”资产阶级的灭心是不以人们意志为钱移的。
    资产阶级正知封建贵族-一样，是不会自动退出历史舞合的，它的求亡一定要经过无产阶级的革命才能实现。马克恩和恩格斯阐明了作为资产阶级掘基人的无严阶级的产生和发展及其伟大的历史使命。现代无产阶级是大工业本身的物，是新的生产力的代表，是最宵力量，最有前途的阶级。它处在资本主义社会的最卜层，受压进最深，受剥削最单，是胸手空空、一无所有的雇佣劳动者。这样的社会经济地位，决定无产阶数是最省于革命彻底性的真正革命阶级。无产阶级从它产生的那天起，就词资产阶级进行着坚决的斗争。这个斗争最初是分散地不自觉地远行的。任在斗争实践中，无产阶级积累经验，认识了自己的阶级利益，日益团结超来，有组织地进行了经济斗争，又从经济斗争发展到夺取政汉的政治斗争。马克思和恩格斯科学地总结无产阶级长期草命斗争的经验，创立了马克思主义理论，并用它米教育元产阶级。使无产阶级认识到资本主义社会的本质，认识到这个社会的刻测关系麻基本矛盾，认识到自已的伟大历史使命。边就是使无产阶级觉悟到要翻身求解放，一定要在马克思主义政党的领导下，团结广大劳动人民，用暴力谁翻资产阶级统治，建立无产阶级专政，消灭一切私有制和私有观念，消灭一切阶级，最终实现共主义。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同并不可避免的”，就是资本主义社会生产力和生立关系矛盾运
    121

==========第128页==========
    动的最终结果，是历史发展的必然规律。
    学习《宣言》，使我们进一步增强了革俞必胜的信心，但我们也看到革命的道路是曲折的。形国主义还要进行垂死挣扎。苏修叛徒集团篡夺了党和国家的权力，在苏联复辟了资本主义，使“卫星上天，红旗落地”。租这不过是一时的后退现象，不能代替历史发展总的规律。伟大领袖毛宝席指出：“虽然，苏联的党和画家的领导现在被修正主义者第夺了，但是，我功同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的凳员和干部是好的，是黑革命的，德正主义的统泊是不会长久的。”（转引白967年11月6日《人民日报)我们相信苏联人民一龙会超来推翻修正主义叛徒集团的统治，使苏联重新回到列宁主义的革命道路上来。正如在我国，羌产阶级附资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗每，是长期的，曲折的，有时是很激烈的。这种情说贯穿着整个社会主义历史阶段。因此，在我们面前，仍然存在着两种可能性：向前发展到共产主义，向后倒退到资本主义。加果弄得不好，资本主义的复辟将是随时可能的。我]对此决不能掉以轻心。但是，只要我们狠抓阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，最后的胜利一定是属手我们的，毛主席指出：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是掏命的，因为代婆百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”（转引白《红旗》175东第3期）这一科学论断，羯示了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜列，共严主义必然战胜资本主义这一颍扑不被的真理。
    122

==========第129页==========
    前途是光明的，道路是曲折的。历史的发展会存在这栏或那样的曲折，但资本主义必然灭亡的历史趋势是任何力量也扭转不了的、毛主席明确指出：“社会主义制度终究要代静被本主义制度，这是一个不以人们自已的总忘为转移的春观规律。不管反动燕怎祥企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并旦将必然取得胜利。”
    123

==========第130页==========
    二、无产者和共产党人
    这一章是讲央产党的性质、特点、纲领和路线，指出无产阶级草命必须要有一个马克思主义政党的领导，革命的任务是要彻底消灭传统的私有制和传统的观念，无产阶级专政是透陶共产主义的必由之路。
    【原文】
    共产党人同一般无产者的关系是怎样的呢？共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。
    他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。
    他们不提出任何特殊的①原则，用以塑造无产阶级的运动。
    共产党人同其他无产阶级政党不同的地方只是：
    一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分民族的共同刹益；另-一方面，
    ①“特珠的”在}6$8姬英文中是：宗派的”。一一译者注
    124

==========第131页==========
    在无产阶级资产阶级的头争所经历的各个发展阶毁上，共产党人始终代表整个运动的利益。
    因此，在实践方面，处产党人是各国工人政党中最坚决的、始终推动运动前进的①部分；在理论方面，他们比其余的无产阶级群众优越的地方在于他们了解无产阶级运动韵条件、逝程和一般结果。
    【解说】
    共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队，是无产阶级革命事业的领导力堂。
    无产阶级要取得革命斗争的胜利，必须建立自己的苹命政党。十九出纪四十年代，在欧美一些资本主义国家，除共产党以外，还滑其他工人政党，如英的宪章派和美国的土地改革派等。共产党同这些工人政党的阶级利益是一致的。共产党除了代表整个无产阶薮的利益外，没有自己党派的特殊利益。它决不提出特殊的原斑约策无产阶级运动，并让无产阶级运动去适应宗派小团体的需要，为少数人谋利益。共产说人要把其他工人政党及其影响下的工人群众☒结起来，经成
    一个强大的政治力量，同资产阶级作斗争。
    共产党是无产阶级中最有觉悟最有战斗力的光进部队，它网其他工人政党不同的地方是：一、坚持无阶级的国际主
    ①“最坚决的，始终推动运动间送的”18$8年英文版中是“先进的和最坚沙的”。一一·译者注
    125

==========第132页==========
    义原则。共产党认为，各国无户阶级的根本利益是一致的，国际资产阶级是各国无产阶级的共同敌人，反对本国的资产阶级，就是反对国际资产阶级的一部分。因此，在斗争中，它强调各国无产阶级要团结战斗，互相支援，坚持不分民族的共同利益。二、在无产阶级反对资产阶级的整个斗争过程中，共严党具有彻底草命精神。在斗争的每个发展阶段上，始终坚持共产主义远大目标，使眼前利益服从长远利益，局部利益服从整体利盏，将英命进行到底。
    正因为尖产党人具有国际主义精神和为共产主义奋斗的彻底革命稍神，所以，实际行动中，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始終推动运动前进的力量。他们对革命事业无限忠诚，站在工人运动的前列，英勇不屈地进行战斗。在理论认识上，共产党人有科学共严主义作指导，能够认识社会的发展规律，正确判明苹命形势，了斛周围事变的内在联系，预察事变的进程和结果。因而能制定出正确的革命路线、方针1政策，引导无产阶级从胜利走向胜利。
    共产党是按照马克思主义的革命理论和革命风烙建立起来的元产阶级的先锋队，是出无产阶级先进分子所组成，这就决定了它在无产阶级革命事业中的领导地位和领导作用。只有这样的党来领导，无产阶级小能夺取政权、建立和巩固无产阶级专政，实现自己的作大历史使命。否则无产阶级革命就不能成功。中国革命实践充分证明了这个真理，有了中国共产党的正确领导：革命就前进說胜利，离开了中国共产党的领导，革命就遭受挑折和失败。一切修正主义者，为了破坏无产126

==========第133页==========
    阶级革俞，总是千方百计地抹煞无产阶级政党的阶级性，反对党的领导。刘少奇说什么党“是膳众的汽，是人民的党”。林形宣扬“军队中心论”。他妄图通过改变党的无产阶级性质，否定党的领导，使我们国家政变颜色，复辩资本主义。蜥鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒巢团篡夺了苏联党政大权以后，公然抛出全民党”的黑货，鼓吹苏联共产党“成了全体人民的党”，明耳张胆地篡改党的无产阶级性质。现在，他们虽然还打着共产党的旗号，实际上已经使苏联共产党蜕变成为代表官僚堂断资产阶级利益的资产阶级的党，修正主义的党，法西斯的党。
    【原文】
    共产党人的最近耳的是和其他一切无产阶级政党的最近目的一样的：使无阶级形成为阶级，雅翻资阶级的统治，由无产阶级夺取政教。
    【解说】
    共产党的最近自的是山无产阶级夺哦政权。
    共产党的最近目的和其他工人政党一样，把无产阶级组织起来，形成强大的政治力量，推翘资产阶级统治，夺取政权。革命的极本问题是国家政权问题。国家政权从一个阶级宇里转到另一个阶级手里，是革命首要的基本的标志。无产阶级革俞要改变所有制的性质，就必须首先夺取政汉。只有运用政权的力量，才能彻底改造烈有制，建这公有制。如何夺取政
    127

==========第134页==========
    权？共产党同其他工人政党就不一样了。英国呢章派是发动无产阶级签名，问国会递交“人民宪茸”，采取和平请愿的办法。宪章运动的失败证明，这种办法是不可能夺取政权的。共产党是用暴力革命，推遍资产阶级的反动统治，李哦政权。俄国十月革命和中因革命的胜科，芷明武装夺取政权的道路是龙全正确的。
    【原文】
    共产党人的理论源理，决不是以这个或那个世界改革家所发明或发现的思想，原则为根据的。
    这些原理不过是现存的阶级斗争、我们]眼前的历史运动的真实关系的一般表现。消灭先前存在的所有制关系，并不是共产主义所独具的特征。
    一切所有制关系都经历了经常的历更替、经常的历史变更。
    例如，法国革命废除了封建的所有制，代之以资产阶级的所有制。
    共产主义的特征并不是要废除一般的所有制，而是要废除资产阶级的所有制。
    但是，现代的资产阶级私有制是建筑在阶级对立上面、建筑在一些人对另一些人的剥削@上面的生产
    ②一些人对另些人的剥制”在188年英文版中嘉：“护菠人对多效人的慰削。一译者注128

==========第135页==========
    产品沾有的最后而又最完备的表现。
    从这个意义上说，共产党人可以用一何话把自己的理论溉括超来：消灭彩有制。
    【解说】
    共产党的理论概括起来就是要消灭私有制。
    共产党的理论原理，是建立在辩证唯物士义和历史雌勒生义的基础上的。它不是从头脑里虚树出来的，也不是以某些社会改茶家发明的思想和原则为依据的，而是来螈于斗争实践，是对现实斗争的科学总结。共产党人要消火私有制，就是反映了无产阶级反对资产阶级的阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级要求摆脱剥削和压迫的要求，也是历史上所有制变更的必然趋势。历史上所有刷是经常变更的。在法国，封建所有制代替了叔隶主所有制，十八批：纪末资产阶级革命后，资产阶级所制文代替了封建所有制。愈是，过去这些所有捌的变更，都是由一个制削阶级的所有制代替另一个剥削阶级的所有制，其实质都没有改变。共产主义毕命，不是笼统的一般的废除历史上出现过的所有制。废除奴隶主所有制，废除封建所有制是过去革命的主要任务。共产主义革命的士要任务，是要废除資产阶级所有制，彻底消灭剥削制度，建立社会主义、共产主义公有制。资产阶级所村制，是私有制的最府最完备的表现，它是莛筑在少数人对多数人剥削的阶级对立上面的。资产阶级雇用工人进行现代化的大生产，占有高度集
    129

==========第136页==========
    中的生产资料和产品。在历史上，这种私有制剥制范围最广，压迫程度最深。资本主义生产的社会性和占有制的烈人陛之间的矛眉，已经发展到非要消灭私有制而建立公有剂不可的地步。消灭了资产阶级所有制，就是消灭了人类社会历史上最后最完备的一种私有制。从这个意义上说，共产党人的理论就是消灭糕有削。
    消灭私有制是个长期而狠巨的任务。新中国一建立，我们就着手消灭私有制，二十多年来，我们已经逐步消灭了带国士义所有制、官僚资本主义所有制和封建主义所有制，莲步改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制。社会主义全民所有制和社会主义动群众集体所有制，逐步代替了这五科私有制，这就使我国无产阶级和劳菏人民已经基本上摆脱了私有脚的锁链，社会主义的经济基础已经逐步地巩固和发展起来。但是，我门还必须看到，所有制问题还没有完金解执，资产阶级法权在所有删范围内还没有完全取消，在工、农、商业中还有少部分的私有制。杜会主义的公有制并不都是全民所有制，还存劳动人民集体所有制。在社会主义公有制中地还有一个领岸权问题，就是说，不是名义上而是实际上归哪个阶数所有的问题。就是毛主席表彰过的大庆油田，于几年来领导权一直掌握在工人阶级手里，始终坚持毛主席的单命路线，狼抓阶级斗争和路线斗争，抓苹命，您生产，不断兜圆和发展了火庆这个全民所有制的企业。但是，它同全国一样，仍然存在着阶级斗争和路线斗争，存在着阳社会的痕迹，存在着资产阶毁法权，存在着产生资产拗级和修正主义的土蠖，如果
    130

==========第137页==========
    丧失警惕，不坚持无产阶级专政下继续革命，仍然有变修的危险。因此，我们仍然有继续解决所有制的艰巨任务。在无产阶级专政下，不仅妥防北已经变更了的私有制复辟，而且要彻底消灭私有制，把礼会主义两种公有制变成单一的全民所有制，社会主义全民所有制还要过渡到共产主义全民所有制。
    以上十四段原文，论述了共产党的性质、特点和基本纲领，提出了关于无产阶级建觉学说的塞本要点。毛主席在领导中国革命的实践中，在同国内外机会主义、修正主义斗争中，继承、挨弘和发展了马列主义建党学说。毛主席不仅进一步论述了党的性质、特点和任务，而且一贯重视党的思想建设和组织建设，把党的建设当作战胜敌人的一个法宝。在古田会议决议中，毛主席强调对党员进行正确路线的教育，纠正各种非无产阶级思想。在延安整风运动中，毛主席琬出要依照无产阶级先锋队的面貌来政造党、改造世界，耍求党员解快思想上入党的问题。全国解效以后，毛主席领导全党，进行多次整党运动，批判资产阶级世界观，清除混进党内的环人，保持党在政治上、思想上组织上的纯洁性。在无产阶级义化大革命中，毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分宇所组成，应能织导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气藻勘的先蜂队组织。”（转引自168年1月1日《人民月报》）这就为我们党的建设进一步指明了方向。毛主席还强调指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一奶的。”（转引白1971年12月1日《人风日报》)号召全党“要摘马克思主义，不要将修正主
    131

==========第138页==========
    义，要团结，不要分裂，要光明正大，不买搞阴谋追计，”（转引自9?2年玉月1月《人民月报》)这些指示是加强我们党的建设的基本原则，也是对马列主义建党学说的新贡献。
    【原文】
    有人责备我们门共产党人，说我们要梢灭个人挣得的、自己劳动得来的财产，要消灭构成个人的一切自由、活动和独立的基础的财产。
    好一个劳动得来的、自己静得的、自已赚来的财1你们说的是资产阶级所有制以前的那种小资产者的、小农的财产吗？那}财产用不着我们去消灭，工业的发展已经把它消灭了，而且每天都在消灭它。
    或者，你有说的是现代的资产阶级的私有财产吧？但是，难道雇佣劳动，无产者的劳动，会给无者创造出财产来吗？没有的事。这种劳动所创造的是资本，即剥剩削雇缃费动的财产，只有在不断产生出新的崖佣劳动来重新加以剥削的条件下才能增加起来的财产。现今的这种财产是在资本和佣劳动的对立中运动的。让我」来看看这种对立的两个方面吧。做一个资本家，这就是说，他在止产中不仅占有
    一种纯粹个人的地位，而且占有一种社会的地位。资本是集体的产物，它只有通过社会许多成员的共同活132

==========第139页==========
    动，而且归报到底只有通过社会全体成员的共同活动，才能被运用起来。
    因此，资本不是一种个人方量，面是一种社会力量
    因此，把资本变为属于社会全体成员的公共购产，这并不是把个人财产变为社会财产。这里所政变的只是财产的社会性质。它将失掉它的阶级性质。
    现在，我们来看看窟仰劳动。
    雇仰劳动的平均价帑是最低限度的工资，即工人为维持其工人的生活所必需的生活资料的数额。因此，谣佣上人靠自的费动所占有的东西，只够勉强维持他的生命的再生产。我们决不打算消灭这种供
    直接生命再生产H的劳动产品的个人占有，这种占有
    并不会留下任何剩余的东西使人们有可能支配别人的劳动。我们要消灭的只是这种占有的可怜的性质，在这种占有下，工人仅仅为增殖资本而生活，并且只有在统治阶级的利益需要他生活的时候才能生活。
    【解说】
    批驳资产阶级所谓消灭私有制就是消灭自己劳动挣得的财产的谬论。
    资产阶级为了维护私有制对共产党人要消灭私有制的
    133

==========第140页==========
    主张进行种种攻击和污蔑。《宣言》对这些谬论，给予深刻的北判。
    马克思和恩格斯质问资产阶级，你们所说的自已劳动挣得的财产是指小资产者和小农的财产吗？邓种财产早就被你们消灭了，而且每天都在被消灭着。在资本主义生产出现以前，以个体劳动为基础的小手工业者仪有微陋的作坊和手工工具，农民只有少量的土地和农具。在资本主义的发展过程中，小资产者、小农不断受到资本家的排挤和吞并，日益贫因被产，变为无产者。
    马览思和恩格斯进一步质问资产阶级，或者你们所说的是指资必阶级的私有财产吧？你们把残酷剥削工人而积累起来的财产称为自已挣得的劳动得来的财产，完全是颠倒采白。在资本主义社会，工人为资本家黄动，不可熊给自己创造财产，只给资本家创造财产，创造剥削雇佣劳动的资本。资本家就是用剥削来的财产，再不断地雇用工人进行剥削，使资本这种财产不断增加起来。财产就是这样在资本和窟佣劳动的对立中运动的，男动者没有财产，占有塘产者不劳动。
    在资本主义社会，资本家“在生平中不仪占有一种纯神个人的地位，丽且占有一种社会的地位”。这就是说，在资本主义生产中，崖用多少劳动力，生产什么商品，生产多少商品，都是由资本家决定。但是，生产的商品，都是社会许多成员共同劳动的我果。资本是集体的产物，没有工人的势动哪来什么资本。比方说，资本家要从石油中获哦刹润，增柳资本，首光需要钻井工人打并。打井用的储头、钻杆和井架，是机械工人制134

==========第141页==========
    造的，所用钢材是钢铁工人治嫁的。打党井后，又要油建工人安装管线。然后，采油工人采出石油，输送到陈油厂，由陈轴工人制成各种产品，出售产品赚的钱全部装进资本家的腰包。从石油变成资本，不知要耗费多少工人的劳动啊！所以说，资本不是一种个人力量，丽是一种社会力量。可是，资本家担劳动群众共同创造的社会财产白为已有。因此，共产党人废除资产阶级的私有财产，并不是把个人财产变为社会财产，而是把社会财产归还社会，这叫物归原主。消灭资产阶缀私有制，只是改变社会公共财产被资产阶级私人占有的社会质，使劳动人民创造的社会财富，归属金体劳动人民所有。
    在资本主义社会里，工人根本没有财产，只靠出卖自日的劳动力，排得很少一点工资。用汗换来的这一点钱，甚至难以维持生活，哪型有任何剩余的东西去支配别人的劳动。共产党人不是要消灭工人片有的这一点生活资料，丽是要消灭劳者不获、获者不劳的这种极不合理的社会现象，消灭造战工人生活贫困、处境悲惨的资本主义社会制度。
    【原文】
    在资产阶级社会里，活的劳动只是增殖已经积累起来的黄动的一秒手段。在共产主义社会里，已经积累起来的劳动只是扩大、丰富和提高工人的生活的一种于段。
    因此，在资产阶级社会里是过去支配现在，在共
    135

==========第142页==========
    产主义社会单是观在支配过去。在资产阶级社会里资本具有独立性和个性，而活动着的个人却没有独立性和个性。
    而资产阶级却把消灭这种类系说成是消灭个性和自由！它说对了。的确，王是要消灭资产者的个性、独立性和闫由。
    在现今的资产阶级生关系的范围内，所谓自由就是贸易自刊，买卖自出。
    但是，买卖一消尖，自由的买卖也就会消尖。我们的资产若关于自山买卖的空谈，也象他们的其他一切关于自由的大话一样，仅仅对于不自由的买英来说，对于中世纪被奴役的市民来说，才是有意义的，面对于共产主义要消灭买卖、消灭资产阶级生产关系和资产阶级本这一点来说，却是毫无意义的。
    你们一听到我们要消灭私有制，就惊慌起来。但是，存你们的现存社会里，私有财产对十分之九的成员来说已经被消火了，这种私有制之所以存在，正是因为私有财产对十分之九的成员来说已经不存在。可见，你们责备我们，原来是说我们要消灭那种以社会上的绝大多数人没有财产为必要条件的所有制。
    总而芹之，你竹资备我们，原来是说我们要消灭你们的那种所有制。的确，我们是要这样做的。
    136

==========第143页==========
    你们说，从带动不再能变为资本，货币、地租，一句话不再能变为可以垄断的社会力量的时候起，就是说，从个人财产不再能变为资产阶级财产①的时候起，个性就被消灭了。
    由此可见，你们是承认，你们所理解的个性，不外是资产者、资产阶级私有者。这样的个性确实应当被消灭。
    共产主义并不剥夺任何人占有社会品的权力，它只剥夺利用这种占有去奴役他人劳动的权力。
    【解说1
    批驳资产阶效所滑消火私有制就是消火个性和厨由的溪论。
    资本主义社会和共主义社会是璃种性质不同韵社会制度，工人的社会地位也截然不同。在资本主义社会，工人被当作牛马，被追替资本家干清。资本家无偿地占有工人劳动听创造的财富，又利用这种财富作为资本，进一步剥削工人。所以说，在资本主义社会是过去支配现在，螂资本支配工人。工人（活的劳动)成了资朴家陈践的工其。在社会土义和共产生义社会，工人是社会的主人，工人不再为资本家下活，丽是为满足势动人民的需要而劳动。工人创造的姒富，由全体劳动
    ①在188年英文版中这里n上了，"变为资本”，一弹老注
    137

==========第144页==========
    人民支配，成为不断丰富和提高人民生活水平的一种手殿。所以说，在社会主义和共产主义社会是现在支配过去，即工人交配财富。
    往资本主义社会，“金钱万能”、“钱能通神”，进乎里格钱，谁就有个性和目由。资本家手中掌握了资本，就有随意剥削压迫劳动人民的自由；无产阶级和广大劳动人民在资本的奴役下，根本没有什么个性租自由。正如毛主底说的：“世界上只有具体的自由，具体的民主，设有抽象的自由，抽象的民主。在助级斗争的社会里，有了剥削励级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受别削的自由。”(《关于正谫处理人民内部矛盾的问题》)。只有了社会主义社会，实行生产资料公有制，劳动人民成了国家的主人，才有劳动人民的个性和自由。资产阶级钽共产党人要消灭资本对雇佣费动的剥削关系，说成是消灭个性利白由，这例说对了。共产党人就是要消灭资产阶级剥削人和压迫人的个性和自由。只有消灭它，无产阶级才能得到自由和解放。
    资产阶级所谓的自由，就是贸易自由，买卖自由。这种自由，仅仅对封缝社会到处设立关卡，处处限制市民进行贸易的不肖由来说才是有意义的。共产主义要消灭资产阶级的生必关系，消灭资产阶竅，同时也要酒灭资产阶级的自由买卖。资产阶级所以有支配一切的个性，囚为它剥夺了社会上绝大多数人的财产，变为白己的财产。当劳劲不再为资本家增加利润，不再为高利贷者起供剂息，不再为土地所有者提供地租的时候，也就是说，当工人的劳动果实不再成为剥削者的财产，
    138

==========第145页==========
    不再作为资本去正迫和支配别人的时候，在资产阶级看来个性就被消灭了。可见，资产阶级所说的个性，就是唯利是图、损人利己的资产阶级本性。这样的个性，共产党人就是要消灭它。
    总之，共产主义革命并不剥夺劳动者通过劳动占有社会产品的权力，但要消灭少数人通过占有社会产品去剥削多数人劳动的权力。
    【原文】
    有人反驳说，私有制一消灭，一切活动就会停止，懒膚之风就会兴起。
    这样说来，资产阶级社会早就应该因懒惰面灭亡了，因为在这个社会里是劳者不获，获者不劳的。所有这些顾虑，都可以归结为这样一个同义反复：一且设有资本，也就不再有雇佣劳动了。
    【解说】
    批驳资产阶级所渭消灭私有制，一切活动就会停止，懒惰之风就会兴起的迷论。
    资产阶级说消灭了私有制，就没有人干活，人会機惰，社会就会因懒惰停止活动。如果箕是这样，那米，资本主义社会早就不应孩存在了。因为，在资本主义社会，资产阶级是获者
    139

==========第146页==========
    不劳的寄生虫，他们什么活也不干，却过着荒淫无耻、花天酒地的生活。无产阶级是劳者不获，流血流汗创造出来的财客，全部被资产阶级抢走了。“人不为己，天诛地灭。”这是资产阶级剂一切剥削阶级的处世晢学。资产盼级政击消灭私有制说穿了就是害怕消灭了资本，就没有屈佣劳动了，一旦没有座佣劳动，就不能再进行剥削，就会失去他们的“天堂”。这就是资产阶级攻击共产党人的卑都目的。事实表明，只有消灭了资产阶级私有荆，消灭了劳者不获、获者不劳这种不合理的剥削制度，就消灭了懒，就会极大的调动工人积极性，工人当家做主，场眉吐气，改造社会、改造宫然的智慧和力量就会充分发挥出来，社会就能突飞猛进的发展。
    以上二十段原文，批驳了资产阶级维护私有制的署论。私有制是产生剥削和蓝追剂经济很源，是一切剥削阶级赖以存在的基觥。资产阶级要维护私有删，无产阶级要消灭私有制，这场尖锐的斗争必然要反映到共产党内来。资产阶级的忠实代言人刘少岢，在全国解放后，蜗力鼓吹发展资本主义，反对社会主义改造。他胡说仆么“今天资本主义的剥削不但没有驱恶，而且有功劳”，“资本主义的经济生产带有进步性，它也能为人民服务”，等等，妄图使资本主义永世长存。在三年暂封困雅时期，他又公开推行“三自一包”（发展自由市场，扩大自图地，自负盈亏，包产到户)的反革命修正主义路线，妄图度辟资本主义。这充分说明他是资产阶级的恐实蚁才，.是无产阶级专哎的凶恶敌人140

==========第147页==========
    原文
    所有这些对共产主义的物质产品的占有方式和生产方式的责备，都同样被推广到精神产品的占有和生产方。正如消火阶级的所有制在资产者看来是消灭生产本身一样，消灭阶级的教有在他们看来就等于消灭一切教育。
    资产者唯恐其灭亡的那种数育，对绝大多数人来说不过是把人训练成机器罢了。
    但是，你们既然用你们资产阶级关于自由、教育、法等等的观念来衡量废除资产阶级所有制的主张，那就诸你]不要同我们争论了。你们的观念本身是资产阶级的生产关系和所有制关系的产物，正象你们的法不过是被泰为法律的你创这个阶级的意志一样，而这种意志的内1容是中你们这个阶级的物质生活条件来决定的。
    你们的偏私观念使称们把自已的生关系和所有制关系从历史的、在生产过程中是暂时的关系变成永恒的自然规律和理性规律，这种偏私观念是你们和
    一切火亡了的统治阶级所共有的。你谈到古代所有制的时候所能理解的，你们谈到封建所有制的时候所能理解的，一谈到资产阶级所有制你们就再也不能理解了。
    141

==========第148页==========
    【解锐】
    批政资产阶级所谓共产党人要消灭文化教育的谬论。共产党人不仅要消灭私有削，而且还要消灭冉烈有制产生的一切私有观念。资产阶毁要维护私有制，必然要维护为私有制服务的上层建筑。因此，他们攻击共产党人要消灭作为资产阶级意识形态的那种文化教有，就是消灭文化教育本身。马克思和恩格斯从文化教算的阶级锉，以及观念和经苏基础的关系对这些政击进行批致。
    毛主席深刻指出：“一定的文北是一定社会的政治和经济在现念形态上的反映。”(《新民主主义论)资产阶级文化，是为资产阶级的政治和经济股务的。资产阶级利用世袭的文化教直阵地灌输资产阶，级思想，培养资产阶级的接班人，维护资产阶级的统治。资产阶级的敦育，就是用腐芍没落的意识形态奴化劳动入民，妄图把劳动人民训练成为资产阶级任意宰割和驱使的聊服工具。对于莉削阶级的反动文化，对于资产阶级的奴化教育，共产党人就是要产除它，消灭它，用无产阶级的文化，无产阶级的教育来代替。不然的话，物底消灭私有制的任务就没有保证。但是彻底消灭资产阶缀文化教育有个过程，即使在无产阶级掌握政权以后，资产阶级在文化教育方面的影响还严重存在，甚至占统治地位，无产阶级和资产阶级在意识形态领域谁胜谁负的问题，要经过长期的撒烈的斗争才能解决。因此，无产阶级必须在上层建筑其中包括义化领域紧持对资产阶级的全面专政。
    142

==========第149页==========
    资产阶级为什么污蔑共产党人毁灭文化见？这是由于它们的阶级偏见。资产阶级的观念是资产阶级所有制的产物，是资产阶级利益的体现。资产阶级法律不过是资产阶级护私有制的意志的体现。例婚，资产阶级宪法规定的私有财产神圣不可侵犯，这是用法律形式固定下来的资产阶级维护私有制的意志。资产阶级在到历史上出现过的双隶主所有制、對建地主所有制时，都能承认是历史上暂时的所有制。但是，当并到资产阶级所有制时就不承认是暂时的，而说成是永但不变的东西。这就充分说明了资产阶级观念是维护资本主义私有制的。因此，共产党人不仅要消灭资产阶级私有制，而且要消灭私有观念。
    【原文】
    消灭家庭！连极端的邀进党人也对共产党人的这种可耻的意图表示惯慨。
    现代的、资产阶缴的家庭是建筑在什么基础上的呢？是建筑在资本上面，建筑在私人发财上面的。这种家庭的充分发展的形式，只是在资产阶级中才存在，而它的补充现象是无产者的被迫独居和公开的卖淫。
    资产者的家庭自然会随着它的这种补充现象的消失而消失，两者都要随着资木的消失而消失。
    也许你们是责备我们，说我们要消灭父母对子女
    143

==========第150页==========
    的剃削吧？我们承认这种罪状。
    但是，你们说，我们用社会教育代替家庭教育，就是要消灭人们最亲密的关系。
    而你们的教育不也是由社会决定的吗？不也是由你们惜以进行教育的那种社会关系决定的吗？不也是山社会通过学校等等进行的直接的或间接的干涉决定的吗？共产党人并没有发明社会对教育的影响；他们仪仪是要改变这种影响的性质，要使教南摆脱统治阶级的影响。
    无产者的一切家庭联系愈是由于大工业的发展而被破坏，他们的子女愈是山于这种发展而被变成单纯的买卖对象和劳动工具，资产阶级关于家庭和教育、关于父母和子女的亲密关系的空话就愈是令人作呕。
    【解说】
    批驳资产阶级所渭共产党人要礼灭家薤的谬论。
    资产阶级的苏庭是建筑在资产阶级私有制的基础上，建筑在私人发财的基础上的，建筑在完产者被迫迦房和妇红楼迫公开卖淫的基础上。资产阶级的家庭关系是一种赤裸深的金钱关系。所以说，这种家庭是一种罪恶。只要消灭了资产阶级私有制，资产阶级的家运关系也必然随着消失。随着资产阶级的家庭的消失，无产阶级独居和卖淫的现象地会消尖。
    144

==========第151页==========
    资本主义制度造成的父母对子女的剥削这种社会现象，当然：也要消灭。可见，共产党人不是要消灭家庭，而是要消灭建立在金钱基础上资产阶级的家庭关系和无产者家庭遭到破坏的社会弊病，
    此外，资产阶级在子女教育问题上也大做文章。胡说什么共产党人用社会教育代替家庭教育，就是要消灭人1最亲密的关系。
    教育离不开社会，离不打社会的经济基础。有什么祥的社会制度，就有什么样的潋育，家庭毅育和社会教背是紧密相连的。资产阶级的教符，是山资本亡义社会制度决定的。资产阶级的教育，正是通过学校和家庭等各种渠道传播资产阶级的社会意洪，为资产阶级的统治服务。共产党人要政变的只是这种教劳的价级性质，“姜使教前撄脱统治阶级的彩峥”，要毁资产阶级和一切剥削阶级对教背的世袋统治，使教育战为无产阶级专政的工具，通过教育传播共产主义思想，培养共产主义新人。这是无产阶织在教脊战线上的一项重要任务。
    马克思和恩格斯进一步指出，消灭人最亲密关系的，不是别人，正是资产阶级自己。资本主义的剥削和采用大机器生产，使工人的家庭遭到破坏。为“了谋生，通得工人的子女从七、八岁起就远资本家的工厂当茧工，变成了单纯的买买对象别劳动工具。每天为资本家干十四、五个小时以上的活，一年到头心个不停。工人的子女没有时闻回家，没有钱上学。那些拆散工人家庭，剥夺工人子女受教育权的资产阶级，竞然
    145

==========第152页==========
    大谈起所家遥和教有，人谈父母对子女的亲密关系，真是令人可郡。
    【原文1
    但是，你们共产党人是要实行公妻制的啊，一整个资产阶级异口同声地向我们这样叫喊。
    资产者原来是把自己的妻子看做单纯的生产工具的。他们听说生产工具将要公共使用，自然就不能不想到妇女也会遭到同样的命运。
    他们想也没有想到，问题正在于消灭妇女被当做单纯生产工具看待的地位
    其实，我们的资产者装得道貌岸然，对所谓的共产党人的正式公妻制表示惊讶，那是再可笑不过了。公妻制无需共产党人来实行，它差不多是一向就有的。
    我们的资产者不以他们的无产者的妻子和！女儿受他们支配为满足，正式的娼妓更不必说了，他们还以互相诱奸妻子为最大的李乐。
    资产阶级的婚姻实际上是公妻制。人们至多只能贵备共产党人，说他们想用正式的、公开的公妻制来代替伪善地掩蔽着的公妻制。其实，不言而喻，随着现在的生产关系的消灭，从这种关系中产生的公妻制，即正式的和非正式的卖淫，也就消失了。146

==========第153页==========
    【解说】
    批致资产阶级所谓共产党人要实行公妻制的谬论。“共产共妻”，从共产主义一出现，阶级敌人就这样一齐叫贼。事实上，公妻制是一切剥削制度的产物，资本主义社会也不例外。“共产主义组织并不实行公妻别，正好相成，它要消灭公粪制。”(《马克思恩格斯选集》第1卷，第224页)
    资产阶级一听说共产党人要消灭生产资料私有制，生产工具要公共使用，就污蔑共产党入要实行公妻制，这就暴露了资产阶级粑妇女育作单纯生产工具的丑恶嘴脸。妇女受奴役受压迫是私有制造成的，妇女受压迫是同阶级压迫相联系的，因此，只有消灭了私有制，妇女才能得到解放。共产党人要解放全人类，就要“消灭妇女被当做单绅生产工具看俗的地位”，把占人口毕数的广大妇女从受奴役受压迫的弛位中解放出来。妇女的解放是无产阶级解放事业的一部分，被压迫妇女只有投身子无产阶级的革命运动，才能实现自己的瓣诙。没有无产阶级革俞的胜利，妇女的解数是不可能的。
    【原文】
    还有人责备共产党人，说他们要取消祖国，取消民族。
    工人没有祖国。决不能剥夺他]所没有的东西。因为无产阶级首先必须取得政治统治，上升为民族的
    147

==========第154页==========
    阶级®，把肖身组织成为民族，所以它本身暂时还是民族的，虽然这里所说的“民族的”一词和资产阶级理解的完全不同。
    随着资产阶级的发展，随者贸易自由的实现和世界市场的建立，随着工业生产以及有之相适应的生活条件的趋于一致，各国人民之间的民族隔绝和对立日益消失了。
    无产阶级的统治将使它们更陕地消失。联合的行动，至少是各文明国家的联合的行动，是无产阶级获得解放的首要条件之一。
    人对人的剥削一消灭，民族对民族的削說会随之消灭。
    民族内部的阶级对立一消失，民族之间的敢对关系就会随之消失。
    【解说
    批驳资产缴所潮共党人要取消祖国、取消民族的器论。
    些持不分国家、不分民族的国际主义团兹是无阶级实现自已历史使命的力量源泉，资产阶级对此感到十分害怕，这是他们发动改击的原因。“工人无祖国”，这就是说，在资本主
    ①“民张的欧级”在1888年英之版中是：“民族的钢导阶级”。~一一诈芳迷
    148

==========第155页==========
    义条件下，各国无产阶级的经济利益是一致的，他时的阶级敌人是共同的，他们解放的条件是西际性的，无产阶绒强调国际团结的童要性。“工人元祖国”，在当时是指英、法等资本主义国家，民族解放运动已经过去，资产阶级已成为统治阶级，无产阶级兴资产阶级专政国棕的压迫，这祥的国家不是工人自已的，所以工人没有祖国。“祖国”是一个历史范畴，要用阶级和历史观点进行分析。（1)在资本主义制度下，工人没有祖国，在这样的图家里，无产阶级首先要打倒水国的资严阶级，争得在本国和本民族的政治统治，成为国家种民族的领导阶级。这战是“上升为民埃的阶级，把自身组织成为民族”。无产阶级只有在民族范围内才能形诚、巩囵和发展起来，无产阶级斗争的直接舞台，是在本国和本民旅内进行的，所以它“暂时还是民族的”。(2)当无产阶级在本国取得了革命胜利，工人就有了真正的祖国，保卫无产阶级国家，就成为工人阶级和念修劳动人民的神圣职责。(3)被压追民族的无产阶级，应当在争琅民族解放，求得国家独立的战斗中，英剪地保卫祖画，反对外米国家的侵略利压迫。
    当然，由一阶级利益不同，无产阶级和资产阶级对“民族的”一词理解是不一样的。无产阶级是国际主义者，主张民族不分大小一律平等，反对民族压迫。它认为民族内部是则分为阶级的，民族斗争，说到底，是个阶级斗争问题。民族是个历史范喷，阶级消灭了，民族之间的对立就没有了，民族之间经过长时间的交：，就会融合起来。资产阶级是民族主义者。它竭力掩盖民族内部的阶级划分，把自已的阶级私利目充为全
    149

==========第156页==========
    民族的利益。它把自已的民族看成优等民族，剥削和压迫弱小民族。
    资本主义大工业的发展和世界市场的形成，打破了封建社会闭关自守的状态，加强了各国人民之间的联系和交往，日益打破民族的整垒，消除民族的隔绝。无产阶级同各国人民之闻的团结和联合行动，是无产阶级获得解放的首要条件之一。无阶级的统治将使人民之间的民族隔绝和对立更快地消失。只要人对人的剥削关系还荐，就有民族对民族的压迫和剥削，资本主义的发展就是同民族压迫和剥削同时进行的。资*阶级政击共产党人“取消民族”，实质上就是维护资阶级在本民族的统治和对其他民族的剥削和压迫。只有羌产阶级取得统治，消灭了人剥削人的制度，消灭了民族内部的阶级对立，民族对民族的压迫和剥削才能随着消灭。这时，民族之间和融治的关系代替了民族之间的敢对关系。例如，在我国社会主义条件下，消除了旧社会的民族歧视和民埃压追，建立了民族平等和团结互助的社会主义新型民族关系。五十多个民族团结一心，为着一个共同的国标前进。
    【原文】
    从宗教的、哲学的和一般意识形态的观点对共产主义提出的种种责难，都不值得详细讨论了。
    人们的观念、观点和概念，一句话，人们的意识随着人们的生活条件、人们的社会关系，人们的社会
    150

==========第157页==========
    存在的改变而改变，这雉道需要经过深思才能了解吗？
    思想的历史除了证明精神生产随着物质生产的改造而改造，还证明了什么呢？任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想。
    当人们谈到使整个社会革命化的思想时，他们只是表明了一个事实：在旧社会内部色经形成了新社会的因素，旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的。
    当古代世界走向灭亡的时侯，古代的各种宗教就被基督教战胜了。当基督教思想在十八世纪被启蒙思想击败的时候，封建社会正在同当时革命的资产阶级进行殊死的斗争。信仰自出和宗教自由的思想，不过表明自由竞争在信仰的领域里①古统治地位罢了。
    【解说】
    批驳资产阶级在哲学等意识形态方面对共产主义的攻击。
    资产阶级不仅从文化教育、家庭、祖国和民族等问题上污蔑共产党人，面且还从宗教、哲学等意识形态方面攻击共产主
    ①“在信仰的领城里”在1872,1883和1890年练文版中是：“在知识的领娘里”。—一泽者法
    151

==========第158页==========
    义。马克恩和恩格浙用社会存决定社会愆识的基本原理，回击了资产阶级的政击。
    “人们的：识，随指人们的空活条条、人们的杜会关系、人扪的社会存在的散变而政变。”这就是说，人们的社会意识是起社会畅质生活条件决定的，主要是由社会物质资料的生产方式决定的。一句话，社会存花决定社会意积，社会存在发生:了变化，社会意识也或迟或早缒眼着发生变化。当然，不是说社会意识只是消极地反映社会存在，面是对社会存在有普能动地反作用。革命的、先进的思愆和理论促进社会发展，落后的发动的思想和理论阻得社会发展。
    各个时代的统治阶级，由于经济上占统治地位，因此在政治上和思想上也占统治地位。他们掌握国家政权，控制宜传工具，强迫被统治阶级接受他们的意识形杰，使统治阶级的思想成了这个时代的统治思想。例如，巾国封建社会的地主阶级，为了维护封建统治，把为奴隶主复辟服务的孔孟之道进行抑工，作为封建社会的统治思想，来统治劳动人民。所以说，那个时代的统治思想，就是那个时代统治阶级的思想：那个统治阶级的统治思想，就是为时个统治阶级的政治和经济服务的。
    新惡想的出现和旧思想的瓦解都是和社会生活条件的变化相联系的。新思想的出现表明在怕社会内部已经形战了新社会的因素，即新的经济条件和新的级状况等。新思趋一旦形成，就会产生巨天的革命作用，促使整个社会革命化。旧冠想随着r的经济基灿被改变，河的阶级统治被翻瓦解。152

==========第159页==========
    但是，加思想不会自行瓦解，地不会立即消灭。思想意识具有相对的独立姓，旧的思愆意识必然要对新的思想意识进行顽抗。毛主席指出：“反映旧翻度的旧思想的瑗余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退老的。”(《严鱼的散训》一文的按语)。新思想代替旧恩想，要经过长期的激烈的斗争。新阳思想的斗争，反职了新旧社会的斗争。
    从西欧历史上新怕思想斗争和变化的情况来看，一种新恩想代替旧思想基经过激烈斗争的，同时也是与经济基础的变化相适应的。公元一趣红之前，分布在地中海沿岸的各个古代部落和民族，有着自已的经济生产条件，都有自己的宗教，各自倍恭自然界的风、香和某种动物。当织求制的罗马帝国征服这些部落和民族以后，消灭了这些部落和民族在政治上和经济上恼独特性，古代各种宗数存在的经济条件就被钆解了。公元一世纪产生了基橙教当时，它主张人人平等，提得不分种族和阶级吸收信徙，仇恨富人，反对罗马统治，因而在被压迫者中间得到迅速传播。后来，罗马统治者发现基督教有麻辨人民的祚用，对维护已经动摇的统治有好处，便在公元四世纪把它定为国教，进一沙取代古代各种宗教。当奴隶制罗马帝国走向没落的时侯，古代的各种宗教巴被基督载战胜了。西欧封建地主阶级取得统治权力以后，把原来基督教中落后迷信的东西加以发展，作为欺骗人民，维特封建统治的精神支柱。随着资本主义因素在封建社会内部的生和发展，资产阶级的思想也产生和发展起来了。十八逝纪法厨的启蒙恩想，就是这种思想的反映。启蒙思想家张科学、反对
    153

==========第160页==========
    迷信，主张平等，反对封建特权；主张自由；反对封建压迫，为资产阶级革命大造舆论。在启蒙惑想战胜维护封建别度的基督教思想的时侯，正是封建地主阶级在拚命反对资产阶级进行革命。资产阶级提出的民主自由等政治要求，是资产阶级经济利益的反映。他们主张信仰自由和宗教自由，正是麦明自由觉争思想在意识形态领域占了统治地位。可见，维护旧制度的旧思想是不会轻易退出历史舞台的，反映新制度的新思想只有同旧思想进行不断的斗争才能发展起来。
    【原文】
    “诚然”，一有人会说，一一“宗教的、道德的、哲学的、政治的、法的以及其他的观念在历史发展的进程中是不断改变的。但是，宗教、道德、哲学、政治和法本身在这种变化中却始终保存着。
    此外，还存在着水恒的真理，如自由、正义等等，这些真理是社会发展的一切阶段所共有的。但是共产主义要废除永恒的真理，它要废除宗教、道德，而不是加以革新，所以共产主义是同到弭前为止的全部历史发展进程相矛盾的。”
    这种责难有什么意思呢？到月前为止的一切社会的历史都是在阶级对立中运动的，而这种对立在各个不同的时代是各不相同的。
    但是，不管这种对立具有什么样的形式，社会上154

==========第161页==========
    一部分人对另一部分人的剥削却是过去各个世纪所共有的事实。因此，毫不苛怪，各个世纪的社会意识，尽管形形色色、千差方别，总是在某种共同的形式中运动的，这些形式①，这些意识形式，只有当阶级对立完全消失的时候才会完全消失。
    【解说】
    批驳资产阶级在自由、正义，宗教、道德方面的谬论。资*阶级攻出共产主义废除宗教、道薇，废除自由、正义等永恒真理，是违背历史发展的进程。马克思和恩格斯对此进行了有力驳斥。指出，意识形态是有阶级性的，根本没有永桓不变的超阶级的意识形态。从阶级产生以来，一切社会都是在阶级对立中运动的，都是阶级斗争的历史。尽管以往各个社会有不同的阶级对立的形式，但实质都相同，都是少数人对大多数人的剥削。因而，适应剥削阶级统治需要的宗教、道德和自由、正义等所谓“永恒真理”，虽然在各个时代内容有不同，但它本身都是为私有制服务的，反映剥削阶级利益的私有观念。历代的反动统治阶级只要把这些央同的意识形式的内容稍加改变，就可以为其服务。如宗教迷信可以麻痹人们的思想，刹削阶级的道德用来掩盖阶级矛盾，所谓“永恒真理”用来为剥惻阶级的统治作辩护。在你死我活的阶级斗争的社会
    在1890年德文版中删去了，“这些形式。一译者注
    155

==========第162页==========
    至，哪里有什么抽象的自由、正义！资产阶级担平等、博爱、自由、正义等说成是永恒不变的真理，是为了维护他们的统治，雏护私有财神孟不可役犯，维护人刻剃人的制度。孔孟之道宜扬“克已复礼”，主张复古倒退，反对命，反对进步。它尽管由中国历代反动统治阶级不断加进不同的内容，但其反动实质不变。它是一切腐朽没落阶级的意识形态，是历代反动派维护剂复萨反动统治的工其。蒋帮在台湾搞架孔尊儒，用孔孟之道作为统治人民的荐衬枷锁：林彪效法孔老二犒“克已复礼”，把孔孟之道作为复辟资本主义的思想武器。共产党人要消灭私有甜，消灭割削，消光阶级对立，当然也要消灭维护这一切的意识形态。
    以上三二段原文，驳乐了资产阶级在上层建筑各个领域对共产党人的攻击，阐明了共产党人对国家，民族、家庭、文化教育以及其他藏识形态方面的一些基本观点。共党人不仅要消灭资本主义的经脐基础，矿且要消灭维护私有制的意识形态及其相应建立的机构，资产阶级为了维护私有制，快不会轻房地放弃总想文化阵地，必然要进行拚死的斗争。在整个社会主义历史阶段，在上层建筑领域内的阶级斗争是长期的，复杂的、尖锐的。毛主席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的雉脏福负的斗每。还着要一个相当长的时间才能解淡。这是因为资产阶级和从伯杜会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶缀的花识形态，还要空载屆长期存在。如果对于这种形势认识不足，或街根本不认识，
    156

==========第163页==========
    那就要犯绝大的巷误，能会忽视必要的思想斗争。”(《关子正预处理人民内部苏唇的问题)因此，我门在进行经芥战线的社会主义革命的同时，不可忽视意识形态领域内的斗争，一定要以党的基本路线为纲，狼抓意识形态领城内的阶级斗争，把上层建筑领域内的革命行到。
    【原文
    共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂多革不奇怪，它在自已的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。
    解说
    共产主以毕命的战斗任务，就是实行两个“最何层的决裂”。
    实行两个“最和底的决裂”，这是对消灭私有制还是纸护·私制，消灭私有观念还是维护私有观念论战的总结，形是对资产阶级种种诽谤和污蔑的简明有力的回斧。
    实行两个“最物底的决裂”，是无产阶级彻底革俞精神的深划体现，是元产阶级革命和无产阶竅专政的伟人历史任务。两个“最衙底的决裂”，就是要翔底消灭科有剂，消灭阳的生产关系，彻底销灭私有现念和一切剥削阶级的磁识形态。1850年，马克思在《1848年至1850年的法兰西阶级斗年》一书中进
    一步指出，社会主义就是不断革命，就是无产阶级专政。通过
    157

==========第164页==========
    这个专政达到消灭一切阶级差别，达到消灾这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念。
    为什么要实行两个“最知底的决裂呢？因为共产主义革命不网于历史上任何剥削阶级的革命，它不是一种剥削尉度代替另一种剥俐制度，而是要彻底消灭人剥削人的制度，消灭价级，建立崭新的共产主义社会。这就婴求彻底铲除产生阶级剥削和阶级压迫的经济根源一崧有制。只有废除资产阶级和一切剥削阶级的私有制，逐步建立和巩固共产主义公有制，才能挖掉剥削制度存在的经济基础。无产阶级要预底消灭私有制，就必须同维护私有制的各种传统观念实行最彻底的决裂，彻底消灭中私有制产生的一切旧思想、旧文化、阳风俗、毋习惯。一切旧的传统观念都是为了维护私有制，私有观念是一团旧的传统观念的核心。秋有制是私有观念产生和存在的经济基础，私有视念是维护泓有制的思想武器。淞有观念不消灭，就有复踪私有制的可能。只有彻底消灭私有制，彻底消灭私有观念和一切剥削阶级的意识形态，才能防止资本主义复辟，最终实现共产主义。
    我画建国以米，在毛主席和党中央的英明领导下，开展了多次政治运动，进行了社会主义革命和社会主义建设，基本泸灭了私有制，不断批判了反动没落的思想意识形态，打退了资产阶级一次又一次的猖狂进攻。在政治、经济和思想文化各条战线都取得了伟大的成就。但是，我国还存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级的影响，存在着资产阶级法权，存
    158

==========第165页==========
    庄着产生新的资产阶级分子的土壤和条件。因此，实行两个“量剁崖的决！”，是整个社会主义历史阶段的一项长期战斗任务，
    大庆油田就是以阶级斗争为纲，狠抓两个阶级、两条道路的斗争在同饵的传统观念、同旧的办企业路线不断实行决裂中成长和发展起来的。大庆会战的实践，深刻地批判了专家治厂、物质刺檄、袢奴哲学，爬行主义等修正主义路线，破除了资产阶级法极思想，响亮地提出“三要”“士不”的革命口号。这就是，要独立自主，自力更生，走自已办企业的道路：要高速度、高水平拿下大油田，加快石油工业建设步伐，要甩掉石汕落后帽子，赶超世界先进水平，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。不怕背、不怕死、不为名、不为利、不计较工作条件好坏，不计较工作时问长短、不计较报酬多少、不分职位高低，不讲份内份外、不论前方后方，一心为会战，一心为革命。铁人王进客同志带领一二口五钻井队，在物质条件极端困雅的会战初期，用世界上从来没有人采用过的方法，人拉谢扛搬钻机，脸盆瑞水保开钻。王进喜同志吃在并场，住在井场，五天
    五夜不下井场。当有一门油并出现井喷迹象时，为了保住油井，身负重伤的土进客间志，扔掉双拐，跳进威性很浓的泥浆池，用身体搅拌泥浆，压住了井喷，提前打完这口油井。在铁人精神的鼓舞下，大庆工人把革命加拚命的精神同严肃认真的科学态度结合起来，打破修正主义办企业的条条框框，打破
    一切陈规陋习，按照毛主席指引的方向，坚持政治挂帅，加强党的额导，大稿掰众运动，开展技术革新和技术革命，实行两
    159

==========第166页==========
    参一政三结合。终于战胜了人们难以想袋的困难，高速度高水平地开发和建设着大油田，船碎了苏修叛徒集团妾图用石抽卡我们的阴谋，为我國石油基本自给作出了重大贡献。接着大庆工人继续发扬剑业初期那种“三要”“十不”的共产主义精神，不比待遵比干劲，不比条件比贡献：在有报酬的岗位上，
    多做无报朔的活。一二O五钻井队的工人响亮地是出：“我们
    要在各尽所能上下功夫，不要在按势分配上兜圈丁。”在这种思想指导下，这个队甩开大步朝前，千难万险挡不往，一年打油并，相当于大庆的一般钻并队三年的悠和，十五年完成了四十五年的工作量。有人闷他}这样拚命干图的是什么，他」问答得好：“我们不图级别，不图待遇，图的是共产主义。”大庆家属越问大犬工人一样，在毛主席革命路线指引下，不断同“男尊女单”、“妇女无用”等旧的传统现念实行决裂，同“吃粮靠国家，花钱靠丈夫”、“嫉汉嫁汉，穿衣吃饭”等旧习愤势力实行决裂。由过去“限晴只看到一河房子，心里只想着丈夫孩子”的家庭拍女，变成了胸怀革命，放跟世界，大干杜会主义的新型妇女。几千名家属担任了各级领导于部，带领几方名家属学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，批判修正主义，以农副业为主，也兼搞工业。每年生产粮食几千万斤，有五万名家属已经有十年不吃国家的商品粮。过去囿着锅台转的家属，现在，拿起锄头能种地，拿起工其能做工，室起笔能批判资产阶级，批判修正主义，拿起枪能打敌人，项泡了袖田“半边天。
    同传统的观念实行最彻底的决裂，是个长期的汲巨的任务。资产严阶级思想，旧社会的习惯势力还散发着鬼气，经带腐
    160

==========第167页==========
    纠和毒客我们。我们只有刻普学牙马列主义，毛泽系思想，盛持党的基本路线，坚持无江阶级专政下的继袋箪命，不断提高自已的共产主义觉，才能荻制资产阶级思恕的侵蚀，在同传统的所有制和传统的观念实行最彻底的夹裂不断取得新的胜利。
    【原文
    不过，我们还是把资产阶级对共产主义的种种责难抛开吧。
    前面我们已经看到，工人革命的第一步就是使无产阶教上升为统治阶级，争得民主。
    无产阶级洛利用自己的政治统治，一步一步令取资产阶级的全部资本，把“切生产工二其集中在国家蹲组织成为统治阶级的无产阶缀手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。
    【解说】
    无产阶级革命的第一步，就是用暴力夺取政权，建立元产阶级专政。
    无产阶级只有挲涩了政权，才能当家儆主：按自已的意志去办事。所以，《度音》特别锅调了无阶级革命的第…步是“茂无产阶级上开为统治阶级，得民主”。无产阶级利用无产阶级专政的国家权力，一步一步地剥夺资阶级的全部生产
    161

==========第168页==========
    资料，把它集中在“厨款即组织成为统治阶级的无产盼级手里。国家掌握了生产资料，就要有盆织有计划地进行生产，尽可能迅速地发展生产力，增加社会物质财富，为消灭阶级差别，实现共产主义刨造物质条件。列宁认为，在这里我们看到马克思主义在国家问题上一个最卓越最重要的无产阶级专政思想。列宁还认为，“自泉即组织成为统治阶级的无产阶级”这句话，是对无产阶级国家下了一个十分重要的定义。这里虽然没有用“无产阶级专政”这个科学名词，但是非常明疏
    地讲了建立无产阶级专政的问题。一八五O年，马克思在总
    结法国一八叫八年革经验的《1848年至1850年法兰西阶级斗争》一书中，第一次使用了“无产阶级专政”这个科学概念，并在一八五二年写的《路易·波拿巴的雾月十八耳》中，首次闸明摧毁官棕军事国家机器的思想。
    无产阶级专政学说，是马克思主义的精避。承认不承认、坚持不坚持无产阶级专政，历来是区分真假马克思主义的分水岭。一切新老修正主义若都竭力歪曲和政击无产阶级专政，拍恩施坦斟嚷无产阶级专政是“恐陈的独裁政治”。考茨基污蔑无产阶级专哎“损害民主”、“消灭民主”。赫兽晓夫、勃列日捏夫叛徒集团公开宜布用所谓“全民国家”来代替无产阶级专政的国家。刘少奇胡说什么“我们要在相当长的时期内和资产阶级合作，所以中国不能建立无产阶级专政”。林彪食扬“仁义”、“德”、“忠恕”等孔孟之道，攻击无产阶级专政是“封建专制”、“绞肉机”，扬言要对地、官、反、坏、右“一律给子政治上的解放”，等等。这就从反面告诉我们，学习无产阶级专政哩
    162

==========第169页==========
    论的童要意义。我们一定要把巩固无产阶级专政的任务諮实到每一个基层，坚持对资产阶级的全面专政。
    【原文】
    要做到这一点，当然首先必须对所有权和资产阶级生产关系实行强制性的干涉，采取这样一些措施，这些措施在经济上似乎是不够充分的和没有力量的，但是在运动进程中它们会越出本身，④而且作为变革全部生产方式的手段是必不可少的。
    这些猎施在不同的国家里当然会是不同的。但是，最先进的国家几乎都可以采取下面的猎施：
    1.剥夺地产，把地租用于国家支出。
    2.征收高额累进税。
    3.废除继承权。
    4.没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。
    5.通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中在国家手里。
    6.把全部运输业集中在国家手里。
    7.增加国营工)一和生产工具，按照总的计划开垦
    @在1888年英文版巾这里加上了，“便进一步向惘的社会制度进文成为必要”。一一者注
    163

==========第170页==========
    荒斑和政良上蝶。
    8.实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面。
    9.把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立①逐步消灭@。
    10.对一切儿童实行公共的和免费的教育。取销现在这种形式的童的工厂劳动。把教有厨物质生产结合起米，等等。
    【解说】
    巩固无产阶级专政的具体措施，为过渡到共产主义创造条件。
    要完成无产阶级专政的历史任务，无产阶级国家必须对私有财产的所有树和资产阶级的生产关系实行强制性改造。《宣言》提出了十条措施，作为逐步剥夺资产阶级和其他剥削阶级的私有财产权、发展生产和改造社会的办法。这些措随只是直接于涉私有制，巩固无产阶级专政所必需的社会主义革命的初步特施。所以说，它在经挤上似平是不够充分有力的。在革命的发展进程中，这十条猎逾必然会被突被。但是，这十条猎施对变革旧社会的全部生产方式来说，是不可少的
    ①“对立”注172,1883和1890年袋文版中是："兰别"。一南者注@在1888年类文版中这一条是：“担农地和工业锆合起来：通过拍人口更华均地分茄子全国的功法逐步游灭城乡之间的差剔别”。一泽者进164

==========第171页==========
    手段。而且按当时英、法等发达的资本主义国家的具体情祝来说，这十条揹施是完全切实可行的。
    第一条是没改土地所有者的土地，收归国家所有。由于土地国有化，就消灭了土地所有者占有的地租。但是，山于土地的好环、离产品销售地远近和土地利用率的不同而产生的级差地租还存在，土地收归国有后，这种地租就阻国家支配。第二条是无产阶致国家按纳税人的收入或财产价值的多少收税，收入或财产价值越多，税就越重。例如，收入或财产价偵为一百元，税路百分之五，纳税五元收入或财产价值一千元，税举百分之十，纳税一百元；以此类推。征收高额累进税，就是限制资产阶级私有财产的发展。第三条是废除地主、發本家和高利贷者的亲属继承财产的权利。这些刹削若死了，他门的财产收归国有，不让死者的亲属继续利用这些财产去榨取他人劳动或果，以便逐步消灭烈有制。第四条是将一切逃亡叛国、叛乱分子的财产，收归画有。第五条是关闭或没收私人开设的所有银行，建立独掌金融信贷大权的国家银行。通过国家掌信贷大权，进一步促进社会主义经济的发展和识同，限制和缩小资本主义经济活动的范围。第六条是把作为国民经济大动脉的全國的铁路、公路、航运悠运翰事业集中在圆家乎里，保证发展国民经济的计划顺利进行。以上六条是剥夺地主、资本家的财产，限制和逐步消灭私有刷的措施。
    第七条是大力发展国营企业、增加社会主义全民所有制经济的比重·有划地并荒种地，改良上壤，发展农业生严。第八条是规定人人都有参姐劳动的义务，组织参加工农业生
    15

==========第172页==========
    产的劳动大军。在农业方面更要组织起来进行生产，便子有组织有计划地加快社会主义建设。这两条是保证无产阶级国家有组织、有计刘地进行工农业生产，迅速发展生产力的措施。
    第九条是把工业种浓业结合起来，逐步消灭工农之间和城乡之间的差别。第十条是对儿童实行免费教育，取消资本主义的那种妨碍儿童健康的工广劳动。把载育同物质生产结合起来，缩小脑力劳动和体力劳动的差别。这两条是进一步发展生产，逐步缔小三大差别，为过渡到共产主义准备条件的措施。
    上面这些措施。在不同的国家可以有适合本国傅祝的具体做法。正如1872年《宣言》德文版序言中所锐的那岸，要结合具体情祝运用《宣言》的基本原理。毛主席根据马克思主义的基本原理，制定的我国社会主义革命和社会主义建设的总路线和各项方针政策，是对《宣言》十顶措施的极大丰富和发展。在我回，在生产资料所有制的改造方面，对建地主的土地和官僚资严阶级的财产是采取强迫没收的办法，对民族资本主义工商业根猪利用、限制，改造的政策，采哦赎买的办法。对农业、手工骏采用社会主义合作化的办法。在迅速发展工农业生产，加快社会主义建设方面，毛主席提出了“数足千颈，力争上游，多侠好省秘建设社会丰义”的总路线，制定了“以农业为善础、工业为主母”的发展国民经济总方针翔一系列两条腿走路的政策，把广大劳动群众红织起米，向一切可以发挥自己力量的地方1部门进车，问生产的深度和广度进军。在抓草166

==========第173页==========
    命，促生产，促工作，促战备的方针指引下，认真贯彻把国民经济搞上去的指示，切实执行“粮钢毙法”，涤入开展工亚学大庆、农业学大京”的群众运动，使我画社会主义建设蓬莲勤勤地向前发展。在逐步缩小三大差别方面，我们国家采取了一系列的措施。例如，全党办农业，工业和其他各行各业大力安援农业，农业坊工业，透步实现农业机被化；坚持知识青年上山下乡，干部参加集体生产劳动和工农商学兵走五七道路；贯彻“数育必须为兄产阶级政治服务，须同生产劳动相结合”的方针，实行高等学校从有实践经验的工农兵中招收学生，毕业后又回到生产实践中去的制度，使知识分子与工农群众相结合，实现劳动人民要知识化，知识分子要劳动化，等等。大庆从会战开始，就同那种主张在远离油田五、六十里外建立大石油城和大生活福刹区的旧观念决裂，根据油田广点多的特点和当地有大量可耕地的有利条件，分散建设了工农中心村和层民点。…个工农中心村，由三、五个居芪点组成，是职工和家属生产、生活和社会活动的巾心。组织实工和家属在工农村附近集体开荒种地。广大工人以工为主，在业余时间或农忙季节参加农副业生产；广大家属以农为主，也参附部分工业生产和服务行业，学政治、学军事、学文化，批判资产阶级，批判修正主义，广大干部和战术人员既参加工业劳动，也参那农业劳动。这样，全油阳形成了一个“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的社会主义新型矿区。在区附局上是一个“乡村型的城市，城市型的乡利”。这对于莲步缩小
    三大差别，限制资产阶皱法叔，男固无产阶级政，防止资本
    167

==========第174页==========
    主义复彤有稽重要的意义。
    【原文】
    在发展进程中，当阶级差别已经消失而全部生*集中在联合起来的个人的乎里的时候，公众的权力就失去政治性质。原来意义上的政治权力，是一个阶级用以压迫另一个阶级的有组织的暴力。如果说无产阶级在反对资产阶级的斗争中一定要联合为阶级，如界说它通过革命使肖己成为统治阶级，并以统治阶级的资格用暴力消灭相的生产关系，那末它在消灭这种生产关系的同时，也就消灭了阶级对立和阶级本身的存在条：①，从而消灭了它自己这个阶级的统治。
    代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级怕社会的将是这样一个联合体，在那里，每个人的自出发殷是一切人的自由发展的条件。
    【解说】
    这是讲阶级消灭、国家消亡和实现共产主义的问题。前面讲的十条措施，只是过渡性的措施。社会主义革命的发展，一定会超出这十条措施的花围，向更远大的日标前
    @“消灭了阶级对立和阶敏本野的存在条”在1872、1883和18的0年得文版中是：“消灭了阶级对立的存在鉴件，灭了阶级术身”。一泾者注168

==========第175页==========
    进。也就是达到消灭阶级，由一切人联合泡来的宏大团体来掌握全部生产资料进行生产，使公共权力失去阶级性质，即国家梢亡。国家是一个阶级压迫另一个阶级的有组织的暴力。无产阶级摧翻了资产阶级的统治，夺取了政权，还要在共产党领导下，用无产阶级专政的暴力机关，消灭私有制，消灭阶级对立和阶毁本身存在的条件。阶级消灭了，阶级差别没有了，祚为棋压机关的无产阶级国家，拖就自行消亡了。但是，消灭阶级是个长期的斗争任务。列宁说：“正然，为了元全消灭阶数，不权要推剥削者即地主和资本隶，不仅要度称他竹的所有制，而且要废除任何生产资料热有制，要消灭城乡之问、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实规的事业。”(《列宁选集》第4卷，第11贸)
    国家消亡以后，代替它的组织形式是共产主义社会的联合体。那时，公共的权力就失去了阶级压迫的性质。在联合体里“每个人的且由发展是切人的自由发限的条件”，这就是说，在娜琵每个人都是社会的主人，每个人的才能、智慧都能得到充分的发展。由于人们的根本利益是一致的，每个人的自由发展不仪不会妨碍别人的发展，而且能起到互相鼓励和促进作用。当然，在共产主义社会至并不是没有任何矛盾和斗争了。毛主席指出：“到了共产主义也还是有斗争的，只足新与坦，正确与错误的斗每就是了。”（转引自《红旗》杂志1975年第3期)
    共产党人的最终目的，是实现共产主义。林彪至曲共产主义，用“大家发财”来冒究共产主义的纲领，是对马克恩主义
    169

==========第176页==========
    的无耻背叛。科学共产主义有它确切的含义。共产主义让会是彻底消灭了阶级和阶级差别，园家消亡了的社会；是全体人民具有高度的共产主义思想党悟和道德品质的社会；是全体人民具有高度的劳动积极性和自觉性，杜会严品极其丰富，实行了“各尽所能，按豁分配”的社会。同时，共产主义的实现不是一个国家能办到的事情，而且有待于世界革命的胜利。毛主席说：“按烟列宁主义的观点，一个杜会生义国家的最后胜利，不但需要本国无严阶级和广大人民群众的务力，而且有待于世界革命的胜刹，有待于在茎个地球上消灾人剥削人的尉度，使整个人类都每到解放。”（转引自《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告)
    以上十八段原文，主要讲了无产阶级专政是通向共产主义的必中之路。要实现共产主义，无产阶级必须用暴力革命夺墩政权，建立无产阶级专政，并通过这个专政，逐步剥夺资产阶级的财产，消灭私有制，消灭阶级，最终实现共产主义。1675年，马克思在《哥达翔领批判》中进一步指出，从资本主义到共产主义的过渡时期的国家“只能是无产阶级的革命专效”。列宁在同第二国际像正主义的斗争中，发展了马克思主义的无产阶级专政学说。十月革命后，列宁在额导无产阶级专政的伟大苹命实践中，看出了阶毁斗争的长期杜和资本主义复辟的危险性，特别强调无产阶级专政的必要性。他说：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级杜会是必其的，不仅对推潮了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和
    170

==========第177页==========
    “无阶级杜会)即共产主义之间的整整一个团史时期都盘必买的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国取学说的实质。”(《列宁选柴》第3卷，第200页)苏修叛徒集团肆意歪曲马克思和列宁的无产阶级专政学说。胡说马克思和列宁所说的无产阶级专或的历史时期，贝是从资本主义过渡到共产主义的第一阶段，而不是指从资本主义过渡到共产主义的高级阶段。文说，在国家消亡之前还有一个“全民国家”的阶段。这是彻头褂尾的捏造。毛主蔗同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义针锋相对的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列守主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。毛主总结了无产阶级专政正反两方面的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，强调在整个社会主义历史阶段，无产阶级女改只能加强不能削弱。毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，就是为了现固光产阶级专政，防止资本主义复僻，保证戮]国家沿着社会主义道路奄勇前进。
    这一章主要阐明了无产阶级政党的学说和无产阶级专政的思想。
    无产阶级要实郑自己的历史使命，必须要有领导自已的核心力量，即个革命党。本章首先阐明了共产党的性质和作用，说明火产党是代表整个无产阶级利益的，是用马克思主义武装起来的无产阶级先锋队。共严党就是一个按照马克恩主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党。只有这样的党，才能额导无产阶级去夺取政权，建立无产阶教专政，完成
    171

==========第178页==========
    无产阶级专改的历史任务。无产阶级专政是无产柳级反对扫社会的势力和传统面进行的顽强斗争，是一场空前残酷、空前尖锐和空前复杂的阶级斗争。没有党的领导，就不可能有无产阶级专政。党的基本纲领明确规定了无产阶级要推翻资产阶级统治，由元产阶级夺取政权，建立无严阶级专政，消灭私有制。
    对共产党人要用无产阶级专政代替资产阶级专政，消灭资产阶级私有制，资产阶级就感到自已的末日来临，遵到灭亡的命运是不可避免了，但他们仍要作拚死的反抗。从他们对共产主义所作的各方面攻击来看，他们的目的是维铲资产阶级私有制，保特对无产阶级进行刻削和压迫的自由。他们竭力维护在思想和文化领域的统治，以使保持他们的影响。他们端力维护建立东资本基础上的家庭关系，使坩女处于被奴役的地位。他们竭力维护资产阶级的国家利民族，以便巩固自已的统治。一句话，资产阶级竭力要保护他们在经济基础和上层建筑方面所占有的一切。资产阶级是不是仅仅停留在口头上的变击呢？当然不是。他们手里有政积，有反革命暴力，所有这些攻击无非是为他们慎压无产阶级革命制造舆论罢了。无产珍级任何时侯都不能指望资产阶级拱手交出一切。无产阶级不采取暴力革命手段，不实行无产阶级专政，资产盼致是块不会自动缴械投降的。
    共产主义革命的任务，要“同传统的所存制关系实行量和窝的决裂”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”，这只能在无产阶级专政的条件下才能做到、因此，本章接着说明了无产372

==========第179页==========
    阶级革命的进程孙无产阶级专政的任务。《宣言》指出：“工人草命的第一步就是使无产勒级上升为统治阶级，争得民主。”也就是妥建立无产阶级专政。只有建立了无产阶级专政，才能实现共严主义革命的任务。后来，恩格斯在概活《宣赏》所榭述的关于无产阶级夺嵌政权的必要性和无产阶级专政的基本任务时说：“工人阶级应当首先撑選有组织的国家政权并依靠这个放权镇正资本家阶级的反抗和按新的方式组织杜会。
    这点在1B47年写的《共产党宦言》的第二章末品已经阅
    明。”(《鸟克思恩挤斯选集》第4卷，第438页)
    《宜言》对无阶级专政任务作了原则的规定，这就是无产盼级要利用自己的政治统治，采取强制手段，一步一步地剥夺资产阶级的财产，把一奶生产资料集中在无产阶级国家手里，建立社会主义的公有制，并尽侠地增加生产总量，为向共产主义过渡创遗条件。《宣言》根据英、法等国当时的彬况，提出于条过渡性的措施，虽然在其他国家运刑时还会有发展，但它是摧毁旧制度，建立新制度所不可缺少的手段，是向共产主义过濮所必需的措施，具有普遍的指导意义。
    共产党的最终目的是实现共产主义，无产阶级专政是通向共产主义的唯一道路。因此，在从资本主义过菠到共产虫义的整个历史时期，必须坚持无产阶级专政。
    173

==========第180页==========
    三、社会主义的和共产主义的文献
    这一章，是批判与科学社会主义相对立的各种假社会主义和空想共产主义。十九世纪上半叶，由于资本主义制度的弊病越来越明显，各阶级之间，特别是无产阶级与资产阶级之间的矛盾和斗争越来越尖锐，在英法、德等画，出现了代表不同阶级利益的各种杜会主义派别。它们打着社会主义棋号进行活动，对工人运动产生了有害的影响。马克思和恩格斯为了教育共产党人和广大工人群众，提高识别其假社会主义的能力，对各种社会主义派别逐个地进行了分析批判，
    1。反动的社会主义
    这一类社会主义者逆历史潮流而动，安图复辟或维护封建制度。
    (甲)封建的社会主义
    这一部分，揭露和批判封建地主阶级打着社会主义旗号，企图复辟封建统治的反动本质。
    174

==========第181页==========
    【原文】
    法国和英国的贵族，按照他们的历史地位所负的使命，就是写一些抨击现代资产阶级社会的作品。在法国的1830年七月革命种英国的改革运动中，他们再一次被可恨的暴发户打败了。从此就再谈不上严重的政治斗争了。他们还能进行的只是文字斗争。但是，即使在文字方面也不可能重弹复辟时期④的老调了。为了微起同情，贵族们不得不装模做样，似乎他们已经不关心自身的利益，似平只是为了被剥割的工人阶级的利益，才声讨资产阶级。他们用来泄愤的手段是：唱唱诅咒他们的新统治者的歌，并向他叽肌咕咕地说一些或多或少凶险的预音。
    这样就产生了封建的社会主义，其中半是挽歌半是谤文，半是过去的回音，半是未来的同吓它有时也能用辛辣、梢皮而尖刻的评论刺中资产阶级的心，但是它由于完全不能理解现代历史的进程而总是令人感到可笑。
    【解说】
    类、法两国的封递贵族被资产阶级打效以后，妄图以社会
    ②这里所指的不地1660一1689年英魁的笈锌时期，而是1814一1830年法国的复辟时期。（恩裕斯在1888车英文版上珈的注）
    175

==========第182页==========
    主义作旗号影复辟封建统治。
    十、十八世纪，资本主义制度光后在英、法两国战胜了封建制度，但是资产阶级和封建贵族之间的夺权与反夺权、复辟与反复辟的斗争继续了很长时间。法国原来被资产阶级革命推翻的封建主蓟，在1814年复辟了。复辟王实行各种反动指施，使阶级矛盾不断激化。1830年7月，封建王朝为了加强封建统治，下令解散议会，到夺工商业资产阶级的选举权，限制出版自由，引起了全国人民的反对，群众由示威游行转为武装起义。资产阶级利用人民武装起义的力量，再一次翻封建统治，重新掌耀了政权。这在历史上叫做“七月苹命”。这次苹命摧毁了封建地主阶级的复辟力量，巩固了资产阶级革命的成果。在法国七月草命的影响下，英再工业资产阶级为了加强自已在园会中的地位，于1831年提出实行选举改革，租理到土地贵族的反对。群众就举行集会、示威，支持选茶改革，迫使国会于1832华6月通过选举攻革法案。选举改单法案的实施，增谢了工业资产阶级在国会中的代表，大大削弱了贷族势力，加強了资产阶级的统治。这在历史上圳做“国会改革运动”。英、法两国的封建贵族在这次被资产阶级打败以后，再地没有力量同资产阶级进行入规模的争夺统治权的政治斗争了，只能搞文宁斗年。这时，封翅制度的名声口经很臭了，就是写文牵也不能象复辟时期那样，赤裸裸地鼓吹封建主义那一套陈词滥调。因此，他们就装模作样地打起社会主义的旗号，袭扮成要为工人群众煤福利的样子，弹起“今不如昔炒的曲调，咒骂资产阶级统治是郊何造成群众的生活贫因，吹嘘
    176

==========第183页==========
    过去的封建统治是郊何美好。虽然他竹一些尖酸刻潮的评论，有时也能打中资产阶级的要害，如说资产阶竅把"现金变成他们之间关系的唯一形式”，资产阶级的自由地劳动者死于就饿的白中”，等等。但是，由于他们根本不懂得资本主义制度代替封建制度是社会发展的客观规律，总是留恋过去，不满现在，段惧将来，要求倒退。因此，他们的所做所为总是使人感到愚養可笑。
    【原文】
    为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他付的时候，都发现他们的臀部带有旧的對建纹章，于是就哈哈大笑一哄府散。
    一部分法国正统派和“青年英国”①，都表演过这出戏。
    封建主说，他们的剥削方式和资产阶级的剥削不
    ①正统说是法国792年妆推翻的、代表大土地费族甜高级借侣利益的波笋王蓟的掷护者。在130年，被王朝第二次被推舒以后他们才形成政党。在反对以金磁赏族和大资产阶毅为支柱的当政的奥尔良王蝴时，一部分正统主义者常常抓住社会问题进行蛊器宜传，说自已维护劳动脊，使他们不受资产者的剥削。
    “青年英倒”是英▣花利党中的一些政治活动京和莪作家的渠团，成立于十
    九批纪四十年代初。青年英国”的活动家们瓦映了土地贵族对贤产阶级经济势力积政浪势力的增强心怀不溅，他们采胶盎惑手段，企图把工人阶纹登士自已的影响之下并利用工人阶级来反对资产所级。
    177

==========第184页==========
    同，那他们只是忘记了，他们是在完全不同的、目前已经过时的情况和条件下进行剥割的。他们说，在他们的统治下并没有出现过现代的无产阶级，那他们只是忘记了，现代的资产阶级正是他们的社会制度的必然产物。
    不过，他们毫不掩佈自己的批评的反动性质，他们控告资产阶级的主要罪状正是在于：在资阶致的统治下有一个将把整个旧社会制度炸毁的阶级发展起来。
    他们责备资产阶级，与其说是因为它产生了一般的无产阶级，不如说是因为它产生了革命的无产阶级、
    因此，在政治实践中，他门参与对工人阶级采取的一切暴力措施，而在日常生活中，他们违背自己的郑一套冠冕堂皇的言词，屈身拾取金苹果①，不顾信义、仁爱和名答去做羊毛、甜菜和烧酒的买卖®。
    ①“金苹”在18巴8年英文版中是：“工业树上掉下莱的金苹果”，一评者注
    ③这里主兴是指德国，那里的上地贵族和容克地主通过管事肖行经普自已的狠大一部分上地，想们还开设大规摸的甜莱糖广和土豆酒厂。较當有的英国供族还没落到这种地步：但是，他们世知道怎样让人家用地们的名义剑办赖为过领的没份公同，以补：弛拉的下降。（恩格斯在1883年英文叔上如的注）
    178

==========第185页==========
    【解说】
    封建的社会主义者，表面上反对资产阶级，实际上与资产阶级一起剥削和镇压无产阶级。
    封建的社会主义者为了进行欺骗，总是标榜自已同劳若的工人站在一起，关心无产阶级的利益。他们常常用“我们”这个字眼钯他们和工人阶级混在一起，用各种花言巧语蒙薇
    一部分人跟他们龙。但是，当人们发现这些人嘴上说的好听实际干的是复辟對建的勾当，完企是一群拉着羊皮的狼，就一哄而散，不带去班睬他们了。一些法国正统派和“青年英国”都作过这种丑恶的表演。
    封建地主指资资产阶级时，提出两个论点。一是说，封建剥削和资本主义剥削不岗。其实劳动人民最泸楚，地主资本家都是吃人的豺狼。封建主的剥削也好，资本家的剥削也好，都给劳动人民带来同样的灾难和痛苦。所不同的仅仅是剥削的形式。封建的剥削，是在封建生产方式的条作下进行的一种剥削，而资本家的剥削，是在资本主义生产方式的条件下进行的另一种剥削，剥削实质并没有改变。二是说，在封建地主统治卜，没有象资产阶级统治那样出现了无产阶级。实际上，资产阶级和无产阶级部是从封建社会内部户产生出来的，都是在：封建补：会里产生的资产阶级的生产方武和交换方式的产物。他们这样来控告资产阶级，决不是因为同情无产阶级，而是出于他们的反动本性。他们看到，无阶级发展起来以后，一定要造旧制度忖反，妥彻底消灭一切剥削制度，消灭一切剥削阶级。为了维护反动的剥削刺度，封建地主在政治上，
    179

==========第186页==========
    就和资产阶级一起疯狂镇压工人运动：在经济上，他们不顾店已说过的那套所谓“信义，仁爱”的漂亮话，也和资产阶级一祥，并办资本主义企业，秽取工业利润，残蒲剥削工人阶级。
    【原文
    正对僧铝总是同封键主携于同行一样，僧侣的杜社会主义也总是同封建的社会主义携手同行的。
    要给基督教禁欲主义涂上一层社会主义的色彩，是再容易不过了。基督教不是也激烈反对私有制，反对婚姻，反国家吗？它不是提俏用行善和求乞、础身和禁欲、修道和礼拜来代替这一切吗？基督教的③社会亡义，只不过是僧侣用来使赏族的怨愤神圣化的圣水罢了。
    【解说小
    憎侣的社会主义和封建的社会主义是一路贷。
    宗教总是为一定的阶级服务的。在西欧的封建社会里，僧侣是特权等级，是封建统治阶级的一部分。僧但同對建贵族互相勾结、狼狈为纤。封建的当权者给予僧侣种种政治和经济特权，僧得别用宗教为封建统治那务，使宗教成为封建社会的精神支柱。因此，这时出现的僧侣的社会主义和封建的
    )在1848年德文版中是：“神圣的和今天的”，在1872,1883和1890年德文版巾是：“塞督微的”。一还者注180

==========第187页==========
    社会主义一样，也是打着社会主义的招牌来复辩封建刷度。
    所谓基督教的社会主义就是给基督教禁欲生义涂上一层社会主义色彩。殃欲主义是基督教鼓吹的一种教义。它宣扬人类追求物质和肉体的欲望是罪恶和痛苦的根源，人们只有克制这种欲望，才能摆脱火摊，死后升天堂。根据这种说教，基督教激烈反对私有制，反对婚姻，反对画家，主张用行善与求乞，独身与禁欲、修道与礼拜来代替这些。它主张建立一个4互爱”“合作”，不把“征柯东西据为已有”的社团。基督教的社会主义者把这套主张说成是让会主义的主张，借此来欺骗拉拢群众去反对资本主义，达到他们复辩封建统治的日的。所以，僧侣的社会主义是披着宗教外衣的封建的格会主义，不过是给封建贵族反对资本主义，复辟封建统治涂上神圣的色彩罢了。
    从这一部分，我们看到，新的社会制度代替旧的社会制度，必然要经过长期的复脐与反复辟的斗争。反动没落粉绕总是不甘心自已的灭亡，他们要利用各种手段作垂死挣扎，这种斗争在意识形态领域里则更加长期，更加复杂、历史上，一种熬有制代替另一种私有制是如此，社会主义公有制代替资本主义私有制更是如此。在我国，反对刘少奇、林彪反党集团的斗争，就是无产阶级同资产阶级长期斗争的继续。同刘少奇、林彪反党集团的斗争，使我们认识到，地主资产阶级的复辟活动，仍坩可以利用两千多年前的孔蓝之道作武器，这就说胡意识形态领域斗争的长期性和复杂性。现在，刘少奇、林彪
    181

==========第188页==========
    反党巢团都被粉碎了，斗争取得了伟大的胜利。但是，党的基本路线告诉我们，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，这个斗争还要长期地进行下去。我们不仅要看到斗年后的胜利，还要看到胜利后的斗争。毛主席关于学习理论反修防修的指示，明确告诉我们，社会主义社会还存在着产生资本主义的土瓖，“林彪一类如上台，篇资本主义制度很容易。”这就要求我们不仪在经济战线上，也要在政治思想战线上努力作战，坚持对资产阶级的全面专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    (乙)小资产阶级的社会主义
    这一部分，分析了小资产阶级的社会主义产生的历史条件，揭露它安图开历史倒车，恢复對建时代的小生产经济的反动实质。
    【原文】
    封建贵族并不是被资产阶级所推翻的、其生活条件在现代资产阶级社会里日益恶化和消失的唯一阶级。中世纪的城关市民等级和小农等级是现代资产阶级的前身。在工商业不很发达的国家里，这个阶级至今还在新兴的资产阶级身旁苟延残喘。
    在现代文明已经发展的国家里，形成了一个新的182

==========第189页==========
    小资产阶级，它摇摆于无产阶级和资产阶级之间，并且作为资产阶级社会的补充部分不断地重新组成。但是，这一阶级的成员经常被竞争抛到无产阶级队伍里去，而且，随着大工业的发展，他们甚至觉察到，他们很快就会完全尖去他钉作为现代社会中一个独立部分的地位，在商业、工业和农业中很快就会被监工和员所代替。
    在农民阶级远远超过人口半数的国家，例如在法国，那些站在无产阶级方面反对资产阶级的著作家，自然是用小资产阶级和小农的尺度去批判资产阶级制度的，是从小资产阶级的立场出发替工人说话的。这样就形成了小资产阶级的社会主义。西斯蒙第就是这个学派的首领，对法国来说是这样，对英国来说也是这样。
    【解说】
    小资产阶级的社会主义是在小资产阶级处于分化瓦解中产生的。
    资产阶级的发展不权推翻了封建货族的统治，破荪了封建经济，而且也瓦解了小生产经济。所以在资本主义社会里，生活条件日益恶化和消失的不贝是封建贵族，还有小资产阶级。小资产阶级生活条件的恶化和消失是贫富两极分化的结果，其中大部分落入无产阶级队伍，少数爬上了资产阶级的地
    183

==========第190页==========
    位辕早的资产阶级就是从封建社会中发了财的城手工业者和小农中生出来的。在资本主义不发达的国家，虽然还保留着相当数量的小资产阶级，但它拉面临着破产的威胁。
    在资本义较发达的国家里（如英国），在农进行个种生产的小女已大量瓦解，甚至基本消灭了。但在城市又出现了为大工业服务的辅助性小手工业，如修理、装配等行业a这些小手工业是资本主义不可缺少的补充部分，这样在城市又形成了新的小资产阶级。这种小生产的经济地位也同辩是极不稳定，总是不断地分化瓦解。在大鱼吃小鱼的资本主义社会，小资产阶级的多数成员必定要贫困破产，成为无产者。或若是，他们的企业被资本主义大企业所吞并，成为大企业的附属单位。或著是，他们自己搂被资本家招雇当监工和雇员。这就使小资产阶级逐渐谠察到，小商业、小农业和小乎工业总是要被大工业吃掉，失掉自已在社会上的独立地位。在农民阶毁占人口一半以上，也就是小资产阶级占多数的国家（如法国），小资产阶级为了避免破产，总是灯想次复和保留旧的经济地位糖生活条件。一些小资产阶级的代表人物，从维护小资阶级利益出发，用小生产的尺度去批判资本主义制度，这就产生了小资产阶级社会主义。在英，法两国广泛流行的是洒撕蒙第的小资产阶级社会主义。
    【原文】
    这种社会主义非常精辟地分析了现代生产关系中的矛盾。它揭穿了经济学家的虚伪的粉饰。它确凿
    184

==========第191页==========
    地证明了机器和分工的破环作用、资木地产的积聚、生产过剩、危机、小资产者和小农的必然没落、无产阶级的贫因、生产的无政府状态、财富分配的极不平均、各民族之间的毁灭性的工业咸争，以及旧风尚、日家庭关系和阳民族性的解体。
    但是这种社会主义按其积极的内容来说，或者是企图恢复旧的生产资料和交换手段，从而恢复旧的所有制关系和旧的社会，或者是企图重新钯现代的生产资料和交换手段硬塞到出被它们突破且必然被突破的旧的所有制关系的框子里去。它在这两种场合都是反动的，同时又是空想的。
    工业中的行会制度，农业巾的宗法经济，一这就是它的最后结论。
    这一思潮在它以后的发展中变成了一种怯懦的悲蚊。
    I解说
    小资阶级的社会主义反对资本主义的大生产，目的是要恢复小生产经济。
    ①在1888华火文版中这一句是：最后，当顽瑚的历史事实把自我欺骗的
    一纫莆涉驱撒的时侯，这种形式的礼会主义流化为一种可怜的哀愁”。一译者注
    185

==========第192页==========
    小资产阶级的社会主义者西斯蒙第是最早批判资本击义的代表人物之一，他非常精辟地羯醒了资本主义社会的许多矛盾，起过一定的积极作用。
    但是，西斯袭第并不真正了解资本主义矛盾的实质，他是站在小资产阶级的立场来扰判资本主义，认为资本主义的矛盾是由资本主义大生产造成的。因此，他反对资本主义大生产，主张把大农场分戒一小块一小块的土地，交给个体农民自电经营，土地和产品可以自由买卖，还主张把大工一分成一个
    一个的小手工业工厂，工人既拿工资又分红，还可以上升当老板。他认为：“在农村，私有者可以仍然是妆尖：在城市资本家可以仍然是手工业者”，在这样的社会里劳动、土地、资本是结合的，而不是象资本主义大生产那楼是孙离的，这就可以避兔贫富两极分化，是最理想的社会。西斯蒙第根本不懂得资本主义大生产，正是在封建社会末期，从小商品生产的基础上必然地发展起来的，是历史的进步。资本主义矛盾的发展，说明资本主义社会必将被社会主义杜会所代替。西斯蒙第不是问前看面是向后看，他反对用社会主义代替资本主义，主张用小生产经济代替资本主义大生产，这就充分说明小资产阶级社会主义是要恢复建杜会分散的落后的小农经济和行会手工业，就是要把现代大生产便塞到小私有制的框子里，好比是把长大的小鸡再塞进蛋壳里去。所以，按其真实的内容来看，这种社会主义是反动的，又是空想的。
    从对小资产阶级社会主义的分析批判，我们看到小资产
    186

==========第193页==========
    阶级的社会经济地位，决定他们看问题，离不开他们的那个小私有制的基础和小生产者的偏见。他们习惯于向后看而不询前看，当时代的车轮已经进到资本主义社会，小生产基础已经被破坏时，他们仍旧崽把时代的车轮倒转过来，把被破环的基础恢复起来。小资产阶级要保留小生产的所有制，实际上，就是要保存发展资本主义的基础，使自已爬到资产阶级地位。
    解放崩，我画是一个小资产阶级点多数的国家。解放后个体农民和小手工业者，经过社会主义改造，走上了集体化的道路，成为建设社会主义的一支巨大力量。但是，在社会主义社会里，农民和手工业者中还存在一小部分小生产，还存在小生产的传统影响，特别是一都分富裕农民还有比较严重的资本主义自发倾向，这都是与社会主义背道而驰的。因此，在无产阶级专政条件下，向农民不断灌输社会主义思想，批判资本主义倾问，是长期的任务，任何时候都不能放松。
    (丙)德国的或“真正的”社会主义
    这是在德国产生的一种小资产阶级的社会主义，对德国和国际工人运动危害极大。因此，马克思和恩格斯用较大的篇幅分析了它产生的历史条件和特点，着重揭露和挑判它力图维护德国封建统治和小市民利益的友动本质。
    【原文】
    法国的社会主义和其产主义的文献是在居于统
    187

==========第194页==========
    治地位的资产阶级的压迫下产生的，并且是同这种统治作斗争的文字表现这种文献被搬到德国的时候那里的资产阶级才刚刚开始进行反对封建专制制度的斗争。
    德国的哲学家、半哲学家和才子们，贪婪地抓住了这种文献，不过他门忘记了：在这种著作从法国搬到德国的时候，法国的生活条件却没有同时搬过去。在德国的条件下，法国的文献完全失去了直接实践的意义，而只具有纯粹文献的形式。它必然表观为关于真正的社会④、关于实现人的本质的无谓思辨②。这样，第一欲法国草命的要求，在十八赶纪的德国暂学家看来，不过是一般“实践理性”的要求，而革命的法国资产阶级的意志的裘现，在他们心目中就是纯粹意感、木来面目的意志、真正人的意志的规律。
    【解说】
    “其正的”社会主义是德园唯心主义哲学、反动人性论和法国的社会主义、共产主义的混☆物。
    十九批纪四十年代，德国虽然还保持着封建制度，小生产经济占优势，但是，资本主义的发展，已经使作为德国社会基
    ①花1672、1883和1890年德义版中去了，“关于真正的趾盆“。一-译者注
    ②在1888年英文版中没有这句话。一袜者#188

==========第195页==========
    础的小资产阶级不断破产。这时，以莫·赫斯(1812一1875)种卡·格律恩(1817一1887)为头子的一批小资产阶级代表人物，为了维护德国的封建制度，挽救小私有者行将灭亡的命运，便打起“真正的”社会主义旗号，进行活动。他们把法国社会主义和共产主义著作中的政治观点，榆换成准心主义的、人性论的哲学概念，便叫做“真正的”社主义。从1844年开始，“真正的”社会主义象瘟疫一样在德国小资产阶级识分子中问广泛流传，而且还影明了“正义者同盟”，对德国和国际工人运动危苦很大。
    法国的社会主义和共产主义著作有娜一些呢？法国的1789年的资产阶级革命建立了资产阶级专政以后，资本主义社会的基本矛盾明显暴露出来了，无产阶级反对资产阶级斗争地日益发展。在这段时期中，出现了一批社会主义和共产主义著作，程度不可地反映了当时无产阶级反对资产阶级剥削和压遊的要求。早期附圣西门和傅立叶，后来的卡贝、蒲鲁东和路房·勃朗等人都写过这类著作。正当德国资产阶级起来革命，反对封建制度的时候，“其正的”社会主义者就迫不及待地把法国的这些社会主义和共产主义著作搬到德国。但是，德园和法国不同，法画是一个资*阶级专政的国家，无产阶级面临的依务是推翻资产阶级的统治。而德国是封建专制的国家，面临的是资产阶级革命，推翻封建统治。“真正的”社会主义者硬把祛国这些著作搬到德国，完全失去了直接实践的意义。并且这些著作到了真正的”社会主义者手里，具体的阶级内容被抽去以后，剩下来必然是些抽象的。超阶级的、
    189

==========第196页==========
    从概念到概念的唯心主义的东西。“真正的”社会主义把反耿法国阶级斗争的政治学说变成放象的超阶级的胡说，这种做法在德国晢学史上就有过。例如，1789年的法国资产阶级革命，提出了消灭封建专制，废除载会特权，实现白由、平等和博爱等政治要求。这些要求反映了在资本主义经济发展的基础上，资产阶级要求实现自已的统治的阶级意志，反映了资产阶级同封建贵族之间尖锐的阶级斗争。可是德国资产阶级唯心主义哲学家康德(1724一1804)却否认这一点，说什么法国革命的要求不过是一般“实践理性”的妥求。什么是“实践理性”？“实践弹性”是康德的专门用语，意思是说人的行为应该普遍遵守或信仲不依濑任何经验的道然原则，即“善良意志”。这种善良意志不是某个阶级的，而是人们天生就有的纯粹意志，超阶级的“全人类”的理想。但是，在现实批界中，人们总不能按照“善良意志”去办事，所以，这种“善良意志”也就永运实现不了的。康德的“实践理性”就是要人们安子现状，容恐社会的不合理现象。康德把法国革命的要求看作是一般“实践理性”的要求，正是代表了德国资产阶级既想革命叉怕革命的软弱性。康德虽然也谈到了公民的自由和平等，对法国资产阶级革命抱肯定态度，但不敢承认这种资产阶级的要求，应当在德国付诸实现。而且，他还认为自由、平等和法国革命所提出的各种要求，不仅在德国，而且在法国以及整个现实世界都不可能实现的，革命斗争完全是徒劳的，它不过是一般的“实践理陛”的要求而已。
    190

==========第197页==========
    【原文】
    德国著作家的唯一工作，就是把新的法国的思想同他们的饵的哲学良心调和起来，或者毋宁说，就是从他们的哲学观点出发去掌握法国的思想。
    这种掌握，就象掌握外国语一样，是通过翻译的。大家知道，天主教僧侣曾经在古代异教经典的手抄本上面写上荒诞的天主教圣徒传。德国著作家用相反的态度对待世俗的法国文献。他们在法国的原著下面写上自已的哲学胡说。例如，他们在批判货币关系的法国原著下面写上“人的本质的外化〔Etu一
    Berung)”,在批判资产阶级▣家的法国原著下面写上所渭抽象普遍物的统治的废除”，等等。
    这种把自己的哲学词句硬塞进法国理论的做法，他们猕之为“行动的哲学”、“真正的社会主义”、“德国的社会主义科学”、“社会主义的哲学论证”，等等。
    法国的社会主义种共产主义的文献就这样被完全阁割了。既然这种文献在德国人手里已不再表现
    一个阶级反对另一个阶级的斗争，于是德国人就认为：他们克服了“法国人的片面性”，他们不代表真实的要求，而代表真理的要求，不代表无产者的利益，而代表人的本质的利益，即一般人的利总，这种人不属于任何阶级，战本不存在于现实界，而只存在于云雾
    191

==========第198页==========
    弥漫的哲学幻想的太空。
    【解说】
    “政正的”社会主义者鼓吹唯心论和超阶级的人桃论，掩盖和调和阶级矛盾，反对阶级斗争。
    体真正的”社会主义者认为，他们的暂学良心要他们把法国社会主义和共产主义著作中的草命恩想同德国的唯心主义和人性论掺合在一起，象翻评外语一样，用德国唯心主义哲学语言去解释法国的思想。这样法国的原著精神完全被篡政了。他们是怎样做的呢？马克思和恩格斯用历史对比的方法，对他们的做法进行了羯露。
    古代有个犹太人历史学家，名叫约瑟夫·弗拉维，在公元93年写了…本《犹太古代史》即古代异数经典。他在这本找上非常详细地描写了犹太地区所发生的各种事件，书中没有超到被天主教当作“圣徒”耶睞这个人。到公元3遐纪，天主教的信徒为了欺骟人民，伪造了耶穌的生平，塞进约瑟夫这本著作的手抄本上，从此以后，伪造的耶稣被当作人闻的“圣徒”流传下来了。“其正的”社会生义背不是象天主教信徒对待古代录教经典那样，加进原著没有的东西，而是用唯心主义哲学胡说来至曲法国的炊苦。例如，他在介绍批判货币关系的法国原著时，把货币说成是“人的本质的外化”。外化是转化的意思。“人的本质的外化”是德国唯物主义哲学家费尔巴哈(1804一1872)在批判宗教时提出的观点。他指出，上帝”是根本不存在的，是人们凭主观幻想，把人所具有的特性、本质192

==========第199页==========
    珈在“上帝”身上使它变成一种支配一切的超自然的神秘的力量，反过来奴役人们。费尔巴哈这种来羯露宗教的本质，否定上帝的存在，完全是唯物主义的。但是，费尔巴哈对社会、对历史的看法却是唯心主义的，他心目中的“人”不是闻于那
    一个阶级的人，而是象的人、超阶级的人。所谓“人的本质”，赵就是抽象的人性。赫斯府格律恩用费尔巴哈的这个观点解释货币关系，把货币也说成抽象的、超阶级的人的本质的外化，是由人创造出米又反过来奴役人的东西。这就从很本上抹杀了货币是生产关系的你现，抹杀了在资本主义兔代下，货币是资本家剥荆工人的工具。又如，他们介绍批判资产阶级国家的法国原著时，把皮除国家说成是“抽象将趨物的统治的废除”。把国家锐成是“抽象普遍物的统治”，这是德国喘
    心主义F学家黑格尔(1770一1831)给图家下的定义。黑格尔
    认为，国家是代衣社会背越利益进行统治的一个舳象的观念的东西，否定国家是阶级统治的工具。“真正的社会主义者根据黑格尔这种唯心主义观点，把法国社会主义者对资严阶级国家的批判和废除国家的要求，说成是“扯象普遍物的统治的废除”，即一种“观念”的废除。这就完全歪曲、抹杀了国家的本质。
    法国社会主义和共产主义著作都是讲资本生义的经济关茶和阶跳关系的，“真正的”的社会主义认为，这不符合德国哲学的理论，不是真正的社会主义和共产主义的理论，只有经过他们用唯心主义哲学加以改造以后，才是“行动的哲学”、“真正的社会主义”、“德国的社会主义科学”、“社会主义的暂
    193

==========第200页==========
    学论证。“真正的”社会主义者认为，反映无产阶级与资产阶级的阶级对立和斗争的法国社会主义和共产主义的文献没有反映真正“人”的利益，是“法国人的州面性”。他们认为，这种文献经过他改造以后，克服了“法国人的片面性”，他们代表的不再是某一个阶级的具体要求，而是永远存在的一种真理的要永；他们代表的不再是无产阶级利益，而是超阶级的人的利益，即一般人的利益。实际上，这种不属于任何阶级的人，在现实的阶级社会里是根本不存在的，只存在于他视乱的哲学幻想之中。
    【原文】
    现在，这种曾经郑重其事地看待自已那一套糊劣的小学生作业并且大言不惭地加以队嘘的德国社会主义，渐渐失去了它那种自炫博学的天真。
    德国的特别是普鲁上的资产阶级反对封建主和君主专制的斗争，一句话，白由主义运动，愈来愈严重了。
    于是，“真正的”社会主义就得到了一个好机会，把社会主义的要求同政治运动对立起来，用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自由主义，疽咒代议制国家，诅咒资产阶级的竞争、资产阶级的出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等，并且向人民群众大肆宣扬，说什么在这个资产阶级运动中，人民群众非但194

==========第201页==========
    一无所得，反而会失去一切。德国的社会主义恰好忘，记了，法国的批判（德国的社会主义是这种批判的可怜的▣声)是以现代的资产阶级社会以及相应的物质生活条件和相当的政治制度为前提的，丽这一切前提当时在德国正是尚待争取的。
    这种社会主义成了德意志各邦专制政府及其随从一僧侣、教员、容克地主官僚求之不得的、虾琥来势汹汹的资产阶级的稻草人。
    这利社会主义是这些政府用来镇压德国工人起义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充。
    【解说】
    “真正的”社会主义是德☒封避专制政府扑灭资产阶级革命，镇压工人起义的工具。
    “真正的社会主义者所以把社会主义和共产主义变成一种与政治毫无关系的空洞的理论，就是要麻痹人民的思想，破环革命运动，保护反动的封建制度。当若德国反封建的资产阶级革命运动正在日益高涨起来，广大1人群众积极授入了运动，“其正的”社会主义背的反动政治面目就暴露米了。触们跳出来大喊大叫，说什么一切政治斗争和政治改草都是祸害，不符合“社会主义”的要求，他们对建立议会制的资产阶级国家、实行自由贸易、出版自出等反封建要求，都进行了攻近。他们进至述拘工人群众大肆宣扬，说什么在资产阶级革
    195

==========第202页==========
    命运动中，人民群众不仅什么也得不到，反而会免去一切。其正的”社会主义者用法国人批判资本主义作论据，来反对德国资产：阶级革命。但是，他们忘记在法国是推翻了封建统治以后，才建立起资本主义的统治。而德園仍旧是封建统治，资本主义还没有充分发展，革命的任务不是反对资产阶级，而是推翻封建制度。“真正的”社会主义把矛头指向资产阶级和资产阶级革命运动，指向充产阶级，实际上，是帮助封建贵族巩固日经动摇的专制政权。“真正的”社会主义成了反动政府最理想的吓唬资产阶级的工具，成了专制政府用武力镇压工人起义的另一种补允手段。正斑恩格斯指出：“汽正的社会主义从头到脚都是反动的。”〔《马克思慰格斯全集》第4卷，第8页)
    【原文
    既然“真正的”社会主义就这样成了这些政府对付德国资产阶级的武器，那末它地就直接代表了一种反动的利益，即德国小市民的利益。在德国，十六世纪遗留下来的、从那时起经常以不同形式重新出现的小资产阶级，是现存制度的真实的社会基础。
    保存这个小资产阶级，就是保存德国的现存制度。这个阶级胆战心惊地从资阶级的工业统治政治统治那里等促着尤幸免的灭亡，这一方面是烛于资本的积浆，另一方面是由于革命无产阶级的兴起。在它看来，“真正的”社会主义能起一箭双雕的作156

==========第203页==========
    用。“真正的”社会主义象遮疫一样沉行起米了。
    德国的社会主义者给白己的那几条于瘪的“永陋真理”披上一件用思辨的蛛丝织成的、绣满作丽辩藻的花朵和浸透甜猜蜜意的露的外衣，这件光彩夺耳的外衣只是使他们的货物在这些顾客中间增珈销路罢了。
    同时，德国的社会主义也愈来愈认识到自己的使命就是充当这种小市民的堂堂代表。
    它宣布德意志民族是模范的民族，德国小市民是模范的人。它给这些小市民的每一种丑行都加上奥移的、高尚的、社会主义的意义使之变城完金相反的东西。它贳彻到底，直接反为对共产生义的“避蛮破苏的”倾向，并且宣布自己是不偏不倚地超乎任何阶级斗争之上的。现今在德国流行的一切所谓社会主义和共产主义的著作，除了极少数的例外，都病于这一类卑鄙龌龊的、令人委靡的文献。①
    【解说
    “莫正的”社会主义者是德国小资产阶级的反动利益的
    ①188年的览命览暴心经把这个可恶的沈泳一甘而光，并且使这一流弦的代表人物再也泣有兴趣社会主义来投讥了。这一流派的宝要代表礼州型人物是卡尔·挤律恩先空。（盟抬斯在1890华德文版上加的注）
    197

==========第204页==========
    代表。
    “真正的”社会主义者概然成为封建专制政府对付资产阶级的工具，成为保护德国旧削度的固墙，那么，他们也就直接代老了在资本主义发展中必定要破产、前感到恐棋的小资产阶级，即德国小市民的利益。在德国，经过十六世纪反封建的农民战争，大封建主自相残杀，继续存下来的封建贵族实际上都是一些小诸侯、小地主。由于封建制度的存在，资本主义发展的缓模，从那时起，德国以小农和小手工业者的不同形式出现的小资产阶级，始终占人日的多数。分散的、个体的小私有若经济是和封建制度相适应的。小资产阶级依靠这种树度，维持生存，所以，小资产阶级就成了德厨封建制度的真正基础。
    保存这个小资产阶级，也就意味着保存德国现存的封建制度，它们是互相依存的。在资本主义发展中，小资产阶级胆截心惊，预感到必将灭亡的威脚。这是因为，一方面资本家不断地用剥削来的利润扩大资本，在残磁的竞争中，大资本不断春并小资本，使小生产相继破产另一方面资本主义的发展，必定有一个革命的无严阶级发展起来，无产阶级革命就是要消灭一切私有制。在小资产阶级看来，“真正的”社会主义，既反对资产阶级，又反对无产阶级，能起一箭双雕的作用。“真狂的”社会主义就得到人数众多的小资产阶级的拥护，很快流传起来了。
    “真正的”社会生义者为了在小资产阶级中间找到更多的拥护者，就给自己的那几条干瘪的所据“永怄真理”，如其正的“人”，抽象的“爱”等坡上一件唯心主义的，充满漂亮词句的和
    108

==========第205页==========
    小资产阶级情调的外衣。他们越受到小资产阶级的欢迎，也就越感到自己的使俞就是究当小市民的堂堂代表。
    “真正的”社会主义者还宣扬德意志民族和小市民是世界的模范的谬论。“真正的”社会主义者宣称，只有在模范的德意志民族种小市民中，才找到了不带阶级性的“纯粹的人，真正的人”，只有这祥的“人”“才能开群通向人类未来生活的道路”，其他民族则都是十足的庸人。“真正的#社会主义者竭力吹摔小市，把小市民的自私组利、落后保守、庸俗低级的每
    一种丑行反过来加以美化，给它弥上高尚的、社会主义的色彩。
    “真正的”社会主义者打着不偏不侍的超阶级的幌子，他们的根本目的，不过是用它来反对共产主义。他们把维护无产阶级利益，进行暴力革命，消灭私有制，消灭阶级等，都说成是“野蛮跛坏的”倾向。他1是货真价实的假社会主义，是反动的社会主义。
    从这部分中，我们可以看到，“其正的社会主义若的最明显的特点，就是用唯心论代楷唯物论，用人性论、人道主义来冒充社会主义、共产主义。铯可以说，这是一切假社会主义者、修正主义者所共有的特点，共有的哲学基础，也是他们反对斜学共产主义，反对马党思主义所惯用的手法。德画的“其正的”社会主义者早在一百多年前被革命的洪流淹没了，但是，这种思想体系在苏修叛徒集团和林彪叛党卖国集团那里“惜户还跳”了。苏修二十火通过的纲领鼓吹唯心论和人道主义，把人道正义说成是共产尘义的最高体现，把实现共产主义
    199

==========第206页==========
    说戒是“一切为了人，为了人的幸福”。叛徒卖园賊林彪一伙在反革命《“571工程”纪要》里也是这样，用唯心论的先验论反对唯物论和辩证法，用资产阶级的人性论反对马克思主义的阶级斗争学说，反对党的基本路线。他们打着“仁受”的破旗，对无*阶级革命和无产盼级专政的每一项揹施都进行恶毒攻击，企图把已经被打倒的地、富、反、坏、右和牛鬼蛇神重新扶植上合。林彪一伙代表地主资产阶级利益，明明是篇复辟倒退，却扯起所谓“真正的社会主义”的破旗招摇摧骗。他们以为这样就可以蒙骗更多的人，事实与他们的愿望正好相反，用毛泽东恩想武装起来的人民春清了他们其正的反动画目，把他们扫进了历史的垃圾堆。
    苏修叛徒集团和林彪反党集团的思想体系，同“其正的”社会主义者的思想体系如此相似，这件事告诉我们，对很社会主义、对地主资产阶级的人性论的批判是长期的、艰巨的任务。
    2.保守的或资产阶级的社会主义
    在资本主义矛盾日益尖锐，资产阶级统治发生动摇的情祝下，资产阶级中的一部分人，企图在社会主义旗号下，用某些改良来缓和阶级矛盾，取消革命，维护资本主义的生存。这
    一部分，对这种社会主义的思想体系和改良活动进行全面的揭露和批判。
    200

==========第207页==========
    【原文】
    资产阶级中的部分人想要消除社会的弊病，以便保障资产阶级社会的生存。
    这一部分人包括：经济学家，傅爱主义者、人道主义者、劳动阶级状说改善派、慈善事业组织者、动物保护协会会员、戒酒运动协会发起人以及形形色色的小改良家。这种资产阶级的社会主义甚至被制成“些完整的体系。
    我们可以举蒲鲁东的《贫因的哲学》作为例子。社会主义的资产者愿意要现代社会的生存条件，但是不要由这些条件必然产生的斗争和危险。他们感意要现存的社会，但是不要那些使这个社会革命化和种解体的因素。他们愿蔗要资阶级，但是不要无产阶级。在资产阶级看来，它所统治的世界自然是最美好的世界。资产阶级的社会主义把这种安慰人心的现念制成半食或整套的体系。它要求无产阶级实现它的体系，走进新的耶路撒冷④，其实它不过是要求无产阶级停留在现今的社会里，但是要抛弃他们关于这个
    ①郫路撒冷是包制斯坦的一个城市。传说在公元前十这妃，古况太王所罗门在该地建选主段，从这以后，耶路撒冷就成为犹人太民族的改抬和宗教的中心。基餐教徒相怡耶然也是在该地升入“天堂”的。伊斯兰数（即回放）徒说他们的其主愁默德也曾在此传教并升入“天堂”。犹太教徒。基皆教徒和加斯兰教徒都担这个地方寿作病弄的“圣地”，耶路撒冷就成了“天堂”的代名河。
    201

==========第208页==========
    社会的可恶的观念
    这种社会主义的另一种不够系统、但是比较实际的形式，力图使工人阶级厌弃一切革命运动，硬说能给工人阶级带来斑处的并不是这样或那样的政治改革，而仪仅是物质生活条件即经济关系的改变。但是，这种社会主义所理解的物质生活条件的改变，绝对不是只有通过革命的途径才能实现的资产阶级生产关系的消灭，而是一些行政上的改良，这些政良是在这种生产关系的基础上实行的，因而丝毫不会改变资本和雇佣劳动的关系，到多只能减少资产阶级的统治费用和简化它的因家行政事务。
    【解说1
    资产阶级的社会主义妄图通过某些改良，消除资本主义的社会弊病，保存资本主义制度。
    十九世纪上半叶，西欧资本主义矛盾的加深，光产阶级反对资产阶级斗争的发展，使资本主义的统治发生动摇。在这种情况下，一些资产阶级代表人物从雏护资本主义制度出发，在“社会主义”旗号下，进行各种改良活动。这样就产生了资产阶级的社会主义。
    法国小资产阶级哲学家和经济学家蒲鲁东(1809一1865)，在1846年写的《贷因的哲学》是资产阶级社会主义的代表作。他认为，生产资料私有制和商品交换是任何社会永恒不变的
    202

==========第209页==========
    基础；资本主义制度有好的一西和坏的一面，资本主义私有制是“好的”，由此带来的贫因是“环的”。他主张保存“好的”方面，用和平的、改良的疗法泸除资本主义“环的”方面。蒲鲁东的一套改良主义主张，系统地代表了资产阶级社会主义想要消除社会弊病，永远保存资本主义制度的主张，所以，马克思和恩格斯在这里把蒲鲁东当作资产阶级的社会主义的代表米肚判。
    把资产阶级的社会主义的主张和要求归纳起来就是：要资本主义生荐的条件，即资本主义的私有抛和剥别佣劳动，不要由此产生的无产阶级反对资产阶级的斗争和经济危机要资本主义制度，不要电社会生产力和无产阶级的发展这些使社会革命化种解体的因素，要剥削雇佣劳动的资心阶级，不要革命的无产阶级。恩格斯指出：“资江励级社会玉义的实质正是在于既希胡保全现代社会一奶湖害的基础，同时又希每消除这些揣芒。”(《马克总恩格斯选集》第2卷，第94顶)资产阶致社会主义者用社会改良的方案斯蜘无产阶级，想让无产阶级相信，只要按照他门的方案去做，资本主义社会的弊病就会浏失，人吃人的旧社会就会变成幸祖的“天堂”。蒲鲁东一面鼓吹改良，一面使劲地反对工人搞政治斗争，说什么工人“罢工是非法的”，“用不着提出英命的行动撇为社会改革的手段。”资产阶级的社会主义者的阴险目的，就是要无产阶级不仇很资本主义，不起来造反，老老实实地当牛做马，受资阶数的剥削和压迫。
    资产阶级的社会主义还消另一种比较重笑际的形式，就
    203

==========第210页==========
    是在物质生活条件方面搞一些微不足道的改良，如举办各种慈善事业，成立什么济贫所、劳动阶级福利会、工厂互助会等等，向工人施以小恩小惠，使工人放弃革命。饱们竭力要工人棉信，或洽革命不能给工人阶级带来任何好处，只有物质生活余科的改变。才能给工人阶级带来好处。但是，资产阶级的社会主义者所谓的物质生话条件的改变，不是通过革命消灭资本主义私有制面是在保护资本主义私，有制的前提下，进行些行政管理方面的改良。很明显，这样做，丝耄不能改变工人受资本家剥削和压迫的处境，证只能助资产阶级减少统治费翔，奶强专政机构。
    【原文】1
    资产阶级的社会主义只有在它变成纯粹的演说辞令的时侯，才获得自己的适当的表现。
    自由贸易！是为了工人阶级的利益，保护关税1是为了工人阶级的利益；单身牢房！是为了工人阶级的利益。一这才是资产阶级的社会主义唯一认真说出的最后的话。
    资产阶级的社会主义归结起来就是这样一个论断：资产者之为资产者，是为了工人阶级的利益。
    息解说】
    资阶级的社会主义背把为资产阶数谋利的一切主张和201

==========第211页==========
    活动都说成是为了工人阶级的利益。
    资产阶级社会主义若用花商巧语进行欺骗，把一切有利于资产阶级的事情，都说成对无产阶级有利。“自由贸易”、“探护关税”，是不同国家的资产阶级提出的口号，明明是资产欧级为了觉争，保护自已的利益，但资产阶级的社会主义孝却说是为了无产阶级利益。主张自由贸易的说什么，实行了冉出贸易，粮价便信，劳动价级的处境就能改。主张保的关税的说什么，实行保护关税，就能防止外国商品倾销，工人不会失业。实际上，无论实行自由贸易，还是实行保护关税，都是对资产阶级有利，而对工人敦有任何好处。还有主张监狱改黄的，也鼓吹什么设立单身牢房是为了工人阶级的利益。设立单身年房，明明是为加强资产阶级统治，却艳要挂上一个“为了工人阶级利益”的美名。总之，资产阶级的社会主义就是宣扬这样一种谬论，资必者之所以是资产若，完全是为了无阶级的利。这就充分暴露了它的虚伪性和欺骗性，充分暴露了它掩盖阶级矛盾，拢盖资本主义剥削的反动实质。
    从对资产阶级的社会主义的批判中，使我着到，资产阶级和其他一剥削阶级一样，是不会轻易退出历史舞台的，资阶级当它的统治发生动摇的时候，除用暴力镇压革命外，述用和平麻痹的手段，搞欺骗宣传，美化资本主义和以小恩小惑的物质引诱等方法，瓦解人民的革命意志。这种乎段是“糖农裹着的炮弹”，它能起到镇压所不能起的作用。资产份级的社会主义者扮演的正是这刑角色。资产阶级的社会主义就是欧
    205

==========第212页==========
    良主义。它打着“社会主义”旗号，用修修补补的改良办法来调剂矛盾、取消革命，维护资本主义的统治。但是，任何政良都是徒劳的。马克思主义告诉我们，资本主义的矛盾和弊病，是资本主义制度造成的，只有推翻资本主义制度才能物底消除。社会主义必然要代替资本主义，这是历史发展的客观规律，不基资产阶级的社会主义者所能改变的。现代修正主义若所宣扬的“资本主义正在和平长入社会主义”，资产阶级正在搞人民的“福利国家”，工人买股票就可以消灭同资本家的差别，等等，这不过是资产阶级的社会主义观点的翻版。历史是无情的，不管是当年的资产阶致的社会主义，还是现今的修正主义，都无法挽救资本主义必然灭亡的命运！
    3.载判的空想的社会主义和共产主义
    这一分，衍史地分析了十九世纪潮出现的三大空愆社会书义者圣西门、傅立叶和欧文的功绩，批判了他们的信误，并着重搁器了他们的门徒的反动性。
    【原文】
    在这里，我们不谈在现代一切大革命中表达过无产阶级要求的文献（巴贝夫等人的善作）。
    无产阶绥在蕲遍激动的时代、在推翻封建社会的时期直接实现自已阶级利益的最初尝武，都不可避免
    206

==========第213页==========
    地遵到了失政，这是由当时无产阶级本身还不够发展，由于元阶级解荻的物质条件还没有具备，这些条件只是资产阶数时代的产物。随着这些早期的无产阶级运动而出现的革命文献，就其内容来说必然是反动的。这种文献得导普遍的禁欲主义和粗陋的平均主义。
    【解诜】
    在资本主义上升时麴的反封建的大革命中，出现了一些反映无产阶级要求的革命文献。
    在普遍激动的时代（指十六世纪德回的宗教改革运动和
    十七进纪英国、十八世红法国的资产阶级革命时期)，在推翻封统治的斗争中，有些国家的无产阶级为了自已的利益，进行过反对资严阶级斗争的涉柴试，结果都失败了。例如法国，巴贝夫(1？60一1797)参珈了法国1789华度对封建统治的资产阶级革命、革命胜刹后，他宿到资本主义制度并不能消灭贫困和剥削，感到非常失望，于1795年建立了革命纽织“平等会”，密谋发动贫民武装起义，企图推翻资产阶级的统治，结果失败了。
    无产阶级最初发动的一些革命之所以失贩，是因为当时资本主义火工业还没有发展超来，羌产阶级和资产阶级之间的对立也很不发展，无阶级月数还不大，元阶级解放的物质条件还没有具备。这些条件只有当资产阶级建立统治以
    07.

==========第214页==========
    后，随着资本玉义的发展才逐步成熟起来的。由于资本主义大工业不发展，无产阶级多数是手工业工人，还没有摆脱小手工业生产方武的影响，因此，他们看不到现代大生产发辰的要求，提不出科学的主张。在这些革命运动中出现过反映元产阶级要求的革命文献，在这些文献中虽然提出了消灭私有制、实现人人平等等一些杰山的思想，但是，它提個抑制物质需要的禁欲主义利绝对平均主义。这些主张是阻得社会发展的，是反动的。例如巴贝夫主张一切人除了年龄和业刷外，不应有其他卷别，人人应该共同劳动，平均分酡产，不能要求更多的东西，凡是无法在有人中间进行平均分廊的产扇，应当绝对禁止使用，等等。这完全是小生产的狄隘的平均主义。产品不够分配，不是用发展生产的办法来解决，而是“禁止使用”，这只能阻碍生产力的发丞，阳碍历史前进，所以是反动的。
    马克思恩格斯在这一部分不是谈这类文献，面是谈士九世纪初出现的三大空想社会主义者的体系及其门徒的活动。
    【原文】
    本来意义的社会主义和共产主义的体系，圣西门、傅立时、欧文等人的休系，是在无产阶级和资产阶级之间的斗争还不发展的最初时期出现的。关于这个时期，我们在前面已经叙述过了（见《资产阶级和无产阶级》)。
    208

==========第215页==========
    诚然，这些体系的发明家看到了阶级的对立，膏到了统治着的社会本身中的破环因索的作用。但是，他们看不到无产阶级方面的任何历史主动性，看不到它所特有的任何政治运动。
    由于阶级对立的发展是同工业的发展步调一致的，所以这些发明家也不可能看到无产阶级解放的物质条件，于是他们就去探求某种社会科学、社会规律，以便创造这些条件。
    这样，社会的活动就要由他们个人的发明活动来代替，解放的历史条件就要由幻想的条件来代替，无产阶级的逐步组织成为阶级就要由他特意设计出来的社会组织来代替。在他们看来，今后的世界历史不过是宣传和实施他们的社会计划的历史。
    【解说】
    三大空想社会主义体系是存无产阶级和资产阶级之闯的对立和斗争还不发展的刷期产生的。
    十九世纪初，产生了以法国人圣西门(1760一1825)、傅立计(1772一1837)和英国人欧文(1771一1858)三人为代表的三大空想社会主义和共产主义体系。这时，资本主义生产方式还很不发展，英国刚刚有现代化机器大工业，法国还没有现代大工业。资本立义生产力和生产关系之问的矛盾，无产阶级
    209

==========第216页==========
    和资产阶级之间的矛盾虽已暴露，但还不小分明显；无产阶级虽已发展，但还没有力量采取独立的或政治行动。和这种不成熟的资本主义生产状况，不成熟的阶级状况相适应，便产生了这种不成熟的理论，即空想杜会主义体系。
    这种空想社会主义体系的创始人，虽然看到了资本主义社会无产阶级和资产阶级之间对立的辦深和社会贫富两极分化的加剧，看到了资本主义私有制所造成的罪恶，但是，他们肴不到无产阶级是推动历史前进的积极力量。看不到无产阶级反对资产阶级的革命作用。由于无产阶级的力量和反对资阶级的斗争是随着大工业的发度而发展的，因此，在当时大工业还不发展的臂祝下，三大空想社会主义者也不可能着到无产阶级解放所具备的这种客观东件。于是，他们就主观跑去创造某种社会规律，凭自已的头脑去发明“些改造社会的思想原则，设计一套实现共产主义社会的方案。他们以为，只要按照这方荣去撤：无产阶级就能获得解放。
    历史哈物主义告诉我们，一个新的社会制度的出现，是社会发展到一定阶段，入民群众革命实践活动的结哭，绝不是哪
    一个“天才”人物发明刻造的结桌。无产阶级要取得斗争的胜利，最终实现共产主义，必须具备~定的物质条件，这神条件获不是凭主观幻想所能产生的。只有当资本主义大工业有了发展，无产阶级的力量壮大了，并认识了自已的历史使命，积极开展反对资严阶级的斗争，夺取政权，通过无产阶级专政，共产主义才能实现。三大空想社会主义者是历史唯心主义者，他们不可能认识历史发展的客观规律。凶此，他们就把从210

==========第217页==========
    自已头脑中发明和设计出来的新社会的方案强加给社会，并认为今后的世界历史就是宣传和实现这一方案的历史了。恩格斯一针见血指出：“这种新的杜会绚度是一并蛤就注定雯成为空想的，它感是制定得详尽周密，就愈是要陷入纯的幻想。”(《马克思恩格斯选集》第3卷，第409页)
    【原文】
    诚然，他们也意识到，他们的计划主要是代表工人阶级这一受苦最深的阶级的利益。在他们的心目中，无产汾级只是一个受苦最深的阶级。
    但是，由于阶级斗争不发展，由于他们本身的生活地位，他们就以为自己是高高超平这种阶级对立之上的。他丁要改善社会一切成员的生活状说，甚至生活最优裕的成员也包括在内。因此，他们总是不加区别地向整个社会呼吁，而且主要是向统治阶级呼吁。他矿们以为，人们只要理解他们的体系乡就会承认这种体系是最美好的社会的最美好的计则。
    因此，他们拒绝一切政治行动，特别是一切草命行动；他们想通过和平的途径达到自已的目的，并且企图通过一些小型的、当然不会成功的试验，通过示范的力量来为新的社会福音开辟道路。
    这种对未来社会的么想的描绘是在无产阶级还
    211

==========第218页==========
    很不发展、因而对本身的地位的认识还基于幻想的时候，同无产阶级对社会普遍改造的最初的本能的福望相适应的®。
    【解说】
    这是对三大空想社会主义的错误观点的批判。
    三大空想社会主义者虽然世认识到要为无产阶级襟利益，组是，他们只看到无产阶级是一个受苦最深的阶级，看不到无产阶级是一个不仅能解放自己，面且也能解放全人类的最革命的阶级，是推翻资本主义，建设共产主义的一二支最伟大的社会力量。他们的所谓社会主义、共产主义不是依靠无产阶级的力量去实现，因而，只能是一种空想。科学社会主义同空想社会主义的一个重受区别，就是承不承认无*阶级的历史作用。列宁指出：“马克思学说中的主要的一点，就是丽明了无产阶致这个社会主义牡会创造者的臭有世界历史意义的作用。”(《列宁选奚》第2卷，第437页)
    由于无产阶级别资产阶级的斗争还没有充分发展，由于
    三大空想家都是出身于有产阶级，这就使他们以为自已是站在超阶级的立场代衣墜个社会的。他们要改善包括资本家种富人在内的一切社会成员的生活状况。他们依靠有产者，主
    ①同无产阶级对社会普遍政造的最初的本能的涡望招适应的”在1872，1883和1890年德文版中是，“从光产阶对社会普追改运的最初的本能的阔望中产生的”。一一评者注212

==========第219页==========
    要依靠统治阶级乘实现自已的计划。如致文把自已关于建设新社会的计划送给了英国女王和国会，请求攴持他实施这个计划。在三大空想社会主义者看来，只要人们迎解了他们的计划，就会承认它，实现它。
    三大空想礼会主义背不了解阶级斗争是粉级社会发展的动力，认为靠道能和舆论的力量就可以改造社会。他们反对搞粉级斗争，特别反对搞暴好革命和元产阶级专政。圣西门说，必须采取一切办法使新的学说传蟠，“不致把贫苦阶级雄向用暴力反对富有阶级和政府。”空想社会主义背想通过小型的武险，来显示共产主义的优越性。他们以为这栏做了以后，大家都会来模仿，共产主义社会很快就实现了。他们这种企图通过和平途径和小型试验为幸弼社会罪擗道路的主张，是脱均现实阶毁斗争的幻想，当然是不能实现的。跃文曾翔自己的全部财产，在美国建立过共产主义“新村”，想树立一个共产主义社会的样板，钻果顸底失败，自已也弄得两手空空，一贫如洗，最后不得不回国。
    空想社会主义者的这种幻想，反映了当时无产阶级还没有认识到自已的历史作用，没有认识到工人阶级的解效只有依靠工人阶级白已的努力，因此，把改造旧社会的希望寄托于人们产生善良的愿望上。
    【原文】
    但是，这些社会主义和共产主义的著作也舍有批判的成分。这些著作抨击现存社会的全部基础。囚
    213

==========第220页==========
    此，它们提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料。它们关于未来社会的积极的主张③，例如消灭城市和乡村的对立西，消灭家庭，消灭私人经营，消灭雇佣劳动，提倡社会和诺，把国家变成纯粹的生产管理机构，一所有这些主张都只是表明要消灭阶级对立，而这种阶级对立在当时刚刚开始发展，它所知道的只是这种对立的早期的、不明显的、不确定的形式。因此，这些主张本身还带有纯粹空想的性质。
    【解说】
    三大空想社会主义者在历史上起过…定的积极作用。在圣西门、傅立叶和欧文的著作中，有许多积极的内容。他们揭露和批判了资本主义社会的私有制、雇佣劳动、产品分配等种种罪恶，抨击了这个社会的全都基础，为启发工人党悟，提供了极其定货的材料。
    他们关于未米社会的积极主张，例如，主张消灭城乡对立，把园家变成纯粹的生产管理机构，也就是废除国家，等等，都是表明了他们要想消火阶级对立的愿望。盼级对立只有在它充分发展的情况下，通过阶级斗争才能消灭。因此，在当时的历史条件下，这些主张本身还带有纯粹空想性质。尽管
    四它们关于米来社会的积故的主张”在1888年英文版中是：“它们所捻出的实际指箔”。一弹者注
    ②城市和乡村的对立”在1888年终文胶中是：“城市利乡村之间的老别”。一着注
    214

==========第221页==========
    如此，三大空越社会主义者还是有许多对未来社会的卓然的预见，马克总和恩格斯批判地吸取了他们的精华，成为马克总主义的三个主要来源之一。恩格斯说：“德的理论上的杜会主义永远不会忘记，它是依靠圣西门、傅立叶和欧文这三位思想家而确立起来的。”(《马克忠恩格斯选集》第2卷，第30一301资)
    【原文
    批判的空想的社会主义和共产主义的意义，是同历史的发展成反比的。阶级斗争愈发展和愈具有确定的形式，这种超乎阶级斗争的幻想，这种反树阶级斗争的幻想，就愈失去任何实我意义和任何理论根据。所以，虽然这些体系的创始人在许多方面是革命的，但是他的信徒总是组成一些反动的宗派。这些信徒无视无产阶级的历史进展，还是死守着老师们的旧观点。因此，他们一贯地企图倒弱阶级斗争，调和对立。他们还总是莎想用试验的办法来实现自己的社会空想，侧办单个的法伦斯泰尔，建立国内移民区，创立小伊加利亚心，即袖珍版的新耶路撒冷，一而为
    ③熟伦斯泰尔是沙尔·傅立叶所设计的社会主义移芪区：秒加利亚是卡贝给自己的理想国和后来他在美洲训创立的共产主义移民区所超的名称。（数、散斯在1888年英义饭上加的注)
    国内斑民区是欧文给他的示范性的共产主义社会所起的名称。法轮斯恭邓是博立好所设汁的社会宫的名称，伊州利亚是具有卡见所猫绘的那升共产主义的度的乌花邦想斡。（热格析在1890年德义版上1钓注）
    215

==========第222页==========
    了建造这一切空中楼阁，他们就不得不求助于资产阶级的善心和钱袋。他们遂渐地堕落到上述反动的或积守的社会主义者的一伙中去了，所不同的只是他们更加系统地奖弄学问，狂热地迷信自己那一套社会科学的奇功异效。
    因此，他们激烈地反为工人的一切政治运动，认为这种运动只是出于言目地不相信新福音才发生的。
    在英国，有欧文主义者反对先章派，在法园，有傅立·主义者反对改革派。
    【解说】
    历史越发展，空想社会主义越没有意义，三大空想社会主义者的门徒已完全堕落为一伙反动的宗派。
    空想社会主义刚产生时，对启发工人的觉悟具有积极的意义，但是，阶级斗争越发展，它就越失去了任何现实意义。因为，当无产阶级反对资产阶级的斗争已经十分激烈，无产阶级明确地提出了用暴力苹命推翻冷产阶级，建立自已的统治时，空恐社会主义那一套反对阶级斗争，企图通过和平途径来实现新社会的主张完全是反动的。空越社会主义的门徒不顾历史的发展，死死守住他们老师的那一套陈腐的观点，继续梦批通过和平的途径，月小型的试验办法，来建立一个新社会的“样板”。他们江热地迷信这套办法，竭力反对工人的一切政治运动。在类国以布面为代表的欧文派继续宣传欧文的空想216

==========第223页==========
    计刘，反对光章运动；在法国以孔西得朗为代表的傅立计派，反对在法国进一步实行民主改革和社会改革。他们为了实现档己的计划，一头拜倒在资产阶级的脚下，要资产阶级行善出钱，支持他们的计划。这种做法不仅不能触动资本主义制度的一根弦毛，相反会批工人的斗争引到邪路上去，起到保护资本主义制度的作用。他们还浙堕落为反动的或保守的社会主义若，成了无产阶级革命的绊脚石。
    学习这一章，有助于我们学习用马克思武义阶级分桥方法，拘清楚什么是料学社会主义，什么是目牌社会主义和空想社会主义，进一步高阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强同各种假社会主义作斗争的能力，这对于反修防修，坚持无产阶级专歧下继续书命具有十分重大的现实意义。
    什么是科学社会主义，什么是冒牌的和空想的社会主义？恩格斯在1846作同所谓真正的”社会尘义者辩论共产主义究竞是什么时，作了最简单明确的回答。恩格斯说：“我把共产主义者的宗旨规定如下：(1)雄护同资产者利益相反的无产苟的利益影（2)用稍灭熟有制而代之以财产公有的手段来实现这一点(3)除了进行暴力的民主的革命以外，不承认有实现这些目的的其他半款。”(《马克思格斯选集》第4卷，第319茵)《宣言》在阐明科学社会主义原时指出，实现社会主义的第
    一步，是建立无产阶级专政，共产主义革命就是问传统的所有制关系和传统的观念实行最彻底的决裂。恩格斯讲的三点和《宣言》关于无阶级专政和共产主义革命问题的论迟是不可
    217

==========第224页==========
    分割的整体，是区别真假社会主义的试金右。
    《宣言》正是很据科学社会主义基本原理，运用阶级分析的基本方法，透过现象看本质，对当时流行的各种社会主义派别进行分析，从他们赞成什么样的社会制度，主张哪一种生产关系，代表哪个阶级的利旅，看清了他们的本来真面目。这些社会主义派别，或者是政击资本主义私有刷，反对资产阶级统治，要求恢复封建制度，傑留小生产经济，维护地主和小资产阶级的利益：或者是通过修修补补的欢良，巩固资产阶级统治，保存资本主义私有制，维护资产阶级的利益：三大空想社会主义者在历史上起过积极的作用，但是，后来他们的门徒死守他们的那套陈胸的思想体系和做法，完金成了维护资本主义制度的卫道土。总之，在十九批纪四十年代，这些社会主义派别都反对革命，保持现状，主张倒退，不去触动私有制的一根意毛，是彻头彻尾的假社会主义。
    今天，在世界上邈行的各种各样的假社会主义中，我们要特别注意有一种改变了原有的无产阶级专政和社会主义所有制性质的很杜会尘义。赫鲁晓夫的“土克烧牛肉的贺共产主义，及共政头换面的勃列日䄇夫的所瑁“发达的社会主义”，就是一例。这种社会主义，不政变原来的一些名字，而是用这作拢护，改掉实际内容，改变无产阶级专政和社会主义的性质。赫鲁晓大、勃列日涅大上台以后，已把无产阶级专政的社会主义国家蜕变成官你垄断资阶级专政的社会帝国主义国家。早在一九六四年，毛主席就明确指出：“现在的软联是资产盼级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特物式218

==========第225页==========
    的专政。”在我们中国，也有类似的情祝。刘少奇、林彪不只是宣扬阶级斗争熄灭论，当他们镇压茧命的倒候，也是打着充产阶级专政的旗号。他们还打着“建设真正的社会主义”的旗号，进行复擀资本主义的阴潔活动。赫鲁晓夫、勃列日福大和刘少奇、林彪一伙都是科学社会主义的可耻叛徒，是无产阶级和劈动人民的死敌。不管他」在社会主义韵旗号上贴上什么“发达的和“真正的”标签，组我们只要用马克思兰义对他们进行分析，看看他们一伙执行的是什么样的路线和政策，代表哪个阶级的剁益和要求，就不准看出，他们所鼓饮的社会主义，不过是被《宣言》批得臭不可闻的地主资产阶级的杜会主义的翻版。所不同的是这些隐藏在共产党内部，被着马列主义外衣的假社会主义，比当年的假社会主义具有更大的危险性和欺端性。我们学习这一辛，就是要拿起马克思主义武器，开展尉形形色色的假社会主义能批判，坚持科学社会主义的原则，把社会主义罩命进行到底，最终实现共产主义。
    2i5

==========第226页==========
    四、共产党人对各种
    反对党派的态度
    共产党要领导革命取得胜利，必须要有正硫的革命头争策略。这一章，马克惑和恩格斯运用历史唯物主义，分析了社会发展的阶毁和各阶级的相互关系，阐明了无产阶级政治斗争策略的基本原理，提出了统一战线和不断革命的思想。
    【原文】
    看过第二章之后，就可以了解共产党人对已经形成的工人政党的态度，因而也就可以了解他们对英国宪章派釉北美土地改革派的态度。
    【解说】
    共产党人要联合其他工人政光，组成一支统的阶级力盘。
    在反对旧制度的斗争中，共产党人必须把无产阶级团结起来，统一行动。从第二章一开头讲的共产党的性质和特点中，我们便可以清楚地知道，共产党人对其他工人政党如英国宪常派和北美土地改革派（十九世纪四十年代美国的一个工220

==========第227页==========
    人政觉，主张把全国土地无偿的平均分给劳动者。)的态度，就是山结、教育和提商他们，*领他们共同战斗。
    【原文
    共严党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。在法国，共产党人同社会主义民主党①联合起来反对保守的和激进的资产阶级，但是并不因此放弃对那些从革命的传统中产生出来的空谈和幻想采取批判态度的权利。
    在瑞士，共产党人支持激进党人，但是并不忽略这个政党是由互相矛盾的分子组成的，其中一部分是法国式的民主社会主义者，一部分是激进的资产者。
    在波兰人中间，共产党人支持那个把土地革命当做凤族解放的条件的政党，即发动过1846年克拉科夫起义的政光。
    ③当时义个銘在议会中的代发是：德律-谘兰，在奢作界的代龙是路悬勒朗，在报纸方面的代表是《改革报》。“社会主义民主党”这个名称在它的发明者那里是指民主党买共和党屮或多欢少特有社会土义色彩的一部分人。《恐格斯在1888年英文发上，如的逆)
    当在法国以杜会主义民主党自称的改光，在政泊方面的代表是懒总作一浴兰，在著作界的代表是路易·劲朗；因此：它同现今的愆因社会民主党是有天策之别的。（恩格斯在18的0华德文版上奶的注）
    221

==========第228页==========
    【解说】
    岛克总主义政治斗年策略的基本原理，是共产党人制定策略的依据。
    “共产党人为工人阶级的最近的日的和利益而斜争，但是他衍在当前的运动中同时代表运动的未来。”列宁认为，这是马克恩主义关于政治斗争策锵的“一个基本原理”。(《列宁选集》第2卷，第604页)这个基本原理是共产党人制定策略的皮.据。共产党人的最终目的是要彻底消灭阶级，在全世界实现共产主义。共严党人在为买现最终目的的斗争中，不能忽视当前的斗争，而是要积极参加当前一切有利于无产阶级的斗争。但是，共产党人要永远牢记，当前的斗争不是最终的目的，只是走向最终耳的的一个阶梯。不参加当前的斗争，实现最终月的就是一句空话，而放弃最终目的，当前的斗争就会迷失方向。马克思主义的策略同修正主义的策略是根本对立的。修正主义者端力鼓吹迁就眼前利益，放弃觉终目的。他们总是以谋我暂时的、次要的利益来牺性无产阶级的根本利益。老修正主义者们恩施盟就说过一句臭名昭著的话：“社会主义的最终目的’是完全徽不足道的，运动就是一切。”现代修正主义者继承了这个衣钵。他们用眼前的微小利益，引诱无产阶级放弃远大官标。苏修《真理报》就赤裸深地宣称：“要是丢了脑袋，原则还有什么好处呢？”毛主席始终坚持马克思主义的策略原则，同机会主义和修正主义进行了尖锐的斗争。在我国新民主主义芇命和社会主义革俞时期，毛主席总是高瞻远嘣地教有全党和全国人民，任何时候都要有远大的共产主222

==========第229页==========
    义理想，要为实玛这一理想进行坚持不解的斗争，要把做好当前工作同实现长远的目标结合起来。毛主席深刻指出：“在的势力是胡者将来的大目标的，尖料这个大自标，就不是共产党因了。然而放松今旦的努力，也就不是共产党员。”(《为争取千百方群众进入抗日民族统一战线而斗争)
    共产党人在制定策略树，要运用辩证唯物主义原理，具体分析国内和国际的政治、经济和阶级关系状况。只有这祥，才能正确地确定策略。马克思和恩格斯根据法画、瑞土、波兰和德国情况，是出了不同的策路，为我们树立了光辉的榜祥。
    法国是资产阶级统治的国家，在这个国家里，共产党人要联合小资产阶级去反对资产阶级。法国1830作“七月革命”后建立起来的“七月王”，是代表金触贵族利益的大资产阶缴君主政权。四十年代，反对“七月于朝”的斗争日益高涨。但是，社会上各个阶级在反对“七月王朝”时，所抱的同的不一样。资产阶级的保守派和激进派，希望采取一些满足自己经济和政治要求的揹施，竭力维护资产阶级的统治。小资产阶级主张实行普选权，进行社会改革改善人民生活。他们同资产价级有矛盾。无产阶级要求推翻资产阶级的统治，泸灭剥削和压迫。无产阶级友对“七月王朝”，也包括反对资产阶级的保守派和激进派，这同小资产阶级的利益是一致的，因此，应该联合小资户产阶级共同战斗。但是，代表小资产阶级的社会主义民主党好于空谈和幻想，鼓吹在资本主义社会里，用和平政良的办法，证过建立“1人生产协作社”过茂到社会主
    223

==========第230页==========
    义。对此，共产党人要采取批判的态度，花同它联合时，要批判它的错误，消除它对工人运动的影响。
    瑞上是一个衡侣和封建贵族占相当优势的回家，在这个国家里，共产党人要联合资产阶级激进党人进行民主革命。但是，激进党的成份非常复杂，是由互相矛盾的分子组成的。有的是进步的，如法国式的民主社会主义者，主张实行民主改革，提出丫限韵教会特权的纳领。有的是保守的，奶激进的资产者，只要求实现有利于资产阶级的经济改革。共产党人在联合他们时，要采取不可的态度，支特进步力量，反对保守势カ。
    波兰原来是一个封楚专制国家，经过俄、普、奥三国三状(1772年，1793年，1795年)弧分，沦为殖民地。争取民族解放，消灭對德地主所有制，是波兰人民的首要任务。在波兰争取民族解放运动中，共产党人支持1846年在克拉科夫地区发动过起义的、以邓波夫斯基为首的芪族同盟左翼。因为，只有他们把土地革命当做民族解放的条体，提出了消灭封建士地所有制和争取农民参加民族解放斗争的纲领。起义胜利后，他们公开宣布土地归农芪所有，废除地主土地所有制。后来，起义压然失败了，但是，马克思认为这次起义有很大意义。指出：“克拉科失革命把民族问愿和民主问题以及披压迫阶级的解放春做一回事。这就给整个欧洲做出了光辉的接样。”《马克思恩挤斯选集》第1卷，第294页)民族斗争，说到底是个阶级斗争问题。只有被压迫阶级的解放，才有被压迫民族的真正解放。兰克思和恩格斯正是从这一原则出发，肯定波兰民族同
    224

==========第231页==========
    盟左翼的革命作用，确定共产党人必须支持他们。
    【原文】
    在德国，只要资产阶级采取革命的行动，共产：党就同它一起去反对君主专制、封建士地所有制和小前民的反动性。
    但是，共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立，以便德国工人能够立刻利淵资产阶级统治所必然带来的社会的和政治的条件作为反对资产级的武器，以便在推翻德国的反动阶级之后立即开始反对资产阶级本身的斗争。
    共产党人把自己的主要注意力集中在德国，因为德国正处在资产阶级革命的前夜，因为同十七世纪的英国和十八世纪的法国相比，德国将在整个欧洲文阴更进步的条件下，拥有发展得多的无产阶级去实现这个变革，因而德国的资产阶级革命只能是无产阶级革命的直接序幕。
    【解说
    共产党人要坚持不断革命，把德国民主革命推进到社会主义革命。
    225

==========第232页==========
    德國是一个封建割据的君主专制国家，革命的基本任务是推翻封建专制制度，消除封建割据。十九世纪四十年代，德国无产阶级已作为独立的政治力童登上了历史舞台，肩负着实现共产主义的使命。但这时，德国无产阶级只能高举民主草命的旗帜，首先完成民主革命的任务，为社会主义草俞创过条件。德国资产阶级是软弱动摇的，它既想革命，反对封建制度，义想同封建势力勾结，反对无产阶级。从无产阶级革命的策略观点来看，在资产阶级民主革命阶段，只要这个摇摆的资产阶级起来革命，哪拍是暂时的，无产阶级也要利用它，同它
    一起反对封建制度，反对维护封建制度的小资产阶级的反动分子。
    但是，共产党在联合资产阶级一起进行反封建斗争时，一分钟也不能忘记对广大工人进行阶敛教育，让仙们明确认识到，无产阶级同资产阶级是两个根本对立的阶级，只有打倒资产阶级，无产阶级才能获得解放。资产阶毁的统治必然会造成有利于无产阶级革御的社会条件和政治条件。社会条件是指，资本主义大工业的发展，不仅便无产阶级的队伍壮大，政治觉惰提高，阶级节尖锐化，而且日益发达的交通工具使各地的工人斗争合成全国性的斗争。政治条种是指，统一的共国，出版、结社、集会等自由和民主权刹。无产阶级要充分利用这些条件，广泛开展反对资产阶级的斗争，推澀资产阶级统治。
    为什公共产党人把自已的主要注意力集中于德国？因为苹命运动的中心移到了德▣，德国成为欧州各种乃盾的焦点。226

==========第233页==========
    德国已处于资产阶级革句命的前夜，这时，国内外的阶级茅盾和民族矛盾十分尖锐。在国内，它存在鬻封建的、资产阶级的、民族的和军事专制的各种压迫；在国际上，它跳勾结俄、奥玉迫波兰等其他关族，又受到俄国的压边。德典爆发革命，不但将沉重打击德国的封墓勢力，丽且将打击欧洲的反动势力，促进意大利、被兰等回家的资产阶级革命的开展，加速英、法无产阶级革命的胜利。此外，德国进行资产阶级革命的历史条件，与小·、子八进纪英、法两国相比有很大不同。在德国和整个欧洲的资本主义有了进一步发展的条件下，德国无产阶级不但力量壮大，党悟也大大是高，成为同资产粉级争夺统治叔的阶级了。封建专俐政狩的垮台，就是无产阶竅同资产阶级之间的决战的开始。《宣亩》分析了时的这坚条件，得出结论：“每国的资产阶级革只能是无产阶级革命的直接序非。”
    《宣言》阐明的共产党人在德国采联的策略，就是要使资产阶级民主草命不搭顿邀进到无严阶级社会主义苹命，这充分体现了马克思主义不断革命论的思想。革命既不能超越历史发展阶段，又不能停顿在某一阶段上。1850年，马克恩又进一步明強指出，无产阶级的战斗口号应该是.不断第命”。毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结会，进一步发展了马列主义的不断革命论。毛主席分折了中国社会的基本矛盾，对中国革命的对象，任务、动力、性质、前途和转变等阀题，作了业确的凤答。毛主席指出：中国革命必须分两步走。第一步，新民主主义革俞，第二步，社会主义
    227

==========第234页==========
    革命。这是两个性质不同的互相区别又互相峡系的革命。民主主义草命是社会主义革命的必要推备，社会主义草命是民主主义革命的必然趋势。毛主席指出：个马列主义的共产党，一个由这群的觉领导的革命军队，一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派荆的统一战线，这三件是孝取政权和巩固潋叔的主要武器。我国的新民主主义革命正是没着这条正确的道路发展，拆且在新民主主义革命胜利后，马上胜利地转变为社会主义革命。在社会主义革命阶段，毛主又分析了整个社会主义历史阶殷的阶级矛盾和阶级斗争，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，制定了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，给我们指明了继续前进的方网。
    【原文】
    总之，共产党人到处都支持一切反对现存的社会制度和政治制度的革命运动。
    在所有这些运动中，他们都特别强调所有制问题，艳它作为运动的基本问题，不管这个问题当时的发展程度怎样。
    【解说】
    共产党人支持…切革命运动，并把所有制问题作为革命运动的基本问趣。
    从上面我们看到，共产党人在法国、瑞土、波兰和德国的
    228

==========第235页==========
    缭路虽然是各不相同的，但都般有离开以下的原则：
    凡是反对现存旧制度的一切革命运动，共产党人都积被参加，大力支持，这既符合元产阶级的当前利益，又符合长远利益。
    在所有这些革命运动中，共产党人都特别强调把生产资料所有制问题作为革命运动的基本问题。因为，生产资料所有制的形武决定生产关系的性贡。只有改变旧的所有刷，才能建立新的经济制度。共产党人的最然月的是要消灭资产阶级的所有制，也就是要消灭一切融有制。但当封楚势力还占统治的时侯，共产党人首先要消灭封建土地所有制，铲除封建专制制度，然后，才谈得到誚灭资产阶级所有制。
    【原文I
    最后，共党人到处都努力争取全赴界的民主政党之间的团结和协议。
    【解说】
    共产党人除联合本国进步党派外，还要在国际上采耍正确的策略，促成各国民主政党之间的互超支持和团结，从蓝壮大各国的进步力量，更有利于斗争的发展。
    无产阶级斗争的策略是马克恩主义重要组成部分。马宛思肃恩格斯运用历史唯物主义原理，分析了社会发展的规律
    229

==========第236页==========
    和阶级斗争的规律，阐明了无产阶级斗争策路的基不原厘，并结合法国、瑞士、波兰和德国等国家的具称嘴况，制定了共产党人联合一切革命力童，反对旧制度的统一战线策路，提出了沿着共主义总目标，一步一步去夺哦胜利的不断革命的思想。
    马克思主义的策鹅，是胸怀性界，放眼未来的阶级斗争策略。它与那种临时应付，迁就眼前利益，根本不去触动资本空义统治的修正主义策略是有本质区别的。同时，它又告诉我们，共产党要实现自已的最终目的，应当积极参珈和支持一切反对现存！制度的草命运动。在革命运动中，共产党要善于争取一切同盟者，建立广泛的统一战线，壮大革命力，孤立和打击一小最最顾固的敢人。共产党的统一战线策咯是阶级斗争的策略。因此，共产党人在统一战线中，要在思想上、政治上和组织上架特兹立性，坚持原则性。例姻共党人在法国联合小资产阶级时，不放弃对他们批判的利。共产弟人在德国利用资产阶级的茧命性时，要同它的妥协性作斗争。而且特别要教育工人与资产阶级划清界限，认识到资产阶级是无产阶级下一步革命的对象，懂得联合资产阶级反对封建兰义的目的是为无产腧级社会主义革命扫清道路，备条件。《宣言》所阕胡的第略，是无产阶级克敢制性的有力武器。
    1887年，恩格斯写道：《岂言》所规定的策賸“这就是视代社会主义的伟大创始人卡尔·马克思、还有我以及同我们一起工作的各国社会主义者四十多年来所遵循的策略：结果，这个策整到处都引向胜利”。(《马党思恩格斯逃集>第4卷，第264页)
    230

==========第237页==========
    恩格斯还指出：“在何一个E人效党买是背阁了这个策路纲
    领，年次都因此雨受到了惩罚。”(《马克思恩格斯选条》第·卷，第17?页)国际工人运动由分撒的变成为一个统一的强大的运动，是马克恩主义原则和策赂的胜利。
    毛主在额导中國革命的实践中，继承、捍卫和发秘了《宣言》中的策略原则，明确规定了无产阶级在不同革命时期要依靠谁、闭结谁、打击谁，提出了无产阶级你革命中必须建立最广泛的国内外统一栈线，指出：“只有统一战线的策路才是马克思列宁主义的策酷。”《论反对日本帝四主义的策略》“左”右倾机会主义者反对革命统一战线，他们提行一切斗争，否认联合”，“一切联合，否认斗争”，实质上是反对无产阶级领导权的策略。毛主席在同“左右倾机会主义的斗争中，深刻闯述了疵联合又斗争，既统一文独立，坚特无产阶级领导衩的统
    一战线的策鹏。毛主席教导我们，在对致竿争中，要执行“利用茅盾，争取多数，反对少殿，各个击被”和“有多有利，有节”的策略原则。(《论政策)
    在当前世界处于大动、大分化、大政毁的制烈的变动中，毛主席运用马克思主义阶级分析方法，提出了关于三个世界的科学论断，为建立最广泛的国际统一战线着瑚了方▣，促进了世界革俞运动的发展。
    我国型命的实践证明，毛士稀所制定的绕一战线的策胳是战胜敌人的法宝之一。实行这样的统一战线，就是坚持示产阶级的领导权，团结最广·泛的同盟军，狐立一小禄最顽因的敌人，运用最王葫的斗争艺术，使革命不断我得牲利。
    281

==========第238页==========
    《原文
    共产党人不屑于隐唠自己的点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发斜吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。
    全世界无产者，联合起来1
    【解说】
    这是本章的总结，也是全移的总结。
    共产：党人运用斗争策略的月的，就是推翻人吃人的一切闷制痠，实现共产主义。共产主义是人类最美好的社会，是社会发展的必然趋势。但是，阶级斗争的经验侍诉我们，共产主义决不能靠剥削者、压迫者的恩赐，效在盘了上和和平平地端来，只有靠级隶们丽革命暴力，彻底砸烂旧世界，从斗争中创起来。革命暴力是接生新社会的助产士，没有它新社会就不能诞生。共产党人在进行这一光明、正义的革命事业中，堂不隐瞒自已的观点和意图，他了狗全世界公开宣布：只有用革命暴力消火资本主义旧制度，才能建设共产主义新制疫。让
    一切反动的统治阶级在共产主义革命而前吓得发抖吧，无产者坚信，在这个革命中，失去的只是受刻削和受压迫的锁链获得的则是整个祖国、整个世界。
    232

==========第239页==========
    “全世界无产音，联合起来：”这个震瑟世界的无产阶级国际主义的战斗口号，它告诉全世界无产者，无产阶级的糊底解放不是一个民族、一个国家的事情，而是全世界的大事，只有全世界无产者联合起来共同战斗，才能完成。到了帝国主义时代，全世界无产者必须同被压迫人民，被压迫民族联合起来共同战斗。只有这样，才能扩被民族的、肤色的地理的界限，神被挟隘的资产阶级民族主义，真正贯物无产阶级国际主义原则；也只有这样，一个没有帝国主义、没有资本主义，没有剥割制度的新世界才会在斗争中建立起来1
    233

==========第240页==========
    《共产觉立有》得说
    人大烈出版长爱孝虚发行北京新华印时厂印时787×1092米32开本7.5张4501字
    【976年6月第1版176年6月北京第1次时书号3001·1501定价0.41元

==========第241页==========
    书号30011501定价0.41元

==========第242页==========
