
《共产党宣言》解说
人民出版社
=====第1页=====
Vaice Of Marxism-Leninism
Group
Of EBOOK
_
制作
-
=====第2页=====
《共产党宣言》解说
人民版社
=====第3页=====
列宁语录
马克思和恩格斯同秘密的德国
“共产主义者同盟”发生了联系,“同
盟”
委托他们把他们所制定的社会
主义的基本原理阐述出来。
这样就
产生了1848年出版的马克思和恩
格斯的著名的《共产党宣言》。这本
书篇幅不多，价值却相当于多部巨
著：它的精神至今还鼓舞着、推动
着文明世界全体有组织的正在进行
斗争的无产阶级。
=====第4页=====
毛主席语录
认真看书学习，
弄通马克思
主义。
列宁为什么说对资产阶级专
政，这个问题要搞清楚。这个问题
就会变修正主义。
不搞清楚，
要使
全国知道。
我们现在思想战线上的一个重
要任务，
就是要开展对于修正主义
的批判。
=====第5页=====
出版说明
为了适应广大工农兵、革命子部和革命知识分子学习
《共产党宣言》的需要：我们请大庆工人理论小组和中央党校
编写小组两个单位的部分同志，编写了这本参考读物。
《宣言》是马克思主义第一个纲领性文献，是“每个觉悟
工人必读的书籍”，学习这本书可以帮助我们提高阶级斗争
路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，对反修防修
巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，逐
步实现党的最终目标——共产主义，具有重大意义。
这本参考材料，试图以阶级斗争为纲，按照《宣言》的顺
序，本着“抓住观点，打除难点，联系实际”的要求，分段
落有重点地进行解说。为了使于对照阅读，把原文用大一号
字分别印在有关解说的前边。本书编写过程中，得到大庆以
及北京等地许多工农兵，专业理论工作者的大力支持和帮
助。
工农兵参加编写解释马列著作的书，是无产阶级文化大
革命和批林批孔以来出现的新事物，我们怀着十分高兴的心
情予以出版，供读者参考。
人民出版社编辑部
一九七五年十一月
=====第6页=====
目录
前言…
1
《共产党宣言》产生的历史背景
8
《共产党宣言》七篇序言简介
14
1872年德文版序言
1
1882年俄文版序育
21
1883年德文版序言
…26
1888年英文版序言
30
1890年德文版序
0
1892年波兰文版序言
49
1893年意大利文版序言
54
《共产党宣言》正文解说…
·59
资产者和无产者
一
.61
二、
无产者和共产党人
124
三、社会主义的和共产主义的文献……
174
四、共产党人对各种反对党派的态度………220
=====第7页=====
前言
遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主
义”的教导，在批林整风和批林批孔运动中，我们反复学习了
马克思和恩格斯合著的《共产党宣言》(以下简称《宣言》)。通
过学习，我们深刻地认识到，《宣言》是国际共产主义运动的第
一个纲领性文件。它象光芒万丈的灯塔，照亮了各国无产阶
级革命的航程，指引着全世界革命人民团结战斗，胜利向前。
俄国十月革命的胜利，中国革命和建设的胜利，以及其他一些
国家社会主义革命和建设的胜利，都是《宣言》光辉思想的胜
利，是马克思主义的普遍真理和各国革命具体实践相结合的
结果。
1848年，《宣言》的公开发表，标志着马克思主义体系的
形成和国际共产主义运动的新开端。它以无可辩驳的科学论
断，向全世界庄严宣告，资本主义必然灭亡，共产主义必然胜
利。这就敲响了旧世界的丧钟，预示了新社会的到来，开创了
无产阶级革命运动的一个新时代。
《宣言》第一次完整系统地阐述了马克思主义。列宁说，
“这部著作以天才的透彻鲜明的笔调叙述了新的世界观,即包
括社会生活在内的彻底的唯物主义、最全面最深刻的发展学
说辩证法以及关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创造者
1
=====第8页=====
无产阶级所负的世界历史革命使命的理论。”(《列宁选集》第2
卷，第578页)列宁还指出，《宣言》“是每个觉悟工人必读的书
籍”之一。(《列宁选集》第2卷，第442页)这就告诉我们，《宣言》
在马列主义著作中的重要位置。《宣言》共分四章，历史唯物
主义是贯穿全书的基本思想。它科学地分析了资本主义生产
关系和生产力的矛盾运动；透彻地讲明了资产阶级和无产阶
级的产生、发展和相互斗争的过程，以及资本主义必然灭亡、
共产主义必然胜利的客观规律；鲜明地论述了无产阶级的伟
大历史使命是推翻资本主义旧世界，建立共产主义新社会。
它还阐明了无产阶级如何完成历史使命的纲领、路线和策略，
指出无产阶级必须在共产党领导下，团结广大劳动人民，用暴
力革命推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政，并通过这个
专政，消灭阶级，最终实现共产主义。《宣盲》包含了马克思主
义的三个组成部分，体现了马克思主义的基本思想。它是无
产阶级认识世界和改造世界的强大的思想武器。所以，毛主席
和党中央号召全党和全国人民学习马列主义著作时，总是把
《宣言》列为重要的必读书。
我们在坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，
以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席的一系列重要指示，发展和
巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，促进社会主义革命和
建设事业进一步发展的斗争中，认真学习《宣言》，有着十分重
大的现实意义。
学习《宣言》能够帮助我们提高对党的基本路线的认识。
《宣言》是共产党的第一个战斗纲领，它规定了一条革命路线。
2
=====第9页=====
这条路线是以马克思主义的阶级斗争学说为依据，建立在不
断革命论的基础上的。毛主席根据马克思主义的普遍真理同
革命具体实践相结合的原则，运用对立统一的规律观察社会
主义社会，全面地总结了国际共产主义运动和我国无产阶级
专政的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大
学说，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。
科学地指出，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这
个历史阶段中，始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在
着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复
辟的危险性，存在着帝国主义，社会帝国主义进行颠覆和侵略
的威胁。揭示了社会主义社会两个阶级、两条道路、两条路线
斗争的长期性、复杂性和尖锐性，告诚全党“干方不要忘记阶
级和阶级斗争”。学习《宣言》能够使我们提高阶级斗争、路线
斗争的觉悟，自觉地执行党的基本路线，把社会主义革命进行
到底。
学习《宣言》可以使我们加深对无产阶级专政理论的理
解。《宣言》阐述了无产阶级专政的基本思想。它强调指出，
“无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”，“以统治
阶级的资格用暴力消灭旧的生产关系”，同传统的私有观念实
行最彻底的决裂，消灭阶级对立和阶级本身的存在条件，最终
实现共产主义。无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓。
它历来是马克思主义同机会主义、修正主义斗争的焦点。从
伯恩施坦、考茨基到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，从陈独秀、王明到
刘少奇、林彪，总是于方百计地反对和攻击无产阶级专政。
3
=====第10页=====
毛主席说:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清
楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”学
习《宣言》能使我们在理论上搞猜楚，为什么要建立无产阶级
专政，它的历史任务是付么，以及如何限制资产阶级法权、如
何对资产阶级实行专政，等等。使我们懂得消灭地主，资产阶
级的生产关系以及和它相联系的一切传统观念，必须依靠无
产阶级专政；发展国民经济，逐步消灭三大差别，达到最终消
灭阶级，更要依靠无产阶级专政。也使我们懂得从资本主义
过渡到共产主义的整个历史时期，必须坚持无产阶级专政。
这样，我们就能自觉地以阶级斗争为纲，把巩固无产阶级专政
的任务落实到基层，抓革命、促生产，尽快地把我国建设成现
代化的社会主义强国。
学习《宣言》可以深刻认识加强党的领导的重要性。既要
革命，就要有一个革命党。《宣言》指明了无产阶级政党的基
本要点，论述了共产党的性质和特点。指出，共产党是无产阶
级的政党，是无产阶级的先锋队，是实现无产阶级革命事业的
领导力量。党必须领导一切，这是马克思主义的重要原则。
毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没
有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”(转引自《新华半
月刊》1957年第12号第57页）党、政、军、民、学，东、西、南、北、
中，党是领导一切的。中国革命和建设的实践证明，没有党的
领导就寸步难行，没有党的领导就会迷失方向，没有党的领导
就会失掉一切。加强党的集中统一的领导，是无产阶级革命
事业取得胜利的根本保证。学习《宣言》关于无产阶级政党的
=====第11页=====
学说，能够帮助我们加深理解毛主席有关党的建设的理论，增
强党的观念，自觉地维护党的一元化领导。
学习《宣言》使我们懂得加强无产阶级革命团结的重要意
义。《宣言》叙述了工人处在分散状态下是资本家的奴隶，而
工人团结起来就能挖掉资本家剥削和压迫的基础，成为资本
主义的掘墓人。《宣言》发出的“全世界无产者，联合起来”，推
翻资产阶级的统治，实现共产主义的革命号召，始终激励着国
际无产阶级团结战斗，奋勇向前。现在，我们仍然处在帝国主
义和无产阶级革命的时代。国家要独立，民族要解放，人民要
革命，已成为不可抗拒的历史潮流。苏美两霸，特别是苏修社
会帝国主义是当代最大的国际剥削者和压迫者，他们竭力阳
挡这股洪流。国际无产阶级和世界革命人民面临的战斗任务，
就是要团结起来，反对帝国主义，反对殖民主义，反对霸权主
义，当前特别要反对苏美两霸。只有这样，才能最后打倒帝
修、反及其一切走狗，在全世界实现共产主义。学习《宣言》有
助于加深对无产阶级国际主义的理解，深刻认识全世界无产
阶级的革命团结，全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民
之问的革命团结，是克敌致胜的法宝，是无产阶级实现历史使
命的重要保证。
学习《宣言》可以学到无产阶级的立场，观点和方法，自觉
地改造世界观，提高反修防修的自觉性。《宣言》透彻鲜明地
叙述了新的世界观，批驳了空想社会主义和形形色色的假社
会主义思潮，批判了地主，资产阶级腐朽的世界观，提出了同
传统的私有制和传统的旧观念实行最彻底决裂的战斗任务。
5
=====第12页=====
无产阶级世界观和资产阶级世界观是两种根本对立的世界
观。无产阶级要按照自已的世界观去改造世界，资产阶级也
要按照自己的世界观去改造世界。马克思和恩格斯以无产阶
级的世界观，观察了资本主义世界，以大无畏的彻底革命精
神，向资本主义世界挑战。正如毛主席说的，“马党思,恩格斯
只有两个人，那时他们就说全世界资本生义要被打倒。”这就
说明用无产阶级的立场、观点和方法观察问题，分析问题就能
作出科学的判断。社会主义社会是生长着的共产主义和衰亡
着的资本主义彼此斗争的时期。社会主义和资本主义在意识
形态方面谁战胜谁的问题，还要相当长的时期才能解决。资
产阶级的思想每时每刻都在腐蚀和毒害我们。我们“要搞马
克思主义，不要搞修正主义”，首先要用无产阶级的世界观，不
断地清除非无产阶级的思想，改造自己的世界观。学习《宣言》
能够学到马克思和恩格斯如何站在无产阶级的立场上，用辩
证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法去观察世界，坚定
在全世界实现共产主义的信心，努力把自己锻炼成为无产阶
级专政下继续革命的坚强战士。
学习《宣言》可以使我们提高识别真假马克思主义的能
力，进一步认清刘少奇、林彪反革命修正主义路线的反动实
质。阶级斗争是贯穿《宣言》全书的纲。它指出从原始公社解
体以来，人类的历史是阶级斗争的历史，无产阶级的历史使
命，就是推翻资产阶级统治，用无产阶级专政代替资产阶级专
政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。毛主席总
结了无产阶级专政条件下阶级斗争的新经验，指出“资产阶级
6
=====第13页=====
就在共产党内”，为我们坚持以阶级斗争为纲，把社会主义革
命进行到底指明了方向。我们一定要努力学习马克思列宁主
义、毛泽东思想，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
=====第14页=====
《共产党宣言》产生的历史背景
《宣言》是适应无产阶级
运动需要的产物
《宣言》写于1847年12月至1848年1月，1848年2月在
英国伦敦发表。
十九世纪上半叶，无产阶级反对资产阶级的斗争日益尖
锐。当时，西欧主要资本主义国家都采用了机器大工业生产，
资本主义有了较高发展。英，法等国的资产阶级已经取得了
经济和政治的统治，建立了资产阶级专政的国家，无产阶级和
资产阶级之间的矛盾已经明显地暴露出来。1825年从英国
开始爆发的资本主义世界的第一次周期性的经济危机，说明
了资本主义社会的基本矛盾日益激化。无产阶级在斗争巾，
不仅提出了自己的经济要求，而且尖锐地提出了政治要求，矛
头直指资本主义。无产阶级反对资产阶级的斗争发展到历史
上从来没有的激烈程度。
在法国，里昂市的纺织工人，每天干活长达十五、六个小
时以上，所得工资买不到一斤面包。工人屡次提出增加工资
的要求，都遭到资本家的蛮横拒绝。1831年，工人在忍无可
8
=====第15页=====
忍的情况下举行起义，扛着“工作不能生活，毋宁战斗而死”的
旗帜，进行顽强战斗。1834年，里昂工人举行了第二次起义。
这次起义具有更鲜明的政治性质，提出了“不共和毋宁死”的
口号，要求建立民主共和国。这两次起义虽然被反动政府武
力镇压下去了，但它显示出无产阶级已经成为一支独立的强
大力量，直接反对资本主义。
在英国，爆发了以工人为主力军的完章运动。它以集会。
请愿和罢工等方法，争取政治权利，要求社会平等。1837年，
在“伦敦工人协会”的领导下，拟定了一个争取普选权的文件；
提出了凡年满二十一岁的男子都有选举权、取消因会议员候
选人的财产资格限制等六项要求。这个文件被命名为“人民
宪章”，为争取实现“人民光章”的运动，被称为宪章运动。为了
摆脱资产阶级激进派的影响，独立地进行实现“人民宪章”的
斗争，1840年，工人组成了领导宪章运动的全国性组织——
“宪章派全国协会”。恩格斯称英国宪章派“是近代第一个工
人敢党”。(《马克思恩格斯选集》第3卷，第397页)1842年，在“人
民宪章”请愿书上签名的人数达三百多万，约占全国成年男
子的半数。但是，国会否决了请愿书。“宪章派全国协会”号
召全国总罢工，实现“人民宪章”的要求。反动政府派了大批
军警镇压罢工群众，逮捕宪章运动的领导人，封闭进步报刊，
宪章运动被迫转入低潮。宪章运动虽然受到挫折，但它显示
了无产阶级进行独立的政治斗争的伟大力量。列宁称它是
“世界上第一个广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革
命运动”。(<列字选集》第3卷，第811页)
6
=====第16页=====
在德国，1844年爆发了西里西亚纺织工人的起义。工厂
主用各种手段压低工资，残酷地剥削工人，引起工人的强烈不
满。工人称工厂主是“榨尽了穷人的血汗，剥夺穷人最后一件
衬衣，掏光他们的心肝五脏”的吃人野兽。纺织工人举行了声
势浩大的起义，捣毁厂房，烧毁帐簿和财产契据。这次起义虽
然没有成功，但表明了德国工人阶级已经觉醒，工人斗争目标
针对着资本剥削和私有制度。马克思说:“西里西亚起义一开
始就恰好做到了法国和英国工人在起义结束时才做到的事。
那就是意识到无产阶级的本质。”(《马克思恩格斯全集》第1卷，第
483页）
十九世纪三、四十年代，法、英、德等国的无产阶级组
织起来，反对资产阶级，反对资本主义制度，这就说明了无产
阶级已经成为一支独立的政治力量，登上了历史舞台，工人运
动进到一个崭新的历史阶段。但由于无产阶级只凭朴素的阶
级感情去反对资产阶级，又受到空想社会主义和假社会主义
的影响，没有科学共产主义理论作指导，没有以马克思主义理
论为指导的革命政党的领导，所以，革命斗争一次又一次地遭
到失败。吃一堑长一智。工人群众在斗争实践中认识到，没
有科学的革命理论作指导，斗争就不能取得胜利。因此，当时
国际性工人组织“正义者同盟”、宪章派左翼以及各国先进工
人都寻找科学的革命理论。《宣言》是在这样的条件下，适应
无产阶级革命斗争的需要而产生的。
10
=====第17页=====
《宣言》是革命导师进行
理论研究和理论斗争的成果
十九世纪三、四十年代，工人运动迫切需要马克思主义，
但是马克思主义不能从工人运动中自发地产生，这个任务就
历史地落到马克思和恩格斯的身上。
伟大领袖毛主席指出:“马克思不但参加了革命的实际运
动，而且进行了革命的理论创造。”(《整顿党的作风》)1842年至
1844年间，马克思、恩格斯分别居住在法国的巴黎、英国的曼
彻斯特等地。他们积极参加了工人的革命斗争，从事大量的
艰巨的科学理论研究，几乎同时完成了世界观的转变。他们
在总结工人运动经验的基础上，用无产阶级的立场、观点和方
法，检验人类优秀文化遗产，批判地继承了德国的古典哲学、
英国的古典政治经济学和法国的空想社会主义，创立了科学
共产主义学说。这个学说包括了三个组成部分，即辩证唯物
主义与历史唯物主义、政治经济学和科学社会主义。《宣言》
是科学共产主义学说三个组成部分第一次完整地系统的阐
述。它为无产阶级指明了彻底解放的道路。
马克思和恩格斯创立科学共产主义学说的过程，也是同
空想社会主义和各种假社会主义作斗争的过程。空想社会主
义虽然也批评了资本主义，但不能说明资本主义的本质，不懂
无产阶级的历史地位和革命作用，不能为无产阶级的解放指
明道路。至于其他形形色色的假社会主义理论，更是严重地
11
=====第18页=====
阻碍工人运动的发展。马克思和恩格斯同这些五花八门的社
会主义进行了坚决斗争，先后写了许多著作，深刻批判了“真
正的”社会主义、蒲鲁东主义，批判地继承了空想社会主义。
《宣言》又用专门的一章，彻底清算当时流行的各种非科学的
社会主义理论，进一步划清了科学社会主义和各种非科学的
社会主义的界限。《宣言》也是马克思和恩格斯进行理论研究
和理论斗争的伟大成果。
《宣言》是革命导师在
组织工人政党的实践中产生的
无产阶级要取得革命胜利，就需要自已的革命党的领
导。马克思、恩格斯在创立科学共产主义的过程中，积极地向
各国无产阶级灌输革命理论，为建立以科学共产主义为指导
的无产阶级政党，作了广泛而艰巨的工作，突出地抓了思想上
和组织上的准备。1846年春，他们建立了“共产主义通讯委员
会”，同各国社会主义者、工人团体保持经常的联系，宣传科学
的革命理论，促进科学共产主义和工人运动结合起来。他们
特别注意对国际性工人组织“正义者同盟”的改造。“正义者
同盟”从1836年成立以来，同各国工人有长期的广泛的联系，
但在指导思想上受空想共产主义和一些假社会主义的影响。
它提出的口号是“人人皆兄弟”，主张建立一个“一切人都是自
由的，无论什么人都生活一样，不比别人好，也不比别人坏”的
新社会。马克思和恩格斯对“同盟”采取既批评又帮助的态
12
=====第19页=====
度，使它的大多数成员逐步摆脱各种错误理论的影响。1847
年春，“同盟”的领导者和大多数成员表示愿意接受科学共产
主义的理论，马克思和恩格斯就应邀参加了“同盟”。同年6
月，恩格斯参加了“同盟”的代表大会。大会接受了马克思和·
恩格斯的建议，把“正义者同盟”改组为“共产主义者同盟”，并
通过《共产主义者同盟章程》。章程规定“同盟”的目的是：“推
翻资产阶级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对立
为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社
会。”(《马克思恩格斯全集》第4卷，第572页》并用“全世界无产
者，联合起来”的苹命口号代替了“人人皆兄弟”的人道主义色
彩的口号。大会还讨论了关于“同盟”纲领的问题。“共产主义
者同盟”的建立，说明国际无产阶级第一次有了以科学共产主
义理论为指导的自己的政党，是马克思和思格斯为建立无产
阶级政党而斗争的胜利。
“共产主义者同盟”第一次代表大会结束后，恩格斯在巴
黎区部参加讨论纲领草案时，对“真正的”社会主义者莫·赫
斯提出的“修正草案”作了尖锐的批判。巴黎区部委员会便委
托恩格斯起草新的纲领草案。这就是恩格斯写的《共产主义
原理》。不久，恩格斯写信给马克思，主张去掉问答形式并把
纲领草案改称为“共产主义宣言"。1847年11月，“同盟”第
二次代表大会在伦敦召开，马克思和恩格斯参加了这次大会。
他们在会上批判了各种错误思想，阐述和捍卫了科学共产主
义学说。经过十天时间的激烈讨论，代表们接受了马克思和
恩格斯的观点，并委托他们草拟一个周详的理论和实践的党
纲。这样，就产生了《共产党宣言》。
13
=====第20页=====
《共产党宣言》七篇序言简介
《宣言》发表后，马克思和恩格斯先后为《宣言》的五种文
本写了七篇序言。在这·七篇序言里，回顾了《宣言》同国际王
人运动相结合的历史，总结了无产阶级革命的新经验，丰富和
发展了《宣言》阐明的基本原理。
七篇序言的内容十分丰富，主要讲了这样儿个问题，一
《宣言》是共产党的纲领；二，贯穿《宣言》的基本思想是历史
唯物主义：三、对《宣言》作了一些重要的修改和补充；四、运
用《宣言》的基本原理要结合具体情况；五、《宣言》传播的历
史反映了国际工人运动的历史;六、无产阶级对待民族民主革
命的态度。
学习七篇序言，可以帮助我们更好地领会《宣言》的精
神实质。下面简要介绍七篇序言的一些历史情况和中心
火意。
=====第21页=====
1872年德文版序言
【原文】
共产主义者同盟这个在当时条件下自然只能是
秘密团体的国际工人组织，1847年11月在伦敦代表
大会上委托我们两人起草一个准备公布的周详的理
论和实践的党纲。结果就产生了这个《宣言》，《宣言》
原稿在二月革命前几星期寄到伦敦付印。《宣言》最
初用德文出版，后来又用德文在德国、英国和美国至
少翻印过十二次。第一个英译本是由艾琳·麦克法林
女士翻译的，于1850年在伦敦《红色共和党人》杂志
上发表，后来在1871年至少又有三种不同的英译本
在美国出版。法译本于1848年六月起义前不久第一
次在巴黎印行，最近又在纽约《社会主义者报》上登
载；现在又有人在准备新译本。波兰文译本在德文本
初版问世后不久就在伦敦出现。俄译本是于六十年代
在日内瓦出版的。丹麦文译本也是在原书问世后不久
就出版了。
不管最近二十五年来的情况发生了多大的变化，
15
=====第22页=====
这个《宣言》中所发挥的一般基本原理整个说来直到
现在还是完全正确的。个别地方本来可以做某些修
改。这些基本原理的实际运用，正如《宣言》
中所说
7
的，随时随地都要以当时的历史条件为转移，所以第
二章末尾提出的那些革命措施并没有什么特殊的意
义。现在这一段在许多方面都应该有不同的写法了。
由于最近二十五年来大工业已有很大发展而工人阶
级的政党组织也跟着发展起来，由于首先有了二月革
命的实际经验而后来尤其是有了无产阶级第一次掌
握政权达两月之久的巴黎公社的实际经验，所以这个
纲领现在有些地方已经过时了。特别是公社已经证
明：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运
用它来达到自己的目的。”(见《法兰西内战。国际工人
协会总委员会宣言》德文版第19页，那里把这个思想
发挥得更加完备。）其次，很明显，对于社会主义文
献所做的批判在今天看来是不完全的，因为这一批判
只包括到1847年为止;同样也很明显，关于共产党人
（第四章）
对各种反对党派的态度问题所提出的意见
虽然大体上至今还是正确的，但是由于政治形势已经
完全改变，而当时所列举的那些党派大部分已被历史
的发展进程所彻底扫除，所以这些意见在实践方面毕
竟是过时了。
16
=====第23页=====
但是《宣言》是一个历史文件，我们已没有权利来
加以修改。下次再版时也许能加上一篇包括从1847
年到现在这段时期的导言。这次再版太仓卒了，以致
我们竟来不及做这件工作。
卡尔·马克思
弗里德里希·恩格斯
1872年6月24日于伦敦
【简介】
这是《宜言》发表后，马克思和恩格斯合写的第一篇序言。
1871年3月，英雄的巴黎无产阶级通过武装起义，建立了第
一个无产阶级政权——巴黎公社。公社虽然失败了，但它为
无产阶级革命和无产阶级专政提供了极为宝贵的经验。同年
9月，在国际工人协会①伦敦会议上，马克思根据巴黎公社的
经验强调指出，各个国家建立独立的工人政党，是无产阶级获
得胜利、最终消灭阶级的可靠保证。当时，无政府主义者巴枯
宁及其党徒，攻击工人阶级进行反对资本主义的政治斗争和
建立无产阶级专政。为了使各国工人政党建立在《宣言》的原
则基础上，并反击巴枯宁及其党徒的背叛言行，马克思、恩格
斯为《宣言》德文新版本写了序言，着重谈了以下几个问题：
1.《宣言》是一个“周详的理论和实践的党纲”。《宣言》
①国际工人协会，文称第一国际，是世界无产阶级的第一个革命的国际
组织。1864年9月28日，在英国伦敦成立，1876年7月在美国费城百开的代表
会议上正式宣布解散。马克思和思格斯实际上是第一因际的创立者和领导者。
17
=====第24页=====
完整系统地论述了无产阶级政党的任务、目的和策略，为共产
党人指明了奋斗目标。这就是用暴力推翻资产阶级统治，建
立无产阶级专政，废除私有制，消灭阶级，最终实现共产主义。
2.不管《宣言》发表以来的二十五年的情况发生了多大
变化，它的基本原理是完全正确的。《宣言》的基本原理是建
立在辩证唯物主义和历史唯物主义基础上的，它反映了社会
发展的客观规律，是放之四海而皆准的普遍真理，是无产阶级
在全世界实现共产主义的指路明灯。
3.《宣言》基本原理的实际运用，要以当时当地的历史条
件为转移。各国无产阶级政党，在制定党的路线、方针和政策
时，要把《宣言》的原理和本国革命的具体实践结合起来。例
如，在运用《宣言》所阐明的暴力革命是无产阶级革命的普遍
规律时。列宁领导的俄国十月革命，是以城市为中心举行武装
起义，然后逐步发展到农村。毛主席根据中国的具体情况，制
定了在党的领导下进行武装斗争，建立农村革命根据地，以农
村包围城市，然后夺取城市的战略方针。毛主席指出，“把马
克患列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这
是我们党的一贯的思想原则。”《《中国共产党第八次全国代表大会
开幕词》我们一定要按照毛主席教导的那样，来学习和运用
《宜言》的基本原理。
4.对《宣言》的原理作了重要的修改和补充。“工人阶级
不能简单地攀握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目
的。”这句话是从马克思的《法兰西内战》一书中引来的，是说
工人阶级不能把现成的资产阶级国家机器原封不动地拿过来
18
=====第25页=====
为自己服务，而是要用革命暴力把它全部打碎，摧毁，建立无
产阶级专政，只有这样才能最终这到消灭阶级，实现共产主义
的目的。这个科学结论是由法国二月革命，特别是巴黎公社
草命的经验中得出来的。1848年2月，在法国资产阶级民主
革命中，工人阶级和人民群众举行武装起义，推翻了金融大资
产阶级的统治，建立了法兰西第二共和国。工人以为有自己
的代表参加了资产阶级政府，只要迫使这个政府颁布劳动权
利法令，并且设立一个劳动部米保障劳动权，就可以使自身获
得解放，社会得到改造。但是，资产阶级决不允许工人分掌政
权，让政府去为工人谋福利。当工人感到自己的要求不能实
现时，于1848年6月被迫举行武装起义，资产阶级政府便使
用暴力镇压了起义。这是一次血的教训。1871年3月巴黎公
社革命时，工人举行武装起义，首先打碎资产阶级的国家机
器，并依靠革命暴力建立无产阶级专政，独掌政权七十二天，
切实地实行了许多有利于工人和其他劳动人民的措施。这两
次革命的经验教训证明，无产阶级要获得解放，必须通过暴力
革命，彻底打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政。马克
思在《法兰西内战》中作出了这个科学的结论。《宣言》只是接
近于得出这个结论，但还没有明确的表述。序言引用的《法兰
西内战》的结论，是对《宣言》的重要补充。它丰富和发展了关
于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。
马克思主义的叛徒，总是竭力反对、歪曲关于打碎资产阶
级国家机器的原则。伯恩施坦把马克思的这个科学结论，说
成是不要在夺取政权时采取过激的革命手段。列宁在同第二
19
=====第26页=====
国际修正主义的这种歪曲作斗争时，反复解释过这个科学结
论的核心思想是用暴力“打碎”旧的国家机器，揭穿了叛徒们
的反动嘴脸。以苏修为代表的现代修正主义，他们拚命鼓吹
通过掌握议会多数来实现“和平过渡”，主张不打碎而是利用
现成的资产阶级国家机器来实现社会主义。毛主席根据马列
主义关于暴力革命的原理，明确提出“枪杆子里面出政权”的
著名论断。历史经验证明，俄国十月革命、中国革命以及其他
社会主义国家革命的胜利，都是在无产阶级政党的领导下，根
据本国的具体条件，在广泛发动群众斗争的基础上建立人民
武装，进行人民战争，同帝国主义和反动派反复较量，用枪杆
子打碎旧的国家机器夺取的。近百年来，有些共产党企图通
过选举、参加议会来夺取政权，但没有一个共产党通过这条道
路建立起无产阶级专政。共产党在议会中即使取得多数，即
使参加了政府，也不等于改变了政权的资产阶级性质，更不等
于摧毁了旧的国家机器。反动统治阶级随时都会使用暴力，
对付共产党，镇压人民革命。这些事实都是对现代修正主义
的有力驳斥。
DA
=====第27页=====
1882年俄文版序言
【原文】
巴枯宁翻译的《共产党宣言》俄文第一版，在六十
年代初，由《钟声》印刷所刊印问世。当时，西方认为
这件事(《宣言》译成俄文出版)不过是文坛上的一件
奇闻。这种看法今天是不可能有了
0
当时（1847年12月)，卷入无产阶级运动的地区
是多么狭小，这从《宣言》最后一章《共产党人对各国
各种反对党派的态度》中可以看得很清楚。在这一
章里，正好没有说到俄国和美国。那时，俄国是欧洲全
部反动势力的最后一支庞大后备军；美国正通过移民
在吸收欧洲无产阶级的过剩力量。这两个国家，都向
欧洲供给原料，同时又都充当欧洲工业品的销售市
场。所以，这两个国家不管怎样当时都是欧洲现存秩
序的支柱。
今天，情况完全不同了！正是欧洲移民，使北美能
够进行大规模的农业生产，这种农业生产的竞争震撼
着欧洲大小土地所有制的根基。此外，这种移民还使
21
=====第28页=====
美国能够以巨大的力量和规模开发其丰富的工业资
源，以至于很快就会摧毁西欧特别是英国迄今为止
的工业垄断地位。这两种情况，对美国本身也起着革
命作用。作为整个政治制度基础的农场主的中小型地
产，正逐渐被大农场的竞争所征服；同时，在各工业区，
人数众多的无产阶级和神话般的资本积聚开始发展
起来。
现在来看看俄国吧！在1848-1849年革命期间，
不仅欧洲的君主，而且连欧洲的资产者，都把俄国的
干涉看做是帮助他们对付刚刚开始觉醒的无产阶级
的唯一救星。沙皇曾被宣布为欧洲反动势力的首领。
现在，沙皇已成了革命的俘虏，被禁在加特契纳，而
俄国已是欧洲革命运动的先进队伍了。
《共产主义宣言》的任务，是宣告现代资产阶级所
有制必然灭亡。但是在俄国，我们看见，除了迅速盛行
起来的资本主义狂热和刚开始发展的资产阶级土地
所有制外，大半土地仍归农民公共占有。那末试问：
俄国公社，这一固然已经大遭破坏的原始土地公共所
有制形式，是能够直接过渡到高级的共产主义的公共
所有制形式呢？或者相反，它还须先经历西方的历史
发展所经历的那个瓦解过程呢?
对于这个问题，目前唯一可能的答复是：假如俄
22
=====第29页=====
国革命将成为西方无产阶级革命的信号而双方互相
补充的话，那末现今的俄国土地公共所有制便能成为
共产主义发展的起点。
卡尔·马克恩
弗里德里希·恩格斯
1882年1月21日于伦敦
【简介】
十九世纪七十、八十年代，国际工.人运动向更广阔的地区
发展。俄国1861年废除农奴制以后，资本主义发展比较迅
速，无产阶级反对资产阶级的斗争也日益频繁和尖锐了。先
进的工人已开始认识到要同资本家进行胜利的斗争，就要组
织起来。一些受到马克思主义和第一国际影响的先进工人，
于1878年组织了“俄国北方工人协会”。协会的纲领明确提
出，“推翻国内现存的政治经济制度”，最终目的是实现社会主
义。但是，在先进工人和同情革命的知识分子中普遍流行的
民粹派①观点，成了传播马克思主义的主要障碍。马克思和
恩格斯非常关心俄国的革命运动，写了文章，阐明俄国应如何
根据《宣言》的基本原理来解决面临的历史任务。在这篇序言
里，他们高兴地谈了美国无产阶级队伍的壮大和俄国革命已
①民粹派是十九世纪七十年代初形成的俄国小资产阶级革命派别。它反
对沙皇政府，开展“到民间去”的运动，跑到农村企图发动农民起来暴动，但它的
理论和策略都是错误的。到八十，九十年代，它变为同沙皇政府妥协的自由主义
的民粹派。
=====第30页=====
成为欧洲革命运动的先锋队的情景，并着重地回答了应怎样
看待俄国农村公社的问题。
首先，序言概述了无产阶级运动已经越出了西欧狭小的
地区，扩展到整个欧洲和美国。当1848年写作《宣言》的时候，
俄国和美国都是欧洲旧制度的支柱。那时，俄国出钱，出军
队，支持欧洲的一切反动势力，镇压革命；美国资本主义的发
展，既吸收了欧洲的失业人口，又给欧洲提供原料，充当工业
品的销售市场，缓和了欧洲的社会危机。到了八十年代，情况
就完全不同了。美国已经成为同欧洲资本主义竞争的一支力
量。它从根本上动摇着欧洲的土地所有制，打击了欧洲工业
的垄断地位。美国的贫富两极分化也非常突出，无产阶级同
资产阶级的矛盾越来越尖锐。俄国革命民主主义运动日益发
展，无产阶级独立地登上历史舞台，俄国已是欧洲革命运动
的先进队伍了。曾经是欧洲反动势力首领的老沙皇，这时因
害怕革命长期躲在加特契纳岛上的行宫里不敢出来，实际上
成了“革命的俘虏”。
接着，序言回答了俄国农村公社的问题。《宣言》宣告了
资产阶级所有制必然灭亡，但这个任务在俄国怎样实现呢?当
时在理论和实践上碰到的是如何对待农村公社的土地公有制
的问题。俄国农村公社，是原始社会末期，从公有制向私有制
过渡的社会组织和生产组织。在公社里耕地公有，定期重新
分给社员耕种，社员有使用权，但无所有权，到了沙俄时代，
虽然还保留着这种公社，但由于农村资本主义的发展，贫富两
极分化十分严重，那些分得土地的贫苦农民，不得不把土地让
26
=====第31页=====
给富农，而自已去当雇工。因此，土地公有制的形式已经是有
名无实了。民粹派不顾这个现实，却认为俄国不需要经过无
产阶级革命和无产阶级专政，利用农村公社这种原始土地公
有制形式，就可以直接过渡到社会主义。马克思、恩格斯坚决
反对民粹派的错误观点，明确指出，农村公社的原始土地公有
制，能否直接过渡到高级的共产主义公有制，要看俄国革命发
展的条件。假使俄国爆发了反对封建制度的民主革命，能够
推动欧洲无产阶级起来进行社会主义革命，而欧洲的革命又
促使俄国民主革命转变为社会主义革命，这样“双方互相补
充”的话，“现今的俄国土地公共所有制便能成为共产主义发
展的起点”。就是说，只有无产阶级革命取得了胜利，在无产
阶级专政的条件下，农村公社才有可能成为共产主义发展的
起点。
=====第32页=====
1883年德文版序言
【原文】
本版序言，不幸只能由我一个人署名了。马克
思一—这位对欧美整个工人阶级比其他任何人都有
更大贡献的人物——已经长眠于海格特公墓，他的墓
上已经初次长出了青草。在他逝世以后，根本谈不上
对《宣言》做什么修改或补充了。因此，我认为更有必
要在这里再一次明确地申述如下一点。
《宣言》中始终贯彻的基本思想，即：每一历史时
代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时
代政治的和精神的历史的基础；因此（从原始土地公
有制解体以来）全部历史都是阶级斗争的历史，即社
会发展各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统
治阶级和统治阶级之间斗争的历史；而这个斗争现在
已经达到这样一个阶段，即被剥削被压追的阶级（无
产阶级)，如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压
迫和阶级斗争，就不再能使自已从剥削它压迫它的那
个阶级(资产阶级)下解放出来，——这个基本思想完
26
=====第33页=====
全是属于马克思一个人的。
这一点我已经屡次说过，但正是现在必须在《宣
言》本身之前也写明这一点。
弗·恩格斯
1883年6月28日于伦敦
【简介】
这篇序言是马克思逝世以后，恩格斯一个人写的。在这
篇序言里，恩格斯精辟地指出，贯彻《宣言》全书的基本思想是
历史唯物主义。它包括相互联系的三方面内容：
1、社会物质资料的生产方式决定社会性质，经济基础决
定上层建筑。用历史唯物主义的观点米看，人们为了生活，必
须进行物质资料的生产。这种生产在任何时候，任何情况下都
不是彼此孤立的个人单独进行的，而是以团体为单位、以社会
为单位来共同进行的。这样就形成了人与自然界、人与人之间
的相互关系。这种关系的统一就是物质资料的生产方式。生
产方式是生产力和生产关系的辩证统一。生产力是人们在社
会生产过程中改造自然的能力，它是由劳动者和生产资料两
③我在英译本序言中说过：“这一思想在我看来应该对历史学做出象达尔
文学说对生物学那样的贡献，我们两人早在1845年前的几年中就已经逐渐接近
了这个思想，至于当时我个人独自在这方面达到了什么样的进展，从我的《英国
工人阶级状况》一书中可以看出。但是到1845年春我在布鲁塞尔重新会见马克
思时，他已经把这个思想整理出来，并且用儿乎象我在上面的叙述中所用的那样
明晰的语句向我说明了。(恩格斯在1890年德文版上加的注)
27
=====第34页=====
个方面的结合构成的。生产关系包括三个方面的内容：生产
资料归谁所有，人们在生产中的地位和相互关系，产品如何分
配。这些内容的总和构成社会的经济结构，即经济基础。有
什么样的经济基础，就产生什么样的上层建筑，即政治制度和
意识形态。人类社会的基本矛盾是生产力和生产关系的矛
盾、经济基础和上层建筑的矛盾。正是这个基本矛盾不断推
动整个人类社会历史向前发展。在生产力和生产关系的矛盾
运动中，起决定作用的是生产力的发展，从而引起生产关系的
变革，但生产关系对于生产力的发展，也有巨大的影响和反作
用，在一定条件下起决定作用。政治制度和意识形态的变革，
不是直接取决于生产力的发展，而主要决定于生产关系的性
质和发展。在经济基础和上层建筑的矛盾运动中，经济基础
是决定上层建筑的，旧的经济基础发生变化和被消灭，旧的上
层建筑也就或迟或早发生变化和被消灭。但是，上层建筑有
相对的独立性，对经济基础有巨大的反作用，在一定条件下也
起决定作用。
2.阶级斗争是阶级社会发展的动力。在阶级社会里，人
们是按照对生产资料占有的不同关系来划分阶级的。所以，
生产关系是一种阶级关系。上层建筑是为经济基础服务的，
有鲜明的阶级性。因此，生产力与生产关系的矛盾，经济基础
和上层建筑的矛盾，就集中表现为阶级矛盾和阶级斗争。反
动统治阶级总是拚命利用掌握在自己手里的上层建筑，来维
护落后的生产关系，反对和阻挠生产关系的变革。反映生产
力发展要求的被剥削被统治的阶级，则总是要求变革束缚生
28
=====第35页=====
产力发展的生产关系，建立新的、适应生产力发展的生产关
系。从奴隶社会、封建社会到资本主义社会的历史证明，任何
生产方式和社会制度的变更，都是革命阶级同反动阶级进行
反复斗争的结果。所以，自原始公社解体以来的全部社会的
历史都是阶级斗争的历史。这就说明了阶级斗争是阶级社会
发展的动力。
3.无产阶级和资产阶级之间斗争的结果，必然导致无产
阶级专政，最后消灭一切阶级。资本主义社会是最后一个私
有制和剥削的社会。这个社会，生产已经社会化了，生产力发
展的性质要求用公有制代替私有制，而作为新生产力的代表
的无产阶级一无所有，处于社会的最底层。因此，无产阶级只
有进行阶级斗争，推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政，彻
底消火私有制，消灭阶级，解放全人类，才能使自已最终获得
解放。
29
=====第36页=====
1888年英文版序言
【原文】
《宣言》是作为共产主义者同盟这一起初纯粹是
德国工人团体，后来成为国际工人团体，而在1848年
以前欧洲大陆的政治条件下必然是秘密团体的工人
组织的纲领发表的。1847年11月在伦敦举行的同盟
代表大会，委托马克思和恩格斯起草一个准备公布的
完备的理论和实践的党纲。手稿于1848年1月用德
文写成，并在2月24日的法国革命前几星期寄到伦
敦付印。法译本于1848年六月起义前不久在巴黎出
版。第一个英译本是由艾琳·麦克法林女士翻译的，
于1850年刊载在乔治·朱利安·哈尼的伦敦《红色
共和党人》杂志上。同时也出版了丹麦文译本和波兰
文译本。
1848年巴黎六月起义这一无产阶级和资产阶级
间的第一次大搏斗的失败，又把欧洲工人阶级的社会
的和政治的要求暂时推到后面去了。从那时起，争夺
统治权的斗争，又象二月革命以前那样只是在有产阶
30
=====第37页=====
级的各个集团之间进行了；工人阶级被迫局限于争取
一些政治上的活动自由，并采取资产阶级激进派极左
翼的立场。凡是继续显露出生机的独立的无产阶级
运动，都遭到无情的镇压。例如，普鲁士警察发觉了
当时设在科伦的共产主义者同盟中央委员会。一些
成员被逮捕，并且在经过十八个月监禁之后于1852
年10月被交付法庭审判。这次有名的“科伦共产党
人案件从10月4日一直继续到11月12日；被告中
有七个人被判处了三年至六年的要塞监禁。宣判之
后，同盟即由剩下的成员正式解散。至于《宣言》，似
乎注定从此要被人遗忘了。
当欧洲工人阶级重新聚集了足以对统治阶级发
动另一次进攻的力量的时候，便产生了国际工人协会。
但是这个协会成立的明确目的是要把欧美正在进行
战斗的整个无产阶级团结为一个整体，因此，它不能
立刻宣布《宣言》中所申述的那些原则。国际应该有一
个充分广泛的纲领，使英国工联，法国、比利时、意大
利和西班牙的蒲鲁东派以及德国的拉萨尔派①都能接
受。马克思起草了这个能使一切党派都满意的纲领，
①拉萨尔本人在和我们接触时总是自认为是马克思的学生，而他作为马
克思的学生是站在《宣育》的立场上的。但是他在1862一1864年同进行的公开
鼓动中，却始终没有超出靠国家贷款建定生产合作社的要求。（愿格斯加的注）
31
=====第38页=====
当时是把希望完全寄托于共同行动和共同讨论必然
要产生的工人阶级的精神的发展。反资本斗争中的种
种事件和变迁——而且.失败比胜利更甚一—不能不
使人们认识到他们的各种心爱的万应灵丹毫不中用，
并使他们更透彻地了解工人阶级解放的真实条件。马
克思是正确的。当1874年国际解散时，工人已经全然
不是1864年国际成立时的那个样子了。法国的蒲鲁
东主义和德国的拉萨尔主义已经是奄奄一息，甚至那
些很久以前大半已同国际决裂的保守的英国工联也
渐有进展，以致它们去年举行的斯温西代表大会的主
席能够用它们的名义声明说：“大陆社会主义对我们
来说再不可怕了。”的确，《宣言》的原则在世界各国工
人中间都已传播得很广了。
这样一来，《宣言》本身就重新提到前台上来了。
从1850年起，德文原本在瑞士、英国和美国重版过数
次。1872年，有人在纽约把它译成英文，并在那里的
《伍德赫尔和克拉夫林周刊》上发表。接着又有人根
据这个英文本把它译成法文，刊载在纽约的《社会主
义者报》上。以后在美国又至少出现过两种多少有些
曲解的英文译本，其中一种还在英国重版过。由巴枯
宁翻译的第一个俄文本约于1863年在日内瓦由赫尔
岑办的《钟声》印刷所刊印；由英勇的维拉·查苏利奇
32
=====第39页=====
翻译的第二个俄文本，则于1882年同样在日内瓦出
版。新的丹麦文译本于1885年在哥本哈根作为《社会
民主主义丛书》的一种出版，新的法文译本于1886年
刊载在巴黎的《社会主义者报》上。有人根据这后一
版本译成西班牙文，并于1886年在马德里出版。至于
德文的翻印版本，则为数极多，总共至少有十二个。阿
尔明尼亚文译本原应于几个月前在君士坦丁堡印出，
但是没有出版问世，有人告诉我，这是因为出版人害
怕在书上标明马克思的姓名，而译者又拒绝把《宣言》
当做自己的作品出版。关于后来用其他文字出版的
译本，我虽然听说过，但是没有亲眼看到。因此，《宣
言》的历史在很大程度上反映着现代工人运动的历
出；现在，它无疑是全部社会主义文献中传播最广和
最带国际性的著作，是从西伯利亚起到加利福尼亚止
的千百万工人公认的共同纲领。
可是，当我们写这个《宣言》时，我们不能把它叫
做社会主义宣言。在1847年，所谓社会主义者，一方
面是指那些信奉各种空想学说的分子，即英国的欧文
派和法国的傅立叶派，这两个流派都已经变成纯粹的
宗派，并在逐渐走向灭亡；另一方面是指各种各样的
社会庸医，他们都答应要用各种补缀办法来消除一切
社会病痛而毫不伤及资本和利润。这两种人都是站
39
=====第40页=====
在工人阶级运动以外，宁愿向“有教养的”阶级寻求支
持。至于当时工人阶级中那些确信单纯政治变革全
然不够而认为必须根本改造全部社会的分子，他们把
自己叫做共产主义者。这种共产主义还是颇为粗糙
的、尚欠修环的、纯粹出于本能的一种共产主义；但它
却接触到了最主要之点，并已在工人阶级当中强大到
足以形成法国卡贝的和德国魏特林的空想共产主义。
可见，在1847年，社会主义是资产阶级的运动，而共产
主义则是工人阶级的运动。当时，社会主义，至少在
大陆方面，是“有身分的”，而共产主义却恰恰相反。既
然我们自始就认定“工人阶级的解放只能是工人阶级
自己的事情”，所以我们也就丝毫没有怀疑究竞应该
在这两个名称中间选定哪一个名称。
而且后来我们
-
也根本没有想到要把这个名称抛弃。
虽然《宣言》是我们两人共同的作品，但我终究认
为必须指出，构成《宣言》核心的基本原理是属于马克
思一个人的。这个原理就是：每一历史时代主要的经
济生产方式与交换方式以及必然由此产生的社会结
构，是该时代政治的和精神的历史所赖以确立的基础，
并且只有从这一基础出发，这一历史才能得到说明;
因此人类的全部历史（从土地公有的原始氏族社会解
体以来)都是阶级斗争的历史，即剥削阶级和被剥削
34
=====第41页=====
阶级之间、统治阶级和被压迫阶级之间斗争的历史
这个阶级斗争的历史包括有一系列发展阶段，现在已
经达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级(无产
阶级)，如果不同时使整个社会一劳永逸地摆脱任何
剥削、压迫以及阶级划分和阶级斗争，就不能使自己
从进行剥削和统治的那个阶级（资产阶级)的控制下
解放出来。
这一思想在我看来应该对历史学做出象达尔文
学说对生物学那样的贡献，我们两人早在1845年前的
几年中就已经逐渐接近了这个思想。至于当时我个人
独自在这方面达到了什么样的进展，从我的《英国工
人阶级状况》一书中可以明白看出。但是到1845年春
我在布鲁塞尔重新会见马克思时，他已经把这个思想
整理出来，并且用几乎象我在上面的叙述中所用的那
样明晰的语句向我说明了。
现在我从我们共同为1872年德文版写的序言中
引录如下一段话：
“不管最近二十五年来的情况发生了多大的变化，
这个《宣言》中所发挥的一般基本原理整个说来直到现
在还是完全正确的。个别地方本来可以做某些修改。
这些基本原理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时
随地都要以当时的历史条件为转移，所以第二章末尾
35
=====第42页=====
提出的那些革命措施并没有什么特殊的意义。现在这
一段在许多方面都应该有不同的写法了。由于从1848
年来大工业已有很大发展而工人阶级的组织也跟着
有了改进和增长，由于首先有了二月革命的实际经验
而后来尤其是有了无产阶级第一次掌握政权达两月
之久的巴黎公社的实际经验，所以这个纲领现在有些
地方已经过时了。特别是公社已经证明：工人阶级不
能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己
的目的。（见《法兰西内战。国际工人协会总委员会
宣言》伦敦1871年特鲁洛夫版第15页，那里把这个
思想发挥得更加完备)其次，很明显，对于社会主义文
献所做的批判在今天看来是不完全的，因为这一批判
只包括到1847年为止；同样也很明显，关于共产党人
对各种反对党派的态度问题所提出的意见(第四章)
虽然大体上至今还是正确的，但是由于政治形势已经
完全改变，而当时所列举的那些党派大部分已被历史
的发展进程所彻底扫除，所以这些意见在实践方面毕
竟是过时了。
但是《宣言》是一个历史文件，我们已没有权利来
加以修改。”
本版译文是由译过马克思《资本论》一书大部分
的赛米尔·穆尔先生翻译的。我同他一起把译文校
36
=====第43页=====
阅过一遍，并且我还加了一些有助于理解的历史性的
附注。
弗·恩格斯
1888年1月30日于伦敦
【简介】
这篇序言是恩格斯在第二国际成立前一年写的。十九世
纪八十年代，马克思主义在反对各种机会主义的斗争中取得
了新的胜利，并在工人运动中得到更广泛的传播，欧美各国
无产阶级普遍建立了革命政党。随着工人运动的高涨，各国
无产阶级迫切要求加强国际团结，1887年德国和法国的党都
建议召开国际社会主义者代表大会。因此，建立新的国际工
人组织又被重新提上日程。在英国，群众性的罢工运动正在
向高潮发展，新的工人组织不断建立，摆在英国革命者面前的
任务就是如恩格斯所指出的：“建立一个具有独立阶级纲领的
英国工人政党的问题。(《马克思思格斯全集》第36卷，第634页)
马克思和恩格斯一贯认为，无产阶级无论是建立国际工人组
织或独立的政党，都应当体现《宣言》所阐述的基本原则。所
以，恩格斯非常重视新译英文本《宣言》的出版，亲自校定了译
文，加了附注，写了序言。这篇序言除了重录并强调1872年
和1883年两篇序言内容外，还讲了以下几个问题:
1.《宣言》的历史在很大的程度上反映着现代工人运动的
历史。1848年6月巴黎无产阶级武装起义失败以后，凡是独
立的工人运动，都遭到反动派的镇压，共产主义者同盟也被德
37
=====第44页=====
国反动派宣布为非法。工人运动处于暂时低潮的时候，《宣
言》也就退到台后去了。十九世纪六十年代初，随着工人运动
的重新转入高潮，成立了国际工人协会。协会的目的是要把
整个无产阶级团结起来，所以，不能立刻宣布《宜言》的原则。
当斗争需要解散国际工人协会，各国无产阶级建立自已政党
的时候，马克思主义已逐步战胜了工人运动中的机会主义。
《宣言》的原则在各国工人中得到了广泛的传播。到了八十年
代，甚至保守的英国工联也认为《宣盲》的原则不可怕了。《宣
言》又重新回到前台。《宣言》的德、英、法、俄、丹麦、西班牙等
文译本，公开发行全世界，被千百万工人公认为共同纲领。这
说明，《宣言》的命运和国际工人运动的状况是紧密联系在一
起的。
2.马克思主义战胜了各种机会主义。国际工人协会成立
的时候，马克思主义仪仅是工人运动中的一个派别，不占主导
地位。但在国际工人协会解散时，马克思主义则已战胜了工
联主义、蒲鲁东主义和拉萨尔主义，在工人运动中占了主导地
位。所以有这样的结果，首先是马克思和恩格斯同各种机会
主义派别进行了坚决的斗争，并运用原则性与灵活性相结合
的策略，满腔热情地团结教育受机会主义影响的广大工人群
众。马克思和恩格斯以国际工人组织做纽带，既坚持《宣言》
的原则，又照顾当时各国工人群众的认识水平，在共同行动和
共同讨论中，逐步提高工人群众的觉悟，引导他们走上正确的
革命道路。其次，在斗争的实践中，工人群众也认识到由于受
机会主义的欺骗，失败比胜利更多，因而不再相信各种机会主
38
=====第45页=====
义派别叫卖的狗皮膏药了。他们意识到，只有按《宣言》的原
则去做，才能使工人阶级获得解放。这是马克思主义原则和策
略的胜利。
3.《宣言》只能叫共产主义宣言，不能叫社会主义宣言。这
是因为十九世纪四十年代，社会主义是资产阶级的运动，共产
主义才是无产阶级的运动。那些打着社会主义旗号的人，妄
想在毫不触动资本主义制度的条件下，依靠有产阶级的帮助，
来消除资本主义社会的弊病。无产阶级中自称为共产主义者
的那些人，尽管还没有科学的理论作指导，但已认识到只有彻
底改造资本主义社会才能消除它的弊病。马克思和恳格斯一
贯认为“工人阶级的解放只能是工人阶级自已的事情”，《宣
言》既然是无产阶级争取解放的战斗纲领，毫无疑问应该叫共
产主义宣育。在这里，对社会主义与共产主义这两个概念的
内容作这样严格的区别，仅仅是说明十九世纪四十年代的实
际情况。但是，马克思和恩格斯在阐述自己的学说时，并没有
把社会主义和共产主义这两个概念对立起来。
=====第46页=====
1890年德文版序言
【原文】
自从我写了上面那篇序言以来，已经又有必要刊
印《宣言》的新的德文版本了，同时《宣言》本身也有种
种遭遇，应该在这里提一提。
1882年在日内瓦出版了由维拉·查苏利奇翻译
的第二个俄译本，马克思和我曾为这个译本写过一篇
序言。可惜我把这篇序言的德文原稿遗失了，所以现
在我只好再从俄文译过来，这样做当然不会使原稿增
色。下面就是这篇序言：
“巴枯宁翻译的《共产党宣言》俄文第一版，在六
十年代初，由《钟声》印刷所刊印问世。当时，西方认
为《宣言》译成俄文出版不过是文坛上的一件奇闻。这
种看法今天是不可能有了。在《宣言》最初发表时期
(1848年1月）卷入无产阶级运动的地区是多么狭小，
这从《宣言》最后一章《共产党人对各种反对党派的态
度》中可以看得很清楚。在这一章里，正好没有说到
俄国和美国。那时，俄国是欧洲反动势力的最后一支
40
=====第47页=====
庞大后备军，向美国境内移民吸收着欧洲无产阶级的
过剩力量。这两个国家，都向欧洲提供原料，同时又
都充当欧洲工业品的销售市场。所以，这两个国家不
管怎样当时都是欧洲社会秩序的支柱。
今天，情况完全不同了！正是欧洲移民，使北美
的农业生产能够大大发展，这种农业生产的竞争震撼
着欧洲大小土地所有制的根基。此外，这种移民还使
美国能够以巨大的力量和规模开发其丰富的工业资
源，以至于很快就会摧毁西欧的工业垄断地位。这两
种情况，对美国本身也起着革命作用。作为美国整个
政治制度基础的农场主（使用自己劳动的农场主）的
中小型地产，正逐渐被大农场的竞争所征服；同时，在
各工业区，人数众多的无产阶级同神话般的资本积聚
一起开始发展起来。
现在来看看俄国吧！在1848-1849年革命期间，
不仅欧洲的君主，而且连欧洲的资产者，都把俄国的
干涉看做是帮助他们对付当时刚刚开始意识到自己
力量的无产阶级的唯一救星。他们把沙皇宣布为欧
洲反动势力的首领。现在，沙皇已成了革命的俘虏，
被禁在加特契纳，而俄国已是欧洲革命运动的先进
队伍了。
《共产主义宣言》的任务，是宣告现代资产阶级所
41
=====第48页=====
有制必然灭亡。但是在俄国，我们看见，除了狂热发
展的资本主义制度和刚开始形成的资产阶级土地所
有制外，大半土地仍归农民公共占有。
那末试问：俄国农民公社，这一固然已经大遭破
坏的原始土地公共所有制形式，是能直接过渡到高级
的共产主义的土地所有制形式呢？或者，它还须先经
历西方的历史发展所经历过的那个瓦解过程呢?
对于这个问题，目前唯一可能的答复是：假如俄
国革命将成为西方工人革命的信号而双方互相补充
的话，那末现今的俄国公共所有制，便能成为共产主
义发展的起点。
卡·马克思
弗·恩格斯
1882年1月21日于伦敦
大约在同一时候，在日内瓦出版了新的波兰文译
本：《Manifest Kommunistyczny》[《共产主义宣言》]。
随后又于1885年在哥本哈根作为《社会民主主义
丛书》的一种出版了新的丹麦文译本。可惜这一译本
不够完备；有几个重要的地方大概是因为译者感到难
译而被删掉了，并且在不少地方可以看到草率从事的
痕迹，尤其令人遗憾的是，从译文中可以看出，要是译
者较为细心一点，他是能够把它译得很好的。
1886年在巴黎《社会主义者报》上刊载了新的法
42
=====第49页=====
译文;这是到目前为止最好的译文。
同年又有人根据这个法文本译成西班牙文，起初
刊登在马德里的《社会主义者报》上，接着又印成单行
本:《共产党宣言》，卡·马克思和弗·恩格斯著，马德
里，社会主义者报社，艾尔南·科尔特斯街8号。
这里我还要提到一件可笑的事。在1887年，君士
坦丁堡的一位出版商收到了阿尔明尼亚文的《宣言》
译稿；但是这位好心人却没有勇气把这本署有马克思
的名字的作品刊印出来，竟认为最好是由译者本人冒
充作者，可是译者拒绝这样做。
在英国多次刊印过好几种美国译本，但都不大确
切。到1888年终于出版了一种可靠的译本。这个译
本是由我的友人赛米尔·穆尔翻译的，并且在付印以
前还由我们两人一起重新校阅过一遍。封面标题是：
《共产党宣言》，卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯
著。经作者赞同的英译本：由弗里德里希·恩格斯校
定并加上注释，1888年伦敦，威廉·里夫斯，东中央区
弗利特街185号。这个版本中的某些注释，我已把它
们收入本版。
《宣言》有它本身的经历。它出现的时候曾受到过
当时人数尚少的科学社会主义先锋队的热烈欢迎(第
一篇序言里提到的那些译本便可以证明这一点)，但
48
=====第50页=====
是不久以后它就被那随着1848年6月巴黎工人失败
而拾起头来的反动势力排挤到后丽去，而在1852年11
月科伦共产党人被判刑之后，它更被“依法”宣布为非
法了。随着与二月革命相联系的工人运动退出公开
舞台，《宣言》也退到后面去了。
当欧洲工人阶级又强大到足以重新对统治阶级
政权发动进攻的时候，产生了国际工人协会。它的目
的是要把欧美整个战斗的工人阶级联合成一支大军。
因此，它不能从《宣言》中所中述的那些原则出发。它
应该有一个不致把英国工联，法国、比利时、意大利和
西班牙的蒲鲁东派以及德国的拉萨尔派①拒之于门外
的纲领。这样一个纲领即国际章程绪论部分，是马克
思起草的，其行文之巧妙是连巴枯宁和无政府派也不
能不承认的。至于说到《宣言》中所提出的那些原则
的最终胜利，马克思在这里是把希望完全寄托于共同
行动和共同讨论必然要产生的工人阶级的精神的发
展。反资本斗争中的种种事件和变迁，——而且失败
比胜利更甚，——不能不使进行斗争的人们明白自己
一向所崇奉的那些万应灵丹毫不中用，并使他们的头
①拉萨尔本人在和我们接触时总是白认为是马克思的“学生”，而他作为
马克思的“学生”当然是站在《宣言》的立场上的。但是他的那些信徒却不是如
此，他们始终没有超出他所主张的靠国家贷款建立生产合作社的要求，并且把整
个工人阶级划分为主张靠国家帮助的人和主张自我帮助的人。(恩格斯加的注)
44
=====第51页=====
脑更善于透彻了解工人解放的真实条件。马克思是
正确的。1874年，当国际解散的时候，工人阶级已经
全然不是1864年国际成立时的那个样子了。罗曼语各
国的蒲鲁东主义和德国特有的拉萨尔主义已经奋奄
一息，甚至当时极端保守的英国工联也渐有进展，以
致它们1887年举行的斯温西代表大会的主席能够用
它们的名义声明说，“大陆社会主义对我们来说再不
可怕了。”而在1887年，大陆社会主义已经差不多完
全是《宣言》中所宣布的那个理论了。由此可见，《宣
言》的历史在某种程度上反映着1848年以来现代工人
运动的历史。现在，它无疑是全部社会主义文献中传
布最广和最带国际性的著作，是从西伯利亚起到加利
福尼亚止的世界各国千百万工人共同的纲领。
可是，当《宣言》出版的时候，我们不能把它叫做
社会主义宣言。在1847年，所谓社会主义者是指两种
人。一方面是那些信奉各种空想学说的分子，特别是
英国的欧文派和法国的傅立叶派；这两个流派当时都
已经变成逐渐走向灭亡的纯粹的宗派。另一方面是
各种各样的社会庸医，他们想用各种万应灵丹和各种
补缀办法来消除社会弊病而毫不伤及资本和利润。这
两种人都是站在工人运动以外，宁愿向“有教养的”阶
级寻求支持，至于当时确信单纯政治变革全然不够
45
=====第52页=====
而要求根本改造社会的那一部分工人，他们把自己叫
做共产主义者。这种共产主义是一种还没有很好加
工的、只是出于本能的、颇为粗糙的共产主义，但它已
经强大到足以形成两种空想的共产主义体系：在法国
有卡贝的“伊加利亚”共产主义，在德国有魏特林的共
产主义。在1847年，社会主义意味着资产阶级的运
动，共产主义则意味着工人的运动。当时，社会主义，
至少在大陆方面，是可以进出沙龙的，而共产主义却
恰恰相反。既然我们当时已经十分坚决认定“工人阶
级的解放只能是工人阶级自己的事情”，所以我们也
就丝毫没有怀疑究竟应该在这两个名称中间选定哪
一个名称。而且后来我们也根本没有想到要把这个
名称抛弃。
“全世界无产者，联合起来！”——当四十二年前
我们在巴黎革命即无产阶级带着本身要求参加的第
一次革命的前夜向世界上发出这个号召时，响应者还
是寥寥无几。可是，1864年9月28日，大多数西欧国
家中的无产者已经联合成为流芳百世的国际工人协
会了。固然，国际本身只存在了九年，但它所创立的
全世界无产者永久的联合依然存在，并且比先前任何
时候更加强固，而今天这个日子就是最好的证明。因
为今天我写这个序言的时候，欧美无产阶级正在检阅
46
=====第53页=====
自己的战斗力量，它们第一次在一个旗帜下动员成为
一个军队，以求达到一个最近的目的，即早已由国际
1866年日内瓦代表大会宣布、后来又由1889年巴黎
工人代表大会再度宣布的在法律上确立八小时标准
工作日。今天的情景定会使全世界的资本家和地主
知道：全世界的无产者现在已经真正联合起来了。
如果马克思今天还能同我站在一起亲眼看见这
种情景，那该多好呵1
弗·恩格斯
1890年5月1日于伦敦
【简介】
这篇序言是恩格斯在第二国际①成立后第一个“五一”国
际劳动节写的，除了引录1882年俄文版序言，重述1888年英
文版序言的部分内容外，恩格斯以十分喜悦的心情，回顾了
1848年以米，在《宣言》的原则指引下，国际无产阶级队伍日
益壮大和团结战斗的壮丽情景。
序言指出，在1848年，《宣言》号召“全世界无产者，联合
①第二国际是各国社会党的国际联合组织。1889年7月11日在巴黎国
际社会主义工人代表大会上宣告成立。马克思上义者在恩格斯领导下：同机会
主义者进行了顽强的斗争，使代表大会在马克思主义旗帜下胜利召开。大会遁
过了以立法于续确定八小时工作日、5月1日为国际无产阶级节日等决议。大会
还强调指出，无产阶级必须建立自已的政治组织，为实现工人的政治要求而斗
争。1895年思格斯逝世以后，以伯思施担和考茨法为首的够正主义者占据第二
国际的领导地位，使第二属际蜕化变质。
47
=====第54页=====
起来！”当时，响应者还是极少数，共产主义者同盟的会员也只
有几百个人。1864年第一国际成立以后，英、法、德、意、瑞士、
西班牙、波兰等国的无产阶级虽然都在第一国际的旗帜下联
合起来了，但马克思主义还只是工人运动中的一个派别。序
言提到的1866年日内瓦代表大会，①是第一国际成立后第一
次代表大会，也是在马克思领导下同蒲鲁东主义进行斗争的
大会。在这次大会上，蒲鲁东派竭力反对马克思写的《临时中
火委员会就若干问题给代表的指示》。经过激烈的斗争，大会
通过了《指示》中的大部分条文，并作了决议，其中一项决议就
是号召无产阶级联合起来进行斗争，逼迫统治阶级在法律上
规定八小时工作日。当1889年各国无产阶级在巴黎召开国
际社会主义工人代表大会成立第二国际时，情况不同了，马克
思主义已占优势，全世界无产者第一次在马克思主义旗帜下
联合起来，组成了一支统一的革命大军，为实现八小时工作日
的最近目的而斗争。恩格斯写这篇序言的时候，欧美十多个
国家的工人同时举行了历史上规模空前浩大的群众性的示威
游行，向全世界的资本家和地主进行大示威，也是国际无产阶
级战斗力的一次大检阅。所以，恩格斯怀着深厚的无产阶级
感情激动地说：“如果马克思今天还能同我站在一起亲跟看见
这种清景，那该多好啊！”
①这次大会马克思虽然没有出席，但写了《临时中央委员会就若干问题给
代表的指示》作为总委员会的正式报告在大会上宣读。当时，掌握大会三分之一
票数的蒲鲁东主义者竭力反对这个《指示》，但《指示》的大部分条文，如关于国际
联合行动，关于通过立法手续规定八小时工作日，关于儿童劳动和如女劳动，关
于台作劳动，关于工会，关于常备半等都被大会作为决议，得到通过。
48
=====第55页=====
1892年波兰文版序言
【原文】
从目前已有必要出版
《共产主义宣言》波兰文新

版本这一事实，可以引起许多联想。
首先值得注意的是，近来《宣言》在某种程度上已
经成为测量欧洲大陆大工业发展的一种尺度。某一
国家的大工业愈发展，该国工人想要弄清他们作为工
人阶级在有产阶级面前所处地位的愿望也就愈强烈，
工人中间的社会主义运动也就愈扩大，对《宣言》的需
求也就愈增长。这样，根据《宣言》用某国文字销行的
份数，不仅可以相当准确地判断该国工人运动的状
况，而且可以相当准确地判断该国大工业发展的程
度。
因此，《宣言》波兰文新版本的刊行，标志着波兰
工业的重大发展。而且从十年前刊印上一版以米确
实已有这种进步，这是丝毫不容置疑的。俄罗斯的波
兰，会议桌上的波兰①，已成为俄罗斯帝国的巨大的工
①会议桌上的波兰：是对根据1814—1815年维也纳会议的决定以波兰王
国的名称翻给俄国的那一部分波兰领土的称呼。
49
=====第56页=====
业区。俄国大工业分散于各处，一部分在芬兰湾沿岸，
一部分在中央区(莫斯科和弗拉基米尔)，一部分在黑
海和阿速夫海沿岸，还有一些分散在其他地方；波兰
工业则集中于一个比较狭小的地区，这种集中所产生
的益处和害处，它都感受到了。这种益处是从事竞争
的俄国工厂主所承认的，因为他们虽然拼命想把波兰
人变成俄罗斯人，同时却要求实行抵制波兰的保护关
税。至于这种害处，即波兰工厂主和俄国政府都感受
到的害处，则表现为社会主义思想在波兰工人中间的
迅速传播和对《宣言》的需求的口益增长。
但是，波兰工业的迅速发展（波兰工业已经超过
了俄国工业)，又是波兰人民拥有无穷生命力的新的
证明，是波兰人民即将达到民族复兴的新的保证。而
一个独立强盛的波兰的复兴是一件不仅关系到波兰
人而且关系到我们大家的事情。欧洲各民族的诚息
的国际合作，只有当其中每个民族都在自已内部完全
自主的时候才能实现。1848年革命打着无产阶级的
旗帜，使无产阶级战士归根到底只是做了资产阶级
的工作，然而这次革命毕竟通过自己的遗嘱执行人路
易·波拿巴和俾斯麦实现了意大利、德国和匈牙利的
独立。至于波兰，虽然它从1792年以来对革命所做
的贡献比这三个国家所做的全部贡献还要大，可是它
50
=====第57页=====
于1863年在十倍于自己的俄国优势下被压得喘不过
气来的时候，却被抛弃不管了。波兰贵族既没有能够
保持住波兰独立，也没有能够重新争得波兰独立；在
资产阶级看来，波兰独立在今天至少是一件无关痛痒
的事情。然而这种独立却是实现欧洲各民族和谐的
合作所必需的。这种独立只有年轻的波兰无产阶级
才能争得，而当波兰无产阶级把它争到手的时候，它
就会完全有保障了。因为欧洲所有其余各国工人都
象波兰工人本身样需要波兰的独立。
弗·恩格斯
1892年2月10日于伦敦
【简介】
波兰自从1772年、1793年和1795年三次被俄罗斯、普
鲁士、奥地利三国瓜分以后，已沦为殖民地。马克思和恩格斯
一直非常关心波兰的工人运动和民族独立运动。他们不仅多
次写文章，论述波兰争取民族独立斗争的意义，以及和无产阶
级解放运动的关系，而且号召国际无产阶级和民主力量支持
波兰人民反抗殖民统治，争取民族独立的正义斗争。恩格斯
看到，随着资本主义大工业发展而发展起来的波兰无产阶级。
是波兰民族独立的希望。这篇序言讲了两个问题：一《宣言》
发行的数量某种程度上可以作为一把尺子，能够相当准确地
判断工人运动的状况和机器大工业发展的程度；二、通过讲波
51
=====第58页=====
兰民族独立的问题，阐明无产阶级与民族独立运动的关系。序
言的第四段是重点，讲了以下四个重要思想：
1.波兰大工业的发展为波兰民族复兴提供了新的保证。
波兰被俄、普、奥三国瓜分以后，波兰人民从1830年到1863
年发动过多次争取民族独立的武装起义。由于受到沙俄军队
的残酷镇压以及波兰贵族的腐败，各次起义都失败了。但是，
波兰的工业迅速发展以后，情况就不同了。无产阶级的力量
壮大，马克思主义在工人中的迅速传播，工人政党的建立，这
使波兰人民拥有了无穷的生命力，使波兰民族复兴事业有了
新的保证。
2.波兰处在沙俄和西欧的中间，是抵挡沙皇反动势力扩
张的天然屏障。只有波兰民族获得了独立，欧洲各民族的完
全独立自主，欧洲各民族之间的诚恳的国际合作才有可能实
现。无产阶级的国际合作是无产阶级获得解放的一个首要条
件。因此，波兰民族的复兴，不仅关系到波兰人民，而且关系
到欧洲人民的事情。
3.波兰的历史证明，波兰封建贵族不可能争取民族独立；
1848年欧洲革命证明资产阶级软弱无能，也不可能争得民族
独立和统一。如1848年意、德、匈三国进行争取民族独立和
统一的斗争时，无产阶级站在革命的前列，而资产阶级或者软
弱无能，或者叛卖了革命，使革命遭到失败。后来，意大利依
靠法国皇帝路易·波拿巴打败了奥地利，才实现民族独立;德
国依靠普鲁士王国宰相俾斯麦发动的王朝战争获胜，才实现
国家的统一;创牙利也是依靠俾斯麦打败奥地利，才实现民族
52
=====第59页=====
独立。序言还指出，1863年西欧各国资产阶级眼见十万沙俄
军队镇压一万多波兰民族起义军，不给争取民族独立的波兰
人民以任何支持。到了十九世纪九十年代，资本主义国家的
资产阶级，向世界各地伸手，争夺殖民地，更不会支持波兰独
立。波兰资产阶级和沙俄反动政府勾结在一起，反对波兰工
人阶级，所以，波兰民族独立的事业，在资产阶级看来，是无关
痛痒的事了。
4.波兰民族独立只有波兰无产阶级才能争得。波兰的民
族独立和统一的任务历史地落在波兰无产阶级的肩上。只有
波兰工人阶级争得了波兰独立，这种独立才有完全的保障。欧
洲各国工人阶级迫切希望波兰独立，热情支援波兰人民反对
俄、普、奥的殖民统治，争取民族独立的斗争。这是因为压追民
族的无产阶级不反对民族的压迫，无产阶级的国际合作就不
能实现，无产阶级自身也不能得到解放。恩格斯说过:“压追其
他民族的民族是不能获得解放的。”(《马克思思格斯选集》第2卷，
第586页)这就是说，压迫民族的无产阶级必须积极支持被压
追民族争取民族独立的解放斗争，压迫民族的无产阶级革命，
只有在被压迫民族的援助下，方有可能取得胜利。
53
=====第60页=====
1893年意大利文版序言
致意大利读者
【原文】
《共产党宣言》的发表，可以说正好碰上了1848年
3月18日这个日子，在这一天米兰和柏林发生了革
命，即发生了两个民族一—其中一个处于欧洲大陆中
心，另一个处于地中海中心一一举行的武装起义，这
两个民族在此以前都由于割据和内让而被削弱并因
而遭到外族的统治。意大利曾受奥皇支配，而德国则
受到俄国沙皇那种虽然不那么直接、但是同样可以感
觉得到的压迫。1848年3月18日的结果使意大利和
德国免除了这种耻辱；如果说，这两个伟大民族在
1848—1871年期间得到复兴并以这种或那种形式重
新获得独立，那末，这是因为，正如马克思所说，那些
镇压1848年革命的人违反自己的意志充当了这次革
命的遗嘱执行人。
这次革命到处都是由工人阶级于的：构筑街垒和
流血牺牲的都是工人阶级。只有巴黎工人在实行推翻
54
=====第61页=====
政府的同时也抱有推翻资产阶级统治的明确意图。但
是，虽然他们已经认识到他们这个阶级和资产阶级之
间存在着不可避免的对抗，然而无论法国经济的进展
或法国工人群众的精神的发展，都还没有达到可能实
现社会改造的程度。因此，革命的果实归根到底是由
资本家阶级拿去了。在其他国家，在意大利、德国、奥
地利，工人从一开始就只限于帮助资产阶级取得政
权。但是在任何一个国家，资产阶级的统治离开民族
独立是不行的。因此，1848年革命也就不能不使直到
当时还没有统一和独立的那些民族——意大利、德
国、何牙利——获得统一和独立。现在轮到波兰了。
由此可见，1848年革命虽然不是社会主义革命，
但它毕竟为社会主义革命扫清了道路，为这个革命准
备了基础。最近四十五年以来，资产阶级制度由于在
世界各国引起了大工业的高涨，到处造成了人数众多
的、集中的、强大的无产阶级；这样它就产生了——正
如《宣言》所说——它自身的掘墓人。不恢复每个民族
的独立和统一，那就既不可能有无产阶级的国际联
合，也不可能有各民族为达到共同目的而必须实行
的和睦的与自觉的合作。
试想想看，在1848年以前
存在的政治条件下，能有什么意大利工人、匈牙利工
人、德意志工人、波兰工人、俄罗斯工人的共同的国际
55
=====第62页=====
行动！
可见，1848年的战斗并不是白白进行的。从这次
革命时期起直到今日的这四十五年，也不是白白过
去的。这次革命时期的果实已开始成熟，而我的唯一
愿望是这个意大利文译本的出版能成为意大利无产
阶级胜利的良好预兆，如同《宣言》原文的出版成了国
际革命的预兆一样。
《宣言》十分公正地承认了资本主义在先前所起
过的革命作用。意大利是第一个资本主义民族。封
建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以
一位大人物为标志的。这位人物就是意大利人但丁，
他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初
一位诗人。现在也如1300年间那样，新的历史纪元
正在到来。意大利是否会给我们一个新的但丁来宣
告这个无产阶级新纪元的诞生呢?
弗·恩格斯
1893年2月1日于伦敦
【简介】
这篇序言，原题为《致意大利读者》，是恩格斯为《宣言》写
的最后一篇序言。
恩格斯曾表示，不久前写了波兰文版序言，这篇序言还能
53
=====第63页=====
“说些什么新的东西呢?”这说明了这篇序言和波兰文版序言
的内容，基本上是一致的。意大利在1870年取得民族的统一
和独立，建立了资产阶级国家，促进了资本主义制度的空前发
展。但封建残余势力仍然严重存在，资产阶级民主革命任务
还没有彻底完成。所以，这篇序言着重讲了民主革命和社会
主义革命的关系以及对意大利革命的希望。
序育指出，1848年欧洲资产阶级民主革命的主力军是工
人阶级，武装起义到处都是工人阶级干的。这次革命，只有巴
黎工人抱有推翻资产阶级统治的明确意图，但是，当时法国的
经济条件和工人的觉悟程度都没有可能取得社会主义革命的
胜利。意、德，奥等国工人都只限于帮助资产阶级取得政权，
不过，当时德、意两国爆发的三月革命具有新的意义。意大利
米兰市工人举行的反对奥地利统治的武装起义，德国在柏林
爆发的反封建武装起义，都推动了本国民族民主革命的发展。
那时两国的民族独立和统一的任务虽然没有完成，但是，到了
七十年代初，德，意两国都获得独立和统一，摆脱了奥地利和
沙皇俄国的殖民统治和支配，促进了资本主义大工业的发展。
序言接着指出，1848年的资产阶级民主革命为无产阶级
社会主义革命扫清了道路。1848年革命以来，资本主义大工
业得到迅速发展，到处造成了强大的无产阶级，增强了资本主
义掘墓人的力量。其次，各个民族获得独立和统一，为无产阶
级的国际联合创造了条件，使意、德、创、俄等国工人，能够为
无产阶级解放事业的共同目的实行和睦与自觉的合作。这是
无产阶级进行社会主义革命的重要前提，为社会主义革命准
57
=====第64页=====
备的基础。所以，无产阶级积极参加1848年革命的战斗并不
是白白过去的。
序言最后指出，到了十九世纪九十年代，1848年民主革
命的成果，也就是上面讲的为社会主义革命作准备的条件已
经成熟了，希望《宣言》意大利文译本的出版，能够成为意大
利无产阶级胜利的信号，由意大利来宣告无产阶级新纪元的
诞生。
=====第65页=====
《共产党宣言》正文解说
【原文】
一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲徘徊。旧欧洲
的一切势力，教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法国的激进
党人和德国的警察，都为驱除这个幽灵而结成了神圣
同盟。
有哪一个反对党不被它的当政的敌人骂为共产
党呢？义有哪一个反对党不拿共产主义这个罪名去
回敬更进步的反对觉人和自己的反动敌人呢?
从这一事实中可以得出两个结论：
共产主义已经被欧洲的一切势力公认为一种势
力；
现在是共产党人向全世界公开说明自己的观点、
自己的目的，自己的意图并且拿党自己的宣言来对抗
关于共产主义幽灵的神话的时候了。
为了这个目的，各国共产党人集会于伦敦，拟定
了如下的宣言，用英文、法文、德文、意大利文、佛来米
文和丹麦文公布于世。
59
=====第66页=====
【解说
这儿段是说明写作《宣言》的原因和目的。
《宣言》一开头就讲，“一个幽灵，共产生义的幽灵，在欧洲
徘徊。”这说明了共产主义在欧洲的传播情况。十九世纪四十
年代，共产主义已经成为一种不可抗拒的力量。正如恩格斯所
说的“不管走到哪里，转到哪里，到处都可以碰到共产主义者”
《《马克思恩格斯全集》第27卷，第8页)，“共产主义成了人们的主要
话题”。(《马克思思格斯全集》第27卷，第23页)面对这种情况，反动
派胆战心惊，惶恐不安，于是就编造了各种关于“共产主义幽
灵的神话”进行诬蔑。他们还结成了反革命联盟，妄图扼杀共
产主义。象1815年俄、普、奥三国封建君主结成“神圣同盟”
来镇压革命一样，阳欧洲的一切反动势力，如罗马教皇、俄国
沙皇、奥地利首相梅特涅、法国首相基佐、法国资产阶级共和
派的右翼激进党人，以及德国警察，也都勾结起来，对共产主
义运动进行迫害。
当时，在一些人的眼里，共产主义或共产党是一种罪名。
当权的反动派骂那些不当权的、反对自己的党派是共产党。
不当权的党派也以共产主义的罪名来攻击自己的政敌。
为了使全世界人民正确了解共产主义，为了回击阶级敌
人的攻击和诬蔑，共产党人必须向全世界公开说明自己的观
点、目的和意图。正是为了这个目的，写作了《共产党宣言》
并把它作为党的纲领公布于世。
60
=====第67页=====
资产者和无产者①
一、
这一章，马克思和恩格斯运用历史唯物主义的基本观点，
分析了资产阶级和无产阶级的产生、发展及其相互斗争过程，
揭示了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的客观规律，
阐明了无产阶级的伟大历史使命。
【原文】
到目前为止的一切社会的历史②都是阶级斗争的
历史。
①资产阶级是指占有社会生产资料并使用雇佣劳动的现代资本家阶级。
无产阶级是指没有自已的生产资料，因而不得不靠出卖劳动力来维持生活的现
代庙佣工人阶级。(恩格斯在1888年英文版上加的注）
确切地说，这是指有文字记载的历史。在1847年，社会的史前状态，全
②
部成文史以前的社会组织：几乎还完全没有人知道。后来，哈克斯特豪森发现了
我国的上地公有制，毛勒证明了这种所有制是一切条顿族的历史发展所由起始
的杜会基础，而且人们逐渐发现，土地公有的村社是从印座起到爱尔兰止各地杜
会的原始形态，最后，摩尔根发现了氏族的真正本质及其对部落的关系，这一卓
绝发现把这种原始共产主义社会的内部组织的典型形式揭示出来了。随着这种
原始公社的解体，社会开始分裂为各个独特的、终于彼此对立的阶级。关于这个
解体过程，我曾经试图在《家庭，私有制和国家的起源》(1886半斯图加特第2版)
中加以探讨。(思格斯在1888年英文版上加的注。在1890年德文版中删去了这
个注的最后一句话。
61
=====第68页=====
【解说】
这是马克思主义对人类历史所作的科学分析，是历史唯
物主义的一个基本原理。
阶级不是人类社会从来就有的，而是生产发展到一定历
史阶段才产生的。在原始公社末期，随着生产力的发展，产品
有了剩余，出现了私有财产和剥削，这样就产生了阶级。自从
有阶级以来，人类社会就是一部剥削者和被剥削者、压迫者和
被压追者之间，你死我活的阶级斗争史。可是，唯心主义者却
竭力掩盖历史真相。他们从社会意识决定社会存在的唯心论
出发，否认社会历史发展的客观规律，认为英雄人物是天生的
“圣贤”，可以随心所欲地创造历史，从而把人民群众创造的历
史，把阶级斗争的历史，歪曲为某些帝王将相、英雄伟人的历
史。这完全是对历史的颠倒。毛主席教导我们:“阶级斗争，一
些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年
的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，
站在这个观点的反菌的是历史的唯心主义。”(《丢掉幻想，准备
斗争》)马克思主义阶级斗争理论，为我们提供了研究社会历
史的钥匙，使我们从错综复杂的社会现象中找到历史发展
的规律。它是我们批判资产阶级，批判修正主义的强大思想
武器。
【原文】
自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师
62
=====第69页=====
傅①和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相
互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗
争，而每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造
或者斗争的各阶级同归于尽。
【解说】
阶级斗争足推动阶级社会发展的动力。
《宣言》通过对奴隶社会、封建社会的分析，指出，在阶级
社会中，压迫者和被压追者，始终处于对立的地位，矛盾不能
调和，斗争不会停止，而斗争的结局，都是整个社会受到革命
改造，推动了历史前进。恩格斯说：“自从原始公社解体以来。
组成为每个社会的各阶级之间的斗争，总是历史发展的伟大
动力。(《马克思愿格斯全集》第22卷，第560页)
为什么说阶级斗争是社会发展的动力呢？马克思主义认
为，对立统一规律是字宙的根本规律。矛盾着的对立面又统
一又斗争，由此推动事物的运动和变化。事物内部的矛盾是
事物发展变化的动力。社会的变化，主要是由于社会内部矛盾
的发展。一个新的社会制度代替旧的社会制度，是生产力和
生产关系，经济基础和上层建筑矛盾运动的结果。这一社会
基本矛盾表现在阶级关系上，就是压迫阶级和被压迫阶级、
的阶级和被剥削阶级的相互对立和斗争
特别是当旧的生产
0
行会师傅就是在行会中字有全权的会员，是行会内部的师得，而不是行
会的首领。(恳格斯在1888年英文版上加的注)
63
=====第70页=====
关系成为生产力发展的障碍时，阶级斗争就更加激烈，反动统
治阶级总是竭力维护现存的生产关系和他们的统治，决不会
自动退出历史舞台。只有反映生产力发展要求的被压迫阶级
的斗争，才能变革旧的生产关系，推翻旧制度，建立新制度，促
进生产力的发展。比如希腊和罗马的奴隶制社会，就始终存
在着自由民(主要是指享有公民权的奴隶主、商人、高利贷者)
和奴隶、贵族和平民的斗争。奴隶进行怠工，破坏生产工具，
逃跑，以及举行暴动和武装起义。每次斗争都使奴隶主受到
沉重打击，直到奴隶社会被封建社会所代替。在封建社会，领
主和农奴、行会师傅和帮工的斗争也从未间断过，直到把封建
社会改造为资本主义社会。
所谓“各阶级同归于尽”，就是说，作为旧的生产方式代表
的两个相互对立的阶级，同时被代表新的生产方式的两个对
立的阶级所代替。例如奴隶社会的奴隶主和奴隶被封建社会
的封建主和农奴所代替，封建社会的封建领主和农奴、行会师
傅和帮工被资本主义社会的资产阶级和无产阶级所代替。当
然，这并不是说，在新的生产方式下面就没有旧阶级的残余
了。封建社会仍然有残余的奴隶主，资本主义社会仍然有残
余的封建地主。这只是说，他们不再是占统治地位的生产方
式的代表了。正是就这个意义来讲，旧社会相互对立和斗争
的两个主要阶级同时被淘汰，同归于尽了。
【原文】
在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以看
64
=====第71页=====
到社会完全划分为各个不同的等级，看到由各种社会
地位构成的多级的阶梯。在古罗马，有贵族、骑士、平
民、奴隶，在中世纪，有封建领主、陪臣、行会师傅、帮
工、农奴，而且几乎在每一个阶级内部又有各种独特
的等第。
从封建社会的灭亡中产生出来的现代资产阶级
社会并没有消灭阶级对立，它只是用新的阶级、新的
压迫条件、新的斗争形式代替了旧的。
但是，我们的时代，资产阶级时代，却有一个特
点：它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两
大敌对的阵营，分裂为两大相互直接对立的阶级：资
产阶级和无产阶级。
【解说】
各个阶级社会的阶级对立和斗争都有不同的特点。
阶级主要是根据人们不同的经济地位划分的。在奴隶社
会和封建社会，阶级也是一定的等级，阶级差别是用等级的划
分固定下来的。统治阶级还为每个等级确定了在国家中的特
殊法律地位。这样，社会上就划分为各种等级，象梯子一样有
许多阶梯。例如，在古罗马，居民分为两大部分：一部分是受
压迫最深的奴隶，属于最下等；另一部分是自由民。自由民又
分为许多等级，贵族是第一特权等级，骑士是第二等级，平民
是没有特权的等级。在西欧的封建社会，有封建领主、陪臣、
65
=====第72页=====
行会师傅、帮工和农奴。在中国奴隶社会，有天了、诸侯、大
夫、士、庶人和奴隶等。在诸侯中又分为公、侯、伯、子、男等
五个爵位。可见，等级的划分是奴隶社会和封建社会的显著
特点。
资本主义社会仍然是少数人剥削多数人的私有制社会，
阶级对立并没有消灭，只是用新的阶级、新的压追条件、新的
斗争形式代替了旧的。例如，过去封建领主用强迫的手段把
农奴束缚在小块土地上进行剥削，行会师傅用行会章程所规
定的条件对帮工进行剥削，现在资产阶级采用底佣劳动制对
工人进行剥削。斗争的形式也变了。农奴采取抗租、逃跑、起
义等形式反对封建地主，而无产阶级则采用集会、罢工、游行
示威、组织政党、武装斗争等形式，反对资产阶级。
资本主义社会的一个突出特点，就是阶级对立简单化了。
这是因为，一方面资产阶级废除了封建的等级制度，撕下了拖
盖阶级关系的封建外衣，使阶级对立暴露得更明显；另一方
面，随着资本主义的发展，小生产者不断向两极分化，绝大部
分贫困破产，下降为无产者，只有极少数上升为资产阶级。这
样，整个社会就日益明显地分裂为两大直接对立的阶级，即资
产阶级和无产阶级。
以上五段原文，对奴隶社会到资本主义社会的阶级和阶
级斗争情况作了高度概括，说明了马克思主义关于阶级斗争
的一些基本观点，着重指出阶级斗争是历史发展的动力。马
克思主义阶级斗争学说是贯穿《宣言》全书的一条红线。1852
66
=====第73页=====
年，马克思致约·魏德迈的信中明确指出：“我的新贡献就是
证明了下列几点；(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历
史阶段相联系；（2）阶级斗争必然要导致无产阶级专政；（3)
这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过
渡。”(《马克思思格斯选集》第4卷，第332-333页)
修正主义者总是竭力抹煞和歪曲马克思主义阶级斗争学
说，特别是否认社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争。苏修
叛徒集团扬言他们已经最终消灭地主资产阶级，剩下的只是
工、农，知识分子的差别，“人对人是朋友、同志和兄弟”，“成为
社会进步的动力的，不是斗争，而是阶级合作，是各阶级利益
的一致”。刘少奇鼓吹“我们已经消灭了阶级”，“我国社会主
义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”。林彪也胡
说什么我国已经“毫无修正主义”了。
毛主席在反对国内外修正主义的斗争中，总结了无产阶
级革命和无产阶级专政正反两方面的经验，继承、捍卫和发展
了马克思主义的阶级斗争理论，在国际共产主义运动史上，
第一次从理论和实践的结合上，论证了在生产资料所有制社
会主义改造基本完成以后，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级
斗争，存在着资产阶级法权这种产生资本主义、资产阶级的土
壤，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资木
主义复辟的危险性，存在着帝国主义，社会帝国主义进行颠覆
和侵略的威胁，无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义谁
胜谁负的问题还没有最终的真正的解决，还存在前进到共产
主义或者倒退到资本主义的两种可能性。因此，无产阶级必
67
=====第74页=====
须以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚
持无产阶级对资产阶级的全面专政，坚持无产阶级专政条件
下的继续革命，限制并最终消灭资产阶级法权，才能使我们的
国家永远沿着社会主义道路不断前进，造成资产阶级既不能
存在又不能重新产生的条件。不然的话，资本主义复辟将是
随时可能的。建国二十多年来，我国各族人民，在毛主席、党
中央的领导下，在党的基本路线和无产阶级专政下继续革命
理论的指引下，以阶级斗争为纲，推动了我国社会主义革命和
建设事业的蓬勃发展。
大庆油田开发和建设的革命实践，也雄辩地证明了这一
点。1960年会战初期，正当帝修反掀起了反华恶浪，刘少奇一
伙刮起了下马妖风，上马还是下马，斗争很激烈。以铁人王进
喜同志为代表的大庆工人阶级，怀着为毛主席争光，为社会主
义祖国争气的雄心壮志，在党的领导下，冲破帝修反的封锁，
顶住了“下马”黑风，抵制了各种错误思想，战胜了重重困难，
把会战打了上去。一九六二年，刮来了刘少奇一伙的“三自一
包”黑风。在城乡资本主义势力进攻面前，大庆工人坚持阶级
斗争，打退了资本主义势力的进攻，巩固和发展了大庆会战，
只用三年时间，就拿下了大油田，为我国石油基本自给作出了
贡献。在无产阶级文化大革命中，大庆工人紧跟毛主席的伟
大战略部署，深入批判刘少奇、林彪反革命修正主义路线，清
算了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，同时
粉碎了他们否定大庆基本经验，砍倒大庆红旗的阴谋。十六
年来，大庆年年抓阶级斗争，年年大发展。原油产量平均每年
68
=====第75页=====
增长百分之三十以上，一直高速度前进。特别是无产阶级文
化大革命，火大促进了生产的发展。就原油产量来说，现在的
一个大庆，等于文化大革命前的五个半大庆。正如大庆工人
所说的“大庆是斗出来的，是在斗争中发展的”，“先进单位不
是阶级斗争不突出，而是突出地抓了阶级斗争”。由于狠抓了
阶级斗争这个纲，大庆出了石油，又出了办社会主义企业的经
验，还锻炼出一支草命化的队伍。
【原文】
从中世纪的农奴中产生了初期城市的城关市民；
从这个市民等级中发展出最初的资产阶级分子。
【解说】
资产阶级最初是从城关市民中产生的。
公元十至十一世纪，西欧封建社会的生产力有了发展，手
工业和农业进一步分离，商品交换也有了发展，进行商品交换
的集市慢慢地发展为城市。从封建庄园逃出来的没有人身自
由的农奴，进入城市后，逐步形成了具有人身自由的城关市
民。到十四世纪，随着商品生产和交换的发展，在从事手工业
生产的城关市民中，少数富裕的行会师傅，突破行会规章的限
制，采用新技术，增加帮工和学徒人数，逐步变成了剥削雇保
工人的资本家。而帮工、学徒和一些贫穷的行会师傅就变成
了受雇佣的工人。另外，还有一些从手工业者中间分化出来
69
=====第76页=====
专门从事倒买倒卖的“包买商”，以收买产品为条件，贷给行会
师傅和帮工以现金、劳动工具和原料。这样，一些贫穷的行会
师傅和帮工就变成了受雇佣的王人，“包买商”逐步成为从事
工业的资本家。最初的资产阶级分子就是从城关市民的贫富
两极分化巾产生的。
从这里我们可以看到，历史上，资产阶级是从小商品生产
中产生的，他们是在商品生产和货币交换的基础上自发地不
可避免地产生出来的。在社会主义社会，农民和手工业者在党
的领导下，走上了集体化的道路，经济地位和思想面貌都发生
了很大变化，绝大多数农民和手工业者，清楚地认识到“只有
社会主义能够救中国”，他们的社会主义积极性空前高涨。但
是，也要看到，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在
着三大差别。“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平
等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限
制。”因此，新的资产阶级分子还会继续产生。在农民和手工
业者中，小生产的传统影响还存在，一部分富裕农民还有比较
严重的资本主义倾向。可见，对农民和手工业者不断地灌输
社会主义思想，批判资本主义倾向，是长期的任务，任何时候
都不能放松。
【原文】
美洲的发现、绕过非洲的航行，给新兴的资产阶
级开辟了新的活动场所。东印度和中国的市场、美洲
70
=====第77页=====
的殖民化、对殖民地的贸易、交换手段和一般的商品
的增加，使商业、航海业和工业空前高涨，因而使正在
崩溃的封建社会内部的革命因素迅速发展。
以前那种封建的或行会的工业经营方式已经不
能满足随着新市场的出现而增加的需求了。工场手
工业代替了这种经营方式。行会师傅被工业的中间
等级排挤掉了；各种行业组合之间的分工随着各个作
坊内部的分工的出现而消失了。
但是，市场总是在扩大，需求总是在增加。甚至
工场手工业也不再能满足需要了。于是，蒸汽和机器
引起了工业生产的革命。现代大工业代替了工场手
工业；工业中的百万富翁，整批整批产业军的统领，现
代资产者，代替了工业的中间等级。
大工业建立了由美洲的发现所准备好的世界市
场。世界市场使商业、航海业和陆路交通得到了巨大
的发展。这种发展又反过来促进了工业的扩展，同时，
工业、商业、航海业和铁路愈是扩展，资产阶级也愈是
发展，愈是增加自已的资本，愈是把中世纪遗留下来
的一切阶级都排挤到后面去。
由此可见，现代资产阶级本身是一个长期发展过
程的产物，是生产方式和交换方式的一系列变革的
产物。
71
=====第78页=====
【解说】
资产阶级是随着经济的发展不断发展起来的。
资本主义的发展需要有资本、原料、市场和劳动力。新航
路的开辟，世界市场的扩大，对殖民地的掠夺，为资本主义
的发展准备了条件。资产阶级为了赚钱，就去寻找新航路。
1492年西班牙籍意大利人哥伦布横渡大西洋，发现了美洲大
陆。1497年葡萄牙人伽马绕过非洲南端好望角进入印度洋，
开辟了欧洲直通印度的新航路。西方殖民主义者葡萄牙人、
西班牙人从十五世纪中叶开始，先后占领了中南美洲的巴
西、秘鲁、智利、海地、古巴、墨西哥等地。后来英国和法
国人又占领北美和非洲的西部，南部和东部等地区，并进一
步打开了东印度（印度半岛、印度支那半岛和南洋群岛等
地)和中国的市场。这就使西欧新兴的资产阶级扩大了工业、
航海业和商品贸易。它们用各种卑鄙残酷的手段在这些地区
进行掠夺。如用强迫手段，低价收买东方的香料、大米、糖、
茶、丝绸、宝石、手工艺品等，运到欧洲市场，以六、七倍的高价
出售；从印度贩运鸦片烟到中国销售，掠夺白银，毒害中国人
民；特别残暴的是从贩卖黑人奴隶中牟取暴利。从十六世纪
到十九世纪中叶，西方殖民者从非洲贩运到美洲的黑人约有
一千五百万，而在抓捕和贩运途中，造成死亡的大约有一忆
人。资产阶级就是用牺牲亿万黑人、贩毒、抢夺等手段，从亚、
非、拉地区掠夺大量财富。这就为资本主义发展积累了大量
资本。封建社会内部的革命因素即资本主义生产方式的迅速
72
=====第79页=====
发展，进一步促进了西欧封建制度的解体。
资本主义生产发展，经历了简单协作、工场手工业和机器
大工业三个阶段。
(一)资本主义的简单协作。在封建社会的城市里，有一
种同业手工业者的联合组织，叫作行会。它有严格的行规，对
原料分配、产品数量与价格、作坊人数、经营范围等都有种种
限制。随着新市场的出现，这种状况不能满足日益增长的需
要了。在十四世纪就有一些富裕的行会师傅打破行规的束
缚，把许多手工业工人组织在一个作坊里。虽然作坊内部没
有分工，每个人仍从事整件产品的生产。但是由于把劳动力
集中在一起，互相协作，也提高了生产效率。从生产发展过程
来看，这是资木主义的简单协作阶段。
(二)资本主义工场手工业阶段。这是以分工和手工技术
为基础的协作生产。比起简单协作来，它的规模大，场内有分
工，可以提高劳动生产率，生产出更多商品，满足市场的需要。
所以工场手工业就逐渐代替了封建行会手工业，工场手工业
主即工业的中问等级代替了封建的行会师傅。这是资本主义
生产方式发展的第二个阶段。
(三)资本主义机器大生产。市场总是在不断的扩大，需
求也总是在不断增加，工场手工业也不能满足需要了。因此，
十八世纪六十年代，英国纺织业首先用机器生产，代替手工劳
动，开始了产业革命。到八十年代，蒸汽机的发明和运用，又为
英国整个工业部门提供了强大的动力，进一步推动了产业革
命。后来，法、德等国也相继发生产业革命。产业革命大大提
73
=====第80页=====
高了社会生产力，促进了资本主义生产的大发展，使资本主义
生产关系获得了胜利。机器大工业代替了工场手工业，整批产
业军的首领即现代工业资产阶级，也就代替了工场手工业主。
资产阶级随着经济实力的逐步增长不断地把封建社会的
贵族、地主、小生产者等一切阶级排挤掉。
资产阶级就是随着生产方式和交换方式的不断变革而发
展起来的。资本主义的生产方式的变革经历了三个阶段。交
换方式也由过去封建社会里只满足地主、贵族以及个体生产
者直接需要的简单商品交换，逐步变成了以赚钱为目的的商
品买卖，并且由于商业、交通工具和货币交换的发展，这种买
卖由局部地区扩展到整个世界市场。资产阶级正是这种生产
方式和交换方式的长期发展和一系列变革的产物。
【原文】
资产阶级的这种发展的每一个阶段，都有相应的
政治上的成就①伴随着。它在封建领主统治下是被压
迫的等级，在公社②里是武装的和自治的团体，在一些
①“相应的政治上的成就”在1888年英文版中是：“这个阶汲的相应的政
治上的成就。—译者注
②法国的新兴城市，甚至在它们从封建领主手罪争得地方自治和“第三级
级”的政治权利以前，就已经称为“公社"了。一般说来，这里是把英国当做资产
阶级经济发展的典型国家，而把法国当做资产阶级政治发展的典型国家。（思格
抵在1888年英文版上却的注
意大利和法国的市民，从他们的封建领主手小买得或争得最初的自治权以
后，就把自己的城市共同体称为"公社"。(思格斯在1890年德文版上加的注)
74
=====第81页=====
地方组成独立的城市共和国③，在另一些地方组成君
主国中的纳税的第三等级②，后来，在工场手工业时
期，它是等级制君主国或专制君主国中同贵族抗衡
的势力，甚至是大君主国的主要基础；最后，从大工
业和世界市场建立的时候起，它在现代的代议制国家
里夺得了独占的政治统治。现代的国家政权不过是管
理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了。
【解说
资产阶级在经济发展的各个阶段中，也取得了相应的政
治成就。
(一)资产阶级发展的最初阶段。当封建社会内部出现了
资本主义生产方式的萌芽时，从城关市民中产生出最初的资
产阶级分了。那时，他们还是被压迫的等级，在“公社”、“独立
的城市共和国”和“君主国中的纳税的第三等级”中，只争得了
不同程度的自治权。所谓“公社”，是指封建社会中期，法国和
意大利的城关市民在一些城市中建立起来的城市自治公社。
“公社”的市民有选举公职人员、组织自治武装、建立法院等自
治权。所谓“独立的城市共和国”，是指封建社会中期，在意大
利和德国建立起来的独立城市。它不仅有对所属领土的政治
统治权，还有宣战、订立和约以及铸造货币等权利。所谓“若
①在1888年英文版中这里加上了，“(例如在意大利和德目）”。——详者注
2) 在1388年英文版中这里加上了，“(例如在法国)"。——译老注
75
=====第82页=====
主国中的纳税的第三等级”，是指封建君主国中的第三等级。
十四世纪初，法国建立了等级代表制的封建君主政权，把全国
居民分为三个等级。第一等级是僧侣，第二等级是贯族，第三
等级是农民、资产阶级、工人、城市贫民等。第三等级是向封
建君主纳税的等级。
(二)工场手工业阶段。英、法等国的封建国王，为了加强
自己的权力，巩固中央政权，便利用工场手工业主和资族相对
抗。当时工场手工业主也感到关卡林立的封建割据状态，对资
本主义的进一步发展很不利，就支持国王搞中央集权，反对坚
持封建割据的贵族。这样，工场手工业主就从被支配的地位，
变成了同贵族相抗衡的势力，成了封建君主国的主要基础。
(三)机器大工业阶段。资产阶级在经济上确立了统治地
位，相应地在政治上也建立了议会制的资产阶级专政的国家。
资产阶级议会不过是资产阶级专政的装饰品。资产阶级的国
家政权是剥削、压迫无产阶级的工具，是“管理整个资产阶级
的共同事务的委员会”。这就是资产阶级国家政权的实质。
以上七段原文，分析了资产阶级产生和发展的过程。资
产阶级在经济上和政治上的发展历史表明，它不但和商品生
产、货币交换的日益扩大相联系，而且和对外扩张掠夺、对内
剥削压榨相联系。正如马克思在《资本论》中所揭露的那样，
“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东
西。”(《马克思恩格斯选集》第2卷，第265页)我们还看到，当资产
阶级在经济上的力量发展到一定程度时，它就要求政治上有
76
=====第83页=====
相应的权利，直到实现政治上的完全统治。同样，在社会主义
社会，当新资产阶级分子在经济上的力量发展到一定程度时
必然通过它的代理人要求政治上的统治，反对社会主义制度，
复辟资本主义。因此，我们要百倍提高警惕，运用无产阶级专
政这个法宝，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条
件，对一切复辟阴谋，必须坚决给予回击。
【原文】
资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。
【解说】
马克思主义总是历史地、发展地看问题。用历史唯物主
义的观点来看，资本主义代替封建主义是历史上的一个进步。
资产阶级在上升时期，摧毁了封建制度，发展了社会生产力，
在历史上曾经起过非常革命的作用。《宜言》在指出资产阶级
革命作用的同时，也揭露了它的局限性。
【原文】
资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封
建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地
斩断了把人们束缚于天然首长的形形色色的封建羁
绊，它使人和人之问除了赤裸裸的利害关系，除了冷
酷无情的“现金交易”，就再也没有任何别的联系了。
77
=====第84页=====
它把宗教的虔诚、骑士的热忱、小市民的伤感这些情
感的神圣激发，淹没在利已主义打算的冰水之中。它
把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易
自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。总而言
之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了
由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。
资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏
的职业的灵光。
它把医生、律师、教士、诗人和学者变
成了它出钱招雇的崖佣劳动者。
资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的
面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。
【解说】
资产阶级破坏了封建关系，使阶级矛盾更加明朗化。
资产阶级在它取得统治的地方，从各个方面冲击封建制
度，把人们完全卷入商品交换和货币交换当中去。它破坏了
封建的、世袭的、以家族为中心的封建关系，破坏了农村的自
给自足的经济关系，破坏了封建社会臣民对君主、农奴对领主
等天然服从关系。它把教徒对宗教的诚心信仰，骑士的侯义
热忧，小市民的多愁善感，等等，都用利己主义代替了。它把
人的尊严变成了商品、货币关系，财产越多，地位就越高。它
用买卖自由代替了在封建社会经过长期斗争挣得的特许的城
市自治和农奴的人身自由。总之，资产阶级把过去封建阶级
78
=====第85页=====
用“君权神授”等宗教迷信掩盖着的剥削外衣全去掉了。资产
阶级占有生产资料，对劳动人民进行公开的、无耻的剥削。它
把过去向来受人尊敬的自由职业者和牧师都变成了用钱雇
佣，并任意支配的奴仆，还把一切渗透着封建道德观念的封建
家庭关系，变成了赤裸裸的金钱关系。
资产阶级用资水主义关系破坏封建关系，在历史上有一
定意义。但是，取而代之的是赤裸裸的金钱关系，这反映了资
产阶级的阶级本质。资本主义越向前发展，这种情形暴露得
越充分。现在，资产阶级把一切都变成了商品。资本主义国
家的总统以及一切官职也是一种商品。有人出三十万美元，
买一个大使的职位。贫苦劳动人民，无路可走，只好出卖亲生
儿女以及自已身上的器官以维持生活。这些触月惊心的事实，
充分暴露了资本主义制度的罪恶。
【原文】
资产阶级揭示了，在中世纪深受反动派称许的好
勇斗狠，是以懒散怠情作为它的相应的补充的。它第
一次证明了，人的活动能够取得什么样的成就。它创
造了完全不同于埃及金字塔、罗马水道和哥特式教堂
的奇迹；它完成了完全不同于民族大迁移和十字军东
征的远征。
资产阶级除非使生产工具，从而使生产关系，从
而使全部社会关系不断地革命化，否则就不能生存下
79
=====第86页=====
去。反之，原封不动地保持旧的生产方式，却是过去
的一切工业阶级生存的首要条件。生产的不断变革，
一切社会关系不停的动荡，永远的不安定和变动，这
就是资产阶级时代不同于过去@一切时代的地方。一
切固定的古老的关系以及与之相适应的素被尊崇的
观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固
定下来就陈旧了。一切固定的东西都烟消云散了，一
切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静
的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。
【解说】
资产阶级促使生产工具不断变革，从而使生产关系和全
部社会关系不断革命化。
这是资本主义上升时期的特点，也是资本主义生产方式
比封建社会生产方式优越的地方。它证明人的活动能够取得
巨大的成就，能够创造出比奴隶社会有名的大工程埃及金字
塔和罗马水道，比封建社会哥特民族修建的结构复杂，具有独
特工艺水平的教堂更惊人的资迹。资产阶级为了扩展市场，
嫌更多钱，奔走全球各地，完成了比奴隶社会的日耳曼民族大
迁移和封建社会西欧天主教会进行的十字军东征还要遥远的
远征。
封建社会，长期原封不动的保持旧的生产方式，这是过去
“过去”在1890年德文版中是:“其他”。——译者注
中
80
=====第87页=====
一切手工业者能够生存的条件。资产阶级就不同了，它要生
存，要追求利润，并在竞争中处于有利地位，就得使生产工具
和技术不断改进，从而使生产关系和全部社会关系不断变革。
资本主义生产的不断变革，与它相适应的一切社会关系不停
的动荡，这就是资本主义上升时期不同于奴隶社会和封建社
会的特点。资本主义的这种不安定和变动，使绝大多数人破
产，只有少数人发财，这就使人们不得不冷静地观察自己的生
活地位和人们的相互关系。
【原文】
不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走
于全球各地。它必须到处落户，到处创业，到处建立
联系。
资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的
生产和消费都成为世界性的了。不管反动派怎样惋
惜，资产阶级还是挖掉了工业脚下的民族基础。古老
的民族工业被消灭了，并且每天都还在被消灭，它们
被新的工业排挤掉了，新的工业的建立已经成为一切
文明民族的生命攸关的问题；这些工业所加工的，已
经不是本地的原料，而是来自极其遥远的地区的原
料；它们的产品不仅供本国消费，而且同时供世界各
地消费。旧的、靠国产品来满足的需要，被新的、要靠
极其遥远的国家和地带的产品来满足的需要所代替
81
=====第88页=====
了。过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守
状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相
依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是
如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的
片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族
的和地方的文学形成了一种世界的文学。
资产阶级，由于一切生产工具的迅速改进，由于
交通的极其便利，把一切民族甚至最野蛮的民族都卷
到文明中来了。它的商品的低廉价格，是它用来摧毁
一切万里长城、征服野蛮人最顽强的仇外心理的重
炮。它迫使一切民族——如果它们不想灭亡的话——
采用资产阶级的生产方式；它迫使它们在自己那里推
行所谓文明制度，即变成资产者。
一句话，它按照自
己的面貌为自己创造出一个世界。
【解说】
资产阶级靠强大的工业、廉价的商品，征服落后民族，把
资本主义制度推行到全世界。
资产阶级为了扩大商品销路，奔走全球各地，冲破民族和
地区界限，建立世界市场，使各国的生产和消费都联系在一
起。与此同时，科学、法律、文学、艺术、哲学等方面的著作，也
①这句活中的“文学”(Literr)一词是指科学、艺术、哲学等等方画的书
面苕作。——译者注
82
=====第89页=====
很快地传遍全世界。
资产阶级迅速改进生产工具，用价格便宜的商品作为征
服落后民族的重炮。英国资产阶级征服印度，就是一个例证。
从1814年至1836年，英国卖给印度的机器生产的贱价棉织品，
增长了五十倍，严重打击了印度的纺织手工业。千百万纺织
手工业者失去了生活来源，因饥饿面大批死亡，过去繁荣的手
工业城市变成荒无人烟的地区。连英国的总督也承认；“这种
灾害在商业史上几乎是绝无仅有的。织布工人的尸骨把印度
的平原漂白了。”落后民族为了避免灭亡，不得不采用资本主
义生产方式，正如毛主席所指出的那样，“医方资产阶级按照
自己的面貌用恐怖的方法去改造世界”。(能心历史观的破产》)
原文
资产阶级使乡村属服于城市的统治。它创立了
巨大的城市，使城市人口比农村人口大大增加起来，
因而使很大一部分居民脱离了乡村生活的愚昧状态。
正象它使乡村从属于城市一样，它使未开化和半开化
的国家从属于文明的国家，使农民的民族从属于资产
阶级的民族，使东方从属于西方。
解说
资产阶级创立了大城市，造成城乡对立、工业国和农业国
的矛盾。
83
=====第90页=====
资产阶级发展工业，使人口大量集中，形成大城市，使乡
村从属于城市，造成城市剥削农村、城乡对立状态。资产阶级
把这种关系扩大到世界范围，把东方的落后农业国变为自己
的殖民地、附属国，作为掠夺原料、推销商品、榨取财富的场
所。从而也加深了它同殖民地人民的矛盾。
【原文】
资产阶级日甚一日地消灭生产资料、财产和人口
的分散状态。它使人口密集起来，使生产资料集中起
来，使财产聚集在少数人的手里。由此必然产生的后
果就是政治的集中。各自独立的、几乎只有同盟关系
的、各有不同利益、不同法律、不同政府、不同关税的
各个地区，现在已经结合为一个拥有统一的政府、统
一的法律、统一的民族阶级利益和统一的关税的国
家了。
【解说】
资产阶级建立了统一的民族国家。
资本主义经济的发展，使人口密集起来，使生产资料和社
会财产不断聚集在少数人手里。经济的集中就必然要求政治
上的集中统一。于是资产阶级就消灭了四分五裂的封建割据
状态，建立了集中统一的资产阶级民族国家，以维护资本主义
的经济基础，统治广大劳动人民。
84
=====第91页=====
【原文】
资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创
造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要
多，还要大。
自然力的征服，机器的采用，化学在工业
和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使
用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从
地下呼唤出来的大量人口，——过去哪一个世纪能够
料想到有这样的生产力潜伏在社会劳动里呢?
【解说】
资产阶级促进了生产力的发展。
从十八世纪六十年代英国产业革命开始，到十九世纪四
十年代，在资产阶级统治的八十多年里，由于不断采用新技
术、新机器，空前地提高了劳动生产率，使工业、农业、商业和
交通运输业都得到巨大发展，创造了比过去各个时代创造的
全部生产力还要多，还要大。但是，资本主义生产力的发展，
提高了工人劳动强度，对工人的剥削更残酷了。正如列宁指
出的：“在资本主义社会里，技术和科学的进步意味着榨取血
汗的艺术的进步。(《列宁全集》第18卷，第594-595页)
【原文】
由此可见，资产阶级赖以形成的生产资料和交换
85
=====第92页=====
手段，是在封建社会里造成的。在这些生产资料和交
换手段发展的一定阶段上，封建社会的生产和交换在
其中进行的关系，封建的农业和工业组织，一句话，封
建的所有制关系，就不再适应已经发展的生产力了。
这种关系已经在阻碍生产而不是促进生产了②。它变
成了束缚生产的桎梏。它必须被打破，而且果然被打
破了。
起而代之的是自由竞争以及与自由竞争相适应
的社会制度和政治制度、资产阶级的经济统治和政治
统治。
【解说
资产阶级统治代替封建统治是历史发展的必然结果。
资本主义代替封建主义，是生产关系一定要适合生产力
发展的结果，资产阶级对生产资料（厂房、劳动工具、原料等）
和交换手段(商品、货币）的占有，在封建社会里就开始了。资
本主义生产发展到一定的阶段，就要求有雇佣更多劳动力的
自由，要求有扩大市场，进行竞争和贸易的自由。而封建的农
奴制，严重妨碍了资本家自由招雇大批的劳动者，封建的行会
规章也严重妨得了自由竞争和自由贸易。总之，封建的自给
自是的农业经济和行会手工业的经营方式，即封建的生产关
D
在188S年英文版中没有这句话。——译若注
86
=====第93页=====
系已经不能适应生产力的发展，而变成了束缚生产力发展的
镣铐。于是资产阶级作为新的生产方式的代表者起来革命，
打破封建的生产关系，摧毁封建的政治制度，建立了适应资本
主义自由竞争的经济制度，使自已在经济上和政治上成为统
治阶级。
【原文】
现在，我们眼前又进行着类似的运动。资产阶级
的生产关系和交换关系，资产阶级的所有制关系，这
个曾经仿佛用法术创造了如此庞大的生产资料和交
换手段的现代资产阶级社会，现在象一个巫师那样不
能再支配自己用符咒呼唤出来的魔鬼了。几十年来的
工业和商业的历史，只不过是现代生产力反抗现代生
产关系、反抗作为资产阶级及其统治的存在条件的所
有制关系的历史。要证明这一点，只要指出在周期性
的循环中愈来愈危及整个资产阶级社会生存的商业
危机就够了。在商业危机期间，总是不仅有很大一部
分制成的产品被毁灭掉，而且有很大一部分已经造成
的生产力被毁灭掉。在危机期间，发生一种在过去一
切时代看来都好象是荒唐现象的社会瘟疫，即生产过
剩的瘟疫。社会突然发现自己回到了一时的野蛮状
态;仿佛是一次饥荒，一场普遍的毁灭性战争，吞噬了
87
=====第94页=====
社会的全部生活资料；仿佛是工业和商业全被毁灭
了，——这是什么缘故呢？因为社会上文明过度，生
活资料太多，工业和商业太发达。社会所拥有的生产
力已经不能再促进资产阶级文明和①资产阶级所有制
关系的发展；相反，生产力已经强大到这种关系所不
能适应的地步，它已经受到这种关系的阻碍；而它一
着手克服这种障碍，就使整个资产阶级社会陷入混
乱，就使资产阶级所有制的存在受到威胁，资产阶级
的关系已经太狭窄了，再容纳不了它本身所造成的财
富了。一—资产阶级用什么办法来克服这种危机呢?
一方面不得不消灭大量生产力，另一方面夺取新的市
场，更加彻底地利用旧的市场。这究竟是怎样的一种
办法呢?这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机
的办法，不过是使防止危机的手段愈来愈少的办法。
资产阶级用来推翻封建制度的武器，现在却对准
资产阶级自己了。
【解说】
资产阶级的灭亡是资本主义本身矛盾发展的必然结果。
“现在，我们眼前又进行着类似的运动”。这是指类似封建
在1872.1883年和1890年德文版中删去了：“资产阶级文明和”。
译者注
88
=====第95页=====
制度被摧毁时那种生产力和生产关系的矛盾运动。资本主义
社会的基本矛盾是生产的社会化和生产资料的私人占有之间
的矛盾。生产社会化，就是说，生产资料是由许多工人共同使
用的，生产过程是由社会上许多部门工人分工协作的集体劳
动，生产的产品也是由许多工人共同劳动的社会产品。这种
社会化的大生产，就要求实行生产资料公有制。只有这样，才
能对整个社会生产和产品实行统一的计划、管理和分配。但
是在资本主义制度下，这是根本做不到的。在资本主义社会；
生产资料和产品都归资本家私人占有。生产关系和生产力之
间的矛盾，在资本主义社会就表现为生产的社会化和生产资
料的资本主义私人占有之间的矛盾。资本主义社会的这种基
本矛盾的存在，势必造成一种怪现象，就是每个企业的生产是
有组织、有计划的，可是，整个社会的生产却处于无政府状态。
资本家为了追求利润，残酷地剥削工人，盲目地扩大生产。这
样，一面是商品堆积如山，另一面是广大劳动群众生活越来越
贫困，购买力越来越低，于是就爆发了经济危机(商业危机)。
当危机到来时，资本主义国家的经济生活和整个社会生活，就
象受到一次瘟疫和一次战争的剧烈破坏一样，突然陷入瘫痪
和混乱状态。大量商品找不到销路而堆满仓库，社会生产猛
烈下降，无数中小企业接连倒闭，商店、银行纷纷关门，大批工
人失业，广大劳动人民由于这种“商品过剩”而生活更加困苦
不堪。资产阶级想尽一切办法来克服危机，如毁灭大量“过
剩”的生产资料和产品，竭力降低工人工资，采取一切手段甚
至用武力去抢占新市场，同时在他们原来控制的市场上，拼命
89
=====第96页=====
压低原材料的收购价格，等等。但是，这种靠牺牲工人、农民
和其他劳动者利益的办法来克服危机，只能得到相反的效果，
进一步加深危机。为什么资本家宁可把商品毁掉也不愿低价
卖给工人呢？因为资本家就是要让大批工人始终保持在饥饿
死亡线上，好在必要时花最少的钱雇到工人。经济危机大大
激化了阶级矛盾，广大劳动人民，特别是受危机逼迫无法生活
下去的工人，必定要起来反对资本主义。只有用新的生产关
系代替旧的生产关系，才能解放生产力，最终克服经济危机。
经济危机证明，以前被资产阶级用来推翻封建制度的武
器——生产力的发展，现在又对准了资产阶级自已。也就是
说，资本主义生产关系已经不再适合生产力的发展，生产关系
一定要适合生产力的性质的客观规律，对资产阶级同样起作
用了，这就宣告了资产阶级的必然灭亡。
到了帝国主义时代，经济危机更加频繁，不是十年，而是
每隔七、八年就爆发一次。第二次世界大战以后，危机爆发的
次数更多了，危机持续的时间更长，危机也更加深刻，而且生
产过剩的危机还往往同通货膨胀，财政金融危机交织在一起。
最近一次的经济危机，是第二次世界大战后最严重的经济危
机。美国总统福特就惶恐地说：“今天的世界经济处于空前
未有的紧张状态”。英国首相威尔逊也说“英国正面临着战后
以来最严重的危机”，等等。垄断资产阶级和他们的政府头目
尽管绞尽脑汁，也决不能克服严重的经济危机，更挽救不了万
恶的资本主义制度灭亡的下场。毛主席说:“资本主义社会的
矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种
.90
=====第97页=====
矛盾不可能由资本主义制废本身来解决，而只有社会主义萃
命才能够加以解决。”(《关于止确处理人民内部矛后的间题》)深刻
指出了解决资本主义社会矛盾的根本方法，为无产阶级指明
了革命方向。
以上十六段原文，分析了资产阶级在历史上的草命作用
和它必然灭亡的规律。资产阶级在上升的历史时期，推翻了
腐朽没落的封建主义，建立了资本主义，在客观上适应了生产
力发展的需要。但是，资产阶级仍然是用一种私有制代替另
一种私有制，一种剥削压迫代替另一种剥削压迫，它本身带有
不可克服的阶级局限性。因此，代替封建统治建立起来的资
产阶级统治，必然要成为生产力进一步发展的障碍，走向自己
的反面，最终被人民所推翻。正如毛主席所说的：“历史上汉
隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以
前和取得统治权力以后的一段时闷内，它们是生气勃熟的，是
革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们
的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它
们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动
派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推
翻。(《毛泽东选集》合订本第1088页)
从历史上看，当资产阶级处于上升的时期，他们还为人类
作些好事。但是，到了后期，特别是到了帝国主义时代，它就
变成了腐朽反动的垄断资产阶级，成了社会的寄生出。社会
主义社会出现的新资产阶级分子，充分表现了整个资产阶级
91
=====第98页=====
处于腐朽垂死状态的特点。他们对人类只起破坏作用，完全
是一堆社会垃圾。
【原文】
但是，
资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武
器；它还产生了将要运用这种武器的人——现代的工
人，即无产者。
资产阶级即资本愈发展，无产阶级即现代工人阶
级也在同一程度上跟着发展；现代的工人只有当他们
找到工作的时候才能生存，而且只有当他们的劳动增
殖资本的时候才能找到工作。这些不得不把自已零
星出卖的工人，象其他任何货物一样，也是一种商品，
所以他们同样地受到竞争方面的一切变化的影响，受
到市场方面的一切波动的影响。
由于机器的推广和分工的发展，无产者的劳动已
经失去了任何独立的性质，因而也失去了对工人的任
何吸引力。工人变成了机器的单纯的附属品，要求他
做的只是极其简单、极其单调和极容易学会的操作。
因此，花在工人身上的费用，几乎只限于维持工人生
活和延续工人后代所必需的生活资料。但是，商品的
价格，从而劳动的价格，是
是同它的生产费用相等的。
因此，劳动愈使人感到厌恶，
工资也就愈减少。
不仅
92
=====第99页=====
如此，机器愈推广，分工愈细致，劳动量也就愈增加，
这或者是由于工作时问的延长，或者是由于在一定时
间内所要求的劳动量的增加，机器运转的加速，等等。
【解说】
无产阶级是出卖劳动力的雇佣劳动者。
无产阶级和资产阶级是同时产生的。资本主义发展到机
器大工业生产，形成了现代工业无产阶级。无产阶级作为新
生产力的代表，是资本主义制度的掘基人。
在资本主义制度下，工人一无所有，为了生活，不得不把
自己的劳动力当作商品出卖给资本家。但是，劳动力不是什
么时候都能卖得出去，只有工人的劳动能使资本家赚钱的时
候，资本家才购买劳动力。工人的劳动力是按天按小时零星
出卖的。工人劳动一天，资本家给一天工资；劳动一小时，给
一小时工资。劳动力和其他商品一样，它的价格（即工资）要
受到竞争和劳动力市场供求关系的影响。在资本主义社会，
工人找工作不容易，工人之间相互竞争，“你不干，我干”，这就
使资产阶级有机可乘，廉价购买劳动力。资本家之间的竞争，
使资本家不断改进技术，提高劳动生产率，加强工人劳动强
度，竭力压低工资。工人的劳动力能不能卖出去，卖多少钱。
还要受市场上的劳动力的供求变化的影响。劳动力的供给不
能满足需求，工资就会高些；相反，劳动力的供给超过需求，工
资就下降。在资本主义条件下，经常存在大量的失业和半失
业工人，劳动力供给几乎总是超过需求，这就追使工人廉价出
93
=====第100页=====
卖劳动力。遇到经济危机，工人生活更加悲惨。
由于机器的推广和分工的发展，劳动完全受机器支配，操
作不需要特殊技能。结果是，一方面，工人不得不跟着机器的
飞速运转而紧张劳动，使健康遭到严重摧残；另一方面，不需
要专门训练的简单操作，使资本家有可能把工资即花在工人
身上的费用，降到最低限度，即几乎只限于维持工人生存和延
续工人后代的费用。但是劳动力的价格象任何其他商品的价
格一样，是由它的生产费用决定，同生产费用相等的①。所谓
劳动力的生产费用，就是维持工人生活和延续工人后代必需
的最起码的生活资料的费用，以及为培养工人劳动能力所必
需的教育与训练费用的总和。这种费用的价格就是工资。但
是，贪得无厌的资本家，总是干方百计使劳动力的价格低于它
的生产费用。他们利用推广机器和更细的分工，增加工人劳
动强度。总之，资本家采用一切手段从工人身上榨取利润。
对资本家这种残酷剥削工人的行径，马克思在《资本论》中用
①“商品的价格，从而劳动的价格，是同它的生产费用相等的”。(这思讲
的“劳动的价格”就是指券动力的价格）这句话的意思是说，商品的价格（即商品
价值的货币表现）平均起来总是和商品的社会生产费用相等的。什么是商品的
社会生产费用呢：就是指社会上公认的生产某种产品所需要的劳动时间(小时、
日)，我们知滋，任何一种产品都是劳动的结品;生产一件产品，一要花费工人的
劳动，二要花费原材料、燃料以及坐产工具的磨强汇燕结在物上的过去的劳动
所谓社会生产费用就是这些劳动的总和。但品，在资本主义制度下，资本家花费
的生产费用，要低于商品的社会生产费用，因为资本家在产品上的花费，除了原
料料、燃料以及生产工具展损外，还支付了工人的工资，而工资只等于工人劳动
创造的价值的一小部分，剩余部分作为利润被资本家装迷自已腰包。资本家支
付的工资就是劳动力的价格，作为商品的劳动力价格就是同生产这种劳动力的
费用相等。但实际上资本家支付的工资总是低于劳动力的生产费用的。
94
=====第101页=====
大量的材料作了无情的揭露。马克思说：“它侵占人体成长，
发育和维持健康所需要的时间。它掠夺工人呼吸新鲜空气和
接触阳光所需要的时间。它克扣吃饭时间，尽量把吃饭时间
并入生产过程，因此对待工人就象对待单纯的生产资料那样，
给地饭吃，就如同给锅炉加煤、给机器上油一样。”(《马克思恩
格斯全集》第23卷，第295页)从玉门来的大庆老工人，都还清楚
的记得，解放前，石油工人每天累死累活要干十五小时以上的
活，而每月领得的工资很本养不活一家老小。那时是“矿主酒
饭饱，工人饿断肠”，“石油工人当牛马，口含黄连苦难熬”。
今天的苏联也是这样。以勃列日深夫叛徒集团为代表的
官僚垄断资产阶级支配着全部生产资料，垄断了社会产品的
分配大权。他们不择手段地聚敛财富，穷奢极欲地榨取劳动
人民血汗，致使广大劳动人民沦为雇佣奴隶。据苏联报刊供
认，苏联职工按人口平均收入计算，达不到最低生活标准的
“经济困难家庭”，就有二千五百万人。
【原文】
现代工业已经把家长式的师傅的小作坊变成了
工业资本家的大工厂。挤在工厂里的工人群众就象
兵一样被组织起来。他们是产业军的普通士兵，受着
各级军士和军官的层层监视。他们不仅是资产阶级
的、资产阶级国家的奴求，并且每日每时都受机器、受
监工、首先是受各个厂主资产者本人的奴役。这种专
95
=====第102页=====
制制度愈是公开地把发财致富宣布为自己的最终①
目的，它就愈是可鄙，可恨和可恶。
手的操作所要求的技巧和气力愈少，换句话说，
现代工业愈发达，男工也就愈受到女工的排挤③。对
工人阶级来说，性别和年龄的差别再没有什么社会意
义了。他们都只是劳动工具，不过因为年龄和性别的
不同而需要不同的费用罢了。
当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现
钱支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部
分人——房东、店主、当铺老板等等向他们扑来。
以前的中间等级的下层，即小工业家、小商人和
小食利者，手工业者和农民——所有这些阶级都降落
到无产阶级的队伍里来了，有的是因为他们的小资本
不足以经营大工业，经不起较大的资本家的竞争；有
的是因为他们的手艺已经被新的生产方法弄得一钱
不值了。无产阶级的队伍就是这样从居民的所有阶
级中得到补充的。
【解说】
无产阶级是处于被奴役的地位。
①在1890年德文版中剧去了：“最终"。——译者注
②“受到女工的排挤”在1848年第一个德文版(2月出版的二十三页本)
中是：“受到女工和意工的排挤”。——译者注
96
=====第103页=====
在资本主义社会，工人的处境是非常悲惨的。他们在工
厂里象旧军队的士兵一样，被组织起来，成为产业军，受到极
严厉的管制，受到资产阶级国家、资本家、工头的监视和奴役。
解放前的玉门油矿就是这样。工人进了油矿就好象进了监狱，
受着层层监视，哪里有半点“自由”！矿区四周全是用铁丝网
围着，门口就是“检查站”，设有警戒班、矿警队和宪兵队三道
岗。工人进矿都要经过搜身检查。矿主怕工人逃跑，把工人
每五人或十人编在一块，搞什么“连环保”，互相监视。资本家
怕工人在天黑后逃跑，晚上就用绳子把工人的胳膊拴上。如
果跑了一个，其余的就要遭毒打，坐牢房。逃跑的工人，如被
抓回来，不是灌辣椒水、扎竹签子，就是坐老虎凳，整得死去活
来。工人每天上工，两个工头一前一后押着。工人干活，工头
握着皮鞭，矿警拿着棍子，技师带着狼狗，在一旁监视。工人
从天不亮一直于到天黑;吃的是稀糊糊。开饭的时候，几百人
围着一口大锅，挤在一起，工头一吹哨子，管你舀着舀不着饭，
吃饱吃不饱，就把大锅盖上。工人患病，还没断气，就拖出去
扔进山沟里。家属来探望，不准进大门，只能隔着铁丝网痛
哭。当年流传着这样一首歌谣:“出了嘉峪关，两眼泪不干朝
前看阎王殿，往后走鬼门关。”
在资本主义制度下，机器的使用使工人家庭的一切成员
都受到资本家的残酷剥削。大工业越发展，机器越推广，操作
越简便，妇女，儿童越有可能代替男工。在资本家看来，不论
男工、女工、童工都是劳动工具，不同的只是女工和童工的工
资低于男工罢了。
97
=====第104页=====
工人不仅受工厂主的剥削，而且还受房东、店主和当铺老
板的剥削。也就是说，无产阶级是受整个资产阶级剥削和压
迫的奴隶。
在资本主义社会里，处在资产阶级和无产阶级之间的小
资产阶级，经不起大资本家的竞争和排挤，纷纷破产，沦为
无产者，扩大了无产阶级的队伍。同时，又增加了工人的失
业。
以上七段原文，讲了无产阶级的产生和所受的残酷剥削
和压迫，资产阶级是一群吸血鬼，当劳动者“只要还有一块
肉、一根筋、一滴血可供榨取，吸血鬼就决不要休。”(《马克思
恩格斯全集》第23卷，第334-335页)有压迫，就有反抗。压迫越
深，反抗越坚决。毛主席在谈到中国革命的动力时指出，中国
无产阶级身受帝国主义、资产阶级、封建势力的三种压迫，这
种压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的。因此，他
们在草命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。
【原文
无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它反对
资产阶级的斗争是和它的存在同时开始的。
最初是个别的工人，然后是某一工厂的工人，然
后是某一地方的某一劳动部门的工人，同直接剥削他
们的个别资产者作斗争。他们不仅仅攻击资产阶级
98
=====第105页=====
的生产关系，他们攻击生产工具本身；他们毁坏那些
来竞争的外国商品，捣毁机器，烧毁工厂，力图恢复已
经失去的中世纪工人的地位。
在这个阶段上，工人们还是分散在全国各地并为
竞争所分裂的群众。广大工人群众的团结，还不是他
们自己联合的结果，而是资产阶级联合的结果，当时
资产阶级为了达到自已的政治目的必须而且暂时还
能够把整个无产阶级发动起来。因此，在这个阶没上，
无产者不是同自己的敌人作斗争，而是同自己的敌人
的敌人作斗争，即同君主专制的残余、地主、非工业资
产者和小资产者作斗争。因此，整个历史运动都集中
在资产阶级手里；在这种条件下取得的每一个胜利都
是资产阶级的胜利。
解说
无产阶级反对资产阶级的斗争，开始是分散的、自发的。
无产阶级从它产生郊天起就开始了反对资产阶级的斗
争。无产阶级的发展过程，也就是反对资产阶级的斗争过程。
这个斗争经历了各个不同的发展阶段。
最初，无产阶级处于自在阶级的阶段，进行着自发的斗
争。在这个阶段上，工人群众是分散的、不自觉地进行斗争，
①)这句话在1883年英文版中是:“他们不是攻击资产阶级的生产关系，
是攻街生产工兵本身"。—译者注
66
=====第106页=====
他们刚开始斗争时，是个别的工人，个别工厂的工人，后来发
展到在局部地区个别劳动部门的工人，斗争对象是反对直接
剥削他们的个别资本家。当时，他们还不了解受苦的根源是
资本主义制度。他们不看到资产阶级使用机器是同资产阶级
生产关系联系在一起的，而认为是机器给工人带来了痛苦和
贫困。因此，他们捣毁机器，烧毁工厂，毁坏外国货，想要恢复
已经失去的封建行会中的手工业工人的地位。
在这个阶段，无产阶级在政治上还不成熟，没有团结起来
成为一个阶级，还没有可能进行独立的政治斗争，而是作为资
产阶级的助手参加斗争。斗争的对象，不是自己的敌人(资产
阶级)，而是敌人的敌人(主要指封建势力)。当时，工人群众
的团结，不是他们认清了自己阶级利益一致的联合，而是受资
产阶级革命的影响，被资产阶级发动起来反封建的结果。虽
然工人群众是推翻封建制度的重要力量，但由于资产阶级掌
握了革命的领导权，斗争的胜利果实就落到资产阶级的手里。
十七世纪的英国资产阶级革命和十八世纪末的法国资产阶级
革命都说明了这种情况。
【原文】
但是，随着工业的发展，无产阶级不仅人数增加
了，而且它结合成更大的集体，它的力量日益增长，它
愈来愈感觉到自已的力量。机器使劳动的差别愈来愈
小，使工资几乎到处都降到同样低的水平，因而无产
100
=====第107页=====
阶级的利益和生活状况也愈来愈趋于一致。资产者彼
此间日益加剧的竞争以及由此引起的商业危机，使工
人的工资愈来愈不稳定；机器的日益迅速的和继续不
断的改良，使工人的整个生活地位愈来愈没有保障；
个别工人和个别资产者之间的冲突愈来愈具有两个
阶级的冲突的性质。工人开始成立反对资产者的同
盟①；他们联合起来保卫自己的工资。他们甚至建立
了经常性的团体，以便一旦发生冲突在生活上有所保
障。有些地方，斗争转变为起义。
工人有时也得到胜利，但这种胜利只是暂时的。
他们斗争的真正成果并不是直接取得的成功，而是工
人的愈来愈扩大的团结。这种团结由于大工业所造成
的日益发达的交通工具而得到发展，这种交通工具把
各地的工人彼此联系起来。只要有了这种联系，就能
把许多性质相同的地方性的斗争汇合成全国性的斗
争，汇合成阶级斗争。而一切阶级斗争都是政治斗争。
中世纪的市民靠乡间小道需要几百年才能达到的团
结，现代的无产者利用铁路只要几年就可以达到了。
无产者组织成为阶级，从而组织成为政党这件
事，不断地由于工人的自相竞争而受到破坏。但是，
这种组织总是一次又一次地重新产生，并且一次比一
①在1888年英文版中这里加上了：“(工联)”。—译者注
101
=====第108页=====
次更强大，更坚固，更有力。它利用资产阶级内部的
分裂，追使他们用法律形式承认工人的个别利益。英
国的十小时工作日法案就是一个例子。
【解说】
无产阶级从自发的斗争发展到全国性的自觉斗争，从自
在的阶级发展为自为的阶级。
随着资本主义机器大工业的发展，无产阶级不仅人数增
加了，而且日益联合起来，斗争实践使无产阶级认识到自已的
强大力量。机器生产的简单操作，缩小了劳动差别，工人几乎
都拿着同样微薄的工资，过着同样贫因的生活，从而使无产阶
级的利益越来越趋于一致。同时，由于资本家彼此之间的竞
争日益加剧，以及经济危机的出现，使工人的工资不断下除，
生活一天不如一天，甚至造成大批工人失业。因此，工人和资
本家的斗争，就从个别的局部的斗争发展到两个阶级冲突的
性质。工人群众开始觉悟到必须联合起来成立自已的组织，
保卫自己的利益。如英国的熟练工人为了同资木家进行斗
争，最先建立了工会联合组织(工联)。工联进行经济斗争，要
求提高工资，缩短劳动时间，改善工人的生活待遇。1845年
由地方工联组成为全国职工联合会，会员很快就达到了八万
人，成为工人同企业主进行斗争的堡垒。有些地方工人群众
的斗争转变为武装起义，如1844年德国西里西亚纺织工人起
义，就是从要求改善工人生活状况发展起来的，
无产阶级从经济斗争发展到政治斗争。工人反对资本家
102
=====第109页=====
的经济斗争有时也取得胜利，但这只是暂时的，也不是主要
的。斗争的主要收获在于使工人越来越认识到，要取得斗争
的胜利，必须联合更多的工人。全国工人要拧成一股绳，擦成
一个拳，才能达到斗争的月的。由于铁路、航运等现代交适工
具的发展，也有条件把各地分散的工人联合起来，互通消息，
互相支援。这样就把目标一致的地方性的斗争汇合成全国范
围的斗争，把个别工人反对个别资本家的斗争汇合成整个无
产阶级反对整个资产阶级的阶级斗争。资产阶级为了保护他
们的经济利益和政治权力，经常运用资产阶级专政的国家机
器，间接地或直接地干预和镇压无产阶级的斗争。所以，个别
工人在同个别资本家的斗争中，也同个别官吏和警察进行斗
争。当斗争发展到整个无产阶级反对整个资产阶级的时候，
同个别官更和警察的斗争也就发展到同整个资产阶级及其政
府作斗争。这样，工人同资本家的斗争，随着这个斗争逐渐成
为阶级斗争而必然发展成为政治斗争，成为夺取政权为目的
的政治斗争。所以说，“一切阶级斗争都是政治斗争”。但是，
如果把这句话理解成工人同企业主的任何斗争在任何时候都
是政治斗争，那就错了。机会主义者把单纯为了增加工资，提
高福利的斗争，都说成是政治斗争，这是对“一切阶级斗争都
是政治斗争”这句名言的极大歪曲，恰恰暴露了他们维护旧制
度的丑恶面目。
无产阶级在斗争中建立了自已的政党。无产者团结成为
整个阶级，就要求建立自己的政党，来领导经济和政治的斗
争。无产阶级组织政党这件事经历了长期的曲折的过程，由
103
=====第110页=====
于工人的自相竞争，政党组织起来又遭到破坏。但是，斗争的
需要使这种组织总是在受到挫折后，又不断地重新组织起来，
而且一次比一次坚强有力。无产阶级有了自己政党的领导，
就能进行有组织有计划的斗争，就能提高斗争的策略，利用统
治阶级内部的矛盾，迫使资本家承认工人的个别利益，取得斗
争的胜利。例如，英国工人阶级利用土地贵族和工业资产阶
级之间的矛盾，迫使资产阶级国会于1847年6月通过了十小
时工作日法案。法案规定：从1848年5月1日开始，十三岁
到十八岁的童工和全体女工的劳动时间缩短到十小时。无产
阶级组成自己的政党，表明无产阶级反对资产阶级的斗争，进
入一个崭新的阶段。无产阶级从自发的斗争发展到自觉的斗
争，从自在的阶级变为自为的阶级的标志，是无产阶级认识到
资本主义社会的本质，认识到无产阶级的历史使命，自觉地以
科学共产主义的理论作为自已的行动指南。
【原文】
一般说来，旧社会内部的冲突在许多方面都促进
了无产阶级的发展。资产阶级处于不断的斗争中：最
初是反对贵族，后来又反对其利益同工业进步相矛盾
的一部分资产阶级，并且经常反对一切外国的资产阶
级。在这一切斗争中，资产阶级都不得不向无产阶级
呼吁，要求无产阶级援助，这样就把无产阶级卷进了
政治运动。于是，资产阶级自已就把自己的教育因
101
=====第111页=====
素①即反对自身的武器给予了无产阶级。
其次，我们已经看到，工业的进步把统治阶级中
的整个整个的阶层抛到无产阶级队伍里去，或者至少
也使他们的生活条件受到威胁。他们也给无产阶级带
来了大量的教育因素②。
最后，在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内
部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、
非常尖锐的程度，甚至使得统治阶级中的一小部分人
脱离统治阶级而归附于革命的阶级，即掌握着未来的
阶级。所以，正象过去贵族中有一部分人转到资产阶
级方面一样，现在资产阶级中也有一部分人，特别是
已经提高到从理论上认识整个历史运动这一水平的
一部分资产阶级思想家，转到无产阶级方面来了。
【解说】
旧社会内部的阶级矛盾和阶级斗争，促进了无产阶级在
政治思想上的发展和成熟。
资产阶级在反对封建贵族，反对同发展工业相矛盾的金
融资产阶级，以及反对外国资产阶级的斗争中，感到自已力量
①“教育因素”在1888年英文版中是：“政治教育和管通教育的因素”。—
译者注
(②
“大量的教育因素”在1888年英文版中是：“启蒙和进步的新因素”。
详者注
105
=====第112页=====
不足，不得不要求无产阶级援助。无产阶级参加斗争，使它在
斗争中学会了政治斗争的策略和方法，非富了科学文化知识，
提高了觉悟，也就是获得了反对资产阶级斗争的武器。此外，
随着大工业的发展，生产和财富越来越集中在一小报大资本
家手中，大批中小资本家由于在竞争中遭到破产而被抛到无
产阶级队伍里来。这些人受过教育，有文化知识，当他们被抛
到或者接近无产阶级队伍以后，就给无产阶级带来了大量的
政治和文化知识。
在阶级斗争接近决战时期，较个旧社会发生激烈的动荡、
分化和改组，甚至统治阶级内部一部分人分化出来归附于掌
握未来的革命阶级。如十八世纪末，法国爆发了资产阶级革
命，封建统治阶级内部分化瓦解达到非常尖锐的程度，就有一
小部分僧倡、贵族，投身到资产阶级方面来。十九世纪四十年
代，当无产阶级反对资产阶级的斗争接近决战的时候，资产阶
级内部也有一部分人，特别是一小部分资产阶级思想家归附
到无产阶级方面来。这些资产阶级思想家在尖锐的阶级斗争
中，从理论上认识到整个历史发展的方向，认识到无产阶级是
最革命的阶级，从而在世界观方面来了一个根本的转变。他
们和无产阶级一道战斗，并把自已全部丰富的理论知识贡献
给无产阶级，进一步促进无产阶级在政治思想上的成熟。
以上九段原文，分析了无产阶级反对资产阶级的斗争过
程，以及在政治思想上的逐步成熟。着重指出，无产阶级在斗
争中积累了长期斗争的经验，得到了无产阶级思想家灌输的
106
=====第113页=====
革命理论，认识了自己的伟大历史使命。毛主席深刻地指出:
“无产阶级对于资本主义社会的认识，在其实践的初期——破
坏机器和自发斗争时期，他们还只在感性认识的阶段，只认识
资本主义各个现象的片面及其外部的联系。这时，他们还是
一个所谓自在的阶级。但是到了他们实践的第二时期一
有意识有组织的经济斗争和政治斗争的时期，由于实题，由于
长期斗争的经验，经过马克思、思格斯用科学的方法把这种种
经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶
级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质,理解了社
会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就
变成了一个'自为的阶级。"(《实践论》)
【原文】
在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产
阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业
的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却是大工业本身
的产物。
中间等级，即小工业家、小商人、手工业者、农民，
他们同资产阶级作斗争，都是为了维护他们这种中间
等级的生存，以免于灭亡。所以，他们不是革命的，而
是保守的。不仅如此，他们甚至是反动的，因为他们
力图使历史的车轮倒转。如果说他们是革命的，那是
鉴于他们行将转入无产阶级的队伍，这样，他们就不
107
=====第114页=====
是维护他们目前的利益，而是维护他们将来的利益，
他们就离开自己原来的立场，而站到无产阶级的立场
上来。
流氓无产阶级是旧社会最下层中消极的腐化的
部分，他们有时也被无产阶级革命卷到运动里来，但
是，由于他们的整个生活状况，他们更甘心于被人收
买，去干反动的勾当。
【解说】
在同资产阶级对立的各个阶级中，只有无产阶级才是真
正革命的阶级。
无产阶级是机器大工业的产物。无产阶级的产生和发展
是同机器大工业紧密相联系的，它随着机器大工业的发展而
发展，是先进生产力的代表。这就决定它是最先进，最有前途
的阶级。除了无产阶级之外，同资产阶级相对立的其他阶级
都要随着机器大工业的不断发展而走向没落。
中间等级包括手工业主、小商人、手工业者、农民等，其中
主要是农民。他们具有两重性，既是劳动者，又是小私有者。
作为小私有者，他们竭力维护自已的生存条件，反对资本主义
机器大工业，力图保持小私有者的地位，把历史车轮拉向倒
退。从这个意义上来说，他们不是革命的，而是保守的，甚至
是反动的，但是，作为劳动者，他们受资本家的排挤和迫害。
他们绝大多数贫困破产，不断转入无产阶级队伍里来。因此，
108
=====第115页=====
他们有革命性，能够参加革命，成为无产阶级的同盟军。
《宣言》对中问等级特别是对农民的两重性的分析，使我
们很受启发。我们既要看到小生产者是小私有者，它有保守
的甚至有反动的一面，要警惕和批判小生产者的私有习性，向
上爬和发展资本主义的倾向;又要看到小生产者是劳动者，熊
够站到无产阶级方面来参加革命，对他们必须做长期的遵慎
的组织工作，进行耐心的团结和教育。中国革命实践证明：在
民主革命阶段，农民能够接受无产阶级和共产党的领导，成为
无产阶级的可靠同盟军。在社会主义革命阶段，他们也能够
在共产党的领导下，组织起来，走社会主义道路，成为社会
主义革命和社会主义建设的一支强大力量。特别是贫下中
农，不论在民主革命时期还是社会主义革命时期，都是无产阶
级的依靠力量。但是，对几亿农民进行社会主义教育始终是
一个严重问题，需要长期的努力。贫下中农占多数的几亿农
民，已经从实践中知道，只有跟着共产党，走社会主义大道，才
是自己的幸福之路。我们党依靠贫下中农，团结中农，从互助
组走到人民公社，我们党也一定能够引导他们继续前进。
流氓无产阶级是旧社会中消极腐化的部分。由于受统治
阶级的剥削和压迫，一部分失去了土地的农民和失去就业机
会的手工业者，不得不以非正当职业（偷盗、乞食、卖淫等）来
谋生。他们是人类生活中最不安定者。这个阶层的一部分容
易被反动势力所收买，干反动勾当，有很大的破坏性。如引导
得法，其中另一部分，有参加革命的可能性，但要经过严格的
教育改造。
109
=====第116页=====
《宜言》用阶级分析方法，对同资产阶级对立的无产阶级
中间等级和流氓无产阶级进行了分析，得出只有无产阶级才
是真正革命的阶级的结论，要求我们充分认识无产阶级的伟
大革命作用。
承认不承认无产阶级的革命作用和领导地位，历来存在
着两条路线的斗争。修正主义者总是竭力否定无产阶级的革
命作用和领导地位。在伯恩施坦看米，工人阶级不能靠自己
来解放自己，要获得解放，而应当依靠“有教养的和有财产的”
资产者。列宁在同第二国际修正主义的斗争中，充分论述了
无产阶级的革命作用，指出：“在推翻资本压迫的斗争中，在推
翻这种压迫的过程中，在保持和巩固胜利的斗争中，在建设新
的社会主义的社会制度的事业中，在完全消灭阶级的全部斗
争中，只有一个阶级，即城市的和一般工厂的工人，即产业工
人，才能领导全体被剥削劳动群众。”(《列宁选集》第4卷，第10
页)叛徒刘少奇、林彪彻底背叛马克思主义，恶毒诬蔑无产阶
级，刘少奇胡说什么“工人头脑简单”，“本事还不大”。林彪
也诽谤说工人，农民满脑子“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐
酱醋柴，妻子儿女”。他们从根本上否定无产阶级的革命领导
作用，妄图把革命引向失败，以达到维护和复辟资产阶级统治
的目的。
毛主席在同国内外修正主义的斗争中，捍卫和发展了马
克思主义，明确指出“工人阶级必须领导一切”，“无产阶级是
人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力最上最
强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结
110
=====第117页=====
在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小握敌人。”(转引自
《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》)国际共产主义运动
的历史，我国革命斗争的实践都充分证明了这个真理。巴黎公
社打碎资产阶级国家机器的尝试，俄国十月革命的成功，中国
革命的胜利，都是历史的见证。我国工人阶级经过自己的先
锋队中国共产党的领导，推翻了国民党的反动统治，建立了新
中国。解放后，把贫穷落后的H中国，建设成了初步繁荣昌盛
的社会主义国家。大庆油田的工人阶级，在毛主席的革命路
线指引下，胸怀共产主义的远大目标，以革命加拼命的精神，
彻底粉碎了“中国贫油”的谬论，甩掉了石油落后的帽子，结束
了我国人民靠“洋油”过日子的时代。现在，资本主义世界，正
陷入一场严重的能源危机，我国石油和石油产品却畅销国外。
这一翻天覆地的变化，充分说明，用马列主义，毛泽东思想武
装起来的工人阶级，是最革命的阶级。有能力、有志气，能够
砸碎旧世界，建设新世界。
【原文】
旧社会的生活条件在无产阶级的生活条件中已
经被消灭了。无产者是没有财产的；他们和妻子儿女
的关系同资产阶级的家庭关系再没有共同之处了；现
代的工业劳动，现代的资本压迫，无论在英国或法国，
无论在美国或德国，都是一样的，都使无产者失去了
任何民族性。法律、道德、宗教，在他们看来全都是掩
111
=====第118页=====
盖资产阶级利益的资产阶级偏见。
过去一切阶级在争得统治之后，总是使整个社会
服从于它们发财致富的条件，企图以此来巩固它们已
经获得的生活地位。无产者只有消灭自己的现存的
占有方式，从而消灭全部现存的占有方式，才能取得
社会生产力。无产者没有什么自己的东西必须加以
保护，他们必须摧毁至今保护和保障私有财产的一切。
过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋
利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝
大多数人谋利益的①独立的运动。无产阶级，现今社
会的最下层，如果不炸毁构成官方社会的整个上层，
就不能抬起头来，挺起胸来。
【解说】
无产阶级是革命最彻底的阶级，肩负着伟大的历史使命。
无产阶级一无所有，受剥削受压迫最深，这就决定了它的
革命彻底性。无产者家庭的成员都被迫出卖劳动力，成为资
本家的奴隶。他们的家庭关系与建立在剥削工人血汗的基础
上，纯粹金钱关系的资产阶级家庭，毫无共同之处。普天下的
劳苦大众都是一根藤上的苦瓜，都有一本血泪账。在那吃人
的资本主义社会，无论哪一个国家，哪一个民族的无产阶级都
同样受着资产阶级的剥削和压迫，同样过着贫因的生活。这
在1888年英文版中这里加上了：“自觉的”。——译者注
112
=====第119页=====
就使各国无产阶级能够团结起来，共同进行战斗。同时，使他
们认识到无产阶级的解放，不仅要消灭本国资产阶级，而且要
消灭国际资产阶级。无产阶级眼最亮，觉惜最高，能识别资产
阶级所吹嘘的“自由、平等、博爱”统统是骗人的鬼话，资产阶
级的法律、道德、宗教，全都是保护资产阶级利益的工具。
无产阶级的历史使命是要消灭一切剥削制度。过去一切
剥削阶级的革命都是用一种剥削制度代替另一种剥削制度。
所以，它们在争得统治权力以后，总是让整个社会服从于他们
新的剥削和奴役方式，以此来巩固既得的富裕生活地位。在资
本主义社会，无产阶级不占有任何财产，只占有自己可以自由
出卖的劳动力。无产阶级的这种占有方式，完全是由于资产
阶级占有了社会的一切生产资料和消费资料造成的。因此：
无产阶级要消灭自已这种占有方式，就要消灭全部现存的占
有方式，就要消灭资本家占有社会财富的资本主义制度。无
产阶级革命和过去一切剥削阶级的革命，在性质上有根本的
区别。无产阶级争得统治地位不是为了维护私有制，而是要彻
底摧毁任何私人占有制，摧毁一切私有观念，最后消灭阶级。
无产阶级的历史使命是要解放全人类。以前一切运动的
结果，都是少数人统治绝大多数人民群众，少数剥削者奴役绝
大多数劳动人民。从这个意义上说，过去的一切运动，都是少
数人的、为了少数剥削者谋利益的运动。无产阶级运动则完
全相反。在资本主义社会里，无产阶级生活在社会的最下层。
受到资产阶级专政机关的层层监视，是被资本主义社会的整
个上层踩在脚下的奴隶，因此，只要世界上还存在着人剥削
113
=====第120页=====
人的制度，劳苦大众仍旧处在水深火热之中，无产阶级自已就
不可能获得真正解放。无产阶级只有解放全人类，才能最后
解放自己。所以说：“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝
大多数人谋利益的独立的运动。”无产阶级的伟大历史使命，
就是要把压在自己头上的资本主义社会的整个上层彻底炸
毁，推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政，最终实现共产
主义。
中国工人阶级先锋战士铁人王进喜同志胸怀解放全人类
的崇高理想，不怕苦，不怕死，不为名，不为利，为共产主义奋
斗了一生。他常说：“我们心里时刻要装着两个大数(指七亿
中国人民和三十亿世界人民)，多打井，多出油，支援中国革命
和世界革命。”在改变我国石油工业面貌的会战中，他一直坚
持党的基本路线，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同错误思想
斗，“宁可少活二十年，挤命也要拿下大油田”。拿下大油田
后，他又提出更宏伟的目标，并带领广大石油工人，拼命赶超
世界先进水平。铁人为共产主义贡献出毕生的精力，翰躬尽
瘁，死而后已。我们一定要学习铁人精神，坚持继续革命，为
全人类的彻底解放贡献一切力量。
【原文】
如果不就内容而就形式来说，无产阶级反对资产
阶级的斗争首先是一国范围内的斗争。每一个国家
的无产阶级当然首先应该打倒本国的资产阶级。
在叙述无产阶级发展的最一般的阶段的时候，我
114
=====第121页=====
们循序探讨了现存社会内部或多或少隐蔽着的国内
战争，直到这个战争转变为公开的革命，无产阶级用
暴力推翻资产阶级而建立自已的统治。
【解说】
无产阶级一定要通过暴力革命，建立自已的统治，才能完
成自己的历史使命。
无产阶级要完成历史使命，首先要打倒本国的资产阶级。
无产阶级反对资产阶级的斗争，按其内容来说，是要消灭一切
剥削制度，在全世界实现共产主义，这是各国无产阶级共同的
奋斗目标。但是，就其形式来说，各国无产阶级首先面临的敌
人是本国的资产阶级，它直接斗争的舞台是在本国。因此，无
产阶级的革命任务首先是要打倒本国的资产阶级。资产阶级
是有国际联系的，一国的资产阶级是国际资产阶级的一个组
成部分，打倒了本国的资产阶级，也就削弱了国际资产阶级的
力量，打击了共同的敌人。
无产阶级要完成历史使命，就必须通过暴力革命;建立自
己的统治。从无产阶级反对资产阶级的斗争过程来看，无产
阶级是从自发斗争发展到自觉斗争，从经济斗争发展到政治
斗争，从反对个别资本家发展到反对整个资产阶级。斗争的
规模越来越广泛，程度越来越剧烈，资产阶级对无产阶级的镇
压也越来越残酷。当无产阶级反对资产阶级的斗争发展到要
夺取政权的时候，隐藏着的国内战争，就会转变为公开的国内
115
=====第122页=====
战争。资产阶级总是首先用武力镇压无产阶级，首先挑起因
内战争。这时，无产阶级也只有拿起武器，用草命的暴力来消
灭反革命的暴力，才能推翻资产阶级，建立无产阶级的统治。
暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。一切修正主义者都竭
力反对暴力革命。伯恩施坦声称资本主义可以和平地“长入
社会主义”；赫鲁晓夫鼓吹“和平过渡”的议会道路；刘少奇也
宣扬靠选票进城，等等。这都是对马克思主义的可耻背叛，说
明修正主义者是维护资本主义制度的忠实奴才。
【原文】
我们已经看到，到目前为止的一切社会都是建立
在压迫阶级和被压迫阶级的对立之上的。但是，为了
有可能压迫一个阶级，就必须保证这个阶级至少有能
够维持它的奴隶般的生存的条件。农奴曾经在农奴
制度下挣扎到公社社员的地位，小资产者曾经在封建
专制制度的束缚下挣扎到资产者的地位。现代的工
人却相反，他们并不是随着工业的进步而上升，而是
愈来愈降到本阶级的生存条件以下。工人变成赤贫
者，贫困比人口和财富增长得还要快。由此可以明显
地看出，资产阶级再不能做社会的统治阶级了，再不能
把自己阶级的生存条件当做支配一切的规律强加于
社会了。资产阶级不能统治下去了，因为它甚至不能
保证自己的奴隶维持奴隶的生活，因为它不得不让自
116
=====第123页=====
己的奴隶落到不能养活它反而要它来养活的地步。社
会再不能在它统治下生活下去了，就是说，
它的存在
不再同社会相容了。
资产阶级生存和统治的根本条件，是财富在私人
手里的积累，是资本的形成和增殖；资本的生存条件
是雇佣劳动。雇佣劳动完全是建立在工人的自相竞
争之上的。资产阶级无意中造成而义无力抵抗的工
业进步，使工人通过联合而达到的革命团结代替了他
们由于竞争而造成的分散状态，于是，随着大工业的
发展，资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就
从它的脚下被挖掉了。它首先生产的是它自身的掘
墓人。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不
可避免的。
【解说】
这两段是全章的总结，结论是：“资产阶级的灭亡和无产
阶级的胜利是同样不可避免的。”
资本主义的剥削，使无产阶级不能维持奴隶般的生活，资
产阶级再也统治不下去了。统治阶级为了有可能剥削和压迫
被统治阶级，它就必须保证这个阶级有维持最低生活的条件，
能够活下去。在农奴制度下的农奴还占有一点生产资料，经
①这句话在1888年英文版中录：“资产阶级生存和统治的根本条件是资
本的形成和增值”。——译者注
117
=====第124页=====
过斗争，有些还争得了城市自治公社社员的地位。小资产者
也占有一点生产资料，少数小资产者上层分子还爬到了资产
者的地位。可是，在资本主义制度下，无产阶级没有一点生产
资料。生产越发展，他们的生活越恶化。前面讲到的机器的采
用和改进，给无产阶级带来失业、贫困就是最明显的例子。资
产阶级不但不能保证自己雇佣的奴隶过着奴隶般的生活，以
便用奴隶的劳动来养活自己；相反地，无产阶级中的很多人，
要靠社会救济来过活，要资产阶级去养活。当然，一不种田，
二不做工，靠工人血汗过活的资本家，是根本不可能养活工人
的。出现这种情况，只不过是对资本主义制度的讽刺。资产阶
级统治和生存的条件就是雇佣劳动制，剥削工人创造的财富。
现在，资产阶级敲骨吸髓地剥削，弄得工人不能自己养活自
己。这恰恰说明资产阶级再也不能照旧统治下去了，它的统治
和生存已为社会发展所不容许，这就注定了资产阶级必然要
灭亡。
无产阶级团结起来，成了资本主义制度的掘慕人。资产
阶级的生存条件是雇佣劳动制，而雇佣劳动制又是建立在无
产阶级还不觉悟、不团结、自相竞争的基础上的。随着大工业
的发展，无产阶级的队伍也不断扩大，阶级觉悟不断提高。无
产阶级在斗争中形成的革命团结，代替了工人之间的自相竞
争而造成的分裂状态。特别是无产阶级团结起来，建立了自
已的政党，无产阶级斗争有了自己的政党领导以后，革命团结
更加巩固和有力。无产阶级已不愿受资本家的压迫和剥削，
而是要推翻他们的统治，这样，资产阶级赖以生产和占有产品
118
=====第125页=====
的基础本身即工人之间的自相竞争，就从它的脚下被挖掉了。
对于这一点，老一辈的石油工人体会最深。1949年，玉门油
矿的资木家，扣发工人的工资，激起了石油工人的强烈反抗，
全矿工人团结一心，举行大罢工。4月5日这无，数千名工人
冲垮宪兵队的阻拦，冲进矿主的办公大楼，吓得矿主坐上汽车
想溜掉，被工人从汽车里拖出来，痛打一顿，迫使资本家答应
工人的条件，取得了罢工斗争的胜利。在斗争中，大家认识到，
受苦的工友只有抱成一团，才能有力量。在全回解放前夕，油
矿工人自动组织起来，成立自卫队，进行护矿斗争，粉碎了敌
人企图炸毁油矿的阴谋，使玉门油矿胜利地回到人民的平里。
以上十段原文，分析了无产阶级的历史地位和革命领导
作用，指出无产阶级肩负着解放全人类的伟大历史使命。无
产阶级必须用暴力革命，推翻资产阶级面建立自已的统治。
“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”这
个科学的结论，揭示了社会主义必然胜利、资本主义必然灭亡
的客观规律，指明了无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的必
然结局，鼓舞着全世界无产阶级胜利前进。
读完这一章，使我们清楚地看到，马克思和恩格斯运用历
史唯物主义的原理，在本章一开始就指明原始氏族社会解体
以来，人类社会的全部历史都是阶级斗争的历史。依据这条
线索简要地叙述了各个阶级社会的阶级对立和阶级斗争的状
况，得出阶级斗争是阶级社会发展的动力的重要结论，指出资
119
=====第126页=====
本主义社会的特点是整个社会日益分裂为资产阶级和无产阶
级两大直接敌对的阵营。
在分析资本主义社会时，马克思和恩格斯首先阅明资产
阶级产生和发展的过程，从中找出它必然灭亡的客观规律。
最初的资产阶级分子是随着西欧封建社会生产力的提高，商
品交换的发展，从城关市民中产生出来的。由于世界市场的
发现，工商业贸易的发展，社会生产力进一步的提高，封建行
会手工业的生产不能适应日益增加的需求了，因而在封建社
会内部生长起来资本主义生产方式。随着资产阶级分子发展
成现代资产阶级，在经济上取得统治地位，资产阶级在政治上
也由受封建贵族压迫的等级变成了统治阶级，马克思和恩格
斯指出，资产阶级在上升时期在历史上曾经起过非常革命的
作用，因为在封建社会内部，发展起来的新生产力和封建的生
产关系发生了矛盾，封建的生产关系变成束缚新生产力的镣
铐。反映新的生产力发展要求的资产阶级就起来革命，推翻
封建贵族统治，打破封建生产关系，建立资本主义的生产关
系。这是生产关系一定要适合生产力的性质的客观规律起作
用的结果。但是，资产阶级生产关系仍然是用一种私有制代
替另一种私有制，一种剥削压迫代替另一种剥削压迫。资产
阶级在上升时期，还能够暂时推进生产力的发展，但在他们取
得统治权力的一段时间以后，狭小的资产阶级生产关系又会
妨碍庞大的生产力的进一步发展。所以，资本主义社会又象
封建社会那样出现了生产关系和生产力的尖锐矛盾。资本主
义的周期性经济危机的爆发，确凿地证明了资产阶级的生产
120
=====第127页=====
关系已经不能适应生产力的发展。“资产阶级用来推露封建
制度的武器，规在却对准资产阶级自已了。”资产阶级的灭亡
是不以人们意志为转移的。
资产阶级正如封建贵族一样，是不会自动退出历史舞台
的，它的灭亡一定要经过无产阶级的革命才能实现。马克思
和恩格斯阐明了作为资产阶级掘墓人的无产阶级的产生和发
展及其伟大的历史使命。现代无产阶级是大工业本身的产物
是新的生产力的代表，是最有力量，最有前途的阶级。它处
在资本主义社会的最下层，受压迫最深，受剥削最重，是两手
空空、一无所有的雇佣劳动者。这样的社会经济地位，决定无
产阶级是最富于革命彻底性的真正革命阶级。无产阶级从它
产生的那天起，就同资产阶级进行着坚决的斗争。这个斗争
最初是分散地不自觉地进行的。但在斗争实践中，无产阶级
积累了经验，认识了自己的阶级利益，日益团结起来，有组织
地进行了经济斗争，又从经济斗争发展到夺取政权的政治斗
争。马克思和恩格斯科学地总结无产阶级长期草命斗争的经
验，创立了马克思主义的理论，并用它来教育无产阶级：使无
产阶级认识到资本主义社会的本质，认识到这个社会的剥削
关系和基本矛盾，认识到自己的伟大历史使命。也就是使无
产阶级觉悟到要翻身求解放，一定要在马克思主义政党的领
导下，团结广大劳动人民，用暴力推翻资产阶级统治，建立无
产阶级专政，消灭一切私有制和私有观念，消灭一切阶级，最
终实现共产主义。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同
样不可避免的”，就是资本主义社会生产力和生产关系矛盾运
121
=====第128页=====
动的最终结果，是历史发展的必然规律。
学习《宣言》，使我们进一步增强了革命必胜的信心，但
我们也看到革命的道路是曲折的。帝国主义还要进行垂死挣
扎。苏修版徒集团篡夺了党和国家的权力，在苏联复辟了资
本主义，使“卫星上天，红旗落地”。但这不过是一时的后退现
象，不能代替历史发展总的规律。伟大领袖毛主席指出：“虽
然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是,
我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，
是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”(转引自
1967年1月6日《人民日报》)我们相信苏联人民一定会起来推
翻修正主义叛徒集团的统治，使苏联重新回到列宁主义的革
命道路上来。正如在我国，无产阶级和资产阶级两个阶级、社
会主义和资本主义两条道路的斗争，是长期的，曲折的，有时
是很激烈的。这种情况贯穿着整个社会主义历史阶段。因此，
在我们面前，仍然存在着两种可能性：向前发展到共产主义，
向后倒退到资本主义。如果弄得不好，资本主义的复辟将是
随时可能的。我们对此决不能掉以轻心。但是，只要我们狠抓
阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继
续革命，最后的胜利一定是属于我们的，毛主席指出：“中国
如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宁的，很可能
是短命的，因为代喪百分之九十以上人民利益的一切革命者
是不会容忍的。(转引白《红旗》1975年第3期)这一科学论断，揭
示了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利，共产主义必然战
胜资本主义这一颠扑不破的真理。
122
=====第129页=====
前途是光明的，道路是曲折的。历史的发展会存在这样
或那样的曲折，但资本主义必然灭亡的历史趋势是任何力量
也扭转不了的。毛主席明确指出:“社会主义制度终究要代替
资本主义制度，这是一个不以人们自已的意志为转移的客观
规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟
或早总会发生，并且将必然取得胜利。
=====第130页=====
无产者和共产党人
二、
这一章是讲共产党的性质、特点、纲领和路线，指出无产
阶级革命必须要有一个马克思主义政党的领导，革命的任务
是要彻底消灭传统的私有制和传统的观念，无产阶级专政是
适向共产主义的必由之路。
【原文】
共产党人同一般无产者的关系是怎样的呢？
共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政
党。
他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利
益。
他们不提出任何特殊的①原则，用以塑造无产阶
级的运动。
共产党人同其他无产阶级政党不同的地方只是：
一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人强调和坚
持整个无产阶级的不分民族的共同利益；另一方面，
①“特殊的”在1838年英文版中是：“宗派的”。——译者注
124
=====第131页=====
在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶
段上，共产党人始终代表整个运动的利益。
因此，在实践方面，共产党人是各国工人政党中
最坚决的、始终推动运动前进的①部分；在理论方面，
他们比其余的无产阶级群众优越的地方在于他们了
解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。
【解说】
共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队，是无产
阶级革命事业的领导力量。
无产阶级要取得革命斗争的胜利，必须建立自己的革命
政党。十九世纪四十年代，在欧美一些资本主义国家，除共产
党以外，还有其他工人政党，如英国的宪章派和美国的土地改
革派等。共产党同这些工人政党的阶级利益是一致的。共产
党除了代表整个无产阶级的利益外，没有自己党派的特殊利
益。它决不提出特殊的原则约束无产阶级运动，并让无产阶
级运动去适应宗派小团体的需要，为少数人谋利益。共产党
人要把其他工人政党及其影响下的工人群众团结起来，组成
一个强大的政治力量，同资产阶级作斗争。
共产党是无产阶级中最有觉悟最有战斗力的先进部队，
它同其他工人政党不同的地方是：一、坚持无产阶级的国际主
①“最坚决的，始终推动运动前进的"在1888年英文版中是：“最先进的和
最坚决的”。—译者注
125
=====第132页=====
义原则。共产党认为，各国无产阶级的根本利益是一致的，国
际资产阶级是各国无产阶级的共同敌人，反对本国的资产阶
级，就是反对国际资产阶级的一部分。因此，在斗争中，它强
调各国无产阶级要团结战斗，互相支援，坚持不分民族的共同
利益。二、在无产阶级反对资产阶级的整个斗争过程中，共产
党具有彻底革命精神。在斗争的每个发展阶段上，始终坚持
共产主义远大目标，使眼前利益服从长远利益，局部利益服从
整体利益，将革命进行到底。
正因为共产党人具有国际主义精神和为共产主义奋斗的
彻底革命精神，所以，在实际行动中，共产党人是各国工人政
党中最坚决的，始终推动运动前进的力量。他们对革命事业
无限忠诚，站在工人运动的前列，英勇不屈地进行战斗。在理
论认识上，共产党人有科学共产主义作指导，能够认识社会的
发展规律，正确判明革命形势，了解周围事变的内在联系，预
察事变的进程和结果。因丽能制定出正确的革命路线、方针
和政策，引导无产阶级从胜利走向胜利。
共产党是按照马克思主义的革命理论和革命风格建立起
来的无产阶级的先锋队，是由无产阶级先进分子所组成，这就
决定了它在无产阶级革命事业中的领导地位和领导作用。只
有这样的党来领导，无产阶级才能夺取政权、建立和巩固无产
阶级专政，实现自已的伟大历史使命。否则无产阶级革命就
不能成功。中国革命实践充分证明了这个真理，有了中国共
产党的正确领导，革命就前进就胜利，离开了中国共产党的领
导，革命就遭受挫折和失败。一切修正主义者，为了破坏无产
126
=====第133页=====
阶级革命，总是千方百计地抹煞无产阶级政党的阶级性，反对
党的领导。刘少奇说什么党“是群众的党，是人民的党”。林彪
宣扬“军队中心论”。他们妄图通过改变党的无产阶级性质，
否定党的领导，使我们国家改变颜色，复辟资本主义。赫鲁晓
夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联党政大权以后，公然抛出
“全民党”的黑货，鼓吹苏联共产党“成了全体人民的党”，明目
张胆地篡改党的无产阶级性质。现在，他们虽然还打着共产
党的旗号，实际上已经使苏联共产党蜕变成为代表官僚垄断
资产阶级利益的资产阶级的党，修正主义的党，法西斯的党。
【原文】
共产党人的最近目的是和其他一切无产阶级政
党的最近目的一样的：使无产阶级形成为阶级，推翻
资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。
【解说】
共产党的最近目的是山无产阶级夺取政权。
共产党的最近目的和其他工人政党一样，把无产阶级组
织起来，形成强大的政治力量，推翻资产阶级统治，夺取政权。
革命的根本问题是国家政权问题。国家政权从一个阶级手里
转到另一个阶级手里，是革命首要的基本的标志。无产阶级
革命要改变所有制的性质，就必须首先夺取政权。只有运用政
权的力量，才能彻底改造私有制，建立公有制。如何夺取政
127
=====第134页=====
权？共产党同其他工人政党就不一样了。英国宪章派是发动
无产阶级签名，向国会递交“人民宪章”，采取和平请愿的办
法。宪章运动的失败证明，这种办法是不可能夺取政权的。共
产党是用暴力革命，推翻资产阶级的反动统治，夺取政权。俄
国十月革命和中国革命的胜利，证明武装夺取政权的道路是
完全正确的。
【原文】
共产党人的理论原理，决不是以这个或那个世界
改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。
这些原理不过是现存的阶级斗争，我们眼前的历
史运动的真实关系的一般表现。消灭先前存在的所
有制关系，并不是共产主义所独具的特征。
一切所有制关系都经历了经常的历史更替、经常
的历史变更。
例如，法国革命废除了封建的所有制，代之以资
产阶级的所有制。
共产主义的特征并不是要废除一般的所有制，而
是要废除资产阶级的所有制。
但是，现代的资产阶级私有制是建筑在阶级对立
上面、建筑在一些人对另一些人的剥削@上面的生产
“一些人对另一些人的剥别”在1888年英文版中是：“少数人对多数人
②
的剥削。—译者注
128
=====第135页=====
和产品占有的最后而又最完备的表现。
从这个意义上说，共产党人可以用一句话把自己
的理论概括起来：消灭私有制。
【解说】
共产党的理论概括起来就是要消灭私有制。
共产党的理论原理，是建立在辩证唯物主义和历史唯物
主义的基础上的。它不是从头脑里虚构出来的，也不是以某
些社会改革家发明的思想和原则为依据的，而是来源于斗争
实践，是对现实斗争的科学总结。共产党人要消灭私有制，就
是反映了无产阶级反对资产阶级的阶级斗争的客观规律，反
映了无产阶级要求摆脱剥削和压迫的要求，也是历史上所有
制变更的必然趋势。历史上，所有制是经常变更的。在法国，
封建所有制代替了奴隶主所有制，十八世纪末资产阶级革命
后，资产阶级所有制又代替了封建所有制。但是，过去这些所
有制的变更，都是由一个剥削阶级的所有制代替另一个剥削
阶级的所有制，其实质都没有改变。共产主义革命，不是笼统
的一般的废除历史上出现过的所有制。废除奴隶主所有制，废
除封建所有制是过去革命的主要任务。共产主义革命的主要
任务，是要废除资产阶级所有制，彻底消灭剥削制度，建立社
会主义、共产主义公有制。资产阶级所有制，是私有制的最后
最完备的表现，它是建筑在少数人对多数人剥削的阶级对立
上面的。资产阶级雇用工人进行现代化的大生产，占有高度集
129
=====第136页=====
中的生产资料和产品。在历史上，这种私有制剥削范围最广，
压迫程度最深。资本主义生产的社会性和占有制的私人性之
间的矛盾，已经发展到非要消灭私有制而建立公有制不可的
地步。消灭了资产阶级所有制，就是消灭了人类社会历史上
最后最完备的一种私有制。从这个意义上说，共产党人的理
论就是消灭私有制。
消灭私有制是个长期而艰巨的任务。新中国一建立，我
们就着手消灭私有制，二十多年来，我们已经逐步消灭了帝国
主义所有制、官僚资本主义所有制和封建主义所有制，逐步改
造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制。社会主义全
民所有制和社会主义劳动群众集体所有制，逐步代替了这五
种私有制，这就使我国无产阶级和劳动人民已经基本上摆脱
了私有制的锁链，社会主义的经济基础已经逐步地巩固和发
展起来。但是，我们还必须看到，所有制问题还没有完全解
决，资产阶级法权在所有制范围内还没有完全取消，在工、农，
商业中还有少部分的私有制。社会主义的公有制并不都是全
民所有制，还有劳动人民集体所有制。在社会主义公有制中
也还有一个领导权问题，就是说，不是名义上而是实际上归哪
个阶级所有的问题。就是毛主席表彰过的大庆油田，十几年
来领导权一直掌握在工人阶级手里，始终坚持毛主席的革命
路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，抓革命，促生产，不断巩固和
发展了大庆这个全民所有制的企业。但是，它同全国一样，仍
然存在着阶级斗争和路线斗争，存在着旧社会的痕迹，存在着
资产阶级法权，存在着产生资产阶级和修正主义的土壤，如果
130
=====第137页=====
丧失警惕，不坚持无产阶级专政下继续革命，仍然有变修的危
险。因此，我们仍然有继续解决所有制的艰巨任务。在无产
阶级专政下，不仅要防止已经变更了的私有制复辟，而且要彻
底消灭私有制，把社会主义两种公有制变成单一的全民所有
制，社会主义全民所有制还要过渡到共产主义全民所有制。
以上十四段原文，论述了共产党的性质、特点和基本纲
领，提出了关于无产阶级建党学说的基本要点。毛主席在领
导中国革命的实践中，在同国内外机会主义、修正主义斗争
中，继承、捍卫和发展了马列主义建党学说。毛主席不仅进一
步论述了党的性质、特点和任务，而且一贯重视党的思想建设
和组织建设，把党的建设当作战胜敌人的一个法宝。在古田
会议决议中，毛主席强调对党员进行正确路线的教育，纠正各
种非无产阶级思想。在延安整风运动中，毛主席提出要依照
无产阶级先锋队的面貌来政造党、改造世界，要求党员解决思
想上入党的问题。全国解放以后，毛主席领导全党，进行多次
整党运动，批判资产阶级世界观，清除混进党内的坏人，保持
党在政治上，思想上和组织上的纯洁性。在无产阶级文化大
革命中，毛主席指出:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，
应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气
蓬勃的先锋队组织。(转引自1968年1月1日《人民日报》)这就
为我们党的建设进一步指明了方向。毛主席还强调指出:“思
想上政治上的路线正确与否是决定一切的。(转引自1971年12
月1日《人民日报》)号召全党“要摘马克思主义，不要搞修正主
131
=====第138页=====
义;要团结，不要分裂;要光明正大，不要搞阴谋诡计。”(转引自
1972年1月1日《人民日报》)这些指示是加强我们党的建设的基
本原则，也是对马列主义建党学说的新贡献。
【原文】
有人责备我们共产党人，说我们要消灭个人挣得
的、自己劳动得来的财产，要消灭构成个人的一切自
由、活动和独立的基础的财产。
好一个劳动得来的、自己挣得的、自己赚来的财
产！你们说的是资产阶级所有制以前的那种小资产者
的、小农的财产吗？那种财产用不着我们去消灭，工业
的发展已经把它消灭了，而且每天都在消灭它。
或者，你们说的是现代的资产阶级的私有财产吧?
但是，难道雇佣劳动，无产者的劳动，会给无产者
创造出财产来吗？没有的事。这种劳动所创造的是
资本，即剥削雇佣劳动的财产，只有在不断产生出新
的雇佩劳动来重新加以剥削的条件下才能增加起来
的财产。现今的这种财产是在资本和雇佣劳动的对
立中运动的。让我们来看看这种对立的两个方面吧。
做一个资本家，这就是说，他在生产中不仅占有
一种纯粹个人的地位，而且占有一种社会的地位。资
本是集体的产物，它只有通过社会许多成员的共同活
132
=====第139页=====
动，而且归根到底只有通过社会全体成员的共同活
动，才能被运用起来。
因此，资本不是一种个人力量，而是一种社会力
量。
因此，把资本变为属于社会全体成员的公共财
产，这并不是把个人财产变为社会财产。这里所改变
的只是财产的社会性质。它将失掉它的阶级性质。
现在，我们来看看雇仍劳动。
雇佣劳动的平均价格是最低限度的工资，即工人
为维持其工人的生活所必需的生活资料的数额。因
此，雇佣工人靠自己的劳动所占有的东西，只够勉强
维持他的生命的再生产。我们决不打算消灭这种供
直接生命再生产用的劳动产品的个人占有，这种占有
并不会留下任何剩余的东西使人们有可能支配别人
的劳动。我们要消灭的只是这种占有的可怜的性质，
在这种占有下，工人仅仅为增殖资本而生活，并且只
有在统治阶级的利益需要他生活的时候才能生活。
【解说】
批驳资产阶级所调消灭私有制就是消灭自已劳动挣得的
财产的谬论。
资产阶级为了维护私有制，对共产党人要消灭私有制的
133
=====第140页=====
主张进行种种攻击和污蔑。《宣言》对这些谬论，给予深刻的
批判。
马克思和恩格斯质问资产阶级，你们所说的自己劳动挣
得的财产是指小资产者和小农的财产吗？那种财产早就被你
们消灭了，而且每天都在被消灭着。在资本主义生产出现以
前，以个体劳动为基础的小手工业者仅有简陋的作坊和手工
工具，农民只有少量的土地和农具。在资本主义的发展过程
中，小资产者、小农不断受到资本家的排挤和吞并，日益贫困
破产，变为无产者。
马克思和恩格斯进一步质问资产阶级，或者你们所说的
是指资产阶级的私有财产吧？你们把残酷剥削工人而积累起
来的财产称为自已挣得的劳动得来的财产，完全是颠倒黑白。
在资本主义社会，工人为资本家劳动，不可能给自己创造财
产，只给资本家创造财产，创造剥削雇佣劳动的资本。资本家
就是用剥削来的财产，再不断地雇用工人进行剥削，使资本这
种财产不断增加起来。财产就是这样在资本和雇佣劳动的对
立中运动的，劳动者没有财产，占有财产者不劳动。
在资本主义社会，资本家“在生产中不仅占有一种纯粹个
人的地位，而且占有一种社会的地位”。这就是说，在资本主义
生产中，雇用多少劳动力，生产什么商品，生产多少商品，都是
由资本家决定。但是，生产的商品，都是社会许多成员共同劳
动的成果。资本是集体的产物，没有工人的劳动哪来什么资
本。比方说，资本家要从石油中获取利润，增加资本，首先需
要钻井工人打井。打井用的钻头、钻杆和井架，是机械工人制
.134
=====第141页=====
造的，所用钢材是钢铁工人冶炼的。打完井后，又要油建工人
安装管线。然后，采油工人采出石油，输送到炼油厂，由炼油
工人制成各种产品，出售产品赚的钱全部装进资本家的腰包。
从石油变成资本，不知要耗费多少工人的劳动啊！所以说，资
本不是一种个人力量，而是一种社会力量。可是，资本家把劳
动群众共同创造的社会财产占为己有。因此，共产党人废除
资产阶级的私有财产，并不是把个人财产变为社会财产，而是
把社会财产归还社会，这叫物归原主。消灭资产阶级私有制，
只是改变社会公共财产被资产阶级私人占有的社会性质，使
劳动人民创造的社会财富，归属全体劳动人民所有。
在资本主义社会里，工人根本没有财产，只靠出卖自己的
劳动力，挣得很少一点工资。用血汗换来的这一点钱，甚至难
以维持生活，哪里有任何剩余的东西去支配别人的劳动。共
产党人不是要消灭工人占有的这一点生活资料，而是要消灭
劳者不获、获者不劳的这种极不合理的社会现象：消灭造成工
人生活贫困、处境悲惨的资本主义社会制度。
【原文】
在资产阶级社会里，活的劳动只是增殖已经积累
起来的劳动的一种手段。在共产主义社会里，已经积
累起来的劳动只是扩大、丰
丰富和提高工人的生活的一
种手段。
因此，在资产阶级社会里是过去支配现在，
在共
135
=====第142页=====
产主义社会里是现在支配过去。在资产阶级社会里，
资本具有独立性和个性，而活动着的个人却没有独立
性和个性。
而资产阶级却把消灭这种关系说成是消灭个性
和自由！它说对了。的确，正是要消灭资产者的个性
独立性和自由。
在现今的资产阶级生产关系的范围内，所调自由
就是贸易自出，买卖自由。
但是，买卖一消尖，自由的买卖也就会消失。我
们的资产者关于自由买卖的空谈，也象他们的其他一
切关于自由的大话一样，仅仅对于不自由的买卖来说，
对于中世纪被奴役的市民来说，才是有意义的，而对
于共产主义要消灭买卖、消灭资产阶级生产关系和资
产阶级本身这一点来说，却是毫无意义的。
你们一听到我们要消灭私有制，就惊慌起来。但
是，在你们的现存社会里，私有财产对十分之九的成
员来说已经被消灭了；这种私有制之所以存在，正是
因为私有财产对十分之九的成员来说已经不存在。可
见，你们责备我们，原来是说我们要消灭那种以社会
上的绝大多数人没有财产为必要条件的所有制。
总而言之，你们责备我们，
，原来是说我们要消灭
你们的那种所有制。的确，我们是要这样做的。
136
=====第143页=====
你们说，从劳动不再能变为资本、货币、地租，一
句话，不再能变为可以垄断的社会力量的时候起，就
是说，从个人财产不再能变为资产阶级财产①的时候
起，个性就被消灭了。
由此可见，你们是承认，你们所理解的个性，不外
是资产者、资产阶级私有者。这样的个性确实应当被
消灭。
共产主义并不剥夺任何人占有社会产品的权力，
它只剥夺利用这种占有去奴役他人劳动的权力。
【解说
批驳资产阶级所谓消火私有制就是消灭个性和自由的谬
论。
资本主义社会和共产主义社会是两种性质不同的社会制
度，工人的社会地位也截然不同。在资本主义社会，工人被当
作牛马，被追替资本家干活。资本家无偿地占有工人劳动所
创造的财富，又利用这种财富作为资本，进一步剥削工人。所
以说，在资本主义社会是过去支配现在，即资本支配工人。工
人(活的劳动)成了资术家赚钱的工具。在社会主义和共产主
义社会，工人是社会的主人，工人不再为资本家于活，而是为
满足劳动人民的需要而劳动。工人创造的财富，由全体劳动
①在1888年英文版中这里加上了，"变为资本”，——译老注
137
=====第144页=====
人民支配，成为不断丰富和提高人民生活水平的一种手段。所
以说，在社会主义和共产主义社会是现在支配过去，即工人支
配财富。
在资本主义社会，“金钱万能”、“钱能通神”，谁手里有钱，
谁就有个性和自由。资本家手中掌握了资本，就有随意剥削
压迫劳动人民的自由；无产阶级和广大劳动人民在资本的奴
役下，根本没有什么个性和自由。正如毛主席说的：“世界上
只有具体的自由，具体的民主，设有抽象的自由，抽象的民主。
在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就
没有劳动人民不受剥削的自由。”(《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》。只有到了社会主义社会，实行生产资料公有制，劳动
人民成了国家的主人，才有劳动人民的个性和自由。资产阶
级把共产党人要消灭资本对雇佣劳动的剥削关系，说成是消
灭个性和自由，这倒说对了。共产党人就是要消灭资产阶级
剥削人和压迫人的个性和自由。只有消灭它，无产阶级才能
得到自由和解放。
资产阶级所谓的自由，就是贸易自由，买卖自由。这种自
由，仅仅对封建社会到处设立关卡，处处限制市民进行贸易的
不自由来说才是有意义的。共产主义要消灭资产阶级的生产
关系，消灭资产阶级，同时也要消灭资产阶级的自由买卖。资
产阶级所以有支配一切的个性，囚为它剥夺了社会上绝大多
数人的财产，变为自已的财产。当劳动不再为资本家增加利
润，不再为高利贷者提供利息，不再为土地所有者提供地租的
时候，也就是说，当工人的劳动果实不再成为剥削者的财产，
138
=====第145页=====
不再作为资本去压迫和支配别人的时候，在资产阶级看来，个
性就被消灭了。可见，资产阶级所说的个性，就是唯利是图
损人利己的资产阶级本性。这样的个性，共产党人就是要消
灭它。
总之，共产主义革命并不剥夺劳动者通过劳动占有社会
产品的权力，但要消灭少数人通过占有社会产品去剥削多数
人劳动的权力。
【原文】
有人反驳说，私有制一消灭，一切活动就会停止，
懒惰之风就会兴起。
这样说来，资产阶级社会早就应该因懒惰而灭亡
了，因为在这个社会里是劳者不获，获者不劳的。所
有这些顾虑，都可以归结为这样一个同义反复：一旦
没有资本，也就不再有雇佣劳动了。
【解说】
批驳资产阶级所谓消灭私有制，一切活动就会停止，懒情
之风就会兴起的谬论。
资产阶级说消灭了私有制，就没有人干活，人会懒惰，社
会就会因懒情停止活动。如果真是这样，那末，资本主义社会
早就不应该存在了。因为，在资本主义社会，资产阶级是获者
139
=====第146页=====
不劳的寄生出，他们什么活也不干，却过着荒淫无耻、花天酒
地的生活。无产阶级是劳者不获，流血流汗创造出来的财富，
全部被资产阶级抢走了。“人不为己，天诛地灭。”这是资产阶
级粗一切剥削阶级的处世哲学。资产阶级攻击消灭私有制，
说穿了就是害怕消灭了资本，就没有雇佣劳动了，一旦没有雇
佣劳动，就不能再进行剥削，就会失去他们的“天堂”。这就是
资产阶级攻击共产党人的卑鄙目的。事实表明，只有消灭了
资产阶级私有制，消灭了劳者不获、获者不劳这种不合理的剥
削制度，就消灭了懒惰，就会极大的调动工人积极性，工人当
家做主，扬眉吐气，改造社会、改造自然的智慧和力量就会充
分发挥出来，社会就能突飞猛进的发展。
以上二十段原文，批驳了资产阶级维护私有制的谬论。私
有制是产生剥削和压追的经济根源，是一切剥削阶级赖以存
在的基础，资产阶级要维护私有制，无产阶级要消灭私有制，
这场尖锐的斗争必然要反映到共产党内来。资产阶级的忠实
代言人刘少奇，在全国解放后，竭力鼓吹发展资本主义，反对
社会主义改造。他胡说仆么“今天资本主义的剥削不但没有
罪恶，而且有功劳”，“资本主义的经济生产带有进步性，它也
能为人民服务”，等等，妄图使资本主义永世长存。在三年暂
时困难时期，他又公开推行“三自一包”（发展自由市场，扩大
自留地，自负盈亏，包产到户)的反革命修正主义路线，妄图复
辟资本主义。这充分说明他是资产阶级的忠实奴才，是无产
阶级专政的凶恶敌人。
140
=====第147页=====
【原文】
所有这些对共产主义的物质产品的占有方式和
生产方式的责备，都同样被推广到精神产品的占有和
生产方面。正如消灭阶级的所有制在资产者看来是消
灭生产本身一样，消灭阶级的教育在他们看来就等于
消灭一切教育。
资产者唯恐其灭亡的那种教育，对绝大多数人来
说不过是把人训练成机器罢了。
但是，你们既然用你们资产阶级关于自由、教育、
法等等的观念来衡量废除资产阶级所有制的主张，那
就请你们不要同我们争论了。你们的观念本身是资产
阶级的生产关系和所有制关系的产物，正象你们的法
不过是被奉为法律的你们这个阶级的意志一样，而这
种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来
决定的。
你们的偏私观念使你们把自己的生产关系和所
有制关系从历史的、在生产过程中是暂时的关系变成
永恒的自然规律和理性规律，这种偏私观念是你们和
一切灭亡了的统治阶级所共有的。你们谈到古代所有
制的时候所能理解的，你们谈到封建所有制的时候所
能理解的，一谈到资产阶级所有制你们就再也不能理
解了。
141
=====第148页=====
【解说】
批驳资产阶级所谓共产党人要消灭文化教育的谬论。
共产党人不仅要消灭私有制，而且还要消灭由私有制产
生的一切私有观念。资产阶级要维护私有制，必然要维护为
私有制服务的上层建筑。因此，他们攻击共产党人要消灭作
为资产阶级意识形态的那种文化教育，就是消灭文化教育本
身。马克思和恩格斯从文化教育的阶级性，以及观念和经济
基础的关系对这些攻击进行批驳。
毛主席深刻指出：“一定的文化是一定社会的政治和经济
在观念形态上的反映。”(《新民主主义论》)资产阶级文化，是为
资产阶级的政治和经济服务的。资产阶级利用世袭的文化教
育阵地灌输资产阶级思想，培养资产阶级的接班人，维护资产
阶级的统治。资产阶级的教育，就是用腐朽没落的意识形态
奴化劳动人民，妄图把劳动人民训练成为资产阶级任意宰割
和驱使的驯服工具。对于剥削阶级的反动文化，
对于资产阶
级的奴化教育，共产党人就是要铲除它，消灭它，用无产阶级
的文化，无产阶级的教育来代替。不然的话，彻底消灭私有制
的任务就没有保证。但是彻底消灭资产阶级文化教育有个过
程，即使在无产阶级掌握政权以后，资产阶级在文化教育方
面的影响还严重存在，甚至占统治地位，无产阶级和资产阶级
在意识形态领域谁胜谁负的问题，要经过长期的激烈的斗争
才能解决。因此，无产阶级必须在上层建筑其中包括文化领
域坚持对资产阶级的全面专政。
142
=====第149页=====
资产阶级为什么污蔑共产党人毁灭文化呢？这是由于它
们的阶级偏见。资产阶级的观念是资产阶级所有制的产物，
是资产阶级利益的体现。资产阶级法律不过是资产阶级维护
私有制的意志的体现。例如，资产阶级宪法规定的私有财产
神圣不可侵犯，这是用法律形式固定下来的资产阶级维护私
有制的意志。资产阶级在讲到历史上出现过的奴隶主所有制、
封建地主所有制时，都能承认是历史上暂时的所有制。但是，
当讲到资产阶级所有制时就不承认是暂时的，而说成是永恒
不变的东西。这就充分说明了资产阶级观念是维护资本主义
私有制的。因此，共产党人不仅要消灭资产阶级私有制，而且
要消灭私有观念。
【原文】
消灭家庭！连极端的激进党人也对共产党人的这
种可耻的意图表示愤慨。
现代的、资产阶级的家庭是建筑在什么基础上的
呢？是建筑在资本上面，建筑在私人发财上面的。这
种家庭的充分发展的形式，
，只是在资产阶级中才存
在，而它的补充现象是无产者的被迫独居和公开的
卖淫。
资产者的家庭自然会随着它的这种补充现象的
消失而消失，两者都要随着资本的消失而消失。
也许你们是责备我们，说我们要消灭父母对子女
143
=====第150页=====
的剥削吧？我们承认这种罪状。
但是，你们说，我们用社会教育代替家庭教育，就
是要消灭人们最亲密的关系。
而你们的教育不也是由社会决定的吗？不也是由
你们借以进行教育的那种社会关系决定的吗？不也是
由社会通过学校等等进行的直接的或间接的干涉决
定的吗?共产党人并没有发明社会对教育的影响；他
们仅仪是要改变这种影响的性质，要使教育摆脱统治
阶级的影响。
无产者的一切家庭联系愈是由于大工业的发展
而被破坏，他们的子女愈是由于这种发展而被变成单
纯的买卖对象和劳动工具，资产阶级关于家庭和教
育、关于父母和子女的亲密关系的空话就愈是令人
作呕。
【解说】
批驳资产阶级所谓共产党人要消灭家庭的谬论。
资产阶级的家庭是建筑在资产阶级私有制的基础上，建
筑在私人发财的基础上的，建筑在无产者被迫独居和妇女被
追公开卖淫的基础上。资产阶级的家庭关系是一种赤裸裸的
金钱关系。所以说，这种家庭是一种罪恶。只要消灭了资产
阶级私有制，资产阶级的家庭关系也必然随着消失。随着资
产阶级的家庭的消失，无产阶级独居和卖淫的现象也会消失。
144
=====第151页=====
资本主义制度造成的父母对子女的剥削这种社会现象，当然：
也要消灭。可见，共产党人不是要消灭家庭;而是要消灭建立
在金钱基础上的资产阶级的家庭关系和无产者家庭遭到破坏
的社会弊病。
此外，资产阶级在子女教育问题上也大做文章。胡说什
么共产党人用社会教育代替家庭教育，就是要消灭人们最亲
密的关系。
教育离不开社会，离不开社会的经济基础。有什么样的
社会制度，就有什么样的教育，家庭教育和社会教育是紧密相
连的。资产阶级的教育，是由资本主义社会制度决定的。资
产阶级的教育，正是通过学校和家庭等各种渠道传播资产阶
级的社会意识，为资产阶级的统治服务。共产党人要改变的
只是这种教育的阶级性质，“要使教商摆脱统治阶级的影响”，
要摧毁资产阶级和一切剥削阶级对教育的世装统治，使教
育成为无产阶级专政的工具，通过教育传播共产主义思想，
培养共产主义新人。这是无产阶级在教育战线上的一项重要
任务。
马克思和恩格斯进一步指出，消灭人们最亲密关系的，
不是别人，正是资产阶级自已。资本主义的剥削和采用大机
器生产，使工人的家庭遭到破坏。为了谋生，逼得工人的子女
从七、八岁起就选资本家的工厂当童工，变成了单纯的买卖对
象和劳动工具。每天为资本家干十四、五个小时以上的活，一
年到头忙个不停。工人的子女没有时间回家，没有钱上学。那
些拆散工人家庭，剥夺工人子女受教育权利的资产阶级，竟然
145
=====第152页=====
大谈起所谓家庭和教育，火谈父母对子女的亲密关系，真是令
人可鄙。
【原文】
但是，你们共产党人是要实行公妻制的啊，
整个资产阶级异口同声地向我们这样叫喊。
资产者原来是把自己的妻子看做单纯的生产工
具的。他们听说生产工具将要公共使用，自然就不能
不想到妇女也会遭到同样的命运。
他们想也没有想到，问题正在于消灭妇女被当做
单纯生产工具看待的地位。
其实，我们的资产者装得道貌岸然，对所谓的共产
党人的正式公妻制表示惊讶，那是再可笑不过了。公
妻制无需共产党人来实行，它差不多是一向就有的。
我们的资产者不以他们的无产者的妻子和女儿
受他们支配为满足，正式的娼妓更不必说了，他们还
以互相诱奸妻子为最大的享乐。
资产阶级的婚姻实际上是公妻制。人们至多只能
责备共产党人，说他们想用正式的、公开的公妻制来
代替伪善地掩蔽着的公妻制。其实，不言而喻，随着
现在的生产关系的消灭，从这种关系中产生的公妻
制，即正式的和非正式的卖淫，也就消失了。
146
=====第153页=====
【解说】
批驳资产阶级所谓共产党人要实行公妻制的谬论。
“共产共妻”，从共产主义一出现，阶级敌人就这样一齐叫
喊。事实上，公妻制是一切剥削制度的产物，资本主义社会也
不例外。“共产主义组织并不实行公妻制，正好相反，它要消
灭公妻制。”(《马克思恩格斯选集》第1卷，第224页)
资产阶级一听说共产党人要消灭生产资料私有制，生产
工具要公共使用，就污蔑共产党人要实行公妻制，这就暴露了
资产阶级把妇女看作单纯生产工具的丑恶嘴脸。妇女受奴役
受压迫是私有制造成的，妇女受压迫是同阶级压迫相联系的，
因此，只有消灭了私有制，妇女才能得到解放。共产党人要解
放全人类，就要“消灭妇女被当做单纯生产工具看待的地位”，
把占人口半数的广大妇女从受奴役受压追的地位中解放出
来。妇女的解放是无产阶级解放事业的一部分，被压迫妇女
只有投身于无产阶级的革命运动，才能实现自己的解放。没
有无产阶级革命的胜利，妇女的解放是不可能的。
【原文】
还有人责备共产党人，说他们要取消祖国，取消
民族。
决不能剥夺他们所没有的东西。
工人没有祖国。
因为无产阶级首先必须取得政治统治，上升为民族的
147
=====第154页=====
阶级①，把自身组织成为民族，所以它本身暂时还是
民族的，虽然这里所说的“民族的”一词和资产阶级所
理解的完全不同。
随着资产阶级的发展，随着贸易自由的实现和世
界市场的建立，随着工业生产以及与之相适应的生活
条件的趋于一致，各国人民之间的民族隔绝和对立日
益消失了。
无产阶级的统治将使它们更快地消失。联合的行
动，至少是各文明国家的联合的行动，是无产阶级获
得解放的首要条件之一。
人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随
之消灭。
民族内部的阶级对立一消失，民族之间的敌对关
系就会随之消失。
【解说】
批驳资产阶级所谓共产党人要取消祖国、取消民族的谬
论。
坚持不分国家、不分民族的国际主义团结是无产阶级实
现自己历史使命的力量源泉，资产阶级对此感到十分害怕，这
是他们发动攻击的原因。“工人无祖国”，这就是说，在资本主
“民族的阶级”在1888年英文版中是：“民族的领导阶级”。-——译者注
②
148
=====第155页=====
义条件下，各国无产阶级的经济利益是一致的，他们的阶级敌
人是共同的，他们解放的条件是国际性的，无产阶级强调国际
团结的重要性。“工人无祖国”，在当时是指英、法等资本主义
国家，民族解放运动已经过去，资产阶级已成为统治阶级，无
产阶级受资产阶级专政国家的压迫，这样的国家不是工人自
己的，所以工人没有祖国。“祖国”是一个历史范畴，要用阶级
和历史观点进行分析。（1)在资本主义制度下，工人没有祖
国，在这样的国家里，无产阶级首先要打倒木图的资产阶级，
争得在本国和本民族的政治统治，成为国家和民族的领导阶
级。这就是“上升为民族的阶级，把自身组织成为民族”。无产
阶级只有在民族范围内才能形成、巩固和发展起来，无产阶级
斗争的直接舞台，是在本国和本民族内进行的，所以它“暂时
还是民族的”。（2)当无产阶级在本国取得了革命胜利，工人
就有了真正的祖国，保卫无产阶级国家，就成为工人阶级和全
体劳动人民的神圣职责。（3)被压追民族的无产阶级，应当
在争取民族解放，求得国家独立的战斗中，英舅地保卫祖国，
反对外米国家的侵略和压迫。
当然，由于阶级利益不同，无产阶级和资产阶级对“民族
的”一词理解是不一样的。无产阶级是国际主义者，主张民族
不分大小一律平等，反对民族压迫。它认为民族内部是划分为
阶级的，民族斗争，说到底，是个阶级斗争问题。民族是个历
史范畴，阶级消灭了，民族之间的对立就没有了，民族之问经
过长时间的交往，就会融合起来。资产阶级是民族主义者。它
竭力掩盖民族内部的阶级划分，把自已的阶级私利冒充为全
149
=====第156页=====
民族的利益。它把自己的民族看成优等民族，剥削和压迫弱
小民族。
资本主义大工业的发展和世界市场的形成，打破了封建
社会闭关自守的状态，加强了各国人民之间的联系和交往，日
益打破民族的壁垒，消除民族的隔绝。无产阶级同各国人民之
间的团结和联合行动，是无产阶级获得解放的首要条件之一。
无产阶级的统治将使人民之间的民族隔绝和对立更快地消
失。只要人对人的剥削关系还存在，就有民族对民族的压迫
和剥判，资本主义的发展就是同民族压迫和剥削同时进行的。
资产阶级攻击共产党人“取消民族”，实质上就是维护资产阶
级在本民族的统治和对其他民族的剥削和压迫。只有无产阶
级取得统治，消灭了人剥削人的制度，消灭了民族内部的阶级
对立，民族对民族的压迫和剥削才能随着消灭。这时，民族之
间和睦融治的关系代替了民族之间的敌对关系。例如，在我
国社会主义条件下，消除了旧社会的民族歧视和民族压迫，建
立了民族平等和团结互助的社会主义新型民族关系。五十多
个民族团结一心，为着一个共同的目标前进。
【原文】
从宗教的、哲学的和一般意识形态的观点对共产
主义提出的种种责难，都不值得详细讨论了。
人们的观念、观点和概念，一句话，人们的意识，
随着人们的生活条件、人们的社会关系，人们的社会
150
=====第157页=====
存在的改变而改变，这难道需要经过深思才能了解
吗？
思想的历史除了证明精神生产随着物质生产的
改造而改造，还证明了什么呢？任何一个时代的统治
思想始终都不过是统治阶级的思想。
当人们谈到使整个社会革命化的思想时，他们只
是表明了一个事实：在旧社会内部已经形成了新社会
的因素，旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一
致的。
当古代世界走向灭亡的时候，古代的各种宗教就
被基督教战胜了。当基督教思想在十八世纪被启蒙思
想击败的时候，封建社会正在同当时革命的资产阶级
进行殊死的斗争。信仰自出和宗教自由的思想，不过
表明自由竞争在信仰的领域里①占统治地位罢了。
【解说】
批驳资产阶级在哲学等意识形态方面对共产主义的攻
击。
资产阶级不仅从文化教育，家庭、祖国和民族等问题上污
蔑共产党人，而且还从宗教、哲学等意识形态方面攻击共产主
①“在信仰的领城里”在1872，1883和1890年德文版中是：“在知识的领
城里”。——译者注
151
=====第158页=====
义。马克思和恩格斯用社会存在决定社会意识的基本原理，
回击了资产阶级的攻击。
“人们的意识，随器人们的生活条符、人们的社会关系、人
们的社会存在的改变而改变。”这就是说，人们的社会意识是
由社会物质生活条件决定的，主要是由社会物质资料的生产
方式决定的。一仍话，社会存在决定社会意识，社会存在发生
了变化，社会意识也或迟或早地跟着发生变化。当然，不是说
社会意识只是消极地反映社会存在，而是对社会存在有着能
动地反作用。革命的、先进的思想和理论促进社会发展，落后
的反动的思想和理论阻碍社会发展。
各个时代的统治阶级，由于经济上占统治地位，因此在政
治上和思想上也占统治地位。他们掌握国家政权，控制宣传
工具，强迫被统治阶级接受他们的意识形态，使统治阶级的思
想成了这个时代的统治思想。例如，中国封建社会的地主阶
级，为了维护封建统治，把为奴隶主复辟服务的孔孟之道进行
加工，作为封建社会的统治思想，来统治劳动人民。所以说，
那个时代的统治思想，就是那个时代统治阶级的思想；那个
统治阶级的统治思想，就是为那个统治阶级的政治和经济服
务的。
新思想的出现和旧思想的瓦解都是和社会生活条件的变
化相联系的。新思想的出现表明在旧社会内部已经形成了新
社会的因素，即新的经济条件和新的级状况等。新思想一
旦形成，就会产生巨大的革命作用，促使整个社会革命化。旧
思想随着旧的经济基础被改变，旧的阶级统治被推翻而瓦解。
152
=====第159页=====
但是，旧思想不会自行瓦解，也不会立即消灭。思想意识具有
相对的独立性，旧的思想意识必然要对新的思想意识进行顽
抗。毛主席指出：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地
留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”(《严重的教训》一文
的按语)。新思想代替旧思想，要经过长期的激烈的斗争。新
旧思想的斗争，反映了新旧社会的斗争。
从西欧历史上新旧思想斗争和变化的情况来看，一种新
思想代替旧思想是经过激烈斗争的，同时也是与经济基础的
变化相适应的。公元一世纪之前，分布在地中海沿岸的各个
古代部落和民族，有着自己的经济生产条件，都有自己的宗
教，各自信奉自然界的风、雷和某种动物。当奴隶制的罗马帝
国征服这些部落和民族以后，消灭了这些部落和民族在政治
上和经济上的独特性，古代各种宗教存在的经济条件就被瓦
解了。公元一世纪产生了基督教，当时，它主张人人平等，提
倡不分种族和阶级吸收信徒，仇恨富人，反对罗马统治，因而
在被压迫者中间得到迅速传播。后来，罗马统治者发现基督
教有麻痹人民的作用，对维护已经动摇的统治有好处，便在公
元四世纪把它定为国教，进一步取代古代各种宗教。当奴隶
制罗马帝国走向没落的时候，古代的各种宗教已被基督教战
胜了。西欧封建地主阶级取得统治权力以后，把原来基督教
中落后迷信的东西加以发展，作为欺骗人民，维持封建统治
的精神支柱。随着资本主义因素在封建社会内部的产生和发
展，资产阶级的思想也产生和发展起来了。十八世纪法国的
启蒙思想，就是这种思想的反映。启蒙思想家主张科学、反对
153
=====第160页=====
迷信;主张平等，反对封建特权；主张自由；反对封建压迫，为
资产阶级革命大造舆论。在启蒙思想战胜维护封建制度的基
督教思想的时候，正是封建地主阶级在拼命反对资产阶级进
行革命。资产阶级提出的民主自由等政治要求，是资产阶级
经济利益的反映。他们主张信仰自由和宗教自由，正是表明
自由竞争思想在意识形态领域占了统治地位。可见，维护旧
制度的旧思想是不会轻易退出历史舞台的，反映新制度的新
思想只有同旧思想进行不断的斗争才能发展起来。
【原文】
“诚然”，——有人会说，———“宗教的、道德的、哲
学的、政治的、法的以及其他的观念在历史发展的进
程中是不断改变的。但是，宗教、道德、哲学、政治和
法本身在这种变化中却始终保存着。
此外，还存在着水恒的真理，如自由、正义等等，
这些真理是社会发展的一切阶段所共有的。但是共
产主义要废除永恒的真理，它要废除宗教、道德，而不
是加以革新，所以共产主义是同到目前为止的全部历
史发展进程相矛盾的。
这种责难有什么意思呢？到目前为止的一切社
会的历史都是在阶级对立中运动的，而这种对立在各
个不同的时代是各不相同的。
但是，不管这种对立具有什么样的形式，
社会上
154
=====第161页=====
一部分人对另一部分人的剥削却是过去各个世纪所
共有的事实。因此，毫不奇怪，各个世纪的社会意识，
尽管形形色色、千差万别，总是在某种共同的形式中
运动的，这些形式①，这些意识形式，只有当阶级对立
完全消失的时候才会完全消失。
【解说】
批驳资产阶级在自由、正义、宗教、道德方面的谬论。
资产阶级攻击共产主义废除宗教、道德，废除自由、正义
等永恒真理，是违背历史发展的进程。马克思和思格斯对此
进行了有力驳斥。指出，意识形态是有阶级性的，根本没有永
恒不变的超阶级的意识形态。从阶级产生以来，一切社会都
是在阶级对立中运动的，都是阶级斗争的历史。尽管以往各
个社会有不同的阶级对立的形式，但实质都相同，都是少数人
对大多数人的剥削。因而，适应剥削阶级统治需要的宗教、道
德和自由、正义等所谓“永恒真理”，虽然在各个时代内容有不
同，但它本身都是为私有制服务的，反映剥削阶级利益的私有
观念。历代的反动统治阶级只要把这些共同的意识形式的内
容稍加改变，就可以为其服务。如宗教迷信可以麻痹人们的
思想，剥削阶级的道德用来掩盖阶级矛盾，所谓“永恒真理”用
来为剥削阶级的统治作辩护。
在你死我活的阶级斗争的社会
①在1890年德文版中删去了，“这些形式”。——译者注
155
=====第162页=====
星，哪里有什么抽象的自由、正义！资产阶级把平等、博爱、自
由、正义等说成是永恒不变的真理，是为了维护他们的统治，
维护私有财产神圣不可侵犯，维护人剥削人的制度。孔孟之
道宣扬“克已复礼”，主张复古倒退，反对革命，反对进步。它
尽管由中国历代反动统治阶级不断加进不同的内容，但其反
动实质不变。它是一切腐朽没落阶级的意识形态，是历代反
动派维护和复辟反动统治的工具。蒋帮在台湾搞祭孔尊儒，
用孔孟之道作为统治人民的精神枷锁；林彪效法孔老二搞“克
已复礼”，把孔孟之道作为复辟资本主义的思想武器。共产党
人要消灭私有制，消灭剥削，消灭阶级对立，当然也要消灭维
护这一切的意识形态。
以上三十二段原文，驳斥了资产阶级在上层建筑各个领
域对共产党人的攻击，阐明了共产党人对国家、民族、家庭、文
化教育以及其他意识形态方面的一些基本观点。共产党人不
仅要消灭资本主义的经济基础，而且要消灭维护私有制的意
识形态及其相应建立的机构，资产阶级为了维护私有制，决不
会轻易地放弃思想文化阵地，必然要进行拚死的斗争。在整
个社会主义历史阶段，在上层建筑领域内的阶级斗争是长期
的、复杂的、尖锐的。毛主席说:“我国社会主义和资本主义之
间在意识形态方面的堆胜谁负的斗争，还需要一个相当长的
时间才能解决，这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子
的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我
国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，
156
=====第163页=====
那就要犯绝大的错误，能会忽视必要的思想斗争。”(《关于正确
处理人民内部矛盾的问题》因此，我们在进行经济战线的社会主
义革命的同时，不可忽视意识形态领域内的斗争，一定要以党
的基本路线为纲，狼抓意识形态领域内的阶级斗争，把上层建
筑领域内的革命进行到底。
【原文】
共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最
彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同
传统的观念实行最彻底的决裂。
【解说
共产主义革命的战斗任务，就是实行两个“最御底的决
裂”。
实行两个“最彻底的决裂”，这是对消灭私有制还是维护
私有制，消灭私有观念还是维护私有观念论战的总结，也是对
资产阶级种种诽谤和污蔑的简明有力的回答。
实行两个“最彻底的决裂”，是无产阶级彻底革命精神的
深刻体现，是无产阶级革命和无产阶级专政的伟大历史任务。
两个“最彻底的决裂”，就是要彻底消灭私有制，消灭旧的生产
关系，彻底消灭私有观念和一切剥削阶级的意识形态。1850
年，马克思在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书中进
一步指出，社会主义就是不断革命，就是无产阶级专政。通过
157
=====第164页=====
这个专政达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产
生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切
社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念。
为什么要实行两个“最彻底的决裂”呢？因为共产主义革
命不同于历史上任何剥削阶级的革命，它不是一种剥削制度
代替另一种剥削制度，而是要彻底消灭人剥削人的制度，消灭
阶级，建立崭新的共产主义社会。这就要求彻底铲除产生阶
级剥削和阶级压迫的经济根源——私有制。只有废除资产阶
级和一切剥削阶级的私有制，逐步建立和巩固共产主义公有
制，才能挖掉剥削制度存在的经济基础。无产阶级要彻底消
灭私有制，就必须同维护私有制的各种传统观念实行最彻底
的决裂，彻底消灭由私有制产生的一切旧思想、旧文化、旧风
俗、旧习惯。一切旧的传统观念都是为了维护私有制，私有观
念是一切旧的传统观念的核心。私有制是私有观念产生和存
在的经济基础，私有观念是维护私有制的思想武器。私有观
念不消灭，就有复辟私有制的可能。只有彻底消灭私有制，彻
底消灭私有观念和一切剥削阶级的意识形态，才能防止资本
主义复辟，最终实现共产主义。
我国建国以来，在毛主席和党中央的英明领导下，开展了
多次政治运动，进行了社会主义革命和社会主义建设，基本消
灭了私有制，不断批判了反动没落的思想意识形态，打退了资
产阶级一次又一次的猖狂进攻。在政治、经济和思想文化各
条战线都取得了伟大的成就。但是，我国还存在着阶级和阶
级斗争，存在着资产阶级的影响，存在着资产阶级法权，存
158
=====第165页=====
在着产生新的资产阶级分子的土壤和条件。因此，实行两个
“最彻底的决裂”，是整个社会主义历史阶段的一项长期战斗
任务。
大庆油田就是以阶级斗争为纲，狠抓两个阶级、两条道路
的斗争，在同旧的传统观念、同旧的办企业路线不断实行决裂
中成长和发展起来的。大庆会战的实践，深刻地批判了专家治
厂、物质刺激、洋奴哲学、爬行主义等修正主义路线，破除了资
产阶级法权思想，响亮地提出“三要”“十不”的革命口号。这
就是：要独立自主，自力更生，走自已办企业的道路；要高速
度、高水平拿下大油田，加快石油工业建设步伐；要甩掉石油
落后帽子，赶超世界先进水平，为毛主席争光，为社会主义祖
国争光。不怕苦、不怕死、不为名、不为利、不计较工作条件好
坏、不计较工作时间长短、不计较报酬多少、不分职位高低、不
讲份内份外、不论前方后方，一心为会战，一心为革命。铁人
王进喜同志带领一二0五钻井队，在物质条件极端困难的会
战初期，用世界上从来没有人采用过的方法，人拉肩扛搬钻
机，脸盆端水保开钻。王进喜同志吃在井场，住在井场，五天
五夜不下井场。当有一门油井出现井喷迹象时，为了保住油
井，身负重伤的土进喜同志，扔掉双拐，跳进碱性很浓的泥浆
池，用身体搅拌泥浆，压住了井喷，提前打完这口油井。在铁
人精神的鼓舞下，大庆工人把革命加拚命的精神同严肃认真
的科学态度结合起来，打破修正主义办企业的条条框框，打破
一切陈规陋习，按照毛主席指引的方向，坚持政治挂帅，加强
党的领导，大搞群众运动，开展技术革新和技术革命，实行两
159
=====第166页=====
参一改三结合。终于战胜了人们难以想象的困难，高速度高
水平地开发和建设着大油田，粉碎了苏修叛徒集团安图用石
油卡我们的阴谋，为我国石油基本自给作出了重大贡献。接
着大庆工人继续发扬创业初期那种“三要”“十不”的共产主义
精神，不比待遇比干劲，不比条件比贡献；在有报酬的岗位上，
多做无报酬的活。一二O五钻井队的工人响亮地提出：“我们
要在各尽所能上下功夫，不要在按劳分配上兜圈子。”在这种
思想指导下，这个队甩开大步朝前闯，千难万险挡不住，一年
打的油井，相当于大庆的一般钻井队三年的总和，十五年完成
了四十五年的工作量。有人问他们这样拚命干图的是什么，
他们同答得好：“我们不图级别，不图待遇，图的是共产主义。”
大庆家属也同大庆工人一样，在毛主席革命路线指引下，不断
同“男尊女卑”、“妇女无用”等旧的传统观念实行决裂，同“吃
粮靠国家，花钱靠丈夫”“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭”等旧习惯势力
实行决裂。由过去“跟睛只看到一问房子，心里只想着丈夫孩
子”的家庭妇女，变成了胸怀革命，放眼世界，大干社会主义的
新型妇女。几千名家属担任了各级领导于部，带领几万名家
属学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，批判修正主义，以
农副业为主，也兼搞工业。每年生产粮食几千万斤，有五万名
家属已经有十年不吃国家的商品粮，过去围着锅台转的家属，
现在，拿起锄头能种地，拿起工具能做工，拿起笔能批判资产
阶级，批判修正主义，拿起枪能打敌人，顶起了油田“半边天”。
同传统的观念实行最彻底的决裂，是个长期的艰巨的任
务。资产阶级思想，旧社会的习惯势力还散发着臭气，经常腐
160
=====第167页=====
蚀和毒害我们。我们只有刻苦学习马列主义，毛泽东思想，坚
持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断提高
自己的共产主义觉悟，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，在同传
统的所有制和传统的观念实行最彻底的决裂中不断取得新的
胜利。
【原文】
不过，我们还是把资产阶级对共产主义的种种责
难撒开吧。
前面我们已经看到，工人革命的第一步就是使无
产阶级上升为统治阶级，争得民主。
无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺
取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家
即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快
地增加生产力的总量。
【解说】
无产阶级革命的第一步，就是用暴力夺取政权，建立无产
阶级专政。
无产阶级只有掌握了政权，才能当家做主，按自己的意志
去办事。所以，《宜言》特别强调了无产阶级革命的第…步是
“使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”。无产阶级利用无产
阶级专政的国家权力，一步一步地剥夺资产阶级的全部生产
161
=====第168页=====
资料，把它集中在“国家即组织成为统治阶级的无产阶级”手
里。国家掌握了生产资料，就要有组织有计划地进行生产，尽
可能迅速地发展生产力，增加社会物质财富，为消灭阶级差
别，实现共产主义创造物质条件。列宁认为，在这里我们看
到马克思主义在国家问题上一个最卓越最重要的无产阶级专
政思想。列宁还认为，“国家即组织成为统治阶级的无产阶
级”这句话;是对无产阶级国家下了一个十分重要的定义。这
里虽然没有用“无产阶级专政”这个科学名词，但是非常明确
地讲了建立无产阶级专政的问题。一八五O年，马克思在总
结法国一八四八年革命经验的《1848年至1850年法兰西阶级
斗争》一书中，第一次使用了“无产阶级专政”这个科学概念，
并在一八五二年写的《路易·波拿巴的雾月十八日》中，首次
阐明摧毁官僚军事国家机器的思想。
无产阶级专政学说，是马克思主义的精髓。承认不承认、
坚持不坚持无产阶级专政，历来是区分真假马克思主义的分
水岭。一切新老修正主义者都竭力歪曲和攻击无产阶级专政。
伯恩施坦叫嚷无产阶级专政是“恐怖的独裁政治”。考茨基污
蔑无产阶级专政“损害民主”，“消灭民主”。赫鲁晓夫、勃列
日涅夫叛徒集团公开宣布用所谓“全民国家”来代替无产阶级
专政的国家。刘少奇胡说什么“我们要在相当长的时期内和
资产阶级合作，所以中国不能建立无产阶级专政”。林彪宣扬
“仁义”、“德”“忠恕”等孔孟之道，攻击无产阶级专政是“封建
专制”、“绞肉机”，扬言要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上
的解放”，等等。这就从反面告诉我们，学习无产阶级专政理
162
=====第169页=====
论的重要意义。我们一定要把巩固无产阶级专政的任务落实
到每一个基层，坚持对资产阶级的全面专政。
【原文】
要做到这一点，当然首先必须对所有权和资产阶
级生产关系实行强制性的干涉，采取这样一些措施，
这些措施在经济上似乎是不够充分的和没有力量的，
但是在运动进程中它们会越出本身，①而且作为变革
全部生产方式的手段是必不可少的。
这些措施在不同的国家里当然会是不同的。
但是，最先进的国家几乎都可以采取下面的措
施：
1.剥夺地产，把地租用于国家支出。
2.征收高额累进税。
3.废除继承权。
4.没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。
5.通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，
把信贷集中在国家手里。
6.把全部运输业集中在国家手里。
7.增加国营工厂和生产工具，按照总的计划开垦
②在1888年英文版中这里加上了，“使进一步向旧的社会制度进攻成为
必要”。——译者注
163
=====第170页=====
荒地和改良土壤。
8.实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在
农业方面。
9.把农业和工业结合起来，
促使城乡之间的对
立①逐步消灭②。
10.对一切儿童实行公共的和免费的教育。取消
现在这种形式的儿童的工厂劳动。把教育同物质生
产结合起米，等等。
【解说】
巩固无产阶级专政的具体措施，为过渡到共产主义创造
条件。
要完成无产阶级专政的历史任务，无产阶级国家必须对
私有财产的所有权和资产阶级的生产关系实行强制性改造。
《宣言》提出了十条措施，作为逐步剥夺资产阶级和其他剥削
阶级的私有财产权、发展生产和改造社会的办法。这些措施
只是直接干涉私有制，巩固无产阶级专政所必需的社会主义
革命的初步措施。所以说，它在经挤上似平是不够充分有力
的。在革命的发展进程中，这十条措施必然会被突破。但是，
这十条措施对变革旧社会的全部生产方式来说，是不可少的
①“对立”在1872.1883和1890年德文版中是：“差别"。——译者注
②在1888年英文版中这一条是：“把农业和工业结合起来;通过把人口更
平均地分布于全目的办法逐步消灭城乡之间的差别”。——译者注
164
=====第171页=====
手段。而且按当时英、法等发达的资本主义国家的具体情况
来说，这十条措施是完全切实可行的。
第一条是没收土地所有者的土地，收归国家所有。由于
土地国有化，就消灭了土地所有者占有的地租。但是，由于土
+
地的好坏、离产品销售地远近和土地利用率的不同而产生的
级差地租还存在，土地收归国有后，这种地租就归国家支配。
第二条是无产阶级国家按纳税人的收入或财产价值的多少收
税，收入或财产价值越多，税就越重。例如，收入或财产价值
为一百元，税率百分之五，纳税五元；收入或财产价值一千元，
税率百分之十，纳税一百元；以此类推。征收高额累进税，就
是限制资产阶级私有财产的发展。第三条是废除地主、资本
家和高利贷者的亲属继承财产的权利。这些剥削者死了，他
们的财产收归国有，不让死者的亲属继续利用这些财产去榷
取他人劳动成果，以便逐步消灭私有制。第四条是将一切逃
亡叛国，叛乱分子的财产，收归国有。第五条是关闭或没收私:
人开设的所有银行，建立独掌金融信贷大权的国家银行。通
过国家掌握信贷大权，进一步促进社会主义经济的发展和巩
固，限制和缩小资本主义经济活动的范围。第六条是把作为
国民经济大动脉的全国的铁路、公路、航运等运输事业集中在
国家手里，保证发展国民经济的计划顺利进行。以上六条是
剥夺地主、资本家的财产，限制和逐步消灭私有制的措施。
第七条是大力发展国营企业、增加社会主义全民所有制
经济的比重；有计划地开荒种地，改良土壤，发展农业生产。
第八条是规定人人都有参加劳动的义务，组织参加工农业生
165
=====第172页=====
产的劳动大军。在农业方面更要组织起来进行生产，便于有
组织有计划地加快社会主义建设。这两条是保证无产阶级国
家有组织、有计划地进行工农业生产，迅速发展生产力的措
施。
第九条是把工业和农业结合起来，逐步消灭工农之间和
城乡之间的差别。第十条是对儿童实行免费教育，取消资本
主义的那种妨碍儿童健康的工厂劳动。把教育同物质生产结
合起来，缩小脑力劳动和体力劳动的差别。这两条是进一步
发展生产，逐步缩小三大差别，为过渡到共产主义准备条件的
措施。
上面这些措施，在不同的国家可以有适合本国情况的具
·体做法。正如1872年《宣言》德文版序言中所说的那样，要结
合具体情况运用《宣言》的基本原理。毛主席根据马克思主义
的基本原理，制定的我国社会主义革命和社会主义建设的总
路线和各项方针政策，是对《宣言》十项措施的极大丰富和发
展。在我国，在生产资料所有制的改造方面，对封建地主的土
地和官僚资产阶级的财产是采取强迫没收的办法，对民族资
本主义工商业根据利用、限制、改造的政策，采取赎买的办法。
对农业、手工业采用社会主义合作化的办法。在迅速发展工
农业生产，加快社会主义建设方面，毛主席提出了“鼓足干劲，
力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，制定了“以农
业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针和一系列两条
腿走路的政策，把广大劳动群众组织起来，向一切可以发挥自
己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军。在抓革
166
=====第173页=====
命，促生产，促工作，促战备的方针指引下，认真贯彻把国民经
济搞上去的指示，切实执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大
庆、农业学大嘉”的群众运动，使我国社会主义建设蓬蓬勃勃
地向前发展。在逐步缩小三大差别方面，我们国家采取了一
系列的措施。例如，全党办农业，工业和其他各行各业大力支
援农业，农业办工业，逐步实现农业机械化；坚持知识青年上
山下乡，干部参加集体生产劳动和工农商学兵走五七道路；贯
彻“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”
的方针，实行高等学校从有实践经验的工农兵中招收学生，毕
业后又回到生产实践中去的制度，使知识分子与工农群众相
结合，实现劳动人民要知识化，知识分子要劳动化，等等。大
庆从会战开始，就同那种主张在远离油.田五、六十里外建立大
石油城和大生活福利区的旧观念决裂，根据油田而广点多的
特点和当地有大量可耕地的有利条件，分散建设了工农中心
村和居民点。一个工农中心村，由三、五个居民点组成，是职
工和家属生产、生活和社会活动的中心。组织职工和家属在
工农村附近集体开荒种地。广大工人以工为主，在业余时间
或农忙季节参加农副业生产；广大家属以农为主，也参加部分
工业生产和服务行业，学政治、学军事、学文化，批判资产阶
级，批判修正主义；广大干部和技术人员既参加工业劳动，也
参加农业劳动。这样，全油用形成了一个“工农结合，城乡结
合，有利生产，方便生活”的社会主义新型矿区。在矿区布局
上是一个“乡村型的城市，城市型的乡村”。这对于逐步缩小
三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，防止资本
167
=====第174页=====
主义复辟有着重要的意义。
【原文】
在发展进程中，当阶级差别已经消失而全部生产
集中在联合起来的个人的手里的时候，公众的权力就
失去政治性质。原来意义上的政治权力，是一个阶级
用以压迫另一个阶级的有组织的暴力。如果说无产
阶级在反对资产阶级的斗争中一定要联合为阶级，如
果说它通过革命使自已成为统治阶级，并以统治阶级
的资格用暴力消灭旧的生产关系，那末它在消灭这种
生产关系的同时，也就消灭了阶级对立和阶级本身的
存在条件③，从而消灭了它自己这个阶级的统治。
代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社
会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发
展是一切人的自由发展的条件。
【解说】
这是讲阶级消灭、国家消亡和实现共产主义的问题。
前面讲的十条措施，只是过渡性的措施。社会主义革命
的发展，一定会超出这十条措施的范围，向更远大的目标前
①“消灭了阶级对立和阶级本身的存在条件”在1872.1883和1800年德
文版中是：“消灭了阶级对立的存在条件，消灭了阶级术身”。——译者注
168
=====第175页=====
进。也就是达到消灭阶级，由一切人联合起来的宏大团体来
掌握全部生产资料进行生产，使公共权力失去阶级性质，即国
家消亡。国家是一个阶级压追另一个阶级的有组织的暴力。
无产阶级推翻了资产阶级的统治，夺取了政权，还要在共产党
领导下，用无产阶级专政的暴力机关，消灭私有制，消灭阶级
对立和阶级本身存在的条件。阶级消灭了，阶级差别没有了，
作为镇压机关的无产阶级国家，也就自行消亡了。但是，消灭
阶级是个长期的斗争任务。列宁说：“显然，为了完全消灭阶
级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所
有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体
力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现
的事业。”(《列宁选集》第4卷，第11页)
国家消亡以后，代替它的组织形式是共产主义社会的联
合体。那时，公共的权力就失去了阶级压迫的性质。在联合
体里“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”，这就
是说，在那思每个人都是社会的主人，每个人的才能、智慧都
能得到充分的发展。由于人们的根本利益是一致的，每个人
的自由发展不仅不会妨碍别人的发展，而且能起到互相鼓励
和促进作用。当然，在共产主义社会里并不是没有任何矛盾
和斗争了。毛主席指出：“到了共产主义也还是有斗争的，只
是新与坦，正确与错误的斗争就是了。”(转引自《红旗》杂志1975
年第3期）
共产党人的最终目的，是实现共产主义。林彪歪曲共产
主义，用“大家发财”来冒充共产主义的纲领，是对马克思主义
169
=====第176页=====
的无耻背叛。科学共产主义有它确切的含义。共产主义社会
是彻底消灭了阶级和阶级差别，国家消亡了的社会；是全体人
民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会；是全体
人民具有高度的劳动积极性和自觉性，社会产品极其丰富，实
行了“各尽所能，按需分配”的社会。同时，共产主义的实现，
不是一个国家能办到的事情，而且有待于世界革命的胜利。
毛主席说：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后
胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有
待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的
制度，使整个人类都得到解放。”(转引自《在中国共产党第九次全
·国代表大会上的报告》)
以上十八段原文，主要讲了无产阶级专政是通向共产主
义的必由之路。要实现共产主义，无产阶级必须用暴力革命
夺取政权，建立无产阶级专政，并通过这个专政，逐步剥夺资
产阶级的财产，消灭私有制，消灭阶级，最终实现共产主义。
1875年，马克思在《哥达纲领批判》中进一步指出，从资本主义
到共产主义的过渡时期的国家“只能是无产阶级的革命专
政”。列宁在同第二国际修正主义的斗争中，发展了马克思主
义的无产阶级专政学说。十月革命后，列宁在领导无产阶级
专政的伟大革命实践中，看出了阶级斗争的长期性和资本主
义复辟的危险性，特别强调无产阶级专政的必要性。他说：
“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推
了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和
170
=====第177页=====
无阶级社会'即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要
的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实
质。”(《列宁选集》第3卷，第200页)苏修叛徒集团肆意歪曲马克
思和列宁的无产阶级专政学说。胡说马克思和列宁所说的无
产阶级专政的历史时期，只是从资本主义过渡到共产主义的
第一阶段，而不是指从资本主义过渡到共产主义的高级阶段。
又说，在国家消亡之前还有一个“全民国家”的阶段。这是彻
头彻尾的捏造。毛主席同以苏修叛徒集团为中心的现代修正
主义针锋相对的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义
关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。毛主席总结了无
产阶级专政正反两方面的历史经验，提出了无产阶级专政下
继续革命的理论，强调在整个社会主义历史阶段，无产阶级专
政只能加强不能削弱，毛主席制定的党在整个社会主义历史
阶段的基本路线，就是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义
复辟，保证我们国家沿着社会主义道路奋勇前进。
这一章主要阐明了无产阶级政党的学说和无产阶级专政
的思想。
无产阶级要实现自己的历史使命，必须要有领导自己的
核心力量，即一个革命党。本章首先阐明了共产党的性质和
作用，说明共产党是代表整个无产阶级利益的，是用马克思主
义武装起来的无产阶级先锋队。共产党就是一个按照马克思
主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党。只有这样的
党，才能领导无产阶级去夺取政权，建立无产阶级专政，完成
171
=====第178页=====
无产阶级专政的历史任务。无产阶级专政是无产阶级反对旧
社会的势力和传统面进行的顽强斗争，是一场空前残酷、空前
尖锐和空前复杂的阶级斗争。没有党的领导，就不可能有无
产阶级专政。党的基本纲领明确规定了无产阶级要推翻资产
阶级统治，由无产阶级夺取政权，建立无产阶级专政，消灭私
有制。
对共产党人要用无产阶级专政代替资产阶级专政，消灭
资产阶级私有制，资产阶级就感到自已的末日来临，遭到灭亡
的命运是不可避免了，但他们仍要作拼死的反抗，从他们对
共产主义所作的各方面攻击来看，他们的目的是维护资产阶
级私有制，保持对无产阶级进行剥削和压迫的自由。他们竭
力维护在思想和文化领域的统治，以便保持他们的影响。他
们竭力维护建立在资本基础上的家庭关系，使妇女处于被奴
役的地位。他们竭力维护资产阶级的国家和民族，以便巩固
自己的统治。一句话，资产阶级竭力要保护他们在经济基础
和上层建筑方面所占有的一切。资产阶级是不是仅仅停留在
口头上的攻击呢？当然不是。他们手里有政权，有反革命暴
力，所有这些攻击无非是为他们镇压无产阶级革命制造舆论
罢了。无产阶级任何时候都不能指望资产阶级拱手交出一
切。无产阶级不采取暴力革命手段，不实行无产阶级专政，资
产阶级是央不会自动缴械投降的。
共产主义革命的任务，要“同传统的所有制关系实行最御
底的决裂”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”，这只能在无
产阶级专政的条件下才能做到。因此，本章接着说明了无产
172
=====第179页=====
阶级革命的进程和无产阶级专政的任务。《宣言》指出：“工人
革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。”
也就是要建立无产阶级专政。只有建立了无产阶级专政，才
能实现共产主义革命的任务。后来，恩格斯在概括《宣言》所
阐述的关于无产阶级夺取政权的必要性和无产阶级专政的基
本任务时说:“工人阶级应当首先掌握有组织的国家政权并依
靠这个政权镇压资本家阶级的反抗和按新的方式组织社会。
这一点在1847年写的《共产党宣言》的第二章末属已经阅
明。”(《马克思恩格斯选集》第4卷，第438页)
《宣言》对无产阶级专政任务作了原则的规定，这就是无
产阶级要利用自己的政治统治，采取强制手段，一步一步地
剥夺资产阶级的财产，把一切生产资料集中在无产阶级国家
手里，建立社会主义的公有制，并尽快地增加生产总量，为向
共产主义过渡创造条件。《宣言》根据英、法等国当时的情况，
提出十条过渡性的措施，虽然在其他国家运用时还会有发展，
但它是摧毁旧制度，建立新制度所不可缺少的手段，是向共产
主义过渡所必需的措施，具有普遍的指导意义。
共产党的最终目的是实现共产主义，无产阶级专政是通
向共产主义的唯一道路。因此，在从资本主义过渡到共产主
义的整个历史时期，必须坚持无产阶级专政。
173
=====第180页=====
三、
社会主义的和共产主义的文献
这一章，是批判与科学社会主义相对立的各种假社会主
义和空想共产主义。十九世纪上半叶，由于资本主义制度的
弊病越来越明显，各阶级之间，特别是无产阶级与资产阶级之
间的矛盾和斗争越来越尖锐，在英、法、德等国，出现了代表不
同阶级利益的各种社会主义派别。它们打着社会主义旗号进
行活动，对工人运动产生了有害的影响。马克思和恩格斯为
了教育共产党人和广大工人群众，提高识别真假社会主义的
能力，对各种社会主义派别，逐个地进行了分析批判。
1.反动的社会主义
这一类社会主义者逆历史潮流而动，安图复辟或维护封
建制度。
(甲)封建的社会主义
这一部分，揭露和批判封建地主阶级打着社会主义旗号，
企图复辟封建统治的反动本质。
174
=====第181页=====
【原文】
法国和英国的贵族，按照他们的历史地位所负的
使命，就是写一些抨击现代资产阶级社会的作品。在
法国的1830年七月革命和英国的改革运动中，他们
再一次被可恨的暴发户打败了。从此就再谈不上严重
的政治斗争了。他们还能进行的只是文字斗争。但
是，即使在文字方面也不可能重弹复辟时期①的老调
了。为了激起同情，贵族们不得不装模做样，似乎他
们已经不关心自身的利益，似乎只是为了被剥削的工
人阶级的利益，才声讨资产阶级。他们用来泄愤的手
段是：唱唱诅咒他们的新统治者的歌，并向他叽叽咕
咕地说一些或多或少凶险的预言。
这样就产生了封建的社会主义，其中半是挽歌，
半是谤文;半是过去的回音，半是未来的恫吓；它有时
也能用辛辣，俏皮而尖刻的评论刺中资产阶级的心，
但是它由于完全不能理解现代历史的进程而总是令
人感到可笑。
【解说】
英、法两国的封建贵族被资产阶级打败以后，妄图以社会
①这里所指的不是1660-1689年英国的复辟时期，而是1814～1830年
法国的复辟时期。(思格斯在1888年英文版上加的注)
175
=====第182页=====
主义作旗号，复辟封建统治。
十七、十八世纪，资本主义制度先后在英、法两国战胜了
封建制度，但是资产阶级和封建贵族之间的夺权与反夺权、复
辟与反复辟的斗争继续了很长时间。法国原来被资产阶级革
命推翻的封建王朝，在1814年复辟了。复辟王朝实行各种反
动措施，使阶级矛盾不断激化。1830年7月，封建王朝为了加
强封建统治，下令解散议会，剥夺工商业资产阶级的选举权，
限制出版自由，引起了全国人民的反对，群众由示威游行转为
武装起义。资产阶级利用人民武装起义的力量，再一次推翻
封建统治，重新掌握了政权。这在历史上叫做“七月革命”。
这次革命摧毁了封建地主阶级的复辟力量，巩固了资产阶级
革命的成果。在法国七月革命的影响下，英国工业资产阶级
为了加强自已在国会中的地位，于1831年提出实行选举改革，
但遵到土地贵族的反对。群众就举行集会、示威，支持选举改
革，迫使国会于1832年6月通过选举改革法案。选举改革法
案的实施，增加了工业资产阶级在国会中的代表，大大削弱了
贵族势力，加强了资产阶级的统治。这在历史上叫做“国会改
革运动”。英、法两国的封建贵族在这次被资产阶级打败以
后，再也没有力量同资产阶级进行大规模的争夺统治权的政
治斗争了，只能搞文字斗争。这时，封建制度的名声已经很臭
了，就是写文章也不能象复辟时期那样，赤裸裸地鼓吹封建主
义那一套陈词滥调。因此，他们就装模作样地打起社会主义
的旗号，装扮成要为工人群众谋福利的样子，弹起“今不如昔”
的曲调，咒骂资产阶级统治是如何造成群众的生活贫困，吹嘘
176
=====第183页=====
过去的封建统治是如何美好。虽然他们一些尖酸刻薄的评
论，有时也能打中资产阶级的要害，如说资产阶级把“现金变
成他们之间关系的唯一形式”，资产阶级的自由是“劳动者死
于饥饿的自由”，等等。但是，由于他们根本不懂得资本主义
制度代替封建制度是社会发展的客观规律，总是留恋过去，不
满现在，畏惧将来，要求倒退。因此，他们的所做所为总是使
人感到愚蠢可笑。
【原文】
为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做
旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他们走的时候，都
发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大
笑，一哄而散。
一部分法国正统派和“青年英国”①，都表演过这
出戏。
封建主说，他们的剥削方式和资产阶级的剥削不
①正统派是法国1792年被排翻的，代表大土地贵族和高级僧侣利益的波
旁王朝的拥护者。在1830年，该王朝第二次被推翻以后他们才形成政党。在反
对以金融资族和大资产阶级为支柱的当政的奥尔良王朝时，一部分正统主义者
常常抓住社会问题进行蛊容宜传，说自己维护劳动者，使他们不受资产者的剥
削。
“青年英国”是英国托利党中的一些政治活动家和著作家的集团，成立于十
九世纪四十年代初。“青年英国”的活动家们反映了土地贯族对资产阶级经济势
力和政治势力的增强心怀不满：他们采取蛊感手段，企图把工人阶级置于自已的
影响之下并利用工人阶级来反对资产阶级。
177
=====第184页=====
同，那他们只是忘记了，他们是在完全不同的、目前已
经过时的情况和条件下进行剥削的。他们说，在他们
的统治下并没有出现过现代的无产阶级，那他们只是
忘记了，现代的资产阶级正是他们的社会制度的必然
产物。
不过，他们毫不掩饰自已的批评的反动性质，他
们控告资产阶级的主要罪状正是在于：在资产阶级的
统治下有一个将把整个旧社会制度炸毁的阶级发展
起来。
他们责备资产阶级，与其说是因为它产生了一般
的无产阶级，不如说是因为它产生了革命的无产阶
级
因此，在政治实践中，他们参与对工人阶级采取
的一切暴力措施，而在日常生活中，他们违背自己的
那一套冠冕堂皇的言词，屈身拾取金苹果①，不顾信
义、仁爱和名誉去做羊毛、甜菜和烧酒的买卖③。
①
“金苹果”在1888年英文版中是：“工业树上掉下来的金苹果"，——一译
者注
这里主要是指德国，那里的上地资族和容克地主通过管事自行经营自
®
己的很大一部分上地，他们还开设大规模的甜菜糖厂和土豆酒厂。较富有的英
国发族还没有落到这种地步：但是，他们也知道怎样让人家用他们的名义创办颇
为可疑的版份公司，以补偿地租的下降。(恩格斯在1888年英文版上加的注)
178
=====第185页=====
【解说】
封建的社会主义者，表面上反对资产阶级，实际上与资产
阶级一起剥削和镇压无产阶级。
封建的社会主义者为了进行欺骗，总是标榜自已同劳苦
的工人站在一起，关心无产阶级的利益。他们常常用“我们”
这个字眼把他们和工人阶级混在一起，用各种花言巧语蒙蔽
一部分人跟他们走。但是，当人们发现这些人嘴上说的好听，
实际干的是复辟封建的勾当，完全是一群披着羊皮的狼，就一
哄而散，不再去理踩他们了。一些法国正统派和“青年英国”
都作过这种丑恶的表演。
封建地主指责资产阶级时，提出两个论点，一是说，封建
剥削和资本主义剥削不同。其实劳动人民最清楚，地主和资
本家都是吃人的豺狼，封建主的剥削也好，资本家的剥削也
好，都给劳动人民带来同样的灾难和痛苦。所不同的仅仅是
剥削的形式。封建的剥削，是在封建生产方式的条件下进行
的一种剥削，而资本家的剥削，是在资本主义生产方式的条件
下进行的另一种剥削，剥削实质并没有改变。二是说，在封建
地主统治下，没有象资产阶级统治那样出现了无产阶级。实
际上，资产阶级和无产阶级都是从封建社会内部产生出来的，
都是在封建社会里产生的资产阶级的生产方式和交换方式的
产物。他们这样来控告资产阶级，决不是因为同情无产阶级，
而是出于他们的反动本性。他们看到，无产阶级发展起来以
后，一定要造旧制度的反，要彻底消灭一切剥削制度，消灭一
切剥削阶级。为了维护反动的剥削制度，封建地主在政治上，
179
=====第186页=====
就和资产阶级一起疯狂镇压工人运动;在经济上，他们不顾自
己说过的那套所谓“信义，仁爱”的漂亮话，也和资产阶级一
样，开办资本主义企业，捞取工业利润，残酷剥削工人阶级。
【原文】
正如僧侣总是同封建主携手同行一样，僧侣的社
会主义也总是同封建的社会主义携手同行的。
要给基督教禁欲主义涂上一层社会主义的色彩，
是再容易不过了。基督教不是也激烈反对私有制，反
对婚姻，反对国家吗？它不是提倡用行善和求乞、独
身和禁欲、
修道和礼拜来代替这一切吗？基督教的①
社会主义，只不过是僧侣用来使贵族的怨愤神圣化的
圣水罢了。
【解说】
僧侣的社会主义和封建的社会主义是一路货。
宗教总是为一定的阶级服务的。在西欧的封建社会里，
僧侣是特权等级，是封建统治阶级的一部分。僧侣同封建贵
族互相勾结，狼狈为奸。封建的当权者给予僧侣种种政治和
经济特权，僧倡则用宗教为封建统治服务，使宗教成为封建社
会的精神支柱。因此，这时出现的僧侣的社会主义和封建的
①在1848年德文版中是：“神圣的和今天的”，在1872，1883和1890年德
文版中是：“基督教的”。——译者注
180
=====第187页=====
社会主义一样，也是打着社会主义的招牌来复辟封建制度。
所谓基督教的社会主义就是给基督教禁欲主义涂上一层
社会主义色彩。禁欲主义是基督教鼓吹的一种教义。它宣扬
人类追求物质和肉体的欲望是罪恶和痛苦的根源，人们只有
克制这种欲望，才能摆脱灾难，死后升天堂。根据这种说教，
基督教激烈反对私有制，反对婚姻，反对国家，主张用行善与
求乞、独身与禁欲、修道与礼拜来代替这些。它主张建立一个
“互爱”，“合作”，不把“任何东西据为已有”的社团。基督教的
社会主义者把这套主张说成是社会主义的主张，借此来欺骗
拉拢群众去反对资本主义，达到他们复辟封建统治的日的。
所以，僧侣的社会主义是披着宗教外衣的封建的社会主义，不
过是给封建贵族反对资本主义，复辟封建统治涂上神圣的色
彩罢了。
从这一部分，我们看到，新的社会制度代替旧的社会制
度，必然要经过长期的复辟与反复辟的斗争。反动没落阶级
总是不甘心自己的灭亡，他们要利用各种手段作垂死挣扎，这
种斗争在意识形态领域里则更加长期，更加复杂，历史上，一
种私有制代替另一种私有制是如此，社会主义公有制代替资
本主义私有制更是如此。在我国，反对刘少奇、林彪反党集团
的斗争，就是无产阶级同资产阶级长期斗争的继续。同刘少
奇、林彪反党集团的斗争，使我们认识到，地主资产阶级的复
辟活动，仍旧可以利用两千多年前的孔孟之道作武器，这就说
明意识形态领域斗争的长期性和复杂性。现在，刘少奇、林彪
181
=====第188页=====
反党集团都被粉碎了，斗争取得了伟大的胜利。但是，党的基
本路线告诉我们，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没
有结束，这个斗争还要长期地进行下去。我们不仅要看到斗
争后的胜利，还要看到胜利后的斗争。毛主席关于学习理论
反修防修的指示，明确告诉我们，社会主义社会还存在着产生
资本主义的土壤，“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容
易。”这就要求我们不仅在经济战线上，也要在政治思想战线
上努力作战，坚持对资产阶级的全面专政，把无产阶级专政下
的继续革命进行到底。
(乙)小资产阶级的社会主义
这一部分，分析了小资产阶级的社会主义产生的历史条
件，揭露它妄图开历史倒车，恢复封建时代的小生产经济的反
动实质。
【原文】
封建贵族并不是被资产阶级所推翻的、其生活条
件在现代资产阶级社会里日益恶化和消失的唯一阶
级。中世纪的城关市民等级和小农等级是现代资产阶
级的前身。在工商业不很发达的国家里，这个阶级至
今还在新兴的资产阶级身旁苟延残喘。
在现代文明已经发展的国家里，形成了一个新的
182
=====第189页=====
小资产阶级，它摇摆于无产阶级和资产阶级之间，并
且作为资产阶级社会的补充部分不断地重新组成。但
是，这一阶级的成员经常被竞争抛到无产阶级队伍里
去，而且，随着大工业的发展，他们甚至觉察到，他们
很快就会完全失去他们作为现代社会中一个独立部
分的地位，在商业、工业和农业中很快就会被监工和
雇员所代替。
在农民阶级远远超过人口半数的国家，例如在法
国，那些站在无产阶级方面反对资产阶级的著作家，
自然是用小资产阶级和小农的尺度去批判资产阶级
制度的，是从小资产阶级的立场出发替工人说话的。
这样就形成了小资产阶级的社会主义。西斯蒙第就是
这个学派的首领，对法国来说是这样，对英国来说也
是这样。
【解说】
小资产阶级的社会主义是在小资产阶级处于分化瓦解中
产生的。
资产阶级的发展不仅推翻了封建资族的统治，破坏了封
建经济，而且也瓦解了小生产经济。所以在资本主义社会里，
生活条件日益恶化和消失的不只是封建贵族，还有小资产阶
级。小资产阶级生活条件的恶化和消失是贫富两极分化的结
果，其中大部分落入无产阶级队伍，少数爬上了资产阶级的地
183
=====第190页=====
位，最早的资产阶级就是从封建社会中发了财的城市手工业
者和小农中产生出来的。在资本主义不发达的国家，虽然还
保留着相当数量的小资产阶级，但它也面临着破产的威胁。
在资本主义较发达的国家里（如英国)，在农村进行个体
生产的小农已大量瓦解，甚至被基本消灭了。但在城市又出
现了为大工业服务的辅助性小手工业，如修理、装配等行业。
这些小手工业是资本主义不可缺少的补充部分，这样在城市
又形成了新的小资产阶级。这种小生产的经济地位也同样是
极不稳定，总是不断地分化瓦解。在大鱼吃小鱼的资本主义
社会，小资产阶级的多数成员必定要贫困破产，成为无产者。
或者是，他们的企业被资本主义大企业所吞并，成为大企业的
附属单位。或者是，他们自已直接被资本家招雇当监工和雇
员。这就使小资产阶级逐渐觉察到，小商业、小农业和小手工
业总是要被大工业吃掉，失掉自己在社会上的独立地位。
在农民阶级占人口一半以上，也就是小资产阶级占多数
的国家(如法国)，小资产阶级为了避免破产，总是幻想恢复和
保留旧的经济地位和生活条件。一些小资产阶级的代表人
物，从维护小资产阶级利益出发，用小生产的尺度去批判资本
主义制度，这就产生了小资产阶级社会主义。在英、法两国广
泛流行的是西斯蒙第的小资产阶级社会主义。
【原文】
这种社会主义非常精辟地分析了现代生产关系
中的矛盾。
它揭穿了经济学家的虚伪的粉饰。它确凿
184
=====第191页=====
地证明了机器和分工的破坏作用，资本和地产的积
聚、生产过剩、危机、小资产者和小农的必然没落、无
产阶级的贫困、生产的无政府状态、财富分配的极不
平均、各民族之间的毁灭性的工业战争，以及旧风尚、
旧家庭关系和旧民族性的解体。
但是，这种社会主义按其积极的内容来说，或考
是企图恢复旧的生产资料和交换手段，从面恢复旧的
所有制关系和旧的社会，或者是企图重新把现代的生
产资料和交换手段硬塞到已被它们突破而且必然被
突破的旧的所有制关系的框子里去。它在这两种场合
都是反动的，同时又是空想的。
工业中的行会制度，农业中的宗法经济，——这
就是它的最后结论。
这一思潮在它以后的发展中变成了一种怯懦的
悲叹。
【解说
小资产阶级的社会主义反对资本主义的大生产，目的是
要恢复小生产经济。
①在1888年英文版中这一句是：“最后，当顽强的历史事实把自我欺骗的
一切醉梦驱散的时候，这种形式的礼会主义就化为一种可怜的哀愁”。—译者
注
185
=====第192页=====
小资产阶级的社会主义者西斯蒙第是最早批判资本主义
的代表人物之一，他非常精辟地揭露了资本主义社会的许多
矛盾，起过一定的积极作用。
但是，西斯蒙第并不真正了解资本主义矛盾的实质，他是
站在小资产阶级的立场来批判资本主义，认为资本主义的矛
盾是由资本主义大生产造成的。因此，他反对资本主义大生
产，主张把大农场分成一小块一小块的土地，交给个体农民自
由经营，土地和产品可以自由买卖；还主张把大工厂分成一个
一个的小手工业工厂，工人既拿工资又分红，还可以上升当老
板。他认为：“在农村，私有者可以仍然是农夫；在城市资本家
可以仍然是手工业者”，在这样的社会里劳动、土地、资本是结
合的，而不是象资本主义大生产那样是分离的，这就可以避免
贫富两极分化，是最理想的社会。西斯蒙第根本不懂得资本
主义大生产，正是在封建社会末期，从小商品生产的基础上必
然地发展起来的，是历史的进步。资本主义矛盾的发展，说明
资本主义社会必将被社会主义社会所代替。西斯蒙第不是问
前看而是向后看，他反对用社会主义代替资本主义，主张用小
生产经济代替资本主义大生产，这就充分说明小资产阶级社
会主义是要恢复封建社会分散的落后的小农经济和行会手工
业，就是要把现代大生产硬塞到小私有制的框子里，好比是把
长大的小鸡再塞进蛋壳里去。所以，按其真实的内容来看，这
种社会主义是反动的，又是空想的。
从对小资产阶级社会主义的分析批判，我们看到小资产
186
=====第193页=====
阶级的社会经济地位，决定他们看问题，离不开他们的那个小
私有制的基础和小生产者的偏见。他们习惯于向后看而不向
前看，当时代的车轮已经进到资本主义社会，小生产基础已经
被破坏时，他们仍旧想把时代的车轮倒转过来，把被破坏的基
础恢复起来。小资产阶级要保留小生产的所有制，实际上，就
是要保存发展资本主义的基础，使自已爬到资产阶级地位。
解放前，我国是一个小资产阶级占多数的国家。解放后
个体农民和小手工业者，经过社会主义改造，走上了集体化的
道路，成为建设社会主义的一支巨大力量。但是，在社会主义
社会里，农民和手工业者中还存在一小部分小生产，还存在小
生产的传统影响，特别是一部分富裕农民还有比较严重的资
本主义自发倾向，这都是与社会主义背道而驰的。因此，在无
产阶级专政条件下，向农民不断灌输社会主义思想，批判资本
主义倾向，是长期的任务，任何时候都不能放松。
(丙)德国的或“真正的”社会主义
这是在德国产生的一种小资产阶级的社会主义，对德国
和国际工人运动危害极大。因此，马克思和恩格斯用较大的
篇幅分析了它产生的历史条件和特点，着重揭露和批判它力
图维护德国封建统治和小市民利益的反动本质。
【原文】
法国的社会主义和共产主义的文献是在居于统
187
=====第194页=====
治地位的资产阶级的压迫下产生的，并且是同这种统
治作斗争的文字表现，这种文献被搬到德国的时候，
那里的资产阶级才刚刚开始进行反对封建专制制度
的斗争。
德国的哲学家、半哲学家和才子们，贪婪地抓住
了这种文献，不过他们忘记了：在这种著作从法国搬
到德国的时候，法国的生活条件却没有同时搬过去。
在德国的条件下，法国的文献完全失去了直接实践的
意义，而只具有纯粹文献的形式。它必然表现为关于
真正的社会、关于实现人的本质的无谓思辨②。这
样，第一次法国革命的要求，在十八世纪的德国哲学
家看来，不过是一般“实践理性”的要求，而革命的法
国资产阶级的意志的表现，在他们心目中就是纯粹意
志、本来面目的意志、真正人的意志的规律。
【解说】
“真正的”社会主义是德国唯心主义哲学、反动人性论和
法国的社会主义、共产主义的混合物。
十九世纪四十年代，德国虽然还保持着封建制度，小生产
经济占优势，但是，资本主义的发展，已经使作为德国社会基
①在1872，1883和1890年德文版中别去了，“关于真正的社会"。…-
者注
在1888年英文版中没有这句话。一—译者注
188
=====第195页=====
础的小资产阶级不断破产。这时，以莫·赫斯(1812—1875)
和卡·格律恩(1817-1887)为头子的一批小资产阶级代表人
物，为了维护德国的封建制度，挽救小私有者行将灭亡的命
运，便打起“真正的”社会主义旗号，进行活动。他们把法国社
会主义和共产主义著作中的政治观点，偷换成唯心主义的、人
性论的哲学概念，便叫做“真正的”社会主义。从1844年开
始，“真正的”社会主义象瘟疫一样在德国小资产阶级知识分
子中间广泛流传，而且还影响了“正义者同盟”，对德国和国际
工人运动危害很大。
法国的社会主义和共产主义著作有哪一些呢？法国自
1789年的资产阶级革命建立了资产阶级专政以后，资本主义
社会的基本矛盾明显暴露出来了，无产阶级反对资产阶级斗
争也日益发展。在这段时期中，出现了一批社会主义和共产
主义著作，程度不同地反映了当时无产阶级反对资产阶级剥
削和压迫的要求。早期的圣西门和傅立叶，后来的卡贝、蒲鲁
东和路易·勃朗等人都写过这类著作。正当德国资产阶级起
来革命，反对封建制度的时候，“真正的”社会主义者就追不
及待地把法国的这些社会主义和共产主义著作搬到德国。但
是，德国和法国不同，法国是一个资产阶级专政的国家，无产
阶级面临的任务是推翻资产阶级的统治。而德国是封建专制
的国家，面临的是资产阶级革命，推翻封建统治。“真正的”社
会主义者硬把法国这些著作搬到德国，完全失去了直接实践
的意义。并且这些著作到了“真正的”社会主义者手里，具体
的阶级内容被抽去以后，剩下来必然是些抽象的，超阶级的。
189
=====第196页=====
从概念到概念的唯心主义的东西。“真正的”社会主义把反映
法国阶级斗争的政治学说变成抽象的超阶级的胡说，这种做
法在德国哲学史上就有过。例如，1789年的法国资产阶级革
命，提出了消灭封建专制，废除教会特权，实现白由，平等和博
爱等政治要求。这些要求反映了在资本主义经济发展的基础
上，资产阶级要求实现自己的统治的阶级意志，反映了资产阶
级同封建贵族之间尖锐的阶级斗争。可是德国资产阶级唯心
主义哲学家康德(1724—1804)却否认这一点，说什么法国革
命的要求不过是一般“实践理性”的要求。什么是“实践理
性”？“实践理性”是康德的专门用语，意思是说人们的行为应
该普遍遵守或信仰不依赖任何经验的道德原则，即“善良意
志”。这种善良意志不是某个阶级的，而是人们天生就有的纯
粹意志，超阶级的“全人类”的理想。但是，在现实世界中，人
们总不能按照“善良意志”去办事，所以，这种“善良意志”也就
永远实现不了的。康德的“实践理性”就是要人们安于现状，
容忍社会的不合理现象。康德把法国革命的要求看作是一般
“实践理性”的要求，正是代表了德国资产阶级既想革命又怕
革命的软弱性。康德虽然也谈到了公民的自由和平等，对法
国资产阶级革命抱肯定态度，但不敢承认这种资产阶级的要
求，应当在德国付诸实现。而且，他还认为自由、平等和法国
革命所提出的各种要求，不仅在德国，而且在法国以及整个现
实世界都不可能实现的，革命斗争完全是徒劳的，它不过是一
般的“实践理性”的要求而已。
190
=====第197页=====
【原文】
德国著作家的唯一工作，就是把新的法国的思想
同他们的旧的哲学良心调和起来，或者毋宁说，就是
从他们的哲学观点出发去掌握法国的思想。
这种掌握，就象掌握外国语一样，是通过翻译的。
大家知道，天主教僧侣曾经在古代异教经典的手
抄本上面写上荒诞的天主教圣徒传。德国著作家用
相反的态度对待世俗的法国文献。他们在法国的原
著下面写上自己的哲学胡说。例如，他们在批判货币
关系的法国原著下面写上“人的本质的外化[Entau-
Berung”，在批判资产阶级国家的法国原著下面写上
所谓“抽象普遍物的统治的废除”，等等。
这种把自己的哲学词句硬塞进法国理论的做法，
他们称之为“行动的哲学”、“真正的社会主义”、“德国
的社会主义科学”、“社会主义的哲学论证”，等等。
法国的社会主义和共产主义的文献就这样被完
全阉割了。既然这种文献在德国人手里已不再表现
一个阶级反对另一个阶级的斗争，于是德国人就认
为：他们克服了“法国人的片面性”，他们不代表真实
的要求，而代表真理的要求，不代表无产者的利益，而
代表人的本质的利益，即一般人的利益，这种人不属
于任何阶级，根本不存在于现实界，而只存在于云雾
191
=====第198页=====
弥漫的哲学幻想的太空。
【解说】
“真正的”社会主义者鼓吹唯心论和超阶级的人性论，掩
盖和调和阶级矛盾，反对阶级斗争。
“真正的”社会主义者认为，他们的哲学良心要他们把法
国社会主义和共产主义著作中的革命思想同德国的唯心主义
和人性论掺合在一起，象翻译外语一样，用德国唯心主义哲学
语言去解释法国的思想。这样法国的原著精神完全被篡改
了。他们是怎样做的呢？马克思和恩格斯用历史对比的方
法，对他们的做法进行了揭露。
古代有个犹太人历史学家，名叫约瑟夫·弗拉维，在公元
93年写了一本《犹太古代史》即古代异教经典。他在这本书
上非常详细地描写了犹太地区所发生的各种事件，书中没有
提到被天主教当作“圣徒”耶稣这个人。到公元3世纪，天主
教的信徒为了欺骗人民，伪造了耶稣的生平，塞进约瑟夫这本
著作的手抄本上，从此以后，伪造的耶稣被当作人间的“圣徒”
流传下来了。“真正的”社会主义者不是象天主教信徒对待古
代异教经典那样，加进原著没有的东西，而是用唯心主义哲学
胡说来歪曲法国的原著。例如，他们在介绍批判货币关系的
法国原著时，把货币说成是“人的本质的外化”。外化是转化
的意思。“人的本质的外化”是德国唯物主义哲学家费尔巴哈
(1804—1872)在批判宗教时提出的观点。他指出，“上帝”是
根本不存在的，是人们凭主观幻想，把人所具有的特性、本质
192
=====第199页=====
加在“上帝”身上，使它变成一种支配一切的超自然的神秘的
力量，反过来奴役人们。费尔巴哈这样来揭露宗教的本质，否
定上帝的存在，完全是唯物主义的。但是，费尔巴哈对社会、
对历史的看法却是唯心主义的，他心目中的“人”不是属于那
一个阶级的人，而是抽象的人、超阶级的人。所谓“人的本
质”，也就是抽象的人性。赫斯和格律恩用费尔巴哈的这个观
点解释货币关系，把货币也说成是抽象的、超阶级的人的本质
的外化，是由人创造出来又反过来奴役人的东西。这就从根
本上抹杀了货币是生产关系的体现，抹杀了在资本主义条件
下，货币是资本家剥削工人的工具。又如，他们介绍批判资产
阶级国家的法国原著时，把废除国家说成是“抽象普遍物的统
治的废除”。把国家说成是“抽象普遍物的统治”，这是德国唯
心主义哲学家黑格尔(1770-1831)给国家下的定义。黑格尔
认为，国家是代表社会普遍利益进行统治的一个抽象的观念
的东西，否定国家是阶级统治的工具。“真正的”社会主义者
根据黑格尔这种唯心主义观点，把法国社会主义者对资产阶
级国家的批判和废除国家的要求，说成是“抽象普遍物的统治
的废除”，即一种“观念”的废除。这就完全歪曲、抹杀了国家
的本质。
法国的社会主义和共产主义著作都是讲资本主义的经济
关系和阶级关系的，“真正的”的社会主义认为，这不符合德国
哲学的理论，不是真正的社会主义和共产主义的理论，只有经
过他们用唯心主义哲学加以改造以后，才是“行动的哲学”
“真正的社会主义”、“德国的社会主义科学”、“社会主义的哲
193
=====第200页=====
学论证”。“真正的”社会主义者认为，反映无产阶级与资产阶
级的阶级对立和斗争的法国社会主义和共产主义的文献没有
反映真正“人”的利益，是“法国人的片面性”。他们认为，这种
文献经过他们改造以后，克服了“法国人的片面性”，他们代表
的不再是某一个阶级的具体要求，而是永远存在的一种真理
的要求;他们代表的不再是无产阶级利益，而是超阶级的人的
利益，即一般人的利益。实际上，这种不属于任何阶级的人，
在现实的阶级社会里是根本不存在的，只存在于他们混乱的
哲学幻想之中。
【原文】
现在，这种曾经郑重其事地看待自己那一套拙劣
的小学生作业并且大言不惭地加以吹嘘的德国社会
主义，渐渐失去了它那种自炫博学的天真。
德国的特别是普鲁士的资产阶级反对封建主和
君主专制的斗争，一句话，白由主义运动，愈来愈严重
了。
于是，“真正的”社会主义就得到了一个好机会，
把社会主义的要求同政治运动对立起来，用诅咒异端
邪说的传统办法诅咒自由主义，诅咒代议制国家，诅
咒资产阶级的竞争、资产阶级的出版自由、资产阶级
的法、资产阶级的自由和平等，并且向人民群众大肆
宣扬，说什么在这个资产阶级运动中，人民群众非但
194
=====第201页=====
一无所得，反而会失去一切。德国的社会主义恰好忘
记了，法国的批判（德国的社会主义是这种批判的可
怜的回声)是以现代的资产阶级社会以及相应的物质
生活条件和相当的政治制度为前提的，而这一切前提
当时在德国正是尚待争取的。
这种社会主义成了德意志各邦专制政府及其随
从一一僧侣、教员、容克地主和官僚求之不得的、吓唬
来势汹汹的资产阶级的稻草人。
这种社会主义是这些政府用来镇压德国工人起
义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充。
【解说】
“真正的”社会主义是德国封建专制政府扑灭资产阶级革
命，镇压工人起义的工具。
“真正的”社会主义者所以把社会主义和共产主义变成一
种与政治毫无关系的空洞的理论，就是要麻痹人民的思想，破
坏革命运动，保护反动的封建制度。当着德国反封建的资产
阶级革命运动正在日益高涨起来，广大工人群众积极投入了
运动，“真正的”社会主义者的反动政治面目就暴露出来了。
他们跳出来大喊大叫，说什么一切政治斗争和政治改革都是
祸害，不符合“社会主义”的要求，他们对建立议会制的资产阶
级国家、实行自由贸易、出版自由等反封建要求，都进行了攻
出。他们甚至还向工人群众大肆宣扬，说什么在资产阶级革
195
=====第202页=====
命运动中，人民群众不仅什么也得不到，反而会失去一切。真
正的”社会主义者用法国人批判资本主义作论据，来反对德国
资产阶级革命。但是，他们忘记在法国是推翻了封建统治以
后，才建立起资本主义的统治。而德国仍旧是封建统治，资本
主义还没有充分发展，革命的任务不是反对资产阶级，而是推
翻封建制度。“真正的”社会主义把矛头指向资产阶级和资产
阶级革命运动，指向无产阶级，实际上，是帮助封建贵族巩固
已经动摇的专制政权。“真正的”社会主义成了反动政府最理
想的吓唬资产阶级的工具，成了专制政府用武力镇压工人起
义的另一种补充手段。正如恩格斯指出：“真正的社会主义
从头到脚都是反动的。(《马克思恩格斯全集》第4卷，第48页)
【原文】
既然“真正的”社会主义就这样成了这些政府对
付德国资产阶级的武器，那末它也就直接代表了一种
反动的利益，即德国小市民的利益。在德国，十六世
纪遗留下来的，从那时起经常以不同形式重新出现的
小资产阶级，是现存制度的真实的社会基础。
保存这个小资产阶级，就是保存德国的现存制
度。这个阶级胆战心惊地从资产阶级的工业统治和
政治统治那里等候着无可幸免的灭亡，这一方面是由
于资本的积聚，另一方面是由于革命无产阶级的兴
起。在它看来，“真正的”社会主义能起一箭双雕的作
156
=====第203页=====
用。“真正的”社会主义象瘟疫一样流行起来了。
德国的社会主义者给自己的那几条干瘪的“永恒
真理”披上一件用思辨的蛛丝织成的、绣满华丽辞藻
的花朵和浸透甜情蜜意的甘露的外衣，这件光彩夺目
的外衣只是使他们的货物在这些顾客中间增加销路
罢了。
同时，德国的社会主义也愈来愈认识到自己的使
命就是充当这种小市民的堂堂代表。
它宣布德意志民族是模范的民族，德国小市民是
模范的人。它给这些小市民的每一种丑行都加上奥
秘的、高尚的、社会主义的意义，使之变成完全相反的
东西。它贯彻到底，直接反对共产主义的“野蛮破坏
的”倾向，并且宣布自己是不偏不倚地超乎任何阶级
斗争之上的。现今在德国流行的一切所谓社会主义
和共产主义的著作，除了极少数的例外，都属于这一
类卑鄙龌龄的、令人委靡的文献。①
【解说】
“真正的”社会主义者是德国小资产阶级的反动利益的
①1848年的节命风暴已经把这个可恶的流派一扫而光，并且使这一流派
的代表人物再也汉存兴趣令社会主义来投机了。这一流跟的主要代表和典型人
物是卡尔·拼律恩先生。(恩格斯在1890年德文版上加的注)
107
=====第204页=====
代表。
“真正的”社会主义者既然成为封建专制政府对付资产阶
级的工具，成为保护德国旧制度的围墙，那么，他们也就直接
代表了在资本主义发展中必定要破产、而感到恐惧的小资产
阶级，即德国小市民的利益。在德国，经过十六世纪反封建的
农民战争，大封建主自相残杀，继续存下来的封建贵族实际上
都是一些小诸侯、小地主。由于封建制度的存在，资本主义发
展的缓慢，从那时起，德国以小农和小手工业者的不同形式出
现的小资产阶级，始终占人口的多数。分散的、个体的小私有
者经济是和封建制度相适应的。小资产阶级依靠这种制度，维
持生存，所以，小资产阶级就成了德国封建制度的真正基础。
保存这个小资产阶级，也就意味着保存德国现存的封建
制度，它们是互相依存的。在资本主义发展中，小资产阶级胆
战心惊，预感到必将灭亡的威胁。这是因为，一方面资本家不
断地用剥削来的利润扩大资本，在残酷的竞争中，大资本不断
吞并小资本，使小生产相继破产；另一方面资本主义的发展，
必定有一个革命的无产阶级发展起来，无产阶级革命就是要
消灭一切私有制。在小资产阶级看来，“真正的”社会主义，既
反对资产阶级，又反对无产阶级，能起一箭双雕的作用。“真
正的”社会主义就得到人数众多的小资产阶级的拥护，很快流
传起来了。
“真正的”社会主义者为了在小资产阶级中间找到更多的
拥护者，就给自己的那几条干瘪的所谓“永恒真理”，如真正的
“人”，抽象的“爱”等披上一件唯心主义的，充满漂亮词句的和
198
=====第205页=====
小资产阶级情调的外衣。他们越受到小资产阶级的欢迎，也
就越感到自己的使命就是充当小市民的堂堂代表。
“真正的”社会主义者还宣扬德意志民族和小市民是世界
的模范的谬论。“真正的”社会主义者宣称，只有在模范的德
意志民族和小市民中，才找到了不带阶级性的“纯粹的人，真
正的人”，只有这样的“人”“才能开辟通向人类未来生活的道
路”，其他民族则都是十足的庸人。“真正的”社会主义者竭力
吹棒小市民，把小市民的自私自利、落后保守、庸俗低级的每
一种丑行反过来加以美化，给它涂上高尚的、社会主义的色彩。
“真正的”社会主义者打着不偏不倚的超阶级的幌子，他
们的根本目的，不过是用它来反对共产主义。他们把维护无
产阶级利益，进行暴力革命，消灭私有制，消灭阶级等，都说成
是“野蛮破坏的”倾向。他们是货真价实的假社会主义，是反
动的社会主义。
从这部分中，我们可以看到，“真正的”社会主义者的最明
显的特点，就是用唯心论代替唯物论，用人性论、人道主义来
冒充社会主义、共产主义。也可以说，这是一切假社会主义者、
修正主义者所共有的特点，共有的哲学基础，也是他们反对科
学共产主义，反对马克思主义所惯用的手法。德国的“真正
的”社会主义者早在一百多年前被革命的洪流淹没了，但是，
这种思想体系在苏修叛徒集团和林彪叛党卖国集团那里“借
尸还魂”了。苏修二十二大通过的纲领鼓吹唯心论和人道主
义，把人道主义说成是共产主义的最高体现，把实现共产主义
199
=====第206页=====
说成是“一切为了人，为了人的幸福”。叛徒卖国贼林彪一伙
在反革命《“571工程”纪要》里也是这样，用唯心论的先验论
反对唯物论和辩证法，用资产阶级的人性论反对马克思主义
的阶级斗争学说，反对党的基本路线。他们打着“仁爱”的破
旗：对无产阶级革命和无产阶级专政的每一项措施都进行恶
毒攻击，企图把已经被打倒的地、富、反、坏、右和牛鬼蛇神重
新扶植上台。林彪一伙代表地主资产阶级利益，明明是搞复
辟倒退，却扯起所谓“真正的社会主义”的破旗招摇撞骗。他
们以为这样就可以蒙骗更多的人，事实与他们的愿望正好相
反，用毛泽东思想武装起来的人民看清了他们真正的反动面
目，把他们扫进了历史的垃圾堆。
苏修叛徒集团和林彪反党集团的思想体系，同“真正的”
社会主义者的思想体系如此相似，这件事告诉我们，对假社
会主义、对地主资产阶级的人性论的批判是长期的、艰巨的
任务。
2.保守的或资产阶级的社会主义
在资本主义矛盾日益尖锐，资产阶级统治发生动摇的情
况下，资产阶级中的一部分人，企图在社会主义旗号下，用某
些改良来缓和阶级矛盾，取消革命，维护资本主义的生存。这
一部分，对这种社会主义的思想体系和改良活动进行全面的
揭露和批判。
200
=====第207页=====
【原文】
资产阶级中的一部分人想要消除社会的弊病，以
便保障资产阶级社会的生存。
这一部分人包括：经济学家、博爱主义者、人道主
义者、劳动阶级状况改善派、慈善事业组织者、动物保
护协会会员、戒酒运动协会发起人以及形形色色的小
改良家。这种资产阶级的社会主义甚至被制成一些
完整的体系。
我们可以举蒲鲁东的《贫困的哲学》作为例子。
社会主义的资产者愿意要现代社会的生存条件，
但是不要由这些条件必然产生的斗争和危险。他们愿
意要现存的社会，但是不要那些使这个社会革命化和
解体的因素。他们愿意要资产阶级，但是不要无产阶
级。在资产阶级看来，它所统治的世界自然是最美好
的世界。资产阶级的社会主义把这种安慰人心的观
念制成半套或整套的体系。它要求无产阶级实现它
的体系，走进新的耶路撒冷①，其实它不过是要求无产
阶级停留在现今的社会里，但是要抛弃他们关于这个
①耶路撒冷是巴勒斯坦的一个城市。传说在公元前十世纪，古犹太王所
罗门在该地建造圣毁，从这以后，耶路撒冷就成为犹太民族的政治和宗教的中
心。基督教徒相信耶稣也是在该地升入“天堂”的。伊斯兰教(即回教)徒说他们
的真主稳罕默德也曾在此传教并升入“天堂”。犹太教徒，基督教徒和伊斯兰教
徒都把这个地方看作朝拜的“圣地”，耶路撒冷就成了“天堂”的代名词。
201
=====第208页=====
社会的可恶的观念。
这种社会主义的另一种不够系统、但是比较实际
的形式，力图使工人阶级厌弃一切革命运动，硬说能
给工人阶级带来好处的并不是这样或那样的政治改
革，而仅仅是物质生活条件即经济关系的改变。但是
这种社会主义所理解的物质生活条件的改变，绝对不
是只有通过革命的途径才能实现的资产阶级生产关
系的消灭，而是一些行政上的改良，这些改良是在这
种生产关系的基础上实行的，因而丝毫不会改变资本
和雇佣劳动的关系，至多只能减少资产阶级的统治费
用和简化它的国家行政事务。
【解说】
资产阶级的社会主义妄图通过某些改良，消除资本主义
的社会整病，保存资本主义制度。
十九世纪上半叶，西欧资本主义矛盾的加深，无产阶级反
对资产阶级斗争的发展，使资本主义的统治发生动摇。在这
种情况下，一些资产阶级代表人物从维护资本主义制度出发，
在“社会主义”旗号下，进行各种改良活动。这样就产生了资
产阶级的社会主义。
法国小资产阶级哲学家和经济学家蒲鲁东(1809-1865
在1846年写的《贫困的哲学》是资产阶级社会主义的代表作。
他认为，生产资料私有制和商品交换是任何社会永恒不变的
202
=====第209页=====
基础;资本主义制度有好的一面和坏的一面，资本主义私有制
是“好的”，由此带来的贫困是“坏的”。他主张保存“好的”方
面，用和平的、改良的方法消除资本主义“坏的”方面。蒲鲁东
的一套改良主义主张，系统地代表了资产阶级社会主义想要
消除社会弊病，永远保存资本主义制度的主张，所以，马克思
和恩格斯在这里把蒲鲁东当作资产阶级的社会主义的代表来
批判。
把资产阶级的社会主义的主张和要求归纳起来就是：要
资本主义生存的条件，即资本主义的私有制和剥削雇佣劳动，
不要由此产生的无产阶级反对资产阶级的斗争和经济危机；
要资本主义制度，不要由社会生产力和无产阶级的发展这些
使社会革命化和解体的因素；要剥削雇佣劳动的资产阶级，不
要革命的无产阶级。恩格斯指出:“资产阶级社会主义的实质
正是在于既希望保全现代社会一切祸害的基础，同时又希望
消除这些构害。(《马克思恩格斯选集》第2卷，第494页)资产阶
级社会主义者用社会改良的方案欺骗无产阶级，想让无产阶
级相信，只要按照他们的方案去做，资本主义社会的弊病就会
消失，人吃人的旧社会就会变成幸福的“天堂”。蒲鲁东一面
鼓吹改良，一面使劲地反对工人搞政治斗争，说什么工人“罢
工是非法的”，“用不着提出革命的行动做为社会改革的手
段。”资产阶级的社会主义者的阴险目的，就是要无产阶级不
仇很资本主义，不起来造反，老老实实地当牛做马，受资产阶
级的剥削和压迫。
资产阶级的社会主义还有另一种比较重实际的形式，就
203
=====第210页=====
是在物质生活条件方面搞一些微不足道的改良，如举办各种
慈善事业，成立什么济贫所、劳动阶级福利会、工厂互助会等
等，向工人施以小恩小惠，使工人放弃革命。他们竭力要工人
:相信，政治革命不能给工人阶级带来任何好处，只有物质生活
条件的改变，才能给工人阶级带来好处。但是，资产阶级的社
会主义者所谓的物质生活条件的改变，不是通过革命消灭资
本主义私有制，而是在保护资本主义私有制的前提下，进行一
些行政管理方面的改良。很明显，这样做，丝毫不能改变工人
受资本家剥削和压迫的处境，而只能帮助资产阶级减少统治
费用，加强专政机构。
【原文】
资产阶级的社会主义只有在它变成纯粹的演说
辞令的时候，才获得自己的适当的表现。
自由贸易！是为了工人阶级的利益；保护关税
是为了工人阶级的利益；单身牢房！是为了工人阶级
的利益。——这才是资产阶级的社会主义唯一认真
说出的最后的话。
资产阶级的社会主义归结起来就是这样一个论
断：资产者之为资产者，是为了工人阶级的利益。
【解说】
资产阶级的社会主义者把为资产阶级谋利的一切主张和
201
=====第211页=====
活动都说成是为了工人阶级的利益。
资产阶级社会主义者用花言巧语进行欺骗，把一切有利
于资产阶级的事情，都说成对无产阶级有利。“自由贸易”
“保护关税”，是不同国家的资产阶级提出的口号，明明是资产
阶级为了竞争，保护自已的利益，但资产阶级的社会主义者却
说是为了无产阶级利益。主张自由贸易的说什么，实行了自
函贸易，粮价便宜，劳动阶级的处境就能改善。主张保护关税
的说什么，实行保护关税，就能防止外国商品倾销，工人不会
失业。实际上，无论实行自由贸易，还是实行保护关税，都是
对资产阶级有利，而对工人没有任何好处。还有主张监狱改
革的，也鼓吹什么设立单身牢房是为了工人阶级的利益。设
立单身牢房，明明是为加强资产阶级统治，却也要挂上一个
“为了工人阶级利益”的美名。总之，资产阶级的社会主义就
是宣扬这样一种谬论，资产者之所以是资产者，完全是为了无
产阶级的利益。这就充分暴露了它的虚伪性和欺骗性，充分
暴露了它掩盖阶级矛盾，掩盖资本主义剥削的反动实质。
从对资产阶级的社会主义的批判中，使我们看到，资产阶
级和其他一切剥削阶级一样，是不会轻易退出历史舞台的。资
产阶级当它的统治发生动摇的时候，除用暴力镇压革命外，还
用和平麻痹的手段，搞欺骗宣传，美化资本主义和以小恩小惠
的物质引诱等方法，瓦解人民的革命意志，这种手段是“糖衣
裹着的炮弹”，它能起到镇压所不能起的作用。资产阶级的社
会主义者扮演的正是这种角色。资产阶级的社会主义就是改
205
=====第212页=====
良主义。它打着“社会主义”旗号，用修修补补的改良办法来
调和矛盾、取消革命，维护资本主义的统治。但是，任何改良
都是徒劳的。马克思主义告诉我们，资本主义的矛盾和弊病，
是资本主义制度造成的，只有推翻资本主义制度才能彻底消
除。社会主义必然要代替资本主义，这是历史发展的客观规
律，不是资产阶级的社会主义者所能改变的。现代修正主义
者所宣扬的“资本主义正在和平长入社会主义”，资产阶级正
在搞人民的“福利国家”，工人买股票就可以消灭同资本家的
差别，等等，这不过是资产阶级的社会主义观点的翻版。历史
是无情的，不管是当年的资产阶级的社会主义，还是现今的修
正主义，都无法挽救资本主义必然灭亡的命运！
3.批判的空想的社会主义和共产主义
这一部分，历史地分析了十九世纪初出现的三大空想社
会主义者圣西门、傅立叶和欧文的功绩，批判了他们的错误，
并着重揭露了他们的门徒的反动性。
【原文】
在这里，我们不谈在现代一切大革命中表达过无
产阶级要求的文献(巴贝夫等人的著作)。
无产阶级在普遍激动的时代、在推翻封建社会的
时期直接实现自己阶级利益的最初尝试，都不可避免
206
=====第213页=====
地遭到了失败，这是由于当时无产阶级本身还不够发
展，由于无产阶级解放的物质条件还没有具备，这些
条件只是资产阶级时代的产物。随着这些早期的无
产阶级运动而出现的革命文献，就其内容来说必然是
反动的。这种文献倡导普遍的禁欲主义和粗陋的平
均主义。
【解说】
在资本主义上升时期的反封建的大革命中，出现了一些
反映无产阶级要求的革命文献。
在普遍激动的时代（指十六世纪德国的宗教改革运动和
十七世纪英国、十八世纪法国的资产阶级革命时期)，在推翻
封建统治的斗争中，有些国家的无产阶级为了自己的利益，进
行过反对资产阶级斗争的初步尝试，结果都失败了。例如法
国，巴贝夫(1760一1797)参加了法国1789年反对封建统治的
资产阶级革命，革命胜利后，他看到资本主义制度并不能消灭
贫困和剥削，感到非常失望，于1795年建立了革命组织“平等
会”，密谋发动贫民武装起义，企图推翻资产阶级的统治，结果
失败了。
无产阶级最初发动的一些革命之所以失败，是因为当时
资本主义大工业还没有发展起来，无产阶级和资产阶级之间
的对立也很不发展，无产阶级力量还不大，无产阶级解放的物
质条件还没有具备。这些条件只有当资产阶级建立统治以
207.
=====第214页=====
后，随着资本主义的发展才逐步成熟起来的。由于资本主义
大工业不发展，无产阶级多数是手工业工人，还没有摆脱小手
工业生产方式的影响，因此，他们看不到现代大生产发展的要
求，提不出科学的主张。在这些革命运动中出现过反映无产
阶级要求的革命文献，在这些文献中虽然提出了消灭私有制
实现人人平等等一些杰出的思想，但是，它提倡抑制物质需要
的禁欲主义和绝对平均主义。这些主张是阻碍社会发展的，
是反动的。例如巴贝夫主张一切人除了年龄和性别外，不应
有其他差别，人人应该共同劳动，平均分配产品，不能要求重
多的东西，凡是无法在所有人中间进行平均分配的产品，应当
绝对禁止使用，等等。这完全是小生产的狭险的平均主义。
产品不够分配，不是用发展生产的办法来解决，而是“禁止使
用”，这只能阻碍生产力的发展，阻碍历史前进，所以是反
动的。
马克思思格斯在这一部分不是谈这类文就，而是谈十九
世纪初出现的三大空想社会主义者的体系及其门徒的活动。
【原文】
本来意义的社会主义和共产主义的体系，圣西
门、傅立叶、欧文等人的体系，是在无产阶级和资产阶
级之间的斗争还不发展的最初时期出现的。关于这
个时期，我们在前面已经叙述过了（见《资产阶级和无
产阶级》）。
208
=====第215页=====
诚然，这些体系的发明家看到了阶级的对立，看
到了统治着的社会本身中的破坏因素的作用。但是，
他们看不到无产阶级方面的任何历史主动性，看不到
它所特有的任何政治运动。
由于阶级对立的发展是同工业的发展步调一致
的，所以这些发明家也不可能看到无产阶级解放的物
质条件，于是他们就去探求某种社会科学、社会规律，
以便创造这些条件。
这样，社会的活动就要由他们个人的发明活动来
代替，解放的历史条件就要由幻想的条件来代替，无
产阶级的逐步组织成为阶级就要由他们特意设计出
来的社会组织来代替。在他们看来，今后的世界历史
不过是宣传和实施他们的社会计划的历史。
【解说】
三大空想社会主义体系是在无产阶级和资产阶级之间的
对立和斗争还不发展的时期产生的。
十九世纪初，产生了以法国人圣西门(1760—1825)、傅立
叶(1772—1837)和英国人欧文(1771—1858)三人为代表的三
大空想社会主义和共产主义体系。这时，资本主义生产方式
还很不发展，英国刚刚有现代化机器大工业，法国还没有现代
大工业。资本主义生产力和生产关系之间的矛盾，无产阶级
209
=====第216页=====
和资产阶级之间的矛盾虽已暴露，但还不十分明显；无产阶级
星已发展，但还没有力量采取独立的政治行动。和这种不成
熟的资本主义生产状况，不成熟的阶级状况相适应，便产生了
这种不成熟的理论，即空想社会主义体系。
这种空想社会主义体系的创始人，虽然看到了资本主义
社会无产阶级和资产阶级之间对立的加深和社会贫富两极分
化的加剧，看到了资本主义私有制所造成的罪恶，但是，他们
看不到无产阶级是推动历史前进的积极力量，看不到无产阶
级反对资产阶级的革命作用。由于无产阶级的力量和反对资
产阶级的斗争是随着大工业的发展而发展的，因此，在当时大
工业还不发展的情况下，三大空想社会主义者也不可能看到
无产阶级解放所具备的这种客观条件。于是，他们就主观地
去创造某种社会规律，凭自己的头脑去发明一些改造社会的
思想原则，设计一套实现共产主义社会的方案。他们以为，只
要按照这方案去做，无产阶级就能获得解放。
历史唯物主义告诉我们，一个新的社会制度的出现，是社
会发展到一定阶段，人民群众革命实践活动的结果，绝不是哪
一个“天才”人物发明创造的结呆。无产阶级要取得斗争的胜
利，最终实现共产主义，必须具备一定的物质条件，这种条件
决不是凭主观幻想所能产生的。只有当资本主义大工业有了
发展，无产阶级的力量壮大了，并认识了自已的历史使命，积
极开展反对资产阶级的斗争，夺取政权，通过无产阶级专政，
共产主义才能实现。三大空想社会主义者是历史唯心主义
者，他们不可能认识历史发展的客观规律。因此，他们就把从
210
=====第217页=====
自己头脑中发明和设计出来的新社会的方案强加给社会，并
认为今后的世界历史就是宣传和实现这一方案的历史了。恩
格斯一针见血指出:“这种新的社会制度是一开始就注定要成
为空想的，它愈是制定得详尽周密，就愈是要陷入纯粹的幻
想。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第409页)
【原文】
诚然，他们也意识到，他们的计划主要是代表工
人阶级这一受苦最深的阶级的利益。在他们的心目
中，无产阶级只是一个受苦最深的阶级。
但是，由于阶级斗争不发展，由于他们本身的生
活地位，他们就以为自己是高高超乎这种阶级对立之
上的。他们要改善社会一切成员的生活状况，甚至生
活最优裕的成员也包括在内。因此，他们总是不加区
别地向整个社会呼吁，而且主要是向统治阶级呼吁。
他们以为，人们只要理解他们的体系，就会承认这种
体系是最美好的社会的最美好的计划。
因此，他们拒绝一切政治行动，特别是一切革命
行动；他们想通过和平的途径达到自己的目的，并且
企图通过一些小型的、当然不会成功的试验，通过示
范的力量来为新的社会福音开辟道路。
这种对未来社会的幻想的描绘，是在无产阶级还
211
=====第218页=====
很不发展、因而对本身的地位的认识还基于幻想的时
候，同无产阶级对社会普遍改造的最初的本能的渴望
相适应的①。
【解说】
这是对三大空想社会主义的错误观点的批判。
三大空想社会主义者虽然也认识到要为无产阶级谋利
益，但是，他们只看到无产阶级是一个受苦最深的阶级，看不
到无产阶级是一个不仅能解放自已，而且也能解放全人类的
最革命的阶级，是推翻资本主义，建设共产主义的一支最伟大
的社会力量。他们的所谓社会主义、共产主义不是依靠无产
阶级的力量去实现，因而，只能是一种空想。科学社会主义同
空想社会主义的一个重要区别，就是承不承认无产阶级的历
史作用。列宁指出：“马克思学说中的主要的一点，就是阐明
了无产阶级这个社会主义社会创造者的具有世界历史意义的
作用。”(《列宁选集》第2卷，第437页)
由于无产阶级和资产阶级的斗争还没有充分发展，由于
三大空想家都是出身于有产阶级，这就使他们以为自己是站
在超阶级的立场代表整个社会的。他们要改善包括资本家和
富人在内的一切社会成员的生活状况。他们依靠有产者，主
①“同无产阶级对社会普遍改造的最初的本能的温望相适应的”在1872.
1883和1890年德文版中是，“从沉产阶级对社会普遍故造的最初的本能的渴望
中产生的”。———译者注
212
=====第219页=====
要依靠统治阶级来实现自已的计划。如欧文把自已关于建设
新社会的计划送给了英国女王和国会，请求支持他实施这个
计划。在三大空想社会主义者看来，只要人们理解了他们的
计划，就会承认它，实现它。
三大空想社会主义者不了解阶级斗争是阶级社会发展的
动力，认为靠道德和舆论的力量就可以改造社会。他们反对
搞阶级斗争，特别反对搞暴力革命和无产阶级专政。圣西门
说，必须采取一切办法使新的学说传播，“不致把贫苦阶级推
向用暴力反对富有阶级和政府。空想社会主义者想通过小型
的试验，来显示共产主义的优越性。他们以为这样做了以后，
大家都会来模仿，共产主义社会很快就实现了。他们这种企
图通过和平途径和小型试验为幸福社会开辟道路的主张，是
脱离现实阶级斗争的幻想，当然是不能实现的。欧文曾用自
己的全部财产，在美国建立过共产主义“新村”，想树立一个共
产主义社会的样板，结果彻底失败，自己也弄得两手空空，一
贫如洗，最后不得不回国。
空想社会主义者的这种幻想，反映了当时无产阶级还没
有认识到自己的历史作用，没有认识到工人阶级的解放只有
依靠工人阶级自已的努力，因此，把改造旧社会的希望寄托于
人们产生善良的愿望上。
【原文】
但是，这些社会主义和共产主义的著作也含有
批判的成分。这些著作抨击现存社会的全部基础。因
213
=====第220页=====
此，它们提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料。它
们关于未来社会的积极的主张
例如消灭城市和乡
村的对立，消灭家庭，消灭私人经营，消灭雇佣劳动，
提倡社会和谐，把国家变成纯粹的生产管理机
构，——所有这些主张都只是表明要消灭阶级对立，
而这种阶级对立在当时刚刚开始发展，它们所知道的
只是这种对立的早期的、不明显的、不确定的形式。因
此，这些主张本身还带有纯粹空想的性质。
【解说】
三大空想社会主义者在历史上起过一定的积极作用。
在圣西门、傅立叶和欧文的著作中，有许多积极的内容。
他们揭露和批判了资本主义社会的私有制、雇佣劳动、产品分
配等种种罪恶，抨击了这个社会的全部基础，为启发工人觉
悟，提供了极其宝贵的材料。
他们关于未来社会的积极主张，例如，主张消灭城乡对
立，把国家变成纯粹的生产管理机构，也就是废除国家，等等，
都是表明了他们要想消灭阶级对立的愿望。阶级对立只有在
它充分发展的情况下，通过阶级斗争才能消灭。因此，在当时
的历史条件下，这些主张本身还带有纯粹空想的性质。尽管
①“它们关于未来社会的积极的主张”在1888年英文版中是：“它们所挺
出的实际措施”。——译者注
②“城市和乡村的对立”在1888年英文版中是：“城市和乡村之间的差
别”。——译者注
214
=====第221页=====
如此，三大空想社会主义者还是有许多对未来社会的卓越的
预见，马克思和恩格斯批判地吸取了他们的精华，成为马克思
主义的三个主要来源之一。恩格斯说:“德国的理论上的社会
主义永远不会忘记，它是依靠圣西门、傅立叶和欧文这三位思
想家而确立起来的。”《马克总恩格斯选集》第2卷，第300—301页)
【原文】
批判的空想的社会主义和共产主义的意义，是同
历史的发展成反比的。阶级斗争愈发展和愈具有确
定的形式，这种超乎阶级斗争的幻想，这种反对阶级
斗争的幻想，就愈失去任何实践意义和任何理论根
据。所以，虽然这些体系的创始人在许多方面是革命
的，但是他们的信徒总是组成一些反动的宗派。这些
信徒无视无产阶级的历史进展，还是死守着老师们的
旧观点。因此，他们一贯地企图削弱阶级斗争，调和
对立。他们还总是梦想用试验的办法来实现自己的
社会空想，创办单个的法伦斯泰尔，建立国内移民区，
创立小伊加利亚①，即袖珍版的新耶路撒冷，—一而为
②法伦斯泰尔是沙尔·博立叶所设计的社会主义移民区；伊加利亚是卡
只给自己的理想国和后来他在美洲创立的共产主义移民区所起的名称。(思格
斯在1888年英文版上加的注
国内移民区是欧文给他的示范性的共产主义社会所起的名称。法伦斯泰尔
是博立叶所设计的社会宫的名称，伊加利亚是具有卡贝所描绘的那种共产主义
制度的乌托邦幻想国。(恩格斯在1890年德文版上加的注)
215
=====第222页=====
了建造这一切空中楼阁，他们就不得不求助于资产阶
级的善心和钱袋。他们逐渐地堕落到上述反动的或
保守的社会主义者的一伙中去了，所不同的只是他们
更加系统地卖弄学问，狂热地迷信自已那一套社会科
学的奇功异效。
因此，他们激烈地反对工人的一切政治运动，认
为这种运动只是由于盲目地不相信新福音才发生的。
在英国，有欧文主义者反对宪章派，在法国，有傅
立叶主义者反对改革派。
【解说】
历史越发展，空想社会主义越没有意义，三大空想社会主
义者的门徒已完全堕落为一伙反动的宗派。
空想社会主义刚产生时，对启发工人的觉悟具有积极的
意义，但是，阶级斗争越发展，它就越失去了任何现实意义。
因为，当无产阶级反对资产阶级的斗争已经十分激烈，无产阶
级明确地提出了用暴力革命推翻资产阶级，建立自已的统治
时，空想社会主义那一套反对阶级斗争，企图通过和平途径来
实现新社会的主张完全是反动的。空想社会主义的门徒不顾
历史的发展，死死守住他们老师的那一套陈腐的观点,继续梦
想通过和平的途径，用小型的试验办法，来建立一个新社会的
“样板”。他们狂热地迷信这套办法，竭力反对工人的一切政
治运动。在英国以布雷为代表的欧文派继续宣传欧文的空想
216
=====第223页=====
计划，反对完章运动；在法国以孔西得朗为代表的傅立叶派，
反对在法国进一步实行民主改革和社会改革。他们为了实现
自己的计划，一头拜倒在资产阶级的脚下，要资产阶级行善出
钱，支持他们的计划。这种做法不仅不能触动资本主义制度
的一根毫毛，相反会把工人的斗争引到邪路上去，起到保护资
本主义制度的作用。他们逐渐堕落为反动的或保守的社会主
义者，成了无产阶级革命的绊脚石。
学习这一章，有助于我们学习用马克思主义阶级分析方
法，搞清楚什么是科学社会主义，什么是冒牌社会主义和空想
社会主义，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强同各
种假社会主义作斗争的能力，这对于反修防修，坚持无产阶级
专政下继续革命具有十分重大的现实意义。
什么是科学社会主义，什么是冒牌的和空想的社会主义？
恩格斯在1846年同所谓“真正的”社会主义者辩论共产主义究
竞是什么时，作了最简单明确的回答。恩格斯说:“我把共产主
义者的宗旨规定如下：（1）维护同资产者利益相反的无产者
的利益；（2）用消灭私有制而代之以财产公有的手段来实现
这一点;(3)除了进行暴力的民主的革命以外，不承认有实现
这些目的的其他手段。”(《马克思思格斯选集》第4卷，第319页)
《宣言》在阐明科学社会主义原理时指出，实现社会主义的第
一步，是建立无产阶级专政，共产主义革命就是同传统的所有
制关系和传统的观念实行最彻底的决裂。恩格斯讲的三点和
《宣言》关于无产阶级专政和共产主义革命问题的论述是不可
217
=====第224页=====
分割的整体，是区别真假社会主义的试金石。
《宣言》正是根据科学社会主义基本原理，运用阶级分析
的基本方法，透过现象看本质，对当时流行的各种社会主义派
别进行分析，从他们赞成什么样的社会制度，主张哪一种生产
关系，代表哪个阶级的利益，看清了他们的本来真面目。这些
社会主义派别，或者是攻击资本主义私有制，反对资产阶级统
治，要求恢复封建制度，保留小生产经济，维护地主和小资产
阶级的利益；或者是通过修修补补的改良，巩固资产阶级统
治，保存资本主义私有制，维护资产阶级的利益；三大空想社
会主义者在历史上起过积极的作用，但是，后来他们的门徒死
守他们的那套陈腐的思想体系和做法，完全成了维护资本主
义制度的卫道士。总之，在十九世纪四十年代，这些社会主义
派别都反对革命，保持现状，主张倒退，不去触动私有制的一
根毫毛，是彻头彻尾的假社会主义。
今天，在世界上流行的各种各样的假社会主义中，我们要
特别注意有一种改变了原有的无产阶级专政和社会主义所有
制性质的假社会主义。赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的假共产主
义，及其改头换面的勃列日涅夫的所谓“发达的社会主义”，就
是一例。这种社会主义，不改变原来的一些名字，而是用这作
掩护，改掉实际内容，改变无产阶级专政和社会主义的性质。
赫鲁晓大、勃列日涅夫上台以后，已把无产阶级专政的社会主
义国家蜕变成官僚垄断资产阶级专政的社会帝国主义国家。
早在一九六四年，毛主席就明确指出：“现在的苏联是资产阶
级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式
218
=====第225页=====
的专政。”在我们中国，也有类似的情况。刘少奇、林彪不只是
宣扬阶级斗争熄灭论，当他们镇压草命的时候，也是打着无产
阶级专政的旗号。他们还打着“建设真正的社会主义”的旗
号，进行复辟资本主义的阴谋活动。赫鲁晓夫、勃列日湿大和
刘少奇、林彪一伙都是科学社会主义的可耻叛徒，是无产阶级
和劳动人民的死敌。不管他们在社会主义的旗号上贴上什么
“发达的”和“真正的”标签，但我们只要用马克思主义对他们
进行分析,看看他们一伙执行的是什么样的路线和政策，代表
哪个阶级的利益和要求，就不难看出，他们所鼓吹的社会主
义，不过是被《宣言》批得臭不可闻的地主资产阶级的社会主
义的翻版。所不同的是这些隐藏在共产党内部，披着马列主
义外衣的假社会主义，比当年的假社会主义具有更大的危险
性和欺骗性。我们学习这一章，就是要拿起马克思主义武器，
开展对形形色色的假社会主义的批判，坚持科学社会主义的
原则，把社会主义革命进行到底，最终实现共产主义。
=====第226页=====
四、共产党人对各种
反对党派的态度
共产党要领导革命取得胜利，必须要有正确的革命斗争
策略。这一章，马克思和恩格斯运用历史唯物主义，分析了社
会发展的阶段和各阶级的相互关系，阐明了无产阶级政治斗
争策略的基本原理，提出了统一战线和不断革命的思想。
【原文】
看过第二章之后，就可以了解共产党人对已经形
成的工人政党的态度，因而也就可以了解他们对英国
宪章派和北美土地改革派的态度。
【解说】
共产党人要联合其他工人政党，组成一支统一的阶级力
量。
在反对旧制度的斗争中，共产党人必须把无产阶级团结
起来，统一行动。从第二章一开头讲的共产党的性质和特点
中，我们便可以清楚地知道，共产党人对其他工人政党如英国
宪章派和北美土地改革派（十九世纪四十年代美国的一个工
220
=====第227页=====
人政党，主张把全国土地无偿的平均分给劳动者。的态度，就
是山结、教育和提高他们，率领他们共同战斗。
【原文】
共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗
争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。
在法国，共产党人同社会主义民主党①联合起来反对
保守的和激进的资产阶级，但是并不因此放弃对那些
从革命的传统中产生出来的空谈和幻想采取批判态
度的权利。
在瑞士，共产党人支持激进党人，但是并不忽略
这个政党是由互相矛盾的分子组成的，其中一部分是
法国式的民主社会主义者，一部分是激进的资产者。
在波兰人中间，共产党人支持那个把土地革命当
做民族解放的条件的政党，即发动过1846年克拉科夫
起义的政党。
①当时这个党在议会中的代表是赖德律-济兰，在著作界的代求是路易
勃朗，在报纸方面的代表是《改革报》。“社会主义民主党”这个名称在它的发明
者那里是指民主党或共和党中或多或少带有社会土义色彩的一部分人。（思格
斯在1888年英文版上加的注）
当时在法国以社会主义民主党自称的政党，在政治方面的代表是频德律一浴
兰，在著作界的代表是路易·勃朗；因此，它同现今的德因社会民主党是有天壤
之别的。(恩格斯在1890年德文版上加的注)
221
=====第228页=====
【解说】
马克思主义政治斗争策略的基本原理，是共产党人制定
策略的依据。
“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是
他们在当前的运动中同时代表运动的未来。列宁认为，这是
马克思主义关于政治斗争策略的“一个基本原理”。《《列宁选集》
第2卷,第604页)这个基本原理是共产党人制定策略的依据。
共产党人的最终目的是要彻底消灭阶级，在全世界实现共产
主义。共产党人在为实现最终目的的斗争中，不能忽视当前
的斗争，而是要积极参加当前一切有利于无产阶级的斗争。
但是，共产党人要永远牢记，当前的斗争不是最终的目的，只
是走向最终目的的一个阶梯。不参加当前的斗争，实现最终
目的就是一句空话，而放弃最终目的，当前的斗争就会迷失方
向。马克思主义的策略同修正主义的策略是根本对立的。修
正主义者竭力鼓吹迁就眼前利益，放弃最终目的。他们总是
以谋取暂时的、次要的利益来牺牲无产阶级的根本利益。老修
正主义者伯恩施坦就说过一句臭名昭著的话：“社会主义的
最终目的……是完全微不足道的，运动就是一切。现代修正
主义者继承了这个衣钵。他们用眼前的微小利益，引诱无产
阶级放弃远大目标。苏修《真理报》就赤裸裸地宣称:“要是丢
了脑袋，原则还有什么好处呢?”毛主席始终坚持马克思主义
的策略原则，同机会主义和修正主义进行了尖锐的斗争。在
我国新民主主义革命和社会主义革命时期，毛主席总是高瞻
远瞩地教育全党和全国人民，任何时候都要有远大的共产主
222
=====第229页=====
义理想，要为实现这一理想进行坚持不僻的斗争，要把做好当
前工作同实现长远的目标结合起来。毛主席深刻指出;“现在
的努力是朝替将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产
党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”（《为争取
千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》)
共产党人在制定策略时，要运用辩证唯物主义原理，具
体分析国内和国际的政治、经济和阶级关系状况。只有这样，
才能正确地确定策略。马克思和恩格斯根据法国、瑞士、波
兰和德国情况，提出了不同的策略，为我们树立了光辉的榜
样。
法国是资产阶级统治的国家，在这个国家里，共产党人要
联合小资产阶级去反对资产阶级。法国1830年“七月革命”后
建立起来的“七月王朝”，是代表金融贵族利益的大资产阶级
君主制政权。四十年代，反对“七月王朝”的斗争日益高涨。但
是，社会上各个阶级在反对“七月王朝”时，所抱的目的不一
样。资产阶级的保守派和激进派，希望采取一些满足自己经
济和政治要求的措施，竭力维护资产阶级的统治。小资产阶
级主张实行普选权，进行社会改革和改善人民生活。他们同
资产阶级有矛盾。无产阶级要求推翻资产阶级的统治，消灭
剥削和压迫。无产阶级反对“七月王朝”，也包括反对资产阶
级的保守派和激进派，这同小资产阶级的利益是一致的，因
此，应该联合小资产阶级共同成斗。但是，代表小资产阶级的
社会主义民主党好于空谈和幻想，鼓吹在资本主义社会里，用
和平改良的办法，通过建立“工人生产协作社”过渡到社会主
223
=====第230页=====
义。对此，共产党人要采取批判的态度，在同它联合时，要批
判它的错误，消除它对工人运动的影响。
瑞士是一个僧倡和封建贵族占相当优势的国家，在这个
国家里，共产党人要联合资产阶级激进党人进行民主革命。
但是，激进党的成份非常复杂，是由互相矛盾的分子组成的。
有的是进步的，如法国式的民主社会主义者，主张实行民主改
草，提出了限制教会特权的纲领。有的是保守的，如激进的资
产者，只要求实现有利于资产阶级的经济改革。共产党人在
联合他们时，要采取不同的态度，支持进步力量，反对保守势
力。
波兰原来是一个封建专制国家，经过俄、普、奥三国三次
(1772年，1793年，1795年）瓜分，沦为殖民地。争取民族解
放，消灭封建地主所有制，是波兰人民的首要任务。在波兰争
取民族解放运动中，共产党人支持1846年在克拉科夫地区发
动过起义的、以邓波夫斯基为首的民族同盟左翼。因为，只有
他们把土地革命当做民族解放的条件，提出了消灭封建土地
所有制和争取农民参加民族解放斗争的纲领。起义胜利后，
他们公开宣布土地归农民所有，废除地主土地所有制。后来，
起义虽然失败了，但是，马克思认为这次起义有很大意义。指
出:“克拉科夫革命把民族问题和民主问题以及被压迫阶级的
解放看做一回事，这就给整个欧洲做出了光解的榜样。”（《马
克思恐格斯选集》第1卷，第294页)民族斗争，说到底是个阶级斗
争问题。只有被压迫阶级的解放，才有被压迫民族的真正解
放。马克思和恩格斯正是从这一原则出发，肯定波兰民族同
224
=====第231页=====
盟左翼的革命作用，确定共产党人必须支持他们。
【原文】
在德国，只要资产阶级采取革命的行动，共产党
就同它一起去反对君主专制、封建土地所有制和小市
民的反动性。
但是，共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明
确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立，以便
德国工人能够立刻利用资产阶级统治所必然带来的
社会的和政治的条件作为反对资产阶级的武器，以便
在推翻德国的反动阶级之后立即开始反对资产阶级
本身的斗争。
共产党人把自己的主要注意力集中在德国，因为
德国正处在资产阶级革命的前夜，因为同十七世纪的
英国和十八世纪的法国相比，德国将在整个欧洲文明
更进步的条件下，拥有发展得多的无产阶级去实现这
个变革，因而德国的资产阶级革命只能是无产阶级革
命的直接序幕。
【解说】
共产党人要坚持不断革命，把德国民主革命推进到社会
主义革命。
225
=====第232页=====
德国是一个封建割据的君主专制国家，革命的基本任务
是推翻封建专制制度，消除封建割据。十九世纪四十年代，德
国无产阶级已作为独立的政治力量登上了历史舞台，肩负着
实现共产主义的使命。但这时，德国无产阶级只能高举民主
草命的旗帜，首先完成民主革命的任务，为社会主义革命创造
条件。德国资产阶级是软弱动摇的，它既想革命，反对封建制
度，又想同封建势力勾结，反对无产阶级。从无产阶级革命的
策略观点来看，在资产阶级民主革命阶段，只要这个摇摆的资
产阶级起来革命，哪怕是暂时的，无产阶级也要利用它，同它
一起反对封建制度，反对维护封建制度的小资产阶级的反动
分子。
但是，共产党在联合资产阶级一起进行反封建斗争时，一
分钟也不能忘记对广大工人进行阶级教育，让他们明确认识
到，无产阶级同资产阶级是两个根本对立的阶级，只有打倒资
产阶级，无产阶级才能获得解放。资产阶级的统治必然会造
成有利于无产阶级革命的社会条件和政治条件。社会条件是
指，资本主义大工业的发展，不仅使无产阶级的队伍壮大，政
治觉悟提高，阶级矛盾尖锐化，而且.日益发达的交通工具使各
地的工人斗争汇合成全国性的斗争。政治条件是指，统一的共
和国，出版、结社、集会等自由和民主权利。无产阶级要充分
利用这些条件，广泛开展反对资产阶级的斗争，推翻资产阶级
统治。
为什么共产党人把自己的主要注意力集中于德国？因为
革命运动的中心移到了德国，德国成为欧洲各种矛盾的焦点。
226
=====第233页=====
德国已处于资产阶级革命的前夜，这时，画内外的阶级矛盾和
民族矛盾十分尖锐。在国内，它存在着封建的、资产阶级的、
民族的和军事专制的各种压迫；在国际上，它既勾结俄、奥压
迫波兰等其他民族，又受到俄国的压迫。德国爆发革命，不但
将沉重打击德国的封建势力，而且将打击欧洲的反动势力，促
进意大利、波兰等国家的资产阶级革命的开展，加速英、法无
产阶级革命的胜利。此外，德国进行资产阶级革命的历史条
件，与小七、十八世纪英、法两国相比有很大不同。在德国和
整个欧洲的资本主义有了进一步发展的条件下，德国无产阶
级不但力量壮大，觉悟也大大提高，成为同资产阶级争夺统治
权的阶级了。封建专制政府的跨台，就是无产阶级同资产阶
级之间的决战的开始。《宣言》分析了当时的这些条件，得出
结论：“德国的资产阶级革命只能是无产阶级革命的直接序
幕。”
《宣言》阐明的共产党人在德国采取的策略，就是要使资
产阶级民主革命不停顿地进到无产阶级社会主义革命，这充
分体现了马克思主义不断革命论的思想。革命既不能超越历
史发展阶段，又不能停顿在某一阶段上。1850年，马克思又
进一步明确指出，无产阶级的战斗口号应该是：“不断革命”。
毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结
合，进一步发展了马列主义的不断革命论。毛主席分析了中
国社会的基本矛盾，对中国革命的对象，任务、动力、性质、前
途和转变等问题，作了正确的回答。毛主席指出：中国革命
必须分两步走。第一步，新民主主义革命，第二步，社会主义
227
=====第234页=====
革命。这是两个性质不同的互相区别又互相联系的革命。民
主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民
主主义革命的必然趋势。毛主席指出：一个马列主义的共产
党，一个由这样的党领导的革命军队，一个由这样的党领导的
各革命阶级各革命派别的统一战线，这三件是夺取政权和巩
固政权的主要武器。我国的新民主主义革命正是沿着这条正
确的道路发展，并且在新民主主义革命胜利后，马上胜利地转
变为社会主义革命。在社会主义革命阶段，毛主席又分析了
整个社会主义历史阶段的阶级矛盾和阶级斗争，提出了无产
阶级专政下继续革命的理论，制定了我们党在整个社会主义
历史阶段的基本路线和政策，给我们指明了继续前进的方向。
【原文】
总之，共产党人到处都支持一切反对现存的社会
制度和政治制度的革命运动。
在所有这些运动中，他们都特别强调所有制问
题，把它作为运动的基本问题，不管这个问题当时的
发展程度怎样。
【解说】
共产党人支持一切革命运动，并把所有制问题作为革命
运动的基本问题。
从上面我们看到，共产党人在法国，瑞士、波兰和德国的
228
=====第235页=====
策路虽然是各不相同的，但都没有离开以下的原则：
凡是反对现存旧制度的一切革命运动，共产党人都积极
参加，大力支持，这既符合无产阶级的当前利益，又符合长远
利益。
在所有这些革命运动中，共产党人都特别强调把生产资
料所有制问题作为革命运动的基本问题。因为，生产资料所
有制的形式决定生产关系的性质。只有改变旧的所有制，才
能建立新的经济制度。共产党人的最终目的是要消灭资产阶
级的所有制，也就是要消灭一切私有制。但当封建势力还占
统治的时候，共产党人首先要消灭封建土地所有制，铲除封建
专制制度，然后，才谈得到消灭资产阶级所有制。
【原文】
最后，共产党人到处都努力争取全世界的民主政
党之间的团结和协议。
【解说】
共产党人除联合本国进步党派外，还要在国际上采取正
确的策略，促成各国民主政党之间的互相支持和团结，从面壮
大各国的进步力量，更有利于斗争的发展。
无产阶级斗争的策略是马克思主义重要组成部分。马克
思和恩格斯运用历史唯物主义原理，分析了社会发展的规律
229
=====第236页=====
和阶级斗争的规律，阐明了无产阶级斗争策略的基木原理，并
结合法国、瑞士、波兰和德国等国家的具体情况，制定了共产
党人联合一切革命力量，反对旧制度的统一战线策略，提出了
沿着共产主义总目标，一步一步去夺取胜利的不断革命的思
想。
马克思主义的策略，是胸怀世界，放眼未来的阶级斗争策
略。它与那种临时应付，迁就眼前利益，根本不去触动资本主
义统治的修正主义策略是有本质区别的。同时，它又告诉我
们，共产党要实现自已的最终目的，应当积极参加和支持一切
反对现存旧制度的革命运动。在革命运动中，共产党要善于
争取一切同盟者，建立广泛的统一战线，壮大革命力量，孤立
和打击一小摄最顽固的敌人。共产党的统一战线策略是阶级
斗争的策略。因此，共产党人在统一战线中，要在思想上、政
治上和组织上保持独立性，坚持原则性。例如共产党人在法国
2
联合小资产阶级时，不放弃对他们批判的权利。共产党人在
德国利用资产阶级的革命性时，要同它的妥协性作斗争。而
且特别要教育工人与资产阶级划清界限，认识到资产阶级是
无产阶级下一步革命的对象，懂得联合资产阶级反对封建主
义的目的是为无产阶级社会主义革命扫清道路，准备条件。
《宣言》所阅明的策略，是无产阶级克敌制胜的有力武器。
1887年，恩格斯写道：《宣言》所规定的策略“这就是现代
社会主义的伟大创始人卡尔·马克思、还有我以及同我们一
起工作的各国社会主义者四十多年来所遵循的策略;结果,这
个策略到处都引向胜利”。《马克思思格斯选集》第4卷，第264页)
230
=====第237页=====
恩格斯还指出：“任何一个工人政党要是背商了这个策略纲
领，每次都因此而受到了惩罚。”(《马克思恩格斯选袋》第4卷，第
177页)国际工人运动由分散的变成为一个统一的强大的运
动，是马克思主义原则和策略的胜利。
毛主席在领导中国革命的实践中，继承，捍卫和发展了
《宣言》中的策略原则，明确规定了无产阶级在不同革命时期
要依靠谁，团结谁、打击谁，提出了无产阶级在革命中必须建
立最广泛的国内外统一战线，指出：“只有统一战线的策路才
是马克思列宁主义的策略。”(《论反对日本帝国主义的策略》)“左”
右倾机会主义者反对革命统一战线，他们推行“一切斗争，否
认联合”，“一切联合，否认斗争”，实质上是反对无产阶级领导
权的策略。毛主席在同“左”右倾机会主义的斗争中，深刻闯
述了既联合又斗争，既统一又独立，坚持无产阶级领导权的统
一战线的策略。毛主席教导我们，在对敌斗争中，要执行“利
用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”和“有理，有利，有节”
的策略原则。(《论政策》)
在当前世界处于大动荡、大分化、大改组的剧烈的变动
中，毛主席运用马克思主义阶级分析方法，提出了关于三个世
界的科学论断，为建立最广泛的国际统一战线指明了方向，促
进了世界革命运动的发展。
我国革命的实践证明，毛主席所制定的统一战线的策略
是战胜敌人的法宝之一。实行这样的统一战线，就是坚持元
产阶级的领导权，团结最广泛的同盟军，孤立一小撮最顽固的
敌人，运用最正确的斗争艺术，使革命不断取得胜利。
231
=====第238页=====
晨原文
共产党人不屑于隐嘴自己的观点和意图。他们
公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社
会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前
发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他
们获得的将是整个世界。
全世界无产者，联合起来！
【解说】
这是本章的总结，也是全书的总结。
共产党人运用斗争策略的目的，就是推翻人吃人的一切
旧制度，实现共产主义。共产主义是人类最美好的社会，是社
会发展的必然趋势。但是，阶级斗争的经验告诉我们，共产主
义决不能靠剥削者，压迫者的恩赐，放在盘子上和和平平地端
来，只有靠奴隶们用革命暴力，彻底砸烂旧世界，从斗争中创
建起来。革命暴力是接生新社会的助产士，没有它新社会就
不能诞生。共产党人在进行这一光明、正义的革命事业中，毫
不隐瞒自己的观点和意图，他们向全世界公开宣布：只有用革
命暴力消灭资本主义旧制度，才能建设共产主义新制度。让
一切反动的统治阶级在共产主义革命面前吓得发抖吧，无产
者坚信，在这个革命中，失去的只是受剥削和受压迫的锁链，
获得的则是整个祖国、整个世界。
232
=====第239页=====
“全世界无产者，联合起来!”这个震撼世界的无产阶级国
际主义的战斗口号，它告诉全世界无产者，无产阶级的彻底解
放不是一个民族、一个国家的事情，而是全世界的大事，只有
靠全世界无产者联合起来共同战斗，才能完成。到了帝国主
义时代，全世界无产者必须同被压迫人民，被压迫民族联合起
来共同战斗。只有这样，才能打破民族的、肤色的和地理的界
限，冲破狭险的资产阶级民族主义，真正贯彻无产阶级国际主
义原则;也只有这样，一个没有帝国主义、没有资本主义，没有
剥削制度的新世界才会在斗争中建立起来1
=====第240页=====
《共产竞查言》解说
零告店发行
人民出筑础出版
北京新华印刷厂印刷
787×1092米32开本7.5印张145.000字
1976年8月第1版1976年6月北京第1次印刷
书号30011001定价0.41元
=====第241页=====
书号3001·1501
定价
0.41元
=====第242页=====