    目
    录
    {1,14世纪（到80年代末）的德意志、意大利、英格兰、法兰西}…
    (1)阿尔布雷希特一世死后(1308年5月)到乌尔班五世：德意志、意大利、
    英格兰、法兰西…3
    (2)亨利希七世进军罗妈前后的意大利…
    (3)巴伐利亚的路德维希和奥地利的弗里德里希在米尔多夫战役前的争夺王
    位之战。巴伐利亚的路德维希(1314年(10月)一1347年10月
    11日)……
    (4)约翰二十二世同巴伐利亚的路德维希彻底决裂前的意大利和教皇…10
    (5)巴伐利亚人路德维希进军罗马；意大利状况…14
    (6)路德维希进军罗马以后到他死以前的德意志…
    17
    (7)查理四世进军罗马以前的意大利（约14世纪中叶）
    21
    (8)非力浦六世（法国）同爱德华三世交战以前…26
    (9)菲力浦六世死亡以前英法百年战争的开始…27(10)爱德华三世和善人约翰在布雷蒂尼议和以前(1350一1360年)…31(11)智者查理和爱德华三世直到后者逝世(1377年6月)以前…35(12)(法国)查理五世的晚年和查理六世的初期…37
    (I3)法国和佛兰德的民主浪潮…38
    (14)理查二世未成年时期的英国的浪潮…
    40
    (15)理查二世和查理六世…
    43
    1,从巴伐利亚的{路德维希}死后(1347年10月11日)到乌尔班五世1367年
    回罗马以前的德意志和意大利……必
    (1)查理四世时期到黄金诏书的德意志(1347一1356年)…
    45
    (2)从查理四世第一次进军罗马到乌尔班五世第一次返回罗马时期的意大利
    (1354-1367年)……
    50
    I.从奥美亚王朝衰败到特拉斯塔马拉的恩里克时期的西班牙和葡萄牙…55
    (1)卡斯蒂利亚的圣斐迪南去世前(1279年)…55
    (2)13世纪下半叶的卡斯蒂利亚和阿啊拉贡…61
    (3)斐迪南四世和阿方索十一世统治下的卡斯蒂利亚…64
    (4)阿方索四世和佩德罗四世执政时期的阿拉贡的内政……
    66
    ·①甘录中花括号内的标题、文字、符马是俄文版编者加的。

==========第1页==========
    2
    (5)残忍者佩德罗死亡(1369年3月23日)以前的葡萄、·卡斯蒂利亚
    利阿拉贡……………………67
    (6)残忍者佩德罗死后不久的西班牙和葡萄牙…73
    W,意大利和德意志。14世纪下半叶……76
    (】)那不勒斯和西西耳…………………76
    (2)从乌尔班返回罗马到博尼法齐乌斯九世和教会分裂开始前的意大利
    北化部和中部……………………而
    (3)基奥贾伐争以后几年的意大利北部和中部……色()查理四世统治的最后儿年…
    85
    (5)温采斯拉夫统治时期的德意志帝国、在米兰公国建立.(1395年)
    以前…87
    (6)米兰公国建立以前的意大利…92
    (7)温采斯拉夫晚年时期的德意志、匈牙利、意大利和教会…
    93
    (8)从福采斯拉夫被废黜到比萨宗教会议这段时期的德意志和意大利…
    98
    15世纪{」，君士坦丁堡被占领以前的土耳其和拜占庭史氵…102
    ()1世纪末的蒙古人……102
    (2)在奥斯曼人占领加利波利以前的拜占庭帝国……103
    (3)科索沃平原战役(1389年)之前的拜占庭和奥斯曼帝国…106
    (4)从穆拉德-·世到穆罕默德一世死(1389一1421年)
    109
    (5)君士坦丁堡被占领前(1453年5月29日)…115
    夏。15世纪中叶以前的德意志…126
    (们)比萨宗教会议…126
    (2)康斯坦茨宗教会议前的西吉斯蒙德统治时期的德意志…126
    (3)耶罗尼姆逝世以前捷克的胡斯运动的分裂和康斯坦茨宗教会议…128
    (4)教会改革和教皇在康斯坦茨宗教会议上的争吵……133
    (5)德意志帝国和1432年以前的胡斯战争…136
    (7)巴塞尔宗教会议。西吉斯蒙德和胡斯派…143
    (8)巴塞尔宗教会议。阿尔布雷希特二世执政期及死后初期的捷克和
    奥地利…148
    (9)弗里德里希三世（憾意志）和巴塞尔宗教会议的结束…150
    Ⅱ。意大利和西班牙。15世纪初期……157
    (1)引言……157
    (2)那不勒斯、西西里和中意大利……157
    (3)北意大利的变迁……163
    (4)从卡斯蒂利亚的胡安一世(1379年)到他的孙子胡安二世{1406年}
    的西班牙历史……
    (5)从卡斯蒂利亚的胡安二世到阿拉贡的阿方索五世…169
    (6)从阿方索五世返回阿拉疗到他死以前的意大利…171
    (A)15世纪上半叶的英格兰和法兰西

==========第2页==========
    3
    (1)14世纪末的法兰西……182
    (2)理查二世执政后期和亨利四世执政时期的英格兰…183
    (3)查理六世时期的法兰西内乱直到同英格格兰重新开战…186
    (4)查理六世和亨利五世时期的法英战争…190
    (5)阿拉斯条约以前的查理七世和亨利六世的英法之战…194
    (6)亨利六世时期的英将兰内乱…198
    (7)英法找争。阿拉斯和约后的法兰西…202
    (B)15世纪下半叶的勃良第、瑞士、德意志、法兰西…206
    (1)法兰西的查理七世死(1461年)前的勃及第公国…206
    (2)从路易十一开始执政到勃艮第的好人菲力浦亡故…210
    (3)大胆查理和路易十…。查理对德意志事务的于涉…212
    (4)弗里德里希三世时期的德意志国内状况……215
    (5)弗里德里希三世与奥地利、捷克和匈牙利的关系…216
    (6)弗里德里希三世与德意志帝国的关系…219
    (7)科隆内乱时期的德意志……223
    (8)大胆查理和德意志帝国…225
    (9)大胆查理的最后几年…227(10)路易十一和马克西米利安大公………232
    (C)从北安普教会战(1460年7月19日)到蓝薇战争结束的英格兰…239
    (们)亨利六世和爱德华四世…239
    /

==========第3页==========
    月0-5\015ogkg:A5,hd
    1
    는山，
    :-3半之1
    wtonnt
    R
    d-G…ku个，3、aha
    i-41vh8l
    M
    n13
    asA3、认d视
    从，h3viMcCe7k
    江a人26人地化h-人9当
    卫
    2
    《从
    :一Y入如
    .634
    号克千精第】负

==========第4页==========

==========第5页==========
    历史学笔记第二册
    3
    {I·14世纪（到80年代末）的德意志、意大利、英格兰、法兰西}
    Cosa fatta ha capo(original edition der"faits accomplis")(1)
    11
    (1)时尔布雷希特一世死后(1308年5月)到乌尔班五世：德意志、意大利、英格兰、法兰西
    阿尔布雷希特在施瓦本和奥地利的遗产落入他的五个儿子之手：长子美男子弗里德里希和次
    子列奥波特一世代替三个弟弟阿尔布雷希特、亨利希和褒托掌管全部领地，尽管这
    五个人都算是领主。
    阿尔布雷希特一世死后六个月，
    1308年1】月，亨利希这位在马斯河、摩泽尔河和下莱茵颇有威望的卢森堡伯厨借助于美因茨
    大主教彼得·艾希施怕特(Aichspalter))和特里尔大主教鲍德温-前者曾是这位卢森堡人(der Luxemburger)的幕僚，后者是他的弟弟一被选为德意志国王，称宁利希七世。为了犒赏这两个身为大主教的助手，他把一些王室土地赐给他们；此外，他又还给彼得一笔钱，后者曾用这笔钱为亨利希的弟弟鲍德温在教皇那里买到特里尔的主教职位。克雷门斯五世根本不想再增强菲力浦四世（法国国王）的实力，答应他在选举皇帝时为他的兄弟瓦卢瓦的查理助一臂之力，行动上却完全相反。
    亨利希七世巡视莱茵、施瓦本和法兰克尼亚；斯特拉斯堡、苏黎世当时比如今人烟稠密。乌尔姆、奥格斯堡、纽伦堡同意大利往来颍繁，在其他任何方面它们都不次于意大利的那些城市：其实，施瓦本的城市还处在维尔腾堡和巴登的伯源们的残酷压迫之下；他{亨利希七世}让这些城市牢记它们都是帝国的城市；他恢复了三个森林州(Waldstadte)过去享有的那些特权和优寒，又把它们并入了帝国。
    1309年秋在施派尔召开议会，亨利希七世传讯维尔叫堡伯厨埃伯哈德这个强盗兼暴君（此
    人在施瓦本为非作歹已有十年之久)和奥地利的公爵们，要他们向他称臣。他把哈布斯堡王朝的土地作为封地赏给奥地利的公爵们，他还贬黜了杀害阿尔布雷希特的凶手们的亲成，让这些公爵有权进行血族复仇，因而他们感到很满意。他们{奥地利的公瞬}不再凯舰捷克，给正缺钱的他{亨利希七世}一笔钱，答应派200名骑士陪他一同进军罗马。埃伯哈德带领一批强盗骑士来到施派尔，同这位皇帝{发生了}争吵；他已不再受笼。
    意大利。教派和皇帝派都出席会议，他们主张尽快向罗马进军，其中最著名的人物是皇帝党
    人马泰奥·维斯康蒂及其对手杰多·德拉·托雷派出的使者，以及被逐出布雷西亚
    〔1)木这成舟(“既成事实的最早提法)，

==========第6页==========
    卡·马克思历史学笔记
    的教皇党人泰巴尔多·迪·布鲁萨蒂。利希七世以为，实现他们的要求就能在意大利弄到…笔钱米维特王.室的威望。
    1310年法兰克福议会：讨论的：主要是捷克问题。在捷克，占有王位的是卡林西亚的公爵亨利
    希，即温采斯拉夫三世的姐夫；他使捷克人的日子过得很不安宁，把斯拉夫的贵族排挤一边，对德廉志的骑士倍加器重。他夺取富有矿场的金银，运到卡林西亚，他还想把长得像男人模样的小姨子、声名狼藉的悍妇伊丽莎白硬嫁给一个软弱无能的男人(Schlappschwanz)。他逃脱他的羁押，团结一批心杯不满的捷克贵族，这些人党得伊丽莎白斗不过卡林西亚的亨利希的那些骑士.都去投靠亭利希七世。捷克贵族表示感意把伊丽莎白和捷克国家送给他的儿子约翰（当时14岁），而长得像男人模样的伊丽莎白已经20岁了；他{亨利希七世}最初并不同意，后来同意了，并在法兰克福闭捷克贵族签订条约，由议会宣布卡林西亚的亨利希已失去捷克王位。
    1310年9月1日在施派尔，伊丽莎白与约翰{举行}婚礼，亨利希七世把已经升格为公国的
    卢森堡伯国交给约翰。
    亨利希七世从施派尔到达勃良第，准备再到意大利去。他事先准备了两套征讨计划：
    (1)讨伐维尔腾堡的埃伯哈德。他把自已的施瓦本的帝国地方宫康拉德·冯·魏茵斯堡派去对付他，此人立即征讨埃伯哈德。埃斯林根和其他一些城市的居民对骑士的骚扰抢劫已忍无可忍，立即攻打埃伯哈德的城堡，除了三座城堡，所有的城堡都被拆毁了。埃伯哈德被逐，向巴登侯爵寻求庇护，住在那里一直到死。
    (2)讨伐卡林西亚的亨利希，最高统率是美因茨大主教彼得·艾希施帕特（负责政治方面的问题)和亨纳贝格伯爵。
    一方面遵到进攻，另外不满的捷克人又在闹事，亨利希只好逃回卡林西亚，再也没有离开那里。
    1311年2月彼得·艾希施帕特为约翰（亨利希七世的儿子）加冕为捷克国王。
    (2)亨利希七世进军罗马前后的意大利
    从克雷门斯五世(1305年)起，教皇的驻地一直在法兰西（这种情况·~直继续到1377年)；因此，在意大利，教皇的政治形响和皇帝的威望全都化为乌有。教士道德沦丧，圣职买卖流行，利用教会职权营私舞弊，这时出现了一批狂热的宗教改革者，其中最著名的是一个教士的私生子杜尔奇诺，他[作为13世纪中叶传教士、空想家杰拉尔德·塞加衢利的学生]，利用口述和书信（其实就是一些传单，因为人们都竞相传阅）立传早期基普教的淳朴道理，直传财产公有、建立基督教共和国、推翻世俗的恶有和言翁，以解救穷人和被压迫者。他面临逮辅和强迫离境一后来他在伦巴第东部有了·大批拥护若一终于逃走，在诺瓦拉和韦尔切利的几座几乎终年白雪皑皑的高山上聚集了6000多人，和美丽动人、勇敢机灵的妻子一起住在这个难以攀登的崇山峻岭，靠抢劫为生。
    ]00一1308年杜尔奇诺抵御附近主教们的正规军；最后一支十字军终于组织起来对付他。
    他和他的信徒全都牺牲了。

==========第7页==========
    历史学笔记第二呀
    5
    在那不勒斯，安茹的查理二世的政权很稳固，在这个宗教国家里，教皇和贵族都服从他的指挥。在意大利北方各省（伦巴第的许多城市），在佛罗伦萨，他是一个强大的教皇派的首领，他在{自已的对手皇帝派的王公中间也保持自己的威望。他占据皮埃蒙特的一邮分土地同瓦伯爵菲力浦争夺荥费拉托省和后者妻子留下的摩里亚半岛的领地。他不情愿让匈牙利和那不勒斯由同一个君主管辖，他不把国家遗赠给孙子查理·罗伯特这个长子的直系继承人，而遗赠给小儿子罗伯特。罗伯特想再一次占有西西里，几经努力，均未得逞。
    1309年安茹的查理死，由罗伯特继位。克雷门斯五世豁免了他的{罗伯特的}父亲的许多欠
    偾。
    21
    ‖佛罗伦萨人能攻善战，正在同皇帝党人厮杀。罗伯特率领一队勇士支持他们，这队勇士在地中海各个岛与和沿岸地区当雇佣兵时被称作加泰罗尼亚人和阿拉贡人，尽管其中许多人属于其他民族。
    在热那亚和威尼斯内部争吵不休。在费拉拉，埃斯特家族的那些亲王争权夺利，有一个亲王把它{费拉拉》卖给了威尼斯，为了摆脱威尼斯人，费拉拉的居民竟让教皇来执政，于是教皇和威尼斯开始打仗。
    1309年克雷门斯五世对不向他交出费拉拉的威尼斯竟然破例地下令开除教箱并停止一切
    圣事。他开始宣传对它进行十字军讨伐；他让一个红衣主教指挥一群听信宣传而聚集起来的匪帮。戚尼斯人被逐，遭受十字军恶棍(Kreuzgesindel)压追的费拉拉的市民，争取了埃斯特的另一个亲王，教皇让罗伯特任费拉拉和罗马涅总督，
    1310年罗伯特从普罗旺斯抵达意大利，比亨利希七世早先一步。
    1304年教皇本尼狄克十一世为了使双方和解，派红衣主教尼古洛·迪·普拉托到佛罗伦萨
    去，因为那里的白党在被逐后已经同附近郊区的皇帝党人联合起来了。{尼古洛·迪
    ·普拉托}一事无成，离开佛罗伦萨，他离开时曾把它开除教籍，但是谁也没有把这当成一件事。于是双方重启战端，内战中一场大火焚毁了17000幢房屋。后来，皇帝党人和白党指望教皇的帮助，在皮斯托亚的支持下，企图用武力夺取返回佛罗伦萨的权利。他们冲进城市，但又被赶出，死亡甚众。
    后来佛罗伦萨人为了报仇，{开始}同皮斯托亚打仗，双方英勇奋战，皮斯托亚被围。1306年在剩下的给养只够维持一天时，{皮斯托亚}投降了。佛罗伦萨人不顾降约规定，恣意
    抢劫，拆毁城墙，毁坏皇帝党人和白党的宫殿、城堡。1306年初来到意大利的教皂使节纳波莱奥内·奥尔西尼也把这些佛罗伦萨人开除教籍。被逐的佛罗伦萨人和他们的朋友纷纷到德意志去寻求藏身之地和援助。
    1302年6月在米兰，由于马泰奥·维斯康蒂的垮台，杰多·德拉。托雷便实行专制统治。维
    斯康蒂重新掌权的企图全都失败。后来，马奥几乎已被人遗忘，住在加尔达湖附近的一个庄园里，直到亨利希七世当选为皇帝}。他{马泰奥}派学识渊博的帕锥亚的法学家弗兰契斯科·加尔巴尼亚蒂作为使节去觐见他，这位法学家获得亨利希的青睐，并陪他进军罗马。
    1310年秋一1313年8月24日进军罗马，亨利希七世死。
    1310年秋亨利希七世踏上征途，经过洛桑和苏萨，手下只有2000名战士，这个傻瓜寄希望

==========第8页==========
    6
    卡·马克思历史学笔记
    于国王菲力浦四世，后者“当然”也希望在意大利以德国人的影响来代替法国人的影响！但丁（生于1265年，死于1321年）和他的宣言：马泰奥·维斯康蒂这个坏蛋(Schuft)到阿斯蒂去见亨利希七世，比萨人因杰多·德拉·托雷已同那不勒斯的罗伯特和佛罗伦萨人结盟而感到一筹莫展，便给亨利希送去6方金盾，要他从速出兵；亨利希七世{到达}米兰（陪同的人有洛迪和怕维亚的官员、以及趁此机会又钻人米兰的马泰奥·维斯康蒂)。亨利希这头蠢驴(Asinus)把使者派往四面八方，并宴布皇帝党人已经与教皇党人言归于好，还说他就是调停人！[其实，他早就作好了准备：一日需要从各城市搜刮教皂党人和皇帝党人的金钱，一目他本人觉得像在克雷莫纳那样“受到侮辱”，他就采取行动，无论如何也决不让步。]意大利人立即认清了这个野蛮的傻瓜(den barbarischen Einfaltspinsel)[后来，又听到了他在红衣主教们和他们的荒唐教皇所发表的幼稚讲话]。
    这个家伙一亨利希七世一总是感到钱不够用，马泰奥对他说，在米兰随便就可以弄到6万金盾，一杰多·德拉·托雷说，可以弄到10万。于是有钱的人{对亨利希
    七世}大为不满。当他后来要求双方的首领[作为人质]陪他去罗马时，他们共同计划把德国人赶出米兰，但是没有实现。马泰奥早已料到不会成功}叛乱一开始，就靠栖性自己的盟友，骗取了这位皇帝的信任。1311年1月初在米兰登上罗马王位的亨利希七世因此而白白地浪费了一段时间，直到
    1311年4月中[狡猾的叛徒马泰奥·维斯康蒂，为了自己的安全，曾与杰多·德拉·托雷-
    同被逐出米兰，此后不久又得到这个德国傻瓜的批准返回米兰，但是已经没有竞争的对手了。]这时亨利希七世不听但丁的规劝，浪费许多时问，佛罗伦萨人（教皇派）已全副武装，正向罗马启程，亨利希七世在向罗马进军时不得不避开他们，谨慎前进。
    他从米兰到克酣莫纳。野蛮地镇压克雷莫纳[因为它受佛罗伦萨人的怂恿，收留被逐的杰多，而且还可耻地赶走了一些帝国使节]。亨利希对它洗劫一空，不仪如此，还利用敲诈手段弄到10万金盾。
    亨利希七世在整个行军途中尽量搜刮钱财，为的是把他筹划的这次进军进行到底。在克雷莫纳完成这番伟绩以后，他又向显然不愿接待他的布孟西亚出发。
    1311年6一9月布雷西亚道到围攻，指挥布雷西亚保卫战的是泰巴尔多·迪·布鲁萨蒂（此
    人被俘，被装在牛皮袋子里，围着城墙拖来拽去)。只是由于饥饿，布蕾西亚才投降。当利希十分暴虐，拆毁大部分城墙，勒索？万金盾。根据亨利希七世当时下令编制的统计，在布雷西亚及其郊区能作战的18岁至60岁的成年男子{共有}163000人。亨利希完成了英勇业绩，把全部大军扑向伦巴第的各个城市。
    尽管索取金盾，收受贿赂和伦巴第各城市的贡品，这位皇帝仍经常感到手头持据，例如，从一份史料可以看出，施派尔城提供的侍从骑士(Endelknechte)每个月就要他花费三四个马克，而当时的日工资只有6一8个赫勒1和一些吃的东西。这些骑士身价百倍：后来亨利希从克雷莫纳折回布雷西亚，在后者被围期间，失去四个月的时间，
    3
    人马损失四分之三、‖而在怕维亚举行的伦巴第人的代表会议开得很不顺利，最早
    【11排物Heller)旧银币或铜币，在突地利曾等于百分之一克朗。一译者注

==========第9页==========
    历史学笔记第二册
    1311年征服的城市都因他的搜刮钱财的手段而骚乱迭起，一亨利希走的路线经过热那10月-
    亚，在那里又损失了从10月到翌年2月这段时间。向居民提出一些过份的要求，但是
    13I2年2月他！起的怨言和反抗只是来自中下等级，因为热那亚的“市民”已分裂为两个皇帝
    派，正像佛罗伦萨已分裂为两个教皇派一样。两派都想博得{亨利希}的宠爱。这位卢森堡人在这里鼓吹“和解”，而他本人仍像在克雷莫纳和布雷西亚那样穷凶极恶地搜刮民脂民膏。他在那里指责佛罗伦萨，“宣判”要对它严惩。不久，热那亚人就变得不能忍受他的统治了，他们开始明白，佛罗伦萨由于同心怀不满的伦巴第城市结盟，同那不勒斯的罗伯特结盟已经得到许多好处。罗伯特给这位卢森堡人派去-一名使节，试探能否缔结和约；这个使节听说那个罗伯特已经派弟弟约翰一自称阿哈伊尔公爵一一到罗马去提出他有权在罗乌涅和托斯卡纳任王室代理人并要凭借武力反对这位卢采尔堡人【1的举一动，便突然悄悄地离去。亨利希从热那亚乘船去比萨，以便前往罗马，没等德意志人的增援部队来到比萨，就离开了。
    1312年5月{亨利希}在罗马。在那里受了骗[罗伯特的弟弟釣翰已占领该城的一部分，他那
    些姓奥尔西尼的盟友占领了该城的另一部分]。最后，
    ]312年6月29日亨利希在拉特兰大教堂加冕。这头蠢驴(Asinus)不听但丁的规劝，公然保
    护克雷门斯五世，并用诏书宣布他可以动用世俗权力(den weltlilchen Arm),用武力摧毁敌视教廷的一切力量，{亨利希}又一次坐失良机，直到
    1312年初秋才离开罗马，这时与他同行的德意志人都各自回家了(home),于是他到了佛罗
    伦萨，可是根据但丁和维兰尼的说法，又耽误了八天。尽管佛罗伦萨人投入战场的只是市民和支持他们的城市骑士，佛罗伦萨除了众多的步兵，仍然派出4000名骑兵[卢卡派了600名骑兵和2000名步兵，锡耶纳也派出这么多人。博洛尼亚派了400名骑兵和1000名步兵：皮新托亚派了100名骑兵和500名步兵；拉韦纳、里米尼、法恩扎、切瘗纳各派300名骑兵和1500名步兵]，而这位卢采尔堡人只有800名德意志人和1000名意大利骑兵：他[亨利希]包围佛罗伦萨。
    1312年10月{亨利希}因为粮草不足和疾病流行，被迫停止围攻，不久又照样围攻，但毫无
    成效。
    1313年春{亨利希}在比萨同西西里的弗雷德里克结盟。他早就收下此人的大量金盾。他打
    算把法兰西人赶出那不勒斯：他在比萨对那不勒斯国王罗伯特和佛罗伦萨布置一场滑稽可笑的诉讼。
    1313年8月他带领大军(2500名德意志人和1500名意大利骑士)从比萨出发，比萨人、热那
    亚人和西西里的弗雷德里克提供船销，支持他的这次进军。向那不勒斯进军，必然要执行在比萨宣布的对罗伯特的废黜。
    1313年8月24日，在进军时这位卢采尔堡人突然死于锡耶纳省的布翁孔文托
    (Buonconvento),有人认为他是自然死亡，也有人认为他是在举行圣餐时被一个多明我会的修士毒死的。这次罗马进军真是历史上最没有意义的一次进军！
    01g94n40e0040at…
    〔1】片采尔堡(Lutzeiburg)是卢森堡的旧称，这里仍指亨利希七性。一译者注

==========第10页==========
    8
    卡快·巧克把史学笔记
    (3)巴伐利亚的路德维希奥地利的弗里德里希在米尔多夫战役前的争夺王位之找。巴伐利亚的路德维希（1314年(10月).1347年10月11日)
    这位卢采尔喉人死后，克雷门斯五世立即废除在：比萨对那不勒斯：罗竹特的判决授予他王权〔在意大利)，指定他为意大利的帝国总督，并在：招书中宜，在空位时期出教皇行使王权。
    1314年克雷门斯五世死。为了挑选他的继承人，进行了两年的斗争
    在奥地利，阿尔布清希特…世的丘个儿子共同执政，由于其中三人尚未成年.政权…开始就在
    美男子弗里德里希和列奥波特二世的手中，前者统治奥地利本土(proper).后片：行有在阿尔萨斯、施瓦本和瑞士的王喇领地。
    巴伐利亚公国获得莱茵普法尔茨或下普法尔茨以后，使成了·个最大的德意感公国。
    在1253年，由于奥托大人(Erlauchte(!)的死：.它曾分为上巴伐利亚和下巴伐利亚，严厉的
    路德维希得到前者和普法尔茨，他的弟弟亨利希得到后者。路德维希种矿利希死行，这两个地方再沃被分割。统治上巴伐利亚的是严厉的路德维希的两个儿子…鲁道夫和路德维希[他当上皇帝：，称巴伐利亚的路德维希四世]。这两人有时协调
    ·致，有时不和，纶常争吵，但是道火拥有下普法尔茨的大部分土地和选帝侯的称号。在这儿次内战中，路德维希对房已的臣来说，是个最野蜜的承人不眨眼的恶棍(Mordbrenner)。靠栖性他所监护的几个侄子的利益，把他在下巴伐利亚的领地扩大了许多，而傻里傻气的鲁道夫却卖掉了不少本家族的领地。
    在下巴伐利亚，公爵亨利希留卜个儿子：次子早：，未留卜港承人；长子匈牙利的奥托有·个
    儿子，也没有比他活得更久：动子斯蒂凡有两个儿子：亨利希和约翰。
    1312年奥托和斯蒂凡相继死亡，他们的儿子尚未成年。奥托由于害怕奥地利的弗里德里
    希]把对儿子和两个侄子的庇护权以及家的统治权交给上巴伐利亚的路德维希，交给施特劳宾和兰茨胡特这两个城市。下巴伐利亚的骑士要奥地利的弗里德里希当保护人，并在他的领子下武装起来了。
    1313年11月上巴伐利亚的路德维希在哈默尔斯多夫战役中把他们{下巴找利亚的骑上：}打
    得一败涂地。{由于这件年，路德维希又同（他的弟弟）鲁道夫争吵，因为者曾{暗中}支持奥地利人。这时，他的保护权已被承认，他不顿受他保护的人的利益。利用这个权利谋求德意志皂帝的称号。不久前，亨利希七世死，他的任特里尔大主教的
    4月
    弟弟鲍德温、他的儿子捷克的约赣目以及美因茨大主教彼得·艾希施怕特都在物色·一个能对付奥地利的美男子弗里德里希的人，因为美男子和曾任捷克国的卡林西亚公爵亨利希同要阴谋，对捷克的野心表路无遗。路德维希在哈默尔斯多尔夫战役后，实力大增，他实际上也成了下巴伐利亚的君主。路德维希采纳了这个选帝筷的建议，为了酬谢他！，答应把{他尚未到手的}帝国土地赐给他们、
    1314年10月19日法兰克福的选举会议：美男子弗里德里希领者白已的人驻扎在：关河左：0月20可岸；路德维希领着自已的人据法兰克福郊外的块场地，就：这果进矿逃举。大
    双方进行
    多数人支持路德维希，他被请人法兰克福，被：为国王，他在琛加冕，比彼闭护
    选举
    者选出的奥地利的弗里德里希还要早。接着就是三十三年的内战，直到路德维希死

==========第11页==========
    历史学笔记第·斯
    9
    亡。这场战争暴露出，与各城市相比，骑士毫无威望；大部分城市支持路德维希，认为他是一个能抵御骑士抢劫、反对世袭邦君的人，是那些教士的敌人[其实并非知此，他在教面前的那副朋小怕#的可怜相，使教皇更加肆无忌栉，连德意志人也看不下去]，却把弗里德里希看作是一位责族国王。
    ·1315年弗里德里希的弟弟列奥波特一世这个奥地利派的核心人物同…些承认巴伐利亚的
    路德维希为国上的旧州交战，这些州再次惹怒了南施瓦本的骑士们，因此这毕骑士在列奥波特向这些州进车时都成批地投靠他这些州能拉出迎战的主力军只有1350人，但是“骑兵们”打算通过莫加尔滕狭谷（在楚格州）闯入施维茨，另一部分人想走骑兵谁以通行的布吕尼希山口，从后方攻打敌人。附近的埃格里湖使这些骑的武土在失败时无法撤退。
    1315年11月莫加尔滕骑兵部队在-个半小时内全军覆没(capores),瑞士步兵从此名声大
    振。不久、…些旧州使附近的一一些州一它们曾支持过奥地利-加入自己的民主邦联。
    316年春巴伐利亚的路德维希向瑞士人承认他们自古以来的自由和权利，废黜一批奥地利
    公爵，下令没收他们在瑞士的领地，转为帝国的财产。
    这个“巴伐利亚人”同美男子“奥地利人”打了几年仗，这只不过是强盗骑士之间的内江。一些城市由」想得到曾支持过路德维希的公爵们的支持，由于组织了自己的民军，由于挪些骑十：钱粮不足，不能长期闱攻，还由于已经抵抗了骑士的进攻，便觉得自己有了力量。
    1317年经常同弟弟鲁道夫打仗的路德维希终于追使前者签订慕尼黑条约，在同奥地利的战
    争结束前，鲁道夫就把自己的金部士地（包括普法尔茨）让给了路德维希。箅道夫前往奥地利，死于1319年，
    1319年奥地利的弗里德里希开始猛烈进攻。他侵入巴伐利亚，一路抢劫烧杀，{路德维希}的
    主要对手一列奥波特一世一…率领…支强大的部队闯入莱茵省，他{列奥波特-…世}在各个城市，在上莱茵的和个城市和骑士中搜罗了大批作战部队。
    1319-1320年列奥波特·~世}围攻施派尔，手下有一支91名封建主和60个城市的部队；
    施派尔的抵抗，说明设防的城墙起了作用。
    ]322年路德维希招架不住了，因为列奥波特一世已进入巴伐利亚的那块与施瓦本和福拉尔
    贝格交界的地区，但是还没来得及与弟弟会师的奥地利的弗里德里希冒冒失尖地想靠奥地利和匈牙利的增援部队侵占巴伐利亚来举取胜。
    1322年9月28日在米尔多夫和安普芬附近，奥地利人惨败，奥地利的弗里德里希和他的弟
    弟亨利希被俘，后者被交给捷克国王约翰，约翰把他关押两个月以后，通他交出一大笔赎金。
    美男子弗里德里希最初被交给雷根斯堡的市民作为一笔钱款的抵押，后来被送交路德维希，关在纳布堡（在上普法尔茨）附近的特劳兹尼茨城堡，列奥波持听到失败的消总后，立即退到施瓦本。
    1320年由于勃兰登堡侯爵瓦尔德马尔大王和他的侄子兰茨贝格侯爵亨利希的死亡，阿斯坎
    家族在勃兰登堡就断了后代，{出现了许多觊觎者。他们为了巩固自己的权力，希要有王室证书，在觊觎者中有捷克超王约物。急需他帮助的巴伐利亚的路德维希四世

==========第12页==========
    10
    ド·马克思防史学笔记
    发给他瓦尔德马尔在劳西茨的全部帝国领地证书以及卡门茨和包岑侯爵证书，因此约翰在米尔多夫战役中是他的盟友，{路德维希}还得到特里尔的鲍德逼的增援部队，他不顾帝国的利益，义给子他一些特权。指挥米尔多夫战役的是年老的西弗里德
    ·施韦帕尔曼，此人是纽伦堡郊区的一个小贵族，曾在纽伦堡研习军事。
    5‖
    (4)约翰二十二世同巴伐利亚的路德维希彻底决裂前的意大利和教皇
    在争夺德意志王位时期，意大利终于分裂为-一些独立的国家和城邦。疯狂的战争和掠夺。这也是-一个工艺和智力的繁荣时期。
    那不勒斯的罗伯特{尽管还}统治着那不勒斯（以及普罗旺斯和皮埃蒙特的一部分），{作为}一个帝国总督，也不能制止混乱的局面。
    意大利人正垄断整个东方的银钱业务和商品贸易，南德意志的一些城市也在这两方面模仿他们，还学会了在米兰、戚尼斯、热那亚和布雷西亚{十分流行的}呢绒贸易、玻璃、镜子和丝绸的生产，金银器皿的制作技术和染织生意。佛罗伦萨人都是国王、公侯、骑士和主教的银行家，不仅如此，作为丝织厂主，还把丝绸惟销到整个欧洲，同在呢绒生产方面超过他们的佛来米人保持紧密的联系。艺术，科学、暴政、民主，残酷、奸诈。
    在西西里，国王弗里德里希二世、·直未被那不勒斯承认。他有一支强大的舰队，在暴西拿海峡
    的对岸还占有许多海岸据点(Seeplatze)。
    佛罗伦萨和比萨-领导整个意大利中部的两个敌对的派系；领导佛罗伦萨的还不像许多伦
    巴第城市那样是某个人或家族。
    米兰—在伦巴第各城市中势力最强大。在亨利希七世死后十年，这里建立了维斯康蒂家族的
    公侯政权。
    狡猾的马泰臭·维斯康蒂欺骗那个卢采尔堡人，重新在米兰站住脚以后，他便积极支持那个皇帝，忠心耿耿地帮助他围攻布雷西亚。
    1311年那个卢采尔堡人让他当帝国总督，这个位置他有一次已从拿骚的阿道夫和阿尔布雷
    希特一世那里得到了。为了征服伦巴第，马泰奥把亨利希七世留下的驻伦巴第帝国总督、剑术家戚纳尔·冯·洪贝尔格当作工具，此人在国内无人支持，马泰奥对他有时当作朋友，有时当作敌人。马泰奥带着儿子加列阿佐一世[{他}最初是皮亚琴察的王室总督，后来强迫该城市民宣布他执政]战胜统治着洛迪、帕维亚等地的教皇党人；{马泰奥}后来俘获阿尔贝托·斯科托（造成他以前失败的罪人），把罗伯特应托雷要求派往伦巴第的援军诱到米兰郊外，予以击溃，此外还镇压所有支持托雷家族的人，这些人因此都拿起了武器。
    帝党北：暴・德・拉(Can della
    Scala)从帕多瓦人手中抢占维琴察。
    1314年皇帝派的英特尔米奈利家族利用比萨人的帮助返回卢卡，得到罗伯特支持的佛罗伦
    萨人的进攻被“毫不留情地”(bs)击败，卡斯特鲁乔·卡斯特拉卡尼（英特尔米奈利家族的)成为卢卡的主人。这个拦路抢劫的骑士开始青云直上，后来，用马基雅弗利

==========第13页==========
    历史学笔记第二册
    11
    的话来说，成了意大利爱国志士的榜样。他是巴伐利亚的路德维希的主要支柱。曼图亚和摩德纳也在皇帝党人的控制下。马奥·维斯康蒂终于把总督罗伯特赶出皮埃蒙特的教皇党人所控制的城市，相继占领帕维亚、科莫、贝加莫、亚历山德里亚。
    威尼斯共和国：
    1285年教皇马丁四世曾打算强迫它支持自己的靠山安茹的查理二世，但遭到拒绝，马丁四
    世因此把它{威尼斯}革出教会；罗马宫廷{不久}被迫让步。
    1309年（马丁的这件事结束后义过了二十四年），克雷门斯五世下了一道严厉的命令，要为
    费拉拉对威尼斯进行报复（见第2页〔1）；{结果}不仅取消祈祷，而且宣布政府的各项法令{无效}，所有的官员不受法律保护，威信扫地以尽，威尼斯人成了奴隶，他们的商品，人皆可抢。{克雷门斯五世}派出一些教士追缉咸尼斯商人及其货物，一直追到亚美尼亚；这些教土把教皇的文告带到整个东方。热那亚人、比萨人和其余的一些对手、土匪强盗都得到了好处。威尼斯的元老院坚持了许多年，但是贸易和人民的收入受到这种{追缉}的损害，人民要它同教皇和解。
    1313年克蕾门斯五世同意撒销革出教会的处分，但要缴纳10万金盾（按当时的币值约等于
    600万塔勒)，这笔钱在阿维尼翁被花得…干二净，教皇的亲戚安科纳侯爵立即送去教皇使节们在意大利搜刮到的更多的一笔钱。在摩德纳，他们遭到几个皇帝党人贵族的袭击，安科纳侯爵和40名骑士被杀，钱也被抢走，于是克量门斯五世用以前对付威尼斯的手段来对付摩德纳。
    1314年4月克雷门斯五世死。教皇的选举推迟整整两年，因为意大利的红衣主教都不愿意
    选出一个法国人。最后，一个法国亲王保证红衣主教们完全自由，把他们诱骗到里昂，他们在这里被关起来，其中有一个人即纳波莱奥内·奥尔西尼把选举安排得使{统治}那不勒斯的安茹家族的亲信即出生在卡奥尔（在吉延）的雅克这个方济各会的小兄弟当选了。
    1316年8月7日他当选后称约翰二十二世（他在当选前曾为那不物斯的罗伯特的枢密官）。
    他立即任命罗伯特为罗马元老（罗马的统治者、皇帝派驻罗马的总督），他宣布皇帝对罗伯特的判决无效，强迫德意志人和西班牙人接受他的前任一几位克雷门斯
    所颁布的那些连其他民族也不承认的法令。那几位克雷门斯认为，在空位时期，教皇行使皇帝的全部权力，而皇帝在数皇为他加凳时的宜瓣，不过是一个封侯的空誓；因此在德意志几乎五十年战火未熄。这些条顿的盖驴1(Asini teutonici!)
    6
    ‖约翰二十二世于是宣布，亨利希七世授予的任命全部无效，把凡是未经他{约翰二
    十二世}批准而继续担任亨利希七世所任命的官职的人都开除教籍。他把两个互相敌对的德意志国王所派来的的使节都送回去了。
    后来，马泰奥·维斯责蒂辞去帝国总督的职务，要人们宣布他为米兰的主人。他联合其他公侯对付罗伯特，帮助那些被教皇党人赶出热那亚的皇帝党人（教皇党人让罗伯特在自己的城市里行使最高权力)。钓物利用讲道的机会，招赛一支对付米兰的十字军，为首的是未来的法兰西国王菲力浦六世[此人与罗伯特同时被他任命为总督]。但
    〔1】见本册第5页。

==========第14页==========
    12
    卡·克思所史学笔
    是此人已受贿，立即向左转，进入法兰西，这时西西里的弗里德里希率领舰队到达热那亚，帮助皇帝党人解围。约翰二十二世也像克雷门斯拉世对待（威尼斯）那样.把马泰奥·维斯康蒂革除教籍。他雇用罗伯特手下的著名车官雷蒙多·迪·卡多纳（圳茶岁尼亚)放其雇佣兵，任命他为教望车队的总司令。教皇党人用0方金盾，终于使亨利希（奥地利的弗里德里希的弟弟）同意带2000名骑十来支援，可是皇帝党人的6万金盾一到手，他就立即回家了。
    1322年6月马泰奥·维斯康蒂死，生前南担心被教皇开除教籍后应得的报应。他的继承
    人是长子加列阿佐一世(·维斯康蒂)，不久他又被迫逃出米兰；雷蒙多、教皇的使节红衣主教迪·波杰托进入米兰。
    1322年12月加列阿佐被请回。这时教皇和教皇党入就想挖制米兰和整个伦巴第。当时已：
    领热那亚的罗伯特应当给以协助、一支4万人的队伍由匪首雷蒙多·迪·卡多纳指挥，这支队伍里除了教皇光人，还有许多从加泰罗尼亚，德意志和瑞士雇来的士兵。被招募的德意志人数量很多，当兵对他们来说是自由人最有利可图的职业。从…些义件可以看出，在亨利希七世进4华罗马时，一个掌旗手可得30马克，一个骑兵可得20马克或140金盾：爱德华三世在围攻加来时，规定除了军俯，还发给每一个德意志骑士80个塔勒添悦与把、马鞍和作战盔甲，规定发给每一个执戟待从60个塔勒，…当时个塔勒等子…头牛的价格。
    1323年教皇的这支部队征服亚历山德里亚、托尔托内、皮亚琴案。加列网佐·“筹莫展.向巴
    伐利亚的路德维希求援，后者想让：双方种解，教皇对他百般嘲弄(pape s'enmoq)。但是[路德维希派遺的]奈芬伯爵率领儿甘名骑兵来拯救“帝国城市”米兰，皇帝党人已经动摇，坎·德拉·斯卡拉和埃斯特等人向红衣主教声明他1要顺从皂帝，并拯救米兰。奈芬带着他们的援军向米兰推进，及时赶走期列阿佐（教经把他当作“异教徒”以遍缉)，取得最高指挥权，使教皇的军队狼狈逃窜。这就是教虫的翰
    十二世愤怒的原因(Hinc irae Johanis XXII)。这个巴伐利亚人破坏了他的这次“付出昂贵代价”的进军，子是战争开始了。教皇发布诏书，路德维希也发表了公告；但是后者一直私下通过使节和书信向教皂求情，诉苦，恳请问他达成谅解。这位原来曾是小兄弟会修士：的教皇小兄弟会修士即托钵修土，是纪律严明的力济各会的-支，他们不置恒产，以乞食为生.严以律己，因此比其他僧侣更接近人民：此外他们也是著名的经院哲学家，教会法的讲解人}最失策的就是他宣布这些小儿弟为异教徒。后来当教皇把在切塞纳出生的米夏埃尔这位小兄弟会的将军免职时，他们都成了路德维希的主要盟友，同教皇进行你死我活的斗争了，
    1323年10月路德维希按阿维尼翁大教堂的公告被传到法庭去见教皇。1323年1]月，路德
    维希派几个说客向教皇挥泪求情。
    1323年12月路德维希在送呈纽伦堡帝国法庭的一份上诉状中[它以告欧洲的文告形式发
    表]坚持捍卫帝国权利，并向未来的宗教会议呼吁；[在同教皇的斗争中]路德维希的谋士有：帕多瓦的马尔西利、约安·扬东，他的心腹乌尔里希·汉格尔(Hangohr)。这时，教皇认为路德维希的私人使节都是德国的信教的赛驴.接见时极尽侮辱。第二次传路德维希到链，{要他}在两个月内自已免去他所攫取的头衔。
    1324年7月路德维希受1咒并被革除教籍，但是还给他悔过的时问，直到

==========第15页==========
    坊史学笔记第二册
    3
    1324年10月1日才对路德维希开除教籍，禁止参与圣事。
    1324年10月在法兰克福，帝国各阶级得悉路德维希给宗教会议的第二份上诉状。由小兄弟
    会修士起草的这份上诉状，由一~名小兄弟送到阿维尼翁呈交教皇。
    支特教皇的有：那不勒断的罗伯特和教皇党人，想吞并阿尔勒的法兰西国王查理四世，奥地利的列奥波特（他的弟弟弗里德甩希还被那个巴伐利亚人囚禁着），此外还有到处高谈阔论、寻炊作乐的捷克国王约翰（他在米尔多夫战役后同路德维希吵过…架)。捷克的约翰占领整个劳西茨，尽管路德维希给他的只是劳西茨的“部分。捷克的约翰}为了900马克释放了由他看猝的奥地利公爵亨利希，在奥地利的公爵们不再觊觎捷克以后，{约翰：也就不再参加{路德维希方面的}进军了，{捷克的约翰同路德维希的敌人结盟，然后到欧洲许多地方，从事各种猎奇冒险，火下许多愦，他
    7
    成了法兰西查理四世的妹夫，把儿子福采斯拉夫非送到巴黎去学习，让他改名为查理[即后来的皇帝查理四世]：{约翰}又去阿维花翁，打算联合那不勒斯的罗伯特、法兰西的查理四世和约翰二十二世；他犹豫不定.他的弟弟鲍德温（特里尔的）劝他重新转问另一方。路德维希实际上是神甫的走狗、伪科子，简直是个畜性；他在下巴伐利亚把由他照管的几个堂侄的财产弄到手、
    324年就把勃兰登堡侯国交给长子路德维希，为他同丹麦国王克里斯托夫二世的女儿旷
    婚。怒不可遏的捷克的约翰和阿斯坎家族的亲戚都拿起武器反对他。
    可是，一些狂热的小兄弟会修土积极为路德维希效芳，结果，除了美因茨，斯特拉斯堡、帕绍的儿名主教，没有个德国主教敢执行教皇的禁令：美因茨的{一个火主教；在美因次叛乱时因为想执行禁令而送了命。各个城市都支持国王，博洛尼亚大学和巴黎大学的一些最著名的法学教授都坚决站在他这一边。当时查士丁尼绝对正确、同样，教皇也永无谬误。
    可是路德维希在他写给教皇的私人书信中一宜诉苦不迭。
    1325年路德维希同他的俘虏奥地利的弗里德里希言归于好：最后，后者成了他的挚友，在同
    列奥波特-一世达成协议后于
    1325年9月在慕尼黑{签订}条约，弗里德组希留在：那里，并获得国王称号。
    1326年1月根据{项新}亲约，在路德维希去意大利时期，帝国哲时由奥地利的弗里德里
    希学管：为此前者得到列奥波特一世将带着自己的全体部队陪他一同去意大利的保证，但在进军前一个月列奥波特一世死亡(132？年)。路德维希去意大利。当时德国的情况（由于教皇的禁令）就像现今的库尔德斯坦·一样。大小城镇、王公贵族和骑士为了维持通衢大道的安全和表面上的秩序，都联合起来对付自己的同胞，出现了…些私设的刑避(Feme),这是威斯特伐里亚的那些古日耳曼各自为政的地区法庭(Gaugerichte)的线余。
    列奥波特伙同自已的党羽在施瓦本、阿尔萨斯、沿着莱茵河直到奥彭海姆为非作列；市民和农民无不沦为赤贫。
    在勃兰登堡，自从阿斯坎家族的侯爵全都死了以后，骚乱一直无止无休。阿斯坎家族中有三支人觊觎无人继承的选帝侯的侯国，或觊舰它的一个部分，他们是萨克森维腾贝格系、萨克森一劳恩贝格系、安哈尔特系，{还有}捷克的约翰、马格德堡和哈尔伯施塔特的神甫会、不伦瑞克公爵、西里西亚的亚沃尔(Juer)公爵亨利希，梅克伦堡的

==========第16页==========
    14
    卡·马克思历史学笔记
    狮子亨利希、波美拉尼亚公爵和前勃兰登堡侯爵的遗孀；一些城市和骑士起来支持这些或那些觊觎者：被波兰国王矮子弗拉迪斯拉夫赶走的那些信泰异教的立陶宛人在勃兰登堡无恶不作，就像库曼人有时在奥地利和巴伐利亚所做的那样；最恶劣的是当地的抢劫成性的显责；他们一向以抢劫为职业，边区的一些最著名的家族在半个世纪以来都以它们当时获得的Stellmeisen(夜莺强盗)或Wegelagerer(拦路抢劫的匪盗)这样的绰号而自豪。
    w小+ee4小0e40+t小+
    (5)巴伐利亚人路德维希进军罗马；意大利状况
    路德维希这次进军是想在富饶的意大利弄到一笔钱来继续同散皇斗争。他接到许多皇帝派的当权王公(Herrn)的邀请，他在特伦托会见米兰的马尔科·维斯康蒂，曼图亚的巴塞林诺·博纳科萨，埃斯特侯爵，维罗纳的坎·德拉·斯卡拉，主教阿雷佐，代表比萨人、西西里国王弗里德里希和卢卡的卡斯特鲁乔·卡斯特拉卡尼的几名使者，卡斯特拉尼曾于
    1324年被任命为驻卢卡和皮斯托亚的帝国总督；答应给这位巴伐利亚人15万金盾，这笔钱
    他应该到米兰去领。
    1324年关于这笔钱的消总把许多骑士和骑兵从德意志吸引到他身边，
    在特伦托，路德维希强迫一些王室神学家起草一份揹辞严厉的宣言，宣布教皇为异端。
    1327年5月路德维希抵达米兰，强迫三个被教皇免职的主教宣布他为伦巴第国上。在米兰，
    加列阿佐一世·维斯康蒂和他的弟弟巴尔科发生争吵；路德维希下令逮補加列阿佐
    一世及其儿子，因为加列阿佐只缴了5万金盾，而马尔科那帮人答应缴的更多。贵族法庭指责加列阿佐父子两人自作主张，他们被定罪，送往蒙扎。于是路德维希便从加列阿佐的敌人手中弄到他急需支付骑士和雇佣军的20万金盾。在米兰，他熏建共和国，{派}一名王室最高法官和一名总督领导；这两个人接着雇佣加列阿佐的德国雇佣兵，装扎也得到一名德国警备司令和一支德国驻防军。意大利人都把路德维希看作是一个来欺压他们的穷芝麻官(druckender Bettelvogt),这个没有固定合法收入的国王来到意大利的时候，意大利已经是整个欧州银钱业务的中心，个别意大利人已经承包关税，一部分人租到英国的领地，他们经办全欧洲的贷款，控制历代英国国王、法国国王及其幸臣宠姬的存款，为教皇保管他在欧洲榨取的钱和从国外非世装采邑上得到的收益。佛罗伦萨的一家贸易公司就借给英国国王爱德华三世150万金盾；当时佛罗伦萨的毛纺织厂的工人共有3万人：佛罗伦萨每年的关税就有30万金盾，就是这一笔钱也超过路德维希在德国的十年的收人。根据维兰尼的记载可以看出，路德维希用蔽诈手段弄到的钱还不够供养这片富饶国土上的一支军队。佛罗伦萨人答应给卡拉布里亚公爵查理20万金盾换取他为对付路德维希而带来的1000名骑兵，而在十九个月里就付给他40万金盾。
    8!1327年8月底路德维希去托斯卡纳，他正缺钱，只好向比萨（一个列入帝国领地的城市）征
    税，{最后甚至}把他对这个城市的统治权卖给不久后就成为卢卡公爵的卡斯特鲁乔
    ·卡斯特拉卡尼。

==========第17页==========
    历史学笔记第二册
    15
    {路德维希}去罗马。
    {在去罗马的途中}在维泰博（教皇国）一位主教按全套礼节接待路德维希，{然而}路德维希却对他严讯拷问，为的是弄清这个主教把3万金盾藏在什么地方。
    1328年1月7日路德维希在人民的欢呼声中进入罗马，罗马人任命他为元老；夏拉·科隆
    纳和一些民众领袖为了激怒教皇，给他加冕为罗马皇帝。于是，古罗马共和国再一次被承认。罗马人早就组织了一个以夏拉·科隆纳为首的人民的政府。
    1327年4月约翰二十二世，由于神学家起草的那份针对他的宣言已在特伦托公布，颁布所
    调第五份申诉状，{结果}路德维希被宣布无权占有王室领地、教会领地和巴伐利亚公国；有人劝{路德维希}去见教皇，以便证实他应该保护那些信奉异教的小兄弟。
    1328年（罗马的这九件事以后）教皇说服一但未见成效一美因茨大主教和科隆大主款
    重新选举国王；特里尔的鲍德温和捷克的约翰百般阻挠。这一年(1328年)美因茨的大主教死亡：教皇擅自决定任命科隆大主教的弟弟维尔讷堡的亨利希代替他的位子，但是美因茨神甫会却决定让特里尔的鲍德温担任美因茨主教，此人在
    1329年还弄到施派尔和沃尔姆斯的主教职位，他要利用这个职位对付教皇。不久，科隆大主
    教这个教皇的唯一支持者陷入困境，教皇得到他的好处已微乎其微。
    1328年4月路德维希在罗马的第二次庄严的法庭上要人们辱骂教皇是一个异教徒，是·个
    对皇帝、教会和罗马城犯了罪的人。{路德维希》强迫罗马人民承认一个小兄弟为教皇尼古拉斯五世。路德维希像以往那样开始搜刮民脂民膏，征收王室赋税，在罗马{人们对这位皇帝的}热情一落千丈。{那不勒斯的}罗伯特反对他；这时佛罗伦萨人夺回卡斯特鲁乔一路德维希欺侮他，任命一个德国指挥官代替他在比萨的位子
    一一统治的皮斯托亚；卡斯特鲁乔离开罗马。夏拉·科隆纳的兄弟们回到罗马，向罗伯特的军队求援。
    1328年8月路德维希（和教皇一起）离开罗马。临行时伴随他的是如雨的乱石和对德国人的
    一片咒骂声1门路德维希在去比萨的途中，{碰上了}各种不愉快的事情。路易治·贡扎加杀死{路德维希的拥护者}曼图亚的巴塞林诺·博纳科萨，自己成为曼图亚的统治者。后来又伙同埃斯特侯爵背叛了这位皇帝。在巴塞林诺死后几个星期，卡斯特膏乔也死了。
    在比萨，这个巴伐利亚人显然感到钱不够用，他厚颜无耻地拍卖帝国的权利和领地，向比萨和卢卡敲诈的金盾成千上万，但是还不能满足那些德国王公和启佣兵的贪心。{其中有}800人离开他，另立一个设防营地；他们把被路德维希作为军使派去找他们的马科尔·维斯康蒂扣下作人质。加列阿佐的儿子阿措被释出狱（加列阿佐仍被监禁；死亡)，已付给路德维希一笔钱，{足够满足}那些暴乱士兵的需要。{阿措}答应从米兰再给他寄三倍于此的钱，只要准许他和他的同狱的叔父卓万尼离境，他们终于得到批准。路德维希交给城堡司令康拉德一笔钱去向暴动的雇佣兵赎回马尔科
    ·维斯康蒂。康拉德把这笔钱私吞了，用这笔钱雇佣了一批人，帮助阿措在米兰站稳脚跟。{康拉德}还带走阿措给路德雄希的那笔钱，直接返回德意志。维斯康蒂{叔侄俩}子
    【1)手稿此处迹污染，无法辨认。

==========第18页==========
    4
    16
    卡·马克思师史学隐！
    1329年把路德维希的官员全赶出米兰，并从德国入手中收回蒙扎：另外，他们也承认了路德
    维希的{教皇}尼古拉斯五世，业路德维希抵达米兰城下时，他向他赠送厚礼，希望他尽快滚回家去。不管路德维希是否准许，他的总督和最高法官在米兰收下阿措付的笔赎金，便到德意志去了。许多德意志十公和德意志部队的雇佣兵也都向那里涌去。
    1329年8月比于屡遭挫折，路德维希在帕维亚起草」·份帕雄亚家庭条约。这是因为路德
    维希的兄弟镇道大直到同奥地利的战争钻束前把白心的·~份让给他：路德维希在鲁道大死后还把持着他的两个儿子鲁道夫二世和鲁普雷希特一世的应得递产以及他的已枚兄弟的儿了鲁普雷希特二世的应得遗产，按照{帕维亚}条约以【}：位亲王得到莱茵普法尔茨和现称上普法尔茨的一块地方：选帝侯的称号应该出他的家族和路德维希的家族轮流交替使用：如果这个支系死绝了，土地应门万·个支系；所有巴伐利亚的、普法尔茨的土地绝不准让渡，抵押或赠送他人。
    1340年下巴伐利亚归路德维希所有，因为当地的维特尔斯巴赫家族的…支人已轮死绝，这
    时就按帕维亚家庭条约的规定来处理这一部分土地，所以整个巴伐利亚省一…它的
    家族至今还分为普法尔茨系和巴伐利亚系这两支大系-一从13U年以来，尽管多
    次分裂、…直还是非常完整的。
    9‖1329年12月路德维希返回德意志，
    路德维希走了以后，意大利的城市受到以被收买的-一群盗匪为首的霸主的压榨。
    1330年已经同约翰二十二世和解的阿措作为他的总督统治伦巴第，这个巴伐利亚人早在临
    走前就已经发给他一份球：书，承认他{在米“的政权。
    阿描卑邪地害死了从德意志人监狱回来的叔父马尔科；他为自己和米兰花一大笔钱换取了教会的和解，他的叔父乔方妃卸下龙古垃斯五世授子的红农主教职务，接受教县给的诺瓦拉主数管区，这也是·块世俗公爵领地。被这个巴伐利亚人地弃的尼古拉斯五世躲在托斯卡纳，后来被交给约翰“十世：在此以前他在比萨还装出
    一副}忏悔的罪人的样子，祈求宽恕他的过失，
    1330年在阿维尼翁，人们以他尼古拉斯五世)为紫材编了··出讽刺喜剧（他在教卓宵廷里
    还活=三年)。
    国王罗伯特代表教茎治理罗马和整个意大利中部，还把权力仲展到意大利北部：两支教皇雇佣军在贝特朗·迪·波哲托和卓力尼·奥尔西尼的领导下朝占着安科纳、博洛尼亚和教皇国边境上的·些城镇。捷克的约翰趁路德维希离去之机，大肆抢制掠夺，甚至从奥地利公爵们的手中弄到一笔回国的路费。一直统辖着克拉伊和蒂罗尔的卡林西亚公爵没有子嗣，打算让两个女儿当继承人；所以，捷克的约翰就让：小儿于约翰·亨利希同他的长得奇丑的女儿绰号为毛尔塔施1(Maultasch)的，玛格丽特订婚：她已经成年，而约翰的儿子还是一个孩护；在订婚仪式上，这个父亲宣她为蒂罗尔的继承人。
    133Q年巴伐利亚的路德维希还为此颁发一纸证书，约翰代袭这对订婚的人，得到卡林西亚
    公爵的许可，接受蒂罗尔的效忠宣誓。后来他槌克的约翰被请到意大利北部，准备
    〔1：Maultasch与大巴Maultasche)发。・·译注

==========第19页==========
    历史学笔记第：：册
    17
    攻打在北意大利取得胜利的罗伯特：捷克的约翰古领布雷西亚、贝加莫、帕尔马等城市、直住托斯卡纳，但是那个巴伐利亚人已对他失去好感，与奥地利结成紧密同盟，使的输的世笈领地危在且夕，于是
    1331年约翰不得不返回捷克，当时奥地利、匈牙利和波兰{的军队}已经打过来了[他让儿子
    查理带领00名骑兵望在意大利门。当约翰使捷克的安全稍有保证，他就立御去世黎，因为国王非力浦六世根据阿教皇的协议，打算强占古勃良第王国的其余部分。{非力浦六世}也把约翰拉到自己的-…边。然后约翰去意大利北部，可是这一次，所有的低级官吏联合起来对付教皇、罗伯特和一切外来的人；维斯康蒂，埃斯特，斯卡拉、贡扎加也攻反对他在」：约翰和他的儿子查理被赶出意大利.{直到}
    1343年那不勒斯的罗伯特死，整个意大利只唯当地统治者之命是从。
    04■票■g■年。0■a008■4。●0年用0■专●。第g0
    (6)路德维希进军罗马以后到他死以前的德意志
    既然约翰二十二世持续：不断地同那个巴伐利亚人斗争，尽管他有各种可怜的推托之辞(Jammermichelei).所以罪个巴伐利亚人就揭力收买帝国的公侯们，其手段是承认他们非法援取的政权、不颅帝国的法律让他们享有王室权利，让他们当总督，请他们作为共阔执政者来商讨帝国的各种事务。
    1330年8月他不仅把所能支的上地和权利而且把他根本不能支配的东挡送给奥地利的
    公爵们、阿尔布雷希特二世瘸腿)和奥托（五今兄弟中只有他们两个人还活着）：路德维希}还答应给他们两万马克以赔偿不久前和他们作战时他们所受的损失。他用
    一些帝国的城市来支计这笔钱（所届皇帝都想能典当这些城市来抵他们的债务），{把苏黎世等城市抵押给他们
    1331年他让他们代表帝国统辖瑞士，但是苏黎世和三个森林州都不同意。
    1332年卢塞恩加入旧州同盟，其他-·些德意志城市和贵族也都设防自卫，结盟反对主公费
    胄的压迫，路德维希也仿照这些城市和贵族同数皇进行斗争。
    从意大利归来后，路德维希终把一些施瓦本的城市统一到他终身掌握的政权之下，后来他在乌尔姆的大会上劝巴伐利班的贵族加入这个问盟。鲍德温在上莱茵地区的各个城市间也组织了一个类似的联盟；他本人作为特里尔，美因茨、沃尔姆斯和施派尔主教，就是这个教会君主国的茸脑，幅员从比利时到阿尔萨斯，连约翰二十二世也望尘莫及。
    1331年6月路德维希在纽伦堡举行会议，又形成了种地方性的普遍和平。约翰二十二世
    于大胆地玩弄投机手腕，善于为教皇的金库觅得新的财源而声名狼藉。他首先征收教皇宫廷的办公费，即所谓的annata.也就是各个主教在第一年任主教职务时缴给教皇的年金。他还有其他一些敛财的方法：他的…个杀贼证明}，他死后留下了1700万金盾。根据另一些材料，还不止这些，还有700万件银器和珠宝；他真不愧为卡奥尔这个高利贷者城市的儿子。在路德维希同约翰二↓世的最后几次谈判时，中间人又是那个到处旅行的捷克王“约翰”，此人于
    1333年劝路德维希主动逊位，不织各阶层同意把皇帝称号交给他的堂徐下巴伐利亚的亨利
    希，但是这只不过是一场喜剧。{在德意志氵人人都不满息，路德维希在施派尔的一次

==========第20页==========
    18
    卡·马克思历史学笔记
    会议上挫败了{教皇}在十字军进军的借口下要征收什一税{的企图}。
    1334年釣鞫二十二世死，图卢兹的一个虔诚的教士当选，即本尼狄克十二世。{路德维希立
    即派出}-…个德意志人代表团去见他，{本尼狄克隆重接见}，双方都有意和解，但是法国国王菲力浦四世从中阻挠。到处兜售自己货色的那个波希米亚人(Bohemien)约输也插上一手，这是因为
    1335年4月卡林西亚的公爵亨利希已死，路德维希把卡林西亚、克拉伊纳和蒂罗尔的一部分
    土地交给几个奥地利公爵；阿尔布雷希特二世和奥托，把蒂罗尔的另一部分土地并入巴伐利亚。奥地利人占领了卡林西亚和克拉伊纳，蒂罗尔仍归亨利希的女儿所有，因为这个地区的百姓根本不愿意这个伯国受分割。
    10∥1336年为了使儿子约翰·亨利希的权力得以实现，捷克王约翰和他的儿子查理联合‖一些
    意大利的当权的王公、波兰国王和匈牙利国王，开始同奥地利作战。法国国王菲力浦
    六世和一些红衣主教（大部分是法国人）强迫想从阿维尼翁逃往罗马的本尼狄克十二世设法让那个才钻机灵的巴伐利亚人路维希四世止式承认菲力浦六世对勃艮第的追求，并批准罗伯特对意大利的德意志藩臣使用武力，路德维希通过自己的使者表示准备对教皇和国王菲力浦大世绝对俯首听命[尽管他已经与英国国王(rex)开始谈判如何对付后者]，这一切努力都毫无结果。
    路德维希的两名使者普法尔茨伯爵鲁普指希特和尤利安侯爵减廉对菲力浦六世了解得一…清二楚，他们要求路德维希把他们召回去，立即同英国国王谈判。
    1336年波希米亚人约翰同奥地利的公爵们结盟，把卡林西亚和克拉伊纳送给他们，他们这
    才在蒂罗尔承认他的儿子约翰·亨利希和毛尔塔施。
    1336年路德维希为了迎合教皇，放弃皇帝称号。
    1337年路德维希中断了{与菲力浦六世的}谈判，又接受皇帝称号，与爱德华三世结盟，并向
    全国发表{公告}。爱德华需要有一批尼德兰的骑士来同法国作战，但是，如果不背弃誓言，这就办不到，因为他们也都是法兰西的封君，唯一的解决办法就是借助于偷梁换柱的手段，要是这位德意志皇帝能任命爱德华三世为驻尼德兰的总等，而后者又能接着像号召德意志的帝国蘑臣那样号召尼德兰的骑士去对付法国就好了。这个封号终于给了爱德华三世；路德维希因此并由于答应在战时给以援助而立即得到8万金盾，后来他{又从爱德华那里}得到212000金盾。此外，教会贵族和世俗贵族也得到了一部分。
    1338年路德维希和爱德华在科布伦茨{会见〉，爱德华被隆重地宣布为帝国总督。路德维希
    要他遣费国王非力浦六世，因为此人没有完成在德意志帝国境内作为封君应尽的义务，这并没影响菲力浦后来用自己的钱来召募德意志启佣军。
    维尔讷堡的亨利希一鲍德温根据路德维希的建议把美因茨主教管区让给他一从此便支持路德维希；后者拉拢了几乎所有的主教，利用从英国人手中弄到的那笔钱的
    一部分，还拉拢了下莱茵的神职人员，除了列日主教。德意志的神职人员{举行》几次会议，支持这个巴伐利亚人。
    1338年5月法兰克福会议：会议承认路德维希对教皇和教会已经尽了所有义务，宣布约翰
    二十二世所有针对路德维希的法令是违法的，无效的。{会议决定}凡是执行过禁令的神职人员应作为祖国的敌人受到惩治。会议把约翰二十二世提出的关于只有教皇

==========第21页==========
    历史学笔记第二册
    19
    才能决定谁应该是罗马皇帝或国王的规定交给选帝侯们去处理。这些选帝侯，除了捷克王，都随同路德维希去博帕德，自古以来历代德意志国王的选举就是在离它不远的伦斯附近所谓的王座山(Konigstuh!)上举行的；德意志历史上第一个选帝侯同盟也是在这里成立的。大家都认为教皇的野心{只有他有权决定谁能当罗马皇帝或国王}过于放肆无礼，所以选帝侯都发誓一定要子以抵制。路德维希回到法兰克福，下令把这件事告诉当地居民，并作为帝国的决定让整个德意志家喻户晓。
    皇帝和选帝侯们的决定在德意志被严格执行，但是卑鄙的路德维希还“偷偷摸摸地”继续同教皇眉来眼去。德意志的城市{是颇有爱国精神的}，但是在这里各项决议常常只是在市民强迫神职人员有时是强迫贵族官员执行时才得以贯彻。一些教士尤其是多明我会的修士仍然忠于教皇。住在卢森堡的捷克王约物保护这些法国人，保护列日的主教免受帝国的审判。
    l339年3-5月法兰克福帝国会议。尽是空洞无聊的(ledern papierne)讨论和决议。对路德
    维希来说，最量要的是要让他的家族发财致害。当沃尔特(Wòth)的市民向他抱怨苛捐杂税太重时，这条狗竟下令将他们的几个代表善其双目，把其中一人装进麻袋，投入多瑙河。他要雷根斯堡的市民给他交出4万马克，因为他们侮辱了主教；可是市民们不让他的军队来强行索取这笔钱，把那些已被收买、准备放这支军队入城的人吊死在城墙上。{这时}
    1340年下巴伐利亚这一系的人都已死绝，路德维希{不顾他的侄儿们的权利}占领整个国
    土，强迫他的侄儿们即普法尔茨的鲁道夫的几个儿子收下-一笔我。他打算耍弄花招韬，把施瓦本的县更这一头衔赐给儿子斯蒂凡，可是施瓦本人没有答应。在蒂罗尔，约翰
    ·亨利希（波希米亚人约翰的儿子）同那个不要脸的女人毛尔塔施即玛格丽特的关系不好；蒂罗尔人都支持她，赶走了约翰·亨利希和他的那个来向他求援、在国内无恶不作的弟弟查理。一些蒂罗尔人去求见皇帝路德维希，悄俏地同他达成协议，让他的那个不久前丧偶的儿子勃兰登堡的路德维希娶毛尔塔施。本尼狄克十二世向阿奎莱亚的宗主教下令：这桩婚事一县实现就把路德维希、他的儿子和毛尔塔施（她还没有同约翰·亨利希离婚)开除教籍。路德维希的一些法学家和教堂神甫宣布，关于这柱婚烟是否有效的问应由妻帝及其法庭去调查，可是离婚应该由一名主教宣布；后来路德维希便亲自裁判，由于约翰·享利希没有到庭，路德维希就宣布毛尔塔施同亨利希的婚姻是无效的。
    1342年2月勃兰登堡的路德维希同毛尔塔施在梅兰附近蒂罗尔的一个城堡里{举行}婚礼。1342年4月本尼狄克十二世死。替换他的是一个机灵的法国贵族，称克量门斯六世；此人重
    新开除路德维希等人的教籍。路德维希为了那些特别支持他的、经常同公侯骑士作对的帝国城市，再一次立布地方和平。
    1338年波希亚人钓输仍然是教皇和法国国主的主要盟友；法国国王在1338年任命他{约
    翰}为部队总指挥和朗格多克总督。臭地利的阿尔布雷希特仍然是教皇的朋友：特里尔的大主教鲍德祖公开同路德维希断绝来往；路德维希的一个近亲莱茵普法尔茨伯
    /
    爵为争夺一条登山大道(Bergstrasse)同美因茨的亨利希进行一场较量(in Fehdelag)。
    1343年6月在克雪门斯六世的影响下，伦斯的选帝候{都在考虑}重新选举一位国王：路德

==========第22页==========
    20
    ·品先思折史学笔
    维希像亨利希四世那样，又向双方求情，他向帝国公侯们保证在一定期限内争取教
    11
    皇‖宽恕他的耶过；在兰次胡特又把教皇使节要他照办的事当着公证人和诚：人的面，签字划押.答应照办：尽管如此，他们还不满意。
    1344年这个顽强的路德维希又派出儿名使节去呵维尼翁，他们除了答应以上的条件，还作
    了不少新的让步。…段长时期内，
    1344年1·-4月克雷门斯六世…直让路德维希的使者等侯着，最后他总算把他灯发走了.
    条件是不宽恕路德能希的罪过，宽恕整个树家。
    1344年9月在法兰克福会议上，路德维希宣布教皇的新要求，还转述选帝侯们在伦斯预先
    通过的关于拒绝这些要求{的决议}。经过长期的空洞的讨论，教皇笔无所获，帝国使者在阿维尼翁就是这样对他说的。
    l345年日经老迈如今几乎失明的(old now almost blind)波希米亚人约翰再-次为教奔
    走以对付路德维希，但是后者用武力把他制服了。路德维希维持德意志境内的安宁、
    不让法国国E来帮助这个户森保家族。
    荷兰：巴伐利亚的路德维希第次结婚娶的是荷兰的玛格丽特，即统治荷兰、西兰岛、乌得勒
    支、弗里斯兰的威廉四世的妹妹：这个家伙（咸廉四世）独断专行，竞使鸟得勒支弗里斯兰彼此分开。{威兼四世；在晚年还狂安地攻打土耳其人，普鲁士人和立陶宛人：在：问的途中义把乌得勒支及其省城劫掠…空，后来对弗里斯人也是如此。
    1345年他和他的大部分部队遭到惨效，已溃不成军，弗里新人把他失败的那一天宣布为水
    久性节目，饵是，他们后来还是义向这位荷兰的伯爵宜誓效忠了。
    阿韦讷(Avesnes)家族的男系随着戚廉四世而断绝了后代，这时僭望{这个伯爵头衔：的是
    他的二个姐妹：嫁给巴伐利亚的路德维希的大姐、嫁给英国爱德华三世的一姐和嫁给尤利安伯酮威廉七世的三姐，路德维希听从法学家的建议，把这些地方宣布为转帝国所有的封地：他把它们交给尚未成年的儿子威廉五世，并派他和母亲（威廉四世的大组)同到尼德兰去占领这块领地。在那里他被承认了，因为尼德兰的上层人物都不希望-·直是统…的各省四分五裂。戚廉五世在患有不可医治的精神病以前，·直统治着这片国：；后来{执政的是}他的弟弟阿尔布雷希特。
    ·1346年1月克雷门斯六世给德意志、意大利、西西里、法兰西的所有主教各寄去封有.强
    烈淇咒巴伐利亚的路德维希；治来在复活节前的一个皇期四，即
    1316年4月13日他发表一份文告，即所渭的最后判决，严词痛斥这个背教者；{克雷门斯六
    世}容许各个城市毁誓，号召另选一位皂帝（侯选人是那个卢采尔堡人一波希米亚人的长子，即查理)，但是只有当这位皇帝是个好的天主教徒时，才能服从他。由子克雷门斯玩弄阴谋，德意志的首席主教即那个与路德维希勾结的美因茨大主教维尔讷堡的亨利希被皇帝阿道夫的孙子拿骚的格尔拉赫所取代，但是维尔纳保的(亭利希}根据这个理由也决不放弃自己的主教职位。克雷门斯印就宣布隶属美因茨大主教管辖的捷克教会是独立的，他要布拉格的大主教直接听命于教皇。1346年7月特里尔，科隆、捷克、萨克森的选帝侯们偕同格尔拉赫去伦斯：理由是自从约翰
    二十二世发出指令后，路德维希它不再是德意志国王，他]选举查理四世（卢采尔堡人波希米亚人的长子)为皇帝。当时路德维希正在蒂罗尔南部，准备再问意大利进军；他立即去莱茵，先后在施派尔和法兰克福主持各阶层会议，他的妻子从尼德兰派

==========第23页==========
    所史学笔记第物
    21
    出一支军队去对付查理及其支持者。亚深一一加冕礼一·向在这里举行一的市民不让查理进城，他就和父亲一同{参加}法国人的部队。
    】346年8月在克需些战役中，那个到处兜售自已货色的波希米亚入一卢采尔堡人被击毙。}
    在德意志，人们并不怎么尖锐地感到国家缺少-一个首领，因为国内四分五裂，大小城镇、王公贵族都各自为政、农民也是如此，他们的村社还像古代那样保有自治权，
    1346年1：月查理四世在波恩加冕。在特伦托，这个家伙身边聚集了-些意大利期及·在巴
    伐利亚一蒂罗尔的车队面近时，他们都各自星散了：查理只好返回捷克。在施瓦本{成立了冫一个真正的城市同盟；它有1举行暴动，反对路德维希，因为它们担心他想把儿子斯蒂凡作为公爵硬塞给它们：查理四世出兵去援助施瓦本人，但不得不仓惶撤迟，因为斯蒂凡利用城市的部队很快就控制了施瓦本人。
    王公骑士都利用这两个敌对皇帝的斗争，以便靠其不法行为和罪恶勾当取得某些特权和法律上的保证，也为」掠夺手无寸铁的人或把他们变成农奴。
    1347年10月11日巴伐利亚的路德维希魂归西天。他死后，又恢复了政教统一，各种内江和
    其他暴行更是有增无已
    121H
    (7)查理四世进军罗马以前的意大利（约14世纪中叶）
    路德维希离开{意大利》以后，表面上已经恢复的教皇的最高敌权，很快又成了泡影，维斯康蒂家族对教皇并不讲信义。埃斯特、斯卡拉、贡扎加和戚尼斯都怀疑那套性园{使徒彼得的}钥匙的教县制度是靠罗伯特的剑维持的；红衣主教贝尔特兰·迪·波杰托和卓万尼·奥尔西尼都被赶出他们所盘踞的城市，不得不彻底退出舞台。{那不勒斯王}罗伯特在晚仟更热衷于研究科学和古代艺术。由于没有教皇权力和皇帝权力，到处又是一片混乱，维斯康蒂家族、佛罗伦萨人和减尼斯人使趁此机会建立.…个既不承认教皇又不承认皂带的新的国家政权。
    在罗马，教皇名义上还是最高首脑，罗伯特还是枢密宫和帝国总督，但是他们在“般的行政管理和治安方面儿乎毫不起作用。人民选举玫权机关、法官和官吏，人民表面土享有无限的自由，其实是达官贵人的奴隶，{还是那样}贫穷和懒散，科隆纳家族和奥尔西尼家族以及它们在城内城外的领地和城堡仍然拥有支配-切的权力，百姓只不过是仰仗这个或那个家族的芸芸众生，这些罗马贱民怎能这样宽宏大敏。【当时罗马有一位历史学家曾用芪间的语言心下了他们的经历！]到处可见暴行、混乱和压迫。人们对古罗马庄严伟大，[对古代作家的热情又复苏了·尤其是曾经在阿维尼翁领路过荒淫无度的教皇宫廷生活的彼特拉克。这时罗马从某种意义上来说已经是座匪窟。
    1341年4月彼特拉克在罗马的卡皮托里作为最博学的人和诗王受冕：共和国的元老在众人
    的面前给他戴上一顶桂冠[后来罗伯特也在那不勒斯为他授冕]。[这很像伏尔泰在巴黎所获得的殊菜]。
    1342年在彼特拉克的友人和景仰者之中有尼科洛·洛伦佐，此人被人民称之为科拉·里恩
    齐；人民派他和彼特拉克-…同到阿维尼翁去祝贺克雷门斯六世当选，并请他回到罗马；{里恩齐}四年后才从阿维尼翁返回罗马。

==========第24页==========
    22
    卡·马克思历史学笔记
    1343年那不物斯王罗伯特死，南意大利这时饱受混乱之苦。
    座佣兵队长：意大利自古以来就是欧洲州各国粗野冒险家的活动场所。像西西里的国王们攻打安茹王朝时参打仗的那些加泰罗尼亚人和阿拉贡人一样，这些人不管出生在哪儿，都被称为加泰罗尼亚人。他们成帮结伙，为首的就是那些为了薪饷时而为这个国家或君王效劳时而为那个国家或君王效劳的雇佣兵队长：他们经常倒向能付高薪的人。带领这种团伙的第一个意大利人是里米尼的一个统治者家族的马拉特斯塔，任雇佣兵队长首领的第…个德意志人是戚纳尔伯爵一他自称威纳尔“公爵”。他在施瓦本召募一些骑兵和步兵，随军带着女人和地痞恶棍，直向罗马涅冲去，当地的小官员埃斯特、斯卡拉等人立即联合起来对付这帮德意志强盗，他们要想免逍蹂躪，只有缴纳钱财，而且刻不容缓。
    1337年国王弗德里希二世死于西西里，由体弱多病的儿子彼得罗二世继位。
    1342年彼得罗二世死，由年仅4岁的儿子路多维科继位。死亡迫使{那不勒斯王}罗伯特不
    能实现他的打回西西里的计划。
    那不勒斯：罗伯特的独子死于1328年，他的国家传给{这个儿子的}长女乔安娜一世。她于
    1343年嫁给匈牙利王子安德烈亚斯，即查理·罗伯特的儿子，那不勒斯王罗伯特的侄子。
    杜拉佐家族的卡洛[那不勒斯王罗伯特已故的弟弟杜拉佐公爵的儿子]抢走女王乔安娜一世的妹妹玛丽亚，并同她结了婚[按照罗伯特的旨意，她应该嫁给匈牙利大王拉约什（安德烈亚斯哥哥）或者嫁给法兰西国王的儿子和继承人(：)]，因此，匈牙利宫廷和乔安娜的亲信勃然大怒。克雷门斯六世怂恿冒失的乔安娜发给他一份那不勒斯王国的权利证书，后来他就下令要为安德烈亚斯加冕，对安德烈亚斯怀恨在心的（荡妇）乔安娜一直从中作梗。安德烈亚斯的母亲伊丽莎白带来大量金钱和包揽国务的匈牙利官员.安德烈亚斯在此以前只不过是一个卡拉布里亚公爵，他的如冕典礼当然使匈牙利人势力倍增。安德烈亚斯被诱骗到阿韦尔萨一一乔安娜一世参预了这项阴谋在那里就在乔安娜所住的隔壁一个房间里被杀死。她甚至不打算把她和安德烈亚斯所生的儿子培养成一个王子，她成了彼特拉克的信徒！{这件事使}百姓颇为不满，法庭侦讯只不过虚有其表，少数作为谋杀工具或根本没有参与其事的人，于
    1346年被处决，也只是为了收回他们的地产。普罗旺斯的首府竭力敦促克雷门斯六世对乔
    安娜、塔兰托（他也是罗伯特已故兄弟的儿子）家族和杜拉佐家族的亲王进行刑事审讯。匈牙利的拉约什一世为了报仇，开始武装起来。那不勒斯呈现出前所未有的混乱
    局面。
    {这时}在罗马发生了革命。根据红衣主教科隆纳的建议，克雷门斯六世派科拉·里恩奇去罗马，此人于
    13H1347年4月抵达罗马。里恩奇把民众召集到卡皮托里，当着教皇使节的面，宣布他的新国家
    体制的方案，当时正是收割庄稼的季节，许多骑士都回到自己的领地，只有用武装力量才能守护庄稼。里恩齐委托一个属于他这一伙的伯爵宣读新宪章的五十条全部条文，罗马人全都同意。他{里恩齐}被任命为人民的护民官，他要和教皇使节一起推行新的国家体制。斯特凡诺·科隆纳听到这个消息便带领骑兵去罗马，里恩齐下令敲警钟，斯特凡诺·科隆纳只好匆匆离去，所有其余的贵族向两位人民的护民官宣誓，

==========第25页==========
    历史学笔记第二册
    23
    并承认他们的合法政权。里恩齐亲自审讯，加以镇压，执行严厉的刑律，把抢劫成性的骑：士全都赶出岁马，命令把其中一人吊死。他召募一支有1300名步兵和360名骑兵的民车，摧毁城内那些戒备森严的宫殿和各个领地.上的城堡。
    1347年8月1日里恩齐要人们封他为骑士。他宣布皇帝称号已被篡夺，罗马人民是全世界
    的统治者，于是他和教皇使节发生了分歧。他下令把名门望族的头面人物殺进监饮，但后来义把他们释放了。贵族和骑士在自己的领地上武装了起来，并且攻打打罗马，在罗马城外遭到惨败。使节贝尔特兰奉克雷门斯六世之命调查那不勒斯的弑君-一案，前往罗马，在那里对里恩齐悄悄地布下天罗地网；骑士们拦截运粮车，使罗马食品奇缺。贝尔特总宣布里恩齐已经被开除教籍，还利用一些教士挑唆人民，雇佣一个犯过罪的[已被那不勒斯王罗伯特判处终身监禁的]那不勒斯的伯爵为自已效劳，此人在城内构筑街垒，贵族都从城外冲进来了。尽管大声疾呼，警报雷鸣，人民还是遗弃了里恩齐，他于
    134?年12月逃出罗马，在当时统治着那不勒斯的甸牙利的拉约什那里找到一块藏身之地。
    当时在罗马成立了一个“贵族的法庭”，这时平民也换悔失去了护民官。里恩齐到布拉格去见皇帝查理四世，此人把他送到阿维尼翁交给克雷门斯六世：他被投进监狱，后来交付法庭，被判决无罪。
    在那不勒斯{正在演出一场}教皇的刑事审判的喜剧，乔安娜表面上把西西里让给阿拉贡家族，
    她{乔安娜}未经教皇允许，就嫁给表兄塔兰托家族的洛多维科。
    1348年1月牙利的拉约什（率领…支日耳曼人的强盗部队入侵{那不勒斯王国：），在卡普
    阿战役中击败塔兰托的洛多维科。乔安娜偕同丈夫逃命，乔安娜逃到普罗旺斯，被当作杀人犯逮捕，其实(in fact)这是因为她曲打算把普罗旺斯卖给法兰西国王；她必须给普罗旺斯男爵们立下内容相反的字据，也就是说，绝不出卖普罗旺斯，并且只向当地人优先提供工作和官职。后来这位小夫人(das Madamchen)收买教皇，以少得令人可笑的65万金盾就把阿维尼翁和半个韦内森(Venaissin)卖给他，因此教皇就被皇帝查理四世确认为属于阿尔勒的普罗旺斯和多菲内的真正宗主。然后，她得意扬扬地来到呵维尼翁，让教皇演出这幕审判喜剧。
    那不物斯。匈牙利的拉约什在卡普阿取得胜利后不久，在一次为王室亲王举行的宫廷宴会上，
    下令掐死杜拉佐家族的卡洛，逮捕其他亲王。把他们和乔安娜的儿子一同送到匈牙利，后者不久就死在那里。拉约什开始统治那不勒斯，但是
    ]348年6月他不得不返回匈牙利，把一些德意志人和匈牙利人安置在那不勒斯王国任地方
    官。那不勒斯人邀请乔安娜回去，为了回到那不勒斯，她租了几艘船，雇了-一批人，其中包括“戚纳尔公爵”；来她的丈夫塔兰托的洛多维料（教皇称此人为“疯狂的野兽”)也在这里接受威尔纳授予的“骑士”封号]。威尔纳率领的一批德意志雇拥兵同两个姓沃尔夫哈特的人所领导的德意志雇佣兵厮杀，这两个人指挥的是牙利的拉约什的日耳曼人。（此外，乔安娜还有一些普罗旺斯骑士，她的那不勒斯人不管在哪里都到处挨打。)
    1349年受阅牙利的拉约什派遣的特兰西瓦尼亚人斯蒂凡带着军队和一大笔钱来了，于是
    “威纳尔”便投靠他。野蛮的战争。许多（人口稠密、繁荣昌盛的）城市化为灰烬，拉沃罗地区变成了不毛之地。野蛮残忍、杀人放火、居心不良的德意志人首领贪得无厌，

==========第26页==========
    21
    ド・巧克思的史学宅记
    大发兽性[简直和阁卢的“古法：兰克人时代”一模…样.这个条顿人(h0teutonicus)真是··头箱性(beast),.典型的为tf(Biedermann par excellence)!
    1350年匈牙利的拉约什亲自率领军队到达意大利，乘的是约翰骑士团骑上：的船.该困长
    陪他同行。这个名叫莫里阿利斯修：的团长名声很坏，在那不勒斯他是那些打着他的旗号结成··伙的普罗旺斯约瀚骑的首领，后来义是·帮寐佣兵的头日和匪首.
    1350年10月由于教皇的调解.与乔安娜签订}半年和约，教皇成该调查这件杀人案、
    只要他能查明乔安娜：那不勒斯州就要转H匈牙利型王。后芹已经把意志人
    匪首康拉德·冯·沃尔夫哈特的部队、自己的匈牙利人和莫里阿利斯修士留在：他所白领的那不勒斯的各个城镇，红衣主教们宣布乔安娜·世无罪，因为在安德烈亚斯被杀的那一天，她经“！于妖术而中了邦”。
    1351年10月拉约什同教单达成协议.七个月后才变成正式和约。拉约什放弃了那不勒斯
    王国，得到对萨菜诺城和圣安杰洛城堡的所有权粒宝委托-一名使节在那不勒为乔安娜的塔兰托的洛多维科加冕。
    1355年西西里王洛多维科死，由他的弟弟弗雷德里克三世继位，在墨西拿{发生了叛乱，那
    不勒斯人利用了这次颈乱。乔安娜终于}在西拿受冕、但是不久一场大堂修的溃收便洁束了这·切
    1362年乔安娜的丈夫塔兰托的洛多维科死、在普罗旺斯和法兰西南部为非作歹的匪军使这
    两人受惊不小，这帮军因其头目前声名狼鞋，他们是所谓的匪首塞根·德·巴尔德索耳和阿尔诺德·德·塞沃尔，此人也是韦尔金的一个大司祭(Erzpriester von
    Vergin)。
    14‖
    ‖对这帮匪徒甚至克雷门斯六世也要低声下气，他不得不在阿维尼萌和红衣主教们问接待这位“大可祭”，给他恕器，临走时送给他4万塔勒。
    克雷门斯六世趁抓不勒斯内乱时，终于成为耶勒斯[国的最高宗主。他德意志获胜，因为他安插的“傀儡”查理四世作为阿尔勒国王同意买下阿维尼绸，不反对让出当时已交给法国国王的多菲内。克雷}斯六世对他的情蒂蜜纳子爵夫人十分迷恋·他在卿维尼翁的府邸是·个淫啭罪恶的渊薮，尽管崇高的”佩特拉克竭力反对在他{克雷门斯六世}在位时.首f女人进入教皇宫廷之先例、
    1300年·博尼法齐乌斯八世首先宜布庆祝年，凡是在这一年来到罗乌的人都能免罪.
    1350年克需门斯下令举行新的庆祝年（起管按照博尼法齐乌斯的规定，这种庆祝祈动每百
    年才举行一次)。大量的人涌向罗马，尤其是趣盒的德意志人和籼野的剡牙利人，时的意大利人对这此傻瓜着实地戏弄了·番(se moquent pas ma}dees
    imbeciles)!
    代表克雷门斯参珈这次状典的是红衣主教安尼巴莱·迪·切卡诺[罗马人对此人开了这样一个恶毒的玩笑：有一天人们向他投掷饯行，最后使他扫兴去j。到每·个罗马教棠去朝杀的香客都留下不少钱。克雷门斯是这样分配的：三分之一1教公，三分之送到阿维尼翁：分“用作克霜斯在罗涅的战并升支。
    1351年罗马城内极度混乱，在城内大街上科隆纳家族相奥尔西尼家族不断做斗。在郊区，小
    衡互相格斗，也同教皂军趴嘶杀，他请来了马拉静斯塔、岌里阿利斯修：、公饼威纳尔[后者订做了…套华贵的绣有纹章的衣服(Wappenrock),上面绣的字是：“本

==========第27页==========
    行史学笔记第册
    25
    人是威纳尔公爵，率领-一支大车，小信神，不怜悯，不留情”们。
    1352年克雷门斯死，继位人是英诺森六世。
    1353年在意大利饿殍载道。统治罗好的元老斯特凡诺·科隆纳和贝托尔多·奥尔西尼趁机
    进行粮食投机。{在罗马}又起暴乱，六个月内在筑有街垒的街道上血战不停。人民建立一个新的民主政府、为首的是一个作为人民护民官的斯拉沃尼亚人、元老院录事巴龙切利。英诺森六世派一个提供大量金钱的西班牙人阿希乌斯·阿尔沃诺斯作为使节（此人因在问萨拉森人斗争时作为一个世俗骑士而臭名远扬）。阿博尔诺兹程葬军队，同教皇国的大小衙主成功地进行斗争，把马拉特斯塔及其匪徒赶出安科纳边以，劝罗马人再一次肉教皇茸辉。{阿尔沃诺斯本人}一无所获，决定利用科拉·里恩齐来对付罗马贵族。此人获得元老的头衔，在罗马人的欢呼声中领一批召募来的德意志匪徒进入罗马，但是他的佣兵应由罗马付给军饷。
    1354年里恩齐想攻下斯特凡诺·科隆纳所居住的城堡帕莱斯特宝纳，没有成功，八天后，只
    好撤除包围。在罗马，他速補并处死修士莫里阿利斯，攫取他的钱财，他用这笔钱建立一支水久性的：佣部队。再次攻打帕莱斯特里纳，结果失败了，为」犒赏召葬来的雇佣兵，里恩齐只好对最必需的物品征税，因此有人密谋反对他，{后来受到}死刑。当里恩齐}想把引！起他怀疑的几个将领调离罗号时，这些人心发动了民众，起义爆发了。
    1354年9月8日里恩齐的宫殿被人放火烧毁，他本人在逃命时被人用匕首刺死
    米兰的维斯康蒂家族。
    1339年阿措·维斯康蒂死。他狡黠國滑，曾在伦巴第不断扩张领地，甚至扩张到亚平宁山以
    南直到托斯卡纳，继承他的是他的两个叔父：鲁奇诺和卓万尼。
    1342年卓万尼(·维雄斯康蒂)除了任诺瓦拉主教，又兼任米兰大主教，但是卓万尼只不过作
    形式上问兄弟分享世俗统治权。鲁奇诺这个坏得出奇的非犯，机灵有识是一个狡猾的政客。他采取一套严疠的措施保证通衡大道上的安全，把贵族控制得俯首贴耳，他还关心“子民”的物质福利。他凶残地迫害弗朗契斯科·迪·普斯泰拉，对他兄弟斯特凡诺的长子巴尔纳博和次子加列阿佐二世十分残酷，他没有触动三子马泰奥，因为此人的妻子是菲力波·贡扎加这个暴有的女儿。
    1349年鲁奇诺死.可能是被他的淫荡的(uppige)情妇毒死的。他的位子由大主教卓万尼·
    维斯康蒂取代。后者翦除了鲁奇诺的几个儿子（其中只有一个是合法婚生子，才两岁)，对受到鲁奇诺迫害的斯特诺的几个儿子，则视同已出。巴尔纳博娶马斯蒂诺
    ·德拉·斯卡拉的女儿，加列阿佐二世娶萨瓦伯爵的女儿即漂亮美丽的布兰卡。停奇诺竭力扩展{维斯康蒂家族的统洽}范围，所以卓万尼竟能占有从韦尔切利、阿尔比、亚历山德里亚直到帕尔马、布雷西亚的大片土地。
    1350年他{卓方尼·维斯康蒂把自从红衣主教贝特兰·迪·波杰托被逐后一直属于佩波
    利家族的傅洛尼亚弄到手。1350年，佩波利家族正缺钱，便把这个城市秘密地卖给卓万尼·维斯康蒂，佩波利家族这样做根本不顾“市民”的反对。卓万尼派一个亲戚卓万尼·奥莱焦作为白已的代按带领-支大军到那里去。花20万金盾买到份教皇许可证{承认卓万尼·维斯康蒂}统治这个城市。
    卓方尼·维斯康蒂这时把自己的那帮雇佣军从罗马涅派到托斯卡纳，此后，佛罗伦萨

==========第28页==========
    26
    ド·马克历史学笔记
    人送给皇帝查理四世许多钱，要他向罗马进军[查理四世是一个花钱能手，当然不发对教皇派]。
    1353年卓万尼·奥莱焦同托斯卡纳的各共和国缔结和约。
    热那亚在佛罗伦萨人压倒比萨以后就是威尼斯唯一的海上贸易对手。它有大型的造船一，把
    一些装备齐全的大桡船租给法国，有时租给英国、那不勒斯；它训练并出租几千名马
    5
    箭手；在黑海和地中海{有}繁荣的移民区和海外贸易据点，统治着科西嘉‖和大半个撤丁；然而，几年来{热那亚}已被卷入一场毁灭性的海战。
    威尼斯人最初联合那些蹂職地中海沿岸的希腊人和加泰罗尼亚人，威胁者热那亚的贸易和移民区。热那亚人在希腊海取得辉埠胜利，后来又使{威尼斯人}在他们的环瞧湖上{坐立不安}。{这时威尼斯人}联合阿拉贡的佩德罗四世，打算从热那亚人手中夺回撒丁，他们的舰队在尼科洛·皮萨尼的指挥下开往撒丁沿岸，准备会同阿拉贡的舰队攻打热那亚人·热那亚人装备了60艘大型战舰，船员都是城市的贵族青年和弓箭手。
    1353年8月海战。热那亚人-一败涂地，载有几千个著名热那亚人的30艘船被俘，其余的船
    都被击沉。这时，热那亚又突然爆发内乱。它（热那亚}归顺了卓万尼·维斯康蒂（安排这件事的阜帝党人都得到了卓万尼的好处)，一支米兰的驻防军进驻热那亚，平息了它的内忧外患：卓万龙·维斯康蒂借给热那亚许多钱，从陆路运去食品，因为海路已被切断。
    1354年6月威尼斯人联合意大利北方的所有的土公对付米兰，开始了军事行动。1354年10月卓万尼·维斯康蒂死。
    (8)菲力浦六世（法国）同爱德华三世交战以前
    1328年瓦卢瓦的菲力浦六世。路易九世执政后发生的许多事，都使封建制度有所削弱，在一
    些显赫而古老的贵族采邑（相当于德意志的选帝侯国）中只剩下佛兰德、勃艮第、布列塔尼和吉延。新的贵族，即使是王室成员，再也不是各自为政的王侯了。从叙热开始，教士们就被利用来扩张王权，教皇自从把驻地移到阿维尼翁，也完全处于依附地位，土地屡被蚕食(encroachments),首先遭殃的是德意志帝国。1328年，菲力浦六世订立一项条约，规定纳瓦拉的胡安娜二世把香槟和布里让给他以代替年租[直到查理六世这件事才彻底解决]。
    菲力浦受冕后两个月，佛兰德的伯解路易求他协助对付各城市的民主运动。
    1328年7月{在法国北方的}卡塞尔{战役}中，一些城市失败了。这时路易在佛兰德更专横，
    1337年被逐。
    1327年4月自从爱德华二世被杀后，主宰英格兰的是他的妻子伊萨伯拉及其情夫莫蒂默。
    {未成年的)爱德华三世，可以说，已被他俩囚禁。
    1328年伊萨伯拉和莫蒂默到北方去，苏格兰国王罗伯特一世·布鲁斯从北方侵入{国上}，
    但是他俩毫无作为，1328年初}同苏格兰签订…项可耻的条约，{根据这项条约}英格兰应放弃对它的种种权利。
    1329年罗伯特一世（布鲁斯）死，由儿子大卫二世继承，后者同伊萨伯拉的女儿订婚，为此付

==========第29页==========
    历史学笔记第：二册
    27
    给英格兰一笔钱。
    爱德华三世应该在亚眠亲自向菲力浦六世这位宗主宜誓。他这样做了，但也有些对抗情绪，菲力浦想方设法哄骗他，当众把他当作藩臣召到身边。
    1338年夏爱德华二世的哥哥肯特公爵和兰开斯特的亨利等人密谋对付莫蒂状，但是阴谋泄
    霹，兰开斯特靠金钱得以脱身，肯特公爵被处以死刑。
    1338年秋爱德华三世与兰开斯特和勋爵蒙塔古(Montacute)密谋，他找到莫蒂默，后来就把
    他绞死；最初{爱德华}对{母亲}伊萨伯拉也是铁面无情的，[但是他在1340年又给她许多领地和收益，每年去看望她，直到她死]。这时同苏格兰的战争开始了，那里的摄政王({国王}大卫正受庇护)刺夺些英格兰{男爵}的封地；最初战争是英格兰蕃臣同苏格兰摄政王之间的局部纠纷；英格兰藩臣与爱德华·贝利奥尔（一直在诺曼底的{前国王}约翰·贝利奥尔的儿子)联合作战，他们于
    1331年战胜苏格兰摄政王的军队，直向斯昆[在珀斯以北]推进，给爱德华·贝利奥尔加冕：
    此人十个月后又被逐。爱德华三世于
    1332年11月同爱德华·贝利奥尔签订条约，承认他为苏格兰国王，但苏格兰应该是英格兰
    的封地：爱德华三世以苏格兰人不断骚扰英格兰北方为借口发劲战争。
    1333年8月苏格兰的人民军队在贝里克附近的哈利登高地战役中披爱德华击遗，从此国王
    大卫被赶得东奔西逃；苏格兰人只好接受爱德华·贝利奥尔这位英国藩臣。他应该把苏格兰的南方土地让给英格兰，爱德华在位时不得不每年为此进行光荣的但收效甚微的战争。苏格兰人和国王大卫经常得到法兰西的支持。
    (9)菲力浦六世死亡以前英法百年战争的开始
    1334年罗贝尔三世[1302年去世的阿图瓦伯爵罗贝尔二世的孙子；后者死时，他的姐姐玛蒂
    尔德开始掌管阿图瓦伯国，理由是她属于第一亲等，比他的孙子罗贝尔三世更近些；法兰西国王及其王公贵胄作出有利于玛蒂尔德的决定，1329年，罗贝尔三世根据
    一些伪证和假造的文件再次提出王位要求：他被传讯到巴黎出席贵族法庭，{但是}他没有出庭，所以被黜免。他到了佛兰德，开始阴谋算计菲力浦六世]。被菲力浦追揖的罗贝尔，逃到英格兰。爱德华支持他就好像菲力浦多次支持苏格兰人对付他的藩臣贝尔奥尔那样。
    1335年爱德华三世同德意志的许多王公以及美因茨和莱茵地区之间的许多首席主教签订
    些针对菲力浦六世的条约，为此他付出很大代价。可是佛来米人对他并不感兴趣，他们担心英格兰人即将垄断呢绒贸易和呢绒生产。爱德华把许多佛来米的织工、作坊主、工场工人吸引到英格兰，甚至有一段时间完全禁止佛来米人所必需的羊毛出口。
    16‖1337年根特在啤酒巨商雅科布·阿蒂维尔德的领导下发生暴乱。（蜜酒酿造业和啤酒酿造
    业当时在佛兰德就像在下德意志一样十分兴隆)。暴动迅速蔓延到主张共和的佛来米的所有城市。再次被菲力浦六世任命的暴虐的佛兰德伯爵路易被逐。阿蒂维尔德立即要英格兰接受谈判。
    1338年爱德华三世得到驻科布伦茨的帝国总每职位。

==========第30页==========
    28
    卡·好克思历史学笔
    1339年爱德华发动战争，包围了康布雷.包围持续了整整…个月，菲力浦六世有车队保护，
    避开了厮杀，爱德华不久遭到重创，被迫离开法西。这场战争他是以“帝国总督”的名义进的。
    1340年爱德华三世同佛来米人签订正式条约以对付菲力浦，接受“法兰西王”这…头衔，[英
    格兰人对萨利法典的解释和法国人不一样，爱德华其有他的母亲即美男子菲力浦的女儿伊萨伯拉的权利.具行他的祖母即菲力浦六世的姐姐玛格丽特的权利。[爱德华发动这场战争贴补了不少钱、不仪贴补尼德兰的和菜茵的正公、德意志皇帝，扎还贴补维埃纳太子、日内瓦伯爵，西西里王的将军和高官显贵、许多热那亚的费族：反正议会是·架可以收税的机器。】
    1340年6月斯勒伊斯{会战：。这是中世纪伤心最惨重的-·场海战，法兰西舰队被歼灭[其中
    有向热那亚人租用的海军舰队，护航的是诺曼底的船舶，其征务是阻止英格兰人在佛兰德登陆]。爱德华三世f始围政图尔奈，但是结同十分凄惨(schofel),
    1340年9月休战。
    1341年诺曼底公爵死，把公国遗赠给女儿。他的弟弟让·蒙福尔竭力反对，趁力浦的侄儿
    布卢瓦的查理·他的妻子是继承这位公爵的：女儿·尚未来到，抢先山据诺蔓底。后来，{让·家福尔去英格兰，把爱德华争取过来。菲力浦六世利用贵族法庭把这个公国判给自已的你儿，派儿子善人约翰去围攻南特；当地市民迫使让·蒙福尔投降，法国人不顾降约的规定把求榴尔送到巴黎，他的夫人佛兰德的让娜在列塔尼同法兰西人作斗争；浆福尔逃脱监禁，承认爱德华三世为法兰西的合法的国王爱德华率领军队到达布列塔尼，但是
    1343年1月由J教皇克雷门斯六世的使节们的调解，签订为期年零八个月的停战协定。
    但是支持布卢瓦的查理的人同支持让·蒙福尔的人双方仍可继续交战：爱德华暗中拉拢布列塔尼的-一些知名的骑土，菲力浦下令速捕其中十人，并处以死刑，其中包括奥利维耶·克利松（即后来那位同名元帅的父亲）。
    1345年爱德华三世立布终止停战期。当时英格兰华队有三支：一支由伯爵诺桑普顿领字向
    布列塔尼推进；另一支由勇政的得比伯爵即后米的兰开斯特公爵领导向卢延推进[只有他{伯爵得比}取得了胜利，在次决战屮击溃了法军，控制了吉延的全部堡垒，除了布莱(Bye)的]：还有-支由爱德华领导向佛兰德推进。
    1345年阿蒂维尔德的家被毛纺)十吉拉尔·德尼领导的根特人猛攻食下。因为阿蒂维尔德
    想让威尔士亲王(“黑太子”)当佛兰德伯爵。感到大受侮辱的(shocked)爱德华间到英格兰，但是其他生佛兰德的城邦还是向他派去使节，{它们希望它们的伯爵的儿子、未来的继承人能娶英格兰的公主。根特、伊普尔、布鲁日的一大群市民，在黑太子的领导下，在爱德华从另方面入侵时开始出发了。
    1346年仲夏爱德华三世在塞纳河南岸登陆诺曼底，一路放火.把·切化为灰烬，直烧到离
    巴黎不远的普瓦西。菲力浦和法国王室军队都在北岸。（爱德华）破坏塞纳河利和索姆河之间的庄稼和村镇，在这里通过一个被收买的战俘找到处渡过塞纳河的浅滩，在一次退潮的时候[否测他就完了门{渡过河去：.带领白己的军队驻扎在：克雷两附近。
    346年8月克雷西会战，菲力浦惨效，内为一些大封建主缺乏纪律性。根据弗春瓦萨尔的记

==========第31页==========
    历史学笔记第一册
    29
    载，法华损失3万名列兵，1200名骑士种12名亲工：根据当时人·即多菲内的统治者一-所写的笔不夸张的材料，法华损失1万名列兵，1716名骑士。英国人房获甚丰，何况{英国人}出于爱德华的俘虏矿{得到}一笔赎金。当时已经失明的捷克王约翰也被击毙，他正骑在笃上，这匹马的左右还拴着其他一些马匹，他的军旗上写着“我正在服役”(“ich dier”)一这句话，“黑太子”也写在自已的纹章上，跟在他后面的是所有的威尔士亲王。根据维兰尼的材料，在{克雷西}会战时，动用了枪炮，但是没有起任何作用。在有关1338年的那次军事冲突的记述中已经提到了枪炮。英时人在这次会战后把法兰西的北方抢劫一空，但是后来在围攻加来时，爱德华付出的代价远远超过了这次所有的战利品。
    1347年9月经过十一个月的围攻}，加来被爱德华攻下。备受弗鲁瓦萨尔称赞的“圣皮埃尔
    的厄斯塔什”作为模范市民留下来了，但是他在那里变成了一个英国臣民。加来由英国人掌握了足有两个世纪。爱德华把许多法国人赶出加来，让-一些英国人迁去，他们得到了被遗弃的家园和田亩，佛来米人在围攻时助了{英国人}-一臂之力。此外，许多骑士听说在英国人的带领下可以抢到大批东西，便纷纷离开佛兰德、布拉班特，德意
    志，前往加来。
    后米，由于教皇使节的协助，{签了了停战协定，以后延期到
    1351年协定签字后，英国人就把加米变成英国的一个城镇、要塞、货栈：他们占领整个吉延
    ·卢瓦尔河和加龙河之间的全部土地，在布列塔尼抓获了布卢瓦的查理。佛兰德仍
    17E
    然‖支援英格兰，尽管在签打停战协定时为年轻的伯爵路易三世一一他的父亲路易世在克雷西会战时阵亡·保留了全部权利。爱尔兰在英格兰人围攻加来时，曾想摆脱英国的斟绊，但计划落空了。
    有推力浦支持的苏格兰人闯入英格兰北部，烧杀抢劫直到达勒姆，但是爱德华的妻子埃诺的菲力帕集舍一艾军队子
    1347年10月在纽卡斯尔附近的内维尔斯克罗斯会战中给苏格兰人吃了一次大败仗。他们
    的国王大卫和他的许多著名将领被俘，然而，尽管如此，爱德华·贝利奥尔仍然是个名义国王(Schattenkonig),主要是靠英格兰国王给的那份微薄的津贴过日子。这-年，爱德华的战费是31000英镑，他要给4022人每天每人付1】先令，给15034名巧箭手每人每天付3便士，给每个骑士付2便十：，而在物价低廉的年代，一头肥牛往往只值4个先令，-头母牛值1个先令，一头羊值3个便士。
    封建主战费的支出与国家的纯收人、必需品的价格非常不相称.但是爱德华有议会撑腰。菲力浦的开支也很可观，例如，几个月内付给富瓦伯爵及其军队的钱就是49500枚成色十足的利弗尔，菲力浦付不出这笔钱，只得把·座城堡和两座庄园让给富瓦伯爵。
    菲力浦六世千方百计地敲诈勒索，而大部分钱都落入被他用来为自己效芳的{高利贷者)犹太人和伦巴第人的腰包，只有小部分进入国库。他征收盐税，实行新的关税，向各行各业征收相应的税，要教会缴纳什一税，他竞然采取破坏硬币的手段，让它们有时份量不足，有时混有杂质，有时停止流通，全凭高利贷者是否有利可图而定，当时的王室大臣也像如今一祥，总是与高利贷者沆瀣一气，后来非力浦再不时地用欺骗和暴力段把高利贷者、官僚和大臣劫掠的财物挤压(quetschte)出来。

==========第32页==========
    30
    ド·马克思历史学笔记
    n4s0年t4t■eeg00■g4、ts9404ss004、g1■■。444gk4果4s、9g0.445g4g48g、0里4。◆44gg■。。。。。4s◆。。3g4e0e◆◆g0日0s3。g。0象0
    在13世纪，阿拉贡王国被分给个支系。佩德罗三世（阿拉贡王海梅一世的长子）从父亲手中得到阿拉贡和加泰罗尼亚；次子（海梅一世的）海梅二世得到马略卡梅诺卡岛（巴利阿里群岛）、鲁西永（漿彼利埃伯爵领地）以及其他一些
    1276年法兰西的领地。[他们开始统治这些地方是在海梅一世死后(1276年)，后者早就把这
    些地方分给他们两人了。]
    1282年由于西西里晚祷1事件，佩德罗三世（阿拉贡王和加泰罗尼亚王）卡领西西里。1285年佩德罗三世死，他的长子阿方索三世得到阿拉贡，次子海梅二世（和母亲康斯坦西
    亚)得到西西里。
    1291年阿方索三世死，在阿拉资继承他的是海梅二世（他的弟弟）。后者把西西里留给{母
    亲}康斯坦西亚和儿子弗雷德里克二世，后者于
    1302年被安茹的查理二世承认（为终身国主）。于是，阿拉贡家族就有了二支，“支住在巴塞
    罗那和萨拉戈萨，一女住在巴物莫，一支住在蒙彼利埃和马略卡岛。最后这一支的统治权只传到第三代人：美男子菲力浦要马略卡国王代替蒙彼利埃国王向他宜誓。马，
    略卡的第三个国E…一哈科沃一一和亲戚阿拉贡王倔德罗四世争吵，后者用武力从
    他手中夺走鲁西永、塞尔丹和巴利阿里群岛。菲力浦四世街给哈科沃一笔钱去打佩德罗四世，因此于
    ]349年得到当时还属于哈科沃的蒙彼利埃和几小块法兰西领地。[可怜的(po0)哈科沃刚
    踏土马路卡岛就被俘，根据佩德罗四世的命令被处死。]于是整个朗格多克便归法兰西人所有。多菲内作为阿尔勒国的一部分，还受日耳曼的封建保护：维埃纳王储们的这块}地方从蒙彼利埃{一直延伸}到日内瓦和里昂地这，它的统治者自古以来就叫做多菲(dauphin或delphin)2·{多非内}的这三支人"互相模仿，
    1279年至1349年{执政的}第二文是图尔的一个家族的后裔；它也像前两支一样，在名义上
    同德意志帝国保持联系，同时对法兰西国王要尽采邑义务一因为它也像第二支那样在法兰西有不少领地。〈图尔家族的}最后··个{太子}
    1343年安贝尔二世[由于同土耳其交战，迁居阿维尼翁，虔诚地捐款，建立修道院和神甫会，
    弄得一身是债]，把他在奥弗涅和诺曼底的产业全挥雀掉了，同菲力浦六世签订条约，条约规定他以12万金埃居和1万利弗尔的年金为次子奥尔良的菲力浦赎买多菲内的继承权。安贝尔-一直到死始终忠于德意志帝国。根据这项条约，奥尔良的菲力浦及其继承人都应该称作多菲，保留全部权利和这个地区的习俗，这个地区是独立自主的，绝不并人法兰西，除非德意志皇帝的称号变成法兰西国王。
    1344年{安贝尔}又感到钱不够用，向菲力浦六世举借新偾(Pump),因此条约又有所改动：
    菲力浦的长子善人约翰(Johann der Gute)[之所以有这个称号是因为他曾是一个坏人(heiss so weil er schlecht war)]被宣布为多菲内的继承人，这就预示着同法兰西
    〔】)西西里晚将是指】282年3月301举行复活节晚祷时在巴勒摩发生的反对法同侵略若的人代起义。·译若
    〔？)多菲的意思是“太子”，在法国最是法国东部多菲内省(Dauphine)的持主的称号，因为他们的族藏上有只海豚(dauphin)。1343年，多非内并入膏理的采色，这就成了他的称号。一译者注

==========第33页==========
    历史学笔记第二册
    31
    合并。安贝尔准备对土耳其人进行一次耗资巨大的十字军征讨，他打算娶波旁公爵的女儿，但是菲力浦又给他一笔钱，利用教皇和僧侣劝安贝尔进修道院，于是，
    1349年多菲内被让给善人约翰的长子查理（即后来的查理五世）[安贝尔作为修士进入修道
    院。]在移交前，菲力浦六世在一项书面文件中承认多菲内的乡规民约。自从菲力浦
    六世的孙子查理五世登上法兰西王座，法兰西国王的长子便有了多菲的族徽和称号，这一直延续到路易十六。
    18!1350年菲力浦六世死。在他执政时，尽管同英格兰作战失利，但是整个法兰西南部边避，除
    了鲁西永和塞尔丹，都彻底摆脱了外来的统治者，阿拉贡家族在蒙彼利埃的祖传统治已被推翻，德意志对阿尔勒形式上统治的最后-一点残余也全部消失了。
    44g…0e◆◆4小◆4◆4。g◆4410，◆，44，
    (10)爱德华三世和善人约翰在布雷蒂尼议和以前(1350-1360
    年)
    1355年战争重新爆发。在此以前，间接的敌对行动也一直没有停止，因为英格兰支持布列塔
    尼的蒙福尔家族，法兰西支持苏格兰人。[约翰同纳瓦拉国王{关系很坏}。]在13世纪，国王圣斐迪南三世已经在卡斯蒂利亚功成业就，决定属于卡斯蒂利亚的各省绝不分割。{他的儿子阿方索十一世也扩张卡斯蒂利亚的边界。阿方索十世在他的一部没有公布的法典中改变了继承的顺序。在此以前，在卡斯蒂利亚，太子如果比父皇先死，那么继承人不是他的儿子，而是他的究弟。这时，太子的后商比叔父更有优先权。在阿方索十世死以前，他的长子塞尔达的斐迪南就死了：他留下两个王子即阿方索和斐迪南。按照当时生效的法律，人们承认为继承人的并不是其中的某一个王子，而是国王的次子桑乔四世，阿方索十世同意公布这个决定。塞尔达家族的这两个{王子}的母亲布兰卡（法兰西国王路易九世的女儿）竭力反对，她去找自己的兄弟菲力浦三世和丈夫的舅父阿拉贡王佩德罗三世。于是在卡斯蒂利亚人之间、在他们和其他邦国之间便发生了一场斗争，直到15世纪才结束，结果是塞尔达家族放弃迫求卡斯蒂利亚王位的权利，为此他们得到一块卡斯蒂利亚的封地作为公国。{这个家族的}一个王子即从小住在法兰西的塞尔达的卡洛斯成了善人一一也就是坏人一一约翰的宠幸。再说，约翰还给这个家伙几块领地，这是菲力浦四世让纳瓦拉的国王们为让出香槟和布里以代替年租的保证：只是出于怀疑，{约翰}下令把王国元帅劳尔·德·布里恩这位厄(d'Eu)和吉讷(Guines)伯爵处以死刑，把这个职务交给他的一个宠臣，他让此人娶了他的一个近亲即布卢瓦的查理的女儿。
    1349年{纳瓦拉国王}坏人查理从父亲埃夫物(Evreux)的菲力浦和母亲胡安娜二世手中继
    承纳瓦拉王国和许多法国领地。
    1351年起{坏入查理}同善入约翰的一个8岁的女儿订婚：他同哥哥纳瓦拉的菲力浦、阿尔
    古家族的三个伯爵和其他-一些大臣密谋杀害基尔达家族的卡洛斯，后者于
    1354年被弄死。约翰用武力夺取阿尔古家族在诺曼底的大片土地，坏人查理向兰开斯的享
    利({此人当时正好}在佛兰德)寻求保护，{结果}结翰同查理签订了一项可耻的条约。坏人查理仍然支持英国人，他去阿维尼翁唆使教皂反对约翰，约翰最初下令没收坏人查理的全部财产，后来查理靠英国人的帮助以武力同他对抗，他又放弃了他的

==========第34页==========
    2
    卡·好克思史学笔
    要求。
    1355年爱德华三世派“黑太子”去吉延，他本人去加来；他在阿图瓦和皮卡第大肆掠劫，由于
    苏格兰人的人侵、只好折回英格兰。黑太子劫掠朗格多克，路烧杀抢劫，直抢到卡尔卡松和纳博讷，他还准备这样·直抢到浆彼利埃和阿维比翁，但是当时骑：和人民都在到处骚动，只妤返回吉延
    约翰←得不求地丁缙纯会议.它有两种：头行书面罗马法的朗格多克像北方·样，有名已的缙绅会议：除了少数例外情祝，实行非书面习惯法的朗格多伊尔(Languedi)有个三级会议，关心本地防务的朗格多克的缙绅，征收捐税，监督开支，提供队让约翰指拌以抵御英国人，为了朗格多伊尔，
    1355年11月30日在巴黎召开·次三级会议（上tars Generaux),投表决税收问题，们是指
    定…个委员会米监督税款的徘收和开支。[表决结果是收-…年的税，所以国王在战争时期不得术每年程并…次约胸不得不在收变[国家制度方面作些让步.{国上，他的儿了们，他的学人相必绝不采取；破坏硬币的手段。困正，士子、将车和企体王宝信员不得非法地到处抢粮食、葡萄酒，车辆、马匹等等，农民和市民以用武力抵制。还有：欠伦巴第人的债款延期十年偿还，严禁骑士和官吏…他们专门收购发给伦巴第人的债券并强行索取从事这种投机活动}以及任何商业活动。{要求国王：采取·系列}有关治安和审判的措施。国王{只好同意}不事先征询三个等级的意见不得乃集民军。约翰满山答应，他本人却会不在乎：
    1356年4月缙绅再次开会，约翰逮捕了坏人查理（在鲁昂）、阿尔古家族的伯爵约翰以及其
    他参与谋杀塞尔达家族的卡洛斯的人，他立即下令处死这个阿尔古和{被他抓获的：其他：二个人，他把坏入查理带到巴黎，抢占后者在法兰西的十地，进攻纳瓦拉，
    19
    !但是在纳瓦拉防守的是查理的几个兄弟和阿尔古家族的几个伯爵，他们已经同英国国王达成协议致对付约翰。这时“黑太子”正常领一支军队从有延出发，经过鲁埃尔，奥弗涅、利穆赞直达卢瓦尔河，一路所向披靡，他烧毁的村镇达00个，按照中世纪的习俗，把敌人的土地变成不毛之地，这是术避免的，因为作战的并不是常备军，而是民众和骑士，因此非把敌人弄得无力还手不可。
    1356年9月19日.莫佩尔蒂！会战[约翰像·头燕驴带领一支军队从普瓦捷倒到这单，这H时
    黑太子在自已的后方已经发现了朗格多克的敌车，迎面来的是约翰的都队]，这个陵地带对于骑兵和大规模郡队很不利，率领英格“部队的，除了黑太子，还有约翰·钱多斯。英军人数不多，坂得了巨大胜利，法国费族的精华全被击毙或当了俘虏。约翰、他的幼子菲力浦（后来绰号为勇敢者）、桑斯大主教、18个伯爵和子爵、20名旗手、800名骑士全都被俘。在莫佩尔蒂战役中使用了枪炮，但这些武器并未起决定作用。黑太子急忙赶回波尔多，主要是为了要同加斯科涅贵族争夺赎回被他们俘获的法国骑兵。
    1357年3月同英国人{签订}为期两年的停战协定。约翰及其贵胄成了英国人的俘房，被黑
    太子送到伦牧。
    I356年I0月被约翰任命为王室全权总督(lieutenant general du royaume)的19岁的太子
    【1):法国南部的普罗旺斯人，明格多克(I.anguedoc)有时发膏为朗格多尔(Languedoil》。~·详者t

==========第35页==========
    历史学笔记第“册
    33
    查理在这一年第三次召开集缙绅，他们最后要求执行约翰的三次诺言：北他们参加行政管理，驱赶约翰的全体大臣和官员。查理把他们解散，试图采用破坏硬币的手段来摆脱困境，但也毫无城效。
    1357年2月再次召集缙绅会议：巴黎商会会长埃蒂耶纳·马塞尔（曾任律师）是第三等级的
    代表，勒科克（拉昂主教，教士、律师）代表第二等级，让·佩居尼（阿图瓦市长）代表第·等级。22名大臣和枢密宫被卸职；逃出的36人都参与御前会议。（在整个王国，因受到谱绅止当埋怨而怀恨在心的法官们私下勾结那些被免职的人，勾结太子。)宗教界的态度模棱两可，只指定四人参加二三十六人委员会；污~方面，骑士则趁火打劫，压榨农村的居民闪此第二年就爆发扎克雷起义〔1：。
    约翰按照太子的诡计宜布以往的让步无效，但是这时太子只得立即收回{他父亲的：声明。
    1357年3月三个等级争吵不休。1是马塞尔、勤料克和佩居尼这个三人联盟却行动-一政。
    [在{这场内部争吵中；还包括个别被收买的瓜牙的突然袭击，凡是觉得白已在这里不安全的人金都逃作！黎。巴黎再一次设防，！第-一次：构筑街垒·直到
    1357年11月统治巴黎市花的太子重新召集缙绅时才{完工}。三个党魁打算联合在巴黎的
    坏人查理以壮出威，太子识好下令归述后者被抢占的财产、但是当地的正龚官员都不执行。坏人查理离去，想用武力达到此片的。在巴黎的市民中有三派}：少数入支持太子，另一派支持纳瓦拉的查理，大多数人支持马塞尔。
    1358年2月马塞尔令把香槟和诺曼底的王室司令官当着太子的面欣头；在狂怒的人群面
    前，太子把自己的帽子交给马来尔，另敕上一顶插满国花的帽子[就像路易十六在凡尔赛那样]。到了21岁，太子查弹亲自监国.找了个借口，逃出巴黎，不升几次外省议会，后来在
    1358年4月和5月在贡比涅{还召开了}·~次三级会议（参邮者主要是教士和贵族），勒科克
    被赶出御前会议。太子产馆布，只要把饿甜片的头月斩尽东绝，他才返回巴黎。巴黎采取了反击措施，贵族也被时火如茶的扎克雷起义弄得焦头烂额，贡比涅会议还是批准了1356年和135？年的决定，可是第年太子已经能够（法学家已把两个相应的保留条件塞进会议决议的记录)让：22名昔日的枢密官宫复原职（他们一直悄悄地留在自己的位置上)，
    1358年5月扎克雷起义最初是在法西岛爆发的，一百多个城堡被破坏得片瓦不留，骑七
    阶层的许多男人和妇女也被打死了，
    为了对付造反的农民，太子的骑士、纳瓦拉家族的骑士、甚至朗格多克的贵族，例富瓦伯爵和都尉即布克伯癣一一这两人刚从普鲁十回来，曾在那里和德意志骑士一同杀戮异教徒一都联合起来了。
    六个星期后，一切结束了：通往巴黎的道路全被圳断，贸易和水种手工业生产也停顿了。马塞尔推举纳瓦拉的坏人{查理}当总可令，有人贵怪马塞尔，说他想暗中把他{纳瓦拉的查理}和英国人放进城来。
    【】)扎克雷i起义(Jacquerie)是1358仟的法国农民起义，Jacque的意邯“乡下佬”.是封建贵族对农民的蔑称，·译名

==========第36页==========
    34
    ド·号克思历史学笔记
    1358年8月1日夜，马塞尔被他的副官让·马亚尔砸碎了脑袋。
    1358年8月4日太子进巴黎。[这年8月，纳瓦拉的坏人{查理}正式同英国人结盟]。他{太
    子}下令处死几个里要的头甘，·开始他装出副慈的样子，后来就撕下面具，竞然让朗格多伊尔的缙绅取消他们所实行的改革，勒科克和佩居龙去投靠“坏人”{查
    20‖
    理}小幸免-死，‖朗格多克的缙绅还保留过去争取到的权利。
    1359年8月太子同坏人{查理议和。前者受到英国人的斌胁，后者对领取他的俸禄、在法国
    终日闲荡的“游勇”(Kompagnien)感到忍无可忍。约翰不久前同英格兰订立条约，根据这项条约，他让出几乎半个法兰西换取了个人的自由。太子再··次扮演一个主张自由的人，要求缙绅否决那项条约，因为它毫无用处(lausig),要那些巴黎市民在他官廷的庭院里也这样高声抗议。
    1359年秋爱德华三世进军加来，准备重启战端；一时礼集了许多渴望大捞一把的亡命之徒，
    他只好告诉他们，他付不出钱来，但是他以利用烧杀抢劫法兰西人米养活白已。他把皮卡第和香槟洗劫一空。
    1360年1月他抵达勤良第公国.公爵的监护人花了20万金盾并保证三年内绝不以军队和
    金钱支持法兰西才把他请走。爱德华从勃艮第挥师出黎；把巴黎围困了一个多月，但是太子一步也没有离开这座城池。
    1360年5月8日布雷蒂尼（沙特尔附近）和约。[教皇使节和兰开斯特公爵一此人的独生
    女不久前同爱德华三世的儿子约翰结婚一都劝爱德华三世缔结和约。爱德华总是觉得钱不够用，他的那些领取俸禄，得到战利品的骑士倒是发了财。爱德华不仅要不间断地付给他们军饷，而且还要负贵供养他们的马匹。据弗鲁瓦萨尔说，在：爱德华三世第一次进军时，有6000辆套马大车，装载着粮草、手磨、炊具和其他用具。]按照布雷蒂尼和约，爱德华三世不再僭望法兰西王位。作为一个有主权的君主，除了他早已占有的吉延、加斯科涅，还得到了普瓦图、圣通日，阿让涅，佩里戈尔、售埃尔、加来等地。
    约翰只好答应支付巨额赎金300万金埃居，在付清以前交出一些人作为人质，并保证绝不干预苏格兰的事务。佛来米人仍然可以同英国人结盟；布列塔尼公国暂时仍归伯爵小蒙福尔（他的已故的父亲排挤布卢瓦的查理、希望得到{布列塔尼}）所有，而布卢瓦的查理可以为{占有这个公国}而继续斗争；这个问题最后由英国国王和法国国王共同解决。阿尔古家族的若弗鲁瓦（死于135？年）的地产划归英国国王，他把它送给了约翰·钱多斯；同样，法兰西的叛徒也都收回了自己的领地。约翰也不得不同纳瓦拉的查理和解，只好饶恕投靠查理的300个叛徒，其中有勒科克（此人当时去西班牙，成了卡拉奥拉主教)和让·佩居尼。这个条约，即布雷蒂尼条约，是在加来签字的，没有包括双方交换有关弃权文件的第十二条。这就使太子有理由在他当上国王时重新占领那些丢失的省份。在约翰生前要在法国凑足这笔赎金看来已不可能做到。安茹的路易一约翰的次子、押给英国的人质之一…-一溜掉了，
    1364年]月约翰本人回到伦敦，死于1364年4月。
    继承人是太子查理五世，智者(le Sage)。
    在吉延和加斯科涅，黑太子（他被爱德华三世派去统治法国的领地）需要一笔钱米笼络骑士，便到处抢劫，他的封臣大失所望，后来纷纷向法国国王求授。

==========第37页==========
    历史学笔记第.册
    35
    1355年爱德华三世用一笔微薄的年金向爱德华·贝利奥尔换取了(abgekoft)他对苏格兰所
    拥有的王权。
    ]357年他签订一项条约，规定需要一大笔赎金才能把被俘的大卫还给苏格兰人，但是苏格
    兰为筹集这笔钱吃了不少苦头。
    在爱尔兰，爱尔兰居民和移居当地的英国人经常斗争。英国官员把在那里当官看作是发财的机会。
    1359年爱德华三世颁布法令，爱尔兰人甚至连担任卑官微职的资格也被撤销了。布列塔尼。半个国家在支持布卢瓦的查理，日子过得很苦，因为要筹集布卢瓦的查理在1355年所保证的为使那个英国人的俘虏获释而支付的赎金：这笔钱花了十年功夫总算凑齐
    了。直到
    1364年布卢瓦的查理（死于1364年）同爱德华三世的女婿即年轻的伯源兼福尔交战，当时
    法兰西国王已承认蒙福尔为布列塔尼公爵。
    小小4小0004t400小tt4…小4小4tt小…e…
    (11)智者查理和爱德华三世直到后者逝世(1377年6月)以前
    1368年6月加斯科涅的骑士和贵族向法国最高法院这个王国的“最高的”“审判庭”控告
    黑太子。黑太子一当然，人们对他就像对待一个法国封臣一一在为自己的盟友残忍者佩德罗{恢复卡斯蒂利亚王位向卡斯蒂利亚}进军时耗资无数。由于这次进军，赋税更加沉重。
    1368年10月查理五世召见黑太子，答复是：“他要带一支军队来”。战争又开始了。1396年中查理五世正式宣战，爱德华三世再次接受法兰西国王称号，法兰西贵族法庭决定
    宣布他和他的儿子已无权拥有法兰西封地。在战场上，英军一直处于优势；然而对方却有居民的支持。英军有时也能占领一些行省，但是也很艰苦，因为他们一出现，所有的的人都躲入城堡和城市，他们损失了许多土卒和马匹，当服役期限已满，当发不出薪饷时，他们都留在船上；这时法军才开始动手，接二连三地占领一些地方。
    21‖1369年约翰·钱多斯阵亡。黑太子患病，只好放弃骑士职务，
    1371年返回英国。
    1370年秋查理五世任命贝尔特朗·盖克兰(du Guesclin)为元帅（法国军队的总司令）。卡
    斯蒂利亚的恩里克[因为兰开斯特公爵，作为残忍者佩德罗的女婿，觊觎卡斯蒂利亚的王位，自封为它的“国王”门积极支持查理五世，给他派去的舰队比英国人的舰队精良，其中还有许多热那亚人。让·德·兼福尔这位支持英军的布列塔尼公爵被自己的臣民遗弃；奥利维耶·克利松（盖克兰的党羽）逼他逃往英国，从他手中抢占了儿乎整个公国。
    1374年初英军占领的只是加来、波尔多、巴约纳和多尔多涅河沿岸的几块地盘。
    和约：是在热衷于对土耳其人进行十字军远征的教皇乌尔班五世的调解下签订的
    一·{这项和约}最初是临时性的，但是后来爱德华三世至死对它一直信守不渝。根据这项和约，爱德华三世失去了他和他的儿子在法国侵占的全部财产，爱德华被迫放弃保护布列塔尼的蒙福尔和自己的那个小儿子卡斯蒂利亚王的权利。
    毫无军事才能的智者查理十分阴险诡诈。他任意征税，其目的就在于使三级会议不

==========第38页==========
    36
    卡·冯克思近变”笔
    能参预立法，无权规定赋税、尤其是要指毁封建主的实力。他召集各省的缙绅只是为了{确定；税额、在他不能粗北它」干涉时容总它」干涉。多矿了他，··部分立法权才转到法院手中，他一开始就利用法院把王室的各项敕令记入法院记录，使它们其有法律效力，它们的公布不通过缙绅，而通过大理院。
    于是大理院后来使窃取了这种代议机构的权利，其主要依据是查理五世在
    1375年颂布的基本法，这项法独规定，法国土只要芮14岁就算是成年了，他下令公这
    项法律既不要通过三级会议，也不要通过朗格多克的纸神，只通过最高法院。总之，他{令理五世}利用它」{理院}主要目的在子帮助大封建主的那些受压迫的臣民得到心的权利。另·方面、正豫马布利所说的，他恢复了晓勇善战的骑士组织，从而也就巩周了！它的地位，这对十权来说起…种威胁。他下令要求每个领主时刻让自己的人养成使用武器的习惯、用重金鼓励贫穷的贵族从事军事操练。这样一来，他就提高了地主贵族的地位，把他们变成一支不听命于国王、有世袭领袖领导的军事力重。此外、他首先让巴黎的许多富人有权占有贵族的地产，从们使他能跻身于骑士队伍。如果说，他再··次使贵族和王公显贵臣服于.权[例如，他利用“黑太子”和加斯科涅公候的斗争，通过自己的兄弟安茹的路易的帮助.在重新台并的行省中恢复了王孕的威望；奥尔良公爵死后、把他的公国并入王室领地；他凌梯…直勾结英军的布列塔尼公爵蒙福尔门一-一挪么，另·方面，他却使大封建主更飞扬跋癌，使贵族的人数越来越多，让实力摊厚的大封建主也能分享篡夺的特权.因此他就把历代国￡根据普瓦捷战役后三级会议的决定所能得到的一切特权全都取消∫、该决定曾宣布君主的地产是不可转让的。国王轻率地挥霍这些土地，一些权贵、，特别是·些亲主、却把它们弄到自已的手中。后米各级法院都表示反对采用司法于预的手段，所依据的就是这项决定。可是，查理五世至少是达到广他的首要目的，-一他把约翰听丢失的东西全都收归己有。
    1371一1376年爱德华三世老糊涂了，受他的情妇艾丽斯·佩雷尔斯的摆布。在这六年，
    “黑太子”的身体越发虚弱，{发生了冫家庭纷争。“黑太子”的儿子理查二世还是个该子，因此，爱德华的个小儿子兰开斯特公爵为了登基而进行阴谋活动。爱德华三世由于频繁地召开议会·…他为了弄钱而需要议会一一在他执政的五十年内，议会的作用越来越大，地第…次使它具有这种地位。在他执政的最后几年，议会开始正式指挥全国，“黑太子”同老头子的斗争、尤其是问他的荡妇艾丽斯·佩雷尔斯的影响的斗争也有助于这种局面的形成。“黑太子”把议会当作对付她、对付“开斯特阴谋的一个工具，这个“慈祥的”议会通过法律手续控告一些大臣和财政官员，把兰开斯特和这个情妇通出宫廷，由于“黑太子”坚决要求，指定个由十二人组成的监护委员会来照料国王。
    1375年“黑太字”死、新的议会进行了-次彻底改革。兰开斯特和艾丽斯·佩雷尔斯问到宫
    廷，人委员会也被撤销、兰开斯特的-个走卒被任命为议长，代替勇敢的彼得
    ·德拉·马尔什，大多数人最初宦布理查二世为城尔士亲王，后米，爱德华三世在里士满奄奄一息、这时为了安全，理查被送往伦敦，宫廷全体人员随行。1377年6月爱德华三世死，被大家忘得一干二净，甚至早就摘下死者的宝石戒指的艾丽斯

==========第39页==========
    历史学笔记第二册
    87
    也把他忘掉了。几个月后、召开新的议会，大多数议负都是“好人”，被放出监狱的彼得·德拉·马尔什义被选为“议长”。艾丽斯·佩雷尔斯遭到惩罚，她被赶走，财产被没收。理查二世才1！岁，{于是}他的几令叔父为争夺摄政权彼此争斗不休。因此，议会使起了十分重大的作用，它的决议记录中的尖刻语言（就是明证}。
    22i
    ‖(12)（法国）查理五世的晚年和查理六世的初期
    1377年6月爱德华二世死后五天，查理五世义燃起战火。他派出一支舰队在英国沿岸烧杀
    抢劫，布学}工个军在陆地上：（卡斯蒂利亚的恩里克二世是查理的盟，因为纳瓦拉刊和布列塔心公爵（求福尔）都是那个月称为“卡斯蒂利亚王”的兰开斯特公爵的朋友。
    查理五世对纳瓦拉王查理的奸细雅克·吕（以及他的其他…些人）进行刑球审试，这些人在巴黎被控告与英国有不可告人的联系，企图毒害国王。这几个家狄处死。这时，这个“坏人”想杀死卡斯蒂利亚菌王，收头他的一一些将领。{因此}卡斯蒂利亚人抢去他占有的纳包拉的部分土地、同时法国人也古领了他的法国城堡和防御上。他向英国人求援
    1378年把瑟缘押给他们：二年以表示自己永远忠诚（谁也不相信他的空话）。1379年瑟堡落入法国人之手。
    安茹的路易（查理五世的兄弟）这位朗格多克地方长宫在多尔多涅河同英军厮杀，颇有战绩、但是他也如紧课税，行使暴政。生灵备受茶炭的蒙彼利埃暴动了，如果在查理死前几个月不把安茹的路易调走，全省就要造反了。
    布列塔龙公博让·蒙福尔在布列塔尼只有··个城市，逃到英国；查理五世通过贵族法庭将他免职，说他变节，不遵守封臣的暂言。然而布列塔尼人既不悠做法国人·也不愿做英人，恩意追随自心的这位世袭的公爵，因此蒙福尔在著名的英国将车罗们・斯(Knolles)布
    1380年英国人向布列塔尼派去大量增援部队，由爱德华三世的小弟弟伯爵白金汉率领，这
    又形成了有利于法国人的转折。
    这…年，查理五世死、留下遗言，规定主持摄政的（查理六世在他父亲死时才12岁)应该是查理五世兄弟中最年长的即安茹的路易，其次是贝里的让，序次是勇敢者菲力浦。，这个勇敢者菲力浦，1361年善人约翰曾把勃艮第公国交给他，该公国由于这个古老的公爵家族断了后代而归国有。此外，参圳监护委员会的有：波旁公爵，神职人员，议员、骑士和巴黎市民，而四十·人的{摄政}委员会从来不起作用。[在查理五世死前两个月，王国元帅贝尔特朗·盖克兰死亡·他的同伙奥利维耶·克利松成为元帅，]
    1380-1422年查理六世。
    安茹的路易立即攫取查理五世秘藏的、只有司库萨瓦希知道的王室金银财宝。安刘有了这笔钱财就准备实现他梦寐以求的向那不勒斯的进军，因为他正在觊觎它的上位。贝里公爵成为朗格多克的一方之长，权力无边；同样，{勃良第公爵勇敢者作力

==========第40页==========
    38
    卡·马克思听史学笔记
    浦}在查理五世赏给他的诺曼底也得到同样多的特权（这就使这三个人再次争吵有了借口)。只考虑如何敛财的安茹，道散了那些领取查理五世俸禄的亡命骑士和“游勇”；这些人像一群饿狼扑过来，蹂躏城乡居民，就像以前在布雷蒂尼和约缔结后那时一样。沉置的赋税：从查理五世时期起，纳税人承受的{捐税}负担经常超过捐税本身的四倍；由于对三级会议有所畏惧，查理五世总是包庇这些吸血鬼[包税人]。由于巴黎的暴乱，摄政王一安茹的路易一立即废除查理五世未经三级会议同意所征收的全部捐税，因此
    1381年1月{名开}三级会议、路易被迫向三级会议承认其昔日的全部权利，可是重新批准
    的捐税{看来}入不敷出，安茹的路易只好再次召见缙绅，因为他并不听他支配，他便同全国大多数人发生了矛盾。
    安茹问卡斯蒂利亚缔结一项有利的和约。他用阿拉贡的佩德罗四世给他的10万金盾，充实他的那不勒斯金库，他拒绝了被他保护的马略卡最后一个国王的儿子的要求，此人反对佩德罗，意在收回父亲的遗产。
    1381年同布列塔尼（即同蒙福尔）媾和。
    布列塔尼人对英国人毫无所知，要蒙福尔在亲约中承认法国的宗主权，此外，条约还保证布列塔尼的国家制度和风俗习惯，于是布列塔尼只是-个在形式上加入法国的独立国家。
    1381年12月经过长期的斗争，贝里公爵终于成为朗格多克的真正主宰，可是图卢兹的缙绅
    却主张、昔日的长官富瓦伯爵应该有他的一个位子，在勒韦一战中使贝里公爵部队遭到彻底失败。
    ,
    (13)法国和佛兰德的民主浪潮
    14世纪末，法国、英国和德国的浪潮都同城市等级争取自由的斗争有关，而就在这时，在意大利，一些暴君和雇佣兵正血腥地镇压城市等级的自由。
    在法国和英国，在这段时期，大封建主和骑士阶层之间常有内战，市民暴动，反对大封建主和骑士，倍受压榨煎熬的下层人民无比愤撼。
    教会的{威望}一由于神职人员穷奢极欲一在英国和法国当时也一落千丈。
    佛兰德：查理五世让佛兰德伯爵路易三世的女儿嫁给自已的兄弟勃艮第的勇敢者菲力浦。然
    而一些城市比这位伯爵更有势力。查理五世想争取这些城市，让它们脱离英的，便把以前并入法国的里尔、杜埃、奥尔什这几个城市还给佛兰德。后来，根特和布鲁日开始交战，路易三世带领自己的骑士支持布鲁日。这场战斗一直延续到查理五世死后。战争十分残酷，附近的列日、布拉班特、荷兰也都卷入了。
    1380年1月武装起来的人民在根特城的领导下团结一致，使菲力力浦·阿蒂维尔德（雅科23‖
    布的儿子)声名大振。斗争这时已具有鲜明的民主性质。‖法国国王和法国骑士都看不惯这些为所欲为的佛来米人。佛兰德的风潮是在这样一种情况下发生的：当时在瑞士，骑士和费族已经一蹶不振，北日耳曼的汉撒和南日耳曼的施瓦本、法兰克尼亚和莱茵的城市同盟的力量已超过皇帝和骑士，在法国的所有城市，市民们都行动起来，后来他们遵到了严酷的镇压。

==========第41页==========
    历史学笔记第二册
    39
    三级会议批准的指税看来是不够用的，安茹的路易决定恢夏他以前曾废除的旧税，了不失体面，他在宫里召集一次绳绅会议，那些缙绅不同意他的建议，又规定一种新税，后来路易下令在全国征收。在征收这种捐税时，巴黎、鲁昂、亚眠等城市秩序大乱；最后，对抗遍及各地，在法国北部各城市，主要是昂和巴黎，对抗尤为激烈。下层民众拿起武器，杀死或赶走税吏，把有钱人索抢得一千二净。
    这场{动乱}史称大锤党人(Maillotins)起义，因为当时巴黎人民（下层芪众）学握藏在市政厅的武器，其中有大量的Maillet(长柄铅锤)。安茹的路易不再征税，借口同英国交战，
    1382年4月{召开}三级会议（法国北部的）、会议不想过问有关新赋税的事，也没有所谓
    权力处理这件事。路易不久再次召集{缙绅，但是}大多数人都未出席。路易以恢复秩序为借口，准备榨取一大笔钱供他向那不勒斯进军之用。他召集“些骑士，让
    一个首领领导他们，于是谁也不能再逃避了。
    1382年4月昂陷落。胜利者烧杀抢劫。这时路易允许手下那帮由雇佣兵和亡命徒组成的
    士卒，先后在巴黎郊区和巴黎市内胡作非为。{巴黎人}[首领和路易均不在巴黎]付出{对方索取的}10万金盾(=当时的110万法郎)。这笔钱和其余的一些东西金都成为安茹的{路易}的战费。
    1382年安茹的路易开始向那不物斯进军，因此摄政权转入勇敢者菲力浦之手。此人作为未
    来的佛兰德女继承人的丈夫，利用法国的力量对付佛兰德，就像安茹的{路易〉利
    用法国的钱财问那不勒斯进军一样。
    法国南部的一些城市暴动了；连年内战和亡命徒的强盗式的袭击使外省化为废坡。富瓦伯爵
    受到普遍的爱戴，因为他有一次狐到400个强盗，下令把他们全都绞死城淹死。许多城堡还在这帮野人的手中，死者的同伙为他们报仇，手段更残酷。
    许多城市和地区一直不承认贝里公避为地方长官。在贝济埃。市民有一天杀死了17名王室官员。纳博讷在两年时间里同一个封建主打了一场毁灭性的战争，Guerredes conquins(朗格多克方言是des tuchins)即农民战争，这场战争是由于朗格多克头面人物的一项决定引起的，因为他们允许贝里公爵征收特别繁重的捐税。大批农民在全国各地烧杀抢劫，一直抢到阿维尼，连教皇也对他们束手无策。正当君主制度和骑士阶层使巴黎和鲁昂民不聊生之际，路易三世和骑士在佛兰德让根特市民的日子过得更加艰难。路易切断他们的运输线，因此才能和他的骑士们安稳地驻扎在布
    鲁日；根特人开始谈判时，他坚持要求无亲件投降，但是布鲁B的市民当时分为两派。
    菲力浦·阿蒂维尔德从根特市民中存募500名武士，一些多明我会修士和方济各会修士按照他的委托，对他们进行一番“激动”，在他们公开发哲一定要为胜利而献身以后，他便率领他们去布鲁日，突然在城外安营扎寨。布鲁日的城市民兵乱作团，仓促应战，率领这支民兵的是这位伯爵和骑士。
    1382年5月贝维乌特战役：布鲁日的人数多出六倍，干脆弃城而逃。根特人穷追不舍，未
    费一兵一卒就进了城。一部分手工业行金支持他们，这就使这个城市发生了彻底变化。路易三世这位伯爵的支持者和他的骑士们在大街上不断遭到袭击，其中两三千人都一命鸣呼了(capores),其余的人逃到里尔，这位伯爵也是这样，他曾躲在一个市民的家里。不久，几乎所有的佛来米人的城镇加人了阿蒂维尔德的民主共各国。

==========第42页==========
    40
    ·号克思片史学笔：
    勃良第的菲力浦（这时实际成为}法国的极政：而且阿蒂维尔德还在一封信辱骂可怜的查理六世)把王室的企部军队和来自企国各地的法国贵族调到佛“德、部队由元帅奥利维耶·克利松指挥，心德的骑士：-一…他们生性就是如此…也参了路过那里的这些法军。
    1382年1】月27日伊普尔附近的罗塞贝克战役。菲力浦·阿蒂维尔德被击毙，佛来米人死
    2万有余，·些被根特人领的或支持根特人的城市打开城订迎接法国胜利书根特在阿克曼的领导下武装起来淮备反击，岁残年尽，骑士]的服役期限已满，法国人纷纷回家。根特人便同英国结成伙。
    勃良第的菲力浦、让·贝里以及代替查理六世执政的其他一些大人先生（总是这…伙坏蛋！(toujours les memes canailles!)利用对佛来米市民的胜利来对法国人进行报复。他们把从佛一德问来的军队带到法国北部的一些重要城市去，在那里尤恶不作。他】让查理六世和王室的全部东队去镇压巴黎[借口是：巴黎市民还在耍弄阴谋反抗政府，秘鍇地派出一些代表去找佛来米的民主派]，这帮恶棍(Kcls)进入巴黎，仿佛这就是他们后来用强改夺取的根特、城门口的木头的堡和街上.些
    21‖
    最主要的街垒全被摧毁，300个最有钱的市民被逮補.他们-一个接·个不术断地被绞杀，为的是吓唬其他人，尽量榨取更多的钱财，人人都要交出武器。他们的行动越来越严酷，越来越铁面无情、实行这种残酷的手段只不过是为了加紧课税。经过一系列法庭诉讼和处决以情，颂布了一项以国王名义发出的税收法令，查理五世所规定的全部捐税，不经缙绅同意又开始征收了，并且明确宣布·规定税收是王室的事、只不过应该同议会协商一下，巴黎的城市法改变了，市民已无权选举本城的官员，倒王公开装出一副慈善面，那些幸存的被捕者已受到宽有、但是他们的全部财产被没收，也就是说，他们变城了穷人。这种事也发生在巴黎當有阶级的许多其他市民的身上。施洛塞尔说，“蒙古人、土耳其人或阿拉伯人”在巴黎也许还不至于如此穷凶极恶！(187？年5月！)1但是这些钱财，王室金库所得无几。当时有人说，大部分用于支付那帮雇佣强盗的薪饷，而这坐人也都是上当受骗的，因为头日们的腰包早就装满了，所以，那帮痛佣兵又开始到处抢劫。
    鲁昂的情祝也和巴黎-样，这里的金库同样空虚。大骗子手(die Hauptspitzbuben)勃良第公厨和贝里公爵把勒索来的钱全都私分了。因此，王室法令规定，对纳税人不包括贵族和神职人员“一的收人和财产每年都要征税。下是，这些摄政引起人们对自己和国王的憎恨、在这种情况下，这些畜牲这时就想到再同英国交战。
    (14)理查二世未成年时期的英国的浪潮
    理查的那儿个贪权的叔父争吵不休，他年龄还小，软弱无能。下层百姓失去了英国宪法规定的各项权利，市民和下层人在贵族和教会的重压下还能享有这些权利。这时，启蒙思想已从意大利传入英国。在一系列宗教的和政治的浪潮以后，农村的居民处境日益艰难。
    r-.
    〔1)从马克思注的这个期，可以判断这部史学笔记作于19世纪70年代以后。·译者注

==========第43页==========
    所史学笔比第盼
    11
    1356年约翰·鲍尔（修士：）在国内到处说教，反对僧尼和白衣修士，反对骑士和富桌，主
    张自由和平等这-一福音书上的基本原则。
    1360年约翰·威克利夫，后来是牛津人学教授。最初他的说教只是反对教廷的各种营私舞
    弊现象，反对富蒙，反对白衣修士的奢侈和出家僧侣的堕落。后来他又反对人们在中世纪想出来的化面饼为圣体的教义，他还翻译了圣经。约翰·鲍尔同意他的学说兰开斯特的均翰保护那些反对罗马教义的教使，议会也是如此。
    13?7年格雷哥里十一世让教会法庭审判威克利夫及其学说，但是威克利大幸有兰开斯特
    的约翰和诺森伯兰的伯爵派尔希的帮助，逃避了审讯。从此，威克利夫开始不提他学说中与约翰·鲍尔所共有的东西一一-即土地世代相传和政权世蒌捷递都是与爷徒学说不相容的。可是他还坚决主张，神职人员不应占有土地，不应掌握世俗政权这正合大封建主派尔希和兰开斯特的心意，也是骑士和地主们求之不得的。
    1378年格雷哥里十一世死。在他死后，选出}两个竞相争取当教皇的人。这时议会决定埋
    查在位时的一种摄政剂度。威克利夫这时公开表示自己的看法。教皇借口教会分裂，在英国敲诈勒索，许多责族极为愤怒，因为他们的除长子以外的儿子就是靠教会财产和神职的收人过活的。国王十分害怕的兰开斯特，公开支持威克利夫。
    ]380年议会驱赶外来的：士，规定任何教皇都无权把英国的教会财产艾给外来的人。内此，
    英闲人也不得向外国人租用教会财产或教会地产或以外国人的名义经营。
    但是教会法庭谴责约翰·鲍尔，说他宣扬共产主义。大主教把他关进监狱，由于··场人民的起义他被释放。
    138]年这场起义爆发了。瓦特·泰勒。[瓦特·泰勒是肯特的个瓦匠，他的-一家人受到当
    地税吏的迫害。][在掇政时代，“自由”贵族和神职人员让农奴大关所望。暴动的有接原因是理查二世在财政上的失利。议会早就实行新的人头税，征收这种税只有利于税吏和包税人，国库仍然是空的。这时征收的捐税越来越多，税吏和包税人頂演故技。国王同他们就应上交国库的钱讨价还价，同这帮胆大包天、丧尽天良、靠压榨农民以自肥的吸血鬼达成协议。]
    瓦特·泰勒向伦敦进军，途中起义者}把宜传取消捐税负担、消火富商权贵、瓜分财产的约翰·鲍尔救出监狱。他们抢劫贵族地产，焚毁文契，毫不留情地杀死官吏。{起义者}由瓦特·素勒、约翰·饱尔和杰克·斯特劳率领，驻扎在伦敦城外的布莱克希思(Blackheath)。他们子见国王；时王沿泰晤士：河顺流而下，-·路上胆战心惊，柳接近他们，就转身往回走了。
    1381年6月12日瓦特·泰勒案领-批农民、手艺人和工人逼近伦敦，市政府打算关闭城
    ]。伦敦的群众不允许这样做，纷纷加入造反队伍，烧杀抢劫，破坏蹂躏持续了两犬。理查二世和他的僚属躲在伦敦塔里，被{起义者}紧紧围困，两天后才答应废
    25
    除人头税，{在整个王国境内取消农奴法和徭役制。[{理查}向他们{起义者}交出令人痛恨的坎特伯雷大主教和税务专员，这两个恶棍(Halunken)被杀死。}理在
    二世答应向起义者发布“些有关文件，他还取消了狩猎权和捕鱼权。群众没有散去，
    ··直等待着这些文件。
    1381年6月15日理查二世为了公开治谈，带着随从人员离开伦敦塔，在稍远的地方就驻足
    不前。瓦特·泰勒向他走去，惨遭诡计，当场鼻亡！王室随员中的几个坏蛋，例侧如

==========第44页==========
    2
    卡·马克思历史学笔记
    长沃沃（条恶狗！）(Spiesshund!)一特·泰勒，随个“勇的”骑士()上来就把他打死了。群众受到卑鄱的理查二世的愚弄，他曾宣布自己是“他们的领袖”。他把城里的人都赶到-一个地方去，让罗伯特·诺尔斯麾下的骑兵和沃尔沃思领导的一帮训练有素的人去收拾他们。群众四处逃命，国王收回自已的全部诺言，刑事审讯由最高审判长(1ord(hief Justice)、杀人不眨眼的特雷西利安(fresilian)。:・鲍尔和杰克・斯特劳。国王要议会受理乡下人的诉讼并帮助他，议会本身也捞到了好处。议会宦布：政府希望发除[对农蚁的压迫]，这并不是坏事，坏就坏在：新的捐税层出不穷，宫廷官员为白已利益以官廷名义指定要求各种供应，政府容许王室车队中的强盗骑士胡作非为。议会不批准这种捐税，要政府满足有钱的领主和市民的一切要求，郑重地保证这些要求的实现。在理查二世执政时期，议会经常威风凛凛；动辄辱骂，大权在握。罗拉德派1)（威克利夫的拥护者）的人数日渐增多，威克利夫利用人民在神职人员这些什一税的收集者和土地主人压迫下的不满情绪，竭力反对圣餐仪式，反对神甫赦罪，反对出售赦罪符。在这场人民起义爆发前不久，教皇派一名红衣主教作为使节到英国去设法安排理查二世同皇带查理四世的一个女儿订婚的事，当然主要是为了通过出售赦罪符从英国榨出一笔钱。因此，在瓦特·泰勒失败后-一参看目睹这
    一事件的维士沃尔辛厄姆所写的编年史-一戚克利夫的宣传越来越尖锐激烈，并深得人心。他发表了反对教皇的七条纲领，其中有些纲领反对买卖赦罪符，反对向教皇缴纳任何贡赋，反对英国金钱外流。尼古莱·赫特福德（牛津大学名誉校长）和颇受尊敬的宗教法规学者莱斯特维护威克利夫的教义。市长和市民们千方片计地不让伦敦主教追缉威克利夫。坎特伯雷大主教在成立最高宗教法庭时，受到众人耻笑。市警亲岛把宗教贵族那些淫妇(Huren)撵出住所、把她们当作娟妓(Strumpets)公开示众。
    1382年议会出对兰开斯特的仇恨，下令各世俗法庭支持教会法庭。但是由兰开斯特的朋
    友们偷偷写进法案(bls)中的保留条件，被追缉者只要佯装服从教会就能逃脱惩罚。
    1384年威克利夫死，在兰开斯特不在时被教会法庭投入监狱的尼古莱·赫特福德也死于牢
    狱。由于圣经已译成英文，由于议会同政府的斗争，拥护罗拉德派的人一下子增长了儿千人。
    农民们失败后，理查二世（尽管尚未成年）任命自己的大臣，这些人过去是由议会
    一手包办任命的。同议会的多年争吵便由此而生，所以，市民们、即他们在议会中的代表、第一次参加议会为调查王室政府所成立的委员会，大臣们第…次在一般审讯程序中要负刑事责任。理查软弱无能，又挥霍无度，他同他的两个叔父兰开斯特的约翰[不久此人及时离开这个国家、因为他觊觎卡斯蒂利亚的王位]和托马斯·白金汉断绝往来。此外，··些暴发户和国王的虾佞宠臣也胡作非为、例如罗伯特·
    〔」：罗拉德派是指14世纪英国…批主张过清贫生活的“贫穷教士”。罗拉能·词源荷出文【ar,意为“喇晰祈俦者”，该派主要代表人物的翰·鲍尔，率领许多人参加138！年瓦特·泰勒领导的农民起义。该派在15世纪遭到迫害，对16世纪英国宗教改革运动有一定影响。…一译者注

==========第45页==========
    历史学笔记第“册
    43
    维尔和迈克尔·波尔这两个同骑士阶层嘉无亲属关系的年轻人，{于是又出现了一个反对理查的贵族阶级}。
    1385年罗伯特·维尔被任命为都柏林侯爵，紧接着又被任命为爱尔兰的主管人，享有爱尔
    兰的大量贡赋。迈克尔·波尔成了萨福克伯爵，领取高额爵禄。{理查一二世}为了转移视线，任命托马斯·白金汉为格洛斯特公爵，任命另一个叔父剑桥伯爵埃德蒙为约克公爵，任命兰开斯特的儿子亨利·博林布罗克为得比伯厨。但是{大法官}迈克尔·波尔为了要千他自已的见不得人的勾当(Privatschmutz),这时类然不再帮助根特人一他早已答应帮助他们-一同法国进行斗争，并要他们向敌人屈服，英国甚至面临法军登陆的危险。{此外}苏格兰人也突然掠劫袭击；政府对爱尔兰{也}无能为力。
    1386年反内阁一格洛斯特公爵领导的内阁一运动。议会要求裁减大臣，怂恿上院控件
    萨福克伯爵（波尔）。尽管理查二世不同意，这个萨福克伯爵还是被解职，并处以罚款。议会把政府的职能交给一个委员会，为期一年。
    1387年8月在诺丁汉，理查二世强迫特雷西利安一此人秘密地邀请英国的其他儿位法官26‖
    一宣布议会的这种做法违反.正室的基本法律。怀里耥着这份文件，理查‖返可伦敦，然而格洛斯特公爵已率领部队到达了。{理查二世}表面上装作与诺丁汉的阴谋家们没有关系，这些人也躲起来了。理查二世暗中指使他们集结军队来解救他。爱尔兰公爵（维尔）带领5000人直扑伦敦，但是被得比伯爵亨利·博林布罗克指挥的军队打得一败涂地。维尔、波尔和约克大主教逃离国外，从此一去无回。根据议会的命令，特雷西利安被处死，贵族们开始逞凶肆虐，逮捕、没收财产、处死理查的党羽。
    议会一一人称“残酷的”议会一一又任命一个人替理查摄政，独揽立法权、司法权和行政权于-一身。{议会}解散后，格洛斯特公爵实际上成为摄政王，因为议会委员会已经完全受他的控制，
    1389年5月这时已届成年的理查二世突然撤销摄政，解散议会委员会。
    (15)理查二世和查理六世
    在朗格多伊尔，或朗格多克，规定了许多苛捐杂税，不是由议会征收，而按照王室命令由王室专员征收。在农民(tuchins)r1起义和同时遭到镇压的法国南部各城市的骚动以后，这些城市受到的金钱压榨也像鲁昂和巴黎一样。
    1381年两个教皇即乌尔班六世（只有英国承认他）和克雷门斯七世（在法国才把他当作-
    个真正的人物)宣布彼此要以兵我相见。推备这次向佛兰德进军的是作为{教会旗手；的挪威主教亨利·斯宾塞（因为{在佛兰德}可以比在法国抢到更多的东西），他有几千名骑士和一大批无知贱民，这些人在中世纪的军队中是相当多的，{他这样做}似乎为的是根特人。
    1383年5月一开始他们就击败了路易三世：当时法军（进行千涉}（这同时也是一场有利形
    〔1】tuchins意为隐藏在森林里的“绿林草葬”。一译者注

==========第46页==========
    ド・马克坊史学笔记
    他们的教皇的斗争)
    1384年初被理查二世派到{佛兰德去的}兰开斯特没有给以所允诺的帮助，而起在洛林根
    签订一项和约或停战协议。{这件率发生在}路易三世[此人在争论布洛涅伯国是否依附于佛兰德时被贝里公爵刺了一刀门死后没儿天。这项条约传到一些盟及的耳中，从法国方面来说是苏格兰人和卡斯蒂利亚人，从英国方面来说是根特人。但是苏格兰人利根特人都不愿承认勃艮第的菲力浦（路易三世的女婿）当目记的主人，他们继续战斗不停。
    1385年法国和英国和约到期。查理六世派出一支由海军上将让·维埃纳指挥的舰队和小
    撮由安格朗·库西指挥的亡命的骑士。他们在苏格兰登陆时，英军已把它的南部变城了不毛之地。他们」联合苏格“人对英树进行强盗式的袭击，最后，迎战他们的是英国的全部武装力基，但是法军在{英军}来到以前就离开了。
    荚军直抵爱丁堡，英国骑士：的受雇期-一满，那些领取法国人津贴的苏格兰的強盗骑士就跟在他们行面紧追。幸亏勃艮第的菲力浦想方设法并走，对英国这次进军才没有实现。所以国王便率领{一支军队开往}佛兰德，这支车队片领不久前被根特人枪山的达姆。{勃艮第的冫菲力浦在根特进行阴谋活动。
    1385年秋·和约：公爵菲力浦被承认为佛兰德伯阁，但是允许那些根特人以及与他们结盟的
    城市还享有他们原有的特权，而且还批准了一些新的特权
    1386年法国加紧装备军队和舰队以对付英国，但是徒步无功、因为贝公爵抵达时，妨碍
    渡海的秋季腿风也随之而来了。苏格兰人再次闯入英时，在英国人的土地上烧杀抢劫，苏格兰人打得很顿手，除了其他一些人，诺森伯“伯爵的儿子即急性子派尔希也成了俘虏。
    1387年奥利维耶·克利松准备带领3000名骑士去镇压英国。但是作为他的藩属、{当时已
    与}兰开斯特结盟的让·蒙福尔，憎恨这位元帅、前贝见公爵和勃仪第公静对此人地没有好憾。让·家辐尔笑然翻脸、把这位元帅投进监狱、把他的一些城保作为支付地的费用抢到自己已手中，还从他那里得到10万金后。克利松的那艾十军部队也各自星散了。
    1388年蒙福尔把克利松的~些城堡归还给他，磁诈到手的钱财在四年：内还清
    1387年纳瓦拉国王坏人查理死，他子住他在法国的领地、法倒的摄政们挥造一些理由就从
    他的儿子高贵的查理二世手中没收了这些领地，勃民第的菲力浦是主要的摄政，贝里公爵经常在朗格多克，在那里大肆均掠，中饱私羧。
    1389年查理六世只好撤销他在那里的职务，此人竞把居民通得离乡背并。每座城堡就是匪
    盗的巢穴。不仅如此，这时埋伏在利穆赞、奥弗涅和凯尔西等地城堡里的英军也趁机烧杀抢劫。贝里公爵没有抵抗，最后反而给他们15万金盾，把他们打发走了。
    ]388年查理六世突然亲自执政，三个庇护人只留下波旁公爵，让另外两个庇护人离开宫廷，
    解除职务，对他们所任命的官员的处置也是如此，一个新的国务委员会成立了。
    +◆44*++++…+小小40…4+…+。小0000t…n0…小

==========第47页==========
    功史学笔记第“册
    45
    Ⅱ·从巴伐利亚的{路德维希}死后(1347年10月11日)到乌尔班
    五世1367年回罗马以前的德意志和意大利
    (1)查理四世时期到黄金诏书的德意志(1347一1356年)
    134?年这位巴伐利亚人死后，查理四世来到莱茵、为了网岁党羽，沿途散发手谕和证书，让
    这些党羽享有王室权利和公侯特权、帝国领地和人民自由。他到处碰钉子，受到驱
    27有
    逐(blitzt uberall ab),{于是他就}返回捷克。[他诡计多端，集斯拉天人、什法时人、意大利人的狡猾于-~身(slavisch-franzosisch-italienisch gerieben)。他是个虚伪欺诈、口蜜腹剑、精明圆滑的恶棍(Halunke),又是一个像德国牧师那样
    I小怯儒、学究气十足的伪善者，他心中想的只是如何装满自己的钱袋，靠牲帝
    国的利旅来扩充自己祖传的领地和家族的地产。]
    1347年11月在奥彭海姆，他的对手有：鲁道夫世一一又称莱茵普法尔淡的瞎子、[巴伐
    利亚的路德维希的儿子]勃兰登堡的路德维希、（曾因选帝侯位子同萨克森一维滕贝格{公爵}争吵的)萨克森一劳恩堡的埃里希、此外还有维尔讷堡的亨利希（此人的大主教职务被美因茨的~群主教换上了拿骚的格尔拉赫)，这些人决定让曼德华世当英国国王，正式选举他是在
    1348年1月在上兰施泰因。查理四世从中作梗，他派出尤利安的城廉八世，此人专门去说
    服埃诺的菲力帕（爱德华的妻子），并向爱德华保证，答应在争论荷兰的继承问题时，可牺性德意志帝国的利益也要支持他。当时他们主张让图林根和迈森的快爵弗里德里希登上王位，因为他是巴伐利亚的路德维希的女婿，作为面带伤疤的弗里德里希的儿子，又是皇帝弗里德里希{二世，崔亨施陶芬家族的后商。查理四世花了
    一万多马克把他打发走。他把一城市交给奥地利公爵阿尔布雷希特二世、北他字有德意志帝国的一些特权，并让自己的女儿同阿尔布雷希特的儿子鲁道夫四世订婚，查理四世仕怕绍会见勃兰登堡的路德维希，企图拉拢他，木见成效，后来使搅乱勒兰登堡边区的局势，甚至在那里引起械斗，使他毫尤招架之力。
    在勃兰登堡到处在抢劫-一这是所谓骑士们的公认的手艺：“为了安排这种行业”，他们在那里成立一些协会[股份公荀！门(joint-stock compagnies!)。“勃兰登堡强盗骑t:协会”叫作“Bund der Stellmeisen”(Wegelagerer-一拦路抢劫的匪盗)。〔l367年施瓦本的一些骑士在他们的“协会”成立之日自称为“Martinsvogel'”(“圣马丁之鹰”)，根据他们的团徽，自称为“大槌骑士”(“Schlegler”)。]
    在下德意志：勃兰登堡的路德堆希、马格德堡的大主教、不伦瑞克的公爵们，认为发生这些骑士纠纷是理所当然的。1344年在阿尔特马克，情况同成斯特伐里亚、下萨克森一样，在文德人的国土上，在莱茵和施瓦本，一百年来同骑士对抗的是城市同盟。{阿尔特马克地区的}的一些城镇也联合起来…致对付那些被同盟的成立宣言称之为“国家意赋”(Landbeschadiger)的“骑上”。这时，在勃兰登堡出现个假
    雪的瓦尔德马尔L走出坟整的、早在1319年入土的侯爵屁尔德马尔]。{勃兰：登堡
    的}路德维希在帕绍会晤后返回的途中，在奥得河畔的法兰克福被一些推举这个瓦尔德马尔的者侯逮捕；查理四世召集一些帝国诸侯对付他{勃兰登堡的路德维希}，

==========第48页==========
    46
    卡·马克思历史学笔
    在法兰克福近郊的…个营地里宣布假冒的瓦尔德马尔为勃兰登堡俟爵。
    1348年秋查理四世，按照{当时的}惯例，遭到自已的封建部队的遗弃。为了报仇，路德
    维希及其巴伐利亚的弟兄们厅
    1349年】月底推荐一纯粹是场闹剧一施瓦尔茨堡的伯爵君特这个抢劫成性的典型
    的骑士亡命徒、这个小君主为僭位皇帝。在他身边逐渐聚集一批来自韦特劳和图林根的强盗骑士，他们向他敞开法兰克福的城门，他到全国各地，在图林根和莱芮之间，到处自我吹嘘。查理四世开始就设法拉拢瞎子鲁道失这位普法尔茨的选帝侯，他释放他的侄子，他本人一一他的前妻死于1348年一-同善道夫的女儿订婚，然后，{查理四世}同勃兰登堡的路德维希会晤。查理对路德维希和巴伐利亚的公爵们百依百从，他召集~些友人，又到美因茨去，格尔拉赫已经把{他的对手}维尔讷堡的亨利希赶走了。君特反对他{查理四世}，在从法兰克福启程以前、君特突然病得奄奄一息，只好留在老因茨近郊，在阿尔费尔德地区。在体面的投降和放弃工位以后，在条约缔结后过了三个星期、
    1349年5月君特死了，是被他的敌人、查理四世所收买的一个法兰克福的神甫毒死的、[他
    在法兰克福得到了一瓶有毒的酒。]在条约中查理四世答应给他2万马克，以帝国在图林根、韦特劳和莱茵地区的部分收益为担保。他本人还欠债1200马克、这是君特作为皂帝时欠下的，他还承认维尔讷堡的亨利希代替格尔拉赫，任美因茨大主教，查理四世答应勃兰登堡的路德维希要发表一篇声明，声寸假冒的瓦尔德马尔，这件事
    只是在
    1349年秋在一封盖有印章的致边区各城镇的公函中才实现。查理四世返回捷克。
    1348年他建立布拉格大学。在捷克他主张-一切有条不紊，“主张文明开化”，{招引一些德
    国的官员、学者、手艺人、商人。为了移民，他把森林和荒地送给某些德国贵族、从意大利阿维尼翁招引一些手艺人、石匠、建筑师和各种能工巧匠，把肮脏的布拉格装扮一新，在市内按意大利和法国的式样建造一个新的街区。他维持治安，反对贵族和骑上，然而在德国，他却鼓励混乱，放任抢劫。在那里他不惜牺牲大部分王权来为他自己的{提克}王国谋福利。
    在施瓦本，他任命南德意志的一个匪首即维尔腾堡的埃伯哈德（爱争吵者(Greiner)或好吵架者(Zanker),后来又叫作酷嗜烟酒的大胡子(Rauschebart)!)为帝国的地方官。此人和其他-一些诸侯在富饶的施瓦本各个城镇胡作非为。尽管普法尔茨伯爵鲁普雷希特…世指挥帝国军队打败了这个家伙，
    1360年查理四世在骑士：和教士的影响下，唯恐市民的力量日益增强，使一切都恢复了原样。
    1351年当（勃兰登堡的）路德维希与查理四世和解时，他{路德维希}同两个弟弟奥托和
    罗马人路德维希达成“项新的协议[这两人和他共同统治上巴伐利亚，其余三个兄弟斯蒂凡，威廉五世和阿尔布雷希特共同统治下巴伐利亚]。他{勃兰登堡的路德维希}把勃兰登堡边区让给他们{罗马人路德维希和奥托)，结果他就独霸了上巴伐利亚。{这对他来说十分方便}，因为他全靠玛格丽特·毛尔塔施小得以舌有蒂罗尔{就在附近}。罗马人路德维希和奥托为了勃兰登堡，一开始不得不同附近的一些似乎拥护假置的瓦尔德马尔的诸候癢战数年。查理四世趁这两个巴伐利亚人尚未让出上劳西茨就悄悄地加紧驱逐此人，于是查理四世公开反对假的瓦尔德马尔。为了

==========第49页==========
    历史学笔记第二册
    47
    这个假冒的瓦尔德马尔，萨克森、马格德堡、安哈尔特同查理四世战争一直未断。
    1355年假冒的瓦尔德马尔退出舞台，他的那些假的表兄表弟（安哈尔特的诸候）一直供养
    他到死(1356年)。
    高贵的查理四世把上普法尔茨的大部分土地据为己有。他同瞎子鲁道夫一三个普法尔茨伯爵之一一的独生女结婚后，便根据婚约并利用借债，从这三人手中弄到了继承权。她死了，可是查理四世已经做到让巴伐利亚人路德维希的几个儿子为他事先就效弃对遗产的要求。
    28‖1353年鲁道夫二世死，这时他向鲁道夫的哥哥鲁普雷希特一世和他的侄子鲁普雷希特二世
    买下他们在上普法尔茨的产权，付给他们一笔钱：他还怂恿一些德国选帝侯承认被巴伐利亚人路德维希押给捷克的某些上巴伐利亚的帝国地产是属于他的，而他则让这坐选帝侯享有直属皇帝统辖的特权。他还把施韦德尼茨和西里西亚（当时属波兰)的亚沃尔弄到手。
    1361年上巴伐利亚和蒂罗尔的路德维希死，他的独子迈恩哈四世死于1363年，没有子嗣。
    1359年玛格丽特（即毛尔塔施）为儿子迈恩哈德娶奥地利公厨阿尔布雷特二世的女儿，那
    时她已经在一份专门文件中规定，如果迈恩哈德死后无嗣，蒂罗尔就应该再并入当时属于奥地利的卡林西亚。
    1363年这时，迈恩哈德死了，他的那个被玛格丽特和各阶层承认的大姐夫奥地利的鲁道夫
    四世便来到蒂罗尔。[后来，玛格丽特去维也纳，死于1369年]于是查理四世对蒂罗尔的指望便落空了。可是他在使蒂罗尔成为那些没有子嗣的、当时还是奥地利公爵的封地时，怂愿他们以各自王朝的名义同他签订一项相互继承亲约。〔1)1361年斯蒂凡在路德维希死后抢古了整个上巴伐利亚，根本没有考虑他的弟兄罗鸟人路德维希和奥托。所以，查理四世为了使整个劳西茨并入捷克，便利用他们的愤怒来对付斯蒂凡，他让自己的一个女儿同奥托订婚，条件是准备让勃兰登堡转归他的家族所有。路德维希和奥托最后还是同意和捷克王朝签订相互继承亲约，同意查理四世和他的儿子温采斯拉夫立即以勃兰登堡侯爵自称。尽管有人抗议，还是写成了一份文书，查理四世立即作为共同继承人到柏林去官奢。
    “新国家”瑞士的产生。
    1335年在苏黎世，卑微的贵族和工匠驱遂傲设的贵人(vornehmen Geschlechte)[这在当
    时德国各城市是一种屡见不鲜的革命行动]，自己掌握政权，椎举领导这次革命的鲁道夫·布龙为终身市长。被赶走的各个世家与哈布斯堡伯爵约输及其他封建主阴谋串连，阴谋攻露了，阴谋者在苏黎世的一次夜战时被击效(“苏黎世的夜间宰杀”)。溃败者有的被折磨得死去活来、有的被关进监狱，其中就有哈布斯堡伯爵约翰。为了防止他的弟兄朋友们进行报复，布龙（在一个严寒的冬夜）突然袭击属于伯爵约翰的拉珀斯维尔，{布龙把这个城市}烧得精光，房民遭到屠杀，无家可归，不是饿死就是冻死。阿尔布雷希特二世和奥地利的骑士为了报仇，都武装起来，准备进行
    〔1】l364年在布吕恩签订的相互继承条约(Erbschaftsverbruderung)的主要内容是：如果-个王朝断绝后嗣，这份遗产就应该由另-一个王朝的成员来全面继承(in allen Gebietsstucken das Erbe antreten),参看施洛塞尔《世界史》第6卷第535页。

==========第50页==========
    48
    卡·与克思历史学笔记
    一场惩罚性的讨伐。根据布龙的建议，
    1351年5月苏黎世加入“邦联”。
    格拉停斯也加入了，因为当阿尔布雷希特二世号科骑士和亞民（他是格拉鲁斯的宗主)拿起武器时，这些奥地利的骑士已被击败。
    1352年这样做的还有楚格（阿尔布雷希特.世在那里也是宗主)和
    1353年伯尔尼，它不久前还可奥地利钻盟。在泰维尔战役中，吕迪格尔·曼内塞率领的苏
    黎世人让奥地利的一个华吃败仗，对苏黎世的三次进攻都被击退了。
    于是，一个新的“瑞树家”生：了，尽管苏黎世人说得很“坦率”：“邦联希望仍然作为德意志帝国的成以。”
    查理四世假装帮助公爵阿尔布雷希特；查理四世在苏黎世亲自替他说话，但也只是说了儿“表示敬意”的话。
    1354年春…这是阿尔布雷希特和帝倒国内的不满情绪过得查理四世这样做的-一他义杀
    自到苏黎世去，他向抵达瑞士的阿尔布雷希特二世建议用“金钱”来了结这件事，们是遭到拒绝。于是他在雷根斯堡召开缙绅会议，认为是拖延时日的最好方法，可是阿尔布雷希特二世没有出席、查理四世动用帝至队，但又要他们在一年的最好季节过去以后而阿尔布雷希特两个月前招募的部队又弹尽粮绝的时候抵达瑞士。这时查理四世才开始和阿尔布雷希特围攻苏黎世，这两个德国佬争论的是最早进攻的功劳该于谁(！)、于是施瓦本人纷纷脱离部队。查理四世省布他只让帝国军队服
    六个星期的封建义务；苏黎世人宣布效忠，要求和平、这就使他更容易玩弄他的花招。查理四世带着部队离开。在这场以内哄形式进行的战争一直打到阿尔布雷希特
    二世由于缺钱而不得不返狗奥地利为止，
    1355年（从庶大利返回以后）在雷根斯堡{开了-次}国会，查理四世（当时在奥地利缺
    战用)决定迁就阿尔布雷希特二世。这种决定当然也只是一纸空文。
    1356年奥地利和瑞士人达成协议。协黎世、楚格、格拉鲁斯、伯尔尼、卢塞恩、乌里、翁
    特瓦尔登、施维茨这些州{成立.了一个}新的邦联共和国，它们在表面上还同德意志帝国保特联系，
    孩童奥托(1235年皇帝弗里德里希二世让此人成为第…个不伦瑞克“公爵”（即合并后的书尔大家族的祖传上地吕讷堡和不伦瑞克公爵)的儿子阿尔布雷希特和约翰由于分家成了两个支系：吕讷堡系和不伦瑞克系。约翰的两个孙子威廉和奥托得到片讷堡，两人共同执学吕讷堡。
    291
    儿奥托没有子嗣，威廉只有两个女儿、一个嫁给萨克森家族的亲王，另…个嫁给不伦瑞克的路德维希。事先约定，在他们死后，吕讷堡将归那个萨克森人所有。奥托死后，威廉改变主意，使那个不伦瑞克人占到了便宜。查理四世决定保护萨克森-维滕贝格，其至向威廉宣布他已不再受庞，可是他毫不在乎，照样白行其是。
    1369年威廉死。早在他的那个不伦瑞克人女婿死后，他就指定锁链不离手的马格努斯
    (Magnus mit der Kette)(这个残酷的暴科)为继承人。当时此人既要对付白己的白姓、义要对付劳恩堡和维滕贝格的王公们，整个下萨克森由于内部争吵不停而遭到很大的破坏，
    1373年交战的双方达成这样一个协议：垂诞吕讷堡的人及其子孙轮流执掌吕讷堡，这就引

==========第51页==========
    历史学笔记第.：册
    49
    起了新的十四年战争，最后
    1389年在阿勒尔河的温森一场战役中，不伦瑞克公爵们终于美定胜局，萨克森公爵们被迫
    放弃自己的奢望，满足相互继承权。
    】356年{颁发了}黄金诏书，一部分被诸侯们在1月伦堡的会议上通过，另-一部分在他们12
    月梅斯会议上通过，然府公之于世。这是德意志多头政体的一部基本法，这也是根据查理四世的私人利益而产生的。{诏书}的内容主要的是有关皇帝的选举和加冕以及选帝侯与皇帝的关系。查理四世想让捷克在皇帝的选民中起重要作用、然后再让那些对他友好的家族有表决权。例如，他把选帝权交给萨克森…维滕贝格，而不交给萨克森一劳恩堡，不准巴伐利亚的公爵们成立一个普法尔茨选帝侯国，提出只有占有边狂伯国并履行最离帝国职责的人才能有权拥有勃兰登堡选帝侯国，于是只有罗岛人路德维希才得到这个选帝侯国。
    查理四世本人只“起草”几条有关仪式、衣着、庆典、官衔等条文，其余的条文，人们认为都是约翰·冯·诺伊马克和鲁道夫·冯·弗里德贝格写的。对皇帝、皇后，选帝侯都{规定}一套拜占庭一斯拉夫式的奖赏制度。规定选帝侯的人数为七人“（按照彼特拉克的说法，这相当于约翰启示录中的七盏灯台1)；这十二条条文全都讲到{选帝侯的重要作用}。这帮选帝侯和皇帝，就像红衣主教团和教皇一样，是一个整体；违抗个别选帝侯，就像违抗皇帝一样，都要受到惩罚。在这份文件中，诏书还有以下这些决定：关于城市同盟和骑士同盟的建立（或者{关于它们的解散}）：关于接受一些拥有田庄或城堡的骑士为pfahlbuger?:即享有充分权利的城市公民；禁止交战抢劫，除非事先宣战：不准临时拒付封地赋税来对抗宗主；规定从弗里德里希二世以来一直不断实现的地方和平，查理四世死后二百年期间多次遵到破坏：关于滥用硬币铸造权，关于新的关税边界的确定。{诏书}区别对待一些经许可的和未经许可的城市同盟和骑士同盟，局部战争并不蒹止，但须提早三天发出通知、法学家们根据诏书制订一一部新的紧密结合在德国加强罗马法的国家法。教皇在皇帝选举这件事上的各种要求都遭到拒绝。可是查理四世并不禁止神职人员向教皇缴纳什一税，而在英国和法就是这样做的。[在各次庆实上，查理四世一-这条教会走狗、根据迷信一总是以为一个身居皇位的人的精神特权就是像一个手持脱鞘利剑的助理祭司那样拿腔拿调地诵读福音书；他是个采购圣人遗物的商人(Reliquienkramer)。]
    1359年德国的大主教们拒不支付英诺森六世所规定的什一税。根据查理四世的指示，解决
    的办法是，按照本尼狄克十二世的圣谕，从每个教堂、每个修道院征收一定数量的视来费。
    44-111044
    〔1】见圣经新约全书，启示录第1章第11一16节。一译者注〔2)Pfahlbuger是指欧洲中世纪居住在城堡外的居民。一评者注

==========第52页==========
    50
    卡·马克思历史学笔记
    (2)从查理四世第一次进军罗马到乌尔班五世第一次返回罗马时期的意大利(1354一1367年)
    1354年10月卓万尼·维斯康蒂死。不久前，北意大利的些掌权的公爵结成一个反对他的
    伦巴第同盟。统领他！部队的最初是卡拉拉的弗兰契斯科，在这以后不久是贡扎加家族的一个公爵。{卓万尼·维斯康蒂}的兄弟斯蒂凡诺的几个儿子马泰奥二世、巴尔纳博和加列阿佐二世分到了一些城市，但是还共同掌握行政权以及米兰和热那亚。在此以前，教皇使节阿尔沃诺斯[意大利的教皇的总指挥]和伦巴第的一些城市都曾经建议驻扎在苏黎世城外的查理四世向罗马进军。查理四世认为可以趁此机会很快在意大利弄到一大笔钱，然后再赶到罗马去加冕。他答应教皇不召集军队，只在岁马逗留…犬。后来、英诺森六世下达几条有关他的加冕礼的必要指示。1354年10月查理四世只带领几肖名骑士越过阿尔卑斯山。在曼图亚一在专门为贵族涂
    脂抹粉的彼特拉克的影响下-一他公开反对伦巴第诸城市，支持维斯康蒂家族。后
    ·者给他一小笔钱，供他的“伙人在路上花销，答应在米兰或蒙扎给他一顶伦巴第王冠，但是有一个条件：必须不带军队，仅以客人的身份进入米兰。查理四世在米兰也像在别处样，总要等人们给他一笔钱才肯走（他在当地加冕）。然后，他就带者“这一小笔钱”去托斯卡纳；强迫佛罗伦萨人给他一大笔钱，为他们签发一些证书，证明他们已有的权力有效；然后他急忙赶到罗马，两个教皇使节为他加冕、他又回到托斯卡纳。匆忙中他还干了一件蠢事(Infamie)。卢卡一·当时正处于比萨的最高统治之下一一企图利用佛罗伦萨人来摆脱{这种统治}。当时谣传查理四世打算把卡卖给佛罗伦萨。结果在比萨（最老的皇帝派城市）发生了起义，为首的是甘巴科尔塔家族（一向忠于皇帝的皇帝派家族），查理四世为此向比萨榨取罚款14000金盾·并下令处决甘巴科尔塔家族的著名成员和其他忠于历代皇帝派家族。此时，这个骗子已无处可留，只好急忙踏上归途，
    1355年7月初他又到了纽伦堡。在日耳曼人对罗马的历次惨败的征战中，这是最丢人的-·
    次！
    30‖
    ‖在意大利的雇佣军匪帮中，作为强盗首领起重要作用的是奥格斯堡的主教马尔夸特，后来是兰道的伯爵鲁道夫。此人在查理进军罗马以前，曾在伦巴第联盟中供职，因有向散方领取薪饷之嫌而被解职[所有亡命的雇佣军首领都是如此，他们只不过是亡命骑士的翻版(counterpart)]。他到那不物斯王国去抢劫勒索，他的同伙马尔夸特主教带领一群凶残的匪帮处处仿效他。他们毁坏那不勒斯王国，后来义伙同{另外·个}匪首鲍姆加滕的汉斯·米歌尔、去为正与维斯康蒂家族斗争的蒙费拉托侯爵效劳（不过，正如同在改打博洛尼亚时那样，他们什么事也没做，也向维斯康蒂家族领饷)。
    1356年他们被米兰人打得一败涂地，马尔夸特也被俘，这时蒙费拉托侯哥感到很高兴。[巴
    伐利亚-施瓦本的伯爵兰道的鲁道夫这个匪首，得到查理四世任命他为比萨的王室总督的证书，这个被希米亚.恶棍(Bohmenschuft)也发给马尔夸特一份同样的证书。}]356年兰道的鲁道夫竭力为维斯康蒂家族效劳，排挤红衣主教阿尔沃诺斯，后者被迫交出
    …笔钱。后来他又支持维斯康蒂家族的对手。和约签订以后，他{兰道的鲁道夫}去

==========第53页==========
    历史学笔记第：一册
    德意志，向查理四世买下一份比萨的王室总督的证书。他把布尔克哈德伯爵及其部下留在托斯卡纳。这两个人于
    1358年都在高山峡谷中被击费。
    布尔哈德战死。兰道的鲁道夫身受重伤，逃往傅洛尼亚，他的部下已星散，各奔他方，又替其他匪首去当兵了。他本人死于
    l363年，死前一直是一个雇佣军的普通首领(Soldherhauptmann)。
    小0…小…4……0044t+e40t…4小…t*心小0t小咸尼斯。在查理四世进军罗马期间，威尼斯受到在维斯康蒂家族统治时一直同它海战不断的
    热那亚的排挤。逐渐不让平民参如管理和立法。
    1289一1311年督治1彼得罗·格拉代尼戈建立一套以警察密探、名门望族和巨商富贾为
    基础的威尼斯管理体制。他不准平民担任任何国家职务，也不准参与对这些职务的任命。大议会的成员是一些已经列名黄金簿并因此成为议员的家族。大议会拥有对人民的最高统治权。从它的成员中选举产生敢府机关或始终控制大议会和督治的元老院。
    1310年ˉ许多未列入黄金簿的望族富篆十分不满，格拉代尼戈才另成立一个十人委员会（国
    家的宗教法庭)（其任务是消灭所有反对当时威尼斯的寡头政治的人）。在这个委贞会里有督治和其他六名委员。后来，三名委员掌握了它全部权力（以及对督治和大议会其他议员的权力)。只要有两人同意，就可以不经任何审讯处死任何一个人。督治的最高权力形同虚设；这儿个人的影响愈来愈大，五十年之后，为了巩固自已的
    统治于
    1355年处死了老督治马里诺·法利埃罗(1355年)。后者曾与平民一起密谋反对他们，然
    而事已败露。在他被处死前不久，
    1354年在莫顺的一次战役中，成尼斯的海军、整个舰队以及5000名士兵都被海军将领帕加
    尼尼·多里亚（热那亚人）指挥的热那亚人消灭了[他们放火烧毁俘获的船只！门]。当时威尼斯正在同维斯康蒂家族艾战，并受到与热那亚人结盟的甸牙利国王拉约什的威胁。
    1355年5月与热那亚{缔结一项}（对戚尼斯来说是）可耻的和约，{但是这个条约}使威
    尼斯人可以放手处理与匈牙利的关系。为了达尔马提亚的主权，双方早有争执，这时又发生争执，因为查理·罗伯特的{儿子拉约什大王}已再次征服与匈牙利接壤的那些土地，并成为波兰的保护人。由于要同塞尔维亚打战，拉钓什未能与热那亚人一致行动。
    1336一1356年坚强的斯蒂凡·杜善这位最伟大的塞尔维亚国王第一次自称沙皇或皇帝，靠
    牺性拜占庭人的利益来扩大自己的疆土，于是与波斯尼亚王一此人已被（匈牙利的)拉约什置于自已的保护之下一发生冲突。斯蒂凡·杜善击败拉约什，随后，拉约什又顺利地讨伐了立陶宛人。成尼斯人（在与热那亚签订和约之后）趁拉约什不在的机会，向塞尔维亚人赎回两座达尔马提亚的城市；利用一些不法分子，在牙利国家的某些地区进行阴谋活动。于是
    〔1】誓治(dog©)是意大利封建时期贱尼斯、热那亚共和国的执政元首，由选举产生，终身任职。一译者注

==========第54页==========
    52
    ド·冯克思防史学笔记
    。。。
    1355年拉约什同威尼斯人和既受到希腊人又受到克罗地亚王压迫的斯蒂凡·杜善重新开
    战。{斯蒂凡：给教皇号信表示愿意改作罗马天主教（不再信奉希腊教），他通过教皇和查理四世迫使拉约什签订停战协定。
    1356年…教轻真是万分恼火一斯蒂凡撕下了伪装。批约什联合奥地利的阿尔布雷希特
    二世，联合为了对付威尼斯曾任命他为帝国总督的查理四世，联合阿奎莱亚的主教尼古拉、联合意人利东北部的一些小暴村，还联合卡拉拉的弗兰契斯科，此人不久前曾利用威尼斯的帮助占领了帕多瓦。教皇任命拉约什为教会旗手。
    1356年和157年匈牙利人在意大利境内烧杀抢劫，同时，在仇恨威尼斯人的达尔马提亚也
    是战货辉烨。
    1358年威尼斯被迫签订和约，不得不把整个达尔马提亚让给拉约什，督治也只好自己取消
    “达尔马提亚和克罗地亚公爵”的头衔。囚此威尼斯得到曾被拉约什在特雷维索边区、弗解利和伊斯特拉抢占的那些本地费族的领地。不久，威尼斯人征服了克里特岛。
    热那亚1356年：热那亚的前任督治！作为人质被押在米兰的；西蒙·博卡内格拉说服维斯康
    蒂放他回家；在热那亚，他鼓动人民把热那亚贵族所招募的米兰人都赶走。这件事终实现，民主制又恢复了。西蒙与蒙拉费拉托侯爵结盟对付米兰。热那亚重新成为意大利境内的强国之一。
    1373年热那亚抢占克里特岛。
    31h
    米兰：查理四世离开以后，伦巴第同盟、蒙费拉托侯爵，后来还有热那亚都开始排挤维斯康蒂家族，
    1356年在博洛尼亚这个家族的…个近亲奥莱焦的卓万尼也与他们断绝了关系，因为巴尔纳
    博阴谋反对他
    1358年蒙费拉托侯爵与他们和平相处、因为他利用兰道的鲁道夫的帮助，已经抢占了他们
    的诺瓦拉。
    1355年[维斯康蒂家族中最野蛮的马泰奥二世死-…也许是他的兄弟们害死的。了马尔纳博
    和加列阿佐二世分到他的遗产。
    1360年为了不让巴尔纳博夺走博洛尼亚，奥莱焦的卓万尼把它交给凶很的红衣主教阿尔沃
    诺斯。加列阿佐二世占领{帕维亚}，开始排挤蒙费拉托侯爵。英诺森六世给后者派去一群匪徒，这些人在布留蒂尼和约签订以后在普罗旺斯无恶不作，为了打发他]、英诺森六世给他们路费10万埃房(ecus)。于是，成千.上万的加斯科涅人、法兰西人和英格兰人拥入意大利，其中特别猖厥的是克伍德(Hawkwood)一又称阿古托1)一所指挥的挪支英格兰匪军。从此，这群匪军的首领为了钱时而支持这一方时而支持另一方，左右意大利各城邦的命运。维斯康蒂家族[在行政事务方面]采用残酷的警察措施、下级必须绝对服从。他们讥笑教皇就会动辄并除教籍，每逢“呈期四”通过巴尔纳博的神甫们在米兰迟咒他，就像他在阿维尼翁诅咒他们那样。1361年为了削弱教皇的势力，{为了使掌握在教皇使节手中的大学生离开博洛尼亚，》加列
    阿佐二世向查理四世争取办学所必不可少的特权，然后在帕维亚建立一所大学。在
    〔1)约·霜克伍德在意大利以卓力尼·阿古托而闻名。意大利文Acuto的意思是“厉客的人”。一一详者注

==========第55页==========
    历史学笔记第“册
    53
    1360年已经付过现款的巴尔纳博被宣布为布雷西亚、克雷莫纳、帕尔马等城市的王室代理人。这两个米兰暴君有钱有势，善人约翰一此人已被迫交出赎金60万金盾、只好把未成年的女儿交给加列网佐二世，让他来把她教养成为他的儿子卓万尼
    ·加列阿佐的未来的妻子。[维斯康蒂家族这时在朗格多克得到一块领地，后来他们用它换取了韦尔蒂公国，从而使他们能在法国有一块栖身之地。]
    莱昂内尔一一爱德华三世的一贫如洗的次子一还算是金雀花家族的人！·一竞然竖到加列阿佐的一个有钱的女儿。
    1359年巴尔纳博把一个女儿许配给奥地利公爵阿尔布雷希特的儿子，·
    1369年义把另一个女儿嫁给下巴伐利亚公爵斯蒂凡的儿子。这两位郡主都得到一笔当时竿
    见的金银财宝。
    在意大利的东部和东北部有斯卡拉、埃斯特、贡扎加和卡拉拉这些家族，还有许多掌权的小公爵，这些人后来都归颠了维斯康蒂家族和威尼斯人。
    维斯康蒂家族统治着从泰桑州中部到博洛尼亚、从维罗纳省到皮埃装特这片地区，不久甚至伸展到诺瓦拉和托尔托纳。
    蒙费拉托侯爵利用不伦瑞克的奥托所率领的英格兰、法兰西军队和日耳曼扁佣军，在加列阿佐的领地以西建立个新的王国。他与加列阿佐交战，直到英诺森六世死后，1364年教皇鸟尔班五世才让他与维斯康蒂家族讲和。和约签订后，他的那帮雇佣军到托斯
    卡纳去找自己的伙伴，托斯卡纳遂成为这帮人胡作非为的地点，热那亚也再度繁荣起来。这帮人在托斯卡纳靠相互斗争的佛罗伦萨人和比萨人生活，由匪首鲍姆加滕和置克伍德指挥。他们有时占领[教皇国]的个别地区，有时在伦巴第的各地抢劫。
    教集国：主持政务的是为教会重新征服世俗公国的红衣主教阿尔沃诺斯，他正准备教皇的归
    来。自从利用里恩齐{收回罗马}的打算落空以后，阿尔沃诺斯使安科纳边区、斯波莱托公国和罗马涅的一些小公爵“一马拉特斯塔家族、波连塔家族和奥德拉弗家族归顺教皂。坏事干了一百年、对教皇的诅咒嘲笑了三十年的马拉特斯塔家族和波连塔家族，在
    1355年不得不依从阿尔沃诺斯，他们让自己的一部分领地向教皇宣善，把另-一部分领地交
    给教皇。
    1356年阿尔沃诺斯反对弗朗契斯科·臭德拉弗把弗利、弗利波波里和切塞纳建成-个公
    国。[英诺森六世谈到弗兰契斯科时，说他身上除了一堆肉、没有任何人的东西。]阿尔沃诺斯开始宣传要对奥德拉弗进行坚决斗争。{阿尔沃诺斯}还宣布，凡是买了赎罪符的人都可以免罪。他用这种办法搜光了佛罗伦萨妇女们的最后一分钱。他还从匈牙利把一些凶残的克罗地亚人、马扎尔人、潘都尔兵、托尔帕契兵和波斯尼亚人引到罗马涅，因为他已劝教皇任命甸牙利的路德维希为这次讨伐征战的最高首领，让他动用教会什一税。
    135?年奥德拉弗夫人所守卫的切塞纳投降了。这个Zi1){奥拉弗的妻子}和她的几个
    孩子落入阿尔沃诺斯之手。奥德拉弗得到巴尔纳博·维斯康蒂派去的一批兰道伯爵的匪徒。阿尔沃诺斯-…靠一些佛罗伦萨的老处女的钱而大发横财-·用5万金盾
    〔1】意人利文2i的虚思是“女人”.--译者注

==========第56页==========
    54
    卡·马克思历史学笔记
    把这个家伙打发走了。
    1359年被鬧在弗利的奥德拉弗被追向阿尔沃诺斯投降。他与教会和解，他的家人也被送回，
    作为教皇的藩臣，他得到了弗利波波里和卡斯特罗卡罗这两块领地。
    1360年{卓万尼·奥莱焦}为了一笔钱，把博洛尼亚交给阿尔沃诺斯，但却因此而引起∫与
    巴尔纳博·维斯康蒂的斗争。
    1361年博洛尼亚人击败巴尔纳博，但是他同意签订和约，肯定要使教皇丢脸。这一年蒙费
    拉托侯爵就从法兰西引来1万名雇佣匪徒。
    1362年在那不勒斯开始长期动乱，在意大利和整个欧洲，鼠疫（黑死病）猖撕了好几年，
    1362年英诺森六世死，由正准备返回罗马的乌尔班五世继位。里恩扎失败以后，贵族继续
    统治一段时期，后来民主共和国又恢复了，为首的是鞋匠搏卡多拉，又称博纳多拉。他雇佣一批甘耳曼的、匈牙利的和罗马的骑兵当保镖。
    321362年博卡多拉还挑选一些市民组成-一支22000人的国民近卫军。有一次他率领他的雇佣
    军去攻打韦莱特里，这时胆小的罗马人请来了阿尔沃诺斯。新教皇那时在那不勒斯官廷中的身份还是一名使节。
    1363年阿尔沃诺斯利用斯卡拉、埃斯特、卡拉拉和贡扎加这些家族，击败巴尔纳博·维斯
    康蒂。后者损失了大部分部队以及一些最有名望的拥护者。鸟尔班五世决定开除他的教籍。乌尔班在德意志鼓吹赎罪，从这个老实人的国度得到一大笔钱，后来他把这笔钱作为军饷付给在意大利的那些机灵的日耳曼人扁佣军。
    1364年春推斯康蒂家族的巴尔纳博和加列阿佐二世与教皇签订和约。维斯康蒂家族已被取
    消开除教籍，收回了被夺走的一切、除了博洛尼亚。为了博洛尼亚，教皇还要把该款族当初购买时所付的钱倒补给他们。于是乌尔班五世开始号召所有的基督教徒去讨伐奥斯曼人。此外，他还想使希腊人重新回到教会的怀抱；最后，还要撵走那些匪徒，阿维尼翁的历代教奥对他们也感到头痛，还得不断地用钱来打发他们。
    1365年春根据教皇及其友人佩特拉克的要求，查理四世抵达阿维尼翁。教皇打算让他率领
    一群来自法兰西、意大利和西班牙的匪徒，使他们成为一支对付奥斯曼人的卜字军部队。但是日耳曼民族关于这帮强盗连听都不愿听。意大利的大小贵族会议一维斯康蒂家族未被邀请…这个家族靠大家出钱利用一帮强盗去对付土耳其人。最后，他{乌尔班五世}去意大利还要查理四世陪同；{查理四世}卑鄙地嘲弄他{教皇)，让他受了蒙骗。
    1366年在法兰克福的一次会议上，他佯装他对这一切是信以为真的，按照他的指示作出的
    决定都成为一纸空文。为了拉拢维斯康蒂家族，教皇把撤慢的阿尔沃诺斯作为使节撵到那不勒斯去。
    尽管法兰西的查理五世诡计多端，尽管一些红衣主教狂吠乱叫，
    1367年4月底乌尔班五世还是带领几名红衣主教前往马赛，
    5月22日从那里乘船（船舶是比萨、热那亚、威尼斯、那不勒斯女王提供的》去热那亚，
    抵达那里已是
    1367年？月4日，他从热那亚经陆路去维泰博一-白地等了查理四世一段时间一到达罗
    鸟，住进修缮一新的教皇官殿。

==========第57页==========
    历史学笔记第二册
    55
    Ⅲ，从奥美亚王朝衰败到特拉斯塔马拉的恩里克时期的西班牙和葡萄牙
    (1)卡斯蒂利亚的圣斐迪南去世前(1279年)
    11世纪初，奥美亚帝国分裂成几个大小不等的城邦，它们各有一些主要城市：科尔多瓦、奉维利亚（在安达卢西死）、格拉纳达、马拉加（在格拉纳达），在穆尔西亚王国是巴伦西亚（在巴伦西亚）、巴达斯〔在埃什特雷马杜拉)、托莱多（新卡斯蒂利亚的托莱多)、萨拉戈萨〔在阿拉贡)。
    1035年纳瓦拉大王(Major)桑乔死。在他统治时期，几个基督教公国曾-度联成一体。他
    在临死前为四个儿子分了地盘：长子加西亚得到纳瓦拉和比斯开。卡斯蒂利亚归斐迪南。
    103?年他{斐迪南}还成为加利西亚、阿斯图里亚斯和莱品的统治者，因为他是一位女继
    承人一·即统治这些地区的国王的女儿一一的丈夫。冈萨雷斯得到阿拉贡北部的索夫拉书（伯国）。拉米罗一世得到阿拉贡的其余地方，几年后索夫拉韦并入这块地区，
    一百年后加泰罗尼亚义永久并入这块地区。
    于是（在索夫拉韦并入阿拉贡以后）还剩下：(1)纳瓦拉王国和比斯开主国；(2)卡斯蒂利亚以及加利西亚、阿斯图里亚斯和莱昂：(3)阿拉贡王国：可是(4)最重要的是基督教王国，即一开始属于法兰克人国家的巴塞罗那伯国或加泰罗尼亚伯国，
    1035一1076年在暂蒙德·贝伦格尔一世统治时期，这个国家具有举足轻重的作用。
    1067年由于卡斯蒂利亚的斐迪南一世死亡，国土又一次分割：他的儿子桑乔二世得到卡斯
    蒂利亚，次子阿方索六世获得莱昂和阿斯图里亚斯，三子加西亚得到加利西亚、两个女儿乌拉卡和埃尔维拉各得一座城市及其跐邻地区。
    在卡斯蒂利亚的桑乔二世统治时有一部传奇是关于架能〔1即罗德里戈·迪亚斯这位著名勇士的。其实此人也不过是一个匪首（事实上是一帮叛徒的首领），他帮助桑乔二世赶走阿方索和加西亚。他们去投靠西班牙的穆斯林公爵（一个去托菜多，另
    一个去塞维利亚)。
    1072年由于阿方索六世的归来，桑乔二世在乌拉卡的参与下被阴谋杀害了。这时阿方索六
    世既是卡斯蒂利亚（即旧卡斯蒂利亚）国王，又是早就属于他的莱昂和阿斯图里亚斯国王。他与熙德争执。这位被逐出卡斯蒂利亚的熙德
    开始作为一个独立自主的匪首与穆斯林交战（死于1099年）。加西亚从塞维利亚回来以后，阿方索六世用诡计把他抓获，投入监狱、加茵亚就死在这个监狱。
    085年托莱多（西哥特人的古都）归阿方索六世占有。这个杀死两个亲兄弟的人，对托莱
    多进行宗教征战，这是加泰罗尼亚和普罗旺斯的诗人们所赞扬的第一次十字军征讨
    33‖
    的序幕。当时在他手下‖桌集了一批来自纳瓦拉、法兰西、阿拉贡，甚至德意志的骑士。阿方索六世还征服了塔置河和瓜迪亚纳河之间的一片国土。这时，国内经常
    【1】西班牙文Cd的意思是英雄人物、英勇的人、领袖。这里是指西班牙最早的-一部史诗《廉轴之欧》。它描写迪亚斯同摩尔人的斗争，反映基备教对异数的斗争。一一译者注

==========第58页==========
    56
    卡·马克思历史学笔记
    发生内江和内战。些大封建主有自已的城堡，几乎不受任何约束，有时反对国王，有时互相斗争，有时袭击邻近的穆斯林或茶督教徒。当时整个西班牙民族像罗马人样、种地和打仗是以为常的，和平是见的。
    遭受阿方索六世压迫的摩尔人，要求非洲的穆拉比廷人或阿尔穆拉比廷人（义称隆突人)给以帮助。这是一个在非洲北岸游牧的阿拉伯人部族，
    大约在11世纪中叶、他们由于阿卜达拉赫·伊本塔辛而改信伊斯兰教，形成了一个以此人为首的狂热教派。当他们既不祷告也不打仗时，他们就隐居在穷乡僻壤的隐修院，即拉比塔门，由此被称为阿尔穆拉比廷人·同样也被欧洲人称为阿尔摩拉维德人。在阿卜达拉赫及其继任者阿布贝克尔·伊本一欧麦尔和尤素福·伊本塔辛统治时期，他们遍及从丹吉尔到阿尔及利亚、
    1062年移居古毛里塔尼亚的西岸。他们在这里建立一个新的首府，即现在的摩洛哥。根据
    西班牙的阿拉伯人的邀请，
    1086年尤亲福·伊本-一塔辛率领大批军队在西班牙登陆。
    1086年10月在萨拉卡平原（离埃什特雷马杜拉的梅里达不远）发生两次.血战。阿方索带
    领的那支有来自勃良第、法兰西等地的亡命骑土的部队，被彻底击败。但是，穆拉比廷人在随后几年，主要的任务是对付那些要他们给以帮助的人。西班牙的穆斯林贵族都成了尤素福的诸侯（因此他自称为“教徒的最高首脑”）。基督教徒继续斗争，但是在
    1108年在托莱多（即新卡斯蒂利亚）的鸟克莱斯的一场战役中，基督教徒被击敗。··批十
    字军由一些诸侯和亡命之徒率领匆忙赶来支援，其中有
    勃艮第的伯爵昂利（勃艮第的公再奥多他的父亲是卡培款族的罗伯尔-一的幼子为勤民第公爵的长系后裔继承爵位奠定了基础)。为了把他留在西班牙，阿方索把自已的私生女儿特雷莎嫁给他，
    1094年把米尼奥河与杜罗河之间的一块土地以及附近那些他还要去抢占的土地作为采色
    封给他（包括当时葡萄牙北方的两个省一米尼奥和山后地区）。这些地方都称作葡萄牙，因为那里有座名叫Oporto的城市（它原称为Portus Cale）。
    1109年阿方索六世死，于是昂利（勃设第人）宣布独立。他的儿子阿方索一世于1139年得到葡萄牙国王的头衔、
    1143年在拉梅古的等级会议上，他制定国家基本法（在阿拉贡和卡斯蒂利亚也这样做）
    [与其他地方相比，这些法律，是好的]。
    1147年阿方索一世在下德意志和佛来米十宇军的帮助下，占领里斯本（府邸就设在那里）。
    为了葡萄牙的独立，阿方索一世与卡斯蒂利亚战争不断，直到
    1179年教皇亚历山大三世作为仲裁法官作出有利于葡萄牙的决定。不过，葡萄牙受到教皇
    的保护，还要交纳年贡。
    1106年尤素福·伊本-塔辛死、据说活了100岁，由他儿子阿里·伊本一尤素福继位。最
    初他委派弟弟在西班牙继续作战，后来亲赴西班牙，烧杀抢劫，无所不为。
    1109年统治卡斯蒂利亚、莱昂、阿斯图里亚斯和加利西亚的阿方索死。在卡斯蒂利亚继位
    〔1】拉比塔是阿拉伯文Rabits的音泽，意为“隐修者的住处”。一译者注

==========第59页==========
    历史学笔记第册
    57
    的是{他的女儿}乌拉卡的第二个丈夫，即阿拉贡和纳瓦拉国王阿方索一世这位英勇的斗士（因与穆斯林多年交战而得名）。
    加利西亚拥立乌拉卡的前夫勃良第伯爵雷蒙德的儿子阿方索七世·笛蒙德斯为国王。不久以后，乌拉卡既同阿拉贡的阿方索一世交战，又同儿子雷蒙德斯交战。
    1]26年乌拉卡死；阿方素七世·雷饕德斯被宜布为卡斯蒂利亚厨王，结果引起了他同阿方
    紫一世的战争，宜到后者不敢再存野心为止。这时，英勇的斗士阿方索接“连三地夺取了穆斯林的城市，其至夺取了萨拉戈萨，但是，
    1134年死于-次对穆斯林的英勇征战。{这位英勇的斗士〉曾自称西班牙“皇帝”，他仿效
    穆斯林建立一个战斗的骑士团一一忠义军，他立下遗嘱、阿拉贡和纳瓦拉归它和当时在巴勒斯坦建立的约翰骑士团、圣殿骑士团共有。但是并未实现，因为阿拉贡和纳瓦拉都不想要军事等级制的贵族政体。
    纳瓦拉人选立加西亚六世（他们的一个老公爵世家的后代）为国王。
    阿拉贡人拥立英勇的斗士阿方索的兄弟、在修道院当了四十年修士的拉米罗二世为国王。他在结婚并生下一个女儿佩特罗东拉以后，又返回修道院。
    1137年她被许配给巴塞罗那或抛泰罗尼亚的公爵雷蒙德·贝伦格尔四世，此人这时有了摄
    政权。不久，他同佩特罗奈拉结婚，阿拉贡和加泰罗尼亚就永远合并在一起了。。不久以后，穆拉比廷人的君主制度开始衰敗，个别的移斯林责族开始内江。
    1147年卡斯蒂利哑人占领沿海城市阿
    尔梅里亚。
    1149年阿拉贡人夺取托尔托萨（埃布罗都是靠热那亚人和比萨人的帮助。
    河入地中海河口附近)。
    3:1162年雷蒙德·贝伦格尔四世死，他的儿子阿方索二世继位。后者还继承了朗格多克的一
    部分和普罗旺斯。他被作为普罗旺斯伯爵称阿方索一世，因为他常住普罗旺斯，不常住啊拉贡。在他执政时期，巴巴罗萨于1178年在阿尔勒加冕。
    1196年阿方索二世死。他的次子阿方索二世（作为普罗旺斯伯爵的二世）娶福卡尔基耶(Forcalquier)伯国的女继承人，于是这个伯国也就成了普罗旺斯的-一个组成部分。
    1209-1245年执政的是他的儿子雷装德·贝伦格尔四世；他长期住在阿拉贡他的伯父兼监
    护人佩德罗那里。普罗旺斯开始骚动，因为皇帝弗里德里希二世对当地进行了干预。
    1196年阿方索二世的长子佩德罗二世得到阿拉贡和加泰罗尼亚。
    1157年阿方索七世死。{他的}长子桑乔三世得到卡斯蒂利亚，幼子斐迪南二世得到莱昂、
    加利西亚和阿斯图里亚斯，结果他们之间纠纷不断。这时，在卡斯蒂利亚、莱昂、纳瓦拉和阿拉贡也发生内江和灾祸。
    1158年桑乔三世死，他的儿子阿方索八世年纪还小。在卡斯蒂利亚的贵族中有各种联盟，拉
    腊和卡斯特罗这两个大家族互相争夺对阿方索的监护权。全国各地都对分到许多西班牙领地的圣殿骑士和约翰骑士切齿痛恨。圣殿骑士既傲慢又自信，并没有为西班牙的收复故土运动(reconquista)做什么事，约翰骑士则-一心想着东方。所以，大约在12世纪中叶，在卡斯蒂利亚成立了阿尔坎塔拉僧团和卡拉特拉瓦僧团，在加

==========第60页==========
    58
    卡·与克思历电学笔记
    利西亚成立了圣雅各军团1：（孔波斯特拉军团），在葡萄牙成立了埃武拉骑士团。后来这些骑上以他们的…个主要城堡义叫作阿维什骑士。[卡拉特拉瓦在唐·吉河德的故乡拉曼查，阿尔坎塔拉在埃什特雷马杜拉的西部，特茹河以南。][埃武拉在葡萄牙的阿连特茹省。]这些骑士团都是兵源不断的常备军，对基督教徒具有非常重要的意义，因为当时西班牙的各个基督教徒的行省正内战不绝，在穆拉比廷人的园家的废墟上产上了-一个新的狂热的非洲部族的联盟。
    在12世纪的最初十年，在苏塞地区（在穆拉比廷人统治的西北部）、出了一个当地出生的穆罕默德·伊本·图马尔，他自称马赫迪「2][大部分穆斯林早就相信，根据穆罕默德的预言，有时会有一个天使或·个叫马赫迪的第十二代预言家降临人世，来巩固穆斯林的统治，在他最后和以利亚与基督一起出现时消灭世的一切]。他的信徒都称为莫哈德或阿尔莫哈德（即团结一致者）。他的一伙人最后在摩洛哥的一次战役中给穆拉比廷人的统治以致命的打击。不久，穆罕默德·伊本·图马尔这位马赫迪就死了，他的-一个军事头目阿卜杜·穆明被宣布为他的这伙人的首领。
    1143年还在：反击这帮人的阿里·伊本·尤兼福也死了。他的儿子塔什芬·伊本一阿里继
    位，
    1145年也被那些莫哈德杀死。这些人取代了穆拉比廷人的统治。
    1133年阿卜杜·穆明已经取得“穆斯林君主”的称号，他占领的土地直到埃及边界。后来
    …在西班牙一他又征服了科尔多瓦、塞维利亚、格拉纳达等地，
    1157年征服穆拉比廷人在西班牙的全部领地。
    1162年阿卜杜·穆明死。他的次子尤素福·阿布·雅库布既要对付自已家庭的成员，又要
    对付其他叛乱分子，因此，
    1170年他才渡海到达西班牙。
    1184年在葡萄牙的埃什特雷马杜拉省的一次圣塔伦战役中，他被继承父亲阿方索一世E位
    的葡萄牙王子桑乔一世击败。在这次战役中，尤素福受了致命伤。因继承玉位在非洲发生的这些骚乱被基督教徒利用了。
    最初一路势如破竹的葡萄牙王桑乔一世、又丢失了他占领的所有城市，成千上方的御萄牙人被运往非洲当奴隶，
    1195,年卡斯蒂利亚的阿方索八世[他已闯入安达卢西亚去抢劫，并且侮辱了（尤素福的儿
    子)雅库布，受到以斐迪南·德·卡斯特罗一这个家族的势力远不如拉腊家族
    --一为首的阿尔莫哈德部队的进攻]在阿拉科斯战役中，他{阿方索八世}的部队被歼。自从摩尔人到达西班牙以后，这是基督教徒的一次最惨的败仗，摩尔人虏获甚末。
    1196年在旧卡斯蒂利亚和埃什特雷马杜拉尽是摩尔人，不久，口粮不足，疾病流行，他们
    不得不签订和约。
    后来，阿方索八世又与纳瓦拉和莱昂交战，因为它们没有支援他。纳瓦拉求助于穆
    〔」)迳雅各车团(Compostella)()rder of St.James of the Sword)是西班牙的十三名贵族为抵御撑尔人浙地哥(Santiago de Compostella),1175.・
    〔2】马赫迪处阿拉伯文Mah的音译，意为“被引上.正道的人”.引伸为伊斯兰教所期待的教世主”。译者注

==========第61页==========
    历史学笔记第二册
    59
    斯林，不顾被教皇基勒斯廷努斯三世开除教籍。
    1197年卡斯蒂利亚和莱昂一它的国王阿方索九世娶了贝伦加利亚（卡斯蒂利亚的阿方索
    八世之女〉一~缔结和约。塞勒斯廷努斯三世及其继位者英诺森三世以血缘太近为由，拆散了这段婚姻、于是
    35:1204年贝伦加利亚离开她的阿方索九世并不心甘情愿。他俩的那个名叫圣者斐迪南的儿
    子，在婚姻被拆散以前就被莱昂的议会立为他父亲的未来的继承人。
    1199年雅库布这个莫哈德死了，由儿子穆罕默德·埃·纳斯尔继位。他看到那些卡拉特拉
    瓦骑士在安达卢西亚大肆抢劫烧杀，才想起也要招兵买马。这些西班牙的骑士联合起来响应英诺森三世的十竿军远征的号召，大批金钱开始来自欧洲，大约有10万人其中骑兵】万名越过了比利牛斯山。·十字车像在其他地方-一样横行道，最初对当时人数很多的犹太人后来又对当地的基督教徒居民为非作歹。抢占了两座城市以,这(Schlingel)默・・纳斯才始公开向基督教徒进军。
    1212年7月在托洛萨平原(las Navas de Tolosa)和附近的莫雷纳山麓的一次战役中，
    那些莫哈德一败涂地。接着，在卡斯蒂利亚、莱昂、阿拉贡和糟萄牙开始了一场争夺王位或摄政的残酷内战。内战无休无止，每个农民都不得不准备随时拿起武器。
    1213年穗罕默德·埃·纳斯尔被自己的大臣们毒死，由他的儿子、后来在西班牙吃了败仗
    的尤素福·阿里-一穆斯坦西尔继位。他死于
    1223年，没有留下男嗣。在非洲，为争夺王位争吵不停，不惜流血。阿尔·马蒙这个最野
    蛮的(wildeste)莫哈德终于统治非洲。西班牙各城市的（毛里塔尼亚的）地方官员纷纷宣布独立。有人要求基普教徒保护他们来抵御那些{莫哈德}，也有人诉认东方的阿巴斯家族为哈里发，尤其是穆尔西亚和安达卢西亚的统治者穗罕默德·阿里一尤素福（他被基督教徒称为阿本胡德，因为他出身于-…个古老的胡德世家）已经承认了他们{阿巴斯家族；。
    1214年卡斯蒂利亚王阿方索八世死，由未成年的九子恩里克一世继位。他死于
    1217年，王位转给贝伦加利亚[菜昂的阿方索九世的离了婚的妻子]，因为在卡斯蒂利亚，儿
    子都死了，由女儿继承。不久，贝伦加利亚把王位让给儿子圣斐迪南三世（他在17世纪被列为圣者)。父（莱昂的阿方索九世）子两人一起与穆斯林作战，最后相互厮杀。阿方索临死前指定女儿为继承人。
    1230年但是，莱昂的议会已承认斐迪南。同时议会还颁布一项基本法，这项法律规定，莱
    昂王国与卡斯蒂利亚是不可分离的，除非男性后裔都死绝，女儿才能继承王位。斐迪南打算把摩尔人赶出西班牙。那些莫哈德还控制着安达卢西亚的一部分土地，包括首府塞维利亚：阿本胡德占有毛里塔尼亚人的西班牙的大部分土地，其余的一小部分士地归阿巴斯家族的另一个支持者所有。他们不断地利用基督教徒的援助来你争我斗。人民打死个毛里塔尼亚人统治者，强迫另外两个统治者由阿本胡德率领去共同讨伐卡斯蒂利亚人。
    1233年在赫雷斯一德拉弗龙特拉的一场战役中，基督教徒战果辉煌.斐迪南三世继续征.战，
    战胜阿本胡德及其继承人阿卜一赛义德。穆斯林丢失科尔多瓦、哈恩，最后丢失妻维利亚（从此科尔多瓦开始衰败，这是西班牙的一座最漂亮最富饶的城市）。基智教

==========第62页==========
    60
    卡·马克思历史学笔记
    徒在安达卢西亚的统治日益巩固，“异教徒”只占有西班牙的一小部分。与保护犹太人和穆斯林从而保存国内居民和农业的阿方索八世相反，獎迪南把他们赶走，压边并折磨他们。他们许多人都离乡背井去格拉纳达，基督教徒占有的那些地方变成一片废墟。耕地的人走了，换来了一批臭不可闻的多明我会修士，批令人作驱的僧尼罗徒。所以，五行年以后斐迪南才被教皇列为圣者。
    在阿拉贡，骚乱不断，贵族、市民、甚至农民，比在任何地方都更不依赖于国下。在…些已经从穆斯林手中夺回土地的基督教徒移民中也有争论：不管怎样，应当采用哪--种法，是阿拉贡法，还是加泰罗尼亚法。
    11621196年凿菱德·贝伦格尔四世[阿拉贡与加泰岁龙亚是在他统治时期合并的]由儿
    F阿方索二世继位。
    1196-1213年佩德罗二世（前者的儿子）。
    1213一1276年征服者海梅一世（前者的儿子，即雷蒙德的曾孙），他征服了当时人口稠密
    的巴利阿里群岛，后来把这些群岛连同鲁西永、蒙彼利埃以及其他一些属于阿拉资的法兰西领地交给自已的儿子。加泰罗尼亚人为夺取马略卡岛和梅诺卡岛出力最多，所以海梅把那些摩尔人已被赶走的土地首先赐给加泰罗尼亚的骑士和男爵，接着，他又借助英格兰、法兰西、加斯科涅和普罗旺斯的十字军征服了巴伦西亚王国，勤劳的毛里塔尼亚居民被追离去。新来的居民掠夺成性，充满了教会的臭味，全国也像被卡斯蒂利亚人所片领的安达卢西亚那样变成了废墟。然而在巴伦西亚还行-一些勤劳的加泰罗尼亚人。
    在葡萄牙，1184年的（圣塔伦战役）后一年，
    1185年（阿方索一世死），桑乔一世成了国于。
    1189年他{桑乔-一世}利用巴巴罗萨十字军远徘时被派往巴勒斯坦的一些北方的十字华，
    (像他父亲那样)，从悸尔人手中夺回几座城市，但是未能坚守。他里建一些被毁的城市，保护农民，因得到Labrador{庄稼汉：的绰号。和他父亲一样，他也利用基督教的狂热和基督教庄严的祈祷仪式来激励人民。但是不久神职人员的财當超过了国主，面人民因迷信却变得越来越糊涂。当然桑乔一世也限制主教们的权力，为了对付他们和英诺森三世，也维的自己的主权。
    36Ⅱ12111233年执政的是他的儿子阿方索二世，他赶走高级僧侣，死后被教皇革除教籍。
    12】7年开往埃及的十字军-一尼德兰人、佛米米人、弗里斯人一帮助他击败穆斯林。他
    利用他们夺取了阿尔加维(Algarbe)的最大城市阿尔卡塞尔。
    1233年桑乔二世继位。由于被革除教籍他一开始就将入困境。他要与罗马签订一份宗教到条约，根据这份条约，拥有教会地产的贵族的权力被承认了。他并不想摆脱约束，1248年但是，教土们却联合起来对付他，
    1243年向教皇告他的状（桑乔二世是-一个软弱无能的人）。
    1245年在里蜀的一次世界宗教会议上（在这次会议上霍亨施陶芬的弗里德里希：世也被英
    诺森四世废弃并革除教籍，桑乔被宣布失去王位。英诺森四世把政权交给他的兄弟阿方索三世，后者已向教皇宣誓，并在-一份持殊文件中表示绝对服从教会关职制度。阿方索三世匆匆离开里昂去葡萄牙，被臣民遗弃的桑乔逃往卡斯蒂利亚，
    1248年死于流放之中，身后无嗣。在他统治时期，尽管他作不了主，葡萄牙人、外地人和

==========第63页==========
    历史学笔记第二册
    圣雅各军团继续进一步征服摩尔人。
    1248年到1279年这时，阿方索三世在兄弟死后，才接漫王位，因为他这位合法的王位继承
    人并不想接受教皇赏赐的这顶冠。
    1250年他占领阿尔加维，对葡萄牙的立法和行政管理有一些功绩。他与一些教士发生冲突，
    首先是因为他要求他们承认他在世俗事务方面有“最高裁决权”，其次是因为他在钱不够用时，每次总是为了国家急需而动用教会财产。格雷哥里十世终于把他开除教籍，但是他也毫不在乎，1279年，他在弥留之际，答应认真遵守那项宗教条约才得以免罪。
    1279年他的儿子迪奥尼西奥又同教士们斗争。他拒不交纳对他私人领地征收的什一税，他
    下令对修道院的地产征税，禁止往罗马寄钱。他想方设法禁止继续向教会和神职人员馈赠，免得他们聚集更多的不能转让的地产。
    1289年迪奥尼西奥在长时间谈判以后，本应承认那项宗教条均，但是，
    1291年他鼓动世俗等级颁布一项新的法律，禁比所有的葡萄牙人向僧侣赠送或出卖土地。
    (2)13世纪下半叶的卡斯蒂利亚和阿拉贡[圣斐迪南把卡斯蒂利亚大学从巴伦西亚迁往萨拉曼卡]。
    1252-1284年智者阿方索十世。{他主持编制}天文图表，{建立一些}天文观测站等等。
    萨拉曼卡大学的水平已经与巴黎大学和博洛尼亚大学不相上下。早在14世纪那批伟大的意大利人以前，{这里已经教授}一些中世纪从未有过的科学知识。阿方索首先主张在立法和官方文件中使用本族的语直，不再用教会的拉丁语，这在法兰西直到l6世纪才做到。他下令把圣经译成了本族的语言，同样用本族语言出版“Siete Par.tidas”(-…部共有七章的法律汇编)这第一部综合性的法典。只有三个卡斯蒂利亚城市还有自已特殊的fueros{审判权}，那部有利于自由和人民的西哥特法典已被发除。那部国家基本法让阿方索一一当时所有的西班牙统治者也一样一享有的权利非常有限，当然也少得可怜。他对科学事业不惜开支，他爱挥霍铺张，因而负债累累，于是设法勒索{钱财}。百姓和显贵都忍无可忍，出现了各种党派和密谋活动，为首的竟是他的{阿方索十世的}几个亲兄弟。这个家伙虚荣心很强，他的母亲是皇帝施瓦本的菲力浦·置亨施陶芬的女儿，所以他先宜布要得到旋瓦本公国，不惜重金进行谈判交涉；后来他以为德意志人贵财图利，就花钱去买罗马国王的称号，打算向哈布斯堡家族的鲁遵夫争夺这一称号。他的宫廷和政府言丽堂皇，与其说像西方式的，不如说像东方拜占庭式的。此外，同库尔人打仗还需要一笔开支。总之在财政上经常人不数出。{阿方索十世采用的手段是}破坏硬币。人民饱受高利贷者的盘剥、后来就连这些帮凶也备受他的折磨。阿方索生前没有正式公布一条法律，所以这部法典在法律上是不生效的，但是，在政治上毕竟引起了混乱。原来，按照古老的继承法，在西班牙就没有所调的大太子继承权，也就是说，如果他死了，他的儿子们在继承时就让给
    二太子（男系的）即王储的弟弟。因此，阿方索的长子塞尔达家族的斐迪南死后留下阿方索和斐迪南这两个儿子，但议会在立国家继承人时，不承认他们中间的一个，而承认他们的叔父桑乔四世。

==========第64页==========
    62
    卡·马克思历史学笔比
    1276年阿方索十世亲自下令公布这项决定。持反对意见的是塞尔达的斐迪南的遗孀布兰
    卡，她是法兰西路易九世的女儿、法兰西的菲力浦三世的妹妹。她向菲力浦三世求援，并向阿拉贡国王佩德罗三世求援，后者的妹妹约朗达是阿方索十世的妻子。约朗达也艾持她和自己长子的几个孩子。她和布兰卡一起去找佩德罗三世。作为短亨施陶芬的雯弗雷德的女婿，佩德罗三世很想占有他的那些意大利的土地（他的国土已不完整，在法国既有英国人的领地，义有法国人的领地)。他同意布兰卡去法兰西，但是留下她的几个儿子，并且把约朗达送回卡斯蒂利亚。相反地，菲力浦三世开始与阿方索十世交战，带着部队穿过纳瓦拉（当地的女统治者已与他的儿子菲力浦四世婚)，进行掠夺性战争。
    37i
    阿方索十世为了和平、打算把稳尔西亚让给自己的长孙（率尔达的阿方索），何桑乔四世领导一批不满分千于
    1282年在巴利亚多利德召开议会（皇斤约朗达和具有王室血统的王子全都参加）。阿方索十
    世向摩洛哥国王求援，桑乔却与格拉纳达的摩尔人结盟。他们之间的纠纷一直延续到阿方索十世去世，他在临死时吩咐把还属于他的几小块领地交给两个小儿子。阿方索十世在执政初期曾想把还留在穆尔西亚的那些摩尔人赶走，结果发生一场暴乱。何况，支持这些穆斯林的有格达纳达国王、西班牙南部各城的艾米尔、非洲马林尼人部落首领阿卜一尤素福。马林尼人是一个在塞利杰梅萨以东和以南漂泊的游牧部族（不像穆拉比廷人那样是一个教派）。13世纪中叶，莫哈德的国家衰落，他们控制了整个毛里塔尼亚，援助西班牙境内那些受难的穆斯林，后者为此让给他们许多城市。阿方索一直对他们束手无策，直到移斯林内部发生了争吵。
    1270年格拉纳达国王被那些占领城市越来越多的非洲盟友吓坏了、承认阿方索十世为最高
    宗主，不再同穆尔西亚的同教者来往。后者也要离开有己的国土，他们的领地分给卡斯蒂利亚人、阿拉贡人和加泰罗尼亚人。
    1274年阿方索与他的那些达官贵人开始激烈争吵，这时格拉纳达时王便幻结马林尼人共同
    对付阿方索。格拉纳达国王尽管在1274年曾向阿方索十世宜哲、但是、
    1275年还是伙同马林尼人对阿方紫再次交战。
    1277年这帮盟友迫使阿方索十世签订-项不利的和约，由于教皇尼古拉斯三世的坚持，这
    项和约又被他撕毁。桑乔四世（当时已与父亲阿方索十世断绝关系）把供他的弟弟佩德罗用于进攻阿尔赫西拉斯的一笔钱偷走了。佩德罗在该城郊外吃了败仗，阿方索十世才同意签不利的和约。几年以后，阿方索十世只好借助马林尼人来对付桑乔。
    1285年桑乔四世在父亲死后登上王位，与马林尼人的国阿卜-尤素福签订和约。]
    阿方索十世下令处死自已的…个兄弟。另外两个兄弟恩里克和弗雷德里克一他们曾联合穆斯林来反对他，也被他战胜一逃往非洲再逃往意大利，在那里支持享施陶芬（康拉了}）家族，反对安茹家族。弗雷德里克返回卡斯蒂利亚，根据阿方索
    十世的命令被绞死。恩里克被安茹家族俘获，后来回到西班牙。
    1285-1295年桑乔四世（阿方索十世之子）。在家庭纠纷的这段时期，卡斯蒂利亚的君主

==========第65页==========
    历史学笔记第一册
    63
    制变成了贵族政体。{从此}，这位国王要想带领军队出征，总要受制于大封建主，为了得到他们的同意，必须牺牲人民的利益，送给他们一些特权。在这帮人之中，按地产和仆从人数来说，最有势力的是拉腊家族和阿罗家族（首领是洛佩斯·德·阿罗)。洛佩斯·德·阿罗最初是桑乔的笼臣，后来为了拉腊家族，他又对他疏远了。洛佩斯曾把女儿嫁给桑乔的兄弟唐·胡安，并与他一起用武力反对桑乔。这两个人带着一一批武装随从出席
    1288年的议会，但是，洛佩斯·德·阿罗被杀死在：桑乔的面前，王子唐·胡安-一度被监禁。洛
    佩斯的兄弟和儿子前往阿拉贡，加入塞尔达家族的一伙去推翻桑乔。
    1285一1291年阿拉贡国王阿方索三世（已故佩德罗三世之子）。为了同安茹家族争夺西西
    里，开支很大，结果佩德罗三世曾面临这样…种局势：阿拉贡的大封建成立了一个“自由同盟”，强迫他作出更多的让步。对加泰罗尼亚人他主动作了一些让步。“自由同盟”没有解散，后来，它的一些成员又向阿方索三世提出条件，他如果接受就承认他为国王。一些大封建主甚至多次与这个敌人谈判（他{阿方索三世也同安茹家族、法兰西和教皇交战)，
    1287年在萨拉戈萨的一次议会会议上，他被剥夺大部分王权[其余等级受到了损害]。
    再说，阿方索没有法官(Justicia)[这是一个处理阿拉贡国王同议会矛盾的完全独立的最高法官]经各等级同意后所授子的全权·所以无权对同盟的成员监禁、体罚或判处死刑。如果他不履行这一诺言[参照古匈牙利和古波兰的办法]，同盟的成员就毁暂，有权另选一个国王。他应该交给他们十六座城堡作为抵押、同盟指派的城垡司令都不必向国王宣誓。国王的顾问[大臣]应由每年11月召开的阿拉资议会任命并向议会立普。阿方索全都答应了，就是不同意向同盟交出城堡，因此同盟再次诉诸武力。不久后，塞尔达家族的拥护者逃离卡斯蒂利亚到达这里，他们宣布桑乔四世的长子塞尔达家族的阿方索为国王，阿拉贡的阿方索三世答应帮助他们。与桑乔的这场战争一直延续到阿方索三世去世(1291年)，阿方索的兑弟
    1291年海梅二世（西西里的）被阿拉贡议会推举为国王。他拒不接济那些卡斯蒂利亚的移
    民，把塞尔达家族的亲王全都送到法兰西（他把西西里计给白己的兄弟弗苗德甲克
    二世)。
    1286年马林尼人阿布一推库布[继承父亲阿布·尤素福的王位]。桑乔四世（卡斯蒂利亚
    的)联合格拉纳达国王击退他的进攻，
    1291一1292年利用一批佣的热那亚人的船只，攻下他的要塞塔里法。但是，
    1293年[由桑乔的兄弟唐·胡安率领的]穆斯林攻打阿方累·佩雷斯·德·古斯曼寸卫的
    塔里法，这次进攻没有成功。阿布·雅科布返回非洲，但是事先就和格拉纳达国王签订和约，后者{随之}与桑乔四世打仗，一直打到他去世。
    38‖1295一1312年桑乔的儿子斐迪南四世还是一个小孩，由母亲玛丽亚·德·拉·莫利纳监护。
    卡斯蒂利亚乱作一团。王子唐·恩里克返回（在此以前他被囚禁于那不勒斯），表示要求摄政。唐·胡安（桑乔四世的兄弟）提出对比斯开、莱昂和卡斯蒂利亚的继承权。塞尔达家族的亲王也都从法兰西回国，勾结拉腊家族和阿罗家族对付国王。塞尔达家族的阿方索联合阿拉贡国王、葡萄牙国王、格拉纳达的穆斯林国王对付斐迪南四世。葡萄牙国王迪奥尼西真支持玛丽亚[教奥不想承认斐迪南为“合法”婚姻

==========第66页==========
    64
    卡·马克思历史学笔记
    的产儿，一-因为玛丽亚和桑乔四世在某种程度上有血缘关系一十六年以后才承认了他]，{因为她}送给他一小块土地，并且让儿子同他的一个女儿订婚，把女儿许配给迪奥尼西奥的长子。结果，比斯开的议会拒绝唐·胡安的要求。
    1301年阿拉贡国王打算规定捐税和军用特别税。因为受到法兰西的影响，他支持塞尔达家
    族，（在1301年）和格拉纳达闲王结盟，企图东取穆尔西亚的卡斯蒂利亚部分，何是遭到那些强迫他与斯蒂利亚媾和的大封建主的反对。
    (3)斐迪南四世和阿方索十一世统治下的卡斯蒂利亚
    斐迪南四世一年满17岁··根据拟父唐·胡安和拉腊家族的胡安·努涅斯（这个家族的首领)的建议，宜布自己独立执政。{：采}国内秩序大乱，争吵不休。{双方}都向阿拉贡的海梅世求援、后者还是表示要求得到穆尔西亚。（国主的}叔祖唐·恩里克{这时}已魂归西天。)
    :305年葡萄牙国王迪奥尼西奥在坎皮略这座小城中作出…项中裁判决：塞尔达家族的大太
    子一阿方索-在放弃王位后，可以得到几空城市和…些领地；小太子一斐迪南一得到这位西班牙王子应得的收入：阿拉贡的海梅二世得到穆尔西亚的几座城市。塞尔达家族的阿方索在条约公布之前已返回法兰西。他的长子，梅迪纳·西多尼亚公厨世家的始祖，几十年以后才承认这项坎皮略条约。
    1309年7月斐迪南四世和阿拉贡的海梅二世向格拉纳达国王开战。摩尔人废弃这个无能的
    国王，推选他的弟弟著名的天文学家
    1309-1314年穆莱·纳斯尔。他一开始就击退围攻阿尔梅里亚的阿拉贡人。而斐迪南、由
    于斯蒂利亚兵营发生骚乱，被迫签订和约，于是阿拉贡人都回去了。
    1312年斐迪南四世（这条凶残奸诈的走狗）被发现死在床上。大概他像有些毛里塔尼亚的
    扔史学家所说的是被人杀死的。他的儿子
    1312一1350年阿方索十一世（当时只有两岁）。他的叔父唐·佩德罗和叔祖唐·胡安总揽
    一切（他的母亲康斯坦西亚在1313年就已经死了），他的祖母玛丽亚（保护他防范恶毒的唐·胡安)，为了争夺摄政权，局势十分混乱，而且争吵不休。王室的收入，这些人也享用，那些人也享用；议会对钱财问题很少表决；所以政府在财政上十分困难。-些城市、社团和个别的大公既有钱又有武装，完全(altogether)不受拘束。
    1315年在一次议会的会议上，各个等级终于批准征收一笔数甘可观的捐税，国家的行政管
    理是这样划分的：唐·胡安统治北方和西方，唐·佩德罗（阿拉贡的海梅二世的妹夫)统治南方和东方。后来开始向内乱的格拉纳达进军。
    1312年在次公开战斗中穆莱·纳斯尔败于自己的侄子伊斯梅尔，即马拉加省的Vli1」
    的儿子。{穆莱·纳斯尔}向斐迪南求援，后者{这时}已死。
    1313年移莱·纳斯尔再次败于伊斯梅尔，只好放弃王位。穆莱联合唐·佩德罗突然袭击
    {伊斯梅尔}。
    1314年穆莱死、唐·佩德岁仍继续作战。
    〔1)葡萄牙文Vi的意思是“统怡者”、“总督”.一译者注

==========第67页==========
    历史学笔记第册
    65
    1316年他战胜伊斯梅尔。他接受教皇的意见，与唐·胡安讲和，这时两人共同对付格拉纳
    达。伊斯梅尔让出几座城市，以此为代价得到非斯统治者的援助。
    1319年6月在赫尼尔河上，唐·胡安和唐·佩德罗遭到失败，一同阵亡。
    于是，卡斯蒂利亚的边境地区立即又逍到非洲人的蹂骥，〈同时：早先占领的城市也都丢失了。为争夺卡斯蒂利亚的摄政权，阿方索十一世的叔父菲力浦、阿方索十世的侄子胡安·曼努埃尔（阵亡的唐·胡安的儿子）这个得到母亲遗留的比斯开的坏蛋(der Garstige)胡安、塞尔达家族的小太子斐迪南，又开始争吵。
    1320年在布尔戈斯召开议会，菲力浦和胡安·曼努埃尔被指定为摄政，但是这些王·了之间
    的战争一直未停，直到
    1322年玛丽亚（阿方索十.…世的祖母）去世为止。
    1324年议会终于宣布年满15岁的阿方索十一世已届成年。他任命犹太人唐·霍塞为财政
    大臣[这种职务大都由犹太人或摩尔人粗任，因为当时的领地管理和税收机构都是按照阿拉伯人的方式建立的]；下令杀死坏蛋胡安，把他家里的祖传领地全都没收了。在这以前，他（阿方崇十一世}曾向胡安·曼努埃尔讨好，与他的女儿康烁坦西亚订婚。不久这个待嫁姑娘就被他于
    1328年抛弃了，他把她关进监狱，以此要挟胡安·曼努埃尔归还那些作为聘礼的城堡。他
    娶葡萄牙国王阿方索四世的女儿。开始与胡安·曼努埃尔交战，后者得到盟友阿拉贡国王菲力浦一事后不久也死了一一的部队的支援。准备杀死坏蛋胡安的加西拉索·德·拉·维加和儿子被·些骑士砍头。另一个宠臣阿尔瓦罗·努涅斯·奥索里奥，在阿方索十一世的同意下被阴谋杀害。犹太人唐·鬈塞被阿方素十一世放逐，菜裁珍宝也被没收。胡安·曼努埃尔联合塞尔达家族的斐迪南捍卫自已的独立，于
    一个神职人员的调停，总算…度心满意足。
    39‖
    ‖格拉纳达的伊斯梅尔的军队在奥斯曼义称奥斯明的统帅下胜利进军。伊斯悔尔被堂兄穆竿默德杀死、因为他从他手中抢去一个被俘的基督教徒美女。奥斯曼让伊斯梅尔的12岁的儿子穆罕默德当国王，{但是后来}义同他闹翻了。奥斯曼同几个亲生儿子浮衅吵架：所以
    ]332年穆罕默德的幸臣雷愆万，在非洲苏丹阿卜尔·哈桑·阿里的支持卜，联合胡安·曼
    努埃尔及其同伙，又恢复同阿方索十一世的战争。阿拉贡人，{没行援助阿方索、讨为他们}还要抵御摩尔人·保卫巴伦西亚（省），还要与热那亚人作战。而葡萄牙的阿方索四世同阿方索十一世争吵不休，因为后者为了情妇埃莉奥诺拉·德·古斯曼而抛弃了妻子（这个葡萄牙人的女儿）。
    1333年阿拉贡人援助阿方索十一世，穆罕默德慑于内乱，被迫签订和约。奥斯曼的儿个儿
    子把他{穆罕默德}杀死。雷德万保证让他的弟弟阿卜尔·哈查治登上王位（这位非洲苏丹也调回了自己的部队)。
    阿方索十一世花一笔钱，把从法兰西回来的塞尔达款族的阿方索打发走了。已经占领比斯开并得到葡萄牙、阿拉贡和胡安·曼努埃尔支持的胡安·努涅斯·德·拉腊，被阿方索十一世连打{带骗}所击败。他准许比斯开的居民享有共和制的特权，他们在格尔尼卡的一株橡树下向他宣誓（这株橡树也像东方弗里斯人在奥里希附近的乌普斯塔博姆(Upstalboom)那片橡树林，他们自古以来就在这里召开民众大会)。

==========第68页==========
    66
    卡·马克思历史学笔记
    他{阿方案十一世}连续占领一座座城堡，
    1336年莱尔马这个最大的城堡向他投降。努涅斯向阿方素十一世宣哲，因此得到比斯并公
    国这块封地。阿方索·德·阿罗被阴谋处死。
    1337年与胡安·曼努埃尔和解，这次是真的和解了。
    1339年与阿方索四世的战争结束了。阿方索十一世答应撵走埃莉奥诺拉·德·古斯曼，并
    释放仍被扣留的胡安·曼努埃尔的女儿，这时她已经是这位葡萄牙继承人的未婚妻。卡斯蒂利亚国王和阿拉贡国王在（格拉纳达的）阿卜尔·哈查治一此人得到阿卜尔·哈桑从非洲派出的大量增援部队和舰队一第一次进攻时就获得胜利。但是，苏丹阿卜尔·哈桑带领更多的军队和舰队渡海而来，开灭卡斯蒂利亚的规队，与阿卜尔·哈蠢治一起围攻塔里法。于是阿方索四世、卡斯蒂利亚国王、阿拉贡国王立即参战。
    1340年10月在萨拉多河附近，穆斯林被打得落花流水，战利品不计其数，塔里法因而解围。
    但是，卡斯蒂利亚的骑士们（以及葡萄牙人、阿拉贡人）为了把抢到手的东西藏起来，都问家了。
    1341年卡斯蒂利亚人片领一些城市，在热那亚人的帮助下又在海上取得胜利。
    1344年··阿尔赫西拉斯被街两年，向卡斯蒂利亚人投降，签订一项为期十年的停战协定。战
    争开支太大，决定模仿阿拉伯人征收营业税（抽销售额的百分之二十）。这种捐税，在阿尔赫西拉斯被攻下以后，似乎应该取消，但是也别想得太天真，它作为经常性的捐税一直长期保留下来了。
    1350年阿方索进攻直布罗陀，彻底破坏了这个城市。徂是黑死病（鼠疫）使这个城市有苦
    说不出(abmurxt).。
    4444…
    (4)阿方索四世和佩德罗四世执政时期的阿时拉贡的内政
    1291一1327年海梅二世。他从比萨人手中夺取撒丁岛。结果，钱白花了，血也白流了。为
    了控制撒丁岛，他的儿子
    1327一1336年阿方索四世与意大利各城邦交战，而国内的局势更是乱得一团糟、阿方索第
    一次结婚娶的是乌尔格尔伯爵小姐。他这次结婚生了两个儿子：佩德罗（后来的佩德罗四世)和王子海梅。议会已经承认佩德罗为王位继承人，这时阿方索再次结婚，娶卡斯蒂利亚的公主埃莱奥诺拉。他立即送给她一座城市，尽管他曾向议会宜誓遵守国法、不出让一座城市、不出让王室的一块领地。为迎合埃莱奥诺拉的“卡斯蒂利亚人的”脾气，他又作了一些违法的事，后来还是服从了议会。佩德罗对埃莱奥诺拉采取敌对态度，她便联络自己的兄弟卡斯蒂利亚国王和佩德罗·埃克塞里卡大公。在这种情况下，
    1336一1387年几乎不断打内战的佩德罗四世{登上王位}。他铁面无情，独断专行，企图
    消灭“臣民们”的那种“盲目”追求自由的习性。
    1336一1338年他继续与埃莱奥诺拉及其拥护者作战。由于同穆斯林的战争即将爆发，佩
    德罗四世}承认埃莱奥诺拉和她的几个儿子有权拥有阿方索四世所赠送的领地。不久，同穆斯林的战争开始了，为了争夺撒丁和科西嘉，又开始了同撤丁和科西嘉的

==========第69页==========
    历史学笔记第二册
    67
    战争。
    1347年他一不顾阿拉贡的王位继承法一宣布他的独生女康斯坦西亚为继承人，把不愿
    向她宣暂的官员全都免职。这也是故意侵犯他的弟弟海梅的权利。
    为对付佩德罗，成立了…个“大封建主同盟”。在巴伦西亚，也有个类似这个同盟的“男爵同盟”，可是又有一个以佩德罗·埃克塞里卡为首的“联合会”（拥护国王的)，这两个反国王的“同盟”联合起来。在萨拉戈萨的议会上，佩德罗要对联合起来的同盟作一些让步，把许多城堡交给它作为抵押。塔拉戈纳大主教和大管家贝尔纳多·德·卡夫雷拉替他找到一个借口，宣布他对同盟的善词是无效的、非法的。卡夫雷拉从国王的反对者中间争取一部分阿拉贡骑士，让这些人加入一个专门对付联合同盟的组织。洛佩斯·德·卢纳这个阿拉贡的最大的封建主便加入了这个联合会。加泰罗尼亚人也表示要支持国王。
    在佩德罗四世在巴基罗那召开的加泰罗尼亚议会会议上，巴伦西亚同盟的四名代表和国王的弟弟海梅都出席了，但是后者暴卒，可能是被佩德罗毒死的。于是，在加泰罗尼亚{巴伦西亚和阿拉贡}，内战开始了，{加泰罗尼亚的}议会有意支持帮主
    40儿
    制的原则，可是，在巴伦西亚和阿拉贡大封建主的势力越来越强大。‖{佩德罗的反对者}把埃莱奥诺拉的长子斐迪南从卡斯蒂利亚请回来，让他代替海梅去同康斯坦西亚较量。佩德罗四世经过长期斗争，应该向{阿拉贡和巴伦西亚的}这两个同盟让步，甚至应该承认斐迪南为继承人。但是、那个专门对付封建主同盟的联合会还继续作战。当洛佩斯·德·卢纳招募到一批实力超过同盟部队的军队以后，佩德罗就公开立布支持这个专门对付封建主同盟的联合会。
    1348年在埃皮拉的一次战役中，洛佩斯·德·卢纳取得对这个同盟的决定性胜利。一些著
    名的封建主即同盟的成员被俘，斐迪南也落入（卡斯蒂利亚的）阿方索九世为佩德岁派去的援军之手，但他立即被转送到卡斯蒂利亚，使他免遭佩德罗的暗杀。根据法庭的判决，阿拉贡名门望族的许多成员被处死。接着举行议会会议，废除大公们采用武力的权利。佩德罗向议会立誓，他的继位者们也要这样宣皙，一宣誓忠于宪法规定的习俗，忠于国家的自由和现行法律；除非经过正确的审理，他保证决不惩罚任何个人，也不关押任何一个人。从此以后，法庭在制止暴力原则方面起了重大作用。
    佩德罗把阿拉贡的同盟消灭以后，便开始收拾巴伦西亚的同盟。尽管英勇反抗，这个同盟还是被制服了。巴伦西亚的首府不得不向这位胜利者求饶。佩德罗四世进入巴伦西亚，在大教堂发表一篇表明自已慈悲为怀的长篇演说，不久立即凶残地下令要把同盟的许多成员折恋死。后来人人都敢怒而不敢言。这时，他把马略卡岛上的阿拉贡的旁系亲杀得一干二净，杀死近亲哈科沃二世国王。后者的儿子这个徒有国王虚名的哈科沃三世，后来在卡斯蒂利亚和那不勒斯起过作用。
    (5)残忍者佩德罗死亡(1369年3月23日)以前的
    葡萄牙、卡斯蒂利亚和阿拉贡
    在葡萄牙和卡斯蒂利亚，宫廷里存在着多妻制，就像毛里塔尼亚的贵族一样。

==========第70页==========
    卡·号克思坊史学笔心
    葡萄牙。1279-132年执政的是迪奥尼西奥（参看第36页1）。他对自已的私生子阿方索
    ·桑切斯很编心，常和儿子阿方索四世争吵。
    132…1357年阿方索四世：他问阿方索·桑切斯交战，辅居的王：后使他们言归于好。阿方
    索四世把女儿玛丽亚嫁给（卡斯蒂利亚的）阿方索十一世，结果，为了埃莱奥诺拉
    ·古斯曼，义同阿方索一世发生了不和。阿方索四世已经让儿子佩德罗一世同卡斯蒂利亚的一个泸的女儿布兰卡订了婚，阿方索十…世的这种行为}促使阿方索
    四世拒绝这个儿娘，让佩德罗‘与卡斯蒂利亚的胡安·曼努埃尔阿方索十一世的敌人氵的女儿康斯坦西亚∫婚。送脱啊方索十-世监禁的康斯坦西亚终于在
    134心年嫁给佩德罗。相是她的贴身宫女伊内斯·德·卡斯特罗成了她的情敌，1年康斯坦西亚死。
    葡萄牙人和卡斯蒂利亚人发现许多新的国度、他们在这方面也像在扩人贸易方面那样相互勾心斗角。葡萄牙人-一在阿方索四世执政时期…尤为突出，加那利群岛就是他们发现的。教皇把这些岛送给克莱蒙的路易斯，即西班牙的位追求者、塞尔达家族阿方素的儿子，衔萄牙人对此不屑。·顾，就像卡斯蒂利亚人对教皂类似的野心不屑…倾一样。葡萄牙人租用热那亚人的船只，聘请他们的海军将领、向他们学会了航海术。
    卡斯蒂利亚。1350-」369年卡斯蒂利业国王残忍者佩德罗（阿方索十一世的儿子）{即位
    时}述不满16岁。出于母东玛丽亚的唆使、“残忍者”到塞维利亚去骗出埃莱奥诺拉·古斯曼，味着良心把她处决。她留下七个儿子和十…个女儿，阿方索十一世对他们]每个人曾慷慨地喝以封地和庄园，其中最年长的是恩里克，{其爵衔是}特拉斯塔马拉伯爵，……这种爵衔只有王室家族的成员才能享有。许多其他罪行，玛丽亚
    及其心腹胡安·阿方索·德·阿尔布开克都有份。最有趣的是佩德罗常与教皇F各
    种玩笑，当教皇罚他停止.主事或让他受谊咒时、他还嘲讽教皇。阿尔布开克带领佩德罗去见卡斯蒂利亚一个大公的女儿玛丽亚·德·帕迪利亚。佩德罗的母亲为了在法兰西找到靠山，，还是让他娶了布兰卡，在此以前他曾让后者在巴利亚多利德（当时的国家首府)等了四个月。婚后第二天他就把她遗弃了，回到帕迪利亚身边，把布兰卡严囚禁。阿尔有开克[因为他受到帕迪利亚的亲属，尤其是她的叔父斐迪南·德·因涅斯特罗萨的排挤」趁此机会与卡拉特拉瓦僧团的一个首领进行阴谋活动。阴谋败露，这两人便逃走。佩德罗迁怒于阿尔布开克的}家臣。他严刑拷打那个返回的僧团首领、有到后者自动卸职。他强迫这个僧团让迭戈·德·帕迪利亚(那个淫妇的兄弟)当僧闭首领、此人后来与费迪南·德·岗涅斯特罗萨共同掌权。圣雅各军团的首领（埃莱奥诺拉·德·古斯曼的儿子）也被免职，代替他的是帕迪利亚的兄弟，尽管是一个私生子，一个已婚者。
    帕迪利亚装出-一副后梅的样子，佯称想入修道院，佩德罗对比斯开公爵、迭戈·德
    ·阿罗的寡好胡安娜·德·卡斯特罗十分钟情，并同她结婚，因为不用这种方法就不能把她弄到手，尽管他的妻了布兰卡还活着，面且与帕迪利亚曾秘密地举行过结婚仪式。这时，他与教皇英诺森六世的一场喜剧开始了。婚宴刚喇结束，佩德罗立
    ”11见本册第61攻，

==========第71页==========
    历史学笔记第二册
    69
    即遗弃了胡安娜·德·卡斯特罗，又回到帕迪利亚身边。出现一个新的武装同盟一似平是为了保护布兰卡的一成员有卡斯特罗、阿罗、阿尔布开克等等，其首领是特拉斯塔马拉的恩里克。卡斯蒂利亚的所谓十八个自由城市（这种城市在议会中享有与贵族同等的权利)加入这个同盟。“残忍者”被迫到托罗去见他们[布兰卡在托莱多有市民保护]。佩德罗虚伪地满口应承{以此拉拢一部分反对者}。议会会议移到布尔戈斯召开，但是在议会开幕前，他在一次打猎时逃走了。他的财神爷列维千方百计地弄钱，为他收买一批党羽和打手。后来议会会议召开了，只有少数同盟的参者政于出席。可是，佩德罗的党羽却越来越多。他答应领回布兰卡，要议会同意他聚敛钱财和招募军队。后来他去托莱多，把该城猛攻下来，为了报仇雪恨、不
    41北
    惜血流成河。布兰卡从她躲兼的地方被人找到，‖被送到锡古恩萨。接着佩德罗开始对托罗进行报复性的讨伐(Rachezug),该城被围整整一年，终于在
    1356年被攻陷，血腥屠杀。特拉斯塔马拉的恩里克和他的朋友们逃往国外。不久佩德罗又
    成为一国之主。特拉斯塔马拉的恩里克及其伙躲在阿拉贡的佩德罗四世那里，因为残忍者佩德罗支持他的同父异母的弟弟斐迪南。不过佩德罗四世这时在撒丁同热那亚人作战。他不止一次地被迫签订和约，尚武的骑士贵族常用这种方法来巩固自己的地位。法兰西国王一在同英国交战时一一要求佩德罗四世支援一些当时最好的加泰罗尼亚船只和加泰罗尼亚水手，他便派出一支小舰队，这支舰队经过直布罗陀海蛱开往塞纳河河口，{途中}一位阿拉贡的海军将领在卡斯蒂利亚港湾作为战利品夺取了两艘热那亚人的商船[因此佩德罗四世便同热那亚交战了]，并在西班牙北部海岸横行不法。后来，残忍者佩德罗要求佩德罗四世交出这个海军将领[在这件事上他遭到了拒绝]，遂没收阿拉贡人和加泰罗尼亚人的全部财产。在卡斯蒂利亚和阿拉贡的持续多年的战争开始了。
    1356年残忍者佩德罗在占领托罗(1356年)以后，立即速捕同父异母兄弟胡安，他还想诱
    捕他的妻子。他把胡安杀死了，下令用棍棒打死另一个同父异母兄弟、圣雅各军团的前首领；被骗回卡斯蒂利亚的阿拉贡的胡安，也当着残忍者佩德罗的面被杀死。不久{阿拉贡的胡安的}夫人和母亲都被处死。残忍者佩德罗的其余三个同父异母兄弟逃往阿拉贡，在那里招寡军队，攻入{卡斯蒂利亚氵，于
    1359年被“残彩者”的部队击遗，佩德罗的统帅因涅斯特罗萨阵亡。为了复仇，佩德岁杀
    死两个同父异母的小弟弟（一个18岁，另一个14岁）。
    1363年布兰卡（在锡古恩萨）被勒死于狱中。儿个星期后，人们从犹太人西梅翁·莱维这
    个佩德罗的财神家中搜到500万皮阿斯特1以及大量贵重衣料和器皿，后来又对他严刑拷打，要他供出其余的财宝裁在何处。莱维拒绝{供认)，宁愿被折磨得死去活来。算夺格拉纳达王权、后来又到卡斯蒂利亚来要求保护以对付臣民的移斯林王子阿布·赛义德，被佩德罗用一项信誓旦旦的条约欺骗了。赛义德曾带着全家和大批珍宝到塞维利亚来见他，最初受到接待，被奉为上宾，后来被杀死了。
    佩德罗先给他一枪，于是，他弄到的财宝无计其数。他用一大笔钱帮助投奔他的格拉纳达的合法国王夺回政权，但是要他提供军队支援他与阿拉贡的战争。甚至神职
    【1)皮阿斯特(Piaster)是西斑牙、菁葡牙的旧搬币。一译者注

==========第72页==========
    70
    卡·鸿克思历史学笔记
    人员，他也要屠杀施恭。他蓄慈杀死托莱多的大主教（王国中的高级神职人员），后者逃走了，他才放弃这个念头，安插自己的一个亲信来代替他的职位。
    葡萄牙。当时也是同样暴行肆序，惨无人道。1357-1367年佩德罗一世（衔萄才国王）。
    1345年（康撕坦西亚死后），他就把伊内斯·德·卡斯特罗当妻子（她的几个兄弟也受到他
    的特殊恩龙、跟她来的那些卡斯蒂利亚人也同样受庞)。据说他们已举行过结婚仪式，关于这门婚姻，国王阿方索四世根本不想过问。伊内斯不久连续生了四个孩子。阿方索四世一-为了保护康斯坦西亚的儿子的权利}一想出一些主意来害伊内斯。为了安全，佩德罗把她送到一·个圣洁之地一科英布拉的一个修道院。
    1355年国正阿方索四世的三个顺问阿尔瓦尔·努内斯、佩德罗·科埃略和进戈·帕切科杀
    死∫伊内斯。佩德罗联合被害人的几个弟弟与阿方索四世交战，[过了几个星期]后者被迫承认卡纳韦塞条约。佩德罗获得参政权、但是保证不对杀人凶手报复。阿方紫四世临终(1357年)前劝那三个{凶手冫逃走，他们也都照办，逃往卡斯蒂利亚。
    135?年佩德罗依常与“残忍者”订立的同盟条约，开始执政，拨给他一支规队去对付阿拉
    贡人。
    13G0年残忍者佩德罗主张把三个凶手交给佩德罗…世，要他交出三名逃亡的卡斯蒂利亚大
    公。这个建议被接受了。三名大公被处死于基维利亚，三个凶手中有两个被残酷地毒死，送戈·帕切科逃往法兰西，特拉斯塔马拉的恩里克把他收下来作自己的侍从。[这个帕切科后来收回自已的庄园，因为葡萄牙国王已承认他无罪。]
    也是在160年佩德罗一世发暂说伊内斯的确是他的妻子，议会会议宣布她的孩子是合法
    的。向伊内斯表示庆贺的仪式十分荒诞。同样，残忍者佩德罗与帕迪利亚也重演了这样一幕别。
    1362年残忍者佩德罗赌咒发暂，·些主教和证人也都证实：，说他同帕迪利亚的婚礼早于同
    布兰卡的婚礼。不久，他和帕迪利亚所生的儿子被推荐给各个等级，各等级承认这个王子为王位继承人·并且决定}，如果他比残忍者死得早，那么继承权应当转给帕迪利亚的几个女儿。但是，
    1363年这个王子死了、“残忍者”悲痛欲绝，他要议会承认帕迪利亚的长女比阿特丽斯为继
    承人。同一年与阿拉贡签订和约，比阿特丽斯也被许配给阿拉贡的继承人。佩德罗应该娶阿拉贡的公主，作为嫁妆保留他所占领的那些城市。此事没有成功。不久和约又遭破坏。和约中的-项秘密条款实现了，即：阿拉贡的佩德罗四世必须杀死同父异母的弟弟斐迪南（卡斯蒂利亚公主埃菜奥诺拉的那个留在人世的唯一的儿子）和一直在阿拉贡的特拉斯塔马拉的恩里克。前者对残忍者佩德罗是一个危险，因为在卡斯蒂利亚，他被认为是与帕迪利亚的孩子们相对立的-一个合法王位继承人。他也受到阿拉贡的佩德罗四世的憎恨，因为他有时为了残忍者佩德罗而背叛他，有时义翻个个儿(vice versa),根据佩德罗四世的建议决定杀死斐迪南，贵族首领卡夫雷
    12
    拉伯爵和特拉斯塔马拉的恩里克亲自参与杀害斐迪南。！斐迪南是在到同父异母的哥哥佩德罗四世家里去作客时被杀死的。这以后，佩德罗四世和他的盟友纳瓦拉的恶人查理都想把特拉斯塔马拉的恩里克杀死在唐·胡安·拉米雷斯的城堡中，但是
    后者和8D0名手持武器的卡斯利亚人使他]未能得逢。

==========第73页==========
    历史学笔记第二册
    71
    后来，阿拉贡的佩德罗四世、纳瓦拉的国王恶入查理和特拉斯塔马拉的恩里克很快结盟，计划：瓜分卡斯蒂利亚。卡夫雷拉伯爝发现这个计划太荒谬，佩德罗四世便联合恶人查理、特拉斯塔马拉的恩里克和里瓦戈萨伯爵来推翻卡夫雷拉。卡夫苗拉(此人曾帮助佩德罗四世对付“同盟”的成员)受严刑拷打后被处死。
    1365年决定利用以打仗为职业的“一伙人”来实现这个计划。这伙人中有法兰西骑士，有
    在意大利战争中发丫财的德意志、布拉班特和佛来米的士：运，也有在布雷蒂尼和约析被解雇的英格兰和法兰西雇佣兵；他】的首领是（贵族！）贝尔特兰·杜格克伦和元帅布西科。
    1364年这帮人中有些人由贝尔特兰·杜格克伦率领，不久前曾与纳拉闲王（恶人查班）打
    过仗，枪占他的大部分领地，后米他们被派到布列塔尼去支持法兰西王子布卢瓦的查理攻打让·德·蒙福尔。在这里他们被带领·一批加浙科涅和英格兰亡命徒赶来戈援让··蒙福尔的英格“车官约翰·钱多斯打得落花流水。这时布卢瓦的查理以及对他和法“西咽忠心耿耿的诺曼底和布列塔尼骑士：的精锐部队都阵广广。贝尔特兰·杜格克伦被俘。后来，纳瓦拉的查理同（法兰西的）查理五世签订和约、法兰西的查理在这以后蜗力要摆脱这帮强盗。而那个纳瓦拉人及其西班牙朋友都想利用他！去打卡斯蒂利亚。为此他们赎出贝尔特兰·杜格克伦，让他率领一伙人去打卡斯蒂利亚，[为贝尔特兰·杜格克伦而付给约翰·钱多斯的这笔赎金，数目相当可观，法兰西的查理五世和特拉斯塔巧拉的恩里克出三分之，教皇乌尔班五世出三分之-一，教阜积极参与这件事，因为他认为这就是对残忍者佩德罗的坚决付伐。]甚至在黑太子和约翰·钱多斯的同伴中，许多发财和国险心切的人也都参加约翰·卡弗利率领的这次讨我。这帮人一·开始就到法兰哲南部的一些小城镇去，在那里“榨取民脂民符”、又到阿维尼翁去，在那里教皇乌尔班五世一一此人妄想以免罪来数衍他们一-被迫象出了0力金盾，这笔钱他后来又从法兰西的神职人员的身上抽惻了(abzwackt)。这帮人从阿维尼翁去图卢兹，义有许多久战沙场的骑士跟过来了。他们一路烧杀抢劫、经过朗格多克和华西永到达卡斯蒂利亚、这时已有12万名骑士。他们再往前走仍然是烧杀抢劫。
    当特拉斯塔马拉的恩里克到达卡斯蒂利亚接受国王的尊号时，许多人涌向他，残忍者由于吝蓝、没有听从有些人的劝告，他们劝他答应给正在迫近的匪车-笔钱，比恩里克和阿拉贡的斌德罗羽世所能给的更多。结果，没有经过一场战斗，他在阿拉贡所抢占的东西全都被人抢走了。在卡斯蒂利亚，恩里克所到之处，俨然是一个国王，各个城市按照西哥特人时期以来就于它们的选举权、把他荆立为王，
    1366年在逃跑时被拒绝进入葡萄牙的残忍者佩德罗，到了加利西亚。但是，他杀死当地的
    大：教及其儿名教长，想霸占他们的珍宝，后来又被赶走了。他在海上被黑太子在吉延救了·命。跟他走的只有伊内斯·德·卡斯特罗的几个弟弟。他随身只带了少其的珍宝，其余的珍宝都藏在卡斯蒂利亚或藏在落入恩里克之手的儿条船上：。他在吉延找到了帮手。1362年，他普同爱德华三世签订三个条约{条约保北帮助他抵御敌人}。黑太子{爱德华的儿子；把他的那些投奔贝尔特兰的人都从卡斯蒂利亚有划来，他们唯命是从，因为在残忍者佩德罗复位后，可以挣更多的钱。·佩德罗交给黑太子50万金盾和一份亲钓（已被接受的），条约裁定他：（佩德罗）把比斯开和-些

==========第74页==========
    72
    卡·马克思历史学笔记
    行省让给他。佩德罗答应发给在黑太子旗帜下冲锋陷阵的军官、骑士和雇佣兵更多的军饷，但是在军事行动开始以前，佩德罗要向“黑太子”借一小笔钱。纳瓦拉的查理也和他结盟，因为英格兰军队通过他的国土又得到一笔钱（此外，还答应给他更多的钱和比斯开的几座城市)。后来他与特拉斯塔马拉的恩里克谈判，为得到一笔钱和边镜的几座城市而答应一定不让英格兰军队过境。为了逃脱应得的惩罚，他让杜格克伦的堂兄奥利维耶·德·曼尼这个尽人皆知的“骑士精英”把自己扣押起来[此入为了有钱可捞，也同意参与这一勾当]，为的是以后作为一个被扣押的人，把贵任推得一干二净，根据战争的进展，再决定是遵守这个条约还是遵守那个条约。
    1366年底跟随黑太子穿过卡斯蒂利亚对面的龙塞斯瓦列斯通道的那支军队，是14世纪的
    优秀部队之一。这些英格兰骑士由黑太子的兄弟兰开斯特公爵指挥。特拉斯塔马拉的恩里克共有12000名骑士：，一部分是追随他的卡斯蒂利亚人，一部分是里瓦戈萨
    43‖
    伯爵的阿拉贡人，一部分是贝尔特兰·杜格克伦的残匪。后一部分人留在‖卡斯蒂利亚的只是一些法兰西雇佣兵。其余的人在佩德罗被逐以后，有的四处星散，有的听从黑太子的命令离开了。{其中}有几千人到英格兰军队去当兵，开始烧杀抢劫[半年前，为了赶走佩德罗，他们也是这样杀人不眨眼]。他们从西班牙返回，同那个不准他们{穿过领地}的安茹公爵大战一场。经过多次血战，他们大量俘获他的人，因此得到一大笔赎金[尽管如此，后来教皇并没有要求许多骑士为答应交出赎金而赌咒发誓]。
    1365年4月3日在残忍者佩德罗带兵渡过埃布罗河以后，在纳累哈（可能是纳赫拉，在诺
    瓦列塔附近)发生了一场会战。不顾杜格克伦的警告，恩里克的兄弟唐·特略还要他迎战。恩里克的部队，有的被杀，有的四处逃窜，有的被俘。恩里克逃到法兰西，被俘的有他的兄弟桑乔、里瓦戈萨伯爵、贝尔特兰·杜格克伦等人。佩德罗不遵守条约的规定。为了不失信于招募来的骑士，黑太子{只好}借债。黑太子与阿拉贡国王[此人也向“残忍者”保证，一旦发生新的进攻决不让恩里克通过国境]达成协议，不让英军过境。由于西班牙的气候和西班牙的生活条件，英军死亡了五分之
    一，黑太子也疾病缠身。残忍者佩德罗又在卡斯蒂利亚无恶不作，一些城市和行省都对他敬而远之。
    1367年9月特拉斯塔乌拉的恩里克再次抵达卡斯蒂利亚这片土地，阿拉贡的封臣都让他
    通过自己的狭谷山口。他顺利地攻下布尔戈斯（城市和堡垒）以后，佩德罗在塞维利亚才得悉他的这次新的进展。双方的战斗持续了一年半，双方都有一些使对方难以攻克的设防据点。战争快结束时，杜格克伦带领大约5000名骑士亡命徒再次投奔特拉斯塔马拉。[黑太子已把他释放，因为正传闻法兰西和英格兰即将重启战端，他不愿意让人以为他惧怕杜格克伦。他让他本人决定赎金的数目。此人喜爱夸张(Renommage),估计这笔赎金为l0万利弗尔，这笔钱是他的那些在布列塔尼的朋友借给他的，他们后来都得到（法兰西的）查理五世的嘉奖。不久，杜格克伦立即为安茹公爵效劳，到普罗旺斯去抢夺那不勒斯女王乔安娜手中的普罗旺斯，很快他们又放弃了这一想法。安茹公爵给这帮强盗一笔钱，让他们离开朗格多克。他们随即由杜格克伦率领前往卡斯蒂利亚，这正是佩德罗{打算}与兄弟交战前不久。]托莱多被特拉撕塔马拉的恩里克长期包围，·于

==========第75页==========
    历史学笔记第二册
    73
    1369年2月陷落。这时纳瓦拉国王已夺取埃布罗河上游的几座城市，唐·特略在比斯开发
    动声势浩大的徉攻。为了使托莱多解围，佩德罗决定在开阔地上打一场大仗。
    1369年3月在蒙铁尔{战役中}，佩德罗英勇厮杀，但他的部队却道到惨败，溃不成军。佩
    德罗逃入附近的一座堡寨，恩里克下令在它四周筑墙。佩德罗打算收买杜格克伦，贝尔特兰表面上表示同意，邀请佩德罗夜里去他的帐蓬最后成交，这时，(“贵族”杜格克伦也在场)，
    1369年3月23日发生了-一起著名的谋杀案：“残忍者”被他的兄弟恩里克杀死。恩里克，后
    来作为卡斯蒂利亚的国王恩里克二世，是一位卓越的(excellent)统治者。
    葡萄牙一在卡斯蒂利亚的内战时期一
    1367年国王佩德罗一世死。他的继位人是斐迪南[合法婚姻的独生子]。他即位时葡萄牙在
    国家财政方面，在手工业、艺术、农业和贸易方面都是一片欣欣向荣的景象。当时，在里斯本的塔楼上，不算其他的钱币和珍宝，有80万金币，40万银马克。各个港口经常有450艘商船，有一年，一个秋天就装载了12000吨葡萄酒。
    1367一1383年费迪南（见以下的摘记1）。
    比阿特丽斯，即残忍者佩德罗和帕迪利亚的长女，在她与阿拉贡王位继承人的订婚遭到挫折
    以后，很快就死了。他{残忍者佩德罗)带着另外两个女儿康斯坦西亚和伊萨伯拉，逃到吉延。他一回到卡斯蒂利亚只好把她们作人质抵押，向黑太子的借款。后来她们两人被送到英格兰，兰开斯特公厨约翰（黑太子的弟弟）娶年长的康斯坦西亚.，他的另一个弟弟约克公爵埃德蒙娶了年幼的伊萨伯拉。由于这门婚烟，她们两人都有权追求卡斯蒂利亚的王位，这个王位在没有男性继承人时，应该传给女性。·
    (6)残忍者佩德罗死后不久的西班牙和葡萄牙
    卡斯蒂利亚。1369一1379年：恩里克二世（特拉斯塔马拉的）因为是私生子，从一开始就不
    得不与网拉贡国王、葡萄牙国王，以及在佩德罗被杀后接受“卡斯蒂利亚国王”称号的追求王位者兰开斯特的公爵约粉进行斗争。{约翰}的竞争对手是葡萄牙的斐迪南，此人是卡斯蒂利亚公主即阿方索四世的夫人的孙子，所以他就成了卡斯蒂利亚王室中唯一合法的男性后裔。
    1369年斐迪南联合阿拉贡的佩德罗四世和格拉纳达的穆罕状德。后者曾以大量的轻骑兵援
    助残忍者佩德罗，这时正一路抢劫，带领这些人朝卡斯蒂利亚方向推进，但是他从来没有替斐迪南作任何事。
    44‖1363年哈科沃三世[在他的父亲哈科沃二世（马略卡岛的最后一个国王）遭到处决以后，他
    被阿拉贡的佩德罗四世囚禁了十四年，{他}逃出后自称“马略卡国王”]成了那不勒斯女王乔安娜一世的第三个丈夫。他和她发生争执后，就去找我忍者佩德罗，
    1365年成了特拉斯塔马拉的恩里克的俘虏，当时恩里克正与残忍者佩德罗交战。乔安娜花
    〔1]见本册第73一75页.

==========第76页==========
    多
    卡·号克思历史学笔沈
    了4万杜卡持把他赎回.他次抛弃她，在安茹公爵支持下，在法兰西开始准备向阿拉项进车。这时（葡萄牙的》斐迪南与恩坦克作战失利，佩德罗四世只为了有的日的动川了斐迪南向他提供的资金、所以他和他发生」争吵。
    “残忍者”积蓄的珍定落入恩里克之手。此外，他还从议会得到大量税款。他用这笔钱，摆脱了杜格克伦和他的那一伙人，还赎回他按照条约所让出的一些城市和领地。
    137)年来自乌尔班五世方面的调停（在：中妆纪教电总是这样处明政治可题，同样.后米例
    如俄树也是如此)，笔无城效。
    3?1年斐迪南与恩里克达成协议：前者应当娶恩里克的女儿。1是他拒绝了，因为已爱上
    不听牧师的话、与丈夫离婚的埃莱奥诺娜·特莱斯。斐迪南同她结婚了。此后不久·兰开斯特公爵投靠斐迪南、门是恩里克{就；支持法兰西人，对法兰西人来说，卡斯蒂利亚的舰队有助于他们与英格兰的战争。
    1372年夏葡萄牙和英格“{签订：全面的攻守同盟。恩里克入侵葡萄牙。最初他包围科英
    布拉（为了不棕动怀孕的埃莱奥诺娜·持莱斯，他离开那里）。后来，卡斯蒂科亚舰
    队来到塔街河，他立即在：
    1373年4月包周里斯本
    1373年5月由于格雷哥里十一世（乌尔班五世的继任者)的使节的调解、萄牙和卡斯蒂
    利亚{签订}和沟，斐迪南与法兰西结盟，在这以后恩里克和他立即缔结进攻同盟，对付正占据卡斯蒂利亚边境地区的阿拉贡的佩德罗四世：佩德罗四世这时正，为撒丁岛同热那亚人和撒广品居民作战，还受到马略卡岛国王的排挤、立即与恩里克二世签订和约。他归还卡斯蒂利亚的领：土·胡安〔恩里克二世的儿子和继承人)与阿拉贡的佩德罗的女儿订婚。哈科沃三世被迫逃往卡斯蒂利亚，很快就死在那甲。
    恩里克二世把比新开作为不可分割的国土吞并了，这就是说、他是在（兄弟）用·特略跳”
    吞并它的。他把它作为采邑送给塞尔达家族的斐迪南的那个曾同阿朗松公爵结过婚的女儿，条件是她和她的儿子们要移居西班牙。这种条件他们当然是不会接受的·所以他才能够把它{比斯开}作为无人继承的采邑弄到手。他还让居民享有古老的审判权(fueros)。他枪夺纳瓦拉国王在比斯开所占有的一些城市，但是也付给他…笔城防费用。在恩里克一世统治时期，同性也有破坏硬币的行为。他削弱王权。随意分赠土地、城镇和城堡，想有更多的人拥护他。但是，他在遗嘱中吩附：这些领地按继承法只能转交给占有者的子女，不能转交给他们的旁系亲属。
    1379一1390年胡安一世（恩里克二世的儿子），兰开斯特的约翰利用他与葡萄牙的纠纷，在1380年实布自己的僭位野心。斐迪南{葡萄牙的}同他缔结的条约，和同约克公爵埃德蒙
    缔结的亲钓一样，{目的是共同对付}卡斯蒂利亚的胡安。胡安入绶葡萄牙，摧毁葡萄牙的舰队，古领阿尔梅达城堡。约克公爵埃德藜率领登陆的英格兰人，和葡萄牙人一起攻入卡斯蒂利亚。他们十分粗野，甚至斐迪南也想撒手不管了，
    1382年他竭力摆脱他们。他与胡安一世达成协议：比阿特丽斯（斐迪南的尚未成年的独生
    女儿)应该与胡安一世的小儿子斐迪南订婚（这样，葡萄牙将来就不会被并入卡斯蒂利亚了)。约克公爵埃德蒙又返回英格兰。
    不久胡安一世的妻子死亡，协议的舍意变成：他本人（胡安一世）娶比阿特丽斯，葡萄牙应该偏于这对夫妻所生的孩子；如果这对大妻没有子嗣，斐迪南的另-一个女儿

==========第77页==========
    所史学笔记第二册
    75
    也没有留下后代，那么，萄牙将属于〉胡安一世。这场喜剧的月的是：埃莱奥诺娜·特莱斯想取消斐迪南的兄弟一胡安和迪奥尼西奥-一一在增萄牙的介法继承权。她以娶比阿特丽斯为诱饵，怂通胡安（斐迪南的兄弟）去杀死妻子。肉此他不得不逃往卡斯蒂利亚，胡安一世把他逮捕，与埃莱奥诺娜签订一项秘密条约。条约规定}在患病的斐迪南辞世后，她将室布他的（胡安一世的）夫人比阿特丽斯为他的继承人，不过她要在比阿特丽斯将要生下的儿子未成年以前摄政。这项杀约在他娶比阿特丽斯以前就已签订了。不久，
    1383年10月葡萄牙的斐迪南去世。埃莱奥诺娜照条约办笋。但是，葡萄牙人对这个泼妇
    和她的公开的情人阿书岁都切齿痛恨。[迪奥尼西奥也落入胡安-一世之手，因为他和他的兄弟胡安早已逃往卡斯蒂利亚]阿维什馅团首领，佩德罗一世的私生子若奥出
    15i
    面收拾埃莱爽诺娜，他当着她的面刺死了阿韦罗，强迫她离开首都。
    1383年12月人民，后来还有贵族，推举他为葡萄牙的保护者和摄政王[对卡斯带利亚人·
    他们毫无兴趣]。（首领）若奥把皇后比阿特丽斯的亲信全都免职，没收他们的地产，把这些地产分给拥护肖已的人。人民和市民是他的主要支柱。子有卡斯蒂利亚人的城胁，贵族也向他靠找，何况，卡斯蒂利亚的胡安一世也没有任何东西可以让他作为礼物赠送。
    1384年卡斯蒂利亚的胡安一世（偕同妻子比阿特丽斯）抵达葡萄列，当埃莱奥诺娜来见他
    时，他立即把她逮捕。这时，葡萄牙王室家族全在他的手心理。葡微牙人尽管颜强抵抗，还是被卡斯蒂利亚人击败，他们的舰队也被推毁；最后，里斯本也被得水泄不通，在卡斯蒂利亚部队中，传染病流行，胡安一世贝好返国卡斯蒂利亚。
    1385年3月若奥一世（葡萄牙的）在科英布拉召开议会，
    1385年4月6日他被致推举为国王。在包围里斯本时，他已经和兰开斯特的约翰签订条
    约、后者被承认为“卡斯带利亚国王”。当卡斯蒂利收的胡安·世卷土重来时，他得到兰开斯特的约翰所支援的00人，其中大部分是弓箭手。
    1385年8月在阿尔茹巴罗塔（距里斯本4公里）附近发生一场战斗，在：人数上比卡斯蒂州
    亚军队少四分之三的葡萄牙车队，在（前任僧闭首领）若奥的率领下出色地击败了卡斯蒂利亚人，为若奥的继承人在15世纪强大兴盛的葡萄牙奠定了基础。代斯蒂利亚人都（去了。若奥把在葡萄牙被卡斯蒂利亚人或比阿特丽斯的党羽所占领的装张都夺回了，兰开斯特的约翰来了（若奥一世娶的是后者第·一次结婚所生的女儿菲力怕)，他俩便一起对付卡斯蒂利亚人。这两人都失败「，因为卡斯蒂利亚人七下团结
    -致。
    1387年兰开斯特的约翰的卡斯蒂利亚的胡安签订巴约讷和约。根据茶约，兰开斯特的约翰
    把他和卡斯蒂利亚公土所生的女儿卡塔利娜、许配给卡斯帮利亚的国王的儿子和继承人恩里克三世，并把他和他妻子对卡斯蒂利亚正位的僭望权作为嫁妆转给她、贴补他-笔战费。他的妻子作为公主得到年金4万金佛罗伦1门和一些城市、庄园，以补偿她父亲“残忍者”遗产：中她应得的那一份。
    王子恩里克三世当时得到阿斯图里亚斯亲王的称号。从此以后这就成了卡斯蒂利亚
    :】】佛罗伦(Florin)是1252年佛罗伦萨发行的金币，后来在饮洲许多国家通用。一译者注

==========第78页==========
    76
    卡·马克思历史学笔记
    所有继位王子的称号了。
    葡葡牙和卡斯蒂利亚的战争以骑士内哄的形式又继续了好几年。
    1389年签订的和约后来延长三年，之后又延长十五年。
    西班牙的胡安一世死于1390年，葡萄牙的若奥一世活了很久，直到15世纪。
    V.意大利和德意志。14世纪下半叶
    (1)那不勒斯和西西里
    1362年那不物斯的乔安娜一世的第二个丈夫塔兰托的洛多维科死了。[普罗旺斯她的这块
    领地早已成为雇佣兵的战利品。]
    1363年她（早已色衰，风韵犹存）嫁给有马略卡国王称号的哈科沃三世。
    [1374年，这个“真正的”哈科沃(der wahre Jakob)死于卡斯蒂利亚。]1367年乔安娜一世又以回到罗马的鸟尔班五世为靠山。
    1369年秋乔安娜的诸侯和教皇的雇佣军击败并俘获安布罗西奥·维斯康蒂[巴尔纳博的私
    生子]，此人勾结雀克伍德的一帮人，最初把斯卡纳和教皇国劫掠一空，接着又闯入那不勒斯王国。[他被乔安娜释放后，立即又在意大利北部起了重要作用。]这时教皇下令处死俘获的600个匪徒。但是，乔安娜和教皇为确保本身的安宁还要另雇一批匪徒，结果，欧洲各地掠夺成性的骑士纷纷涌入意大利。根据法兰西红衣主教们的要求，
    1370年乌尔班五世返回阿维尼翁。这里和普罗旺斯，局势“较好”，而且
    1367年在普罗旺斯，当局要求农村居民把没有围墙或城堡保护的村庄全都烧毁，迁到有防
    御设施的地方去。
    1372年西西里的弗雷德里克三世这个病病歪歪的半个白痴，与乔安娜一世签订和约。[他所
    以能维持局面，靠的是大批加泰罗尼亚的亡命徒，他们同西西里贵族特别是基亚拉蒙蒂家族不断地捣乱。双方都像强盗一样胡作非为。]弗蕾德里克承认乔安娜对西西里的权利，她得到西西里女主的称号。他一特里纳克里亚国王，自认为那不勒斯和罗马散廷的封臣，向双方交纳年贡。
    1370年乌尔班五世死，继任者是格雷哥里十一世。他批准乔安娜与弗雷德里克三世的条约，
    撒销了从1282年以来西西里一直承担的革滁教籍的处分。至于宗教职务、教会地产和俸禄，他提出了条件，
    1374年弗雷德里克三世才决定颁布他与乔安娜的条约，让它在法律上生效。匈牙利的拉约
    什大王反对这项条约。由于得到他的同意，乔安娜才指定她娘家的亲戚杜拉佐的卡洛的侄子小查理为继承人。他{即小查理}不久前已同他的独生女玛格丽特结婚。50岁的乔安娜于
    13?6年又有了第四个丈夫、击剑手不伦瑞克的奥托。他原是条顿骑士团的一名骑士，接着
    是善人约翰（法兰西的）手下的英雄，后来的教皇和蒙费拉托侯爵手下领导一批受雇的亡命徒。不过，他没有被宣布为那不勒斯国王，不像以前对哈科沃三世那样，面被宣布为塔兰托公爵，他得到了塔兰托这块采邑。

==========第79页==========
    历史学笔记第二册
    77
    46”1378年格哥里十一世死。这是教会大分裂的开端。红衣主教们，其中有十一个法兰西人，
    拥立乌尔班六世为教皇。他侮辱了大多数红衣主教、罗马人民和乔安娜一世。十二名红衣主教在与乔安娜协商后，在阿纳尼宣布克雷门斯七世为教皇。他先到那不勒斯，接着把自已的驻地设在阿维尼翁。两个教皇互不承认对方教籍，乌尔班六世还把乔安娜革除教籍，并且雇佣打手，打算先制服教皇国，再对付那不勒斯。他怂勇匈牙利的拉约什大王派小查理带兵去攻打那不勒斯。而这-方面，乔安娜一世于
    1379年把安茹的路易正式收为义子，
    1380年纹指定他为那不勒斯的继承人。（小查理本人作为安茹家族长系完全有权僭望那不
    勒斯王位，而且由于他有这样一个妻子，她的父亲就是路易九世（圣者）的哥哥安茹的沙尔一这个家族的始祖。)
    1381年有鸟尔班六世支持的小查理，带领一支来自甸牙利的部队（这是拉约什交给他的）侵
    入那不勒斯王国。那不勒斯人让不伦瑞克的奥托和他那一小撮雇佣兵听天由命。他尽管英勇作战，但仍不得不与受他保护的蒙费拉托封疆侯爵撤退出境。他们也没能保住那不勒斯。
    1381年7月老百姓为小查理敞开（那不勒斯的）城门。奥托和蒙费拉托退到阿韦尔萨，乔
    安娜一世退到新堡，小查理立即把它包围了。奥托和蒙费拉托想为它解围，徒劳无果。兼费拉托侯解约翰为此丧命。由于有人叛变，奥托被俘（在小查理的监牢里蹲了好几年)，乔安娜投降。
    1382年乔安娜一世被杀，被她指定为继承人的安茹的路易这时才带兵来到意大利。这个受
    到克雷门斯七世支持的路易带有整车的黄金，所以他的部队在意大利人数越来越多。这支部队在人数上比小查理的部队多一倍，但是小查理把这帮人的优秀首领阿尔贝里科·达·巴尔比安诺（他领导一批意大利雇佣兵）和稻克伍德（他领导“支庞大的英格兰部队)请来，他们在
    1382年秋至1384年春把安茹的路易阻截在沿海省份卡皮塔纳塔、巴里和边界的坎帕尼亚
    山区。
    1384年4月小查理根据军官们的建议，决定在巴列塔（在巴里）只投放几支小股部队制造
    一些小冲突。这些法兰西人[尽管他们的部队由于严冬酷寒，人数大减]打了胜仗，所以，小查理继续按照老办法作战，尽量避免公开战斗。
    1384年9月安茹的路易死（可能是被毒死的）。他指定儿子安茹的路易二世和曼恩的沙尔
    继承他统治那不勒斯和普罗旺斯。但是他们被迫放弃那不勒斯，为了普罗旺斯，还必须与小查理的人战斗一番。
    查理三世（小查理）成为那不勒斯国王。他与教皇乌尔班六世争吵，于是教皇就把他和他的妻子革除教籍。有一帮人无所颜忌，趁机破坏那不勒斯。然而
    1385年查理三世作为匈牙利的王位追求者，偕同阿尔贝里科·达·巴尔比安诺由海路去达
    尔马提亚和克罗地亚，把妻子女儿都留在那不勒斯。
    1382年匈牙利的拉约什大王[他身兼波兰国王]死，身后留下玛丽亚和雅维查。前者已与
    捷克的西吉斯兼德（即后来的德意志皇帝）订婚，后者还是一个少女。拉约什指定玛丽亚为两国的继承人。他的遗孀伊丽莎白应先摄政。但是波兰人支持雅维查。在

==========第80页==========
    78
    卡·与克思奶史学笔记
    波兰她被强泊·于
    1386年与粗黎丑陋的亚格尔又称立陶宛的亚盖洛（异教徒）结婚。他必须先加入罗马天主
    教，还要自己的臣民都加入，尽管他的邻居，除了波兰人，都是东正教徒。于是波兰和立陶宛合并，亚盖洛们（这两国的统治者们）都是雅维查和亚盖洛的后代。
    在匈牙利，玛丽亚最初被立为“树王”，她的未婚夫西吉斯蒙德、被宣布为“王国的保护人”，
    伊丽莎白被宜布为摄政。有-一派人竭力反对王国权贵米古洛什·高劳，图为他幕女的恩宠，从一个小费族变龙个大地主。
    小00小4w0400…+t心1…4小+44t…1385年12月31日查理三世在奥芬[他在那里诱骗(bemogelt)玛丽亚和伊丽莎白，然后
    把她们像俘虏样扣押起来」召开议会。他的党羽拥正他为匈牙利国王。但龙，他毕竟不如伊丽莎白和米古洛什·高劳（这两个被斯尼亚人）狡绺。[他还让伊丽莎白和玛丽亚住在他的宫里，
    1386年2月查理三世被米古洛什带到雄舍格勒要塞杀死。他的-·部分意人利癯佣运也被打死，
    大部分跟随阿尔贝里科逃到达尔马提亚。查理的遗孀玛格丽特替10岁的的儿子拉迪斯劳“摄政”，在那不勒斯和普罗旺斯还要应付与她敌对的两个教皇克雷门斯七世和乌尔班六世，普罗旺斯儿乎元全落人安茹家族幼系的拥护者之手。正在普罗旺斯的安茹的路易二世的母亲布卢瓦的玛丽亚，在那不勒斯主持各种阴谍活动。她使不伦瑞克的奥托为自已效芳，后者带领部队到达那不勒斯，利用当地的个人家族圣塞韦里诺(为首的是大托马佐)，强迫玛格丽特和儿子拉迪斯劳逃往加埃塔。后来，一·直忠玛格崩特的普罗旺斯的城市也都支持安茹家族的幼系。布卢瓦的玛丽亚立即派蒙茹瓦大人到那不勒斯任：总督。结果，不伦瑞克的奥托和他的德意志骑兵倒向拉迦斯芳，圣德韦里诺家族回到卡拉布理亚的心的领地。玛格丽特和儿∫摆脱了钱财上的困难.这都是因为拉迪斯劳娶了西西里的个最有钱的地主的女儿原斯坦西亚。拉迪斯劳用她的钱收买霍克伍德、阿尔贝里科·达·巴尔比安诺和不伦瑞克的奥托的部队，他就问她分手了(！)，还逼她嫁希卡普亚的伯爵。车事上的好运气全依凭财政状况时ⅷ降临在安茹家族的这一系，时而降临在另系。
    1389年鸟尔班六世死，拥护拉迪斯劳的那不勒斯人博尼法齐乌斯九世成了他的继承人。拉
    迪斯劳于
    1390年来到那不勒斯。在全力支持安茹家族幼系的天中，有一些入被收买」了·在不伦瑞克
    的奥托死后，他已得到奥托的公国塔兰托这块采色。
    1399年或1400年拉迪斯劳占领那不勒斯、一些大封建主把路易二世的钱搜刮得一干二净，
    转耐芝持拉迪斯劳。后来，战事又起，但是拉迪斯芬始然控制荐局势。路易二世和拉迪斯劳的这场战争县存重要意义，因为在战：期间与拉迪斯劳签订的那此条约，确立或者重新恢复了那不勒斯男爵们的无数有损国家经济的特权。
    47
    西西里。】37？年，弗雷德里克三世死、身后留下个未成年的女儿玛丽亚。在他的统治下王：权有名无实，当家做主的是一些男爵。弗雷德里克死在掇政时期、国内有派：摄政阿拉贡的唐·阿尔塔、威廉《弗雷德里克的私、生子)和克莱蒙家族的曼弗雷德。他们都争着要挖制玛丽亚的婚事。唐·阿尔塔打箅用暴力手段把她嫁给维斯康蒂家族的-一个人，想把她带到米兰。但是，她被阿拉贡人解救了，1382

==========第81页==========
    历史学笔记郭册
    79
    年被带到西班牙，
    138?年（这时阿拉贡的佩德罗四世已死）她被嫁给佩德罗四世的次子蒙布朗的马丁的儿子，
    即小马丁。佩德罗让出西西里，它原先是属于老马丁的，他把它让给了小马丁。法兰西教皇克雷门斯七世为她的{玛瞄亚的}丈夫如冕为西西里国王in partib话us{徒有虚名的国王}。
    139!年四个势力强大的男爵[他们在罗马教皇博尼法齐鸟斯九世的支持下，掌雄了西西里
    的全部权力]结成联盟，这实际上是针对马丁及其妻子的。此外，在西西里，人」对所谓加罗尼亚的粝权也顾虑重重。
    1392年阿拉贡的舰队已启航驶向西西里。蒙布朗的马丁带领的是一支精锐部队〔他预先散
    布谣言，说他的儿子已脱离法兰西教皇，拥护罗马教皇了门。
    1392年秋（小）马丁和玛丽亚被宣布为西西里国君。部队和舰队出发去巩固撒丁岛上的阿
    拉贡统治，在西西里立即爆发了普遍的暴动[裘布朗的马丁撕下面具，再次宣布自已是法兰西教童的拥护者]。蒙布朗的马丁的朋友贝尔纳多·德·卡夫雷拉用一些地产向加泰罗尼亚人开设的各种商行典押了15万金盾，用这笔钱招募军队去攻打西西里[蒙布朗的马丁所挖制的只是墨西拿、叙拉古、卡塔尼亚]。
    1393年底卡夫量拉率兵抵达西西里，对那些男爵展开一场激战：1394年阿拉贡的军舰到达。这场战争直到
    1396年才结束[蒙布朗的马丁由于兄弟已死，于1395年成了阿拉贡国王，他的妻子立即给
    他派来军队和舰队]。
    1396年12月泰布朗的马丁返可阿拉贞，任命-个由小马丁领导的摄政委员会，为首的是
    己的封臣蒙卡多的拉蘗，此外，委员会中有}卡塔尼亚的主教、各种各样的叫拉贡人和加泰罗尼亚人。
    1402年女王玛丽亚死。
    1409年·小马丁死，西西里随即转归他的父亲即网拉贡国王蒙布朗的马丁，从此以后就与阿
    拉贡合并了。
    401a0nen◆ee1,e0ae1e,。e4n,n
    (2)从乌尔班返回罗马到博尼法齐乌斯九世和教会分裂开始前
    的意大利北部和中部
    1367一1382年在伦巴第从14世纪下半叶起，雄斯康蒂家族是一支重要的势力，巴尔纳博
    和加列阿佐二世一直与教皇为敌。
    1364年这两个“贵人”与罗马教廷和解。
    1367年（在乌尔斑五世抵达罗马以前）红衣主教阿尔沃诺斯这位教皇的军事首领，与皇帝查
    理四世、甸牙利的拉约什大王、卡拉拉、埃斯特和贡扎加家族结盟对付维斯康蒂家族。
    1368年鸟尔班五世（虚张声势地）暴跳如雷，说要以革除教籍来惩治维斯康蒂家族。加列
    阿佐把英格兰亲王菜岛内尔请到意大利来（此人以后很快就死了），让他娶了自已的女儿。巴尔纳博对曼图亚和雷焦虎视耽耽，他的私生子安布罗西奥带领8000名：上兵洗动了托斯卡纳和教皇国。
    1

==========第82页==========
    80
    卡·马克思历史学笔记
    1368年4月皇帝查理四世开始第二次进军罗马。[他预先指定儿子祖采斯拉夫一当时还
    是一个孩子一一为捷克国王，经常利用相互继承条钓，通过购买、交换使他越来越富有，在这次进军开始以前，还把上劳西茨和下劳西茨，西里西亚的大部分土地和帝国各地的一些七地和领地并入自已的祖传领地。]他的遗钱手段“精明圆滑”，既向自己的拥护者勒索钱财，又允许反对者“赎身”。他在曼图亚直到把它榨干才离开，然后为一笔钱同维斯康蒂家族媾和，还在卢卡、比萨等城市骗到“一小笔钱”。他把王冠抵押给佛罗伦萨的一个商人，从而得到1600金盾，他又从那个很想尽快摆脱他的锡耶纳城，收回了{这个王道}的押金。一路上他签了许多借据。
    1368年10月'这个狡猾的“卢采尔堡人”在罗马的职责真像做札拜时一个代表王室的助理祭
    司，他的夫人已被加冕（他已别无所求了）。
    1368年12月他离开罗马。在从罗马返回的途中，他的所作所为就和他去罗马时那样。在锡
    耶纳人民暴动时他险遭身亡一他要人们交出一笔现款以向他赔礼道款。他保证卢卡独立，让它还像在同比萨人长期斗争后那样独立，得是他一走就以它向红衣主教装福特的圭多典押了5万金盾，后者还未离开，这个城市已把一笔且款交给他了。这时他在卢卡表面上还在为教皇辩护，
    1369年2月维斯康蒂家族同他和教皇签订和钓。
    1369年8月这个波希米亚人{查理}刚离开意大利，巴尔纳博就唆使克伍德去迫害佛罗
    伦萨人。几年以后，巴尔纳博又被革除教籍，这不过使他觉得好笑而已。
    1370年秋乌尔班五世返回阿维尼翁，同年死于当地。他的继位者格雷哥里十一世是法兰西
    南部的一个名门望族。
    1372年维斯康蒂家族同格雷哥里十一世的意大利的盟友开战。格雷哥里十一世为镇压土耳481
    其人而积攒的一笔钱、引已被他用作支付克伍德、不伦瑞克的奥托的那些匪徒的军饷。维斯康蒂家族受到革除教籍和停止圣事的惩罚。同这个家族作对的还有一些领着一批强盗的红衣主教，但是在与巴尔纳博和加列阿佐二世的斗争中他们毫无所获。善良的居民对教会的圣秩制度非常厌恶。
    1375年这些领着一批匪徒的使节在被征服的国度抢得比维斯康蒂家族的那伙人还要凶。佛
    罗伦萨人唯恐这些使节想把他们的一些城镇并入教皇领地，他们联合维斯康蒂家族，提出“民主！”这个口号。他们联合锡耶纳、卢卡、阿重佐和比萨这些富饶的共和国，收买渐克伍德和一些教皇的军事首领。整个罗马涅、马尔凯、斯波莱托公国、罗马的坎帕尼亚、甚至连博洛尼亚都同这些使节不再往来了。为了重新夺回博洛尼亚，为了{对付}佛罗伦萨的自由同盟，格雷哥里十一世派红衣主教日内瓦人罗伯尔（即后来的克雷门斯七世）带去一支雇佣军。
    1376年日内瓦人罗伯尔穿过伦巴第，使它遭到野蛮的破坏，逼近博洛尼亚，在那里的郊区
    进行一场野蛮的大屠杀，后来在托斯卡纳也是这样杀戮。人们普遮反对教会插手世俗政仅，因此格雷哥里十一世只好把他召回。但，他{格雷哥里十一世}早已勾结维斯康蒂家族，撒销革除他们教籍的决定，不仅把韦尔切利，而且还把皮亚零察、怕维亚和诺瓦拉郊区的一百多个城堡让给他们，从而得到20万金盾。{在佛罗伦萨}他也仿效[克雷门斯五世1309年对付威尼斯那样]以发布停止圣事的命令来施加彩响。英格兰人趁此机会掠夺和迫害在英格兰的佛罗伦萨人。比萨和热那亚受到革除

==========第83页==========
    历史学笔记第“册
    8】
    教籍的处罚，因为它们还是那样好客{没有驱逐佛罗伦萨商人}。尽内瓦人罗伯尔和他的雇佣兵在佛罗伦萨领地上的野蛮暴行是前所未闻的。但是，佛罗伦萨人把他们都歼灭了。在罗马，教皇的权力也是一个空架子，管理这个城市的是十“个市民[后来格雷哥里十一世再次来到罗马，在他保证罗马独立以后，他们才放他进城们。
    1376年9月格霜哥里十一世从马赛启航。
    1377年1月格猫哥里在罗马。他并不喜欢这个地方，所以大部分时间都消磨在阿纳尼。他
    最初还想拉找一些小霸主，博洛尼亚仅仅作为一个独立自主的城市受他管辖，教皇作为一个最高首领(Oberherr)被承认了。就在这时，在切塞纳，日内瓦人罗伯尔的雇佣兵无恶不作，杀戮驱赶居民，大肆抢劫，对他们的这种暴行，居民无不奋力抵抗。
    1378年3月格雷哥里十一世死。分裂（教会分立）开始了。格雷哥里十一世死的时侯，在
    阿维尼翁还有六个红衣主教，他们不愿跟他去罗马。在其他的十六名红衣主教中，有
    十…个法兰西人，一个西班牙人，四个意大利人。由于罗马人做事使人担心[他们不愿意让一个法兰西人当选]，六个红衣主教躲在圣安杰洛堡，其余的人推举严厉而粗暴的卡拉布里亚人普里尼亚诺为教皇，皇号为乌尔班六世。在圣安杰洛堡中的六个红衣主教（他们仍然一直在那里），在阿维尼翁的六个红衣主教都同意了，但是，这个卡拉布里亚人把一切都毁了，他威胁地说要重整纪律，对不伦瑞克的奥托也很不礼貌，后者是被妻子那不勒斯女王乔安娜一世派去向他祝贺的。她和圣安杰洛堡中的六个法兰西红衣主教达成协议：十二个红衣主教去阿纳尼，随身带着教皇的珍宝和三重冠，他们与乌尔班六世断绝关系。在他派其余的红衣主教到阿纳尼去平息争端以后，他的对手都去找愿意提供保护的丰迪伯爵了。
    l378年9月20日红衣主教日内瓦人罗伯尔这个万恶的畜牲(ungeheuerlich Viech)被选为
    教皇，这个野蛮人自称克雷门斯{即慈悲宽大者}七世。在罗马，平民杀死许多外籍的神职人员（只有一些德意志人受到幸免）和红衣主教的狐朋狗友。乌尔班新任命一批红衣主教，这两个教皇都把对方革出教门。克雷门斯七世一他后来随郎定居丰迪一只是被那不勒斯、西班牙和法兰西所承认。为了制服对方，这两个教皇都招募了一批雇佣兵。
    1378一1381年成尼斯和热那亚之间的基奥贾战争。热那亚的盟友有：占领维罗纳的卡拉拉
    的弗兰契斯科、甸牙利的拉钓什、阿查莱亚的宗主教、维罗纳的斯卡拉家族、奥地利公爵列奥波特二世，此人在和兄弟分家时得到一些与威尼斯接壤的土地。但是，巴尔纳博·维斯康蒂站在威尼斯一边，陆战部队是匈牙利国王的一帮雇佣兵和野蛮的匪徒，这时在意大利中部，这些雇佣军正在替两个教皇裕血奋战，而那不勒斯的乔安娜的雇佣兵正为年轻的安茹家族作战。
    1379年5月在波拉（伊斯特拉半岛的西南），由舰队司令皮萨尼统率的减尼斯舰队遭到热那
    亚舰队的袭击，但是热那亚的舰队司令卢恰诺·多里亚也阵亡了，他的指挥舰被敌方俘获。在这关键时刻，这位舰队司令的兄弟安布罗西奥·多里亚带领授军及时赶到，打败咸尼斯人，取得辉煌胜利。为了替点恰诺·多里亚报仇，热那亚人把2000名威尼斯俘虏杀死了一大半，其中有24名大议会的成员。随后，彼得罗·多里亚又带领一支照队抵达威尼斯。卡拉拉的弗兰契斯科在陆地上配合，古领基奥贾，抓获

==========第84页==========
    82
    卡·马克思历史学笔记
    成干的悍虏，把在威尼斯以南的马洛莫科的威尼斯人全赶走了。
    1381年[热那亚人逐渐又被挤出他们所占领的地方。]在楚德拉，接连开了两次代表会议，签
    订了和约(1381年)。
    1379年乌尔班六世利用阿尔贝里科·达·巴尔比安诺的一帮匪徒，战胜了克雷门斯七世。
    圣安杰洛堡归乌尔班六世所有。克雷门斯七世离开丰迪去那不勒斯，当地人民扬言要杀死他。乔安娜只好站在乌尔班的一方。“万恶的”克雷门斯返回丰迪，从那里{又去}阿维尼翁。
    乌尔班六世曾与乔安娜一世争吵，随后又与小查理及自已的红衣主教们争吵，公开{揭露}他们的隐私(ihre privatschweinereien),
    1383年秋乌尔班六世去那不勒斯。小查理最初把他当作一个俘虏，但是又需要他去对付曾
    被乌尔班开除教籍的小安茹。鸟尔班与不止一次受他酷刑折磨的几个红衣主教争吵，其中包括阿奎莱亚的主教{鸟尔班同小查理的纠葛最后发展到彻底绝裂：。在诺切拉，小查理把乌尔班六世包围了五个月，这个教皇把他革除教籍。最后，·些拥护安茹的路易的人解救了乌尔班，把他送到萨莱诺，他把一些被俘的红衣主教也带走了，那个不能骑乌的阿奎莱亚主教被他下令杀死。
    49i
    ‖乌尔班六世从萨莱诺带领热那亚督治安东尼奥托·阿多尔诺向他提供的一支舰队，启碇抵达热那亚。为了这次渡海，热那亚人为教皇花了一大笔钱，作为这笔钱的抵押，他们得到几座城市，乌尔班在热那亚继续折磨那些被逮捕的红衣主教，最后下令把他杀死、于是，有些红衣主教也都同乌尔班脱离关系，例如，拉韦纳的主教普拉托的皮莱奥就去投靠克雷门斯七世，为的是把在德意志千方面计为乌尔班
    六世寡集的那笔钱攫为已有，接着，他又作为克酯门斯的使节到处搜刮钱财。后来，乌尔班世死了，继位者公开帮卖圣职和赦罪符，这时，他又投靠他，再次作为他的使节，把整个德意志搜刮得一干二净！
    1386年乌尔班六世与督治安东尼奥托·阿多尔诺吵了一架，该离开热那亚了。他从-个城
    市流浪到另一个城市，因为每个城市{都想}使他服从当地的政权。只有那些德意志人才允许这个家伙任意搜刮，甚至当他把代表他们的王公和主教前来为他排难解纷的人粗暴地撵走时，他们也不敢稍有异议。
    1389年10月乌尔班这个畜牲死于罗马。他同那伙匪徒去讨伐那不粉斯的玛格丽特，一开始
    就败下阵来，溃不成军。他的雇佣兵因为领不到军饷都走了。他的继位人是博尼法齐乌斯九世。为了恢复罗马教皇的世俗权力，他把一切都变成可以公开买卖的东西。在迪特里希·冯·尼姆（德意志人，乌尔班六世的咨议大臣）的那本编年大事记中，有整整十“章都描述了博尼法齐乌斯多年搜刮欧洲大陆硬币的无耻勾当[甚至他的母亲（守财奴）和兄弟们也出售圣职、教区、荣誉职务和赦罪符]。于是，博尼法并乌斯又赢得了教皇国，在罗乌甚至又掌握了高级司法权和基层裁判权。
    (3)基奥贾战争以后几年的意大利北部和中部
    米兰：早在一百年以前，这块平原的城乡居民就让一些职业启佣兵专门打仗，他们

==========第85页==========
    历史学笔记第二册
    83
    也是维斯康蒂家族的真正支柱。这片国土繁荣昌盛了，农业、工业、商业、科学、艺术都达到很高的水平。巴尔纳傅养了5000条猎狗，花1000金盾就可以随意杀人！
    1378年加列阿佐二世死，由儿子卓万尼·加列阿佐[法兰西国王的女婿，这位国王使他成
    为韦尔蒂(Vertus)伯哥]继位。他和他的叔父巴尔纳博都“打算”(planen)“挤掉”对方。{为了控制}卓方尼·加列阿佐，巴尔纳博请求教皇乌尔班六世允许他“亲上加亲”，加列阿佐娶巴尔纳博的女儿卡泰琳娜，他的妹妹维奥兰塔嫁给巴尔纳博的儿子洛多维科。但是，加列啊佐这个伪善者、猾头精和胆小鬼表面上佯装胆怯“畏葸”，最后还是战胜了巴尔纳博这个暴徒。
    1385年5月当巴尔纳博（他有四个儿子）带着两个儿子洛多维科和鲁道夫打算在米兰城外
    迎接加列阿佐时，后者把他们逮捕了。对巴尔纳博的“罪行”公开审讯了七个月，后来，他还是被处死于狱中。[在巴尔纳博的其余两个儿子中，卡洛投奔他的姐丈臭地利公爵列臭波特二世，10岁的马斯提诺终于逃到成尼斯。
    l387年卓万尼·加列阿佐和第一个妻子所生的女儿瓦伦蒂娜同都兰的路易(Louis de
    Touraine)订婚，此人是（法兰西国主）查理六世的尚未成年的弟弟，后来成为奥尔良公时。16世纪初，维斯康蒂家族绝嗣，{同时；查理六世这一系断了后，瓦伦蒂娜的孙子也登上了法兰西王位，这时，这]婚姻便县有政治意义。
    4t4小0…咖we0ew0中小n。
    维罗纳的斯卡拉家族（以及帕多瓦的卡拉拉家族》整整一百年以来，按实力来说，并不亚于米兰的历代统治者。但丁的朋友坎·德拉·斯卡拉在伦巴第的东北建立一个他自己统治的小王国，他死于
    1329年这时他的权力已经达到从维罗纳到贷尔特雷和楚达物(Ciudale)-一带。他死后，政
    权由他的两个侄子马断提诺和阿尔贝特掌握。
    1351年马斯提诺死，政权转归儿子坎·格兰德（他娶的是巴伐利亚的路德维希的女儿）。他
    不让两个弟弟坎·西尼奥雷和保罗·阿尔博伊诺参与政事。
    1356年坎·西尼奥雷在一条大路上杀死了坎·格兰德。最初还和保罗·阿尔博伊诺共同执
    政，.{后来〉就把他投进监狱，
    1375年坎·西尼臭雪已生命垂危，还是杀死了保罗·阿尔博伊诺（再次杀兄）。1376年坎·西尼奥雷死，他的两个私生子安东尼奥和巴托洛梅奥开始共同执政。
    1381年安东尼奥杀死巴托洛梅奥。后来他同帕多瓦的统治者卡拉拉的弗兰奖浙科结下了不
    共戴天的仇，因为后者曾公开指责他有杀人罪。
    1385年这个斯卡拉家族的安东尼奥受到咸尼渐人的金钱和诺言的驱使，向卡拉拉的弗兰契
    斯科开战。不久前，弗兰契斯科把真地利公避列奥波特一世在特雷维索边区的几座城市夺到手，1358年攻打网查莱亚的总教长和一个小共和国乌迪内，一后者向威尼斯求援，安东尼奥才受到它的唆使。
    1386年斯卡拉家族的部队击遗帕多瓦的民兵，向帕多瓦逼近。卡拉拉的弗兰契斯科网罗一
    批雇佣兵，安东尼奥被打得落花流水，再次拒绝卡拉拉的和淡建议。后者用收买的手段勾引一个为安东尼奥效劳的德意志匪首，用相当多的钱勾了霍克伍德和一些雇佣兵队长。安东尼奥再次失败。卡拉拉的弗兰契斯科又建议和谈[这…切完全是为了不让卓万尼·加列阿佐插手]。狡猾的威尼斯人一直支持安东尼奥负隅顽抗。

==========第86页==========
    84
    卡·马克思历史学笔记
    4
    1387年卡拉拉的弗兰契斯科终于去找卓方尼·加列阿佐，与他结盟了[在此以前，卓万尼
    ·加列阿佐与安东尼奥的关系很好，但是威尼斯人劝他不要同加列阿佐结盟。威尼斯只盼着安东尼奥死亡，打算以后联合维斯康蒂家族来铲除卡拉拉].安东尼奥向德意志国王沮采斯拉夫求援，但是后者只派了一个全权代表。安东尼奥还没来得及把维罗纳交此人，卓万尼·加列阿佐就通过维罗纳的一个居民贝维拉夸在城里发动起义，为米兰人打开了城门。
    501388年斯卡拉家族的安东尼奥，最初逃往威尼斯，在罗马涅被暗杀。
    卓万尼·加列阿佐还得到了维琴察[因为他有一个走狗、内奸贝维拉夸的帮助]，根据他和卡拉拉的弗兰奖斯科的条约，这个城市是应该交给弗兰奥斯科的。
    1388年1月在代表会议[由于埃斯特侯爵的调停才召开的]上，卡拉拉的弗兰契斯科准备
    与阿奎莱亚宗主教和乌迪内共和国签订和约，这时奶列阿佐的奸细一贝维拉夸到达，建议与会者瓜分帕多瓦的领地，后来就瓜分问题，卓万尼·加列阿佐、威尼斯、曼图亚的贡扎加、乌迪内共和国和埃斯特侯瓣签订了一项条约。无人理睬的卡拉拉的弗兰契斯科把帕多瓦的统治权交给儿子弗兰契斯科·诺韦洛，他本人去特雷维索。
    在曼图亚，圭多·贡扎加在生前已把政权交给三个儿子中的长子乌戈利诺。此人被两个弟弟洛多维科和弗兰契斯科杀死，这两个人在1362年〔父亲尚未去世)就已经褸取了政权。
    1388年秋帕多瓦向卓万尼·加列阿佐投降。弗兰契斯科·诺书洛本人也只好向他投降。老
    卡拉拉在敌人逼近时躲在特雷维索的一个城堡里，但也不得不投降。父亲和儿子是在一定条件下投降的。加列阿佐显然并没有遵守条约。
    1394年卡拉拉的弗兰奖斯科死在一个山寨中，卓万尼·加列阿佐最近几年就把他禁闭在这
    个山寨中。
    弗兰契斯科·诺韦洛在投降后不久就逃跑了。卓万尼·加列阿佐一他的府邸在帕维亚-一把根据瓜分条约应该交给威尼斯人的特雷维索边区的一些城市交给他们了。接着他就两眼盯住了博洛尼亚和佛罗伦萨。根据他的建议，埃斯特的阿尔贝托在他的兄弟尼古洛死后，杀死了后者的全家人。卓万尼·加列阿佐就用这种手段终于使这个家伙惹起众怒，再完全彻底地变成他的驯服工具。在罗马涅，拉韦纳的大族波连塔家族十分凶残寒虐，人们对这个家族非常憎恨。同样，在佩鲁圆[安科纳边区]，市民对为非作歹的贵族也是恨之入骨。卓万尼·加列阿佐能大量招募军队，就是利用了拉韦纳和佩毒的不满情绪。这时他还想夺取博洛尼亚，但是没有成功。加列阿佐的主要目标是佛罗伦萨，在托斯卡纳，他已经网罗了一伙亲信。
    1389年4月弗兰契斯科·诺韦洛逃往佛罗伦萨，他的全家人也去了。他的父亲派一个人给
    他送去三颗价值15万杜卡特的红宝石，并劝他拿定主意。佛罗伦萨联合他和博洛尼亚一起对付加列阿佐。弗兰契斯科去找内弟巴伐利亚的斯蒂凡（巴尔纳博的女婿），此人答应只要佛罗伦萨和博洛尼亚舍得花钱就派出部队。加列阿佐知道这件事比佛罗伦萨人和博洛尼亚人更早。他立即与这两个城市的使者一他们在米兰巴经呆了
    六个月一签订和的（结盟），{这两个城市这时}都拒绝弗兰契斯科。但是，加列

==========第87页==========
    历史学笔记第二册
    85
    阿佐得悉佛罗伦萨{和博洛尼亚〉不要德意志的援助，就立即和自己的同伙与佛罗伦萨和博洛尼亚开战。这两个城市派使节向弗兰契斯科{求援}，后者去弗留利，随身带着他的友人为他在当地搜罗的几百名长矛兵。戚尼斯人同意阿奎莱亚宗主教放他过境。弗兰契斯科向帕多瓦省挺进，村民都支持他。
    1390年6月帕多瓦也陷落了。全国和所有小城堡都承认他。加列阿佐的那500名解救帕多
    瓦的精锐骑兵，来得太晚了，他们为加列阿佐拯救了维罗纳。当地居民拥立斯卡拉家族的安东尼奥的6岁的儿子坎·弗兰契斯科，这些骑兵以血腥的暴行恢复了加列阿佐的政权。但是，他们重新占领帕多瓦的企图最终还是失败了，该城防御工事中已经没有一个米兰人在守卫。[弗兰契斯科·诺韦洛在这次6月大捷以后，立即与威,尼斯、佛罗伦萨和博洛尼亚结成联盟。]
    维斯赛蒂家族、漿费拉托侯爵、萨瓦伯海实力强大只是因为有外来的雇佣兵。在斯卡拉家族衰败以后，唯一古老家族就是埃斯特家族了。
    (4)查理四世统治的最后儿年
    这个波希米亚人把一些帝团城市或自由城市抵押出去，坐在家里发号施令，使这个帝国越来越混乱。
    1365年起（罗马人路德维希死后，）侯哥奥托成了勃兰登堡的独一无二的主宰。在此以前，
    勃兰登堡对那些威胁勃兰登堡边区和梅克伦堡通衢要道安全的强盗骑士(Stellmeisen)束手无策，这些人杀人越货，最后连吕贝克和梅克伦堡的公爵们也出面干涉了。他们开始拆毁勃兰登堡边区部分地区的那些强盗城堡，把那些骑士当作普通盗匪绞死，其他各地还是老样子。邻近的下萨克森的骑士也来抢劫勃兰登堡，波兰人也来了，波美拉尼亚的公爵们与奥托的一场毁灭性的内战一直打到1372年。局势日益混乱，因为这时城市以及僧侣责族、世俗贵族的影响已经很大。一些帝国城市是完全独立自主的，它们架设大炮、这些大炮使它们有了骑士的作战经验。在许多城市，尤其是在上德意志，城市贵族有些人是骑士，有土地和爵衔，有些人是市民，所以能起作用是因为有这个城市。况且，在大多数城市，一些街区或住家都有
    一个主教在直接管辖，此外，城内的教堂神甫会和你道院{就像是}一些国中之国。共和自由与市镇自由的界限并未俨然刘分。况且查理四世一各个城市都愿意承认他的王法一溢用这些王法来敏财，由于城市本质上为“皇帝”所有，他常把它们抵押出去，或者常常任命一些城市不想要的封难主为它们的地方长官。帝国骑士和
    511
    非帝国骑士对于∥与他们同宗的王公贵族的关系也很复杂。王公费族大半是从这些人中逐步高升的。无论是帝国骑士，还是非帝国骑士，都是出身高贵的，在这方面比一些王公责族毫不逊色。和王公贵族一样，骑士们有权用手中的武器解决自己的争端，有些王公贵族除了骑土，并没有什么武装力量，这些骑士团结一致，所以在战斗力方面不仅不亚于王公贵族，而且往往超过他们。骑士们仿效城市，实行暴力统治，建立各种协会（工会(Trade Unions)、联合会(Combinations)、同盟(Coalitions)!)。骑士的这些协会，有的是把一些家族(Familien)联合起来，有的是把一些行政区(Gaue)联合起来，有的包括一些七零八落的小地区。这种协会名

==========第88页==========
    ド·马克思历史学笔记
    自繁多，分布在梅克伦堡、萨克森、勃兰登堡、戴斯特伐里亚、图林根、黑森、莱茵地区，尤其是施瓦本，这里一罩没有强有力的公候、后来维尔腾堡公厨们不断烧杀掠夺，才在这里称王称新。在黑森有一个“星星同盟”(“Sternenbund'”),它包括355个寨主，{-一共有}2000多名来自黑森、威斯特找里亚、法兰克尼亚和韦特劳的骑士，它以策根海因伯源家徽上的“星”作为盟徽。在减撕特伐里亚和施瓦本有一个“大超骑士”村盟、它的盟徽是一根棒槌。在布赖斯高、莱茵地区、韦特劳的部分地这有狮子骑士，在施瓦本有圣减廉盾骑上和圣乔治盾骑士，其目的是抢劫。这些协会是专]与城市作对的。规章制度和库尔德斯坦的相似。当时各个城市的主要敌人是维尔腾堡伯爵埃伯哈德，查理四世先任命他为施乩本的帝国总督，后来借助一些城市同他打了·-场战争，{随后氵他却城为被查理四世承认有治国全权的第一个德意志公侯，也就是说，认定他不受任何法庭审讯，除非是帝国最高法院。查理}还让他当帝国总督。{后来！埃伯哈德有时联合一些城市对付骑士，有时又联合
    一一些骑士对付城市，于是他就能向各城市征收贡赋，即查理委托他向各城市索取的帝国赋税。
    376年施瓦本各城市暴动了，因为查理四世一靠贵族出钱，骑士出力一终于挑选温采
    斯拉夫为继承人。为了弥补与这件事有关的开支，他用凳尔、埃斯林根、格明德和罗特韦尔郊区一些村镇向埃伯哈德抵押了4万盾。查理四世{同这些城市的斗争失败以后}把各城市的代表请到纽伦堡，但是，一切照旧，接着他在
    1377年4月把儿子祖采斯拉夫派去，后者在罗滕堡稍事逗留，就奠定了法兰克尼亚、巴伐
    利亚、南施瓦本、莱茵河中游·带所谓的地方和平。但是在施瓦本北部，战斗仍然很激烈。埃伯哈特的儿子乌尔里希在进攻罗伊特林根时遭到惨效，骑士们只好暂时停止战斗。最后，
    1378年这些城市越来越强大有力，于是·查理四世把埃伯哈德的总督职务撤销，把这个职
    务交给各城市的盟友巴伐利亚的公爵弗里德里希（此人曾经是阿尔萨斯的总督），从埃伯哈德那里赎回了那些施瓦本的大城市，留给他几个小城市作为欠债的典押。
    1373年与匈牙利的拉约什已签订为期两年的和约，查理四世便带领少数人马攻入勃兰登堡
    边区[他的女婿奥托侯爵花了他许多钱，把边区的城市接连地典押给他。后来他与兄弟巴伐利亚的斯蒂凡和解，与普法尔茨的几个堂兄弟和解，因此这时许多城市都承认他的侄子弗里德里希为继承人]。根据在菲尔斯滕瓦尔德附近的皇帝军营签灯的条约，查理四世在勃兰登堡的继承权已被恢复，可是奥托已一无所有，除了封号和选帝侯的权力，为此他得到一小笔年金、这还是以四个帝国城市作抵押的。巴伐利亚的斯蒂凡入侵捷克，查理四世向他报以铁拳，
    1373年10月斯蒂凡被迫承认菲尔斯滕瓦尔德条约。为了支撑“选帝侯的门庭”，奥托的开
    支很大。{最后}他去巴伐利亚，住在他的沃尔夫施泰因城堡中，与一个“女磨坊主”生活在一起，于
    1379年死亡。查理四世先把勃兰堡侯国并入捷克，然后又把它交给次子西吉斯兼德，
    在查理四世统治下，捷克是现一片繁荣景象。布拉格大学。查理四世想利用顺易北河而下、经马格德堡、月贝克到波罗的海和北海的航运，使捷克各城市和勃兰登堡能参如世界贺易，因此他于

==========第89页==========
    历史学笔记第.册
    87
    1375年10月去吕贝克同它签订条约，承认它是当时世界上五大自由城市之一，要让它和
    戚尼斯、罗马、佛罗伦萨、比萨一样驰名于世。他准许召贝克的元老都可以称君主，因为日贝克是罗马帝国丘个主要城市之一。为了弥补这次出巡的开支，这个波希米亚人不仅典当一些城市，而且为了戟竟把它们随便交给一些地方长官，在选举僧侣贵族时滥用自己的成望。
    例如，在选举新大主教时，美因茨的教堂执事分成两派：一派赞成拿骚的阿道夫(强盗、放毒者)，另-·派赞成图林根的路德维希（疯狂的猎艳能手(toller Jager)、淫棍(Hūrer)、酒鬼)。这两派都没有搜罗到多数选票，便去觐见查理四世和格雷断里十…世。查理四世（为了让温采斯拉夫当选罗马国王）站在路德维希边，
    1374年并要求格雷哥里十一世也这样做，不怕被教拿革除教籍和丢失王位的阿道夫，有莱
    茵和韦特劳的骑士的支持就大动干戈。而支持路德维希的是他的兄弟以及图林根和迈森的骑士。残酷的战争。
    1375年查理四世对路德维希的投票很有把握，似是那两个人（路德维希和拿骚的阿道夫）都
    保住他们所占领的部分美因茨上教管区，路德维希答应对阿道夫绝不利用革除教籍的圣谕。
    13?6年查理四世终于让温采斯拉夫当选为罗马之王，他相信勃兰登堡的奥托所投的票和他
    本人所投的票一样。图林根的路德维希成了美因茨的选帝侯，萨克森的公爵是他的好友，他用钱和帝国土地收买一些选帝侯，这些土地后来再也没归还{德意志王室}。他收买教皇的于段是他以温采斯拉夫的名义给他的一份文件，间接承认帝国依附于罗马教皇。不久，温采斯拉夫在亚琛加冕。这一次各个城市都拒不承担加冕礼的开支。
    5‖1377年底这个专门典当城市的大王(dieser kaiserliche Pfandverleicher)去巴黎。查理五世
    利用他去对付英格兰人，让他起一些仲裁人的作用，但是在这场喜剧中他又绝不能利用德意志皇帝的权力。温采斯拉夫一直陪着这个老傻瓜(Hanswurst)。
    1377年圣诞节后这个老傻瓜才进入法兰西境内。
    1378年复活节前这个老畜性(das alte Viech)返回德意志。
    1378年11月老畜牲-一命鸣呼(krepiert es)。他的长子温采斯拉夫得到捷克、西里西亚和
    上普法尔茨。次子西吉斯蒙德早已占有勃兰登堡，早就是勃兰登堡选帝侯。最小的儿子约输得到下劳西兹以及亚沃尔、施韦德尼茨和格尔利茨。约多库斯义称约什特(lost)(他翰・两个子)得到摩拉维亚边区侯国。他的另一个兄弟温采斯拉夫留在早就是他的祖传领地卢森堡。
    (5)温采斯拉夫统治时期的德意志帝国，在米兰公国建立(1395年)以前
    1378年11月温采斯拉夫(18岁的皇帝)开始执掌德意志帝国。德意志各城市继续与封建
    士斗争、骑士仍在抢劫，教会还在分裂。温采斯拉夫和德意志各个等级，和查弹四世一样，一直支持乌尔班六世。拿骚的阿道夫和奥地利的列臭波特二世宣布拥护克雷门斯七世，想利用他能从温采斯拉夫那里不时地捞点好处、，列臭波特二世和弟弟

==========第90页==========
    卡·马克思历史学笔记
    阿尔布雷希特三世（他是拥护乌尔班六世的）占有奥地利的土地，此外，还占有阿尔萨斯、施瓦本、瑞士、卡林西亚、克拉伊纳的一些地区，以及与意大利交界的些土地。但是他曾同成尼斯、施瓦本的一些城市交战，尤其是
    1374年他又同一伙法兰西、英格兰和加斯科涅的亡命徒斗争。这些人在法兰西雇佣兵队长
    屈西的安格朗的率领下侵入勃良第，即现今的瑞士法语区，安格朗在那里曾有一场有关遗产的纠纷。他们…直打到卢塞恩附近。尼道伯厨和基堡伯哥出于对列奥波样
    二世的仇恨，也和他们混在一起了。但是他们在恩特里布赫被击溃，在伯尔尼州遵到两次惨败。安格朗逃往萨瓦，而大批匪徒逃往阿尔萨斯，让列奥波特二世多年寝食不安。温采斯拉夫花了4万金盾让列奥波特二世担任了上施瓦本和下施瓦本总督。他为乌尔班六世拉拢普法尔茨的鲁普雷希特一世，还拉拢曾任美因茨大主教(因而也是德意志的首主教)的拿骚的阿道夫和曾任马格德堡大主教的图林根的路德维希。
    沮采斯拉夫并未同法兰西彻底断绝关系，但是同英格兰十分亲近（那里也承认鸟尔班六世)，
    1381年他同英格兰结盟对付分裂派教徒（克雷门斯七世的拥护者），把妹妹安娜嫁给理查二
    世，为此他要求一大笔钱。由于缔结了这门婚姻，减克利夫的著作和教义一一它们是以圣经为根据的一就被传入捷克，上了布拉格的各个讲经台。温采斯拉夫最初是支持贵族，反对城市的。他借口征收帝国捐税，让它们受封建主任意物索，所以他撤销弗里德里希公鲟在施瓦本的帝国地方长官的职务(die Reichsvogtei),让各城市的敌人列奥波特二世担任。维尔腾堡的埃伯哈德后来也想把各种骑士团体合而为
    一，为的是维持暴力统治。
    1381年为了同它对抗，莱茵的各个城市、莱茵普法尔茨伯爵、巴伐利亚的公爵们、巴登侯
    厨都加人了施瓦本的城市同盟。于是，在施瓦本、阿尔萨斯和莱茵地区就形成一个由许多城市组成的大同盟，它在南方十分强大，就像北方的汉撒一样。王公贵族(Herren)也集聚兵力对付它们，{因为}这些城市横行不法，就和意大利各共和国的雇佣兵一模一样。整个德意志南部和中部处于水深火热之中。根据维尔腾堡的埃伯哈德这个攻城老手(Stadtebekrieger)的建议，
    1382年在埃英根，城市同盟与埃伯哈德的骑士同盟合并[只提早一年]。一些有争议的问题
    应由联合法庭裁决，或由双方选出的仲裁法庭判决。[加入城市同盟的还有施瓦本境外的一些城市：美因茨、法兰克相、韦茨拉尔、科堡、纽伦堡、雷根斯堡、慕尼黑、巴塞尔、斯特拉斯堡等等。]这给皇帝和诸侯的政权造成威胁，也势必加强城市共和派的势力，所以，温采斯拉夫在(1382年)年底前来到德意志，
    1383年2月在纽伦堡名开议会，{订立一项}为期十二年的地方和约，帝国被分成{四个}
    州(Kreise),每个州都有一个州长。但是没有几个城市派代表出席议会，大部分都是王公贵族，只有他们同意这个建议，只有这些王公责族被指定为这四个州的州长[维持治安]。最早接受纽伦堡地方和约的是各城市的凶恶敌人维尔腾堡的埃伯哈德和奥地利的列奥波特二世[显然，这一切都是他们出的主意]。温采斯拉夫批准列奥波特任施瓦本的地方长官，为了迎合美因茨主教和大教堂神甫会的心愿，收回三年前发给美因茨的自由证书。有些城市拒不货同[纽伦堡的决议]。不久，温采斯拉夫

==========第91页==========
    历史学笔记第二册
    89
    也知道，他把这四个州交给四个王公贵族，这样做就削弱了帝国的威望。
    1384年7月他在海德堡召开议会，邀请了许多城市代表[这是根据老选帝候普法尔茨的衡
    普雷希特一世的建议]。通过了地方和平条例，它的实际有效期是从1384年7月到下一个圣灵降临节，后来在不影响过去所有同盟利益的情况下义延续了三年。各个城市仍可以有自己的同盟，各城市还应该参加各个州的行敌管理和同盟法庭。但是除了这些条件，它们这时应该交纳过去拒不交纳的贡赋，并承认列奥波特为地区长官。这时列奥波特同卡拉拉的弗兰契斯科争夺特雷维索边区的战争刚0结束，使各个城市对他的全力进攻感到报心。这次大联合其实就是全面内战的信号。
    311385年德意志的一些城镇与施瓦本最南部[现今的瑞士]的一些城镇在康斯坦茨联合起来
    了。当时瑞士已并入德意志帝国，在它有利可图时它就并入（反之，就不并入），这些城镇一与旧州有联系一是：楚格、苏黎世、伯尔尼、索洛困恩、卢塞恩、它们同附近的男爵、骑士，尤其是奥地利的列奥波特也经常不和。在互助同盟：，德意志城市总是被“诚实的”(biedern)瑞士人愚弄，这些瑞士人保证自己从不吃芳，甚至把他们应尽的那一点义务也推得一干二净。所以，这些德意志的城市又退出(,斯坦茨)同盟，列奥波特却与它们达成协议，因为他正准备与各森林州开战。这些森林州不断地消耗他的钱财和臣民。像德意志一样，这里的骑士也强迫臣民服劳役和纳捐税。这时，卢塞恩人经常不纳关税，经常招引伯源和男源的臣民为自已的市民。结果引起了多次内江；卢塞恩人儿乎总是胜利者，因为有一个瑞士联邦在支持他」。于是列奥波待和他的朋友损失不小。最后，卢塞恩人故意与伯爵和男爵作对，把一个坚固据点彻底破坏了。列奥波特召集瑞士北部的所有骑士，要他们和几于名可怜的雇佣兵一同去打瑞士人。
    1386年7月列奥波特和他率领的骑士在森柏精败北。（关于阿尔诺德·文克里特1的传
    说).[瑞士军队总共只有1500人。]650个骑士和德志志名门望族的封建主，其中包括列奥波特二世，全都阵亡。从此以后、常年不断的战争、{对土地的}瓣占和收买使“瑞士联邦”.日益扩大。大量的骑土、男爵，以及许多地区都加入各个州，这也是为了与它们分享它们从意大利各城邦领到的薪饷。不久，格拉鲁斯的居民义于
    1388年4月在讷韦尔的一次战役中使这些骑士再次惨败。这是瑞士步兵第三次战胜这些骑
    着马的铁熊(uber die berittenen Eisenbaren)。由于森柏赫的这次战役，施瓦本各城市才摆脱了列奥波特二世，为遵守地方和约，温采斯拉夫提出让一个没有领地的普通责族接替他去超任地方长官。
    1387年他{温采斯拉夫}答应不再指定责族担任地方长官。
    1385-1387年祖采斯拉失常常打猎，没有在德意志露面。{国内}一片混乱。
    1386年{成立·一个}菲默法庭(Vhme)(仿照威斯特伐伦的法庭)一这是许多藩王郡主
    的防御同盟，建立它的目的是为了防止独断专行等等，主要是为了对付各个城市及其启佣兵，它的性质类似威斯特伐伦的秘密法庭。{菲默法庭的成员}向温采斯拉夫派出一个代表团，要求他返回德意志。
    1387年春温采斯拉夫去纽伦堡。他对一些城市特别垂青，向39个城市保证执行海德堡地方
    〔】】阿尔诺善·文克里特(Arnold Winkelried)捷史诗《兼帕精之票》中主人公，-一译者注

==========第92页==========
    90
    卡·与克思历史学笔记
    和约，这些城市已答应必要时支持他反对贵族。与旧的“王室”城市联合的地方城市(Landstadte)越来越多。城市的民主制开始威胁王公贵族。随着海德堡地方和约满期，双方都武装起来了。
    1387年秋议会在梅尔根特海姆召开（温采斯拉夫没有出席，他派去三名顾问）。根据海德堡
    的条款，地方和平延长到1390年··纸空文！两个皂期后和平就被破坏，贵族和城市的战争爆发了。{起因是}巴伐利亚一兰茨胡特的弗里德里希公爵于
    1387年11月下令囚禁前来谈判的萨尔茨堡大主教皮尔格里姆，虽然皮尔格里姆是各城市
    的盟友，是到梅尔根特海姆来和谈的。许多城市都替他说情。弗里德里希和巴伐利亚的一些公爵又开始拦路抢劫、掠夺过境市民的货物。温采斯拉夫用书面形式宜布问弗里德里希公爵断绝关系，并委托一些城市米维护地方和平。
    1388年4月施瓦本、莱茵和法兰克尼亚各城市代表会议：宜布同王公贵族开战。在施风本、
    莱茵地区和法兰克尼亚同时开始烧杀。一些城市竟动用专]蹂躏村民的痛阳兵。据说，这些雇佣兵仅在施瓦本一年内就破坏了200多个居民点和村庄。结果，王公贵族更加团结。他们立即向各处的敌人进攻。法兰克尼亚的一些城市，没有经过一场激战就接二连三地投降了纽伦堡的城堡司令和维尔茨堡的主教（支持他的是图林根侯爵和迈森侯醇的军队)。
    1388年8月维尔腾堡的埃伯哈德在德芬根的一场战役中，战胜施瓦本的各城市。各城市的
    部队[4000名武装匪徒和1000名跟他们走的赤手空拳的匪徒]包围的正好是农民藏匿财产的德芬根基地。埃伯哈德的儿子乌尔里希阵亡，各城市有1500名骑兵死亡。它们的骑士和首领有的被俘，有的被击毙，只有少数人得以逃生。
    1388年11月莱茵的一些城市及其雇佣匪徒在普法尔茨无恶不作。在沃尔姆斯战役中，他
    们遵到普法尔茨伯爵售普雷希特一世的痛击，只有100个人辛免于死。法兰克福人战胜陶努斯的骑士，但是他们在克罗嫩堡近郊被鲁普雷希特击泼。
    这样一来，骑士和王公责族在各地战胜了城市。这些城市损失了男性居民中的精华，只得忍痛花钱赎回被俘的市民，原来跟随它们的骑士也都离去了。双方都找了温采斯拉夫，他下令在
    1389年的复活节在埃格尔召开议会。在议会召开前，巴伐利亚公爵弗里德里希唆使诅采斯
    拉夫反对那些只派几名代表出席的城市。相反地，那些与它们为敌的王公贵族和主教全都到齐了。埃格尔议会的决定纯粹是-一纸空文，关于解散一切同盟、关于仲裁法庭的决议看来都是无关紧要的了。雨最重要的是：尽管城市遭到失败，市民在这里第一次被承认了，帝国城市第一次作为帝国的一个等级，与教士、王侯、伯爵和贵族平起平坐了。埃格尔条例的第一句话是这样写的：“选帝侯、王侯、男期和城市在遵守以地方和约为基础的那些法律时，都应当相互协助”。接着还有关于“仲裁法庭”的决议，参加仲裁法庭的不仅有选帝侯、王侯和男爵，还有一些城市，每四个
    54‖
    城市出一个人。甚至情歌歌手当时在各城市都变成了工匠歌手。‖温采斯拉夫··一猎手和酒鬼（因有病而喝酒），醉起来就像一头野兽。但是一般说来，他还是有术少可取之处，在信仰上他是主张放任自由的，同捷克的一些城市（以及大部分德意志城市)关系也很好。他的主要罪过是：他竭力夺取捷克贵族和教士所径占的皇室领地。布拉格大主教一个人就占有原皇室财产的八座城镇以及七个设防据点。

==========第93页==========
    [听史学笔记第一二册
    9
    1389年在一次市议会上，温采斯拉夫告诉各等级他已经人不数出。各等级否决他的要求，这
    时，他就用暴力和屠杀手段收回骑士手中的皇室领地。对那些靠抢劫为生又不愿纳税的僧侣，在征得各城市的同意后，他的原则是：该让他们受到应得的报应(whatseryed them right)。
    1381年僧侣曾让布雷斯劳受到革除教籍的惩罚，因为{它的市政厅}把教士们运来的英格
    兰啤酒，作为违反城市啤洒专利的违禁物品没收了。温采斯拉夫取缔教堂神甫会的活动两年，让它的上地荒废，直到它屈服为止。
    他《温采斯拉夫》宜传威克利夫的学说，主张把圣经译成捷克文，公开嘲笑关于炼狱的教义，资助两个布拉格市民修建的伯利恒小教堂，这里不举行礼拜，不敬拜圣像，用本国语言讲经布道。像当时伦敦市议会那样，他揭穿那些与教土来住的淫妇的丑行。
    1383年布拉格大主教（耶恩施泰因的约万）为易北河的捕鱼权打算与内廷总监争沙，破坏
    后者设置的拦河坝。这时，温采斯拉夫{下令}把这个大主教关进卡尔施泰因{城堡}，让教会的领地任人抢劫，后来教十们都屈服了。在以后的一次冲突中，他下令今行不准按教堂神甫或教皇的裁决来分配捷克的收人，他要求这些收入全归宫廷僧侣和政府官员所有[政府宫员，和医生一样，当时都是从僧侣中召募的]。
    1393年这位布拉格大主教不愿意受温采斯拉夫管辖，把捷克的首席法官兼行政官员西吉斯
    蒙德·胡勒尔革除教籍，因为他俩在世俗审判权和教会审判权问题.上有过一次争吵。他通过执事长尼古拉·普赫尼克及其副主教约翰·波穆克义称温波穆克，要求胡勒尔受教会审判不顾内廷总监等人，竟敢像教士那样猥亵下流]。所以、当有人问当时正在贝特莱恩的温采斯拉夫控告时，他匆忙赶到布拉格去，这位大：主教利和他的两名教士离开了这座城市。他们捌刚回来，温采斯拉夫就下令把他的执事长和副主教投入监狱（大主教躲在座戒备森严的宫殿里）。温采斯拉夫要求普赫尼克等人承认权、同大主教断绝关系。尽管受到严刑拷打，普赫尼克和温波穆克拒不签字。温波穆克手脚被捆，被人从桥上扔进伏尔塔瓦河淹死。经受严刑拷打的普赫尼克于
    1402年被补任命为布拉格大主教。
    1396年在对温采斯拉夫的那次密谋和晋谒博尼法齐乌斯九世的毫无成效的罗马之行以后，
    大主教卸职了。阴谋反对温采斯拉夫的还有他的兄弟西吉斯蒙德（勃兰登堡的）和堂兄弟约什特（摩拉维亚的）。[拥护他的只有摩拉维亚的普罗科普和他的{温采斯拉夫的}兄弟格尔利茨的约翰。]
    西吉斯蒙德同例牙利女王玛丽亚订婚。小查理被杀后，大封建主们在蕉瓦奇家族领导下杀死玛丽亚的母亲。
    1387年在温采斯拉夫的帮助下，西斯斯蒙德救了玛丽亚并与她结婚，成为甸牙利国王。干
    涉波兰事务的西吉斯蒙德，在勃兰登堡种匈牙利，经常感到钱不够用。
    1388年西吉斯蒙德把勃兰堡边区押给堂兄弟摩拉维亚的约什特和普罗科普，他们都与心怀
    不满的捷克贵族有联系。
    1390年西吉斯兼德和约什特同奥地利的阿尔布凿希特兰世这个温采斯拉夫的敌人签订一
    项令人可疑的条约，
    1393年这项条约变成一个针对温采斯拉夫的攻守同盟。不久后发生的捷克封建主对温采斯

==========第94页==========
    92
    卡·马克思历史学笔记
    拉夫的进攻，是与这一同盟有联系的。
    1394年5月捷克的密谋者们在沮采斯拉夫一次出游时把他抓获。他们做得一点痕迹不露，
    在布拉格竞无人知晓。他们把他作为囚徒移密送进布拉格城堡，把他关在那里，直到他归还他所抢占的领地、同意约什特的要求为止。温采斯拉夫等待约翰的帮助，白白地等了26天，但是谁也不知道他已被逮捕。所以他只好发布一份关于归还领地和任命约什特为捷克总督的文告。即使如此，他们还把他囚禁着。格尔利茨的钓翰得悉此事后，立即带领一小支部队去{援救}。密谋者们在他到达以前就把沮采斯拉夫送到奥地利。但是捷克各地都在动荡。布拉格的居民任命约翰为帝国总督。普罗科普也带领一支援军通近，德意志帝国王公贵族派普法尔茨的鲁普雷希特二世的儿子去{救援}。经过88天的囚禁，温采斯拉夫获释。这时他立即把被他怀疑知道他被捕的老布拉格的市长和一些市参议员召到自已的城堡，不经审讯就下令就地砍头。
    一个月后，贵族和钓什特、奥地利的阿尔布雷希特又在一起密谋反对他，他被迫让步，并允许西吉斯蒙德进入捷克。
    1396年他的兄弟格尔利茨的约输死，没有继承人。温采斯拉夫指定西吉斯蒙德为自己的继
    承人。他把卢森堡和作为皇室封地的阿尔萨斯的总音辖区交给因曾拦路抢劫而被他监禁的钓什特。同时，他事先不征询帝国官员，就把德意志帝国（一等）贵族的爵衔卖给米兰老奸巨猾的维斯橐蒂家族的万尼·加列阿佐。
    551
    (6)米兰公国建立以前的意大利
    1389年博尼法齐乌斯九世成为教皇（见第49页[1）。他在欧洲敲诈勒索，为的是在意大利
    恢复教土的世俗权力。他常靠单纯的欺诈办法而得心应手，例如，他把同一个职务或有俸的圣职六次或者八次卖给不同的人。救壁所以能这样作，显然是因为他是僧侣及其大量财富的唯一支柱[在欧洲各国，僧侣占有收益最多的地产，各国人民财富总数的四分之一到八分之一都在僧侣手中，所以他们到处遭人切齿痛恨]。博尼法齐乌斯靠这种诈骗手腕弄到的这些钱，再次控制了款皇国的大部分土地。在世俗国家的纠纷中，起决定作用的是一些雇佣军匪首。在其他方面起决定作用的是马基雅弗利主义〔2)[在马基雅弗利的《君主论》(Principe)以前就已经有这些“君主：”(Principi)了]。（曼图亚的）弗兰契斯科·贡扎加出于政治考虑下令处死自己的妻子（巴尔纳博·维斯康蒂的女儿），杀害许多人的卓万尼·加列阿佐利用这件死刑当作同他开战的借口。弗兰契斯科·诺韦洛让自已的父亲一直到死都被卓万尼·加列阿佐扣押，因为只有在这种条件下他才同意与他媾和。那个甘巴科尔塔（比萨的统治者)就是被自已的密友雅各布·网皮亚诺推翻的。此人做这件事曾得到甘巴科尔塔的盟友卓万尼·加列阿佐的帮助，后者打算通过阿皮亚诺来控制比萨。
    卓万尼·加列阿佐就像-一个蜘蛛一样把他的密谋之网从他深居简出的米兰宫廷布向
    〔1)见本册第82资。
    〔2)16世纪意大利政治家马基雅弗利的治世原则是：为了实观意大利统一这一最高目标，可以不择手段。它的转意是阴谋、权术。一译著注

==========第95页==========
    历史学笔记第一册
    93
    四面八方。他的军事首领是韦尔梅的雅科皮。佛罗伦萨人释放巴伐利亚的斯蒂凡以后，又任用了量克伍德，在
    1391年任用伯爵让三世这个阿马尼亚克人（此人手下有一批亡命的英格兰人、加斯科涅人
    和法兰西人)，即法兰西查理六世的一个叔父贝里公得的内弟。这个阿马尼亚克人在被他领着在卡斯蒂利亚和法兰西作战的加斯科涅人雇佣兵中，颇有威望。他带来7000人，他把女儿嫁给卡洛·维斯康蒂（巴尔纳博两个幸存的儿子之一），丽卡洛
    ·维斯康蒂的一个妹妹也嫁给了让的兄弟贝尔纳。教皇克雷门斯七世一~由于敌视博尼法齐乌斯九世一·也协助这个阿马尼亚克人的进军。卓万尼·加列阿佐的雇佣兵把阿马尼亚克人阻截很久，结果，使他不能同另-一个佛罗伦萨雇佣兵队长重克伍德会师。一些米兰的雇佣兵队长佯装逃跑、把这个阿马尼亚克人引到亚历山德里亚城下，敌方的军队正在城里等着他。他的部队的精华被击溃，他本人受量伤、被俘后就死了。韦尔梅的雅科皮追击他的残余部队。置克伍德因撒退有方才幸免于难。比萨和锡耶纳完全被卓万尼·加列阿佐控制，最后在托斯卡纳，米兰部队还有两万人。但是加列阿佐也只能切断通往佛罗伦萨的运输线，因在后方他还受着帕多瓦、曼图亚和费拉拉的威胁。这场战争使加列阿佐付出很大代价。
    1392年1月与佛罗伦萨{签订}为期三十五年的和约，于是加列阿佐也就可以遣散成干上
    万的步兵和大约8000名骑兵了。这些人开始在托在托斯卡纳和教皇国抢劫。三个月后，意大利北部和中部各城邦都联合起来一致对付卓万尼·加列阿佐。
    1394年瞿克伍德死，对佛罗伦萨人来说这是一个损失。加列阿佐赎回被那不勒斯人俘虏的
    阿尔贝里科·达·巴尔比安诺。
    唯一的一个正派人、埃斯特的侯调阿尔贝托也死了。他曾统治费拉拉、科马基奥(这两个城市都在教皇国)、摩德纳和雷焦（在现今的摩德纳）。他死后留下一个非婚生子尼古洛，在临死前才同他的母亲结婚，温采斯拉夫和博乌法齐乌斯九世早就承认花古洛为他的合法继承人。列阿佐针对他（尼古洛），提出阿措（被逐出费拉拉的埃斯特家族的一支合法后裔的儿子)作为王位追求者，并通过手下的一个雇佣兵队长暗中给以支持。
    1395年卓万尼·加列阿佐用10万金盾向沮采斯拉夫买到一份帝国贵族（大公）证书，温采
    斯拉夫这样做并未征得帝国各等级的同意。在这以前，维斯康蒂家族只是以帝国的名义统治意大利北部，这时，因为有了这份证书，这个统治权就成为世袭的了。加列阿佐这个杀人凶手(Mordgeselle)任米兰举行隆重的加冕礼。
    (7)温采斯拉夫晚年时期的德意志、匈牙利、意大利和教会
    1396年祖采斯拉夫指定西吉斯菱德为帝国总督，这时，此人也正为匈牙利的事忙得不可开
    交。西吉斯蒙德受妻子玛丽亚的唆使，首先下令把她的敌人的首领亚诺什·摆瓦特拴在一匹马的尾巴上，在芬夫基兴1沿街拖拽，然后用灼热的铁钳子烫他，再把他分尸四块。
    C1)芬夫基兴(Funfkirchen》是现今牙利佩奇(Pecs)的旧称，一-译者注

==========第96页==========
    94
    卡·马克思历史学笔记
    1391年臭斯曼-土耳其人第一次出现在甸牙利。从此，他们同匈牙利交战整整一百年。1389年在苏丹穆拉德一世统治时期，土耳其人第一次迁居欧洲。他们在塞尔维亚的科秦沃
    平原（德罗兹多沃平原）打败基尔维亚人、波斯尼亚人、保加利亚人、瓦拉几亚人和阿尔把尼亚人的联合部队。塞尔维亚人勇敢的大公拉扎尔阵亡。穆拉德一世在一次战斗中被一个塞尔维亚人杀死，由巴耶济德一世继位。当西吉斯蒙德同立陶宛人和波斯尼亚人战事正酣时，巴耶济德一世征服了塞尔维亚人、保加利亚人和瓦拉几亚人并与匈牙利人（他们的个别部队已经参加过科索沃平原的战斗）开战。西青斯蒙德在他面前替被俘的保加利亚王（大公）求情，这次求情遭到拒绝。奥斯曼一土耳其人于
    1391年侵入锡尔米亚，但被约物·马罗特击退。
    1392年西吉斯兼德亲自率领大军迎战，他在保加利亚占领了小尼科波尔，但是，土耳其部
    队刚刚遍近，就可耻地退却了。巴耶济德彻底征服了保加利亚，威胁波斯尼亚，把快速部队派到匈牙利的西部各省。西吉斯兼德向基督教世界呼吁，号召对土耳其人进行十字军讨伐。
    1395年玛丽亚死。西吉斯蒙德必须守住匈牙利的政权，以对付在南方暴动的大封建主，对
    付那个对匈牙利怀有野心的内弟、波兰国王亚盖洛。西吉斯蒙德做完这件事，温采斯拉夫就把他召到捷克，让他当德意志帝国的总鲁。他应当借给西吉斯蒙德一笔去布拉格的路费。这时进行十字军讨伐的法兰西部队[2000名骑士和雇佣的6000名骑兵和步兵]已抵达匈牙利，其中有：勃艮第公爵菲力浦的年轻的儿子讷串尔的让，许多王室家族的成员，元帅布西科，法兰西元帅德·厄伯爵，带领500名骑士的约翰骑士团的首领纳雅克的菲力浦，海军上将维埃纳的让，屈西的英格朗拉姆（安格朗)。在南德意志的十字军中有条领骑士团的总团长霞亨索伦的弗里德里希，纽伦堡城堡司令蒙贝利亚尔（弗朗施孔泰）伯爵，威利的伯爵海尔曼（施蒂里亚的骑士首领)和普法尔获伯爵鲁普雷希特二世的儿子。西吉斯蒙德作为这支部队的首领还不如穷汉瓦尔持。
    561片
    引这些流浪汉渡过多瑙河，结果君士坦丁堡却解围了，因为巴耶济德一世已经撤军，把全体人马带到阿德里安堡。基督教徒们顺利地穿过瓦拉儿亚，包围多瑙河畔的大尼科波尔。
    1396年9月28日尼科波尔战役。这支基督教徒大军在这次战役中有的被杀被俘，有的在逃
    跑时被击毙或变为奴隶，创牙利暴动者斯蒂凡·拉茨科维奇和…个瓦拉几亚的军官带领一些人投靠土耳其人。少数人侥幸地乘船沿多踏河顺流而下，其中有西吉斯蒙德，他在多瑙河口遇到儿艘成尼斯的大桡战船，它们把他带到了拉古萨。这时土耳其人把细牙利的一部分土地变成了废墟。遵到牙利一些叛乱者（斯蒂凡·拉茨科维奇已勾结小查理的一些昔日的拥护者)反对的西吉斯蒙德，费尽周折才从达尔马提亚到达臭芬，好几年一直忙于应付匈牙利的骚动。由于他对战败的叛乱者十分残忍，骚乱日益加刷。温采斯拉夫也像西吉斯蒙德一样，经常感到钱不够用，常以各种证书和优意特权做见不得人的买卖。{他同}约什特和不满的捷克军队时有冲突。
    1396年初温采斯拉夫由一个刽子手陪同，巡视布拉格的各条街道，直接下令处死不久前几
    次骚乱的“嫌疑犯”。

==========第97页==========
    历史学笔记第二册
    95
    1397年有人阴谋反对温采斯拉夫。他终于逃脱了，但是总觉得自己像一条挨揍的狗。接着，
    他借口要审议他的德意志之行，召集一些捷克封建主和顾问在卡尔施率因（布拉格地区的一个山寨)开会。温采斯拉夫所信任的、被他封为特罗保乌公爵的约万和三个男爵，把这次密谋的四个首领宰杀了。温采斯拉夫立即命令钓什特离开布拉格去廉拉维亚。特罗保乌的约万当然不是空手而去，公开赞扬这次谋杀事件的普罗科普却成了在沮采斯拉夫去德意志时在捷克的帝国总督，一直要求他回去、他只是在
    1397年秋才回去。他必须延长已经期满的地方和约。此外，法兰西、英格兰、卡斯蒂利亚
    和纳瓦拉都建议德意志帝国协助消除教会的分裂。
    1394年由于巴黎大学的三个人：校长热尔松(Ger3on)、两位种学家克列芒日的尼古拉和阿
    伊的皮埃尔的意见书的影响，查理六世决定要克雷门斯七世（臭名远扬的日内瓦的罗伯尔)和博尼法齐乌斯九世卸掉教皇职务，让他们的红衣主教聚在一起选举··个新教皇。已经派波得·德·卢纳（教会法专家）去巴黎见克雷门斯，终于使查理六世改变了主意。但是，巴黎大学给克雷门斯送去了一份意见书和两封恐吓信。
    1394年9月克雷门斯七世死。阿维尼翁的红衣主教们，不顾巴黎的警告，选出了新教皇彼
    得·德·卢纳，即本尼狄克十三世。
    1395年本尼狄克要求仲裁法庭为自己和博尼法齐乌斯九世辩护。后者也要求召开一次世界
    宗教会议来解决这个问题。巴黎大学坚决主张他们两人透位。根据这个意见，
    1395年2月查理六世在巴黎召开的全国宗教会议上解决了这个问题。本尼狄克十三世什么
    也不同意。阿拉贡国王一本尼狄克十三世曾是他的臣民、期友和远亲一一赞成仲裁法庭（因为他知道这是不会有结果的），卡斯蒂利亚和纳瓦拉赞成法国人提出的溷位计划，牛津大学也同意巴黎神学家的决定，理查二世也是如此。：来，法兰西、英格兰、卡斯蒂利亚和纳瓦拉的全权代表为这两个教皇规定一个他俩必须服从的期限，
    1398年义认为这两个教皇并不听话。早就有人注意到博尼法齐乌斯九世在德意志千方
    地敲诈勒索。一些清贫的僧侣在德意志出售博尼法齐乌斯的赦罪符。科隆和美因茨的一些大主教要求从这笔钱中提取百分之二，否则就不同意在教皇委托出售赦罪符的全权证书上签名，教皇一口拒绝。于是他们不准这样欺骗人民，直到教皇最后做出让步。
    1399年博尼法齐乌断把帕德博恩的主教管区卖给一个不懂德文的伦巴第人[尽管在德意
    志，主教的教职与世俗官职是密不可分的]。骑士拒绝承认这个入。流血冲突。骑上终于推选贝尔格公爵的一个18岁的儿子为主教。他贿赂教皇，取得批准，后来那个伦巴第人就被召回意大利了。
    1395年英因茨的大主教死，教堂神甫会选举莱宁根伯爵哥特弗里德为大主教。温果斯拉夫
    承认这次选举，但是，事骚的约翰已向教皇买到大主教的头衔，带领一批骑士强盗占领这价地区，并且图下不走了，根本不把教堂神甫会和温采斯拉夫放在眼里。
    1397年4月为了支持另外四个强国的观点，法兰克福会议的一些王公派几名使节去见博尼
    法齐乌斯。他给这些使节…些好处，劝他们不要坚特他们的要求。温米斯拉夫一说得准确些，他的幕僚一一赞同那些受到威克利夫的影响、否认教垫世俗权力的布拉格神甫们的意见，想把这两个教皇传到法庭，想用皇帝的判决来消除教会的分裂，

==========第98页==========
    96
    卡·马克思历史学笔记
    这种无聊的空谈只不过使博尼法齐乌斯感到好笑。
    139?年秋温采斯拉夫在德意志。帝国大法官普法尔茨的鲁普雷希特二世同帝国首相拿骚的
    约翰这个匪首兼美因茨大主教，阴谋合伙对付他，这两个人的背后是博尼法齐乌斯
    九世。坏蛋(Lumpacius)约翰参加这个教皇的敲诈勒索活动，并协助那些被他利用来扩张自己领地的骑士强盗。
    1398年】月议会在法兰克福召开，温采斯拉夫亲自出席。针对骑士强盗，通过一项关于地
    方和平的新决定，美因茨的约输终于使这份按初稿为十年的和约的期限缩短为五年。议会决议中有一条规定：非骑士阶层出身的普通老百姓，无权携带骑士的武器，也就是说，无权当骑兵和披盔戴甲的战士[这样一来，也就不会成为一级装备的士兵而只能当听差和步兵了]。
    57‖
    ‖在法兰克尼亚，维尔茨堡的主教，即那个施瓦茨堡伯爵（来自图林根的）利用图林根的骑士百般欺压臣民，在温采斯拉夫到达以前，就爆发了一场起义，反对这个主教。维尔茨堡给温采斯拉夫送去笔钱，想买到帝国城市的各种优惠和特权等等。温采斯拉夫在路过维尔茨堡时打算做这件事，但是聚线在法兰克福的王公贵族的一封恐吓信阻北了他[这封恐吓信是美因茨的约翰和不久前去世的鲁普雷希特二世的儿子鲁普雷希特三世合写的]。各城市与维尔茨堡主教的战争延续了三年。
    1400年这些城市被施瓦茨堡彻底打败，他开始用绞刑、车裂刑和马尾分尸刑来铲除市民的
    民主思想。自从四个国家（英格兰等）于1398年拒绝服从救皇以后，查理六世把本尼狄克十三世及其教士囚禁在阿维尼翁，于是这位教皇只好承认法兰西和卡斯蒂利亚僧侣的要求，后来他又宣称这种承认是被迫的、无效的。温采斯拉夫被查理六世请到兰斯共商对策。他征求布拉格大学的意见，该大学坚决主张承认{法兰西和·卡斯蒂利亚僧侣的要求}，还征求普法尔茨伯爵鲁普雷希特三世的意见，后者作为“法兰西的食客”，一举一动就像个条顿人，普告他{温采斯拉夫}不要这样做。（鲁普蹈希特}立布博尼法齐乌斯九世为真正的教皇，并扬言一旦温采斯拉夫同这个教皇脱离关系，他就要“造反”。这封信的语气使温采斯拉夫怒不可遏。他到兰斯去会晤查理六世，后者已经把勃良第、臭尔良和贝里的公醇们都请去了，他缺少钱用，只好向他们借3万法郎[这样一来人们就会说，他是心甘情感让他们“收买”的-对美因茨的约翰这种人来说，这该有多悲惨啊！们。温采斯拉夫同法兰西国王和卡斯蒂利亚国王达成协议，但是他一回到德意志就让他们大失所望，因为他没有采取任何行动。在~些拥护教皇统治的人阴谋反对他以后，他派红农主教普拉托的皮莱奥以全权代表的身份去见教皇，向他表明自己无罪。他以各种不成体统的借口，回避那些要他信守诺言的法兰西使节。在从兰斯返回捷克的途中，他为了普法尔茨伯爵鲁普雷希特三世的几封无礼的信，公开与他半争。后来，他慑于那些拥护教皇统治的人，又和德意志教会一同拜倒在博尼法齐乌斯的脚下。法兰西人不仅拒绝服从教皇，还公布一份国事诏书，其中规定法兰西神职人员的任免不经过教生。一些有教皇支持的选帝侯，利用人民的不满，反对温采斯拉夫，为的是吓琥他，加剧混乱，混水摸鱼。教皇博尼法齐乌斯利用温采斯拉夫的恐惧来阻止他与法兰西结盟，引诱他去罗马。为了防止德意志的衰落，温采斯拉夫应当为王位而去罗马，应当把自己的命运同教皇的命运连在一起。与此同时，美因茨的约翰和鲁普雷希特三世也靠这个

==========第99页==========
    历史学笔记第二册
    97
    帝国从温采斯拉夫手中求到一笔赏赐。
    1399年6月为推翻温采斯拉夫，在马尔堡召开一次预备会议。出席会议的有五个选帝侯：
    美因茨的约翰（博尼法齐乌斯的爪牙，他的职务就是从他手中买到的）、科隆的弗里德里希、萨克森的善道夫、普法尔茨的鲁普雷希特三世和黑森侯测赫尔变。他们在那里结成一伙。
    1399年9月在美因茨召开第二次贵族代表会议，参加这次会议的有特里尔选帝侯和一些著
    名的德意志贵族。~些城市仍然忠于温采斯拉夫，它们在前几任有名无实的皇帝执政时期已经成为相当强大的共和城市。温采斯拉夫需要它们，不顾僧侣贵族和世俗贵族的反对，把它们置于自已的保护之下，查理四世有时也是这样做的。它们都有本市的诉讼程序，在城外，则采取以暴力对付暴力的原则。此外，它们也反对僧侣的阴谋。工匠歌手们的{诗歌}，征明城市居民是多么银那些身穿黑袍的人(d
    Schwarzmanner）.。
    {在美因获}人们决定推翻温采斯拉夫，在新国王的选举中，应当把奥地利家族和卢森堡家族的那些亲王排除在外。温采斯拉夫没有采取任何措施，甚至没有出席他为对付他的敌人而召开的这两次议会。他这样做使一些城市更加恼怒。
    1400年5月约柳主持法兰克福会议，一些城市的代亵也参加了。会议决定：请温采斯拉夫
    去上兰施泰因，根据黄金诏书，送交选帝侯法庭。但是，在通过法兰克福的决议以前，萨克森的选帝侯鲁道夫及其内弟不伦瑞克的公原弗里德里希就离开了，因为他们反对美因茨的约翰那-一派人的阴谋。这两个贵族在归途中在弗里茨拉尔附近遭到袭击进攻者是美因茨的约翰的内弟即黑森的美因茨领地的总管瓦尔德克伯亨利希的一伙人，参与进攻的还有一些美因茨的官员和诸侯]。不伦瑞克的弗里德里希在这次战斗中身亡，萨克森的鲁道夫被俘，被送到瓦尔德克，一个月以后获释。[瓦尔德克伯解从祖母那里继承对不伦瑞克家族的大蛰债务要求，想用一般的骑士手段得到这笔欠款。]在法兰克福会议上，一些城市坚决拥护温采斯拉夫。这些城市，后来也是如此，都无权过问会议的决议一这些决议，它们只是被“告知”。它们的代表们声明，这样做无非是为了符合贵族和骑士的利益，限制各城市的自由，反对市民阶层。
    1400年6月灰心丧气的温采斯拉夫委托弟弟西吉斯蒙德到罗马去见教皇，不管教皇皂提出什
    么要求都子以同意，这样，他就承认教皇是自己的法官。
    ]400年8月(8月20日)四个教士国王(Pfaffenkonige)、美因茨选帝候、特里尔选帝侯、
    科隆选帝侯和普法尔茨选帝侯，在上兰施泰因对沮采斯拉夫进行缺席审判，既不听他本人申诉，又不遵守传讯法规和法定期限，他们宣布他已被废出。只有莱茵的一些选帝侯及其诸侯、官吏、亲属、教堂神甫和替城市作证的莱茵的农民，签署了这
    一判决。其中有一条理由是他把热那亚交给法兰西人，法兰西人于
    1396年借口城内秩序混乱，占领了热那亚，把它据为己有直到1400年。
    400年8月21日这些选帝狗(die Kurhunde)没有选举温采斯拉夫，而是选举了{普法尔
    茨的普鲁雷希特三世}，
    1400年8月23日宣布他为德意志国王，条件是他必须取消苛捐杂税。再把米兰并入帝国，

==========第100页==========
    98
    卡·马克思历史学笔记
    资助修建教堂。他们不准此人到法兰克福去，但是，
    1401年1月他在亚琛加凳。博尼法齐乌斯九世协助他当选，同时又写信告诉温采斯拉夫，他
    一定给以保护。
    (8)从温采斯拉夫被废黜到比萨宗教会议这段时期的德意志和
    意大利
    1401年4月鲁普雷希特妄图入侵捷克，后来为了与温采斯拉夫斗争，他与约什特和普罗科
    普（温采斯拉夫的两个堂兄弟）结盟。就在1401年，在匈牙利的议会上，西吉斯濛德道到一顿痛斥，接着又被捕。年轻的那不勒斯国王拉迪斯劳被指定接任，但是在
    1403年才来。在西吉斯蒙德被囚时，鲁普雷希特的部队在他儿子路德维希三世的统率下，
    联合约什特和普罗科普入侵捷克，一~些有名望的贵族也支持他们，被囚在布拉格的
    58川
    温采斯拉夫同意‖诸侯们的全部要求。国家管理权移交给四个捷克封建主，摄政权移交给缺席的西吉斯蒙德。后来，捷克人联合一致对付德意志人，后者受到悬弄，悻悻而返。约什特和普罗科普入侵创牙利，占领一些城镇。这时，贼利的伯爵海尔曼怂恿前总督米克洛什·高劳释放被他监视的西吉斯蒙德[高劳也不愿意拉迪斯劳当政，因为高劳的父亲曾杀死拉迪斯劳的父亲一小查理]。约什特从温采斯拉夫那里得到劳西茨，米克洛什·高劳义得到总督的称号，成利的海尔曼把女儿糠给西吉斯兼德。
    1401年底西吉斯蒙您去捷克，温采斯拉夫让他执掌国务。
    1401年9月◆普雷希特向罗马进军，企图弄到王位[他是被教皇、佛罗伦萨人、帕多瓦的
    弗兰契斯科·诺韦洛请去的们、他在戚尼斯利用借债的办法弄到一笔钱，率领巴伐利亚和普法尔茨的部队、纽伦堡城堡司令的队伍和三四个德意志主教向前推进，指定帕多瓦的弗兰契斯科·诺书洛为总指挥。在特伦托，他又纠合一些答应援助他的部队（其中有在森帕赫阵亡的列奥波特一世的儿子奥地利公爵列奥波特三世的部队）。
    10月21日在布裙西亚近郊与米兰人有过一场殊死战。意普雷希特的邮队被歼灭。（公爵列
    奥波特三世从战争一开始就成了俘虏，他的部队似乎是有指挥地迅速四处星散。三天后他问来了，其实他和美因获的约翰早已变节，投降了卓万尼·加列阿佐。当角普雷希特向他追究赉任时·他和美因茨的约翰都回家去了。)鲁普雷希特解散其余的德意志部队，和弗兰契斯科·诺韦洛一同去帕多瓦。
    1402年他返何德意志。他刚走，卓万尼·加列阿佐就以全部兵力征讨博洛尼亚的统治者卓
    万尼·本蒂沃里奥。本蒂沃里奥已坚守了两年，于
    1402年6月在博洛尼亚城外的一次决战中战败，两天后被自己的臣民杀死。博洛尼亚遂被
    加列阿佐占领。
    1402年9月卓万尼·加列阿佐死。两个儿子尚未成年。遵照他的遗嘱，长子卓方尼·马里
    亚得到米兰，被封为公爵，次子菲力波·马里亚一一又称帕维亚伯爵一…得到帕维亚和一小块领地，私生子加布里埃尔得到比萨和几座小城镇，遗蠕卡赛琳娜（年高望重的巴尔纳博之女)和一些雇佣兵队长作为摄政共同执政。但是这时发生了内江，接着又到四邻的程犯。

==========第101页==========
    历史学笔记第二册
    99
    1403年佩鲁贾、博洛尼亚、阿西西归还博尼法齐乌斯九世。凶残的红衣主教巴尔塔扎尔·
    科萨用血腥手段迫使这些城市服从教皇的统治。
    1404年阴谋家卡泰琳娜被关进监狱，[在她的儿子卓万尼·马里亚的授意下门被毒死。
    私生子加布里埃尔把比萨卖给佛罗伦萨人。比萨摆脱佛罗伦萨人的统治，
    1406年再次被本城市的督治卖给佛罗伦萨人。
    弗兰契斯科·诺韦洛从米兰人手中夺回维罗纳，米兰人把维琴寨和维罗纳让给威尼斯以换取威尼斯的援助。不久曼图亚的弗兰契斯科·贡扎加和弗兰契斯科·诺韦洛的女婿费拉拉的尼古洛·德斯特都投靠了弗兰契新科的敌人。不久，他的《弗兰契斯科的}长子卡拉拉的雅科波落入威尼斯人之手、被后者投入监狱。
    1405年8月在长期被围后，弗兰契斯科·诺韦洛在帕多瓦投降。为了解救儿子，为了一笔
    钱，他把帕多瓦和一些城市交给威尼斯人。然而他又收回已签过字的投降书，指望佛罗伦萨人一定会来援助，这种援助到底还是落空了。
    1405年1】月柏多瓦陷落。威尼斯的十人委员会长期折磨狱中的诺韦洛及其儿子雅科波，后
    来下令绞死他们。和抚养人一同住在佛罗伦萨的诺韦洛的两个小儿子，一个病死，另
    一个于
    1405年在帕多瓦附近被人认出来，被送往威尼斯，受到严刑拷打，被斩首示众。
    米兰人承认威尼斯对帕多瓦、维琴察、维罗纳和其他一些城市的权利。几年后，一直与国王西吉斯蒙德争夺匈牙利王位、每次都赶出匈牙利的拉迪撕劳于1410年准备最后一次进军匈牙利，把科乎岛卖给成尼斯。
    1401年12月西吉斯蒙德到温采斯拉夫那里，褸取捷克的全部政权，并同约什特和普罗科普
    达成协议。带领一帮匈牙利人在这里无恶不作。
    1402年5月在捷克，全国上下对他普遍不满。西吉斯蒙德把约什特赶出捷克，逮捕普罗科
    普和温采斯拉夫，把前者送到普勒斯堡，把温采斯拉夫送往维也纳，交给与他早有盟约的奥地利公阿尔布量希特四世香管。温采斯拉夫被严禁了一年半。1402年8月西吉斯蒙德不顾儿个堂兄弟的利益，同阿尔布雷希特四世缔结-一项相互维承契
    约(Erbver bruderung)。
    1402年秋西吉斯蒙德回到匈牙利。
    1403年他前往捷克，但是又返回o牙利，因为拉迪斯劳正向那里进军，这次进军是他在1402
    年就已经决定的。
    1403年8月拉迪斯劳在达尔马提亚登陆，教皇使节当着匈牙利首主教的面给他戴上匈牙利
    王冠。在王国的军队中，他有一些拥护者，但是西吉斯蒙德回来了，
    1403年10月他只好回到那不物斯。然而沿海一带的部队（亚得里亚海沿岸的-一些城市》仍
    然忠于他。
    这几年，西吉斯蒙德一与各个等级一在匈牙利一直忙于巩固秩序。
    1403年11月温采斯拉夫从被囚禁的维也纳监狱逃到捷克，受到热烈欢迎，撤换了西吉斯
    蒙德的官员和他的瞥卫部队。温采斯拉夫召.见约什特和普罗科普，后者在1404年春才被西吉斯蒙德释放。普罗科普回到摩拉维亚，利用一些军宫开始强盗式的袭击，从兹诺伊莫一直打到头地利和牙利。

==========第102页==========
    100
    卡·马克思历史学笔记
    591
    ‖西吉斯蒙德和阿尔雷希特四世在兹诺伊莫被思时都在息病。后者死亡。西吉斯蒙德用阴险手段欺骗普罗科普，用神圣的诺言劝他于
    1404年6月会面，把他速捕了。三个月后，普罗科普被西吉斯兼德死或饿死（这是千真
    万确的)。
    1403年8月博尼法齐乌撕九世承认拉迪斯劳为匈牙利国王，
    1403年10月承认鲁普雷希特接替祖采斯拉失为德意志国王。于是在
    1404年4月{颁布}匈牙利的国家法律，{根据法律}只有国王才能分配教会职务和有俸圣
    职，未经国王批准，教皇的训谕在国内一律无效。在捷克，约输·胡斯，又称胡西内茨的杨在14世纪晚期就是巴黎大学的教授，从1402年起为伯利恒小教堂的传教士兼教堂堂长。不仅温采斯拉夫，甚至狂热的布拉格大主教兹比湟克也支持他的宗教改革方案，他的教义深得人心。
    仪在德意志西部被公认为国王的鲁普雷希特，千方百计地主张由帝国来审判那些凶恶的王公和强盗骑士。他捣毁在韦特劳的七个匪巢。美因茨的钓翰暗中勾结普受年普雷希特欺侮的巴登侯碍和维尔腾堡的埃伯哈德三世来对付他。他们于
    14C5年在马尔巴赫（在维尔腾堡）同斯特拉斯堡和十七个施瓦本城镇的代表缔结为期五年
    的“防御同盟”。鲁普雷希特想消灭这今同盟，但是白费心机。
    1407年加人这个同盟的还有：巴伐利亚公厨路德维希{以及；沃尔姆斯、施派尔和奥格斯
    堡等{城市}。总而言之，德意志整个西南部都加入了，当时德意志东部和东北部还不承认鲁普雷希特。
    ””……
    1403年教皇博尼法齐乌斯九世一直支持普雷希特，所以法兰西、卡斯蒂利亚、葡萄牙和
    西西里也就正式承认自己的犹太人一本尼狄克十三世。
    [阿拉贡始终支持后者。]{本尼狄克}同意妥协{并答应}如果博尼法并乌斯九世退位，他也退位，但是博尼法齐乌斯九世一口拒绝。
    1404年10月1日博尼法齐乌撕九世死。（罗马的）红衣主教在选举新教皇时以公证书的形
    式提出一个附带亲件，保证决不指派新的红衣主教，除非他们一万-一其中有人成为教皇一都能克尽职责。
    1404年10月17日英诺森七世当选[英诺森的秘书是精通古典文学的阿雷蒂诺]。他的侄
    子洛多维科·米廖拉蒂力图提取世俗权力。卓万尼·加列阿佐{死}后再度掀起的解效运动遍及罗马（博尼法齐乌斯九世利用一帮雇佣兵统治罗马，卓万尼·加列阿佐统治米兰也是这样)。罗马人在博尼法齐乌斯九世死后，在城里建立一个共和国，有七位选任法官。
    1404年10月19日拉迪斯劳从那不勒斯到达罗马，博尼法齐乌斯还任命他为罗马元老。他
    在罗马逗留整整个月，同七位选任法官取得联系，拉找博尼法齐乌斯的一个亲戚，即那个抗拒英诺森指令的圣安杰洛司令官，迫使英诺森签订一项条约，由他、教皇和人民分掌政权。拉迪斯劳离去，
    1405年洛多维科·米拉蒂下令逮捕同英诺森谈判并刚刚受到教皇接见的十一名最受尊
    敬的市民，砍他们的头，再从窗户扔到街上。全国爆发起义。英诺兼逃往维泰博，在

==========第103页==========
    历史学笔记第二册
    101
    那里呆了七个月。教皇本尼狄克十三世到达法兰西人所占领的热那亚
    1406年2月罗鸟人又把英诺森七世请回来，因为他们已经巧妙地赶走了拉迪斯劳的军队，
    赶走了与他有联系的七位选任法官，另外成立了一个三人政府。
    1406年11月英诺森七世死。红衣主教们，包括后来被选为教皇的威尼斯主教，签署一条
    与英诺森七世签署的条约相类似的法令。
    1406年11月30日格雷哥里十二世这个70岁的畜牲(Viech)被选为教皇。他在就任教皇
    圣职之前，于
    1406年12月号信给本尼狄克十三世，劝他同意会晤，并表示赞同法兰西提出的妥协方案，
    但是本尼狄克并不同意。
    1407年2月在巴黎又召开一次全国宗教会议，会上立读了{巴黎}大学针对本尼狄克的声
    明和抗议书，抗议书措词尖锐，对他绝不服从，并要求召开世界宗教会议。这次全国宗教会议宣布忍耐已到尽头，不准教皇干预神职人员的职务更替，不再向教皇缴纳年贡，取消教坐的各种经济勒索。此外，会议还通过后来由国王领布的九条决定，采纳格雷哥里的建议，并规定万一本尼狄克的红衣主教拒绝同罗马的红衣主教一起选举新教皇，后者可以自行选举。本尼秋克写信给格雷哥里，并派出几名使节去同格雷哥里的全权代表签订一份关于两个教皇、双方红衣主教会晤的条约。
    1407年4月条约签订了。会晤地点定在萨瓦。为了赢得时机，这两个教皇都施展了阴谋诡
    计(Kabalen.)。1407年6月格雷哥里不得不启程，但是一再延岩，直到
    1408年1月才抵达户卡，这时本尼狄克十三世已经在斯佩齐亚。格雷哥里在规定的会晤日
    期以前一直加以阻挠。他一路上同一些原任的红衣主教争吵不休，因为他{违背暂言}，任命一些新的红衣主教，其中有几个人就是他的侄子。他向这些红衣主教宣布，为了能使这儿个侄子获得数量可观的领地和有利可图的教职、他将出售教皇称号。1408年复活节原任的红衣主教都离开了格雷哥里。他们得到佛罗伦萨人的保护，这时双方
    红衣主教团也都赞成召开世界宗教会议了。在博洛尼亚指挥少量教皇军队的红衣主教巴尔塔扎尔·科萨也开始支持这些红衣主教，后来，格雷哥里的侄子都劝国王拉迪斯劳占领罗马和教皇国。与此同时本尼狄克十三世也同自己的红衣主救分手了。1408年1月法兰西茵王向教皇宣布，如果他在5月24日之前不同对方达成协议，那么就拒
    绝服从他。5月24日本尼狄克下令把一份通谕交给这位国王，（不点名地）把所有不服从他的人都开除教籍。国王通过法院宣读巴黎大学关于宣布本尼狄克为异教徒和分裂派教徒的决定，下令撕毁那份关于开除教籍的通谕，不准任何人承认它。1408年秋在法兰西还未承认某个教皇之前，这位国王就领布关于管理教会封地的若干必要
    的决定。
    601
    排这时本尼狄克正在热那亚省，他的六名红衣主教前往里窝那，他们同已经离开格雷哥里的红衣主教就双方红衣主教召开世界宗教会议一事达成协议。
    1408年11月1日本尼狄克十三世在佩皮尼昂也召开世界宗教会议，逃往阿拉贡。他的红衣
    主教都去找已经离开格雷里的红衣主教。
    1409年5月双方红衣主教在比萨召开世界泉教会议。格雷哥里在乌迪内也召开宗教会议
    (遵到威尼斯和乌迪内市政当局的禁止)，后来在弗留利召开宗教会议，只有极少数人参加。佩皮尼昂宗教会议是在阿拉贡的保护下召开的。

==========第104页==========
    102
    卡·马克思历史学笔记
    只有比萨家教会议最初还赢得人心，但它并未取得任何成果，因为这些蠢驴又选出了第三个教皇。
    15世纪
    {】,君士坦丁堡被占领以前的土耳其和拜占庭史}
    (1)14世纪末的蒙古人
    成吉思汗法典规定：在成吉思汗身后四个王朝中设有嫡长继承制；在四个君主中如果有一个死了，成吉思汗王朝的所有王公都聚在一起，从片已的人中选出一个新君主。因此，一个君主的死亡：总要引起一场大战。久而久之，王公逐渐增多，每个王公都拥有火片领地，都有为自己效劳的雇佣军队·都同好战的沙漠游牧民族结盟，诸侯之间战争不断，诸候与上层统治者之间也是如此，结果，一个王朝于14世纪中叶灭，另个王朝于15世纪末崩溃。在波斯，成吉思汗的后裔迟出历史舞台大约是在1336年。
    1370年左右他们被逐出中国，最后只能在中亚细亚的一些游牧部族面前称王称。以前，他
    们曾到过俄罗斯，曾征服幼发拉底河和底格里斯河沿岸各国、亚美尼亚、格鲁吉亚和小亚细亚，曾捣毁哈里发的首狩巴格达，曾霸占整个中国，曾占领西藏和印度恒河以东的部分地区。
    曾经有过土耳其塞尔柱人的帝国，在埃及和叙利亚有过马木留克，穆罕款德三世在乌古斯族土耳其人（其中包括奥斯曼人）、康里人部族和一些突厥人邮族的帮助下曾创建一个花拉子模王国。穆罕状德三世每征服一个国家，就把该国的…个省送给母亲，即康里人可汗一一他与土耳其人同源一一的女儿，一些波斯历史学家都知道她名字叫作尧尔罕可数。她有-一个七人内阁，自称为“和平与信仰的保护者，土耳其贵妃，众女之王”，按其签名1或花押字，导称：Khoudavendi djahan(世界女主)。曾经是岛古斯人的5万奥斯曼一土耳其人在成吉思汁进攻时成群结伙地逃到亚美尼亚山区，他把他们一直追击到那里，他们的首领苏里曼溺死河中。{苏里曼的}四个儿子都各自寻觅一块能使自已作为伊斯兰教传播者的立足之地，其中一个儿子额儿脱里鲁物是奥斯曼人的国家的始祖。他率领一小股人支援塞尔柱苏丹阿拉乌丁，为此得到安卡拉这块封地，不久他又效弃了，向北扩张、创建一支骑兵。他的儿子奥斯曼和孙子乌尔汗不断扩充这支队伍，把它变成一支因纪律严明和有狂热的信仰所向无敌的军队。
    在奥斯曼统治时期，一伙骁勇的土耳强盗进攻额儿脱里鲁勒所征服的、已成为他的统治中心的卡拉希萨尔。奥斯曼人的国家之所以在实力上能超过希腊人和许多土耳其小诸侯，主要是因为他们严守纪律。随着时间的流逝，形成了一个真正骑士封建主的组织。苏丹奥斯曼分配抢占的土地几乎是按照英国征服者戚廉的办法。奥斯曼
    〔1)原文为Tougra,指土耳其苏丹亲自书写的签名，其中包括本人的封号、父亲的封号.这种签名有时蜂在硬币上，印在公文上：，刻在清真寺或公共设薄的大]上，一译者注

==========第105页==========
    历史学笔记第二册
    103
    人所以能轻而易举地片领小亚细亚北部地区，这是因为：一些土耳其人部族巴把南部和西部沿海地区惊劫-一空，而希腊的皇帝们又从不关心比蒂尼亚的防卫。自从迈克尔·佩利奥洛格斯把拉丁人赶出君土坦丁堡，把帝国首府从尼西亚又迁回去，拜占庭的兵力全被同马其顿、色雷斯和希腊的战争消耗了。因此，在奥斯曼统治时期，许多土耳其小诸侯把希腊人在小亚细亚西南部的一些城镇和行省都霸占了。正像有些拜占庭历史学家所说的，这此诸侯卢领或者捣毁了坎赫列亚、门德醋斯河畔的特里波利斯、萨迪斯和以弗所，另·些上耳其人部族占须爱琴海沿海地区，掠夺这些岛屿。这时，奥斯曼人集中兵力攻打比蒂尼亚，有时在色雷斯登陆。在比蒂尼液头有云个城市-布鲁萨、尼西亚和尼科美迪亚坚守了一十五年以.匕，只有伊兹密尔
    一直坚守到帖木儿时期，菲拉德尔菲亚早已就陷落。
    1326年奥斯雯死。不久前，布鲁萨陷落、它成了新的{奥斯曼人}国家的首府。
    奥斯曼的继任者乌尔汗征服尼西亚和尼科美迪亚，占领比蒂尼亚和帕夫拉戈尼亚。
    1357年一群奥斯曼人占领色雷斯半岛和附近的沿岸地区一一东到罗多斯托，西到马里查河
    上游的伊普萨拉，北到乔尔卢和吉拉波利。
    苏里曼（乌尔汗的长子，从未到过欧洲）前往新古领的地区，定都加利波利这个拜占庭帝国当时最繁荣的城市之一·，沿海的一个重要的贸易据点。苏里曼比他父亲死
    61i
    得只，由乌尔汗的次子穆拉德一世继位。
    (2)在奥斯曼人占领加利波利以前的拜占庭帝国
    1259一1282年迈克尔·佩利奥洛格斯。
    1261年7月25日君士坦丁堡陷落。三个星期后，迈克尔·佩利奥洛格斯从尼西亚迁回。在
    城里专门有几个街区是热那亚人和威尼斯人住的，他们把拜占庭的文化艺术和希腊的文明带到了西方。伊庇鲁斯和塞萨利亚的希腊统治者们一一他们自称为君主一承认迈克尔的最高权力，所谓的特拉布宗王朝认为他和他的家族不是合法的统治者。迈克尔不得不同在摩里亚半岛有许多骑士城堡的拉丁贵族的残余作斗争。他利川·批痈佣兵、保加利亚人和土耳其人同他们作战。（按照法耳梅赖耶尔的说法），如果他不岗阿尔塔的君主作战、不同统治新帕特露、雅典及伊庇善斯的法兰克贵族作战，如果他不想征服爱季群岛，他完全能够战胜他们。迈克尔把拉丁人赶出希俄斯岛、莱斯沃斯岛、罗得岛和其他一些岛屿。他竭力保护比萨人和热那亚人的贸易，所以教皇和戚尼斯人就来保轳安茹的{查理·一世}，后者打算要替鲍德温这个被逐的拉】皇帝说情。为了防止十字军的征讨，迈克尔在（西方教会）的一次宗教会议上提议在东方恢复教皂的威信：教皇在教会圣歌中应和其他四位宗主教同受歌颂，最重要的应该还是罗冯主教，可以向他申诉一一只有宗主教约瑟夫可能会因此而感到难受.对希腊人来说这是无所谓的，但是使他们愤怒的是在关于圣灵的教义中还要加上l-ioque{和子}，结果就成了圣灵来自父和子。当教皇派使节{来君士坦丁堡}时，人民在信仰和祈梼仪式方面拒绝服从皂帝，于是开始了争吵、迫害。迈克尔一直到死(他死于1282年)同自已臣民所作的斗争，比同土耳其人的斗争，更为剧烈。埃托利亚、伊庇鲁斯和塞萨利亚的一些希腊鼻君、所谓的特拉布杂垫帝以及内格罗岛、底

==========第106页==========
    104
    卡·马兑思历史学笔记
    比斯、雅典和伯罗奔尼撒的一些拉丁贵族都为那些被迈克尔迫害一为了取悦教皇…的希腊人鸣不平。他的统帅都背叛了他，神职人员也都骂他，他的亲属几乎全都反对教皇。他残酷迫害反对“filioque”的人。他的教会不要他，教皇也把他开除了教籍，希腊宗主教诅咒他为异端，他的儿子（大安德朗尼库斯）在父亲死后立即摘掉教皇的假面具，不想把父亲的遗体安葬在君上坦丁堡，把它葬在塞利姆布利亚。
    1282年-1328年5月24日{大安德朗尼库斯执政}，他死于1332年。大安德朗尼库斯是
    (一个有学问的神学家)。在他统治时期，所谓的加泰罗尼亚匪帮[在西班牙内战期间，他们和-一些英格兰人和法兰西人一样也是雇佣兵队长]曾袭击地中海沿岸岛屿。另一方面，在巴勃斯坦的拉丁人统治灭后移住塞浦路斯岛的约翰骑士团，把罗得岛变成一个基督教徒对付土耳其人的置要据点。土耳其人在沿岸的岛屿稳住脚跟，杀向内地，约翰骑士团想摆脱塞浦路斯国王，这时，罗得岛就被希腊人和土耳其人瓜分了。骑士团团长富尔科·德·维拉勒到法兰西去招募骑士，他又到罗马去，教皇给他9万盾作为征讨异教徒的经费。只被承认为宗主的安德朗尼库斯{心有不满}，派出一支军队和舰队迎战这些骑士。
    1310年8月维拉勒击败希腊人，古领罗得岛的主要城市，接着占领整个岛屿，从此该岛就
    成为约翰骑士团的财产。
    安德朗尼库斯决定三个皇帝共同执玫，以他为首。他把皇帝称号赐给儿子迈克尔二世和孙子安煞朗尼库斯。
    1320年10月大安德朗尼库斯打算不让孙子小安德朗尼库斯执政，提出另一个孙子君士坦
    丁，任命私生子、痴呆的迈克尔（一个纯洁派的教徒）为继承人。小安德朗尼库斯优柔寡断，淫荡好色，他的后台是约翰·康塔库津和西尔吉昂[后者的祖母是一个有希腊皇族血统的公主，祖父是库曼人。{西尔吉昂}在替希腊人当兵的斯拉夫人和保加利亚人中颇有威信。他曾两次出卖大安德朗尼库斯，后者也很恨他]。小安德朗尼库斯的父亲迈克尔二世{死后}，大安德朗尼库斯不准贵族把小安德朗尼库斯尊为皇帝。这两个人{康塔库津和西尔吉昂》都劝小安德朗尼库斯让祖父{命令希腊的王公首领向他宣誓}.除了这两个人，卷入这场阴谋的还有在阿德里安堡享有很高威信的骑兵统帅西纳德诺斯和塞尔维亚国王。
    1321年复活节康塔库津、西尔吉昂和小安德朗尼库斯一同去阿里安堡。{这里早就遭到}土：
    耳其人、拉丁人、库曼人和斯拉夫人的破坏，{这时}两个皇帝带着两支野蛮的雇佣军互相对峙。大安德朗尼库斯被迫同意和小安德朗尼库斯瓜分帝国。大安德朗尼库斯得到君士坦丁堡以及属于它的几个岛屿：菲拉德尔菲亚、士麦那和尚未被土耳其人侵占的一些小亚细亚城市、马其领以及往西一直到杜拉佐的这一片土地。小安德朗尼库斯得到阿德里安堡及其东南的一片土地、从菲利普波利斯到帝国最北端的色量斯。不久西尔吉昂便阴谋反对约翰·康塔库津。西尔吉昂去君士坦丁堡，劝塞尔维亚国王支持大安德朗尼库斯。
    62‖1321年冬小安德朗尼库斯（和康塔库津）抵达君士：坦丁堡城下，但被击退，后来又重复-一
    次，于是双方和谈。
    1325年2月小安德朗尼库斯击败保加利亚人后，在君士坦丁堡加冕。他管理自己的土地，但
    他还承认大安德朗尼库斯为最高君主。帝国瓦解的征兆：保加利亚人死守菲利普波

==========第107页==========
    历史学笔记第二册
    105
    利斯；保加利亚人、斯拉夫人以及来到德涅斯特河和普鲁特河沿岸的挞担部族，把色雷斯变成“片废墟；小安德朗尼库斯好容易才离开季季莫蒂卡要塞；奥斯曼人占领比蒂尼亚，定都布鲁萨。小安德朗尼库斯在季季莫蒂卡曾同保加利亚皇帝米哈伊尔建立联系，这件事使大安德朗尼库斯起了疑心。这个保加利亚人娶的是小安德朗尼库斯的妹妹泰奥多拉·佩利奥洛格斯，小安德朗尼库斯曾拒绝塞尔维亚国王同她结婚，因此后者倒向大安德朗尼库斯。小安德朗尼库斯被君士超丁堡法庭传讯，他和康塔库津-一同启程。
    1327年10月大安德朗尼库斯不准他{小安德朗尼库斯}进城。
    1328年小安德朗尼库斯向君：坦丁堡进军，但是由于大安德朗尼库斯已募集一批雇佣军，
    便退到马其顿，圣德米特里通过一些教士使他旗开得胜。结果，
    1328年5月24日小安德朗尼库斯（和康塔库津）占领君士坦丁堡[这时，加拉塔港已被正.
    在同热那亚人交战的咸尼斯人封锁，他们抢劫途经博斯普鲁斯海峡的船舶和商品，为此威尼斯曾派出40艘船]。这些伪君子跟老头子假仁很义地演了一场戏：他们还让他享有表面上的最商荣誉，允许他还住在官里一一小安德朗尼库期却住进舅父德米特里的官邸。不久老头子一似乎已大权旁落一在家里开始受到家仆、市长西纳德诺斯的走卒的侮辱[约翰·康塔库津在《当代人轶事》中只字不提，老头子的拥护者尼基福鲁斯·格雷哥拉斯却详细地记述了这些侮辱事实]。最府他们把他通进修道院，继续嘲弄他。他死于1332年。
    1328年5月24日一1341年小安德朗尼库斯[真正的统治者是约翰·康塔库津]。安德朗尼
    库斯{在遗嘱中}指定康塔库津辅佐未成年的儿子约翰·佩利奥洛格斯。皇太后一一萨瓦的安娜·一的周围有一批人反对这位摄政，内江开始，国家遭到曾侵犯它的蛮人和保卫它的蛮人的践踏。康塔库津向塞尔维亚国王求援，把莱朋好友请到季季奠蒂卡要塞，
    1341年10月正式登基，皇袍加身。关于这件事的经过，他在记事中有极详细的描述。但
    是在登基诏书中，他这个一向假仁假义的伪君子，把皇太后安娜和约期·佩利奥洛
    格斯的名字排在已名字的前面，后来政府的各项命令全都照此办理了。
    康塔库津时而同塞尔维亚国王作战，时而同保加利亚皇帝作战，时而同克里木的鞑担部族的王公或兼古部族的王公交战，时而同马其倾的斯拉夫人部族交战，时而同皇太后安娜的统帅阿波考库斯交战，一他总是向土耳其人求援。
    1342一1346年在这最初的四年中，他得到艾登的苏丹乌穆尔一贝格1的授助，而奥斯曼人
    的苏丹乌尔汗却支持安娜和她的儿子。
    1346年奥斯雯人的苏丹鸟尔汗(58岁)钟情于康塔库津的女儿寨奥多拉（还是一个小姑
    娘)；娶她为妻。康塔库津曾详细描述这次婚礼。安娜也早已签订一项条约，允许奥斯曼一土耳其人在奴隶市场上买卖希腊俘虏或把他们领走。
    1347年皇太后安娜同君士坦丁堡宗主教不和，在一次宗教会议上宣布他为“叛教者”。有一
    天夜里，宗主教的信徒让康塔库津进入君t坦丁堡，他在平民百姓的帮助下对她进
    〔1〕贝格(bg)为俄语，相当于上耳其语的贝伊(by),意为绅士、首长、长官、亲王等，常用作尊称。·译者注

==========第108页==========
    106
    卡·马克思历史学笔记
    行突然袭击。安娜和皇帝约翰·佩利奥洛格斯保住帝位，但是：(1)佩利奥洛格斯已与康塔库津的女儿订婚；(2)康塔库津在钓輸满25周岁（当时只有15岁）以前还应该是唯一的君主，于是他〈康塔库津}就作为皇帝大权在握。不久乌尔汗访问君士坦丁堡，他亲自看到这个帝国的处境是何等悲惨。尼基福◆斯·格雷哥拉斯也写道，这个宫廷表面章华，实际上已十分贫穷了。接着，贫穷的亲王之间又开始争吵，他们不得不时而求助土耳其人来对付毒尔维亚人和保加利亚人，时而求助后者来对付前者。马特维·康塔库津（康塔库津的长子〉与约翰·佩利奥洛格斯一直势不两立，后者于
    1352年占领阿德里安堡，但未能攻下城堡，它被{及时赶来援助儿子的}约翰·康塔库津
    占领。那些为双方效劳的蛮人对自己主人的臣民无恶不作。约鞫·康塔库津向热那亚人求援[他们在加拉塔建立国中之国，对于约输·佩利奥洛格斯让威尼斯人享有特衩，非常不满]，要求女婿乌尔汗派遣援兵。此人派出儿子苏里雙，他不仅袭击约翰·佩利奥洛格斯的盟友一塞尔维亚人和保加利亚人，而且在
    1356年还侵占离加利波利一个半小时路程的沿海要塞齐姆怕（切门利克），1357年义占领加利波利。这就给土耳其人在欧洲建立国求定了基础。
    小14◆gw0◆…■小4t000440e401ge00…
    (3)科索沃平原战役(1389年)之前的拜占庭和奥斯曼帝国约粕·康塔库津主动把政权让给约翰·佩利奥洛格斯，削发为僧。马特维·康塔库津于
    1357一1359年几次想算夺佩利奥洛格斯的权力都没有成功。
    631
    1359年乌尔汗死，继位的是他的次子穆拉德一世又称阿穆拉特一世(13591389年)。他
    首先开始征报小亚细亚，他的地方官员开始征服色雷斯。
    1361年季季莫蒂卡（现称季莫蒂卡）被占领，接着阿德里安堡被占领（这次穆拉德亲自出
    马)，穆拉德把它定为土耳其国家的首都。菲利普波利斯被占。最初他的府邸在鲁萨，
    1365一1370年穆拉德一世的府邸就在阿德里安堡了，他在那里指挥奥斯曼人进攻塞尔维
    亚、保加利亚、西部山区、马其领、套萨利亚，阿尔巴尼亚。
    1364年{在}阿维尼翁的乌尔班五世以讨伐土耳其人为借口，试图摆脱这帮强盗。约输·佩
    利奥洛格斯感到十分可疑，因此他们{这帮强盗}都到埃及去了，那里的马木留克把他们楼了一顿(gekeilt)。
    1367年萨瓦伯哥阿梅迪从土耳其人手中夺回加利波利，受约翰·佩利奥洛格斯之托，劝乌
    尔班五世鼓吹十字军讨伐。钓输·佩利奥洛格斯到奥芬去见甸牙利王拉约什，同时派遣以伯爵阿梅迪为首的八人使团去窥见乌尔班五世。使团的成员中有君士坦丁堡的…个“天主教的”宗主教。使团在维泰博见到乌尔班五世（这时他在从阿维尼翁返回的途中)教会的统一应该是对这次讨伐的报答。
    1369年约物·佩利臭洛格斯前往罗马，
    1369年10月18日向教皇阐述自己的信条：圣灵来自父和子，也可以用一块白面包代替圣
    餐，罗马教会应居世界所有教会之首，在一切宗教事务中罗马主教是最高权威。约翰一无所获，只弄到几封给查理五世（法国国王）和咸尼斯人的介绍信。在威尼斯，

==========第109页==========
    历史学笔记第“册
    ]07
    约翰进了债务监狱，因为他把减尼斯高利贷者借给他访问欧洲各个宫廷的-笔巨款花光了。他的长子安德朗尼库斯不愿帮助他，小儿子曼纽尔在君士坦丁堡却为他弄到一笔赎金。他没有得到任何人的军事援助。
    1370年约输·佩利奥洛格斯答应每年向移拉德一世纳贡，换取了和平。土耳其人新的帝国
    是按民主和专制的原则建立的。一旦爆发战争，他们就全民武装，除了长期服役和按时领饷的骑兵，人人皆兵。最后还有一·支也是长期服役和领饷的最精锐的步兵[当时在欧洲这些人都是瑞士人即外国雇佣兵]，[这些步兵]由叛教者或基普教的子孙组成，后者从小被人从父母身边抢走，专门培养成狂热的穆斯林。这支新的(yeni)步兵队伍(cheri).名叫Yenicheri,(1.在穆拉德一世时期成了一支威胁力盘，其作用相当于罗马皇帝身边的御林军或拿破仑时期的近卫军。最初每年都有上千名基督教徒的子孙或叛教者入伍。每换一个新朝代，人数就增加一一次：在穆罕款德二世执政时，是12000人，在穆罕款德四世时期是4万人，当停止强拢抢劫，不再向外扩张时，这支近卫步兵就从自己的人中增补，变成一支享有特权的世袭民军，变成国家的祸害。除了每天领一个到七个阿斯佩尔的这帮正规军，苏丹还保留-支专门行劫的队伍。这些人带来本部族的技能和武器，显然从小就受过各种技能的训练。统帅们应该善于使用他们，而早期的苏丹们又都是天生的统帅、
    最早的士耳其骑手，即所谓的akinci2)一-也像哈萨克人和贝都因人那样-一是轻骑兵。他们遍布亚洲，但是抵挡不住披盔截甲的西方骑土，因此便建立一支骑兵近卫军，由担负各种任务的四个特别军团组成，即所谓的西帕希(sipahi)。此外。还有另一种骑兵，一旦他们的主人在战时需要派出骑兵并亲自骑马上阵时，他们总会得到-些大小不等的封地或采色(timar和ziamet)。
    1371一13？3年{在}塞尔维亚、国王拉扎尔同保加利亚皇帝康斯坦丁结盟。这时穆拉德…
    世卢领了斯拉夫人的领土，-大帮土耳其人儿平每年都要对塞尔维亚人、波斯尼亚人、阿尔巴尼亚人、保如利亚人骚扰…番，这些奥斯曼人直打到施蒂里亚。尽管格雷哥里十一世号程进行十字军讨伐，也是白费心机。佩利奥洛格斯派学者兼说客约输·拉斯克里斯向西方的王公和骑士求援，同样也毫无结果。
    ]3?4年起穆拉德一世又征服了马其顿和塞萨利亚。他在萨瓦河、多瑙河和网尔巴尼亚高原
    的所有城市都筑起防御工串，把居民赶走，让土耳其人来定居。绍德吉（穆拉德之子)和安德期尼库斯（约翰·佩利奥洛格斯之子）都违抗父命，彼此结盟，这两个父亲也缔结了一份契约来对付他们（每人都向对方保证，一旦逮住自已的儿子，就赞其双目)。不久，两个年轻人都成了“土耳其人的俘虏”。穆拉德下令把绍德转弄瞎，让他毙命，安簿朗尼库斯已被弄麝了双眼，他的儿子约翰的眼睛也被弄伤。穆拉德还是把安德朗尼库斯释放了。
    1375年妻尔维亚的拉扎尔开始向穆拉德缴纳1000磅白银，向土耳其军队提供1000名骑
    手，实力强大的保加利亚皇帝西兼向穆拉德宣誓安德朗尼库斯回到君士坦丁堡，立即速捕钓输·佩利奥洛格斯。他向因事来君士坦丁堡的威尼斯费族卡尔洛·泽诺求
    〔1)土耳其语Yenicheri(yeni·新i,cheri-部队)是土.耳其的近卫步兵。-··译者注〔2】akinci是士耳其轻骑兵中的一支特种部队，其任务是抢劫敌人的财物，一译者注

==========第110页==========
    108
    卡·马克思历史学笔记
    援，答应把博兹阿达岛让给威尼斯人，只要他们能把他和他的两个儿子曼纽尔和杂奥多弄出监狱。安德朗尼库斯已把这个岛交给热那亚人，可是，威尼斯人早就把它占领了，并击败热那亚人的进攻，贿赂安德朗尼库斯的一名军官，把佩利奥洛格斯及其两个儿子救出来了。佩利奥洛格斯曾把莱斯沃斯岛让给一个名叫卓万尼·卡塔卢乔的热那亚人。这时，为了使穆拉德离开再次反叛的安德朗尼库斯，他答应把菲拉德尔斐亚（在吕底亚，现称阿克谢希尔）让给奥斯曼人。菲拉德尔斐亚和士麦那一小亚细亚的两个大城市一直在抗击土耳其人，捍卫自己的独立，菲拉德尔斐亚在巴耶济德统治时期一直没有放松防御。后来，安德朗尼库斯和他的儿子约翰未能继承王位，然而，他们在君士坦丁堡父子双农入狱时，还控制着基里姆布利亚[塞里布利亚]。
    64
    ·‖特拉布宗的妻室也和拜占庭帝国一样遭到土耳其人的蹂鞘，而且经常与热那亚人为敌。
    热那亚人把君士坦丁堡的郊区加拉塔变成一个要塞，他们利用同威尼斯交战，使海运畅通无阻。他们在加拉塔击退来犯的拜占庭军队，为争夺博兹贾阿达，同威尼斯人进行海战，后来{威尼斯和热那亚}不顾约翰·佩利奥洛格斯的利益签订了和约，这时后者已经像1260年被迈克尔·佩利奥洛格斯赶走的拉丁皇帝鲍德温那样了。
    1382年穆拉德一世侵占索非亚，又称萨尔迪卡这个保加利亚边界的希腊名城，夺取塞尔维
    亚的贝尔格莱德，从波斯尼亚人手中夺走卡斯托里亚（在马其顿），在山区义抢占阿尔巴尼亚人的一个要塞克鲁亚。塞萨洛尼基，又称萨洛尼卡应归佩利奥洛格斯的儿子曼纽尔所有，可是，此人撕毁和约，袭击塞雷（塞雷斯）。因此在
    1386年壅萨洛尼基被穆拉德的统帅海拉丁一帕沙攻下。但是土耳其人没有守住这个城市。
    曼纽尔最先逃到莱斯沃斯，然后逃到阿態里安堡，在那里他得到了穆拉德的饶恕。穆拉德征服内小亚细亚和当时称作卡拉曼苏丹国科尼亚[穆拉德在执政初期曾占领安卡拉和加拉西亚，把统治权扩张到塞尔柱人的地区一有时采用收买的办法，有时采用其他手段]。阿拉乌丁（卡拉曼的）在攻下塞萨洛尼基之前，入侵在小亚细亚奥斯曼人的领地。穆拉德一世在科尼亚平原又称伊康尼平原（现今科尼亚）把他击败，但是，阿拉乌丁以奥斯曼人的灌臣的身分保留自己的领地。穆拉德也让一些土耳其的小责族和统治者独立自主，因为
    1387年塞尔维亚国王拉扎尔和保加利亚王西蒙结盟，他不得不前往欧洲。
    1388年穆拉德一世坚约输·佩利奥洛格斯的一个女儿。穆拉德-一世让{约翰·佩利奥洛格
    斯的}另外两个{女儿}嫁给自已的两个儿子作妾。在婚宴上他得悉他派往塞尔维亚的那支2万人的队伍在波斯尼亚流窜，到处抢劫，最后彻底瓦解了。他几乎用整整一年的时间装备一支亚洲的军队。穆拉德的年轻幸臣阿里一帕沙首先进攻保加利亚，占领西豪的锡利斯特拉和尼科波尔，接着捕获他本人和他的全家。他们保住了自由，但是保加利亚已被并入奥斯曼帝国。
    1389年科索沃（德罗兹多平原）战役，塞尔维亚的拉扎尔带领一批塞尔维亚人、保加利亚
    人、波斯尼亚人、阿尔巴尼亚人、波兰人、瓦拉几亚人和匈牙利人在科索祆安营扎寨。基督教徒道到惨败。穆拉德被个伪装投诚的塞尔维亚人杀死，但是垂死的穆拉德已亲眼看到被俘的拉扎尔被处决。当穆拉德咽气时，巴耶济德下令处死自己的

==========第111页==========
    历史学笔记第二册
    109
    兄弟雅库布。
    (4)从移拉德一世死到穆罕默德-世死(1389一1421年)
    l389年巴耶济德一世（绰号为Yilderim一雷电簿雳）在科索沃战役后，派一支军队进攻
    波斯尼亚和施蒂里亚，另一支军队进攻维丁。他把卡拉托瓦的塞尔维亚人的银矿据为已有，让土耳其人迁到斯科普里（马其倾北部），挤走塞尔维亚人。塞尔维亚的其余地区变成土耳其封地，归拉扎尔之子斯蒂凡管辖。斯蒂凡答应跟随这位苏丹四出征战，同土耳其部队里的塞尔维亚的坡甲兵一同服役。此外，巴耶济德还娶了斯蒂凡的妹妹，斯蒂凡还答应每年进贡银矿的白银[斯科普里现称乌斯屈布；卡拉托瓦；都在马其顿北部]。
    安德朗尼库斯在威尼斯人的帮助下逃出君士坦丁堡监狱，去见巴耶济德一世，请他帮助对付{约瀚·}佩利奥格洛斯及其儿子曼纽尔。巴耶济德满足他的请求，但是有一个条件：在祈铸、审判和特殊市场供应方面对当时住在君士坦丁堡的大量穆斯林多加照顾。安德朗尼库斯带领1万名土耳其人闯入君士坦丁堡、同城里的叛徒早就约好了。他把父亲和弟弟投入他逃离的那个监狱，他们在这个监狱里蜘了很久。安德朗尼库斯执政，尽管尚未登基。约输·佩利奥洛格斯和儿子曼纽尔最后投奔巴耶济德一世。约输·佩利奥洛格斯代表自己和儿子曼纽尔立下誓约：他交纳的年贡将大大超过安德朗尼库斯所交纳的，此外，苏丹每次出兵，他将随军作战。[在猛攻小亚细亚的菲拉德尔斐亚（阿克谢希尔）时，你利奥洛格斯和儿子确实都在最前列。]1391年重新复位的钓粉·佩利奥洛格斯死。由他的儿子曼纽尔继位。安德朗尼库斯当上塞
    萨洛尼基总督。曾住在米斯特拉斯（旧称斯巴达）的曼纽尔的弟弟泰奥多尔在伯罗奔尼撒同土耳其人作战比在其他省份更得心应手。希腊帝国的其余地区被巴耶济德劫掠一空，他把希腊皇帝当作自己的奴隶。[巴耶济德以拆毁君士坦丁堡的城墙和防御工事一一他建造它们用的都是马尔齐安和利奥这两位皇帝建造的那两座大教堂的材料一来城胁约翰·佩利奥洛格斯。]巴耶济德用猛攻的办法拿下菲拉德尔斐亚（穆拉德一世还让它有市政自由）。阿拉乌丁在卡拉曼造反，遭到失败，他的职务由一个奥斯曼人beylerbeyi1)接智。士耳其和土库雯军队的一些小首领以及在{古}卡帕多基亚、帕夫拉戈尼亚和本都山区各城镇的人也都道到同样的命运。他们
    65l
    被驱逐，逃到山里去投奔当时在帖木儿统帅下遍布亚洲的鞑靼人，不过阿莫西亚奥斯曼人当时在小亚细亚边境的一个重要据点一一和托卡特还能抗击他们。子是，在巴耶济德一世执政时期，土耳其人的所有领地都统一了。
    ]391年约翰·佩利奥洛格斯死后，巴耶济德打算逮捕当时正在布鲁萨的曼纽尔，并想占领
    君士坦丁堡。曼纽尔逃跑了，巴耶济德在约翰·佩利奥洛格斯死后把君士坦丁堡围得水泄不通。围攻持续了好几年，尽管曼纽尔承认自己是藩臣，每年纳贡，和弟弟
    一同在巴耶济德的驻地塞雷斯忍气吞声（妻雷斯即马其顿的塞雷）。匈牙利国王西吉斯蒙德派-·个使团到布停萨晋见巴耶济德，却得到傲慢的回答。曼纽尔央求西欧各
    (1)土.耳其文beyierbeyi的意思是省长。--详者注

==========第112页==========
    110
    卡·马克思历史学笔记
    国组织讨伐军。博尼法齐乌斯九世也开始鼓吹讨伐。这次讨伐于
    1396年以十字军在尼科波尔被击败而告终。巴耶济德掳获甚丰，整个欧洲惊惶万状。不过，
    巴耶济德没再继续他的胜利进军。为了赎回幸存的24名最著名的法兰西骑士，查理
    六世至少要交出200万法郎（当时的货币）。巴邪济德获胜后，忙于征战马其领、塞萨利亚、希腊和伯罗奔尼撒。他立即派幸臣阿里一帕沙攻打君士坦丁堡[他并不想立即攻下该城，因为戚尼斯人和热那亚人以及罗得岛上的约输骑士团可能会使土耳其亚洲部分和欧洲部分中断联系。此外，这也许会成为向整个基普教世界的挑战]，理由是：曼纽尔不遵守契约，没有随军，没有把正在塞利坶布利亚执政的侄子约懒效在限里，就登上王位。元帅布西科这个大冒险家、法兰西人的唐·吉诃德，在尼科波尔战役中被俘，1397年冬天是在君士坦丁堡过的。赎回法兰西贵族[其中有查理六世的几个近亲]后，
    1397年曼纽尔派剪父（母系的）泰臭多西乌斯·康塔库津去巴黎。此人得到许多贵重礼物，
    然而十字军并未出征。后来，查理六世受到有热那亚和减尼斯使者支持的布西科的影响，同意另一种意见。博尼法济乌斯九世一曼纽尔曾派伊拉里奥·多里亚去见他一·也主张十字军讨伐，于是布西科就能率领600名骑兵、800名弓箭手、一群来自各地的骑士乘法兰西人的船只扬帆出征，这支舰队在博兹贾阿达岛一战中由于热那亚和减尼斯的船只而实力大增。土耳其人的船只全被赶出赫物斯滂和暴海，这样加拉塔和彼腊就再也不怕士耳其人的海上骚扰了。布西科的部队在沿岸许多地方登陆，连尼科美亚也感到惶恐不安。随后他前往塞里姆布利哑，劝他{约翰}带着获子避开土耳其人悄悄地同他一起坐船到君士坦丁堡。曼纽尔宝布和约翰共同执政。
    1400年布西科因缺钱被迫回到法兰西。他劝雯纽尔跟他一同去向西欧的拉丁费族求授，把
    只剩下君士坦丁堡和九个小城镇、巴毫无防御能力的帝国交给约翰统治。他还白费劲地劝弟弟泰臭多尔不要到处求乞。同年1月，博尼法齐鸟斯九世号召十字军讨伐，他却把为这次进军所募集的线据为已有。曼纽尔到处被人当作贵族乞丐。他先去戚尼斯和热那亚，卓万尼·加列阿佐给他的的钱足够他体面地、有骑士随从前呼后拥地进入巴黎。
    1400年6月曼纽尔在巴黎（查理六世这时已“神智不清”），只安排他出席一些无聊的宴会
    和豪华的庆典，而且人人都躲着他。泰奥多尔已看出自已处境艰难，这时就把科林斯以及他在伯罗奔尼撒的一块领地卖给约粉骑士，即罗得岛的骑士。然而希腊人不想屈服于这些高傲的拉丁人。骑士们要求收问自己的钱，最后同意让泰奥多尔分期付还。曼纽尔还到过德意志，后来又去英格兰[享利四世把他骗了]。曼纽尔收到查理六世给的年金3万盾，就立即离开英格兰去东方，因为他得悉帖木儿又称帖木伦(西方称他为塔梅尔兰)1已入侵奥斯曼帝国。帖木儿（挞粗人）在布哈拉和小挞担建立一个鞑粗王国，他升为雇佣兵队长，为一些王公贵族效芳，为成吉思汗的次子察合台的-一个后裔侯赛因（布哈拉和东波斯的统治者）立下了汗马功劳，此人的驻地有时在赫拉特，有时在巴尔赫，为此被赏以贵族采邑和称号。五年之后帖木儿同
    【1】帖木儿牌明行腿负伤，成了病子。因此得到帖木伦（Timur leng)的绰号.在上耳其语中，帖木儿词是“铁”的意龈，所以“帖木伦”就地“铁汉瘸子”或“帖木儿精子”。“帖木伦”被饮洲人读起来变成了“塔梅尔兰”。一弹者注

==========第113页==========
    历史学笔记第一册
    11
    侯赛因开战，胜利后就把自己的府邸迁到撇马尔罕，开始统治波斯的东北部，准备出征愁粗和蒙古。早在这之前，
    在1369年在鞑担人的一次忽里勒台1上他被立为各汗国的大汗。他从此转战南北，但也经
    常回到布哈拉和撒马尔罕。他为新玉国制定一套制度和法律，这些法律与鞑靼车队在他的命令下所干种种残暴野蛮的破坏行为大相径庭。帖木儿的几次出征动摇了九个执政王期的权力，其中有些王朝分出许多旁系。这些旁系（按照哈麦尔的说法）是：
    (1)在东方波斯（阿富汗）和布哈拉的察合台的后裔；(2)在土耳其斯坦和兼古斯坦的哥特人王朝；(3)花拉子模的统治者；(4)呼罗珊的统治者；(5)在挞担斯坦基普恰克沙漠的鞑靼王朝；(6)在波斯伊拉克的木俾非儿储子王朝；(7)在阿拉伯伊拉克的伊儿汗王期；(8》奥斯曼人王朝；(9)印度斯坦统治者的王朝。帖木儿王国的版图东到中国长城，北到俄罗斯中部，西到地中海沿单，南到埃及边界。这就是十八年战争的结果。
    14世纪末，巴耶济德一世统治整个小亚细亚，他征服保加利亚，占领瘴尔达维亚和瓦拉几亚，击败马扎尔人，{征服}波斯尼亚和塞尔维亚，让土耳其人迁到阿尔巴尼亚和山区，使整个希腊帝国只剩一个君士坦丁堡和一个昙花-现的皇帝，这个皇帝不得不同意在君士坦了堡有四个土耳其人的清真寺，有一个由土耳其的ka2独立审判的法庭。他占领色雷斯，马其领和妻萨利亚的大部分地区都在土耳其人手中。巴耶济德也在希腊本土定居、对雅典实行毁灭性的征讨，在伯罗奔尼撒打伏（结果，茶奥多尔勾结了一批罗得岛的骑士：)。
    661400年巴耶济德一世忙于图攻君士坦丁堡，这时帖木儿已开始从亚美尼亚对他形战∫威
    胁。[帖木扎的业缋，在谢拉夫丁和阿拉卜·沙赫的著作中有所记载。][帖木儿的各个汗国都是愁粗人和装古人。]帖木儿有一套间谦制度、甚至伊斯兰教的托钵僧、苦行僧、教士，从别嘛到基督教的隐居修士，都成了他的工具。
    1399年帖木儿表面上装作他打算保护希腊人不受巴耶济德的侵路。
    1400年{帖木儿与巴耶济德并战的}导火线是：帖木儿的鞑人从格鲁吉亚和亚美尼亚问旧
    本都和巴耶济德的城堡阿马西亚推进。帖术儿占领巴格达（当地的伊儿汗已逃跑）鞑靼人出征阿拉伯伊拉克、美索不达米亚、迪亚巴克尔，占据托罗斯山道。巴格达的伊儿汗最初投奔埃及的马木留克，后来又向巴耶济德求援，这时迪亚巴克尔公爵卡拉·尤素福也向巴耶济能求援。全国从阿勒颇到巴格达都在反抗帖木儿。可是，克尔米扬、曼塔什、萨◆汗和艾登的公爵们请求他保护{免受巴耶济德的蹂蹦}。帖木儿派一个使团向巴耶济德一世提出一些无礼的要求(trotzige Botschaft)。[帖木儿每占领一个城市都要残酷地进害基督教徒]。巴那济德（已包围君士坦丁堡）下令把使者的胡子剃光（在东方这是最大的耻辱）。爆发战争。帖木儿率领大军从亚美尼亚出发，包围卡帕多基亚的首府锡瓦斯，又称塞巴斯蒂亚。
    1400年春经过十八天的包围，锡瓦斯陷落[发时该城有10万居民。帖木儿的政策是：大批
    地折磨、迫害、屠杀襦和青壮年男人·于是到处是一片恐怖。亚美尼亚近卫军也
    〔1】“忽里勒台”是蒙古语“首领会议”的普译。--译者注〔2)土耳其语adi盘思是法官。译者注

==========第114页==========
    12
    卡·马克恩历史学笔记
    道到残酷迫害]。巴耶济德只好去亚洲[否则，君士坦了堡早就被他攻下了门。这时帖木儿开始征讨大马士革、叙利亚和埃及的马木留克，惩罚那些离开他的王公以及那些支持他们的人。他到处踩蹦，烧毁城镇，屠杀居民。
    1400年中帖木儿完成这番洗劫以后，前往撒马尔罕，颁布一些颇有人情的命令。
    1401年冬至1402年帖木儿的部队在小亚细亚东北部的高原安营扎寨。帖木儿开始同像他
    本人那样高傲的巴耶济德进行外交谈判，双方关系剑拔弩张[关于这次谈判，希腊学者卡尔康迪拉斯有所记述]。帖木儿在锡瓦斯检阅部队，接着向小亚细亚腹地安卡拉推进。巴耶济德有】”万人，据另一份材料记载，有16万人，帖木儿的兵力至少比他多五倍。至于辅助部队，巴耶济德有1万名城盔戴甲的塞尔维亚人，此外，还有18000名土耳其人和鞑粗人，而他们的王公也都支持帖木儿.[这些来自艾登和来自其他{被征服地区}的士耳其人和挞想人，在战争期间都倒向帖木儿。]
    1402年7月20日或28日安卡拉战役。经过-~整关的拉锯战。帖木儿获胜。奥斯曼人的军
    队不是被击溃就是被开灭，巴耶济德一世和他的一个儿子被俘。帖木儿的孙子米尔扎·穆罕状德从战场直接到布鲁萨，巴耶济德的儿苏里曼却在战役开始之前就已赶到布善萨，为的是把存放在那里的财宝转移到欧洲，把所有的船只调离海岸。在安卡拉战役胜利后的最初八天，鞑靼人杀人效火，到处抢劫财宝，派一部分兵力去加拉西亚、弗里吉亚、怕夫拉戈尼亚，去沿海地区卡里埃、吕基亚、潘菲利亚。帖木孔本人从科蒂艾乌姆（屈塔希亚）抵达布鲁萨，他在那里找到巴耶济德的妻妾，其中有拉扎尔的女儿。尼西亚和尼科美迪亚的遵遇也和布鲁萨一样，那里的居民一无论是土耳其人还是希腊人一一备受折磨，为了不被烧死，不得不缴出贵重的财物。随后{他出征》密西亚的帕加马（贝尔加马），从帕加马到锡皮卢斯（马尼卡或曼扎)的马格尼西亚，接着抵达吕底亚。同样，在萨迪斯和菲拉德尔斐亚，古代遗留下来的财富也被抢劫一空。最后，士麦那受围。居民纷纷自卫，守卫城堡的有罗得岛的骑士们，有来自以弗所、蒂里亚和尼姆费翁的基督教徒。但是，他们要对付的是50万鞑粗人。一些城堡和这个城市陷落，{士麦那}和其他一些城镇都遵到悲惨的结局。许多居民，也像别处一样，都成了俘虏。以弗所和郊区被夷为平地，在卡里埃不可能久留，因为气候比俄罗斯更严寒。帖木儿所到之处都留下了一座座沉寂的坟茔荒教。
    1403年巴耶济德一世被帖木儿囚禁而死去，尸体由他的已获释的儿子穆萨领回。
    帖木儿离开以后，奥斯曼帝国一度衰败，由于种种政治的原因，帖木儿让雅库布一贝格在克尔米扬监视穆萨。他还想起了梅利特什的一些王公贵族，伊斯芬迪亚尔得到原归他父亲统治的卡斯塔莫努种锡诺普，最后，一些土耳其王公在艾登、埃尔津产、锡尔瓦和迪亚巴克尔也全都恢复了昔日的地位。
    雯纽尔回国后同堂兄约翰和解，先后把利姆诺斯岛和塞萨利亚让给他，开始独揽大

==========第115页==========
    历史学笔记第一册
    113
    巴耶济德的几个儿子：苏里曼、穆萨、伊萨、卡季姆[在君士坦丁堡当人质]、尤素福[成了基督教徒！门和11岁的移罕状德（穆罕默德一世）之间的战争一直没有停止。在穆罕默德幼年时期，巴耶济德一帕沙和索非·巴耶济德这两位杰出的土耳其人掌握大权。他们把他从安卡拉战场带到托卡特。坚守这个城市和阿马西亚要塞(它抵抗挞靼人已有七个月)，却以穆罕默德的名义向帖木儿宣誓。
    57
    ‖这时穆萨还被关押，苏里曼在阿德里安堡，伊萨在布鲁萨。穆罕献德[确切些说，他的两个监护人]战胜伊萨[他逃往君士坦丁堡]。穆罕默德要求雅库布一贝格交出：帖木儿让他监视的穆萨。穆罕默德得到穆萨，这时穆萨成了他的俘虏。伊萨在君士坦丁堡返回的途中再次败于穆罕默德。于是穆竿默德向{统治}艾登、萨鲁汗国、泰凯和曼塔什的那些土耳其王公进军，击败他们。他们有些人战死，有些人不得不归顺穆罕默德，克尔米扬的雅库布一贝格也只好把自己的要塞全交给穆罕默德。从此以后，伊萨就退出舞台了。
    穆罕状德和苏里曼交战。{后者}向曼纽尔交出塞萨洛尼基和直到斯特里蒙河（卡拉苏河)的所有城市，以及从帕尼斯到瓦尔纳之间黑海沿岸的所有城市。苏里曼向小亚细亚进军，一直打到安卡拉。
    1405年在苏里曼和穆罕默德之间，战争各有胜负。
    1406年穆罕歌德派穆萨到欧洲去支持那些对苏里曼不满的藩臣，苏里曼为此返回欧洲。塞
    尔维亚国王和瓦拉几亚省长米尔什都支持穆萨。君士坦丁堡战役：苏里壁获胜，因
    为塞尔维亚国王向他倒戈。苏里曼确立对欧洲领地的统治后，便在阿德里安堡E螵
    滥饮。穆罕默德再次夺回小亚细亚的领地。定都布鲁萨。穆萨在巴尔干山脉-一带东
    奔西跑。
    1410年初穆萨率领一批瓦拉几亚人突然出现在阿德里安堡附近。被人民唾弃的苏电曼在··
    个村庄里被农民杀死。穆萨开始统治欧洲的奥斯曼帝国，但是没有像他曾保让的那样向穆罕歌德宣奢。他一路烧杀抢劫，抵达塞尔维亚，后来从约翰手中夺回塞萨洛尼基，从希腊人手中夺取苏里曼交给他们的的所有城市。接着进攻曼纽尔，紧紧包围君士坦丁堡[受他指挥有的土库曼人、瓦拉几亚人和保加利亚人]，派易卜拉欣一帕沙向曼纽尔提出要求：要曼纽尔重新作他的潘臣并向他纳贡。然而易卜拉欣-帕沙给曼纽尔出一个相反的主意，后来就前往布鲁萨，在那里他成了穆罕献德的两位大臣联盟的第三个伙伴，为穆罕默德同希腊人和塞尔维亚人建立联系。曼纽尔提供
    一支运送穆罕歌德军队的舰队。这时穆罕默德和穆萨在君士坦丁堡近郊为支持或反对希腊人而发生了一场争吵。小亚细亚局势混乱，穆罕默德不得不去那里。穆萨也是为此而去塞萨利亚，不久又返回。他彻底破坏君士坦丁堡的郊区，结果他的军队开始忍饥受苦，当地居民纷纷离开他，向能从海上得到给养的君土坦丁堡逃去。穆萨装备…支土耳其舰队，从海上猛攻君士坦丁堡，由曼纽尔的…个非亲兄弟指挥的

==========第116页==========
    114
    卡·马克思历史学笔记
    1412年穆罕默德带领大批兵力乘坐再次给他派到兰普萨库斯（现今拉普塞基）的希腊船只
    渡海，进入他兄弟的后方，最后到达阿德里安堡，然而穆萨早已进城。于是，穆罕默德溯马里查河而上，然后顺摩拉瓦河而下。在这次进军时，他拉拢北部边境的一批心怀不满的地方官员。他到达塞尔维亚，国王斯蒂凡立即带着甲胄部队向他投诚。
    1413年在查移尔的一场战役中，穆萨被击渍。根据穆罕状德的命令被处死。奥斯曼帝国恢
    复了统一。穆罕默德与曼纽尔结盟（穆罕默德对他忠心耿耿，一直到死）。这个拜占庭臭虫把卡季姆交给他，穆竿默德也把穆萨在普罗庞蒂德即黑海和塞萨利亚所占锁的许多城市还给他。泰奥多尔占领伯罗奔尼撒的三分之二土地。最后，岑图里翁的新贵、凯法利尼亚的总督、暴君卡尔洛·托科、纳夫普利翁和阿尔戈斯的小君主、在格拉里斯、帕特雷和哈兰德里茨的三个法兰克君主，都不能保住自己的统治地位。奥斯曼人的这个国家是中世纪的一个唯一真正的军事强国。在伯罗奔尼撒，在昔日的埃拉德，在沿海讨家埃托利亚，在阿卡纳尼亚到伊庇鲁斯边界，也像在德意志那样，到处都是城堡和它们的主人，此外还有无数的强盗，无体无止的内江。
    直到1419年塞萨利亚一直由德米特里奥斯·拉斯克里斯·利奥塔里奥斯替希腊皇帝德米
    特里奥斯代管。在那些到穆罕默德的阿德里安堡兵营去、随他出征的藩臣中，还有塞尔维亚国王和-~个瓦拉几亚的省长。米撕特拉斯（斯巴达）的统治者和阿哈伊亚的公厨都向他（穆罕默悠）这个封建主宣哲。穆罕默德号召他的所有藩臣出兵攻打科尼亚又称伊康尼-曾是塞尔柱人的苏丹国一的统治者卡拉曼，攻打以弗所和士麦那的君主朱奈德。[当穆罕默德在欧洲同穆萨交战时，卡拉曼占领了小亚细亚，·直打到布停萨。但是苏丹一来到，他就往回走了，]{支持他的还有}福基斯、米蒂利尼和希俄斯岛的基督教徒统治者，克尔米杨、泰凯曼塔什的一些土耳其君主，罗得岛的骑士首领。朱奈德投降，交出以弗所和士麦那。穆罕吠德一世同减尼斯人交战。这些统治者，和热那亚人一样，都在加拉塔有自己的居民区，此外，他们的权力间接地达到莱斯沃斯岛和希俄斯岛，以及威尼斯贵族世家所统治的福基斯和兰普萨库斯。他们的权力后来还达到亚得里亚海和阿尔巴尼亚。15世纪初他们为了坚守整个沿海地区，进行了艰苦的持久战。
    68书1408年在战争临结束时，威尼斯人守住斯库塔里、杜尔钦奥以及阿尔巴尼亚的一些盐场。为
    了预防土耳其人的野蛮袭击，威尼斯每年向苏里曼进贡。然面，穆罕状德决定制止戚尼斯的扩张，因此在这些群岛上开始向成尼斯共和国及其臣民和盟友作战，扫荡安德罗斯岛、帕罗斯岛和米洛斯岛，使当居民沦为奴隶。这场战争一直延续到
    1416年和1417年1417年成尼斯靓队司令洛雷达诺率领舰队在博斯普鲁斯海峡大胜土耳其
    人。为此穆竿默德守蛮地迫害这些落入他掌心的减尼斯人及其臣民。这时突然出现
    一个伪穆斯塔法[穆斯塔法是穆罕默德的兄弟，在安卡拉战役后便沓无音讯]。
    1421年穆罕默德一世死后，给曼纽尔·佩利奥洛格斯（此人常住修道院，已把统治权交给
    儿子)和儿子约粮二世·佩利奥洛格斯留下一个难题：穆罕默德为了两个{小}儿子即被他指定为继承人的穆拉德二世的两个弟弟的安全，要求曼纽尔不要把他们交给穆拉德二世[他18岁]，把他们送到君士坦丁堡他自己身边。这位拜占庭皇帝只是在这-一次履行了自己的诺言，这件事就成了他的家族和拜占庭帝国灭亡的信号。

==========第117页==========
    历史学笔记第"二册
    115
    (5)君士坦丁堡被占领前(1453年5月29日)
    三个幸臣，尤其是在布鲁萨的巴耶济德一帕沙和易卜拉欣，拒绝把穆拉德二世的两个弟弟交给曼纽尔。曼纽尔利用伪穆斯塔法和叛徒朱奈德（伪穆斯塔法是他的走卒)同他们开战，他命令德米特里臭斯·拉斯克里斯把作们押到加利波利。迎战的是巴耶济德一帕沙所指挥的穆拉德的军队，巴耶济德一帕沙占领加利波利，但被击败后投降了，根据朱奈德的命令被杀死。阿德里安堡也落入伪穆斯塔法之手，穆拉德召集军队，再次劝曼纽尔和解，要他提供一些运送车队的船舶。这位与众不同的“言而有信的好汉”(“Worthalter'”)仍然是一口回绝，再次要求交出穆拉德的两个弟弟。然而，这时一个信奉基督教的商人却大显身手。
    卓万尼·阿多尔诺这位有爵衔的热那亚的贵族是原先福基斯省（止对着米蒂利尼的小亚细亚沿海地区)的一个热那亚人总督。在福基斯附近有不少石英矿，阿多尔诺和另一位热那亚货族卡塔内奥已向土耳其人租下这座矿，他俩从中获利甚丰。阿多尔诺与这儿个大臣就提供热那亚船只、召募法兰克骑手和弓將手-一事达成协议，为此获得现款5万金币。他的船只尚未到达，伪穆斯塔法已经从加利波利渡海抵达兰普萨库斯，并在该城附近，对着穆拉德的军队驻扎下来。他的主力军是一些akinci1冫。他们拥护他，因为穆罕猷德一世把他们所爱戴的首领押在托卡特。穆拉德把这位首领从托卡特请去[大概这是朱奈德这个支持伪穆斯塔法叛徒所出的主意]，这些akinc都纷纷离开穆斯塔法的兵营.朱东德-…穆拉德答应给他所想要的一切，甚至包括艾登也背弃伪穆斯塔法，到艾登去了。（伪）穆斯塔法已无一兵-一一卒，返回欧洲。最后，阿多尔诺带来七艘热那亚人的船。从兰普萨库斯到加利波利这段航行期间，他跪在穆拉德的脚下，求他免收右英矿的租税，免收欠税2万杜卡特。法兰克骑手和热那亚的弓筋手们援助穆拉德的登陆部队。穆斯塔法逃跑。穆拉德二世攻下加利波利，接着占领阿德里安堡，（伪）穆斯塔法已把它放弃，逃往瓦拉几亚了。他被自已的手下人交给穆拉德二世，后者下令把他絞死在阿德里安堡的醮楼上。
    1422年6月10日穆拉德二世包胞君士坦丁堡。起初他打算在
    1422年8月22日托大教长布哈里的福-一一他是为此目的专门从布鲁萨被请来的-猛攻
    君士坦丁堡，但是耶利哥的城墙并未倒塌，这次猛攻也被击退，突然解因了。希腊人认为这是因为有圣母像或有圣母的保佑。其实{是因为}：穆拉德二世的弟弟真正的穆斯塔法终于露面了。因此
    1422年9月6日移拉德二世拟除园军，乘船去小亚细亚，穆斯塔法已抵达尼西亚。穆斯塔
    法[年仅13岁]被他的御膳总监(Obermundschenk)伊利亚斯出卖。于是尼西亚也叛变了，穆斯塔法按照穆拉德的命令被绞死。
    1423年穆拉德二世恢复小亚细亚的秩序。在他回到欧洲时，
    1424年2月约输·佩利奥洛格斯就同他签订一项条约，并让出普罗庞蒂达和黑海沿岸的所
    有城市一一除了塞利姆布利亚和多尔卡斯，同时不再统治利西马基亚（泽通）和斯特里蒙河沿岸的一些城市、答应每年进贡3万杜卡特。
    【1)kn是土耳其轻骑兵中的-…支特种部队，其任务是抢封敌人的财物。一译者注

==========第118页==========
    16
    卡·马克思历史学笔记
    土耳其人沿多瑙河，顺着西北沿岸向前推过，塞尔维亚国王斯蒂凡·拉扎雷维奇和瓦拉几亚省省长德拉库尔，作为奥斯曼人的藩臣，却暗中勾结匈牙利人来对付土耳
    69
    其人，在他们与耳其人接壤的边境，发生强盗式的内江。‖威尼斯这个当时欧洲的第一个海上强国在海上和陆地长期同穆拉德二世作战，双方都靠牺牲希腊人的利益来扩充自己的势力。
    1417年奥斯曼人和威尼斯人在阿尔巴尼亚山区和达尔马提亚成了近邻。威尼斯人在13世
    纪侵古扎拉之后，继续在达尔马提亚沿海一带扩充自己的领地。当时，改信伊斯兰教的阿尔巴尼亚人和达尔马提亚的信奉基督教的山民常有纷争，后者得到威尼斯人
    的支持。
    1420年国王西吉斯蒙德应该把特劳和斯帕拉托让给威尼斯人。他们还占领了阿尔巴尼亚的
    海岸和许多岛屿。
    1407年勒班陀被他们占领。他们准备（在穆拉德二世即位前不久）侵占希腊海上的其他一
    些岛屿、阿卡纳尼亚港湾和伯罗奔尼撒沿岸地区。
    1420年他们（由于当地的一·名大主教的影响）占领伯罗奔尼撒的帕特雷，这座城市以及其
    他-一些小城镇早就被他们买下了。
    当穆拉二世开始推行他的军事独裁时，统治阿哈伊亚的威尼斯贵族家族森图里翁终于把它让给威尼斯共和国。官邸设在斯巴达的泰奥多尔·佩利奥洛格斯也想把这个半岛中部的所有领地让给那些在莫颜、科罗尼和伯罗奔尼撒沿海城市有城堡.总管的威尼斯人。当时威挖斯人并未接受。这些人在
    1423年7月10白花5万社卡特从泰奥多尔的兄弟安德朗尼库斯手里买下萨洛尼卡，从此
    萨洛尼卡就成了威尼斯的贸易货栈。
    1423年穆拉德二世派遣统帅图拉汗率领大军进攻伯罗奔尼撒的威尼斯人的领地。威尼斯人
    守在城堡里，派一些船只在海岸巡弋。最道殃的是泰奥多尔的领地，图拉汗从那里带走6000人当作奴隶。
    ]424年戚尼斯人和穆拉德二世的战争开始了（威尼斯人的船上有一些大炮，但还不太会
    用)。穆拉德赶走朱奈德及其亲属。卡拉曼省长欧麦尔一贝格将军和哈姆扎一贝格将军（被朱奈德处死的巴耶济德一帕沙的弟弟）由于有佩尔奇瓦莱·柏拉维契尼（阿多尔诺的继任者)所指挥的三艘热那亚人船帕的参战把他{朱奈德}围困在吉普塞拉城堡，把朱奈德及其全家人都杀了。一些热那亚贵族为此向穆拉德祝贺。穆拉德越来越仇视威尼斯人，热那亚人也越来越蝎诚地支持他。威尼斯人在沿海一带大肆破坏，有一次占领了加利波利，但义被夺走。
    1428年和]429年威尼斯人在海上取得胜利，但是妻萨洛尼基的丢失使他们惴惴不安，穆拉
    德占据通往塞萨洛尼基的要道，当地居民在威尼斯人推行间谍制度以后也都反对他们。威尼斯人把居民赶出城，把他们安置在一些岛屿上，想用这种方法再一次彻底古据这个城市。
    1424年威尼斯人派一名使节去见穆拉德，这个使节被逮捕了，在狱中受了多年的折磨。129年雅科波·丹多洛作为威尼斯人的使节去见穆拉德。他不阿意撤出塞萨洛尼基，因丽
    被捕，后来被杀。穆拉德变得极其疯狂，因为威尼斯人夺取了有利于保卫塞萨洛尼基的卡桑德拉海峡。

==========第119页==========
    历史学笔记第二册
    117
    1430年初穆拉德积极准备围攻塞萨洛尼基，他寄希望于居民的不满和希腊僧侣对拉丁僧侣
    的仇根。
    1430年3月总改击开始，号声阵阵。穆拉德向士兵发布命令：“让这座城彻底毁灭，让全城
    的男女老幼、金银财宝变成我军的财产，让苏丹来收拾这座空城，”这个命令被执行了，同时还发生许多残酷的暴行。7000多名成年男女变成了奴隶。儿天后穆拉德二世来制止暴行，把军队撤出城外，让围城前逃跑的居民进城，从士兵手中赎出富人，还让贫民当奴隶。
    1432年穆拉熊二世到底还是把城市、教会、寺院和私人的财产据为已有。他把这个土耳其
    城市附近的居民迁到{塞萨洛尼基了}，让基督教徒们去养活他们。
    1430年9月同成尼斯签订和约。穆拉德留下了自己的战利品。威尼斯人得到一些贸易优惠，
    进入土耳其港口的航道又向他们开放了。
    64”…044004t04
    在希腊北部，穆拉德二世的做法也像在萨洛尼卡一样。最初他一意孤行，大肆破坏，后来才变得温和些。两年后，他让土耳其人住进城市，推行土耳其人的礼俗。拉丁帝国成立后，一些小君主，阿卡纳尼亚、埃托利亚和伊庇鲁斯山区的一些部落，也像德意志的所谓帝国骑士那样独立自主了。
    塞萨洛尼基陷落后，卡洛·托科就死了（他占领赞特和凯法利尼亚，自称约阿尼纳公爵)。他的家里发生的纠纷。穆拉德需要长期留在伊庇鲁斯，他派他的将军辛南一贝格去“调解”这场家庭纷争。
    1431年10月辛南一贝格总算调解成功，为此得到了约阿尼纳城。可是小卡洛·托科[那个
    已故的同名者的侄子]，还保留了伊庇鲁斯和阿卡纳尼亚。他必须每年进贡，必须经常亲自去拜谒这位苏丹。
    在雅典和底比斯及其附近地区[这些地区由于婚姻关系已转入卡洛·托科之手]执政的是（已故的）卡洛·托科的私生子安东尼奥。此人在巴耶济德一世时期，后来在后者的几个儿子苏里曼、穆萨、穆罕猷德执政时期，这时在穆拉德二世执政时期，都是土耳其人的藩臣。穆拉德勾结瓦拉几亚省省长德拉库尔（魔鬼），后者曾杀死他的前任惠及其全家。在毒尔维业，格美尔格·布兰科维奇被迫同皇帝西吉斯蒙德(匈牙利国王)断绝来往，将女儿送到穆拉德的后官。让出一部分国土，也像德拉库尔那样，带领自己的部队参加穆拉德的进军。
    70:
    ‖穆拉德二世与西吉斯装德多次言妇于好。
    1433年他派几名土耳其使节带着礼物到巴塞尔（当时那里正在举行一次宗教会议）去见西
    吉斯蒙德。然而
    从]434年起特兰西瓦尼亚几乎每年都遭到土耳其人、塞尔维亚人、瓦拉几亚人的毁灭性袭
    击，于是当地的马扎尔人、谢克列尔人和萨克森人都团结起来了。
    1438年夏穆拉德二世人侵特兰西瓦尼亚。他从铁门向海尔曼施塔特挺进，既没有占领海尔
    曼施塔特，也没有征服喀琅施塔得，但是，他撤离时，途径特尔茨堡山口，掳走了7万多人，其中大部分是萨克森人。
    在匈牙利掌权的是西吉斯蒙德的女婿，奥地利的阿尔布雷希特。当土耳其人占领整个喜尔雄亚时，他任命西吉斯蒙德的私生子亚诺什·洪钓迪[这是这个家伙带到人

==========第120页==========
    118
    卡·巧克思历史学笔记
    世的唯一有用之物7为施力尼(Sroy)总菩。泰尔维亚的格奥尔格·布兰科维奇和瓦拉几亚的德拉库尔再次引起穆拉德的怀疑，他速捕这两个人的儿子[后来又下令在托卡特把他们弄瞎双眼]，要格奥尔格·布兰科维奇交出基门德里亚要塞。德拉库尔屈服了，随同穆拉德二世再次进军特兰西瓦尼亚。布兰科维奇让长子保卫塞门德里亚，后者越狱后便带着弟弟拉扎尔于
    1439年头几个月-同逃往树牙利。移拉德占领寨门德里亚，把格奥尔格的长子送到小亚细
    亚的托卡特（关进监狱）。
    1439年4月亚诺什·洪约迪主张问塞维亚进军，布兰斗维奇要求国王和马扎尔人也这样
    做，贵族没有参如这次进军，在
    !439年5月底召开的议会上：（属于封建主的城市都没有代表出席）通过了一部新宪法（宪
    法破坏了政府的统·，使战胜外敌成为不可能的事)。这就是臭名远扬《阿尔布雷希特国主的法令》（共：二十四条，其中六条涉及军事、banderii即雇佣民军制）。帝国只有在国王和主教的雇佣兵不能抵御外敌时才能召募民军[当然要靠贵族的帮助]、阿尔布雷希特好不容易才召募到24000人。移拉德在占领新布尔多及其丰富的银矿之后、便集中主力部队攻打波斯尼亚[波斯尼亚公爵必须把年贡提高到5000杜卡特，}和阿尔巴尼亚。应.当收复塞丁慾里亚的甸牙利军队躲避土耳其军队，高喊：“狼来了！狼来了！”。土耳其轻骑兵抓到一群俘虏，把他们当奴隶卖掉。布兰科维奇逃到安提瓦利，后来义逃到拉古萨。
    1439年10月阿尔布雷希特（奥地利人，闭牙利国王）死。他留下怀孕的貌丑显老的妻子
    伊丽莎白（皇帝西寺服斯蒙德的女儿），阿可尔布雷希特在遗嘱中指定她将来辅佐遗腹子。然而奥地利和捷克的等级会议已提出自己的监护人。在匈牙利，阿尔布雷希特所指的监护人，特别是洪约迪，反对这个骚货(das Saumensch)。匈牙利人劝波兰的弗拉迪斯拉夫兰世娶这个波好，这样就能当上匈牙利国王，而阿尔布雷希特的遗膜子还能得到捷克。
    1440年2月21日弗拉迪斯拉夫三世决定在克拉科夫做这件并不使他高兴的事，第二天老
    泼妇在科莫恩公开生下遗腹子拉迪斯拉斯六世。弗拉迪斯拉夫三世便名正言顺地成为甸牙利国王。老太婆联合戚利的伯爵和其他贵族、试图利用一些德意志人来阻止他即位。结果，甸牙利内战爆发了。
    1440年6月弗拉迪斯拉夫三世及其拥护者占领奥芬。洪约迪急忙赶去。与此同时，贝尔格
    莱德顶住移拉德二世的（七个月的）围攻。像在围攻君土坦丁堡时那样此人有了攻城炮[威尼斯人在达尔马提亚也用过这种武器]。拉古萨人约安·左万[阿拉托·德
    ·塔卢奇的兄弟]和佛罗伦萨人卓万尼·乌拉努斯英勇地保卫了贝尔格莱德。匈牙利内战还在继续。
    1440年7月弗拉迪斯拉夫三世在奥芬加毙。在贝尔格莱德的土耳其军队里传说他为了夺取
    贝尔格莱德，正在盖格丁调兵遵将。弗拉迪斯拉夫的几名使节也在这时来到土耳其兵营。穆拉德（在围攻七个月之后）离开贝尔格莱德。
    !440年和1441年在砌牙利，弗拉迪斯拉夫三世和老泼妇的拥护者之间的内战仍在继续，双
    方各有胜负。
    1441年（穆拉德从塞尔维亚进攻匈牙利，在东部进攻特兰西瓦尼亚）。弗拉迪斯拉夫任命洪

==========第121页==========
    史学笔记第二册
    9
    约迪为特兰西瓦尼亚省省长和蒂米什瓦拉伯爵，洪约迪对土國南部的所有城市有最高统治权，他把府邸设在贝尔格莱德。经过激战，土耳其人被迫退到速门德里亚。洪约迪向特兰西瓦尼亚进军，土耳其人己经推进到海尔曼施塔特了，他吃了一次败仗。但是，后来在圣埃默里希战役中土耳其人被彻底击䙌，因此，东部山区和摩尔达雄亚的一些军政长官再次脱离穆拉德，他们向弗拉迪斯拉夫宣暂效忠。
    1442年在特兰西瓦尼亚平原上，到处都有沙欣一帕沙指挥的土耳其大军。洪约迪来到铁门
    山1，在瓦萨格四郊、土耳其军队被彻底击横、数千人毙命，5000人被俘，其中行
    一些名人。沙欣一柏沙逃跑了。战利品不计其数。
    阿尔布雷希特的儿子即匈牙利王拉迪斯拉斯一开始就被确认为王位继承人，只剩下
    一一个问题没有解决，终身执政的是弗拉迪斯拉夫三世还是德意志皇帝弗里德里希三世（也是-个坏蛋(mauvaise bete),是喊利伯厨还是泼妇伊丽莎白。
    1442年底伊丽莎白死，同弗里德里希三世的战争没有停止。此人一直要求做{牙利的拉
    迪斯拉斯的}监护人。
    1443年由于教皇使节红衣主教朱利亚诺的调停，这场纠纷竟然平息了，弗拉迪斯拉夫{波
    兰的}将指挥创牙利军队同穆拉德作战。
    71!7月20日洪约迪从奥芬出征。
    1443年？月一小股匈牙利军队由洪约迪率领抵达多瑙河，他到了对岸。洪约迪和塞尔维亚
    的布兰科维奇带领的是先头部队，弗拉迪斯拉夫三世带领的是主力部队，其中滁了匈牙利人、波兰人、塞尔维亚人、瓦拉几亚人、日耳曼人，还有些志愿军。他都是响应教皇欧根尼乌斯四世的号召的基督教徒，军队的核心是洪约迪靠基尔雄亚的格奥尔格的资助和用他本人的钱召募来的雇佣兵。洪约迪击溃在塞尔维亚指挥作战的帕沙，把王国军队留在摩拉维亚，占领尼萨并向索非亚挺进。在先后攻打这两个城市时，他于
    1443年11月3日击败三个土耳其柏沙，拿下索非亚，把它化为灰烬，穆拉德下令封锁占领
    巴尔干山脉的各个山口，他的将领马茂德·切莱比猛攻洪约迪，但被击溃。尽管冰天雪地，西伯利亚寒流，洪约迪仍然坚持到
    1444年新年在攻下-个主要山口、并在科诺维茨山口附近赶走土耳其军队以后才撤退。他
    俘获这支军队的指挥官。这是-场决战。所以，尽管只延续了五个月，还是被称为“长期战争”。自从帖木儿以后，还没人使土耳其人如此心掠胆颤。失败的主要原因是：苏丹穆拉德二世过于信赖阿尔巴尼亚人改其首领（斯康德尔一贝格）。穆拉德下令杀死克鲁亚市长约赖·卡斯特里奥特及其全家。只饶恕了小儿子格奥尔基，因为他还是一个小孩。格奥尔基·卡斯特里臭特被土军其人按穆斯林教规培养成人，19岁时被任命为部长，被人称作斯康德尔~贝格或伊斯素德尔一贝格（亚历山大公爵)。在洪约迪的“长期战争”时期，期康德尔-一贝格和侄子哈姆萨一同离开上耳其军队，用残忍奸诈的手法占领了克鲁亚。义成为一个基督教徒。事情的经过是这样的：斯康德尔一贝格把七首对准一个掌握苏丹皇玺的土耳其人的胸膛，逼他签署一份要克鲁亚城防司令交出城市的命令。后来（斯康德尔一贝格}义杀死了所有的知情人，这样他就成了克鲁亚和上阿尔巴尼亚的统治者。
    1443年在特瓦特托死后被选为波斯尼亚国王的托马斯·克里斯蒂奇脱离了穆拉德，穆拉德

==========第122页==========
    120
    卡·马克思历史学笔记
    大部分yenicheri们和sipahi2在这次进军中牺牲了。
    穆拉德想签订一项对匈牙利极为有利的和约。但是，讨厌的教皂欧根尼乌斯四世为了转移人们对巴塞尔宗教会议和教会舞弊行为的注意力，派朱利亚诺·切萨里尼这个在胡斯战争时期当上可耻逃兵而声名狼藉的红衣主教到匈牙利去挑动战争。此人高谈希腊教会和罗马教会的统-·，鼓吹在海上和陆地再进行一次讨伐，主张恢复希腊帝国，等等。这时咸尼斯人和热那亚人也派几名使节到匈牙利去，吹嘘舰队一定要占领赫勒斯滂，不让土耳其人从亚洲出海。还有一些说客是法兰西、西班牙、英格兰、阿拉贡、勃艮第的菲力浦、米兰和佛罗伦萨的公爵派去的。这些人在这场教皇闹剧中都是配角，他们葬送了洪约迪在长期战争中所取得的一切成果。
    1444年4月弗拉迪斯拉夫三世在奥芬召开议会。匈牙利贵族都不愿参加民军，甸牙利主教
    们也不愿意派他们的雇佣民军参加这种讨伐。
    1444年7月根据穆拉德建议的{对匈牙利、阿尔巴尼亚、塞尔维亚}最有利的条件。缔结
    了十年和约。它又被（红衣主教）朱利亚诺的阴谋所破坏（他说，对异教徒不必遵守诺言)，与他合谋的是希腊皇帝可怜的约翰·佩利奥洛格斯，这位皇帝于
    7月30日在米斯特拉斯（斯巴达）鼓动弗拉迪拉夫三世撕毁和约。与他合谋的还有欧根尼
    乌斯四世的近亲即红衣主教孔多尔米埃里，此人戴一顶红帼子，作为教皇的海军总司令，出于职业的习惯，代表教皇和威尼斯人拼命吹嘘这支“舰队”，说什么野蛮的土库曼人已经反抗移拉德，等等。洪约迪也被说服了。和约被撕毁了。在多瑙河来了一支军队[只有1万人，这些人是洪约迪于
    1444年9月1日在多瑙河召集的。后来约有5000名瓦拉几亚人加入这支队伍]。穆拉德平
    息小亚细亚的叛乱，他无扰无虑地住在马格尼西亚。卡拉曼战争结束后(1444年)，他于
    1444年把统治权交给儿子穆罕穆德二世(14岁)。移拉德得悉和约已被撕毁，立即收回统
    治权。塞尔维亚国王不许斯康德尔一贝格穿过他的下阿尔巴尼亚的领土去援助匈牙利人。匈牙利人经过保加利亚向瓦尔纳推进，那里有人答应用船把他送到君士坦丁堡！在军队里波兰人有2000辆载货马车。[他们经常用一些车辆把兵营围起来]。那位头戴红帽的红衣主教没有阻止土耳其军队通过博斯普鲁斯海峡，所以匈牙利人在瓦尔纳城外迎战这支军队，那里的土耳其人比他们多一倍。头戴红帽的红衣主教孔多尔米埃里一应当指出，他既是教皇的海军总司令，又是咸尼斯的主事人一一在这危险时刻却溜得无影无踪了。热那亚人（根据一位波兰编年史学家的记述，还有成尼斯人)把穆拉德的军队从亚洲运到欧洲，要穆拉德按4万个穆斯林每人-一个金币交付运费！[显然，在这场教皇闹剧的后台还有一批成尼斯的老爷，对他们来说，匈牙利人、基尔维亚国王和阿尔巴尼亚的斯康德尔一贝格的稳固政权，真有如芒刺在背！(Dorn im Fleisch!)]瓦尔纳战役：基将教徒全军覆没，洪约迪得救，红衣主教在逃跑时被一名匈牙利人或波兰人当作毁约的主谋杀死了。弗拉迪斯拉夫三世从马上摔下来，有人把他的脑袋砍下，插在一根长矛上。基督教徒的兵营被攻下，洗
    〔1门近卫步兵。
    译者注
    〔2】近卫骑兵。一译者注

==========第123页==========
    历史学笔记第“册
    121
    劫一窄。移拉德已近暮年，没能享受这场胜利。
    72非
    【对波兰和希腊帝国来说，瓦尔纳战役一威尼斯人和教皇的阴谋引起的一-是一场毁灭性的战役。
    0“t00040440n0t小4◆40米t0+04e40te0+e小40,0小
    ··卡。t。◆●4gt9来●t。■求年■e。”gn
    匈牙利。老总督劳伦齐·海代尔瓦里这位主国的摄政隐瞒了弗拉迪斯拉夫三世的死讯，他要瓦拉几亚的德拉库尔释放在逃跑时被他俘获的洪约迪，并准许他到特兰西瓦龙亚去。
    1445年复活节议会。年幼的拉迪斯拉斯被承认有权登上王位[他有权统治奥地利，因而受
    到皇帝弗里德里希三世的此护]，然而，为了统治王国的一些地区，任命了一批将领，以洪钓迪为首。洪约迪利用土耳其人即将入侵的流言，终于在
    1445年5月7日让议会做出如下的决定：(1)拉迪斯拉斯被承认为终身国王，只要弗里德
    里希三世赏赐他一一顶王冠；(2)否则就再选一位能保卫匈牙利不受外敌侵犯的新国王；(3)王国分为若干省，由一些将领管辖。委托洪约迪和与他在特兰西瓦尼亚省共事的尼古拉·鸟里亚克守卫土耳其边界，洪约迪负责守卫蒂萨河以东地区（除了特兰西瓦尼亚)，鸟里亚克负责守卫蒂萨河以西和多瑙河以东地区，洪约迪把德拉库尔赶出瓦拉几亚，他的职位由部队长官唐接替。
    拜占庭和穆拉德二世。穆拉德又沉缅于私生活，在马尼萨（马格尼西亚）狂欢滥饮。
    1445年在阿德里安堡突然爆发了声势浩大的起义。穆拉德回到（欧洲）。约翰二世·佩利奥
    洛格斯和他的几位主教在佛罗伦萨宗教会议上作出一些让步，换取与拉丁人的教会合并。结果：约翰二世回国后，被视为叛教者。希腊人同土耳其人作战、因此他们的宗教的统一就受到破坏。德米特里奥斯[约翰二世的-一个弟弟，不顾皇帝约翰二世的反对，不顾哥哥君士坦丁·德拉格塞斯又称德罗格塞斯（后来成为最后·“个拜占庭皇帝)的反对，也不顾母亲的反对]娶了保罗·阿英诺·卡塔卢乔（莱斯沃斯岛的统治者)的女儿。他同家庭争吵，他因此支持一些希腊的宗款狂（反对佛罗伦萨的教会合并)。他召葬一些人，向穆拉德二世要一些土耳其人，便率领这些人向君士坦丁堡进军，但是一无所获，因为这位苏丹并没有承认他。泰奥多尔（伯罗奔尼撒的)死后，他的领地划明侄子泰奥多尔（小安德朗尼库斯的儿子），后者又把伯罗奔尼撒的几块领地让给叔父君士坦丁·德拉格率斯，以换取黑海{和马尔马拉海}岸边的塞利姆布利亚和梅塞姆布利亚，它们是君士坦丁的-份遗产。在伯罗奔尼撒，君土坦丁除了归他的兄弟托马斯所有的几个省，把自已的领地扩大到整个半岛。在伯罗奔尼撒境外，雅典的内里·阿恰约斯（继承雷讷尔公爵在阿提卡和维奥蒂亚部分地区的领地)承认他为宗主，保证每年向他进贡。他还被承认为洛克里和当时住满了瓦拉几亚人的品都斯（塞萨利亚）的宗主。在“长期战争”期间，君土坦「还不顾奥斯曼人的利益来扩大自己的领地，〔在穆拉德撤离到马格尼西亚时，还占有这些领地]，遭到图拉汗这个当时在鲁米利亚任beylerbeyi〔I的土耳其人的嫉妒。穆拉德
    二世在
    〔1】省长。一泽者注

==========第124页==========
    122
    卡·马克思历史学笔记
    1446年重新控制阿德里安堡（先敉平当地的叛乱）在内里·阿恰约利公爵（雅典人·早已
    宵叛了君土坦丁)支援下他开始出征。大批土耳其人涌入伯罗奔尼撤、掳去6万名男人、妇孺作为奴隶，到处烧杀抢动。历史学家弗兰策斯（当时在君士坦丁手下供职)曾详细记述这次出征。君士坦丁和托马斯作为穆拉德的纳贡藩臣守住自己的领土，他们必须替幸免于难的基督教徒臣民向穆斯林交纳人头税。君士坦丁把自己的领地交给四个高级官贝去管理：弗兰策斯管理米斯特拉斯，约翰·康塔库津管理科
    林斯，亚历克西斯·拉斯克里斯管理帕特雷。穆拉德让图拉汗去破坏伯罗奔尼撒，T
    1446年12月返回阿德里安堡。
    1446年在阀牙利，同弗里德里希三世的纠纷仍然持续不断，因为弗里德里希：世尚未交出遗腹子拉迪斯拉斯，因为关于摄政的问题尚未解决。劳伦齐·海代尔瓦里总督、亚诺什·洪约迪及其同僚尼古拉·鸟里亚克打算先结束德意志人的干涉。最初他们要乌尔里希·戚利和弗里德里希·碱利这两个伯爵一这两个人在伊丽莎白时期曾率领德意志骑兵同纫牙利作战-~~签订新的和约（根据1441年的和约）。
    1446年6月5日在佩斯附近拉科竹平原召开的议会上（议员的总人数比以往历届议会时都
    多)决定选举一名雀长（唯一的地方长官）来代替以前的那些统帅，此人必须代替拉迪斯拉斯治理王国直至他成年。
    1446年三一节洪约迪被选为王国摄政，几乎掌握王权、劳伦齐·海代尔瓦里仍任总督，尼
    古拉·乌里亚克成为特兰西瓦尼亚省长（在王国摄政洪约迪的领导下）。弗里德里希
    三世的态度十分强硬，穆拉德二世赶走唐，又让德拉库尔统治瓦拉几亚。教皇怂恿洪约迪出征，唆使他和向穆拉德二世挑衅，大胆否决他的和谈建议、因为此人这时正名领大军向塞尔维亚推进。
    1446年秋洪约迪再一坎占领瓦拉几亚，击败德拉库尔及其土耳其军队，俘获德拉库尔父子
    二人、在特尔戈维戈特把他们当众处死。后来，摩尔达维亚省长斯蒂凡同洪约迪结盟、洪约迪被迫返回匈牙利，因为弗里德里希三世已向他宝战。这时，穆拉德正忙于对付斯康德尔-贝格。
    1446年，1447年，1448年穆拉德不能把军队全都带到匈牙利去，因为他的侧翼可能受到斯
    康德尔-一贝格的进攻。
    73非1447年洪约迪开始出征摩尔达维亚，因为斯蒂凡已被杀，他的儿子也被赶走。洪约迪把
    后者重新扶上台，为自己在黑海保留-…个据点。
    144?年6月上旬洪约迪同弗里德里希三世签订为期两年的停战协定。
    1448年5月在佩斯召开议会，决定迎接土耳其人的挑战。然而这次议会没有邀请责族义勇
    军，只有几个男爵跟随洪约迪，主教们全都留在家里。洪约迪只有24000人、其中2000名捷克人和德靠志人配备火枪和大炮，还有8000名不讲信义的瓦拉儿亚人。
    1448年夏白白地过去了，因为教皇及其使节埃涅阿斯·西尔维乌斯（皮科洛米尼）耍弄阴
    谋。
    1448年9月钢牙利军队出击：最初政打塞尔维亚，它的国王支持上.耳其人。后来秒拉德解
    除对克鲁亚的包围，率领15万大军向德罗兹多沃平原推进。洪约迪不等斯康德尔-贝格来支授，就拒绝穆拉德的和谈建议，不等穆拉德到自己的兵营来，就袭击他

==========第125页==========
    历史学笔记第二册
    123
    1448年10月17日和18日甸牙利入在德罗效多沃平原警到惨败(10月18日瓦拉几亚人在
    战斗最激烈时转向穆拉德二世)。10月19日，土耳其军队猛攻匈牙利兵营用战车堆成的临时防御阵地(Wagenburg),Yenicheri1遵到德意志人和捷克人的杀伤力很强的“射击”。据说，匈牙利人在三天内损失17000人。逃跑的洪约迪被塞尔维亚的格奥尔基捕获，此人想把他交给穆拉德二世，但是后者没有接受。最后，洪约迪竟然状释，为此他只好把他在匈牙利的土地还给格奥尔基，让长子马提阿什娶他的仇敌乌尔里希·冯·喊利的女儿，把另一儿子送到塞门德里亚当人质。匈牙利贵族在议会上谥迫洪约迪违心地履行他的诺言。
    1449年初穆拉德二世同洪约迪和谈，缔结为期七年的停战协定；匈牙利军队和土耳其车队
    不得进入瓦拉几亚、塞尔维亚和波斯尼亚，但是这些国家必须向苏丹交纳一笔保护费(Schutzgeld)并参加他的远征，塞尔维亚和瓦拉几亚可以减半（率尔维亚的格奥尔基这样做是因为波斯尼亚国王托马斯·克里斯蒂奇从信奉希腊教改信天上教了)。
    1443-1447年斯康德尔一贝格英勇善战，威尼斯人获得许多好处，为此他们把他当作威尼
    斯贵族列入《黄金簿》，一这算是什么贵人啊！赐给他“威尼斯共和国驻啊尔尼亚和伊利里亚总司令”这一荣誉称号。
    1447年斯康德尔一贝格多次获胜。奥斯曼人的军队惨数。斯韦蒂格拉德被征服、威尼斯这
    个城市和要塞达尼奥都自由了。
    1448年穆拉德把克鲁亚抢得干二净，但是由担心洪约迪再来，不得撤走。1449年5月他占据整个阿尔巴尼亚。上耳其人包围并占领斯韦蒂格拉德，然丽在夏季-一6月和7月土耳其军队减少了一半，1449年6月底穆拉德二世返回阿德里安堡。
    1450年穆拉德二世率领大军卷上重来，但是克鲁亚防守坚固、穆拉德义上了一次当，
    1449年偏利奥洛格斯家族的约输二世死，他（身后无嗣）只有三个兄弟一君土坦丁十一
    世、德米特里奥斯和托马斯。他们为争夺虚幻的皇位时有争吵，弗兰策斯往返六次劝说均毫无结果，在第七次总算使穆拉德作出项有利于君土坦丁的决定。最后，
    1450年2月君士坦丁十一世作为皇帝从伯罗奔尼撇被请到君土坦丁堡。由于得到苏丹的宠
    信，他成为最后一个希腊皇帝，后来他还是被这位苏丹的儿子赶跑了。
    1451年穆拉德二世因患中风死于阿德里安堡，时年49岁。他的儿子穆罕默德二世于1451年2月从马格尼西亚抵达阿德里安堡，但是，卡拉空的易卜拉欣-一贝格的叛乱迫使他
    返回小亚细亚。[笨蛋君土坦丁替苏丹穆拉德向宫廷里的一位奥斯垒亲王乌尔汗（大概是苏里曼的孙子)每年支付30万阿斯普拉。君士坦丁趁小亚细亚叛乱的机会，要穆罕状德二世除了欠款，再交一大笔钱。他的那些希腊使节威胁穆罕默德，如果不交出这笔钱，君士坦丁就利用乌尔汗作为王位僭望者来对付穆罕歌德二世。】在布鲁
    〔1了近弘步兵。一泽者注

==========第126页==========
    124
    卡·马克恶历史学笔记
    萨，穆罕默德正赶上Yenicheri1的起义，只好给他发钱。这是奥斯曼人苏丹在登基时第一次发钱的例子，从此以后这就成为一种惯例。每更换一个新朝代，这笔钱的数额也随着增加，结果就像罗马历代皇帝执政时向御林军买皇帝称号那样悲惨。穆罕默德二世回来后，下令赶走斯特里蒙河沿岸各地的希腊人，随后他就准备围攻君士坦丁堡。
    1451年冬开始运送人员和物资。
    1452年5月6日开始在博斯普鲁斯海峡欧洲海岸狭窄地带构筑堡垒，目的是切断君士坦丁
    堡同黑海的一切联系[这个堡垒现称旧欧洲堡，堡垒的所在地称菜莫科皮亚，位于加拉塔附近]。
    1453年4月奥斯曼人到达君士坦丁堡城下。君士坦丁的防御兵力只有9000个希腊人、戚尼
    斯人和热那亚人。这次这位苏丹有一支从土耳其各港口召来的360艘或421艘船舶组成的舰队·舰队司令是一名背叛的保加利亚水手。
    74
    !基督教的间赛曲：君士坦丁（和弟弟以及许多希腊主教）在佛罗伦萨的一次宗教会议上主张两个教会联合起来，从此他就同教皇来往颍繁。希腊人对于教义、礼拜仪式一无所知。教皇尼古拉斯打算利用希腊帝国的困境来实现真正“合并”。
    1452年在君士坦丁堡被围前不久，君士：坦丁曾派出：一个代表团鼓吹十字军讨伐，尼古拉斯
    五世一开始就要求这个代表团保证严格实行“合并”，君士坦丁应该在君士坦丁堡设
    一名红衣主教，作为教皇使节、最终消除教会的分歧。君土坦丁被迫同意了。然而，身穿紫红色长袍的主教在这个城市一出现，土耳其人就天天向它发动猛攻，结果在那里起了分裂。
    1452年11月基辅大主教这位红衣主教伊西多尔，作为尼古拉斯的使节抵达君士坦丁堡（他
    在佛罗伦萨曾坚决主张合并，并且已经在他的俄罗斯主教管区内实行了)。经过希腊的神学家们的多次会谈，后来，在
    1452年12月12日（举行）-次教会庆宴，庆祝教皇的教会取得领导地位，举行游行。皇
    帝、高级教士、官员、贵族都到圣索菲姬大教堂去为教会的联合隆重地举行弥撒。反对派也有一次反庆祝活动，主角是乔治乌斯·斯利拉里乌斯，又称瘢纳迪乌斯[他在佛罗伦萨也主张合并]。他当时住在全能角斗士(Pancrator)修道院，狂信的人群涌到那里，他很善于鼓动群众。
    1453年4月正当土耳其人开始炮击、每天从陆地猛攻该城时，这场骚动达到了顶峰。希腊
    东正教徒鲁卡·诺搭腊斯身为陆海军总可令，皇帝却把指挥权交给热那亚人卓万尼
    ·朱斯蒂尼亚尼，在关键时刻，鲁卡·诺塔腊斯拒不向此人交出武器。
    ]453年3月至5月底朱斯蒂尼亚尼竭尽全力保卫城市。但是在最后一次猛攻时，朱斯蒂尼
    亚尼身负重伤，才离开他所负贵的岗位（真是一个热那亚人！）逃出城，这就给土耳其人侵入该城造成有利条件。君士坦丁十一世昼夜坚守岗位，但是君士坦丁堡的10万希腊人中只有6000人参加了最后的一次战役。红衣主教伊西多尔在保卫城垣时发挥了积极作用，3000一4000名意大利人、西班牙人、法兰西人和德意志人（参加
    【1)近卫步兵。一一译者注

==========第127页==========
    历所史学笔记第二册
    125
    了这场保卫战)，威尼斯的Baio（总管，即加拉塔的威尼斯人的首领)领导700人在城里维持秩序，还有一些兵力保卫城墙。也有一些热那亚人和卓万尼·朱斯蒂尼亚尼一样，在加拉塔两面讨好，白天帮助希腊人，晚上支援士耳其人。他们竟然跟看若土耳其船只绕过加拉塔从陆地被拖到所谓的金角（君七坦丁堡的内港）。
    1453年4月初土耳其人的围攻徒劳无果，损失惨重。5月24日有人劝君士坦丁十一世投降，他没有答应。1453年5月28日傍晚，土耳其军队准备冲锋。
    1453年5月29日凌晨，开始冲锋。经过两个小时的猛攻一-·丰万尼·米斯蒂尼亚尼负伤，
    带着一些热那亚人逃跑一土耳其人进城，抢劫民宅，许多人变成奴隶，几千人被杀。君士坦丁十一世在混乱中毙命，鲁卡·诺塔腊斯和红衣主教伊西多尔被俘（后来穆竿默德下令将诺塔腊斯及其儿子们斩首)。没有被认出的伊西多尔被卖为奴，赎身后返回罗马。
    土耳其人没有蹂蹒热那亚人的住地加拉塔。热那亚人照样在那里经商，和咸尼斯人同样享有许多优惠。热那亚人打起仗来就像军人那样勇敢，然而他们的外交官员已同穆罕默德达成协议。没有及时装出宗教狂热者的乔治乌斯·斯重拉里乌斯又称府纳迪乌斯成了君士坦丁堡的希腊宗主教。穆罕状德一世一开始执政就有权批准希腊宗主教。苏丹官邸迁到君士坦丁堡的阿克罗波尔，查士丁尼建造的圣索菲娅大教堂成了穆罕默德二世的大清真寺。奥斯曼人的苏丹们从此有了舰队，把一些希腊奴隶安排在各种希要精湛技艺和丰富知识的岗位上。希腊学者的外迁；古希腊罗马文化向意大利的传播。
    那支在西方整装等发的舰队来得太晚，已被歼灭。
    1454年穆罕款德二世劝斯康德尔一贝格交纳适其的年贡，以换取和平。后者-口回绝，两
    次击渍企图围攻克鲁亚的土耳其军队。
    1465年穆罕肤德二世率领大军向阿尔巴尼亚推进，占领斯韦蒂格拉德和网尔巴尼亚的贝尔
    格莱德。这位苏丹迁来一些土耳其人，他们在这里过冬，紧紧地包围克鲁亚。斯康德尔一贝格到罗马去向保罗二世求援，但是这个坏蛋(Stinker)非常吝啬，只给他
    一些钱去招兵。斯康德尔-一贝格空手而返。
    1466年克鲁亚再次道到土耳其人的攻击。斯康德尔一贝格-一直坚守到死，他死于
    1467年1月14日。执政二十四年，临终前把国家和儿子约翰托付给几个咸尼斯人，这几个
    人曾于1464年向土耳其人宣战，并占领利姆诺斯，因为当时穆罕状德已赶走莱斯沃斯岛的统治者卡塔卢乔，占领阿尔戈斯，还想占领整个伯罗奔尼撒。Yenicheri1把斯康德尔一贝格遵为圣者。
    75‖1456年（洪约迪一生的最后一年）洪约迪打效全部土耳其军队，这是他的一次辉煌的胜利。
    然面塞尔维亚人被穆罕默德打败，他们的重要堡垒新城已失守。塞尔维亚国王格奥尔基只好把两个大儿子送到君士坦丁堡，三儿子执政，作为藩臣向土耳其人纳贡。在
    (1)近卫步英。一一译者注

==========第128页==========
    126
    卡·马克思历史学笔记
    他死后，
    1459年塞尔维亚遂变成土耳其帝国的一个行省。热那亚人丢失加拉塔和小亚细亚的阿马斯
    特里斯，（在君士坦丁堡陷落后）阿马斯特里斯成了土耳其的人贸易重镇。
    1460年德米特里奥斯（君士坦丁十一世的弟弟）被推翻，伯罗奔尼撒并入土耳其帝国，德
    米特用奥斯的弟弟托马斯逃到罗马。
    瓦拉几亚和双波斯尼亚[波斯龙亚和黑塞哥维那]都向土耳其帝国纳疗。在亚洲，穆罕默德二世的錙土日益扩展，当地一些独立的王公都归顺土耳其帝国。
    1462年锡诺普被占。所谓的特拉布宗皇帝大卫·康宁努斯在放弃{皇位}换取特拉布宗之
    后，他和他的一家人以及亲属全被杀死。这就是康宁努斯家族的下场！
    4…0400+?………
    Ⅱ.15世纪中叶以前的德意志
    (1)比萨宗教会议选出第二个教皇亚历山大五世。当然，他成当终止分裂，必要时应当逊位，像其他两位教皇那样。他延期召开宗教会议，前往罗马，任命一些新的红衣主教。
    1410年亚历山大五世死。他的红衣主教们在上面提到的那种令人可笑的情况下选举红衣主
    教巴尔塔扎尔·科萨为教皇，称约翰二十三世，他像他的前任那样掠夺德意志。西班牙的英格兰只承认本尼狄克十三世，格雷哥里十二世总算受到里米尼的统治者的保护。
    1410年5月僭位皇帝(Gegenkaiser)普法尔茨的鲁普雷希特死。捷克、萨克森和勃兰登堡
    一直没有承认他的教皇。温采斯拉夫宝布，如果给他皇位，或者如果选他的家族中的亲王为皇帝，那么他狱准备放弃对德意志的统治权。
    (2)康斯坦茨宗教会议前的西吉斯蒙德统治时期的德意志
    1410年9月英因茨选帝侯不把温采斯拉夫放在眼里，擅自在法兰克福召开选举会议。查理
    四世家族的两个侯选人是：约什特，又称摩拉维亚的约多库斯，和温采斯拉夫的弟弟西吉淅蒙德。后者像普法尔茨的的选帝侯和特里尔的的选帝侯那样，也拥护格雷哥里十二世。支持比萨的教皇亚历山大五世的那些美因茨的科隆的大主教-·（都州护约什特)，贝尔格公爵、巴伐利亚的斯蒂凡、迈森侯爵和图林根侯爵也拥护约什特。替西吉斯蒙德鼓吹的主要是普法尔茨的选帝侯路德维希〔已故的鲁普雷希特的儿子)和纽伦堡城堡司令弗里德里希·冯·霍亨索伦、后者在选举中十分卖力，借给负偾黑浆的西吉斯蒙德一笔钱，因而得到勃兰登堡，最初还是作为抵押[霍亨索伦家族就是利用抵押货漱的办法平步青云的]，后来就归他所有了，因此、这位弗里德里希就成了勃兰登堡选帝侯的量亨索伦世系的始祖。
    [1410年8月5日西吉斯蒙德答应霍亨索伦和普法尔茨选帝侯，只要有可能他愿意为教会
    的联合贡献一切，必要时、甚至可以地弃格雷哥里十二世]。
    1410年9月1日在法兰克福举行莱茵选帝侯会议。
    1410年9月20日西吉斯蒙德的全权代表弗里德里希·签亨索伦和普法尔茨的路德维希、

==========第129页==========
    坊史学笔记第二册
    127
    特里尔的选帝侯在大教堂后面的墓地上-一因为不准他们进入大教堂一选举西吉斯蒙德为皇帝。
    1410年10月1日“美因茨的”选帝侯和他的拥护者选举他们所拥翔护的摩拉维亚的约什特。1411年1月11日西吉斯蒙德登基，同月，约什特死（被毒死）[为了这件事，-位无者
    被分尸了。
    ?月24日经过各种各样的延宕和争吵，选帝侯们在法兰克福宣布西青斯蒙德为罗马国王。
    [温采斯拉夫不愿放弃那个名义上的皇位，西吉斯蒙德已抛弃他的格雷哥里十、世。]
    1411年7月8日纽伦堡的弗里德里希接到一份文件，根据这份文件，西吉斯蒙德在勃兰登
    堡边区的一切权利全都归他这位“合法的首领、主宰和统帅”所有，直到他或他的继承人收回他借给西芹斯蒙德的那10万金盾为止。
    1411年12月15日这是温采斯拉夫批准的，西吉斯蒙德只保留选帝侯的头衔，他在1417年把这个头衔让给弗里德里希。
    1411年10月1日甸牙利会议通过一法律，根据这项法律，如果西南斯蒙德死后无男制，
    如牙利王位则由他的女儿伊丽莎白继承。当时，哈布斯堡家族的领地在奥地利的亲王之间是这样分配的：弗里德里希(“穷光蛋”)占有蒂罗尔和哈布斯堡家族在瑞士和施瓦本的土地，他的弟弟铁汉子恩斯特古有施蒂里亚、卡林西林、克拉伊纳、伊斯特拉、的里雅斯特和波代诺内，奥地利属子于三弟的未成年儿子阿尔布雷希特五世。他的两个伯父弗里德里希和恩斯特分了他的财：宝，还在捷克同他们签订相互继承的条钓。他的两个伯父同奥地利的各等级又发生」纷争，骑士上拿起武器反对他，国家被断送，维也纳遭到严重破坏。
    1411年9月14日西吉斯蒙德平息了这场纷争，他宣布阿尔布雷希特已届成年，让他和树岁
    的女儿伊丽莎白订婚[他挑选的婆娘(das Mench)经常不是太老，就是太小.
    1412年和1413年西吉斯篆德忙：于应付那些从多瑙河和萨瓦河威胁着匈牙利的土耳其入：他
    同博斯尼亚人和达尔马提亚人作成，还问邦些与心怀不满的铁汉子恩斯特协保战的成尼斯人作战，波兰和条颇骑士团也对他不满。
    761413年4月同减尼斯人的五年休战。[这时西吉斯蒙德在家里也有一件下愉快的华，树为把
    亚死后，娶-泼妇(Dieböse)巴巴··威利]西蔕罗尔、瑞士和北意大利铤而走险。
    1412年7月那不勒斯国王拉迪斯劳这个格雷哥里十二世的拥护者终于承认约翰：三也。1413年5月拉迪斯劳想把教皇国并入那不勒斯。他派-支军队去打安科纳，占领罗马，约
    输二十三世带着他的红衣主教们逃到锡耶纳。这时，西吉斯蒙德抵达伦巴第，超恢复被温采斯拉夫卖给维斯康蒂家族的那些德意志帝国的权利，但菲力波·马里亚·维斯康蒂对他奚落一番。西杏斯蒙德到洛迪去，同约粉二十三世就已决定召的宗教会议的问题进行谈判（当时洛迪的统治者是卓万尼·维尼亚特）。那些：教皇}片不赏识的教皇使节（其中包括著名的拉丁语言学家莱奥纳多·阿雷蒂努斯又称莱奥纳多·德·阿雷佐)决定在康斯坦茨举宗教会议。约翰二十三世强压怒火。批准了这个决定，并下
    1413年11月底到洛迪去见西吉斯蒙德。这两人发布救令和圣谕，决定在

==========第130页==========
    28
    卡·马克总历史学笔记
    1414年11月1日在康斯坦茨召开世界宗教会议。随后教皇去博洛尼亚，西吉斯蒙德去科莫
    会见米兰公谢菲力波·马里亚。
    5g◆1s…◆。04◆e44◆1◆★…00…
    (3)耶罗尼姆逝世以前捷克的胡斯运动的分裂和康斯坦茨宗教
    会议
    1414年2月西吉斯蒙德离开皮亚琴察，又到了热那亚、萨卢佐、皮埃漿特和萨瓦。他在蒙
    费拉托侯爵泰奥多尔的陪同下（随身带800名骑兵）穿过弗赖堡到达伯尔尼，然后去巴塞尔，再顺莱茵河而下，到亚深去加冕。当时在德意志，只有一些主教还有整块的领地，在这些领地.上统治的是贵族，：教都是从他们自己的人中选出的。所有的世俗公国被分得七零八落，以致骑士等级中的许多人都成了实力雄厚的公爵。从141?年起就统治勃兰登堡的霍亨素伦整年要对付那些来自旧勃兰登堡边区和普里格尼茨省的强盗骑士。奥地利已被二三个统治者瓜分；巴伐利亚的两半〔上巴伐利亚和下巴伐利亚]，各有若干个公爵，在普法尔茨一尽臂1395年的法律规定不许分割一除了选帝侯路德维希，他的每个兄弟也都有自已的一份领地。温采斯拉夫不顾停战协定，仍然对西青斯蒙德采取敌对态度，经常以皇帝自居，许多公爵[由于西吉斯蒙德的来到]都同温采斯拉夫关系密切。在美因茨，选帝侯也支持他。
    1414年8月12日西吉斯蒙德在科布伦茨，囊空如洗，以为公爵们会来拜访，但是他白白地
    等了四个星期。他没有去亚绿，因为他一无所获，于
    1414年9月23日去纽伦堡。法兰克尼亚的公爵们、许多世俗官员和教会官员也在那里，弗
    里德里希·蛋亨索轮劝他们出席西吉斯蒙德的加冕礼。美因茨的约翰终于同西有斯蒙德和解，但仍未去亚琛。西吉斯蒙德返回，一路上勒索犹太人，压榨一些城市。
    1414年11月8日西吉斯蒙德和泼妇巴尔巴拉由当时还不是主教的科隆选帝侯迪特里希加
    冕，在场的有七个主教。除了巴伐利亚的公爵们、祖采斯拉夫和美因茨的钓输，所有的帝国大公都参加了。这时，康斯坦茨宗教会议召开了，会议一开始就审查扬·
    |
    胡斯在捷克创立的基督教公社的案子。正如帕拉茨基所指出的，胡斯运动起源于僧侣骑士团和白衣僧对托钵僧团的仇视。
    1218年起这些托钵僧团即多明我会修士和方济各会修士成了中世纪的耶稣会士，教皇的绝
    对捍卫者。早在胡斯之前，在捷克，反对他们及其教义的是遐迩闻名的康拉德·瓦尔茨亲塞尔（又称什捷肯的康拉德），他是一个奥地利人，只向布拉格的德意志人传道。1360一1370年，由于民众汇集成群，他常在城市的广场上布道，痛斥那些修士。这时，向提克人用本国语言布道的还有克罗梅日什的米利奇（在这个摩拉维亚人{的布道中}有一些神秘主义)。米利奇的弟子（他因散布异端邪说而受迫害，然而得到查理四世的保护)是亚努夫的马蒂亚（亚努夫的瓦茨拉夫骑士之子），此人可以说是胡斯的先驱。
    1381年10月{马蒂亚成了}布拉格教堂的执事长和教士。死于1394年。（他的主要著作：
    《论真假新旧约》。)
    1408年查理四世创办的布拉格大学有3万多学生和本校培养的200名博士，类似某种杜
    1
    团，它有捷克、巴伐利亚、萨克森、波兰四个同乡会。这所大学可以同当时的巴黎

==========第131页==========
    历史学笔记第_“册
    129
    大学、科隆大学和海德堡大学相媲美。捷克语言在当时比德语更流行，这一点可以从托马什·施蒂特尼的作品中得到佐证。14世纪末，威克利夫的著作在布拉格和在英国同样闻名。托马什·施蒂特尼、利托米什尔的米库拉什和兹诺伊姆的斯塔尼斯拉夫（三位学者）都研究他的著作，天文学家普拉哈季采的克里斯蒂安和斯蒂凡·帕勒奇（胡斯的两个明友）对他的著作也有所研究。
    1398年胡斯(·扬)在布拉格大学执教。
    1399年他公开捍卫他根据咸克利夫的著作所制定的学说。1401年作为哲学系主任，他被聘为伯利恒小教堂的教士。
    1403年他就任布拉格大学校长。胡斯在青年时代就认识布拉格的耶罗尼姆，此人岁数比他
    略小，耶罗尼姆曾在牛津大学学习，把许多在布拉格还无人知晓的威克利夫的著作带到捷克。1403年，胡斯在关于威克利夫学说的辩论会上多次公开反对布拉格的执事长们。
    1398年耶罗尼姆获准在大学讲课，后来又在科隆、海德堡和巴黎继续深造，(1403年)去
    了一趙耶路撒冷。
    1404-1407年这时，温采斯拉夫获释后极端野蛮地在捷克恢复昔甘的纲纪，这段时期对子
    胡斯这位教授和传教士的活动颇为重要。温采斯拉夫为了对承认僭位皇帝普法尔茨的鲁普雷希特的格留哥里十二世进行报复，保护许多当时在布拉格传播威克利夫学说[尤其是威克利夫的关于圣餐的学说]的人。温采斯拉夫的妻子索菲娅把胡斯当作为自己的教士，温采斯拉夫在头脑清醒时，也曾接见他。
    ?!1408年既然温采斯拉夫（为了比萨教皇亚历山大五世）同格雷哥里十二世彻底决裂，大主
    教哈森堡的兹比涅克也不再同温采斯拉夫和胡斯往来，像格雷哥里那样，宣布他们为异教徒、威克利夫的走卒。一些巴伐利亚和萨克森的偻瓜便在布拉格大学兴风作浪。一个民族只占一席。在克拉科夫大学创办后，所谓的波兰人大部分是来自波美拉尼亚、普鲁士和德意志的西里西亚，所以德意志人实际上占三席，而捷克只山“席，因此在选举时就能很容易以多数票击败敌人，撤销其职务，破坏其威信。纷争由此而起。捷克贵族、法兰西国王和巴黎大学的特使们〔当时正在布拉格)站在捷克一边。根据这些法兰西人的意见，
    1409年温采斯拉夫下令实行与巴黎大学和意大利大学同样的制度，在全体投票表决时，捷
    克人应占三席，其他各民族只占一席。德意志人力图保住自己的地位、职务和选举权。
    1409年5月德意志人被强行撤职。他们离开布拉格，同一年另办了一所自己的莱比锡大学。
    于是，胡斯、耶罗尼姆的学说以及其他学说得以更自由地用捷克语以口头和文字形式传播。德意志这个凡夫俗子的国家疯狂地反对胡斯，把他当作信奉异教的威克利夫分子和“神圣”民族的死敌。胡斯在讲台上称赞温采斯拉夫的这项命令及其执行情况，号召听众支持捷克矿业公会秘书长洛布科维茨的米库拉什，因为此人用了武力才使捷克人得到大学的职位和档案。作为国民权利的挥卫者，胡斯在捷克人中的声望越来越高，而德意志的笨蛋们(Knoten)对他的攻击也就越来越猛烈。
    1409年捷克僧侣向宗教当局对他提出正式控告，大主教兹比涅克开始对他起诉，亚历山大
    五世圣谕，铲除捷克的威克利夫分子。按照大主教的命令出版的（两百本）威克利

==========第132页==========
    130
    ド・马克思历史学笔记
    夫的移籍于
    1410年7月16日在主教宫的大院当着它教和教土的面付之一炬。在布拉格，钟声齐鸣，宣
    布这场auto da fe{焚书}。布拉格骚动了。温采斯拉夫用武力对付市民及其领袖，宣布大主教的开除教籍令是无效的，命令大主教给被焚书籍的主人按价付款。这个命令没有被执行，于是温采斯拉夫便把大主教以及那些参加宣布开除教籍决定的人的牧入扣押下来。教皇约翰二十三世（无耻无徒、性欲反常的色鬼）一一温采斯拉夫曾请他从中斡旋-一支持大主教，让开除胡斯教籍的红衣主教奥托·科隆纳（后为马丁五世)去审讯，胡斯被传到罗马（王后索菲娅不准胡斯去那里）。温采斯拉夫给约翰二十三世写了几封信，严加斥责，于是他就让另外两个红衣主教去审讯了。关于这个两个红衣主教，一一年有半，毫无所闻。大主教兹比涅克的态度，同布拉格相比，似乎认为开除教籍令仍然有效，因此在
    141]年捷克的教会政权和世俗政权真的开始了一场内战。兹比涅克要布拉格停止一切圣
    事。温采斯拉夫严厉对付不听话的教士，把许多人赶出城，没收执事长的财宝，并运到卡尔施泰因；要求地方法院(【，andesgerichtshof)审理、许多捷克贵族出庭，在他的主持下，通过了一项法律：教会法庭不审理任何人的世俗案件。
    1411年7月温采斯拉夫同西吉斯蒙德和解后，教皇（无耻之徒）被迫停止审讯胡斯，兹比
    涅克也只好容忍这位国王了。
    1411年秋兹比涅克死。新的大主教乌尼乔夫的阿尔比克，他与胡斯的冲突十分激烈。1412年约翰二十三世以鼓吹十字军讨伐为借口，在各个广场上鼓乐齐鸣，发布出售救罪符
    的圣谕。胡斯公开声明，这是谎言和骗局，并张贴传单，公开辩论（这个问题）。
    1412年6月7日这场辩论是在卡洛维学院的礼堂举行的。胡斯演说之后，根据耶罗尼姆和
    一些僧侣首领的倡议，许多大学生上街游行。他们在绞架下焚烧教皇的圣谕。温采斯拉夫痛斥这些大学生，把其中三人处以死刑，胡斯在伯利恒小教堂发表了一篇颂扬他们的悼词（要求当着广大民众的面，按教会仪式安葬他们）。天主教徒与胡斯派(这相称呼当时已很流行)公开斗争日趋激烈。胡斯及其信徒抛弃一切传统，只依据圣经。
    1112年6月约物二十三世把胡斯开除教籍，这个决定是经温采斯拉夫批准须布的。1412年10月布拉格的暴乱：巷战。德意志当局（傻瓜们）想逮捕胡斯，想捣毁他的小礼拜
    堂，捷克人在护着他。当暴动达到最高潮时，大主教网尔比克卸职，接任者是费希塔的康拉德（费希塔(Vechta)一明斯特区的最愚昧的一角，康拉德一一威斯特伐里亚的一个有宗教狂的傻瓜)，胡斯被赶出布拉格。温采斯拉夫这时两坎反对虔诚的天主教徒，驱赶四名著名的天主教徒教授。他颁布一项命令，根据这项命令，当时几乎只由德意志人组成的布拉格市政局（该城的最高行政司法机构），应该是德意志人和捷克人各占半数。胡斯在被逐期间，
    1413一1414年住在贝金区，也常住在塔博尔。他用捷克文写出十五篇很有份量的论文，把
    14世纪按拉丁文本翻译的捷克文本圣经重新校订了一遍。这时，耶罗尼姆在匈牙
    利、波兰等地到处进行宿传。
    1414年10月参加康斯坦茨宗教会议的首先是意大利人、德意志人、法兰西人、英格兰人。

==========第133页==========
    历史学笔记第二册
    131
    1414年11月5日会议开幕。巴黎大学校长尼古拉·德·克列芒日要求教会改革.
    14?4年11月1？日康布雷大主教、红衣主教皮埃尔·德·阿伊也都强烈要求改革[这些带
    着一套教会改革方案而来的高卢派1都是教会的恶狗〔主张文质彬彬地改革教会)，胡斯根据自己的经验很快就看出来了]。
    1414年圣诞节皇帝西吉斯朦德来了[陆续到达康斯坦茨的有5万人：2个教皇（约输二十
    三世和格■哥里十二世)]的随从，30个红衣主教，4个宗主教，23个大主教，150个主教，许多高级僧侣和博士、4个选帝候，24个公爵和诸侯，78个伯爵，各国的676个男爵和贵族，此外，还有来自各城市、神甫会和修道院的代表]。
    78i
    主持这次宗教会议的约翰二十三世有那些德意志的疯的神学家、英格业反威克利夫教士以及愚囊的西吉斯蒙德的支持，竟然不讨论关于三位教皇谁是“真正的雅科布”(der wahre Jakob)的问题，而首先讨论了胡斯的问题。
    1414年夏胡斯回到布拉格。西吉斯德劝他“在他的保护下带着他签发的保护文书”
    (Schutzund sichrem Geleit).去康斯坦茨，胡斯同意了。
    1414年8月底，胡斯出席布拉格的全国宗教会议，这时，大主教弗希塔的康拉德声明，对
    胡斯起诉的不是他，而是教皇。
    9月1日胡斯用书信把这个情况通知西吉斯蒙德。胡斯派为他募集许多钱作为路费，而一些
    捷克教士也在为控告胡斯的利托美什尔主教募集钱款.胡斯同三位有名望的封建主：辅卢姆的英德尔日赫（拉岑博克人）、赫卢姆的扬（外号鸣舌相）和杜巴的瓦茨拉夫前往纽伦堡。杜巴的瓦获拉夫从那里到莱茵去向西吉斯兼德领取发给胡斯的保护文书，赫卢姆的扬和胡斯则直接去康斯坦茨，他们于
    1414年11月3日到达，11月5日杜巴的瓦茨拉夫带着西青斯蒙德所发的保护文书也到达了。1414年11月28日胡斯被臭格斯堡和特伦托的主教们、熹斯坦茨市长及巴登的汉斯速捕，
    立即被送到郊外的一座多明我会的修道院，关在一个与阴沟相连的暗牢里。
    1414年12月6日至1415年1月中约粮二十三世指定君士坦丁堡宗主教约粉、柳博什和卡
    斯泰洛城的几个主教组成审讯委员会，开始审讯胡斯[胡斯被押时，他的同胞米斯的雅科布（又称雅库贝卢斯(Jacobellus)提出俗人同样有权用圣杯领取圣餐2的问题。胡斯从监狱寄信到布拉格，要求布拉格的“严谨的”(“strengen")胡斯派大力支持雅库贝卢斯]。
    3月20日约物二十三世逃走，因为他有被废黜的危险。他的仆从也教逃走，于
    3月24日把监狱的钥匙交给西吉斯蒙德。这个可怜的寄生虫、懒汉，乞丐、酒囊、饭袋、小
    丑、懦夫，伪君子·把胡斯交给康斯坦茨的主教，此人把他关进哥特本城堡，毫不怜悯地下令给他钉上铐镣。
    1415年4月4日耶罗尼姆不顾胡斯的警告，仍然来到康斯坦衣，他从他躲藏的地方发表声
    明，如果给他发“保护文书”，他一定出席宗教会议。
    〔1)高卢派(aliucan)是15世纪法国的-批主张限精教壁权力、拥护法国教会自主的人，-一·泽者注
    〔2)领·圣餐”是基督教的一项仪式。教徒仟悔以后，可以颈一片廊饼和…杯葡简洒，面饼象征耶穌的肉体，酒是耶酥的血。当时捷克教会规定只有神职人员才能用这两种形式领取圣餐，裕人只能用面饼而不能用酒领取对餐，从而引起许多人的不满。一一译者注

==========第134页==========
    132
    卡·马克思历史学笔记
    1415年4月17日宗教会议发给他一个证件，措词十分含糊，会议将保护他“免遭暴力，但
    不保护他不受法律限制”。
    4月18日会议公开召唤耶罗尼姆，他逃跑了。
    4月25日在捷克附近，他在上普法尔茨的希尔绍被一个教士认出，被交到普法尔茨伯爵约
    翰·冯·苏尔茨巴赫的手中，此人于
    5月23日把他这个戴着重镣的人交给宗教会议。这件事终于发生了，尽管捷克和摩拉维亚
    的抗议和骚动猛如风暴。
    [5月13日在康斯坦茨的一座小兄弟会的修道院里，捷克和波兰贵族集会反对宗教法庭的
    走狗们的作风]：对胡斯的判决书，捷克男爵们后来才知道，早就写好了。
    1415年6月5日宗教会议公开审讯胡斯[人们对他比波尔多的野蛮乡民(ruraux)对加里
    波第更无礼，更粗暴]。
    1415年6月5一8日继续审讯。“教会改革者”康布雷的红衣主教德·阿伊（个最猖狂反
    对胡斯的人)代表宗教会议宣读他所起草的决议。会议令人可笑地要求胡斯回心转意。西吉斯蒙德（恶棍）在会议结束时狂热地反对胡斯和耶罗尼姆。弗拉多维米的彼得、赫卢姆和杜巴的男爵们得悉他同一些教士坦率地交谈过一次，鼓励他们消灭异教徒，烧死胡斯，他们向捷克汇报了。
    1415年6月12日宗教会议收到一封有捷克和摩拉维亚的250个男爵签名盖章支持胡斯的
    信。
    1415年6月15日宗教会议不同意雅科贝卢斯的用两种形式领取圣餐的提法，可是仍然竭
    力迫使胡斯回心转意。
    1415年7月1日胡斯用书面形式表示绝不回心转意。
    7月5日赫卢姆的男爵被派去劝他放弃自己的观点。但毫无结果。
    1415年7月6日教士们把胡斯交给世俗当局。西吉斯蒙德一教士走狗们的判决的执行
    者，普法尔获的路德维希—他们的刽子手，康斯坦茨的行政官员一他们的宪兵。胡斯和他所写的书籍一起披处火刑。
    1415年9月10日.耶罗尼姆在暗牢里被折磨得死去活来，答应同意教会的教义，不再为胡斯
    和威克利夫的学说辩护。
    1415年9月16白他当着四个国家的代表一宗教会议的表决一般要通过他们一的面，
    公开宣布放弃自己的观点。·然而他并没有被释放，又对他审讯了，
    1416年2月24日指定君士坦丁堡的宗主教约粕和尼克拉斯·冯·丁克尔斯比尔博士为这
    次审讯的检寮官。
    1416年5月23一26日耶罗尼姆（他没有写过任何著作，所以只好直接根据他本人才能知道
    他的真实观点)出席宗教会议。5月26日宗教会议要他再次放弃自己的观点以求心灵纯洁。耶罗尼姆反而对胡斯百般颂扬。
    5月30日耶罗尼姆被处死。他这位殉难者得到两位作家-一-古代史作家卓万尼·弗兰契斯
    科·波焦·布拉乔利尼（最初为教皇秘书，后为佛罗伦萨共和国大臣）和阿亲阿斯
    ·西尔维乌斯·皮克科洛米尼（后为庇护二世）的高度评价。
    捷克和宗教会议的关系彻底破裂，因为宗教会议甚至纠集并in partibus{在背后}诅咒许多捷克男爵（焦糊的人肉味正合教士们的口味），在巴黎的一些“教会改革者”

==========第135页==========
    历史学笔记第二册
    133
    的挑唆下，同布拉格大学争吵。这时西吉斯蒙德支持德意志人，浪采斯拉夫支持捷克人。
    79‖1415年9月2日452名捷克男爵其中包括摩拉维亚总督给宗教会议写了一封恐吓信，宗教
    会议也以威胁相回答，传讯这些男爵。他们尚未到达，会议于
    1416年2月24日宣布他们为异教徒。西吉斯装德也对捷克人和摩拉维亚人发布威胁性的
    告示。
    在议会上，国内60名大封建主和许多捷克骑士为了向宗教会议采取报复手段，公然承认一在给宗教会议的信中一雅库贝卢斯关于用圣杯领取圣餐的学说。
    1417年3月布拉格大学也表示同意，在整个捷克，人人都可以用两种形式领圣餐。1418年宗教会议认为异教徒太胆大妄为了。酒鬼温采斯拉夫惊慌不安，派红衣主教约安·
    多米尼契作为宗教法庭审问官前往捷克。捷克的男爵和骑士都已准备迎战。胡西内茨（胡斯出生地）的米库拉什让那些从威克利夫的著作得到{教益}并宣传某种宗教共产主义的人在自己的领地聚会。这些造反的空想主义者摒弃各种徒有其表的析祷仪式和毫无价值的教条。不久以后，老韦尔登派的四十户人家来到捷克，{剩下的}那些皮卡第人仍在法兰西南部遭受迫害。
    (4)教会改革和教皇在康斯坦茨宗教会议上的争吵
    1415年2月16日约二十三世在宗教会议上很不明确地声明：如果其他两位{教皇}卸职，
    他也这样做。
    1415年3月1日他的这种许诺不带任何条件。
    1415年3月20日他去找他早就与之密谈的蒂罗尔公爵“穷光蛋”[约翰对这次宗教会议并
    不热心，因为出席宗教会议的除了意大利和德意志的主教，还有法兰西和英格兰的主教，而且每个国家只占一席]。他去沙夫豪森，它当时属于弗里德里希，此人在瑞士、施瓦本和阿尔萨斯还有许多哈布斯堡家族的领地。宗教会议一由一名红衣主教主持一一自称权力超越教皇，并对约粉二十三世的废黜提出诉讼。蒂罗尔的弗里德里希被传令{出度宗教会议，他还没到达}就被开除教籍，在帝国的威望一落于丈，也就是说他的世俗领地已不受法律保护，几年后，400个城市向这个“蒂罗尔人”宣战，特别急于宣战的是那些诚实的(biedern)瑞士人，他们在二年前向哈布斯堡王朝信誓旦旦地保证五十年和平，这时却一反常态，想起要对“帝国”服从了。西吉斯蒙德答应把他们从这个“穷光蛋”手中抢到的士地作为永久性的封地赐给他们。伯尔尼的贵族占领阿尔高，这些伯尔形的显贵从此开始统治措芬根、阿尔堡、阿劳、布鲁克和伦茨堡等城市。他们抢占维肯、瓦尔特堡、伦德、哈尔维尔、特罗斯堡、利贝克和布鲁内克等城堡。与此同时，哈布斯堡家族祖传的城堡一哈布斯堡被毁。西吉斯蒙德(“宽宏大量的”)把森林州赠给四个城市，把哈布斯堡家族存放在楚格和格拉鲁斯的所有东西送给这两个城市，并免除它们对奥地利王室所承担的
    一切义务。苏黎世人占领梅林根和布雷姆加滕，卢塞恩人占领苏尔塞和赖享泽、梅恩贝尔格和维尔梅林根这几个乡材。这一切都是在八天之内发生的。瑞士人在5月听说弗里德里希正同西吉斯蒙德谈判，便急忙占领巴登和施泰因城堡，因为那里有

==========第136页==========
    134
    卡·马克思历中学笔记
    哈布斯堡王月的全部文件
    !415年5月蒂罗尔的弗里德里希抵达康斯坦茨；他被迫把十地和人交给西吉斯蒙德，让他
    感到心满意足。西吉斯蒙德趁机大做赚钱的买卖。他把弗里德里希暂时交给他的那些城市又并入“帝国”，也就是说，他向它们出售一直归它们所有的民政自由。布赖萨赫、迪森哥芬、诺伊堡、拉多尔夫采尔和沙夫兼森给西吉斯蒙德一一笔钱，相当丁从前“帝国”把它们押给奥地利所得的押金。这样一来，它们又成了帝国城市。伯尔尼人花4000盾得到图尔高，为了450心盾，图尔高被作为抵押品交给苏黎世人，即使后来他们再交出6000盾，要是苏黎世人不同意，仍不能赎珂。在阿尔萨斯，普法尔茨选帝侯作为帝国的法官必须执法，他{这位选帝侯}在这里攫取不少哈布斯堡家族的领地。只有那些蒂罗尔人依相忠于那个“穷光蛋”，此人于
    1416年3月从康斯坦茨跑到蒂罗尔，他的弟弟“铁汉子恩斯特”承后也到达，“威武的”西
    吉斯蒙德这时仍在用“穷光蛋”的领地和哈布斯堡家族的领地做买卖，把费尔德基希卖给吐根堡伯爵，把基堡连同死刑裁判权(Blutbann)以及图尔高境内的原狩猎区·起卖给苏黎世，以1000盾把弗劳恩费尔德卖给康斯坦茨。
    1418年5月铁汉子恩斯特率领…批骑士和·支由蒂罗尔人组成的军队开始出征，这时“实
    力强大的”西吉斯蒙德同“穷光蛋”言归于好，后者要付给他5万盾，还要把他夺自骂他的那些花教的士地，全部归还原主。于是弗里德里希又得到几块封地，因为它们还未被卖出。接着，如虹果阿尔萨斯、宗德部、布赖斯高以及这些地区从西吉斯蒙德手中赎回的城市，正像后来所证实的那样，宁愿作为中间环节受是地利管辖而不愿直接受所谓帝国管辖，它们就该向弗里德里希索回它们付给西吉斯蒙德的那笔钱。
    ]415年5月25日[康斯坦茨的]宗教会议宣布约翰二十三世的罪状有五十四条，把他废黜1415年5月29日他收到判决书。在宗教会议的-个委员会内部尾经波折，后来，他在弗赖
    堡被纽伦堡的弗里德里希·（霍享索伦家族的）速捕，在海德堡城蹲了两年，最后关在曼海姆。
    !41?年上弼提到的红衣主教科洛纳家族的奥托被宗教会议选立为教皇，称马丁五世。尽管
    约翰二十三世所干的出行已被揭露，或者确切些说，正因为如此，马丁五世于
    !418年放他出狱，让他担任一个高级教职。这与以下这件事有关。80
    1415年，雇用兵队长布拉乔·迪·鞭托内在佩鲁贾创建个军事国家，不久就侵占整个古老的翁布里亚（他手下有一个由列兵很快升为匪首的皮奇尼诺和奠定米兰公爵新王朝的斯福察的弟弟米夏埃尔·斯福察)。蒙托内以保护约翰二十三世的教皇权利为借口成胁罗马。马丁早就有了防范，通过弗拉拉的银行家尼科洛·乌尔扎诺为约翰二十三世先向普法尔茨伯爵路德维希付了-笔高达3000杜卡特的赎金。
    1419年5月13日约翰抵达佛罗伦萨，当众扑到马了五世的脚下，后者任命他为红衣主教团
    团长。
    1419年12月约翰二十三世死于佛罗伦萨。
    1415年7月4日格雷哥里十二世退位。在此以前宗教会议曾要他再拍任一次教皇，允许他

==========第137页==========
    历史学笔记第二册
    135
    根据1415年3月13日的敕谕再召开一次宗教会议，这次宗教会议似乎并未开战。宗教会议给他个波尔图红衣主教的职务，代表教皇终身驻在安科纳边区。这时还有一个障福一一本尼狄克十三世，此人只被阿拉贡承认。西吉斯菽德借口要劝他退位，决定出游-“年半，其目的无非是诈钱挥霍。为这次旅行，纽伦堡司令弗里德里希第一次就预支启程费15万杜卡特[以前付的15万杜卡特除外]。1415年4月30日他收到增送勒兰登堡的证书，他正式得到勃兰登堡是在1417年4月18日。
    1415年7月21日西背斯蒙德动身。
    141?年1月底西吉斯蒙德这个流氓和骗子又回到康斯坦茨。这时西班牙人也参加泉款会
    议。1416年和1417年，宗教会议的工作：一致认为教会机构的营私舞弊现象令人愤怒，只有从根本上改变教义才能消除，这是谁都不愿意的。西吉斯蒙德托人散发
    一篇以“Reformatorium Cleri”{《宗教界的改革》}为题的德文论文，这篇论文主张教会的地产应当交铭世俗玫权。德意志人最受那些享有王公权利的神甫、主教和大主教的折磨，他们向宗教会议呈上一份所谓的“Gravamina'”{“申诉状”}，他们{后来}根据这份状子提出消灭教皇压迫的建议，
    1416年并在Avisamenta中加以阐述，在巴塞尔宗教会议.上，他们坚决主张根据这份
    Avisamernta缔结一项契钓。
    1416年1月宗教会议派两个教士给本尼狄克十三世送去一份请帖[他的追随者都不再听他
    的话]。
    1417年7月26日本尼狄克十三世被宗教会议废出。交给宗教会议的那份德国散会的辩护
    书很能说明德国的一些有识之士的心情。
    1417年10月9日宗教会议规定定期召开世界宗教会议：第一次五年后召开，第二次七年后
    召开，以后每十年召开一次。
    1417年11月11日宗教会议选举科洛纳家族的奥托为教皇[此入曾代表约翰二十三世宣读
    对胡斯的第一份判决书]。这位新教皇取名马丁五世，他立即在税收和限价方面恢复以前的各种舞弊行为。
    1417年11月22日选出-个委员会，它根本不关心宗教改革的问题。
    1418年1月底出席宗教会议的德国代表（一群傻瓜）把他们对罗马教廷的抑怨归结为十八
    条，交给教皇。马丁五世并不支持宗教改革，一开始就同四国（除了德意志）分别签订一些骗人的契约，一切仍然照旧。
    1418年3月21日终于同德意志人签订-一项空洞的契钓、毫无遵守的保证。四国都不知道也
    不愿国内人得悉这些契约的内容，然而它们的政府和百姓终于不顾教皇的意志，制止了这种荒店的事。只有那些德国傻瓜才受到愚弄(die deutschen Knoten die alleinbeschiessenen)。
    1418年4月19日马丁五世向宗教会议宣布，为了“进一步改革”他要在帕维亚再召开次
    宗教会议，也就是说，他要把它交给“意大利人”。
    1418年4月21日这次宗教会议散会了。

==========第138页==========
    136
    卡·马克思历史学笔记
    (5)德意志帝国和1432年以前的胡斯战争
    在受到康斯坦茨宗教会议迫害的那些布拉格大学的温和派教授中，在扬·胡斯和耶罗尼姆的那些（眼光短浅的）追随者中一一他们称作加利克斯廷派或圣杯派·有这样二些：耶害尼采的扬，米斯的雅科布，普拉哈李采的克日施坦，莱茵施泰因的红衣主教扬，季什诺维茨的西蒙、罗基豪尼的西蒙，拉包恩的兹德涅克，克拉莱沃
    一格拉代茨的马雷克，兹维雷蒂茨的男牌兹迪斯拉夫和马伦尼茨的米凯尔·切舍克。最初，.在卢日尼采河口附近有一些胡乱编造以色列宗族史、主张人民革命、普救世人：实行共产共和的教派（很像14世纪威克利夫的门徒和17世纪英国的新教徒)一它们的创始人都信奉那些移居捷克的皮卡第人、阿尔比人和贝加尔人的教理·[像以前胡斯那样丁受到皮特耳这位殷实富有的呢绒主的接待。它们创立了塔博尔派（根据它们所居住的地方，采用圣经上的一座山的名字1，战争爆发时，这造受到异城他乡的空想主义者激进的教派创始人和信徒一首领伊钦的扬以及维纳克、贝德林的扬、卡尼什、普谢尼奇卡这几个教士一一团结了好儿干人。他们最初露宿，后来才建了一个（小镇）塔博尔。
    1417年1月25日胡斯派一二以及加利克新廷派一-的首领们在布拉格散发立官[完全像
    路德反对卡尔施塔特、闵采尔那样]。从这份宣言可以盾出，布拉格的神学家们仍想保留涤罪所，主张祭祖祭神，保留多种宗教仪式，例如撒盐、注水、，在节日时挥舞柳枝、吃鸡蛋等祝圣仪式。[实际上又比胡斯和耶罗尼姆倒退了一步。]康斯坦茨宗教会议对这些拘泥祖制、食古不化的入冷嘲热讽，百般排挤，才不得不前进一步。
    1418年2月22日马丁五世在康斯坦茨发布的：一份敕谕中气热汹汹地责骂那些追随胡斯、
    耶罗尼姆、威克利夫的人，对捷克人文效法博尼法齐乌斯的那份宗教裁判的救谕，一开始就用了以下这几个字：“utinguistionsegom”.（“为裁决宗教案件”)，号召世俗政权对异教徒严惩不贷，在··
    1418年3月·的一份通告信中，他对捷克人恣意漫骂。捷克的贵族和人民怒不可遏。本想限
    制传教自由的温采斯拉夫借此机会在布拉格掀起了一场暴动，逃到维舍格勒城堡，后来他也谨慎从事
    1418年6月9日.温采斯拉夫须布这样一条法律：捷克人决不到外自救会法庭受审。环蛋
    (umpaciu.》“西吉斯蒙德”[此人受红衣主教约安·多米尼契（多明我会修士）的影响]于
    1418年底经过帕绍返回留牙利，由于西吉斯蒙德的挑峻，卑娜的温采斯拉夫在布拉格当局支持圣杯派时，“于!1
    811419年2月开始限制圣杯派，只准他们在布拉格的某些教堂举行礼拜，同时对这些异教徒
    大发雷霆。，他的忠臣胡西内茨的米库拉什和他的高龄的良将特罗茨诺夫的瑞日卡(此人在条顿骑士团同多神教徒战争中驰名于波兰和立陶宛)都不再为他效劳。温采斯拉夫从维舍格勒城堡逃到昆拉蒂茨附近的祖采施泰因堡。温采斯拉夫宣布瑞日卡和胡西内茨的米库拉什为异教徒，把他们驱逐出境。
    〔1)塔博尔(Tabor)是巴勒斯的期利的~座著名的山，海拔1843英尺，圣经常提到这块圣地，Tabr在圣经中被译作“他泊”。一·译者注

==========第139页==========
    历史学笔记第二册
    137
    1419年妻许多教士在塔博尔山（这是在卢日尼采河边的城堡山上的一个像调堡那样的营
    地，三面有深沟峡谷，另·面无法鞋登)举行一次有成千上万天参加的露天祈祷仪式。
    1419年7月23日·胡西内茨的米库拉什从捷克的四面八方召来男人妇需共42000人举行全
    国性的宗教庆祝活动；被如来的人自称为上帝派来的人，是犹大的后高。他们说、农良和贵族都是兄弟.厌祝活动在这个布满帐蓬的小山岗上持续了好几天，气氛十分和华安宁。温采斯拉夫在布拉格的新城市玫局中安插一些被免职的胡斯派的敌人。在旧城市和小邑也准备这样做。
    1419年7月30日·在布拉格的大街小巷举行游行亲戚，领导者是曾在布拉格的新城创建一
    ··个狂热教派的普顿蒙特莱修会修士钓。市政局、正教徒市民和市参议会职员漫骂这些游行的人。·人群在瑞日卡和他的武装队伍的支持下攻下市政了，七名市参议员和市法官尼克拉舍克被扔出窗外，被戳在长矛上，一命吗呼，其余的参议员都躲起来了。
    1419年8月16日祖采斯拉夫死。（这是）捷克的大暴动的信号，胡斯派在各地掌权。1419年9月29日和11月11日在塔博尔山上再次召开会议，瑞日卡（带领4000名武装从
    员)和胡斯派教士瓦茨拉夫·科兰达都参加了。经大多数捷克责族的同意，大部分
    城领长期归德意志人统辖。瑞B卡通过一些狂热的传教士散发传单，号如农民和捷
    克居民不要相信那些德意志人，不要饶恕他们。对这个“敌基督心1的斗争。在布拉格掌权的是温和派，因为他们有枪有炮，但是城内（多次发生）烧杀，烧毁一些宫殿。他们攻下市政宁和所谓的萨克森宫，把后者当作三个要塞，除了五个城市，其余的城市都在遭和的胡斯派手中。瑞日卡击费比尔森的一些骑士，从他们手中夺取了这座城。在这场血战中，狂热派击败了罗森贝格，铲平乌斯季，在塔博尔山上建起了一座要塞。温和派的人数还很多。
    1419年圣诞节：西吉斯蒙德在布尔诺召开会议。出席会议的有：教七、宫廷费族、捷克和摩
    拉维亚的男爵、骑士、城堡司令、各城市的代表、温采斯拉夫的遗孀-一索菲娅
    ”·
    (由于混乱，她逃出布拉格)。
    1419年12月27白布拉格的代表团也来到布尔诺。西吉斯蒙德对这些代表就像对待农奴一
    样，在第一次覲见时、他们还要下跪，保证撤销异教徒所担任的各种职务。这时，革命者在已占领的城市建筑防御工事，并得到他们这~派的有经验的矿工的大力支援。骗子手西吉斯装德这样对待温和派、所以键克的各个派别都团结-·致反对这个国王，反对那些受教皂嗾使来对付它们的德国王公。这件事的发生是因为西吉斯蒙德在西里西亚逗留时，于
    1420年2月镇压捷克入，尤其是1418年7月冲击市政厅的那些居夫。他们按照斯拉夫人的
    习惯，把一些市参议员扔出由外〔2)，或者用另一种方法弄死他们。西吉斯蒙德指定
    一个类员会，判处二十三个市民死刑。西吉斯蒙德于
    C1:基督(Antichrit)基，。·译者
    C2)“扔出窗外”(deferme tration)是胡斯革命时期起义者在忿怒下对统洽者的报复行为，即把他们从宽口扔到刀矛林立的衡上。一·泽者注
    ·g

==========第140页==========
    138
    卡·马克思历史学笔记
    1420年3月命令八名剑子手把他们斩首，他亲临刑场。他把逃跑者的地产都送给城市，限
    制捷克人尤其是那些居夫的权利，委派十六名费族出身的阿谀奉承的走狗和四名城市公社的成员担任二十个市参议员的现职。在布雷斯劳，
    1420年3月15日·前市政官员扬·克拉哈根据西吉斯蒙德的命令被送上断头台，后来被活
    活烧死。因为他保护胡斯并谴责宗教会议。接着西吉斯蒙德通过教皇使节和宗教法庭审判官卢·卡的费迪南向布雷斯劳市民宣读马丁五世的圣谕，号召讨伐捷克和胡斯派。布拉格的市民和布拉格大学都反对骗子手西吉斯蒙德，让瑞日卡和他的塔博尔派进人布拉格。骗子手同一些德国王公和主教们一起试图执行教皇所宣布的对捷克的讨伐，这时布拉格的市议会直布他已被废出，是从未承认他为国王的捷克民族的敌人。一些德国王公真心实意的援助西吉斯蒙德，因为几乎德国的所有的城市、市民和各个自由公社，特别是那些由教会头目统治的城市或城内有救会机构、寺院和教会司法机关的城市，看来都在仿效捷克人。德意志军队[美因茨、特里尔、科隆、普法尔茨和功兰登堡的选帝侯们，奥地利和巴代利亚的公爵们、迈森的两个侯爵，图林根的侯爵以及许多主教、骑土、伯爵、此外还有：数千名被强征的市民和农民，这些人被一些公爵和骑士像赶羊群拟的赶来赶去，一有机会就逃跑了]从西部开来，在布拉格附近语上了来自西里西亚的响子手西吉斯蒙德，这支军队约有15万人之众。
    1420年7月14日在布拉格，瑞日卡击退德国走狗的进攻。这些走狗在山上到彻底失败，
    从此这座山就叫作端日卡山。德意志人弹尽粮绝，开始在城郊抢劫，斯拉夫人无不切齿仇恨！
    瑞日卡和西吉斯蒙德在残暴行径方面力求超过对方。在捷克人这一方面，两个狂热教派一一证里夫派和塔博尔派一一的农民以及瑞日卡的野蛮士兵都十分残暴，这些兵士{在其领袖死后}自称为Orpban即孤儿军，此外还有其他一些教派，例如亚当派和皮卡第派。在7月，布拉格的“沮和派”同西吉斯蒙德谈判了整整一个月，毫无结果，因为他既不愿承认他们的民族权利，也不愿承认他们在析祷仪式方面所做的改革。
    7月19日瑞日卡的几个狂热分子放火烧毁布拉格附近德国兵营的一些用干树枝搭起的窝
    蝴，大风使火热更加蔓延。
    1420年7月30日那些德图使瓜可耻地返回老家。骗子手竞然还让那个控制着布拉格城堡
    的布拉格大主救为他加菟，留一支卫戍部队在雄舍格物要塞，随后匆匆离开了。革命者的猛攻使维舍格物处于绝境。西吉斯蒙德带着一支军队回来，都是一些忠于他的捷克人和摩拉维亚人。
    82‖1420年11月1日在维舍格物的一场战役中，骗子手被彻底击费，带着他的军队逃跑了。
    1420年11月2日维舍格物投降。在紧接着的一次战斗中，骗子手西吉斯蒙德的那些匈牙利
    人和瑞日卡的狂热分子都想要战胜对方，在城乡到处放火，抢掳摧残黎民百姓。
    1420年年底胡西内茨的米库拉什死，瑞日卡单独领导所有的“非温和派”。
    1421年初瑞日卡率领他所创建的军队向摩拉维亚推进，在捷克把信天主教的捷克人以及主
    张财产公有和“不信神的”亚当派成群地烧死，击遗各地王室的军队。
    1421年2月寐骗子手被迫（从捷克）撤退到摩拉维亚。
    瑞日卡（和克伦威尔一模一样）的手段极其野蛮，终于在

==========第141页==========
    历史学笔记第二册
    139
    1421年7月在恰斯拉失的市议会上让大家承认温和派以前提出的所调四项条款，除了这些
    条款，后来又增加了两条。市议会在新国王选出之前，指定一个二十人执玫的临时政府。瑞日卡不能驾驭各个教派，但在战场上他始终是一个胜利者，尽管一只眼睛完全瞎了，另一只眼睛在战争中严重受伤。瑞日卡有两个年青的军官，他们原是教士，这两人都叫普罗科普：按他们的年龄，一个叫大普罗料普，另一个叫小普罗科普。大普罗科普还有一个绰号；秃头（剃度的僧侣）。
    西吉斯蒙德率军撤出捷克后，塔博尔派、霍里夫派一伙人立即侵人邻邦。德意志人受到他们的野蛮袭击，有苦难言，这是活该。这时，骗子手打算用女儿伊丽莎白来作交易，有时他甚至想把她卖给土耳其苏丹，当时她才12岁，最后她还是属于好在两岁时就与之订婚的奥地利的阿尔布蕾希特二世。西吉斯蒙能应该给她用于捷克军费开支的20万杜卡特，阿尔布雷希特应该替这头畜性(fur das“Viech”)付现金6万杜卡特。
    14?2年“伊丽莎白同奥地利的阿尔布希特二世结婚，后都得到骗子手给他的摩拉维亚。阿
    尔布雷希特二世在奥地利对异教待和犹太入极尽凶残之能事，把几千个人活活烧死。他是一个顽固的正教徒(dickkopfig Orthodox)。他征讨胡斯派，从而把后者引到奥地利，让他们在奥地利大肆破坏。这支军队得到阿尔布雷希特二世的装备，得到骗子手那伙马扎尔人和库曼人的支援，接二连三地吃败仗，例如，
    1421年9月在扎泰茨（扎茨）城外，迈森侯爵、美因茨和勃兰登堡选帝侯、许多主教和封
    建主扎营，等侯西吉斯蒙德从东面过来。德意志军队得悉瑞日卡日益近，就狼狈逃命，这支军队的大部分人在逃跑时被歼灭。
    1421年1】月骗子手带来一支军队，它由雇佣兵队长佛罗伦萨的皮波指挥。他抵达布拉格，
    深信已把瑞日卡围困在库滕贝格附近，然而瑞日卡在半夜就穿过德意志人军队突围了。
    1422年1月德意志军队撤退。瑞日卡把他们阻截在德意志布罗特，子以击镄，抢走军旗和
    辎重，把他们一直赶到伊格劳。西吉斯蒙德把库滕贝格付之一炬，屠杀该城的居民。瑞日卡在德意志布罗特也这样做，以至这里十四年一直荒无人烟。
    1422年夏西吉斯蒙德-一经过长期的争执一一到纽伦堡去参加德意志国会。关于对捷克的
    讨伐在纸上有各种方案，领导这次讨伐的勃兰登堡的霍亨索伦·弗里德里希在纽伦堡的圣塞巴尔德救掌接过一面被教皇黎过的旗帜。但是这次“讨伐”也笔无所获。这时西吉斯蒙德在德国只能指望臭地利的阿尔布希特二世和萨克森的新选帝侯，为了根除阿斯坎家族（1422年)，骗子手于
    1423年指定执拗的弗里德里希这个迈森侯爵和图林根侯爵为萨克森的新选帝侯。
    1424年10月瑞日卡死。在领袖中一-在自称0 rphans即孤儿军的最狂热的领袖中一最
    杰出的是小普罗科普。其他人一一塔博尔派一受大普罗科普的影响。一些大贵族同骗子手谈判，另一些人以及布拉格的市民同立陶完亲王西吉斯蒙德·科里布特谈判，1422年布拉格人想让此人当皇帝，此人曾来到捷克，但1423年又回去了。执拗的弗里德里希这个萨克森的新选帝侯以为捷克的这场强动对自已有利，但是，捷
    1
    克人把骗子手赏给他的边境城市杜克斯和布里克斯破坏无遗，杀死那里的居民，击
    1
    攒匆忙起来的萨克森和图林根的援军，在一次战役中就消灭4000人，把不久前并入
    1
    1
    1

==========第142页==========
    140
    卡·马克思历史学笔记
    萨党森的捷克城市奥西希（拉贝河群乌斯季）围得水泄不通。弗里德里希，当时…··正在德国参加开不完的国会的一次会议一的妻子派来一支军队（都是一些萨克森、
    图林根和法兰克尼亚的士兵，由魏登伯哥和施瓦茨堡伯期指挥。这两个独爵就像狂躁的囊驴(als hirntolle Esel)猛玫捷克人的车垒（用车辆堆筑的工事）。塔博尔派彻底挫败这些旅国恶棍，15000名德意志人在塔博尔派的带形梭标和铁链的打击下也不敢还手，4000辆辎重车成了胡斯派的战利品。
    1426年7月6日捷克人猛玫乌斯季，把它化为灰烬，残杀据民。
    、·德意志人也偶有小胜，例如，
    1427年·3月·臭地利人把再次围政茨韦特尔城的胡斯派军队杀得片甲不留。
    两个普罗科普和，一群狂热分子不断地侵核西里西亚、迈森、劳西茨、萨克森和法兰克尼亚，布拉格市民和全体捷克骑士比较有节制，主张保皇，同西吉斯蒙德谈判，他们是力量较弱的一方。大普罗科普所领导的塔博尔派以及那些没有一个真正领袖的狂熟熱教派完全不是这样，他们毫无顺忌，根本不管什么城市和要喜，把沿途遇到的村庄烧得精光，他们露宿，把几百辆战车用链条拴在一起就成了他们的营地，等等。
    83背·：.：.·！他们自称为上帝的子民，把捷克称作乐土，把迈森居民称作壤亚比特人，把萨克
    森人称作埃多米特人，把德意志人称作非利士人·（凡夫俗子〔1门）.（妙极了！）
    1427年4月在法兰克福，诸候…会议再次召开。他们编造一份名册（像在1422年那样，
    这种名册记载了每个阶层为战争提供了多少兵力和财力)，制订一份军事条例，共两个部份。其中有炮兵条例，还提到了平射炮.(Terras-一Buchsen),第15一45条].(同捷克交战的这些囊驴把主要的希望寄托在这个量150一200磅的右弹炮上。)在
    Landsturm(“战时后备军”}集合的纽伦堡，只有选帝侯特里尔的奥托和其他一些人；后来这些人也溜走了。
    1427年7月胡斯派在西里西亚、萨克森、法兰克尼亚、迈森的烧杀抢劫是骇人听闻的。于
    是决定由帝国向提克全面进军。集合地点定在米斯，来自各地的军队在此集中。这个消息传避捷克，各派立p联合起来[甚至-些天主教徒封建主以及他们的骑士，布拉格的步兵和大普罗科普所领导的塔博尔派，拥有500辆战车的塔博尔派，拥有200辆战车的孤儿罩，霍里夫派和步兵，等等，一全都涌向米斯。了
    14疗年？月21日：藤克森人到达米斯比德国军队早，打算退到法兰梵尼亚边境，这是其余的
    帝国军队入侵的必由之路。这种在胡斯派的追击下的拟海变成了狼狈逃审。胡斯派
    .:杀死大钓1200个逃事者，抢走他们的全部辎重和大炮。有两殷德军一一股是勃
    兰登堡军应从埃格尔进入{捷克}，一股应从陶斯进入{糙克第一一所到这个消息后，立即后撤。普罗科普攻下被希米亚林区的塔夫，毁灭该城唐民无一荣免，但在比尔森道到失败。·
    1427年海德堡议会：·通过关于召募正规的帝国军的决议[劫兰登堡的事索伦·弗里德里
    :希说，要战胜捷克人，决不能依靠那些未经挑选的不中用的后备军和那些无纪律
    的坡单骑兵]，还通过关于征收军税的决议。征兵工作应该交给已被任命为总指挥的
    t1了非利士人（知hilistines)是地中海东桦的古代居民，在德语中，P州ilister的意思也是市会情人·所以马克职说“妙假了，-一…涕法注

==========第143页==========
    历史学笔记第二新
    14]
    勃兰登堡的弗里德里希和红衣主教祖切斯特的亨利这位教皇使节。钱是已经收到了
    一部分，被征收人侵吞了。这次议会的结果就是如此。然而，胡斯派已夺取普劳恩，在格里马战役中击漫萨克森人，为夺取菜比锡一直打到马尔基。
    1428年奥地利和廉拉维亚被阿尔布雷希特二世的军税压得民穷财尽。这时胡斯派打算占领
    布尔诺，未能实现。不久他们一直到维也纳一度驻扎在城外的努斯多尔夫。
    1427一1429年胡斯派[他们这几年不断骚优(zausen)西里西亚、劳西茨、迈森、上萨克
    森和下萨克森、法兰克尼亚和巴代利亚]捣毁500多个设防城镇。这时国内的那生塔博尔派、霍里夫派以及一些已经成帮结伙的狂热分子同布拉格人、男爵们、西声斯蒙德的追随者、住在捷克的德意志入的战斗也很顺手。
    1429年春同骗子手签订和约势在必行。骗子手邀请{胡斯派；的几个领轴去谈判，因此决
    定在6月前缔结停战协定。大普罗科普率领一个代表团到达普雷蜥堡，奥地利的阿尔布指希特世也在普雷斯堡，然而西吉斯兼德面临的是不能接受的条件。毫无结果。〔要西吉斯蒙德承认泉教信仰以圣经为主，准许用两种形式领取对餐，特赦{捷克人的}领袖，等等。门
    1429年9月·塔博尔派和檬里夫派再次进行毁灭性的进军，袭击摩拉维亚、西里西亚和萨克
    森。在德浆斯领，旧城被烧，这时，爱好和平的弗里德里希这个选帝侯（“执拗者”的儿子)还在{新城}。所有的城镇。包括鸟格德堡都化为灰烟。在劳西茨，村注全被烧毁，格尔利茯城拒不投降，把胡斯军派来的使者缝在些口袋里投人水底(:),其他地区的居民却因此而道殃。
    1430年初在大普罗科普听领导下，捷克军队大举进攻德意志(2万名骑兵和52000名步兵，
    3000多辆大车，套有10-12匹马，但是后来连运送战利品也不够用了)。[胡斯派的军队也袭击阿牙利和波兰。]萨克兼和法兰克尼亚已成一片骏墟、一百多个城镇被焚烧殆尽，性畜被整群地运回捷克。为了买通胡斯军、总司令勃兰登堡的弗里德里希花了1万杜卡特，埃格尔花了1700杜卡特，纽伦堡花了1万杜卡特，班贝格的主教
    ·花了9000杜卡特，巴伐利亚的公爵的翰花了】万杜卡特，安斯巴赫、艾希施囊特和
    /
    ：··萨尔茨堡也是花了一大笔钱才免班毁灭。
    1429年底议会一一第一次也是最后一次一在甸牙利的普雷斯堡召开（因为骗子手也在那
    里，正患痛风)。（议会的目的是争取）西吉斯装德出席钮伦堡的议会。匈牙利的大费族也都同意，但要求他在议会结束后立即回匈牙利。
    1430年9月中西吉斯蒙德出席纽伦堡议会（他应当于3月抵达，但是他一向拖沓、一路磨
    蹭，耽误了时间)。洛阶层的代表大部分都已尾散。西吉斯蒙德在11月又召开-次议会。
    1431年2月召开的纽伦堡仪会，由于胡斯派的袭击，出席的人数比最近任何一次都多。1431:·:年4月，通过关于户籍和军事条例的决议。会议毫夫结果。当时还通过一项关于在
    1432年圣马丁节胸实现地方和平的决议。这也没有兑现：
    I
    ::
    1
    1

==========第144页==========
    142
    卡·马克思历史学笔记
    当时“神圣帝国”的审判制度是这样的：例如，因戈尔施塔特的路德维希和兰茨胡特的亨利这两个巴伐利亚公爵之间的官司已经打了许多年。141？年，骗子手在康斯坦茨曾审理此案，当时亨利公然费难堂兄路德维希，后来这两个人在巴伐刹亚多年械斗，最后路德维希的一伙人中有一个骑土即托林根的卡斯帕尔告到成斯特伐伦的秘密法庭(Fehmgericht)。这个法庭显然能够对威力无限的亨利执行判决，这也许是西吉斯蒙德永远做不到的，子是骗子便支持科隆大主教迪特里希，试图限制这个秘密法庭的权力。迪特里希在1430年和一些陪审官和法学家共同制定
    一份限制计划。但是鼍无用处。纽伦堡议会有关帝国法庭和王室法庭的决定，有关币值的决定也是如此。
    被教皇作为使节派往纽伦堡的红衣主教朱利亚诺竭力鼓吹对胡斯派进行十字军征讨。从胡斯运动的各派在纽伦堡议会期间所举行的一次泉教代表大会上，可以看出，圣杯派即加利克斯迁派已倒退到旧教会，而那些野蛮的、穷兵黩武的狂热的启示录派早已摒弃它了。
    84川
    引因此温和的胡斯派就派-一个代表团一其中有大普罗科普一到埃格尔去同西吉斯蒙德的全权代表协商谈判，毫无结果，此外，普罗科普得悉朱利亚诺向如募的军队气势汹汹地鼓动十字军征讨。在这民族存亡的紧急关头，捷克的各派立即团结起来。德意志军队尚未出兵，胡斯派已占领边境的各条要道。在比尔森地区举行的
    -一次阅兵式上可以看到：5万步兵、5000骑兵、4000辆大车的许多门大炮。朱利亚诺竭力鼓动，在德国召集了4万骑兵和少量的步兵。
    1431年6月26日还在纽伦堡的西吉斯蒙德，在纽伦堡的圣塞巴尔德教堂委任勃兰登堡的
    量亨索伦·弗里德里希为十字军的总指挥。最可笑的是红衣主教朱利亚诺当时的那篇貌似虔诚的演说。
    1431年8月初由红衣主教朱利亚诺陪同的帝国军队从四面八方入侵。在塔夫的一场战役
    中，一部分军队一开始就薰到可耻的失败，四散逃走。弗里得里希·霍亨索伦集结其余的部队，率领这支德意志军队驻扎在陶斯附近。这时大普罗科普率领的胡斯派大军突然出现（这支军队见到红衣主教朱利亚诺所怂恿的各种骇人听闻的烧杀抢动罪行，便越战越猛。)德意志军队中一片“普罗科普来了！”的呼哦声，人人惊慌失措，四处逃。在这次无法阻挡的逃跑中，军队损失11000万人、2000辆大车，]50门大炮。红衣主教朱利亚诺[这条走狗(derselbe Hund)后来给匈牙利带来不少灾难，因此被人千掉了(und sellbst dabel gemurxt):]红衣主救的那顶帽子、十字军征讨的教皇训谕、法衣和他佩戴的十字架，也都成了sploia opima{战利品}。最妙的是：有~…个巴伐利亚公爵率先逃跑，选帝侯勃兰登堡的弗里德里希这个蛋亨索伦家族的总司令大将(！)甚至没有想到维持秩序，也不发布命令就逃跑了。[他就会空口说大话。]大普罗科普一直到福伊希特兰德和尚未被运动波及的东部地区。[在塔霍夫城下他歼灭萨克森宪帝候的部队和前来支援的巴伐利亚人，能活命的没有几个人。后来这个选帝侯给普罗科普赠送一笔钱，请他撤走。]
    西里西亚人花了一笔钱请同时也向他们进攻的胡斯派不要去进攻他们。一支有8000名孤儿军的部队直捣匈牙利城市克震姆尼泰并把它付之一炬，这时在◆拉维亚，胡

==========第145页==========
    历史学笔记第二册
    143
    斯派的贫苦农民得悉胜利的消息，纷纷反抗暴君的疯狂压迫。
    1431年臭地利的阿尔布雷希特二世到达摩拉维亚，对500个胡斯派的村庄大肆烧杀，得到
    的报复是：
    1432年胡斯派杀死不少奥地利入。
    4t小4a小4454000040t44t4924**◆
    (7)1)巴塞尔宗教会议。西吉斯蒙德和胡斯派
    1418年4月21日康斯坦茨宗教会议解散：所以，根据那次宗教会议的决定，应当在1423
    年再召开一次宗教会议。
    1423年马丁五世召开帕维亚宗教会议[之所以选中这座意大利城市是为了应当便于希腊人
    (因为同拉丁教会合并)出席]。
    1423年3月在帕维亚召开的宗教会议要求把会议地点迁移到另一个城市，只有少数人出席
    这次{宗教会议}，[在帕维亚]正发生直疫。
    1423年8月教皇把宗教会议移到锡耶纳。
    1424年2月[锡耶纳宗教会议的成员几乎全是马丁在意大利安插的亲信]马丁解散锡耶纳
    宗教会议。[马丁同阿拉贡国王阿方索五世的矛盾十分尖锐，后者于1424年（本尼狄克十三世逝世的那一年)命令两个冒充本尼狄克的红衣主教的人选他支持的教皂
    一一克雷门斯八世一一以示威胁。这个教皇于1429年退位，因为阿方索五世已使马丁言听计从了。]
    在散会前，锡耶纳宗教会议决定七年后（即1431年）再召开-一次世界宗教会议，地点在巴妻尔。
    马丁五世1424年3月12日敕谕宜布巴塞尔为下届宗教会议的地点。
    143]年2月1日马丁五世在巴塞尔召开宗教会议。（屠杀异教徒的（那个）利朱亚诺·切萨
    里尼奉命主持开幕式。)
    1431年2月20日马丁死。马丁的红衣主教们选举一个咸尼斯人为{教皇}，{号称}欧根尼
    乌斯四世。
    ·1431年7月26日朱利亚诺忙于应付捷克人，指定双方“人员”先开一次预备会议，只有几
    个神职人员出席[这时那些德国主教大部分都在捷克]。
    1431年9月2日朱利亚诺(·切萨里尼)在巴塞尔主持会议。在陶斯战役那次可耻的逃跑
    后他惊魂甫定，代表·一些主教并受他们的委托，蝎力拉拢温和的胡斯派。
    1431年10月15日朱利亚诺以宗教会议的名义向胡斯派发出一封发好的信；他劝他们到巴
    塞尔来控诉。歡根尼乌斯四世十分惶恐。
    1431年12月14日宗教会议的第一次正式会议。在朱利亚诺主持下通过一些决议，如关于
    各方面的彻底改革(an Haupt und Gliedern),关于恢复原有的纪律的决议.[相反地，欧根尼乌斯四世在11月曾主张把这次宗教会议迁到博洛尼亚。]
    1432年1月会议收到欧根尼乌斯四世的一份注明12月的圣谕，这份圣渝宣布解散巴塞尔
    宗教会议，因为它邀请了胡斯派并{同意}在巴塞尔讨论他们的早被{教皂}诅咒
    〔1】按顺序这里应为(6)，但在马克思的手精上就是这样写的，
    1
    1

==========第146页==========
    144
    卡·马克思历史学笔记
    的教义。他{欧根尼乌斯四世}十八个月后却在博洛尼亚另外召开了次宗教会议。到会的神甫个个都疯狂了。西吉斯蒙德这时支持他们反对教皇。朱利亚诺(·奶萨里尼)向教皇送去一封警告信，信中写道：捷克的那帮狂热的异教徒所鼓吹的激进的人权学说在一些遭受骑士拦路掠劫的德意志市民中，领受欢迎，在一造饱受王公贵族压追的德意志农民中也颇受欢迎。至于欧根尼乌斯只信任那些德国王公，朱利亚诺的信是这样写的：“德意志人都说，这次征讨捷克最后并未成功，他们的主公都是有罪的。要是这些王公亲自出征，他]就更有话可说了，即使拿出3万杜卡特来弥补开支，他们的看法也不会改变。”关于德国教会的事，他写道：“德意志人对层出不穷的营私舞弊现象和教会的勒索行为十分愤恨，很可能他们囊近会像胡斯派那样伤喜自己的神职人员，烧死教士。”
    85}1432年2月12日欧根尼鸟斯四世在-一封信中坚决要有己的使节离开宗教会议，但是这封
    倍尚未送到，·
    1432年2月16日宗教会议的第二次会议就批准了康斯坦获的决议：宗救会议高于教皇；巴
    塞尔宗教会议是不会解散的，除非它自己做出决定。根尼鸟斯四世寄希望三这
    .·“倒的真的一于骗子手，此人在1431年的最后几个月在意大利北部无所事事，1432
    年初就为皇冠加冕一事同欧根尼鸟斯进行谈判。芋手在米兰过着寄生生活(schmarotzt),在那里戴上一顶邮哥巴底人的铁王冠，赖在那里一直等到被人下了逐客令。后来他在意大利有时在这个城市混一阵，有时在那个城市混一阵，最后还是被撵走了。骗子手希望这次宗教会议能制伏胡斯派，果真如此，他为了皇冠加冕，准备当欧根尼乌断的奴隶，作为宗教会议的叛徒。最有意思的是这个家伙（从皮亚琴聚)给欧根尼乌斯写的封信：“我真担心德意志各城镇的居民定会像捷克人那样反对教阶制。马格德堡一一都主教府的所在地一已经赶走了大主教及其教堂执事长，像胡斯派那样抢劫他们的财产。在北海和波罗的海沿岸的那些同马格德逢结盟的汉撒城市也准备这样做。据说，在莱茵也有成千上方的俗人要求沃尔姆斯城交出神职人员和高利贷者(！）。在帕绍，市民想冲击主教的城堡。在班贝格，有人公然辱骂神职人员，因为他们有国王喝给的特权。”
    宗数会议受到-一些米兰公爵的挑唆，得到西吉斯蒙德的支持，有巴伐利亚公麝们的武装保护，继续与欧根尼乌斯四世进行斗争。
    1432年4月29日亲教会议第三次会议。要求已把朱利亚诺（·切萨里尼)免职的欧根尼乌
    斯在三个月内亲自或派全权代表出席。宗教会议和这个教皇的来往书信措辞严坊，
    充满着敌意。·
    1432年6月20日宗教会议第四次会议。决定在欧根尼乌斯死后，由宗教会议选举一个新教
    皇，政根尼鸟斯不得任命新的红衣主教，不得召回在巴塞尔的人。
    [欧根尼乌斯吓唬骗子手，说他要把他废黜，要为蒂罗尔的穷光蛋弗里德里希加冕，此人这时幸亏在蒂罗尔矿山发现一些宫矿，钱袋多少可以鼓襄些了。
    1432年4月骗子手决定花一笔钱为贡扎加家族建立一座曼留亚“侯爵府”。
    1432年7月一1433年5月初骗子手在锡耶纳过春寄生生活，触怒了托斯卡纳人。他有
    2000匈牙利人、米“人、德意志人。埃涅阿斯·西尔维乌斯（后为庇护二世）的一本淫猥小说中就描写了老家伙在那里的风流韵事和他的首相施利克的各种手腕。]

==========第147页==========
    功史学笔记第“册
    l45
    1432年8月：…宗教会议请骗子手去巴塞尔，因为要开始对欧根尼乌斯四世诉讼了。
    1432年9月6日亲救会议第六次会议。对教皇和他的十七名红衣主教正式起诉，控告他没
    有来巴塞尔。西吉斯蒙德延期了，
    1432年10月·再一次延期，图为欧根尼鸟斯这时已宜布准备为骗子手加凳。然形，：欧根尼乌
    斯并未履行诺言。因此
    132年2月骗子手{公开表示}反对这个教皇，并为宗教会议争得了英格兰国王的支持。1432年12：月上8日'宗救会议第八次会议。铁定：如果教皇在两个月不来巴塞尔，不收回他
    的那份解散宗教会议的训渝，就要开始对他起诉。一些红衣主教被召到巴塞尔，因为他们受到威胁·如果不出席，将要失去教区。教皇威胁一一直赖在锡耶纳的骗子手，哦胁被骗子手委任为宗教会议的监视保护人的巴伐利亚的公爵威廉。
    1433年1月22日：.宗教会议第九次会议愚蠢地为骗子手辩护。教皇对骗子手和巴找利亚公
    爵的判决以及教皇对他们的惩罚被宣布无效。
    1433年2月19日宗救会议第十次会议，欧根尼乌斯发布解散宗教会议的那份圳谕括，他所
    封的全部圣职被宣伍尤效，对他起诉。
    [教皇通过1433年2月16日写给德意志国王和选帝侯的训谕一宗教会议笔尤所知一~要求宗教会议由红衣主教朱科亚诺主持继续开下去。不久饮根尼乌斯的四名红衣主教以使节的身份抵达巴塞尔。]
    1433年4月27日：第十一次会议。针对教皇对教会的新权力以及根据这种新权力所的教
    皇训谕，会上坚决提出，主教对救会的旧权力。骗子手在锡耶纳一文不名，处境十分窘迫；心心念念地在想着隆重的如冕典礼，答应满足欧根尼乌斯之所想，特别是保证满中教皇在教会事务和世俗事务方面的各项要求。从他的儿封信中，宗教全议很快就辨明了凤向。教皇承担他的旅费和加冕典礼的各项开支。
    1433年5月21日骗子手隆重地进入罗马。
    1433年5月3】日骗子手在罗马的皇冠如冕礼。当时他刻在帝玺上的“双头鹿”从此就成了
    帝徽。西吉斯蒙德特别感激施利克这位非名门出身的首相以及他在锡耶纳和罗马的外交活动，封他为巴萨诺公尊。·
    1432年塔博尔派、孤儿军和霍里夫派[他在陶斯战役获胜后，联合一些布拉格人对邻国::不断地强扰袭击]在普罗科普领导下菠过瓦赫河、一直打到如牙利。他」大部分被
    开，.他们的车阵以及装载战利品的轻便车辆全被夺走。：
    他们在勃兰登堡边区直到屈斯特林烧杀枪劫：·萨克森花了9000杜卡特才制止了战#。奥地科、迈森、福格特兰、巴代利亚和法兰克尼亚也常遵袭击。他们根本不想打听巴塞尔的宗教会议，康斯坦次宗教会议的经验已经领教了。，：
    1432年5·月他们在埃格尔开过一次会，巴卷尔宗教会议的全权代丧也参加了。决定：胡斯
    派和各派应该派全权代表去巴塞尔：（宗教会议已答应让步，特别是在领取圣餐的问
    ·.题上》。在这方面积极活动的是领导一批捷克骑士一这些人几乎都坚持大主教的861i
    教义一的诺伊豪斯的迈思哈德（格拉德茨的英德尔日赫）和！非常容易满足的所谓布拉格派又称知利克斯迁派中颇有威望的扬·罗基蔡纳。他（罗基蔡纳）被指定为教士代表团戒员之，随同大普罗科普：成廉·科斯特卡和莫克罗沃的贝杂莎··

==========第148页==========
    146
    卡·马克思历史学笔记
    同去巴塞尔，还有以下这几个教士代表：塔博尔派的主教米库拉什·佩尔格日莫夫斯基、孤儿军的教士乌尔里希和外号叫“英吉利人”的彼得·佩思。这个使团在300名精选的捷克骑士的护送下，于
    1433年显现节前夜抵达巴塞尔。在宗教会议上同捷克人（进行）长达五十天的学究式的辨
    论，大普罗科普作为一个善于在神学方面引经据典的辩论家占了上风。最奇怪的是，捷克代丧都对布拉格的四项条款感到满意，这些条款是：(1)用两种形式领取圣餐：
    (2)神职人员犯过错或犯罪都要受世俗抆力惩治；(3)每个基督教徒教有权传播福音；(4)担任教会牧师绝对不能掌握世俗敌权。后来又出现了一些辨论中提出的其他问题。
    三个月后，捷克的代表们回国、尽管在把塞尔正在辩论，他们的同伙仍在掠劫、温和派打算脱离“狂热派”，也就是说，脱离革命派。西吉斯蒙怎赶到布拉格，想让女婿阿尔布雷特二世登上捷克王位。新的谈判。
    1433年7月一些巴塞尔的黑衣修士(Sohwarzkutten)派几个教会代表和世俗代表去布拉
    格。[这时在布拉格有各个等级的提克人和摩拉维亚人。]捷克人的全权代表，除了大普罗科普，还有扬·罗基蔡纳即胡斯派的茹尔·西蒙。这时澈进派还在四处骚扰：孤儿军在扬·查佩克的领导下一直打到但译，烧殿奥利瓦修道院；大普罗科普离开布拉格，同小普罗科普-一起劫掠巴伐利亚，屡次入侵甸牙利和西里西亚，进攻在1421年和1431年两次道到残酷袭击的比尔森。宗教会议的代表们这时同温和派的两个首领诺伊豪斯的迈恩哈德和扬·罗基慕纳达成协议。迈恩哈德派遗增授部队支援比尔森。有人在引诱罗基蔡纳，答应在和解后让他担任布拉格大主教(1)。有钱有费族和布拉格的市侩清人(Spiesser)的几个首领起草一封信，淡到“温和派”的几点要求，代表团把这封信交给宗教会议。正在巴塞尔的西吉斯菱德竭力敦促宗教会议接受（温和派的要求）；
    1433年11月30日终于达成了协议。巴基尔宗教会议于
    1434年2月签署一份所谓的布拉格协定；布拉格四亲款中除了“用两种形式领取圣餐”，其
    余三条已被删节得面目全非，于是，这些让步全都无关紧要了。因此塔博尔派、孤儿军、置里夫派反对这份“协定”，反对胡期派的“和事佬”是有根据的。捷克大贵族和一些城市同革命民主派的公并斗争日益激烈。前者[为了消灭后者]以各阶层名义统治王国，任命阿列克喜·冯·罗森贝格（弗热施托夫的阿列什·斯维赫夫斯基)为国君，指定诺伊豪斯的迈恩哈德、利帕家族的欣策·普塔切克、施康贝格的阿列索和科洛布热特的汉努索辅佐他。他们要为比尔森解围，它已被大普罗科普围困十一个月，还要摧毁占领布拉格“新城”的孔儿军的实力（孤儿军的教士沃尔弗是罗基蔡纳的死敌)。他们向宗教会议要求资助，在那里写下了宇据，把这笔钱送给那些拯救化尔森的捷克骑士。骑士克列诺夫早就突破普罗科普军队的包围，给比尔森市民带去一批粮食和援军。骑士们和旧城的市民于
    1434年4月底袭击新城的小普罗科普部队并予以重创。大普罗科普把自己驻扎在比尔森城
    外的兵营放火烧毁（一些伤病员也在这场大火中丧生），向布拉格推进，他决心要消灭国内的贵族。孤儿军和霍里夫派与他会师，小普罗科普、斯拉纳的扬·查佩克和扬·克尔斯基均在他手下担任指挥官。在征讨中他们抢动诺伊豪斯的迈恩哈德的财

==========第149页==========
    历史学笔记第二册
    147
    产，把他的诺伊豪斯这座城镇彻底消灭了。这个迈恩哈德实际上是与他们为敌的那些骑士和市民的首领。
    1434年5月底在捷克，在布罗特附近，双方对峙，都有车阵。
    1434年5月28日在利帕尼和格日贝的一场决定性战役：经过残酷的战斗，两位普罗科普阵
    亡，他们的士兵像野兽一样被杀死。比尔森市民把.上千名俘虏因禁在几座谷仓里，把他们活活烧死。有人说，负责指挥塔博尔派骑兵的查佩克和克尔斯基不仅不支援步兵，而且根据事先达成的背叛性协议，在战役的最激烈时刻把几千名步兵丢下了。实际上，扬·查佩克后来把科林和捷克布罗特交给骑士们，备受敬重。革命者的核心就这样瓦解了。
    骗子手（这时正在乌尔姆寻欢作乐）于
    1434年6月向汇集在布拉格的贵族和市民祝贺。各阶层于
    1434年9月派出一个代表团把他烤在他召开会议的雷根斯堡。但是，这只是向皇帝道喜，是
    不用花钱的。捷克贵族在等待即将召开的议会。不再长期寄人篱下的骗子手想实行民主、但是这一着也不见效。于是骗子手不顾捷克，于
    1434年秋返回甸牙利。
    1435年2月14日国君罗森贝格在布拉格议会上终于使捷克大贵族和他们的胡斯派神学家
    87
    对十四条达成协定，要西吉斯蒙德签字，然后{才答应}承认他为国王。‖代表团还没来得及带着这项决议离开，骗子手的几名全权代表已经低达布拉格。这件事也就作罢了。
    关主教徒有西吉斯蒙德的支持，不仅占领着一些城市和要塞，还同温和的胡斯派作战。后者这时正与再次壮大的塔博尔派作战，在欣策·普塔切克和罗森贝格的奥尔德日赫的领导下，有时也打一些胜仗，攻下一些要妻。
    1435年7月巴基尔宗教会议再次派几名使节{去捷克、那里已经公布了}十四条协定，骗
    子手和阿尔布希特二世去布尔诺。
    1435年7月14白同时抵达的还有几名捷克使节，其中包括恶棍罗基蔡纳。他们把十四条协
    定交给骗子手，这份协定此人在7月就接受了。
    1435年9月底布拉格议会。根据卡斯帕尔·施利克（骗子手的诡计多端的首相）的得议，各
    阶层正式确认（十四条）协定，
    1435年10月派几名使者带着这份文件到施图尔书森堡，在那里一定会见到一些巴塞尔宗
    教会议的使者。
    1436年1月初骗子手和阿尔布雷希特二世又拿出几份有他们签字盖章的置要公文。恶棍扬
    ·罗基基纳被选为布拉格大主教。[有两份文件都说要保护全体捷克人，胡斯派的教士可以选举一名大主教和两名主教。两个月后，欧根尼乌斯四世同意骗子手的这些让步。]
    1434年6月西吉斯蒙德同阿尔布雷希特二世抵达伊格劳，这时捷克人还在千方百计地阻挠
    他进入布拉格，他和阿尔布雷希特作了一些让步，但根本不想兑现。
    7月12日阿列克塞·罗森贝格作为国君下令全国承认协定，承认同罗马教会的和解，承认
    骗子手为皇帝。
    1435年8月25日骗子手进入布拉格。

==========第150页==========
    148
    卡，马克思历史学笔记
    (8)巴塞尔宗载会议。阿尔布雷希特二世执政时期及死后初期
    的捷克和奥地利宝。
    t。「德意志的历代皇帝总是利用教皇执掌君杖来对付那些德意志主教的贵族统治。当时
    有五平本德意忐主教管这。：：
    骗子手利用这次宗教会议同胡斯派达成协议；既末答应执行宗教会议的决定，也未答应在巴伐利亚公爵死后再任命三个产“长官#来保护宗教会议。
    1434年巴塞尔宗教会议废滁交纳年贡。
    1135年宗教会议取消“法衣费”(Palliengelder),品
    1436年提出关于空缺的神职、确定啬耒空出的名额（圣职的姿荏）、红衣主教的人数等问题：
    问题涉及红衣主教们的钱袋，宗教会议立即支持教皇，·后者和西吉斯蒙德想尽快结束宗教会议；理由是为了同蒂腊教会联容，必须把宗教会议迁到一个沿海城市去开1436年3月这次宗教会议通过关于选举新载室的决定：每个教皇必须宣誓，像证执行15世
    纪历次宗教会议的各项决定，对教皇规定了-一些“道德”方面的行为准测：有关红衣教的选举及其生活方式{公布了：典产厉的法规，宗教会议确认有关自由选
    挡·举主教和高级僧侣的各项决定，这些职务已在罗马拍卖。宗教会议毫不重视教皇，仍月…然认为的已的的各项决定耳有法律效，尽管红衣主教们（包括朱利亚诺）不想再
    参州会议。
    :36年4月”欧根尼鸟新四世彻底退出宗教会议，宗教会议不准教皇再保留赦罪权，为纪念
    试希腊人同拉丁人重新联合，决定每年举行一次救罪，尽管出售赦罪符是教皇的发明
    。和独家经营的生意。教阜拒绝给新任命的鲁昂大主教免费寄送法衣：宗教会议命令
    里昂大主教这位高卢派教会〔1的首主教给停大主教发送法衣。1所有这些措施都是一些主教派教会的成员对他们的掌权教皇的反抗门
    欧根尼乌斯四世写信并派出使节要求所有的主公贵胄注意：这种教会贵族统治非常
    危险，因为它想夺取教皂的世俗政权和教会政权。令、之。：出
    整个1436年一直在进行斗争。
    1437年3月7日宗教会议的第二十五次会议：，人多数人（占宗教会议的二分之：）通过决
    议：为了解决同希腊人联合的问题，宗教会议应该还在巴塞尔召扦，或迁到阿维尼
    :：翁，或迁到萨瓦的某个城市（便于回希腊人谈判：点三分之的少数人，即以朱
    六利亚诺为首的教皇党，根据欧根尼鸟斯的竞愿，想把这次宗教会议政在佛罗伦萨或
    年乌迪内召开。当时通过一一项决议：公布多数派的决定，同时也要公布少数派的决定，
    所以，塔兰托大主教一此人曾经同朱利亚诺·切萨单龙一起任宗教会议的教皇特使一一竞然混进宗教会议的档案库，把儿根系有多数派决定的钤记的绳子剪断，弄到一个档案厘、把少数派的决定放进去，再把所有的铃记起放在匣子上：。弄虚作
    i!)高卢派牧会(Gatlican Churches)是奉行高片主义的法团天主教教会。高卢是法国的古称。在l5世纪，由于法国国干反对罗马牧举对法国教会的挖制，在法国天主教内形戒了士权派和教权添：上权派主张法国教会独立自主：，限制罗
    马教皂的权力。一泽者注

==========第151页==========
    D所史学笔记第：二册
    149
    假的行为终于被揭露，塔兰托大主教只好逃跑。
    1437年9月欧根尼乌斯四世同希腊人和威尼斯人商妥，定于1438年2月在费拉拉再行集
    一次宗教会议，于是巴塞尔宗教会议就解散了。
    1437年10月12日巴塞尔宗教会议宜布这份教皇圣谕无效。1438年1月24日第三十一次会议座黜教皇。
    1437年l2月.9日·骗子手无赖汉西吉斯蒙德(Lumpacius Vagabumdus Sigismundus)在从捷
    克去匈牙利的途中死于兹诺伊莫，骗子手的妻巴尔巴拉·戚利这个“梅萨琳娜”】早就蓄谋反对他。西吉斯蒙德下令在摩拉维亚逮捕她。骗子手死后，网尔布雷希特
    二世先把这位岳母作为俘虏送到甸牙利，后来又把她赶出树牙利，没收了她的全部地产，.每年只给她孀居养老金12000盾。
    88
    :在匈牙利，阿尔布雷希特二世立即被承认。他在奥地利建立一个摄政玫府、其中有主教，骑士和高级官吏共十三人。
    1438年3月·他在德意志被选为国王，138年5月被捷克天主教徒承认为国王
    在塔博尔，骗子手一死（这是巴尔巴拉的计谋），13岁的波兰王子卡齐米什在激进的胡斯派三位首领利珀的欣策·普塔契克、施滕贝格的阿利索和伊日·波杰埃布拉迪主持的一次会议上被选为国王。由于施利克的暗中活动，协定的倡导人罗森贝格的奥尔里希、诺伊豪斯的迈恩哈德，哈森缝的扎伊克和科洛布热特的汉努什，都出席了阿尔布雷希特二世的加冕礼。加冕礼是在布拉格一个官廷教堂举行的，·由奥洛茨主教和另外两名主教主持。激进的胡斯派同协定的{拥护者}交战，双方都动员部队，对一些城堡和城市大肆蹂懒。最初，阿尔布雷希特二世占上风，尽管有15000名波兰人在支持“激进分子”。他迫使对方在塔博尔的城墙后面不敢出来。指挥官欣策
    ·普塔契克在这里陷入绝境，这时来支援他的是波杰埃布拉迪，后者迫使阿尔布雷希特二世返回布拉格。
    波兰遐王：（王子卡齐米什的兄弟）同阿尔布雷希特二世达成协议，让阿尔布雷希特
    二世到匈牙利去对付土耳其，塞门德里亚战役后他可耻地逃跑，于
    1439年10月27日·死于格兰，留下妻子伊丽莎白（这个淫妇(das Saumensch)他死后四
    个月：他的透腹子拉迪斯拉斯六世才出世（见第70、71贡2）。
    [1424年铁汉子恩斯特死。他留下两个儿子，长子弗里德里希三世在卡林西亚、施蒂里亚和
    克拉伊纳承继父业。]
    1440年，弗里德里希三世被选为德意志国王，他还统治所有奥在利的领地。在阿尔布雷希特
    死前儿个月，他已经辅佐“穷光蛋”弗里德里希的未成年的儿子即后来的痴呆的蒂罗尔公醇西吉斯蒙德。此后，他在奥地利被承认为遗腹子拉迪斯拉斯的监护人。匈牙利人为波兰国王弗拉迪斯拉夫三世加冕为匈牙利国王。这时伊丽莎白带着遗腹
    C!冫悔萨琳娜(Messaline)是罗马皇帝克劳狄乌斯世（公七前10年-公元54年）之妻，是罗马帝国史上：·个计名狼籍的女人。一设者忙
    C2》见本册第118-119页，

==========第152页==========
    150
    卡·马克思历史学笔记
    子拉迪斯拉斯、他的两个姐姐和马扎尔人的神圣王冠去投靠弗里德里希三世。她发现，后者趁她银钱持据，想以一小笔押金换取大片田庄和地产，她就返回匈牙利了。[遗腹子拉迪斯拉斯、他的两个姐姐和甸牙利王冠都被弗里德里希三世扣押，]伊丽
    1442年莎白}（这个老太婆！）想嫁给波兰国王弗拉迪斯拉夫，但是在1442年12月9日就12月9日死了。
    144】年巴伐利亚公爵和弗里德里希三世先后拒不接受捷克天主教徒要他们戴的王冠，后
    来，被任命为摄政的是两个主要派别的首领：诺伊豪斯的迈恩哈德和利珀的欣策·普塔契克[他们以维也纳的未成年的遗腹子拉迪斯拉斯的“名义”掌权]。前者主张教皇至上，要为教皇和宗教会议而战；后者领导二批不太激进的胡斯派。又开始了
    -场抢劫和各派的内江。捷克人一开始就没能让遗腹子拉迪斯拉斯六世离开弗里德里希三世到布拉格来，接着西吉斯蒙德的淫妇巴尔巴拉的全部无礼要求又落空。后来，捷克人就在国内九个省各派一名责族出身的省长和两名骑士，其中有几个人是天主教徒，有几个人是圣杯派。虔诚的圣杯派领袖普塔契克被委任为这九个省的总管。捷克人为了做做样子，于
    1443年秋再派出一个代表团去晋见弗里德里希三世，要他把受他抚养的拉迪斯拉斯送到捷
    克，道到拒绝。·
    局势一片混乱。各派的领袖人物有：普塔契克（虔诚的圣杯派首领），斯特拉白尼茨的贝德里
    希（塔博尔派的首领），罗森贝格的奥尔里希（天主教徒的首领），诺伊豪森的迈恩哈德（领导一批拥护协定的人）。
    1444年8月普塔契克死。这时，昆施塔特的伊日和伊日·波杰布拉迪都成为反天主教的、极
    端民族主义派别的首领。
    1445年和1446年一切杂乱无章。再一次同弗里德里希三世商谈拉迪斯拉斯的事又告失败。1448年波杰布拉迪攻下布拉格[胡斯派的一些首领在库滕贝格的一次会议上决定彻底消火
    诺伊豪斯的迈恩哈德和他的信奉天主教的同伙。他们同布拉格的捷克人约定，由捷克人在夜晚打开城门，他们准备全力袭击那些信仰旧教的人，那些布拉格的德意志市民]。他下令逮捕诺伊豪斯的迈恩哈德，把他关进一座城堡，不久他就死在那里。
    1449年和1450年萨克森人支持诺伊豪斯的迈恩哈德的几个儿子，所以，波杰布拉迪对他们
    进行报复，并对德意志大肆蹂躏。他结束了捷克教会的各种弊端，这是巴塞尔宗教会议未能消除的。
    4小440小t…0小小…*小……4◆…+…，
    (9)弗里德里希三世（德意志）和巴塞尔宗教会议的结束
    1438年3月巴塞尔宗教会议宣布欧根尼乌斯四世在威尼斯人的保护下在费拉拉召开的宗
    教会议无效。双方互不承认，（巴塞尔人所谓的）费拉拉的“小宗教会议”(Konventikel)尤其傲慢无礼。
    1438年查理七世在这一年恢复路易九世的国事诏书，在布尔日召集主教、高级教士、神甫、
    世俗贵族和法学博士开会。到会的有巴塞尔宗教会议的五个全权代表，以托马斯·德·科尔塞物为首，还有一个教皇使团，其中有十一个主教和一名宗教法规学者。上

==========第153页==========
    历史学箸记第二册
    151
    9‖
    述这些人巴塞尔人冫在尔日的-座圣教堂‖转交宗教会议针对教皇野心的几顿决定。拥护教皇的人十分伤心，因为在法国召开的这次会议把这些决定略加修改就作为法律通过了。
    1439年？月它被议会批准。这部法律和路易九世的法律词样被称作国事诏书。它为高卢派
    教会奠定了基础。欧根尼乌斯四世到处张扬，对第二份国事诏书的主要保下者图尔大教大肆漫骂，查理七世对此根本置之不理。
    1439年3月25日美因茨议会（尔大主敦也出席了）同意巴塞尔宗教会议有关改革的二十
    六项决定（考感德意感的特殊条件稍加修改），在它们具有帝国的法律效力之后，帝国议会还让：巴塞尔宗教会议对它再一次批准。[至于其他方面，选帝侯们在选举阿尔布雷希特世为皇帝的会议上所提出的关于德意志决不介人欧根尼乌斯四世与巴塞尔宗教会议的争执的声明，仍然有效，]
    1439年4月巴塞尔宗教会议开始辩论是否要对欧根尼乌斯四世起诉。五杀罪状，主要的是：
    他是异教徒，因为他不愿承认这次世界宗教会议的权贼性。
    1439年4-~6月继续起诉：意大利人和西班牙人对那些不断遭责教皇的德意志人和法兰西
    人人发雷霆。
    1439年6月在有近400人参加的巴塞尔宗教会议的一次会议上，教鼻受到量责，决定把他
    废黜。
    1439年7月7日这件事已经家喻户晓。在教会惩罚的威胁下，所有的基督教徒今后不准冉
    承认饮根尼乌斯为教皇…
    1439年8月中德意志选帝侯都不再服从欧根尼乌斯和巴塞尔宗教会议的任何决定和命令，
    接肴，在法兰克福议会上重申以前的中立声明。
    1439年11月17日巴塞尔宗教会议选举费利克斯五世为教皇。这个人本来并不是神职人
    员，只不过是里帕尔的圣毛里修斯骑士的“首领”(Doyen),这就是萨瓦的伯爵阿梅迪八世。1434年，他在妻子死后就让儿子路场掌权，自已隐居在日内瓦湖畔的里帕尔(Ripaille)。他接受这个建议，前往巴塞尔，
    1440年7月24日举行一次隆重的弥撤仪式。他的权力范，仪限于他的领地，没有…个国家
    承认他，但他签署四道救令，任命了23名红衣主教。
    1439年1月欧根尼乌斯的宗教会议，这年从费拉拉迁到佛罗伦萨[在费拉拉鼠疫流行]，
    在意大利各港口，威尼斯和热那亚由于问埃及人往来频繁，埃及鼠疫有时十分猖獗[希腊人同意会议从费拉拉迁到佛罗伦萨，因为他们也想早些离开一一他们提出的条件屋：要教皇在九个月内拿出-一笔钱来贴补同土耳其人作战的经费，在佛罗伦萨宗教会议期间要他关心希腊皇帝和希腊高级教士们的生活费用，不要再把这次宗教会议从佛罗伦萨近移，会期不要超过四个月。然而这时欧根尼乌斯四世认为，为了刺激巴塞尔人，这场“联合喜刷”是举足轻重的。
    1439年2月佛罗伦萨宗教会议的第一次会议（如果要把费拉拉宗教会议的各次会议算在
    内，这是第十七次会议)，讨论希腊人同拉丁人争吵问题。因此，希腊人必须先就某些问题取得-致意见，在下次会议上再同拉丁人公开谈判，没能达成协议。希望联合的皇帝派推举基辅的伊西多尔和其他一些人，要他打假装同拉丁人争论，但又

==========第154页==========
    152
    卡·马克思所史学笔心
    不要让他们发火。在后来的八次会议上，发生了关于圣灵起源的争论，希腊人作了让步。
    1439年6月3日希腊人聚集在这位宗主教的府邸。他假装有病，让希腊皇帝告诉他们，说
    他同意联合，要他们也表示同意。除以弗所的马可主教，全都迁就圣灵来自父和子(Filiogue)的说法，包括贝萨里翁（后来是红衣主教）和在侵占君士坦丁堡时期已软名狼薪的府纳迪乌斯；后者当时甚至写过一篇尖锐的文章《评骗子手以弗所的马可的信札》，其他几个问题，很快达成了协议，同时欧根尼乌斯四世已答应提供“新的资助”和…支“舰队”，已下令通过佛罗纶萨的梅迪奇拿出12000杜卡特。（希腊人的)这位宗主教就在这时死了。
    1439年7月6日郑量立告联合。这套“骗术”(Humbug)正合欺根尼乌斯的心意，它使基
    督教的？洲兴高采烈、使他战胜了巴基尔宗教会议。
    为了让教皇费利克斯得到收入，巴塞尔宗教会议一不顾德意志和法兰西主教的意志-一规定他可以向支持选举他的那一部分神职人员征收什…税。查理七世（法兰西的)声明反对费利克斯，但是遵守布尔日国事诏书。
    +004044e4◆+t0…t+00044040+小。40*4e小
    在1440年当选为德意志国王的弗里德里希三世，是一个平庸之辈。他容许洪约迪在奥地利
    胡作非为。他在施蒂里亚的诺伊施塔特，长期扣留遗腹子及其两个姐姐和马扎尔人的王冠。在施蒂里亚、成利的一些伯爵使他忙得不可开交。在奥地利，阿尔布雷希特二世的亲信埃岑格尔这个巴伐利亚人，这个专门猎奇的骑士成了…个实力最强大的人。[阿尔布雷希特二世让他动用自己的收人·还慨嫌地赐给他一些领地、城堡和华丽的府邸]。他在维也纳和整个奥地利有许多拥护者。
    ]441年弗里德里希三世一直不归还他在阿尔布雷希特时期向埃岑格尔借的那笔钱，
    1441年5月后者率领许多骑士向他宣战。于是，弗里德里希三世还清债务一另外还加上
    一笔军费！从此，埃岑格尔一有机会就对这位国王粗鲁无礼，把全国各地压迫农民的强盗骑士笼络在自已的身边。
    441年2月弗里德里希三世派几名使节去参加在美因茨举行的诸侯代表大会，的是筹组
    第三个全世界宗教会议，这个会议应该在8月由弗里德里希二世召开，如果另外两个会议对开会地点尚未谈妥。这件事，美因茨会议同意了，最后并未实现。他去亚琛加冕（向~·个蒂罗尔的贵族借了200马克作为路费）。
    1442年3月至1443年1月这次旅行还在继续，先到莱茵，再颅莱茵河而下，加冕后又湖莱
    茵河而上，去巴塞尔参加宗教会议、接着去瑞士，当地居民对他并不唯命是从，后来返回奥地利。沿途在科隆和法兰克福有过几次长时间的会议。
    0:1442年帝国议会在法兰克福举行，美因茨选帝侯要特里尔大主教雅各布（冯·西尔克伯
    爵)暂时担任帝国首相，此人同法王查理七世过从甚密，积极参预制定{教会事务}的改革方案（从米实现），其内容都在
    圣母升天节前夕(1442年)公布的帝国议会的决定即弗里德里希三世（四世）的改革方案中。
    [四个主要部分：(])地方和平；(2)财产查封和债务人拘捕法；还有，保障通衢大道安全的各项规定：有关整领和限制减斯特伐伦秘密法庭的各项规定；有关禁止损坏硬币的各项规定。但是这全是一纸空文。正如同1830年以前的英园工厂法那样，

==========第155页==========
    史学笔记第“册
    153
    没有…个执行机构。】特里尔人主教雅各布利用付弗里德里希…此人奉送帝国的地产和各种优惠特权就像骗子手那样慷慨大方…的影啊、把一些地产并入特里尔主教管区，让自己的私生子靠帝国天发横财。
    在法兰克福，弗里德里希三世认识埃涅阿斯·西尔韦乌斯·比科洛米尼（这件事对帝闲非：常危险)。这个在锡圳：纳曾结交骗子手和施利克的狡猾的人，被巴塞尔的父老价：为·名使节派往捷克去调解胡斯派和教会的矛盾、实际上是去挑动福和的胡斯派圣杯派同塔博尔派拼命争吵。他主张尽快答应圣杯派的要求·当时他以为，消灭塔博尔派是轻而易举的、笮于圣朴派、“即使不太认真地遵守同他们签订的和约”.也是会女持教皂的。他后来又拥护巴塞尔宗教会议的各项改革决定，他当上费利克斯
    五世的秘书，为后者写「些辩论文章。相反地，红农主教波焦（竭力主张复们的著名人物)却为欧根尼乌斯四世写了不少辩论性文章。
    1442年埃涅阿斯·西尔韦乌斯被费利克斯五世作为全权代表派往法兰克福，特里尔大主教
    雅各布介绍他认识了弗里德里希三世。弗里德里希三世-像…个学者一一给他戴上柱冠，在…份奖状里称他为史学和诗歌大师、这份对埃湿阿斯·西尔韦斯有午多滋美之词的奖状，是他本人起草的。
    1442年11月弗里德里希去巴塞尔，这时埃涅阿斯（不再为教皇任职）当了他的秘。
    欧根尼乌斯四世这时把宗教会议从佛罗伦萨移到罗马。他和费利克斯五世互相咒，对欧根尼乌斯比较有好感的弗里德里希三世通过動艮第公爵菲力浦，与他更州亲密无问。
    弗里德里希三世和勃艮第的菲力浦都同瑞士人争吵，（勒议第的菲力浦冫台有瓦特、汝拉南部、弗朗什孔泰、勒艮第公国、法语区的荷兰直到康布雷、从安特卫普到格罗宁根的德语区的荷兰、他也是“瑞士人”的敌人。弗里德里希三世早就要求菲力浦把他们那帮为他服务的雇佣兵队长派去打瑞士，菲力浦却派凡尔登主教作为使老去见弗里德里希三世、打算会同欧根尼乌斯的使节劝他不要再坚持德意志民族的中立。这时，埃涅阿斯·西尔韦鸟斯尽管受到欧根尼乌斯给他的教会惩罚，还是同他的使节达成了协议。弗里德里希三世在旅途中，从瑞士人方面一不包括苏黎世
    -…受到他应受的礼遇。为此，苏黎世和弗里德里希的所有藩臣都受到瑞士联邦各成贷的严历惩罚。弗里德里希二世和德意志帝国都没有常备军、在土耳其帝国才有有组织的部队，瑞士的国民步兵才是有组织的部队。在意大利、勃艮第和法兰西南部，或确切地说，在法兰西整令东北部和朗格多克，几个装备精良的雇佣兵首领，在英格兰人同法兰西人、奥尔良家族同勒艮第家族的长年战争期间，手下有·帮来？各国的志愿支特者和持枪的亡：命徒，这帮人叫作阿马尼亚克，在和平时期对国家也是一个沉重的负担。弗里德里希三世和支持他的瑞士骑士都竭力拉拢这帮排徒。
    1444年5月弗里德里希三世派奥格斯堡主教彼得·冯·绍姆贝格、图林根·冯·哈尔市
    尔、弗里德里希·冯·霜恩堡和冯·施塔雷姆贝格伯爵到法兰西去商谈援车问题。勃长第公爵和法兰西国下都反对民主制的瑞士。法兰西对王同行来在征战期问起过作用的公爵雷纳特又称洛林的勒奈似乎想利用这个机会使梅斯、凡尔登和图勒脱离德意志帝树，瑞上：人转攻苏黎世60天，消灭一些骑士及其城堡。弗里德里希三世在：纽伦堡帝国议会上费尽心机也未能得到援助；王公们认为这是哈布斯堡家族的“私

==========第156页==========
    154
    卡·马克思历史学笔记
    事”。一些城市，如果市政官员不是骑士贵族，也许会按照瑞士人的建议同他们结盟。弗里德里希三世最初只要求5000名阿马尼亚克，最后竟要求】万名阿马尼亚克，法王查理七世利用这次好机会来摆脱这伙盗匪。此外，欧根尼乌斯四世地答应他，如果这群强盗能驱散巴塞尔宗教会议并让他所痛恨的巴塞尔道到惩治，那么他就一定承认布尔日诏书。
    查理七世搜罗四五万名匪徒，分两路大军，一路大军由洛林的勒亲率领向梅斯、图勒、凡尔
    登和阿尔萨斯推进，另-一路大军的一个总指挥是阿马尼亚克伯爵，根据这个名字{这支队伍}被称作阿马尼亚克，尽管其中有加泰罗尼亚人、加斯科涅人、英格兰人、法兰西人、[施瓦本人把这伙阿乌尼亚克叫作“穷小丑”(arme Gecken)],其中有法英战争的英雄好汉、一切民主制度的死敌，所以，德意志的骑士和男瓣担心自己的
    91
    瑞士伙伴被消灭，都帮助他们进行这次征讨。这第.二支军队非在太子路易（后来是路易十一)率领下进攻宗德部。应该把西西里的位置让给阿拉贡国王的洛林公爵勒奈，同紧德勾结凡尔登和图勒的帝国城市梅斯势不两立，所以他利用一部分忠于他的军队向莱菌省示威[上莱茵的贵族和骑士之所以容许这样做是因为仇银那些消灭他们同伙的瑞士人]法兰西人就此发表一项声明，其中提到“自然边界”{莱茵}。勒奈进攻梅斯，雅科布·冯·吕塞尔施泰因进攻图勒和凡尔登，齐格弗里德·冯·芬尼根进玫下阿尔萨斯，雅科布·冯·利希滕贝格进攻上阿尔萨斯，太子路易进攻宗德部，迎战蒙贝利亚尔。[太子率领2万多名阿巴尼亚克。参加这次征讨的也有一些英格兰人：塔尔博特（勇敢者）带给物奈4000.名射手。勃民第的菲力浦是查理七世的仇敌，但也允许部队通过自己的领土、还让勃艮第的部队参如这支部队。因为他想夺取斯特拉斯堡、巴塞尔]。这些骑士[被索洛图恩人、卢塞恩人、瓦伦堡人和利斯塔尔人了包围在菲尔斯堡。[苏黎世已被瑞士人包围好儿个月]、向太子的部队求授。太子的部队于
    1444年8月26日击溃数千名瑞士人，这些人都是围攻菲尔斯堡的军队派去对付他们的。后
    来，巴塞尔派3000人去援助溃败者。部队英勇地进军。这支队伍的500人被包围在圣雅科布幕地。因此，太子（这时俨然以{未来的}路易十一~的身分）接见巴塞尔代表团后，于
    1444年10月26日在昂西基姆同瑞士人缔结和钓。太子还为他们，为弗里德里希三世和苏
    黎世调解。到处都是凶残的阿马尼亚克，从阿勒河河口到瑞士的汝拉，从阿尔萨斯到斯特拉斯堡，在整个施瓦本。弗里德里希三世在纽伦堡帝国议会上受到严所谴责，因为他引米一批法兰西人。弗里德里希三世和帝国各阶层共同派几名使节去见太子。太子嘲笑他，派一名全权代表去纽伦堡，此人宣称：弗里德里希三世想从法兰西人手中网罗一批匪徒，那么就让他把他叔父“囊空如洗”弗里德里希留下的宝藏全花光，解除对后者的儿子、法兰西国王的女婿西吉斯蒙德的监护。[在黑林山，至少农民都反对这些阿马尼亚克，就像追辅野兽那样追捕他们。]
    1445年在把切都抢光以后，这些法兰西的暴徒才按照查理七世同一些势力强大的德意志
    帝国贵族签署的条约逐渐撤退。

==========第157页==========
    小史学笔记第册附
    155
    1445年这一年埃涅阿斯·西尔韦乌斯立即去见欧根尼乌斯四世，打算就第三个公正的世界
    宗教会议一事进行谈判，--但是毫无结果。他对自已在巴塞尔的事公开做」仟悔，后来就同这位教串秘密协商如何对付德意志人。欧根尼乌斯根据他的意见、派红衣主教胡安·卡瓦哈尔（西班牙人）和另外几名使节去见弗里德里希三世，曾经是皇帝心腹的埃涅阿斯为他们做了各种准备。
    帝国和阜帝什么事都没做，所以莱茵的贵族们（也就不征洵已经离开他们的弗里德里希的意见)：选帝侯普法尔茨的路德维希、雅各布·冯·西尔克（特里尔大主教）、迪特里希·冯·猷尔斯（科隆大主教）和斯特拉斯堡主教，同查理七世缔结一项关于撤离阿马尼亚克的条约。他创在这项茶约中代表本国同胞拒绝赔偿损失。不久，特里尔选帝侯又同查理七世缔结攻守同盟，以对付欧根尼乌斯四世和勃艮第公爵。看来，查理七世对巴塞尔宗教会议越亲近，这个公爵对罗马教皇就越亲热。
    欧根尼乌斯四世-自从叛徒埃涅阿斯·西尔韦乌斯来到罗马一一的所做所为带有挑衅性。[欧根尼乌斯四世指定法兰西太子路易（十）为教会旗手.他还拉扰勃第公爵，拉拢许多￡公，利用被他派去晋见弗里德里希三世的胡安·卡瓦哈尔此人有叛徒皮科洛米尼的支持--引诱弗里德里希三世，答应以后在罗马加冕他为皇帝，答应为弗明德里希二世的私人金库捐-笔俄，来罗马的旅费由教皇艾付，】
    1446年2月欧根尼乌斯四世宣布特里尔和科隆的选帝侯都已被免职，把他们的教职以及他
    们的“世俗”封地交给勃艮第菲力浦的几个亲戚，特里尔选帝侯国交给康布蕾伯爵让（菲力浦公爵的弟弟、非婚牛生：的），科隆选帝侯国交给克莱沃伯爵阿道夫（菲力浦
    的侄子)。
    1146年3月选帝侯代表大会在法兰克福举行。如果教皂不撤销对这两个选帝使的免职、不
    采纳康斯坦茨宗教会议关于宗教会议应经常开的决定、“不充分保证德意志民族的权利今后不再受侵犯，那么、他们都要去支持巴塞尔宗教会议和教皇费利克斯”。这个决定通过…个代表递交弗里德里希三世和欧根尼乌斯四世。根据埃涅阿斯·西尔韦乌斯的主意，弗里德平希三世佯装让步，表面上说他本人也想同教皇交涉、1也不必扩大事态。弗里德里希三世要上面提到的埃涅阿斯·西尔韦乌斯代表他本人同选帝筷派出的使节们一起前往罗马，此人曾给欧根尼乌斯出了许多计谋，被他封为“教皇秘书”。
    9月在法兰克福举行选帝侯代表大会，教皇使节萨尔扎纳的托马佐（博洛尼亚大卡教）由埃涅
    阿斯·西尔韦鸟斯陪同到达法”克福。埃涅阿斯·西尔韦乌斯尽管是桌帝使节，实际上[和首相卡斯帕尔·施利克…样]却是-一个为教皇出谋划策的人。成该让选帝侯们争吵不休。埃涅阿斯并到2000金盾的援助（这笔钱后来欧根尼乌斯四世已还给弗里德里希三世)，把这笔钱分给美因茨的四个地方议员，于是，美因茨选帝侯迪特里希才使埃涅阿斯能把[纽伦堡市政官海姆堡的格雷戈尔以选帝侯使节名义在罗马向欧根尼乌斯四世博概激昂地提出的]各项要求说得那么和缓，连一点刺激性都没有了。这些德国傻瓜认为萨尔扎纳的托马佐带给他们的消息是欧根尼乌斯完全问意了，所以、
    1446年9月22日一些德意志公订立一份“统一条例”，承认了欧根尼乌斯。
    1446年11月11日在帝国等级会议上，宣读并通过一份声明，它是由埃湿阿斯·西尔韦乌

==========第158页==========
    156
    卡·马兑思历史学笔记心
    92
    斯起草并经美因茨的迪特里希同意的，‖只有科隆、特里尔、普法尔茨和萨克森拒不签字。当时又派出··个德意志使团去见教皇，“委婉地”重中最初的要求。埃涅阿斯·西尔卡乌斯立即出面，在这里-一为了教皇的利益一一以双重身分既代表身患绝症的教皇又代表德意志国家，正式提出：各种要求。在埃涅阿斯·西尔韦乌斯的：持下[美因茨的选帝侯及其总管利祖拉也帮助罗玛玩弄这场骗局]，
    1447年2月7日欧根尼乌斯通过被称之为罗马议定书的三道训谕，批准埃涅啊斯·西尔书
    乌斯的声明中所提出的几点意见。两天后，批准所有教职的递嬗和1439年3月以米不管是主张中立的人还是巴塞尔宗教会议的支持者在德意忘所建立的各个教区，同意撤销一切警告、处罚等等，同意放弃自1439年以来他（欧根尼乌斯四世）或红衣主教们应得的年贡和收入；但是，人人都应该在六个月内承认罗马教皇，不再承认费利克斯。欧根尼乌斯在问一份训谕里声称，绝不容许把他所作的让步解释得有损教皇体面或与教会粗辈的教义相抵触，于是他事先就把可能对他不利的一切宣布无效。不仪如此，他把“改革”推迟到宗教会议时进行。
    1447年2月23日欧根尼乌斯四世死。前面提到的那个被派往德意志的萨尔扎纳的托马佐，
    根据阿拉贡和那不勒斯国王阿方索五世的命令，于
    1147年3月5日被主教秘密会议选举为教皇，称尼古拉斯五世。他一开始就批准欧根尼乌
    斯闪世向德意志人所允诺的一切，他立即把的里雅斯特主教管区交给瑞子埃涅阿斯。此人拥护教皇权势分外热情，立：即在德意志开始行动。
    ]447年阿沙芬堡的诸侯会议召形了，这次会议是由弗里德里希.世或者确切地说是山埃涅
    阿斯·西尔书乌斯召开的（胡安·卡瓦哈尔也参加了）。埃涅阿斯·西尔书乌斯作为弗里德里希的使者千方白计地把欧根龙乌斯的罗马训谕变成“协定”，这种协定后来应该在帝国议会上由德意志人通过，成为一份帝国的教会法。它第二年（由诺候)正式通过。
    1417年7月20日一些巴塞尔人要求发护照，被拒绝，要他们回家。此事几经反复。他们在
    巴塞尔还住了一年。
    1447年8月21日弗里德里希三世命令：（在帝国）人人都应该承认尼古拉斯五世是“城实
    的雅科布”。
    (1448年】月，科降选帝侯才表示同意。)
    1448年2月17日弗里德里希三世（代表德意志国家）和胡安·卡瓦哈尔（代表教皇）在维
    也纳签订“协定”。
    1448年3月19日这份“维也纳协定”由教皇批准。起草这份“伪造”协定的弗里德里希三
    世和卡瓦哈尔不敢公布它，他们一直严守移密，直到18世纪中叶它还被叫作“阿沙芬堡协定”，人们都以为它是在阿沙芬堡签订的。这个“德意志教会改革意图的结局”是德意志笨蛋和意大利狡黠之徒活该忍受的。这一切都有利于教皇的钱袋。
    1448年6月25日巴基尔的头目在一次夜间的秘密会议上决定将宗教会议迁往洛桑，内为
    他们已得悉，由于尼古拉斯五世的破坏，巴塞尔主教的仆役将对他们锁上会议厅的大门。
    1448年8月17日这些头目在洛桑（费利克斯五世早就在这里了）决定巴塞尔宗救会议在法
    兰西的保护下继续在里昂举行。他们阴谋策划，直到

==========第159页==========
    :史学笔记第册
    157
    。。
    1449年1月7日费利克斯五世退位了。
    1449年4月25日宗教会议选举尼古拉斯五世为教杂，1449年5月·-项法令也没有废除。
    可怜的弗里德里希三世在
    }448年1小6月被尼古拉斯五世授以-一朵“神圣的金玫瑰”：，几个月后要他终身资助阿奎
    莱亚宗主教在克拉伊纳的五个教区，并被加菟
    Ⅲ.意大利和西班牙。15世纪初期
    (1)引言
    15世纪初期在北虑大利：维斯康蒂家族的卓万尼·加利阿佐新创建·个“公国”米兰，威尼斯~不顾卡拉拉家族的利益·-终于统治了维罗纳、维琴察和帕多瓦。在南意大利：在西西里，阿拉贡玉空的旁系；在邯不勒斯，拉迪斯蒂。
    在意大利中部：罗马的教率政权和教皇国巴名实二。在比萨、卢卡、锡耶纳、佛罗伦萨这些托斯卡纳其和国中，瑕重要的是佛罗伦萨。最初贵族同大行会(rtimaggiori)斗争，后来大行会词小行会(arti minori)斗争，直到
    1383年参加小行会的人被限制为三分之一。当时·按照维兰尼的记述·佛罗伦萨的收
    入是30.万金活，或200万盾（六分之五没有削掉），收入来源：各种消费税、关税，罚款。{在佛罗伦萨氵有居民15玎人、商等学校和初笨学校很多、医院30座，病卡1000张，外侨经常有10人：成里有200家呢绒、行3方名：人，每年生
    33月
    产}8j匹呢绒，值」2)万金盾，还有销售呢绒的（批发商）20人·)个银行家，他们在各地设有分行、代理商行和特派员，提供大笔贷款。梅迪奇家族，
    (2)那不勒斯、西西里和中意大利
    1409年儿次占领罗马的那不勒斯的拉迪斯劳，自称罗马国王，在他的旗帜上有这样一利话：
    “不为凯撒，即为庸人”(“Aut Caesar,aut mihil”)e
    这时，比萨宗教会议已选出第二三个教皇亚历山大五世。此人主张让安茹的路易二世
    来代替拉迪斯劳。L克雷门斯七世承认乔安娜的人蝎权力，为路易二世加菟。但是，
    克雷门斯七世在亚历止大五世看来也并不是-一个真正的教皇！]路易：世带领1500名法西的骑：撖盗[雇佣兵]前往比萨，亚历山大承认他，{要他}把拉迪斯芳赶出罗和那不勒斯，把拉迪斯芳开除教籍。比萨宗教会议和佛罗伦萨也支持路场二世。拉迪斯劳向佛罗伦萨的使节巴拉洛梅奥·瓦洛里：“你们用什么军队来抵挡我的？”后者回答：“就用你的”（囚为佛罗伦萨舍得花钱买雇佣兵队长）。为了拉迪斯劣，佛罗伦萨人辩佣佩萨罗·马拉特斯塔及其痛佣兵队长，还雇佣蒙托内的布拉乔，
    〔1：可能是]449年。…详者注
    〔之！教皂在四刊斋的第四个斯H赠给黎天：教的背的祓邪物。·…译者注

==========第160页==========
    158
    卡·与克思历史学笔记
    此人曾统治佩鲁贾，用狡猾的手段使该城转到反对拉迪斯劳的共和派方面，让他大受其酵。
    1409年4月26日阿尔贝里科·巴尔比安诺死。这个匪首曾为拉迪斯劳卖命[另一个雇佣兵
    队长首领奥托·博恩·泰尔佐背信弃义地夺取帕尔马和雷焦，被对手阿坦多洛·斯福察·科蒂诺拉根据记古洛·埃斯特的怂恿杀死了门。红衣主教巴尔塔扎尔·科萨为亚历山大五世准备军队，安茹的路易二世也随军出发。这三支军队会师后，把拉迪斯劳从个城市赶到另·个城市，攻下奥尔雄耶托、曼弗雷多尼亚、科尔内托、苏特里、维泰博，还有罗马[奥尔西尼在那里保卫亚历山大五世]。
    1409年12月底整个罗马，除了马焦雷港和圣洛伦索、都在他们手中。
    1110年佛罗伦萨人再次任用阿坦多洛·斯福察·科蒂诺拉[1409年，埃斯特侯爵让他统治
    蒙特基奥]，派他去教皂军队。
    1410年5月3日亚历山大五世死于博洛尼亚，红衣主教巴尔塔扎尔·科萨当选.即约翰二
    十三世。在这次选举中，安茹的路易·世最积极。由于没有钱付给雇佣车，路易二世难以继续向那不勒斯推进、他的敌人热那亚人把他从海上和陆地同普罗旺斯的联系切断了。
    热那亚人内乱频仍，经常受到米兰公爵的雇佣兵的威胁，只好接受法兰西人（查理
    六世)的保护。元帅布西科带领一小部分法兰西人抵达热那亚。但是，布西科和米到意大利的那些法兰西人都只想发财，十分傲慢无礼。
    1408年12月出于贪心，他随便找-…个猎口就把加布里埃尔·维斯康蒂-此人来热那亚
    是想要求布西科帮他索回佛罗伦萨人所久的一大笔钱·处决了。布西科一一·这个骑十：心日中的模范一后来竟以自己的名义提出这个要求！[这位高尚的“骑上”先下令对加布里埃尔严刑拷打，要他承认他从未干过的事，也就是说，要他承认他此行的目的是想使热那亚的政权转归皇帝党人！]布西科想使米兰属于法兰西，便接受当地统治者卓万尼·马里亚·维斯康蒂和菲力波·马里亚·维斯康蒂提出的给他们派5000人并参加管理的建议！这时，维斯康蒂家族的保护人，雇佣兵队长首领法契诺·卡内和膜费拉托的泰奥多尔鼓动热那亚人叛乱，法兰西人全被打死，蒙费拉托侯爵被任命为市长，当上了治。布西科进军热那亚，抵达加维，法契诺·卡内切断他向米兰的退路，
    1409年“骑士”布西科返回法兰西。热那亚人联合那不物斯的拉迪斯劳对付曾被他]支持的
    安茹的路易二世。
    1410年9月（在普罗旺斯召募授军的）安茹的路易二世带领部队向罗马推进，热那亚人和
    拉迪斯劳的舰队在整个夏季一直阻止他从普罗旺斯返回。
    1411年复活节他把教皇送到罗乌。
    1411年4月28日攻打拉迪斯劳。他的军队中有威名赫赫的雇佣兵队长首领：帕奥洛·奥尔
    西尼、阿坦多洛·斯福察·科蒂诺拉、蒙托内的布拉乔、詹蒂尔·蒙泰拉诺和塔利亚科佐伯爵。
    5月19日拉迪斯劳战败，但是收买了路易二世军队中的几个雇佣兵首领，从而赢得抢占山
    隘的时问。安茹的普罗肚斯舰从战败，路易孤立无援，再也不能作战。佛罗伦萨人在

==========第161页==========
    防火学笔记第：酐
    159
    141】年初，已同拉迪斯劳签订和约。约翰二十三世到罗马，就不再关心安茹的路易，8月3日此人-一无所获，返回普罗旺斯。
    1412年10月拉迪斯劳[不承认格雷哥里十二世]承认约翰二十三世为“诚实的雅科布”，因
    为约翰已经给他…大笔、把他拖欠十二年之久的寅斌免除了们。
    1413年拉迪撕劳违背条约.强罗马，烧杀洗劫，直到
    1413年10月占领圣安杰洛为止，约翰二十三世先后逃往维泰博、锡那纳，接着又到佛岁伦
    萨，最后逃到博洛龙亚。
    1411年约翰离开博洛尼亚，把红衣主教纳波利留下做总督。民派领袖把他赶走，烛洛尼
    亚.的教皇宫廷遭到掠，“Viva il popole e le arti!”{“人民和行会万岁！"，成之了…个行会师傅的政府。
    94J43年9月这个民政府被佩波利领导的些重新效忠教皂的骑士家族推翻。约翰在博
    洛尼亚，开始同西吉斯浆德谈判康斯坦茨宗教会议的问题，{后来}在洛迪同他会晤，14]4年8月拉迪斯劳死。这时，对教皇国的掠劫停止了，因为埃斯特侯爵和拉迪斯劳的车
    官阿坦多洛·斯辐察·科蒂诺拉都已离开（后者的儿子弗兰契斯科·斯福察即厅米的米兰公爵、成为埃斯特侯爵夫人喜爱的内延僮仆，阿坦多洛·斯福素本人是一个粗静的奸诈之徒，以烧杀抢劫和背信弃义而耀升为侯门贵周)。乔安娜二世一拉迪斯劳的妹妹·一一承那不勒斯的统治权。她是奥地利的咸廉（利奥波特三世的弟弟)的无嗣遗孀。她46岁；问26岁的“俊俏后生"（出身低贱的）潘多尔费洛·阿洛波关系暖昧，此人是她的管家，era governatore di ogni cosa总管一t切，}她淇他提任宫廷总务长(conte camerlengo)。他速捕已故的拉迪斯劳的两个著名的m神兵队长首领：阿坦多洛·斯福察和帕奥洛·奥尔西尼。那不勒斯的骑：气愤的是这这些平民竟然获得荣禄。潘多尔费洛与同他一样也是平民的斯福紫归于好，把妹或侄女卡泰拉·阿洛波嫁给他了，因此，
    1415年6月斯福察当上王国的统帅，从此，他时常庇护潘多尔费洛。下公有强迫乔安娜一
    世同德·拉·马尔什伯爵雅克·德·波旁结婚[他是路易儿世的小儿子罗伯特听生，他的哥哥旺多姆公爵成为波旁家族的始祖，他以前娶的是纳瓦拉的查理三世的女儿，1405年丧偶后一直鳏居。根据婚约，他不叫作那不勒斯国王，而叫作塔兰托大公和卡拉布里亚公爵。然而骑士们[不是斯福察，也不是潘多尔费洛]在他入境时，给他以国王的礼遇、他们像对国王那样，给他披上.·件金色锦袍！(come r心colpallio de panno d'oro!)随后，把他引进城堡，正式举行婚礼[以前，这种婚礼是由-一个有权势的人主持的]。乔安娜这时称他为“国王雅克”。他立即相护法“人，还在贝内文托下令逮捕老斯福察及其儿子弗兰契斯科和另外两名亲属。
    1415年9月8日他下令把潘多尔费洛与兄弟、侄子一起投进监狱、拷问并处死他们。雅克
    侍从中的一些法兰西人大权在握，各个要寨（都有）法兰西人的卫戍部队，乔安娜
    二世像因徒一样受到监视，法兰西人让·贝尔林热像密探一样对她跟踪。雅克本人并不赏识那些拜见她的那不勒斯贵族，法兰西人到处排挤那不勒斯人。雅克下令处死出：身于阿尔塔维拉伯爵世家的卡普阿的朱利奥·切萨雷[此人在“雅克”到达时、像欢迎国王-一样欢迎他，带着拉迪斯劳的一支旧的部队帮助他对付斯福察]。他劝乔安娜杀死雅克，她向后者吐露了真情。乔安娜二世在宫里直到

==========第162页==========
    160
    卡·马克思历史学笔记
    1416年9月还像-个囚犯，这时已不太受约束，她能参加
    1416年9月3日一个佛罗伦萨商人在广场附近的一座花园里为她举行的宴会。宴会结束
    时，她对宾客和-一大群人高喊：“我的臣民，请别抛弃我！”回答是：“女王乔安娜万岁”。后来，这位女王先被送到一座大主教府邸，又被移到卡普阿诺城堡。雅克派一些」上兵去阿布停齐、先从他和女王合住的新堡逃到蛋堡，这两个城堡均被包围。乔安娜二世和雅克的拥护者的内让{持续}好几个月。乔安娜下令释放斯福聚，他又被封为统帅，被赶走的人都返回故土。雅克被迫签订和约，退位让权，让所有的法兰西人出境，留下)人。
    老斯福察开始独揽军权，乔万尼·卡拉乔利这个女王的新宠幸则成了内廷总监，总管内政。雅克从此受到闪徒的待遇（变可监视）。斯福泰获得特罗亚伯国，他的儿子得到阿里亚诺和其他一些地方。
    如果说阿尔贝里科·巴尔比安诺创键了一般军事组织和雇佣兵队长制度，那么，它们的战术和战略上的两派还是显丽场见的，…派以老斯福察为首[所以一部分雇佣兵叫作斯福豪派]，另一派以蒙托内的布拉乔为笛衍以另一部分雇佣兵的绰号是布拉乔派]。
    1417年6月蒙托内的布拉乔率领一帮匪徒开进罗马[从1415年起，在这里占领圣安杰洛的
    是那不物斯军队，约翰十三世留在城里的红衣主教雅科波·伊佐拉尼对他们很感棘手。这时，在康斯坦茨，正在对约翰二十三世起诉，他的继任者尚未选出，布拉乔击败卡洛·马拉特斯塔后立即占领佩鲁贾和其他儿个教阜城市，他打算为未来的教皇片领岁马。伊佐拉心作为“元老院元老”统治罗马一到圣安杰洛去找那些那不勒斯人，向乔安娜二世求援]。
    布拉乔包图圣安杰洛。乔安螂二世想让斯福崇的势力更强大一些，也就是说，问意他再拉拢另外两个匪首，斯福察带着他们向罗马推进。蒙托内的布拉乔不再围攻圣安杰洛。返回佩鲁贾，作为一个王公执掌政事，同时还统治着托迪、奥尔维耶托、特尔尼、杰济、斯佩洛、纳尔尼和列蒂。
    1418年春斯福察同红衣主教伊佐拉尼在罗马建立一个新的政府，然后就返回那不勒斯，同
    正在与乔安娜二世姘居的卡拉乔利吵翻了。乔安娜二世为了取得新教皇马丁五世的支持，使下令把那不勒斯军队全部赶出罗马。[乔安娜二世在康斯坦茨虽已承认]马丁五世为最高宗主，但是斯福素的一帮匪徒和蒙托内的布拉乔的匪徒在141？年整
    95
    一年内还是捣毁了教皇国。后者还洗劫了托斯卡纳，1418年劫掠了锡耶纳，‖命令附近的特士大量捐款。后来他把这帮人赶出卢卡，他对该城大肆威胁，因为他知道该城的统治者帕奥洛·圭尼吉不在城里。后者回城后，花了5万金盾才把他请走。那些卖身的雇佣兵在意大利各地，就是这样胡作非为]。
    斯福条在教皇国，杀死另外两个同他一伙的匪首。卡拉乔利在那不勒斯对一些有声望的贵族严刑拷打，没收他们的地产。这两个人就这样大发其财。
    1418年老斯福察得到贝内文托，他的儿子弗兰契斯科由于娶了圣塞韦里诺大公[当时斯福
    察用武力帮他收回他从前的领地]的女儿，成为卡拉布里亚一部分土地的统治者。卡拉乔利把帝国的领地送给他两个女婿中的一个女婿，任命他为最高法官，并且--一当老斯福察下乡“到梅拉温泉去过冬”的时候一宜布这个统帅是国家的敌人。

==========第163页==========
    归火学笔沈弟册
    16l
    1418年9月老斯福奈带领一帮人攻打那不勒斯，他的这次进攻没有成功。这时，卡立利
    没收阿切拉伯爵的领地，交给女儿，他把她嫁给加布里埃尔·乌尔西诺（拉迪期劳的遗编玛丽亚的儿于子)。这件事在那不勒斯引起强蒸的不满。
    1418年10月的第一周老斯福察次遁近那不勒斯，他联络当地的不满分子。十个贵族和-十
    个市民在那不勒斯组城个摄政委员会，利女-样.都服从这个凶恶的“推消卡拉乔利只得离仟那不勒撕，率领一个使闭就女加宝利撤出冷安本洛题去电马丁五世[这是对女上的“姘头”特别有好感的科朗纳家族人力促诚的j
    1119年1月在那不勒斯，教会使约尔丹·科隆纳和安东·科隆纳（马了的弟弟和）联
    合纳瓦拉和勃長第的使节要求释放“雅克”（德·拉·马尔仆伯爵），
    1419年2月1日“雅克”获释
    3月22日他回到新堡去打乔安娜二世，5月去塔兰托.拉迪斯培的遗雇佣·帮人把池赶
    走，想为她再婚厅所在的儿子并到这个玻市。“雅克”随即去特雷维索，又去法”門，
    1438年作为修士死在··个修道院里。
    科隆纳家族的三个人〔马】丘世的近亲)使斯福察时义被淫妇乔安娜二世仔的卡拉乔利和解，老斯福察却出于那个曾利用他同蒙托内的布拉乔作战好]`五世而胶撵走了。他们这场战争的破坏性十分惊人，参加这场战争的还有塔尔塔利亚和统治乌尔比诺和古比奥的圭多·蒙特费尔特罗、卡拉乔利不给老斯福袋送车饷、补充伤心：人员。因此，老斯福察案成败了，教桌不冉理他、拉拢更强大的并布拉存、也就是说通过佛罗伦萨人把他收头了布拉乔作为教轻派驻佩鲁贾和阿西西的地为长执学政权，为教皇守罗马、纳尔尼、特尔尼、奥尔维耶托奥尔泰
    1420年2月布拉乔在佛罗伦萨同马丁五世会晤，受到浒般的按待。由这次“种解“
    1420年？月博洛尼亚又门风马丁五世.来E地方长官的是-红衣主教
    1420年乔安娜二世对教皋的亲戚科隆纳家族突然不再资赐、礼他们得到那泐斯的
    保。马丁五世为」防备她的卡拉乔利，便推荐15岁的安茹的路易三世(11？去世的安茹的路易二世的儿子)：与丁去佛罗伦萨，在蚊府的安排卜把老斯福察成他的发仇⊥工具。路易三世的几名使节也年那里向鸡广这个那不锄斯的示昏。
    1419年10月28日为乔安娜二世郑重加冕的也是这个号丁
    1A20年5月他挑唆斯福茶的·帮徒去攻打她。期斯猫察-进入那不勒斯地界.就冻人氾儿
    枚统帅奖章送还给她，自称为路易三世支持者，馆马丁五世同乔安姚友好的祥还在继续。曾受乔安娜封赏爵位和大其领地的弗兰契斯科（老斯福祭的儿子）、米凯莱种福斯基诺（老斯福察的两个侄子）带者帮人转而支持他。斯福亲遁近那不哳，
    等待路易正世的舰队和他的！普罗E斯骑士：的到米。乔安娜世仍寄希望于教、派
    安东尼奥·卡拉法这个绰号叫Malizia机灵鬼：的人去见他.教趁路易t的限队尚未到达、先竭力哄骗他，但是，这个机灵鬼很快到皮翁比诺、乘.上门找正向科西嘉进车的年青的阿方索五世这位阿拉贡、西西里和撇丁国王水援，来对付脚将来恰的普罗旺：视队
    1416年类者阿方索五世（树王斐迪南世的儿子）开始统治国家，时年5岁
    1419年他第-一次{率领一支庞大的舰队}进车西西里，想再次压服撒丁人并夺取当时端了：

==========第164页==========
    162
    京·马兑思历史学笔记
    热那亚人的科西嘉。他足乎已占领整个岛屿，对圣博尼法乔的囿攻却施延了九个月，因此
    1420年1月由督治的弟弟率领的那支前来支援的热那亚人的舰队，总算及时赶到了。阿方
    索五世被迫撤退，乔安娜劝他继承王国。
    1420年8月23日安茹的路易三世率领全部人马达到那不勒斯，并且还得到热那亚人舰队
    的支持。
    1420年9月6日阿方索的18艘大小战船抵达那不勒斯。乔安娜二世下令定宣布他为养
    和继承人，同意…些加泰罗马亚人来新堡，
    1420年9月19日把卡拉布里亚让给阿方索的一个代理人[人民仅知道，这样做是保证{阿
    方索有权登上那不勒斯的王位}、乔安本人要一直统治到死]。
    那不勒斯开始支持阿方索反对安茹。布拉乔幸命对付斯福寨的一帮人，他得到卡普阿，成为卡普阿侯爵，有希望得到现金20万金盾。
    1421年6月7日装托内的布拉乔取道拉沃洛地区到达卡斯特拉马雷。马丁五世雇佣布拉乔
    的敌对者、匪首塔尔塔利亚去迎战，派他带100（名；兵支援斯福察和安茹。塔尔塔利亚想把布拉乔包围在卡斯特拉马雷，但是布拉养没等塔尔塔利亚到达就溜走了。
    6月25日阿方索五世抵达那不勒斯。教皇从中调解。他的塔尔塔利亚，根据路易和斯福察96
    的命令，被当作叛徒逮捕，
    1421年9月在阿韦尔萨“场被斩首。老斯福察剩下600名士兵，处境艰难，路易三世更是
    襄空如洗。路易于
    1422年3月去罗马，住了两年，马丁给他许多“安慰”。乔安娜和卡拉乔利勾结斯福察和布
    拉乔。阴谋对付阿方索五世，后者从
    1442年9月起就在那不勒斯，不过不是在乔安娜的那个城堡。
    1423年5月阿方索五世下令逮捕卡拉乔利（内廷总监），但是这件事未能办成，因为有乔安
    娜二世。乔安娜对付阿方索利用的是斯福桌，阿方索对付乔安娜利用的是布拉乔(此人给阿方索派去…个二流的匪首、曾经骗过阿方索的雅科波·卡尔多拉)。[乔安娜在阿韦尔萨童布不再承认阿方索为义子，却把安茹的路易三世收为义子。]正当斯福亲[按教皇马丁五世的命令]讨伐围攻阿奎拉（在阿布鲁齐）的布拉乔时，
    1424年1月4日发生了一件不幸的事一老斯福案（不满60岁）淹死在佩斯卡拉河，由他
    的儿子弗兰契斯科继承.他像父亲那样骁勇，并且还“受过教育”(“jebildet'”)。阿方索五世回到西班牙，因为卡斯蒂利亚人的入侵追在眉睫。他留下两个弟弟唐·佩德罗和唐·法德里克替他坐镇那不勒斯。他们的匪首雅科波·卡尔多拉投靠乔安娜并出卖了那不物斯，于是，唐·佩德罗被围困在新堡。乔安娜和路易三世进入那不勒斯。随后，为了取悦教皇马丁五世，决定征讨布拉乔，他围攻阿奎拉已经十三个月了。[已经控制佩鲁贾等地的布拉乔，要是也占领了阿布鲁齐，那么小小的教皇国就会受到这个亡命徒的“国家”的全面包围。]
    1424年6月2日阿奎拉战役。蒙托内的布拉乔被彻底击败，五天后就死了。乔安娜二世这
    时占领卡普阿（公国）以及封给他的其余的一些土地，马丁五世占领佩每贾、阿西西以及罗马涅的其他一些原属于马丁的城市。雅科波·卡尔多拉率领一批王室部队攻打布拉乔，在他麾下的还有弗兰契斯科·斯河桌、米凯莱托、路德维科·圣塞韦

==========第165页==========
    历史学笔记第二册
    163
    里诺等人。
    阿方索五世的弟弟一一唐·佩德罗和唐·法德里克~在阿拉贡舰队的支援卜、在沿海坚守了一段时间。但是，阿方索五世多年来一直忙于应付卡斯蒂利亚的事务，所以这两个人就带着一些加泰罗尼亚人~起到非洲去寻欢作乐了[在13世纪和16世纪，加泰罗尼亚人作为雇佣兵和骑土冒险若在地中海及其沿岸声名很坏。
    (3)北意大利的变迁
    卓万尼·加列阿佐·维斯康蒂的几个儿子都未成年，所以佛岁伦萨人就把他的“私生子”加布里埃尔赶出比萨。威尼斯人常他的儿子菲力波·马里亚大发其财。在各个城市，在卓万尼·鸟里亚（他只有13岁，但在两个儿子中他最年长）的·些城市里、政权已被一些名门氏族或雇佣兵的头甘夺去。马拉特斯塔开始洗劫科莫，教皇重新占领博洛尼亚和这个教皂国的另外一些城市，它们已向卓万尼·加利阿佐宣誓效忠。后者死后，人民起义了，坐享其成的却是一些新老的小暴君。例如，克雷马的乔治·本佐尼，洛迪的卓万尼·维尼亚特(…个心狠手毒的人的儿子)，贝加莫的斯瓦尔迪，特雷佐的科莱奥尼，克雷莫纳的卡瓦尔康蒂和科莫的弗兰基诺·鲁斯卡。在一些佣兵队长一一这些匪首时而为这一派或那一派，时而为这一国那一国卖命中有奥托·博恩·泰尔佐、蒙费拉托的伯爵泰奥多尔、曼图亚的加列阿佐、塔代奥·韦尔梅，在阿尔贝里科·巴尔比安诺（圣乔治部队的“创建人”）的那帮痛佣兵首领中有法契诺·卡内（在维斯康蒂家族的两个“马里亚”尚卡成年时，曾受雇于他们的母亲)卓万尼·加列阿佐·维斯康蒂在未当统帅时，已经利用··帮雇佣兵为自已统治葵定了基础。雅科波·韦尔梅、阿尔贝里科·巴尔比安诺、潘多尔福·马拉特斯塔、弗兰契斯科·贡扎加和帕奥洛·萨韦利这些悱肖，根据他的遗嘱，在他的几个扎子尚未成年时、应当组成一个摄政委员会，由他的妻千卡泰琳娜（巴尔纳博的女儿)领导，由他委托的巴尔巴瓦拉任主席。
    在米兰一它一开始就反对摄政一掌权的{一直是}巴尔巴瓦拉和卡泰琳娜。前者逃走，后者逃到蒙扎、但被抓获，于
    】404年10月被毒死。他的儿子卓万尼·马里亚由人民派人监视。
    1411年以前住在帕维亚的菲力波·马里亚在匪首弗兰斯科·卡巴尼奥拉的保护下，继续挖
    制一座城堡，在城里，得到法契诺·卡内援助的卡斯蒂林·贝卡里亚（领导当地儿个势力强大的皇帝党人家族)手中有批来自亚历山德里亚的七兵。但是，这个城市（帕维亚）的政权有时也由菲力波·马里亚控制。
    1407年法契诺·卡内企图夺取米兰，但是占统治地位的教皇党人利用奥托·特恩·泰尔佐
    和雅科波·韦尔梅这两个匪首狠狠地收拾了他。
    卓万尼·马里亚后来雇佣儿个雇佣兵队长去对付米兰内外的敌人。他娶了一个马拉特斯塔的女儿，另一个马拉特斯塔的雇佣兵就帮助他。他十分残暴。
    1408年法契诺·卡内夺取诺瓦拉，博恩·泰尔佐的势力也日渐强大，所以米兰的卓万尼·
    马里亚、曼图亚的弗兰契斯科·贡扎加、费拉拉侯爵尼六洛·埃斯特、潘多尔福·马拉特斯塔和克雷莫纳的统治者加布里诺·丰多洛，都结起伙来打他{博恩·泰尔

==========第166页==========
    161
    卡·克思历史学笔记
    佐：，但是也没有伤底击败他。
    149年布西科抵达米兰、邀请他的是卓万尼·马里亚一此人受到自已的保护人两个好拉
    行斯塔的约束一-和法契诺·卡内。
    1410年米兰人要卓万尼·马里亚让法契诺·卡内和他的一帮人作为保护者进入米兰。!1」年法契诺·卡内还把菲力波·马坦亚在弗兰契斯科·卡马尼奥拉的援助下坚守的帕
    9:
    维亚这个重要据点攻下了，法契诺·卡内没有给菲力波·马甲亚留下任何东西，只留下“帕维亚伯爵"的封号，还让他忍讥挨饿(halt ihm am Hungertuch)。卓万尼·马里亚·维斯康蒂这个茶井怯懦而又无能，所作所为又十分残暴[他养了几条专吃人肉的猛火、他的狩猎总监斯夸尔哈·吉拉莫把它们训练得能把人撕成碎片。“马里亚”让它们咬人，曾咬过安东尼奥·维斯康蒂、弗兰西斯科·维斯康蒂以及著名的米兰阜帝党人卓万尼·普斯泰拉及其12岁的儿子】、他在白已的一个城堡单，要人像看管俘虏那样守护他、而且决不迈出一步！类似这样的家伙(Burschen)还有：奥托·博恩·泰尔佐[胆量不小，因为他本人就是个匪首]、红衣主教巴尔塔扎尔·科萨（教阜约翰十二世）等人。
    140?年博恩·泰尔佐在修德纳地区抢劫整整-一个月，因为在帕尔马，他无法养活手下的那
    帮人。他向在波河阪还商品的米兰人和威尼斯人发“护照”，以收取现金，然后又没收这些值十几方杜特的商品
    1408年博恩·泰尔佐·天内就下令处死密谋嫌疑犯65人，但是，他也遭到了暗算。
    1409年费拉拉的侯爵尼古洛癯佣老斯榴察攻打泰尔佐，使他的领地帕尔马和雷焦惶恐不
    安，博恩·泰尔佐这才要求会见侯爵尼古洛。这时，斯福亲或者是他的近亲米夏埃尔·阿坦多洛…剑刺中了泰尔佐、尽管他像侯爵尼古洛一样、随身带有100名护卫骑兵。
    1412年5月L6日在做弥撒的时候-一在-个教堂里一-一群暴徒小丑(antik Brutus):米
    兰的几个反专制的青年[热衷于研究古人的]奥托·维斯康蒂、安德列亚·巴吉奥、波斯泰拉家族的一个人、特里乌尔齐家族的几个人、孟德加齐，在…个祭坛边杀死了卓万尼·马里亚。[像从前的希腊哲学家那样，各个城市都有一些]“语法学家”，即人文主义者(Renaissancemanner)。有一个人煽动米兰的青年弑君，当时从波兰到西西里，到处都在热烈地议论弑君的权利，甚至在巴塞尔宗教会议上也对一本主张弑君的书发生了一场激烈的争论。这时，贝卡里亚要在帕维亚杀死菲力波·马里亚。
    [就在1412年5月16日这一天法契诺·卡内死了。米兰大事记是这样写的：“他一生作恶
    多端”(“in omni vita nequitiae cultor”),但是“在战斗方面确有一套本领”]。埃托雷·维斯康蒂这个阴谋家[令人畏惧的(grauslichen)巴尔纳博·维斯康蒂的私生子」正千方百计地想夺取米兰政权，何未能控制一个要塞。这样一来，菲力波·马里亚（在帕维亚）便有时间筹集钱款来癯佣法契诺·卡内的部队，这个匪首临死前曾劝他们为菲力波·马里亚效劳，不过他们要求“现金”交易(“Baares'”sehenwollten)。法契诺死后，菲力波·马里亚听从帕维亚要塞司令的建议，立即娶了法契

==========第167页==========
    听史学笔记第一册
    165
    诺的遗孀贝亚特里奇·滕达。她40岁、他20岁.但是她有40万杜卡特。他在法契诺尸骨未赛以前就娶了她，并用她的钱收买了法契诺的一帮韭徒。
    1412年6月16日菲力波·马里亚带领这帮强盗攻下米兰。埃托雷·维斯康蒂在蒙扎还坚
    守了九个月，直到死。他的妹妹瓦伦蒂娜继续坚守、最后菲力波·马里亚的统帅弗兰契斯科·布索这个绰号叫弗兰契斯科·卡马尼奥拉的人让她体面地投降了。在菲力波·马里亚这个既非统帅又非士兵的手下，米兰公国变得从未如此强大、而热那亚、教皇国和各个小邦却因匪徒的不断侵袭、政权的更迭和内乱而元气大伤，虚好不堪。菲力波·马里亚认为这全亏贝亚特里奇·滕达[后来归功于卡马尼奥拉和弗兰契斯科·斯福亲这两个将领]，因为她让他占有法契诺图给她的托尔托纳、诺瓦拉、韦尔切利和亚历山德里亚等城市。
    1418年菲力波·马里亚下令处死贝亚特里奇·滕达.说她的罪名是对丈夫不忠。不久前，卡
    马尼奥拉利用一批窟佣的匪徒抢古特雷佐、莱科、阿达堡这几个在阿达河、提契诺和阿尔卑斯山之间的防御阵地。
    1416年洛迪由于内部有人背叛，也被攻占[瞧，这件事多“可怕”。[在洛迪作威作福的就
    是那个在洛迪陷落时和儿子一起被人打死的卓方尼·维尼亚特]。
    1417年卡马尼奥拉在皮亚琴案[这里掌权的是菲力波·阿尔切利]也想这样做，但未成功，
    不久菲力波·阿尔切利在卡马尼奥拉[在他攻下这个城市以后]的威通下，把皮亚梦案这个量要据点卖给他，随后带领一帮人去为成尼斯人效劳，替他们抢夺弗留利。
    1419年卡马尼奥拉从布雷西亚暴君潘多尔福·马拉特斯塔的手中夺回贝加莫，后来义夺取
    他在布蕾西亚的大部分土地。
    00+t00t000e000+004e04000004p44000…4440004000+000+小400
    1413年曾经使热那亚摆脱法兰西人统治的蒙费拉托侯爵也被赶走了，乔治奥·阿道尔诺、
    巴尔纳博·戈阿诺和托马佐·卡博，作为各派领袖，相继成为督治，在热那亚横行衙道。最后，阿道尔诺、瓜尔齐，蒙塔尔蒂投靠菲力波·马里亚，侯爵德尔·卡莱托和蒙资拉托也同他联合起来，所以，卡马尼奥拉才能向北直到亚平宁山脉把整个这片地区占领下来。
    1420年热那亚的督治托马索·费雷戈索有不少敌人：国内的一群反对派和菲力波·马里亚
    [佛罗伦萨人就在这时同此人签订了和约][迫使处境困难的热那亚人把里窝那卖给他们]；还有那个一心想抢占热那亚人的科西嘉的阿方索五世。他征服了{整个岛屿}，就是没有攻下被督治的弟弟卓万尼·弗雷戈索围攻九个月后才放弃的圣博尼法乔。
    1421年阿方索五世的那些加泰罗尼亚人联合卡马尼奥拉进攻热那亚。后若已把里窝那卖给
    佛罗伦萨人，督治托马佐·弗置戈佐辞职，补给他萨尔扎纳这块领地，菲力波·马里亚被承认为热那亚的最高宗主，因为法兰西国王早二十年前就被承认了。内政、政府、官员和法官的选举仍由热那亚人自主。卡马尼奥拉，像布西科当年那样，成为热那亚的地方长官。
    9多什1418年西吉斯蒙德与戚尼斯人的停战协定已告结束[他们的统治已扩大到爱琴海的各个岛
    屿、北意大利、达尔马提亚、伊利里亚以及这个阿奎莱亚宗主教的一些领地，后来征服弗留利，直到费尔特冒和贝卢诺]，在伊斯特拉、阿尔巴尼亚、达尔马提亚继续

==========第168页==========
    16G
    卡·马克思历史学笔记
    同西吉斯蒙德交战。他们不得不同菲方波·马里迈签订十年和约，根据这项和约，他们只保护曼图亚的弗兰契斯科·贡扎加，并要求马里亚不侵犯曼图亚和佩斯基耶拉。
    1421年菲力波·马里亚[强追圣多米诺（在帕尔马地区）的暴君罗兰迪·柏拉维奇尼交出
    该城，还强迫帕尔马地区的罗西和佩莱格利尼这个家族投降]由于尼古洛·埃斯特自愿出让而得到帕尔马。潘多尔福·马拉特斯塔被迫交出布留西亚，投奔他的弟弟卡洛·马拉特斯塔这个里米尼的暴君。克雷马也陷落了。菲力波·马里亚成了整个伦巴第的主人。
    122年菲力波·马里亚靠牺牲瑞士人的利益来扩大自已的地盘。他占领多莫多索拉，通过
    收买和武力吞并莱万托山谷。当时乌里州在莱万托山谷和圣哥达山口设有驻防军。已被菲力波·马里亚赶出科莫的鲁斯卡家族，正在争夺属于乌里州居民的莱万托山谷，就让菲力波·马里亚去占有它。后者委派匪首阿尼奥洛·佩尔戈拉占领这个山谷。佩尔戈拉突然攻打瑞士人，打退他们：，攻下贝林佐纳，占据莱万托山谷，直到圣哥达山麓。阿尼奥洛·佩尔戈拉的部队因补充了卡马尼奥拉的一大批雇佣兵而更加强大。瑞士各州的400名射手和3000名执戟兵[米兰军队有6000名披甲骑兵和1800名步兵]穿越圣哥达山直达莱万托业谷。
    1422年6月30日在阿尔贝多发生了一场激战。瑞士人没有获胜，退却倒很体面（他们已损
    失许多人)，穿过圣哥达山顺利地撤回了雇佣兵队长们的这批武装精良的骑兵同瑞士的人民步兵的这第一次冲突，使这帮人丧魂落魄，宛如吃了一场败仗。之所以失败就是因为他们采取了棋盘战术(Schachbrett kriegsfuhrung),·他们的那些首领(雇佣兵队长)总是-一发现战略失误就退却。不仅如此，在战术上需要进攻时，他们」之间总有一种默契：一定不让那生因落马而失去战斗力的装备精良的士兵丧命，因为交战双方的这帮匪徒都是他们的商品，是他们的基本财产，但是，粗野的瑞：人在阿尔买多[贝林佐纳附近]，对于不管是直立的还是躺倒的人“一律”格杀仍论(murxen).,这帮匪徒都遭了殃，整个意大利一片惊慌！
    1423年菲力波·马里亚不顾同佛罗伦萨人签订的和约的明文规定，在弗利（罗马涅，教皇
    国)驻扎一支边防军，他的将领侵入教皇国，所以不久他就不得不同佛罗伦萨人交战。
    (4)从卡斯蒂利亚的胡安一世(1379年)到他的孙子胡安二世
    {1406年}的西班牙历史
    阿拉贡：1348年佩德罗四世执政时，贵族大公们的权势力备受限制，既不准他们自卫，也不
    准他们结盟对付国王[在1？世纪末以前，甸牙利的大封建主还能这样做]。设有一名法官(Justicia)[类似古德意志王室的宮内侯]，他不是从帝国的那些大公中，而是从贵族和骑士中任命的。他有几名顾问、在一定的场合，必须同他们协商，服从他们的决定。
    1390年起他必须向国会的每次会议汇报自已的活动，国会每次都要为此指定…个委员会来
    检查他在两次国会的间隔时期所做的一切。佩德罗四世的儿子和继承人是

==========第169页==========
    历史学笔记第一册
    167
    1387-1395年胡安一世。他的妻子，罗伯特·德·巴尔公爵的女儿，偕同女友卡罗扎·德
    ·比利亚尤特开始在宫里模仿法兰西的礼仪，并干予国事。这件事被法官多明戈·塞达诺制止，他赶走了卡罗扎及其同伙。胡安在最后几年主要忙于创建强大的海军，征服正在叛乱的撇丁和西西里，他的侄子小马丁娶了（西西里岛的）女继承人，所以他对该品垂诞已久。蒙布朗的公爵老马丁（小马丁的父亲）正在征讨西西里和撒丁，这时胡安死了，老马丁被召回去继承阿拉贡和加泰罗尼亚。
    1395110年老马了胡安有两个女儿：长女嫁给富瓦伯爵，此人以她的名义提出正位要求，
    带领一帮阿巧尼亚.克闯来。在马丁到达以前、幸亏马」的妻子采取措施，他才被迫撤退。巧丁在途中，囚为教会分裂，先去了一趟阿维尼翁。
    1398年马」对官瓦伯爵报复，不久，后者就死了。马丁把他的遗孀和他的小姨子在自已国
    家里的大片土地都留给她们。在阿拉贡，西梅内斯·德·乌拉卡和安东尼奥·德·卢纳争权夺利。所有的骑士都参战了，有的支持这一派，有的支持那一派。巴伦西亚的骑士家族也分成两派。这时，阿拉贡舰队在地中海打胜仗，西西里和撒丁被小马丁征服，他比“老马丁死得早，这两个岛都并人阿拉贡王国。不久老马丁死，在阿拉贡开始了王位继承权的斗争，因为码丁既无子嗣，也兄弟。
    卡斯蒂利亚：1379一1390年胡安一世。他在执政的最后几年才缔结一些亲约，由于这些条
    约，恩里克二世（特拉斯塔马拉的）的后裔被承认是合法的。在这以前，同葡葡牙和兰开斯特公爵（残忍者佩德罗的一个女婿）的战争从未问断。
    y1383年胡安一世再婚，娶了葡萄牙国的女儿比阿特丽斯，这次结婚所生的儿子应该继承
    葡萄牙玉位，斐迪南（葡萄牙国主）死后，葡萄牙人却不承认这个西班牙王子，而要斐迪南的那个旁系的“非婚生的”弟弟即私生子若奥即位。因此，胡安一世同葡萄牙战事再起。当开斯特公爵女持葡萄牙人。
    1387年胡安一世同兰开斯特公爵缔结协议，后来问葡萄牙一直村安无事。胡安死时33岁，
    而他的儿F和继承人才1！岁。
    1390年·1406年12月25日病秧子恩里克三世。托莱多大主教终于召集议会，建立一个不
    同于胡安所建立的摄政府，其成员为：贝内文托公厨（恩里克：世的私生子）、特拉斯塔马拉的伯爵佩德罗、阿拉贡的阿隆索、侯爵比列纳，此外还有：托莱多和杀地亚哥的大主教、会雅各军团和卡拉特拉瓦军团的团长、卡斯蒂利亚有代表权的16个城市的代表！于是}帮派斗争，各派四分五裂。
    1391年这个接政府毫无建树，因为其中有一些新的成员〔门多萨的唐·鸟尔塔多和苏尼加
    的唐·佩德罗·洛佩斯，当时这两人都是国无的教师]，这两个家伙轮流(Prrelay)学权。
    1393年8月初恩里克三世(13岁三个月)自称已届成年，在马德里举行的国会核准了。
    国会同意征收商业税，因为他已答应不经国会同意不征收新税。它宜布在他幼年时用国有土地（国家的财政和各地一样，主要来自国有土地和王室特权的收人）所做的赏赐-律无效。为了恢复统一，他宣布骑土之间相互承担的义务以及他们为此而作的誓言律无效。全国各地大公都拿起武器来“守卫”他们所占有的王室土地，坚持他们在恩里克幼年时他们随意规定的最高俸禄。但是，首先遵到压制的是比列纳

==========第170页==========
    168
    卡·号克思历史学笔记
    候爵，接着贝内文托公爵被逮相，囚禁在阿尔莫多瓦城堡。他{恩里克三世}也这样惩治了西洪伯爵和特拉斯特马拉伯爵。恩里克兰世强迫葡萄牙签订和约，限制摩尔人的海上活动，让那些格拉纳达的国王惊恐万状。他恢复卡斯蒂利亚的和平安定，整顿了财政，还打算对格拉纳达的穆斯林发动-场全面战争，所以，
    1406年在托莱多{召开一次}国会的会议，主持人是他的弟弟斐迪南（因为恩里克三世突
    然“树重”)斐迪南·同神圣德意志帝国相比，这就是卡斯蒂利亚的情况一要求国会为征讨穆斯林提供1万名装备精良的土兵（重甲骑兵）、4000名轻甲骑兵、5万名步兵、50艘帆船、30艘大挠战船、相应数興的战车和12000万马拉维迪。〔11时会批准了，但是要国下从私人金库中拿出4500万马拉维迪，他也照办了。1406年12月25日恩里克三世却一命鸣呼。他的儿子胡安二世才十四个月。
    1406年12月-1454年胡安二世（内战连续不断）。斐迪南（恩里克三世的弟弟）同卡塔琳
    娜（恩里克三世的透烯、兰开特斯公爵的女儿）共同摄政。在斐迪南当上.阿拉贡国主并因此而离开卡塔琳娜以前，一切都很顺利。这段时期中央玫权十分软弱无力，而卡斯蒂利亚、阿拉贡和葡萄牙却繁荣昌盛了（它们被暴群菲力浦二世合并后，似乎已毫无生气)。
    1393年（这-年，恩里克三世宜布已届成年）恩里克二世及其国会{决定：不准外时人根
    据教皂在卡斯蒂利亚给他们委派的教职领取收入。就在骚乱迭起和骑士内江的同时，成立了一支威风凛旗的舰队，有了一系列的发现，结果，找到一条通往东印度的航线。加泰罗尼亚人和阿拉贡人同那不勒斯和西西里往来频繁，他们在地中海东部有大量的海上贸易和战规、同热那亚人和威尼斯人争夺海上葫权，争取在埃及和亚洲的沿海地带做生意。卡斯蒂利亚人和葡萄牙人在大西洋也有过几次航行。
    1394年卡斯蒂利亚人发现加那利群岛。后来没有人再去过，这些岛屿已被遗忘，只好再去
    寻觅“迷过一次路”，]
    1402年恩里克三世所装备的舰队在加那利群岛的兰萨罗特岛靠岸，运回的东西并不很多：
    有葡萄酒、蜂蜡等商品、170个土著人。但是，有关加那利群岛气侯宜人和物产卡富的传说却不胫而走，这对一个诺曼底的猎奇者产生了很大的诱惑，
    诺曼底骑士让·德·贝当古这位航海家在恩里克三世死后、就想自己集资去开发加那利群岛，只要允许他以卡斯蒂利亚藩臣的身分统治这些群岛。法兰西海车将领罗贝尔·德·布拉克蒙特替他向胡安二世的母亲卡塔琳娜说情，得到批准，
    ]417年贝当古前往加那利群岛，被封为王、残酷镇压土著人。
    这时在葡萄牙，掌权的王朝有意识地一而不是像卡斯蒂利亚那样偶然地一引导人们到遥远的国度去开展贸易和航海事业，鼓励外出旅行以开阔视野，并在远海沿岸“建立”海外商行和坚固的城堡。这在
    若奥一世（私生子）(1385年4月5日被承认为葡萄牙国王)统治时期就开始了。他的统帅努诺·阿尔瓦雷斯·佩雷拉[此人一直在保卫私生子若奥的王位，不让若奥的庶出兄弟迪斐南的那个曾同卡斯蒂利亚的胡安一世结婚的女儿有可乘之机]飘洋过海，开始征战，他在战争（内战）时期所组织的部队也有事可做了。
    〔1)马拉维迪(maravedi)是西班牙的古币名。一-译者注

==========第171页==========
    历史学笔记第一册
    169
    1415年佩雷拉和若奥世（还有他的几个儿子：佩德罗、爱德华多和恩里克）在非洲修陆，
    攻下当时的重要城市休达，严密设防，让一些基督教徒住下来。
    从此，恩里克亲王（航海家恩里克》，这位维塞乌公爵、这位早就从事航海的基督骑士团团长，就一心从事这个事业，并悉心研究与此有关的数学、物理学和天文学。他的驻地选在离圣维森特角只有一海里的阿尔加维沿海的一个小村镇特尔卡纳巴尔(后来为了纪念他称之为亲王镇(villar det Inrante)。他派出的航海家们沿着险峻的海岸只航行到博哈多尔角。最后，若昂·风萨雷斯·扎尔科和特里斯唐·瓦斯决定绕过博哈多尔角。他们遇王了风暴，却因此发现了圣港岛。他们返航了，但是恩钽克亲王于
    1420年又派他们在巴托洛梅乌·佩雷斯特雷洛的带领下出海。于是（在第二次航行中）发
    现了乌德拉群岛。同卡斯蒂利亚的藩臣贝当古的竞赛也很有意义。
    +044t小…4………an…ea0404t0e4e0400*4*小
    (5)从卡斯蒂利亚的胡安二世到阿拉贡的阿方索五世
    1406一1454年胡安二世。在阿拉贡，纷争常年不断，因为自从1410年老马丁死后，这个在
    阿拉贡、加泰罗尼亚、巴伦西派、1409年在西些里和撒丁占统治地位的王朝的男性
    1001
    直系已日渐式微凯觎土位的是}‖老马丁的外甥、卡斯蒂利亚亲王斐迪南（他和卡塔琳娜共同替胡安二世摄政)[除了他，凯觎王位的还有若奥一世的小女儿的儿子安茹和那不勒斯的路易三世、乌赫尔的伯海梅，此人娶了（阿拉贡的）佩德罗四世的女儿，作为佩德罗四世的一个兄弟的孙子，是这一代男性中的一个人]。
    1412年1月加泰罗尼亚、阿拉贡和巴伦西亚的国会，-一个月内在埃布罗河畔的卡斯佩举行
    三次等级会议（那些王位僭望者也派去了代表），任命-一些神职人员（法学家）、每个会议有三个人。
    1412年6月28日会议以6票对3票决定支持卡斯蒂利亚亲王斐迪南[他要先去一趟加泰
    罗尼亚，争取在那里被承认为主。]
    1413年11月斐迪南利用卡斯蒂利亚的军队把率领一帮曾为英格兰人效劳的匪徒闯入卡斯
    蒂利亚的乌赫尔伯爵海梅击败，斐迪南判处他终生监禁。[海梅被送到卡斯蒂利亚，后来，在阿方索五世执政时，被送到阿拉贡，也受到囚禁。]斐迪南在卡斯蒂利亚作为摄玫王进行统治，
    1416年在阿拉贡某地，作为国王执掌政权。他死于1416年。他的儿子和继承人是
    豪爽者阿方索五世，他在执政时期，把卡斯蒂利亚、阿拉贡和巴伦西亚都送给妻子玛丽亚（卡斯蒂利亚的恩里克三世的女儿）。
    1419年5月[西西里暴乱，撒丁岛陷落，科西嘉被热那亚人占领。这些热那亚人已从加泰
    罗尼亚人手中夺取东方的海上霸权和贸易市场，威尼斯人认为他们{热那亚人}已经是一个相当强大的对手]。所以，阿方索首先要讨伐的就是科西嘉和撒，全心全意支持他的是三个阿拉贡国家-热那亚的贸易对手。但是，阿方索已被那不勒斯的事弄得焦头烂额，于
    1423年返回阿拉贡[他把两个弟弟唐·佩德罗和唐·法德里克留在那不勒斯、为的是保汇
    他能继承王位（根据养子的权力）]，因为同卡斯蒂利亚的战争已迫在眉睫。

==========第172页==========
    10
    卡·马克思历史学笔记：
    141?年替胡安二世（卡斯蒂利亚国王）摄政的母亲卡塔琳娜死于狂喝溢饮。这时，阿方索
    五世的两个弟弟一-一唐·胡安和唐·思里克[他们继承斐迪南在卡斯蒂利亚的大部分产业，唐·胡安由琴了纳瓦拉的女继承人布兰卡，有可能统治纳瓦拉】一-都要求在卡斯蒂利哑执章大权。
    胡安二世三子年来一直是他的那些亲人手中的玩具，他本人和他的签字：直被士主要是前面提到的那两个阿拉贡亲玉唐·胡安和唐·恩里克以及成为帮派首领的胡安·斐尔南德斯·帕切科和阿尔瓦罗·卢纳（此人被认为是暴发户(homo novus),刊为不是名门出身)（轮流地）以武力和诡计控制着。·
    1420年阿拉贡亲主唐·恩里克用武力把国王抢出宫廷，当时守卫国王的是阿尔瓦罗·卢
    纳，此人同唐·恩里克早有勾结。恩里克要求奋力反抗的（小）卡塔琳娜[胡安二世的妹妹]嫁给他（曾用武力把她从逃往的修道院里抓回来），得到比列纳公国这份陪嫁。胡安二世通过阿尔瓦罗的帮助逃离恩里克。阿尔瓦罗同一些大公（其中有恩里克的弟弟胡安)招兵买马、{国王}从恩里克手中夺比列纳公国。最后恩里克于
    1422年7月到马德里出席国会的会议，（当即}被逮捕，多年囚禁在alcacer(宫廷的）-…个
    塔楼里。阿方索五世的妻子玛丽亚想方设法营救恩里克，也未成功，便要求阿方索
    五世返回阿拉贡。
    1423年10月阿方素五世离开那不勒斯，顺便去对那些曾帮助安茹的路易打过他的普罗旺
    斯人进行报复。他占领马赛，.对它的惩罚十分残酷。
    1424年这-一年-一直同卡斯蒂利亚谈判，除了要求释放阿方索的弟弟（恩里克），还讨论了卡
    斯蒂利亚政府要求交出那些心怀不满的卡斯蒂利亚人的问题，这些人藏在巴伦西亚、加茶罗尼亚利阿拉贡，进行游击骚扰(freischarlen)。卡断蒂利亚政府要求把他们交出来。自从恩里克锒铛入狱，阿尔瓦罗·德·卢纳就纵横搏阖不可一世了。他既有荣誉，又有财产，成了卡斯蒂利亚的统帅。
    1425年唐·胡安也成为纳瓦拉国王。
    1425年6月阿方索五世（在萨拉戈萨）发布公告：他准备领兵攻打卡斯蒂利亚，以结束阿
    尔瓦罗的暴政。这时纳瓦拉的胡安出面调停。后来，卡斯蒂利並、阿拉贡和纳瓦拉的大公们商定了一项和约，他！将迫使自己的因王接受唐·恩里克获释，收间原有的领地和庄园，他被迫作为诸侯再一次向胡安二世宣暂。他的拥护者被没收的领地也都归还了。阿方索五世保证：恩里克对那些参加速捕他的人绝不会有任何举动。不久，在卡斯蒂利亚是持续三年的骚乱，在此期间，阿方索五世和阿尔瓦罗的许多卡斯蒂利亚的敌对者（主要是一些“大公”）都支持思里克和纳瓦拉的胡安。
    1427年一个方济各会的修士（著名的圣徒）终于使阿尔瓦罗及其敌对者把这件事交给他们
    所选出的仲裁法庭去解决。最后的决定是一而且已经执行一阿尔瓦罗必须在十
    八个月内远离宫廷十五公里，他的支持者也要离开宫廷。但是，胡安二世却同阿尔瓦罗保持秘密联系。不久，两个亲王的拥护者发生了一场内战。为了恢复秩序，
    1428年胡安二世（按照唐·恩里克和唐·胡安这两个亲E的意首）召问统帅阿尔瓦罗。这
    两个亲王扦始争吵，都想取悦于阿尔瓦罗，胡安不得不把他们及其武装侍从隔离开来。此外，唐·佩德罗（阿方索五世的三弟）也可到卡斯蒂利亚了[此人在那不勒

==========第173页==========
    历史学笔记第“册
    171
    斯混得并不好]
    1429年阿方索五世打算再一次讨伐卡斯蒂利亚[其月的是支持自已的三个弟弟对付胡安二
    世的各种野心，借口是不让他们冉受阿尔瓦罗的管辖]。但是，由于富瓦的红衣主教这个教皇使节和玛丽亚（阿拉黄王后、胡安二世的妹妹）的干预，他的打算未能实现。这两个阿拉贡亲正还在玩弄阴谋、胡安二世便在
    1429年这一年[根据阿尔瓦罗的建议」率领一支大军人侵阿拉贡，大肆烧杀抢劫，1429年
    8月返同。
    1430年春阿方索五世开始准备进车卡斯蒂利亚（并未形成一场新的战争），
    1430年7月同胡安二世签订为期五年的停战协定，把一些争议的问题交给十四个仲裁法官
    去解决。其实，阿拉资的国会也反对王朗战争、阿方索早就想去意大利了。
    i01
    (6)从阿方索五世返回阿拉贡到他死以前的意大利
    那不勒斯：从1428年起，内廷总监卡拉乔利对乔安娜二世，就像幕妓女吃喝的人对妓女那样。
    他成了韦诺萨公爵、阿韦利诺伯爵和卡普啊的：人，[离开官廷的安茹的路易三世在曾纶属于他的卡拉布里亚苟且愉安，于乔安娜的心腹也是一个下流的淫妇，此人是她的侄女、即岗她起住在宫里的苏埃斯公爵夫人。卡拉乔利竭力巩固自己的地位，把个女儿嫁给雅科波·卡尔多拉[这个匪首当时是乔安娜二世军队的总司令]的儿子安东尼奥·卡尔多拉、把另一个女儿子
    1430年嫁给塔兰托大公的弟弟加布里埃尔·乌尔西诺。这个大公在1130年9月派儿名使
    节到巴伦西亚去以他的名义和一些心怀不满的大公的名义请阿方索五世莅临那不勒斯，雅科波·卡尔多拉对局势的变化早有准备了。
    1432年8月7日，卡拉乔利在安排自己的独生子同雅科波·卡尔多拉的女儿在王宫结婚举
    行喜宴的前一天，被苏埃斯公爵夫人的芹杀死了，利用的借口是他同乔安娜二世有过一场粗暴的争吵。卡拉乔利的儿子、他的亲局和幸臣均逮捕，他的府邸和光园被平民洗劫一空。于是，苏埃斯公爵夫人成了宠幸。
    1432年6月6日阿方索五世率领22艘大桡战船和许多大帆船驶近堡西拿，借口是远征突
    尼斯，其实他已夺取了突尼斯人的杰尔巴岛。
    1432年10月阿方索从突尼斯返回器西拿。
    】432年12月阿方索占领伊斯基亚，他留在那里的目的是要同乔安娜二世和苏埃斯公爵夫
    人-起密谋策划，直到
    1433年2月他才看，对安茹的路易三世已毫无办法，因为乔安娜二世又支持他了。他词
    她签订为期十年的和钓，返回西西里。
    1434年11月安茹的路易三世暴卒[阿方索刚走，-一些廷臣、特别是新笼儿卓万尼·奇奇
    内洛都主张他留在卡拉布舆亚！]，不久前才同萨瓦公爵的女儿玛格丽特结婚，这个寡后来嫁给巴伐利亚公爵路德维希即莱茵普法尔茨伯爵、
    1435年2月乔安娜二世死，终年65岁。这个淫妇年老糊涂已有多年(verkunscht seit Jahren
    das Saumensch)。安茹的路易.三世身后留下两个兄弟：雷纳特公爵，又称洛林公爵勒奈〔乔安娜要他继承那不勒斯王国，们是，他除了“那不勒斯国王”的称号，从

==========第174页==========
    172
    卡·马克思历史学笔记
    来没有能继承任何东西]和普罗旺斯的沙尔[他的儿子沙尔死于1481年，路易十一(法兰西的)从他那里得到继承那不勒斯的权利]。
    乔安娜死后，苏埃斯公博[苏埃斯公爵夫人与丈夫并不和陸]、卓万尼·安东尼奥·奥尔西尼和塔兰托大公立即投靠阿方索五世。阿方索进攻加埃塔，该城向米兰公爵菲力波·马里亚·维斯康蒂求援，因为他手中有一支热那亚人舰队。
    1435年8月5日热那亚人舰队和加泰罗尼亚人舰队在蓬扎岛发生一场中世纪以来流血最
    多的海战[双方的战舰.上都有很多陆军（阿方索有11000人），因为凭当时的枪炮和航术要解决战平主要是依靠船舷对接[像古罗马人那样]，然后在船上进行战斗]。这次战斗持续了一整天。加泰罗尼亚人全军覆没。热那亚人烧毁所俘获的全部船只。在抓获的俘虏中还有阿方索五世和他的弟弟纳瓦拉的胡安。[只逃走一条加泰罗龙亚人的船，亲王唐·佩德罗就在那条船上]。
    菲力波·马里亚下令把俘虏运到米兰，不要运到热那亚。他不想让法兰西人在那不勒斯学权，所以，他没有把阿方索五世当作俘虏，而是奉为上宾，使他受到殷勤的接待。释放全部俘虏，不收一文赎金。热那亚人怒不可遏
    4e4ts小40小4t小0e040小e+小◆e0◆0400e++4000e0果000e40t00g0a0tg小▣。……
    1423年菲力波·马里亚·维斯康蒂一在卡马尼奥拉为他征服伦巴第以后一同佛罗伦
    萨人交战，战争的起因是他撕毁了和约。
    1423年9月6日潘多尔福·马拉特斯塔指挥的一帮匪徒（在佛罗伦萨卖力的）被米兰的部
    队击溃，该部队已攻下他想解救的弗利。
    1424年2月伊莫拉也落入米兰人之手。法思扎的君主安东尼奥·曼弗雷迪向菲力波·马里
    亚宣哲，教皇却把对菲力波·马里亚心怀仇恨的红衣主教孔多尔米埃里调离博洛尼亚。这时，有儿个佛罗伦萨人的代表带着8万杜卡特去找布拉乔·蒙托内，想雇用他，但是他已受了重伤，他的军队已被教阜的部队和那不勒斯的部队击败，佛罗伦萨人的这8万杜卡特也被他们顺手偷走了(wegstibitzen)。于是，佛罗伦萨人便雇用卡洛·马拉特斯塔[他手下有6000人，由潘多尔福·马拉特斯塔、奥尔索·奥尔西尼、洛多维科·奥比奇和尼科洛·托伦蒂洛指挥]，但是“在战争中他总是连吃败仗”，他战败了，被当作俘虏送往米兰，菲力波·马里亚“饶了”他。佛罗伦萨人这时已收买了皮奇尼诺（布拉乔的得意门徒）和奥多·布拉乔（布拉乔的儿子）。他们和他们的华队于
    1425年2月1日在拉兼谷地道到突然袭击。奥多·布拉乔被击毙，皮奇尼诺被法恩扎的君
    主安东尼奥·曼弗雷迪俘获，皮奇尼诺这个俘虏还劝此人带着他的那帮雇佣兵去为佛罗伦萨人效劳。
    1125年3月皮奇尼诺又自由了，同佛罗伦萨的八个军事首领争吵不休，又去为米兰人效劳。
    这样做的还有弗兰契斯科·斯福桌，此人当时在一帮匪首中还是一个无名之辈。
    10月9日和17日战争爆发以来，佛罗伦萨人在野战中接连败北，这已是第五次和第六次
    了。他们向威尼斯求援，派去两个使节乔万尼·梅迪奇（民主派的首领）和帕拉·斯特罗奇（佛罗伦萨贵族派的首领）。佛罗伦萨和米兰一开始交战，威尼斯就-直倍
    102‖
    加瞥惕，‖观望等待，直到看样子是不可战胜的卡马尼奥拉留任菲力波·马里亚的总指挥以前。

==========第175页==========
    历j史学笔记第二册
    173
    1424年底菲力波·马里亚和卡.马龙奥拉曾有过一次争吵，首先，有一笔钱他没有发给卡马
    龙奥拉，后者作为热那业的地方长官需用这笔钱来供养自已的雇佣军。卡马尼奥拉到阿比亚泰格拉索去见非力波·马里亚，却被拒绝，他便投靠萨瓦公厨。
    菲力波·马里亚下令没收他的财产和收入，共4万杜卡特。卡马尼奥拉离开萨瓦，取道瑞士去威尼斯。
    1425年2月25日·卡马尼奥拉带着大量财宝到达特雷维索，接着又去威尼斯，受到热烈欢
    迎。菲力波·马里亚企图毒死他，米能成功。
    1425年11月威尼斯人使菲力波…马里亚同佛罗伦萨和解，这对后者是有利的。卡马尼奥
    拉证实佛罗伦萨人告诉他们，菲力波·马里亚想做意大利皇帝，威尼斯人便以采取敌对行动来进行威胁、除非菲力波·马里亚从罗马涅撤军.，放弃热那亚。佛罗伦萨人通过梅迪奇和斯特罗奇转告威尼斯元老院，战争已使他们消耗了200杜卡特，威尼斯要是不同他们结盟，他们就承认菲力波·马里亚为皇帝了。
    1426年初威尼斯和佛罗伦萨结盟。后来，锡耶纳和费拉拉这两个城邦、雙图亚和蒙费拉特
    侯解、萨瓦公朗阿梅迪也加入了]。卡马尼奥拉成了威尼斯军队的总司令，每月收入1000杜卡特。
    上426年】月戚尼斯向菲力波·马里亚宜战：
    1426年3月卡马尼奥拉为威尼斯人夺取布留西亚，但是一座旧的也是新的要塞以及郊区的
    一些设防阵地，却还在皮奇尼诺和弗兰契斯科·斯福球指挥的米兰雇佣军手里。菲力波·马里亚被迫从罗马涅撤军，他拉拢教皇，把弗利、伊莫拉和弗利波波里交给(教皇的}使节[此人不准保护它们对付它们昔日的暴君]。阿尼奥洛·佩尔戈拉带领的是菲力波·马里亚的那支从罗马涅撤往布衢西亚的雇佣军，佛罗伦萨人的那些由尼科洛·托伦蒂诺指挥的雇佣军也在那里。
    1426年11月.米兰雇佣兵同佛罗伦萨雇佣兵、威尼斯雇佣兵，双方为争夺布雷西亚打了
    个月。贼尼斯人还雇佣法恩扎和克雷马的两个君主以及他们的骑兵和“著名的”匪首洛伦佐·科蒂尼奥拉。
    11月底米兰人守卫的布雷西亚地区的最后一个据点落入盟军之手。
    1426年2月30日菲力波·马里亚签订一份和约，他并不准备执行。指望威尼斯人和佛罗
    伦萨人逢散那些高价的雇佣兵队长。但是，他的这个打算是暴露得太早了，
    1427年初在应当执行条约时，他并未撤军。威尼斯人和佛罗伦萨人立即又雇佣了一帮匪徒。
    战事再起。无非是一些不起决定性作用的小冲突，因为雇佣兵队长的首领都小心翼翼地避免待价而估的“商品”有所伤亡。双方的军队都很多，热那亚人和佛罗伦萨人双方都在调遗大批战船。除了海战用船，威尼斯人和米兰人了还建造了大量的河运船舶，他们就用这种船在波河作战。盟军占有优势力，因为他们绝对服从卡马尼奥拉一个人。在米兰军队中，弗兰契斯科·斯福旅、皮奇尼诺、阿尼奥洛·佩尔戈拉和圭多·托赠洛这些匪首却都要平起平坐。菲力波·马里亚不愿香到这种局面，便把最高指挥权交给“有影响的”匪首卡洛·马拉特撕塔[佩萨罗的暴君的儿子、里米尼大公的侄子]，因此，
    1427年10月11日卡马尼奥拉在马科洛突然袭击这个马拉特斯塔，{使他遭到}惨败，米
    兰军队的5000名骑兵和同等数量的步兵被俘，按照当时的惯例，一些压不出更多赎

==========第176页==========
    174
    柠·马克思历史学笔记
    金又需要管吃管住的米兰雇佣兵都被释放了，只没收其武器和马匹。几天后，他们回去找非力被·马里亚，{他又有了}4000名骑兵和2000名步兵，全都备有盔甲和各种武器。在米兰，制造兵器的能士巧匠很多。这时，卡鸟尼奥拉攻占一座又-一座城镇。
    1428年克雷莫纳受到他的威胁，贝加莫的陷落已不可避免。这时，教皇和盟军中的许多人，
    例如费拉拉的侯爵尼古洛一这些人更惧拍的是减尼斯。而不是米兰都出面斡旋和平，
    1428年4月郑重地签订一份和约，成尼斯人和卡马尼奥拉{从中得到}许多好处。城尼斯
    获得布雷西亚及其郊区，还获得贝加莫和克雷莫纳地区的许多土地，于是，阿达成了它的边界。卡马尼奥拉收回背日的领地，又有了一些新特权。佛罗伦萨人受骗了(beschissen)。他们接利不菲力·亚从所占领马的各城撤军]。马基雅弗利说：他们签署和约，明明知道他们就像一群俊瓜(alsfools),为加强戚尼斯的实力，白花了战费350万杜卡特。
    1429年卓万尼·梅迪奇死。此后，他的长子科西莫这个比父亲更有才能的国家活动家继承
    父业。
    1429年在卢卡，保罗·圭尼吉和他的儿子拉迪斯劳实行军事专政，所依靠的那帮人大约有
    1000名僱佣兵。佛罗伦萨人开始同他们交战。卢卡便向菲力波·马里亚求援，后若先后派弗兰契斯科·斯福察和皮奇尼诺带领帮人去支援。佛罗伦萨人在威尼斯声明要控告对和约的破坏。
    1431年佛罗伦萨人决定向菲力波·马里亚开战，派出~支由卡马尼奥拉指挥的军队，非力
    波·马里亚派出迎战的雇佣军由弗兰契斯科·斯福案[马里亚已向他保证、等私生女比安卡长大就嫁给他】、尼科洛·皮奇尼诺和圭多·托雷洛指挥。
    103:1431年4月卡马尼奥拉在进攻松奇诺时遭到失败。以后几个月，威尼斯人在波河大败，他
    们还有-一支庞大的舰队在那里。这一年，卡马尼奥拉认为不宜向敌人进攻。
    1432年初起在费拉拉举行恢复和平的谈判，教皇、皇帝西吉斯蒙德、曼图亚使僻都派了代
    表，佛罗伦萨人的代表是帕拉·斯特罗齐和科西莫·梅迪奇。
    1432年4月借1要卡马尼奥拉参加和平谈判，他再次被骗到威尼斯。根据元老院的命令，他
    到处受到“超越常规的”礼遇，于是他便落入圈套(coffred)。他在狱中被残酷地折磨了20天，又受到严刑拷打，最后承认了要他招供的一切。
    1432年5月5日他被公开处死。接替他的是（不久就受到威尼斯人怀疑的）曼图亚的暴君
    卓方尼·弗兰契斯科·贡扎加，此人刚被西方斯蒙德封为快爵（他统率着1600名骑兵、8000名步兵、1000名射手)。
    1433年4月26日费拉拉代表会议在科西莫的影响下，同米兰签订和约。根据和约的规定，
    一切应当恢复到战前状态。但是，菲力波·马里亚还在暗中作战，还同弗兰契斯科
    ·斯福茶和尼科洛·福尔泰布拉乔这两个匪首秘密往来，他很快就把他们正式解职，让他们能以个人名义独立地进行抢掠。福尔寨布拉乔政下佩鲁贾和一些设防城邦。教欧根尼乌斯收买斯福察，把他即将攻占的安科纳边区交给他。但是，斯福条恩将仇报。并没有保护欧根尼乌斯四世，后者只好离开罗马，于
    1433年前往佛罗伦萨，这时，以阿尔比齐为首的那帮科西莫·梅迪奇的敌人正在密谋暗算

==========第177页==========
    历史学笔记第：册
    175
    他{科西莫}。
    里纳尔多·阿尔比齐的计划是要人们选举瓜达龙（穷汉）为旗手[总管可务和车务，由执政团每两个月选举一次]。
    当选为1433年9月至10月的旗手的贝尔纳多·瓜达尼立即下令传唤科西莫·梅迪奇出庭受审。后者应出庭，之即被捕入狱，借！1是在同卢卡作战期间，他向弗“契斯科·斯福察泄路了佛罗伦萨人的机密。
    人民在广场集会，选举由200人组成的一届baia[最高立法会议，它表面上是要以组城邦，其实是要决定科西莫·梅迪奇的命运。科西莫把自已储存的1000杜卡特通过一个“好心的”狱史交纷瓜达尼、“donde Bernardo ne divento piu umano)”{贝尔纳多这才对他客气些}，于是他只建议“放逐”，
    1433年10月科西莫被放遂帕多瓦10年。他的弟弟洛伦佐被放逐到威已斯两年，其余的亲
    友被放逐到其他一些城邦。
    1434年8月尼科洛·科·多纳蒂（科西莫的朋友）当了旗手，梅迪奇的8个拥护者成为他
    的政府的成员。
    阿尔比齐家族想用武力阻止他们就任，但是，又打消了这个念头，因为帕拉·斯特罗齐不主张他的拥护者去违反法律和宪法。政府在一·个广场举行人民集会，选举新的一届balia。这新的一届balia废除上~届baia的全部法令，把梅迪奇召回佛罗伦萨。于是，弗兰契斯科·斯福素便立即问佛罗伦萨人结盟对付菲力波·马里亚、因为后者越来越料护皮奇尼诺，打第把安科纳边区还给欧根尼乌斯四世。参加这场争斗的还有威尼斯人（梅迪奇的老朋友）和欧根尼乌斯四世：同为菲力被·组正想利用皮奇尼诺从他手中收回博路记亚、法恩扎、弗利和伊莫拉。由于费拉拉侯爵的调解，这场战争于
    1435年8月结束，签订了和约。伊莫拉和博洛尼亚义落入教皇之手，但是他必须允许安东
    尼奥·本蒂沃里奥（御洛尼形从前的··个最受敏的家疾的成项）返国博洛尼亚。1)月，安东尼奥返间，12月底，被教皇使节速相，接着义被处死。【安东尼奥的一举
    一动总是有利于教皇：]
    1435年】2月12日由于菲力波·乌里亚在热那亚舰队在蓬扎战役中击败阿方索五世之后
    的所作所为，热那亚人暴动了·赶走米兰地方长官奥比奇诺·阿尔恰托，赶走米兰驻防军，义在热那亚建立了共和国。
    唐·佩德罗举领在西西里集合的靴队速捕哥哥阿方索，他已占领加埃塔的港口和城堡。这才使阿方索五世在归途中在这里遭到这场暗算{这个为那不勒斯国所采报的行动}。
    1435年2月乔安娜二世死。不久，勒奈，即王位僭望者物亲的妻子伊萨伯拉就来了。仰在：
    啊布鲁齐为她奋战的雅科波·卡尔多拉也像一些匪首那样，采取了行动、不过只是为了个人利益。采取行动的还有，塔兰托大公奥尔西尼，此人曾以自己的狸佣兵支持过阿方紫五世。这些能首时而支持这方、时支持另…方；菲力波·马里亚同时支持阿方索五世，义女持伊萨伯拉：欧根尼乌斯四世女持安茹家族对付阿方索五世，结果，后者就支持巴塞尔宗教会议反对欧根花乌斯。

==========第178页==========
    176
    卡·马党思历史学笔记
    插曲：当伊萨伯拉在那不勒斯争权时，她的物奈还囚禁在常我。这个它做的安茹的路易三
    世的弟弟，作为洛林公厨查理的女婿，继承了洛林，各个等毁也同意了。但是，同他争夺这份遗产的是博德罗蒙伯醇安东（已故查理的弟弟），.一场战争由此而起。勃艮第的菲力浦支持安东·德·博德罗蒙，国王查理七世支持勒奈。帮助安乐的是勃艮第的一个元帅[此人率非力浦之命]，手下有一伙亡命的歹徒。据蒙斯特雷勒的编年史说，这帮匪徒只知道杀人放火，他们的指挥官大都是那些擅长偷鸡摸狗的贵族
    104‖
    的Bastard{私生子}。g莱斯特雷勒还提到这帮Bastard的-一些首要人物：德·于米尔(d'Humieres),・(de Fosseuse)、・芒(de Brimen)、德・纳维尔(de Neuville),除了这些人，又提到-个匪首罗比内这条恶狗'(Huche
    Chen)(类似屠夫汉斯1)。这个元帅胜利了，他得力于这帮好汉，更主要的是及时采用了炮兵战术，于是，博德里蒙伯厨便获得洛林公国。
    1435一143？年勒奈一直被囚。他花20万多布朗2赎身，为了能回到意大利，他还要补给
    萨瓦公爵10万杜卡特作为他的那个嫁给路易三世的女儿的嫁奁。为此，他不得不抵押庄园和领地，根据封地权把各个诸侯搜刮(zwiebeln)得一干二净。
    1438年5月物奈率领20艘大挽战船和几艘其他船只抵达那不物斯，在此以前，他的伊萨伯
    拉…直在这里领导一派人斗争。[米兰人庆幸自己有菲力波·马里亚，而且比以往更富有。威尼斯人在意大利的领地和佛罗伦萨也是如此，尽管战争连年不断。]唐·佩德罗（阿方索五世的弟弟）在勒奈到达后不久，（在一次战斗中）中弹身亡。阿方索五世和物亲利用雇佣兵互相厮杀。
    1439年雅科波·卡尔多拉（勒奈的主要支柱）死亡。后继人是儿予安东尼奥（也在为勒奈
    效力)。
    1440年阿方索五世攻下阿韦尔萨，不久又逐步占有这个城邦的大部分土地，物奈把安东尼
    奥·卡尔多拉投进监狱、因为，当时后者想背叛他。阿方索五世根据菲力波·马里亚的命令抢占弗兰契斯科·斯福莱的一些庄园和城市：贝内文托、曼弗雷多尼亚和比通托，发现不少值钱的东西。
    1442年6月2日阿拉贡人在阿方索的私生子斐迪南的率领下攻占那不勒斯。物奈手中只剩
    下九座城堡，这帮匪首没有钱给雇佣兵发饷，就威逼勒奈。他为了摆脱这帮人，乘上一艘热那亚人的船到法兰西去了。在佛罗伦萨，教皇政根尼乌斯四世用几句空话米嫩衍勒奈[他不仪把那不勒斯，还把西西里送给他！]。
    就在1442年6月这个月里阿方索五世击败安东尼奥·卡尔多拉和他的那些匪徒（他成了俘
    虏)，击败卓万尼·斯福豪，此人曾联合安东尼奥·卡尔多拉，想夺回从他的弟弟弗兰契斯科·斯福崇手中抢走的一切。这时，勒奈（从法兰西）传令把他名下的产业交给他（阿方索），因为：“他不想让弗兰契斯科[·斯福察]伯爵或者另外一些意
    〔】门塔夫议斯(Schindehannes)是德国文学中的一个强盗的名学。·--译者注[2】多布朗(doublon)是西班牙古金币名。一一译者注

==========第179页==========
    历史学笔记第二册
    177
    大利头目用他的名义谋取私利”。
    00000小：+◆0+04w*4中4小304……”小小*0中”中++
    菲力波·马里亚又同藏尼斯人、佛罗伦萨人和教皇交战好儿年，他的总司令是皮奇尼诺。教
    皇拉拢弗兰契斯科·斯福案的手段是不再同他争夺安科纳边区，让他当盟军首领。
    在1439年这一年·弗兰契斯科·斯福素在伦巴第同菲力波·马里亚作战，后者派皮奇尼诺到
    托斯卡纳去帮助阿尔比齐和梅迪奇家族的敌人在佛罗伦萨重新掌权。
    1440年6月底皮奇尼诺的军队在安吉亚里战役中被教皇和佛罗伦萨的军队打败教全指：
    御医路多维科为阿奎莱亚的宗：教兼总司令，佛罗伦萨人雇用了9000--10000名坡甲骑兵，把他们并入教皇的军队，由卓万尼·恩奥洛·奥尔西尼指挥。皮奇尼诺止从托斯卡纳返回伦巴第，是被受到弗兰契斯科·斯福案夹击的菲力波·马里亚召问
    的。]皮奇尼诺的雇佣兵只有少数人阵亡，他的部队却四处逃散了。痛佣兵队长J的
    这几次较量，流血并不很多1米兰军队的400名军官被俘，包括它的26个指挥官中的22个，300匹马成了对方的战利品。第二天，佛罗伦萨雇佣兵的指挥官释放一些俘旁，其中1500人能交出一大笔赎金。这些指挥官不再追击只剩下1500人的皮奇尼诺，指望一旦自己战败，也会受到这样待遇。这一年，皮奇尼诺又率领…艾新的军队进攻弗兰契斯科·斯福察。后者在
    】440年5月和6月把米兰人赶出贝加莫和布雷西亚，从菲力被·马里亚的盟友曼图亚猴群
    的手中夺回了佩斯基耶拉。
    由于这次背叛，威尼斯人终于占领了拉韦纳，这里掌权的是奥斯塔西奥·波伦塔(波伦塔家族在但丁时代就是这组的主人了)。咸尼斯请他和他的儿子去作客，那些被收买的叛徒却把这个城市交给威尼斯人。波伦塔父子从威尼斯被送到干地亚岛、这个家族在那里断绝后嗣。
    1441年8月弗兰契斯科·斯福豪同菲力波·马里亚停战言和，条件是：如果威尼斯人及状
    盟友也想媾和，也会得到优惠的条件。[雇佣兵队长的头目们，特别是皮奇尼裙，对日益衰老的菲力波·马里亚毫不客气(zudringlich.)。他们看到他年老多病，又无嫡亲儿女，就要求他生前把领地分给他们，每个人都向他要一座城市和一块地区.指力波·马里亚就同弗兰契斯科·蜥福察淡判，后者这一次真的要同“私生女”比安卡结婚了]。
    1441年10月25日弗兰契斯科.·斯摇豪同比安卡举行婚礼，得到的嫁奁是蓬特雷莫利和克
    雷莫纳这两座城市。
    1441年11月20日和约是在卡普里亚纳（在曼图亚省）签订的，成尼斯人得到许多好处，
    曼图亚侯得必须放弃波尔托、莱尼亚戈、诺加罗拉、瓦莱焦、阿索拉托和佩斯基耶拉。弗兰契斯科·斯橘寨饲菲力波·马里亚一开始谈判，威尼斯人立即痛用斯福祭的一个近亲一一米夏埃尔·阿坦多洛·科蒂尼奥拉。
    1051442一1443年政局新变化。一场新的战争。阿方索五世担心弗兰契斯科·斯福亲要收网原
    属于他和他父亲所有的那不勒斯领地，既同弗兰契斯科·斯福察谈判，又同皮奇诺谈判。欧根尼乌斯四世想从弗兰契斯科·斯福察手中收回安科纳边区，上次利和约
    /
    之所以能有种种优惠条件应闩功于这个人。再说，阿方索五世打算使欧根尼乌斯四
    1
    世承认他和他的儿子斐迪南为那不勒斯和西西里的合法统治者。欧根尼乌斯四世却
    I

==========第180页==========
    178
    卞·马克思历史学笔记
    打第使（仍在支持费里克撕近世的）阿方索五世承认他为教会的唯-至高无上的首领。菲力波·马里亚这个爱开玩笑的人(liebt den Ulk),善于在自已的那帮雇佣兵头目中问“维持平衡”。因此、他不仅允许他手下的皮奇尼诺利用他对付弗兰契斯科
    ·斯福察，面且还施展阴谋，
    1443年6月14日促使阿方索五世和欧根尼乌斯四世结成联盟对付斯福察。皮奇尼诺和乎
    下…帮人所参州的阿方索的以有3万人，对方弗兰契斯科·斯福察只有1万人。这场战争是在边界（在安科纳和罗马涅）进行的。边界的大部分土地就从斯衙察乎中夺回了。欧根尼乌斯四池又巅了。
    1443年底弗兰契斯科·斯福察的补境{分危急，被困在法诺（安科纳边区东部的一块穷乡
    僻壤)。这时，他的比安卡给他生了〔w:t)一个儿子，菲力波·马里亚给他取名为“加列阿佐·马里亚”，这就表明打算#认能为送承人。菲力波·马里亚不仅做了这件事，不仅还在玩并平衡的把戏，又对皮奇尼诺发了一次脾气，由于他的失误，博洛尼亚才从非力波·马里亚的手丢天，才同梯罗伦萨和戚尼斯结盟。事情是这样的：老皮奇尼诺在替非力波·马里亚攻下博洛：，曾同意恢复这个城市的独立内政，同意本蒂沃里奥家族被逐的成员问并，：是，他的儿子皮奇尼诺(·弗兰契斯科)一后来是博洛尼亚的卫戍司令-一对本蒂沃里奥家族却不讲信义，还竭力破坏博洛尼亚的自由。囚此，
    1443年6月博洛尼亚叛乱了：政府的殿常被攻占，弗兰契斯科·皮奇尼诺和他的士兵也被
    囚禁。米兰的一个匪首洛多维科·韦尔梅和他的部队死舆逃生，从城外对博洛尼亚形成威胁，但是博洛尼亚人在安尼巴利·本蒂沃里奥的指挥下，在蓬特波莱德拉诺战役中把他击败、他损失2000人和全部辎重。在安尼巴利·本蒂沃里奥时期，博洛尼亚共和国同佛罗伦萨和威尼斯结成同盟。出于有它们的帮助，在力壁上就比这两个皮奇尼诺胜了·筹〔弗兰契斯科已被赎)。皮奇尼诺父千禨不成军，他们的一个指挥宫只得退到斯橘察面前，弗兰契斯科·皮奇尼诺再次被俘。
    1444年10月尼科洛·皮奇尼诺（老头子）死在米兰，他是被菲力波·马里亚召去的，后
    者在1443年底又重用了弗兰契斯科·斯福来。
    1444年由于佛罗伦萨人和成尼斯的调解，教皇欧根尼乌斯四世同弗兰契斯科·斯福察媾
    和，给他让出整个安科纳边区[不包括奥西莫、雷卡纳蒂、法布里亚诺和安科纳(城)门，封他为侯爵。不久，局势又有了新的变化。
    1445年菲力波·马里亚勾结弗兰契斯科·斯福条的所有公开的和秘盘的敌人。[菲力波·
    马里亚竭力拉拢弗兰契斯科·斯福豪的一名军官，弗兰契斯科认为这是他的岳父大人对他的谋害。]于是，这个到处磁壁的弗兰契斯科·斯福察失去了鳖个边区。
    1446年初他被欧根尼乌斯四世开除教籍。菲力波·马里亚利用弗兰契斯科·皮奇尼诺和洛
    多维科·书尔梅想收回斯福察在娶妻时所得的嫁奁一克量莫纳，从而破坏了1441年11月20日签订的和约，于是，科西莫·梅迪奇[和他-一起在佛罗伦萨共同执政的一伙人]开始反对菲力波·马里亚。佛罗伦萨人派出一支雇佣军，成尼斯人也派出一支由米夏埃尔·阿坦多洛·科蒂尼奥拉指挥的部队去授助被围的克雷莫纳。
    1446年7月卡洛·贡扎加-一菲力波·马里亚的…个军官一在卓万尼堡附近被击败。1446年9月阿坦多洛·科蒂尼奥拉迫使弗兰契斯科·皮奇尼诺解除对克雷莫纳的包围。

==========第181页==========
    历所史学笔记第：册
    179
    1446年9月29日米夏埃尔·网坦多洛·科蒂尼奥拉在卡萨尔马焦雷战役中彻底击败弗兰
    契斯科·皮奇尼诺。[皮奇尼诺的军队一同往#…样被杀得片甲不留(ausge-plundert),四处逃散，马匹丢了不少，死伤的士兵却为数不多。]一些主事的减尼斯人以为一像他们从前占有贝加莫、布雷西亚、维罗纳、维琴浆、帕多瓦那样一一他们这时也能占有整个米兰地区。他们派科蒂尼奥拉去抢占莱科，40大一无所获这时菲力波·马里亚求助于欧根尼乌斯四世和国王查理七世[向他保证，想继承维斯康蒂家族遗产的奥尔良公爵一定能得到阿斯蒂]，主要是求助于弗兰契斯科·斯福案，给他送去不少钱、再次保证把米兰公国的继承权留给他。戚尼斯人和佛罗伦萨人开始怀疑弗兰契斯科·斯福紫，因为他同教皇和阿方索五世都有勾结。
    1447年2月欧根尼乌斯四世死，尼古拉斯五世继位、此人力图恢复和平。菲力波·马里亚
    却对斯福察疑虑又起，不再给他送钱，不准他所招募的军队进入米兰·命令他去布雷西亚和成尼斯地区。威尼斯人趁弗兰契斯科·斯福察还在安科纳边区，再次进攻他娶妻时所得到的嫁奁一克雪莫纳、蓬特雷莫利和克雷马。
    1447年3月4日科蒂尼奥拉逼近克雷莫纳，又往后撤，他在米兰城外安营扎赛。菲力波·
    马里亚再向斯福察求援。威尼斯人的胜利使佛罗伦萨人惊恐不安，梅迪奇的一派人支持弗兰契斯科·斯福来。后者所得到钱只是来自菲力波·马里亚，而不是来自教皇或阿方索五世、于是他只好把马尔凯区的最后一份产业耶西让给(versetzen)教量。后来，他离开佩萨罗去米兰，这时，
    144?年8月13日菲力波·马里亚就死了。米兰公国成了“日耳曼的一块封地”（噢天哪1
    (ojerum!)。这时有三个对条顿的采邑不屑-顾的僭望者：(l》私生女比安卡的丈夫弗兰契斯科·斯福案：(2)臭尔良公厨查理[国王路易二的父亲]，此人立即占
    1061片
    领目阿斯蒂，还说他的父亲是卓万尼·加列阿佐·维斯康蒂的女婿，所以有权得到米兰公国，(3)阿方索五世，此人在菲力波·马里亚的政府官员中为自已找到一批支持者，还出示一份似乎是菲力波·马里亚专为他而写的假遗漏。布拉乔手下的几个宿佣兵首领-一-担心斯福察派占上风一便攴持那个率领一帮那不勒斯人从阿酱利亚到（米兰）来援助菲力波·马里亚的雷蒙多·博伊莱。博伊莱占领一座坚周的府邸城砦，升起几面阿拉贡的旗帜，这个被立告共和国成立的四个米兰贵族收买的人却同意澈退了。这几个费族铲除城郊的设防据点，派几个使节去同威尼斯结盟。并入这个新共和国的有（属米兰地区的一些城市）诺瓦拉、亚历山德里亚、科莫，帕维亚建立了自已的政府，托尔托纳脱离米兰。柏尔马开始同弗兰契斯科·斯福奈谈判，想得到他的保护。威尼斯人乘混乱之机占领洛迪，以“保护人”的名义进入皮亚琴来，但是拒绝了米兰贵族的建议。米兰贵族去找弗兰英斯科·斯福桌，并不是要承认他为菲力波·马里亚的继承人，而是要他担任部队的总司令（笨蛋！）。弗兰契斯科·斯福察接受这一邀请。他拉拢弗兰契斯科·皮奇尼诺和他的弟弟雅科波(一向同他的家族结仇的两个人)以及他们手下的雇佣兵，占领帕维亚[这里一个任城堡司令的博洛尼亚人，交出这个城市，投靠了弗兰契斯科·斯箱来。帕维亚人为了不受米兰的控制，归顺斯福察这位克雷莫纳的君主，但是有一个条件：要把他封为帕维亚伯厨]。米兰人向威尼斯人又派去一个代表团，再次遭到拒绝。成尼斯人的那支由科蒂尼奥拉指挥的军队还在米兰公国。

==========第182页==========
    」8
    卡·马克思历史学笔汇
    弗兰契斯科·斯福察[他手下有皮奇尼诺兄弟两人、圭达佐（法恩扎的君主）、曼图亚的贡扎加、亚历山德罗·斯福察、洛多维科·韦尔梅伯、多尔奇·安圭拉拉伯爵，这些人让他雇佣了自己的部队]包围了皮亚琴豪。
    ]447年11月15日或16日斯福紫把他在10月初围攻的皮亚琴察攻下来了。横行暴虐四十
    多天，使该城再也不能恢复背日的昌盛景象。
    {448年初米兰人（斯福察的这伙敌人势力很大），不让斯福察任意指挥军队，他就故意拖延。1448年5月弗兰契斯科·斯福察再赴场。[米兰人在1447年底曾向威尼斯人提供有利的
    和谈条件、和约也已谈妥，然而它的签订又被-个阴谋活动破坏了。]
    威尼斯人趁弗心契斯科·斯福察不在克莫纳，攻打该城，被比安卡击退，她止领导卫戍部队奋战。
    弗兰契斯科·斯福杂一一在卡萨尔马焦雷战役中一消灭一支由威尼斯人在波河装备的大舰队、科蒂尼奥拉指挥的成尼斯军队踉看着他洗劫并解散这支舰队。
    】448年9月15日弗兰奥斯科·斯福来在卡拉瓦靠战役中把成尼斯军队杀得片甲不留[共
    24000人，其中有许多当地的民军(1 andmiliz)]。[他开始包围卡拉瓦焦是在8月。尽管米夏埃尔·阿坦多洛·科蒂尼奥拉种一些经验丰富的军官多次劝告，戚尼斯的元老和贵族（作为政府在军队中的余权代表）仍然要进行这场战斗]。威尼斯人的军队溃败四散，毙命者不多，被俘者却不少，他们的马匹和武器被没收，照例要他们交出·笔赎金。全完啦(voila tout)。威尼斯元老院把科蒂尼奥拉送交法庭，把他撵回老家，给他很少-一点养老金，他委托帕斯亨莱·马利皮耶里用逃散的痛佣军再组织-一支军队。
    弗兰契斯科·斯招亲准备夺取米兰人答应给他的布雷西亚、但是米兰政府的全权代表不淮他这样做，要他先去占领洛迪，后来却派皮奇尼诺家族的一个人去打洛迪。于是弗兰契斯科·斯福察派遺受他癯佣的布拉乔分子和皮奇尼诺的两拿儿子去打洛迪。他通过秘书西莫内蒂（弗兰契斯科·斯福紫的一个歌功颂德的历史学家的叔父)同帕斯夸莱·马利皮耶里通信，于
    1448年10月18日同成尼斯人签订和约。斯福察答应释放全部俘虏，退回在贝加莫和布雷
    西亚所掠夺的一切，放弃米兰人对克雷马和阿达河畔的圆拉地区的野心，把它们交给贼尼斯人。为此，威尼斯必须帮助弗兰契斯科占有曾由菲力波·马里亚统辖的全部土地，提供4000名骑兵和2000名步兵，每月交付13000杜卡特，直到他夺占米兰为止。
    1448年10月18日词一天，洛迪向米兰人投降，卡洛·贡扎加深夜带频1200名骑兵和500名
    步兵离开弗兰契斯科·斯福亲的营素，对米兰人一直忠心耿耿。许多为米兰人供职的匪首和许多听命于米兰的共和政府的城邦，纷纷离去并承认了斯福察。在米兰(城内)，支持他的是皇帝党人（贵族派），但是教皇党和谋私利的卡洛·贡扎加都反对他。
    1449年教鼻党人把皇帝党人说成是叛徒，鼓动人民的宗教狂热，从人民中组织一支部队去
    对付从四面八方向斯福察汇集的雇佣兵。城市民军约有6万人，其中2万人有武器。
    1448年底弗兰契斯科·斯福案已通近米兰（威尼斯人给他派去一些答应给他的授军），不顾
    …划地向克雷马和阿达河畔的责拉推进。·

==========第183页==========
    历史学笔记第二册
    181
    1071449年3月弗兰契斯科·斯福察面对米兰的民军安营扎赛。没有发生决定性的战斗。在大
    半年里，战争只限于对一些城市的包围。
    1449年9月27日米兰共和国和藏尼斯共和国在布。西亚{签订}条钓。威尼斯人这帮所谓
    ”(Biedermanner)一：尽管・斯他荡了洛迪，可是还占领着克雪马。他们在和约中增加一条，即一部分米兰的城市已归斯福察所有〔1〕。他根本不把这些“滑头”放在眼里。
    1449年11月底弗兰契斯科·斯福素同威尼斯人交战了。
    1449年12月弗兰契斯科在布里安扎山区击败成尼斯人，后者的军队是两个马拉特斯特指
    挥的。
    1447.年（在8月13日菲力波·马里亚死后），阿方索五世随即抵达托斯卡纳，借口是佛罗伦
    萨的盟友减尼斯偎犯了他的盟友所统治的米兰公国。他在托斯卡纳一无所获。这一年，教垫尼古拉斯五世被一致承认为博洛尼亚的宗主，他曾在那里任过主教。
    1448年阿方索同佛罗伦萨人作战，因为他们曾同成尼斯人结盟，他把这些威尼斯人都赶走
    了。此后，这位“好人”、“豪爽者”阿方索立即同威尼斯结盟以对付弗兰契斯科·斯福察，使他不能继承米兰。
    ?0+s44t4t小…+e0w。0◆e1+小◆4e
    1449年整个冬季弗兰契斯科·斯福察把米兰围得水泄不通[“狡猾的”威尼斯人设法不让
    斯福察和米兰人达成协议、同时又给米兰人一点支持，使他们由于担心斯福察的军事占领而向他们俯首贴耳]。
    1450年1月和2月米兰缺粮，饿殍载道。但是，这个共和国的市民还在拒绝斯福察的-切
    建议。
    1450年2月25日为了要政府采取紧急措施，几百名市民冲进市政厅，驱赶政府官员，使那
    位再次呼吁他们安定的成尼斯使节忙得不可开交。他们推翻了政府。第二天在斯卡拉的圣玛丽娅教堂召开民众大会，会上众说纷云，莫衷一是，最后，加斯帕罗·维梅尔卡托主张支持斯福熹。有一个代表团去见他这个菲力波·马里亚的继承人、他进城了，蒙扎、科莫、贝林佐纳等地也欢迎他。他不向皇帝弗里德里希三世请示就接受了米兰公爵的封号，为此受到惩罚(！)，
    ]452年去罗马加冕时也没有去米兰一趙。斯福察立即向这个城市调运食品。佛罗伦萨承认
    他最早，弗里德里希三世和法国围主都不理他[显然，这个法国人认为奥尔良公爵才是维斯康蒂家族唯一的合法继承人]。佛罗伦萨人派去一个代表团一皮耶罗（科西莫·梅迪奇的儿子)、内里·卡波尼、洛多维科·皮蒂和狄奥蒂萨维·内格里。[佛罗伦萨共和鱼反而同米兰共和国开战了！]从此，意大利暂时平静，尽管战事连绵，但在科学、艺术和工商业方面都有了高度发展。
    1450年起在北意大利和中意大利的休战，不是靠和约。斯福察害怕的是威尼斯的钱袋，它
    害怕的却是他的利剑。
    〔1)“威尼斯人在这个条约中增加的一些条款看来是有利于斯福察的、其实是使·个好战的大公不能存井整个米兰公国”掩洛喜尔《世界史》债文重第9卷第370真。

==========第184页==========
    1分2
    卡·与克思历史学笔记
    4。
    1451年战事又起（这次小规模战争从1451年一直延续到1453年）。咸尼斯联合阿方索五
    世、萨瓦的路易、蒙费拉托侯爵锡耶纳城对付斯福察，期福察同热那亚人、佛罗伦萨人和曼图亚侯得结成同盟。威尼斯人把不受特殊待遇的佛罗伦萨人都赶出城外，他们枉费心机地想在博洛尼亚引起变革，让卡内多洛家族及其党羽都回去。
    1453年尼古拉斯五世号召信奉基督的贵族彼此言和，向土耳其人开战（这时君士坦丁堡已
    被：耳其人改占)。斯福察在伦巴第的西北部邀清法军和洛林的勒亲，为的悬既能在东部抵挡威尼斯人·问时又能在西部抵挡萨瓦的路易、蒙费拉托的戒廉和科雷焦(在唯德纳)的一些暴君。
    1454年4月9日威尼斯人借口同土耳其人交战已追在眉睫，在洛迪签署和约。斯福察还占
    据着阿达河畔的贾拉，在布雷西亚和贝加莫地区所抢掠的东西都已还给威尼斯人，卡洛·贡扎加收回一生城堡。威尼斯人根据条约的项秘碎条款，已置盟友的命运于不顾。
    1454年萨瓦的路易、蒙费拉托的古列尔莫，他的弟弟约翰和科雷焦的统治者却都同意了弗
    兰契斯科·斯福察所签订的和约。
    1455年】月22日对洛迪和的，阿方索五世也终于同意了，不久也加入了弗兰契斯科·斯福
    察、威尼斯人、米兰人订立的联盟。
    155年3月24日尼古拉斯五世死，在1455年这一年，雅科波·皮奇尼诺率领一帮被减尼
    斯人遣散的的匪徒以及些无事可干雇佣兵单独作战。阿方索也同热那亚、西吉斯蒙多·马拉特斯塔和阿斯托雷·雯弗雷迪交战-一他是根据洛迪和约才这样做的。他经常袭击锡耶纳共和国。
    1456在意利的其他地区平静无事，但是。阿方索五世同热那亚的海上战斗仍在继续1458年阿方索五世死，他的私生子斐迪南继承那不勒斯王国，他的弟弟胡安继承西西里和
    108片
    阿拉贡。这种局面的结果就是意大利变成法兰西人和西班牙人冲突的舞台。‖多明我会的修士萨瓦沃纳罗拉（吉罗拉莫）这个当时著名的传教士和预言家，还是一个宗教社会主义者，
    1482年至1495年他的传教成绩斐然、他本人威信很高（在佛罗伦萨）（洛伦佐死后他就开
    始政治活动了)。
    1497年他的彩响消失了。
    1498年他被烧死，主要是因为他反对梅迪奇家族、反对博尔家族的那个卑鄙的
    (schandlich)教皇亚历山大六世，当那些法国人在查理八世时期来意大利时，他曾支持过他们。
    (A)15世纪上半叶的英格兰和法兰西
    (1)14世纪末的法兰西
    1388年查理六世宜布自己已届成年，脱离勃艮第公爵、贝里公厨和波旁公游的监护。他的
    身体因翻酒而越来越坏，在他同巴伐利亚的伊萨伯拉结婚时，在他的弟弟奥尔良公爵路易聚瓦伦蒂娜·维斯康蒂时一公爵因而获得网斯蒂伯道和一一大笔令法兰西

==========第185页==========
    历史学笔记第二册
    183
    人咋舌的现金，在普罗旺斯这块封地转给他的两个堂弟安茹的路易和沙尔时，总要举办盛大的庆宴，狂喝溢饮。
    他同让·德·兼福尔时有争吵，后者同元帅臭利维耶·克利松这个查理六世的笼臣和军事长官也不和，此人的女婿蓬蒂维公调要求得到布列塔尼。
    1392年夜晚在巴黎的大街上阴险袭击克利松的是皮埃尔·德·克期[此人在布列塔尼拥有
    大片地产，是让·德·蒙福尔的亲信。（当时在巴黎的）勃良第公爵和贝里公爵参预了这桩罪行]和一帮歹徒。被认为已经毙命的克利松躺在街上，{很快被抬走了}。
    1392年8月5日一支讨伐军从物芒开到布列塔尼（正逢酷暑）。国王在启程时突然精神带
    乱。查理疯了，征讨难以进行。贝里公和勤民第公爵再次掌权。结果，同僧望摄政的奥尔良公源发生了冲突（他是国王的弟弟，才20多岁）。国王恢复神志，在一次婚札上却粗鲁地胡言乱语。查理六世的病情又有所好转，后来在
    1394年1月以前的七个月里，查理六世的这病量新发作。为了摄政问题，勃眼第公辱和典尔
    良公又争执起来，结果，法兰西的骑士分为敌对的两派。不巧，查理六世逐渐又好了。
    布列塔尼公爵厨同克利松吉和（克朗安静地住在巴黎，没有受到议会给他的轻徽处罚)理查二世两次延长同法兰西的休战协定，在妻子死后娶了查理六世的女儿伊萨伯拉（还是个孩子）。她被送到英格兰，婚札并未举行。
    (2)理查二世执政后期和亨利四世执政时期的英格兰
    1389年5月（见第26页(1）理查二世执掌政权[这时已22岁，因为他生于1367年（他在
    1377年6月21B就是国王了)].在他执政时，威克利夫的追随者和罗拉德派起的
    骚乱仍在继续，这些异教徒时常受到残酷迫害。
    1390年和1391年议会三令五申，英格兰人不得接受外国人给的牧师俸禄(Pfrunde),不得
    以外国人的名义支配它们或者向国外寄钱，违者将被没收财产，外以死刑。两年后，博尼法齐乌斯九世让一个意大利红衣主教得到理查二世给一个英格兰人的一大笔教会收入，还说这个英格兰人要是接受这些俸禄，就把他开除教籍，于是l393年-一项法令、即praemunire2就须布了。教皇照样继续分发俸禄，但要这样做必须迎合
    国王的心意。
    这一年，勃良第公研和贝里公醇（以及查理六世）在阿布维尔同兰井斯特公爵和约克公解（这是理查的两个叔父，他们都主张同法兰西媾和，他的三叔格罗斯特的看法却相反)举行和谈。结果是停战协定延期一年。
    1394年理查二世的妻子亡故。再次和谈，毫无结果。与隐士(Bris8er)罗伯特（一个生于
    科(Caux》的贵族，他从巴勒斯坦返回后就这样自称)的一场闹剧。因此，停战协定斑期到1398年的圣米迦物节。
    1395年理查二世派一个代表团到巴黎去向伊萨伯拉求婚（查理六世的女儿）（她只有7岁），
    〔1)见本册第43页。
    〔2】激鱼权力不得道越王权的法令。一译者注

==========第186页==========
    184
    卡·马党思历史学笔记
    得到伺意，她被送到英闲。
    1396年春为期25年的新停战协定以及婚约都被批准。这时，理查二世只想到“钱”（法树
    人的)，但只得到80万克朗，可是为筹备这次婚姻的代表团，为两位因王的会晤，为订婚庆宴，他一共花了30万银马克，就是说，大大超过未婚妻带来的陪嫁”。查理
    六世和理查二世会晤商谈这笔交易时、在场的还有布列塔尼公尊[不久前他在巴黎问查理六世的女儿订婚了门。理查二世总感到钱不够用，为了12万金法郎就把还在英国人于中的布雷斯特让给此人，还让出了瑟堡。他挥金如土.，经常勒紫钱财，英国人民十分愤懑。下院派代表向上院呼吁，要它请国王撙节开支，它反而因这次“粗鲁无礼”不得不向上院和国王请求原谅，还遭到国王的-一顿训斥。向下院提出这个建议的神父托巴斯·哈克西，被处以叛国罪（后来得到饶恕了）。格罗断特公爵在御前会议上对理查二世在议会的行为严加申斥。理查对格罗斯特公爵一直怀恨在心，因为他曾反对同法国媾和，在他未成年时又对他态度不好。
    [1394年理查二世征讨爱尔兰。]
    10的11397年7月12日理查二世下令逮捕格罗斯特，把他送到加来[捏造的罪名是他同大主教坎
    特伯雷、阿伦德尔伯游、沃里克伯爵等显贵图谋不轨]（沃里克和阿伦德尔也被神]。
    1397年7月15日理查二世的声明竞力为他的独断专横辩解。
    1397年9月20日下院向上院控告这些被捕者犯的是叛国罪[这个下院的议员都是在各郡
    郡长的压力下挑选的，所以它成为国王常用的工具]。起诉书中根本不提那个挥造的阴谋，只列举几件在理查未成年时所发生的事[这个笨蛋(der Alberne)千方百计地要报复那些使他在未成年时遵受委曲的人]。当时，大主教坎特伯雷是首相，他被赶走，只没收了他的地产。阿伦德尔伯厨被处死，沃里克承认有罪，被流放到马恩岛，科巴姆助源去泽西，莫蒂默逃往爱尔兰山区去找野蛮的克尔特人。
    格罗斯特公爵在加来被杀死。这个消息是这样传开的：当格罗斯特应该去上院的时候，在加来监视他的诺丁汉伯爵说，格罗斯特“已暴卒”。
    1398年在什鲁斯伯里召开的议会同1397年在贼斯敏斯特举行的那次议会一模一样。它是
    对理查未成年时主张限制王权的那些人的惩罚工具。
    1398年诺福克公解和赫里福德公爵[这个博林布罗克就是兰开斯特公解的儿子亨利·得比
    伯爵，后来是亨利四世]案件。诺福克被判处终身流放，不久在从巴勒斯坦返回的途中死于威尼斯。赫里福德被判处十年流放，他为人八面玲珑，流放期改为四年[后来他在巴黎住在克利松的府邸（后来称作苏比兹大厦），受到查理六世、奥尔良公爵和贝里公爵的百般奉承]。理查也对他特别优待，保证他享有理查不在时他应得的全部遗产，可是兰开斯特公厨死后不久，轻率的理查就撤销了这种特许，把兰开斯特家族的财产据为已有。[诺福克公爵和赫里福德公爵这两个贵族是唯一没有受到理查二世报复的上诉人。]
    「1398年9月16日在考文垂，两只公鸡的…场决战，当时…]
    这时理查二世以借债的名义强行勒索，滥施淫威，一次就宣布十七个郡因曾支持他的敌人而不受法律保护，从而获取大其罚金。
    1399年兰开斯特公爵死。理查一世立即撤销对赫里福德的特许。理查二世到爱尔兰去镇压
    叛乱，指定叔父约克公爵（白蔷薇）替他摄政。在这一年爆发了红白蔷薇战争（兰

==========第187页==========
    历史学笔记第二册
    185
    开斯特家族的纹章是红蔷薇)。
    1399年？月4日亨利·兰开斯特带领少数几个人在拉文斯普尔附近（约克那）登陆，诺森
    伯兰公厨（还有派尔希）和戚斯特摩兰公厨带领一些部队与他汇合。约克公爵（摄敌王)接兵不动，亨利去伦敦。约克在伯克利（格罗斯特郡）同亨利汇合，后来，约克留在布里斯托尔，亨利前往切斯特。理查（这一切他是在亨利抵达三个昆斯后才知道的)派索尔兹伯里助爵去威尔七，此人招募一支民军。但又溃散了，因为理查
    十四天后才来到。理查被送到伦敦，在伦敦塔签署了一份很不体面的退位诏书。
    1399年10月13日[议会把理查二世废黜，]亨利四世立即登基。[当时英格兰的继承法对
    亨利极为不利、因为他的父亲约物·兰开斯特在爱德华三世[理查的父亲]的几个弟兄中并不是长子[理查二世又无子嗣]，长子是已故的莱昂内尔·克拉伦斯公爵，克拉伦斯的两个外孙即两个未成年的马尔什伯游还活着，在理查执政时期：他们的继承权受到议会法令的保护。]理查被送到庞蒂弗拉克特堡。在那里被杀死，曾有人阴谋让他复位，但未成功。他的几个兄弟与这次阴谋有牵连，早已被杀。
    1399-1413年亨利四世[在他的统治结束以前，阴谋、叛乱、内战、死刑，连年不断]。亨
    利利用各郡的骑士(knights of the shire)对付表门责族。在他执政时，下院得到不少新的特权。威尔大人出于对英格兰人的仇恨，{选出}一个本族的大公，此人被称
    ・・普・・(Glendoudry)的酋长总说自已是卢埃林(Llewellyn)的后裔]。对付这些威尔士人，亨利派的是派尔希这个急性子。他们也被他派去守卫边界，以防苏格兰山民的侵犯，为此要他占据贝里克。
    需要赎回格雷·留特恩勋爵和埃德蒙·莫蒂歌伯辱[此人是被马尔什伯爵关押的儿个真正王位继承人的叔父，也是那个急性子的妹夫]。亨利同意这样做是为了格雷勋爵，而不是为了莫蒂默。急性子于是同亨利公开破裂〔草些时候，他的父亲诺森伯兰公爵觉得失去面子，因为亨利四世不准他为收赎金而释放道格拉斯伯厨阿奇博尔德和他所俘获的一些苏格兰男爵。亨利想把他们扣下来，为的是在同苏格兰缔结和约时能提出更高的要求。]诺森伯兰的骑士向亨利宣战。道格拉斯也同诺森伯兰父子联合起来了。
    1403年7月21日什鲁斯伯里战役。亨利四世获胜。派尔希阵亡，他的妻子伊丽莎白从此就
    受到亨利的监视，因为她是莫蒂默家族的人。
    1405年2月和3月[约克公爵死于1402年，留下儿子爱德华和女儿康斯坦丝，后者作为斯110‖
    宾嘉勋爵的遗蠕住在宵里。她想释放一直囚禁在温莎的两个马尔什伯爵，‖她和他们一同逃到威尔士边界，被人追上，她被送回，她说她的哥哥爱德华叫她这样做的。不久，后者银铛人狱，直到他不再是一个危险分子为止]。
    1405年6月亨利四世讨伐诺森伯兰公爵、约克的大主教斯克罗普和道格拉断伯爵。诺森伯
    兰公爵把里克让给当时苏格兰的摄政王臭尔伯尼公爵。几个星斯后，叛乱平息，斯克罗普被处死[威斯特摩兰伯爵玩弄叛变的手段，这些合伙者都把自已的大部分军队避散了。]这时威尔士人得到法兰西人的海上援助。亨利四世去威尔士，胜利后就返何北部边界。奥尔伯尼公褥在返回山区前把贝里克烧得精光。亨利四世想花钱从苏格兰人手中弄到诺森伯兰公醇和巴尔多夫勋再，但是他们早已得到消息，都到威

==========第188页==========
    186
    卡·马克思历史学笔记
    尔土去投奔欧文·格伦道尔了。
    1405年3月[苏格兰国王罗伯特三世去比特岛，让（弟弟）奥尔伯尼公爵暂时执政，甚至
    允许此人把他的{罗伯特的}亲生长子大卫当作国事犯对待。他就下令让他饿死在福克伦德城堡]。罗伯特三世下令把次子角姆斯一世（刚满14岁）和两名男仆用船送到法兰西，这艘船被英格兰的海盗船劫持，亨利四世世把詹姆斯留在身边，这样
    一来也就把奥尔伯尼公爵控制在手掌心里了。法兰西人的军队登陆后，支持欧文·格伦道尔许多年，直到亨利四的宿敌奥尔良公爵死亡为止。[在同欧文的斗争中，亨利的儿子即后来的亨利五世表现了非凡的军事天才。]格伦道尔并没有得到法兰西人的什么好处，就派诺森伯兰公解和巴尔多夫购阁回到约克去发动叛乱。
    1408年亨利四世尚未到来前，他们已被约克郡那长托马斯·罗克比哥士击溃。诺森伯兰阵
    亡，巴尔多夫因受重伤而死，盖尔的一个神甫被俘后被吊死，本戈尔的一个主教也成了俘虏。酷刑。没收地产。威尔士人被赶回山区峡谷。
    1413年3月2日亨利四世（和理查二世一样也生于1367年）死于威斯敏斯特，终年46岁，
    执政14年。
    (3)查理六世时期的法兰西内乱直到同英格兰重新开战在查理六世的疯病发作时期，议会主张让劫艮第的菲力浦摄政，按照法律，奥尔良公爵早就要求摄政了。骚乱(Wirren)。
    1396年和1397年查理六世总算长期正常一段。这时发生了这样几件事：法兰西封建主讨伐
    巴耶济德一世，布西科率领舰队远航君士坦丁堡，布西科同皇帝曼纽尔·佩利奥洛格斯抵达巴黎，布西科进军热那亚。
    1397一1402年查理六世又长期发疯，勃艮第公爵和奥尔良公爵激烈斗争，伊萨伯拉的生活
    十分淫佚放荡（她同奥尔良公爵姘居，国王本人同后者的妻子瓦伦蒂娜·维斯康蒂私通，只有她能在他发疯时摆布他)。支持奥尔良公爵的有查理六世[奥尔良当时28岁]、他的叔父贝里公爵和波旁公爵。
    399年起他的地位全靠国王一个人的决定，但他又不能完全排挤勃艮第的菲力浦，所以1399年至1400年底奥尔良公爵和勃良第公爵共同摄政。可是，臭尔良公爵独揽财权，挥霍
    无度。
    1401年勃艮第公爵在儿女结婚时去尼德兰。奥尔良公爵利用伊萨伯拉，大权独揽。勃艮第
    的菲力浦应议会的要求急忙赶回，但是，到了桑利又折返，因为不准他进入巴黎。一场冲突眼看就要发生，幸亏伊萨伯拉、贝里公爵和波旁公爵从中调解，终于使敌对双方和解了。奥尔良公爵也太霸道了，所以查理六世神志一清醒就指定勃艮第公醇在他疯病再犯时为摄政委员会主席。伊萨伯拉竭力阻挠，要这个低能儿保证让她保护两个儿子，这样一来，也就保证她（和奥尔良公爵）左右政权了。
    1404年勃艮第的菲力浦死，长子无畏者让是勃良第公国的继承人（他的弟弟菲力浦获得尼
    韦尔努力瓦和勒泰勒伯国)。
    1405年勃艮第的菲力浦的遗孀玛格丽特这个佛兰德伯爵路易三世的女儿和女继承人死了，
    无受者让得到她的佛兰德、阿图瓦、安特卫普、梅赫伦和弗朗什孔泰。[安特卫普是

==========第189页==========
    历史学笔记第二册
    187
    在他的弟弟安东死后才到他手中，让的儿子和继承人在安东的遗孀死后又得到卢森堡，从安东{·非力浦}的兑子手中得到布拉班特和林堡]。
    1404年无畏者让曾出兵征讨奥尔良公辱（法兰西的全权总督），后者从巴黎逃往默伦，伊萨
    伯拉也跟去了。约翰从巴伐利亚公研路德维希的手中夺走了太子，他本应把太子送去的[太子已同让的女儿玛格丽特定婚，让的长子好人菲力浦已同查理六世的女儿订婚]。不久巴黎变成了一个兵营，两个公爵的党羽都在那里胡作非为，他们占领大街小巷和坚固的大厦。让修缮自己的阿图瓦宫，把列日的主教硬心肠的让（此人从无教职)和他的雇佣兵部队召回巴黎。奥尔良公爵同率领一些法兰西南部和西部的骑士在默伦安营扎寨。双方又和解了。有人主张让无畏者让参加摄政，
    1405年10月奥尔良公爵就带着情妇伊萨伯拉隆重地进入巴黎。
    1406年[法兰西和英格兰的战争早已恢复。亨利四世终于把查理六世的女儿伊萨伯拉送何
    法兰西，她（在？岁时）曾同理查二世订婚，一直没有嫁给他。]
    111‖1406年[她的球妆没有归还]。在这次战争中法兰西人的三次重要的行动：奥尔良公爵向吉
    延进军，向戚尔士进军，勃艮第公呼对加来的转攻，均遭失败，但是，两个公爵的纠纷却因此而得以缓和。
    1407年他们更加互木相让。被送回的伊萨伯拉嫁给奥尔良公爵的长子查理，老色鬼的另一
    个儿子获得吉延[尽管太子早就被封为吉延公爵]，此人变得更加厚颜无耻。
    1407年11月13日夜晚到14日奥尔良公醇在巴黎的大街上被无畏者让雇佣的接到相应命
    令的13个凶手刺杀。起先让还矢口否认，后来发现几乎凶手就躲在他的宫里，他才向叔父供认“他是鬼迷心窍了”(que le diable 1'avait tente et surpris)。巴黎人民为奥尔良公瓣这个坏蛋(Lumpacius)丧命而兴高采烈。波旁公瓣要求逮捕让，他逃往自已的领地。瓦伦蒂娜挑唆查理六世报仇，这时他已神志清醒了。让被召唤，
    1408年3月8日他带领1000武装人员应召，以为巴黎人会问情他。方济各会的修士让·帕
    蒂向王室会议，后来又向巴黎人民为这次弑君辩护，用他的话来说，弑君无罪，而是有功。
    [裁君：方济各会和多明我会这两个托钵僧团后来都鼓吹让·帕蒂的论点。他死后，勃及第的神职人员和一些主教，特别是阿拉斯的主救就把它变为勃良第的救义。持相反意见的是巴黎的让·热尔松。所以，在奥尔良家族和勃艮第家族的拥护者的内江一开始，勃最第的神职人员和法兰西的神职人员立即就弑君行为发生了一场激烈的引经据典式的辩论。在法兰西的神职人员的代表中，一些原属于巴黎大学的人也支持勃艮第的教义（在16世纪，加尔文的朋友泰奥多尔·贝扎也承认这个学说，耶稣会教徒又使它恢复了)。康斯坦茨宗教会议的父老们许多年来也没能对这个问题取得一致意见，法兰西国主查理六世和皇帝西吉斯蒙德千方百计地要它（宗教会议）谴责这个学说，宗教会议的红衣主教们对这个学说却十分赞同，并责备巴黎大学和校长热尔松不该遣责这个学说。不管国王和皇帝如何干涉，泉粒会议并未作出明确的决定。在马丁五世当选前不久，康斯坦获宗教会议再次面临困境，因为这时波兰的
    一个多明我会的修士又提出帕蒂的学说，这有利于条顿骑士团(1)则不利于国王弗拉基斯拉夫·亚盖洛。这个多明我会的修士就是约物·冯·法尔肯贝格，他在给全

==========第190页==========
    188
    卡·克恩历史学笔记
    体贵族和基督教徒的一封信中说，杀死波兰人和他们的国王就同杀死异教徒和不信教者-一样，都是有功的，所以大主教格涅兹诺下令速捕他，并向信仰委员会即所调的宗教会议的会众对他起诉。1417年6月，此人被会众判处终身监禁，他的信件被当作妖言邪说、煽动暴乱的信件付之一炬。但是会众的这项决定并未得到宗教会议的任何一次公开的核准，马丁五世[也像宗教会议那样不想得罪顿骑士团]答应重新审理法尔肯贝格一案，波兰人向1418年2月19日的下一次宗教会议提出上诉。
    在让·帕蒂的这番胡言乱语以后，伊萨伯拉（巴伐利亚的）和亲土们离并巴黎。查理六世向无畏者让发布特赦令(Abolitionsdecret).。让例刚回到自己的领地，这项命令又被收回。但是，巴黎人都支持让，他回来后便挖制了首都和政权，查理六世和淫妇伊萨伯拉去塑尔。
    1408年底被剌的奥尔良公爵的遗烯瓦伦蒂娜·维斯康蒂死了，让同奥尔良公爵的16岁的
    儿子言和，让得到…张新的特赦证书。
    1409年3月宫廷迁回巴黎。
    1410年初无畏者让又把对太子的监护权弄到手，在政府中拥有举足轻重的作用。他非常
    “狂妄”(ubermutig),以攻・阿马尼亚克伯爵[因为年轻的奥尔良公爵娶的是他的女儿博娜]，他的血缘关系-~直可以追湖到卡罗琳时代，他有大量的城堡，从这时起，奥尔良家族就叫作阿马尼亚克。他们的特殊标记是，一副右上角有直形十字架的白色绶带，相反地，勃艮第家族的标记是斜形十字架的红色绶带。阿马尼亚克网岁南部的止命徒，于是，全法兰西分为两派。一些亲主和公爵，特别是贝里公爵和布列塔尼公厨，都有自已的军队或一帮匪徒。两派剑拔弩张，置正义于不顾。查理六世和一度摄政太子都不能建立秩序。在阿马尼亚克的那帮强盗{首领}中，桑斯的大主教蒙塔古以凶狠残暴而闻名。
    1411年巴黎好几次被围[连小街陋巷都被封锁了]。巴黎市民不怕风险，把巴黎的指挥大权
    交给对无畏者让忠心耿耿的圣保罗伯爵。圣保罗建立一支革命军，有500名屠夫和
    -一些健壮的师博，这个行业的人都身强力壮，把这帮人叫作王室自卫队(miliceroyale)。这帮人的头目都是享有特权的屠宰场老板这些从事当时最残酷的行业的人。他们凶残地扑向被他们当作是“阿马龙亚克”的人。这时，农奴也杀气腾腾，就像农民战争或奴康暴动时那样。查理六世允许他们武装自卫，对付那帮骑土强盗。面对那些迫害过他们的骑士和贵族，他们像发了藏一样。
    勃艮第的让在法兰西和自己的土地上普遍征集民军，率领一支由各大城市的市民和工人组成的庞大的队伍直逼巴黎，市民服役斯满后都纷纷离去、还有5万人也走了，他们加人这地支队伍只是为了抢劫。面对有12000名骑兵的奥尔良的军队，他的力壁过于薄弱，返回自己的领地。伊萨伯拉在巴黎罗浮宫，已被囚禁。在巴黎，那些革命打手无恶不作，巴黎城外，阿马尼亚克这帮雇佣兵很快占领了圣但尼和圣克俘。
    !12?1411年10月无畏者让弄到阿伦德尔伯厨率领的6000名射手，把他们并入自的骑兵部
    队，进人巴黎，他受到查理六世和人民的隆重欢迎。
    1411年11月他从阿马尼亚克手中夺取圣克鲁和圣但尼。为了不让勃良第的让拥有阿伦德

==========第191页==========
    历史学笔心第册
    139
    尔率领的那批英格兰射手和威尔上：射手，
    1412年5月18日贝里公爵、奥尔良公爵、波旁公爵和阿马尼亚克伯得在布尔日问骗子博林
    布罗克即英格兰的亨利四世签∫-项条约，兰西王公贵族以往签订的所有的条约也没有这样丢人。他们答应帮助他收复自布蕾蒂尼和约以来在吉延所丢失的设防据点，允许他以宗主身分进入他们所控制的1500个城堡中的任何-一个。奥尔良公爵还承认白己是他的骨古莱姆和佩里戈尔的藩臣，贝里公爵也承认是他的普瓦图伯爵领地的藩臣，这块伯爵领地在他死后应归亨利四世或他的继承入所有。这项条约签订后，亨利四世立即把那此英格兰射手调离勃艮第的军队，但是，还没来及把这批好汉拨给阿马尼亚克，这个条约就被那个勃艮第人知道了，他纂告国王、太子，并告诉了全国人民。全国树上下怒斥这些卖国贼（甚至巴伐利亚公爵路德维希这个伊萨伯拉的弟弟也不得不离开巴黎)。
    1412年6月查理六世举着一面oriflamme13(国旗)，*领民军到贝里去收拾那些英格兰人
    的同谋人，包围布尔日，
    1412年7月中得悉英军登陆。太子命令勃艮第的让同贝里公爵和谈。谈到了好儿次，后来
    在王公显贵云集的欧塞尔，签署了正式条约。从英格兰援军手中赎回被抢劫一一竿的诺曼底、曼恩、安茹、奥尔良地区和布卢瓦，所用的22万埃病(Schildtalern),国王和奥尔良公爵各出一半。
    那个勃良第人还在供养。批蛊惑民心的巴黎政各。奥尔良家族打算让当时摄政1又受那个勃设第人摆布的太子离开巴黎，他听到这个消息，
    1413年4月29日就号召巴黎的百姓起义。[组织这次起义的有外科医生让·德·特鲁瓦、
    卡博什（屠夫）··此人曾是如今已不属于屠宰行业的·个死畜剥皮场的老板，还有尤(You)、古瓦(roi)和蒂贝尔(Thibert)这儿个屠宰公会的首领。：国或太子的所有宫廷人员无…苹免。打家劫舍，强攻巴土朕狱（未成功）。让·德·特鲁瓦带领百姓闯进太子的襄宫，强迫他戴上一项白色尖顶帽，这是不久前那些勃良第派或者更确切地说那些在巴黎被称之为卡博什派(Cabochiens)的人所设计的标记[1792年6月20日路易十六被迫戴了一项红色尖顶帽]。孕就为改革而奔波的加尔默罗会「2修士厄斯塔什·德·帕维伊不久就代表叛乱若向{太子}传经布道：查理
    六世患病就是他不守教规的报应，太子再不听人民的呼声，其下场将和奥尔良公爵
    一样。
    对官廷的男士和贵妇人的拘捕和凌辱一直未停，直到
    1413年5月25日查理六世才领布-一项改革敕令，共有235条（从未执行）。让被巴黎的混
    乱状况吓得惊慌失措、他找一个体面的借口让儿子德·沙罗勒伯厨离开巴黎。巴黎的居民也很惶恐，他们同奥尔良家族的拥护者和大封德主取得联系，后者已招募·支军队准备营救太子和查理六世。
    1413年一些同奥尔良公爵有勾结的达官显贵在蓬图瓦兹举行代表会议，出席会议的有贝里
    :1)oriflamme是世纪法国的代表华茶的方形E旗。详者注
    〔2】加尔欺罗会(Carmelites Order)亦称圣衣会，是天主教托年信闭之-。上2世纪中叶创建于加尔默岁l,战名。译者注

==========第192页==========
    190
    卡·马克思历史学笔记
    公爵、勃艮第公爵和巴黎市的8名代表，还有“惊魂甫定的”勃良第公爵的一些人。决定恢复摄政。
    1413年8月2日这项条约是在巴黎市政厅堂读的。那些阿马尼亚克返回巴黎，勃，第公爵
    却继续同盘惑民心的巴黎政客们保持经常联系。
    新的纠纷：让[他的4个最有声名的朋友在巴黎被伊萨伯拉（巴伐利亚人）速捕]企图在巴黎扣押国王（未成功）。
    1414年2月17日在巴黎的各条大街皱号齐鸣，堂告良第的让是叛国罪犯和杀人凶手。王
    后及其党羽准备讨伐让，为此，不管头面人物是否同意，就征收苛相重税，拒不交纳者将严惩不贷。
    1414年夏王室军队出征打的是太子的旗帜[旗上.绣的花体缩写字母不是他妻子（勃艮第公
    爵的女儿)的姓氏，而是他的情妇的姓氏，“她是王后待女中的一个最艳丽的侍女，是者约姆·卡西奈先生的女儿，人称拉·卡西奈”门。这支军队占领了苏瓦松、贡比涅、包围阿拉斯。佛来米人不愿替约翰去打国王。另一方面，同英格兰的战争又迫在眉睫。埃诺伯爵夫人和布拉斑特公爵安东（让的弟弟）想出面调解，结果成功了，因为太子对奥尔良公爵和阿马尼亚克的傲慢无礼极为愤慨。
    1414年10月在阿拉斯签订和约。
    1415年2月奥尔良公醇发暂维护和约，勒艮第公爵、埃诺伯醇夫人、布拉班特公訝和德·
    沙罗物伯丽（无畏者让的儿子）的一些谋士也主动地这样做了。让本人拒不立香，他要先同查理六世和太子谈判。
    ,41小00444
    (4)查理六世和亨利五世时期的法英战争
    1413年3月20日至1422年8月13日(9年半)亨利五世。享利四世虽不是严谨的教徒，却
    113
    决不容忍那些威克利夫派或罗拉德派，非因为他们危喜社极（反对君主制）。他]的许多传教士被他下令烧死了。下院反对这样做，受到他的严厉斥责(hartgeruffelt)。亨利五世对异教徒最初还是宽容的[其著名领袖约翰·奥尔德卡斯尔爵士又称科巴姆购曾是他的形影不离的酒友]，
    1414年他对这些“激进的改革者”终于（在伦教的圣杰尔斯）下了毒手并野蛮地处死科巴
    姆勋厨，从而赢得教士和贵族的支持。这就是侠义的亨利五世上台后的第一个行动。法兰西的局势使他能够对它开战了。
    1415年初在法国有三派：一直拒不宣哲遵守阿拉斯和约的勃良第的让有一派人，不打算让
    太子在他父亲发疯时摄政的阿马尼亚克、奥尔丧公爵和一些亲主有一派人，在勒良第公爵离开巴黎后掌权的太子也有一派人。他击退一些亲王对巴黎的进攻，把他们全都赶走，只留下了贝里公厨，把国库弄到手，不愧为巴伐利亚的伊萨伯拉的儿子(他也抢劫她)。情妇掌权。他把妻子即那个勃艮第人的女儿送到拉伊河畔的圣热尔门。他竭力避免同英格兰交战，亨利五世却越来越想发动战争。
    1414年？月亨利五世，也像爱德华三世那样，甚至对法国王位怀有野心。（法国各派的）阿
    拉斯和约签订后，他只想占据诺曼底、安茹和曼恩。这不过是一个借口，说明他还没有装备齐全。

==========第193页==========
    历史学笔记第：册
    X91
    1415年4月亨利五世向15个教会贵族和28个世俗贵族直布，他要收回本来就是他的遗
    产。他于
    1415年8月14日率领6000名重甲士兵和24000名弓箭手在诺受底登陆，夺取坚固设防的
    阿夫物尔。指挥法兰西军队的是元帅阿尔布雷，其中有查理六世、太子、贝里公爵、波旁公爵、安茹公爵、阿朗松公爵、巴尔公爵，还有许多伯爵和男爵、奥尔良公爵[尽管不准他来]、布拉班特公爵、讷韦尔公爵、勃最第的让的几个兄弟。让本人没有参加，也不让儿子沙罗勒参加。
    1415年10月25日阿赞库尔堡战役。法军推败，8000多名法兰西骑士和贵族阵亡（其中有
    100多个军官，？个伯爵，布拉班特公爵、巴尔公爵和阿朗松公厨、元帅阿尔布雷)，被俘者一其中许多人最初根据亨利五世的命令已被乱箭射死一一有奥尔良公爵
    和波旁公厨[这两人在亨利五世死后一直是英格兰的俘虏]、德·欧(Eù)伯醇、旺
    多姆伯爵和里什蒙伯爵、元帅布西科，这四个人和全部俘虏赎身，许多人在赎身时以信誉担保拟后再缴付赎金。亨利五世返回英格兰。长期同亨利五世谈判结盟的勃艮第公哥，在阿赞库尔战役后立即去巴黎，在拉尼附近坐失良机，只好撤退。结果卡博什的党羽在巴黎遭到惨量失败，阿马尼亚克取代阿尔布雷成了元帅。
    l415年12月从战争一开始就被任命为“国王的代理摄政官”((lieutennant be roi)的太字
    路易亡故。阿马尼亚克这时不仅独揽军权，而且还掌握了财政大权，他给各城堡询令都委派了要职以及其他一些职务。这时奥尔良公爵被刺一案又重新审理。为了吓唬新太子让（查理六世的次子），勃良第的让于
    1416年9月在加来几次同亨利五世谈判，没有人看到。
    1417年4月太子让死[阿马尼亚克和勃艮第人互相指控是对方把他毒死的]，接替他的是查
    理六世的4岁的小儿子即未来的查理七世。伊萨伯拉在文森宴饮无度，引起人们的不满。阿马尼亚克向查理六世告密，说她的内廷总监路易·布尔东是她的最得意的情夫。查理六世去文森速捕了布尔东，把他带回，此人受到严讯诘问，便供认了他所了解的全部实情。后来在一个夜晚，他被装进一个皮袋，上面贴着-·张“王室法庭通行证”(laissez passer la justice du roi),被投入塞纳河。伊萨伯拉被送到图尔，,由3个看守监护，她的珍宝都落入元帅阿马尼亚克和太子手中。阿马尼亚克这时打着太子的旗号腋诈勒索，胡作非为。勃良第公爵和阿马尼亚克双方发表的声明充满着漫骂和恫吓。勃艮第公爵保证：凡是支持他的城市和地区都可免缴“间接税、人头税、什一税、盐税以及压在穷人身上的各种赋税“(das aides,tailles,dixmes,gabelleset autres vexations,dont le pauvre etait grev)。他用一批迫逐冒险的人组成
    一支军队。另一方面，亨利五世进军诺曼底，占领它的大片地区。不久，各省的城市：蓬蒂耶、皮卡第、韦芒杜瓦、博斯、兰斯、特善瓦、欧塞尔相继宣布支持勃艮第公爵，几乎每天都有一些新的城市把勃良的斜形十字当作自己的标记。勃歧第公爵率领大军通近巴黎，占领四周的城堡和地区。他的势力相当强大，西吉斯获德、康斯坦茨宗教会议和马丁五世都承认他是法兰西的合法统治者。只要是国王尚米成年或者体弱多病，法兰西王后就有权参政，所以，约翰在
    141?年11月便释放伊萨伯拉，把她送到特鲁瓦，.地在那里另建一个相抗衡的摄政府，把
    议会召到亚眠，总之，俨然以国王授命的女摄政王自居(：)。她任命洛林公雨为元

==========第194页==========
    192
    卡·马克思历史学笔记
    帅。勃良第公爵委派几个蛊惑民心的政客去劝诱巴黎人，命令有800百名骑兵的勃仗第部队在夜里由圣热尔门进入巴黎。
    1418年5月巴黎商人佩里奈·物克莱尔敝开了城门，巴黎市民同进城的勃女第的车队汇
    合。阿马尼亚克和许多主教身陷图图[兰斯大主教和两个教皇使节获得自由]。这些无恶不作的家伙从四面八方涌进城里。残暴杀殿。和太子-一同逃出巴士底狱的塔内吉·夏泰尔，也同他们一起出击，被击退，后来又和太子一同逃出城外。
    114‖1418年6月12日勃艮第人冲进各个监狱，在巴黎的大街小巷到处屠杀，血流成河。参加屠
    杀的不仅有平民（地痞流氓和受雇的凶手），而且还有法兰西的一些名门望族的头面人物，例如里尔·阿丹、阿尔古、卢森堡、福基斯、谢夫勒斯等，这些人鼓励杀人凶手，还派自己的骑兵去帮助他i。在最初几天被杀1518个人中就有一名统帅、-…名掌玺大臣、他的儿子、库坦的一名主教。被杀和被害的人共有3000人（不算多！）。在这次大屠杀之后，那个勃艮第人和伊萨伯拉进城以国王的名义开始执政。
    亨利五世这时除了鲁昂和瑟堡，经占领整个诺曼底，7个月后鲁昂和瑟堡也失守了。布列塔尼公爵和{安茹公爵夫人}这个作为儿子安茹和曼恩公源监护人的西西
    里女E,同亨利五世签订停战协定。在南方，太子、宣瓦伯厨、科芒日伯舒和阿马
    尼亚克伯爵的党羽正同（支持勃良第人的）奥伦治亲王交战。后者占领了朗格多克的一些城镇，在按照亨利五世的命令在鲁昂铸造的一些硬币上，他已自称为法兰西国王了。
    1419年勃良第公爵带着伊萨伯拉及其女儿美丽的卡特琳去蓬图瓦兹，亨利五世去芒特，在
    -个不设防的地带，双方的军队都在场，他们会晤了。正在谈判时，
    1419年6月塔内吉·夏泰尔通过“无畏者”让的情妇贾克夫人，安排勃艮第的让同太予单
    独见面一次。这次会晤是在
    14]9年7月11日在默伦和科尔贝耶之间的皮莱福雷举行的，决定太子和勃良第公爵以国
    王的名义共同执政。
    1419年9月10日这个“无畏的”勃艮第人在装特勒的永桥被杀[受夏泰尔挖制的15岁的
    太子早就知道了。在陪他参加这次会见的人中，有塔内吉·夏泰尔、德·巴尔巴赞、纳博讷子爵、吉特里男爵，他们都为奥尔良公爵和阿马尼亚克统帅的死亡而伺机报复]。[发出谋杀暗号的是太子的另一个陪同人员-普罗旺斯省长卢韦。][勃良第公爵的陪同人员德·诺阿耶也一命鸣呼，其余的人除了溜掉的“德·藜塔古”，全都被俘。]
    在法兰西（北部和西部）人人为此怒不可遏，特别是因为这些罪犯者是根本“不属于法兰西王国”的布列塔尼人或者南方人。因此在{法兰西的}北部和西部，在勃良第，人们对太子及其党羽十分愤懑。这些不满分子得到伊萨伯拉〔她控制了查理
    六世]、好人菲力浦（无畏者让的儿子和继承人）、圣保罗伯爵[无畏者让的侄子，才15岁，被叔父作为国王代理人和巴黎市长留在巴黎]和掌玺大臣德·贝特尔等人的支持。巴黎授权掌玺大臣德·贝特尔（名义上是圣保罗）和一些簪缨世家同亨利五世谈判。所有的城市都反对杀人犯和太子，也就是说，都拥护勃女第公爵，它】为了自卫，相互结盟并同巴黎结成联盟。
    1419年享利五世夺取巴黎北部和东部的一个文一个城镇，受到劫辰第的好人菲力浦（他23

==========第195页==========
    奶史学笔记第一册
    193
    岁)的赞赏。
    1419年9月太子的反对者和亨利五世的全权代表在-起谈判，1419年11月签订巴黎停战协定，该协定子
    1419年12月变为全面停战协定，其有效期延续到1420年3月，对所谓的阿马尼亚克派，
    也就是说，对太子及其支持者无效。这时太子竭力拉拢布列塔尼公爵。他率：文车队穿过留兰、普瓦图和朗格多克，让克莱蒙伯爵替他代管朗格多克·恢复图户兹法院，从奥伦治伯任爵于中夺取“无畏者”交给他的尼姆和蓬圣艾斯普里、非把奥伦治的军队全都赶走。
    1420年5月特鲁瓦条约[最初是为阿拉斯会议准备的，出席会议的有勒艮第的菲力浦、伊
    萨伯拉、巴黎和其他各大城市派出的代表，还有代替国于暂时统精巴黎的圣保罗！：亨利五世有权得到卡特琳作妻·子；查理六世生前只能是法国的名义上的[网十，今利
    五世是摄政王，法兰西在查理死斤应转归亨利五世及其继承人所有：各阶市民心立即宣誓忠于亨利五世[5月24日亨利五世带领1？00)人抵达特鲁瓦.】
    5月21日这份条约是在特鲁瓦签署的[早就疯病重犯的查理六世也签字了。由于这，命
    约，太子水远不能继承王位.，法英两国应“水世修好密不可分地”(“perpetuelmentet indivisement”)组成一个国家（当然也就是-个“统，·不y分割的i家(“republique une et indivisible")。
    1420年6月亨利五世同卡特琳结婚。他抢占蒙特勒、款伦（在这抑遇到诚的拟抗华
    他一些设防据点。
    1420年12月1日亨利五世隆重进入巴黎（陪引同他的有夸理六世、伊萨伯拉、卡护琳、
    些有名望的勃议第人和英格兰人)。不久召开了几次三级会议，…部分英格兰人以云加了，有人认为某些英格兰的显贵其至比勃艮第的菲力浦更好些。决定发行人入必须购买的愤券，决定破坏硬币、八分之·…流通的银币就进入亨利五世的腰似。会议批准并信守特鲁瓦亲约。后来法庭决定对杀害无设者的凶手进行缺席审判、这时太子退到卢瓦尔河南岸，吩咐手下人尽里坚守卢瓦尔河北岸的各个设防据点.算守往了，因为他已同苏格兰结盟，罗伯特三世谢世后，在苏格执政的是奥尔伯尼公爵。府姆斯一世（罗伯特的儿子）被英格兰人俘液、奥尔棉尼自称为：入！：护者[被囚禁的詹姆斯一世被拉到亨利五世一边，给纯派去500070：名：：人，由儿子巴肯(Buchan)指挥。
    115‖：1421年亨利五世返回英格兰。他的弟弟克拉伦斯公期〔亨利任命他为诺箜底.总督：部以
    总指挥)企图夺取安茹省，与巴肯率领的苏格“车队相遇，在博热战役中被愦(英格兰人死了1200人，其中包括克拉伦斯公爵，他先被威廉·斯温顿打伤，米义被巴肯击毙)。于是太子派又感到振奋了。亨利返回，战非又起、战火旺，对某些城市的几个月的围攻，使亨利五世耽误了许多时间，
    1421年10月他围攻莫城，该城直到
    1422年2月才被攻下，城堡[和城市不一样]}到5月才投降。6月亨利患病不起，1422年8月31日亨利五世死。
    1422年12月查理六世死。这个可怜的人长期遭到冷落，关于他的安葬费，议会有-听决
    定，“尽址拍卖已故国王的动产，一直卖到够支付他的安葬费为止”。

==========第196页==========
    194
    卡·马克思历史学笔记
    亨利五世的固定收入和议会批拨的津贴不够他用于穷兵默武的大量开支，他把-一预王冠以一笔巨款押给叔父博福尔红衣主教，把一些珍宝押给伦教市长换取1万马克。他为了600马克，把两只纯金铸造的金碗，重28磅80盎斯，押给圣保罗大教堂的
    一个执事长；把两个金脸盆以100马克押给林肯的一个教长。他的军费是庞大的：一天要发给每个骑士20个先令，每个捧剑侍从10个先令，每个弓箭手5个先令。此外在他的帐篷前还有一支豪华的乐队早晚各演奏一小时（贝尔特朗·德·莫尔维尔)。
    (5)阿拉斯条约以前的查理七世和亨利六世的英法之战
    1422年8月31日一1461年亨利六世（生于1+21年，1461年3月5日逊位，1471年4月
    21日死)。
    1422一1461年查理七世。
    亨利六世这时才9个月。亨利五世督饬大弟贝德福德公爵为法兰西摄玫，二弟格罗斯特公厨为英格兰摄玫。后者立即赴任，要求
    1422年11月召开的议会予以承认。-~些贵族查阅各种案卷并听取12位法官的意见，-一致
    拒不承认。他们说，亨利五世的命令有悖惯例和宪法，“国王的代理摄政官”(“Iiu-tenant du roi'”)这个名称绝不能接受，因为它的含意就是宗主。于是贵族们就任命
    一个摄政委员会，为首者是有王国和教会“保护人”称号的贝德福德公爵。如果贝德福德在法兰西，这时在英格兰代替他的就是格洛斯特。贵族们委派一名大法官、一名财玫大臣、一名掌望官和十六名顾问，在贝德福德领导下，他不在时在格洛斯特的领导下执行政府的职能。
    [巴黎和兰斯都在对方手中]，所以查理七世暂时(pronene)先在普瓦捷加冕。他手中只有贝里省，对方根据该省的主要城市称他为“布尔日之王”(“roi de Bourges”),1423一1428年新的英法战争。最初查理七世制伏的不过是朗格多克，此外，承认他的也只
    有多菲内、奥弗涅、波剪·贝里、普瓦困、圣通日、图兰、臭尔良和安茹的一部分，可是贝德福德这位亨利六世的代理人却占有整个法兰西岛、诺曼底、布里、香槟、皮卡第、蓬蒂耶伯国、布洛涅省和加来省一直到法兰西边界、阿基坦直到比利牛斯山和海洋。布列塔尼公爵左摇右摆，他的弟弟里什兼是查理七世的主要支柱。
    1417年淫妇雅科比娅又称埃诺的雅克琳继承父亲戚廉六世的荷兰、弗里斯兰、西兰岛和埃
    诺。人们估计，她的土地总有一天会落入勃良第公尊的手中，因为她已嫁给（无后嗣的)布拉班特的约粉，即勃良第的菲力浦的堂弟。但是，她扔下布拉班特公爵，义嫁给格洛斯特公爵，从英国好容易才得到被废黜的阿拉贡教皇本尼锹克十言世对她离婚的同意。这件事造成好人菲力浦同格洛斯特的不和。
    1424年格洛斯特在加来登陆，抢占埃诺的大片土地。埃诺的议会不支持格洛斯特，贝德福
    德（在法兰西的总指挥）又允许英格兰人为格洛斯特打仗。格洛斯特立即返回英国，让泼妇雅克琳继续坚持斗争。[格洛斯特抵达加来，陪他同行的是他的情妇爱琳娜·

==========第197页==========
    历史学笔记第一册
    195
    科巴姆，此人已另有夫君。]不久雅克琳落入勃艮第人的手中，囚禁在藤斯。她逃往荷兰，
    1426一1428年受到荷兰人和西弗里斯人的保护，后者为此同勃長第公爵交战两年。[1426
    年格洛斯特送给她几百名骑士。后来他娶了爱琳娜·科巴姆。]
    1428年由英格兰摄政府出面，这件事总算平息了，因为它已妨碍查理七世的继续作战，疏
    远了(entfremdet)同勃艮第的良好关系。格洛斯特只好放弃这个泼妇{雅克琳}。她义嫁给兰斯的一个小贵族。尽臂她的{前}夫“布拉班特公爵”这时已死，她还应该承认勃艮第公厨为继承人，在她的夫兄菲力浦死(1430年)后，
    1430年布拉班特和林堡也都归勃艮第公爵所有了。
    1423一1428年格洛斯特公两同勃良第公厨、同叔父祖切斯特主教的斗争，使英格兰摄玫委
    员会和贝德福德不能集中全部力量同法兰西作战。
    115‖1423年7月]9日巴肯伯爵在欧套尔附近的克物旺战役中遭到惨败[这个苏格兰人在父亲
    奥尔伯尼公哥死后，一直在查理七世的手下，后者曾任命他为统帅。巴肯让弟弟曼多克替他统辖苏格兰，他已得到斯图亚特助指挥的一支援军。阿马尼亚克派即为阿马尼业克伯爵卖命的那一帮人也成为查理七世的一支最厉害的部队。他有意大利的萨瓦伯爵的援助，菲力波·马里亚·维斯康蒂一他的外甥奥尔良公厨仍被英格兰人囚禁一送给他600名长矛兵和1000名披甲兵]。[后来(1423一1424年)贝德福德有整整一年不在这里，住在英格兰]。巴肯伯爵被俘，他被赎身，得到查理七世赏赐的埃夫勒、德勒，被封为欧比尼勋爵。
    苏格兰人都讨厌曼多克，他们想赎回磨姆斯一世。英格兰人要求4万马克作为“他的长期伙食费”，苏格兰穷得拿不出来。角姆斯一世娶了英格兰公主，赎金也就减到1万马克。
    1424年5月{规定)7年内，两个民族不发生军事行动，詹姆斯一世应该把苏格兰人从法
    兰西撤回。他声明，他不能保证他的命令能执行。实际上，道格拉斯伯爵无视苏格兰各阶层批准的条约、一直是查理七世为图攻伊夫里而募集的军队的首领。
    1424年8月贝德福德为了营救伊夫里，返回法兰西。
    书尔纳伊战役。法兰西人伤亡甚众（就像在阿赞库尔战役时那样，损失的都是骑士的精华)。阵亡者有：巴肯元帅，道格拉斯伯辱及其儿子斯图亚特助语，奥马尔，纳博纳，阿尔古，旺达杜尔等]。菲力波·马里亚派逢的意大利雇佣兵队长全都老老实实地撒走了。查理七世任命布列塔尼公爵的弟弟里什兼为元帅。里什蒙拉拢布列塔尼公爵和布列塔尼的一些上层人物，贝德福德却不准他们同法兰西结盟。里什蒙像强盗那样无所不抢。他最撞长于宫廷倾轧，他还想在
    1427年翦除他硬要查理七世接受的宠臣拉·特雷穆伊。
    1426年和1427年他在瓦讷过得十分悠闲，这时贝德福德正忙于应付英格兰和勃良第的事
    务。幸亏拉·伊尔和迪努瓦伯厨这个臭尔良家族的杂种[被杀死的奥尔良公爵的私生子]助了一臂之力，查理七世才没有丢失布尔日和奥尔良。
    1428年贝德福德得到索尔兹伯里伯厨率领的6000名英格兰人，贝德福德又并入4000人。
    塔尔博特、萨福克、网伦德尔等人率领大队人马加入索尔兹伯里的军队。

==========第198页==========
    95
    卡·等克思历史学笔记
    1428年7月19日查理七世同苏格兰的詹姆斯一世签约。查理的儿了路易同苏格兰公主玛
    格削特订婚，她的嫁妆是-支00名苏格兰人的部队。查理世把圣通日省交给詹姆斯一世、还答应在英格兰人被逐出法兰西后立即把埃夫勒这块伯爵领地送给他，但是索尔兹伯里已经率领15000人向奥尔良推进了。
    1“8年1·月索尔兹伯里开始围攻奥尔良。法兰西人群起抗敌，参战的有：奥尔良的私生
    子，拉·伊尔，戈库尔、克桑特莱尔、基泰里、维拉尔，吉雷姆，多尔瓦尔，图阿尔，夏巴纳，拉提特，格拉韦尔。这时查理七世正和声名狼藉的阿涅斯·索雷尔在布尔日寻欢作乐、大宴群臣，直到
    ；19年初他十随身佛带粮草，带领6000人出征。[敌车数量比他多三倍。]他派出自己的精
    锐部队，其中有不少苏格兰人·于
    1429年2月12日截击约翰·福尔斯塔夫爵士的运输队，此人正带领一支1800人的队伍从
    巴黎运送弹和食品（即腌薰鲱鱼）。法军人数比英格兰人多好几倍。
    鲁夫赖战役是在布塞的个村庄进行的（这次战斗被称为鲱鱼之战），法军完全渍败。奥尔良也发发可危，勃良第公爵忌妒这些英格兰人，把自已的部队撤走了-一些。
    )42年2月贞德（个奥尔良姑城）[这个18岁的农村姑娘出生于沃库勒尔附近的一个叫
    栋雷米的洛林农村，她要求村长博德里库尔派她去见国王]{来到}正在希农的查理
    七世的身边。贞德诚了总司今[国王和议会都承认的宫职，她根据迪努瓦伯爵和拉
    ·伊尔两江将军的命令驰骋沙场。][她保证使奥尔良解围、，让国王在兰斯加冕。]
    129年4月她指领批军队和粮草始出征。112年3月4日她顺利地进入奥尔良城。
    ]429年5月8日敌军被追放弃已经菌攻七个月的奥尔良。通往兰斯途中的各个据点还在对
    方手中，法军在她的指挥下穿过英军肪线。
    19年6月]8日法军在帕泰近郊福尔斯塔夫和塔尔博持进攻，在一场激战中把他们击馈
    [福尔斯塔夫逃走了，塔尔博特被俘]，从日安开始向兰斯进军。他们没有惊动不准他们进城的欧塞尔，竭力避免问占有欧塞尔的勃民第公爵发生冲突。特鲁瓦却被法军占领了。
    1429年7月27日他1K驱直入兰斯、勃及第的城防军已经弃守了。查理七世就在那里加
    凳，她{德}跪在在理七世的马前，请求准她解甲归田，因为她的使命已经完成了。他把她留下，准备日后还要用她。
    ‘117‖1129年法收服苏瓦松、普罗万、梯叶里堡、克雷皮、桑利、博串、贡比涅、猷伦和桑斯，
    元帅甲什蒙陈兵诺曼、贝德福德便把部队调出巴黎来保卫这个省。查理七世和贞德{驻扎：在蒙马特尔（为了围攻巴黎），被击退，查理返回布尔日，准备在那里“淫佚放荡地”过-个冬天。
    11)年春勃艮第公爵又受英军摆布，包围资比涅。贞德急忙赶去参加
    」0年5月5日的一次出击，并掩护撒撤返，这时（贡比涅）不让她进城，桥也吊起来了。
    出法兰西人的背叛，她被英军俘获。她被那人淫妇恨之入骨，这个农村姑娘也是王室贵族的眼中钉。法兰疗廷并未设法营救她，尽管手中有不少俘虏足以把她换何来。
    】43】年英格兰人对贞德进行宗教审判[为了证明他们的失败不是上帝的意旨，而是因为一

==========第199页==========
    历所史学笔记第二册
    197
    个妖魔(“fiendin”)在作祟]。贞德先被勃艮第的将军让·德·利尼羁押，她是被此人的家臣旺多姆在贡比涅战役中俘获的。法兰西宗教法庭庭长在5月28日从勃良第公爵和勃艮第的将军的手中把她作为巫女传去受讯。支持这个要求的有巴黎大学（索尔邦的神学家们）和博韦主教皮埃尔·科雄(Cauchon)[这个缺德鬼(Cochon)单那无耻，不久前已被自己的教民赶走了]。让·德·利尼伯厨把贞德也卖给贝德福德公爵（尽管妻子曾央求他不要这样做），但要每年付给旺多姆300利弗尔，付给他本人1万利弗尔。在贝德福德公爵排演的这场对她的宗教审判中，主要人物有上面提到的那个博书的“科雄”、法兰西宗教法庭审判官让·格拉韦朗和两个promotur即教会法庭的起诉人。[1430年7月，“科雄”要她出席宗教法庭受审，i430年10月，把她送到鲁昂，当然让她受到了严刑拷打。]
    1431年1月按照贝德福德公爵的指令，她被正式移交给“科雄”及其圣师。143}年2月对她开始审讯，审讯直延续到5月。
    1431年4月22日她被判处终身监禁。巴黎大学同意这一判决，沃里克伯爵和温切斯特主教
    [1430年，和8岁的亨利六世··同来到法兰西]却要“科雄”把她判处死刑。“科雄”鲁昂教区的副审判长拉·麦特尔的协助下终于这样做了。
    1431年5月30日贞德在鲁昂被活活烧死。
    而后，查理七世及其狐群狗党为安抚人心不得不为贞德“恢复名誉”。正如卡拉拉在杀死弟弟青塔之后所说的，sit divus,.dum non sit vivus{一旦离开人世，也就是一个神了〉。在路易十一执政时期才重新审理贞德的审判案。
    在1430年整整一年勃良第公爵这个英格兰人的狡猾的盟友经常同法兰西人谈判。法军在香
    槟、皮卡第、法兰西岛和诺曼底打得非常顺手，只是在进攻鲁昂时很不走运。在诺曼底，农民的起义（他们受不了英国人的勒索）没有得到查理七世的支持，他正在和淫妇阿捏斯·索雷尔“寻欢作乐”。在这场对付英格兰人的战斗中没有一个最高领导，每个首领自行其是，但是法兰西人还是否领了…个又一个城市。
    143】年12月贝德福德命令温切斯特的红衣主教在巴黎为亨利六世加冕，数日后他以不得
    不把这个亨利六世从巴黎送往鲁昂，然后再送往英格兰。
    1432年贝德福德的妻子（勃技第的菲力浦之妹）亡故、6个月后，贝德福德娶了卢森堡的
    杰奎琳，未经勃良第公爵（她的宗主）的许可。结果彼此反目。
    1433年勃艮第的菲力浦被迫同内弟波旁公爵开战，他自己领地上的各个城镇和社会名流很
    少过问这场战争，根特和伊普尔甚至公开反对他。波旁声称他没有得到妻子的陪嫁，便入侵勃艮第，占领了大约30个城堡，因此勃艮第的菲力浦在？434年从他手中收回了博日。
    1434年勃艮第的菲力浦与查理七世和解，促使元帅里什兼返问法兰西宫延。里什蒙弃职离
    宫是受了拉·特雷穆伊的影响，后者在1433年底被曼恩的伯爵沙尔（王后的弟弟）和阿朗松公爵等人解职。他们联合里什蒙、德·比埃伊、肖蒙、夸蒂维、拉瓦雷讷和罗涅文。这伙人深夜在[王宫的]-一个卧室里捕获拉特·雷穆伊，在他反抗时曾用匕首刺伤他的腹部，给他戴上一副镣铐、拖进蒙特雷索尔城保。曼恩的沙尔善于逢迎可怜的查理七世、后者便派一个大臣向聚集在图尔的各界上层人物宜布：“德·比埃伊和德·夸蒂维二位大人犯罪未遂，已得到他的谅解，他已宽恕他们”。元帅里

==========第200页==========
    」98
    卡·马克思历史学笔记
    什荧又被委以量任。他把英格兰人都赶出皮卡第的各个城镇，
    1435年1月在讷韦尔，使勃艮第公等和波旁公爵古归于好，立即准备使勒艮第公爵同查理
    七世和解，准备在阿拉斯召开欧洲代表大会，希望教皇和巴塞尔宗教会议派几名代表，万一英格兰人拒绝合理的和平建议，教会就让勃艮第公爵摆脱他们的哲约。
    1435年7月和8月阿拉斯代表大会。这是一次真正的欧洲代表大会[英格兰，法兰西，勃
    艮第，德意志皇帝，阿拉贡、卡斯蒂利亚、纳瓦拉、葡萄牙、西西里、苏格兰、波兰、丹麦、塞浦路斯等国的国王，布列塔尼公爵和米兰公醇都派人去了]。英格兰人要求得到法兰西的半壁江山，要求自己的国王也称为“法兰西国王”，毫无结果。纷纷表示抗议，退出了大会。
    118非1435年9月21日查理七世和勃良第的菲力浦签约，后者根据这项条约承认查理为法兰西
    国王和自己的宗主。除了几条表示谢罪的条款[因为菲力浦的父亲被害]，最重要的是：查理七世根据这项条约把马孔和圣让贡賜封给动艮第公解或他的儿子，后来又让他受封为沙罗莱伯源，享有对这块伯爵领地、勃良第、阿图瓦、布永伯海领地的全部王权，又赐以圣康坦、科尔比、亚眠、阿布维尔、圣里基耶、克雷沃克尔以及索姆地区的其他一些城市，只要交40万塔勒还可以再赎回这些城市。此外，他让这位公爵毁解[并答应他实行大赦]。于是，勃艮第公厨就成了欧洲的首雷，成了最强大的君主。
    】435年9月20日巴伐利亚的伊萨伯拉死得十分凄惨。
    1435年春英格兰人到处挨楼，城池接连失守，但是最惨重的损失是
    1435年9月12日贝德福德公爵（王室中的唯一千才）的死亡，他的弟弟格洛斯特公爵甚至
    连祖切斯特的教士和萨状塞特公厨也对付不了。
    (6)亨利六世时期的英格兰内乱
    1424年亨利六世的叔祖一曾被托付照看教育亨利六世一一埃克塞特公爵死。后来，1428年教养的职责便托付给沃里克伯厨，此人用一种在摄政委员会盛行的贵族作风来教育
    他。他们一向不让亨利六世过问国事。
    1437年亨利六世17岁，他要了解朝政。他们表面上他让他参预国家管理。格洛斯特（亨利
    的叔父)同他的叔祖即温切斯特主教、红衣主教亨利彼此反目，后者主张同法兰西人嫌和，格洛斯特反对端和。贝德福德公爵死后，他们之间的争斗愈演愈烈。温切斯特主教打算让侄子博福特。萨歌妻特伯阁到法兰西去摄政，格洛斯特和摄政委员会的多数人打算派的却是约克公爵理查[理查是爱德华三世的四子埃德兼·约克公解的孙子，他的母亲是爱德华三世的次子克拉伦斯公得的曾孙女安娜·莫蒂欧，所以他在克拉伦斯家族中是有继承权的]。
    钓克的理查成为贝德福德在法兰西的继任者，但是温切斯特主教及其党羽把应授子他的就任书扣押了七个月，结果巴黎失守。数年后，理查不顾温切斯特主教的暗中阻挠，第二次成为法兰西的代理人。
    1415年奥尔公在阿赞库尔附近被英军俘获，他付不出英军所要求的赎金。

==========第201页==========
    历史学笔记第二册
    199
    1439年温切斯特主教为了他的释放而积极奔走，其目的是想利用他来同法兰西人恢复利和
    平。格洛斯特反对这样做，并向国王控告温切斯特主教。
    1440年奥尔良公爵获释。格洛斯特和温切斯特主教更加势不两立。
    1441年在温切斯特主教的阴谋策划下，利用格洛斯特公厨的一个家庭牧师罗杰·博林布罗
    克的案件，格洛斯特公厨夫人（爱琳娜·科巴姆）同时受到指控。
    1445年[由于温切斯特主教施展了阴谋]在图尔举行了一次代表大会，代表法兰西的是迪努
    瓦伯爵（奥尔良公爵的一个同父异母的兄弟）、旺多姆伯爵（王室的亲王），代表英格兰的是威廉·波尔伯丽，后来是萨福克公厨，此人当时同温切斯特：教和约克公爵几亚完全控制了亨利六世这个愧儡。英格兰和法兰西在图尔签订为期一年半的停战协定，这份协定在陆战方面从6月中开始生效，在海战方面从？月1日开始生效。[英格兰和勃艮第停战的停战协定早已签订。]这时、由于萨福克公爵及其党羽暗中策划，安排亨利六世娶没有嫁奁的玛格丽特，她是勒奈（既是那不勒斯王又是西西里王)的女儿，此人只有一个“称号”，因为在法兰西他的领地全都没有了。这个泼妇欠了他们的情，所以他们能够通过地来左右亨利六世
    1445年5月亨利六世同玛格丽特结婚，她在伦敦加冕。
    萨福克和玛格丽特终于同法兰西恢复停战，先在1446年复活节前，后来在1449年6月前。
    萨福克、玛格丽特和1446年从法兰西回来的约克公爵理查，都想翦除格洛斯特[此人作为亨利六世的唯一在世的叔父，能直接继承王位，因为亨利还没有儿子]。
    1447年2月10日在贝里一圣埃德蒙兹（在萨福克）开庭[审判格洛斯特公爵]。2月11日英格兰警察局长博蒙特以涉嫌叛国罪速捕格洛斯特。十七天后，发现他死在床上
    [是被人杀死的]。人民公开谴责萨福克和玛格丽特杀人·萨福克及其党羽立即逮捕并斥贵格洛斯特的仆人和朋友：罗杰·张伯伦尊士、理查·米德尔领、托马断·赫伯特，理查和阿瑟·尼达姆等人。
    144?年4月温切斯特红衣主教死，权力集中在玛格丽特、萨福克和萨默塞特伯厨的手中，后
    者已被他们擢升为公爵。他们还侮辱约克的理查，他只好把（第一次在法兰西的摄
    1191
    政权交给萨肤塞特。为了撵走理查，就让他到正在‖发生暴乱的爱尔兰去当代理人。不久，曼恩和安茹被交给雷纳特（玛格丽特的父亲），这是图尔条约所规定的。除了要塞城市加来，英格兰失去了在法兰西的全部领地。
    ]449年鲁昂落入法军之乎，因为萨福克给萨默塞特派遣的援兵来得太晚了。
    1449年11月议会（在伦敦）。克伦威尔助厨等带头猛烈抨击{政府}，[议会应该拨款保业
    诺曼底。]
    1450年1月伦敦百姓杀死了萨福克的朋友即奇切斯特（在塞塞克斯）的掌玺官兼主教亚当
    ·奠林斯(Molyns),此人在出卖安茹和曼恩方面是一个主谋。
    1450年1月底萨福克在法庭做了一次辩护性的发言（这篇发言保存在Roulus,即法庭会议
    纪要中)。
    四天后，克伦威尔勋爵在下院指控萨福克叛国，{下院}要求上院{逮捕萨福克}，萨福克被关进伦致塔。
    1450年2月7日{针对牠提出了}八条罪状。

==========第202页==========
    200
    卡·与克思历史学笔比记
    1450年3月7日下院把萨福克的其他条罪状交给上院。亨利六世这个愧儡-一-在玛格丽
    特的操纵下-不北上院这个审判机关审理此案、而把萨福克逐出英格兰五年为了救他]，
    ]450年5月萨福克在伊普斯威奇乘上艘船逃往法出西。埃克塞特公爵立即派出一艘“尼
    古拉·德·拉·图尔”号紧紧尾随，把他截住、并下令在船上斩首，弃尸于多佛尔附近的海岸。杰克（约翰）·凯德(·个爱尔兰人）的反叛。他曾因刑事案件逃：法兰西、问来斤改名莫蒂默、率领2万名肯特人向伦敦进车、驻扎在布菜克希思[他和-一批志同道合者鼓吹平等理论。]他被迫退到罗切斯特，只身逃进肯特森林，他在那里被杀死，因为已经育布交出他的首级可以有一笔奖赏。
    约克的理查擅自从爱尔兰返回。他去伦敦，召见下院议长威廉·特雷瑟姆(Tresham)这个萨福克的主要敌人。特雷瑟姆在归途中被里辛(Ruthyn的格雷勋爵玉下的人杀死。理查去国王的府邸，要国王召开议会。萨默塞特从法兰西返回、作为萨福克的朋友并不受欢迎。理查提出有得到王位。他认为有此权利，其理州并不在于他是爱德华三世的四子约克公厨埃德蒙的孙了，因为亨利六世也是爱德华二世的子兰开斯特公爵约翰(Jchn of Graunt)的孙子，他的理由在于他母亲的出身，因为他的母亲安娜·莫蒂款是爱德华二世的次子克拉伦斯公厨莱昂内尔的独生女的孙女、是德·拉·马尔什伯爵埃德蒙·莫蒂默的妻子，理查二世的议会法令早已承认王室的这一支有权继承王位。
    兰开斯特家族的直接继承人在亨利六世尚无子刷时是萨默塞特公爵埃德蒙，因为他是亨利四世的弟弟约翰的唯在世的儿子。他受到玛格丽特的庇护，人民却认为他是丢失法兰西的罪魁之·“。议会并未承认约克的理查有权继承王位。约克终于使下院通过一项关于把萨默塞特·萨福克公爵夫人和兰开斯特家族的亲朋好友撵出宁廷的决定。亨利六世不准这样做。
    ]452年约克的理查在咸尔士用德·拉·马尔什的朋友和家臣组成-一支军队，在英格“又补
    充了一些自已的党羽。他到达伦敦城外，但是不让他进城。他转身去肯特，在离伦孜一小时路程的地方遇到王室军队，几次谈判、都受到欺骗(bamboozled)。在他被亨利六世接见时[他应该在这里请求饶恕]，久不露面的萨默塞特出：现了。他们在国王亨利六世的面前大吵大闹。理查被速捕，不久又被释放，释放前在圣保罗教堂在贵族和…在群人的面前向国王亨利六世宣誓效忠。
    不久，塔尔博特向吉延的进军失败了[塔尔博特被击毙」，亨利六世精神失常。1453年10月玛格丽特生下一个儿子，约克的拥护者对他的“合法性”提出异议。理查带
    领索尔兹伯里伯丽和沃里克伯爵以及一群武士回宫，强占御前会议的席位，终于在
    1453年11月在.王后的寝官逮捕萨默塞特，囚禁在伦敦塔。1454年冬约克的理查掌权，
    1454年2月作为国王的代理摄政官召开一次议会的会议，他在
    154年3月被任命为国E在患精神病期间的“保护人”、还得保留威尔士亲王的全部权利：
    萨默寨特在加来的职权被解除、交给了约克。
    1454年圣诞节前后国王亨利六世神志清醒了，第一次认出自己的儿子。1455年初他再次掌握朝政，不让约克摄政，释放了萨默塞特

==========第203页==========
    所史学笔沁第二册
    201
    ，-
    1455年6月亨利六世亲自任加！来总督。约克去威尔士（那里的日箭手是当时国家军队的主
    力)，募集一批拥护约克家族的人·这些人都是诺福克公爵，索尔兹伯里和沃里克给他找来的
    120‖1455年5月23日圣奥尔本斯战役（该地的第一次战斗）。王室军队战败[据林加德说，死
    了120人]。
    [威尔士的箭手起了决定性作用。][王室军队中，被射伤的有：白金汉公爵、萨德利勋爵，斯特拉特福伯爵；被击毙的有：萨猷塞特、诺森伯兰伯爵、克利福德勋爵等人，】亨利六世被俘。
    1455年10月亨利六世又神经借乱了。
    1455年11月理查·约克作为国王的代理摄政官召开议会会议。在11月他徉称“保护人”
    这-称号是“不得已的”（就像理查三世那样），这次又说：“一旦国王认为有必要并决定在议会中按照教会贵族和世俗贵族的建议和惯例撤销摄政，即叮立即撤销”，理查必须听命于摄政委员会的多数，这些人是他早已安插好的。索尔兹伯里伯爵被玉命为首相，沃里克伯爵被任命为加来总督。
    1455年底亨利六世义清醒了。议会于
    1456年2月向他！热烈}欢呼，十是玛格丽特才能以他的名义独揽大权。上院同，意撤销保
    护，首相索尔兹伯里被解职，国王的亲信纷纷占据要职，约克下台。
    14561458年表面平静时期。双方继续方兵秣马。双方出席议会，总有一伙武装的党徒
    (partisa8ns)簇拥着。
    1458年初打算让约克-莫蒂默和兰开斯特这两个家族的拥护者和解。双方都带着武装部队
    [理查率领140名骑兵，他的助手索尔兹伯里率领480名十兵、80名骑士和武士，在圣奥尔本斯战役阵亡的萨默塞特的儿子率领200名兵卒1。拥藏国王的人驻扎在（伦敦)城外，约克的党徒驻扎在城内。市长和5000个市民密切注视这次和谈，双方都向国王告状，国王于
    1458年3月裁定：克利福德和萨狱奉特的子孙必须为他们在圣奥尔本斯战役中死亡的父老
    偿付罚金，他们必须发誓不咎既往。
    1459年5月约克的理查，沃里克伯爵和索尔兹伯里伯爵又准备战斗，终于同奥德利勋得统
    率的王室军队决战。
    1459年9月23日斯塔福德郡边境布莱克希思(Blackheath)战役。索尔兹伯里指挥的约克
    的党徒获胜。索尔兹伯里在拉德洛同约克(·理查)会师、同通近加来的沃里克会师，约翰·布朗特和安德鲁·特罗洛普率领的-一支老兵部队也终于投靠他」了。这些军队于
    1459年10月3日在莱迪福遇到王室军队。国王又建议和谈，约克、索尔兹伯里和沃性克
    不接受。因此，
    1459年11月1日布朗特和特罗洛普转向亨利六世，约克及其党羽的手下人不久也都离去。
    理查带着一个儿子逃往爱尔兰，索尔兹伯里和沃里克逃往德文郡，再逃往加来。亨利六世（不如说是玛格丽特）在考文垂召开议会，惩办这次叛乱的主谋。她（玛格丽特)颁布bill of atiainder,从而加罪（未经审讯）于约克公爵夫妇及其儿子们、索尔兹伯里伯爵夫妇、沃里克、克林顿勋爵和~些犯有欺君罪的人。这个姓勒奈的

==========第204页==========
    202
    卡·马克思历史学笔记
    强悍泼辣的“玛格丽特”(des Renati wild“Margarethe”)下令仔细侦查一因为最近发生了叛乱一肯特部和伦教的那些约克的党羽，特别是那些败坏她名声的人。人们无不愤慨，这对理查来说是一·个好机会，于是
    1459年底沃里克便从加来乘船到都柏林去晋见钓克公手[沃里克已不担任舰队司令，总司
    令一职换了埃克基特公碍，他的加来总督一职由年轻的萨歌妻特公爵接任。何是，始终支持沃里克的不仅有加来的驻军，而且有萨状塞特的人，这些人在萨默塞特准备驶入加来湾时离开了他，带着几艘船投靠了沃里克]。约克的党徒在这里开了一次大会。理查向人民发表的贵言，措词十分严厉，尽管对亨利六世的忠诚深信不疑。
    1460年6月底沃里克率领一支部队在肯特沿岸登陆，因为当地居民请他去。伦敦的市民问
    他敞开了城门。然后{他向}玉室军队的营地考文垂进军。
    1460年7月19日北安普敦战役。王室军队大败，因为成尔士助期格雷·里辛叛变了，此人
    在会战一开始就擅离职守，给敌人进入王室军队的营地。战斗的胜利巳成定局，沃里克下令宽恕王室军队的普通士卒，至于贵族和骑士则格杀勿论，从此沃里克一直奉行这种政策。结果，红白蔷德战争对古老的英格兰贵族阶级来说是一场毁灭性的战争。
    玛格丽特带灌儿子和萨欧塞特逃住威尔士，又从那里逃亡苏格兰。亨利六世被俘，被约克的理查遗送伦敦议会立即在伦敦召开，理查作为王位的争位人发言。
    (7)英法战争。阿拉斯和约后的法兰西
    1436年4月13日法军（由奥尔良公爵的私生子、当时的法兰西元狮里尔一阿丹指挥）收复
    巴黎巴黎市民在里尔一阿丹进攻巴黎的同时已经起义了。这里的英国驻军兵力不足，因为约克的理查一按温切斯特主教的谋划接任已故的法兰西总督贝德福德公
    121‖
    爵一没有‖及时得到来自英格兰的必要的援兵。]巴黎收复以后，战争在许多年内就成为骑士的厮杀了，吉延省和塞纳河、索姆河和卢瓦尔河沿岸地区的居民深受其害。
    l437年比彻姆(Beauchamp)即沃里克伯爵，代替约克的理查，被任命为英军总司令，死
    1439年，后来英军总司令又是约克公厨。主要是在一些地方攻守或包围。
    1441年法军攻占蓬图瓦兹，后来开始几次和谈，毫无结果。当时军人职业是一个最有利可
    图的行当，当兵的不仅收人优厚，而且还可以因虏获和抢劫而大发其财。有…帮人把法国折腾得民不聊生，其中“最有功劳的”要算是那帮奸商(ecorcheurs)和骗子(rotondeurs)。他们遍布全国各地，特别是在主要战区荷兰、香槟、普瓦图、吉延。这伙歹徒的首领是布西科、夏巴纳、拉伊尔这些“篆杰”。
    1440年Praguerie.1[贵族对骄奢淫逸的查理七世的反叛。这个词就像14世纪的
    Jacquerie2)一样，Praguerie这个词中含有布拉格，即胡斯战争的发源地]。这次叛
    〔1】布拉格叛乱。一译者注〔2)扎克雷起义，一泽者注

==========第205页==========
    历史学笔记第“册
    203
    乱是因曼恩的查理的所作所为引起的，此人在拉特雷穆伊下台序就控制了查理七世，不仪侮辱了贵族，前且也侮锌了波旁公爵。这两位公爵普受到拉特雷穆伊的挑唆结盟叛乱的有：旺多姆伯嚼、迪努瓦伯爵（奥尔良的私生子）、德·普里大人、肖兼大人、普瓦图的镇守拉罗什、夏巴纳、布西科、太子路易（即后来的路易
    十-一)，这位太子看到阿涅斯·索雷尔影响朝政而怒不可遏，织常与父王争吵。这伙密谋者聚集在尼奥尔，决定劫持国王，交太子监管，并发布一份文告。查理七世立即派里什蒙带领一支军队去讨伐。波旁公爵接受勃艮第公爵的调解，太子和奥尔良派的私生子先后离开了密谋者。查理七世没有饶恕拉特雷移伊、肖蒙和德·普里。为了这几个人，他同太子路易吵过一场，后来多菲内的总督职位连同全部收人还是还给太子了。他饶恕了其他-些人。半年后Praguerie遂消声匿迹(capores )
    1439年查理七世着手军队改革。为了媾和，他在1439年在奥尔良召开级会议，号召与会
    的世俗头面人物的代表到昂热去制止抢劫和内哄，批准向王室正规部队（王军）长期纳税[代替原来规定的短期纳税]。从此，百姓为保卫国家应向封建主缴纳的全部封建贡赋一人头税、土地税、无名税、临时税、卫国税一全都应该停止，但是这些捐税甚至在路易十二执政时也没有彻底消灭，尽管后者也曾三令五申。
    1445年才彻底实现新的体制，常备军有骑兵和步兵，按时发饷的王室部队只有骑兵一一15
    队披甲骑士(gens d'armes)。步兵一一自由射手(franc-archers)一却是一种地方军队或国民近卫队，不由国王委任的各级军官指挥，而隶属于某些公社，因此倍受蔑视，步兵都穿制服，备有芎箭。他]只是在作战时期才领纳，随时准备应召服役，因而免交一切捐税，所以被称之为自由射手，由于免交捐税…这是公社的其他成员享受不到的特别优待一他们便以贵族自居，成了法兰西最早的一支步兵。他们并没有多大用处，因此路易十一认为他们不如瑞士人。参加披甲骑士的只是旧部队中的那些有钱的士兵。从前每个骑士都有大队人马，如今，每个骑士随身只能有一名侍从(coutillier)(Knappe)、两个射手(archers)、一名侍黛和一名跟班马弁(gros valet)(Reitknecht),这些人都有马。“披甲骑士”(“都很有钱，全都披盔戴甲，但无徽记”)(tous riches,mais ils portaient tous leurs harniers,et sanspaniers).都被分配给某些长官，后者应编制所具人员的名册，按名册领取应发放的军饷。他们镊于严刑，不能再像从前那样挂自敛财。今后除了国王，任何人都无权招寡兵卒。聚集在昂热的头面人物为供养7000一9000名披甲骑士，规定缴纳长期捐税(“taille perpetuelle”)。许多公社在查理七世时期所缴纳的那些未经头面人物的允许，数目不断增加的税款，不过是30一40利弗尔，在路易十一时期竟达1000利弗尔。科米讷认为，查理七世为自己部队征集的军费从未超过180万利弗尔，而路易十一，“不算大炮以及类似的开支”(sans1'artillerie et autres choses semblables)竟为470万利弗尔。
    n*4g*0*0”4■“。小040g0小+。0“。4小心*◆中t0小。。小0小小小0
    1439一1443年英格兰和法兰西几次想和谈。为此积极奔走的是奥尔良公爵1440年才获
    释]，他在1437年获准同布列塔尼公卧谈判。

==========第206页==========
    204
    ド·马克思历史学笔记
    1439年决定在加来和格拉沃利讷附近召开和谈会议（奥尔良公爵也获准前往）。会议毫无所
    获。
    1440年第二次会议也是如此。勃艮第公爵夫人[葡萄牙国王若奥一世的女儿、英格兰的亨
    利四世的妹妹]却使勃艮第公爵和奥尔良公爵这两个家族和解了。勃艮第公爵〈并
    122‖
    不太确实)、」太子、布列塔尼公爵、阿朗松公爵、旺多姆伯爵、拉·马尔什伯爵、阿尔古伯爵，兰斯的主教、纳博纳的主教、德·马伊大人和德・洛埃阿克(de
    【ohdac)人人都先后各目为奥尔良公爵向英格兰人缴纳了陵金(l2方金埃居)。食理七世认为贵族这样做，意在阻挠王军的建立，想用德意志的“王公贵族政权”的原则来对抗君主制。这时同其他贵族结盟的还有勃良第公爵、获释的奥尔良公爵、布列塔尼公爵。
    1442年他们要求查理七世准许他们去讷韦尔参加商讨国事的会议，他答应了。这帮诡计多
    端的家伙呈文中也提到几亲有关人民的福利，但是他们要求“只能任命直系亲王为枢密顾问，全部要职只能由出自名门的人担任”，这是暴露了他们的真实面甘。查
    理七世破坏了他们的计划，他派旺多姆伯爵（直系亲E)到纳韦尔参加会议，通过
    他向奥尔良公爵暗中许诺，让他成为唯一的直系亲王，答应给他年金1万利弗尔和特别税16万利弗尔，以抵还他的赎金（他履行了这一许诺)。公爵在圣灵降临节去利摩日晋谒查理七世，劝波旁公爵退出联盟，从而挫效了贵族的美梦。在从英军手中收复的塞纳河、索姆河和加龙河一带地方，又树立了国王的成信。
    1443年，查理七世在朗格多克逗留期问得到玛格丽特伯爵夫人从监狱传出的一份遗嘱[这件
    大的情况是这样的：在查理六世执政时，科芒日的几个伯爵世家都心巴绝行。他们的土地不承担义务，并不是封地、所以便转归玛格丽特伯爵夫人这位女继承人。她的第一个丈夫是阿马尼亚克伯爵让三世[即1418年在巴黎被杀的一个统帅的兄弟]，她在他死后又嫁给费森萨克伯爵的儿子让·阿马尼亚克。内，为他那玩意儿“硬不起来”(nicht“buchsenest'"),不能使她“满足”(und ihr nicht“genuglat'”),她就问他离婚了，在他还在世时又嫁给富瓦伯爵。于尾领主阿马尼亚克伯爵和官瓦伯爵就为玛格丽特的遗产科芒日伯爵领地涉讼。她和富瓦离了婚，立下遗寝指定了继承人：她的独生女一·在她死后也很快就亡故是法兰西国王。富瓦让她受了二
    十五年的牢狱之灾，她并未屈服，把遗佩从监狱辗转递交正在朗格多克的查理七世]。查理七世让图卢兹法院了结这个案子，法院把科芒日伯爵领地判归他所有，不准阿马尼亚克今后再称为阿马尼亚克伯爵大人。查理七世刚离开，此人：立即于
    1443年秋占领了科芒日这块伯爵领地：
    1444年春太子路易率领一支军队，用它攻打诺曼底的英格兰人，并向朗格多克推进、占领
    科芒日，甚至把阿马尼亚克的祖产鲁埃格和阿马尼亚克也抢到手，阿马尼亚克被俘。
    1446年阿拉贡国玉、卡斯蒂利亚国王和富瓦、阿尔布雷、马尔什几位伯爵向查理七世说情，
    阿马尼亚克伯爵获释，收回了阿马尼亚克和鲁埃尔格，但是这位大人的统治权永远消失了。
    康泰◆年象华卡专■4鄂平◆卡华来■0
    1444年与英格益签订为期5年的停战协定。但是烧杀抢劫的亡命徒还有五六万人，仍被称

==========第207页==========
    奶史学笔第.册
    25
    为“阿马尼亚克”。最初看来他们已不再蜢扰，t已按照皇帝弗里德里希三世（向瑞士人提出)的要求被送往阿尔萨斯、施瓦本和蹦上。他们·直在：那里·直到停战期满、又被查理七世重打。这他利“士华”重整秩序，各城镇居民都恩意做直居国王的臣民。“但愿他们是直属到上i的正民”(subjets au roi sans moyen)(reichsunmit-telbar),似愿这些臣民不违抗他们的主人的意志，但愿主人也不损害他们的利益，未经他们同意和国王同意，不把他们交给别人”。
    1442年布列塔尼的让六世死（这是…个亲英格兰的人），他的继承人即儿了弗朗索瓦一世向
    查理七世宣誓、正式废除同英格兰签订的各项亲约，
    1449年6月英法停战协定期满，但是敌对行动在
    1448年已经恢复，因为约克的理查（当时英国派驻诺曼底的.总督)不准交：萨福克心纶问
    意交出的安茹和曼恩，尤其不想让出勒芒这个城市。法军围攻勒芒，英格兰人通过几名车需官把它交给了法军
    1450年支持法军的是新的布列塔尼公爵。不仪如此，
    1448年12月苏格兰人心同他们重新谈判结盟，萨福克和玛格丽特并没行为保卫英法的领
    地尽一点力。在诺曼底指挥作战的萨默塞特公爵和塔尔博特，尽八管多次要求，并术从英格人手巾得到分钱和·兵·卒。
    」23‖1449年11月萨默塞特不得术让：出鲁昂〔诺曼底的首府)，因为不仪受到布列塔比公姆（从
    西面)的进攻和查理七世（从东面）的进攻，居民也造反了。
    1450年1月英格人丢失阿夫勒尔(Harfleur)和翁弗勒尔(Honfleur),他]治理的诺受
    底只剩下了分之“。
    1)年4月英军在富尔米尼（位于巴约和沙朗通之闻）的一次激烈的战役中被：资、1450年7月！日萨默塞特率残部起到卡昂(aen),该城被围4个桌期，敏后投降了。1450年8月瑟堡被政占，终于占领了诺曼底。这次征战有功的查理七世义继续过枚苷任花
    天洲地的生活，太子澱下对阿涅斯·索雷尔和曼恩的伯爵查理大发霸莲，从乡菲内回来后就竭力唆使夏巴纳和查理七世的苏格兰人卫队，挟持或杀死老头子。夏巴纳※告了国王，国王又把这个“不肖之子”赶走了。后若在流放地义密谋策划、在雅克·科尔（查理亡世的库兼财政人臣）的协助下，毒死阿涅斯·索雷尔，她是在
    150年2月28日死的，这时查理七世已把阿涅斯·紫雷尔的侄女安东尼达·德·梅热当
    作乐式的情1，不久肥已的宫殿变成嫔妃成群的后宫，和路易十五一模一样。在法军收复诺曼底期间，布列塔尼的弗朗索瓦一世暴卒。他把问他作对的弟弟吉尔投进监狱，原想毒死他，府来把他活活饿死了。吉尔临死前委托听他杆梅的弗明索瓦的教士在40天内邀请弗朗索瓦公爵出席上帝的法庭，教士：光成了这··嘱托「在巡请时，弗朗索瓦的叔父其什蒙元帅也在场]，也许这就是弗朗索暴死的原内。继承弗朗索瓦一世的是他的弟弟皮埃尔，此人要为自已菟为汇，却向查理七世宣誓效忠。
    1450年秋在理七世在攻古卡吊后派往加龙的法军，占领贝尔热拉克、让萨克、圣富瓦、沙
    莱和塞朗。
    1451年3月王军在迪努瓦伯爵〔奥尔良的私生F)(在攻占诺曼底时他是总词令)的率领下
    向吉延推进。兵分4路、一路由迪努瓦亲自指挥，-一路由庞蒂埃夫尔伯丽指挥，…

==========第208页==========
    206
    ド·号克思历史学笔记
    路由言瓦伯爵指挥，一路由阿马尼亚克伯爵指挥，迪努瓦进军弗龙萨克〔即最高法院(Chambre royal)(bergericht)的所在地。{弗龙萨克}是通往吉延的咽喉要道，它十分重要，驻守要塞的只能是清一色的英格兰人]。法军到达后的第三天才攻下弗龙萨克，接着开始对城堡的围攻。
    1451年6月初（根据法国掌玺大臣一他故意送走了迪努瓦元帅一的倡议）告延的各界
    名流即贵族、僧侣、市民在波尔多召开了一次会议。
    1451年6月12日他们同迪努瓦签订一项亲约：如果英格兰在6月24日以前不来救援弗龙
    萨克要塞，他们一定会把波尔多交给查理七世。为了奖赏、以查理七世的名义保证如下：吉延的名个城镇还像以往一样享有自由和特权；在波尔多将成立一个铸币厂和-·个最高法院，今后两年内不准改变硬币；凡是想去英格兰的人可以随身带走自己的财产。此外还保留了世袭贵族的私人的特权、宠物和津贴。英格兰的援军没有到达，弗龙萨克要塞便被交给法国人了，
    1451年6月29日迪努瓦进入波尔多。1451年7月初除了巴约讷，全省已被征服1451年8月巴约讷被迫投降。
    1452年在吉延，叛乱又起。那些为了占“小便宜”而签订波尔多条约的德·蒙塞朗、德·
    莱斯柏尔、罗桑、迪拉斯、丹拉德、拉朗德这帮老爷和一大批波尔多市民派了一些代表去伦敦向英格兰人求救。80岁的塔尔博特带领小股部队乘船去吉延。
    1452年10月18日塔尔博特到达波尔多城外，法兰西驻军司令还不知道他心到达，他已被
    居民迎进城内。整个吉延都仿效这个榜样。塔尔博特从一个方面攻入佩里戈尔，从另一个方面占领了弗龙萨克，正在该省的查理七世几乎是亲眼目睹了。查理七世调兵遣将。
    1453年7月查理七世带着许多门大炮（炮兵7000人）驻扎在卡斯蒂永城外。塔尔博特父子
    两人火速驰援，并未收效，父子两人阵亡。吉延遂被征服。
    124:1453年10月波尔多终于投降。它的居民有过一番顽強的抵抗，为了惩罚他们，要他们缴纳
    捐税。不久，查理七世又恢复了他们的各项特权，并对终生放逐的人，除了40个人，实行大赦；准许在波尔多的英格兰人返回英格兰，或者返回加来这座还在英军手中的唯一的一座法兰西城市。
    1461年查理七世死。他的宝贝儿子路易经常“图谋下毒”，使他惶恐不安。
    1461年至1483年路易十一.这时法兰西人利用瑞士军队开始在欧洲扮演从前德意志人所扮
    演的角色，这个角色西班牙人也想争取。法兰西人和西班牙人为占领意大利而斗争，德意志人和法兰西人为占领勃長第和洛林而斗争，德意志皇帝不得不与马扎尔人和土耳其人作战。
    (B)15世纪下半叶的勃艮第、瑞士、德意志、法兰西
    (1)法兰西的查理七世死(1461年)前的勃艮第公国
    1361年老菲力浦公哥这个卡佩家族的最后一个动良第君王死了。法兰西国王善人约翰（瓦

==========第209页==========
    历史学笔记第“册
    2心7
    卢瓦家族)把公国作为法兰西的世袭封地交给小儿子勇敢者菲力浦。
    1361年至1404年勇敢者菲力浦（瓦卢瓦家族的第一个勃艮第公爵）、他用一些可以传给女
    系的不缴地租的自由地产使勃及第日益扩大。他娶的是前-位公爵的遗孀，即佛兰德、阿图瓦、安特卫普、梅赫伦、讷韦尔、勒泰勒和弗朗什孔泰〔义称勃艮第伯国)的女继承人。菲力浦死后这些地产被瓜分，由他的长子
    1404一1419年无畏者让同两个弟弟安东和菲力浦分享了，{后来}又全归他和儿子所有，不
    包括讷韦尔和勒泰勒[这两块领地已于他的小弟弟菲力浦]。他的母亲玛格丽特是在
    1405年死的，所以让作为她的继承人得到：弗朗什孔泰、阿图瓦、安特卫普和梅赫伦。他
    成了法兰西的真正统治者。
    1419年至1467年好人菲力浦（“无畏者”之子)。安东(“无畏者”之弟)得到布拉班特
    和安特卫普，他死后它又归属勃良第。菲力浦还通过安东的遗孀得到布拉班特和林堡。他把雅各比娅又称埃诺的雅克琳的领地收归已有。
    1430年5月菲力浦已占有布拉班特、林堡、卢森堡、埃诺、荷兰、西兰、弗里斯兰、那幕
    尔、下洛林(I.e Lothier)和安特卫普。
    1435年他利用在网拉斯同查理七世签订的条约，保住了他在战乱时期所虏获的一切。他终
    于摆脱对法兰西的藩属关系，并且得到马孔、欧塞尔和蓬蒂耶三块伯厨领地，佩龙讷、鲁瓦、蒙迪迪耶、圣康坦、科尔比、亚眠、阿布维尔和杜尔当等领地以及杜尔朗、圣里基耶、克蕾沃克尔、阿尔勒和莫尔塔涅这些城镇。丁是，勃报第和地盘儿乎扩展到巴黎。
    在15世纪和最初25年，统辖洛林（先是“上洛林”）的是公爵查理二世，他的弟弟红衣主教
    路易拥有巴尔公国和蓬塔穆松伯国这两块不缴地租的自由领地，所以能用遗咽米处理。
    路易指定勒奈(Renatus)为巴尔和蓬塔穆松的继承人。
    1430年查理二世死（他的次女伊萨伯拉嫁给勒奈），路易（红衣主教）便指定勒奈为洛林公
    国的继承人。勒奈得到巴尔公国和蓬塔穆松伯国并无人反对，间他争夺洛林公国的反而是安东·德·沃代蒙伯爵（因为红衣主教对洛林并无处置权）。
    安东是公爵查理二世和红衣主教路易的一个弟弟一已在阿赞库尔战役中阵亡的儿子，作为洛林家族的男性后裔比只凭路易的遗嘱、只凭同查理二世之女联姻的勒奈更有继承权。双方兵戒相见，后来还是请德意志皇帝和巴塞尔宗教会议米解决这个间题，因为洛林口于德意志帝国。判决有利于勒奈，安东并不承认，尽管勒奈占据了洛林的全部设防要地，又是法兰西国王的弟弟，他{安东；在
    1431年指望的是当时正在同查理七世作战的勃良第的菲力浦。查理支持勒奈，菲力浦支持
    安东，查理七世派香槟省和布里省省长巴尔巴赞-一此人已占领洛林和沃代蒙…带兵迎战。好人菲力浦不仪派出了勃艮第元帅，而且还雇佣了一帮杂种这帮人都是权贵和良家妇女的私生子，手下都有一伙游民懒汉，甚至还有骑士头衔和产业，例如迪努瓦伯爵]。双方都十分凶残。用蒙斯特雷勒的话来说，这伙杂种（当时人数还
    1251片
    不少》“都是穷苦之辈，但义刚毅不屈，无论在国内还是在国外，‖只知谋求私利”。

==========第210页==========
    208
    卡·马克思历史学笔记
    菲力浦所雇佣的那些尔种是：德·于米埃尔，德·布里芦，德·维尔和恶狗罗比内(Robinet Hundpfeider,类似屠夫汉斯Ci)。勃艮第元帅答应给他们大批战利品，允许他们在途径各地时任意抢劫。他们在香槟和巴尔无恶不作。勒奈这个笨蛋在那帮强盗离他还有？小时的路程时，就不再围攻沃代蒙，他已经使该城万分困窘，{他仓促迎战}，了
    1431年7月2日在巴尔伯爵领地、也就是离马斯河不远、也许就在纳沙泰尔附近，击败了
    他们。[由于勃歧第元帅使用了大炮]勒奈在一刻钟内就败下阵来，他和梅斯主教都被勃长第的军队俘获，巴尔巴赞被击毙，沃代蒙伯爵象以往-一样仍然统治着洛林、勒奈直到
    1437年仍在关押。为了去那不勒斯[他作为安如京族的后裔，认为有权得到那不勒斯]，他
    缴付赎金20万杜卡特，把女儿嫁给安东之于弗霜德里希。六年来他一直是好人菲力浦的阶下囚，所以菲力浦下令，要和谈必须使勃艮第公爵同样享有对洛林的庇护权(这样他就成了德意志皇帝)。勒奈的儿子卡拉布里亚公爵娶的是波旁公爵和勃艮第的阿涅斯所生的女儿。安茹家族和勃歧第家族之间宿仇遂告结束。
    好人菲力浦也象他的祖辈和子孙那样，忙于应付那些在尼德兰另组政权的各界人士和各个城镇。政府和城镇每年都有冲突。在佛来米人、弗里斯兰人和瓦隆人的各个行省，特权阶级和人民群众的行动是一致的。因此菲力浦在这里无法实行君主制度或军事制度。最难驾驭的两个城市一根特和布鲁日一是当时欧洲人口最密集的城市。
    [根特和布鲁日的居民欺压斯勒伊斯和其他地区的居民，根特的居民撵走硬要他接受的贵族官员，决定以高价祛赏其中大多数人的头颅。菲力浦由于阿拉斯和约、已不再是法兰西的蘑臣，返阿佛兰德，让根特和布争日感到他已实权在握。他在佛兰德委任一些军官，在佛德任命一个行政长官，委任让·科米讷为根特省长，给奥德纳尔德和库特赖两个城市派去几令有骑士身分的官员。]
    …1436年10月17日布鲁日也依顺了，派了几位市长和重要人物去晋见菲力浦。
    1436年11月布停日对斯勒伊斯和许多领主的野心，引起一场关于管辖权的争论，因为布
    鲁日对其他城市就有这种管辖权。
    1436年】2月非力浦率领700名弓箭手向布鲁日进车。他直接控制了斯勒伊斯、奥德纳尔
    德和纽波特。
    1436年圣诞节前布色日的居民被他降服。
    1437年】月布鲁日和菲力浦再启争端，延续数月之久。在布鲁日和根特，人们只要-谈到
    同菲力浦和解，都免不了受到斥责。
    1437年5月21日菲力浦带领1400人和许多瓦隆人射手抵达鲁塞列尔，他打算在
    1437年5月22日进入布价日。不久城门向他散开，在他书领几百人进城后，城订却又关闭
    C1冫屠夫汉斯(Schindechanoes)是德国文学中的一个强盗的名字。…详者注

==========第211页==========
    片史学笔记第：二册
    2.9
    了。他毫无所察，一直走到皮雅尼茨市场，这时才开始慌张。他儿乎丧命，幸苦个务叫雅各·阿社瓦的市日市民带领一伙人走到他面前，带着他离于市场搅恐到城门门，请一个铁匠打开了城】。这个铁匠因此被自己的同胞碎尸处死，跟随非力浦的22个人[和其他一同被俘的】48个人]被斩首。布鲁日和菲力浦开始正式交战，他切断了城市与海上的联络。
    1438年】月布鲁日的市民们终于派出一个代表闭到他的行宫驻地阿拉斯去见他，自阿能
    利者无杀件投降。
    1438年2月他宣布赦免条件
    1438年4月代表转述，说这些条件已被布鲁日的居民接受。他们将彻底放弃对斯制伊斯
    的统治权，交出20万杜卡特，对于已被宜布不受法律保护并被剥等财产的1？个人不放免一半，决不再提任何异议。还有：今后法兰克人[那些既不是市民又不是贵族的佛兰德的居民还住在所谓的自由十地上·其中有些人是已经被赶：布年日的。从无畏者让时代起他]就买到不少特权，各个城镇居民并没有让他！手受这些特权]和第三等级同样，应该是第四等级，亨有与市民同等的权利。
    后来，菲力浦同根特、布鲁日时有冲突，因为室的日常并艾十分庞大，他总要千方百计地向富裕城市勒索钱财。比利时人在他的治理下，科米讷(-…个比利时人)认为，日子过得却很好。他说，菲力浦“征税其少”，“它们（佛兰德、布拉班特，图瓦)后来再也没有遇到这样的太平盛世”。
    126.
    太子路易，勃良第的菲力浦和查理七世，[菲力浦让儿了沙罗勒伯爵即大胆查理滋旁家族的伊萨伯拉结婚。】
    太子路易时常勾结勃长第公爵谋反父王，在一次谋杀父下未遂后被送往多菲内，年那里就像一个独立的藩主。他保护市代和农民、对于统在德意志更热安于使用基手段的费族来说，他却是-个叮怕的凶神。他整顿币制，建立秩序，兴办汇、女持商贾。路易最初娶的是-个苏格兰公主，她带来的陪嫁识有120)金埃…；他经常感到钱不够用、问萨瓦公爵的女儿夏洛特（还是一个孩子）订婚·她给他”来了26万金埃居（杜卡特）。查理七世怒不可啦，因为这样-来在名内以独立有主自居的路易就有了萨瓦公爵这样一个盟友。太子把各省的最高法庭改为法院.，修收阳的规章制度，铸造携有他本人头像的硬币，作为一个有主权的君主、问瑞士、意大利的诸侯谈判，同纳瓦拉、阿拉贡、英格兰谈判。
    1452-1456年路易和查理七世之间的仇恨有增无减，吉延再次失陷时、查理竞然不要路》
    来援助。
    1456年路易开始备战，竭力唆使奥伦治亲王、伯尔尼人和教皇反对查理七世达马尔坦伯
    爵夏巴纳为此给查理七世写了好几封信，要他？提防儿子}。他写道、路易！把学认交给杂种阿马尼亚克统率，王车-一到，贵族一定会支持型王。查理命令夏巴纳带兵去多菲内，捉拿路易。
    夏巴纳立即讨伐那个对附近各主教逞凶肆虐的让·阿马尼亚克伯爵[此人娶的是！已的亲妹妹，两人在灾难临头时，仍形影不离]。查理七世之所以下令讨伐他，是型

==========第212页==========
    210
    卡·马克思历史学笔记
    为让的弟弟莱斯肯，即杂种阿马尼亚克正统帅着太子的军队。让被驱逐，倾家荡产，丢失了阿马尼亚克和鲁埃尔格，逃往阿拉贡，到路易十一时期才返回。
    路易在大军压境时，最初想逃往萨瓦，听说那条路已被堵死，这才去布鲁卷尔，受到菲力浦的第三个妻子这位葡萄牙公主的隆重款待〔当时菲力浦正在荷兰用武力强迫乌得勒支人接受他的私生子达维德为主教]。
    路易住在热纳普（在布鲁塞尔附近），菲力浦每月给他生活费6000利弗尔，让儿子查理即沙罗物伯爵[比路参大约小10岁了给太子“消愁解闷”。由于性格相悖，这两个人反目绝交。路易挑拨沙罗莱同他的父亲菲力浦不和。查理七世占领多菲内，派去两名总督。
    1456年查理七世命令迪努瓦伯爵逮捕阿朗松公爵、直系亲王)，以为他同英格兰人谈了关于
    再进攻法兰西的事。
    1458年8月他命令把阿朗松公爵提交蒙塔日刑事法庭，并召去一些世俗贵族和教会贵族，
    要他们判他死刑。判决并未执行，他被关进监狱、跷易十一即位后，才对他开释，归还他的财产。查理七世用命令的口气要求劫很第的菲力浦在审判阿朗松公爵时到场，但是菲力浦想随身带几名骑士，最后只准他带一些die officiers(官员)。菲力浦屯兵备战。查理七世在皮卡第集结大量部队。查理七世和沙罗莱伯避串通一气，阴谋对付德·沙罗莱的父亲菲力浦，对付太子，这次阴谋败露了[这时恰好发生一件荒诞的事，使沙罗莱和菲力浦断绝来往了：菲力浦的两个侍从安东·罗班和菲力浦
    ·德·克鲁瓦--一希迈大人的儿子-一·为谁来代替不能来值勤的侍卫长而争吵不休。菲力浦利太子路易主张由克鲁瓦代替，沙罗莱伯爵主张由德·罗班代替。德·沙罗莱想杀死德·克瓦，但是查理七世没有把他交出来]。
    (2)从路易十一开始执政到勃艮第的好人菲力浦亡故
    1461一1483年路易十一；他离开比利时，有几名廷臣陪同。1461年8月18日他在兰斯加冕。
    1457年布列塔尼公爵皮埃尔二世死，继承他的是他的叔父
    1457一1458年阿尔蒂尔三世[著名元帅里什蒙伯碍。他一直保留法兰西元帅这一称号，使
    人怀疑他向法兰西国王立断效忠(hommage-lige)是出于自忽，还是这不过是他的幕僚所支持的一种例行的手续]。
    1458年继承人是弗朗索瓦二世，即里什蒙的侄子。路易十一（于1461年）要弗朗索瓦世
    hommage-lige(宣誓效忠)，他一口拒绝，同沙罗莱伯爵签订一项秘密条约。
    ◆4n◆41n小4e400,4w10e0918◆
    1461一1462年路易十一对勒艮第的菲力浦表面上“以礼相待”。他凌辱沙罗莱，并对他施
    了不少阴谋诡计。
    路易还要好人菲力浦宣暂效忠(hommage--lige)。遵到拒绝。后来他又旁放侧击地提也这一要求，建议在勃艮第也像法国一样征收盐税，借口是需要武装来止防英军登

==========第213页==========
    历史学笔记第”册
    211
    陆。勃这第公爵派一个使节（德·希迈大人）去劝阻了。他就根据阿拉斯条约，施展阴谋计，终于使菲力浦在
    127f1463年为了分两次付清（条约所规定的数目），把索姆河附近所抵押的城市还给他了。这样，
    路易十一兵不血刃又收回法兰西东北边睡的各个城市。
    路易还想如法泡制，赎回押给前勒艮第公爵的臭尔什、杜埃和里尔这几个城镇，但未成功。
    路易陈兵布列塔尼边界，通过大臣皮埃尔·莫维利埃莱止公辱弗朗索瓦二世自称为“天生的”公爵，不准享有独立君主的权利。一旦道到拒绝，皮埃尔就宣战。弗胡索瓦二世一再拖延，借口是要先“召集自己的人”。路易与勃艮第公爵谈妥，
    1464年9月把这个问题交给希农代表会议去调解。
    1464年10月布列塔尼公厨的几个代表离开希农，不服从王室代表的裁决，原来弗朗索瓦
    二世早已同沙罗莱伯爵有过密谋。路易得知，代表弗朗索瓦公解的塔内吉·夏泰尔、冉利和布列塔尼的代理总管罗米耶这几个人，同代表沙罗莱伯爵的圣保罗伯厨及其弟弟卢森堡的雅克这几个人，不仅结成一伙反对他，而且还唆使一些大封建主反对他，因为他想把他们都变成“没有主权的蘑需”。路易本想利用私生子吕班普雷在侯尔熹捉拿罗米耶（布列塔尼的代理总管）（就像抢走昂吉安公爵那样(1)没有如愿以偿[参看当时主要历史学家奥利雄耶·德·拉·马尔什这个生长在勃艮第的廷臣的著作]，这就无异于火上加油，立即引起勃艮第的菲力浦对路易十一的杯疑。路易好几次想解决这件事，均未成功。
    1464年底封建主为反对民众的暴君路易十一，成立了一个公众福利同盟(ligue du bien pub-
    lic)。波旁公爵于
    1465年初劝勃艮第的菲力浦（波旁公爵的母亲是菲力浦的妹妹）参加这个同盟，此人号召
    各个藩臣拿起武器，沙罗莱伯爵（在菲力浦军队中）掌握指挥权。
    1465年3月贝里公等查理（路易的弟弟）也加入了同盟，逃到布列塔尼。布列塔尼公爵、波
    旁公辱、贝里公哥、阿朗松公尊、阿马尼亚克伯解、卡拉布里亚的约翰[勒东的儿子]、洛林和色尔的公尊纷纷发表宣言，反对路易。圣保罗、迪努瓦、洛埃阿克和达马尔坦伯爵夏巴纳也加入了同盟.路易有米兰的弗朗契斯科·斯福泰作为盟友，此人给他带来一支由儿子加列阿佐·马里亚统率的部队.[斯福察是奥尔良的查理（死于1465年)的敌人，也是后者的儿子和侄子的敌人，这现两人作为奥尔良的查理的母亲瓦伦蒂娜·维斯康蒂的合法继承人，早已觊舰米兰了.]立即开始了“支持这个公众招利的战争”(la guette dubien public).
    1465年5月整个法国，除了昂地区、多菲内和诺曼底，几乎都反对路易十一
    1465年6月路易到布尔日去攻打波劳公爵。他获悉：布列塔尼公厨在他的后方正在溯户瓦
    尔河而上，沙罗莱率领26000人的勃艮第的军队正逼近索姆河，为的是在法兰西岛与他会师，再进军巴黎。路易留下一部分部队占领贝里和类弗涅[这时加列阿佐·马里亚正在福雷(Forest)和博若莱烧杀抢劫]，带领一批精兵去对付沙罗莱伯爵。巴黎市民不让后者进城。在贝里公厨的军队还没同沙罗莱会师，布列塔尼公爵的军队
    〔1)指在别国额土上抢走他，就像后来昂安公府被章皮仑抢走一样。

==========第214页==========
    ド・马克想坊史学笔
    尚来抵达之前
    1165年7月16日有·次蒙莱里(Montlhery)塞纳的-个省)战役。这次战役并未解决
    任纠问题。路易…为巴黎解围，他被当作“胜利者”接待，查理·德·沙罗莱却在战场上过一夜、从容地抵达埃唐普，贝里公爵和布列塔尼公爵与他会师，好人菲力浦为弼盟的部队补充一些骑兵。蒙莱里战役后，波旁公爵、内穆尔公爵、洛林公爵阿马尼亚克公爵和领主阿尔布雷都加入问盟部队。为洛林林公爵[卡拉布亚的约翰公爵]效劳的是一支由00名瑞士人组成的部队，即早期的瑞士步兵、这支队战功卓玄，作法过颇受理视。
    16年7月至9月双方的军以在巴黎附近对峙。路易的于手腕比这伙人还狡猾，方面花
    ,…方询又引起分裂。疯藏的巅驴查理·德·沙罗莱在这方在给他帮了大忙路场以提供军援的谎言唆使列日的市民公开对勃圾第的菲力浦宣战（他们通过-·名传令官向他宝布这场战争“不是你死就是我活”〔a feu et a sang),试图进攻卢森缕。迪南的市民（也是由于他的峻使）在那慕尔伯爵领地烧杀抢惊，在布亨城门的饺架上赴吊个木制的或用稱草扎成的愧儡、还有这拌.一句话：“此乃公爵之子、早鄙的叛徒沙罗莱伯爵、，法兰西闲王要是还不把他纹死、那就在这里绞死他”。这时，为了惩治列日和迪南，沙罗莱不能等到同路易十一·的这场战争的结束。在沙朗通的和谈，路场十·是亲自去的·并没有为他个人的安危而要求担保和人质，在那里使沙罗莱中了他的暗算。为了摆脱这伙人，为了让他们相争吵并个别施加骗术，路易十一问意这帮盟友的旨任共问分割法兰西的全部专横的要求。
    15年10月5日路易十一在巴黎附近的乳夫朗同沙罗莱签订条约，
    11年10月29日同其余的儿个盟友在圣莫（也在巴黎附近）签订条约。路易也在这时根
    据法律正式向巴黎最高法院提出抗议，说上述条约是在武力胁迫下签∫的，是无效的。路易先从弟弟贝里公爵手中收坷诺曼底，当时后者正与布列塔尼公爵争吵，沙罗莱也正在忙于讨伐列日和迪南。贝里公爵不得不投奔布列塔尼公爵。受到查理·德·沙罗莱进攻的列日，每车应缴纳2000盾罚款，此外，在六年内还要交出60万承，永远承认勃民第的公爵们为庇护的人(Schutzvogte)、还要赔偿本城主教所遵受
    128片
    的一切损失，由于路易十的较猾骗术，列日人再次各自东西、迪南人却路抢劫，侵入那慕尔和埃诺
    】166年7月沙罗莱准备再次向这两处进军。
    1466年8月地攻到迪南，并把它夷为平地。居民遭到杀戳，有700人被成双成对地绑在-一
    起仍进马斯河。列日人投降了·属于他们的于伊(Huy)和圣特龙(St.Trond)这两座诚镇遭到查理军队的洗劫。
    ]467年6月15日好人菲力浦死，大胆查理（沙罗莱伯爵）成了勃足第公爵。
    (3)大胆查理和路易十一。查理对德意志事务的干涉
    在勃良第邦有·些完全不同的行省和氏族、路易十一在勃民第的各个城市都有-批会煽动的人·这些人利用对菲力浦的新税收的不满、经常惹事生非。那电没有中央政权，没有常备军，因此一只要发生战争一都要征收新的苛捐税，或者让这个

==========第215页==========
    历史学笔记第二册
    23
    地凶的居民遭受不领车军饷、靠抢劫为生的雇佣兵的宰割。菲力浦统治的后期就是这样。华队的首领大部分是有骑士身分的私生子·菲力浦凭自己的“床第功夫”使这种人增加到30个。
    当然菲力浦身后留下大批珍宝。这时他已经死了。
    1467年6月在根特{发生了几次}骚乱，起因是他又恢复了一种捐税，即Caillot或Cueil.-
    ttc,下层市民实在难以负担。根特经常帮助大胆查理对付菲力浦，此人的府邸就在布鲁日。因此、根特人指望查理在：菲力浦的葬礼以后来根特接受宣誓庆典，使他们免缴Cueillette。这件事没有实现，根特的居民就起了武器、查理几乎成为他们的阶下囚，只好首先答应顺从“庶民的要求”。大胆查理把大量的钱用丁军队·而且挥蛋无度，因此在他执政初期骚乱蠢起，有些是路易十-一挑起的，有些已被他利用了，他到处都有自己的密探，到处都有收买来的帮凶[他知道贵族的卖价]。
    1466年这-·年弗兰契斯科·斯福察死了，路易十一又同他的儿子加列阿佐·马里亚结盟。
    他对列日继续玩弄两面三刀的手腕，方面挑唆它的市民造反，一方面以列日为偕口、气势汹汹地给查理派去一个使团，问时还要他知道，他决不会帮助列日，只要查理允许他在布列塔尼自由行动。
    1467年11月11日查理第三次惩治列日[他们{列日的市民}派-·支军队到卢万去迎战]。
    不久路易十一又挑唆他们。查理同布拉班特、埃诺、佛兰德的各界人士开始发生争执，因为他侵犯了它们的权利，还要它们缴纳各种新的捐税。
    1467年勃艮第的大胆查理在第一个妻子死后，与英格兰的爱德华四世的妹妹约克的玛格丽
    特订婚。
    ]468年2月他和她结婚，爱德华四世却答应给布列塔尼公爵（查理的盟友）派逍3000名射
    手去攻占诺曼底，当然，攻占的地区要交给英格兰人。
    1468年4月路易十一在图尔召开一次相当民主的三级会议（有来自60个城市的代表），但
    是一些{开国}元勋并未出席。路易[他已诱使波旁公爵脱离他的昔日盟友]要这些人反对贝里公爵和布列塔尼的弗朗索瓦二世[此人在布列塔尼以外的领地已被他据为已有，因为诺曼底与王权密不可分，路易还主张花一笔钱把贝里公爵送走，这帮人决定为此拨款，后来他的军队就闯进了诺曼底和布列塔尼，]
    在安森（布列塔尼）签订一项和约，布列塔尼公爵和贝里公爵都接受了[贝里的查理不信任
    {弟弟}，一开始就留在布列塔尼]，这时已经来不及了，因为
    1468年9月勃艮第的查理才抵达索姆河，路易同他的谈判蜜无结果，{丁是查理命令部队集
    合}。路易的将军达马尔坦伯爵也踏上征途。路易十一就在他号付列日在大胆查理的后方造反时，亲自到佩龙讷去见大胆查理。[这显然是红衣主教德·拉·巴吕一手安排的，此人已同查理约定并说服路易去那里。]后来，在佩龙讷便传来了列日人造反的消息，说有2000人已攻占通格尔（在林堡省），俘获一名主教、几个教堂执和领主恩布雷库尔，已把他们送回列日，说他还当着这个主教的面杀死总主祭罗伯尔·莫尔梅茨，还说在造反的列门人中有一些法兰西奸细。
    】468年】0月]4日依照科米纳的主意，路易在查理送呈的那份内容极其苛刻的和约上签字
    了。他承认阿拉斯条约和孔夫朗条约，表面上宣布采邑独立.，不再依附于法兰四叫，法兰西的各级审判机关也不再受理佛兰德的诉讼，路易必须随同查理去征讨列日，那

==========第216页==========
    214
    卡·马克思历史学笔记
    里竖的还是法兰西的旗帜。
    10月22日查理（和路易）過近列甘，列日被攻陷，惨遭蹂璃。
    1468年11月2日路易十一获准回国返家，首先，他下令把佩龙讷条钓记入巴黎最高法院
    的记录，撒销了法国各级法庭对布列塔尼公爵的判决（此人已收回自已的全部领地)，给波旁公等、德·克鲁瓦领主和元帅圣保罗赏赐土地和抚恤金。勃艮第的查理反而同当时造访他的！蒂罗尔的西吉斯蒙德大公谈判，后来他的灭亡就是这次谈判造成的。
    !29市】469年秋红衣主教德·拉·巴吕和凡尔登的主教阻止路易‖同弟弟贝舆的查理和解，还把
    路易的机密泄露给勃良第公爵。他们被当场抓获，被处以10年铁笼四禁。路易通过奥代·戴迪，即德·莱斯肯大人（贝里的心腹、路易过去的敌人）劝贝里的查理不必占领诺曼底公国，要去占领吉延，贝里公爵必须发誓并在盖有印章的文件中保证永远不娶勃良第的查理的女继承人玛丽亚。然而他还是想方设法娶了她，而且还一直同勃艮第的查理保持秘密联系。
    阿马尼亚克伯哥曾被路易准许从阿拉贡回国，恢复他的各项权利，可是他又作为一一个匪首，带领1500个装备精良的披甲骑士(gens d'armes)在法国南部打家劫舍。最初，路易用1万利弗尔劝他解散这些披甲隋士，而此人不管这套，继续抢劫，路易便向图卢兹法院控告他，他不服从法院的决定。所以路易就派达马尔坦去对他执行判决。阿马尼亚克逃走了。法院宣布他为国事犯，判处死刑，没收领地，路易把他的领地分给达马尔坦和自已的一些走卒。此后，达马尔坦又被派去对付内穆尔公爵（即阿马尼亚克的密友），此人十分屈辱地被路易赦免。
    14?0年初路易显然想先攻打布列塔尼公爵，然后再攻打勃艮第公爵。但是这两人都准备迎
    战，他同他们在昂热签订一项条约，它确认了安塞条约。
    1470年秋被兰开斯特家族击败的爱德华四世求助于勃民第的查理，此人为了使他再次登
    基，开始集结重兵。
    1470年5月路易十一第一次接见瑞士邦联的使团，然后派两名使节问访，并授命与它签订
    亲约，双方都保证决不援助勃艮第公爵。
    1470年」上月路易通过他在图尔召开的有各阶层代表参加的会议[类似三级会议]宣布佩
    龙讷条约已经无效，还宣布勃良第公爵犯有欺君罪，巴黎最高法院对后者起诉并派执法吏到根特去当面传唤查理出庭。路易立即派达马尔坦以执行最高法院判决为借山，带一支军队到皮卡第去大肆劫掠，鱼肉乡里。这时圣康坦、藜迪迪耶、鲁瓦都已失守，亚眠也被占领。路易亲自带兵出征，
    1471年首先以“特殊优待”来拉拢勃艮第的各城镇。查理的战术十分荒谬，他进攻皮基尼
    城，从那里渡过索姆河，把自己的后方交给敌人，开始疯狂地围攻亚眠。他在那里进退维谷，十分尴尬。这时沙罗莱和马孔伯厨领地的勃艮第人受到法兰西人的百般折磨。
    1471年3月]4日爱德华四世在英格兰登陆，取得成功。于是查理开始谈判，路易唯恐自己
    的对手会得到英格兰的支持，也同意谈判。
    1471年4月4日在亚眠签订一项为期3个月的停战协定，后来文延长到
    1472年5月1日[路易（被布列塔尼公爵称为胆小国王(1 e roi couard)回来后受到巴黎

==========第217页==========
    历史学笔记第一册
    215
    人的朝笑，就像那次从佩龙讷回来后一样。他毫不介意，向巴黎人讨好]。
    1471年5月22日爱德华四世作为一个胜利者进入伦敦，这时勃民第的查理就有了英格兰
    这个强大后盾。路易立即把他要求归还的各个城镇让出来。这时贝里的查理[正在吉延学握]继续同布列塔尼公爵和勃良第公爵密谋。[他还与勃艮第公爵商谈关于同勃艮第女公爵玛丽亚的女儿结婚的事]。
    1471年10月3日迫下勃仗第公爵的强大压力，路易十一在克罗图瓦把停战协定改为和约，
    按照这项和约，他应当归还亚眠、圣康坦、兼迪迪耶和鲁瓦，但是他…直没有批准这个条约，直到
    1472年5月24日吉延公爵（路易之弟）被毒死（有路易的协助）。这是路易已经不冉考虑
    批准罗克图瓦和约，勃艮第公爵已在备战，尽管停战协定要到1472年6月14日才期满。
    勒艮第的查理利用14？1年法军入侵所引起的恐惧，先向富有的尼德兰人长期征税，他竟把税额增加到能抵得上他每年支出的50万杜卡特的军费。][他的那支从1472年就不断扩编的军队，到1475年已有长矛骑兵2200人（每人配备1名旗手、1名捧剑武士、8名披挂齐全的卫上)，射手4000人，步枪手600人，炮手600人，~共2万人。此外还有城市民兵，一些英格兰和意大利的雇佣兵，炮300门，火药2000箱。]
    路易十~在贝里公爵查理死后立刻派兵占领吉延，他早就有所准备了[他一直在等待口渐衰弱的弟弟的死：门，他把吉延公国直接并人王国，派去一名总督。他调巢5万大军准备闯入布列塔尼，此计未成，因为查理[在停战协定期满前]已经到达皮卡第和诺曼底。查理进攻博韦遭到失败，围攻鲁昂也无结果，但是在诺曼底和皮卡第却制造了骇人听闻的暴行，到处烧杀抢劫，把一些非防守地区夷为平地。这时，亚眠和圣康坦的法兰西驻防军袭击尼德兰，在勒艮第，元帅的长子鲁西伯厨放火焚烧城市和村庄。一直殃及托内尔、茹瓦尼、特鲁瓦和朗格勒，奥弗涅少爷按照路易的命令把弗朗什孔泰变成一片废墟。
    1472年9月查理停止这次倒霉的进军。可是路易在勃長第人侵占诺曼底以后就同布列塔尼
    公爵签订了一年停战协定。
    1472年11月3日路易同勃艮第的查理{签订}五个月的停战定，停战之后一切照旧。菲
    力浦·德·科米讷在路易的那次佩龙讷冒险以后，一直与路易保持联系，这时已经离开勃艮第公爵，开始为路易十一效劳了。
    130‖
    」(4)弗里德里希三世时期的德意志国内状况
    普法尔茨在皇帝善普雷希特死后，多次被分割（另外还有茨韦布吕背家族、锡门家族和费尔
    登茨家族)，但是这个选帝侯国的土地仍然完整地控制在他的儿子路德维希三世、后来又在路德维希三世的儿子兼继承人路德维希四世的手中。
    1449年路德维希四世死，留下一个出生刚1]个月的儿子菲力浦。路德维希临死前按照黄金
    诏书任命长兄弗里德里希一世为莱茵一普法尔茨的摄政兼菲力浦的监护人。周围的邻国都认为后者尚未成年，机不可失。·

==========第218页==========
    216
    卡·马克思历史学笔记
    1450年秋胜利者弗里德里希一世(-…个“恶實”)首先千涉吕塞尔施泰因的内乱（包括莱宁
    根的内乱)。
    1451年9月弗里德里希一世利用海德堡会议，即他所谓的各阶层代装会议，自称为选帝侯
    和摄政，把侄子菲力浦收为儿子。
    1452年1月他在海德堡宜辉。片来逐渐承认他的是其他一些选帝侯，而不是皇帝弗里德里
    希三世。
    1452年秋他把吕塞尔施泰因家族的内江平息了，把他们的领地并入普法尔茨，根本不把皇
    帝和法律放在眼里。
    1454年他在上普法尔茨强迫人1承认他，他威胁该地居民的主要手段是他将要讨伐安贝格
    城，他还强迫堂弟韦尔登的黑路德维希承认他的最高权力。他在拘韦尔登人“国家”的主要据点贝格察伯恩进车途中烧毁了30多个村庄。路德维希有勃艮第好人菲力浦支援的4000名皮卡第人（大盗），把普法尔茨的20多个村庄烧得精光。美因茨的迪特里希与弗里德里希-一世签订和约{承认他为选帝侯}。
    1456年选帝侯们结盟反对弗里德里希三世，反对秘密的刑事审判{迪特里希把弗里德里希
    也引入这个同盟}。反对皇帝的计划被阿尔布雷希特这个阿基里斯1门，这个勒兰登堡的乌利斯2」[勃兰登坠选帝侯弗里德里希二世的弟弟]粉碎了。
    1440年他在他的父亲死后，得到山脚下的法兰克尼亚一勃兰登堡的领地，他的哥哥无千嗣，
    所以他在他的哥哥死后、于
    1469年也成了勦兰登堡选帝侯。
    1413年因戈尔施塔特公厨巴伐利亚的大胡子路德维希继承了巴伐利亚公爵长系的分散领
    地，其中还有几块巴伐利亚一幕尼黑和巴伐利亚一兰茨胡特这两个家族的土地。在德国的历史上，他与亲属的争吵（主要是与儿子驼背路德维希），与皇帝的争吵（从西吉斯蒙德起)，与教会和宗教会议的争吵，也是有名的。他死于
    1447年，死的时候是他的亲属亨利希这个巴伐利亚一兰茨胡特的富翁的阶下囚。'[1443年
    “大胡子”在多瑙河的诺伊堡败于自己的儿子驼背者手下，因为后者有侯爵阿尔布雷希特这个阿基里斯的支持，他成了俘虏。但是驼背者在1445年死亡，于是“大胡子”又成了勃兰登堡的阿基里斯的俘虏，他把他押送到安斯帕赫，准备以他作“交易”。1446年，他以32000盾把他卖给巴伐利亚一因戈尔施塔特的亨利，后者把他关押在布格施塔特，·直到死。[亨利希继承了他的土地和财宝。]
    00e4小0,4004
    (5)弗里德里希三世与奥地利、捷克和匈牙利的关系
    在捷克掌权的是波杰布拉迪[要不是埃涅阿斯·西尔维乌斯干涉，他在1451年就已经是国王了]，在匈牙利掌权的是亚诺什·洪约迪。这两个国家也真是太愚蠢了，竟然向弗里德里希三世要求让拉迪斯拉斯（皇帝阿尔布雷希特二世之子）来当国无。
    〔【冫阿基里斯(Achill©s)是占希腊神话中围攻特洛伊的一位勇敢的类雄，据传说，他也生后被母亲倒提着在赏河水中浸过，除未浸到的脚嘴，浑身上下力枪不入。-一译者注
    〔2)乌利断(Uxs)是特洛伊战争时希腊军队领袖之一，以大胆、机智、菩辩著称。一译者注

==========第219页==========
    历史学笔记第二册
    217
    在奥地利，在归拉迪斯拉斯继承的那一部分地区，弗里德里希三世也令人厌烦，在那里，乌尔里希·戚利（拉迪斯拉斯的外叔祖）和骑士乌尔里希·埃岑格尔（不是奥地利人)正为政权而争吵。
    1440一1456年这些纠纷…直使弗里德里希三世惶惶不安。~
    [1451年弗里德里希三世到罗马去准备接受可笑的第二次加冕，1452年他返回诺伊施塔特，
    他承认波杰布拉迪为捷克的行政长官。]
    1452年9月4B弗里德里希吐被困在诺伊施塔特，不得不把拉迪拉斯作为捷克人和匈牙
    利人未来的国王交给他们。这时波杰布拉迪和洪约迪作为拉迪斯拉斯的保护人统治这两个国家[乌尔里希·戚利把拉迪斯拉斯送往匈牙利，因为他{戚利}在那里还有许多拥护者]。
    1954年9月乌尔里希·戚利和拉迪斯拉斯-一同返回奥地利。他在克雷姆撕召开议会，似是
    在开会之前他已去维也纳，总算检到一条性命，逃离了埃岑格尔。埃岑格尔同在维也纳开会的奥地利各阶层代表达成协议，终于再次任命洪约迪为匈牙利的最高行政长官。
    1453年10月拉迪斯拉斯在布拉格加冕为捷克同王。
    1453年1」月他出席克雷姆斯议会。这次议会决定，拉迪斯拉斯年满20岁才是成年人·国家
    应由各阶层代表遵选的12个显责治理。埃岑格尔成了这个新政权的首脑。
    131‖1455年1月埃岑格尔在一次特别会议上决定派洪约迪讨伐土.耳其人。后来他带着拉迪斯拉
    斯去布拉格，同波杰布拉迪亲近，想在这里以国王的名义扮演一个角色。埃岑格尔带着拉迪斯拉斯从捷克去波兰[这时他把奥地利的统治权连同行政长官的称号都交给沃尔弗冈·瓦德西]，因为拉迪斯拉斯的姐姐伊丽莎白和波兰国王卡齐米什二世〔1的结婚典礼就要在波兰举行。
    1455年2月埃格尔带特拉迪斯拉斯返回奥地利。这时，维也纳的居民已把乌尔里希·戚
    利请回来，要求埃岑格尔和他共同掌权。
    1455年4月埃岑格尔没有答应，回到自已的领地，戚利取代他的职位，开始以拉迪斯拉斯
    的名义统治捷克，摩拉维亚、西里西亚、劳西茨，匈牙利国士和曾属于阜帝阿尔布雷希特二世的奥地利的部份土地。为了吓唬弗里德里希三世，他勾结他的死敌…他的那个挥蛋浪费的(Verscbwender).弟弟阿尔布雷希特（此人想代替弗里德里希称帝)和他的侄子蒂罗尔的低能儿西吉斯蒙德。他请洪约迪来到维也纳，想就地把他翦除，但未得手。洪约迪却与拉迪斯拉斯和解，[把儿子马蒂阿什押给他作为人质]。
    1456年4月11日洪约迪死，这时贝尔格莱德已经（顺利地）击退穆竿歌德二世所指挥的土
    耳其人。戚利得悉洪约迪死讯立即带着拉迪斯拉斯乘船经多瑙河去贝尔格莱德。洪约迪的两个儿子拉迪斯拉斯和马蒂阿什·科尔文截获乌尔里希·戚利写给他的岳父塞尔维亚的暴君的一封信，从而得知鸟尔里希想杀死他们，所以就没让他进入贝尔格莱德，请他在某地见面、他们向他出示那封信，
    1456年12月威利被杀；他的可恶的一家人也随他彻底灭绝。拉迪斯拉斯表面上表示赞成，
    〔1)戍为卡齐米什四世。一一泽者注

==========第220页==========
    218
    卡・马克思历史学笔记
    但是
    1457年〔1)12月在奥芬把他们递捕。他命令把拉迪斯拉斯（洪约迪的儿子）砍头示众，把
    马蒂阿什·科尔文作为俘虏押送维也纳。于是埃岑格尔又统治维也纳。
    1457年11月23日拉迪斯拉斯死于布拉格，他曾命令把马蒂阿什·科尔文也押送布拉格。1458年1月24日在奥芬举行国王的选举，马蒂阿什·科尔文当选。波杰布拉迪把他释放，1458年2月9日把女儿库尼贡达许配给他，要他缴赎金6万杜卡特，还要他协助登上捷克
    王位。
    1458一1490年马蒂阿什·科尔文作为国王，治理匈牙利。
    1458一1471年（在科尔文1458年加冕后立即当选的)伊日·波杰布拉迪成为捷克国王。
    西里西亚、劳西茨和摩拉维亚〈这些属于捷克的地区}都在武力的胁迫下承认了波杰布拉迪。
    拉迪斯拉斯死后，奥地利同捷克和匈牙利的关系就这样终断了。
    拉迪浙拉斯死后(1457年11月23日)，维也纳的居民任命一个摄玫府（还占据了1王室城堡)，后来又同意皇帝弗望德里希三世、挥猛浪费的阿尔布雷希特和低能儿西吉斯蒙德（蒂罗尔的）这三个垂挺于拉迪斯拉斯统治的奥地利部分土地的人，住在王室城堡里，结束他的争端。
    弗里德里希三世用一笔钱把西吉斯蒙德打发走，把恩斯河上游地区交给阿尔布置希特，自已留下恩斯河下游地区。此后他以金钱和维也纳作诱饵，劝阿尔布雷希特向他让步。埃岑格尔锒铛入狱，他的兄弟们和亲属们求助于波杰布拉迪，府者已得到弗里德里希三世（皇帝）赏赐的捷克这块封地，答应帮助他攻打匈牙利[从未想到要兑现]。弗里德里希三世拒不把神圣的王位交给科尔文，与匈牙利开战，被击败，不得不签订条约。他按照条约的规定，付给王国政府6万盾，收马蒂阿什·科尔文为义子，但是他说他的亲生儿子有权得到匈牙利王位，除非马蒂阿什死后没有子阴。在奥地利，暴政肆虐，许多无莘者的财产被没收，通衢要道极不安宁。阿尔布雷希特和弗里德里希大茧毁坏硬币。[例如，这两人铸造的被人民称这为“被骨吸髓”(Schinderlinge)的芬尼，其币值至少低于菌值的十二分之十一]，而且这一对宝贝兄弟还经常争吵。
    1462年？月维也纳的民主革命。要召开一次议会来解决这兄弟俩的争端，但是医生兼市议
    会议员基希海默尔（阿尔布雷希特派的首领）带领60名全副武装的人占领市政厅，赶走市长，逮捕所有忠于皇帝的市议会议员，并以人民的名义让民主派首领、市财政局长(Hebmeister oder Stadtkammerer.)霍尔策（一个有钱的屠宰商的儿子）独揽大权。
    132∥
    ‖弗里德里希三世当时不在维也纳[他的儿子（马克西米利安）和妻子（葡萄牙公主)都在那里]，立即赶去，在向霍尔策一伙可耻投降3天后他才被放进城，这时他在一个由市民完全控制的宫廷城堡里。弗里德里希的雇佣兵，领不到薪饷，纷纷冲出城堡闹事。民众把弗里德里希所在的城堡团团围住，城堡不断道到炮击。局势更加恶化，因为市民已任命他的弟弟阿尔布雷希特为总司令。最后，救他的人是波杰
    〔1)应为1456年。-·译者注

==========第221页==========
    历史学笔记第二册
    219
    布拉迪，此人迫使阿尔布雷希特放弃对城堡的包围。但是“老练的”波杰布拉迪草拟一个条约，从而使阿尔布雷希特得到了维也纳和整个恩斯河下游地这，弗里德里希三世则每年得到4000金盾和从前失去的全部城堡。
    阿尔布雷希特对愚蠢的维也纳人十分残暴，于是，截尔策和普雷斯堡的教长格奥尔格一一此人向他保证，事成后可以向弗里德里希三世索取6000盾一共同策谋逮捕阿尔布雷希特，把他交给弗里德里希。骑兵统领奥古斯丁·特里斯坦率领400名骑兵离城不远，配合袭击阿尔布雷希特，但是他已躲入一座城堡。没想到民众突然站在他一边，反对霍尔策，后者受到侮辱和拷打，尽管他一点也没有招供，还是按照阿水布雷希特的命令被碎尸。“高尚的”阿尔布雷希特用同样的手段报复了所有可疑分子。于是同弗里德里希三世的战争又开始了。
    1463年主2月2日阿尔布错希特死（据说是中薛身广）。
    e》4e。。。。。。
    (6)弗里德里希三世与德意志帝国的关系
    选帝侯们借口结束混乱局面一一这种混乱局面在帝国越来越厉害，因为弗里德里希
    三世根本就是一个无足轻重的人一借口要消除由这种混乱局面所引起的日益严重的社会灾难，其实是为了他们的私利，为了捞一把，[同样也是为了消灭那些密谋反对路易十一的政客的“公众福利”(bien public)同盟]，于
    1456年11月在纽伦堡召开一次议会。[这些选帝侯在纽伦堡发布一份文告，其中行这样…
    段话：“眼看着僧侣百姓在神圣罗马帝国特别是在德意志备受欺凌压迫，眼看着枪劫、凶杀纵火各种无法无天的、不体面的罪行每天层出不穷，使神圣帝国声苦日下，帝国的许多臣民每天惨道杀戮，灾难深重，德意志一片混乱，德意志人的强大威力早已无用武之地，结果，神圣帝国和德意志人民备受其他民族的攻击和蔑视、我们万分痛心，因此诚恳地希望…”云云。]普法尔茨选帝侯弗里德里希一世是联合起来反对弗里德里希三世的帝国各阶层的首领。各阶层要求弗里德里希三世出席第二年5月在法兰克福召开的新的会议，别无他求。表面上这样吵吵闹闹，其实
    1457年3月“恶囊”（普法尔茨选帝侯）和美因茨的迪特里希已签订项关于铸币权、关税
    和特许权的条约，他们打算向弗里德希三世争取这些权利以弥补帝国的巨大损失。
    145?年5月法兰克福的改革会议。毫无成效！勃兰登堡侯哥、纽伦堡的阿尔布雷希特这位
    阿基里斯[他成为勃兰登堡选帝侯是在1469年]比谁都拥戴弗里德里希三世，特别会为名己办事（我们马上就要看到）。
    1458年“恶意”同美因茨的迪特里希、勃兰登堡的阿基里斯时有争吵，勃兰登堡的阿基里斯
    同巴伐利亚一兰茨胡特的宫然路德维希公海时有争吵。这帮家伙动武交战。这个“恶魔”同时也是上普法尔茨的主人，同宫翁路德维希结盟。凶恶的弗里德里希和阿尔布雷希特这个阿基里斯都武艺高强，用欺侮弱者的手段来扩大自己的地盘，阿基里斯在这方面还有弗里德里希三世的支持。
    1455年弗里德里希三世曾任命阿基里斯（勃兰登堡的）{为内廷总监}[还被戏称为乌里
    斯]。在法兰西购管大片地产的阿基里斯在结束同“大胡子”路德维希的战争后，曾去对付纽伦堡，因为他作为城堡司令窃取了许多新的权利。

==========第222页==========
    220
    卡·马克思历史学笔记
    1449年在他们和纽伦堡城市之间开始了一场战争。纽伦堡有其他-一些城市和瑞士邦联的支
    持，阿尔布雷希特联合了1？个世俗诸侯、15个主教、许多伯爵和法兰克尼亚的全部骑士。阿尔布雷希特八战八胜，但第九次在比勒斯多尔夫会战中被纽伦堡的城市贵族打败。战争延续了…年。法兰克尼亚的200多个村庄化为灰烬，换得了“阿基里斯的殊荣”。最后终于和解，弗里德里希三世在纽伦堡举行盛大的骑士比武，似乎大功已经告成。
    1458年特里特海姆的神甫写过-一部历史，记述了这一年爆发的这场单鄱的战争
    (Lausekriegs),这场战争使巴伐利亚、法兰克尼亚、上莱茵地区变成了展示骑士的那些带来灾难的功勋的舞台。战争的起因是富翁路德维希对多瑙沃特的进攻，他很想把多璐沃特从一个帝国城市再变成一个巴伐利亚的城市。富翁路德维希一开始就得到“恶度”和阿基里斯的支持。
    1458年10月多瑙沃特，尽管有邻国的帮助，还是被巴伐利亚人占领。不久，阿尔布雷希
    特这位阿基里斯既同“恶魔”争吵，又同富翁路德维希争吵。同恶魔争吵是因为此人包庇一批戈尔讷的骑士土匪，同路德维希争吵是因为此人作为纽伦堡城堡司令想把皇帝在卡多尔茨堡的地方审判权扩展到巴伐利亚的北部地区，因为弗里德里希三
    世处处袒护阿基里斯，宣布凡是与这种地方审判权相抵触的一切特权一律无效[E
    如“恶魔”所说，皇帝用这种手段使当地的（巴伐利亚北部地区）德意志人没有一个自己的法官]。
    1459年2月埃斯林根议会在多瑙沃特问题上的决议不利于言绮路德维希[为什么？因为此
    人已经同勃兰登堡的阿尔布雷希特这位阿基里斯吵翻，因为弗里德里希三世收买了阿尔布雷希特的弟弟勤兰登堡选帝侯弗里德里希二世，使他能不顾王室法律，任意扩大原有的关税，想在哪儿设关卡就在那里设关卡]。路德维希被王室贬黜。阿某恩斯立即执行，统率一一支帝国部队从路德维希手中收回多瑙沃特。
    133
    数月后，在纽伦堡的诸侯会议上，这个问题已妥善解决，但是又有了新的争执？阿尔布雷希特在纽伦堡应该交出能证明他是纽伦堡城司令的王室委任状(Schultheiss),当他出示这份证书时，路德维希当众把它撕毁。此外，还要解决“恶魔”(Besfritz)(一个微型的路易十一)(ein Louis Xlau petit pied)同他的邻国的争端。普法尔茨的弗里德里希和巴伐利亚一兰茨胡特的言绮路德维希联合起来对付阿尔布雷希特和皇帝的拥护者。
    1460一1463年这些老兄终于兵我相见。路德维希把法兰克尼亚变成一片焦土，作为帝国统
    帅的阿基里斯也使巴伐利亚成为一堆瓦砾，何祝还有萨克森公爵格臭尔格、艾希施泰特主教以及其他许多诸侯男爵和主教的支持，所以他在
    1460年就有了24000人。但是阿尔布雷希特的士兵都是他雇来的或强迫服役的人，所以富
    翁路德维希占了优势，他打仗靠的是一支由瑞士人、德意志人、捷克人、奥地利人组成的雇佣军（当时在德意志，有些当兵的为金钱而卖身，在意大利和法国也有这样的人)。这场战争打得十分野蛮[一心想当德意志皇帝的波杰布拉遮竭力讨好双方，他想拉找一些帝国阶层(Reichsstande),可是其中的每一个小地主，每一个小帝国城镇都只是自顾自，或者只关心某个小王侯(Duodezfursten)的声望.]

==========第223页==========
    历史学笔记第二册
    221
    1460年阿基里斯在罗特战役（在法兰克尼亚）被击败，萨克森公爵和其他一些人也都各自
    回家，对这件事想都不想了。艾希施泰特被捣毁，纽伦堡的城堡住满了军队，各个城门都向那些巴伐利亚人敝开。
    146】年巴伐利亚人被赶出城堡，除了罗特，…些城镇又被占领。波杰布拉迪想作为和事佬
    从中调解，弗里德里希三世感觉到有人背叛，战争再次爆发。弗里德里希三世又贬黜{路德维希}、召集“恶魔”和富翁路德维希的所有仇敌，“阿基里斯”又成为帝国军队的首领。路德维希最初有来自上普法尔获的“恶魔”的支持，后来又有来自捷克和奥地利的一批雇佣军的支持，帝国军队却因部分人员星散而开始瓦解。
    1462年7月19日路德维希击败阿基里斯，后者只好逃往施瓦本，躲在汉金附近的一个车垒
    里。路德维希还缴获一面帝国旗帜，这是弗里德里希三世在任命阿基里斯为帝国总司令时授给他的礼物。立即{签订}为期一年的停战协定。据史料记述，在巴伐利亚烧毁了600多座城堡、城市和乡镇。
    1463年8月波杰布拉迪出面调停，在布拉格{签订了}和约。双方交换战俘，每人都发还
    了个人财物。至于地方法庭、早就商定，原告可以控告祖护被告的法庭。至于路德维希被贬黜，就再也不提了。多瑙沃特又成为一个帝国城市，虽然受到种种限制，这场杀人放火的暴行什么目的也未达到！
    1448年和1459年在普法茨和莱茵地区，18个公爵、侯爵和伯爵结盟反对弗里德里希一世
    (恶魔)。他们肆意烧杀劫掠.“恶魔”带领手下的一批强盗骑士也以其人之道还治其人之身。
    1460年3月美因茨的迪特里希也向“恶魔”宣战，从阿尔萨斯到巴哈拉赫，{开始}烧杀抢
    劫。一些诸侯和主教时而为帝国而战，时而与帝国为敌。弗里德里希一世嘲笑这个假皇帝，在海德堡以南的-座山上建立一个了望塔，名叫“Trutzkaiser。”在莱芮地区，一些瑞士人和瓦隆人时而受雇于这一方，时而受雇于另一方。
    1460年7月4日普费德海姆战役（靠近沃尔姆斯，在现今的黑森大公国）。弗里德里希一世
    与黑森侯爵路德维希联合，对方有8000人，由美国茨选帝侯迪特里希、普法尔茨一茨韦布吕肯侯厨以及诸侯和男爵指挥[弗里德里希一世的军队的战斗力还不及对方的一半]。弗里德里希一世已俘获拿骚伯爵的瀚、奥托·冯·亨讷贝格、菲力浦·冯
    ·莱宁根、迪特里希·冯·龙克尔和150名骑上。
    1460年7月18白由于巴登的卡尔的调停，普法尔茨和美因茨按照弗里德里希-世的条件
    {签订了}和约。这时路德雄希·冯·韦尔登和莱宁根伯爵整整一年自由自在，直到
    1461年在普法尔茨发生了烧杀抢劫。后来这两人迫于巴登侯爵的压力，才稍作让步，同意
    1461年6月30日在巴登订立和约，他们付给弗里德里希一世一笔钱，把他所重视的地方让给他，正式承认他为宗主，但是弗里德里希一世在这一年还是提出一个借口，要在莱茵地区再发动一场恶战。
    伊森堡家族的美因茨的迪特里希之所以成为美因茨大主教是通过合法性有争议的儿次选举，1459年终于取得庇护二世（埃理阿斯·西尔韦乌斯）的批准。为此他{迪

==========第224页==========
    222
    卡·马克思历史学笔记
    特里希》只好不顾巴塞尔宗教会议的决定和帝国的法律，尽量向教皇让步，再说，他还为美因茨缴纳年贡1万盾。迪特里希委托罗马的一位银行家，向庇护二世付这笔贡款，但是庇护二世经迪特里希的代理人的同意，从这个银行家手中多收了一倍。这
    一部分钱，迪特里希不肯补给银行家，后者便向罗马宗教法院的初审庭提出控告，法院决定开除迪特里希的教籍。迪特里希向郎将召开的宗教会议提出申诉，同时转呈德意志议会。
    这次议会于1461年2月和3月在纽伦堡召开（是埃格尔会议的继续，不久前那次会议讨论了由波杰布拉迪取代弗里德里希三世的计划)。对弗里德里希三世的决议十分严厉，警告他不要落到象温采斯拉夫那样的下场。这时美因茨的迪特里希也来上诉，弗里德里希三世和教皇庇护二世便联合起来，竭力破坏法兰克福诸侯们所安排的这次专门对付弗里德里希三世的新的会议。
    1461年6月迪特里希在美因茨的僧侣代表会议上再次向宗教会议申诉，并且证明巴塞尔宗
    134N
    教会议已取消了年贡。非对迪特里希的发言，谁也没有注意，在美因茨，两名教皇使节一沃尔姆斯的德意志人教区教长(Dechant)和托莱多的西班牙人教区教长使那些愚蠢的德意志诸侯惊恐万状。迪特里希同意向这两名教皇使节全面让步。庇护二世得悉后，立即把迪特里希免职，并根据“圣职委任权”指定他的几个使节所推荐的拿骚伯爵阿道夫为美因茨大主教，弗里德里希三世承认他为选帝侯，许多德意志诸侯以自己的军队帮助阿道夫用武力承担他所担任的职务。迪特里希投奔普法尔茨的弗里德里着一世。
    1461年11月19日弗里德里希一世立即从上普法尔茨赶回，同迪特里希结盟。他答应帮助
    他对付阿道夫，并因此得到l232年并人美因茨的被称之为登山大道(Bergstrsse)的
    一块地方。迪特里希把从海德堡到迪堡的全部城镇和地区押给他，押金10万盾，弗里德里希一世巧取豪夺，很快就凑齐了这笔钱。
    1461年】2月弗里德里希三世还怂恿维尔腾堡的乌尔里希和阿尔布雷希特这位阿基里斯携
    带武器去支持拿骚的阿道夫，后者已经拉拢了一些诸侯和男爵。
    1462年初〈宜布}弗里德里希一世被王室贬出。那些盟友凭着自已的优势兵力一他的人
    数不足3000人，迪特里希到最后才带去300名骑士一决定在海德堡{他的藏身之处}向他进攻。
    1462年6月30日弗里德里希一世在毒肯海姆附近向他们（突然）袭击，把他们通到莱茵河
    和内卡河之间的一块弹丸之地，杀得片甲不留，俘获了维尔群堡伯爵乌尔里希、巴登侯源卡尔、美因茨的主教格奥尔格、一个巴登的亲王和一些封建主。他把他们当作普通囚犯戴上镣铐，投进阴森的监牢，想要他们交出更多的赎金。
    1463年4月他们接受他的条件。
    1462年7月弗里德里希在塞肯海姆战役获胜后，阿道夫就建议还控制者美因茨的迪特里希
    在美因茨会谈。阿道夫联系一些市长，他们都愿意把迪特里希和被请来会谈的弗里德里希一世交给阿道夫。弗里德里希不能去美因茨。当市长们向阿道夫及其军队敞开城门时，迪特里希和卡森内伦博根伯爵正在城里。这两个人于
    1462年10月悄悄溜走，逃往奥本海拇。“恶囊”一直坚持己见，直到

==========第225页==========
    历史学笔记第“册
    223
    1463年4月那些被囚禁者才接受他的条件，他的弟弟鲁雷希特也当上选了科隆选帝侯，答
    应负贲调解并Ψ息美因茨主教人选的纠纷，于是在1463年4月签订了停战协定。美因茨主教格奥尔格作为赎身费交出4万盾和洛林的3处城堡，这些城堡他本应该交给弗里德里希一世，后来弗里德里希里一世又把它们作为封地赏给他。巴登侯爵卡尔本应该交付10万语，{这笔钱他没有交给；沸里德里.希，而是让：了他对斯蓬海姆的伯爵领地权，还向他计：出了贝西希海姆和鲍恩海姆，从弗里德里希手中接受了普福尔茨海姆这块封地。维尔腾堡的乌尔利希应该宙布马尔巴赫（在今内卡区）为普法尔茨封地，交出现款4万盾，以2万盾]还他长期欠阿道夫的债务。施派尔的主教也对弗里德里希唯命是从。
    1463年10月迪特里希和阿道夫签订条约，后者保留选帝侯称号、为此，阿道夫把美因次
    及主教管区内的赫希斯特、施泰因海姆和迪堡这-·片终身领地连同他在这··地区的世俗市判权和宗教审判权都交给迪特甲，阿道夫负责替他还债。
    1463年11月阿道夫还应该设法争取使教皇撤销对弗里德里希一世开除教籍的处岢，以个
    人名义和教堂神甫会名：义发布一一份文告，说明在迪特里希设有收到[“恶座”门交付的10万盾押金之前、山路仍属于普法尔茨。这时已筹划弗里德里希三世之子巧克西米利安同勃良第女公爵玛丽娅联姻的事了。]
    (7)科隆内乱时期的德意志
    1463,年科隆大主教迪特里希·冯·默尔斯(Mos死。)[科隆主教管区在亨施陶芬王朝
    后期已纶人有扩展。在西吉斯蒙德时期，人：注教弗里德里希·冯·萨尔韦尔登曾背大片地产，死后留下的资产有350万盾。他想让挥霍无度的侄子迪特里希·冯·默尔斯骑士来继承他。此人为争夺选帝候国，同对手拉芬斯保的威廉及其叔父贝格公爵阿道夫多次较量，后来又问科隆交战，不久作为·名战士参加了胡斯战争。在：所有德意志诸倏的附邸中，他的附邸是最豪华的。他在同塞斯特（在威斯特伐亚)的一次交战时把10力人带上战场。迪特里希让弗里德里希三世当了皇帝，在菟时，主：教的随从衣着华丽，他却像…个乞丐。迪特里希的开支每天竞达1000后。在他死后，人们才发现大主教的地产，除了-一处，全被他抵押出去了，税款全部落入放债给他的高利贷者的手中。]
    1463年教堂执事长们选举普法尔茨的“恶魔”的弟弟鲁普甫希特为迪特里希·冯·默尔斯
    的继任人·这是一个酒色之徒，他当神职人员只悬为了街到一个大主教职位。但是留给他的年收人只有？00盾，他这才明白自己失算了。不久，鲁普雷希特和教堂神哺会立即反目为仇，作为教长领导神甫会的是弗里德里希-一世的宿敌、韦尔登和茨韦布吕肯的黑路德锥希的弟弟，在教堂执事长们中与他争夺大主教职位的对手有拿强亲王、维尔腾堡亲王和黑森亲王。鲁普雷希特打算争取各阶层准许他收回迪特里希抵押给一些城市和私人的大主教的地产，要赎回是不可能的，因为迪特里希答应支付的高利贷利虑实在太重了。当然，这件事他未能如愿。
    135‖1468年他向哥哥“恶魔”求援，后者派去一攴援军，种领这支按华的是掐挥官劳申巴赫和
    布克以及自已的侄子菲力浦[此入已经成年，再次承认叔父“恶魔”为选帝侯和终

==========第226页==========
    224
    卡·马克思历史学笔记
    身摄政]。普法尔茨的军队把争普雷希特当选前已被教堂神甫会糟踏的那些地产交给他。
    1469年初普法尔茨的弗里德里希一世亲自去科隆，帮助弟弟占领了波恩、诺伊、布吕尔、凯
    撒斯韦特、肯彭、安德纳赫和一些已被抵押的城镇，迫使债主们同意他本人规定的赔偿费。他估计他本人的开支还需要增加35000盾，就暂时以凯撒斯韦特和征税权作为抵钾。他给鲁普雷希特留下几名普法尔茨的谋士：，其中留下来的只有劳申巴赫和布克。
    1469年2月弗里德里希一世作为“自封的”皇堂总督凭藉手中的权力，在魏森堡修道院
    (在阿尔萨斯)用一批虔诚的修道士接替在花天酒地的骑士子弟。这是他干预阿尔萨斯事务的借口。当时前往岁巧朝圣的弗里德里希三世出免弗里德里希一世，不承认他是普法尔茨选帝侯。但是此入已有玉堂代理人的头衔，按照黄金诏书的规定，这
    一职位在东部应该是萨克森选帝侯的，在西部应该是普法尔茨选帝侯的，他用武力做到了这一点。
    修道院院长和教长以及魏森堡备受“恶魔”的压迫，都向皇帝告状。刚从意人利归国的皇帝，下令恢复背日的教堂执事长的职位-…批酒鬼荣克]。他」，还有魏森堡，当时止在抵御“恶魔”。后者派兵征讨，在[该城]郊区烧杀抢劫，无恶不作，同伙者有温普芬和海尔布隆的市民，还有维尔腾堡伯爵“卑鄱的”(oklicher)埃伯哈德，这个城市已经百孔千疮了。
    1470年2月停火：修道院事件本应由仲裁法官解决，但是阿尔萨斯的-“些城市都跟恶魔
    “承认”“他的扩大阿尔萨斯地方长官权力的要求”，为此他才千方百计地过问这件魏森堡修道院的丑事(in die Weissenburger Abteischeisse)。
    1470年】月弗里德里希三世任命韦尔登的黑路德维希为王军首领(Reichauptmann)。1470年2月他再次贬黜弗里德里希一世，还号召他的对手声讨他。结果是：阿尔萨斯和普
    法尔茨战事连绵。弗里德里希三世在议会上把阿尔萨斯地方长官交给韦尔登的路德维希。“恶魔”强迫这个韦尔登人不要接爱，而且根据海德堡和约要他把登山大道和莱茵河左岸的12座城镇要塞交给他作为惩罚。
    1471年5月弗里德里希三世第三次贬黜恶度，但是此人-生一直荣任显职(Ehren und
    Wurden)。
    1476年12月恶魔死，继承人是他的侄子菲力浦。
    1468年11月弗里德里希三世前往罗马朗圣，这头畜性这时正同波杰布拉迪交战。土耳
    其人两次人侵伊斯特里亚和克拉伊纳，烧杀抢劫，掠去成干上万的人当奴隶。弗里德里希三世感到满足，因为他终于和庇护二世一同唆使马提阿斯·科尔文向波杰布拉迪并火。[弗里德里希三世和庇护二世非常扫心土耳其人的戚胁！]
    1469年？月弗里德里希三世从意大利返回奥地利。这时施蒂里亚绿发了起义。弗里德里希
    三世回国后就下令把格赖芬格尔和鲍姆基尔辛这两个大诸侯骗到格拉茨来，不经审讯他就把他们杀死了。[鲍姆基尔辛曾救过他·命，也曾支持他反对阿尔布雷希特(浪费者)。]
    1471年3月波杰布拉迪死。弗里德里希三世竭力阻挠科尔文当选为捷克国王，表面上还佯

==========第227页==========
    历史学笔比第册
    225
    装因虔诚的马提狗斯代替邪门歪道的波杰布拉迪而十分欣客。捷克人选举波÷国王卡齐米什四世之了弗拉迪斯拉夫二世为正。此人立即登基，因为科尔文同他争夺这个王位。弗里德里希三世表面上支持科尔文，却在暗中支持弗拉迪斯拉夫。
    1473年土耳其人在施蒂里亚和卡林西亚无恶不作。弗里德里希三世袖手旁观。弗里德里希
    三世十分憎恨阿尔萨斯、布莱斯高、宗德部，以及各森林州的那些爱好自由的居民，竟然同意蒂罗尔的白痂西吉斯蒙德把底于哈布斯堡家族的帝国总督权，以及当地的产业，甚至伯爵领地普菲尔特，以8万杜卡特抵押给勃艮第公爵查理：
    :1473年春弗里德里三世要求奥格斯堡议会准备讨伐土耳其人，西克斯图斯四世打算根据弗
    里德里希三世的要求派出个令人瞩目的使团，这时锡耶纳的红衣主教说：“经开过10次会，各方面的人也都请到了，还是毫无结果。”这次会议也是东拉西扯地空谈。弗里德里希三世儿乎没有出席他所召集的议会，尽管他曾答应出席3天。
    (8)大胆查理和德意志帝国
    1473年9月底大胆查理偕女儿玛丽娅在特里尔会见弗里德里希三世及其儿子马克西米利
    安，会晤的目的是为了玛丽娅和马克西米利安订婚（这弥没有举行订婚），大胆查理心想弗里德里希三世总会封他为一个什么()fsomething)王的（所以他携带了全部祖产)。这次会见（持续了两个月。关于这次宴饮，奥利维耶·德·拉·马尔什有所描述。当时马克西米利安14岁，是…个“英俊少年”，玛丽娅对他“一见钟情”、大胆查理贪图的是什么？他想得到勃艮第一洛林王国，想作为帝国代理人统辖莱茵河左岸。这个新的王国应包括荷兰、洛林公国和盖尔登公国、乌得勒支、多勒和列日这3个主教管区以及奥地利在阿尔萨斯和施瓦本的产权，蒂罗尔的]痴西转斯蒙德曾把它们抵押给他、他却认为是自己的财产了。
    1473年路易十一写信提醒弗里德里希三世。他向他暗示，查理想夺他的帝位。他认为特里
    尔人十分崽裁(Albernheiten),他同查理和其他劲敌签订停战协议，为的是威得喘息之机。他笔不留情地下令杀死阿马尼亚克伯爵让、侵占鲁西永这块伯爵领地、（用阴险的谋杀手歧).摆脱了阿朗松公爵，紧接着就逮捕参加过公共福利同盟的人。查理要求这位皇帝任命他为御使（帝国地方长官）和王室代理人。在大胆查理加冕的前两天，
    1473年11月弗里德里希三世悄然离开特里尔，并未同这个物区第人告别。大胆查理想打
    大未来的王国，不惜放弃科隆主教管区。
    136[,1470年盖尔登公爵阿尔诺德在垂暮之年又娶了一个年轻女人。这桩婚姻对她来说是难以忍
    受的，她和他的儿子阿道夫密谋，阿道夫在一天夜里突然对他下毒手，当时他正在酣卧，把这个光着脚只穿一件衬衣的老头子连推带搡地在冰天雪地中拖了十个小时,才穿过德意志边界，在赫位弗，把他关进一个阴森可怕的牢狱。
    1470年9月庇护二世替老头子向阿道夫说情，没有成功，于是庇护二世和弗里德里希三世
    便吁请艮第的查理释放老头子阿尔诺德。查理要他们{阿尔诺德和阿道夫}前来见他，尽管以书面保证这两个人的人身安全。阿道夫必须出面，因为他和克莱沃公爵正有场纠纷，但是蠢理在办完此事以后应该立刻离去，因为法兰西人已占领亚

==========第228页==========
    226
    卡·马克思历史学笔记
    眠。他随身带着阿道夫，但是后者逃走，{当然已被抓获}，投入监狱，在查理死亡以前，一直是勃民第人的阶下囚。
    1470年9月阿尔诺德把盖尔登公国和聚特芬公围卖给大胆查理，卖价极低，也就是说只卖
    了9万杜卡特，外加…笔年金。大胆查理用武力占据这些土地，劝尤利希一贝格公爵格尔哈特对盖尔登和聚特芬别存妄想，最后终于使特里尔的弗里德里希三世把这两块土地作为封地赏赐给他。他向帝国首相交付文书费1100杜卡特，其实这都是“帝国的地盘”！
    1472年诺伊斯、科隆和波恩拒不服从大主教鲁普希特，教堂神甫会选举黑森侯爵赫尔曼
    即弗里获拉尔教区和亚琛教区的教长、科隆的教堂执事长，一一为代管教区牧师。[在诺伊斯，鲁普雷希特赠派去些人、其中有布克，市民们在市场上的广场上公然处死了这个布克。这件事成了战争的导火线。]恶度当时正忙于阿尔萨斯的事务，鲁普雷希特（他的一个将领申巴赫战败、在进攻科隆时被击毙）便向勃良第的查理求援。[支持黑森侯爵赫尔曼的是他的弟弟亨利希、他曾把黑森地区交给亨利(和自己的侄子)。]勃良第的查理劝说科隆等城，被拒绝。
    1474年勃艮第的查理率领一支大军抵达诺伊斯城下（指挥守城的是代管教区牧师赫尔曼），
    他为此曾向贼尼斯银行贷款。他有一支强大的炮兵，8000名骑兵，4000名步兵，几千名雇佣兵，还有一些意大利的雇佣兵队长。[赫尔曼（代管教区牧师）和一些黑森人一1000名步兵和500名骑兵一裁在诺伊斯城内。]科隆人拿出一笔钱交给反抗勃艮第人的部队。科隆又与黑森的亨利签订条约，根据条约科隆应派12000步兵800骑兵为诺伊斯解围。科隆人为此花了一大笔钱。
    1474年8月黑森侯爵耳利希按规定带去一支军队，他每月要给每个骑兵发8个盾，给每个
    步兵发6个盾。弗里德里希三世答应亲自指挥这支抗击勃良第人的帝国军队。这支有5万至8万人的车队一年后才装备就绪，弗里德里希三世却让勃兰登堡的阿基里斯去指挥。弗里德里希三世同路易十一签订一项条约，根据这项条约，后者答应率领3万人马进攻这个勃良第人，但是此人很明智，并没有照约履行，也同瑞士人签讨了一项条约，这些瑞士却只顾烧杀抢劫与他们比连的勘良第地区，只顾把一些城市和村庄并人自己的联邦，诺伊斯在当时是欧洲的一个设防最严的城市。
    1474年7月29日至1475年6月28日围攻持续很久（因为帝国军队迟迟未到）弗里德里希
    三世于1474年？月在奥格斯堡会议上下令召募军队一由科隆人出钱]。查理驻扎在莱茵河左岸，黑森的亨利希在右岸。查理打不过诺伊斯的1500名黑森人，便把该城周行水泄不通。查理得悉帝国军队即将开到，遂下令强攻，被击渍。
    1475年5月阿尔布留希特（阿基里斯）和萨克森公爵阿尔布智希特（他代替弟弟选帝侯恩
    斯特)统率的帝国军队准备向诺伊斯进军。·勃良第的查理教狂地猛攻诺进伊斯达56次之多，部队的精华已损失殆尽。羔森侯解亨利希由于得到明斯特的主教和施瓦茨堡伯爵所指挥的帝国军队的先头邮队的增援而终于能对这个勃良第人发动进攻，这时，“一向指手划脚的”弗里德里希三世却横加阻挠。他不进攻，却委派教皇的红衣主教兼使节弗留利的主教去同大胆查理商谈联姻之事（幸运的奥地利，结婚吧！）(Felix Austria,nubel),于是
    1475年7月17日就签订了和约。大胆查理舍弃了◆普潘希特，承认鼎森的赫尔曼为科隆的

==========第229页==========
    历史学笔记第二册
    227
    大主教和选帝侯。弗里德里希三世保证在查理同洛林公爵和瑞士人交战时保持中立。此外，关于马克西米利安的婚姻大事还在秘密商谈、笔无结果。
    4w心………4+40小小04t◆04000000t004
    (9)大胆查理的最后几年
    1473年洛林又落人沃代家族之手！（吉斯家族的祖宗）。查理七世{曾从沃代蒙家族手中
    抢走洛林}又把它交给勒奈，后者把它交给儿子卡拉布里亚公爵约翰。约翰死后，它又属于他的儿子尼古拉一大阻查理[在去特里尔议婚之前]曾答应把玛丽娅许配给他。1473年7月尼古拉暴卒[有人说是被路易「--毒死的]。老头勒奈还活着，但是大权已经交给他的女儿约朗德，她已嫁给弗里德里克·德·沃代蒙。她把这个权利让给年幼的儿子勒亲二世，这样，洛林又回到沃代蒙家族之手。大胆查理下令就地捕获勒奈二世。但是又把他释放了，因为路易十一采用报复手段，逮捕了-一个路过法兰西的倦意志男爵。大胆查理早就迫使勒奈，签订了一项“与勃议第世代结盟”的条约，{使洛林}完全依附于{勃艮第公爵}。
    1474年查理正忙于围攻诺伊斯，勒奈二世毁约了，把一份给查理的粗鲁无礼的通知送到诺
    伊斯，并在瑞士人侵入勃艮第的同时侵占了卢森堡。勒奈二世同瑞士人结成亲密同盟，路易十一也同瑞士人结盟，只是勒奈同瑞士人的关系更加密切。
    1371475年(1475年7月17日在同弗里德里希三世签订和约以后)大胆查理向物奈二世进攻，
    事先已在索洛图思同路易十一签订了一项为期10年的停战协议。[路易十一舍弃了勒奈二世，查理也答应把卢森堡的雅克元帅，德·圣堡罗伯爵交给他{路易}。]大胆查理已率领大队人马通近洛林边境，这时勒奈二世请路易十一给以援助，后者却虚与委蛇，敷衍了事。
    1475年9月底整个洛林已被勃良第人占领，首府南锡这个唯一可以坚守的地方也被层层包
    围。路易十一假惺惺地命令一个舰队司令指挥法兰西军队出征，到了洛林边境就要按兵不动。“减实的”瑞士人也是如此，他们向来是背信弃义的，并不履行他们对勒奈二世许下的诺言。
    1475年11月的最后一天南锡弹尽粮绝，向勃良第人打开了城门。大胆查理召集洛林的一
    些头面人物，{他要他们相信}他不题意像对待被征服的国土那样来对待洛林，他本人还打算住在南锡。他把堂弟德·比耶夫尔男爵留下任总督。这样，洛林公国就彻底成为勃艮第邦的第一个组成部分。在不久后大胆查理征讨瑞士人时，他不仅要应付瑞士人，还要为阿尔萨斯和上施瓦本诸省的由蒂罗尔的白痴抵押给他的那些德意志城市操心。
    到处戏弄大胆查理的路易十一于
    1470年9月23日在图尔同瑞士人签订一项协议：双方中的任何一方决不帮助勃艮第公爵
    对付另一方。
    ]474年1月他同当时组成瑞士联邦的八个州结成所谓的永久同盟。这个条约是法兰西和瑞
    士在法国革命前签订的全部条约的基础，它保证法兰西有权招芽瑞士步兵，保证瑞士人得到法兰西的年贡。这个条约是由伯尔尼的公使（伯尔尼受其他各州的委托）尼

==========第230页==========
    22%
    卡·号克总历史学笔记
    克拉斯·冯·第斯巴赫签署的。同白痴西吉斯蒙德和瑞士人签订的条约是路易士一狡猎手腕的杰作，这个条约于
    1474年4月在康斯坦茨商定、路易十一修改后于
    14?1年6月在桑利签订[因为当时正在和大胆查理交战的弗里德里希三世准备通过路易
    平-与瑞十人议和]。山于这个被称作“永久协定”(die ewige Richtung)的条约
    [,隔I0年要续签一次1，哈布斯堡家族承认瑞士人有权收回从该家族手中抢走的
    一切[甚至承认德意志的城市康斯坦茨和巴塞尔为主权城市，不必向最高当局请示就以解决军需问题，政务问题等等。“任何-一方不得让对方的敌人在自己的领土上驻留和通过。贸易往来绝对自由，不再提高关税。本协定同样适用于黑林山区和莱茵费尔登、劳芬堡、塞金根和瓦尔茨胡特诸森林州”，]由于这个“永久协定”，由于路易十一的劝诱、从巴塞尔到斯特拉斯堡，一些几天前加入瑞士联邦的城市，都彼此签订了“协定”(RiCh1ng),这些城市从此被称为“低地联盟”城市。它们负责偿还白痴西吉斯蒙德在把伯爵领地普菲尔特和遭受哈根巴赫折磨的诸城市交给大胆查理时所收到的那笔押金（见下面）。钱款很快凑齐，其中有一半是斯特拉斯堡缴纳的。西吉斯蒙德为此从蒂罗尔抵达苏黎世，给诺伊斯城外的兵营发出一信，要“查理领钱并让出城市”。但是后者毫不理会。
    ..
    “永久协定”饶恕了瑞士人对哈布斯堡家族的罪过，在莫尔加腾、森帕赫和讷韦尔战役后，哈布斯堡家族不得不把自己的古老权力和大片领土让给瑞士人。后来这些“老实人”(Bicdermanner)卑郦地利用皇帝西吉斯蒙德，巴塞尔宗教会议同穷光蛋蒂罗尔公爵的冲笑，毫不客气地吞并了哈布斯堡家族的最好的领地，接着他们义在所谓的苏黎世、图尔高和瓦尔茨胡特的战争中大捞一把。庇护二世于
    1460年8月把白痴西吉斯藜德这个穷光蛋的儿子开除教籍〔尼古拉斯五世非法任命库赞的
    尼古拉为布里克森的主教、此人借此机会就窃取了西吉斯蒙德的世俗权利，从而使蒂罗尔人对他产生反感，西古斯蒙德为此下令把他关进布吕尼科要塞]，后来此护二世义把“瑞上人从西吉斯蒙德手中所能抢去的”“切送给了他们〔就像康斯坦茨宗教会议对穷光蛋那样]。这时“老实的瑞士人”趁机夺取了拉珀斯维尔（在苏黎世湖畔的吐根堡州)，楚格、卢塞恩、沙夫来森完金脱离了哈布斯堡朝、图尔高不是个州，而是一个省了。
    146]年6月签订的为期15年的停战协议使他们能够安心地事用这些痨获物。
    勃艮第的查理同白痴西有斯蒙德做成了这笔交易以后，就指派彼得·冯·哈根巴赫这个普菲尔特人为阿尔萨斯的地方长宫，他和一些骑士（这些人如今已为哈根巴赫效力)无恶不作。这些骑士替他拦路抢劫，这当然也就激怒了当时往返于意大利和法兰克福之间源运呢绒绸缎的瑞士人，他们的生意因此而完全停顿了。哈根巴赫企图攫取米尔素森这个城市可以说早就是[就像后为在798年前那样]瑞士的一个城邦了，最后他还惩治了阿尔萨斯的卑部的贵族。
    1474年1月大胆查理在进攻诺伊斯之前去了一趙重新到手的阿尔萨斯，把伯尔尼的目光短
    浅的贵族派去见他的代表“盖博”一番，这些代表是打算向查理指控哈根巴赫替米

==========第231页==========
    历史学笔记第“册
    229
    尔豪森说情的。哈根巴赫迫害阿尔萨斯的-一些城镇，因为它们勾结了一伙瑞士市侩(Spiessern)。在坦恩{他执行}一些严酷的惩罚，后来义对它严密设防，派8O0名伦巴第人去布赖萨赫。他还想在昂西塞姆玩弄同样的把戏。在布赖萨赫发生了一场起义，是白痴西吉斯蒙德的走卒们密谋发动的。伦巴第佣兵倒戈，哈根巴赫被俘，在一座阴森的牢狱中蹲了-一个月，后来，
    1476年1)一个所谓的布赖萨赫地方法院[召去-一大批瑞十：人]在地方长官昂西塞姆和恩
    丁根特使的主持下，对哈根巴赫做了判决，在布赖萨赫当众斩首。这时大胆查理正疯狂地向瑞十进军。
    138‖
    非[在1474年，一个星期二，西门·犹大白的前夕，伯尔尼以瑞士联邦的名义开始同查理、他的官员和百姓打仗（似乎是秉承弗里德里希三世的意旨），并向勃良第的查理宦战了。]瑞士人根据1474年6月签订的永久结盟的条约，向路易十一求援[他已侵占被杀的阿朗松伯爵的土地、阿马尼亚克、鲁西水以及被处死的德·圣保罗元帅的地产]，但是他诡称他的神甫都“不准许”他这样做，因为他同勃艮第的查理的停战协议才签订不久，但是同意他不“阻拦”他们同查理交战。勃艮第人的军队是一支封建主义的军队，人员来自各国，武器各种各样[这帮壹驴还随身带着财宝]。{勃良第人的军队中有}佛来米人，瓦隆人、{查理的}法兰西各省的法兰西人、伦巴第人、英格兰人、皮卡第人[其中伦巴第人最遭人痛恨，是一一批臭名远扬的恶棍]。[他收编了勒奈带来的部队，后来还招雇雅克·加利奥和坎波巴索伯爵这两个那不勒斯人，想利用他们在意大利再招募一批匪徒。坎波巴索本来就是一个背叛者，曾奉查理之命在意大利招兵买马，从意大利返回后为路易十一效劳，做了许多对不起查理的事]。
    1476年1月勃艮第的查量率领3万人开始收拾瑞士，在弗朗什孔泰，人数又有所增加。1476年]月22日在贝桑松战役中，塔兰托的弗雷德罗[那不勒斯国王费南多的儿子，正准
    备迎娶玛附娅]率领大约15000人与大胆查理会师[勃锓第人的大炮-十分笨重，在山区既不便调动，也不能使用]。查理身边有仆役2000人·这个笨蛋在这里还想像在诺伊斯那样大讲排场[{他随身带着}官中的全部财宝和他心爱的银器和稀世珍品。]
    [14?4年瑞士人在诺伊斯向查理宣战后，就洗劫了伯爵领地普菲尔特和勒艮第各个诸侯的土地，在这些诸侯中实力最强的有罗豫伯爵，他几乎完全控制着瓦特和纳沙泰尔湖畔的伊韦尔东，还有沙隆的路易，人称德·夏托一居荣老爷（奥伦治亲王之了).]
    当时查理在诺伊斯城外，后来又征服了洛林，瑞士人和他们的盟友啊尔萨斯人占领"了瓦特州的部分地区，夺取了汝拉山以东的一些城镇，伯尔尼人只在格朗松和伊韦尔东驻有一支边防部队。但是他们占领汝拉各个山口太晚了，被大胆查理任命为勃设第元帅的德·罗蒙带领部下把伯尔尼的军队赶出了他们所占据的阵地。这样，整个瓦特州一部分被查理的意大利人占领，一部分被勃艮第人占领，当时，
    1476年3月大胆查理和自己的部队正驻扎在格朗松高地的山脚下。有800名伯尔尼上兵驻
    〔1)应为14？4年。一译者注

==========第232页==========
    230
    卡·好克思历史学笔！
    守的城市{格朗松}，他用强攻手段占领了，城砦却是智取的。离格朗松不远有支瑞上部队。查理不听劝牛，决定转入进攻，
    1476年3月3日格朗松会战。查理战败。他手下的人由F隔阂误会，纷纷逃走，瑞士人就
    抢夺了他〔这位公爵)的营塞、大炮、…大型军帐以及他的士兵的许多帐篷……战利品无计其数。勃最第人损失殆尽，只留下了性命，这场会战根本就不是会战，查理正知科米讷所说、“此人的诈多想法分古怪”一一的失数简直可以说是一场闹刷，只有这位小丑英雄(mock-hero)才演得出米。查理丢失了财宝-…珍珠和钻石，但是他的部队的伤亡人数只有7人。
    不久以后，老头勒奈和米兰公爵加列阿佐·马里亚，悄悄地还有一·个萨瓦女公爵，都支持了路易十一。正如科米讷所说，后者“还不知足·因为人死得不多”。瑞：人白领了通往勃女第的各个！ㄩ、但是对查理的必纶之路比特没有设防。
    [那时路易十一世为了更道近一·些，前往里昂。格朗松会战后，他对老头勒奈百般桐吓，控告他犯了叛阀罪，最高法院对他已作出历判决。他如愿已偿了，这位对普罗旺斯还享有虚假权力的勒奈终于催促他的被英格兰俘房的女儿玛格丽特（亨利六世之妻)赶快把她对普罗旺斯的继承权让给没有子嗣的叔父爱恩的沙尔，
    181年后者死后普罗旺斯使落入路易十-·之手，此人为玛格丽特付了一大笔赎金，把巴尔
    公国和勒奈在香槟的地产还给勒奈一世（老头）。他借山交付尚未付清的年金，要洛林的勒奈一世来「里吊]，并悄悄地（因为大驷查理可能卷土重来！）给勒奈二世笔路费，让他离开里节经斯特拉斯儀去找瑞士人。瑞：人对他以礼相待。]
    大胆查理的部队很快义壮大了，他便离开洛毫经彼得林根向阿德里·冯·布贝格据守的移尔滕进军，阿德里安只给该城留下2000人对付勃艮第的部队。查理，和薛西斯一模一样，在穆尔滕，也像在诺伊斯那样大讲排场。
    1476年6月21日为了击迟围攻，来了3万步兵和4000骑兵。[在查理的士兵中，意大利人
    和形形色色的歹徒比过去更多。]
    1476年6月22日穆尔滕会战。瑞士人反击。查理大败：据最可靠的[也就是说最谦虚的]
    报道，死了8000个勒良第人。查理带领3000人逃离战场。会战后，12000瑞七人攻入瓦特州，使它归伯尔尼的显贵直接管辖。来自斯特拉斯堡、巴塞尔和沙夫豪森各个城市的成千上方的瑞士人和德意志人在勒奈一世的举领下后来才为了钱去帮助他把勃灵第人赶出洛林。
    路易十一并不打扰市民和农民，对上层贵族却十分严厉、不讲信义开除了布列塔尼公爵，逐
    渐制服了王国境内的掌权的统治者。穆尔滕会战后，在他离载里昂以前，被叔父西克斯图斯四进作为教皇使节派到里昂的红衣主教罗维雷（受禁铟的圣彼得的红衣主救(cardinalis S.petri a vinculis)竟然以教皇的名义主持法兰西的散会事务。路易
    十一为此采取了一些措施、可是除军事措施已别无其他办法，他就命令波旁的路易将军卢领教皇的一块伯爵领地韦内森。于是这位红衣主教让步，并成了路易的仓权
    139
    助于！路易十一离开里昂返回普莱里-勒-图尔，他强迫布列塔尼公爵在同他签订的那份和约中补充一条考虑到将来的条文：“公爵发哲替国王保留他在布列塔尼享有的

==========第233页==========
    历史学笔记第：二册
    231
    权利和特权，并充分维护这些权利”。
    路易还利用他的妹蛛即萨瓦公爵和皮埃蒙特公爵阿梅迪九世的遗郊约兰迪所遭到的不幸。她正在为两个幼了查理和费利贝尔摄政。勃良第的查理准备进军意大利，这时他向约兰迪讨好，第四次答应她，说这一次·定要把玛丽娅许配给她的一个儿子。因此兰迪就答应向他开放通往意大利的各个山口，并答应支持他的这次进军。结果，瑞士人便有机会洗劫萨瓦。但是大胆查理当时也对她帮了忙。她在洛桑见到他、并发现他的业并不顺利，就立即委派蒙蒂尼代表她去找她的哥哥路易谈判，这时巴经太晚了，大胆查理从穆尔滕逃到热克斯，命令奥利维耶·德·拉马尔什拦截她，在离日内瓦城门不远的地方，奥利维耶逮辅了她、她的小儿子和两个女儿，把这位女公爵放在座骑的后而，押到热克斯交给查理（长子已被萨瓦人救了，送到日内瓦)，路易十一立即命令波旁的路易将军和多菲内的地方长官召集萨瓦和皮埃装特的知名人士，派日内瓦主教和布雷塞伯海去晋见路易，接受他的指示。他任命日内瓦主教为萨瓦的地方长官，任命布雷塞伯爵为皮埃蒙特的地方长官。他把约兰迪的长子[他从此人手中抢走·小块他早巴看中的土地]这位萨瓦公爵保护起来，委托罗得的骑士菲利贝的德·格罗莱帅以胎护。他指派边防军涧令肖蒙·德·昂布瓦斯把关押在第戎附近卢夫尔监狱的约兰迪及其子女释放出狱。他对她慰问，语带嘲讽、送她问自己的领地。他继续暗中作并大胆查理，
    格朗松会战后险些神经错乱的大胆查理，这时经过这场穆尔滕会战更是“抑郁优伤”了，医生们医治他的病症无不感到稀奇古怪！
    这时，他的敌人在乌希特兰的弗赖堡正举行·次大型会议、它-直开了三个星期、参加者有瑞士人、低地联盟的首领，勒奈二世（正准备出后收复洛林）及其瑞士人、低地联盟的首领、勒奈二世（正准备出兵收复洛林）及其友人冯·莱宁根伯厨和冯·比奇伯图，蒂罗尔的西吉斯辣德的谋士，美因茨，特里尔和普法尔茨选帝候的使节，斯特拉斯堡、日内瓦、巴塞尔、格勒诺布尔、瓦莱州的主教们，萨瓦和皮埃蒙特各阶层的代表以及冯·格里埃茨伯爵；代表路易十一出席的是波旁的路易将军（波旁公爵的私生子、路易十-一的私生女的丈夫)。勒奈二世从“诚实而高尚的”骗士人手中并未得到什么东西，却用一笔钱收买了坎波巴索（此人·直受到大胆查理的信任)，要他背叛查理、然后再勾结那些为查理效力的法兰西人和伦巴第人。这次弗赖堡的会议并没有取得任何结果。
    勒奈二世率领许多瑞士人和德意志人雇佣军立即侵人被勃良第人占领的洛林，洛林人也袭击勃艮第人，这些人被撑到坚固设防的南锡，指挥这些勃艮第人的是比耶夫尔男诗让·德·吕班普雷。
    1476年10月吕班普雷被迫向包围他的物茶二世交出南锡
    大胆查理立即向洛林进军，虽然佛来米人不顾他多次要求，已不再为他的“征服战争”出钱了。当他快抵达洛林时，勒奈迎战，只是尽量以小规模的战斗箝制住他，因为在南锡和其他一些设防据点粮食尚未备齐。他在设防据点都安排了雇佣军，然后在冬季去伯尔尼求援。当时在卢塞恩正召开议会，路易十一和玛格丽特给勒奈二世
    一笔钱。瑞士人给他派出：8000人，他要预先付给每人一个金币，途中还要付给他们12000盾，他又留下两个伯爵给债权人作人质，此外再给瑞士籍掌旗兵每人-个金

==========第234页==========
    232
    卡·马克思历史学笔记
    币。勒奈还招葬了7000个德意志人。查理的军队比勒奈的军队人数少一些。
    1476年12月底勒奈在苏黎世得悉南锡已岌岌可危，率领部队（于12月底）经巴塞尔、科
    尔马、施莱特施塔特直奔南锡。查理在勒奈快要到达时，向南锡发起猛攻，这次神锋被击退。
    1477年1月5日南锡会战，这次会战由勒奈二世挑起，这个疯子也承受了。查理遗败，除
    了-一些优秀的藩，吕班普雷也阵亡了，于是在理下令向卢森堡撤退。道路心泾被叛徒坎波巴索的部队封锁，查理的军队四处逃窜，造反的乡民在洛林对勃良第人抢劫烧杀。查理在离南锡儿百步远的地方正想渡过一条冰封的小河时坠入冰窟，从马背上栽卜来，被个不认识的政人杀死。勒奈二世占领洛林。路易十一获悉奇理已死，立即设宴庆贺[科米讷写道，他的宾客“都食不下咽。因为这只凶残的‘怪兽'再也没有可怕之人了”门。[坎波巴索在达次会战以前就投靠了勒奈。]
    (10)路易十一和马克西米利安大公
    14?7年大胆查理死后，路易十一通告法兰西各城市和布列搭尼公爵、说他已没收查理在法
    兰西的全部封地。借1玛丽娅需要监护，他又在弗朗什孔泰进行阴谋活动。这时玛丽娅20岁（她身材优美）、他打算让她嫁给丑陋畸形的太子查理（他刚刚8岁）。路易实行给常备军主要骨干(cadre)定期发饷的新制度。他拉拢安东（尽人皆知的勃艮第的私生子)，（从他手中赎出在南锡会战中被他俘获的让·德·比多，这件事是勒奈二世从中斡旋的，因为比多是勒奈的家片)。
    110银
    【他也拉拢奥伦治的约翰二世[他的父亲奥伦治的威廉有-一次路过多菲内，路易曾命令~名骑士强盗速捕他，赏给那个骑士4万塔勒，威廉要赔这笔钱，就应该把奥伦治公国变成路易的封地。约翰二世同勃良第的查理不和，因为查理把他在弗朗什孔泰的全部领地夺走并交给他的弟弟成廉]，答应归还他的这些祖产，同时任命他为勃艮第和[路易刚刚占领的]弗朗什孔泰的全权总督。
    奥伦治约翰二世，路易的将军们一一克朗大人若尔日·德·拉·持拉穆伊、肖荣大人查理·德·昂布瓦斯（均为部队统领）、明格勒的主教路易·德·昂布瓦斯和一些最高法院的参事，这些人作为路易的特使(commissaires)劝汇集在第戎的勒艮第公国的各界名流12天内问路易宣誓。他们拖延时日，派了几个人去见玛丽娅，
    1477.年1月19日勃艮第公国的各界上层人士得到许多特权后却向路易十一宣暂，{勃这第
    的}一些显贵已被路易“收买”。这时，路易十一利用因查理的死亡在皮卡第所发生的混乱局面[而且有菲力浦·科米讷为他大力效劳]，不费吹灰之力便占领了阿布维尔和其他大小城镇[他“赢得”许多人的好感]。瓦克莱[瓦克莱统治索姆河对岸-带]刚接替拉维施泰因男爵克莱沃的阿道夫就任阿图瓦的城防司令，就立即发现为了他的利益应该使阿拉斯和整个阿图瓦转向法兰西。
    147?年2月荷兰各省的头面人物在根特开会。玛丽娅的心腹和谋士都是大胆查理的拥护
    者，〈对荷兰人}恨之入骨，例如：拉维施泰因男爵克莱沃的阿道夫，此人被她任命为荷兰·勃收第的总督；恩布雷库尔男爵大法官于戈内[当勒奈把查理的尸体运往佛兰德安时，在根特人们对这些好汉们的这位疯子朋友查理无比痛恨；布鲁塞尔、

==========第235页==========
    历史学笔记第一册
    233
    安特卫普的市民立即抵制当地的收税官]。头面人物在会议上同意给玛丽娅拨一笔钱，侣是已经骗地交出了许多特权，并答应铲除前政府的各种弊端。
    1477年3月14日她把所谓的大权交人荷兰人和法西兰人，也就是说，全部主权都落入这些
    上层人物之手了[不经这些头面人物的批准，玛丽娅甚至不能结婚。]
    路易十一的一个逗乐的使者、一个穿着奇装异服名叫款朗伯爵的花花公子(I,cDaim)奥利维耶（义称魔鬼）(le Diable)被他派到根特去见玛丽娅[此人原为路易一的理发师、生于根特附近的蒂尔特村、路易早就提拨他为贵族，让他统辖巴黎附近的默朗]。这个家伙临走时羞答答地感到很不好意恩。
    此后不久，公爵夫人的四个谋十：大法官于戈内，恩布雷库尔男爵、沃尔法特·德
    ·博尔瑟伦和格雷海森男爵背见路易。这几个人宁愿投靠路易十·而不愿依附他们所痛根的上层人物和痛恨他们的民主的市民，他们一致同意把路易十一应该作为封地还给玛丽娅的阿图瓦交给路易十一。上层人物并不同意他这样做，他们就授引玛丽娅的亲笔信，这封信他们已带给路易十一了。这时那些（不知有此事的）上层人物委派一个不依赖于玛丽娅的摄政委员会，它向路易派去了儿名新的使者。路易在谈到这件事时，声明他不会同他们进行正式谈判，把玛丽娅的信交给他们，他们把这封信带到根特。
    他们在根特大声疾呼说这是叛变。克莱沃的阿道夫，波旁的路易和比埃尔·德·圣保罗伯爵非常嫉根恩布雷库尔和于戈内的威望、开始密谋杀害他们。{对他们开始}提出诉讼，他们受到严刑拷打。受刑后被送上死刑执行台，玛丽娅恳求人民释放他们，人们深受感动，但是“显贵们”雇了一批打手驱散了人群、
    1477年4月3日在根特的一个集市广场上，恩布雷库尔和于戈内被处死。[路易十和科米
    讷都直接参与此事。][见奥利维耶·德·拉马尔什对此事的叙述：在南锡战役中他被俘，后来被赎身，回到他一直信赖的勃良第宫廷，但是科米讷已向路易-·泄露了这个秘密，这个秘密过去对他这位大胆查理的谋士是不保密的。]
    路易十一俨然以玛丽娅的保护者自居，宣布布鲁日和根持的那些民主人士犯了叛图罪。根特人于
    ]477年复活节前准许玛丽娅去布鲁日，她在那里完全落入一批蛊惑人心的政客的手掌。路
    易十一率领·支部队经阿图瓦向佛兰德进军，他古领埃丹：杜埃、里尔和瓦朗谢讷等城市派往阿图瓦的军队被击溃。一开始就向阿拉斯推进的路易先把它包围、最终把它占领、他使用的手段是：命令骑兵部队逮捕阿拉斯奉他之命去见玛丽娅的那些知名人士·把这些人送到埃丹款待一番、然后在集市广场上斩首。这种恐怖手段很有成效，阿拉斯投降了，路易立即答应大赦，并下令对忠心支持{勃良第家族的氵人可以不经审讯，就地“消灭”。阿韦讷(Avesnes)被攻前，它的军官全都受骗，被诱出城外。佩龙讷也失守了。圣奥梅尔（指挥守城的是那个尽人皆知的勃艮第私生子的儿子，此人正为路易卖命)粉碎了法兰西人的多次进攻，损失也不少。阿图瓦和埃诺被法兰丐人占领。他们威胁卢森堡，深人佛兰德腹地。理发师奥列维耶在逃出根特时，利用九个已被收买的叛徒怂恿放弃图尔奈，它的法兰西守军就到了佛兰德。根特、布鲁日和伊普尔的市民派遣一支部队进入图尔奈。，指挥官是被他们释放出狱的盖尔登的[老恶棍(Vatert schleifer)]阿道夫。这支部队被击费。盖尔登的

==========第236页==========
    234
    卡·马克思历史学笔记
    阿道夫被杀。
    漫合玛丽亚和马克西米利安私通的主要是她的内廷总监阿尔文夫人(Hallewyn)(菲力浦·科米讷的堂妹)和奥列维耶·德·拉马尔什。摄政委员克莱沃公爵阿道夫替自己的儿子向玛丽娅求婚，因此想暗中除掉马克西米利安。
    插曲：大骗子手(I.mpa.zis)弗里德里希三世的事迹
    1470年2月和3月科尔文在维也纳会见弗里德里希二世和些诸侯。弗里德里希三世在初
    次与波杰布拉迪交战时曾经变节，科尔文对弗里德里希早有反感。维也纳会晤后，这种敌对情绪更加尖锐。
    1471年3月（波杰布拉迪死），捷克人选举了拉迪斯拉斯，此人的父亲即波兰国王卡齐米什
    二世于
    1471年6月16日在克拉科夫表示同意对他的儿子的这次选举。
    141‖1471年7月25日卡齐米行世派拉迪斯拉斯率兵经特罗保和诺伊斯去捷克。
    1471年底卡齐米什二世入侵匈牙利
    1472年整整-年匈牙利整年同波兰人浴血奋战。
    1471年7月无论是教皇，还是弗里德里希三世（这时他已与科尔文联合）都未能促使在雷
    根斯堡开会的德意志各阶层代表下决心对付拉迪斯拉斯。
    1473年初弗里德里希三世（在去特里尔的途中）答应教皇使节罗博特洛在4月在奥格斯堡
    召开一次议会，科尔文将得到捷克王超这块封地。弗里德里希三世向卡齐米什二世的许诺却完全相授，
    1473年4月在奥格斯堡议会.1：，
    1473年10月从特里尔返阿后，他都没有支持科尔文。弗里德里希三世要科尔文相情、他
    打算下-次在1473年3月的议会.上替他说话。
    1474年3月14日弗里德里希三世联合卡齐米什二世对付科尔文。1474年8月和9月弗里德里希三世帮卡齐米什二世进攻匈牙利。
    1475年3月布拉格代表会议。科尔文的代表们毫不客气地斥责骗子手弗里德里希二世，后
    者好不容易才脱身，因为科尔文当时还要同土耳其人交战。
    14?6年科尔文被追向土耳其人兴兵，否则，他就会进攻奥地利，因为格兰的大主教约翰·
    弗兰斯已投奔弗里德里希三世，向他泄露了科尔文的秘峦，并用甸牙利钱币从弗里德里希三世手中买下了施蒂里亚，科尔文普想把弗兰斯引菠回来，没有成功。科尔文娶了一个丑陋的那不勒斯女人比阿特丽斯，在此以前曾经两次议婚，~次是一位皇族公主、后来是一位波兰公主，都因他不是出身于王空而拒绝了。
    1477年初科尔文和弗里德里希三世开战，科尔文利用后者的那些心怀愤恨的诸侯对付这个
    坏蛋(Pestbursche)。
    147?年初夏弗里德里希三世派人去向玛丽娅求亲，得到对方同意。.
    147?年？月有骑七风度的马克西米利安在科隆得到未婚妻玛丽娅的10万盾，这样他就能
    “体面地”去根特了。“他们[即玛丽娅派往科隆去见马克西米利安的费伊男爵、伊尔兰男爵和奥利维耶·德·拉马尔什]给他带去一笔钱，当时他几乎囊空如洗，因

==========第237页==========
    历史学笔记第二册
    235
    为他的父亲是-个吝啬鬼，在当时的国君中真是少有的”〔科米讷)。
    147?后8月玛丽娅和“侠义好汉”马克西米利安结婚。他沉涧于“豪华富足的生活”，宴次
    无度。
    1477年8月28日他在布鲁日又办一次喜事，在安特卫普大摆喜会，而这时法兰西老爷们正
    在放火焚烧奥尔什、图尔宽、弗伦勒毕索、圣瑟韦、马尔尚和阿尔贝克。马克西挥霍勃艮第的钱财。这正是骑土：风度！真不愧为坏蛋！((Lumpazius!)
    0044*……44…40…0…小+小小+小小…女小4-…小4t4,◆4小4404+
    路易十一如果不是过于精明、如果不是陷入自设的陷井，他也许能从马克西这个
    147年5
    月业6月笨蛋手中收回比利时。确切地说：他让奥伦治亲王约翰二世管辖弗朗什乳泰，不让：
    他管辖勃民第。他任命巴登亲王菲力浦·冯·赫希伯格为勃良第元帅，让他驻守边防要地茹(oux),保卫弗朗什孔泰边境，以防纳沙泰尔。他使克朗大人在勃艮第和弗朗什孔泰拥有无限权力。答应归还的领地，他终于没有还给约输二世。当时奥伦治亲王再次依附于玛丽娅，义从她手中得到不少权力。根#奥伦治的约翰的命父，克洛迪斯·沃德雷和吉约姆·沃德雷弟兄两人为玛丽娅占领了沃苏勒、罗什福尔和欧塞尔。克朗想夺取这些城，挨了一顿很揍，他逃往格重，再逃回勃良第公国。路易十一通过最高法院对约翰二世起诉。约翰二世开始在瑞士招兵，应征者不计其数，尽管一再抗议，尽管瑞土人发出了禁令。
    马克西米利安派罗蒙伯爵利黑森伯阴支对阿图瓦的法兰西人，他们[在德意志华队的帮助下门把菲力浦·德·克雷夫科尔赶出阿拉斯、还得路易十节节后迟、当克西从安特卫普赶到时，路易十一骗了(bemogelt)这头笨驴、在朗斯同地签…项停战协议，但停战地区不包括勃良第和弗朗什孔泰[这项停战协议正：好叮以使路易
    ·对这两个省擅自行动，路易十一根据这项协议甚至给自已规定，叫大前通知荷兰即可重新开战。马克西却忍不往了，他又想舒舒服服地州“勃：第的钱”纵饮作乐！路易召回克朗大人，任命“肖蒙大人即查理·德·昂布瓦斯”来代替他，把当时在阿图瓦没有作战任务的军队全都调派给他。奥伦治亲王在伯尔尼人的帮助下守住了多勒，把法兰西人赶出格雷，路易十一一也用钱在瑞士进行活动，可是端士的这些好心人在
    1478年1月却与玛丽娅和马克西米利安签订一项所谓的永久和约，因为他们可以从对方得
    到15万盾，然而他们必须保证不再“用战争来夺取上勃艮第”。肖蒙利用“路易的”王室钱币拉拢阿尔萨斯人和瑞士人（他们给他派去6000个德意志人），还拉拢了默别尔格拉（蒙贝利亚尔）伯爵，此人为了可怜的1000利弗尔让一批法兰西人长驱直入，对这件事，维尔腾堡公解曾签字盖章表示同意。[默别尔加尔德（蒙贝利亚尔)在弗朗什孔泰，离斯图加特30公里，是维尔腾堡伯国默别尔加尔德的一个重镇(从1395年至1792年).3肖蒙迅速占领弗朗什孔泰的一些设防据点，不包括贝桑松。路易十一因此更大胆了、他查布停战协议在阿图瓦已不再有效。他已经占领伯国布洛涅，
    1478年占领了德意志的帝国城市康布雷和凡尔登[连同主教管区在内，这两个城市在：16世
    纪中叶以前是德意志人的]，这时他还担心来自德意志的风暴。

==========第238页==========
    236
    卡·马克恩历史学笔记
    1478年？月11日又同乌克西米利安签订为期一年的停战协议，首先交出凡尔登、康布圃以
    及埃诺的一些地区，还让出了弗朗什孔泰。他也知道，瑞士人并不喜欢他在那些地区同他们挨得这样近。他和马克些米利安之问的其余的争执问题，应该在图尔奈去调解。
    112‖」479年5月初停战协议再次被破怀（事先也不通知），因为
    4月底法兰西人已经突然进攻康布雷，乌克西米利安的些将领在埃诺只占领几个设防据
    点。
    1479年路易十一收买伯尔尼州的一些贵族，动用拨给传令兵连(compagnies
    d'ordonnance)(已被他解散了ll个)的那笔钱，招募-~支瑞土人军队一由肖蒙统率-一这次的人数比1478年的那次还要多。多勒（要塞）被片领，其他-一些城市，其中包括欧塞尔，全都散开城门，贝桑松（还是一个自主的德意志帝国城市哩！）也不例外。瑞女人烧杀抢劫，就好像人人都还没有“自慰地”屈服！勃良第就这样为了路易十一被占领了。
    ]479年8月7日金加特(Guinegate)(离泰每阿讷一公里)战役；挨揍的是法兰西人。[马
    克西米利安已命令希梅亲王，即勃良第元帅戚廉·德·拉·马尔克(“烈牲野猪”)、比藏顿的“小公牛”和奥雷利安·德·费伊带领1万人冲入卢森堡，后来马克西又亲自向阿图瓦和埃诺进军，用2万人包围泰鲁阿讷，法兰西人军队通近时，马克西立即迎战。]马克西米利安这个畜性没有利用这场胜利一他这时本来可以攻下泰铮阿讷一甚至不再对它围攻。[法兰西人军队有两个将领，即德凯尔(Desquerdes)(此人在大胆查理死后已从勃仗第军队转到法兰西人军队)和元帅德
    ·吉埃(de(Gie),}
    ]480-】481年路易十一的小型战争时断时续。[老勒奈及其侄子曼恩的沙尔在1480年和
    148】年先后亡故，路易十一就直接占有了普罗旺斯、曼恩省和安茹省：巴尔公国，老头勒奈早就交给他了。至于蒙弗尔特家族统治的布列塔尼公国，路易十一花了一笔现钱买下布卢瓦家族的各项权利[它们已转到庞蒂埃夫尔家族手中，再从尼科尔·德·庞蒂埃夫尔转到她的丈夫让·德·布罗斯的手中]，这样在适当的时候他就能问布列塔尼公爵要求这垡权利了。]
    路易十一终于在法兰西设立许多新的最高上诉法庭，总结了各种习惯法，使白已的臣民不再受领主法庭的审判。
    路易下令拆除王国境内的各个城堡，撤消它侧的守军，只在边境保留几个城堡，只有国王才能指挥它们的防务和守王。于是，一些大地主不再承担守卫设防据点的“义务”，因而再也无“权”招兵和规定税收了。
    148】年路易之妹约兰迪死，遗下幼子菲利贝尔，这时路易下令逮捕他，送往多菲内。这样
    ·来，他就在阿尔卑斯山的各个山口树立了威望，何况他还占据了普罗旺斯。尽管路易在盖尔登进行阴谋活动，
    1418年1月停战协议还是签订了，结果，各个居民点都宣誓忠于玛丽娅和马克西米利安。

==========第239页==========
    历史学笔记第二册
    237
    1482年3月27日玛丽娅死，她图下一个4岁的儿千菲力浦。那位“有骑土风度的人”的威
    望立即一落千丈！在埃诺、那慕尔、布拉班特和北方各省，身居要职并掌握实权的都是一批鹤魚(Kabbeljauwen)r1:(民主派)，承认他是摄政，但是他的对手却是一批奸诈刁钻之徒(Hoks)(贵族派)。佛来米人对这个游手好闲的人简直是不屑·提：根特人紧紧抓住华幼的公爵菲力浦，而佛兰德的各界缙绅(“Leden'”)-一与路易
    十一串通-一成立一个不受马克西控制的搂政府，这个政府也不问他是否同意就立刻与路易和谈，其至还想艾配氵马克西米利安的}女儿玛格丽特（还是一个孩子）的命运，把她嫁给法兰西的太子。[当时{马克西米利安}还要与乌得勒支交战。]这个摄政府的成贷有列日的主教路易、沃尔法特·德·博尔瑟伦、勃艮第的菲力浦、万
    ·贝佛伦、克莱沃的菲力浦（阿道夫·冯·拉维泰因之子）。他们都住在根特。高贵的马克西这时已经一文不名了！]路易对贵族很有影响，当然，对攒政府也很有彩响，因为他已收买了勃長第的许多大封建主。在根特他通过两个政客吉约姆·里姆和“市政府的录事”(clerc des eschevins)科佩诺尔进行活动[这两个人在，1485年利1191年先后被当众“斩首”]。
    1482年12月23日与路易十一的和约在阿拉斯签署[议会授予政府以全权]：两岁的玛格
    丽特要嫁给太子查理，要立即送到法兰西去受教育；至于被路易占领的索姆河畔的
    一些城市则避而不谈；阿图瓦伯国、勃良第伯国以及马孔、欧塞尔、塞纳河畔的巴尔、诺阿耶应作为玛格丽特的嫁妆，仍由法兰西人掌管，玛格丽特如果死后无继承人，则应归还菲力浦（玛格丽特的弟弟）。[他们结婚后、也要把圣奥梅尔交给太子，]瑞士人很不高兴，因为弗朗什孔泰，还在路易手中-但是他]已收到现金！这时他的步兵全是瑞士人[其中600人在尼德兰对他很有用处]，那些自由射手(1ranc~archers)(法兰西民军)总是临阵脱逃，他已经清除掉了，他千方百计地提高军税。除了瑞士步兵，他的军队里还有披甲骑兵[最初为1？00人·最后已达5000人。
    1483年8月30日路易十一死。
    04咖00n+◆40小44440◆中4◆小+…◆，◆…+◆，147?年3月14日荷兰和西兰的头面人物得到许多特权。那些奸诈刁钻之徒(H0cks)（贵族
    派)[为了在北尼德兰特别是在荷兰一·这里不同于佛兰德，联合下层无产者的中产阶级(3 urgerstand)并不占优势，在这里争权的是一群上层贵族，为首者是他」的被保护人和封臣-也能如此，一度纣结那帮鳄鱼(Kabbeljauwen)(民主派)：两派为夺取市政府机构和其他机构的官职不断地斗争，这些官职已根据人民的选举替换了。]两派在得到许多特权以后，再次反目，公开争斗。马克西曾对双方进行调停，后来开始支持那帮鳕鱼，因为后者给了他一大笔军费补贴(Bitte)。布雷德罗德、瓦
    143‖
    瑟纳尔、纳特维克和荷兰伯爵以及自己的‖被保护人都应该向{那帮鳕负}让出战场。他们的部队因受到追击、要回到荷兰境外的自己的领地上去。在马克西米利安挑起的这场内战中，作为政治犯被处死的在莱顿有60人，在多德雷赫特有两个刀钻奸诈之徒，大多数人被没收了地产。
    1479年8月7日（金加特战役）以后，一些刁钻奸诈之徒在乌得勒支有了用武之地，又从
    C1)古代德语kabbelmuwen蜡鱼，在现代德语中作kabeljau,这里指委摩不振的人，冷漠的人。-译者注

==========第240页==========
    238
    卡·马克思历史学笔记
    这里向荷扩张了。
    1455年鸟得勒支的教堂神甫会选举教长吉斯伯特·布雷德罗德为主教，以代替好人菲力浦
    (勃良第的)硬要他有接受的那个私生子达维德。
    菲力浦利用教单的命令终于使达维德被狂命，迫使布雷德罗德及其庇护人克莱沃公爵接受一笔赔偿费。后来布雷德罗德被迫放弃这笔赔偿费，而且还辞去了教堂神甫会的职务，同其他一些刁钻奸诈之徒一起离开这座城市。在乌得勒支特圳是在阿默斯福特毕竟还有不少人拥护这些刁钻虾诈之徒。
    1478年阿默斯福特的市民再次反抗主教达维德、把他的拥护者赶出城。他本人觉得住在乌
    得勒支并不安全，他大部分时间住在杜尔斯特德附近的维克(wyk)。
    148】年杨·万·蒙福尔（即鸟得勒支的蒙福尔）带领·支由荷兰和其他地方的刀钻之徒组
    成的军队进入乌得勒支，达维德的拥护者被驱逐。杨占领了纳尔登，
    1481年】2月26日却披阿姆斯特丹的“那帮婚鱼”赶龙。是荷兰和乌得勒支的帮派，包
    括弗里斯兰和格罗宁根在内，开始“残酷的”斗争
    1482年列日的主教路易把威廉·德·拉马克这头然性野猪赶出列日，因为此人对他的态度
    和暴村一模一样。「长期以来他一直是此人的军官，可是最后蛮横得也太过份了。]戚廉带领一伙招募的矿徒和列日的亡命徒抵达列日，想迫使当地人选他的儿子约翰为主教。主教准备迎战威廉，他的旗帜由教堂执事长杨·万·置恩持着。主教得悉列日的两名市长鲁斯拉尔和帕维昂已同城廉签订叛变协定，便撤退了，他的城市民军在途中一片慌乱，“野猪”总算烧了他。教堂执事全都逃往布拉班特，于是
    1482年9月底“野猪”的儿子约翰当选为列日主教，但是逃出的教棠执事长们在卢万选举
    了杨·万·霍恩为主教。“野猪”及其对手于子
    1483一1484年爆发了…场大血战。一方经常入侵那燕尔，另一方经常入侵马斯特利赫特和
    德意志。
    184年“野猪”不再支持儿F作上教的筷选人因为教卓也不同意]，承认杨·万·霍恩为
    主教，指塑以后再摆他。崔恩的亲们把“野猪”骗到一个地方，马斯特利赫特人的一支骑兵部队抓住他，把他送到马斯特利赫特。“野猪”被当众斩首，他的问伙吉斯伯特·冯·吕克尔受到车裂刑。在这之后，置尔恩家族同马克家族成员之间又进行了多年战争。
    1483年4月杨·万·蒙福尔所占领的乌得勒支已被敌人包围、城里物资奇缺，工业活动也
    停顿了。4月，下层市民占领市政厅，俘获杨·万·蒙福尔及其同伙，撤销昔日的市政府，请回主教达维德。当然，此人[像其他被驱逐的人一样]保证不再“报复”，答应释放被捕者，只要把藜福尔城堡交给{达维德及其同伙}。由于这件事没有实现，杨和其他一些人继续在押。
    1483年5月8日克莱沃的昂热贝尔和亨德里克·万·纽维尔德（杨·万·蒙福尔的侄子）
    突然袭击乌得勒支城、释放了杨及其同伙，把主教达维德放在一辆粪车上带到阿状斯福特。
    183年9月3日马克捫米利安指挥的鳕鱼的军队包围乌得勒支已经两个月了，市民纷纷要
    求杨及其同伙赶快投降。

==========第241页==========
    历吏学笔记第“册
    23
    1483年9月7日乌得勒支向马克西米利安投降，后者任命弗雷德里克·万·埃格蒙特为市
    长。乌得勒支主教达维德和列日主教杨·万·蛋恩只好承认马克西为恩主，
    1484年1月21日鳕鱼的军队从刁钻奸诈之徒的手中收回了阿肤斯福特。
    (C)从北安普敦会战(1460年？月19日)到蔷薇战争结束的英格兰
    (1)亨利六世和爱德华四世
    1460年约克的理查想当国王，这时，兰开斯特家族掌权已经60年了。但是议会只任命他为
    亨利六世的保护人和继承人一这对亨利六世的儿子很不利。亨利六世同意了这项协议。
    1460年12月底理查在韦克菲尔德会战中却被玛格丽特击败，战死沙场（玛格丽特在：北方
    招募了一支由苏格兰人、威尔士人和边境居民组成的军队)（韦克菲尔德-格林会战，在钓克郡西部)，克利福德用一把匕首杀死了理查的12岁的儿子雷特伦德伯爵。问样，被俘的素尔兹伯里伯厨（沃里克伯爵的父亲，此人和弟弟蒙塔古都是约克派的主要支柱)也被杀死。古老英格兰的两票贵族就这样侮养并折磨(mit Hohn und
    Qualerei)对方，互相残杀。
    敌对的双方都有军令，对有名的敌人不是抓，像以往那样抓来换取赎金，而是杀[对一般人宁可饶他一命]，所以到15世纪末，名门责族几乎都已灭绝，他们的爵位和部分领地也转入另一些家族之手（但是不再像以往的公侯大人那样有根据习惯忻享有的那些权利了)
    146]年2月1日约克公爵爱德华。（已故理查的长子）在离莫蒂款一克洛斯附近的威格莫尔
    (Wigmore)不远的地方击败由彭布罗克指挥的兰开斯特家族。爱德华杀死了彭布罗克的父亲欧文·都绿和6个被俘的兰开斯特人。欧文·都铎的另一个儿子是里士满伯爵埃德蒙（他的妻子是约翰·萨默塞特的女儿玛格丽特·博福特）。「他们的儿子是里士满伯爵亨利即后来的亨利七世，灭绝的兰开斯特家族的权利全到了他的手中。]
    144i1461年2月17日·沃里克在圣奥尔本斯战役中（他扣押了享利六世作为俘虏）被玛格丽特的
    军队击败。血腥镇压[玛格丽特下令杀死邦维尔勋爵和托马斯·基里尔爵士]，亨利
    六世因此又自由了，也就是说，他开始成为玛格丽特的一块招牌。她要立即返回北方，因此当时19岁的爱德华四世已逼近伦教了。
    1461年2月26日，他进入伦敦。5月4日，亨利六世受到“判决”，代替他的是爱德华。他
    执敌时号称爱德华四世。
    1461年3月12日爱德华四世和沃里克的军队（约4万人）在庞蒂弗拉克特（约克都）谢近
    会师，迎战女王玛格丽特，她那支在约克及其附近由萨欺塞特公爵指挥的军队约有6万人（据不可靠的史料记载）。萨默塞特把国王的家室留在约克（城）。在离约克以南大约8小时路程的汤倾村和塞克斯顿村之间，萨赋塞特恐上了爱德华的军队。
    一场决战，兰开斯特人伤亡惨重。至少大约有38000人被击毙，因为爱德华通过传令官，估计死了28000个兰开斯特人。萨默囊特带着埃克塞特公爵逃走了，从约克接出了国王的家室，一同逃往苏格兰。那里的磨姆斯二世在罗克浙伯物被围时被…

==========第242页==========
    240
    卡·马克思历史学笔记
    枚炮弹击毙，詹姆斯三世（年幼）有母亲主持的摄政府的庇荫，她的处境也很艰难，统治国家的实际是上罗斯伯爵(earl),此人还控制了一些岛屿。玛格丽特让出贝里克城，以此拉拢这位摄政母后，爱德华四世已抵达边境，好不容易才守住了卡列尔(坎伯兰)。
    1461年6月爱德华四世回到伦敦，在那里加冕。他把从佛兰德回来的弟弟乔治封为克拉伦
    斯公爵，把另一个弟弟理查封为格洛斯公爵。
    爱德华四世一·开始执政就采用残酷镇压和血腥屠杀的手段（他的宫殿今天阴森可怖，第二天又富丽堂皇了)，爱德华四世在下院时对议长詹姆斯·斯特朗韦斯发表一篇答谢的演说，讲得十分露骨，议会根据这篇演说向兰开斯特人即他的敌人颁布了叛国犯财产没收法(bills of attainder)。福蒂斯丘证实，爱德华四世在其统治的不同时期仅用没收的办法就提取了五分之一以上的国土，他送给别人和精踏的土地确实不少。他不需要下院津贴，因为他能勒索富商巨贾的财，表面上是自愿缴纳的，他的前任也都曾向他们强行借贷。为了使玛格丽特得不到苏格兰的帮助，爱德华四世向苏格兰的摄政的母后“求婚”，同时用金钱收买罗斯泊爵。
    1462年玛格丽特先到布列塔尼去见公爵弗朗索瓦二世，然后到希农去见路易十一[他在她
    到来时，正接待爱德华四世的几名使节，而且当着她的面接见他们]。最后，她想把加来让给他[在取得胜利时]，他给她2万利弗尔和2000人，由诺曼底的总管布雷兹指挥[这两个人后来为她而积极奋战]。
    1462年5…10月玛格丽特在法兰西，她和布雷兹在英格兰北岸乘一艘渔船逃往圳里克，指
    挥北方战争的是沃里克伯爵。
    1462年12月中沃里克包围班博罗、顿斯坦博罗和埃尔威克（在诺森伯兰），守卫这些设防
    城市的是萨状塞特和派尔希。
    1463年1月初这两个人终于体面地投降，交出了班博罗和领斯坦博罗。他们承认爱德华四
    世，从而又得到原有的领地和爵衔，萨默塞特得到一笔年金，派尔希收回两个城市{班博罗和顿斯坦博罗}。其他一些投降者不愿意宣哲，例如罗斯(Ro0s）勋爵和彭布鲁克伯爵，根据投降条件被进送苏格兰。玛格丽特仍有布雷兹陪护，她把宁利六世送到梅里奥尼斯郡的一个城堡里，带着儿子去佛兰德的斯勒伊斯，好人菲力浦般勒地接待她，就到巴尔去见勒亲一世（她的父亲）。这时一帮苏格兰人把亨利六世劫出城堡，并打着他的旗号开始奋战。萨默塞特、派尔希和格雷助爵义成了“红蔷薇”的首领，格篮攻下了他曾长期驻守的设防城市埃尔威克。在派尔希和萨默塞特还没来得及同亨利会师，被爱德华四世封为蒙塔古助爵、当时驻守英国东部边境的沃里克的弟弟于
    1464年4.月25日迎战派尔希，把他打败，派尔希本人被杀。蒙塔古接着向只有500人的萨
    赋塞特的营地赫克瑟姆推进。萨歌塞特逃跑，抓获后被砍头。此后不久·格雷无条件地把班博罗交给沃里克。当时被俘的罗斯勋爵、亨格福德勋爵、塔尔博特勋爵、金伯爵和约翰·芬德恩在纽卡斯尔被砍头，亨弗利内维尔爵士和12个勋爵在约克（被处死刑，}，格雷被送到唐克斯特交给爱德华四世，判罪后斩首。亨利六世在赫克瑟姆战役后逃跑，躲了一年，被一名修道士出卖。
    1465年7月他在沃丁领（在约克郡）被捕，被送给沃里克。后来亨利六世多年{囚禁}在

==========第243页==========
    历史学笔记第.：册
    21
    伦敦塔。
    这是内维尔家族三兄弟的鼎盛时期，（老大）沃里克伯爵掌握实权（可是爱德华四世却荒淫无度，穷奢极欲)，老二藜塔古勋爵取代亡故的派尔希，成为诺森伯兰伯爵，老二乔治成了约克大主教。
    1464年3月爱德华四世的订婚礼秘密举行了，
    1464年5月1日与伊丽莎白秘密成婚。在彻底镇压兰开斯特家族之后，】464年9月伊丽莎白作为上后正式出席贵族会议。1465年5月伊丽莎白的隆重的加冕典礼。
    关于这位伊丽莎白有这样一段事：贝德福德公爵（享利五世之弟）的遗孀卢森堡的杰奎琳再婚，嫁给里弗斯勋爵威德韦尔（兰开斯特人），和他生了一个女儿即这位伊
    145
    丽莎白。‖伊丽莎白的丈大是约翰·格雷·格罗比，此人在第二次圣奥尔本斯会战中为红蓝薇（兰开斯特家族）奋战而阵亡。她住在格雷弗顿，要求爱德华泗世还被没收的亡夫约翰·格雷·格罗比的领地。
    伊丽莎白·格雷和爱德华四世结婚了，她的些兰开斯特的亲属立刻身价百倍，都得到一些领地，宫廷里也有了威望。伊丽莎白有姊妹5人，国干（作为领主）为她们选择的夫婿都是王国的高官显贵、其中有白金汉这位王国的最盒有的公爵。伊丽莎白·格雷还有两个弟弟。由爱德华操合，大弟弟得到了已故斯凯尔斯勋爵的女儿，并承袭了他的爵衔和领地，20岁的小弟弟得到的是诺福克公爵的非常有钱的80岁的遗姊。
    伊丽莎白还有一个问前夫〔约翰·格街)生的儿子，他的妻子安娜是埃克塞特公爵的女儿和继承人，国王的侄女。
    伊丽莎白的父亲里弗斯勋威德韦尔还在世、他成了伯爵和国家的司库，并且收代伍斯特伯爵任英格兰警奈局长。
    爱德华四世在伊丽莎白加冕后立即提升威德韦尔家族的地位，使他们能闲有权行势并已成为他的累资的内维尔家族相较量。他这样做，不仅该家族不满、而且乔治·克拉伦斯和理查（都是他的兄弟）和反对兰开斯特家族的人也不满[据说，沃甲克曾被派到法兰西宫廷去争取爱德华四世与萨瓦的博娜联姻，这是无稽之谈，亨利林加德早已反数了]，
    同内维尔家族决裂要是因为爱德华四世把妹妹玛格丽特嫁给了大胆查理，此人是沃里克的冤家对头。
    1467年6月沙罗勒伯爵成为勃艮第公爵。
    1467年10月玛格丽特和他「婚。与此同时，爱德华与大胆查理签订了为期30年的停战协
    议，这使路易十一大为不悦(cklich)。
    1468年？月玛格丽特和勃艮第的大胆查理结婚。
    ]467年6月爱德华从沃里克的弟弟乔治的手中抢到金库的印章，要他交还送给他的两大块
    领地。
    1467年秋沃里克[此人对王疗时有责言，结识批兰开斯特家族的拥护者，曾多次潜入北
    方。爱德华对此人十分冷淡]回到自已的米德尔赫姆城堡。此后国王同讷韦尔家族又和解了，但是关系又恶化了，因为

==========第244页==========
    242
    卡·马克思历史学笔记
    1469年？月在沃里克掌权的加来，不顾爱德华四世的意志，沃里克的女儿同爱德华的弟弟
    乔治·克拉伦斯，竟然举行了婚礼。
    这次婚礼结束后、约克部的农民全都造反了，再也不交付过去一直向一家医院缴纳的粮食税。诺森伯兰伯爵（沃里克的弟弟）暗中支持这次起义，他趁此机会公开召募大量军队，用这支车队来镇压农民的起义。此后，很快出现两支军队，一·支由拉蒂默勋爵（沃里克的侄子）指挥，一支由菲茨休（沃里克的表兄）指挥，总指挥是老将约翰·科尼尔斯，要爱德华四世撵走咸德韦尔歌族。这支部队力量十分强大，
    1469年7月爱德华四世只好把威德书尔家族撵出宫廷，赶回他们的城堡。
    7月26日在埃奇科特战役中，叛乱者击败了统率王室军队的影布罗克（他被提升为赫伯特
    勋爵)。
    人民的判决：彭布罗克被杀死，他的弟弟理查·赫伯特和一些贵族也被杀死了。人民杀死了斯泰福（即德文伯爵，被爱德华四世封为斯泰福勋爵），伊丽莎白的父亲里弗斯勋爵威德韦尔、她的一个弟弟被藏在森林里的人找到了，都在北安普敦被欣头。沃里克、克拉伦斯和约克大主教刚从加来抵达英格兰，爱德华四世早就要他们来了。爱德华四世这时没有一兵-一卒。叛军按照沃璧克的命令都解散了（这说明策动这次叛乱的就是他)。爱德华四世把他们{沃里克、克拉伦斯和约克大主教}几乎当作俘虏先送到沃里克，然后送到米德赫尔埒。
    1469年8月兰开斯特家族在苏格兰边境再次起义，被沃里克击遗。他带着受德华这面象征
    国家的旗帜走遍约克。
    1469年11月被指控参加叛乱的沃里克在伦敦向贵族替自己辩解。他还没有让爱德华四世
    完全自由以前，诺森伯兰伯爵（此人终于得到内维尔三兄弟的全部领地）的儿子却遵照贵族的意见与爱德华的4岁的独生女订了婚，因而间接地成了王位继承人。
    {接下一册笔记本}

==========第245页==========
