    目录
    前言1第一讲国家是阶级统治的暴力机器……6
    (一)国家是阶级矛盾不可调和的产物……6(二)国家是阶级压迫的暴力机器
    (三)国家机器是随着阶级斗争的发展日益完备的…21
    第二讲阶级斗争必然要导致无产阶级专政…
    ….29
    (一)资本主义社会的基本矛盾必然引起无产阶级
    革命…
    ……29
    (二)无产阶级革命的根本问题是国家政权问题…
    32
    (三)必须通过暴力革命,打碎资产阶级国家机器,
    才能建立无产阶级专政……
    ……3
    (四)无产阶级革命必须有一支无产阶级的军队…47(五)党的领导是无产阶级革命胜利的根本保证53第三讲无产阶级专政是新型的国家…
    60
    (一)无产阶级专政是工人阶级领导的以工农联盟为
    基础的国家…
    …60
    (二)人民军队和国家机构是无产阶级专政国家机器
    的主要组成部分…
    ……65
    (三)无产阶级政党是无产阶级专政国家的领导核心…70
    一
    1

==========第1页==========
    第四讲在整个社会主义历史阶段,必须始终坚
    持无产阶级对资产阶级的全面专政…
    …76
    (一)在整个社会主义历史阶段,始终存在着阶级和
    阶级斗争,存在着资本主义复辟的危险性…
    …77
    (二)无产阶级专政就是要造成使资产阶级既不能存
    在,也不能再产生的条件
    93
    第五讲国家的消亡和共产主义的实现是历史发
    展的必然趋势
    …108
    2

==========第2页==========
    前言
    马克思主义的国家学说,是研究和指导无产阶级革命与无产阶级专政的社会科学,是马克思主义的重要组成部分。马克思主义国家学说的核心是关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。
    毛主席关于理论问题的重要指示指出:“列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全知道。”毛主席的指示,深刻地说明了在整个社会主义历史阶段坚持无产阶级专政的必要性,对于反修防修,巩固无产阶级专政具有重大的现实意义和深远的历史意义。在学习毛主席指示的过程中,我们编写了《马克思主义国家学说讲话》这本小册子,和广大的工农兵读者共同学习马克思主义国家学说的基本观点。
    列宁指出:国家问题“是关系全部政治的主要的和根本的问题”什么是国家?国家的实质怎样?国家的作用怎样?无产阶级革命对国家的态度怎样?无产阶级专政的性质和历史任务怎样?只有了解这些问题,才能更好地学习和领会毛主席关于理论问题重要指示的精神实质,为巩固无产阶级
    ①《论国家》《列宁选集》第4卷第42页。
    1

==========第3页==========
    专政而奋斗。
    马克思主义的国家学说,是在一百多年前由无产阶级革命导师马克思、恩格斯创立的。他们在领导无产阶级革命的斗争中,把辩证唯物主义运用于研究社会历史,使社会主义由空想变成了科学,为马克思主义的国家学说奠定了牢固的理论基础。
    马克思在致约·魏德迈的信中指出:“我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史
    ◆◆
    阶段相联系;(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政;(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”①马克思的这段精彩论述对马克思主义国家学说作了高度的概括,完整地表达了阶级、阶级斗争和无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程,指明了无产阶级专政的历史任务和实际内容,揭示了马克思主义国家学说的实质,从而极其鲜明地表达了马克思主义的国家学说同资产阶级的国家学说和机会主义理论的主要的和根本的区别,是我们学习和研究马克思主义国家学说最重要的指导思想。
    马克思主义国家学说的理论基础是辩证唯物主义和历史唯物主义。它不是从什么上帝的意旨或人们的思想中去寻找国家问题的答案,而是从社会生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动中,说明国家的起源和实质。国家是在一定的社会经济基础上产生并为它服务的政治上层建筑。国家不是从来就有的,而是社会发展到出现了私有制,有了阶级分
    《马克思致约·魏德迈》《马克思恩格斯选集》第4卷第332333页。2

==========第4页==========
    化和阶级斗争的时候才产生的。国家不是超阶级的为全民服务的机关,而是阶级斗争的工具,是在经济上占统治地位的阶级压迫另一些阶级的暴力机器。凭借这部机器,经济上占统治地位的阶级也就在政治上居于统治地位,对另一些阶级实行统治与专政。因此,国家和阶级一样“仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”。国家随着阶级的产生而产生,也将随着阶级的消灭而消亡。马克思主义的国家学说教导无产阶级和劳动人民认识国家政权的重要,为用暴力革命打碎旧的国家机器,推翻资产阶级的反动统治,建立无产阶级专政而斗争。
    马克思主义国家学说是在同形形色色的机会主义和新老修正主义的斗争中向前发展的。机会主义者和新老修正主义者,从蒲鲁东、拉萨尔、巴枯宁到伯恩施坦、考茨基,从赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义叛徒集团到叛徒刘少奇、林彪,都极端仇视马克思主义的国家学说,仇视无产阶级专政。他们阉割马克思主义国家学说的实质,否认阶级斗争必然要导致无产阶级专政;否认无产阶级必须通过暴力革命,打碎旧的国家机器,才能建立无产阶级专政;否认只有在整个社会主义历史阶段坚持无产阶级对资产阶级的全面专政,才能完成从资本主义向共产主义的过渡。这些叛徒宣扬唯生产力论,宣扬“和平长入社会主义”的反动理论;鼓吹和平过渡与“全民党”、“全民国家”的谬论,并对无产阶级专政进行最恶毒的污蔑与攻击。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团还从内部篡夺了苏联无产阶级专政的领导权,把世界上第一个无产阶级专政的国家,演变为官僚断资产阶级的法西斯专政。因此,修正主义是无产阶级专政最危险最凶恶的敌人。

==========第5页==========
    马克思恩格斯从创立马克思主义国家学说的第一天起,就与机会主义作了不调和的斗争。在《共产党宣言》《法兰西内战》《哥达纲领批判》《家庭、私有制和国家的起源》等著作中,马克思、恩格斯彻底粉碎了蒲鲁东、拉萨尔巴枯宁等人的反动国家观点,总结了1848年的欧洲革命,特别是法国革命和1871年巴黎公社的经验教训,系统地提出了马克思主义国家学说和无产阶级专政的基本原理,为无产阶级革命指明了道路。
    列宁在领导俄国无产阶级建立和巩固无产阶级专政的斗争中,粉碎了第二国际考茨基等机会主义叛徒对马克思主义国家学说的无耻背叛和歪曲,进一步捍卫和发展了马克思主义的国家学说。列宁根据他领导无产阶级专政的伟大革命实践,揭示了社会主义时期资本主义复辟的危险和阶级斗争的长期性,反复论证了加强无产阶级对资产阶级专政的重要性和必要性,从理论上和实践上,把马克思主义的国家学说发展到一个新的历史阶段。列宁的《国家与革命》《无产阶级革命与叛徒考茨基》《论国家》《无产阶级专政时代的经济和政治》等著作,是马克思主义国家学说的光辉文献。
    伟大领袖毛主席在领导我国人民建立和巩固无产阶级专政的斗争中,在和现代修正主义的斗争中,进一步捍卫和发展了马克思主义的国家学说。在《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中,毛主席总结国际共产主义运动正反两方面的历史经验,系统地提出和论述了无产阶级专政下继续革命的伟大理论,为我党制定了整个社会主4

==========第6页==========
    义历史阶段的基本路线,引导我国人民取得了巩固无产阶级专政的胜利。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利,粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部颠覆我国无产阶级专政的阴谋,从理论和实践的结合上,解决了如何在无产阶级专政条件下继续草命,改革一切与社会主义经济基础不相适应的上层建筑,限制资产阶级法权,巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义等重大问题。最近毛主席又发表了关于理论问题的重要指示。这些都极大地丰富和发展了马克思主义的国家学说。
    当前,我国人民正在深入地开展无产阶级专政理论的学习运动。这次学习运动对于巩固我国的无产阶级专政,具有极为重大的意义。我们一定要响应伟大领袖毛主席的号召,认真读书,联系实际,从理论和实践的结合上,真正搞清楚为什么对资产阶级专政的问题,搞清楚无产阶级专政的理论和马克思主义的国家学说,提高识别真假马克思主义的能力,从而自觉地坚持无产阶级专政下的继续革命,反修防修,以实际行动为巩固和加强无产阶级专政而奋斗。
    5

==========第7页==========
    第
    讲
    国家是阶级统治的暴力机器
    什么是国家?它是怎样产生的?它的实质是什么?它又是怎样变化和发展的?马克思主义的国家学说对这些问题作了科学的回答。
    (一)国家是阶级矛盾不可调和的产物
    马克思主义认为,国家不是从来就有的,也不是从天上掉下来或任何人凭主观制造出来的,它是随着阶级的产生而产生的。历史上曾经有过不需要国家,也根本不知道国家为何物的社会。只有在产生了阶级以后,“在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和程度,便产生国家。”①原始社会没有
    人类在没有划分为阶级、没有阶级统治和剥削的原始社会,生活过很长的
    阶级和国家时期。在原始社会后期,人们生活在以血缘关系为基础的部落和氏族中,氏族成员都由共同生产和共同消费紧密联系在一起,生产关系的基础是生产资料的公有制。由于那时生产力水平极端低下,单独的个人仅凭个人
    ①列宁:《国家与革命》《列宁选集》第3卷第175页。
    6

==========第8页==========
    的力量无法维持生存,人们只有依靠集体的力量同自然界进行斗争。人们共同制作简单的生产工具,互相协作,共同劳动,共同获得生活资料,平均分配产品,维持简陋的原始生活。在这种原始公社制度下,没有剩余产品,没有生产资料的私有制,没有人剥削人的现象,没有阶级。正如毛主席所指出的:“在没有阶级的社会中,每个人以社会一员的资格,同其他社会成员协力,结成一定的生产关系,从事生产活动,以解决人类物质生活问题。”①在这种氏族社会里,社会秩序主要是依靠风俗习惯和氏族长、酋长、首领所享有的威信和尊敬来维持的。氏族和部落中设有议事会,一切重大问题都通过氏族成员共同讨论来解决。这时不存在也不需要国家这种一个阶级压迫另一个阶级的暴力机器,还看不见国家存在的标志。生产和交换的发展
    氏族社会末期,生产力有了较大的发展。人们在和自然界斗争的
    促进了私有制
    过程中,逐渐积累了较丰富的生产
    和阶级的产生
    经验,实行了两次社会大分工。第
    一次是农业和畜牧业的分工;第二次是手工业和农业的分工。第一次社会大分工提高了劳动生产率,个体劳动的作用显著地加强。人们的劳动产品除了满足本身的需要外,还有些剩余。剩余产品的出现,提供了剥削的可能,同时使商品交换和私有制逐渐产生了。在这个基础上产生了零散的奴隶制,有了最初的阶级分化。从前战争中的俘虏不是被杀掉,就是被吸收为本氏族的成员,现在却被保留下来,变为奴隶,从事
    ①《实践论》《毛泽东选集》1969年横排本第260页
    7

==========第9页==========
    繁重的劳动,提供剩余产品。奴隶和牲畜一样,成为一些家庭的私有财产。第二次社会大分工进一步提高了劳动生产率,有了手工业这种以交换为目的的商品生产。青铜或铁制工具—铁斧、铁锄等的使用,为一家一户单独进行生产创造了条件,使原来以氏族为单位的集体生产,逐步分解成以家庭为单位的个体生产,生产工具和产品也就变为私有财产。这样,私有制和商品交换进一步发展起来。从前主要是氏族之间的交换现在成了个人之间的交换。交换关系日益频繁,使社会的贫富分化和阶级分化也日益剧烈。由于生产的不断增长和劳动生产率的提高,提高了人的劳动力的价值,前一时期刚刚产生并且是零散现象的奴隶制就进一步发展起来,成为社会制度的一个本质的组成部分。为掠夺奴隶和财富而发动的战争,越来越频繁、剧烈,提供了大规模的奴隶来源。氏族内部
    一部分人由于破产,也变成了奴隶。因此,奴隶大批地被赶到田野和工场去劳动,不再是简单的助手,而是生产的主力了。以后,商品交换的发展,产生了社会的第三次分工,出现了商业和商人,出现了金属铸币。商品和货币更加急剧地促进了氏族社会内部的分化,使日益解体的氏族社会陷于最后的崩溃。因为随着货币和商业的发展,出现了货币资本、利息和高利贷,从前由氏族公社分配给每个家庭使用的土地也变成了家庭私有的、并且可以出卖和抵押的商品,这样就使少数氏族成员集中了大量财富,成为奴隶主贵族和工商奴隶主,而大多数的氏族成员日益贫困破产,被迫借债,卖儿卖女,一批一批地沦为奴隶。奴隶的人数越来越多。人本身变成了商品,变成了买卖的对象。社会完全分裂为两大对抗的阶级——奴隶与8

==========第10页==========
    奴隶主,以及进行剥削的富人和被剥削的穷人。奴隶的强制劳动成了整个社会的上层建筑所赖以建立的基础,氏族社会也就最后瓦解了。正如恩格斯深刻指出的:“商品形式和货币就侵入那些为生产而直接结合起来的社会组织的内部经济生活中,它们逐一破坏这个社会组织的各种纽带,而把它分解为
    一群群私有生产者。”
    奴制国家是
    奴隶主和奴隶这两大对抗的阶级之间存在着根本的利害冲突,存在着
    阶级对抗的产物
    你死我活的阶级斗争。对于这种新的
    矛盾和斗争,氏族制度已经无能为力,国家就是从控制这种阶级对立的需要中产生出来的。奴隶主是在经济上占统治地位的阶级,不仅占有全部生产资料,而且还占有奴隶的全部劳动成果和奴隶本身。奴隶完全没有生产资料,只是作为会说话的工具,被迫从事最繁重的体力劳动,并且经常惨遭奴隶主的杀害。哪里有剥削,哪里就有斗争;哪里有压迫,哪里就有反抗。奴隶阶级为了摆脱被剥削被压迫的地位,总是不断地同经济上占统治地位的奴隶主阶级进行斗争。为了维护自己的经济利益,镇压奴隶的反抗,奴隶主阶级就需要在政治上占统治地位,用强力、暴力使自己的统治合法化、固定化、神圣化,从而夺奴隶反抗的手段,控制阶级对立,建立一种适应奴隶主阶级所需要的社会秩序。这种强力、暴力手段就是作为阶级统治工具的国家机器。恩格斯在精辟地概括和科学地阐明国家的起源时,指出:“国家是社会在一定发展阶段上的
    ①《反杜林论》《马克思恩格斯选集》第3卷第350页。
    9

==========第11页==========
    产物;国家是表示:这个社会陷入了不可解决的自我矛盾,分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面,这些经济利益互相冲突的阶级,不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭,就需要有一种表面上驾于社会之上的力量,这种力量应当缓和冲突,把冲突保持在‘秩序’的范围以内;这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会脱离的力量,就是国家。”①
    氏族公社后期的军事首领、氏族贵族和议事会是国家的萌芽。随着氏族公社的解体和阶级斗争的激化,这个氏族机构就逐渐演变为奴隶主阶级的国家。由民主选举产生的氏族首领在掠夺奴隶和财富的频繁战争中,逐渐加强了权力和财富,变成了世袭的君主,他不再是氏族的领袖而是奴隶主阶级的代表了,同时,氏族机构逐渐变成了脱离社会的特殊机器——由特殊的武装、监狱、法庭和官僚机构组成的国家机器,成为保护奴隶主阶级财产和镇压奴隶反抗的暴力机关。于是,国家这种新的阶级统治的机关就逐步建立和完善起来。历史上第一次出现的奴隶制国家,在人类社会发展史上虽然是
    一个进步,但是,它是建立在奴隶主极端野蛮和残酷压迫剥削奴隶的基础之上的。随着历史的发展,它逐渐变成了社会发展的阻力,丧失了任何进步性,终于被以后的奴隶暴动和起义所推翻。
    国家同氏族
    国家同氏族制度比较,有两个基本特征。一是按地域来划分它管制下的居
    制度根本不同
    民和统治范围氏族内部出现阶级分化
    ①《家庭、私有制和国家的起源》《马克思恩格斯选集》第4卷第166页
    10

==========第12页==========
    以后,人与人之间的阶级关系逐渐取代了氏族社会的血缘关系。同时,由于私有制和商品交换的发展,各部落人员就开始流动和杂居起来。所以国家就只能按地域而不能按血缘来划分它统治的地区和居民了。二是具有特殊的暴力机关。构成国家权力的,不仅有武装的人,而且还有物质的附属品,如监狱、法庭和各种强制机关,这些都是以前的氏族社会所没有的。在氏族社会,人们为了整个氏族的生存,抵御外族的侵犯,自动地武装起来,组织起来,成为“居民的自动的武装组织”①这种组织掌握在全体居民手中,代表和保护整个氏族的利益。而在氏族内部,除了舆论以外,它没有任何强制手段。国家这种暴力机关和“居民的自动的武装组织”有着本质的区别。它是维护统治阶级利益的工具,是和广大人民直接对立的。恩格斯说:“国家的本质特征,是和人民大众分离的公共权力。”②
    为了维持这种公共权力,国家设立了捐税,由于掌握着捐税和公共权力,国家机关的官吏成为骑在人民头上的官僚。人们敌视和痛恨他们。而氏族社会的首领作为氏族的代表却受到人们自愿的爱戴和尊敬。这些说明,国家本身又是一个残酷的剥削者,是贪婪地吸吮社会膏血的寄生赘瘤。批判在国家
    在国家起源问题上,一切剥削阶级
    起源问题上的御用学者总是极力抹杀国家是阶级斗
    争不可调和的产物这一客观事实,鼓吹
    的唯心主义各种超阶级的唯心主义观点。中国历史
    上反动的儒家学派宣扬的“君权神授”论,就是这种唯心主义
    ①《家庭、私有制和国家的起源》《马克思恩格斯选集》第4卷第167页
    ②同上书,第114页
    11

==========第13页==========
    观点之一。他们胡说“天生民而立之君”,帝王是“应天承命”把帝王称为“天子”。照他们的说法,国家是按照上帝的意旨产生的,剥削阶级的最高统治者是代表上帝统治人民的。这种谬论实际上就是否认国家起源于私有制和阶级斗争,抹杀国家的阶级实质,妄图使人民相信,剥削阶级之所以成为统治阶级,劳动人民之所以被剥削被压迫,都是上帝安排的,命里注定的。因此,人们只能心甘情愿地忍受剥削和压迫,不能有丝毫怨恨,更不能“犯上作乱”,否则,就会触犯上帝,招来更大的灾难。这种反动说教妄图论证剥削阶级的国家是“永恒”的,从而达到巩固剥削阶级的统治,使之水世长存的目的。
    资产阶级学者还鼓吹“强力”论。这种唯心主义观点胡说:“强者制服弱者,是天然的法则。”国家的统治者就是强者。但是,剥削阶级的少数人怎么会成为“强者”,而多数人反倒成了“弱者”呢?在他们看来,这都是“天意”,少数人是“天生的”圣人、贤人、智者、能者,所以他们是“强者”。显然,“强力”论不过是“君权神授”论的翻版,是同样荒谬的。
    叛徒、卖国贼林彪鼓吹唯心主义天才论,自比“天马”,吹嘘什么领导权已经历史地落在他们头上。林彪这个政治骗子的这种无耻滥言,不过是在改头换面地贩卖“君权神授”论、“强力”论这类早已破产的历史垃圾。林彪妄图用它来制造舆论,篡党夺权,其结果却是自取灭亡,粉身碎骨,被扫进了历史的垃圾堆,又一次证明了唯心主义天才论的破产。
    12

==========第14页==========
    (二)国家是阶压迫的暴力机器
    国家的实质到底是什么呢?从国家
    国家的实质是
    阶级对阶级的起源我们可以看出,国家是在社会分
    成剥削者和被剥削者,有了阶级对抗的
    的暴力統治
    时候才出现的。国家是作为阶级统治的
    工具进入历史舞台的。因此,国家是一个阶级的概念,是一个阶级对另一个阶级施用暴力的机器。
    国家作为阶级压迫的暴力机器,是社会的政治上层建筑,因此它是由社会的经济基础决定的。哪个阶级在经济上占统治地位,它在政治上也就必然占统治地位。恩格斯指出:“由于国家是从控制阶级对立的需要中产生的,同时又在这些阶级的冲突中产生的,所以,它照例是最强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家,这个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治地位的阶级,因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段。”①因此,过去历史上,国家“在一切典型的时期毫无例外地都是统治阶级的国家,并且在一切场合在本质上都是镇压被压迫被剥削阶级的机器。”②这就是国家的阶级实质。国家的阶级实质问题也就是国体问题,就是社会各阶级在国家中的地位问题,是哪个阶级掌握国家机器的问题。在无产阶级专政以前,历史上出现过奴隶主阶级专政、封建地主阶级专政和资产阶级专政三种不同的国体,这三种不同的国
    ①《家庭、私有制和国家的起源》《马克思恩格斯选集》第4卷第168页。
    ②同上书,第172页。
    13

==========第15页==========
    体都是剥削阶级专政,是经济上占统治地位的奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级剥削压迫奴隶、农民和无产阶级的暴力机关。
    国家具有两
    国家作为阶级统治的暴力工具,具有对内、对外两种职能。这两种职能是互相
    种主要职能
    联系的,其中对内职能是主要的、起决定作
    用的,对外职能从属于对内职能。历史上一切旧国家的对内职能,除了在其建立初期镇压已被推翻的剥削阶级的复辟活动,发展和扩大自己的经济基础以外,一般说来,就是维护某一剥削制度,保护和发展某一剥削阶级的经济利益,镇压人民的反抗,以巩固剥削阶级在经济上、政治上、思想上对被剥削阶级的统治。对外职能同样是捍卫占统治地位的剥削阶级的利益。它或者对外实行侵略扩张,掠夺、奴役别国的劳动人民,扩大其剥削地盘和政治势力范围;或者在外国入侵时,为了保卫本国剥削阶级的财产和特权,武装保卫本国领土,抵抗外国的入侵;或者勾结外国反动派,共同镇压本国人民的反抗,甚至向外国侵略者投降,以维持其反动统。
    历史上出现过的奴隶制国家、封建国家和资产阶级国家,其阶级实质都是以实行上述两个职能表现出来的。特别是对内职能,充分证明这三种类型的国家都是建立在广大劳动人民白骨堆上的人间地狱。在那万恶的奴隶制国家里,奴隶主阶级依仗着经济上占统治地位,掌握着全部国家机器,残酷地剥削压迫奴隶,使奴隶制合法化,把奴隶当作会说话的工具,强迫他们从事极其繁重的体力劳动。奴隶主国家的法律,规
    14

==========第16页==========
    定奴隶主对奴隶有买卖生杀之权,男女奴隶只能在奴隶主的命令下同居,所生子女也是女奴主人的财产。这种不堪忍受的剥削压迫激起了奴隶的反抗,这时奴隶主就运用国家机器野蛮地进行镇压。例如,公元前一世纪初,罗马帝国曾出动大批军队对斯巴达克领导的奴隶起义进行残酷镇压,杀害了成千上万的起义者,仅在一次骇人听闻的暴行中,他们就把六千多名起义奴隶活活钉死在加普亚到罗马的大道上。我国春秋时期,在郑国,奴隶们聚集在萑苻泽地方,反抗奴隶主的残暴统治,被郑国奴隶主军队全部杀害。
    封建国家同奴隶制国家相比,在历史发展上虽然是一个进步,但它同样是压迫劳动人民的工具。地主阶级利用这个工具,贪得无厌地剥削农民,残酷地镇压农民,以维持其反动统治。我国历史上持续时间最长的贵族地主庄园一一孔丘的老窝山东曲阜孔府,就是地主阶级利用国家机器残酷地剥削压迫农民的一个缩影。反动的孔府不仅在政治上、经济上残酷地压迫剥削劳动人民,而且它本身就是一座镇压被孔府奴役的庙户、佃户以及广大劳动人民的凶恶衙门。孔府里面设有阴森可怖的公堂和关人、杀人的牢房,摆着红黑棍、牛尾鞭、铁锁链等刑具,可以任意对农民开堂审讯,严刑拷打。在封建国家的保护下,孔府还可以随时命令曲阜地方官吏为它催租、催粮,对农民进行压榨和害。不仅如此,它还多次勾结历代反动政府血腥镇压农民起义。1860年,曲阜、邹县一带爆发了白莲教起义,孔府怕得要死,恨得要命,向清政府密报起义军的情况,勾引清政府出兵数万,对起义军进行大屠杀,“轰斩累万,山谷为赤”,好几万人死在孔府和满清反动政府的屠
    15

==========第17页==========
    刀下。在旧中国,以独夫民贼蒋介石为代表的大地主大资产阶级专政的国家,更是残酷镇压人民的工具。大地主大资产阶级不仅依靠这个机器对我国广大劳动人民进行残酷压迫剥削,以维持他们的腐朽统治,而且还利用这个反动机器疯狂地镇压人民革命,屠杀工人农民。仅在1927年“四·一二”上海大屠杀中,蒋介石出动大批军队、警察、流氓打手,对共产党和工人进行镇压,三天之内就有三百多人被杀,五百多人被捕,五千多人失踪,烈士的鲜血染红了黄浦江水,白色恐怖笼罩着上海全市。据估计,从“四·一二”大屠杀到1929年的两年中,被蒋介石屠杀的共产党员、工人群众和革命知识分子,达四十五万人之多。蒋介石的反动政权在其存在的二十二年中,完全是一座屠杀和镇压中国人民的人间地狱。在蒋介石反动政权的统治下,我国劳动人民遭受着深重的苦难。“农民身上两把刀:租子重,利息高;农民面前四条路:穷困、逃荒、上吊、坐监牢。”我部某连一百八名出身贫下中农的战士,在旧社会他们的亲属就有七十一户逃荒要饭,二十八户卖儿卖女,四十一人冻死饿死,十四人被地主迫害,关进牢房,十七人被杀害。“长夜难明赤县天,百年魔怪舞翩跹”。只有在毛主席革命路线指引下,推翻了国民党蒋介石的反动统治,中人民才获得了解放。
    在那些标榜“民主”、“自由”的资产阶级国家里,国家机器同样是维护统治阶级即资产阶级利益的工具。资产阶级国家法律的首要任务就是保护资产阶级的私有财产神圣不可侵犯。资产阶级国家由于掌握了现代化的杀人手段,在其镇压无产阶级革命和殖民地半殖民地人民革命的暴行中,其残酷
    16

==========第18页==========
    野蛮的程度远远超过奴隶制度国家和封建国家。
    铁的事实告诉我们,历史上一切剥削阶级国家,都是少数人镇压大多数人的工具,都是在经济上占统治地位的阶级压迫劳动人民的暴力工具。正如革命导师们所指出的那样:“国家是一个阶级压迫另一个阶级的机器,是使一切被支配的阶级受一个阶级控制的机器。”①“古代的国家首先是奴隶主用来镇压奴隶的国家,封建国家是贵族用来镇压农奴和依附农的机关,现代的代议制的国家是资本削雇佣劳动的工具。”②
    剥削阶级国家除了依靠暴力镇压以外,还采用精神和思想麻痹的手段,以维持其反动统治。交替使用“牧师”和“刽子手”这两种手段是反动统治阶级的一贯手法。我国历代的反动统治阶级总是手里拿着屠刀,嘴里却高喊什么“仁政”、“德治”,妄想用孔孟之道来瓦解人民的斗志,达到他们用暴力所达不到的目的。列宁一针见血地指出:“刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者,给他们描一幅在保存阶级统治的条件下减少痛苦和牺牲的远量,…从而使他们忍受这种统治,使他们放弃革命行动,打消他们的革命热情,破坏他们的革命决心。”③为此目的,剥削阶级的国家除利用宗教、迷信外,还豢养了一批精神贵族,炮制出各式各样的反动理论、学说、著作、作品,毒害人民。对于剥削阶级国家维持
    ①《论国家》《列宁选集》第4卷第49页。
    ②恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》,《马克思恩格选集》第4卷第
    168页。
    ③《第二因际的破产》《列宁选集》第2卷第638页。
    17

==========第19页==========
    其反动统治的这种手段,我们也必须有清醒的认识。
    政权形式与国家
    资产阶级为了掩盖国家的阶级实质,利用国家组织形式的不同,把资产
    实质不能混同阶级国家硬说成是所谓全民的国家,
    把资产阶级民主描绘成纯粹民主。他们常常引证写在资产阶级宪法上的各项自由权利言论自由出版自由、集会自由等等来证明资产阶级国家对各阶级一视同仁在资产阶级法律面前人人平等。为了揭穿这些欺人之谈,就要弄清政权形式和国家实质即政体和国体的关系问题。
    毛主席指出:政体“那是指的政权构成的形式问题,指的
    一定的社会阶级取何种形式去组织那反对敌人保护自己的政权机关。”①因此,政权形式和国家实质不能混同。历史上任何国家都是某一特定阶级的专政,但同一种性质的国家可以采取不同的政权形式。例如西方的奴隶主专政的国家,就曾表现为君主制、贵族制和共和制;资产阶级专政的国家则有君主制、君主立宪制、共和制、个人独裁制等政体。今日苏修的政权,形式上没有变化,他们一不改变苏维埃的名字,二不改变列宁党的名字,三不改变社会主义共和国的名字,但是实质却发生了变化,由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了政权,变成了官僚垄断资产阶级的法西斯专政。所以,各国的统治阶级可以根据自己的需要,采取不同的国家政权的组织形式,但不管它们有多少种形式,本质上都一样。正如列宁所指出的:“资产阶级国家虽然形式极其繁杂,但本质是一
    ①《新民主主义论》《毛泽东选集》第637-638页18

==========第20页==========
    个:所有这些国家,不管怎样,归根到底一定是资产阶级专
    ◆◆
    政。”①
    资产阶级民主制不过是资产阶级专政国家的一种政权形式,是维护资产阶级统治、镇压工人阶级的工具,民主掩盖不了这种阶级统治的实质。就拿美国来说吧,一些资产阶级学者把美国说成是非常自由平等的国家,是“人民资本主义国家”,在美国人民中有这个自由,那个自由,事实果真是这样吗?完全不是。在美国,宪法承认公民一律有选举权和被选举权,但实际上这只是写在纸上的东西。资产阶级的所谓普选制,对选举和被选举资格规定了财产、居住年限、文化程度、种族等限制,这样就剥夺了很多劳动人民的选举权和被选举权。同时,在进行选举时,资产阶级还使用威胁、利诱、暗杀等手段排挤劳动人民的代表进入议会。议会完全为资产阶级及其代理人所垄断。因此,资产阶级的议会并不是民主自由的象征,而只是资产阶级专政的一块遮羞布。正如列宁所揭露的那样:“每隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民,一这就是资产阶级议会制的真正本质,不仅在议会制的君主立宪国内是这样,而且在最民主的共和国内也是这样。”②
    显而易见,资产阶级的所谓民主,只不过是虚伪的民主,是供极少数人享受的民主,供富人享受的民主。在美国,少数垄断资本家掌握着亿万资本,把持着全部国家机器,享有一切特权,对劳动人民进行敲骨吸髓的剥削和残酷的统治。而
    ①《国家与革命》《列宁选集》第3卷第200页。
    ②同上书,第209页
    19

==========第21页==========
    广大劳动人民却处在被奴役被压迫的地位,没有任何权利,有的只是挨饿受冻、失业、讨饭的“权利”。列宁指出:“凡是存在着土地和生产资料私有制、资本占统治地位的国家不管怎样民主,都是资本主义国家,都是资本家用来控制工人阶级和贫苦农民的机器。至于普选权、立宪会议和议会,那不过是形式,不过是一种支,丝毫也不能改变事情的实质事实告诉我们,在阶级社会里,民主始终是阶级的民主,是掌握国家权力的那个阶级的统治形式。
    批判剥削阶
    一切剥削阶级和新老修正主义者总是竭力歪曲国家的实质,把作为阶级统
    级的“仁政”治工具的国家说成是超阶级的。奴隶主
    阶级的卫道士孔老二和地主资产阶级的御用文人都极力鼓吹“仁政”,把明明是剥削阶级残酷镇压人民的暴力机器,描绘为慈善的东西。资产阶级还把他们的国家说成是“养民”、“保民”、“教民”的工具。国家真是仁慈的东西吗?不是的。军队、警察、法庭等项国家机器,是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级,它是压迫的工具,它是暴力,并不是什么仁慈的东西。从国家的产生和职能我们可以看到,国家是为了镇压奴隶阶级的反抗而产生的,它对劳动人民从来就没有施过“仁政”。历史上不管是奴隶制的国家、封建制的国家或者资产阶级国家都是如此。在这些国家里,他们所谓的“养民”就是吸血鬼似地残酷剥削劳动人民;“保民”就是用刺刀加枪炮血腥地镇压劳动人民;“教民”则是用精神鸦片毒害人民。一句话,他们的
    ①《论国家》《列宁选集》第4卷第54页。20

==========第22页==========
    所谓“仁慈”就是“吃人”。罪恶累累的孔府,唱的是“仁者爱人”、“仁慈”、“乐善”的调子,干的是暴虐凶残的勾当。依仗反动政府给予的政治特权,孔府把无数的被奴役的庙户佃户变成了世袭的农奴,进行残酷的压榨剥削,甚至利用政治特权硬把平民变成孔府的庙户。一七五七年(清乾隆二十二年),邹县殷文道、殷文珍兄弟,原籍滕县,祖父时迁居邹县,因邻屯有殷姓庙户,孔府便诬称殷文道兄弟是脱籍的孔府庙户,将殷文道“锁拿到府”,活活打死。事后又派差捉拿殷文道兄弟的儿子,“硬作户人”。这类惨无人道的事件,在孔府比比皆是,罄竹难书。这就是孔老二所谓“仁政”的实质。
    (三)国家机器是随着阶级斗争的
    发展日益完备的
    国家是阶级压迫的暴力机器,那么这个机器是由什么组成的呢?一切剥削阶级的国家都是由军队、警察、法庭、监狱和官僚机构组成的。其中军队具有特别重要的地位,是国家机器的主要成分。“大观里贾宝玉的命根是系在颈上的一块石头,国民党的命根是它的军队”①历史上的反动统治阶级都是依靠枪杆子和印把子对广大劳动人民实行剥削和压迫的。剥削阶级的国
    历史上,剥削阶级的国家机器经历
    家机器是逐步了一个由小到大,由简单到复杂的发展
    演变过程。它是随着阶级矛盾的激化而
    完备起来的
    加强,随着阶级斗争的发展而日益完
    ①《评战犯求和》《毛泽东选集》第12731274页。
    21

==========第23页==========
    备的。
    在奴隶社会的初期,由于社会生产力水平还不高,作为政治上层建筑的国家机器,也就比较简单但随着奴隶和奴隶主之间阶级斗争的激化,随着奴隶起义规模的日益扩大,奴隶主的国家机器也日益庞大起来。在奴隶社会末期,大规模的奴隶起义动摇了奴隶制的基础。地主阶级作为新的社会集团登上了政治舞台,它推翻了奴隶主的统治,用封建制代替了奴隶制,建立了封建制国家。
    在我国,奴隶社会崩溃的时候,秦始皇顺应历史潮流,镇压了奴隶主的残余势力,消灭了诸侯割据,建立了中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。以秦始皇为首的新兴地主阶级为了巩固地主阶级的统治,制定了一整套新的中央集权的封建官僚制度。皇帝是地主阶级的最高政治代表,是封建统治的象征。皇帝拥有至高无上的权力。庞大的军队是这个封建国家的支柱。在中国封建社会里,自秦以后的各个朝代都沿袭了秦代的中央集权制,并在镇压历次农民起义中不断强化,到蒋介石国民党反动统治时期,它发展成了我国历史上最大的也是最后的一个军事官僚机构。为了维护大地主大资产阶级的经济利益和政治统治,镇压无产阶级和劳动人民的革命斗争,蒋介石不断加强它的国家机器,扩大反动军队,到解放战争初期,竟成为拥有美国武器装备的四百三十万人的反动武装。此外,它还在美帝国主义支持下,建立中统、军统等特务组织。囚禁革命人民的集中营遍布全国。在发动反革命战争过程中,蒋介石用于军队和特务组织方面的经费也达到惊人的程度,以一九四七年一年为例,财政总支出达四十22

==========第24页==========
    多万亿元,其中直接军费开支就占十八万多亿元,占总支出的百分之四十四点九二。
    在欧洲的一些国家里,开始是封建割据时期,国王通常只是在自己的一部分土地上才具有实权,国内其它部分则由各封建领主统治着。随着生产力的发展,城市手工业和商业更加发展了,资本主义因素产生和发展起来了,封建割据状态越来越不适应社会的发展。这时产生了一种需要,要求消除封建割据状态,使国家统一起来。这样,君主的权力就逐渐加强,促进了政治上的中央集权化。同时,在农奴制经济条件下,封建主不断加强对农奴的剥削,特别是商品货币关系的发展,使封建主无限度地加重剥削,从而使阶级矛盾更加尖锐,农民起义此起彼伏,这也促使地主阶级不断加强和巩固其国家机器,终于形成了复杂而庞大的中央集权的军事官僚机关。
    资产阶级革命推翻了封建统治,但并没有打碎封建的国家机器,相反,资产阶级专政的国家是继承封建国家机器而使之更加完备化的结果。马克思曾经在《路易·波拿巴的雾月
    十八日》中指出,十九世纪法国资产阶级国家起源于中世纪君主专制制度,是在历次政治变革中逐步发展和完备起来的。
    在资本主义制度刚建立的一段时间内,资产阶级国家曾经保护和扩大资本主义的经济基础,大大推动了社会生产力的发展,但它也和其它剥削阶级的国家机器一样,是为少数人镇压多数人服务的,是奴役和压迫无产阶级的暴力工具。随着阶级矛盾的激化,它日益发展和完备起来。特别到了帝国主义时期,由于国内外矛盾的空前激化,为了侵略扩张,争霸世界,镇压国内人民,资产阶级的国家机器更以史无前例的规
    23

==========第25页==========
    模扩大、严密和完备起来。现在苏修和美帝的国家机器都扩大到了骇人听闻的程度,特别是苏修社会帝国主义为了称霸世界,和美帝相互勾结,又相互争夺,更加疯狂地扩军备战,扩大军事官僚机构,成了空前庞大的法西斯专政的军国主义国家。
    美帝苏修的
    军队是国家机器的主要成分,美帝和苏修的国家机器的庞大与完备,首先
    国家机器空
    就表现在它们的军事力量上。它们目前
    前反动、庞大各自拥有一支世界上最庞大、最现代化
    的常备军,而为了争夺世界霸权,又在“缓和”、“裁军”的幌子下大肆扩军备战,特别是用大量财力物力在发展战略核武器方面展开竞赛。
    美国军费开支空前浩大,仅从一九六九年至今的七年中,就达六千亿美元之多,但美国政府怕落在苏联后面,成为“二等强国”,还在大力鼓吹增加军费,进行军备竞赛。美国总统福特提出的一九七六年度预算咨文中,规定一九七六财政年度的军费预算达九百四十亿美元,比一九七五财政年度的八百五十三亿美元还多八十七亿美元。
    苏联目前拥有一支四百二十万人的军队,每年军费实际上同美国不相上下。在苏修叛徒集团的统治下,苏联已经成为一个国民经济军事化的国家。勃列日涅夫上台以来,苏修头目一再叫嚷要将“大量的资金用于国防”,要“竭尽全力”把军事力量“保持在最高的”、形势发展“所要求的”水平,以造成对美国的“优势”。苏修头目天天叫裁军,天天在扩军。军备竞赛,愈演愈烈。据各方估计,苏联目前军费开支约占其国家预算支出的三分之一,占其国民收入的五分之一,约有百分之六
    24

==========第26页==========
    十的企业用于军工生产。据报道,苏联洲际导弹比一九六三年增加了近十五倍,海军舰艇吨位十年来增加了近一倍,最近
    四年间,能发射远程弹道导弹的核潜艇增加了四倍。近年来,苏修还大力扩充海车,力图建立一个从黑海、地中海、印度洋到太平洋、大西洋的庞大的海军基地网。
    苏修叛徒集团这样疯狂扩军备战,其罪恶目的就是要同美帝争霸世界,奴役世界人民,妄图实现老沙皇和希特勒未能实现的建立世界帝国的野心。它在东欧一些国家和蒙古屯驻重兵,任意践踏这些国家的独立和主权,把它们变成它向外侵略扩张的军事基地,威胁邻近的国家。一九六八年苏修武装占领捷克斯洛伐克时,人们在苏联的T-54式坦克上,画上希特勒法西斯的标记卐字,这不是偶然的。这一切说明,苏修和美帝一样是当代世界最大的国际剥削者、压迫者、侵略者,新的世界战争的策源地,世界人民的共同敌人。
    为了镇压国内人民的革命斗争和对外进行侵略和颠覆,美帝和苏修都建立了十分庞大、严密的官僚机构,特务和警察机关是其中最凶恶的专政工具。美国联邦调查局是美国政府对国内广大劳动人民进行监视和迫害的特务机关,由成万名受过专门训练的专业特务组成,有严密的组织,所属机构遍布全国。臭名昭著的美国中央情报局是美国在国际上进行破坏和颠覆活动的特务机关,它的规模超过联邦调查局,它的特务遍布世界各地。世界上有许多次反革命政变、绑架、暗杀都是它策划的。苏修社会帝国主义比美帝的胃口更大,手伸得更长,它的特务机构比美帝的更加庞大,活动也更加猖狂。苏联国家安全委员会(简称克格勃)是有史以来最庞大的特务机
    25

==========第27页==========
    关,它既是苏修叛徒集团对内进行监视迫害、镇压的工具,也是对外进行破坏和颠覆的工具。苏修领导集团继承了老沙皇的衣钵,把派特务渗入其他国家进行颠覆活动作为夺取世界霸权的重要手段。据伦敦“冲突研究所的一份报告,苏修派驻西欧人员有两千多人,其中间谍占百分之四十五,如果只算外交人员,间谍占百分之七十二。一九七一年至一九七四年
    六月,西欧十二个国家就揭露和驱逐了苏修特务三百二十二人。苏修对世界其他地区的间谍活动也十分猖狂。它在东南亚就布下了一个间谍网。泰国《学生》杂志揭露说,“在东南亚,大约有五百名俄国人在做情报工作。”长期以来,苏修社会帝国主义为了颠覆我国无产阶级专政,不断地派遣特务间谍潜入我国,进行搜集情报、建立反革命组织等颠覆破坏活动。苏联驻华大使馆的一些人员,在苏修当局指使下,披着各种合法外衣,滥用外交特权,在中国进行间谍破坏活动。一九七四年一月十五日,苏联大使馆马尔琴柯等五人与派遣特务李洪枢等接头时,被当场拿获,就是苏修间谍猖狂进行破坏活动的例证之一。
    苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义,对广大劳动人民进行敲骨吸髓的剥削和残酷的迫害,同时,对非俄罗斯民族实行“民族接近”政策,强制国内一百多个非俄罗斯民族和部族俄罗斯化,造成“单一的”俄罗斯族,使苏联社会的阶级矛盾和民族矛盾日益激化。为了镇压苏联各族劳动人民的反抗,苏修特务和警察机构在全国形成了一个严密的特务网,对革命人民进行野蛮的政治迫害。一九六五年以来,勃列日涅夫集团大大扩充了赫鲁晓夫统治时期的法西斯专政机器,并增设了26

==========第28页==========
    许多新的机构,除了把“国家安全委员会”大大扩充而外,一九
    六六年又成立了“社会治安部”,一九六八年改为内务部,并加以扩充。同时,扩大了警察局的权限,增加了警察人数,增设“夜间民警局”和摩托化民警部队,并装备最新式的侦察、电讯和镇压工具。一九七年重建司法部,扩充和增设法庭。一
    九六五年把“党和国家监察委员会”改为所谓“人民监察委员会”,从中央到基层单位形成一个广泛的监视网。除监狱外,苏修若干年来还增设了许多迫害革命人民的“劳动营”。“劳动营”分普通、强化、严厉、特别四种,“政治犯”通常是关在后两种“劳动营”里。据报道,苏联全国有“劳动营”一千多个,关押“犯人”一百多万。苏修还利用所谓“精神病院”来迫害、摧残反抗苏修黑暗统治的人。这些“精神病院”都是由“国家安全委员会”和内务部控制的。有的“精神病院”关押着数千人。只要是对苏修的法西斯统治表示不满和反抗的人,都可以作为“疯子”、精神病患者,强行关进精神病院。苏修叛徒集团还经常调动军警部队、坦克、装甲车、甚至伞兵,对群起反抗的苏联人民进行血腥镇压。如一九六七年哈萨克的奇姆肯特市的大规模群众抗暴斗争中,警察向手无寸铁的示威群众开枪,打死数十人。一九六五年以来,勃列日涅夫集团还炮制了一系列反动法令、条例和决议,使他们对革命人民的迫害“合法化”。一九六七年颁布的“预押条例”就规定,可以任意以“嫌疑者”的罪名拘留和审讯要加以迫害的人,对他们长期预押,如有反抗就使用镣铐、“紧身衣”,直至开枪。一九六七年颁布的“关于补充和修改苏联和加盟共和国刑事立法原则的法令”,就强调镇压所谓“特别危险的国事犯”、“群众性骚动”
    27

==========第29页==========
    和“谋害民警”等。显然,这些法令是针对反抗苏修黑暗统治的“持不同政见者”、“政治犯”和群众性的革命行动的。在苏修的法西斯专政下,苏联已经成为各族人民的监狱。正如毛主席指出的,“现在的苏联是资产阶级专政,是大资产阶级专政,德国法西斯式的专政,希特勒式的专政。”①
    但是,“道高一尺,魔高一丈”。镇压愈凶,反抗愈烈。剥削阶级国家的军事力量不管多么强大,官僚特务机构不管多么完备与严密,也掩盖和弥补不了它的虚弱的本质,挽救不了它最终灭亡的命运。剥削阶级国家是纸老虎,它貌似强大,不可
    一世,实际非常脆弱,因为它极端孤立,为广大劳动人民所反对。它在历史上多次被奴隶起义、农民暴动、无产阶级革命所推翻,就是它没有什么真正力量的证明。毛主席深刻指出:“你们看,几千年来,那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固么?群众一起来,一个个都倒了。俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者;当无产阶级和农民的革命起来的时候,那个皇帝还有没有呢?没有了。铜墙铁壁呢?倒掉了。同志们,真正的铜墙铁壁是什么?是群众,是千百万真心实意地拥护革命的群众。”②剥削阶级国家完备化的过程,就是为它的最后被消灭创造条件的过程。现代帝国主义国家是最完备的,也是最后的剥削阶级国家。在伟大的无产阶级和广大劳动人民的革命风暴中,它将同腐朽没落的资本主义制度一起,被彻底埋葬,代之而起的,将是无产阶级和广大劳动人民通过暴力革命建立起来的无产阶级专政的新型国家。
    ①转引自一九七年四月二十二日《人民日报》
    ②《关心群众生活,注意工作方法》《毛泽东选集》第125页。
    28

==========第30页==========
    第讲
    阶级斗争必然要导致无产阶级专政
    资本主义社会是人类最后一个剥削阶级社会。人类社会发展到资本帝国主义阶段时,帝国主义垄断资产阶级的国家也发展到最完备的程度,成为人类历史上最后一个剥削阶级国家。接着而来的就是无产阶级通过暴力革命,推翻垄断资产阶级的统治,建立无产阶级专政。“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。这是不以人们意志为转移的社会发展的客观规律。
    (一)资本主义社会的基本矛盾
    必然引起无产阶级革命
    资本主义社会
    资本主义社会的基本矛盾,是社会
    的阶级矛唇化的大生产和生产资料及产品资本家私
    人占有的矛盾,表现在阶级关系上就是
    必然引起革命
    无产阶级与资产阶级的矛盾。资本家凭
    借占有的庞大的生产资料,为了追求高额利润,互相竞争,因此整个社会的生产是盲目的,无计划的同时,资产阶级对无产阶级进行残酷的压榨和剥削,使无产阶级极端贫困,这样就造成生产过剩,引起周期性的经济危机为了转嫁危机,资本
    29

==========第31页==========
    家反过来拚命加重对工人的压榨和剥削,因而使无产阶级和资产阶级的矛盾更加尖锐激烈,终于迫使无产阶级拿起武器,实行革命,以推翻资产阶级的统治这时正如马克思指出的:“资本主义私有制的丧钟就要响了剥夺者就要被剥夺了。”①
    帝国主义时代
    十九世纪末二十世纪初,资本主义
    是无产阶级进入了帝国主义阶段,它的各种矛盾更
    加尖锐。毛主席指出:“自由竞争时代的
    革命的时代
    资本主义发展为帝国主义,这时,无产阶
    级和资产阶级这两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社会的资本主义的本质,并没有变化;但是,两阶级的矛盾激化了,独占资本和自由资本之间的矛盾发生了,宗主国和殖民地的矛盾激化了,各资本主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来了,因此形成了资本主义的特殊阶段,形成了帝国主义阶段。”②
    在帝国主义阶段,垄断资产阶级为了榨取高额利润,不仅加强对本国无产阶级和劳动人民的剥削和压迫,而且进一步向外扩张,疯狂地掠夺殖民地,争夺势力范围。因而无产阶级和资产阶级之间的矛盾,帝国主义与殖民地人民之间的矛盾,帝国主义互相之间的矛盾都空前地激化起来。为了维持自己的反动统治,垄断资产阶级不断地强化国家机器,依靠反革命暴力对人民进行镇压,使无产阶级除了起来革命,用暴力推翻资产阶级的统治而外,已经别无生路。斯大林说:
    ①《所谓原始积累》《马克思恩格斯选集》第2卷第267页。
    ②《矛盾论》《毛泽东选集》第289页。30

==========第32页==========
    “列宁把帝国主义叫做‘垂死的资本主义’。为什么呢?因为帝国主义使资本主义的矛盾达到极端,达到顶点,接着就是革命的开始。”①
    帝国主义的掠夺和压迫,使殖民地半殖民地的民族解放运动发展起来,成为世界无产阶级革命的伟大同盟军。毛主席说:“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟,就是这样的条件。帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”②
    帝国主义垄断资本集团之间相互争夺,引起了第一次世界大战和第二次世界大战,第二次世界大战后来成为世界人民的反法西斯战争。这两次世界大战极大地削弱了帝国主义的力量,造成了大好的革命形势,无产阶级专政相继在苏联、中国等一系列国家建立起来。民族解放运动更加蓬勃地兴起。第二次世界大战后,帝国主义更加腐朽衰弱,危机四伏,内外交困。它的寿命已经不长了。
    现在虽然苏修叛徒集团背叛了无产阶级专政,苏修社会帝国主义和美帝国主义疯狂扩军备战,争夺世界霸权越来越激烈,革命和战争的因素都在增长。但是不管是战争引起革命,还是革命制止战争,国际形势总是朝着有利于人民的方向发展。国家要独立,民族要解放,人民要革命,这股不可抗拒的历史潮流必将把腐朽的帝国主义制度彻底埋葬。我们的时代仍然是帝国主义和无产阶级革命的时代。
    ①《论列宁主义基础》《斯大林全集》第6卷第65页
    ②《丢掉幻想,准备斗争》《毛泽东选集》第1372页
    31

==========第33页==========
    (二)无产阶级革命的根本问题
    是国家政权问题
    革命导师关于夺
    一切革命的根本问题是国家政权
    取政权的光辉恩问题。无产阶级要取得革命的胜利,
    必须首先推翻资产阶级的反动统治,
    想是无产阶级革
    夺取政权,建立无产阶级自己的国
    命经验的总结
    家—无产阶级专政。这是马克思主
    义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级革命的一个普遍真理,它总结了历史上阶级斗争的经验和无产阶级革命的经验,是马克思主义国家学说最重要的原理之一。
    无产阶级反对资产阶级的阶级斗争,经历了一个从低级到高级,从自发到自觉的过程。在资产阶级统治的漫漫长夜中,无产阶级在斗争的初期,曾经自发地起来反抗资本家的残酷剥削和压迫,捣毁机器,举行罢工,要求提高工资,但是,并不能找到解放自己的道路。只有马克思、恩格斯总结了无产阶级革命斗争的经验,创立了马克思主义,才给无产阶级指出了彻底翻身求解放的光明大道。
    在《共产党宣言》中,马克思和恩格斯提出了首先要“使无产阶级形成为阶级,推翻资产阶级的统治,由无产阶级夺取政权”①的光辉思想。在法国18481851年革命后,马克思进
    一步发展了这个思想。1848年法国二月革命中,法国无产阶级充当了主力军,但胜利果实却被资产阶级窃取了。当无产
    ①《马克思恩格斯选集》第1卷第264页
    32

==========第34页==========
    阶级六月再次举行起义,希望改善一下自己的处境时,资产阶级就运用自己掌握的权力,采取武力镇压,无产阶级的鲜血流遍了街头。这使无产阶级认识了一条真理:“它要在资产阶级共和国范围内稍微改善一下自己的处境只是一种空想,这种空想在一开始企图加以实现的时候就会成为罪行。”于是,无产阶级终于清醒过来,喊出了一个大胆的革命战斗口号:“推翻资产阶级!工人阶级专政!”①不是资产阶级专政,就是无产阶级专政。只有打碎资产阶级的国家机器,建立无产阶级专政,无产阶级才能得到解放,这是马克思总结法国1848一1851年的革命经验所得出的极为重要的结论。1871年的巴黎公社,这个人类历史上无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试,证明了马克思以上结论的无比正确性。在这个尝试中,无产阶级由于夺取了政权,才能采取一系列维护人民利益的政策,从而使无产阶级和广大劳动人民的利益初步得以实现当时工人阶级积极参加国家管理,以从未有过的扬眉吐气的姿态登上历史舞台,成了自己命运的主人。正如马克思所指出的:巴黎公社夺取政权的运动“是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光。”②
    列宁在十月革命前夕,根据马克思主义关于无产阶级要夺取政权,建立无产阶级专政的伟大思想,总结了俄国革命和各国革命的经验,在《国家与革命》这篇光辉著作中,明确地指出了无产阶级革命对国家政权问题的态度,告诫世界无产阶
    ①《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》,《马克思恩格斯选集》第1卷第
    417页。
    ②《巴黎公一周年纪念大会决议》《马克思恩格斯全集》第18卷第61页。
    33

==========第35页==========
    级:“马克思在国家和社会主义革命问题上运用的阶级斗争学说,必然导致承认无产阶级的政治统治,承认无产阶级专政,即承认不与任何人分业而直接凭借群众武装力量的政权。”在伟大导师列宁的光辉思想指引下,俄国无产阶级和劳动人民举行了十月革命,推翻了资产阶级的反动统治,建立了无产阶级专政的国家,使俄国的无产阶级和劳动人民得到了解放。
    伟大领袖毛主席指出:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权,巩固政权。”②早在第一次国内革命战争时期,毛主席就高度赞扬了湖南农民运动,明确提出了在无产阶级领导下武装农民,建立农村革命政权的伟大战略思想。毛主席驳斥了陈独秀之流反对夺取政权的右倾投降路线,强调了“建立农民的绝对权力”③的重要性,指出:“目前我们对农民应该领导他们极力做政治斗争,期于彻底推翻地主权力。”④在毛主席无产阶级革命路线的指引下,在第二次国内革命战争中,在我党领导下的革命根据地,建立起了一个个红色政权,并经过以农村包围城市的长期的武装斗争道路,推翻了蒋介石的反动统治,建立了伟大的中华人民共和国。中国人民从此站立起来了。
    无产阶级革命
    为什么无产阶级革命要取得胜利必须首先夺取政权呢?
    必须夺取政权
    马克思主义认为:国家和国家政权
    ①《列宁选集》第3卷第191页。
    ②转引自一九六六年八月八日《人民日报》
    ③《湖南农民运动考察报告》《毛泽东选集》第17页。
    ④同上书,第33页。
    34

==========第36页==========
    是阶级压迫的暴力组织,它集中了阶级压迫的一切手段。无产阶级只有夺取政权,才能扫除革命前进道路上的一切障碍。正如列宁所指出的:“要完成这个社会革命,无产阶级应当夺取政权,因为政权会使他们居于主人的地位,使他们能够排除走向自己伟大目的的道路上的一切障碍。在这个意义上说来,无产阶级专政是社会革命必要的政治条件。”①
    当资产阶级依仗着反动的国家政权,对无产阶级实行血腥镇压的时候,无产阶级如果不领导人民夺取政权,就谈不上广大劳动人民的解放。只有打碎了资产阶级的反动国家机器,把国家政权完全地真正地掌握在无产阶级和广大劳动人民手中,无产阶级才能运用这个政治工具来达到自己的目的。
    国家政权作为社会政治上层建筑的主要部分,是在一定的经济基础上产生并为一定的经济基础服务的。在社会制度变革的时期,旧政权是维护腐朽反动的经济基础的主要力量因此政权的转移对于经济基础的变革就具有决定性的作用。只有先解决政权问题,才能使经济基础发生巨大的变革。例如:封建经济在奴隶制社会内部已经产生,资本主义经济在封建社会内部也已经产生,但封建制代替奴隶制,资本主义制度代替封建制,都是先夺取政权,然后运用政权的威力,大规模地改变所有制,并巩固和发展新的所有制。无产阶级革命更应该首先夺取政权。因为在资本主义社会里,根本不可能出现社会主义的经济成份,只有无产阶级夺取了政权,建立了无
    ①《俄国社会民主工党纲领草案》,《列宁全集》第6卷第11页
    35

==========第37页==========
    产阶级专政,运用政权剥夺了剥削者,社会主义的经济制度才可能建立起来。正如毛主席在《将革命进行到底》一文中深刻指出的,只有在全国范围内推翻国民党的反动统治,建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国,中华民族才能来一个大翻身,将自己头上的封建的压迫和官僚资本的压迫一起掀掉,并由此造成由农业国变为工业国的先决条件,造成由人剥削人的社会向着社会主义社会发展的可能性。我国社会主义所有制,正是在党和毛主席的正确领导下,推翻了蒋家王朝以后,才在全国建立起来的。占旧中国工业百分之八十的官僚资本,只有在人民解放军打败了蒋介石以后,才可能加以接管,归全民所有。对民族资产阶级后来实行了逐步限制、利用、改造的政策,一直到把资本主义的经济成份改造成为社会主义的经济成份。如果没有无产阶级政权,资产阶级能够老老实实接受改造吗?因此,无产阶级只有夺取政权,才能解放生产力,建立和发展社会主义的经济基础。相反,即使建立了社会主义经济基础,如果路线变修了,政权性质变了,革命的成果也会全部丧失。苏修叛徒集团改变了党的路线,夺了苏联的国家政权,对劳动人民实行法西斯统治,苏联的社会主义所有制也就变成了官僚垄断资产阶级所有制。苏联无产阶级和广大劳动人民,只有重新起来进行革命,打倒一小撮官僚垄断资产阶级的反动统治,重新建立无产阶级专政,才能重建社会主义公有制。
    不仅如此。无产阶级革命是以彻底消灭一切剥削,实现共产主义为远大目标的革命。只有夺取国家政权,建立无产阶级专政,才能实现向共产主义的过渡。资产阶级进行革命,为36

==========第38页==========
    的只是从封建统治阶级手里夺取政权,扫除资本主义发展的障碍,这个目的达到了,革命就告基本完成。无产阶级夺取政权,不是革命的结束,而是万里长征走完了第一步。只有在无产阶级专政条件下,才能镇压剥削阶级的反抗,对资产阶级实行全面专政,并改造小生产,限制资产阶级法权,逐步造成使资产阶级既不能存在,也不能再产生的条件,最终实现共产主义。
    所以,在马克思主义看来,政治是经济的集中表现,国家政权是政治生活中最本质的东西。要改变旧的社会经济制度,首先必须改变旧的政治制度。变革经济制度的斗争,必然表现为夺取政权的政治斗争。只有把阶级斗争不仅看作经济斗争,而且看作政治斗争,看作夺取国家政权的斗争,才是马克思主义的阶级斗争概念。无产阶级的阶级斗争,只有发展为无产阶级政党领导下夺取政权的斗争,才算真正走上了自觉的阶级斗争的道路,才能取得革命的胜利。批判反动的
    修正主义者总是千方百计阉割马克
    经济主义和思主义关于无产阶级革命必须夺取政权
    这个根本观点,贩卖经济主义和工联主
    工联主义观点
    义。经济主义和工联主义反对夺取政权,
    而把提高工资、改善劳动条件和生活条件的斗争,看成是无产阶级的主要斗争目标。他们提出“做一天公平的工作,得一天公平的工资”的机会主义口号。第二国际的修正主义头子伯恩施坦,公开鼓吹什么“社会主义的最终目的是微不足道的……,运动就是一切。”正如列宁所批判的那样,这种谬论就是“临时应付,迁就眼前的事变,迁就微小的政治变动,忘记无
    37

==========第39页==========
    产阶级的根本利益”;这种谬论“要比许多长篇大论更能表明修正主义的实质”①。伯恩施坦这个臭名昭著的反动口号的要害,就是反对无产阶级夺取政权,建立无产阶级专政。
    马克思主义并不否认经济斗争的重要性,但决不把经济斗争看作唯一的斗争形式。因为它只能暂时地改善一下无产阶级被奴役的状态,却不能推翻资产阶级的政治统治,不能从根本上消灭资本主义的剥削制度。所以,马克思说:“工人应当摒弃做一天公平的工作,得一天公平的工资!这种保守的格言,而要在自己的旗帜上写上革命的口号:
    动制度!’”②马克思主义之所以重视经济斗争,是因为通过经
    ◆
    济斗争,可以宣传群众,组织群众,提高群众的胜利信心,为夺取政权准备条件。所以,无产阶级绝不能把经济斗争当作目的,必须把经济斗争发展为政治斗争,夺取政权,建立无产阶级专政。只有这样,无产阶级和广大劳动人民才能从根本上改变受剥削、受压迫的阶级地位,彻底获得解放。
    (三)必须通过暴力革命,打碎资产阶级
    国家机器,才能建立无产阶级专政
    力革命是
    无产阶级革命的首要任务是夺取国
    无产阶级革命家政权,建立无产阶级专政。怎样才能实
    现这一任务呢?只有通过暴力革命,打碎
    的普遍规律
    资产阶级国家机器,才能完成这一史无
    ①《马克思主义和修正主义》,《列宁选集》第2卷第7页。
    ②《工资、价格和利润》《马克思恩格斯选集》第2卷第203—204页
    38

==========第40页==========
    前例的、光荣而又艰巨的历史任务。这是无产阶级无数次革命实践反复证明了的真理,是无产阶级革命的普遍规律。
    革命导师马克思和恩格斯一向肯定暴力革命的必然性,颂扬革命暴力的伟大历史作用。马克思指出“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”①在总结了法国1848一1851年的革命经验,特别是巴黎公社的实践经验以后,马克思和恩格斯又进一步指出,必须用暴力革命彻底打碎资产阶级的国家机器,无产阶级才能争得自己的解放。“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器,并运用它来达到自己的目的。”②所谓不能简单地掌握现成的国家机器,意思就是要把旧的国家机器彻底摧毁、打碎。这一重要结论是马克思主义国家学说的重大发展,是马克思主义国家学说中主要的基本的东西。在和第二国际修正主义的斗争中,列宁粉碎了叛徒伯恩施坦和考茨基之流对马克思恩格斯这个光辉思想的歪曲,根据欧洲革命,特别是俄国革命的经验,明确指出:“资产阶级国家由无产阶级国家(无产阶级专政)代替,不能通过‘自行消亡’,根据一般规律,只能通过力革命。”③毛主席在领导中国人民长期的革命斗争中,进一步发展了马克思列宁主义关于暴力革命,打碎资产阶级国家机器,建立无产阶级专政的革命理论。毛主席说:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战争解决问题。”④根据中国革命的具体情况,毛主席
    ①《所谓原始积累》《马克思恩格斯选集》第2卷第256页。
    ②马克思:《法兰西内战》《马克思恩格斯选集》第2卷第372页。
    ③《国家与革命》《列宁选集》第3卷第188页。《战争和战略问题》《毛泽东选集》第506页。
    三
    39

==========第41页==========
    提出了工农武装割据,创建农村革命根据地,以农村包围城市,最后夺取城市的光辉思想,这是对马列主义革命理论的一个重大发展。
    必须用革命
    无产阶级革命为什么必须用革命暴
    暴力打碎旧力打碎资产阶级国家机器,才能用无产
    阶级专政代替资产阶级专政呢?这是因
    的国家机器为:资产阶级国家机器本身就是一种暴力。随着阶级斗争的发展,资产阶级不断地强化军事官僚机器,总是首先用刺刀对准革命人民。无产阶级革命要推翻资产阶级的反动统治,资产阶级一定要用反革命暴力进行疯狂的血腥镇压。正如列宁深刻指出的那样:“反动阶级总是自己首先使用暴力,发动内战,‘把刺刀提到日程上来…。”①因此,无产阶级如果不使用革命暴力,就不可能消灭反革命暴力,就不可能摧毁全部旧的国家机器,更谈不上建立无产阶级自己的专政。
    和任何反动阶级一样,资产阶级是决不会自动让出政权,自行退出历史舞台的。列宁指出:“历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命,并且也没有一个真正的马克思主义者会认为,不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义”②世界上的事情都是这样,钟不敲是不响的,桌子不搬是不会走的,扫帚不到灰尘照例不会自己跑掉。毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇著名讲话中,曾经讲到这样一个故事:一九三六年,我们党中央的所在地保安附
    ①《列宁全集》第31卷第310页。
    ②《列宁全集》第27卷第464页。40

==========第42页==========
    近,有个土围子,里边住着一小股反革命武装,就是死不投降,直到红军打进去才解决了问题。这个故事深刻地告诉我们,无产阶级只有用革命暴力这把铁扫帚,才能扫除资产阶级的反动统治,建立起自己的革命专政。
    为什么还需要打碎旧的国家机器呢?怎样才算“打碎”呢?所谓“打碎”就是“不应该象以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里,而应该把它打碎”,即不仅是政权的转手,而是把旧的国家机器彻底摧毁,并从制度上根本改变旧国家机器的性质,建立崭新的无产阶级国家。这是无产阶级革命和历史上一切剥削阶级革命的重大区别。
    历史上剥削阶级的革命,除奴隶主阶级是用私有制代替氏族公社的公有制以外,都是用一种私有制代替另一种私有制。因而国家机器从一个剥削阶级手里转到另一个剥削阶级手里,就能适应自己阶级的统治,不需要摧毁它,所以,这些革命简单地夺取了国家政权就意味着革命的基本完成。无产阶级革命是用公有制代替私有制,用社会主义代替资本主义的社会大革命。建立在资本主义经济基础上的国家机器,是资产阶级专政的工具,它根本不能变成无产阶级对资产阶级以及一切剥削阶级实行专政,从事社会主义革命和社会主义建设的工具。正如马克思深刻指出的,对于工人阶级来说,“奴役他们的政治工具不能当成解放他们的政治工具来使用。”②因此无产阶级革命要彻底打碎资产阶级国家机器,是由无产阶级革命的性质决定的。
    ①《马克思致路·库格曼》,《马克思恩格斯选集》第4卷第392页。
    ②《法兰西内战二稿,《马克思恩格斯选集》第2卷第434页。
    41

==========第43页==========
    资产阶级的国家机器是一个军事官僚机构,是按照资产阶级的意志和对无产阶级实行镇压的需要而组织和培植起来的。这就不仅使这个机构的官吏、军官警察、宪兵中的骨干是一批敌视人民的反动分子,而且使这个机构在制度上只能适应资产阶级镇压人民的需要。所以,无产阶级用革命暴力推翻资产阶级的统治以后,必须把资产阶级的国家机器彻底打碎,建立无产阶级自己的崭新的国家机器,才能进一步深入进行社会主义革命,完成向共产主义过渡的历史任务。
    坚持十月
    马克思列宁主义关于暴力革命,打碎旧的国家机器的学说,是全世界无产阶级
    革命的道路
    革命经验的科学总结,是已经被历史反复
    证明,并将继续得到证明的普遍真理。
    一百多年前的巴黎公社,是人类历史上出现的第一个无产阶级政权。革命导师高度评价过巴黎公社的历史意义。列宁指出:“公社是无产阶级革命打碎资产阶级国家机器的第一次尝试,是终于发现的’、可以而且应该用来代替已被打碎的国家机器的政治形式。”①巴黎公社只存在了七十二天,它失败的一个重要原因,恰恰在于对打碎旧的官僚军事国家机器的认识和决心不够。巴黎公社虽然失败了,但它将永远作为新社会的光辉先驱受人敬仰,它的革命经验仍然是无产阶级革命的普遍原则。
    巴黎公社起义四十六年以后,俄国无产阶级在以伟大列宁为领袖的布尔什维克党的英明领导下,坚持暴力革命,经过
    ①《国家与革命》,《列宁选集》第3卷第219页。42

==========第44页==========
    武装起义,摧毁了资产阶级的军事官僚机器,彻底推翻了资产阶级的反动统治,使震撼世界的十月社会主义革命获得了成功,建立了世界上第一个无产阶级专政的新型国家。伟大的
    十月社会主义革命,开辟了世界无产阶级革命和无产阶级专政的新时代。十月革命的道路是全世界无产阶级获得解放的光明大道。
    十月社会主义革命胜利三十二年以后,中国人民在伟大领袖毛主席为首的中国共产党的正确领导下,坚持长期、艰苦、复杂的武装斗争,终于取得了革命的胜利在中国人民解放战争胜利进军的关键时刻,国民党反动派再次散布“和谈”烟幕,玩弄“和平”阴谋,妄图继续保存镇压中国人民的法西斯专政的国家机器。伟大领袖毛主席号召全国人民将革命进行到底,彻底戳穿了这一反革命阴谋。在毛主席革命路线指引下,中国人民用革命暴力消灭了蒋介石八百万反动军队,粉碎了他的庞大的军事官僚机器,在我国建立了无产阶级专政。中国革命是俄国十月革命的继续。第二次世界大战以后,还有
    一些国家也都经过武装斗争,坚持十月革命的道路,取得了革命的胜利。
    最近,柬埔寨人民和越南南方人民反对美国侵略,推翻朗诺和阮文绍卖国集团的革命斗争的新胜利进一步说明,只要坚持武装斗争的道路,小国就能够打败大国,弱国就能够战胜强国,革命就能取得胜利。
    批判和平
    承认不承认用革命暴力打碎旧的国家机器,用无产阶级专政代替资产阶级
    过渡的谬论专政是无产阶级革命的普遍规律,历来是
    43

==========第45页==========
    马克思主义同机会主义、修正主义的分水岭,是无产阶级革命家同无产阶级革命的叛徒的根本区别之一。
    一切机会主义者和新老修正主义者,都疯狂反对无产阶级的暴力革命,极力主张通过“议会道路”,“和平过渡”到社会主义。这种谬论纯粹是无产阶级革命的叛徒们为麻痹工人阶级的意志而散布的幻想,是一条投降主义的路线。
    事实上资产阶级议会不过是资产阶级专政的虚伪装饰无产阶级政党很难通过选举获得议会中的多数,即使获得多数也丝毫不能改变国家政权的资产阶级性质,更谈不到摧毁资产阶级的国家机器。每当资产阶级在议会选举中处于不利地位时,他们就可以宣布选举无效,或者解散议会,或者直截了当地使用反革命暴力,把共产党一脚踢开,把革命人民淹没在血泊之中。无产阶级革命的历史证明,许多国家的共产党参加选举,参加议会,但从来没有一个国家是通过议会民主建立起无产阶级专政的。因此,无产阶级政党不搞暴力革命,不去打碎资产阶级国家机器,而只是热衷于议会选举,那就只能麻痹无产阶级和广大群众,使革命失败。至于现在许多国家的修正主义党,由于其领导集团被资产阶级收买,变成了资产阶级的附庸,那就根本谈不上什么革命了。
    在对待资产阶级议会问题上,马克思主义一贯认为,在一定历史条件下,无产阶级政党应当参加议会斗争,以便利用议会讲坛,揭露资产阶级政府及其政策的反动本质,教育群众。但是议会斗争的作用是有限度的,而最重要的应该是进行艰苦的积聚革命力量的工作,为武装起义准备条件。因此,在任何时候,任何情况下,无产阶级政党绝不能用议会斗争代替武
    44

==========第46页==========
    装斗争,绝不能幻想通过“议会道路”“和平过渡”到社会主义。
    在“和平过渡”的修正主义路线影响下,有些国家的共产党人,曾经放弃暴力革命,纷纷到资产阶级反动政府里去“做官”,结果导致了革命的失败。第二次世界大战结束时,法国革命形势很好。当时法国共产党已经领导着一支近二十五万人的强大武装力量,法共在反法西斯战争的英勇斗争中,威望空前提高,党员也激增到一百多万人。但是由于以多列士为头子的法共领导人,幻想通过“和平过渡”的道路实现社会主义,把人民武装拱手交给了资产阶级,推行了一条“交枪”、“当官”的投降主义路线,结果断送了人民的革命事业,法共也堕落成为修正主义党。
    苏修叛徒集团在推行“和平过渡”的反革命修正主义路线中,特别卖力,也特别卑鄙。他们把马克思说过的某些话,加以歪曲,拿来大作文章。马克思曾经认为欧洲大陆的革命必须通过暴力,打碎旧的国家机器,而象“美国、英国…工人可能用和平手段达到自己的目的。”①马克思当时所以作出这种例外的设想,是因为十九世纪七十年代以前的英国和美国是军阀制度和官僚制度最少的国家。但是,随后,十九世纪末,资本主义发展到了帝国主义时代,英国和美国的军事官僚机器已经空前庞大地发展起来了。从这一事实出发,列宁认为马克思所说的“例外因素”已经没有了,用暴力手段推翻资产阶级统治,粉碎资产阶级军事官僚机器,已经成为无产阶级革命的普遍规律。苏修叛徒集团离开历史条件,篡改马克思主
    ①《关于海牙代表大会》《马克思恩格斯全集》第18卷第179页。
    45

==========第47页==========
    义,这种拙劣伎俩,只能更加彻底地暴露出他们背叛马克思列宁主义的叛徒嘴脸。
    苏修叛徒集团还叫嚷,第二次世界大战后,历史条件发生了根本的变化,国际舞台上的力量对比有利于社会主义,因而无产阶级可以“和平地”取得政权。这种谬论也是站不住脚的。第二次世界大战后,力量对比的优势确实在革命人民方面,但是帝国主义的反动本性决没有改变。事实上,帝国主义国家为了镇压人民革命,都普遍地增强了暴力机器,变得比以前更加反动、残酷。无产阶级不通过暴力革命,根本不可能取得政权。
    为了反对暴力革命,苏修叛徒集团还给革命的武装,革命的战争加上各种各样的罪名,什么“骨肉相残”呀,造成“人民痛苦”呀,“毁灭干部”呀,“破坏生产力”呀,等等。按照苏修叛徒集团的这种逻辑,破坏生产力,毁灭城市和农村,把革命人民淹没在血泊中的不是帝国主义和反动派;而革命人民拿起武器,奋起反抗,反倒犯了大罪了。还有比这更荒谬的逻辑吗?苏修叛徒集团贩卖的这类货色,比起他们的修正主义老祖宗,真是有过之而无不及。毛主席在党的八届二中全会上曾经尖锐地指出:“苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说,可以经过议会道路去取得政权,这就是说,各国可以不学十月革命了。这个门一开,列宁主义就基本上丢掉了。”①苏修叛徒集团是无产阶级革命最凶恶的敌人。
    在中国,叛徒、内奸、工贼刘少奇在抗日战争胜利后,极力
    ①转引自一九七年四月二十二日《人民日报》46

==========第48页==========
    宣扬“和平民主新阶段”的“和平过渡”林彪一类也大肆鼓吹“武装斗争过时”论,胡说什么“小米加步枪,打游击,由于东南亚一些国家交通很方便,用不上了……。”这种反动谬论,不过是从老修正主义垃圾堆里捡的一点破烂货,只能更加清楚地暴露出这伙叛徒卑鄙可耻的反动嘴脸。
    但是,不论机会主义者怎样起劲地反对无产阶级暴力革命,鼓吹和平过渡、议会道路,推行投降主义路线,他们的阴谋都不可能得逞。革命的人民在各国真正的马克思列宁主义政党领导下,高举暴力革命的旗帜,粉碎了他们的干扰和破坏,在一个又一个国家,取得了无产阶级革命的胜利。历史已经证明:无产阶级专政代替资产阶级专政是不可抗拒的历史潮流,无产阶级革命必将粉碎修正主义的叛卖,在全世界取得最后胜利。
    (四)无产阶级革命必须有
    一支无产阶级的军队
    无产阶级军队是
    马克思主义认为:军队是国家政权的主要成份,是维护政权的支柱。
    革命的重要工具历来的反动统治阶级都是靠一支强大
    的军队来维持其反动统治的。特别是帝国主义时代的资产阶级,更是豢养着大量装备精良的反动军队,对本国无产阶级和殖民地半殖民地人民的每一次革命运动进行血腥镇压。这就
    十分清楚地表明:无产阶级要推翻资产阶级的反动统治,也必须建立一支在无产阶级政党领导下的革命军队。马克思在总
    47

==========第49页==========
    结巴黎公社革命经验时强调指出:“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利。”①
    英雄的巴黎公社存在的七十二天,是武装斗争、武装自卫的七十二天。最使资产阶级闻风丧胆的正是巴黎无产阶级掌握了枪杆子。而巴黎公社失败的一个重要原因,就是满足于把反动军队赶跑,没有立即向反动派的巢穴凡尔赛进军,用革命武装消灭反革命武装,致使反动派能够重新纠集反动军队,向革命的巴黎猛扑过来。恩格斯说“要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威,他能支持一天以上吗?反过来说,难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗?”②
    列宁在论述巴黎公社经验时,曾经引证了恩格斯的一个重要论断,这就是法国每次革命以后,工人总是拥有武装,因此掌握大权的资产阶级的第一个信条就是解除工人的武装。列宁认为,恩格斯的这个总结,“正好抓住了问题的实质,也是国家问题的实质(被压迫阶级有没有武装
    ”③列宁深刻指
    出:“被压迫阶级如果不努力学会掌握武器,获得武器,那它只配被人当作奴隶。”
    毛主席在领导中国革命的实践中,进一步发展了马克思列宁主义关于无产阶级军队的理论,指出:“从马克思主义关
    《纪念国际成立七周年》《马克思恩格斯选集》第2卷第443页。
    ②《论权威》《马克思恩格斯选集》第2卷第554页。
    ③《国家与革命》,《列宁选集》第3卷第235页。
    ④《无产阶级革命的军事纲领》《列宁选集》第2卷第874页。
    48

==========第50页==========
    于国家学说的观点看来,军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权,并想保持它,谁就应有强大的军队。”①毛主席的建军思想,是中国人民长期武装革命斗争经验的科学总结
    中国革命的特点,是武装的革命反
    没有人民的军
    队,便没有中对武装的反革命。主要的斗争形式是战
    争,主要的组织形式是在中国共产党领
    国革命的胜利
    导下的人民军队。解放前的旧中国是一
    个半封建、半殖民地的国家。帝国主义、封建势力和官僚买办资产阶级掌握着大量军队,对中国人民实行极端残酷野蛮的法西斯统治。他们根本不给中国人民任何民主权利,剥夺了无产阶级和广大劳动人民最基本的自由。面对武装到牙齿的国民党法西斯反动派,如果没有一支人民的军队,无产阶级和广大劳动人民要推翻反动统治,建立无产阶级的革命专政是根本不可能的。所以,我们党差不多一开始就以联合尽可能多的同盟军,组织武装斗争作为自己的主要任务。
    毛主席总结我党新民主主义革命经验时指出:“统一战线,武装斗争,党的建设,是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝,三个主要的法宝。”②在整个新民主主义革命的历史阶段,中国革命斗争的主要形式是武装斗争。统一战线是实行武装斗争的统一战线。党的建设,也是同武装斗争问题密切地联系在一起的。
    早在第一次国内革命战争时期,毛主席就提出了党要以主要力量领导武装斗争,大力建立工农武装等光辉思想。当
    ①《战争和战略问题》,《毛泽东选集》第512页
    ②《共产党人>发刊词》《毛泽东选集》第569页。
    49

==========第51页==========
    时,右倾机会主义路线的头子陈独秀及其追随者刘少奇,拒绝接受毛主席的正确方针,反对武装斗争,反对我们党建立和掌握军队,甚至解散工农革命武装。结果,第一次大革命后期,当蒋介石叛变革命,对共产党人和革命群众实行血腥屠杀的时候,大批中国人民的优秀儿女惨遭杀害,革命遭到了失败。血的教训使我们党懂得了如果离开武装斗争,放弃对于武装力量的领导权,就没有革命的胜利,要进行武装斗争就必须建立一支新型的人民军队,并且把它牢牢地掌握在党的手里。对于这次血的教训,毛主席多次作过总结,在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文中,又深刻指出:“蒋介石总是要强迫人民接受战争,他左手拿着刀,右手也拿着刀。我们就按照他的办法,也拿起刀来。这是经过调查研究以后才找到的办法。这个调查研究很重要。看到人家手里拿着东西了,我们就要调查一下。他手里拿的是什么?是刀。刀有什么用处?可以杀人。他要拿刀杀谁?要杀人民。调查了这几件事,再调查一下:中国人民也有手,也可以拿刀,没有刀可以打
    一把。中国人民经过长期的调查研究,发现了这个真理。军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义,手里都拿着刀,要杀人。人民懂得了,就照样办理。我们有些人,对于这个调查研究常不注意。例如陈独秀,他就不知道拿着刀可以杀人。有人说,这是普遍的日常真理,共产党的领导人还会不知道?这很难说。他没有调查研究就不懂得这件事,所以我们给他起个名字,叫做机会主义者。没有调查研究就没有发言权,我们取消了他的发言权。”①
    ①毛泽东选集》第1024-1025页
    50

==========第52页==========
    在革命的紧急关头,毛主席领导全党清算了陈独秀右倾投降主义路线,提出了“枪杆子里面出政权”的英明论断,点燃起武装斗争的熊熊烈火,并亲手创建了中国第一支工农红军,开辟了中国革命胜利前进的道路。
    在抗日战争中,伟大领袖毛主席向全党发出号召:“共产党员不争个人的兵权(决不能争,再也不要学张国)但要争党的兵权,要争人民的兵权。现在是民族抗战,还要争民族的兵权。在兵权问题上患幼稚病,必定得不到一点东西。”在毛主席领导下,我党坚决批判了王明等“一切经过统一战线”,向蒋介石国民党投降的右倾投降主义路线,独立自主地广泛开展了敌后游击战争,放手发展人民抗日武装力量,建立了一支强大的人民军队,赢得了抗日战争的胜利。
    抗日战争胜利以后,国民党反动派千方百计企图削弱和消灭我党领导的人民军队,窃取人民的胜利果实。蒋介石一方面秘密封锁解放区,准备用武力消灭人民武装;一方面玩弄和谈阴谋,打着“和平”、“民主”的幌子,妄想诱惑我党交出人民武装。叛徒、内奸、工贼刘少奇适应蒋介石的需要,推行投降主义路线,叫嚷什么“军队让一步,全国大进步”、“不要靠枪杆子逞锋,可以靠选票进城”,妄图要党放弃对军队的领导权,取消武装斗争,将抗战的胜利果实拱手交给国民党反动派。在这历史的紧要关头,毛主席代表亿万人民的意志,批判了刘少奇的投降主义路线,指出:“人民的武装,一枝枪、一粒子弹,都要保存,不能交出去。”②并针对蒋介石的反革命企图,提出
    ①《战争和战略问题》,《毛泽东选集》第511页。
    ②关于重庆谈判》《毛泽东选集》第1059页
    51

==========第53页==========
    了“针锋相对,寸土必争”的方针。在党和毛主席正确路线指引下,中国人民解放军在全国各个战场,经过三年的浴血奋战,终于彻底粉碎了蒋介石的武装进攻,消灭了国民党八百万反动军队,赢得了中国革命的伟大胜利。
    中国革命的历史经验表明:在中国,离开了党所领导的人民军队,不依靠武装斗争,就不可能有人民的地位,不可能有中国共产党的地位,不可能取得革命的胜利。毛主席亲手缔造和指挥的人民军队,为中国人民的解放事业立下了不朽的功勋。革命发展的每一步都没有离开人民军队。人民军队从小到大,由弱变强,逐步发展壮大的过程,就是中国革命在极端艰苦的条件下逐步走向胜利的过程。中国革命的历史,实际上就是一部党领导下的武装斗争史。“没有一个人民的军队,便没有人民的一切。”事实雄辩地证明了伟大领袖毛主席的这一光辉论断。
    毛主席说:“工人阶级和劳动群众,只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主;在这个意义上,我们可以说,整个世界只有用枪杆子才可能改造。”②巴黎公社、十月革命、中国革命胜利的经验,其他社会主义国家以及亚、非、拉许多国家革命胜利的经验,都证明了这是一条颠扑不破的真理。英雄的柬埔寨、越南人民,不畏强暴,用枪杆子打败了美帝国主义及其走狗朗诺、阮文绍卖国集团,这一事实再次说明了一支人民军队对于革命胜利的重大意义。因此,无产阶级军队对于无产阶级取得革命胜利起着重大作用。为了夺取革命的
    ①《论联合政府》《毛泽东选集》第975页。
    ②《战争和战略问题》《毛泽东选集》第512页52

==========第54页==========
    胜利,无产阶级必须建立一支强大的军队。
    (五)党的领导是无产阶级
    革命胜利的根本保证
    无产阶级能不能取得革命胜利,能不能用革命暴力打碎旧的国家机器,建立一支强大的军队和无产阶级专政,根本的和首要的条件在于有没有一个用马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党,有没有一条适合本国情况的马克思列宁主义的正确路线。
    马克思、恩格斯在参加和领导工
    无产阶级革命
    人运动的实践中,明确地提出了关于
    必须有党的领导无产阶级在阶级斗争中必须组织成政党的理论,指出:“工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中,只有组织成为与有产阶级建立的一切政党对立的独立政党,才能作为一个阶级来行动。”①
    列宁在反对机会主义的斗争中,发展了马克思、恩格斯关于无产阶级政党的理论。在《我们运动的迫切任务》《怎么办?》《进一步,退两步》等著作中,列宁系统地批判了经济派等机会主义派别反对建立无产阶级政党的反动谬论,深刻论证了马克思主义政党是科学社会主义和工人运动相结合的根本原理,奠定了无产阶级新型政党的基本思想原则和组织原则。列宁指出,必须建立一个坚强的、有严密组织的马克思主
    ①《在海牙举行的全协会代表大会的决议》《克思恩格斯全集》第18卷
    第165页。
    53

==========第55页==========
    义政党,作为无产阶级的先锋队来领导革命,无产阶级才能完成自己的历史使命。在列宁光辉思想的指引下,俄国无产阶级建立了战斗的马克思主义政党———俄国布尔什维克党,领导伟大的十月社会主义革命取得了胜利。伟大领袖毛主席在领导中国革命的过程中,进一步发展了马克思列宁主义关于无产阶级政党的理论,亲手缔造和建设了伟大的、光荣的、正确的中国共产党,为中国革命的胜利提供了最根本的保证。
    毛主席说:“既要革命,就要有一个革命党。没有一个革命的党,没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党,就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”①为什么革命政党在无产阶级革命中的作用这样重要呢?这是由无产阶级革命的性质和党的性质所决定的。
    无产阶级革命比历史上任何阶级进行的革命都更加广泛,更加深刻,更加剧烈。它要彻底消灭资本主义剥削制度,消灭一切剥削阶级和阶级差别,实现共产主义。要取得革命的彻底胜利,它不仅要战胜强大的武装到牙齿的帝国主义、资产阶级和反动派的血腥镇压,而且要克服革命队伍内部各种成份的动摇性、散慢性和革命的不彻底性,战胜工人运动内部各种机会主义路线的干扰和破坏。情况十分复杂,革命的道路十分艰险、曲折。这样的革命只有无产阶级的革命政党才能担当起领导的重任。因为党是由马克思列宁主义武装起来的,是无产阶级的战斗先锋队,集中地代表了无产阶级和劳动
    ①《全世界革命力量团结起来,反对帝国主义的侵略》《毛泽东选集》第
    1249页。
    54
    三

==========第56页==========
    人民的根本利益,集中地体现了无产阶级的优点和特点,能够站在工人运动的前头,引导无产阶级和革命人民走向彻底解放的目标。党以辩证唯物主义和历史唯物主义作为行动的指南,因而能够深刻地洞察社会发展的客观规律,了解无产阶级革命运动的条件、进程和一般结果,提出每个阶段的正确的革命路线、方针和政策。所以,无产阶级有了自己革命政党的领导,就能作为一个阶级来行动,并和农民结成坚固的联盟,团结其它一切能够参加革命的阶级和阶层,组成广泛的革命统
    一战线,最大限度地孤立和打击敌人,夺取革命的彻底胜利。
    中国人民从1840年的鸦片战争到1919年五四运动,进行了七十多年的英勇的反帝反封建的革命斗争,但这些斗争,包括洪秀全领导的太平天国运动,孙中山领导的辛亥革命都失败了。根本的原因就是由于没有无产阶级政党的领导。十月革命一声炮响,给我们送来了马克思主义。马克思主义同中国工人运动、同中国革命的具体实践相结合,产生了中国共产党,自从有了中国共产党,中国革命的面貌就为之一新了。我国人民在党和毛主席的英明领导下,前赴后继,英勇奋战,经过二十八年的艰苦努力,推翻了压在中国人民头上的三座大山,把百孔千疮贫困落后的旧中国,变成了人民民主专政的新中国,实现了中国人民百多年来为之流血牺性的革命理想和目标。这里,党的领导是中国革命取得胜利的最根本的原因。党的领导最根
    党的领导最根本的是正确的思想和政治路线的领导。毛主席指出:
    本的是党的正“一个政党要引导革命到胜利,必须依确路线的领导靠自己政治路线的正确和组织上的巩
    四
    55

==========第57页==========
    固。”①马克思列宁主义告诉我们,一个政党是不是真正的无产阶级先锋队,不在于它的名称,而在于它以什么思想为指导,实行的是什么路线。第二次世界大战以来,各国无产阶级政党的历史都说明,凡是实行革命路线,积极领导人民群众进行革命斗争的,就能把革命事业一步一步地引向胜利,并且使党的力量得到生气勃勃的发展;反之,凡是采取机会主义、修正主义路线的,就会给革命事业带来严重损失,使党完全蜕化变质,成为修正主义的党,资产阶级的党。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只有路线正确,党才能站在历史的前头,充任群众的向导,成为人民事业的领导核心;路线不对,违背历史发展的规律,违背群众的意志和要求,就必然导致革命的失败。“党的路线正确就有
    一切,没有人可以有人,没有枪可以有枪,没有政权可以有政权。路线不正确,有了也可以丢掉”。②我们党因为有毛主席正确的革命路线领导,革命力量终于由小到大,由弱到强,经过在农村建立根据地,以农村包围城市的武装革命道路,最后夺取了全国的政权,赢得了革命的胜利。有的时候,机会主义路线进行干扰破坏,在全党窃取了领导地位,就使革命遭到严重的失败。第一次国内革命战争时期,陈独秀右倾机会主义自愿放弃革命的领导权,“对于反革命向人民的进攻,不是采取针锋相对、寸土必争的方针,结果在一九二七年的几个月内,把人民已经取得的权利统统丧失干净。”③第二次国内革
    ①《矛盾论》《毛泽东选集》第278页。
    ②转引自一九七五年十月十九日《人民日报》
    ③《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》毛泽东选集》第1026页56

==========第58页==========
    命战争时期,一九三一年,王明窃取了党中央的领导权,在全党推行“左”倾机会主义路线,结果使革命力量在红区损失了百分之九十,在白区几乎损失了百分之百。这些都是深切的教训。
    党的正确路线的领导对于无产阶级革命军队的建设特别重要。正确的建军思想和军事路线决定于党的正确的思想和政治路线。没有党的正确领导,不可能建设一支真正的人民军队,也不可能有正确的军事路线。伟大领袖毛主席是我军的缔造者,毛主席为我军制定的马克思主义的军事路线,是我军的生命线,是我军战无不胜的保证。我们的军队就是在党内两条路线的斗争中成长的。毛主席写的古田会议决议,使我军完全建立在马克思列宁主义的基础上,成为党领导下的真正的人民军队,成为实现党的纲领路线的工具,从而保证了它从小到大,由弱变强,终于打败了强大的敌人,取得了中国革命战争的胜利。革命样板戏《杜鹃山》形象地说明:劳动人民自发的武装斗争,不可能取得胜利。没有党的领导,这支队伍“三起三落,旗竖旗倒,人聚人亡”,有了党的领导,才使这支队伍由小到大,“节节胜利,蒸蒸日上”。
    正确的革命路线是马列主义的普遍真理和各国革命具体实践的结合。毛主席在领导中国革命的长期斗争中,反复指出:“把马克列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来,这是我们党的一贯的思想原则。”①无产阶级政党必须根据马克思列宁主义的基本原理,运用马克思列宁主义的立
    ①《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》

==========第59页==========
    场、观点和方法,对社会各阶级的关系进行深入的调查研究,具体地分析本国历史、现状和革命的特点,才能制定适合本国情况的政治的和军事的路线。毛主席根据马列主义的普遍真理,结中合国革命的具体实践,分析了中国的历史和现状,分析了中国社会的矛盾和各阶级的关系,对中国革命的对象、任务、性质、前途和革命转变等问题,作出了正确的回答,为全党制定了新民主主义革命的总路线,并且从理论上和实践上,说明了中国武装夺取政权,不能象资本主义国家那样,首先占领城市,然后进攻农村,而只能走建立农村根据地,以农村包围城市,最后夺取城市的道路。在毛主席正确路线的指引下,中国革命取得了胜利。相反,“左”右倾机会主义者,都是以主观和客观相分裂,以认识和实践相脱离为特征的。他们“对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律不了解,对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解…”。所以,他们不是否认马克思主义的普遍真理,就是不了解中国革命的具体情况,因而都不能正确地解决中国革命的理论和实践问题。自称“百分之百布尔什维克”的王明,完全违背了马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则,先“左”后右,最后叛国投敌,当了苏修社会帝国主义的走狗。张国焘反对北上抗日,主张南下逃跑,最后投降国民党反动派,当了可耻的叛徒。刘少奇、林彪走的也是这样一条路。因此,无产阶级政党要使自己的政治和军事路线正确,还必须同一切机会主义、修正主义进行不
    ①《共产党人发刊词》《毛泽东选集》第574页。
    .58

==========第60页==========
    调和的斗争,同混进共产党内的一切假马克思主义骗子和投降派进行不调和的斗争。“不同这些危害革命和革命战手的有害的倾向作斗争,并且彻底地克服它们,正确路线的建设和革命战争的胜利,是不可能的。”①中国革命的胜利,就是毛主席的革命路线反对形形色色的“左”右倾机会主义路线的胜利。
    叛徒、卖国贼林彪一类骗子,离开路线讲政权,其罪恶用心就是要反对马克思主义政党正确路线的领导,为实现其篡党夺权的反革命阴谋制造舆论。
    国际共产主义运动的历史表明,无产阶级革命取得胜利的根本保证是党的领导。有了党的领导,有了党的正确路线,就能组织并领导无产阶级和广大人民,彻底推翻地主资产阶级的统治,用革命暴力打碎资产阶级国家机器,建立起无产阶级专政的新型国家。
    ①《中国革命战争的战略问题《毛泽东选集》第170页。
    59

==========第61页==========
    第三讲
    无产阶级专政是新型的国家
    无产阶级专政是无产阶级通过暴力革命打碎旧的国家机器后建立的国家,是从资本主义到共产主义的过渡时期的国家,是工人阶级和广大劳动人民的国家。它和历史上一切剥削阶级的国家有根本的区别。
    (一)无产阶级专政是工人阶级领导的
    以工农联盟为基础的国家
    在无产阶级专政的国家中,工人阶
    无产阶级专政
    是工人阶级领级和劳动人民是国家的统治阶级,地主、
    资产阶级则居于被统治的地位。为什么
    导的新型国家称它为无产阶级专政?是因为在国家的统治阶级中,不是由别的阶级而是由工人阶级领导人民对反动阶级、反动派、反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。工人阶级是唯一的领导阶级。一九七五年我国第四届全国人民代表大会通过的新宪法对各阶级在我国无产阶级专政中的地位和国家的阶级性质作了明确的规定。宪法宣布:“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”
    60

==========第62页==========
    工人阶级是我国无产阶级专政的领导阶级。因为工人阶级是先进生产力的代表,是大工业的产物。它具有远大的政治眼光和严格的组织性、纪律性,它要求同私有制、私有观念彻底决裂,能够彻底革命。离开工人阶级的领导,无产阶级专政就不可能完成自己的历史使命:把一切被剥削阶级团结在自己的周围,镇压剥削阶级的反抗,彻底消灭一切阶级和阶级差别,实现向共产主义的过渡。
    工农联盟是无产阶级专政的基础。毛主席说:“人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟,而主要是工人和农民的联盟,因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。推拥帝国主义和国民党反动派,主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义,主要依靠这两个阶级的联盟。”没有坚固的工农联盟作为基础,无产阶级专政就会变成沙滩上的楼阁。在整个社会主义历史阶段,无产阶级只有不断加强工农联盟,才能粉碎国内外阶级敌人的反抗,才能建立强大的社会主义经济,才能巩固无产阶级专政。
    在工农联盟的基础上,我国无产阶级专政还必须团结一切赞成、拥护和积极参加社会主义革命和建设的阶级和阶层,团结其他劳动人民和广大知识分子,发展包括各爱国民主党派、各爱国人士在内的革命统一战线,并不断巩固和加强我国各族人民的大团结。这是我国无产阶级专政立于不败之地的可靠保证。
    ①《论人民民主专政》《毛泽东选集》第13671368页
    61

==========第63页==========
    无产阶级专政同
    无产阶级专政是新型的国家,它
    旧的剥削阶级国对敌人实行专政,在广大人民内部实
    行民主。我们的无产阶级专政,一是
    家根本不同压迫国家内部的反动阶级、反动派、反
    抗社会主义改造和社会主义建设的分子,镇压一切叛国的和反革命的活动;二是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。它是我国人民战胜敌人、保护自己的法宝。它和旧的剥削阶级专政相比,具有根本不同的特点:旧的剥削阶级专政是少数人对多数人,即一小撮剥削阶级对广大劳动人民的专政。无产阶级专政恰恰相反,是多数人对少数人,即无产阶级和广大劳动人民对少数剥削者的专政。旧的剥削阶级专政,为了镇压劳动人民的反抗,需要有复杂而庞大的国家机器,它凌驾于社会之上并日益同社会相脱离,是一个由军阀和官僚组成的军事官僚机构。无产阶级专政代表工人阶级和劳动人民的根本利益,专政机关和劳动人民密切联系,同广大群众相结合,共同对阶级敌人实行专政。旧的资产阶级国家的所谓民主,是狭溢的、虚伪的、骗人的民主,是少数剥削者的民主,它“对言人是天堂,对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局。”①无产阶级的民主,则是多数人的民主,和资产阶级民主在性质上是根本对立的。我国宪法规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。”在我国,无产阶级和劳动人民是国家的主人。无产阶级专政的国家不仅给劳动人民规定了广泛的民主权利,而且提供了充分的物质条件,使劳动人民真正能够享受自己
    ①《无产阶级革命和叛徒考茨基》《列宁选集》第3卷第630页。
    62

==========第64页==========
    的权利。在我国社会主义革命和社会主义建设中,我们党总是放手发动群众,充分发扬民主,运用大鸣、大放、大字报、大辩论的方法,揭露敌人,教育人民,不断巩固和加强无产阶级专政。因此,不论从专政方面还是从民主方面来看,我国的无产阶级专政和旧的剥削阶级国家都有根本区别。
    无产阶级专政和民主这两个方面是相互联系的,是无产阶级专政的国家职能两个不可分割的组成部分。没有对阶级敌人的专政就不可能实现人民内部的民主;没有人民内部的民主,也不可能对阶级敌人实行专政。专政和民主这两方面的密切结合,使我国无产阶级专政空前巩固和强大。所以,尽管无产阶级专政的国家仍然是阶级统治的暴力机关,但它已经不是和社会相脱离,凌驾于社会之上的压迫和剥削人民的“原来意义上的国家”①了,而是人民当家作主的新型的国家,是从资本主义到共产主义过渡时期的国家。批判修正主义
    无产阶级对阶级敌人的专政,必然
    者攻击无产阶引起阶级敌人的极端仇视和疯狂反抗。
    十月革命胜利后,俄国地主资产阶级和
    级专政的谬论外国帝国主义相互勾结,发动大规模的反革命武装叛乱和武装干涉,安图把新生的苏维埃政权扼杀在摇篮中。第二国际修止主义头子考茨基则充当了从理论上攻击无产阶级专政的急先锋。他故意抹杀专政与民主的阶级内容,侈谈“纯粹民主”、“一般民主”,胡说无产阶级专政就是“毁灭民主”,是“独裁”、“暴政”等等。针对考茨基所鼓吹的这
    ①恩格斯《给奥·倍倍尔的信》《马克思恩格斯选集》第3卷第30页。
    63

==========第65页==========
    种抽象民主,列宁指出:“只要有不同的阶级存在,就不能说纯粹民主’,而只能说阶级的民主”。①民主与专政都是阶级社会的产物,它随着阶级的产生而产生,也将随着阶级的消灭而消亡。世界上只有具体的民主,即某个或某些阶级的民主,没有抽象的民主,超阶级的民主,或全民的民主。在资本主义社会里,有了资产阶级的民主,就没有无产阶级和劳动人民的民主。列宁指出:“无产阶级民主比任何资产阶级民主要民主百万倍;苏维埃政权比最民主的资产阶级共和国要民主百万倍。”②无产阶级专政消灭了的只是资产阶级民主,即资产阶级专政。中华人民共和国诞生前夕,国内外的反动派也用这类恶毒语言来咒骂我们的无产阶级专政国家。对于这种攻击,毛主席在《为什么要讨论白皮书》一文中作了最好的回答:“共产党领导的政府是‘极权政府’的话,也有一半是说得对的。这个政府是对于内外反动派实行专政或独裁的政府,不给任何内外反动派有任何反革命的自由活动的权利。反动派生气了,骂一句‘极权政府’。其实,就人民政府关于镇压反动派的权力来说,千真万确地是这样的。”但是,反动派的话有一半说错了。“共产党领导的人民民主专政的政府,对于人民内部来说,不是专政或独裁的,而是民主的。这个政府是人民自己的政府”反动派对无产阶级专政的恶毒攻击不过是暴露了他们妄图用资产阶级专政代替无产阶级专政的反动目的而已。
    叛徒、卖国贼林彪继承新老修正主义的衣钵,恶毒咒骂无
    ①《无产阶级革命和叛徒考茨基》,《列宁选集》第3卷第629页。
    ②同上书,第634635页。毛泽东选集》第1391-1392页。64

==========第66页==========
    产阶级专政是“专制”、“独裁”、“绞肉机”,充分暴露了他对无产阶级专政的恐惧和仇恨。的确,无产阶级专政对于国内外敌人是可怕的东西,然而对广大人民,却是象布帛菽粟一样地不可须离开的东西。没有它,无产阶级和广大劳动人民通过流血牺牲取得的胜利就会丢掉,反动派就会复辟,人民就会遭殃。林彪越是骂得凶,就越是说明我们做得对,我们就越是要坚持和加强无产阶级专政。
    二)人民军队和国家机构是无产阶级
    专政国家机器的主要组戊部分
    无产阶级专政的职能是通过无产阶级专政的国家机器来实现的。无产阶级的统治如果没有自己强大的国家机器,就连一天也不能存在。在无产阶级专政的国家里,无产阶级政党领导下的人民军队和国家政权机构是整个国家机器的主要组成部分。
    无产阶级军队
    人民军队是无产阶级和广大人民在
    是无产阶级专推翻反动统治阶级的过程中建立起来的
    新型的人民武装,同一切旧军队相反,
    政的坚强柱石}它不是凌驾于社会之上,与人民对立的
    军队,而是来自人民,服务于人民,和人民群众血肉相连的军队,是无产阶级和劳动人民自己的军队。这支军队是在党的领导下,用马克思列宁主义武装起来的执行革命的政治任务的武装集团,是无产阶级专政的首要条件和坚强柱石马克思在总结巴黎公社的经验时,就十分强调无产阶级掌握武装的
    65

==========第67页==========
    重要性,指出:“公社的第一个法令就是废除常备军用武装的人民来代替它。”①巴黎公社正是依靠无产阶级自己的武装来保卫公社,进行无产阶级掌握政权的重要尝试的。在无产阶级专政国家中,党领导下的人民军队是国家政权的主要成分。无产阶级军队对内担负着镇压地主资产阶级的反抗,防止资本主义复辟,保卫社会主义革命和建设的成果的使命,对外肩负着防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗颠覆和侵略的任务。无产阶级只有依靠革命的武装,才能有效地巩固和加强自己的政权,粉碎阶级敌人颠覆无产阶级专政的阴谋。
    中国人民解放军和广大民兵是中国共产党领导的工农子弟兵,是我国各族人民的武装力量,是我国无产阶级专政的坚强柱石。我国无产阶级专政之所以坚如磐石,不怕地主资产阶级造反,不怕帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略,在无产阶级文化大革命中能粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,重要的原因之一就是由于有这样一支用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民军队。我国宪法指出:“中国人民解放军永远是一支战斗队,同时又是工作队,又是生产队。”宪法明确规定了我军的三大任务,也阐明了我军与人民群众密切联系的政治本色。这就是说,我军除了打仗外,还肩负着宣传群众,组织群众,武装群众等重大任务,还兼顾军工、军农,积极参加生产劳动和社会主义建设。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中,我军广大指战员和全国人民一道,开展了学习、宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运
    ①《法兰西内战》《马克思恩格斯选集》第2卷第374页。66

==========第68页==========
    动,加强了在上层建筑各个领域中对资产阶级的全面专政。同时,中国人民解放军贯彻毛主席人民战争的思想,密切协同和帮助地方广泛建立和发展民兵组织,实行军民联防,百倍警惕地守卫着祖国的边防、海防和空防,筑起了保卫社会主义祖国的钢铁长城,发挥了无产阶级专政柱石的强大威力。为了巩固无产阶级专政,我们要继续加强人民解放军和民兵的建设,把我军建设成为一支在毛泽东思想指引下的现代化的强大武装力量。
    无产阶级专政的
    无产阶级专政的国家机构,是在
    国家机构是代表废除了资产阶级国家的军事官僚机构人民行使革命专之后建立起来的新的国家政权机构,
    无产阶级专政的职能主要是通过它来
    政的权力机关实现的。因此,它直接反映了无产阶
    级与广大人民群众的根本利益,是在无产阶级政党领导下的人民的政权,革命的政权。
    我国无产阶级专政的国家政权机构主要是各级人民代表机构和各级人民政府,即以工农兵为主体的全国和各级人民代表大会、国务院和各级革命委员会,以及各级审判机关与公安机关(检察机关)等。在中国共产党领导下的我国政权机构具有下列基本特点:
    第一,各级人民代表大会和其它国家机关,一律实行民主集中制。民主集中制是我们国家的最高组织原则。它是在民主基础上的集中和集中指导下的民主,即在人民内部广泛地实行民主制度,放手发动群众,密切国家各级领导机关与人民群众的联系,并在充分发扬民主的基础上,集中群众的正确意
    67

==========第69页==========
    见,从而在毛主席无产阶级革命路线的基础上,统一认识,统
    一政策,统一计划,统一指挥,统一行动。无产阶级的民主和集中是相辅相成的,没有充分的民主,不可能有高度的集中,而没有高度的集中就不可能建设社会主义。因此,我们应当坚决贯彻民主集中制,维护国家的统一和人民的团结,维护社会主义的纪律,努力“造成一个又有集中又有民主,又有纪律又有自由,又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼,那样
    一种政治局面”
    根据民主集中制的原则,我国各级人民代表大会代表,由民主协商选举产生。原选举单位和选民,有权监督和依照法律的规定随时撤换自己选出的代表。
    第二,我国政权机构是兼管立法和行政的工作机关。列宁曾指出:无产阶级专政的国家必须实行立法与行政相结合,即把“议会制的长处和直接民主制的长处结合起来,就是说,把立法的职能和执行法律的职能在选出的人民代表身上结合起来。”②在我国,全国人民代表大会是在中国共产党领导下的最高国家权力机关,它不仅有权制定和修改宪法,制定法律,还有权根据中国共产党中央委员会的提议,任免国务院总理和国务院的组成人员,批准国民经济计划,国家预算和决算,以及行使代表大会认为应当由它行使的其它职权。中央人民政府和地方各级人民政府,都要向全国人民代表大会和地方各级人民代表大会负责和报告工作,各级政府规定的行政措施、决议和命令,都必须依据宪法、法律和法令的基本
    ①转引自一九七二年十月一日《人民日报》
    ②《布尔什维克能保持国家政权吗?》《列宁全集》第26卷第85页。
    68

==========第70页==========
    精神。这种立法和行政的紧密结合,符合巴黎公社原则,深刻地体现了我国无产阶级专政新型国家的性质,有力地加快了我国社会主义革命和社会主义建设的前进步伐
    第三,我国国家机构是密切联系群众,依靠群众,全心全意为人民服务的。我国国家机关的各级代表和领导成员,必须始终保持人民勤务员的本色,必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,坚持无产阶级政治挂帅,反对官僚主义,密切联系群众,全心全意为人民服务。各级干部都必须参加集体生产劳动。绝不能把职权当特权,拿人民的权力去谋私利,违背无产阶级和劳动人民的根本利益。
    在无产阶级文化大革命中,人民群众创造了革命委员会这个各级地方权力机构。它实行老、中、青三结合的方针,打破了重叠的行政机构,贯彻了党的一元化领导的原则和精简的原则。对于过去机关工作和行政管理工作,这是一次深刻的改革,大大促进了机关工作的革命化。
    第四,我国的无产阶级专政紧密依靠群众对阶级敌人实行专政。列宁曾指出:“新政权是绝大多数人的专政,它完全是靠广大群众的信任,完全是靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全体群众参加政权来维持的。”①伟大领袖毛主席历来十分重视人民群众在行使专政中的作用,多次教导我们:必须团结和依靠广大人民群众,把无产阶级专政的任务落实到每个工厂、农村、机关、学校。新中国成立二十多年以来,毛主席亲自发动和领导的历次政治运动,都是把党的路线和
    ①《关于专政问题的历史》,《列宁全集》第31卷第316页。
    69

==========第71页==========
    政策交给广大群众,发动人民群众去粉碎阶级敌人的猖狂进攻。特别是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,由于放手发动群众,摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,粉碎了他们复辟资本主义的反革命阴谋,进一步加强和巩固了无产阶级专政。历史的经验证明:只有依靠广大群众,才能把无产阶级专政落实到基层,反修防修才有可靠的保证。在我们国家里,每一个工厂、人民公社、机关、学校和革命群众组织,都同专政机关(公安机关和审判机关)密切配合,在各个领域里全面深入地开展对阶级敌人的专政。这样就有力地打击了资本主义势力和阶级敌人搞复辟,搞破坏的罪恶阴谋,充分发挥了无产阶级专政的强大威力。
    事实证明:无产阶级专政的国家是完全新型的国家。只有这种国家,才能代表无产阶级和广大人民群众的根本利益,逐步实现对社会的彻底改造,才能反修防修,有效地防止资本主义复辟,逐步消灭一切阶级和阶级差别,向共产主义过渡。在阶级彻底消灭之前,我国无产阶级专政的国家权力不可能、也不应该消亡,而应该不断地巩固和加强。
    (三)无产阶级政党是无产阶级
    专政国家的领导核心
    工人阶级经过自
    无产阶级专政的国家是由工人阶
    己的先锋队实现级领导的。工人阶级对无产阶级专政
    国家的领导必须通过自己的先锋
    对家的领导
    队—共产党的领导才能实现。这是
    70

==========第72页==========
    因为“只有工人阶级的政党,即共产党,才能团结教育和组织成无产阶级和全体劳动群众的先锋队,也只有这个先锋队才能抵制这些群众中不可避免的小资产阶级动摇性,抵制无产阶级中不可避免的种种行会狭隘性或行会偏见的传统和恶习,并领导全体无产阶级的一切联合行动,也就是说在政治上领导无产阶级,并且通过无产阶级领导全体劳动群众。不这羊,便不能实现无产阶级专政。”
    一九七五年我国第四届全国人民代表大会通过的宪法明确规定:“中国共产党是全中国人民的领导核心。工人阶级经过自己的先锋队中国共产党实现对国家的领导。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指导思想的理论基础。”宪法的这个规定反映了我国无产阶级专政的全部历史经验,反映了百多年来我国人民英勇奋斗,流血牺取得革命胜利的根本经验,体现了全国人民的根本利益和共同愿望。
    中国共产党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的党,是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的党,是我国工人阶级的先锋队和最高组织形式。在领导中国人民的长期而艰巨的革命进程中,它久经考验和锻炼,无比英明和正确。没有中国共产党的领导,就不可能有中国革命的胜利,不可能建立我国无产阶级专政的伟大国家,不可能领导无产阶级专政走向彻底的胜利。
    我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。为着巩固无产阶级专政,反修防修,多快好省地建设社会主义,用社会
    ①《俄共(布)第十次代表大会》,《列宁全集》第32卷第233页。
    71

==========第73页==========
    主义战胜资本主义,最终实现共产主义的伟大历史使命,我们要坚决镇压被推翻的剥削阶级的复辟活动,同新生的资产阶级分子作斗争;要在生产关系方面继续巩固和发展社会主义的经济基础,限制资产阶级法权,改造小生产,逐步缩小三大差别,逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件;要在上层建筑包括意识形态各个领域加强对资产阶级的全面专政,批判修正主义,批判资本主义倾向,批判资产阶级法权思想,荡涤社会遗留下来的污泥浊水,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑;要大力发展社会主义经济和文化,全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化,为无产阶级专政建立强大的物质基础;要防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和可能的侵略,支援世界革命。要实现这些空前艰巨、复杂和宏伟的革命任务,没有党的坚强领导,是根本不可能成功的。历史经验已经证明并将继续证明:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心,社会主义事业就不能胜利。”①
    必须坚持党的
    要实现中国共产党对我国无产阶级专政的领导,必须坚决贯彻党的一元化
    一元化领导
    领导的原则。中国共产党章程规定:国
    家机关、人民解放军和民兵以及工会等各革命群众组织,都必须接受党的一元化领导。这是工人阶级通过自己的先锋队共产党领导无产阶级专政的具体体现。
    我国宪法明确规定:“全国人民代表大会是在中国共产党
    ①毛主席:《在按见出席中国新民主主义青年团第三次全代表大会的全
    体代表时的讲话》《新华半月刊》1957年第12号第57页。
    72

==========第74页==========
    领导下的最高国家权力机关。”“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵,是各族人民的武装力量。中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”这两项规定具体体现了党对国家机关和人民军队的一元化领导。
    党的一元化领导最根本的是正确的思想和政治路线的领导。在组织上它表现在两个方面:第一,在同级各组织的相互关系上,“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面,党是领导一切的。”①第二,在上下级关系上,下级服从上级,全党服从中央。因此,全国各地区、部门、单位的各项工作必须集中在各级党委和党的基层组织的领导之下,使党中央的领导能够通过各级党委贯彻到一切地区、部门、单位,从而保证党对无产阶级专政国家的全面领导。
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导我国无产阶级专政的理论基础。党的正确的思想路线和政治路线对于实现党对无产阶级专政的领导,具有决定的意义。毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线,是马克思主义、列宁主义关于无产阶级专政理论的具体体现,正确地反映了我国社会主义时期阶级斗争的客观规律,代表了全体劳动人民的根本利益,是党的生命线,也是我国无产阶级专政的生命线。只有贯彻执行这条基本路线和各项具体政策,才能实现党对无产阶级专政的领导,胜利地完成我国无产阶级专政的历史任务。
    加强党的一元化领导,对于各级党委本身来说,要求形成
    转引自一九七三年九月一日《人民日报
    73

==========第75页==========
    一个坚强有力、团结战斗、坚持原则的党的委员会。党委会作为各个地区、部门的领导核心,要带领广大党员和群众,把巩固无产阶级专政的任务落实到基层,坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线,敢于同一切违背毛主席革命路线的错误倾向作斗争。要按照毛主席提出的“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计”的原则,把端正思想政治路线放在首位。只有路线端正了,才能在复杂的革命斗争中起中流砥柱、战斗堡垒的作用。因此,党委要认真学好毛主席关于理论问题的重要指示,学好马克思主义关于无产阶级专政的理论;要执行民主集中制,保持党委会本身的高度集中统一,凡属重大问题,必须经过集体讨论,由集体作出决定;在党委会内部,要开展积极的思想斗争,要按照党的原则办事,坚持无产阶级党性,反对资产阶级派性;要自觉地严格遵守党的纪律,不断巩固和加强党的团结,反对山头主义、宗派主义、个人主义等破坏党的团结、削弱党的纪律的错误思想;要时刻想到自己肩负责任的重大,在工作和斗争中发挥高度的积极性,坚持对党对人民负责的工作态度,反对不负责任的工作态度。只有这样作了,才能使党的一元化领导得到切实的保证。
    为了加强党对无产阶级专政的领导,要特别警惕资产阶级野心家分裂党,破坏党的一元化领导的阴谋活动。林彪反党集团曾经在党内大搞多中心论、二元论,鼓吹“枪指挥党”其罪恶目的就是反对党对国家和军队的一元化领导,以便他们颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。林彪反党集团虽然失败了,但是,路线斗争并没有结束,今后还会出现十次、二十74

==========第76页==========
    次、三十次。我们必须时刻保持警惕,团结在以毛主席为首的党中央周围,为加强党的一元化领导,巩固无产阶级专政而斗争。
    75

==========第77页==========
    第四讲
    在整个社会主义历史阶段,必须始终坚持无产阶级对资产阶级的全面专政
    无产阶级通过暴力革命,推翻资产阶级的反动统治,建立无产阶级专政的国家,并不意味着革命的结束,而不过是万里长征刚刚走完了第一步。无产阶级要完成彻底战胜资本主义、消灭一切阶级和阶级差别、实现共产主义的伟大历史使命,必须在整个社会主义历史阶段始终坚持对资产阶级的全面专政。
    伟大革命导师马克思在一八七五年总结巴黎公社无产阶级专政的历史经验时指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①马克思这里所说的这个政治上的过渡时期,就是现在我们通常所说的社会主义社会或社会主义历史阶段。为什么在整个社会主义历史阶段都必须坚持无产阶级对资产阶级的全面专政呢?它要完成哪些历史任务呢?
    ①《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》第3卷第21页76

==========第78页==========
    (一)在整个社会主义历史阶段,始终
    存在着阶级和阶级斗争,存在着资本主义复辟的危险性
    社会主义社会是在无产阶级夺取政权以后建立起来的崭新的社会,它同旧社会相比,具有无比的优越性。在我国,建立在生产资料社会主义公有制基础上的社会主义生产关系是和生产力的发展相适应的;无产阶级专政的国家制度、法律,以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意认形态,这些上层建筑是和社会主义的经济基础相适应的,这就使我国社会主义的经济制度和政治制度具有强大的生命力。在社会主义制度下,劳动群众摆脱了几千年来被剥削、受压迫的地位,成了社会的主人,劳动的性质、生产的目的,在劳动过程中人们之间的相互关系都发生了深刻的变化,从而大大地解放了生产力,使国民经济能够有计划按比例,以旧社会所不能比拟的高速度向前发展。在短短的历史时期内,我国由一个极端贫穷落后的旧中国变成为初步繁荣昌盛的社会主义国家,这是我国社会主义制度优越性的生动证明。但是,社会主义社会的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间,除了相适应的一面之外,还有相矛盾的一面。社会主义社会是刚刚从资本主义的废墟上建立和发展起来的。因此,它在各方面,在经济、政治、道德和文化方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。这个时期是衰亡着的资本主义与生长
    77

==========第79页==========
    着的共产主义彼此斗争的时期。这个时期存在着的生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾,集中地表现为阶级矛盾,即无产阶级和资产阶级的矛盾。无产阶级是先进生产力的代表,是无产阶级专政的领导力量,它要巩固和发展社会主义的生产关系和上层建筑,变革一切不适应生产力发展的落后的生产关系,彻底改造旧的上层建筑,把社会历史推向前进。资产阶级则力图复辟资本主义的生产关系和上层建筑,维护腐朽的旧事物,阻碍社会历史前进。这两大对抗阶级之间的矛盾,是社会主义时期的主要矛盾,这就形成社会主义历史阶段的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。因此,列宁指出:无产阶级专政不是阶级斗争的结束,而是阶级斗争在新形式中的继续。无产阶级专政,“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的,而且,对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的,只有了解这
    一点的人,才算领会了马克思国家学说的实质。”①
    伟大领袖毛主席进一步发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论。毛主席总结国际共产主义运动正反两方面的经验,明确地系统地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说。毛主席指出:“在我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成”,“但是,被推翻的地主买办阶级的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有
    《国家与革命》《列宁选集》第3卷第200页。78

==========第80页==========
    结束。”最近,毛主席又指出:“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。”明确告诉我们,在整个社会主义历史阶段,不可避免地存在着资产阶级法权,存在着产生资本主义和新资产阶级分子的条件和土壤,因而,“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。”②就是老一代的地主资产阶级都死光了,无产阶级和资产阶级的斗争也决不会停止。弄得不好,资本主义复辟将是随时可能的。因此,在整个社会主义历史阶段始终存在着阶级和阶级斗争,存在着资本主义复辟的危险性,必须始终坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。
    在整个社会主义历史阶段,始终存在着阶级和阶级斗争,存在着资本主义复辟的危险性,其原因是多方面的,具体地说是由于以下一些情况:
    被推翻的剥削阶
    地主资产阶级被推翻以后,决不甘心于自己的失败,必然要和无产阶
    级时刻企图复辟
    级作拚死的较量。列宁指出:“资产阶
    级的反抗,因为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛
    十倍。”③他们极端仇视无产阶级政权,总是每时每刻寻找机
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    ②同上。
    ③《共产主义运动中的“左派”幼稚病》,《列宁选集》第4卷第181页。
    79

==========第81页==========
    会进行破坏和捣乱,企图推翻无产阶级专政,恢复他们被夺去的“天堂”。他们过去长期在政治、经济文化等方面占统治地位,被推翻后在某些领域仍然占据一定的“优势”。他们不仅有各种国际联系,而且在国内有广泛的社会联系,有一定的反革命统治经验和文化、知识、技能。在一个相当长的时期内,他们必然要利用这些“优势”在各个领域、各个方面向无产阶级进攻,进行复辟和破坏。
    地主资产阶级的破坏和复辟活动是多种多样的。在经济方面,他们千方百计地企图瓦解和破坏社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制,发展资本主义。在政治和思想方面,他们进行各种公开和隐蔽的反革命活动。他们常常打着红旗反红旗,搞资本主义复辟。他们采用各种阴谋手段对无产阶级队伍进行腐蚀、侵袭、分化、瓦解,拉出去、打进来,在党内和政权机关内部安插代理人,以便通过他们推行修正主义路线,发动反革命政变,颠覆无产阶级专政。对此,我们必须保持高度的革命警惕性,及时识破他们,粉碎他们的阴谋。
    地主资产阶级分子还往往和社会上的各种坏分子勾结起来,千方百计地腐蚀青少年,与无产阶级争夺接班人。他们用各种手段拉一些青少年下水,自己躲在幕后教唆缺少经验的青少年在社会上违法乱纪,破坏社会主义秩序。这是阶级斗争中一个十分值得注意的现象。我们在处理被腐蚀的青少年犯罪时,要特别着重打击地主资产阶级分子的幕后教唆活动。
    80

==========第82页==========
    社会主义社会
    列宁深刻指出,“无产阶级专政是
    还存在着滋生新阶级对更强大的敌人,对资产阶级进
    ◆
    资本主义和新行的最奋和最无情的战争。”资产阶级资产阶级分子的“强大不仅在于国际资本的力量,不仅的经济条件在于它的各种国际联系牢固有力,而且还在于习惯的力量,小生产的力量。因为,可惜现在世界上还有很多很多小生产,而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”①列宁这段话告诉我们:小生产是产生资本主义和资产阶级的非常广阔和极其深厚的基础。毛主席也指出:“富裕农民中的资本主义倾向是严量的。只要我们在合作化运动中,乃至以后一个很长的时期内,稍微放松了对于农民的政治工作,资本主义倾向就会泛滥起来。”②
    所谓小生产,是指以生产资料的个体私有制和个人劳动为基础的个体生产,它包括个体手工业者和广大的个体农民。在我国,生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,过去象汪洋大海般的小生产走上集体化的道路。在城镇,个体手工业者成为合作社或国营企业的工人。在农村组织了人民公社,个体农民变为集体农民。他们的社会主义觉悟有很大提高,精神面貌发生了深刻变化。但是,在集体所有制提高到全民所有制以前,在私有制残余还存在的条件下,小生产者的传统影响,不可能随着公有制的建立一下子去掉,他们还不
    《共产主义运动中的“左派”幼稚病》《列宁选集》第4卷第181页
    ②《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》文的按语,《中国农村的社会主
    义高潮》上册第35页。
    81

==========第83页==========
    可避免地保留着原来小生产的某些固有特点。在旧社会,广大贫下中农深受地主、官僚资产阶级和帝国主义的残酷压迫和剥削,他们深知,只有跟着共产党走社会主义道路,才能从根本上摆脱剥削和压迫。他们是无产阶级专政在农村的坚强支柱。他们在党的领导下,正在阶级斗争中不断提高自己的社会主义觉悟。但是他们中的一些人也会受到资本主义自发倾向的腐蚀。富裕中农在党的领导下,也是可以走社会主义道路的,历史事实已经证明了这一点。但是他们中间相当一部分人,在无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路的斗争中,是不坚定的。这种人发财观念极重,一有机会,就要离开社会主义道路,走资本主义道路。特别是现阶段,在农村,还存在着少量的自留地和家庭副业,还有相当数量的集市贸易,还存在着商品生产和货币交换,这些在社会主义历史阶段都是不可避免的,都有它的历史作用;但富裕农民中的一些人,却可以利用这些东西搞个人发财致富,特别是利用商品制度和货币交换进行投机活动。同时,小生产的习惯势力、富裕农民中的自发的资本主义倾向,特别是被推翻的地主资产阶级的复辟活动,还会通过各种渠道影响集体经济的社会主义方向,如农村资本主义倾向严重的某些地方,少数生产队在生产上,不按国家统一计划安排,搞所谓自由种植;不按国家规定把农副产品卖给国家,搞所谓自由贸易;以副伤农,副业单干,甚至弃农经商;在分配问题上,不正确处理国家、集体、个人三者之间的关系,而是损公肥私,甚至分光吃光。这都是挖社会主义经济的墙脚,同社会主义道路相对抗的行为。这种资本主义自发势力,一旦被党内资产阶级代表人物
    82

==========第84页==========
    所利用,就会恶性膨胀,引起两极分化,少数富裕农民就会变成新的资产阶级分子。因此,在农村,两条道路的斗争是长期的,彻底改造小生产是摆在无产阶级专政面前的严重任务。
    毛主席最近指出:“总而言之,中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”明确告诉我们,在我国,资产阶级法权在分配和交换领域里仍然存在,这也是资产阶级赖以存在和滋生的重要经济条件。
    在分配方面,按劳分配的社会主义分配制度,消灭了旧社会那种“劳者不获、获者不劳”的人剥削人的不合理现象,实现了“不劳动者不得食”和“按等量劳动领取等量产品”的社会主义原则。这是分配制度方面的一次巨大变革。但是,尽管如此,“按劳分配”这种平等权利按照原则仍然是资产阶级法权,是资本主义社会“商品等价物的交换中也通行的同一原则”①这种按劳分配消费资料的分配方式,以劳动作为计量的尺度,只是形式上的平等,并没有消除实际上的不平等。因为,各个劳动者的体力、智力、技能等是不相同的,他们能够达到的劳动强度和劳动时间、提供的劳动产品的数量和质量也是各不相同的,而领取消费资料的尺度却是统一的,即劳动。这样,每个人从社会方面实际领取的消费资料的数量也就不相同。同时,每个劳动者的家庭负担也不一样,即使在劳动报酬相同的情况下,实际生活水平也不会相同。于是有的人就
    ①马克思:《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》第3卷第11页
    83

==========第85页==========
    富裕一些,有的人则差一些,仍然不平等。因此,“按劳分配”“这个平等的权利还仍然被限制在一个资产阶级的框框里。”“对不同等的劳动来说是不平等的权利。”①马克思认为这是
    一种“弊病”。但是它在社会主义历史阶段是不可避免的。由于生产力水平和思想觉悟水平的限制,“按劳分配”原则在社会主义历史阶段,“依然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调节者(决定者)。”②还有它的历史作用,必须加以保护和利用。但对分配方面的资产阶级法权如果不加限制,反而加以扩大和强化,势必引起等级差别越来越大,少数人在分配方面就会通过某种合法及大量非法的途径,大搞发财致富,争名夺利,从而改变社会主义所有制的性质,改变社会主义的人与人的相互关系,资本主义和资产阶级分子就会产生出来。
    在苏联,自赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团上台以后,全面推行修正主义路线。他们明目张胆地把扩大资产阶级法权作为复辟资本主义的一种手段。他们不仅利用职权肆意侵吞苏联人民的劳动果实,获取比苏联一般工人和农民高几十倍甚至上百倍的收入,而且通过高工资、高奖金、高稿酬,以及花样繁多的个人津贴,培植了一个新的资产阶级特权阶层。这
    一小撮叛徒披着“共产主义”的外衣,对苏联广大劳动人民进行敲骨吸髓的剥削,攫取了苏联人民辛勤劳动的成果。社会主义在苏联名存实亡,只剩下了一个外壳。这是极其深刻的教训。
    在交换方面,社会主义社会里,还实行着商品制度和货
    ①马克思:《哥达纲领批判》,《马克思恩格选集》第3卷第11页
    ②《国家与革命》《列宁选集》第3卷第252页。84

==========第86页==========
    币交换,这里同样存在着资产阶级法权。在我国,生产资料基本上是社会主义公有制,因此商品交换基本上是在国家计划的统一领导下进行的,不再象私有制条件下那样,处于自由竞争和自由发展的状态。劳动力也不再是商品了。但由于社会主义社会还存在着全民所有制和劳动群众集体所有制这两种公有制,商品生产和货币交换还必须继续存在。而商品制度是产生资本主义的温床。历史上,资本主义就是从商品制度的基础上产生的。只要商品经济还活着,起着作用,发展着,就会产生资产阶级。在社会主义的商品制度中,商品经济的规律和特点,依然存在着并发生作用,如果不加限制,那么,商品生产所固有的内在矛盾和价值规律的自发作用,就会对社会主义经济起着严重的破坏作用,就会被资本主义自发势力和党内的资产阶级代表人物利用来发展资本主义,培植新的资产阶级分子。
    商品制度的存在,决定了货币交换的存在。在商品制度下,货币是社会财富的代表,这就必然引起一些人对货币的崇拜,什么“钱能通神”呀,“有钱能买鬼推磨”呀,就是这种观念的反映。在资本主义社会里,货币可以转化为资本,成为剥削劳动人民的手段。所以货币又是昨天剥削的残余。在我国社会主义制度下,货币即人民币主要掌握在无产阶级专政的国家手里,被利用来为社会主义革命和建设服务。但是,只要存在着货币,货币作为一般等价物、作为社会财富的代表这一特性就依然存在,反映商品货币关系的思想意识也会存在。少数资产阶级思想严重的人为了发财致富,可以利用货币,进行投机倒把,或者暗中放高利贷,或者非法套购生产资料,变相
    85

==========第87页==========
    雇工,实际上把货币重新转化为资本和把劳动力重新当作商品,进行资本主义剥削。这说明,商品制度和货币交换的存在,是滋生资本主义和新资产阶级分子的土壤。
    在苏联,赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团竭力鼓吹金钱挂帅、物质刺激,宣扬卢布是“强有力的火车头”。他们在城乡大肆发展自由市场:扩大农民的自留地和家庭副业,使私人商品经济急剧膨胀;在国营企业推行所谓“经济刺激新体制”,用资本主义的追逐利润、自由竞争来代替社会主义企业的经营管理原则,把劳动力变为商品,把工人变成被剥削的对象。在这条修正主义路线统治下,商品货币关系在苏联恶性泛滥,促使集体农庄所有制迅速瓦解,社会主义国营企业名存实亡,新老资产阶级分子重又骑在劳动人民头上作威作福,全面复辟了资本主义。
    社会主义实现了生产资料的社会主义公有制,消除了旧社会存在的城乡之间、工业和农业之间、脑力劳动和体力劳动之间的对抗。但是差别还是存在,反映这些差别的资产阶级法权思想仍然存在。例如,有些人重视脑力劳动,而轻视体力劳动;重视工业,看不起农业;有些人留恋城市生活而不愿下农村;有些人有了文化技术就自以为高人一等,轻视劳动和劳动人民,而认为自己应该有特殊的地位和待遇,等等。对三大差别如果不逐步加以缩小,反而加以扩大,势必破坏工农联盟,使城市和农村严重对立,使一小撮资产阶级精神贵族得以产生出来。他们对社会的文化、教育实行垄断,就会进而谋取在经济上、政治上的特权,使修正主义上台,资本主义复辟。那时,旧社会那种城市掠夺农村、脑力劳动者统治体力劳动者
    86

==========第88页==========
    的状况就会重新出现。
    由于帝国主义、修正主义的存在,由于被推翻的地主资产阶级的复辟活动和资产阶级思想的腐蚀侵袭,由于资产阶级法权的存在以及小生产的影响,所以,毛主席指出:“无产阶级,机关工作人员中,都有发生资产阶级生活作风的。”工人阶级一部分,党员一部分,也会产生新的资产阶级分子。这些新产生的资产阶级分子一般都具有两面派和暴发户的特点。他们在经济上的力量发展到一定程度时,就会要求政治上的统治,要求推翻无产阶级专政和社会主义制度,公开地复辟和发展资本主义制度。他们同老的地主资产阶级相互勾结,是党内资产阶级代表人物复辟资本主义的重要力量。上层建筑的各个
    在我国,无产阶级专政的国家制
    领域还存在着严度和法律是建立、维护和发展社会主
    义经济基础的有力工具。以马克思主
    重的阶级斗争义、列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态,既反映了社会主义经济基础的要求,又对于巩固和发展社会主义经济基础起着巨大的推动作用。但是资产阶级意识形态的存在,国家制度中某些环节上缺陷的存在,则是和社会主义的经济基础相矛盾的。
    任何社会意识都是一定的社会经济制度和政治制度的反映,都是为一定的政治制度和经济制度服务的。在经济基础变更以后,上层建筑其中包括意识形态各个领域必然引起变革但是,社会意识具有相对的独立性,往往落后于社会存在。毛主席说:“社会经济制度变了,旧时代遗留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想,亦即资产阶级思想和上
    87

==========第89页==========
    层小资产阶级思想,一下子变不过来。要变需要时间,并且需要很长的时间,这是社会上的阶级斗争。”落后的反动的社会意识对社会的进步和发展起着相当大的阻碍和破坏作用。
    在我国,生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争还是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。毛主席指出:“资产阶级、小资产阶级,他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上,用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现,是不可能的。”②
    被推翻的地主资产阶级不甘心自己的失败,他们总是利用仍然占据的上层建筑的某些阵地,特别是思想领域这块世袭领地,同无产阶级进行反复的较量。他们竭力维护几千年来遗留下来的剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯,把它作为复辟资本主义的精神武器。文化大革命前,在文艺领域中,资产阶级修正主义文艺黑线专了我们的政,资产阶级代表人物把持着文艺界的大权,用封、资、修的毒草毒害群众,腐蚀青少年。在教育部门,文化大革命前资产阶级知识分子统治着学校,推行脱离无产阶级政治,脱离生产劳动,脱离工农群众,“智育第一”,“读书做官”的修正主义教育路线,排斥、打击工农子弟,培养资产阶级接班人。在国家政权机关中,资产阶级代表人物窃取了一些部门和单位的领导权,使之变成针插不进、水泼不进的独立王国,在这些部门和单位中,改变党的路线,猖狂地复辟资本主义。
    ①转引自一九六七年八月二十六日《人民日报》
    ②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    88

==========第90页==========
    无产阶级文化大革命使上层建筑包括意识形态各个领域发生了一次深刻的变革,对封、资、修的污泥浊水进行了猛烈的冲击,无产阶级夺回了被党内资产阶级代表人物篡夺的一些部门的领导权,开始占领、改造这些阵地但是斗争并没有结束。新老资产阶级总是要固守他们的阵地,不会自动退出历史舞台。上层建筑特别是意识形态领域里的阶级斗争还是长期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。国际上还存在
    在帝国主义和社会帝国主义还存在的条件下,社会主义国家的无产阶级,不
    帝国主义、
    仅要同国内的阶级敌人进行斗争,而且
    社会帝国主义
    要同国际帝国主义进行斗争。帝国主义
    和社会帝国主义不仅时刻对我国进行政治上的瓦解和思想上的渗透,而且随时可能发动武装侵略。他们经常派遣间谍、特务潜入我国内部破坏捣乱,把被推翻的剥削阶级和其它反动分子作为他们进行颠覆和侵略活动的工具。他们特别是把宝押在党内的修正主义路线的头子、资产阶级代表人物身上,从物质上和精神上充当他们进行复辟活动的后台和靠山。国际上有一阵风,国内就有一层浪。国际国内的阶级斗争从来就是遥相呼应的。国际间的阶级斗争不可避免地要反映到社会主义国家内部来。叛徒、卖国贼林彪搞反革命政变,无耻地提出要依靠苏修的“核保护伞”。苏修社会帝国主义的头子也叫嚷,他们的方针就是颠覆中国共产党的领导。毛主席早就谆谆告诫我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败,他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后,他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱,他们将每日每时企图在中国复
    89

==========第91页==========
    锌,这是必然的,毫无疑义的,我们务必不要松懈自己的警惕性。”①为了防范帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略,支援世界人民的革命斗争,无产阶级必须在整个社会主义历史阶段保持强大的国家机器,不断加强无产阶级专政。修正主义是
    以上情况说明,社会主义历史阶段,
    无产阶级专政社会上的阶级斗争和两条道路的斗争是
    十分尖锐复杂的。而国内外的这种阶级
    最危险的敌人斗争必然要反映到党内来,形成党内两条路线斗争。国内外阶级敌人都懂得,堡垒是最容易从内部攻破的。由混入党内的走资本主义道路的当权派出来颠覆无产阶级专政,要比地主、资本家亲自出马好得多,特别是在地主、资本家名声已经很臭的情况下,更是如此。因此,反革命的修正主义路线的头子,在党内推行修正主义路线,不仅是代表了地主资产阶级复辟资本主义的愿望,也是适应国际上帝、修、反颠覆无产阶级专政的需要。正如伟大领袖毛主席指出的,这些“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。”②在我国,刘少奇和林彪一类就是一批这样的反革命的修正主义分子。作为新老资产阶级在党内的代理人,林彪反党集团向党和无产阶级专政进攻,达到了极其疯狂的程度,直到搞特务组织和策划反革命武装政变,其罪恶目的就是要篡夺党
    ①《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》,一九四九年
    九月二十二日《人民日报》
    ②转引自一九六七年四月八日《人民日报》90

==========第92页==========
    和国家的最高权力,从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线,使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的党,从而颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。在国内,林彪反党集团企图把毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来,实行封建法西斯专政。在国际,他们企图投降苏修社会帝国主义联合帝、修、反,反华反共反革命。但是,他们是资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼,他们在本质上是很虚弱的,在全国人民中是很孤立的。他们的一切反革命活动,不过是他们的垂死挣扎,而决不是强大的表现。反动派总是短命的,他们越是疯狂,不可一世,到头来,失败得越惨。建国以来,我们党内已经出现过四次重大的路线斗争,这样的斗争今后还会出现多次,还会出刘少奇、林彪这一类人物,需要引起我们的高度警惕
    在国际共产主义运动历史上,初生的无产阶级政权由于资产阶级的武装镇压和颠覆而失败的,有过许多例子,如1871年的巴黎公社,1919年的匈牙利苏维埃共和国。这种情况,需要引起革命人民的重视,它也是比较为人们所注意的。但更为重要的是要警惕修正主义从内部篡夺党和国家的领导,用和平演变的方法实行资产阶级复辟。列宁缔造的世界上第一个苏维埃国家,在诞生的时候,胜利地粉碎了十四个帝国主义国家的武装干涉,以后又赢得了反法西斯战争的伟大胜利。但是,由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义叛徒集团篡夺了党政大权,它却被从内部颠覆了。伟大的苏联无产阶级专政变成了凶恶的官僚垄断资产阶级的法西斯专政。苏联人民流血牺
    91

==========第93页==========
    牲,英勇奋斗的革命成果完全丧失了。这惨痛的教训告诉我们:修正主义是无产阶级专政最危险的敌人。
    牢记党的基本
    马克思列宁主义的阶级斗争和无产阶级专政的学说告诉我们,任何反动阶
    路线,坚持
    级都不会自动退出历史舞台。资产阶级
    无产阶级专政
    是落后的腐朽的反动派,他们的唯心论
    和形而上学的世界观,使他们总是错误地估计形势,过高地估计自己的力量,过低地估计人民的力量,一遇机会就向无产阶级进攻。尽管他们的捣乱总是以可耻的失败而告终,他们也决不会洗手不干。毛主席指出:“牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定,非跳出来不可。”①因此,社会主义历史阶段的阶级斗争和路线斗争总是象波浪一样,时起时伏,高一阵,低一阵,过几年就有一次大的斗争。起与伏是相互联系的,起是伏的发展,伏是起的继续。时起时伏绝不是时有时无。阶级斗争始终存在,只不过在不同的时期激烈程度和表现形式不同而已。
    回顾历史,我们可以看到,每过几年就有一次大的斗争。阶级敌人一次又一次地跳出来,无产阶级一次又一次地同他们斗争并取得胜利。天下大乱,达到天下大治。尽管每次大的斗争的具体时间,要看国内外形势和我们的工作情况,或者发生得早一些,或者发生得晚一些。但不管怎样,阶级敌人非跳出来不可。这是由他们的阶级本性所决定的。不管阶级敌人何时跳,怎样跳,跳到什么程度,即使他们得势于一时,发
    ①转引自一九七三年九月二日《人民日报
    92

==========第94页==========
    生反共的右派政变,都不能改变历史的发展规律,等待他们的只能是彻底的失败。因此,阶级斗争要年年讲,月月讲,天天讲。只有对阶级斗争保持清醒的头脑,才能取得斗争的主动权,从而赢得更大的胜利。
    毛主席为我党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线告诉我们,社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在社会主义这个历史阶段中,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性,存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁,反映这些矛盾的党内两条路线斗争将长期存在。由于这一切原因,无产阶级专政在整个社会主义历史阶段都是必要的。我们一定要牢记党的基本路线,认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论,在整个社会主义历史阶段,始终坚持阶级斗争,坚持无产阶级专政,坚持无产阶级专政下的继续革命。
    (二)无产阶级专政就是要造成使资产阶级
    既不能存在,也不能再产生的条件
    马克思列宁主义关于无产阶级专政的基本理论,我国二
    十多年来阶级斗争的基本经验,苏修复辟资本主义的严重教训,都告诉我们:无产阶级要彻底战胜资产阶级,防止修正主义上台搞资本主义复辟,最终建成共产主义,关键在于在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持无产阶级对资产阶级的全面专政,坚持无产阶级专政下的继续革命。
    93

==========第95页==========
    无产阶级专政下继续革命的首要问题,是要正确区别和处理两类不同性质的矛盾,分清敌、我、友,调动一切积极因素,团结一切可以团结的力量,最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人;坚持“团结批评团结”的方针,处理好人民内部矛盾,不断加强革命队伍内部的团结,把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在整个社会主义历史阶段中,无产阶级专政的历史任务,集中到一点,就是消灭一切阶级和阶级差别,造成使资产阶级既不能存在,也不能再产生的条件。正如马克思所概括的那样:“这种社会主义就是宜布不断革命,就是无产阶级的阶级专政,这种专政是达到消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系,达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”①具体说来,无产阶级专政的任务主要有以下几点:镇压国内反动
    无产阶级专政不仅要剥夺地主、资本家,变资本主义私有制为社会主
    阶级的复辟活动
    义公有制,而且必须用铁的手腕,镇压
    国家内部的反动阶级、反动派和一切反抗社会主义革命和社会主义建设的分子,镇压一切叛国的和反革命的活动,惩办一切卖国贼和反革命分子。在必要的时期内,不让他们参与政治活动,强迫他们服从人民政府的法律,在劳动中改造成为新人。只有这样,才能保卫社会主义制度,保证社会主义革命和社会主义建设的胜利进行。
    ①《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》《马克思恩格斯选集》第1卷
    第479—480页。
    94

==========第96页==========
    为了维护社会秩序和广大人民的利益,对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子,也必须实行专政。
    巩固和发展社
    在我国,在消灭了帝国主义所有制、
    会主义公有制,官僚资本主义所有制和封建主义所有制
    以后,又逐步地改造了民族资本主义所
    组织和发展社
    有制和个体劳动者所有制,社会主义的
    会主义经济
    两种公有制逐步地代替了这五种私有
    制。但所有制问题还没有完全解决,资产阶级法权在所有制范围内,也没有完全取消。在工、农、商业中都还有部分的私有制(少量的个体手工业,少量的社员自留地和家庭副业,在农村还保留着的相当数量的集市贸易),社会主义的公有制包括全民所有制和集体所有制,全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱。而且不论是全民所有制还是集体所有制,都有一个领导权问题,就是说,不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。拿国营经济来说,有些单位,形式上是社会主义所有制,实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里。两种公有制的单位内部,也都存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。因此,无产阶级专政在这方面的任务还是非常艰巨的。
    为了巩固和加强社会主义的经济基础,无产阶级专政要继续引导全体劳动群众以及小生产者在社会主义道路上前进,要进一步巩固和发展社会主义公有制,并在条件成熟时把劳动群众集体所有制提高到社会主义的全民所有制,为将来逐步向共产主义全民所有制过渡创造条件。
    95

==========第97页==========
    列宁指出:“消灭阶级不仅意味着要驱逐地主和资本家,一这个我们已经比较容易地做到了,而且意味着要消灭小商品生产者”。①然而对待小商品生产者不能象消灭地主、资产阶级那样使用暴力,对他们只能采取说服教育的和示范的办法,通过很长期、很缓慢和很谨慎的组织工作,使之逐步过渡到公共的大经济。这是一项比推翻资产阶级更困难、更艰巨的任务。毛主席指出:“严重的问题是教育农民。”②在我国的几亿农民中,贫下中农占多数,他们是坚决走社会主义道路的。我们党依靠他们团结中农,一步步地从互助组、初级社、高级社走到人民公社,我们党也一定能引导农民继续前进。这就必须用社会主义思想团结、教育、改造他们,通过耐心的生动的宣传教育,经常地向农民灌输社会主义思想,批判资本主义倾向,开展两条道路的斗争。同时,把政治思想工作、适当的经济措施和必要的行政管理结合起来,帮助他们不断克服自己身上存在的小生产者的某些固有特点,使他们自觉地沿着毛主席革命路线前进。
    在不断巩固和发展社会主义公有制的基础上,无产阶级专政要大力组织和发展社会主义经济。为此,我们要坚持抓革命,促生产,促工作,促战备的方针,坚持鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义的总路线,执行以农业为基础,以工业为主导的方针和一系列两条腿走路的政策,充分发挥中央和地方两个积极性,促进社会主义经济有计划、按比例地高速发展。我们要更好地执行鞍钢宪法,深入开展工业学大
    ①《共产主义运动中的“左派”幼稚病》《列宁选集》第4卷第200页。
    ②《论人民民主专政》《毛泽东选集》第1366页。
    96

==========第98页==========
    庆,农业学大赛的群众运动,深入批判修正主义,批判资本主
    ,,
    义,批判懒汉儒夫世界观,批判骄傲自满、固步自封的错误思想,加快社会主义建设的步伐,使我国无产阶级专政的物质基础不断巩固和发展。
    二十多年来,我国在各项建设事业中,坚持无产阶级政治挂帅,坚持独立自主、自力更生的正确方针,独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命,取得了伟大的成就。我国农业连续十三年丰收,工业方面,钢铁、石油、煤炭、电力、化肥、拖拉机、棉纱、化学纤维等,都发展很快。在一九六四至一
    九七四这十年中,我们依靠自己的力量,建成了一千一百个大中型项目,成功地进行了氢弹试验,发射了人造地球卫星。我国市场繁荣,物价稳定,既无内债,也无外债,人民生活水平逐步提高。我国已成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们要继续艰苦奋斗,“保持过去革命战争时期的那么一股劲,那么一股革命热情,那么一种拼命精神,把革命工作做到底。”①争取在本世纪内,全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化,使我国国民经济走在世界的前列。
    逐步铲除滋生资
    限制资产阶级法权,逐步缩小三
    本主义和新资产大差别,逐步消灭旧社会的残余和痕
    迹,铲除滋生资本主义和新资产阶级
    阶级分子的土壤分子的土壤,是无产阶级专政的一项
    重要任务。
    怎样对待社会主义社会里仍然存在的这部分资产阶级法
    ①《中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议文件》人民出
    版社1975年版第49页
    97

==========第99页==========
    权呢?资产阶级法权的实质是在平等的口号下实行不平等的制度。在社会主义历史阶段,它的存在是不可避免的,同时又必须在无产阶级专政下加以限制,这种情况,要到共产主义才能完全消除。
    在分配方面,我国现阶段实行“各尽所能,按劳分配”的社会主义分配原则。但我们党过去一贯重视用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装全国人民的头脑,坚持无产阶级政治挂,破除资产阶级法权思想,发扬不为名、不为利、一心为革命、一心为人民的共产主义精神,提倡忘我劳动、不计报酬的共产主义劳动态度,引导人们克服雇佣观念、名利思想和特权思想。为了逐步缩小人们之间分配上的差距,遵照毛主席的教导,我国曾几次调整工人和工作人员的工资,密切了党群关系、干群关系,进一步调动了广大群众的社会主义积极性。另外,我国对丧失劳动能力的人予以生活照顾,对生活上困难者予以适当的补助。同时,注意发展各种集体福利事业,等等。这些方面,都对限制分配中的资产阶级法权起了积极作用,今后还要继续做下去。
    当前,我们既要看到分配方面存在资产阶级法权的不可避免性,又要看到在无产阶级专政下限制它的必要性;既要认真执行党在现阶段的有关政策,不可随意变动,又要扩大共产主义思想的宣传,发扬共产主义的劳动态度,批判和抵制“物质刺激”、“奖金挂帅”的错误思想行为,发展社会主义经济,逐步创造实行共产主义“各尽所能,按需分配”的条件。
    在商品制度方面,我们国家的商品生产是在国家经济计划的统一领导下进行的,目的在于促进社会主义经济发展,巩
    98

==========第100页==========
    固工农联盟,满足国家和人民生活日益增长的需要。但是,商品制度毕竟是旧社会遗留下来的“痕迹”。因此,决不能让商品经济自由发展,必须在无产阶级专政下加以限制。我们说的限制,不是要减少商品的生产。现在我们国家的商品不是多了,而是不够丰富,远远不能满足生产和人民的需要。今后,还要按照社会主义方向,根据党的政策,有领导有计划地发展商品生产;组织好城乡商品交换和物资供应。我们要限制的是商品生产和商品交换中不可避免地存在的资产阶级法权的消极作用,限制价值规律的自发作用,限制商品经济中的资本主义倾向,也就是限制新老资产阶级分子、自发资本主义势力,使之不能利用商品交换中存在的资产阶级法权去搞资本主义,破坏社会主义。资本主义思想严重的人,在他们把持的部门和单位中,不顾国家需要,片面追求产值,推行“利润挂帅”,大利大干,小利小干,无利不干,走修正主义办企业道路,对于这种错误行为,要进行严肃的批判教育。要防止一些资本主义思想严重的人利用供求之间存在的某些“缺口”,以互相支援为名,行互相利用之实。对于他们擅自动用国家、集体的资金、设备和产品,搞以物易物的不法行为要坚决制止。少数人套购国家物资,营私舞弊,贪污盗窃,或者把他们手中的货币转化为资本,放高利贷,开设地下工厂,进行投机倒把,从事剥削他人的罪恶活动,其中有些人已经蜕变成新资产阶级分子,对他们要坚决揭露,狠狠打击。要坚持无产阶级立场,维护党的原则,严防有的人把资本主义的商品交换原则搬到党和国家的政治生活中来。总之,正如列宁曾经指出的:“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计算和
    99

==========第101页==========
    监督,那末劳动者的政权,劳动者的自由,就不能维持下去,资本主义压迫制度的复辟,就不可避免。”①
    ◆◆
    为了巩固和发展社会主义经济,建设社会主义,我们党和国家对商品制度中的资产阶级法权采取了一系列的限制措施,如:坚持国民经济有计划、按比例的发展;把商品的生产和交换尽可能纳入国家计划;国家对重要物资实行统购统销;充分发挥国营商业的领导作用,并加强对农村集市贸易的领导和管理;国家银行对现金实行严格管理等等,这些措施要严格执行。今后对商品制度中的资产阶级法权还要继续根据情况加以恰当的限制,以便堵塞产生资本主义的漏洞,使商品生产和交换沿着社会主义的正确轨道发挥应有的作用。
    逐步缩小以至最后消灭三大差别,是造成资产阶级不能再产生的重要条件之一,是无产阶级专政下继续革命的重要任务。毛主席、党中央提出的全党办农业;工业及其它行业都要大力支援农业,逐步实现农业现代化;广大干部和工农商学兵走“五·七”道路;干部参加集体生产劳动;知识青年上山下乡;发动教育、卫生、文艺等领域的社会主义革命,实现劳动人民知识化,知识分子劳动化;实行“两参一改三结合”(工人参加管理,干部参加劳动;改革不合理的规章制度;工人、干部、技术人员三结合);批判资产阶级法权思想,发扬共产主义思想等等,所有这些对于缩小三大差别都具有重要的意义,今后我们要继续坚持下去,总结经验,发扬光大。
    ①《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》第3卷第506一507页。
    100

==========第102页==========
    在上层建筑各个
    列宁曾经指出:“我们的任务不
    领域对资产阶级只是要战胜资本家在军事上和政治上实行全面专政的反抗,而且要战胜资本家在思想方
    面的最深刻、最强烈的反抗。”进行
    上层建筑领域的社会主义革命,实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级全面专政,是无产阶级专政下继续革命的一项重要任务。
    中华人民共和国成立以后,毛主席根据无产阶级专政的历史经验,领导全党和全国人民进行了上层建筑包括意识形态领域在内的一系列革命,从对《武训传》和《红楼梦》研究中的资产阶级思想的批判,对胡风反革命集团的揭露,到发动文艺革命、教育革命,以及最近开展的对《水浒》的评论;从粉碎高岗、饶漱石、彭德怀等历次机会主义,到反右派斗争和普遍的城乡社会主义教育运动等,都是为了进一步解决上层建筑的问题,使上层建筑适应社会主义经济基础的发展,为巩固和加强无产阶级专政服务。我们党正是在毛主席的英明领导下,胜利地进行了这些斗争,才保证了我国沿着社会主义道路大踏步前进。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动,是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义,无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争,是无产阶级对资产阶级实行全面专政的伟大革命实践。这场伟大的革命斗争摧毁
    ①《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的讲话》《列宁全集》
    第31卷第336页。
    101

==========第103页==========
    了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,粉碎了他们妄图改变党的基本路线,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义的阴谋,有力地打击了地主资产阶级(包括新的资产阶级分子)的破坏活动,深刻地批判了资产阶级和修正主义,以空前的广度和深度荡涤了一切剥削阶级的污泥浊水,从而极大地巩固了我国的无产阶级专政,加强了我国社会主义的经济基础。亿万人民群众在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中,广泛开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动,普遍地提高了识别真假马克思主义的能力,提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟,使全党全军全国人民更加团结。这场伟大的革命运动,提供了无产阶级专政下继续革命的新经验,具有伟大的历史意义和深远的影响。事实雄辩地证明了毛主席的英明论断:“这次无产阶级文化大革命,对巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”①
    文化大革命和批林批孔运动使上层建筑领域的斗批改取得了重大成就。广大群众创造的老中青三结合的革命委员会,密切了国家机构同人民群众的联系,加强了党的一元化领导,为按照毛主席提出的五条标准培养千百万无产阶级革命事业接班人,创造了有利的条件。教育、文艺、卫生领域也发生了深刻的变化。工人阶级登上了上层建筑斗批改的政治舞台。教育革命取得了可喜的成果。走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路,正在努力把学校办成无产阶级专政的工具。文
    ①转引自一九六八年十一月二日《人民日报
    102

==========第104页==========
    艺舞台开始由工农兵占领,群众性的社会主义文艺活动蓬勃兴起。卫生革命生气勃勃,医疗卫生工作的重点正在转向农村,上百万赤脚医生茁壮成长。广大干部和工农兵学商坚持五
    七道路,千百万知识青年上山下乡,工农兵参加的马克思主义理论队伍日益壮大并发挥着越来越大的战斗作用…。这一切新生事物的涌现,都在上层建筑领域加强了无产阶级对资产阶级的全面专政,有力地促进了社会主义经济基础的巩固和发展。我们要大力扶植和支持。
    经过二十多年来的一系列革命斗争,特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动,一切腐朽的上层建筑包括意识形态,正在一天天地土崩瓦解。但是彻底扫除这些垃圾,仍然需要时间。无产阶级和资产阶级在上层建筑各个领域的斗争,仍然十分尖锐。无产阶级与资产阶级之间占领与反占领、改造与反改造的斗争还是长期的。我们决不能有丝毫的麻痹和松懈,要发扬无产阶级的彻底革命精神,把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。
    为了在上层建筑领域实现对资产阶级全面专政,我们要深入开展无产阶级专政理论的学习运动,继续抓紧意识形态领域里的阶级斗争,继续深入开展文艺革命,教育革命,卫生革命,批判修正主义,批判资本主义倾向,批判资产阶级法权思想,积极参加对《水浒》的评论,用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑,并在斗争中造就一支宏大的马克思主义的理论队伍,用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观,用社会主义的意识形态战胜一切反动没落的意识形态,实现同传统观念
    103

==========第105页==========
    的彻底决裂。工人阶级在同资产阶级的斗争中,在改造客观世界的同时,也要努力改造自己,清除掉旧世界沾染在自己身上的污泥。只有这样,才能充分发挥领导阶级的作用,完成无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的历史任务。防御帝国主义、
    在对外任务方面,无产阶级专政
    社会帝国主义的的国家要加强人民解放军和民兵建
    设,加强战备,随时准备粉碎帝国主
    颠覆和侵略,
    义、社会帝国主义的颠覆和侵略;要发
    支援世界革命扬无产阶级国际主义,坚持党的一贯政策,加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结,加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结,结成最广泛的统一战线,反对帝国主义和新老殖民主义,特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义。要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起,把反对现代修正主义的斗争进行到底,为解放全人类,贡献力量。
    伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示指出:“列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。”遵照伟大领袖毛主席的教导,我国人民在无产阶级专政理论的学习运动中,认真读书,联系实际,调查研究,深入总结巩固无产阶级专政的历史经验,有效地巩固了我国的无产阶级专政,取得了很大的成绩。在以毛主席为首的党中央领导下,二十六年来,我国已经取得了无产阶级专政的伟大胜利。只要我们全党更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围,遵照毛主席的指示,104

==========第106页==========
    搞清楚无产阶级专政的问题,我们就一定能够保证我国沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进,完成无产阶级专政的崇高历史任务。批判现代修正
    在整个社会主义历史阶段,是坚
    主义否定和攻持无产阶级对资产阶级的全面专政,还
    是反对无产阶级专政,这个问题历来是
    击无产阶级专
    马克思主义与修正主义斗争的焦点。苏
    政的谬论
    修叛徒集团大肆鼓吹“阶级斗争熄灭
    论”,胡说在苏联“敌对阶级已经不存在了”,苏联的国家已经是“全民国家”,苏联的党已经是“全民党”了,“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了”。他们发出这种叫嚣的罪恶目的就是要颠覆无产阶级专政。
    稍有一点马克思列宁主义常识的人都知道,党是阶级斗争的工具,国家是一个阶级压迫另一个阶级的暴力机器,因而,根本不可能有什么“全民党”、“全民国家”。今天的苏联,实际上是法西斯党统治下的官僚垄断资产阶级专政。在那里,不但老的剥削阶级分子在公开地反攻倒算,而且新的资产阶级分子一批又一批地产生出来。苏修叛徒集团就是他们的政治代表。他们掌握全部国家机器,支配整个社会财富,对广大苏联人民实行残酷的经济剥削和政治压迫,血腥地镇压苏联劳动人民的反抗斗争。在那里,经济严重衰退,“集中营”、“疯人院”遍布全国各地,意识形态领域里群魔乱舞,黑风四起。列宁、斯大林建立的无产阶级专政已经完全被颠覆了。所谓“全民党”、“全民国家”的叫,丝毫也不能掩盖苏修叛徒集团背叛无产阶级专政的血淋淋的现实。
    105

==========第107页==========
    在我国,生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,叛徒、内奸、工贼刘少奇也大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”,说什么在我国“敌我矛盾已经基本上解决了”,“阶级斗争基本结束”,“今后国家最重要的任务就是组织社会生活”,无产阶级专政已经不必要了。叛徒、卖国贼林彪则胡说什么“在社会主义和资本主义两条道路的斗争中,社会主义在各方面基本上战胜了资本主义”,文化大革命“把叛徒、特务、走资派一网打尽了”,“我们成为胜利的国家,胜利以后,…是毫无修正主义这种气味”的。这些混进党内的资产阶级代表人物,口口声声“阶级斗争熄灭了”、“一网打尽了”、“党内和平了”,他们的罪恶目的就是要涣散无产阶级和革命人民的斗志,以便他们进行颠覆无产阶级专政的阴谋活动。实际上,林彪反党集团一面高喊“阶级斗争熄灭论”,一面却在网罗新老资产阶级分子和牛鬼蛇神,磨刀霍霍,阴谋发动反革命武装政变。林彪反党集团在得势的时候,公开歪曲无产阶级专政的性质和任务,胡说什么“政权就是镇压之权”,利用所篡夺的权力,对广大群众和革命干部实行残酷镇压,而对地富反坏右则要“一律给予政治上的解放”。而当他们处于不利情况、或者在政治上破产以后,使用恶毒的语言攻击无产阶级专政,借古非今,用“恃德者昌,恃力者亡”的反动口号,诬蔑无产阶级专政是“独裁”、“暴政”、“绞肉机”。所有这一切,其目的都是为了篡夺党和国家的最高权力,变无产阶级专政为地主买办法西斯专政,使我国沦为苏修社会帝国主义的殖民地。但是,历史的辩证法是不可抗拒的。我国人民在党和毛主席的英明领导下,依靠无产阶级专政的强大力量,迅速粉碎了林彪反党集团的罪恶阴谋。经
    106

==========第108页==========
    过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗锻炼,我国无产阶级专政更加强大和巩固。在毛主席无产阶级革命路线指引下,国内外阶级敌人任何颠覆我国无产阶级专政的阴谋,都将被我国人民彻底粉碎!
    107

==========第109页==========
    第五讲
    国家的消亡和共产主义的实现是历史发展的必然趋势
    国家是一个历史的范畴,它随着阶
    国家将随着
    阶级的消灭级的产生而产生,随着阶级斗争的发展
    而日趋完备,最后将在无产阶级专政条
    而归于消亡
    件下随着阶级的消灭而归于消亡。
    马克思在致约·魏德迈的信中,指出了阶级、阶级斗争和无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程。马克思说:“(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系;(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政;(3)这个专政不过是达到
    ◆
    消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”①这就告诉我们:
    ◆
    无产阶级专政是从资本主义到共产主义过渡时期的国家形式。人类社会将经过无产阶级专政走向国家的消亡,过渡到没有阶级、没有国家的共产主义社会。
    毛主席也告诉我们:“人到老年就要死亡,党也是这样。阶级消灭了,作为阶级斗争的工具的一切东西,政党和国家机器,将因其丧失作用,没有需要,逐步地衰亡下去,完结自己的历史使命,而走到更高级的人类社会。我们和资产阶级政党相
    ①《马克思恩格斯选集》第4卷第332333页108

==========第110页==========
    反。他们怕说阶级的消灭,国家权力的消灭和党的消灭。我们则公开声明,恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件,而努力奋斗。共产党的领导和人民专政的国家权力,就是这样的条件。”①
    无产阶级比资产阶级高明得多。他们懂得事物生存和发展的客观规律,懂得辩证法。他们站得高些,看得远些。资产阶级和剥削阶级之所以怕说阶级的消灭国家权力的消灭和党的消灭,是因为他们不愿意被人们推翻。被推翻,对于被推翻者来说,是痛苦的,不堪设想的。对于无产阶级来说,则不是什么被推翻的问题,而是在党的领导下,依靠无产阶级专政,努力工作,创造条件,使阶级、国家、政党很自然地归于消灭。
    无产阶级推翻资产阶级,夺取政权,建立无产阶级专政“就是朝着消灭阶级的方向迈进了具有决定意义的一步”。②但是由于社会主义历史阶段还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆的威胁,因此,整个社会主义历史阶段,还必须坚持无产阶级专政,还需要无产阶级专政的国家。只有当无产阶级专政的历史任务已经彻底完成,阶级和阶级差别在整个地球上彻底消灭,“世界上再没有进行剥削的可能,再没有土地占有者和工厂占有者,再没有一部分人吃得很饱一部分人换饿的现象,再没有发生这种情形的任何可能的时候,我们才会把这个机器毁掉。”③
    ①《论人民民主专政》《毛泽东选集》第1357页。
    ②列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》《列宁选集》第4卷第9394页。
    ③列宁:《论国家》,《列宁选集》第4卷第56一57页。
    109

==========第111页==========
    国家消亡必须具
    国家消亡的具体条件是什么呢?概括说来,就是不但要在无产阶级专
    有一定的条件政下消灭现存的剥削阶级,而且还要
    改造小生产,限制和消灭资产阶级法权挖掉产生新的资产阶级的经济根源和政治思想根源,造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这些条件可分为经济的、思想的和国际的三个方面,只有完全具备这些条件,才能使国家消亡,实现共产主义。
    第一、经济条件,这主要是指消灭阶级,创造使国家消亡的经济基础。资产阶级法权在社会主义经济领域内的存在,是产生新的资产阶级分子的重要根源。因此,要消灭阶级,必须彻底消灭资产阶级法权。
    首先,在所有制方面要彻底消灭生产资料私有制,和传统的所有制实行彻底的决裂。私有制是阶级产生的根源。因此,消灭阶级就必须消灭生产资料私有制,即不仅要废除生产资料的地主资本家所有制,建立社会主义的全民所有制,而且要改造小生产,用社会主义的集体所有制,代替小生产的个体私有制,并在条件成熟时进一步将社会主义的集体所有制提高到单一的社会主义全民所有制,最后过渡到共产主义全民所有制。所有制的这种变化是社会生产力发展的需要,同时它又将反过来促进生产力的高度发展,使集体财富的一切源泉都充分涌流,为社会提供极其丰富的物质产品,创造出消灭阶级和阶级差别的物质前提。
    商品交换和货币在历史上曾起了加速私有制的形成、发展和阶级分化的作用,所以在流通、交换领域要彻底地消灭商
    110

==========第112页==========
    品交换和货币,铲除旧社会遗留的这块产生阶级分化的土壤。当实现了单一的全民所有制,全民所有制经济能够拿出极为丰富的产品对整个社会实行按需分配时,商品制度就可以取消,少数人利用流通交换领域的资产阶级法权占有大量商品和货币,并把它转化为资本对别人进行剥削的可能性也就消失了。
    在分配方面,随着社会生产力的高度发展和人们觉悟的大大提高,“各尽所能,按需分配”的原则取代了“各尽所能,按劳分配”的原则。那时,社会成员能够尽其所能来工作,同时又根据“按需分配”的原则向社会领取消费品。这就不仅消灭了剥削,而且消灭了“按劳分配”原则中存在着的事实上的不平等,消灭了分配方面的资产阶级法权。
    当在所有制方面,在人与人的关系方面和分配方面完全消灭了资产阶级法权时,由于生产力的高度发展,由于人们掌握了高度的科学技术和文化知识,打破了那种使人终身束缚于某一种职业的旧的分工,这样,社会主义时期存在的城乡差别、工农差别、体力劳动和脑力劳动的差别也就能够消灭了。做到了这些,就能不仅彻底地消灭老的剥削阶级,也能挖掉产生新的资产阶级分子的经济根源,为阶级的消灭和国家的消亡提供经济的条件。
    第二、思想条件,这主要是指实现同传统观念的彻底决裂,彻底清除产生新的资产阶级分子的政治思想根源。
    剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯,千百年遗留下来的私有制观念和旧的传统观念(包括资产阶级法权观念),以及帝国主义、修正主义思想的影响,是产生新的资产阶
    111

==========第113页==========
    级分子的政治思想根源。在无产阶级专政条件下,上层建筑和意识形态领域不断深入进行的社会主义革命,将逐步地彻底地清除这些剥削阶级的旧思想和旧观念,清除修正主义思想的影响,使人们自觉地改造自己和改造世界,实现同传统观念的彻底决裂。那时,人们具有高度的共产主义觉悟和道德品质,具有高度的劳动积极性和自觉性。在生产力高度发展,全民教育普及和提高,三大差别消失,社会实行“各尽所能,按需分配”的基础上,劳动已经不被看作是谋生的手段,而成为了生活的第一需要。那种不愿比别人多作半小时工作,也不愿比别人少得一点报酬的现象已经消失。正如列宁所指出的那样,共产主义的劳动,是自愿的劳动,是无定额的劳动,是不指望报酬、没有报酬条件的劳动,是根据为公共利益劳动的习惯、根据必须为公共利益劳动的自觉要求来进行的劳动,这样的劳动是健康的身体的自然需要。那时,“人们已经十分习惯于遵守公共生活的基本规则”,同时“能够自愿地尽其所能来工作”,完全超出了资产阶级法权的狭隘眼界,成为毫无自私自利之心的人。这就为彻底消灭阶级提供了精神的思想的条件。
    第三、国际条件,这主要指无产阶级革命在全世界的胜利。
    无产阶级要彻底消灭阶级和阶级差别,不但需要国内条件,而且还需要国际的条件。这就是说,在一个国家内是不能彻底消灭阶级的。这是因为,国际资本的包围,帝国主义、社会帝国主义及各国反动派的存在,是无产阶级专政的社会主
    ①列宁:《国家与革命》《列宁选集》第3卷第254页。112

==========第114页==========
    义国家里存在阶级斗争的外部条件,是那些被推翻的剥削阶级和新产生出来的资产阶级分子不断兴风作浪,进行复辟破坏活动的国际根源和靠山。因此,要彻底消灭阶级,就必须在全世界消灭帝、修、反,消灭人剥削人的制度。
    毛主席指出:“一个社会主义国家的最后胜利,不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力,而且有待于世界革命的胜利,有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放。”①这就是说,当世界上还存在着帝国主义、社会帝国主义的时候,一国或儿国的无产阶级专政不但要担负防御帝国主义的颠覆和侵略的重大任务,而且还要担负支援世界革命的国际主义义务。无产阶级只有解放全人类,才能最后解放无产阶级自己。无产阶级的解放事业,是全世界性的革命事业。无产阶级要彻底战胜资本主义,取得共产主义的最后胜利,必须依靠全世界无产阶级的共同努力。全世界无产阶级只有团结战斗,并肩前进,取得世界革命的胜利,才能彻底埋葬帝、修、反,为本国消灭阶级、消灭国家、实现共产主义创造必需的国际条件。
    列宁指出:“我们一向懂得并且不会忘记,我们的事业是国际的事业,因此,在一切国家(包括最富有和最文明的国家)的革命还没有完成以前,我们的胜利只是一半,也许一半还不到。”②列宁的教导,也是告诉我们,无产阶级的社会主义和共产主义革命的最后胜利,阶级和一切阶级差别的彻底消灭,有
    ①转引自一九六九年四月二十八口《人民日报》
    ②《在莫斯科十月革命三周年庆祝大会上的演说》《列宁全集》第31卷第
    360页。
    113

==========第115页==========
    待于无产阶级革命在整个地球上取得胜利。
    总之,只有以上国内国际的条件都具备以后,阶级才能最后消灭。随着阶级的消灭,无产阶级完成了自己的历史使命,也就消灭了作为无产阶级的自身。无产阶级专政作为最后一种国家形式,也将因没有什么需要加以镇压和防御的社会阶级而无事可做,“自行停止下来”①那时人们自觉地遵守公共生活规则,自觉地忘我地尽其所能地为社会劳动,不需要任何法权规范,不需要任何强制,因而无产阶级专政国家也就最后消亡了。
    无产阶级专政国家的消亡,是指阶级的、政治的、暴力的职能消亡了,它作为发展生产、科学、文化、教育和管理的职能仍然会作为社会的职能保存下来,不过那时完全失去了政治性质和阶级内容,“而变为维护社会利益的简单的管理职能。”②可见,无产阶级专政的历史任务彻底完成之日,就是阶级消灭、国家消亡、实现共产主义之时。
    -、
    毛主席说:“消灭阶级,消灭国家权力,消灭党,全人类都要走这一条路的,问题只是时间和条件。”而“共产党的领导和人民专政的国家权力,就是这样的条件。”③因此,要使无产阶级专政的国家逐步消亡,首先要使它不断巩固和加强。只有不断巩固和加强无产阶级专政,坚持无产阶级专政下的继续革命,人类才能摆脱资本的奴役和剥削,消灭阶级,实现向共产主义的过渡。
    ①恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展》《克思恩格斯选集》第3卷
    第438页。
    ②恩格斯:《论权威》,《马克思恩格斯选集》第2卷第554页。《论人民民主专政》《毛泽东选集》第1357页。114

==========第116页==========
    一切新老修正主义者总是打着马克思主义的招牌来篡改马克思主义,在国家消亡问题上也是如此苏修叛徒集团胡说什么,在苏联无产阶级“专政已经消失,国家依然存在”,这就是“全民国家”。这在理论上是荒谬的。马克思主义认为,无产阶级专政的消亡,就是国家的消亡。如果说,阶级真的消灭了,专政已经消亡了,毫无疑问,国家当然也就消亡了,中间根本不会有一个“全民国家”的阶段。如果说,国家还没有消
    °;,,
    亡,那么这只能或者是无产阶级专政,或者是资产阶级专政,而绝不会是什么“全民国家”。说穿了,他们所以这样说,完全是为他们的资产阶级专政打掩护。的确,无产阶级专政在苏联已经消失了,因为它已经被苏修叛徒集团颠覆了,但决不是
    一切专政都消失了,而是这些叛徒用资产阶级法西斯专政取代了列宁、斯大林建立的苏联无产阶级专政。他们不是说“国家仍然存在”吗?的确,今天的苏联,“国家仍然存在”,但不是象他们所说的什么“全民国家”,而是地地道道的社会帝国主义国家。这样的国家是不能自行消亡的。事实上它正在日益加强和扩大,以便镇压苏联人民和侵略、剥削别国人民。苏联无产阶级和劳动人民只有重新建立无产阶级专政之后,才能在苏联创造国家消亡、实现共产主义的条件。
    在我国,刘少奇、林彪一伙紧步苏修叛徒集团的后尘,极力阉割马克思主义国家学说的实质。他们一方面歪曲国家消亡的根本条件,胡说国家消亡,实现共产主义的条件就是“大家相亲相爱”,另一方面他们又胡说“现在国内阶级敌人已经消灭了,阶级斗争已经基本结束了”,“所以国家专政的机构可以缩小”,“县以下政权已开始消亡”。他们的罪恶目的就是混
    115

==========第117页==========
    淆是非,欺骗群众,妄图改变党的基本路线,颠覆我国的无产阶级专政,复辟资本主义。
    共产主义必将在
    二十多年来我国人民在伟大领袖毛主席领导下,在加强和巩固无产阶
    全世界取得胜利
    级专政方面取得了很大的成就。但是
    我国现在离彻底消灭阶级,完成无产阶级专政的历史任务还很远,正如伟大领袖毛主席指出的,我国“在政治思想领域内,社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争,需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的,需要一百年到几百年的
    。
    时间才能成功。在时间问题上,与其准备短些,宁可准备长些;在工作问题上,与其看得容易些,宁可看得困难些。这样想,这样做,较为有益,而较少受害。”①所以我国的无产阶级专政还不能消亡,不仅不能消亡,还需要大大加强和巩固。只有这样,才能完成我国无产阶级专政的历史任务,创造条件向共产主义过渡。
    消灭阶级,从而使国家消亡,实现共产主义,这是无产阶级的崇高理想,是每个共产党员和革命者的最终奋斗目标。但是,我们知道,阶级和国家的产生是一个自发的过程,而阶级的消灭和国家的消亡,却是一个在无产阶级专政下长期的斗争过程,是要靠好几代人努力才能逐渐完成的事业。因此,我们要始终坚持阶级斗争,坚持无产阶级对资产阶级的全面专政,坚持无产阶级专政下的继续革命,坚持无产阶级国际主义,支援世界革命。要为在整个地球上彻底消灭人剥削人的
    ①《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》转引自《红
    旗》杂志1967年第10期。
    116

==========第118页==========
    制度、消灭阶级和阶级差别而努力奋斗,决不能半途而废!
    当前,国际形势一派大好。世界人民的革命斗争,正在以空前巨大的规模向前发展。国家要独立,民族要解放,人民要革命,已成为不可抗拒的历史潮流。第三世界人民反帝、反殖、反霸的革命斗争蓬勃兴起。美苏两霸内外交困,日暮途穷,日子越来越不好过。资本主义制度已经彻底腐朽了。“天若有情天亦老,人间正道是沧桑”。新的社会制度必然要代替旧的社会制度,这是不以人们意志为转移的客观历史规律。不管美帝、苏修怎样进行垂死挣扎,都挽救不了帝国主义必然灭亡的命运。毛主席指出:“从现在起,五十年内外到一百年内外,是世界上社会制度彻底变化的伟大时代,是一个翻天覆地的时代,是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”①这就是世界革命的时代。纵观历史,奴隶制的城堡早已灰飞烟灭;封建王朝的宝座早已坍塌崩溃;资本主义制度也已“日薄西山,气息奄奄”;“惟独共产主义的思想体系和社会制度,正以排山倒海之势,雷遥万之力,磅礴于全世界,而葆其美妙之青春。”②道路是曲折的,前途是光明的。在战无不胜的马克思主义的指引下,全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来,前仆后继,英勇斗争,必将使世界革命取得最后胜利,
    一个没有阶级、没有剥削、没有国家的无限美好光明的社会共产主义社会必将在整个地球上建立起来!
    我们的目的一定要达到!我们的目的一定能够达到
    转引自《中国共产党第九次全国代表大会文件汇编》第57
    ②《新民主主义论》,《毛泽东选集》第647页。
    1

==========第119页==========
    哲学社会科学基础读物
    马克思主义国家学说讲话
    五
    六部队理论组编写
    北京大学哲学系72级工农兵学员
    人社

==========第120页==========
    哲学社会科学基础读物
    马克思主义国家学说讲话

==========第121页==========
    哲学社会科学基础读物,是为上山下乡知识青年和广大工农兵、基层干部编写的。这套读物,力求根据马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,用比较通俗的文字,阐述哲学、政治经济学、科学社会主义,以及中国历史、世界历史、哲学史、逻辑学等方面的基本理论和基础知识,以帮助读者更好地学习马列著作和毛主席著作,提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。

==========第122页==========
    哲学社会科学基础读物马克思主义国家学说讲话
    五一一一六部队理论组
    北京大学哲学系72级工农兵学员写
    人民灶出版屋发行中国青年出版社印刷厂印刷787×1092毫米32开本3.75印张76,000字1975年10月第1版1975年10月北京第1次刷书号3001·1481定价0.24元

==========第123页==========
