★下人 民 出 版 社（下）人 民 出 版 社一九六四年·北京在延安文艺座谈会上的讲话（一九四二年五月）引言（一九四二年五月二日）同志们！今天邀集大家来开座谈会，目的是要和大家交换意见，研究文艺工作和一般革命工作的关系，求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助，借以打倒我们民族的敌人，完成民族解放的任务。
在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的战线，就中也可以说有文武两个战线，这就是文化战线和军事战线。
我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。
但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。
“五四”以来，这支文化军队就在中国形成，帮助了中国革命，使中国的封建文化和适应帝国主义侵略的买办文化的地盘逐渐缩小，其力量逐渐削弱。
到了现在，中国反动派只能提出所谓“以数量对质量”的办法来和新文化对抗，就是说，反动派有的是钱，虽然拿不出好东西，但是可以拚命出得多。
在“五四”以来的文化战线上，文学和艺术是一个重要的有成绩的部门。
革命的文学艺术运动，在十年内战时期有了大的发展。
这个运动和当时的革命战争，在总的方向上是一致的，但在实际工作上却没有互相结合起来，这是因为当时的反动派把这两支兄弟军队从中隔断了的缘故。
抗日战争爆发以后，革命的文艺工作者来到延安和各个抗日根据地的多起来了，这是很好的事。
但是到了根据地，并不是说就已经和根据地的人民群众完全结合了。
我们要把革命工作向前推进，就要使这两者完全结合起来。
我们今天开会，就是要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。
为了这个目的，有些什么问题应该解决的呢？我以为有这样一些问题，即文艺工作者的立场问题，态度问题，工作对象问题，工作问题和学习问题。
立场问题。
我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。
对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。
在这个问题上，我们的文艺工作者中是否还有认识不正确或者认识不明确的呢？我看是有的。
许多同志常常失掉了自己的正确的立场。
态度问题。
随着立场，就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。
比如说，歌颂呢，还是暴露呢？这就是态度问题。
究竟哪种态度是我们需要的？我说两种都需要，问题是在对什么人。
有三种人，一种是敌人，一种是统一战线中的同盟者，一种是自己人，这第三种人就是人民群众及其先锋队。
对于这三种人需要有三种态度。
对于敌人，对于日本帝国主义和一切人民的敌人，革命文艺工作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势，鼓励抗日军民同心同德，坚决地打倒他们。
对于统一战线中各种不同的同盟者，我们的态度应该是有联合，有批评，有各种不同的联合，有各种不同的批评。
他们的抗战，我们是赞成的；如果有成绩，我们也是赞扬的。
但是如果抗战不积极，我们就应该批评。
如果有人要反共反人民，要一天一天走上反动的道路，那我们就要坚决反对。
至于对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队，人民的政党，我们当然应该赞扬。
人民也有缺点的。
无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担。
我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同自己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进。
他们在斗争中已经改造或正在改造自己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程。
只要不是坚持错误的人，我们就不应该只看到片面就去错误地讥笑他们，甚至敌视他们。
我们所写的东西，应该是使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发扬革命的东西，而决不是相反。
工作对象问题，就是文艺作品给谁看的问题。
在⑴陕甘宁边区 ，在华北华中各抗日根据地，这个问题和在国民党统治区不同，和在抗战以前的上海更不同。
在上海时期，革命文艺作品的接受者是以一部分学生、职员、店员为主。
在抗战以后的国民党统治区，范围曾有过一些扩大，但基本上也还是以这些人为主，因为那里的政府把工农兵和革命文艺互相隔绝了。
在我们的根据地就完全不同。
文艺作品在根据地的接受者，是工农兵以及革命的干部。
根据地也有学生，但这些学生和旧式学生也不相同，他们不是过去的干部，就是未来的干部。
各种干部，部队的战士，工厂的工人，农村的农民，他们识了字，就要看书、看报，不识字的，也要看戏、看画、唱歌、听音乐，他们就是我们文艺作品的接受者。
即拿干部说，你们不要以为这部分人数目少，这比在国民党统治区出一本书的读者多得多。
在那里，一本书一版平常只有两千册，三版也才六千册；但是根据地的干部，单是在延安能看书的就有一万多。
而且这些干部许多都是久经锻炼的革命家，他们是从全国各地来的，他们也要到各地去工作，所以对于这些人做教育工作，是有重大意义的。
我们的文艺工作者，应该向他们好好做工作。
既然文艺工作的对象是工农兵及其干部，就发生一个了解他们熟悉他们的问题。
而为要了解他们，熟悉他们，为要在党政机关，在农村，在工厂，在八路军新四军里面，了解各种人，熟悉各种人，了解各种事情，熟悉各种事情，就需要做很多的工作。
我们的文艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作。
我们的文艺工作者对于这些，以前是一种什么情形呢？我说以前是不熟，不懂，英雄无用武之地。
什么是不熟？人不熟。
文艺工作者同自己的描写对象和作品接受者不熟，或者简直生疏得很。
我们的文艺工作者不熟悉工人，不熟悉农民，不熟悉士兵，也不熟悉他们的干部。
什么是不懂？语言不懂，就是说，对于人民群众的丰富的生动的语言，缺乏充分的知识。
许多文艺工作者由于自己脱离群众、生活空虚，当然也就不熟悉人民的语言，因此他们的作品不但显得语言无味，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的词句。
许多同志爱说“大众化”，但是什么叫做大众化呢？就是我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。
而要打成一片，就应当认真学习群众的语言。
如果连群众的语言都有许多不懂，还讲什么文艺创造呢？英雄无用武之地，就是说，你的一套大道理，群众不赏识。
在群众面前把你的资格摆得越老，越像个“英雄”，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。
你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。
在这里，我可以说一说我自己感情变化的经验。
我是个学生出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行李吧，也觉得不像样子。
那时，我觉得世界上干净的人只有知识分子，工人农民总是比较脏的。
知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的；工人农民的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。
革命了，同工人农民和革命军的战士在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。
这时，只是在这时，我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。
这时，拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。
这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。
我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。
没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。
最后一个问题是学习，我的意思是说学习马克思列宁主义和学习社会。
一个自命为马克思主义的革命作家，尤其是党员作家，必须有马克思列宁主义的知识。
但是现在有些同志，却缺少马克思主义的基本观点。
比如说，马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。
但是我们有些同志却把这个问题弄颠倒了，说什么一切应该从“爱”出发。
就说爱吧，在阶级社会里，也只有阶级的爱，但是这些同志却要追求什么超阶级的爱，抽象的爱，以及抽象的自由、抽象的真理、抽象的人性等等。
这是表明这些同志是受了资产阶级的很深的影响。
应该很彻底地清算这种影响，很虚心地学习马克思列宁主义。
文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。
文艺工作者要学习社会，这就是说，要研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心理。
只有把这些弄清楚了，我们的文艺才能有丰富的内容和正确的方向。
今天我就只提出这几个问题，当作引子，希望大家在这些问题及其他有关的问题上发表意见。
结论（一九四二年五月二十三日）同志们！我们这个会在一个月里开了三次。
大家为了追求真理，进行了热烈的争论，有党的和非党的同志几十个人讲了话，把问题展开了，并且具体化了。
我认为这是对整个文学艺术运动很有益处的。
我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。
如果我们按照教科书，找到什么是文学、什么是艺术的定义，然后按照它们来规定今天文艺运动的方针，来评判今天所发生的各种见解和争论，这种方法是不正确的。
我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。
我们现在讨论文艺工作，也应该这样做。
现在的事实是什么呢？事实就是：中国的已经进行了五年的抗日战争;全世界的反法西斯战争;中国大地主大资产阶级在抗日战争中的动摇和对于人民的高压政策;“五四”以来的革命文艺运动——这个运动在二十三年中对于革命的伟大贡献以及它的许多缺点;八路军新四军的抗日民主根据地，在这些根据地里面大批文艺工作者和八路军新四军以及工人农民的结合;根据地的文艺工作者和国民党统治区的文艺工作者的环境和任务的区别；目前在延安和各抗日根据地的文艺工作中已经发生的争论问题。
——这些就是实际存在的不可否认的事实，我们就要在这些事实的基础上考虑我们的问题。
那末，什么是我们的问题的中心呢？我以为，我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题。
不解决这两个问题，或这两个问题解决得不适当，就会使得我们的文艺工作者和自己的环境、任务不协调，就使得我们的文艺工作者从外部从内部碰到一连串的问题。
我的结论，就以这两个问题为中心，同时也讲到一些与此有关的其他问题。
一第一个问题：我们的文艺是为什么人的？这个问题，本来是马克思主义者特别是列宁所早已解决了的。
列宁还在一九〇五年就已着重指出过，⑵我们的文艺应当“为千千万万劳动人民服务” 。
在我们各个抗日根据地从事文学艺术工作的同志中，这个问题似乎是已经解决了，不需要再讲的了。
其实不然。
很多同志对这个问题并没有得到明确的解决。
因此，在他们的情绪中，在他们的作品中，在他们的行动中，在他们对于文艺方针问题的意见中，就不免或多或少地发生和群众的需要不相符合，和实际斗争的需要不相符合的情形。
当然，现在和共产党、八路军、新四军在一起从事于伟大解放斗争的大批的文化人、文学家、艺术家以及一般文艺工作者，虽然其中也可能有些人是暂时的投机分子，但是绝大多数却都是在为着共同事业努力工作着。
依靠这些同志，我们的整个文学工作，戏剧工作，音乐工作，美术工作，都有了很大的成绩。
这些文艺工作者，有许多是抗战以后开始工作的；有许多在抗战以前就做了多时的革命工作，经历过许多辛苦，并用他们的工作和作品影响了广大群众的。
但是为什么还说即使这些同志中也有对于文艺是为什么人的问题没有明确解决的呢？难道他们还有主张革命文艺不是为着人民大众而是为着剥削者压迫者的吗？诚然，为着剥削者压迫者的文艺是有的。
文艺是为地主阶级的，这是封建主义的文艺。
中国封建时代统治阶级的文学艺术，就是这种东西。
直到今天，这种文艺在中国还有颇大的势力。
文艺是为资产阶级的，这是资产阶级的文艺。
像鲁迅所批评的梁实秋⑶一类人，他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。
文艺是为帝国主义者的，周作人、张资平⑷这批人就是这样，这叫做汉奸文艺。
在我们，文艺不是为上述种种人，而是为人民的。
我们曾说，现阶段的中国新文化，是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。
真正人民大众的东西，现在一定是无产阶级领导的。
资产阶级领导的东西，不可能属于人民大众。
新文化中的新文学新艺术，自然也是这样。
对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术传统，我们是要继承的，但是目的仍然是为了人民大众。
对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。
那末，什么是人民大众呢？最广大的人民，占全人口百分之九十以上的人民，是工人、农民、兵士和城市小资产阶级。
所以我们的文艺，第一是为工人的，这是领导革命的阶级。
第二是为农民的，他们是革命中最广大最坚决的同盟军。
第三是为武装起来了的工人农民即八路军、新四军和其他人民武装队伍的，这是革命战争的主力。
第四是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子的，他们也是革命的同盟者，他们是能够长期地和我们合作的。
这四种人，就是中华民族的最大部分，就是最广大的人民大众。
我们的文艺，应该为着上面说的四种人。
我们要为这四种人服务，就必须站在无产阶级的立场上，而不能站在小资产阶级的立场上。
在今天，坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的，他们的兴趣，主要是放在少数小资产阶级知识分子上面。
而我们现在有一部分同志对于文艺为什么人的问题不能正确解决的关键，正在这里。
我这样说，不是说在理论上。
在理论上，或者说在口头上，我们队伍中没有一个人把工农兵群众看得比小资产阶级知识分子还不重要的。
我是说在实际上，在行动上。
在实际上，在行动上，他们是否对小资产阶级知识分子比对工农兵还更看得重要些呢？我以为是这样。
有许多同志比较地注重研究小资产阶级知识分子，分析他们的心理，着重地去表现他们，原谅并辩护他们的缺点，而不是引导他们和自己一道去接近工农兵群众，去参加工农兵群众的实际斗争，去表现工农兵群众，去教育工农兵群众。
有许多同志，因为他们自己是从小资产阶级出身，自己是知识分子，于是就只在知识分子的队伍中找朋友，把自己的注意力放在研究和描写知识分子上面。
这种研究和描写如果是站在无产阶级立场上的，那是应该的。
但他们并不是，或者不完全是。
他们是站在小资产阶级立场，他们是把自己的作品当作小资产阶级的自我表现来创作的，我们在相当多的文学艺术作品中看见这种东西。
他们在许多时候，对于小资产阶级出身的知识分子寄予满腔的同情，连他们的缺点也给以同情甚至鼓吹。
对于工农兵群众，则缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，缺乏知心朋友，不善于描写他们；倘若描写，也是衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子。
他们在某些方面也爱工农兵，也爱工农兵出身的干部，但有些时候不爱，有些地方不爱，不爱他们的感情，不爱他们的姿态，不爱他们的萌芽状态的文艺（墙报、壁画、民歌、民间故事等）。
他们有时也爱这些东西，那是为着猎奇，为着装饰自己的作品，甚至是为着追求其中落后的东西而爱的。
有时就公开地鄙弃它们，而偏爱小资产阶级知识分子的乃至资产阶级的东西。
这些同志的立足点还是在小资产阶级知识分子方面，或者换句文雅的话说，他们的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。
这样，为什么人的问题他们就还是没有解决，或者没有明确地解决。
这不光是讲初来延安不久的人，就是到过前方，在根据地、八路军、新四军做过几年工作的人，也有许多是没有彻底解决的。
要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不可。
但是时间无论怎样长，我们却必须解决它，必须明确地彻底地解决它。
我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。
只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。
为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。
过去有些同志间的争论、分歧、对立和不团结，并不是在这个根本的原则的问题上，而是在一些比较次要的甚至是无原则的问题上。
而对于这个原则问题，争论的双方倒是没有什么分歧，倒是几乎一致的，都有某种程度的轻视工农兵、脱离群众的倾向。
我说某种程度，因为一般地说，这些同志的轻视工农兵、脱离群众，和国民党的轻视工农兵、脱离群众，是不同的；但是无论如何，这个倾向是有的。
这个根本问题不解决，其他许多问题也就不易解决。
比如说文艺界的宗派主义吧，这也是原则问题，但是要去掉宗派主义，也只有把为工农，为八路军、新四军，到群众中去的口号提出来，并加以切实的实行，才能达到目的，否则宗派主义问题是断然不能解决的。
鲁迅曾说：“联合战线是以有共同目的为必要条件的。
……我们战线不能统一，就证明我们的目的不能一致，或者只为了小团体，或者还其实只为了个人。
如果目的都在⑸工农大众，那当然战线也就统一了。
” 这个问题那时上海有，现在重庆也有。
在那些地方，这个问题很难彻底解决，因为那些地方的统治者压迫革命文艺家，不让他们有到工农兵群众中去的自由。
在我们这里，情形就完全两样。
我们鼓励革命文艺家积极地亲近工农兵，给他们以到群众中去的完全自由，给他们以创作真正革命文艺的完全自由。
所以这个问题在我们这里，是接近于解决的了。
接近于解决不等于完全的彻底的解决；我们说要学习马克思主义和学习社会，就是为着完全地彻底地解决这个问题。
我们说的马克思主义，是要在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义，不是口头上的马克思主义。
把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。
不但宗派主义的问题可以解决，其他的许多问题也都可以解决了。
二为什么人服务的问题解决了，接着的问题就是如何去服务。
用同志们的话来说，就是：努力于提高呢，还是努力于普及呢？有些同志，在过去，是相当地或是严重地轻视了和忽视了普及，他们不适当地太强调了提高。
提高是应该强调的，但是片面地孤立地强调提高，强调到不适当的程度，那就错了。
我在前面说的没有明确地解决为什么人的问题的事实，在这一点上也表现出来了。
并且，因为没有弄清楚为什么人，他们所说的普及和提高就都没有正确的标准，当然更找不到两者的正确关系。
我们的文艺，既然基本上是为工农兵，那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工农兵提高。
用什么东西向他们普及呢？用封建地主阶级所需要、所便于接受的东西吗？用资产阶级所需要、所便于接受的东西吗？用小资产阶级知识分子所需要、所便于接受的东西吗？都不行，只有用工农兵自己所需要、所便于接受的东西。
因此在教育工农兵的任务之前，就先有一个学习工农兵的任务。
提高的问题更是如此。
提高要有一个基础。
比如一桶水，不是从地上去提高，难道是从空中去提高吗？那末所谓文艺的提高，是从什么基础上去提高呢？从封建阶级的基础吗？从资产阶级的基础吗？从小资产阶级知识分子的基础吗？都不是，只能是从工农兵群众的基础上去提高。
也不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的“高度”去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高。
而这里也就提出了学习工农兵的任务。
只有从工农兵出发，我们对于普及和提高才能有正确的了解，也才能找到普及和提高的正确关系。
一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢？作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。
革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。
人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西；在这点上说，它们使一切文学艺术相形见绌，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。
这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。
有人说，书本上的文艺作品，古代的和外国的文艺作品，不也是源泉吗？实际上，过去的文艺作品不是源而是流，是古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西。
我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。
有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。
所以我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，哪怕是封建阶级和资产阶级的东西。
但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的。
文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。
中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。
否则你的劳动就没有对象，你就只能做鲁迅在他的遗嘱里所谆谆嘱咐他的儿子万不可做的那种空头文学家，或空头艺术家⑹。
人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后者有不可比拟的生动丰富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。
这是为什么呢？因为虽然两者都是美，但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。
革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。
例如一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。
如果没有这样的文艺，那末这个任务就不能完成，或者不能有力地迅速地完成。
什么是文艺工作中的普及和提高呢？这两种任务的关系是怎样的呢？普及的东西比较简单浅显，因此也比较容易为目前广大人民群众所迅速接受。
高级的作品比较细致，因此也比较难于生产，并且往往比较难于在目前广大人民群众中迅速流传。
现在工农兵面前的问题，是他们正在和敌人作残酷的流血斗争，而他们由于长时期的封建阶级和资产阶级的统治，不识字，无文化，所以他们迫切要求一个普遍的启蒙运动，迫切要求得到他们所急需的和容易接受的文化知识和文艺作品，去提高他们的斗争热情和胜利信心，加强他们的团结，便于他们同心同德地去和敌人作斗争。
对于他们，第一步需要还不是“锦上添花”，而是“雪中送炭”。
所以在目前条件下，普及工作的任务更为迫切。
轻视和忽视普及工作的态度是错误的。
但是，普及工作和提高工作是不能截然分开的。
不但一部分优秀的作品现在也有普及的可能，而且广大群众的文化水平也是在不断地提高着。
普及工作若是永远停止在一个水平上，一月两月三月，一年两年三年，总是一样的货色，一样的“小放牛”⑺，一样的“人、手、口、刀、牛、羊”⑻，那末，教育者和被教育者岂不都是半斤八两？这种普及工作还有什么意义呢？人民要求普及，跟着也就要求提高，要求逐年逐月地提高。
在这里，普及是人民的普及，提高也是人民的提高。
而这种提高，不是从空中提高，不是关门提高，而是在普及基础上的提高。
这种提高，为普及所决定，同时又给普及以指导。
就中国范围来说，革命和革命文化的发展不是平衡的，而是逐渐推广的。
一处普及了，并且在普及的基础上提高了，别处还没有开始普及。
因此一处由普及而提高的好经验可以应用于别处，使别处的普及工作和提高工作得到指导，少走许多弯路。
就国际范围来说，外国的好经验，尤其是苏联的经验，也有指导我们的作用。
所以，我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。
正因为这样，我们所说的普及工作不但不是妨碍提高，而且是给目前的范围有限的提高工作以基础，也是给将来的范围大为广阔的提高工作准备必要的条件。
除了直接为群众所需要的提高以外，还有一种间接为群众所需要的提高，这就是干部所需要的提高。
干部是群众中的先进分子，他们所受的教育一般都比群众所受的多些；比较高级的文学艺术，对于他们是完全必要的，忽视这一点是错误的。
为干部，也完全是为群众，因为只有经过干部才能去教育群众、指导群众。
如果违背了这个目的，如果我们给予干部的并不能帮助干部去教育群众、指导群众，那末，我们的提高工作就是无的放矢，就是离开了为人民大众的根本原则。
总起来说，人民生活中的文学艺术的原料，经过革命作家的创造性的劳动而形成观念形态上的为人民大众的文学艺术。
在这中间，既有从初级的文艺基础上发展起来的、为被提高了的群众所需要、或首先为群众中的干部所需要的高级的文艺，又有反转来在这种高级的文艺指导之下的、往往为今日最广大群众所最先需要的初级的文艺。
无论高级的或初级的，我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。
我们既然解决了提高和普及的关系问题，则专门家和普及工作者的关系问题也就可以随着解决了。
我们的专门家不但是为了干部，主要地还是为了群众。
我们的文学专门家应该注意群众的墙报，注意军队和农村中的通讯文学。
我们的戏剧专门家应该注意军队和农村中的小剧团。
我们的音乐专门家应该注意群众的歌唱。
我们的美术专门家应该注意群众的美术。
一切这些同志都应该和在群众中做文艺普及工作的同志们发生密切的联系，一方面帮助他们，指导他们，一方面又向他们学习，从他们吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来，使自己的专门不致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁。
我们应该尊重专门家，专门家对于我们的事业是很可宝贵的。
但是我们应该告诉他们说，一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。
只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。
如果把自己看作群众的主人，看作高踞于“下等人”头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。
我们的这种态度是不是功利主义的？唯物主义者并不一般地反对功利主义，但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义，反对那种口头上反对功利主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者。
世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。
我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的，所以我们是以最广和最远为目标的革命的功利主义者，而不是只看到局部和目前的狭隘的功利主义者。
例如，某种作品，只为少数人所偏爱 ，而为多数人所不需要，甚至对多数人有害，硬要拿来上市 ，拿来向群众宣传，以求其个人的或狭隘集团的功利，还要责备群众的功利主义，这就不但侮辱群众，也太无自知之明了。
任何一种东西，必须能使人民群众得到真实的利益，才是好的东西。
就算你的是“阳春白雪”吧，这暂时既然是少数人享用的东西，群众还是在那里唱“下里巴人”，那末，你不去提高它，只顾骂人，那就怎样骂也是空的。
现在是“阳春白雪”和“下里巴人”⑼统一的问题，是提高和普及统一的问题。
不统一，任何专门家的最高级的艺术也不免成为最狭隘的功利主义；要说这也是清高，那只是自封为清高，群众是不会批准的。
在为工农兵和怎样为工农兵的基本方针问题解决之后，其他的问题，例如，写光明和写黑暗的问题，团结问题等，便都一齐解决了。
如果大家同意这个基本方针，则我们的文学艺术工作者，我们的文学艺术学校，文学艺术刊物，文学艺术团体和一切文学艺术活动，就应该依照这个方针去做。
离开这个方针就是错误的；和这个方针有些不相符合的，就须加以适当的修正。
三我们的文艺既然是为人民大众的，那末，我们就可以进而讨论一个党内关系问题，党的文艺工作和党的整个工作的关系问题，和另一个党外关系的问题，党的文艺工作和非党的文艺工作的关系问题——文艺界统一战线问题。
先说第一个问题。
在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级 ，属于一定的政治路线的。
为艺术的艺术，超阶级的艺术 ，和政治并行或互相独立的艺术 ，实际上是不存在的。
无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分 ，如同列宁所说，是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”⑽。
因此 ，党的文艺工作 ，在党的整个革命工作中的位置 ，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。
反对这种摆法，一定要走到二元论或多元论，而其实质就像托洛茨基那样：“政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的。
”我们不赞成把文艺的重要性过分强调到错误的程度，但也不赞成把文艺的重要性估计不足。
文艺是从属于政治的 ，但又反转来给予伟大的影响于政治。
革命文艺是整个革命事业的一部分 ，是齿轮和螺丝钉 ，和别的更重要的部分比较起来，自然有轻重缓急第一第二之分 ，但它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉，对于整个革命事业不可缺少的一部分。
如果连最广义最普通的文学艺术也没有 ，那革命运动就不能进行，就不能胜利。
不认识这一点，是不对的。
还有，我们所说的文艺服从于政治，这政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。
政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。
革命的思想斗争和艺术斗争，必须服从于政治的斗争，因为只有经过政治，阶级和群众的需要才能集中地表现出来。
革命的政治家们，懂得革命的政治科学或政治艺术的政治专门家们，他们只是千千万万的群众政治家的领袖，他们的任务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为群众所接受，所实践，而不是闭门造车，自作聪明，只此一家，别无分店的那种贵族式的所谓“政治家”，——这是无产阶级政治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则区别。
正因为这样，我们的文艺的政治性和真实性才能够完全一致。
不认识这一点，把无产阶级的政治和政治家庸俗化，是不对的。
再说文艺界的统一战线问题。
文艺服从于政治，今天中国政治的第一个根本问题是抗日，因此党的文艺工作者首先应该在抗日这一点上和党外的一切文学家艺术家（从党的同情分子、小资产阶级的文艺家到一切赞成抗日的资产阶级地主阶级的文艺家）团结起来。
其次，应该在民主一点上团结起来；在这一点上，有一部分抗日的文艺家就不赞成，因此团结的范围就不免要小一些。
再其次，应该在文艺界的特殊问题——艺术方法艺术作风一点上团结起来；我们是主张社会主义的现实主义的，又有一部分人不赞成，这个团结的范围会更小些。
在一个问题上有团结，在另一个问题上就有斗争，有批评。
各个问题是彼此分开而又联系着的，因而就在产生团结的问题比如抗日的问题上也同时有斗争，有批评。
在一个统一战线里面，只有团结而无斗争，或者只有斗争而无团结，实行如过去某些同志所实行过的右倾的投降主义、尾巴主义，或者“左”倾的排外主义、宗派主义，都是错误的政策。
政治上如此，艺术上也是如此。
在文艺界统一战线的各种力量里面，小资产阶级文艺家在中国是一个重要的力量。
他们的思想和作品都有很多缺点，但是他们比较地倾向于革命，比较地接近于劳动人民。
因此，帮助他们克服缺点，争取他们到为劳动人民服务的战线上来，是一个特别重要的任务。
四文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。
文艺批评应该发展，过去在这方面工作做得很不够，同志们指出这一点是对的。
文艺批评是一个复杂的问题，需要许多专门的研究。
我这里只着重谈一个基本的批评标准问题。
此外，对于有些同志所提出的一些个别的问题和一些不正确的观点，也来略为说一说我的意见。
文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。
按照政治标准来说，一切利于抗日和团结的，鼓励群众同心同德的，反对倒退、促成进步的东西，便都是好的；而一切不利于抗日和团结的，鼓动群众离心离德的，反对进步、拉着人们倒退的东西，便都是坏的。
这里所说的好坏，究竟是看动机（主观愿望），还是看效果（社会实践）呢？唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我们和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。
为大众的动机和被大众欢迎的效果，是分不开的，必须使二者统一起来。
为个人的和狭隘集团的动机是不好的，有为大众的动机但无被大众欢迎、对大众有益的效果，也是不好的。
检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确，是否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为（主要是作品）在社会大众中产生的效果。
社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。
我们的文艺批评是不要宗派主义的，在团结抗日的大原则下，我们应该容许包含各种各色政治态度的文艺作品的存在。
但是我们的批评又是坚持原则立场的，对于一切包含反民族、反科学、反大众和反共的观点的文艺作品必须给以严格的批判和驳斥；因为这些所谓文艺，其动机，其效果，都是破坏团结抗日的。
按着艺术标准来说，一切艺术性较高的，是好的，或较好的；艺术性较低的，则是坏的，或较坏的。
这种分别，当然也要看社会效果。
文艺家几乎没有不以为自己的作品是美的，我们的批评，也应该容许各种各色艺术品的自由竞争；但是按照艺术科学的标准给以正确的批判，使较低级的艺术逐渐提高成为较高级的艺术，使不适合广大群众斗争要求的艺术改变到适合广大群众斗争要求的艺术，也是完全必要的。
又是政治标准，又是艺术标准，这两者的关系怎么样呢？政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。
我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。
但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。
资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。
无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。
有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。
内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。
处于没落时期的一切剥削阶级的文艺的共同特点，就是其反动的政治内容和其艺术的形式之间所存在的矛盾。
我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。
缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。
因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向。
我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。
这两种倾向，在我们的许多同志的思想中是存在着的。
许多同志有忽视艺术的倾向，因此应该注意艺术的提高。
但是现在更成为问题的，我以为还是在政治方面。
有些同志缺乏基本的政治常识，所以发生了各种糊涂观念。
让我举一些延安的例子。
“人性论”。
有没有人性这种东西？当然有的。
但是只有具体的人性，没有抽象的人性。
在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。
我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。
有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性，也是脱离人民大众或者反对人民大众的，他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义，因此在他们眼中，无产阶级的人性就不合于人性。
现在延安有些人们所主张的作为所谓文艺理论基础的“人性论”，就是这样讲，这是完全错误的。
“文艺的基本出发点是爱，是人类之爱。
”爱可以是出发点，但是还有一个基本出发点。
爱是观念的东西，是客观实践的产物。
我们根本上不是从观念出发，而是从客观实践出发。
我们的知识分子出身的文艺工作者爱无产阶级，是社会使他们感觉到和无产阶级有共同的命运的结果。
我们恨日本帝国主义，是日本帝国主义压迫我们的结果。
世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。
至于所谓“人类之爱”，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。
过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。
真正的人类之爱是会有的，那是在全世界消灭了阶级之后。
阶级使社会分化为许多对立体，阶级消灭后，那时就有了整个的人类之爱，但是现在还没有。
我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。
这是人们的常识，难道我们的文艺工作者还有不懂得的么？“从来的文艺作品都是写光明和黑暗并重，一半对一半。
”这里包含着许多糊涂观念。
文艺作品并不是从来都这样。
许多小资产阶级作家并没有找到过光明，他们的作品就只是暴露黑暗，被称为“暴露文学”，还有简直是专门宣传悲观厌世的。
相反地，苏联在社会主义建设时期的文学就是以写光明为主。
他们也写工作中的缺点，也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬，并不是所谓“一半对一半”。
反动时期的资产阶级文艺家把革命群众写成暴徒，把他们自己写成神圣，所谓光明和黑暗是颠倒的。
只有真正革命的文艺家才能正确地解决歌颂和暴露的问题。
一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。
“从来文艺的任务就在于暴露。
”这种讲法和前一种一样，都是缺乏历史科学知识的见解。
从来的文艺并不单在于暴露，前面已经讲过。
对于革命的文艺家，暴露的对象，只能是侵略者、剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣影响，而不能是人民大众。
人民大众也是有缺点的，这些缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克服，而进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之一。
但这不应该说是什么“暴露人民”。
对于人民，基本上是一个教育和提高他们的问题。
除非是反革命文艺家，才有所谓人民是“天生愚蠢的”，革命群众是“专制暴徒”之类的描写。
“还是杂文时代，还要鲁迅笔法。
”鲁迅处在黑暗势力统治下面，没有言论自由，所以用冷嘲热讽的杂文形式作战，鲁迅是完全正确的。
我们也需要尖锐地嘲笑法西斯主义、中国的反动派和一切危害人民的事物，但在给革命文艺家以充分民主自由、仅仅不给反革命分子以民主自由的陕甘宁边区和敌后的各抗日根据地，杂文形式就不应该简单地和鲁迅的一样。
我们可以大声疾呼，而不要隐晦曲折，使人民大众不易看懂。
如果不是对于人民的敌人，而是对于人民自己，那末，“杂文时代”的鲁迅，也不曾嘲笑和攻击革命人民和革命政党，杂文的写法也和对于敌人的完全两样。
对于人民的缺点是需要批评的，我们在前面已经说过了，但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。
如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。
我们是否废除讽刺？不是的，讽刺是永远需要的。
但是有几种讽刺：有对付敌人的，有对付同盟者的，有对付自己队伍的，态度各有不同。
我们并不一般地反对讽刺，但是必须废除讽刺的乱用。
“我是不歌功颂德的；歌颂光明者其作品未必伟大，刻画黑暗者其作品未必渺小。
”你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。
歌颂资产阶级光明者其作品未必伟大，刻画资产阶级黑暗者其作品未必渺小，歌颂无产阶级光明者其作品未必不伟大，刻画无产阶级所谓“黑暗”者其作品必定渺小，这难道不是文艺史上的事实吗？对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢？无产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，为什么不应该歌颂呢？也有这样的一种人，他们对于人民的事业并无热情，对于无产阶级及其先锋队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度，他们所感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只有他自己，或者加上他所经营的小集团里的几个角色。
这种小资产阶级的个人主义者，当然不愿意歌颂革命人民的功德，鼓舞革命人民的斗争勇气和胜利信心。
这样的人不过是革命队伍中的蠹虫，革命人民实在不需要这样的“歌者”。
“不是立场问题；立场是对的，心是好的，意思是懂得的，只是表现不好，结果反而起了坏作用。
”关于动机和效果的辩证唯物主义观点，我在前面已经讲过了。
现在要问：效果问题是不是立场问题？一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。
又如一个党，只顾发宣言，实行不实行是不管的。
试问这种立场也是正确的吗？这样的心，也是好的吗？事前顾及事后的效果，当然可能发生错误，但是已经有了事实证明效果坏，还是照老样子做，这样的心也是好的吗？我们判断一个党、一个医生，要看实践，要看效果；判断一个作家，也是这样。
真正的好心，必须顾及效果，总结经验，研究方法，在创作上就叫做表现的手法。
真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。
共产党人的自我批评方法，就是这样采取的。
只有这种立场，才是正确的立场。
同时也只有在这种严肃的负责的实践过程中，才能一步一步地懂得正确的立场是什么东西，才能一步一步地掌握正确的立场。
如果不在实践中向这个方向前进，只是自以为是，说是“懂得”，其实并没有懂得。
“提倡学习马克思主义就是重复辩证唯物论的创作方法的错误，就要妨害创作情绪。
”学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术，并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义。
马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。
空洞干燥的教条公式是要破坏创作情绪的，但是它不但破坏创作情绪，而且首先破坏了马克思主义。
教条主义的“马克思主义”并不是马克思主义，而是反马克思主义的。
那末，马克思主义就不破坏创作情绪了吗？要破坏的，它决定地要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。
对于无产阶级文艺家，这些情绪应不应该破坏呢？我以为是应该的，应该彻底地破坏它们，而在破坏的同时，就可以建设起新东西来。
五我们延安文艺界中存在着上述种种问题，这是说明一个什么事实呢？说明这样一个事实，就是文艺界中还严重地存在着作风不正的东西，同志们中间还有很多的唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点，需要有一个切实的严肃的整风运动。
我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。
有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。
这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。
他们想：什么无产阶级思想，还不是那一套？他们哪里知道要得到这一套并不容易，有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。
因此我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。
而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。
延安文艺界现在已经展开了思想斗争，这是很必要的。
小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。
在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说：“同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。
只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。
我们希望文艺界的同志们认识这一场大论战的严重性，积极起来参加这个斗争，使每个同志都健全起来，使我们的整个队伍在思想上和组织上都真正统一起来，巩固起来。
因为思想上有许多问题，我们有许多同志也就不大能真正区别革命根据地和国民党统治区，并由此弄出许多错误。
同志们很多是从上海亭子间⑾来的；从亭子间到革命根据地，不但是经历了两种地区，而且是经历了两个历史时代。
一个是大地主大资产阶级统治的半封建半殖民地的社会，一个是无产阶级领导的革命的新民主主义的社会。
到了革命根据地，就是到了中国历史几千年来空前未有的人民大众当权的时代。
我们周围的人物，我们宣传的对象，完全不同了。
过去的时代，已经一去不复返了。
因此，我们必须和新的群众相结合，不能有任何迟疑。
如果同志们在新的群众中间，还是像我上次说的“不熟，不懂，英雄无用武之地”，那末，不但下乡要发生困难，不下乡，就在延安，也要发生困难的。
有的同志想：我还是为“大后方”⑿的读者写作吧，又熟悉，又有“全国意义”。
这个想法，是完全不正确的。
“大后方”也是要变的，“大后方”的读者，不需要从革命根据地的作家听那些早已听厌了的老故事，他们希望革命根据地的作家告诉他们新的人物，新的世界。
所以愈是为革命根据地的群众而写的作品，才愈有全国意义。
法捷耶夫的《毁灭》⒀，只写了一支很小的游击队，它并没有想去投合旧世界读者的口味，但是却产生了全世界的影响，至少在中国，像大家所知道的，产生了很大的影响。
中国是向前的，不是向后的，领导中国前进的是革命的根据地，不是任何落后倒退的地方。
同志们在整风中间，首先要认识这一个根本问题。
既然必须和新的群众的时代相结合，就必须彻底解决个人和群众的关系问题。
鲁迅的两句诗，“横眉⒁冷对千夫指，俯首甘为孺子牛” ，应该成为我们的座右铭。
“千夫”在这里就是说敌人，对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。
“孺子”在这里就是说无产阶级和人民大众。
一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的“牛”，鞠躬尽瘁，死而后已。
知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。
这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。
今天我所讲的，只是我们文艺运动中的一些根本方向问题，还有许多具体问题需要今后继续研究。
我相信，同志们是有决心走这个方向的。
我相信，同志们在整风过程中间，在今后长期的学习和工作中间，一定能够改造自己和自己作品的面貌，一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品，一定能够把革命根据地的文艺运动和全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段。
注释〔1〕陕甘宁边区原为一九三一年以后在陕北革命游击战争中逐步发展起来的革命根据地。
中央红军长征到达陕北后，成为中共中央所在地和革命的中心根据地。
一九三七年抗日民族统一战线建立以后，陕甘宁红色区域改名为陕甘宁边区，共辖延安、鄜县、甘泉、延川、延长、安定(今子长)，安塞、志丹、靖边，神木、府谷、定边、栒邑(现改为旬邑)，淳化、环县，庆阳，合水、镇原、宁县，正宁、盐池、绥德、清涧、吴堡、米脂、葭县(现改为佳县)等二十余县。
〔2〕见列宁《党的组织和党的文学》一文。
列宁在这篇论文中描写无产阶级文学的特征说：“这将是自由的文学，因为不是贪欲也不是野心，而是社会主义思想和对劳动人民的同情将召集一批又一批新的力量到他的队伍里来。
这将是自由的文学，因为它不是替饱食终日的贵妇人服务，不是替百无聊赖和胖得发愁的‘几万上等人’服务，而是为千千万万劳动人民服务，这些劳动人民是国家的精华，国家的力量，国家的未来。
这将是自由的文学，它要用社会主义无产阶级的经验和活生生的工作去丰富人类革命思想的最高成就，它要创造过去的经验（完成了社会主义从原始空想形式的发展的科学社会主义）和现在的经验（工人同志们当前的斗争）之间经常发生相互作用。
”〔3〕梁实秋是反革命的国家社会党党员。
他在长时期中宣传美国反动资产阶级的文艺思想，坚持反对革命，咒骂革命文艺。
〔4〕周作人、张资平在一九三七年日本占领北京、上海后，先后投降日寇。
〔5〕见鲁迅《鲁迅全集》第四卷《二心集》《对于左翼作家联盟的意见》。
〔6〕见鲁迅《鲁迅全集》第六卷《且介亭杂文末编》《附集》：《死》。
〔7〕《小放牛》，一出流行的中国小歌舞剧。
全剧只有两个角色，男角是牧童，女角是乡村小姑娘，以互相对答的方式表现剧的内容。
抗日战争初期，有人利用这个歌舞剧的形式，变动其原来的词句，宣传抗日，一时颇为流行。
〔8〕“人、手、口、刀、牛、羊”，这是笔画比较简单的汉字，旧时小学国语课本都把这些字编在第一册的最初几课里。
〔9〕《阳春白雪》、《下里巴人》，都是公元前三世纪楚国的歌曲。
《阳春白雪》属于较高级的音乐；《下里巴人》属于较低级的音乐。
《文选》：《宋玉对楚王问》记载一个故事，说有人在楚都唱歌，唱《阳春白雪》时，“国中属而和者（跟着唱的），不过数十人”；但唱《下里巴人》时，“国中属而和者数千人”。
〔10〕见列宁《党的组织和党的文学》一文。
他说：“文学事业应当成为整个无产阶级总的事业的一部分，成为一个统一的、伟大的、由整个工人阶级全体觉悟的先锋队所开动的社会民主主义的机器的‘齿轮和螺丝钉’。
”〔11〕亭子间是上海里楼房中的一种小房间，位置在房子后部的楼梯中侧，狭小黑暗，因此租金比较低廉。
贫苦的作家、知识分子和机关小职员，多半租这种房间居住。
〔12〕指国民党统治区。
抗日战争时期，人们习惯称未被日寇占领而在国民党统治下的中国西南部和西北部的广大土地为“大后方”。
以别于共产党领导的敌后抗日根据地的“小后方”。
〔13〕法捷耶夫，苏联名作家。
他所作的小说《毁灭》于一九二七年出版，内容是描写苏联内战时期由西伯利亚工人、农民和革命知识分子所组成的一支游击队和反革命匪帮进行斗争的故事，曾由鲁迅译为汉文。
〔14〕见鲁迅《鲁迅全集》第七卷《集外集》：《自嘲》。
关于领导方法的若干问题*（一九四三年六月一日）（一）我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。
（二）任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。
但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。
例如一九四二年的各地整风，凡有成绩者，都是采用了一般号召和个别指导相结合的方法；凡无成绩者，都是没有采用此种方法。
一九四三年的整风，各中央局、中央分局、区党委和地委，除提出一般号召（全年整风计划）外，*这是毛泽东同志为中共中央所写的关于领导方法的决定。
必须在自己机关中和附近机关、学校、部队中，选择二、三单位（不要很多），深入研究，详细了解整风学习在这些单位的发展过程，详细了解这些单位中若干个（也不要很多）有代表性的工作人员的政治经历、思想特点、学习勤惰和工作优劣，并亲自指导这些单位的负责人具体地解决各该单位的实际问题，借以取得经验。
一机关、一学校、一部队内部也有若干单位，该机关、该学校、该部队的领导人员也须这样去做。
这又是领导人员指导和学习相结合的方法。
任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。
这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。
（三）一九四二年的整风经验又证明：每一单位的整风，必须在整风过程中形成一个以该单位的首要负责人为核心的少数积极分子的领导骨干，并使这一领导骨干和参加学习的广大群众密切结合，才能使整风完成任务。
只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。
但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。
任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。
故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。
凡属真正团结一致、联系群众的领导骨干，必须是从群众斗争中逐渐形成，而不是脱离群众斗争所能形成的。
在多数情形下，一个伟大的斗争过程，其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领导骨干，不应该是也不可能是完全同一的；必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。
许多地方和许多机关工作推不动的一个基本原因，就是缺乏这样一个团结一致、联系群众的经常健全的领导骨干。
一个百人的学校，如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的（不是勉强凑集的）最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。
斯大林论党的布尔什维克化的十二个条件的第九条中所说建立领导核心问题⑴，我们应该应用到一切大小机关、学校、部队、工厂和农村中去。
这种领导骨干的标准，应当是季米特洛夫论干部政策中所举的四条干部标准（无限忠心，联系群众，有独立工作能力，遵守纪律）⑵。
无论是执行战争、生产、教育（包括整风）等中心任务，或是执行检查工作、审查干部和其他工作，除采取一般号召和个别指导相结合的方法以外，都须采取领导骨干和广大群众相结合的方法。
（四）在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。
这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。
然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。
如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。
这就是马克思主义的认识论。
（五）领导骨干和广大群众在组织中在斗争行动中发生正确关系的思想，正确的领导意见只能从群众中集中起来又到群众中坚持下去的思想，在领导意见见之实行时要将一般号召和个别指导互相结合的思想，都必须在这次整风中普遍地加以宣传，借以纠正干部中在这个问题上的错误观点。
许多同志，不注重和不善于团结积极分子组成领导核心，不注重和不善于使这种领导核心同广大群众密切地结合起来，因而使自己的领导变成脱离群众的官僚主义的领导。
许多同志，不注重和不善于总结群众斗争的经验，而欢喜主观主义地自作聪明地发表许多意见，因而使自己的意见变成不切实际的空论。
许多同志，满足于工作任务的一般号召，不注重和不善于在作了一般号召之后，紧紧地接着从事于个别的具体的指导，因而使自己的号召停止在嘴上、纸上或会议上，而变为官僚主义的领导。
这次整风，必须纠正这些缺点，在整风学习、检查工作、审查干部中学会领导和群众相结合、一般和个别相结合的方法，并在以后应用此种方法于一切工作。
（六）从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。
在集中和坚持过程中，必须采取一般号召和个别指导相结合的方法，这是前一个方法的组成部分。
从许多个别指导中形成一般意见（一般号召），又拿这一般意见到许多个别单位中去考验（不但自己这样做，而且告诉别人也这样做），然后集中新的经验（总结经验），做成新的指示去普遍地指导群众。
同志们在这次整风中应该这样去做，在任何工作中也应该这样去做。
比较好的领导，就是从比较善于这样去做而得到的。
（七）对于任何工作任务（革命战争、生产、教育，或整风学习、检查工作、审查干部，或宣传工作、组织工作、锄奸工作等等）的向下传达，上级领导机关及其个别部门都应当通过有关该项工作的下级机关的主要负责人，使他们负起责任来，达到分工而又统一的目的（一元化）。
不应当只是由上级的个别部门去找下级的个别部门（例如上级组织部只找下级的组织部，上级宣传部只找下级的宣传部，上级锄奸部只找下级的锄奸部），而使下级机关的总负责人（例如书记、主席、主任、校长等）不知道，或不负责。
应当使总负责人和分负责人都知道，都负责。
这样分工而又统一的一元化的方法，使一件工作经过总负责人推动很多干部、有时甚至是全体人员去做，可以克服各单个部门干部不足的缺点，而使许多人都变为积极参加该项工作的干部。
这也是领导和群众相结合的一种形式。
例如审查干部，如果仅仅由组织部这个领导机关的少数人孤立地去做，必不可能做好；如果通过某一机关或某一学校的行政负责人，推动该机关该学校的许多人员、许多学生，有时甚至是全体人员、全体学生都参加审查，而上级组织部的领导人员则正确地指导这种审查，实行领导和群众相结合的原则，审查干部的目的就一定能完满地达到。
（八）在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。
因此，一个地区的总负责人，必须考虑到该处的斗争历史和斗争环境，将各项工作摆在适当的地位；而不是自己全无计划，只按上级指示来一件做一件，形成很多的“中心工作”和凌乱无秩序的状态。
上级机关也不要不分轻重缓急地没有中心地同时指定下级机关做很多项工作，以致引起下级在工作步骤上的凌乱，而得不到确定的结果。
领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。
这也是在运用领导和群众相结合、一般和个别相结合这些原则时，必须注意解决的领导方法问题。
（九）领导方法问题上的各个细节问题，这里不一一说到，希望各地同志根据这里所说的原则方针自己去用心思索，发扬自己的创造力。
斗争愈是艰苦，就愈是需要共产党人的领导和广大群众的要求密切地相结合，愈是需要共产党人的一般号召和个别指导密切地相结合，而彻底粉碎主观主义的和官僚主义的领导方法。
我党一切领导同志必须随时拿马克思主义的科学的领导方法去同主观主义的和官僚主义的领导方法相对立，而以前者去克服后者。
主观主义者和官僚主义者不知道领导和群众相结合、一般和个别相结合的原则，极大地妨碍党的工作的发展。
为了反对主观主义的和官僚主义的领导方法，必须广泛地深入地提倡马克思主义的科学的领导方法。
注释〔1〕见斯大林《论德国共产党的前途并论布尔塞维克化》一文〔2〕见季米特洛夫在共产国际第七次大会上所作的结论《为工人阶级的反对法西斯主义的统一战线而斗争》（一九三五年八月）的第七部分《干部问题》。
组织起来*（一九四三年十一月二十九日）今天共产党中央招待陕甘宁边区从农民群众中、工厂中、部队中、机关学校中选举出来的男女劳动英雄，以及在生产中的模范工作者，我代表中央来讲几句话。
我想讲的意思，拿几个字来概括，就是“组织起来”。
边区的农民群众和部队、机关、学校、工厂中的群众，根据去年冬天中共中央西北局所召集的高级干部会议的决议，今年进行了一年的生产运动。
这一年的生产，在各方面都有了很大的成绩和很大的进步，边区的面目为之一新。
事实已经完全证明：高级干部会议的方针是正确的。
高级干部会议方针的主要点，就是把群众组织起来，把一切老百姓的力量、一切部队机关学校的力量、一切男女老少的全劳动力半劳动力，只要是可能的，就要毫无例外地动员起来，组织起来，成为一支劳动大军。
我们有打仗的军队，*这是毛泽东同志在中共中央招待陕甘宁边区劳动英雄大会上的讲话。
又有劳动的军队。
打仗的军队，我们有八路军新四军；这支军队也要当两支用，一方面打仗，一方面生产。
我们有了这两支军队，我们的军队有了这两套本领，再加上做群众工作一项本领，那末，我们就可以克服困难，把日本帝国主义打垮。
如果边区去年以前的生产运动的成绩还不够大，还不够显著，还不足以完全证明这一点，那末今年的成绩，就完全证明了这一点，这是大家亲眼看见了的。
边区的军队，今年凡有地的，做到每个战士平均种地十八亩，吃的菜、肉、油，穿的棉衣、毛衣、鞋袜，住的窑洞、房屋，开会的大小礼堂，日用的桌椅板凳、纸张笔墨，烧的柴火、木炭、石炭，差不多一切都可以自己造，自己办。
我们用自己动手的方法，达到了丰衣足食的目的。
每个战士，一年中只需花三个月工夫从事生产，其余九个月时间都可以从事训练和作战。
我们的军队既不要国民党政府发饷，也不要边区政府发饷，也不要老百姓发饷，完全由军队自己供给；这一个创造，对于我们的民族解放事业，该有多么重大的意义啊！抗日战争六年半中，敌人在各抗日根据地内实行烧、杀、抢的“三光”政策，陕甘宁边区则遭受国民党的重重封锁，财政上经济上处于非常困难的地位，我们的军队如果只会打仗，那是不能解决问题的。
现在我们边区的军队已经学会了生产；前方的军队，一部分也学会了，其他部分正在开始学习。
只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难，就会是孟夫子说过的:“无敌于天下。
”⑴我们的机关学校，今年也大进了一步，向政府领款只占经费的一小部分，由自己生产解决的占了绝大部分；去年还只自给蔬菜百分之五十，今年就自给了百分之一百；喂猪养羊大大增加了肉食；又开设了许多作坊生产日用品。
部队机关学校既然自己解决了全部或大部的物质问题，用税收方法从老百姓手中取给的部分就减少了，老百姓生产的结果归自己享受的部分就增多了。
军民两方大家都发展生产，大家都做到丰衣足食，大家都欢喜。
还有我们的工厂，发展了生产，清查了特务，生产效率也大大提高了。
整个边区，产生了许多农业劳动英雄、工业劳动英雄、机关学校劳动英雄，军队中也出了许多劳动英雄，边区的生产，可以说是走上了轨道。
凡此，都是实行把群众力量组织起来的结果。
把群众力量组织起来，这是一种方针。
还有什么与此相反的方针没有呢？有的。
那就是缺乏群众观点，不依靠群众，不组织群众，不注意把农村、部队、机关、学校、工厂的广大群众组织起来，而只注意组织财政机关、供给机关、贸易机关的一小部分人；不把经济工作看作是一个广大的运动，一个广大的战线，而只看作是一个用以补救财政不足的临时手段。
这就是另外一种方针，这就是错误的方针。
陕甘宁边区过去是存在过这种方针的，经过历年的指正，特别是经过去年的高级干部会议和今年的群众运动，大概现在还作这样错误想法的人是少了。
华北华中各个根据地，因为战争紧张，也因为领导机关注意不够，群众的生产运动还没有广大的开展。
但是在中央今年十月一号的指示⑵以后，各个地方也都在准备发动明年的生产运动了。
前方的条件，比陕甘宁边区更困难，不但有严重的战争，有些地方还有严重的灾荒。
但是为了支持战争，为了对付敌人的“三光”政策，为了救济灾荒，就不能不动员全体党政军民，一面打击敌人，一面实行生产。
前方的生产，过去几年已经有了一些经验，加上今年冬天的思想准备、组织准备和物质准备，明年可能造成广大的运动，并且必须造成广大的运动。
前方处于战争环境，还不能做到“丰衣足食”，但是“自己动手，克服困难”，则是完全可以做到，并且必须做到的。
目前我们在经济上组织群众的最重要形式，就是合作社。
我们部队机关学校的群众生产，虽不要硬安上合作社的名目，但是这种在集中领导下用互相帮助共同劳动的方法来解决各部门各单位各个人物质需要的群众的生产活动，是带有合作社性质的。
这是一种合作社。
在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。
克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社⑶。
在边区，我们现在已经组织了许多的农民合作社，不过这些在目前还是一种初级形式的合作社，还要经过若干发展阶段，才会在将来发展为苏联式的被称为集体农庄的那种合作社。
我们的经济是新民主主义的，我们的合作社目前还是建立在个体经济基础上（私有财产基础上）的集体劳动组织。
这又有几种样式。
一种是“变工队”、“扎工队”这一类的农业劳动互助组织⑷，从前江西红色区域叫做劳动互助社，又叫耕田队⑸，现在前方有些地方也叫互助社。
无论叫什么名称，无论每一单位的人数是几个人的，几十个人的，几百个人的，又无论单是由全劳动力组成的，或有半劳动力参加的，又无论实行互助的是人力、畜力、工具，或者在农忙时竟至集体吃饭住宿，也无论是临时性的，还是永久性的，总之，只要是群众自愿参加（决不能强迫）的集体互助组织，就是好的。
这种集体互助的办法是群众自己发明出来的。
从前我们在江西综合了群众的经验，这次我们在陕北又综合了这样的经验。
经过去年高级干部会议的提倡，今年一年的实行，边区的劳动互助就大为条理化和更加发展了。
今年边区有许多变工队，实行集体的耕种、锄草、收割，收成比去年多了一倍。
群众看见了这样大的实效，明年一定有更多的人实行这个办法。
我们现在不希望在明年一年就把全边区的几十万个全劳动力和半劳动力都组织到合作社里去，但是在几年之内是可能达到这个目的的。
妇女群众也要全部动员参加一定分量的生产。
所有二流子都要受到改造，参加生产，变成好人。
在华北华中各抗日根据地内，都应该在群众自愿的基础上，广泛组织这种集体互助的生产合作社。
除了这种集体互助的农业生产合作社以外，还有三种形式的合作社，这就是延安南区合作社式的包括生产合作、消费合作、运输合作（运盐）、信用合作的综合性合作社，运输合作社（运盐队）以及手工业合作社。
我们有了人民群众的这四种合作社，和部队机关学校集体劳动的合作社，我们就可以把群众的力量组织成为一支劳动大军。
这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路，也是抗战胜利的必由之路。
每一个共产党员，必须学会组织群众的劳动。
知识分子出身的党员，也必须学会；只要有决心，半年一年工夫就可以学好的。
他们可以帮助群众组织生产，帮助群众总结经验。
我们的同志学会了组织群众的劳动，学会了帮助农民做按家生产计划，组织变工队，组织运盐队，组织综合性合作社，组织军队的生产，组织机关学校的生产，组织工厂的生产，组织生产竞赛，奖励劳动英雄，组织生产展览会，发动群众的创造力和积极性，加上旁的各项本领，我们就一定可以把日本帝国主义打出去，一定可以协同全国人民，把一个新国家建立起来。
我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合。
如果我们的党员，一生一世坐在房子里不出去，不经风雨，不见世面，这种党员，对于中国人民究竟有什么好处没有呢？一点好处也没有的，我们不需要这样的人做党员。
我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。
“三个臭皮匠，合成一个诸葛亮”，这就是说，群众有伟大的创造力。
中国人民中间，实在有成千成万的“诸葛亮”，每个乡村，每个市镇，都有那里的“诸葛亮”。
我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传），并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。
如果我们做地方工作的同志脱离了群众，不了解群众的情绪，不能够帮助群众组织生产，改善生活，只知道向他们要救国公粮，而不知道首先用百分之九十的精力去帮助群众解决他们“救民私粮”的问题，然后仅仅用百分之十的精力就可以解决救国公粮的问题，那末，这就是沾染了国民党的作风，沾染了官僚主义的灰尘。
国民党就是只问老百姓要东西，而不给老百姓以任何一点什么东西的。
如果我们共产党员也是这样，那末，这种党员的作风就是国民党的作风，这种党员的脸上就堆上了一层官僚主义的灰尘，就得用一盆热水好好洗干净。
我觉得，在无论哪一个抗日根据地的地方工作中，都存在有这种官僚主义的作风，都有一部分缺乏群众观点因而脱离群众的工作同志。
我们必须坚决地克服这种作风，才能和群众亲密地结合起来。
此外，在我们的军队工作中，还存在有一种军阀主义作风，这也是一种国民党的作风，因为国民党军队是脱离群众的。
我们的军队必须在军民关系上、军政关系上、军党关系上、官兵关系上、军事工作和政治工作关系上、干部相互关系上，遵守正确的原则，决不可犯军阀主义的毛病。
官长必须爱护士兵，不能漠不关心，不能采取肉刑；军队必须爱护人民，不能损害人民利益；军队必须尊重政府，尊重党，不能闹独立性。
我们的八路军新四军是人民的军队，历来是好的，现在也是好的，是全国军队中一支最好的军队。
但是近年来确实生长了一种军阀主义的毛病，一部分军队工作同志养成了一种骄气，对士兵，对人民，对政府，对党，横蛮不讲理，只责备做地方工作的同志，不责备自己，只看见成绩，不看见缺点，只爱听恭维话，不爱听批评话。
例如陕甘宁边区，就有这种现象。
经过去年的高级干部会议和军政干部会，又经过今年春节的拥政爱民运动和拥军运动⑹，这个倾向是根本地克服下去了，还有一些残余，还必须继续去克服。
华北华中各根据地内，这种毛病都是有的，那里的党和军队必须注意克服这种毛病。
无论在地方工作中，在军队工作中，无论是官僚主义倾向或军阀主义倾向，其毛病的性质都是一样，就是脱离群众。
我们的同志，绝对大多数都是好同志。
对于有了毛病的人，一经展开批评，揭发错误，也就可以改正。
但是必须开展自我批评，正视错误倾向，认真实行改正。
如果在地方工作中不批评官僚主义倾向，在军队工作中不批评军阀主义倾向，那就是愿意保存国民党作风，愿意保存官僚主义灰尘和军阀主义灰尘在自己清洁的脸上，那就不是一个好党员。
如果我们在地方工作中去掉官僚主义倾向，在军队工作中去掉军阀主义倾向，那就一切工作都会顺利地开展，生产运动当然也是这样。
我们边区的生产，无论在农民群众方面、机关学校方面、军队方面、工厂方面，都得到了很大的成绩，在军民关系上也有了很大进步，边区的面目，和以前大不相同了。
所有这些，都是我们的同志的群众观点已经加强，同群众的结合大进一步的表现。
但是我们不应该自满，我们还要继续作自我批评，还要继续求进步。
我们的生产也要继续求进步。
我们脸上有灰尘，就要天天洗脸，地上有灰尘，就要天天扫地。
尽管我们在地方工作中的官僚主义倾向，在军队工作中的军阀主义倾向，已经根本上克服了，但是这些恶劣倾向又可以生长起来的。
我们是处在日本帝国主义和中国反动势力的层层包围之中，我们是处在散漫的小资产阶级的包围之中，极端恶浊的官僚主义灰尘和军阀主义灰尘天天都向我们的脸上大批地扑来。
因此，我们决不能一见成绩就自满自足起来。
我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好像我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。
各位劳动英雄和模范生产工作者，你们是人民的领袖，你们的工作是很有成绩的，我希望你们也不要自满。
我希望你们回到关中去，回到陇东去，回到三边去，回到绥德去，回到延属各县去，回到机关学校部队工厂去，领导人民，领导群众，把工作做得更好，首先是按自愿的原则把群众组织到合作社里来，组织得更多，更好。
希望你们回去实行这一条，宣传这一条，使明年再开劳动英雄大会的时候，我们能够得到更大的成绩。
注释〔1〕见《孟子·公孙丑上》。
〔2〕即《毛泽东选集》第三卷所载《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》一文。
〔3〕见列宁《论合作制》。
〔4〕“变工队”、“扎工队”，都是陕甘宁边区农业生产中集体互助的劳动组织。
“变工”即换工，是农民相互间调剂劳动力的方法，有人工换人工，牛工换牛工，人工换牛工等等。
参加变工队的农民，各以自己的劳动力或畜力，轮流地并集体地替本队各家耕种，结算时，一工抵一工 ，多出了人工或畜工的由少出了的补给工钱。
“扎工队”一般是由土地不足的农民组成，参加扎工队的农民，除相互变工互助外， 主要的是集体出雇于需要劳动力的人家。
〔5〕劳动互助社和耕田队，是第二次国内革命战争时期红色区域农民在个体经济的基础上，为调剂劳动力所建立的劳动互助组织。
加入这种劳动互助组织是自愿的，而且必须是互利的：工数对除，少做了的按工找算工钱于多做了的。
劳动互助社除了社员互助外，还优待红军家属，帮助孤老(帮助孤老做工的只要吃饭，不要工钱)。
因为这种劳动互助组织对于生产起了很大的作用，采取的办法又很合理，所以得到群众热烈的拥护。
〔6〕“拥政爱民”，是根据地的军队人员“拥护政府，爱护人民”的口号的筒称。
“拥军”，是根据地的党和政府机关、群众团体的工作人员和人民群众“拥护军队”的口号的简称。
放下包袱，开动机器⑴（一九四四年四月十二日）为了争取新的胜利，要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器。
所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。
有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。
例如：犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。
工作无成绩，可以使人悲观丧气；工作有成绩，又可以使人趾高气扬。
斗争历史短的，可以因其短而不负责任；斗争历史长的，可以因其长而自以为是。
工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子；知识分子，又可以自己有某些知识傲视工农分子。
各种业务专长，都可以成为高傲自大轻视旁人的资本。
甚至年龄也可以成为骄傲的工具，青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。
对于诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱。
有些同志高高在上，脱离群众，屡犯错误，背上了这类包袱是一个重要的原因。
所以，检查自己背上的包袱，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一。
我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。
第一次是在一九二七年上半年。
那时北伐军到了武汉，一些同志骄傲起来，自以为了不得，忘记了国民党将要袭击我们。
结果犯了陈独秀路线的错误，使这次革命归于失败。
第二次是在一九三○年。
红军利用蒋冯阎大战⑵的条件，打了一些胜仗，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。
结果犯了李立三路线的错误，也使革命力量遭到一些损失。
第三次是在一九三一年。
红军打破了第三次“围剿”，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的抗日运动，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。
结果犯了更严重的路线错误，使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右。
第四次是在一九三八年。
抗战起来了，统一战线建立了，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线有某些相似的错误。
这一次，又使得受这些同志的错误思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。
全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。
近日我们印了郭沫若论李自成的文章⑶，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。
所谓开动机器，就是说，要善于使用思想器官。
有些人背上虽然没有包袱，有联系群众的长处，但是不善于思索，不愿用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业。
再有一些人则因为自己背上有了包袱，就不肯使用脑筋，他们的聪明被包袱压缩了。
列宁斯大林经常劝人要善于思索，我们也要这样劝人。
脑筋这个机器的作用，是专门思想的。
孟子说：“心之官则思。
”⑷他对脑筋的作用下了正确的定义。
凡事应该用脑筋好好想一想。
俗话说：“眉头一皱，计上心来。
”就是说多想出智慧。
要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。
这种习惯，在我们党内是太不够了。
如果我们既放下了包袱，又开动了机器，既是轻装，又会思索，那我们就会胜利。
注释〔1〕这是毛泽东同志一九四四年四月在延安高级干部讨论党的历史会议上所作的讲演的第三部分。
这篇讲演题名《学习和时局》，载《毛泽东选集》第三卷。
〔2〕蒋冯阎大战，指发生在陇海、津浦两路沿线的蒋介石同冯玉祥、阎锡山的大规模军阀战争。
战争于一九三〇年五月开始，至十月结束，历时半年，双方死伤三十万人。
〔3〕一九四四年郭沫若作《甲申三百年祭》一文，纪念明朝末年李自成领导的农民起义胜利的三百周年。
文中说明一六四四年李自成的农民起义军进入北京以后，因为若干首领们生活腐化，发生宗派斗争，以致在一六四五年陷于失败。
这篇文章先在重庆《新华日报》发表，后来在延安和各解放区印成单行本。
〔4〕引自《孟子·告子上》。
为 人 民 服 务*（一九四四年九月八日）我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。
我们这个队伍完全是为着解放人⑴民的，是彻底地为人民的利益工作的。
张思德 同志就是我们这个队伍中的一个同志。
人总是要死的，但死的意义有不同。
中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重⑵于泰山，或轻于鸿毛。
” 为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。
张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。
因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。
不管是什么人，谁向我们指出都行。
只要你说得对，我们就改正。
你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。
“精兵简政”这一* 这是毛泽东同志在中共中央直属机关为追悼追悼张思德同志而召集的会议上所作的讲演。
条意见，就是党外人士李鼎铭⑶先生提出来的；他提得好，对人民有好处，我们就采用了。
只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。
我们都是来自五湖四海 ，为了一个共同的革命目标 ，走到一起来了。
我们还要和全国大多数人民走这一条路。
我们今天已经领导着有九千一百万人口的根据地⑷ ，但是还不够 ，还要更大些 ，才能取得全民族的解放。
我们的同志在困难的时候 ，要看到成绩 ，要看到光明，要提高我们的勇气。
中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。
要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。
但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。
不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。
我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。
今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。
这要成为一个制度。
这个方法也要介绍到老百姓那里去。
村上的人死了，开个追悼会。
用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。
注释〔1〕张思德同志，中共中央警卫团的战士，一九三三年参加革命，经过长征，负过伤，是一个忠实为人民利益服务的共产党具。
一九四四年九月五日在陕北安塞县山中烧炭，因炭窑崩塌而牺牲。
〔2〕司马迁，公元前二世纪人，中国著名的文学家和历史家，著有《史记》一百三十篇。
此处引语见他的《报任少卿书》。
〔3〕李鼎铭，陕北的开明士绅，曾被选为陕甘宁边区政府的副主席。
〔4〕这是指当时陕甘宁边区和华北、华中、华南各解放区所拥有的人口的总数。
全党团结起来，为实现党的任务而斗争⑴（一九四五年四月二十四日）同志们，我们已经了解了我们的任务和我们为完成这些任务所采取的政策，那末，我们应该用怎样的工作态度去执行这些政策和完成这些任务呢？目前国际国内的形势，在我们和中国人民面前显示了光明的前途，具备了前所未有的有利条件，这是显然的，毫无疑义的。
但是同时，依然存在着严重的困难条件。
谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。
我们的党和中国人民一道，不论在整个党的二十四年历史中，在八年抗日战争中，为中国人民创造了巨大的力量，我们的工作成绩是很显然的，毫无疑义的。
但是同时，我们的工作中依然存在着缺点。
谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。
中国共产党自从一九二一年诞生以来 ，在其二十四年的历史中 ，经历了三次的伟大斗争 ，这就是北伐战争、土地革命战争和现在还在进行中的抗日战争。
我们的党从它一开始 ，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党 ，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。
马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新，产生了新民主主义的整个历史阶段。
以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。
反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。
中国共产党正是这样做了。
我们党的发展和进步，是从同一切违反这个真理的教条主义和经验主义作坚决斗争的过程中发展和进步起来的。
教条主义脱离具体的实践，经验主义把局部经验误认为普遍真理，这两种机会主义的思想都是违背马克思主义的。
我们党在自己的二十四年奋斗中，克服了和正在克服着这些错误思想，使得我们的党在思想上极大地巩固了。
我们党现在已有了一百二十一万党员。
其中绝大多数是在抗日时期入党的，在他们之中存在着各种不纯正的思想。
在抗日以前入党的党员中，也有这种情形。
几年来的整风工作收到了巨大的成效，使这些不纯正的思想受到了很多的纠正。
今后应当继续这种工作，以“惩前毖后、治病救人”的精神，更大地展开党内的思想教育。
必须使各级党的领导骨干都懂得，理论和实践这样密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。
因此，掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。
如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。
我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。
全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。
共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。
二十四年的经验告诉我们，凡属正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的；凡属错误的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。
教条主义、经验主义、命令主义、尾巴主义、宗派主义、官僚主义、骄傲自大的工作态度等项弊病之所以一定不好，一定要不得，如果什么人有了这类弊病一定要改正，就是因为它们脱离群众。
我们的代表大会应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。
教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来，逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。
在一切工作中，命令主义是错误的，因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。
我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。
群众是否已经了解并且是否愿意行动起来，要到群众中去考察才会知道。
如果我们这样做，就可以避免命令主义。
在一切工作中，尾巴主义也是错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则，害了慢性病。
我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解。
许多时候，广大群众跑到我们的前头去了，迫切地需要前进一步了，我们的同志不能做广大群众的领导者，却反映了一部分落后分子的意见，并且将这种落后分子的意见误认为广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。
总之，应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。
应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。
有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。
我们曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。
我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。
“流水不腐，户枢不蠹”，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。
对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。
以“惩前毖后，治病救人”为宗旨的整风运动之所以发生了很大的效力，就是因为我们在这个运动中展开了正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评。
以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？同志们，我们的大会闭幕之后，我们就要上战场去，根据大会的决议，为着最后地打败日本侵略者和建设新中国而奋斗。
为达此目的，我们要和全国人民团结起来。
我重说一遍，不管什么阶级，什么政党，什么社会集团或个人，只要是赞成打败日本侵略者和建设新中国的，我们就要加以联合。
为达此目的，我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。
不论什么同志，只要他是愿意服从党纲、党章和党的决议的，我们就要和他团结。
我们的党，在北伐战争时期，不超过六万党员，后来大部分被当时的敌人打散了；在土地革命战争时期，不超过三十万党员，后来大部分也被当时的敌人打散了。
现在我们有了一百二十多万党员，这一回无论如何不要被敌人打散。
只要我们能吸取三个时期的经验，采取谦虚态度，防止骄傲态度，在党内，和全体同志更好地团结起来，在党外，和全国人民更好地团结起来，就可以保证，不但不会被敌人打散，相反地，一定要把日本侵略者及其忠实走狗坚决、彻底、干净、全部地消灭掉，并且在消灭他们之后，把一个新民主主义的中国建设起来。
三次革命的经验，尤其是抗日战争的经验，给了我们和中国人民这样一种信心：没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。
同志们，有了三次革命经验的中国共产党，我坚决相信，我们是能够完成我们的伟大政治任务的。
成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！一个新民主主义的中国不久就要诞生了，让我们迎接这个伟大的日子吧！注释〔1〕这是毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会上的政治报告《论联合政府》的第五部分。
《论联合政府》的全文，载《毛泽东选集》第三卷。
愚公移山*（一九四五年六月十一日）我们开了一个很好的大会。
我们做了三件事：第一，决定了党的路线，这就是放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。
第二，通过了新的党章。
第三，选举了党的领导机关——中央委员会。
今后的任务就是领导全党实现党的路线。
我们开了一个胜利的大会，一个团结的大会。
代表们对三个⑴报告 发表了很好的意见。
许多同志作了自我批评，从团结的目标出发，经过自我批评，达到了团结。
这次大会是团结的模范，是自我批评的模范，又是党内民主的模范。
大会闭幕以后，很多同志将要回到自己的工作岗位上去，将要分赴各个战场。
同志们到各地去，要宣传大会的路线，并经过全党同志向人民作广泛的解*词。
这是毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会上的闭幕释。
我们宣传大会的路线，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。
首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
但这还不够，还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利。
要使全国人民有这样的信心：中国是中国人民的，不是反动派的。
中国古代有个寓言，叫做“愚公移山”。
说的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山愚公。
他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。
愚公下决心率领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山。
有个老头子名叫智叟的看了发笑，说是你们这样干未免太愚蠢了，你们父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能的。
愚公回答说：我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。
这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？愚公批驳了智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止。
这件事感动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了⑵。
现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。
中国共产党早就下了决心，要挖掉这两座山。
我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。
这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。
全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢？昨天有两个美国人要回美国去，我对他们讲了，美国政府要破坏我们，这是不允许的。
我们反对美国政府扶蒋反共的政策。
但是我们第一要把美国人民和他们的政府相区别，第二要把美国政府中决定政策的人们和下面的普通工作人员相区别。
我对这两个美国人说：告诉你们美国政府中决定政策的人们，我们解放区禁止你们到那里去，因为你们的政策是扶蒋反共，我们不放心。
假如你们是为了打日本，要到解放区是可以去的，但要订一个条约。
倘若你们偷偷摸摸到处乱跑，那是不许可的。
赫尔利已经公开宣言不同中国共产党合作⑶，既然如此，为什么还要到我们解放区去乱跑呢？美国政府的扶蒋反共政策，说明了美国反动派的猖狂。
但是一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的。
现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。
目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆流终究不会变为主流。
现在依然如斯大林很早就说过的一样，旧世界有三个大矛盾：第一个是帝国主义国家中的无产阶级和资产阶级的矛盾，第二个是帝国主义国家之间的矛盾，第三个是殖民地半殖民地国家和帝国主义宗主国之间的矛盾⑷。
这三种矛盾不但依然存在，而且发展得更尖锐了，更扩大了。
由于这些矛盾的存在和发展，所以虽有反苏反共反民主的逆流存在，但是这种反动逆流总有一天会要被克服下去。
现在中国正在开着两个大会，一个是国民党的第六次代表大会，一个是共产党的第七次代表大会。
两个大会有完全不同的目的：一个要消灭共产党和中国民主势力，把中国引向黑暗；一个要打倒日本帝国主义和它的走狗中国封建势力，建设一个新民主主义的中国，把中国引向光明。
这两条路线在互相斗争着。
我们坚决相信，中国人民将要在中国共产党领导之下，在中国共产党第七次大会的路线的领导之下，得到完全的胜利，而国民党的反革命路线必然要失败。
注释〔1〕指在中国共产党第七次全国代表大会上，毛泽东同志所作的政治报告、朱德同志所作的军事报告和刘少奇同志所作的关于修改党章的报告。
〔2〕愚公移山的故事，见《列子·汤问》：“太行、王屋二山，方七百里，高万仞。
本在冀州之南，河阳之北。
北山愚公者，年且九十，面山而居。
惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？杂然相许。
其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行王屋何？且焉置土石？杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北。
遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。
邻人京城氏之孀妻，有遗男，始龀，跳往助之。
寒暑易节，始一反焉。
河曲智叟，笑而止之，曰：甚矣，汝之不惠。
以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？北山愚公长息曰：汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。
虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙。
子子孙孙，无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？河曲智叟亡以应。
操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。
帝感其诚，命夸蛾氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。
自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。
”〔3〕赫尔利，美国共和党的反动政客之一。
他在一九四四年底任美国驻国民党政府大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，于一九四五年十一月被迫宣布离职。
赫尔利公开宣言不同中国共产党合作，是指一九四五年四月二日他在华盛顿国务院记者招待会上的谈话，详见本《毛泽东选集》第三卷《赫尔利和蒋介石的双簧已经破产》一文。
〔4〕参见斯大林《论列宁主义基础》（一九三四年四——五月）一文第一部分《列宁主义的历史根源》。
抗日战争胜利后的时局和我们的方针*（一九四五年八月十三日）最近几天是远东时局发生极大变动的时候。
日本帝国主义投降的大势已经定了。
日本投降的决定因素是苏联参战。
百万红军进入中国的东北，这个力量是不可抗拒的。
日本帝国主义已经不能继续打下去了⑴。
中国人民的艰苦抗战，已经取得了胜利。
抗日战争当作一个历史阶段来说，已经过去了。
在这种形势下面，中国国内的阶级关系，国共两* 这是毛泽东同志在延安干部会议上的讲演。
这篇讲演根据马克思列宁主义的阶级分析的方法，深刻地分析了抗日战争胜利后的中国政治的基本形势，并且提出了无产阶级的革命策略。
正如毛泽东同志一九四五年四月在中国共产党第七次全国代表大会的开幕词中所指出的，在打败了日本帝国主义以后，中国仍然有成为一个新中国和还是一个老中国的两种命运，两个前途。
以蒋介石为代表的中国大地主大资产阶级，要从人民手中夺取抗日战争胜利的果实，要使中国仍旧成为大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家。
代表无产阶级和人民大众利益的中国共产党，一方面要尽力争取和平，反对内战，另一方面必须对于蒋介党的关系，现在怎么样，将来可能怎么样？我党的方针怎么样？这是全国人民很关心的问题，是全党同志很关心的问题。
国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。
这个党过去打过整整十年的反革命内战。
在抗日战争中间，在一九四○年、一九四一年和一九四三年，它发动过三次大规模的反共高潮⑵，每一次都准备发展成为全国范围的内战，仅仅由于我党的正确政策和全国人民的反对，才没有实现。
中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，大家知道，是一个极端残忍和极端阴险的家伙。
他的政策是袖手旁观，等待胜利，保存实力，准备内战。
果然胜利被等来了，这位“委员长”现在要“下山”⑶了。
八年来我们和蒋介石调了一个石发动全国规模内战的反革命计划有充分的准备，采取正确的方针，这就是说，对于帝国主义和反动派不抱幻想，不怕威吓，坚决保卫人民的斗争果实，努力建立无产阶级领导的、人民大众的、新民主主义的新中国。
中国的两种命运、两个前途的决定胜败的斗争，就是从抗日战争结束直到中华人民共和国成立的这个历史时期的内容，这个历史时期就是中国人民解放战争或第三次国内革命战争时期。
蒋介石在美国帝国主义的援助下，在抗日战争结束以后一再撕毁和平的协议，发动了空前的反革命的大内战，企图消灭人民力量。
由于中国共产党的正确领导，中国人民只经历了四年的斗争，就在全国范围内取得了战胜蒋介石、建立新中国的伟大胜利。
位置：以前我们在山上，他在水边⑷；抗日时期，我们在敌后，他上了山。
现在他要下山了，要下山来抢夺抗战胜利的果实了。
我们解放区的人民和军队，八年来在毫无外援的情况之下，完全靠着自己的努力，解放了广大的国土，抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军。
由于我们的坚决抗战，英勇奋斗，大后方⑸的二万万人民才没有受到日本侵略者摧残，二万万人民所在的地方才没有被日本侵略者占领。
蒋介石躲在峨眉山上，前面有给他守卫的，这就是解放区，就是解放区的人民和军队。
我们保卫了大后方的二万万人民，同时也就保卫了这位“委员长”，给了他袖手旁观、坐待胜利的时间和地方。
时间——八年零一个月，地方——二万万人民所在的地方，这些条件是我们给他的。
没有我们，他是旁观不成的。
那末，“委员长”是不是感谢我们呢?他不！此人历来是不知感恩的。
蒋介石是怎样上台的?是靠北伐战争，靠第一次国共合作，靠那时候人民还没有摸清他的底细，还拥护他。
他上了台，非但不感谢人民，还把人民一个巴掌打了下去，把人民推入了十年内战的血海。
这段历史同志们都是知道的。
这一次抗日战争，中国人民又保卫了他。
现在抗日战争胜利了，日本要投降了，他绝不感谢人民，相反地，翻一翻一九二七年的老账，还想照样来干。
蒋介石说中国过去没有过“内战”，只有过“剿匪”⑹;不管叫做什么吧，总之是要发动反人民的内战，要屠杀人民。
当全国规模的内战还没有爆发的时候 ，人民中间和我们党内的许多同志中间 ，对于这个问题还不是都认识得清楚的 。
因为大规模的内战还没有到来 ，内战还不普遍、不公开、不大量 ，就有许多人认为：“不一定吧！”还有许多人怕打内战。
怕 ，是有理由的 ，因为过去打了十年，抗战又打八年，再打 ，怎么得了。
产生怕的情绪是很自然的。
对于蒋介石发动内战的阴谋 ，我党所采取的方针是明确的和一贯的 ，这就是坚决反对内战，不赞成内战，要阻止内战。
今后我们还要以极大的努力和耐心领导着人民来制止内战。
但是，必须清醒地看到，内战危险是十分严重的，因为蒋介石的方针已经定了。
按照蒋介石的方针，是要打内战的。
按照我们的方针，人民的方针，是不要打内战的。
不要打内战的只是中国共产党和中国人民，可惜不包括蒋介石和国民党。
一个不要打，一个要打。
如果两方面都不要打，就打不起来。
现在不要打的只是一个方面，并且这一方面的力量又还不足以制止那一方面，所以内战危险就十分严重。
蒋介石要坚持独裁和内战的反动方针，我党曾经及时地指明了这一点。
在党的七次代表大会以前、七次代表大会中间和七次代表大会以后，我们曾经进行了相当充分的工作，唤起人民对于内战危险的注意，使全国人民、我们的党员和军队，早有精神准备。
这一点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的。
一九二七年的时候，我党还是幼年的党，对于蒋介石的反革命的突然袭击毫无精神准备，以致人民已经取得的胜利果实跟着就失掉了，人民遭受了长期的灾难，光明的中国变成了黑暗的中国。
这一次不同了，我党已经有了三次革命的丰富经验，党的政治成熟程度已经大大提高了。
党中央再三再四地讲明内战危险，使全国人民、全党同志和党所领导的军队，都处于有准备的状态中。
蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。
我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。
我们是按照蒋介石的办法办事。
蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。
我们就按照他的办法，也拿起刀来。
这是经过调查研究以后才找到的办法。
这个调查研究很重要。
看到人家手里拿着东西了，我们就要调查一下。
他手里拿的是什么？是刀。
刀有什么用处？可以杀人。
他要拿刀杀谁？要杀人民。
调查了这几件事，再调查一下：中国人民也有手，也可以拿刀，没有刀可以打一把。
中国人民经过长期的调查研究，发现了这个真理。
军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人。
人民懂得了，就照样办理。
我们有些人，对于这个调查研究常不注意。
例如陈独秀，他就不知道拿着刀可以杀人。
有人说，这是普遍的日常真理，共产党的领导人还会不知道？这很难说。
他没有调查研究就不懂得这件事，所以我们给他起个名字，叫做机会主义者。
没有调查研究就没有发言权，我们取消了他的发言权。
我们采取了和陈独秀不同的办法，使被压迫、被屠杀的人民拿起刀来，谁如果再要杀我们，我们就照样办理。
不久以前，国民党调了六个师来打我们关中分区，有三个师打进来了，占领了宽一百里、长二十里的地方。
我们也照他的办法，把在这宽一百里、长二十里地面上的国民党军队，干净、彻底、全部消灭之⑺。
我们是针锋相对，寸土必争，绝不让国民党轻轻易易地占我们的地方，杀我们的人。
当然，寸土必争，并不是说要像过去“左”倾路线那样“不放弃根据地的一寸土地”。
这一回我们就放弃了宽一百里、长二十里的地方。
七月底放弃，八月初收回。
在皖南事变以后，有一次，国民党的联络参谋问我们的动向如何。
我说，你天天在延安还不清楚？“何反我亦反，何停我亦停”⑻。
那时候还没有提出蒋介石的名字，只提何应钦。
现在是：“蒋反我亦反，蒋停我亦停。
”照他的办法办理。
现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。
人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。
我们是不要内战的。
如果蒋介石一定要强迫中国人民接受内战，为了自卫，为了保卫解放区人民的生命、财产、权利和幸福，我们就只好拿起武器和他作战。
这个内战是他强迫我们打的。
如果我们打不赢，不怪天也不怪地，只怪自己没有打赢。
但是谁要想轻轻易易地把人民已经得到的权利抢去或者骗去，那是办不到的。
去年有个美国记者问我：“你们办事，是谁给的权力?”我说:“人民给的。
”如果不是人民给的，还有谁给呢?当权的国民党没有给。
国民党是不承认我们的。
我们参加国民参政会，按照参政会条例的规定，是以“文化团体”的资格⑼。
我们说，我们不是“文化团体”，我们有军队，是“武化团体”。
今年三月一日蒋介石说过:共产党交出军队，才有合法地位。
蒋介石的这句话，现在还适用。
我们没有交出军队，所以没有合法地位，我们是“无法无天”。
我们的责任，是向人民负责。
每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。
同志们，人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人。
我们当了人民的代表，必须代表得好，不要像陈独秀。
陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是采取针锋相对、寸土必争的方针，结果在一九二七年的几个月内，把人民已经取得的权利统统丧失干净。
这一次我们就要注意。
我们和陈独秀的方针绝不相同，任何骗人的东西都骗不了我们。
我们要有清醒的头脑和正确的方针，要不犯错误。
抗战胜利的果实应该属谁？这是很明白的。
比如一棵桃树，树上结了桃子，这桃子就是胜利果实。
桃子该由谁摘？这要问桃树是谁栽的，谁挑水浇的。
蒋介石蹲在山上一担水也不挑，现在他却把手伸得老长老长地要摘桃子。
他说，此桃子的所有权属于我蒋介石，我是地主，你们是农奴，我不准你们摘。
我们在报上驳了他⑽。
我们说，你没有挑过水，所以没有摘桃子的权利。
我们解放区的人民天天浇水，最有权利摘的应该是我们。
同志们，抗战胜利是人民流血牺牲得来的，抗战的胜利应当是人民的胜利，抗战的果实应当归给人民。
至于蒋介石呢，他消极抗战，积极反共，是人民抗战的绊脚石。
现在这块绊脚石却要出来垄断胜利果实，要使抗战胜利后的中国仍然回到抗战前的老样子，不许有丝毫的改变。
这样就发生了斗争。
同志们，这是一场很严重的斗争。
抗战胜利的果实应该属于人民，这是一个问题；但是，胜利果实究竟落到谁手，能不能归于人民，这是另一个问题。
不要以为胜利的果实都靠得住落在人民的手里。
一批大桃子，例如上海、南京、杭州等大城市，那是要被蒋介石抢去的。
蒋介石勾结着美国帝国主义，在那些地方他们的力量占优势，革命的人民还基本上只能占领乡村。
另一批桃子是双方要争夺的。
太原以北的同蒲，平绥中段，北宁，郑州以北的平汉，正太，白晋⑾，德石，津浦，胶济，郑州以东的陇海，这些地方的中小城市是必争的，这一批中小桃子都是解放区人民流血流汗灌溉起来的。
究竟这些地方能不能落到人民的手里，现在还不能说。
现在只能讲两个字：力争。
靠得住落在人民手里的有没有呢？有的，河北、察哈尔、热河⑿、山西的大部、山东、江苏的北部，这些地方的大块乡村和大批城市，乡村和乡村打成一片，上百的城市一块，七八十个城市一块，四五十个城市一块，大小三、四、五、六块。
什么城市？中等城市和小城市。
这是靠得住的，我们的力量能够取得这批胜利果实。
得到了这批果实，在中国革命的历史上还是头一次。
历史上，我们只在一九三一年下半年打破了敌人的第三次“围剿”以后，江西中央区联合起来有过二十一个县城⒀，但是还没有中等城市。
二十一个小城市联在一起，最多的时候有过二百五十万人口。
依靠着这些，中国人民就能奋斗那样久的时间，取得那样大的胜利，粉碎那样大的“围剿”。
后来我们打输了，这不能怪蒋介石，要怪我们自己没有打好。
如果这一次，大小城市几十个联成一块，有了三四五六块的话，中国人民就有了三四五六个大于江西中央区的革命根据地，中国革命的形势就很可观了。
从整个形势看来，抗日战争的阶段过去了，新的情况和任务是国内斗争。
蒋介石说要“建国”，今后就是建什么国的斗争。
是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。
目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗争。
这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。
公开的全面的内战会不会爆发？这决定于国内的因素和国际的因素。
国内的因素主要是我们的力量和觉悟程度。
会不会因为国际国内的大势所趋和人心所向，经过我们的奋斗，使内战限制在局部的范围，或者使全面内战拖延时间爆发呢？这种可能性是有的。
蒋介石要放手发动内战也有许多困难。
第一，解放区有一万万人民、一百万军队、二百多万民兵。
第二，国民党统治地区的觉悟的人民是反对内战的，这对蒋介石是一种牵制。
第三，国民党内部也有一部分人不赞成内战。
目前的形势和一九二七年的时候是大不相同了。
特别是我党目前的情况和一九二七年时候的情况大不相同。
那时候的党是幼年的党，没有清醒的头脑，没有武装斗争的经验，没有针锋相对的方针。
现在党的觉悟程度已经大大地提高了。
除了我们的觉悟，无产阶级先锋队的觉悟问题以外，还有一个人民群众的觉悟问题。
当着人民还不觉悟的时候，把革命果实送给人家是完全可能的。
这种事在历史上曾经有过。
今天中国人民的觉悟程度也已经是大大地提高了。
我党在人民中的威信从来没有过现在这样高。
但是，在人民中间，主要是在日本占领区和国民党统治区的人民中间，还有相当多的人相信蒋介石，存在着对于国民党和美国的幻想，蒋介石也在努力散布这种幻想。
中国人民中有这样一部分人还不觉悟，就是说明我们的宣传工作和组织工作还做得很不够。
人民的觉悟不是容易的，要去掉人民脑子中的错误思想，需要我们做很多切切实实的工作。
对于中国人民脑子中的落后的东西，我们要去扫除，就像用扫帚打扫房子一样。
从来没有不经过打扫而自动去掉的灰尘。
我们要在人民群众中间，广泛地进行宣传教育工作，使人民认识到中国的真实情况和动向，对于自己的力量具备信心。
人民靠我们去组织。
中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。
凡是反动的东西，你不打，他就不倒。
这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。
陕甘宁边区南面有条介子河。
介子河南是洛川，河北是富县。
河南河北两个世界。
河南是国民党的，因为我们没有去，人民没有组织起来，龌龊的东西多得很。
我们有些同志就是相信政治影响，以为靠着影响就可以解决问题。
那是迷信。
一九三六年，我们住在保安⒁。
离保安四五十里的地方有个地主豪绅的土围子。
那时候党中央的所在地就在保安，政治影响可谓大矣，可是那个土围子里的反革命就是死不投降。
我们在南面扫、北面扫，都不行，后来把扫帚搞到里面去扫，他才说：“啊哟！我不干了。
”⒂世界上的事情，都是这样。
钟不敲是不响的。
桌子不搬是不走的。
苏联红军不进入东北，日本就不投降。
我们的军队不去打，敌伪就不缴枪。
扫帚到了，政治影响才能充分发生效力。
我们的扫帚就是共产党、八路军和新四军。
手里拿着扫帚就要研究扫的办法，不要躺在床上，以为会来一阵什么大风，把灰尘统统刮掉。
我们马克思主义者是革命的现实主义者，绝不作空想。
中国有句古话说：“黎明即起，洒扫庭除。
”⒃黎明者，天刚亮也。
古人告诉我们，在天刚亮的时候，就要起来打扫。
这是告诉了我们一项任务。
只有这样想，这样做，才有益处，也才有工作做。
中国的地面很大，要靠我们一寸一寸地去扫。
我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。
我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。
但是我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。
蒋介石同我们相反，他完全是依靠美国帝国主义的帮助，把美国帝国主义作为靠山。
独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。
美国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国的附庸，它的这个方针也是老早定了的。
但是，美国帝国主义是外强中干的。
我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的“好话”和不害怕帝国主义的恐吓。
曾经有个美国人向我说：“你们要听一听赫尔利的话，派几个人到国民党政府里去做官。
”⒄我说：“捆住手脚的官不好做，我们不做。
要做，就得放开手放开脚，自由自在地做，这就是在民主的基础上成立联合政府。
”他说：“不做不好。
”我问：“为什么不好？”他说：“第一，美国人会骂你们；第二，美国人要给蒋介石撑腰。
”我说：“你们吃饱了面包，睡足了觉，要骂人，要撑蒋介石的腰，这是你们美国人的事，我不干涉。
现在我们有的是小米加步枪，你们有的是面包加大炮。
你们爱撑蒋介石的腰就撑，愿撑多久就撑多久。
不过要记住一条，中国是什么人的中国？中国绝不是蒋介石的，中国是中国人民的。
总有一天你们会撑不下去！”同志们，这个美国人的话是吓人的。
帝国主义者就会吓人的那一套，殖民地有许多人也就是怕吓。
他们以为所有殖民地的人都怕吓，但是不知道中国有这么一些人是不怕那一套的。
我们过去对于美国的扶蒋反共政策作了公开的批评和揭露，这是必要的，今后还要继续揭穿它。
苏联出兵了，红军来援助中国人民驱逐侵略者，这是中国历史上从来没有过的事。
这件事情所发生的影响，是不可估计的。
美国和蒋介石的宣传机关，想拿两颗原子弹把红军的政治影响扫掉⒅。
但是扫不掉，没有那样容易。
原子弹能不能解决战争？不能。
原子弹不能使日本投降。
只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。
假如原子弹能够解决战争，为什么还要请苏联出兵？为什么投了两颗原子弹日本还不投降，而苏联一出兵日本就投降了呢？我们有些同志也相信原子弹了不起，这是很错误的。
这些同志看问题，还不如一个英国贵族。
英国有个勋爵，叫蒙巴顿。
他说，认为原子弹能解决战争是最大的错误⒆。
我们这些同志比蒙巴顿还落后。
这些同志把原子弹看得神乎其神，是受了什么影响呢？是资产阶级的影响。
这种影响是从哪里来的呢？是从资产阶级的学校教育中来的，是从资产阶级的报纸、通讯社来的。
有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。
这些同志把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后。
我们队伍中的唯武器论，单纯军事观点，官僚主义、脱离群众的作风，个人主义思想，等等，都是资产阶级的影响。
对于我们队伍中的这些资产阶级的东西，也要像打扫灰尘一样，常常扫除。
苏联的参战，决定了日本的投降，中国的时局发展到了一个新的时期。
新时期和抗日战争时期之间有一个过渡阶段。
过渡阶段的斗争，就是反对蒋介石篡夺抗战胜利果实的斗争。
蒋介石要发动全国规模的内战，他的方针已经定了，我们对此要有准备。
全国性的内战不论哪一天爆发，我们都要准备好。
早一点，明天早上就打吧，我们也在准备着。
这是第一条。
现在的国际国内形势，有可能把内战暂时限制在局部范围，内战可能暂时是若干地方性的战争。
这是第二条。
第一条我们准备着，第二条是早已如此。
总而言之，我们要有准备。
有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。
注释〔1〕一九四五年八月八日，苏联政府对日宣战。
八月十日，蒙古政府对日宣战。
苏联红军从海陆两方面，进入中国东北和朝鲜，迅速击溃了日本的关东军。
苏蒙联军越过内蒙古沙漠，进入热河和察哈尔。
日本政府被迫于八月十日发出乞降照会，十四日正式宣布无条件投降。
关东军是日本陆军最精锐的主力，是日本的战略总预备队。
日本帝国主义曾经妄图依靠这支军队，凭借中国东北和朝鲜的有利战略地位，进行长期的战争。
苏联的参战，使日本帝国主义的这一计划彻底破产，日本政府才不得不承认失败，被迫宣布投降。
〔2〕关于国民党反动派发动三次反共高潮的经过，见《毛泽东选集》第三卷《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》一文。
〔3〕这里所说的“山"，即峨眉山，实际上是泛指中国西南、西北部的山区。
自一九三八年武汉被日军侵占以后，蒋介石自己和他所指挥的主力部队就躲在这些山区里，坐观解放区军民在敌后同日本侵略者作艰苦的斗争。
〔4〕抗日战争以前，中国共产党领导的革命根据地，大多数建立在山区。
当时，蒋介石的统治中心是在沿江，沿海的大城市。
所以毛泽东同志说一在“山上”，一在“水边”。
〔5〕见本书《在延安文艺座谈会上的讲话》注〔4〕。
〔6〕蒋介石匪帮把革命人民叫做“匪”，把他们自己用军队进攻和屠杀革命人民的行为叫做“剿匪”。
〔7〕一九四五年七月二十一日，国民党第一战区司令长官胡宗南所属的暂编第五十九师和骑兵第二师，突向我陕甘宁边区关中分区淳化县的爷台山发起攻击。
二十三日又以预备第三师加入进攻。
我军于七月二十七日主动撤出爷台山及其以西四十一个村庄。
国民党军队继续向栒邑，耀县等地袭击。
我军于八月八日对进犯的国民党军队进行反击，收复了爷台山地区。
〔8〕国民党的联格参谋，是抗日战争时期国民党政府派到延安做联格工作的人具。
“何”，指何应钦。
一九四〇年十月十九日和十二月八日，蒋介石曾经用国民党军队的参谋总长何应钦和副参谋总长白崇禧的名义先后发出了两通电报，对坚持敌后抗战的八路军、新四军大肆污蔑，强迫命令黄河以南的人民抗日武装限期撤至黄河以北。
接着，国民党反动派即制造了袈击新四军北上部队的“皖南事变”。
中国共产党当时指何应钦为发动反共高潮的国民党反动派的代表，实际上就是指蒋介石。
〔9〕“国民参政会”，是抗日战争开始后国民党政府成立的一个咨询性质的机关。
参政员都是由国民党政府“遴选”的，其中国民党员占大多数，只有极少数是中国共产党和其他党派的代表。
但是，国民党政府不承认各抗日党派的平等合法地位，也不让它们的代表以党派代表的身份参加“国民参政会”。
国民党政府颁布的所谓《国民参政会组织条例》中，有一条规定是：“曾在各重要文化团体或经济团体服务三年以上，著有信望，或努力国事，信望久著之人员”，得为国民参政会参政员。
当时国民党就是按照这项规定，“遴选”了中国共产党的参政员。
〔10〕指毛泽东同志为新华社写的评论《蒋介石在挑动内战》，见《毛浑东选集》第四卷。
〔11〕“白晋”，指当时山西省东南部由祁县的白圭到晋城的一条未完成的铁路。
〔12〕察哈尔，原来是一个省，一九五二年撤消。
热河，原来也是一个省，一九五五年撤消。
两省原辖地区，分别划归河北省，山西省，辽宁省和内蒙古自治区。
〔13〕这里所说的二十一个县城，是指江西省的瑞金，会昌，寻邬(现改为寻乌)，安远，信丰，雩都(现改为于都)，兴国，宁都、广昌、石城，黎川和福建省的建宁，泰宁，宁化，清流，归化，龙岩，长汀，连城，上杭，永定。
〔14〕保安是陕西省西北部的一个县，即现在的志丹县。
中共中央从一九三六年七月初至一九三七年一月驻在保安。
以后迁往延安。
〔15〕这里说的土围子，是指保安县西南的旦八寨。
该寨有二百余户人家，地形极为险要。
当地地主豪绅兼民团团总曹俊章率反动武装百余人，长期盘踞该寨。
红军多次围攻未能打下。
一九三六年八月，红军一面用地方武装围困，一面争取寨内基本群众，瓦解寨内敌军。
同年十二月，曹匪率少数人员逃跑，旦八寨获得解放。
〔16〕见明末朱柏庐所著《治家格言》。
〔17〕这里所说的“美国人”，是指美军在延安的观察组组长包瑞德上校。
该观察组是当时参加对日作战的美国军队在一九四四年取得中国共产党同意后派往延安的。
赫尔利，是美国共和党的反动政客之一，一九四四年九月以美国总统私人代表身份来华，年底任美国驻国民党政府大使。
参看本书《愚公移山》注〔3〕。
〔18〕一九四五年八月六日和九日，美国在日本的广岛和长崎各投下一枚原子弹。
美国和国民党的宣傅机关就此大肆宣传，说什么日本政府所以投降，是因为害怕美国原子弹的缘故。
他们想用这种宣传来贬低苏联参战在迫使日本投降方面所起的决定性作用。
〔19〕蒙巴顿，当时担任东南亚盟军最高指挥官。
一九四五年八月九日，他发表谈话，欢迎苏联参加对日作战，并称：“认为原子弹会停止远东战争是一个最大的错误。
”关于目前国际形势的几点估计*（一九四六年四月）（一）世界反动力量确在准备第三次世界大战，战争危险是存在着的。
但是，世界人民的民主力量超过世界反动力量，并且正在向前发展，必须和必能克服战争危险。
因此，美、英、法同苏联的关系，不是或者妥协或者破裂的问题，而是或者较早妥协或者较迟妥协的问题。
所谓妥协，是指经过和平协商达成协议。
所谓较早较迟，是指在几年或者十几年之内，或者更长时间。
（二）上述这种妥协，不是说在一切国际问题上。
* 这个文件是针对当时对于国际形势的一种悲观估计而写的。
一九四六年春季，以美国为首的帝国主义和各国反动派，日益加紧反苏、反共、反人民的活动，鼓吹所谓“美苏必战”，所谓“第三次世界大战必然爆发”。
在这种情况下，当时有一些同志，由于过高地估计帝国主义力量，过低地估计人民力量，惧怕美帝国主义，惧怕爆发新的世界战争，因而在美蒋反动派武装进攻的面前，表示软弱，不敢坚决地用革命战争反对反革命战争。
毛泽东同志在这个文件里，反对了这种错误思想。
毛泽东同志指出，只要世界人民力量向世界反动力量进行坚决的和有效的斗争，就可以克服新的世界战争的危险；同时，这在美、英、法继续由反动派统治的条件下是不可能的。
这种妥协，是说在若干问题上，包括在某些重大问题上。
但是，这一类的妥协在目前短时期内还不会很多。
美、英、法同苏联的通商贸易关系则有扩大的可能。
（三）美、英、法同苏联之间的这种妥协，只能是全世界一切民主力量向美、英、法反动力量作了坚决的和有效的斗争的结果。
这种妥协，并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的妥协。
各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争。
反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。
针对这种情况，人民的民主势力对于反动势力，亦应采取同样的原则。
又指出，帝国主义国家和社会主义国家有可能取得某些妥协，但是这种妥协，“并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的妥协”，“各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争”。
这个文件，当时没有发表，只在党中央一部分领导同志中间传阅过。
一九四七年十二月的中共中央会议，印发了这个文件。
由于到会同志一致同意这个文件的内容，后来将全文收入了中共中央一九四八年一月发出的《关于一九四七年十二月中央会议决议事项的通知》中。
和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话*（一九四六年八月）斯特朗问：你觉得中国的问题，在不久的将来，有政治解决、和平解决的希望没有？毛答：这要看美国政府的态度。
如果美国人民拖住了帮助蒋介石打内战的美国反动派的手的话，和平是有希望的。
问：如果美国除了 它所已经给的以外不再帮助⑴了 ，那末蒋介石还可以打多久？答：一年以上。
* 这是毛泽东同志在第二次世界大战结束不久，关于国际形势和国内形势的一篇很重要的谈话。
在这篇谈话里，毛泽东同志提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论点。
这个论点，武装了中国人民的思想，加强了中国人民的胜利信心，在人民解放战争中，起了极其伟大的作用。
同列宁把帝国主义看做“泥塑巨人”看做“空架子”一样，毛泽东同志把帝国主义和一切反动派看做纸老虎，都是从它们的本质说的。
这是革命人民的一个根本战略思想。
从第二次国内革命战争时期以来，毛泽东同志曾经多次地指出，革命者必须在战略上，在全体上，藐视敌人，敢于同他们斗争，敢于夺取胜利；同时，又要在问：蒋介石在经济上可能支持那样久吗？答：可以的。
问：如果美国说明此后不再给蒋介石以什么帮助战术上，在策略上，在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上，重视敌人，采取谨慎态度，讲究斗争艺术，根据不同的时间、地点和条件，采取适当的斗争形式，以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。
一九五八年十二月一日中共中央政治局武昌会议上，毛泽东同志指出：“同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。
历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。
在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。
反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。
一面，真老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。
人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。
中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几千万人之多，才取得一九四九年的胜利。
你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。
这是历史的事实。
人们难道没有看见听见过这些吗？真是成千成万！成千成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。
从这点上，建立我们的战略思想。
另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。
从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。
”关于必须在战略上藐视敌人战术上重视敌人的问题，参看《毛泽东选集》第一卷《中国革命战争的战略问题》的第五章第六节和本书《党内反对错误倾向问题》的一文。
了呢？答：在现时还没有什么征象，表示美国政府和蒋介石有任何在短时期内停止战争的愿望。
问：共产党能支持多久？答：就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。
但是如果形势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。
问：如果美国人民问到共产党为什么作战，我该怎样回答呢？答：因为蒋介石要屠杀中国人民，人民要生存就必须自卫。
这是美国人民所能够理解的。
问：你对于美国是否可能举行反苏战争如何看法？答：关于反苏战争的宣传，包括两个方面。
在一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战争的，目前的反苏战争宣传和其他的反苏宣传，就是对于反苏战争的政治准备。
在另一方面，这种宣传，是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际矛盾，所放的烟幕。
这些矛盾，就是美国反动派同美国人民之间的矛盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖民地、半殖民地国家之间的矛盾。
美国反苏战争的口号，在目前的实际意义，是压迫美国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。
你知道，希特勒和他的伙伴日本军阀，在一个长时期中，都曾经把反苏的口号作为奴役本国人民和侵略其他国家的托辞。
现在美国反动派的做法，也正是这样。
美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。
他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。
美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。
我相信他们是会这样做的。
美国和苏联中间隔着极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家。
美国反动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进攻苏联的。
现在美国在太平洋控制了比英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国、半个朝鲜和南太平洋；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和西欧。
美国在各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地。
美国反动派说，他们在世界各地已经建立和准备建立的一切军事基地，都是为着反对苏联的。
不错，这些军事基地是指向苏联。
但是，在现时，首先受到美国侵略的不是苏联，而是这些被建立军事基地的国家。
我相信，不要很久，这些国家将会认识到真正压迫它们的是谁，是苏联还是美国。
美国反动派终有一天将会发现他们自己是处在全世界人民的反对中。
当然，我不是说，美国反动派不想进攻苏联。
苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建立世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现。
因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。
但是在目前，在第二次世界大战结束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强调美苏战争，闹得乌烟瘴气，就使人不能不来看看他们的实际目的。
原来他们是在反苏的口号下面，疯狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。
我以为，美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。
只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。
问：这是一个很好的说明。
但是如果美国使用原子炸弹呢？如果美国从冰岛、冲绳岛以及中国的基地轰炸苏联呢？答：原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。
当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。
一切反动派都是纸老虎。
看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。
从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。
在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竟哪一方面拥有真正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一阵风，就把沙皇吹走了。
归根结蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。
沙皇不过是一只纸老虎。
希特勒不是曾经被人们看作很有力量的吗？但是历史证明了他是一只纸老虎。
墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。
相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强大得多。
蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。
提起美国帝国主义，人们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓唬中国人民。
但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。
在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。
拿中国的情形来说，我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。
虽然在中国人民面前还存在着许多困难，中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。
这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。
注释〔1〕美帝国主义为了支持蒋介石发动反人民内战，给了蒋介石政府以巨大援助。
到一九四六年六月为止，美国共装备国民党军四十五个师。
为国民党训练陆军，海军、空军，特务，交通警察，参谋，军医，军需等军事人具十五万人。
美国用军舰，飞机运送了国民党军队十四个军共四十一个师，另外八个交通警察总队，共计五十四万余人，到进攻解放区的前线。
美国政府以九万人的海军陆战队在中国登陆，占驻上海，青岛，天津，北平，秦皇岛等重要城市，在华北并为国民党保护交通线。
美国给蒋介石政府的各种援助，据一九四九年八月五日美国国务院发表的《美国与中国的关系》白皮书披露的材料，从抗日战争到一九四八年，总数共达四十五亿多美元(美国在抗日战争中给予国民党政府的援助，绝大部分也被国民党留作以后进行反人民内战之用)。
但实际上，美国援蒋数字远不止这个数目。
美国白皮书承认，美国耠蒋介石政府的援助，等于蒋政府“货币支出的百分之五十以上，与该国政府预算相较，在比例上超过战后美国对任何西欧国家的援助数量”。
党内反对错误倾向问题⑴（一九四八年一月十八日）反对对敌人的力量估计过高。
例如，惧怕美帝国主义，惧怕到国民党区域作战，惧怕消灭买办封建制度、平分地主土地和没收官僚资本，惧怕长期战争等。
这些都是不正确的。
全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。
我们有理由轻视它们，我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。
但是在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上（不论是军事的、政治的、经济的或思想的斗争），却又决不可轻视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。
当着我们正确地指出在全体上，在战略上，应当轻视敌人的时候，却决不可在每一个局部上，在每一个具体问题上，也轻视敌人。
如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。
如果我们在每一个局部上，在每一个具体问题上，不采取谨慎态度，不讲究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当争取的同盟者（中农，独立工商业者，中产阶级，学生、教员、教授和一般知识分子，一般公务人员，自由职业者和开明绅士），我们就要犯“左”倾机会主义错误。
反对党内“左”、右倾向，必须依据具体情况决定方针。
例如：军队在打胜仗的时候，必须防止“左”倾；在打败仗或者未能多打胜仗的时候，必须防止右倾。
土地改革在群众尚未认真发动和尚未展开斗争的地方，必须反对右倾；在群众已经认真发动和已经展开斗争的地方，必须防止“左”倾。
注释〔1〕这是《关于目前党的政策中的几个重要问题》一文的第一部分。
《关于目前党的政策中的几个重要问题》，是一九四八年一月毛泽东同志为中共中央起草的对党内的指示，载《毛泽东选集》第四卷。
对晋绥日报编辑人员的谈话（一九四八年四月二日）我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。
有关政策的问题，一般地都应当在党的报纸上或者刊物上进行宣传。
我们正在进行土地制度的改革。
有关土地改革的各项政策，都应当在报上发表，在电台广播，使广大群众都能知道。
群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。
这和打仗一样，要打好仗，不光要干部齐心，还要战士齐心。
陕北的部队经过整训诉苦以后，战士们的觉悟提高了，明了了为什么打仗，怎样打法，个个磨拳擦掌，士气很高，一出马就打了胜仗。
群众齐心了，一切事情就好办了。
马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。
报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。
在我们一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。
这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一。
我党二十几年来，天天做群众工作，近十几年来，天天讲群众路线。
我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。
但是在有些同志的工作中间，群众路线仍然不能贯彻，他们还是只靠少数人冷冷清清地做工作。
其原因之一，就是他们做一件事情，总不愿意向被领导的人讲清楚，不懂得发挥被领导者的积极性和创造力。
他们主观上也要大家动手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样做法，这样，大家怎么能动起来，事情怎么能够办好？要解决这个问题，根本上当然要从思想上进行群众路线的教育，同时也要教给同志们许多具体办法。
办法之一，就是要充分地利用报纸。
办好报纸，把报纸办得引人入胜，在报纸上正确地宣传党的方针政策，通过报纸加强党和群众的联系，这是党的工作中的一项不可小看的、有重大原则意义的问题。
同志们是办报的。
你们的工作，就是教育群众，让群众知道自己的利益，自己的任务，和党的方针政策。
办报和办别的事一样，都要认真地办，才能办好，才能有生气。
我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。
我们的报上天天讲群众路线，可是报社自己的工作却往往没有实行群众路线。
例如，报上常有错字，就是因为没有把消灭错字认真地当做一件事情来办。
如果采取群众路线的方法，报上有了错字，就把全报社的人员集合起来，不讲别的，专讲这件事，讲清楚错误的情况，发生错误的原因，消灭错误的办法，要大家认真注意。
这样讲上三次五次，一定能使错误得到纠正。
小事如此，大事也是如此。
善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。
我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。
当着群众还不觉悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。
群众不愿干的事，我们硬要领导他们去干，其结果必然失败。
当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。
陈独秀机会主义⑴的错误，就是落后于群众的觉悟程度，不能领导群众前进，而且反对群众前进。
这些问题有许多同志还不懂得。
我们的报纸要好好地宣传这些观点，使大家都能明白。
报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。
同志们都是知识分子 。
知识分子往往不懂事，对于实际事物往往没有经历 ，或者经历很少。
你们对于一九三三年制订的《怎样分析农村阶级》的小册子，就看不大懂；这一点，农民比你们强，只要给他们一说就都懂得了。
崞县两个区的农民一百八十多人 ，开了五天会，解决了分配土地中的许多问题。
假如你们的编辑部来讨论那些问题，恐怕两个星期也解决不了。
原因很简单 ，那些问题你们不懂得。
要使不懂得变成懂得，就要去做去看，这就是学习。
报社的同志应当轮流出去参加一个时期的群众工作，参加一个时期的土地改革工作 ，这是很必要的。
在没有出去参加群众工作的时候，也应当多听多看关于群众运动的材料，并且下工夫研究这些材料。
我们练兵的口号是：“官教兵，兵教官，兵教兵。
”战士们有很多打仗的实际经验。
当官的要向战士学习，把别人的经验变成自己的，他的本领就大了。
报社的同志也要经常向下边反映上来的材料学习，慢慢地使自己的实际知识丰富起来，使自己成为有经验的人。
这样，你们的工作才能够做好，你们才能担负起教育群众的任务。
《晋绥日报》在去年六月的地委书记会议以后，有很大进步。
内容丰富，尖锐泼辣，有朝气，反映了伟大的群众斗争，为群众讲了话。
我很愿意看它。
但是从今年一月开始纠正“左”的偏向以后的这一时期，你们的报纸却有点泄气的样子，不够明确，不够泼辣，材料也少了，使人不大想看。
你们现在正在检查工作，总结经验，这样很好。
总结了反右反“左”的经验，使头脑清醒起来，你们的工作就会有改进。
《晋绥日报》在去年六月以后进行的反对右倾的斗争，是完全正确的。
在反右倾的斗争中，你们作得很认真，充分地反映了群众运动的实际情况。
对于你们认为错误的观点和材料，你们采用编者按语的形式加以批注。
你们的批注后来也有缺点，但是那种认真的精神是好的。
你们的缺点主要是把弓弦拉得太紧了。
拉得太紧，弓弦就会断。
古人说：“文武之道，一张一弛。
”⑴现在“弛”一下，同志们会清醒起来。
过去的工作有成绩，但也有缺点，主要是“左”的偏向。
现在作一次全面的总结，纠正了“左”的偏向，就会做出更大的成绩来。
在我们纠正偏差的时候，有的人把过去的工作看得毫无成绩，认为完全错了。
这是不对的。
这些人没有看到，党领导了那么多的农民得到土地，打倒了封建主义，整顿了党的组织，改进了干部的作风，现在又纠正了“左”的偏向，教育了干部和群众。
这不是很大的成绩吗？对于我们的工作，对于群众的事业，应当采取分析的态度，不应当否定一切。
过去发生“左”的偏向，是因为大家没有经验。
没有经验，就难免要犯错误。
从没有经验到有经验，要有一个过程。
去年六月到现在的短短时期内，经过反右和反“左”的斗争，使大家都知道了反右、反“左”是怎么一回事。
没有这样一个过程，大家是不会知道的。
经过检查工作、总结经验以后，我相信，你们的报纸会办得更好。
应当保持你们报纸的过去的优点，要尖锐、泼辣、鲜明，要认真地办。
我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。
我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。
我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。
这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。
我们要教育人民认识真理，要动员人民起来为解放自己而斗争，就需要这种战斗的风格。
用钝刀子割肉，是半天也割不出血来的。
注释〔1〕见《礼记·杂记下》。
原文是：“张而不弛，文武弗能也。
弛而不张，文武弗为也。
一张一弛，文武之道也。
”文武，指周文王、周武王。
关于健全党委制*（一九四八年九月二十日）党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。
近查有些（当然不是一切）领导机关，个人包办和个人解决重要问题的习气甚为浓厚。
重要问题的解决，不是由党委会议做决定，而是由个人做决定，党委委员等于虚设。
委员间意见分歧的事亦无由解决，并且听任这些分歧长期地不加解决。
党委委员间所保持的只是形式上的一致，而不是实质上的一致。
* 这是毛泽东同志为中共中央起草的一个决定。
关于这个文件的意义，邓小平同志一九五六年九月十六日在党的第八次全国代表大会上所作的《关于修改党的章程的报告》说：“在我们党内，从长时期以来，由党的集体而不由个人决定重大的问题，已经形成一个传统。
违背集体领导原则的现象虽然在党内经常发生，但是这种现象一经发现，就受到党中央的批判和纠正。
中央在 1 一九四八年九月关于健全党委制的决定，对于加强党的集体领导，尤其起了重大的作用。
……这个决定在全党实行了，并且直到现在仍然保持着它的效力。
……这个决定的重要意义在于它总结了党内认真实行集体领导的成功的经验，促使那些把集体领导变为有名无实的组织纠正自己的错误。
并且扩大了实行集体领导的范围。
”此种情形必须加以改变。
今后从中央局至地委，从前委至旅委以及军区（军分会或领导小组）、政府党组、民众团体党组、通讯社和报社党组，都必须建立健全的党委会议制度，一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。
地委、旅委以下的党委亦应如此。
高级领导机关的部（例如宣传部、组织部）、委（例如工委、妇委、青委）、校（例如党校）、室（例如研究室），亦应有领导分子的集体会议。
当然必须注意每次会议时间不可太长，会议次数不可太频繁，不可沉溺于细小问题的讨论，以免妨碍工作。
在会议之前，对于复杂的和有分歧意见的重要问题，又须有个人商谈，使委员们有思想准备，以免会议决定流于形式或不能做出决定。
委员会又须分别为常委会和全体会两种，不可混在一起。
此外，还须注意，集体领导和个人负责，二者不可偏废。
军队在作战时和情况需要时，首长有临机处置之权。
继续地保持艰苦奋斗的作风⑴（一九四九年三月五日）我们很快就要在全国胜利了。
这个胜利将冲破帝国主义的东方战线，具有伟大的国际意义。
夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。
资产阶级怀疑我们的建设能力。
帝国主义者估计我们终久会要向他们讨乞才能活下去。
因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。
因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。
敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。
资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。
可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。
我们必须预防这种情况。
夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。
如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。
在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。
剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。
中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。
这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。
我们能够去掉不良作风，保持优良作风。
我们能够学会我们原来不懂的东西。
我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。
中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。
注释〔1〕这是毛泽东同志在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上所作的报告的第十部分。
这个报告的全文，载《毛泽东选集》第四卷。
党委会的工作方法*（一九四九年三月十三日）一、党委书记要善于当“班长”。
党的委员会有一二十个人，像军队的一个班，书记好比是“班长”。
要把这个班带好，的确不容易。
目前各中央局、分局都领导很大的地区，担负很繁重的任务。
领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。
有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。
党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这“一班人”，充分发挥他们的作用。
书记要当好“班长”，就应该很好地学习和研究。
书记、副书记如果不注意向自己的“一班人”作宣传工作和组织工作，不善于处理自己和委员之间的关系，不去研究怎样把会议开好，就很难把这“一班人”指挥好。
如果这“一班人”动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。
当然，书记和委员之间的关系是少数*这是毛泽东同志在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上所作的结论的一部分。
服从多数，这同班长和战士之间的关系是不一样的。
这里不过是一个比方。
二、要把问题摆到桌面上来。
不仅“班长”要这样做 ，委员也要这样做。
不要在背后议论。
有了问题就开会，摆到桌面上来讨论 ，规定它几条，问题就解决了。
有问题而不摆到桌面上来，就会长期不得解决，甚至一拖几年。
“班长”和委员还要能互相谅解。
书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。
这一点过去大家不注意，七次代表大会以来，在这方面大有进步，友好团结关系大大增进了。
今后仍然应该不断注意。
三、“互通情报”。
就是说，党委各委员之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。
这对于取得共同的语言是很重要的。
有些人不是这样做，而是像老子说的“鸡犬之声相闻，老死不相往来”⑴，结果彼此之间就缺乏共同的语言。
我们有些高级干部，在马克思列宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是学习还不够。
现在党内的语言比较一致了，但是，问题还没有完全解决。
例如，在土地改革中，对什么是“中农”和什么是“富农”，就还有不同的了解。
四、不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对。
有些文件起草出来压下暂时不发，就是因为其中还有些问题没有弄清楚，需要先征求下级的意见。
我们切不可强不知以为知，要“不耻下问”⑵，要善于倾听下面干部的意见。
先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。
各中央局、各前委处理问题的时候，除军事情况紧急和事情已经弄清楚者外，都应该这样办。
这不会影响自己的威信，而只会增加自己的威信。
我们做出的决定包括了下面干部提出的正确意见，他们当然拥护。
下面干部的话，有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析。
对正确的意见，必须听，并且照它做。
中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供给的材料、报告和正确的意见。
如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发号施令。
对下面来的错误意见也要听，根本不听是不对的；不过听了而不照它做，并且要给以批评。
五、学会“弹钢琴” 。
弹钢琴要十个指头都动作 ，不能有的动，有的不动。
但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子。
要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏 ，要互相配合。
党委要抓紧中心工作 ，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。
我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。
凡是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。
钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这两种人弹出来的调子差别很大。
党委的同志必须学好“弹钢琴”。
六、要“抓紧”。
就是说，党委对主要工作不但一定要“抓”，而且一定要“抓紧”。
什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。
抓而不紧，等于不抓。
伸着巴掌，当然什么也抓不住。
就是把手握起来，但是不握紧，样子像抓，还是抓不住东西。
我们有些同志，也抓主要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好。
不抓不行，抓而不紧也不行。
七、胸中有“数”。
这是说，对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。
任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。
我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计、主要的百分比，不懂得注意决定事物质量的数量界限，一切都是胸中无“数”，结果就不能不犯错误。
例如，要进行土地改革，对于地主、富农、中农、贫农各占人口多少，各有多少土地，这些数字就必须了解，才能据以定出正确的政策。
对于何谓富农，何谓富裕中农，有多少剥削收入才算富农，否则就算富裕中农，这也必须找出一个数量的界限。
在任何群众运动中，群众积极拥护的有多少，反对的有多少，处于中间状态的有多少，这些都必须有个基本的调查，基本的分析，不可无根据地、主观地决定问题。
八、“安民告示”。
开会要事先通知，像出安民告示一样，让大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，并且早作准备。
有些地方开干部会，事前不准备好报告和决议草案，等开会的人到了才临时凑合，好像“兵马已到，粮草未备”，这是不好的。
如果没有准备，就不要急于开会。
九、“精兵简政”。
讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。
会议也不要开得太长。
十、注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。
不论在地方上或部队里，都应该注意这一条。
对党外人士也是一样。
我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。
我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。
十一、力戒骄傲。
这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。
就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。
禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持艰苦奋斗作风，制止歌功颂德现象。
十二、划清两种界限。
首先，是革命还是反革命？是延安还是西安⑶？有些人不懂得要划清这种界限。
例如，他们反对官僚主义，就把延安说得好似“一无是处”，而没有把延安的官僚主义同西安的官僚主义比较一下，区别一下。
这就从根本上犯了错误。
其次，在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。
例如，成绩究竟是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。
一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。
如果是七分成绩，那末就应该对他的工作基本上加以肯定。
把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。
我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。
记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。
自然，要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。
我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。
我和政治局的同志觉得，要有以上这些方法，才能把党委的工作搞好。
除了开好代表大会以外，党的各级委员会把自己的领导工作做好，是极为重要的。
我们一定要讲究工作方法，把党委的领导工作提高一步。
注释〔1〕见《老子》第八十章。
原文是：“邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。
”〔2〕见《论语》《公冶长第五》。
原文是：“敏而好学，不耻下问。
”〔3〕延安从一九三七年一月至一九四七年三月中共中央的所在地，西安则是国民党反动派在西北的统治中心。
毛泽东同志以此来比喻革命和反革命。
论人民民主专政纪念中国共产党二十八周年（一九四九年六月三十日）一九四九年的七月一日这一个日子表示，中国共产党已经走过二十八年了。
像一个人一样，有他的幼年、青年、壮年和老年。
中国共产党已经不是小孩子，也不是十几岁的年青小伙子 ，而是一个大人了。
人到老年就要死亡 ，党也是这样。
阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西 ，政党和国家机器，将因其丧失作用 ，没有需要，逐步地衰亡下去，完结自己的历史使命 ，而走到更高级的人类社会。
我们和资产阶级政党相反。
他们怕说阶级的消灭，国家权力的消灭和党的消灭。
我们则公开声明 ，恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件 ，而努力奋斗。
共产党的领导和人民专政的国家权力，就是这样的条件。
不承认这一条真理 ，就不是共产主义者。
没有读过马克思列宁主义的刚才进党的青年同志们 ，也许还不懂得这一条真理。
他们必须懂得这一条真理，才有正确的宇宙观。
他们必须懂得 ，消灭阶级，消灭国家权力 ，消灭党，全人类都要走这一条路的，问题只是时间和条件。
全世界共产主义者比资产阶级高明 ，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法 ，他们看得远些。
资产阶级所以不欢迎这一条真理，是因为他们不愿意被人们推翻。
被推翻，例如眼前国民党反动派被我们所推翻 ，过去日本帝国主义被我们和各国人民所推翻，对于被推翻者来说，这是痛苦的，不堪设想的。
对于工人阶级、劳动人民和共产党，则不是什么被推翻的问题，而是努力工作，创设条件，使阶级、国家权力和政党很自然地归于消灭，使人类进到大同境域。
为着说清我们在下面所要说的问题，在这里顺便提一下这个人类进步的远景的问题。
我们党走过二十八年了，大家知道，不是和平地走过的，而是在困难的环境中走过的，我们要和国内外党内外的敌人作战。
谢谢马克思、恩格斯、列宁和斯大林，他们给了我们以武器。
这武器不是机关枪，而是马克思列宁主义。
列宁在一九二○年在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，描写过俄国人寻找革命理论的经过⑴。
俄国人曾经在几十个年头内，经历艰难困苦，方才找到了马克思主义。
中国有许多事情和十月革命以前的俄国相同，或者近似。
封建主义的压迫，这是相同的。
经济和文化落后，这是近似的。
两个国家都落后，中国则更落后。
先进的人们，为了使国家复兴，不惜艰苦奋斗，寻找革命真理，这是相同的。
自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人 ，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。
洪秀全⑵、康有为⑶、严复⑷和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。
那时，求进步的中国人，只要是西方的新道理，什么书也看。
向日本、英国、美国、法国、德国派遣留学生之多，达到了惊人的程度 。
国内废科举 ，兴学校⑸，好像雨后春笋 ，努力学习西方。
我自己在青年时期，学的也是这些东西。
这些是西方资产阶级民主主义的文化 ，即所谓新学 ，包括那时的社会学说和自然科学 ，和中国封建主义的文化即所谓旧学是对立的。
学了这些新学的人们 ，在很长的时期内产生了一种信心，认为这些很可以救中国，除了旧学派，新学派自己表示怀疑的很少。
要救国，只有维新，要维新，只有学外国。
那时的外国只有西方资本主义国家是进步的，它们成功地建设了资产阶级的现代国家。
日本人向西方学习有成效，中国人也想向日本人学。
在那时的中国人看来，俄国是落后的，很少人想学俄国。
这就是十九世纪四十年代至二十世纪初期中国人学习外国的情形。
帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。
很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。
多次奋斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了。
国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。
怀疑产生了，增长了，发展了。
第一次世界大战震动了全世界。
俄国人举行了十月革命，创立了世界上第一个社会主义国家。
过去蕴藏在地下为外国人所看不见的伟大的俄国无产阶级和劳动人民的革命精力，在列宁、斯大林领导之下，像火山一样突然爆发出来了，中国人和全人类对俄国人都另眼相看了。
这时，也只是在这时，中国人从思想到生活，才出现了一个崭新的时期。
中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。
中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的。
在十月革命以前，中国人不但不知道列宁、斯大林，也不知道马克思、恩格斯。
十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。
十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。
走俄国人的路——这就是结论。
一九一九年，中国发生了五四运动。
一九二一年，中国共产党成立。
孙中山在绝望里，遇到了十月革命和中国共产党。
孙中山欢迎十月革命，欢迎俄国人对中国人的帮助，欢迎中国共产党同他合作。
孙中山死了，蒋介石起来。
在二十二年的长时间内，蒋介石把中国拖到了绝境。
在这个时期中，以苏联为主力军的反法西斯的第二次世界大战，打倒了三个帝国主义大国，两个帝国主义大国在战争中被削弱了，世界上只剩下一个帝国主义大国即美国没有受损失。
而美国的国内危机是很深重的。
它要奴役全世界，它用武器帮助蒋介石杀戮了几百万中国人。
中国人民在中国共产党领导之下，在驱逐日本帝国主义之后，进行了三年的人民解放战争，取得了基本的胜利。
就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。
资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。
这样就造成了一种可能性：经过人民共和国到达社会主义和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同。
康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。
资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。
唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。
一切别的东西都试过了，都失败了。
曾经留恋过别的东西的人们，有些人倒下去了，有些人觉悟过来了，有些人正在换脑筋。
事变是发展得这样快，以至使很多人感到突然，感到要重新学习。
人们的这种心情是可以理解的，我们欢迎这种善良的要求重新学习的态度。
中国无产阶级的先锋队，在十月革命以后学了马克思列宁主义，建立了中国共产党。
接着就进入政治斗争，经过曲折的道路，走了二十八年，方才取得了基本的胜利。
积二十八年的经验，如同孙中山在其临终遗嘱里所说“积四十年之经验”一样，得到了一个相同的结论，即是：深知欲达到胜利，“必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”。
孙中山和我们具有各不相同的宇宙观，从不同的阶级立场出发去观察和处理问题，但在二十世纪二十年代，在怎样和帝国主义作斗争的问题上，却和我们达到了这样一个基本上一致的结论。
孙中山死去二十四年了，中国革命的理论和实践，在中国共产党领导之下，都大大地向前发展了，根本上变换了中国的面目。
到现在为止，中国人民已经取得的主要的和基本的经验，就是这两件事：（一）在国内，唤起民众。
这就是团结工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，在工人阶级领导之下，结成国内的统一战线，并由此发展到建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家；（二）在国外，联合世界上以平等待我的民族和各国人民，共同奋斗。
这就是联合苏联，联合各人民民主国家，联合其他各国的无产阶级和广大人民，结成国际的统一战线。
“你们一边倒。
”正是这样。
一边倒，是孙中山的四十年经验和共产党的二十八年经验教给我们的，深知欲达到胜利和巩固胜利，必须一边倒。
积四十年和二十八年的经验，中国人不是倒向帝国主义一边，就是倒向社会主义一边，绝无例外。
骑墙是不行的，第三条道路是没有的。
我们反对倒向帝国主义一边的蒋介石反动派，我们也反对第三条道路的幻想。
“你们太刺激了。
”我们讲的是对付国内外反动派即帝国主义者及其走狗们，不是讲对付任何别的人。
对于这些人 ，并不发生刺激与否的问题，刺激也是那样 ，不刺激也是那样，因为他们是反动派。
划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风 ，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。
在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。
我们要学景阳冈上的武松⑹。
在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。
或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。
“我们要做生意。
”完全正确，生意总是要做的。
我们只反对妨碍我们做生意的内外反动派，此外并不反对任何人。
大家须知，妨碍我们和外国做生意以至妨碍我们和外国建立外交关系的，不是别人，正是帝国主义者及其走狗蒋介石反动派。
团结国内国际的一切力量击破内外反动派，我们就有生意可做了，我们就有可能在平等、互利和互相尊重领土主权的基础之上和一切国家建立外交关系了。
“不要国际援助也可以胜利。
”这是错误的想法。
在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。
胜利了，要巩固，也是不可能的。
伟大的十月革命的胜利和巩固，就是这样的，列宁和斯大林早已告诉我们了。
第二次世界大战打倒三个帝国主义国家并建立各人民民主国家，也是这样。
人民中国的现在和将来，也是这样。
请大家想一想，假如没有苏联的存在，假如没有反法西斯的第二次世界大战的胜利，假如没有打倒日本帝国主义，假如没有各人民民主国家的出现，假如没有东方各被压迫民族正在起来斗争，假如没有美国、英国、法国、德国、意大利、日本等等资本主义国家内部的人民大众和统治他们的反动派之间的斗争，假如没有这一切的综合，那末，堆在我们头上的国际反动势力必定比现在不知要大多少倍。
在这种情形下，我们能够胜利吗？显然是不能的。
胜利了，要巩固，也不可能。
这件事，中国人民的经验是太多了。
孙中山临终时讲的那句必须联合国际革命力量的话，早已反映了这一种经验。
“我们需要英美政府的援助。
”在现时，这也是幼稚的想法。
现时英美的统治者还是帝国主义者，他们会给人民国家以援助吗？我们同这些国家做生意以及假设这些国家在将来愿意在互利的条件之下借钱给我们，这是因为什么呢？这是因为这些国家的资本家要赚钱，银行家要赚利息，借以解救他们自己的危机，并不是什么对中国人民的援助。
这些国家的共产党和进步党派，正在促使它们的政府和我们做生意以至建立外交关系，这是善意的，这就是援助，这和这些国家的资产阶级的行为，不能相提并论。
孙中山的一生中，曾经无数次地向资本主义国家呼吁过援助，结果一切落空，反而遭到了无情的打击。
在孙中山一生中，只得过一次国际的援助，这就是苏联的援助。
请读者们看一看孙先生的遗嘱吧，他在那里谆谆嘱咐人们的，不是叫人们把眼光向着帝国主义国家的援助，而是叫人们“联合世界上以平等待我之民族”。
孙先生有了经验了，他吃过亏，上过当。
我们要记得他的话，不要再上当。
我们在国际上是属于以苏联为首的反帝国主义战线一方面的，真正的友谊的援助只能向这一方面去找，而不能向帝国主义战线一方面去找。
“你们独裁。
”可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。
中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。
人民是什么？在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。
这些阶级在工人阶级和共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。
如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。
对于人民内部，则实行民主制度，人民有言论集会结社等项的自由权。
选举权，只给人民，不给反动派。
这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。
为什么理由要这样做？大家很清楚。
不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。
“你们不是要消灭国家权力吗？”我们要，但是我们现在还不要，我们现在还不能要。
为什么？帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。
我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。
以此作为条件，使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭阶级和实现大同。
军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。
对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么“仁慈”的东西。
“你们不仁。
”正是这样。
我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。
我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。
人民的国家是保护人民的。
有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭），改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进。
我们在这方面使用的方法，是民主的即说服的方法，而不是强迫的方法。
人民犯了法，也要受处罚，也要坐班房，也有死刑，但这是若干个别的情形，和对于反动阶级当作一个阶级的专政来说，有原则的区别。
对于反动阶级和反动派的人们 ，在他们的政权被推翻以后 ，只要他们不造反，不破坏，不捣乱，也给土地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人。
他们如果不愿意劳动，人民的国家就要强迫他们劳动。
也对他们做宣传教育工作，并且做得很用心，很充分，像我们对俘虏军官们已经做过的那样。
这也可以说是“施仁政”吧，但这是我们对于原来是敌对阶级的人们所强迫地施行的，和我们对于革命人民内部的自我教育工作，不能相提并论。
这种对于反动阶级的改造工作，只有共产党领导的人民民主专政的国家才能做到。
这件工作做好了，中国的主要的剥削阶级——地主阶级和官僚资产阶级即垄断资产阶级，就最后地消灭了。
剩下一个民族资产阶级，在现阶段就可以向他们中间的许多人进行许多适当的教育工作。
等到将来实行社会主义即实行私营企业国有化的时候，再进一步对他们进行教育和改造的工作。
人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反。
严重的问题是教育农民。
农民的经济是分散的，根据苏联的经验，需要很长的时间和细心的工作，才能做到农业社会化。
没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。
农业社会化的步骤，必须和以国有企业为主体的强大的工业的发展相适应⑺。
人民民主专政的国家，必须有步骤地解决国家工业化的问题。
本文不打算多谈经济问题，这里不来详说。
一九二四年，孙中山亲自领导的有共产党人参加的国民党第一次全国代表大会⑻，通过了一个著名的宣言。
这个宣言上说：“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。
若国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也。
”除了谁领导谁这一个问题以外，当作一般的政治纲领来说，这里所说的民权主义，是和我们所说的人民民主主义或新民主主义相符合的。
只许为一般平民所共有、不许为资产阶级所私有的国家制度，如果加上工人阶级的领导，就是人民民主专政的国家制度了。
蒋介石背叛孙中山，拿了官僚资产阶级和地主阶级的专政作为压迫中国平民的工具。
这个反革命专政，实行了二十二年，到现在才为我们领导的中国平民所推翻。
骂我们实行“独裁”或“极权主义”的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。
他们实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极权主义。
孙中山所说压迫平民的近世各国的资产阶级，正是指的这些人。
蒋介石的反革命独裁，就是从这些反动家伙学来的。
宋朝的哲学家朱熹，写了许多书，说了许多话，大家都忘记了 ，但有一句话还没有忘记：“即以其人之道 ，还治其人之身。
”⑼我们就是这样做的 ，即以帝国主义及其走狗蒋介石反动派之道，还治帝国主义及其走狗蒋介石反动派之身。
如此而已，岂有他哉！革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。
这个学习很要紧。
革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。
人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。
推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。
由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。
人民民主专政需要工人阶级的领导 。
因为只有工人阶级最有远见 ，大公无私 ，最富于革命的彻底性。
整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。
在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。
中国的小资产阶级和民族资产阶级曾经多次领导过革命，都失败了，就是明证。
民族资产阶级在现阶段上，有其很大的重要性。
我们还有帝国主义站在旁边，这个敌人是很凶恶的。
中国的现代工业在整个国民经济上的比重还很小。
现在没有可靠的数目字 ，根据某些材料来估计，在抗日战争以前 ，现代工业产值不过只占全国国民经济总产值的百分之十左右。
为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步 ，中国必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级，共同奋斗。
我们现在的方针是节制资本主义，而不是消灭资本主义。
但是民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。
民族资产阶级之所以不能充当革命的领导者和所以不应当在国家政权中占主要地位，是因为民族资产阶级的社会经济地位规定了他们的软弱性，他们缺乏远见，缺乏足够的勇气，并且有不少人害怕民众。
孙中山主张“唤起民众”，或“扶助农工”。
谁去“唤起”和“扶助”呢？孙中山的意思是说小资产阶级和民族资产阶级。
但这在事实上是办不到的。
孙中山的四十年革命是失败了，这是什么原因呢？在帝国主义时代，小资产阶级和民族资产阶级不可能领导任何真正的革命到胜利，原因就在此。
我们的二十八年 ，就大不相同。
我们有许多宝贵的经验。
一个有纪律的 ，有马克思列宁主义的理论武装的 ，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。
一个由这样的党领导的军队。
一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。
这三件是我们战胜敌人的主要武器。
这些都是我们区别于前人的。
依靠这三件，使我们取得了基本的胜利。
我们走过了曲折的道路。
我们曾和党内的机会主义倾向作斗争，右的和“左”的。
凡在这三件事上犯了严重错误的时候，革命就受挫折。
错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。
任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。
犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。
总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
这个专政必须和国际革命力量团结一致。
这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。
党的二十八年是一个长时期，我们仅仅做了一件事，这就是取得了革命战争的基本胜利。
这是值得庆祝的，因为这是人民的胜利，因为这是在中国这样一个大国的胜利。
但是我们的事情还很多，比如走路，过去的工作只不过是像万里长征走完了第一步。
残余的敌人尚待我们扫灭。
严重的经济建设任务摆在我们面前。
我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。
这就是困难。
帝国主义者算定我们办不好经济，他们站在一旁看，等待我们的失败。
我们必须克服困难 ，我们必须学会自己不懂的东西。
我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。
拜他们做老师，恭恭敬敬地学 ，老老实实地学。
不懂就是不懂，不要装懂。
不要摆官僚架子。
钻进去 ，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。
苏联共产党人开头也有一些人不大会办经济，帝国主义者也曾等待过他们的失败。
但是苏联共产党是胜利了，在列宁和斯大林领导之下，他们不但会革命，也会建设。
他们已经建设起来了一个伟大的光辉灿烂的社会主义国家。
苏联共产党就是我们的最好的先生，我们必须向他们学习。
国际和国内的形势都对我们有利，我们完全可以依靠人民民主专政这个武器，团结全国除了反动派以外的一切人，稳步地走到目的地。
注释〔1〕见《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二〇年四——五月）第二章。
列宁在那里说：“在上一世纪四十——九十年代这大约牛个世纪期间，俄国进步的思想界，处在空前野蛮和反动的沙皇制度的压迫之下，曾如饥如渴地寻求正确的革命理论，孜孜不倦地、密切地注视着欧美在这方面的每一种‘新发明’。
俄国在半个世纪期间真正经历了闻所未闻的痛苦和牺牲，以空前未有的革命的英勇气魄，难以置信的努力和舍身忘我的精神，从事寻求、学习和实验，它经过失望，检查成败原因，参照欧洲经验，终于得到了马克思主义这个唯一正确的革命理论。
”〔2〕洪秀全(一八一四年——一八六四年)，广东花县人。
十九世纪中叶农民革命战争的领袖。
一八五一年，他领导群众在广西桂平县的金田村起义，宣布成立太平天国，和清朝的封建统治对峙了十四年。
〔3〕康有为(一八五八年——一九二七年)，广东南海人。
一八九四年中国被日本帝国主义打败，他于一八九五年领导一千三百个在北京参加科举考试的举人联名向光绪皇帝上“万言书”，要求“变法维新”，要求改君主专制制度为君主立宪制度。
一八九八年光绪皇帝任用他和谭嗣同、梁启超等人参预政事，试图变法。
后来顽固派的代表慈禧太后重握政权，维新运动遂告失败。
康粱逃亡海外，组织保皇党，和孙中山所代表的资产阶级，小资产阶级的革命派相对立，成为反动的政治派别。
康有为的著作有《新学伪经考》，《孔子改制考》，《大同书》等书。
〔4〕严复(一八五三年——一九二一年)，福建闽侯人。
曾在英国海军学校留学。
一八九四年中日战争后，主张君主立宪，变法维新。
曾译赫胥黎《天演论》，亚丹斯密《原富》，穆勒《名学》和孟德斯鸠《法意》等书，传播了欧洲资产阶级的思想。
〔5〕“科举”指中国原有的封建考试制度。
“学校”指当时效法欧美资本主义国家的教育制度。
十九世纪末叶，中国革新派的知识分子主强废除科举，兴办学校。
〔6〕武松是中国著名小说《水浒传》中的一个英雄，他在景阳冈打虎的故事，在民间流传极广。
〔7〕关于农业社会化和国家工业化的关系问题，参看本书《关于农业合作化问题》的第七部分和第八部分。
在这个报告里，毛泽东同志根据苏联的经验和我国的实践，对于农业社会化的步骤应当同社会主义工业化的步骤相适应的问题，有了很大的发展。
〔8〕见本书《中国社会各阶级的分析》注〔4〕。
〔9〕这是朱熹在《中庸》第十三章注文中所说的话。
关于农业合作化问题*（一九五五年七月三十一日）一在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。
我们的某些同志却像一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨旁人说:走快了，走快了。
过多的评头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律，以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。
否，这不是正确的方针，这是错误的方针。
目前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已经到来，全国也即将到来。
这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。
我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。
运动中免不了*这是毛泽东同志在中国共产党省委、市委、区党委书记会议上的报告。
要出些偏差，这是可以理解的，也是不难纠正的。
干部中和农民中存在的缺点或错误，只要我们积极地去帮助他们，就会克服或纠正。
干部和农民是在党的领导之下前进的，运动基本上是健康的。
在有些地方，他们在工作中犯了一些错误，例如:一方面排斥贫农入社，不照顾贫农的困难；另一方面又强迫富裕中农入社，侵犯他们的利益。
这些都应该向他们去进行教育，加以纠正，而不是简单地去进行斥责。
简单的斥责是不能解决问题的。
要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎。
干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。
要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。
这样，大批的优秀人物就会产生。
前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。
必须由上面派出大批经过短期训练的干部，到农村中去指导和帮助合作化运动；但是由上面派下去的干部也要在运动中才能学会怎样做工作。
光是进了训练班，听到教员讲了几十条，还不一定就会做工作。
总之，领导不应当落在群众运动的后头。
而现在的情况，正是群众运动走在领导的前头，领导赶不上运动。
这种情况必须改变。
二现在，全国合作化运动已经在大规模进展中，我们却还需要辩论这样的问题:合作社能不能发展呢?能不能巩固呢?就某些同志来说，看来问题的中心是在他们忧虑现有的几十万个半社会主义的一般地是小型的(每社平均只有二十几户)合作社能不能巩固。
如果不能巩固，当然谈不到发展。
某些同志看了过去几年合作化发展的历史还是不相信，他们还要看一看一九五五年这一年的发展情况怎么样。
他们也许还要在一九五六年看一年，如果更多的合作社巩固了，他们才会真正相信农业合作化是可能的，他们也才会相信我党中央的方针是正确的。
所以，这两年的工作很要紧。
为了证明农业合作化的可能性和我党中央对于农业合作化的方针的正确性，我们现在就来谈一谈我国农业合作化运动的历史，也许不是无益的。
在中华人民共和国成立以前，在二十二年的革命战争中，我党已经有了在土地改革之后，领导农民，组织带有社会主义萌芽的农业生产互助团体的经验。
那时，在江西是劳动互助社和耕田队⑴，在陕北是变工队，在华北、华东和东北各地是互助组。
那时，半社会主义和社会主义的农业生产合作社的组织，也已经个别地产生。
例如，在抗日时期，在陕北的安塞县，就出现了一个社会主义性质的农业生产合作社。
不过，这种合作社在当时还没有推广。
我党领导农民更广泛地组织农业生产互助组，并且在互助组的基础上开始成批地组织农业生产合作社，是在中华人民共和国成立以后。
到现在，又已经有了差不多六年的历史了。
一九五一年十二月十五日，我党中央做出第一个先向地方党组织发布并且在各地试行的关于农业生产互助合作决议草案 ⑵的时候(这个文件到一九五三年三月，才在报纸上以正式决议的形式发表)，已经有了三百多个农业生产合作社。
过了两年，到一九五三年十二月十六日我党中央发布关于农业生产合作社决议⑶的时候，农业生产合作社已经发展到一万四千多个，两年时间增加了四十六倍。
这个决议指出，要在一九五三年冬季到一九五四年秋收的时候，农业生产合作社由一万四千多个，发展到三万五千八百多个，即只准备增加一倍半，而其结果，这一年却发展到了十万个合作社，成为一万四千多个合作社的七倍多。
一九五四年十月我党中央决定，由十万个合作社增加五倍，发展到六十万个合作社，结果完成了六十七万个合作社。
到一九五五年六月为止，经过初步整理之后，缩减了两万个社，留下了六十五万个社，较计划数字超过了五万个社。
入社农户共有一千六百九十万户，平均每社二十六户。
这些合作社，大部分是在北方几个解放较早的省份。
在全国大多数解放较晚的省份中，每省都已经建立了一批农业生产合作社，安徽、浙江两省建立的较多些，但是其他各省建立的数目还不很多。
这些合作社，一般地是小型的；但是其中也有少数的大型社，每社有的七八十户，有的一百多户，有的达到几百户。
这些合作社，一般地是半社会主义的⑷；但是其中也有少数发展成了社会主义的高级社。
同农民的农业生产合作化运动的发展同时，我国已经有了少数社会主义的国营农场。
到一九五七年，国营农场将达到三千零三十八个，耕地面积将达到一千六百八十七万亩。
其中，机械化农场将达到一百四十一个(包括一九五二年原有的和第一个五年计划时期内增加的)，耕地面积将达到七百五十八万亩；非机耕的地方国营农场二千八百九十七个，耕地面积将达到九百二十九万亩。
国营农业在第二第三两个五年计划时期内将有大规模的发展。
一九五五年春季，我党中央决定，农业生产合作社发展到一百万个。
这个数目字同原有的六十五万个社比较，只增加三十五万个，即只增加半倍多一点。
我觉得似乎少了一点，可能需要比原有的六十五万个社增加一倍左右，即增加到一百三十万个左右的合作社，使全国二十几万个乡，除了某些边疆地区以外，每乡都有一个至几个小型的半社会主义性质的农业生产合作社，以作榜样。
这些合作社，过一两年就有经验了，就成了老社了，别人就会向它们学习了。
由现在到一九五六年十月秋收以前，还有十四个月，完成这样一个建社计划，应当是可能的。
希望各省区的负责同志回去研究一下，按照实际情况定出一个适当的计划，于两个月内报告中央。
那时我们再来讨论一次，最后定案。
问题是能不能巩固。
有人说，去年的五十万个合作社的计划太大了，冒进了，今年的三十五万个合作社的计划也太大了，也冒进了。
他们怀疑建立这样多的合作社不能巩固。
究竟能不能巩固呢?当然，社会主义工业化和社会主义改造都不是容易的事情。
要将大约一亿一千万农户由个体经营改变为集体经营，并且进而完成农业的技术改革，确有很多的困难；但是我们应当相信，我们党是能够领导群众克服这些困难的。
就 农业 合 作化问题来说，我认为我们应当相信 :(1)贫农、新中农中间的下中农和老中农中间的下中农 ，因为他们的经济地位困难(贫农)，或者他们的经济地位虽然比较解放以前有所改善，但是仍然不富裕(下中农)，因此，他们是有一种走社会主义道路的积极性的，他们是积极地响应党的合作化号召的，特别是他们中间的觉悟较高的分子，这种积极性更大。
我认为我们应当相信:(2)党是有能力领导全国人民进到社会主义社会的 。
我们党已经胜利地领导了一个伟大的人民民主革命 ，建立了以工人阶级为首的人民民主专政，也就一定能够领导全国人民，在大约三个五年计划的时期内，基本上完成社会主义工业化和对于农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。
在农业方面，也同其他方面一样，我们已经有了足以说服人的有力量的证据。
请看第一批三百个合作社，第二批一万三千七百个合作社，第三批八万六千个合作社，以上三批共有十万个合作社，都是一九五四年秋季以前建立起来的，都巩固了，为什么一九五四年至一九五五年的第四批合作社(五十五万个)，一九五五年至一九五六年的第五批合作社(暂定控制数字为三十五万个，尚待最后确定)就不能巩固呢?我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。
如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。
三为了使全国农村逐步地完成合作化，必须认真地整顿已有的合作社。
必须强调注重合作社的质量，反对不顾质量、专门追求合作社和农户的数目字的那一种偏向。
因此，必须注重整社的工作。
整社不是一年整一次，而是一年整两次至三次。
有些今年上半年已经整了一次的(有些地方似乎整得很粗糙，还没有下大力去整)，我建议今年秋冬再整第二次，明年春夏再整第三次。
现有六十五万个合作社中，有五十五万个是去冬今春建立的新社，其中有一批比较巩固的所谓“一类社”⑸。
加上以前的十万个已经巩固了的老社，那末，已经巩固的社是不少的。
可以不可以由这些已经巩固的合作社带领其余尚待巩固的合作社逐步地获得巩固呢?应当肯定地说是可以的。
我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当去挫折它。
我们应当同合作社社员、合作社干部和县、区、乡干部共命运，同呼吸，不要挫折他们的积极性。
要下决心解散的合作社，只是那些全体社员或几乎全体社员都坚决不愿意干下去的合作社。
如果一个合作社中只有一部分人坚决不愿意干，那就让这一部分人退出去，而留下大部分人继续干。
如果有大部分人坚决不愿意干，只有一小部分人愿意干，那就让大部分人退出去，而将小部分人留下继续干。
即使这样，也是好的。
河北省有一个很小的合作社只有六户，三户老中农坚决不想再干下去，结果让他们走了；三户贫农则表示无论如何要继续干下去，结果让他们留下，社的组织也保存了⑹。
其实，这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。
一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。
浙江由于采取所谓“坚决收缩”的方针(不是浙江省委决定的)，一下子就从五万三千个合作社中解散了一万五千个包括四十万农户的合作社，引起群众和干部的很大不满，这是很不妥当的。
这种“坚决收缩”的方针，是在一种惊惶失措的情绪支配下定出来的。
这样一件大事不得中央同意就去做，也是不妥当的。
并且在一九五五年四月，中央就提出过这样的警告:“不要重犯一九五三年大批解散合作社的那种错误，否则又要作检讨。
”可是有些同志不愿意听。
在胜利面前，我认为有两种不好:(1)胜利冲昏了头脑，使自己的头脑大大膨胀起来，犯出“左”的错误，这当然不好。
(2)胜利吓昏了头脑，来一个“坚决收缩”，犯出右的错误，这也不好。
现在的情况是属于后一种，有些同志被几十万个小型合作社吓昏了。
四必须认真地做好建社以前的准备工作。
必须一开始就注重合作社的质量，反对单纯地追求数量的偏向。
不打无准备的仗，不打无把握的仗。
这是我党在过去革命战争时期的著名口号。
这个口号也可以用到建设社会主义的工作中来。
要有把握，就要有准备，而且要有充分的准备。
要在一个省、一个专区和一个县里面建设一批新的农业生产合作社，必须事前做好许多的准备工作。
这些工作大体是:(1)批判错误思想，总结工作经验。
(2)在农民群众中，有系统地和反复地宣传我党关于农业合作化的方针、政策和办法。
在向农民作宣传的时候，不但要解释合作化的好处，也要指出合作化过程中会要遇到的困难，使农民有充分的精神准备。
(3)按照实际情况，拟定全省的、全专区的、全县的、全区的和全乡的发展农业合作化的全面规划，从其中拟定年度规划。
(4)用短期方式训练办社干部。
(5)普遍地大量地发展农业生产互助组，并且只要有可能就促使许多互助组互相联合起来，组成互助组的联合组，打好进一步联合起来建立合作社的基础。
有了这些条件，就有可能使合作社发展的数量和质量统一的问题基本上得到解决；但是还要在一批合作社建成以后，跟着就去进行整顿工作。
看一批合作社建立起来以后能不能巩固，第一就看建社以前的准备工作是不是做得好，第二就看建社以后的整顿工作是不是做得好。
建社工作和整社工作都要依靠党和青年团的乡支部。
因此，建社工作和整社工作都要同在乡村中的建党建团工作和整党整团工作密切地相结合。
不论建社工作和整社工作，都应当以乡村中当地的干部为主要力量，鼓励和责成他们去做；以上面派去的干部为辅助力量，在那里起指导和帮助的作用，而不是去包办代替一切。
五农业生产合作社，在生产上，必须比较单干户和互助组增加农作物的产量。
决不能老是等于单干户或互助组的产量，如果这样就失败了，何必要合作社呢?更不能减低产量。
已经建立起来了的六十五万个农业生产合作社有百分之八十以上的社都增加了农作物的产量，这是极好的情况，证明农业生产合作社社员的生产积极性是高的，合作社胜过互助组，更胜过单干户。
为了要增加农作物的产量，就必须:(1)坚持自愿、互利原则；(2)改善经营管理(生产计划、生产管理、劳动组织等)；(3)提高耕作技术(深耕细作、小株密植、增加复种面积、采用良种、推广新式农具、同病虫害作斗争等)；(4)增加生产资料(土地、肥料、水利、牲畜、农具等)。
这是巩固合作社和保证增产的几个必不可少的条件。
坚持自愿、互利原则，现在必须注意解决以下各项问题:(1)耕畜和大农具是否以迟一两年再入社为适宜，入社作价是否公道和还款时间是否过长；(2)土地报酬和劳动报酬的比例是否适当；(3)合作社所需要的资金如何筹集；(4)某些社员是否可以使用自己的一部分劳动力去从事某些副业生产(因为现在我们建立起来的农业生产合作社，一般地还是半社会主义性质的，所以，上述四个问题必须注意解决得恰当，才不至于违反贫农和中农之间的互利原则，只有在互利的基础之上才能实现自愿)；(5)社员的自留地应有多少；(6)社员成分问题，等等。
这里谈一个社员成分问题。
我以为在目前一两年内，在一切合作社还在开始推广或者推广不久的地区，即目前的大多数地区，应当是:(1)贫农；(2)新中农中间的下中农；(3)老中农中间的下中农——这几部分人中间的积极分子，让他们首先组织起来。
这几部分人中间暂时还不积极的分子则不要勉强地拉进来。
等到他们的觉悟程度提高了，他们对于合作社感到兴趣了，然后再分批地把他们吸收进合作社。
这几部分人的经济地位是比较接近的。
他们的生活或者还是困难的(贫农，他们分得了土地，比较解放前是好多了，但是还因为人力畜力和农具的不足，生活仍然感到困难)，或者还不富裕(下中农)，因此，他们有一种组织合作社的积极性。
虽然如此，他们中间的积极性的程度，由于种种原因，仍然是不同的，有些人很积极，有些人暂时还不大积极，有些人还要看一看。
因此，我们对于一切暂时还不想加入合作社的人，即使他们是贫农和下中农也吧，要有一段向他们进行教育的时间，要耐心地等待他们的觉悟，不要违反自愿原则，勉强地把他们拉进来。
至于新中农中间的上中农和老中农中间的上中农，即一切经济地位较为富裕的中农，除开若干已经有了走社会主义道路的觉悟、真正自愿加入合作社的，可以吸收他们入社以外，其余暂时都不要吸收，更不要勉强地把他们拉进来。
这是因为他们现在还没有走社会主义道路的觉悟，只有等到农村中大多数人都加入合作社了，或者合作社的单位面积产量提高到同这些富裕中农的单位面积产量相等甚至更高了，他们感到再单干下去在各方面都对他们不利，而惟有加入合作社才是较为有利的时候，他们才会下决心加入合作社。
这样，先将经济地位贫苦或者还不富裕的人们(约占农村人口百分之六十到七十)，按其觉悟程度，分作多批，在几年内，组成合作社，然后再去吸收富裕中农。
这样就可以避免命令主义。
在最近几年内，在一切还没有基本上合作化的地区，坚决地不要接收地主和富农加入合作社。
在已经基本上合作化了的地区，在那些已经巩固的合作社内，则可以有条件地分批分期地接收那些早已放弃剥削、从事劳动，并且遵守政府法令的原来的地主分子和富农分子加入合作社，参加集体的劳动，并且在劳动中继续改造他们。
六在发展的问题上，目前不是批评冒进的问题。
说现在合作社的发展“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，这是不对的。
中国的情况是:由于人口众多、已耕的土地不足(全国平均每人只有三亩田地，南方各省很多地方每人只有一亩田或只有几分田)，时有灾荒(每年都有大批的农田，受到各种不同程度的水、旱、风、霜、雹、虫的灾害)和经营方法落后，以致广大农民的生活，虽然在土地改革以后，比较以前有所改善，或者大为改善，但是他们中间的许多人仍然有困难，许多人仍然不富裕，富裕的农民只占比较的少数，因此大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。
我国社会主义工业化的建设和它的成就，正在日益促进他们的这种积极性。
对于他们说来，除了社会主义，再无别的出路。
这种状况的农民，占全国农村人口的百分之六十到七十。
这就是说，全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。
这种感觉，已经在广大的贫农和非富裕的农民中间迅速地发展起来。
富裕的或比较富裕的农民，只占全国农村人口的百分之二十到三十，他们是动摇的，有些人是在力求走资本主义道路的。
前面说过，贫农和非富裕的农民中间也有许多人，因为觉悟不高，暂时还是观望的，他们也有摇摆；但是同富裕农民比较，他们是容易接受社会主义的。
这是实际存在的情况。
而我们的有些同志却忽略了这种情况，认为现在刚刚发展起来的几十万个小型的半社会主义的农业生产合作社，即已“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，这是看见了较小量的富裕农民，忘记了最大量的贫农和非富裕农民。
这是第一种错误思想。
这些同志还对于共产党在农村中的领导力量和广大农民对于共产党的热忱拥护这样一种情况，估计不足。
他们认为我们的党对于几十万个小型合作社都难于巩固，大发展更不敢设想。
他们悲观地描写党在领导农业合作化工作中的现时状况，认为“超过了干部的经验水平”。
不错，社会主义革命是一场新的革命。
过去我们只有资产阶级民主革命的经验，没有社会主义革命的经验。
但是怎样去取得这种经验呢?是用坐着不动的方法去取得呢，还是用走进社会主义革命的斗争中去、在斗争中学习的方法去取得呢?不实行五年计划，不着手进行社会主义工业化的工作，我们怎么能够取得工业化的经验呢?五年计划中就有农业合作化的部分，我们不去领导农民在每乡每村都办起一个至几个农业生产合作社来，试问“干部的经验水平”从何处得来，又从何处提高呢?显然，所谓现时农业生产合作社的发展状况“超过了干部的经验水平”这样一种思想，是一种错误的思想。
这是第二种错误思想。
这些同志看问题的方法不对。
他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。
应当指出:不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。
但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。
我们必须相信:(1)广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的；(2)党是能够领导农民走上社会主义道路的。
这两点是事物的本质和主流。
如果缺乏这种信心，我们就不可能在大约三个五年计划时期内基本上建成社会主义。
七苏联建成社会主义的伟大历史经验，鼓舞着我国人民，它使得我国人民对于在我国建成社会主义充满了信心。
可是，就在这个国际经验问题上，也存在着不同的看法。
有些同志不赞成我党中央关于我国农业合作化的步骤应当和我国的社会主义工业化的步骤相适应的方针，而这种方针，曾经在苏联证明是正确的。
他们认为在工业化的问题上可以采取现在规定的速度，而在农业合作化的问题上则不必同工业化的步骤相适应，而应当采取特别迟缓的速度。
这就忽视了苏联的经验。
这些同志不知道社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的。
首先，大家知道，我国的商品粮食和工业原料的生产水平，现在是很低的，而国家对于这些物资的需要却是一年一年地增大，这是一个尖锐的矛盾。
如果我们不能在大约三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的问题，即农业由使用畜力农具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营，包括由国家组织的使用机器的大规模的移民垦荒在内(三个五年计划期内，准备垦荒四亿亩至五亿亩)，我们就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很低之间的矛盾，我们的社会主义工业化事业就会遇到绝大的困难，我们就不可能完成社会主义工业化。
这个问题，苏联在建设社会主义的过程中是曾经遇到了的，苏联是用有计划地领导和发展农业合作化的方法解决了，我们也只有用这个方法才能解决它。
其次，我们的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想，即:社会主义工业化的一个最重要的部门——重工业，它的拖拉机的生产，它的其他农业机器的生产，它的化学肥料的生产，它的供农业使用的现代运输工具的生产，它的供农业使用的煤油和电力的生产等等，所有这些，只有在农业已经形成了合作化的大规模经营的基础上才有使用的可能，或者才能大量地使用。
我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。
在农业方面，在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。
由此可见，我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。
苏联的经验，在这个问题上也给我们指出了方向，我们的有些同志却没有注意，他们老是孤立地互不联系地去看这些问题。
其次，我们的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想，即:为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的大量资金，其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起来的。
这除了直接的农业税以外，就是发展为农民所需要的大量生活资料的轻工业的生产，拿这些东西去同农民的商品粮食和轻工业原料相交换，既满足了农民和国家两方面的物资需要，又为国家积累了资金。
而轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展，也需要农业的发展。
因为大规模的轻工业的发展，不是在小农经济的基础上所能实现的，它有待于大规模的农业，而在我国就是社会主义的合作化的农业。
因为只有这种农业，才能够使农民有比较现在不知大到多少倍的购买力。
这种经验，苏联也已经提供给我们了，我们的有些同志却没有注意。
他们老是站在资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。
八有些同志，又在苏联共产党的历史上找到了根据，拿来批评我国目前的农业合作化工作中的所谓急躁冒进。
《苏联共产党(布)历史简明教程》不是告诉了我们，他们的许多地方党组织，曾经在合作化的速度问题上，在一个时期内，犯过急躁冒进的错误吗?我们难道不应当注意这一项国际经验吗?我认为我们应当注意苏联的这一项经验 ，我们必须反对任何没有准备的不顾农民群众觉悟水平的急躁冒进的思想 ；但是我们不应当容许我们的一些同志利用苏联的这项经验来为他们的爬行思想作掩护。
我党中央是怎样决定在中国进行农业合作化的呢?第一、它是准备以十八年的时间基本上完成这个计划的。
从一九四九年十月中华人民共和国成立的时候起，到一九五二年，这三年多一点的时间，是为完成恢复我国经济的任务度过了的。
在这个时间内，在农业方面，我们除了实行土地改革和恢复农业生产这些任务之外，我们还在一切老解放区大大地推广了农业生产互助组的组织，并且着手组织半社会主义的农业生产合作社，取得了一些经验。
接着是从一九五三年起的第一个五年计划，到现在已经实行了差不多三年，我们的农业合作化运动已经向全国范围内推广，我们的经验也增加了。
从中华人民共和国成立直到第三个五年计划的完成，共有时间十八年。
我们准备在这个时间内，同基本上完成社会主义工业化、基本上完成手工业和资本主义工商业的社会主义改造同时，基本上完成农业方面的社会主义的改造。
这是可能的吗?苏联的经验告诉我们，这是完全可能的。
苏联是在一九二○年结束国内战争的，从一九二一年到一九三七年，共有十七年时间完成了农业的合作化，而它的合作化的主要工作是在一九二九年到一九三四年这六年时间内完成的。
在这个时间内，虽然苏联的一些地方党组织，如像《苏联共产党(布)历史简明教程》上所说的，犯过一次所谓“胜利冲昏头脑”⑺的错误，但是很快就被纠正。
苏联终于用很大的努力胜利地完成了整个农业的社会主义改造，并且在农业方面完成了强大的技术改造。
苏联所走过的这一条道路，正是我们的榜样。
第二、我们在农业社会主义改造方面采取了逐步前进的办法。
第一步，在农村中，按照自愿和互利的原则，号召农民组织仅仅带有某些社会主义萌芽的、几户为一起或者十几户为一起的农业生产互助组。
然后，第二步，在这些互助组的基础上，仍然按照自愿和互利的原则，号召农民组织以土地入股和统一经营为特点的小型的带有半社会主义性质的农业生产合作社。
然后，第三步，才在这些小型的半社会主义的合作社的基础上，按照同样的自愿和互利的原则，号召农民进一步地联合起来，组织大型的完全社会主义性质的农业生产合作社。
这些步骤，可以使农民从自己的经验中逐步地提高社会主义的觉悟程度，逐步地改变他们的生活方式，因而可以使他们较少地感到他们的生活方式的改变好像是突然地到来的。
这些步骤，可以基本上避免在一个时间内(例如在一年到两年内)农作物的减产，相反，它必须保证每年增产，而这是可以做到的。
现在已有的六十五万个农业生产合作社，百分之八十以上的社是增产的，百分之十几的社是不增不减的，百分之几的社是减产的。
这后面的两类情况是不好的，特别是减产的一类最不好，必须用大力去整顿。
因为有百分之八十以上的合作社是增产的(增产的数量由百分之十到百分之三十)；又因为那百分之十几的合作社虽然第一年不增不减，但是经过整顿，第二年可能增产；最后，那百分之几减产的合作社，经过整顿，第二年也有可能增产，或者进到不增不减的地位。
所以，就整个说来，我们的合作化的发展是健康的，是可以基本上保证增产而避免减产的。
这些步骤，又是训练干部的很好的学校。
经过这些步骤，大量的合作社管理人员和技术人员就可以逐步地训练出来。
第三、每年按照实际情况规定一次发展农业合作化的控制数字，并且要对合作化的工作进行几次检查。
这样，就可以根据情况的变化、成绩的好坏，决定各省各县各乡的每年具体发展的步骤。
有些地方是可以暂停一下，从事整顿的；有些地方是可以边发展，边整顿的。
有些合作社的部分社员可以让他们退社，个别的合作社也可以让它们暂时解散。
有些地方应当大量地建立新社，有些地方可以只在老社中扩大农户的数目。
各省各县，在发展了一批合作社之后，必须有一个停止发展进行整顿的时间，然后再去发展一批合作社。
那种不许有停顿、不许有间歇的思想是错误的。
至于对于合作化运动的检查工作，中央、各省委、区党委、市委和地委必须十分抓紧，每年不是进行一次，而是应当进行几次。
一有问题就去解决，不要使问题成了堆才去作一次总解决。
批评要是及时的批评，不要老是爱好事后的批评。
例如今年七个月内，单是中央召集地方负责同志讨论农村合作化问题的会议，连同这次会议在内，就有了三次。
实行这种因地制宜、及时指导的方法，就可以保证我们的工作少犯一些错误，犯了错误也可以迅速纠正。
从上述种种情况看来，难道不可以说我党中央对于农业合作化问题的指导方针是正确的，因而足以保证运动的健康发展吗?我想可以这样说，并且应当这样说的，将这种方针估价为“冒进”的说法是完全错误的。
九有些同志，从资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场出发，错误地观察了工农联盟这样一个极端重要的问题。
他们认为目前合作化运动的情况很危险，他们劝我们从目前合作化的道路上“赶快下马”。
他们向我们提出了警告:“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险。
”我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。
这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧。
大家知道，我们已经有了一个工农联盟，这是建立在反对帝国主义和封建主义、从地主手里取得土地分给农民、使农民从封建所有制解放出来这样一个资产阶级民主革命的基础之上的。
但是这个革命已经过去了，封建所有制已经消灭了。
现在农村中存在的是富农的资本主义所有制和像汪洋大海一样的个体农民的所有制。
大家已经看见，在最近几年中间，农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。
许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。
这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。
失去土地的农民和继续处于贫困地位的农民将要埋怨我们，他们将说我们见死不救，不去帮助他们解决困难。
向资本主义方向发展的那些富裕中农也将对我们不满，因为我们如果不想走资本主义的道路的话，就永远不能满足这些农民的要求。
在这种情况之下，工人和农民的同盟能够继续巩固下去吗?显然是不能够的。
这个问题，只有在新的基础之上才能获得解决。
这就是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。
我们认为只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。
如果我们不这样做，这个联盟就有被破坏的危险。
劝我们“下马”的那些同志，在这个问题上是完全想错了。
十必须现在就要看到，农村中不久就将出现一个全国性的社会主义改造的高潮，这是不可避免的。
到第一个五年计划最后一年的末尾和第二个五年计划第一年的开头，即在一九五八年春季，全国将有二亿五千万左右的人口一一五千五百万左右的农户(以平均四口半人为一户计算)加入半社会主义性质的合作社，这就是全体农村人口的一半。
那时，将有很多县份和若干省份的农业经济，基本上完成半社会主义的改造，并且将在全国各地都有一小部分的合作社，由半社会主义变为全社会主义。
我们将在第二个五年计划的前半期，即在一九六○年，对于包括其余一半农村人口的农业经济，基本上完成半社会主义的改造。
那时，由半社会主义的合作社改变为全社会主义的合作社的数目，将会加多⑻。
在第一第二两个五年计划时期内，农村中的改革将还是以社会改革为主，技术改革为辅，大型的农业机器必定有所增加，但还是不很多。
在第三个五年计划时期内，农村的改革将是社会改革和技术改革同时并进，大型农业机器的使用将逐年增多，而社会改革则将在一九六○年以后，逐步地分批分期地由半社会主义发展到全社会主义。
中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。
由于我国的经济条件，技术改革的时间，比较社会改革的时间，会要长一些。
估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。
全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。
十一要有全面的规划，还要加强领导。
要有全国的、全省的、全专区的、全县的、全区的、全乡的关于合作化分期实行的规划。
并且要根据实际工作的发展情况，不断地修正自己的规划。
省、专、县、区、乡各级的党和青年团的组织，都要严重地注意农村问题，切实地改善自己对于农村工作的领导。
各级地方党委和团委的主要负责同志都要抓紧研究农业合作化的工作，都要把自己变成内行。
总而言之，要主动，不要被动；要加强领导，不要放弃领导。
十二一九五四年八月(这已经不是新闻了)，中国共产党黑龙江省委的报告说:“随着农村合作化高涨形势的形成和发展，农村各类互助合作组织和各阶层群众，已经程度不同地普遍地动起来了。
现有的农业生产合作社正在筹划和酝酿扩大社员，作为建社对象的农业生产互助组正在筹划和酝酿扩充自己的户数，不够条件的农业生产互助组也要求进一步地发展和提高它们自己。
群众有的张罗入新社，有的张罗入老社。
今年不准备入社的人们，也在积极地酝酿插入互助组。
动的面很广，已经形成了一个群众性的运动。
这是农业合作化大发展的一个新的突出的特点。
但由于某些县、区有的领导同志，未能适应这个新的特点，及时地加强领导，因此，部分村屯(按:黑龙江省的村是行政单位，等于关内各省的乡。
黑龙江省的屯，不是行政单位，等于关内各省的村。
)在群众自找对象中，已经开始产生‘强找强，排挤贫困农民'，‘争骨干，争社员，相互闹不团结'，‘骨干盲目集中'，‘富农和资本主义思想较严重的富裕农民趁机组织低级组或富农社'等等不健康的现象。
这些，都充分说明了在农业合作化大发展的情况下，光是从建立新社这个范围和角度出发，考虑贯彻执行党的政策，领导这个运动，已经不够了，必须从全村范围(按:即全乡范围)和全面推进农业合作化运动的角度出发，既考虑到老社的扩大，也考虑到新社的建立，既考虑到合作社的发展，也考虑到互助组的提高，既考虑到今年，也考虑到明年，以至后年。
只有这样，才能全面地实现党的政策，使农业合作化运动健康地向前发展。
”这里所说的“某些县、区有的领导同志，未能适应这个新的特点，及时地加强领导”，只是黑龙江一个省是这样的吗?只是某些县、区吗?我看，这种领导落在运动后面的严重情况，很可能在全国许多领导机关中都找得出它的代表人物来。
黑龙江省委的报告又说:“双城县的希勤村，以村为单位，采取领导和群众自愿相结合的方法，进行了全面规划。
这是领导合作化大发展的一种创举。
其重要作用，首先在于通过规划，全面地实行了党在农村的阶级路线，加强了贫农和中农的团结，有力地开展了对于富农倾向的斗争。
从农业全面合作化的利益着眼，适当地配备了骨干力量，调整和密切了社和社、社和组的关系，从而有计划地全面地推进了农业合作化运动。
其次，通过这样的规划，就把农业合作化大发展的工作，具体地布置到基层领导和广大群众中去，使党的村支部懂得了如何进行领导，使老社懂得了如何向前发展，使新社懂得了如何建社，使互助组懂得了提高的具体方向，更加发挥了党的村支部和广大群众的主动性和积极性，充分地体现了依靠党支部、依靠群众的经验和智慧的正确原则。
最后，正由于通过这种规划，可以进一步地摸清农村的底，具体地全面地去贯彻执行党的政策。
因此，既可以防止急躁冒进，又可以防止保守自流，从而正确地实现了中央的‘积极领导，稳步前进'的方针。
”黑龙江省委报告中所说的某些“不健康的现象”，究竟怎样解决的呢?省委的报告没有直接回答这个问题。
但是在省委报告的后面附载了双城县委的一个报告，这个报告回答了这个问题。
这个报告说:“通过党支部领导和群众自愿相结合进行全面规划的结果，排挤贫困户入社的偏向纠正了，骨干过分集中的问题解决了，互相争骨干、争社员的现象没有了，社组关系更加密切，富农和富裕中农组织富农社或低级组的企图失败了，基本上实现了党支部的计划。
两个老社扩大了社员百分之四十，搭起了六个新社的架子，整顿起两个互助组。
估计搞得好，明年(按:即一九五五年)全村就可以合作化。
目前，全村群众，正在积极地实现今年农业合作化的发展计划和搞好增产保收。
村干部普遍认为:‘得亏这样一搞，要不就乱了，不但今年搞不好，还要影响明年。
'”我看就照这样办吧。
全面规划，加强领导，这就是我们的方针。
注释〔1〕参看本书《组织起来》注[5]〔2〕这个决议，中共中央于一九五一年十二月十五日以草案形式发给地方各级党委试行。
一九五三年二月十五日，中共中央作了部分修改后，通过成为正式决议。
决议指出，在我国农村完成土地改革以后，必须按照自愿和互利的原则，积极领导农民走互助合作的道路。
决议规定了互助合作运动的三种主要的形式，即：临时互助组，常年互助组和以土地入股为特点的农业生产合作社。
〔3〕这个决议，总结了我国各地农业生产互助合作运动的经验，特别是一九五一年以来发展农业生产合作社的经验，规定了：“党在农村中工作的最根本的任务，就是要善于用明白易懂而为农民所能够接受的道理和办法去教育和促进农民群众逐步联合组织起来，逐步实行农业的社会主义改造，使农业能够由落后的小规模生产的个体经济变为先进的大规模生产的合作经济，以便逐步克服工业和农业这两个经济部门发展不相适应的矛盾，并使农民能够逐步完全摆脱贫困的状况而取得共同富裕和普遍繁荣的生活。
”同时指出：“根据我国的经验，农民这种在生产上逐步联合起来的具体道路，就是经过简单的共同劳动的临时互助组和在共同劳动的基础上实行某些分工分业而有某些少量公共财产的常年互助组，到实行土地入股、统一经营而有较多公共财产的农业生产合作社，到实行完全的社会主义的集体农民公有制的更高级的农业生产合作社。
〔4〕这里是指初级农业生产合作社。
初级农业生产合作社，所以是半社会主义性质的，这是因为，一方面，它统一使用土地，合理使用工具，共同劳动，按劳分配，并且具有较多的公共财产，因此已具有社会主义的因素；另一方面，社员还有土地和其他生产资料的私有权，他们还可按照入股的土地分红，他们入股的工具和牲畜也取得一定的代价。
这种农业生产合作杜，是走向完全社会主义性质的集体所有制的农业生产合作社的一种过渡形式。
〔5〕当时一般把办得比较好的、中等的和不好的农业生产合作社，分别称作一类社、二类社和三类社。
〔6〕毛泽东同志这里所说的，是河北省安平县（一九五八年以后一度与深县合并）南王庄三户农民。
三户贫农三户贫农王玉坤、王小其、王小庞所办的农业生产合作社。
一九五八年，这个合作社发展为拥有土地十四万亩的南王庄人民公社。
一九五九年以来，该社已从缺缺粮社变成余粮社，并且基本上实现了农田水利化、灌溉渠网化和提水机械化。
〔7〕参看《苏联共产党（布）历史简明历史教程》第十一章第二节。
〔8〕这个估针，后来提前实现了。
由于各级党委贯彻执行了毛泽东同志在这个报告中提出的正确方针，加强了对农业合作化运动的领导，广大贫农，下中农的社会主义积极性进一步高涨，运动发展很快。
在一九五五年下半年，基本上完成了半社会主义性质的初级形式的合作化，紧跟着在一九五六年，基本上实现了完全社会主义性质的高级形式的合作化。
《中国农村的社会主义高潮》按语⑴选（一九五五年九月、十二月）⑵《这个乡两年就合作化了》一文按语（一九五五年十二月）那些不相信就一个一个的地方来说可以在三年内实现初级形式的合作化的人们（三年合作化的口号是群众提出的，遭到了机会主义者的批评），那些不相信晚解放区可以和老解放区同时实现合作化的人们，请看一看江苏省昆山县的这个乡罢！这里不是三年合作化，而是两年就合作化了。
这里不是老解放区，是一个千真万确的晚解放区。
这个晚解放区，走到许多老解放区的前面去了。
有什么办法呢？难道可以把它拉回来吗？当然不能，机会主义者只有认输一法。
群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。
那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。
他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。
他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。
这种人难道我们遇见得还少吗？这些只会循着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。
一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。
随后就是认输，做一点自我批评。
第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。
以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。
这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。
那一个年头能使这种人自己有办法走路，并且走得象个样子呢？有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。
这是一个治好右倾顽症的有效的药方，奉劝人们不妨试一试。
⑶《谁说鸡毛不能上天》 一文按语（一九五五年十二月）这一篇很好，可以说服很多人。
这个地方的党组织，在合作化的问题上，从来没有动摇过。
它坚决地支持贫苦农民的办社要求，在和富裕中农的竞赛中取得了胜利，由小社变大社，年年增产，不到三年，实现了全村合作化。
富裕中农说：“穷光蛋想办合作社哩，没有见过鸡毛能上天。
”鸡毛居然飞上天去了。
这就是社会主义和资本主义的两条道路的斗争。
在中国，富农经济很弱（在土地改革时期，征收了他们的半封建的那部分土地，老富农大多数已无雇工，他们在社会上的名声又很坏），富裕的和比较富裕的中农的力量却是相当强大的，他们占农村人口的百分之二十到三十。
在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。
在两三年内，看谁增产：是单干的富裕中农增产呢，还是贫农和下中农组成的合作社增产呢？在开头，只是一部分贫农和下中农组成的合作社，同单干的富裕中农在竞赛，大多数的贫农和下中农还在那里看，这就是双方在争夺群众。
在富裕中农的后面站着地主和富农，他们是有时公开地有时秘密地支持富裕中农的。
在合作社的这面站着共产党，他们应当如同安阳县南崔庄的共产党人那样，坚决地支持合作社。
但是，可惜，并不是每一个乡村的党支部都是这样的。
在这种情形之下，就造成了混乱。
首先是鸡毛能不能上天的舆论问题。
这当然是一个严重的问题。
几千年以来，谁人看见过鸡毛能够上天呢？这似乎是一个真理。
如果党不给以批评，它就会使许多贫农和下中农感到迷惑。
其次，在干部方面，又其次，在物质力量例如贷款方面，如果都得不到党和国家的支持，合作社就会发生很大的困难。
富裕中农之所以敢于宣传鸡毛不能上天一类的从古以来的真理，就是因为合作社还没有增产，穷社还没有变成富社，个别的孤立的合作社还没有变成成千成万的合作社。
就是因为党还没有在全国范围内，大张旗鼓地宣传合作化的好处。
还没有明确地指出“鸡毛不能上天”这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。
穷人要翻身了。
旧制度要灭亡，新制度要出世了。
鸡毛确实要上天了。
在苏联，已经上天。
在中国，正在上天。
在全世界，都是要上天的。
我们的许多地方党组织没有能够给贫苦农民以坚决的支持，也不能完全怪它们，上面还没有给机会主义思想以致命的打击，还没有给合作化做出全面的规划，并且在全国范围内加强对于这个运动的领导。
一九五五年，我们做了这些工作，几个月工夫，形势就完全不同了。
站在那里看的广大群众，一批一批地站到合作化这边来了。
富裕中农也改变了腔调。
有些要求入社，有些准备人社。
最顽固的，也不敢议论鸡毛能不能上天的问题了。
地主和富农，一点神气也没有了。
这同人民政府惩治了一批破坏治安和破坏合作化的反革命分子，也是有关系的。
总之，一九五五年的下半年，我国的阶级力量对比起了一个根本的变化，社会主义大为上升，资本主义大为下降。
一九五六年再有一年的努力，过渡时期内的社会主义改造的基础，就可以从基本上奠定了。
《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》一文按语（一九五五年九月）这是一个普遍的严重的问题。
各级党委和派到农村指导合作化工作的同志们，对于这个问题都应当引起充分的注意。
。
合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，一才能按照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发展生产，正确地完成整个农村的社会主义改造。
没有这个条件，中农和贫农就不能团结，合作社就不能巩固，生产就不能发展，整个农村的社会主义改造就不能实现。
许多同志不懂这．个道理。
他们认为建立贫农优势的问题，在土地改革时期是必要的，因为那时占农村人口百分之五十、六十到七十的贫农，还没有上升为中农，而中农对于土地改革是动摇的，因此那时确有建立贫农优势的必要。
现在是实行农业的社会主义改造的时期，过去的贫农大部分已经上升为新中农，而老中农的生产资料又多，没有老中农参加就不能解决合作社生产资料缺乏的问题。
因此，这些同志认为，现在不应当提出依靠贫农或者建立贫农优势的口号，认为这种口号会不利于合作化。
我们认为这种意见是错误的。
工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比较顺利地办到，否则将是很困难的。
因为农村中的半无产阶级，是比较地不固执小农私有生产资料的制度，比较地容易接受社会主义改造的人们。
他们中间的大部分现在已经变为新中农，但是他们同老中农比较起来，除了一部分新富裕中农以外，大多数在政治上有较高的觉悟，他们过去的困苦生活还是容易回忆起来。
还有，老中农中间的下中农，他们的经济地位和政治态度，和新中农中间的下中农比较接近，而和新老中农中间的上中农，即富裕的和比较富裕的中农不相同。
因此，在合作化的过程中，我们必须注意：（一）现在还处于困难地位的贫农，（二）新中农中间的下中农，（三）老中农中间的下中农，这样三部分比较容易接受社会主义改造的人们，首先分批分期引导他们加入合作社，并且选择他们中间觉悟程度较高、组织能力较强的若干人，加以训练，组成合作社的领导骨干，特别要注意从现有贫农和新下中农里面选择这种骨干分子。
这不是在农村中重新来一次划分阶级成份的工作，而是在合作化的过程中，党的支部和派到农村做指导工作的同志们应当注意掌握的一种方针，这个方针应当公开告诉农民群众。
我们也不是说富裕中农不能入社，而是说等到富裕中农的社会主义觉悟提高了，他们表示愿意入社，并且愿意服从贫农（包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农）领导的时候，再去吸收他们入社，不要为了打他们的耕牛农具的主意，当着他们不愿意入社的时候强迫他们入社。
已经入社而愿意留下来的，继续不变。
要求退社，加以说服，愿意留的，也可以国社。
生产资料少一点也可以组织合作社，很多贫农和下中农组织的合作社已经证明了。
我们也不是说富裕中农一个也不能充当合作社的干部。
那些社会主义觉悟程度高，公道能干，为全社大多数人所佩服的个别的富裕中农，也可以充当干部。
但是，合作社必须树立贫农（再说一遍，包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农在内，他们占农村人口的多数，或者大多数）的优势。
在组织成份方面，他们应占三分之二左右，中农（包括老下中农和新老两部分上中农）只占也应占三分之一左右。
在合作社的指导方针方面，必须实行贫农和中农的互利政策，不应当损害任何人的利益。
要做到这一点，也必须建立贫农优势。
在中农占优势的合作社里，总是会要排挤贫农和损害贫农的利益的。
湖南省长沙县高山乡的经验，充分地告诉我们：建立贫农优势和由此去巩固地团结中农的必要性和可能性，以及如果不这样做，它的危险又会怎么样。
本文作者完全懂得党的路线。
做法也很对，先去完成紧急的增产任务，后去建立贫农的优势领导。
结果，贫农扬眉吐气，中农也心悦诚服。
本文作者还告诉我们一件大事，就是一个情况混乱的合作社，究竟是将它解散好呢？还是加以整顿，使它由混乱走到健康好呢？这样的合作社，整顿巩固是不是可能的呢？本文作者很有说服力地告诉我们，不应当去解散那些“三等社”，而应当去做整顿工作。
经过工作，三等社是完全可以变为一等社的。
这种经验，全国各地已经不少，不止是长沙县高山乡一处。
⑷《严重的教训》 一文按语（一九五五年九月）政治工作是一切经济工作的生命线。
在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。
农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。
每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。
一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。
反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。
合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。
巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。
山西省解虞县三娄寺合作社，就是在巩固以后，因为松劲，几乎垮了台的。
仅在那里的党组织批判了自己的错误，重新向社员群众进行了反对资本主义加强社会主义的教育，恢复了政治工作，方才克服了那里的危机，走上了继续发展的道路。
反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。
这一工作是艰巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法。
它是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。
这种工作，在全国范围内，我们已经有了相当丰富的经验。
注释〔1〕《中国农村的社会主义高潮》，是一九五五年下半年中共中央办公厅编辑的一部关于中国农业合作化问题的书。
这部书，收集了一百七十六篇反映各个地区的农业合作化运动情况的文章，是当时中国农业合作化运动的各方面的经验的总汇。
毛泽东同志直接领导了这部书的编辑工作，给这部书写了序言，并且在一百零四篇文章的前面写了按语。
序言和按语，对于我国农业合作化运动、社会主义建设和党的工作的许多问题，都起了重要的指导作用。
〔2〕指江苏省昆山县的西宿乡。
这个乡共有六百七十七户。
在一九五四年春季建立了两个农业生产合作社。
当年的秋季，又发展了十个社。
第二年秋季发展到十三个社。
入社的农户达到了全乡农户总数的百分之八十九，基本上实现了初级合作化。
〔3〕这篇文章说的是河南省安阳县的南崔庄村的事情。
一九五三年元旦，这个村成立了一个农业生产合作社。
这是一个很穷的，包括十八户社员的小社，在生产上和生活上都有很大困难。
富裕中农讽刺说：“一伙穷光蛋还想办社哩，没有见过鸡毛能上天。
”党支部提出：“坚决干到底，非叫鸡毛上天不行!”由于党员和社员“同呼吸，共命运”，困难虽多，大家办社的情绪却很高。
村里的富裕中农组织了一个互助组，在生产上暗地和合作社“比赛”。
但结果是富裕中农的互助组比输了。
这一年合作社获得了显著的增产，社具增加了收入，生活也开始好转。
社外的农民说：“穷大社变了样，鸡毛也能绕天飞。
”大家都积极要求参加合作社。
第二年秋天，全村除了十四户地主，富农和两户被管制分子以外，八十八户贫农和中农全部参加了合作社。
〔4〕这篇文章说的是山西省解虞县三楼寺农业生产合作社（现属永济县）的事情。
这个社办了三年，本来很兴旺。
由于忽视政治工作，社内资本主义的自发倾向日益发展起来，以至一九五四年的增产计划没有完成。
社员收入大大减少。
秋收以后，这个合作社几乎垮台。
以后改正了这个错误，合作社才重新得到巩固和发展。
关于正确处理人民内部矛盾的问题*（一九五七年二月二十七日）关于正确处理人民内部矛盾的问题，这是一个总题目。
为了叙述的方便，分为十二个小题目。
在这里，也要说到敌我矛盾的问题，但是重点是讨论人民内部的矛盾问题。
一 两类不同性质的矛盾我们的国家现在是空前统一的。
资产阶级民主革命和社会主义革命的胜利，以及社会主义建设的成就，迅速地改变了旧中国的面貌。
祖国的更加美好的将来，正摆在我们的面前。
人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面，已经一去不复返了。
我国的六亿人民正* *这是毛泽东同志在最高国务会议第十一次（扩大）会议上的讲话。
后来毛泽东根据原始记录加以整理，作了若干补充，一九五七年六月十九日在《人民日报》发表。
在工人阶级和共产党的领导下，团结一致地进行着伟大的社会主义建设。
国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。
但是，这并不是说在我们的社会里已经没有任何的矛盾了。
没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。
在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。
这是性质完全不同的两类矛盾。
为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾应该首先弄清楚什么是人民 ，什么是敌人。
人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期 ，有着不同的内容。
拿我国的情况来说，在抗日战争时期 ，一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围 ，日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。
在解放战争时期，美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派，都是人民的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围。
在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。
敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。
人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。
人民内部的矛盾不是现在才有的，但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。
在我国现在的条件下，所谓人民内部的矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛盾，等等。
我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。
这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。
这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。
一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。
工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争，这是因为我国的民族资产阶级有两面性。
在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。
在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。
民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。
工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。
但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。
如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。
简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。
当然，敌我问题也是一种是非问题。
比如我们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派，究竟谁是谁非，也是是非问题，但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。
我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。
这个专政是干什么的呢?专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。
例如逮捕某些反革命分子并且将他们判罪，在一个时期内不给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选举权，不给他们发表言论的自由权利，都是属于专政的范围。
为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。
专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。
在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。
专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
谁来行使专政呢?当然是工人阶级和在它领导下的人民。
专政的制度不适用于人民内部。
人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。
人民中间的犯法分子也要受到法律的制裁，但是，这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。
在人民内部是实行民主集中制。
我们的宪法规定:中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威、宗教信仰等等自由。
我们的宪法又规定:国家机关实行民主集中制，国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。
我们的这个社会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主。
我们的专政，叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
这就表明，在人民内部实行民主制度，而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。
所谓有公民权，在政治方面，就是说有自由和民主的权利。
但是这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态。
无政府状态不符合人民的利益和愿望。
匈牙利事件⑴发生以后，我国有些人感到高兴。
他们希望在中国也出现一个那样的事件，有成千上万的人上街，去反对人民政府。
他们的这种希望是同人民群众的利益相违反的，是不可能得到人民群众支持的。
匈牙利的一部分群众受了国内外反革命力量的欺骗，错误地用暴力行为来对付人民政府，结果使得国家和人民都吃了亏。
几个星期的骚乱，给予经济方面的损失，需要长时间才能恢复。
我国另有一些人在匈牙利问题上表现动摇，是因为他们不懂得世界上的具体情况。
他们以为在我们的人民民主制度下自由太少了，不如西方的议会民主制度自由多。
他们要求实行西方的两党制，这一党在台上，那一党在台下。
但是这种所谓两党制不过是维护资产阶级专政的一种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利。
实际上，世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。
在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。
有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。
有些资本主义国家也容许共产党合法存在，但是以不危害资产阶级的根本利益为限度，超过这个限度就不容许了。
要求抽象的自由、抽象的民主的人们认为民主是目的，而不承认民主是手段。
民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。
马克思主义告诉我们，民主属于上层建筑，属于政治这个范畴。
这就是说，归根结蒂，它是为经济基础服务的。
自由也是这样。
民主自由都是相对的，不是绝对的，都是在历史上发生和发展的。
在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。
这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。
在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。
这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。
在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。
这些道理，广大人民群众是懂得的。
我们主张有领导的自由，主张集中指导下的民主，这在任何意义上都不是说，人民内部的思想问题、是非的辨别问题，可以用强制的方法去解决。
企图用行政命令的方法，用强制的方法解决思想问题，是非问题，不但没有效力，而且是有害的。
我们不能用行政命令去消灭宗教，不能强制人们不信教。
不能强制人们放弃唯心主义，也不能强制人们相信马克思主义。
凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。
人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。
没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。
这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面。
为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。
在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法 ，具体化为一个公式，叫做“团结——批评——团结”。
讲详细一点 ，就是从团结的愿望出发 ，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。
按照我们的经验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。
一九四二年 ，我们采用了这个方法解决共产党内部的矛盾，就是教条主义者和广大党员群众之间的矛盾，教条主义思想和马克思主义思想之间的矛盾。
“左”倾教条主义者从前采用的党内斗争方法叫做“残酷斗争 ，无情打击”。
这是一个错误的方法。
我们在批评“左”倾教条主义的时候 ，就没有采取这个老方法，而采取了一个新方法 ，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争 ，分清是非，在新的基础上达到新的团结。
这个方法是在一九四二年整风的时候采用的 。
经过几年之后 ，到一九四五年中国共产党召开第七次全国代表大会的时候，果然达到了全党团结的目的，因此就取得了人民革命的伟大胜利。
在这里，首先需要从团结的愿望出发。
因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是“残酷斗争，无情打击”?那还有什么党的团结?从这个经验里，我们找到了一个公式:团结——批评——团结。
或者说，惩前毖后，治病救人。
我们把这个方法推广到了党外。
在各抗日根据地里，我们处理领导和群众的关系，处理军民关系、官兵关系、几部分军队之间的关系、几部分干部之间的关系，都采用了这个方法，并且得到了伟大的成功。
这个问题，在我们党的历史上，还可以追溯到更远。
自从一九二七年我们在南方建立革命军队和革命根据地开始，关于处理党群关系、军民关系、官兵关系以及其他人民内部关系，就是采用这个方法的。
不过到了抗日时期，我们就把这个方法建立在更加自觉的基础之上了。
全国解放以后，我们对民主党派和工商界也采取了“团结——批评——团结”这个方法。
我们现在的任务，就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体，总之，六亿人口，都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。
在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。
但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。
这种情况，在社会主义国家通常只是局部的暂时的现象。
这是因为社会主义国家消灭了人剥削人的制度，人民的利益在根本上是一致的。
匈牙利事件所表现的那种范围相当宽广的对抗行动，是因为有内外反革命因素在起作用的缘故。
这是一种特殊的也是暂时的现象。
社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。
匈牙利事件的这种教训，值得大家注意。
许多人觉得，提出采用民主方法解决人民内部矛盾的问题，是一个新的问题。
事实并不是这样。
马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。
中国共产党忠实地遵守马克思列宁主义的这个原则。
我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。
这个意思，在我们党的过去的许多文件里和党的许多负责人的言论里，曾经说得很多。
我在一九四九年所写的《论人民民主专政》里曾经说过:“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政”，解决人民内部的问题，“使用的方法，是民主的即说服的方法，而不是强迫的方法”。
我在一九五○年六月第二次政治协商会议上的讲话里，又说过:“人民民主专政有两个方法。
对敌人说来是用专政的方法，就是说在必要的时期内，不让他们参与政治活动，强迫他们服从人民政府的法律，强迫他们从事劳动并在劳动中改造他们成为新人。
对人民说来则与此相反，不是用强迫的方法，而是用民主的方法，就是说必须让他们参与政治活动，不是强迫他们做这样做那样，而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。
这种教育工作是人民内部的自我教育工作，批评和自我批评的方法就是自我教育的基本方法。
”过去我们已经多次讲过用民主方法解决人民内部矛盾这个问题，并且在工作中基本上就是这样做的，很多干部和人民都在实际上懂得这个问题。
为什么现在又有人觉得这是一个新问题呢?这是因为过去国内外的敌我斗争很尖锐，人民内部矛盾还不像现在这样被人们注意的缘故。
许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易混淆在一起。
应该承认，这两类矛盾有时是容易混淆的。
我们在过去工作中也曾经混淆过。
在肃清反革命分子的工作中，错误地把好人当坏人，这种情形，从前有过，现在也还有。
我们的错误没有扩大化，是由于我们在政策中规定了必须分清敌我，错了就要平反。
马克思主义的哲学认为 ，对立统一规律是宇宙的根本规律。
这个规律 ，不论在自然界、人类社会和人们的思想中 ，都是普遍存在的。
矛盾着的对立面又统一，又斗争 ，由此推动事物的运动和变化。
矛盾是普遍存在的 ，不过按事物的性质不同，矛盾的性质也就不同。
对于任何一个具体的事物说来 ，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。
这个规律，列宁讲得很清楚 。
这个规律 ，在我国 ，懂得的人逐渐多起来了。
但是 ，对于许多人说来，承认这个规律是一回事，应用这个规律去观察问题和处理问题又是一回事。
许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。
许多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚，处于被动地位；不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固。
这样，就有必要在我国人民中，首先是在干部中，进行解释，引导人们认识社会主义社会中的矛盾，并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾。
社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。
资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。
社会主义社会的矛盾是另一回事，恰恰相反，它不是对性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。
在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。
我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。
如果不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。
所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。
旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下，生产力的发展一直是非常缓慢的。
解放前五十多年间，全国除东北外，钢的生产一直只有几万吨；加上东北，全国的最高年产量也不过是九十多万吨。
在一九四九年，全国钢产量只有十几万吨。
但是全国解放不过七年，钢的生产便已达到四百几十万吨。
旧中国几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业和飞机制造业，而这些现在都建立起来了。
当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向哪里去?向资本主义，还是向社会主义?有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。
事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。
社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。
但是，我国的社会主义制度还刚刚建立，还没有完全建成，还不完全巩固。
在工商业的公私合营企业⑵中，资本家还拿取定息 ，也就是还有剥削；就所有制这点上说，这类企业还不是完全的社会主义性质的。
农业生产合作社和手工业生产合作社有一部分也还是半社会主义性质的；完全社会主义化的合作社在所有制的某些个别问题上，还需要继续解决。
在各经济部门中的生产和交换的相互关系，还在按照社会主义的原则逐步建立，逐步找寻比较适当的形式。
在全民所有制经济和集体所有制经济里面，在这两种社会主义经济形式之间，积累和消费的分配问题是一个复杂的问题，也不容易一下子解决得完全合理。
总之，社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。
除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。
人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。
我们今后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。
当然，在解决这些矛盾以后，又会出现新的问题。
新的矛盾，又需要人们去解决。
例如，在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。
我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。
所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。
过了一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和统一。
这就是我们计划经济的优越性。
事实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。
有时因为主观安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏平衡，这就叫做犯错误。
矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。
现在的情况是:革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束；广大群众一面欢迎新制度，一面又还感到还不大习惯；政府工作人员经验也还不够丰富，对一些具体政策的问题，应当继续考察和探索。
这就是说，我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程，人民群众对于这个新制度还需要有一个习惯的过程，国家工作人员也需要一个学习和取得经验的过程。
在这个时候，我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界限，提出正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地走过目前的过渡时期，巩固我们的新制度，建设我们的新国家，就是十分必要的了。
二 肃反问题肃清反革命分子的问题是敌我矛盾的斗争问题。
在人民内部，有些人对于肃反问题的看法，也有一些不同。
有两种人的意见，和我们的意见不相同。
有右倾思想的人不分敌我，认敌为我。
广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。
有“左”倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾，把某些本来不是反革命的人也看作反革命。
这两种看法都是错误的，都不能正确地处理肃反问题，也不能正确地估计我们的肃反工作。
为了正确地估计我国的肃反工作，我们不妨看一看匈牙利事件对于我们国家的影响。
匈牙利事件发生以后，在我国一部分知识分子中有些动荡，但是没有引起什么风浪。
这是什么原因呢?应该说，原因之一，就是我们相当彻底地肃清了反革命。
当然，我们国家的巩固，首先不是由于肃反。
我们国家的巩固，首先是由于我们有经过几十年革命斗争锻炼的共产党和解放军，有经过几十年革命斗争锻炼的劳动人民。
我们的党和军队是在群众中生了根的，是在长期革命火焰中锻炼出来的是有战斗力的。
我们的人民共和国是经过革命根据地逐步发展起来的，不是突然建立起来的。
有些民主人士也受过不同程度的锻炼，同我们共过患难。
有些知识分子经历过反对帝国主义和反动势力的斗争的锻炼，许多人经历过解放以后的以分清敌我界限为目标的思想改造。
此外，我们国家的巩固，还由于我们的经济措施根本上是正确的；人民生活是稳定的，并且逐步有所改善；我们对于民族资产阶级和其他阶级的政策，也是正确的，等等。
但是，我们在肃清反革命方面的成功，无疑是我们国家巩固的重要原因之一。
由于这一切，我们的大学生虽然还有许多人是非劳动人民家庭出身的子女，但是除了少数例外，都是爱国的，都是拥护社会主义的，他们在匈牙利事件时期没有发生波动。
民族资产阶级也是这样。
更不要说工农基本群众了。
解放以后，我们肃清了一批反革命分子。
一些有严重罪行的反革命分子被处了死刑。
这是完全必要的，这是广大群众的要求，这是为了解放长期被反革命分子和各种恶霸分子压迫的广大群众，也就是为了解放生产力。
我们如果不这样做，人民群众就会抬不起头来。
从一九五六年以来，情况就根本改变了。
就全国说来，反革命分子的主要力量已经肃清。
我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。
有些人不了解我们今天的政策适合于今天的情况，过去的政策适合于过去的情况，想利用今天的政策去翻过去的案，想否定过去肃反工作的巨大成绩，这是完全错误的，这是人民群众所不允许的。
我们的肃反工作，成绩是主要的，但是也有错误。
过火的，漏掉的，都有。
我们的方针是:“有反必肃，有错必纠”。
我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线。
采取了群众路线，工作中当然也会发生毛病，但是毛病会比较少一些，错误会比较容易纠正些。
群众在斗争中得到了经验。
做得正确，得了做得正确的经验。
犯了错误，也得了犯错误的经验。
在肃反工作中，凡是已经发现了的错误，我们都已经采取了或者正在采取纠正的步骤。
没有发现的，一经发现，我们就准备纠正。
原来在什么范围内弄错的，也应该在什么范围内宣布平反。
我提议今年或者明年对于肃反工作全面检查一次，总结经验，发扬正气，打击歪风⑶。
中央由人大常委会和政协常委会主持，地方由省市人民委员会和政协委员会主持。
在检查工作的时候，我们对广大干部和积极分子不要泼冷水，而要帮助他们。
向广大干部和积极分子泼冷水是不对的。
但是发现了错误，一定要改正。
无论公安部门、检察部门、司法部门、监狱、劳动改造的管理机关，都应该采取这个态度。
我们希望人大常务委员、政协委员、人民代表，凡是有可能的，都参加这样的检查。
这对于健全我们的法制，对于正确处理反革命分子和其他犯罪分子，会有帮助的。
目前关于反革命分子的情况，可以用这样两句话来说明:还有反革命，但是不多了。
首先是还有反革命。
有人说，已经没有了，天下太平了，可以把枕头塞得高高地睡觉了。
这是不合事实的。
事实是还有(当然不是说每一个地方每一个单位都有)，还必须继续和他们作斗争。
必须懂得，没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的，他们必定要乘机捣乱。
美帝国主义者和蒋介石集团经常还在派遣特务到我们这里来进行破坏活动。
原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。
如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。
不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。
但是就全国来说，反革命分子确实不多了。
如果说现在全国还有很多反革命分子，这个意见也是错误的。
如果接受这种估计，结果也会搞乱。
三 农业合作化问题我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。
我认为，情况根本上是好的。
合作化完成了，这就解决了我国社会主义工业化同个体农业经济之间的大矛盾。
合作化迅速完成，有些人担心会不会出毛病。
幸好，毛病有一些，不大，基本上是健全的。
农民生产很起劲，虽然去年的水旱风灾比过去几年中哪一年都大，但是全国的粮食仍然增产。
现在有一些人却在说合作化不行，合作化没有优越性，吹来了一股小台风。
合作化究竟有没有优越性呢?今天会场上发的文件里面，有一个关于河北省遵化县王国藩合作社⑷的材料，大家可以看一看。
这个合作社所在的地方是一个山地，历来很穷，年年靠人民政府运粮去救济。
一九五三年开始办社的时候，人们把它叫做“穷棒子社”。
经过了四年艰苦奋斗，一年一年好起来，绝大多数的社员成了余粮户。
王国藩合作社能做到的，别的合作社，在正常情况下也应该能做到，或者时间长一点也应该能做到。
由此可见，那些说合作化不好了的议论是没有根据的。
由此也可看出，合作社一定要在艰苦奋斗中建立起来。
任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。
在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。
积极拥护合作社的是些什么人呢?是绝大多数贫农和下中农，他们占农村人口百分之七十以上。
其余的人，大多数也对合作社寄予希望。
真正不满意的只占极少数。
许多人没有分析这种情况，没有对合作社的成绩和缺点以及缺点产生的根源作全面的考察，把局部和片面当成了全体，这就在一些人中间刮起了一阵所谓合作社没有优越性的小台风。
要多少时间合作社才能巩固，认为合作社没有优越性的议论才会收场呢?根据许多合作社发展的经验来看，大概需要五年，或者还要多一点时间。
现在，全国大多数的合作社还只有一年多的历史，我们就要求它们那么好，这是不合理的。
依我看，第一个五年计划期内建成合作社，第二个五年计划期内合作社能得到巩固，那就很好了。
合作社正在经历一个逐步巩固的过程。
它还存在着一些需要解决的矛盾。
例如，在国家同合作社之间，在合作社内部，在合作社同合作社相互之间，都有一些矛盾需要解决。
我们必须经常注意从生产问题和分配问题上处理上述矛盾。
在生产问题上，一方面，合作社经济要服从国家统一经济计划的领导，同时在不违背国家的统一计划和政策法令下保持自己一定的灵活性和独立性；另一方面，参加合作社的各个家庭，除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由自己作出适当的计划以外，都要服从合作社或者生产队的总计划。
在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。
对于国家的税收、合作社的积累、农民的个人收入这三方面的关系，必须处理适当，经常注意调节其中的矛盾。
国家要积累，合作社也要积累，但是都不能过多。
我们要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入。
许多人说农民苦，这种意见对不对呢?就一方面说来是对的。
这就是说，由于我国被帝国主义者和他们的代理人压迫剥削了一百多年，变成一个很穷的国家，不但农民的生活水平低，工人和知识分子的生活水平也都还低。
要有几十年时间，经过艰苦的努力，才能将全体人民的生活水平逐步提高起来。
这样说“苦”就恰当了。
就另一方面说来是不对的。
这就是说，解放七年以来，农民生活没有改善，单单改善了工人的生活。
其实，工人农民的生活，除极少数人以外，都已经有了一些改善。
解放以来，农民免除了地主的剥削，生产逐年发展。
以粮食为例，一九四九年全国产粮只有二千一百几十亿斤，到一九五六年产粮达到三千六百几十亿斤，增加了将近一千五百亿斤。
国家征收的农业税并不算重，每年只有三百多亿斤。
每年以正常价格从农民那里购粮也只有五百多亿斤。
两项共八百几十亿斤。
这些粮食销售在农村和农村附近的集镇的，占了一半以上。
由此看来，不能说农民生活没有改善。
我们准备在几年内，把征粮和购粮的数量大体上稳定在八百几十亿斤的水平上，使农业得到发展，使合作社得到巩固，使现在还存在的农村中一小部分缺粮户不再缺粮，除了专门经营经济作物的某些农户以外，统统变为余粮户或者自给户，使农村中没有了贫农，使全体农民达到中农和中农以上的生活水平。
至于简单地拿农民每人每年平均所得和工人每人每年平均所得相比较，说一个低了，一个高了，这是不适当的。
工人的劳动生产率比农民高得多，而农民的生活费用比城市工人又省得多，所以不能说工人特别得到国家的优待。
有少部分工人的工资以及有些国家机关工作人员的工资是高了一些，农民看了不满意是有理由的，斟酌情况作一些适当的调整，是必要的。
四 工商业者问题我国社会制度的改革，除了农业合作化和手工业合作化以外，私营工商业改变为公私合营企业，也在一九五六年完成了。
这件事所以做得这样迅速和顺利，是跟我们把工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾当做人民内部矛盾来处理，密切相关的。
这个阶级矛盾是否完全解决了呢?还没有。
还要经过相当的时间才能够完全解决。
但是现在有些人说:资本家已经改造得和工人差不多了，用不着再改造了。
甚至有人说，资本家比工人还要高明一点。
也有人说，如果要改造，为什么工人阶级不改造?这些议论对不对呢?当然不对。
在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造?当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。
工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。
工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。
拿我们这些人来说，很多人每年都有一些进步，也就是说，每年都在改造。
我这个人从前就有过各种非马克思主义的思想，马克思主义是后来才接受的。
我在书本上学了一点马克思主义，初步地改造了自己的思想，但是主要的还是在长期阶级斗争中改造过来的。
而且今后还要继续学习，才能再有一些进步，否则就要落后了。
难道资本家就那么高明，反而再不需要改造了吗?有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一面性。
这是不是事实呢?不是事实。
一方面，资产阶级分子已经成为公私合营企业中的管理人员，正处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中；另一方面，他们现在还在公私合营的企业中拿定息，这就是说，他们的剥削根子还没有脱离。
他们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不小的距离。
怎么能说已经没有了两面性呢?就是不拿定息，摘掉了资产阶级的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行思想改造。
如果认为资产阶级已经没有了两面性，那末资本家的改造和学习的任务也就没有了。
应该说 ，这种意见不仅不符合工商业者的实际情况 ，也不符合工商业者大多数人的愿望。
在过去几年中 ，大多数工商业者都是愿意学习的，并且有了显著的进步。
工商业者的彻底改造必须是在工作中间，他们应当在企业内同职工一起劳动，把企业作为自我改造的基地。
但是经过学习改变自己的某些旧观点，也是重要的。
工商业者的学习，应当以自愿为基础。
许多工商业者在讲习班里学习了几十天，回到工厂，同工人群众和公方代表有了更多的共同的语言，改善了共同工作的条件。
他们从亲身的经验懂得，继续学习，继续改造自已，对于他们是有益的。
刚才所说的那种认为不需要学习，不需要改造的意见，并不能代表工商业者中大多数人的意见，只是少数人的意见。
五 知识分子问题我国人民内部的矛盾，在知识分子中间也表现出来了。
过去为旧社会服务的几百万知识分子，现在转到为新社会服务，这里就存在着他们如何适应新社会需要和我们如何帮助他们适应新社会需要的问题。
这也是人民内部的一个矛盾。
我国知识分子的大多数 ，在过去七年中已经有了显著的进步 。
他们表示赞成社会主义制度。
他们中间有许多人正在用功学习马克思主义 ，有一部分人已经成为共产主义者。
这部分人目前虽然还是少数，但是正在逐渐增多。
当然，知识分子中间有一些人现在仍然怀疑或者不同意社会主义，这部分人只占少数。
我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。
凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。
我们有许多同志不善于团结知识分子，用生硬的态度对待他们，不尊重他们的劳动，在科学文化工作中不适当地干预那些不应当干预的事务。
所有这些缺点必须加以克服。
广大的知识分子虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。
为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。
世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。
我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。
由于我国的社会制度已经起了变化，资产阶级思想的经济基础已经基本上消灭了，这就使大量知识分子的世界观不但有了改变的必要，而且有了改变的可能。
但是世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁。
事实上必定会有一些人在思想上始终不愿意接受马克思列宁主义，不愿意接受共产主义，对于这一部分人不要苛求；只要他们服从国家的要求，从事正常的劳动，我们就应当给他们以适当工作的机会。
在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。
在一些人的眼中，好像什么政治，什么祖国的前途、人类的理想，都没有关心的必要。
好像马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。
针对着这种情况，现在需要加强思想政治工作。
不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。
除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。
没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。
过去的思想改造是必要的，收到了积极的效果。
但是在做法上有些粗糙，伤了一些人，这是不好的。
这个缺点，今后必须避免。
思想政治工作，各个部门都要负责任。
共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。
我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
要提倡勤俭建国。
要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。
社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。
有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。
六 少数民族问题我国少数民族有三千多万人，虽然只占全国总人口的百分之六，但是居住地区广大，约占全国总面积的百分之五十至六十。
所以汉族和少数民族的关系一定要搞好。
这个问题的关键是克服大汉族主义。
在存在有地方民族主义的少数民族中间，则应当同时克服地方民族主义。
无论是大汉族主义或者地方民族主义，都不利于各族人民的团结，这是应当克服的一种人民内部的矛盾。
在这一方面，我们已经做了一些工作，在大多数少数民族地区民族关系比较从前大有改进，但是仍然存在着一些尚待解决的问题。
在一部分地区，大汉族主义和地方民族主义都还严重地存在，必须给以足够的注意。
经过各族人民几年来的努力，我国少数民族地区绝大部分都已经基本上完成了民主改革和社会主义改造。
西藏由于条件还不成熟，还没有进行民主改革。
按照中央和西藏地方政府的十七条协议，社会制度的改革必须实行，但是何时实行，要待西藏大多数人民群众和领袖人物认为可行的时候，才能作出决定，不能性急。
现在已决定在第二个五年计划期间不进行改革。
在第三个五年计划期内是否进行改革，要到那时看情况才能决定⑸。
七 统筹兼顾、适当安排这里所说的统筹兼顾，是指对于六亿人口的统筹兼顾。
我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。
为什么要提出这样一个问题，难道还有人不知道我国有六亿人口吗?知道是知道的，不过办起事来有些人就忘记了，似乎人越少越好，圈子紧缩得越小越好。
抱有这种小圈子主义的人们，对于这样一种思想是抵触的:调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。
我希望这些人扩大眼界，真正承认我国有六亿人口，承认这是一个客观存在，这是我们的本钱。
我国人多，是好事，当然也有困难。
我们各方面的建设事业都在蓬勃地发展着，成绩很大，但是，在目前社会大变动的过渡时期，困难问题还是很多的。
又发展又困难，这就是矛盾。
任何矛盾不但应当解决，也是完全可以解决的。
我们的方针是统筹兼顾、适当安排。
无论粮食问题，灾荒问题，就业问题，教育问题，知识分子问题，各种爱国力量的统一战线问题，少数民族问题，以及其他各项问题，都要从对全体人民的统筹兼顾这个观点出发，就当时当地的实际可能条件，同各方面的人协商，作出各种适当的安排。
决不可以嫌人多，嫌人落后，嫌事情麻烦难办，推出门外了事。
我这样说，是不是要把一切人一切事都由政府包下来呢?当然不是。
许多人，许多事，可以由社会团体想办法，可以由群众直接想办法，他们是能够想出很多好的办法来的。
而这也就包括在统筹兼顾、适当安排的方针之内，我们应当指导社会团体和各地群众这样做。
八 关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督，这几个口号是怎样提出来的呢?它是根据中国的具体情况提出来的，是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的。
百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。
艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。
利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。
艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。
为了判断正确的东西和错误的东西，常常需要有考验的时间。
历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发展。
正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承认它们是香花，反而把它们看作毒草。
哥白尼关于太阳系的学说⑹，达尔文的进化论⑺，都曾经被看作是错误的东西，都曾经经历艰苦的斗争。
我国历史上也有许多这样的事例。
同旧社会比较起来，在社会主义社会中，新生事物的成长条件，和过去根本不同了，好得多了。
但是压抑新生力量，压抑合理的意见，仍然是常有的事。
不是由于有意压抑，只是由于鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。
因此，对于科学上、艺术上的是非，应当保持慎重的态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结论。
我们认为，采取这种态度可以帮助科学和艺术得到比较顺利的发展。
马克思主义也是在斗争中发展起来的。
马克思主义在开始的时候受过种种打击，被认为是毒草。
现在它在世界上的许多地方还在继续受打击，还被认为是毒草。
在社会主义国家里，马克思主义的地位不同了。
但是就是在社会主义国家，还是有非马克思主义的思想存在，也有反马克思主义的思想存在。
在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。
阶级斗争并没有结束。
无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。
无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。
在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。
无论在全人口中间，或者在知识分子中间，马克思主义者仍然是少数。
因此，马克思主义仍然必须在斗争中发展。
马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。
正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。
真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。
当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。
这种斗争永远不会完结。
这是真理发展的规律，当然也是马克思主义发展的规律。
我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。
这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。
如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。
思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。
现在社会主义在意识形态的斗争中，具有优胜的条件。
政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里。
共产党有强大的力量和很高的威信。
在我们的工作中尽管有缺点，有错误，但是每一个公正的人都可以看到，我们对人民是忠诚的，我们有决心有能力同人民在一起把祖国建设好，我们已经得到巨大的成就，并且将继续得到更巨大的成就。
资产阶级分子和从旧社会来的知识分子的绝大多数都是爱国的，他们愿意为蒸蒸日上的社会主义祖国服务，并且懂得如果离开社会主义事业，离开共产党所领导的劳动人民，他们就会无所依靠，而不可能有任何光明的前途。
人们问:在我们国家里，马克思主义已经被大多数人承认为指导思想，那末，能不能对它加以批评呢?当然可以批评。
马克思主义是一种科学真理，它是不怕批评的。
如果马克思主义害怕批评，如果可以批评倒，那末马克思主义就没有用了。
事实上，唯心主义者不是每天都在用各种形式批评马克思主义吗?抱着资产阶级思想、小资产阶级思想而不愿意改变的人们，不是也在用各种形式批评马克思主义吗?马克思主义者不应该害怕任何人批评。
相反，马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩大自己的阵地。
同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人身上就增强免疫力。
在温室里培养出来的东西，不会有强大的生命力。
实行百花齐放、百家争鸣的方针，并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位，相反地正是会加强它的这种地位。
对于非马克思主义的思想，应该采取什么方针呢?对于明显的反革命分子，破坏社会主义事业的分子，事情好办，剥夺他们的言论自由就行了。
对于人民内部的错误思想，情形就不相同。
禁止这些思想，不允许这些思想有任何发表的机会，行不行呢?当然不行。
对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。
不让发表错误意见，结果错误意见还是存在着。
而正确的意见如果是在温室里培养出来的，如果没有见过风雨，没有取得免疫力，遇到错误意见就不能打胜仗。
因此，只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。
资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。
一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。
要他们不反映不表现，是不可能的。
我们不应当用压制的办法不让他们表现，而应当让他们表现，同时在他们表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。
毫无疑问，我们应当批评各种各样的错误思想。
不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。
有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。
但是这种批评不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。
要有科学的分析，要有充分的说服力。
教条主义的批评不能解决问题。
我们是反对一切毒草的，但是我们必须谨慎地辨别什么是真的毒草，什么是真的香花。
我们要同群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。
我们在批判教条主义的时候，必须同时注意对修正主义的批判。
修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。
修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条主义”。
但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。
他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。
在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。
而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。
百花齐放、百家争鸣这两个口号，就字面看，是没有阶级性的，无产阶级可以利用它们，资产阶级也可以利用它们，其他的人们也可以利用它们。
所谓香花和毒草，各个阶级、阶层和社会集团也有各自的看法。
那末，从广大人民群众的观点看来，究竟什么是我们今天辨别香花和毒草的标准呢?在我国人民的政治生活中，应当怎样来判断我们的言论和行动的是非呢?我们以为，根据我国的宪法的原则，根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主张，这种标准可以大致规定如下:(一)有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；(二)有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；(三)有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；(四)有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；(五)有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。
这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。
提出这些标准，是为了帮助人民发展对于各种问题的自由讨论，而不是为了妨碍这种讨论。
不赞成这些标准的人们仍然可以提出自己的意见来辩论。
但是大多数人有了明确的标准，就可以使批评和自我批评沿着正确的轨道前进，就可以用这些标准去鉴别人们的言论行动是否正确，究竟是香花还是毒草。
这是一些政治标准。
为了鉴别科学论点的正确或者错误，艺术作品的艺术水准如何，当然还需要一些各自的标准。
但是这六条政治标准对于任何科学艺术的活动也都是适用的。
在我国这样的社会主义国家里，难道有什么有益的科学艺术活动会违反这几条政治标准的吗?以上所说的观点，都是从我国的具体的历史条件出发的。
各个社会主义国家和各国共产党的情况各不相同。
因此，我们并不认为，它们必须或者应当采取中国的做法。
“长期共存、互相监督”这个口号，也是我国具体的历史条件的产物。
这个口号并不是突然提出来的，它已经经过了好几年的酝酿。
长期共存的思想已经存在很久了。
到去年，社会主义制度已基本建立，这些口号就明确地提出来了。
为什么要让资产阶级和小资产阶级的民主党派同工人阶级政党长期共存呢?这是因为凡属一切确实致力于团结人民从事社会主义事业的、得到人民信任的党派，我们没有理由不对它们采取长期共存的方针。
我在一九五○年六月第二次政治协商会议上，就已经这样说过:“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半途而废，那末，人民和人民的政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。
”这里所说的，也就是各党派可以长期共存的政治基础。
共产党同各民主党派长期共存，这是我们的愿望，也是我们的方针。
至于各民主党派是否能够长期存在下去，不是单由共产党一方面的愿望作决定，还要看各民主党派自己的表现，要看它们是否取得人民的信任。
各党派互相监督的事实，也早已存在，就是各党派互相提意见，作批评。
所谓互相监督，当然不是单方面的，共产党可以监督民主党派，民主党派也可以监督共产党。
为什么要让民主党派监督共产党呢?这是因为一个党同一个人一样，耳边很需要听到不同的声音。
大家知道，主要监督共产党的是劳动人民和党员群众。
但是有了民主党派，对我们更为有益。
当然，各民主党派和共产党相互之间所提的意见，所作的批评，也只有在合乎我们在前面所说的六条政治标准的情况下，才能够发挥互相监督的积极作用。
因此，我们希望各民主党派都能注意思想改造，争取和共产党一道长期共存，互相监督，以适应新社会的需要。
九 关于少数人闹事问题一九五六年，在个别地方发生了少数工人学生罢工罢课的事件。
这些人闹事的直接的原因，是有一些物质上的要求没有得到满足；而这些要求，有些是应当和可能解决的，有些是不适当的和要求过高、一时还不能解决的。
但是发生闹事的更重要的因素，还是领导上的官僚主义。
这种官僚主义的错误，有一些是要由上级机关负责，不能全怪下面。
闹事的另一个原因是对于工人、学生缺乏思想政治教育。
一九五六年，还有少数合作社社员闹社的事件，主要原因也是领导上的官僚主义和对于群众缺乏教育。
应该承认:有些群众往往容易注意当前的、局部的、个人的利益，而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体的利益。
不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。
因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育，并且应当经常把发生的困难向他们作真实的说明，和他们一起研究如何解决困难的办法。
我们是不赞成闹事的，因为人民内部的矛盾可以用“团结——批评——‘团结”的方法去解决，而闹事总会要造成一些损失，不利于社会主义事业的发展。
我们相信，我国广大的人民群众是拥护社会主义的，他们很守纪律，很讲道理，决不无故闹事。
但是这并不是说，在我国已经没有了发生群众闹事的可能性。
在这个问题上，我们应当注意的是:(一)为了从根本上消灭发生闹事的原因，必须坚决地克服官僚主义，很好地加强思想政治教育，恰当地处理各种矛盾。
只要做到这一条，一般地就不会发生闹事的问题。
(二)如果由于我们的工作做得不好，闹了事，那就应当把闹事的群众引向正确的道路，利用闹事来作为改善工作、教育干部和群众的一种特殊手段，解决平日所没有解决的问题。
应当在处理闹事的过程中，进行细致的工作，不要用简单的方法去处理，不要“草率收兵”。
对于闹事的带头人物，除了那些违犯刑法的分子和现行反革命分子应当法办以外，不应当轻易开除。
在我们这样大的国家里，有少数人闹事，并不值得大惊小怪，倒是足以帮助我们克服官僚主义。
在我们社会里，也有少数不顾公共利益、蛮不讲理、行凶犯法的人。
他们可能利用和歪曲我们的方针，故意提出无理的要求来煽动群众，或者故意造谣生事，破坏社会的正常秩序。
对于这种人，我们并不赞成放纵他们。
相反，必须给予必要的法律的制裁。
惩治这种人是社会广大群众的要求，不予惩治则是违反群众意愿的。
十 坏事能否变成好事?如像我在上面讲过的，在我们的社会中，群众闹事是坏事，是我们所不赞成的。
但是这种事件发生以后，又可以促使我们接受教训，克服官僚主义，教育干部和群众。
从这一点上说来，坏事也可以转变成为好事。
乱子有二重性。
我们可以用这个观点去看待一切乱子。
匈牙利事件不是好事，这是大家清楚的。
但是它也有二重性。
由于匈牙利的同志们在事件的发展过程中间处理得正确，结果匈牙利事件由坏事转变成了一件好事。
匈牙利现在比过去巩固了，社会主义阵营各国也都得了教训。
同样，一九五六年下半年发生的反共反人民的世界性的风潮，当然是坏事。
但是它教育了和锻炼了各国共产党和工人阶级，这就变成好事。
在许多国家里，有一批人在这个风潮里退出了党。
一部分党员退党，党的人数减少了，当然是坏事。
但是也有一方面的好处。
那些动摇分子不愿意继续干下去了，退走了，大多数坚定的党员更好团结奋斗，为什么不好呢?总之，我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。
在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。
老子在二千多年以前就说过:“祸兮福所倚，福兮祸所伏。
”⑻日本打到中国，日本人叫胜利。
中国大片土地被侵占，中国人叫失败。
但是在中国的失败里面包含着胜利，在日本的胜利里面包含着失败。
历史难道不是这样证明了吗?现在世界各国的人们都在谈论着会不会打第三次世界大战。
对于这个问题，我们也要有精神准备，也要有分析。
我们是坚持和平反对战争的。
但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。
我们对待这个问题的态度，同对待一切“乱子”的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。
第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。
第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。
如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。
矛盾着的对立的双方互相斗争的结果 ，无不在一定条件下互相转化。
在这里 ，条件是重要的。
没有一定的条件 ，斗争着的双方都不会转化。
世界上最愿意改变自己地位的是无产阶级 ，其次是半无产阶级 ，因为一则全无所有，一则有也不多。
现在美国操纵联合国的多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的，这个局面总有一天要起变化。
中国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷国将变为富国，无权将变为有权——向相反的方向转化。
在这里，决定的条件就是社会主义制度和人民团结一致的奋斗。
十一 关于节约我想在这里谈一下节约的问题。
我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。
全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。
在一九五二年“三反”运动中，我们反对过贪污、浪费和官僚主义，而着重在反对贪污。
一九五五年提倡过节约，重点是在非生产性的基本建设中反对了过高的标准，在工业生产中节约原料，成绩很大。
那时，节约的方针还没有在国民经济各部门中认真地推行，也没有在一般机关、部队、学校、人民团体中认真地推行。
今年要求在全国各方面提倡节约，反对浪费。
我们对建设工作还缺乏经验。
在过去几年有很大的成绩，同时也有浪费。
我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。
但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。
在去年十一月中共二中全会更着重地提出了厉行节约反对浪费的方针⑼以后，几个月来已经开始发生效果。
这一次节约运动必须彻底地持久地进行。
反对浪费，同批判其他缺点错误一样，好比洗脸。
人不是每天都要洗脸吗?中国共产党、民主党派、无党派民主人士、知识分子、工商业者、工人、农民、手工业者，总之，我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。
这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。
在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。
我们在增产节约运动中要求精简机关，下放干部，使相当大的一批干部回到生产中去，就是克服这种危险倾向的一个方法。
要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。
要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。
十二 中国工业化的道路这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。
我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。
但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。
我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。
大家知道，轻工业和农业有极密切的关系。
没有农业，就没有轻工业。
重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人们看得很清楚。
但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。
在第二个五年计划和第三个五年计划期间，如果我们的农业能够有更大的发展，使轻工业相应地有更多的发展，这对于整个国民经济会有好处。
农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。
这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些。
经过三个五年计划，或者再多一些时间，我国的钢产量仍然可能由解放前最高年产量，即一九四三年的九十多万吨，发展到二千万吨，或者更多一点。
这样，城乡人民都会感到高兴。
关于经济问题今天不准备多讲。
经济建设我们还缺乏经验，因为才进行七年，还需要积累经验。
对于革命我们开始也没有经验，翻过斤斗，取得了经验，然后才有全国的胜利。
我们要求在取得经济建设方面的经验，比较取得革命经验的时间要缩短一些，同时不要花费那么高的代价。
代价总是需要的，就是希望不要有革命时期所付的代价那么高。
必须懂得，在这个问题上是存在着矛盾的，即社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾，这需要在实践中去解决。
这个矛盾，也将表现为人同人之间的矛盾，即比较正确地反映客观规律的一些人同比较不正确地反映客观规律的一些人之间的矛盾，因此也是人民内部的矛盾。
一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。
为了使我国变为工业国，我们必须认真学习苏联的先进经验。
苏联建设社会主义已经有四十年了，它的经验对于我们是十分宝贵的。
大家看吧，谁给我们设计和装备了这么多的重要工厂呢?美国给我们没有?英国给我们没有?他们都不给。
只有苏联肯这样做，因为它是社会主义国家，是我们的同盟国家。
除了苏联以外，东欧一些兄弟国家也给了我们一些帮助。
完全不错，一切国家的好经验我们都要学，不管是社会主义国家的，还是资本主义国家的，这一点是肯定的。
但是主要的还是要学苏联。
学习有两种态度。
一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。
这种态度不好。
另一种态度，学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们需要的是这样一种态度。
巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，基本利益所在。
再就是亚非国家以及一切爱好和平的国家和人民，我们应当巩固和发展同他们的团结。
有了这两种力量的团结，我们就不孤立了。
至于帝国主义国家，我们也要团结那里的人民，并且争取同那些国家和平共处，做些生意，制止可能发生的战争，但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。
注释〔1〕指一九五六年十月发生在匈牙利的反革命叛乱事件。
一九五六年十月下旬，帝国主义在东欧的一个社会主义国家匈牙利策动了反革命暴动，大肆屠杀革命人民和共产党员，一度占领了匈牙利首都布达佩斯。
帝国主义妄想从匈牙利打开社会主义阵营的一个缺口，从而各个击破社会主义国家。
十一月四日，匈牙利人民成立了工农革命政府，得到苏联红军的援助，在社会主义阵营各国和全世界进步力量的同情和支持下，粉碎了反革命复辟的阴谋。
〔2〕定息是我国在社会主义改造过程中，国家对民族资产阶级的生产资料实行赎买政策的一种形式。
一九五六年资本主义工商业全行业公私合营以后，国家按照资本家的资产，在一定时期内，每年付给他们固定息率的股息，叫做定息。
定息仍然属于剥削的性质。
〔3〕一九五七年，中央和地方各级政府根据毛泽东同志的这个提议，对于肃反工作做了一次全面检查。
检查的结果证明，我国的肃反斗争取得了伟大的成就，肃反斗争中处理的案件绝大部分都是正确的，只有极其个别的错误，而且一经发现即已纠正。
一九五七年夏季，资产阶级右派分子利用检查肃反工作的机会兴风作浪，企图否定肃反成绩和攻击党的肃反政策。
他们的这一阴谋，在全国人民的反对下，未能得逞。
〔4〕王国藩合作社，即河北省遵化县西四十里铺村建明农林牧生产合作社。
这个社在社长王国藩领导下，以“勤俭办社”闻名全国。
一九五八年九月，王国藩合作社发展成为建明人民公社，王国藩担任公社社长。
〔5〕西藏的民主改革，后来提前实行。
西藏地方政府和西藏上层反动分子同帝国主义者和外国干涉者勾结，经过长时间的策划和准备，在一九五九年三月十九日发动了全面的武装叛乱。
人民解放军在藏族广大爱国僧俗人民的积极协助下，迅速平定了西藏叛乱。
随着，西藏广大地区实行了民主改革，西藏人民即从最黑暗、最野蛮的农奴制度中解放出来。
〔6〕哥白尼（一四七三年——一五四三年），波兰天文学家。
哥白尼在《天体运行论》一书中，证明地球绕自己的轴旋转，并和其他行星一起，围绕着太阳旋转，推翻了数千年来地球不动的学说。
〔7〕达尔文（一八○九年——一八八二年），著名的英国生物学家。
达尔文在他的《通过自然选择的物种起源》等著作中，提出了进化论的学说，揭示了生物的起源、变异和发展的规律。
〔8〕见《老子·五十八章》。
〔9〕指一九五五年七月四日，中共中央《关于厉行节约的决定》。
决定中说：“根据检查，目前在基本建设中，企业经营管理中，各机关、学校、企业部队的办公开支和生活设施中，均存在着严重的浪费现象，这是违背社会主义工业化和社会主义改造的要求的，这同中央历来强调的厉行节约的方针和我党一贯的艰苦奋斗的作风是不相容的，这是社会主义建设中的最危险的事件之一，必须坚决地加以纠正。
”在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话（一九五七年三月十二日）各位同志！这次会议⑴开得很好。
会议中间提出了很多问题，使我们知道了很多事情。
我现在就同志们所讨论的问题讲几点意见。
我们现在是处在一个社会大变动的时期。
中国社会很久以来就处在大变动中间了。
抗日战争时期是大变动，解放战争时期也是大变动。
但是就性质来说，现在的变动比过去的变动深刻得多。
我们正在建设社会主义。
有几亿人口进入社会主义的改造运动。
全国各个阶级的相互关系都在起变化。
农业和手工业方面的小资产阶级和工商业资产阶级，都发生了变化。
社会经济制度变化了，个体经济变为集体经济，资本主义私有制正在变为社会主义公有制。
这样的大变动当然要反映到人们的思想上来。
存在决定意识。
在不同的阶级、阶层、社会集团的人们中间，对于这个社会制度的大变动，有各种不同的反映。
广大人民群众热烈地拥护这个大变动，因为现实生活证明，社会主义是中国的唯一的出路。
推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，即社会主义制度，这是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场大变动。
应该说，情况基本上是健康的。
但是，新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。
不能认为新制度一旦建立起来就完全稳固了。
那是不可能的。
需要逐步地巩固。
要使它最后巩固起来，必须实现国家的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。
除了这些以外，还要有各种国际条件的配合。
在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。
但是，我们大家都应该看到，这个社会主义的新制度是一定会巩固起来的。
我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
这是我要讲的第一点。
第二点：关于我国知识分子的情况。
中国究竟有多少知识分子，没有精确的统计。
有人估计，各类知识分子，包括高级知识分子和普通知识分子在内，大约有五百万左右。
这五百万左右的知识分子中，绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。
有少数知识分子对于社会主义制度是不那么欢迎、不那么高兴的。
他们对社会主义还有怀疑，但是在帝国主义面前，他们还是爱国的。
对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。
这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。
一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。
这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。
这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。
这种人在政治界、工商界、文化教育界、科学技术界、宗教界里都有，这是一些极端反动的人。
这种人在五百万左右的人数中间，大约只占百分之一、二、三。
绝大部分的知识分子，占五百万总数的百分之九十以上的人，都是在各种不同的程度上拥护社会主义制度的。
在这些拥护社会主义制度的人的中间，有许多人对于在社会主义制度下如何工作，许多新问题如何了解，如何对待，如何答复，还不大清楚。
五百万左右的知识分子，如果拿他们对待马克思主义的态度来看，似乎可以这样说：大约有百分之十几的人，包括共产党员和党外同情分子，是比较熟悉马克思主义，并且站稳了脚跟，站稳了无产阶级立场的。
就五百万的总数来说，这些人是少数，但是他们是核心，有力量。
多数人想学习马克思主义，并且也学了一点，但是还不熟悉。
其中有些人还有怀疑，还没有站稳脚跟，一遇风浪就会左右摇摆。
在五百万总数中占大多数的这部分知识分子，还是处在一种中间的状态。
坚决反对马克思主义、对于马克思主义抱着仇视态度的人，是占极少数。
有一些人虽然不公开表示不赞成马克思主义，但是实际上不赞成。
这种人在很长的时间内都会有的，我们应该允许他们不赞成。
例如一部分唯心主义者，他们可以赞成社会主义的政治制度和经济制度，但是不赞成马克思主义的世界观。
宗教界的爱国人士也是这样。
他们是有神论者，我们是无神论者。
我们不能强迫这些人接受马克思主义世界观。
总而言之，可以这样说，五百万左右的知识分子在对待马克思主义的状况是：赞成而且比较熟悉的，占少数；反对的也占少数；多数人是赞成但是不熟悉，赞成的程度又很不相同。
这里有三种立场，坚定的，动摇的，反对的三种立场。
应该承认，这种状况在一个很长的时间内还会存在。
如果不承认这种状况，我们就会对别人要求过高，又会把自己的任务降低。
我们作宣传工作的同志有一个宣传马克思主义的任务。
这个宣传是逐步的宣传，要宣传得好，使人愿意接受。
不能强迫人接受马克思主义，只能说服人接受。
如果在今后几个五年计划的时间内，在我们的知识分子中间能够有比较多的人接受马克思主义，能够有比较多的人通过工作和生活的实践，通过阶级斗争的实践、生产的实践、科学的实践，懂得比较多的马克思主义，这样就好了。
这是我们的希望。
第三点：知识分子的改造问题。
我们的国家是一个文化不发达的国家。
五百万左右的知识分子对于我们这样一个大国来说，是太少了。
没有知识分子，我们的工作就不能做好，所以我们要好好地团结他们。
在社会主义社会里，主要的社会成员是三部分人，就是工人、农民和知识分子。
知识分子是脑力劳动者。
他们的工作是为人民服务的，也就是为工人农民服务的。
知识分子，就大多数来说，可以为旧中国服务，也可以为新中国服务，可以为资产阶级服务，也可以为无产阶级服务。
在为旧中国服务的时候，知识分子中的左翼是反抗的，中间派是摇摆的，只有右翼是坚定的。
现在转到为新社会服务，就反过来了。
左翼是坚定的，中间派是摇摆的(这种摇摆和过去不同，是在新社会里的摇摆)，右翼是反抗的。
知识分子又是教育者。
我们的报纸每天都在教育人民。
我们的文学艺术家，我们的科学技术人员，我们的教授、教员，都在教人民，教学生。
因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务。
在这个社会制度大变动的时期，尤其要先受教育。
过去几年，他们受了一些马克思主义的教育，有些人并且很用功，比以前大有进步。
但是就多数人来说，用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远。
有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。
还有一些人很骄傲，读了几句书，自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。
前者动摇，后者坚定，前者暧昧，后者明朗。
因此，如果认为教人者不需要再受教育了，不需要再学习了，如果认为社会主义改造只是要改造别人，改造地主、资本家，改造个体生产者，不要改造知识分子，那就错误了。
知识分子也要改造，不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。
我说所有的人，我们这些人也在内。
情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。
即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。
知识分子如果不把头脑里的不恰当的东西去掉，就不能担负起教育别人的任务。
我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。
要做好先生，首先要做好学生。
许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。
据我看，在我们的知识分子中间，多数人是愿意学习的。
我们的任务是，在他们自愿学习的基础上，好心地帮助他们学习，通过适当的方式来帮助他们学习，而不要用强制的方法勉强他们学习。
第四点：知识分子同工农群众结合的问题。
知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。
我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。
如果一辈子都不同工人农民见面，这就很不好。
我们的国家机关工作人员、文学家、艺术家、教员和科学研究人员，都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。
有些人可以到工厂农村去看一看，转一转，这叫“走马观花”，总比不走不看好。
另外一些人可以在工厂农村里住几个月，在那里作调查，交朋友，这叫“下马看花”。
还有些人可以长期住下去，比如两年、三年，或者更长一些时间，就在那里生活，叫做“安家落户”。
有一些知识分子本来就是生活在工人农民里面的，例如工业技术人员本来就在工厂，农业技术人员本来就在农村。
他们应该把工作做好，和工人农民打成一片。
我们要把接近工农群众这件事，造成一种风气，就是说要有很多知识分子这样做。
当然不能是百分之百，有些人有各种原因不能去，但是我们希望尽可能有比较多的人去。
也不能大家一下子都去，可以逐步地分批地去。
让知识分子直接接触工人农民，过去在延安时期曾经这样做过。
那时候，延安的许多知识分子思想很乱，有各种怪议论。
我们开了一次会，劝大家到群众里面去。
后来许多人去了，得到很好的效果。
知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。
知识分子接受前人的经验，主要是靠读书。
书当然不可不读，但是光读书，还不能解决问题。
一定要研究当前的情况，研究实际的经验和材料，要和工人农民交朋友。
和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。
现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。
这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观问题。
我们提倡百家争鸣，在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家，或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。
共产主义世界观就是无产阶级的世界观，它不是任何别的阶级的世界观。
我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。
有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。
这些人，如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入，工人农民也不会把心里的话向他们讲。
知识分子如果同工农群众结合，和他们做了朋友，就可以把他们从书本上学来的马克思主义变成自己的东西。
学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。
如果我们的知识分子读了一些马克思主义的书，又在同工农群众的接近中，在自己的工作实践中有所了解，那末，我们大家就有了共同的语言，不仅有爱国主义方面的共同语言、社会主义制度方面的共同语言，而且还可以有共产主义世界观方面的共同语言。
如果这样，大家的工作就一定会做得好得多。
第五点：关于整风。
整风就是整顿思想作风和工作作风。
共产党内的整风，在抗日战争时期进行过一次，以后在解放战争时期进行过一次，在中华人民共⑵和国成立初期又进行过一次 。
现在共产党中央作出决定，准备党内在今年开始整风。
党外人士可以自由参加，不愿意的就不参加。
这一次整风，主要是要批判几种错误的思想作风和工作作风：一个是主观主义，一个是官僚主义，还有一个是宗派主义。
这次整风的方法同抗日时期的整风一样，就是先研究一些文件，每个人在学习文件的基础上检查自己的思想和工作，开展批评和自我批评，揭发缺点和错误的方面，发扬优点和正确的方面。
在整风中间，一方面要严肃认真，对于缺点和错误，一定要进行认真的而不是敷衍的批评和自我批评，而且一定要纠正；另一方面又要和风细雨，惩前毖后，治病救人，反对采取“一棍子把人打死”的办法。
我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。
这是必须肯定的。
但是我们还有缺点，这个事实也要肯定。
不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西；同时，也不应该否定我们的一切，只应该否定错误的东西。
在我们的工作中间成绩是主要的，但是缺点和错误也还不少。
因此我们要进行整风。
我们自己来批评自己的主观主义、官僚主义和宗派主义，这会不会使我们的党丧失威信呢？我看不会。
相反的，会增加党的威信。
抗日时期的整风就是证明。
它增加了党的威信，增加了同志们的威信，增加了老干部的威信，新干部也有了很大的进步。
一个共产党，一个国民党，这两个党比较起来，谁怕批评呢？国民党害怕批评。
它禁止批评，结果并没有能够挽救它的失败。
共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。
我们过去说过，整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”⑶。
整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。
在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。
中国的改革和建设靠我们来领导。
如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。
我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人。
我们共产党员都应该是这样的人。
在从前，在旧中国，讲改革是要犯罪的，要杀头，要坐班房。
但是在那些时候，有一些立志改革的人，他们无所畏惧，他们在各种困难的条件下面，出版书报，教育人民，组织人民，进行不屈不挠的斗争。
人民民主专政的政权，给我国的经济和文化的迅速发展开辟了道路。
我们的政权的建立还不过短短几年，人们可以看到，不论在经济方面，在文化、教育、科学方面，都已经出现了空前繁荣的局面。
为了达到建设新中国的目的，对于什么困难我们共产党人也是无所畏惧的。
但是仅仅依靠我们还不够。
我们需要有一批党外的志士仁人，他们能够按照社会主义、共产主义的方向，同我们一起来为改革和建设我们的社会而无所畏惧地奋斗。
要使几亿人口的中国人生活得好，要把我们这个经济落后、文化落后的国家，建设成为富裕的、强盛的、具有高度文化的国家，这是一个很艰巨的任务。
我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断地把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党内外的一切立志改革的志士仁人共同工作。
彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。
“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主义、共产主义而奋斗的时候，必须有这种大无畏的精神。
在共产党人方面，我们要给这些合作者创造有利的条件，要同他们建立同志式的良好的共同工作关系，要团结他们一起奋斗。
第六点：片面性问题。
片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。
对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。
这样看问题的人，现在在共产党里面还是不少，党外也有很多。
肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。
说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。
不是一切都好，还有缺点和错误。
但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。
要加以分析。
否定一切，就是不加分析地认为事情都做得不好，社会主义建设这样一个伟大事业，几亿人口所进行的这个伟大斗争，似乎没有什么好处可说，一团糟。
许多具有这种看法的人，虽然和那些对社会主义制度心怀敌意的人还不相同，但是这种看法是很错误的，很有害的，它只会使人丧失信心。
不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。
对于这些片面地看问题的人，应该进行批评，当然要以惩前毖后、治病救人的态度去批评，要帮助他们。
有人说，既然要整风，要大家提意见，就必然要有片面性，提出克服片面性，好像就是不让人讲话。
这种说法对不对呢？要求所有的人都不带一点片面性，这是困难的。
人们总是根据自己的经验来观察问题，处理问题，发表意见，有时候就难免带上一些片面性。
但是，可不可以要求人们逐步地克服片面性，要求看问题比较全面一些？我看应该这样要求。
如果不是这样，不要求一天一天地、一年一年地有较多的人采用比较全面地看问题的方法，那末，我们就停滞了，我们就是肯定片面性了，就是同整风的要求背道而驰了。
所谓片面性，就是违反辩证法。
我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。
我们现在有些文章，神气十足，但是没有货色，不会分析问题，讲不出道理，没有说服力。
这种文章应该逐渐减少。
当着自己写文章的时候，不要老是想着“我多么高明”，而要采取和读者处于完全平等地位的态度。
你参加革命的时间虽然长，讲了错话，人家还是要驳。
你的架子摆得越大，人家越是不理你那一套，你的文章人家就越不爱看。
我们应该老老实实地办事，对事物有分析，写文章有说服力，不要靠装腔作势来吓人。
有人说，发长篇大论可以避免片面性，写短篇的杂文就不能避免片面性。
杂文是不是一定会带片面性？我在上面讲了 ，片面性往往是难免的，有些片面性也不是不得了 。
要求所有的人看问题都必须很全面 ，这样就会阻碍批评的发展 。
但是 ，我们还要求努力做到看问题比较全面 ，不管长文也好，短文也好 ，杂文包括在内，努力做到不是片面性的。
有人说 ，几百字、一二千字一篇的杂文，怎么能作分析呢？我说，怎么不能呢？鲁迅不就是这样的吗？分析的方法就是辩证的方法。
所谓分析，就是分析事物的矛盾。
不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。
鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。
列宁有一部分文章也可以说是杂文，也有讽刺，写得也很尖锐，但是那里面就没有片面性。
鲁迅的杂文绝大部分是对敌人的，列宁的杂文既有对敌人的，也有对同志的。
鲁迅式的杂文可不可以用来对付人民内部的错误和缺点呢？我看也可以。
当然要分清敌我，不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待同志。
必须是满腔热情地用保护人民事业和提高人民觉悟的态度来说话，而不能用嘲笑和攻击的态度来说话。
不敢写文章怎么办？有的人说，有文章不敢写，写了怕得罪人，怕受批评。
我看这种顾虑可以消除。
我们的政权是人民民主政权，这对于为人民而写作是有利的环境。
百花齐放、百家争鸣的方针，对于科学和艺术的发展给了新的保证。
如果你写得对，就不用怕什么批评，就可以通过辩论，进一步阐明自己正确的意见。
如果你写错了，那末，有批评就可以帮助你改正，这并没有什么不好。
在我们的社会里，革命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法。
第七点：“放”还是“收”？这是个方针问题。
百花齐放，百家争鸣，这是一个基本性的同时也是长期性的方针，不是一个暂时性的方针。
同志们在讨论中间是不赞成收的，我看这个意见很对。
党中央的意见就是不能收，只能放。
领导我们的国家可以采用两种不同的办法，或者说两种不同的方针，这就是放和收。
放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论；不怕错误的议论，不怕有毒素的东西；发展各种意见之间的相互争论和相互批评，既容许批评的自由，也容许批评批评者的自由；对于错误的意见，不是压服，而是说服，以理服人。
收，就是不许人家说不同的意见，不许人家发表错误的意见，发表了就“一棍子打死”。
这不是解决矛盾的办法，而是扩大矛盾的办法。
两种方针，放还是收呢？二者必取其一。
我们采取放的方针，因为这是有利于我们国家巩固和文化发展的方针。
我们准备用这个放的方针来团结几百万知识分子，改变他们现在的面貌。
像我在上面所说的，我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。
在这里，我们所采取的方针有很大作用。
知识分子的问题首先是思想问题，对于思想问题采取粗暴的办法、压制的办法，那是有害无益的。
知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程。
我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。
要人家服，只能说服，不能压服。
压服的结果总是压而不服。
以力服人是不行的。
对付敌人可以这样，对付同志，对付朋友，绝不能用这个方法。
不会说服怎么办？这就要学习。
我们一定要学会通过辩论的方法、说理的方法，来克服各种错误思想。
百花齐放是一种发展艺术的方法，百家争鸣是一种发展科学的方法。
百花齐放、百家争鸣这个方针不但是使科学和艺术发展的好方法，而且推而广之，也是我们进行一切工作的好方法。
这个方法可以使我们少犯错误。
有许多事情我们不知道，因此不会解决，在辩论中间，在斗争中间，我们就会明了这些事情，就会懂得解决问题的方法。
各种不同意见辩论的结果，就能使真理发展。
对于那些有毒素的反马克思主义的东西，也可以采取这个方法，因为同那些反马克思主义的东西进行斗争，就会使马克思主义发展起来。
这是在对立面的斗争中的发展，是合于辩证法的发展。
人们历来不是讲真善美吗？真善美的反面是假恶丑。
没有假恶丑就没有真善美。
真理是同谬误对立的。
在人类社会和自然界，统一体总要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件下，内容不同，形式不同罢了。
任何时候，总会有错误的东西存在，总会有丑恶的现象存在。
任何时候，好同坏，善同恶，美同丑这样的对立，总会有的。
香花同毒草也是这样。
它们之间的关系都是对立的统一，对立的斗争。
有比较才能鉴别。
有鉴别，有斗争，才能发展。
真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。
马克思主义就是这样发展起来的。
马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。
我们主张放的方针，现在还是放得不够，不是放得过多。
不要怕放，不要怕批评，也不要怕毒草。
马克思主义是科学真理，不怕批评，它是批评不倒的。
共产党、人民政府也是这样，也不怕批评，也批评不倒。
错误的东西总会有的，并不可怕。
最近一个时期，有一些牛鬼蛇神被搬上舞台了。
有些同志看到这个情况，心里很着急。
我说，有一点也可以，过几十年，现在舞台上这样的牛鬼蛇神都没有了，想看也看不成了。
我们要提倡正确的东西，反对错误的东西，但是不要害怕人们接触错误的东西。
单靠行政命令的办法，禁止人接触不正常的现象，禁止人接触丑恶的现象，禁止人接触错误思想，禁止人看牛鬼蛇神，这是不能解决问题的。
当然我并不提倡发展牛鬼蛇神，我是说“有一点也可以”。
某些错误东西的存在是并不奇怪的，也是用不着害怕的，这可以使人们更好地学会同它作斗争。
大风大浪也不可怕。
人类社会就是从大风大浪中发展起来的。
在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。
社会主义制度在我国已经基本建立。
我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。
无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。
我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。
不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。
凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让他们自由泛滥。
但是，这种批判，应该是充分说理的、有分析的、有说服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上学的、教条主义的。
长时间以来，人们对于教条主义作过很多批判。
这是应该的。
但是，人们往往忽略了对于修正主义的批判。
教条主义和修正主义都是违反马克思主义的。
马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。
停止了，老是那么一套，它就没有生命了。
但是，马克思主义的基本原则又是不能违背的，违背了就要犯错误。
用形而上学的观点来看待马克思主义，把它看成僵死的东西，这是教条主义。
否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。
修正主义是一种资产阶级思想。
修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。
他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。
在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。
我们现在在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。
最后一点，第八点：各个省、市、自治区的党委应该把思想问题抓起来。
这一点是在座有些同志希望我讲的。
现在许多地方的党委还没有抓思想问题，或者抓得很少。
这主要是因为忙。
但是一定要抓。
所谓“抓”，就是要把这个问题提到议事日程上，要研究。
我们国内革命战争时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是还有阶级斗争，主要是政治战线和思想战线上的阶级斗争，而且还很尖锐。
思想问题现在已经成为非常重要的问题。
各地党委的第一书记应该亲自出马来抓思想问题，只有重视了和研究了这个问题，才能正确地解决这个问题。
各地方要召开像这次宣传会议一样的会议，讨论当地的思想工作和有关思想工作的各方面的问题。
这种会不但要有党内的同志参加，而且要有党外的人参加，要有不同意见的人参加。
我们这次会议的经验证明，这对于会议的进行，只有好处，没有坏处。
注释〔1〕中国共产党全国宣传工作会议，是中共中央于一九五七年三月六至十三日在北京召开的。
出席会议的有中央和省（市）两级的宣传、文教等部门的负责人三百八十多人。
这次会议还吸收了科学、教育、文化、艺术、新闻、出版等部门的党外人员一百多人参加。
〔2〕这里所说的抗日时期的一次整风，是指一九四二年在延安和各抗日根据地的党组织中，普遍展开的一次以反对主观主义、反对宗派主义、反对党八股为内容的大规模整风运动。
解放战争时期的一次整风，是指一九四八年在各个解放区党组织，结合土地改革运动，普遍进行的一次整党运动。
中华人民共和国成立初期的一次整风，是指全国胜利后于一九五〇年在全党进行的一次整风运动，这次整风运动的目的是加强对大量新党员的教育，改变他们中间的思想不纯状况，克服老党员中因胜利而产生的骄傲自满情绪和开始发展起来的强迫命令作风。
〔3〕见《毛泽东选集》第三卷《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》。
一文介绍一个合作社(一九五八年四月十五日)《一个苦战二年改变了面貌的合作社》⑴，这篇文章值得一读。
共产主义精神在全国蓬勃发展。
广大群众的政治觉悟迅速提高。
群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命，文化革命正在向前奋进。
由此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。
除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。
人多议论多，热气高，干劲大。
从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。
过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变。
至死不变、愿意带着花岗岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。
一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。
彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。
除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。
这些看起来是坏事，其实是好事。
穷则思变，要干，要革命。
一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。
大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。
已经普遍使用起来了，应当永远使用下去。
清人龚自珍⑵诗云：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。
”大字报把“万马齐喑”的沉闷空气冲破了。
我现在向全国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作社。
这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省[5]的东西。
中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。
中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。
注释〔1〕这是介绍河南省封丘县应举农业生产合作社的一篇文章。
应举社地势低洼，易涝多灾，解放前人民生活非常贫困。
解放后生活有了改善，一九五五年成立了农业生产合作社。
在建社后的两年内，曾经连续遭受了严重的水灾。
这个合作社的干部和社员，依靠自己的力量，发挥集体的智慧，同自然灾害进行了艰苦的斗争。
在短短的两年内，由于大修水利，旱地改水田，盐碱地改稻田，基本上免除了旱涝灾害，大大改变了原来的面貌。
〔2〕龚自珍（一七九二年——一八四一年），浙江仁和（今杭州市）人。
清代的进步思想家和文学家。
著作有《龚定庵全集》。
这里所引的，是他一八三九年从北京回杭州，路过镇江时写的一首祭神诗。
毛 泽 东 著 作 选 读（甲 种 本）*人民出版社 出版（北京朝阳门大街 166 号）北京市书刊出版业营业许可証出字第 1 号福建新华印刷厂印刷 新华书店发行*开本 787X1092 毫米1/32•印张 165/8•插页 4•字数 263，0001964 年 4 月第 1 版1965 年 2 月福州第 4 次印刷统一书号 1001•619 定价（上下册）（三）1.10 元