《夏邦银、朱鸿霞、胡厚民等人的罪证材料》(1977年4月)补充辨识

第15页6.4指赵辛初1975年6月4日大谈三项指示为纲的讲话，下同，第68页列举的文章有的属于批判这个讲话的。

第17页朱鸿霞交代：
标题：关于林子忠、李承红两人上京的情况
省略号所略的字句：因从北京来的消息很多，但又不是第一手的。因此，想派人到北京实地去看看，能把路子打通最好。林、李[?]和金祖敏曾在中央读书班同过学，因而就

第33页文章标题：
无产阶级文化大革命胜利万岁
——纪念5·16《通知》发表十周年
夏邦银 朱鸿霞 谢望春

第41页黄报之交代：
第一个省略号所略的字句：曾在一次吹风会上将它摆了出来，让大家看。有些人就说画得不错，画比文字更有劲些。过几天王志良说画还捨不得贴出去，要想办法刻印出来。找了个人，刻了好几天一点没有刻出来。我就说，你拿腊[蜡]版来，我来刻把[吧]。為了表示跟上四人帮的“部署”，我在刻印的过程中，在几张画上加上了“三株大毒草”。
第二个省略号所略的字句：曾对我说过：
文段末尾被略去的几句：还有一次王曾对我说，在五楼[注：疑似指汉口新泰大楼，共五层，为省物资局办公地。]物资局有人在刷标语赞成画时，有人还问他们要那一套画（即“画党内走资派”）说，“你们贴在门[梯?街?漢?]口，大家看不見，给我们拿回去可作正面教材。”后来我就又刻了二套画给了王志良，即“密切注意階级斗争的新动向”和“与谁对着干？！”。

第54页邓国栋揭发中▲为华国锋。

第90页黄开池揭发胡厚民言论中：
第一个省略号所略的字句：毛主席对“四人帮”有批评，这完全可能，但不是要把他们打倒。毛主席对叶剑英、李先念就没有批评？同样有。拿出来也能把他们打倒。江青是毛主席的夫人，王洪文是毛主席选拔的，姚文元写了《评新编历史剧“海瑞罢官”》，张春桥“很有才干”[注：有才干是毛主席1974年12月对张的评价]。怎么毛主席一去世，就变成反党集团了呢？
第二个省略号所略的字句：主席选接班人从来不选周总理，恐怕不仅周是年纪大，是有分歧。

第95页的“工农兵”为“百万雄师”成员的组织名。
