    赵辛初同志在全省广播大会上的讲話
    中共湖北省委办公厅印
    一九七五年六月五日

==========第1页==========
    赵辛初同志在全省广播大会上的讲話
    （一九七五年六月四日)
    同志们：
    中央对钢铁会议的指示精神和中央领导同志接见与会同志时的讲话，主要是王洪文副主席、叶剑英副主席、邓小平副主席的讲话，赵修同志昨天已向省、市局委领导同志作了传达。遵照中央指示，今天直接向广大干部和广大群众传达。中央指示精神，省委常委已经进行了讨论，一致认为完全符合湖北的实际情况，表示坚决拥护，一定要迅速地坚决贯彻执行。
    国务院召开的钢铁会议、中央九号文件都是以毛主席三项重要指示为纲。两个会议，两个文件，一是讲铁路，一是讲钢铁，都是贯彻落实毛主席的三项重要指示精神的。中央领导同志一再明确指示，这两次会议、两个文件的精神，完全适用于各行各业。主要精神就是中央领导同志讲的四点：一、必须建立一个坚强的领导班子：二、必须坚决同资产阶级派性作斗争；三、落实党的政策问题：四、发动群众把必要的规章制度建立起来。我们必须迅速向广大干部、广大群众进行广泛深入的传达，做到家喻户晓，立即掀起一个群众性的大学习、大宣传、大落实的热潮。在贯彻钢铁会议精神的同时，还要进一步贯彻执行中央九号文件。要针对本地区、本行业、本单位的现实情况，放手发动群众，进行大讨论，提出强有力的措施，立即见诸行动。贯

==========第2页==========
    彻要抓重点，全省重点在武汉市。武汉市的重点，在几个重点企业
    大好形势。
    (武钢、武重、武锅、武船、长航、一治)。几个重点企业中的重点
    下面讲几点具体意见：
    又在武钢。我们一定要集中力量，坚决按照中央的指示，迅速地把武
    一、各级领导必须遵照中央领导同志的指示精神，“敢”字当
    钢抓上去。武钢上得快不快，不仅是关系到全省的问题，而且是关系
    头，立即改变有些领导班子中存在着的“软、懒、散”的现状。我们
    到全国全局的大问题。我们相信，在中央指示精神的指引下，武钢党
    要把中央指示迅速向广大群众传达，首先要在传达上大下功夫，要反
    委率领武钢广大干部、广大群众，经过积极努力，是一定可以把工作
    复传达，要密切联系实际进行大讨论，只要广大群众对中央精神领会
    做好的。我们要全力支持武钢的工作，在政治上支持，在思想上支
    透了，就会变成无穷无尽的力量。目前革命、生产发展缓慢的局面就
    持，在解决实际问题上支持。各行各业都要全力支持。以钢为纲，支
    可以迅速改变。当然，在贯彻落实的过程中，必然会有尖锐的斗争。
    持武钢大上快上。中央九号文件下达之后，在武汉铁路局系统已经取
    我们要敢于斗争，善于斗争，要通过斗争坚决贯彻落实毛主席的三项
    得了显著效果。这次钢铁会议之后，我们一定要有坚定的信心，努力
    重要指示。要挺起腰杆子，同各种各样的干扰和破坏行为作斗争。不
    作战，限期改变武钢的面貌，用实际行动来回答中央对我们的号召和
    斗争，毛主席的三项指示就不能贯彻落实；不斗争，就不能巩固无产
    关怀。我们一定不辜负毛主席、党中夹对我们的希望，不辜负全国和
    阶级专政、实现安定团结，就不能促进生产大上快上：不斗争，就是
    全省人民对我们的希望。
    失职，就没有尽到一个共产党员的责任。敢不敢斗争，是个路线问
    我省前段贯彻执行中央九号文件，取得了比较显著的效果。涌现
    题，是个继续革命的问题。中夹号召我们坚决去斗争，支持我们去斗
    出象武汉铁路局那样的一批先进单位。他们认真学理论，抓路线，贯
    争。现在，就看我们敢不敢接受中央的支持，敢不敢按照中央的要求
    彻九号文件，“敢”字当头，放手发动群众，致于抓阶级斗争，敢于
    去办。要革命，就不能害怕斗争。共产党员、共青团员、老干部、新
    同资产阶级派性作坚决的斗争，迅速出现了安定团结、大上快上的大
    干部，都要为革命事业奋斗终身。
    好局面。但是，从全省的情况来看，革命、生产仍然发展不快，表面
    我们大多数干部是努力工作的，但在工作中也还存在着一些思想
    上虽然此较平静了，实际上还存在不安定的因素。产生这种情况的原
    顾虑。什么顾虑？说来说去，就是中央领导同志一针见血指出的一个
    因，主要是省委对中夹九号文件精神领会不深，抓得不集中，对阶级
    “怕”字。怕摸老虎的屁股，怕同资产阶级派性作斗争，怕同各种歪
    斗争抓得不狠，对阶级敌人的破坏活动打击不力，对资产阶级派性作
    风邪气作斗争。因此，在贯彻中央指示的时候，就不够有力，行动不
    坚决的斗争不够。一句话，大软了。这次钢铁会议，中央重申九号文
    快。这种情况的存在，责任主要在省委。省委一定根据中央的指示，
    件精神，指出和批评了我们在贯彻执行中的缺点，这是中央对我们的
    坚决支持同志们，只要同志们大胆工作，坚决同干扰破坏中央指示落
    关怀和督促。我们要加倍努力，坚决贯彻落实毛主席、党中央的指
    实的言行作斗争，坚决同各种不良倾向作斗争，省委就坚决支持。相
    示，“敢”字当头，继续放手发动群众，大搞群众运动，进一步发展
    反，“怕”字当头，不按中央的要求去办，不敢同各种干扰破坏作坚

==========第3页==========
    决的斗争，或者省委不坚决支持大家去斗争，那就要犯极大的错误。在斗争中，难免出现这样那样的缺点错误。但是，只要按照中央的指
    歪风邪气，就不能够进一步增强党组织的战斗力。
    示去办，前进中的缺点错误是不难纠正的。一个坚强有力的领导班
    我们对干部要严格要求。共产党员、革命干部必须讲党性，决不
    子，首要的条件，就是要能坚持毛主席的革命路线，敢于斗争，善于
    允许搞资产阶级派性。不管是老党员还是新党员，不管是老干部还是
    斗争。因此，要很好地学习无产阶级专政的理论，要放手发动群众，
    新干部，凡是搞资产阶级派性的，必须迅速改正，如果坚持不改，就
    要全心全意地依靠工人阶级，要分清两类不同性质的矛盾，团结百分
    要遵照中央的指示，进行严肃处理。象王志良，长期坚持资产阶级派
    之九十五以上的干部和群众。只要我们这样做了，我们就一定能够取
    性活动，散布了大量的谬论，特别是中央九号文件下达以后，仍然坚持不改。省委常委决定免去他省物资局副局长的职务。他最近表示接
    得这场斗争的胜利。
    受分配，下去锻炼，我们表示欢迎，希望他在实践当中用实际行动来
    我们按照中央的指示，大胆工作，坚决斗争。可能会有人翻出一
    改正错误。还有武汉市武昌区原革委会副主任张庆祥，不服从党的领
    些老问题，特别是去年三月批林批孔运动中出现的某些问题。当时出
    导，长期闹资产阶级派性，屡教不改。应给予党的纪律处分。
    现的那些问题，责任在省委。那段时间中，省委对某些问题的表态有
    各级领导班子，都要认真学习无产阶级专政的理论，武装思想，
    缺点和错误，下面有些单位在省委的影响下，也曾出现过这样那样的
    继续提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的学悟。深入批判修正主
    一些问题。这些问题，已经检讨纠正了，就不要再去纠缠了。我们要
    义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想。要在贯彻中央指示
    讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，向前看。现在的中心问
    中接受考验，作出贡献。再重复一句，在贯彻毛主席的三项重要指
    题是坚决贯彻落实毛主席的三项重要指示，不要纠缠那些旧枨了。
    示，贯彻中央九号文件，贯彻钢铁会议的精神过程中，看你是不是接
    现在，还有少数干部，包括某些领导干部，不讲党的原则，违反
    受考验，焕发革命精神，是不是努力作战，作出新的贡献，这是对我
    党的纪律，怪话连篇，热衷于传播小道消息，散布流言蜚语，吹冷
    们每一个同志的一次大考验。加强领导班子的建设，首要的，是要抓
    风，散布消极情绪，这是非常错误的。这样做，是涣散群众斗志，不
    好思想建设，搞好党委一班人的团结，增强领导班子的战斗力，带头
    利于党的团结的。特别严重的是还有个别人甚至敌我不分，阶级敌人
    学好无产阶级专政理论，带头做限制资产阶级法权的模范，带头做无
    在那里造谣、攻击党、攻击社会主义，他也跟敌人讲一样的话。这已
    产阶级专政下继续革命的先锋战士
    经发展到非常危险的地步了。希望这些同志要提高觉悟，回到党的立
    二、必须坚决同资产阶级派性作斗争。毛主席在去年就指出：
    场上来。
    “无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要
    我们要积极支持那些坚持党的原则，敢于负责，努力工作的同
    团结。”毛主席今年在十届二中全会期间又指出：“还是安定团结为
    志。同时，对那些不讲党的原则，不做工作，背后乱发议论的同志，要进行严肃的批评。不这样做，是非就不清，就不能发扬正气、克服
    好”。应当指出，现在还坚持闹资产阶级派性，就是公开抗拒毛主席的指示。如果还坚持不改，性质就起变化了。当然，现在还坚持闹的

==========第4页==========
    人是极少数（其中包括有坏人）。即使是极少数人，也是不能允许
    戳穿来讲，就是反对党的领导，混淆是非，早已被批判过了。现在还
    的。我们首先要看到，武汉这个地方阶级斗争很复杂，隐藏着的阶级
    在继续鼓吹这种谬论，无非是想把生产搞垮，把各级党委搞垮，把人们思想搞乱，以便混水摸鱼，乘机进行反革命破坏。
    敌人不甘心灭亡。正如列宁所讲的，被推翻的剥削者不甘心自己的失
    还有的人在那里讲：“不为错误路线生产”。这是那些坚持资产
    败，他们“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗。”这
    阶级派性活动不改的人，不批林，不批孔，不上班，不工作，不生
    些隐藏着的阶级敌人，极端仇视共产党和无产阶级专政，形势越是向
    、产，非法串连，重拉山头的一种借口。毛主席号召把国民经济搞上
    好的方面发展，他们越是加紧进行破坏活动。他们往往以派性作掩
    去。他们却叫嚷“不为错误路线生产”。什么不为错误路线生产，就
    护，妄图颠覆无产阶级专政，已经发现了不少的反动标语、口号、传
    是公开对抗毛主席的指示，就是要把国民经济搞垮，破坏社会主义建
    单、反革命谣言，反动文章，反动的小册子，我们一定要百倍提高警
    设。
    惕。还有少数坏人，以资产阶级派性作掩护，投机倒把，贪污盗窃，
    还有一些人，学会了资产阶级腐朽的一套，以什么“聚餐会”为
    杀人放火，为非作歹。敌人利用资产阶级派性，资产阶级派性掩护敌
    名，请客吃饭，集会串连，门庭若市，搞资产阶级派性活动。这种入
    人，这是当前阶级斗争的一个重要特点。我们一定要牢记毛主席的教
    当面一套，背后一套，阳奉阴违，惯于耍两面派手法。我们必须揭穿
    导，“千万不要忘记阶级斗争”，要加强无产阶级专政，严厉打击阶
    这种阴谋，制止类似活动。
    级敌人的破坏活动。
    还有的人提出什么“你闹我也闹，你小闹我大闹”。这是他们撒
    目前，还有那么一些人，在那里妄想“乱”，鼓动“乱”，制造
    开党的领导，插手外单位，破坏安定团结的一种借口。必须严肃批
    “乱”。到处插手，无孔不入，制造事端。有的人则在暗中鼓吹什么
    判。
    “静观动态，迎接反复”。总而言之一句话，唯恐天下不乱。他们乱
    还有的人讲“我们闹是因为没落实政策”、“不安定不团结的根
    什么？就是妄想乱中国共产党，乱中华人民共和国，乱无产阶级专
    子在你们那里”。我们说，党的政策是有明确界限的，不容你无理取
    政。实质上就是反党，反社会主义。我们要擦亮眼晴，发动群众，同
    闹，也不容你倒打一耙。对于任何无理取闹、破坏安定团结的行为，
    他们展开坚决的斗争。谢炒福、武齐骅、郭洪斌、刘祖平等就是这一
    我们就是要斗。我们斗，就是为了保卫安定，保卫团结。
    类人的代表。可是，还有的人竟把他们说成是什么“革命的闯将”。
    应当看到，以上的这些谬论和活动，都是抗拒毛主席的三项重要
    这是什么立场？你站到那里去了？有的人还在那里说什么“要潜伏下
    指示的。散布这些谬论、进行这些活动的，有的是被资产阶级派性迷
    来”，“谁潜伏得好，谁就是英雄好汉”。这不是什么新鲜玩意，是
    了心窍的人，我们再一次教育他们，希望他们改正错误。有的本来就
    一切阴谋家惯用的伎俩，是从胡风那里学来的。
    是坏人，必须坚决予以打击。
    还有人讲：“只要矛头向上，大方向就是正确的。”这种谬论，
    在这里，我重申中央指示：坚决不许搞串连活动，坚决不允许重

==========第5页==========
    拉山头。目前还有少数人脱离党的领导，以搞理论小组为名，行非法
    厂矿企业中必要的规章制度也不执行了，因而不断地出现责任事故。
    串连之实，这是绝对不允许的。无故不上班的，要坚决扣工资。伸手
    象武钢最近两次跑掉钢水，还有些工厂，机器开动后，人跑了，不仅
    向党要官的，一律不给。党员闹资产阶级派性的，要给予党的纪律处
    产品出不来，而且把机器也搞坏了。人身安全事故也发生较多。这里
    分。坚持闹资产阶级派性不改的，要调离；调离过后，还闹，再调。
    面有阶级敌人捣乱，但大量的是个组织性、纪律性的问题，是个合理
    资产阶级派性是“资产风”的一种表现。对于它就是要斗。你不
    的规章制度没有很好地执行的问题。这种现象，再也不能继续下去
    斗它，它就斗你。不要怕惹它。看起来它很凶，其实是纸老虎。只要
    了。各个单位一定要按照中央九号文件的要求，按照钢铁会议的要
    我们敢于斗争，它并没有什么了不起。我们有毛主席的指示，真理在
    求，在加强领导班子建设、解决资产阶级派性的基础上，放手发动群
    我们手里，只要我们敢于斗争，善于斗争，就一定会胜利。我们希望
    众，认真检查、总结规章制度方面存在的问题。要把岗位责任制、技
    那些还在闹资产阶级派性的人，包括极少数被资产阶级派性迷了心窍
    术操作规程、质量检验制度、设备管理和维修制度、考勤制度建立和
    的人，立即改正过来。改了就好。如果坚持不改，性质就要起变化，
    健全起来。要教育共产党员、共青团员、干部、老工人带头遵守执行规章制度。
    就要变成毛主席所指出的几个“一部分”了。广大群众是要团结的。在群众之间，我们提倡坚决按照毛主席的教导，“各自多作自我批
    要关心群众生活。对职工生活中的实际问题，凡是经过努力能解
    评”。要学习推广武汉铁路局汉西车站的经验，加强革命队伍内部的
    决的，要迅速抓紧解决。如市场供应问题，我们要把它组织得更好一
    团结。凡是在人民内部打“横炮”，争输赢，都是极端错误的，都是
    点，特别是暑季到了，要抓好防暑降温工作。武汉市内的交通是个大
    违背毛主席一贯教导的。
    事，要进一步搞好。
    三、落实党的政策问题。
    五、加强无产阶级专政。坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。
    我省经过批林整风，批林批孔，纠正“两清”中扩大化的问题，
    毛主席教导说：“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设
    在政策上已经基本落实了。当然，还有些应该解决的具体问题，各级
    的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”“对于那些盗窃犯、诈
    党委要抓紧解决。但是，必须明确指出，有些人借落实政策之名，提
    骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也
    出过高的要求，这是不能允许的。我们讲的落实政策，是落实党的无
    必须实行专政。”根据谢妙福、郭洪斌、刘祖平的罪行，按照国家的
    产阶级政策，决不能满足他们违背党的原则的无理要求。对于那些抗
    法律，要判刑。武齐骅畏罪自杀了，也要定性。武钢有个周岳来，抗
    拒中央指示，搞破坏活动的人，也要落实政策。比如何天泽（汉口自
    拒毛主席的三项重要指示，破坏钢铁生产，要发动群众彻底揭发批
    来水公司职工)现在把他逮捕法办，就是落实了他的政策。
    判，严肃处理。对于少数坏人的破坏活动，不坚决打击，我们就会脱
    四、加强组织性、纪律性，建立和健全必要的规章制度。由于林
    离群众。在斗争中，要严格区分两类不同性质的矛盾，打击面要极
    彪修正主义路线的破坏和影响，这些年来，组织性、纪律性松弛了，
    小，教育面要极大。

==========第6页==========
    为了搞好社会秩序，城市必须加强户口管理。对于倒流人员，要动员他们立即返回农村抓革命、促生产。个别坚持不走的，城市有关部门要和有关县、社配合，强制遣送回去。
    同志们：我们各级党委要很好地学习毛主席、党中央的指示，放手发动群众，制定计划，采取强有力的措施。我们现在的任务，一方面要进一步加强理论学习，在“搞清楚”上下功夫，另外一方面要在联系实际上下功夫，要掀起两个高潮，一个学习高潮，一个大上快上的高潮，更好地实现安定团结，实现生产大跃进。共产党员、共青团员、广大草命干部和工人、贫下中农同志们！我们都要在坚决贯彻落实毛主席的三项重要指示中作出新的贡献。狠抓革命，猛促生产。六月份，我们的工业生产要创造出新的水平，在这个基础上努力作战，战高温，夺高产，保持持续上升。农业要战胜一切自然灾害，夺取丰收。坚决搞好工农业生产，努力完成和超额完成今年的国民经济计划。
    团结起来，争取更大的胜利！
    (此件工矿企业可翻印发至基层党支部，农村可翻印发至大公社
    或区)
    10

==========第7页==========
