    は集
    次子清5旗
    供批判用
    夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人罪行材料
    (街头大字报、传单节录)
    子原海添风人学行开一单当能房形源”中好萌的
    I
    张彩帝
    中共武汉市委材料组
    一九七七年元月

==========第1页==========
    按：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人，在“四人帮”的支持和指使下，为了实现全面夺权，歪曲毛主席的重要指示，破坏毛主席的战略部署，有组织有计划地大造反革命舆论，恶毒攻击和诬蔑中央和省、市委领导同志。现将他们在武汉广为散发的一张题为《关于批邓反击右倾翻案风的几点看法》的油印传单和一张题为《给伟大领袖毛主席的一封公开信》的大字报，节录印发，供批判。《关于批邓反击右倾翻案风的几点看法》的油印传单，本来是朱洪霞一九七六年七月十五日在汉轧一次集会上的讲话。同年七月份，“四人帮”拟了一个以王洪文名义提出的全面夺取党政军权的计划。这个反革命计划，打着建立和完善老中青三结合的幌子，把全国各省、市、自治区党委领导班子分为三种情况，准备自上而下地夺权。主子一声令下，爪牙赤膊上阵。朱洪霞的这个讲话，扬言要对“坚持不转弯子”的领导干部“采取组织措施”，妄图打倒一大批各级党政负责同志，迫不及待地要篡夺党政领导权。可见其上
    下呼应之灵。
    题为《给伟大领袖毛主席的一封公开信》的大字报，于去年八月二十日，在汉口水塔下面的语录牌上贴出。这张大字报竭力鼓吹推倒重来，并为谢妙福等一小撮坏人翻案。胡说湖北“各级组织机构与文化大革命前没有两样。”“老的尽是些复辟势力，青的全是他们看中的修正主义苗子”等等，同“四人帮”唱的完全是一个调子，其险恶用心昭然若揭

==========第2页==========
    2、要联系实际，深入批邓。联系实际就要联系十年的历史实
    关于批邓反击右倾翻案风斗争
    际，这是走资派最怕的。现在你们就要搞这个。这次运动是文化大革命的深入和继续，是同刘少奇，朴彪反革命修正主义路线斗争的
    的儿点看法（节录）
    继续嘛，你们要认真调查研究，准备材料，有计划，有步聚地批。3、关于党委的领导问题。运动一开始，党中央，毛主席就提
    1、批邓、反击右领案风的伟大斗争，已经取得了伟大的胜
    出各级党委的领导。“资产阶级就在共产党内，走资派还在走”，
    利。但就墓个运动来讲，仍然是刚刚开始。那种认为运动可能象批
    谁是走资派，谁是党内资产阶级，就你那一般党委来讲，现在还不
    林批孔运动后期的情况，这种想法是错误的，是没有根据的。
    完全清楚…。现在不叫他们靠边站，将来肯定有人拿迪站的。走
    毛主席、党中央的决心是很大的，是一定要解决的，目的是坚
    资派有个演变过程，有个暴露过程，广大群众有个识别过程，所以
    决要达到的。对毛主席的战略部署，要正确的理解。要通过运动使
    现在要他们都出来领导，在斗争中识别谁是走资派，这不是不要斗
    大多数干部转好弯子，站在毛主席革命路线上来。
    争了，还是要斗争，要注意方法，主要是搞大批判，浮就是淡心，
    铁道部的万里不是停止党内外一切职务在检查交代问题吗？周
    要多次找他谈，这是将来长时间内的斗争方法，要通过这种办法，
    荣鑫不是死了没有开追悼会吗？这就告诉各级领导千部该选择什么
    使广大干部和群众真正认识到造反派的斗争水平提高了，是真正执
    道路的问题。对犯错误的干部来讲，要进一步认识到转好弯子的重
    行毛主席革命路线和政策的，是好心帮助干部，是希望千箭变好的。
    要性，不转好弯子的危险性。
    这就是争取人心，争取了多数。各级头头都要微这方面的工作，要
    运动的前途是光明的，但各地发展不平衡。干部有三种情况：
    同当权派广泛经常接触，促使他们转好弯子，当他们有点进步，就
    (1)自己解决问题，领导于部满意，器众满意，上级满意。(2)
    要表示欢迎。
    需要推一把，这號需要群众促一促，推一把，要他放下包袱，转好弯
    4、造反派头头上去了的要坚持斗。不斗，就会跟着跑。限着
    子。(3)坚持不转弯子的就要采取组织措施，现在走资派的帽子
    跑就要变的，所以要坚持毛主席的革命路线，坚持愿则，坚特斗
    是中央拿着，群众拿着，他自己挟在腋下窝里，现在就看他自己如
    争，不斗就不能进步。为什么要造反的同志进各级额导班子？就是
    何。如果你不认错，不转弯，就会成为运动的绊脚石，就会成为走
    因为你头上有角，身上有刺燃，要保持发扬革命造反裤神，要斗要
    资派。
    革命。
    2

==========第3页==========
    6、要汇报，要经常不断的向中央向上级党委汇报反映情况。
    给伟大领袖毛主席的一封信（节录）
    夏邦银、朱鸿霞、胡厚民等人的
    湖北省委内的党内走资本主义道路的当权派赵辛初，到任不
    罪证材料
    久，就忠实执行邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，在湖北搞复辟倒退。请隐士，安排工作。各级组织机构与文化革命前没有两样。扼杀和否定新生事物，将老中青三结合的各级革委会，搞得不象样。老的尽是些复辟势力，青的全是他们看中的修正主义苗子。对造反派则采取“滚、抓、判”，革命干部任爱生长期泡在水中，草命闯将谢妙福被关进监狱，反潮流战士武齐骅惨遭杀害。邓小平倒台后，赵辛初他一不组织群众批邓，二不联系实际检查错误转好弯子，三不追查反革命政治谣言和反革命标语，四不对出现的类似天安门广场的反革命事件进行处理，对“×××”等一小损反革命不实行无产阶级专政。既不抓革命也不抓生产，用维护旧的生产关系来破坏生产力。打倒赵辛初，是湖北四千多万人民的愿
    望。
    夏朱胡专案组
    一九七七年四月

==========第4页==========
