    供批判用
    夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人罪行材料
    (街头大字报节录)
    中共武汉市委材料组
    一九七七年元月

==========第1页==========
    按：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人，秉承“四人帮”的黑旨意，为了篡党夺权，组织了所谓“写作班子”，大
    注意国内问题按既定方针办
    造反革命舆论，采取颠倒黑白，混淆是非，造谣诬蔑，甚
    一学习、读报、听广播、看文件、想问题
    至谩骂人身攻击等卑劣手段，书写了大量的内容极为反动
    (思考题)
    的大字报和传单，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向华主席
    武汉印刷厂革委会编
    和中央其他领导同志，指向省、市委和各级党委。现将他们
    (-)
    在一九七六年九月九日盗用武汉印刷厂革委会名义，在中
    一个全局性的问题：“国内问题要注意。”“按照既定的方针
    山大道五马路口张贴的题为《注意国内问题，按既定方针
    办”。
    办》的反动大字报和另外两篇反动大字报《老狗们在想什
    河下次
    (三)
    么》、《读报有感一从西哈努克退休谈起》节录印发，
    这个全局性问题，反映了什么政治内容？
    供批判。从中可以清楚地看出，“四人帮”所支持和指使
    1、反映了毛主席、党中央对上半年运动的基本总结：
    的夏邦银、朱洪霞、胡厚民等一伙，对我们的党，对我国
    2、反映了毛主席、党中央对下半年运动的晚略部署：
    的社会主义制度，对跟随毛主席革命儿十年、忠于毛主席
    3、反映了政治局研究联系实际批邓的两次会议基本精神：4、反映了当前阶级斗争的新动向：
    革命路线的老的领导干部，是何等刻骨仇恨；他们的反动
    5、反映了毛主席又向全国敲起“千万不要忘记阶级斗争”的
    气焰是何等嚣张！
    警钟。

==========第2页==========
    (四)
    具体安排。这都是不言而喻的。现在讲“既定的方针”就是指这
    个。
    国内问题是哈？无非是指—一
    2、要按毛主席制定的“既定方针办”，我们就有明确的方
    8、走资派接过革命口号，翻新花样，还在继续走；
    向，坚块的行动。否则我们就要离开毛主席的“既定方针”而犯错误，贻误革命事业。
    9、搞修正主义的大官们不听“打招呼”，死不转弯；10、部委批邓不如省、市、区，上级不如下级，领导不如群
    3、要领会毛主席有关批邓、反击右倾案风的既定方针，回过头思考十九个问题是必要的一
    众，大官不如老百姓：运动发展不平衡：
    (8)4号、5号文件传达之后，《红旗》套、《人民日
    18、自然灾害与走资派还在走。
    报》，中央人民广播电台开展了强大的奥论攻势。清华、北大点火，
    (五)
    烧到教育、科技战线，发展到文化、卫生战线，普及到工交战线。震动全国。运动过程是由点到线，线动成面，有节奏、稳妥地展
    要注意什么问题？
    开。难道，这不是毛主席的既定方针吗？
    1、要警惕类似地震那样的“突然事件”
    (9)运动在汹涌澎湃地进行，批邓反击右倾案风的战斗序
    2、要警惕中央出修正主义（其最高形式是叛乱、政变）；
    幕在一阵紧锣密鼓中拉开。邓小平一类为代表的党内资产阶级预感
    3、要警惕党内机会主义路线头子利用自然灾害造成的暂时困
    到末日即将来临，邓小平一类走资派作垂死挣扎，发动了天安门反
    难，制造事端，集结走资派，纠集反革命力量，扭转批邓反击右倾
    草命暴乱。在这关键时刻，毛主席代表了无产阶级的最高利益，
    翻案风的革命方向，复辟资本主义。
    毛主席行使了最高权利。在我国发生这种局面，毛主席、党中央如
    (六)
    此镇定，果断处理，这说明：毛主席的既定方针是非常正确的。(0)邓小乎的垮台，并不意味着阶级斗争就此止息，毛主席、
    既定的方针”是什么？
    党中央完全估计到走资派翻新花样，对抗运动。因为这样，两报一
    1、毛主席亲自发动和领导的这场批邓、反击右倾翻案风斗争
    刊“5,16”编辑部文章，及时传达了毛主席的重要指示“不斗
    前，就着重制定了指导这场运动的方针、路线、政策部署、，策略、
    争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗。·毛主席这两段重要指
    3
    4

==========第3页==========
    (15)今年12号文件，是同邓小平、万里在铁路系统大刮右倾
    示的公布，完全是“既定方针”规定的：
    翻案风针锋相对的，这仍然体现了毛主席的既定方针。
    (11)5号文件下达到5月25日，是整整一个季度。去年23号
    (16)运动的发展过程中，肯定会遇到各种各样的阻力，在革
    文件下达到5月26日是整整半年。5月25日、26日《人民日
    命队伍中会出现“厌倦斗争，回避矛盾”的消极情绪，这种情绪是
    报》头版分别刊载了题为《加强学习，深入批邓》和《深入学习，深
    十分有害的，如任其发展下去，可以使苹命半途而废。《红旗》杂
    入抵邓》两篇文章，反映了政治局对运动的态度，总结了半年的经
    志今年第八期《无产阶级是革命的乐观主义者》一文，正是回答这
    验。这标志着运动由“打招呼”转入联系各条战线实际的阶段。这
    种情绪，是对有这种情绪的同志的很好教育。运动自始自（至）终要
    完全是“既定方针”所载明的一页工作日历。
    排除各种干扰，保证运动沿着正确轨道胜利发展。这也是毛主席的
    (12)为了把运动引向深入，中共中央办公厅六月十八日发了
    既定方针。
    3号文件，转发了毛主席关于社教的批示，进一步揭露了走资派的
    (18)七月份，政治局召集的全国计划工作座谈会，实质上是
    阶级本质。指出了运动中打击谁，依靠谁的阶级路线。接着党中央决
    一次批判修正主义会议，批判邓小平一类会议.反击右倾翻案风会
    定改组铁道部党的核心小组，与邓小平刮右倾翻案风的样板“对着
    议。华总理、王副主席的重要讲话，体现了主席的“中央出了修正主
    千”，这一步，也正是毛主席的既定方针；
    义，我就号召地方造反”的战略指导思想一这一点，也是既定方
    (13)干部到工农兵群众中去“三同”，从长远的战略意义来
    针。
    讲，这是反修防修的战略措施：从目前的策略手段来讲，这是促
    (19)结论：巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，反
    “大官们”转弯，做好“三个正确对待”的办法。难道，这不是既
    修防修，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。要做到这一点必
    定方针吗？
    须批判邓小平的修正主义路线，摧毁其组织路线，对党内资产阶级
    (14)“这次运动要在各级党委领导下进行”、“不准串连”、
    必须实行全面的无产阶级专政。
    “不准成立任何形式的战斗队”。“不要层层揪邓小平的代理人”
    这就是既定方针的归宿。
    这些也是毛主席的既定方针。
    (七)
    诚然，走资派肯定会接过草命的口号，安图继续走资本主义道路。相反，坚决执行毛主席既定方针的造反派，一定能稳妥地把走
    按既定的方针去办，告诉我们什么？
    资派押上历史的审判台，这只是时间的早晚而已。
    6

==========第4页==========
    1、一定把反击右倾翻案风进行到底：
    资派的末日即将来临，敦促“大官们”赶快转弯，激励无产阶级可
    2、墓党内走资派，打倒党内资产阶级不变：
    上九天揽月，可下五洋捉警，把批邓反击右倾翻案风这扬反修防修
    3、依靠工农兵，依靠对广大工农兵没有仇阀的而又有革命精
    的伟大斗争进行到底。
    神的干部的阶级路线始终不变；
    5、“各级党委领导”、“不准串连”、“不准成立任何形式
    (十)
    的战斗队，不准层层揪邓小平的代理人”、“抓住主要子盾”、“团
    学习与长期作战
    结一切力量打击走资派”的稳妥策略手段不变：
    与走资派做斗争，绝不是一朝一夕所能解决的，志不是今冬明
    6、走资派还在走，搞修正主义，大官们不听打招呼，死不转
    春就能完全胜利。要建立长期作战的战略指导思德。
    弯，而在革命队伍内部又出现“回避子盾，厌倦斗争”的情绪怎么
    要坚持长期作战，最起码的要求，就是要坚持长期学习。（不
    水。
    管是顺利的时候还是曲折的时侯；不管是有公民权的时侯还是在铁
    答：按既定方针办。
    窗中；不管是春夏秋冬还是酷暑严寒，都要坚持下来。)
    7,邓小平垮台，会物伤其类，这一类党内走资派还有其政治影响，还有其盘根错节的修正主义组织路线，还有其还乡团的骨干
    一九七六年九月九月
    队伍，还有力量纠合反革命力量，妄图利用自然灾害造成的暂时困难，向无产阶级反扑过来，扭转批邓反击右倾翻案风斗争的革命方向，面对这种情况怎么办。
    老狗们在想什么（节录）
    答：按既定方针办。
    晓能屋
    8、走资派接过“党委领导”，“不准串连”，“不准成立战斗队”，“不要层层揪邓小平的代理人”等革命口号，压制群众，
    湖北武汉地区的走资派，你们现在想什么？还是“沉默”吗？
    破坏运动，分裂革命运动，破坏生产，制造事端怎么办。
    现在中央叫你们转好弯子，而你们不想转弯子。以前你们以“沉
    答：按既定方针办。
    默”来观动静，得到了好处。现在我们革命造反派吃了一亏，长了
    9,结论：毛主席讲的“接既定方针办”其合意在于，宣告走
    一智，不管你们是“沉默”还是“沉脓”，沉到五洋吗？我们还是
    8
    7

==========第5页==========
    了西哈努克辞去国家元首职务的请求，批准了以宾努亲王为首的民
    要捉整的。
    族团结政府的辞职要求。一个国家的元首主动要求辞职，这在世界
    乌龟不缩头，不缩尾，看起来好象是个“丰”字，加上后面两
    历史上是罕见的事。同样，一个政府要求辞职也是历史上少有的。
    只脚，就成了“丰八”，一缩头缩尾就成了“王八”，原形毕露。
    一九七0车，西哈务克亲王被美帝扶植的走狗推翻，在国外建
    不管你们缩还是不缩，“反革命”、“走资派”的两顶帽子早给老
    立了一个流亡的政府。他自任为束增寨民族统一阵线主廉，宾努亲
    狗们准备好了。
    王为束埔寨民族团结政府首相。在国内，由乔森香为首的草命者，
    十年来，我们造反派同老狗们的斗争积累了许多的经验。你们
    拿起武器，依靠人民，开展武装斗争，经过展苦的斗争，终于打败
    有你们的“老验”，我们有我们的“新验”，你们没有而我们有的
    了美帝国主义及其走狗，解放了束增寨，结京了几千年的封建制
    是“朝气”。
    度，建立了人民共和国，因而他们得到了全体束墙寨人民的拥护。
    反动势力是不会自行退出历史舞台的，你们答应朱洪霞同志
    西哈努克是得不到人民拥护的，但他是一位卓越的爱国亲王，看到
    “入党”，把朱洪置同志从城市搞到农村，再从乡下搞到城市，害
    了这二点，因而主动地提出退休，这又体面，又保持了他与前国家
    得好苦呀。朱、李、胡、吴都被你们整得够苦的，你们在中央和广
    元首和民族统一阵线主席职务相同的生活待遵。宾务亲王是一位卓
    大群众的压力之下，好不容易才让出一条小路，其目的有如下三条：(1)把造反派的思想搞乱，分裂造反派：（2)趁造反派混
    越的爱国人士，他主动辞职，结果任命他为束埔寨国家主席的高级
    乱之机，静观动静，待机反扑：（3)你们把一部分权力交给某些
    顾问，其地位与柬埔寨民主总理相等。本来，一切反动势力是不甘
    人使他们上钩，袖手旁观，然后张弓拔箭，一箭双雕。我们要识
    心失败的，自动退出历史舞台的，其结果总是迷不脱灭亡的命运。西哈努克在北京时，他说要当红色的共产党人。他最然不会知此，
    破老狗们的阴谋。
    但他能顺应历史的潮流，看清人民群众的力量，实行光荣退休，可见他很明智。
    读报有感（节录）
    从西哈努克亲王的退休，想到中国的走资派，他们名为共产党
    一从西哈努克退休谈起
    人。实际上赶不上西哈务克。他们不懂得历史发展的规律，旧事物
    吴仁被
    终究会被新事物所代替，走资派必然要被造反派取代。他们当了大
    四月×日，《人民日报》刊载一条消息，民主束埔寨政府批准
    官，工资高了，有了好房子，有小汽车，比资本家还厉害。他们为
    9
    10

==========第6页==========
    726
    了保持竞得利益，推行刘少奇、邓小平的修正主义路线，打击排斥
    ・材料之三・
    镇压无产阶级革命造反派，结果将会搬起石头砸自己的脚。奉劝湖北武汉的走资派们，要象西哈务克那样，放明智一点，自动退出历史舞台，让位于新生力量，这样既不会被历史所淘汰，还可以保持你们的既得利益，否则没有好下场。
    夏邦银、朱鸿霞、胡厚民等人配合“四人帮”在湖北大搞篡党夺权阴谋活动的罪行
    中共湖北省委材料组
    限

==========第7页==========
