    吕
    后
    汉代的吕后是我国封建社会中一个有作为的地主阶级的女政治家。她当政前后，一直赞同和推行法家路线，是我国儒法斗争史上第一个女法家代表人物。她的当政本身，就是对儒家男尊女卑思想的一个否定。
    吕后（公元前二四一一公元前一八○年)，名雉（音至)，字娥峋（音许），秦末单父县人，“为人刚毅”。她在刘邦当亭长时与刘邦结婚。刘邦响应陈胜、吴广领导的农民起义而起兵转战各地时，吕后与子女留在沛县刘邦家中种地，曾被项羽掠去当人质，后因项羽想和刘邦平分天下，把她送还刘邦。公元前二○二年，刘邦战胜项羽，被推为汉高帝，吕雉成为皇后，史称汉高后、吕后。她积极帮助刘邦实行法治，“佐高祖定天下”。刘邦死后，她的儿子继位为惠帝，尊她为皇太后，史称吕太后。由于惠帝年少，登位时才
    十七岁，史书上说他“仁弱”，后又“有病”，吕太后掌握了实权。惠帝在位七年而死，吕太后即临朝称制，亲自当政，共八年。在这十几年时间里，她继续推行法家路线，促进了封建经济和文化的发展。
    吕后是法家主张的地主阶级中央集权制的坚决维护者。“汉承秦制”，刘邦建立的汉朝基本上采用了秦朝的制度，实行封建专制的中央集权制。但在楚汉战争期间，刘邦为了争取一些军事集团的支持，作为交换条件，曾不得不承认他们为诸侯王。全国统一于汉朝以后，这些诸侯王念念不忘分
    187

==========第1页==========
    裂，妄图阴谋叛乱。为了巩固统一，维护封建专制的中央集权制度，刘邦坚决粉碎了他们的叛乱阴谋。在这方面，吕后是刘邦的一个得力助手。她当机立断地先后镇压了妄图武装叛乱的淮阴侯韩信和梁王彭越，避免了内战，坊止了分裂，巩固了统一。韩信是一个大野心家。在楚汉战争十分激烈、胜负未分的时候，他就自恃有功，拥兵要挟当时的汉王刘邦立他为齐王。刘邦当皇帝后，改封他为楚王。后有人告他谋反，被刘邦智擒至洛阳，赦封为淮阴侯。但他贼心不死，又与加夏侯陈豨（音希）勾结叛乱。当刘邦领兵去镇压陈稀时，他阴谋在京城洛阳袭击吕后和太子，搞武莪政变，被他手下的人秘密告发。吕后同相国萧何商量后，逮捕了韩信，当场斩首，请除了一个祸害。梁王彭越也是一个怀有二心的家伙，刘邦在他“反形已具”时逮捕了他，把他废为庶人，徙至蜀地青衣县去居住。他西行至郑地时，碰见从长安来的吕后，就哭哭啼啼地请吕后为他说情，要求放他闻家乡昌邑。吕后机智地假装答应，把他带回洛阳。她对刘邦说：你把彭越这样的人徙放到蜀地去，是放虎归山，“此自遗患”，不如把他杀掉。刘邦接受了吕后的意见，杀了彭越，免除了后患。这说明，吕后对于那些耍阴谋、搞分裂的人是非常痛恨的。镇压他们是毫不留情的。她掌权以后，继续采取措施打击和削弱诸侯王的势力，不断加强封建中央集权的力量，在维护由秦始皇开创的地主阶级中央集权制度方面，做出了一定的贡献。
    在用人问题上，吕太后基本上是继续推行刘邦所坚持的法家路线，重用法家人物，同刘邦一样，“不好儒”。刘邦病危时，吕后曾问刘邦，丞相萧何如果死了，谁可代他？刘邦告诉他，曹参可以代替，曹参死后，可让王陵继任，并让
    188

==========第2页==========
    陈平帮助他。萧何、曹参等都是法家人物。吕后当政后，坚决执行了刘邦的遗嘱。陈平当丞相时，吕后的妹妹邑媭（音须)由于与陈平有私怨，经常在吕后面前说陈平的坏话，但吕后不轻信。她派人调查清楚实沉后，就当着昌媭的面对陈平说：你自普照常办事，不要怕吕委在旁多口，我相信你，不信吕媭。这说明吕后很会用人。吕后还坚持法家的论功行赏原则，“诏作高祖功臣位次，凡一百四十余人”。对于骄恣不法的王侯，她是虽亲必罚。吕后的内侄孙吕嘉身为吕王，骄恣不法，立即被吕后废掉。这说明，吕后用人是贯彻了“信赏必罚”，“刑无等级”等先秦法家的主张。
    吕后治国，也遵循着刘邦的法治主张，按照萧何制定的《汉律》九章办事。在这方面，她的丞相曹参和惠帝有一段对话，生动地说明了这种情况。曹参继萧何为丞相后，一一切制度、办法都不更改，完全按照萧何的规定办，处理政事，尽蟹俭朴，很少提出新的意见利和办法。卿、大夫等见此情况，都想找机会劝劝曹参，但曹参只饮酒，不同他们谈这个问题。惠帝得知这个消息，觉得很奇怪，就派曹参的儿子、中大夫曹（音枯）去问他。一问，曹参就发火了，打了他儿子二百板，并说：“天下事非若所当言也！”惠帝没有办法，只好自己问曹参。曹参反问道：“陛下自察圣武孰与高帝？”惑帝答：“朕乃安敢望先帝1”曹参又问：“陛下观臣能孰与萧何贤？”惠帝答：“君似不及也。”于是曹参说：“陛下言之是也。高帝与萧何定天下，法令既明。今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎！”惠帝同意说：“善！”引用这个故事不是说法家思想不需要发展了，而只是用它说明，在吕后掌权期间，实行的完全是大法家刘邦和萧何规定的法治路线。
    189

==========第3页==========
    汉初，正值秦末农民大起义和楚汉战争之后，人民饱受了长期战争之乱，希望安宁，生产也受到较大的破坏，需要恢复。汉高祖、吕后等实行的这套法治主张和办法，在一定程度上符合人民的要求，能够促进生产的发展，在当时是进步的。同时，当时匈奴比较强大，经常入寇中国，为了抵抗外族侵略，保卫边疆，也需要发展生产，积蓄力量，加强战备。汉高祖、吕后实行的那套法治主张和办法，，都是积蓄力量，准备抵抗异族侵略的。所以，老百姓对此比较满意，当时有首民歌说：“萧何为法，较若画一（比较整齐)。曹参代之，守而勿失多载少清净，民以宁登。”司马迁在《史记》中也称赞说：“孝惠皇帝、高后之时，黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝垂拱，高后女主称制，政不出房户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖。”
    当然，吕后只是封建社会中地主阶级一个有作为的女政治家，她不可能摆脱阶级和时代的局限，在各方面必然要反映出剥削阶级那些固有的本质，存在着许多错误和缺陷。但是，在当时，她的进步一面是主要的，应该充分肯定。千百年来，孔老二的徒子徒孙从儒家的男尊女卑思想出发，一直对她进行恶毒的漫骂和攻击，这是对历史的歪曲。我们必须用马克思主义的观点，对她在历史上的进步作用给予必要的历史的肯定。
    (原载《天津日报》一九七四年七月二日)
    190

==========第4页==========
