S
《学点历史》丛书
马克思恩格斯反对
冒牌社会主义的斗争
叶前编写
=====第1页=====
《学点历史》丛书
马克思恩格斯
反对冒牌社会主义的斗争
：
叶前编写
1
:
人民出版社
=====第2页=====
《学点历史》丛书
马克思恩格斯
反对冒牌社会主义的斗争
叶前编写
*
人民出版社出版華書店发行
西安新华印刷厂印刷
787×1092毫米32开本7.25印张112.000字
1975年3月第1版1975年3月北京第1次印刷
书号11001·276定价0.42元
=====第3页=====
1
恩格斯语录
“无产阶级的发展,无论在什
么地方总是在内部斗争中实现
的”。“谁要是象马克思和我那样，
一生中对冒牌社会主义者所作的
斗争比对其他任何人所作的半争
都多(因为我们把资产阶级只当
作一个阶级来看待，几乎从来没
有去和资产者个人交锋)，那他对
爆发不可避免的斗争也就不会感
到十分烦恼了”。
=====第4页=====
毛主席语录
马克思主义必须在斗争中才
能发展,不但过去是这样,现在是
这样，将来也必然还是这样。正确
的东西总是在同错误的东西作斗
争的过程中发展起来的。真的。善
的、美的栋西总是同假的、恶的、
丑的东西相比较而存在相斗争
而发展的。
~
=====第5页=====
出版说明
毛主席教导我们要重视学习历史，在《改造我们的学习》
这篇光辉著作中指出：“不要割断历史。不单是懂得希腊就行
了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革
命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。
学习历史，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，要贯彻
“古为今用”的方针，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革
命时期的现实斗争服务，为进行思想和政治路线教育服务。《学
点历史》丛书，就是从这个角度出发而出版的一套历史普及读
物，根据当前学习的需要，将分册出版。
:
=====第6页=====
目录
一、引言
( 1)
二、为建立无产阶级革命政党而斗争…………(10)
反对魏特林主义……
(11)
反对“真正的社会主义”
(14)
(17)
恩格斯在巴黎的斗争
(20)
批判蒲鲁东主义的经济理论

( 25)
反对封建的社会主义
三、坚持无产阶级在资产阶级民主革命中的
策略路线
(30)
批判哥特沙克的宗派主义
(31)
…（35)
批判波尔恩的右倾机会主义
批判路易·勃朗的小资产阶级社会主义………(38)
批判维利希—沙佩尔集团的冒险主义…………(42)
四、反对拉萨尔主义…
(48)
关于农民战争的论争…
(50)
关于意大利战争的论争…
(53)
1
=====第7页=====
批判拉萨尔的机会主义纲领
(56 )
揭露拉萨尔同俾斯麦的勾结
(62)
积极支持先进工人反对拉萨尔派的斗争………(66)
五、反对蒲鲁东主义·……
……(73)
批判蒲鲁东主义者在民族问题上的谬论………(74)
2
批判蒲鲁东主义者反对革命斗争、鼓吹社会改
良的谬论……
(76)

粉碎蒲鲁东主义者妄图永远保存私有制的反动
主张………
(82)
反对蒲鲁东主义在德国复活的企图
(86)
六、反对英国工联主义
(90)
批判工联主义者在工人运动中推行的改良主义
路线……
( 91 )
在选举改革问题上的斗争
7
(97)
在爱尔兰问题上的斗争.
（101）
关于第一国际领导权的斗争
(110)
七、反对巴枯宁主义…
(118)
一个混入国际内部的反革命阴谋集团…………(121)
巴塞尔代表大会上的斗争和巴枯宁派的猖狂
活动……
(125)
反对巴枯宁主义斗争的发展和胜利……………
(131)
2
=====第8页=====
海牙代表大会后的斗争…
(138）
八、反对德国党内的机会主义
(144）
反对妥协投降，清算拉萨尔主义
(145)
恩格斯对杜林的批判……
(155）
反对“非常法”时期的机会主义..
(165）
九、反对美、英、法等国工人运动中的错误
倾向
(178)
反对美国社会主义工人党的宗派主义和教条
主义……
(179)
反对法国“可能派”的机会主义……
(184）
反对英国社会民主联盟的宗派主义和“费边社”
(192)
的改良主义.……
十、第二国际创立初期恩格斯反对机会主义
的斗争
(200)
反对机会主义者篡夺国际工人运动领导权的
(200）
斗争…
(205)
反对德国党内的“青年派”.
……(208）
反对德国党内的“议会主义”…
反对法，德两党在农民问题上的机会主义……(216)
3
=====第9页=====
一、引
言
恩格斯曾说过，马克思和他在“一生中对冒牌社会
主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多”。
(《马克思恩格斯全集》第35卷第380页)马克思主义正是
在国际共产主义运动内部这种经常不断的、激烈的路
线斗争中产生和发展起来的。
十九世纪四十年代中期，当年轻的马克思、恩格斯
积极参加欧洲无产阶级的革命实践，总结工人群众斗
争的经验，批判地吸收和改造人类历史上优秀的文化
遗产，创立了科学共产主义的伟大学说的时候,在国际
工人运动中占统治地位的，是那些同马克思主义根本
敌对的形形色色的社会主义流派。正如列宁所说:“它
们不懂历史运动的唯物主义基础，不会指出资本主义
社会中每个阶级的作用和意义，而用各种貌似社会主
义的什么人民’正义’权利'等辞句来掩盖各种民
主改革的资产阶级实质。”(《列宁选集》第2卷第437页。人
民出版社1972年版，下同)马克思、恩格斯清楚地认识
到：要把工人运动引上正确的胜利的革命道路，就需
1
=====第10页=====
要建立一个无产阶级的革命政党；而要做到这一点，首
先必须清除那些反对阶级斗争和反对无产阶级专政的
社会主义派别对工人群众的毒害和影响。尽管当时真
正接受马克思主义的只有极少数革命共产主义者，但
是，马克思、恩格斯坚信自己的学说是唯一能使无产阶
级获得彻底解放的理论武器。因此，他们敢于藐视那
些在群众中暂时拥有一批信徒的魏特林、蒲鲁东等“大
7
人物”，敢于藐视他们的一时看来似乎不可动摇的“理
论”。1846年初，马克思、恩格斯建立了布鲁塞尔共产
主义通讯委员会。接着，他们就以无产阶级革命家大
无畏的反潮流精神，先后对魏特林主义、“真正的社会
主义”、蒲鲁东主义的经济理论和封建的社会主义，展
开了尖锐的批判和斗争。在这种斗争中，他们所向披
靡，势如破竹，使越来越多的工人摆脱了冒牌社会主义
F
思潮的束缚，成功地把正义者同盟改造为用科学共产
主义理论武装起来的共产主义者同盟。马克思、恩格斯
在为这个无产阶级革命政党的维型制定的纲领《共产
党宣言》中，不仅对马克思主义作了完整的、系统的阐
述，而且对他们同各种冒牌社会主义派别的斗争作了
精辟的总结。
欧洲1848年革命爆发以后，马克思、恩格斯根据
对当时德国经济、政治形势和阶级力量对比的科学分
2
=====第11页=====
析，迅速制定了无产阶级在资产阶级民主革命中的纲
领和路线。在革命进程中，他们不仅领导德国无产阶级
和广大人民群众，同反动的封建统治阶级，同背叛革命
的资产阶级和小资产阶级作了坚决的斗争；而且在共
产主义者同盟内部，批判了以哥特沙克为首的宗派主
义集团和以波尔恩为代表的右倾机会主义路线。在领
导德国革命的同时，马克思、恩格斯还密切注视、积极
指导了法国、奥地利、匈牙利等国人民的斗争，着重批
判了在法国工人群众中颇具影响的路易·勃朗的小资
产阶级社会主义。革命失败之后，马克思、恩格斯被迫
流亡伦敦。在那里，他们总结了革命的经验,恢复和重
建了共产主义者同盟，提出了同盟在新形势下的路线
和策略，并同以维利希和沙佩尔为首的冒险主义集团
进行了激烈的斗争。列宁曾经指出:“马克思和恩格斯
参加1848—1849年的群众革命斗争的时期,是他们生
平事业的突出的中心点。”(《列宁全集》第13卷第20页)
这次革命的实践证明了马克思主义的无比正确，而马
克思、恩格斯对它的经验的总结，又极大地丰富了科学
共产主义的理论宝库。
整个五十年代，欧洲工人运动都处于低潮时期。
马克思、恩格斯从事着巨大的理论活动。特别是马克
思，不顾反动势力的疯狂迫害，也不顾长期流亡生活造
3
=====第12页=====
成的极端贫困和各种疾病的无情折磨，以惊人的革命
毅力坚持进行政治经济学的研究。这种研究的光辉结
晶就是1867年出版的、具有划时代意义的伟大著作《资
本论》第一卷。
六十年代初期，欧美工人阶级的革命运动重新开
始高涨。1864年9月，马克思在伦敦亲手创立了第一
国际，“把欧美整个战斗的工人阶级联合成一支大军”，
2
(《马克思恩格斯选集》第1卷第243页。人民出版社1972年
版，下同)并且初步树立了马克思主义在第一国际中
的领导地位。但是，各种非无产阶级的社会主义流派在
这个国际组织中，在各国工人群众中，仍然具有很大的
影响。它们不仅阻碍了工人阶级革命斗争的发展，而且
千方百计地企图夺取第一国际的领导权，以便把它变
成实行某种社会改良的方案或实现少数人的政治野心
的工具。马克思、恩格斯在国际历次代表大会上，在国
际总委员会中，以及在总委员会同个别支部的非正式
商谈中，对此作了坚持不懈的斗争。他们坚决反对了蒲
鲁东主义、英国工联主义，并且继续进行从五十年代末
开始的对拉萨尔主义的批判，而特别激烈、特别复杂，
直接关系到第一国际生死存亡的，是对无产阶级的凶
恶敌人巴枯宁反革命阴谋集团的长期斗争。在整个第
一国际期间，以马克思、恩格斯为代表的革命路线同上
4
=====第13页=====
述资产阶级、小资产阶级的错误路线的斗争，从未间断
过。就象马克思所指出的那样:“国际的历史就是总委
员会对那些力图在国际内部巩固起来以抗拒真正工人
阶级运动的各个宗派和各种浅薄尝试所进行的不断的
斗争。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第394—395页)这些斗
争的胜利，保证了第一国际始终沿着科学共产主义的
道路前进，推动了欧美各国工人运动的发展，促进了
马克思主义更广泛、更深入的传播。
1871年3月，巴黎公社革命爆发。马克思、恩格斯
以满腔的热情，积极支持、高度评价了法国革命工人所
进行的推翻资产阶级、建立无产阶级专政的第一次伟
大尝试，无情地批驳了那些跟在资产阶级反动派后面
疯狂攻击公社的叛徒们，捍卫了公社的革命荣誉。更重
要的是，马克思、恩格斯科学地总结了巴黎公社的经
验，把法国工人的英勇业迹和革命精神，变成了国际无
产阶级共同的宝贵财富。
巴黎公社失败以后，资本主义世界进入相对稳定
时期，欧美无产阶级的首要任务是在各自的民族国家
内建立群众性的独立的工人政党。马克思、恩格斯指
导各国工人领袖制定正确的路线和策略，加强反对各
种冒牌社会主义的斗争，积极开展建党活动。由于普
法战争已使欧洲无产阶级革命的重心由法国转移到德
6

=====第14页=====
国，而且早在1869年，马克思、恩格斯就帮助德国先进
工人在与拉萨尔派的斗争中创立了世界上第一个拥护
马克思主义的无产阶级政党;因此，他们把培育德国社
会民主党作为自己革命活动的重点。马克思、恩格斯
严厉批判了爱森纳赫派领导人在与拉萨派别合并问题
上所表现出来的妥协投降倾向，并且彻底清算了拉萨
尔的机会主义路线；恩格斯还对混入德国工人运动、疯
真
狂反对马克思主义的小资产阶级思想家杜林，进行了
毁灭性的打击；接着，在俾斯麦反动政府实施“反社会
党人非常法”时期，他们注意反对了党内以莫斯特为首
的“左”倾机会主义集团，同时着重同以臭名昭著的“苏
黎世三人团”为代表的右倾机会主义路线，开展了坚决
无情的斗争。这一切，使德国社会民主党及其所领导的
革命力量，在马克思主义的基础上不断地发展壮大。
一
由于马克思、恩格斯在几十年的长时期内，始终不
渝地坚持反对各种冒牌社会主义的斗争，到七十年代
末，“马克思主义已经无条件地战胜了工人运动中的其
他一切思想体系”，(《列宁选集》第2卷第2页)牢固地确
立了自己的统治地位，欧美各个先进国家先后建立起
第一批社会主义工人政党。但是，斗争并没有结束。
马克思、恩格斯根据各国的具体情况，分别批判了美国
社会主义工人党和英国社会民主联盟的宗派主义与教
6
=====第15页=====
条主义，批判了法国工人党内的“可能派”机会主义，以
及打着“社会主义”旗号的英国“费边社”的资产阶级改
良主义，为用马克思主义的革命理论武装各国工人政
党作了巨大的努力。
自从1872年第一国际总委员会迁往纽约时起，马
克思就把大部分精力和时间用于《资本论》第二卷与第
三卷的研究和写作。因此，同各国工人运动中的机会主
义者斗争的实际任务，在很大程度上是由恩格斯承担
的。1883年马克思不幸逝世之后，恩格斯为了捍卫和
发展马克思与他共同开创的伟大事业，不屈不挠地继
续进行这种艰巨、复杂的斗争。他在同以“可能派”为中
心的右倾机会主义者的斗争中创立了第二国际。他大
力支持第二国际中的马克思主义者反对无政府主义者
的斗争，并且揭露了它在德国党内的变种“青年派”小
集团。他以一次又一次的英勇战斗，沉重打击了“非常
法”废除之后在德国党内出现的以福尔马尔为代表的
“议会主义”。他无情地批判了法、德两党在农民问题
上的机会主义路线。直到1895年逝世时为止，他从未
停止过对右倾机会主义者的斗争。
半个世纪中，马克思、恩格斯反对各种冒牌社会主
义者的斗争，尽管在不同的时期，对不同的派别，其具
体内容和表现形式并不一样，但是，所有这些斗争，毫
7
=====第16页=====
无例外地都是革命无产阶级同混入工人运动内部的资
产阶级、小资产阶级代表人物的斗争，都是国际共产主
义运动中两条路线的斗争。从国际共产主义运动产生
的时候起，这种路线斗争始终存在着。列宁反对第二国
际老修正主义的斗争，当前以毛主席为首的中国共产
党和一切马克思主义的政党与组织反对以苏修叛徒集
团为中心的现代修正主义的斗争，就是马克思、恩格斯
当年所进行的英勇斗争的继续。一百多年来，马克思
主义经过反对机会主义、修正主义的不断斗争，才在
国际范围内得到广泛的传播，马克思主义的队伍也正
是在这种斗争中不断地发展壮大起来的。
无产阶级伟大导师马克思、恩格斯，在反对各种冒
牌社会主义时的坚定的原则立场和高度的斗争艺术，
为我们反对修正主义、资产阶级和一切剥削阶级意识
形态的斗争，树立了伟大的典范。当国际工人运动的发
展受到损害，科学共产主义的理论遭到歪曲的时候，不
管自己处于怎样艰难困苦的地位，也不管敌人表面上
如何强大，马克思、恩格斯总是从无产阶级革命事业的
最高利益出发，以无私无畏的英勇精神，毫不犹豫地投
入战斗，并且一直坚持到胜利。在每一次斗争中，他们
都以科学的阶级分析方法，彻底地戳穿敌人五光十色
的漂亮言辞的伪装，使他们所处的阶级地位和所代表
8
=====第17页=====
的阶级利益赤裸裸地暴露在光天化日之下；同时运用
'
唯物辩证法的锐利武器透彻地揭示其世界观的唯心主
义和形而上学的反动本质。这样，他们始终都能准确
地击中要害，置敌于死命。
历史上形形色色的冒牌社会主义，虽然早已被马
克思、恩格斯批判得体无完肤，并且为各国的先进工人
所唾弃;但是，作为资产阶级意识形态在工人运动中的
反映，它们总是企图借尸还魂。在苏联现代修正主义
的“理论”中，我们不难发现拉萨尔主义等各种假社会
主义的阴魂。我们党内历次机会主义路线的头子，包
括刘少奇、林彪之流，在反对马克思列宁主义，反对
毛主席的无产阶级革命路线时，除了乞灵于没落阶级
的反动思想意识形态孔孟之道外，也总是拣起国际上
老机会主义者用过的破烂武器，甚至他们为推行反革
命的修正主义路线、复辟资本主义而大搞分裂活动、大
搞阴谋诡计时所使用的种种手段，也与其外国祖师爷
不无相似之处。因此，认真学习马克思、恩格斯反对各
种冒牌社会主义斗争的丰富经验，学习他们在这些斗
争中所写的许多光辉著作，对于提高我们马克思主义
的理论水平，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，搞
好反修防修的伟大斗争，把无产阶级专政下的继续革
命进行到底，是有十分重要的指导意义的。

=====第18页=====
二、
为建立无产阶级
革命政党而斗争
十九世纪四十年代，资本主义生产方式在西欧先
进国家已取得统治地位。随着工业革命的进展，工人阶
级的队伍迅速扩大和集中，资本主义社会内部所固有
的各种矛盾日益显露，各国工人的革命浪潮不断
高涨。作为独立的政治力量登上了历史舞台的无产阶
级，迫切需要科学的革命理论的武装和坚强的革命政
党的领导。年轻的马克思、恩格斯勇敢地肩负起了这
个伟大的历史使命，共同创立了科学共产主义的革命
理论。但是，在当时的国际工人运动中，马克思主义还
远远没有取得统治的地位；真正信仰它的只不过是极
少数最先进的革命共产主义者。以反对无产阶级的阶
级斗争为共同特点的魏特林主义、蒲鲁东主义、“真正
的社会主义”等形形色色的思想流派，都打着“社会主
义”的旗号，并用种种漂亮、动听的言辞宣扬“正义”、
“平等”、“权利”等抽象的观念，因而在工人群众中有着
广泛、深刻的影响。这一切严重地阻碍着科学共产主
10
=====第19页=====
义的传播和群众性无产阶级革命政党的建立。面对着
泛滥于各国工人运动中的这种错误潮流，掌握着无产
阶级革命真理的马克思、恩格斯，以势如破竹、高屋建
领的英雄气概，对一切非无产阶级的社会主义派别进
行了不调和的斗争。
;
反对魏特林主义
第一个遭到马克思、恩格斯的决定性打击的是魏
:
特林主义。
威廉·魏特林(1808—1871)是德国裁缝工人出身
的理论家。他虽然尖锐地批判了资本主义社会，揭露
“私有财产是一切罪恶的根源”，主张建立所有人一律
平等的“共有共享的社会制度”；但是由于不了解资本
主义制度的本质和共产主义胜利的客观必然性，他的
理想社会只能是空想的，因而荒谬地“把共产主义归结
为早期基督教”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第195页)
他虽然承认用革命手段推翻资本主义的必要性，但是
他所说的革命不是无产阶级的自觉的、有组织的阶级
斗争，而是少数流氓无产者的自发的密谋暴动。他反对
无产阶级支持当时的资产阶级民主革命，企图立刻实
现共产主义。同时，他还竭力鼓吹兴办公共食堂等改
11
=====第20页=====
良主义的试验；后来，他甚至宣扬人们应该恭恭敬敬地
等待“救世主”的降临。总的来说，在科学共产主义产生
之前，魏特林的空想的平均共产主义思想对德国初期
工人运动起过一定的积极作用；而在此以后，它就成为
无产阶级革命斗争继续发展的障碍了。
1846年初，魏特林来到布鲁塞尔。马克思、恩格斯
曾经耐心、诚恳地对他进行教育，并且吸收他加入布鲁
2
塞尔共产主义通讯委员会①，希望他能抛弃自已的错
误观点，转向科学共产主义。然而，魏特林却自命不凡
地以工人阶级的“救世主”自居，“到处都觉得有竞争
者、隐蔽的敌人和陷阱”，自以为“口袋里装有一个能在
地上建成天堂的现成药方，并且觉得每个人都在打算
窃取他的这副药方”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第194
页)他不仅仍然用他那一套基督教的教条、改良主义的
试验和宗派密谋的策略,来同马克思、恩格斯的科学的
革命理论相对抗，甚至以恶毒的攻击、无耻的诽谤回答
+
马克思、恩格斯对他的善意的批评与帮助。为了捍卫无
产阶级革命的利益，马克思、恩格斯以反潮流的革命精
神，同魏特林这个在工人运动中名噪一时的“大人物”，
①布鲁塞尔共产主义通讯委员会是1846年初马克思、恩格斯为创
建无产阶级政党作准备而成立的宣传组织，它的主要成员除马克思、恩
格斯外，还有威廉·沃尔弗、约瑟夫·魏德迈、斐迪南·沃尔弗等人。
12
5
=====第21页=====
展开了一场激烈的斗争。
1846年3月30日，在布鲁塞尔共产主义通讯委员
会讨论出版马克思、恩格斯的著作的会议上，魏特林无
理坚持要首先立即出版他的彻头彻尾宣扬错误理论的
作品。马克思、恩格斯认为，如果迁就他的要求就会给
国际工人运动造成极大的危害。因此，他们同魏特林进
行了原则性的斗争。马克思、恩格斯在会上有力地揭
露、批判了他那空想的平均共产主义思想。他们指出，
必须同这种“手工业共产主义”作斗争，必须抛弃感伤
的、宗教性的说教式的宣传，而代之以科学的、革命的
宣传。他们证明，魏特林鼓吹的立刻实现共产主义的
思想是完全错误的，无产阶级在当前的任务是积极参
加资产阶级民主革命，从而为未来的社会主义革命创
造条件。他们着重指出，无产阶级革命的正确方针决不
是魏特林的宗派密谋活动，而只能是广大工人群众的
积极的政治斗争；如果没有事先制定好的科学纲领就
去发动劳动者进行暴动，实际上就是欺骗他们，使他们
产生一些无法实现的希望；这种没有准备的冒险行动
是有害的，它将导致整个运动的毁灭。
此后，魏特林不仅继续顽固地坚持自已的错误观
点，而且加紧和“真正的社会主义者”相勾结，疯狂地污
蔑马克思、恩格斯，攻击科学共产主义理论，完全走上
13
4Y
=====第22页=====
了背叛革命的道路。1846年5月11日，当布鲁塞尔共产
主义通讯委员会开会批判“真正的社会主义者”克利盖
在美国的有害活动时，魏特林竟公然为之辩护，并拒绝
在会议一致通过的决议上签名。于是，马克思、恩格斯
不得不和他彻底决裂，并号召各地革命组织同魏特林
派划清界限，展开坚决的斗争，从而使他在当时各个主
要的工人组织中的影响逐渐消失。
反对“真正的社会主义”
马克思、恩格斯在战胜了魏特林主义之后，就集中
力量批判小资产阶级的“真正的社会主义”。
“真正的社会主义”是德国的一些小资产阶级的文
学家、哲学家拼命鼓吹的反动思想。资本主义发展所造
成的小生产者的破产和贫困，使他们悲观绝望、胆战心
惊;因此，他们把在资产阶级掌握政权的法国出现的社
会主义的口号和词句，硬搬到贵族地主统治的德国，并
用以对抗进步的资产阶级反对封建专制制度的斗争。
他们打着“社会主义”的旗号，但又害怕阶级斗争，害怕
革命，因而竭力攻击共产主义学说的所谓“粗暴”和“片
面性”，大肆宣扬抽象的“人性”、“人的本质”和人道主
义，企图用超阶级的和平、博爱代替革命的阶级斗争。
24
=====第23页=====
1845年底，马克思、恩格斯就开始同“真正的社会
主义”作斗争。恩格斯指出，“真正的社会主义”只是满
足于谈论所谓“人性”财产，为无产阶级感伤地悲叹
几声，组织几个可怜的慈善团体;他们由于对政治经济
学和现实的社会状况一无所知，由于在理论领域中没
有党性，因而“丧失了最后一滴血、最后一点精神和力
量”。(《马克思恩格斯全集》第2 卷第659页)在《德意志意
识形态》中，马克思、恩格斯系统地分析了“真正的社会
主义”的主要代表人物的主要作品，揭露了他们宣扬阶
级调和、反对革命斗争、为专制制度效劳的反动本质，
同时对它的哲学基础—费尔巴哈的唯心主义历史
观，作了深刻的批判。
当马克思、恩格斯同魏特林主义作斗争的时候，侨
居美国的“真正的社会主义者”海尔曼·克利盖，以德国
共产主义组织的代表自居,在他主编的《人民论坛报》
上，大量散布那一套空洞的陈词滥调，败坏共产主义的
声誉，引诱当地的德国侨民脱离革命运动。1846年5
月11日，马克思、恩格斯召集布鲁塞尔共产主义通讯委
员会会议，对克利盖的有害活动进行了愤怒的声讨，会
议通过了由马克思、恩格斯起草的《反克利盖的通告》。
.《通告》揭露克利盖把作为无产阶级革命理论的共
产主义学说，变成了关于“爱”的多情善感的胡言乱语，
1.5

=====第24页=====
变成了玩弄华美词藻的无聊把戏，并且“在共产主义的
幌子下宣传陈旧的德国宗教哲学的幻想”，“贩卖基督
教的肮脏货色”；(《马克思恩格斯选集》第1卷第96、97页)
而这种“荒诞的伤感主义的梦吃，如果被工人接受，
就会使他们的意志颓废”，(同上，第86页)从而模糊自己
的阶级意识，解除自己的思想武装。马克思、恩格斯还
辛辣地嘲笑了克利盖把美国资产阶级性质的土地改革
,
运动描绘为社会主义的全人类的事业、一切运动的最
终最高目的的谬论。他们指出，克利盖妄图通过向统
治阶级谄媚乞求，使一切人都得到一定数量的土地，
从而一举消灭贫困，建立起理想的“天国”的计划，只是
小资产阶级思想家的梦想;“这种梦想就象梦想把一切
人变成帝王和教皇一样，既无法实现，也不是共产主义
的。”(同上，第94页)
一
1
此后，马克思、恩格斯又在一系列著作和书信中，
对“真正的社会主义”不断给以沉重的打击。他们特别
着重揭示，在资产阶级民主运动不断高涨、无产阶级和
一切民主力量反对封建专制制度的斗争日益尖锐、无
0
产阶级和资产阶级的矛盾也愈来愈显露的历史条件
下，“真正的社会主义”的反动性和危险性。马克思、恩
格斯指出，“真正的社会主义”从反动的德国小市民的
利益出发，把社会主义的要求同政治运动对立起来，阻
91.
=====第25页=====
挠无产阶级积极参加资产阶级民主革命，诅咒资产阶
级的进步要求；因此，它就成了德国封建专制政府“求
之不得的、吓唬来势汹汹的资产阶级的稻草人”，和“用
来镇压德国工人起义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补
充”，(《马克思恩格斯选集》第1卷第279页)起着既反对进
步的资产阶级、又反对革命的无产阶级的一箭双雕的
作用。同时，“真正的社会主义”既然保护封建专制制
度免遭资产阶级民主革命的攻击，它也就必然取消无
产阶级对资产阶级的斗争，取消无产阶级的彻底解
放;因为只有首先推翻地主贵族的封建统治，才能为实
现无产阶级社会主义革命创造条件。所以，恩格斯极
其愤慨地痛斥说：“真正的社会主义’从头到脚都是
反动的”。(《马克思恩格斯全集》第4卷第48页)
恩格斯在巴黎的斗争
马克思、恩格斯创建无产阶级革命政党的计划的
重点，是积极用科学共产主义理论来改造以德国工人
为主体的国际性工人组织——正义者同盟①。但是，他
们对克利盖的批判还远没有能使得正义者同盟同“真
正的社会主义”划清界限，特别是同盟在巴黎的各个组
织仍然处于“真正的社会主义”的主要代表人物卡尔·
17
=====第26页=====
格律恩的严重影响之下。“在蒲鲁东的万应灵药中找到
了新生命力的格律恩”，(《马克思恩格斯选集》第4卷第317
页)竭力鼓吹一种“真正的社会主义”和蒲鲁东主义的
混合物，在巴黎的同盟成员中造成了极大的危害。因
此，1846年8月，恩格斯受马克思和布鲁塞尔共产主
A
义通讯委员会的委托，前往巴黎开展工作。
恩格斯到达巴黎以后，立即同那里的正义者同盟
各支部建立了联系，在其中积极进行共产主义的宣传
和组织活动，把最先进的工人团结在自己的周围，并随
即开始对格律恩及其信徒作针锋相对的斗争。当时，
格律恩之流正在拚命推销蒲鲁东的改良主义货色，他
们要工人们把自己的小额储蓄集中起来用作资本，首
先在一种或几种行业里设立作坊，并让他们放弃利润
和利息，使资本不断增加积累，以便再开办新的作坊和
>
工厂。他们认为，如此继续下去，就能消除工人的失业
和贫困，使所有的无产者都有工作做，就能把国内所有
的生产力都收买过来，从而废除资本。恩格斯指出，无
-
①正义者同盟：1834年，德国政治流亡者在巴黎成立“流亡者联
盟”。1836年，从“联盟”中分出了最激进的、大部分是无产阶级分子的
成员，他们组成了“正义者同盟”，后来又有其它国家的成员加入。这
是一个半宣传、半密谋的秘密组织，它在思想上受魏特林主义、“真正
的社会主义”的影响。

18


=====第27页=====
产者甚至连维持家庭的最起码的生活水平都极感困
难，那里有钱拿去储蓄呢？又怎么能用这种办法来购
买整个法国呢？对于这种蒲鲁东主义的幻想，他尖刻
地讽刺说：“既然想出了这样一个卓绝的计划，并且打
算变同样的戏法，那末用月亮的银光立刻铸出五法郎
的硬币来，岂不是更简捷得多吗?”(《马克思恩格斯书信
选集》第12页，1962年版，下同)因而它完全是一种“天大
的荒唐事”，“荒谬绝伦的废话”。(同上，第12、13页)
F
格律恩之流在宣扬蒲鲁东主义的同时，还继续贩
卖“真正的社会主义”，他用小资产阶级的华美的词藻、
荒唐的梦吃把工人们的脑子弄得昏昏沉沉、糊里糊涂。
恩格斯认为，必须着重揭露他们反对共产主义、反对暴
力革命的反动本质。为此，他同正义者同盟巴黎支部
中的格律恩的信徒展开了激烈的辩论。在一次连续开
了三个晚上的会议上，恩格斯首先迫使格律恩的信徒
7
暴露自己的真实面目，然后紧紧抓住他对共产主义的
攻击进行原则性的斗争。这时，多年来都以共产主义
者自命的格律恩分子要求恩格斯给共产主义下一个定
义。于是，恩格斯精辟地阐明了共产主义者的主张是：
“(1)维护同资产者利益相反的无产者的利益；(2)用消
灭私有制而代之以财产公有的手段来实现这一点;(3)
除了进行暴力的民主的革命以外，不承认有实现这些
19
=====第28页=====
目的的其他手段。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第319页)
这样,恩格斯就从根本上驳倒了格律恩之流的谬论，既
同主张阶级调和、普遍博爱、反对暴力革命的“真正的
社会主义”划清了界限，又同妄图保留私有财产、宣扬
社会改良的蒲鲁东主义划清了界限，从而使十五个参
加会议的人中有十三个人拥护他的观点。恩格斯同格
律恩的斗争取得了重大的胜利，巴黎正义者同盟的组
织不久就同格律恩之流断绝了关系，并开始倾向马克
思主义。
批判蒲鲁东主义的经济理论
当恩格斯在巴黎同格律恩作斗争的时候，马克思
也开始全力批判蒲鲁东主义。
十九世纪四十年代，伴随着资本主义的迅速发展，
欧洲各国的无产阶级受剥削、受压迫的程度日益加深，
农民和城市小生产者成批破产，资本主义社会固有的
矛盾越来越明显地暴露出来，阶级斗争不断趋向激化。
由于各个阶级所处的社会经济地位不同，它们的思想
和愿望也完全不一样。同无产阶级要求彻底推翻资本
主义制度相反，那些已经破产和将要破产的农民和城
市小生产者，千方百计地梦想恢复和维持自已小私有
20
=====第29页=====
者的经济地位；资产阶级中的一部分人也希望在保存
资本主义制度的前提下消除资本主义的某些弊病。资
产阶级、小资产阶级社会主义思潮就是他们的这些思
想和愿望的反映，而蒲鲁东就是它的典型代表之一。因
此，在小生产者占优势的法国，以及其他经济比较落后
的欧洲国家中，蒲鲁东主义有较大的影响。
比埃尔·约瑟夫·蒲鲁东(1809-—1865)，是法国的
小资产阶级思想家，无政府主义的创始人之一。他出
身于法国一个小私有者的家庭，父亲是农民兼木桶匠。
由于资本主义的发展，他的家庭破了产，丧失了土地。
这样，蒲鲁东十二岁时就在一家旅馆当雇工。不久，他
在朋友的帮助下进中学读了几年书，然而尚未毕业就
又被迫到一家印刷所当了排字工人。后来，蒲鲁东曾与
人合伙开设过一个小印刷所，但很快就因资金不足而
倒闭。因此，他对于小私有者在不断发展的资本主义社
会中的遭遇，有着切身的感受;而业余自学时所读的大
量书籍又使他受到资产阶级、小资产阶级思想的很深
的影响。1840年，蒲鲁东出版了《什么是财产?》一书。
由于标榜社会主义，并大胆地揭露资本主义社会，认
为在资本主义社会里，“财产就是盗窃”，他从此在社
会上赢得了一些声望。马克思曾说这本书无疑是蒲鲁
东最好的著作，同时指出它并未从社会经济方面揭露
21
=====第30页=====
资本主义制度的罪恶本质，而只不过是从道德、法权
方面对资本主义社会的不平等现象表示一种愤慨和谴
责;也就是说，蒲鲁东仅仅是用小资产阶级观点来批判
资本主义社会的。1846年春，马克思、恩格斯曾邀请
他加入布鲁塞尔共产主义通讯委员会，希望能用批评、
4
教育的方法帮助他抛弃自己的错误观点。但是，蒲鲁
东不仅拒绝合作，反而恶毒地攻击、咒骂马克思主义，
坚持他那改良主义的空想计划，反对暴力革命，反对
一切政治斗争和经济斗争。1846年秋、他又出版了
《经济矛盾的体系，或贫困的哲学》一书，系统地宣扬唯
心主义的历史观和改良主义的社会经济理论。这样，
马克思、恩格斯就不得不起来同蒲鲁东这个在工人群
众中名声很大、信徒众多的人物，作公开的、坚决的斗
争。
1847年4月，马克思写成《哲学的贫困。答蒲鲁东
先生的(贫困的哲学>》这一重要著作,着重从经济理论
开
方面对小资产阶级的蒲鲁东主义作了详尽而有说服力
的批判。马克思深刻地揭示了蒲鲁东的唯心主义形而
上学的世界观。他指出，蒲鲁东把资本主义的生产关
系看作是永恒的、不可动摇的，把社会的历史看成是抽
象观念的历史，并企图用他头脑中的运动来代替现实
的社会运动和阶级斗争;这一切表明，他从英国古典政
22
=====第31页=====
治经济学和德国古典哲学中只是接受了一些错误的、
反动的东西。他根据庸俗的辩证法，把一切经济范畴
都机械地分为好的方面和坏的方面；并认为好的方面
由经济学家来揭示，坏的方面由社会主义者来揭发；
而他自己则可以发明出种种社会改良的方案，来消灭
资本主义的坏的方面，保留其好的方面。蒲鲁东的这
种思想，反映了小私有者既要消除资本主义发展给自
己带来的灾难，又要保存生产资料私有制和雇佣劳动
制的愿望，而这种愿望完全是一种自相矛盾的、不可能
实现的反动空想。马克思指出：“蒲鲁东先生彻头彻尾
是个小资产阶级的哲学家和经济学家。小资产者在已
经发展了的社会中，由于本身所处的地位，必然是一方
面成为社会主义者，另一方面又成为经济学家，就是
说，他既迷恋于大资产阶级的豪华，又同情人民的苦
难。他同时既是资产者又是人民。他在自己的心灵深
处引以为傲的，是他不偏不倚，是他找到了一个自诩不
同于中庸之道的真正的平衡。这样的小资产者把矛盾
加以神化。因为矛盾是他存在的基础。他自己只不过
是社会矛盾的体现。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第330—
331页)同时，马克思科学地分析了资本主义生产方式
的对抗性，证明人民群众一切苦难的真正原因在于资
本主义制度；只要这种制度还存在，无产阶级的贫困
23


=====第32页=====
和小生产者的破产就是不可避免的。这样，马克思就从
根本上驳倒了蒲鲁东妄图不触动资本主义制度而用组
织生产、销售、信贷合作社等办法来实现“社会主义”的
改良主义思想。
在这部著作中，马克思还有力地批判了蒲鲁东反
对工人罢工、反对建立工人同盟、反对一切政治斗争和
经济斗争的谬论。蒲鲁东认为，普遍提高工资会引起
物价的普遍上涨，从而导致贫困的加剧，因而成立工人
同盟、开展罢工斗争都是有害的。他甚至叫嚷，“社会
不能容许工人组织同盟来压制垄断”。马克思驳斥说，
工资的提高会使利润下降，“利润和工资的提高或降低
只是表示资本家和工人分享一个工作日的产品的比
例，在大多数情况下绝不致影响产品的价格。”(《马克思
恩格斯选集》第1卷第155页)马克思嘲笑蒲鲁东的那种
荒唐思想“只有不可理解的诗人的头脑里才能出现”，
(同上)并揭露他和资本家的工头们是同声相应的。接
着，马克思又针对蒲鲁东的反动观点，说明了工人同盟
的作用、经济斗争和政治斗争的关系，以及政治斗争在
工人阶级解放事业中的重大意义。他指出，“大工业把
大批互不相识的人们聚集在一个地方。竞争使他们的
利益分裂。但是维护工资这一对付老板的共同利益，使
他们在一个共同的思想(反抗、组织同盟)下联合起来。
24
=====第33页=====
因此，同盟总是具有双重目的：消灭工人之间的竞争，
以便同心协力地同资本家竞争。反抗的最初目的只是
为了维护工资，后来，随着资本家为了压制工人而逐渐
联合起来，原来孤立的同盟就组成为集团，工人们为抵
制经常联合的资本而维护自己的联盟，就比维护工资
更为必要。……在这一斗争(真正的内战)中，未来战斗
的一切要素在聚集和发展着。达到这一点，同盟就具有
政治性质。(《马克思恩格斯选集》第1卷第159页)因为他
们所维护的利益已经变成整个阶级的利益，而阶级同
阶级的斗争就是政治斗争。只有通过这种强大的政治
斗争，无产阶级才能推翻资本主义的统治，获得真正的
解放。
反对封建的社会主义
封建社会主义反映反动没落的贵族地主阶级的利
益和愿望，在英国，有以迪斯累里、卡莱尔为代表的“青
2
年英国”①集团；在法国，有以维尔纽夫一巴热尔蒙②为
“青年英国”是成立于十九世纪四十年代初的一个反动政客和
文人的团体，它属于代表贵族地主阶级利益的托利党。迪斯累里(1804
—1881),1868年和1874-1880年曾任英国首相。卡莱尔(1795-1881)，
作家、历史学家、唯心主义哲学家，1848年后成为反对工人阶级的彻头
彻尾的反动分子。
②维尔纽夫一巴热尔蒙(1784-1850)，曾任法国北方郡的地方长
官。
25
=====第34页=====
首的一部分拥护波旁王朝的正统派。被资产阶级革命
所推翻的贵族地主阶级，总是不甘心自己的失败，时刻
梦想复辟旧的封建制度。他们在同资产阶级作斗争的
时候，为了诱骗无产阶级群众跟着自己走，往往也打着
“社会主义”的旗号，竭力装出一副工人阶级利益代表
者的样子。但是，正如马克思、恩格斯所批判的那样，
这种封建的社会主义，其中“半是挽歌，半是谤文；半是
过去的回音，半是未来的恫吓”，而“他们控告资产阶
级的主要罪状正是在于：在资产阶级的统治下有一个
将把整个旧社会制度炸毁的阶级发展起来”；(《马克思
恩格斯选集》第1卷第274页)因而在政治实践上，他们总
是参与资产阶级对革命无产阶级的暴力镇压。
在德国，贵族地主阶级仍然掌握着国家政权，当反
对专制制度的民主运动急剧高涨的时候，封建统治阶
级中的一些代表人物也竖起“社会主义”的招牌，宣扬
基督教的“原则”，力图引诱无产阶级同他们一起去反
对进步的资产阶级，以巩固现存的反动统治。为了帮
助工人群众认清他们的反动面目，马克思、恩格斯对这
种封建的社会主义作了无情的批判。
当时，普鲁士反动政府为增加财政收入而提出的
征收所得税的提案被议会中的自由派资产阶级否决
,
了。德国封建社会主义的代表人物海尔曼·瓦盖纳利
26
=====第35页=====
用这件事在科伦的《莱茵观察家》报上大肆煽动，说资
产阶级对人民的利益漠不关心，只是把人民当作攻击
政府的炮灰，以便自己夺取政权；他甚至无耻地鼓吹无
产阶级和国王结成联盟，共同反对资产阶级。马克思
发表了《<莱茵观察家〉和共产主义》一文，揭穿了他的
罪恶阴谋。马克思指出，无产阶级对资产阶级和政府都
不抱任何幻想，它所关心的“问题就在于什么能使无产
阶级取得更多的手段以达到自己目的：是目前的政治
制度即官僚统治，还是自由派想望的制度即资产阶级
统治”；(《马克思恩格斯全集》第4卷第210页)只有首先打
倒封建专制统治，无产阶级才能获得反对资产阶级的
斗争的崭新的武器和有利的地位。
为了替反动政府效劳，瓦盖纳竭力要无产阶级相
信，依靠政府所得税的收入和基督教“仁爱”、“团结”
的原则就能解决一切社会矛盾，消除一切人的贫困和
饥饿。马克思在批驳这种谎言时辛辣地嘲笑道，所得
税的收入除去日常和非常的国家开支剩下的余额等于
零，基督教的原则即天上的地产(生就的罪恶和赎罪)
的收入也等于零，瓦盖纳就是妄图把这两个零当作取
之不尽、用之不竭的源泉来解决一切问题的。马克思
着重揭露了所谓基督教的社会原则的反动性，他指出:
“基督教的社会原则曾为古代奴隶制进行过辩护，也曾
27
=====第36页=====
把中世纪的农奴制吹得天花乱坠，必要的时候，虽然装
出几分怜悯的表情，也还可以为无产阶级遭受压迫进
行辩解。”(《马克思恩格斯全集》第4卷第218页)它宣扬阶
级存在的必要性；它颂扬怯懦、自卑、自甘屈辱、顺从驯
服；它把压迫者对待被压迫者的一切卑鄙龌龊的行为
都说成是人们应得的惩罚;它把人民的幸福搬到天上，
从而使地上的罪恶永世长存。无产阶级只有抛弃这种
2
狡猾的、假仁假义的基督教原则，勇敢地起来革命，才
能求得彻底的解放。
修
马克思、恩格斯对上述种种冒牌的社会主义流派
的批判，在欧洲各国特别是德国工人阶级中产生了巨
大的影响，正义者同盟的领导人很快就同魏特林派断
绝了关系，开始起来同“真正的社会主义”作斗争,明显
中
地转向马克思主义，并邀请马克思、恩格斯加入同盟。
正是在同各种冒牌社会主义进行了胜利的斗争的基础
上，马克思、恩格斯创建了世界上第一个用科学共产主
义理论武装的无产阶级的革命组织——共产主义者同
盟。当时，资本主义统治的层层乌云正笼罩着整个世
界，真正的共产主义者还为数极少，然而，马克思、恩格
斯就在为同盟制定的纲领《共产党宣言》中坚定不移地
预言:“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可
28
=====第37页=====
避免的。(《马克思恩格斯选集》第1卷第263页)并且庄严
豪迈地宣布：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖
吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的
将是整个世界。(同上，第285—286页)充分表现了无产
阶级革命导师的大无畏的反潮流精神。
电
4
9
4
29
4
=====第38页=====
三、坚持无产阶级在资产阶级
民主革命中的策略路线
当马克思、恩格斯完成共产主义者同盟的创建工
作的时候，欧洲各国正面临着一场大革命的风暴。1848
年2月下旬，巴黎工人首先点燃了武装起义的烈火；接
着，德国、匈牙利、捷克、意大利等国也相继爆发革命。
在这场急风暴雨式的资产阶级民主革命中，马克思、
恩格斯在领导无产阶级和人民群众对封建统治阶级发
动猛烈进攻的同时，不仅和背叛革命的资产阶级、小
资产阶级作了尖锐的斗争，而且无情地批判了共产主
义者同盟中的机会主义和各种冒牌的社会主义。
轰轰烈烈的群众阶级斗争的实践是对各种社会主
义学说的最好的检验。“1848年的革命，给了马克思以
前的一切喧嚷叫嚣、五花八门的社会主义派别一个致
命的打击。”(《列宁选集》第2卷第438页)特别是“真正的
社会主义”这个可恶的流派更被大革命的风暴一扫而
光。只有马克思主义在革命实践中胜利地经受了考验，
充分地显示了强大的生命力，从而被证明为无产阶级
/
30
=====第39页=====
争取彻底解放的唯一正确的理论武器；而马克思、
恩格斯对革命经验的科学总结，又极大地丰富和发展
了这个伟大学说。
批判哥特沙克的宗派主义
德国革命一爆发，马克思、恩格斯就根据对德国和
整个欧洲政治经济形势的科学分析，提出无产阶级在
资产阶级民主革命中的任务是，彻底摧毁小邦分裂的
封建专制制度，建立统一的民主共和国，同时联合一
切被压迫民族共同反对欧洲反革命势力的支柱沙皇俄
国。回到德国以后，马克思、恩格斯进一步考察了国内
的阶级关系和力量对比。他们认为，由于德国的经济
发展比较落后，无产阶级大部分是手工业工人，思想上
又深受小资产阶级民主派的影响，建立一个独立的、群
众性的无产阶级政党来领导革命的条件还不成熟；所
以共产主义者同盟应作为民主运动的左翼，即实际上
的无产阶级一翼，参加斗争，和民主派资产阶级结成联
盟，同时保持自已特殊的无产阶级性质。因此，马克思，
恩格斯不仅参加了科伦工人联合会，而且参加了科伦
民主协会，并号召各地的共产主义者同盟盟员在加入
工人团体的同时，也加入民主团体，在其中发挥领导
31
.L
=====第40页=====
作用，团结和教育广大群众，同小资产阶级民主派的动
摇性作斗争，把资产阶级民主革命进行到底。这是无
产阶级在民主革命中的唯一正确的策略路线。
但是，以同盟盟员、科伦工人联合会主席哥特沙克
为首的宗派主义集团，却起来反对马克思、恩格斯的这
条策略路线。哥特沙克无视无产阶级在资产阶级民主
革命中的任务，反对无产阶级参加推翻封建专制制度、
建立统一的民主共和国的斗争。在他看来，广大工人
群众对于德国是地主贵族的君主制还是资产阶级的共
和制，是漠不关心的，而社会主义革命在任何一种国家
形式下都同样可以实现。因此他拚命反对无产阶级和
资产阶级民主派联合行动，完全否认农民的革命作用，
狂妄地反诬马克思、恩格斯的策略路线是什么“机会主
义”，并且在由他控制的科伦工人联合会中通过了一项
学
要工人们拒绝参加普鲁士国民议会选举的决定，不顾
客观历史条件地提出了建立“工人共和国”、立即实现
共产主义纲领的冒险主义口号。同时，在斗争方法上，
哥特沙克又反对暴力革命，指责工人的所谓“过火行
为”，主张用和平的、合法的手段来达到自己的目的。哥
特沙克的这条错误路线必然将无产阶级置于孤立的、
无所作为的困境，从而使革命遭到失败。
马克思、恩格斯坚定不移地贯彻执行自己的革命
口
、
32
心
=====第41页=====
0
路线，他们通过《新莱茵报》号召无产阶级积极行动起
来，完成自已在当前的资产阶级民主革命中的任务，为
将要到来的社会主义革命创造必要的前提。马克思、
恩格斯坚决驳斥了哥特沙克的谬论。马克思指出，革命
无产阶级决不能认为争取国家形式的斗争是空洞的、
幻想的和毫无意义的事情；因为对于无产阶级来说，
“不掩盖社会矛盾，不用强制的因而是人为的办法从表
面上制止社会矛盾的国家形式才是最好的国家形式。
能使这些矛盾进行公开斗争，从而获得解决的国家形
式才是最好的国家形式。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第
303页)也就是说，只有摧毁了封建专制制度的民主共
和国才最有利于无产阶级同资产阶级进行斗争以求得
彻底解放；取消了无产阶级反对贵族地主统治的斗争，
实质上也就是取消了无产阶级推翻资产阶级的先决条
件。恩格斯也曾指出，如果当时不执行同民主派联合、
积极投身革命斗争的策略路线，“不愿意站在已经存在
的、最先进的、实际上是无产阶级的那一端去参加运动
并推动运动前进，那我们就会只好在某一偏僻地方的
小报上宣传共产主义，只好创立一个小小的宗派而不
是创立一个巨大的行动党了。”(《马克思恩格斯选集》第
4卷第178页)他还尖锐地揭露哥特沙克是“奉承那些
刚刚觉醒的群众，纵容他们的种种传统偏见”的“煽动
33
20
=====第42页=====
家”，是“以先知者自居”而又“头脑十分空虚的人”。同
时，恩格斯尖刻地嘲笑了哥特沙克的立即实现共产主
电
义的梦想，他说，这是一些“令人完全难以置信的计
划”，“根据那些计划，一夜之间就应当出现奇迹”。
(《马克思恩格斯全集》第37卷第292页)
~
1848年5月11日，共产主义者同盟科伦支部召
开会议，马克思以同盟中央委员会主席的身分出席。在
"
这次会议上，马克思有力地批判了哥特沙克，他明确指
出，科伦工人联合会通过的不参加国民议会选举的决
议是违反同盟中央的策略原则的。但是，哥特沙克坚
持自己的错误路线，攻击同盟的章程威胁着他个人的
自由，并宣布退出同盟。此后，他进一步以科伦工人联
合会为中心，和马克思、恩格斯相对抗，加紧进行宗派
分裂活动。但是，由于马克思、恩格斯的坚决斗争，到
6月底，科伦工人联合会开始摆脱哥特沙克集团的控
制,并在7月初推选马克思、恩格斯的战友莫尔担任领
导工作。10月，马克思亲自兼任联合会主席。这年冬
一
天，马克思、恩格斯终于把死抱住错误路线不放的哥特
沙克分子从同盟中清除了出去。在马克思、恩格斯的
领导下，科伦工人联合会修订了会章和宣言，贯彻执行
了正确的策略路线，团结广大工人群众，对农民积极开
展宣传组织工作，在革命斗争中发挥了巨大的作用。
34
=====第43页=====
批判波尔恩的右倾机会主义
当时，从右的方面跳出来反对马克思、恩格斯的策
略路线的是同盟盟员、柏林工人中央委员会和工人兄
弟会的领导人斯蒂凡·波尔恩。
波尔恩抹杀无产阶级在资产阶级民主革命中的
特殊任务和领导作用，不懂得无产阶级应该努力把
资产阶级民主革命变成“无产阶级革命的直接序幕”，
(《马克思恩格斯选集》第1卷第285页)拒绝参加为解决德
国民主革命的主要任务——建立统一的民主共和国而
进行的政治斗争。他反对工人们的任何积极的革命行
动，甚至公开宣称，他的使命就是尽一切力量使无产阶
级不起“骚动”，因而当柏林工人夺取了军械库时，他却
迫使他们放弃了已经取得的武器。他把民主革命的领
导权交给资产阶级民主派，以为法兰克福议会可以解
决一切问题。他竭力宣扬改良主义的单纯经济斗争，
把争得眼前利益的细微改善作为工人阶级斗争的基本
目标。这种右倾机会主义的路线对革命是极其有害的。
恩格斯在批判波尔恩时说：“他们特别致力于组织罢
工，组织工会和生产合作社，却忘记了首要任务是通过
政治上的胜利先取得一个唯一能够牢固地、可靠地实
35
=====第44页=====
现这些东西的活动场所。”因此，他所领导的工人兄弟
会“对无产阶级的伟大政治运动采取袖手旁观的态度，
成为一个孤独自在的团体，在很大程度上只是在纸上
存在，它的作用小到极点”。(《马克思恩格斯选集》第4卷
第200页)马克思、恩格斯还批判了波尔恩迷信议会斗
争、反对暴力革命的谬论。他们说明，由背叛革命的资
产阶级自由派和随时准备妥协投降的资产阶级民主派
组成的法兰克福议会，是“老太婆议会”，是“清谈馆”，
解决不了革命的任何一项任务。他们指出，无产阶级
和人民群众只有拿起武器，“用一切暴力手段来还击暴
力”，(《马克思恩格斯全集》第6卷第38页)“实行革命的恐
怖”，(《马克思恩格斯选集》第1卷第318页)才能有效地打
击反革命，达到摧毁封建专制统治的目的。无产阶级根
本不可能用议会方式“争得那只有用革命方式即用武
力才能争得的东西”；(《马克思恩格斯全集》第6卷第44页)
因为拒绝使用暴力手段的反抗只是一种消极反抗，而
“这种反抗就象被屠夫拉去屠宰的牛犊的反抗一样”，
(同上，第38页)是注定要失败的。
在理论上，波尔恩竭力宣扬，工人阶级的不幸仅仅
在于他们不能利用信贷，而组织在生产合作社中的工
人就有可能对此加以利用，当一切工人都加入了生产
合作社的时候，资本家就会无法存在；因此，工人在政
36
=====第45页=====
府的帮助下建立生产合作社是建成所谓“公道的”社会
制度的最好的方式。对此，恩格斯批判道，“他那个兄
弟会所发表的正式文件往往混乱不堪，竟把《共产党宣
言》的观点同行会习气和行会愿望、同路易·勃朗和蒲
鲁东的观点的残屑碎片、同拥护保护关税政策的立场
等等混杂在一起”；(《马克思恩格斯选集》第4卷第200页)
2
而这种货色只能模糊无产阶级的阶级意识。
波尔恩还是一个野心家。他无耻地自夸不愿作“党
∴：.
的政策的奴隶”，他参加工人运动的目的就是要“作为
政治活动家出来活动”；(同上)为此，他追求无原则的
联合，只图在自己周围纠合一群人，以便充当他们的首
领。于是，聚集在他的团体里的往往是一些最落后的
手工业者、半无产者、甚至有各色各样的坏分子；而他
也就迎合他们的传统偏见，和他们“称兄道弟”起来。这
种完全错误的组织路线曾遭到马克思、恩格斯的严厉
批判，因为这样的组织必然担负不起革命的任务。正如
恩格斯所指出的，当反动势力的胜利迫使他们“感到必
须直接参加革命斗争的时候，原先集合在他们周围的
落后群众就自然而然地离开了他们”。(同上)结果，波
尔恩本人也没有能成为“政治活动家”，而是从无产阶
级革命斗争的政治舞台上永远消失，堕落为瑞士的一
个小小的资产阶级教授。
37
=====第46页=====
批判路易·勃朗的
小资产阶级社会主义
路易·勃朗(1811-1882)是法国的小资产阶级社
会主义者,他主张在资本主义制度下用“组织劳动”、建
立“社会工场”、实行“劳资合作”等改良主义的办法，来
消除一切社会矛盾和阶级矛盾，改善工人的处境。二
月革命胜利后，工人群众把他当作自己的代表送进了
临时政府。但是，他根本不代表工人阶级的利益，却
成了资产阶级欺骗工人、巩固自己统治地位的工具。
马克思、恩格斯在分析法国革命的历史进程时，深刻地
揭露、批判了路易·勃朗的小资产阶级社会主义理论
的反动本质。
4
由于法国社会经济发展水平的制约，法国工人还
不可能提出并实现无产阶级革命的口号，因此他们在
革命中把路易·勃朗的“组织劳动”、“成立专门的劳动
部”等口号作为自己的要求提了出来。马克思在批判
路易·勃朗时指出，这类小资产阶级社会主义的口号
实质上是企图诱惑无产阶级“在资产阶级旁边捍卫自
己的利益”，“相信能与资产阶级并肩求得自己解放”。
(《马克思恩格斯选集》第1卷第401页)这些要求是完全不
38
=====第47页=====
可能实现的。因为在资本主义存在的条件下，所谓“组
织劳动”，只能是雇佣劳动；所谓劳动部，无非是资产阶
级的财政部、商业部和公共工程部，设立在这些部旁边
的无产阶级劳动部，只能是一个仅有善良愿望的软弱·
无能的部。事实正是如此。在这次革命的初期，由于武
装工人的强大力量的威胁，统治地位尚未巩固的资产
阶级不得不勉强成立了一个由小资产阶级社会主义者
路易·勃朗和阿尔伯两人任主席、专门研究工人问题的
常设委员会；同时却乘机把他们逐出了临时政府所在
地，从而把一切大权都保持在自己手中。而路易·勃朗
居然以此为满足。对此，马克思辛辣地嘲笑说，卢森堡
委员会①是一个“社会主义的礼拜堂，这个礼拜堂的两
个祭司长路易·勃朗和阿尔伯所负的任务就是要发现
乐土，宣告新福音，并让巴黎无产阶级有工作可做”；但
是，它既无任何经费预算,又无任何行政权，“他们得用
自己的头去撞碎资产阶级社会的柱石”。(同上)马克思
还指出，资产阶级利用路易·勃朗的“社会主义”理论，
假借满足工人对“劳动权”的要求，建立了按军事组织
编制的、收容十万失业工人的“国家工厂”，以极微薄
的工资驱使他们去做枯燥、单调和效率极低的土工。
-
①卢森堡委员会，即研究工人问题的专门常设委员会，因为会
址在卢森堡宫，所以也称为卢森堡委员会。
39
1*.
=====第48页=====
这样，资产阶级既可以使社会主义“受辱于众人之前”，
(《马克思恩格斯选集》第1卷第410页)又得以借口养活
“国家工厂”工人，向农民加征附加税，挑起农民对无
产阶级的愤恨，从而把农民和小资产者拉到自己一边，
孤立了无产阶级。由此可见，路易·勃朗的“社会主义”
+
理论实质上是为建立和巩固资产阶级专政服务的。当
资产阶级感到脚下的根基已经相当稳固的时候，就立
即回过头来对付无产阶级，毫不犹豫地把路易·勃朗和
阿尔伯赶出政府、逮捕工人领袖、解散国家工厂、取消.
卢森堡委员会、企图把失业工人流放到边远省份去，
剥夺了工人在二月革命中所争得的一切成果。资产
阶级迫使巴黎工人举行1848年的六月起义，并把奋
起捍卫自己的阶级利益的巴黎工人投入了血泊。这
就宣告了小资产阶级社会主义的破产。马克思指出，
巴黎工人的鲜血证明了，无产阶级“要在资产阶级
0
共和国范围内稍微改善一下自己的处境只是一种空
想”。(同上，第417页)他痛斥路易·勃朗之流是“社会
主义的空谈家，他们曾为人民向资产阶级乞求施舍，
并且被允许做冗长的说教和败坏自己的声誉，直到把
无产阶级的狮子催眠入睡为止”。(同上，第300页)他
号召无产阶级用“推翻资产阶级！工人阶级专政！”
(同上，第417页)的革命战斗口号，来代替巴黎工人在二
40
=====第49页=====
月革命中由于受路易·勃朗的思想影响而提出的那些
空想的要求。
马克思、恩格斯用不断革命和无产阶级专政的光
辉思想深刻地批判了路易·勃朗之流的革命停顿论和
超阶级的、空想的改良主义观点。他们指出，小资产阶
级社会主义者从他们的阶级利益出发，只满足于用信
贷机关来驱除高利贷的迫害，用国家维持的合作社来
消灭大资本竞争的威胁，用施行累进税、限制继承权等
办法来抑止资本的增长；他们“想使全部运动都服从于
运动的一个阶段，用个别学究的头脑活动来代替全部
社会生产，而主要是幻想借助细小的手法和巨大的感
伤情怀来消除阶级的革命斗争及其一切必然表现；这
种社会主义实质上只是把现代社会理想化，描绘出一
幅没有阴暗面的现代社会的图画，并且不顾这个社会
的现实而力求实现自己的理想。”(《马克思恩格斯选集》第

1卷第479页)而无产阶级的社会主义“就是宣布不断革
命，就是无产阶级的阶级专政”；(同上)因为无产阶级
2
社
的利益和任务是要消灭一切大大小小的有产阶级的统
2
15
花
治，夺得国家政权，对无产阶级说来，“问题不在于改
ic
变私有制，而在于消灭私有制，不在于掩盖阶级矛盾，
3
而在于消灭阶级，不在于改良现存社会，而在于建立新
社会”。(《马克思恩格斯选集》第1卷第385页)这就从根本
生，的新
41
=====第50页=====
上划清了科学社会主义同小资产阶级社会主义及一切
冒牌社会主义之间的界限。
马克思还猛烈抨击了路易·勃朗之流跟在资产阶
一
级后面高谈的关于博爱的鬼话。他指出，在资产阶级
取得统治地位以后，无产阶级的利益和资产阶级的利
0
益之间必然要发生激烈的冲突，所谓博爱，只不过是资
产阶级对无产阶级的欺骗。法国资产阶级对六月起义
中的巴黎工人的血腥屠杀说明，“这种博爱就是内战，
就是最可怕的国内战争———劳动与资本间的战争。在
6月25日晚间，当资产阶级的巴黎张灯结彩，而无产
阶级的巴黎在燃烧、呻吟、流血的时候，这个博爱便
在巴黎所有窗户前面烧毁了。”（同上，第300页)因此，
马克思怒不可遏地把不断重复博爱词句的路易·勃朗
之流的小资产阶级社会主义者，痛骂为“犯了时代错
误”的、“可怜的空想家和伪善者”，(同上，第302页)人们
三
有充分的权利去嘲笑他们。
批判维利希—沙佩尔
中
江
集团的冒险主义
1850年，马克思、恩格斯又同以共产主义者同盟中
央委员维利希、沙佩尔为首的冒险主义集团作了坚决
之
42
2.
=====第51页=====

的斗争。
1848—1849年革命失败以后，马克思、恩格斯曾希
望革命高潮能迅速到来;但是到1850年春夏，他们在深
入研究了英、美、法、德等国近十年的经济和政治情况
后得出结论，认为当前资本主义世界正处于普遍繁荣
阶段，不可能很快爆发真正的革命。在这革命的低潮
时期，无产阶级应当改变自己的革命策略，以适应变化
了的客观形势。因此，马克思、恩格斯为共产主义者同
盟规定了这样的任务：积极用科学共产主义理论宣传
和组织群众，为未来的革命斗争培养无产阶级的革命
干部，努力建立和巩固独立的无产阶级革命政党，长期
积蓄力量，等待时机，准备迎接未来的革命高潮。
但是，当时在伦敦的一部分小资产阶级民主派流
亡者，却不顾一切主客观条件，喋喋不休地发出种种号
召暴动的喧嚷，妄图人为地“制造革命”。这种小资产
阶级思想反映到同盟内部，就产生了维利希一沙佩尔
冒险主义集团。他们反对马克思、恩格斯为同盟制定
的正确的策略路线，硬是要求同盟和狂热的小资产阶
级流亡者采取统一行动，主张号召工人立即举行武装
起义，夺取政权。他们还利用自己在同盟伦敦区部和
其它群众组织中的影响，公开进行种种宗派分裂活动。
为了捍卫无产阶级革命事业的利益，马克思、恩格斯同
43
=====第52页=====
维利希、沙佩尔等人进行了原则性的斗争。同时，他们
表现了极大的耐心，恳切地教育这些人，希望他们纠正
错误，回到正确路线上来，以维护同盟的团结和统一。
然而，维利希一沙佩尔集团不但拒不认错，反而标榜自
已是不怕牺牲的“革命者”，恶毒地污蔑马克思、恩格斯
是“专靠笔杆活动的人”。
1850年9月15日，同盟中央委员会举行会议，马
克思、恩格斯在会上严厉批判了维利希、沙佩尔的“左”
倾机会主义路线。马克思指出：“少数派①用教条主义
观点代替批判观点，用唯心主义观点代替唯物主义观
点。少数派不是把现实关系、而仅仅把意志看做革命的
T
动力。”(《马克思恩格斯全集》第8卷第465页)他又指出，
为了改变现存条件，同时也改变自己本身，使自己具
有进行政治统治的能力，德国无产阶级还必须再经历
长期的国内和国际阶级斗争的锻炼；而维利希、沙佩
尔等人却说什么“我们必须马上夺取政权，要不然我
们就躺下睡大觉”。由于社会经济条件的制约，德国无
产阶级还不够成熟，而维利希、沙佩尔等人却卑劣地
迎合德国手工业者的民族感情和等级偏见。为了宣扬
自己的观点，他们不得不把一切小资产者说成是无产
① 少数派，即维利希一沙佩尔集团，他们在同盟中央委员会中
占少数。
44
=====第53页=====
者，因而他们实际上是代表小资产者，而不是代表无产
者。马克思斥责他们道:“正象民主派把人民这个词变
成圣物一样，你们则用无产阶级这个词来玩这套把戏。
你们象民主派一样，用关于革命的空话代替革命的发
展。”(同上)马克思认为，如果维利希、沙佩尔等人不
放弃自己的观点，分裂将是不可避免的。为了争取团
结，避免分裂给同盟所带来的危害，同时也再次给他们
一个改正错误的机会，马克思建议把同盟中央迁往科
伦，在伦敦组织两个彼此独立的区部并属同盟中央。马
克思、恩格斯的正确路线得到了与会多数中央委员的
支持和拥护，会议通过了上述提案。
然而，维利希一沙佩尔集团却拒绝服从同盟中央
的决议，维利希等人当即挑衅性地退出会场；沙佩尔
则公开说，在伦敦设立两个区部还不如组织两个同盟，
完全决裂。此后，他们更变本加厉地推行错误路线，大
搞分裂活动。因此，马克思、恩格斯不得不于11月11
日向科伦同盟中央委员会提议，把这个宗派集团的头
目维利希、沙佩尔等人开除出去，并通报全盟。

为了论证和宣传无产阶级的策略路线，帮助同盟
成员和广大工人群众从思想上肃清“左”倾机会主义路
线的影响，马克思、恩格斯又在《新莱茵报。政治经济评
5
论》上发表论文，进一步阐明政治革命和经济形势的关
45
=====第54页=====
系。他们指出，真正的革命只有在现代生产力和资产
阶级生产方式互相矛盾的时候才能发生；在目前这种
资本主义经济普遍繁荣、资产阶级社会的生产力正以
在资产阶级关系范围内一般可能的速度蓬勃发展、资
产阶级社会关系的基础相对巩固的情况下，它是根本
不可能的。因此，小资产阶级民主派的一切道义上的愤
懑和热情的宣言，必然会被碰得粉碎。同时，他们以无
产阶级革命家的乐观精神科学地预言，“新的革命的来
临，象新的危机的来临一样，是不可避免的”。(《马克思
恩格斯选集》第1卷第488页)
维利希一沙佩尔集团被开除以后，继续打着同盟
的旗号，向人民发出无穷无尽的“行动起来”的号召；而
他们自己的所谓行动，正如马克思所指出的，只不过是
“下流的叫嚣、臆想的密谋和毫无结果的表面的联系掩
盖下的那种无所作为”(《马克思恩格斯全集》第8卷第466
页)罢了。他们不追求任何现实的目标，盲目地热衷于
种种关于“革命”的叫嚣，给资产阶级报纸提供了污蔑
和攻击无产阶级的材料，并使反动政府的警察、暗探得
以钻入他们的集团内部，从而使在1848年革命失败
之后重新秘密地组织起来的共产主义者同盟组织被发
现，大批共产党人被逮捕。因此，维利希一沙佩尔冒
险主义集团不仅严重地阻碍和危害无产阶级的革命运
46
=====第55页=====
动，而且实际上是充当了反动派镇压革命者的帮凶。
马克思在谈到科伦同盟中央被破坏时曾指出，这“完全
是由于伦敦的蠢驴们的哀叫所造成的”。(《马克思恩格斯
全集》第27卷第288页)对于这种“哀叫”，他无比愤慨、
无比轻蔑地斥责道:“什么时候有过这样一种供认自己
的目标纯粹是吹牛的党呢?”（同上）在马克思、恩格斯
的强有力的批判打击下，这个以吹牛为目标的宗派小
一p
集团不久就在无产阶级和广大革命群众中丧失了一切
影响，无声无息地消失了①。
,
。
沙佩尔后来承认错误，又回到了马竟思、恩格斯的身边。
47
=====第56页=====
一
A
四、反对拉萨尔主义
斐迪南·拉萨尔(1825—1864)出身于德国布勒斯
劳一个富有的犹太商人的家庭。这种家庭的影响使他
从小就养成了投机取巧、虚伪狡诈的恶性，无时无刻不
想出人头地；然而，容克贵族和大资产阶级对象他这
种出身的人的歧视，又使他向上爬的私欲总是得不到
满足。1846年，拉萨尔包揽了哈茨费尔德伯爵夫人的
离婚案，为被丈夫遗弃的伯爵夫人要求分享财产大卖
力气，并无耻地把这种贵族家庭内部的争执描绘为“无
产者”反抗权贵压迫的斗争，企图以此为自己获取社会
上的名声和地位。1848年，他怀着捞取政治资本和发
泄个人愤懑的打算投机革命，这时他认识了马克思。为
了骗取马克思的信任，他竭力装出一副真正要为革命
而奋斗的样子；而他在革命中的所作所为却充分暴露
了他充当资产阶级附庸的庸俗民主主义者的真面目。
由于1848年革命的失败，拉萨尔被捕并被判处六个
月的徒刑。出狱后，他对革命完全丧失了信心，凭着为
哈茨费尔德伯爵夫人打官司赢得的大笔金钱终日过着
48
=====第57页=====
醉生梦死的奢侈生活；而在工人群众面前，他却以“革
命功臣”自居，傲慢地指手划脚。马克思、恩格斯对拉
萨尔的这种无耻行径曾不断予以批评、警告。但是，他
大要反革命两面派，一面声称自己拥护马克思，妄图
打着马克思的旗号在工人群众中招摇撞骗，一面施展
种种卑鄙伎俩反对马克思、恩格斯和马克思主义。六十
年代初，德国革命运动重新高涨之后，拉萨尔便站到
反动容克贵族和大资产阶级的立场上，投机工人运动，
推行了一条彻头彻尾的机会主义路线，对德国无产阶
级革命事业犯下了严重的罪行。
当时，德国的资本主义有了相当大的发展，经济上
日益强大的资产阶级，相应地要求获得政治上的权力，
但是它又十分软弱、动摇，妥协成性。掌握着国家政权
的容克贵族为了对付资产阶级，在加紧镇压工人运动
的同时，竭力采取各种欺骗手段，以求把工人群众诱骗
到自己一边。拉萨尔主义就是德国反动统治阶级这种
蛊惑性政策在工人运动中的反映，也是向容克贵族妥
协、投降的德国资产阶级的思想影响在工人运动中的
表现。长期处于低潮的工人运动在重新高涨的时候，广
大无产阶级群众虽然迫切需要用正确的革命理论来指
导自己的斗争，但是由于反动政府的残酷迫害和严密
封锁，他们对于马克思、恩格斯的科学共产主义却了解
49
'

=====第58页=====
得很少。在这种情况下，拉萨尔的机会主义思想就在
德国工人运动中产生了很大的影响，它严重地阻碍了
科学共产主义理论的传播，对于使德国无产阶级革命
斗争沿着马克思主义的革命路线顺利发展起了巨大的
危害作用。从五十年代末起，马克思、恩格斯在关于统
一德国的道路和工人运动的纲领、路线与策略等重大
问题上，同拉萨尔主义进行了激烈的、长时期的斗争。
关于农民战争的论争
1859年初，拉萨尔出版了历史剧《弗兰茨·冯·济金
根》，于是，在马克思、恩格斯和拉萨尔之间发生了第一
次重大的斗争。在形式上，斗争是围绕着关于这个剧
本的评价和农民战争的性质展开的，而实际上，它涉及
到关于统一德意志的道路等重大的根本问题。
1525年，德意志曾爆发过其历史上最大的农民起
义;此前不久，1522年，没落的骑士阶级(低级贵族)在
济金根的领导下也进行过暴动。这两次战争不仅规模
大小不可比拟，而且性质上也迥然不同。恩格斯在著
名的《德国农民战争》一书中，曾经以无产阶级革命家
的满腔激情热烈歌颂了1525年起义领袖的英勇精神，
说明农民群众中蕴藏着巨大的革命力量，指出革命无
50
=====第59页=====
产阶级同农民结成联盟的必要性，同时令人信服地论
证了，正如市民阶级的叛卖行为导致了十六世纪德国
革命的失败一样，资产阶级的叛卖行为是促使十九世
纪德国革命失败的主要原因。
但是，拉萨尔不但不去歌颂农民的革命斗争，反而
攻击它“不是革命的”，“归根到底甚至是反动的”。他
在剧本中竭力美化封建的骑士阶级，把它的首领济金
根吹捧成“革命家”和创造历史的“英雄”。在他看来，
济金根的失败只是在于他个人的“失策”，致使同德意
志皇帝的联盟未能实现，因而是所谓个人的“悲剧”。
拉萨尔的这种唯心主义的历史观点和极端反动的
政治观点，遭到马克思、恩格斯的尖锐批判。马克思指
出，济金根的覆灭“是因为他作为骑士和作为垂死阶级
的代表起来反对现存制度”。(《马克思恩格斯选集》第4
卷第339页)反对封建领主的斗争必须直接发动农民和
城市平民才有可能，而这些阶级本身的发展就等于否
定骑士制度，这正是悲剧的原因所在。恩格斯也指出，
“贵族的国民革命只有同城市和农民结成联盟,特别是
同后者结成联盟才能实现”;而贵族对农民的剥削压迫
却决定了这种联盟根本不可能形成。因此，“当贵族想
取得国民运动的领导权的时候，国民大众即农民，就起
来反对他们的领导，于是他们就不可避免地要垮台”，
51
=====第60页=====
“这就构成了历史的必然要求和这个要求的实际上不
可能实现之间的悲剧性的冲突”。(《马克思恩格斯选集》
第4卷第346页)马克思、恩格斯还斥责拉萨尔把骑士
反抗看得高于平民和农民的反抗，在剧本中只描写运
动中的官方分子，忽视非官方的平民和农民及其理论
上的代表，把当时已经达到高潮的农民运动放到了次
要的地位上。他们认为，正是这种对农民运动的完全
错误的观点，使拉萨尔看不到济金根命运中的真正悲
剧的因素。
拉萨尔请出十六世纪骑士首领济金根的亡灵，完
全是为他的反动的政治观点服务的。马克思后来在痛
斥拉萨尔与俾斯麦的勾结时曾经指出，拉萨尔本人就
是那个想强迫德意志皇帝“站在运动的首位”的济金
根。他之所以拚命地攻击农民群众，硬是要把骑士暴
动失败的原因说成是未能与皇帝结成联盟，其目的就
在于：为他所宣扬的同普鲁士封建专制势力建立联盟
的反动政治路线作辩护，为他所鼓吹的由普鲁士王朝
领导自上而下地统一德意志的反动政治主张作辩护。
拉萨尔的这些思想代表了向容克①贵族妥协投降的自
由派资产阶级的利益，因此，马克思曾一针见血地揭露
①易北河以东的普鲁士贵族地主称为容克，他们垄断了国家高
级文武官职，是反动的普鲁士王朝和德意志帝国的主要支柱。
52
=====第61页=====
说:“在一八五九年时他完全隶属于普鲁士自由主义的
资产者的党。(《马克思恩格斯通信集》第3卷第166页，三
联书店1958年版，下同）
关于意大利战争的论争
几乎就在论争农民战争问题的同时，马克思、恩格
斯又在意大利战争的问题上同拉萨尔进行了激烈的斗
争。由于这次斗争的焦点是统一德国的道路问题，因
而意义就更为重大。
五十年代末，欧洲的资产阶级民主运动和民族解
放运动逐渐高涨，德国的统一问题重新被提上历史日
程。在这个重大问题上，马克思、恩格斯从无产阶级革
命的利益出发，坚定不移地主张通过无产阶级领导的
人民革命，彻底摧毁一切封建专制制度，自下而上地实
现统一。当时统治阶级内部在统一问题上分为两派，一
派认为应由奥地利王朝来领导统一整个德意志，另一
派则支持普鲁士王朝排除奥地利来统一德意志其余各
邦。而拉萨尔为维护普鲁士容克贵族和自由派资产阶
级的利益，竭力鼓吹在普鲁士王朝的领导下，通过发动
王朝兼并战争，自上而下地实现统一。在德国统一完
成之前，关于统一的两条道路的斗争，始终是马克思、
53

=====第62页=====
恩格斯同拉萨尔及其一伙进行斗争的中心问题之一。
1859年，奥地利统治下的意大利争取民族独立和
统一的革命运动蓬勃兴起。法国的波拿巴王朝为了对
外扩张领土以巩固它在国内的反动统治，为了扼杀意
大利民族解放运动并阻止德国统一以称霸欧洲，无耻
地打起“援助”意大利的幌子，于4月底发动了对奥地
利的战争。法意奥战争(也称意大利战争)爆发前夕，
恩格斯写了《波河和莱茵河》一书，论述了德国无产阶
级对战争应取的立场。他认为，法国和支持它的沙皇
俄国是当时欧洲民主革命运动的主要障碍；拿破仑第
三在意大利的波河流域发动战争，实际上是为了侵占
莱茵河，进攻德国；如果普鲁士向法国宣战，就会导致
德国人民推翻普鲁士专制王朝的革命斗争。从坚持以
革命方式统一德国和意大利的正确路线出发，恩格斯
指出，德国无产阶级必须促使拿破仑第三在战争中失
败，以打击法国和俄国的反动势力。只有这样，才能保
中
证意大利人民获得真正的民族独立，才能发展德国人
民的革命力量，为通过革命道路统一德意志创造有利
条件。恩格斯的观点得到了马克思的热烈赞同和支
持。早在1859年2月4日，在谈到即将爆发的法国对
奥地利的战争时，马克思就向拉萨尔指出:“在最初,它
A
将在法国保持波拿巴主义，在英国和俄国削弱国内的
54
=====第63页=====
运动，在德国重新唤起极端狭隘的民族热情，等等，因
此，据我看来，它在各方面起初都将起反革命的作用。”
(《马克思恩格斯全集》第29卷第558页)清楚地表明了他
反对法国波拿巴王朝的立场。
但是，拉萨尔却疯狂地反对马克思、恩格斯的这些
正确思想。他一面阻挠恩格斯的著作的及时出版，一
面抛出自己的小册子《意大利战争和普鲁士的任务》来
与之相对抗。在这本小册子中，拉萨尔从维护普鲁士
王朝的利益出发，支持法国反动政府的侵略政策，企图
使奥地利在战争中失败，以利于普鲁士通过反革命的
王朝战争的道路来实现德国的统一;同时，他还向意大
利人民大肆散布对于拿破仑第三的所谓“援助”的幻
想，破坏意大利的革命运动。
马克思、恩格斯坚决反对拉萨尔的叛卖立场。在
拉萨尔的小册子出笼后，马克思立即指出，它“是一个
巨大的错误”，(同上，第413页)并认为这个问题“具
有革命的尖锐性”。(同上)他表示，如果拉萨尔竟然敢
于以党的名义讲话，就有必要公开驳斥他。1859年
6月10日，马克思直截了当地对拉萨尔指出，他的小
册子所宣扬的东西“绝不是我的观点，也不是在英国的
我的党内朋友的观点”。(同上，第590页)此后不久，他
又就此问题斥责拉萨尔说：“我简直不能理解，我们党
55
:

=====第64页=====
里的人怎样能够辩证地支持自由派市偿们的这种令人
恶心的反革命幻想。……在我看来，就应当对俄法同盟
宣战。”(同上，第615页)并且严厉警告拉萨尔不得代表
党讲话。1860年，恩格斯又发表了《萨伏依、尼斯和莱
茵》①，进一步阐明了马克思主义者在统一德国和意大
利问题上的革命路线，实际上也就再一次批判了拉萨
尔的反动观点。
4
批判拉萨尔的机会主义纲领
六十年代初，德国工人运动逐渐高涨，一些先进的
工人开始冲破资产阶级的控制，要求成立独立的阶级
组织。在这种情况下，拉萨尔觉得有利可图，遂决定投
机工人运动。1862年春，他发表了题为《工人纲领》的
小册子，一面歪曲地抄袭《共产党宣言》的词句来装饰
门面，但却根本不提马克思、恩格斯的名字，不提《共产
党宣言》₃一面竭力贩卖机会主义的货色，宣扬工人只
要争得普选权，并通过在普鲁士国家帮助下建立的生
萨伏依和尼斯是意大利北部的两个地方。战争爆发前，意大利
的撒丁王国的统治阶级决定把这两个地方割让给法国，换取法国的军
事“援助”，来驱逐奥地利势力，以便由它通过战争实现在萨伏依王朝
统治下的意大利的统一。
56
4

=====第65页=====
产合作社就能实现社会主义，妄图把工人运动变为他
实现自己的政治野心的工具。
从拉萨尔一开始政治鼓动的时候起，马克思、恩格
斯就对他持强烈的批判态度。在谈到他的《工人纲领》
时，马克思曾经轻蔑地说:“这东西不过是《宣言》①和
我们时常讲的其他东西的拙劣的庸俗化”。(《马克思
恩格斯通信集》第3卷第157页)1862年7月，拉萨尔
到伦敦时，马克思当面批判了他的机会主义观点。不
过，当时马克思还力图帮助他改正错误，因而反复向他
阐明《共产党宣言》中的策略，教育他在德国应组织独
立的无产阶级运动，联合农民和小资产阶级，反对封建
势力；当资产阶级起来反对容克贵族与专制政府时，就
鼓励资产阶级;同时应时刻不忘与它的动摇性、妥协性
作斗争，即使它们背叛了，无产阶级也应将民主革命进
行到底。然而，拉萨尔却玩弄反革命两面派的伎俩，表
面上声称拥护马克思主义，并标榜自己是“马克思的学
生”，实际上却对马克思、恩格斯和马克思主义怀着刻
骨的仇恨。
从伦敦回到德国之后，拉萨尔加紧推行他的机会
主义路线，挖空心思要把蓬勃发展的工人运动引上歧
途。当时，莱比锡的先进工人正在筹备召开全德工人
①指《共产党宣言》。
57
=====第66页=====
代表大会，他们中的一部分人为拉萨尔的假革命面目
所迷惑，写信要求他出来支持自已的斗争。于是，1863
年3月1日，拉萨尔抛出了《就莱比锡全德工人代表大
会的召开给中央委员会的公开复信》，硬是要工人阶级
把争取所谓“普遍、平等，直接的选举权”作为自己的政
治纲领，把建立由国家帮助的生产合作社作为改善自
己的经济地位、实现“社会主义”的唯一手段，并借口所
谓“铁的工资规律”①反对工人开展罢工运动和一切革
1
命斗争。这是一条彻头彻尾的机会主义路线。就连拉萨
尔本人也曾供认，他在《公开复信》中所提出的东西“没
有一点不是极其保守的”，它“是一个保守透顶的、合法
的而且和平的解放工人的方式”。同年5月，全德工人
联合会在莱比锡成立，拉萨尔卑劣地压制了对他的机
会主义观点持反对态度的先进工人，窃取了独揽一切
大权的主席职位，并把他的那一套黑货写进了联合会
的章程。这样，在拉萨尔的独裁统治下，全德工人联合
会就成了一个严重阻碍工人运动按照马克思主义方向
①拉萨尔认为，工资决定于工人及其家庭的最低生活费用，如果
工资高于这一水平，就会提高出生率，而人口增加又会使工资降低；如
果工资低于这一水平，就会降低出生率，而人口减少又会使工资增加。
他断言，这是一条不以人的意志为转移的“铁的规律”，并由此得出结
论说，工人争取提高工资的斗争是没有意义的。
58
=====第67页=====
顺利发展的宗派主义组织。
拉萨尔破坏无产阶级革命运动的行径引起了
马克思、恩格斯的极大义愤，他们为此立即与他断绝了
一切关系。在给库格曼的信中，马克思曾这样说明他
与拉萨尔决裂的原因：“(1)由于他大肆自我吹嘘，甚
至还把从我和其他人的著作里无耻地剽窃去的东西也
拿来吹嘘；(2)因为我谴责了他的政治策略；(3)因为
早在他开始进行鼓动以前，我在伦敦这里就向他详细
解释和证明'过:认为普鲁士国家’会实行直接的社
会主义干涉，那是荒谬的。他在给我的信(从1848年
到1863年)中象同我会面时一样，老说他是拥护我所
代表的党的。但是，一当他在伦敦(1862年底)确信他
对我不能施展他的伎俩，他就立即决定以工人独裁
者'的身分来反对我和旧的党。”(《马克思恩格斯选集》第
4卷第352页）
马克思、恩格斯强烈反对拉萨尔把争取所谓直接
普选权作为工人阶级斗争的唯一目的的机会主义纲
领。他们反复强调，在德国无产阶级斗争的纲领中必
须提出包括普选权在内的一切民主要求，而最重要的
一条是要建立一个统一的民主共和国;为此，就必须首
先打倒容克贵族专政的君主制反动政府，彻底摧毁一
切封建专制制度；只有这样，才能为争取无产阶级真正
59
S
=====第68页=====
解放的伟大斗争创造必要的前提。不提无产阶级的革
命斗争，不提反对封建专制政府，不提统一的民主共和
国及其他民主要求，只强调所谓直接的普选权，就是对
工人阶级的欺骗。恩格斯曾经指出，在封建专制制度
原封不动地保存着的情况下，“直接的普选权对无产阶
级来说不是武器，而是陷阱”。(《马克思恩格斯全集》第16
卷第83页)马克思也一针见血地揭露说，拉萨尔之所以
宣扬工人必须争取直接普选权，是为了“把象他那样
A
“带着科学这种闪闪发光的武器'的人送到议会中去”，
(《马克思恩格斯选集》第4卷第347-348页)以达到他个人
的政治目的。
拉萨尔关于依靠国家帮助建立生产合作社以实现
社会主义的谬论，也遭到了马克思、恩格斯的无情批
判。拉萨尔的《公开复信》一发表，马克思就在致恩格
斯的信中嘲笑他的空想计划“无论如何是令人吃惊的
新鲜事”，(同上，第348页)斥责他企图“象玩游戏一样
轻而易举地”解决工人和资本家之间的矛盾。马克思、
恩格斯坚持不懈地揭露了拉萨尔的这种主张的机会主
义实质，说明它所反映的只是小资产阶级和手工业者
的利益，而绝不是工人阶级的利益。拉萨尔硬要工人阶
级把实现社会主义的一切希望全都寄托在反动容克贵
族统治的普鲁士国家的“帮助”上，这只能模糊工人群
60
=====第69页=====
众的阶级意识，解除他们的思想武装，并为统治阶级破
坏、分裂、扑灭整个工人运动提供便利。马克思指出，即
使普鲁士王国政府愿意对合作社提供帮助，其规模也
必然是很小的，“作为经济措施，完全等于零”，根本不
可能丝毫改善工人的悲惨处境；“同时这种帮助将会扩
大监护制，收买工人阶级中的一部分人，并使运动受
到阉割”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第350页)因此，马
克思严肃地警告说，普鲁士亲王威廉(1861年即位为
国王)在1858年10月开始摄政时，资产阶级政党曾深
信他所执行的“新”政策，会使政权落在自己手里，结果
使自己出了丑；“同样，工人政党如果幻想在俾斯麦时
代或任何其他普鲁士时代金苹果会因国王的恩典而落
到自己嘴里，那就要出更大的丑。”(同上，第351页)他
指出，拉萨尔的这种幻想一定会使人大失所望，“但是，
工人政党的荣誉要求它自己甚至在幻想被经验驳倒以
前，就抛弃这种空中楼阁。工人阶级要不是革命的，就
什么也不是。”(同上)马克思还揭露了拉萨尔鼓吹的
所谓“国家帮助”的货色，并不是他自己的创造，“他不
过是重新提出了法国天主教社会主义的首领毕舍①为
①菲力浦·约瑟夫·毕舍(1796——1865)：法国小资产阶级历史学
家和政治活动家，“天主教社会主义”的思想家，后来参加温和的资产
阶级共和派。
61
61
=====第70页=====
反对法国的真正的工人运动而于1843年和以后几年
提出的口号”；(《马克思恩格斯选集》第4卷第370页)而这
种反动口号又使他“不得不向普鲁士君主制、向普鲁
士反动派(封建党派)、甚至向教权派让步”。(同上)
揭露拉萨尔同俾斯麦的勾结
从1861年开始，围绕着改组军队的问题，普鲁士
资产阶级和容克贵族展开了争夺政权的斗争，这就是
长达四年之久的所谓“宪法纠纷”。在这场斗争中，资
产阶级和封建阶级都力图把工人阶级拉拢到自己一
边，以便打击自己的对手。1862年，普鲁士容克贵族最
反动的政治代表俾斯麦(1815-1898)出任首相，他一
面不顾资产阶级的反对，强制实行军事改革，叫嚷要
用“铁与血”发动王朝战争实现德国的统一，一面加紧
对工人阶级进行欺骗、诱惑，妄图控制工人运动。
拉萨尔迎合容克贵族反动政策的需要，拼命在工
人运动中推行与马克思主义完全对立的策略路线。他
竭力把自已装扮成工人阶级利益的代言人，猛烈地攻
击资产阶级进步党，煽动工人用全部力量去反对资产
阶级，不许他们同当前的主要敌人封建专制政府作斗
争;同时无耻地吹捧国王和俾斯麦，诱骗工人使之相信
62
=====第71页=====
他们会使自己的要求得到满足。为了给自己的反动的
策略路线辩护，拉萨尔还故意淆乱阶级阵线，硬把工人
阶级以外的一切阶级包括农民在内，都说成是“反动
的一帮”。从1863年起，拉萨尔多次同俾斯麦进行秘密
的通信和会谈。在与俾斯麦的勾搭中，他不仅卑躬屈
膝地表示效忠于国王和反动政府，胡说什么“工人阶
级本能地倾向独裁统治”、“他们都很愿意拥戴国王为
社会统治的天然工具”；而且直接出卖工人阶级的利
益，与俾斯麦建立共同反对资产阶级的联盟，支持俾
斯麦用反革命方式统一德意志，同意他兼并当时属于
丹麦领土的什列斯维希一霍尔斯坦，并企图以之换取
俾斯麦实施普选权。这说明拉萨尔是混入工人运动中
的地地道道的叛徒、内奸、工贼。
对于拉萨尔的这些阴谋活动，远在英国的马克思、
恩格斯虽然不完全了解①，但是凭着无产阶级革命
导师高度的警惕性和敏锐的洞察力，通过与德国工
人中的先进分子的密切联系，他们已经从拉萨尔的言
论和行动中察觉到，他背叛了无产阶级革命事业并卖
身投靠普鲁士封建专制王朝。早在1863年6月11日，
恩格斯就在给马克思的信中说，拉萨尔“这家伙的工
作现在纯粹为俾斯麦服务，当俾[斯麦]先生讨厌他的
①拉萨尔和俾斯麦的秘密通信到1928年才被公布出来。
63
：
中
=====第72页=====
时候，有一天他会被投入狱中，并认识普鲁士的国
法……他现在不仅站在《奥格斯〔堡]》的保护之下，并
且也站在《十字报》的保护之下”①。(《马克思恩格斯通信
集》第3卷第163—164页)不久之后，恩格斯又说明，拉
萨尔对资产阶级报纸的攻击，已经被封建反动势力用
来为专制政府的报纸条例辩护，他的机会主义路线实
质上是为容克贵族的利益效劳的，并指出：“拉萨尔
的政治运动已经根本毁灭了”。(同上，第179页)同时，
马克思也指出，拉萨尔拚命攻击资产阶级，并且按照
俾斯麦的调子，辱骂普鲁士王朝在统一德国问题上的
敌手奥地利人，对欧洲反动势力的主要支柱沙皇俄国
则一声不响，这一切都表明他是处“在政府的羽翼之
下”。(同上，第166页)马克思还尖锐地揭露，拉萨尔
的言论“确实具有十分令人讨厌的保皇主义色彩”。
(《马克思恩格斯全集》第31卷第32页)
1865年初，当马克思、恩格斯从李卜克内西处得知
拉萨尔曾与俾斯麦订立秘密协议，支持他的侵略政策
时，他们立即义愤填膺、怒不可遏地痛斥了拉萨尔的
叛卖行径。马克思说，“拉萨尔事实上背叛了党”，(《马
克思恩格斯选集》第4卷第353页)他象自由派资产阶级一
①《奥格斯堡》，指在德国奥格斯堡出版的反动日报《总汇报》
《十字报》，即《新普鲁士报》，是反动的君主派日报。
`
64
=====第73页=====
样，“同俾斯麦握手言欢。那些先生们这样做要比拉萨
尔更有根据，因为资产者习惯于把眼前的利益看做现
实'，而且这个阶级实际上甚至到处都和封建主义妥
协，可是工人阶级按本性来说应当是真正革命的'”。
(同上，第354页)恩格斯也斥责道：“高贵的拉萨尔愈来
愈暴露出是一个卑鄙透顶的无赖”，他同俾斯麦的勾搭
完全“是为普鲁士人的利益而背叛整个工人运动”。
(《马克思恩格斯全集》第31卷第48页)
为了帮助德国无产阶级认清拉萨尔同俾斯麦勾结
的丑恶嘴脸，马克思在《社会民主党人报》上发表了《论
蒲鲁东》一文，针对拉萨尔支持普鲁士王朝的叛卖活
动，严厉遣责蒲鲁东向法国皇帝路易·波拿巴献媚，指
出“向现存政权作任何即使是表面上的妥协”(《马克思
恩格斯选集》第2卷第148页)都是不能容忍的。恩格斯
也针对拉萨尔为掩饰自己同俾斯麦之流的封建贵族势
力的勾结，而把农民污蔑为“反动的一帮”的谬论，在
该报上发表了一首丹麦古代民歌，并加了评论。他向
德国工人阶级说明，他们在同资产阶级作斗争的同时，
必须反对容克贵族，并强调了农民反抗地主的斗争对
于无产阶级革命事业的重大意义。对于以工人阶级利
益代表者自居的拉萨尔之流只反对资产阶级，而对反
动专制政府却默不作声的行为，恩格斯也作了坚决的
65
=====第74页=====
揭露。他指出:“在普鲁士这样一个农业占优势的国家
里，代表工业无产阶级说话时只攻击资产阶级，而一
字不提封建贵族对农村无产阶级的宗法的凭棍棒维持
的剥削，这是卑鄙的。(《马克思恩格斯全集》第31卷第
58页）
积极支持先进工人
反对拉萨尔派的斗争
马克思、恩格斯一贯十分重视德国的工人运动。
在拉萨尔把全德工人联合会变成了阻碍无产阶级革命
斗争发展的宗派主义组织以后，他们就更深切地感
到，必须帮助德国工人群众抛弃拉萨尔的机会主义路
线。但是，当时的客观条件使他们还不可能公开地、
全面地批判拉萨尔主义，因此，马克思、恩格斯决定，
首先从正面用科学共产主义理论和自己的革命路线来
教育和武装工人阶级。从1863年起，他们就在德国工
人中大力传布《共产党宣言》等著作，为他们认清拉萨
尔的理论和策略的机会主义本质提供强大的思想武
器，使他们自觉地踢开拉萨尔主义这块绊脚石，走上
正确的革命道路。另一方面，马克思、恩格斯还积极地
支持和指导威廉·李卜克内西(1826--1900)和奥古斯
66
=====第75页=====
特·倍倍尔(1840-1913)等人在德国工人中所进行的
革命的宣传和组织工作。
李卜克内西在1862年7月从英国回到德国之后，
不久就有保留地加入了全德工人联合会。马克思、恩格
斯同他保持着密切的联系，不断告诚他要注意同拉萨
尔划清界限，并用马克思主义的正确路线教育周围的
工人群众。李卜克内西遵循马克思、恩格斯的教导，
积极在全德工人联合会内部传播他们的革命思想，揭
露、批判拉萨尔的机会主义行径，争取与团结其中的先
进分子，很快形成了一个革命的左派力量。1865年后，
在李卜克内西的帮助下，倍倍尔也在1863年成立的另
一个工人组织——德意志工人协会联合会中坚持不懈
地开展工作，努力促进工人群众摆脱资产阶级的影响
并取得了一定的成绩。
1864年8月拉萨尔死去之后，全德工人联合会机
关报《社会民主党人报》主编施韦泽写信给马克思、
恩格斯，要求他们为该报撰稿。为了直接向德国工人
宣传第一国际的革命原则，促使他们摆脱拉萨尔主义
的束缚，马克思、恩格斯在施韦泽保证不在报上宣扬
拉萨尔主义的条件下，同意为之写稿，并陆续在该报上
发表了第一国际的《成立宣言》和《论蒲鲁东》等著作。
这些著作对于教育德国工人阶级认识拉萨尔之流的反
67
=====第76页=====
革命面目起了巨大的作用。
但是，施韦泽是个彻头彻尾的拉萨尔分子，他表
面上答应马克思、恩格斯，不散布拉萨尔的黑货，实
际上却全盘继承了拉萨尔的理论和策略，顽固地推行
拉萨尔的机会主义路线，竭力阻挠工人组织加入马克
思、恩格斯领导的第一国际。他还在报上不断地颂扬
拉萨尔，攻击第一国际，向普鲁士王朝暗送秋波，鼓
吹工人阶级和俾斯麦结成联盟去反对资产阶级。对
此，马克思、恩格斯曾作过严厉的谴责和批驳。马克思
强调指出：“无论如何，空气必须澄清，党必须洗清
拉萨尔的这种遗臭。”(《马克思恩格斯书信选集》第169页)
在给施韦泽的信中，马克思尖锐地批判了拉萨尔关于
依靠反动的普鲁士国家的帮助、建立生产合作社以实
现社会主义的谬论，指出工人阶级应该坚持以革命斗
争的方式来争取自己的解放；并警告施韦泽，“必须反
对俾斯麦，就连工人党向俾斯麦献媚的影子也必须加
以消除”。(同上，第167页)然而，施韦泽不但拒绝马克
思的警告，反而变本加厉地在《社会民主党人报》上连
续发表文章，公开支持俾斯麦发动王朝兼并战争统一
德国的反动政策。因此，在1865年2月18日致恩格
斯的信中，马克思不得不决定同施韦泽之流彻底决裂。
他指出:“既然总得和这个家伙决裂，那不如现在马上
68
=====第77页=====
就决裂。至于德国的庸人们，他们愿意怎么叫嚷就让
他们怎么叫嚷吧。其中有用的那一部分人迟早总会跑
到我们这边来的。(《马克思恩格斯选集》第4卷第351页)
马克思的决定得到了恩格斯的全力支持，2月23日，他
们发表声明，宣布同《社会民主党人报》断绝一切联系，
并恰如其分地把拉萨尔主义称为“普鲁士王国政府的
社会主义”。(《马克思恩格斯书信选集》第174页)
不久，恩格斯出版了《普鲁士军事问题和德国工
人政党》一书。在这部著作中，他深刻地分析了各个
阶级和政党在“宪法纠纷”中的立场，针对拉萨尔主义
的谬论，阐明了无产阶级政党的路线和策略。恩格斯
彻底揭露了俾斯麦政府维护容克贵族利益的反动政
策，及其对工人阶级的欺骗宣传，教育无产阶级在任
何场合下都不能支持专制政府，号召他们“对反动派
的虚伪的献媚要这样回答:我们将手端着枪去接受你
的礼物，我们的枪冲着前方。”(《马克思恩格斯全集》第
16卷第87页)他还无情地批判了拉萨尔把争取直接普
选权作为工人阶级斗争的唯一目的的机会主义本质，
驳斥了他对农民的污蔑，明确指出，工人阶级如果不
把农民群众团结争取到革命运动中来，“就不可能得到
而且一定得不到丝毫成功”。(同上，第83页)与拉萨尔站
在专制政府的立场上攻击资产阶级针锋相对，恩格斯
69
=====第78页=====
要求无产阶级支持资产阶级去同封建统治阶级作斗
争，并对它在这种斗争中所表现的任何懦怯、动摇和
妥协行为进行揭露；即使资产阶级背叛了，无产阶级
也要把斗争继续下去。同时，他还指出，德国工人在
反对普鲁士专制政府时，一刻也不能充当资产阶级的
尾巴，而必须始终保持无产阶级独立政党的地位。
马克思、恩格斯的这些活动极大地促进了科学共
产主义理论在德国的传播，有力地引导先进工人摈弃
拉萨尔主义，为创立无产阶级政党奠定了思想和组织
基础。1865年，李卜克内西被驱逐出普鲁士，他到了莱
比锡，从此同倍倍尔一起进行活动。倍倍尔在1867年
当选为德意志工人协会联合会的主席，在他的影响
下，该组织逐渐走上了无产阶级革命的正确道路。1868
年，该组织在纽伦堡代表大会上宣布赞成第一国际的
方针路线。李卜克内西和倍倍尔领导德国先进工人同
拉萨尔派展开了坚决的斗争，特别着重批判它支持普
鲁士通过王朝战争统一德国的反动路线，捍卫马克思、
恩格斯提出的发动人民革命、摧毁专制制度以完成德
国统一的正确路线。
这一切大大促进了拉萨尔派内部工人群众的觉
醒。1868年全德工人联合会汉堡代表大会在广大工人
的压力下，通过了赞成罢工运动和与第一国际采取共
7.0
=====第79页=====
同行动的决议。虽然施韦泽为首的拉萨尔分子顽固地
拒绝实施，但这两项决议本身就是对拉萨尔主义的沉
重打击，拉萨尔派的影响大为削弱。因此，施韦泽被
迫写信给马克思，企图要求他以第一国际总委员会德
国通讯书记的身分使李卜克内西、倍倍尔等停止反对
拉萨尔派的活动。马克思坚持了自已的原则立场。在
给施韦泽的复信中，他进一步批判了拉萨尔关于所谓
普选权和“国家帮助”的机会主义教条，痛斥他向封建
反动派投降、阻挠德国和其他各国工人运动的联合等
无耻行径，并指出，“就象每一个说自己的口袋里装有
能为群众医治百病的万应灵丹的人一样，他一开始就
使自己的鼓动带有宗教的、宗派的性质”，“他不是从阶
级运动的实际因素中去寻找自己的鼓动的现实基础，
而是想根据某种教条式的处方来规定这一运动的进
程。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第370一371页)马克思还
严厉斥责施韦泽本人“实际上是要求阶级运动服从特
殊的宗派运动”。(同上，第371页)最后，马克思声明，在
工人运动的利益需要的时候，他将公开批判拉萨尔派
的偏见。
1869年8月，李卜克内西、倍倍尔等在爱森纳赫
正式创立了德国社会民主工党(又称爱森纳赫派)。
马克思、恩格斯积极支持这个党的活动，经常在同拉萨
71
非电

=====第80页=====
尔派斗争的策略问题上给它的领导人以重要的指示。
L
为了加强德国无产阶级组织的力量，马克思还曾致力
于使爱森纳赫派和拉萨尔分子控制下的工人组织在革
命原则的基础上联合起来，但是由于施韦泽之流的阻
挠和破坏而未能成功。此后，拉萨尔派便日益堕落，在
普法战争和巴黎公社期间，他们奉行沙文主义路线，公
然支持普鲁士王朝侵略法国的政策，反对伟大的巴黎
公社革命。因此，1872年，马克思、恩格斯曾无比愤
慨地指出：“拉萨尔派多年来一直是组织无产阶级的
绊脚石，而最终成了警察手中的简单工具。”(《马克思
恩格斯全集》第18卷第36页)然而，拉萨尔主义的流毒
仍然影响着德国的工人运动，到七十年代中期，马克
思、恩格斯就对它作了全面的、彻底的清算。
wu.
72
"..Vg
=====第81页=====
五、反对蒲鲁东主义
1864年，马克思在伦敦亲手创立了国际工人协会
(即第一国际)，“把欧美整个战斗的工人阶级联合成一
支大军”，(《马克思恩格斯选集》第1卷第243页)推动了国
际工人运动的蓬勃发展。但是，正如马克思所指出的，
“国际的历史就是总委员会对那些力图在国际内部巩
固起来以抗拒真正工人阶级运动的各个宗派和各种浅
薄尝试所进行的不断的斗争。”(《马克思恩格斯选集》第4
卷第394-395页）在第一国际中首先跳出来反对马克
思、恩格斯的革命路线的是蒲鲁东主义者。
早在四十年代，马克思、恩格斯就尖锐地批判过代
表小资产阶级利益的蒲鲁东主义。第一国际成立时，它
在法国、西班牙、意大利等国仍有较大的影响。蒲鲁东
主义者在工人群众中散布反对无产阶级革命和无产阶
级专政、反对一切组织和国家、要求个人绝对自由等谬
论，鼓吹通过建立合作社和“交换银行”来实现“社会主
义”，并企图夺取第一国际的领导权。他们的活动严重
危害着无产阶级革命运动的发展。为了捍卫第一国际
=====第82页=====
和整个无产阶级革命事业的利益，马克思、恩格斯同蒲
鲁东主义者进行了不调和的斗争。
批判蒲鲁东主义者在
民族问题上的谬论
1863年，波兰人民举行了反对沙皇俄国的反动殖
民统治、争取民族独立的起义，这一正义斗争得到了欧
洲各国工人的广泛的同情和支持。然而，蒲鲁东却在自
己的著作里为沙皇俄国的民族压迫政策辩护，反对欧
洲民主力量支持波兰的民族解放运动。为此，马克思
曾痛斥他“为了迎合沙皇而表现了愚蠢的厚颜无耻”。
(《马克思恩格斯选集》第2卷第147页)
在1865年9月伦敦代表会议讨论国际第一次代
表大会的议程时，马克思提议把工人阶级对波兰起义
的态度问题列入其中，遭到了蒲鲁东主义者的反对。他
们认为，波兰问题与无产阶级无关，无产阶级不需要注
意民族问题，只要关心“社会革命”就行了。马克思在同
他们作斗争时说明了，以沙皇俄国为首的欧洲反动势
力的同盟是欧洲民主革命的主要障碍，只有扫除这个
障碍，才能为无产阶级的解放开辟道路，因此，无产阶
级必须支持波兰人民的解放斗争。经过激烈的争论，会
74
=====第83页=====
议通过了马克思提出的支持恢复波兰的民族独立的决
议，并将波兰问题列入日内瓦代表大会的议程。同时，
代表会议还否决了蒲鲁东主义者提出的不接受脑力劳
动者加入第一国际的荒唐提案，粉碎了他们妄图把
马克思、恩格斯排挤出去，以便于篡夺国际的领导权的
阴谋。
蒲鲁东主义者对波兰起义的态度，暴露了他们在
民族问题上的错误立场和反对各国人民革命斗争的反
动本质。当时，恩格斯居住在曼彻斯特，不能直接参加
总委员会的工作。但是，为了反击蒲鲁东主义者在这个
问题上对马克思主义的进攻，他在1866年春陆续发表
了题为《工人阶级和波兰有什么关系?》的一组论文。在
这些文章中，恩格斯阐述了无产阶级对待民族解放运
动的正确立场，号召各国工人群众起来反对反动政府
的民族压迫政策，支持各被压迫民族争取独立解放的
正义斗争。他证明，波兰独立的恢复必将沉重打击沙皇
俄国的反动势力,促进整个欧洲的革命民主运动，并为
无产阶级争取自身的解放创造条件，因此工人阶级必
须援助波兰人民的革命。同时，他揭露俄国和法国的反
动政府妄图利用民族问题来维护自己的统治利益的险
恶用心，有力地驳斥了蒲鲁东主义者把马克思主义关
于民族问题的革命立场同波拿巴主义的所谓“民族原
75.
=====第84页=====
则”混为一谈的谬论，指出他们无视民族问题、反对工
人阶级对波兰独立运动的支持，实际上是在为沙皇俄
国政府的反动的民族政策效劳。
法国的蒲鲁东主义者还在总委员会内宣扬，一切
民族特性和民族本身都是“陈腐的偏见”，他们主张各
个地方的居民都组成自治的小团体，然后由这些小团
体结合为“自由联邦”。马克思尖刻地嘲笑了这种无聊
的空想,他说:“在人类的这种个体化'以及相应的相
互性'向前发展的同时，其他一切国家的历史都应当停
顿下来，全世界都应当等候法国人成熟起来实行社会
革命。那时他们将要在我们的眼前做这种试验，而世界
其余的部分将会被他们的榜样的力量所征服，也去做
同样的事情。(《马克思恩格斯选集》第4卷第360页)马克
思还揭露了法国蒲鲁东主义者的这种谬论的沙文主义
本质，说明他们实际上是把否定民族特性理解为由法
国民族来吞并各个民族，这只能对反动政府的侵略政
策有利。
批判蒲鲁东主义者反对革命
斗争、鼓吹社会改良的谬论
反对无产阶级革命和无产阶级专政，不仅反对一
76
=====第85页=====
切政治斗争，而且反对一切经济斗争，认为通过建立生
产合作社和所谓“交换银行”，就可以消除资本主义社
会的一切弊病、实现社会主义，这是蒲鲁东主义者始终
坚持的教条。这种谬论对于国际工人运动是特别有害
的。马克思、恩格斯在同蒲鲁东主义者作斗争的时候，
着重批判了他们的这种改良主义幻想，说明必须把经
济斗争和政治斗争结合起来，同时特别强调政治斗争
对于无产阶级解放事业的重大意义。
在第一国际的《成立宣言》和《共同章程》中，马克
思针对蒲鲁东主义的反动观点，阐明了工人阶级对合
作社问题所应采取的态度。他指出，合作运动作为反对
资本的一种形式，虽然具有一定的意义，但是，国际工
人运动的历史经验证明，“不管合作劳动在原则上多么
优越，在实际上多么有利，只要它没有越出个别工人的
偶然努力的狭隘范围，它就始终既不能阻止垄断势力
按着几何级数增长，也不能解放群众，甚至不能显著地
减轻他们的贫困的重担”。(《马克思恩格斯选集》第2卷第
133页)由于地主资产阶级总是要利用他们的政治特权
来阻挠、镇压工人群众的解放事业，以维护他们的经济
垄断和对劳动者的奴役，所以“夺取政权已成为无产阶
级的伟大使命”。(同上，第134页)为此，马克思号召工人
阶级积极参加政治运动，组织自己的独立政党，为推翻
77
=====第86页=====
资本主义制度、彻底消灭阶级而斗争。
1865年1月，马克思发表了《论蒲鲁东》一文，对蒲
鲁东主义进行了深刻的批判。蒲鲁东鼓吹建立“交换银
行”，妄想通过发放无息贷款，使无产者得以购置生产
工具进行独立生产，使小生产者能够免于因受高利贷
盘剥而破产，并组织产品的直接交换来避开商业资本
的中间剥削。马克思嘲笑了这种“先验地构想出一个
“解决社会问题'的公式”(《马克思恩格斯选集》第2卷第
144页)的企图。他指出，蒲鲁东“想把生息资本看做资
本的主要形式，并且想把信贷制度的特殊应用和利息
的表面上的废除变为社会改造的基础”，“完全是小市
民的幻想”，而“这种幻想实际上已经由十七世纪英
国小资产阶级的经济学上的代言人详细发挥过了”。
(同上，第146页)同时，马克思透彻地剖析了蒲鲁东的唯
心主义、形而上学世界观的小资产阶级性质，揭露他无
论在经济利益上，还是在政治观点上，都“陷入了诡辩
的泥坑”。(同上，第147页）他又指出，蒲鲁东主义者所
关心的只是眼前的成功和一时的风头，这就不可避免
地要导致向现存政权的妥协。
马克思、恩格斯还有力地批判了蒲鲁东主义者关
于组织产品的直接交换的空想主张。马克思说：“设想
能够同时在一切商品上打上直接交换的印记，就象设
78
.
=====第87页=====
想能够把一切天主教徒都变成教皇一样。”而“蒲鲁东
的社会主义就是对这种庸俗空想的描绘”。(《马克思
恩格斯全集》第23卷第84页注(24))恩格斯也说:“现代工
业日益消灭着作为蒲鲁东全部体系基础的单独交换，
即互相换取生产品来供自己消费的两个生产者间的直
接交换。因此，整个蒲鲁东主义都渗透着一种反动的特
性:厌弃工业革命，时而公开时而隐蔽地表示希望把全
部现代工业、蒸汽机、纺织机以及其他一切伤脑筋的东
西统统抛弃，而返回到旧日的可靠的手工劳动上去。”
(《马克思恩格斯选集》第2卷第479—480页)他还指出，如
果蒲鲁东主义者的这种反动主张真的实现了，那么人
类就会丧失千分之九百九十九的生产力，从而陷于可
怕的劳动奴隶状况，而饥饿就会成为一种普遍的现象。
在伦敦代表会议上，马克思领导多数代表批驳了
蒲鲁东主义者反对政治斗争的谬论，使会议通过了号
召无产阶级积极参加政治运动的决议。1866年9月，
国际第一次代表大会在瑞士日内瓦召开。马克思没有
出席这次大会。为了保证总委员会的代表能在大会上
击败蒲鲁东主义者，他起草了《临时中央委员会就若
干问题给代表的指示》①，为第一国际提出了同蒲鲁东
①第一国际的领导机构总委员会在1866年年底之前称为临时中
央委员会。
79
=====第88页=====
主义完全对立的具体的战斗纲领，要求它坚决地支持、
领导无产阶级的经济斗争，积极地引导工人群众参加
政治斗争，并在这些斗争中组织和教育无产阶级，积蓄
力量，准备迎接革命高潮。在这个文件中，马克思首先
强调，把各国工人在反对资本的斗争中的行动联合起
来，是国际的基本任务。同反对从法律上限制工作日的
蒲鲁东主义者针锋相对，他认为限制工作日是工人阶
级恢复体力、发展智力和从事社会政治活动的必要条
件，因而指示大会号召无产阶级开展争取八小时工作
制的斗争。针对蒲鲁东主义者鼓吹合作运动可以解决
一切问题的谬论，他明确指出，合作运动本身根本不可
能改造资本主义社会。全面的社会变革和工人阶级的
解放，“只有把社会的有组织的力量即国家政权从资本
家和大地主手中转移到生产者本人的手中才能实现”。
(《马克思恩格斯全集》第16卷第219页)为了清除蒲鲁东
主义者反对组织工会的思想对工人阶级的不良影响，
他阐述了工会的作用，说明工会不仅对工人阶级与资
本家进行日常的经济斗争是必要的，而且是工人阶级
为消灭资本主义制度而进行斗争的组织中心;同时，他
也指出了过去的工会组织仅限于经济斗争的缺点，要
求它自觉地“把工人阶级的彻底解放作为自己的伟大
任务”；(同上，第221页)这样，他就解决了经济斗争与
80
=====第89页=====
政治斗争的关系问题，从而为整个工人运动指明了方
向。
马克思拟订的这一文件被作为总委员会的报告提
交给日内瓦代表大会，成了坚持正确路线的代表同蒲
鲁东主义者进行斗争的强大思想武器。他们根据马克
思的指示，坚决驳斥了蒲鲁东分子反对革命的阶级斗
争、鼓吹和平的社会改良的论调，否决了他们妄图把
国际变为一个世界性的合作社的建议，批准了马克思
制订的《共同章程》。对于他们大肆喧嚷的合作社问题
及其他许多问题，大会也按照马克思的意见，通过了正
确的决议，这就给了蒲鲁东主义者以十分沉重的打击。
日内瓦大会之后，马克思、恩格斯继续同蒲鲁东主
义者作斗争。在批判法国的蒲鲁东分子的所作所为时，
马克思说:“巴黎的先生们满脑袋都是蒲鲁东的空洞词
句。他们高谈科学，但什么也不懂。他们轻视一切革命
的、即产生于阶级斗争本身的行动，轻视一切集中的、
社会的、因而也是可以通过政治手段(例如，从法律上
缩短工作日)来实现的运动;在自由和反政府主义或反
权威的个人主义的幌子下，这些先生们——他们十六
年来一直泰然自若地忍受并且现在还忍受着最可耻的
专制制度！——实际上在宣扬庸俗的资产阶级的生意
经，只不过按蒲鲁东的精神把它理想化了:”而蒲鲁东
81
=====第90页=====
“只是一个小资产阶级空想主义者”。(《马克思恩格斯选
集》第4卷第361页)
在1867年9月于瑞士洛桑召开的国际第二次代表
大会上，拥护马克思的代表又在政治斗争问题上完全
击败了蒲鲁东主义者。大会通过的决议指出，工人阶
级的社会解放同他们的政治解放是不可分割的，取得
政治自由是赢得社会解放的首要的和绝对必不可少的
措施。这就是说，工人阶级只有积极参加政治斗争，首
先争得政治权利，在政治上获得解放，然后才能够在经
济上得到翻身，实现彻底的解放。洛桑代表大会关于政
治斗争的决议表明，马克思主义已经在关于无产阶级
解放的道路这个根本问题上战胜了蒲鲁东主义。
;
粉碎蒲鲁东主义者妄图永远
4
保存私有制的反动主张
马克思、恩格斯同蒲鲁东主义者斗争的另一个焦
点是所有制问题，实质上也就是无产阶级革命运动的
最终目的问题。
：i
马克思、恩格斯代表无产阶级的利益和历史发展
的方向，坚决主张把消灭一切私有制度，使全部生产资
料归全体社会成员所有，实现共产主义社会，作为工人
82
=====第91页=====
运动的伟大目标。蒲鲁东主义者则代表着小私有者的
利益，逆着社会经济发展的潮流，一面反对资本主义大
生产给他们带来的灾难，一面又力图永远保存小生产
者的私有制及其商品生产的所有权，顽固地反对马克
思主义关于一切生产资料公有化的原则。对此，马克思
在《资本论》中曾以讽刺的口吻说：“蒲鲁东把永恒的商
品生产所有权规律同资本主义所有制对立起来，想以
此来消灭资本主义所有制，对他的这种机智不能不感
到惊讶1”(《马克思恩格斯全集》第23卷第644页注(24))这
是因为，资本主义生产方式是小商品生产发展的必然
结果，资本主义所有制本身就是私有制的一种形式;要
想永远保留私有制，也就是企图永远保留资本主义。恩
格斯也曾说过：“小资产者蒲鲁东希望有这样一个世
界，在那里每个人制造出各自的产品，可以立即用来消
费，也可以拿到市场去交换；如果这时每个人能以另一
种产品的形式补偿自己劳动产品的十足价值,那末永
恒公平'就得到满足，而最好的世界就在地球上建立起
来了。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第478页)这就是说，
蒲鲁东主义者的理想只是建立一个以小私有者为单位
的个体经济的社会;因此，他们死抱住小商品生产和小
土地私有制不放，妄想要求现代社会不是依照本身经
济发展的规律，而是依照他们头脑中空想的、实际上根
83

=====第92页=====
本不可能存在的所谓“公平规定”来改造自己。
在洛桑代表大会上，拥护马克思、恩格斯的思想的
代表同蒲鲁东主义者就所有制问题进行了激烈的斗
争。以法国的托仑为代表的一部分蒲鲁东分子拚命维
护土地私有制，宣扬什么“我的公式是：土地归农民，贷
款给产业工人。”主张生产资料公有制的代表驳斥了他
们的谬论，坚决要求实行土地全社会集体所有制。由
于蒲鲁东主义者在代表中占多数，大会对此没有作出
任何结论。
在1868年9月召开的布鲁塞尔代表大会上，蒲鲁
东主义者又挑起了关于所有制问题的辩论。马克思为
大会作了充分的准备工作。早在洛桑代表大会闭幕之
后不久，他就在致恩格斯的信中写道：“在下次的布鲁
塞尔代表大会上我将亲自置这些蒲鲁东派的蠢驴们于
死地。在我的书①没有出版和我们的协会没有扎下根
以前，我用外交方式进行这整个事情，而不愿亲自出
面。此外，我将要在总委员会的正式报告中(尽管巴黎
的空谈家用尽了全部力量，他们也没有能够阻止我们
再次当选)给他们以严厉的斥责。”(《马克思恩格斯全集》
第31卷第347页)会议期间，马克思在得知大会进展情
况之后，又从伦敦写信给参加会议的总委员会代表，
指《资本论》第一卷。
84
=====第93页=====
指示他们在同蒲鲁东主义者斗争时所应遵循的策略。
这一切保证了大会的胜利。
布鲁塞尔大会坚决批判了那些认为私有制神圣不
可侵犯、攻击公有制是“粗野的共产主义”的蒲鲁东主
义者，驳倒了他们关于土地个人所有制是“幸福和进步
的主要前提”的反动谬论，并且不顾他们的阻挠和抗
议，以绝对多数票通过了主张实行生产资料公有制的
正确决议。决议认为，一切工业生产资料和交通运输
事业以及森林、土地都应归全社会所有，并指出这是社
会经济发展的需要。这个决议致命地打击了蒲鲁东主
义者，粉碎了他们妄图永远保存私有制的反动主张。
它表明，在无产阶级斗争目标的问题上，马克思主义战
胜了蒲鲁东主义。
布鲁塞尔大会以后，由于少数蒲鲁东主义者仍然
顽固地为土地私有制辩护，因此马克思又在1869年7
月6日的总委员会会议上，专门就土地所有制问题作
了两次发言，批判了所谓人对土地的天然权利的论调，
强调指出实现土地公有制是一种社会必然性。在1869
年9月的巴塞尔代表大会上，除了四个蒲鲁东分子仍
死抱住土地私有制的反动原则不放之外，绝大多数代
表都主张土地公有，并就此再次通过决议，指出:“社会
有权废除土地私有制并把土地变为社会所有。”这项决
85

=====第94页=====
议标志着，在第一国际中马克思主义已经对蒲鲁东主
义取得了彻底的胜利。
还在布鲁塞尔代表大会后不久，蒲鲁东主义者内
部就发生了分裂。以后来成为巴黎公社委员的瓦尔兰
为代表的左翼逐渐抛弃蒲鲁东主义的观点，在工人运
动的许多重要问题上开始倾向马克思主义；而右派蒲
鲁东分子如托仑之流以后则堕落为镇压巴黎公社革命
的刽子手们的帮凶，最终被第一国际所开除。巴黎公社
“是蒲鲁东社会主义学派的坟墓”，(《马克思恩格斯选集》
第2 卷第334页)这次革命的伟大实践宣告了蒲鲁东主
义的彻底破产。从此，这个宗派的势力及其在工人运动
中的影响也就大大削弱了。
反对蒲鲁东主义在德国复活的企图
1872年，小资产阶级政论家米尔柏格在德国社会
民主工党中央机关报《人民国家报》上连篇累牍地发表
文章，鼓吹用使每个工人都成为自己住房的主人的办
法，解决当时资本主义社会普遍存在的住宅缺乏问题。
这种公然宣传早已破产了的蒲鲁东主义的现象，激起
了恩格斯的极大愤慨。他立即写了总题为《论住宅问
题》的一系列战斗性论文，来捍卫马克思主义的革命原
86
=====第95页=====
则。在这部著作中，恩格斯彻底批判了米尔柏格之流的
蒲鲁东主义者企图在保存资本主义基础的前提下，消
除资本主义社会的种种丑恶现象的空想计划，揭露了
他们妄图把滚滚前进的历史车轮拉向后退、使现代无
产者变为拥有小住宅、小土地的小私有者的反动立场。
恩格斯指出，在资本主义发展早期的历史阶段上，
农业与工业的结合，占有房屋、菜园和小块土地，曾经
是工人有较好的生活的基础。而在现代资本主义大工
业的统治下，情况就完全不同了。因为对工厂工人来
说，迁移自由是必要的生活条件，而土地所有权对于他
们只能成为一条锁链。如果让他们有自己的房屋，把
他们重新束缚在土地上，那就是破坏他们反抗资本家
压低工资的力量。同时，小房屋、小菜园、小块土地易于
使人们养成无声无息、安于现状的奴隶精神。因此，它
们不仅成了工人最沉重的枷锁，而且成了整个工人阶
级最大的不幸，成了工资无比地低于正常水平的基础。
恩格斯指出:“要创立现代革命阶级即无产阶级，就绝
对必须割断把先前的工人束缚在土地上的脐带。”(《马
克思恩格斯选集》第2卷第477页)任何一个工厂工人都不
会同一个在缓慢地饿死然而肯定要饿死的农村手工织
工交换地位了。正是现代资本主义大工业把先前被束
缚在土地上的工人变成了完全没有财产、摆脱一切历
87

=====第96页=====
来的枷锁的无产者，从而创造了可能推翻剥削劳动阶
级的最后一种形式即资本主义生产形式的条件。“可是
现在来了这位痛哭流涕的蒲鲁东主义者，他哀叹工人
1
被逐出自己的家园是一个大退步，殊不知这正是工人
获得精神解放的最首要的条件。”(《马克思恩格斯选集》
第2卷第477页)因此，恩格斯认为蒲鲁东主义者米尔柏
格之流的谬论“只能是反动的哀歌，只能是因感叹有不
可避免的历史上必然的事物侵入而发出的悲歌”。(同
上，第541页）
同时，恩格斯无情地嘲笑了蒲鲁东主义的社会改
良计划的空想性。他说明，蒲鲁东的改良计划的目的
是要理想化地恢复已经灭亡和正在灭亡的小手工业生
产制，把现代社会的一切成员都变成小资产者和小农；
“但是蒲鲁东忘记了，要实现这一点，他首先就必须把
→
世界历史的时钟倒拨一百年”。(同上，第483页)
恩格斯还阐述了马克思主义对于解决住宅问题应
取的态度，就是必须把它同无产阶级革命结合起来。因
为住宅缺乏现象是资本主义制度的必然结果，它必将
随着资本主义生产的发展而日趋严重；所以当资本主
义生产方式还存在的时候，根本不可能单独解决住宅
问题以及任何与工人有关的社会问题。只有在无产
阶级夺得政权并掌握全部生活资料和劳动资料之后，
88
=====第97页=====
住宅问题才能真正得以解决。
在为同米尔柏格的论战作总结的时候，恩格斯深
刻地批判了一切自命为“实际的”社会主义者们，即资
产阶级和小资产阶级改良主义者们的所谓“实践”。他
说：“这些消除一切社会祸害的实际建议，这些社会的
万应灵丹，无论何时何地都是那些当无产阶级运动还
在幼年时出现的宗派创始人制造出来的。蒲鲁东也是
其中之一。无产阶级的发展把这些强褓扔在一边，并在
工人阶级本身中培养出一种认识：再没有什么东西比
这些预先虚构出来适用于一切场合的实际解决办法
更不切实际的了，相反地，实际的社会主义是在于对
资本主义生产方式各个方面的正确认识。”(《马克思恩格
斯选集》第2卷第550页）
恩格斯对米尔柏格的斗争致命地打击了在德国工
人运动中传播蒲鲁东主义的企图，使德国无产阶级受
到了一次活生生的马克思主义理论的教育。
一
89
=====第98页=====
六、反对英国工联主义
在反对蒲鲁东主义的同时，马克思、恩格斯还同第
一国际中的英国工联主义者进行了激烈的斗争。工联
主义是英国宪章运动衰落以后发展起来的机会主义派
别。从十九世纪中期开始，英国由于最早完成了产业
革命，工业生产和对外贸易都有了急剧的发展，在资
本主义世界经济中取得了霸主的地位。占有广大的殖
民地领土和对世界市场的垄断，使英国资产阶级能够
剥削许许多多的国家，掠夺越来越多的财富。这样，他
们就有可能从巨额利润中拿出一部分金钱来收买和培
植少数工人贵族，使他们处于享有特权的经济地位，并
利用他们来破坏工人阶级队伍的团结，分裂、削弱以至
瓦解工人阶级的革命运动。工联主义就是英国资产阶
级这种反动政策的产物，它反映了由少数领取高工资
的熟练工人组成的工人贵族阶层的思想和利益。工联
主义者反对革命斗争，宣扬阶级调和，诱骗工人脱离推
翻资本主义制度的革命道路，而把争取生活条件的细
微改善作为自己的唯一目的，实际上起着维护资产阶
90
=====第99页=====
级统治的作用。
批判工联主义者在工人运动中
推行的改良主义路线
英国工联主义者顽固地反对无产阶级的革命斗
争，放弃推翻资本主义制度的根本目标，他们代表着少
数上层工人的狭隘利益，把绝大多数普通工人群众排
斥于工联组织之外；他们宣扬“做一天公平的工作，得
一天公平的工资！”的机会主义口号，竭力把工联组织
的斗争仅仅局限于争取缩短劳动时间，增加工资的狭
小范围之内；在斗争方式上，他们总是千方百计地压制
工人群众的战斗性的罢工，而妄图依靠同资本家的“谈
判”，即用哀求、乞讨的手段来达到自己的目的。对于工
联主义者背叛无产阶级革命事业的谬论，及其在工人
阶级斗争实践中的叛卖行径，马克思、恩格斯进行了愤
怒的批判和坚决的斗争。
在第一国际的《成立宣言》中，马克思就曾尖锐谴
责英国的一些工联主义者由于“受了暂时增加工作和
工资的诱惑而变成了政治工贼'”。(《马克思恩格斯选
集》第2卷第131页)他针锋相对地说明，无产阶级的伟
大使命是夺取政权，彻底埋葬资本主义制度。1865年，
91
=====第100页=====
马克思在《工资、价格和利润》中，从根本上批判了工联
主义者的错误。在充分肯定工人群众反对资本家的日
常经济斗争的必要性的同时，他强调指出，工人阶级不
应当夸大这种斗争的作用，因为“它在这种日常斗争中
只是在反对结果，而不是在反对产生这种结果的原因；
只是在阻挠这种下降的趋势，而不是改变这一趋势的
方向；只是在用止痛剂，而不是在除病根”。(同上，第203
页)所以工人阶级不应当只局限于这种斗争，“他们应
当懂得：现代制度除了带来一切贫困外，同时还造成
对社会进行经济改造所必需的种种物质条件和社会形
式。工人应当摒弃做一天公平的工作，得一天公平的
工资！这种保守的格言，而要在自己的旗帜上写上
革命的口号：消灭雇佣劳动制度！'”(同上，第203-204
页)马克思还严厉地指出，英国工人群众的斗争之所
以遭到失败，一个很重要的原因是在于领导他们的工
联主义者“只限于进行游击式的斗争以反对现存制度
所产生的结果，而不同时力求改变这个制度，不运用
自己有组织的力量作为杠杆来最终解放工人阶级，也
就是最终消灭雇佣劳动制度”。(同上，第204页)
1866年，在为第一国际日内瓦代表大会起草的
《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》中，马
克思专门论述了工会组织对于工人阶级与资本家进行
92
=====第101页=====
日常斗争，特别是对于为消灭资本主义制度而进行的
长期斗争的必要性及其伟大作用，有力地批判了反对
组织工会的蒲鲁东主义者。同时，马克思明确地指出了
过去的工会组织的缺点就在于，它们仅限于开展日常
的经济斗争，而没有充分意识到自已是反对雇佣奴隶
制度本身的伟大力量，因而几乎完全不过问一般的社
会运动和政治运动。马克思说明，工会组织绝不应该只
是为某些上层工人获取狭隘的利己主义的利益，而应
该承认自己是并且以实际行动表现出自己是整个工人
阶级的代表和为工人阶级利益而斗争的战士。它必须
学会作为工人阶级的组织中心而自觉地进行活动，把
最终消灭资本主义制度，争取整个工人阶级的彻底解
放作为自已的伟大任务。因此，它有义务把没有组织起
来的工人吸引到自己的队伍中来，并且应该特别关怀
那些报酬最少的生产部门的工人的利益。马克思的这
些思想，实际上都是对英国工联主义者的批判。另一方
面，针对工联主义者鼓吹阶级调和、出卖工人阶级斗争
的可耻行为，马克思还经常指出，即使是在为暂时改善
自己的劳动条件和生活条件而进行的日常经济斗争
中，工人阶级也必须依靠自己坚强的革命斗争和战斗
性的罢工，而丝毫也不能指望同资本家的所谓“谈判”，
因为“劳资之间永远不可能在公平的条件下缔结协定，
93
=====第102页=====
即使在物质生活资料和劳动资料的所有权同活的生产
力相对抗的社会看来的公平条件下也不可能”。(《马克
思恩格斯全集》第16卷第219-220页)
F
恩格斯也曾不断地揭露工联主义者把谋取少数工
人贵族的狭隘的经济利益当做工人运动的最终目的，
斥责他们一律排斥任何政治行动，拒绝参加工人阶级
作为阶级而举行的任何一般性活动，背叛了无产阶级
革命事业的根本利益。他指出，工联主义者控制下的
“英国的工人运动多年来一直在为增加工资和缩短工
作时间而罢工的狭小圈子里无出路地打转转”；(《马克
思恩格斯选集》第4卷第418页)这种所谓罢工由于脱离了
无产阶级革命的轨道，无论是成功还是失败，都没有把
工人运动推进一步。他还指出，在资本主义经济萧条的
年代里，这种罢工常常是资本家故意制造出来,以便找
到一个关闭自己工厂的借口，因此，它对于工人阶级来
说，只有害处。为了清除工联主义思想对工人运动的恶
劣影响，恩格斯不倦地教导英国工人群众，应该努力掌
中
握马克思主义的革命理论，建立群众性的无产阶级政
党，为彻底消灭资本主义制度而斗争。
在批判工联主义者迷恋于单纯的经济斗争、背叛
无产阶级革命的根本目标的时候，马克思也注意反对
了忽视工人阶级反对资本家的日常斗争的必要性的错
94.
=====第103页=====
误倾向。1865年5月，第一国际总委员会委员、英国人
约翰·韦斯顿在总委员会的会议上，反对工人为争取
提高工资而进行罢工斗争。他硬说工资水平的普遍提
高会使资本家抬高商品的价格，因而归根结底对工人
没有任何好处，并由此得出了工会“有害”的荒谬结论。
前面提到的《工资、价格和利润》就是马克思于6月20
日和27日在总委员会会议上，专门为批驳韦斯顿而作
的报告。在这篇报告中，马克思通俗地阐述了自己的
剩余价值学说，鲜明地指出韦斯顿的谬论“在理论上
是不正确的，在实践中是危险的”。(《马克思恩格斯选集》
第2卷第149页)
马克思详尽而有说服力地驳斥了韦斯顿关于工资
水平的普遍提高会引起商品价格相应提高的错误观
点。他指出，工资的提高影响到商品的价格，仅仅是因
为它影响这些商品的实际供求关系。由于工人阶级总
是把自己的收入耗费在购买日用必需品上，因而工资
水平的普遍提高会引起对日用必需品的需求的提高，
从而暂时引起日用必需品市场价格的提高，生产这些
'
商品的资本家也就靠提高商品的市场价格来补偿他们
因支付工人工资的增加所受的损失。但是，对必需品
以外的商品的需求不会随着工资的普遍提高而提高，
生产这些商品的资本家也就无法用提高产品价格的办
95
=====第104页=====
法来补偿因普遍增加工资而引起的利润率的下降；相
反，这些资本家会因支付工资的增加、必需品价格的提
高而减少收入，为此他们就不得不缩减用于奢侈品的
支出，从而引起对于这些商品需求额的缩减及其价格
的降低。这样，不生产日用必需品的工业部门的利润率
就会下降。而投在各个不同工业部门中的资本的这种
利润率上的差别，又必然会使资本和劳动从获利较少
的部门转移到获利较多的部门中去，直到各个不同的
工业部门中的利润率重新趋于平衡。“因此，工资水平
的普遍提高在市场价格暂时混乱之后只会引起利润率
的普遍下降，不会引起商品价格稍许长期的变动。
(同上，第155页)马克思还指出英国在1849年至1859
年期间确实有过工资提高的情形，他用英国在1848年
实行了十小时工作日法案，在主要工业部门中突然和
强制地提高工资之后，工厂产品价格不断降低、劳动生
4
产力惊人发展、销售市场空前扩大的历史事实，雄辩地
证明了韦斯顿的观点的荒谬性。
针对韦斯顿反对工人为提高工资而进行斗争的荒
谬思想，马克思论证了这种斗争的必要性。他科学地考
察了工业发展进程中机器的广泛采用、劳动生产力的
提高以及随着积累的进展而发生的资本构成中不变资
本所占比例的增大等情况，说明现代工业发展的本身
96
=====第105页=====
定会愈来愈有利于资本家而有害于工人，所以资本主
义生产的总趋势是使平均工资水平降低，即在或大或
小的程度上使劳动力的价值降低到它的最低限度。因
此，工人阶级必须同资本的掠夺行为进行斗争，并利用
偶然的有利机会来暂时改善自已的状况；而工人为提
高工资所进行的斗争只不过是力求维持劳动力的现有
价值。马克思指出，工人为工资而与资本家斗争的必要
性，“是根源于工人所处的被迫把自己当作商品出卖的
地位。如果工人在和资本的日常冲突中表示畏缩让步，
他们就决不能开展任何规模较大的运动”。(《马克思恩
格斯选集》第2卷第203页)
这样，马克思、恩格斯在反对英国工联主义者的时
候，既强调了工人阶级及其工会组织把推翻资本主义
制度作为自已斗争的伟大目标的重要性，又充分肯定
了工人群众为暂时改善自己的处境而进行日常斗争的
必要性，从而科学地解决了经济斗争和政治斗争的关
系问题，为工会运动和整个无产阶级革命运动指明了
正确的方向。
在选举改革问题上的斗争
十九世纪六十年代，英国人民掀起了争取第二次
97
=====第106页=====
选举改革①的民主运动。为了动员英国工人群众踊跃
参加政治斗争，从而为工人运动的发展创造有利的条
件，马克思、恩格斯号召第一国际对这一运动予以积极
的支持。在1865年1月31日的总委员会会议上，马克
思指出，无产阶级可以在一定的条件下同资产阶级激
进派共同组成争取选举改革的同盟，这些条件是:必须
在纲领中直接地、正式地提出男子普选权的要求；必须
有第一国际的代表参加起决定性作用的领导机构，以
便对资产阶级激进派进行监督。他强调指出，资产阶级
激进派出于他们的阶级本性，必定会在运动中策划叛
变的阴谋，因此，无产阶级必须实行不依赖于他们的独
立的政策，并在他们妄图背叛的时候，坚决地加以揭
露。这就为第一国际和英国工人阶级参加选举改革运
动制定了正确的纲领和策略。2月23日，根据总委员
会的倡议并在它的直接参加下，全国性的选举改革同
盟成立，它推动了运动的发展。
但是，受总委员会委托参加改革同盟领导机构的
英国工联领袖奥哲尔、克里默等人不但完全拒绝贯彻
马克思所制定的第一国际总委员会的纲领和策略，根
①第一次选举改革运动发生于1832年。在这次改革中，工业资产
阶级利用人民群众的力量，迫使封建地主贵族阶级让步，取得了一定的
政治权利，但是工人和小资产阶级因受财产资格限制，仍未取得选举权。
98
=====第107页=====
本不愿发动广大群众进行真正的斗争，反而向资产阶
级激进派妥协，竭力把选举改革运动限制在合法的议
会斗争的狭小范围之内。早在1865年3月，克里默等
就公开反对工人为摆脱资产阶级政党的影响而采取独
立的行动。1866年3月，自由党政府提出了一个改革
选举制度的法案。奥哲尔、克里默等工联领袖就完全
背弃了工人阶级争取普选权的要求，公然尾随资产阶
级激进派,对政府的这一法案表示支持,吹捧它是什么
“足以获得人民衷心和认真支持的有利的改革步骤”，
并妄图组织群众开展拥护法案的运动。马克思、恩格斯
立即领导第一国际和英国先进工人揭露了这个法案的
不彻底性和欺骗性。恩格斯在谈到这一法案时说，这
是“多么微不足道的局部让步”！（《马克思恩格斯全集》第
31 卷第204页)他把它称为“可怜的改革法案”，是“在这
里所能搞得出来的最保守的东西”。(同上，第213页)马
克思、恩格斯还愤怒地批判了工联领袖们的妥协、背叛
行径。马克思指出:“一切英国运动的可诅咒的传统性
又在选举改革运动中表现出来了。他斥责工联领袖们
“这些家伙缺乏老宪章派的热情”，竟然把政府的“局部
让步”“看成是体面的斗争成果”。(同上，第199页)恩格
斯也曾指出，工联主义者领导的“选举改革运动是普遍
萎靡不振的普遍供认”。(同上，第204页)
1
99
=====第108页=====
由于马克思、恩格斯的坚决斗争，同时也由于上述
改革法案被议会否决导致自由党内阁下台，更反动的
保守党政府上台，群众运动又开始高涨，并重新提出了
要求普选权的口号。在第一国际的领导下，6月27日，
伦敦工人群众召开了大规模的示威大会；而在7月23
日至25日连续三天的示威活动中，愤怒的群众已经与
反动军警发生冲突，从而使运动逐渐显示出革命的性
质。就在这种关键时刻，改革同盟中的资产阶级激进
派和工联主义者，由于极端害怕无产阶级的革命发动，
可耻地与政府谈判、妥协，硬是把蓬勃兴起的革命群众
运动压了下去。在7月27日致恩格斯的信中谈到这件
事时，马克思抑制不住满腔的怒火，痛斥他们是同反动
政府的大臣“互相恭维”的“恶棍”。(《马克思恩格斯全集》
第31卷第246页)8月31日，马克思又写信给在日内瓦
的第一国际成员约·菲·贝克尔，揭露奥哲尔、克里默等
改革同盟中的工联领袖已经彻底背叛了工人阶级的利
益。他说:“不论克里默或者奥哲尔，他们两人都在改
革同盟中出卖了我们，他们在那里违背我们的意志走
上了同资产阶级妥协的道路。”“克里默先生在道德上
完全堕落了。”(同上，第526页)他指示贝克尔不要选举
奥哲尔为日内瓦代表大会的主席，并在任何情况下
都不应当在国际日内瓦代表大会上选举克里默担任国
100
=====第109页=====
际的总书记。
1867年8月，英国国会通过了新的选举改革法
案，它除了使小资产阶级和少数生活优裕的工人获得
选举权外，依然剥夺工人阶级的基本群众和农民的政
治权利；工联领袖的叛卖活动终于破坏了英国人民争
取普选权的斗争。因此，在9月24日的总委员会会议
上，马克思强烈遣责了工联主义者，并使会议作出了
撤销奥哲尔的总委员会主席职务的决定。奥哲尔之流
的工联领袖一心想在工人运动中依靠资产阶级政党的
帮助，为自己捞取名利和地位，所以马克思后来曾痛
斥他们卖身投靠资产阶级，是“工人中想参加下届议会
的阴谋家”。(《马克思恩格斯书信选集》第216页)
在爱尔兰问题上的斗争
六十年代，爱尔兰爆发了争取民族独立的芬尼亚
运动①。对爱尔兰民族解放运动抱什么态度是马克思，
恩格斯同英国工联领袖斗争的又一个中心问题。
马克思认为，由于英国的地主贵族几乎霸占了爱
爱尔兰是英国的第一个殖民地，1801年被正式并入英国。芬尼
亚是爱尔兰历史上一个英勇部落的名称，爱尔兰爱国者把自己的秘密革
命组织称为芬尼亚社，芬尼亚社的宗旨是争取爱尔兰独立和建立爱尔
兰共和国。
101
-7.m
=====第110页=====
尔兰的所有土地，对爱尔兰人民的残酷剥削不仅是他
们赖以维持其在英国本土统治的物质财富的主要来
源，而且也是他们最大的精神力量；另一方面，由于英
国统治阶级竭力人为地挑起英国工人和爱尔兰工人之
间的民族对立，使得英国工人阶级虽有自己的组织但
却没有力量；因此，只有使爱尔兰独立，才能给英国统
治阶级以决定性的打击，才能加速英国的革命。正是
从无产阶级革命的利益出发，马克思提出，第一国际必
须“到处把英国和爱尔兰的冲突提到首要地位,到处都
公开站在爱尔兰方面”；同时它还必须“唤醒英国工人
阶级，使他们意识到:爱尔兰的民族解放对他们来说并
不是一个抽象的正义或博爱的问题，而是他们自己的
社会解放的首要条件。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第
381页)马克思的这些思想得到了恩格斯的热烈赞同和
支持。
但是，奥哲尔、鲁克拉夫特等工联领袖却采取了资
产阶级民族沙文主义的立场，对爱尔兰争取民族解放
的芬尼亚运动横加指责，他们实际上起着维护英国贵
族、资产阶级压迫爱尔兰人民的作用。1867年10月30
日，他们在改革同盟理事会会议上支持资产阶级激进
派污蔑芬尼亚运动，并且在11月1日投票赞成攻击爱
尔兰人民斗争、污蔑芬尼亚社社员为“叛乱者”的决议。
102
=====第111页=====
对此，马克思十分气愤，在11月2日致恩格斯的信中，
他写道：“你也许已经知道，在改革同盟中的我们的
人'做出了怎样的丑事。我已竭力设法激起英国工人
举行示威来援助芬尼亚运动。”(《马克思恩格斯全集》第31
卷第380—381页)在总委员会内，他力促第一国际声援
爱尔兰人民的正义斗争。1867年11月12日，总委员会
决定公开辩论芬尼亚运动的问题。在11月19日的辩
论会上，马克思的拥护者列斯纳、杜邦等人发言驳斥了
资产阶级和工联领袖对芬尼亚运动的攻击，说明爱尔
兰人民有充分的权利发动争取民族独立的起义，国际
应该坚决支持他们的斗争，否则就是背叛自已的责任。
总委员会内的工联主义者大都不敢表明自己的立场，
只有鲁克拉夫特为自己的可耻行径进行狡辩，继续指
责芬尼亚运动的暴力形式，并企图“劝告”爱尔兰人民
采取合法的、和平的策略。他的这些谬论遭到了与会者
的驳斥。马克思带病出席了这次会议，第二天，他又在
总委员会特别会议上宣读了由他起草的给内务大臣格
桑-哈第的抗议书，强烈遣责法庭判处四名芬尼亚社社
员的死刑。12月16日，马克思在伦敦的“德意志工人共
产主义教育协会”作了关于爱尔兰问题的报告。在报告
中，他痛斥了十六世纪以来英国统治阶级对爱尔兰人
民的压迫和掠夺，指出:“爱尔兰问题不单纯是个民族
103
=====第112页=====
问题，它是一个土地问题，生存问题。不革命，即灭亡，
这就是当前的口号。”(《马克思恩格斯全集》第16卷〔附录】
第639页)他分析了芬尼亚运动的原因和特征，说明它
反映了爱尔兰人民群众的要求，并批驳了资产阶级和
工联主义者对它的污蔑。最后，他明确提出，英国工人
阶级应该把要求爱尔兰独立作为自己的战斗口号。
居住在曼彻斯特的恩格斯也热烈同情和支持爱尔
兰人民的斗争。他经常积极帮助芬尼亚社社员躲避政
府的追捕，热情给他们以一切可能的援助,认真批评他
们脱离群众的密谋策略。同时，为配合马克思在总委员
会内同工联领袖作斗争，他还搜集大量资料，详尽地研
究了爱尔兰问题，并亲自去那里作过实地考察。在已
写成的《爱尔兰史》①中，他揭露了英国政府对它的压
迫和剥削，批驳了为可耻的殖民统治辩护的各种反动
论调，倾吐了对爱尔兰人民的深厚的无产阶级感情。
1869年夏秋，爱尔兰人民大规模地开展了要求赦
免被捕的芬尼亚社社员的运动，马克思立即予以积极
的支持，并亲自参加了10月24日伦敦工人群众为此
举行的示威游行。当时的自由党内阁一面加紧镇压措
①由于普法战争、巴黎公社和第一国际期间繁忙的革命工作，恩
格斯的《爱尔兰史》未能完成，只写了第一章、第二章的一部分及其他一
些片断。
104
=====第113页=====
施，一面提出种种欺骗性的改革诺言，而工联主义者
也就公开走上了向反动政府献媚的道路。为了揭露政
府的反动的民族政策和工联领袖的背叛行为，11月9
日，马克思向总委员会书面提出了讨论英国政府对爱
尔兰革命者的残酷迫害和英国工人在爱尔兰问题上的
立场的建议。16日，他在总委员会会议上就爱尔兰问
题作了长篇发言，并提出了关于这个问题的决议草案。
马克思揭露了格莱斯顿的自由党政府对爱尔兰人民许
以改革诺言的欺骗伎俩，声讨了它残害被囚的爱尔兰
人的血腥暴行，说明它的政策同保守党政府的政策没
有丝毫的差别；他还指出，格莱斯顿要被捕的芬尼亚
社社员放弃信仰、背叛祖国、屈膝求饶作为释放的条
件，是对爱尔兰人民的侮辱。马克思在总委员会上的这
一行动,不仅是为了“要大声疾呼地坚决支持被压迫的
爱尔兰人反对他们的压迫者”，(《马克思恩格斯选集》第4
卷第376页)而且是为了使英国工人阶级在对爱尔兰问
题的政策上同统治阶级和工联主义者划清界限，并使
他们认识到，和爱尔兰人民一致行动，让爱尔兰民族独
立，“并不是出于对爱尔兰人的同情，而是基于英国无
产阶级利益的要求”。(同上)马克思的发言和他所提出
的决议草案不但沉重地打击了反动政府，也击中了工
联主义者的要害，“使那些向格莱斯顿献媚的人吃了一
105

=====第114页=====
惊”。(《马克思恩格斯书信选集》第244页)在11月23日的
总委员会会议上，工联主义分子莫特斯赫德公然反对
马克思的决议草案，攻击爱尔兰人民的解放斗争，并无
耻地颂扬格莱斯顿及其所推行的殖民主义政策。奥哲
尔则企图掩盖自己的背叛立场，因而只是借口激烈的
语气会引起格莱斯顿的“不满”，并导致被囚者无法获
释，竭力要求把决议草案中对自由党政府政策的估计
改为温和的措词。马克思在总结发言中痛斥了莫特斯
赫德的卑鄙行径，揭露了格莱斯顿的民族政策的反动
性，强调在爱尔兰问题上必须公开反对英国政府和统
治阶级；并针对奥哲尔的谬论指出：“考虑爱尔兰人民
比考虑格莱斯顿更为重要。”“通过决议并不是为了争
取释放犯人，爱尔兰人自己也已经不指望这一点了。决
议的目的是为了对爱尔兰人表示同情并对政府的措施
作出评价；这一决议可能造成英国人和爱尔兰人的团
结。”(《马克思恩格斯全集》第16卷〔附录]第669页)同时，
为了使奥哲尔的机会主义面目自行暴露，从而“迫使
他陷入困境”，(《马克思恩格斯书信选集》第244页)马克思
让他提出自已对决议草案的修改意见交下次会议讨
论。11月30日，奥哲尔在总委员会会议上提出了自
己的修改意见，他不但丝毫不敢攻击自由党政府，反而
卑劣地吹捧格莱斯顿说，“他比在他以前执政的一切
106
=====第115页=====
人都好”。这样，他就彻底暴露了背叛工人阶级利益的
可耻面目。会议批判并否决了他的意见，通过了马克
思提出的决议，表达了第一国际对爱尔兰人民正义斗
争的热烈支持。
在爱尔兰人民争取民族独立的运动中，曾被宣布
为第一国际机关报的工联报纸《蜂房报》，在奥哲尔之
流的操纵下，不仅拒绝刊登总委员会讨论爱尔兰问题
的消息，而且学着资产阶级反动报刊的腔调,连篇累牍
地发表污蔑和攻击芬尼亚运动的材料，竭力宣扬民族
沙文主义;在报道总委员会会议时，也经常删改决议的
内容。因此，1870年4月26日，总委员会通过了马克思
关于同《蜂房报》断绝一切联系的建议，并委托他就此
起草决议。马克思在决议中一针见血地揭露说，《蜂房
报》事实上“已经成为一小撮资本家的机关报；这一小
撮资本家妄图支配无产阶级运动，并利用它作为达到
他们的阶级目的和党派目的的工具”。(《马克思恩格斯全
集》第16卷第480页)
巴黎公社革命失败以后，以奥哲尔为代表的一部
分工联领袖疯狂地污蔑这个伟大的革命创举，攻击总
委员会坚决支持公社的正确立场，反对马克思起草的
国际宣言《法兰西内战》，并宣布退出总委员会，走上
了彻底背叛革命的可耻道路。为此，国际总委员会在
107
=====第116页=====
马克思和恩格斯的参加下，在1871年6月20日召开
会议，决定取消奥哲尔和鲁克拉夫特在宣言上的签名；
在6月27日的会议上批准了由恩格斯起草的一篇声
明①，同奥哲尔和鲁克拉夫特决裂，这次会议不仅键
责了他们的叛变行为，并且对于他们宣布退出总委员
会的声明做出了决议，实际上把他们开除出国际的队
伍。而仍然留在第一国际中的另一些工联主义者，则以
约翰·黑尔斯为代表，继续顽固地坚持着反对爱尔兰
人民斗争的民族沙文主义的立场。
七十年代初,爱尔兰工人运动有了很大的发展，第
一国际的许多爱尔兰支部相继建立起来。工联领袖从
维护资产阶级利益的立场出发，对此十分仇视。1872
年3月，爱尔兰工人开展罢工斗争，请求英国工人组织
给予援助。然而当时担任第一国际总委员会书记和国
际英国联合会委员会书记的工联领袖约·黑尔斯，不
仅完全拒绝支持，而且千方百计地阻挠国际爱尔兰支
部的建立。马克思、恩格斯严厉斥责了他的这种错误
立场。在5月14日的总委员会会议上，黑尔斯企图迫
使会议通过决议禁止建立爱尔兰支部，要加入国际的
爱尔兰成员服从英国联合会委员会，他还竭力宣扬什
①即《总委员会关于侯里欧克和鲁克拉夫特的信的声明>，见
《马克思恩格斯全集>第17卷第403—404页。
108
=====第117页=====
么国际和爱尔兰争取解放的斗争没有共同之点的谬
论。恩格斯在发言中捍卫无产阶级国际主义原则，对
黑尔斯作了彻底的揭露和批判。他指出，只要英国对爱
尔兰的压迫还存在，要求爱尔兰工人接受英国联合会
委员会的管辖，就是对他们的侮辱。黑尔斯要爱尔兰工
人忘掉自己的民族性和处境，“抛开民族分歧”等等，
“这就不是国际主义，而只不过宣扬向压迫屈服，是企
图在国际主义的掩盖下替征服者的统治辩护，并使这
种统治永世长存”。(《马克思恩格斯全集》第18卷第87页)
他指出，“在英国，爱尔兰工人和英国工人的对抗，始终
是英国的阶级统治赖以维持的最有力的手段之一。
而黑尔斯的建议就“等于在国际内部实行英国人对爱
尔兰人的压迫”。(同上，第87、88页)恩格斯坚决支持爱
尔兰人民的斗争，他认为，各个爱尔兰支部的存在不仅
是正当的，而且他们应当把争取民族独立作为自己首
要的和最迫切的职责。恩格斯的有力斗争使会议否决
了黑尔斯的建议，挫败了他的沙文主义主张。马克思、
恩格斯在爱尔兰问题上同工联主义者的斗争取得了重
大的胜利。
马克思、恩格斯在就爱尔兰问题同工联主义者斗
争的过程中，深刻地阐明了无产阶级革命同民族解放
运动的关系。后来，列宁曾经指出：“马克思和恩格斯
109
=====第118页=====
在爱尔兰问题上的政策提供了各压迫民族的无产阶级
应当怎样对待民族运动的伟大范例。”(《列宁选集》第2
卷第553页)
关于第一国际领导权的斗争
马克思、恩格斯同工联主义领袖斗争的另一个重
大问题在于，第一国际在英国的组织是由贯彻马克思
主义路线的总委员会来领导呢，还是由推行改良主义
路线的工联主义者来领导?
从第一国际成立的时候起，以马克思为首的总委
员会为了抵制和清除工联主义在英国工人群众中的不
良影响，加强对英国工人运动的正确领导，就开始超
越工联组织，直接与英国广大工人群众建立了密切的
联系，第一国际在英国各地的所有支部也都直属于总
委员会，而没有另外成立国际英国联合会。但是，工
联主义领袖参加国际的目的，仅仅是为了使国际为他
们单纯、狭隘的经济斗争服务，即在他们需要举行罢
工时，利用国际的组织去阻止英国资本家在别国招雇
工人。国际成立之后，马克思、恩格斯积极用无产阶
级国际主义精神教育各国工人群众，一再挫败了英国
资产阶级以招收外国工人来破坏本国工人运动的阴
110
=====第119页=====
谋，给予英国工人阶级的罢工斗争以强有力的支持；
然而，工联主义者想要把国际变成一个世界性的工联
组织的企图却始终未能得逞。因此，他们就以不让
“外国人”领导英国工人运动为借口，大肆反对马克
思、恩格斯，反对总委员会，竭力鼓吹建立国际的英
国联合会委员会，以便由他们来控制国际在英国各地
的支部，在整个英国工人运动中推行其反马克思主义
的工联主义路线。马克思、恩格斯识破了他们的险恶
用心，断然拒绝了他们的无理要求。马克思指出：唯
有经济高度发达的英国在资本主义世界中占有举足轻
重的地位，并且唯有这个国家中的阶级斗争和工人阶
级的组织达到了一定程度的成熟和普遍性，这就使它
成了整个无产阶级革命的伟大杠杆；同时，英国工人
运动在资产阶级的影响下缺乏“总结的精神和革命的
热情”，“只有总委员会能够弥补这个缺陷，从而加速这
个国家的以及任何地方的真正的革命运动”；(《马克思
恩格斯选集》第2卷第310页)因此，如果在总委员会之外
成立一个英国联合会委员会，把国际在英国工人运动
中的领导权交给工联主义者，就会使总委员会丧失这
个伟大的杠杆，这显然是“愚蠢”的，甚至可以说是“严
重的犯罪行为”。(同上)马克思、恩格斯的这种坚定的
原则立场，粉碎了工联主义者的阴谋。
111
=====第120页=====
巴黎公社失败之后，世界形势发生了重大的变
化，欧洲工人运动进入了“和平”发展的时期，无产
阶级必须在各国建立独立的革命政党，坚持长期的政
治斗争，以便为未来的革命聚积力量。在这种历史条
件下，为了使英国工人群众更广泛地参加政治活动，
就有必要建立一个独立的英国联合会委员会。另一方
面，由于马克思、恩格斯的长期斗争，那些老工联主
义领袖已逐渐丧失了自己在英国无产阶级中的影响，
而马克思主义日益为更多的工人所接受，国际在英国
的组织不断发展，并且在斗争中出现了一些忠实于国
际的工人领袖；这就使将成立的联合会委员会有可能
遵循总委员会的路线开展活动。因此，根据马克思在
伦敦代表会议上的建议，于1871年10月，由英国各支
部的代表和加入国际的工联的代表正式组成了国际英
国联合会委员会。
但是，以窃据国际总委员会书记和英国联合会委
员会书记职务的约翰·黑尔斯为首的一伙工联主义
工
者，从一开始就在这个联合会委员会中拼凑了一个改
良主义的宗派小集团。他们竭力使联合会委员会同国
际总委员会分庭抗礼，继续图谋夺取国际在英国工人
运动中的领导权。在1872年7月21日于诺定昂举行
的联合会第一次代表大会上，黑尔斯之流就向以马克
112
=====第121页=====
思、恩格斯为首的总委员会发起了猖狂的进攻。为了摆
脱总委员会的领导，反对总委员会的马克思主义路线，
他们以所谓加强“团结”为借口，提出并企图强行使会
议通过英国联合会委员会有权超越总委员会直接同所
有其他联合会委员会建立联系的决议。在黑尔斯的支
持下，一伙工联主义分子在大会上无理要求限制总委
员会开除违反国际共同章程和原则的支部的权利，他
们还企图煽动各个支部准备在即将召开的国际海牙代
表大会上“修改”马克思制定的共同章程，并且妄想
把联合会委员会从伦敦迁到曼彻斯特去。但是，大会
支持总委员会进行反对改良派的斗争，黑尔斯等人的
图谋没有得逞。在此之前，黑尔斯就在总委员会中同
以马克思、恩格斯为首的多数委员闹对立，公然支持
在美国被开除出国际的资产阶级改良主义者，制造种
种障碍阻挠海牙代表大会的准备工作。马克思、恩格斯
领导总委员会同黑尔斯之流进行了原则性的斗争。7
月23日，总委员会一致通过了关于在调查结束之前
暂时解除他的总委员会书记职务的建议，有力地打击
了他背叛国际的卑鄙活动。
然而，黑尔斯仍然顽固地坚持自已的反动立场。
海牙代表大会之后不久，他就盗用英国联合会委员会
的名义，同巴枯宁分子相勾结，疯狂地反对海牙代表
113
量：
Sr
=====第122页=====
大会的决议，恶毒攻击马克思、恩格斯和总委员会。
他还在联合会委员会的会议上，用纯粹无政府主义者
的陈词滥调，鼓吹所谓的支部“自治”。黑尔斯之流的
这些无耻行径，遭到了联合会委员会中拥护总委员会
的委员们以及各地支部的强烈遣责。在妄图控制整个
联合会委员会的阴谋失败之后，黑尔斯一伙就在联合
会委员会中正式制造了分裂。1872年12月10日，他
们向各支部发出了一个所谓“通告”，公开号召不要承
认海牙代表大会的各项决议，并擅自决定于1873年1
月在伦敦召开联合会紧急代表大会。马克思、恩格斯领
导国际在英国的组织坚决反对了黑尔斯及其一伙的分
裂活动和篡权阴谋。英国联合会委员会中拥护马克思、
恩格斯，忠于海牙代表大会决议的委员们，把黑尔斯之
流清除了出去。作为合法的联合会委员会，他们取得
了几乎所有支部的支持，并且同当时已经迁到纽约的
国际总委员会建立了直接的联系。他们的工作得到了
马克思、恩格斯的积极有效的指导，恩格斯还经常帮
助他们起草各种文件、报纸通讯，向他们介绍国际在
各国中的状况。
为了反击以黑尔斯为首的工联主义者对国际的进
攻，12月20日，马克思、恩格斯在致英国联合会委员
会机关报《国际先驱报》编辑的一封信中，驳斥了黑尔
114
=====第123页=====
斯盗用联合会委员会的名义对他们所进行的造谣和诬
蔑，并指出其“目的在于损害整个国际”。(《马克思恩格斯
全集》第18卷第216页)对于黑尔斯宣扬的“自治”的口
号，他们有力地揭露道：“这位突然装扮成争取各支部
和联合会'自治’的战士的黑尔斯先生，实际上把这种
自治理解为他个人的专横独断。”(同上)这一天，马克思
还会见了英国联合会委员会的成员，并且应他们的请
求起草了告联合会各支部、分部、所属团体和会员书，
以批驳分裂派的所谓“通告”。在这个呼吁书中，马克思
证明，黑尔斯一伙实际上是同臭名远扬的巴枯宁的社
会主义民主同盟相互勾结、狼狈为奸的。他严厉谴责
了他们对待海牙代表大会决议的两面派行为，因为在
伦敦代表会议和海牙代表大会上，黑尔斯及其同伙都
曾经投票赞成关于工人阶级的政治行动的决议，并且
在决议上签了字；而现在，他们为了达到不可告人的
目的，竟然大肆反对同一个决议。在驳斥黑尔斯之流
对关于把总委员会迁往纽约的决议的攻击时，马克思
一针见血地指出，归根到底他们不过是想说，没有他
们这伙人的席位的总委员会无权代表国际。实际上，
正是这个决议粉碎了他们攫取第一国际最高领导权的
企图。与此同时，恩格斯也应曼彻斯特外国人支部①
的请求，针对黑尔斯一伙的“通告”，起草了该支部致英
115

=====第124页=====
国联合会所有支部和全体会员的呼吁书。这个呼吁书
同样有力地痛斥了黑尔斯之流对海牙代表大会决议和
总委员会的无耻诽谤，强调指出:任何人都没有权利推
翻通过合法手续召开的全协会代表大会的决议。“谁企
图这样做,他实际上就是把自己置于国际之外;在通告
上署名的人的处境恰恰就是这样。”(同上，第224页)这
两个呼吁书给了工联主义者以沉重的打击。于是，黑
尔斯等人在1873年1月初，又发出一个所谓“新通
告”，妄想为自己的丑恶行径狡辩，并向马克思主义者
进行反扑。对此，马克思在为英国联合会委员会起草
的答复中，进一步揭穿了他们对海牙代表大会决议的
歪曲；同时指出:这个“新通告”除了企图用人身攻击、
诽谤和撒谎来蒙蔽群众之外，根本没有驳倒上述两个
呼吁书中所提出的任何一点。
1873年1月26日，黑尔斯一伙在伦敦召开了自己
的所谓“代表大会”，再次重弹他们诬蔑总委员会、攻击
海牙代表大会决议的老调,并且成立了一个冒牌的“联
合会委员会”。但是，正如恩格斯所指出的，工联主义者
的这次会议的结果完全是“一场惨败”，因为这个可怜
的“大会”的参加者总共只有十个人，“他们甚至不敢说
①第一国际曼彻斯特外国人支部成立于1872年8月，它的成员基
本上是当时侨居曼彻斯特的流亡工人中的国际会员。
116
:
=====第125页=====
出，他们冒名代表的是哪些支部”。(同上，第350页)他们
在英国工人群众中的影响也日益衰竭，以至除了黑尔
斯个人的少数追随者之外，几乎失去了自己的全部信
徒。至于他们那个短命的“联合会委员会”，“除了自己
的成员之外，不代表任何人”，它“几个月来一直在表演
这出滑稽剧，最后终于寿终正寝了”。(同上，第517页)黑
尔斯本人也在1873年5月30日被总委员会开除出了
国际的队伍。工联主义者妄图夺取国际在英国的组织
的领导权的阴谋，遭到了彻底的失败，第一国际牢牢
地巩固了自己在英国的阵地。这就表明，经过马克
思、恩格斯长期的斗争，马克思主义终于战胜了工联
主义。
4
117

=====第126页=====
七、反对巴枯宁主义
米·亚·巴枯宁(1814—1876)出身俄国贵族，他的
父亲是沙皇政府的外交官，他本人在青年时代也曾当
过沙皇军队的军官。当资产阶级民主革命的浪潮冲击
到欧洲反动势力的堡垒俄国、甚至使其贵族阶层中的
一些人也受到影响的时候，巴枯宁被卷入了这股潮流，
并结识了俄国资产阶级革命家别林斯基、赫尔岑等人。
在他们的帮助下，巴枯宁前往德国留学。在此期间，他
受到蒲鲁东主义、魏特林的宗派密谋思想等各种思潮
的影响。为此，沙皇政府决定取消他的贵族称号，这就
使他获得了冒充反对沙皇专制制度的“英雄”的政治资
本。1844年，巴枯宁认识了马克思。由于当时他的反革
命面目尚未暴露，马克思、恩格斯曾耐心地对他进行帮
助和教育，然而巴枯宁根本不愿接受马克思主义的革
命思想。在1848年革命中，他大搞冒险主义的政治投
机，疯狂反对马克思、恩格斯的革命路线，并竭力鼓吹
沙皇政府为对外扩张而炮制的极端反动的泛斯拉夫主
义。革命失败以后，巴枯宁被捕，在德国、奥地利和俄国
118
;
=====第127页=====
等地被囚禁过几年。1851年，他在监狱中向沙皇写了
“忏悔书”，成了可耻的叛徒。1857年，巴枯宁被流放到
西伯利亚。由于当时的西伯利亚总督是他的亲戚，他在
那里受到了特别的优待，并干着向沙皇献媚、甚至充当
反动政府迫害资产阶级民主派革命家的帮凶的罪恶勾
当。1861年，巴枯宁因乞求沙皇赦免未遂，便利用自己
的特殊地位逃出流放地，经日本、美国到达欧洲。1862
年，就在沙皇政府残酷镇压革命的时候，巴枯宁著文
狂热地吹捧沙皇及其反动政策。1864年，他在伦敦见
到马克思时，隐瞒了自己的历史，并伪善地表示愿意为
国际贡献自己的力量，随即前往意大利活动。在那里，
他不但不宣传国际的革命原则，反而极力宣传一套无
政府主义的观点，成为马克思主义的凶恶的敌人。
巴枯宁主义是一个在极端革命的叫喊掩飾下的小
资产阶级社会主义流派。巴枯宁主义者宣扬现代社会
的主要祸害是国家而不是雇佣劳动制度，号召立即废
除一切国家；他们胡说财产继承权是私有制的基础，鼓
吹废除继承权是社会革命的起点；他们要求个人绝对
自由，攻击一切集中、纪律和权威，反对无产阶级专政；
他们主张放弃一切政治活动，竭力破坏无产阶级的革
命运动。更加危险的是，他们为了达到自己的罪恶目
的，施展了一整套反革命两面派的阴谋策略。他们是
119
=====第128页=====
一伙野心家、阴谋家集团。巴枯宁的无政府主义的出现
绝不是偶然的现象，它有着深刻的社会经济根源和阶
级根源。十九世纪六十年代，在意大利、西班牙等经济
上比较落后的国家中，强大的产业工人队伍尚未形成，
工人运动还很不发展。然而，资本主义的逐步兴起，却
已经迫使农民和城市小资产阶级大批破产，成为在社
会上毫无希望地到处游荡、根本找不到出路的游民无
产者。巴枯宁的无政府主义思想正是反映了资本主义
制度下一部分破了产的小私有者绝望的心理和破坏一
切的倾向。另一方面，第一国际在马克思、恩格斯的正
确路线指引下迅速巩固、壮大，有力地加强了各国工
人阶级的战斗团结，推动了欧洲无产阶级革命的蓬勃
发展，沉重地打击了各国的资产阶级和反动政府。这
就使欧洲各国的反动势力把第一国际看成是危及自己
的统治地位的眼中钉、肉中刺，千方百计想要摧毁这
个强大的革命堡垒。巴枯宁阴谋集团在第一国际中所
进行的分裂和破坏活动，恰恰适应了欧洲反动统治阶
级的这种需要。因此，巴枯宁集团是整个无产阶级革
命事业的极其凶恶的敌人，马克思、恩格斯同他们所
进行的空前激烈的斗争直接关系到第一国际的生死存
亡。
120
.0
=====第129页=====
一个混入国际内部的
反革命阴谋集团
马克思曾经指出，如果说巴枯宁“在理论上一窍
不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的”。
(《马克思恩格斯选集》第4卷第395-396页)
在意大利的时候，巴枯宁就曾搜罗一帮流氓无产
者，组织了一个名为国际兄弟同盟的秘密团体。1868
年7月，他在费了几年时间观察形势之后，加入了国际
的日内瓦支部。但不消几天工夫，在10月，他背着国际
总委员会又在瑞士成立了一个半秘密、半公开的社会
主义民主同盟(以下简称同盟)。作为同盟的核心并严
格控制着同盟的全部活动的，是极为秘密的国际兄弟
会，它由巴枯宁的少数亲信的亡命之徒组成。同盟这
个反革命阴谋组织一出世，巴枯宁就向国际总委员会
提出，要求让它在保存自己的纲领和全部组织的情况
下作为集体成员加入国际，企图以此来夺取日益壮大
的第一国际的领导权。马克思立即识破了他的诡计，
揭露他企图“把工人运动放在俄罗斯的领导之下”。
是“俄罗斯人的阴谋”，“我以为最好是安静而坚决地摈
121
G6
n
=====第130页=====
弃他们”。(同上，第166页)1868年12月22日，总委员
会通过了马克思起草的决议，断然拒绝了巴枯宁的要
求。马克思在决议中指出，如果接受同盟加入，“国际工
人协会很快就会变成任何一个种族和民族的阴谋家手
中的玩物”，这“必将使协会陷于瓦解”。(《马克思恩格斯
全集》第16卷第383页)这个决议沉重地打击了巴枯宁的
阴谋。
然而，巴枯宁分子并不甘心于自已的失败，不久
之后，他们就改变花招，向总委员会表示愿意解散自己
的组织，加入国际，但希望保留自己的“理论纲领”。这
个纲领是个什么货色呢?恩格斯在谈到它的时候，曾无
比轻蔑地说:“比这种理论的纲领更可怜的什么东西，
我从没有看过。”(《马克思恩格斯通信集》第4卷第166页)
马克思指出：“他的纲领是东一点西一点地草率拼凑起
1
来的杂拌—_阶级平等(！)，以废除继承权作为社会
运动的起点(圣西门主义者的胡说)以无神论作为会
员必须遵守的信条，等等，而以放弃政治运动作为主
要信条(蒲鲁东主义的)。”(《马克思思格斯选集》第4卷第
395页)因此他把巴枯宁称作“社会理论领域中一个最
无知的人”。(同上，第2卷第304页)
1869年3月9日，马克思在为总委员会写的给巴
枯宁同盟中央的复信中着重指出，同盟纲领第二条中
122
=====第131页=====
宣扬的“各阶级在政治、经济和社会方面的平等”，同国
际的总的方向即工人阶级的彻底解放是互相抵触的；
“各阶级的平等，照字面上理解，就是资产阶级社会主
义者所拼命鼓吹的资本和劳动的协调。不是各阶级
的平等——这是谬论，实际上是做不到的——相反地
是消灭阶级，这才是无产阶级运动的真正秘密，也是
国际工人协会的伟大目标。”(同上，第283页)他说明，
同盟只有在放弃纲领的第二条，解散自已的组织，并把
每个新支部的地点和人数通知总委员会之后，才能加
入国际。
但是，巴枯宁及其一伙采用反革命两面派手法，
表面上同意总委员会提出的条件，实际上却把同盟原
封不动地保留下来，终于钻进了第一国际。这个秘密
同盟在第一国际中的一切活动都围绕着这样一个罪恶
的企图:要么就夺取它的最高领导权，使之成为巴枯宁
手中的工具；要么就彻底毁坏它。为此，他们有纲领、
有计划、有组织地策划了种种反革命阴谋。马克思、
恩格斯曾经怒不可遏地痛斥他们说:“这个团体为了达
到自己的目的，不择任何手段，不顾任何信义；造谣、
诬蔑、恫吓、暗杀——所有这一切同样都是它惯用的
伎俩。”(《马克思恩格斯全集》第18卷第371页)
为了混进第一国际，他们曾使用最美妙动听的言
123
=====第132页=====
词来赞颂马克思、恩格斯，赌咒发誓说自己是马克思
主义的忠实信徒。在1868年12月22日写给马克思
的信中，巴枯宁就这样虚情假意地说过，“我现在比以
前更加理解你是正确的。你选定了一条阳关大道，招
呼我们追随你的足迹”，“我亲爱的朋友，你看，我是
你的学生，而且我是以此自豪的”。可是，当他们在国
际中的阴谋活动遭到马克思、恩格斯的坚决反对之后，
他们就以无比的疯狂，对马克思、恩格斯进行了最恶
毒、最无耻、最下流的人身诽谤，对马克思主义的革
命理论加以粗暴的歪曲和野蛮的攻击。
在他们满以为能够把总委员会抓到自已手中的时
候，他们比任何人都更积极、更有兴趣地要求尽量扩
大总委员会的权力；而篡权的阴谋一旦破灭，他们就
千方百计地图谋把总委员会变成一个没有任何实际权
力的事务性机构，变成所谓的“通讯统计局”或者“邮
箱”。
他们的信徒少得可怜，为了在国际的代表大会上
制造虚假的多数，推销自己的货色，他们每次都采用
卑鄙的手段，妄图从根本不属于国际的乱七八糟的团
体中搜罗“代表”，伪造代表资格证，甚至把大批空白
的代表证带到大会上因找不到人选而作废。
他们大吵大嚷地反对“权威”，要求“自治”；然而
124
4
=====第133页=====
在他们所控制的国际组织中却实行着巴枯宁的个人独
裁，专横地践踏各个支部的民主权利，竭尽造谣、污蔑
之能事，打击一切不同意巴枯宁主义的教条的支部和
革命者，甚至任意把他们开除出去。
他们在口头上比谁都起劲地叫喊“团结”；然而他
们却指使自己的喽罗潜入国际的各个组织，在其中建
立秘密的小集团，按照巴枯宁之流的命令，拚命煽动
分裂，并在事后倒打一耙，把制造分裂的罪名强加给
对方。
他们大肆宣扬所谓个人的“绝对自由”;然而当总
委员会派人调查同盟在国际中所进行的罪恶活动的时
候，他们竟然指使其死党武装袭击总委员会的代表，妄
图杀人灭口。
巴枯宁的反革命阴谋集团的活动，使第一国际面
临着一场你死我活的严重斗争。
巴塞尔代表大会上的斗争
和巴枯宁派的猖狂活动
-
马克思、恩格斯在谈到巴枯宁集团在国际中的活
动时曾指出:“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，
然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公
125
=====第134页=====
开。”(《马克思恩格斯全集》第18卷第372页)他们正是这
样领导第一国际同巴枯宁主义者进行了胜利的斗争。
秘密同盟一混进国际，巴枯宁就狂妄地提出，必须
把继承权问题列入巴塞尔代表大会的议程。马克思把
这看作是对国际的挑战，因而积极准备同他们作斗
争。1869年7月20日，他在总委员会会议上从理论和
策略方面深刻地批判了废除继承权的口号。在8月3
日的总委员会会议上，他又宣读了关于继承权问题的
报告，会议决定以总委员会的名义把这个报告提交巴
塞尔代表大会。此外，马克思还起草了总委员会的工作
报告和一系列决议，为代表大会作了充分的准备工作，
指导了坚持正确路线的代表同巴枯宁主义者的斗争。
巴塞尔代表大会在1869年9月举行。巴枯宁妄图
通过继承权问题的讨论，使大会接受关于废除继承权
是社会革命的起点的口号，把他的无政府主义的纲领
强加给国际；然后以这种所谓理论上的“胜利”，迫使
原先的总委员会成员辞职，并把总委员会从伦敦迁到
巴枯宁派势力较大的日内瓦，从而达到由他来操纵整
个国际的领导权的目的。为此，他们一面散布谣言，污
蔑总委员会，竭力破坏它的威信；一面处心积虑地妄
图控制代表大会。马克思曾揭露说:“为了保证自己在
巴塞尔代表大会上取得多数，巴枯宁搞了真正的阴谋。
126
=====第135页=====
甚至弄了不少伪造的代表资格证，例如代表勒-洛克
尔的吉约姆先生①等人的代表资格证。巴枯宁自己曾
央求那不勒斯和里昂发给他代表资格证。”（《马克思恩
格斯选集》第2卷第306页)但是，他们在大会上向马克思
主义发动进攻之后，总委员会的代表随即宣读马克思
关于继承权问题的报告，彻底批判了巴枯宁主义者在
这个问题上的谬论。马克思在这个报告中说明，财产继
承权是私有制经济基础的法律上层建筑，它只是私有
制的一种结果，而不是它的原因;消灭了生产资料私有
制本身，继承权也就会自然消亡，而废除继承权决不可
能导致生产资料私有制的消灭。他强调指出:“承认废
除继承权是社会革命的起点，只能意味着引诱工人阶
级离开那实行攻击现代社会真正应持的阵地。”因此，
巴枯宁主义的这一口号“在理论上是错误的,在实践上
是反动的”。(《马克思恩格斯选集》第2卷第285页)马克思
的这一报告产生了巨大的影响，它使代表大会拒绝了
巴枯宁主义者的胡言乱语，挫败了他们以自己的谬论
取代国际的革命纲领的企图。
巴塞尔大会还通过了扩大总委员会职权的决议，
授予它吸收或拒绝新的团体或支部加入国际，以及在
①吉约姆，巴枯宁的死党，后来在海牙代表大会上被开除出国
际。
127
=====第136页=====
代表大会休会期间开除支部的权力。由于当时巴枯宁
主义者还在做着控制总委员会的迷梦，所以他们不仅
没有反对这一决议，甚至还觉得它不够。但是，代表
大会仍然选举原有的成员组成总委员会，连巴枯宁本
人也未能挤进这一领导机构；大会还决定总委员会继
续设在伦敦。这就完全粉碎了巴枯宁集团篡夺国际最
高领导权的阴谋。
电
巴塞尔大会之后，巴枯宁主义者因自己的可耻失
败而恼羞成怒，开始公开地进行反对总委员会的活动。
他们利用当时被他们控制的《平等报》《进步报》,放肆
地诬蔑、攻击马克思和总委员会。他们反对国际对英
国工人运动的直接领导；反对总委员会支持爱尔兰民
族解放运动的正确立场；支持拉萨尔分子，胡说以施
韦泽为代表的拉萨尔派也属于国际，并诬蔑总委员会
助长李卜克内西和施韦泽的分裂。巴枯宁还在瑞士各
支部中强制推行他的反马克思主义的路线，任意把一
些违背他的教条、积极参加政治斗争的支部开除出
去。
为了维护国际的革命事业，马克思毫不犹豫地回
5
击了巴枯宁主义者。1870年1月1日，总委员会批准
了他起草的致瑞士罗曼语区联合会委员会的通告信，
逐条批驳了巴枯宁分子对总委员会的种种诽谤。他指
128
=====第137页=====
出，由于英国在当时世界无产阶级革命中的重要地
位，由于英国工联主义者控制下的英国工人运动缺乏
总结的精神和革命的热情，只有总委员会的直接的坚
强的领导才能加速这个国家的真正的革命运动。他指
出，只有支持爱尔兰人民的独立斗争，才能有力地打
击英国的地主贵族和资产阶级，才能加强整个英国工
人阶级的团结，推动英国的社会革命。他还指出，李卜
克内西所属的爱森纳赫派是属于国际的，而以施韦泽
为代表的拉萨尔派根本不属于国际，这个宗派组织是
同真正的工人阶级组织相矛盾的。
接着，马克思又在3月28日的《机密通知》中，揭
露了巴枯宁主义者在国际中所干的种种阴谋勾当。他
指出，“名义上同盟解散了自己的组织，实际上它在巴
枯宁的领导下继续存在”。（《马克思恩格斯选集》第2卷
第306页)他强调说明，巴枯宁及其一伙的罪恶活动的
目的是妄图把国际“变为自己的工具”。(同上，第304页)
这个文件有力地打击了巴枯宁主义者，起了动员人们
警惕这个反革命集团的阴谋，并起来同它展开斗争的
重大作用。
同时，国际在日内瓦的组织也采取措施，迫使巴枯
宁分子退出《平等报》，并任命了新的编辑人员，从而把
这个报纸从巴枯宁手中夺了回来，成为国际在日内瓦
.
129
=====第138页=====
同巴枯宁集团作斗争的重要阵地。
1870年4月，在瑞士拉绍德封召开的国际罗曼语
区联合会代表大会上，巴枯宁分子采取阴谋手段，拼
凑了一个虚假的多数，以突然袭击的方式公开制造分
裂，并成立了一个新的联合会委员会（设在拉绍德
封)，同设在日内瓦的坚持国际路线的原联合会委员会
相对抗。他们还抢先向总委员会写信，把分裂的责任
推给对方，并要求总委员会承认它。马克思十分清楚
巴枯宁以此夺取国际在瑞士的领导权的险恶用心，在
6月28日的总委员会会议上，他谴责了巴枯宁主义者
的分裂活动，支持原联合会委员会反对巴枯宁派的斗
争，并使会议通过了由他起草的决议。决议规定，保
留日内瓦委员会的原有职权，并建议巴枯宁派的拉绍
德封委员会另外采用一个地方性的名称。这个决议击
破了巴枯宁集团在瑞士的篡权计划。但是，巴枯宁主
义者拒绝服从这一决定，于是总委员会便与拉绍德封
委员会断绝了一切联系。此后，巴枯宁及其一伙变本
加厉地攻击总委员会的所谓“专断”和“权威主义”，掀
起了一股分裂和破坏国际的逆流。由于普法战争和巴
黎公社革命吸引了马克思、恩格斯和第一国际的主要
注意力，因此反对巴枯宁主义的斗争暂时退居次要地
位。
130
1
=====第139页=====
反对巴枯宁主义斗争的发展和胜利
4
在普法战争和巴黎公社期间，巴枯宁主义者先是
鼓吹民族沙文主义，提出什么“拥护法国，反对普鲁士
野蛮人”的荒谬口号。而在革命高涨的形势下，他们又
大肆玩弄冒险行动。1870年9月，法国里昂工人起义，
建立了公社革命政府。正如马克思所说的:“最初，一
切都顺利。……但是蠢驴们——巴枯宁和克吕泽烈跑
到了里昂，把一切都弄糟了。”(《马克思恩格斯书信选集》
第273页）他们颁布的废除国家的法令，瓦解了工人的
革命力量，断送了这次起义的成果。
巴黎公社失败后，巴枯宁主义者一面同欧洲各国
反动派一起恶毒地污蔑公社的伟大革命事业和它的英
雄们；一面利用第一国际在各国反动政府和资产阶级
围攻下所处的困难境遇，更加狂热地策划分裂和破坏
国际的阴谋。为了揭露并粉碎巴枯宁派的险恶活动及
其所宣扬的无政府主义思想，1871年7月25日，恩格
斯在总委员会会议上提出了召开秘密的伦敦代表会议
的建议①。这一建议被通过之后，马克思，恩格斯立即
① 1870年9月20日，恩格斯从曼彻斯特迁居伦敦，马克思随即推
荐他担任总委员会委员，并在10月日的总委员会会议上获得一致通过。
131

=====第140页=====
开始进行会议的筹备工作，并起草了会议决议的初步
草案。
9月17日至23日，马克思、恩格斯共同领导并主
持了国际伦敦代表会议。他们在会议上无情地批判了
巴枯宁主义者拒绝一切政治的教条，驳斥了他们关于
参加政治运动就等于承认现存社会制度的胡言乱语，
论证了积极投身政治斗争对于无产阶级解放事业的重
大意义。马克思强调“必须用我们所拥有的一切手段”
(《马克思恩格斯全集》第17卷第697页)打击敌人。恩格斯
指出，所谓放弃政治是根本不可能的，“问题只在于从
事什么样的政治———唯有从事无产阶级的政治，而不
要做资产阶级的尾巴”。(同上，第446页)他揭露巴枯宁
分子反对政治斗争的目的在于破坏国际，并把工人阶
级推入资产阶级政客的怀抱。在嘲笑那些一面叫嚷放
弃政治、一面却无耻地自命为“革命家”的巴枯宁主义
者时，恩格斯说，“革命是政治的最高行动;谁要想革
命，谁就必须也承认准备革命和教育工人进行革命的
手段，即承认政治行动”；(同上，第449页)同时，也只
有运用无产阶级政治统治的手段，才能达到最终消灭
阶级的目的。代表会议通过了由马克思、恩格斯起草的
《关于工人阶级的政治行动》的决议，明确地提出了在
各国建立工人阶级政党的任务。他们在这个决议中指
132
=====第141页=====
出，“工人阶级在它反对有产阶级联合权力的斗争中，
只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独
立政党，才能作为一个阶级来行动”。(同上，第455页)这
个决议不仅对于打击巴枯宁主义者，而且对于整个国
际共产主义运动的发展，都具有极其重要的意义。
马克思还在会议上作了关于巴枯宁秘密同盟活动
的发言，强烈谴责了它分裂、颠覆国际的罪行。为了打
击巴枯宁阴谋集团，马克思、恩格斯还向会议提出了一
系列决议草案并获得通过。关于国际瑞士罗曼语区联
合会的分裂的决议，有力地斥责了设在拉绍德封的巴
枯宁派的假联合会委员会，号召在它控制下的各支部
的工人重新加入国际罗曼语区联合会的各个支部；如
果这种联合暂时不能实现，这些支部应定名为国际汝
拉联合会，同巴枯宁派的假委员会划清界限。针对巴枯
宁派的宗派分裂活动，代表会议关于取消各组织宗派
名称的决议规定，“所有地方分部、支部、小组及其委员
会，今后一律定名为国际工人协会分部、支部、小组和
委员会，冠以该地地名”。(《马克思恩格斯全集》第17卷
第451页)针对涅恰也夫在巴枯宁指使下假冒国际名义
在俄国所干的许多破坏革命的勾当，代表会议还通过
了声明“国际工人协会与所谓涅恰也夫阴谋完全无关”
(同上，第457页)的特别决议。这样，马克思、恩格斯就狠
133
=====第142页=====
狠地戳穿了巴枯宁主义者的阴谋诡计，撕下了他们冒
充革命者的假面具。马克思、恩格斯后来曾经说过：“伦
敦代表会议用关于瑞士冲突、关于工人阶级的政治行
动、关于公开宣布不承认涅恰也夫的言行等三项决议
击中了同盟的心脏。”(《马克思恩格斯全集》第18卷第395
页）
伦敦代表会议之后，巴枯宁及其一伙拚命加紧他
们破坏国际的卑鄙活动。1871年11月12日，他们在瑞
士桑维耳耶召开了自己的所谓“代表大会”。这个可怜
的“代表大会”总共只有“代表”九个支部的十六个人出
".
席，然而他们却煞有介事地向国际的各联合会发出通
A
告，疯狂地反对伦敦代表会议的决议，无耻地咒骂马克
思、恩格斯和总委员会，气势汹汹地要求召开代表大
会，实行“支部自治”。
面对巴枯宁集团的猖狂进攻，马克思、恩格斯与之
作了针锋相对的斗争。他们在一系列书信、文章中从各
个方面揭露、批判了巴枯宁主义者的反动理论和阴谋
活动。马克思指出，所谓巴枯宁主义只不过是“从蒲鲁
东、圣西门等人那里乞取而拼凑成的废话”；而对巴枯
宁来说，学说“过去和现在都是次要的东西——仅仅
是抬高他个人的手段”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第395
页)他还指出，工人阶级必须抛弃巴枯宁主义的那套放
134
=====第143页=====
弃政治的胡说，否则，“工人阶级仍将是统治阶级手中
的玩物”。(同上，第396页)恩格斯在批判桑维耳耶大会
的通告时愤怒地指出，它所宣扬的关于否定一切政治、
权威和纪律的论调，旨在剥夺工人阶级手中的斗争武
器，妄图使革命无产阶级变为畏缩胆怯、阿谀奉承并
且“怀着感激的心情接受任何拳打脚踢”(《马克思恩格
斯全集》第17卷第519页)的早期基督教徒的组织；他斥
责他们的分裂活动是在直接为以暴力手段迫害国际的
各国反动势力效劳。恩格斯阐明了马克思主义的权威
和集中对于无产阶级革命事业的重要性。他指出，“为
了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，
并使这些力量集中在同一个攻击点上”;他痛斥那些否
认任何权威和集中的巴枯宁分子，“要末不知道什么叫
革命，要末只不过是口头革命派”。(《马克思恩格斯选集》
第4卷第399页)恩格斯还着重揭示了巴枯宁国家学说
的反动性，他说：“广大的社会民主党工人群众都和我
们抱有同样的观点，认为国家权力不过是统治阶级
——地主和资本家——为维护其社会特权而为自己建
立的组织，而巴枯宁却硬说国家创造了资本，资本家
只是由于国家的恩赐才拥有自己的资本。因此，既然
国家是主要祸害，那就必须首先废除国家，那时资本就
会自行完蛋。而我们的说法恰巧相反：废除了资本，即
135
=====第144页=====
废除了少数人对全部生产资料的占有，国家就会自行
垮台。差别是本质性的：要废除国家而不预先实行社
会变革，这是荒谬的；废除资本正是社会变革，其中包
括对全部生产方式的改造。(同上，第400页)
1872年1月至3月，马克思、恩格斯写了总委员
会的内部通告《所谓国际内部的分裂》，由总委员会全
体委员署名，发到国际所属的各联合会。在这个文件
中，马克思、恩格斯系统地揭露了巴枯宁及其一伙的破
坏活动。他们说明巴枯宁的同盟的纲领“不过是在响亮
词句掩饰下的一些早已被埋葬了的思想的杂乱堆集”；
(《马克思恩格斯全集》第18卷第37页)揭露它敌视群众性
革命运动的宗派主义本质；并强调指出，在各国反动派
疯狂迫害第一国际、工人阶级特别需要团结一致地奋
起斗争的时候，巴枯宁主义者却起来反对总委员会的
领导，实际上就是为了瓦解整个国际工人协会，分裂国
际工人运动，为欧洲反动势力效劳。
这个通告发出之后，马克思、恩格斯开始为海牙代
表大会作积极的准备工作。8月6日，恩格斯向总委
员会提出了《告国际工人协会全体会员书》草案。他指
出，正是疯狂污蔑总委员会有“权威主义”，到处鼓吹
“支部自治”的巴枯宁主义者，在国际内部“组织了一个
按教阶制'建立起来的、不仅实行权威主义制度，而
138
=====第145页=====
且实行不折不扣的独裁制度的秘密团体；他们践踏了
支部和联合会的任何自治；他们力图依靠这个秘密组
织把巴枯宁先生自己的和正统的学说强加于国际”。
(《马克思恩格斯全集》第18卷第129页)总委员会通过了
这个文件，从而在国际全体会员面前揭露了巴枯宁派
在国际内部所进行的罪恶勾当。马克思、恩格斯还起
草了打击巴枯宁集团的一系列提案，并向总委员会指
出了在海牙代表大会上将要进行的斗争的主要任务和
策略。同时，他们还领导总委员会对巴枯宁及其一伙
在瑞士、西班牙、意大利等国的阴谋活动作了进一步的
调查，帮助这些国家的先进工人识破巴枯宁分子的真
面目，把他们团结到总委员会的周围。所有这一切，保
证了海牙代表大会反对巴枯宁主义者的斗争的胜利。
1872年9月，国际第五次代表大会在荷兰海牙召
开。马克思、恩格斯认为这次大会是同巴枯宁分子的
决战，它对国际的命运将具有十分重大的意义，因而
亲自前往出席主持。在大会上，他们同反对总委员会
以破坏整个国际的巴枯宁派的阴谋针锋相对，坚定不
移地捍卫了无产阶级的革命原则。马克思指出，维护
总委员会的权威是无产阶级革命事业的需要。他痛斥
了巴枯宁分子企图把总委员会变为没有任何实际权力
的事务性机构的荒谬主张，说明这样做将使国际的领
137
.3
=====第146页=====
导权落入资产阶级分子的手中。由于马克思、恩格斯
的努力，大会排除了少数巴枯宁分子的阻挠，以压倒多
数通过了进一步扩大总委员会权力的决议；批准了伦
敦代表会议关于必须建立无产阶级政党的决议，并把
它列入国际的章程。同时，恩格斯在代表总委员会向
大会提出的关于社会主义民主同盟的报告中，彻底揭
露了巴枯宁及其信徒采用两面派手法在国际中所犯下
的种种反革命罪行。他指出:“在工人阶级斗争的历史
中，我们第一次在工人阶级内部遇到了一个目的不是
要摧毁现存的剥削制度，而是要摧毁为反对这种制度
而进行最坚毅斗争的协会本身的秘密阴谋。”(《马克思
恩格斯全集》第18卷第133页)大会通过了这个报告，并
作出了把同盟的首要分子巴枯宁和吉约姆开除出去的
决定。
1
海牙代表大会是对巴枯宁主义者的毁灭性打击，
它标志着马克思、恩格斯领导第一国际同这个反革命
阴谋集团的斗争取得了伟大的胜利。
海牙代表大会后的斗争
海牙代表大会之后，巴枯宁主义者继续在作垂死
的挣扎。1872年9月15日，他们在瑞士的圣伊米耶召
138
=====第147页=====
开了所谓“反权威主义”的“代表大会”，狂妄地宣布“否
决”海牙大会的决议，建立他们的“反权威主义”的“国
际”，并无耻地自称为国际工人运动的“真正代表”。
1873年，巴枯宁还抛出了恶毒攻击马克思、恩格斯和
马克思主义的《国家制度和无政府状态》一书。在这种
情况下，马克思、恩格斯敦促总委员会作出决议，把那
些不肯悔改的巴枯宁分子和由巴枯宁控制的组织从国
际的队伍中清除了出去。同时，他们还写了《政治冷淡
主义》、《论权威》《行动中的巴枯宁主义者》《巴枯宁
<国家制度和无政府状态>一书摘要》等一系列光辉著
作，对巴枯宁的反动理论作了全面、深刻的揭露和批
判。
马克思、恩格斯透彻地揭示了巴枯宁主义者放弃
政治斗争的口号的反革命实质及其对工人运动的严重
危害。马克思指出，工人阶级如果要建立一个新社会，
就必须夺取政权，为此，他们就应该积极参加政治运动
以“推翻维护旧制度的旧政治”；(《马克思恩格斯全集》第
18 卷第179页)而巴枯宁分子鼓吹拒绝政治的“目的是
要捍卫资产阶级的自由”，(《马克思恩格斯选集》第2卷第
560页)巩固资本主义的统治。
马克思、恩格斯无情地嘲笑了巴枯宁主义者反对
一切权威、要求“绝对自由”的无政府主义的空想。恩格
139

=====第148页=====
斯指出，把权威说成是绝对坏的东西，而把自治说成是
绝对好的东西，这是荒谬的；即使要使工厂开工生产、
火车正常奔驰、轮船安全航行，也需要集中统一的领
导，即需要权威。在斥责巴枯宁分子要求把废除权威
作为社会革命的第一个行动的谬论时，他说:“这些先
生见过革命没有？革命无疑是天下最权威的东西。革
命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的
手段强迫另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政
党如果不愿意失去自己努力争得的成果，就必须凭借
它的武器对反动派造成的恐惧，来维持自己的统治。
要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权
威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有
理由责备公社把这个权威用得太少了吗?”(《马克思恩
格斯选集》第2卷第554页)因此，叫嚷反对一切权威的人
如果不是散布糊涂观念，那就是故意背叛无产阶级运
动；而在这两种情况下，他们都只是为反动派效劳。
马克思、恩格斯在批判巴枯宁的无政府主义的国
家学说时，着重揭露了他反对无产阶级国家、鼓吹在
摧毁资产阶级国家后实行所谓无政府状态的谬论，精
辟地阐明了无产阶级专政的必要性。马克思指出，在
打碎了资产阶级的国家机器之后，“只要其他阶级特别
是资本家阶级还存在，只要无产阶级还在同它们进行
140
=====第149页=====
斗争（因为在无产阶级掌握政权后无产阶级的敌人还
没有消失，旧的社会组织还没有消失)，无产阶级就必
须采用暴力措施，也就是政府的措施;如果无产阶级本
身还是一个阶级，如果作为阶级斗争和阶级存在的基
础的经济条件还没有消失，那末就必须用暴力来消灭
或改造这种经济条件，并且必须用暴力来加速这一改
造的过程。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第634页)恩格斯
则运用巴黎公社革命的历史经验，说明无产阶级在革
命胜利之后，绝不能废除国家、实行所谓无政府状态，
而是必须建立强大的无产阶级的国家机器；否则，“就
是破坏胜利了的无产阶级能用来行使自己刚刚获得的
政权、镇压自己的资本家敌人和实行社会经济革命的
唯一机构，而不进行这种革命，整个胜利最后就一定
会重归于失败，工人就会大批遭到屠杀，巴黎公社以
后的情形就是这样”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第438
-439页）
在《行动中的巴枯宁主义者》一文中，恩格斯根据
他们在1873年西班牙资产阶级民主革命中的所作所
为，淋漓尽致地揭示了巴枯宁的无政府主义的理论和
策略的荒谬性和反动性。他指出，一遇到严重的革命
形势，巴枯宁主义者就不得不抛弃他们关于放弃政治
之类的原则，并且参加纯粹为资产阶级所控制的政府；
141
1
=====第150页=====
在采取实际行动时，他们的“极端革命的叫喊”就会变
成“同极其可耻地在政治上利用工人并用拳脚来对待
工人的资产阶级政党的合流”;(《马克思恩格斯选集》第2
卷第579页)而在他们所控制的起义城市中，由于实行
所谓无政府状态，无限制地分散了斗争的力量，从而使
反动政府得以毫不费力地把这些城市一一征服；结果
是“巴枯宁主义者在西班牙给我们提供了一个不应当
如何进行革命的绝好的例子”。(同上)
1873年8月，马克思、恩格斯出版了《社会主义民
主同盟和国际工人协会》这部重要著作，对于五年来马
克思主义同巴枯宁主义所进行的长期斗争作了光辉的
总结。他们以无可辩驳的大量事实，全面地彻底地揭
露了巴枯宁及其一伙玩弄反革命两面派的阴谋手段，
在第一国际内部，在瑞士、西班牙、意大利、法国、俄国
等地所干的种种罪恶勾当，有力地证明了巴枯宁集团
是无产阶级革命事业的死敌，“是一个戴着最极端的无
政府主义的假面具的，目的是要打击那些不接受它的
教条和领导的革命者而不是要打击各国现存政府的团
体。”(《马克思恩格斯全集》第18卷第371页）这一著作的
问世，使巴枯宁及其一伙的反革命丑恶嘴脸赤裸裸地
暴露在光天化日之下。从此，喧嚣一时的巴枯宁主义
者在国际工人运动中就日益孤立、日益遭到工人群众
142
=====第151页=====
的唾弃，猖狂一时的巴枯宁本人不久也终于混不下去
而被迫宣布“退出历史舞台”；马克思、恩格斯反对巴枯
宁主义的斗争取得了彻底的胜利。
素
马克思、恩格斯同拉萨尔主义、蒲鲁东主义、英国
工联主义、巴枯宁主义的斗争，代表了无产阶级革命事
业的根本利益，得到了广大国际会员和各国工人群众
的热烈拥护和积极支持。到七十年代末、八十年代初，
马克思主义已经无条件地战胜了工人运动中的其他一
切思想体系，牢固地树立了自己的统治地位;欧美一系
列国家的无产阶级先后建立起自已的政党和组织；一
批优秀的工人领袖，如德国的倍倍尔、威廉·李卜克内
西，法国的拉法格，美国的左尔格等，也在斗争中成长
起来;各国工人阶级罢工斗争的规模越来越大，次数越
来越频繁，参加人数越来越多。马克思、恩格斯反对各
种冒牌社会主义的斗争的胜利，造成了国际共产主义
运动和工人运动前所未有的蓬勃发展的大好局面。
143
~
=====第152页=====
八、反对德国党内的机会主义
德国统一实现之前，李卜克内西、倍倍尔等人虽
然还不够成熟，但是他们在领导德国社会民主工党(爱
森纳赫派）同反动统治阶级的斗争中，特别是同拉萨
尔派的斗争中，基本上执行了马克思、恩格斯的正确
E
路线和策略，大大推动了德国工人运动的前进。经过
普法战争完成了德国的统一以后，一方面，德国党及其
所领导的无产阶级革命运动有了新的发展；另一方面，
机会主义的倾向也在党内逐渐滋长起来，有时甚至发
展到很严重的地步。造成这种情况的主要原因是德国
党的领导人对革命理论的忽视，他们往往分不清什么
是马克思主义，什么是冒牌社会主义，什么是正确路
线，什么是错误路线。由于当时世界无产阶级革命的
重心已经从法国转移到德国，德国工人政党的活动对
于欧美各国的工人运动都有很大的影响，为了捍卫德
国革命和整个国际共产主义运动的利益，马克思、恩
格斯同德国党内的机会主义作了坚持不懈的斗争。
14
=====第153页=====
反对妥协投降，清算拉萨尔主义
1871年德国统一以后，资本主义的发展使工人阶
级与反动统治阶级的斗争日益尖锐，同时爱森纳赫派
与拉萨尔派在德国统一的道路问题上的原则争论也已
成为历史；于是，实现两派的合并、建立统一的无产
阶级政党的任务就被提上了议事日程。马克思、恩格
斯在原则上都赞同合并。但是，由于拉萨尔派的领导
人一面顽固地死抱住拉萨尔主义的教条不放，一面却
大肆叫嚷“团结”，妄图依靠同爱森纳赫派的合并来
维持自己在工人群众中日益衰落的影响。因此，马克
思、恩格斯特别强调，爱森纳赫派必须坚持自己的原
则立场，迫使对方抛弃拉萨尔的反动纲领，使统一建
立在科学共产主义理论的坚实基础上。早在1873年6
月20日，恩格斯就在给倍倍尔的信中指出：“最大的宗
派主义者、争论成性者和恶徒，在一定的时机会比一切
人都更响亮地叫喊团结。”告诫德国党的领导人“不要
让团结’的叫喊把自己弄糊涂了”，“需要有勇气为了
更重要的事情而牺牲一时的成功”。(《马克思恩格斯选
集》第4卷第410页)然而，李卜克内西等人却不听马克
思、恩格斯的忠告，放弃原则，一味追求形式上的统
145


=====第154页=====
一，背着马克思、恩格斯，参与起草了一个充满拉萨
尔主义观点的《德国社会主义工人党纲领》(即《哥达纲
领》)草案。
马克思、恩格斯在见到这个纲领草案以后，非常
愤怒。他们认为，一个党的纲领，“是一面公开树立起
来的旗帜”，(《马克思恩格斯选集》第3卷第31页)是“人
们用以判定党的运动水平的界碑”；(同上，第4页)而《哥
达纲领》却是一个“差不多每一个字都是应当加以批判
的”，“极其糟糕的、会使党堕落的纲领”。(同上，第31页、
第3页)他们认为，李卜克内西等人参与炮制这样的纲
领，就是令人不能容忍地“拿原则来做交易”，就是向
拉萨尔派“无条件投降”；（同上，第4页)而这将给德国
无产阶级革命事业造成极大的危害。因此，马克思在
1875年4月至5月初所写的《对德国工人党纲领的几
点意见》即《哥达纲领批判》中，恩格斯在3月18一28
日给倍倍尔的信中，对这个纲领作了详尽、深刻的批
判，对长期以来危害德国工人运动的拉萨尔主义作了
全面、彻底的清算。
马克思、恩格斯揭露了《哥达纲领》关于“劳动”、
“社会”和“劳动的解放”等空洞说教的荒谬性。马克思
指出，离开生产资料归谁所有这个根本问题来泛泛地
谈论“劳动”和“社会”，必将导致劳动者不占有生产
146
=====第155页=====
资料就可以创造一切财富的荒唐结论，从而掩盖资产
阶级靠占有生产资料剥削雇佣工人的事实，抹煞资本
主义社会的阶级矛盾和阶级斗争。因此，“一个社会主
义的纲领不应当容许这种资产阶级的说法，对那些唯
一使这种说法具有意义的条件避而不谈。”(《马克思恩
格斯选集》第3卷第5页）而应该清楚地证明，资本主义
社会本身所创造的条件，使工人能够而且必须推翻这
个社会。恩格斯指出，《哥达纲领》“不说工人阶级的解
放，而胡说劳动的解放'，而劳动本身在今天恰恰是过
分自由了”1(同上，第4卷第415页)马克思还指出，这个
纲领之所以提出这些内容错误、逻辑混乱的东西，“只
不过是为了要把拉萨尔的不折不扣的劳动所得’作
为第一个口号写在党的旗帜上”。(同上，第3卷第7页)
马克思透彻地分析批判了拉萨尔关于劳动者在社
会主义制度下将获得“不折不扣的劳动所得”以及“平
等的权利”“公平的分配”等错误观念。他指出，在社
会总产品中必须扣除用来补偿消费掉的生产资料的部
分、扩大生产的追加部分、后备基金、管理费、公益
金等等，然后才能进行个人分配；因而就决不是什么
“不折不扣”，而是“有折有扣”。他指出，所谓“平等”、
“公平”都是资产阶级的口号，无产阶级的平等要求
实际上就是消灭阶级，离开这一点来讲什么“平等”只
147
=====第156页=====
能是欺人之谈；而《哥达纲领》的起草者用这些“陈词
滥调”、“空洞的废话”，“来歪曲那些花费了很大力量
才灌输给党而现在已在党内扎了根的现实主义观点”，
(《马克思恩格斯选集》第3卷第13页)就是对革命的极大
犯罪。他还批驳了拉萨尔的“分配决定论”，说明一定
的分配方式总是由一定的生产方式决定的，而把所谓
分配看做事物的本质并把重点放在它上面，是根本错
误的。因为从这种庸俗社会主义的观点出发，就会认
为不需要消灭资本主义的生产方式，不需要推翻资本
主义制度，只要实行所谓“公平的分配”，就可以实现
“社会主义”；这种庸俗社会主义思想实质上是为资产
阶级服务的。
在批判拉萨尔主义的这些谬论的时候，马克思第
一次科学地论证了关于共产主义社会发展的两个阶段
的学说。他指出，在其第一阶段即社会主义阶段，只能
实行“各尽所能，按劳分配”的原则。这同资本主义制
度下的分配比较，是一个巨大的进步，但是它“按照原
则仍然是资产阶级的法权”，而这些弊病“在它经过长
久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，
是不可避免的”。(同上，第11、12页)只有在共产主义
社会的高级阶段，“才能完全超出资产阶级法权的狭险
眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按
.148
法
=====第157页=====
需分配!”(同上，第12页)
马克思、恩格斯严厉地斥责《哥达纲领》在拉萨尔
主义的影响下只攻击资产阶级而不攻击大土地所有
者，斥责它接受了关于工人阶级以外的其他一切阶级
都是“反动的一帮”的拉萨尔主义的口号。马克思指
出，“在现代社会中，劳动资料为土地所有者和资本家
所垄断(地产的垄断甚至是资本垄断的基础)。”(同上，
第8页)特别是在德国，容克地主在国家政权中还占着
主要的地位，他们是极端的反动派，因此工人阶级在
反对资产阶级的同时，必须反对地主阶级。他说明，在
《共产党宣言》中就已指出，同资产阶级对立的一切阶
级中，无产阶级是真正革命的阶级；同时，由于资本
主义大工业的发展使农民和小资产者行将转入无产阶
级的队伍，所以他们也是革命的。因此，拉萨尔关于
“反动的一帮”的谬论，是对《共产党宣言》的粗暴歪
曲，而这“不过是为了粉饰他同专制主义者和封建主
义者这些敌人结成的反资产阶级联盟”。(同上，第14页)
恩格斯也指出，李卜克内西等人一面在纲领中除了小
资产阶级民主派的一些要求就什么东西也没有添进
去，一面在同一个纲领中又把小资产阶级民主派说成
是“反动的一帮”中的一部分，这就使自己陷于荒唐
的自相矛盾的境地。
:
149

=====第158页=====
马克思、恩格斯强烈谴责《哥达纲领》的起草者追
随拉萨尔，以最狭隘的民族主义观点代替无产阶级的
国际主义原则。马克思指出，纲领中关于德国工人阶
级的国际职责连一个字也没有提到，它只是空喊所谓
“各民族的国际的兄弟联合”，而资产阶级为了开展自
由贸易所鼓吹的也正是这个口号。因此，他说:“这个
纲领的国际主义，比那个自由贸易派的国际主义还差
得难以估量。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第15页)恩格
·斯也怒不可遏地斥责道:“当各国政府极力镇压在某一
个组织内实现这一原则的任何企图而各国工人到处都
强调这个原则的时候，他们却打算抛弃这个原则！
（同上，第27-28页）.
马克思、恩格斯特别气愤地痛斥《哥达纲领》抄袭
了拉萨尔的所谓“铁的工资规律”，因为拉萨尔的这一
谬论，实际上是反对马克思主义经济理论的基石——
剩余价值学说的。马克思指出，当关于工资的科学理论
已经在德国工人政党内为自己开辟了道路的时候，现
在这个纲领竟然倒退到拉萨尔的教条那里去，这是完
全令人不能容忍的。他指出，“拉萨尔并不懂得什么是
工资，而是跟着资产阶级经济学家把外表当做事物的
本质”。(同上，第17一18页)接受他的“铁的工资规
律”，就不得不一起接受他的论据—马尔萨斯的“人
150
=====第159页=====
口论”①。而这种反动理论是赤裸裸地反对无产阶级革
命、并为资本主义制度开脱罪责的。恩格斯则指出：
“马克思在《资本论》里已经详细地证明，调节工资的
各种规律是非常复杂的，随着情况的不同，时而这个
规律占优势，时而那个规律占优势，所以它们绝对不
是铁的，反而是很有弹性的，这个问题根本不可能象
拉萨尔所想象的那样用三言两语来了结。(同上，第28
页）
马克思、恩格斯无情地抨击了拉萨尔关于“依靠
国家帮助建立生产合作社”的谬论。马克思把它讽刺
为“先知提出的救世良方”，并且辛辣地嘲笑说，《哥达
纲领》认为社会主义可以从“国家帮助”中“产生出来”，
“这真不愧为拉萨尔的幻想：靠国家贷款能够建设一
个新社会，就象能够建设一条新铁路一样！”（同上，第
18页、第18—19页)他指出，这是用拙劣的空话代替无
产阶级的阶级斗争，是“从阶级运动的立场完全退到
宗派运动的立场”。(同上，第19页)恩格斯也愤怒地指
①马尔萨斯（1766-1834)：英国反动的庸俗经济学家，资本
主义制度的辩护士，宣传仇视人类的人口论。他的所谓“人口论”诡
称，人口的增长速度快于生活资料的增长速度。因此，他主张用战
争、贫困、瘟疫和繁重劳动等办法来限制人口繁殖，使之与生活资料
相适应。
？-
151
=====第160页=====
出，《哥达纲领》把拉萨尔从毕舍那里剽窃来的国家帮
助原封不动地提出来，就是“不能比这更自卑自贱”
(同上，第29页)地把社会主义降低到反对社会主义的
资产阶级共和主义者毕舍的水平。
马克思、恩格斯特别着重地揭露和批判了《哥达纲
领》在国家问题上的谬论。他们指出，这个纲领不提打
碎资产阶级的国家机器，不提建立无产阶级专政，却
提出了拉萨尔的争取所谓“自由国家”的口号。马克
思说:“使国家变成自由的'，这决不是已经摆脱了狭
隘的奴才思想的工人的目的。(同上，第19-20页)恩格
斯也说，所谓“自由国家”，只能是指可以自由地、不受
任何限制地压迫本国人民的国家，也就是具有专制政
府的国家，因此，提出争取“自由国家”，纯粹是胡说。
他们揭露，纲领侈谈所谓“现代社会”、“现代国家”，
抹煞国家的阶级性，把国家当做超阶级的组织，当做
脱离资本主义经济基础、具有自已的“精神的、道德
的、自由的基础”的独立本质。针对拉萨尔之流的这种
唯心主义国家观，马克思、恩格斯强调说明，国家是
阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级对另一个阶级
实行暴力镇压的工具。马克思指出，当时欧美一切形
式的国家“都建筑在资本主义多少已经发展了的现代
资产阶级社会的基础上”，(同上，第20页)都是资产阶级
152
=====第161页=====
对无产阶级和劳动人民实行专政的工具。而拉萨尔主
义者所崇拜的普鲁士德意志帝国，则是一个“以议会
形式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影
响、按官僚制度组织起来、并以警察来保卫的、军事
专制制度的国家”。(同上，第21—22页)也就是说，它是
容克贵族和大资产阶级专政的工具。他还指出，无产
阶级必须坚持暴力革命的原理，即使在资产阶级民主
共和国内，他们也必须同资产阶级“进行最后的决战”，
(同上，第22页)彻底摧毁资产阶级的国家机器，才能获
得解放。而纲领竞按照拉萨尔的腔调，宣扬在普鲁士
德意志帝国这样一个封建军事专制的国家中可以仅仅
依靠所谓“合法手段”和平地过渡到社会主义，那就
更是一种彻头彻尾的欺骗。
马克思、恩格斯在批判拉萨尔的“自由国家”的
谬论的时候，光辉地阐述了从资本主义社会到共产主
义社会的过渡时期的伟大理论，发展了关于无产阶级
专政的学说。马克思精辟地指出:“在资本主义社会和
共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转
变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡
时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”
(同上，第21页)恩格斯也指出，无产阶级在打碎资产阶
级国家机器之后需要建立的国家，决不是什么“自由
153
=====第162页=====
的人民国家”，而只能是无产阶级和劳动人民对自己的
敌人实行暴力镇压的机关，只能是无产阶级专政的国
家。他说:“既然国家只是在斗争中、在革命中用来对
敌人实行暴力镇压的一种暂时的机关，那末，说自由
的人民国家，就纯粹是无稽之谈了：当无产阶级还需
4
要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自由，
而是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，
国家本身就不再存在了。(同上，第30页)
马克思、恩格斯对《哥达纲领》的批判是对拉萨尔
主义的决定性打击，它对于指导德国工人运动和整个
国际无产阶级革命事业具有十分重大的意义。然而，李
卜克内西等人却顽固地坚持自己的错误，一面利用它
对纲领草案作个别词句上的修改，一面却对这种批判
本身进行抵制和封锁，并且于1875年5月在哥达召开
两派合并大会，正式通过了这个机会主义的纲领。马
克思、恩格斯在批判纲领草案时曾表示，在合并大会
通过这个纲领之后，他们将公开发表声明，表明他们
与上述纲领毫不相干，毫无共同之点。后来，仅仅是
由于无产阶级和它的敌人都对《哥达纲领》作了共产主
义的解释，他们才决定对它保持沉默。
两派的合并虽然使德国无产阶级因为有了一个统
一的政党的领导，在一定程度上增强了广大工人群众
154


=====第163页=====
的战斗团结和斗争信心，推动了工人运动的发展;但由
于党的领导人没有同拉萨尔主义划清界限，因此，机
会主义的、反马克思主义的思想便不断地在党内表现
出来。不久，马克思就尖锐地指出，在党的领导中“流
行着一种腐败的风气”，“同拉萨尔分子的妥协已经导
致同其他不彻底分子的妥协”。(《马克思恩格斯选集》第
4卷第417页)那些趁着两派合并的机会混进党内的资
产阶级和小资产阶级的知识分子，竭力“想用关于正
义、自由、平等和博爱的女神的现代神话来代替它的
唯物主义的基础”，(同上）从而给党的巩固和无产阶级
革命事业的发展造成了极大的威胁。当时，这种反马
克思主义思想的主要代表人物就是杜林。
恩格斯对杜林的批判
欧根·杜林(1833-1921)是德国的小资产阶级思
想家。早在六十年代，他就开始反对马克思主义。到七
十年代，他进一步宣扬折衷主义的哲学、资产阶级的庸
俗政治经济学和小资产阶级的社会主义，并无耻地把
自己的“体系”标榜为“最后的、终极的真理”。同时，他
还利用自己在德国党内的影响，特别是利用党内某些
领导人如莫斯特、伯恩施坦之流的支持，组成了一个宗
155
=====第164页=====
派小集团，进行分裂党的活动。1875年以后，杜林对马
克思主义所有组成部分的特别猛烈的攻击，已对德国
工人政党的理论基础造成严重威胁。杜林的反动思想
的出现，同当时德国社会上的阶级斗争以及党内的两
条路线斗争，是密切相关的。面对着工人运动的蓬勃发
展和马克思主义的广泛传播，德国的地主资产阶级为
了维护自己不断受到冲击的反动统治，在拚命加强暴
力镇压措施的同时，竭力企图用各种庸俗的折衷主义
的思想来对抗马克思主义，以求瓦解无产阶级的革命
斗志。杜林的反动思想，正是适应了德国反动统治阶级
的这种反革命需要。同时，它也是那些混进党内而又坚
持唯心主义和形而上学世界观的小资产阶级知识分
子，害怕激烈的革命斗争，总想调和阶级矛盾，妄图以
自己的面貌和愿望来改造无产阶级政党的集中反映。
为了捍卫马克思主义，保证年轻的德国党沿着正确的
道路前进，1876年5月，恩格斯决定接受李卜克内西
一再提出的请求，准备公开回击杜林的猖狂进攻。5
月24日，他在给马克思的信中表示了这种打算；第二
天，马克思就立即回信坚决支持，他说：“我的意见是，
要不顾一切，批评杜林。”(《马克思恩格斯通信集》第4卷
第500页)于是，恩格斯毅然中止了《自然辩证法》的写
作，用两年时间写成了《欧根·杜林先生在科学中实行
156
=====第165页=====
的变革》即《反杜林论》这部伟大著作，全面地、彻底地
粉碎了杜林的反动思想。
由于杜林的反动“体系”涉及哲学、政治经济学和
社会主义等极其广泛的理论领域，因此，恩格斯在批判
它们的同时，就系统地阐述了马克思主义的三个组成
部分及其内在的联系。
在哲学上，杜林虽然自称为唯物主义者，并且时
常谈论唯物主义哲学的某些原理，但实际上他把唯心
主义、庸俗唯物主义和实证论结合在一起，是个形而
上学者，因此处处都暴露出哲学唯心主义的谎言和谬
论。杜林的这种折衷主义的哲学是他的小资产阶级社
会主义的理论基础，恩格斯在剖析这种哲学的时候，
彻底批判了他的唯心论的先验论和反动的形而上学观
点。
杜林认为，在自然界和人类社会存在之前，就存在
着所谓“存在形式的基本原则”，自然界和人类社会只
不过是这些“原则”的应用，因而应该适应于这些原则。
这是彻头彻尾的唯心主义的先验论，它把事情完全头
足倒置了。恩格斯在批判这种反动观点时指出:“原则
不是研究的出发点，而是它的最终结果;这些原则不是
被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来
的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在
157
=====第166页=====
适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”（《马克思
恩格斯选集》第3卷第74页)
恩格斯首先揭露了杜林的自然观的先验主义的本
质。他指出，杜林在把他的先验原则应用于自然界时，
得出了世界的统一性在于它的存在、物质世界可以离
开时间和空间而存在、运动可以和物质相分离等等谬
论，并且“不得不一再把有意识的行动，即把普通话中
叫做上帝的东西，暗中赋于自然界”。(同上，第75页)恩
格斯处处用唯物论的反映论批判杜林的唯心论的先验
论，他证明:世界的存在只是它的统一性的前提，“但是
世界的统一性并不在于它的存在”，“世界的真正的统
一性是在于它的物质性”；(同上，第83页)时间和空间是
一切存在的基本形式，“时间以外的存在和空间以外的
存在，同样是非常荒诞的事情”；(同上，第91页)“运动
是物质的存在方式”，“没有运动的物质和没有物质的
运动是同样不可想象的”；(同上，第98、99页)物质运动
的形式是多种多样的。这样，恩格斯就不仅批驳了杜
林的唯心主义、形而上学的自然观，而且阐明了辩证唯
物主义的自然观的基本原理。
杜林在把他的先验“原则”应用于人类社会历史
时，从抽象的人性出发，提出了关于永恒的、绝对不变
的真理、道德、平等的观念，和完全自相矛盾的自由观。
:
158
=====第167页=====
恩格斯指出，人们的认识是一个从有限向无限不断发
展、从相对真理向绝对真理不断接近的过程，思维的至
上性和拥有无条件的真理权的认识，都只能在人类生
活的无限的延续中才能完全实现；这就驳倒了杜林的
形而上学的真理观。接着，恩格斯把这种辩证唯物论
的反映论应用于社会历史，针对杜林的资产阶级人性
论，用马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法，说
明道德观念与平等观念本身都是历史的产物，都有一
定的阶级内容，因而都不是什么永恒的真理，彻底粉碎
了杜林的先验主义的社会历史观。他指出，在阶级社
会中，道德“始终是阶级的道德”，而“无产阶级平等要
求的实际内容都是消灭阶级的要求”；在批判杜林关于
自由的胡言乱语时，恩格斯科学地解决了自由与必然
的辩证关系，指出“自由是对必然的认识”。(同上，第
134,146、153页）
杜林在他的反动哲学中，还拚命攻击马克思主义
的辩证法，把它同黑格尔的辩证法混为一谈，并从根本
上否定矛盾的存在。恩格斯批判了杜林的形而上学的
观点，证明了矛盾的普遍性和客观性，提出了“运动本
身就是矛盾”(同上，第160页)的著名论断。他还指出，
马克思的唯物辩证法是“关于自然、人类社会和思维的
运动和发展的普遍规律的科学”，(同上，第181页)它同
159
=====第168页=====
黑格尔的头足倒置的唯心主义的辩证法有着根本的区
别。
在给杜林的反动哲学下结论的时候，恩格斯无情
地嘲笑道，“用吹号打鼓来吹嘘自己”的杜林，不过是一
个“江湖骗子”，他的所谓“新的思维方式”、“彻底独创
的结论和观点”和“创造体系的思想”，只是“给我们提
供了各种新的无稽之谈”。(同上，第185页)
杜林的资产阶级的庸俗政治经济学，也遭到了恩
格斯的毁灭性的打击。
杜林认为，社会经济规律是从人的本性中引伸出
来的，因而是自然的、永恒不变的。恩格斯透彻地批判
了这种唯心主义、形而上学的观点。他指出，政治经济
学是研究人类社会中支配物质生活资料的生产和交换
的规律的科学，由于人类社会每一个发展阶段上的生
产和交换都有自己的特殊规律，因此，“政治经济学本
质上是一门历史的科学”。(同上，第186页)
恩格斯揭露：杜林的政治经济学“体系”是建立在
唯心主义的暴力论的基础上的；他认为政治暴力是第
一性的，经济关系是第二性的；政治暴力是全部人类社
会历史的出发点，只是由于这种暴力破坏了经济方面
的永恒的自然规律，才产生了私有制和阶级；因此，暴
力是该诅咒的、绝对坏的东西。在批判这种反动的暴
160
11
=====第169页=====
力论时，恩格斯用历史唯物主义的观点阐述了私有制
和阶级的起源问题。他指出，私有财产和阶级都是社
会经济发展到一定阶段的结果，是在生产和交换的发
展形成了剩余产品之后才产生的。他指出：“暴力仅仅
是手段，相反地，经济利益是目的。目的比用来达到目
的的手段要基础性'得多;在历史上,关系的经济方面
也比政治方面同样基础性得多。”(同上，第199页)因此，
不是政治暴力产生私有制和阶级，因为财产必须先由
劳动生产出来，然后才能被掠夺；而是私有财产产生阶
级和政治暴力，是一定阶级的经济利益决定着政治暴
力的性质。恩格斯还针对杜林把暴力看成是绝对坏的
东西的谬论，对暴力在历史上的作用作了具体的分析，
说明反动剥削阶级手中的暴力起着阻碍经济发展和社
会进步的反动作用，而革命阶级手中的暴力则“是每一
个孕育着新社会的旧社会的助产婆”，“是社会运动借
以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工
具”。(同上，第223页)恩格斯揭露了杜林反对无产阶级
暴力革命的丑恶嘴脸，强调指出，无产阶级政党决不能
接受他的那种“枯燥的、干瘪的、软弱无力的传教士的
思维方式”。(同上，第224页)
恩格斯驳斥了杜林对马克思的经济学说的诬蔑和
攻击，捍卫了马克思主义的政治经济学。同时,他深刻
161
=====第170页=====
地分析批判了杜林的政治经济学理论，指出它的全部
内容就是:劳动进行生产，暴力进行分配。从这种把生
产与分配截然隔裂开来的“分配决定论”出发，杜林认
为，资本主义的生产方式是好的，应该保留，而资本主
义的分配方式是坏的，应该消灭。因此，杜林的政治经
济学起着掩盖资本主义的剥削实质，维护资本主义制
度的反动作用。另一方面，由于杜林把资本主义的分
配方式看成是暴力作用的结果，从而把这个问题由经
济学的领域搬到道德和法的领域中，认为它仅仅是非
正义的；因而人们只要等待正义的胜利就行了。这就
揭露了杜林的经济理论是彻头彻尾用来反对无产阶级
革命的。针对杜林的这些谬论，恩格斯强调说明，只有
马克思的经济学说才第一次揭示了资本主义剥削的秘
密;它武装了工人阶级，使他们懂得，必须用革命的方
式，消灭整个资本主义制度，才能取得自己的解放。
最后，恩格斯彻底批判了杜林的小资产阶级的社
会主义。
恩格斯指出，在杜林看来，社会主义不是现代社会
经济发展的产物，不是资本主义社会内在矛盾的激化
导致无产阶级革命的结果，而是建立在他的所谓“普遍
的公平原则”基础上的“最后的终极的真理”;因此，杜
林关于社会主义的“共同社会”的计划，只不过是他头
162
=====第171页=====
脑中编造出来的反动的乌托邦。
杜林认为，资本主义的生产方式是好的，城市和乡
村的对立“按事物的本性来说是不可避免的”，而分工
“只要注意到各种不同的自然状况和个人能力”就可以
说是解决了。因此，在他的“社会主义”中，这一切都原
封不动地保留着。针对杜林的这些反动思想，恩格斯
指出，在保存旧的生产方式和旧的分工的情况下，社会
根本不可能占有全部生产资料，社会主义也就根本无
从建立起来；“因此，旧的生产方式必须彻底变革，特别
是旧的分工必须消灭。”(同上，第333页)恩格斯指出，连
空想社会主义者都已充分了解到旧式分工的危害，要
求把消灭城乡对立作为消灭旧的分工的第一个基本条
件；因而，承袭了剥削阶级的思维方式，拘泥于城乡分
离与旧式分工的狭隘观念的杜林，甚至和他们比较起
来，“也还是一个妄自尊大的侏儒”。(同上，第332页)恩
格斯还证明，消灭旧的分工、城市和乡村的对立以及脑
力劳动和体力劳动的对立，并不是幻想，而是历史发展
的必然结果；在社会主义革命胜利之后，这一切就会逐
步得到实现。
杜林说，在他的“社会主义”的经济公社中，分配按
照“普遍的公平原则”来进行，即“以等量的劳动交换等
量的劳动”，使生产者获得自己劳动的全部产品；经济
163
.
=====第172页=====
公社的成员可以任意处理自己的金钱，并保留财产继
承权，他们之间的交换则通过金属货币来进行。恩格
斯指出，杜林的这种经济公社纯粹是一种空想，因为让
生产者得到自已劳动的全部产品，就使用来维持和扩
大生产所必需的基金积累只能掌握在私人手中，而不
是掌握在公社手中，这就不可避免地要导致公社自身
的崩溃。同时，由于每个人都可以自由处理自己的收
入，由于存在着可供储存的金属货币，就必然会使一部
分人得以积蓄钱财，另一些人则靠所得的工资不够维
持自己的生活，这样，积蓄钱财的人就会变成高利贷
者，他们借助于流通手段就会变成商人，变成银行家，
变成流通手段和世界货币的支配者，因而变成生产和
生产资料的支配者；因此，杜林的“共同社会”，“除了
重新产生金融巨头以外，再没有其他目的；如果它真
的成立起来并支持下去，那末它将在金融巨头的控制
下，并且为他们的钱袋勇敢地竭尽全力地工作”。(同上，
第344页)显然，这种“社会主义”，实际上就是变相的资
本主义。
恩格斯还从国家、宗教、家庭、教育和婚姻等方
面，有力地批判了杜林的“社会主义”。杜林认为，在他
的“共同社会”中，作为阶级压迫工具的国家，可以“真
正地为自然的正义服务”，应当继续存在；由于“立法和
164
=====第173页=====
司法”及“防卫”的需要，军队、警察、宪兵和律师都一样
必不可少;现代的资产阶级的家庭形式是不可改变的，
它依然是拥有财产的单位。这样，杜林就是妄图把反
动的普鲁士国家中现有的一切，都丝毫不加改变地保
留在他的“社会主义”中。因此，恩格斯一针见血地指
出，杜林的所谓“社会主义”，只不过是“特殊普鲁士的
社会主义”(同上，第337页)罢了。
恩格斯对杜林的致命批判，曾遭到德国党内的机
会主义者的拚命反对，他们甚至在1877年5月的党代
表大会上提出，停止在中央机关报《前进报》上连载这
些论文。由于马克思、恩格斯和德国党内的先进分子的
坚决斗争，他们的这种阴谋未能得逞。《反杜林论》彻
底摧毁了杜林的反动思想，广泛传播了马克思主义，成
了革命无产阶级的强大的理论武器。
反对“非常法”时期的机会主义
1878年10月，德国俾斯麦反动政府为了加紧镇压
日益发展的社会主义运动和工人运动，悍然实施“反社
会党人非常法”①，强行查禁社会民主党的一切组织和
报刊。党的领导对于统治阶级的这种打击毫无思想准
①
全称为：“镇压社会民主党企图危害治安的法令”。
165
=====第174页=====
备，因而惊惶失措，几乎使党处于瓦解状态。一部分窃
取了党的领导职位的吓破了胆的机会主义分子，不顾
李卜克内西、倍倍尔、白拉克等人的反对，竟然宣布解
散党的组织。就连倍倍尔等人也一时发生动摇，不能辨
别方向，确定新的斗争策略。李卜克内西甚至在国会的
演说中声称服从这一反动法令，公开表示社会民主党
反对暴力革命，是“不折不扣的改良的政党”。马克思、
恩格斯严厉申斥了他们抛弃原则的思想，要求他们起
来同机会主义者作坚决的斗争，迅速建立党的秘密组
织，创办地下刊物，针锋相对地回击敌人的进攻。只
是由于马克思、恩格斯的无情批评和广大党员群众坚
强革命意志的有力推动，李卜克内西等党的领导人才
逐渐开始纠正自己的错误。
当时，党内右倾机会主义思潮的主要代表是臭名
昭著的“苏黎世三人团”，即伯恩施坦、赫希柏格和施
拉姆。在瑞士苏黎世以党的名义出版的刊物上，他们
抛出了露骨的投降主义的纲领。他们鼓吹，社会民主
党不应当是“片面的”工人党，而应成为“一切富有真
正仁爱精神的人”的“全面的”党；它不应以暴力革命吓
跑资产阶级，而应该使运动具有十分和平的、十分改
良的性质；他们甚至无耻地宣称，反社会党人法是党
不必要地挑逗资产阶级而给自已招来的，因而党应该
166
=====第175页=====
向政府忏悔、乞求，表明自己愿意在它所允许的范围
内活动，从而使俾斯麦自动取消这个法令。
“苏黎世三人团”的机会主义纲领激起了马克思、
恩格斯的极大愤慨。1879年9月17—18日，他们给倍
倍尔、李卜克内西、白拉克写了一封著名的《通告信》，
对“苏黎世三人团”进行了毁灭性的打击。马克思、恩
格斯揭露伯恩施坦、赫希柏格和施拉姆是小资产阶级
的代表，面对敌人的打击，他们“不是采取坚决的政
治上的反对立场，而是全面地和解；不是对政府和资
产阶级作斗争，而是企图争取他们，说服他们；不是
猛烈地反抗从上面来的迫害，而是逆来顺受，并且承
认惩罚是罪有应得。一切历史地必然发生的冲突都被
解释为误会，而一切争论都以大体上我们完全一致这
样的断语来结束”。(《马克思恩格斯选集》第3卷第372页)
马克思、恩格斯指出，“苏黎世三人团”的机会主义纲
领的实质是，企图把工人阶级的革命政党置于“有教
养的和有财产的”资产阶级的领导之下，冲淡、削弱和
抹杀无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，用对资本
主义制度的补补缀缀的改良取代党的革命纲领，从而
完全取消党的无产阶级性质。这一切对于无产阶级政
党来说，是完全不能容忍的。
针对“苏黎世三人团”的机会主义谬论，马克思、
167
=====第176页=====
恩格斯指出：工人阶级绝不应当等待“仁爱的”大小资
产者从上面来的“恩赐”，“工人阶级的解放应当是工人
阶级自己的事情。”(同上，第374页)他们绝不应当把自
己的运动局限于改良的、合法的范围之内，而必须坚持
党的阶级斗争的纲领，通过革命的道路推翻资产阶级
的统治。他们绝不应当平心静气地忍受敌人的脚踢，而
应当“加上利息偿还他们的脚踢”。(同上，第371页)马
克思、恩格斯说明，如果党企图取消阶级斗争，以温
和驯顺的态度去乞求俾斯麦废除反社会党人法，那末
要上当的正是无产阶级。马克思、恩格斯还指明党对
待参加无产阶级运动的其他阶级中的人所应取的态度
是，“首先就要要求他们不要把资产阶级、小资产阶级
等等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌握无
产阶级世界观”；(同上，第373-374页)而对于那些混入
无产阶级队伍的“冒牌货”，党必须准备同他们分裂。
马克思、恩格斯在《通告信》中严厉批评了社会民
主党的领导人对这个右倾机会主义集团的调和、纵容
态度。他们尖锐地指出:“党如果还让他们占据显要的
职位，那就是自己出卖自己。(同上，第368页)同时，马
克思、恩格斯明确地论述了他们捍卫无产阶级革命路
线的原则立场:“将近四十年来，我们都非常重视阶级
斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级
168
=====第177页=====
和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革
的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗
争从运动中勾销的人们一道走。”(同上，第374页)他们
严正声明，如果党的领导人继续容忍党的机关报采取
适合于“苏黎世三人团”的机会主义观点的立场，他们
将公开表示反对，并结束同他们的团结一致。
9月19日，马克思又在给左尔格的信中猛烈抨
击了“苏黎世三人团”的机会主义言行。他指出，“这
些家伙在理论上一窍不通，在实践上毫不中用”，“他
们是按照大学的处方来炮制社会主义的”，他们只“不
过是些可怜的反革命空谈家”。(《马克思恩格斯全集》第
34卷第389页）
马克思、恩格斯还同社会民主党国会党团中的机
会主义者作了坚决的斗争。1879年5月17日，社会
民主党的议员凯泽尔在整个国会党团的同意下发表演
说，为反动政府的保护关税法案辩护。马克思、恩格斯
立即揭露这个法案是有利于大工业家和大地主而损害
人民群众利益的，指出凯泽尔向俾斯麦献媚的背叛行
径，“一方面践踏了议员们根据代表大会的决议曾宣誓
遵守的党纲，另一方面又践踏了党的策略的一条确定
不移的、最基本的原则”。(同上，第374页)同年10月，社
会民主党国会议员的报告公然宣称，党要争取反动统
189
=====第178页=====
治阶级的“同情”，反对任何战争，并以一切人的博爱
作为自己的目的。恩格斯在11月24日给倍倍尔的信
中，痛斥了这种机会主义的谬论。他指出，无产阶级
政党要争取那些本身就是恶棍的人们的“同情”是十分
荒谬的；而反对任何战争实际上就是否定革命战争这
4
个为达到无产阶级的解放而必须采取的手段。他批判
了“博爱”这个资产阶级的口号，说明，“在口头上，这
产
是一切政党的目的，而实际上没有一个政党是这样的，
因为我们也不打算和资产者讲博爱，只要他们还想当
资产者”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第420页)针对国会
党团中的机会主义分子的活动，恩格斯强调指出，“社
会民主党议员始终必须遵循一个基本原则：不投票赞
同加强政府对人民的统治的任何措施。”(同上)
对于同右倾机会主义者斗争不力的李卜克内西等
党的领导人，马克思、恩格斯也经常给以严肃的批评。
他们深刻地说明，资产阶级的议会制度是机会主义在
党内滋长起来的一个重要根源，而党的某些领导人“已
经十分议会化’了”，“已患了议会迷病症”。(《马克思
恩格斯全集》第34卷第104页，第391页)马克思、恩格斯
在批评党的领导迁就机会主义者凯泽尔的行为时尖锐
地指出，他们把国会党团的决议看成是不容违背的宗
教教义,不准人们公开批评，是十分错误的;“一个政党
170
.
=====第179页=====
宁愿容忍任何一个蠢货在党内肆意地作威作福，而不
敢公开拒绝承认他，这样的党是没有前途的。”(同上，
第90页)为了捍卫无产阶级革命事业的利益，马克思、
恩格斯不断敦促党的领导“抛弃掩饰和调和的政策”，
(同上)起来同机会主义者作不调和的斗争。
马克思、恩格斯还指出，小资产阶级分子大批涌
入党内，并企图按照他们的世界观来改造党，是机会
主义思想流行起来的又一个重要原因。因此，他们告诚
党的领导人，要永远坚持无产阶级的立场,时刻注意同
这些人的思想和愿望作斗争。他们指出，“无产阶级如
果向这些思想和愿望做出让步，它就无法完成自己的
历史的领导使命”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第421页)
在批判右倾机会主义者的同时，马克思、恩格斯
还同以莫斯特为代表的一小撮“左”倾机会主义者作了
无情的斗争。莫斯特之流完全否认利用议会进行合法
斗争，以积蓄力量准备迎接革命高潮的必要性。他们
打着反对右倾机会主义的旗号，故意公开地大吵大闹，
大肆诽谤党的领袖，竭力破坏党在群众中的威信，别
有用心地把党内的斗争暴露在敌人面前；同时，他们
借此贩卖自己的无政府主义的策略，拚命鼓吹“愚蠢
的密谋计划”；(《马克思恩格斯全集》第34卷第387页)而
这一切只能对反动派镇压革命运动有利。马克思彻底
上
171

=====第180页=====
揭露了莫斯特一伙的真面目，指出他们主办的《自由》
杂志，“没有任何革命内容，而只有革命空谈”；(同上)
他们宣扬的那一套货色，纯粹是“无稽之谈，它是那
么愚蠢，那么荒谬，那么庸俗，以至最后变得一文不
值，只能说明约翰·莫斯特的极端爱好个人虚荣”。
(《马克思恩格斯全集》第34卷第450页)马克思还指出，莫
斯特之流的无耻喧嚣，“已经不是对个别人的攻击，而
是对整个德国工人运动的污蔑”；(同上，第449页)而他
们的目的是为了“把整个工人运动’置于自己的最高
领导之下”。(同上，第387页)马克思、恩格斯的有力斗
争，使莫斯特的小集团除了在一小撮败类中间之外，在
德国党内和工人群众中找不到什么市场。
马克思、恩格斯的严肃批评和原则斗争，帮助李
卜克内西、倍倍尔等党的领袖克服了思想上的动摇，
并很快组织全党转入秘密状态，建立起各种各样的合
法组织来掩护党的革命活动，积极地采取合法斗争和
4
秘密斗争相结合的策略，并在瑞士创办了党的机关报
《社会民主党人报》，勇敢地和敌人开展斗争。1880年
8月，德国党在瑞士的维登召开了第一次地下党代表
大会，大会决定把莫斯特等人开除出党，并对《哥达
纲领》作了一点重要修改，以使用“一切手段”取代“只
用合法手段”来达到党的目的的提法。从此，党就走上
172
=====第181页=====
了基本上同新的形势相适应的道路。
但是，这次代表大会并没有同右倾机会主义作有
力的斗争，没有公开指名地遣责伯恩施坦等人并作出
应有的结论。大会以后，右倾机会主义者以国会党团为
据点，时常抬头；特别是1884年社会民主党在议会选
举中获得很大胜利、国会党团的人数大为增加之后，
机会主义者更是企图把自己的改良主义路线强加给全
党，使无产阶级政党变为资产阶级的附庸。
在这种情况下，马克思、恩格斯一面积极帮助和指
导党中央机关报《社会民主党人报》，努力宣传马克思
主义的路线和策略，批判机会主义思想;一面要求党的
领导人加强同机会主义者的斗争。恩格斯指出，党内
的资产阶级和小资产阶级知识分子，是右倾机会主义
思想的社会基础，他们过去一直把党的报刊和宣传作
为自己获取黄油的“奶牛”，“非常法”的实施使他们因
失去稿酬的来源而变得垂头丧气，因此他们把一切希
望都集中于温顺驯服、摇尾乞怜地哀求反动政府废除
这一法令上。他号召一切革命者“不要象许多人还在
做的那样，一遇到敌人的打击就逃避、退让，不要哀
号，不要呜咽，不要低声下气地求饶，说什么我们并
没有任何恶意”；而要采取坚定的革命策略，“要以牙还
牙，要以两倍、三倍的打击来还击敌人对我们的每一
173
=====第182页=====
个打击”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第435页)
1883年马克思逝世以后，恩格斯继续坚持不懈地
进行这一斗争。针对国会党团中的机会主义者的活
动，恩格斯坚决要求社会民主党的议员在国会中要不
断地揭露政府为统治阶级利益效劳的反动政策，经常
提出有利于工人阶级的各种法案。他反复提醒倍倍
尔、李卜克内西等党的领袖，注意警惕这些机会主义
议员向政府作原则性的让步，强调同他们作斗争的重
要性，说明马克思主义者同他们的彻底决裂是不可避
免的。他还指出，由于“非常法”的存在，在进行这种斗
争时，应采取首先尽可能地孤立机会主义者，然后迫
使他们退党或把他们开除出去的策略。
1884年，当国会党团中的机会主义分子主张投票
赞成政府提出的有利于统治阶级殖民主义政策的法案
时，恩格斯立即写信予以痛斥，批评党的领导人对他们
采取的调和态度；大力支持《社会民主党人报》编辑部
十
起来反对他们的这种背叛行为。机会主义者对党中央
机关报的反对十分恼怒，便企图把它置于国会党团的
控制之下。恩格斯又及时揭穿了他们的这种阴谋，坚决
主张《社会民主党人报》编辑部对国会党团保持独立。
他还指导党的领导人发动群众与国会党团中的机会主
义者开展斗争，在党报上大量刊登党员群众和地方党
174

=====第183页=====
组织的来信、决议和文章，批判、声讨国会党团的机会
主义行径，迫使他们不得不放弃自已的主张。
为了摧毁右倾机会主义在无产阶级革命队伍中的
影响，恩格斯还从理论上对他们进行了深刻的批判。针
对右倾机会主义者宣扬国家是保护全体人民利益的超
阶级力量的谬论，恩格斯在《家庭、国家和私有制的起
源》中，着重揭示了国家的阶级本质。他指出，国家“照
例是最强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家，这
个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治地位的阶
级，因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段”，而
“现代的代议制的国家是资本剥削雇佣劳动的工具”。
(《马克思恩格斯选集》第4卷第168页)针对机会主义者鼓
吹的通过议会道路可以和平过渡到社会主义的谬论，
恩格斯指出，普选制只是测量工人阶级成熟性的标尺，
“在现今的国家里，普选制不能而且永远不会提供更多
的东西”。(同上，第169页)
当时，党内的机会主义者追随资产阶级反动学者，
竭力宣扬所谓新康德主义和新黑格尔主义哲学，歪曲
和攻击马克思主义的哲学。为此，恩格斯写了《费尔巴
哈和德国古典哲学的终结》这一光辉著作，阐明了马克
思主义的辩证唯物主义、历史唯物主义哲学，同德国
古典哲学之间的联系和本质区别。他批判地分析了黑
175
=====第184页=====
格尔哲学，指出辩证法的方法是其“合理内核”，唯心主
义的体系则完全是反动的东西，同时说明了这二者之
间的矛盾，以及马克思如何抛弃黑格尔的唯心主义、改
造他的辩证法并使之与唯物主义世界观有机地结合起
来。恩格斯提出了区分唯物主义和唯心主义的唯一科
学的标准,明确指出:“全部哲学，特别是近代哲学的重
大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”(《马克思
恩格斯选集》第4卷第219页)在阐明这一点的时候，他不
仅批判了把精神看作物质的本源的唯心主义，而且着
重批判了康德和休谟等人鼓吹的不可知论。在剖析马
克思主义哲学的另一个来源费尔巴哈的唯物主义时，
恩格斯揭示了马克思以前的一切唯物主义哲学的局限
性：它们都是以纯粹机械的原因去解释一切现象，都
是用形而上学的即孤立、静止、片面的观点去观察客观
世界，都没有把唯物主义运用到社会历史领域中去。恩
格斯通过对贯穿资产阶级人性论的费尔巴哈宗教观、
伦理学的分析，深刻地批判了唯心史观。他还论证了
马克思主义哲学产生的历史必然性，详尽阐述了社会
的发展具有客观规律性，阶级斗争是历史前进的动力，
社会意识形态和上层建筑决定于经济基础、同时又有
相对的独立性等历史唯物主义的基本观点。恩格斯的
这部著作捍卫了马克思主义的世界观，从根本上粉碎
176
=====第185页=====
了右倾机会主义路线的理论基础。
恩格斯的这些革命的理论和实践活动，极大地教
育和鼓舞了德国党的领导人和广大工人群众，促使他
们在同反动统治阶级英勇斗争的同时，积极反对党内
的、特别是国会党团中的右倾机会主义者，并将其中
的一些顽固分子解除党内的一切职务或开除出党，从
而保证全党和整个无产阶级的革命力量在“非常法”时
期，不仅没有溃散、削弱，而且胜利地冲破了反动政
府疯狂迫害的罗网，迅速地发展壮大起来，成为国际
无产阶级的先锋队。
S
L
4
.1
：
177
=====第186页=====
九、反对美、英、法等国工人
运动中的错误倾向
十九世纪七、八十年代，马克思主义已经战胜了工
人运动中其他的思想体系，欧美各国纷纷建立起第一
批社会主义政党。这是马克思主义广泛传播，工人运
动蓬勃发展的重要标志。但是，这些党还不是真正用
马克思主义武装起来的、群众性的无产阶级革命政
党。它们并没有能够同资产阶级、小资产阶级思想完
全划清界限，和工人群众的革命斗争也缺乏广泛而密
切的联系，还不会把马克思主义的理论应用于本国的
革命实践；因此，它们或者处在鼓吹改良主义的机会
主义者的影响之下，或者存在着严重的宗派主义、教
条主义的倾向。马克思、恩格斯严厉批判了这些党所
存在的各种错误，热情帮助、具体指导各国的马克思
主义者，同党内的机会主义、宗派主义开展斗争，为
把这些党引上科学共产主义的革命道路作了不懈的
努力。
178
=====第187页=====
反对美国社会主义工人党的
宗派主义和教条主义
美国的第一批社会主义者，绝大多数是德国侨民，
其中除了以弗里德里希·阿道夫·左尔格(1828—1906)
为代表的马克思主义者之外，许多是拉萨尔分子。1876
年，他们建立了美国社会主义工人党。但是，这个党的
领导对美国群众性的工人运动采取了宗派主义和教条
主义的态度。他们大都不通晓也不学习美国通用的语
言，仅仅限于在德国侨民的狭隘的小圈子中活动;他们
企图把连他们自己也往往不能正确理解的理论强加给
美国工人群众和工人组织，并且借口美国工人及其组
织在理论上的落后，而拒绝同他们保持广泛而密切的
联系，拒绝参加他们的斗争。
美国社会主义工人党的这种宗派主义和教条主义
的产生并不是偶然的。十九世纪后半期，美国在经历了
南北战争以后，资本主义生产有了飞速的发展，无产阶
级和资产阶级的矛盾日益深化，到七、八十年代，工人
运动蓬勃发展起来。但是，美国无产阶级在政治上还不
够成熟，缺乏革命斗争的经验；它的成分又相当复杂，
除了土生土长的本地工人之外，还有来自世界各国的
侨民工人，而本地工人又有黑人与白人之分；随着美国
179
=====第188页=====
广阔的西部领土的开发，大批工人不断西迁，工人群众
的组织很不稳定。这一切都给本来就富有长期统治经
验的美国资产阶级分裂工人队伍、破坏工人运动提供
了有利的条件。他们一面大肆宣扬沙文主义思想，挑起
本地工人与侨民工人的矛盾；一面收买少数工人贵族，
A
竭力散布阶级调和等改良主义的谬论，鼓吹阶级斗争
只是欧洲的现象，妄图抵制马克思主义的传播，孤立和
扑灭社会主义运动。因此，美国社会主义工人党的宗派
主义与教条主义是无产阶级还不成熟的表现，是资产
阶级思想影响的反映，而它的出现又恰恰符合了美国
资产阶级对抗工人阶级革命斗争的需要。
早在1871年，马克思就向美国的社会主义者强调
了反对宗派主义的重要性。他指出:“社会主义的宗派
主义的发展和真正工人运动的发展总是成反比。只要
+
工人阶级还没有成熟到可以进行独立的历史运动，宗
派是有其(历史的)理由的。一旦工人阶级成熟到这种
程度，一切宗派实质上就都是反动的了。”(《马克思恩格
斯选集》第4卷第394页)他说明了工人阶级的经济运动
与政治运动、政治运动与工人阶级的政治组织之间的
辩证关系。他指出，政治运动就是用一种普遍的形式、
一种具有普遍的社会强制力量的形式来实现本阶级利
益的阶级运动，因此，到处都从工人的零散的经济运动
180
一
=====第189页=====
中产生出政治运动；这种运动固然以工人阶级的政治
组织为前提，但它们本身也同样是这种组织发展的手
段。因此，他要求美国的社会主义者积极参加美国工
人阶级的群众性的革命运动，在这种运动中巩固和发
展自己的组织。
马克思逝世以后，随着美国工人运动的发展，恩
格斯更加重视反对美国社会主义工人党的教条主义和
宗派主义。在给左尔格等人的大量书信中，恩格斯不
断地批评这个党的领导，指出他们“一点不懂得把他们
的理论变成能推动美国群众的杠杆；他们大部分连自
己也不懂得这种理论，而用学理主义和教条主义的态
度去对待它，认为只要把它背得烂熟，就足以应付一
切”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第456页)他反复强调，
马克思主义的理论是发展的理论，是“对包含着一连串
互相衔接的阶段的那种发展过程的阐明”，是“行动的
指南”；(同上，第459、456页)绝不应该把它从外面生搬
硬套地强加给美国的工人群众，而应该把这种马克思
主义的普遍真理同工人运动的具体实践结合起来，用
它去指导工人的革命斗争，并引导工人群众在斗争实
践中逐步认识并掌握这种理论。
针对美国社会主义工人党的领导拒绝接近一切不
接受他们的教条的工人运动和工人组织的宗派主义错
181
r62.
=====第190页=====
误，恩格斯详尽地分析了美国工人运动和劳动骑士团
等主要工人组织的状况，说明了社会主义者对它们所
应采取的正确态度。他指出，土生土长的美国工人群众
参加了运动的事实，是当时最重大的事件之一。这个运
动起初摸索前进，笨手笨脚，没有明确的目的，好象什
么也不懂,这是不可避免的;但是随着运动的发展和扩
大，这一切都会得到解决。他斥责了对美国工人运动的
这些暂时性的缺点加以讽刺、嘲笑的宗派主义者和教
条主义者，指出:“群众需要有时间和机会来发展自己，
而只要他们有了自己的运动（不管这种运动采取什么
形式，只要是他们自己的运动)，他们就会有这种机会，
因为在这种运动中，他们将通过本身的错误、通过亲身
经历的痛苦经验而前进。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第
457页)他又说，美国工人群众“自己的经验、自己的错
+
误和这些错误的可悲后果最后会教育他们重视理论，
那时一切都会就绪的”。(《马克思恩格斯全集》第37卷第
339页)恩格斯还指出，劳动骑士团作为美国工人阶级
所创立的第一个全国性组织，虽然还没有正确的纲领
和革命的理论的指导，但是它仍然是运动中的一个极
重要的因素，是把美国工人群众联合起来的唯一的全
国性的纽带。因此，社会主义者“不应当从外面嘲讽它，
而要从内部使之革命化”；（《马克思恩格斯选集》第4卷第
182
=====第191页=====
458页)他们必须深入到这个组织中去进行工作，在这
些还完全可塑的群众中组成一个核心，以便同其中的
改良主义的领导进行斗争，掌握它的领导权，推动它走
上正确的革命道路。
恩格斯指出:“每一个新参加运动的国家所采取的
第一个重大步骤，始终是把工人组织成独立的政党，
不管怎样组织起来，只要它是一个真正的工人政党就
行。”(同上，第456页)他严厉批评美国社会主义工人党
由于脱离工人阶级的群众性的斗争而“只有一个虚
名”。(同上，第261页)恩格斯说明，它如果想要成为一个
真正的工人政党，就必须完全脱掉外国服装，成为彻
底美国化的党;它不能期待美国人向自己靠拢，而应当
主动地向美国工人群众靠拢。因此，他号召在美国的德
国社会主义者，要认真地学好英语，走出自己的侨民的
狭小圈子，积极参加工人阶级的一切真正的普遍性的
运动。恩格斯还指出，在运动中，“最主要的是要使工
人阶级作为阶级来行动；一旦做到了这一点，他们就会
很快找到正确的方向”，(同上，第458页)这要比使它从
一开始就按照理论上十全十美的纲领出发和前进要重
要得多。他要求这些社会主义者在斗争实践中向美国
工人群众进行革命理论的教育，认真地帮助工人群众
从自已所犯的每一个错误、所遭到的每一次失败中总
183
=====第192页=====
结经验教训,逐步使他们懂得，“任何一个运动,要是不
始终把消灭雇佣劳动制作为最终目标，它就一定要走
上歧途，遭到失败”。(同上，第457页)恩格斯无比恳切地
告诫那些在美国的德国人说，由于他们具备了欧洲长
期来阶级斗争所取得的经验，具备对工人阶级解放的
一般条件的理解，要是他们能克服宗派主义和教条主
义的倾向，真正投身美国工人群众的运动，对运动有所
帮助，或是促使它朝正确的方向发展，“他们也许会大
有用处，并在运动中起决定性的作用。要是袖手旁观，
他们就会退化成一个教条主义的派别，被人看做不了
解自己原则的人而撇在一边了”。(《马克思恩格斯给美国
人的信》人民出版社1958年版，第200页)
但是，美国社会主义工人党完全辜负了恩格斯的
教导和期望，它在顽固地坚持自己的宗派主义和教条
主义路线的拉萨尔分子的控制下，不仅未能成为一个
真正革命的群众性的马克思主义政党，反而渐渐成了
美国工人阶级斗争发展的“最坏的障碍”。(《马克思恩格
斯全集》第37卷第339页)
反对法国“可能派”的机会主义
巴黎公社革命失败以后，法国资产阶级对革命工
184
=====第193页=====
人进行了血腥的屠杀和残酷的迫害，革命力量受到严
重的摧残。到七十年代末，由于资本主义剥削日益加
深，阶级矛盾和阶级斗争更加激化，由于马克思主义的
广泛传播，工人群众的觉悟迅速提高，也由于共和制代
替君主制为工人的革命活动带来了比较有利的条件；
因此，法国的工人运动重新开始高涨，并逐渐摆脱资产
阶级激进派的影响。正是在这样的基础上，1879年，茹
尔·盖得(1845-1922)和保尔·拉法格(1842-1911)
创立了法国工人党。1880年春，他们在伦敦请求马克
思、恩格斯帮助拟制党的纲领，马克思亲自为他们口授
了理论性的总纲部分。同年11月，法国工人党哈佛尔
代表大会正式通过了马克思、恩格斯指导制定的党纲。
马克思认为，这个纲领“是把法国工人从空话的云雾中
拉回现实的土地上来的一个强有力的步骤”，它唤醒了
“法国第一次真正的工人运动”。(《马克思恩格斯全集》第
34卷第:451页)
工人运动的迅速发展，无产阶级战斗力量的增强，
使法国资产阶级深感自己的统治受到了严重的威胁。
他们为了分裂和破坏工人运动，总是千方百计地在工
人运动内部寻找自已的代理人；而早先混入工人运动
的一些老机会主义者，也力图利用再度高涨起来的工
人阶级的革命斗争，为自已谋取私利。这一切都必然要
185
=====第194页=====
在法国工人党内反映出来。因此，法国工人党内一开
始就存在着一个以马隆、布鲁斯为首的反马克思主义
的机会主义派别。马克思、恩格斯对这些人的本来面目
十分清楚，他们认为，“在工人党创立的时候，必须容
许所有接受纲领的人参加到党里来”，(《马克思恩格斯选
集》第4卷第431页)因而口头上声称接受党的纲领的马
隆、布鲁斯与盖得、拉法格之间的暂时的合作是很自然
的。同时，马克思、恩格斯从来也没有为他们的伪装所
迷惑，没有幻想他们同革命派的合作能长期维持下去。
他们坚信，这些机会主义者的嘴脸以后是一定会表现
出来的，那时，通过同他们的斗争，马克思主义者和广
大无产阶级群众必将得到锻炼，受到教育，更好地成熟
起来。因此，马克思、恩格斯始终密切注视着法国工
人党的活动，经常给盖得、拉法格等人以亲切的关怀
和具体的指示。为了在法国工人群众中更广泛地传播
4
马克思主义，帮助他们提高识别机会主义者的能力，恩
格斯还应拉法格的请求，把《反杜林论》中的三章改编
为《社会主义从空想到科学的发展》，首先在法国出版
发行。这本通俗的马克思主义的著作，对于推动法国工
人走上正确的革命道路，起了巨大的作用。
正如马克思、恩格斯所预料的一样，马隆、布鲁斯
一伙很快就暴露出机会主义者的本质。他们公开反对
186

：.：
中
=====第195页=====
马克思、恩格斯帮助制定的党的革命纲领，否定党的无
产阶级性质，取消党的最终奋斗目标，宣扬什么应该把
党的斗争仅仅局限在所谓“可能”争取得到的狭窄范围
之内(因此被称为“可能派”)。他们反对党的民主集中
制的组织原则，提出了各地党组织“自治”的无政府主
义的口号；他们认为党的纲领中的革命要求会妨碍党
在选举中得到更多的选票，鼓吹给予各个地方组织任
意制定自己的纲领以“适应”当地情况的权利。他们进
行了一系列宗派分裂活动，竭力要把法国工人党引上
改良主义的道路，并妄图使它变成实现自己的个人政
治野心的工具。
为了把法国工人党培育成为一个真正的群众性的
无产阶级革命政党，马克思、恩格斯积极支持以盖得、
拉法格为首的革命派(也称为“盖得派”)反对“可能派”
的斗争。马克思揭露了马隆、布鲁斯之流的谬论对于
工人阶级解放事业的危害性，并把他们痛斥为“以制
造云雾'为生的骗子手”。(《马克思恩格斯全集》第34卷第
371页)恩格斯也指出，盖得派和“可能派”之间“争论的
问题完全是原则性的：是应当把斗争作为无产阶级对
资产阶级的阶级斗争来进行呢，还是应当象机会主义
者(翻译成社会主义者的语言就是:可能派)那样,只要
能获得更多的选票和更多的支持者'，就可以把运动
187
=====第196页=====
的阶级性和纲领都丢开不管？马隆和布鲁斯赞成后一
种做法，从而牺牲了运动的无产阶级的阶级性，并且使
分裂成为不可避免的事。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第
433-434页)
在1882年9月于圣亚田召开的法国工人党代表
*
大会上，“可能派”在代表资格证上要尽种种卑鄙的伎
俩，操纵多数，制造了公开的分裂。盖得、拉法格等革命
派的代表退出这个大会，在罗昂另行召开了党的代表
大会，宣布马克思、恩格斯指导下产生的革命纲领是党
的一切组织的统一的、必须遵守的纲领，并把马隆、布
鲁斯等“可能派”的头目开除出党。而留在圣亚田的机
会主义者则另组了一个新的“可能派”的党。他们按照
自己的改良主义的路线，完全取消了1880年11月哈
佛尔代表大会批准的党的统一纲领，并且赋予党的地
￥
方组织制定自己的竞选纲领的权利。
马克思、恩格斯认为，法国工人党的这次分裂，终
4
于把马克思主义和机会主义这两个互不相容的因素分
开了，因而是一件好事。恩格斯指出，马隆、布鲁斯之流
为了自己的特殊目的，出卖了无产阶级的阶级利益，牺
牲了运动的阶级性质，只有同他们进行不调和的斗争，
促使他们先行没落，然后团结才有可能。在这种情况
下，无原则地宣传团结就是十足的愚蠢。他说：“在可能
188
=====第197页=====
团结一致的时候，团结一致是很好的，但还有高于团结
一致的东西。谁要是象马克思和我那样，一生中对冒
牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争
都多(因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几
乎从来没有去和资产者个人交锋)，那他对爆发不可避
免的斗争也就不会感到十分烦恼了”。(《马克思恩格斯选
集》第4卷第434页)恩格斯还及时从法国工人党的分裂
中深刻地总结了无产阶级革命运动发展的历史经验，
指出：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内
部斗争中实现的”，“这是符合一般辩证发展规律的”。
(同上，第434、432页)这就揭示了无产阶级政党内的路
线斗争的必然性和重要性，说明马克思主义者必须始
终坚持原则，不怕分裂，坚决把反对机会主义路线的斗
争进行到底。
法国工人党分裂以后，马克思、恩格斯不仅加强了
对以盖得、拉法格为首的革命派的支持和指导，经常在
斗争的策略上给他们以具体的指示；而且以巨大的革
命热情亲自参加了对“可能派”的斗争。分裂发生之后
不久，恩格斯就揭露：马隆和布鲁斯“他们两人都是在
巴枯宁的阴谋学校里培养出来的；马隆甚至是建立巴
枯宁的秘密同盟的共谋者（他是十七个创始人之
一)”。(同上，第431页)他们虽然抛弃了巴枯宁的理论，
189

=====第198页=====
却保留了巴枯宁的斗争手段。他们在筹备圣亚田代表
大会时所使用的正是巴枯宁的撒谎、诽谤、阴谋诡计等
一整套旧策略。他说明，在一个大国的真正的工人政
党内，干这种事情和要这种手腕的人，是必然要遭到毁
灭的。
恩格斯在批判“可能派”的代表大会时指出，由于
他们推翻了党的革命纲领，并使每个地方组织有权为
了任何一种特殊目的随意制定自己的单独的纲领，他
们就彻底抛弃了党纲的无产阶级的阶级性，取消了其
中的一切正确要求;因此，“这个所谓的圣亚田党,不仅
不是工人党，而且根本不是一个党，因为它实际上没有
任何纲领：它至多只是一个马隆一布鲁斯党。”(同上)
恩格斯轻蔑地嘲笑它说，这个所谓的党从此可以同蒲
鲁东主义者、资产阶级激进派分子同流合污，成为一锅
“革命稀粥”。
由于分裂的结果，以盖得，拉法格为首的法国工人
党在人数上是减少了，恩格斯以无产阶级革命导师的
远见指出：“暂时处于少数—在组织上——而有正确
的纲领，总比没有纲领而只是表面上拥有一大批虚假
的拥护者要强得多。我们一辈子都处于少数，我们觉
得这样也非常好。”(同上，第434页)他指出，“可能派”在
圣亚田的胜利只是一种表面的现象，它是不可能长久
190
=====第199页=====
保持下去的，马隆、布鲁斯之流很快就会彻底完蛋；他
们不敢出席盖得派关于两个代表大会的辩论会，就证
明了他们在本质上是多么虚弱。相反，革命的组织一定
会在斗争实践中不断地发展、壮大，通过革命宣传工
作，它们的影响也必将迅速增长。
马克思、恩格斯还号召其他各国工人政党同“可能
派”划清界限，支持以盖得、拉法格为代表的法国革命
派的斗争。当德国社会民主党中央机关报驻巴黎的记
者，错误地把圣亚田派称为“真正的工人政党”时,恩格
斯立即写信予以驳斥，并严肃地向他们指出，“可能派”
在一开始就象英国的工联主义者一样，“完全变成了激
进资产阶级政党的尾巴。把他们联在一起的唯一的东
西，就是资产阶级的激进主义，因为他们根本没有工人
的纲领”。(同上，第435页)他还指出，“可能派”机会主义
者只是在帮助资产阶级激进派欺骗工人，为他们捞取
选票，他们的这种卑鄙的行为，是对无产阶级利益的
直接的背叛。
在支持盖得、拉法格等人反对“可能派”的同时，
马克思、恩格斯也经常尖锐地批评他们在斗争中表现
出来的教条主义、宗派主义倾向，和策略不够灵活的错
误，指出他们“常常醉心于革命的词句和毫无根据地渴
望行动”。(同上，第432页)由于得到了马克思、恩格斯的
.191
=====第200页=====
大力帮助，法国工人党坚持进行了反对“可能派”和各
种改良主义、无政府主义派别的斗争，它在法国工人群
众中的革命活动也取得了一定的成绩。然而，盖得本
人最后却堕落到机会主义的泥坑中去了。
反对英国社会民主联盟的
宗派主义和“费边社”的改良主义
,
从八十年代开始，欧洲工人运动的蓬勃发展和马
克思主义在英国的广泛传播，又推动英国的工人阶级
斗争和社会主义运动重新活跃起来。当时，在资本主义
世界经济中，英国资产阶级虽然正在逐步丧失工业的
垄断地位，但它在对外贸易等方面依旧占优势，特别是
它所霸占的殖民地还在扩大。这就使它得以继续从巨
专
额利润中抽出一部分钱来收买工人贵族，破坏工人运
动。这一时期英国工人运动中出现的宗派主义和改良
主义，仍然同英国资产阶级这一反动政策有着不可分
割的联系。宗派主义必然使社会主义组织脱离工人群
众的斗争而失去力量，改良主义则势必要把工人运动
引上同资产阶级妥协的邪路。它们从不同的方面适应
了统治阶级的利益和愿望，都阻碍着无产阶级革命事
业沿着马克思主义的道路向前发展。
192
=====第201页=====
亨利·迈尔斯·海德门（1842——1922)等人在
1881年创立了英国民主联盟，1884年改组为英国社会
民主联盟。海德门等人执行了一条宗派主义的路线，他
们借口工联组织的反动性而拒绝在其中进行工作，始
终把自己置于英国工人运动之外；他们标榜自已拥护
马克思的学说，可是却把它变成僵死的教条；他们彼
此之间勾心斗角，迷恋于争夺领导地位，海德门本人
就是一个剽窃马克思的著作并把它庸俗化，以求猎取
个人名利的无耻之徒。因此，这个组织不仅未能推动
英国工人运动向前发展，反而成了它的绊脚石。
马克思、恩格斯同海德门等人的宗派主义路线进
行了无情的斗争。还在民主联盟刚成立后不久，马克思
就揭露它是“由半资产阶级、半无产阶级的各种英格兰
和苏格兰激进派团体组成的”，而它的领导者海德门等
人的目的则是为了“立即利用顺风传到他们耳朵里的
任何新思想来捞取金钱，或者捞取名誉，或者捞取政治
资本”。(《马克思恩格斯全集》第35卷第239—240、240页)
恩格斯也指出，海德门一伙“是破坏一切的政治野
心家”，(《马克思恩格斯给美国人的信》第184页)“是撒谎
者和骗子手”；(《马克思恩格斯全集》第37卷第194页)他
们企图把自己的小集团装扮成一个有影响的党，他们
所关心的只是在工人群众面前显示自己的重要性，他
193
=====第202页=====
们对于工人阶级的革命运动没有任何意义。
恩格斯严厉批判了社会民主联盟的领导者无视工
人阶级的群众性斗争、只顾在自己内部争权夺利、互
相倾轧的恶劣态度。他说明，由于他们不关心广大工
人群众的利益，工人们谁也不跟他们走，因此他们搞
来搞去只能是一个纯粹的小宗派。他辛辣地把这个组
织比作是只有军官而没有士兵的军队，嘲笑它活象
2
1849年德国巴登地区起义中的罗伯特·勃鲁姆纵队：
一个上校，十一个军官，一个号兵和一个士兵。在群众
面前，他们似乎彼此一致，而在暗地里却愈来愈严重
地闹纠纷，甚至还发生公开的争吵。他指出，这样的
组织根本不可能领导无产阶级的革命斗争，他们只能
被拿着钱袋的大资产阶级政党所收买。
恩格斯还斥责了海德门等人把马克思主义的革命
+
理论庸俗化的教条主义态度。他指出，他们虽然自命
为正统的“马克思主义者”，但是他们只是把马克思的
4
发展学说歪曲为死板的教条，他们认为这些教条不是
工人可以由他们自已的阶级情感得来的，而是必须当
作一种信念毫无发展地马上生吞下去的。恩格斯深刻
地指出，这就是社会民主联盟“始终只能成为宗派，
而且正如黑格尔所说的，从无通过无到无的原因”。
(《马克思恩格斯给美国人的信》第317页)
194
=====第203页=====
恩格斯认为，海德门之流和他们所领导的社会民
主联盟是完全不可救药的。因此，他积极支持以马克思
的女儿爱琳娜·马克思一艾威林(1855-—1898)和她的
丈夫爱德华·艾威林（1851—1898）为代表的马克思
主义者，他们在联盟内部反对海德门的机会主义、宗
派主义路线，并且在1884年秋天退出这个组织，另行
创立了社会主义同盟。同盟成立初期，艾威林夫妇等人
在其中发挥了领导作用。他们遵照恩格斯的指示，推
动它在工人群众中开展革命活动，使它产生了一些积
极的影响。但是，这个同盟成立不久，无政府主义者就
钻了进去。同盟的多数领导也对群众性的工人运动采
取了宗派主义的态度。虽然恩格斯曾一再要求他们注
意“眼前发生的、外界的活生生的运动”；警告他们“必
须把无政府主义分子驱逐出去”，否则就会“把整个事
情弄糟的”；(《马克思恩格斯给美国人的信》第195、220页)
可是，无政府主义者不仅没有被清除出去，反而逐渐
攫取了这个组织的领导权。这样，社会主义同盟也就
变成了英国工人运动发展道路上的障碍，艾威林夫妇
等马克思主义者不久就离开了它。
此后，恩格斯一方面更直接地面向英国工人群众，
向他们宣传马克思主义的革命思想，帮助他们摆脱资
产阶级的影响和工联主义者的控制。他向工人群众指
195
=====第204页=====
出，仅仅为增加工资和缩短工作日而斗争不可能导致
工人阶级状况的根本改善，工人阶级应该认识到自己
所肩负的伟大历史使命，奋起参加摧毁资本主义制度
的斗争；而要在这一斗争中取得胜利，他们就不仅需
要把目前的工会变为群众性的战斗组织，而且必须建
立独立的无产阶级政党。另一方面，他反复教导一些
革命的马克思主义者，应该正确地掌握革命理论，努
,
力把它运用到实际斗争中去；应该正确地对待工人群
众和他们的运动，相信他们会从自己亲身的经验、从
本身所犯的错误中学习，相信他们在斗争的过程中将
会逐步克服自已的缺点和错误。他号召他们深入到工
人群众中去，积极开展革命的宣传和组织工作。他指
出:“目前最迫切的问题是建立一个有独立的阶级纲领
的、英国工人的党。这件事要是成功的话，会迫使社会
民主联盟和社会主义同盟退到幕后活动，这是解决当
前争论的最好办法。”(参看《马克思恩格斯给美国人的信》
上
第220页)艾威林夫妇等人遵循恩格斯的指示，在伦敦
最下层的码头工人中进行了有成效的活动，推动了八
十年代后半期英国工人运动的发展。
在同社会民主联盟的宗派主义作斗争的同时，恩
格斯还尖锐地批判了“费边社”的改良主义。“费边社”
是1884年由英国一部分资产阶级知识分子所组织的团
196
=====第205页=====
体。它也打着“社会主义”的旗号，然而仅仅从它用公
元前三世纪以缓进待机、避免决战著称的罗马统帅费
边·马克西姆(绰号为“孔克达特”—缓进者）的名
字来命名，也就可以看出它的机会主义的本质了。费
边社分子竭力引诱无产阶级脱离阶级斗争，主张通过
细微的改良和平地过渡到社会主义。他们实际上是无
产阶级革命的敌人。
恩格斯指出，“费边社”“是一个由形形色色的资产
阶级社会主义者'——从钻营之徒到感情上的社会主
义者和慈善家———拼凑的集团，他们只是由于害怕工
人要取得统治而联合起来，他们尽一切力量通过保障
自己的，即有教养的人’的领导权的办法来防止这种
危险”。(《马克思恩格斯全集》第38卷第443页)费边社分
子看到了资本主义社会的丑恶现象，懂得社会的变革
是不可避免的，而且感受到了无产阶级革命运动的强
大力量的威胁。他们从维护资产阶级的利益出发，妄
图把无产阶级置于自己的领导之下，从而避免推翻资
产阶级统治的剧烈的革命将给他们造成的危险，并借
助于由他们控制的工人运动来实现自己个人的政治欲
望。因此，恩格斯称他们是“一伙野心家”;并指出:“害
怕革命，这就是他们的基本原则。”(《马克思恩格斯选集》
第4卷第498页）费边社分子有时也让几个工人进入他
197
=====第206页=====
们的领导机构，但这只是为了掩盖这个团体的赤裸裸
的资产阶级性质，为了蒙蔽广大工人群众，诱使他们
跟着自己走。恩格斯揭露了费边社分子这种伎俩的欺
骗性，说明被他们选中的那些工人在其中只能永远扮
演少数派的角色，根本起不了什么作用；他警告各国
革命者不应当被这种做法所迷惑。
费边社分子口头上也大肆鼓吹“社会主义”，但是
他们反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，反对通过
革命的道路把一切生产资料收归全社会所有；他们热
衷于用各种感情上的说教去“感化”资本家，诱导工人
群众等待百万富翁的恩赐。他们主张用民主选举的办
法建立自治的地方行政机关，然后逐步扩大它对某些
公用事业部门的所有权，使社会主义“一点一滴地”实
行起来。恩格斯把他们的这种假社会主义称为“地方
公有社会主义”，(《马克思恩格斯选集》第4卷第498页)并
且揭露了他们的改良主义的实质。他指出，费边社分
子的主要目的，“就是使资产者皈依社会主义，从而用
和平的和立宪的办法来实行社会主义”。(《马克思恩格斯
全集》第37卷第351页）他还指出：“他们所以疯狂地仇
视马克思和我们大家，就是因为我们主张阶级斗争。
(《马克思恩格斯选集》第4卷第498页)
费边社的机会主义的政治策略也遭到了恩格斯的
198
=====第207页=====
愤怒批判。恩格斯指出，费边社分子不是把资产阶级
自由党人当作敌人来坚决地同他们进行斗争，而是去
同他们联合，妄图依靠把自己的候选人塞给自由党的
办法来使他们当选，结果只是使自己蒙受了自由党人
的愚弄和欺骗。更重要的是，由于在英国工人群众奋
起摆脱资产阶级的影响而采取自己的独立行动时，费
边社分子却拚命劝说他们继续做自由党的尾巴，因此
他们实际上就是充当了资产阶级的帮凶，起着阻挠和
破坏无产阶级革命运动的恶劣作用。恩格斯还指出:
“费边社的手段和卖身求荣的议员们的花招是完全一
样的：金钱，倾轧，名位。”(《马克思恩格斯全集》第38卷
第443页）
恩格斯不仅自已对英国的费边派作了无情的批判
和斗争，而且严肃地向欧洲其他国家工人党的领导人
指出，“掩饰就意味着共谋”，(同上，第442页)要求他们
起来公开地揭露它的改良主义和机会主义的面目，从
而使广大无产阶级群众受到教育。
199

=====第208页=====
十、第二国际创立初期恩格斯
反对机会主义的斗争
第一国际解散以后，马克思、恩格斯在宣传科学
共产主义的革命理论、指导各国马克思主义者创建工
人阶级的独立政党、反对国际共产主义运动中的各种
机会主义派别等方面，作了长时期的、坚持不懈的努
力，取得了伟大的成就。在马克思、恩格斯的推动下，欧
美各国工人的革命洪流，冲破了巴黎公社失败后反动
政府和资产阶级的疯狂镇压，迅速地奔腾向前；到八
十年代末，建立一个新的国际无产阶级革命组织的条
件已经逐步成熟。德国社会民主党和法国工人党革命
派都提出了这样的建议，然而他们没有立即采取行动。
反对机会主义者篡夺国际工人
运动领导权的斗争
当国际共产主义运动中的革命派着手筹建新的国
际组织时，以法国的马隆、布鲁斯为首的“可能派”机会
200
=====第209页=====
主义者，妄图利用各国工人要求加强国际团结的愿望，
建立由他们控制的国际工人组织，从而把日益发展的
国际工人运动引上改良主义的道路，1888年11月，他
们参加了英国工联主义者在伦敦召集的会议。这次会
议决定委托“可能派”于1889年7月在巴黎“发起”国
际工人代表大会，并成立一个国际工人组织。
为了彻底粉碎机会主义者篡夺国际工人运动领导
权的阴谋，六十八岁高龄的恩格斯立即“象一个少年
人一样投入战斗”。(《列宁选集》第1卷第700页)他同欧
美各国工人领袖进行了频繁的通信联系，向他们指出
“可能派”所进行的活动将给整个国际工人运动造成巨
大的危险，号召他们抓紧时机，立即行动起来，团结一
致地同“可能派”机会主义者开展针锋相对的斗争，建
立马克思主义的国际工人组织。在恩格斯的鼓励和支
持下，以盖得、拉法格为首的法国马克思主义者决定
发起召开同“可能派”的会议相对抗的代表大会，并在
会上成立革命的国际组织。1889年2月，各国工人党
的代表根据恩格斯的指示在荷兰海牙举行了会议，正
式决定于1889年7月在巴黎召开国际社会主义工人
代表大会，并为这次代表大会作了一定的筹备工作。
海牙会议前后，为了使马克思主义者的代表大会
能够战胜和压倒机会主义者的会议，恩格斯进行了紧
201
1.Ck
=====第210页=====
张而又热烈的活动，无情地揭露、批判了“可能派”的
机会主义路线及其反动本质。他不断地向对“可能派”
的真面目还认识不清的李卜克内西、倍倍尔等人发出
警告，说明“可能派已经卖身投靠现任政府”，(《马克思
恩格斯全集》第37卷第122页)成了资产阶级在工人运动
中的直接代理人；要求德国社会民主党人彻底抛弃调
和主义的态度，迅速同马隆、布鲁斯之流的机会主义
者划清界限。对于同“可能派”斗争相当坚决、但有宗
+
派主义倾向的盖得、拉法格等人，恩格斯则反复告诚他
们要学会灵活的斗争策略，尽量争取和团结更多的人
参加自己发起组织的大会。他指出，在同“可能派”作
斗争时应注意做到:或者是迫使他们同意我们的主张，
这样我们就攻下了他们的阵地，永远打破了他们想以
独一无二的被公认的法国社会主义政党的身分出现的
,
野心；或者是他们拒绝我们的主张，那么我们就掌握
了优势，让全世界都看到我们真正做到了仁至义尽，从
而使一切犹豫不决的人都站到我们一边来。恩格斯还
向各国工人运动的著名活动家们阐明：关于建立新的
国际工人组织的问题使人们分成了两个敌对的阵营，
一边是“可能派”等机会主义者，“他们是一伙企图使工
人阶级运动屈从’于他们个人目的的阴谋家和骗子；
另一边是真正的工人阶级运动”。(《马克思恩格斯全集》
202
=====第211页=====
第37卷第226页)他还指出，这一场激烈的斗争实际上
是第一国际内反对巴枯宁主义者的斗争的继续，对手
还是过去那个，只是无政府主义者的旗帜已经换成了
可能派的旗帜：同样是向资产阶级出卖原则，以换取
小小的让步，主要是为几个领导人谋取一些肥缺（市
参议员、劳动介绍所的领导人员等等)；而策略也还是
过去那一套。”(同上，第222页)因此，恩格斯谆谆教导他
们要坚持原则，努力把预定的代表大会开好。
在同“可能派”作斗争的同时，对于充当“可能派”
帮凶的英国社会民主联盟的领导者海德门等人，恩格
斯在伦敦亲自给予了沉重的打击，使他们不敢嚣张。他
还时常注意揭露某些机会主义者借口与“可能派”搞
好“团结”以破坏大会的准备工作的企图，批评一些国
家的社会主义者对法国“可能派”的调和主义态度，并
亲自对那些打算出席“可能派”会议的人做细致的说服
教育工作。恩格斯这一系列的斗争，是这次代表大会
能够成功地召开、第二国际得以按照马克思主义的原
则胜利地建立的有力保证。
1889年7月14日，国际社会主义工人代表大会
在巴黎开幕。大会上，马克思主义者战胜了无政府主义
者和改良主义者，通过了许多重要决议，并决定把5
月1日作为世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节
203
=====第212页=====
日，同时宣布第二国际正式成立。法国“可能派”和英国
社会民主联盟的一小撮机会主义分子召集的会议，则
完全被这次大会的革命声势所压倒。恩格斯因忙于整
理马克思的《资本论》第三卷的手稿，未能亲自出席大
会；但他始终密切注视着大会的进展。当大会就对待
“可能派”机会主义的态度问题进行原则性的争论、而
李卜克内西等人却采取了含混不清的折衷态度时，恩
'
格斯对他们作了严肃的批评。他指出，在合理的条件
下联合是很好的事情，但是如果不惜任何代价地高喊
同“可能派”联合，那就是一种欺骗行为。由于“可能
派”的拒绝，大会终于抛弃了联合的幻想，并与之实行
决裂。对此，恩格斯感到很满意，他说:“我们那些多愁
善感的调和主义者极力主张友爱和睦，结果遭到屁股
上挨了一脚的报应。也许这会把他们的病医好一些时
候。”(《马克思恩格斯全集》第37卷第245页)在谈到这次
代表大会对机会主义者的斗争所取得的重大胜利的时
候，恩格斯异常兴奋地指出：“不管怎样，可能派和社
会民主联盟想要各自在法国和英国窃取领导地位的阴
谋完全失败了，他们要取得国际领导权的妄想则失败
得更惨。”(同上，第242-243页)
但是，第二国际内的成分十分复杂，一方面有反
对无产阶级革命、拒绝组织无产阶级政党、否定一切
204
=====第213页=====
经济的和政治的斗争、鼓吹冒险主义策略的无政府主
义者;另一方面，它的领导者们在反对无政府主义者时
E
由于错误地夸大了议会斗争的作用，给右倾机会主义
分子钻了空子，而且他们本身的右倾思想也日益滋长，
以致到九十年代右倾机会主义就成了国际工人运动中
的主要危险。在这种情况下，为了捍卫马克思主义的
革命路线，恩格斯顽强地进行了反对无政府主义、同
时更着重于反对右倾机会主义的英勇斗争。
反对德国党内的“青年派”
第二国际成立初期最重要的任务是反对无政府主
义，恩格斯一贯地，坚决地支持马克思主义者所进行的
这一斗争。同时，他还对这个派别在德国党内的代表
“青年派”集团作了无情的批判。
“青年派”是1890年初德国反动政府废除反社会
党人非常法之后，在党内最终形成的一个小资产阶级
半无政府主义的宗派小集团。它的主要成员是一些以
党的理论家和领导者自居的大学生和年轻的文学家。
他们无视反社会党人非常法废除后客观形势的变化，
鼓吹冒险主义的策略；否认利用合法斗争形式的必要
性，反对党参加议会选举，攻击党的领导机关执行机
205

=====第214页=====
会主义路线、维护小资产阶级的利益；他们还胡说自
己的活动原则和恩格斯是“一致的”。
恩格斯彻底揭露了“青年派”集团盗用他的名义招
谣撞骗的极端无耻的行为。他着重批驳了他们反对一
切合法斗争的半无政府主义的冒险策略，说明他们企
图轻率地采取行动只是一种“幻想”，完全不顾党进行
斗争的一切现实条件。他严肃地指出，“如果把这种幻
想搬到现实中去，则可能把一个甚至最强大的、拥有数
百万成员的党，在所有敌视它的人们完全合情合理的
哈哈大笑中毁灭掉”。他还说，“甚至一个小宗派也不至
于实行这种只有中学生水平的政策”。(《马克思恩格斯选
集》第4卷第269页)
“青年派”的代表人物为了给自己的冒险主义策略
寻找理论根据，粗暴地歪曲马克思主义，硬说经济因素
是历史发展的唯一的决定性因素。恩格斯对此作了详
尽的批判，指出他们把马克思主义“歪曲得面目全非”。
(同上)他说:“根据唯物史观,历史过程中的决定性因素
归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或
我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这
里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他
就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的
空话。”(同上，第477页)在批判“青年派”的谬论的时候，
206
=====第215页=====
恩格斯反复地、全面地阐明了历史唯物主义的基本原
理。他指出，经济状况是基础，归根到底是社会前进的决
定性条件;但是，经济因素不能自动地发生作用，历史
总是由人们自己创造的，社会各阶级之间的阶级斗争，
政治的和思想的上层建筑，对于经济基础和历史斗争
的进程有着巨大的影响。恩格斯尖刻地嘲笑了以“马克
思主义者”自诩的“青年派”分子，他说，“马克思大概会
把海涅对自己的模仿者说的话转送给这些先生们:我
播下的是龙种，而收获的却是跳蚤。”(同上，第476页)
恩格斯还严厉地痛斥了“青年派”分子狂妄自大、
目空一切的恶劣作风。他指出，这些家伙们极端无知，
他们所表现出来的只有一大堆幼稚的胡说八道和绝对
愚蠢的东西，然而他们竟然想要规定党的策略！他们
刚从资产阶级的大学里出来加入到党的行列中，就自
以为有某种特权可以指挥无产阶级群众，并要求党给
予他们以名利和地位，这是十分可笑的。他还说，厚
颜无耻、胆小怯懦、自吹自擂、夸夸其谈这些恶劣的习
气，都在“青年派”分子的身上冒了出来，这一切对于党
都是极其有害的。针对他们热衷于充当“领袖”的“自
大狂”，恩格斯尖锐地指出，他们所受的资产阶级“学院
式教育”，并没有给他们在党内取得相应职位的权利，
相反地，他们必须对这种教育加以深刻的自我批判；
207
=====第216页=====
要在党内担任负责的职务，除了需要有理论知识以外，
还需要熟悉党的斗争条件，掌握斗争的方式，具备久
经考验的耿耿忠心和坚强性格，并且必须自愿地把自
己列入战士的行列中；“他们这些受过学院式教育
的人，总的说来，应该向工人学习的地方，比工人应该
向他们学习的地方要多得多”。(同上，第270页)
在恩格斯的支持下，倍倍尔等人领导德国社会民
主党对“青年派”集团作了坚决的斗争，并战胜了他们。
在1890年哈勒代表大会上，“青年派”的首领曾表示放
弃自己的半无政府主义的立场，服从党的决议和纪律；
然而他们并未实践自己的诺言。在1891年爱尔福特代
表大会上，党把这个宗派集团的一些头目清除了出去；
而另一些顽固分子则公然与党闹分裂，示威性地退出
代表大会，从而自动地脱离了党的队伍。
反对德国党内的“议会主义”
在“非常法”期间，由于恩格斯的马克思主义的正
确路线的指导，德国工人运动冲破了反动势力的疯狂
迫害，汹涌澎湃地发展起来。1890年1月，德国政府
被迫废除了这个反动的法令。此后，适应着反动阶级
改变统治手法的需要，党内出现了一个以福尔马尔、格
2c8
=====第217页=====
里林伯格尔等人为代表的右倾机会主义派别。他们狂
热地吹捧反动统治阶级的这一举动是“对工人真正友
好”的“新方针”，胡说容克资产阶级政府能够为全体
人民谋利益；他们公开宣称“以全部精力”“毫不含糊地
反对暴力的革命”，竭力宣扬通过议会道路可以“和平
地”实现社会主义。他们歪曲党为宣传和组织群众、积
蓄革命力量而采取的正当的议会斗争，鼓吹同马克思
主义的路线、策略完全对立的、彻头彻尾的议会主义。
这种右倾机会主义的观点还严重地侵蚀了党的领导人
的思想，不仅考茨基、伯恩施坦支持它，就是李卜克内
西也经常谈论“和平过渡”的可能性，并且把一切主张
暴力革命的人都称为“无政府主义者”，甚至连倍倍尔
都认不清福尔马尔的机会主义面目，并且经常为之辩
护。这就使右倾机会主义集团的气焰十分嚣张。
德国党内的这种严重的危机，使恩格斯在他一生
的最后几年中把主要精力集中在反对右倾机会主义的
斗争上。1890年3月9日，在给李卜克内西的信中，恩
格斯尖锐地批评了他反对任何情况下的和任何形式的
暴力的错误观点。恩格斯说明，没有一个敌人会因为我
们反对暴力革命而放弃自已的反革命暴力统治，因而
这种思想只能使革命者自已处于被动挨打的地位。他
还指出，如果认为凡是主张暴力革命的人都是“无政
209
=====第218页=====
府主义者”，那就是把马克思和他也都划到无政府主义
者的行列中去了，这显然是十分荒谬的。
同年10月，在恩格斯的督促下，根据李卜克内西
的提议，德国党的哈勒代表大会决定拟制新的纲领以
代替旧的《哥达纲领》。恩格斯考虑到当时党内存在着
的右倾机会主义逆流将严重危及党的理论基础，而如
果德国党的纲领背离了马克思主义的革命原则，就会
0
使整个国际共产主义运动的方向和前途都遭到恶劣的
影响;因此，他提出在党的理论刊物《新时代》上公开发
表马克思的《哥达纲领批判》。这个提议遭到了德国党
内一切机会主义分子和许多党的领导人，其中包括《哥
达纲领》的起草者李卜克内西、《新时代》杂志的编辑考
茨基等人的阻挠和反对。恩格斯同他们进行了原则性
的斗争。他认为，《哥达纲领批判》是有关重新制订党
4
纲的讨论的文件中最重要的文件，再延迟发表这一文
件，就未免是一种犯罪行为。针对机会主义者对拉萨尔
的迷信，他指出，拉萨尔的虚假声誉是依靠剽窃和歪曲
马克思的科学研究成果而造成的，“我决不能同意:在
十五年的耐心等待之后，为了照顾情面和避免党内可
能出现的不满而把这些问题上的历史真相掩盖起来。
《《马克思恩格斯全集》第38卷第87页)恩格斯反复表明了
自己的“十分坚定的意图”。他对德国党的领导人说，
210
=====第219页=====
“你们反正不能阻止手稿的发表”；(《马克思恩格斯全集》
第38卷第5页)如果《新时代》拒不登载，他就要在维
也纳发表它的全文。在恩格斯的强大压力下，1891年
1月底，考茨基被迫在《新时代》杂志上发表了马克思
的这一光辉著作。
《哥达纲领批判》的公开发表，沉重地打击了右倾
机会主义者，同时也引起了他们的狂怒和愤恨。他们
甚至在党中央机关报《前进报》和议会讲坛上，公开反
对马克思对拉萨尔的批判和马克思主义关于无产阶级
专政的伟大思想。于是，恩格斯决定再一次迎头痛击
他们的顽固的机会主义立场：1891年3月18日巴黎
公社革命二十周年纪念时，他再版了马克思的《法兰
西内战》一书，并写了一篇极其重要的《导言》。在这
篇《导言》中，恩格斯针对右倾机会主义者在国家问题
上的反动观点，阐明了巴黎公社革命的历史经验和马
克思对这些经验所作的精辟总结的伟大意义。他强调
说:“国家无非是一个阶级镇压另一个阶级的机器，这
一点即使在民主共和制下也丝毫不比在君主制下差。”
(《马克思恩格斯选集》第2卷第336页)因此，无产阶级在
革命中应该象巴黎公社的革命工人一样，不仅要拿起
武器，用革命的暴力反对反革命的暴力，夺取国家政
权；而且必须彻底炸毁旧的资产阶级国家机器，以新
211
=====第220页=====
的无产阶级的国家政权去代替它；只有这样，他们才
能巩固自已所争得的统治地位。这就最有力地打击了
那些反对暴力革命、鼓吹通过议会道路和平过渡到社
会主义的“议会谜”。恩格斯还严词痛斥了仇视无产阶
级专政的右倾机会主义分子，他指出:“近来，社会民主
党的庸人又是一听到无产阶级专政就吓得大喊救命。
先生们，你们想知道无产阶级专政是什么样子吗？请
看看巴黎公社吧。这就是无产阶级专政。”(同上)
不久之后，德国党的领导提出了新的纲领草案。它
虽然比《哥达纲领》前进了一步，但仍然存在着不少原
则性的错误。为了彻底粉碎右倾机会主义思想，并使
党的纲领真正符合马克思主义的基本原理，1891年6
月中、下旬，恩格斯写了著名的《1891年社会民主党纲
领草案批判》(即《爱尔福特纲领草案批判》)，痛击了那
种“关于旧的污秽的东西活泼、温顺、愉快而自由地
“长入’社会主义社会’”的“和和平平的机会主义”
F
(《马克思恩格斯全集》第38卷第120、119页)论调。
在这篇重要著作中，恩格斯除了对纲领草案的导
言和经济要求部分在理论上、实践上的一系列错误提
出了详尽的批评意见之外，着重批判了它的政治要求
部分所存在的严重问题。恩格斯首先指出，纲领草案
“没有说本来应当说的东西”，(《马克思恩格斯全集》第22
212
=====第221页=====
卷第272页)即没有提出民主共和国的要求。他说明，在
德国这样一个容克贵族和大资产阶级专政的君主制国
家中，皇帝和政府拥有无上的权力，帝国国会和其他
一切代议机关毫无实权，它只是专制制度的遮羞布；而
无产阶级革命只有在民主共和国的政治形式下才能取
得胜利，因此，建立民主共和国应该是德国社会民主党
的最迫切的政治要求。否则，即使纲领中的所有要求
都能如愿以偿，也不能达到这个主要的政治目标。恩
格斯还一针见血地揭露了，他们之所以不敢在党纲中
提出用单一而不可分的民主共和国代替君主专制政
体，而宣扬可以通过和平方式实现党的一切目的的机
会主义思想，原因就在于害怕反动政府重新恢复刚刚
废除了的反社会党人非常法。恩格斯在驳斥这种“和
平过渡”的谬论时指出:“在德国连一个公开要求共和
国的党纲都不能提出的事实，证明了，以为在这个国家
可以用和平宁静的方法建立共和国，不仅建立共和国，
而且还建立共产主义社会，这是多大的幻想。”他还指
出，机会主义者鼓吹这种幻想“就是揭去专制制度的遮
羞布，自己去遮盖那赤裸裸的东西”。(同上，第274、第
273页)恩格斯坚持无产阶级暴力革命的思想，强调说
明德国无产阶级在未来的革命中必须用暴力来“炸毁
那还是半专制制度的、而且是混乱得不可言状的政治
213

=====第222页=====
制度的桎”。(同上，第273页)德国党的领袖们在拟制
纲领草案时还放弃无产阶级的长远利益，不提无产阶
级专政的根本要求;因此，恩格斯在揭示右倾机会主义
的本质时着重指出:“为了眼前暂时的利益而忘记根本
大计，只图一时的成就而不顾后果，为了运动的现在而
牺牲运动的未来，这种做法可能也是出于真诚的'动
机。但这是机会主义，始终是机会主义，而且真诚的
机会主义也许比其他一切机会主义更危险。”(同上，第
274页)他还说明，这种机会主义的政策必然要把党引入
迷途，使党在决定性的时刻束手无策，在具有决定意义
的问题上认识模糊、意见分歧，从而给整个无产阶级革
命事业造成莫大的损失。
恩格斯为反对德国党内的右倾机会主义所进行的
这些有力的斗争，极大地教育了广大无产阶级革命群
众。在1891年10月爱尔福特代表大会上，倍倍尔就党
的策略问题作了报告，并通过了相应的决议。决议正
一
确地指出，工人运动的主要目的是由无产阶级夺取政
权，为此必须巧妙地运用无产阶级阶级斗争的一切途
径和手段。决议还强调,德国党是斗争的党，它坚持革
命的策略。大会通过的纲领虽然还存在未提无产阶级
专政、也未提推翻君主制并建立民主共和国等重大缺
点，在这方面，恩格斯对最初的草案的批判可以认为
214
=====第223页=====
也是对爱尔福特代表大会上通过的纲领的批判。但是
它科学地论证了资本主义制度灭亡和社会主义制度胜
利的必然性，指出了无产阶级夺取政权的必要性，基
本上是一个马克思主义的纲领。大会除同“青年派”集
团作了胜利的斗争之外，还批判了右倾机会主义者，并
使福尔马尔及其一伙陷于孤立。因此，恩格斯在1891
年10月24日给左尔格的信中谈到《爱尔福特纲领》
时高兴地说：“我们感到满意的是，马克思的批判发
挥了充分的作用。拉萨尔主义最后的残余也已肃清。
(《马克思恩格斯全集》第38卷第180页)
同时，恩格斯也充分估计到了德国党内的右倾机
会主义思潮的顽固性。就在上述给左尔格的信中，他
在谈到福尔马尔不得不作出让步时，就清楚地指出，
此人要比那些“青年派”分子“危险得多，他更狡猾，更
能隐忍，好虚荣达到了发狂的地步，不顾一切地渴望
充当某种角色”。(同上)因此，恩格斯始终警惕地注视
着福尔马尔之流的右倾机会主义者的活动，随时揭露
他们反对无产阶级革命、向德国皇帝和统治阶级献媚、
要求社会民主党同反动政府“合作”等机会主义言行的
本质。他十分重视帮助工人群众认清右倾机会主义者
的嘴脸，经常向他们指出:“现在也还有这样一些人，他
们从不偏不倚的高高在上的观点向工人鼓吹一种凌驾
215
=====第224页=====
于一切阶级对立和阶级斗争之上的社会主义，这些
人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最
凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。”(《马克思恩格斯选集》
第4卷第277页)他还不断地要求倍倍尔等党的领袖更
坚决地同右倾机会主义者作斗争，尽快地和他们决
4
裂。
反对法，德两党在农民
问题上的机会主义
十九世纪八、九十年代，伴随着工业资本主义的迅
速发展，法、德两国的大批农民遭到破产，他们对资本
主义社会的不满情绪日益增长。同时，法、德两党在合
法斗争中取得的一些成就，也促使他们产生了把农民
争取到自己方面来的愿望。因此，法国工人党1892年马
赛代表大会和1894年南特代表大会，德国社会民主党
1894年法兰克福代表大会，都讨论了农民问题，制定了
土地纲领。然而，在这样一个极为重要的原则问题上，
他们都犯了右倾机会主义的错误。法国党为了在农民
中捞取选票，竟然在纲领中提出了维护农民的私有制
的主张，甚至对采取资本主义经营方式的农场主也答
应予以保护。福尔马尔则宣扬，应该收买包括富农在内
216


=====第225页=====
的全体农民，他援引法国党的南特纲领，并公然捏造说
这个纲领曾得到恩格斯的同意和支持，妄图以此为
他在农民问题上的机会主义路线制造虚假的理论根
据。
恩格斯在给《前进报》编辑部的声明、一系列书信
和著名的《法德农民问题》一文中，愤怒地驳斥了福尔
马尔的谣言和诡辩，深刻地批判了法、德两党在农民
问题上的右倾机会主义观点，同时对马克思主义土地
纲领的基本原理作了详尽的阐述。
恩格斯列举事实严正地说明，他就法国党南特纲
领所发表的意见同福尔马尔所说的恰好相反；也就是
说，他在原则上是反对这个机会主义的土地纲领的。恩
格斯指出，法国党为了获得农民的支持而在南特纲领
中答应保护农民的财产私有制，是完全违背社会主义
的原则的。他说明，资本主义的发展必然导致小农土地
所有制的消灭，无产阶级政党没有任何理由以自己的
干预来加快这个过程；但是，“社会主义的利益决不在
于维护个人占有，而是在于排除它，因为凡是个人占
有还存在的地方，公共占有就成为不可能”。(《马克思
恩格斯选集》第4卷第302页)他又说，“如果希望永远保
存小农，那末，在我看来，就是力求达到经济上不可
能实现的东西，就是牺牲原则，成为反动了”。(同上，
217

=====第226页=====
第293页)对于南特纲领所宣扬的应保护那些剥削短工
的佃农的谬论，恩格斯更为尖锐地指出，持这种观点的
人就站到同马克思主义者完全不同的基础上去了，因
为社会主义是专门反对剥削雇佣劳动的，而向佃农作
这样的许诺就几乎是一种背叛的行为。
在批判福尔马尔关于农民问题的机会主义观点
时，恩格斯直接了当地把他斥为徒叛，因为他提出的
所谓收买全体农民的政策是“甚至比小资产者的政策
还右的农民政策”；(同上，第512页)其实质在于维护那
些拥有大量土地、残酷地剥削雇农和短工的富农的利
益，维护农村中现存的剥削制度。恩格斯指出，如果按
照福尔马尔之流的政策要把那些富农也争取过来，那
就必须把雇农和短工出卖给他们，而这样做，无产阶
级政党在政治上就会得不偿失。因此，恩格斯坚决要
2
求倍倍尔等人同福尔马尔之流彻底决裂。当倍倍尔遵
照恩格斯的指示起来同福尔马尔的机会主义作斗争，
而李卜克内西竟然表示不同意、并为福尔马尔辩护时，
恩格斯立即严肃地批评了他的右倾思想。他尖锐地责
问道:你说福尔马尔不是叛徒，“但是你把一个要求无
产阶级政党使拥有十至三十公顷土地的上巴伐利亚大
农和中农的目前状况(这种状况的基础是剥削雇农和
零工)永远不变的人叫做什么呢？无产阶级政党是专
218
=====第227页=====
门为了使雇佣奴隶制永久不变而建立的吗！这种人可
以是一个反犹太主义者，资产阶级民主主义者，巴伐
利亚分立主义者，随便叫什么都可以，但是难道可以
叫做社会民主党人吗?1”(同上，第514页)
针对法、德两党在农民问题上的机会主义观点，
恩格斯阐明了正确对待农民问题、建立巩固的工农联
盟对于无产阶级革命的重要性。他指出，为了夺取政
权，工人政党应当首先从城市跑到农村去，在农村中
发展和壮大自已的革命力量。他还详尽地分析了农村
各阶层的状况，说明贫苦的小农是党应该依靠的重
心。为了把他们争取到无产阶级一边来，就必须同大
地主阶级作坚决的斗争，揭露他们冒充农民的朋友的
“那副掩盖在羊皮下边的豺狼面孔”；(同上，第296页)同
时还必须同小农的那种根深蒂固的私有观念作斗争，
用社会主义的思想教育他们，引导他们走上革命的道
路。恩格斯认为，农村中的无产者即农业工人是一支
十分重要的革命力量，无产阶级政党如果能把他们争
取到自己的周围，就会使整个德国的阶级力量对比发
生根本的变化，因此在农村中必须首先维护他们的利
益。恩格斯对中农作了具体的分析，他说明，对于剥
削别人、发展资本主义的那一部分中农，以及比这
些中农更厉害地剥削雇工和小农的大农，无产阶级政
219
.
=====第228页=====
党绝不能维护他们的利益，也绝不应把代表他们的利
益的集团吸收到自已的队伍中来。至于大土地占有
者，他明确指出他们是革命的对象。这样，恩格斯就
为无产阶级政党正确地制定对农民的政策，指明了方
向。
L
在《法德农民问题》一文中，恩格斯还精辟地阐明
了无产阶级在夺取政权以后对农村实行社会主义改造
的基本政策，是用示范和提供社会帮助的办法，逐步
把小农引上合作化的道路。
恩格斯对南特纲领和福尔马尔的批判，不仅沉重
地打击了第二国际内的、特别是法、德两党内的右倾
机会主义，而且极大地丰富了马克思主义关于工农联
盟和农业社会主义改造的光辉思想。
!
一
恩格斯对第二国际主要是对德国党内的机会主义
所进行的这些有力的斗争，保证了第二国际在其成立
初期能够基本上遵循马克思主义的正确路线进行活
动，促进了国际共产主义运动的发展。但是，在1895年
无产阶级革命导师恩格斯逝世以后，右倾机会主义者
就逐步篡夺了第二国际的领导权，欧洲大多数国家的
社会民主党在机会主义领导集团的控制下，也逐步蜕
化变质。伟大的列宁，继承了马克思、恩格斯的事业，以
220
=====第229页=====
反潮流的大无畏精神，领导布尔什维克党对修正主义
进行了不屈不挠的斗争，把马克思主义发展到列宁主
义的阶段，开辟了通向伟大十月社会主义革命的胜利
道路。
S
+
221


=====第230页=====