当
《学点历史》丛书
读一点世界史
=====第1页=====
Vaice Of Marxism-Leninism
Group
Of EBOOK
．
制作
=====第2页=====
列宁语录
将是这
世界史上的明天，
样的一个日子，
那时已经被唤
醒的、受帝国主义压迫的各民
族就要完全苏醒过来，他们争
取自己解放的长期的艰苦的决
战就要开始了。
=====第3页=====

=====第4页=====
《学点历史》丛书
读一点世界史
史
吉
人民出版社
=====第5页=====
出版说明
毛主席教导我们重视学习历史，在《改造我们的学习》这
篇光解著作中指出：“不要割新历史。不单是懂得希腊就行了，
还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命
史；不但要懂得中因的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”
学习历史，有助于我们更好地领会革命导师所讲的革命道理，
有助于我们正确地理解当前国内外阶级斗争的形势，从而有
利于提高我们的阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续
革命的觉悟。《学点历史》丛书，就是从这个角度出发而出版
的一套历史普及读物。根据学习的需要，《学点历史》丛书将
分册出版，每册围绕一个中心，介绍历史知识，辅导学习历史。
本书收集了《红旗》杂志一九七二年第四，五、六、十一
期发表的四篇关于读一点世界史的文章。对于文章中的若干
词语，我们请一些同志写了解释，附在书后，供读者学习这
些文章时参考。解释的词语，都在正文中用*号标明，并且
在每条解释的末了注明这一词语见于正文哪一页。
=====第6页=====
目录
读一点世界史…
1
再谈读一点世界史
——关于要着重读一点近代史和现代史·
读一点有关帝国主义的历史
——三谈读一点世界史…·
了解一些民族解放运动的历史
—四谈读一点世界史…
词语解释
古罗马帝国的奴隶起义
43
一七七五年到一七八三年的美国独立战争
奴隶贸易….
47
一六四Q年英国资产阶级革命
48
英国的圈地运动……………
.50
十七世纪英国同荷兰争夺海上霸权
51
十八世纪英国同法国争夺海洋和欧洲霸权…
.52
一九一四年到一九一八年的第一次世界大战…
53
世界历史上第一次帝国主义战争一—美西战争…
55
一九四一年的珍珠港事件和一九四一年到一九四五年的
太平洋战争…
56
1
=====第7页=====
沙皇俄国的侵略扩张……
·57
一九四年的日俄战争…
63
一八四八年六月法国无产阶级与资产阶级第一次大交锋·.……64
十八世纪末十九世纪初的海地革命……
.65
从一七七五年开始的美国资产阶级革·命………
·67
从一七八九年开始的法国资产阶级革命…
67
泛美主·…
69
沙俄不仅充当欧洲宪兵，而且是亚洲的宪兵
·71
凡尔赛一华盛顿体系……
一九三九年到一九四五年的第二次世界大战·
罪恶的奴隶贩卖……。。
73
辛丑条约…
在帝国主义宰割中国的过程中，沙俄是最先伸出魔学的………74
一八九八年，美帝国主义出兵强占菲律宾，建立自已的
殖民统治…….……
沙俄镇压波兰起义、匈牙利革命，吞并芬兰，向巴尔干地区
渗透和扩张…·…
一六六一年，我国人民在郑成功率领下，将侵占台湾的
殖民主义者赶下了大海……………。…
十九世纪中叶到二十世纪初，亚洲大陆席卷了一次又一次
的革命浪潮………
一九一一年，伊朗大不里士等地的革命军民英勇地抗击
了前来镇压伊朗革命的沙俄侵略军………
英雄的越南人民为了民族的独立和解放，从十九世纪中
叶以来，进行了一百多年的英勇斗争…
2
=====第8页=====
读一点世界史
伟大领袖毛主席教导我们:“指导一个伟大的革命运动的
政党,如果没有革命理论,没有历史知识,没有对于实际运动的
深刻的了解,要取得胜利是不可能的。”(《中国共产党在民放战争
中的地位》）在向全党和全国人民进行思想和政治路线教育的
过程中，毛主席首先强调要认真学习马克思列宁主义理论，进
行调查研究，同时也教育党员和干部必须重视学习和研究历
史，包括中国的历史和外国的历史，把有没有历史知识作为无
产阶级革命政党能否取得胜利的一个条件。当前，在中国革
命和世界革命蓬勃发展的大好形势下，我们的党员、干部、工
农兵群众、青年，根据自已的条件，不同程度地努力读一点世
界史，这对于我们的社会主义革命事业，很有好处。
今天，我们所处的时代，“是世界上社会制度彻底变化的
伟大时代，是一个翻天覆地的时代”。国家要独立，民族要解
放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流，由两个超级大
国主宰世界的时代已经一去不复返了。处在这样一个时代，
我们必须准备进行同过去的斗争形式有着许多不同特点的伟
大斗争，我们取得了革命胜利的社会主义中国，应当争取对于
人类有较大的贡献。中国革命是世界革命的一部分，我们每
个革命同志所从事的一切革命工作，都是和世界人民的革命
斗争紧密联系着的。要做到放眼世界，就必须了解世界。世
1
=====第9页=====
界的今天，是世界的昨天和前天的发展。今天世界人民反对
帝国主义及其走狗的斗争，是历史上世界人民反对阶级压迫、
民族压迫和殖民统治长期斗争的继续和发展。读一点世界
史，将使我们通过对世界历史全过程的了解，吸取历史的经验
教训，以更深刻地认识当前世界形势的特点，预见世界形势发
展的总趋向，增强无产阶级和革命人民必胜的信念，提高无产
阶级爱国主义和国际主义觉悟，这有利于加强我们同世界各
国人民在革命斗争中的互相支持，推动世界革命的更大发展。
今日世界形势的特点就是“乱”，或者叫“天下大乱”。
“乱”，是有阶级内容的，是世界各种基本矛盾尖锐化的表现。
为什么会“天下大乱”呢？“天下大乱”是好事还是坏事呢？怎
样认识这种复杂的国际现象呢？翻一翻世界史，我们就会看
到：推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，是一场大革命，因
此总是充满着惊心动魄的阶级斗争和翻天覆地的巨大变化。
在人类历史上每个伟大的转折时代都是如此。西方奴隶制度
崩溃的过程中，古罗马帝国的奴隶起义*此伏彼起，外族进攻
连绵不断，内战和外战交织在一起。世界封建制度崩溃的过
程中，资产阶级世界革命的风暴席卷了整个欧洲和美洲大陆，
频繁的内战和国际战争、复辟和反复辟、帝制和共和，前后经
过了近二百年的大动荡。马克思主义诞生一百多年来，无产
阶级登上了世界历史舞台，推翻资产阶级和一切剥削阶级的
革命斗争，被压迫民族的解放斗争，更是风起云涌，激荡全球。
可见，世界形势的激烈动荡是伟大的革命时代的正常现象，符
合历史发展的客观规律。今天世界的“乱”，表明当代的革命
力量和反革命力量进行着生死的搏斗，帝国主义统治的旧世
2
=====第10页=====
界在这个“乱”中走向崩溃，社会主义的新世界在这个“乱”中
走向胜利。
毛主席指出:“阶级斗争,一些除级胜利了，一些阶级消灭
了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”读一点世界史，有
助于我们从世界范围内阶级斗争的具体历史进程中，认识和
掌握人类社会发展的客观规律，在阶级斗争中取得更大的主
动权。一部世界近现代史，就是资本主义、殖民主义和帝国主
义在本国和国际范围内进行剥削和侵略的血腥罪行的记录，
也是全世界革命人民和殖民地被压迫民族反剥削、反侵略、反
压迫的英勇斗争的记录。在这个长期的斗争过程中，资本主
义、殖民主义、帝国主义由强变弱，逐步走向灭亡，而革命人民
和殖民地被压迫民族，则由弱变强，逐步取得胜利。历史的辩
证法就是如此。世界历史上，任何显赫一时的殖民大帝国，不
论是已经退出历史舞台的沙皇俄国、法西斯德国，还是日薄西
山的英帝国，它们的兴衰的历史过程，都生动地表明了资本主
义决然死灭，社会主义决然兴盛这个历史发展的客观规律。
英帝国在十九世纪时曾是不可一世的海上霸王，运用炮舰政
策，推行强权政治，建立地跨五大洲，号称“日不落”的殖民大
帝国。但是，这种扩张政策不但没有解决资本主义固有的深
刻矛盾，反而使它们大大加深和扩大了。随着无产阶级社会
主义革命的不断兴起，殖民地被压迫民族解放运动的蓬勃发
展，英帝国就无可挽回地急剧衰落了。英帝国从发展到衰落
的历史，是认识现代帝国主义和社会帝国主义的一面镜子。
今天世界上两个超级大国，在全世界到处张牙舞爪，看起来也
是庞然大物，其实它们是坐在人民革命的火山上，深深陷入
3
=====第11页=====
不可自拔的危机之中。它们的星辰也象当年英帝国的星辰
样，正在苑落下去。
帝国主义走向灭亡的过程，同时也是全世界革命力量不
断壮大和发展的过程。尽管人民革命力量在开始时总是弱小
的，但是，由于革命力量代表历史发展的方向，因此，它在本质
上是不可战胜的。只要敢于斗争，善于斗争，百折不挠，坚持
到底，那末，就会由小到大，由弱变强。“弱国能够打败强国，
小国能够打败大国”，这一革命真理，不仅为当代的中国革命、
阿尔巴尼亚人民革命、朝鲜人民的抗美救国战争，以及越南、
柬埔寨、老挝三国人民抗美救国战争所证明，而且被世界历史
中许多事例反复证实。一七七五年——一七八三年美国独立
战争*就是一个例子。当时统治北美殖民地的英帝国，拥有近
三千万人口，是世界第一大工业国，派往美洲的军队达九万
人。而北美殖民地只有三百万人口，几根烂枪，几个游击队，
几个民团，在战争开始时打了很多败仗，被英国侵略军占了很
多土地。但是，由于北美独立战争是正义的战争，广大人民动
员起来，开展了游击战，坚持打到底，又得到了欧洲各国人民
和进步力量的支持。这样，经过长期斗争，终于打败了英帝
国，赢得了独立。无数历史事实都告诉我们，在今天反对美帝
国主义和社会帝国主义侵略政策的斗争中，只要在正确的革
命路线指引下，“敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界
就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭”。
世界各国人民的革命斗争从来都是相互支持的。读一点
世界史，可以使我们更亲切地了解我国人民与亚，非、拉被压
迫民族和被压迫人民有过共同的历史命运，今天又面临着共
4
=====第12页=====
同的反帝斗争任务，从而更加自觉地贯彻执行毛主席的革命
外交路线，更好地履行自已的无产阶级国际主义义务，坚决支
持全世界被压迫人民和被压迫民族的正义斗争。
世界史告诉我们，亚洲和非洲是人类文明的发源地。
亚、非、拉都有各自的灿烂的古代文明，对人类进步有过伟大
的贡献。从十五世纪末以来，由于西方殖民主义的入侵，亚、
非、拉广大地区沦为殖民地和半殖民地，共同遭受西方殖民主
义者的残酷剥削和奴役。西方殖民主义者在非洲进行了罪恶
滔天的奴隶贸易*和种种野蛮掠夺，把非洲这个富饶、美丽、文
化悠久的地方，变成了暗无天日的大陆。殖民主义者四个世
纪的掠夺，使非洲人口损失达一亿之多。在非洲黑人遭到空
前的灾难之后，西方殖民主义奴隶贩子又窜到中国来拐骗大
批华工，运到美洲去当“苦力”。几十万华工和非洲黑人、美洲
劳动人民一样，过着牛马般的生活，他们的汗和血流在一起。
哪里有压迫，哪里就有反抗。华工和美洲劳动人民、非洲黑
人，他们曾经并肩战斗，反抗西方殖民主义者，用鲜血凝成了
战斗的友谊。那个在中国镇压太平天国革命的刽子手英国殖
民强盗戈登，后来跑到非洲镇压苏丹人民，在那里被苏丹人民
击毙。共同的历史命运，使得亚、非、拉人民走上互相支持、紧
密团结的斗争道路。反殖民主义侵略的共同斗争，把远隔千
山万水的三大洲被压迫民族和被压迫人民联系了起来。
了解这些历史，使我们深深感到，我国人民同亚、非、拉被
压迫民族和被压迫人民之间是血肉相连的，是患难与共的阶
级兄弟和战友，懂得中国和亚、非、拉绝大多数国家都是属于
第三世界的。所以，“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的
5
=====第13页=====
反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切
反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持”。
在毛主席的无产阶级革命外交路线指引下，我国的国际
影响日益扩大，我国人民同各国人民的友好往来不断发展。在
这种形势下，我们更加需要虚心向各国人民的长处学习。加强
世界各国人民之间的互相学习，这是符合世界历史潮流的。
世界史表明：推动历史前进，推动科学文化发展的，是千千万
万的奴隶。人民群众是历史的主人，是人类优秀文化的真正
创造者、继承者。世界上任何国家，不论大小，它们的人民都
对人类有过自己的贡献，都有自己的长处和短处，都有可供学
习或借鉴的东西。在历史上，我国人民与世界各国人民在长
期友好交往中，学习过他们很多有用的东西，丰富和发展了
我国民族的文化。今天已经获得解放的我国人民，更应遵照
毛主席的教导:“我们决不可有做慢的大国主义的态度，决不
应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。”
“虚心使人进步，骄做使人落后，我们应当永远记住这个真
理。”无产阶级对待任何事物，都应采取马克思主义的分析的
态度。盲目崇外，搞洋奴哲学，这是半殖民地买办阶级可耻的
奴才相，必须彻底批判。对待外国的东西，拒绝接触，不加研
究和分析，这种形而上学的态度也是完全错误的。毛主席提
出的“古为今用，洋为中用”，是我们应该遵循的正确方针。
当前，全党正在继续深入进行思想和政治路线方面的教
育，读一点世界史，对于我们“认真看书学习，弄通马克思主
义”，是会有帮助的。列宁说：马克思的学说“是由深刻的哲学
世界观和丰富的历史知识阐明的经验总结”。(《国家与革命》)如
6
=====第14页=====
果没有一定的世界历史知识，我们就不能很好理解无产阶级
革命导师是怎样根据当时阶级斗争的实践创造出革命理论
的，不能充分理解这些理论是怎样从历史实际和革命实际中
总结出来的，也就不能深刻理解马克思列宁主义理论的精神
实质。在马克思主义、列宁主义的重要文献中，有许多光辉的
理论著作，都是通过对具体历史事实的分析得出科学结论的。
比如马克思的《法兰西内战》，它正是从分析巴黎公社革命的
历史进程入手，总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史
经验，从而丰富和发展了马克思主义理论。恩格斯的《家庭、
私有制和国家的起源》，对原始社会发生、发展和灭亡的历史
过程作了精辟论述，有力地论证了人类社会的发展规律。因
此，读一点世界史，了解这些著作的历史背景，了解这些著作
所论及的历史情况，就有助于我们把这些书读懂读通，使我们
能更好地学到无产阶级革命导师观察问题和解决问题的立
场、观点和方法。
学习毛主席关于中国革命问题的著作，也同样应当具备
一定的世界史知识。毛主席分析中国革命问题时，总是从国
内外阶级斗争的全局出发，把中国问题放在整个国际形势中
来考察。在《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作中，毛主席从
分析世界的各种基本矛盾中，来观察国内阶级斗争状况，得出
了一系列科学结论，指出了中国革命唯一正确的道路。毛主席
满怀信心地预言中国革命高潮快要到来，痛斥了刘少奇一类
骗子“红旗到底打得多久”的悲观论调，指出这些在大革命失
败后悲观失望的机会主义者在理论上的错误根源，“主要是没
有把中国是一个许多帝国主义国家互相争夺的半殖民地这件
7
=====第15页=====
事认清楚”。显然，要真正学好这篇著作，深刻理解当时党内
两条路线的对立和斗争，对当时的国际形势、对争夺中国的各
个帝国主义国家的情况等等，应该有一定的了解。毛主席关
于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，总结了国际共产主
义运动的历史经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。要
真正领会和掌握毛主席这一理论，很好地学习国际共产主义
运动的历史，就更加显得十分必要了。
长期以来，一切马克思列宁主义的叛徒们，从外国的伯恩
施坦、考茨基、托洛茨基、赫鲁晓夫、勃列日涅夫，到中国的陈
独秀、王明、刘少奇一类骗子，他们为了修正马克思列宁主义，
以迎合帝国主义的需要，对马克思列宁主义原著总是采取篡
改、歪曲等手法，阉割掉马克思列宁主义的革命灵魂，使之变
成资产阶级也可以接受的东西。学一点世界史，会使我们更
加有力地戳穿他们的谣言和诡辩，识破他们反马克思列宁主
义的本质。
毛主席在总结党内马克思列宁主义的正确路线同机会主
义错误路线斗争的经验中曾经指出：“不注重研究现状，不注
重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用，这些都是极坏的
作风。”(《改造我们的学习》)如果让这种极坏的作风滋长，那么
共产党就会改变其无产阶级先锋队的本质，共产党员就会丧
失其应有的先锋作用和模范作用。在我们党的历史上，王明、
刘少奇一类骗子都是这种极坏作风的典型表现。我们必须反
其道而行之，把研究现状，研究历史和马克思列宁主义的应用
紧密地结合起来。读一点世界史，也正是从全党进行思想和
政治路线方面的教育中提出来的，是从国内外革命斗争实际
8
=====第16页=====
中提出来的。伟大的共产主义者鲁迅就很重视学习和研究历
史，他说:“我们看历史，能够据过去以推知未来”，“古人所传
授下来的经验，有些实在是极可宝贵的，因为它曾经费去许多
牺牲，而留给后人很大的益处。”因此，他提出：“无论是学文学
的，学科学的，他应该先看一部关于历史的简明而可靠的书。
怎样学习世界史呢？有的同志觉得世界史涉及面广，历
史事件又那样错综复杂，感到无从下手，学习起来有困难。世
界史的内容确实十分丰富，上下数千年，横贯几大洲，充满着
极其复杂的矛盾。列宁说：“马克思主义给我们指出了一条指
导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规
律性，这条线索就是阶级斗争的理论。”(《卡尔·马克思》)讲历
史，读历史，不抓住阶级斗争这条线索就搞不清楚。只要我们
以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，紧紧抓住贯穿
于人类历史的阶级斗争这个纲，我们就能从千变万化的历史
事件中找出它的规律性，不致在纷繁复杂的历史现象中把握
不住中心。无产阶级革命导师关于世界史的许多精辟论述，
是我们学习和研究世界史的指南针，是批判资产阶级和修正
主义历史学的锐利武器，因此要特别注意学习。
我们学习历史，是现实阶级斗争的需要。密切联系国内
和国际上的阶级斗争和两条路线斗争来学，学习才能有明确
的目的性，才能掌握重点，做到学习世界史同学习马、列著作、
毛主席著作密切结合起来，把历史的学习同现实斗争密切结
合起来。世界近代史、现代史和国际共产主义运动史，与现实
阶级斗争的关系更为密切，应作为我们学习的重点。初学的
同志可以从读一些外国历史人物和历史事件的通俗小册子入
9
=====第17页=====
手，再读一两部简明世界通史，掌握世界历史发展的总线索。
也可以从当前国际阶级斗争中的一些重大问题出发，回溯到
这些矛盾的形成及其历史发展过程，先了解世界历史的某些
重要方面。这样由浅入深，再读其他比较详尽的世界历史就
容易些了。如果对于社会发展史还不了解的同志，先看一点
社会发展简史，掌握一下人类社会发展的大体几个阶段，获得
一个轮廓的了解，再学世界史，是有帮助的。至于有的同志觉
得外国人名、地名不好记，这是初学外国史的同志经常碰到的
问题，只要联系现实的革命斗争需要来学，带着明确的目的性
去学，这些困难就容易克服。用心读了，接触多了，生疏的人
名、地名自然就熟悉起来。重要的是我们要做到“认真”二字，
认真地读，持之以恒，定有成效。
以往出版的世界史著作中，有一些基本上还是好的，当然
也有若干缺点错误;但也有许多存在着较大的问题，有的甚至
有严重的错误。我们必须批判地来看这些书。
广大群众都要求学一点世界史，这对我国的世界史研究
工作将会是一个很大的促进。希望我国的世界史工作者运用
马克思主义的立场、观点和方法，依靠集体力量，在对历史材
料加以科学的分析和综合的基础上，努力写出几本简明通俗
的世界通史和其他专题史、国别史。同时也希望有愈来愈多
的其他方面世界史著作出版，供广大群众学习，让历史科学更
好地为当前的阶级斗争和路线斗争服务，成为工农兵手中的
强大武器。
10
=====第18页=====
再谈读一点世界史
一—关于要着重读一点近代史和现代史
伟大领袖毛主席在《改造我们的学习》中教育全党，要学
习中国历史，要特别重视学习鸦片战争以来的中国近百年史。
这是学习和研究历史的指导原则，也就是“厚今薄古”的原则。
我们读世界史,也要把世界近代史、现代史作为重点。世界近
现代史离我们今天比较近，与现实阶级斗争的关系很密切。当
代世界上的备种基本矛盾，都是从近现代史上发展而来的。
当前的许多国际问题，往往可以从近现代史上弄清它们的来
龙去脉。吸取近现代史上阶级斗争的经验教训，对于我们更
深刻地认识当前的国际形势，正确理解尖锐复杂的现实阶级
斗争，更好地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，有直接
的意义。
世界近现代史，如果从一六四O年英国资产阶级革命*算
起，至今已有三百多年了。这段历史可分三个时期。第一个
时期，从一六四0年到一八七一年巴黎公社革命前，是“自由”
资本主义时期。在这个时期中，资本主义制度在欧美一些国
家通过长期斗争取代了封建主义制度。第二个时期，从一八
七一年巴黎公社革命到一九一七年十月社会主义革命前，是
“自由”资本主义向帝国主义过渡和帝国主义最后形成的时
期。在这个时期中，无产阶级的社会主义革命运动和民族民
11
=====第19页=====
主革命运动日益高涨，并对资本主义、殖民主义和帝国主义实
行了革命的冲击。列宁领导的一九一七年俄国十月社会主义
革命开创了世界历史的新纪元，世界近现代史进入了第三个
时期，即现代史时期，这是“全世界资本主义和帝国主义走向
灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。
世界近现代史是资本主义发生、发展和走向灭亡的过程，
社会主义诞生、发展和走向胜利的过程。无产阶级和一切被
剥削劳动群众反对资产阶级的斗争，殖民地半殖民地人民反
对殖民主义、帝国主义的斗争，以及广大中间地带的中小国家
和人民反对帝国主义侵略、干涉、颠覆、掠夺的斗争，构成了世
界近现代史的主要内容。当代世界的复杂矛盾，归根到底，是
旧世界各种矛盾在新的历史条件下的发展、激化、转化和相互
影响的表现。
无产阶级革命导师写的许多光辉著作，特别是象马克思、
恩格斯的《共产党宣言》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高
阶段》、毛主席的《新民主主义论》等，对世界近现代历史阶段
的基本矛盾、资本主义和帝国主义的本质、社会主义革命和殖
民地半殖民地革命等问题进行了深刻的分析，作出了一系列
英明预见和科学结论，是我们学习世界近现代史的理论指南。
只有以马列主义的理论作指导，才能揭穿资产阶级对历史的
歪曲，掌握世界近现代史的发展规律，吸取有益的历史经验教
训，为现实的阶级斗争服务。
无产阶级和资产阶级的矛盾是资本主义社会的根本矛
盾。从资产阶级蒙养的反动文人到现代帝国主义的头子们，
总是把资本主义发迹史描写成牧歌式的过程。墨写的谎言岂
12
=====第20页=====
能掩盖血写的事实。的确，“资产阶级在它的不到一百年的阶
级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产
力还要多，还要大”。(《共产党宣言》)但是，“资本来到世间，就
是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。(《资本论》)世
界近代史告诉我们，资本主义发生、发展的历史是一部对内对
外疯狂掠夺的罪恶历史。英国新贵族和资产阶级为了发展资
本主义，从十五世纪末到十九世纪初，进行了长达三百年之久
的“圈地运动”*，用暴力大批大批赶走农民，烧毁房屋，把耕地
变为牧场和大农场，并用“血腥的法律”迫使流离失所的农民
成为资本家的雇佣奴隶。美国向西部扩张的过程，就是用火
与剑驱逐和消灭印第安人的过程。现在美国的印第安人仅仅
剩下几十万人，而且大部被禁钢在“保留地”里，过着黑暗痛苦
的生活。马克思指出：“美洲金银产地的发现，土著居民的剿
灭、奴役和他们在矿坑中的活埋，对东印度开始进行的征服和
劫掠，把非洲变为一个商业性黑人猎夺场所的转化：这一切都
标志着资本主义生产时代的曙光。”(《资本论》)
资本主义制度代替封建主义制度，是历史的一个进步，但
它是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级，一种剥削制度代替
另一种剥削制度。资本主义制度的确立，资产阶级专政的建
立，使无产阶级和广大劳动人民套上了新的枷锁，受到残酷的
资本主义的经济剥削和政治压迫。今天，在世界范围内，帝国
主义已走向衰落，无产阶级和资产阶级在进行着激烈的阶级
搏斗。我们通过学习世界近现代史，了解资产阶级在经济上、
政治上的发展史，有助于我们更深刻地认识资产阶级的剥削
本性和资本主义制度的必然走向灭亡，更清楚地认识到列宁
13
=====第21页=====
说的这个道理：“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”(《帝
国主义是资本主义的最高阶段》从而鼓舞我们为在地球上消灭人
剥削人的制度，使整个人类都得到解放而英勇斗争。
世界近现代史上的基本矛盾之一，就是帝国主义之间的
矛盾和斗争。十九世纪末二十世纪初，资本主义发展到了帝
国主义阶段。资本主义固有的各种矛盾更加尖锐、更加扩大
化了。帝国主义之间的矛盾，实质上就是帝国主义之间争夺
世界霸权和殖民地势力范围的矛盾。帝国主义是垄断的、寄
生的、垂死的资本主义。列宁说：“帝国主义的一个重要的特
点是几个大国都想争夺霸权”，(《帝国主义是资本主义的最高阶
段》“世界霸权’是帝国主义政策的内容”。(《论对马克思主义
的讽刺和“帝国主义经济主义”》)在世界近现代史上，殖民主义大
国之间和帝国主义列强之间争夺霸权的斗争从来没有停止
过。十七世纪主要是英国同荷兰争夺海上霸权*；十八世纪英
国同法国争夺海洋和欧洲霸权*十分激烈；十九世纪在欧洲大
陆上先后形成了英、俄、法、德、奥等国争霸的复杂局面。世界
资本主义进入帝国主义阶段，争夺世界霸权的斗争更加尖锐。
二十世纪初，英、德两霸之间的矛盾成为当时帝国主义之间的
主要矛盾。当时德国这个后起的强盗帝国主义极力向中东等
地区扩张，企图侵占中东这个欧、亚、非交通枢纽，通往地中
海、印度洋的战略要地，夺取英、法的殖民地，实现其称霸世界
的野心。中东成了帝国主义国家争夺的重要地区。老牌殖民
帝国英国想用战争打败劲敌德国，还想从土耳其手中夺取美
索不达米亚和巴勒斯坦，奴役阿拉伯人民，并巩固自己在非洲
的殖民统治。其他几个帝国主义国家都各自怀着瓜分世界的
14
=====第22页=====
鬼胎。随着帝国主义争霸世界的矛盾急剧尖锐化，很快导致
了一九一四年至一九一八年的第一次世界大战*，给人类带来
了空前的灾难。但是，战争引起革命，俄国、德国、匈牙利、土
耳其等国革命的爆发，使侵略成性的沙皇俄国、德意志帝国、
奥匈帝国这些所谓的庞然大物都跨了台。通过世界近现代史
的学习，我们看到，今天世界上两个超级大国争霸世界的斗
争，是有着深远的历史渊源的。它们作为帝国主义和社会帝
国主义国家，都必然要受帝国主义规律的支配，走霸权主义的
老路。这是帝国主义的本性决定了的，同样，它们的垮台也是
必然的。
美帝国主义是后起的帝国主义国家之一。由于美国资本
主义发展的特殊条件，早期美国很少卷入欧洲列强的争霸斗
争。它第一步是向拉丁美洲进行侵略和扩张。一八九八年，
美帝国主义发动了世界历史上第一次帝国主义战争——关西
战争*，打败了西班牙，一跃而成为西半球的霸主。美国在进
入帝国主义时期后短短三十年内，就向拉丁美洲进行了三十
三次军事侵略和干涉。与此同时，美国迫不及待地伸手同其
他帝国主义国家争夺太平洋地区的霸权，争夺亚洲的霸权。
美帝国主义同日本帝国主义为争夺太平洋霸权进行了长期既
争夺又勾结的复杂斗争。日美争霸这个深刻的不可调和的矛
盾，终于在一九四一年爆发了日本军国主义偷袭珍珠港事件，
导致了一九四一年至一九四五年的太平洋战争*。在两次世
界大战中，美帝国主义大发战争横财。第二次世界大战后，美
帝国主义变成为头号帝国主义，它到处伸手，在对别国人民进
行经济掠夺的同时，推行赤裸裸的用武力干涉别国内政的“大
15
=====第23页=====
棒政策”，开始了新的争夺世界霸权的斗争。但是时代已经不
同了。战后亚、非、拉人民革命的空前高涨，世界资本主义的
急剧没落，美国国内外的各种矛盾的激化，帝国主义之间矛盾
的发展，使美帝国主义很快就从它的高峰上跌落下来。
俄国近代史也告诉我们：沙皇俄国的“从不改变、从不忽
视的目的——俄国的世界霸权”。(恩格斯：《俄国沙皇政府的对外
政策》)老沙皇通过残酷镇压波兰和匈牙利革命，侵占中国的
大片领土，向西亚、中亚扩张等手段，到十九世纪末，已经建立
了一个地跨欧、亚两洲的殖民大帝国*。沙俄一直把争夺中东
和巴尔干的霸权视为它的头等战略目标。它大力扩充海军，
争夺波罗的海出海口，企图打通黑海海峡，控制地中海，建立
海上霸权。沙俄为了实现这个侵略扩张的全球战略，一再发
动对外战争。一九0四年沙俄同日本为争夺东亚的霸权发生
了日俄战争*。沙俄失败后，用牺牲中国和朝鲜来同日本划分
两国在东亚的霸权范围，支持日本侵略中国和朝鲜。与此同
时，它在西方同英国勾结，签订了划分伊朗、阿富汗和中国西
藏势力范围的密约，联合出兵镇压了伊朗革命。但是，帝国主
义之间这一切勾当，绝不可能阻挡革命的洪流。正是在第一
次世界大战这个帝国主义战争中，俄国革命形势飞速发展，终
于使沙俄这个欧洲反动势力的主要堡垒，一变而为社会主义
革命风暴的策源地，俄国无产阶级取得了世界上第一次社会
主义革命的胜利，历史宣告了老沙皇大帝国迷梦的破产。今
天，盘踞在克里姆林宫的苏修叛徒集团，彻底背叛了十月社会
主义革命的道路，复辟资本主义，完全继承了老沙皇扩张主义
的衣钵，成了社会帝国主义。可以肯定，在帝国主义制度走向
16
=====第24页=====
崩溃的时代，苏修妄图重新建立一个殖民大帝国，也只能是一
枕黄粱。
翻一翻帝国主义为争夺世界而剧烈斗争、不断失败的历
史，翻一翻美帝国主义的历史和沙俄帝国主义的历史，对于观
察今天两个超级大国争夺世界霸权的斗争和其他一些国际问
题，是有很大帮助的。由于帝国主义的本性，它们之间的勾结
是会经常进行的，它们之间争夺世界霸权的斗争是无法调和
的。帝国主义之间的勾结加深了对各国人民的压迫；而帝国
主义之间的剧烈争夺，却正为革命人民的胜利提供了有利的
条件。革命的人们，必须把帝国主义之间的矛盾，看作资本主
义走向灭亡过程中的一种必然的历史现象，用阶级观点加以
具体分析，正确对待。正是帝国主义的掠夺、侵略和帝国主义
之间特别是两个超级大国之间的争霸斗争，造成了一些地区
的复杂冲突，也激发了广大中间地带人民如火如茶的反帝斗
争浪潮。只有打倒帝国主义和新老殖民主义，这些地区的人
民才能真正按照自己的利益独立自主地解决自己的问题。
那里有压迫，那里就有反抗。一部世界近现代史，也就是
全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民前赴后继反对资
本主义、殖民主义和帝国主义的英勇斗争的历史。从一八四
八年六月法国无产阶级与资产阶级进行第一次大交锋*，到一
八七一年世界上第一个无产阶级专政巴黎公社红旗的升起；
从十月社会主义革命的雄伟凯歌，到中国人民大革命的伟大
胜利，以至今天国际共产主义运动的新发展，都证明了“人民，
只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大真理，展示了
各国无产阶级和劳动人民以自己的英勇业绩写出的壮丽史
17
=====第25页=====
诗，宣告了现代修正主义的破产。
与世界无产阶级革命运动蓬勃发展的同时，被压迫民族
的解放运动发展成为汹涌澎湃的历史潮流，亚、非、拉广大地
区成为直接打击帝国主义的充满革命风暴的地区。这是殖民
地半殖民地被压迫民族同帝国主义、殖民主义的矛盾急剧发
展而形成的，它经历了一个长期的历史过程。革命的规律总
是这样:压迫愈深，反抗愈大，蓄之既久，其发必速。从十五世
纪末以来的几个世纪里，亚、非、拉人民饱受西方殖民主义、帝
国主义的掠夺和压迫，掀起一次又一次的革命风暴，向殖民主
义、帝国主义发起猛烈进攻。十八世纪末十九世纪初，拉丁美
洲爆发规模浩大的殖民地独立解放战争。海地岛上几十万黑
人奴隶一马当先，坚持斗争，奋战十几年，先后打败了法国、西
班牙六万殖民军，追使不可一世的拿破仑侵略军投降，终于在
一八四年建立了拉丁美洲第一个摆脱了殖民统治和奴隶制
度的黑人独立国家*。接着，拉美许多国家的人民奋起战斗，
摧垮了西班牙和葡萄牙在美洲的殖民体系。十九世纪中叶，
亚洲人民纷纷觉醒，从波斯湾、印度到中国，出现了亚洲第一
次反殖民主义反封建主义的革命浪潮。马克思，恩格斯以极
大的革命热情欢呼这一伟大的新事物，恩格斯预言不要过多
少年就会看到“整个亚洲新纪元的曙光”。(《波斯和中国》二十
世纪初，特别是十月社会主义革命以后，从印度、越南、朝鲜、
菲律宾到中国，“极大的世界风暴的新泉源”涌现出来了，亚洲
大陆变成反对帝国主义斗争的广阔战场。在非洲，几个世纪
以来，黑人奴隶用弓箭，火炮和其他原始武器同武装到牙齿的
西方殖民侵略者进行了英勇的斗争。第二次世界大战后，集
18
=====第26页=====
中了当代世界各种矛盾的亚、非、拉广大地区都沸腾起来了，
反对帝国主义和新老殖民主义的斗争扩大到了空前的规模。
在资本主义心脏地区不断高涨的民族民主革命运动，如美国
黑人反对种族歧视斗争和北爱尔兰人民争取民族独立斗争，
也都具有深远的历史渊源。美国黑人的祖先，原是西方殖民
主义者从非洲运到美洲大陆的黑人奴隶，他们同美国的资产
阶级是世世代代的阶级仇敌。今天，二千多万美国黑人正在继
续为反抗美国垄断资本的残酷的剥削和压迫而斗争。毛主席
在支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明中深刻地指出:
“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随替奴役和贩卖黑人而兴
盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”
这些历史进程表明：国家要独立，民族要解放，人民要革
命，当代这一伟大的历史潮流是近代历史合乎规律的发展；第
三世界的兴起，不是偶然的，是亚、非、拉人民反对帝国主义、
殖民主义斗争的必然趋势。正如毛主席指出:“帝国主义驱使
全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时
代。”
人民群众总是要革命的，革命总是要胜利的，但是革命的
道路是曲折的，在曲折的斗争中前进，这是历史发展的辩证规
律。在世界近代史上，从一六四O年开始的英国资产阶级革
命*经过了近半个世纪的曲折斗争，从一七七五年开始的美国
资产阶级革命*经过了近一百年的曲折斗争，从一七八九年开
始的法国资产阶级革命*经过了八十多年的曲折斗争，经过这
种长期的斗争，这些国家的资产阶级才巩固了自己的统治。
殖民地争取独立的斗争，也是如此。殖民主义和帝国主义从
19
=====第27页=====
来不会自动退出殖民地的，它们对人民革命必然要进行各种
形式的捣乱。拉美各国人民在十九世纪初，经过近二十年的
独立战争，才摆脱了西班牙、葡萄牙的殖民统治。但拉美各国
独立后，英帝国主义又以经济渗透的方式，把许多拉美国家变
成“商业殖民地”。而美帝国主义打脊“泛美主义”*的幌子，
“大棒”和“金元”两手并用，使拉美许多国家套上了新殖民主
义的枷锁。这些历史经验告诉我们：世界上从来没有一次真
正的革命不经历艰苦曲折的斗争过程，也从来没有一种革命
在取得胜利后就可以万事大吉，而不需要经过复辟和反复辟
的长期斗争。资产阶级革命尚且如此，那么无产阶级领导的
社会主义革命，必然要经历更加激烈、更加曲折的斗争，才能
取得最后胜利。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切
的。”无产阶级和革命人民，只要有一条马克思列宁主义的正
确路线，就能战胜前进道路上的种种困难，加快革命的步伐，
推动历史的发展。在学习世界史的过程中，我们对毛主席提
出的关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论、毛主席的无
产阶级革命路线和政策，将会得到更加深刻的理解，促使我们
不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，把社会主义
革命进行到底。
世界近现代史的全部历史进程生动地表明：社会主义必
然代替资本主义，如同资本主义必然代替封建主义一样，是不
可抗拒的历史规律。当前世界革命的潮流正是按照这个历史
的规律向前发展，国家独立、民族解放、人民革命的形势一派
大好。两个超级大国的侵略和压迫正在迅速唤起世界各国人
民的新觉醒，正在促使广大的发展中的国家联合起来。世界
20
=====第28页=====
上没有任何力量能够挽救帝国主义的必然崩溃，也没有任何
力量能够阻挡人民革命事业的必然胜利。列宁早就指出：“世
界史上的明天，将是这样的一个日子，那时已经被唤醒的、受
帝国主义压迫的各民族就要完全苏醒过来，他们争取自己解
放的长期的艰苦的决战就要开始了。”(《关于民族或“自治化”问
题》)现在，这样伟大日子已经来到了！在这样一个翻天覆地
的伟大时代，读一点世界近现代史,吸取各国人民在革命斗争
中积累的丰富经验:军事的和政治的，经济的和文化的，流血
的和不流血的，正面的和反面的，都会有助于我们更好地理解
和执行毛主席的无产阶级革命路线，争取对人类做出较大的
贡献。
21
=====第29页=====
读一点有关帝国主义的历史
-三谈读一点世界史
学习历史，要从正面和反面吸取对我们有益的历史经验，
以帮助我们更好地进行现实的阶级斗争。我们在读世界史的
过程中，读一点有关帝国主义的历史，了解帝国主义从发展到
没落的过程，了解帝国主义经济、政治等各方面的本质和特
点，了解帝国主义对内对外的基本政策和策略，掌握帝国主义
的客观规律，这对于提高我们的政治思想水平，指导我们的革
命斗争实践，都是有意义的。
伟大的列宁亲自参加了帝国主义时期的阶级斗争，根据
马克思主义的基本原理，研究了自马克思的《资本论》发表以
后半个世纪世界资本主义经济和政治的新发展,写了《帝国主
义是资本主义的最高阶段》等光辉著作，对帝国主义的本质及
其必然灭亡的规律和无产阶级的历史任务作了深刻的论述。
伟大领袖毛主席在同“左”、右倾机会主义路线的斗争中，在领
导中国人民同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行长
期斗争的革命实践中，继承，捍卫和发展了列宁关于帝国主义
的理论，写了《新民主主义论》等光辉著作，提出了帝国主义和
一切反动派都是纸老虎等著名论断，对当代世界形势和无产
阶级革命斗争的战略策略作了一系列深刻的分析。无产阶级
革命导师关于帝国主义的论著，是我们研究帝国主义历史的
22
=====第30页=====
理论指南。
什么是帝国主义呢？列宁说:“帝国主义是资本主义的特
殊历史阶段。这个特点可分三方面来谈：(1)帝国主义是垄
断的资本主义；（2）帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；
(3)帝国主义是垂死的资本主义。”(《帝国主义和社会主义运动
中的分裂》)历史告诉我们，十九世纪七十年代以前，是自由竞
争占统治地位的资本主义。在十九世纪的最后三十年中，由
于资本不断积聚，生产不断集中，因而导致垄断，自由竞争的
资本主义逐步过渡到垄断资本主义即帝国主义阶段。帝国主
义是资本主义发展的继续，是资本主义的最高和最后阶段。
从世界范围来说，十九世纪末二十世纪初进入了帝国主义时
期。当时在世界主要资本主义国家英、美、德、法、俄等国，垄
断代替了自由竞争，正如列宁指出的：“帝国主义是发展到垄
断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有特别重大
的意义、国际托拉斯开始分割世界、最大的资本主义国家已把
世界全部领土分割完毕这一阶段的资本主义。”(《帝国主义是资
本主义的最高阶段》)
由于当时欧美一些主要的帝国主义国家具体的社会历史
条件不同，它们各自形成了不同的特点。十九世纪的英国是
一个典型的“殖民帝国主义”，它通过击溃早期“海上霸王”西
班牙的“无敌舰队”和先后打败海上劲敌荷兰和法国，并发动
一系列掠夺海外殖民地的战争，到十九世纪末，建立了一个殖
民地面积等于本国领土一百多倍的殖民大帝国。主要靠剥削
殖民地人民血汗过活的英帝国，突出地表现了帝国主义制度
所固有的寄生性和腐朽性。美国是一个后起的、暴发的帝国
23
=====第31页=====
主义，极力进行扩张和侵略。美国垄断资本家在一八九八年
发动了世界历史上第一次帝国主义战争——美国和西班牙战
争*，把波多黎各、菲律宾、古巴变为它的殖民地和附属国，在
第一次世界大战中又大发战争横财。它直接参加妄图扼杀新
生的苏维埃俄国的武装干涉，“揭开了血腥的帝国主义的血腥
史上特别悲惨的一页”。(列宁:《给美国工人的信》)沙俄是军事封
建帝国主义。在那里，垄断资本主义同经济和政治上的农奴
制残余结合在一起，形成最反动最野蛮的国家制度一—沙皇
专制统治，成为俄国各民族的监狱。它不仅充当欧洲宪兵，而
且是亚洲的宪兵*，正象列宁说的：“俄国一直牢固地保持了世
界宪兵的荣誉”。(《评沙皇的欧洲之行和黑帮杜马某些代表的英国之
行》
尽管各个帝国主义国家有一些不同的特点，但它们的本
质都是一样的，都是垄断资本主义。“帝国主义最深原的经济
基础就是垄断。”(列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》)在这个
基础上，一小最金融寡头操纵国家政权，控制经济命脉。保证
垄断资本的高额垄断利润是帝国主义一切活动的根本目的。
掠夺是帝国主义的本性。没有暴力和掠夺，没有侵略和扩张，
帝国主义就活不下去。任何帝国主义，不论是资本帝国主义，
还是社会帝国主义，它既然是帝国主义，就必然都要受帝国主
义规律的支配，实行帝国主义的反动政策，走帝国主义腐朽没
落的道路。
列宁指出，经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规
律，到了帝国主义阶段，“这种发展不仅一般地更不平衡了，而
且这种不平衡还特别表现在资本最雄原的国家(英国)的腐朽
24
=====第32页=====
上面”。(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)这是由于垄断资本的
统治不仅不能消灭竞争，而是使垄断和竞争结合在一起，各国
的垄断组织之间的竞争更为激烈，整个资本主义生产的无政
府状态更为严重。同时在科学技术不断革新的情况下，一些
后起的资本主义国家可以利用新的科学技术成果以及其他条
件，赶上或超过老的资本主义国家。而那些老牌资本主义国
家则因其垄断统治所固有的腐朽性和寄生性特别突出，迅速
地走向衰微破败。十九世纪上半期的英国，号称“世界工场”，
直到十九世纪七十年代，英国的煤、铁、布匹生产比美、德、法
三国产量总和还要多。但是十年之后，十九世纪八十年代，美
国超过英国，占世界工业生产第一位。二十世纪初，德国也超
过英国占世界第二位。正是在经济政治发展不平衡的规律的
支配下，帝国主义国家此起彼落，你消我长，总是不平衡地发
展，因而导致不断地进行争夺霸权的尖锐斗争。按“资本”和
“实力”重新瓜分世界，是帝国主义的必然规律。
为了争霸世界，重新瓜分殖民地，帝国主义总是把大力扩
充海军，争夺海上霸权作为他们扩军备战的一项重要决策。
十九世纪的英国是全世界独一无二的“海上霸王”，它奉行海
军“双强标准”(即它的海军实力必须等于两个较次海上强国
联合起来的实力)，推行炮舰政策。德国这个后起的帝国主义，
不满足于吃点英、法帝国主义饱餐后的残羹，叫嚷：“我们的未
来在海上”，“让别的国家分割大陆和海洋而我们德国满足于
蓝色的天空的时代已经过去了。我们也要求日光下的地盘”
因而开始建立强大的舰队。面对德国的挑战，英国为了保持
海上霸权，马上投入建造新型的巨大装甲舰“无畏舰”的工程。
25
=====第33页=====
一九六年英国第一艘“无畏舰”下水，用以炫耀其海军威力。
但是德国不甘示弱，也立即动手建造“无畏舰”。到一九八
年，英国建成十二艘，而德国已拥有九艘。英、德两国为了争
夺海上霸权，先后几次讨论双方限制海上军备问题。英国要
求德国在承认英国海上优势的条件下限制海上军备，而德国
并不买账，继续进行军备竞赛。于是英国政府决定：德国造一
艘大军舰，英国就造两艘。这样，英、德两国口头上大谈裁军，
实际上大搞扩军，双方一直进行激烈的军备竞赛，直到第一次
世界大战。战后，英国由于经济和军事力量在战争中遭到削
弱，无可奈何地从昔日的“双强标准”下降为“一强标准”。第
二次世界大战后，世界人民的革命斗争蓬勃发展，特别是殖民
地人民纷纷觉醒，大英帝国急剧地衰落下去，当年的“日不落”
的“海上霸王”，如今已经是“日薄西山”了。
看看“海上霸王”英国的兴衰史，再来看看今天世界上运
用炮舰政策，推行新殖民主义，通过相互勾结和争夺，妄图继
续称霸世界的两个超级大国，就可知道它们正在步老牌帝国
主义的后尘。但是，今天时代已经变了，帝国主义在海洋上称
王称霸不受惩罚的时代已经一去不返了。拉丁美洲国家和人
民带头兴起的捍卫二百理领海权、保护海洋资源的英勇斗争，
就从一个方面反映了当代不可抗拒的历史潮流。
帝国主义的国际关系史告诉我们，“在资本主义世界中从
来没有而且不会有什么平衡，什么谐和，什么匀称”。(列宁:《第
三国际及其在历史上的地位》)第一次世界大战后，战胜国的英、
法、美等帝国主义强盗们召开了分赃的“巴黎和会”和“华盛顿
会议”，形成了重新分割世界的所谓“凡尔赛一华盛顿体系”*。
26
=====第34页=====
虽然，在共同宰割战败国、瓜分弱小民族和反对人民革命中，
一些帝国主义国家暂时勾结了起来，但是今天的暂时的妥协，
却酝酿着明天的更大的争夺。帝国主义争夺世界霸权的斗争
是不可调和的。帝国主义的联盟是强盗的联盟，而强盗是无
法团结起来的。历史事实证明，“凡尔赛一华盛顿体系”不仅
没有消除帝国主义之间的矛盾，反而由于掠夺性的和约和分
赃不均，加深了帝国主义之间的矛盾。
列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都
想争夺霸权”，它们总是极力要“削弱敌方，摧毁敌方的霸权”。
(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)第一次世界大战后，英、法、
美、日都想争夺霸权。法国想彻底摧垮德国，甚至肢解德国，
重建欧洲大陆的霸主地位。而英国玩弄“均衡”策略，指望保
持德、法之间的对抗，以继续维持自己在欧洲和世界的霸权，
因此它不愿过分削弱德国，更不愿法国强大。美国则想凭借
它的经济实力在争霸世界中占优势地位，因而遭到英、日等国
的反对。日本在大战期间和战后大力向中国和太平洋地区扩
张，也与英、美发生了尖锐的矛盾。它们矛盾重重，互相厮咬，
都想吃掉对方，吃不掉的时候就用各种办法削弱和牵制对方。
第一次世界大战后，美国竭力扶植德国，促使其经济和军事力
量恢复，以此对抗英、法和反对当时的社会主义的苏联。仅仅
十几年，德国的钢铁产量就超过英、法两国产量的总和。由于
法西斯头子希特勒上台及其疯狂推行侵略政策，德国再一次
成为帝国主义战争的策源地。在远东，日本帝国主义的工业、
军事力量也猛烈增长，它的棉织品和其他轻工业品在亚洲市
场上到处排挤英、美两国。经济扩张必然导致军事扩张。经
27
=====第35页=====
济力量已经高速膨胀的德、日两个法西斯帝国主义疯狂扩军
备战，力图打破“凡尔赛一华盛顿体系”，重新瓜分世界。第
一次世界大战后仅仅二十年，帝国主义又挑起了第二次世界
大战*。
第二次世界大战中，德、意、日失败了，英、法严重削弱了，
唯独美帝国主义在战争期间本土没有遭受战争破坏，反而由
于战争的刺激，经济力量进一步增长。战后，美帝国主义代替
了德、日帝国主义的地位，爬上了资本主义世界霸主的地位。
它的工业生产占资本主义世界二分之一，出口贸易占三分之
一，黄金储备占四分之三。它一手挥舞着核武器，一手拿着美
元，两手并用，为非作歹。它不但企图奴役亚、非、拉各国人
民，“甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行弱肉强
食’的政策，力图把它们踩在自己的脚下”。（毛主席关于中国人
民坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争的谈话）美国垄断资产阶级
曾经狂妄宣称二十世纪是“美国世纪”，美国要“永久繁荣”下
去。当美帝国主义还在骄横跋愿、不可一世的时候，伟大领袖
毛主席就明确指出：“美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它
的强大，只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛
盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主
义就是坐在这座火山上。”(《目前形势和我们的任务》)第二次世
界大战后的历史充分证实了毛主席的英明预见。中国人民在
毛主席的领导下，消灭了美帝走狗蒋介石的八百万军队，把美
帝国主义的势力赶出了中国大陆。五十年代初，英雄的朝鲜
人民打败了美国侵略者，戳穿了美帝这个纸老虎。世界各国
人民反对美帝国主义的斗争风起云涌，使美帝不断地受到猛
28
=====第36页=====
烈的冲击。从此美帝就江河日下，从它的“高峰”上跌落下来。
进入六十年代以后，印度支那三国人民的英勇战斗，严重地打
击了美帝国主义，大大加速了美帝衰落的过程。靠战争膨胀
起来的美国经济也陷入不可解脱的危机。战后二十多年来，
美国已经爆发了五次经济危机，这些危机大都与财政金融危
机、美元危机交织在一起，持续很久，情况严重，至今尚未摆
脱。昔日的“金元帝国”，今天美元贬值，黄金滚滚外流，成了
世界上最大的债务国。美帝国主义的经济地位急剧下降，一
九四八年，美国在资本主义世界中工业生产所占比重为百分
之五十三点四，到一九七0年，则下降到百分之四十一点三。
从一九四七年到一九六九年，美国在资本主义世界出口总额
中所占比重，由百分之三十二点四下降到百分之十六。美帝
国主义关于“永久繁荣”的梦想，成了历史的笑柄。在美国国
内，工人、黑人、青年、妇女反对垄断资本的斗争和反对侵略战
争的运动蓬勃发展，严重地震撼着美帝国主义的统治基础。
帝国主义对内对外疯狂掠夺的历史过程，帝国主义之间
互相争夺、互相厮杀的历史过程，以及帝国主义一个个衰落的
历史过程，都雄辩地证明了列宁关于帝国主义是“垂死的资本
主义”，“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”的科学结论。
资本主义的决然死灭和社会主义的决然兴盛，社会主义制度
终究要代替资本主义制度，是社会基本矛盾运动的历史规律
决定的。在帝国主义阶段，资本主义的腐朽性和寄生性充分
地暴露出来，使资本主义所固有的各种矛盾大大激化了。正
如毛主席在《矛盾论》中所分析的，无产阶级和资产阶级的矛
盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和
29
=====第37页=====
殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家间的矛盾即由各国发
展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来了。正是
这些矛盾的发展和斗争，为无产阶级领导的社会主义革命和
人民民主革命的胜利造成了必要的前提。列宁正是从对帝国
主义发展规律的研究中，得出了一个重要结论:由于帝国主义
经济政治发展的不平衡，世界帝国主义战线将在它们最薄弱
的地方被突破，社会主义革命将首先在一个或几个国家内获
得胜利。历史完全证实了无产阶级革命导师的科学预见。第
一次世界大战期间，沙皇俄国是当时帝国主义一切矛盾的集
合点，是帝国主义链条中最薄弱的环节。一九一七年列宁领
导的十月社会主义革命取得伟大的胜利，建立了世界上第一
个社会主义国家，开创了人类历史的新纪元。第二次世界大
战期间和战后，中国革命的伟大胜利，亚洲和欧洲其他一些国
家革命的胜利，都是马克思列宁主义理论的新证实。
帝国主义的历史又告诉我们，帝国主义是不会自动退出
历史舞台的，愈是接近死亡，它愈要采取军事冒险和政治欺骗
的种种手段，进行垂死挣扎。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直
至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事
业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”当年的希特勒法西
斯德国为了摆脱严重的政治经济危机，挽救其垂死的命运，对
内疯狂镇压革命人民，实行法西斯专政，在“大炮代替黄油”的
反动口号下，对本国人民实行最大限度的经济剥削和政治压
迫；对外发动第二次世界大战，野蛮地掠夺其他国家的人民。
但是“搬起石头打自己的脚”，法西斯帝国主义的侵略暴行激
起了全世界人民空前规模的反法西斯斗争，使妄图成为“千年
30
=====第38页=====
帝国”的希特勒德国只有十二年光景就彻底垮台了。毛主席
指出:“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的
伟大斗争的历史时代。”今天美帝国主义和社会帝国主义到处
进行侵略、颠覆、控制和于涉，这都是帝国主义垂死挣扎的表
现。它们已经和正在激起全世界人民和广大中小国家如火如
荼的反对两霸的正义斗争。正是在人民的革命斗争中，帝国
主义将逐步削弱，走向灭亡。
值得注意的是，帝国主义在进行垂死挣扎的过程中，总是
把培植工人运动中的机会主义派别作为它的一个基本政策。
帝国主义者由于享有高额垄断利润，在经济上就有可能去收
买工人上层，培植机会主义。新老修正主义者是垄断资本家
用高额垄断利润收买的工贼，是完全资产阶级化了的工人贵
族，他们都是帝国主义的代理人。他们混在国际共产主义运
动内部，竭力掩盖帝国主义的矛盾和本质，竭力美化帝国主
义，传播帝国主义的思想，麻痹世界革命人民的斗争意志，起
着帝国主义本身所不能起到的反动作用。列宁把这些维护帝
国主义利益的无产阶级叛徒称为“社会帝国主义者’，即口头
上的社会主义者，实际上的帝国主义者”。(《帝国主义是资本主
义的最高阶段》列宁谆谆告诚我们，必须把反对帝国主义的斗
争同反对机会主义、修正主义的斗争密切地结合起来，“反对
帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起
来，就是一句骗人的空话”。(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)
今天，我们清楚地看到，苏修领导集团的言行完全象列宁说的
那样，口头上讲社会主义以至“共产主义”，实际上奉行的是以
扩张、掠夺为目的的帝国主义政策，千方自计地争夺势力范
31
=====第39页=====
围，他们是不折不扣的社会帝国主义者。
由于第二次世界大战后世界革命蓬勃发展，帝国主义进
一步变换策略，在对没有取得政权的无产阶级大力腐蚀、渗透
的同时，对已经取得政权的无产阶级又大搞颠覆活动和“和平
演变”；在进行军事冒险，或武装入侵的同时，施行政治欺骗，
推行新殖民主义政策；或者收买内奸，扶植傀儡，实行间接殖
民统治;或者打着“军事援助”、“经济援助”的幌子，大搞资本
输出，大搞商品倾销，使受“援”国家在经济上受剥削，政治、军
事上受控制；或者利用签订所谓双边“友好条约”，企图把别国
变成自己的附属国和殖民地；总之，帝国主义为了称霸世界，
奴役别人，维持统治，其阴谋手段是无所不用其极的。但是，
不管帝国主义玩弄什么新花招，哪里有剥削，哪里就有斗争；
哪里有压迫，哪里就有反抗。它们每侵略~个地方，就是把一
条新的绞索套在自已的脖子上，作恶越多，绞索就拉得越紧。
帝国主义的种种倒行逆施，只能加速它的灭亡，而不是得到
挽救。
伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义的理论，研究了帝
国主义的历史和现状，总结了中国人民和世界人民反对帝国
主义长期斗争的正反两方面的经验，提出了对付帝国主义的
光辉的战略和策略思想。毛主席指出:“第一次帝国主义世界
大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历
史的方向，划分了整个世界历史的时代”。这个时代中，帝国
主义“已经充分显露其腐朽性”。(《新民主主义论》)毛主席说：
“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主
义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上,建立我们的战略
32
=====第40页=====
思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人
的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”毛主席的
这个科学论断，是我们战胜帝国主义的强大的思想理论武器。
帝国主义是垂死的但还没有死亡的资本主义。这个反动东西
在面临人民的决死斗争的时候，还有两重性。不可能设想，世
界人民不经过艰巨、复杂、长期的斗争，就能在一个早上把帝
国主义消灭干净。但是只要全世界人民敢于斗争，善于斗争，
长期坚持，百折不挠，帝国主义的必然灭亡，人民革命的必然
胜利，都是毫无疑义的。今天，国家要独立，民族要解放，人民
要革命，已成为不可抗拒的历史潮流，帝国主义的寿命不会很
长了。为了一个一个地夺取革命的胜利，世界各国人民还将
经历曲折的艰巨的斗争。“现在是全世界资本主义和帝国主
义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历
史时代”。(《目前形势和我们的任务》)我们革命的人们，注意加强
马克思列宁主义关于帝国主义的理论的学习，注意研究帝国
主义的历史，这将有助于我们更深刻地认清帝国主义和社会
帝国主义的本质，掌握其必然灭亡的历史规律，正确观察当代
各种复杂的国际斗争，增强无产阶级革命事业的必胜信心，促
使我们更加自觉地执行毛主席的革命路线和政策，为全人类
的彻底解放而英勇奋斗，“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就
一定要实现”！
33
=====第41页=====
了解一些民族解放运动的历史
——四谈读一点世界史
民族解放运动的历史，是世界近现代史的一个重要内容。
在读世界史的过程中，根据革命形势和任务的需要，注意了解
有关民族解放运动的历史，学习世界被压迫民族和被压迫人
民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的丰富历史经验，有助
于我们认识和掌握当代世界历史发展的客观规律，提高我们
执行毛主席革命路线的自觉性，更好地参加反对帝国主义、社
会帝国主义的斗争。
在世界历史上，近代殖民主义是伴随着欧洲资本主义的
萌芽和发展而产生的。公元一四一五年，葡萄牙殖民主义者
占领了北非摩洛哥的休达地区，建立了最早的一个殖民据点，
接着又沿非洲西岸南下，设置了许多沿海殖民据点，并绕过好
望角，向亚洲扩张。十五世纪末，西班牙殖民主义者横渡大西
洋，侵入美洲。以后，其他殖民主义国家也向世界各地扩张。
列宁指出：“殖民地是用火和剑夺取来的”。《社会主义与战
争》)殖民主义者向外扩张的过程，是充满着侵略和掠夺、杀
戮和奴役的血腥历史。这给亚非拉各族人民带来了极大的灾
难，严重地阻碍了亚非拉各国社会的发展。在美洲，他们屠杀
了数百万印第安人，抢走了几百万公斤的黄金和上亿公斤的
白银。在非洲，他们进行了罪恶的奴隶贩卖*。每贩运一个黑
34
=====第42页=====
人到达美洲，就至少有五个黑人死在非洲大陆或贩运途中，使
非洲在四百年间损失了一亿人口。殖民主义者对亚洲的掠
夺，同样残忍。殖民统治造成了印度人民群众的极端贫困与
大量死亡。一七七O年一次大饥荒，当时印度东北部的一个
地区就死了上千万人。一九00年八国联军血腥绞杀了中国
义和团运动，追使中国签订的不平等条约“辛丑条约”*，仅“赔
款”一项，就高达四亿五千万两白银，这些白银都要从人民的
血汗中榨取。在帝国主义宰割中国的过程中，沙皇俄国是“最
先伸出魔掌的”*。(列宁：《中国的战争》)殖民主义的种种暴行，
揭穿了帝国主义和修正主义鼓吹的所谓殖民主义是“文明传
播者”的无耻调言。亚非拉各国人民共同遭受殖民强盗侵略
和蹂蹒的苦难经历，是今天亚非拉地区成为民族解放运动兴
起的主要地区的历史根源。
殖民主义的手段是十分阴险狡猾的，它们打着冠冕堂皇
的旗号，于着侵略、掠夺的罪行。一八九八年，美帝国主义出
兵强占非律宾，建立自己的殖民统治*，就是在所谓支持菲律
宾人民反对西班牙殖民统治、争取民族独立的旗号下进行的。
恩格斯指出：沙皇俄国“每次掠夺领土，使用暴力，进行压迫，
都是拿开明、自由主义、解放各族人民作为幌子”。(《俄国沙
皇政府的对外政策》）正是在维护“和平”与“秩序”的幌子下，沙
俄多次镇压了波兰人民争取民族独立的起义，并曾派出十四
万大军，将一八四八年匈牙利革命淹没在血泊之中。正是在
“保障首都安全”的借口下，沙俄出兵吞并了芬兰。正是在“支
持斯拉夫兄弟民族解放斗争”的招牌下，沙俄加紧向巴尔于地
区渗透和扩张*。
35
=====第43页=====
哪里有压迫，哪里就有反压迫：哪里有侵略，哪里就有反
侵略。殖民主义、帝国主义侵略、奴役殖民地和半殖民地的过
程，也就是被压迫民族进行反抗斗争的过程。被压迫民族的
解放运动和民族解放战争是排除历史的绊脚石、推动社会前
进的伟大事业，具有历史的必然性和历史的合理性，是“不可
避免的、进步的、革命的”。(列宁：《论尤尼乌斯的小册子》)几百年
来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反抗殖民主义、帝国主义的
斗争，前赴后继，英勇不屈，从来没有停止过。从殖民主义强
盗的铁踏上亚非拉人民神圣土地的那一天起，热爱自由、独
立的被压迫民族人民就拿起石块、弓箭、长矛、火炮，到处给侵
略者以迎头痛击。一五一O年，在南非好望角地区的霍屯督
族人民一举歼灭了前来骚扰的殖民强盗。十六世纪初，南美
智利阿拉乌干人民给殖民侵略者坚决打击，英勇地捍卫了自
己的独立。一六六一年，我国人民在郑成功率领下，将侵占台
湾的殖民主义者赶下了大海，收复了我国神圣的领土台湾*。
十八世纪末十九世纪初，拉丁美洲人民掀起了反对殖民统治、
争取民族独立的革命风暴；非洲人民为了反抗殖民主义、帝
国主义的侵略和瓜分，也进行了可歌可泣的斗争。从十九世
纪中叶到二十世纪初，亚洲大陆席卷了一次又一次的革命浪
潮*，沉重打击了殖民主义、帝国主义势力。一八六二年，中国
太平天国起义的英雄们把美国殖民强盗华尔组织的洋枪队打
得一败涂地，华尔此人也被击毙，受到了应有的惩罚。一九一
一年，伊朗大不里士等地的革命军民英勇抗击了前来镇压伊
朗革命的沙俄侵略军*。这一切都表现了亚非拉人民不甘屈
服于殖民统治的顽强的反抗精神。
36
=====第44页=====
列宁领导的伟大的十月社会主义革命，开创了人类历史
的新纪元，“建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被
压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线”。民族解放
运动进入了新的历史阶段，成为无产阶级社会主义世界革命
的一部分。第二次世界大战后，国际阶级力量的对比发生了
有利于革命人民的重大变化，民族解放运动空前高涨，成为当
代世界上一股不可抗拒的历史潮流。在毛主席的领导下，中
国人民推翻了美帝国主义及其走狗国民党反动派的反革命统
治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，并接着走上了社会主
义道路。亚非拉越来越多的国家和地区的人民，掌握了“枪杆
子里面出政权”的真理，走上了武装斗争的革命道路。战后二
十多年来，有六十多个国家的人民经过坚决斗争，取得了政治
上的独立。在民族解放运动的革命风暴的打击下，帝国主义
殖民休系的堤坝一块一块地塌落下来。
但是，帝国主义、殖民主义是决不甘心退出历史舞台的，
它们总是千方百计地阻挡这股革命的历史潮流。美帝国主
义、苏修社会帝国主义逐步取代老殖民主义的地位，成为现代
殖民主义的主要支柱，当代最大的新殖民主义者。它们到处
镇压和破坏民族解放运动,向亚非拉和全球各个地区扩张，妄
图建立奴役世界人民的新殖民体系。这样，民族解放运动就
面临着反对苏美两霸的艰巨的斗争任务。不反对苏美两个超
级大国的新殖民主义，民族解放运动就不能取得彻底胜利。
战后初期，美帝国主义利用德、意、日被打败，英、法被削
弱，它自己在战争中大发横财的条件，爬上了资本主义世界的
霸主地位。它的反革命“全球战略”，是妄图侵略和控制处于
37
=====第45页=====
美国和社会主义国家之间的中间地带，扑灭被压迫民族和被
压迫人民的革命，并且进而独霸全世界。为了实现这个计划，
它使用了反革命的两手。战后二十多年来，它不断地发动侵
略战争，又不断地搞颠覆，搞干涉。但是，“搬起石头打自己的
脚”，美帝国主义妄图独霸世界的行径走向了反面，它成为人
人喊打的过街老鼠，陷入全世界人民的重重包围之中。
五十年代中期，苏修赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团实
行资本主义复辟，使社会主义的苏联发生了质变，接着，苏
联就作为一个社会帝国主义国家出现在世界舞台上。苏修叛
徒集团篡夺了苏联人民长期进行社会主义建设的成果，他们
不仅完全随着老沙皇的脚步走，而且大大扩展了老沙皇“斯拉
夫帝国”的蓝图。他们的舰队带着核武器游弋在地中海、印度
洋、大西洋和太平洋，说什么“在世界大洋的所有地区”横冲直
撞，是苏修海军“不可剥夺的合法权利”。他们同美帝又勾结，
又争夺。他们的脑袋里正在做着一个建立横跨欧、亚、非、拉
的苏修殖民大帝国的迷梦。
在“支持民族解放运动”的幌子下，苏修社会帝国主义极
力向亚非拉国家渗透，进行新殖民主义侵略，妄图把这些国家
变成“俄国篮子里的鸡蛋”。但是，苏修的欺骗和讹诈越来越
不灵了。越来越多的亚非拉国家和人民认识到：苏修的“军
援”，实际上是用来控制受援国的武装力量的诱饵。苏修的
“经援”，更是它向亚非拉进行殖民扩张的重要手段。它使用
种种方式，大搞资本输出、商品倾销，拼命掠夺这些国家的战
略物资和天然资源。它象老牌帝国主义一样敲骨吸髓地剥削
别国人民，“要从一条牛身上剥下两张皮来”。(列宁:《帝国主义
38
=====第46页=====
是资本主义的最高阶段》)
苏修、美帝两个超级大国，象两片夹肉的面包，到处要夹
肉吃。它们不但鱼肉广大亚非拉的中小国家，而且对它们在
欧洲、亚洲、北美和大洋洲的“盟国”也实行“弱肉强食”的政
策。苏修正在处心积虑地想进一步把它的势力范围伸进西
欧。这样，在苏、美两霸与社会主义国家之间，存在着两个辽
阔的中间地带。第一中间地带，是广大的亚非拉国家，这些国
家过去遭受殖民主义、帝国主义的侵略和压迫，今天正在继续
进行着反帝反殖特别是反对两个超级大国的英勇斗争。第二
中间地带包括除苏、美两霸以外的西方和东方一些主要的资
本主义国家，它们今天也不同程度地受到两霸的控制、干涉和
欺侮，与两霸也有很多日益发展着的矛盾。苏、美两个超级大
国称霸世界的野心和侵略罪行，激起全世界人民群起而攻之。
不仅第一中间地带，而且第二中间地带的国家也正在以不同
形式在不同的范围内联合起来，反对超级大国的强权政治和
霸权主义，这是世界历史发展的一种趋势。
世界各国人民反对殖民主义、帝国主义和霸权主义斗争
的历史经验告诉我们:老殖民主义是纸老虎，帝国主义是纸老
虎，超级大国也是纸老虎。当年称霸世界的英帝国主义，是那
样的耀武扬威，但是不过二三百年，到了第一次世界大战，就
衰落了。第二个称霸世界的是美帝国主义，在第一次世界大
战后，它把侵略的魔爪伸到世界各地，也是不可一世。但从二
十年代到七十年代，也不过半个世纪多一点，而今这个纸老虎
早已被世界人民所截穿，从其顶峰上跌落下来。今天苏修社
会帝国主义表面上气势汹汹，张牙舞爪，其实也是内外交
39
=====第47页=====
困，危机四伏，坐在火山口上，“修正主义苏联也是纸老虎”。
《毛主席在一九六四年一月三十日的一次谈话》)只要全世界人民
分清真假朋友，不怕压、不怕吓、不受骗，挺起腰杆，坚持斗
争，就一定能够战胜苏修的侵略、威胁和控制，使它现出纸老
虎的原形。
“为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战
线”。两个中间地带里的国家和人民在反对超级大国霸权主
义这一点上，有着共同的利害关系。亚非拉人民为了夺取民
族解放运动的胜利，不仅要互相支持、互相援助，而且有必要
也有可能同第二中间地带的反霸斗争联合起来，团结一切可
以团结的力量，结成最广泛的统一战线。
毛主席指出：“被压迫人民爭取彻底的解放，剪先是依靠
自己的斗争，其次才是国际的援助。”这个正确的方针，是为民
族解放运动正面和反面、成功和挫折的历史经验所反复证明
了的。今天，苏修社会帝国主义打着“国际援助”的骗人幌子，
把自己反革命的修正主义路线强加于人，出卖和扼杀民族解
放运动。在这种情况下，一切被压迫民族，亚非拉国家和人
民，如果不坚持自力更生、独立自主的原则，就会被动，就没有
出路。毛主席指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自
己力量的基点上，叫做自力更生。”自力更生，就是要把马克思
列宁主义的普遍真理同本国的革命实践结合起来，制定符合
本国国情的正确的路线、方针和政策；自力更生，就是要依靠
本国的人力物力，自己动手，不断克服革命过程中必然会遇到
的种种困难;自力更生，就是要广泛发动和紧紧依靠本国广大
人民群众，特别是工农基本群众。今天，两个超级大国为了称
40
=====第48页=====
霸世界，既争夺又勾结，不断策划各种阴谋诡计来扼杀民族解
放运动。被压迫民族、被压迫人民必须坚持独立自主、自力更
生的原则，以打破各种复杂困难的局面，粉碎各种破坏民族解
放运动的阴谋诡计，赢得斗争的胜利。
任何新生的力量战胜腐朽的势力，都有一个反复斗争的
矛盾转化的长期过程。被压迫民族争取民族解放的道路，也
必然是十分艰苦、充满曲折的道路。但不管道路如何曲折，前
途总是光明的。认识和掌握这条历史规律，是革命人民取得
斗争胜利的一个重要条件。斗争的长期性、艰巨性，必然会使
革命的人们经受种种困难和挫折，但正是这些困难和挫折，使
他们提高了斗争觉悟，积累了革命经验，锻炼了革命干部，从
而保证了革命在更加深厚和巩固的基础上发展、壮大。中国
人民为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，经
过一个多世纪的长期斗争，直至一九四九年才取得中国人民
大革命的伟大胜利。英雄的越南人民为了民族的独立和解
放，从十九世纪中叶以来，也进行了一百多年的英勇斗争，先
后打败了几个殖民侵略者，特别是把美帝国主义打得狼狈不
堪，为全世界人民树立了坚持长期斗争的光辉榜样*。革命的
人们只要树立长期斗争的决心和必胜信心，坚持不懈，百折不
回，就一定能够排除万难，夺取民族解放的彻底胜利。
伟大领袖毛主席指出：“我们现在正处于世界革命的一个
新的伟大的时代，亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给
整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”全世界被压迫民族
和被压迫人民的解放斗争，一切受到一两个超级大国侵略、控
制，干涉和欺侮的国家的反霸斗争，同全世界无产阶级的革命
41
=====第49页=====
斗争汇合成的汹涌澎湃的历史洪流，必将彻底埋葬万恶的殖
民主义和帝国主义，彻底埋葬超级大国的霸权主义，迎来全世
界人民的大解放。
=====第50页=====
词语解释
古罗马帝国的奴隶起义
公元前六世纪，在意大利半岛兴起了一个强大的奴隶制
国家，这就是古代罗马。罗马国家从公元前五九年到前二
七年，采用共和政体，从公元前二七年到公元四七六年，改为
帝制，即罗马帝国。无论是共和制还是帝制，古代罗马国家的
阶级实质都是奴隶主阶级专政。
罗马奴隶制国家为了奴隶主阶级的利益，疯狂向外扩张，
发动了连续的大规模的侵略战争，建立了地跨欧、亚、非三洲
的大帝国，把地中海变成了它的内湖。在对外侵略的战争中，
掠夺了大量的奴隶，促使罗马奴隶制经济的发展。
奴隶主对广大奴隶实行了极其残酷的剥削和压迫。他们
公然声称“奴隶是另一种家畜”，是“会说话的工具”。奴隶们吃
不饱、穿不暖，从事十分繁重的体力劳动。奴隶主还任意毒打
奴隶，常常把奴隶打成残废，甚至打死。
这种极端残暴的压迫，激起了广大奴隶的强烈反抗。奴
隶的反抗斗争从消极怠工、破坏生产工具、逃亡等手段逐渐发
展到暴力反抗；从个别地杀死奴隶主逐渐汇集成大规模奴隶
起义的洪流。
公元前一三七年和前一O四年，在西西里岛爆发了两次
大规模的奴隶起义。起义者杀死奴隶主，烧毁奴隶主的庄园，
43
=====第51页=====
攻占了许多城市和乡村，还曾经建立了自己的政权。
公元前七三年，爆发了世界古代史上最有名的一次奴隶
大起义，即斯巴达克起义。起义者在杰出的领袖斯巴达克领
导下，首先以维苏威火山为据点，痛击了前来镇压的奴隶主军
队，然后向南进军，部队迅速扩大到十二万人，起义的烽火燃
遍了南意大利。接着又挥师北上，使罗马统治者惊恐万状。罗
马统治者集中了六个正规军团，又把远在西班牙等地的驻军
调回，经过激烈的战斗，才将起义镇压下去。斯巴达克大起义
虽然失败了，但是它震撼了罗马奴隶制的基础，沉重地打击
了奴隶主的统治。
公元三世纪，罗马奴隶制总危机开始了。罗马帝国各地
都爆发了奴隶和贫民的普遍的起义。在北非，在高卢(现在的
法国南部)，在西西里，甚至在首都罗马，处处烽火连天。在这
同时，帝国边境外部的各族加紧进攻。罗马帝国终于在长期的
不断的奴隶起义的打击和外族进攻下灭亡了。——第2页
一七七五年到一七八三年的
美国独立战争
十七世纪，英国人开始大批向北美洲移民。一六七年
他们在詹姆士顿建立了第一个殖民据点。一六0七年至一七
三三年，英国在大西洋沿岸先后建立了十三个殖民地，这是英
国在北美殖民地的主要部分。
当时，英国和欧洲大陆许多国家的破产农民以及其他为
摆脱封建暴政、宗教迫害而逃离本国的下层人民大批移居美
国，因此北美殖民地人口增长很快。殖民主义者又用最残暴
44
=====第52页=====
卑鄙的办法，从非洲劫来大批黑人，迫使他们在南部大种植园
里当奴隶。到十八世纪七十年代，北美十三个殖民地居民达
到近三百万人。与此同时，资本主义工商业也开始发展起来
了。英国统治阶级对殖民地人民横征暴敛，竭力阻碍殖民地
资本主义经济的发展，他们的反动的殖民政策引起了殖民地
广大人民的强烈不满。北美十三个殖民地的各阶层人民纷纷
要求摆脱英国的控制，实现独立。
一七五六到一七六三年，英国同法国为了争霸进行了一
场“七年战争”，英国获胜，法国势力被逐出北美。在这以后，
英国进一步加强对殖民地的军事、经济控制，激起了十三个殖
民地人民更大的反抗怒潮。许多秘密革命组织建立起来，准
备武装斗争。英国则采取高压政策，实行军事镇压。一七七
五年四月，英军前往波士顿附近的康考得搜查革命人民的秘
密军需库，在莱克星屯遭到民兵武装的痛击。民兵们从丛林
里、屋顶上向英军射击，打得英军抱头鼠窜，被歼灭二百四十
多名。莱克星屯的枪声标志着北美十三个殖民地人民争取独
立战争的爆发。各地人民纷纷拿起武器，进攻英军。在人民
武装斗争浪潮的推动下，一七七五年五月十日，十三个殖民地
代表又在费城召开第二次大陆会议，决定组织军队，任命乔
治·华盛顿为总司令。一七七六年七月四日，又通过《独立宣
言》，正式宣告了美国独立。
当时，双方力量对比是很悬殊的。英帝国拥有三千万人
口和雄厚的经济、军事力量。它经过资产阶级革命，打败了荷
兰、法国，建立了海上霸权。而美国方面只有几根烂枪，几个
民团。但是，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之
45
=====第53页=====
中”。这场战争，美国是革命的、正义的方面，因此得到广大美
国人民的支持，得到世界许多国家人民和先进力量的同情和
援助。美国人民采用了灵活的游击战，英勇奋战，终于迫使英
军在一七八一年投降。一七八三年，英美签订和约，英国承认
美国独立。
但是，英国并不甘心失败。一八一二年，英美再次爆发
战争，英军一度攻占华盛顿，烧毁国会大厦。由于美国人民坚
持斗争，英国未能取胜。一八一四年，双方签订和约，英国再
次确认美国独立。
美国独立战争实质上是美国第一次资产阶级革命。美国
独立后，北部及西北部各州资本主义经济飞速发展。但南部
与西南部各州仍盛行奴隶制大种植园经济。奴隶制度严重阻
碍工业发展，与资本主义雇佣劳动制的矛盾越来越激化。一
八六O年，代表北方资产阶级利益的林肯当选总统。南部各
州奴隶主公开叛乱。一八六一年，南北战争爆发。一八六三
年林肯颁布了废除奴隶制的《解放宣言》。美国广大工人、农
民踊跃参战，黑人对革命战争作出了伟大贡献。一八六五年，
南军投降，延续了四年的内战以北部的完全胜利而结束。
一八六一年到一八六五年的内战是美国历史上第二次资
产阶级革命。美国资产阶级利用了人民的力量，废除了南方
奴隶制，为资本主义的发展扫清了道路，但是对黑人的种族
歧视和阶级压迫至今依然存在。美国的资产阶级革命，几经
曲折，前后经历了近百年的时间。一—第4页
46
=====第54页=====
奴隶贸易
欧洲殖民主义者侵占美洲以后，疯狂地屠杀印第安人。
结果，随着美洲种植园经济和开采金矿事业的发展，劳动力越
来越感到缺乏。于是殖民主义者在非洲大肆掠夺黑人奴隶，
贩往美洲。罪恶的奴隶贸易就急剧地兴盛起来了。一五0二
年，第一批黑人奴隶运到了圣多明各岛，从这时开始，这种殖
民主义血腥罪恶活动持续了四个世纪。
最早经营掠卖黑人奴隶的是葡萄牙、西班牙和荷兰。不
久，英、法也相继加入。到了十八世纪，英国就成了最大的奴
隶贩子。美国殖民主义者也加入了这个可耻的行列。掠取奴
隶的场所最初在西非塞内加尔和冈比亚河流域，后来沿海岸
线向南扩展，最后包括从塞内加尔到安哥拉的广大地区。到
十九世纪，更扩大到东非沿岸和马达加斯加岛。西方奴隶贩
子挑起大规模的部落之问的战争，他们用极廉价的甜酒和其
他商品从部落酋长那里“换取”奴隶，运往美洲出卖，牟取暴
利。无数黑人在部落战争或反抗殖民者掠卖的斗争中惨遭杀
害。运往美洲的贩奴船上，生活条件更是极端恶劣，黑人奴隶
被迫挤在船舱里，连翻一下身都不可能。一路上有许多人渴
死、闷死，被抛进大海。贩奴船上的死亡率常常高达百分之三
十。前后四个世纪的掠夺奴隶，使非洲损失一亿人口。罪恶
的奴隶贸易，给欧洲积累了原始资本，使非洲人民落入了苦
难的深渊。
被贩卖到美洲的黑人，被迫在极端残酷的奴隶制条件下
从事劳动。他们采矿，垦荒，种植甘蔗、棉花、烟草、蓝靛等经
47
=====第55页=====
济作物。黑人奴隶的血汗，创造了现代欧美资本主义的财富。
马克思指出:“同机器、信用等等一样，直接奴隶制是资产阶级
工业的基础。没有奴隶制就没有棉花;没有棉花，现代工业就
不可设想”。
在殖民主义者掠夺和奴役黑人的过程中，黑人奴隶不断
举行暴动，向殖民主义者进行拼死的斗争。如在美国南北战争
以前及战争时期，有几十万黑人奴隶从南方种植园逃跑，在南
方展开游击战。并有十八万六千名黑人参加北军作战，平均每
三个黑人士兵中就有一个为解放事业英勇地献出了生命。目
前，富于革命传统的美国黑人反抗美国垄断资本、反对种族歧
视的正义斗争，正在蓬勃发展。正如毛主席所深刻指出的：“万
恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛
起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”—一第
5页
一六四O年英国资产阶级革命
英国资产阶级革命是指十七世纪中叶英国资产阶级和新
贵族领导的推翻斯图亚特王朝封建统治的革命。
英国进入十七世纪以后，封建制度面临着严重危机，社会
矛盾日趋尖锐。英国资产阶级和一批资产阶级化的贵族即新
贵族势力越来越大，他们要求废除封建限制，发展资本主义。
广大农民和城市平民要求摆脱封建制度的压迫和剥削。代表
封建贵族利益的斯图亚特王朝则竭力维护其反动统治，成为
了资本主义发展的严重障碍和资产阶级革命的对象。国王詹
姆士一世(一六〇三到一六二五年)和查理一世(一六二五到
48
=====第56页=====
一六四九年)，都是极端反动的专制主义者。他们拼命搜刮人
民，任意解散国会，打击工商业。这一系列的倒行逆施，激起
了人民群众的强烈不满。革命有一触即发之势。
英国同苏格兰的战争成了革命的导火线。一六四年，
为了筹集军费，查理一世重新召开国会。新贵族、资产阶级与
国王尖锐冲突。一六四二年到一六四八年，发生了两次国内战
争。内战期间，代表中等资产阶级和中小新贵族的独立派排
挤了代表大地主大资产阶级的长老派保守势力，取得了革命
的领导权。独立派领袖克伦威尔利用自耕农和手工业者的力
量组织了一支战斗力很强的新的革命军队一—新模范军，终
于打败了王党的军队。在人民群众的坚决要求下，于一六四
九年处死了国王查理一世，宣布成立共和国。
广大工农群众是革命战争的主力。在革命中，涌现出了
代表小资产阶级的激进派别———平等派，他们要求实行政治
上的民主制。一六四九年，广大贫苦农民更掀起了“掘地者”
运动。他们要求平分土地，自动集合起来，在伦敦附近垦荒。
平等派和掘地者运动的兴起，表明广大城乡贫苦人民和小资
产阶级更彻底的革命要求。在人民群众革命积极性蓬勃高涨
的形势面前，英国资产阶级吓破了胆。它疯狂镇压了平等派、
掘地者运动及其他下层人民运动。一六五三年，克伦威尔建
立军事独裁统治，当了“护国主”。克伦威尔死后，隐藏在军队
内部的王党分子勾结被推翻的王朝势力，于一六六年把流
亡在国外的查理一世的儿子查理二世捧上王位，出现了斯图
亚特王朝的复辟。直到一六八八年，资产阶级发动政变，才确
立了资产阶级君主立宪制。
6F
=====第57页=====
英国资产阶级革命是历史上资本主义对封建制度的第一
次重大胜利，它对整个欧洲甚至全世界都有深远影响。因此，
一般地说，一六四年的英国资产阶级革命，标志着世界近
代史的开端。—一第11、19页
英國的圈地运动
十四世纪末，英国农奴制度解体，资本主义经济在封建社
会内部逐渐成长起来。到了十六世纪，商品生产、海外贸易及
工场手工业都有了相当的发展，资本主义经济也广泛地深入
农村。广大农村中出现了大量的呢绒业手工工场。呢绒输出
迅速增加，占输出总额的百分之八、九十，成为英国对外贸易
的主要输出商品。
由于毛纺织业飞速发展，对羊毛的需要量激增。于是，从
十五世纪最后三十年起，英国的一批新贵族和资产阶级为
了追求厚利，强占大片农民的上地，然后在这些土地上围上篱
笆，挖起沟渠，采用资本主义经营方式放牧羊群。地主们最初
强占农民历来公用的森林、草地、池沼等，接着又用暴力驱逐
农民，甚至烧毁村庄。许多拒绝离开自己家园的农民，常常被
残酷地烧死在里面。这就是英国历史上的“圈地运动”。当时
有人揭露资本主义的这一罪恶，把圈地运动称作“羊吃人”。
圈地运动将大量个体农民的耕地与其他生产资料，转化
为资本，是英国资本原始积累的主要方式之一。由于资本主
义的不断发展，城市工业人口迅速增加，粮食及其他农产品的
需要也与日俱增。这就不断给圈地运动以新的刺激。越来越
多的地主圈占大片土地，赶走佃户，用直接经营或出租方式，
50
=====第58页=====
建立了许多资本主义的大农场、大牧场，牟取巨额利润。
成千上万的农民被赶出家乡，流离失所，沦为乞丐和流浪
者。英国政府又用血腥的法律迫使流离失所的农民受雇于资
本家。农民为了反抗地主的驱逐和统治者的迫害，曾经多次
举行起义，但是都被镇压了。大批破产农民走投无路，终于被
追变成资本家的雇佣奴隶。
一六四0年英国资产阶级革命后，新贵族和资产阶级掌
握了政权。十八世纪他们发布了两千多条圈地法令。这样，
到了十九世纪初，作为独立生产者的农民，在英国终于被暴力
手段消灭了。
持续了三百多年的圈地运动的历史活生生地证明了马克
思的名言:“资本来到世间,就题从头到脚,每个毛孔都滴着血
和肮脏的东西”。——第13页
十七世纪英国同荷兰争夺海上霸权
十六世纪荷兰的资产阶级革命得到了胜利，从这以后，荷
兰摆脱了西班牙的统治，它的商业资本主义发展很快，特别是
对外贸易非常发达。一五八八年，原来的海上霸主西班牙的
“大舰队”被英国海军和风暴摧毁后，荷兰在海上的地位更加
重要，它的商船队包办了许多国家的海上运输。
英国资产阶级革命后，英国资产阶级加紧对外扩张，进
行殖民掠夺。这就不可避免地导致英，荷为夺取海上霸权的
斗争。一六五年，英国颁布了针对荷兰的《航海条例》，规
定非经英国政府允许，外国商人不得与英国殖民地通商。一
六五一年，又规定欧洲以外地方的商品必须用英国船只运
51
=====第59页=====
入。欧洲货物须用英国商船或原商品出产国的船只运入英国
港口和殖民地；运入英国的鱼类必须是英国船只所捕捉的，
只有英国船只方得运鱼出口，等等。《航海条例》直接打击了
专营海上转运贸易的荷兰。因此引起了一六五二年到一六五
四年的英,荷战争。结果荷兰战败，被迫承认《航海条例》。后
来，又在一六六四年到一六六七年和一六七二年到一六七四
年进行了第二次、第三次英、荷战争。英国经过前后二十年的
斗争，才彻底战胜了荷兰。——第14页
十八世纪英国同法国
争夺海洋和欧洲霸权
十七世纪末，英国已经确立了资本主义制度，开始了更大
规模的海外扩张和殖民侵略。法国成了欧洲大陆最强的军
事封建国家，不但称雄欧洲大陆，而且由于其资本主义的发
展，积极对外进行殖民侵略，在亚洲和美洲占领了许多殖民
地。当时，法国同英国是两个称霸世界的最大的对手。因此，
英、法两国从十七世纪末直到十八世纪法国资产阶级革命前，
进行了将近一百年的争夺欧洲及海上霸权的斗争。
一六八八年到一六九七年，法国与奥格斯堡联盟(参加者
有荷兰、奥地利、西班牙等国)之间发生战争。英国站在以荷
兰为首的奥格斯堡联盟一边。战争的结果，法国退回了以前
从西班牙占领的许多土地。
一七00年，法国与奥地利也发生了争夺西班牙王位的
战争。英国深恐西班牙的海外殖民地被法国抢走，于是同荷
兰加入奥地利方面，战争到一七一三年结束。这次战争是英、
52
=====第60页=====
法争夺海上霸权的第一次大冲突，也是英国对法国殖民势力
的第一次严重打击。根据以后签订的和约，英国得到直布罗
陀与北美的许多法国殖民地。
一七四年到一七四八年，法国与奥地利又进行了争夺
奥地利王位的战争。英国再一次帮助奥地利，竭力打击法国。
战争扩展到印度和北美，法国耗费了大量金钱与人力，最后仍
被追议和。这次战争摧毁了法国的海上实力，它的大多数主
力舰、巡洋舰都被击沉。缔结和约后，法国只有六十七艘主力
舰，而英国却有一百四十艘。
一七五六年到一七六三年，以法国、奥地利为一方，英国
和普鲁士为另一方的七年战争爆发了。战争波及的范围更
广，包括欧洲、北美和印度。法国遭到失败，在北美和印度的
殖民势力都被英国逐出。
法国在与英国争霸的长期斗争中屡遭失败，其根本原因
就在于英国已经确立了资本主义制度的统治，而法国还是一
个日益走向腐朽、崩溃的封建国家。
七年战争后，英国终于确立了长达一百多年的海上霸
权。——第14页
一九一四年到一九一八年
的第一次世界大战
十九世纪末、二十世纪初，世界领土已被各个帝国主义国
家瓜分完毕。但是，帝国主义政治经济发展不平衡的规律，决
定了这些强盗之间的矛盾不断地尖锐化。在这种不断的争夺
和勾结中，逐渐形成了以德、奥为首的“同盟国”和以英国为首
53
=====第61页=====
的“协约国”两大军事集团，彼此为重新瓜分世界而展开了激
烈的斗争,终于导致了第一次世界规模的帝国主义战争。
一九一四年六月二十八日，奥国皇太子弗朗茨·斐迪南
在波斯尼亚首府萨拉热窝(在今南斯拉夫境内)被刺，成为战
争的导火线。七月底奥国进攻塞尔维亚（在今南斯拉夫境
内)。八月德、俄、英、法参战。第一次世界大战爆发了。先后
参加协约国方面的有俄、法、英、日、意、美等国；参加同盟国
方面的有奥地利、德国、土耳其、保加利亚等国。战火遍及欧、
亚、非三洲，而以欧洲为主要战场。到一九一八年同盟国集团
的土、保、奥先后投降，最后德国也被迫投降，于十一月签订停
战协定。这次战争历时四年多，参战国家三十多个，十几亿人
被卷入战争，占世界总人口四分之三。全世界人民在战争中遭
受了空前的灾难。在战争中死伤达三千余万人。各交战国的
经济损失约两千七百亿美元。许多城市和乡村变成了废墟，
各国经济混乱，通货膨胀，人民陷于极端困苦的境地。
在第一次世界大战开始后，第二国际修正主义头子们全
都公开叛变，倒向本国帝国主义政府一边，堕落成社会沙文主
义者。伟大的无产阶级革命导师列宁对修正主义分子进行了
坚决斗争，提出了“变帝国主义战争为国内战争”的口号。在
列宁和布尔什维克党领导下，一九一七年俄国无产阶级举行
了伟大的十月革命，建立了世界上第一个无产阶级专政的社
会主义国家。
第一次世界大战结束后，在战争中取得胜利的英、法、美、
日、意等帝国主义于一九一九年一月召开了巴黎和会。这次
会议是一次帝国主义的分赃会议。经过儿个月的明争暗斗，
54
=====第62页=====
一九一九年六月战胜国与德国签订了《凡尔赛条约》。在这以
后，战胜国又与奥地利、保加利亚、匈牙利、土耳其等国分别订
立了条约。这一系列条约，构成了凡尔赛体系。后来，为了重
新划分和明确在太平洋地区和中国的势力范围，又于一九二
一年召开了华盛顿会议，这个会议上签订的几个条约，构成了
华盛顿体系。
凡尔赛一华盛顿体系是几个帝国主义大国推行霸权主
义，妄图主宰世界的体现。但是它受到全世界人民特别是殖
民地半殖民地人民的强烈反对，加速了人民的觉悟，刺激了民
族解放运动的更大高涨。为了反对《凡尔赛条约》中日本强占
我国山东的条款，我国人民掀起了轰轰烈烈的“五四运动”，从
此我国革命进入了新民主主义革命的历史时期。同时，它加
深了帝国主义之间的矛盾。帝国主义政治经济发展不平衡的
规律，很快就使各强盗国家的矛盾再次激化起来，不久，凡尔
赛一华盛顿体系的均势就被打破，各帝国主义国家又重新组
成军事同盟，走向更大规模的战争。——第15页
世界历史上第一次帝国主义战争
——美西战争
十九世纪末，美国进入了帝国主义时期。美帝国主义加
紧对外扩张，争夺市场、原料产地和投资场所。这时，老牌殖
民帝国西班牙早已腐朽、没落，它的海外殖民地只剩下古巴、
波多黎各和菲律宾等几处，而且那里的人民争取独立的斗争
正如火如茶。于是，美帝国主义这个后起的殖民主义者决定
先从没落的西班牙下手，抢夺它的殖民地。
55
=====第63页=====
一八九七年六月，正当古巴人民的独立战争节节胜利的
时候，美帝国主义利用广大美国人民对古巴革命的同情和对
西班牙在古巴的疯狂镇压的愤怒，向西班牙提出抗议。同时
借口保护美国侨民的安全，派战舰缅因号开赴哈瓦那。一八
九八年二月十五日，缅因号突被炸沉。美国就以此为借口，于
同年四月对西班牙宣战。美西战争爆发。
腐朽的西班牙自然不是后起的美帝国主义的对手。战争
只进行了三个月，西班牙便失败了。美军占领了波多黎各和
古巴各海港，并于八月在菲律宾的马尼拉登陆。一八九八年
十二月，美西两国在巴黎签订和约。根据和约，美国以两千万
美元代价取得了波多黎各、关岛及菲律宾，并迫使西班牙放弃
对古巴的“权力”。美帝则将波多黎各、菲律宾等变为自己的
殖民地，把古巴变成自己的附属国。
美西战争是世界历史上第一次帝国主义战争。它是世界
资本主义进入帝国主义阶段的标志之一。美西战争后，美国建
立了在拉丁美洲和太平洋上的侵略基地，不但加紧了对远东
和拉丁美洲的侵略，而且开始争夺世界霸权。—一第15、24页
一九四一年的珍珠港事件和一九四一年
到一九四五年的太平洋战争
一九三七年，为了反对日本帝国主义的侵略，中国人民在
中国共产党领导下掀起了伟大的抗日战争，给了日本侵略者
沉重的打击。日本帝国主义为了摆脱侵略中国引起的政治经
济困难，为了与希特勒德国的欧洲战场相呼应，打击美英势
力，加紧推行“南进”政策，企图掠夺富饶的东南亚自然资
56
=====第64页=====
源，实现称霸东亚的迷梦。日本帝国主义与美、英帝国主义
之间的矛盾就越来越尖锐起来。为了迷惑美国，日本一方面
和美国搞假谈判，一方面暗地积极准备战争。
一九四一年十二月八日，日本的空军和海军对太平洋上
夏威夷群岛中的美国海军基地——珍珠港，突然进行了袭击。
美国太平洋海军主力在这次突然袭击下几乎全部被摧毁，这
就是珍珠港事件。事件爆发后，日本立即向美国宣战，并迅速
派兵对缅甸、马来亚、菲律宾、印度尼西亚进攻。美、英等国也
对日宣战，太平洋战争爆发了。
战争一直延续到一九四五年结束。在这期间，被日本帝
国主义侵略的各国人民展开了反法西斯民族解放的武装斗
争，狠狠打击了日本侵略者。在各国人民的共同打击下，一九
四五年八月日本才被迫投降。——第15页
沙皇俄国的侵略扩张
在世界近代史上，沙皇俄国是国际反动势力的主要堡垒，
是推行世界霸权政策的重要罪魁。一部沙皇俄国的兴亡史，
就是老沙皇为争夺世界霸权而不断侵略，疯狂扩张，最后覆灭
的罪恶纪录。
在历史上，当俄罗斯国家刚脱离蒙古金帐汗国的羁绊获
得独立时，它只是一个地处一隅的东欧封建公国。第一代沙
皇伊凡第四(一五三三一一一五八四年)于一五四七年便正式
以古罗马帝统的继承者自居，宣称要建立称霸世界的第三罗
马帝国，开始了不断的侵略扩张。不到半个世纪，沙俄领土几
乎扩张了一倍，到十七世纪中叶，由于鲸吞广大西伯利亚地区
57
=====第65页=====
和兼并乌克兰，沙俄的领土从第聂伯河延伸到太平洋。
从十七世纪开始，沙俄的扩张活动，始终是按照西进、南
下和东征这三个方面进行的。
向西夺取波罗的海出海口，确立自已在东欧的霸主地位，
这是沙俄争霸欧洲的第一步。彼得一世一上台，就拼其全力创
建俄国海军,并于一七OO年发动了对瑞典的“北方战争”,终
于打败瑞典，占领了芬兰湾、卡累利阿、爱沙尼亚、拉脱维亚等
波罗的海沿岸地区，夺得了波罗的海出海口。十八世纪末，叶
卡特林娜二世又勾结普鲁士和奥地利，连续三次瓜分波兰，夺
占了白俄罗斯东部、西乌克兰、立陶宛和库尔兰广大地区，搞
垮了独立的波兰国家。一八O九年，沙俄竟以芬兰是“保障首
都彼得堡安全所不可缺少”为由，出兵芬兰，把它作为一个省
并入自己的版图。
在争霸世界的全球战略中，沙俄一直把南下征服土耳其
帝国，夺取中东和巴尔干作为它的头等战略目标。从彼得一
世开始，沙俄就接连不断地发动对土耳其的战争，并同英、法、
德等欧洲列强展开了拚死的争夺。在这里，沙俄打着支持巴
尔干斯拉夫人反对土耳其统治的旗号，鼓吹“泛斯拉夫主义”。
沙俄通过对上耳其的连绵不息的战争，夺占了克里米亚、多瑙
河口和高加索的大片土地，并曾一度控制了黑海海峡，占领科
孚岛，凯觎马耳他岛，妄图控制地中海。
沙俄的南下扩张，还包括对高加索和中亚细亚的侵略，打
开从陆上伸向南亚的通道。从十九世纪上半叶开始，沙俄经
过几十年残暴的武力征服和血腥屠杀终于从伊朗手中夺取了
格鲁吉亚、阿塞拜疆一部分和亚美尼亚等地区，征服了中亚一
58
=====第66页=====
系列的封建国家，并把它们收入自己的版图。
经过二百多年的穷兵赎武，到十九世纪末，沙俄已把一百
多个民族置于它的统治之下，形成了一个地理上横跨欧、亚两
洲的殖民大帝国。
沙皇俄国这种狂妄野心和持续几个世纪的侵略扩张，是
因为它要不断扩大农奴制度剥削的地域，以便维持农奴制和
沙皇专制的统治。一八六一年农奴制改革后，俄国资本主义
迅速发展起来，并很快过渡到垄断资本主义阶段。垄断资本
主义同经济上和政治上的农奴制残余结合在一起，使沙俄成
了军事封建帝国主义国家。沙俄由于国内市场十分狭窄，社
会政治危机极其尖锐，就更要乞灵于军事冒险和发动侵略战
争，它的对外的侵略性也随之更大地增强了。
一九O四年在沙俄同日本为争夺东亚霸权的日俄战争
中，沙俄在陆上和海上均连遭失败。它的太平洋舰队连同从波
罗的海调去的舰队几乎全被击毁。沙俄失败后，用牺牲中国
和朝鲜的领土来同日本划分两国在东亚的势力范围。一九
七年签订的日俄密约，把中国东北地区北部和外蒙划为俄国
势力范围，东北地区南部和朝鲜作为日本的势力范围。
日俄战争失败后，俄国重新又把扩张矛头转到巴尔干地
区，同德、奥展开了争夺巴尔干的紧张斗争。随着帝国主义之
间矛盾斗争的急剧发展，一九一四年夏，第一次世界大战终于
在巴尔干这个欧洲火药库首先爆发了。沙皇俄国怀着瓜分世
界和摆脱国内危机的鬼胎，同其它帝国主义国家一起挑起了
这场战争。但是，战争并未使垂死的沙皇俄国绝处逢生，恰恰
相反，靠着几百年扩张侵略而建立起来的殖民大帝国，在这场
59
=====第67页=====
战争中彻底覆灭了。
老沙皇是中国人民最凶恶的敌人。在外国侵略者瓜分中
国的过程中，沙俄“是最先伸出魔掌的”。早在十七世纪中叶，沙
皇俄国的一小最殖民主义者就从西伯利亚南下侵入中国黑龙
江流域，进行野蛮的劫掠和惨绝人寰的烧杀。一八四年鸦
片战争后，沙俄更加扩大了对中国的侵略。一八五八年，沙俄
帝国主义乘英法帝国主义侵华联军进攻天津、威胁北京的时
候，用武力迫使清朝政府签订了《中俄瑗珲条约》，割去黑龙江
以北、外兴安岭以南六十多万平方公里的中国领土，并把乌苏
里江以东的中国领土划为中俄共管。一八六年，沙皇俄国
借助英法侵华联军攻占北京的军事压力，借口调停有功，迫使
清政府签订《中俄北京条约》，把乌苏里江以东约四十万平方
公里的中国领上，强行划归俄国。沙皇俄国还通过《中俄北京
条约》和一八六四年《中俄勘分西北界约记》，割去了中国西部
四十四万多平方公里的领土；又通过一八八一年《中俄伊犁条
约》和以后几个勘界议定书，把七万多平方公里的中国领土并
入了沙皇俄国的版图。在短短的半个世纪中，沙皇俄国先后
割去了一百五十多万平方公里的中国领土，面积相当于三个
法国或十二个捷克斯洛伐克。
但是沙俄并不以此为满足，它还想一口吞下长城以北的
中国领土。一八九六年，沙俄以中俄共同防止日本侵略为幌
子，用极其卑鄙的手段贿赂卖国贼李鸿章签订《中俄密约》，取
得在中国东北建筑铁路的权利，以后又陆续夺取了中东铁路
沿线地区的行政权、驻军权、司法权、采矿权以及贸易减免税
等特权，事实上使东北的北部沦为它的势力范围。
60
=====第68页=====
一八九八年，沙俄又以武力威胁、金钱收买李鸿章等手段
强租旅顺口，大连湾及其附近水面，并获得了中东铁路支线
(由哈尔滨到旅顺、大连)的修筑权，从而使东北全境都成了沙
俄的势力范围。
日俄战争后，沙俄又多次同日本签订密约，进行瓜分中国
的罪恶活动。同时，它还依靠其攫取的政治特权在中国开设
工厂、银行，开采矿山，修筑铁路，发行货币，倾销商品，减免税
额，在财政和金融上奴役、剥削中国人民。
沙皇俄国还屡次出兵镇压中国人民的革命斗争。一九
年义和团运动期间，老沙皇在“消灭黄祸”的反动叫嚣下，参
加帝国主义八国联军，血腥镇压中国人民的反帝斗争。一九一
一年，中国爆发反帝反封建的辛亥革命。沙俄表面上“同情中
国革命”，伪装“中立”，暗地里却伙同其它帝国主义进行破坏，
并扶植和支持帝国主义的新走狗袁世凯窃夺辛亥革命成果，
扼杀了中国这次革命。
沙皇俄国是侵略中国最早的国家之一，是掠夺中国领土
最多，极端仇视中国人民革命运动的凶恶敌人。
从十八世纪末到二十世纪初，“俄国一直牢固地保持了世
界宪兵的荣誉”。一七八九年，法国资产阶级革命震撼了整个
欧洲的封建统治，沙皇叶卡特林娜二世十分害怕法兰西“瘟
疫”传到俄国，千方百计妄图进行镇压。一八一四年三月，沙
皇亚历山大率领由欧洲反动君主国家组成的联军进入巴黎，
用刺刀在法国复辟了波旁王朝。随后，在法国资产阶级革命
时期出亡的其它各国国王，王公也纷纷回国袍笏登场。为了
阻止新的革命运动的爆发，一八一五年，沙皇亚历山大一世提
61
=====第69页=====
议俄、奥、普三国君主缔结所谓“神圣同盟”，以保卫“正统主
义”和基督教义，并把欧洲所有封建君主统统收罗到这个国际
反革命组织中。从此以后，沙皇俄国在欧洲封建复辟的逆流
中爬上了欧洲霸主的地位，成了欧洲反动势力的主要堡垒。
十九世纪二十到三十年代，在沙皇俄国的策划、支持和参
加下，“神圣同盟”通过了一系列反对意大利、西班牙和欧洲其
它国家革命运动的反动决议。一八三O年和一八六三年，沙
俄政府还两次出兵镇压了波兰争取民族独立的起义。沙皇俄
国充当欧洲宪兵的狰狞面貌，在镇压一八四八年欧洲革命中
更加暴露无遗。沙俄不仅从外交上、财政上支持奥地利镇压
维也纳起义和意大利、捷克的民族解放运动，而且派出十四万
庞大军队开到匈牙利，血腥绞杀了匈牙利革命。
列宁指出：“沙皇不仅是欧洲的宪兵·而且是亚洲的宪兵,
他力图用阴谋、金钱和最野蛮的暴力，把土耳其、波斯和中国
的一切争取自由的运动镇压下去。”二十世纪初，亚洲人民纷
纷觉醒，从土耳其、伊朗到中国都掀起了轰轰烈烈的反帝反封
建的革命运动。一九O五年，伊朗爆发了反帝反封建的资产
阶级民主革命，沙俄便同英国缔结了瓜分伊朗的秘密协定，准
备进行干涉。一九O八年，沙俄以武力支持伊朗反动派在德
黑兰发动反革命政变；接着，又扶植逃到俄国的前伊朗国王率
领三万军队进行反革命复辟。这个阴谋失败后，一九一一年，
沙俄便和英国分别从北方和南方联合出兵镇压了伊朗革命。
一九0八年，土耳其资产阶级革命爆发后，曾经为瓜分土耳其
帝国而长期激烈争斗的英、俄转而结成反革命的联合，达成了
干涉土耳其的协议，沙俄还支持土耳其反动势力对革命力量
62
=====第70页=====
进行猖狂反扑，妄图乘机夺取博斯普鲁斯海峡。
历史证明，“俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者”。
今天，盘踞在克里姆林宫的苏修新沙皇，完全继承了老沙皇扩
张主义的衣钵，成了社会帝国主义。可以肯定，在帝国主义制
度走向崩溃的时代，苏修新沙皇妄图重建一个称霸全世界的
殖民大帝国，也只能是一枕黄粱。—第16页
一九O四年的日俄战争
十九世纪末期，各个帝国主义国家瓜分中国和建立太平
洋地区霸权的斗争加强了。我国东北成了帝国主义列强争夺
的一个焦点。
日本帝国主义野心勃勃，不断扩军备战，准备吞并中国，
建立太平洋霸权。
沙俄帝国主义在参加八国联军镇压义和团运动（一九O
年)后，赖在我国东北不肯撤兵，妄图永久霸占我国东北三
省。沙皇俄国的这一独占野心与日、英、美等帝国主义发生尖
锐的矛盾。英、美帝国主义决定扶植日本以对抗俄国。一九
二年，英、日签订同盟条约。德国也怂患日本与俄国作战，
好借此将俄军牵制在亚洲，使俄国无力干涉欧洲事务。
在英、美、德等帝国主义的煽动下，日本对俄不宣而战。
一九O四年二月八日夜，日本海军突然袭击旅顺口（旅顺口是
清朝统治者在一八九八年“租借”给沙俄的)，日、俄战争爆发。
日、俄战争是一场帝国主义战争，战争双方都是非正义的。由
于战争主要在中国领土上进行，中国人民遭受了极大的灾难。
二十世纪初，沙皇俄国的专制政体日益腐朽衰败，伟大的
63
=====第71页=====
人民革命风暴已经迫近。因此，沙俄政府想通过对日作战取
胜来进一步对外扩张，巩固自已的统治，制止革命的高涨。但
是，腐败的沙俄陆海军都经不起日本军队的打击，连吃败仗。
一九五年五月，在对马海峡的海战中，俄国从波罗的海调来
的舰队也被日本消灭。
这时，俄国已爆发革命。沙皇政府对日求和。日本也打
得十分疲惫，双方就在一九O五年在美国朴茨茅斯签订和约，
重新划分了势力范围，日本获得了帝俄在我国东北和朝鲜的
特权。——第16页
一八四八年六月法国无产阶级与
资产阶级第一次大交锋
一八四八年二月《共产党宣言》刚刚问世，欧洲大陆上爆
发了一场大规模的革命。
在法国一八四八年二月革命中，巴黎无产阶级和广大群
众拿起武器，筑起街垒，经过三天浴血奋战，推翻了金融贵族
统治的七月王朝，二月革命取得了胜利。但是，由于资产阶级
篡夺了革命果实，在二月革命中建立起来的共和国，不是工人
阶级所希望建立的“社会共和国”，而是工业资本家与金融资
产阶级的联合专政，是资产阶级共和国。临时政府伪装满足
工人的要求，解决工人就业问题，开办“国家工场”，把大批失
业工人骗入“国家工场”。仅巴黎一地，到五月间被骗入国家
工场的人数就在十一万以上。工场采用半军事的组织形式，
每天驱使他们去做粗笨的土工，付给两个法郎的工资。临时
政府借此进行恶毒宣传，说这就是实行社会主义和劳动权。
64
=====第72页=====
资产阶级还欺骗农民说，巴黎工人不愿工作，为了维持“国家
工场”，养活游手好闲的工人，必须向农民增收四十五生丁税
附加税，用这种险恶手段挑拨工农关系，企图达到孤立无产阶
级的目的。与此同时，资产阶级积极聚集反革命力量，准备屠
杀工人。当资产阶级已经拥有足够的反革命力量时，他们就
向无产阶级发动猖狂进攻。一八四八年六月二十二日他们下
令解散“国家工场”，把十多万工人抛到街头，公开挑起内战。
巴黎工人鸣起钟声，再次拿起枪杆子，于六月二十二日爆发起
义，来回答资产阶级反革命进攻。资产阶级为了维护它们的
旧秩序，向巴黎无产阶级进行疯狂的反扑。经过五天的浴血
奋战，最后，巴黎无产阶级失败了。革命导师马克思高度评价
了一八四八年的巴黎六月起义，指出：“这是现代社会中两大
对立阶级间的第一次伟大战斗。这是为保存或消灭资产阶级
制度而进行的战斗。”六月起义的血的教训使工人们开始认识
到：“它要在资产阶级共和国范围内稍微改善一下自已的处境
只是一种空想，这种空想在一开始企图实现的时候就会成为
罪行。于是，原先无产阶级想要强迫二月共和国予以满足的
那些要求，……就由一个大胆的革命战斗口号取而代之，这个
□号就是：推翻资产阶级！工人阶级专政！”——第17页
十八世纪末十九世纪初的海地革命
在古巴的东南，有一个西印度群岛的第二大岛，即圣多明
各岛，海地就在这个岛上。圣多明各岛是西班牙在拉丁美洲
的第一个殖民地。西班牙殖民强盗在岛上抢掠黄金，残暴地
把岛上原有的印第安居民几乎全部杀光。他们从非洲劫运来
65
=====第73页=====
大批黑人奴隶，从事矿山和大种植园的劳动。后来，由于殖民
强盗的互相争夺，十七世纪末这个岛又割给了法国。
占海地人口百分之九十以上的黑人奴隶不断举行起义，
反抗殖民者的剥削。在美国和法国资产阶级革命影响下，海
地人民于一七九年开始了争取独立的革命。一七九一年八
月二十二日，海地大起义爆发。在几个星期之内，五十万黑人
揭竿而起。他们杀死种植场主，烧毁了一千二百个咖啡场和
二百个蔗糖场。在黑人革命领袖杜桑·卢维杜尔领导下，建
立了革命军队，展开了长达十几年之久的独立战争。
一七九三年，西班牙统治者企图利用黑人起义恢复旧日
的殖民统治，派兵来和起义军一起对法国殖民当局作战。但
是，海地人民很快识破了西班牙的阴谋，于一七九四年将西班
牙军队从岛上驱逐出去。
法国种植园主为了扑灭革命，便请英国帮助。英国认为
这是攫取海地的好机会，于是派了一万五千名侵略军前来镇
压革命。但是，仍然被起义军打得狼狈不堪。一七九八年，英
军投降，一千名残兵败将滚出了海地。
一八0一年，不可一世的拿破仑（当时法国的第一执政
官)又派几十艘战舰，数万精兵远征海地，企图绞杀革命，维护
法国的殖民统治。英勇的海地人民面对着称霸欧洲大陆的拿
破仑的军队，毫不畏惧，屡战屡胜，消灭法军三万五千多人，
终于迫使法国侵略军于一八〇三年十月投降。一八0四年一
月，海地宣布独立，建立了拉丁美洲第一个摆脱殖民统治和
奴隶制度的黑人独立国家。
海地人民的革命，坚持了十几年，先后打败了西班牙、英
66
=====第74页=====
国、法国三个强大的敌人，赢得了辉煌胜利，树立了世界近代
史上弱国打败强国、小国打败大国的范例。在海地革命胜利
的鼓舞下，拉丁美洲人民不久就掀起了独立战争的巨大风暴，
摧毁了西、葡在拉丁美洲的殖民统治。——第18页
从一七七五年开始的美国资产阶级革命
（见本书第44页“一七七五年到一七八三年的美国独立
战争”条。)—一第19页
从一七八九年开始的法国资产阶级革命
法国资产阶级革命是指一七八九年至一七九四年法国推
翻封建专制制度、建立资产阶级专政的革命。
十八世纪末，法国封建制度已经极端腐朽，严重地阻碍了
资本主义的发展。当时法国实行封建等级制度，全体居民划
分为三个等级。第一等级是天主教教士；第二等级是封建贵
族；第三等级包括资产阶级、城市贫民、手工业工人和农民。
教士和贵族（包括家属）总共只有三十万人，在当时全法国两
千五百万人口中，仅占百分之一。可是他们却拥有大量的土
地和财产，霸占军、政、宗教要职，享有不交赋税等特权，是
特权阶级。第三等级处于受压迫的地位，只有养活教士、贵族
这些寄生虫的义务，没有任何政治权利。第三等级的基本群
众是农民，他们受到封建国家、教会、领主和高利贷商人的层
层盘剥，生活在水深火热之中，迫切要求分配土地，废除封建
租税、取消封建义务及贵族特权。手工业工人和城市贫民除
了负担繁重的赋税，还受到投机商人、资本家的残酷剥削。因
67
=====第75页=====
此，他们不但反对封建制度，随着革命的深入，还提出“财产均
等”的要求，资产阶级内部也不统一。大资产阶级与封建王
朝关系密切，只希望搞一些改良，分享部分政治权利。工商业
资产阶级，则想夺取政权，充分发展资本主义。小资产阶级则
要求实行资产阶级民主制。第三等级内各阶级、各阶层从一
开始就存在着矛盾和斗争。
在革命前夕，代表封建反动势力的统治者是波旁王朝的
路易十六(一七七四年到一七九二年)。在他统治时期，国家
政治十分反动，财政混乱不堪。一七八九年五月，为了度过政
府财政危机，路易十六召开了三级会议。第三等级的代表为
了冲破特权阶级的控制，自己宣布成立国民会议（后改为制
宪会议)，国王却秘密调集军队，准备进行镇压。巴黎群众忍
无可忍，举行了武装起义，于七月十四日一举攻克了象征着封
建统治的堡垒——巴士底监狱。法国资产阶级革命爆发了。
武装起义胜利后，政权落在制宪会议手中。八月二十六
日，制宪会议通过《人权宣言》，宣布了资产阶级的自由、平等
与私有财产神圣不可侵犯的原则。《人权宣言》在反对封建制
度方面起过重大的进步历史作用，但它实质上只是为维护资
产阶级利益制造舆论。
随着革命形势的发展，各阶级、各阶层的矛盾更加尖锐。
同时，法国革命遭到欧洲各封建君主制国家统治阶级的仇恨，
它们建立联军，组成联盟，侵入法国，妄图扑灭革命。而掌握政
权的代表大资产阶级利益的君主立宪派和封建制度有着千丝
万缕的联系，他们和反动国王勾勾搭搭，不愿推翻君主政体，
致使国内反革命势力十分猖獗，外国于涉者深入国土，形势十
68
=====第76页=====
分危急。一七九二年八月，巴黎人民又发动起义，代表工商业
资产阶级的吉伦特派夺取了政权。在人民的压力下，他们宣
布废除王权，经过审判处死了国王路易十六，成立了共和国。
但是吉伦特派不想使革命继续深入，不想解决农民的土地问
题。国内经济情况恶化，投机商人囤积居奇，劳动人民生活困
苦不堪。一七九三年五月底，巴黎人民再次起义，推翻了吉伦
特派统治，由资产阶级革命民主派——雅各宾派当政，在杰出
的革命领袖罗伯斯庇尔等人的领导下，建立了雅各宾派专政。
雅各宾派专政在人民推动下，对外粉碎了欧洲封建国家的干
涉和侵略，对内采取了一系列较彻底的革命措施，如没收国
王、教会和贵族的土地，取消一切封建租税、特权，坚决镇压反
革命分子，等等。但是，当劳动人民进一步提出取消贫富不均
等革命要求时，雅各宾派就转而镇压他们，从而失去了劳动人
民的支持，终于在一七九四年七月被大资产阶级发动反动政
变推翻了。
雅各宾派专政被推翻后，各阶级、阶层，各派政治力量仍
在继续进行着激烈斗争。直到一八七五年第三共和国成立，
资产阶级专政才大体稳定下来。因此，法国资产阶级革命从
一七八九年到一八七五年的八十多年间，经历了多次进步和
反动，共和和帝制，革命的恐怖和反革命的恐怖，内战和外战，
征服外国和投降外国的长期曲折的过程。——第19页
泛美主义
泛美主义最早是由十九世纪初期拉丁美洲民族革命的一
些领导人所倡导的。他们在反对西班牙和葡萄牙殖民统治的
69
=====第77页=====
斗争中，号召美洲各国人民团结起来，共同争取和维护美洲各
国的主权与独立。远在一七九七年，拉丁美洲的革命先驱者
米兰达(委内瑞拉人)就制定了“大美洲联盟”的计划。一八二
六年，在拉丁美洲著名的民族革命领袖玻利瓦尔（委内瑞拉
人)的建议下，召开了美洲各国参加的巴拿马会议。大会宣布
的目标是要建立广泛的团结以防御西班牙和其他可能的侵略
者的侵犯。
但是，美国很快就窃取了泛美主义这面旗帜，为其殖民主
义、帝国主义的对外侵略政策服务。一八二三年，美国总统
门罗发表了《门罗宣言》，虚伪地提出了“美洲是美洲人的美
洲”的口号。这个口号的实质却是“美洲是美国资产阶级的美
洲”。门罗主义后来一直是美国侵略和奴役拉丁美洲各国人
民的工具。一八八九年，在美国的提议与操纵下，在华盛顿召
开了第一次泛美会议，并成立了泛美组织(目前称“美洲国家
组织”)。美国还诱迫拉丁美洲各国同它签订一系列政治、经
济、军事的不平等条约，建立“泛美体系”。美帝国主义就是通
过这些会议、组织、条约，多年来粗暴地干涉拉丁美洲的内政，
对拉丁美洲各国人民进行奴役和掠夺。拉丁美洲各国实际上
沦为美国的殖民地、半殖民地，被美帝国主义看作是“美国的
后院”。
第二次世界大战后，拉丁美洲人民革命浪潮不断高涨。一
九五九年，古巴人民首先取得了反对美帝傀儡的武装斗争的
胜利。近年来，拉丁美洲各国反对美帝国主义侵略、干涉、控
制、奴役的斗争迅猛发展，特别是保卫二百理领海权的斗争更
是给了美帝以沉重的打击。美帝国主义的所谓泛美主义的帝
70
=====第78页=====
国主义实质，已被拉丁美洲广大人民识破。——第20页
沙俄不仅充当欧洲宪兵,
而且是亚洲的宪兵
（见本书第57页“沙皇俄国的侵略扩张”条。)—一第24
页
凡尔赛一华盛顿体系
（见本书第53页“一九一四年到一九一八年的第一次世
界大战”条。)一一第26页
一九三九年到一九四五年的
第二次世界大战
第二次世界大战，是指一九三九年至一九四五年间，德、
意、日法西斯国家掀起的世界战争。先后有六十多个国家和地
区，二十亿以上的人口卷入了这场空前规模的大战。
第一次世界大战(一九一四年到一九一八年)中，世界上
出现了第一个社会主义国家苏维埃俄国，因而也产生了一个
新的大矛盾：社会主义体系与资本主义体系的矛盾。但是，帝
国主义国家之间的矛盾并未因此而减弱。相反，由于帝国主义
政治经济发展不平衡规律的支配，这一矛盾不断尖锐、扩大。
第一次世界大战后建立起来的凡尔赛一华盛顿体系及其所维
持着的“均势”很快就崩溃了。一九二九年至一九三三年发生
的世界经济危机加剧了帝国主义国家之间的争夺，它们再一
次重新组合，分裂成英、美、法和德、意、日两大集团。德、意、日
71
=====第79页=====
集团中，有的(如德国)是从战败中恢复过来的，有的（如日本
和意大利)是对上次战争的瓜分不满足，企图攫取更多的殖民
地。它们走上了法西斯化的道路，野心勃勃，疯狂扩军备战，不
断对弱小民族和国家发动侵略战争，形成了新的战争策源地。
而英、美、法则为了维护自己的既得利益，对德、意、日的侵略
活动百般纵容，企图诱使它们进攻苏联。一九三一年,日本侵
占我国东北，随后又在一九三七年对我国发动了全面侵略战
争；一九三五年，意大利侵略埃塞俄比亚；一九三六年，德、意
武装干涉西班牙革命；一九三八年至一九三九年，德国吞并奥
地利和捷克斯洛伐克。两大帝国主义集团间的矛盾尖锐化了。
一九三九年九月，德军进攻波兰，英、法被迫对德宣战，第
二次世界大战爆发了。一九四年四月，希特勒在西线发动
“闪电”攻势，占领了丹麦、挪威、比利时、卢森堡、荷兰，然后绕
道比利时，攻入法国北部，在敦克尔克打垮了三十万英、法联
军，英军狼狈逃回英国本土，法国投降。意大利趁机侵入北非
和巴尔干半岛。接着，一九四一年春，德军侵占保加利亚、南斯
拉夫和希腊。在战争的初期阶段(一九三九年到一九四一年)，
被德、意、日帝国主义侵略、奴役的各国人民纷纷起来进行了
正义的反法西斯民族解放战争。但就整个说来，战争的性质
是非正义的。伟大领袖毛主席指出:“无论在英法方面，或德
国方面，都是非正义的、掠夺的、帝国主义的战争”。
一九四一年六月二十二日，法西斯德国突然进攻苏联。苏
联人民在以斯大林为首的苏联共产党领导下，展开了伟大的
卫国战争。第二次世界大战进入了新的阶段。毛主席指出:“苏
联抵抗法西斯侵略的神圣战争,不仅是保卫苏联的，而且也是
72
=====第80页=====
保卫正在进行反对法西斯奴役的解放斗争的一切民族的”。
一九四一年十二月八日，日本偷袭珍珠港，侵入东南亚，
美国参战，太平洋战争爆发。在东方战场上，中国人民在伟大
领袖毛主席和中国共产党领导下，从一九三七年起就进行了
抗日战争，肩负着抗击日本帝国主义的重担。中国人民和世
界上殖民地半殖民地和其他被侵略国家人民的民族解放战争
互相支援、互相鼓舞，汇合成反法西斯战争中极其重要的力
量，对第二次世界大战的胜利作出了伟大的贡献。
苏、德战场是第二次世界大战的主要战场。一九四二年
十一月至一九四三年二月，在斯大林指挥下，苏军在斯大林格
勒大会战中歼灭德军三十多万，标志着“第二次世界大战的转
折点”。接着，一九四三年夏苏军取得了库尔斯克战役的胜利，
并于一九四四年进行了十次打击，将德国侵略者赶出了苏联
国上。被法西斯侵略和统治的其他各国人民，也都开展英勇
的反法西斯斗争。美英帝国主义在反对法西斯战争中采取消
极态度，直到苏军举行反攻的时候，才开始动作。美、英军队
在北非获胜，并在意大利登陆。一九四三年九月，意大利投
降。一九四四年六月，英、美在西欧开辟第二战场，进攻德国。
一九四五年五月，苏军攻克柏林。德国无条件投降。一九四
五年八月，苏联对日宣战。中朝人民武装和苏军一起击溃了
日军在大陆上的主力。八月十四日，日本无条件投降，第二次
世界大战结束。——第28页
罪惡的奴眾販卖
（见本书第47页“奴隶贸易”条。）——第34页
73
=====第81页=====
辛丑条約
十九世纪末，各帝国主义国家利用我国在中日甲午战争
(一八九四年到一八九五年)失败的时机，加紧对我国侵略和
掠夺，并企图瓜分中国。在这极其严重的民族危机面前，我国
人民在一九00年(清光绪二十六年)掀起了轰轰烈烈的义和
团反帝爱国运动，斗争的风暴迅速席卷我国北方广大地区，沉
重地打击了帝国主义的侵略势力。一九OO年夏，德、日、俄、
法、英、美、奥、意八个帝国主义国家组织联军大举侵略我国，
先后占领了天津、北京等地，对我国人民进行了空前规模的血
腥屠杀与野蛮劫掠，将轰轰烈烈的义和团运动残酷镇压下去。
以西太后那拉氏和大卖国贼李鸿章为首的清朝反动统治者，
为了维护自己的腐朽统治，于一九O一年九月七日与帝国主
义列强签订了《辛丑条约》。条约共十二款。根据这个条约，
我国要向各帝国主义国家赔偿军费白银四亿五千万两，这笔
赔款分三十九年还清，本息一共合九亿八千多万两白银，以海
关税收作抵押。条约规定：拆毁北京到大沽海口的所有炮台
及军事设施，并允许各国驻兵北京、天津和山海关。条约还规
定：清政府保证永远禁止人民反对帝国主义的活动。辛丑条
约使我国经济进一步破产，主权进一步丧失，人民更加陷入水
深火热的灾难之中。——第35页
在帝国主义宰割中国的过程中，
沙俄是最先伸出魔業的
(见本书第57页“沙皇俄国的侵略扩张”条。)—一第35页
74
=====第82页=====
一八九八年,美帝国主义出兵强占非律宾，
建立自己的殖民统治
菲律宾在一五六五年被西班牙殖民者强行占领，沦为殖
民地。一八九六年，菲律宾人民发动了反对西班牙殖民统治、
争取民族独立的独立战争。起义者手持刀矛、棍棒和滑膛枪
向殖民主义者发动猛烈的进攻，取得很大胜利。正当全国胜
利在望的时候，狡猾的美帝国主义企图利用菲律宾人民沉重
打击西班牙殖民统治的有利形势，夺取西班牙属地菲律宾、古
巴及波多黎各等地。一八九八年四月，美西战争爆发。美帝
国主义一方面向菲律宾调遣炮舰，一方面派遣领事和军事特
使与菲律宾谈判。美帝国主义打着支持菲律宾独立战争的旗
号，并假意答应在菲律宾人帮助它打垮西班牙后，承认菲律宾
的独立。但是，当菲律宾人民反抗西班牙的武装斗争已经取
得决定性胜利的时候，美帝国主义撕去画皮露出狰狞的殖民
主义面目。一八九八年八月，美帝国主义出兵强行占领菲律
宾首府马尼拉，迫令菲律宾的革命军队撤出马尼拉，并血腥地
镇压了菲律宾人民的反抗。从此，菲律宾又沦为美帝国主义
的殖民地，直到一九四六年，菲律宾才宣布独立。一—第35
页
沙俄镇压波兰起义、匈牙利革命，
吞井芬兰，向巴尔干地区渗透和扩张
（见本书第57页“沙皇俄国的侵略扩张”条。）—一第35
页
75
=====第83页=====
一六六一年，我国人民在郑成功率领下，
将侵占台湾的殖民主义者赶下了大海
台湾自古以来就是我国的神圣领土。早在公元二三0年，
三国时孙吴就派人航海到“夷洲”。“夷洲”就是现在我国的台
湾省。澎湖在十二世纪南宋时已隶属福建晋江县；元时更在
澎湖设立巡检司，管辖台湾等岛屿，台湾正式列入中国版图；
明朝沿元制仍设巡检司，万历二十七年（一五九九年)正式命
名为台湾。明末时福建有数万人移住台湾，他们和台湾当地
人民共同进一步开发了祖国这一块富饶的土地。
十六世纪欧洲殖民主义侵略势力逐渐深入亚洲。明天启
四年(一六二四年)，荷兰殖民主义者强占了台湾西南部。西班
牙人也在天启五年(一六二五年)强占了台湾北部。到崇祯十
五年(一六四二年)荷兰人打败了西班牙人，霸占了台湾全境。
荷兰殖民者对我国台湾人民进行了残酷的剥削。他们向汉族
人民强征地租、人头税，抢走了高山族人民大量珍贵的兽皮。
台湾人民对殖民者的压迫和掠夺，一开始就奋起反抗。清顺
治九年(一六五二年)，台湾人民举行大起义，一度攻占了荷兰
殖民者的堡垒——赤嵌城。荷兰殖民者以惨绝人寰的手段镇
压了起义，屠杀了八千名起义者和无辜的妇孺。
清顺治十八年(一六六一年)四月，我国民族英雄郑成功
亲自率领战船数百艘，战士两万五千人，从福建金门出发，直
取台湾。台湾人民热烈欢迎郑成功的军队，成千的人民涌向
海滨，用各种工具帮助祖国的军队登陆。
郑成功大军在台湾登陆后，立即与荷兰殖民军展开激战。
76
=====第84页=====
郑军士兵勇敢地消灭了前来迎击的荷兰舰长拔鬼仔和他率领
的一百多名荷军。海上一仗，郑军水师将荷兰船队主力战舰
海克托号炸沉，获得全胜。在海陆两线大捷的情况下，郑军一
鼓作气，仅四天就攻克赤嵌城。以后又对荷兰殖民者最后一
个据点台湾城进行了八个多月的围攻，终于在康熙元年（一六
六二年)二月一日迫使荷兰殖民者投降，收复了台湾全境及其
附属岛屿。——第36页
十九世纪中叶到二十世纪初，亚洲大陆
席捲了一次又一次的革命浪潮
从十九世纪四十年代到二十世纪初，亚洲殖民地半殖民
地人民掀起了三次民族解放运动高潮。
第一次高潮发生在十九世纪中叶。这时，亚洲各国有的
早已沦为西方资本主义国家的殖民地，有的则开始了向半殖
民地的转化过程。资本主义的侵略和掠夺破坏了亚洲各国原
有的经济基础，造成了严重的社会经济危机，使这些国家的
农民及手工业者遭到毁灭性的打击。亚洲各国下层人民群众
忍无可忍，奋起起义，反抗殖民主义的侵略和本国腐朽的封
建统治。一八四四年至一八五二年爆发的波斯(今伊朗)巴布
教徒起义，一八五一年至一八六四年爆发的我国太平天国起
义，一八五七年至一八五九年爆发的印度民族大起义，组成了
这次高潮的主要内容。
第二次高潮，出现在十九世纪末叶。这时欧美自由资本
主义已经发展到垄断资本主义，即帝国主义阶段。资本输出
开始具有极其重要的意义。帝国主义的侵略，给亚洲殖民地、
77
=====第85页=====
半殖民地各国造成了民族资本，造成了民族资产阶级与无产
阶级。因此，在这次高潮中，亚洲各国广大人民群众奋起反抗
帝国主义瓜分世界的斗争具有了更大的规模，此外还开始出
现了早期萌芽状态的资产阶级政治运动。这一时期，重要的
人民起义斗争有越南黄花探的反法起义（一八八七年爆发，
坚持到一九一三年)，印度曼尼波尔起义(一八九一年)，朝
鲜东学党起义(一八九三年到一八九五年)，我国的义和团
运动(一九OO年到一九O一年)；资产阶级政治运动有印
度国民大会运动和提拉克领导的早期民主主义运动，我国的
戊戌变法和孙中山领导的早期革命活动，早期少年土耳其运
动等。
一九五年以后，出现了近代亚洲第三次民族解放运动
高潮。这次高潮是在帝国主义国家之间矛盾日益尖锐，亚洲
各国民族资本主义继续增长的条件下，特别是在一九0五年
俄国革命的影响下出现的。这一时期，爆发了波斯革命(一九
五年到一九一一年)，印度提拉克领导的极端派斗争(一九
五年到一九0八年)，土耳其革命(一九〇八年到一九九
年)和我国的辛亥革命(一九一一年)。伟大的无产阶级革命导
师列宁热情欢呼这次民族解放运动高潮的到来，称之为“亚洲
的觉醒”。他指出：“世界资本主义和一九O五年的俄国运动
彻底唤醒了亚洲。几万万被压追的、沉睡在中世纪停滞状态
的人民觉醒过来了，他们要求新的生活，要求为争取人的起码
权利、为争取民主而斗争。”——第36页
78
=====第86页=====
一九一一-年，伊朗大不里士等地的革命军民
英勇地抗击了前来镇压伊朗革命的沙俄侵略军
二十世纪初，伊朗完全沦为俄、英等帝国主义的半殖民
地。一九五——一九一一年伊朗爆发了革命。大不里士位
于伊朗北部，是伊朗革命的重要策源地之一。在这里建立了
全国第一个地方革命政权。一九0九年，沙俄以“保护侨民”
为借口，出动大量军队从北部攻入大不里士等地，与伊朗国王
一起绞杀了大不里士等地革命斗争。一九一一年，伊朗人民
又掀起了反抗帝国主义干涉的革命运动，提出了“不独立，勿
宁死”的战斗口号。沙俄又派兵侵入大不里士、阿塞拜疆、吉
朗等地进行镇压。当地革命军民不畏强暴，重新组织和整顿
了自己的队伍，奋起抵抗前来镇压的沙俄侵略军。其中以大
不里士的抵抗最为顽强。据当时记载：革命志士在巷战中英
勇地保卫着每一个区、每一条街、每一所房屋。战斗一直继续
到一九一二年初。——第36页
英雄的越南人民为了民族的独立和解放，
从十九世纪中叶以来，进行了一百多年的英勇斗争
一八五八年，法国殖民者侵入越南，先用武力强占越南南
部，接着又侵占越南北方，迫使越南阮氏封建王朝于一八八四
年签订承认越南为法国的“保护国”的条约。从此，越南沦为
了法国的殖民地。
从西方殖民者的侵略魔爪伸进越南国土的时候起，越南
人民英勇不屈，前仆后继，反侵略斗争从未停息。早在法国侵
79
=====第87页=====
占南部时，越南南方人民就掀起了一次又一次的武装起义。
其中一八六一年到一八六四年张定领导的起义军，不顾封建
朝廷的阻拦，坚持抗法斗争，给予侵略者以沉重打击。张定牺
牲后，其子张权又继续进行斗争，表现了越南人民反抗外国侵
略，维护民族独立的坚强意志。正是由于越南人民的顽强斗
争，法国殖民者用了约三十年时间才吞并越南。十九世纪末
到二十世纪初，越南人民又掀起抗击法帝国主义的武装斗争
高潮。起义的烈火燃遍全国。在越南中部，潘庭逢领导的武
装起义坚持斗争达十年之久。在越南北部，黄花探领导的安
世农民起义规模浩大，持续最久。起义军在丛林地区建立根
据地，开展游击战争，坚持斗争近三十年之久。这一时期，越
南人民的解放斗争由于缺乏先进的革命政党的领导和正确路
线的指引，先后被法帝国主义勾结反动封建势力所绞杀，但是
却为越南人民的反帝解放斗争积累了丰富的革命经验。
一九一七年，列宁领导的俄国十月社会主义革命的胜利，
给越南人民的解放斗争指明了正确的方向。一九三年二月
三日，在越南人民的伟大领袖胡志明同志的主持下，印度支那
共产党(即今越南劳动党)宣告成立，从此，越南革命进入了无
产阶级领导的民族民主革命的新的历史阶段。同年，党领导
了越南人民掀起了抗法斗争高潮。在中部义安河静两省，斗
争达到高峰，起义农民推翻了殖民政权，建立了苏维埃政权。
“义一静苏维埃”运动在越南人民抗法斗争史上写下了光辉的
一页，是一九四五年八月总起义的一次总演习。
第二次世界大战期间，日本法西斯在一九四0年侵入印
度支那。在党的领导下，越南人民进行了抗击日、法帝国主义
80
=====第88页=====
的斗争。在越南北部、中部和南部，先后爆发了“北山起义”、
“都良起义”和“南圻起义”。一九四一年，在胡志明主席的领
导下，建立了“越南独立同盟”。党的主力转入农村，开始组织
武装力量和农村根据地。一九四四年越南解放军（即人民军
前身）诞生。各地积极进行武装起义夺取政权的准备。革命
力量迅速发展。在越南北方六省建立了解放区。
一九四五年八月，日本帝国主义面临总崩溃。在这一大
好革命形势下，越南人民在党的领导下，以敢于革命、敢于胜
利的精神，举行了“八月革命”。全国从北到南发动了武装总
起义，迅速夺取了全国政权，推翻了日、法帝国主义及傀儡政
权的统治。九月二日，胡志明主席在河内巴亭广场向全国和
全世界宣读了《独立宣言》，宣告越南民主共和国的诞生。至
此结束了帝国主义在越南长达八十多年的殖民统治。越南人
民站起来了。
但是斗争并没有停止。从一九四六年以后，越南人民又
同卷土重来的法国殖民者进行了近九年的抗法战争。一九五
四年奠边府战役的伟大胜利，迫使法国殖民者签订日内瓦协
定，承认越南的独立、主权统一和领土完整。越南北方获得完
全的解放。但是美帝国主义却扶植越南南方的傀儡政权，妄
图变越南南方为美帝国主义的殖民地和侵略越南北方、亚洲
其他国家的基地。因此，越南人民又掀起了抗美救国战争，同
老挝、柬埔寨人民并肩作战，坚持斗争，把美帝国主义打得狼
狈不堪，取得了辉煌的胜利。越南人民反帝解放斗争的历史，
为世界被压迫民族和被压迫人民树立了坚持长期斗争的光辉
榜样。——第41页
81
=====第89页=====
《学点历史》丛书
读一点世界史
史军
人人文做林出版
新華
麻发行
北京新华印刷厂印刷
1973年1月第1版
1973年1月北京第1次印刷
书号11001·234每册0.17元
=====第90页=====
书号11001·234
0.17元
每册
=====第91页=====