4
S
《学点历史》丛书
义和团反帝斗争
天津市电子仪器厂工人理论组
天津市历史研究所近现代史研究室
足
B
副
政治资料室
=====第1页=====
Z
035
…
i
《学点历史》丛书
团反
帝斗争
和
:
天
天津市电子仪器厂工人理论组
天津市历史研究所近现代史研究室
二
人民注
1
款
=====第2页=====
目
1
1
1
《学点历史》丛书
义和团反帝斗争
天津市电于仪器厂工人理论组
天津市历史研究所近现代史研究室
人民版社出版平发行
民族印刷厂印刷
787×1092毫米3开本4.75印张73000字
1077年1月第1版1977年1月北京第1次印刷
书号11001-330定价0.29元
=====第3页=====
出版说明
…
伟大的领袖和导师毛主席教导我们要重视学习历史，在
《改造我们的学习》这篇光辉著作中指出:“不要指断历史。不
单是懂得希腊就行了，还要懂得中国，不但要懂得外当革命
史，还要懂得中国革命史；不但要懂得中国的今天，还要懂
得中国的昨天和前天。”根据“古为今用，洋为中用”的方针，
学习历史，研究和总结整个阶级斗争的历史经验，对于我们
进行思想和政治路线方面的教育，进行社会主义革命，巩固
无产阶级专政，有重要的意义。《学点历史》丛书，就是从这
个角度出发而出版的一套历史普及读物，根据当前学习的需
要，将分册出版。
一
1
=====第4页=====
1
毛主席语录
究竞是中国人民组织义和团跑到
欧美、日本各帝国主义国家去造反，去
“杀人放火”呢？还是各帝国主义国家
跑到中国这块地方来侵略中国、压迫
剥削中国人民，因而激起中国人民群
众奋起反抗帝国主义及其在中国的走
这是大是大非问题，不
狗、贪官污吏？
可以不辩论清楚。
中国人民，百年以来，不屈不挠、
再接再厉的英勇斗争，使得帝国主义
至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡
中国。
=====第5页=====
T
1
录
目
前言
1
一、瓜分中国的年代
二、义和团在战斗中成长壮大
14
三、控制天津，打进北京
28
四、对基督教神学思想的批判
37
五、帝国主义发动侵略战争
48
六、英勇抗击侵略军……
58
七、反帝烈火燃遍了祖国大地
84
八、天津保卫战
96
九、八国侵华联军侵占北京及其暴行
106
十、“御俄寇，保国土”
119
十一、“扫清灭洋”，继续斗争
134
结束语…
中
□
P
=====第6页=====
前言
近代中国历史，是一部社会空前剧烈变化着和阶
级大搏斗着的历史；是一部中国人民反抗外国侵略者
及其走狗的历史。从一八四年鸦片战争开始，外国
资本主义的侵略和压迫愈来愈厉害，中华民族的灾难
愈来愈深重，广大人民群众过着非常痛苦的生活。从
那个时候起，中国这样一个大国，逐步丧失了独立国家
的地位，沦为帝国主义的附庸——殖民地、半殖民地和
半封建的国家。同时，也就从那个时候起，中国人民开
始了英勇的、艰苦的、长期的革命斗争。斗争的特点，
是用民族解放战争反对帝国主义的侵略战争，用革命
战争反对帝国主义及其走狗国内反动派的反革命战
争。最后，在伟大领袖和导师毛主席和中国共产党的
领导下，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在
中国的反动统治，取得了人民的解放和祖国的独立。
一九年的义和团运动，就是这一系列革命战争中
的一个重要组成部分，是一九四九年中国人民取得伟
大胜利的奠基石之一。
广
-1
=====第7页=====
震撼世界的义和团运动，是帝国主义侵略加深、民
族灾难空前严重的产物，是反对帝国主义瓜分中国的
革命群众运动;是反对八国联军侵略的民族解放战争。
它是继太平天国之后，近代中国人民革命的又一次高
潮。在祖国面临着被瓜分的历史时刻，义和团的英雄
们，举起反帝反封建的革命大旗，高唱着“还我江山还
我权，刀山火海爷敢钻”的战歌，英勇顽强，浴血战斗，
抗击了俄、英、日、美、德、法、意和奥(奥地利)八国侵华
联军，粉碎了帝国主义列强瓜分中国的阴谋，沉重地打
击了外国侵略者及其走狗清王朝，写下了近代中国人
民革命史上的光辉篇章。伟大领袖和导师毛主席曾给
义和团以高度评价。毛主席指出：义和团运动同近代
·中国历次的革命运动一样，“都表现了中国人民不甘屈
服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神”；①表现了
“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在
自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民
族之林的能力”。②毛主席这些概括的评论，集中地表
达了中国人民的声音。义和团英勇战斗的历史，是中
华民族反抗外来压迫者的革命传统的高度表现，是永
①毛主席：《中国带命和中国共产党》，《毛泽东选集》(横排一卷
本，下同)，第595页。
②毛主席：《论反对日本帝国主义的造略》，《毛泽东选集》，第147
页。
广
2
=====第8页=====
垂不朽的。
伟大革命导师列宁指出:“被压迫被剥削阶级反对
压迫者的一切革命的历史，都是我们对专政问题的认
识的最主要材料和来源。①我们编写这本书的目的，
主要是介绍义和团反帝斗争的光辉业绩，并揭露帝国
主义对我国进行野蛮的可耻的侵略的史实，这对鼓舞
人民反对帝国主义和社会帝国主义的革命斗志，为巩
固和加强无产阶级专政将是有意义的。至于义和团的
组织、源流及其反对封建主义等问题，在此就不作详细
介绍了。
L
F
7
F
无
列宁：《关于专改问题的历史》，《列宁全果》第三一卷，第305
页。
3
=====第9页=====
一、瓜分中国的年代
十九世纪末，世界资本主义从自由竞争阶段进入
了垄断阶段，即帝国主义阶段。帝国主义各国“开始了
夺取殖民地的大高潮’，分割世界领土的斗争达到了
极其尖锐的程度”。①当时，非洲、拉丁美洲和亚洲的绝
大多数国家都已先后被资本主义各国瓜分完毕。一个
法国作者说:“世界上所有未被占据的地方，除了中国
以外，都被欧洲和北美的列强占据了”。②这样，在中日
甲午战争以后，地大物博、统治阶级极端腐朽无能的半
殖民地中国，就成为各个帝国主义国家瓜分领土、划分
.势力范围的主要对象了。
在帝国主义列强夺取领土、强占“租借地”、划分势
力范围的过程中，被列宁称为“军事封建帝国主义”③
的沙皇俄国是最凶狠、掠夺得最多的一个。从五十年代
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》人民出
版社一九七二年版(下同)第二卷，第798页。
② 见《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第二卷，第
806页。
列宁：《社会主义与战争》，《列宁选集》第二卷，第674页。
③
L
=====第10页=====
开始，它就通过武力威胁和政治讹诈，先后强迫清政府
签订了一系列不平等条约，吞噬了中国一百五十多万
平方公里领土。但是，沙皇俄国的扩张主义贪欲永无
止境，并不满足于已占据的土地，而是继续扩张，一味
掠夺。一八九六年，沙俄以“共同御敌”作为幌子，通过
政治诱骗，甚至以三百万卢布贿赂李鸿章的卑劣手段
诱迫签订《中俄密约》，及依此而签订的铁路合同，摆取
了在我国东北三省修筑中东铁路和在铁路地段内享有
独占的行政、立法、司法、文化和教育等种种特权。一八
九七年十二月，沙皇俄国又公然派遣海军，闯进旅顺。
大连，实行占领。在刺刀的威胁下，又迫使清政府将旅
顺租给沙皇俄国为军港，大连为商港；并允许在中东铁
路修一支线即南满路直达旅大。这样，整个东北就论
为帝俄的势力范围了。当时，沙俄财政大臣维特公开
宣称：由于“俄国的地理位置”，中国的北部各省“迟早
要由俄国吞并”。国界毗连，竟成了他们进行扩张的
根据，这是多么荒谬的强盗逻辑！
当沙皇俄国把东北置于它的势力范围之时，其它
列强也纷纷效尤，强租港口，夺取势力范围。在沙俄的
支持下,德国于一八九八年强行“租借”胶澳(今青岛地
①
《关于大战起源的英国文件》。
5
=====第11页=====
区)及其附近海域，并取得了在山东修筑铁路等特权，
把山东划为它的势力范围。一八九八年四月，法国“租
借”了广州湾，确认广东、广西、云南为它的势力范围。
同年的六月和七月，英国也相继“租借”了威海卫(包括
刘公岛及其附近海面)、九龙半岛，以及香港附近的大
鹏湾、深圳等地，并将长江流域划为它的势力范围。在
瓜分中国的这股狂潮中，日本这个后起的帝国主义也
毫不示弱，于一八九八年四月迫使清政府声明不把福
建割让给其它国家，而将其纳入自己的势力范围。此
外，从一八九六年到一八九九年，列强还强迫清政府开
放商埠十一个城市。从一八九六年到一九O年，在
通都大邑强辟租界十四处，扩大六处。人为刀姐，我为
鱼肉。中国的大好河山，就是这样成片成串地被侵略
者攫取去了。当时，列宁指出:“欧洲各国政府一个接
一个拼命掠夺(所谓租借')中国领土，瓜分中国的议
论并不是无的放矢。如果直盲不讳，就应当说：欧洲各
国政府（最先恐怕是俄国政府）日
已经开始瓜分中国
了。”①这是干真万确的事实。
.当列强在华掀起夺取“租借地”，划分势力范围的
狂潮之际，美国正在和西班牙进行帝国主义战争，并忙
列宁：《中国的战争》，《列宁选集》第一卷，第214页。
=====第12页=====
于镇压非律宾人民起义，实在没有多大力量来争夺中
国了。但是，由于它的侵略本性决定了它眼看着“中国
那一片无限广大的市场”，又“绝不能放弃”。①便于一
八九九年提出了对华“门户开放”政策，作为它在中国
攫取“巨大利益的政策”。②“门户开放”政策的中心内
容是:美国承认其它列强在中国取得的“势力范围”和
既得特权，但要求与列强处于同等地位，分享这些特
权，即所谓“利益均沾”。美国这个“门户开放”政策在
经济上是要中国对它大开门户，取得均沾。在政治上，
是要帝国主义列强对中国进行共同管理，美国也就在
共同管理的席位中捞取一把交椅。最后，企图依靠其
已经超过其它列强的经济实力，在“门户开放”的幌子
下，逐步排挤和压倒它的侵华对手，独吞中国。
列宁说:“垄断占统治地位的最新资本主义的特征
是资本输出。”③中日甲午战争以来，各个列强通过向
清政府贷款、修铁路、开工矿、办航运、设银行等，展开
资本输华的大竞争。从一八九四年到一八九八年的四
年内，清政府所借外债(铁路借款尚不在内)高达三亿
4
①美参议员波弗立奇在参议院的讲话，转引自《历史教学》一九五
七年第6期。
②《美国外交档案》，一八九八年，卷首。
-
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第二卷，
8
第782页。
Z
=====第13页=====
F
五千万两银子，比甲午战前外债累计总数超过六点六
倍，为当时国库收入的四倍半。每笔贷款都附有很苛
刻的条件。例如：俄、法两国通过“俄法借款”，取得了
参加中国海关行政管理的特权。英国贷款，规定不得
提前还债，归还期内(四十年)中国海关总税务司由英
国人充当，不得更动。所有这些借款，又都是以海关
税、盐税、内地税作为抵押，因而英、俄等国就进一步控
制了中国的主要税收。同时，帝国主义在这些借款中，
还攫取了极其高额的利润。显而易见，贷款是国际垄
断资产阶级瓜分中国主权、剥削中国人民的一个重要
侵略手段。
投资铁路，是列强侵华的又一个手段。自一八九
五年到一八九七年的三年间，列强投资修建铁路长达
六千二百四十公里，其中英、俄两国最多。谁占有铁
路，谁就把这个地区纳入它的势力范围。
这个时期帝国主义对华贸易也有大幅度的增长。
一八八一年入超为一千八百多万元，以后入超逆差不
断增长；到了一九O一年竟增到一亿六千多万元，二十
年间入超赤字增加了九倍。这是国际资产阶级运用其
特权，采取不等价交换的掠夺手段造成的。外贸长期
的有增无减的赤字，是造成中国民穷财尽、经济凋敝的
一个重要原因。
8
=====第14页=====
在帝国主义实行瓜分中国的过程中，作为列强侵
华重要工具的洋教—天主教和耶稣教也日益扩张。
帝国主义派遣大批传教士在他们驻华的公使和领事的
指挥或支持下，披着宗教外衣，假托传播“文明”的名
义，从事各种罪恶勾当：
他们是列强侵华的谋士和间谍。近代中国历史上
的第一个不平等条约《南京条约》的起草者是英国牧师
马礼逊。德国强租胶澳的重要谋士之一是德国神甫安
治泰。至于他们盗窃情报，那就更是家常便饭，习以为
常了。
他们也是侵犯主权和干涉内政的恶霸。洋教士以
行政长官自居，他们以教堂为中心，形成许许多多的独
立王国，擅自征税，管理词讼，自行其事，肆意欺压人
民。清朝政府则放任不管，“直如一国之中，有无数自
立自专之敌国者”。①
他们还是掠夺财富，欺压人民的豺狼。“传教士都
是坏蛋，他们来到中国，为着享乐，为着抓钱”。②他们
到处霸占田产，奸淫掳掠，勒索敲诈，高利盘剥，无所不
为。就是对教徒的勒索也是无奇不有，譬如，教徒结婚
①
转引自范文湖：《中国近代史》。
丹赖特：《亚洲的民主运动》，第43页，转引自卿汝辑：《美国侵
华史》第二卷，第257页。
:9
=====第15页=====
时的所谓“降福配婚”费，就索取二两到一百两银子不
等。一八九九年基督教会向教徒勒索“教徒费”就达三
万六千多美元。
至于传教士对中国人民进行精神奴役，那就更是
他们的“本职”所在，不遗余力地大肆放毒了。总之；传
教士的罪恶累累，罄竹难书！外国传教士为了扩张其
侵略势力，大肆招收地主豪绅、地痞流氓入教，作为他
们的爪牙，人民痛骂这一批人是“二毛子”。劳动人民
也有被骗入教的。因此，教徒(当时都叫教民)的数目
也就日益增加，十九世纪末，仅山东一省，就达八万多
人，成为社会上一个独特的集团。就是这样，洋教势力
迅速地从通都大邑伸展到僻远村落，成为压迫入民的
一股反动势力。
1
：：
-
Y
1
:
i
帝国主义在瓜分中国，民族危机空前严重，中华民
族和帝国主义的矛盾成为当时社会最主要的矛盾了。
广大人民群众在政治上，经济上、精神上受到帝国主义
及其走狗清朝反动统治阶级的压力万分沉重；因而，
中国向何处去？是独立还是灭亡，是抵抗还是投降？
这是每二个阶级、每一个阶层，每一个人所必须回答的
根本问题。
5
统治阶级在帝国主义侵略面前节节屈服，以西太
后为首的清政府推行一条卖国投降路线。.他们是帝国
10
=====第16页=====
主义的附庸和奴才，只要能保持他们剥削、压迫人民的
地位，就是被瓜分亡国，也不在乎。湖广总督张之洞直
言不讳地供认:“列强果然瓜分中国，则虽分割之后，亦
当有小朝廷，吾终不失为小朝廷之大臣也。”①张之洞
的话，集中地反映了反动统治者的卖国投降路线的实
质。在这样一条卖国路线指导下，统治阶级人物，纷纷
寻求靠山，卖国求荣。当德国阴谋夺取胶澳时，清政府
驻德公使许景澄，竟跪在德国主子跟前出谋献策，说什
么：“如果不运用一点武力，割让一个海岛的问题是不
易得到解决的。”②至于西太后、李鸿章，为了取得沙俄
对他们反动统治的支持，不惜出卖祖国的领土和主权，
订立《中俄密约》，就更卑鄙无耻了。当时，劳动人民编
了一首歌谣说：“清朝太无能，洋人当祖宗。多少财宝
送了情，卖国人儿高官升。”对这伙卖国贼进行了深刻
的鞭挞。
新兴的民族资产阶级是要求祖国独立、走资本主
义道路的。那个时期，以孙中山为首的资产阶级革命
派，虽然已经登上了政治舞台，也曾发动过单纯的武装
起义，但是，他们脱离人民，收效甚微，影响不大。资产
阶级改良主义者，当他们幻想依靠帝国主义和光绪皇
①
梁启超：《戊戌政变记》。
《德国外交文件有关中国交涉史料选译》第一卷，第106页。
2
+
11
=====第17页=====
帝的力量，于一八九八年发动的维新变法被西太后为
头子的顽固派镇压下去以后，就沦为保皇派的一小撮，
成为革命的绊脚石了。
在国难深重的严重时刻，只有劳动人民高举造反
大旗，用革命暴力反抗国内外反动派的反革命暴力，为
争取祖国的独立，自由和解放而英勇斗争。那时，无产
阶级还正在逐步形成中，虽然“它反对资产阶级的斗争
是和它的存在同时开始的”①，但是毕竞人数很少，又
处于自在阶段。因此，反对帝国主义和封建主义的任
务，仍然是落在农民阶级身上。
在中日甲午战争以后，以农民为主体的反帝爱国
运动，主要是从反洋教、反瓜分这两方面来进行的。
由于洋教压迫中国，欺压人民，所以从十九世纪六
十年代开始，中国人民的反洋教斗争就彼起此伏，从未
间断过。及到甲午战争以后，更是如火燎原，绵延不
绝。在反对洋教的同时，中国人民反对列强瓜分的斗
争也如火如荼地在各个地区进行着。反对帝国主义及
其走狗清王朝的抗租、抗捐、抢米风潮也先后席卷了直
隶、湖北、江苏等十几个省。
上述种种斗争，虽然大都在中外反动派的镇压下
①马克思、恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》人民出版
社一九七二年版(下同)第一卷，第259页。
12
=====第18页=====
归于失败，但是却反映了在甲午战争以后，由于列强侵
略的日益加剧，人民的反抗也日趋激烈的客观事实。
历史在发展，人民在斗争。到了一九O年，反洋教斗
争和反瓜分斗争就发展汇合成为伟大的义和团反帝爱
国运动，迅速在全国形成了中国近代史上第二次革命
高潮。
二
L
V
1
1
T
专
L
=
二
13
=====第19页=====
二、
义和团在战斗中成长壮大
义和团，原称义和拳，本来是山东省、直隶省(今河
北省)一带的农民群众，为了反抗清王朝而结成的群众
团体。十九世纪末，当帝国主义瓜分中国，民族危机极
其严重的时刻，义和团的英雄们为了保卫祖国,挺身而
出，发动武装起义。他们把斗争锋芒直指帝国主义，决
心要从侵略者手里“夺回金银山，要回好山河”，渴望能
够过着摆脱帝国主义奴役的“人神喜，鸡犬安。歌大
有，庆丰年”的美好生活。他们旗帜鲜明，英勇奋斗，表
现了反对外国侵略者的高度爱国主义精神。在反对帝
国主义的同时，义和团对于清朝统治阶级也进行了坚
决的斗争，“杀了洋鬼子，再跟大清闹”，显示了义和团
英雄们反对封建统治的英勇气概。
义和团的基本成员是贫苦农民、运输工人、小手
工业者以及城乡其它劳动者。义和团没有一个统一的
组织领导，按八卦的名称分成几个大系统(如乾字团、
坎字团、巽字团……等)，各个地区各自形成许多独立
的单位，但在“灭洋”的前提下，互相配合，互相支援。
14
4
=====第20页=====
义和团战士
15
-
=====第21页=====
各个单位的司令部叫总坛口(或叫总坛)。基层单位叫
坛口，隶属总坛。个别单位的基层单位叫队。老师，是
总坛口的首领。大师兄、二师兄、三师兄是坛口的首
领。义和团有着比较严格的纪律，“戒条”规定:“毋贪
财，毋好色”；“不准公报私仇，以富压贫，依强凌弱，以
是为非”。他们平时劳动，农闲时设场(厂)练习拳术等
武艺，从事革命活动，有事集合作战。
义和团运动期间，广大劳动妇女冲破孔孟之道的
封建束缚，杀向社会，组织红灯照等团体，积极参加
斗争。“红灯照，义和团，亲兄妹，闹得欢，一个心，杀洋
官”,这首歌谣生动地反映了红灯照反对帝国主义及其
走狗的坚强意志，体现了中国劳动妇女高度的爱国主
义精神。
早在一八八六年，义和团就曾在山东冠县发动过
反对洋教的斗争，“啸聚数干人，蔓延十余县”，“前仆后
继”，顽强地反抗洋教和清朝宫府。①一八九六年，鲁
西南的大刀会，以“保卫身家”为口号，在山东、江苏、河
南等广大地区掀起了一场声势浩大的反洋教斗争，斗
争进行了半年，在清王朝的残酷镇压下失败了。之后，
2
义和团和大刀会并肩作战，转战山东各地，在冠县、曹
县、巨野等地发动了一连串的反对洋教的斗争。.义和
①
《冠县县志》，卷十。
16
=====第22页=====
团“路遇不平，不惜躯命代为伸理”①，被帝国主义压抑
的劳动人民，纷纷参加义和团，以抵制洋教和宫吏的压
迫，人民群众热情歌颂义和团为“义民会”。及到德国
占胶州，英国据威海卫以后，义和团在山东的反洋教斗
争和反对列强瓜分中国结合起来，迅速出现了一场规
模巨大的反帝爱国运动。其中力量最大、影响最广的
就是朱洪灯领导的起义。
朱洪灯，山东泗水人，稍有文化，略懂医学，以卖药
行医为业。一八九八年因避水灾来到长清县（今齐河
县)。当时，长清、平原等县很多村镇都组织了义和团。
朱洪灯来到长清后也参加了义和团。他领导义和团焚
烧了徐家楼、龟对教堂，没收了几家大地主和反动教徒
的家产，为人民群众锄奸除害。由于他主持正义，敢于
斗争，很得人民群众的信任。后来，清政府派兵镇压，
义和团受了挫折，朱洪灯就率领义和团群众西渡黄河，
转战到在平、高唐、平原一带，与当地义和团联合，积极
扩大力量，加入斗争的群众日益增加。
一八九九年九月，平原县岗子李庄反动教徒李金
榜依靠教会势力，无故欺凌义和团民李长水等群众，平
原知县蒋楷为了对洋主子献媚，不分青红皂白地逮捕
①
中国近代史资料丛刊《义和团》(以下简称《义和团》)第四册，第
453页。
17
=====第23页=====
了六名群众。群情沸腾，极为不平。朱洪灯率领了高
唐、在平的义和团前来救援，蒋楷闻讯立即率清军一百
多人前来镇压，义和团奋起反抗。杀得清军七零八落，
狼狈逃窜。蒋楷败退以后，山东巡抚毓贤派遣候补知
府袁世敦率领为数众多的骑兵、步兵赶到平原，会同蒋
楷对义和团进行反扑。十月十八日，配备新式武器的
袁世敦清军向部署在森罗殿的义和团发动猖狂进攻。
朱洪灯身先士卒，猛打猛冲，激战几个小时，清军大败，
四散逃窜。袁世敦气急败坏地嚎叫：“今日不活矣！捕
一士匪'，而挫辱至此，复何面目见人乎！”①从袁世敦
这个反动家伙的哀叫声中，反映了义和团的战斗力是
何等的强大。
此后，这支义和团义转战禹城，长清、博平、在平、
平原、恩县等处，积极开展反对帝国主义的战斗，一再
挫败清军，并且制定了攻打北京的计划。不久，朱洪灯
不幸被捕，于一八九九年十二月二十六日，被毓贤杀害
于济南。但是，朱洪灯的牺牲，并没有使义和团运动消
沉下去，相反，而是更加发展，迅猛前进。华北各地，特
别是直隶、山东的义和团闻风而动，揭竿起义。他们斗
志昂扬，高举“灭洋”大旗，彼此支持，互相影响，皮帝斗
1
《义和团》第一册，第359页。
18
=====第24页=====
争热火朝天，一个势不可挡的反帝爱国运动迅速形成。
人民的革命运动，使得反动派怕得要死，恨得要
命。帝国主义和清王朝出于它们的反动阶级本性和共
同的利害关系，就勾结起来，对义和团采取残酷的屠杀
政策，妄图把这一场革命的烈火扑灭。早在义和团平
原大捷以前，法国公使代表着天主教会，美国公使代表
着耶稣教会，就曾联合要求清政府镇压义和团。及到
义和团平原大捷以后，美国公使康格又向清政府叫嚷，
要清政府迅速“消灭那些威胁的'暴徒’”，保护洋人和
教堂。①清政府急忙电令山东巡抚毓贤，要他对义和
团“严行禁止”，“从严惩办，以靖地方”，竭力保护洋教
势力。②毓贤本来就是屠杀人民“声名卓著”的刽子
手。虽然他自己也承认人民群众反对洋教，是由于受
洋教欺压，“非得已也”。但是，他还是遵照美国公使
的旨意办事，镇压义和团。他自己申诉，对教会“保护
之力，可谓尽矣”，又说“迭派队勇，将匪首’拿获，办理
教案，似亦可以对外人矣”。④但到了一八九九年冬，
毓贤实在是无力扑灭义和团了，因为，当时连驻在济南
①
《美国对外关系》，一九二年，卷77。
《义和团档案史料》，第38页。
2
同上书，第31页。
《义和团运动史料丛编》第二辑，第51、52页。
19
=====第25页=====
省城、保卫这位巡抚大人的“佐”字营清军中，也有一半
士兵加人了大刀会。在这种情况下，派兵镇压不是与
义和团“相持不下”，就是义和团“列队干人，开放大炮，
拒敌官兵”，使清军大败。①这样，毓贤虽然用尽心血；
也无法消灭这场革命烈火了。这些情况，帝国主义者
是一清二楚的。所以，到了十二月二日、五日，美国公
使康格又连续通知清政府说:“假如巡抚(毓贤)不愿或
不能控制暴动”，不能保护洋人洋教，“就应该立即被免
职”，并且指明要“能干、勇敢、有胆量”的袁世凯接替。
美国政府认为袁世凯担任山东巡抚也许会“在该省开
创一个新纪元”。②
主子一声令下，奴才赶紧照办。在
康格提出要求的第二天(十二月六日)，清政府就撤掉
了毓贤的山东巡抚职务，命令袁世凯去接替他。
'
那个时候，山东一百五个州县中，义和团无不
1
“蔓延四布，声息相属”。③
面对着方兴未艾的义和团
运动，袁世凯这个大卖国贼、大剑子手在主子的号令
下，于十二月二十六日率领他的新建陆军七干多火，案
气腾腾地跑到济南上任。第二天便出了一个《禁止义
①
《义和团》第四册，第451页。
《美国外交文件》一九00年，第78：97页，一九0二年，第77
页。
《义和团档案史料》，第43页。
20
=====第26页=====
和拳告示》。他秉承历代儒家对革命人民进行“剿抚兼
施”的反动策略，在《告示》中，一面搬出了孔老二的“仁
政”，用“君父”、“圣人”，“大中至正之道”等儒家骗术，
妄图要人民群众“守分安常”，不要“误堕于迷途”;一面
采用分化瓦解的奸诈手段，声称对于义和团群众，“奖”
其“献首”“自新”“解散之功”，否则“严缉惩治”；而对
于“恃众抗官”的义和团要“统率重兵，弹压镇抚”，“大
军一临，玉石俱焚”。①袁世凯在发布这个告示的同时，
把他的新军扩充到二十八个营，各州县的捕勇也大量
增加，作为他屠杀义和团的工具。袁世凯依恃这支反
动军队，命令张勋等新建陆军将领和道府大员，“见
匪'即枪毙之”，“如匪’至即放炮，必不汝咎；若匪
至不痛击，则将领以下概正法”。②在袁世凯的指挥下，
清军和地方官府对义和团展开了残酷屠杀。他们将被
捕的团民当场杀害，连伪装的审判也不用了。反动气
焰极为嚣张。
F
袁世凯为了讨好外国侵略者，镇压人民起义，竟然
可耻地请求驻在青岛的德国侵略军、各地教堂组织的
反动武装和他“协力”镇压义和团。一八九九年十二月
三十一日，当肥城县发生了作恶多端的英国传教士卜
①
原稿存在北京大学图书馆。
《义和团》第一册，第254页。
2
.21
=====第27页=====
克斯被杀案件时，袁世凯不分青红皂白，把它当作媚外
资本，故意扩大案情，肆意逮捕，将无辜群众处死、判
刑，并为卜克斯竖立“纪念碑”，还给教堂赔偿九千两银
子，等等。袁世凯这种认贼作父的罪恶行径，充分暴露
了他那卖国贼的丑恶嘴脸。
但是，袁世凯的反动政策，并没有能够压服群众，
相反，却引起了人民更加强烈的反抗。到了一九O0
年春，山东各地所有城乡集镇，到处张贴“灭洋灭教”的
传单，反帝烈火遍地燃烧。袁世凯不得不承认义和团
的反抗斗争，“无处无之”，连连哀叹:“各州县纷纷请拨
兵队，几有顾此失彼之虞”。①对于袁世凯这个卖国贼，
人民群众无不恨之人骨，当时民间流传着这样一首歌
谣：“杀了袁鼋蛋，我们好吃饭！”有人还在袁世凯的巡
抚衙门墙上画了一个“红顶花翎之大龟，伏于洋人臀
后，以示痛恨”。在人民的愤怒声中，袁世凯提心吊胆，
只好加派卫兵，重重保镳，甚至在他的卧室外边，也“密
护铁网”②，来防御人民对他的惩处，这就充分反映了
袁世凯这个刽子手外强中干的焦狈窘境了。
在直隶省，义和团运动，也是蓬勃发展，突飞猛进。
早在甲午战争后，直隶的义和团就开展了活动。一八
?
《山东剿办拳匪档案》。
②
《义和团》第一册，第254页。.
22
=====第28页=====
九八年三月，他们在大名府城内张贴了很多反帝揭帖，
迅速获得了广大群众的赞同。及到一九年春，活
动更是“日盛一日，强年壮丁，举信从之，乡野村庄，无
不有坛”山；“蔓延已将干里之遥，入其教者当不下万千
之众，消息灵通，一呼立应，志不在小”。统治阶级惊
呼:义和团“声势浩大，骄悍难驯”。②
当时，义和团在
直隶各地村镇遍贴告示，上面刻印着：外国侵略者“上
欺中华君臣，下压中华黎民”，“以致吾等俱练义和神
拳，保护中原，驱逐洋寇”。他们号召人民：“男练义和
拳，女练红灯照。砍倒电线杆，扒了火车道。烧了毛子
楼，灭了耶稣教”，向帝国主义及其走狗展开了勇猛进
攻。
这时，气急败坏的帝国主义者，先后命令或支持天
主教堂或耶稣教堂纠集反动教徒及地痞流氓，拼凑反
动十字军，对抗义和团运动。他们以各个教堂为据点，
在教堂周围高筑堡垒，并配务各种新式武器，这些反动
武装人数众多，从几百人到二三千人不等。帝国主义
教会就是这样明目张胆地对抗中国人民的革命运动
的。
在帝国主义指使下，清政府更加紧对义和团的镇
①
《义和团》第一册，第305页。
《义和团》第四册，第467，474页。
23
=====第29页=====
压，直隶总督裕禄于一九O年春，派遣提督梅东益和
道员张莲芬等在冀南一带对义和团进行疯狂镇压。梅
东益率领其所部淮军在沧州、青县一带残酷屠杀团
民和人民群众，被其杀害者达三干余人，使“河水尽
赤”。①义和团对封建统治者进行了以牙还牙、针锋相
对的反抗斗争。他们在任丘境内大败清军，击伤了清
军统领和知府。在其它地区也一再给清军以打击。
到了一九OO年五月，义和团在反镇压的斗争中，
更加发展壮大了。以冀南为中心的义和团运动，迅速
发展到了冀中一带。慌了子脚的裕禄，连忙派出直隶
提督聂士成，赶往芦(芦沟桥)保(保定)铁路沿线进行
镇压。聂士成所部武卫前军，是清军的“精华”，全部洋
式装备，清王朝满以为用上这支王牌军，扫平义和团是
不在话下的了。那晓得，主观愿望和客观事实完全相
反。面对着聂士成的反革命镇压，义和团把主力集中
于深县附近，严阵以待，大破芦保铁路，把聂士成清军
打得落花流水，狼狈不堪。
铁路，是帝国主义的吸血管。帝国主义侵略者在
修筑铁路的过程中，强占土地，乱拆民房，他们“抓住百.
姓可不少，不管吃，不管穿，做活慢了可不饶”。火车通
《义和团》第一册，第19页。
24
=====第30页=====
车后，又夺走了成千上万的运输工人的职业。现在，反
动派又利用铁路来调兵遣将，屠杀义和团，在这种情况
下，劳动人民对铁路更为仇恨。于是，义和团开始了一
系列破坏铁路的活动，并把西太后专用的“龙车”都烧
掉了，铁路沿线的电线杆也被砍断。为了配合义和团
的斗争，丰台的铁路工人也举行了罢工。这样一来，芦
保线的火车和电报不通了，京津铁路的火车也一度停
驶。
面对着强大的人民起义，反动派惊慌万状，兽性大
发。杀人成性的聂士成乃命令清军用大炮朝着村庄胡
乱轰击，许许多多的村庄被他们毁坏了，许许多多的人
民群众被他们杀伤了。但是，清军的暴虐行动，岂能阻
止义和团继续前进。六月四日，义和团又一把火烧掉
了京津线上的黄村车站，包围了该处的聂士成部队，一
下就歼灭了他们几百个官兵。在此前后，大大小小的
战斗到处在进行着，其中，来水之役是出名的一仗。
来水，位于北京和保定之间，在芦保铁路西侧，该
县高洛村天主教堂的洋教士，平日穷凶极恶，肆意欺压
人民，人民恨之入骨。五月间，这个村的义和团约集定
兴、新城、涿州、安肃等地义和团，把这个教堂烧掉了。
裕禄闻讯后，立即派遣副将杨福同带领一支骑兵，纠合
当地清军进行镇压。杨福同一到涞水，就一味屠杀人
25
=====第31页=====
民，仅五月十七日一天，就杀害了一百余人。义和团和
·当地群众立即动员起来，向杨福同讨还血债。五月二
十三日，杨福同在来水石亭地方，准备再次进行屠杀。
义和团得到这个消息后，就立刻组织二三千人在石亭
附近的山沟里设下埋伏，布下天罗地网。杨福同气势
汹汹的带着人马向着一小队义和团冲杀过来。义和团
按着原定计划，边打边退，一步一步地牵着敌人的鼻子
进入埋伏圈。杨福同一个劲地追将下来，突然战鼓雷
鸣，团旗高举，刀光映日，杀声震天，义和团的勇士们漫
山遍野，一拥而上，把杨福同的骑兵团团围住，杀得清
军人仰马翻，并将扬福同乱刀分尸。
在破坏芦保线、大败杨福同之后，义和团又在高碑
店将聂士成部将杨慕时所统带的两干多名清军予以重
重包围，狠狠打击。这个时期，天津的义和团也行动起
来了。裕禄为了保住他的总督所在地一—天津，只得
把聂士成、杨慕时调回。
4
毛主席说：反动派“对于革命人民所作的种种迫
害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革
命”。①
正是这样，清政府的镇压，更加激起了义和团
的阶级仇恨，更加激起千百万人民群众投入到火热的
毛主席：《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四
①
十周年会议上的讲话》，一九五七年十一月七日《人民日报》。
26
=====第32页=====
斗争中来。当时有一首歌谣充分反映了这个情况。歌
谣说:“浑河(指永定河)北，龙河(永定河支流)南，村村
镇镇立了团，哪怕官家把头砍，哪怕洋人闹得欢。百姓
个个拿起刀，见了鬼子往上窜，剁的剁，砍的砍，只要齐
心就好办。”这就是人民群众对中外反动派镇压的有力
回答！
伟大的义和团运动进入了高涨。
1
1
山
1
T
2
F
口
1
1
L
1
+
■
27
1
=====第33页=====
控制天津，打进北京
三、
义和团在来水大捷、大破芦保铁路之后，继续乘胜
前进，打进了清王朝的心脏——北京，控制了帝国主义
侵华的重要基地——天津，有力地冲击着帝国主义及
其走狗清王朝的统治。
天津，是北京的大门，华北的海防门户。自从第二
次鸦片战争以来，它就成为资本主义列强向我国北部
进行军事侵略、政治压迫、经济掠夺和文化奴役的主要
基地。因此，民族矛盾在天津地区表现得很明显，很尖
锐，使得义和团在天津和侵略者的斗争极其激烈。
当义和团在山东，直隶发展的时候，造反的声音，
迅速传播到了天津一带。一八九九年，义和团就在天津
郊区开始了活动。当义和团一在天津出现，饱受帝国
主义迫害的农民、运输工人、工匠、城市贫民等广大劳
动人民群众就纷纷响应，积极参加。到一九年六
月底，已有坛口近三百个，人数达五万左右。广大妇女
在义和团的旗帜下，组织起“红灯照”，和义和团并肩战
2
=====第34页=====
斗。天津义和团在张德成①、曹福田②、林黑儿③等领
导下，积极开展反帝爱国运动。
义和团在天津建立组织的前后，积极组织团民和
青少年练习武艺，学好杀敌本领，“大伙齐心把拳练，练
成铜头铁臂坚”。同时，他们大造革命舆论，组织群众，
发动群众起来革命。他们一开头，就提出了“杀洋人，
灭洋教”的战斗口号，揭露“洋人到中国，犹如虎狼恶，
见宝就抢夺，见人就开火”的罪恶；响亮地提出:“大师
张德成，直隶省新城县赵张村人，船工。曾坚决和洋教进行过
1
斗争。一八九九年冬，参加了义和团，由于他敢于斗争，富有正义感，深得
群众信任，被推为义和团首领。一九OO年春，张德成在静海县独流镇
组织义和团“天下第一团”，积极开展反帝活动，人数陆续发展到二万。
六月下旬，张德成率领七千多团民来到天津市，英勇抗击八国侵华联军。
天津沦陷后，回到静海，准备再次发动起义。九月二十日于静海县王家
口被地主武装杀害，时年四十余岁。
②曹福田，直隶省静海县人，出身贫苦，当过清军士兵。一九OO
年在静海、盐山、庆云一带组织义和团。六月初，曹福田率领几千义和团
民来到天津市，和八国侵华联军展开了英勇的战斗，对卖国贼进行了有
力的斗争。天津沦陷后，返回静海，继续斗争，决心“非夺回天津不可”。
一九一年五月，被清朝官更逮捕杀害，时年约四十余岁。
③林黑儿，当时人们称她为“黄莲圣母”，天津人，出身于贫苦的船
民家庭，是船民李有的儿媳妇。义和团运动前，李有因为“触犯”洋人“禁
条”，被捕入狱。国仇家恨，使林黑儿极其痛恨侵略者。义和团在天津兴
起以后，林黑儿积极活动，领导肯年妇女组织“红灯照”，配合义和团一道
反对侵略战争，并曾在火车站等处亲自参加打仗，很是勇敢。天津沦陷
时被侵略军逮捕，英勇牺牲，寸年二十余岁。
29
=====第35页=====
兄，砍洋头，二师姐，杀官兽。打倒洋和官，百姓有盼
头”。这些口号，表达了人民反帝斗争的决心，唤起了
人民战斗的激情。
F
'1
革命的洪流，冲击着反动派的统治秩序，破坏着他
们纸醉金迷的生活。因此，从天津出现义和团的那一
天起，反动派就对义和团极端仇视，疯狂迫害。和其它
地区一样，天津义和团对清王朝的迫害进行了针锋相
对的斗争。他们把裕禄禁止义和团活动的告示撕掉，
或者就在告示上面张贴揭帖，使得裕禄之流束手无策。
由于义和团不畏强暴，敢于造反，敢于斗争，使革命运
动滚滚向前。到了一九年六月中旬，义和团实际
上控制了整个天津。
五月下旬，当义和团运动席卷冀中之际，在保定的
外国侵略者，纷纷向北京、天津逃命。一批乘船向天津
逃命的侵略者，沿途不断受到袭击;还没有到达天津就
“丢失”了九人。驻天津的各国领事连忙商定派遣一队
1
俄国哥萨克骑兵前往迎救。六月二日，这支侵略军路
经静海独流镇时，有“幼童躁而尾之”，俄军竞然“发枪

毙十余人”①，沙俄侵略军的暴行，激起了团民和人民
1-11
群众的无比愤怒，他们立即行动起来，拿着大刀、锄头、
《义和团》第二册，第177页。
=====第36页=====
木棍，从四方八面向俄军包抄过来。俄军见势不妙，乃
折原路落荒而逃，群众就前堵后击，以步行追骑兵，紧
跟紧赶，穷追猛打。结果，打伤其队长及士兵数人。这
1
队侵略者不但没有救得同伙，反而被打得大败，狼狈逃
回天津租界。
在打击俄军之后，天津义和团积极向帝国主义作
斗争，向洋教堂进攻。六月十四、十五两天，他们接连
烧毁十多所天主教、耶稣教教堂。三十年前为天津人
民焚毁过的望海楼教堂①，再次化为灰烬。义和团还
捣毁了被帝国主义把持的海关、电报等衙门，并且砸开
监狱，把被捕的义和团民和所有“囚犯”，全部释放，使
“图图一空”。②
当时，义和团和红灯照经常整队游行示威，高呼
$
“灭洋人，杀赃官”的战斗口号。遇见宫吏，即喝令他们
下轿、下马。团民路遇帝国主义分子，更是“啸众追赶”，
而“洋人当即转身退去”。③在义和团的号召下，所有带
“洋”字的东西，如“洋货”、“洋油”、“洋车”等一律改名。
六月中旬，义和团强迫裕禄把城防职权、各个城门、各
①一八七0年，天津人民为了反对天主教的侵略，打死天主教的
后台——法国驻天津领事卡大业，焚烧了天津最大的天主教教堂(望海
楼教堂)。历史上把这次反抗斗争，叫做“天津教案”。
②《义和团》第二册，第15页。
⑧，同上书，第14页。
31
=====第37页=====
个衙门都交由义和团把守。一队一队的义和团和“红
灯照”白天巡街、夜里巡更，坚决打击破坏社会秩序、破
坏革命运动的家伙。六月二十四日，曹福田一次就处决
"
了二十多个持枪抢劫的清军。义和团“且沿街示众，令
商贾公平交易，齐心灭洋”。①
对于诬蔑、攻击、反对义和团运动的敌人，义和团·
毫不留情，予以坚决打击。当时，由日本帝国主义者支
撑的《国闻报》，刊登了一篇题名：《论拳“匪”》的文章，
恶毒地谩骂义和团是“乱世界之匪徒””，要清政府“严
惩痛剿”。②六月四日，义和团发布《警告<国闻报>》的
传单，揭发《国闻报》“大胆造言毁我们”的原因，是“该
报因有日本保”。从而，义和团对这个报馆提出严厉警
告:“兹特示尔《国闻报》，此后下笔要留神。倘敢再有
诽谤语，烧毁馆屋不容情”。
武装的义和团高举造反大旗，以磅礴的气势，横扫
着中外反动派，战斗的风暴吓得帝国主义者和国内反
动派惊恐万分。帝国主义分子哀叹:“在火山上住了四
十年的人们，真的碰上了火山爆发!”⑧
当义和团控制天津之时，也正是义和团打进北京
《义和团》第二册，第151页。
T
《义和团》第四册，第175页。
雷穆森：《天津》。
32
=====第38页=====
之日。
北京，是清王朝的所在地，是它的政治中心。对于
封建统治阶级说来，它是神圣不可侵犯的地方。但是，
在义和团运动的洪流中，这个神圣不可触犯的京师，却
成了革命人民造反的一个中心地区了。
北京义和团早在一八九九年就开始活动了。到了
一九O年春，随着直隶、山东义和团运动的发展，北
京的义和团也逐渐发展起来了，它的成员逐步由青少
年发展到成年人，活动地段从僻静地区发展到热闹场
所，反帝反封建的歌谣变得更加鲜明了。有的揭帖直
截了当地提出了“义和拳成熟之日，即洋鬼灭亡之时”，
“万众一心，歼灭洋丑”等等战斗性的口号。一九
年四、五月间,更在教堂及其附近遍贴警告洋教反动势
力的传单。
五、六月，义和团在大破芦保铁路，逼走聂士成，占
据涿州城之后，革命形势一日千里，迅猛发展，这也推
动了北京义和团运动的发展。从六月上旬开始，顺天
府、冀中各州县以及少量的山东义和团，三、五十人为
一队，一、二百人为一群，陆续进入北京城。由于外地
义和团的大量到来，有力地推动了北京劳动大众迅速
投入到义和团的战斗行列中来。当时，驻扎在北京的
董福祥统率的甘军中也有不少士兵加入了义和团，到
33
=====第39页=====
六月底，北京的义和团坛口达八百多处，人数达十万左
右。
六月，义和团造反风暴震撼着整个古老的北京城。
八日，举行了声势浩大的反帝大游行。十三日，开始了
大规模的反洋教斗争，接连焚毁了除西什库教堂以外
的全部教堂。对于一般教徒，和其它地区一样，采取
“背教不杀”的原则，就是说，只要他们断绝和帝国主义
的关系，就不加追究了。对于一小最顽固的反动教徒，
则丝毫不留情地进行打击。在此期间，义和团还焚烧
了清政府的“通商银行”。对于经售洋货的商铺，给予
警告，不准其再做洋货生意。义和团还把外国公使馆
所在地东交民巷，改为“断鸡街”，把御河桥改为“断洋
桥”，洋货改为“广货”。表示了痛恨帝国主义侵略的朴
素感情。义和团往往手持刀矛，高呼反帝口号，结队游
行，遇见官吏坐轿的，即将他们拖下来，站立路旁。从
…
六月中旬以来，北京义和团虽然还没有控制北京，但是
它的威力所及，使中外反动派望风披靡，“自五月（阴
历)以来，生杀予夺全在团，团日可，不敢否；团曰否，不
敢可”。①
并曾一度闯进皇宫，要杀光绪皇帝。在人民
革命的强大力量面前，统治者极为惊恐，正在颐和园沉
①
《义和团运动史料丛编》第一辑，第128页。
34
=====第40页=====
溺于荒淫无耻生活中的西太后，赶紧增调两营清军前
·往保驾。
当然，义和团在北京的发展，并不是一帆风顺的，
而是经过艰苦的斗争，冲破了清政府的重重压制后取
得的。当义和团一在北京出现，清王朝就采取了严厉
的镇玉政策。他们声称对义和团民要“立即拿办”；地
方官员“督率捕役练勇，全数出队查夜”，“以杜绝奸
民’仇教灭洋之萌”。①六月初，又颁发了全面镇压义
和团的反动章程。这个章程宣称:“如有谬称红灯照邪
术者，应即拿办”。它规定：“如敢任子弟练习（义和拳
术)，唯伊父兄是问，立传到案，分别办理。”更为凶狠的
是推行联坐法等一系列反动措施，规定如有参加义和
但是，义和团运动已是人心
团活动者，“邻右同坐”。②
所向，大势所趋，任凭清王朝采取什么反动政策，终究
阻挡不住滚滚向前的反帝洪流。当时清政府“禁止习
拳，告示皇皇，以拳为厉禁。然凡有告示处，则后必有
义和拳之告白粘于其后，一若互相诘难也者”。③
由于义和团的迅速发展，反动势力已无法压制，到
了六月，统治阶级的一些人，包括王公大臣，官僚豪绅，
①
《五城公，编》，原件。
②
同上书。

③
《义和团》第三册，第471页。
35
=====第41页=====
富商大贾，乃至流氓恶棍，纷纷摇身一变，表示拥护义
和团的主张，甚至自立义和团旗，冒充义和团，给自己
脸上贴金，企图以这种假义和团的名义来躲过义和团
对他们的惩罚，或者打着义和团的旗号来进行政治投
机。当时有一首《真团和假团》的歌谣，生动地刻画了
假团的嘴脸。歌谣说:“真团有真心，假团有假心。真
团保中国，假团保自身。真团砍洋毛，假团接洋人。真
团给中国争气，假团给中国丢脸。”就是这样，这些假义
和团，以“扶清”“保身”为己任，到处出现。一时间，在
义和团的名义下，出现了阵线不清，良莠不分的局面。
对于这些假团，不少义和团曾经对它们进行了有力的
打击，但是它也欺骗了一些人，对革命运动起了腐蚀作
用。这种假义和团的出现并不奇怪，它和历史上任何
一次革命运动一样，在革命高涨期间，总免不了泥沙俱
下，鱼龙混杂，混进一些坏蛋。但是，它却有力地说明了
义和团有着强大的威力这样一个事实，正是这个原因，
剥削阶级人物才不得不象变色龙似的乔装打扮起米。
口
上
-
36
二
=====第42页=====
四、
对基督教神学思想的批判
历史上的一切革命运动，在政治斗争的同时，总是
在思想领域里展开一场斗争。义和团运动也不例外。
义和团在政治上、军事上反对帝国主义及其走狗清王
朝的同时，在思想领域里也展开了对基督教神学思想
的批判。
在近代，基督教神学是国际资产阶级用来麻痹劳
动人民、进行侵略和掠夺的御用思想武器。资本主义
列强在使用军事的、政治的、经济的手段进行侵华的过
程中，又以基督教神学作为他们在思想领域里的侵略
工具。他们通过基督神学教义来宣扬侵略有理、造反
有罪的反动哲学，作为他们瓦解中国人民革命斗志、宣
扬帝国主义侵略的反动舆论。
对中国说来，基督教是外来货色，中国统治阶级有
它自己的传统统治思想，即孔孟之道的儒学。基督教
义和儒家学说之间有着干差万别，甚至有些矛盾，但
是，他们的本质是一致的，无论是儒家思想，还是基督
教义，历来都是剥削阶级用来麻痹人民，统治人民，奴
37
二
=====第43页=====
役人民的工具。因此，国际资产阶级为了侵华的需要，
就把基督教义和孔孟之道相结合，这样，帝国主义的
基督文化和中国的封建文化就变成了非常亲热的两兄
弟，它们结成文化上的反动同盟，以对付中国人民。随
着中国愈来愈深地陷入半殖民地泥坑，基督教义和儒
学的结合也就日益紧密，而成为中外反动派统治中国
人民，反对人民革命的主要精神支柱了。按照老沙皇
的说法，他们“要认真地指靠孔学的帮助”，“在中国传
播最先进的文明(也就是所谓基督文明)”；并毫不掩饰
地供认，这同他们对“日益加深的殖民利益”的要求，是
“联系”在一起的。①沙皇俄国的一家报纸也大声训嚷：
+
这种文化上的“中西结合”政策，是“中国的救星”。②揭
开画皮看本质，这种“中西结合”，就是灭亡中国之道。
由此可见，西方的神学和孔孟的儒家学说的结合在帝
国主义侵华过程中所占的重要地位了。
对于反动的基督神学思想和孔孟之道，义和团继·
承了二干多年来中国农民革命的光荣传统，他们不只
是以武器来进行批判，而且通过人民大众喜闻乐见的
揭帖、歌谣等方式，有力地批判了基督教义的反动性和
虚伪性，展开了思想战线上的斗争。在批判中，难能可
格奥尔吉耶夫斯基：《研究中国的重要性》，一八九0年。
李佳白：《三十余年之记靖
38
=====第44页=====
贵的是义和团不是纯理性的批判，而是把对“天国”、对
宗教、对神学的批判变成对现实政治的批判。批判主
要是从面这些问题展开的。
天命论是基督教和孔孟之道的共同哲学基础。基
督教义认为:“上帝为创造天地万物，无始无终，全智全
能，独一无二，昔时，今时，异时永在之真神。①“大凡
一家一国的安、危、兴、败，皆赖上帝之安排。”②无独有
偶。儒家则说什么:“天何言哉！四时行焉，百物生
焉，天何言哉！”他们还宣扬“死生有命，富贵在天”。在
基督教和儒家的教义里，“上帝”或“天”是人类社会和
自然界的最高主宰，万物之所以生长，国家之所以兴
亡，人们的富贵贫贱，生死祸福，都是上天安排的。古
往今来，剥削阶级利用“上帝”这个臆造的神，干尽了人
间坏事，毒害过千千万万的人们。但是，劳动人民在长
期的阶级斗争和科学实验中，逐步认识到上帝只是骗
人的反动偶像，从而不断地对它展开了批判。义和团
民一针见血地指出:“什么天主地主”，不过是“狼咬屁
股”，吃人罢了。他们还说:“天主教，耶稣教，作礼拜，
真可笑，闭着眼晴瞎祷告。想上天堂办不到，要免罪愆
也不可靠。”他们又说：“上有天堂，下有苏杭，宣化葡萄
①
《基督教有益于中华说》，《万国公报》，卷83。
安保罗《救世教成全儒教》
68
+
=====第45页=====
甜又香，信什么圣母娘，进什么天主堂！外国人，胡来
闹，鹞子充鸡没个好心肠。”“想上天堂办不到”，明确地
指出了这个臆造的上帝所布置的“天堂”，只是“可笑”
的“胡闹”，是根本不存在的东西。义和团所向往的是
现世的人类平等的“天堂”，喜欢的是象丰饶美丽的苏
杭这样的乐园，这才是人们可望而又可争取到的真实。
在这里，义和团揭露了帝国主义者拿着上帝这个幌子
招摇撞骗的目的，是为了进行掠夺，是“鹞子充鸡没个
好心肠”。
上
在上帝的幌子下，传教士们大肆宣扬基督教义中
容忍，爱人、逆来顺受等奴才哲学，说什么:“你们的仇
敌要爱他，恨你们的要待他好,咒诅你们的要为他祝福，
凌辱你们的要为他祷告”①；“安贫乐道乃真福”，“温
恭克己乃真福”，“以和致和乃真福”②，等等。传教士
们说，这就是上帝的旨意，是凡人所不能违背的，否则，
就要受到上帝的惩罚，就会为来生铸造赎不完的罪孽。
为了达到麻痹中国人民精神的效果，传教士在这套奴
才哲学上又贴上许许多多儒家的标签，他们说，这套基
督精神和儒家的“不怨不尤”，“唯仁为首”，“同出一
《路加福音》。
《新经全集》。
40
=====第46页=====
原”。①帝国主义分子处心积虑地宣扬这套黑货，是要
中国人民“爱”侵略者，“爱”统治者，是要他们“安贫乐
道”地接受中外反动派的剥削和压迫。他们还煞有介
事地说，上帝这样安排，是要把苦难的中国人民普渡于
极乐的彼岸的唯一道路。但是，几干年来，儒家的说
教，没有能够阻止人民的革命，如今加上个洋式的上
帝，同样也欺骗不了人民群众。对于基督教的这套容
忍思想，义和团针锋相对地提出了自己的斗争哲学。
他们说:“教堂说话不正道，你骂我，不还口;你打我，
不还手;你抢我，不叫留;你宰我，不报仇'，想得好呀想
得妙，没人信你天主教。”是呀！洋教土确是然费苦心，
以为想得好、想得妙了，可是没有想到，中国人民偏偏
不相信他们这套鬼话。义和团十分形象地痛骂这种神
学说教，是“毛驴长尖角，骆驼吃蒸饺，小狗生须乱糟
糟”，是根本不可能有的事情。和这种神学的容忍精神
相反，义和团搞的是斗争哲学，他们说:“反正是个死，
不能这样完，先抢粮，后造反，杀洋人，砍贪官。打开官
家米粮囤，逮着官洋个个斩。”他们说:“皇上向我们要
粮，鬼子向我们要宝。就凭我们的大刀，粮宝倒有全不
交。”义和团的斗争精神和基督的容忍教义，形成多么
《皇朝经世文编》中。
41
=====第47页=====
强烈的对比！它多么有力地鞭挞着奴才哲学！
传教士们虽然采用形形色色的宗教思想和神学语
言进行说教，但是，归根到底，无非是为了帝国主义的
·侵略扩张服务，也就是把“天国”的立足点落在尘世上.
的人间社会。因此，义和团对“天国”的批判，也就必然
要针对现实的政治进行批判。
洋教士们宣称，中国之所以“积弱积贫”、“糊口较
难”，是“天意寓焉”，“是不从真道(指基督教)”①；资本
主义列强之所以“民日以富”。“国日以强”，是“尽缘信
奉基督教之故”。②义和团明确指出，中国的贫穷，列强
的富裕，不是什么别的原因，仅仅是列强侵略的结果。
他们说:“通商门开引洋人，洋人比那虎狼狠。吃人肉来
吸人血，骨瘦如柴老百姓”；“洋人到中国，犹如虎狼恶，
见宝就抢夺，见人就开火”“洋人洋人，害死咱们。修
了铁道，运走财宝”。义和团批得好！侵略者用武力打
开了中国大门，跑到中国来“吃人肉来吸人血”，跑到中
国国土上“见宝就抢夺”，结果呢？就使得中国人民“骨
瘦如柴”，贫穷了;侵略者则运走了财宝，富起来了。问
题的实质就是这个样子的，哪里是什么上帝安排的呢?
哪思是什么富贵在天？正是为了否定这种反动的说
李提摩太：《与张之洞论中国新险》；林乐知：《论政教之关系》。
林乐知：《通商传教皆大有造于中国论》。
②
42
1
=====第48页=====
教，义和团就要从侵略者手中“夺回金银山，要回好山
河”。
关于中国为什么沦为列强的附庸国的问题，传教
士们欺骗说:这是中国人民“不体天心，不和异国，不敬
善人”所造成的。①他们还说:“从未有仇视善人而能兴
其国者。”②这就是说，中国之所以被人奴役，是中国人
民“不体察”帝国主义这个上帝的“天心”，是中国人民
对帝国主义这些“异国”“不和”，是中国人民“不敬”侵
略者这些“善人”的结果。因此，中国要摆脱被奴役的
厄运，那就只有走“察天心”“和异国”“敬善人”这条
道路了。于是乎，传教士们对症下药，开出了一系列的
药方，比如，李提摩太说，只要中国人民牺牲主权，“兼
为他国计”②，“不分省份，不计口岸，无不许之通商”，就
会“利国利民”①了。他又说：“使中国列入万国保护之
国班内”，就能保住中国“平安无事”。⑤林乐知则说：只
要中国“敬重善人”，中国的政治、经济、军事、文教统统
“由外人(善人)代为整顿”，那末，中国就会“振作”。
①
李提摩太：《泰西新史揽要》。
李提摩大：《振兴新政必衷至道论》
李提摩太：《与张之洞论中国新险》。
李提摩太：《与某太守论通商》。
李提摩太：《上李鸿章书》。
?
林乐知《中国人之新动》。
1
43
=====第49页=====
传教士们还恬不知耻地说这就是基督精神的“道”。并
且强调说:“道愈高则国愈兴。”①明确地说，只要中国
人民皈依基督上帝，按基督精神办事，顺从外国侵略的
“天心”，结好侵略者的“异国”，“敬重”侵略者这些“善
人”，把中国置于他们的“保护”之下，那末，在上帝的保
祐下，中国的国运就会兴隆，人民就会康乐。
图穷匕首见。传教士在展开了上帝经典这幅图卷
之后，被图卷裹着的杀人匕首就暴露出来了。原来在
帝国主义手里的上帝经典不过是货真价实的侵略有
理、造反有罪的强盗哲学，不过是列强瓜分中国的歪
理。帝可主义教会极力宣扬上帝真理的反动性和虚伪
性，也就昭然若揭了。对于这套反动逻辑，义和团予
以有力的回击，他们明确地指出，中国之所以弄得民穷
财尽、沦为帝国主义的半殖民地的原因，仅仅是“异国”
侵略的结果，“只因四十余年内，中国洋人到处行”。是
“善人”通过武力强迫订立不平等条约的结果，因此，
“最恨和约，一误至今，割地赔款，害国殃民”。是侵
略者秉承“天心”，“上欺中华君臣，下压中华黎民”的结
果。要解除这个厄运，只有把侵略者赶出中国去，“免被
割据逞奇能”。义和团的批判就是这样铿锵有力！就
李提摩太：《西铎》。
中
=====第50页=====
是这样旗帜鲜明！就是这样人木三分、触及实质！
侵略者为了加深加剧侵华，还死劲地展开了以教
会为中心的文化侵略，他们办学校、设医院、出报刊，极
力宣扬基督文明，毒害中国人民，培养奴化人员。但
是，人民群众齐声说:“这是胡闹，胡闹，教人都信了天
主教”。明确、简单、打中要害，这就是劳动人民对帝国
主义传播奴化思想的回答和批判。
天命论，是基督教的骨髓，是剥削有理、造反有罪
的反动思想基础。斗争哲学，是人民哲学的精华，是反
抗侵略、反对剥削的理论基础。义和团对基督教神学
的斗争，也就是斗争哲学和天命论思想的斗争。从哲
学上说，它是唯物和唯心的斗争；从政治上说，它是反
侵略和侵略的斗争。义和团在思想领域里对基督神学
的批判，正是在消除了“彼岸世界”的神学“真理”以后，
来确立“此岸真理”的斗争哲学。这样，不可避免地使
“对天国的批判就变成对尘世的批判，对宗教的批判就
变成对法的批判，对神学的批判就变成对政治的批.
判。”①义和团通过对基督神学的批判，有力地揭露了
帝国主义者一手拿刀，一手拿着“圣经”的伪善面孔。批
判的矛头指明了近代中国贫穷落后的根本原因是帝国
①马克思：《<黑格尔法哲学批判>导言》，《马克思恩格斯选集》第
一卷，第2页。
45
=====第51页=====
主义的侵略，而不是什么上帝的旨意。正是在这种批
判中，义和团表明了要和帝国主义坚决斗争到底，要求
取得祖国独立的决心。
义和团对基督神学的批判，是农民阶级本能的革
命哲学的表现，是革命理想的反映。虽然，由于当时
农民阶级对帝国主义的认识处于感性阶段，以致使
这种批判还不能从木质上进行深刻的批判和科学的分
析，但绝不能因此而抹煞它的光辉意义和所产生的广
泛影响。至于义和团本身反映出来的某些宗教迷信色
彩，那是另外一回事，并不为奇。次所周知，历史上的
农民起义往往披着宗教外衣，正如列宁在论述十九世
纪末俄国农民革命时指出的:“在宗教外衣下表示政治
抗议，这并不是俄国一国特有的现象，而是各国人民在
一定的发展阶段上共有的现象”。①发生在十九世纪末
这个历史阶段的义和团运动，也不可能避免这个“共有
的现象'。这是因为：(1)农民并不是无神论者，“农
民有多神主义”。②这就使得他们往往把摆脱剥削和
压迫、争取美好理想生活的希望寄托于宗教的幻想之
中。(2)宗教是人创造的，教义是由人去解释的。不同
的阶级、不同的政治集团、不同的时代，对教义有着不
列宁：《我们党的纲领草案》，《列宁全集》第四卷，第213页。
毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》，第648页。
46
=====第52页=====
同的解释，甚至截然相反的解释。这种宗教的演变，是
“人们的阶级关系即经济关系引起的”①，这样就使农
民利用某些宗教作为反对剥削压迫的武器了。例如，
白莲教有崇尚光明去反对邪恶(暗)的说教，农民起义
就恰恰用这个“明”的教义来反对“暗”，即反对压迫和
剥削。宗教用“天命”来维护反动统治的秩序，农民为
了反对这个统治，有时也宣传起义造反是天意。同样
是“天”，但不同的阶级有着截然不同的概念。从历史
唯物主义的观点来分析，义和团运动发生在十九世纪
末期，当时没有工人阶级的领导，没有马列主义和毛泽
东思想的指导，因此，义和团具有某种宗教迷信色彩正
是阶级和时代的局限性所造成的，是不足为奇的。
上
恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克
①
思恩格斯选集》第四卷，第253页。
47
=====第53页=====
五、帝国主义发动侵略战争
义和团运动的蓬勃发展，有力地打击着帝国主义
瓜分中国的侵略政策。然而，侵略者不甘心失败，他们
处心积虑地妄图以武力来消灭义和团这个拦路虎。起
初，他们是通过清王朝来进行的，后来看到清王朝不中
用，镇压不了义和团，便直接出面发动大规模的侵略战
争。用战争作为他们继续和加速推行其瓜分中国的政
策的手段。
一九年三月，俄、法、德便相继向清王朝提出
照会，硬要清王朝迅速采取更加残酷的屠杀政策。四
月，英、美、德、法等国政府联合限令清政府在两个月
以内，把义和团“剿除净尽，否则四国发水陆各军，入
东、直两省，自行平乱”。①到了五月下旬，局势急剧变
化，义和团在直隶大败清军；京津的义和团运动迅速高
涨;反帝斗争遍布华北大地，并且迅速地向全国各地发
展。在这种情况下，帝国主义大为吃惊。原来，他们以
2
①
《拳祸记》，上，第66页。
.48
=====第54页=====
为只要清政府“表现出决心”“来尽职责”，就可以把义·
和团起义平定下来的。①可是，事与愿违。尽管清王朝
竭尽其奴才职责，一个劲地镇压，也无法扑灭义和团运
动的熊熊革命烈火。帝国主义迅速从惊慌中清醒过
来，他们认识到义和团运动如果继续发展，不仅仅会把
他们从中国赶出去，而且还有可能影响、动摇他们整个
的殖民地统治。一个美国“名人”对他的密友美国国务
卿海约翰说:“中国的暴动可能影响波斯和中亚细亚，
并引起阿拉伯民族的总暴动”，而中国这样的殖民地和
半殖民地的“现存秩序的垮台，文明的基础就会发生动
摇”。②所谓“文明基础”的“动摇”，.就是指殖民主义的
崩溃。因此，各国的垄断资产阶级及其侵华机构，如沙
俄的报刊、美国的“亚洲协会”、英国的“中国协会”等
等，无一不是大喊大叫地要求他们的政府“迅速果断地
使用足够的力量”镇压义和团。③这些言论反映了帝国
主义者忧心种仲的心情，在这样一种情况下，帝国主义
各国政府为了维持、继续并加速其侵华政策的发展，为
了他们整个殖民地的统治不致发生动摇和崩溃，不得
①
《窦纳乐致英国外交大臣的信》，《近代史资料》，一九五四年第
2期。
②
《亚丹斯书信》。
③
康贝尔：《诸特种》。
49
=====第55页=====
不暂时地把他们之间争夺中国的矛盾搁置一下，联合
起来组成八国联军，深入中国国土，再次发动了侵华战
争，镇压义和团。
帝国主义各国野心勃勃，妄想通过这次侵略战争
一口吞噬中国。沙皇俄国的陆军大臣库罗巴特金叫
嚷：“我们非常高兴，这件事(指义和团运动)将是我们
占领满洲的口实”，“我们要把满洲成为第二个布哈拉
(中亚汗国，十九世纪后半期为帝俄吞并)”。①日本的
陆军大臣桂太郎也公开说：日本参加这次侵华战争，是
“将来掌握东洋霸权的第一步”。②美国则认为这是“洞
辟华门，大通商利之举”的干载难逢的良机③，因此，美
国要“最积极地参加军事行动，永远站在最前哨”。④德
国皇帝威廉二世叫嚣要把这次侵略战争作为德国“扩
充”“占有权利”和“发展东亚商业最大的希望”。⑤英
国，是八国联军侵华战争的主要角色。但是，它当时正
在南非进行殖民地战争，兵力不足，又害怕俄、德出兵
多，削弱它的在华地位，因此，它一方面尽力搜罗军队，
侵入中国，另方面则极力支持、鼓动其盟国日本多出
维特：《回忆录》。
转引台井上清等：《近代日本の焦点》。
《义和团》第三册，第172页。
《美国外交档案》，卷786，第54页。
瓦德西：《拳乱笔记》。
50
2
=====第56页=====
兵，并提供“财政援助”。①因此，八国联军中以日军最
多，占总数五分之二。其它帝国主义也无不热中于发
动这次侵略战争，希望在中国捞取更多更大的权益。
在帝国主义列强这个侵略战争政策的指引下，一
九年五月三十日，俄、英、美、法四国公使代表他们
的政府和其它列强政府，向清政府提出：他们决心用
武力来保护使馆(注意:这是发动侵略战争的借口)，叫
嚷“任何阻力也不能拦挡”他们的“决心”。②德国公使
克林德更毫不隐讳地说，这是“瓜分中国的开端”。③紧
接着于五月三十一日和六月一日，俄、英、日、美、德、
法、意、奥八国联军四百人经天津侵入北京。各国军舰
陆续驶进大沽口。六月二月，侵略军到达大沽口的达
八干人，不断闯进天津租界。
当时，各国公使深感“局势日益严重”，唯恐各国调
兵来华旷日持久，义和团运动更加发展，难于收拾，乃
急不可待地连日召开会议，密谋策划。他们一致赞同，
“凡属现在在中国沿海驻有舰队的国家，立即通电本国
政府，要求下令给各海军统帅，在北京被封锁而排外运
转引自稻生典太郎，《义和团事变上日本出兵外交》。
《窦纳乐致英国外交大臣的信》，《近代史资料》，一九五四年第
2期。
③
《德国外交文件有关中国交涉史料选译》第二卷，第2页。
51
=====第57页=====
动占上风的情况下，立刻采取必要的营救办法”，出兵
侵入北京。①事实上，英国政府对它陈兵大沽口的舰队
司令官早已下达了“如乱事紧急，准其便宜行事，务须
保全英国权势以及商务”的命令。②当时，俄、日等国
一面再次照会清政府，要“代为剿办团匪’，平定乱
事”③，一面迅速组成了一支二干一百人的联军，由英
国海军上将西摩尔统率，于六月十日杀气腾腾地从大
沽向北京进犯。
一九年六月初，列强公使在等待联军大举人
侵的同时，推举英国公使窦纳乐为总司令，指挥已经侵
人北京的联军和使馆卫队④，向中国人民发动进攻。他
们还组织反动教徒,编为“教民队”,帮助侵略军作战。在
窦纳乐指挥下的八国联军，强行占据位于东交民巷的
翰林院和肃王府，把东交民巷及其附近街巷划分成战
区，建筑工事；并将东交民巷、前门东墙根、南御河桥、
台基厂、东长安街等街巷列为“禁区”，切断交通，分兵
把守，“皆不准中国军民人等往来”，侵略军“持枪站立，
①
《窦纳乐致英国外交大臣的信》，《近代史资料》，一九五四年第
2期。
《义和团》第三册，第175页。
同上。
各国驻京公使馆约“卫队”，是违背“条约”，从一八六年开设
公使馆起，相继自行设置的。
62
=====第58页=====
其势汹汹”。①这群家伙在大街小巷无端杀人，横冲直
撞，为所欲为。例如：
六月十日，德国公使克林德“带领水手一排：行于
内城之上，见下面沙地有拳民练习，即毫不迟疑，发令
2
开枪，水手闻命即放，于是沙地拳民死者约二十人”。②
1
十三日，德国公使克林德带领德军，在东交民巷拦
路劫夺一名义和团民，群众路见不平，齐集到事故发生
地美国使馆门前时，美军又对这批群众进行扫射，伤亡
不少。③
同日，麇集在奥使馆的侵略军，向朝着长安街行进
的义和团众“开快枪数百响，枪毙者数十人”。④
十五日，据美国海军上校迈耶招认:他在东单二条
胡同帅府园邻近，“发现一庙，显然义和团正在里面开
会。我们队伍……把这个地方包围起来。短短的交锋
以后，杀死了四十五名义和团”。
同日，“洋兵马队百余人驻宣武门，击毙拳民十余
人，并有途人被戕者”。⑥
①
《义和团运动史料丛编》第一辑，第76页。
②
《义和团》第二册，第225页。
③
《十九世纪美国侵华档案选译》，下册，第242页。
《义和团运动史料丛编》第一辑，第75页。
《十九世纪美国侵华档案选译》，下册，第243页。
5
®
《义和团》第二册，第443页。
5.3
=====第59页=====
英军在东交民巷偷袭义和团
同日，在宣武门，“法国洋兵开枪打死骡马，看热闹
之人及行路官员车，伤者甚重”。①
当时，帝国主义者“只要见着一个情形稍有些可疑
的，便指是义和团”，“立刻按倒就杀”。②
披着外交官外衣的侵略者，就象一群疯狗似的，逢
人便咬，不仅屠杀义和团，就是对清军也是碰上就打。
例如：六月十六日，侵略军站在内城之上向把守正阳门
的清军，出其“不意，放枪打伤数人”。③十七日，德军又
《义和团运动史料丛编》第一辑，第76页。
《赛金花本事》。
吴宣易译：《庚子义和团运动始末》。
54
=====第60页=====
打死甘军三人。对于这一系列的暴行，美国公使康格
却恬不知耻地夸耀说:这是“外国军队之技术与勇敢的
表示，实为一良好之实物之教训”。①对于康格这种横
蛮无理的说法，连《中国与列强》一书的作者、西方资产
阶级作家也不得不说：“使馆的卫兵，在友国的京都内，
向友国的军队开枪，与其说是勇敢'，无宁说是胆大妄
为。”
上述事实说明，以英国公使窦纳乐为头子的列强
公使团扮演了为八国联军打头阵的可耻角色。他们所
犯下的一系列的罪行，理所当然地激起中国人民的无
比愤怒，遭到中国人民的坚决反抗。六月二十日，德国
公使克林德在前往总理衙门途中，行经东单牌楼时，遇
上神机营巡街，克林德兽性又一次发作，竟然向巡街清
军开枪射击，清军为了自卫，当即还击，打死了这个罪
恶累累的洋恶霸。这是中国人民对血债累累的杀人罪
犯的正当的自卫还击。
列强公使在北京首先开火，接着是七万多外国侵
略军陆续侵入中国国土，镇压义和团，侵略战争就是这
样地全面爆发了。
这里，我们不能忽视帝国主义传教士在这场侵略
《义和团》第二册，第187页。
55
=====第61页=====
战争中所扮演的可耻角色。五月中，驻北京的法国天
主教主教樊国梁，建议列强“必须调海军”来镇压义和
团。美国传教士丁题良也要美国出兵镇压义和团，并
说这是“把势力伸展到中国的好机会到了，上帝不允许
我们放过这个机会”。英国传教士密克向他的政府
说，要象第二次鸦片战争一样，“用铁手钢肠，毅然与之
从事”，“自行直取，间罪顽民，使之痛深创巨”，“从此有
所惩艾，不敢招祸招灾”。②这就是口念福音、宣扬博爱
经的传教士们的狰狞面目。他们不只是煽动发起侵略
战争，而且直接加入八国联军，充当杀人刽子手。例
如，一个名叫宝复礼的法国传教士，正式充当法国侵略
军情报处的头头。樊国梁供认:他“为法国远征军提供
了五十多名翻译。有八名精通华语的传教士，应最高将
领的邀请，被委为连队长”，“他们受到了法国将军的感
谢”。③至于外国传教士伙同八国联军进行奸淫掳掠，
杀人放火的罪恶勾当，那就更是司空见惯的事了。
有必要指出的，八国联军侵华战争，是一场不宣而
战的侵略战争。实际上，它是对中国人民的一场大屠杀。
正如列宁所说的，帝国主义对殖民地附属国发动的“这
丁题良：《北京被图记》。
①
密克：《支那教案记》。
《遣使会年鉴》，一九二年合订本。
56
=====第62页=====
些战争不能算作战争，因为常常不过是欧美帝国主义
军队，用最精良的杀人武器，残杀手无寸铁的殖民地居
民，演成一场大屠杀而已。”①八国联军在德皇威廉二
世发出的“杀无赦”②的极其野蛮的叫嚣声中，进行了
一场血腥的大屠杀，在世界战争史上创造了基本上没
有战俘的“奇迹”。
还有必要指出的，帝国主义列强为了瓜分中国，在
发动侵略战争的同时，支持东南各省封疆大吏，大搞分
裂中国、破坏中国统一的阴谋勾当。一九OO年六月
二十六日，在李鸿章、袁世凯的全力支持下，大买办官
僚盛宣怀从中串联，由湖广总督张之洞、两江总督刘
坤一和列强驻上海的领事订立《东南互保章程》。所谓
“互保”，就是各省督抚负责镇压人民起义，维持帝国
主义在各该地区的权益，帝国主义则支持这些督抚在
动荡的局面下，维护和帮助扩张他们的权势。此后，浙
江、福建、山东、广东、四川、陕西、河南等省的总督、巡
抚，也相继宣布参加“互保”。这个“互保”是帝国主义瓜
分中国，张之洞、刘坤一等人卖国的罪证。它为帝国主
义在中国公开支持地方军阀、官僚进行割据开了头。
①
列宁:《共产国际第二次代表大会》，《列宁选集》第四卷，第316
页。
②
《德国外交文作有关中国交涉史料选译》第二卷，第46页。
57
=====第63页=====
六、
英勇抗击侵略军
当义和团得知西摩尔联军于六月十日从大沽经天
津进犯北京的消息以后，立即动员起来，组成许许多
多的小分队，拆毁铁路，破坏桥梁，摧毁车站的水塔，
不分昼夜地在沿途前堵后击，迫使侵略军不得不边
走边修路，边走边打仗，陷于步步艰难、狼狈不堪的境
地。
六月十二日，西摩尔联军到达落堡。武清、安次的
义和团立即进行阻击。当时，一队侵略军正在离落
车站五、六里的地方修理被打坏了的铁路，义和团就
从铁路南侧冲杀过来，侵略军还未来得及摆好阵势，义
和团的勇士们就已经冲到跟前，展开了白刃战。侵略
军招架不住，就丧魂落魄似的向落垡车站逃跑。这时，
义和团的队伍越来越多，一个劲地向车站打过去。但
是，侵略军蹲在车站和车厢中用枪炮还击，义和团凭大
刀长矛无法接近。于是，他们和扒铁路的群众同心协
力，把附近村落的大抬杆(一种老式土炮)弄来，接连不
58
=====第64页=====
断地向车站轰击，把落垡车站打得烟雾冲天，黑烟弥
漫。趁此时机，义和团冲进车站，登上车厢，见到侵略
军就猛砍猛刺，打得他们狼嚎鬼叫，连滚带爬。这一仗
打死打伤不少敌人。
中
2
廊坊大捷
从天津乘火车去北京，本来只要三、四个小时，但
西摩尔联军在义和团的不断阻击下，走了四天，才走了
六十公里，挣扎到了廊坊。就在他们到达廊坊的十四
日那天，三百多团民又发动猛攻，攻击非常猛烈。一个
参加这次战役的侵略者说:义和团民“冒死面对着来福
枪和机关枪秋风扫落叶似的射击，还是勇猛冲锋，真是
59.
=====第65页=====
义和团拆毁京津铁路，阻止侵略军北犯
当晚，
不能想象世界上还有比他们更勇敢的人了。”①
义和团再次攻击侵入落堡的后继联军，战斗也很激烈。
西摩尔慌忙从廊坊抽调部队回头援救，但是这伙部队
同样遭到围攻。这个时候，从廊坊去北京的铁路，桥梁
已经被义和团和群众破坏，火车根本走不了。西摩尔
被围困在廊坊，粮草将尽，弹药也得不到补充，只得派
出一列火车，开回天津，搬运粮食和弹药。这时候，杨
村东南的铁路也已经被破坏。这列火车开到杨村，再
也不能向前进了。
《惠泰尔日记》。
60
=====第66页=====
西摩尔联军困住在廊坊，欲进不能，后援无望，便
决定退回杨村，企图从北运河乘船去北京。六月十八
日，正当侵略军滚出廊坊的时刻，义和团二干多人联
合一部分清军叉发动了猛烈的攻击。他们个个似下山
的猛虎，直冲敌阵。经过两个多小时的鏖战，杀死敌
军五十多个。这时，西摩尔见势不妙，慌忙率领残兵
败将逃奔杨村车站。义和团抓住战机，不给敌人以喘
息的余地，就在当天晚上，又机智神速地包围了杨村
车站，再一次向敌人发动袭击。夜深以后，借着微明
的月色，义和团-个个紧握手中刀，悄悄地穿过密密
层层的高梁地，走进车站，冲进了敌人的帐篷，敌人
正在睡梦之中，措手不及，被义和团杀死杀伤不少。
等到其它营房的侵略军赶来时，义和团民已经安全撤
退了。
“义和团，猛如虎。看见洋鬼子，就象猫见鼠。叫
他脑袋搬了家，刀一个如宰猪。”这是当时人民群众
对英雄的义和团战士阻击西摩尔联军的一首赞歌。这
首歌十分形象地描绘了义和团民英勇顽强的大无畏战.
斗精神。
西摩尔被打得走投无路了，便决定率联军沿着北
运河向天津逃命。二十日，他们抢来了六只木船，用来
装运伤兵，其他部队伴随着这六只木船沿着河岸步行
61
=====第67页=====
逃窜。由于害怕义和！团袭击，只好白天龟伏田间，等到
天黑以后，才偷偷摸摸地逃奔。尽管如此，在天津北郊
的穆家庄、天齐庙等地方，还是一再遭到曹福田领导的
义和团和部分清军士兵的袭击，打得他们“势不能支，
当即寻路逃散，亦有死伤者，抛弃穆家庄内枪炮甚
多”①，到二十二日，这支侵略军才挣扎着逃到天津西
沽。天津租界虽然近在咫尺，也不敢再前进了，只得困
守西沽，坐以待援。直到二十六日，在以俄军为主的二
干多名联军援救下，西摩尔这群残兵败将才得以窜回
租界。
这次，手持长矛的义和团，把西摩尔统率的近代化
侵略军困住在六十公里长的铁路线上，经过半个月的
战斗，击毙击伤五百多敌人，挫败了帝国主义进犯北京
的阴谋，粉碎了他们关于“只要一小队的外国军队，就
可以在整个中国从这一端长驱直入而遇不到有效的反
抗”的狂言妄语。②后来，西摩尔在谈到这次战役时，还
心有余悸地说:“如果义和团所用的武器是近代枪炮的
话，那么我所率领的联军必定会全军覆灭。③德皇威
廉二世也哀叹这次战役“使欧洲人在亚洲人面前丢脸，
①
《义和团》第二册，第21页。
明恩溥：《中国在激变中》。
转引范文澜：《中国近代史》。
62
=====第68页=====
是没有任何疑问的了。①
帝国主义各国在派遣西摩尔联军进攻北京未能得
逞之后，又发动了对大沽炮台的进攻，蓄意扩大侵略
战争。
大沽，是天津的屏障，它面临渤海，背靠京山铁路，
海河经此流入渤海，是海上通往天津必经之路，军事地
位极为重要，侵略军于是决心占领大沽炮台，控制大活
到天津的通道，以争取扩大侵略战争的主动权。当时，
麋集在大沽海面的侵略者军舰已有三十二艘，还有一
支为数甚多的登陆部队。六月十五日，俄国政府又从
“租借地”旅顺口海运一干六百名军队来到大沽，作为
进犯大沽的主力。十五日晚和十六日上午，侵略军八、
九百人分两批登陆，占领了炮台后侧。十六日下午，俄
国基利杰勃兰特将军领衔和各国司令官才联名给大活
炮台指挥、天津镇总兵罗荣光一个最后通牒，蛮横无理
地宣称：不占炮台，“于我西人代平'匪乱'一事，实有不
便，因请将贵炮台暂借鄙军看守，限明日早两点钟交
台”。侵略者在通牒中狂妄叫嚷：“此系已决之事，望即
达知直隶总督及各炮台官，急速勿延”。②这个粗暴无
理的侵略性通牒，遭到了罗荣光的拒绝。炮台清军立
①
《德国外交文件有关中国交涉史料选译》第二卷，第12页。
②
《拳祸记》，上，第79页；《义和团》第三册，第286页。
63
=====第69页=====
即备战，并通知北洋海军统领叶祖珪相互配合，准备迎
击来犯之敌。
十七日零点五十分，距通牒规定的时间还有七十
分钟，侵略军便分别从海面和炮台后侧同时向炮台发
动猛攻。炮台守军进行了有力的还击，附近义和团闻
声而动，纷纷赶来参加抵抗。战斗很是激烈，团民和守
军英勇顽强，打死打伤敌军一百三十多人，包括一名日
本指挥官；击伤敌舰六艘，给敌军以沉重打击。侵略者
被迫承认:如果是白天的话，则炮台发射的大炮更为准
确，“各兵舰必全受伤”。①但由于弹药库被敌军击中，
又无援军到来，守军伤亡很重，“事后在各炮台中寻找
出华兵之尸，其数以干计”。②经过七个多小时的战斗，
炮台陷于敌手，罗荣光率领少数官兵撤退。叶祖珪这
个怕死鬼，未发一炮，就领着舰队仓惶逃命，最大的巡
洋舰“海容号”和四艘鱼雷艇被侵略军俘去。鱼雷艇由
俄、英、德、法四国瓜分，“海容号”则被侵略军看守，勒
令熄火停泊湾内，不得移动。
十七日，法国驻天津领事代表各侵略国送交裕禄
一个照会，内容和送给罗荣光的相同。照会日期标为
十六日，实际投递时间是十七日十点以后，也就是侵华
《义和团》第三册，第289页。
同上书，第290页。
=====第70页=====
联军占据大沽炮台以后二，三个小时。显然，这是为了
防止清军从天津前往大沽支援而有意拖延的做法。昏
庸的裕禄事前既不备战，战斗打响后又按兵不动，不
去支援，因此大沽炮台的失陷，他是罪不容逃的。
侵华联军占领大沽炮台后，立即占领从大沽到天
津的铁路沿线据点，并发出告示，疯狂叫嚣:“如有团
匪’或中国人民敢于阻御者，定即痛加攻击。”①大沽、
塘沽归俄军管辖后，被烧成平地，“塘沽系五万居民的
地方，已无华人足迹”。②把有一干多户的新河烧得
只剩下三百户，有万户人家的北塘，人口伤亡过半，房
屋几乎全部烧光。“塘沽一扫光，新河半拉子庄，北塘
三排枪”。这一歌谣，就是当时人民对俄军侵略暴行的
控诉。其它侵略军也兽性大发，肆意抢掠烧杀，为资产
阶级“文明”留下了“光彩”的记录。
在帝国主义大举入侵，义和团实际上已控制京津
时，以西太后为头子的清王朝，为了维护摇摇欲坠的反
动政权，采取了“招抚”和“宣战”的政策。所谓“招抚”，
实际上是妄图将义和团控制在自己手中，使义和团的
反帝爱国运动纳入自己的轨道。所谓“宣战”，是打着
对外作战的旗号，加紧欺骗和控制义和团，以求得与帝
①
《义和团》第三册，第184页。
②
瓦德西：《拳乱笔记》。
v
65
=====第71页=====
国主义的妥协。六月二十六日，即“宣战”后的第五天，
西太后向各省督抚说:“团民之起，数月之间，京城蔓延
已遍，其众不下十数万，……剿之，则即刻祸起肘腋，
…只可因而用之，徐图挽救。”①二十九日，西太后通
知驻外使节向各国解释:“朝廷非不欲将此种乱民下令
痛剿，而肘腋之间，操之太急，深恐各使保护不及，激成
大祸。……中国即不自量，亦何至与各国同时开衅，并何
至持乱民以与各国开衅，此意当为各国所深谅。”②从
西太后这些自供中，清楚地看出了“招抚”和“宣战”的
真正用意，不过是争取时机，借以逃避义和团的惩罚，
以保护反动统治的一个政治阴谋罢了。
但是，当清王朝宣布“招抚”以后，天津和许多地
区的义和团并没有接受清政府的统率和节制，而是独
立自主地进行反对帝国主义侵略军的斗争。据清王朝
派遣的统率天津义和团大臣刘恩溥的报告说，天津义
和团同意向清政府“报名造册，借便稽核者，不过十之
四、五”。而这“十之四、五”进行登记的，也并不接受清
政府的“统率”，要他们“与营中规制一律，恐势有所不
能”。⑧
1
《义和团档案史料》，第187页。
同上书，第202一203页。
同上书，第279页。
66
I
=====第72页=====
义和团在天津广大人民群众的支持下，对侵略者
盘占的据点、交通线进行了广泛的出击。激烈的战斗
在许多地方进行着。在具有战略意义的老龙头火车站
和紫竹林租界等地的战斗，尤为激烈。
老龙头火车站是帝国主义从塘沽运兵到北京、天
津必经的地方，它又隔着海河，面对着租界(中有浮桥
相接)，是租界里侵略军和外界联系的枢纽。因此，帝
国主义联军派有重兵盘踞在这里。义和团为了保卫天
津、攻打租界和阻止侵略军进犯北京，也就必须夺取车
站这个战略据点。所以，曹福田所率领的义和团布置
在车站附近，英勇地向八国侵略军发动攻击。
六月十五日晚间，正当义和团焚烧望海楼教堂时，
租界中的联军竞然窜出来，向义和团开枪射击，团民当
即予以坚决还击，打退了他们的挑衅，并且乘胜追击这
伙强盗。当追到火车站时，占据在那里的俄军朝着义
和团开炮轰击，义和团伤亡很重。十八日，沙俄军队二
千人从大沽开到天津车站以后，又用大炮袭击邻近的
义和团驻地。义和团立即组织力量，冒着纷飞的弹
片，向敌人猛烈还击。在战斗中，“红灯照”女战士和
义和团民并肩作战，前仆后继，出生入死，英勇杀敌。
有人说:“目击红灯女儿，一入兵阵，视死如归，唯恐
落后”；她们的斗志，“不特寒众国之心，且壮中原之
67
=====第73页=====
气”。①激烈的战斗，打得沙皇鬼子兵丢盔弃甲，纷纷向
建筑物里逃命，挂出白旗，请求“停战”。饱受俄国侵略
者蹂躏的义和团英雄们，绝不上当，而是乘胜攻击，勇
猛冲杀。这一仗一直打了十多个小时，据外国记者报道
说:“西兵与华人接战，于六月十八日在铁路车站处一
仗最厉，俄兵两千名内，竟死伤有五百名之多”。②义
和团狠狠地惩罚了沙俄侵略军，并把车站以北的沿线
据点全部夺回。
此后，直到天津沦陷，攻打车站的战斗，始终是激
烈地进行着。由曹福田率领的义和团大军，不仅勇敢
顽强，而且机智善战。他们或者声东击西，或者轮番进
攻，有时发动连续两昼夜不停顿的攻击，打得准，打得
狠，大量杀伤了敌人有生力量，捣毁了不少车辆。例
如：七月四日，义和团和清军共同作战，打得俄军“万难
支持”，自午后三点直到夜晚，“愈战愈酣”，联军虽然众
多，“但终不能阻止”义和团的“暴烈之行为”。③七月
十一日，又一举击毙敌人四十个，击伤一百多。西人
在评述攻打车站这些战斗时说:“华人此次甚勇敢，为
①
《庚子事变文学集》，下，第1150页。
《义和团》第三册，第191页。
③
同上书，第296页。
68
L
=====第74页=====
金食


义和团向侵占天津火车站的俄军发动攻击
从来所未见”，“彼等之勇猛及耐心之处，较被围西人之
心更胜矣”。①由此可见，战斗是多么的激烈！
义和团在激战火车站的同时，在天津机器局(东局
子)和津塘线上，也进行了战斗。
东局子，是当时华北最大的军火厂，从这里发射的
炮火射程可以到达车站和租界。因此，侵略军为了排
除它对他们的威胁，于六月二十二日，分兵两路同时向
东局子进犯。一路以俄军为主的联军从军粮城袭来，
①《义和团》第三册，第191页。
69
=====第75页=====
一路以英军为主的联军从租界扑来。为了抵抗来犯之
敌，驻扎在东局子附近的由王德成率领的文安，霸县义
和团，就从外围冲杀过去，而留守在厂内的少数工人和
练军则坚守厂地，这两支力量，通力合作，对侵略军予
以坚决还击。这样内外夹击，杀死杀伤敌人三百余名，
多次打退了敌人的进攻。二十七日，以俄军为主的三
干名联军，再一次分别从军粮城和租界扑向东局子。
义和团和工人、练军进行了英勇的抵抗。附近的义和
团没有枪弹，就点放鞭炮迷惑敌人。在这样的情况下，
从黎明一直激战到下午。义和团和工人、练军伤亡很
重，几个厂房都被炮弹击中燃烧，最后才被迫撤离。在
撤退时，工.人和士兵用地雷炸毁了军械库，未给敌人留
下一枪一弹。
津塘铁路，是侵略军进犯天津、北京的主要交通
线，他们在沿线驻有重兵守备。义和团和人民群众英
勇、灵活地拆毁铁轨和枕木，或者在轨道上堆放石头，
使火车出轨、翻个，袭击敌人的战斗也经常进行着。例
如六月二十一日，在军粮城附近的一次袭击中就歼灭
俄、美侵略军一百多人。义和团和人民群众还在海河
两岸不断地袭击敌军的船艇。六月十六日，在塘沽击
毁英、日等驳船、拖轮十三艘。六月下旬，在咸水沽附
近的海河中，打坏敌人一艘炮艇，消灭艇上全部敌军。
70
=====第76页=====
义和团在津塘线上对敌人的袭击，有力地支持了义和
团在天津市区的战斗。
长期以来，天津租界是列强侵华的重要据点。义
和团举起反帝大旗后，租界又是列强进行军事侵略
的基地。联军在租界的各个街口埋下地雷，并依靠
坚固的建筑物和新式武器，作为他们进可以攻，退可
以守的桥头堡。正因为这样，义和团和人民群众紧密
配合，采取了各种因地制宜的战斗方法，在租界的里
里外外进行打击，把侵略者打得焦头烂额，狼狈不
堪。
六月十七日，八国联军为了控制海河两岸，英、德
等侵略军向位于英租界对角的河东武备学堂进攻。该
校的总监躲到租界里去了，教职员也都星散，留下的只
有几十名学生，其中有不少人参加了义和团。当敌军
进攻时，学生们进行了顽强的抵抗。院落被敌军占据
后，他们就据守在房间里还击。坚持很久，使敌军一步
也前进不了。残暴的英，德侵略军便四面放火，焚毁了
房子，这几十名学生全部牺牲。由于义和团向这里支
援，迫使敌军在放火之后退回租界。从此以后，义和团
就从四面八方不断地向租界发动攻击。六月二十日，
二千多名侵略军，从大沽经车站向租界审来，义和团在
浮桥两端列队截击，奋勇冲杀，肉搏格斗，给侵略军以
71
=====第77页=====
沉重打击。据侵略军官方宣布，被打死三十名，包括一
名德国高级军官，被打伤六十多名。而实际伤亡，远远
超过这个数目。
在租界里的帝国主义者，被义和团打得招架不住
了，就阴谋使用缓兵之计，挂出白旗，请求停战。但是，
义和团根本不予理睬，坚决表示“非一律扫平不可”。
六月二十七日，曹福田向侵略军下达“战书”，嘲笑侵略
军“缩头隐颈”的狼狈相,严正指出对于侵略军要“一概
不留”地消灭掉。这份“战书”，表达了义和团藐视帝国
主义强盗、坚决扫平侵略军的斗争精神。
在曹福田下达“战书”的这一天，张德成率领“天下
第一团”五千多人，分乘七十二艘木船从静海来到天津
参加抗战。张德成来到天津后，立即和义和团其他首
领商量抗击八国侵华联军的问题。当时决定，由曹福
田主攻车站，张德成主攻租界。清军马玉昆、聂士成部
也分别参加攻打车站和租界的战斗。部署停当后，七
月一日午夜，张德成会同聂士成部杀向租界，曹福田和
马玉昆部冲击车站。两路同时发动进攻。张德成指挥
义和团攻打租界的战斗，一直打到第二天中午，并曾一
度攻入租界。侵略军于二日中午动用其大部兵力，向
租界外“冲突前进，力战有五点钟之久，未能取胜,只得
退回”。西人评述这次战斗时说:“华人炮火，其准头甚
72
=====第78页=====
准，颇为利害”。①
当时,“天下第一团”的一支团队驻扎在租界边缘
的马家口，它犹如一把锋利的尖刀插在敌人的心脏上，
严重地威胁着侵略者。为了摆脱这种威胁，侵略军乃
于七月六日偷袭马家口。这个消息被义和团侦知后，
张德成就立即进行部署，义和团民偃旗息鼓，四下埋伏
起来。当敌军一进埋伏圈，战鼓雷鸣，伏兵四出。义和
团歼敌大部，当即乘势追击，直抵紫竹林租界，将洋楼
焚毁多处。大胜之后，张德成又用火牛计发动了一次
奇攻。他们在几十头牛尾巴上捆上油絮，点火燃烧，把
牛向租界里猛赶，牛尾一烧，火牛向前狂奔。顿时，轰
隆之声四起，把侵略者埋下的地雷破坏得一干二净。
风助火势，火恃风威，熊熊烈火到处燃烧。紧接着，义
和团战士冲人租界，追杀了不少窜逃的侵略军。
在义和团攻打租界期间，被迫在租界里谋生的劳
动人民，和义和团紧密配合，用各种方式和敌人进行斗
争。六月二十一日，他们纵火焚烧了海大道的敌人仓
库。七月十日，他们在一所高楼里施放信号，指引义和
团的炮火摧毁了敌人一个据点。他们还打冷枪袭击，
给侵略者造成很大的威胁。侵略者把这些冷枪手称为
“夜晚的统治者”。一个被围困在租界里的洋教士说:
①《义和团》第三册，第192页。
73
=====第79页=====
“我们最大的危险又来自隐藏的冷枪手，他们似乎藏在
租界中干百种不同建筑物中，尤其是仓库中。当我们
在街上执行职务时，在许多地方，一再被射击。”①
义和团和租界里的劳动人民相互配合，对租界展
开了近一个月的攻击，歼灭了大量敌人，打伤了意大利
的司令官、英国的戒严司令官等高级军官，摧毁了侵略
者所盘踞的五十所钢筋水泥的大建筑物。英租界的工
部局②、德军司令部和帝俄领事馆或被炮击，或被摧
毁。法租界里几乎没有一所完整的房子。侵略者被打
得丧魂落魄，“相对而泣”。
L
,
天津义和团和其它地区的义和团一样，纪律严明，
从他们杀上战场的第一天起，始终保持着劳动人民的
本色。“小米饭，白开水，上铁道，打洋鬼。”这首歌谣反.
映了义和团艰苦朴素的战斗生活。义和团的斗争，得到
了广大人民群众的热烈拥戴和全力支持。当外地的义
和团来到天津时，天津人民热烈欢迎，亲如一家。当义
和团和敌人作战时，各家各户都忙着给他们送“得胜
饼”(大饼)，送绿豆汤，尤其令人感动的是那些家无隔
夜之粮的穷苦人家，宁肯自己不吃，也要给义和团送食
雷穆森：《天津》。
工部局：英、法等帝国主义在天津、上海等租界设立的行政机
关，是帝国主义执行殖民政策和奴役中国人民的工具。
74
=====第80页=====
品。每当义和团战斗胜利归来时，家家户户都张贴“义
和团神，大得全胜”的喜帖，以示庆祝。在战场上，人民
群众不仅仅为义和团担任后勤工作，而且还和义和团
民并肩杀敌。
与此相反，当义和团和人民群众舍生忘死，为保卫
祖国而浴血搏斗时，一小撮官僚、买办和反动教徒却无
耻地充当汉奸，成为敌人的帮凶。天津知县阮国祯在抗
战开始的时候，就肆意散布抗战必败的投降主义论调。
他说:“天津数十年经之营之，全在大沽，海口若不能
守，则别无险隘足恃；郡城隳圮久”，又与租界相连，“不
能一日守，不如无战，折之以理”。①所谓“折之以理”，
实际上就是向侵略者投降的一句遮羞话。阮国祯在散
布这种投降论调以后，就公开采取了投降行动。当战
斗正在激烈进行之际，他却伙同一些反动官绅，直接向
帝国主义者乞求投降，但很快就被义和团察觉，曹福田
对他们进行了严厉斗争，击破了他们的投降阴谋。在
战争期间，驻天津的清军差不多有二万人。清军中有
一些士兵和中、下级军官也参加了义和团。他们在义
和团爱国主义精神的感召下，在人民群众的推动和支
援下，也参加了反对八国侵华联军的战斗，有的人还表
①
《义和团》第二册，第178页。
75
F
f
=====第81页=====
现得英勇顽强。如记名提督李大川、守备孙祥云、游击
苏豁然、千总宗承德等先后在战斗中牺牲。直隶提督
聂士成和浙江提督马玉昆在六月二十一日清政府宣战
以后，也参加了抗击侵略军的战斗。但与此同时，他们
又忠实地执行了西太后的反革命政策，对义和团进行
屠杀。至于帮办北洋军务、四川提督宋庆，从七月上旬
率领他的部队到达天津以后，根本就没有向侵略者开
过一枪一炮，相反，却是疯狂地“遇团即杀”①，并在七
月十三日一天之中，捣毁了城内所有义和团坛口。对
于清军的反动行径，义和团进行了针锋相对的斗争。
他们曾惩处了一批杀害义和团民的反动军官。就是对
聂士成也从不放过。例如：有一天，一百多名义和团
在兴隆街碰上聂士成，仇人相见，分外眼红，立即“挥刀
即追，大呼日：吾等正在寻你，今竟遇见，非杀你不
可'”。聂士成“大恐”，慌忙下马，“绕道而逃”。②
北京的义和团也在进行顽强的战斗。六月二十日
神机营为了自卫，打死德国公使克林德以后，使馆区的
外国侵略者纷纷出来寻衅。义和团为了维护国家主权，
以坚决行动回击了侵略者。五、六干名团民于二十日
下午把使馆区包围起来，发动了进攻。甘军的一些士
①
《义和团》第二册，第156页。
②
同上书，第11页。
76
=====第82页=====
L
兵也参加了战斗。他们向使馆区抛掷火炬和火药包，
不到三天工夫，就先后焚烧了许多侵略者盘踞的大楼
以及被侵略者霸占的翰林院和肃王府。并且一再突破
敌人防线，冲进使馆区，打到法国和德国使馆内。义和
团在进攻过程中，采用了地道地雷战术，打得侵略者胆
战心惊。被围困在东交民巷的帝国主义分子，除了终
日躲藏在地下室和大楼里的人伤亡较少以外，据他们
自己记载，截至七月二十日，五十六名法军中死伤四十
二人，五十四名德军中死伤三十人，六十名日军中死伤
四十五人。在这种伤亡惨重的情况下，侵略军士兵中
有的绝望自杀，有的吓成疯子。
在攻打使馆的前五天，即六月十五日，义和团开始
围攻西什库天主教总堂。这个总堂是直隶北部天主教
的总部，是帝国主义利用宗教侵华的一个大本营。当
2
义和团在北京攻打教堂以前，这个教堂有洋教士三十
多个，该堂总主教樊国梁纠集了反动教徒二干多人，配
备新式武器，组成反动的基督十字军，且有法、意侵略
军四十多人保镳，气焰十分嚣张。他们曾在全城各处
教堂及其所属书院，张贴告示，说什么：“往来居民，切
勿过境，如有不遵，枪毙尔命，尔其毋悔”。①洋教士的
《义和团》第二册，第399页。
77
=====第83页=====
骄横跋扈，达到了令人无法容忍的地步！当然，恐吓是
吓不倒义和团英雄的。义和团在焚毁全城其它所有教
堂以后，就开始攻打西什库总堂了。
六月十五日下午，一万多名团民包围了教堂，开始
了攻击。他们用炮轰掉了教堂钟楼顶，打落了房顶的
十字架。他们用土火箭射入教堂，“力大穿屋”，且尾部
带有火种，引起燃烧，给敌人造成极度紧张和极大损
失。他们用挖地道埋炸药的方法，把这个总堂右侧的
“仁慈堂”炸为灰烬，爆炸口深达七米，宽达四十米。炸
得敌人焦头烂额，防不胜防。帝国主义分子胆战心惊，
如临深渊，如履薄冰。侵略者不断被打死打伤。统率
义和团用地雷炸毁西什库“仁慈堂”
78
=====第84页=====
法军的军官恩利也被击毙。
从六月二十日到八月十四日，围攻使馆五十六天，
从六月十五日到八月十六日，围攻西什库教堂六十二
天，时间这么长，为什么这两处区区弹丸之地竟然攻打
不下来呢？原因很简单，就是清政府别有用心地从中
阻挠、破坏的结果。
军机大臣荣禄积极贯彻西太后的投降主义路线，
以攻打为名，命令武卫军在使馆区“四面扎住，不许义
和团帮打”。①他密嘱诸将“不可力攻”，“恐伤和好”，
“力保中国大局”②为根本政策。清军士兵请求攻打，
又都因荣禄不准，而不能如愿。士兵要求给予大炮、地
雷，荣禄又不答应。从六月二十五日起，清政府就公开
“严禁团民不得再向各国使馆放枪攻击”。③还命令清
军“遇义和团亦用枪打”。④因此，从六月二十五日起，
东交民巷“但有中国之军队，不见拳匪’之影”。⑤这
就说明，清王朝的“宣战”和“招抚”绝不是空洞的词句，
面是扼杀人民革命极其反动的一个策略。
《义和团》第一册，第348页。
同上书，第78页。
《义和团档案史料》，第326页。
《义和团》第一册，第348页。
《义和团》第二册，第301页。
79
=====第85页=====
但是，既然已经公开“宣战”，狡猾的荣禄开始也不
得不做个样子来欺骗一下群众，于是他就命令清军对
使馆“向空发炮”①，制造假相。到后来连续好些天连这
种假相都不装了。这就是为什么没有攻下使馆区的原
因。当时被围在使馆的一个英国宫员说：使馆区之所
以没有被攻破，“盖中国人乃在能杀之时而掣其刃，非
其力之不能也”。为什么会这样呢？他说，这是中国
“主持和平者(即西太后、荣禄等人)，当事势决裂之后，
犹暗中竭力挽回，以拖延之政策，减轻其事之结果，而
使'凶暴’自败”。②窃取中国海关总税务司的英帝国
主义分子赫德也说:“假使”中国人“真的彻底而决心地
攻击的话，我们支持不了一个星期，或许连-天都支
持不了。”
攻打使馆是这个样子，攻打西什库教堂又何尝不
是这样呢？因为荣禄“与法教士友谊甚好”，极力“暗中
维持，命军队不必猛攻，实有一种延缓之政策，与其所
施于使馆者同”。表面上一天发炮六十发，但是，所
用“炸炮非炸药，全是粗纸灰”，“亦有用圆木而充炮丸
①
《庚子诗鉴》。
《义和团》第二册，第200页。
赫德：《来自中国》，转引自马士：《中华帝国对外关系史》第二
卷，第749页。
《义和团》第二册，第293页。
80
=====第86页=====
者”，①或者是开枪不装子弹，佯作攻势而已。更加毒
辣的是义和团在打前阵，清军却躲在阵后向义和团进
行突然袭击，如虎神营翼长阿克达春“用炮反击义和
拳”，“而团多丧亡”。②二品顶戴纳继成在“交仗之时，
打鬼子则装药，不装铅子，打在热闹之时，回身打毙团
民不少”。③
在破坏攻打使馆区、西什库教堂的同时，西太后、
荣禄又直接向列强献媚、投降。六月二十五日，荣禄奉
西太后之命，亲赴使馆慰问，请求停战议和，并在使馆
周围竖起“钦奉懿旨，力护使馆”④的木牌。西太后、荣
禄还一再派遣官员送去求和书，把被俘的侵略者和汉
奸释放回去，还不断地送去粮食、西瓜、蔬菜等食品；一
再为使馆转递电信等。清军的“围攻”使馆，事实上是
保护使馆。但是西太后、荣禄等家伙还是十分害怕义
和团伤害了洋主人，又-再请求派清军把各国公使护
送往天津租界，公使们却偏偏不领情谊，坚持不走，并
且在他们四面被围的情况下，频频“狠扑华卡”，“大放
①《义和团运动史料丛编》第一辑，第11页；《义和团》第一册，
第191页。
②《义和团》第一册，第349页；《义和团运动史料丛编》第一辑，
第128页。
③
《义和团》第二册，第193页。
?
《义和团》第一册，第74页。
81
=====第87页=====
排枪，声势汹汹”。①主子的骄横跋扈，奴才的阿谀献媚
丑态，昭然若揭。
名为“宣战”，实则投降；名为“招抚”，实则屠杀。
在此错综复杂的过程中，义和团在反对帝国主义的同
时，针锋相对地抗击了清王朝的反动政策，独立自主地
进行战斗。他们冲破清王朝的束缚，对于反动官僚、卖
国贼仍然是“专杀自如”。使清王朝统率义和团的团练
大臣载勋、刚毅“不敢问”。②清军将领纳继成、阿克达
春借攻打西什库之名，杀戮义和团民，被义和团处死。
载漪曾企图把他们交给刑部处理，以图开脱，但是义和
团予以坚决斗争，他们说:“王(指载漪)所遵者皇上”，
和我们无干，载漪“无可奈何，任其杀之”。③虎神营副
都统庆恒是媚洋的“二毛子”，又顽固地反对义和团，
被团民杀死，载漪虽然“素昵庆恒，亦不能庇也”。④
载勋虽然是“统率”义和团的团练大臣，但是不少团民
捕获的“二毛子”，载勋往往“不能作主”，“大师兄曰
可杀乃杀之，庄王不能干预也”。③对于清军的反动行
径，义和团也进行了抵抗。例如：清军抢劫大车，被义
①
《义和团档案史料》，第445页。
《义和团》第一册，第15页。
《义和团》第二册，第193页。
《义和团》第一册，第15页。
同上书，第272页。
#
82
=====第88页=====
和团拿住两人，清军又派来三十余人进行反扑，义和
团立即调集三百人与之斗争，打死清军一人。又如：有
一次，清军保护一个达官的家属逃离北京，把守关卡的
团民坚持不让通行，乃至进行战斗。类似情况还有不
少。
义和团作为一个没有统一领导，十分分散的自发
性革命组织，既要和凶恶的帝国主义联军作战，又要和
清王朝作斗争，义和团所面临的斗争环境不仅很复杂，
而且很艰苦。但是，“革命是要靠试验和实践才能领会
的”。①正是这样，义和团在试验和实践过程中，学习
了反对清王朝的控制的艺术，为以后的斗争提供了宝
贵经验。
①列宁：《全俄工农兵和红军代表苏维埃第五次代表大会》，《列宁
全集》第二七卷，第476页。
83
=====第89页=====
七、反帝烈火燃遍了祖国大地
义和团运动在北京、天津的蓬勃发展，八国侵华联
军的大举入侵，在全国范围内激起了强烈的反响,反帝
怒潮迅速遍及全国各个地方。
在沙俄势力范围内的辽宁、吉林和黑龙江，义和团
于一九年春就开始了活动，到这一年的夏天进入
了高潮。其中；辽宁省的力量较大，吉林次之，黑龙江
发展较晚，人数较少。义和团一在东北出现，就提出了
“根除洋人”“驱逐洋人”等战斗口号，他们说：义和团
“上能救国，下能安民”。在这种爱国主义精神的鼓动
下，义和团和人民群众冲破中外反动派的压制，迅速掀
起了反帝运动。从六月二十六日，拆毁沙皇俄国控制
的辽阳铁路、桥梁开始，到七月底，整个辽宁境内，北起
开原，南至海城，五百里内的中东铁路支线南满路，基
本上被破坏了。除新民三台子和朝阳(当时属热河)松
树嘴子教堂外，辽宁其它州县的教堂都被焚毁。盛京
(今沈阳)城内的教堂、洋行、电报局和沙俄铁路公司全
被破坏。吉林和黑龙江的义和团，也在这个期间对
84
=====第90页=====
7
茶
侵略者发动了攻
击。他们破坏了
境内的大部分外
国教堂，捣毁了
长春市内的沙俄
铁路公司、火车
站等处。黑龙江
省瑷珲的筑路工
人，痛击沙俄侵
略者。在整个东
北三省境内，沙
俄强行建筑的铁
路及其设备，被
义和团在齐齐哈尔郊区设立的
张贴反抗沙俄侵略传单的木棚
拆毁甚多；沙俄
霸占的矿山也有不少被破坏。外国传教士和沙俄侵略
者，有的遭到义和团的制裁，有的逃之天天。
一些贪
官污吏和卖国贼也受到了应得的惩罚。
蒙古各族人民的反帝烈火，也燃红了整个草原。一
九年六、七月间，内蒙、察哈尔和绥远等地的义和
团在“杀洋灭教”的旗帜下，发出了“上打洋人下打官”
和“洋人侵略我们，我们就打洋人;谁要阻挡我们，我们
就打谁”的战斗誓盲。蒙、汉、满各族人民在反帝爱国
85
=====第91页=====
的共同目标下，积极参加和支持义和团运动。反帝反
封建的斗争风暴“蔓延各地，风靡一时”。当时各厅各
旗义和团分头活动，焚烧了不少帝国主义分子的教堂
及教士的楼房园圃。许许多多的教堂，虽然有高围墙
作为防御工事，又有用近代武器武装起来的反动教徒
组成的十字军，但在义和团的猛攻下，也都一一失败。
义和团捉住了作恶多端的西南蒙古区洋主教韩默理，
进行公审之后，处以死刑。义和团在进行反帝斗争的
同时，还对那些媚洋的反动分子予以致命的打击。他
们曾把托克托厅的通判“挚行通衡烈日中，胁以白刃”。
在归化厅，义和团“甚至露刃胁官至坛跪拜”；在托克旗
城，驱逐了阻拦攻打教堂的官员，等等，给予媚外反动
的官僚以严厉的惩罚。
山西是义和团运动的重要地区之一，反帝斗争开
展得既迅速又广泛。一九O年五月，太原到处出现了
义和团的揭帖。六月，连巡抚衙门前面也出现了拳场。
七月，全省各县都有义和团的活动了。这时，太原也和
天津、北京差不多，成了义和团的天下，山西巡抚被迫
迎请义和团首领进入衙门。义和团在人民群众的支持
下，到处打击侵略者。这一年的夏天，全省共捣毁教堂
九十多所。他们在反对侵略者的同时，也惩治那些虐
民卖国的官绅。如太原县的义和团于七月初攻入县
86
=====第92页=====
城，“高坐大堂”，“指官大骂”，“怒唾宫面，呼为民
贼①，大大打击了这伙封建官绅的反动气焰。在山西
义和团运动中，广大妇女群众冲破了封建礼教，也积极
参加反帝斗争。如榆次县南田村首领就是一位十七岁
的女青年，北田村义和团也由她率领。太原县风峪、黄
冶村的首领是一个三十余岁的孀妇。太原县的七个村
子里有红灯照三十一人，榆次县的三个村里有红灯照
十人。她们和义和团并肩战斗，充分发挥了妇女群众的
革命战斗精神。
山东、直隶两省义和团运动蓬勃发展以后，河南各
地人民也冲破清朝反动官吏的禁阻，纷纷加入义和团。
当时河南人民的反帝组织，除义和团外，还有大刀会、
江湖会、红缨会等名目。义和团和这些革命组织相配
合，在“杀了洋鬼子，猛雨往下流”(当年大旱)的口号鼓
动下，把反帝斗争推向广大城乡，大河南北，到处掀起
了反帝浪潮。其中规模最大的是围攻南阳府靳岗教
堂的斗争。长期以来，靳岗教堂是全河南天主教的总
巢穴，它不仅是帝国主义分子进行各种侵略活动的重
要基地，而且实际上成为所谓“自专自主之敌国”，里面
盘踞着许多武装的洋教士和反动教民，他们的横行不
刘大鹏：《晋词志·义和团集晋祠》(稿本)。
87
=====第93页=====
法行为，当然要激起人民群众极大的仇恨。一九
年七月六日，围攻靳岗教堂的斗争开始了，队伍很快由
七干多人增加到数万人。在这声势浩大的反帝斗争
中，南阳城中许多士兵，不顾官厅的禁令，自动加入群
众队伍。南阳城内的商人也罢市声援，靳岗教堂主教
安西满下令开枪，负隅顽抗。但在巨大的人民群众革
命威力的打击之下，被围困在教堂里的洋教匪徒吓得
终日行“告解礼”，等待死亡。后来只是由于南阳反动
官府的无耻卖国媚外，派兵到靳岗镇压，才使靳岗匪徒
得以幸存下来。尽管如此，南阳人民这次围攻靳岗教
堂所产生的影响仍是巨大的，它迅速影响、推动邻近地
区的反帝斗争。在一九O年义和团运动高潮期间，
河南凡是有洋教堂和帝国主义压迫的地方，都发生过
群众性的反帝斗争，“全境教堂毁四之三”。①同时也
打击了那些反动透顶的教徒，使他们“奔赴族人，族人
不纳，投附戚串，戚串不收”②，成了臭不可闻的狗屎
堆。这一情况，充分反映了反帝斗争是如何地深入人
心！
在热火朝天的义和团运动中，以河南信阳为中心
的铁路工人，以巨大的爱国热情，积极投入了反帝斗
①
《拳祸记》，下，第439页。
同上书，第450页。
=====第94页=====
争。他们举行了总罢工，“辍工者以数万计”，弄得侵略
分子狼狈而逃，工程中断。①这就说明，尽管当时工人
阶级还处于自在阶段，但是，反对帝国主义的斗争，却
从其一诞生时起就开始了。
浙江：早在一八九九年冬天，浙江瑞安的农民就有
“习神拳者”。一九年义和团运动高涨期间，浙江
义和团也展开了反教堂的斗争。七月，平阳蔡郎桥义
和团展开“除灭洋教”的斗争，“从者蜂起”，拆毁了鳖
江、萧家渡、北港等处教堂。七月十一日，平阳和瑞安
义和团首领联合祭旗，使封建统治者惊恐万状，瑞安
“县城戒严”。次日，义和团在瑞安会集了数百人，打着
团旗，“持刀鸣鼓，联队而南”，捣毁了西门教堂。②在义
和团运动期间，浙江有白旗党、斋教起义，攻破江山、常
山、开化三城，焚烧了这三个县的教堂。他们还焚毁了
西安县(今衙县)教堂，击毙几个洋教士，打死了和洋教
士串通一气的知县吴德渊。此外，衢州、台州、诸暨、余
姚、黄岩、永嘉、瑞安、平阳、乐清、玉环厅、桐庐、绍兴、
温州等地教堂，也都被焚毁或砸坏。
江苏：一九OO年，南京城厢内外，到处出现义和
团揭帖。徐州等属教堂被焚。扬州、淮安等处盐民数
《信阳县志》。
《平阳县志》。
+
89
=====第95页=====
干，“聚众滋扰”。
安徽：一九年七至八月间，婺源、宿松、建德等
县教堂被焚。安庆、芜湖等处遍贴“杀洋人、焚洋楼”的
传单。
江西：饶州、建昌等地有会党、斋教起义。全省焚
毁法国教堂二十九所，英国教堂三所，美国教堂五所，
德国教堂两所。
湖北：七、八月间，蕲州、枣阳、黄梅、广济、随州、襄
阳、谷城等处教堂被焚毁。
湖南：一九O年七月初，衡州府人民将城外福音
堂、天主堂放火焚烧。八月间，衡阳、衡山、常宁、耒阳、
安仁等县，城乡各处大小教堂三十余所“无不被毁”。
澧县、临湘等地教堂也被焚毁。
福建：厦门义和团发布“除洋人，灭洋教”的揭帖，
提出要“芟除洋人，歼灭洋教”。指出“台湾割据，神人
共怒”，表示“恢复把握，在此刹那”，展开了对帝国主义
侵略者的斗争。
广东：一九年五月，广东横州、西隆州、永淳等
地会党起义，“声势浩大”。九月，顺德、南海、新会、饶
平等地有会党起义，在各处焚毁教堂。
广西：义和团运动高涨期间，广西人民纷起响应，
象州、修仁一带更甚，“仇教揭帖，在在都有”，使帝国主
90
=====第96页=====
义分子和封建统治阶级深感有“朝不保夕之势”。①
贵州：一九年四月，义和团就在川、黔交界处
活动。以后桐梓县义和团攻打窝藏洋教士的恶霸地
主，和清军斗争相持数月之久。
云南：一八九九年，云南人民就开始了反对法国侵
略者的斗争。一九年，义和团运动在北方兴起后，
法国驻昆明领事为了镇压云南人民的反帝斗争，竟径
自将洋枪若干箱运入云南。一九年五月十二日，
枪支运经蒙自大关，云南巡抚因军器入境有违条约，责
令其将枪支交出，法领事蛮横拒绝，激起了人民群众的
愤慨。六月十日，人民群众万余人聚集在领事馆前，投
砖抛石，表示抗议，法国领事竞开枪扫射，击伤群众数
人。人民群众极为愤怒，立即拆毁了云南省城的天主
教总堂，焚毁了神学堂。在云南西部，人民群众在哥老
会领导下，“聚众山麓，待时而动”，和大理府群众“合谋
起事”。②师宗县，陆凉州两处的教堂也被群众拆毁。
在这次反法斗争中，云南个旧锡矿工人几万人积极参
加，他们持快枪数干杆，“椎牛饮血，誓以身命争之”③，
给法国侵略者以很大打击。
①
《拳匪祸教记》，第515页。
②
同上书，第510页。
⑧
《义和团档案史料》，第625页。
91
=====第97页=====
四川：一九年六月，大邑县数千群众举行反帝
起义。接着，邛州、灌县、名山等十多个州县先后发生
捣教堂、驱逐洋教士的斗争。
陕西：一九年八月，渭南哥老会、义和团、“红
灯照”在“毁教灭洋”口号下联合进行战斗，捣毁了延
安、靖边、华县等处教堂。宁羌州群众“结合成群拿洋
人”。
甘肃：一九年七月底八月初，有义和团进入凉
州。凉州义和团“遍贴愿名揭帖”，“一时城厢哄传”“尽
杀洋人，灭天主教”。
以上所列，只是全国各地义和团运动反帝斗争的
一部分。在斗争过程中，各地相互影响，彼此促进，有
力地推动了斗争的发展。天津的义和团民就曾远至新
疆伊犁、惠远一带开展活动。义和团运动在全国的发
展，使得帝国主义直接统治下的上海租界，也濒临危
境，平日作威作福的帝国主义分子也是“人心皇皇”，感
到他们的“末日已近在眼前了”。
义和团的发源地和斗争中心地区山东、直隶两省，
在一九年下半年，斗争更是如火如茶地向前发展。
在山东，袁世凯叫嚷:“拳民已往天津助战”，留在
原地的“必系土匪'冒充拳民，亟应严拿，格杀勿论”。
在袁世凯的疯狂屠杀政策指导下，被杀害的义和团民
92
=====第98页=====
“约有数万人”。袁世凯还把义和团首领“房产物业全
行入官”。①但是，屠杀岂能阻止革命运动的发展，人民
仍在顽强地斗争着。
一九年七月，爆发了以孙玉龙为首的济阳、邹
平、齐东、商河、惠民、章丘六县义和团联合起义。这支
起义军到处焚烧教堂，抄杀洋奴，攻击清军，打击地主
官僚，所向无敌。并于八月中、下旬，两次攻占邹平县
城，人数迅速发展到二千多人。九月，起义军奋勇迎击
袁世凯清军。他们对清军进行“三面包抄”，“四面围
攻”，使得清军“左冲右突，抵御不住，只可且击且退”。
在战斗中，孙玉龙一马当先，将清军主将查荣绥打下马
来，立即击毙。其余清军抱头鼠窜，四散逃命。九月
底，起义军攻占了阳信城，把这个县的知县打得“不知
生死”。②
这支起义队伍，一直坚持到一九一年还在
不懈地斗争着，其势力曾一度扩展到山东反动派的巢
穴——济南的郊区，给封建统治者以极大的威胁。一
九年八月，滨州义和团九百余人，把袁世凯的大将
张勋所率清军打得大败，死伤无数，连张勋这个刽子手
本人也“身受砖伤”，带着遍体伤痕落荒而逃。在义和
①《孟继武致马天恩信》，一九O年八月二十三日，见济南市基
督教三自爱国运动委员会编印：《基督史料选辑》第三辑。
②《山东剩办拳匪档案》。
93
=====第99页=====
团的打击下，使袁世凯“疲于奔命，左支右出”，惶惶不
可终日，连连哀叫:即使他“弹尽棉力”，“尽心职事”，也
只能勉强“支持一日，补救一分”①而已！在一九00
年一年之内，山东的全部教堂被捣毁，所有的洋教士不
是被打死，就是被赶走。几乎所有的反动教徒都受到
了惩罚。
在直隶，义和团的反帝斗争也一刻没有停顿过，对
清军的还击，也很猛烈。一九年六月间，盐山的万
余团民“据城挟官，文报不通”。八月间，永清数干团民
在双营“断据河干”，使清军吕本元部二十营不能渡
河。九月下旬，又有义和团四于余人，向永清“压地而
来”，勒令知县交出粮食和枪支，实际上控制了县城。
在霸县，义和团痛击从天津逃命来的水师营，使清军
“兵勇受伤者不斗其数”，所有炮船都被打坏、打散。雄
县义和团数万余人，“竞敢欺压官府”。在文安，义和团
数千人围攻县城达数十天。在河间，义和团力战吕本
元清军，把吕本元本人打伤。在沧州，十月间，一万二
干多团民曾和梅东益清军八干多人发生过一次激战，
一天之内，清军“死者三百，伤者倍之”，被清朝统治阶
级称为“将才”的梅东益，也受弹伤。至于攻打教堂、
惩办洋教士和洋奴、扒铁路、毁电杆等斗争，更是遍及
①
《义和团档案史料》，第472、750页。
94
=====第100页=====
直隶全境。
在山东、直隶两省的义和团运动中，妇女也发挥了
很大的战斗威力。山东巨野等地方有大刀会首领韩姑
娘的活动。早在一八九八年六月，她从郓城带着十几
个人到了龙固集，儿天之内发展成为几干人，曾在当地
两次攻打马庄教堂。半个月后，这支队伍更发展到万
余人，韩姑娘即领着人马攻向曹州，在当地大刀会和人
民群众的配合下，半天之内就将曹州府的天主教堂扒
平了。此后，这支大刀会又北上到濮州(现鄄城)、临濮
和其他大刀会集合在一起，继续与侵略者展开了轰轰
烈烈的斗争。
在山东、直隶地区的“红灯照”也很活跃。她们不
仅配合义和团在作战时进行侦察、纵火焚烧洋楼或破
坏洋人武器，担负着后勤的任务，有的更直接武装参加
战斗。山东临清地区有一位杰出的“红灯照”首领，人
们称她为“任太太”。一九年六月底，她曾与武城
地区义和团数百人攻打武城十二里庄教堂，有不少“红
灯照”战士也参加了这次战斗。一九年八月八
日至十日，义和团和大刀会三千余人攻打山东平阴县
罗山套教堂，其中就有许多是“红灯照”战士。
总之，在…九年下半年，全国各地到处掀起了
反对帝国主义的斗争，到处是胜利捷报频传。
95
=====第101页=====
八、天津保卫战
一九年七月初，局势发生急剧变化。反动的
清王朝撕下了“宣战”“招抚”的假面具，在公开接洽投
敌的同时，开始屠杀义和团了。七月三日，清政府分别
致电俄、英、日三国，中诉战事之起，实乃“乱民”所为，
“宣战”是“时势所迫”，接着哀求这些帝国主义政府为
各自的利益着想，“暂置小嫌，共维全局”①，允许清王
朝投降。七月七日，清政府任命李鸿章为直隶总督兼
北洋大臣，直接向各国接洽投降勾当。东南各省在侵
略者的支持下，残酷地镇压着人民起义，使东南各地的
义和团运动受到了极大的阻碍。张之洞更是明目张胆
地向日本乞降。他对日本政府说：“保全长江上下游，
不独中国之利，亦日本之利”，要求日本给他军火，以便
镇压人民起义，唱起了：“日肯助鄂，鄂亦能助日”②的
卖国主义论调。这个时候，八个帝国主义国家更是紧锣
密鼓，调兵遣将，准备侵占天津和北京，扩大侵略战争。
①
《义和团档案史料》，第228页。
②
《义和团》第三册，第348页。
96
=====第102页=====
七月三日，美帝第二次提出“门户开放”政策宣言，疯狂
地叫嚣:美国要和其它帝国主义国家一道，用武力“打
开北京通道”，“防护一切美国的合法利益”:“防止骚乱
(按:指义和团运动)蔓延至中国其它省份，并防止其再
发”。①沙俄则派遣其关东司令官阿列克赛也夫从旅顺
跑到天津，策划侵略战争。帝国主义磨刀霍霍，杀气腾
腾，凶相毕露。
在此紧急关头，争夺天津这个战略要地，就成为这
次战争的焦点了。面对着这个局面，英雄的义和团战
士和人民群众，顶狂风，战恶浪，抛头颅，洒热血，为保
卫天津、保卫祖国进行了英勇顽强的战斗。
七月九日，日本侵略军进犯位于黑牛城、八里台之
间的纪家庄。义和团和日寇展开了顽强的搏斗，杀死
了日军中队长，消灭了许多敌军，直到鲜血染红了卫津
河水还在战斗不息。最后终因敌我力量悬殊，纪家庄
被日军占领。侵略军一进纪家庄以后，见人就杀，见房
就烧，整个村子化为灰烬。一、二千团民和人民群众，
不分男女老少，都牺牲在日寇屠刀之下。直到第二年，
在纪家庄还是白骨盈野，惨不忍睹。日寇在纪家庄烧
杀之后，就直奔八里台。当时，聂士成率领所部清军和
《中美关系资料汇编》，一，第452页
D
+
97
=====第103页=====
八国联军在八里台战斗正酣。这批日军赶到后，聂军
被包围起来，经过三个多小时的苦战，聂士成和营官宋
占标等阵亡。清军溃散。侵略军占领了南门外海光寺
机器局。
十二日，各国侵略军头子在阿列克赛也夫的主持
下，举行了会议。经过反复策划，侵略军决定分兵两
路，于十三日凌晨三时，分别向天津南门和东北角发动
了大规模的进犯。
进犯南门的日、英、美、法等国联军，共五干多人，
配备了新式大炮二十四门。当他们兵分三路向南门进
攻时，守城的义和团和少数练军部队进行了顽强的抵
抗。侵略军不但不能得手，而且伤亡很重。这时，附近
的人民群众决破河堤、池塘，放水淹没了南门外的旷野
地带，使敌人陷于泥泽之中。打野鸭为生的劳动人民
则在船上、芦苇荡里用猎枪射击敌军。他们的枪法很
准，打死打伤了不少敌人，一个日本大佐被他们一枪就
打死了。侵略军前后受敌，狼狈不堪，于是恼羞成怒，
兽性大发，开动了二十四门大炮，一刻不停地向城上轰
击。义和团的战士们始终屹立在城墙上，勇敢顽强地
进行还击，固守着城墙不动。
当义和团英勇抗击外国侵略军时，宋庆、马玉岚等
却指挥清军残酷地屠杀义和团。七月九日晚上，义和
98
=====第104页=====
团奋勇猛攻租界，马玉嵬却在阵后击杀进攻中的团民，
牺牲达二干多人，“死者如此之多，并非皆洋兵打
死”。①十三日，宋庆“下令军中，痛杀拳匪’”，城内团
坛尽被捣毁，团民死难者达一半之多。宋庆、马玉崑等
在十三日血洗义和团之后，对侵略军一枪未发，就和裕
禄等人仓惶逃往杨村去了。其他文武官吏也大都逃离
天津。由于宋庆这个到子手在疯狂屠杀义和团，这就
断绝了守城义和团的后勤供应。
当时，清政府官方也
不得不承认：“团民虽抵御不退，苦无军火”②，处于极
端的困境之中。在这艰难危急的时刻，英雄的义和团
战士们满怀着强烈的民族恨、阶级仇，挺起胸膛，在硝
烟弥漫、枪林弹雨的残墙断壁之间战斗着。他们慷慨
激昂地唱起了“为保国，不怕掉头；为争气，不怕流血”
的悲壮战歌，坚守阵地，一次又一次地击退了敌人的进
犯，一次又一次地挽救了危急的战局。战斗从十三日
晨三点坚持到了十四日晨五点，已经二十六个小时了。
就在此干钧一发的关键时刻，--个名叫郑殿芳的汉奸，
把南门一段城墙的详细位置图交给了日军，并奴颜卑
膝地向他们报告这段城墙曾倒塌过，仅经草草的修葺，
不很坚固。十四日展，日军伪装成团民模样，混到城
①
《义和团》第二册，第39、156页。
②
《义和团档案史料》，第299页。
66
=====第105页=====
根，炸开了那一段城墙，侵略军才得以乘虚而入。敌军
进城后，象野兽一样，向守城的义和团和练军冲杀。义
和团和练军没有退却，他们在城墙上，在街巷里和侵略
军进行顽强的搏斗。许许多多的团民为了保卫祖国，
流尽了最后一滴鲜血，壮烈地牺牲在战斗岗位上。练
军守备宋春华等一些清军也牺牲在城垣之上。义和团
首领张德成和杨寿臣都身负重伤，但是他们坚贞不屈，
和敌人展开了激烈的巷战，一直战斗到天津城沦陷以
后，才最后撤出战斗。
南门虽然失守了，但是英雄的义和团沉重地打击
了侵略军。在这次战斗中共打死打伤敌人七百五十多
名，其中包括日军四百多，美军一百五十多。击毙了美
国上校等高级军官数人，击伤了法军司令等人。这一
仗，是义和团抗击八国联军的战斗中消灭敌人最多的
一仗。
在南门战斗的同时，在天津城的东北角，义和团和
少数水师营、练军士兵对俄军的进攻进行了坚决抵抗，
击退了敌军的无数次冲击，守住了阵地，歼灭了俄军二
百多人。南门失守后，由南门窜来的联军从背后袭击，
守卫者在腹背受敌的情况下，才被迫于十四日下午撤
离战斗。天津沦陷。
天津沦陷后，八国联军进行了血腥的反攻倒算。
100
=====第106页=====
侵略军入城后，就窜进位于市中心的鼓楼上，向逃难
的群众
“连放排枪，每一排必倒毙数十人，又连发开
花炮，……死者益众”。当时，他们只要看到中国人就
加以杀害。凡妇女衣著红色者，一律杀害。在侵略军
的残杀下，整个天津“死人满地”，“自城内鼓楼迄北门
外水阁，积尸数里，高数尺”，“西门则死尸山积”，白河
浮尸，有如浮萍。D)这种灭绝人性的大屠杀，一直持续
了好些日子。究竞有多少中国人民惨死在侵略军手
中，那就无法统计了。
至于侵略者肆意抢劫和焚烧的罪行，同样也令人
发指。八国联军总司令瓦德西也招认：自塘沽到北京，
在侵略军焚烧以后，“只是一片荒凉毁掠之景而已。沿
途房屋未经被毁者极为罕见，大都早巳变成瓦砾之
场”。②抢劫财物更是侵略强盗的拿手好戏。根据一个
英军印度籍士兵辛格在他的日记里供认：凡是侵略军
所需要的东西，都是抢来的。他说：天津“留下的只是
有病、带伤和跛足的人，于是抢尖逼着他们来抢夺他
们的东西就成了我们士兵的光荣的消遣！”“如果士兵
需要一些东西，而中国人稍一迟疑的话，就免不了送
中
①
《义和团》第二册，第157、172、173页。
《义和团》第三册，第29页。
101
=====第107页=====
命”。①据一个英国人说，他亲眼看见在长芦盐务署，
“日本人已经从那儿拉走了价值几百万鹰洋的纹银”；
“一座三十英尺高，三十英尺宽的银山，还有四座高高
的银山，一色纯银，……每天，美军的骡子队从这儿把
银子运到外国租界里去，存放在第九团的团部。”沙
俄、英国、法国“也都抢去了好几百吨银子”。这些仅
仅是抢长芦盐务署的一个例子。其它，如掠夺古玩文
物、金银珠宝等等，就更无法统计了。当时一个英国外
交官员说:“今日之天津，如一块肥肉，肉均刮尽，只余
干枯之骨矣”。而俄军“所据之地，被害特甚，抢掠焚
杀，继以奸淫，居民逃避一空”。④对于侵华联军在天津
2
的抢掠罪行，连帝国主义的辩护士马士在其所写的《中
华帝国对外关系史》一书中也不得不承认:“这些军队
在十九世纪几乎是世界上最能干的抢劫者”。
八国侵华联军灭绝人性的烧杀掳掠，使中国人民
的斗争处于极端艰难的困境。但是他们并不屈服，而
是横眉怒对，表现了坚强的意志和崇高的爱国主义精
神。据一个英国人说：当侵略军正在天津疯狂地进行
《辛格日记》，转引白《义和团运动史丛论》，第13页。
兰德尔《中国与联军》。
《义和团》第二册，第342页。
同上书，第157页。
102
=====第108页=====
屠杀掳掠的时刻，他看到“一个可怕的高大而带有挑战
似的表情”的俘虏，“正盯着我们的面孔。他一动不动
地坐在拷问台附近的拘留所的旁边。……也的双手背
绑在后面———因为他是俘虏——他的衣服破碎了，在
胸口中央露出了几英寸的伤痕，是大刀与刺刀砍伤的。
他的衣服和裤子全都被血浸透了，而伤痕犹新，血流
如注，他一定痛苦极了。但是，他没有一句求饶的话，也
没有一声痛苦的呻吟。他无言地端坐着，泰然自若的
脸上表现出自豪与蔑视交织在一块儿的可怕的表情。
他的嘴紧闭着，眼睛连眨也不眨，缓慢地把尖锐的目光
投射在一个一个地带着抢劫品跑出城门的外国人。①
用不着再加说明，这位战士的钢铁意志，集中地表现了
中国人民面对着侵略强盗的严正立场了。
再举一个例子。一个法国人亲笔记下他们几个不
怀好意的西方人，在看到了被囚禁的“红灯照”首领林
黑儿和另一位女战士的情况时写道：“这两位女囚”，
“仍是非常勇敢，非常活泼，甚至于仍是非常自尊自大，
就是穿着打扮等事也还是和平日一样”。“我们来，不
曾看见一点动作，一点表情，一点笑意”，“不过，就在她
们的绝望中也有…种尊贵的风度泛滴出来，使人不意
①
兰德尔：《中国与联军》。
108
=====第109页=====
地会感到肃然”。“这时候，我们是想说一句话也找不
出来，最初还戒备着怕会误犯的某种非礼的举动,这时
怎的不自禁地都敛容而止了”。“忽然，想着了，我们掏
出几块银元来，作为赠品似的扔上这两位姑娘的简陋
的床上去。坐在床沿上，绝不曾看过我们一眼的这一
位，马上拾起来扔在地下，………。走啦，这又是我们多
余的愚蠢”。“把着像看玩把戏那样的想逗趣一番的心
情而来的我们，只好膛着眼，哑着口，………在落了下来
的瞑色里自己离开”。①林黑儿和另一位女战士表现出
来的英勇气概，使敌人望而生畏。被俘战士的刚毅气
魄，使侵略者看到了正义的挑战。这，就是中国人民的
傲骨！这，就是中国人民对敌人的高度藐视！让帝国
主义者“在落了下来的瞑色里”滚蛋吧！
八国侵华联军占据天津以后，立即分区占领，并于
七月三十日成立了联合的军事殖民统治政权——“都
统衙门”，统治天津、静海、宁河等广大地区。这个都统
衙门残酷地勒索中国人民，苛捐杂税，迭出不穷，并指
挥侵略军血洗义和团“天下第一团”的根据地独流镇以
及其他许许多多的村镇。沙俄侵略军在侵占天津时出
兵最多，占地最大。天津失陷后，它就立即宣布，沙俄占
①
绿蒂：《到北京去》。
104
=====第110页=====
领区(包括火车站)已“成为俄国部队通过战争行动而
取得的财产”①，并随即把这些地区称为“俄国租界”。
其它各国也纷纷效尤，以前没有租界的意大利、奥地利
和比利时，也强占土地，树立界牌，建立“租界”。已占
有租界的英、法、德、日也乘机大肆扩充地盘。帝国主
义列强在分割天津！对这种新建和扩展的各国租界，
卖国的清政府分别于一九年到一九二年间，都
一一予以承认。
杀人、放火、掠夺、扩张，这就是八国侵华联军占据
天津的罪证，这就是帝国主义者侵略本性的大暴露！
L
F
① 《俄国给英美等国的照会》(一九〇年十一月六日)，《美国外
交关系》，一九O一年，第41页。
105
=====第111页=====
九、八国侵华联军侵占
北京及其暴行
八国侵华联军占领天津后，就一个劲地准备进犯
北京。但由于他们领教过义和团的战斗威力，害怕军
力不足，不敢轻举妄动。直到七月下旬，各国侵略军已
源源而来，才决定于八月四日从天津向北京进犯。第
一批从天津出发的侵华联军共二万余人，其中日军八
千多，俄军五千多，英军三千多，美军二千多，法军一
千，德、意、奥各一百多。八月七日，确定德国元帅瓦德
西为八国侵华联军总司令。此后，德军大批来华，日军
也源源增加，这些侵略军接连不断地经天津向北京进
犯。
当时，天津及其附近的义和团，大部为侵略军和宋
庆所杀。北京及其附近的义和团，也由于清政府处处
籍制、打击和屠杀，牺牲的牺牲了，被骗还乡的还乡了。
因此，不论是京津沿线还是北京，义和团的人数都大大
减少了，某些地区甚至出现了空白点。这样就极大地
削弱了反对八国侵华联军的战斗威力。在清军方面，
106
=====第112页=====
各省的“勤王师”陆续到达。驻北京和直隶的清军，以
及从天津逃来的宋庆、马玉岚部清军，总数达十一、二
7
万人。清军的精锐大都在此。他们中的多数部队都集
结在京津沿线。清军有这样多的兵力，又是以守为攻，
以逸待劳，以主对客，有广阔的后方，如果能够依靠义
和团和人民群众的力量，那么抵抗和歼灭几万侵略军
是可以的。但是，作为清王朝最高主宰的西太后，只是
一味乞降，毫无决战之意，她不但不依靠义和团和人民
群众，反而肆意压制和屠杀。加以清军异常腐败，毫无
战斗力，这样，八国侵华联军几乎没有遇到什么抵抗就
直达北京城下了。
八月四日，英、日、美等军沿运河左岸，俄、法等军.
沿运河右岸向北京进犯。当晚，大队义和团民和部分
清军，在北仓进行了剧烈的抵抗，战斗了一个整晚，共
打死打伤侵华联军数百人。六日，侵略军进犯杨村。
宋庆、马玉崑所部清军与侵略军刚一交锋，就溃阵而
逃。为数不多的团民虽然浴血奋战，终因寡不敌众，无
力挽回战局，杨村失守。
八月八日，巡阅长江水师大臣李秉衡带着几个幕
僚，以帮办北洋军务的官衔抵达通州之河西务，指挥从
山东、江苏、江西等地调来的“勤王师”，准备迎击侵略
军。与此同时，西太后又电告各国政府“先行停战”，并命
107
=====第113页=====
令宋庆将任命李鸿章为全权议和大臣的谕旨“照会各
国前敌统兵大员，先行商议停战”。①这纯粹是一出滑
稽戏。兵临城下，不图全力抵抗，而一意幻想和议。她
命令李秉衡御敌，不过是聊以搪塞人民的欺骗伎俩。实
际上李秉衡只是一个空头将军，这些“勤王师”有的不
听从他的命令，有的还在途中没有赶到。这些部队与
侵华联军一对阵，即行溃退，有的甚至连炮声都未听到
就溜走了。个别部队虽然与侵略军交了锋，但经不起
几个回合，就败下阵来。这批清军畏敌如虎，而对待沿
途人民群众则奸淫掳掠，无恶不作。十一日，侵华联军
进逼通县张家湾，李秉衡身边没有一兵一卒，只有几个
幕僚。在这种局面下，他和一个幕僚自杀。他在自杀
前的奏折中说:“就连日目击情形，军队数万充塞道途，
闻敌辄溃，实朱一战。所过村镇则焚掠一空”。“予自
少至老屡经兵火，实所未见。兵将如此，岂旦夕之故
哉！”②李秉衡这番话，说出了一些实际情况。“兵将如
此，岂旦夕之故哉！”这是情王朝日益腐朽没落的体现，
是清政府一贯推行卖国投降路线的可耻结果。
1
十三日，八国侵华联军侵占通州，宋庆又是不战而
逃。当时，八国侵华联军已增加到四万多人，旋即进到
①.《义和团档案史料》，第468页。
同上书，第469页。
108
=====第114页=====
北京城下。大兵压境，西太后仍然在做投降梦。她一方
面变本加厉地推行镇压义和团的反动政策：禁止外地
义和团进入北京，对城内义和团只准出不准入，仇杀义
和团的事件也日益增加。另一方面，又于十一日、十二
日相继向各国政府、各国公使和各国侵略军统帅发出
照会，请求立即停战议和。西太后看到义和团的力量
已大大削弱了，少数义和团又在一定程度上落入了她
的圈套，满以为只要她向帝国主义表现了投降诚意，帝
国主义是会答应她的要求的。殊不知，帝国主义各国
为了更加紧密地控制清王朝，以便攫取更大的权益，就
对她施加更大的压力，把她的请降暂时搁置起来，继续
向北京进犯。
在这样的局面下，北京一片混乱。几万清军，除少
数士兵外，都望风溃逃。荣禄的武卫军“闻洋兵欲至，
相隔一舍(按：一舍，三十华里)之遥而早遁也”。“旗兵
神机、虎神等营，闻洋兵一至，如狼遇虎，而鼠逃猫也”，
这样，六、七万人马统统“散灭无踪”。①负责城防的最
一
高司令官荣禄，早已把眷属和金银财宝运走。他本人
也在侵略军尚未进城之前，就往保定逃命去了。当时，
有人作诗嘲骂荣禄说:“强兵压境全无术,开府(指荣禄)
①
《义和团》第一册，第92.190页。
109
=====第115页=====
骑猪作鼠逃(骑猪：指夹着生殖器的意思)。①其它达
官贵人无不纷纷外逃，顿作鸟兽散，各衙门完全瘫痪。
在大敌当前的紧急情况下，义和团为了安定人心，一方
面积极组织抗战，一方面制止、阻拦官吏和清军外逃，
这种措施虽然对于安定社会秩序起了一定的作用，但
H
是，在当时，组织分散，力量正急剧下降的义和团，显然
已无力担当起平息混乱局面的任务了。
十三日晚，沙俄侵略军首先进攻东便门。他们以
为与通州无异，可以长驱直入的。不料，在这里却
遇到了义和团和部分甘军的顽强抵抗，战斗“猛烈殊
常”，以致一个沙俄将军被击毙，两个统兵官被打伤。
俄军陷入了窘境。他们向日军求救，但日军也是自顾
不暇，那能有力量支援俄军呢？战斗一直持续到第二
天傍晚。俄军在付出重大代价以后，才得以进入东
便门。
在俄军发动攻势之后，日军也向朝阳门、东直门进
攻，立意破门而入，但是受到了义和团和部分甘军士兵
的猛烈还击。尽管日军一再发动冲锋，但由于守卫者
“坚拒不下”，始终不能接近城垣。狡猾的日寇再次袭
用攻打天津南门的故伎，利用“奸细装作”团民，又“伪
《庚子事变文学集》，上，第135页。
110
=====第116页=====


义和团在北京东直门抵抗日本侵略军
为宋(庆)军衣铠服之”①，冒充宋庆清军，于十四日午
后骗开城门，才得以进入。在俄、日发动攻势的次日，
即十四日，英军向广渠门进攻，守城清军未予抵抗，即
行溃逃。英军从广渠门进来后，占领天坛，经崇文门闯
入东交民巷。美、法等军也未经作战，沿英军路线，侵
入东交民巷。
十四日晚，各国侵略军在东交民巷会齐以后，以法
军为主的二干多人，直奔西什库教堂。其它侵略军则
①《义和团运动史料丛编》，第一辑，第236页；《义和团》第二册，
第509页。
1
111
=====第117页=====
分别从东华门、煤山(今景山)、天安门等处攻打皇宫。
从十五日到十七日下午，英雄的义和团民和少数皇宫
卫队士兵，对侵华联军开展了激烈的巷战。他们在街
巷垒起土堡进行防御，用坑道、土堆、石块等障碍物拦
阻通路，用大刀、木棍乃至赤手空拳地和敌人拼杀，即
使身受重伤，仍然浴血奋战。他们在皇宫城楼上用炮
火猛击来犯之敌，打得敌人“面色灰白”①，死伤狼藉。
没有经过军事训练的团民，在没有武器、没有援军、没
有供应的困难条件下,凭着高度的爱国主义精神,和武
装到牙齿的八国侵华联军，进行了三天三夜的肉搏战。
他们那种英勇顽强的牺牲精神，真是惊天动地。连沙
俄的公使格尔思也不得不承认“中国人到处都在顽强
抵抗”②的事实。一个目击战斗的英国外交宫也说：守
卫北京的义和团和清军士兵是“性质坚毅，遇攻不退，
死而犹烈者也”。③义和团的英雄们用他们的鲜血，谱
写了又一首战斗的诗篇。
当十四日敌军侵入城内时，沉缅在投降幻境中的
西太后还以为是“勤王师”到达。及到证实是八国侵华
联军时，才惊恐万状，慌慌张张地扮作民妇，带着光绪
①
《义和团》第二册，第334页。
《红档杂志有关中国交涉史料选译》，第237页。
《义和团》第二册，第334页。
L
112
=====第118页=====
皇帝等十数人，于十五日凌晨出西华门，过德胜门向西
北狼狈逃窜。北京沦陷。
八国侵华联军侵占北京后，划分区域，分段占领，
不久成立了“北京管理委员会”，对中国人民进行军事
殖民地统治。当时，少数丧廉寡耻的官绅纷纷向侵略
军摇尾乞怜，寻求“保护”，有的官员如副都御史曾广
銮、侍读学士黄君永、侍讲学士恽毓鼎等竟然出任敌军
“占领区”的“理事官”，或者办起“安民公所”这种维持
会，充当侵略军的鹰犬，助敌为逆，任意欺压人民，搜刮
民脂民膏，以取悦于洋主子，这批家伙是一小撮民族败
类。
当侵略军进城以后，公开抢掠三天，实则烧杀抢
掠，始终未断。从下面所举的一些例子就可以看出八
国侵华联军野蛮残暴的罪恶行径了。
一、屠杀
侵略军焚烧载勋王府时，屠杀了义和团民一千七
百余人。①
八国侵华联军在北京，“路遇中国人一团，其内拳
“匪’兵丁平民，相与搀杂，匆遽逃生，法国兵以机关枪
向之，逼至一不通之小巷，机关枪即轰击于陷阱之中，
《庚子记事》，第177页。
1
113
=====第119页=====
约击十分钟，或十五分钟，直至不留一人而后已”。①
“皇城之内，杀戮更惨，逢人即发枪毙之，常有十
数人一户者，拉出以连环枪杀之。以致横尸满
地……”。②
“城破之曰，洋兵杀人无算，……街上尸骸枕藉。
洋兵驱华人舁而埋之，备锸既毕，即将异尸之人，尽行
击毙，亦埋坑中”。③
“在俄国管辖区内，作出了最不可以言语形容的暴
行”。④在它占领下的东城，经过几天的屠杀，“已寂无
人迹”。⑥沙俄侵略军在东城“除开枪抢劫外，无他
事”。⑥
瓦德西供认:“余曾命令各军，每逢我军所到之处，
均应尽力搜捕拳民，捕到之后，立即枪毙。”
侵华联军陷通州后，“城内闸桥之河，死尸填岗，阻
塞河水不流。……合城之人，死者六成”。⑧
二、焚烧
《义和团》第二册，第358页。
《庚子记事》，第95页。
《义和团》第二册，第470一171页。
麦加锡：《未来的强国》。
《义和团》第二册，第458页。
同上书，第354页。
《义和团》第三册，第28页。
F
《庚子记事》，第69页。
1
114
=====第120页=====
八国侵华联军在北京，不论官衙与民宅，不论寺观
与王公府第，“皆举火焚之”。①以至后门一带、西什库
一带房屋尽成“瓦砾之场”，直到九、十月间还是继续
焚烧。③
“(通州)城既陷，洋人先纵火焚烧，由鼓楼起，前后
左右四条大街，并为灰烬。”③
三、奸淫
“联军尝将其所获妇女，不分良贱老少，尽驱诸表
背胡同，使列屋而居，……作为官妓，任联军人等入内
游玩，随意奸宿。”④
四、抢劫
瓦德西供称:“联军占领北京之后，曾特许军队公
开抢劫三日，其后更继以私人抢劫，北京居民所受之物
质损失甚大。”英军将所抢之物，“一齐堆在使馆大屋之
内，加以正式拍卖；如此者累日，由此所得之款，按照官
级高低，加以分派。”日军所抢之物，“其数至为不少”。
美军抢劫“颇具精明巧识”，“为其所欲为”。俄军抢劫
“颇称粗野”，并将拿不动的不是珍贵的东西，“打成粉
《圣教史略》，献县天主堂出版。
《庚子记事》，第57页。
同上书，第69页。
《义和团》第一册，第268页。
115
=====第121页=====
碎”。法军“亦复绝对不曾落居人后。”①
“紫禁城内各宫殿，尽是洋兵分国占据。三海、万
寿山、颐和园等处，皆有各国洋兵驻扎。
各宫陈设盗抢
一空。②
日军“将户部所存之银，一取而空，其数在百万榜
以上”。③
“各国洋兵，自二十一日(八月十五)扎队后，纷纷
扰掠，俱以捕拿义和团，搜查军械为名。三五成群，身
挎洋枪，手持利刃，在各街巷挨户踹门而入。卧房密
室，无处不至，翻箱倒柜，无处不搜。凡银钱钟表细软
值钱之物，劫掳一空，谓之扰城。稍有拦阻，即被戕
害。……此往彼来。一日数十起……。”④
“宫中累代珍异皆为日人捆载以去”。⑤颐和园中
“历代宝物”，都为侵略军“括共所有，用骆驼运往天
津，累月不尽”。⑥大量珍贵文物，包括《永乐大典》等数
万册珍本图书，均被抢劫一空。
北京“自元明以来之积蓄，上自典章文物，下至国
1
《义和团》第三册，第31、32页。
《庚子记事》，第36页。
《义和团》第二册，第361页。
《庚子记事》，第35页。
王彦威：《西巡大事记》。
《义和团》第二册，第510页。
I
116
=====第122页=====
宝奇珍，扫地遂尽。西兵及日人出京，每人皆数大袋，
大抵皆珍异之物，垂橐而来，捆载而往，今此所失，已数
十万万不止”。①
当时，各国外交官和传教士无不公开参加抢劫。
一个参预抢掠的外交官员说:“凡掳掠之物，均四处拍
卖，……均发大财，人人手中几乎均有元宝。予知各公
使中，有数人已极丰富。”②法国主教樊国梁仅在前户
部尚书立山家就“劫去财物珍宝约值一百万两”。③他
在礼王府抢走的“元宝就装了四十车，樊国梁本人说这
是谣言，他承认不过抢了十二方两银子！④
够了，这些事实仅仅是八国侵华联军所犯下的滔
天罪行中的一星半点，但是，就是这一星半点已足够惊
人的了。可是，长期以来，帝国主义者却恶毒咒骂义和团
是“残忍已极”的“匪徒”，诬蔑义和团运动是“极野蛮的
暴动”。但是，“究竞是中国人民组织义和团跑到欧美、
日本各帝国主义国家去造反，去杀人放火’呢？还是
各帝国主义国家跑到中国这块地方来侵略中国、压迫
剥削中国人民，因而激起中国人民群众奋起反抗帝国
①
《义和图》第一册，316页。
《义和团》第二册，第371页。
《纽约先驱报》—九O一年-月九日。
S
《樊国梁在八国联军侵略时的罪行》，《近代史资料》，一九六三
T
年第3期。
117
=====第123页=====
主义及其在中国的走狗、贪官污吏？这是大是大非问
题，不可以不辩论清楚。”事实证明，义和团只是在自
己的国土上，革帝国主义及其走狗清王朝的命。义和
团运动是反对侵略强盗及其在中国的走狗清王朝，是
反抗帝国主义对中国人民的压迫剥削。义和团从来没
有越过中国领土到外国去革命。至于野蛮残暴，杀人放
火、奸淫抢劫的强盗，不是别人，正是侵略中国的帝国
主义者，正是发动侵略战争的八国侵华联军。而被中
外反动派所攻击污蔑的伟大义和团运动，却永远是中
国人民革命史上一颗闪闪发光的明珠。
口
118
=====第124页=====
十、
“御俄寇，保国土”
当义和团运动爆发后，沙皇俄国政府以“保护使馆
的安全，保障住在中国北部的俄国臣民的生命及财产，
1
并且支持合法当局和革命作斗争①的名义，向中国发
动大规模的武装侵略。俄国在派遣军队参加八国侵华
联军，侵入我华北的同时，更是野心勃勃，妄图一举吞
并黑龙江、吉林、辽宁等三省，成为它的“黄俄罗斯”。
他们把镇压义和团运动，看作是占领东北的最好借口。
一九O年七月一日，沙俄通知清政府说：“东省
进兵乃不得已，目的专为平乱'”，“希望中国政府与之
合作。”②七月中旬沙俄以清政府“无力保护铁路”③为
借口，调兵遣将，开始了对我国东北地区的大进犯。除
了原来盘踞在东北各地“护路”和旅大的俄军二万多以
外，又增派了十五万多人，分兵数路，大规模地侵入我
东北三省，至十月全部占领了东北三省。
①
《红档杂志有关中国交涉史料选译》，第221页。
②
《李文忠公全集》，《电稿》，卷23。
日
《义和团档案史料》，第844页。
119
=====第125页=====
哪里有侵略，哪里就有反抗。面对着凶暴的沙俄侵
略军，富有反侵略斗争光荣传统的我国人民，满怀着民
族的深仇大恨，高举起“御俄寇，保国土”的正义大旗，
纷纷拿起武器：北起黑龙江畔，南至渤海之滨，东自松
辽平原,西达兴安岭巅，到处掀起了反抗沙皇强盗的战
斗，用鲜血谱写了一首抗俄斗争的壮丽史诗。抗俄斗
争大致分为两个阶段。一九年十月以前，主要是
义和团和部分清军，以后主要是忠义军。①沙俄发动的
这次侵略战争，大体上是从一九年七月，沙俄侵略
军血洗江东六十四屯，即制造骇人听闻的海兰泡大惨
案开始的。
江东六十四屯，位于黑龙江东岸精奇里江(即结雅
河)以南至霍尔莫勒津屯，属黑龙江省瑷珲县。一八五
八年《瑷珲条约》规定：该处之中国居民，照旧准其各在
所住屯中永远居住，俄人“不得侵犯”。②江东六十四
①忠义军：是一九OO年到一九0三年东北人民抗俄的武装力
量。它的斗争目标主要是反对沙皇俄国的侵略，提出了“御俄寇，复国
士”的战斗口号，但对清朝统治阶级的态度暖味。它的主要成员是贫苦
农民、猎户、筑路土工、伐木者、小商贩，其中一些人当过清军或“绿林”、
“马贼”。一九O年九月以后，一些义和团民和被沙俄缴械了的清军士
兵也陆续加入了忠义军。忠义军在一九00年冬和一九一年春，人数
最多，达二十万人。一九三年，在沙俄和潜朝统治阶级联合镇压下失
败。
②
《中外旧约章汇编》，一，第85一86页。
120
=====第126页=====
屯，“土地膏腴，人民勤农为务，年产诸粮，富甲全省，家
屋房舍宽大，宅院整洁，蓄粮盈仓，豢牲皆群”。①居民
一万多人。这块由中国人民辛勤开垦出来的肥沃土
地，久已成为沙皇殖民强盗的凯觎对象。
一九年七月十六日，沙俄侵略军制造了对江
东六十四屯和海兰泡人民的大屠杀。在大屠杀的前几
天，占领海兰泡的沙俄当局通知我国居民说，两国将要
开仗，要把你们送过黑龙江去，各家不能闭门上锁。但
在七月十五日下午，他们又突然下令封锁黑龙江，扣留
全部船只，不准我居民渡江，并于当晚出动军队，到处
搜捕，把中国居民数干人，“圈围江边”，“俄兵各执刀
斧，东砍西劈，断尸粉骨”，“伤重者毙岸，伤轻者死江，
未受伤者皆投水溺亡，骸骨漂溢，蔽满江洋”，泅水得免
的仅八十余人。十七日，沙俄侵略军转向江东六十四
屯，“驱各屯居民聚于一大屋中，焚毙无算，其余幸免者
皆逃归江右”。②一个西方作者根据当事的俄人日记、
报告、书信等有关资料，对这次惨案作了详细的记述。
他写道：十六日，海兰泡当局对该处中国居民数千人
进行搜捕，先关在警察总部，当晚转移到结雅河边木厂
院子里。从十七日到二十一日，分四批徒步押往海兰
①
《瑷珲县志》。
2
同上书。
121
=====第127页=====
2
增先行抓集商船二十除货同木師管职船共三十徐舰业王官
营立热援苦義总食同驻守臨江倾霍偷布管带周
千餘名各衣捕一套分给穿服遣去再现對岸江左居住旗屯
冀山其苦伤令随軍官醫調治後陶知溺举有五
有幾浪力擁過者八十餘名赤身等昏迷不能作語當經崇統
嚴守於二十一日午前十一時望被岸俄驅無数华低厨到江
岸隔汇相三小時日墜昏黑榆磁始停次日彼未来攻我随安兵
面往來施磁我軍伏於職身對榆堅不鼠鐵甲始終米能
俄兵見勢破敗環榆磁對我齊發並小鐵甲火輪雨巡於江
可容印指拥守汛各军開价迎陣沉江者多牛徐逃壁岸
船内均藏有检械窥破获俄係行浴非術攻我不備軍機所不
江東六十四屯自是渝陷龍江左岸逐無寸土中國屬地矣
各屯居民聚於一大屋中焚無算其除幸免者皆逃江右
年設立封堆以爲界限自庚子之役中俄於黑龍江兵人
印務各正副印官求風翼長期乘劳所超准令抓船迎程
章人幸经兵司掌開防副都航街程總管立同户刑工司
叶哭扶老携幼逃奔封過長江阻梗绕越不能守江
秦性皆军二百餘年積者迫一旦抛空黄黄離家長號白
十里东西八十里許計旗丁二千一百五十四戶土地膏人民
六十四村
重者岸傷輕者死江未受者皆投水亡骨漂蔽江洋
避喧费野管俄兵各持刀养束砍西势断尾粉骨音震酸鼻傅
烏蘇里江以东諸地之喪失
勤展爲務年產諸富甲全省家戶居含寬大宅院整深蓄盈
一同交易


琿之約既黑龍江以北外
面積南北一百五
《瑷珲县志》记载的俄军暴行
=====第128页=====
泡北约十公里的黑龙江畔。第一批人数最多，约三千
至三千五百人，由于天热路远，因行走不便而掉队的人
群，全被沙俄侵略军枪杀或用斧头砍死。十个月后，沿
岸仍然可以看到各种式样的中国服装、辫子、带肉的骨
头和肢体。其余的人在到达指定地点后，沙俄侵略军
立即强迫他们涸水横渡黑龙江。该处江面流急浪大，
许多人被迫下水以后，就立即溺死了。没有下水的人
则遭到沙俄军队射击。经过半个小时以后，江边尸体
成堆。余下来的又被沙俄军队用马刀和斧头砍死。泅
水到对岸得生的，总计不到一百人。其他三批人的遭
遇同第一批人完全一样，几乎全被残酷地杀死了。一
份沙俄的官方记录说：“目击者的全部证词令人相信，
这实际上不是渡江而是把中国人斩尽杀绝和溺毙。①
沙俄侵略军在进行了这场大屠杀以后，阿穆尔地区军
事长官格里布斯基于八月十二日公然颁布《条例》说：
“我宣布：其居民根据《瑷理条约》规定，一直归中国当
局管理的前满洲外结雅地区(即江东六十四屯)，及阿
穆尔河(黑龙江)右岸为我军占领之满洲土地，已归俄
国当局管辖；凡离开我方河岸的中国居民，不准重返
外结雅地方，他们的土地将交给俄国殖民者供其专
①
兰森：《俄中战争》。
123
=====第129页=====
用。”①中国劳动人民干百年来辛勤劳动开辟出来的神
圣领士，就这样地被沙俄扩张主义强行霸占去了。
沙俄侵略军在制造了大屠杀惨案之后，接着就向
瑷珲发动了大规模侵犯。
瑷珲，位于黑龙江右岸，是江防要地。在沙俄军队
入侵以前，俄国阿穆尔省的俄军统帅致书寿山，欲借道
瑷珲前往哈尔滨“护路”，寿山说:“敌逼我都、我假敌
道，如大义何?”③予以拒绝。七月十一一日，寿山命令瑷
珲副都统风翔率领清军于瑷珲沿江分段布防，准备迎
击来犯之敌。十四日，沙俄军舰在瑷珲城北二十五里
地的四道沟屯河岸，向驻防清军发动炮击，清军当即还
击，战斗半小时，击伤沙俄军官一人，击毙俄兵二十余
名，俄军败退。以后，又一一再击退俄军的进攻。八月一
日深夜，沙俄军分兵两路，一路乘军舰沿黑龙江上行，
对驻守在瑷珲黑河地段的清军发动攻击，清军在统领
崇玉率领下，击退了敌军。与此同时，另一路沙俄军伪
装成漠河金矿护矿清军的模样，打着清军的旗帜，偷袭
过来，清军被骗，未予注意，及到登岸后才发觉是沙俄
军，立即进行抵抗，但是这支沙俄侵略军却避战绕到清
军后侧去了。被击退了的江面沙俄军这时侯又卷土重
①
《阿穆尔报》，一九〇年八月十七日，俄历八月四日。
《清史稿·寿山列传》。
124
L
=====第130页=====
来。两支沙俄军乃彼此配合，一齐进攻，清军两面受
敌，仍然奋勇抵抗，应战四个小时，官兵伤亡甚重。三
日，再次接仗，战斗很激烈，“烟火蔽日无光，我冲彼撞，
*
混杀至午后”①，清军退至头道沟。
四日晨，沙俄侵略军一万多人由东、南、北分兵三
路围攻瑗珲城，当地义和团民，高举“灭洋”旗帜，冒着
猛烈的炮火，冲锋陷阵，顽强地抗击来犯之敌。凤翔等
三千多守城清军，在人民群众奋勇杀敌的爱国主义精
神推动下，也“死力拒敌”。②
战斗持续到午后，由于沙
俄军众多，敌我力量悬殊很大，瑷珲沦陷。“俄兵占据
城内，四面焚烧，满天烟火”，所有房屋“毁尽为墟”。③
六日，清军又于二龙屯地方力战沙俄军，凤翔亲自“督
兵相杀，上下数次”。④
旋退兴安北大岭。该地为瑷珲
至省城齐齐哈尔必经之地，凤翔驻守这里，以图保卫齐
齐哈尔。十日，沙俄军来犯，凤翔指挥伏兵猛击，亲自
督战，歼灭俄军甚多。在战斗中，统领恒玉断一臂，凤
翔右臂左腿均受弹伤，三次掉下马来，都复跃上再战。
战斗结束后，凤翔因伤重而逝。十六日，这支清军在大
河沿屯再次与沙俄军战斗，统领崇玉、骁骑尉德春、营
官瑞昌阵亡。经过半个多月的苦战，由风翔指挥的这
支几千人的部队，所剩不过七百人了，而且大部分是受
①②③④
《缓军县志》。
125
=====第131页=====
了伤残的。根据寿山的命令，这支抗俄的清军余部回
到了齐齐哈尔。在沙俄军北犯途中，义和团民和鄂伦
春族五百多马队并肩战斗，节节阻击，奋勇抵抗，给沙
俄侵略军以有力的打击。
当沙俄侵略军进犯瑷珲之际，另一支沙俄军向呼
伦贝尔侵犯，驻守该地的清军只有五个营，不到二于
人，分布在漫长的战线上，兵力十分单薄。但是，清军
仍然力战顽敌。八月十日，副都统全德，统领保全等率
领清军主动出击，于十一日、十二日接连鏖战，大挫沙
俄军，“踏破俄营九座，压追二百余里”。①十三日黎明
追到呼伦贝尔附近。这时，后继沙俄军漫山遍野，倾巢
出动。全德、保全率领所部分头顽强抵御，从黎明一直
打到日落。沙俄军四面包围，步步紧逼，保全策马往来
冲杀，被敌人击中，当场牺牲，所部官兵牺牲过半。全
德率部突围。
七、八月间，清政府一再发出停战议和谕旨，寿山
乃派遣官员和沙俄军统帅连能刚伯夫商谈停战，双方
约定不攻齐齐哈尔。但是，沙俄军借谈判麻痹清军，竟
出尔反尔，讲了不算，于八月二十八日对齐齐哈尔发动
突然袭击。当时，齐齐哈尔仅有两营兵力，而且枪炮很
少很差，有的士兵连土枪都没有。满城文武都劝寿山
《义和团档案史料》，第896页。
126
=====第132页=====
逃走，寿山不肯。当二十八日沙俄军攻入齐齐哈尔时，
寿山在衙署自杀，死前对其部属说:“勉战不能，损兵
失地，万死莫赎。”①沙俄侵略军入城后，公私财物被掠
一空。
松花江战线。从伯力出发沿松花江进犯之沙俄军，
用几十艘军舰和拖轮，向松花江口之同江进犯。驻守
该地的清军乘敌不备,主动进攻，曾给沙俄军一次勇猛
打击。七月二十六日，侵略军窜至依兰县，当地义和团
和清军总共不过数百人，进行了很有力的抵抗。当天，
击沉俄舰一艘，击毙其上校军官维尼柯夫，打退了沙俄
军的进犯。二十七日黎明，沙俄军组织水陆两路并进，
义和团和清军以寡敌众,分队力战,击毙侵略军二百多
人，又击沉俄国军舰一艘。义和团和清军损失也很重
大。尽管损失重大，人数已经很少了，但是，当俄军闯
义和团为阻止沙俄军舰侵入，设置在依兰县
松花江中的拦江锁。
①
《瑗晖县志》。
127
=====第133页=====
进城内以后，他们还是用各种武器进行了非常顽强的
巷战，击毙沙俄军四、五十人。前后激战达十多个小
时，义和团和清军所剩无几，弹尽力竭，依兰失守。
七、八月间，义和团和部分清军对盘踞在哈尔滨的
“护路”沙俄军发动了无数次进攻。七月中旬，中东铁
路总监工尤戈维奇和铁路“守备”司令官格尔恩格罗
斯，一方面被迫停止修筑铁路，实行撤退，另一方面，纠
集三干多沙俄军分布于哈尔滨周围，进行顽抗。二十
二日，义和团分别从吉林、齐齐哈尔向哈尔滨推进。来
自吉林阿城的义和团和清军，经过几天激烈的战斗，曾
一度夺取了沙俄军所盘踞的重要据点———田家烧锅。
从齐齐哈尔和呼兰来的义和团和清军在松花江北岸的
沱湾向沙俄军发动了猛攻。经过三昼夜的浴血战斗，
打得沙俄军狼狈不堪，仓惶逃窜。义和团乘胜追击，攻
进哈尔滨五道街。与此同时，义和团和清军渡过松花
江，攻占了哈尔滨顾乡屯一带，并向车站挺进。被围困
在哈尔滨的沙俄侵略者，万分惊恐。眼见哈尔滨垂手
可得，但由于吉林将军长顺的阻挠、破坏，以致坐失时
机，没有攻下哈尔滨。
吉林战线。从海参崴出动的沙俄侵略军，于七月三
十日进犯吉林的晖春，忠义军总首领刘永和联合驻防
清军拚力抵抗，击毙沙俄军二百余人。八月初，沙俄军
128
=====第134页=====
审犯宁古塔(今黑龙江省兴安县)。忠义军所属的镇东
军和清军防守甚为严密，进行了有力的抵抗，守卫战一
直持续到八月二十九日，坚守了近一个月，沙俄军才得
侵人。在西太后的卖国投降路线指引下，吉林将军长
顺和沙俄军于八月二十五日订立“和议”。“和议”规定
清军远离铁路，一律交械;百姓各归村落(就是强迫解散
义和团)；供应沙俄军给养；银库、军械均归沙俄军看
守，等等。①九月二十日，沙俄军侵入吉林，长顺“设
筵款待”。沙俄军尽行拆毁机器局，抢走银元厂银子，把
拿不动的军械物资，尽行抛弃江中。长顺就是这样拱
手把吉林省送给沙皇俄国的。
辽东战线。七月，从旅顺、大连出动之沙俄军沿南
满线北犯。沿途遇到了义和团的坚决抗击。盖平的义
和团在“弹丸如雨”的情况下，英勇抵抗，“死者尸积”。②
当时，盛京副都统晋昌看到抗俄“人心愈以固结”，义
和团又与俄人“为难”③，乃配合义和团在海城-—带屡
挫沙俄军。在营[，义和团曾与沙俄军争夺“租界”，几
出几进，战斗非常激烈。义和团在南满沿线各个地区
①《义和团档案史料》，第813、800页；参见《中日交涉史料》，卷
59，第19页。
②
《盖平县乡土志》。
③
《义和团档案史料》，第641,642页。
129
=====第135页=====
都对侵略者进行了有力的抵抗。直到十月一日，侵入
黑龙江和吉林境内的沙俄军和从旅大出动的沙俄军汇
合，沙俄侵略军才得以侵占沈阳。守卫沈阳的盛京将
军增琪不战而逃，旋即，在新民为沙俄军所控制。增琪
这个软骨头在沙俄军的胁迫下,和沙俄军订立了《奉天
交地暂且条约》。条约规定：沙俄军驻扎沈阳等地；在
沈阳“设立俄国总管一员”，“凡(盛京)将军所办要件，
该总管应当明晰”；所有驻辽宁清军“一律撤散，收缴军
械”；各地炮台、火药枪械库一律拆毁；沙俄军“帮同办
理”全省巡防事宜，等等。①这是沙皇政府侵占中国主
权的城下之盟。
·到一九年十月上旬，东北三省从通都大邑到
交通要地，全为沙俄军所侵占。沙俄军从侵入东北之
日起，就肆意烧杀抢掠。他们占据海城时，“大杀十日，
近城二十里俱遭惨戮”。②盖平、海城沿铁路线居民“烧
杀无遗类”。③在瑗珲，“惨行屠戮，并将房屋付之一炬，
片瓦无存”。④在齐齐哈尔及其附近，人民群众“尽被俄
兵圈去，有杀无赦”。⑤在沈阳，沙俄军“获得东方古
《中外旧约章汇编》，一，第978,979页。
1
《海城县志》。
《中日外交史料》，卷59，第19页。
《义和团档案史料》，第580页。
程德全：《庚子交涉隅录》。
T
130
=====第136页=====
文件甚多，俄政府闻之，即令送往圣彼得堡皇家藏书
所”。①从海兰泡到营口，沙俄军烧杀掳掠，犯下了数不
尽的滔天罪行。尤为可耻的是，沙俄政府在侵占东北
之际，竞然将居住在尼布楚、司特例津，伯力、海参崴等
处的中国人民，“枪毙、水淹、火焚不下二十余万”。②老
沙皇的这种暴行，充分反映了它那封建军事帝国主义
的野蛮本性。
由于占据了东北，沙皇尼古拉二世得意忘形地狂
叫：现在“满洲之南南北北都有了我们的军队”。③在这
一片兴高彩烈的狂吠声中，沙皇政府于十月三十一日
通过了《俄国监护满洲之原则》，作为沙俄军事占据的
方略。它规定:不准中国在东北三省驻兵；沙俄阿穆尔
军区司令在黑龙江、吉林两省，关东区司令官在辽宁省
“监督(清王朝的)将军与副都统之行动”；设立沙俄军
事法庭以处理中国“攻击俄国军队或污辱俄国军事长
官的罪人”，等等。④按照这个“原则”，东北三省完全由
沙俄控制，成为它的殖民地了。当时，沙俄扩张主义者
情不自禁地狂妄叫嚣，要把我国东北三省改称为“黄俄
罗斯省”，正是这个“原则”的露骨表现。
①
《拳匪纪事》。
②
《义和团档案史料》，第641页。
③
罗曼诺夫：《帝俄侵略满洲史》，第211页。
同上书，第222页。
V
131
=====第137页=====
沙俄占据东北和它的血腥暴行，更加激起了中国
人民的无比愤怒。他们以忠义军为主体，对沙俄侵略
军进行英勇顽强、前仆后继的抗击。他们响亮地提出
了“御俄寇，复国土”，“毁铁路，攻沈阳”的战斗口号。
忠义军采取了灵活机动的战术，出其不意，攻其不备，
以我之强，攻敌之短，往往“所向披靡”，“无敢撄其锋
者”。①从一九年冬到一九一年春，忠义军先后
从沙俄侵略军及其走狗手中，夺回了海龙、通化、新宾、
宽甸、凤凰、丹东、朝阳等州县，打得沙俄侵略军死伤累
累，狼狈不堪。为了阻止沙俄运兵运械，忠义军多次对
敌人控制的铁路线进行袭击。其中，对海龙西南山城
镇车站的一次袭击，就焚毁沙俄军诈多军用车辆，一度
占领了山城镇，使敌人的交通线陷于瘫痪。由于忠义
军和人民群众的英勇抗击，沙俄的盟友、八国侵华联军
总司令瓦德西在他的日记中说：“俄国占领满洲一事，
曾遇不少困难”，“更因俄国人之暴虐残忍行动，达于极
点，以致该地居民深受刺激，极为不安，常有武装完备
之骑兵数百成群，袭击俄军，使其坐卧不宁”。②就是疯
狂推行侵华政策的沙俄陆军大臣库罗巴特金也不得不
供认:侵入东北的沙俄军“被包围在敌视我们的中国群
①
《通化县志》。
②
《义和团》第三册，第140页。
132
=====第138页=====
众中”。侵华的另一头目维特也哀叹:他们“所采取的任
何措施”，都“引起中国人民的反抗”。①他们齐声哀叹
他们的“黄俄罗斯”的阴谋“遇到了非常严重的困难”。
正是由于中国人民的坚持抗俄斗争，和在全国范
围内兴起的“扫清灭洋”战斗，以及其它原因，追使沙皇
政府和清王朝经过长期的谈判后，于一九二年四月
订立了《交收东北三省条约》。条约规定在清政府保护
中东铁路及俄国人的条件下，沙俄军分期撤兵，将东北
三省交还中国。这个《条约》规定中国在东北三省驻军
的数目，地点必须得到俄国人的认可，等等，是一个为
俄国继续把持东北、并为其日后全盘占领东北打基础
的条约。《条约》虽然签订了，但是沙皇俄国又拒不按期
撤军。因此，中国人民后来又掀起了“拒俄”运动，继续
进行反抗斗争。正是中国人民前仆后继的斗争，粉碎
了沙皇俄国妄图把东北变为“黄俄罗斯”的迷梦。
①《红档杂志有关中国交涉史料选译》。
133
=====第139页=====
十一、
“扫清灭洋”，继续斗争
八国侵华联军占据北京以后，在瓦德西的指挥下，
于九月间分兵数路，侵入直隶全境。一路侵向冀东；一
路沿芦汉线向南进犯；一路从保定转而向西，直到山西
边境；一路经居庸关侵入张家口；一路从天津向冀南推
进，直到山东境界。这时，西太后下令清军对义和团“痛
加剿除，以清乱源”①，调动军队向义和团进攻，妄图将
其“立即剿平”。②李鸿章在沙俄的保护下，乘坐沙俄军
舰经天津进入北京。这个卖国贼一面风尘仆仆，向帝国
主义乞求议和，一面“传谕各军，如与联军抗拒，徒增国
家之害，因此不准华军接战”，并命令各地官员“礼迎”
侵略者。这样，八国侵华联军所到之处，清军望风而逃，
而地方官员优礼相迎，盛筵以待。更有甚者，清政府竟
向八国侵华联军请求“助剿团匪’”。③这样，清军、地
主乡团就和侵略军迅速合流，共同镇压义和团了。瓦
①
《义和团档案史料》，第589页。
②
同上书，第581页。
转引自范文澜：《中国近代史》。
134
=====第140页=====
德西洋洋自得地说:“现在余已居然自认为攻打拳党之
中国官军统帅矣。”①
在中外反动派共同围剿的情况下，义和团和人民
群众擦干身上的血迹，掩埋好同伴的尸体，化整为零，
时集时散，采取各种斗争方式，重新投入了战斗。这
里，仅举义和团继续抗击侵略军的几个例子，就可看出
他们不屈不挠的斗争气概了。
一九O年十月，义和团在怀来县力战侵略张家
口之敌，击毙德军统领约克伯爵。瓦德西原想到南口
附近的明陵去抢掠一番的，听说约克毙命，吓得不敢前
去了。
同月，数干名侵华联军侵犯山西紫荆关，义和团群
众在两边山上设下埋伏，一见侵略军窜入，就从山巅上
推下乱石，势如骤雨，毙敌无数，侵略者被迫撤退。
在保定，义和团在一次激战中杀伤法军四十人;在
另一次战斗中，全歼意大利侵略军一个中队。十月二
十四日，又使侵华联军损失数十名。直至一九0年
底和一九一年初，还有数干团民在保定周围和侵略
军进行搏斗。
十月，义和团民三干多人在沧县，德州与二千多名
①《义和团》第三册，第129页。
135
=====第141页=====
八国侵华联军及袁世凯的“精锐”部队往返战斗，一直
坚持几个月。
十二月十三日，义和团民一千人于通县河西务向
侵略军发动进攻，打得侵略军向邻近侵华联军“求救”，
才免于全军覆灭。
十二月十六日，法军窜犯束鹿县，人民群众“英勇
抗击，相战四小时”。法军入城后，他们“复于枪林弹雨
中，伺隙旁击”，“人自为战，徒手相搏，奋不欲生”。是
晚，“火光烛天”，侵略军“一夕数惊”，被迫逃窜，人民群
众紧追紧杀，“外兵遽开炮击之，前者蹶，后者继进”，打
得侵略军伤亡累累，狼狈而逃。束鹿人民的英勇反抗，
给侵略军以很大打击，法军一将领说:“不料区区一乡，
竞人人敢死，显与为难。”①
天津失陷后，刘呈祥领导的义和团还有一万多人
控制着西郊地区。他们“决心收复天津”，数次在高家
庄重创侵略军。一九年八月的一天，日军进窥高
家庄。义和团预先进行埋伏，待日军一进埋伏圈，立即
“合声喊杀”，“两翼之雁排枪齐出，杜绝日本队之归路”，
团民蜂拥而上，“日本兵陷入重围，急战且退，苦为雁排
枪重迭阻之”，伤亡很多，其余幸存的虽然逃出来了，但
《东鹿乡土志》。
136
=====第142页=====
是不敢走大路，只好躲躲藏藏地“绕道越循曲路回”。①
第二天，为数更多的日、英侵略军又分两路进犯。义和
团也分两路迎击。刘呈祥督队而出，拼命断杀，再次大
败侵华联军。
十月，义和团一再攻打山海关、塘沽铁路沿线的侵
略军。在天津至通州一路上所行的侵略军，也常遭到
义和团的袭击。
十一月，义和团多次袭击津、塘间的沙俄“护路”
兵队。
十二月八日，人民群众四百余人攻击廊坊。
一九一年二月，德军一个分队到天津南郊一个
村子抢劫，被该村居民一个不剩地全部打死了。
义和团在抗击八国侵华联军的同时，对清朝政府
也进行了有力的抗击。他们“围固安，破怀柔”。②打死
密云知县，并砸开县狱，把“囚犯”全部释放。在雄县，
义和团与该处清军“争战，各皆伤人数百”⑧，并消灭屯
驻该县白沟河全部清军，这就说明义和团和清朝反动
派斗争的激烈程度了。
象上述抗击八国侵华联军和清政府的战斗实例，
①
储仁逊：《闻见录》(稿本)。
②
《义和团》第一册，第30页。
同上书，第192页。
③
1
137
=====第143页=====
多不胜举。就是在侵略军严格控制的北京城和天津
市，义和团和人民群众也仍然在继续斗争。他们焚毁
仓库、袭击敌军、截击侵略军给养、张贴革命揭帖等等
的战斗，几乎时时、处处都在发生着。
当义和团继续和八国侵华联军斗争的时刻，清王
朝的乞和请求得到了帝国主义各国的许可。由于各列
强都想多捞得一些赃物，彼此之间争吵了一年之久，才
最后定局。一九一年九月，由李鸿章、奕代表清政府
与英国、俄国、美国、日本、德国、法国、意大利、奥地利、
比利时、西班牙、荷兰十一国的代表，签订了丧权辱国
的《辛丑和约》。这个条约是帝国主义列强强行套在中
国人民身上的沉重枷锁，也是清王朝给自己立下的卖
身契。条约的主要内容是：一、清政府赔礼道歉，惩办
“得罪”列强的各级官员。二，赔偿白银四亿五千万两，
加上三十九年分年摊还的利息，共计九亿八千二百万
两，另有地方赔款二千万两以上。按当时全国人口平
均分配，每一个人分摊二两五钱以上。(其中，沙俄勒
索去了近三分之一的赔款。沙俄外交大臣拉姆斯道
夫得意洋洋地说：“这是历史上少有的最够本的战
争。”①)三、武装监视清政府。规定从北京到大沽沿线
的炮台，一律拆毁，从北京到山海关沿线十二个战略要
①
罗曼诺夫：《帝俄侵略满洲史》，第218页。
138
=====第144页=====
地，由帝国主义列强派兵驻守；天津周围二十里地内，
中国军队不得驻扎。四、在北京东交民巷设立使馆
区，界内不许中国人民居住。五、永远禁止中国人民成
立或加入各种反帝性质的组织，违者处以死刑；地方官
对辖区内发生的“排外事件”，如不及时镇压，“立即革
职，永不叙用”。这个条约进一步加强了帝国主义对中
国的统治，加深了对中国人民的奴役。可是，卖国贼西
太后对这个条约却很是满意，因为她由此换得了帝国
主义的支持。她在批准这个条约之后，竞无耻地宣称，
今后要“量中华之物力，结与国之欢心”①，决心忠顺不
二地充当帝国主义的奴才。地主阶级完全向列强投降
了，清政府从此彻底成为帝国主义统治中国人民的工
具了。
《辛丑和约》签订后，统治阶级完全投降了，中外反
动派更加紧密地勾结起来了。在这种情况下，中国人
民怎么办？他们通过战斗的洗礼，从血腥的现实教训
中，提高了政治觉悟，认清了清王朝的卖国本质，从而
在“扫清灭洋”的旗帜下，继续坚持斗争下去。
1
一九一年夏，直隶深州、安平，近于个村庄组成
“联庄会”，树起“扫清灭洋”的旗帜，集合二十多万人，
《义和团档案史料》，第945页。
139
=====第145页=====
武装反抗摊派赔款，反击内外反动派的屠杀政策。
一九一年八月，直隶雄县、霸县义和团民三千余
人，在祁子刚等人的率领下，高举“反清灭洋”的旗帜，
转战于雄县、新城一带。
一九二年，直隶广宗义和团在景廷宾领导下，高
举“扫清灭洋”大旗下，转战于冀、鲁、豫三省二十四个
州县，参加人数达二十万。
同年，以四川资阳为中心的义和团起义，在“灭清
剿洋”的旗帜下，掀起了反对帝国主义侵略势力，反对
清朝反动统治的斗争。战斗的烽火燃遍了四川二，三
十个州县，各地起义者往往多达数于人。
一九三年，湖南邵阳掀起了“灭洋”的群众起义。
同年，原已连续发动起义的广西会党，联合壮、汉
各族农民在几十个州县接连起义，起义力量席卷全省，
同清政府派来的五个省的军队反复搏斗，斗争持续了
三年之久。
一九四年，江西乐平、泰州，河南开封，山东郓城
等地，群众抗捐暴动接连发生。
在此期间，除了农民起义以外，城市人民的斗争也
日益增多。
一九O三年，云南个旧锡厂工人为反抗法帝国主
义修筑铁路而起义。起义群众迅速发展到一万多人，
140
=====第146页=====
攻克了石屏、临安等地。
同年，留日学生和上海、北京等地的群众发动“拒
俄”运动，组织拒俄义勇队，以“抵御强俄”的侵略。
一九四年，湖北、湖南、广东三省人民要求从美
帝国主义的魔掌中夺回粤汉铁路路权。斗争的结果，
于一九五年收回了路权。
帝国主义和清王朝反动派的屠刀，阻挡不住人民
革命的发展；反动卖国的《辛丑和约》，限制不了人民的
反帝斗争。中国人民踏着义和团烈士们的血迹，继续
顽强、坚决地战斗着。一场新的反对帝国主义、反对封
建主义的革命大风暴正在酝酿着、准备着。一场革帝
国主义的命、推翻几千年封建帝制的辛亥革命，迅速出
现在东方的地平线上。
1
141
=====第147页=====
结束语
当祖国处于被帝国主义列强瓜分而面临亡国的历
史性时刻，义和团的英雄们继承了中国人民革命的光
荣传统，敢于斗争，坚持斗争，英勇顽强地反抗帝国主
义及其走狗清王朝，粉碎了帝国主义瓜分中国的野心，
并沉重地打击了清王朝，为辛亥革命开辟了道路，扫除
了障碍。义和团运动的历史功绩是伟大的，是永垂史
册的。
通过义和团的英勇搏斗，迫使帝国主义不得不放
弃瓜分中国的侵略政策。瓦德西说：“瓜分一事，实为
下策”。①法国一个议员说：中国“民气坚劲”，故“瓜分
之说，不旁梦吃也。②英国外交副大臣在英国议院说：
“凡有意开通(就是侵略)中国之人，应须小心谨慎，团
匪’之事，即可取以为鉴。”③窃据中国海关总税务司
的老牌英帝国主义分子赫德也说:“义和团之运动，实
①
《义和团》第三册，第244页。
6
《义和团》第四册，第245-246页。
③
同上书，第249页。
142
=====第148页=====
由其爱国之心所发，以强中国、拒外人为目的者也。”
“其始羽檄一飞，四方响应，非无故矣。自今以往，此种
精神，必更深入人心，弥漫全国。”因此赫德认为:“瓜分
政策，又不可遽实行于今日”。①凡此种种，说明了义
和团运动有力地粉碎了列强瓜分中国的侵略政策。当
然，由于帝国主义的侵略本性所决定，他们是绝不会放
下屠刀、放弃中国这块肥肉的。他们在瓜分政策碰壁
以后，更加加紧推行“以华治华”即收买奴才的侵略政
策，他们认为:这样做对帝国主义来说“会远比公开或
暴力的吞并得到更多的好处。用中国人统治中国人是
容易的，用其他的方法是不可能的。”②但是，不管帝国
主义者采取什么样的手段，不管它们如何横行霸道，也
终究逃脱不了捣乱、失败，再捣乱、再失败，直至灭亡这
个逻辑。而中国人民则遵循着斗争、失败，再斗争、再
失败，再斗争、直至胜利这个逻辑，勇往直前。
义和团运动的历史功绩，还在于通过它的斗争实
践，开辟了人民革命的一个崭新阶段。这就是它把资，
产阶级民主革命大大向前推进了。义和团运动以前，
资产阶级革命派的斗争，脱离人民群众。通过义和团运
动的斗争实践，他们的偏见有所扫除，对农民运动表示
①
《中国实测论》。
丁题良：《条陈》。
1
143
=====第149页=====
了一定程度的崇敬和赞美。孙中山说：通过义和团运
动，“足见中国人民，有敢死之气”，“各国于是已尽
其野心，变其政策，不倡瓜分。”①
从而他们认识到要
革命就须要有劳苦大众参加。他们说：革命事业“必
以下等社会为根据地”，“下等社会者，革命事业之中坚
也。”②尽管由于阶级的偏见，他们荒谬地把人民群众
称为“下等人”，但是，他们毕竟从义和团运动中得到了
启示，认识到农民群众是革命的中坚，从而不少革命党
人在一定程度上投身到群众中去。辛亥革命之所以能
够推翻几千年的封建帝制，正是由于千百万人民群众
奋起斗争、并成为革命的主要支柱的结果。
列宁在论述无产阶级革命运动时指出:“谁认为只
有无产阶级革命一帆风顺”，“只有事先得到不会遭到
失败的保证，只有革命的道路是宽阔、自由和笔直的，
只有在取得胜利以前不会遭到暂时的重大牺牲，不会
被围困在碉堡内'，或者不会通过最窄狭、最难走、最
曲折和最危险的山间小道，谁认为只有在这种条件
下'才可以’进行无产阶级革命，谁就不是革命者，谁
就没有摆脱资产阶级知识分子的迁腐气，谁就会在实
《总理全集》，第一集，第1010页。
《辛亥革命前十年间时论选集》，第一卷，第408一409页。
144
=====第150页=====
际上常常滚入反革命的资产阶级阵营”。①这是列宁对
无产阶级革命不能一帆风顺的科学分析。对于没有无
产阶级领导的义和团运动来说，就更是这样了。义和
团运动在取得粉碎帝国主义瓜分政策这一丰功伟绩的
同时，在帝国主义和国内反动派的共同镇压下失败了，
这并不是什么奇怪的事情。相反，中国人民正是遵循
着“革命是要靠试验和实践才能领会的”原则，不断
总结经验，不断提高斗争艺术，不断斗争，终于战胜了
帝国主义和国内反动派，取得了祖国的独立和解放。
那些嘲弄义和团运动失败的人，那些对义和团运动某
些缺点、错误指指点点的人，正如列宁所指出的，他们
是“迁腐”，是资产阶级反动派。而义和团战士们，他们
“宁可同肮脏制度的保卫者直接斗争而死,也不愿象被
打得遍体鳞伤的驯服的牛马那样慢慢地死去，这才确
确实实称得上英雄。”③
义和团的英雄们永垂不朽！
列宁：《给美国工人的信》，《列宁选集》第三卷，第592页。
列宁：《全俄工农兵和红军代表苏维埃第五次代表大会》，《列宁
全集》第二十七卷，第476页。
③列宁：《新的激战》，《列宁全集》第五卷，第11页。
145
=====第151页=====
封面页
书名页
版权页
前言页
目录页
前言
一、瓜分中国的年代
二、义和团在战斗中成长壮大
、控制天津，打进北京
四、
对基督教神学思想的批判
五、
帝国主义发动侵略战争
六、
英勇抗击侵略军
七、反帝烈火燃遍了祖国大地
八、天津保卫战
九、
八国侵华联军侵占北京及其暴行
十、“ 御俄寇，保国土”
十一、“扫清灭洋”，继续斗争
结束语
附录页
=====第152页=====