当
《学点历史》丛书
希特勒征服欧洲迷梦
的破灭
中国人民解放军五五O一五部队理论组
编写
山东大学历史系
=====第1页=====
《学点历史》丛书
希特勒征服欧洲迷梦
A
的破灭
中国人民解放军五五〇一五部队理论组
编写
学历
史
系
山东大
人民出版社
=====第2页=====
出版说明
毛主席教导我们要重视学习历史，在《改造我们的学习》
这篇光辉著作中指出:“不要割断历史。不单是懂得希腊就行
了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国
革命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前
天。”学习历史，研究整个阶级斗争的历史经验，要贯彻“古
为今用”的方针，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革
命时期的现实斗争服务，为进行思想和政治路线教育服务。
《学点历史》丛书，就是从这个角度出发而出版的一套历史普
及读物，根据当前学习的需要，将分册出版。
2
《学点历史》丛书
希特勒征服欧洲迷梦的破灭
中国人民解放军五五O一五部队理论组
编写
山东
历史
系
人民大版社出版
新華書店发行
中国青年出版社印刷厂印刷
787×1092毫米32开本3.25印张51.000字
1976年9月第1版1976年9月北京第1次印刷
书号11001·321定价0.21元
=====第3页=====
毛主席语录
希特勒不是曾经被人们看作很有
力量的吗？但是历史证明了他是一只
纸老虎。
一切反动势力在他们行将灭亡的
时候，总是要进行垂死挣扎的。他们
必然要采取军事冒险和政治欺骗的种
种手段，来挽救自己的灭亡。而革命
人民在取得最后胜利之前，也必然会
遇到各式各样的困难，但是，这些困难
都是可以克服的，任何困难都阻挡不
住革命人民的前进。
人民，只有人民，才是创造世界历
史的动力。
=====第4页=====
目录
前言……
1
本性不改
卷土重来…
3
绝望挣扎
纳粹上台…
9
法西斯化
策划侵略…
21
高谈“和平”
疯狂扩军
33
声东击西
称霸欧陆.
侵苏失败
走向没落…
60
人民奋战
埋葬“帝国”
结语…
.97

=====第5页=====
1
前言
战胜德国法西斯的伟大胜利，已经三十多年了。
三十多年前，斯大林领导下的苏联人民、欧洲各国人民
以及一切参加反法西斯战争的国家和人民，经过艰苦
卓绝、可歌可泣的战斗历程，终于彻底打败了希特勒法
西斯。
当年，希特勒法西斯为了实现征服欧洲、称霸世界
的迷梦，不断发动侵略战争，力图夺取其他老牌帝国主
义国家的阵地。正是德、日、意和英、美、法两个帝国主
义集团对世界霸权的激烈争夺，导致了第二次世界大
战的爆发。希特勒德国是第二次世界大战的策源地之
一。
从一九三三年希特勒上台到一九四五年希特勒第
三帝国彻底覆灭，不过十二年的时间。在这期间，希特
勒象暴发户一样在德国夺取政权，建立法西斯专政，疯
狂向外扩张，几乎统治了整个欧洲，然后又迅速走向灭
亡。这一段历史证明:凡是搞扩张、搞侵略、搞霸权的，
必然激起各国人民的反对，陷于人民战争的重重包围
1
=====第6页=====
之中，从而自取灭亡。这是一条历史规律。
历史的经验值得注意。我们翻开希特勒从上台到
灭亡的历史，看一看希特勒法西斯的极端帝国主义的
E
本质，看一看他们发动的侵略战争及其玩弄的阴谋和
欺骗伎俩，看一看他们彻底覆灭的结局，就可以知道：
帝国主义是战争的根源，帝国主义和平不过是前后两
次帝国主义战争之间的暂时休战，当前苏修叛徒集团
正在走希特勒的老路;同时也可以预言，在各国人民联
合反霸斗争的不断打击下，苏修叛徒集团的下场，必将
同希特勒法西斯一样，被历史前进的车轮辗得粉碎。
1.
2
1
=====第7页=====
本性不改
卷土重来
一九一八年十一月，第一次世界大战结束了。
战争虽然停止了，但帝国主义国家之间争夺霸权
的斗争仍在继续。英、法、美、日等帝国主义战胜国，对
战败的德国进行了全面的清算。一九一九年一月，分赃
的“巴黎和会”开场。经过五个多月的争吵，将“凡尔赛
和约”强加给了德国。根据“和约”，德国丧失了八分之
一的国土，十二分之一的人口。“和约”强迫德国向战
胜国交付巨量的实物赔偿和赔款（一九二一年将此项
赔款总额定为一千三百二十亿金马克)。战胜国通过
“和约”瓜分了德国的全部殖民地和势力范围，严格限
制了德国的军备和国防，直接掌握了德国的税收、海
关、铁路、河流、港湾及其它公共机关。“凡尔赛和约”
是一个“强盗和掠夺者的条约”①，其目的在于掠夺和
奴役德国人民，压制德国，阻止它重新变成战胜国的争
夺对手。
列宁：《在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会议上的演
说》，《列宁全集》第31卷第291页。
3
=====第8页=====
但是，“凡尔赛和约”一点也没有从根本上触动德
帝国主义的经济基础和政治结构，自然也就丝毫改变
不了其帝国主义的掠夺本性。对于被战败和被掠夺，德
帝国主义是绝不会甘心的，它时时刻刻想夺回失去的
一切，重整旗鼓，卷土重来。从“和约”签订的第一天
起，德国垄断资产阶级和军国主义势力就立即开始了
↓
准备复仇战争的长期努力。
战后的德国，经济上一片混乱。一九一八年工业
生产下降了百分之五十七，倒退到一八八八年的水平；
谷物等粮食作物产量减少了一半。德国统治阶级为了
恢复经济实力，将战争带来的深重灾难转嫁到劳动人
民身上。它实施资本主义的所谓“生产合理化”措施，
用童工、女工和低工资的非熟练工人代替专业工人，加
强剥削。为了加紧搜括，它们夜以继日地赶印纸币，恶
又
性通货膨胀达到了天文数字，物价犹如断线风筝，扶
摇直上。到一九二三年底，流通中的纸币数量比战前
4
增加了一万七千亿倍。纸马克事实上成了一堆废纸。
恶性通货膨胀使垄断资本家大发横财，他们大肆盗窃
国库，哄抬物价，压低工资，吞并中小企业，并乘机建立
了一批巨型投机性的垄断组织。而广大劳动人民则备
尝失业和物价飞涨的苦头，千百万德国劳动人民倾家
荡产、流落街头。
Y
=====第9页=====
为了恢复和发展资本主义经济，德国垄断寡头还
积极和外国资本尤其是美国资本相勾结，力图利用战
胜国之间的矛盾，突破“凡尔赛和约”的限制。而美、英
等帝国主义为了争霸欧洲的需要，打击法国竞争者，也
想让德国经济得到一定程度的复兴，并通过经济渗透，
剥削德国工人和使德国工业完全从属于美、英垄断资
本；更重要的是，它们企图把德国帝国主义扶植起来，
作为反对斯大林领导下的社会主义苏联的一条警犬。
这样，它们与德国垄断资本勾结起来了。一九二四年，
在美国的策划下，抛出了所谓“道威斯计划”①。这个
计划是继“凡尔赛和约”之后又一个奴役德国人民的计
划，它使德国人民处于本国资本和外国资本的双重压
榨之下，它为外国资本大举渗入德国铺平了道路。同
时，它也扶植了德国垄断资产阶级的军事经济力量。
道威斯计划实施后，大批外国贷款源源流入德国。
一九二四年一—一九二九年，德国共得到外国长期和
短期贷款二百一十亿马克，其中百分之七十的长期贷
款是美国提供的。同时，德国还从美国得到了大量物
①“道威斯计划”是由美国垄断资本的代表道威斯领导制定的德
国赔款计划。根据这个计划：德国获得八亿金马克的外国贷款，用以改
革币制;德国赔款总额未规定，只规定从计划生效的第一年，应付十亿马
克赔款，以后逐年增加，从第五年起，每年应缴付二十五亿马克；德国以
主要财政收入作为赔款担保。
5
=====第10页=====
资装备和技术帮助。在这些条件下，德国工业固定设
备普遍开始更新，落后工艺逐渐被淘汰，生产现代化程
度达到了世界第一流水平，从而大大提高了生产能力。
在这期间，工业发展的速度进一步加快，其重工业，特
别是一系列与军事有关的工业部门的生产，增长尤为
迅速。如：汽油、汽车、摩托车、炼铝等工业部门的发展
速度，比其他工业部门要快一点五倍。在加紧剥削广
大工人和其他劳动群众的基础上，一九二七年，德国工
业已达到战前水平。与此同时，农业也有明显恢复。
对外贸易恢复并超过了战前水平。
德国在经济恢复过程中，生产与资本进一步集中
了，垄断势力又有了新的增长。二十年代中期组成了
庞大的法本化学工业托拉斯(一九二五年)和钢托拉斯
(一九二六年)，它们成了德国军事经济潜力复活中的
两大支柱。国家垄断资本主义有了尤为突出的发展。
国家垄断资本主义企业的资本总额达到几百亿金马
1
克，国家拥有几乎全部铁路、大部分发电和炼铝能力，
以及一部分煤铁生产和机器制造。到二十年代后期，
在一系列工业部门中，从垄断化的程度来说，德国大大
超过美国，居世界首位。
列宁指出:“经济政治发展的不平衡是资本主义的
绝对规律”①。战后仅仅十年工夫，德帝国主义就从地
6
=====第11页=====
上爬起来，迎头赶上，经济实力再次超过了英、法，跃居
资本主义世界第二位。在资本主义世界工业总额中，
德国所占的比重从一九二年的百分之九上升到一九
三年的百分之十一；而英国同期却由百分之十四降
为百分之十；法国虽有增长，但仅占百分之八。
"
随着经济上的膨胀，德国垄断资本又一次把魔爪
伸向了全世界。他们在国外重新拥有一百亿马克的投
资，他们积极地参加大部分国际垄断组织，并在钢、火
药、水泥、航运、人造丝等国际垄断组织中占有重要地
位，甚至起着主导作用。在这期间，德、美两国垄断资
本的勾结空前加强。美国各大财团不仅在财政上帮助

德国垄断资本，而且通过对德国垄断资本有利的卡特
1
尔协定，向德国源源运送战略原料和物资，加速了德国
5一
军国主义的复活。
德国统治阶级用“民主”“和平”、“各国人民谅解”
的蛊惑性词句，掩盖它在国内外实行的反动政策,掩盖
扩军备战。它在国内剥夺了工人阶级在十一月革命中
争取到的社会的、经济的、政治的权利；组织和资助公
开的和秘密的军国主义、复仇主义的恐怖组织和武装

组织，作为它在国内外推行反动政策的帮凶。一九二
:
列宁：《论欧洲联邦口号》，《列宁全集》第21卷第321页。
=====第12页=====
五年，德国垄断资产阶级根据形势的需要，选举了老牌
军国主义者容克地主兴登堡担任总统。它的对外政策
是搞沙文主义和反共，准备用战争手段重新分割世界。
在一九二五年的洛迦诺会议①上，德国同英、美勾结起
来。英、美妄图推动德国向东扩张，进攻斯大林领导下
的社会主义苏联。
兴登堡上台后，军备费用逐年提高，一九二四年的
军备预算为四亿五千七百万马克，到一九二八年，已达
到七亿八千三百万马克。在这时期，德国的军备工业
开动起来，一九二六年五月，德、法、比的航空协定使德
国挣脱了对发展飞机工业的限制，允许德国国防军组
织所谓空中防卫力量;同年九月，上述国家之间签定了
铁协定，以及各协约国解除对德国非武装的军事监督，
直接支持了德国军国主义；一九二八年，德国开始制造
装甲巡洋舰。本性不改的德帝国主义，一旦愈合了创
伤，便准备卷土重来了。
①洛迦诺会议，是一九二五年十月五日——十六日由英、法、德、
意和比利时在瑞士洛迦诺召开的国际会议。这次会议签订了《洛迦诺公
约》。公约规定：德、法、比三国互相保证绝不破坏凡尔赛和约规定的德
7
国西部边界的现状，彼此互不侵犯；承认凡尔赛和约关于莱茵区不设防
的规定。美国没有参加会议，但它支持英国，英、美是会议的实际操纵
者。由于公约拒绝保证德国东部边界，使德国能放手准备对苏、波、捷
的侵略战争，以此把德国扩张势头引向东方。
8.
=====第13页=====
绝望挣扎
纳粹上台
由于镇压了工人阶级的革命运动和得到美、英帝
国主义的扶植，德国资本主义从一九二四年开始了所
谓相对稳定时期。但是，由于德国资产阶级推行的所
谓“生产合理化”措施不过是进一步加紧对工人阶级的
剥削的手段，使资本主义生产无限扩大的趋势和劳动
人民购买力相对缩小的矛盾，越来越尖锐。从一九二
七年末开始，经济危机的种种迹象接连在德国出现，经
济发展停滞下来，资本主义制度的内在矛盾激化了。垄
断资本加强了对工人阶级和其他劳动人民的进攻，大
批解雇工人，削减工资和社会福利，延长劳动时间。工
人阶级进行了英勇的反击，罢工此伏彼起。一九二八
年秋，鲁尔区的矿工举行了反对解雇，争取八小时工作
制和提高工资的斗争。一九二九年五月，柏林工人为庆
祝“五一节”同前来镇压的反动军警进行了激烈搏斗。
一九二九年十月，资本主义世界最剧烈的一次经
济危机爆发了。危机首先从美国开始，迅速席卷所有
资本主义国家。年底，德国历史上最深刻、最持久的经
=====第14页=====
济危机终于到来了。巨额的赔款和大量外债；群众购
买力低下和狭小的国内市场；殖民地和势力范围的丧
失以及美国通过“杨格计划”①把危机转嫁给德国，使
德国的经济危机更为深重。危机期间工业生产直线下
降，一九三二年与一九二九年相比，德国下跌了百分之
四十六点二，钢产量倒退了三十五年。危机年代，几十
万中小企业纷纷破产，一些大康采恩也摇摇欲坠，几百
万工人被抛上街头，丧失了一切生计。在工业危机的
影响下，一九三一年七月爆发了金融危机。一时银行
倒闭，国库黄金储备锐减，整个信贷体系濒于总崩溃的
边缘。接着，农业也爆发了严重的危机。整个农业收
入减少了三分之一，造成田园荒芜，小农破产。在整个
世界经济危机的打击下，德国对外贸易也一落干丈，进
出口总额减少了近三分之二。德国成为资本主义体系
中薄弱的一环。
为了摆脱危机，帝国主义各国都极力加紧“夺取新
的市场，更加彻底地利用旧的市场”②，展开了激烈的
杨格计划，是一九二九年六月由美国垄断资本的代表杨格领导
制订的代替道威斯计划的德国赔款计划。这是一个进一步奴役德国人
民的计划。它规定：从一九三年起到一九八八年，德国必须支付一千
一百六十亿马克，平均每年二十亿马克;取消对德国经济的一切管制，借
此把德国完全拉入反苏阵线。
10
=====第15页=====
经济战。英、美、法依仗它们在资本主义世界的霸权地
位，拥有较广大的殖民地、势力范围和较雄厚的金融力
量，纷纷组织排它性的经济集团，以维持自己的权益并
竭力向外渗透，转嫁危机。帝国主义之间的矛盾更加
激烈，经济战最终为军事冲突准备了基础。
为了转嫁危机，德国反动政府急忙采取种种反动
措施。它竭力支持垄断组织和容克地主，给他们一百
亿马克以上的补助金和贷款，增加国家订货并加紧强
制推行卡特尔化，参加国际垄断组织重新分配世界
市场。同时，它加紧剥削和压迫劳动人民，制定了名
目繁多的新税，把劳动人民的纳税额提高了几十亿马
克，抬高物价，大批解雇工人，一九三年三月失业工
人已达三百三十多万，将在业工人的工资一削再削，并
进一步加大劳动强度，恶化劳动条件，以从中捞取更多
的利润。广大劳动人民被剥夺了生存的权力，经受着
饥饿、寒冷和疾病的折磨，挣扎在死亡线上。正如马克
思所深刻指出的：“象显贵的野蛮的奴隶主一样，资本
也要他的奴隶们陪葬，即在危机时期要使大批的工人
死亡。”③
马克思和恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷
第257页。
③
马克思：《雇佣劳动与资本》，《马克思恩格斯全集》第6卷第
506页。
11
=====第16页=====
深刻的经济危机导致了政治危机，德国国内阶级
斗争日趋尖锐。德国工人阶级和广大劳动群众为了争
取生存的权力和反对垄断资本的统治，展开了激烈的
斗争。他们走上街头，游行示威，发动罢工斗争，革命
运动一浪高过一浪。一九三年六——七月，曼斯菲
尔特的矿工举行反对降低工资的大罢工。一九三一年
一月，鲁尔区三十万矿工举行大罢工，接着上西里西亚
的五万名矿工也加入了斗争的行列。在农村，农业工
人的罢工也不断扩大。萨克森、西里西亚和勃兰登堡
的二百多个农庄的农业工人，为反对削减工资，在一九
三一年的播种和收割季节分别举行了罢工，并取得了
胜利。数百万失业大军也积极展开了斗争。一九三一
年四月，四千多名失业工人的代表云集埃森，举行了
“饥寒大会”，强烈要求政府缩减军事开支和停止付给
1
德国封建王侯们的成百万的补助金，用以解决失业者
的就业问题。革命烈火越烧越旺，形成了一股强大的
力
革命洪流，冲击着德国垄断资本的反动统治。
深刻的经济危机和高涨的革命运动，震撼了德国
垄断资产阶级的统治，促使当时的政府频繁更迭。从
一九二八一—一九三二年中间，先后更换了四届政府。
为了摆脱日益深化的政治、经济危机，继续维持自己的
反动统治，德国统治阶级一方面收买革命队伍内部的
12
=====第17页=====
机会主义分子和工人贵族，分裂和瓦解革命队伍；另一
方面则极力扶植法西斯反动势力，日益倾向于废除议
会制和建立法西斯专政。在这种情况下，以希特勒为
头子的法西斯组织——国社党的活动特别猖狂，势力
日益膨胀。
国社党，又称纳粹党，全称为“国家社会主义德国
工人党”(“纳粹”是“国家社会主义”德文缩写词的音
译)，产生于一九一九年。它打着“社会主义”和“工人
党”的旗号，但根本不是工人阶级的党，也不是搞社会
主义的。他们所说的“社会主义”“工人党”完全是一种
蛊惑性的宣传，是为了欺骗人民的。他们剥夺了工人
阶级和广大劳动人民起码的民主、自由，疯狂攻击马克
思主义，叫嚣要消灭共产党。他们是以“社会主义”和
“工人党”的旗号来掩盖自己极端帝国主义的实质。斯
大林说得好:“希特勒分子的党是帝国主义者的党，而
且是世界上一切帝国主义者中最带掠夺性和强盗性的
帝国主义者的党”，“是民主自由之敌的党，是中世纪黑
暗反动势力和黑帮蹂蹒者的党”①。国社党头子希特
勒，早年当过国防军的密探，是一个流氓兵痞出身的政
客，思想极端反动，手段极其卑鄙。他从国社党出世时
①斯大林：《论苏联伟大卫国战争》，人民出版社一九五四年版，第
26页。
13
1
=====第18页=====
,
起，就怀着狂妄的野心，“要用尽一切方法达到使整个
世界都为德国人所占有”，即建立大德意志帝国，充当
世界霸主。他胡说什么“人性本恶，对他们的管理只能
凭借暴力”。为了实现大日耳曼主义的种族统治，他不
惜灭绝整个民族。他到处搜罗党羽，积极拼凑反革命
力量，建立法西斯武装组织——“冲锋队”和“党卫军”，
5
伺机夺取全国政权。
一九二三年十一月，希特勒在慕尼黑演出了一场
“啤酒馆”暴动的丑剧。他带领其喽罗武装劫持正在一
家啤酒馆举行宴会的巴伐利亚军政头目,宣布“全国政
府已被推翻”，企图在德国建立公开的军事独裁。但
是，由于德国人民的坚决反对，德国统治阶级也感到起
用希特勒之流的冒险分子，建立法西斯专政，撕毁凡尔
赛和约的时机还不成熟，他们还需要在共和国的“和
平”、“民主”幌子下，集中力量恢复和发展德国帝国主
义的军事经济力量。因此，希特勒之流的啤酒馆暴动
遭到了镇压，可耻地失败了。他本人被捕入狱。
在狱中，希特勒写了臭名昭著的《我的奋斗》—
书。此书集中了德国大资产阶级的极端帝国主义、极
端民族主义、极端沙文主义、极端反共主义和极端复仇
主义的观点。
一九二四年希特勒出狱后，着手发展他的法西斯
-14
=====第19页=====
党，使之成为德国垄断资产阶级最反动势力的代表。
德国垄断寡头和容克地主也认定，希特勒一伙将对其
镇压革命和从事一场新的争霸战争大有用处。因而，
对希特勒特别报以青睐，向国社党提供了巨万金钱资
助。仅钢铁大王蒂森先后就拿出过三百万马克资助希
特勒。在经济危机时期，希特勒通过国家银行总裁沙
赫特同德国工业一金融寡头们建立了直接的联系。在
经济危机的威胁下，垄断资本日益关注国社党并要求
重新向外扩张。垄断巨头小斯汀纳斯在给希特勒的信
中，要求扩大德国的“生存空间”，另一大资本家杜伊
斯堡也大谈起建立从敖得萨至波尔多的欧洲经济集团
的必要性，要把奥地利并入关税同盟，与希特勒一唱
一和。
一九三一年十月，德国反动势力的代表、重工业及
大银行的巨头们与纳粹党头子在哈尔茨堡召开黑会，
建立了所谓“哈尔茨堡阵线”，准备建立法西斯专政。一
九三二年一月，德国三百名垄断财阀又和希特勒在杜
塞尔多夫举行了会议。会上希特勒对其主子披肝沥
胆，提出了在德国实行法西斯专政的纲领。他大肆鼓
吹“强权国家是改善经济情况的前提”，叫嚷要“集结全
民族的政治力量”去“寻求新的生存空间”。希特勒的
反动叫嚣博得了在场垄断资本家的狂热喝采。这次会
：15
=====第20页=====
议是准备建立法西斯专政的重要一步。
一九三二年秋，经济危机在德国达到了最高峰。
生产迅速下降,失业人数达七百五十万，阶级矛盾空前
激化。德国共产党在群众中的影响日益扩大，工人阶
级和其他劳动人民的斗争蓬勃兴起。不顾社会民主党
和工会右翼头目的反对，从一九三二年九月中旬到十
一月初就发生了四百四十七次罢工。其中有的发展为
政治行动，反对增加军费，反对给垄断资本和容克地主
的巨额赠款，反对纳粹恐怖，反对统治阶级的镇压措
施。一九三二年七月，在德国共产党主席台尔曼发起
和领导下，在柏林召开了一次影响深远的反法西斯的
统一阵线代表大会,并建立了“反法西斯行动全国委员
会”。一九三二年十一月，德国举行新国会选举，由于更
多的群众认清了纳粹党的欺骗宣传，使德国共产党的
选票增加到六百万张，而纳粹党却丧失了二百万张选
票。纳粹党的影响开始衰退，开始瓦解，笼罩着一片丧
A
失前途的不稳定情绪。这些情况表明革命形势日益增
长，德国的政治危机达到了顶点。
经济危机的沉重打击和政治危机的日益加深，使
德国垄断资本的统治地位发岌可危。他们再也不能照
原样统治下去了，他们开始乞灵于法西斯主义。在容
克地主、反动军人集团、财政资本的代表巴本、兴登堡、
16
=====第21页=====
胡根堡和希特勒之间一阵密商之后，一九三三年一月
五日，代表美、英、法三国垄断资本利益的国际银行巨
头施罗德，将希特勒和巴本，以及蒂森等大垄断财阀请
到他在科隆的别墅举行会谈，决定把政权交给希特勒。
一月三十日，希特勒被捧上总理的宝座，从此开始了公
开的法西斯恐怖统治。
斯大林指出:“在德国，由于这个国家被战争、被付
给英法战胜国的赔款以及经济危机弄得民穷财尽，由
于工人阶级被本国资产阶级和英法外国资产阶级压得
喘不过气来，不满情绪特别强烈。德国共产党在法西
斯分子上台前最后一次国会选举中获得六百万张选
票，就雄辩地说明了这一点。德国资产阶级看到，德国
保存着的资产阶级民主自由会使它吃苦头，工人阶级
可以利用这些自由来开展革命运动。因此它认定，为
了在德国保持资产阶级政权，唯一的办法就是消灭资
产阶级的自由，把国会化为乌有，建立一个资产阶级民
族主义的恐怖专政，一个能够镇压工人阶级而把充满
复仇主义情绪的小资产阶级群众作为自己的基础的专
政。于是它就叫那个为了欺骗人民而自称国家社会党
的法西斯党上台执政，因为它清楚地知道：第一，法西
斯党是帝国主义资产阶级中最反动最仇视工人阶级的
部分；第二，法西斯党是个复仇主义色彩最浓厚的党，
17
=====第22页=====
能把千百万怀有民族主义情绪的小资产阶级群众吸引
到自己一边。”①
希特勒法西斯政权是在一九三三年初一片萧瑟的
危机中建立的。这反映了德国垄断资产阶级企图利用
公开的恐怖统治和“国家干预”经济的人为措施，来克
服危机和防止革命的一种绝望的挣扎。正如斯大林所
指出的，法西斯制度在德国的建立，“应当把它看做资
产阶级软弱的表现，看做资产阶级已经不能用国会制
度和资产阶级民主制的旧方法来实行统治，因而不得
不在对内政策上采用恐怖的管理方法的表现，看做资
产阶级再也不能在和平的对外政策的基础上找到摆脱
现状的出路，因而不得不采用战争政策的表现”②。
社会民主党和工会右翼头目执行的投降主义的修
正主义路线，分裂了德国工人阶级的队伍，帮助了希特
勒法西斯专政的建立。他们支持德帝国主义东山再
起，支持资本主义“生产合理化”，支持垄断资本的侵略
政策和反共政策，支持扩军备战。他们欺骗人民，鼓吹
出现了什么“普遍和平”和“日益增长的福利”的新时
①
《联共（布）党史简明教程》，人民出版社一九七五年版，第333
页。
斯大林:《在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作
的总结报告》，《斯大林全集》第13卷第260一261页。
18
=====第23页=====
期。他们把国家垄断资本主义说成是“有组织的资本主
义”，声称在“国家”的帮助下，“民主管理”垄断资本，即
“经济民主”是可能的。他们拒绝德国共产党关于建立
反法西斯统一阵线的任何建议。他们这种投降主义的
政策，破坏了革命队伍的团结，分裂了工人阶级队伍，
使德国工人阶级的力量不能形成拳头，以至未能阻止
法西斯专政的建立。正如斯大林所指出的：法西斯制
度在德国的建立，也是“替法西斯主义扫清道路的社会
民主党叛变工人阶级的结果”①。
希特勒法西斯在德国的上台，也是与国际帝国主
义的扶植分不开的。国际帝国主义的共同阶级目的是
反共反革命，反对斯大林领导下的社会主义苏联。因
此，英、美垄断资本竭力帮助德帝国主义，美帝国主义
在这方面尤为突出。早在一九二二年，美国汽车大王
福特就给了纳粹党三十万美元的赏钱。洛克菲勒、杜
邦、摩根这些大财团对希特勒早就予以特别重视，认为
他是德国最适合的独裁者的人选。他们不仅拿出了巨
额美元资助纳粹党，甚至还直接插手策划了希特勒的
上台。
斯大林指出：“希特勒、戈培尔、里宾特罗甫、希姆
①斯大林：《在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作
的总结报告》，《斯大林全集》第13卷第260页。
=====第24页=====
莱以及现时德国其他当权者都是德国银行家的看门
狗，而把德国银行家的利益看得离于一切。”①希特勒
法西斯专政的特点是垄断资本与国家权力溶合一体。
这个专政的性质,正象季米特洛夫所深刻指出的:它是
“金融资本极端反动、极端沙文主义、极端帝国主义分
子的公开恐怖独裁”。这个恐怖专政的建立，表明德帝
国主义力图在国内外政策中运用公开的暴力，从法西
斯独裁、从军国主义和战争中寻找出路。它标志着一
个危险的战争策源地在欧洲中心形成。
4
①
斯大林:《论苏联伟大卫国战争》，人民出版社一九五四年版，第
45页。
.
20
=====第25页=====
法西斯化
策划侵略
一九三四年一月，斯大林在联共(布)十七次代表
大会上的报告中，讲到资本主义世界的政治状况时指
出:“把沙文主义和准备战争作为对外政策的基本要
素，在对内政策方面把镇压工人阶级和实行恐怖手段
作为巩固未来战场的后方的必要手段，—一这就是现
代帝国主义政治家目前所特别关心的。”①希特勒正是
这样。他上台执政后，全面推行了一条疯狂的法西斯
化路线，力图实现帝国主义纲领，消灭工人运动，灭绝
犹太居民，吞并欧洲，夺取世界霸权。
希特勒早在《我的奋斗》中就说过：“民主政治”是
“无聊玩意”，宣扬“元首原则”和“独裁”统治。他鼓吹
弱肉强食和日耳曼种族优秀等法西斯侵略理论:“在上
帝和全世界面前都只有强者才有权贯彻自己的意志”，
“我将消灭一切反对我的人”，天性“没有理智”的愚人，
对“强有力的人”，“要服从到底”。除日耳曼人以外，其
①斯大林：《在党的第十七次代表大会上关于联共(布)中央工作
的总结报告》，《斯大林全集》第13卷第260页。
21
=====第26页=====
他种族都是“劣等种族”，必须对他们实行“精神上和肉
体上的恐怖”。“只有在这个地球上有足够大的空间，
才能保证一个民族的生存自由”，要为“争取生存空间
而斗争”。“手要辣！心要狠！谁强就是谁对……要心
如铁石，不要有怜悯！谁若是仔细想过这个世界的道
理的话，谁就懂得它的意义就在于优胜劣败，弱肉强
食”。
根据这种疯狂的法西斯理论，希特勒在政治上建
立起极端反动、极端沙文主义、极端帝国主义的血腥恐
怖专政。
一九三三年二月一日，也就是希特勒上台后的第
二天，希特勒政府就公开声称:德国在第一次世界大战
中的失败和共产主义“是德国人民贫困的根源”。并叫
嚷，要把国内对抗的阶级，“融合”为一个“国民共同
体”。二日，宣布“禁止共产党的示威运动”，并对德共
中央办公楼实行大搜查。二月二十七日，法西斯头子
精心策划了国会纵火案，卑鄙地嫁祸于共产党。在国会
大厦起火的同时，法西斯分子按照事先准备好的黑名
单，对共产党和其他进步人士进行了空前的大逮捕，一
次把上万人抓进监狱。二月二十八日，希特勒发布“紧
急命令”，在全国范围内禁止言论、通信、集会、结社的
自由，废除了人民基本的民主权利。开始建立第一批
22
+
=====第27页=====
集中营。三月三日，德共中央主席台尔曼被捕。九日，
共产国际负责人季米特洛夫被捕①。三月二十四日，
共产党被公开定为非法组织。同日，残缺不全的国会
通过“委任法”，授予希特勒政府不用国会同意即可颁
布法律、修改宪法、解散政党和同别国订立条约的非
常权力。四月二十四日，成立了法西斯恐怖组织——
国家秘密警察机构。
一九三三年五月，法西斯匪徒捣毁全国各地的工
会办公室，解散一切工会，逮捕了大批工会领导人和革
命工人，强迫工人加入由法西斯头子领导的“德国劳工
阵线”。六月，曾经为法西斯专政的建立帮过忙的社会
：
1
民主党，也被希特勒取缔。六、七月间，一些资产阶级
1
政党相继解散。七月，希特勒政府制定禁止成立新党
.
的法令，宣布“国家社会主义德国工人党是德国唯一的
政党”。一九三三年末，宣布“党和国家合一”，国家机
器完全成为纳粹党的权力工具。一九三四年八月二
:
日，兴登堡死去，希特勒兼任总统。这样，希特勒建立
了法西斯的独裁制度。
①季米特洛夫是保加利亚共产党人，国际工人运动活动家。被捕
后，季米特洛夫在反动法庭上英勇地揭露法西斯反动统治和国会纵火案
的真相，并号召世界人民为反对法西斯主义和侵略战争而斗争。后来，
在世界舆论的压力下，反动法庭被迫宣告季米特洛夫无罪。
23
=====第28页=====
一九三四年，希特勒政府实行《国民劳动法》，规定
工人必须服从“企业元首”(资本家)，并随时可被解雇。
一九三八年六月，德国实行普遍劳役制，规定每个工
人，不论职业、性别和年龄，皆可被希特勒分子派往任
何地方，从事任何工作。
希特勒统治下的德国，秘密警察(德语音译为“盖
世太保”)横行无忌，一片白色恐怖。从一九三三年到
战争爆发时止，约有二十二万五千名德国反法西斯人
士被判处了共计六十万年的监禁和苦役，约有一百万
人被投入了集中营。从一九三三年春天以来，集中营
日益增多，遍布国中。真是恶魔当道，腥风四起。
为了适应争霸世界的需要，希特勒在经济上采取
一系列措施，极力推行以“总体战争经济”为目标的加
速发展国家垄断资本主义的政策，加紧扩军备战。一
九三三年七月，希特勒政府在帝国经济部下面专门设
立了一个“德国经济总委员会”，加强国家对经济生活
的全面控制，向垄断组织进行大量军事订货，并通过
法令，实行强制卡特尔化，使一切经济活动服从于准备
战争的目的。一九三三年十一月，希特勒政府把德国
经济按地区组织起来，使其直接受垄断资本家控制，形
成了国家垄断资本主义体系。一九三三——一九三九
年间，政府先后颁布七十多条法令，发出数百个指示，
24
=====第29页=====
使生产和资本迅速集中，中小企业纷纷倒闭。到第二
次世界大战初期，德国垄断程度大大提高，全国经济全
部掌握在三百家大垄断组织之手，实际上，在政治和经
济中起决定作用的，是五十家最反动、最富有的垄断组
织。他们和法西斯政权紧紧溶合在一起，在国家事务
中拥有无限的政治权力和经济权力。
一九三四年二月，希特勒在一次对军事将领的秘
密演说中提出了扩充军备的计划。为了加速国民经济
军事化，希特勒于一九三五年五月提出一项秘密国防
法，设立了一个名为“战争经济全权总办”的法西斯经
济组织，委任法西斯分子、银行家沙赫特为这个组织
的总头目，并授予他“指导战争经济工作的全权”，让他
“在和平时期就开始他的工作”。在沙赫特主持下，德
国集中财力物力，疯狂进行扩军备战活动，并把全国变
成了大军营。一九三六年九月，纳粹党代表大会通过
了一个新的“四年计划”，提出德国经济和军事力量必
须在四年内(到一九三九年)做到能应付战争。为此，
希特勒让他的心腹——纳粹党第二把手戈林取代了沙
赫特，具体负责执行四年计划，加紧实现“总体战争经
济”体制。在“大炮代替黄油”的口号下，政府拨款数十
亿马克生产各种武器，把主要企业的生产都转上军事
轨道，全国有二十四万家工厂在为军工生产服务。钢
25
=====第30页=====
铁、机械、化学、交通工具等一系列与军备有关的工业
部门得到优先发展，同一时期，消费品的生产则大幅度
下降，劳动人民的生活必需品得不到保证，生活条件日
益恶化。德国的对外贸易，也在一九三三年以后由进口
生活消费品为主，转为进口军需原料为主，为扩军备战
服务。如橡胶的进口从一九三三年到一九三八年增加
一倍以上，而乳酪、油类等食品的进口则减少了一半。
在希特勒的扩军备战当中，美、英垄断资本起了很大作
用，它们向德国提供象石油那样的战略物资，或者同德
国垄断资本相勾结，参与希特勒德国的扩充军备活动。
农业方面，法西斯政权在农村实行残酷剥削小农
和发展富农经济的政策。一九三三年，颁布了《农地继
承法》，规定拥有七十五公顷以上的土地所有者，不能
出卖或分散自己的地产，死后只能把庄园传给他的长
1
子。法西斯企图利用这个法律为自己造成一个强大的
富农阶级作为统治支柱，并吸收不能继承土地的富农
子弟到庞大的军事机构中去，为侵略战争服务。希特
勒还设立了“德国粮食管理局”，规定农产品必须卖给
国家，农民无权在市场上出售自己的产品，严格控制了
农产品的生产和销售，为战争进行大量的粮食储备。
与法西斯恐怖统治和战争经济政策密切相联，希
特勒在文化教育等意识形态领域也广泛推行法西斯
26
=====第31页=====
化，毒化人们的思想，为其发动侵略战争大做舆论准
备。
法西斯党徒开动一切宣传机器，大肆传播沙文主
义、民族仇恨，拚命灌输军国主义思想，鼓吹“德意志高
于一切”。同时不惜使用任何手段，攻击和压制马克思
主义及其他进步思想。一九三三年五月，德国所有城
市公开焚毁马恩列斯著作和其他革命家的著作；优秀
的文学作品也遭到同样的命运。成干的作家、学者被迫
停止工作或被逐出德国。犹太人遭到法西斯暴徒的残
酷迫害，据统计，希特勒执政期间，约有六百万德国和
其他国家的犹太人被杀害。学校被希特勒变成了为法
西斯专政服务的工具，凡有进步思想的人士，统统被赶
出文教部门。教师必须先在观察营里呆六个星期，由
法西斯分子检查可靠后方可任教。教育完全是贯彻
“优胜劣败、弱肉强食”的法西斯观念。他们把青年严
密地组织在“希特勒青年团”等组织中，接受各种法西
斯式的体育、野营和军事训练，为侵略战争准备炮灰。
德国报刊和新闻机构也被严格管理，各大报每天发表
什么新闻，标题的拟法，都要由纳粹党的宣传部长戈培
尔或他的副手决定。
希特勒法西斯专政下的德国，从经济基础到上层
建筑全被法西斯化了。这一切都从属于一个总目标，
27
=====第32页=====
就是为德国帝国主义鲸吞欧洲，进而称霸世界的战略
目标服务。
列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个
大国都想争夺霸权”①。希特勒的对外侵略扩张政策
正是反映了德国财政寡头追求世界霸权的贪婪欲望。
希特勒把他为德国垄断资本建立的法西斯政权称为
“德意志第三帝国”，公开宣称要继承中世纪德意志民
族的神圣罗马帝国和十九世纪俾斯麦的德意志帝国的
侵略扩张政策，而且野心更大。由于“第三帝国”是从
战败国地位卷土重来的，希特勒象暴发户一样在德国
夺取国家权力，它充满了复仇主义情绪，比其前辈更加
贪婪、更加疯狂。
希特勒在《我的奋斗》一书中，已经为纳粹党规定
了实行侵略的具体目标：首先凡尔赛和约的限制必须
打破;丧失的土地应当再度并入德国;奥地利应同德国
合并；对于扩军的一切限制必须清除；一个强大的“大
德意志帝国”应当以牺牲邻国为代价建立起来；德国人
固有的“生存空间”应在东方，从波兰和俄国取得。一
九三三年二月三日，刚上台的希特勒在对军事将领的
谈话中，提出了他的侵略计划。二十日，他在一小最德
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷
第810页。
28
=====第33页=====
国财政寡头面前再次保证，他将消灭马克思主义、撕
毁凡尔赛和约、扩充军备，并“用铁拳传播”法西斯“文
化”。军火大王克虏伯当场站起来，代表那些垄断巨头
“感激”希特勒，说“给我们看到这么清楚的一幅图景”。
一九三三年六月十二日的伦敦会议上，希特勒德
国的经济部长胡根堡公然提出侵略性的要求：收回以
前德国的殖民地，并要求苏联和波兰的部分领土由其
殖民。这是德国法西斯的侵略野心在国际上的最初表
现。由于苏联的抗议而未得逞。
在整个侵略扩张计划中，希特勒把欧洲，特别是西
欧作为他争夺世界霸权的战略重点。他认为，只有夺
取西欧，依靠西欧的经济实力和资源，才有可能进一步
征服世界。
欧洲之所以成为帝国主义争霸的战略重点，决不
是偶然的。政治上，欧洲是资本主义的发源地，是资本
主义世界的心脏地区，一些主要的资本主义国家英、
法、德、意等集中在这里。经济上，欧洲有全世界一半
以上的工业产值，有丰富的资源和雄厚的经济力量。
军事上，欧洲的地理位置有重大的战略意义。因此，欧
洲历来是列强必争之地，第一次世界大战的战火就是
从这里点燃并成为主要战场。
希特勒认为，在他的征服整个欧洲的计划面前，
29
=====第34页=====
“势必对付两个可恨的敌人”：一个是西面的英、法；一
个是东方的斯大林领导的社会主义苏联。对希特勒来
说，这都是不可调和的敌人。社会主义与帝国主义是
两种根本对立的制度。希特勒毫不掩饰他对马克思主
义和共产党的刻骨仇恨，念念不忘“向东方进军”。他
在《我的奋斗》中曾叫嚣:“如果要在欧洲取得领土，只
有在牺牲俄国的情况下才有可能。这就是说，新帝国
必须再一次沿着古代条顿武士的道路向前进军，用德
国的剑为德国的犁取得土地，为德国人民取得每天的
面包。”他咬牙切齿地叫嚷，要“把俄国从欧洲国家的名
单中划掉”。
然而，斯大林说得好：“资本主义国家之间争夺市
场的斗争以及它们想把自己的竞争者淹死的愿望，在
实践上是比资本主义阵营和社会主义阵营之间的矛盾
更为剧烈。”①给德国捆上凡尔赛体系绳索，使德国长
期处于屈辱地位的是英、法，不是苏联；把德国殖民地、
势力范围剥夺精光并攫为己有的是英、法，不是苏联；
同德国争夺欧洲和世界霸权的当然更不是苏联，而是
英、法。随着希特勒在德国上台，德国的军事经济潜力
迅速增长，进一步加强了资本主义国家发展的不平衡。
①斯大林:《苏联社会主义经济问题》，人民出版社一九六一年版，
第27页。
.
30
=====第35页=====
一九三六年十月二十四日，法西斯德国和意大利建立
了“柏林一罗马轴心”。同年十一月二十五日，德国同
军国主义日本订立了“反共产国际协定”。次年十一
月，意大利也参加了这个协定。最富于侵略的法西斯
国家侵略集团形成。在南欧、中近东、远东、东南亚、拉
丁美洲和太平洋，法西斯国家通过军事、经济扩张，获
得了更多的地盘。在三十年代，资本主义世界成为它
们和英、法、美之间经济和政治上剧烈冲突的场所。因
此，希特勒在确定整个战略计划时，强调说:“对英、法
的战争是一场决定生死存亡的战争”，“必须在一开始
就决定同西方国家开战”。
希特勒为了进行侵略战争，还炮制了一系列的军
事“理论”。这些“理论”中，最主要的是“总体战”和“闪
电战”。
所谓“总体战”，是说战争的性质是复杂的，它包括
一切社会生活领域，因此，要用一切手段，包括军事、经
济和意识形态的种种手段来进行。这就要求在国内坚
决镇压工人运动，室息任何反对势力，整个国民经济军
事化，竭力榨取劳动人民的血汗，推行军国主义教育；
在占领计划中要蔑视各国人民和公认的战争法规，应
用一切罪恶手段。
“闪电战”的核心是集中兵力，先发制人，“利用迅
4
31
=====第36页=====
速的突然袭击，特别是战略上的袭击”，在很短的时间
里取胜。为了保证突袭成功，必须在事前对所攻击的
国家采取“外交上孤立和内政上摧毁”的相应措施。
用“闪电战”“一个接着一个地征服敌人”。
一九三七年十一月五日，希特勒召见了军事部长、
陆海空三军总司令和外交部长，向他们进一步阐述了
德帝国主义的侵略纲领，并要求迅速地过渡到公开的
军事进攻。他叫嚷:“占领奥地利、捷克斯洛伐克、波兰
和乌克兰”应当是夺取世界霸权的“有利出发点”。与
此军事目的相适应，从一九三五年到一九三八年，一系
列作战计划，如：干涉西班牙的“理查方案”，吞并奥地
利的“奥托方案”，侵略捷克的“绿色方案”，突然袭击波
兰的“白色方案”，对法开战的“红色方案”等等，从参谋
总部相继出笼了。
至此，希特勒妄想一口吞掉欧洲这块肥肉，发动重
新瓜分世界，划分势力范围和殖民地的战争迫在眉睫
了。
A
32
=====第37页=====
高谈“和平”
疯狂扩军
斯大林指出:帝国主义“竭力用关于和平的叫嚷和
歌唱来掩盖准备新战争的活动”①。口头上拥护“和
平”，鼓吹“裁军”，实际上大肆扩军，准备侵略，这是帝
国主义者的惯用伎俩。希特勒在这方面的表演尤为出
色。他在磨刀霍霍，加紧扩军备战和侵略扩张的同时，
总是娓娓动听地表白自己“保证”和平、“愿意”裁军的
诚意，以麻痹各国人民。
希特勒上台之始，立脚未稳，兵力尚弱，于是玩弄
阴谋诡计，一再散布“和平”、“裁军”的言词，来掩盖他
的真实的罪恶目的。一九三三年三月十六日，对在日
内瓦召开的裁军会议，希特勒表示要“积极响应”，参加
“裁军会议”。一九三三年五月十六日，美国总统罗斯
福向四十四个国家首脑呼吁谈判所谓的废除一切进攻
性武器。第二天，希特勒就在国会发表所谓的“和平演
说”，说什么“战争不会再来了”“德国完全愿意放弃一
①斯大林：《联共(布)第十四次代表大会》，《斯大林全集》第7卷
第229页。
33
=====第38页=====
切进攻性武器……德国也完全愿意解散它的军队，销
毁它现有的少量武器……德国愿意同意任何庄严的互
不侵犯条约，因为它并不想进攻别国，而只想谋求安
全”。他还假惺惺地说：“战争是疯狂透顶的事”，德国
“对战争造成的恶果比别的任何国家有更深刻的印
象”，“德国的问题不能通过战争来获得解决”。为了表
示自己“爱好和平”的“真意”，他甚至劝各国“不要把资
财浪费在军备上”，并派出代表到西方游说，表示准备
“同西方合作”，共同“裁军”。
假的就是假的。希特勒口头上的“和平”、“裁军”
言词，完全是骗人的圈套。他真正念念不忘的却是撕
毁凡尔赛和约，重整军备，发动侵略，充当世界霸主。
凡尔赛和约明文规定:德国只能有十万人的军队，禁止
拥有空军；海军只能保留三十六艘舰艇，并限制最大舰
艇的吨位不能超过一万六千吨，不能保留和生产潜水
艇；不准德国生产或输入装甲车、坦克等重型武器；取
消义务兵役制，不准德国人实行军训;还规定莱茵河左
岸和右岸五十里的地区为非军事区，如果德国进军这
里，法国有权对德采取军事行动，英国也将以武力相
援。这一切，对于希特勒来说，当然是不能容忍的。他
在上台后第二天的报告中，就暗示了要撕毁凡尔赛和
约。六天后，又直言不讳地表示：“凡尔赛条约是人类
34
=====第39页=====
的不幸，德国人以及全世界都应将它修改”。他一再强
调：必须“使德国人在世界各地享受平等的待遇”。四
月初，他指令军队要在五年内增加三倍，把制造装甲武
器、重炮、飞机和战舰作为扩充军备的重点，并于四月
四日成立了协调扩军备战问题的“全国国防委员会”。
根据他的旨意，陆军奉命在一九三四年十月以前把兵
力从十万人增加到三十万人；海军也开始建造两艘二
万六千吨的巡洋舰，并奉命在一九三五年春季前把六
艘已有骨架和部件的潜水艇装配出来；“民航”部长戈
林，开始忙于建立空军。大批工厂开足马力，紧张地生
产战争物资。
一九三三年十月，希特勒借口日内瓦世界裁军会
议未能及时实现“普遍裁军”，各大国不给予德国军备
方面的平等待遇，宣布德国立即退出裁军会议和国际
联盟。开始无限制的扩军。
一九三五年三月，德国宣布自己已拥有一支空军，
三天后又发布了普遍义务兵役令，提出在和平时期建
立十二个军团、三十六个师、约五十万人的军事力量。
由于希特勒政府不再掩盖它的疯狂扩军，这就意味着
希特勒宣布凡尔赛和约限制德国军备的条款已经作
废。
法西斯德国撕毁凡尔赛和约的行动，只不过引起
35
=====第40页=====
了英、法等一些帝国主义国家所谓“措词强硬”的空洞
警告或抗议，并没有进行任何制裁。
为了麻痹和分裂西方国家，希特勒于一九三五年
五月二十一日，在国会发表所谓“和平纲领”的演说，捶
胸顿足地表白：“德国需要和平！希望和平！”还提出
十三点“和平建议”，再次建议缔结双边互不侵犯条约，
保证对波兰、奥地利“毫无恶意”，保证“尊重”凡尔赛和
约的非军事条款，“包括关于领土的规定在内。”谈到裁
军，希特勒满口答应：“德国政府愿意同意对大炮的口
径、战舰、巡洋舰和鱼雷艇的任何限制。同样，德国政
府愿意同意对潜水艇吨位的限制，或者完全取消潜水
艇……”。但是，就在同一天，希特勒发布了秘密的“德
国国防法”，大力发展战争经济。
在这次演说中，希特勒具体建议德国和英国在海
洋方面按三十五比一百的吨位订立协议，说这是一项
“最后的和不变的”要求。英国政府怀着不可告人的用
1
心，在一九三五年六月同德国达成“英德海军协定”。
这个协定实际上解除了凡尔赛和约对德国海军的限
制，让德国放手建立一支等于英国海军三分之一的海
军，潜艇甚至等于英国的百分之百。须知，德国当时的
军舰吨位只有七万八千吨，要达到英国海军的百分之
三十五，就可以增加到四十二万多吨，从而使德国海军
36
=====第41页=====
在欧洲海域占相对优势。因为长期以来，英国海军的
战略部署是把海军分散在全世界的十三个水域内，它
在英伦三岛只能保持三分之一以下的力量，英德海军
协定的实施，意味着德国的舰队等于甚至超过英国在
本土周围的舰队，同样，它也大大超过了法国。
就是这样，希特勒在一片“和平”“裁军”的喧嚷声
中，冲破了对德国重整军备的种种限制，开始迅速建立
起自己强大的陆海空三军，并按既定路线，继续玩弄假
缓和、真备战的阴谋伎俩。
一九三六年三月七日上午十点，德国外交部长把
英、法、意、比各国大使请了去，向他们发布了一通冠冕
堂皇的言词:建议订立一个二十五年公约限制空军，在
莱茵河两侧设立非军事地带，并且要同东西方的邻国
谈判，订立互不侵犯条约。然而，仅两小时以后，希特
勒就命令法西斯军队占领了整个莱茵非军事区，借口
是法国和苏联签订了条约，使德国受到了“布尔什维主
义的威胁”。希特勒宣布：“德国政府已从今天起，重
新确立了德国在非军事区的不受任何限制的绝对主
权”。西方国家期望德国成为防止“赤祸”的屏障，因而
英国统治者轻松地说:“德国人终究不过是进入他们的
后院而已。”与这事关系重大的法国，也只是在事后调
动了十三个师的兵力，对法德边界的马奇诺防线作了
.1
37
=====第42页=====
些加强，并未按凡尔赛和约从非军事区赶走德军。至
此，凡尔赛和约成为废纸一张，希特勒彻底挣脱了对他
的捆绑。
一九三六一—一九三七年之间，希特勒政府更加
肆无忌惮地加紧扩军备战。一九三六年底，德国的正
规军已达到七、八十万人；海军已经拥有主力舰、重巡
洋舰和潜艇等各种舰只；空军的作战飞机达四千五百
架之多。一九三七年六月二十四日，希特勒政府的军
事部长勃洛姆堡发出指令，要求国防军在军事上利用
每一个有利的政治时机，准备战争。欧洲的战争一触
即发了。
希特勒玩弄这种阴谋伎俩，并未到此结束。他在
侵略别国领土时，还要用“和平”的烟幕来掩盖他的侵
略行径。希特勒在吞并奥地利之前，为了骗人，说什么
“我们在欧洲没有领土要求”，“德国将永远不会破坏和
平”，还公开宣称“德国既不打算也不希望干涉奥地利
的内政，或者来一次合并。”但是，没有多久就武装占领
了奥地利。希特勒在策划侵略捷克斯洛伐克时，照样
施放了一通“和平”烟幕。在侵略得手后，竟蛮横地说
这是使捷克斯洛伐克“获得长期和平”。一九三九年
初，希特勒高谈什么同波兰的“友谊”是“保持欧洲政
治生活稳定的因素”，可是不久，希特勒就大举入侵了
38
=====第43页=====
波兰。
高谈“和平”，疯狂扩军，是希特勒妄图实现征服欧
洲，称霸世界迷梦的阴谋手法。从一九三三年至一九
三九年秋，德国军费开支高达九百亿马克，相当于同一
时期国家预算总支出的五分之三。在这一期间，德国
军需生产竞增加了十一点五倍，而消费资料生产只增
加了百分之四十三。到一九三九年春天，德国法西斯
认为时机已经成熟：欧洲大陆的力量对比已经决定性
地有利于己；它的军队已扩充到八十万人，并已训练有
素，到八月还可动员到三百七十万人；在牺牲人民利益
的情况下，大量的战争物资已经准备就绪，于是撕破了
一切“和平”、“裁军”的假面具，悍然入侵波兰，第二次
世界大战全面爆发了。
+
39
F
=====第44页=====
声东击西
称霸欧陆
一九三九年九月一日，毛主席在《关于国际新形势
对新华日报记者的谈话》中指出:“近年来，世界反动资
产阶级首先是英法的反动资产阶级，对于德意日法西
斯的侵略，一贯地执行了一种反动的政策，即所谓不
干涉'政策。”“在执行这个反动政策的过程中，曾经牺
牲了半个中国给日本，牺牲了整个阿比西尼亚、整个西
班牙、整个奥国、整个捷克给德意。”①美、英、法等国政
府扶植德帝国主义，怂恿德国法西斯进行侵略，目的是
“打算指使已经站立起来的德国来反对苏联”②，把祸
水引向东方，“它们自己坐山观虎斗’，让苏、德打得精
疲力竭之后，它们出来收拾时局。”③这种企图在一九
二五年十月的洛迦诺会议上已经明显地表现出来，会
①毛主席:《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》，《毛泽东选
集》，人民出版社一九六七年横排一卷本(下同)，第543、544页。
②斯大林:《苏联社会主义经济问题》，人民出版社一九六一年版，
第27页。
③
毛主席:《苏联利益和人类利益的一致》，《毛泽东选集》第557
页。
40
=====第45页=====
议通过的洛迦诺公约，规定由英、意两国保证维持德法
和德比的边界，而对于波兰和捷克斯洛伐克的边界却
不予“保证”。这就是鼓励德国法西斯向东侵略。希特
勒上台后，它们继续推行这个方针，企图借希特勒的屠
刀来“遏制”和“消灭共产主义”。一九三三年六月七日，
英、法、意和德国政府的代表在美国政府的积极赞同
下，缔结了《关于互相合作和保持和平的协定》，协定的
主要目的是企图建立反对斯大林领导下的社会主义苏
联的反革命统一战线。虽然这个协定由于人民的反对
和帝国主义国家间的内部矛盾而没有实现，但是这一
行动，是西方帝国主义国家支持德国法西斯政权并妄
图把祸水东引的明证。
希特勒则大耍“声东击西”的阴谋伎俩。他向西方
国家宣扬，马克思主义是他们共同的敌人，如果西方不
支持纳粹德国，“共产主义将由海参崴一直扩展到大西
洋”。“我们现在的注意力集中在德国东部，那里是德国
未来的战场”。并宣称:“德国对英法没有战争意图”，德
国愿意“同欧洲所有国家合作”。而实际上，希特勒把
自己的注意力首先放在了西方，窥同时机，以求一逞。
希特勒对社会主义苏联极端仇视，并把苏联看作
它夺取世界霸权的主要障碍。但是，他知道，侵犯日益
强大的苏联是不容易得手的。而且，“对于资本主义说
41
=====第46页=====
来，对苏联作战、对社会主义国家作战，是比资本主义
国家之间的战争更加危险，因为资本主义国家之间的
战争所提出的问题，只是某些资本主义国家对其他资
本主义国家取得优势的问题，而对苏联作战所一定要
提出的问题，却是资本主义本身存亡的问题。”①因此，
希特勒认定，“只有从西线腾出手来的时候才能够反对
俄国”，“首先对付西方，然后再对付东方”。
于是，希特勒在一片反共的喧嚣声中，向西方进
击。他的计划是首先侵略弱小国家，夺取外围和中心
的战略要地，然后摧毁英法，建立他的霸权。
一九三六年七月，希特勒勾结意大利法西斯对西
班牙共和国实行武装干涉，支持西班牙法西斯分子的
叛乱。这是一场争夺欧洲的外围战争。德意武装干涉
的目的在于夺取直布罗陀海峡，控制地中海，对抗英
法，争霸欧洲;并为自己确保重要的战争物资——西班
牙的矿砂。
西班牙在欧洲西南的伊比利亚半岛上，北部隔比
利牛斯山背靠法国，南隔直布罗陀海峡与非洲相望。
控制了西班牙，既可以封锁直布罗陀海峡，卡住英国的
脖子，又可以使法国腹背受敌。长期以来，英法等国在
,
①斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社一九六一年版，
第26页。
42
=====第47页=====
西班牙有大量的投资，取得了决定性的政治影响，是英
法等帝国主义在欧洲战线上的重要一翼。
一九三六年二月，西班牙人民阵线政府成立，实行
了一些民主改革。七月，西班牙法西斯势力发动了反
革命武装叛乱。西班牙法西斯叛乱是德国和意大利一
手策划的。十月，希特勒和意大利法西斯头子墨索里
尼订立了共同干涉西班牙内战的协定，由幕后操纵转
为公开的武装干涉。德意两国在西班牙投入了三十万
军队和提供了大量军火。其中，德国给西班牙法西斯
供应了大量飞机，坦克，派遣了五万人的地面部队以及
技术人员，还有一支号称“秃鹰兵团”的空军，总共花费
了五亿马克。西班牙变成了德国军事机器、战术和新
武器的试验场。
德意法西斯武装干涉西班牙，遭到全世界人民的
反对。但是，英法统治集团出于对革命的恐惧和仇恨，
以及要把祸水泼向东方的既定方针，指望西班牙事件
将成为“德国领导的反布尔什维克十字军进军的第一
次战役”，因而对已经烧到自己门前的侵略火焰，竟然
采取了所谓“不干涉政策”。八月末，在英法帝国主义
的主持下，欧洲二十七个国家签订了一项“不干涉”西
班牙内战的协定。协定禁止把武器和军用物资输入西
班牙，也不准西班牙购买的武器过境。为了监督执行，
43
=====第48页=====
成立了“不干涉西班牙事务委员会”。美国对西班牙的
政策同英法一样，一九三七年一月，美国国会就《中立
法》作出补充规定，声称对“内战”双方都实行武器禁
运。但德、意和美国的军火贸易仍照旧进行，其中大量
物资用在西班牙战场上。
纳粹德国的武装干涉，在所谓“不干涉”政策的怂
恿下，十分嚣张。一九三九年三月，法西斯叛军终于攻
陷了西班牙首都马德里，把人民阵线政权淹没在血泊
中！一个法西斯独裁政权在欧洲具有战略意义的西班
牙建立起来，与法西斯德国和意大利构成特角之势。
一九三七年秋，在长期特种萧条的基础上，资本主
义世界又爆发了新的经济危机。这次危机从美国开
始，迅速席卷英、法等国。德国由于大搞扩军备战，国
民经济转上了战时经济的轨道，大力发展军事工业，经
济危机暂时还未到来，但也正在接近这种危机。
由于德国法西斯把国民经济转上了战时经济轨
道，从而消耗了自己的原料和外汇储备，陷入原料和财
政危机。特别是使工业朝着片面的军事化方向发展，
极力扩大同居民需要无关的战略物资，极力缩小居民
消费品的生产，使必然发生的经济危机日益临近，生产
开始萎缩，贸易出现逆差。希特勒为了摆脱日益迫近
的经济危机，决心要发动公开并吞的战争。一九三七
44
=====第49页=====
年十一月五日，他宣称，要为夺取“生存空间”而斗争，
并确定了要在有利的形势下用军事手段征服奥地利和
捷克斯洛伐克。
奥地利地处欧洲中心，战略地位极为重要。德国
如果占领了奥地利，便可从三面包围捷克斯洛伐克，把
英法的势力从多瑙河流域赶出去，并取得了征服东南
欧、直捣巴尔干的战略前进地区。同时，还可以利用奥
地利的人力和铁、铜、铅、锌等资源，增强自己的战争经
济实力，并掠取奥地利的黄金和外汇储备，改善自己的
支付能力。可是，凡尔赛和约规定“德国承认并将严格
尊重奥地利的独立”；圣日耳曼和约(协约国对奥地利
和约)也责成英法等国有义务保障奥地利独立。然而，
希特勒并吞奥地利的野心蓄谋已久。他在奥地利发展
了大批纳粹分子，并在一九三四年策动奥地利的纳粹
党徒发动暴乱，暗杀了奥国总理，准备乘机占领奥地
利。当时由于条件不成熟而未得逞。到了一九三七年，
形势变得对希特勒有利了，他就决心实施他吞并奥地
利的“奥托方案”。
对于希特勒企图占领奥地利的野心，英法等帝国
主义早已了如指掌。但他们为了及早将祸水泼向东
方，就不惜准备牺牲小国的利益，满足希特勒的要求。
一九三七年上台的英国首相尼微尔·张伯伦在这方面
45
..*
=====第50页=====
尤为恶劣。他上台不久就派其内阁大臣去拜访希特
勒，当面称赞希特勒反共有功，恭维法西斯德国是“西
方反布尔什维克的屏障”。英国代表露骨地暗示:英国
不会反对德国东进，宣称“早晚定会发生”“欧洲秩序变
更”，“这也就是指但泽、奥地利和捷克斯洛伐克而言”。
同时，美国外交代表也向希特勒表示，美国“完全理解”
德国关于修改东欧疆界的计划。希特勒获得了西方国
家对他的侵略行动将不加干涉的信息，于是大胆按计
划行事。
一九三八年二月，希特勒把奥地利总理许士尼格
召到德国，名为商谈两国间的“误会和分歧”，实则是强
迫他在一份使奥地利亡国的“协定”上画押。希特勒歇
斯底里大发作，大声咆哮:“许士尼格先生，你只该照我
所定的予以接受。你要是抵抗的话，就是迫我摧毁你
的全部体系!”“我不会改变其中的一丝一毫”。奥地利
资产阶级政府看到当时几个大国都对此表示缄默，英
国首相张伯伦甚至公然为希特勒辩解，许士尼格终于
屈服在希特勒的淫威之下，于二月十二日签署了伯希
特斯加登协定。协定规定：全部赦免奥地利纳粹分子，
允许他们合法活动，任命希特勒栽培的纳粹分子赛斯一
英夸特为保安部长，德奥军队紧密合作，并将奥地利纳
入德国经济体系，由德国控制奥地利的外交政策。
46
=====第51页=====
但是，希特勒并不以此为满足。三月十一日，他迫
使许士尼格内阁下台，由赛斯-英夸特组织内阁。在戈
林的授意下，赛斯-英夸特请求德国“军事支援”，以维
持国内的“安定和秩序”。三月十二日晨，希特勒便直
接出兵占领了维也纳。在西方帝国主义的丛恿下，希
特勒德国一口吞并了奥地利。
希特勒从迅速并吞奥地利得逞中受到了“鼓励”，
但对奥地利的经济掠夺仍没有消除法西斯德国的经济
困难，由于日益增加军备，到一九三八年春天，经济困
难愈益加甚。于是，他便接着实行侵略捷克斯洛伐克
的计划。
捷克斯洛伐克位于欧洲中部波西米亚高原上，战
略地位十分重要。捷克斯洛伐克工业很发达，占当时
资本主义世界的第七位。对于这样一块肥肉，希特勒
早已垂涎欲滴了。这时的捷克斯洛伐克已陷入法西斯
德国的三面包围之中，国内苏台德区的少数民族日耳
曼人，在号称“小希特勒”的“苏台德德国人党”头子汉
伦的煽动下，要求“自治”。一九三八年四月，希特勒指
使汉伦提出实际是脱离捷克斯洛伐克的“广泛自治”纲
领。当时捷政府在人民的压力下，拒绝了这一无理要
求。
尽管法国与捷政府订有同盟条约，但帝国主义从
47
=====第52页=====
来是不讲信义的，它的政策是以自己的利益为转移的。
一九三八年四月底，英法首脑在伦敦会谈时，竟一致认
为：希特勒对捷克斯洛伐克的领土要求正适合自己“祸
水东引”的阴谋。张伯伦声称:他不会为捷克斯洛伐克
作战的。他建议英法采取联合行动迫使捷政府屈服。
法国总理达拉第欣然同意。为此，张伯伦在一九三八
年九月的下半月三次求见希特勒，演出了一幕遗臭万
年的丑剧，为历史增添了一个大国互相勾结、任意宰割
小国的罪恶政策的代名词——慕尼黑阴谋。
一九三八年九月十五日，张伯伦这个行将七十的
老头子，生平第一次坐飞机，风尘仆仆地跑到希特勒的
伯希特斯加登高山别墅，拜见希特勒。
第一次会见，希特勒便向张伯伦大嚷，他已下定决
心，捷克斯洛伐克境内的三百万苏台德日耳曼人，必须
“重返”祖国，这一地区必须割给德国，他“为此准备迎
接任何战争，甚至世界大战”。张伯伦回答说这是“既
成局势的唯一出路”。
接着张伯伦马上返回伦敦，将法国总理请来会商。
他们力图“找出一种不会强迫法国根据它的条约义务
而自动采取行动的办法”。这个办法就是:由英法出面
“劝”捷政府将“苏台德区的日耳曼籍居民占百分之五
十以上的全部领土都直接转让给德意志帝国”。他们
48
=====第53页=====
威胁捷政府，如不接受“劝告”，引起欧洲战火的罪责将
由捷克斯洛伐克负担！这种强盗逻辑将英法假保护真
叛卖的丑恶嘴脸暴露无遗。捷克总统贝奈斯无可奈何
地哀叹：捷克斯洛伐克“被卑鄙地出卖了”！捷克资产
阶级政府不敢发动人民、依靠人民抗击侵略，可耻地向
帝国主义的压力屈服了。
九月二十二日，张伯伦得意洋洋地飞到莱茵河畔
的哥德斯堡，准备接受希特勒上次提出的全部条件。
然而，希特勒看到英法步步退让，害怕战争，便得寸进
尺地提出，日耳曼特性强的地区也要“归还”德国，苏台
德区必须立即由德军占领。张伯伦虽然有些惊讶，但
按既定的方针，也就当场应诺了。
这次大叛卖的交易最后是在慕尼黑会议上达成
的。美英政府促使墨索里尼向希特勒建议召开四国首
脑会议。九月二十九日，张伯伦飞到德国，对希特勒作
第三次谋求所谓“一个时代和平”的访问。三十日凌
晨，英、法、德、意四国首脑在没有捷克代表参加的情况
下，在肢解捷克的“慕尼黑协定”上签了字。它规定:在
十天之内，捷克应将苏台德区以及与奥地利接壤的南
部地区移交给德国，并要保证当地的工事、工业区的一
切设备完整无损。
同日，希特勒同张伯伦发表了声明，实际上是所谓
49
=====第54页=====
“互不侵犯宣言”，宣布“彼此将永不作战”。同年十二
月六日，德国同法国也发表了类似的宣言。英法在慕
尼黑大叛卖中换取了一张废纸，而希特勒却未费一兵
一卒，便夺取了一万一干平方公里的土地。
P
慕尼黑阴谋是英、美、法等帝国主义国家的绥靖政
策的顶点。它们自以为这样就可以把法西斯德国拴在
它们反动政策的链条上。它们出卖了捷克斯洛伐克，
帮助和加强了德国法西斯政权，为它进一步侵略铺了
路，推动它去发动侵苏战争。
然而肢解捷克斯洛伐克并非希特勒的全部目的。
慕尼黑协定墨迹未干，希特勒就叫嚷要“清算捷克斯洛
伐克的剩余部分”了。慕尼黑会议曾立过一个补充协
定，规定由英法保证给捷克“新疆界的国防保障，以抗
拒无端的侵略”。这是英法为掩饰自己对一个盟国的出
卖而开出的空头支票。当一九三九年三月十五日，希
特勒的“清算”行动开始时，英法又一次背信弃义、坐视
侵略。德国法西斯军队当天就占领了布拉格，把捷克
斯洛伐克的捷克部分作为一个行政区划入了德国版
图，在斯洛伐克部分成立了所谓“斯洛伐克国”的傀儡
政府。
三月二十三日，希特勒德国又迫使立陶宛把默默
尔地区并入了德国。
50
2
=====第55页=====
一九三九年春，法西斯德国认为并吞波兰的时机
已经到来。波兰是地处欧洲中心的战略要地。对它来
说，要同英法作战，波兰是一个预先要加以摧毁的后顾
之忧，同时，波兰也是它进攻苏联的一个重要通道。希
特勒从来把侵略扩张、掠夺别国人民作为解决国内经
济困难的方法，他把波兰作为未来争夺欧洲和世界霸
权的战争中的原料和粮食基地。
一九三八年十月，慕尼黑会议刚刚收场不久，德国
外长宴请波兰大使，要他转告波兰政府“考虑考虑”把
但泽自由市“归还德国”；并要在波兰领土上修建铁路
和公路，以便把但泽和东普鲁士连结起来，两者都要
“享有治外法权”。一九三九年一月和三月，希特勒又
两次更强硬地向波兰提出领土要求，并在四月一日正
式下达了“永远消灭波兰”的“白色方案”，命令德军在
九月一日前做好一切准备。五月末，希特勒在对军队
高级将领的谈话中说：不经过流血而获得更多的成果
是不可能的了。他已准备同英法开战了。这时，在西
方国家内部，广大人民要求采取坚决措施反对法西斯
的侵略，反对怂恿侵略的绥靖政策;在英法统治集团内
部，也出现了一批主张对德实行强硬路线的人，张伯伦
等人受到了越来越多的反对和攻击。在这种情况下，
为了保持在欧洲的霸权，英法两国正式结成同盟,并先
51
=====第56页=====
后与波兰、荷兰、比利时、希腊、罗马尼亚和土耳其等国
签订了互助条约和互助声明。想以此压希特勒对苏开
战。英法政府这一系列的修补篱笆的行动，是他们与
法西斯国家争夺欧洲的斗争进一步激化的表现。英法
政府这一措施只是稍稍改变了策略，仍然坚持它们“祸
水东引”的绥靖政策，从它们不愿同苏联达成互助条约
的谈判上，就清楚地表明了这一点。
但是，和张伯伦之流的主观愿望相反，希特勒此时
还不敢侵犯苏联。当时的社会主义苏联在斯大林领导
下，经济、军事实力日益增强，工业已于一九三七年跃
居欧洲首位，国际威望日益增高。帝国主义欺软怕硬
的特点决定了希特勒首先解决“同西方无法缓和的矛
盾”，先向一再退让、有弱点可乘的西方进攻，在霸占西
欧，掠取这些国家的工业和资源之后，再对苏“发动攻
击”。于是法西斯德国声称，愿意停止反苏，愿意放弃
所谓《反共产国际协定》，承认苏联边界的不可侵犯性，
要求与苏联订立互不侵犯协定。
斯大林洞察希特勒法西斯的极端帝国主义的本质
及其阴谋诡计，为了赢得时间，壮大自己，分化敌人，粉
碎西方帝国主义祸水东引的罪恶阴谋，斯大林决定同
意德国的要求，于八月二十三日签订了苏德互不侵犯
条约。毛主席指出：“这个协定打破了张伯伦、达拉第
52
=====第57页=====
等国际反动资产阶级挑动苏德战争的阴谋，打破了德
意日反共集团对于苏联的包围，巩固了苏德两国间的
和平，保障了苏联社会主义建设的发展。”①
慕尼黑阴谋破产了。但是英法政府还不死心，还
企图实现新的慕尼黑阴谋。张伯伦公开表示，愿意放
弃对波兰的安全保证，准备牺牲波兰以换取德国法西
斯对苏开战。然而希特勒认为，摧毁波兰的时机已到。
为了孤立波兰，一九三九年八月二十九日，希特勒回答
张伯伦，说德国准备同他们再次达成协议，只是强调他
对波兰的要求应先得到满足;次日，希特勒又提出了关
于但泽和走廊问题的“慷慨建议”，要求波兰代表立即
前来柏林。实际上，德国法西斯军队闪击波兰的准备
已经一切就绪。当八月三十一日夜里广播希特勒的
“和平建议”时，希特勒发出进攻波兰的命令已经过了
八个半小时。
八月三十一日夜晚，一批身穿波兰军装的德国党
卫军队员，冒充波兰军队，从德波边境向德国袭击，占
领了格列维茨电台，并用波兰语发表“反德”演说。于
是希特勒控制下的宣传机器一齐开动，战争叫嚣震耳
欲聋。九月一日拂晓，德国法西斯不宣而战，出动二千
①毛主席:《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》，《毛泽东选
集》第543页。
53
=====第58页=====
三百架飞机和上万门大炮，突然向波兰全国发动猛烈
的轰炸和炮击。德军五十多个师，一百五十万大军，两
干多辆坦克，迅速突破波军防线，分三路从西南、西北
和北面(东普鲁士)，对波兰首都华沙实施向心突击。
整个波兰战火纷飞。沉溺于“祸水东引”迷梦的英法统
治者，在希特勒的突然袭击面前惊慌失措了。战争爆
零
发，他们本该履行和波兰的所谓“军事同盟”义务，但在
迟疑了整整两天之后，于九月三日才对德宣战。第二次
世界大战全面爆发了。一九三九年九月，毛主席指出：
“现在爆发的战争，无论在英法方面，或德国方面，都是
非正义的、掠夺的、帝国主义的战争。”①因为双方的目
的都是为了争夺对殖民地、半殖民地和势力范围的统
治权，在当时，就是为了争夺波兰，争夺巴尔干半岛和
地中海沿岸。
在第二次世界大战全面爆发之前，德国和日本、意
大利等法西斯国家已经发动了侵略一系列国家的战
争。到一九三九年初，法西斯国家的侵略战争席卷了
五亿多人口，战事蔓延在广阔的土地上，从我国的天
津、上海和广州，经过埃塞俄比亚，一直到直布罗陀。
被侵略的这些国家的人民展开了反对法西斯奴役的解
①
毛主席：《苏联利益和人类利益的一致》，《毛泽东选集》第558
页。
54
=====第59页=====
放战争，他们反对德日意等国家的侵略和压迫，也反对
本国的反动派。这种解放战争日益发展起来。这是日
后改变这场世界大战性质的重要因素。从德日意和英
美法两个帝国主义集团争夺世界霸权的角度来看，战
事已经广为蔓延开来，可以说第二次帝国主义世界大
战事实上已经开始了。只是由于英法美等国政府推行
绥靖政策，还没有直接参战，使当时的帝国主义战争还
带有局部性、片面性。法西斯德国入侵波兰后，“变成
英法和德意两大帝国主义集团直接冲突的局面”①。于
是，早已开始了的第二次帝国主义战争的片面性状态
变成了全面性的战争。
希特勒侵略波兰战争的炮声，宣告了慕尼黑阴谋
的彻底破产。张伯伦所鼓吹的“一个时代的和平”之类
的谬论，也在炮声中烟消云散。正如伟大领袖毛主席
所指出的:“搬起石头打自己的脚，这就是张伯伦政策
的必然结果。张伯伦以损人的目的开始，以害己的结
果告终。这将是一切反动政策的发展规律。”②
波兰战争开始后，法西斯德国依仗其军事优势，利
用突然袭击所造成的有利因素，迅速击溃了波兰军队。
①毛主席:《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》，《毛泽东选
集》第544页。
②同上。
55
=====第60页=====
九月九日，德军坦克出现在华沙街头。十七日，波兰地
主资产阶级政府仓惶逃窜。接着，波兰全军覆没，国家
灭亡。
波兰的迅速溃败和灭亡，是因为波兰地主资产阶
级反动政府推行一条反共反人民的卖国投降路线。
毛主席指出，波兰反动政府“残酷地剥削工农，压迫波
兰的民主主义者”，“在这次战争中，波兰反动政府甘愿
驱使波兰人民充当英法财政资本的炮灰，甘愿充当国
际财政资本反动战线的一个组成部分。二十年来，波
兰政府一贯地反对苏联，在英法苏谈判中，坚决地拒绝
苏联军队的援助。而这个政府又是一个十分无能的政
府，一百五十万以上的大军，不堪一击，仅仅在两个星
期的时间中，就葬送了自己的国家，使波兰人民遭受德
国帝国主义的蹂躏。”①
2
英法帝国主义在波兰民族危亡的时刻，也只是口
头上履行对波兰的军事同盟义务，没有提供一兵一卒
去支援波兰。对德宣战后的七、八个月里，英法军队宣
而不战，静静地坐在钢骨水泥工事后面，眼睁睁地看着
德国人在前线铁路上起卸军火弹药，毫不干涉；英国空
军竟下令禁止轰炸德国的军事目标。这是战争史上少
①
毛主席：《苏联利益和人类利益的一致》，《毛泽东选集》第560
页。
56
=====第61页=====
见的咄咄怪事，被称为“奇怪战争”或“静坐战”。这种
“奇怪战争”，其实也并不奇怪，它不过是帝国主义慕尼
黑政策在战争中的运用。
法西斯德国在并吞波兰之后，十月六日，希特勒在
国会发表演说，声称愿同英法商谈和平条约。在“和
平”言词的烟幕下，同时开始了摧毁英法、横扫西欧的
紧张军事部署。从一九三九年十月以来，他就开始准
备进攻丹麦、挪威、法国、比利时、荷兰、卢森堡的计划。
到一九四年春天，就付诸实施了。
一九四年四月九日，希特勒把德国军舰和运输
艇伪装成英国舰艇，开进了挪威港口，在挪威卖国贼、
军政部长吉斯林的策应下，德国军队仅两天时间便占
领了挪威。同时占领了丹麦。德国侵占丹麦和挪威之
后，便控制了波罗的海的咽喉，取得了从海上进攻英国
的前哨基地。
为了绕过法国设在法德边界的马奇诺防线，从防
御薄弱的法比边境楔入法国腹部，希特勒决定进攻荷
兰、比利时和卢森堡。五月十日，法西斯德国集中兵力
突然攻打荷、比、卢三个中立国。一星期内占领了卢森
堡和荷兰，五月二十七日，又迫使比利时投降。
比利时被占领，给德军提供了攻打法国的有利条
件。五月二十一日，德军主力绕过德法边境的马奇诺
57
=====第62页=====
防线，攻入法国北部地区，把英法防线切成两段，德国
空军同时猛烈轰炸，使英法联军节节溃退，乱作一团。
德军直趋英吉利海峡，把三十六万英法联军困在敦刻
尔克海边。在法西斯猖狂进攻面前，英军二十三万五
干人丢盔弃甲，狼狈逃回英伦三岛。而法军的大部，不
是葬身鱼腹，就是当了俘虏。
在敦刻尔克陷落的第二天早晨，希特勒集中了一
百三十六个师的兵力，向法国腹地进攻。意大利法西
斯头子墨索里尼也趁火打劫，于六月十日对法宣战。
法国当时虽还有一百个师的兵力，一千二百辆新型坦
克，但是，法国统治者在德意法西斯进攻面前，手足失
措，投降派占了上风，放弃抵抗，于六月十日匆忙逃离
巴黎，宣布巴黎为不设防的城市。六月十四日，德军进
占巴黎。法国总理兼国防部长雷诺辞职，卖国贼贝当
2
取得政权。贝当立即向希特勒屈膝求和，于一九四
年六月二十二日缔结停战协定，向德国投降，二十四日
向意大利投降。法军被全部解除武装，法国本土被划
为“占领区”和“非占领区”。德国占领了法国三分之二
的领土，控制了法国几乎全部经济、政治和军事大权。
偏安于维希的法国政府只是希特勒手中的一个傀儡而
已。法国在帝国主义强盗的争夺战中，被打倒在地；
英帝国主义被打得焦头烂额，与欧洲大陆隔绝，孤悬
58
=====第63页=====
海上。
接着，德国法西斯占领了巴尔干，控制了北非，加
强了自己的力量，俨然成了欧洲大陆的霸主。
一九四年五月十日，英国组成了以丘吉尔为首
的新政府，丘吉尔政府为了英帝国主义的利益，在广大
人民的压力下，拒绝了希特勒于七月提出的“和平建
议”——这个建议是要使英国从属于德国，并与之结成
反苏联盟。希特勒政府在提出所谓的“和平建议”的同
时，开始制订进攻英国本土的“海狮计划”。这个计划
一再推迟，后来成了掩盖希特勒进攻苏联的准备活动
的伪装。
-
59
=====第64页=====
侵苏失败
走向没落
希特勒搞声东击西，并不是不想侵略社会主义的
苏联。当法国投降，英国孤守英伦三岛，整个西欧大陆
被法西斯的铁蹄踏遍之后，希特勒为一时的得势冲昏
了头脑，自以为已经从西线腾出手来，错误地估计了自
己的力量，发出了“越快消灭俄国越好”的狂叫。
一九四年夏天，希特勒政府决定在对英战争结
束之前进攻苏联。企图通过摧毁苏联扫除它称霸世界
的主要障碍;同时，它认为这样也可以使英国处于绝望
的境地。一九四年七月三十一日，希特勒规定一九
四一年五月作为袭击苏联的期限。为此，他扩充和加
强法西斯军队，特别是摩托化和装甲军团，并偷偷地把
军队集结在被并吞的波兰境内。
一九四年十二月十八日，希特勒政府确定了代
号为“巴巴罗萨”的袭击苏联的计划。这个计划企图用
闪电战消灭苏联的军事力量，占领直至伏尔加河一阿
尔汉格尔斯克一线的广大领土。
为了准备侵苏战争，希特勒扩大和加强法西斯同
盟体系。一九四年九月二十七日，德日意三个法西
60
=====第65页=====
斯国家缔结了瓜分世界和在侵略计划中互相支持的
《柏林协定》。三国彼此承认德意在欧洲和非洲，日本
在亚洲的霸权及各自建立的所谓“新秩序”。到一九四
一年春天，希特勒把芬兰、罗马尼亚、斯洛伐克、匈牙利
和保加利亚等国反动政府拉入准备侵苏战争的体系。
一些国家如土耳其、西班牙、葡萄牙等，虽然宣布中立，
但实际上支持法西斯德国。
同时，希特勒又施展外交阴谋，一九四一年五月派
遣赫斯去英国，企图用“赤色的威胁”恐吓英美政府，劝
诱它们参加侵苏的“十字军”。宣传工具停止了往常对
苏进行的攻击，掩盖他紧张进行的侵苏准备。
一九四一年，希特勒德国发动了侵占南斯拉夫和
希腊的巴尔干战役。这个战役使他的侵苏战争推迟了
四个星期。
至此为止，希特勒已占领了欧洲十四个国家，控制
了这些国家的人力和物力资源，并取得了进攻苏联的
前沿阵地。希特勒错误地认为，凭借着他手中的力量，
消灭社会主义的苏联是十拿九稳了。他大言不惭地宣
称:“当巴巴罗萨'开始时，全世界将会大惊失色，难置
一言”。他胡说社会主义的苏维埃制度是脆弱的，“我
们只要在门上踏一脚，整个破房子就会倒下来。”反革
命气焰十分嚣张。
61
=====第66页=====
一九四一年六月二十二日(星期日)清晨，法西斯
德国悍然撕毁了《苏德互不侵犯条约》，出动了包括它
的附庸国军队在内的一百九十个师，五百余万人，三千
五百辆坦克，五千一百架飞机，五万门以上的大炮，对
苏联发动了突然袭击。希特勒企图用“闪电战”在三个
月内征服苏联。苏联人民为了捍卫十月革命的伟大成
果，捍卫祖国的独立，粉碎希特勒称霸世界的狂妄野
心，在斯大林的领导下，发扬了高度的英雄气概和革命
精神，奋起自卫，开始了伟大的卫国战争。
苏德战争的爆发改变了第二次世界大战的性质。
苏联的参战，鼓舞了世界人民的反法西斯斗争。第二
次世界大战全面爆发前，中国人民和亚洲人民进行的
抗日战争，欧洲和非洲被德意法西斯侵占的国家的人
民进行的反法西斯战争，这些战争都是正义的解放战
争。苏德战争爆发后，苏联的卫国战争同中国人民的
抗日战争以及世界人民的反法西斯战争，在整个战争
中起了决定性的作用。欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲
许多国家和人民在反法西斯战争中联成一气。因此，
苏德战争的爆发，标志着第二次世界大战由初期阶段
的帝国主义战争转变为世界反法西斯战争的新阶段。
社会主义苏联与法西斯德国的战争，是两种对立
的社会制度——新兴的、革命的社会主义和腐朽的、垂
62
=====第67页=====
死的资本主义之间的斗争，因而它是全苏联人民反对
德国法西斯的斗争；它同时也是两种意识形态——马
列主义同法西斯主义的斗争。这场斗争，不仅表现为
侵略与反侵略，而且是一场反动与进步、复辟与反复辟
的斗争。
和一切反动派一样，希特勒由于其阶级本性和唯
心史观所决定，总是过高地估计自己的力量，他狂妄地
叫嚷：当他进攻苏联时，“全世界都将屏声匿息而不会
作出任何评论”。但是，和希特勒预料的完全相反，法
西斯德国对苏联的野蛮侵略，全世界人民不但没有“屏
声匿息”，而是沸腾起来了。各国人民对于希特勒这种
背信弃义的强盗行径，给予了强烈谴责。对于苏联人
民的正义斗争表示同情和支持。中共中央在七月七日
发表宣言，明确指出:“希特勒则不但是苏联的敌人，而
且也是一切自由民族特别是中国的敌人，因而打倒希
特勒，不但是苏联人民与各国人民的任务，而且也是中
国人民的任务。”并号召中国人民把日本帝国主义驱逐
出中国，以此援助苏联进行的反希特勒法西斯的正义
斗争。全世界人民在反法西斯的斗争中团结起来，组
成浩浩荡荡的革命大军，使希特勒陷入重重包围之中。
苏德战争开始时，希特勒匪徒来势凶猛，北起摩尔
曼斯克，南至克里米亚，分三路向苏联全面进攻：北路
63
=====第68页=====
从东普鲁士出发经波罗的海沿岸，进攻列宁格勒；中路
从华沙东北地区出发，沿明斯克、斯摩棱斯克一线，进
攻莫斯科；南路由卢布林地区出发，进攻基辅、哈尔科
夫和顿巴斯。
战前，斯大林曾多次指出法西斯德国发动侵略的
危险，在国内加紧了国防建设和战备工作，在西部地区
修筑国防工事，部署了第一线战略掩护部队;同时调整
了国家机构和工农业布局，加强了东部地区的工农业
建设，加快了第三个五年计划的前进步伐，为保卫祖国
打下了强大的物质基础。但是，由于缺乏早打的准备，
这些战备工作没有来得及全部完成。特别是由于对德
寇发动突然袭击缺乏充分的估计和必要的警惕，没有
采取相应的应急措施。因此，尽管苏联军队进行了英
勇的抵抗，希特勒仍然依靠其优势兵力和突然袭击，很
快占领了波罗的海沿岸各加盟共和国以及乌克兰、白
俄罗斯等广大地区，深入苏联腹地五百到六百公里，使
德国法西斯军队暂时得利。
战争爆发后，苏联共产党和政府号召全体苏联人
民起来进行卫国战争。一九四一年六月三十日成立了
以斯大林为首的国防委员会。七月三日，斯大林向全
国人民发表演说，发出“一切为了前线，一切为了胜利”
的动员令。它很快成为全国人民的战斗口号。从前线
64
=====第69页=====
到后方，从敌后到正面战场，全国军民迅速行动起来，
勇敢地投入了战斗。
在德寇主力进攻的中路，在通往莫斯科的要冲地
带一斯摩棱斯克，从一九四一年七月中旬开始，进行
了一个多月的激烈会战。苏联军民顽强抵抗，英勇反
击，歼敌二十五万人，使德寇的进攻势头暂时停顿下
来。
在北路，德寇依仗其优势兵力，于七月进逼列宁格
勒，八月开始了猛烈的围攻。德国电台向全世界宣布，
德军即将占领列宁格勒，德国报纸还发表了关于任命
列宁格勒德军城防司令的消息。但是，具有光荣革命
传统的列宁格勒军民，把十月革命的摇篮变成了一座
攻不破的堡垒。列宁格勒保卫战坚持了九百天（至一
九四四年一月中旬苏军在列宁格勒大举反攻为止)，使
德寇损兵折将三十万，始终未能越雷池一步。
在南方，七——九月的基辅保卫战，八—十月的
敖德萨保卫战，苏联红军在广大人民群众的积极支持
下，都大量歼灭了敌人的有生力量，粉碎了南路德寇的
进攻计划。
到一九四一年秋天，在苏联军民英勇的抗击下，德
军损失惨重，希特勒的三个月内“消灭”苏联的“闪电
战”计划破产了，他企图消灭苏联军事力量的战略目的
65
=====第70页=====
也落了空。于是被迫缩短战线，集中力量攻取莫斯科。
他认为，占领了苏联首都这个重要的政治、经济、军事
中心，控制了全苏铁路的中枢，就等于摘下了苏联的心
脏，就会使其国家机构瘫疾，就会大大消蚀苏联军民抗
战的意志。
十月二日，德军统帅部集中了五十三个步兵师，十
四个坦克师和八个摩托化师，对莫斯科发动了代号为
“台风”的大规模攻势，妄图在十天之内攻占莫斯科。
希特勒扬言要在莫斯科红场上检阅他的法西斯军队。
在发动进攻的第二天，希特勒回到柏林，得意洋洋地说
什么：“东方的敌人已经被打垮，再也不能站起来了”。
他的宣传部长戈培尔竟命令柏林各报馆，在十月十二
日的报纸上留下头版的地方，以便登载“特别重要的消
息”。一时一犬吠影，百犬吠声，纳粹分子在柏林街头
奔走相告，弹冠相庆。
但是，希特勒及其法西斯党徒们高兴得太早了！
在斯大林的亲自指挥下，莫斯科军民迅速行动起来，英
勇的莫斯科保卫战开始了。莫斯科工人和居民组成了
十二个民兵师开赴前线，全市二十五个区建立了工人
营，几十万居民投入修筑防御工事，军民团结一致，为
保卫首都而战斗。在苏联军民的英勇抗击下，希特勒
第一次进攻失败了。莫斯科军民不但没有被“台风”刮
66
=====第71页=====
2
倒，而且煞住了希特勒刮起的这股黑风！
希特勒在冬季到来之前夺取莫斯科的企图失败
了。四个月的战争中，法西斯德军死伤和被俘的损失
总计在四百五十万人以上；而苏联的后备力量到此时
才充分开展起来。
一九四一年十一月七日是伟大的十月革命二十四
周年。尽管莫斯科近郊进行着剧烈战斗，法西斯飞机
日夜不停地空袭，在莫斯科红场上依然进行了传统的
阅兵式。斯大林在列宁墓上检阅了苏联军民武装力
量，并向全国军民作了振奋人心的演说：“我们的事业
是正义的，胜利一定属于我们！“在列宁的旗帜下向胜
利前进！”
德军进攻莫斯科的失败和斯大林在红场的阅兵演
说，给了希特勒当头一棒！他驱使几十个精锐师团，包
括许多坦克师团，于十一月十五日再次向莫斯科发动
7
了疯狂进攻。德国法西斯军队、坦克、飞机铺天盖地，
向莫斯科扑去。苏联军民在敌人的猖狂进攻面前，从
事积极的防御战。他们顽强奋战，不怕牺牲，组成了铜
墙铁壁，狠狠打击敌人。游击队也在敌后积极配合，切
断德寇的交通联络，炸翻军事列车，烧毁军备仓库，打
得德军手忙脚乱，不得安宁。在苏联军民英勇顽强的
阻击下，希特勒的精锐师团遭到惨重损失，而莫斯科城
67
=====第72页=====
岿然不动。
十二月六日，苏联军民从莫斯科南面和北面开始
反攻。希特勒匪徒狼狈溃退。经过四十多天的激战，
德军被歼三十余万。希特勒遭到了他发动战争以来的
第一次惨败，尝到了人民战争铁拳的滋味。
希特勒德国进攻莫斯科的失败，结束了苏德战争
的第一阶段;希特勒的第一个战略计划破产了。
苏联军民在莫斯科战役的胜利，粉碎了“德军不可
战胜”的神话。从此以后，德军就丧失了“由于背信弃
义突然进犯所造成的那种军事优势”①。历史再次证
明，战争胜负的决定因素是人而不是物。使希特勒的
“闪电战”彻底破产的，不是因为当时苏联有比希特勒
更多更厉害的飞机和坦克，也不是因为泥泞的道路和
严寒的冰雪使德军机械化兵团瘫疾，而是因为碰到了
为保卫社会主义祖国、为保卫无产阶级专政不惜牺牲
一切的革命军队和革命人民。
希特勒胡说苏联的社会主义制度是脆弱的，是“破
房子”。但是，苏联的社会主义制度经住了战争的考
验，在战争中更加巩固了。
得道多助，失道寡助。希特勒指望造成反对斯大
①
斯大林：《论苏联伟大卫国战争》，人民出版社一九五四年版，第
39页。
68
=====第73页=====
林领导的社会主义苏联的反革命联合阵线，吸收英美
政府参加这个阵线，以孤立苏联的企图失算了。赫斯
的秘密使命失败了。与希特勒的愿望相反，全世界人
民的反法西斯斗争却迅速开展起来，国际反法西斯统
一战线开始形成。
毛主席在希特勒匪军入侵苏联的第二天——一九
四一年六月二十三日，就向全世界明确指出：“目前共
产党人在全世界的任务是动员各国人民组织国际统一
战线，为着反对法西斯而斗争，为着保卫苏联、保卫中
国、保卫一切民族的自由和独立而斗争。在目前时期，
一切力量须集中于反对法西斯奴役。”①组织世界反法
西斯统一战线，这是世界各国人民的迫切要求和共同
愿望。欧洲、亚洲、美洲很多国家的共产党和革命人
民，也先后发表宣言和声明，一致支持苏联人民的反法
西斯战争。世界各国人民广泛的反法西斯斗争，他们
对社会主义苏联伟大卫国战争的一致声援，是国际反
法西斯统一战线形成的基础。
由于德国法西斯吞并了欧洲大片土地，日本在远
东和太平洋急于夺取美国的猎物，意大利则在地中海
和东非横行霸道，使得德日意和英美争霸世界的矛盾
①
毛主席：《关于反法西斯的国际统一战线》，《毛泽东选集》第
764页。
69
=====第74页=====
和斗争十分尖锐。在这种形势下，英美统治集团出于其
自身帝国主义利益的需要，迫于世界舆论和本国人民
的压力，表示支持苏联的反法西斯战争。苏德战争爆发
的当天，英国首相丘吉尔发表声明，他再次表明自己的
反共立场，说:“在最近二十五年来，没有人比我更一贯
地反对共产主义。凡是我曾说过的关于共产主义的话，
我决不收回。”同时，他又说，希特勒“侵犯俄国只是侵
犯不列颠诸岛的先声……因之苏联的危险也就是我们
的危险”。他表示英国将站在苏联方面。次日，美国总统
罗斯福也宣布美国将尽一切可能援助苏联。以斯大林
为首的苏联政府成功地利用了帝国主义之间的矛盾，
分别和英美两国签订了共同对德作战，互相援助的协
定。同时，为把一切愿意反对法西斯的力量吸引到反
法西斯统一战线中，苏联还分别与捷、波、比、挪威等国
的流亡政府建立了外交关系。一九四一年九月，苏联
承认了法国前国防部次长戴高乐将军在英国建立的
“自由法国运动”，并与他建立了联系。一九四一年十二
月，日本偷袭珍珠港，美国卷入了战争行动。一九四二
年一月，中、苏、美、英等二十六个国家在华盛顿发表了
联合宣言，规定签字国的政府保证用自己全部的经济、
军事力量来对法西斯国家作战，援助反法西斯的同盟
国家；签字国家不得和敌人单独媾和。华盛顿宣言的
70
=====第75页=====
发表，标志着世界反法西斯统一战线的最后形成。
世界反法西斯统一战线的建立，是马列主义外交
路线的伟大胜利。它团结了一切反法西斯的力量，使
各国人民的斗争相互支持，相互配合;它孤立了法西斯
国家，英美不仅没有加入德国法西斯的侵苏战争，反而
同苏联站在一个阵营内反对希特勒德国。反法西斯同
盟的建立，为反法西斯战争的胜利创造了有利条件。
但是，在反法西斯联盟中存在着两条路线的斗争。
以苏联和中国人民为代表的各国人民反法西斯力量，
坚决主张消灭法西斯主义，解放一切被奴役的民族；而
英美帝国主义却企图利用战争在排除自己的争夺对手
的同时，达到削弱各国人民的力量，以便最后实现称霸
世界的目的。所以，他们在反法西斯战争中采取隔岸
观火、从中渔利的态度。罗斯福宣称：“我们上场的任
务是要踢进决定性的一球”。然而，苏联、中国以及其
他各国人民的反法西斯力量有效地利用了帝国主义之
间的矛盾，同英美的消极作战路线进行了坚决的斗争，
随着反法西斯战争形势的发展，反法西斯联盟得到了
进一步的巩固。
在斯大林领导下，苏联军民在粉碎了希特勒对莫
斯科的进攻后，在冬季举行了全线的反攻，开始了苏德
战争的第二阶段。苏军迫使希特勒军队后退四百公
71
=====第76页=====
里，相继解放了几干处人烟稠密的地区；消灭了约五十
个德国师，迫使德国法西斯军队转到了退却和防御的
地位。
德军在莫斯科的惨重失败，引起了纳粹统治的危
机。国防军内部在军事战略上出现了意见分歧，希特
勒撤销了他的前线总司令勃鲁齐区，自己充任总司令，
同时还解除了一批将领的职务；并在国内进一步加强
法西斯恐怖统治。
一九四一年末至一九四二年初，在苏军的沉重打
击下，德军已不能再发动全线进攻。希特勒决定放弃
全面的进攻计划，搜索欧洲全力，准备向南线作局部的
但被认为是打击苏联要害的最后进攻。一九四二年
夏，他利用英美拖延开辟第二战场之机，把大批军队集
中到苏德战场，发动了夺取斯大林格勒和高加索的攻
势。从五月德军进攻刻赤和塞瓦斯托波尔起，进入苏
德战争的第三阶段。
希特勒调动一百五十万以上的兵力，大量的飞机、
坦克，向斯大林格勒和高加索进攻，企图迅速攻下这两
处，切断伏尔加河这个贯通苏联南北的交通命脉，夺取
巴库油田、乌克兰的小麦、顿巴斯的煤，创造战胜苏联
的决定性前提，加强德国的战争经济，然后，向东北迁回
包抄莫斯科、南出波斯湾。希特勒妄想把苏联力量削
72
A
=====第77页=====
弱到足以使德军主力从苏联战场上解脱出来，以便移
师西线，对付英美，掠取近东资源，打通德日联系，以争
取法西斯阵线的胜利。希特勒“这一进攻带着最后一
次的性质，关系法西斯的存亡”①。
德军在关系其存亡、倾其全力的这一次进攻中，经
过激烈战斗，付出重大伤亡代价之后，侵占了刻赤、塞
瓦斯托波尔和哈尔科夫。七月二十三日，德军分兵进
攻高加索和斯大林格勒。由于苏军的英勇抵抗，一九
四二年秋末，德军对高加索的进攻失败了。一九四二
年八月二十三日，德军渡过顿河，开始向斯大林格勒全
面进攻。举世闻名的斯大林格勒大会战开始了。
德国法西斯每天出动上千架次的飞机，投下了总
共一百多万颗炸弹，把斯大林格勒炸成一片废墟。但
是，具有保卫察里津(斯大林格勒原名)光荣传统的斯
大林格勒军民并没有被敌人的气势汹汹所吓倒，在斯
大林“不让敌人前进一步，用一切力量消灭敌人”的号
召下，怀着誓死保卫斯大林格勒的钢铁意志，冒着敌人
的狂轰滥炸，在废墟堆中和冲进市区的敌人展开了惊
心动魄的搏斗，打退了德寇一次次整师整团的集团冲
锋，顽强守卫着每一寸土地。每座楼房都是坚不可摧
①毛主席：《第二次世界大战的转折点》，《毛泽东选集》第841—
842页。
73
=====第78页=====
的堡垒，每条街道都成了德军丧生之地。希特勒虽然
把他的主力和几乎所有后备力量都调到了斯大林格
勒，但是，仍未能攻下这座英雄的城市。斯大林格勒
依然屹立在伏尔加河畔，把希特勒的主力牢牢地钉死
在这里。希特勒发动这次夏季攻势，遇到了斯大林领
导下的苏联的制其死命的策略:先则诱敌深入，继则顽
,
强抵抗。五个月的战争中，使德军既没有攻下高加索，
也没有攻下斯大林格勒。“迫使希特勒顿兵于高山与坚
城之下，欲进不能，欲退不得，损失甚大，陷于僵局。①
斯大林格勒军民气吞山河的英勇保卫战，再次把
希特勒的计划打得粉碎，从而赢得了时间。一九四二年
十一月十九日，苏联红军遵照斯大林:“前进，歼灭德国
占领者，把他们从我们祖国赶出去！”的命令，从斯大林
格勒西北面和南面以迅雷不及掩耳之势，突破德军防
线，转入大反攻。五天内，就把聚集在斯大林格勒城下
的以德军前线司令鲍卢斯为首的第六集团军共二十几
个精锐师、三十三万人包围起来，形成关门打狗之势。
希特勒惊恐万状，急忙从山间别墅下来，赶回德军
大本营。他对着地图声嘶力竭地叫嚷:“我决不离开伏
尔加！我决不从伏尔加后退！”他一面命令鲍卢斯死
守，一面调残兵败将组织增援，但都失败了。一九四三
①毛主席：《第二次世界大战的转折点》，《毛泽东选集》第842页。
74
=====第79页=====
年元旦过后，苏联红军的五千门大炮同时猛轰，开始了
歼灭德军的战斗。希特勒虽然拼命给他被围的部下加
官晋爵、许愿打气，要他们为法西斯德国战斗到最后
“一个人”“一支枪”，但也没能逃脱覆灭的下场。经过
二十二天的激战，被围德寇全部被歼，生俘九万余人，
以鲍卢斯为首的二十四名将官也被活捉。以斯大林格
勒为中心的一百六十天的大会战，总共消灭了德军一
百五十万人，以苏联红军的辉煌胜利、德军的彻底失败
而告终，从而结束了苏德战争的第三阶段，开始了苏军
乘胜反攻、希特勒走向死亡的第四阶段。
斯大林格勒战役给了希特勒法西斯以致命的打
击，成为“德国法西斯军队开始没落的起点”①。正如
伟大领袖毛主席指出的:“象希特勒这样法西斯国家的
政治生命和军事生命，从它出生的一天起，就是建立在
进攻上面的，进攻一完结，它的生命也就完结了。”②因
而“这一战，不但是苏德战争的转折点，甚至也不但是
这次世界反法西斯战争的转折点，而且是整个人类历
史的转折点。”③
①
斯大林:《论苏联伟大卫国战争》，人民出版社一九五四年版，第
97页。
②
毛主席：《第二次世界大战的转折点》，《毛泽东选集》第843一
844页。
③同上书，第841页。
75
=====第80页=====
人民奋战
埋葬“帝国”
希特勒在妄图征服欧洲、称霸世界的侵略战争中，
一度侵占了大片别国领土。他占领了北达北冰洋，南
到埃及，西自大西洋，东至伏尔加河的广阔地区。地中
海一时成了轴心国的内湖。德国法西斯在占领区内建
立了所谓“新秩序”的最黑暗的残暴统治：他们到处建
立杀人工厂和集中营，大规模地屠戮人民，据不完全
统计，有一千二百万无辜的人民死在纳粹的屠刀之下！
他们对占领区人民横征暴敛，实行肆无忌惮的掠夺。
德国的垄断寡头们和希特勒、戈林这伙新贵，到处抢夺
工厂、矿山、原料、珍宝。他们驱使成于上万的欧洲劳
动人民为他们充当奴隶，从一九四一年到一九四五年，
有五百万外国工人被押运到德国工厂作工，其中大部
分一去不返。在希特勒法西斯铁蹄蹂躏下，富饶美丽
的欧洲疮痍满目，到处是残垣断壁，白骨累累，一片凄
凉景象！德国法西斯在占领区犯下的滔天罪行，充分
暴露了帝国主义战争的反动性和掠夺性，使人们清楚
地看到了垄断资产阶级贪婪残忍的狰狞面目。
76
=====第81页=====
哪里有压迫，哪里就有反抗。希特勒法西斯的野
蛮侵略和残暴统治，激起了各国人民的反抗怒火。在
被希特勒侵占的国家中，亿万人民从希特勒入侵之日
起就没有低过头，一场反法西斯的人民战争在欧洲大
陆迅速展开。希特勒陷入了人民战争的汪洋大海之
中！
苏联人民在以斯大林为首的苏联共产党领导下，
在打败法西斯德国的战争中作出了杰出的贡献。阿尔
巴尼亚、南斯拉夫、罗马尼亚、波兰、捷克斯洛伐克、法
国等国人民以及欧洲其他许多被法西斯占领的国家的
人民，或者始终坚持武装斗争，依靠自己力量消灭入侵
者，解放自己的祖国；或者胜利地进行了武装起义，解
放了自己的国土；或者开展各种形式的抗敌斗争，使敌
人处处受到打击。他们在整个反法西斯战争中起了重
要作用。正如伟大领袖毛主席在一九四二年十月指出
的:“希特勒还有一个内部战线，就是德国、法国及欧洲
其他部分正在酝酿着的一个伟大的人民起义”①。
一九三九年，英雄的阿尔巴尼亚人民展开了反法
西斯斗争。接着南斯拉夫各地爆发了武装起义。希腊
人民点燃了武装斗争的烈火。“消灭法西斯，自由属于
毛主席：《第二次世界大战的转折点》，《毛泽东选集》第844
页。
77
=====第82页=====
人民”的战斗口号，响彻巴尔干半岛上空。地处希特勒
“第三帝国”霸权中心的奥地利、捷克斯洛伐克、波兰人
民也拿起了武器，掀起了广泛的抵抗运动。不甘做亡
国奴的法国人民组织了义勇军，在全国各地向德国侵
略者发动进攻。德国法西斯的轴心伙伴罗马尼亚、保
加利亚、匈牙利等国也不平静，游击队纷纷向法西斯开
售
火。与此同时，挪威、丹麦、比利时、卢森堡、荷兰等国
人民也展开了武装斗争。德国、意大利人民反法西斯
怒潮日益高涨。从斯堪的纳维亚山林到波涛汹涌的地
中海，从大西洋岸边到乌克兰草原，到处都是反对法西
斯统治的战场，到处都是埋葬希特勒匪徒的坟墓。
阿尔巴尼亚是在一九三九年四月七日被意大利法
西斯占领的。从被占领的第一天起，具有抵抗外国侵
略的光荣斗争传统的山鹰之国的人民，就拿起了武器，
4
和法西斯强盗进行了不屈不挠的斗争。一九四一年十
一月八日，阿尔巴尼亚共产党成立，揭开了反法西斯
斗争的新篇章。党成立后，制定了一条武装夺取政权
的马列主义路线，立即把各地的人民武装组织起来。
活跃在各地的武装小组出没于敌人戒备森严的城市，
游击队纵横驰骋在山林海边，到处袭击敌人。在霍查
同志领导下，阿尔巴尼亚人民武装越战越强，解放了大
片国土，建立了一批根据地。一九四三年七月，在拥有
78
=====第83页=====
一万人左右的正规义勇军的基础上，建立了人民解放
军总司令部。一九四三年九月，阿尔巴尼亚人民武装
把意大利侵略者全部逐出国土。前门打狼，后门拒虎。
阿尔巴尼亚人民接着又向窜入国土的希特勒匪军发动
了猛烈的进攻。在阿尔巴尼亚共产党的正确领导下，在
一九四三年底和一九四四年初，人民解放军胜利地粉
碎了德寇四个师的围剿。在歼灭了大批敌人之后，一
路所向披靡，向阿尔巴尼亚中部和北部挺进。
一九四一年四月，德、匈、保法西斯联军大举进犯
南斯拉夫。英雄的南斯拉夫人民拿起武器，同敌人展
开了不屈不挠的斗争。同年七月，南斯拉夫人民解放
军总司令部成立了。在总司令铁托领导下，游击战争
的烈火很快燃遍全国。在斗争中，南斯拉夫军民并肩
战斗，歼灭了大批德寇。希特勒不甘失败，从一九四一
年九月到一九四三年九月，向南斯拉夫革命根据地发
动了七次大规模“围剿”。仅在第六次“围剿”中，希特
勒就出动了三十万德军、十五万保匈仆从军及南斯拉
夫卖国贼的军队共六十三万人，动用了飞机、坦克、大
炮等现代化武器。但是，南斯拉夫解放军紧紧依靠人
民群众，勇敢战斗，打退了敌人一次次的进攻，歼灭了
大量敌军，解放了大片国土。到一九四三年底，人民解
放军发展到三十万人，在广阔的战场上，有力地打击着
79
=====第84页=====
希特勒法西斯。
罗马尼亚安东尼斯库反动政府在第二次世界大战
中追随希特勒。一九四年十月，德国法西斯军队以
“教官”名义开进了罗马尼亚。十一月，罗马尼亚反动
政府参加了轴心国。反动政府引狼入室的卖国政策，
激起了罗马尼亚人民的反抗怒火。罗马尼亚共产党向
全国人民发出了推翻安东尼斯库集团的独裁政府，把
希特勒侵略者从罗马尼亚驱逐出去的号召。罗马尼亚
人民采取了各种形式同德国法西斯进行了顽强的斗
争。罗马尼亚是盛产石油的国家。希特勒进行战争所
需的石油，有四分之三是从这里掠得的。为了打击希
特勒，罗马尼亚石油工人，以普洛耶什蒂油田为中心，
多次罢工和怠工，甚至炸毁油船、烧掉油田。广大农民
把粮食和牲畜藏起来，拒绝向德国法西斯提供农产品。
同时，武装斗争也在各地开展起来。游击队出没在喀
尔巴阡山地带，在特兰西瓦尼亚山还建立了根据地。
+
游击队在多瑙河上游袭击纳粹的运输船只，奇袭德军
仓库，破坏交通。被德寇驱使当炮灰的罗马尼亚士兵，
在战场上大量逃亡，拒绝为希特勒卖命。还有不少调
转枪口，和苏联红军并肩战斗，痛打法西斯。一九四三
年六月，在罗马尼亚共产党倡议下，建立了反希特勒的
爱国阵线，团结了各阶层人民。一九四四年初，党加强
80
=====第85页=====
了各地武装小组的活动，扩大了爱国战斗队，积极准备
全国的大起义。
希腊人民在一九四一年十二月成立了人民解放
军，开展了轰轰烈烈的民族解放战争。解放军活跃在
全国三分之二的土地上，不断出击敌军，屡克强敌，愈
战愈强。在克里特岛上有着一万二千人的游击队，他
们组成了无数的小支队，到处打击岛上的德意法西斯。
到一九四三年底，人民武装已发展到十二万人，解放了
三分之二的国土，牵制住了轴心国军队十三——十五
个师团，大大支援了正面战场上的苏联红军。
一些最先沦入希特勒魔爪的国家，如捷克斯洛伐
克、波兰等国人民的反法西斯斗争也广泛开展起来。
一九三九年希特勒吞并捷克斯洛伐克之后，喀尔巴阡
山一带的矿工揭竿而起，组织起游击队，聚集在乌左克
山林中，打击法西斯。游击队刚成立时还不到五万人，
到一九四二年六月，就发展到十万人。一九四二年春，
纳粹占领当局派遣了大批“讨伐队”，扫荡游击区，结果
被游击队打得落花流水。在纳粹统治森严的城市里，
反法西斯运动以各种形式展开，他们发传单、出报纸、
组织游行示威、进行罢工和怠工。一九四二年夏，布拉
格人民还杀死了秘密警察头子、杀人不眨眼的刽子手
海德里希。
81
=====第86页=====
波兰人民自德寇入侵之日起，就进行了英勇的武
装抵抗。接着一支支的游击队组建起来，到处打击入
侵的敌人。一九四二年波兰人民组织了国民卫队，它
后来成为波兰人民军的核心。德国法西斯供认:“在波
兰，因为有游击队的缘故，我们的军队遭受了严重的损
失。历次的战役，都遭到游击队的扰害。”在城市里，开
展了多种形式的斗争，仅地下出版的报纸就有一百四
十种，每月销行额达三百万份。在农村，波兰农民集拢
起大批的民间武器，武装起来，反对德国法西斯，他们
抗捐抗租，把多余的粮食宁愿焚毁，也坚决不让一粒粮
食运到德国去。捷、波两国侨居在苏联的共产党人和
爱国人士还在苏联境内分别建立了武装部队。这两支
部队和苏联红军并肩战斗，为把德寇逐出苏联国土，作
出了贡献。
一九四年法国沦陷后，广大的法国人民勇敢地
挑起了民族解放的重担，在国内坚持轰轰烈烈的抗击
法西斯的斗争。他们在德国占领区内，出版秘密报纸、
杂志，成立战斗小组和行动委员会，发动怠工和罢工。
一九四一年五月，法国北部的诺尔省和加莱省爆发了
十万矿工的大罢工。工人们不顾德军占领当局的残酷
镇压，坚持了三个星期，沉重地打击了敌人。同年八月
三日，在巴黎举行了有一百万人参加的爱国示威游行。
82
=====第87页=====
游行队伍不顾反动当局的镇压，一路浩浩荡荡，高呼反
法西斯口号，充分体现了法国人民不畏强暴、不甘屈辱
的民族气概。法国人民还高举“法国应该通过战斗来
解放自己”的大旗，组织起武装力量，到处打击敌人。
从一九四年七月到一九四二年二月，法国发生了三
百八十起武装袭击德国占领军的事件。一九四三年五
月，建立了有法国共产党参加的全法抵抗运动中心
一—全国抗敌委员会。一九四三年九月，科西嘉岛义
勇军一举歼灭了配有一百二十辆坦克的一万二千名德
寇，解放了全岛。到一九四四年，法国共产党领导的游
击队和其他抵抗力量已发展到五十万人。随着各地爆
发的武装起义，希特勒在法国的统治摇摇欲坠。
一九四一年三月二日，德国法西斯军队开进了自
己的轴心伙伴保加利亚。以季米特洛夫为首的保加利
亚工人党立即发表宣言，号召保加利亚人民行动起来，
“不把一粒保加利亚麦子和一块保加利亚面包交给德
国法西斯分子和掠夺者！不要有一个保加利亚人替他
们出力！”决定在全国开展反法西斯的武装斗争。一九
四一年六月，一批游击小组成立。他们袭击敌军仓库，
炸毁军用火车，割断敌人电缆，端掉德寇哨所。一九四
二年底和一九四三年初，保加利亚游击队胜利地打退
了数万名法西斯军队的围攻，打出了一片大好形势。
83
=====第88页=====
一九四三年春天，成立了人民解放军总司令部。到一
九四四年春天，解放区在保加利亚各地建立起来，人民
武装力量有了很大发展，一场全国的武装大起义，象一
座即将爆发的火山，威胁着法西斯在保加利亚的统治。
希特勒的轴心伙伴意大利，反法西斯斗争发展迅
速，声势浩大。特别是一九四三年三月，意大利北部三
十万工人的大罢工，沉重地打击了墨索里尼的反动统
治。七月，墨索里尼被赶下台。希特勒立即派兵侵入
意大利。意大利人民拿起武器，同德国法西斯匪徒进
行了英勇的搏斗。一九四三年九月，意大利各个反法
西斯的党派组织成立了“民族解放委员会”，把各个游
击队联合为统一的“自由义勇军”，共有二十六万人，以
便更有力地打击德国侵略者，其中意大利共产党直接
领导的武装有十五万余人。
反法西斯人民战争的烈火还在欧洲其他地区燃烧
发
着。
4
在挪威，从德寇入侵起，在北部渔场和森林地带就
组织了游击队。到一九四二年初，游击队就控制了整
个挪威的北部地区。挪威游击队到处袭击德寇，连纳
粹报纸也供认：“在一九四二年初，德人在挪威有值五
百万克朗(挪币名)不动产，悉为游击队所焚毁或劫掠。
在古哈尔根的火药厂，亦被破坏。”挪威游击队还特别
84
=====第89页=====
重视对德军的反战和反法西斯的宣传工作，促使了大
批德军逃亡，有不少德军还投奔到游击队。
在比利时，游击队活动以布鲁塞尔和瓦隆区为中
心，到一九四四年已经达到六万人。罢工、怠工事件层
出不穷，德国占领当局承认，仅在一九四三年一年内，
怠工破坏的事件就达八干多次。
在匈牙利，游击队在塔特拉山和奥布达伊山区建
立了根据地，多次胜利地粉碎了法西斯的“清剿”。
在卢森堡这个小国里，一九四二年九月一日到五
日，当纳粹德国宣布将卢森堡并入德国时，卢森堡人民
不畏强暴，举行了声势浩大的全国总罢工。
在荷兰，各爱国团体组成了抗敌委员会，号召荷兰
士兵反抗占领当局，号召工人罢工、怠工。在整个被占
领期间，工人罢工，学生罢课，商人罢市的斗争此伏彼
起，大大动摇了德国法西斯在荷兰的统治。
在丹麦，共产党组织了“战斗丹麦”抵抗运动，领导
各地的破坏、抵抗小组的活动。
在奥地利，怠工、破坏运动极为普遍。维也纳的手
榴弹工厂被工人放火全部烧光。
总之，在希特勒统治的一切地方，都有千百万人民
起来进行斗争。这些国家的人民不屈不挠、坚持斗争，
为彻底战胜德国法西斯作出了贡献。
85
=====第90页=====
在希特勒的老巢——德国，反法西斯斗争也在十
分艰苦的条件下蓬勃开展起来。在法西斯入侵苏联
后，德国共产党发表声明，号召德国人民“用一切手段
推翻希特勒政府以结束战争”。一九四二年底，在莱茵
区秘密举行了有共产党参加的全国反战大会，通过了
反对法西斯侵略战争的决议。一九四三年有十二种反
4
法西斯报纸在德国秘密出版。地下报纸《鲁尔呼声》在
一九四三年四月，曾以最大篇幅刊登了祝贺德国工人
阶级领袖台尔曼诞辰的专文，刊载了各地工人给台尔
曼的慰问信。他们一致要求立即释放台尔曼和一切政
治犯。德国工人的怠工和罢工遍及各个工厂。一九四
二年春，柏林兵工厂被烧毁。一九四三年七月，鲁尔区
各工厂联合大罢工，抗议希特勒发动侵略战争。随着
德国军队在各个战场上的惨败，德国人民反法西斯运
动深入到工厂、军队，甚至深入到监狱和集中营。希特
勒虽然把数十万反法西斯人士杀头、判刑、投入监狱，
但是，德国人民依然坚持斗争，直至法西斯政权垮台。
在整个战争过程中，德国法西斯占领区内电话不
通，铁路瘫疾，军用列车出轨，仓库爆炸；派往各地的纳
粹头目被击毙，卖国贼被惩办；巡逻队屡遭伏击，讨伐
队有去无回。工厂工人捣毁机器、罢工、怠工；农村里，
农民坚壁清野，藏粮藏草。对德寇来说，到处都是对
86
=====第91页=====
头，到处都是战场，到处都是坟墓。希特勒在亿万站起
来的人民面前，象一头冲入火阵的野牛，陷入不可解脱
的困境。希特勒原以为只要靠坦克和炸弹，靠绞架与
屠刀，就能扑灭各国人民的斗争怒火，实现其“千年帝
国”的霸业。“但是和这种反动的主观愿望相反，事实
是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接
近于灭亡。”①事实证明，希特勒德国奴役德国人民和
各国人民的法西斯统治是建筑在火山口上的，它发动
的侵略战争必然激起各国人民的抵抗，从而自取灭亡。
欧洲各国人民在德国法西斯占领区开辟的反法西
斯战争的第三条战线,使希特勒陷入腹背受敌、四面楚
歌的境地。他们的斗争有力地配合了正面战场，支援
了正在抗击法西斯德国的苏联；苏联红军抗击法西斯
德国军队的胜利，也为欧洲人民的解放斗争创造了有
利条件。这充分说明，各国人民的斗争从来就是互相
支援和互相配合的。希特勒征服欧洲迷梦的最后破
灭，正是世界各国人民共同战斗的结果。
和欧洲各国人民反对法西斯德国的斗争相呼应，
中国、朝鲜等亚洲国家反对日本帝国主义的武装斗争
如火如荼，轰轰烈烈，为最后打败日本法西斯起了决定
①毛主席：《在中国革命死难烈士追悼大会上的讲话》(一九四五
年六月十七日)。转引自一九五八年十月二十七日《人民日报》。
87
=====第92页=====
性作用，有力地支援了欧洲人民反对希特勒法西斯的
斗争，是使世界反法西斯战争取得胜利的重要保证。
面对世界人民反法西斯斗争的熊熊烈火和在苏联
战场上的接连惨败，希特勒象一个输红了眼的赌徒，在
七
国内下了“总动员令”，关闭中小工厂，连五十多岁的老
人和十几岁的少年也被抓到军队中去，妄图挽救其江
河日下的颓势。一九四三年夏，希特勒在库尔斯克地
区向苏军发动疯狂反扑，想借此扭转败局，重新夺取战
争的主动权。但是，在苏联军民的打击下，希特勒的这
个所谓“攻势”，很快就变为败局。曾想在战争中赖以
取胜的“虎式”和“豹式”重型坦克以及“斐迪南式”自行
火炮等新式武器，也没有救他的命，成了一堆堆废铁。
这一仗使希特勒又丢掉了五十万精锐部队和大批武器
装备。
正当希特勒在东方战场被打得焦头烂额之际，英
美联军各怀鬼胎，于一九四二年十一月八日在阿尔及
尔、奥兰、卡萨布兰卡登陆，占领了摩洛哥和阿尔及利
亚，乘机插手北非，控制地中海，夺取中近东。
一九四三年七月十日，英美联军在意大利西西里
岛登陆。八月底，意政府签订了无条件投降停战协定。
十月，意大利正式退出法西斯轴心国，并对德宣战。希
特勒苦心经营的三国轴心开始崩溃。此时，苏军已用
88
=====第93页=====
席卷之势打到了第聂伯河，再一个冬季攻势，将打到国
界；英美正在等待希特勒摇摇欲坠时打进德国去，“国
际局势已到了大变化的前夜，……德国法西斯战争机
构快要土崩瓦解了，欧洲反法西斯战争的问题已处在
总解决的前夜”①。
一九四四年,苏联红军实行战略大反攻,挥师向西
挺进，相继解放了大片国土，直逼德寇老巢。
这时，英美统治者一则见有死老虎可打，二则害怕
苏联红军深入欧洲会促进欧洲革命力量进一步发展。
为了夺取胜利果实和欧洲霸权，美英联军于一九四四
年六月一—八月，从法国北部的诺曼底和南部的土伦、
马赛登陆，开辟了拖延两年之久的第二战场。
一九四四年，整个反法西斯战争形势大好。欧洲
各国人民纷纷举行了反法西斯的武装起义。此时，整
个欧洲都沸腾起来了，希特勒在欧洲各国的统治相继
崩溃。
一九四四年五月，阿尔巴尼亚召开了反法西斯民
族解放代表大会，制定了加强民族解放军和建立人民
民主国家的纲领。九月，阿尔巴尼亚人民在以霍查同
志为首的阿尔巴尼亚共产党领导下，进入了民族解放
①毛主席:《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》，《毛泽
东选集》第869页。

89
1
=====第94页=====
战争的最后阶段，为解放全国发动了总反攻。英勇的
人民解放军在人民的支援下，经过两个多月的激烈战
斗，先后解放了培拉特、科尔察和首都地拉那。到十一
月，解放了全部国土，赢得了解放战争的伟大胜利。接
着，阿尔巴尼亚派出两个师，开赴南斯拉夫，继续追击
德寇。他们同南斯拉夫人民并肩战斗，为解放南斯拉
夫作出了贡献。在整个反法西斯斗争中，英雄的阿尔
巴尼亚人民把十四万德、意侵略军长期拖在阿尔巴尼
亚。截至阿尔巴尼亚解放时止，人民解放军共歼灭了
敌人六万八干余名，击毁和缴获敌人汽车及坦克两千
一百辆，大炮、机枪四干多件。有力地支援了正面战
场。
一九四四年十月二十日，南斯拉夫人民解放军解
放了贝尔格莱德。继之，在苏、阿、保人民武装的配合
下，迅速把德国侵略者全部逐出南斯拉夫。在整个四
年的民族解放战争中，南斯拉夫军民牵制着二十五个
师的德意占领军和二十五个师的伪军，歼灭了四十五
万敌人，把祖国从法西斯铁蹄下解放出来，对世界反法
西斯战争作出了宝贵的贡献。
罗马尼亚共产党在一九四四年八月二十三日发动
了大规模的武装起义。起义枪声从首都布加勒斯特打
响，经过五天五夜的激战，全歼德寇一万二千名，布加
.90
=====第95页=====
勒斯特获得解放，安东尼斯库的法西斯政权被推翻。
到八月三十日为止，爱国军民依靠自己的力量，歼灭了
罗马尼亚中部和南部地区的守敌，解放了三分之二的
国土。一九四四年九、十月间，罗马尼亚军民与苏联红
军协同作战，又解放了特兰西瓦尼亚等北部地区。罗
马尼亚全国解放后，罗军同苏军一起跨过罗匈边界，挺
进蒂萨平原，追击节节败退的法西斯军队。一九四四
年底，罗马尼亚又派出二十万大军，开到捷克斯洛伐
克，参加消灭希特勒法西斯的战斗。
一九四四年八月二十九日，斯洛伐克人民举行了
反法西斯的武装起义。起义队伍迅速占领了斯洛伐克
中部的大部分重要地区。次年五月五日，在德国法西
斯行将覆灭的前夕，布拉格人民又举行了武装起义。
捷克人民在街头筑起了街垒，英勇地抗击德国侵略军。
他们和开进境内的苏、罗等国军队并肩战斗，直到最后
胜利。
一九四四年九月九日，保加利亚人民在以季米特
洛夫为首的保加利亚工人党的领导下，在全国各大城
市举行武装起义。起义队伍控制了首都索菲亚，推翻
了法西斯统治，成立了祖国阵线政府，并对德宣战。接
着保加利亚出兵四十五万，与苏联红军乌克兰第三方
面军一起开赴南斯拉夫境内，与南斯拉夫解放军一起，
91
=====第96页=====
追击顽抗的德国法西斯匪军。
一九四四年一月一日，波兰国内的民主力量建立
了民族委员会，武装力量在一九四四年夏发展到十一
个旅。一九四五年一月十七日，波兰人民军与苏军一
起解放了首都华沙。接着横扫各处顽敌，到五月七日
全国获得解放。波兰人民军马不停蹄，继续西进，一直
把胜利的旗帜插上了柏林勃兰登堡门。
在法国，巴黎人民于一九四四年八月十九日发动
武装起义，四天后解放了巴黎。接着全国各地相继爆
发起义，法国全境获得解放。
希腊人民解放军在一九四四年九、十月间发动了
总反攻，一举歼灭了三万余名德寇，完全解放了自己的
国土。
一九四五年四月，意大利人民在北部发动了武装
起义，很快解放了米兰、都灵、威尼斯、热那亚等城市和
广大地区。在希特勒匪军卵翼下的墨索里尼和其他一
A
些法西斯头目企图逃窜到瑞士，被意大利游击队捕获，
并被人民法庭处以死刑，悬尸米兰街头。
法国、意大利、希腊人民在反法西斯战争中建立了
自己的人民武装，并解放了自己的祖国，有的地方还建
立了人民政权。但是，法、意两国的共产党的领导被修
正主义分子把持，他们放弃反法西斯抵抗运动的领导
92
=====第97页=====
权，执行“一切通过统一战线”的右倾机会主义路线，在
资产阶级抢夺胜利果实时，为了换一顶“副总理”、“部
长”的乌纱帽而放弃斗争，交了枪。英国军队打着“援
助”希腊人民的旗号，闯入希腊国土，希腊的资产阶级
流亡政府随之返回，从而挑起了内战。在英国政府的
欺骗下，希腊共产党的修正主义领导交了枪，解散了军
队。人民浴血奋战的成果被资产阶级攫取了。资产阶
级在这些国家又重新确立了自己的统治。
欧洲各国人民武装大起义的胜利，把希特勒拼凑
的侵略集团打得七零八落，土崩瓦解，使法西斯德国陷
入极端孤立的困境，大大加速了灭亡的进程。
一九四四年十月十一日，苏军打到德国东普鲁士
边境。与此同时，英美军队到达德国边境的特里尔，占
领了亚琛，并于十一月二十三日占领斯特拉斯堡和麦
茨。苏军和英美军队从东西两面进抵德国边境，希特
勒已处于山穷水尽的境地。为了继续苟延残喘，他又
在国内进行了所谓“超级总动员”，把十五岁至六十五
岁的男子和十七岁至四十五岁的女子统统赶进部队。
一九四四年十二月，希特勒利用英、美联军畏首畏尾、
迟疑不前的弱点，在法、比、卢接壤的阿登地区，突然向
英美联军发动反击，七天之内把英美联军打退了一百
一十多公里。然而，这只不过是希特勒的垂死挣扎。
.86
=====第98页=====
一九四五年一月十二日，苏军统帅部应英美的请求，以
一百五十个师团的兵力，从波罗的海到喀尔巴阡山长
达一干二百公里的战线上，提前发动了强大的攻势。
四十天歼敌一百一十五万，以风卷残云之势，于三月初
抵达奥得河和尼斯河。西方国家联军也于三月二十三
日进抵莱茵河。苏军坚决执行斯大林的命令，“进到法
西斯野兽的洞穴中去，打死那只受了伤的法西斯野兽，
并在柏林城上高树起胜利的旗帜。”①
龟缩在柏林地下室的希特勒，这个曾经想一口吞
下地球的恶魔，在世界人民的打击下，面对着即将完蛋
的命运，于一九四五年三月十九日，下达了“要把所有
德国的军事、工业、交通和运输设备统统毁掉”的“焦土
命令”。企图把德国变成不毛之地，毁灭德国人民战后
继续生存的条件，要广大德国人民做法西斯“第三帝
国”的殉葬品。但是，这个灭绝人性的阴谋，被反法西
斯联军强大的攻势和德国人民的英勇斗争所击碎。四
月十六日，苏联红军和其他国家的军队在强大的炮火
掩护下，一举摧毁和突破了希特勒赖以苟延残喘的奥
得河一尼斯河防线。四月二十五日，苏军和英美联军
在德国中部托尔高城一带会师，截断了德军战线。同
①
斯大林:《论苏联伟大卫国战争》，人民出版社一九五四年版，第
142页。
94
=====第99页=====
日，完成了对柏林的包围，开始了最后的攻坚战。
处在垮台边缘的德国统治阶级，一方面单独和英
美谈判，秘密求和，企图勾结起来共同抗苏；一方面搜
罗了五十万军队，准备在柏林作最后挣扎。
柏林攻坚战打得异常激烈。市区的地上、空中和
地下，都进行着搏斗。在苏联红军泰山压顶般的攻势
下，德军也顾不得“效忠元首”了，纷纷缴械投降，做了
俘虏。法西斯头子们见大势已去，纷纷逃离柏林。躲在
地下室的希特勒，众叛亲离，成了独夫。四月二十九日
下午，希特勒得知北意大利全面武装起义，他的侵略伙
伴墨索里尼被处决的消息后，兔死狐悲，面对绝望了的
一切，为了逃避世界人民的正义审判，于四月三十日自
杀，结束了其恶贯满盈的一生。和一切帝国主义战争
狂人一样，终于落了个玩火自焚的可耻下场。当天下
午，苏联红军把胜利的旗帜插上了德国国会大厦房
顶。五月二日，柏林守军全部投降。五月八日，德国
正式签署了无条件投降书，法西斯“第三帝国”彻底崩
溃。
由于欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲许多国家和
人民的奋起斗争，战胜了希特勒法西斯，第二次世界大
战的欧洲方面的战争结束了。全世界人民热烈庆祝这
一辉煌胜利！历史再一次庄严宣告:“人民，只有人民，
95
=====第100页=====
才是创造世界历史的动力。”①“帝国主义和一切反动
派都是纸老虎”②。无论帝国主义如何貌似强大，猖獗
一时，都只能是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭
亡”！③
;
-
毛主席:《论联合政府》，《毛泽东选集》第932页。
②⑧
转引自一九五八年十月二十七日《人民日报》。
毛主席:《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1375页。
96
=====第101页=====
结语
-户
反法西斯战争胜利后的三十多年来，世界的面貌
大大改观了。当前国际形势大好，天下大乱，继续朝着
有利于世界人民的方向发展。革命和战争的因素都在
明显增长。帝国主义制度遭到了更加沉重的打击。社
会主义在欧洲和亚洲的一些国家取得了胜利。各国无
产阶级和人民的觉悟程度进一步提高了。被压迫民
族、被压迫人民的解放斗争，以史无前例的规模席卷全
球。许多国家赢得了独立。亚洲、非洲、拉丁美洲沸腾
起来了。第三世界已成为推动世界历史车轮前进的革
命动力，成为反帝、反殖、反霸的主要力量。世界人民
的革命力量蓬勃发展。
但是，在打败德国法西斯的斗争中作出重大贡献
的苏联，在斯大林逝世后，从资本主义旧土壤里产生出
来的新毒草，苏共党内的资产阶级——赫鲁晓夫、勃列
日涅夫叛徒集团篡夺了党政大权，发生了历史的倒退。
世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义、社
会法西斯主义国家。希特勒几百万军队都没有攻破的
97
=====第102页=====
社会主义堡垒，被苏修叛徒集团从内部夺取了。这一
小撮叛徒正在做希特勒想做而没有做到的事。伟大
领袖毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大
资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专
政。”①
当前，苏美两霸正在激烈地争夺世界霸权，争霸的
战略重点在欧洲。整个世界更加动荡不安。缓和的词
藻掩盖不了严峻的现实。战争的危险明显地在增长。
打着“社会主义”旗号的苏联社会帝国主义，已经成为
主要的战争策源地。
F
苏修叛徒集团利用苏联人民对伟大卫国战争光荣
历史的自豪感，利用各国人民对苏联军民在反法西斯
战争中作出的杰出功勋的尊敬心情，进行投机。他们
抹煞斯大林在反法西斯战争中作出的举世皆知的功
绩，别有用心地对赫鲁晓夫一勃列日涅夫进行吹捧。
他们抹煞各国人民在反法西斯战争中的贡献，以欧洲
各国人民的解放者自居。这完全是贪苏联人民和各国
人民之功为己有，欺世盗名，招摇撞骗。斯大林作为苏
联共产党和苏联人民的领袖，作为苏联军队的最高统
帅，领导了整个战争和各次重大战役，取得了最后胜
①转引自《红旗》杂志一九七年第五期。
=====第103页=====
利。这一客观的历史事实是抹煞不了的。否定斯大林
在反法西斯战争中的功绩，实际上就是否定苏联人民
和苏联军队的伟大功绩，就是否定当时苏联无产阶级
专政的社会主义制度。苏修打出解放者的旗号，无非
是用来掩盖它对东欧一些国家的殖民统治。总之，苏
修叛徒集团盗用战胜希特勒法西斯的名义，是为了掩
盖自己的列宁主义叛徒、十月革命叛徒、卫国战争叛徒
的丑恶面目，来加紧推行社会帝国主义和社会法西斯
主义，为同美帝争霸世界的罪恶目的服务。
勃列日涅夫集团正在走希特勒称霸世界的老路。
他们不仅在争夺世界霸权的目标上，重温希特勒的旧
梦，而且在为实现这一野心所采取的各种做法上，也同
希特勒有惊人的相似之处。苏联社会帝国主义正以急
速膨胀的军事力量，参加帝国主义重新瓜分世界的行
列，妄图称霸世界。它的野心很大，到处伸手，利用美
帝地位衰落的机会，加紧对外侵略扩张，力图挤进美帝
的势力范围，取而代之，以实现它建立苏修大帝国的迷
梦。苏修为了争夺霸权，疯狂地进行扩军备战，实行国
民经济军事化;而在加紧扩军备战和侵略扩张的同时，
制造“缓和”假象，高谈“裁减军备”，以欺骗人民，麻痹
对方。苏修也搞“声东击西”，把欧洲作为它争夺世界
霸权的重点，不断加强在欧洲的军事部署,对西欧各国
99
=====第104页=====
203849988
虎视眈眈。为了准备侵略战争，苏修毒化苏联人民的
思想，大力散布大俄罗斯主义和军国主义。
但是，“人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗
争，必能战胜帝国主义和他们的走狗”①。希特勒的第
三帝国在世界各国人民的打击下覆亡了。今天，世界
形势已经发生了“天地翻覆”的变化。苏修妄图建立称
霸世界的大帝国的迷梦，也必将在世界各国人民的不
断打击下归于破灭。

毛主席:《接见拉丁美洲八个国家的朋友的谈话》，转引自一九
①
六年五月九日《人民日报》。
100
=====第105页=====