y
《学点历史》丛书
B
篡权窃国的吕后
田人隆
周绍泉刘重日
=====第1页=====
2
心
《学点历史》丛书
篡权窃国的吕后
周绍泉
刘重日
田人隆
1
4
人民出版社
=====第2页=====
出版说明
毛主席教导我们要重视学习历史，在《改造我们的学习>
这篇光辉著作中指出：“不要割断历史。不单是懂得希腊就行
了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革
命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。
学习历史，研究整个阶级斗争的历史经验，要贯彻“古为今用”
的方针，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革命时期的现
实斗争服务，为进行思想和政治路线教育服务。《学点历史》
丛书，就是从这个角度出发而出版的一套历史普及读物，根据
当前学习的需要，将分册出版。
《学点历史》丛书
篡权窃国的吕后
田人隆周绍泉
刘重日
A
人民版社出版
新華書店发行
六O三厂印刷
787×1092毫米32开本1.25印张18，000字
1977年3月第1版1977年3月北京第1次印刷
书号11001·332定价0.10元
二
=====第3页=====
目录
一、吕雉的家世.
2
二、楚汉战争中的“人质”。
5
三、破坏刘邦削平异姓王的部署
8
四、反对“易立太子”……
12
五、刘邦临终的安排
16
六、打击忠于刘邦事业的功臣宿将
9
七、残杀刘氏诸王，“临朝称制”.
21
八、背盟“王诸吕”……
.25
九、对匈奴忍辱屈膝，废弃刘邦制订的政策……………28
十、周勃粉碎诸吕叛乱，安刘氏天下…
30
52

=====第4页=====
+
长期以来，反党野心家、阴谋家江青，恣意歪曲、伪
造历史，大肆吹捧吕后，为她篡夺党和国家的最高领导
权大造反革命舆论。伟大的领袖和导师毛主席高瞻远
瞩，洞察一切，毛主席生前，就曾经语重心长地对敬爱
的华国锋主席讲过刘邦看出吕后想篡权的故事，一针
见血地揭露了江青及其“四人帮”一伙吹捧吕后，妄图
篡党夺权的阴谋。毛主席对华国锋同志寄予了深切的
期望。英明领袖华主席铭记伟大领袖毛主席的教导，
在毛主席逝世后，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人
帮”向党猖狂进攻，加快了篡党夺权的步伐时，以华主
席为首的党中央迅速、果断地采取措施，一举粉碎了他
们篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了党，挽救了革命，为党
除了大害，为民平了大愤，受到全国人民的衷心爱戴和
热烈拥护。为了更好地理解毛主席讲述这个历史故事
的伟大现实意义和深远的历史意义，揭露“四人帮”的
反革命丑恶嘴脸，我们必须把被他们颠倒了的历史重
新颠倒过来，还吕后的本来面目。
1
=====第5页=====
一、吕雉的家世
吕后(公元前二四一年——前一八年)，姓吕名
雉，字娥姁(音许xǔ)，因为是汉高祖刘邦的妻子，公元前
二0一年(汉高祖六年)被封为皇后，所以史称吕后或
高后。
吕雉生活的年代，正是秦汉之际社会大变动的时
代。
毛主席在《中国革命和中国共产党》这部光辉著作
中指出:“如果说，秦以前的一个时代是诸侯割据称雄
的封建国家，那末，自秦始皇统一中国以后，就建立了
专制主义的中央集权的封建国家；同时，在某种程度上
仍旧保留着封建割据的状态。”秦汉之际，正是专制主
义中央集权的封建国家取代了诸侯割据称雄的封建国
家，并进一步得到发展和巩固的时代。坚持统一还是
分裂割据，是这个时代新兴地主阶级内部以及与奴隶
主残余势力之间政治斗争的一个重要方面。
秦始皇代表新兴地主阶级的利益，剪灭群雄、统一
六国，建立了专制主义中央集权的封建国家。但是，由
8
=====第6页=====
于地主阶级利用封建国家机器，对农民阶级进行残酷
的经济剥削和政治压迫，使地主阶级和农民阶级的矛
盾不断激化。公元前二一年七月①，秦始皇在巡游
途中病死于沙丘(今河北平乡附近)，赵高篡改诏书，发
动政变，扶持胡亥上台。胡亥和赵高狼狈为奸，倒行逆
施，更加剧了农民阶级和地主阶级之间的尖锐矛盾。就
在胡亥上台的第二年，即公元前二九年七月，终于爆
发了陈胜、吴广领导的秦末农民大起义。在反对秦王
朝的斗争中，各个阶级以及各个阶级中代表各种不同
利益的社会集团，一齐拥上政治斗争的前台。正是在
秦汉之际这样一个社会矛盾错综复杂，阶级斗争尖锐
激烈的风云变幻的时代，吕后及其党羽诸吕逆历史潮
流而动，演出了一出篡权窃国的丑剧。
吕雉出生在一个地主豪绅的家庭里。她的父亲吕
公，史失其名。吕公只不过是一个尊称而已。吕公
原籍为单父(今山东单县)人。大约在秦始皇统一后不
久，吕公为了躲避仇家，带领全家逃到了沛县(今江苏
沛县)。因为他与沛县令关系很好，成为沛令的座上
客，后来就在此地定居下来。当吕公初到沛县时，当地
的豪绅官吏听说县令有“重客”，都纷纷送钱拜贺。由
①本书的月份，均系阴历。
=====第7页=====
此可见，吕公不但家资丰饶，而且有一定的社会地
位。
吕公有吕泽、吕释之两个儿子，吕长姁、吕雉、吕
要三个女儿。吕雉是吕公第二个女儿，特别受到宠爱。
吕公把她看作“奇货”，一心想把吕雉嫁给“贵人”，借此
光宗耀祖。
就在沛令为吕公接风的宴会上，吕公结识了泗水
亭长刘邦，见他状貌魁伟，气宇轩昂，言语豪放，不拘小
节，因此对他特别敬重，主动把吕雉许配给了刘邦。
刘邦出身于农民家庭，家境并不富裕。后来当过
秦朝的泗水亭长，也仅是乡村中的一个小吏。所以，吕
雉嫁给刘邦之后也只得在家参加生产劳动。
i:
=====第8页=====
中
二、楚汉战争中的“人质”
公元前二九年（秦二世元年）七月，为人佣耕的
贫苦农民陈胜、吴广，在大泽乡(今安徽宿县东南)起
义，高举起反秦的革命旗帜，从而揭开了历史上第一次
农民战争的序幕。
“星星之火，可以燎原”。大泽乡的革命火炬，迅速
燃遍全国。被秦王朝繁重劳役和赋税压得喘不过气来
的广大农民、刑徒和奴隶，纷纷起义响应，汇合成波澜
壮阔、声势浩大的武装斗争，猛烈地冲击着秦王朝的黑
暗统治。陈胜、吴广不幸牺牲后，刘邦和项羽所领导的
两支农民起义队伍，便成了当时的两支劲旅。项羽率
领的起义军于巨鹿一战摧毁了秦军的主力，刘邦则乘
胜西进，于公元前二六年十月，率军进抵咸阳附近的
霸上。当时秦二世已被赵高所杀，秦王子婴捧着玉玺
向刘邦投降，秦王朝的黑暗统治被彻底推翻了。
秦朝被推翻后，刘邦为了重建统一的中央集权制
的新兴地主阶级政权，和代表分裂割据势力的项羽集
团进行了长达五年之久的激烈斗争，这就是历史上有
5
=====第9页=====
名的楚汉战争。
楚汉战争初期，项羽拥兵四十万，号称百万。刘邦
所部号称二十万，实际上只有十万人马，力量对比十分
悬殊。项羽自以为无敌于天下，称西楚霸王，骄横不可
一世。他违背历史潮流，擅自分封了十八个诸侯王。
刘邦被封为汉王，封地是巴蜀、汉中，建都南郑。项羽
明白，唯一能和他抗衡的就是刘邦。为此，他三分关
中，封秦朝降将章邯、司马欣和董翳为王，妄图堵住刘
邦东进的道路。为了统一中国，平定天下，刘邦决策东
向，与项羽争夺天下。但是，由于力量悬殊，最初吃了
不少败仗。经过五年的激烈争夺，终于愈战愈强，反败
为胜。公元前二二年，楚汉主力决战于垓下(今安徽
灵璧县东南)，项羽在四面楚歌声中一败涂地，逃到乌
江自刎而死。刘邦战胜项羽后，重新建立了统一的中
央集权的封建王朝，国号汉，因为建都长安，历史上称
为西汉。

从刘邦于公元前二九年九月起兵丰沛，到公元
;
前二O二年取得楚汉战争的最后胜利，前后经过了整
整八个年头。在这漫长艰苦的岁月里，吕雉在干些什
么呢？
在刘邦驰骋疆场，转战南北的时候，吕雉一直留居
沛地，不但谈不上对刘邦“平定天下”有什么帮助，就连
6
=====第10页=====
生活也丝毫没有给予照顾。相反，她却和一个叫审食
其的人鬼混在一起，过着可耻的安逸生活。
公元前二六年，刘邦出兵东向时，曾派人到沛县
迎取家眷，但为项羽发兵所阻，未能实现。公元前二
五年(汉高祖二年)，楚汉在彭城会战，刘邦大败于灵璧
东睢(音虽suī)水上(今安徽宿县西北)，仓卒突出重围，
路经沛县，寻找家人，不料早已四散逃亡。后来在路上
只碰见儿子刘盈和女儿鲁元。刘太公和吕雉却在审食
其的陪伴下，仓惶出逃中被楚军掳去，当了俘虏。项羽
便把他们扣留起来作为“人质”，后来在广武对阵中还
以此要挟刘邦。
公元前二三年九月，刘邦与项羽约和，以鸿沟为
界，中分天下，项羽才把刘邦的父亲和吕雉释放出来。
吕雉放出来后仅四个来月，刘邦便彻底打败了项羽，统
一了全国。
由此可知，吕雉自刘邦参加秦末农民起义，到平定
天下建立西汉王朝的整个历史过程中，除当了两年半
的俘虏外，根本谈不上有什么功绩。
7
=====第11页=====
三、破坏刘邦削平异姓王的部署
刘邦当了皇帝，吕雉成了皇后。随着政治地位的
提高，她的个人野心，逐渐膨胀起来。她追求权力，千
方百计地想插手国家大事。当然，她知道自己在汉王
朝建立的过程中，既无战功，又无政绩，因而只得假借
刘邦的名义，玩弄阴谋，欺世盗名，以此实现她不可告
人的目的。在刘邦为了加强封建中央集权、削平异姓
诸侯王的过程中，吕后和她的党羽就是这样干的。
在楚汉战争中，刘邦为孤立项羽，赢得统一战争的
胜利，曾经分封了七个异姓王。这在当时只是出于策
略上的考虑，并非刘邦的本意。但是在西汉王朝建立
之后，这些拥有大片封地的异姓诸侯王，有的雄据一
方，称王称霸；有的“外托君臣之名，内有敌国之实”，与
西汉王朝的中央政府分庭抗礼；有的竟然勾结匈奴叛
乱，造成了对西汉王朝的严重威胁。因此，刘邦为加强
中央集权，巩固新兴地主阶级政权，翦除异姓诸王的势
力是必要的，也是符合历史发展潮流的。
.8
=====第12页=====
刘邦处理异姓诸侯王的政策是有区别的。除了对
那些公开举兵反叛者实行武力平定外，并不一律都加
以诛杀。但是，在这一关系重大的问题上，吕后则别有
用心，玩弄阴谋诡计，完全违背了刘邦的意愿和政策，
另搞一套。
韩信在七个异姓王中间，封国最大，兵力最强。所
封齐地依山带海，物资丰饶，又专鱼盐之利。特别是韩
信本人又能征善战，刘邦对他早就存有戒心。因而在
刘邦当了皇帝后，便把他徙为楚王，想以此削弱其势
力。韩信到楚地后，“陈兵出入”，耀武扬威，有人告他
要谋反。刘邦采用陈平的计谋，以巡游云梦的名义，智
擒了韩信。但刘邦并没有杀他，只是带回洛阳，削秩夺
爵，贬韩信为淮阴侯，有时还找他交谈。可是后来吕后
却乘刘邦率兵讨伐陈豨反叛不在长安的机会，以谋反
罪名将韩信诱杀于长乐宫钟室。
公元前一九六年(高祖十一年)，有人告发彭越谋
反，刘邦顾念他战功卓著，不忍杀害，只是把他废为庶
人，发配去四川青衣。这样既剥夺了彭越的权力，又对
他做了适当的处置。但是，吕后又另搞一套。彭越在
去四川的途中，在郑地碰到了从长安来的吕后。彭越
便向吕后泣诉自己无罪，请求让他回老家昌邑。吕后
表面上假惺惺地表示同情，满口答应。但她将彭越骗
=====第13页=====
到洛阳后，却说话不算数，对刘邦说：彭越是个很有本
事的人,现在你把他充军到四川，这不是给自已留下祸
患吗，不如杀掉为好。吕后见刘邦犹豫不决，便背着刘
邦指使彭越的舍人诬告彭越又要谋反，并唆使廷尉奏
请斩处彭越，结果彭越被斩，夷灭了三族。之后，吕后
又极其残忍地把彭越的尸体剁成肉酱，“偏赐诸侯”，企
图以此毒辣手段镇慑其他将领，树立她的淫威。
吕后玩弄阴谋诡计，杀害韩信和彭越，造成了严重
的恶果，弄得西汉王朝的将相惴惴不安，人人自危。不
仅削弱了刘邦对异姓王的斗争，而且完全打乱了刘邦
的计划。刘邦在楚汉战争中之所以能以少胜多，以弱
胜强，最终打败项羽，其中很主要的一个原因，就是因
为刘邦能够采取分化瓦解、各个击破的正确策略。削
平异姓王的问题，关系到中央集权制的加强与巩固。
刘邦的本意是区别对待，逐一解决。当时淮南王英布，
燕王卢绾，并无反意。英布还不时地去朝见刘邦，卢绾
在陈豨叛乱时也出兵配合刘邦讨伐。可是由于吕后妄
杀韩信和彭越，特别是将彭越的肉酱偏赐诸侯王，引起
了诸侯王的恐慌和怨愤，他们被迫谋反，于是形成此反
未平彼叛又起的紧张局势。英布当韩信被杀时心里就
十分害怕，及至看到彭越的肉酱，恐惧万分，即刻下令
集聚军队“警急”。有人即以此告他谋反，英布这才发
10
in
=====第14页=====
兵反叛。当时的形势是：陈豨叛乱于北，英布又反叛于
南，使刘邦陷于两线作战，形成危急局面。
卢绾和刘邦是同乡人，从小在一起长大，是好朋
友。刘邦起兵后，他一直跟随着南征北战，因此封为燕
王。英布被诛后，他也很惊恐，感叹道：非刘氏而王的，
只剩我和长沙王吴芮两人了。现在刘邦年老病重，实
际上吕后当权，而她“专欲以事诛异姓王者及大功臣”，
遂起兵反汉。刘邦在病中没想到卢绾也反，只好征讨。
很明显，吕后不是按照刘邦的政策和部署解决异
姓王的问题，而是借此机会，另搞一套，把跟随刘邦平
定天下的那些元勋宿将通通杀掉，把天下搞乱，为她以
后的篡权夺位扫清道路。
…
2
:
：；
1
=====第15页=====
四、反对“易立太子”
刘邦做皇帝后，立了吕后生的刘盈为太子。后来
发现刘盈“仁弱”，“不类我”，认为刘盈不能继承和巩固
他所开创的新兴地主阶级的事业，斥之为“不肖子”。
他很喜欢戚姬生的儿子赵王如意，认为如意“类我”，于
是就想废黜刘盈，改立刘如意为太子。
吕后是个阴谋家、野心家，她认为刘盈是嫡长子，
又是自己所生，如果保住储位，将来便可继刘邦为皇
帝，根据“母以子贵”的封建礼制，她就可以做太后；刘
盈为人懦弱，便于她操纵和控制，可以由垂帘听政进而
临朝称制，最后取代刘氏天下。现在刘邦想废刘盈而
立刘如意，犹如釜底抽薪，从根本上打消了她篡权窃国
的迷梦。于是她迫不及待地公开跳出来拚死力争，玩
弄各种阴谋诡计，极力对抗和破坏刘邦的决策。
刘邦想废太子的消息一传开，吕后恐慌万状，不知
道该怎么办好。有人献计说，留侯张良很有心计，不如
叫他出些主意。吕后让她的哥哥建成侯吕泽趁机拦路
截住张良，让张良为他们出谋画策。吕后按张良的计
12
=====第16页=====
谋派吕泽用卑辞厚礼，把那些决心“不为汉臣”的逸
民——“商山四皓”请出来，作为刘盈的羽翼，破坏刘邦
易立太子的部署。
公元前一九五年(汉高祖十二年)，黥布谋反，当时
刘邦患病，叫太子刘盈率军讨伐。“商山四皓”这四个
反动儒生分析了当时的形势后对吕泽说：太子带兵出
征，即使立了功，地位也没法再提高了;要是无功而返，
那就要大祸临头。跟刘盈一起出征的将领都是帮助刘
邦平定天下的枭将，让刘盈统率他们，这不等于让羊去
率领狼吗？那些将领绝不会为刘盈出力，刘盈必定徒
劳无功。而戚夫人和赵王如意日夜在皇上身边，皇上
说过，“终不使不肖子居爱子上”，如果刘盈一去，皇上
一定让刘如意取代刘盈为太子了。你应当赶快教你妹
妹到皇上面前哭诉，就说黥布是天下猛将，善于用兵，
要是听说刘盈领兵出征，他一定会鼓行而西，一气打到
长安。皇上虽然患病，可带病出征，将领们不敢不尽
力，皇上虽然辛苦一些，但大事要紧。吕泽一听，非同
小可，赶紧报告吕后。吕后连忙去见刘邦，一把鼻涕
一把眼泪地把“商山四皓”教她的话向刘邦哭诉一遍。
刘邦本来也觉得刘盈不堪当此重任，于是只好抱病亲
征。留守长安的文武大臣们一直送到霸上。张良一面
对刘邦说：我本来应该跟着出征，现在有病，不能去
18
=====第17页=====
了。一面又建议刘邦不要与黥布“争锋”，并劝刘邦“令
太子为将军，监关中兵”，把关中的兵权交给刘盈。这
样，既可以巩固刘盈面临被废的太子地位，又可以让刘
邦在外旷日持久加重病情，吕后也可以乘机培植吕氏
势力。
刘邦出征时本来就身患重病，加上征途劳顿，在与
黥布交锋时又为流矢所伤，回来后病情加重。在这种
情况下，刘邦“愈欲易太子”。一直躲在幕后摇羽毛扇
的张良，这时亲自出马谏诤，刘邦不听，他就托病不管
事，对刘邦施加压力。这时，叔孙通也引古说今，吹捧吕
后，甚至公然说：“陛下必欲废适(嫡)而立少，臣愿先伏
诛，以颈血污地”，以死谏争。刘邦虽然口头上表示同
意他的意见，但心里仍然没有放弃改易的想法。有一
天，刘邦设宴请客，刘盈在旁边侍候，吕后就叫“商山四
皓”立在刘盈背后，刘邦见了便问他们是什么人?“商山
四皓”乘机大肆吹捧刘盈，甚至肉麻地说什么：天下的
人都甘心情愿为太子卖命。假托民意，威胁刘邦。刘
邦看到吕氏势力“羽翼已成”，只得放弃易立太子的计
划。刘邦为了此事悲愤地写了一首《鸿鹄歌》：“鸿鹄高
飞，一举千里。羽翩已就，横绝四海。横绝四海，当可
奈何！虽有赠缴，尚安所施。”并对戚姬说：“吕后真而
主矣”，表达了他对吕后政治野心的愤懑和无可奈何的
14

=====第18页=====
心情。
由此看来，这场改易太子之争，决不是过去封建史
学家所说的是什么嫡庶之争、宫闱倾轧，而是一场严重
的政治斗争。正是在易立太子的斗争中，刘邦开始觉
察到吕后阴谋篡权夺位的政治野心。
1
:
—
'
…
1
15
=====第19页=====
5
五、刘邦临终的安排
刘邦为了抑制吕后的政治野心，在生前曾采取了
一些防范措施。
刘邦知道赵王刘如意是吕后的死对头，在他死后，
残忍的吕后一定要对刘如意下毒手。因此“心不乐，悲
歌”。赵尧看出刘邦的心思，问刘邦:陛下心里不乐，是
不是因为赵王年少而戚夫人与吕后有隙，怕陛下百年
之后赵王不能自全吧？刘邦说：是的，我为这事忧虑，
但想不出办法。赵尧建议任命大臣敬重和吕后畏惮的
周昌作赵王的相国，以保护刘如意，抑制吕后的阴谋。
刘邦于是任命周昌为赵相国。
公元前一九五年(高祖十二年)，刘邦讨平黥布，回
师途中经过家乡沛县，设宴招待故人父老子弟，宴会
上，他怀着胜利的喜悦，亲自作诗，让一百二十个儿童
演唱，诗中说道：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故
乡，安得猛士兮守四方”。这首诗既抒发了刘邦统一
国家之后与家乡父老欢聚的快乐，也流露出他内心的
担忧：究竟委托哪些猛士，才能捍卫他的事业，巩固新
16
=====第20页=====
兴地主阶级的政权呢？说明刘邦对于自己身后的人事
安排进行了反复的思量。
刘邦回到长安后病情危急，吕后和诸吕集团一面
兴高彩烈，一面指使她妹夫、当时正领兵征讨燕王卢
绾的樊哙，等刘邦一死，立即回军，发动政变，“尽诛戚
氏、赵王如意之属”。刘邦得知这个消息，勃然大怒，果
断地命令陈平、周勃赴燕，由周勃接替樊哙的兵权，并
要陈平“即军中斩哙”。这对吕后和诸吕集团可说是个
沉重的打击。但是陈平觉得樊哙是刘邦的同乡，立过
不少功，又是吕后的妹夫，“有亲且贵”，怕刘邦是一时
发怒，要杀他，今后会后悔，因此，没有杀掉樊哙，只是
把他押解回长安，想由刘邦亲自处理。不料当他们回
到长安时，刘邦已死。吕后立即把樊哙放掉，并恢复了
他的爵位。
刘邦病危时，吕后守在一旁，窥测方向。她一看刘
邦不行了，就迫不及待地询问刘邦：将来相国萧何死
了，谁可以代替他？刘邦说：曹参可以。吕后又问：曹
参之后呢？刘邦说：王陵可以。但王陵为人戆直，陈平
可以辅助他。陈平虽然才智有余，却不能独当一面。周
勃“重厚少文”，将来安定刘氏天下的一定是他，可令为
太尉。萧何、曹参、王陵、陈平、周勃都是跟随刘邦平定
天下、忠于新兴地主阶级的西汉王朝的功臣名将。所
17
=====第21页=====
以吕后对这些人都不满意，仍想继续追问下去，企图要
刘邦任命她所中意的人。刘邦看出了吕后的用心，冷
冷地说：这以后也不是你所能知道的了。
值得注意的是，刘邦这个安排中，没有张良。张良
虽然被刘邦誉为“运筹策帷帐之中，决胜于千里之外”，
是汉初“人杰”之一，但因为他与吕后关系密切，刘邦
对他很有戒心，因此，把他排斥在外。由此可见，刘邦
临终时，已看出吕后的阴谋和野心，对吕氏集团篡权窃
国是有警惕的。刘邦临终的安排，是他为粉碎吕后和
诸吕篡权窃国阴谋而采取的一项重大决策。
1
18
4
=====第22页=====
六、打击忠于刘邦事业的功臣宿将
“任人唯贤”是刘邦在楚汉战争中战胜项羽的一条
很重要的经验。刘邦当了皇帝后不久，曾设宴于洛阳
南宫，让列侯诸将畅谈“吾所以有天下者何，项氏之所
以失天下者何”。最后，他亲自作总结说:“运筹策帷帐
之中，决胜于千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，
给愧镶，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻
必取，吾不如韩信。此三者皆人杰也，吾能用之，此吾
所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为
我擒也”。刘邦说这番话的目的，就是想运用“任人唯贤
”这条重要经验来治理天下。西汉王朝建立后，刘邦所
任用和倚重的文武大臣，如萧何、曹参、周勃、灌婴等，
大多选拔自社会下层。这些人忠于刘邦事业，致力于巩
固新兴地主阶级专政。因此，自然成了吕后篡权的最
大障碍。刘邦一死，吕后就迫不及待地对他们下毒手
了。
刘邦死后，吕后封锁消息，“四日不发丧”，和她的
幸臣审食其躲在阴暗的角落里策划阴谋，妄图“尽诛诸
6T
山
=====第23页=====
将”。哪商听到后警告审食其说:如果按照你们的办法
去做，将造成“大臣内叛，诸将外反”，天下就要大乱，你
们就会立刻完蛋。尽管吕后野心勃勃，阴险毒辣，但是，
因为她倒行逆施，不得人心，毕竟色厉内荏，听了郦商
这番话，于是她只好暂时收起这一极其恶毒凶狠的大
阴谋。
..-
20
A0
=====第24页=====
七、残杀刘氏诸王，“临朝称制”
刘邦死后，刘盈即位，吕后当上了太后。吕后为了
篡权，便大肆杀戮和迫害刘邦的儿子和戚姬，手段是极
其残酷的。
吕后首先拿她视为死敌的戚夫人和赵王刘如意开
刀，把戚夫人囚于永巷(宫名，因有长巷得名)，戚夫人
被拔光头发，穿着囚衣，日夜干着春米的繁重劳役，百
般折磨，戚夫人悲愤之极，编了一首歌，边春米，边唱
道:“子为王，母为虏，终日春薄暮，常与死为伍。相离
三千里，当谁使告女(汝)?”戚夫人清楚地知道吕后必
定要对她下毒手，因而急切地盼望让自己的儿子知道。
残忍的吕后得知此事，正好找到了蓄谋已久的残害刘
如意的口实，便三次征召刘如意。赵相周昌受刘邦生
前嘱托，忠实地担负起保护刘如意的使命，就是不让刘
如意到长安去。吕后无奈，便用调虎离山计，先把周昌
召到长安，然后再召刘如意。刘如意年幼，果然中了吕
后的奸计。刘盈深知吕后的险恶用心，亲自到霸上迎
接赵王入宫，并和他同餐共寝，多方保护，使吕后无法
21
=====第25页=====
下手。一天早晨，刘盈出去射猎，如意未能早起同去，
吕后便乘机派人用毒酒灌死了赵王刘如意。暴虐成性
的吕后还不解恨，又用惨绝人寰的手段把刘如意的母
亲戚夫人砍去手足，挖掉双眼，熏聋两耳，用瘠药使她
变成哑巴，然后扔进厕所，称为“人彘”(猪)。吕后这种
惨无人道的残忍行为实在令人发指。
吕后对戚夫人和刘如意的迫害，是刘邦生前“废立
太子”尖锐斗争的继续。
齐悼惠王刘肥是刘邦的长子，吕后把他看成是自
己篡权的严重威胁，一心想除掉他。
公元前一九三年
(惠帝二年)，刘肥来朝，与刘盈一块饮酒，刘盈以家人
礼相待，吕后大怒，便教人斟满两杯毒酒放在桌上，要
刘肥祝酒。刘肥起立，刘盈也站了起来，端起酒杯，碰
杯欲饮。这下子可把吕后急坏了，一把夺过刘盈手中
的酒杯把酒泼在地上。刘肥感到吕后的举动反常，便
装作已醉，走掉了。后来得悉杯中装的是毒酒，知道吕
后想谋害他，非常恐慌，只好采用内史的计谋，把封国
中的城阳郡献给吕后的女儿鲁元公主，并尊鲁元公主
为王太后，换取了吕后的欢心。刘肥这才得以脱身回
到封国，幸免于难。
吕后耽杀赵王刘如意之后，于惠帝二年，把刘邦的
另一个儿子淮南王刘友迁到赵国，改封为赵幽王。吕
22
=====第26页=====
后强迫刘友以诸吕之女为王后。吕后和诸吕的罪恶行
径引起刘友的不满，由此也讨厌吕氏女。于是，吕女就
向吕后诬告刘友，说他曾扬言：吕氏根本不配称王，等
太后死后，我一定起兵把他们消灭掉。吕后听了勃然
大怒，立刻召刘友入京。刘友到长安之后，吕后“置邸”
不见，并派兵围困赵王官邸，既不供应食物，还捉拿偷
送食物给刘友的人，结果刘友被活活饿死。他在临死
之前，悲愤地歌道：“诸吕用事兮刘氏危，……为王而饿
死兮谁者怜之！吕氏绝理兮托天报仇。”揭露了吕氏和
诸吕的残忍，指出汉朝江山的危亡，要求报仇雪恨。
刘友死后，吕后又把刘邦的另一个儿子梁王刘恢
迁到赵国，称为赵共王。吕后以其侄吕产的女儿作刘
恢的王后。王后的随从人员都是吕家人，专权跋扈，监
视刘恢的行动，刘恢毫无自由，心里很不高兴。王后又
派人把刘恢的爱姬毒死，刘恢敢怒而不敢言，作歌四章
以表达他对诸吕的忿懑，后来就自杀了。吕后趁机废
掉刘恢的子嗣，并除其国。
这样，刘邦诸子中，除了早死的燕王刘建，从小在
吕后身边长大的淮南厉王刘长和代王刘恒之外，几乎
全部被吕后诛杀。
吕后为了篡权，即使对待自己的亲生儿子汉惠帝
刘盈也不惜摧残、迫害。
2
=====第27页=====
刘盈本来“仁弱”，因他庇护赵王如意，吕后就对他
怀恨在心，要他去看“人彘”，刘盈见了，心甚不忍，大
哭，因此得了病，“岁余不能起”。有人向他告发吕后和
审食其之间的暖昧关系，他非常气愤，想拿审食其开
刀，翦除吕后的羽翼。审食其依仗吕后，作恶多端，文
武大臣不少都受过他的迫害和打击，都希望刘盈把审
食其杀掉。吕后通过亲信朱建施展诡计，庇护审食其
过关。刘盈对吕后的所作所为十分不满，因此，终日饮
酒作乐，不理朝政。政治上的打击，精神上的折磨，使
刘盈郁闷得病，当了七年傀儡皇帝就死去了。
惠帝死后，继位的刘弘是个小孩子，由吕后“临朝
称制”，“号令一出太后”，这个阴谋家、野心家，经过多
年苦心经营，使用各种卑鄙手段，终于篡夺了西汉王朝
的最高权力。
#
24
v
=====第28页=====
八、背盟“王诸吕”
刘邦生前为了防止诸吕篡权，特与大臣“刑白马
盟”:“非刘氏而王，天下共击之。”惠帝死后，吕后一上
台，就公然违背刘邦生前这一约定，迫不及待地“欲立
诸吕为王”。她征求右丞相王陵的意见。王陵据约反对，
说:“今王吕氏，非约也。”吕后碰了一鼻子灰，但是，她
并不死心。接着，吕后又变换手法，玩弄软硬兼施的阴
谋手段，把忠于刘邦的文武大臣一个一个地加以排挤
和搞掉。萧何死后，曹参代为相国。他看到吕后心狠手
辣，专权跋扈，因而只好“日夜饮醇酒”，打着信奉黄老
“无为而治”的幌子，不理政事。汉惠帝刘盈对曹参这种
不管事的作法很不满意。有一天，他让曹参的儿子曹密
责问曹参说:您身为相国，却日夜饮酒，不做事情，这怎
么能治理天下呢？曹参把他打了二百大板，喝道:快进
宫办事，国家大事你不懂，不要问。后来一天曹参上朝，
刘盈问他:是我派窑去谏你的，你为什么打他？曹参连
忙免冠谢罪，回答说:高皇帝和萧何安定了天下，制定了
−
法令。陛下圣武比不上高皇帝，我的才能也比不上萧何，
26
=====第29页=====
我们遵照他们那一套去做，不就可以了吗？惠帝听了，
只好哑口无言。曹参看透了吕后专横跋扈，汉惠帝又懦
弱无能，在这种情况下，自己是不可能有什么作为的。
曹参当了三年丞相死去。吕后表面上不得不照刘
邦生前的安排，让王陵和陈平继任右左丞相，命周勃为
太尉，却又施展阴谋诡计，处心积虑地设法剥夺他们手
中的有限权力。王陵因为公开抵制和反对“王诸吕”，
吕后衔恨在心，就玩弄“明升暗降”的狡诈手段，擢升王
陵为“太傅”，实际上夺了他的相权。王陵非常生气，于
是托病在家，闭门不出。王陵被赶下台后，吕后让陈平
任右丞相，用她的亲信审食其任左丞相，“令监宫中”，
“公卿皆因而决事”，相权实际上掌握在审食其手里。陈
平“非治事”，无事可做，郁闷不乐，只好“日饮醇酒”。周
勃虽然名为太尉，却“不得入军中主兵”，没有兵权。吕
后就是这样，把忠于刘邦的文武大臣一个一个地加以
排挤和搞掉，使诸吕集团把持了朝廷军政大权。
在刘盈发丧那天，吕后拚命地干嚎，却一滴眼泪也
没有。她指使张良的儿子、年仅十五岁的侍中张辟彊
对当时的丞相王陵和陈平说：太后只有这么一个儿子，
现在死了，太后哭得并不悲伤，你们知道是什么原因
吗？这是因为你们手中有权，太后很不放心。你们请
太后拜吕台、吕产、吕禄为将，让他们掌握南北军，再把
26
：
=====第30页=====
诸吕都请进宫来管事,这样太后才安心，你们也才免得
遭殃。王陵和陈平迫于吕后的淫威，只得同意。吕后
果然十分高兴，“其哭乃哀”。吕后这番令人作呕的表
演，淋漓尽致地暴露了她野心家、阴谋家的丑恶嘴脸。
吕后在大封诸吕时，玩弄了一系列阴谋诡计。首
先，追尊周吕侯吕泽为悼武王。追封死人为王，阻力要
小一点，借此打开缺口，窥测动向。接着先从封侯做
起，并先封刘邦的功臣冯无择为博城侯，然后再封吕种
为沛侯，吕平为扶柳侯、吕禄为胡陵侯。公元前一八四
年(高后四年)又封吕他为俞侯、吕更始为赘其侯、吕忿
为吕城侯、吕婴为临光侯。在封王上，也玩弄先封刘
氏，如封孝惠帝后宫子刘继为淮阳王、刘不疑为常山
王。然后大封诸吕。封诸吕时，先示意“大臣请立吕台
为吕王”，然后再由她“许之”。吕台死后，其子吕嘉代
立为吕王。高后六年，吕嘉废，由吕产袭吕王，七年徙
吕产为梁王，却把他留在长安，兼任太傅。与此同时，
追尊吕释之为赵昭王，封外孙张偃为鲁王，吕台子吕通
为燕王。公元前一四九年(高后八年)，又封吕通弟吕庄
为东平侯，吕荣为祝兹侯。史书记载的所谓“吕氏三
王”是指梁王吕产、赵王吕禄、燕王吕通而言。如果包
括追谥的在内，吕后共立吕氏七人为王，诸吕封侯者前
后共有九人。从此诸吕充斥朝廷，权倾天下。
2菜
=====第31页=====
九、对匈奴忍辱屈膝，废弃
刘邦制订的政策
西汉初年，匈奴奴隶主贵族集团不仅经常骚扰西
汉的北部各郡，还经常和异姓王侯互相勾结，成为这些
侯王反对西汉中央政权的后援，因而给西汉政权以严
重的威胁。刘邦为了巩固新兴地主阶级的政权，对匈
奴奴隶主贵族的侵扰始终采取以抗击为主的基本方
针，辅之以和亲和经济交流的政策，对匈奴奴隶主贵族
支持异姓王侯叛乱则是坚决镇压的。公元前二
年(高祖七年)，韩王信勾结匈奴冒顿单于反汉，刘邦不
畏强敌，不辞艰险，亲率大军抵抗。公元前一九七年
(高祖十年)，刘邦又派柴将军歼韩王信于参合。公元
前一九六年(高祖十一年)，陈豨勾结冒顿单于叛乱，刘
I
邦再度亲自率领大军出征，给陈豨以沉重的打击。
吕后篡权后，对匈奴奴隶主贵族的侵扰却采取屈
辱求和的方针。公元前一九二年(惠帝三年)，匈奴冒
顿单于写信给吕后，公开进行威胁，并用最秽亵的语言
对吕后进行人身侮辱，但是，吕后吓得要死，急忙派人
28

=====第32页=====
奉厚礼乞和，卑辞谢罪。说什么自已“年老气衰，发齿
堕落，行步失度”，承蒙单于过爱。说冒顿书到之日“弊
邑恐惧”“弊邑无罪、宜在见赦”。并送去大量财物，表
现出一副奴才相。吕后在朝中飞扬跋扈，对匈奴奴隶
主贵族则奴颜婢膝，正如鲁迅先生所指出的“专制者的
反面就是奴才”。
刘邦“不好儒”，“不乐儒术”。吕后篡权之后，公然
背叛刘邦的法家路线，“置孝弟力田二干石”，奖励和提
倡儒家“孝悌”思想。秦法中的“挟书律”和“妖言令”
是新兴地主阶级政权打击儒家反动思想的斗争成果，
也是巩固新兴地主阶级政权的有力武器。所以，刘邦
和萧何制订汉朝法律时，承受了秦法中的这些内容。
吕后公然和刘邦唱对台戏，废除了这两条律令。破坏
刘邦“重农抑商”的成法，“弛商贾之律”，从而为后来的
吴楚七国之乱种下了祸根。
吕后篡改和破坏刘邦为维护新兴地主阶级专政而
制订的政策和法令，充分暴露了她的反动面目。
1
20
=====第33页=====
-
十、周勃粉碎诸吕叛乱，
安刘氏天下
吕后和诸吕篡夺了西汉王朝的最高权力后，从各
个方面严重干扰和破坏了刘邦所制订和推行的路线和
政策。但是，正和历史上一切逆历史潮流而动的反动
派一样，吕后和诸吕集团看来不可一世，其实人心丧
尽，虚弱得很。
吕后扶植诸吕、大肆篡权的阴谋活动，早就遭到忠
于刘邦事业的文武大臣的抵制和反对。右丞相王陵就
在朝廷上公开反对吕后“王诸吕”。陈平经常“燕居深
思”，筹划“全社稷定刘氏之后”的对策。有一天，陆贾
悄悄地去拜访陈平，他对陈平说：“天下安，注意相；天
下危，注意将。将相和调，则士务附；士务附，天下虽有
变，即权不分。为社稷计，在两君掌握耳。”要陈平与周
勃联合起来，反对吕氏集团。陈平接受了陆贾的建议，
和周勃密切合作。
周勃是粉碎吕后和诸吕篡权阴谋的核心人物。他
和刘邦同是沛人，出身贫苦，靠“织薄曲”和“为人吹箫
30
=====第34页=====
给丧事”谋生。刘邦起兵响应陈胜、吴广所领导的秦末
农民大起义时，周勃立即参加义军队伍。之后，“从高
祖定天下”，英勇克敌，勋业卓著，因此被封为绛侯。西
汉王朝建立后，周勃又随汉高祖刘邦平定异姓诸侯王
的叛乱，为刘邦所倚重，被任为太尉，掌管军权。刘邦
临终时又把粉碎吕后和诸吕篡权的阴谋，安定刘氏天
下的重任托付给了他。在吕后和诸吕的罪恶阴谋彻底
暴露，“刘氏不绝如带”的关键时刻，陈平、陆贾等文臣
与周勃、灌婴等武将密切合作，同时与那些不满吕后和
诸吕横行霸道的刘姓王侯也取得联系，形成了以周勃
为核心的反对诸吕专权的政治同盟。
野心家、阴谋家吕后执政十五年，在临死前仍然念
念不忘要让诸吕取代刘氏天下。她令吕禄为上将军，
统率北军，让吕产任相国，统率南军，把军政大权通通
交给诸吕。虽然如此，她还不放心，又指使诸吕在她死
后“必据兵卫宫，慎勿送丧，毋为人所制”，要他们发动
一次武装暴乱，夺取刘氏天下。“机关算尽太聪明，反
害了卿卿性命。”吕后的垂死挣扎，到头来只不过加速
了诸吕末日的来临。
吕后是诸吕篡权势力的主心骨。她一死，诸吕就
象断了脊梁骨的癞皮狗一样。他们虽然窃取了大权，
野心勃勃，妄图发动武装叛乱，却又色厉内荏，害怕
31
=====第35页=====
周勃等大臣的反对，因此举棋不定，惶惶不可终日。当
时齐悼惠王的儿子朱虚侯刘章恰在长安，他的妻子是
吕禄的女儿，“阴知其谋”，因为怕受到连累，便把诸
吕的阴谋向刘章揭发。这件事说明了诸吕集团人心丧
尽，十分孤立，内部矛盾重重，分崩离析，特别是他们行
将覆灭的时候，总会有一些人分化出来。以周勃为首
的反吕力量正是抓住了这一有利战机，进行了有力的
反击。在周勃等大臣的支持下，刘章劝说他的哥哥齐
哀王起兵讨伐。于是齐王连络琅邪王刘泽举兵而西，
并致书诸王侯，声讨诸吕“擅废帝更立”，杀三赵王，
“劫列侯忠臣，矫制以令天下”的罪状，表明了“率兵入
诛不当王者”的决心。诸吕虽然个个飞黄腾达，窃居要
职，“专兵秉政”，但毕竟做贼心虚，不得人心。齐哀
王起兵，使他们感到十分恐惧，急忙令大将军灌婴率
兵东出潼关以抵挡齐军。灌婴，早年做过布贩，后参加
刘邦起义军，跟随刘邦南征北战，刘邦做皇帝后，封他
为颖阴侯。在平定异姓王叛乱中，灌婴也屡立战功。
这次吕禄派他带兵征讨反吕氏叛乱集团的联军，灌婴
将计就计，到了荣阳，“乃与绛侯(周勃)等谋”，根据周
勃的命令“屯兵荥阳”按兵不动。同时又派人去见齐
王，等待诸吕发动叛乱后，联兵西向，一举歼灭诸吕。
吕禄和吕产一心想“发乱关中”，既惮周勃、刘章等大臣
32
=====第36页=====
诸侯于内，又畏齐楚和灌婴等连兵于外，胆怯犹豫，首
鼠两端，始终不敢孤注一掷。
以周勃为首的忠于刘邦事业的大臣，要彻底粉碎
诸吕集团，任务是十分艰巨的。当时关中地区已为诸
吕所控制，吕氏和亲吕诸王公贵族也集首都长安，一
时“皆吕氏之人”，把持着内外朝纲大权。特别是吕禄
和吕产又控制着南北两军，周勃虽然名义上是太尉，却
“不得入军中主兵”，没有指挥军队的权力。因而“列侯
群臣莫自坚其命”，心中非常犹豫和担忧。如何夺取京
城长安的军权，对可能发生的叛乱进行强有力的反击，
就成为首先必须解决的问题。在这个关键时刻，周勃
肩负起刘邦临终前的托咐，他沉着冷静，和丞相陈平商
议后，采取了一系列对付时局的措施。一方面继续联
合与加强各种反吕力量之间的团结，另一方面发动政
治攻势，分化瓦解诸吕集团。曲周侯郦商与吕后幸臣
审食其很要好，其子郦寄又和吕禄关系密切,周勃于是
争取说服了哪商，由哪商教他的儿子哪寄以利害关系
去游说吕禄。郦寄对吕禄说:高祖平定天下，封了刘氏
九个王，太后封了吕氏三个王，这件事原都是诸侯王和
大臣同意的。现在太后已死，皇帝年纪很小，你们不到
封国去，在这里当上将，掌握军权，大臣和诸王侯能不
怀疑你吗？你为什么不交了将军印，把兵权让给太尉？
=====第37页=====
并劝吕产归还相国印，然后去自已的封地，这样齐王就
会罢兵，大臣也就会安心，而你又能高枕无忧，千里称
王，这对你们世世代代都有好处，何乐而不为呢？吕禄
听了这番话，迫于形势，表示愿意归还将印，把兵权交
给周勃。他派人告诉吕产和诸吕，诸吕议论纷纷，有的
人觉得可以考虑，有的人则坚决不同意，陷入一片混乱
之中。
正在这个时候，吕产派往齐王处谋求罢兵的使者
贾寿回京了，将灌婴与齐楚联合“欲诛诸吕”的详细情
况告诉了吕产，并埋怨他说：你过去不及早地到封国
去，现在倒想去，人家能允许吗？并催促吕产“急入宫”
及早采取行动。平阳侯曹窑正好在场，听见此话后，
立即告诉周勃和陈平。周勃感到事情已到了千钧一发
的地步，必须立即行动。于是一方面叫主管军队符节
的襄平侯纪通称说少帝命令周勃率领北军，另一方面
又派郦寄对吕禄说:皇帝已命令周勃接管北军，要你马
…
上去自己的封地，请你赶快把将军印交出来，不然，大
祸可要临头了。吕禄交出兵权后，周勃立即驰入北军，
并对将士说:“为吕氏右袒，为刘氏左袒”。结果，一军
“皆左袒”，可见诸吕多么不得人心。周勃夺了北军的
指挥权后，形势遂发生了根本变化。陈平又令朱虚侯
刘章协助周勃。周勃便令刘章“监军门”，下令卫尉，不
=====第38页=====
得使相国吕产进入殿门。吕产此时依然蒙在鼓里，想
进入未央宫，“欲为乱”，但被挡在殿门之外。曹密连
忙把这个紧急情况告诉周勃，周勃马上派遣朱虚侯刘
章率领士卒千余人入宫卫帝。黄昏时分，刘章对吕产
发起了攻击，其时大风劲吹，吕产从官慌惧，“莫敢斗”，
纷纷丢盔弃甲，大败而逃。吕产躲进了郎中府的厕中，
被刘章一刀砍死，接着冲进长乐宫，又斩杀了吕更始。
周勃一面向刘章表示慰劳和祝贺，一面派人“悉捕诸
吕男女，无少长皆斩之”，一举歼灭了吕氏集团。接着
周勃和大臣们议定，迎立刘邦的第八子代王刘恒即位，
是为孝文帝。吕后苦心经营了十多年的阴谋集团，终
以彻底失败而告终。
诸吕的一朝覆灭和刘氏天下的迅速安定，都不是
偶然的。当时，有个叫宋昌的曾经讲过:“以吕太后之
严，立诸吕为三王，擅权专制，然而太尉以一节入北军，
一呼士皆左袒，为刘氏，叛诸吕，卒以灭之。此乃天授，
非人力也。”这番话，如果剥去唯心主义天命论的外衣，
还是有一定道理的。西汉初年，刘邦代表着处于上升
时期的新兴地主阶级，所执行的路线体现了统一、安
定，符合社会历史发展的方向，而吕后和诸吕则是对抗
刘邦的方针路线，窃国篡权、搞分裂倒退，是逆历史潮
35
=====第39页=====
203849933
流而动的反动派，其覆灭是必然的。周勃没有辜负刘
邦的重托，粉碎了吕氏集团，重新“安定刘氏天下”，为
新兴地主阶级政权的巩固和发展，作出了重大的贡献。
陈平当时就对文帝讲:“诛诸吕，臣功亦不如勃”。司马
迁赞扬周勃说:“匡国家难，复之乎正”。这个评价是符
合历史事实的。
吕后的一生是阴谋家、野心家的一生。她大搞阴
谋诡计，排除异己，扶植诸吕，篡夺了西汉王朝的最高
权力，妄图变刘氏江山为吕氏天下，使历史回复到分裂
多
割据的局面。但是，历史的发展是决不以野心家阴谋
家的意志为转移的，吕后和诸吕的倒行逆施，只不过加
速了他们的彻底垮台，真是“尔曹身与名俱灭，不废江
河万古流”。
、
1
36
=====第40页=====