号
《学点历史》丛书
古代罗马的
奴隶起义
=====第1页=====
Vaice Of Marxism-Leninism
Group
Of EBOOK
“
制作
=====第2页=====
列宁语录
我们知道，大多数战争是为了
王朝的利益而进行的，这叫做王朝
战争。但有时战争也是为了被压迫
者的利益进行的。斯巴达克掀起的
战争就是为了保卫被奴役的阶级。
在直到今天还存在的殖民压迫的时
代，在奴隶制时代等等，也有过这
种战争。这种战争是正义的，是不
能谴责的。
=====第3页=====
《学点历史》丛书
古代罗马的奴隶起义
易水编写
人民火版社
=====第4页=====
出版说明
毛主席教导我们重视学习历史，在《改造我们的学习》这
篇光辉著作中指出：“不要割断历史。不单是懂得希腊就行
了，还要懂得中国：不但要懂得外国革命史，还要懂得中国
革命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前
天。”学习历史，有助于我们更好地领会革命导师所讲的革命
道理，有助于我们正确地理解当前国内外阶级斗争的形势，
从而有利于提高我们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政
下继续革命的觉悟。《学点历史》丛书，就是从这个角度出发
而出版的一套历史普及读物。根据学习的需要，《学点历史》
丛书将分册出版，每册围绕一个中心，介绍历史知识，辅导
历史学习。
=====第5页=====
目录
古代罗马和它的奴隶制度
3
西西里的两次奴隶起义
15
阿里斯托尼克起义
27
斯巴达克起义
34
罗马奴隶制度的崩溃
50
=====第6页=====
古代罗马最大的儿次奴隶起义，距今已经有两千多年了，
罗马大帝国的倾覆，离开现在也已经足足有十五个世纪。但
是，重新翻一下这段历史，对我们认识现实的阶级斗争，掌握
人类社会发展的客观规律，仍然是很有意义的。
毛主席指出：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避
免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治
阶级”。（《矛盾论》)罗马的奴隶制度，造成了奴隶和奴隶主之
间的尖锐对立，阻碍了生产力的发展。奴隶们为了挣脱枷锁，
争取生存权利，采取了阶级斗争的最高表现形式——武装斗
争，一次又一次地举行起义。在奴隶社会中，奴隶和人民的
革命战争是社会发展的强大推动力。它动摇了奴隶制度的根
基，促使了封建因素的产生与滋长，最后摧毁了罗马的奴隶
制生产关系，为新的生产关系开辟了广阔的发展途径，从而
达到了由奴隶社会向封建社会的飞跃。新老修正主义者一贯
胡说，古罗马的崩溃是因为那里的统治阶级自己“交出它的统
治”，以此宣扬他们的“阶级调和论”。事实证明，如果没有奴
隶和人民的革命战争，奴隶主是决不会自动退出历史舞台的。
罗马帝国兴衰的过程，充分证明了奴隶们创造历史的马
克思主义真理。在罗马帝国兴盛时期，是千千万万奴求和劳
1
=====第7页=====
隶制度成为社会生产力发展障碍时，又是奴隶和人民群众，举
起了革命的旗帜，经过反复激烈的阶级较量，摧毁了奴隶主的
统治，使社会向前跨进了一大步。
几千年阶级斗争的历史反复证明：一切反动阶级必然灭
亡，人民革命必然胜利。古代罗马依靠着对奴隶和劳动人民
的残酷剥削和压榨，依靠着对外的侵略和扩张，由一个奴隶制
的城邦，发展为一个军事强国，一个地跨欧、亚、非三洲的古代
霸国。然而，后来它到哪里去了呢？还不是经过内部的奴隶
和贫苦大众以及地中海周围的被压迫民族联合起来的反抗和
斗争，终于土崩瓦解，归于灭亡
古代罗马的奴隶起义风起云涌，此伏彼起，我们在这里只
介绍几次最著名的起义。
=====第8页=====
古代罗马和它的奴隶制度
古代罗马，诞生在南欧的意大利半岛上。半岛中部的台
伯河，象一条闪光的飘带，弯弯曲曲，穿过拉丁姆平原，向西南
注入地中海。大约公元前两千年代末期，在台伯河东岸出现
了一些村落，那里最古老的部族拉丁人、萨宾人等，就是后来
罗马人的祖先。
人类社会发展史上，第一个出现的阶级社会是奴隶社会。
罗马的奴隶社会长达一千多年。如果把它分一下历史阶段，
大略可以分为三个时期，从公元前七世纪到前五九年，这是
奴隶制度产生阶段，当时是由传说中的国王进行统治，所以叫
做“王政时期”。从公元前五九年至前二七年，这是奴隶制
度发展和繁盛阶段，这时罗马贵族废除了国王，建立了共和
国，所以称“共和时期”。此后，由于罗马奴隶制度在奴隶起义
打击下受到极大震撼，奴隶主阶级为了加强自已的统治，摆脱
共和政体，建立君主专制的罗马帝国，从这时到公元四七六年
罗马帝国覆灭为止，是奴隶制度走向衰落的阶段，史称“帝国
时期”。
相传，罗马城的开创者罗慕路为它奠基时，赶着公牛和母
牛，只是型了一道不深的沟，便算作了罗马的城界，在准备开
3
=====第9页=====
古罗马城市建筑
城门的地方，把犁子抬了抬，便作为了城门的通道。从这个带
有神话色彩的传说中可以看出，罗马城在它创建的初期，只是
一个小小的城邦。可是，事情过了几个世纪，到了共和后期，
罗马城不但有坚固高大的城墙，而且市容繁华。壮观的神殿。
宏伟的宫府、华丽的住宅、数不清的碑柱陵墓，绵延伸展，连接
不断，以致使初入罗马的人，转来转去，总走不出市中心。这
些生动的事实，反映了罗马城发生了巨大的变化。
这个变化是怎么来的呢?
我们知道，罗马城紧靠台伯河，离海也不远。丰富的台伯
河水灌溉着罗马的农田，提供了农业生产发展的便利条件。
盐的采集和运输，使它和内地有了商业上的联系。随着生产
力的发展，罗马的灌溉、手工业、建筑业等技术，都有不同程度
的提高。王政时期，罗马的生产关系有了改变，公社经济逐渐
4
=====第10页=====
部实行民主的军事化的国家管理。这一切，和当时意大利其
他部落比较起来，经济基础、社会组织都优越一些。
罗马统治者依靠自已的经济和军事实力，开始了以夺取
新上地和奴隶为目的的一系列战争。最先，它统一了拉丁姆
平原(约两千平方公里)。从公元前三四一年征服加普亚和坎
佩尼亚后，开始了更加广泛的侵略活动。经过三次萨姆奈战
争(公元前三四三至前二九0年)，挫败萨姆奈军事部落联盟，
统治了整个中部意大利。公元前二九0年至前二六六年，又
攻陷塔沦屯等城市，将南部意大利全部占领。前后经过三百
年的意大利战争，小小的罗马，成了意大利国家和部落联盟的
首领，在地中海地区，成为举足轻重的国家之一。
罗马统治者在意大利夺取了很多特权之后，依靠着意大
利的物质资源和人力资源，把掠夺更多的海外殖民地，作为它
的军事、外交的目标。
在地中海西部，罗马与非洲的迦太基(现在的突尼斯)进
行了前后一百多年的战争。公元前一四六年，罗马彻底摧毁
了迦太基，确立了在西部地中海的优势。在地中海东部，罗马
先后打败叙利亚、马其顿（在欧洲巴尔干半岛中部）等国，成
了东部地中海的全权主宰。经过不断的扩张，罗马发展到拥
有几十个“行省”(即用武力侵占的意大利以外的领地)，把地
中海变成了它的内海，成为横跨欧，亚、非三洲的大霸国。（参
见附图《全盛时代的罗马帝国》
奴隶制经济的产生，使罗马开始了大规模的对外扩张战
争。对外扩张战争的结果，又加速了罗马奴隶制经济的发展
5
=====第11页=====
2

全盛时代的罗马帝国
2
杭
联）
不
1
.
中
;
伏
国
1
(
兰
不
中
A
山
T

交聯洛出克)
伯
可
1
L
掌
号
点察
E

1
加
有
A
,
期
安风克
4
2
塞浦洛斯岛
里特岛
永
及
亚
洲
高成)
非
阿
拉

(沙
问
亚)
特
拉
(利
比
洲
I:I·I··全盛时代罗马帝国的界
=====第12页=====
它每征服一地，就把那里的矿山、土地，变成“罗马人的财
产”。对行省，又一次次以贡税的名义，征集金钱。仅从西班
牙一个行省，在六年的时间里，就搜刮白银六万五千公斤，黄
金一千六百公斤。大量的货币流入罗马，加速了罗马及意大
利本土农业、商业和手工业的发展，增加了对奴隶的需要。扩
张战争，也给罗马提供了充足的奴隶来源。当罗马军队占领
西西里岛、科西嘉岛和撒丁岛时，把大批人卖为奴隶，仅撒丁
岛一地，就达三万人之多。公元前一六八年，罗马在镇压希腊
人民起义时，把沿海七十个城市的十五万人卖为奴隶。罗马
执政官马略，先后将战败的九万条顿人和六万森布里人卖为
奴隶。据说，仅仅共和末年的独裁者凯撒一人，经手卖出的奴
隶就达一百万人。如果说王政时期罗马的经济还是原始的奴
隶制经济，那末，到了共和时期，由于新领土的掠夺和交换的
发展，由于货币资本的增长和奴隶数量的增多，罗马的奴隶制
显然到了发展和繁荣时期。前述罗马城的变化，就是罗马奴
隶制经济高涨的一个侧影。
奴隶社会，离开对奴隶的剥削，它就一天也存在不下
去。奴隶主不但全部地占有奴隶生产的财富，而且占有奴隶
本身。大量地剥削和使用奴隶，是罗马奴隶制经济发展的
前提。
罗马的奴隶来源是多方面的。除了前边说过的用战争的
方法获得奴隶外，第二个来源是通过海盗猎取和平居民。有
的自由民也可能因债务沦为奴隶。奴隶生育的子女和从外族
人那里购买奴隶，是罗马奴隶的另外两个来源。
7
=====第13页=====
在奴隶主田庄上劳动的奴隶
罗马究竟有多少奴隶？没有精确的统计数字。有人认
为，公元前一世纪后期，意大利本土奴隶人数为四百万，占全
人口的百分之三十，将近占自由民人数的一半。也有人认为，
奴隶的数量相当于自由民的数量。甚至有人认为，奴隶的数
量比自由民的数量还多。
奴隶作为最廉价的劳动力，在罗马得到广泛的使用。大
多数奴隶，都是在繁重的劳动中被夺去了生命。
农业在罗马经济发展中占着重要位置，因此，奴隶首先被
应用到农业生产中。他们是农业的基本劳动力。大田庄的耕
作，橄榄、葡萄、谷物的种植，主要靠奴隶进行劳作。奴隶主只
有在收获的季节，才招募几个临时短工。罗马古代作家加图
在《论农业》一书中说，一个大约一百零四公顷的田庄，只要十
三个奴隶就可以了。奴隶的分工是，男女管家各一名，骡夫、
8
=====第14页=====

牧猪奴、放羊奴各一名，
农夫三名，五个工人。
在生产力落后的古代，
这么少的人担任这么多
的工作，可见，奴隶的劳
动量是极大的。他们一
年中只有两天的休息时
间，这就是年底的“农神
节”和年初的“十字路口
祭神节”。平时，是不准
奴隶闲着的。他们要在
监工的皮鞭下，从事着
各种繁重的劳动。阴雨
鞭打奴隶
天和每天收工后，他们还要修农具，造仓库、编筐、积肥……。
随着财富的积累，在罗马的奴隶主中逐渐形成了一种追
求奢侈、享乐的风气，大量地使用家庭奴隶，成了一种争强夸
富的手段。看门人、厨子、马夫、理发师、乐师等，都由家奴充
任，甚至有的奴隶专为主人修指甲，看鞋子。这些家庭奴隶在
主人面前必须小心从事，不能随便言笑。主人稍不满意，就对
他们拳打脚踢。有的奴隶主竟残忍到这种程度：把打碎了花
瓶的女奴，抛给鱼吃。
在采掘和制造生产中，如矿山、采石场、酒房、面包房等，
几乎全是奴隶担负工作。他们每天劳动长达十六小时，无论
病人、老人、残废者、妇女，都没有片刻的喘息机会。他们使
用笨重的生产工具和落后的生产方法，在恶劣的环境中，采掘
9
=====第15页=====
矿物，冶炼金银铜
铁，制造生活用品。
奴隶主无休止地榨
取他们的血汗，直
到奴隶死掉，才算

完结。
建筑业中也使
用奴隶。如曾当过
罗马执政官的大奴
在矿山劳动的奴隶
隶主克拉苏，就拥
有五百人的奴隶建筑队，专门修建房屋。当时罗马的殿宇、神
庙、碑柱、陵墓等，都是在奴隶的白骨上建造起来的。
奴隶主还把奴隶送往角斗场，让奴隶们自相残杀，把他们
充当娱乐的工具。
奴隶在法律上是无权的。罗马法律家说：“奴隶不是人”，
“奴隶是另一种家畜”，“主人对奴隶有生杀之权”。这些法律，
使奴隶连做“人”的资格也没有。奴隶主说，“奴隶要么做工，
要么睡觉”，对于其他事情，是不准过问的。他们把工具分为
三类：“会说话的工具(奴隶)、眸峰(音谋阴平，mōu)叫的工具
(牲口)和不作声的工具（物品)”。
奴隶是市场上的活商品。这些活商品，连个一般的名字
也没有。奴隶主只按照他们出身的国籍和动植物名称，呼为
叙利亚佬、西徐亚仔、牛、熊、风信子、水仙等。每逢集市的日
子，赤身课体的奴隶，戴着脚镣，成群结队地被赶向出卖的地
点。要出售的奴隶，往往被围在栏杆里。奴隶主把“品质优
10
=====第16页=====
子象贩卖牲畜一样，可以让出售的任何一个奴隶随便走走、跳
跳，也可以看看他们的牙齿、拍拍他们的胸脯。奴隶的价格不
一，最便宜的时候，四个德兰姆①就可以买到一个奴隶。
没有政治权利的人，生活上就不可能有保障。奴隶们得
不到温饱，平常日子，每人每天只能得到半公斤面包，半公升
变酸的葡萄酒，一些被风吹落的干瘪(音别上声，b海)橄榄，泡
上水，也成了奴隶们的上等饮料。如果他们生了病，连这点
微薄的食物也得不到。在磨坊里劳动的奴隶，脖子上戴着
大木枷，尽管他们饿得头
昏眼花，卻不能用手把面
粉送到嘴里。他们没有衣
服，几乎是赤身课体地干
活。奴隶主每隔一年才发
给奴隶一件紧身衣、一件
风衣和一双木展(音击，jī)。
发新衣服时，还要把旧的
收掉，改制成奴隶的被子。
奴隶主怕奴隶逃跑，劳动
时奴隶们要带着沉重的脚
1
镜，睡觉时总把他们关锁
在板栏里或地窑中，窗子
带着脚镣劳动的奴隶
开得很高又很小。奴隶们挨挨挤挤地睡在一起，往往连腿郁
①德兰姆是古代希腊通行的一种银币。据有人换育，四个德兰姆大约合
0.22克纯金。
11
=====第17页=====
隶主可以为生病的牛找药方治疗，但却把生病的奴隶送往
台伯河上的“医神岛”，让他们在那里经受风吹雨打，在饥寒
交迫中死掉。侥幸活下来的，奴隶主仍把他们领回去，重新折
磨他们。奴隶被强制劳动，有的奴隶主甚至在两三个月的时
间里，就可以把买奴隶的费用收回来。
奴隶主有一句格言：“要想叫奴隶听话，只有打。”他们惩
罚奴隶的手段很残酷，木棍、鞭子、烙铁、脚镰手铐、十字架，
都是奴隶主常用的刑具。对“饶舌”的奴隶，要烙舌头；对逃
跑的，就用烙铁在脸上烙上“逃徒”字样；对于倔强反抗的，则
关进地牢，甚至钉上十字架。挨打对于奴隶来说，更是家常便
饭。他们当中经常有人被打瞎眼睛、打落牙齿等等。如果一个
奴隶做了危害奴隶主利益的事，往往全体奴求都受惩罚。如
公元前一世纪，罗马市长官谢恭都斯被一个奴隶杀死后，他家
的四百名奴隶全被处死。
成千上万的奴隶，就这样惨死于奴隶主的手中！
罗马奴隶制社会有着各种各样的矛盾，如罗马与被征服
部族之间的矛盾，上层统治阶级与罗马、意大利居民之间的
矛盾，统治阶级内部的矛盾等，而最主要的矛盾，是奴隶和奴
隶主之间的矛盾。野蛮残酷的奴隶制度，给奴隶带来了无穷
无尽的灾难。奴隶们政治上的无权地位、生活上的非人待遇、
繁重的劳动及所受到的种种虐待，使他们陷入了绝境。哪里
有压迫，哪里就有反抗。奴隶们被迫向吃人的奴隶制度发出
深沉的抗议呼声，并逐渐开始了反抗的行动。“有多少奴隶，
就有多少仇敌。”这句流传在奴隶主中间的话，反映了奴隶和
12
=====第18页=====
奴隶主之间矛盾的不可调和性。一部罗马史，就是奴隶反抗
奴隶主的阶级斗争史。
奴隶反抗奴隶主的斗争形式，最初是消极怠工.和破坏生
产。他们只有监工在场的情况下，才“好好”劳动。只要有机
会，他们就破坏劳动工具，打伤打死牲畜。奴隶播种时，故意
浪费种子；收获时，漫不经心地对待庄稼。用这样的方法，造
成奴隶主财产上的
损失。
另外，就是逃跑。
逃跑的奴隶有时结成
一伙，袭击奴隶主的
刻着“抓住我，不要让我逃走”
田庄，抢劫仓库。此
字样的奴隶的项圈
类事件，不断发生。尽管奴隶主在奴隶脖子上套有刻着“抓住
我，不要让我逃走”字样的项圈，罗马法律也规定逃跑的奴隶
要受处罚，窝藏者要罚款，但都无济于事。罗马有以捕捉逃亡
奴隶为生的专门队伍，可见，奴隶逃亡人数是相当多的。
也有的奴隶用自杀的方法，抗议奴隶主对他们的剥削和
压迫。
走投无路的奴隶，采取直接的反抗，杀死自己主人的事
件，也经常发生。史学家曾记载过一个奴隶主被杀死的经过:
当这个奴隶主在浴室洗澡时，一群奴隶闯了进去，一个奴隶掐
住了他的脖子，另一个猛烈抽打他的脸，其余的则用脚使劲地
踩他的肚子和胸部，不大一会，这个奴隶主就完蛋了。用这
样的方法被打死的奴隶主，不少于统治阶级内部因争权夺利
而致死命的人数。奴隶主为防止奴隶突然袭击，往往住在城
13
=====第19页=====
里，组织相当人数的卫队，保护自己。
当然，这些都是初级阶段的反抗形式。罗马奴隶的斗争
并没有停止在这个水平上，他们从实践中，逐渐掌握了更高一
级的斗争方式，这就是武装起义。
武装起义，是阶级斗争的最尖锐形式，也是共和后期以后
罗马奴隶反抗奴隶主的主要方式。公元前一九六年，在大土
地占有制的中心伊特勒利亚，起义的奴隶组织了军队。罗马
不得不派一个军团的兵力去对付他们。公元前一八五年，阿
普利亚的牧奴发动起义，使道路和牧场都变成了“危险地带”。
他们切断了交通。在很长的时间里，给罗马奴隶主造成很大
的困难和威胁。
罗马奴隶制度本身，布下了很多起义的引火物，只要稍有
火星落下，起义的火焰就会腾空而起。公元前二世纪以后，
起义的规模越来越大，次数也比较频繁。在这些起义当中，使
罗马奴隶制度受到严重冲击的，是著名的西西里两次奴隶起
义、阿里斯托尼克起义和规模最大的斯巴达克起义。这些起
义不但在罗马史上，而且在世界奴隶解放运动史上，都留下了
光辉灿烂的页。
14
=====第20页=====
西西里的两次奴隶起义
西西里岛，在亚平宁半岛的南面。它和亚平宁半岛突出
于地中海之中，把地中海分成了两半。
在那里，有着适宜农作物生长的肥沃平原，盛产谷物、葡
萄和橄榄，经济价值很高。大理石和白玉石的蕴藏量很多，是
古代建筑的好材料。
远在罗马占领西西里之前，希腊移民城邦中的大土地所
有者就在那里广置地产，经营田庄；北非的迦太基商人、高利
贷者，活跃在各个城市，牟取暴利；罗马的商业贵族，把西西里
的谷物、葡萄酒和橄榄油，不断地运往罗马、意大利各地。很
久以前，这些外来侵略者就不但压榨本地的土著居民西库尔
人，而且在田庄、采石场等发财致富的行业中，开始大量使用
奴隶。奴隶制经济在西西里发展和流行起来。
通过罗马与迦太基的第一次战争（公元前二六四——前
二四一年)，西西里完全落入罗马手中，成了它第一个行
省。
西西里转入罗马手中之后，奴隶的地位并没有得到任何
改善。罗马的行省长官、田庄主、包税人、高利贷者，在西西里
到处组织掠夺。对奴隶的超经济剥削，造成了罗马经济的繁
荣，同时也带来了尖锐的矛盾，奴隶反抗奴隶主的斗争比以往
15
=====第21页=====
任何时候都激烈。西西里的城乡，到处迸发着起义的火花。
火花的蔓延，终于在公元前一三八年至前一三二年，形成
了西西里第一次大规模奴隶起义的烈火。
在西西里中部，靠近恩那城附近，有很大的奴隶主田庄。
这里最富有的大奴隶主达莫非勒斯，对待奴隶非常暴虐，西西
里的古代史学家戴厄多勒斯说：“他购置了大批的奴隶……”
他虐待他们，用烧红的铁在他们身上打下烙印。他强迫他们
服各种劳役，有一些派作牧人，但既不给他们衣服，也不给他
们以足够的食物。作威作福的达莫非勒斯每天总得找一些极
小的过错来鞭打几个奴仆。他的妻子墨加丽达，以找寻惩罚
为快乐，同样地虐待她的女婢和替她服役的奴隶”。贪婪残暴
的达莫非勒斯夫妇，为了最大限度地榨取奴隶的膏脂，连奴隶
仅能维持生命的最低费用都不给。奴隶经常因为要衣服而挨
打，有的被打得鲜血淋漓。达莫非勒斯对奴隶说：“难道西西
里的旅人都光着屁股行路吗?”他让奴隶夜间外出打劫衣食。
奴隶的生活没有任何保障。
大田庄生产，使奴隶力量得到了集中，奴隶主迫使奴隶们
夜间外出劫取衣食，使奴隶有了相对的活动自由和组织起来
的方便条件。达莫非勒斯搬起石头砸了自己的脚：他万没有
想到,奴隶们利用夜问外出的机会，在他的田庄上组织了武装
起义。
起义的酝酿是秘密进行的。
由于当时社会生产力的低下和认识能力的限制，人们对
世界的许多事情不能作出唯物主义的解释。在奴隶中间，充
满了迷信。他们认为天上地下，有几百种善善恶恶、大大小
16
=====第22页=====
小的神，这些神主宰着人生的一切。起义开始时，他们便先去
询问神的意志。
在起义的奴隶中间，有一个叙利亚人名叫尤诺斯，是一个
农业豪绅公馆里的奴隶。他的勇敢斗争精神和惊人的智慧，
博得了奴隶们的佩服和信任。当起义奴隶询问神的意志时，
尤诺斯借此自称是“叙利亚大女神”的预言者，并传言，神是赞
许这次起义的。由于尤诺斯深得奴隶的信任和拥护，他成了
这次起义的领袖。
起义开始时只有四百人。当时正是夏收最紧张的季节，奴
隶们每天都在田间劳动。他们决定利用这个机会，立即举事。
四百人拿起镰刀、斧头、各种长竿短棒，在尤诺斯的带领
下，冲进了恩那城。起义者在街头一出现，那些城里的奴求也
开始行动起来，积极响应。他们杀死自己的主人，从四面八方
汇集到起义者的队伍中，恩那城很快就被奴隶们占领了。达
莫非勒斯和他的妻子墨加丽达，也在他们的花园里被奴隶们
抓到了。
占领恩那城之后，为了更有力地对付他们的敌人，尤诺斯
着手组织政权。他把起义者集合在市剧院。在全体起义者大
会上，奴隶们审判并处死了达莫非勒斯和墨加丽达。他们决
定建立“叙利亚王国”，推举尤诺斯做了国王。在国王之下，又
设立了人民议会。议会成员都由威信很高的人组成。显然，
这个“奴隶王国”是作为与罗马政权相对抗的一种独特形式出
现的。
“奴隶王国”采取了一系列经济措施。起义者只摧毁了大
的田庄，对小农经济，是加以保护的。他们不但没有破坏自由
17
=====第23页=====
来，起义者自身是想夺取土地，获得自由耕作的权利。
为了有效地领导武装力量，进行军事行动，奴隶部队推选
了阿卡欧斯为自已的军事统帅。阿卡欧斯是一位希腊人，他
是这次起义中最坚定最勇敢的领袖之一。他帮助尤诺斯，下
令征集了恩那城的所有自由民工匠，要他们为奴隶部队锻造
武器。三天之内，一支六千人的奴隶部队全副武装起来了。
奴隶部队多次击败罗马军团的进攻，攻陷了沿海重镇达
罗美尼姆和马尔干提那。
恩那城奴隶起义的成功，鼓舞了各地奴隶争取自由的勇
气，全西西里都动荡起来了，起义的烽火越烧越旺。
在西西里的西南部，形成了另一个起义中心。为首的名叫
克利昂。他是西里西亚人，—个普通的马夫。克利昂领导五千
人的奴隶军队，占领了西西里的橄榄产地的中心阿格里根坦。
罗马和西西里的奴隶主，希望奴隶部队中间发生争权夺
利的斗争，分散力量，便于他们镇压。但是他们的希望破灭
了。不久，两支最大的起义队伍，为了共同的事业汇合到了一
起。克利昂到了恩那城，自愿听命于尤诺斯。他自己被推为
奴隶联军的元帅。西西里各地的起义队伍，也先后团结到“奴
隶王国”的周围，这支奴隶部队，不断发展壮大，开始了反对罗
马的胜利进军。
奴隶联军击溃了西西里总督的地方部队。罗马人派来的
远征军，也一次又一次地遭到失败。执法官①鲁齐·希庇西
①执法官是古罗马一种兼有司法职能和管理行省职能的官吏，可有兵权。
18
=====第24页=====
和他带领的八千罗马兵，被奴隶部队打得狼狈逃窜。
起义军人数发展到二十万。一些农民，也自愿支持奴隶
们的行动。
岛上的烽火蔓延到意大利，起义的规模震惊了罗马政府。
元老院①派了执政官②，带着大批装备优良的部队，开进了西
西里。
残酷的镇压开始了。
沿海重镇马尔干提那，经过激战，落入了执政宫提杭之
手。八千名奴隶阵亡战场，被俘者被钉上了十字架。
由于叛徒的出卖，沿海另一重镇达罗美尼姆，也被执政官
鲁庇利攻占。被俘奴隶经过拷打之后，一个个被扔下悬崖，断
送了性命。
鲁庇利是以心狠手毒而著名的罗马执政官，他对西西里
地形很熟悉。不多日子，鲁庇利就引军扑向恩那城，围困了
“奴隶王国”的首都，切断了它与外地的一切联系。恩那城的
奴隶军队并没有很多的粮食储备，很快就陷入了饥饿之中。
守城总指挥克利昂看到了这种愈来愈危急的形势，在军事会
议上提出了突围的意见，得到了通过。于是，一天夜间，克利
昂带着微薄的兵力，向罗马军发起了攻击，希望能打开一个缺
口，把部队带出去。不幸，克利昂在战斗中负了重伤，死在了
战场上。
当恩那城奴隶部队继续与敌人决战时，可耻的叛徒又出
卖了他们。公元前一三二年，高峻而险要的“奴求王因”首
元老院，罗马的最高领导机关。
执政官，罗马共和时期的最高宜吏，由选举产生，每年两个，任期一年。
19
=====第25页=====
都——恩那城，落入敌人之手。尤诺斯的一千名护兵，顽强战
斗，为了自己的王国和领袖，献出了生命。两万名奴隶，死于
鲁庇利之手。“奴隶王国”的首领尤诺斯，被俘后送往罗马，死
在监狱里。
奴隶起义的余波仍在各地进行，但由于势单力孤，为时不
久，又被各个剿杀，奴隶们建立起来的王国，就这样灭亡了。
西西里第一次大规模的奴隶起义，前后坚持了七个年头，
在将近五年的时间里，奴隶们成了西西里大部分地区的全权
主宰。
当时罗马政权力量还很大，奴隶部队又没有越出西西里
的局部范围，没有和罗马及其他地方奴隶起义取得应有的联
系;在战术上又偏重了防御而进攻不足。这些缺点和错误，造
成了“奴隶王国”的最后失败。
但是，奴隶的起义，却给了奴隶制度以很大的冲击。
公元前二世纪后半期，罗马奴隶和奴隶主的对立进一步
尖锐起来。公元前一O五年，日尔曼族进攻意大利北方，罗
马军队曾在阿劳息奥被歼灭。奴隶听到罗马人战败的消息，
引起摆脱压迫的新的希望。西西里在第一次奴隶起义被镇压
下去后，一度被奴隶摧毁的大田庄，很快得到恢复和发展，西
西里重新成为最残酷的奴隶制统治的地方。所以第一次起义
后过了近三十个年头，第二次奴隶起义(公元前一四年至前
一O一年)又爆发了。
罗马的军队，基本上是农民组成的。奴隶制经济的发展，
大田庄的兼并排挤了小农生产；长期的战争，也使得小自耕农
20
=====第26页=====
田园荒芜。很多农民贫困、破产。在罗马的盟国和行省，大批
农民因债务沦为奴隶，这给罗马造成了兵源的危机。罗马统
治者为了自身的利益，决定释免这部分债务奴隶。罗马元老
院命令行省长官督办此事。西西里总督尼发，只释放了八百
名奴隶。因为释放这部分自由民出身的奴隶，直接影响了当
地一些奴隶主的切身利益。他们向尼发行贿，尼发随即停办
了释放奴隶的工作，并把热切希望获取自由的奴隶，重新交给
了他们先前的主人。与此同时，尼发勾结盗匪力量，共同打击
怀有反抗情绪的奴求。这就使愤恨的奴隶更加不满，他们心
中的怒火再也压抑不住了，愤然举行了起义，西西里再度成为
巨大的奴隶反抗运动的场所。
在叙拉古斯城附近，一天夜间，有三十个奴隶杀死了他们
的主人，占领了高地，陆续汇集了二百人。然而，他们拟定的
更大起义计划还没有实现，总督尼发就通过一个叛徒得知了
起义的消息，镇压了刚刚起来的革命运动。
但是，奴隶起义的怒火在遍地燃烧。尼发刚刚镇压了这
里的起义，别一些地方的奴隶起义又处于一触即发的形势。
在西西里西部，位于赫拉克利亚城附近的卡普里恩山，有
八十名奴隶开始举事。他们的领袖是叙利亚人萨维阿斯。起
义的奴隶杀死了自己的主人，在坚固的山岗上，构筑了防御工
事。附近很多奴隶，都跑来参加了他们的队伍。他们很快发展
到两千人。总督尼发这下子慌了手脚，从恩那卫成(音术，shù)
部队中派出了六百人马，在马可·塔齐涅的带领下，进犯卡普
里恩山。但发生战斗后，官兵被击溃，他们的良好武器武装了
奴隶部队。
21
=====第27页=====
起义奴隶的数量与日俱增，不久，就发展到六千人之多，
随着客观形势的发展，建立组织和整顿军队的问题被提到议
事日程上来了。
在起义者全体会议上，萨维阿斯被推为王。萨维阿斯根
据形势发展的需要，整顿和改编了部队，采用了新的战术。他
把军队分成三部分，每一部分都设一位特别司令官。三队人
马分别在特别司令官的带领下，向西西电各地进行深入的攻
击。在指定的时间和地点，三个特别司令官定期集会，分析敌
情，研究问题。
整顿的结果，提高了部队的战斗力。经过训练和补充了
武装的士兵，达两万多人。并且，在罗马奴隶作战史上第一次
有了一支两千人的骑兵部队。
萨维阿斯利用这些部队，围困了西西里东部的莫尔干迭，
想攻占它，作为都城。行省总督尼发听到了这一消息，立即带
领一万名官兵，前去增援莫尔干迭守城部队。但当他抵达城
下的时候，高地上的起义部队对他发起了突然攻击，打散了尼
发的队伍，并俘获官兵四千人。之后，经过激烈的争夺，城中
的奴隶几乎全都投奔了萨维阿斯，起义者终于占领了莫尔干
迭城。
与此同时，以利利卑附近为中心的奴隶起义，也进行了胜
利的发动，形成了另一个起义策源地。
领导这次起义的，是一个大田庄的管庄，名叫雅典尼奥。
起义开始时，只有二百人。但不到五天的时间，便有一千人云
集在一起，组成了一支可观的奴隶军队。
雅典尼奥被选为王。他只把最宜于作战的奴隶，补充到
22
=====第28页=====
序、坚持工作。他发布一道命令，说“要爱护地方和地方上的
牲畜及储存品，就象爱护自已的财产一样”，这不但使起义部
队有了良好的纪律，而且使雅典尼奥的军队，在粮食和武器的
供应上，有了必要的保证。奴隶部队很快壮大到一万人。
这时，在西西里的中部和西南部，萨维阿斯的部队在战
斗。在西部，雅典尼奥的人马在活动。整个西西里，几乎都燃
起了奴隶起义的大火。
当这两支奴隶部队声震西西里的时候，西西里和罗马奴
隶主同第一次西西里奴隶起义时一样，希望两个奴隶之“王”
争吵相斗。然而，奴隶主在第一次起义中没有捞到的便宜，这
一次也同样落了空。
萨维阿斯逼近沿海城市托里奥卡拉，他得知雅典尼奥离
此不远，就派人去请他。后者得知消息，就带军向托里奥卡拉
进发。
两支奴隶大军联合以后，萨维阿斯仍然为王。他借了个
尊号，名为“特雷丰”。“特雷丰”是一个叙利亚国王的名字，奴
隶领袖借用它，表示权力不受任何力量节制，当然，这也意味
着今后决不再受罗马和西西里的奴隶主的统治。雅典尼奥被
推为奴隶联军的总司令官。
奴隶联军的领导统一后，力量不断壮大。大批自由民也
投向他们。起义浪潮达到高峰。
托里奥卡拉被定为奴隶国家的首都。这座城易守难攻，
城里有肥沃的土壤和清甜的泉水。雅典尼奥带领部队，构筑
了坚固的工事，建造了房舍，并开辟了人民集会的广场。
29
=====第29页=====
起义队伍在辽阔的战场上进行战斗。他们切断了西西里
的交通要道，断绝了城乡间的联系。他们又捣毁了监狱，没收
了罗马奴隶主的仓库，占据了广大的乡村。
总督尼发不能平服起义部队。公元前一O三年，罗马元
老院不顾北方森布里人和条顿人入侵的威胁，把一支征募的
由罗马人、意大利人和行省居民组成的一万七千人的队伍，在
执法宫李锡尼·琉卡拉的统帅下，投入到西西里战场。
在斯克尔特附近的平原上，奴隶部队和官兵进行了激烈
的战斗，持续很长时间。后来，奴隶部队的最高统帅雅典尼
奥腿上负伤，倒在了战场上。起义奴隶由于失去指挥而被击
溃。萨维阿斯率领剩下的奴隶部队撤离了战场，退守托里奥
卡拉。
奴隶部队并没有因失败而一蹶不振。反抗的怒火继续在
燃烧，为自由流尽最后一滴血的决心越米越大。这时，身受
重伤的雅典尼奥，克服了重重困难，胜利地回到起义奴隶中
间。他的到来，更提高了奴隶部队决战决胜的信心和勇气。
斯克尔特战役之后的第九天，琉卡拉率军进犯托里奥卡
拉，一场决战开始了。由于奴隶部队的坚决抵抗，又获得了胜
利，琉卡拉不得已撒离了托里奥卡拉。琉卡拉因失败被召回
罗马，并被送到法庭进行审判，受到了罗马政府的处罚。
公元前一二年，琉卡拉的继任者、行省长官盖斯·塞尔
维列，到了西西里，妄图镇压奴隶起义。他的败仗吃得更多，
同样被送上罗马法庭，判了放逐罪。这些镇压奴隶起义的会
子手，都落了个同样的下场。
大约公元前一O二年，“特雷丰”王死了。雅典尼奥被推
24
=====第30页=====
为王。他带领起义部队，向西西里东北端的城市墨西拿进发。
墨西拿和罗马只隔一道很窄的海峡。如果这座城市被占领，
对罗马将是一个极大的威胁。
公元前一O一年，罗马元老院派遣执政官马尼阿·阿奎
里阿驻守墨西拿。阿奎里阿素以凶猛、残忍闻名，曾多次为罗
马奴隶主攻城略地，富有作战经验。罗马奴隶主还让他带领
了比以前几次多得多的兵力。他在墨西拿附近，和奴隶部队
进行了一次大的战役。战斗进行得特别激烈，传说雅典尼奥
为了打败奴隶主，同罗马执政官阿奎里阿进行了“英勇的个对
个的厮杀”，使阿奎里阿头部受了重伤。但是，终究由于奴隶
部队缺乏战斗经验，在数量上也是寡不敌众，起义军遭到了失
败，奴隶领袖雅典尼奥也在战斗中不幸牺牲了。
败退的奴隶军队逃往托里奥卡拉，在坚固的工事地带继
续抵抗罗马军队。罗马人将工事团团围困，奴隶们因为饥饿，
终于失去了战斗力。在这个“奴隶王国”的首都，很多起义奴
隶被奴隶主钉上了十字架。
另一支留下来的一千多人的奴隶队伍，在沙提鲁斯的领
导下，与罗马军又战斗了很长时间。阿奎里阿以归降能获取
自由的诺言欺骗他们，使这支队伍轻信受骗。阿奎里阿把受
了骗的奴隶，全都上了镣铐，解往罗马作角斗士。奴隶们发现
受骗，不愿作角斗士来自相残杀，供奴隶主开心，再受屈辱。
沙提鲁斯和他的伙伴们，当着守卫和观众的面，全部自杀了。
西西里第二次奴隶起义剩下的最后一支力量，就这样被摧
毁了。
这两次奴隶起义，尽管遭到了失败，但是都沉重地打击了
25
=====第31页=====
罗马政权。罗马和西西里的奴隶主，对奴隶感到无限的畏惧。
他们禁止奴隶动用任何武器，否则就要处死。虽然两次大规
模的奴隶武装起义暂时被镇压下去了，但是奴隶反抗奴隶主
的斗争的怒火，仍然在燃烧着，只是规模和斗争的形势不同而
已。在帝国时期，西西里仍然是大规模的奴隶和人民革命运
动的中心。
26
=====第32页=====
阿里斯托尼克起义
公元前一三三年，正当西西里第一次奴隶起义大军同罗
马统治者进行紧张决战的时候，小亚细亚的帕加马王国又爆
发了阿里斯托尼克起义。
小亚细亚是亚洲西部的半岛，现在是土耳其亚洲部分的
领土。公元前二八年，帕加马王国在这里建立。这是小亚
细亚半岛上最大的国家之一。公元前一三八年，阿达勒斯三
世当了帕加马国王。这时候，罗马已经镇压了马其顿和希腊
的起义，彻底占领了这些地方，美丽富饶的帕加马，自然成了
罗马入侵者的目标。阿达勒斯为了维持自己的统治，奴颜婢
膝地听命于罗马，求得它的宽容，维持其有名无实的独立。公
元前一三三年，阿达勒斯中暑而死。他在临死前，写下了将帕
加马王国献给罗马的遗嘱，公然出卖祖国。
阿达勒斯这样做，是出于对国内奴隶起义运动的对抗。
他在生前，为了在国内推行专制制度，就使用了极其残暴的统
治手段。当时西西里奴隶起义的影响波及帕加马。国内奴隶
经常发生骚动，杀死达官贵人的事件，不断出现。城市的贫民
和乡村的居民，不满情绪日益增长，奴隶革命有一触即发之
势。愈来愈高涨的革命形势，使阿达勤斯陷于经常的恐怖之
中。他把一切有反抗活动嫌疑的人都处死，甚至杀死他们的
27
=====第33页=====
家族。在他垂死之际，他对革命运动的恐惧，他的反动阶级本
能，使得他觉得宁可把国家交给异族，也不愿在不远的将来为
奴隶们所推翻。
阿达勒斯的这一倒行逆施，自然激起人民更大的反抗。
阿达勒斯有一个异母兄弟叫阿里斯托尼克。他是奴婢的
生子，地位低下，受到阿达勒斯的歧视和冷遇，不让他出入王
宫，迫使他生活在奴隶与贫民之中。阿里斯托尼克在普通群
众的环境里长大，贵族和奴隶主的荒淫无耻，奴隶和贫民的悲
惨生活，都使他产生了很深的印象，从而同情奴隶和贫民的反
抗斗争。因此，尽管在阿达勒斯死后，理应由阿里斯托尼克继
承王位，而阿达勒斯却不愿意把王位传给他。
帕加马的殷富和繁华是有目共睹的。在它肥美的土地上，
不仅生长着良好的庄稼，而且茂盛的草原提供了发展畜牧业
的方便条件。地理上的优越地位，又使帕加马成了东西方物
资交流的必经之地。它借此取得了极大的商业收入，金银财
宝、艺术珍品驰名远近。帕加马城的宽阔街道，用大理石建筑
起来的富丽堂皇的神庙、剧院，王宫和图书馆，清洁的藻塘和
漂亮的市场，这一切，使帕加马更增添了光彩。
罗马统治者早就想掠夺帕加马的财富，阿达勒斯的遗
嘱，自然成了罗马吞并帕加马的借口。罗马元老院在知道遗
嘱的内容以后，立即派出了一个由五人组成的使团到帕加马
去，接受这一赠礼，并宣布自己是那个国家的唯一合法继
承者。
正当罗马统治者准备鲸吞帕加马的时候，阿里斯托尼克
举起了反抗的旗帜。他坚定地声明：帕加马不容许罗马的蹂
28
=====第34页=====
躏，王国不能交给罗马！
这一呼声同帕加马人民的反对奴隶主统治、反对异族侵
略的要求是一致的。大批奴隶、农民，手工业者和一切被压迫
的人们，都络绎不绝地投奔阿里斯托尼克而来。相当大的-
部分军队，其中包括舰队，也归附于他的领导。一个推翻罗马
统治者的共同目标，把各阶层的人民团结到了一起，使起义具
有广泛的争取民族独立和反抗奴隶主压迫的性质。
帕加马向何处去？阿里斯托尼克对此提出了一个社会乌
托邦的纲领。他把自己的国家命名为“太阳国”，把人民群众
称为“赫利奥波利特”(意即“太阳国”的居民)。这是根据当时
流行的雅木布拉斯的空想小说《太阳国》而来的。在《太阳国》
中，雅木布拉斯描写了一个极乐的海岛—“幸福岛”。在那
里，没有暴力，没有奴役，人们过着自由、平等和友爱的生活。
大家一块参与创造社会财富的劳动，也同样地分享劳动的成
果。就象太阳普照人间一样，“太阳国”给每个人的恩泽都
一样。
在当时奴隶制度横行的情况下，“太阳国”对人们自然有
着巨大的吸引力。阿里斯托尼克的起义部队迅速地发展起
来，越来越多的人参加了他的队伍。起义军占领了许多城市。
“太阳国”的旗帜，不仅在帕加马，而且在小亚细亚的人民心
中，唤起了挣脱枷锁、争取自由的希望。这就引起了统治者和
奴隶主的极端仇视，他们蠢意欲动，准备出兵镇压帕加马人民
的起义。
在帕加马的南面，爱琴海的岸边，有一个叫以弗所的城
市。那里的掌权者是一批显贵豪富，他们利用拥有的大量商
29
=====第35页=====
船和舰队，从海上向阿里斯托尼克的军队发起攻击。起义者
还没有来得及进行战斗准备，他们的舰只不仅数量少，而且质
量也差，舰上的人员又都是新手，在这种武器和力量处于劣势
的情况下，被迫仓促应战，结果在一次海战中吃了败仗。
战争的失败，使阿里斯托尼克得到了深刻的教训:要战胜
强大的敌人，实现起义计划，必须发展武装力量，装备和训练
军队。于是，起义者到了内地，在那里开始积蓄力量，训练军
队，筹办武器，进行着更大的战斗准备。
起义的队伍，不断扩充壮大。各地的奴隶冲破重重阻挠，
有的甚至杀死自己的主人，投奔起义军。许多工匠、农民和城
市贫民，也纷纷加入起义的队伍。一些沿海城市，也同时发动
了新的起义。阿里斯托尼克攻占了许多重镇。
起义军胜利的消息传得很快。在小亚细亚半岛的东部和
北部，在帕加马相邻各国和色雷斯的沿海地区，到处都有“太
阳国”的支持者，到处都有反抗压迫的呼声。
罗马当时忙于镇压西西里的奴隶起义和同西班牙打仗，
顾不上派兵镇压，它不得已求其次，只好组织仆从国家的力
量，对阿里斯托尼克进行围攻。
在对付人民革命这一点上，统治阶级向来是串通一气的。
为了扑灭帕加马起义的烈火，帕加马国内的贵族和邻国的统
治者，勾结在一起了。本都、比提尼亚、卡帕多细亚和帕普拉
哥尼亚等国，都相继派出了自己的军队，他们的目的，一方面
固然是想消除起义对自己的威胁，同时，也想邀功请赏，得到
罗马人的青睐(音赖，ldi)。
本都国王米特拉达梯五世最为卖力。他集结了庞大的军
30
=====第36页=====
队，亲自率领，开往帕加马城。“太阳国”的居民，坚强不屈，用
镰刀、斧头、投石器等一切可使用的武器，在街头巷尾，与本都
军队进行了激烈的搏斗。可是，终因力量悬殊，起义军遭到了
失败。“太阳国”居民被残酷屠杀，数千具尸体，布满了街道，
殷红的鲜血，到处流淌。
阿里斯托尼克起义，在帕加马的其他地方，仍然如火如荼
(音途，tú)、蓬蓬勃勃地发展。卡帕多细亚国王阿里亚拉特五
世带领军队与奴隶起义部队作战，但他不但没捞到油水，连命
也可耻地送掉了。
仆从国家的失败使罗马元老院认识到，单靠小亚细亚各
国对付起义，是不可能的，他们又调回了镇压西西里起义的
人马，由大富豪、执政官波布里阿·克拉苏率领，前往帕加马
作战。
克拉苏的船只在列夫克城附近登陆。当时，阿里斯托尼
克正在这座城里。克拉苏很快将它包围了，整整一个冬天，固
守的城池没有被攻破。有一天，克拉苏的另一支部队在爱列
雅城和司米尔诺之间遭到了起义军的袭击。克拉苏急忙赶去
增援，与起义军发生了激烈的战斗。阿里斯托尼克的部队攻
击猛烈，罗马军招架不住，纷纷溃散。克拉苏本人被围困，尽
管竭尽全力挣扎，仍然被俘。起义军乘胜追击罗马官兵，打死
和俘获了很多敌人，入侵者的队伍完全瓦解了。
昔日威风凛凛(音林上声，IYn)的克拉苏，被关进了奴隶们
的俘虏营。他企图进行垂死的挣扎。一次，他抓到了一根葡萄
藤，猛击看守着他的士兵。被激怒的士兵，拔出剑来，将他刺
死了。野心勃勃的克拉苏，就这样被奴隶起义军消灭在他所
31
=====第37页=====
力图侵占的地方。
克拉苏的全军覆灭，引起了罗马政府的极大震动。元老
院又派出了公元前一三O年执政官白尔彭纳，飘渡地中海，去
对付阿里斯托尼克。
白尔彭纳的部队突然在帕加马登陆，使起义部队感到意
外。因为他们刚刚战胜克拉苏，没有料到敌人会来得这样快。
在起义军准备不足的情况下，被迫与罗马军作战。局势很快
向不利的方面发展。
阿里斯托尼克带领部队，撤退到南部的斯特拉多尼克城。
白尔彭纳也尾随其后，包围了这座城市，并断绝了它的对外联
系。城内粮食慢慢耗尽，起义者和城市居民忍受着饥饿，仍顽
强抵抗罗马军。公元前一三O年，该城终于落入敌手，阿里斯
托尼克也不幸被俘了。
入侵者把阿里斯托尼克和掠夺的金银财富，一齐装上了
船，运往罗马。
到达罗马后，这位起义领袖被关进了监狱，受到了严重的
拷打和折磨，最后，被勒死在监狱里。
帕加马起义军的余部，仍有组织地进行前仆后继的战斗。
公元前一二九年，罗马执政官阿克维利，又到帕加马进行镇
压。然而，收效并不大，罗马和它纠集的仆从国没有能用武力
平服那里的革命势力。阿克维利使出了惨无人道的最后一
手：下令在所有的泉水和井水中施放毒药，使“太阳国”的居民
连饮水也得不到。就这样，罗马执政官战胜了起义者。阿里
斯托尼克起义，终于在内外奴隶主阶级的联合镇压下，遭到了
失败。帕加马王国变成了罗马的亚细亚行省。它的东部地
32
=====第38页=====
区，赏给了跟随罗马作战的仆从国家(后来，这些地方又被罗
马收回)。罗马的贵族、高利贷者、官僚和包税人一齐扑向帕
加马，吮(音顺上声，shǔn)吸着这个新卤获物上的膏脂。
可是，“太阳国”的光辉仍留在人间，温暖着被压迫人们的
心。三十年后，西徐亚地区爆发了以索马克为首的奴隶起义，
当索马克当了国王之后，在他们通用的钱币上，铸有索马克的
像，他戴着光芒四射的王冠，姿态完全象太阳神一样。从这个
遥远的事件的呼应上，我们不是可以看出“太阳国”的影响吗!
33
=====第39页=====
斯巴达克起义
公元前一世纪七十年代，罗马社会动荡不安。
在东方，小亚细亚和希腊各部族都在争取独立，推翻罗
马统治的运动此伏彼起。公元前七四年，完全陷于罗马债务
束缚中的俾斯尼亚国王死了，他遗嘱将自己的王国让给罗
马。正当罗马人打算侵占它时，本都国王米特拉达梯六世先
一步占有了它。罗马政府为了占领俾斯尼亚，镇压东方的反
抗运动，同时，也企图占领埃及、叙利亚及幼发拉底河一带，
以打开东西方的通道，于是，就爆发了对米特拉达梯六世的
战争。
在西方，西班牙掀起了反对罗马的起义。逃亡于西班牙
的罗马民主派领袖琴特·塞多留领导了这一起义。他和当地
的反抗罗马运动联合起来，建立了巩固的据点。从公元前七
九年起，罗马政府就开始了对塞多留的长期战争。
在意大利，奴隶主变本加厉地兼并土地，农民的破产日益
严重，国内矛盾愈来愈尖锐。
公元前七五年，意大利遭到了一次大的饥荒，粮食奇缺，
奴隶们在死亡线上挣扎。
哪里有压迫，哪里就有反抗。公元前七三年，一场大规
模的奴隶革命风暴掀起来了，这就是历史上著名的斯巴达克
34
=====第40页=====
2

斯巴达克
35
=====第41页=====
起义。
起义的领导者斯巴达克，是色雷斯人。色雷斯在巴尔干
半岛东南部，爱琴海和黑海之间。在罗马军队进兵希腊北部
的时候，色雷斯人进行了英勇的抵抗。斯巴达克就是在抗击
罗马侵略、争取祖国自由的战争中被俘的。
罗马人见他身体强健，就把他卖为奴隶。斯巴达克屡次
打算从主人那里挣脱和逃跑，后来，奴隶主又把他送到了加普
亚城的角斗学校，去当角斗士。
角斗，是罗马统治者的一种最野蛮，最残酷的娱乐。它是
由受过专门训练的角斗奴隶，在竞技场上互相殴斗、残杀，或
者与饥饿的猛兽格斗，博得看台上的奴隶主的欢乐。为了延
长角斗的时间，和增添角斗的花样，角斗士拿着剑、匕首和三
叉戟等武器，带上盔甲、护面罩、护胸和盾牌等防护用具，进行
中
角斗场上的奴隶角斗
36
=====第42页=====
格斗。有防护的东西，就不致于使角斗
士很快毙命;但身体的一部分，是要故意
裸露的，这样，角斗时容易使观众看得真
切，达到使奴隶主取乐的目的。
公元前二世纪末叶，角斗在罗马和
意大利成了一种风行的、合法的活动。
角斗的规模愈来愈大，次数愈来愈多。
贵族和官员们为了炫耀自己的威风，互
相竞赛，把角斗人数由几对增加到几百
对，把单人格斗，发展成为分组成队的格
角斗士
斗。共和后期，甚至出现了骑马、乘车
的角斗。许多城市都设有专门的角斗学
校和角斗场。罗马的弗拉维半圆形角斗场，竟能容纳五万人
之多。
训练角斗士的学校，有极其残酷的制度和特殊的监狱。
角斗士稍有不满和反抗，就会遭到严厉的惩罚。白天，角斗士
在严密的监视下，忍受着教练的皮鞭和棍棒的毒打，进行刺
杀、摔跤等训练；夜间，被关进彼此隔绝的囚笼里，以防止他们
串通和联系。
斯巴达克就是在加普亚城一个叫巴奇亚图的人开办的角
斗学校里，受着这种残酷的折磨。
比一般奴隶更悲惨的命运，使角斗士斗争意志更加坚强。
个人逃跑和反抗的失败，使斯巴达克认识到，必须联合起来，
才能取得斗争的胜利。他在奴隶中间利用一切机会进行着这
样的鼓动，并非走投无路，出路就是要拿起武器来进行斗争。
37
=====第43页=====
他说：“宁可为自由而死于战场，决不为敌人的娱乐而丧身于
竞技场。”这样，一场奴隶起义，就在酝酿之中了。
起初，起义是秘密进行的，参加者有二百多人。后来，
计划暴露，斯巴达克果断地带领了七十八名角斗士，利用菜
刀、铁叉和棍棒，击败了卫兵，逃出了学校。在路上，他们又
夺取了向附近一个角斗学校运送的几车角斗武器，暂时武装
了自己，然后隐藏于意大利南部维苏威火山的一个不易攀登
的地方。
起义者利用维苏威的险峻地形，保存了革命的火种。在
这里，他们推选出了三位将领——斯巴达克、克里克斯和恩努
马伊。许多奴隶和一部分农民闻讯投奔了他们的队伍，其中
还有不少妇女。起义者很快扩展到将近一万人，武器不足，
他们就自己制造。他们在维苏威山上采集野葡荡藤，编成片
状绷上兽皮，做成盾牌。不久，他们又击溃了一小股从加普亚
来的军队，夺取到一些真正的武器。
在当时的罗马，奴隶的逃跑是司空见惯的事情。因此，斯
巴达克的部队，在最初的几个月，并未引起罗马政府的重视。
但当起义的队伍不断扩充，并使坎佩尼亚经常遭到袭击和破
坏时，就引起了军力分散的罗马政府的恐慌。元老院派了曾
任执法官的克罗丢带领三千官兵，去对付起义军。克罗丢包
围了维苏威火山，扼守了火山上唯一可以突围的路径。火山
的另外几面都是陡峭的悬崖。克罗丢妄图把奴隶们困死在火
山上。智勇双全的斯巴达克，一方面鼓励士气，号召大家“宁
可战死，不愿饿毙”，一方面发动大家寻找突围的办法。他们
终于在夜间顺着用野葡萄藤编成的梯子，胜利地滑下了悬崖。
38
=====第44页=====
斯巴达克利用变化了的形势，决定偷袭敌人。奴隶部队绕到
了罗马官兵的背后突然发起了攻击。罗马军惊慌失措，大败
而逃。
奴隶军队的胜利，鼓舞了人民。四面八方的奴隶，大批的
自由农民，继续投奔到起义部队。斯巴达克军队几乎控制了
整个坎佩尼亚平原。
罗马元老院将两个军团约一万二千名士兵，交给执法官
普布列·瓦伦涅率领，命令他遏制住正通过南意大利向亚得
里亚海岸挺进的斯巴达克大军。奴隶主的部队军纪涣散，士
气低落，不断有人病倒和潜逃。有的士兵甚至投诚到斯巴达
克军中去了。
斯巴达克首先击溃了瓦伦涅的副将傅利所率的两千人的
队伍。接着又眼罗马新派来帮助瓦伦涅的科辛纽斯作战，并
在萨林纳打败了科辛纽斯的军队，差点活捉了他本人。奴隶
部队乘胜追击，夺取了他的营察和轴(音资，z1)重，科辛纽斯在
战斗中丧了命。
这时，瓦伦涅军团只剩下四千人左右。顽固的瓦伦涅决
心同奴隶部队干到底。在一个崎岖难行的地方，他包围了起
义军。并在起义军的四周安营扎寨，挖掘壕沟，筑起胸墙，妄
图挡住奴隶军的出路。
同在维苏威山一样，饥饿威胁着起义的奴隶们。一天晚
上，他们用死人的尸体装扮成营寨前的哨兵，然后点起篝火，
留下一名号兵按常规定时吹号。起义大军却静悄悄地沿着狭
窄的山路，在黑暗中冲出了包围。篝火下隐约出现的哨兵的
身影，迷惑了瓦伦涅的军队，他们毫无觉察。第二天，当他们
39
=====第45页=====
又一次依靠集体的智慧，巧妙地摆脱了困境。
斯巴达克把队伍带到了平原，在瓦伦涅赶到之前，整编了
队伍，作好了战斗准备。当瓦伦涅的军队追来时，奴隶军立即
给以致命的打击。罗马部队溃不成军，瓦伦涅的私人卫队和
战马，都被起义军所俘获。
当斯巴达克率领起义军由坎佩尼亚转进到鲁卡尼和布鲁
丁畜牧区时，大批的奴隶、自由农民不断地加入到他的队伍中
来，使起义的人数很快扩充到七万左右。军队需要补充武器，
斯巴达克一方面让部队把监狱和奴隶营房的铁栏栅拆除下
来，制成刀剑、长矛；一方面命令奴隶军卖掉金银等战利品，收
买铜铁，招募工匠，锻造武器。他们还捉到了马群，组织了骑
兵。斯巴达克采用说服教育的方法，实行了严格的军纪，平均
分配战利品，保护人民的生命财产，禁止军队抢掠，即使是征
办必须的物品和武器，都要给以十足的偿付。由于这些措施
得到了广大群众的支持，提高了部队战斗力，起义军日益发展
和强大，成为了对罗马政府的严重威胁，贵族和奴隶主都坐卧
不安。
罗马奴隶主的统治机构元老院，于公元前七二年，又派出
了两个执政官——波泼里科拉和连图拉斯，率领两个军团的
兵力，去镇压起义。
在强大的军事压力面前，起义军中发生了意见分歧。斯
巴达克对比了敌我双方的力量，根据当时的具体情况以及奴
隶们要求得到自由的心情，提出了向北方的阿尔卑斯山进军
的计划，希望越过山后，让奴隶们回到他们久别的家园——色
40
=====第46页=====
雷斯和高卢等地。而起义军中的另外一个领袖——角斗士出
身的克里克斯，却代表了一部分自由农民的意见,他们不愿意
离开意大利，希望继续与罗马决战，以夺回他们失去了的土
地。这种意见分歧的结果，导致了起义军的分裂。斯巴达克
履行他原定的计划;而克里克斯的队伍则脱离了斯巴达克，留
在南方。
奴隶部队的分裂，给罗马军造成了可乘之机。执政官波
泼里科拉在阿普利亚的加干鸠亚山，歼灭了克里克斯的部队
(这时，起义军的另一将领恩努马伊早已战死)，克里克斯本人
和三分之二的战士阵亡了。
斯巴达克所率领的大军，绕过罗马，沿着亚平宁山的支
脉，浩浩荡荡，向北进发。他们力图打开通往波河谷地的道
路，越过终年积雪的阿尔卑斯山。执政官决定要包围起义部
队。连图拉斯以急行军赶到了斯巴达克的前头，堵住进路；波
泼里科拉也由南面步步紧逼，尾随其后。为了摆脱这种腹背
受敌的局面，斯巴达克命令部队烧毁多余的辎重，扔掉行动迟
缓的驮载牲口，轻装前进。结果迅速甩掉了尾追的敌军。奴隶
部队立即组织力量，向扼守高地的连图拉斯发起猛攻。经过一
番激战，罗马军包围了起义者。斯巴达克集中全力，粉碎了这
个执政官的几个助手的军队，获得了他们的辅重。然后，起义
军又把矛头转向波泼里科拉，并击败了他的军队，凯旋北上。
在山南高卢的摩德纳城，斯巴达克与当地总督贾息斯的
一万精兵发生了战斗。在斯巴达克军队的夹攻之下，贾息斯
吃了败仗。
这时，整个意大利，从山南高卢到布鲁丁半岛，到处都燃
41
=====第47页=====
起了起义的烽火。斯巴达克的军队已发展到十二万人。
在起义军快到达阿尔卑斯山隘(音爱，di)的时候，斯巴达克
又决定全军南下。(由于史料的缺乏，南下的原因不明。)在这
次南下途中，两个被击败了的执政官又纠集了他们的残余兵
力，妄图阻拦这支气吞山河的奴隶军。可是，他们并没有达到
目的。
起义军南下的消息传到了罗马，罗马城里的贵族立即大
哗。在选举公元前七二年的执法官时，被吓得战战兢兢的贯
族们，竟没有谁愿意充当候选人。元老院免除了那两个连战
连败的执政官的职务，好不容易才找了一个代替的人，这就是
罗马最富有的奴隶主马可·李锡尼·克拉苏。他被选为执法
官，元老院任命他为镇压斯巴达克起义的军事统帅，赋与他
“狄克推多”(军事独裁者)的全权，给他六个军团的兵力，两个
执政官的残部也归他节制。
克拉苏是一个阴险毒辣的家伙，是罗马奴隶主的代表人
物，镇压奴隶起义和他自己有着切身的利害关系。他以为起义
部队会进攻罗马，就把军团和奴隶主的一些部队布署在皮塞
嫩的边境，掩护着通往罗马的道路，并妄图聚歼奴隶起义军。
斯巴达克部队并未落入敌人的圈套，他们穿过了萨姆奈
地区，向鲁卡尼边境挺进。
克拉苏的谋划没有得逞，只好分散他的部队，进行新的布
署。他派遣他的副将穆米率两个军团迁回前进，跟踪斯巴达
克的队伍，并命令他注意监视，避免交战。可是，穆米没有按照
克拉苏的指示行事，第一次碰上起义军，就发起攻击。结果穆
米吃了败仗，大部分人被歼灭，其余的人扔下武器，逃命而去。
42
=====第48页=====
凶暴残忍的克拉苏，对于出师不利，非常恼火。他采用最
毒辣的“什一死刑”来处罚士兵。所谓“什一死刑”，就是将逃
跑的五百名士兵，按十人一组，分成五十组，以抽签的方式，每
组抽出一人处死。他利用这种“杀鸡给猴看”的手段，威慑自
己的士兵，驱使他们到战场上去卖命。
斯巴达克仍带领队伍向南意大利进军，占领了南方港口
杜利城。在那里，起义军与罗马军基本处于相持状态，只在城
郊发生过一些小型战斗。斯巴达克决定把部队带到西西里去，
重新点起那里奴隶起义的革命火焰，补充部队力量，占据有利
地形，跟罗马奴隶主斗争。为了实现渡海去西西里的计划，斯
巴达克利用海盗的两面性(他们为了金钱，可以为奴隶部队利
用，也可以为政府军利用)，开始与海盗交涉，以便使用他们的
船只。当谈判就绪以后，斯巴达克的队伍，甩掉了罗马军，开
向墨西拿海峡。
克拉苏见斯巴达克向南方行进，以为他不敢作战，他们急
追起义部队，打败了单独行军的一万人左右的奴隶队伍。当
起义军进入布鲁丁半岛的最南端后，诡计多端的克拉苏停止
了追击，在半岛最狭窄的地方，构筑了一个工事，那是一道深
宽各为四米半的堑(音欠，qiàn)壕，沟上垒起土墙，再用栅栏围
护起来，东西延仲五十多公里，企图把起义军隔绝在半岛的南
端，孤立他们，饿死他们。
斯巴达克的渡海计划，引起了西西里总督维里斯的极大
恐惧。他立即调兵遗将，企图固守海岸；然而力不从心，没有
船只和舰队。维里斯后来找到了一个阴险的办法：用更多的
钱去收买海盗，换取他们的支持。维里斯的后一举动收到了
43
=====第49页=====
预期的效果。当斯巴达克的大军开到海峡时，海盗们收下了
奴隶军队的礼品，向斯巴达克说了一番假话，偷偷地把船只驾
走了。
海盗食言之后，斯巴达克仍然镇静自若，动员一切力量，
坚持实现渡海计划。奴隶们自己动手，准备木筏，并用藤条，
树皮等物在木筏下绑上空桶。墨西拿海峡虽然水面不宽，然
而岸壁陡峭，风浪又大，是著名的湍急难渡之处。当时，正值
秋冬之际，地中海上从秋季九、十月起约有五、六个月时间多
风雨。古典时代的希腊人在此期间也都收帆停航，无法出海。
奴隶军辛辛苦苦作成的简陋的木筏，刚一下海，就被滔天的海
浪所冲散。渡海计划失败了。
这时，斯巴达克陷于进退维谷的境地，前面是滔滔的大
海，后面是穷凶极恶的官兵。寒冬即将来临，奴隶们粮秣
(音末，mò)缺乏。在重重困难之下，奴隶们的集体智慧和军事
才能，又一次充分发挥出来。他们一方面让留在半岛南端的
马队向北方靠拢，一方面不断地以灵活机动的少数兵力骚扰
敌军，以争取时间，寻找合适的突围机会。马队赶到了，在一
个狂风大雪的夜间，斯巴达克带领部队急速突围。当罗马的
前哨部队尚未来得及召来援兵时，起义军已在一段不长的壕
沟中填满了预先准备好的树枝、泥土、木材等，队伍犹如决堤
的洪水，向外猛冲。罗马军无力招架。斯巴达克的部队进入
了意大利平原。
克拉苏担心起义军会进攻罗马，同时知道自己无力尽快
结束战争，甚至不可预知战争的最后胜负。他不得不向元老
院写信，请求派兵支援。元老院只好从西班牙调回庞培，又从
44
=====第50页=====
东方战场调回马可·卢库鲁，把几乎是所有的兵力，都投入了
这场使他们胆战心惊的战争。
斯巴达克从布鲁丁半岛冲出以后，决定直奔亚得里亚海
的一个主要港口——布林的西。他希望在那里找到船只，渡
海到希腊去，唤起希腊奴隶的斗争，或通过希腊回到各自的老
家去。
斯巴达克加速进军。这时，起义队伍内又产生了意见分
歧。康尼格斯和卡斯都士不同意斯巴达克的进军计划。他们
代表罗马贫苦农民的利益，不愿意离开意大利，要求进攻罗
马。于是，他们带领一部分队伍，离开了斯巴达克。
分裂出来的人马还没有来得及在鲁干湖边扎下营寨，就
被克拉苏的部队盯住了。他想乘机各个击破，偷袭起义军，但
被发现，就只好展开强攻。幸好斯巴达克离此不远，他得知
了消息，就立即赶去援救，才使起义军扭转了混乱局面，转危
为安。
狡猾的克拉苏采用了调虎离山的策略。他用骑兵牵制了
斯巴达克的部队，又用一部分骑队故作退却的假象，把康尼格
斯和卡斯都士的部队诱出营寨，使他们中计追赶。当追赶的
起义军远离主力时，罗马骑队突然散开，强大的罗马步兵排成
战斗阵势，出现在起义军面前。经过激战，一万二千多名奴隶
军壮烈牺牲，统帅康尼格斯和卡斯都士也阵亡了。
斯巴达克得知这一消息，他带领部队暂向伯特利山靠拢，
以便聚集力量，继续向布林的西挺进。罗马官兵见到斯巴达
克撤退，以为起义者丧失了抵抗能力。克拉苏的一个副将坤
修斯和一个税务使斯克洛法，紧紧地跟在斯巴达克的后面追
45
=====第51页=====
流水。斯克洛法也受了重伤，由士兵们慌慌张张抬走了。
到布林的西的道路终于打开了。
这时，斯巴达克又面临着新的困难。他已得知，布林的西
港口已被从东方战场回来的卢库鲁占领。同时，因为胜利，起
义军内又产生了攻打罗马的呼声。在这种情况下，斯巴达克
为了整顿军队，奴隶军在离布林的西不远的地方暂时扎下了
营寨。
这时，庞培的部队正从北方向起义军逼近。克拉苏害怕
庞培和卢库鲁争夺战功，抢走他的荣誉，决定尽快地与斯巴达
克进行决战。形势非常紧迫，斯巴达克决定在庞培军队没有
到来之前，与克拉苏决战，希望能扭转危险的局面。
于是，一场鹰(音袄阳平，áo)战开始了。奴隶们英勇顽强，
视死如归，向着敌人猛烈冲杀。斯巴达克—这位起义军的
优秀将领，更是身先士卒，战斗在最前列。他胸中燃烧着复仇
的怒火，跃马横刀，驰骋于敌阵。这是一场十分壮烈的会战。
在激战中，斯巴达克不幸腿部被长矛刺伤，从马背上跌落下
来。但这位英勇的战士，并未放下战斗的武器，仍然手握盾
牌，继续与敌人作战，直到流尽了最后一滴血。
在公元前七一年的这场战斗中，约六万名起义者壮烈牺
牲，六千名被俘的奴隶，被残忍的克拉苏钉死在从加普亚到罗
马大道两边的十字架上。留存下来的起义部队并没有放下武
器，他们向南方转移，继续战斗。公元前七O年，在伊达拉里亚
又进行了一场激烈的战斗。到了公元前六一年，在南意大利的
杜利城附近，起义军的余部还继续在进行着反抗罗马的斗争。
46
=====第52页=====
斯巴达克起义最后失败了。这次起义发生在罗马奴隶制
度的兴盛时期，限于当时的历史条件，起义军不可能把奴隶和
农民的革命目标统一起来，因而影响了被压迫群众之间的团
结，分散了起义者的力量，这是造成起义失败的重要原因。
但是，历史上被称为“奴隶战争”的斯巴达克起义，沉重地
打击了奴隶主的统治，动摇了罗马的奴隶制度，促进了罗马向
先进社会制度的转变。
从斯巴达克起义，我们可以看出罗马共和国后期奴隶运
动的鲜明特点：起义范围已由西西里、帕加马等行省外围地
区，发展到了罗马统治的中心意大利;起义成分已由基本上是
奴隶单独的行动，发展为有破产的自由农民和牧人参加的比
较广泛的联合行动。在斯巴达克起义期间，虽然奴隶与破产
自由农民的联合还很不稳固，但却反映了历史发展的趋势。
到公元三世纪罗马社会爆发总危机后，奴隶，隶农和破产农民
的联合行动，就成为一股强大的摧毁奴隶制统治的力量。
无产阶级的革命导师，对这一次奴隶起义给予了很高的
评价。马克思称颂斯巴达克是古代最辉煌的人物，是一位伟大
的将军，“具有高责的品格，为古代无产阶级的真正的代表”。
(《马克思致恩格斯，1861年2月27日》)列宁也指出：“斯巴达克是
大约两千年前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄。在
许多年间，完全建立在奴隶制上的仿佛万能的罗马帝国，经常
受到在斯巴达克领导下武装起来、集合起来并组成一支大军
的奴隶的大规模起义的震撼和打击。”(《论国家》)
两千多年来，斯巴达克所树起的争取自由的光辉旗帜，一
直在鼓舞着被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，给了他们
47
=====第53页=====

山
际
斯巴达克起义路线图
同`
斯巴达克进军路线
斯巴达克

准备进军的方向
高
克拉苏的防御工事

最重要战役
X前73
盛
发生的地点及年代
的72
P
三
A
B
大
利
不
里
X
亚
半岛
台
1
雷
科
0
西
口
嘉
罗马
酒
前73
撤
利
271
心
X
维苏戴
坚论屯
美港
丁
邦多
岛
尼
止
地
西
西
里
托里奥卡拉
巴那
赫拉克利亚
D
莫尔干选
0
阿格里根
叙拉古斯
阿
利加
=====第54页=====
以勇气，信心和力量。奴隶们的坚强、勇敢的斗争精神，军事
上的才能和政治上的远见，赢得了人们永远的敬仰和怀念。
一些剥削阶级的代表人物及其学者，对斯巴达克和他所领导
的起义，无不切齿痛恨，对这位杰出的奴隶英雄斯巴达克大肆
咒骂。我们从这些恶毒的咒骂声中，可以更深地理解斯巴达
克起义的伟大意义。
49
=====第55页=====
罗马奴隶制度的崩溃
公元前二至一世纪，罗马大规模的奴隶起义象一股巨大
的洪流，冲击着罗马奴隶制度的堤坝。作为意大利“谷仓”的
西西里岛，在两次起义之后，奴隶制大田庄受到极大破坏。斯
巴达克起义，使意大利长期未能解决的土地危机进一步加深。
奴隶主所拥有的奴隶，因不断的起义，造成了大量的损失。仅
仅斯巴达克起义，就使意大利损失了不下十万名奴隶。奴隶的
减少，造成了市场上奴隶价格的上涨。没能逃走的奴隶也采
取消极抵抗的方式，常常怠工，破坏工具。奴隶主为了减少生
产上的损失，就给奴隶使用最粗笨的工具。这一切，造成了生
产率的大大降低。奴隶的直接反抗，尤其是不断的起义，时时
威胁着奴隶主的生命安全。以上种种原因，使奴隶主感到，大
批地蓄养奴隶进行生产，是一种获利小、危险大的事情。奴隶
主为了自身的利益，不得不寻求新的剥削方式。他们为了提
高奴隶对劳动的兴趣，开始允许奴隶赎身；有的农庄奴隶主把
大的田庄分成小块，交给奴隶耕种，收取一定数量的地租。那
种租种土地的人，称之为“隶农”。如恩格斯所说，隶农“是中
世纪农奴的前翠”。(《家庭、私有制和国家的起源》）隶农制的出
现，只是剥削方式的改变，没有从根本上变更罗马奴隶制的实
质，更没有改善劳动者的悲惨处境。但是，它也充分说明奴
50
=====第56页=====
隶主已经不能再按过去的方式进行统治了，奴隶制生产关系
出现了危机。
劳动者的日益贫困，购买力的降低，使商业和手工业经济
遭到了破坏。手工业者，特别是雇佣工人，都在水深火热之中
挣扎。
一方面是饥饿和破产，一方面是财富的大量集中。上等
阶层，尤其是宫廷大臣、高级将领和元老显贵们乘机进行榨
取，过着荒淫无度的生活。这就使得劳动者对剥削阶级的憎
恨愈来愈强烈。在共同命运的驱使下，奴隶、隶农、手工业者
和小商人等，联合成了广泛的反对罗马统治阶级的阵线。
另外，罗马帝国北方有着一个“蛮族”（当时还处于氏族社
会的日耳曼人)。这个“蛮族”，在罗马奴隶制发生和发展时
期，是奴隶的重要来源。但在帝国发生危机的时候，北方的
“蛮族”却变成了一个严重的威胁。
由于上述原因，到公元二世纪末，罗马奴隶制帝国陷入了
不可自拔的泥潭之中，政治、经济诸方面都濒临困境。一场深
刻的社会危机不可避免地爆发了。
公元二三五年，罗马帝国的第四个王朝——塞维鲁王朝
被推翻以后，帝国的宝座上没有一个能长期统治的皇帝了。
国内一片混乱，人民起义的浪潮彼伏此起，中央政权陷于瘫
疾。各行省的行政长官各自为政，纷纷称帝为王。帝国的领
土上，竟出现了三十个皇帝。
奴隶和隶农起义是推翻罗马帝国的重要力量。公元二三
八年，北非地区掀起了奴隶和隶农的起义。在埃及，广泛地开
展了“牧人运动”。这些起义的牧人，聚居在尼罗河三角洲一
51
=====第57页=====
带，组织了自已的部队，经常袭击行政中心和罗马驻军。整个
三世纪，罗马政府都未能将它平息下去。
公元二六三年，奴隶革命的中心西西里，再度爆发了起
义。它的规模之大，可以同斯巴达克时期的“奴隶战争”相
比拟。
三世纪七十年代，高卢爆发了“巴高达”(意即战士)运动。
起义的奴隶、隶农和农民，组成了强有力的联盟，农民当步兵，
牧人当骑兵。他们控制了农村，占领了田庄，分得了土地、牲
畜和器具。富人们丧魂落魄，逃往城市，依靠城墙进行固守。
然而，有的城市仍然被攻破，奴隶主和贵族被杀死。起义者的
首领自称皇帝，宣布脱离罗马。
在各行省起义高涨的时候，罗马城内也于公元二七三年，
爆发了奴隶和手工工人组织的“造币工暴动”。起义很快蔓延
到居民中间，引起了广泛的反响。在镇压这次暴动中，罗马有
七千名士兵丧掉了性命。
内部人民纷纷起义的同时，“蛮族”也开始了入侵。三世
纪的时候，日耳曼民族的一支——哥特人出现在多瑙河的下
游，另一支法兰克人出现在莱因河畔。这时候，奴隶和隶农对
外族的入侵是欢迎的，他们把这股力量看作是同奴隶主斗争
的同盟军。
到这里，我们可以清楚地看到，人民革命运动比过去有了
明显的发展：起义奴隶和破产自由农民的革命目标逐步趋于
一致，他们之间的联合也由松散而加强；罗马本土和各行省的
起义烈火不仅越烧越旺，而且这些起义由过去多少是孤立的
状态，而发展到彼此呼应，互相推动。
52
=====第58页=====
振，气息奄奄了。然而，行将灭亡的奴隶主阶级是不甘心退出
历史舞台的，它要作最后的挣扎。公元三世纪末和四世纪初，
戴克里先和君士坦丁这些奴隶主的代表人物先后作了罗马的
皇帝。他们上台后，立即进行所谓“改革”，力图阻止奴隶制度
的崩溃。
戴克里先的改革，主要有下列内容：在行政管理方面，他
把大的行省划分为小行省，几个小行省又合并为大的行政区，
严密了官僚机构的组织形式。为了防止篡权，戴克里先和他
的继承者又剥夺了行省长官的军事职权，使军权和政权区分
开来。在军事方面，他把军队分成了用以镇压革命和出征的
现役军队与主要由“蛮族”人组成的边防军队两个部分，使军
队总数大大增加。在税制方面，为了保证税收的来源，他统一
规定了按人头和土地征税的办法。另外，在货币等方面也进
行了一些改革。
君士坦丁作了皇帝以后，重新统一了帝国，并继续进行改
革。他开始利用基督教麻痹人民，为巩固自已的统治服务。
他还用法律的形式把隶农固着在土地上，禁止隶农逃跑，或从
一个田庄转移到另一个田庄。由于当时东方的阶级矛盾比较
缓和，君士坦丁于公元三三0年，把帝国首都东迁到希腊古城
拜占廷，并将它改名为君士坦丁堡。
罗马帝国的改革，使它暂时免除覆亡。可是，历史的规律
是任何人也改变不了的，革命人民迟早会把阻止历史前进的
反动阶级送进坟墓。罗马改革后出现的短暂平静，只是奴隶
主阶级临死前的回光返照而已
53
=====第59页=====
戴克里先和君士坦丁改革的结果使国家官僚机构更加庞
大，兵役加重，赋税增长，人民负担更加沉重。四世纪中期，随
着人民群众生活状况的进一步恶化，起义又不可遏止地爆
发了。
从三四年起，阿非利加省持续不断地发生了反对罗马
统治者的起义。起义者大都是被束缚在土地上的奴隶。他们
捣毁田庄，焚烧债券，解放了被债务束缚的人们。
与此同时，曾经被镇压下去了的“巴高达”运动，又重新在
高卢活跃起来，并逐渐扩展到高卢南部和西班牙北部地区。
公元三六八年，不列颠岛发生了纳税人骚动。它得到没
有领到薪饷的士兵的支持，几乎占领了整个岛屿。
四世纪后半期，匈奴人进入黑海沿岸，征服了黑海北岸的
东哥特人，并继续向西进发。居住在多瑙河下游北岸的西哥
特人，不愿屈服于匈奴人。他们渡过多瑙河，进入罗马帝国，
在米西亚和色雷斯一带定居下来。
罗马政府对这些外来的民族，施行最残酷的压迫。他们
故意抬高卖给西哥特人的食品价格，逼得他们出卖子女，换取
食物，使不少人沦为奴隶。在这种走投无路的情况下，西哥特
人举起了起义的旗帜，以反抗罗马的压迫。一些奴隶，隶农和
色雷斯矿工，参加了他们的反抗行动，声势十分浩大。三七八
年，他们与罗马政府在君士坦丁堡以西，发生了一次大规模的
战斗，罗马全军覆没，连皇帝瓦林特也被打死。
公元三九五年，罗马帝国最后一次分裂为东西两部分。
五世纪初，“蛮族”人，其中包括西哥特人，开始大举进犯
罗马。西哥特人在亚拉里克的领导下，进入意大利北部。四
54
=====第60页=====
万名奴隶从意大利各地投奔到他的军营。公元四一0年，亚
拉里克率领军队包围了罗马城（当时西罗马的皇帝已逃往了
北方的拉温那)。城内的起义奴隶打开了城门，罗马这一所谓
的“永恒城”就这样陷落了。
四五五年，非洲的汪达尔人再度攻占了罗马城。这时候，
整个意大利都处于“蛮族”人的控制之下，“蛮族”雇佣军成
了罗马皇帝的唯一军事力量。公元四七六年，“蛮族”出身的
将领奥多亚克，废掉了西罗马的最后一个皇帝罗慕路·奥古
斯都，宣布自己是意大利人的领袖。西罗马帝国终于在奴隶、
隶农、破产的自由农民和手工工人起义的打击下，在外族入侵
者的进攻下覆灭了。四七六年，通常被认为是西罗马灭亡的
一年。
西罗马的灭亡，宣告了奴隶制度的崩溃。
东罗马奴隶制帝国没有和罗马同时倾覆。它在人民起义
和斯拉夫人入侵的打击下，加速了社会封建化的过程，变成了
专制的封建帝国。
55
=====第61页=====
《学点历史丛书
古代罗马的奴隶起义
易水编写
人民版灶出版
新菜
店发行
北京新华印刷厂印刷
1973年2月第1版
1973年2月北京第1次印
书号11001-244每册0.13元
=====第62页=====
0.13元
每册
，
书号11001-244
=====第63页=====