出版说明
毛主席教导我们要重视学习历史，在《改造我们的学习》
这篇光辉著作中指出:“不要割断历史。不单是懂得希腊就行
了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革
命史;不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”
学习历史，研究整个阶级斗争的历史经验，要贯彻“古为今用”
的方针，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革命时期的现
实斗争服务，为进行思想和政治路线教育服务。《学点历史》
丛书，就是从这个角度出发而出版的一套历史普及读物，根据
当前学习的需要，将分册出版。
-
心
,

…
一
=====第1页=====
毛主席语录
历史的经验值得注意。
结果都和主持者
凡属倒退行为，
的原来的愿望相反。
古今中外，沒有
例外。
人民，只有人民，才是创造世界
历史的动力。
A
4
=====第2页=====
目录
前言
1
一、近代尊孔、卖国的开山祖曾国藩
8
打着理学黑旗，组织反动武装…
卫道士和复礼狂……
20
“忠信笃敬”与“曲全邻好”
33
二、以“圣道”为护符的大卖国贼李鸿章…*…**…49
侵略者眼中“最杰出的人物”看
一手软刀子，一手洋刀子…
.56
“圣道”与卖国……
66
出卖民族权益的大捐客
三、炮制“中体西用”论的张之洞
99
保“名教”和办“洋务”….
·100
所谓“中学为体，西学为用”
.112
帝国主义的代理人……
.132
四、尊孔、复辟·、国三位一体的袁世凯…·………152
中外反动派培植的新军阀·**
…153
卑鄙的盗国与卖国
…165
一场尊孔、复辟闹剧
.176
=====第3页=====
前言
中国近代的阶级矛盾、民族矛盾非常复杂，革命和
反革命的斗争十分激烈。从一八四年外国资本主义
侵略者用大炮打开中国的大门之日起，中国的大地主
大买办阶级都把尊孔和卖国密切地结合在一起，顽固
地推行一条对内残酷镇压革命人民，对外投降帝国主
义的反动路线，帝国主义和中国封建主义结合起来，把
我们伟大的祖国推进了半殖民地半封建的深渊。与此
相反，中国人民则自始至终高举反帝反封建的革命大
旗，把反孔和反帝斗争密切地结合在一起，先后掀起了
包括太平天国、义和团和辛亥革命三次革命高潮在内
的无数次革命运动，沉重地打击了反动统治，粉碎了帝
国主义灭亡中国的迷梦。在中国近代史上始终存在着
反孔、爱国、革命和尊孔、卖国、反革命两条路线的激烈
斗争。
曾国藩、李鸿章、张之洞、袁世凯是近代中国反动
统治阶级的代表人物，他们为了维护十分脆弱的反动
统治，一方面加强对劳动人民的反动专政，大搞尊孔读
1
=====第4页=====
经；另一方面投靠帝国主义，大搞崇洋卖国。尊孔读经
和崇洋卖国就成了近代中国反动派共同具有的时代和
阶级的特征。
历史是现实的镜子。中国党内修正主义路线头子
刘少奇、林彪之流就完全继承了曾国藩、李鸿章、张之
:
洞、袁世凯尊孔和卖国的衣钵，他们为了颠覆无产阶级
专政，复辟资本主义，总是宣扬和维护孔孟之道，对内
搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义，从思想理论、
政治路线、组织路线到策略手段，都与曾国藩等近代
尊孔派和卖国贼一脉相承。因此，揭露曾国藩、李鸿
章、张之洞、袁世凯尊孔卖国的滔天罪行，以及搞清他
们推行尊孔、卖国、复辟的思想和政治路线的发展脉
络，可以使我们进一步认识反动腐朽的孔孟之道与民
族投降主义的关系，认识刘少奇、林彪反革命修正主
义路线的思想根源、阶级根源和历史根源，对于学习无
产阶级专政理论是有一定现实意义的。
赢
由于我们思想政治水平很低，书中的错误和缺点，
恳切地希望广大工农兵批评指正。
:
.2
=====第5页=====
一、近代尊孔、卖国的
开山祖曾国藩
在近代中国，中外反动派在抗拒人民革命潮流，力
图维护半殖民地半封建统治秩序的时候，都要特别吹
捧一个反动偶像——臭名昭著的尊孔派和卖国贼曾国
藩。在十九世纪后期，日薄西山的清朝反动统治者尊
称他为“天生圣相”①。二十世纪初，资产阶级保皇党
人宣称，要“澄清天下”，消灭人民革命，就必须拜曾国
藩为师②。民国初年，梦想复辟封建君主专制制度的
封建遗孽们，宣扬“曾国藩之学即孔子之学”，学得了
“曾学”，就掌握了“孔子之道”③。国民党反动派统治
时，独夫民贼蒋介石特地通令其反动军队，把曾国藩作
为他们的“师资”，用心“精读”曾国藩的反动著作④。
帝国主义侵略者也给曾国藩戴上“伟大的中国人”等桂
①
朱孔彰：《曾国藩别传》。
2
梁启超：《论私德》。
3
劳乃宣：《尊孔文社演说辞》。
D
蒋星德：《曾国藩之生平及事业》；蒋廷献：《中国近代史》；蒋介
石：《增补普胡治兵语录序》。
8
=====第6页=====
冠①，吹捧他是推动近代中国历史的“英雄”。直到社
会主义革命时期，资产阶级右派分子在向党、向社会主
义发动猖狂进攻的时候，也公然要人们去研读曾国藩
的反动遗书。刘少奇、林彪一类党内走资派的思想理
论、政治路线、组织路线以至策略手段，也都是与曾国
藩一脉相承的。
为什么百十年来国内外一切妄图阻挡历史车轮前
进的反动派，都不约而同地召出曾国藩的亡灵，来为自
己撑腰打气呢？曾国藩到底是一个什么家伙，值得内
外反动派如此崇拜呢?
打着理学黑旗，组织反动武装
曾国藩(一八一一—一八七二年)，湖南湘乡荷
叶圹(今双峰县荷叶区)人。父曾麟书，是个横行乡里的大
恶霸地主，也是一个地地道道的孔孟之徒。曾国藩从
五岁开始，就在其反动父亲的督促下，埋头捧读孔孟经
2
书，每天黎明即起，直到半夜才停息，连大门都很少跨
出，九岁的时候，便把《五经》啃完。特别对于孔老二倒
退复辟的反动纲领——“克己复礼”更牢记在心，特把
马士：《中华帝国对外关系史》第二卷，第七一页。
1
=====第7页=====
它抄贴在书桌之上，每天诵读和琢磨几遍，作为自己的
座右铭。这时他虽然年纪不大，但却已经成为一个十
分顽固又十分狂妄的孔孟之徒。他自称是孔老二大弟
子曾参的后代,发誓今后不管境遇多么恶劣,都要“须
臾不离”孔孟之道①。他以暂时蛰居乡曲的“蛟龙”自
命，只等时机一到，就要大干一番反革命事业。一八
三八年，他因为发挥孔老二“言必信，行必果”②的骗
人哲学有独到之处，被清朝当时的首席军机大臣、卖
国贼穆彰阿看中，成了进士，挤进了清朝反动统治集
团。
正在这个时候，西方资本主义侵略者相继侵入中
国。一八四O一—一八四二年，发生了第一次鸦片战
争。以英国为首的西方殖民主义强盗用武力逼迫腐朽
反动的清王朝签订了近代中国第一个不平等条约—
《南京条约》，标志着我们伟大的祖国开始沦为半殖民
地半封建社会。从此，帝国主义与中华民族的矛盾，人
民大众与封建主义的矛盾，成了中国社会两个主要矛
盾。中国历史进入了旧民主主义革命新时期。
马克思指出，西方资产阶级的鸦片对中国人民没
①
《求阙斋弟子记》卷一九。
一八三八年曾国藩去北京参加科举考试，试题是《言必信，行必
果》，此语出自《论语·子路》。
5
=====第8页=====
有起催眠作用，反而起了惊醒作用;并且预言一场深刻
的“社会变革”就将在中国这个世界上最古老最巩固的
帝国爆发,它将“给这个国家的文明带来极其重要的结
果”①。鸦片战争后，全国各地反抗清朝封建统治的革
命斗争，蓬蓬勃勃地开展起来，仅文献记录下来的武装
i
起义就有一百多起。这意味着，在封建主义和外国资
本主义的双重剥削和压迫下，中国人民再也无法照常
生活下去了，反动腐朽的清王朝再也无法照常统治下
去了，一场猛烈的革命风暴就要到来了。
面对着十分严重的统治危机，初入仕途的曾国藩
十分忧虑，十分着急。在他看来，第一次鸦片战争后的
清朝封建统治已经是“百废莫举，干疮并溃”②，封建的
纲纪严重败坏，内部各种无法克服的矛盾都同时进发
了出来。然而各级反动统治者却醉生梦死，麻木不仁，
“装头盖面，但计目前，剜肉补疮，不问明日”，“外面完
全，而中已溃烂”③，这样下去，清朝封建统治就有垮台
的危险。为了给濒临解体的封建制度寻找一条生路，
曾国藩更用心钻研孔孟之道，特别是后期封建社会的
①马克思，恩格斯：《国际述评》(一)，《马克思恩格斯全集》第七
卷，第二六五页。
②《曾国藩书札》(以下引及曾的反动著作时，均简称曾《书札》曾
《奏稿》、曾《文集》、曾《杂著》，曾《家书》等等)卷二，《复江岷樵、左季高》。
③曾《奏稿·应诏陈言疏》。
6
=====第9页=====
统治思想——程朱理学，把啃读《四书》和南宋反动理
学家朱熹的《近思录》作为自己每日的“必修课”，还煞
费苦心地搜罗和编辑了前代和当时所谓“名臣大儒”
“修身、齐家、治国、平天下”的反动统治经验，以适应统
治阶级的政治需要。为了匡救所谓“人心唯危”，他拜
倒在“理学大师”倭仁的门下，并呼朋引类，纠集吴廷
栋、何桂珍等一批反动透顶的孔孟之徒，“穷极程朱性
道之蕴”①，根据孔丘“克己复礼”的反动遗教，极力宣
扬“慎独”、“主敬”、“求仁”、“忠诚”等理学家的虚伪
教条，要人们用理学家那一套封建的道德藩篱把自己
约束起来，做封建制度的“忠臣烈士”。尽管这时他地
位不高，权势不大，但却野心勃勃，经常大发狂言，“有
效法前贤，澄清天下之志”②，因而受到清朝统治集团
的特别垂青，不长的时间内，曾国藩就从翰林院侍讲爬
到了侍郎(部里面的副职)的高位。从一八四七年到一
上
八五二年，仅五年之内，曾国藩便先后担任过礼、兵、
吏、刑、工五部侍郎，被认为“经学无双”，受到破格的提
拔和器重。
正当曾国藩以一个狂热的封建制度的卫道士的姿
态，在反革命政治舞台上崭露头角的时候，一八五一年
①
刘蓉：《曾国藩墓志铭》。
②
曾《年谱》。
7
=====第10页=====
一月，伟大的太平天国农民革命运动爆发了。以洪秀
全为首的农民英雄们高举反封建反侵略的大旗，针对
当时的封建等级制度，针对两千多年来反动统治阶级
用以束缚劳动人民的三纲五常，提出了一整套政治、经
济、民族和男女平等的革命主张，向清朝反动统治展开
了猛烈的进攻。短短的一年多的时间内，这支英雄的
农民武装，如同出山的猛虎，出广西，入湖南，进湖北，
一八五三年三月，一举攻克了江南重镇江宁(南京)，改
称天京，作为农民革命政权的首都。为了把革命运动
进行到底，推翻反动的清朝反动统治，太平天国在开展
革命战争的同时，又在政治思想战线上向反动统治的
精神支柱——孔孟之道，发动更加迅猛的进攻。“敢将
孔孟横称妖，经史文章尽日烧”。农民英雄们不但在孔
老二的“圣庙”里宰牛屠狗，“以狗血尽淋孔孟之头”，
而且还明确宣布儒家的反动典籍为“妖书邪说”，规定：
“凡一切孔孟诸子百家妖书邪说者，尽行焚除，皆不准
买卖藏读。”与此同时，太平天国又颁布《天朝田亩制
度》和其他一系列革命文献，全面地宣传农民阶级的平
等思想，批判和否定了封建法权、三纲五常及其经济基
础——封建土地所有制，形成了一个空前规模的群众
性的反封建运动，从根本上动摇了反动统治的思想和
经济基础。在革命人民的铁拳的打击下，清朝反动统
8
=====第11页=====
治摇摇欲坠，孔老二这个封建制度的护法神也被打翻
在地。各族劳动群众在太平天国的影响下，冲决了孔
孟的思想网罗，“以强（敢于反抗封建压迫和剥削）为
胜，以恶(敢于蔑视孔孟之道)为能，以诗书礼乐为无用
之物，以仁义道德为迁腐之谈”①，全国到处呈现出一
片热气腾腾的革命景象，清朝反动统治连同孔孟之道
都面临着灭顶之灾。
但是,正如毛主席所指出的:“在人类历史上,凡属
将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣
扎的”②。同历史上所有不甘心灭亡的反动统治者一
样，清朝的反动头子奕泞(咸丰帝)也同时施展反革命
的两手：一方面，乞灵于反动腐朽的孔孟之道，不止一
次地去孔庙向孔老二顶礼膜拜，还亲自粉墨登场，向反
动官僚们宣讲“圣道”；另一方面，则从四面八方拼凑反
动军队抵挡太平军;并命令各省的官僚豪绅，赶紧组织
地主武装，维护反动统治。一八五二年因母死而回到湖
南原籍“守丧”的曾国藩，就被清朝封建统治者挑中，特
命他为湖南的“团练大臣”。从此，曾国藩就赤膊上阵，
镇压农民革命。他用以反对太平天国农民革命的反动
①
方宗诚：《侯命录》卷七，第一页。
2
毛主席：《第二次世界大战的转折点》，《毛泽东选集》第八四
页。
9
=====第12页=====
思想武器，就是反动的理学。
反动理学，原是在我国封建社会走向没落时期，由
北宋的大地主阶级代表人物程颐和程题奠其基，而由
南宋的朱熹集其成的唯心主义哲学。他们把“天理”说
成是产生和主宰自然界和人类社会的绝对精神，把封
建制度、三纲五常和封建统治者说成是“天理”的体现
和化身，把一切不符合封建法权的思想和言行都说成
是万恶的“人欲”，宣扬“存天理，灭人欲”，也就是要维
护封建等级制度，消灭人民革命。这种彻头彻尾为封
建统治服务的反革命哲学，是与太平天国的农民民主
革命思想水火不相容的。自称“一宗宋儒”的曾国藩，
为了给风雨飘摇中的清朝统治寻找救命的稻草，就拾
取了程、朱关于“道”(理)的唯心主义谬论，结合《中庸》
中关于“诚”的反动说教，把“诚”作为其唯心主义世界
观的核心。他宣称，不论自然界和社会政治，都是由
“道”这种永恒不变的绝对精神决定的，都是由“诚”这
种神秘的理念主宰的。在这个顽儒看来，“君为臣纲，
父为子纲，夫为妻纲”，是客观世界和人类社会最根本、
最本质的东西，“君虽不仁，臣不可以不忠；父虽不慈，
子不可以不孝；夫虽不贤，妻不可以不顺”①。“仁、义、
①曾《家训·谕纪泽》。
10
=====第13页=====
礼、智、信”这“五常之性”，是先天就存在的伦理道德，
是“育民淑世”，即毒害劳动人民和维护反动统治的宝
贝①。很清楚，曾国藩所说的“道”和“诚”，同程、朱所说
的“道”或“理”，本质上是完全一样的。曾国藩宣扬这
种反动理学的目的，就是要人们相信，封建的统治秩序
和封建法权是凌驾一切的，永恒的和神圣不可侵犯的，
清王朝的“真命天子”是万万反抗不得的。他妄图用这
些谬论鼓动地主阶级和欺骗劳动人民，否定太平天国
以平等为内核的农民革命思想。
当时，在太平军胜利进军的鼓舞下，革命形势迅猛
发展，腐朽透顶的清朝反动统治，如同他们自己供认
的，“本有金汤之固，顿有瓦解之形”②，“过此以往，更
有不堪设想者”③。为了消除反动统治集团内部的悲
观情绪，曾国藩特别卖力地宣扬儒家的天才论和唯意
志论。他胡说什么反动统治者都是“天生”的“圣人”、
“贤人”，社会风气就是由他们的“一举一动，一语一默”
支配的④，社会历史就是由其中“一二人之心之所
向”⑤决定的。他诬蔑广大劳动人民都是既愚蠢，又懦
曾《文集·书学案小识后》。
宋晋：《水流云在馆奏议·请派大臣剋期督剿疏》。
袁甲三:《奏议·东南大局急图克复庐州折》。
五
曾《日记》辛酉十一月。
曾《文集·原才》。
11
=====第14页=====
弱，注定要“受命”于反动统治者的①。只要一小撮反
动统治者“向义”，即实践和宣扬孔孟之道，那么“众人”
就会跟着走，封建统治秩序就会获得稳定;只要一小撮
反动统治者“立诚”，横下一条心去维护封建的人伦道
德，那么地主阶级剥削和压迫农民之“道”就会发扬光
大，清朝统治就会永世长存。很显然，曾国藩在整个反
动统治集团异常惊恐和沮丧的时刻，硬说一小撮反动
派的思想和意志是指挥社会历史的决定力量，其重要
目的之一，就是企图从思想上维系被农民战争打得乱
作一团的地主阶级，并把他们鼓舞和动员到“卫道”的
战场上来。为此，他特地将“诚”和“忠”、“朴”结合起
来，极力倡导所谓“忠诚”、“朴诚”的反革命疯狂性，要
地主阶级拿出“不问收获，只问耕耘”的反革命拼命精
神，用一切手段，尽一切力量来反对农民革命，“杀身成
仁”，那怕豁出生命都不要有所害怕和顾惜。充分暴露
出处于绝境的反动统治阶级极端虚弱和垂死挣扎的反
动本质。
在兜售反动理学的同时，曾国藩还拿出全付精力
在湖南各地组织团练。他别出心裁地把“团”和“练”分·
而为二，齐头并进。所谓“团”，就是清查户口，实行反
曾《文集·原才》。
12
=====第15页=====
动的保甲制度，让城乡地主豪绅监视人民和检举所谓
“匪类”。所谓“练”，就是抽练城乡壮丁，编组地方性的
地主武装，防范和镇压城乡人民。他自己则盘踞在省
城长沙，抽调各县壮健团丁，成一大团，作为自己直接
指挥的骨干力量。不管是“团”或“练”，都“以查办土
匪’为第一要务”。这样，从一八五二年底起，曾国藩就
正式开始了其镇压农民革命的血腥事业。
曾国藩知道，地主豪绅和反动儒生，同革命农民是
不共戴天的;要扑灭农民革命的烈火，就必须组织和依
靠这股最反动的社会势力。因此，他办团练的方针就
是大张绅权，利用族权，即所谓“以一族之父兄治一族
之子弟，以一方之良民办一方之匪徒’。”①他接二连
三地写信给各地的地主豪绅，杀气腾腾地叫嚷：“儒生
杀人，此其时也！”督促他们与他“努力同心”，用孔孟之
道维持封建统治的“风化”，用血淋淋的屠刀来保卫地
主阶级的“身家”。他特地拟订了“乡团章程”和“族团
章程”，刊发“乡团执照”和“族团执照”，鼓励地主豪绅
前来领取，作为“约束乡族”的依据和凭证。并明确规
定，团长、族长可以任意捉拿各种“匪类”，可以任意处
以各种“家刑”，直至“格杀勿论”②。受害者及其家属
①曾《批牍》卷一，《茶陵县禀发奉团练告示由》。
曾《书札》卷一，《与湖南各州县公正绅耆书》。
13
=====第16页=====
一不准抗拒，二不准报复，三不准上控。总之是提供一
切便利，让地主豪绅能“放手”屠杀农民。
曾国藩认为，太平天国革命之所以发生，就是因为
三、四十年来对农民太“宽纵”了，“积数十年应办不办
之案，而任其延宕，积数十年应杀不杀之人，而任其横
行”①，才造成今日的革命形势。据此，曾国藩就规定其
办团练的指导思想是“一意残忍”②，也就是用疯狂的
屠杀来镇压革命。他在其团练衙门里特设了一个名为
“审案局”的阎王殿，只要各县地主豪绅把农民捆送来
局，就不分青红皂白，“立予正法”，一切例行的手续全
行免去③。百十天内，光这个局就残杀了农民二百多
人。同时，他又鼓励和催促州县官吏和团长、族长，叫
他们拿获所谓“匪类”，不用关之入狱，当场就用棍棒打
死;发现所谓“劫掠扰乱”或强入地主富人家“派饭”者，
也要一律“格杀勿论”；如果地方兵、团镇压不了，那就
火速去长沙报告，他保证立即发兵前往“剿捕”。据他
说，只有这样，地主阶级才能“安生”。由于曾国藩心
狠手辣，杀人如麻，人们就给他加上了一个可耻的外
号一曾剃头。
①
曾《奏稿》卷一，《严办土匪以靖地方折》。
曾《书札》卷二，《复陈俊臣》。
曾《书札》卷二，《上吴甄甫制军》。
14
=====第17页=====
毛主席说:“一切反动派的企图是想用屠杀的办法
消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和
这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革
命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条
不可抗拒的法则。”①曾国藩的疯狂屠杀，并没有也不
可能吓倒湖南人民，只能激起湖南人民更大的愤怒。
他们不顾曾国藩之流的恐吓和镇压，热情赞颂太平军
“不奸淫”，“不焚掠”，“不杀戮”(平民百姓)，四处城乡
都“一唱百和”②，表示了对太平天国的热烈支持和无
限向往。在太平军的鼓舞下，劳动人民振臂欢呼:“出头
日子至矣！”纷纷打起太平天国的旗帜，拿起武器向封
建统治宣战，用行动来摧毁曾国藩视为神圣不可侵犯
的“天道”和“天理”。就在曾国藩的家乡湘乡县境，四
乡都涌现出了不同规模的农民起义队伍，有的达数千
人。一八五三年九月，曾国藩胆战心惊地向其主子奕
宁诉述省内形势说:人民群众“甘心从逆(太平天国),动
辄贴粤匪'之伪示，张太平'之逆旗，甚至乞儿偷盗，
三五成群，亦敢倡言谋乱，毫无忌惮。”③可以看出，农
①毛主席:《在中国革命死难烈士追悼大会上的讲话》，《帝国主义
和一切反动派都是纸老虎》，人民出版社一九五八年版，第六页。
曾《书札》卷一，《与湖南各州县公正绅耆书》。
曾《奏稿》卷一，《移驻衡州折》。
15
=====第18页=====
民反抗的烈火是多么普遍，多么炽烈。特别是太平军于
2:
一八五三年二月定都天京(南京)后，就派出西征大军，
解放了苏、皖、赣、鄂的大片土地；又派出北伐大军，以
破竹之势直捣清朝反动统治的中心——京津地区。清
王朝有如一间纸糊的破屋，被革命农民四面捣穿，吓得
Y
北京城里的奕泞吃不下饭，睡不着觉，准备逃往热河。
但是，曾国藩这个反动透顶的孔孟之徒，只要还有
一口气总要进行垂死挣扎的。他搬出《中庸》“勉强而
行之”①的主观唯心论，并以此解释历史上反动统治阶
级的“贤豪”，宣扬他们之所以能在十分不利的形势下
建立“事功”，就在于能“强作”——象孔老二那样“知其
不可而为之”，强使社会历史服从他们的主观意志的
指挥，最终挽救了危局。现在，他就要效法自孔老二以
来历史上腐朽没落的剥削阶级的代表人物“强作”一
番，在农民革命的汹涌怒涛中拯救清王朝这只破船。
他认为，太平军之所以节节胜利，清王朝之所以一败涂
地，原因就在于各支“官军”离心离德，自相水火，畏战
怯战，遇敌即逃的缘故。依靠这样的“官军”去抗拒“上
下一心”的太平军，即令“孔子复生”，也断断无从措手；
即令调集五十万军队，也经不起太平军之“一割”。因
①曾《杂著·笔记十二篇》。原话见《中庸》第二章，大意是：坚
持硬干可以把事情办成。
16
=====第19页=====
此，他就提出了“别开生面，斩新日月”①的主张，决心另
起炉灶，自行编练一支新的反革命武装，代替八旗、绿
营，承担扑灭农民革命、挽救封建统治的任务。于是，从
一八五三年夏季开始，他就以原先主要作为“保固(湖
南)省境”之用的两三千名湘勇为基础，扩编成一支要
“驰驱中原”的湘军。除了把原先每营只三百六十人的
陆军，扩充为每营五百人，并加强火器装备外，他还特
地在衡州大造船只，从广东向外国侵略者购买大批洋
炮，编练了一支旨在与太平军争夺长江的水师。到一
八五四年初，水陆合在一起，总共有一万七千人。
为了使这支反革命军队“别开生面，斩新日月”，曾
国藩摒斥了行伍出身，“官气”严重的旧官弁，专意物色
所谓“吾党”“忠义之士”，作为各级将弁，水陆各营“悉
以文员领之”②。因为这些人既反动成性，有一股子
“卫道”的狂热，又是以“诸生”的身份从军，有一股子升
官发财的狂热。在曾国藩的召唤下，每天都有数十“士
绅”投入湘军。孔老二在各地的徒子徒孙们也如蝇附
擅，从四面八方汇集到曾国藩的反革命黑旗之下，许多
州县塾师都为之一空。同时，曾国藩又充分利用宗族
关系、师生关系、亲友关系以及同乡关系等等，规定了
曾《书札》卷四，《复江岷樵中丞》。
王阁运：《湘军志》卷一。
17
=====第20页=====
湘军独特的成军办法：各军将领利用上述种种封建社
会关系，自去物色所属各“营官”，“营官”自去物色所属
各“百长”，“百长”自去物色所属各“什长”，“什长”自去
搜罗所属部卒和民侠。用这种办法募练的湘军，上下
级关系又是主奴关系，各军各营成了各级头目的“家
兵”，整个湘军成了“曾家军”，其他省区的反动将帅固
然完全指挥不了，就是清朝中央也休想直接调遣。在
湘军内部，各级头目不是同乡戚族，就是师生故旧，就
连各营勇丁，也多是同村、同姓的受骗农民。依据这样
的组织路线编练起来的湘军，就成为一支具有强烈的
封建性的地主武装。同当时那些东抽一百，西调五十，
杂凑成军的八旗、绿营比较起来，初期的湘军内部矛盾
较小，用封建意识笼络人心，因而特别能为清朝反动统
治卖命。
为了“别开生面，斩新日月”，曾国藩特别注意用孔
孟之道去武装湘军。从曾国藩本人起，各级头目都是
操起屠刀的孔孟之徒，他们既是刽子手，又是牧师，平
时督率勇丁操练军事技术之外，还极力向勇丁灌输孔
孟之道。曾国藩本人经常亲自出马，带头宣讲，“每次
与弁兵讲说一时数刻之久”。①并炮制了《爱民(地主)
①曾《书札》卷二，《与张石卿制军》。
18
J
=====第21页=====
歌》、《得胜歌》等大毒草，宣扬什么“仔细听我得胜歌，
升官发财笑呵呵”；“官兵贼匪'本不同，官兵是人贼
是禽”等等，对士兵进行恶毒的欺骗和蛊惑，用升官发
财来诱使士兵杀人放火，奸淫掳掠。他还随处招请所
谓“大儒”，来营宣讲。平时，则强迫弁勇诵读《四书》等
反动典籍。所谓“朝出鏖(音敖do)兵，暮归讲道”①，即
白天出去镇压革命，夜晚回营宣讲“圣道”，成了曾国藩
一伙日常生活的基本内容。有个地主阶级分子记述他
在湘军中看到和听到的情形，说各营内外，到处可以听
到弁勇们教读孔孟典籍的声音。很显然，曾国藩一伙
这样做的目的,就是企图用他那一套反动理学,将湘军
培养成为一支“尊上而知礼”的“卫道”武装，诱胁他们
更好地为封建统治流血卖命。
这样,打着理学黑旗的曾国藩，就编练出了一支确
实是“别开生面”的反动武装。它以“湘中书生”为骨干
力量，以封建关系为联系纽带，以孔孟之道为思想武
装，形成了一伙以曾国藩为头子、以维护封建统治为目
标的“誓不相弃之死党”②。这时，他表示可担负去省
外镇压太平天国的“重任”③，被太平军吓得“寝食难
①
曾《文集》卷四，《罗忠节公神道碑》。
曾《书札》卷二，《与文任吾》。
③
王定安：《曾国藩大事记》。
19
=====第22页=====
安”的奕泞，看到曾国藩竟能这样“激发天良”，越组代
庖，感到非常满意，谕令褒奖，便把镇压长江中下游太
平军的希望寄托在曾国藩一伙人身上。两湖的地主豪
绅更把曾国藩及其湘军视为自己的命根，从人力、物力
上加以全力支持。曾国藩督同徒党，在湖南本境一边
大干其野蛮“剃头”事业—先后镇压了常宁、桂东、衡
山、永兴、安仁、茶陵等地的农民起义军，一边加紧操练
和武装，为向太平军进攻作准备。
卫道士和复礼狂
一八五三年五月，太平天国西征大军由天京沿江
西上，水陆并进，连克安庆、九江，解放了安徽、江西两
省的大部分州县，随后又向湖北挺进。湖广总督、曾国
藩的座师吴文镕急忙调集反动军队，在堵城一带死力
抵拒，但一经接触，即被太平军彻底击溃，吴文镕亦被
击毙。太平军一面向湖北省城武昌直进，一面又分兵
进入湖南省境。大江内湖，一万多艘太平军的战船往
来自如，各地清军闻风丧胆，纷纷弃城逃命。消息传到
北京，奕泞更加慌了手脚，急忙令曾国藩率所部湘军赶
往拒抵，说“此举关系南北大局”，要这个“曾剃头”赶紧
替他挽回危局。曾国藩果然不负主子所望，就于一八
一
20
=====第23页=====
五四年三月驱赶湘军出省，正面与太平军作战。
这个时候,在长江中游胜利挺进的太平军，正继续
高举反封建的大旗，向封建的经济基础和孔孟之道展
开猛烈的冲击。革命军队所到之处，摧毁了清朝各级
反动政权，建立起省—郡——县—基层的各级农
民革命政权，严厉镇压反动官吏和地主豪绅。在一些
地区，土地“以实种作准”，有些地区，则实行减租和限
租。在太平天国治理的“新天，新地，新世界”里，“无不
破之富家，无不欺(反抗地主)之穷民”①。“地主政权，
是一切权力的基干。地主政权既被打翻，族权、神权、
夫权便一概跟着动摇起来。”②农民英雄们闯进了地主
阶级长期把持的祠堂，“斧祠堂之木主，或投水火，或弃
粪壤”③。在太平天国地方政权的管理下，祠堂、庙产、
祭田之类，都被没收或征用，旧时代族长的权威全被取
消。各地“庵观寺院，尽行焚毁，佛象百无一存，僧皆返
为平民”④。卜筮、星相、看风水等等封建迷信的“歪
例”，都被列于“生妖”或“死妖”之列而严加禁绝。太平
天国还废除了缠足、买卖婚姻、纳妾、娼妓等旧制度旧
曾《书札》卷一三，《复刘詹崖》。
毛主席:《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第三一页。
方宗诚：《柏堂集》前编，卷五，第一页。
同上书，卷一，《上罗椒生先生》。
4
21
=====第24页=====
恶习，使两千多年来备受反动统治阶级和封建礼教束
缚的劳动妇女，开始获得了平等地位。人民群众扬眉
吐气，革命形势一片大好。
太平天国对于封建的土地占有制，对于封建的“四
权”，对于地主阶级，对于反动腐朽的孔孟之道，都进行
了革命的扫荡，完全否定了曾国藩一伙视为神圣不可
侵犯的“天道”和“天理”，从根本上动摇了封建制度之
“礼”，使曾国藩痛彻心肺。为此，他统率湘军倾巢而出
的时候，首先抛出了一份毒汁四溅的《讨粤“匪”檄》，作
为这支地主武装的反革命宣言书和对牛鬼蛇神的动员
令。
在这份反革命宣言书中，曾国藩针对太平天国发
动的反封建斗争，极力宣扬历代儒家所提倡的“名教”
和“人伦”，即以三纲五常为核心的封建等级和统治秩
序，说它们是神圣的，不可变动的，就象帽子和鞋子不
可倒置一样。这就是说，他和湘军的宗旨之一，就是要
反对太平天国的农民民主革命思想，维护和复辟被农
民革命否定了的封建等级和封建统治秩序。
在这份反革命宣言书中，曾国藩针对太平天国发
动的讨孔运动，疯狂地咒骂太平天国使“士不能诵孔孟
之经”，“举中国数千年礼义人伦诗书典则，一旦扫地荡
尽”，这使他那反革命复辟的祖师爷孔丘和孟轲都要
22
=====第25页=====
“痛哭于九原”的。这就是说，他和湘军的宗旨之二，就
是要尊孔读经，把孔老二这个已被革命农民踩在脚下
的“至圣先师”重新捧上台。
在这份反革命宣言书中，曾国藩针对太平天国废
除封建土地占有制的革命纲领，咒骂太平天国使“农
(地主)不能自耕(自己经营)以纳赋，而谓田皆天王之
田”，并且对地主富户无情打击，经济上弄得他们“寸草
不留”，政治上搞得他们“犬豕牛马之不若”，使他们这
伙地主阶级的孝子贤孙“痛憾”万分。这就是说，他和
湘军的宗旨之三，就是要维护地主阶级政权和复辟封
建的地主阶级土地占有制。
在这份反革命宣言书中，曾国藩还针对太平天国
反对封建神权的革命行动，公开宣扬封建神权，胡说什
么：“自古生有功德，殁则为神”，攻击太平军“所过州
县，先毁庙宇”，“佛寺、道院、城隍、社坛，无庙不焚，无
象不灭”，使阴间的鬼神都愤怒得很。他和湘军的宗旨
之四，就是要“为上下神祇雪被辱之憾”，维护和复辟封
建神权。
在这份反革命动员令中，曾国藩歇斯底里地向那
些“读书识字”的“抱道君子”——顽固不化的孔孟之
徒，向“血性男子”“仗义仁人”——反动成性的地主豪
绅们大声呼号，要他们紧急行动起来，或组织地主武
.23
=====第26页=====
装，或参加他的湘军，或出钱助饷，或在太平军内部发
动叛乱，共同来挽救清朝的反动统治，共同来“慰孔孟
人伦之隐痛”。
这样，曾国藩不仅悍然扯起了“卫道”的大黑旗，而
且事实上还提出了一个全面“复礼”的反革命纲领。因
为在他看来，反动理学家视为“天理”的体现的“礼”，是
万事和万物的根本，离开了“礼”，就谈不上封建的“道
德”，谈不上封建的“政事”。所以，这个从小就把孔老
二的“克己复礼”切记在心的孔孟之徒，这时更时刻拿
这四个字作为“自课之方”(督促和检查自己言行的准
则)，作为他所指挥的湘军的政治纲领。在“卫道”的旗
号下“复”封建统治之“礼”，在“复礼”的过程中“卫”孔
孟之“道”———这就是曾国藩一伙人从事反革命活动的
出发点和立脚点，也是《讨粤“匪”檄》这份反革命宣言
书提出的反革命路线和反革命纲领。
为了“卫道”和“复礼”，曾国藩指挥湘军在长江中
下游狼奔豕突，用极残酷的手段屠杀太平军和劳动人
民。他叫嚷对革命人民决不“稍待之以宽仁”，而他那
一家人是“以杀人为业”①的，并再三再四地命令徒党
们要用灭绝人性的大屠杀来“行仁”，说只有放胆放手，
①曾《家书》卷七，咸丰十一年正月二十八日。
24
=====第27页=====
大杀特杀，地主阶级反动统治的“大局”才能有“转
机”①。在这种反动方针的指导下，他驱赶湘军蹂躏各
地，用杀光、烧光、抢光的办法，使各地城乡“男妇逃避，
烟火断绝”，妄图把支持革命的人民群众赶跑、杀绝，使
太平军“行无民之境，犹鱼行无水之地”②，从而扑灭革
命，实现“复礼”。对于太平军，他更大发其刽子手的兽
性，要徒党们以杀得越多越“贵”，越惨越“快”(畅快)，还
代他的老祖宗表示态度说，即使孔老二复生在今日，也
决不会反对“多杀”的。太平军战士一旦落入湘军的魔
掌，曾国藩就让喽罗们先剜其双眼，然后用刀将他身上
的皮肉一片一片地割下来，叫喽罗们生吞。太平军据
守的地方一旦被湘军攻陷，湘军就不问战士或平民，逢
人便杀，“乘势淫虏焚掠，无所不至”③。有的县城，经湘
军滥杀之后，全城只剩下十六个人。一时不便于屠杀
或来不及屠杀的，曾国藩就运用孔家店“诚信”的哲学，
假意宣称全予“宽免”，背地里却命令反动官府把他们
“暂时存记”下来，待以后腾出手来，再“按名拿办”，说
只有这样彻底地干，才能使地主阶级“稍有安业之
日”④。看！这就是曾国藩这伙卫道士所实践的孔孟之
曾《书札》卷四，《与李次青》。
②
曾《奏稿·沿途察看军情“贼”势片》。
③
谭嗣同:《仁学》卷下。
④
《曾国藩未刊信稿》第二三二页。
25
=====第28页=====
道，这就是曾国藩这伙“复礼”狂所说的“拯民溺，救民
3
饥”①！
搬起石头砸自已的脚，这是一切反动派的行动规
4
律。曾国藩本来想用斩尽杀绝的办法来消灭太平军，
来阻止人民参加革命，但结果却适得其反。越来越多
的劳动人民，怀着对曾国藩一伙反动统治者的深仇大
恨，奋起加入了太平天国的战斗行列。连曾国藩自己
也不得不承认，太平军是越“剿”越多，越打越勇，彻底
粉碎了他原拟“东征三年”即可完成其“卫道”和“复礼”
事业的狂妄图谋。在太平军的猛烈反击下，曾国藩率领
的湘军一败于岳州(一八五四年四月)，二败于靖港(一
八五四年五月)，三败于湖口(一八五五年初)，最后被
太平军围困在南昌城中。这个刽子手又怕又气，不止
一次地准备自己寻死，甚至连给皇帝的“遗疏”和给家
属的“遗嘱”都写好了。只是由于太平军在指挥上存在
一些问题，特别是由于混入太平天国内部的阶级敌人
于一八五六年在天京发动叛乱，分裂革命队伍，才使曾
中
国藩的湘军幸免了彻底溃灭的厄运。曾国藩就利用时
机，猖狂反扑，到一八五六年冬，基本上占领了两湖地
区；到一八五八年中，又基本上占领了江西。在此期
①
《求阙斋弟子记》卷一九。
_
26
=====第29页=====
间，湘军也成倍地扩编，成了太平军最凶悍、最顽固的
敌人。奕泞看到这时自已的嫡系江北、江南大营已全部
崩溃，而曾国藩的湘军却十分得力，就于一八六年八
月，任命曾国藩为两江(辖苏、皖、赣三省)总督，第二
年，又让他节制四省军务。曾国藩借此大力扩充湘军
实力，总数达十几万人。

为了“卫道”和“复礼”，曾国藩在疯狂地屠杀革命
人民的同时，又通过各种途径全力维护和复辟封建的
“四权”，在新的历史条件下实施“兴灭国，继绝世，举逸
民”的反动主张。曾国藩同湘军每占领一地，首先就全
部摧毁太平天国各级农民革命政权，残酷捕杀太平天
国设置的州县“守土官”和基层政权的各级“乡官”，并
把他们连同其祖、父、兄弟和子孙的田地房产“充公”。
曾国藩一伙委派的反动官吏又重新登场，对劳动人民
进行全面的反攻倒算，曾被太平军摧毁了的地主政权
全面复辟。为了加强地主阶级对劳动人民的专政，曾
国藩在各地特设“善后总局”，由本地的“绅董”主持，挨
家挨户查抄太平天国留下来的革命文告和其他各种革
命文物，严厉禁绝太平天国时期的衣冠装束，并在城
乡举办保甲。他把这些都作为“刻不容缓”的“善后要
政”，普遍实施，以便让地主族长能“继”其奴役农民的
“绝世”，重新骑在劳动人民头上作威作福。
27
=====第30页=====
与此同时，曾国藩于所到之处，又大“举”地主阶级
的“逸民”，以此作为其政治路线和组织路线的重要组
成部分。他叫嚷，如今天下大乱，士绅和儒士处于水深
火热之中，流离失所，这是他们应该时刻想着的呀！①
因而，他每到一个地方，总是忙着查访和抄辑该地区的
“缙绅”名册，根据名册把他们安置在政治、军事和经济
：
各部门的重要职位上。一八六年他爬上两江总督的

高位后，更大力贯彻这一反动方针，特地颁发告示，要
各县地主豪绅荐举“人才”，说是“以两江之人(地主阶
级)平两江之乱(农民革命)”②，也就是动员和组织地
方的封建势力起来向农民反攻倒算。在曾国藩的支持
和鼓动下，大批大批的逃亡地主和反动儒生，从四面八
方涌入曾国藩的大营和督署。曾国藩对这些反动“逸
民”全行收容，还“月给薪水”，让他们坐食“候差”。同
时他还通令所属各府、县，凡是所谓“衣冠右族，死事之
家，经生大儒”，州县官吏都要拿出民脂民膏终年无条
件地供养他们。于是，曾国藩的湘军大营和两江总督
衙门就成了逃亡地主和反动儒生的总汇所，曾国藩本
人也成了地主阶级感戴的救星。在一些地区，地主官
僚都把这个“复礼”狂的反动画像，如同供奉菩萨一样
V
曾《书札》卷二二，《复郭筠仙中丞》。
曾《手书日记》，咸丰十年五月十二日。
28
一
=====第31页=====
供奉起来。
为了“卫道”和“复礼”，曾国藩率同湘军到达的地
方，就以帮助地主阶级从农民手中夺回土地，全面地恢
复封建剥削制度“为第一义”①。他一面叫地主豪绅搞
起“清查田产局”之类的反攻倒算的组织，一面又颁发
各种章程和条例，从多方面保障逃亡地主的利益：所有
地产统统归所谓“原业主”，即旧地主、旧房产主“管业”
和“收租”，并且发给凭单执照，由反动官府加以保护；
如有侵犯地主阶级利益，“冒认”土地而不肯交归地主
阶级者，就是“恶佃”，“照甘心从逆'论”②，“轻亦立毙
杖下”。于是，一批又一批的地主还乡团紧跟湘军之后，
就卷土重来，向农民大举反攻倒算，霸抢了大片土地。
以曾国藩为首的湘军大小头目，更成了凭借政治权力
掠夺土地的急先锋。据曾国藩的女儿供认，曾国藩的
弟弟曾国荃，每次带着湘军攻占一个地方，就满载着抢
掠来的财物回湘一次，兼并大片土地，因而湘乡曾家就
成了湖南境内屈指可数的官僚地主，田地遍及湘乡、湘
潭和华容等县。在太平天国革命期间一度削弱了的地
主阶级土地占有制，就被曾国藩之流“复”了起来。
①曾《批牍》卷五，《署桐城县薛令元启禀拟查亩催征八条》。
同上书，《署徽州府刘守传其禀拟招垦荒田情形》《颖州府李守
文森禀拟淮北善后事宜十条》。
29
=====第32页=====
一八六一年秋，奕泞在热河毙命，载淳(同治帝)继
位，由于年幼，最高统治权掌握在那拉氏(慈禧太后)手
,
中。她知道，要更快地扑灭太平天国革命，一定要投靠
外国侵略者，同时曾国藩这伙汉族军阀官僚也是最大
的依靠，因此，对这个大刽子手越发倚重，不仅“东南兵
事”交曾贼“专决”，就是北京反动中枢的重要决策，也
都事先征求曾国藩的意见后才实行①。各地的地主豪
绅也把曾国藩和湘军视为“关系天下大局，中外人心视
为安危向背”②的台柱子和命根子，在政治上、经济上
和人力上都给以全力的支持。曾国藩的反动气焰于是
就更加嚣张，聚集兵力进攻天京的门户安庆。英、法、
美等侵略强盗，这时一面疯狂地诬蔑和攻击太平军，一
面源源不绝地向曾国藩等提供新式武器，并且在江浙
地区公开组织中外反动派的联合武装——洋枪队镇压
太平军。曾国藩依靠中外反动派的支持，利用太平天国
内部由于叛徒李秀成顽固地执行投降主义和分裂主义
路线而造成的困难局面，驱赶湘军于一八六一、一八六
A
二年间，占领了包括安庆在内的安徽省内的主要城镇，
进而围困天京。一八六四年七月十九日，围困天京两年
之久的湘军用火药轰坍天京城墙，闯入了这个屹立了
黎庶昌：《拙尊园丛稿·曾国藩别传》。
龙启瑞：《经德堂文集·致刘玉衡书》。
30
=====第33页=====
十一年的太平天国首都。一万多名对革命无限忠贞的
太平军战士，与几倍于自己、并且配备着新式武器的湘
军展开了逐屋争夺，艰苦战斗了十余日，天京终于沦于
敌手。野兽般的湘军对全城进行了彻底的烧、杀和洗
劫。杀得“秦淮长河，尸首如麻”①。据曾国藩的一个
亲信幕僚供认，“老弱本地人民不能挑担又无窖可挖
者，尽遭杀死”，“沿街死尸十之九皆老者，其幼孩未满
二三岁者，亦砍戮以为戏。”②以曾国藩为首的湘军大
小头目，人人大发横财，除了金银财帛之外，四十岁以
下的妇女，也全被他们掳掠回湘发卖。一时长江上下，
挤满了湘军满载赃物和妇女的船只，在一片咒骂声中
联樯西上，赶送回湘。平时“诚信”不离口的曾国藩，这
时却急忙向其主子“饰奏”，说天京“全无资财，实出意
料之外”。使原先抱着极大的分赃欲的清朝反动统治者
一无所得，大失所望。就是这样一个极端反动、极端
凶残、极端贪馋、极端虚伪的复辟狂，却偏偏要捶胸顿
足地向别人表白，他是“不要钱”的，“清廉”的很;“不扰
民”的，“仁爱”得很;“不敢一毫欺人”，“诚信”得很;“心
术正大洁白”，“光明”得很。这种婊子立贞节坊的无耻
伎俩，只有曾国藩这类“孔门弟子”才能若无其事的干
曾《奏稿》卷二，《金陵克复全股悍贼全数歼灭折》。
赵烈文：《能静居士日记》，同治三年六月二十三日。
31
一
=====第34页=====
得出来。
天京的陷落，标志着太平天国革命运动的失败。
尽管南方有太平军余部、北方有捻军、西北和西南有回
族、苗族起义军仍在坚持战斗，并且不断取得辉煌的胜
利，给中外反动派以沉重的打击，但是以太平天国革命
于
为中心的近代中国第一次革命高潮基本上是过去了。
反革命凶手曾国藩得意忘形之余，用他那一套唯心主
义和形而上学的反动观点，总结他镇压太平天国的经
验，认为主要是孔孟之道起了作用，特别是由于他们身
体力行了孔老二“克己复礼”的复辟纲领的结果。他宣
扬，要想消除农民革命的“邪愿”(音特tè)，归复孔孟之
道的思想统治，所必须采取的途径，不过是“隆礼而已
矣”①。为了在镇压了太平天国革命后进一步“隆”吃
人的封建统治之“礼”，曾国藩就更加卖力地提倡尊孔
读经，大兴孔孟之道，为根基虚薄的清王朝提供精神支
柱。他到处大修被革命农民捣毁了的儒学；大造什么
“昭忠词”、“节孝坊”，“旌表”那些为“卫道”而死掉的
“忠臣”、“烈妇”；大开什么“忠义局”“清节堂”，豢养那
些忠于封建统治和封建礼教的地主阶级男女；大办什
么“印书局”，大量刊行《四书》、《十三经》，反动理学家
①曾《文集·江宁府学碑记》。
32
=====第35页=====
的著作和他自己的反动奏稿、反动诗文，从政治思想战
线上进行猖狂反扑。一八六六年，他在山东镇压捻军
时，还特地赶往邹县和曲阜，朝拜孟轲和孔丘的反动偶
像。越到后来，他越发努力装出一副“重道”的模样，每
天捧着收载有《大学》《中庸》等反动篇章的《礼记》，甚
至盛暑时节乘船赶路时，都坚持啃读，随时从孔老二那
里吸取反革命的精神力量。一八六八年，他调任直隶
总督后，还专门炮制黑文，要各地地主阶级知识分子把
唯心主义的理学作为“为学之本”，使“五伦各尽其分”，
并诱骗人民也都自觉自愿地用三纲五常的精神枷锁把
自己禁锢起来，永远做封建制度的奴隶①。充分暴露
了这个顽儒的狼子野心。清朝反动统治者因为他一辈
子“卫道”有术，“复礼”有“功”，就吹捧他为第一号“中
兴名臣”。
“忠信笃敬”与“曲全邻好”
在我国历史上，凡属腐朽没落的统治阶级，他们对
内要倒退，要复辟，对外就总是要搞民族投降主义。他
们继承和发展了孔丘和孟轲宣扬的那一套“卖国有理”
①曾国藩：《劝学篇示直隶士子》。
33
=====第36页=====
的谬论，既是守旧党、复辟狂，又是投降派、卖国贼。曾
国藩这个半殖民地时代的卫道士也不例外。所不同的
是，他把尊孔同崇洋、卖国结合起来，把孔孟之道同帝
国主义文化结合起来，以适应帝国主义侵略政策的需
要。
还在一八四二年，当清朝封建统治者第一次屈膝
在外国侵略者面前，与英国签订了《南京条约》的时候，
曾国藩就厚颜无耻地为清朝统治者的卖国罪行辩护，
说什么只要能使封建统治秩序获得“安堵”，中国这样
的大国去事奉外国帝国主义，也是符合孔孟之道的“上
策”①。当时，人民群众反对英国侵略，反对清政府卖国
投降的斗争正在蓬勃开展，就是统治阶级内部一些进
步思想家，如魏源等，也要求改革现状、抵抗侵略。但
是，号称理学家的曾国藩，却本能地站在人民爱国抵抗
路线的对立面，毫不含糊地倒在统治阶级卖国投降的
4
反动路线一边。可见，中国近代历史的序幕一揭开，曾
国藩就以卖国贼的姿态出现在历史舞台。以后，他沿
着这条道路越走越远。
一八五六一——八六年，还在曾国藩带着湘军
在长江中下游与太平军激战的时候，英、法侵略者发动
①曾《家书》，道光二十二年九月十七日。
:34
=====第37页=====
了第二次鸦片战争。清朝军队根本不作认真的抵抗，
侵略军就在一八六年九、十月间直逼京津。慌了手
脚的奕泞几次诏令曾国藩派兵北上“勤王”。曾国藩表
面上奉命唯谨，声称自己决心统兵北上，去援救他的
“君父”，实际上却一步不动，一兵不发，反而通过广州、
上海等地的买办官僚，加紧勾结外国侵略者进攻太平
军，力劝清政府对侵略者要“抚”—妥协投降。不久，
英法侵略军攻入天津、北京。清政府果然依照曾国藩
之流的卖国主张，与侵略者签订了丧权辱国的《天津条
约》和《北京条约》。
第二次鸦片战争在清王朝与外国侵略者的关系上
是一个新的转折点。从此，中国封建势力与外国资本
主义开始密切地结合起来。从外国侵略者方面说，它
们“由于惧怕日益成长壮大的无产阶级而支持一切落
后的、垂死的、中世纪的东西”①。它们虽然从清朝反
动统治者那里勒索到许多侵略权利，但是，坚持民族独
立、坚持反侵略斗争的太平天国农民革命，却象大山一
样横堵在它们面前，使所有这些侵略权利无法完全实
现。为了达到奴役中国人民的目的，外国侵略者就更明
①列宁：《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁选集》第二卷，人民
出版社一九七二年版，第四四九页。
35
=====第38页=====
确地把维持和加强这个反动王朝，“使它更有力量压平
内部的不安(指人民革命斗争)”，作为自己“最有利”①
的政策,只要清朝这只朽烂的旧船“还有希望浮起的时
候，总不愿意让它沉掉。”②因此，它们就完全扔掉“中
i;
立”的骗人幌子，直接出兵帮助清政府镇压太平军。从
清朝反动统治方面说，经过两次鸦片战争，他们逐步摸
心
清了外国侵略者之入侵中国的目的，同中国“前代”那
些想“入主中原”的外族不同，不过是想勒索各种侵略
权益，充其量是所谓“肢体之患”；而太平天国等人民革
命力量，则是要根本推翻清王朝的反动统治，是生死攸
关的“心腹之害”③；因此，就决定“外敦信睦”，用民族
权益去“笼络”外国侵略者，共同对付中国人民，“振兴”
清王朝的反动统治④。于是，在第二次鸦片战争后，外
国侵略者和清朝反动统治者之间，就如当时英国侵略
者所说的，开始“建立了令人满意的关系”⑤，出现了所
谓“中外(反动派)和好(勾结)”的新局面。精通孔孟卖
拉多米特:《中国的历史和文化》。
米特福：《随使北京》。
《筹办夷务始末》，咸丰朝，卷七一，第一八页。
《筹办夷务始末》，咸丰朝，卷七一，第一八页。
7
5
野坂正高：《中国和西方》。转引自丁名楠等著：《帝国主义侵华
史》第一卷，第一七一页。
36
=====第39页=====
国之道的曾国藩，又成了在理论上极力鼓吹这种新关
系，在实践上极力促成这种新局面的代表人物。
应该怎样看待外国侵略者对中国的侵略呢？曾国
藩搬出孔孟的天命论作为他卖国媚外的理论根据。他
宣称：“洋人之患，此天所为，实非一手一足所能补
救。”①就是说，外国侵略者之侵略中国，是老天爷安排
的，因而是合理的，是人力无法违抗、无法补救的，谁如
果要想赶走侵略强盗，那就是“代天作主张”，注定是徒
劳的。那么，应该怎样办才好呢？他搬出孔老二“中
和”、“礼让”等反动遗教，无耻地宣称:“中国民军”对于
外国侵略者“但有和让，更无别义”②。为了推行这条
民族投降主义的卖国路线，他竟厚颜无耻地宣扬外国
侵略者对中国“颇有君子之行”，“自谓仁至义尽矣”，是
讲究孔孟“恕道”的③；并赞扬外国侵略者也是讲究孔
孟的“信义”的，说他们“与我同其利害”，不会借端要
挟。他特别举出英、法等国在第二次鸦片战争中攻
进了北京却不损害清朝统治，同时在南方还出兵帮助
“攻剿”太平天国，“二者皆有德于我，我中国不宜忘其
曾《批牌》卷三，《批候选训导计棠禀呈予中采访记略折》。
曾《书札》卷一九，《复李少荃中丞》。
曾《奏稿·议复借洋兵剿贼片》。
37
=====第40页=====
大者而怨其小者。”①总而言之，外国侵略者入侵中国
领土也好，践踏中国主权也好，屠杀中国人民也好，剥
夺了中国的关税自主权，对中国进行疯狂的经济、政
治、文化侵略也好，在卖国贼曾国藩看来，都是无足挂
齿的“小事”，要紧的是要感外国侵略者帮助镇压革命
之“恩”，报外国侵略者维护清朝反动统治之“德”！
为了报外国侵略者之“德”，替外国侵略者拔除侵
略中国的最大障碍——太平天国革命，曾国藩就公开
鼓吹“借洋兵助剿”。一八六年，沙皇政府向清王朝表
示它要出兵帮同清王朝“剿灭”太平天国，曾国藩就宣传
刚从中国侵吞了几十万平方公里领土的沙俄与中国向
来没有什么“嫌怨”，建议清政府伺机同沙俄共同商订
镇压太平天国的办法。特别是一八六一、一八六二年，
当太平军向江浙胜利进军，中外反动派被打得鬼哭狼
嚎的时候，曾国藩惊恐万分，急呼“舍借助洋兵，亦实别
无良策”，特向清政府建议借助洋兵“以助守上海，共保
华洋之人财”，“代复中国之疆土”。为此，他谆淳嘱托在
上海直接同外国侵略者打交道的江苏巡抚李鸿章，要
他用心勾结洋主子，对美国侵略强盗、“洋枪队”头子华
尔等，要尽力巴结，“使为我用”；甚至交代洋兵奸淫掳
①
曾《手书日记》，同治元年五月七日。
38
=====第41页=====
掠，也要“相敬相让”，“克城所获”，可“任其取携”①，为
了更好地贯彻其投降卖国路线，他特地抬出其祖师爷
孔老二，说对待外国侵略者，就应该遵照孔老二“言忠
信”“行笃敬”的反动遗教办事:一要“虚心相待，不宜
少存猜疑”，“切不可露傲惰之象”，也就是要彻底撤除
民族界线，做外国侵略者恭顺而又勤奋的奴才；二要
“以至诚相与”，“无欺诈之心”，“无欺诈之言”，也就是
要牢记自己的奴才身份，对主子须完全忠诚老实;三要
“凡事公平照拂，不使远人吃亏”，也就是要慷慨地出卖
民族权益，满足外国侵略者的一切侵略要求；四要“切
诫西洋诸国，(对太平军)不可轻敌”，也就是劝告侵略
者从清军的惨败中吸取教训，用全力镇压太平天国②。
李鸿章依据曾国藩这种“和让”原则行事，果然很快就
讨得了洋主子的欢心。曾国藩本人自然更被外国侵略
者所看重。一八六四年五、六月间，当曾国藩的湘军正
全力围攻天京的时候，江西、江苏等省因为各自要扩充
反动武装，停解了湘军军饷，北京的户部也不名一钱。
得不到银子，湘军将卒就不会卖命，不仅围困快两年的
天京攻不下来，就连这支反动军队本身都有哗变的危
①《曾国藩未刊信稿》，《复潘玉泉观察》。
曾《书札》卷一七，《复周弦甫》；卷一八，《复李少荃》，《复李少荃
中丞》；卷三，《复应敏斋观察》。
39
中0
=====第42页=====
险。急得曾国藩四处呼号，“束手无策”。在这紧要时
刻，窃踞了清朝总税务司职位的英国侵略分子赫德，根
据外国侵略者的共同意愿，把他一手把持的轮船经费
银五十万两，全数转拨给曾国藩，其中的十九万元本已
汇往英国，赫德亦想方设法，“于数万里外如数汇完”。
城
曾国藩喜出望外，说“全赖此项经费，保全危局，鼓舞军
心”，成全了攻占天京的“大功”。对于赫德能“竭力经
营”①，表示非常满意和感激。
要做外国侵略者感恩戴德的奴才，就要有一副奴
才的媚骨。曾国藩在与外国侵略者勾搭的过程中，深感
这个新主子架子之大，脾气之坏，说他们总是“欺侮诡
谲(音轨决guijué，奸猾欺诈之意)，蔑视一切”②，根本不把
他这类“中华大吏”放在眼里。有时，他想到“领事之蛮
横，洋人之猖獗”③，内心难免有些愤愤不平。但是，为了
求得洋主子的宠信和帮助，他就向徒党们传授孔家店
“谦恭逊顺”的诀窍，叮嘱他们，不管洋主子怎样颐指气
使，目空一切，自己都要象一个麻木不仁的傻瓜一样，
装聋作哑，逆来顺受。他还率先示范，给徒党们做出卖
国媚外的榜样。一八六八年九月十一日，英国驻上海
①
曾《奏稿·报收轮船经费拨解银两折》。
曾《书札》卷一九，《复李少荃中丞》。
8
曾《手书日记》，同治七年七月二十五日。
40
=====第43页=====
领事麦华陀要见他这个两江总督。曾国藩闻讯之后，
料定麦华陀届时必要“无礼”一番，整日为之焦虑不安。
见面会谈之时，麦华陀果然拿出主子的派头，既“桀骜”
(音杰熬jiéáo，蛮不讲理的样子)，又“糊涂”(不能充分体
会曾国藩崇洋媚外的苦心)，使这个两江总督面子上实
在过不去。但曾国藩仍然是一副“谦恭逊顺”的模样，
低声下气地答话，唯恐“引动”这个洋主子的“忿气”①，
表现出十足的奴才相。
太平天国革命失败以后，外国侵略者为了使腐朽
无能的清朝反动统治者有力量替他们统治中国人民，
便“尽一切努力来劝这个不幸的政府自救”②。为了适
应帝国主义的这种政治需要，向帝国主义“报德”，曾国
藩就变本加厉地推行卖国媚外路线，进一步搞起了“洋
务运动”——用近代军事技术来维护封建统治的自救
运动。还在他联合外国侵略者镇压太平天国的过程
中，曾国藩就深感外国侵略者提供的新式枪炮的“威
力”。一八六二年，他向清政府提出建议，筹集经费购买
“洋船炮”，说这不仅是“今日救时(镇压农民革命)之第
一要务”③，而且还可以在此基础上设法自行造船制
曾《手书日记》，同治七年七月二十五日。
米特福：《随使北京》。
曾《奏稿·复陈购买外洋船炮折》。
41
=====第44页=====
炮，为巩固反动统治提供“永远之利”①。基于这种考
虑，他一面通过上海等地的买办官僚广购船炮，一面又
派专人去美国采购机器，以便自行设厂制造新式船炮。
他特别搬出孟轲“如耻之莫若师文王”②的“遗教”，兜
售儒家“小国师大国”的卖国哲学，大发崇洋卖国的谬
论。他宣称，只有赶紧如外国侵略者所希望的那样，用
洋枪洋炮和轮船把自身武装起来，加强镇压人民革命
的力量，对外国侵略者才“报德有其具”——有替洋主
子维护半殖民地半封建统治秩序的物质手段了③。从
这种指导思想出发，他就与李鸿章等买办官僚一道，办
起了制造新式船炮的工厂，成了早期买办化的封建官
僚，即所谓“洋务派”的代表人物。
就在曾国藩一伙卖身投靠外国侵略者，把我们伟
大的祖国拖向半殖民地的深渊的时候，中国人民怒吼
了！从六十年代开始，贵州、四川、湖南、安徽、江苏、江
西、福建、台湾、河南和其他许多省区，以“反洋教”运动
为表现形式的人民反侵略斗争，在各地城乡如火如荼
地开展起来。各族人民从无数活生生的事实中认识
①同上书，《复陈洋人助剿及采米运津折》。
②《曾国藩未刊信稿》，第二六五页。孟轲原话见《孟子·离娄
上》。此语的原意是：如以为耻，那最好就去效法周文王。
③曾《手书日记》，同治元年五月七日。
42
=====第45页=====
到，封建统治者对外国侵略者总是“礼让”的，“我们让
他一步，他总是进一步”①，只有坚决反抗，才能粉碎
侵略者的罪恶图谋。一八六六年，总理衙门（清政府
总管对外交涉和各种“洋务”事业的机构)在一份报告
中说到，几年之中，各省送来有关“教案”的报告，有如
雪片飞来，以至该衙门日夜加班，都审理和批答不完。
可见斗争的频繁和广泛。到一八七年，就发生了震
动中外的“天津教案”。
一八七年六月，天津人民因法国天主堂虐杀中
国婴孩，逼同地方官吏与人民一道前往教堂查验。法
国驻津领事丰大业，拿出洋主子的架式，强令清朝北洋
三口通商大臣崇厚派兵镇压，当场向崇厚连开两枪，随
后又拔刀乱砍，直冲街市，枪击路遇的天津知县刘杰。
天津市民目睹这个外国侵略分子无法无天的暴行，人
人怒火中烧，万拳齐举，当场把丰大业击毙，并严惩了
一批外国侵略分子。这就是所谓“天津教案”。事情发
生后，外国侵略者害怕遭到我国人民的继续惩罚，就联
合起来胁迫清政府镇压人民的爱国行动。曾国藩这条
外国侵略者的走狗，首先被中外反动派选中来扑灭人
民群众的反侵略烈火。
①《筹办夷务始末》，同治朝，卷一二，第三三页。
43
=====第46页=====
对于如何侍候外国主子，曾国藩是很有经验的。
他受命之后，就一反往时惯例，特地不带警卫部队，只
让少数随员陪同他小心翼翼地进入天津，免得外国侵
略者误以为他有“防御”的打算而对他的忠诚产生怀
疑。进入天津以后，崇厚告诉他说：“洋人将大兴波
澜”。曾国藩一听此言，吓得心惊胆颤、眼泪鼻涕都流
了出来①。有人向他建议乘此人民同仇敌忾之机，与
侵略者“决战”，既可替一八六年被英法联军撑出北
京的奕泞“雪耻”，又可以借此满足人民群众的反侵略
要求。他一闻此言，赶忙嗤之以鼻，并大摇其头，说“只
此一事，不愿再办！”②为什么呢?他的弟弟曾国荃替他
道出了此中奥秘。曾国荃说:“若与西人开衅，有十二字
箴言你须紧记：先到先败，后到后败，不到不败。”③因
此，当有些买办官僚向曾国藩提出，中国兵弱将缺，沿海
沿江又谈不上什么防务设施，一旦与外国开战，不仅法
国，其他各国也都会联合起来同中国作对，中国能御之
于一个海口，却没有力量御之于沿海七省各海口，即使
能坚持抵抗一、二年，却不可能坚持抵抗数十、百年，除
妥协投降外，没有别的选择。他连连点头，赞不绝口。从
曾《手书日记》，同治九年六月二十二日。
刘声木：《苌楚斋随笔·四笔》，卷三。
同上。
44
=====第47页=====
这种失败主义和投降主义的谬论出发，他在一份奏折
中总结了一八四年以后清朝的对外关系，说：第一次
鸦片战争后一段时期，清政府对于外国的最大失策，就
是没有把妥协投降作为坚定的方针，结果导致外国的
人侵日益加深，弄得“不可收拾”；第二次鸦片战争后，
清政府吸取教训，“守定和议，绝无更改”，结果中外相
安，十年都太平无事；现在如果同法国开战，即令今年
我能侥幸获胜，明年他还要再来，即使天津能挡住法国
的进攻，沿海其他省区却不可能都能防备。据此，曾国
藩向清政府提出:目前对法国固然只能妥协投降，就是
今后对所有各国，也应当“坚持一心，曲全邻好”，用委
曲求全来“善全和局”①。清朝统治者赞同他的卖国主
张，叫他放手去办。
要向外国侵略者妥协投降，就必须承认外国侵略
者侵略有理，中国人民反侵略有罪。自誓要“终身”学
习孟轲的曾国藩，对孟轲宣扬的“大人者，言不必信，行
不必果”的骗人哲学，一直是心领神会，身体力行的。本
来，在无数的事实面前，曾国藩是知道“领事之蛮横，洋
人之猖獗”，“教民好欺不吃教百姓”②的；当时天津地
①
曾《奏稿·复陈津案各情片》。
②
《曾国藩手书日记》，同治七年九月二十五日、九年九月二十七
日。
45
=====第48页=====
方官吏前往天主堂查验，也亲眼看到法国教士残害中
国婴孩的铁证，并向曾国藩作了报告。但是，早已把自
己的灵魂出卖给洋主子的曾国藩却认为，即使“曲在洋
人”，也必须以曲为直，承认他们侵略有理，中国人民反
侵略有罪，“使在彼有可转圜之地，庶在我不失柔远之
道。”①既能保全洋人的面子和威风，又能显示清政府
巴结讨好之真心。因此，他硬是睁着眼睛说瞎话，厚颜
无耻地以一个帝国主义辩护士的身份，竭力为侵略者
辩护。他说，根据他的“理”来推断，洋人都是文明的、
仁慈的，“岂肯为此残忍之行?”人民揭发的天主堂种种
暴行，“必无是事”！他公然替丰大业打抱不平，说什么
“彼以仁慈为名，而反受残暴之谤”，因而气愤横行是完
全合“理”的！他大骂人民的反侵略斗争是什么“刁
风”，恶狠狠地叫嚷“刁风尤不可长”，务必“捕拿严惩，
以做将来”。于是，他就完全遵照外国侵略者的旨意，捉
拿了五十多名所谓“人犯”，关押在他的衙门里日夜吊
打逼供。最后决定杀掉二十名反侵略英雄，说是给几个
死有余辜的侵略强盗“抵命”；另将二十五名爱国志士
X
充军，算是对洋主子的“抚慰”；还建议清政府公开发布
“谕旨”，在全国、全世界“雪洋人之冤'”，“昭示公道!”
①《筹办夷务始末》，同治朝，卷七二，第三二页。
46
=====第49页=====
他恬不知耻地说，这样办理，“不惟足对法国，并堪遍告
诸邦。”①为自己能讨得法国和其他各国的欢心而自鸣
得意，真不知人间还有羞耻事！从此，这个卖国贼的“大
4
名”就更加“遍播西方”②，成了帝国主义中意的走狗。
对于这样一个无耻媚外的卖国贼，人民群众无不
恨之入骨，“举国欲杀”③。曾国藩贴在街上的告示，有
的被撕掉，有的被挂上麻绳，暗示曾国藩为洋主子披麻
戴孝，望其速死。在京的湖南人则把曾贼为湖南会馆写
的题匾砸掉，并把他开除出“同乡会”。人们还创作了许
多快板书、板画、揭帖和檄文，在南北各省广泛传播，号
召人民起来与中外反动派展开新的斗争，各地人民群
众接二连三地掀起了新的反侵略斗争，用实际行动来
声讨和批判曾国藩之流的卖国罪行。就是统治阶级中
一些还有点民族自尊心的人，对曾国藩也大表不满。
一八七一年农历十月十一日，曾国藩在举国咒骂声中，
竟于总督衙门大摆筵席，庆祝他六十岁生辰。在大小
官员向他劝酒祝寿的热闹时刻，有人却在大厅的柱上
写上一首诗:“笙歌缭绕绮筵开，此日中堂(曾国藩)亦
快哉！知否黑龙江上客（因天津教案被充军黑龙江的
0
曾《奏稿·查明津案大概情形折、复陈津案各情折》。
《李鸿章朋僚函稿》卷一，第二六页。
梁启超：《李鸿章》。
47
=====第50页=====
人)，满天风雪逐尘来！”①气得曾国藩头昏眼瞎，卧床
不起。清朝反动统治者为了平息事端，赶忙把曾国藩
的得意门生李鸿章调来接替直隶总督。一八七二年
三月，这个毕生为孔家店“卫道”、为封建统治“隆礼”、
为外国侵略者效劳的大到子手、大投降派，就在一片声
讨声中，结束了其罪恶的一生。
但是，曾国藩所宣扬的尊孔守旧、崇洋卖国的反动
谬论和卖国哲学，所推行的对内残酷镇压、对外妥协投
降的反动路线，集中反映了地主买办阶级和帝国主义
的利益和要求，所以就被以后的反动派完全继承了下
来。他们把这个近代中国尊孔、卖国的开山祖作为自
己效法的榜样，顶礼膜拜，极力吹捧，妄图借助曾贼的
亡灵，来倒转历史的车轮。清朝末年，一个地主阶级分
子回顾了曾国藩以来的历史，说：“数十年来，朝野上下
所施行，无一非湘乡（曾国藩）之政术、学术也。”②就
是说，从思想理论、政治路线到策略手段，都是从曾国
藩这个把尊孔复辟与崇洋卖国结合起来的开山祖师那
里继承下来的。在曾国藩身死以后，为中外反动派最
宠信的地主买办阶级代表人物李鸿章，就是曾国藩反
动衣钵的直接继承者。
刘声木：《苌楚斋随笔·四笔》，卷四，第五页。
夏震武：《灵峰先生集》卷四。
48
=====第51页=====
二、以“圣道”为护符的
大卖国贼李鸿章
李鸿章自称是曾国藩门下“传徒习教之人”①。也
就是曾贼反动衣钵的直接继承者。在他掌握清末政
治、军事和外交大权的三十年中，不仅继承了而且大
大发展了曾国藩尊孔卖国的思想和政治路线，并进一
步发挥孔孟的反动遗教，制造和宣扬一整套民族投降
主义的卖国哲学，干尽了卖国媚外的罪恶勾当。如果
说，活动在十九世纪五、六十年代的曾国藩是近代中国
尊孔、卖国的开山祖师，那么活动在中国半殖民地半封
建社会形成时期的李鸿章，可以说是清末尊孔卖国的
集大成者。
侵略者眼中“最杰出的人物”
李鸿章(一八二三一—一九一年)，安徽合肥人，
①李鸿章《朋僚函稿》（以下凡是《李鸿章奏稿》、《李鸿章朋僚函
稿》《李鸿章译署函稿》、《李鸿章电稿》等，均分别简称为李《奏稿》《朋
稿》、《译稿》、《电稿》)卷一，第一二页。
49
=====第52页=====
官僚地主家庭出身，从小受反动儒家的传统教育。一
八四七年他考中进士，在北京翰林院任职。当时，曾国
藩正在北京极力提倡程朱理学，以拯救反动统治，对李
福
鸿章的反革命才干颇为赏识。李鸿章于是就投入曾国
藩的门下，每天跟着曾国藩“讲求义理经世之学”①。
曾贼对这株反动苗子，加意栽培，用反动的孔孟之道、
程朱理学把他武装起来。五十年代初，曾国藩组织湘
军镇压太平天国，李鸿章也回安徽组织地主武装，多次
被太平军和捻军打得溃不成军。因为他很善于逃跑，
所以被称为“李溜子”而贻笑远近。一八五八年，这个
“溜子”一溜而进入曾国藩在江西的湘军大营，以一个
“幕客”的身分为曾出谋献策，显出他颇有一些反革命
才能。曾国藩对他也另眼相看，“于政治、军务，悉心训
诰，曲尽其熏陶之能事”②。于是，李鸿章就如他自己
所说的，成了曾贼“诸门人中受知最早，最深亦最亲
切”③的反革命衣钵继承人。
一八六二年，太平军向江苏大举进军，迅速解放了
苏南各主要城镇，清朝在江南的反动统治土崩瓦解。
在农民革命军队的扫荡下，各州县的地主豪绅纷纷逃
①
梁启超：《李鸿章》。
刘声木:《异辞录》卷一，第二一页。
7
8
李《朋稿》卷一二，第五页。
50
=====第53页=====
入当时的白色孤岛——上海。上海从一八四二年开放
以后，成为全国最大的通商口岸，外国侵略者培植的买
办势力发展很快，这时又汇聚了大量的逃亡地主，成了
当时中国最反动、最黑暗的社会势力——洋行买办和
官僚地主阶级集结的地方。他们为了对抗太平天国革
命，搞了一个汉奸组织——“会防局”，专门策划勾结外
国侵略者、对抗太平军的反革命事业。这些人“久已归
心洋人”，“所以媚洋人者无微不至。”①在外国侵略者
面前，完全撤除了民族界线，无耻地向侵略者奉送国家
主权，把上海“内外各事”，不管是政治上的、军事上的、
经济上的，都交给外国侵略者“主持”。洋人在这块中国
土地上成了“为所欲为”②的真正统治者，清朝官吏只
是收收税捐，筹款供养中外反动派的联合武装——几
千名由洋人统带的“洋枪队”而已。在太平军的强大攻
势下，“会防局”中的逃亡地主和买办的头子们在外国
侵略者的支持下，向当时已任两江总督并节制四省军
务的曾国藩求救。曾国藩就向清朝政府推荐李鸿章，
说李“劲气内敛，才大心细”，可去江苏对抗太平军。这
一年的四月，李鸿章依靠“会防局”的财政支持，率领几
千名由皖北地主武装扩建起来的淮军，在外国轮船的
①
李《朋稿》卷一，第一七页。
同上书，卷一，第四六页。
51
42
=====第54页=====
护送下，到达了上海。
李鸿章一到上海，很快就成为地主买办的代言人。
他深知，凭着自己手下几干名临时拼凑起来的淮军，去
与几十万久经战斗的太平军较量，那真是螳臂挡车，要
不了多久就会被太平军吃掉。因此，他就遵照曾国藩
的教导，跪倒在洋主子的脚下，请求外国侵略者协助来
镇压太平军。对于曾国藩传授的孔门卖国诀窍——对
外国侵略者要“和让”，要“言忠信，行笃敬”，他更是心
领神会，恪守不移。原任江苏巡抚薛焕，虽然在出卖国
家主权上毫不吝惜，但有时却要在外国侵略者面前讲
一些封建官府的“体制”，所以受到各国的嫌憎。李鸿
章认为，“华夷混一局势已成”，不应“强分界疆”①。因
而他在外国侵略者面前，始终以恭顺的奴才自居，低声
下气，巴结奉迎。对于英国水师提督何伯等当时上海
的真正统治者，他固然“曲意联络”，唯命是听，就是对
于名为他的下属的“洋枪队”头子、美国人华尔等，他虽
认定是“蠢然一物”，但也“全神笼络”，借此“以联各国
之好”②，即讨取所有洋主子的欢心。果然成效显著，
不长的时间内他就获得了洋大人的青睐。他在得意忘
形之余，特地写信向曾国藩报喜，说洋大人们因感到他
①
李《朋稿》卷一，第九页。
同上书，卷一，第五四页；李《奏稿》，卷四，《驾驭西兵片》。
②
52
=====第55页=====
确实凛遵孔老二的遗教，对他们“忠”而且“信”因而经
常前来主动表示“亲近”①。还恬不知耻地夸耀说，何
伯等对他的“礼貌”和“情谊”，都是过去上海的官僚所
没有获得过的。这就是说，他靠着曾国藩传授的儒家
卖国诀窍，已经被洋主子认可为一条合格的走狗了。
事实证明，李鸿章的观察并没有错，他卖身投靠外
国侵略者的期望并没有落空。英、法、俄、美等以后就
在政治上、军事上、财政上给予大力支持。英、法、美等
派遣侵略军与李鸿章的淮军协同作战，从太平军手中
夺取了江、浙两省的一、二十个重要城镇；源源不绝地
向淮军和“洋枪队”提供洋枪洋炮和弹药，还派大批军
官担任各支淮军的“教练”，使这支反动军队尽快地掌
握新式武器;连续向李鸿章提供低息贷款，并通过它们
控制的海关，每月拿出十几万两白银供李鸿章使用；帮
助李鸿章开办了中国第一个近代军火工厂——苏州炮
局，自行制造新式的杀人武器。这样，李鸿章的军事和
政治实力就迅速膨胀起来。原先一切都仿照曾国藩的
湘军而组织起来的淮军，这时也迅速买办化，完全抛弃
了湘军的旧规制，“阵法用泰西，鸣角出令皆夷语”②，
实际上是一支中外反动派共同豢养、共同指挥的反动
①
李《朋稿》卷一，第二五页。
王闾运：《湘军志》卷一，第一页。
53
=====第56页=====
武装。虽然，它同“洋枪队”一道，多次被太平军打得大
败，但是由于有外国侵略者和地主买办的全力支持，它
在一年多的时间内就扩展到三、四万人，先后从太平军
手中占夺了苏南的大部分地区和浙江的部分州县，最
后与湘军一道镇压了太平天国革命。
太平天国革命失败后，曾国藩的湘军大部分遣散
回湘，李鸿章的淮军于是就成了中外反动派镇压人民
革命的主要力量。当时，在北方坚持了十多年武装斗
争的捻军仍在继续战斗。他们与太平军余部联合在一
起，依靠人民群众的支持，运用灵活机动的战略战术，
接连大败各路反动军队。一八六五年五月，在山东境
内围歼了清军统帅僧格林沁部，当场把僧击毙。随后又
长驱进入河南，驰骋于河南、湖北、江苏、安徽、山东、直
隶等省的广大城乡，一次又一次地粉碎了清军新统帅
曾国藩的“围堵”计划，声势更盛。一八六六年十一月，
清政府任命李鸿章为“钦差大臣”，接替败将曾国藩。
许多英、美、法等国的侵略强盗，从原先江浙地区的“洋
枪队”转入淮军各营，带着大批洋枪洋炮，帮同李鸿章
镇压了北方的捻军。李鸿章因为同曾国藩等一起复辟
反动统治有“功”，就被中外反动派吹捧为仅次于曾国
藩的“中兴名臣”。
对于这样一个既有实力又忠实可靠的走狗，外国
54
=====第57页=====
侵略者自然是非常赏识的。曾任“洋枪队”的头子的英
国人戈登，就称赞李鸿章是“清朝最杰出的人物”，认为
“在李鸿章与其他清朝官员竞争的时候，英国政府支持
他将是最好的政策。”①事实上，以后帝国主义各国，特
别是发动两次鸦片战争的英国和法国，就是这样干的。
一八六六年，狂妄的法国侵略者甚至公然向清政府提
出:把掌管外交大权的总理衙门交给李鸿章掌管，以便
他更好地履行其外国侵略者代理人的职务。无怪乎一
八七年天津教案发生时，中外反动派就特地把他从
镇压农民起义军的前线——陕西调到直隶，与曾国藩
一道镇压人民的反侵略爱国运动。外国侵略者当面奖
励这条走狗说：如果你在天津，就决不会发生这次教
案。现在你能早到一日，此案必定早结一日②。表示
了对李鸿章的充分信任。果然，李鸿章到保定接替曾
国藩就任直隶总督之后，就急急忙忙向侵略者“满口
认错”③，“事事认错”④，并“日夜缉讯”参加反侵略爱
国运动的天津市民，用卖国媚外的实际行动向洋主子
表示了他这个奴才“厚待相好之意”⑤。从此，李鸿章就
王崇武等译：《太平天国史料译丛》第一辑，第二四五页。
李《朋稿》卷一，第二五页。
同上书，卷一，第一页。
李《奏稿》卷一六，第三五页。
李《译稿》卷一，第三页。
55
=====第58页=====
更加博得了帝国主义的宠信，清朝反动统治者对他也
愈加倚重，让他长期担任直隶总督和北洋大臣这一最
有权势的职位，直接控制清政府的内政、外交和军事，
成为统治集团中最显赫的代表人物。
一手软刀子，一手洋刀子
太平天国在中外反动派的联合镇压下虽然失败
了，但是这次伟大的农民革命战争动摇了清朝的统治
基础，大大地削弱了这个地主阶级政权统治人民的力
量；打击了反动腐朽的孔孟之道，大大地激发了各族人
民的革命精神。经过农民革命铁扫帚的清扫，象南京
这样一个大城市，在革命后，曾国藩、李鸿章一伙反动
统治者在这里举行科举考试时，许多封建知识分子想
求取一部《四书》都不可得。湖北一省，据李鸿章一八
4
六九年报告，官僚地主家里所藏的封建典籍和书板，几
乎毁散精光，街市书店也无从购求。所谓“书籍荡然，人
不知义”(不信孔孟之道)①，是当时南北各地的普遍情
形。由于中外反动派在太平天国革命后猖狂地向中国
人民反攻倒算，中国社会的基本矛盾不仅没有缓和，反
4
①
高钊中：《上于次棠中丞书》。
56
=====第59页=====
而进一步深化，人民群众在新的形势下重新蓄积力量，
酝酿新的革命斗争。就在反动统治者无耻地吹嘘所谓
“中兴”的时候，各地督抚都纷纷向清政府陈诉说，人民
群众不仅没有因反动统治者的残酷屠杀而变得“驯顺”
起来，反而保存和发扬了太平天国革命时期养成的“顽
习”①，“桀黠冥顾，不可教训”②，就连过去受封建思想
毒害较深的一些人，再也不象从前那样讲“礼让”和“畏
法”，而是“习于抗租”③了。在一些地区，人民群众还
动辄“聚众抗官”，“其犷悍凶横之为，多有非思议所及
者。”④反动统治者这些诬蔑和谩骂，不仅暴露了他们
自身的虚弱和恐惧，也从反面反映出太平天国革命的
深远影响。许多省区的劳动群众继承太平天国的革命
事业，发动了广泛的反封建斗争，特别是以反洋教为表
现形式的反侵略斗争，在六、七十年代后更广泛、更深
入地开展起来。这些情况表明，经过太平天国革命后，
清朝反动统治者的“太平岁月”再也不会重来了。
为了稳定半殖民地半封建的统治秩序，消除人民
革命这一潜在的、巨大的、致命的威胁，清朝反动统治
①
高钊中：《邢守道墓志铭》。
《中国近代农业史资料》第一辑，第一六九页。
光绪《嘉善县志》。
《张树声奏议》卷二，查办贵县、桂平、惠州事情各折。
57
=====第60页=====
者在太平天国革命后，一方面依靠外国侵略者的支持
和协助，不遗余力地加强其反革命专政的柱石—反
动军队;另一方面又乞灵于孔孟之道，通令各省反动官
府赶紧“振兴文教”。于是，各省的反动统治者也紧步
曾国藩的后尘，纷纷兴儒学，修孔庙，设书局，大量刊行
《四书》《五经》等儒家反动典籍，出现了一股新的尊孔
读经的恶浪，以此作为“弭乱”的“根本之图”。外国侵
略者出于同样的政治需要，在帮助清朝反动统治者加
强反革命武装的同时，也加入了这场尊孔的大合唱。
披着“传教士”外衣的李提摩太之流，这时就公开鼓吹
孔教，把孔孟之道和基督教比作一辆车子上的两个轮
子，说什么靠着这两个轮子，中国就可在半殖民地半封
建的轨道上进行得“尤稳而尤速”①。英国公使馆参赞
威妥玛，也居心巨测地称赞中国的“圣教文化”，说它使
西方各国“无不欣慕尊崇”②。俄国驻北京公使更别有
专
用心地鼓吹，要“使西方文明与东方文明相结合”③。
这表明，中外反动派在政治上密切勾结的同时，在思想
W
文化上也开始结成了反动同盟，共同奴役中国人民。
作为曾国藩的门徒和反革命“卫道”事业的继承
①
李提摩太：《新政策》。
4
②
威妥玛：《新议略论》。
③
转引自丁名楠等著：《帝国主义侵华史》第一卷，第一九八页。
二
58
=====第61页=====
者的李鸿章，是很懂得孔孟之道对于巩固清朝反动统
治的重要作用的。因此，他也摇旗呐喊，卖力地宣扬孔
孟之道。他向清朝反动统治者提出“弭乱之道，以倡
明正学为先。”①就是说，要消除人民群众的革命思想
和革命斗争，首要的事是提倡孔孟之道。他特别举出孔
老二的故乡山东的地主豪绅在太平天国革命和捻军起
义期间顽固抗拒农民革命的事例，证明孔孟之道对于
巩固反动统治的作用。一八六八年，当他统带淮军正与
捻军激战的时候，就急急忙忙修复他所谓的“重道崇儒
根本之地”——曲阜孔庙。以后，他历任两江、湖广、直
隶、两广等地的总督，数十年间，他自称“书生结习”都
时刻在心②。《十三经》《大学衍义》等儒家经籍以及一
些反动理学家的著作，他都极力提倡，搜罗研读，从中
吸取反革命的精神力量。所到之地，他“尤以振兴学校、
培植人才为己任”③，修孔庙，办书院，兴儒学，设书局，
极力提倡尊孔读经。他不打自招地说，这样做的目的，
就是要让人民群众都遵照孔孟的“礼让”行事，“默化”
掉一切反抗思想④。他还一次又一次地向清朝反动统
①
李《奏稿》卷一四，第四八页。
2
李《朋稿》卷一八，第八页。
③
李《全集》卷首，刘坤一奏。
李《奏稿》卷一五，第二四页。
1
59

=====第62页=====
治者建议，旌表各式各样的“孝子”“孝女”，崇祀历代
反动理学家;还搞什么“清节堂”、“崇善堂”，借以“风世
励俗”、“维持风化”①。与此同时，他还竭力鼓吹所谓
“诚敬”、“尽礼”“克己”“明理”等等孔孟之道，说这些
都是“有关于世道人心”的宝贝②。总之，是干方百计用
反动腐朽的孔孟之道，用三纲五常的精神锁链把劳动
人民紧紧地捆缚起来，以达到所谓“郅治(巩固地主阶
级专政)保邦(维持清王朝统治)”③的反动目的。
前面曾经说到，在第二次鸦片战争后，清朝反动统
治者同资本主义侵略者之间，形成了以镇压中国人民
革命为共同基础，以孔孟之道为联系纽带的“中外和
好”。依靠外国侵略者的支持而飞黄腾达起来的李鸿章，
比当时的地主阶级顽固派，比旧式的孔孟之徒，更懂
得中外反动派的政治需要。他认为，在外国侵入中国以
后，中国的封建统治已处于“数干年来未有之变局”④，
清朝统治已经到了生死存亡的关头，要在这样的大“变
+
局”中苟延残喘，只在八股和书法中讨生活是不行的，
要紧的是处理好与外国的关系，对外实行“和戎”(向帝
李《奏稿》卷三五，第二五页；卷二九，第一三页。
②
同上书，卷三一，第四三页。
同上书，卷九，第三五页。
④
同上书，卷二四，第一一页。
60
=====第63页=====
国主义妥协投降)，对内实行“变法”，这样，才能“尊主
(中外反动主子)庇民(地主买办阶级)”。否则的话，他
认为就是“视国事如儿戏”，必“败亡灭绝”而后已。因
此，从六、七十年代开始，李鸿章就在竭力鼓吹孔孟之
道的同时，又在“自强”和“求富”的骗人旗号下，办起
一系列“洋务”事业来，成了一个半殖民地化的孔孟之
徒。
李鸿章所说的“变法”，主要就是学习和采用西方
军事技术，以加强反动统治。在这个大地主大买办阶级
的代表看来，“中国文武制度，事事远出西人之上，独火
器万不能及。”①就是说，中国的封建制度和孔孟之道
是尽善尽美的，而西方资本主义制度不过是野蛮的、没
有开化的习俗，根本无法比拟，唯独洋枪洋炮，中国比
西方差得很远。根据他自己镇压太平军和捻军的反革
命经验，八旗、绿营等沿用旧式武器的反动武装，不但
无力抵御外国，而且“不足以灭土寇”(国内人民革命力
量)②，更难以应付眼前和以后的“变局”。因此，他向清
朝反动统治者提出:其他各种经费开支均可以节省，唯
独购置枪炮、制造轮船、豢养军队的费用，万万节约不
得;必须“倾国”去办这些“洋务”，尽快地用近代军事技
①《筹办夷务始末》，同治朝，卷二五，第九页。
②李《奏稿》卷二四，第一三页。
=====第64页=====
术把自己武装起来，才能在“变局”之中延年益寿。他洋
洋得意地向同伙们宣传：“处今日喜谈洋务乃圣之
时”①。就是说，在帝国主义奴役下的半殖民地半封建
的中国，要维护孔孟“圣道”就必须讲究“洋务”。所以
他无耻地吹捧一些主张大办洋务的买办官僚，说他们
比孔老二门下的“四科十哲”都高贵，简直可以视为当
代的“圣人”了②。
这样，李鸿章就与地主阶级顽固派，即主张光靠孔
孟之道而反对学习西方技术的旧式孔孟之徒不同，成
了一个适合中外反动派共同需要，以办“洋务”为职志
的近代化的孔孟之徒。还在一八六三年，当他跟在洋
人的屁股后镇压太平天国的时候，他对洋枪洋炮就红
了眼，要徒党们坚定不移地跟他一道“学洋人”③。他
靠洋人提供的新式武器镇压了太平天国和捻军以后，
更把制造新式武器和加强他指挥的淮军，作为“身心性
命之学”，并向那拉氏表示，只要他还有一口气，就要把
这些事业坚持办下去，不分昼夜，全力以赴④。从一八
m
①李《朋稿》卷一六，第三页。
②同上书，卷一五，第六页。孔老二教授门徒，分作“德行”、“言
语”、“政事”“文学”等“四科”，其中最突出的有颜渊等十人，即历代封建
统治者吹捧的“十哲”。
③《李鸿章致潘鼎新书札》第四页。
④李《奏稿》卷一七，第一六、五页。
82
=====第65页=====
六三年，他在江苏松江搞起第一个小型军火厂开始，以
后发展成为苏州炮局(一八六三年)、江南制造总局(一
八六五年）、金陵机器局(一八六五年）、天津机器局(一
八七年)，专门制造枪炮、弹药和修造轮船。为了给
这些军火工业提供财源，李鸿章接着又在“求富”的口
号下，创办了轮船招商局(一八七二年)、开平矿务局(一
八七七年)、上海机器织布局(一八八二年)、上海华盛
机器纺织总厂(一八九四年)等企业。在此期间，他又
四处张罗巨款，购买洋船，聘请洋教练，搞了一支“北洋
海军”。因为在当时的买办官僚中，李鸿章最狂热地鼓
吹“洋务”，办了最多的“洋务”，所以他就成了帝国主义
与封建势力结合的产儿———“洋务派”的旗帜和头目。
这种经过外国侵略者改造和武装了的反动派，由于一
手拿着孔孟之道的软刀子，一手拿着洋枪洋炮的洋刀
子，所以就特别具有反动性。
李鸿章搞这种“洋务”事业的过程，也就是把尊孔
守旧和崇洋卖国结合起来的过程。在他看来，一切都
是洋人的好，中国一切都不行。他所办的各种企业，
不管是早期的、晚期的，军用的、民用的，从设备、原料
到人员、技术以至燃料，无一不仰赖洋人的鼻息，否则
就“寸步不行”，实际上完全是外国军火厂的附庸。就
拿规模最大的江南制造总局来说，其设备和技术固然
63
=====第66页=====
来自外国，其生产和管理也仰赖洋人。中外关系一紧
张，帝国主义就中断供应各种材料，工厂就无法制造军
火，因而这些工厂只能生产屠杀国内人民的武器，而不
能用以对付外国侵略者。在李鸿章崇洋媚外思想的影
响下，淮军各将领也无不“倚洋人为重”①，“见了百姓
就瞪眼，见了洋人叫祖宗。”②其结果，是使清朝反动
统治者在政治上、经济上、军事上更依赖外国侵略者，
加速了中国半殖民地化的过程。李鸿章因此就更加受
到外国侵略者的赏识和重视，“他们总是在贷款、武器
装备、军队训练各方面给以充分的帮助”，使李鸿章等
“充分地强有力，来为他们的利益而统治着中国。”③
因为他们心里明白，打着“自强”和“求富”的骗人旗号
的李鸿章，不过是一个懂得采用西方军事技术来维护
半殖民地半封建统治秩序的孔孟之徒，“他除了谈洋
务仿佛很内行之外，与其他中国官僚并没有什么不
同”。④
李鸿章这样卖力地大兴孔孟之道，大办洋务事业，
《清光绪朝中日交涉史料》卷四七，第八页。
《中国歌谣资料》第一集，第一五六页。
③
拉铁摩尔：《亚洲的决策》。
④
赫德语。见《帝国主义与中国海关——中国海关与中日战争》
第八四页。
=====第67页=====
本来是指望用软刀子和洋刀子并举的办法，把中国人
民的手脚捆缚起来，替中外反动派保持半殖民地半封
建的“天下”。但是，“中国人民是不能忍受黑暗势力的
统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这
种统治的目的”①。十九世纪七十年代以后，特别是中
法战争(一八八四——一八八五年)以后，日趋高涨的
中国人民反帝反封建斗争，彻底粉碎了李鸿章等一小
撮反动派的迷梦。就在李鸿章挥舞这两把刀子的二十
多年中，东起台湾，西迄天山，南起两广，北至东北，各
族人民挣脱了反动派强加的精神枷锁孔孟之道，
“肆行无忌，愍(音敏min)不畏法，日甚一日。”②各种形式
的反侵略反封建斗争此伏彼起，规模越来越大，斗争目
标越来越明确，有的发展成为数万人的武装起义。在斗
争中，革命群众严厉声讨外国侵略者“殚我民财”、“谋
我土地”、“显招爪牙”等种种“无法无天”的侵略，也无
情地揭露了清朝反动统治者甘受外国侵略者“驱使”，
“助桀为虐”的罪行，响亮地发出了“不受洋人荼毒，亦
不受官长欺凌”的誓言，连续不断地冲击半殖民地半封
建的统治秩序，使中外反动派没有过过一天安稳的日
①
毛主席：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第五八六
页。
②
《曾国荃书札》卷二—，《复崧镇帅》。
65
=====第68页=====
子。进入九十年代以后，革命形势更日趋成熟，连狂妄
不可一世的帝国主义也胆颤心惊。一八九一年，美国
驻华公使田贝向美国国务院报告说:“恐惧笼罩着整个
中国，……激动煽惑性的传单张贴在各地，号召人民起
来，消灭外国人，并进军北京，推翻现在的王朝。”①为
了扑灭中国人民的革命烈火，“所有外国在华可以出动
的炮舰都出动了”，但“没有一个城市是安全的，上海也
包括在内。”②一八九四年七月十三日，上海一份帝国
主义办的报纸—《北华捷报》，惶然地指出：“中华帝
国正迅速地临近朝代革命或解体的漩涡中。”③继太平
天国和各族人民大起义之后，经过二十多年的酝酿，近
代中国第二次革命高潮又要到来了，中外反动派的日
子越来越不好过了。
“圣道”与卖国
倒退、复辟、卖国的孔孟之道，到了近代孔孟之徒
手里，为了他们投靠洋主子的需要，其卖国主义方面得
到恶性发挥。以“圣道”为护符的卖国贼李鸿章就是他
转引自卿汝辑：《美国侵华史》第二卷，第六页。
同上书，第六一、六二页。
麦克唐格：《英国的远东政策，1894—1900》，第一五页。
三
86
=====第69页=====
们的典型代表。
为什么一些亚洲国家在近代遭受帝国主义的侵
略，而沦为半殖民地呢？李鸿章搬出孔老二的“天命
论”，宣称:这是“气运”决定的，必然的，不可避免的，因
而是“人力”所无法抗拒、无法改变的①。在这个孔老二
的信徒看来，“谋事在人，成事在天”②，人们可以为着
实现某种目的而进行各种谋画和努力，但是这一事业
能否办成功，却完全由老天爷决定的。这样，如同孔老
二把没落奴隶主贵族的统治说成是“天命”那样，李鸿
章就把帝国主义的侵略说成执行老天爷的意志，要人
们乖乖地接受这种“天意”的支配，任何反抗帝国主义
侵略的思想和言行，都是违背天意的，徒劳的。
为什么中国被帝国主义强加上一系列不平等条约
而废除不得呢？李鸿章援引孟轲“国必自伐而后人
伐”③的澜调，宣称那是由于被侵略国家自己不长进、
不争气的缘故。即如治外法权一项，李鸿章说，虽然从
“万国公法”来说，“最为不合”，但是由于我中国统治者
守定数干年相传的司法和刑事制度，不能适应外国的
李《奏稿》卷三八，第二五页。
①
《李鸿章致潘鼎新书札》第四三页。
李《译稿》卷一七，第三四页。孟轲原话见《孟子·离娄上》。这
句话的意思是：国必有自取讨伐的原因，别国才讨伐它。
67
一
=====第70页=====
习俗和需要，这样而要“强”使帝国主义各国在华人员
归中国法律管辖，即使巴西、秘鲁等“小邦”也都不愿
意①，英、美、俄、法等帝国主义大国要坚持这一侵略特
权、破坏中国的司法完整就很自然的了。
为什么帝国主义要用武力侵略中国，勒索利权呢?
李鸿章宣称，那是因为中国一些当权的官僚，一些外交
人员，忘掉了儒家“忿思难”②和“出好兴戎”③等教训，
意气用事，鲁莽主战，出言无状，激怒对方的缘故。例
如一八八年，沙俄为了吞并我国新疆，对中国实行武
力威胁，那就是因为清政府一些大官僚不能“知己知
彼”，大发抵抗的高论，被老沙皇知道了，于是对中国进
行武力威胁，这就是中国自找的麻烦。后来中俄虽然
没有开战，但沙俄因清政府有主战言论“不得不调兵”，
所以向我勒索一千二百万卢布的巨额“兵费”，这是“自
我发难，应议补偿！”④
为什么在帝国主义发动武装侵略时，清王朝每次
都被打败呢？李鸿章从地主买办阶级的反动立场出
①
李《朋稿》卷一九，第二页。
同上书，卷一，第三六页。原话见《论语·季氏篇》。意思是：发
怒的时候，要想想是否会带来后患。
8
李《译稿》卷九，第四四页。《尚书·大禹谟》：“惟口出好兴戎”。
意思是：话说得好，会得好结果;说得不好，则会导致武力诛杀。
④李《朋稿》卷一九，第三八页。
68
=====第71页=====
发，不断重复孔老二敌视劳动人民的谬论，诬蔑人民只
能做勾结帝国主义的“汉奸”。他怀着反动统治者对劳
动人民的极端恐惧，认定劳动人民只能“激乱”而“动
摇”清朝的统治①，根本不能指望他们组织起来驱逐侵
略强盗。因此，他顽固地反对一些人提出来的利用“民
力”的主张，宣称对外战争只能依靠清朝军队，不能依
靠人民。他同一切没落阶级的代表人物一样，认为战
争胜负的决定因素是物而不是人，大肆散布唯武器论。
胡说什么清朝军队武器落后，而外国的坚船利炮却“日
新月异”，中国“万不能敌”，即使一时能打胜几仗，但最
后必定失败②。就连刚刚进行“明治维新”的日本，他
认为虽只“略效西人皮毛”，同他这个老牌的洋务派比
较起来，不过是后生晚辈，但是它比中国“多几件后门
枪炮，两个小铁甲船”，那就有了侵略中国的资本，中国
就不能与它抗争③。总而言之，因为中国武器远远落
后于帝国主义各国，所以必然要“受制于西人”④。
李鸿章这个近代化的孔孟之徒从“圣道”中推行
出了这些荒谬逻辑，同时就提出了一系列相应的卖国
李《朋稿》卷一，第二五页。
1
李《奏稿》卷一七，第五页；卷二四，第一三页。
②
③
李《译稿》卷二，第四九页。
D
李《奏稿》卷一九，第四五页。
69
=====第72页=====
主张。
一日“待客”。在世界资本主义向帝国主义过渡的
时期，在侵略胃口越来越大的帝国主义面前，他主张中
0
国应当洞开大门，彻底“开关纳客”，对于所有闯进中
国的资本一帝国主义国家，无论远近、强弱，统统都要
“接待”，不能加以“拒阻”①。就是说，谁想尝尝中国这
块大肥肉，谁都可以拿着刀子进来。为了给自己这个
好“客”的主人蒙上一层遮羞布，他还搬出《尚书》中“燮
友柔克”，“高明柔克”②的话，用儒家所谓“柔远”的老
调来自我解嘲，要人们相信，只有这样毫无保留地接待
帝国主义之“客”，才能显示“上国”的度量和气魄。为
了劝说顽固派改变态度，他特地引证《周礼》中“象
胥……以时入宾，则协其礼”，要他们根据儒家“夷狄之
君不能行中国之礼”③的道理，对帝国主义不要拘守封
建的“体制”，跟着他们这一伙买办官僚热情“待客”。
二日“守约”。帝国主义在侵略中国的过程中，胁
①
李《朋稿》卷六，第四二页。
同上书，卷一O，第一四页。原话见《尚书·洪范》。大意是说
国君不论是对和顺的统治对象，对臣下或对刚强者，都应用柔和的手段
去达到自己的目的。
③同上书，卷一三，第六页。原话见《周礼·秋官下》。意思是：
只要少数民族能按时前来朝见，象胥(掌管少数民族事务的职官）就应
待以应有的礼节。
70
=====第73页=====
迫清政府签订了一系列的不平等条约。李鸿章虽然知
道这些条约都“由胁逼而成，各款多违万国通例。”①但
是，他认为应该本着儒家“诚信”的原则，清政府要坚
决“守约”。有一次，日本使节森有礼公开向他声言：
“国家举事，只看谁强，不必尽依着条约”。李鸿章听了，
赶忙表白他自己坚守“和约”的态度，并解释他心目中
的“和约”说:“和是和气，约是约束人的心。”②就是说，
他是死心塌地地接受所有“约束”中国的不平等条约，
以换取帝国主义各国的“和气”。因此，他劝导清朝最
高统治者说：“各国条约已定，断难更改。”③主张乖乖
地把这些半殖民地的枷锁戴在身上，不要有任何反抗
的企图。
三日“了事”。帝国主义的侵略要求是没有止境
的，他们都要在清政府愿“守”的条约之外，不断勒索新
的、更大的权利。对此，中国应该怎么办？李鸿章有一
个指导性的原则:“了事”。他说:“办理洋务，以了事为
要义。”④怎样才能使贪得无厌的侵略者“了事”而去
呢？李鸿章的诀窍就是:“譬如西人索一酒杯，不与，暗
①
李《译稿》卷一一，第四二页。
②
同上书，卷四，第三四页。
©
李《奏稿》卷二四，第一页。
④
李《译稿》卷一一，第五页。
71
AUE
=====第74页=====
中转与以酒壶；索一汤勺，不与，暗中转与以大碗。①
所以他主持清朝的外交，就“以从为主义”②。如同九
十年代中一个封建官僚所描述的：只要外国侵略者表
示了侵略愿望，李鸿章没有不唯命是从的；李鸿章向清
政府提出的解决各种外交问题的方案，外国侵略者没
有不得意而去的。“蒂固根深，牢不可破。”③
四日“和好”。帝国主义在侵略中国的过程中，不
止一次地对清朝政府进行武力威胁，甚至发动侵略战
争，以勒索更大的侵略权益。遇到这种情况，中国应该
怎么办？抵抗，还是投降？李鸿章以清朝代表的身份，
:
拍着胸脯向帝国主义“结实做保”说，清政府是全心全
意地、无条件地求取与帝国主义的“和好”的，绝对没有
“外攘”(抵抗)的用心④。为了给这种民族投降主义提
供论据，他无耻地曲解中国古代封建王朝抵抗外族入
侵的历史，说什么周、秦以来的历史证明，凡是用战争
的手段对待境外民族的王朝，其统治必定不能继续
维持；相反，凡是用妥协的手段对待入侵的外族的王
朝，其统治必定能长久。因此，在李鸿章这一伙别具肺
刘声木：《苌楚斋随笔·五笔》卷一，第一三页。
宋育仁：《罗应旒祠庙碑》。
③
《清光绪朝中日交涉史料》卷四，第二页。
4
李《译稿》卷三，第三七页。
72
=====第75页=====
诊
腑的人看来，妇孺皆知的大卖国贼秦桧，是延续宋朝统
治的大功臣，而坚决抗金的岳飞、韩世忠等人，都是“不
达时务”的罪人①。他拾过曾国藩的牙慧，在清朝统治
集团中反复宣传，第一次鸦片战争时，林则徐在广东抵
抗英国的侵略，结果几乎败坏了清朝统治的“大局”，弄
得“不可收拾”。他还曲解近代亚洲一些国家沦为帝国
主义的殖民地的历史，说什么这些国家在遭受侵略时，
曾用武装反抗欧洲帝国主义，起先，曾打胜几仗，但最
后都失败，受西方帝国主义的奴役。中国应当把它们
作为前车之鉴，吸取用武力抵抗就会导致亡国的历史
教训。何况现在帝国主义各国越来越“强盛”，如果有
人还想抵抗，那就是“不知天下大局若何”的糊涂虫，外
国军队果真出动，在中国土地上就将“如入无人之境”，
到时候后悔都来不及②！总而言之，要遵照孔老二的
说教，“以和为贵”，“以和为妥”③，即令帝国主义侵略
者向我开火，中国都要“不还手”，这样，对方就没法“下
台”了④。他无耻地吹夸说，这叫做“不战而胜”，比“百
战百胜”还好③！从这种指导思想出发，这个平时十分
①
中国近代史资料丛刊《洋务运动》第一册，第一三页。
②
李《朋稿》卷一九，第三、三三页。
③
同上书，卷一，第二页。
④
同上书，卷一，第一六页。
5
同上书，卷一一，第一页。
73
=====第76页=====
迷信反革命暴力的孔孟之徒，当帝国主义霸占了我国
神圣的领土，并猖狂地对清政府进行武力威胁的时候，
竟搬出了孔老二关于“去兵”的“垂训”，说它是“干古不
能易”的至理①，要清政府在帝国主义强盗面前干脆解
除武装。他还一而再地向清朝最高统治者建议，发布
公开的“谕旨”，要整个统治集团从中央到地方，都把
“和好”“友邦”之意铭记在心，并且严厉镇压人民群众
的反侵略言行，杜绝各种形式的反侵略斗争，以免触怒
帝国主义，妨碍最关紧要的“和局”。
这样，李鸿章这个近代化的孔孟之徒，就从其反革
命祖师爷的“圣道”中寻找出种种卖国媚外的理论根
据，炮制和宣扬一整套民族投降主义的卖国哲学，二、
三十年间干尽了卖国媚外的罪恶勾当。
出卖民族权益的大捐客
李鸿章从一八七O年接任直隶总督兼北洋大臣掌
握外交大权起，直到一九一年身死，三十年中，清政
府几乎所有重要的对外交涉事件，全是由他参与或直
接办结的。李鸿章在掌权期间，彻底贯彻了他那一整
m
1
①
李《奏稿》卷一八，第一八页。
74
=====第77页=====
套民族投降主义的卖国哲学，毫不吝惜地向帝国主义
出卖国家利权，被帝国主义称为“中国第一等能(替洋
主子)办事的大臣”①。帝国主义各国想向清朝勒索新
的侵略权益时，无不来找李鸿章，最大限度地发挥这个
代理人的作用。以所谓“辑和中外”为职志的李鸿章，
“朝见一洋人，暮见一洋人”②，尽心尽力为所有的洋主
子效劳，成了一个出卖民族权益的大掮客，富丽堂皇的
直隶总督、北洋大臣衙门变成国家主权的拍卖场。现
在，让我们通过一些事例，来看一看被中外反动派吹
捧为第一号“外交专家”③的李鸿章，是怎样用他那一
套从“圣道”中推衍出来的卖国理论作指导，来开展丧
心病狂的卖国活动的。
1．奉行叩头外交，接受半殖民地枷锁
李鸿章这个近代化的孔孟之徒，很欣赏孟轲所谓
的“浩然之气”和苏轼的《张良论》，对儒家的“忍”字诀，
是很能体会和运用的。他的老师曾国藩，也亲身向他
传授过这个进行反革命活动的诀窍，教他在侍候帝国
主义主子时必须低声下气，逆来顺受。李鸿章后来居
①
李《译稿》卷三，第四三页。
②
朱采：《清芬阁集》卷五，第四三页。
③
李《全集》卷首，袁世凯奏折。
75
=====第78页=====
上，把儒家这一反动的诀窍发展成为侍奉帝国主义的
:
4
奴才哲学，在对外交涉中一味叩头作揖，阿谀乞怜，唯
唯诺诺地从帝国主义手中接过了一副又一副沉重的半
殖民地枷锁。例如一八七五一—八七六年就所谓
“马嘉里事件”(又称“滇案”)而进行的交涉中，他这种
“叩头外交”就表演得非常充分。
一八七五年二月，英国为了入侵我国西南，派了近
二百名的武装人员，从缅甸闯入我国云南边境。云南
边境各族人民抗击这种侵略行动，把英国翻译马嘉里
和几名随行人员击毙。英国就利用这一事件作为讹诈
的借口，向清政府提出了一系列无理要求，其中大部分
5
都是与“滇案”本身毫不相干的问题。其驻华公使威妥
玛先与总理衙门交涉没有结果，就去找李鸿章。他当
着李鸿章的面拍案咆哮，训斥总理衙门办理外交事务
“越办越不是，就象一个小孩活到十五六岁，倒变成一
岁了”，蛮横地叫嚣:“非先撤换总署几个人不可！”①同
时却嘉奖李鸿章，说他是最能替外国人办事的大臣，自
+
己一向是“敬重”的②。于是，李鸿章就再一次被中外
反动派选中，让他来为扩大英国的侵略权益服务。
一向以“守约”自誓、以“熟闻”“万国公法”自夸的
①
李《译稿》卷三，第三二、三三页。
②
同上书，卷三，第四三页。
76
=====第79页=====
李鸿章，虽然明知英国在整个事件中，“不独有违(中
英)条约，亦显悖万国公法”①，所提各项侵略要求又是
“大半案外之事”，但是为了“了事”和“和好”，他却硬
说：“此案其曲在我，百喙何辞。”②先把英帝国主义放
在“侵略有理”的地位。
狡猾凶暴的威妥玛摸透了李鸿章的底细，断定“不
论我们(英国)怎样说和怎样做，中国政府都决不可能
首先发动敌对行动”③。所以在整个交涉过程中，对李
鸿章动不动就用断交、用兵来恐吓，肆意进行训斥、谩
骂和讹诈，一见面就“出言无状”，听到一句不合意的
话，就大发其主子脾气，对李鸿章拍着桌子训斥，其蛮
横卑鄙之状，达到了无以复加的地步。但是李鸿章却
拿出了儒家“涵养”功夫，居然能逆来顺受，不管威妥玛
怎样侮辱和恫吓，他始终“腼颜忍忿，曲与周旋”④，充
分暴露出这个孔孟之徒的奴才相。
为了“力保和局”，李鸿章一面无耻地奉承蛮横不
可一世的威妥玛“向来办事甚讲情理”，一面又表白自
己向来“所办之事，处处对得起威大人”，只要你威大人
①
李《朋稿》卷一五，第一一一页。
②
李《译稿》卷三，第四六页。
③
转引自丁名楠等著：《帝国主义侵华史》第一卷，第二四四页。
④
李《译稿》卷六，第一四页。
77
=====第80页=====
不断交回国，留下谈判，自己“断不令你为难受气”①。
当他得到威妥玛的老搭挡密妥士身死，威对此“深为悯
念”的信息时，就赶忙派人前去“厚送”丧礼五百两银
子，希望能买得威妥玛的欢心。可是，李鸿章越是哀哀
求告，这位“威大人”越是趾高气扬，再三向李鸿章表
示，现在他已“灰心”透了，已经收拾好行装决意断交回
国了，这个案件只能交由英国的舰队来武力解决了。李
鸿章被吓得胆颤心惊，更加奴颜卑膝地苦求这位“威大
人”不要“如此固执”，“免伤和气”，甚至恬不知耻地吹
捧威妥玛向来是“厚爱”中国的，“若必闹到山穷水尽，
再为转圜，中国更要吃亏！”②就这样，这位清朝“第一
流外交家”，在气焰嚣张的英国侵略者面前摇尾乞怜，
出尽丑态，最后总算获得了“威大人”的恩典:允许李鸿
章到烟台进行“谈判”。
于是，李鸿章就立即前往烟台。为了迅速作成卖
国交易，他特地向洋大人们搬出了“中国先圣”孔老二
的谰调——“四海之内皆兄弟也”，把侵略强盗当作自
己的兄弟骨肉，乞求他们与他这个奴才“共敦友谊”③。
为了获得英国“兄弟”的“友谊”，李鸿章在整个谈判过
李《译稿》卷五，第一四、一八页。
1
同上书，卷五，第一四——一九页。
同上书，卷六，第一三页。
78
=====第81页=====
程中，除了继续哀恳乞怜外，不敢有丝毫的争论，对方
提出什么，他就应承什么，只怕稍一犹豫和争论，就会
重新惹起“威大人”的主子脾气，拂袖而去，“更无转圜
之机”D。所谓“谈判”的过程，事实上无非是英方动
议，李鸿章承诺的过程。最后，李鸿章还遵照威妥玛的
要求，同意由威妥玛根据其“侵略有理”的帝国主义逻
辑，先对整个事件写出一份完全颠倒是非的“折底”，然
后由李鸿章以此为底稿写出一份正式的上报清政府的
奏折，了结此案。一八七六年九月十三日，李鸿章与威
妥玛正式签订了《烟台条约》，完全满足了英国十多年
来扩大侵略权益的要求。在威妥玛这个侵略强盗满载
而归的时候，李鸿章还向他大致颂词，称颂“威大人”
“爱护中国，笃念友谊”，“公允为怀”②！
向帝国主义叩头作揖、阿谀乞怜，这就是半殖民地
“外交专家”李鸿章最擅长的“外交艺术”。以后，在
一八八四一一八八五年中法战争期间他与法帝国主
义的交涉中，一八九四—一八九五年中日战争期间
他与日本帝国主义的交涉中，一九O——一九一
年义和团运动期间他与各帝国主义国家的交涉中，都
无例外地拿出这种拿手好戏，把叩头外交发展到登峰
①
李《译稿》卷六，第二页。
②同上书，卷六，第二三、二四页。
一
79
=====第82页=====
造极的地步，给我们民族带来了莫大的灾难和耻辱。
但是，这个帝国主义的奴才却惯会自我解嘲，说什么他
用阿谀乞怜的手段从帝国主义那里接受半殖民地的
枷锁，不过是孔老二说过的“暂屈以求伸”罢了①！真
不知人间还有羞耻事！
2.宣扬“胜不如败”，断送反侵略战争
在李鸿章掌握清朝的军事、外交大权的三十年中，
曾发生过三次中国人民的反侵略战争，即反对法国侵
略的中法战争，反对日本侵略的中日战争和反对八国
联军侵略的义和团农民革命战争。在前两次反侵略战
争中，被迫应战的清朝反动统治者，都把指挥战争的主
要责任交付给李鸿章。一向畏洋如虎的李鸿章，不但
不认真组织力量抗击帝国主义侵略强盗，反而丧心病
狂地宣扬“胜不如败”的失败主义和投降主义谬论，畏
战避战，断送了反侵略战争，成了一名里通外国的大内
奸。
一八八三年，被恩格斯称作“镇压(巴黎)公社的可
耻的刽子手中最可耻的一个，也是仅仅为了从法国和
它的殖民地榨取膏脂才想统治法国的机会主义派资产
李《奏稿》卷七九，第四七页。
80
=====第83页=====
阶级的坏透顶的代表之一”①的茹费理就任法国总理
后，加紧吞并我国西南的友好邻邦—越南，并企图由
此进一步入侵我国西南。这时的法国，才从普法战争
失败后恢复元气，在亚洲的力量是有限的。但是，他们
深知，对于李鸿章之类半殖民地中国的当权者，只要拿
出“强者”的气势，对方就会“首先向我们让步”的②。
因而法国驻华的外交代表，公然向李鸿章嗥叫：“目下
情形，只论力，不论理”③！以武力恫吓作为主要的讹
诈勒索手段，并悍然向中国发动了侵略战争。
法国的疯狂侵略，激起了中国各阶层人民的无比
愤怒。广州人民自动发起了大示威，冲入江面“租界”，
焚烧了帝国主义进行经济侵略的机构——洋行。一些
爱国报刊也连续发表社论，呼吁全国人民同仇敌忾，与
侵略强盗决战。尤其是处在反侵略斗争前线的广东人
民，更群情激愤，各州县民众互递传单，自动组织起来，
要与侵略者拚个你死我活。温州、福州、潮州、揭阳、佛
山等许多沿海城镇，人民也都行动起来，捣毁法国教
堂。在英国殖民统治下的香港，中国工人发动了大规
恩格斯:《<人民国家报>国际问题论文集(一八七一———一八七
五)序》，《马克思恩格斯全集》第二二卷，第四八九页。
②中国近代史资料丛刊《中法战争》第七册，第一六九页。
③李《译稿》卷一四，第一二页。
..81
=====第84页=====
模的罢工斗争，拒绝为法人工作，商人也拒绝向法人供
应物资，给法、英帝国主义沉重的打击。在国外，美国
旧金山和日本、古巴等地的华侨也争相捐款汇回国内，
支援祖国军民援越抗法的斗争。甚至内地的一些爱国
清军将士，也自动去统帅衙门，“禀请赴前敌效力”①。
这些情况表明，反抗法帝国主义的侵略，是全国各阶
层人民的一致要求。中法战争从中国方面说，是一次
得到全国人民支持的正义的反侵略战争。只要认真组
织军民的力量，打败“外强中干”②的法国殖民强盗是
完全可能的。事实上，在前线力挡大敌的黑旗军③，
就曾在一八八三年接连大败法军，并击毙其统帅李维
业。
但是，李鸿章对法国的侵略一味“和让”，对迅速高
涨起来的人民反帝浪潮却怕得要命。他一再要求清政
府和西南各省的督抚镇压人民的反帝爱国运动，说什
么法国“养精蓄锐”十多年，中国是无力抵抗的；即使一
时一地能打些胜仗，却不能长久在各地都打胜仗；即
使勉力抵抗两年，法国的侵略欲望只会越来越大，中国
《谭文勤公(钟麟)奏稿》卷一，第二三页。
T
《署光禄(仁守)奏疏》卷二，第一三页。
黑旗军原是十九世纪六十年代广东的一支农民起义武装，后因
反动官府的镇压而入电中越边境。七十年代起，就与越南军民一道屡败
法国侵略军。
82
=====第85页=====
的抵抗力量只能越来越小，最后仍然是个“议和之局”，
反不如一开始就妥协投降为佳①。从这种指导思想出
发，李鸿章就把自己的精力，都用于如何阻挠和破坏前
敌军民的反侵略斗争，以便及早同法国侵略者“了事”
与“和好”上。他公开散布“胜不如败”的谬论，说什么：
“我胜则法必添兵再战，我败则尚可退回本境，……不
致牵动大局。”②为了使敌胜我败，李鸿章不仅不顾朝
野的一致要求，拒不派遣他一手控制的北洋海军前往
助战，听任法国舰队在我国闽粤沿海自由往来，而且还
千方百计破坏前敌军民抗战，多方设法替法国侵略者
拔除眼中钉——与越南军民一道坚决抗法的黑旗军。
法国侵略者已经张牙舞爪地向中国军队进攻，李鸿章
却严令前敌淮军不准抵抗，否则就要给他们加上“开
衅”的罪名，说什么“我不先开衅，则衅亦无自而致
矣”③。将领们秉承李鸿章的意旨，知道自己战败有
功，战胜有罪，所以都畏战、避战，彼此互不联络，互不
声援，有的甚至丢下军队，跑回国内。这样，多次被黑
旗军等中越军民打得大败的法国侵略军遂能得逞于一
时，一八八四年八月并把侵略战争扩大到中国境内。
李《译稿》卷一六，第一页。
同上书，卷一五，第八页。
《清光绪朝中法交涉史料》卷六，第二页。
83
=====第86页=====
中国军民奋起抗战，先后在台湾的基隆、沪尾、台北等
地大败法军，粉碎了法军侵占台湾的计划。一八八五
年三月，法舰到浙江海面骚扰，镇守镇海的清军开炮轰
击，命中法舰队司令孤拔的座船，孤拔受伤后不久毙
命。在陆路，七十多岁的老将冯子材率领一支由汉、壮
各族战士组成的大军，于一八八五年三月底在广西镇
南关(今睦南关)大败法军，毙敌干余名，侵略者争先逃
命，跑不掉的“皆跪地弃械以求生”①。李鸿章却因前
敌军民不替他“了事”反给他“生事”，不以为喜，反以为
忧，加紧同法国进行秘密的卖国交易，于一八八五年六
月同法国签订条约，除了出卖越南外，还给予法国一系
列的侵略权利，使我们祖国的大西南，处在法国的虎口
之下。
法国侵略者对于这样的尽心竭力为自己殖民主义
政策效劳的李鸿章，自然十分满意，亲热地称李为“我
们的朋友”②。茹费理特地发电奖励这个“朋友”“为国
重臣，深于阅历”，使他感到不胜“欣幸”。李鸿章也把
代表法国向清朝肆意勒索的福禄诺称为“我至好朋
友”，还受宠若惊地复电给茹费理，说自己对于这个洋
钱振锽：《名山文约》卷七，第一一页。
①
麦尔纳尔，《现代中国历史选读》第四八四页。
84
=====第87页=====
主子的褒奖“欣悦之至”，恭维这个洋主子“见识远大”，
还说什么“彼此为难之隐衷，两地心照。”①活现出一个
帝国主义奴才的可鄙嘴脸。
经过中法战争，李鸿章的卖国贼面目暴露无遗，各
阶层人民同声致讨，连他自己都不得不承认“谤满天
下”②。但是，这个地主买办阶级的代表人物却怙恶不
悛，在中法战争后十年发生的中日甲午战争中，又故伎
重演，给国家和民族带来更大的灾难。一贯执行民族
投降主义路线的李鸿章却反过来攻击那些主张抵抗帝
国主义侵略的人，都是表里不一的“奸伪”之徒，而他自
己则是同曾国藩一样，恪守孔孟“诚信”的遗教，一生
“未敢作伪”，对于帝国主义侵略者，“坚持和议则有之，
竞云不能战’三字，则始终未出诸口，亦未存此心
也。”③这样厚颜无耻、强词夺理地替自己的卖国罪行
辩护，真不愧为近代大儒曾国藩的嫡传门徒！
3.名日“以夷制夷”，实则卖身投靠
李鸿章作为一个被帝国主义培植起来的地主买办
阶级的代表人物，如同一些帝国主义侵略分子所形容
①
李《电稿》卷二，第一四页。
李《朋稿》卷二，第五四页。
同上书，卷一九，第三四页。
85
=====第88页=====
的，他之崇信和依赖帝国主义，就如婴儿之依赖保姆一
样，离开了帝国主义主子，似乎就不能独立生活。他办
各种“洋务”事业是如此，他办外交也不例外。不过，他
同所有儒家代表人物一样，很会替自己遮羞，把依靠洋
人办“洋务”说成是“以其人之道还治其人之身”；把依
赖帝国主义办外交说成是“以夷制夷”。
“以夷制夷”——这是李鸿章办理对外交涉的一个
重要诀窍。表面上好象是要利用帝国主义之间的矛
盾，拉拢这一帝国主义去抵制那一帝国主义，实际上根
本不是这么一回事。要拉拢帝国主义，就必须向他们
支付国家主权的代价；指望帝国主义会替中国维护民
族权益，那只能是与虎谋皮。所以，李鸿章所谓的“以
夷制夷”，无非是找一个或几个帝国主义“强者”作靠
山，把国家主权一分一分地奉送给所有帝国主义。七、
八十年代，当英、法、俄、日等侵略我国边疆和友邻时，
李鸿章就一次又一次地搞“以夷制夷”，结果是各个帝
国主义都各遂所欲，达到了各自的侵略目的。从李
鸿章处理中日交涉的过程中，这一点就暴露得十分明
显。
后起的资本主义国家日本，对我国的神圣领土台
湾，对我国的邻邦朝鲜，以至对于整个中国，都怀有极
大的侵略野心。十九世纪七十年代中，日本在美国的支
86
=====第89页=====
持下，公然出动几干侵略军，侵犯我国东南沿海的屏障
台湾。对于日本这种蛮横的侵略行动，全国各族人民
都非常愤怒，就是统治集团中一些不当权的官僚，也要
求予以抵抗。但是，负责与日本交涉的李鸿章，却说什
么日本虽然“无理在先”，中国也不能据理与争，否则就
违背了他那一伙卖国贼的“礼”①。那怎么办呢？办法
就是所谓“以夷制夷”。他向清政府提出，台湾地处海
外偏僻地区，是一个无关紧要的岛屿，值不得与日本争
夺，“与其听一国(日本)久踞，莫若令各国均沾”。②建
议清政府索性主动把这个宝岛的全部利权向所有帝国
主义国家开放。同时，他还以借俄“拒日”为由，进而主
张把祖国的神圣领土新疆奉送给沙俄。最后，李鸿章仍
然接受了日本的无理要求，要清政府体念侵台日军“远
道艰苦”，给予几十万两银子的犒金，还说什么只有这
样做才能显示“圣朝”对外国宽宏的度量和迁就拉拢
的真心③。其结果，不是“制”住了日本，恰恰助长了
它的侵华野心。到一八七九年，它就公然把琉球并入
自己的版图，改之为冲绳县。
日本的侵略阴谋一再得逞之后，就进而图谋侵占
李《译稿》卷二，第四九页。
同上书，卷二，第四二页。
③
同上。
87
=====第90页=====
我国的友好邻邦朝鲜，挑起了中日甲午战争。当日本侵
略军一批又一批地涌进朝鲜，战争已迫在眉睫之际，李
鸿章仍顽固地奉行其“胜不如败”的卖国逻辑，“闻败则
喜，闻胜则怒”①，军事上根本不作抵抗的打算，却全力
以赴地在外交上搞他的“以夷制夷”。他在国内、国外，
东奔西跑，函电交驰，忙着同俄、英、德、法、美等联系，
乞求他们出来“主持公道”。他始则请沙皇俄国用武力
替他压迫日本撤兵，答应给沙俄以特殊的侵略“权利”。
随后，他又乞求英国，请英国派十几艘铁舰去日本，“勒
令”日本撤兵，还无耻地鼓动英国说，这是从中、朝两国
掠取新的权益的“好机会”，不要让沙俄抢在头里②。
但英、俄两国都各自打着其侵略中国的如意算盘，使李
鸿章的迷梦完全落空。他又急急忙忙请德、美两国驻
京公使出来调停，还特地发电给清政府各驻外公使，要
他们乞求各帝国主义政府，联合起来压迫日本停止侵
略。结果是上了帝国主义的大当：李鸿章遵照帝国主
义的“劝告”，对战争一点不作准备，“使日本一起手就
占了便宜。”③
①
《光绪朝东华录》，中华书局版，光绪二年，第二一一页。
②
《清光绪朝中日交涉史料》卷一三，第三页。
③
《帝国主义与中国海关——中国海关与中日战争》第五九
页。
88
=====第91页=====
7
在李鸿章的卖国投降路线指导下，中日甲午战争
中，中国失败了。一八九五年春，清政府根据日本的指
名要索，派李鸿章赴日乞和。李鸿章先由天津入北京，
忙着奔走于英、法、美、俄、德等各国使馆，再一次哀恳
帝国主义各国出来压制日本的侵略野心。特别是对于
自己二十多年的老主子——英国，他更想卖身投靠，竟
然向英国提出了一个由英国传教士李提摩太草拟的
《中英密约》草案，答应“把中国的全部行政管理权移交
给英国，并且使英国能够独个改组和控制(中国)陆海
军各机关，修筑铁路，开发矿山的权利，而且还加开几
个新的口岸，对英通商。”①一句话，就是把中国变成第
二个印度。这一丧心病狂的卖国阴谋，最清楚地表明
李鸿章奉行的“以夷制夷”，发展到帝国主义争夺加剧
的九十年代中，已经完全变成了直接卖身投靠于某一
帝国主义大国，甘心做它的独占殖民地。只是由于中
国人民的反抗和帝国主义之间的矛盾，李鸿章这一出
卖祖国的图谋才未成为现实。
①一八九五年二月二十四日，英使欧格纳的电报。转引自丁名楠
等著：《帝国主义侵华史》第三六一页。
89
=====第92页=====
4.认贼作父，甘当老沙皇的代理人
甲午战争后，帝国主义各国掀起了“瓜分狂潮”。
在空前严重的民族危机面前，李鸿章继续玩弄早已破
产了的“以夷制夷”。他回顾自己前半生投靠英国，但
英国在甲午战争中对自己的种种请求“完全采取消极
态度”，感到有些失算，因而就决定再投靠一个新主
子——战后在华的侵略势力迅速膨胀起来的沙皇俄
国。
沙皇俄国对中国一贯怀着极大的侵略野心。鸦片
战争以来的二十多年中，它就利用一切机会，施展各种
欺骗和讹诈的手段，侵吞我国东北和西北一百五十多
万平方公里的领土。七十年代初，它又乘清政府忙于
镇压国内各族人民大起义而无力西顾之机，公然出兵
侵入我国新疆，占领了伊犁地区，强迫新疆人民“剥肤
椎髓以为供给”，使新疆人民陷于“困苦极矣”①的境
地。因此，一八七六年清军进入新疆时，各族人民重新
看到祖国的旌旗，无不表示“爱戴之意”②。在新疆各
族人民的支援下，清军进展迅速，不到两年就收复了百
①
施补华：《泽雅堂文集》卷一，第一七页。
②
《左宗棠家书》下，第七三页。
90
=====第93页=====
数十个城镇，并要沙俄把它的侵略军从伊犁等地撤回
去。沙俄政府就连骗带吓，逼迫清政府的外交代表崇
厚于一八七九年与它签订条约。条约规定，中国收回
伊犁，却给予俄国大片领土、五百万卢布和一系列通商
特权。
沙俄这一蛮横勒索，激起了中国朝野的莫大愤怒，
一时弹劾卖国贼崇厚和要求拒俄毁约的奏章犹如雪片
飞来。“兔死狐悲，物伤其类”。李鸿章于是就跳将出
来代崇厚打抱不平，在统治集团中反复宣传：“俄在西
国为最强”，在侵略别国时向来是“得寸进尺，不稍退
让”，不达目的决不罢手的①，连西方资本主义国家都
怕它三分，中国更无力抵抗，目前即使暂时收回新疆，
将来一定仍被沙俄吞并过去，不如趁早放弃，以免“贻
患后人”②。因而，他就一再催促清政府不要被拒俄毁
约的“浮言所摇惑”③，不要被“举朝狂吠”所左右④，赶
紧批准崇厚签订的卖国条约，干脆把出关收复国土
的清军撤回来。这种丧心病狂的卖国主意当时虽没
①
李《朋稿》卷一九，第三三页；《奏稿》卷三五，第一六一一八
页。
李《朋稿》卷一八，第二页。
李《译稿》卷一，第一七页。
V
李《朋稿》卷一九，第三四页。
91

=====第94页=====
有被清政府采纳，但沙俄政府却心领了李鸿章的“盛
情”，知道这个“中堂大人”是自己今后大可利用的走
狗。
甲午战争后，日夜盘算着“占领远东领土”的老沙
皇，更成了帝国主义“瓜分”中国的急先锋。根据他的
如意算盘，不仅要把我国的东北变成沙俄的“一个省”，
而且还妄想把直隶、山西、陕西、甘肃等省，都统统“吞
并”过去①。为了实现这种狂妄的侵略野心，一八九六
年五月，俄国借沙皇尼古拉二世举行加冕礼之机，特意
要清政府派李鸿章这个卖国老手前往“致贺”。当时，
全国各阶层人民，包括许多爱国知识分子和海外华侨，
群起反对《马关条约》，签订这一卖国条约的李鸿章成
了过街老鼠，人人喊打。被李鸿章出卖给日本的台湾
人民，特地发布檄文，严厉声讨李鸿章的卖国罪行，号
召人们，不管在哪里遇到这个卖国贼，立即把他击毙。
李鸿章自知作恶多端，民愤极大，因而更加紧投靠老沙
皇，依靠老沙皇这个后台老板来保持自已的“禄位”。
当这个七十四岁的老贼听到老沙皇的召唤后，就搬出
儒家经典《礼记》中“大夫七十有适四方之事”来为自己
涂脂抹粉。他向清政府表示，自己一定要尽力之所能
①
《列强对华外交》第二三四页。
92
=====第95页=====
去与沙俄“永敦和好”，求得沙俄的卵翼①。沙俄政府
象接财神一样地把李鸿章接到彼得堡后，就软硬兼施，
用三百万卢布的重金贿买李鸿章，与李鸿章签订了《中
俄密约》。密约允许俄国在黑龙江和吉林接造铁路联
接海参崴，给俄国以必要时运兵过境等权利。李鸿
章向沙俄政府献上这份厚礼之后，更死心塌地地匍匐
在沙俄的膝下，力图让清政府“托庇于其势力之下”②。
因为这个卖国贼明白，“他的地位，甚至他的安全，都要
靠俄国支持，因此他无论如何只好走这条路。”③在以
后的几年里，在帝国主义争夺所谓“势力范围”的过程
中，他更尽心竭力为沙皇俄国效劳。一八九八年三月，
沙俄为了与英、德两国争夺对华借款和“租借”旅顺和
大连，又秘密用五十万两白银的巨款向李鸿章行贿。
李鸿章对于沙俄政府的犒赏，表示“甚为满意”并“深致
谢意”④。在李鸿章这个大内奸的帮助下，沙皇俄国逼
迫清朝政府签订了《旅大租地条约》，强占了我国的旅
顺和大连，进而又把整个长城以北，都划为沙俄的“势
①李《奏稿》卷七九，第五三页。《礼记·曲礼上》：“大夫七十而致
事，则……适四方”。大意是，臣子七十岁告老，如不可得，那就还应据国
君之命令奔走于四方。
②
梁启超：《李鸿章》。
③
《帝国主义与中国海关——中国海关与英德续借款》第二三页。
4
《红档杂志有关中国交涉史料选译》，第二一页。
93
=====第96页=====
力范围”。
一八九九——九年，爆发了伟大的农民反
帝爱国运动——义和团武装起义。农民英雄们高举
“灭洋”的大旗，向妄图“瓜分”中国的帝国主义侵略者
发动勇猛的冲击；同时又严厉声讨清朝反动统治集团
卖国媚外的罪行，特别提出要诛杀罪大恶极的李鸿章，
为国家民族除掉大害。但是，李鸿章却怙恶不悛，继续
与人民为敌。当时，他已由直隶调任两广总督。当一九
年六月二十一日清政府发布对外“宣战”的“谕旨”
送到广东时，一向标榜“忠君”的李鸿章却宣称在所控
制的两广地区决不遵行，并与东南几省的买办官僚张
之洞、刘坤一等串通在一起，搞起了保护帝国主义、镇
压人民反帝运动的“东南互保”。随后又在英国的导演
下，酝酿成立以李鸿章为头子的“华南独立政权”。后
因形势变化，他这一分裂祖国、自当儿皇帝的罪恶计划
才没有实现。
义和团运动中，六月下旬，清朝反动统治者与帝国
主义“宣战”本来是一种权宜之计。就在“宣战”的同时，
清政府又赶召李鸿章迅速进京，以便随时利用这头卖
国媚外的识途老马，向帝国主义呈递降表。这时，战争
尚未结束，老奸巨猾的李鸿章奉命之后，借口水陆交通
阻塞，故意在上海逗留不进，等到八月中侵略军攻入北
94
=====第97页=====
京，那拉氏等仓惶西逃，知道自己放手卖国的时机已经
成熟时，才由上海经天津进入北京，与帝国主义各国进
行卖国交易。为了表示他对帝国主义照旧“忠诚”，李
鸿章特地向侵略军统帅瓦德西保证:直隶全境，不管是
侵略军已经到达或尚未到达的地区，所有清朝军队“即
刻”撤出；还将当时清军的驻守和布防情况，写成报告
送呈瓦德西。阳历元旦到来之时，李鸿章又特派大员
代表他去瓦德西等处“恭贺新年”，厚颜无耻地称颂这
个双手沾满了中国人民鲜血的刽子手“能持正义”，表
示“感谢”①！丧心病狂到了无以复加的地步。
早已把自己出卖给沙俄的李鸿章，这时就利用那
拉氏所授“全权大臣”的身份，努力为其彼得堡的洋主
子效劳。原先在义和团运动期间，沙皇俄国一面派兵参
加“八国联军”进攻京津，一面又单独出兵攻占了我国
东北的主要城镇，“在各村镇按户号粮，勒价强买，甚至
奸淫抢掠，无所不为”②，并逼迫清朝盛京将军增祺签
署了一个《奉天交地暂行章程》。一九一年二月，它又
向清政府提出正式约稿十二条，除了规定由沙俄长期
独占东北外，还给予修筑蒙古、新疆等地的铁路和开采
矿山等特权，软硬兼施，逼清政府从速批准画押。沙俄
①《瓦德西拳乱笔记》。
《军机处存档》，光绪三十一年，《程德全奏片》。
95
=====第98页=====
的主要竞争对手日本、英国等对我国东北也怀有极大
的侵略野心，不愿沙俄独吞，就向清政府施加压力，并
通过自己的代理人湖广总督张之洞、两江总督刘坤一
等，打着“忠君爱国”的旗子，反对俄国所提的约稿,要求
清政府明确责令李鸿章与俄使“罢议”，等与十一个帝
国主义国家议定了卖国条约后再说。沙俄害怕拖下去
对自己不利，又施出其惯用的一招，再一次拿出五十万
卢布收买李鸿章。于是，李鸿章就利用其“全权”，一意
孤行，电令清朝驻俄公使“酌量画押”。四月十六日，清
政府电令李鸿章，叫他在京集中力量先与各国“公议”
所谓“公约”，俄国的“专约”留待“将来”再议。李鸿章
就用“倒填月日”的办法，欺骗清政府说，他早在三月三
十日就已答应俄国照“原约”画押了①。并且指控张之
洞、刘坤一等被日本所利用，“罢议”之说，全属“谬论”。
张、刘等在英、日帝国主义的指使下，不甘退让，攻击李
鸿章一意“袒俄”，“老横偏执，怙过遂非”，“不顾国家之

安危，而专与同僚为水火”②，形成一场狗咬狗的闹
剧。
李鸿章一面与沙俄进行卑鄙的卖国交易，一面与
①
《张之洞全集》，《电牍》卷五一，第六页。
②
《张之洞全集》，《电牍》卷五一，第六页；卷一一，第一一
4
三页。
96
=====第99页=====
其他帝国主义“公议”所谓“和约”。他日夜奔走于沙俄
驻京公使之门，鬼鬼祟崇地与俄使进行了一连串的“密
会”，引起其他帝国主义的妒嫉和不满。因而在所谓
“公议”的过程中，帝国主义各国更漫天要价，恣意勒
索，作为对李鸿章过分媚俄的报答。一九一年九月，
李鸿章和奕助代表清政府，与英、美、俄、德、日、奥、法、
意、西、荷、比十一个帝国主义国家签订了空前丧权辱
国的《辛丑条约》，标志着我们伟大的祖国完全沦为帝
国主义的半殖民地。事后，他还谆谆告诫清朝反动统治
者说:“伏查近数十年内，每有一次挑衅，必多一次吃
亏”，今后务必接受教训,坚持定见，外修和好”，若再好
勇斗狠，必有性命之忧矣！”①就是说，这一次清朝反动
统治之所以还能维持，完全是洋大人的恩赐，今后要死
心塌地地做帝国主义的儿皇帝，一丝一毫的反抗思想
和行动都要不得，否则，反动统治就无法苟延残喘了。
一九一年十一月七日，毕生为中外反动派效劳
的李鸿章，自知罪孽深重，通国不容，气急汗流，吐血毙
命。喜讯传出，人民群众无不拍手称快，同声咒骂这个
死有余辜的大汉奸、大卖国贼。帝国主义各国却称赞
李鸿章一生卖国媚外，“所为皆他人不能为之事”②，为
《光绪朝东华录》中华书局版，第四册，第一五页。
①
李《全集》卷首，《国史本传》。
97
=====第100页=====
这条得力的走狗的死去而万分痛惜，纷纷前来悼唁。
以那拉氏为首的清朝反动统治者更如丧考妣，下令要
各级反动统治者，都把这个“以儒臣起家军旅”的孔孟
之徒、卖国贼作为“臣庶当官之式”①，将李鸿章的反
革命事业接续下去。对李鸿章“亦步亦趋，尤极揣摹
之义”②的洋务派新头目张之洞，就是追随李鸿章之
后，在八、九十年代继起的买办官僚的代表人物。
+
号
李《全集》卷首，《御赐祭文》。
刘声木：《异辞录》，卷二一，第三页。
2
98
=====第101页=====
三、炮制“中体西用”论的张之洞
张之洞是继曾国藩、李鸿章之后近代中国又一个
臭名昭著的尊孔派、卖国贼。
张之洞的反动政治生涯，是在清王朝最后的四十
年，即十九世纪七十年代到二十世纪初。这是世界主
要资本主义国家由自由资本主义过渡到帝国主义的时
期，也是他们加剧侵略中国，使中国完全沦为半封建半
殖民地时期。“为了侵略的必要，帝国主义给中国造成
了买办制度，造成了官僚资本。”①正是在这样的历史
过程中，张之洞适应帝国主义的需要，由一个地主阶级
顽固派转化成了早期中国买办官僚资产阶级的代表人
物。他将曾国藩、李鸿章等洋务派头目几十年尊孔卖国
的反革命实践从理论上作了总结和发挥，加工制作出
臭名昭著的“中体西用”论，获得中外反动派的特别垂
青，成了一个尊孔读经、崇洋卖国一身二任的典型人
物。
①
毛主席:《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第一三七三页。
五
99
=====第102页=====
保“名教”和办“洋务”
张之洞(一八三七——一九九年)，直隶(今河
北)南皮人，出身于一个“三世为州县官”的反动官僚地
主阶级家庭。其父张瑛，是五十年代中在贵州镇压农
民起义的刽子手。张之洞幼年时就在其反动父亲的督
促下，日夜死啃孔孟经书，真是达到废寝忘食的程度，
九岁时就把《四书》《五经》全部啃完背熟。张瑛还再三
训勉张之洞，要把“知礼”作为读书和处事的根本。在
太平天国和各族人民大起义年代里，在孔孟之道的熏
陶下成长起来的张之洞，青年时就跟着其反动父亲镇
压农民起义，决心用儒家那一套反动哲学“经世”，干一
番反革命事业。
一八六三年，张之洞中了进士，从此后，他便青云
直上，步步高升，这与他的反革命政治立场，与他善于
利用孔孟之道这块敲门砖分不开的；同时，与当时清朝
统治集团内部斗争也有密切关系。
前面，我们曾经说到，十九世纪六、七十年代以后，
随着太平天国革命运动的失败，中国近代史上第一次
革命高潮已经过去;但是，太平天国宣传的以平等为核
心的农民民主革命思想，却深深扎根在广大农民群众
之中，各族人民的革命情绪有增无减，继续酝酿和开展
100
=====第103页=====
新的反帝反封建斗争。七十年代开始，随着帝国主义
侵略的加剧和中国民族资本主义的发展，又使得一部
分地主阶级出身的知识分子接触到资本主义世界，逐
渐脱出了孔孟之道的思想藩篱，接受了西方资产阶级
的思想影响，产生了资产阶级早期改良主义思想。他
们要求对外抵抗帝国主义的侵略，求得国家的独立和
富强，对内发展中国民族资本主义，改变一些封建的政
治制度，让资产阶级参加政权。在当时的历史条件
下，这种改良主义思想反映了成长着的中国民族资产
阶级的利益和愿望，从侧面冲击了当时的统治思想
——孔孟之道和封建主义的上层建筑，具有一定的进
步意义。张之洞为了抗拒人民革命和资产阶级改良主
义思潮，狂热地鼓吹“通经学古”，以一个封建地主阶级
卫道士的面貌出现在反革命政治舞台上。
一八六七年、一八七三年，张之洞先后出任湖北学
政和四川学政。当时的湖北和四川，同太平天国革命后
的其他省区一样，地主阶级在政治上和经济上都受到
农民革命的沉重打击，孔孟之道的思想统治也大为削
弱。张之洞一向是“以维持圣人之道自任”的，这时就
把“兴废举坠，明教作人”①，即重振孔孟之道，以培养地
①《张之洞全集》卷首上，第九页。(以下引及《张之洞全集》所
收之奏议、电牍、书札、公牍、电奏时，均分别简称为张《奏议》、张《电
.
牍》……等等。)
101
=====第104页=====
主阶级知识分子作为自己的责任。他与当时一般学政
不同，并不以循例去所属府厅考试生员和童生、捞一大
笔“外快”回京复命为满足，而是拿出一股子“崇道”的
反革命疯狂性，“于士习文风力求整顿”①，在各地大搞
0
尊孔读经。他先后在湖北、四川办起“经心书院”、“尊经
书院”，选拔各地的地主阶级知识分子入学，还精心物
色了一批所谓“名儒”为教师，作为传播孔孟之道的黑
据点。为了扩大孔孟之道的思想阵地，他在几年之内，
不仅设立书局刊行儒家经典，而且还亲自冒暑冲寒，到
各府州县去宣讲孔孟之道，鼓励和督促知识分子们“向
学”。他写了一首诗记述自己的辛劳情况说：“人言为
官乐，那知为官苦。我年三十四，白发已可数。”可见他
为了消除农民革命思想、巩固地主阶级统治，确实是呕
心沥血，用尽心机。
当时，随着整个封建统治的没落，地主阶级也愈益
1
腐朽。还在五、六十年代间，曾国藩就曾大发“人心陷
溺，绝无廉耻”，“求一攘利不先，赴义恐后，忠愤耿耿者
不可亟得”②的悲叹，对于地主官僚之一味贪得无厌，
求官争名，而漠视地主阶级的根本利益表示十分着急。
由于清朝封建统治者敲骨吸髓的盘剥，直接间接地损
张《奏议》卷七一，第一页。
《曾国藩书札》卷二，《复彭丽生》。
102
=====第105页=====
害了一些中小地主的利益，加剧了地主阶级内部矛盾，
有些中小地主家庭出身的知识分子，在农民革命高潮
的影响下，还参加了包括抗粮、结会在内的多种形式的
反抗斗争，甚至发生过全县的举人、贡生、秀才、监生都
“结会为逆”的“奇变”①。六、七十年代后，各地也经常
有所谓“功名之士”参加反清秘密结社和群众性的反帝
反封建斗争。这些情况使得张之洞这个孔孟之徒忧心
忡忡。在他看来，要“治民”必须先“治士”—先用孔孟
之道去武装地主阶级知识分子，才能维护和强化地主
阶级对广大人民的反动专政。因此，他对当时统治阶
级中许多人沉溺于繁琐无聊的考据非常不满，极力提
倡“经学”。他从“崇儒”的反动立场出发，精心炮制了
《辅轩语》②和《书目答问》两株大毒草，煞费苦心地挑
选出经、史、子、集的两干多部书，作为知识分子的“向
学”途径。他把儒家的《十三经》定为立身的根本，特别
是其中的《四书》(《论语》《大学》《中庸》《孟子》)，更
被他吹捧为“群经之纲维，万理之渊海”，要人们精读宋
代反动理学家朱熹的《四书集注》和《近思录》，用这些
①严正基：《论粤西“贼”情兵事始末》。
②“辅(音犹yóu)轩”，是古代“天子”使臣乘坐的轻车。张任学政，
就以皇帝使臣自居，故书名叫《辅轩语》。张在该书自叙中说，全书都是
他自己的见解，“无一抄袭”。其实，全书大部分都是从前代“经学家”江
藩的《经解入门》中抄过来的。
103
=====第106页=====
“圣经贤传”来“陶冶”自己的身心。他恶毒地咒骂农民
革命思想的传播是“人心浇薄”，“盗匪”四起，要人们
“端品行，务实学”，不与“匪类”往来，并经常自觉地向
古“圣贤”看齐，争取成一个当代的“圣贤”。总而言之，
就是劝诱人们都效法孔孟，“克已复礼”，不要参加蓬勃
开展的反帝反封建斗争，作封建统治的“忠臣烈士”。
经过张之洞几年的奔忙和努力，许多封建知识分
子果然都上了他的贼船，湖北特别是四川省内的所谓
“文风”重又“盛”了起来，经过农民革命以后一度显著
削弱的孔孟之道的思想阵地得到巩固和扩大。因此在
地主阶级中间就喧腾起一片对这个卫道士的赞颂声。
以孔孟的卫道士自命的曾国藩也嘉勉张之洞“宏奖士
心，津津乐道”。清朝反动统治者因张之洞尊孔有功，
就将他逐级连升。
一八七九年，张之洞回北京任职。当时，随着帝国
主义侵略的加深，地主阶级中间产生新的分化，统治集
团内部争夺加剧。以李鸿章、左宗棠、刘坤一等为首的
淮系和湘系的洋务派头目①把持了军事、政治、外交和
4
财政的大权，另一批不掌握实权的顽固派官僚则集结
在大学士李鸿藻周围，标榜清高，议论时政。这些人大
都出身封建士大夫，熟读孔孟“圣经贤传”，以封建文化
的“正统”自居，实际上是封建地主阶级中最保守、最顽
104
=====第107页=====
固部分的政治代表。他们排斥一切西方资产阶级的事
`1
物，反对洋务派学习西方的“权谋”、“技艺”，攻击洋务
派是“浊流”，而以“清流”自居。以那拉氏为首的反动统
治者一方面不得不倚靠洋务派勾结帝国主义巩固反动
统治，另一方面却又不甘心大权旁落，力图防止和改变
“内轻外重”的局面。办法之一就是扶植和纵容“清流
派”，利用他们的“清议”来籍制洋务派。作为封建地主
阶级政治代表的张之洞，是以“守道(捍卫孔孟之道)持
躬(以孔孟之道为自己思想言行的准则)”自命的，这时
就成了“清流派”的一个要角。
一八七九年，清朝出使俄国大臣崇厚执行李鸿章
的投降主义路线，屈服于帝俄的压力，与沙俄签订《伊
犁新约》，向老沙皇奉送了大块领土和主权。消息传
来，舆论大哗。清流派借题发挥，攻击洋务派误国。张
之洞也屡次上书，要求诛崇厚，毁成约，决一战，并斥责
独揽军政大权的李鸿章，说每年耗费数百万两白银制
左宗棠(一八一二——一八八五年)，湖南湘阴人。刘坤一(一八
三一一一九二年)，湖南新宁人。左、刘都是十九世纪六十年代初湘
军中独当一面的大头目，依托曾国藩为首的湘军，靠镇压太平天国起家。
太平天国革命后，左、刘分别投靠法、英等帝国主义，搞起洋务活动，成为
洋务派的要角。左历任浙江巡抚、闽浙总督、陕甘总督、两江总督等要
职；刘历任江西巡抚、两广总督、两江总督等要职。政治上，左、刘与曾国
藩等湘军魁首彼此互相联络，结成一个排他性的军阀官僚集团，称“湘
系”。以李鸿章为首，依托淮军起家的军阀官僚集团，称“淮系”。
105
4u
=====第108页=====
造武器和练兵，临事而不能一战，要这样的“重臣”干什
么？但张之洞之所以发表这种高论，并不是出于真正
的爱国主义的动机，而只是为了迎合那拉氏的政治需
要，猎取时名。为此，他特地提出“忠君爱国”的口号，
主张“相忍为国”①。他所谓的“国”，就是卖国媚外的
清王朝。他甚至提出，如果中国被沙俄打败，就可以将
新疆和台湾的主权出卖给英国和日本，与英、日联兵再
战。这种引狼入室的主张，暴露了他在本质上也同李
鸿章、崇厚等一样都是彻底的卖国主义。那拉氏很欣
赏他的“忠心”，一八八二年就提拔这条得力走狗为山
西巡抚。
这时，逐步向帝国主义过渡的西方列强大大加剧
了其对中国的政治、经济和文化侵略，大大加强了其对
清政府的政治、财政、军事和外交的控制。他们在中国
培植买办阶级的同时，还极力利用和改造中国的封建
地主阶级，把它变为它们统治中国的支柱。帝国主义
执行这种侵略政策的结果，使得中国的封建地主阶级
进一步分化，相当多的人逐步买办化，从顽固派转向洋
务派；以那拉氏为首的反动统治者也加速堕落成为帝
国主义的驯服工具。因而，作为近代中国官僚买办阶
①
张《书札》卷一，第一九页。
106
=====第109页=====
级的前身的洋务派势力就越来越大，而不适应帝国主
义侵华需要的顽固派就不能不日趋失势，活跃一时的
清流派在八十年代中以后，也逐渐销声匿迹。在这样
的情况下，善于见风驶舵的张之洞，从八十年代中开
始，便向洋务派看齐，拿相依为命的孔孟之道来为卖国
=
媚外的政治需要服务，成了这一时期地主阶级买办化
的典型代表。
张之洞就任山西巡抚，就从一个没有实权的京官
变为一个掌握一省军政的大吏，从专事空论的“台阁”
转至镇压人民的前线。他一方面感到“方今万国盟聘，
事变日多”，搞好同帝国主义的关系，确实是一个至关
重要的问题;另一方面,又深深地为日趋高涨的人民革
命潮流所震惊，立志要为清王朝作“可大可久之图”。
因此，他抵任以后，第一件大事就是继续大搞尊孔读
经:祭祀孔老二，核定隆重的祭孔章程；建立“令德堂”，
专事“通经学古”①。第二件大事就是设立“洋务局”，
紧步曾国藩、李鸿章的后尘，高喊“洋务为当务之急”
了②。从此，在所谓“自强”的骗人招牌下，他网罗起
“洋务人才”，致力起“洋务事业”来。他根据孔老二在
其反革命变天账—《春秋》中写下的搞反革命两手的
张《年谱》卷二，第一页；张《弟子纪》第四页。
张《公牍》卷四，第二四页。
107
=====第110页=====
遗教，倡言“虽有文事，必有武备”①，也就是把尊孔读
经和崇洋卖国，把孔孟之道和洋枪洋炮结合起来，依赖
帝国主义来干一番新的反革命事业。因此，一八八四
年他调任两广总督后，就“首以购备军火为务”，特地奏
准借洋款三百万两，用重金向欧美购买洋枪洋炮;同时
又招聘外国军官来华为他教练反动军队，还说什么他
这样做是符合“经之明训”的②。一八八九年七月他调
任湖广总督，更一头栽进英、德帝国主义的怀抱，仰赖
他们兴办各种洋务事业。到中日甲午战争前，他创办
的重要厂矿有湖北枪炮厂、汉阳铁厂、大冶铁矿和湖北
纺纱、织布、缴丝、制麻四局。企业的规模、产品的数量
和质量，仅次于李鸿章控制的企业。张之洞本人也一
跃而成为洋务派后起的大头目。
张之洞的种种“洋务”家当，不管是“求富”的企业
也好，“自强”的厂矿也好，完全是步曾国藩、李鸿章的
后尘，自始至终都是在帝国主义的支持、督促和控制下
进行的。例如办湖北枪炮厂，就向德国洋行借了一千
万元的巨款；兴办汉阳铁厂，就先后向英、德借银三百
多万两，当英国提出利息七厘的苛刻条件时，张之洞竟
厚颜无耻地说：“并不为多”，“重息无妨”。工厂兴建之
张《公牌》卷三五，第一二页。
张《奏议》卷一一，第一六页。
108
=====第111页=====
时，除设备器材全套从国外运来外，所需砖瓦、螺丝钉
也从外国运来，就连砌墙上瓦的工匠也都用重金从外
国请来。至于企业的生产和管理,更是由洋人“包办一
切”①，他们“稍不如意，即以停工挟制”②，甚至由其领
事、公使出面干予，表现了十足的买办性。后来，张之
洞还打算把汉阳铁厂、大冶铁矿、湖北官纺织局等企业
干脆完全出卖给帝国主义，彻底戳穿了他所谓“自强”
的欺骗性。
如前所述，所谓“洋务运动”的基本点就是用新式
武器和舰只加强清朝反动军队，借以保存封建残骸，实
质上是地主买办阶级的一种反动的、卖国的“自救”运
动。张之洞兴办各种“洋务”，着眼点也在这里。在这
个反动统治阶级的代表人物看来，太平天国革命后各
地不断爆发的人民起义都没有发展成为“大乱”，就是
因为六十年代后“官军”手中有了“洋械”的缘故③。因
此，他创办的各种“洋务”事业，也以军事工业为中心。
例如他办炼铁厂，就是为了给制造枪炮提供原料，宣称
这是“今日讲求武备最急之务”④。他办丝麻纺织等轻
张《劝学篇》二。
张《电牍》卷二七，第二二页。
张《奏议》卷四八，第三页。
9
同上书，卷三八，第一页。
409
=====第112页=====
工业，目的是为了攫取盈利“佐助铁局经费”①，实际上
是他的军事工业的附庸。特别是十九世纪末，中国社
会基本矛盾空前激化，张之洞凭着其反革命的嗅觉，预
感到国内“不久将有变乱”，反动统治集团“虽欲偷旦夕
之安亦不可得”②，因而更声嘶力竭地鼓吹“练兵筹
饷”，以此作为最紧迫的“弭乱”“要图”③。他提出要从
帝国主义国家雇请“洋将”，督练“精兵”十万名，梦想这
样就可使清朝反动统治者稳坐江山，“永无内患”④了。
于是在一八九五年，他就依靠德帝国主义编练了所谓
“自强军”两千八百多名，准备以此为底子陆续扩充，为
岌岌可危的清王朝提供新的支柱。很显然，张之洞办
这种“自强”洋务，只是“强”了中外反动派的联合统治，
“强”了张之洞这个后起的洋务派头目。
作为一个顽固不化的“儒臣”，张之洞较之其“洋务
前辈”李鸿章，居然也有些别致的地方：他特别用心将
其“洋务事业”与儒家的“圣道”更密切地联系在一起。
他搬出了《易经》《尚书》《春秋》《论语》《中庸》、《孟
子》等等一大堆的“圣经”，来证明他的种种“洋务”是完
张《奏议》卷三五，第二一页。
张《电读》卷二五，第一七页，卷二三，第二三页。
张《公读》卷三六，第三页。
4
张《奏议》卷三七，第二二页。
110.
=====第113页=====
全符合孔孟等“先圣”的“经义”的，他所仿效的种种“西
法”，中国“圣经皆已发其理而创其制。”①《中庸》不是
说“来百工则财用足”②吗，他创办各种“求富”的厂
矿，就是基于这种“古圣人富国之要策”的③。两干多年
前孔老二门下许多学生不是都拿起武器去“卫”奴隶主
贵族之“国”吗，他搞各种“自强”的洋务，不但不是“师
事洋人”，恰恰是“反(同返)经复古”④。他说，“兵事为
儒学之至精”，要当好半殖民地化的孔孟之徒，就应象
他这样把全力加强反动武装作为“身心性命之学”⑤。
张之洞这样挖空心思地把“洋务”与“国粹”，把尊孔与
崇洋联系在一起，不仅进一步暴露了这个“儒臣”的卫
道士面目，也进一步说明了洋务活动的反动实质。张
之洞的一个亲信幕僚，记述张之洞之所以由清流派转
为洋务派，就是因为这个“儒臣”认识到，如不仿效李鸿
章等采用一些“西法”来“图富强”，那就“无以保中国
(清朝)，即无以保名教”。他特别说明，张之洞这样做，
决不是美慕欧洲资本主义，决不是想使中国真正“富
①
张《劝学篇》。
②
原见《中庸》第二十章。此语大意是:发展各种工艺，就可使财
政充足。
③
张《奏议》卷五四，第一六页。
同上书，卷四五，第一四页。
张《电》卷六七，第一页。
111
=====第114页=====
强”，只是“欲借富强以保中国，保中国即所以保名
教。”①这个反动爪牙的记述，倒是供出了张之洞兴办
各种洋务事业的真实用心，就是挽救清朝反动统治，挽
救孔孟“名教”。因此，中外反动派都对他十分宠爱，多
方加以扶植和支持。这样，在八、九十年代以后，随着
张之洞各项洋务事业的开办，他的经济和政治实力就
迅速膨胀起来，成了李鸿章而外的中外反动派都另眼
相看的又一个买办官僚。
所谓“中学为体，西学为用”
在近代中国的尊孔派中，如果说曾国藩是农民革
命高潮期间对抗农民民主主义的卫道士，那么，张之洞
这个后起的孔孟之徒，就是在中国民族资产阶级登上
政治舞台时对抗资产阶级民主主义的卫道士。张之洞
精心炮制的“中学为体，西学为用”，就是他在新的历史
时期“卫道”的思想和政治纲领。
中日甲午战争后，中国民族资本主义有了较大的
发展，在这个基础上成长起来的民族资产阶级逐渐登
上政治舞台。作为这个新的经济力量和政治力量的代
①辜鸿铭：《张文襄幕府记闻·清流党》。
112
=====第115页=====
表的资产阶级改良主义者，包括康有为、梁启超、谭嗣
同、严复等人，在帝国主义各国瓜分狂潮的刺激下，在
迅速高涨起来的人民反帝反封建斗争的推动下，主张
通过自上而下的改良主义道路，达到救亡图存和维持
清朝统治的目的。于是，在十九世纪末，就出现了一次
反映民族资产阶级上层的政治和经济要求的资产阶级
改良主义运动—戊成变法。
毛主席在《论人民民主专政》这篇光辉著作中谈到
十九世纪四十年代至二十世纪初期，先进的中国人向
西方寻求真理时指出：那时人们认定“要救国，只有维
新，要维新，只有学外国。”①以康有为为首的资产阶级
改良主义者正是这样。他们认为，时至今日，中国必须
从西方资产阶级的社会学说和自然科学中寻求“救亡
之道”和“自强之谋”，即解决民族独立和发展资本主义
这两个近代中国的基本问题。从这种政治需要出发，
严复译述了《天演论》等西方资产阶级的社会政治学说
和历史，梁启超、谭嗣同等创办了《时务报》、《湘报》等
宣传资产阶级新文化的报刊，为维新变法运动制造舆
论。他们继承了中国历史上法家的进步史观和变革思
想，用资产阶级民主主义批判三纲五常等封建主义的
毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第一三五九页。
113
:
=====第116页=====
旧文化，抨击封建专制制度和清朝统治者守旧倒退的
反动路线，给长期以来犹如一潭死水的思想界带来一
股启蒙的新风。“在当时，这种所谓新学的思想，有同
中国封建思想作斗争的革命作用，是替旧时期的中国
资产阶级民主革命服务的。”①因此，它就不胫而走，使
+
资产阶级、小资产阶级及其知识分子逐渐从封建旧文
化的束缚下解脱出来，视新学如“圣神”，“鄙孔孟为迂
腐”②。资产阶级新文化得到空前广泛的传播，维新变
法的政治活动也在此基础上逐步开展起来。
资产阶级新文化的传播和维新变法运动的开展，
使封建地主阶级和买办势力十分害怕。张之洞这个半
殖民地化了的“儒臣”，这时就大搞反革命的两手，装出
一副赞成变法的姿态来破坏维新变法，打出赞成“新
学”的幌子来反对资产阶级新文化，充当了封建旧文化
.的卫道士和镇压维新变法运动的剑子手。
当康有为等倡导的维新变法运动开展之初，惯会
欺世盗名的张之洞曾一度装出积极赞助的姿态。一八
九五年八月，康有为在北京组织了维新派的第一个政
治团体——强学会，张之洞不但自愿列名入会，而且还
主动捐银五千两，以示支助；第二年，维新派的喉舌
①
毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六五七页。
②
《戊戌变法档案史料》第四七九页。
114
0
=====第117页=====
——上海《时务报》创办，很快风行南北，张之洞特地要
求报馆按期给湖北全省各衙门寄送；上海“农学会”成
立时，张之洞又主动要求列名于内，并捐银元五百元。
张之洞之所以这样做，是因为他知道，在维新变法的思
潮风靡全国的形势下，如果一味守旧，不仅不适应帝国
主义侵略的需要，而且会暴露自己的愚蠢和顽固。所
以他就阳借“赞助”之名，阴行控制之实，以便将维新变
法纳入中外反动派都支持的“洋务活动”范围之内。但
是事实很快粉碎了他的梦想，维新派并不接受他的控
制和劝阻，反而更加广泛地宣传资产阶级民主主义，公
开向地主阶级顽固派和封建旧文化挑战。不久，以那
拉氏为首的顽固势力便在思想上和政治上猖狂反扑。
于是张之洞就撕掉其假维新的面纱，露出了孔孟的卫
道士的真面目:封闭了上海的强学会;指使徒党撰作黑
文，批驳严复的《辟韩》等尊法反儒文章，甚至想杀害严
复；通过徒党控制《时务报》，并一再致电外省督抚，严
禁《湘报》《蜀学报》等改良派报刊；恶毒诬蔑维新志士
是“匪人邪士”，咒骂维新思想和人民革命运动是“邪说
暴行”，呼吁各省反动统治者与他一道严加镇压，极力
向以那拉氏为首的封建顽固集团表明自己与维新派划
清界线。为了所谓“辟邪说”，即阻挡资产阶级新文化
的传播，维护封建旧文化的统治地位，他就从地主买办
115
=====第118页=====
阶级尊儒反法的立场出发，精心炮制了一部名为《劝学
篇》的大毒草，大肆宣扬“中学为体，西学为用”。在要
不要变法，要不要兴民权，要不要提倡资产阶级新文化
这几个重大问题上，张之洞都提出了一套与维新派针
1
锋相对的反动主张，成了维新变法运动一个最凶恶的
敌人。
当时，维新派指出，清朝封建统治已如朽木粪墙，
干疮百孔，在严重的民族危机面前必须采择西方资产
阶级的“新学”“新政”“新法”“新器”，来变地主阶级
之法，维资产阶级之新，才能保全中国，求取富强；如再
守旧不变，那就“百事皆非”“必亡而已”。顽固派为了
维护半殖民地半封建的统治制度，则搬出儒家“敬天法
祖”的教条，坚持“祖宗之法不可变”，甚至公然宣称：
“宁可亡国，不可变法。”张之洞与顽固派不同的地方，
就在于他打着“变”的幌子，兜售不变的主张。他说:
“夫不变者，伦纪也，非法制也；圣道也，非器机也；心术
也，非工艺也。”①意思是说，法制、器机、工艺，即一些
具体的规章制度和生产技术是可以变，应当变的，而封
建等级制度和孔孟伦理道德，则是万万不能变的。他
根据董仲舒的“天不变，道亦不变”的形而上学，声称：
①
张《劝学篇》。以下五段所引张之洞反动言论，除另注者外，均见
此篇。
116
=====第119页=====
“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，“尊尊也，长长也，男
女有别”，这些都是“不可与民变更者”。他咒骂维新派
废弃三纲的进步主张是“欲举世放恣默(音读dú)乱”，罪
该万死。这就是张之洞所谓的“中学为体”，也就是要
坚持孔孟之道，坚持封建专制制度，不许有任何怀疑和
触动，从根本上反对维新派变地主阶级之法，维资产阶
级之新。为此，他在《劝学篇》中就拚命吹捧孔老二是
什么“集千圣，等百王，参天地，育万物”的“先圣先师”，
攻击历史上著名的法家人物商鞅“暴横尽废孝悌仁
义”，申不害“论卑行鄙”，韩非“惨刻无理”，荀况学说造
成“世道经笈之祸”(指秦始皇焚书坑儒)，诬蔑商鞅变
法和王安石变法都是“残民剥民”，导致秦朝和宋朝的
灭亡。这就充分暴露了这个卫道士顽固守旧的反动立
场和尊儒反法的反动面目。
当时，维新派搬过西方资产阶级民权学说，作为批
判封建专制主义的思想武器和新兴的资产阶级上层向
封建地主阶级要求分享政权的理论根据。他们批判了
前几十年中洋务派只学外国的“枝叶”而不学其“根本”
的作法，指出欧美资本主义列强“富强之原”，首先不是
坚船利炮，而在于资本主义的社会学说和政治制度。
因而他们就主张“尊民”，提出了设议院、制宪法等维新
要求，实际上是要在君主立宪制度下给资产阶级和中
117
=====第120页=====
小地主一些政治权利。为此，他们对儒家的三纲五常
也进行了不同程度的抨击，鼓励人们“冲决”这些“网
罗”。对于维新派这种兴“民权”的进步主张，张之洞同
顽固派完全一样，十分害怕和仇视。他叫嚷说：“民权
之说，无一益而有百害”，如果加以倡导，必将导致“贱
(被剥削阶级)不服贵(剥削阶级)”，导致“纪纲(封建伦
理和等级制度)不行”，导致“大乱(人民革命)四起”，甚
至导致外国干涉。他根据孔老二“正名”的说教，拚命
鼓吹三纲五常，用它来反对资产阶级民主主义，说什么
“知君臣之纲，则民权之说不可行也；知父子之纲，则父
子同罪、免丧废祀之说不可行也；知夫妇之纲，则男女
平权之说不可行也。”为了兜售这种反动谬论，他不惜
牵强附会，硬说三纲五常不仅古已有之，而且“洋亦有
之”。比如外国总统有解散议院之权，人民遇其总统有
吉凶之事，“贺吊忧乐，视如切身”，这是外洋本来也有
“君臣之伦”的证明；外国人父母去世，儿女穿孝，并置
花坟上，这是外洋也有“父子之伦”的证明；外国不许妇
女从军、参政，这是外洋也重“夫妇之伦”①的证明。总而
言之，三纲五常是普遍的、神圣的、永恒的，“强国之本
原”就在这里;而民权说等资产阶级民主主义是万万行
L
①
张《奏议》卷四八，第一八页。
118
=====第121页=====
不得的。马克思和恩格斯指出:“资产阶级在它已经取
得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的
关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然首
长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸
裸的利害关系，除了冷酷无情的现金交易'，就再也没
有任何别的联系了。”①张之洞硬把中国的封建纲常与
西方资产阶级的政治和社会关系扯在一起，把尊孔和
崇洋结合在一起，足见他为了抗拒资产阶级新文化的
传播、维护封建专制制度而不择手段到了何等地步。
当时，维新派尖锐地指出，帝国主义强盗对中国磨
牙欲噬，瓜分惨祸迫在眉睫，处在这样严重的民族危机
下，中国要救亡图存，就必须“以西学为要图”，全国“大
讲西学”。从这种爱国主义的立场出发，他们大力宣传
西方资产阶级的思想文化，即所谓“新学”，希望借此来
改变中国封建专制主义之“体”，发展资本主义，实现国
家富强和民族独立。地主阶级顽固派从维护封建统治
出发，极力反对新学，主张“我用我法”，变本加厉地尊
孔读经。张之洞也用相同的腔调，吹嘘儒家的反动典
笈《四书》、《五经》“道大义精，炳如日月，讲明五伦，范
围万世”，如果不尊孔读经，中国就不成其中国，中华民
①马克思、恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷，
人民出版社一九七二年版，第二五三页。
119
=====第122页=====
族就危险了。但是他认为，光知“守道”是不够的，同时
还要“识时”，也就是要认识中国已不再处于封建大一
统时代，“中国之祸不在四海之外而在九洲之内”一—
威胁清朝反动统治的不是外国帝国主义，而是本国的
人民民主革命运动和维新变法运动。要抗拒人民的革
命怒涛和资产阶级维新思潮，就不能株守前代封建王
朝的老黄历，而应该学习和应用一些“西学”来“应世
事”，亦即所谓“西学为用”。
张之洞所说的“西学”，一是“西政”，即帝国主义所
要求的半殖民地的政治、经济、军事、外交和文教体制；
二是“西艺”，即西方的军事和工艺技术。两者相较，
“西艺非要，西政为要”。不过，张之洞反复强调说，这
里有一个严格的界限:“一切离经畔(违反)道之言，严
加屏黜”①，务使全国的思想和政治都“一”于孔孟之
道。也就是说，一切都必须有利于中外反动派竭力维
护的封建制度和孔孟之道；不然的话，就会导致孔老二
最反对的“犯上作乱”。他劝导顽固派说，如果一味守
旧，连这种“西学”都不讲，那就不能适应需要，等于是
“自塞”了清朝统治的生路，即使整天手捧经书，口谈理
学，仍然是“孔孟之罪人”。说到底，就是要使“守道之
①
张《奏议》卷四八，第四页。
120
=====第123页=====
儒，兼为识时之俊”，即要做象他这样将尊孔读经和崇
洋卖国密切地结合起来的半殖民地化的孔孟之徒。很
明显，张之洞鼓吹“西学”与维新派提倡新学，本质上是
完全不同的，它是为帝国主义的侵略政策服务的。无
怪乎他学着其祖师爷孟轲“何患乎无君”的老调，无耻
地宣称：如果帝国主义瓜分中国，“亦当有小朝廷，吾终
不失为小朝廷之大臣也。”①这就充分暴露了张之洞
“西学为用”的卖国主义本质。
毛主席说：“一定的文化是一定社会的政治和经济
在观念形态上的反映。在中国，有帝国主义文化，……
一切包含奴化思想的文化，都属于这一类。在中国，又
有半封建文化……凡属主张尊孔读经、提倡旧礼教旧
思想、反对新文化新思想的人们，都是这类文化的代
表。帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄
弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文
化。”②张之洞的“中体西用”论正是把这两种反动文化
结合在一起的黑典型。这是因为中国的地主买办阶级
政治上既要维护封建专制制度，又要投靠帝国主义，思
想上就不得不搞折衷主义，把“中学”和“西学”调和起
来，把尊孔读经、尊儒反法的倒退复古路线和卖国崇
①
梁启超：《戊戌政变记》卷三。
②
毛主席:《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六五五页。
121
=====第124页=====
洋、投靠帝国主义的卖国路线结合起来，以适应中外反
动派巩固半殖民地半封建统治秩序的需要。特别是在
十九世纪末“不讲新学则势不行”的历史潮流下，张之
洞要抗拒资产阶级民主主义文化，就不能不装出“赞
成”西学的样子，借以欺世盗名，以假乱真，把自己卫道
X
士的面目掩饰起来。这是张之洞比地主阶级顽固派、
比老式的孔孟之徒更狡猾、更毒辣的地方，因而更具有
欺骗性和反动性。
在张之洞的心目中，“中学”与“西学”虽各有不同
的内容和妙用，但两者是互相联系、互相依存的。“西
2
学为用”以“中学为体”为前提条件，而“中学为体”又为
“西学为用”提供理论根据。他说：“孔子学于四夷”，
《四书》《五经》指明历代帝王“宅中驭外之远谋”①，这
些便成为他投靠帝国主义的理论根据。“教何以行?有
力则行。力者，兵之谓也。故国不威，则教不循。”地主
买办阶级之“国”是靠反革命暴力、靠帝国主义的枪炮
支撑的，否则孔孟之道(“教”)的推行就没有保证。所
谓“保教必先保国”，也就是尊孔必先卖国；所谓“保国
必先保教”，也就是卖国必须尊孔。这样，张之洞就用
孔孟之道作为精神纽带把倒退复辟和卖国媚外密切地
①张《奏议》卷四八，第四页。
122
=====第125页=====
结合了起来。
“中学为体，西学为用”，实际上是曾国藩以来洋务
派一贯的指导思想，但是把尊孔与卖国的关系从理论
上作出这样的总结和发挥的则是张之洞。伟大的共产
'
主义战士鲁迅曾经深刻地揭露近代买办官僚的丑恶嘴
脸，他说:“西哲’的本领虽然要学，子日诗云'也更要
昌明。换几句话，便是学了外国本领，保存中国旧习，本
领要新，思想要旧。”①鼓吹“中体西用”论的张之洞正
是这一号角色。因此，他的《劝学篇》就被清朝反动统治
者当作宝贝，说它“于学术人心大有裨益”②，特地颁发
各省，广为宣扬。帝国主义对它也格外珍视，迅速把它
译为英、法等国文字，题名《中国唯一的希望》，把它们
奴役中国人民的“希望”寄托在这部大毒草的传布上。
但是，中外反动派高兴得太早了。就在张之洞等
反动势力扼杀了维新变法运动后不久，在中国的大地
上，爆发了震动世界的义和团反帝爱国运动。农民英
雄们用武器批判了张之洞之流宣扬的“中学为体，西学
为用”，阻止了帝国主义瓜分中国的罪恶图谋。在义和
团运动的推动下，以孙中山为首的资产阶级革命派登
上了政治舞台，成了二十世纪初中国历史的主角。中
《鲁迅全集》第一卷，第四九页。
《光绪朝东华录》中华书局版，光绪二十四年，第一二六页。
123
=====第126页=====
国人民反帝反封建的民主革命运动，进入了一个新的
阶段，即资产阶级领导的民主革命阶段。
毛主席指出:“当着帝国主义不是用战争压迫而是
用政治、经济、文化等比较温和的形式进行压迫的时
候，半殖民地国家的统治阶级就会向帝国主义投降，二
者结成同盟，共同压迫人民大众。”①义和团运动后，清
朝统治集团和帝国主义完全结成了反革命联盟，共同
压迫中国人民。一九二年，那拉氏在“上谕”中公开
宣布，今后要“量中华之物力，结与国之欢心”②。就是
H
说，要把中华民族的一切都毫无保留地贡献给帝国主
义，做一个能讨得帝国主义“欢心”的儿皇帝。从此以
后，近代中国的两大主要矛盾，即帝国主义与中华民族
的矛盾，封建主义与人民大众的矛盾，便集中地表现为
中国人民与清朝反动统治者的矛盾。推翻已经彻底堕
落成为帝国主义的走狗的清朝，成了资产阶级革命派
和各族人民的共同的、迫切的要求。因此，义和团运动
过去不久，以推翻帝国主义的走狗清朝为目标的近代
中国第三次革命高潮很快就酝酿成熟，群众性的反帝
反封建斗争和资产阶级革命党人发动的武装起义，蓬
蓬勃勃地开展起来。惊魂未定的中外反动派发现，自
"".
①毛主席：《矛盾论》，《毛泽东选集》第二九六页。
②中国近代史资料丛刊《义和团》第四册，第八八页。
124
=====第127页=====
己的日子越来越不好过了。
但是，张之洞叫嚷说：“国势虽蹙(音醋cù，危急之
意)，断无坐以待亡之理。”①于是他在义和团运动过后
就挖空心思，与两江总督刘坤一联名上了三份奏折，为
当时正根据帝国主义的意旨演出“新政”丑剧的清朝反
动统治者提供续命的丹方。在奏折中，张之洞从儒家
所谓“圣道执中”的原则出发，把臭名昭著的“中学为
体，西学为用”具体化，提出“整顿中法，仿行西法”，“以
仿西法为主”的主张。为什么要这样呢？张之洞说：
“非变西法不能化中国仇视各国之见，……不能化各国
仇视朝廷之见”②，变西法才能“与诸大国开通文明之
意”符合③。意思十分明显，那就是要适应帝国主义扩
大政治、经济和文化侵略的需要，使中国封建主义与外
国帝国主义进一步结合起来。为此，他提出“中法”必
须整顿变通者十二项，“西法”应该择要采用者十一条，
总的目标是要达到一“治”二“富”三“强”。因为经过
戊戌变法和义和团运动，清朝反动统治陷于四面楚歌，
发岌可危，必须赶紧整顿和修补，所以要求“治”；因为
要“量中华之物力，结与国之欢心”，每年向帝国主义进
①
张《电牍》卷四九，第一三页。
同上书，卷五，第三一页。
同上书，卷五六，第二一页。
125
中
=====第128页=====
贡四千万两以上(相当于当时清政府岁入之半)的赔款
和洋债，必须加紧搜刮，所以要求“富”；因为各支反动
军队腐败不堪，人民革命的怒火却愈烧愈烈，必须全力
以赴进行“练兵”，所以要求“强”。他说：“外国最长者
莫过于兵”，“整顿中法”也好，“仿行西法”也好，重点就
是“练兵筹饷”，用加强反革命暴力的办法“使皇上之权
日见其尊”。他特别说明，他所主张的“变法”基本上都
是三十年来洋务运动的继续和扩大，本质上是与戊戌
维新变法“判然不同”的D。搞这种“变法”的妙用之
一，是“付各国期望”，使西方列强知道清朝并不象过去
那样“懒滑无用”，而是“有奋发为雄之志”，正在尽一切
努力统治中国人民，可求得它们“稍加青眼”；妙用之
二，是可以抵制资产阶级民主革命和各种“犯上作乱之
邪说”，欺骗和镇压革命人民；妙用之三，是可以维护反
动统治的精神支柱，使孔孟“圣教乃能久存”②。这表
明，张之洞在十九世纪末主要用来抵制资产阶级维新
变法的“中体西用”论，到二十世纪初资产阶级领导的
民主革命新时期开始之际，又成了地主买办阶级用以
满足帝国主义把中国殖民地化的侵略需要，防止和破
坏资产阶级民主革命的思想和理论武器。
张《奏议》卷五四，第三二页。
张《电》卷五，第三一页。
126
=====第129页=====
但是，人民要革命，社会要前进，这一客观规律是
张之洞等一小撮反动派抗拒不了的。二十世纪的最初
几年，各族人民反赔款摊派和抗捐抗税的斗争、反洋教
斗争和反清起义，就几乎遍于全国所有省区。以后人
民反帝反封建的斗争规模越来越大，参加的阶层越来
越广泛。在一些地区，城乡劳动群众中间传唱着这样
的山歌:“这世界，不得了！富的富(得)不得了，穷的穷
(得)不得了，不造反，不得了！”①“犯法不怕犯上天，皇
帝妹子我敢恋，杀头好比风吹帽，坐监恰似游花园。②
这是对张之洞之流拼命宣扬的孔孟之道，拚命维护的
封建皇权的公开否定和直接挑战，生动地反映出人民
群众昂扬的革命精神和高涨的革命形势。正是在人民
群众革命斗争的推动下，孙中山领导的资产阶级民主
革命运动也迅速地开展起来。
毛主席指出:“中国反帝反封建的资产阶级民主革
命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的”③。以伟大
的革命先行者孙中山为首的资产阶级革命派，从戊戌
变法的失败中吸取了教训，决心用革命暴力去推翻帝
国主义走狗清朝的反动统治。为了争取在本世纪初迅
转引自黎澍：《近代史论丛》第七页。
《辛亥革命回忆录》第二册，第三六九页。
毛主席：《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第五二七页。
127
=====第130页=====
速扩大起来的知识分子群和青年学生群，孙中山等资
产阶级革命派，一方面努力介绍西方资产阶级民主主
义，译述了好些西方资产阶级的政治、经济、哲学和历
史方面的著作；另一方面又针对康有为等资产阶级保
皇派①和张之洞等买办官僚所散布的种种反动谬论，
+
撰作了大批宣传资产阶级民主，反对封建专制，宣传暴
力革命、反对改良守旧，宣传救亡爱国、反对卖国媚外，
宣传尊法反儒、反对尊儒反法的小册子和文章，为民主
革命运动开辟道路。特别是章太炎，先后写了《驳康有
为论革命书》《尊荀》、《商鞅》、《秦政记》、《秦献记》等
一系列尊法反儒的战斗文字，赞扬法家在历史上的进
步作用，指出中国之所以长期不能进步，“祸本”就是孔
孟之道；清朝反动统治者之所以要尊孔，目的就是妄图
从思想上奴役人民，便于进行反动统治;中国今日要实
行革命，提倡民权，就必须抛弃孔教。把批判的锋芒直
接指向近代尊孔派和卖国贼的祖师爷孔老二，在思想
界产生了很大的影响。当时因缺乏向地主买办阶级作
￥
斗争的思想理论武器而处于所谓“学问饥饿”状态的知
识分子和青年学生，如饥似渴地吸收资产阶级革命派
①康有为于戊戌变法失败后逃亡日本，于一八九九年六月组织保
皇会，宣传君主立宪，坚持改良，反对以孙中山为首的资产阶级革命派，
堕落成为反革命头目。
128
=====第131页=====
宣传的民主主义和暴力革命的思想，纷纷汇集到资产
阶级民主革命的大旗之下，一时“排满革命之说充塞庠
(音祥xiáng)序”①，“三尺童子朝入蒙学，暮以驱逐满洲
归告其父兄”②。其势有如海潮之骤涨，使得形形色色
的孔孟之徒“无术挽救，徒呼负负”③。一九五年，在
孙中山的倡导下，成立了一个资产阶级革命政党—
中国同盟会，确定纲领为“驱除鞑虏，恢复中华，创立民
国，平均地权”。从此革命风潮更一日千丈，人民群众
的反帝爱国运动和资产阶级革命派发动的武装起义不
断发生，打得清朝反动统治者焦头烂额，惶惶不可终
日。形势的发展是这样的快，正如孙中山指出的：“满
清王朝可以比作一座即将倒坍的房屋，整个结构已从
根本上彻底地腐朽了，难道还有人只要用几根小柱子
斜撑住外墙，就能够使那座房屋免于倾倒吗?”④
面对着不可阻挡的资产阶级民主革命潮流，张之
*
洞真是如坐针毡，寝食难安，硬是要找几根小柱子支撑
清王朝这间即将倒坍的破屋。但是，“自强”“求富”的
洋务运动及其变种“练兵筹饷”的“新政”也好，“中学为
体，西学为用”及其演化“整顿中法，仿行西法”也好，都
《王先谦自订年谱》上，第九一页。
钱振锽：《名山文约》卷六，《学堂汉》。
③
《王先谦自订年谱》上，第九一页。
4
《孙中山选集》上，第六二页。
129
2
=====第132页=====
不能达到这个目的，这时他实在智穷力索，再也拿不出
新鲜的货色，只好仍旧向孔老二告急求救，死死抓住他
毕生维护的孔孟之道作为救命的稻草。一九三年，
他伙同别的买办官僚给清政府重订了“学堂章程”，规
定各省学堂均须以尊孔读经、维护三纲五常为宗旨。他
还亲自炮制出“学歌”，要学生们远离“自由”“民权”、
“革命”，尊“君上”，讲“五伦”，读《五经》，保“圣教”①。
一九五年，他向清政府提出，各地的学校教育都必须
把读经放在首位，着重于学生的“品行”，强迫学生遵照
儒家鼓吹的“慈孝”“忠良”等封建教条行事，效忠于清
朝封建统治者。清政府根据张之洞等的建议，规定各
级学校都必须“敦崇孔学”，以“尊孔”、“忠君”、“明伦”
作为“宗旨”，要使全国学生每天端起饭碗就想到“忠
义”，以便杜绝“一切”资产阶级民主革命的“邪说”②。
但是，时代的潮流是无法抗拒的。尽管张之洞等
反动统治者硬“把孔夫子的一套当作宗教教条一样强
迫人民信奉”③，反动腐朽的孔孟之道在汹涌澎湃的民
主革命潮流的冲击下仍然不可避免地没落下去，人民
群众和资产阶级革命派讨孔的火力越来越猛。许多学
张《公牍》卷二一，第九、一页。
T
《光绪朝东华录》总五四九二—一五四九六页。
③
毛主席：《反对党八股》，《毛泽东选集》第七八八页。
130
玉
=====第133页=====
校的“读经”课形同虚设，有的干脆改订章程，废除了这
个科目。张之洞目睹耳闻这些“怪风恶俗”，感到自己
倚为性命的孔孟之道、三纲五常“危险已到七八分”①，
再这样下去就有“泯灭”的危险，“不胜大惧”。为了阻
挡这股革命潮流，保存孔孟的“圣脉”和“绝学”，他更大
开倒车，干脆把原先还学些“西学”的湖北“经心书院”
改为“存古学堂”，专意物色“海内名儒”，带着一批孔孟
之徒专门研读和宣扬孔孟之道，并提出复古倒退的“保
存国粹”的口号。他胡说什么，孔孟儒家的“国粹”是
“宇宙之精华”，应该象太阳、月亮一样永放光辉的，如
果让它没落下去，那就有“乱臣贼子之祸”、“洪水猛兽
之忧”②。因此，这个年已七十的老贼就拿出最后的力
气大搞尊孔读经，妄图通过这个途径“保国粹而清乱
源”③，即达到维护孔孟之道和消除革命运动的双重目
的。中外反动派对他这种尊孔复古的反革命狂热非常
欣赏。一九八年，日本帝国主义搞起了一个“汉学
会”，打算把东亚各国的“儒者”组织起来，进一步兜销
为其侵略政策服务的孔孟之道，特地“公举”张之洞这
个“海外知名”的老卫道士为会长。张之洞受宠若惊，
张《电牌》卷七四，第一一页。
张《奏议》卷六八，《创立存古学堂折》。
《清实录》，光绪朝，卷五七五，第一页。
131
=====第134页=====
欣然接受，决心为中外主子尽最后一把力。
帝国主义的代理人
毛主席在揭露蒋介石等卖国集团的阶级根源时指
4
出：“他们组成了一个卖国贼营垒，在他们面前没有什
么当不当亡国奴的问题，他们已经撤去了民族的界线，
他们的利益同帝国主义的利益是不可分离的”①。宣
扬“中学为体，西学为用”的张之洞，就是近代中国卖国
贼营垒中的一个主要成员。
甲午战争后，随着帝国主义对中国侵略的日益加
深，清朝反动统治者在政治上、经济上更加依赖帝国
主义，用对帝国主义全面妥协投降来换取对内维持反
动统治。所谓“宁赠友邦，勿与家奴”，就是这班卖国贼
铁心卖国的自供状。张之洞这个精通孔孟之道的“儒
臣”之所以在这个时候特别起劲地兜售“中学为体，西
学为用”，不仅是为了抵挡资产阶级民主主义、维护封
建制度，同时也是为了适应帝国主义扩大侵略的需要，
+
为他自己甘当帝国主义的走狗辩护的。我们看一看张
之洞怎样继承和发展了曾国藩、李鸿章等的卖国媚外
①毛主席：《论反对日本帝国主义的策略》，《毛泽东选集》第一
三0页。
132
=====第135页=====
路线，丧心病狂地为帝国主义侵略者涂脂抹粉，效忠尽
力，就能进一步明了他炮制的“中体西用”论到底是什
么货色。
1.认贼作父，兜售“卖国有理”“侵略
有功”、崇洋媚外的卖国哲学
鸦片战争以后，清朝反动统治者在外国侵略者面
前一次又一次地屈膝投降，出卖大批的领土和主权，给
-4
国家和民族带来巨大的灾难，理所当然地激起了中国
人民的无比愤怒和激烈反抗。张之洞却胡说什么清王
朝之所以在帝国主义侵略中国时“忍辱求和”，乃是为
了“保此中国”、“保其种类”、“爱惜生民”、“保其生命，
保其财源”，都是“国家爱民”的表现，因此人民不仅现
在应该掏尽自己的血汗钱来替清政府偿付巨额的赔
款，而且子孙万代都应“体谅”皇上的苦心。据他说，只
有这样想，这样做，才是符合孔孟之道的“正理”①。—
句话，清政府“卖国有理”，“卖国有功”！
十九世纪末，帝国主义对我国大搞资本输出，对中
国的民族工业进行直接的经济压迫，直接地阻碍中国
生产力的发展。张之洞对这种“西学”之“用”大唱赞
①张《劝学篇》；张《电牍》卷四九，第一三页；卷五一，第三二页。
133
=====第136页=====
歌，说什么这样一来，一可以使中国的农、工、商各业都
能得到“洋厂”之“利”；二可以帮助中国人掌握科学技
a
术；三可以使清政府增加财政收入，便于“筹饷练兵”。
2
一
总而言之，是“利九害一”的大好事①。帝国主义为了
便于经济侵略，希望清朝统一度量衡。张之洞搬出《论
1
语》《尚书》《周礼》等“圣典”作根据，说照帝国主义所
要求的办理，确实是“治国要政”②。他甚至建议清政
府，减轻帝国主义企业的税收，为帝国主义对华资本输
出提供一切便利条件。
当时，帝国主义为了把中国变为它们的殖民地，发
出了种种“亡华”的狂言，对伟大的中国人民竭尽诬蔑
丑化之能事，激起了中国人民的无比愤怒。张之洞却
从儒家经典中寻找根据，恬不知耻地说:这有什么值得
生气的？《孝经》中说“士有净友”，现在我们是“国有诤
邻”，不是大有好处吗③？并无耻地赞颂英、美、德等西
方殖民强盗“持平仗义，保全中国”；颂扬妄图独占亚洲
的日本帝国主义“仗义兴亚”④。一句话，帝国主义“侵
略有功”，中国受侵略有“益”！
张《电牍》卷六，第一四页。
同上书，卷六三，第六页。
张《劝学篇》二。
③
④
张《电牌》卷六〇，第九、一五页；卷五九，第二八页。
134
=====第137页=====
为了适应十九世纪末、二十世纪初帝国主义加剧
侵华的需要，张之洞还主张把一切都交付给帝国主义
来办：要造铁路，应由“洋商垫款包办”，若由中国自办，
则只能浪费时间和金钱，即使十年也办不成；要开矿，
就应让洋人“包办一切”，或则“中外合股”，否则，就绝
对开不出好矿；要振兴茶务，如不请“洋人督率教导”，
那就没有成功的希望；要机制土货，也必须“与洋商合
办”，华商独力难成；要编练水陆军，更必须用洋将“管
带”，不能光叫他们担任教练，否则，“虽有华兵亦属无
用”①。一句话，离开了洋大人，中国一切都办不成！
列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》这一光
辉著作中指出，在世界资本主义发展到帝国主义阶段
后，资本输出有了特别重要的意义。地大物博的中国，
甲午战争后更成了帝国主义各国竞相输出商品和输出
资本的重要场所。作为帝国主义的奴才和走狗，张之
洞是充分理解其洋主子的意愿和要求的，用他自己的
话说，各国都“深望”中国与它们“共进文明”②。他之
所以在这个时期特别卖力地兜售上述种种卖国谬论，
①张《奏议》，《请修备储才折》、《汉口试办商务局酌拟办法折》；张
《公牍》卷一五，第九、一页；卷一六，第四页；张《电牌》卷二六，第二三
页；卷三一，第二八页；卷五一，第一八页，张《电奏》卷一，第一二页。
②张《电牍》卷六三，第一九页。
135
=====第138页=====
特别热衷于吸收外国资金、技术和人员来办理种种洋
务事业，特别起劲地鼓吹他所谓的“西学”和“变法”，正
如他自己供认的，是为了使中国“事事开通”，从而使帝
国主义“各国商务”“日加畅旺”①。也就是适应大大膨
胀起来的帝国主义侵略胃口，把国家和民族进一步拖
进帝国主义殖民主义的“文明”之中。特别是义和团运
动以后，在日益迅猛的国内革命形势的威胁下，张之洞
感到清王朝“大局发岌”，今后要想存在下去，“一线生
机”全在于帝国主义的恩赐。因而，他在反动统治集团
中更反复宣传所谓“以商存”的主张：同帝国主义各国
“开门通商”，把中国的领土和主权“全行向各国开放”，
由各个帝国主义“任便公享”②，用以换取帝国主义保
全清王朝。张之洞极力兜售这套卖国主张，为帝国主
义侵华、亡华搭桥铺路，充分暴露了这个官僚买办阶级
的“儒臣”堕落到何等地步。
2.里通外国，充当帝国主义
灭亡中国的内奸
十九世纪末二十世纪初，帝国主义各国为了实现
瓜分中国的罪恶阴谋，在进一步控制清朝反动统治中
张《电牍》卷五一，第三一页。
T
②
张《电奏》卷一，第一二页。
136
=====第139页=====
枢的同时，又在地方军阀官僚中间培植各自的走狗。
由于张之洞手里有了一笔可观的“洋务”本钱，因而被
帝国主义看中。他就先后投靠几个帝国主义国家，为
他们的“瓜分”阴谋推波助澜，甘心充当他们的代言人
和走狗。
《马关条约》规定，清朝把辽东半岛和台湾割给日
本。这是帝国主义“瓜分”中国的危险信号。消息传
出，其他帝国主义强盗都磨刀霍霍，准备分割中国。应
该怎样对待帝国主义的“瓜分”呢？张之洞认为，清王
朝的命运已完全掌握在帝国主义手中，“人(帝国主义)
全(保全中国)我全，人分(瓜分中国)我分”①。如用武
力抵抗，那就非“亡”不可。办法只能是仿效两千多年
前孔老二的大弟子子贡，“不可顾虚面子”，只有“强邻
借助”②，才有一点生路。基于这种卖国逻辑，张之洞
就进一步发挥李鸿章的“以夷制夷”，把它提到清王朝
基本“国策”的高度：根据各个时期帝国主义侵略的形
势，投靠一个或几个帝国主义国家,对它们的侵略要求
一一加以满足，把国家的领土和主权一份一份地奉献
给不同的“熊虎豺狼”，以换取它们的怜爱和支持。这
是张之洞给清朝反动统治开出的续命方，也是他自己
①张《电牌》卷四六，第一八页。
②同上书，卷四七，第八页；卷五，第一二页。
137
=====第140页=====
投靠帝国主义的遮羞布。
1
沙皇俄国历来是中国人民的死敌。鸦片战争后二
十多年内，它强迫清政府签订了一系列的不平等条约，
#
掠夺了中国一百五十多万平方公里的领土。特别是甲
午战争后，它更加紧诱骗和控制那拉氏和李鸿章。一
时在清朝统治集团中刮起了一股亲俄的妖风。惯于趋
时附势的张之洞，为了迎合沙俄的侵略需要，硬把二百
余年来沙俄对我国的疯狂侵略说成是“友谊”，说什么
俄国“与本朝乃二百余年盟聘之国，交久谊深，不比他
国。”①胡说沙俄“举动阔大磊落”②，因而他建议清政
府对沙俄“力加联络”。怎样“联络”呢？张之洞策划
说，象俄国这样的“大国”，也许不象暴发户日本那样地
“爱钱财”，但是，“岂有不爱(中国)土地?”③现在，中国
就应投其所好，用领土和主权去“歆(音心xīn)动”沙俄，
加“厚”同沙俄的“交谊”。具体办法，是把新疆给予俄
国，并答应俄国，一旦各国争夺中国时，其海军可以入
据中国的船坞，其陆军可以进入中国的领土，中国还要
*
向它提供煤、粮、运输工具和费用。据他说，这样卖
身投靠以后，沙皇俄国就成了中国的保镖，一旦中国受
①
张《电牍》卷二三，第一九页。
张《奏议》卷三七，第三七页。
张《电》卷二四，第一四页。
138
=====第141页=====
到别国的武装进攻，沙俄就可以马上派出数十艘兵舰
前来支援。实际上，就是妄图把中国变成俄国的保护国，
让清朝反动统治者在沙俄的武力保护伞下做儿皇帝。
一八九七年十二月，沙皇俄国公然派舰队侵占我
国旅顺，并向清政府提出修筑中东铁路至旅大的要求，
力图把东北置于它的控制之下。张之洞建议清政府，
与沙俄订立密约，将旅顺给沙俄作军港，并代沙俄造栈
屯煤，供俄舰使用，另由沙俄提供借款，造大连湾接吉
林的铁路，充分满足沙俄的要求。他无耻地宣扬道:这
样一来，“俄尽得实利，又享义名，孰能胜此！”①让沙俄
侵占我国领土，蹂蹒我国主权，还要恭维沙俄可以获得
“仁义”的名声，只有张之洞这类善于用孔孟之道为帝
国主义服务的“儒臣”才能想得出来！
沙皇俄国侵华的“成功”，刺激了它的主要竞争对
手英国和日本的胃口。于是，以英、日为一方同以俄、法
为另一方的帝国主义侵略集团之间，就展开了激烈的
竞争。沙俄用政治欺骗和公开行贿的方法拉拢那拉氏
和李鸿章，英国和日本则把张之洞这个军阀官僚实力
派作为自己的走卒和代理人。甲午战争后不久，日本
就陆续派遣大批官员和特务来湖北进行拉拢，“谆谆”
①张《电牍》卷三四，第五页。
139
=====第142页=====
要求张之洞出头让中国与日本“联交”，并劝张“联
英”①。张之洞为了独树一帜，就与“亲俄”的李鸿章分
道扬镖，迅即与两江总督刘坤一密商“兼联英、倭(日
本)”的办法，认为此事“极为切要”②，一心投靠英、日。
尽管当时中日战争结束还不久，中国各阶层人民反对
《马关条约》的斗争还没有完全平息，但张之洞却不顾
一切地出面为日本辩护，胡说什么日本与中国都是亚
洲人，都是黄种，都是“三皇五帝声教之所及，神明后裔
种族所分”③，应该“修好”。一八九八年，他与日本驻
上海总领事小田切商定，从湖南、湖北选派一百多名青
年交日本士官学校训练，另请日本军事教官来鄂练兵
“为各省倡”。他甚至为自己敢于认敌为友而自鸣得
意，恬不知耻地夸耀说:中日“两国修好，因(甲午)战事
未久，颇不易言。京外专主此说者，鄙人而已。”④可
是，由于戊戌变法后康有为、梁启超等在那拉氏的缉捕
下逃亡日本，引起那拉氏对日本的不满，张之洞投靠日
本的卖国主张没有被那拉氏采纳。张之洞感到坐失机
会，非常恼恨，说：“中东联络大局，全被康、梁搅坏，真
张《电牍》卷三三，第一四、一五页。
同上书，第二六页。
张《劝学篇》一。
张《电》卷三四，第三页。
140
=====第143页=====
可痛恨。”①急于卖身投靠的心情真是跃然纸上。
对于十九世纪下半叶在华侵略势力最大的英帝国
主义，张之洞更十分倾心。还在八十年代中，张之洞就
给清政府规划了一条“固英、亲德”的外交路线，极力与
英帝国主义拉关系。甲午战争后，张之洞等盘踞的长
江流域成为英国的“势力范围”，张之洞因而就更死心
塌地地投靠英帝国主义。一八九七年，他为了迎合英
国控制清朝海陆军的狼子野心，特向清政府提出重
建海军的建议，主张费用全向英国借，舰只全由英国
造，统帅和主要将领全向英国“借”，下面各级将弁数百
名也由英国训练培养，成军以后，与英国远东舰队“合
队操练”，清朝这个儿皇帝则在英国武力保护伞下“自
强”②。由于当时帝国主义争夺激烈，中国人民反帝爱
国运动正在兴起，一心投靠沙俄的那拉氏没有完全接
受这一卖国主张，但却充分暴露了张之洞妄图把整个
中国都抵押给英帝国主义的罪恶用心。
不久，爆发了伟大的义和团反帝爱国运动。英、
俄、美、日、德、法、意、奥八个帝国主义组织了侵略军进
犯我京津地区。英国惟恐长江流域人民起来响应义和
团，其他帝国主义会借机闯进它的“势力范围”，便指使
①张《电牍》卷三六，第三二页。
张《电奏》卷七，第二三页。、
141
41
=====第144页=====
张之洞等买办官僚，出头搞所谓“东南互保”。认贼作
父的张之洞，本来就以英帝国主义的看家狗自任，便与
两江总督刘坤一商定，对于英帝国主义在长江中下游
的侵略利益“力任保护”。主奴之间关于“互保”问题一
拍即合。一九O年六月，张、刘与帝国主义签订了
《中外互保章程》九条，规定上海租界由各国“共同保
护”，长江流域及苏杭内地，由张、刘等买办官僚负责
“保护”。张之洞还向帝国主义保证：不管以后清政府
发布任何谕令，不管事态如何发展变化，他们这种卖国
媚外的态度“断不更易”①。事实上等于向清政府宣布
独立，妄图自行建立在英帝国主义卵翼下的小朝廷。
只是由于中国人民坚持反侵略反卖国斗争，粉碎了帝
国主义“瓜分”中国的迷梦，张之洞等公开分裂祖国的
阴谋才不得不迅速收场。
张之洞搞“东南互保”替英帝国主义立了大“功”
后，他同英国之间的主奴关系更进了一步。一九
年八月，义和团革命运动失败后，清政府任命大卖国
贼、沙俄的走狗李鸿章为“全权议和大臣”，向帝国主义
乞降时，英国就要求让张之洞、刘坤一也参加所谓“和
议”。英国外交部还向张之洞表示，英国一定随时征询
①
张《电》卷四，第四页。
142
=====第145页=====
张、刘的意见，而且“必以二位督部堂之意为重。”①洋
主子的宠信和驱策，使张之洞感激涕零，与刘坤一相
约，要更好地为英、日等帝国主义侵华尽力。其中他认
为是关系“中国以后万年大局”的要着，就是想方设法
将清政府置于英国的卵翼之下。一九一年，他以“英
国商务最盛，东方英人最多”为理由，建议清政府对英
国“必宜格外联络”②。随后，他又在英国的直接指使
下，要求逃亡在西安的那拉氏和光绪帝“移驾”到英国
控制下的湖北来，说这样一来，“英人必愿，日本亦
便”③，敦促那拉氏不要犹豫。其效忠英帝国主义，到
了毫不掩饰的地步。
一九五年，日、俄两个帝国主义为了争夺我国东
北，在我国领土上爆发了日俄战争。帝俄很快被日本
打败。“与日人联络有年”④的张之洞，对于日本战胜俄
国，取代俄国在我东北的侵略权益，竟表示十分高兴。
他在《筹议东三省事宜折》中，特地就战后如何满足日
本帝国主义的奢望问题，替清政府拟订了方案:一是要
赶紧“筹款”，因为据他说日本“劳师縻饷，倾国相争，血
①
张《电牍》卷四三，第二五、二六页。
②
张《电奏》卷九，第三三页。
③
张《电牍》卷四九，第一六页。
4
许珏：《复庵遗集》卷三，第一七页。
143
=====第146页=====
战所得之利”，中国按照“情理”应该予以赔偿；二是要
把东北的森林、矿产、渔盐之利和辽东铁路的一部分给
予日本作抵；三是把辽宁交给日本驻守，把张家口以东
的“防务”和宁夏以西的“防务”，分别交给日本和英国，
如果俄国再来侵犯，就以日本或英国之将校率清朝军
队“与俄人一战”。很清楚，张之洞是要把清王朝的“一
线生机”都寄托在英、日帝国主义的卵翼上。他自己则
因卖国有功，“终不失为小朝廷之大臣也”。以“圣人之
徒”自居的张之洞，就是这样卖身投靠，甘当帝国主义
的走狗。
3.为虎作伥，替帝国主义
充当看门狗和刽子手
“安内攘外”，即勾结外部的民族敌人镇压国内人
民革命，是历代儒家一脉相承的反动诀窍，也是指导张
之洞这个买办化的孔孟之徒的思想和言行的一条重要
准则。他说：“从来必先戢内乱，方能御外侮。”①实际
*
上就是勾结帝国主义，镇压国内人民反帝反封建的民
主革命运动，“御外侮”云云，不过是这伙买办官僚的遮
羞布。他说：中国“若各处扰乱，于中西商务均大有妨
①
张《电牍》卷四一，第一二页。
144
=====第147页=====
碍”①，“必内江靖而后外洋之商务兴。大局所关，固彼
此两利者也。”②因此，他就把镇压国内人民各种形式
的反帝反封建运动，维护帝国主义侵略者的“安全”和
利益，作为自己的一项基本职责，替帝国主义充当看门
狗和刽子手。
还在中法战争期间，张之洞就无耻宣扬这样一种
卖国媚外的“理”:帝国主义各国都与中国“讲信修睦”，
“联盟结好”，中国人应当把他们视为至亲骨肉，如果他
们有惊恐不安的情绪，中国就应“切容保如伤之意”，多
方体贴他们，照顾他们，保护他们③。他谩骂当时广东
人民开展的反侵略斗争违背了中外反动派之“理”。后
来，他长期担任湖广总督，更把这种卖国媚外之“理”发
展到淋漓尽致的地步。
前面提到，十九世纪六、七十年代以后，中国人民
的反洋教斗争在全国广泛地开展起来。在无可辩驳的
事实面前，张之洞曾不得不承认，各地发生的所谓“教
案”，“皆悉教曲民直”④。但是，他却宁愿以曲为直，为
虎作伥，在山西、广东、湖北等省，均严厉镇压参加反帝
张《电牍》卷六，第九页。
张《书札》卷五，第二七页。
张《公牌》卷三四，第一四页。“容保如伤”：象护理自身的病痛
③
一样地保护他们。
④张《奏议》卷六，第五页。
145
=====第148页=====
爱国运动的人民群众。特别是进人九十年代以后，反洋
教斗争在全国各地更加深入地开展起来，就在张之洞
严密控制下的湖北武穴、广济、宜昌、襄阳、麻城、黄州
等许多州县，也擂起了人民群众反帝爱国的战鼓，“洋
人及教堂人人自危”①。一贯力图“安辑远人”的张之
洞，于是就急急忙忙跳出来为帝国主义保驾。他一面
四处发贴告示，严刑禁止人民群众的反帝斗争；一面从
水陆两路赶调反动军队，奔赴有洋教堂和洋人的州县，
“弹压保护，不遗余力”。他诬蔑参加反帝爱国运动的人
民群众是“闹教匪徒”，严令各地反动官府，“不论有何
情节”，即不管洋教士如何蛮横无理、挑起事端，也都要
严加保护，“严拿”“严惩”敢于冒犯洋大人的“匪犯”。
在他的督促下，各地反动官府无理逮捕和惨杀了一批
又一批的爱国群众，使惊惶万状的帝国主义分子暂时
又“转危为安”。事后，张之洞还特地通令各州县，要他

们按季造报境内教堂洋人清册，以便他随时尽力保护，
“预防”人民的反帝爱国斗争；一旦发现人民传布“攻
洋”的反帝传单，火速“密拿”“严办”，“以免生事”。他
还恬不知耻地向帝国主义丑表功，说自己对于洋主子
保护之周到，“一切可谓无微不至”，“直可以对万国而
张《公牍》卷一二，第三一页。
146
=====第149页=====
无愧！”①
但是，中国人民是吓不倒、压不垮的。就在张之洞
之流把国家和民族的“生机”交付给帝国主义的时候，
伟大的义和团反帝爱国运动起来了，其势如暴风骤雨，
不可阻挡，几个月的时间内就控制了清朝统治中心的
京津地区。清朝反动统治者感到自己有如茫茫大海中
的一只破船，随时有被革命洪流淹没的危险。老奸巨
猾的那拉氏为了躲过革命的锋芒，于一九年六月
发布“宣战”上谕，并命令各省督抚招集义和团与帝国
主义作战。张之洞认为，用武力去对付洋主子，那是
“有输无赢”的②。因此，尽管当时两湖地区和整个长江
流域，人民群众的反侵略斗争风起云涌，张之洞却报告
清政府说，长江一带只有“会匪”、“盐枭”，并没有反帝
爱国的义和团之类可以招用，反而要求清政府公开发
布“上谕”，责成各省反动官府一如既往地努力保护帝
国主义侵略分子，说什么只有这样做，才能进一步显示
清王朝“如天之仁”③。他为了更尽心竭力向洋主子表
示忠诚，咬牙切齿地咒骂义和团“害国殃民，神人共
①张《公牍》卷一二，第二三、三一页；卷一三，第一一、二二、二
三页。
张《电牍》卷四二，第二七页。
张《电奏》卷八，第二七页。
147
=====第150页=====
愤”①；怒骂湖北人民的反侵略斗争是“纠众横行，目无
法纪，借名仇教，开衅强邻。”②他通令各府州县，凡是
传布人民反帝喜讯，鼓舞人民起来赶走帝国主义侵略
者的，都是所谓“造谣生事之人”，要立即当作“土匪”严
加镇压，丝毫不得“宽纵”；同时又规定，凡是有教堂和
洋人的地方，要多派军队和差役，“加意认真保护”③。
他三番五次地致电外省督抚，要他们不等帝国主义提
出要求，就赶早主动“重办”参加反帝斗争的爱国群众，
“万不可再伤洋教士一人”④。总而言之，要各地官吏
以他为榜样，当好镇压人民反帝斗争的刽子手，也当好
帝国主义的看门狗。
为了使帝国主义充分明了他的态度和决心，张之
洞还一再致电清政府许多驻外公使，托他们代他向所·
在国政府保证，他这个湖广总督能够对长江流域的帝
国主义侵略分子“力任保护”，恳请洋主子们“放心”⑤。
邻近省份一些帝国主义分子，因而纷纷逃人湖北，张之
洞一得到他们入境的报告后，立即赶派得力官员带着
兵役、炮船，前往“照料”、“迎护”。帝国主义对张之洞
①
张《电奏》卷九，第六页。
张《公牍》卷一八，第二四页。
张《电牍》卷三九，第一九页。
4
同上书，卷四一，第二页。
⑤
同上书，卷三九，第三二页；卷四一，第二三页。
148.
=====第151页=====
这些表现，果然非常满意。英国侵略军头子西摩，后来
特地代表英国，向张之洞传令嘉奖，对这条走狗“保护
之力，感谢之至！”①所有这一切，清楚地说明了张之洞
等所搞的“东南互保”，就是“保”帝国主义，就是卖国。
轰轰烈烈的义和团运动粉碎了帝国主义“瓜分”中
国的狂图,沉重地打击了清朝反动统治者，进一步动摇
了它的统治基础。这次伟大的革命运动的高潮，虽然
在不长的时间里就已过去，但张之洞却有如惊弓之鸟，
一想到人民群众的革命运动，就心惊肉跳，坐立不安。
因而他更死命地抱住帝国主义的泥腿，妄图使自己免
于沉没。他在反动统治集团中反复宣传，今后要吸取
教训，“万不可再与洋人生事”②。他自己更拿出全副
反革命精力替帝国主义防范和镇压国内各阶层人民的
革命活动，那怕是一点星火，他也谈虎色变、全力镇压。
当他听到湖北和江苏一些地方，城乡有“幼童”练习拳
棒，诵习符咒，就急忙命令地方官吏和驻防军队捉拿
“严审”，“游街示众”，以免扩大成为新的义和团运动③。
当他听到上海有一批资产阶级知识分子，因反对沙俄
强占我国东北，而组织“仇俄会”的消息后，就声言这类
①
张《电牍》卷四八，第一一页。
同上书，卷五三，第二页。
同上书，卷五二，第一页；卷六五，第四页。
149
=====第152页=====
爱国活动违背了清政府“禁立仇视洋人之会”的规定，
必须迅速取缔。当他听到有一批中国留日学生，因反
对日本政府歧视和排斥中国留学生的无理规定，而有
“忿激之举”的消息时，就马上电令留学生们要以“两国
邦交”为重，以显所谓“儒者气象”①，否则就要给予严
厉惩罚。当他看到一些革命书刊，号召人们奋起反抗
2
帝国主义侵略，反抗卖国的清王朝时，就歇斯底里地大
骂资产阶级革命党人“倡言排外”，“搅扰和局”，“丧心
病狂，大逆不道。”②至于对二十世纪初各地蓬勃开展
的群众性的反帝反封建斗争，对孙中山为首的资产阶
级革命党人的革命活动，他更是刻骨仇恨，不共戴天，
用帝国主义帮同建立起来的“自强新军”，全力以赴，加
以残酷的镇压，成了一个双手沾满人民群众和革命党
人鲜血的大屠夫，为中外反动派效劳到最后一口气。
从张之洞上述种种卖国言行中可以看出，这个“中
体西用”论的鼓吹者，既是一个顽固不化的尊孔派，又
是一个罪恶滔天的卖国贼。同很长时期掌握清朝军政
和外交大权的李鸿章比较起来，张之洞因为主要只能
依托湖北这块地盘与帝国主义勾结，因而在具体的卖
国活动上没有李鸿章那么多，但是其卖国媚外的疯狂
①
张《电牍》卷七四，第一一页。
②
张《公牍》卷二，第三七页。
150
=====第153页=====
性和彻底性，并不比李鸿章相差多少。因此，帝国主义
就非常喜爱这条走狗，在他生前和死后给他戴上种种
好听的头衔，把自己奴役中国人民的“希望”寄托在他
身上。以后的反动派，从北洋军阀到蒋介石到资产阶
级野心家、阴谋家林彪，也都把张之洞作为自己效法的
黑样板。中国人民特别是最受张之洞之害的湖北人
民，则记下了这个尊孔派和卖国贼的全部罪行，对他
“无不切齿”①，人人争欲寝其皮而食其肉。
到了一九八年，张之洞已经七十二岁了。这个
老贼自知作恶多端，“群谤众疑”，民愤极大，反动面目
已被人们彻底看穿；而他自己竭毕生之力维护的清朝
反动统治却仍然陷入了灭顶之灾。九月十六日，这个
一辈子逆历史潮流蠢动的反革命小丑知道自己快要到
地下晋见“先师”孔老二了，就强作精神，口授了一份
给皇帝的“遗折”，说“时局艰虞，未能补救”②，表示他
死不瞑目。随后，在“国运尽矣”的哀鸣中，这个地主买
办阶级的“儒臣”“忧愤以终”。而中国人民革命的航
船，却乘风破浪，继续向前。
胡思敬：《戊戌履霜录》卷四。
T
2
张《奏议》卷七，第二五页。
151
=====第154页=====
四、尊孔、复辟、卖国
三位一体的袁世凯
张之洞死去以后两年，一九一一年十月，资产阶级
革命党人领导的辛亥革命爆发了。以武昌起义为契机，
很快在全国出现了继太平天国、义和团运动之后近代
中国第三次革命高潮。在人民群众参加的汹涌澎湃的
革命洪流中，曾国藩、李鸿章、张之洞等尊孔派与卖国
贼竭毕生之力维护的清朝反动统治连同二干多年来的
封建君主专制，如同一座蛀蚀一空的木屋一样，一朝覆
亡，顷刻瓦解，进入了历史的博物馆。历史再一次证
明，人类社会的发展是决不以反动派的主观意愿为
转移的，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动
力。”①
辛亥革命是中国民主革命史上一次具有伟大历史
意义的革命。但是，由于领导这次革命的资产阶级革
命党的软弱和妥协，更重要的，是由于帝国主义的阴谋
①
毛主席：《论联合政府》，《毛泽东选集》第九三二页。
152
=====第155页=====
破坏，这次革命的胜利成果很快就落到了帝国主义的
新走狗——大军阀、大官僚、大买办袁世凯手里。
袁世凯是怎样起家的？这个清王朝的奴才为什么
一变而成为民国的总统？以后他又如何适应帝国主义
和封建势力的需要，把尊孔、复辟和卖国合为一体的?
了解一下这些问题，对于我们进一步认识近代中国的
尊孔派和卖国贼是很有帮助的。
中外反动派培植的新军阀
袁世凯(一八五九—一九一六年)，河南项城人，
封建官僚地主家庭出身。青年时期，他就野心勃勃，利
禄熏心，千方百计想挤入反动统治集团中去。开始时，
他想通过科举考试的老路向上爬，但几次都碰壁而归。
于是，他就另辟新途，巴结权贵。一八八年，他利用
封建关系，去山东投靠李鸿章手下的淮军统领吴长庆，
正式开始了反革命生涯，并逐渐与李鸿章拉上了关系。
李鸿章对袁世凯的反革命胆识和才干十分赏识，不止
一次地称赞袁世凯“才堪大用”，再三向清政府推荐，主
张加以提拔重用。
不久，发生了中日甲午战争，清政府赖以支撑反动
统治的主要反动武装—淮军和湘军先后溃不成军。
153
=====第156页=====
战争的失败和《马关条约》的签订招致了十分严重的民
族危机，促进了中国人民的新觉醒。中国人民反帝反
封建的战鼓在四川、福建、广东、山东、湖北、江苏、安
徽、湖南、广西、直隶、河南、辽宁、山西、浙江、上海等省
区隆隆响起，有的发展成万余人的起义大军。革命形
势的迅速高涨，不仅使得清朝反动统治者坐立不安，就
连狂妄不可一世的帝国主义也已看出中国人民的革命
斗争具有全民性的规模而感到惊惶异常。为了抵挡
革命高潮，支撑风雨飘摇的反动统治，因而，在一八
九五年，清政府就决定拼集淮军余孽，改建一支“新建
陆军”。
由谁来掌握这支新的反动武装呢？甲午战争的惨
败，李鸿章经营了三十多年的洋务运动彻底破产，他的
卖国贼嘴脸也暴露无遗，成了人人喊打的过街老鼠，其
政治势力显然开始没落，中外反动派需要物色新的走
a
狗。善于趋时附势的袁世凯，这时就抛弃了李鸿章，另
找上一个新的靠山——那拉氏的宠臣荣禄，取得了那
拉氏的信任。帝国主义对于善于搞政治投机的袁世凯
也刮目相看，发动中日甲午战争的重要祸首、日本首相
伊藤博文在与李鸿章谈判时，就曾对袁表示特别关切。
因此，中外反动派便决定扶植袁世凯作为自己新的代
7
2
理人，把“新建陆军”交给袁世凯督办。一八九五年冬，
154
=====第157页=====
袁世凯就在天津附近的小站，仿效德、日陆军军制，组
编了步队、马队共七干人，为他后半生的反革命活动准
备了重要的老本。
“新建陆军”一开始就受到中外反动派的特别重视
和全力支持。就象当年支持曾国藩办湘军、李鸿章办
淮军一样，帝国主义以更大的力量支持袁世凯督练新
建陆军”，使它发展特别迅速，很快取代淮军而成为支
撑清末反动统治的主要支柱。在“新建陆军”基础上形
成的、以袁世凯为头子的军阀官僚集团，便成了清末重
要的政治势力，后来发展成为北洋军阀。很懂得“有军
就有权”的袁世凯，便死死抓住这支反革命武装，死心
塌地地为清王朝和帝国主义效劳。随着这支反动武装
的扩大，袁世凯的权势也迅速膨胀起来。
一八九八年，康有为、谭嗣同等资产阶级改良主义
者发动了戊戌变法运动，与那拉氏为首的顽固派展开
了激烈的斗争。袁世凯开始装出“同情”变法运动的模
样，答应用他的“新建陆军”帮助维新派实现其政变计
划，但回过头来却立即向那拉氏告密，出卖了维新派，
把谭嗣同等维新志士浸于血泊之中。通过这一事件，
袁世凯用实际行动表明，他是守旧、倒退的反动统治集
团的忠实走卒，一切进步势力的凶恶敌人。因此，他就
更加获得了那拉氏的宠信，成为反革命政治舞台上的
155
=====第158页=====
重要人物。
在大卖国贼李鸿章的卵翼下成长起来的袁世凯，
很懂得李鸿章之所以能红极一时，就在于他不仅获得
清朝最高反动统治者的信任，更重要的，还在于获得帝
国主义的支持。因此，这个地主买办阶级的代表在忠
实地为那拉氏为首的清朝反动统治者效劳的同时，又
千方百计寻找巴结洋主子的门径。他广泛地、频繁
地与各国在华的侵略分子“交游”，向他们表示对帝
国主义的尊崇和忠诚，进一步求得了帝国主义的垂
青。
一八九九年，当山东兴起了声势十分浩大的义和
团农民反帝运动，山东巡抚、大屠夫毓贤无力镇压时，
帝国主义就公开要求清政府撤换毓贤，改派“一位能干
的人”，带着“操练得很好的军队”去山东，用屠刀来维
持半殖民地半封建的统治秩序①。意思十分明显，那就
是要清政府派袁世凯带着他的“新建陆军”来为帝国主
义效劳。那拉氏奉命唯谨，随即派袁世凯为山东巡抚。
“上谕”一出，帝国主义无不拍手叫好。他们称赞袁世
凯“是个能干果敢的人”，相信倚靠这条能干的走狗，
“扰乱(人民革命)即可停止，(反动统治）秩序即可恢
①
《美国外交文件》。
156
=====第159页=====
复”①。
帝国主义的信任和鼓励使袁世凯感激涕零。他怀
着感恩图报的心情去上任后，就竭尽全力，用残酷地镇
压人民反帝爱国运动来报答主子的厚恩。
他借肥城人民杀除了一个披着“传教”外衣的英国
侵略分子为由，捉拿了五人，加以处死和监禁，还强迫
当地人民向教堂赔款，为死有余辜的侵略者树立“纪
念碑”，作为他就任巡抚之后给帝国主义主子的一份进
见礼。
他为了替帝国主义扑灭义和团反帝烈火，一再上
奏清政府，诬蔑义和团都是“邪教”、“莠民”，必须严厉
镇压。为此，他赶忙炮制出《严禁拳匪'暂行章程》八
条，规定凡是练拳或赞成拳厂者，不分首从，一律处死。
同时又派遣反动军队，深入各县“痛剿”义和团。他通
令各军遇见义和团时，要立即开枪开炮，进行“痛击”，
否则就将统兵将官“正法”。短短的时间内，被他杀害
的爱国群众达数万人，在东光县境方圆十里的地面上，
每棵树上都挂满了他用以“示众”的人头。
他特地致电盘踞青岛的德国总督，说自己决心“永
除”山东人民妨害德国侵略权益的行动，与德国“同心”
①《美国外交文件》。
157
=====第160页=====
来“保全两国太平之局”①。
他在义和团运动趋向高潮之际，特地上奏清政府，
把上下都“讲求约章”，作为当前的要务之一，建议总理
衙门把主要的不平等条约以及办理中外交涉的“成案”
汇编成专书，作为各省地方官吏的办事“准则”，并让所
有候补人员“讲习”，使整个反动统治集团都能严格地
遵循帝国主义强加的半殖民地统治体制②，加紧镇压
人民反帝爱国运动。
对于袁世凯这一系列的卖国媚外的罪行，山东人
民无不切齿痛恨。人们在巡抚衙门的墙壁上，画上了
一只头戴红顶花翎的大乌龟(袁世凯)，乖乖地伏在洋
人的屁股后面。这幅漫画深刻地揭露了袁世凯这个买
办官僚与帝国主义的关系，表示了人民群众对这个卖
国贼的仇恨和声讨。在各地，人们还到处传唱这样鼓
动性的歌谣：“杀了袁鼋蛋，我们好吃饭。”明确地把袁
世凯作为革命的主要对象之一，决心杀除这个认贼作
父的大汉奸。
一九年春，整个北方，都燃遍了人民群众反帝
的燎原烈火。农民英雄们高喊“还我江山还我权”，“扶
保中华，逐去外洋”等战斗口号，拿起武器投入反帝反
①
《瓦德西拳乱笔记》。
《养寿园奏议辑要》卷一，第一O、一一页。
②
158
=====第161页=====
封建的伟大斗争，很快发展成为一次全国规模的农民
反帝爱国运动。不久，八个帝国主义强盗组织了联合
侵略武装，进犯京津地区。以伏在洋人臀后为荣的袁
世凯在侵略联军深入国土的时候，不仅不去抵抗侵略
者，反而与李鸿章、张之洞等买办官僚一致行动，参加
所谓“东南互保”，变本加厉地镇压人民反帝运动。他
还一再向清政府建议，公开发布“谕旨”，命令各省反动
官府“仍照约保护”所有外国在华的侵略分子，镇压所
谓“乱匪、乱兵”。当时，北方各省大部分城市和乡村都
在义和团控制下，唯独袁世凯盘踞下的山东是例外，被
大卖国贼李鸿章誉为“幽蓟云扰，而齐鲁风澄”。山东
成了清朝反动统治者联通南北的唯一通道，清政府与
东南各省买办官僚进行卖国的勾当时，所有往来文报
都由此转递。
这样，在短短的一年多的时间内，袁世凯就用一系
列卑鄙无耻的卖国媚外行动向帝国主义表示了自己的
忠诚。从此，这条帝国主义的走狗的“大名”就“闻于中
外”①，成了中外反动派共同的宠儿。一些被中国人民
撑逐的洋教士，回国后都异口同声地称颂袁世凯镇压
义和团、保护洋人的恩德。霸占山东的德国侵略者，更
①张一：《心太平室集》卷八，第二九页。
159
=====第162页=====
露骨地把袁世凯称作是“一位促进德国事业的人”①，
还大为感慨地说，清朝大官中象袁世凯这样“明事理
者”能多几人就好了②。因此，一九一年李鸿章要毙
命时，帝国主义列强就“众口一词”地要求清政府用袁
世凯接任即将空出的直隶总督兼北洋大臣这一最有权
势的职位。袁世凯的老主子、德国公使穆默还亲自出马
要清政府用袁接李鸿章，说是因为袁手下“有好兵”，
“能弹压”人民斗争，防止义和团运动再起。特别是当
他获悉袁世凯移督直隶以后，仍能“兼顾照料”德国
在山东的侵略利益，更频频点头叫好，表示“欣然”③。
洋主子既然明白地表示了意旨，奴才们也群起附和。
如张之洞就一再致电清政府，希望把袁世凯继任直隶
总督的事内定下来。一九一年十一月七日，李鸿章
眼看自己不行了，也给清政府留下遗嘱，说看遍全国的
“人才”，没有比袁世凯更好的了。于是，几年前还只是
一个无足轻重的“道员”的袁世凯，就于这年十一月接
任直隶总督兼北洋大臣，成了中外反动派最瞩目、最倚
重的人物。
袁世凯坐上直隶总督的宝座后，更变本加厉地执
《瓦德西拳乱笔记》。
I
张《电牍》卷四三，第一八页。
同上书，卷五三，第二九、三页。
160
=====第163页=====
行其对内镇压人民革命、对外投降帝国主义的路线。
他以近代中国尊孔、卖国的祖师爷曾国藩的门徒自居，
经常援引孔老二和曾国藩的反动言行，如“言忠信”呀，
“行笃敬”呀，等等，作为自己效法的榜样。走马上任之
初，他就宣布自己日夜操心的事，就是如何镇压人民革
命运动，使帝国主义安心和满意。为此，他一面告诚以
那拉氏为首的清朝反动统治者，要他们牢记义和团运
动期间“冒犯”洋大人的教训，切切实实地遵守帝国主
义规定的半殖民地规范，“不可轻违”①；一面又利用他
手中的新式武装，残酷地镇压了高擎“扫清灭洋”革命
大旗的直隶人民和东北人民的反帝反封建起义。这
时，鼓吹“中体西用”论的张之洞为了拯救垂危的反动
统治，正在拚命提倡所谓“国粹”。袁世凯也随同摇旗
呐喊，互相呼应。一九一年十一月初，他就上奏清政
府，说什么学校教育应重“礼法”，使学生尊崇孔孟和拥
护清朝更是此中“要义”。因而主张在各级学校内认真
贯彻尊孔读经，每月初一、十五和孔老二诞辰，教师都
须带领学生向孔老二的反动偶像顶礼膜拜，并宣讲清
朝皇帝炮制的、宣扬三纲五常的《圣谕广训》。一九
五年，清政府为了维持自己摇摇欲坠的统治，要搞所谓
①张《电牌》卷七七，第一六页。
161
=====第164页=====
“新政”，酝酿废止封建的科举考试制度，推广近代学
校。袁世凯就伙同张之洞向清政府提出：科举虽废，但
各级学校仍然应把“经学”放在首位，使知识分子都打
有孔孟之道的“根柢”，使封建的“旧学”“日见昌明”①。
很显然，袁世凯这样做的目的，无非是想借助孔孟的僵
尸来抵制蓬勃兴起的资产阶级民主革命运动，毒害劳
动人民。
“袁世凯来到保定城，他跟洋人一路行。”②他利用
攫取到的政治、经济、军事和外交大权，尽心竭力地为
帝国主义效劳，向英、美、德、日等帝国主义出卖了大批
民族权益。一九二年，他以清朝“督办关内外铁路
事宜大臣”的身份，与英国签订《交还关内外铁路章
程》，答应英国在所谓“交还”义和团运动中强占去的京
津、津榆铁路的幌子下，仍由英国派武官去掌管这些铁
路。接着，他又以清朝“督办商务大臣”的名号，与英、
1
美、日等帝国主义先后签订了《通商行船续约》，给予帝
国主义进一步扩大对华倾销商品和输出资本的特殊权
益，便于它们更大规模地掠夺中国人民。一九五年，
他又以清朝“全权大臣”的身份，与别的买办官僚一道，
《养寿园奏议辑要》卷三五，第三、四页。
《义和团歌谣》第一六页。按，直隶的省城当时在保定。
162
=====第165页=====
与日本签订了《东三省事宜正约及附约》，完全承认了
日本通过日俄战争从俄国接过来的一系列侵略权益，
让日本霸占辽东半岛、南满铁路，并开长春等十多个城
市为商埠，允许日本经营安奉（安东<今丹东>—一奉
天<今沈阳>)铁路和在鸭绿江右岸掠夺中国的木材资
源，大大扩张了日本在我国东北的侵略势力。这个时候，
中国各阶层人民为了反击美帝国主义迫害和排斥旅
美华侨的骇人暴行，掀起了抵制美货运动;为了从帝国
主义手中收回铁路和矿山，掀起了收回利权运动。袁世
凯却完全站在帝国主义一边，悍然与人民为敌。他一面
严厉镇压人民的爱国反帝运动，一面又继续向帝国主
义奉送利权，把直隶的临城、滦州等地的煤矿，出卖给
帝国主义。他忠实地执行美帝国主义的命令，强令天
津市民解除抵制美货的公约。他不顾直隶、山东、江苏
等省人民收回津镇铁路的强烈要求，宣称一八九九年
与英、德等帝国主义签订的草合同“断难议废”，悍然与
这两个帝国主义签订了正式合同。随后，他又不顾江浙
人民的激烈反对，与英帝国主义签订了出卖沪杭甬铁
路的合同。对于这样一条得力的新走狗，美、英、德等帝
国主义都非常满意，多方加以扶植和支持。短短的几年
内，袁世凯控制的北洋陆军扩充到七、八万人，他在政
治、经济方面的实力也迅速膨胀，为以后祸国殃民的北
山
163
=====第166页=====
洋军阀打下了基础。
一九七年，清政府因袁世凯卖国有方，媚外有
术，就调任他为外务部尚书。袁一手经管清朝卖国媚
外事务后，就上奏那拉氏说:干万不能“轻弃成议”，触
怒帝国主义，否则，可就不得了①！以前，外务部封建
官僚习气严重，对帝国主义要求办理的事件，有时犹予
延宕，因而招致帝国主义的不满。袁世凯一上场，立即
给这个部带来了“新风貌”：一切“以爽快出之”②，只要
洋主子一提出侵略要求，他都迅速遵命妥办，把外务部
彻底变成了卖国部。尤其是对于二十世纪初力量飞快
扩展的美帝国主义，袁世凯更是极力投靠，打算引进美
国资本修筑东北的新法铁路(新民——法库门)和开办
“东三省银行”。一九八年，在德帝国主义的总恿下，
袁世凯还派遣徒党去华盛顿，同美帝国主义搞什么“中
美德同盟”，阴谋把中国拍卖给极度贪馋的美帝国主
义。
X
一九八年十一月，载活(光绪帝)和那拉氏先后
毙命。由于清朝统治集团内部的斗争，袁世凯被继起
执政的摄政王载洋免职。正为迅速高涨的中国人民革
命潮流惶恐不安的帝国主义各国听到这个消息后，无
①
《光绪朝东华录》，中华书局版，总五七八页。
《远生遗著》卷一，第四页。。
164
=====第167页=====
不表示失望和痛惜，并向清政府表示什么“抗议”。他
们串通袁世凯的徒党，在北京极力制造对外交涉“非袁
世凯断不能了”的空气，向清政府施加压力，让袁世凯
东山再起，替他们维护日趋动摇的半殖民统治秩序①。
一九九年，载沣派他一个兄弟去欧洲“考察”，帝国主
义各国都质问这个皇族：“中国至今日，奈何尚不起用
袁世凯?”②表示了帝国主义对于中国“山雨欲来风满
楼”的革命形势的严重不安和焦急。
卑鄙的盗国与卖国
一九一一年十月，资产阶级革命党人领导的辛亥
革命首先从武昌爆发了。义旗一举，各省纷纷响应，人
民革命风暴，有如秋风扫落叶，使腐朽透顶的清朝反动
统治立即陷于土崩瓦解，无法收拾的境地。
毛主席说：“辛亥革命是革帝国主义的命。中国
人所以要革清朝的命，是因为清朝是帝国主义的走
X
狗。”③仇视一切人民革命运动的帝国主义知道，这次
中国资产阶级民主革命运动“决不会使我们得到任何
《梅阳江侍御奏议》卷二，第四四页。
《远生遗著》卷一，第四页。
毛主席:《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》第一四二页。
165
=====第168页=====
4
好处”，“就某种意义说，这一事件是反对我们自己
的”①。所以，武昌起义的炮声一响，帝国主义就毫不犹
豫地站在清政府一边。十月十一日，英国驻华公使朱尔
典给英国外交部打电报，要求动用英国在华炮舰，用武
力镇压革命。以后，英、美、日、德、法等国也急忙把军
福
舰调到长江中游，日夜升火待发，准备随时进攻武汉，
有的竞公然开炮轰击民军阵地。美帝国主义还纠合帝
国主义各国，声言：一旦革命威胁到帝国主义在华利
益，各国即要联合进行武装干涉。只是因为那时正处
在第一次世界大战前夜，帝国主义之间矛盾重重，无法
在干涉中国革命问题上，采取一致的、大规模的武装干
涉行动;加上革命形势发展迅速，连帝国主义都已看出
中国人民对于清政府“多不信服”②，成了一具扶不起
来的政治僵尸。因而帝国主义各国就迫不及待地要起
用袁世凯来代替清政府充当它们统治中国人民的新工
具。
武昌起义后的次日，四国银行团③的美方代表司
代德就在北京扬言:“如果清朝能够获得象袁世凯那样
翼
转引自《辛亥革命五十周年纪念论文集》上册，第二三一页。
中国近代史资料丛刊《辛亥革命》第八册，第二九二页。
一九九—一九一年，英、德、法、美四国垄断资本联合组
织起银行团，包揽清政府的对外借款。
166

=====第169页=====
强有力的人物的襄助，叛乱自得平息，并会很快地被
镇压下去”①。接着，在帝国主义各国外交使团为干涉
中国革命急忙召开的会议上，美国公使首先提出：“在
中国(反动统治)目前的艰难时刻”，只有重新起用袁世
凯，才能使“这个国家”停留在“生活常轨”上。其他许
多帝国主义国家驻华使节，也多主张由袁这个一贯忠
诚而又“强有力”的代理人，“出来掌政”②。于是，他们
就找载洋，以太上皇的身份要清政府“起用”袁世凯，让
袁世凯来行使全部权力。在内外的压力下，载洋只好
于十月十二日起用袁世凯为湖广总督。十一月十日，
又任命袁世凯为内阁总理大臣。这样，帝国主义的权
威终于完全压倒了封建皇权。袁世凯不但在其洋主子
支持下实现了东山再起，而且迫使清朝统治者向他拱
手交出了军政大权。
袁世凯担任内阁总理，标志着在中国革命高涨和
清王朝土崩瓦解的关键时刻，帝国主义实现了和中国
大地主、大买办阶级的重新组合。这个以袁世凯为头
目、以北洋军阀为核心的反革命政权，是帝国主义镇压
①瑞德：《清朝的逊位与西方列强》，转引自林增平《中国近代史》
下册，第六二页。
②转引自《辛亥革命五十周年纪念论文集》上册，第二四四一
二四五页。
167
=====第170页=====
革命、挽救危局的工具。因此，当帝国主义各国听到他们
最宠信的代理人袁世凯重新登场的“喜讯”后，无不鼓
掌欢呼。他们宣称:只有袁世凯“是稳定(中国半殖民地
半封建统治秩序)的保障”，“必须给予充分的支持”①。
英国外交大臣还特地致电与袁世凯“夙称至交”②的驻
华公使朱尔典，说：“我们对袁世凯有极友好的感情和
尊敬”，希望中国在袁的掌握下，“处理对外关系，并能
维持国内秩序”，“这样的政府将获得我们所能给予的
一切外交上的支持。”③
'
此后，袁世凯便按照帝国主义的意旨，疯狂向资产
阶级革命进攻了。鉴于革命形势的迅猛发展，袁世凯
便用一打一拉的反革命两面手法，来达到扼杀革命的
目的。在就任内阁总理的前几天，他命令冯国璋率军
攻占了汉口，造成军事上局部优势。然后请英国驻汉
口领事穿针引线，向黎元洪④提出和议，软硬兼施，迫
使革命派就范。
这时，各地工农运动蓬勃兴起，革命形势发展迅
《德国外交文件有关中国交涉史料选辑》第三册，第二八页。
《袁大总统书牌汇编》卷首，《答英国公使呈递国书颂词》。
转引自《辛亥革命五十周年纪念论文集》第二四六页。
④
黎元洪原为张之洞提拔起来的湖北新军二十一混成协协统（相
当后来的旅长)。武昌起义后，窃据了中华民国军政府鄂军都督的职位。
168
=====第171页=====
速，到一九一一年十一月，全国已有三分之二的省份宣
布“独立”。客观形势的发展，需要建立一个统一的中
央政府。由于资产阶级革命党人的软弱以及混进革命
方面的立宪派和旧官僚的故意破坏，以致在临时政府
的领导权问题上，革命派闹得四分五裂。袁世凯利用
革命派的弱点，继续从软硬两方面施加压力。十一月
二十七日，袁军强占汉阳，革命军退守武昌，还不时遭
到袁军炮击。三十日，英国驻汉领事提出三项所谓议
和条件：一、双方即日停战；二、清朝退位；三、选袁世凯
为大总统。正在讨论组织临时政府的各省代表，居然
通过了只要袁世凯“反正”，当公举他为大总统的决议，
把希望寄托在袁世凯的“反正”上。
当此革命派众议纷纭，思想涣散的时候，资产阶级
革命派领袖孙中山于十二月二十五日从海外归来，大
大鼓舞了同盟会中激进分子的革命勇气和斗志。在他
们的鼓动和带领下，二十九日，代表会议选举孙中山为
临时大总统。一九一二年元旦，孙中山宣誓就职，宣
布“中华民国”成立，建立了中国资产阶级的革命政
权。
以孙中山为首的临时革命政府的成立，是根本违
背中外反动派的利益和意愿的，于是他们就进一步勾
结起来破坏革命。袁世凯在帝国主义支持下，首先指
169
=====第172页=====
使反动将领冯国璋、段琪瑞等联名通电，反对共和。帝
国主义则在军事上、外交上、财政上都露骨地支持袁世
凯，向南京临时政府施加种种压力，甚至公然宣称：必
须由袁世凯统一南北，才能承认民国。南京临时政府
在内外反动派的夹攻下，内部分化加剧，各种党派纷纷
出现，同盟会本身也陷于分裂瘫疾状态。革命党人内
的右派分子结党营私，制造流言蜚语，迫使孙中山向袁
世凯妥协。一九一二年一月二十二日，孙中山向袁世
凯提出最后条件，表示只要清帝退位，他就辞职，由参
政院选举袁为大总统。
袁世凯看到自已阴谋得逞，时机成熟，立即实行
“逼宫”。二月十二日，溥仪(宣统帝)宣布“逊位”。次
日，袁世凯致电南京临时政府，声称：“共和为最良国
体，世界所公认……永不使君主政体再行于中国。”十
五日，南京参议院选举袁世凯代孙中山为临时大总统。
消息传出，帝国主义无不弹冠相庆。美国教士李佳白
等组织的“尚贤堂”及在各地的耶稣教组织，在“为国祈
祷”的名义下，特地为袁世凯祈祷祝福。这样，在帝国
主义的阴谋操纵下，中国软弱的资产阶级就把政权拱
手交给了帝国主义的忠实走狗袁世凯，标志着辛亥革
命已经失败。毛主席说：“历来中国革命的失败，都是
被帝国主义绞杀的，无数革命的先烈，为此而抱终天
170
…
=====第173页=====
之恨。”①辛亥革命就是如此。
“中国软弱的大地主大资产阶级的政治代表们，没
有后台老板，是一件小事也做不成的”②。袁世凯从其
大半生的反革命经历中懂得，自己之所以能由清朝的
一个无足轻重的奴才青云直上，一变而成为民国的总
统，最重要的一条，就是获得了帝国主义的支持。如今
要想彻底扑灭革命烈火，确立和巩固以他为头子的地
主阶级的军阀官僚的统治，那就需要帝国主义的更大
支持。于是，他就利用“大总统”的至高无上的地位，肆
无忌惮地出卖国家民族的利益。
一九一二年三月，袁世凯才当上临时大总统，就替
他的洋主子操心，急急忙忙发布了一道《通饬(音赤chì)
保护外人文》，要各地官吏和驻军，“切实保护”所有外
国在华的“生命财产”，用武力防止人民群众的革命锋
芒触犯帝国主义的利益。接着，他又在参议院发表宣
言，恭维借辛亥革命之机对中国敲诈勒索和支持他篡
夺辛亥革命果实的帝国主义各国“类皆和平中正”。他
对这些“友邦”的“睦谊”和“赞助之诚”表示感激之后，
就强令全国官民都要遵照他的心意，对各国“以开诚布
①
毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六四页。
毛主席：《为皖南事变发表的命令和谈话》，《毛泽东选集》第七
三二页。
171
=====第174页=====
公，巩固邦交为重”，“凡从前缔结之条约，均当切实遵
守，其已缔约而未办之事，迅速举办”①。为了避免对
帝国主义有任何触犯，他特地发布命令，“禁止报纸对
外国公使作任何攻击”②。总而言之，是要自动做帝国
主义任意宰割的鱼肉和十分恭顺的奴隶。这还不够，
他在一九一二年十月，又借武昌起义周年纪念之机，再
一次发布宣言，公开宣布要把全国利权彻底向帝国主
义“开放”，借以“沟通”他同帝国主义的“感情”，还恬不
知耻地吹嘘说，这样做乃是“效法列强先进之精神”③！
这样，袁世凯一上场，就向帝国主义亮了相：他虽然成
了革命后建立起来的民国的总统，但对于帝国主义各
国却比过去更加忠诚。
一九一三年，袁世凯为了消灭以孙中山为首的资
产阶级民主派，用武力镇压国民党的“二次革命”④。
为了求得帝国主义的支持，他特地向其太上皇—一各
国驻北京的公使表示，他的政府的一贯态度，是“力求
一
所以外人之望”。他现在要用武力消灭对“各国”“不
利”的“叛逆(资产阶级民主派)”，也就是对“友好各国”
《袁大总统书牌汇编》卷首。
《德国外交文件有关中国交涉史料选译》第三卷，第三四四页。
《袁大总统书牍汇编》卷首，《国庆纪念日宣言》。
一九一三年七月，国民党人控制的江西、安徽、江苏、广东、福
建、湖南等省，先后宣布“独立”，举兵讨袁，是为国民党的“二次革命”。
.172
=====第175页=====
的报答①。为了实现其武力统一的迷梦，他不惜以国
家主权为代价向帝国主义乞求借款。在这个帝国主义
的走狗看来，帝国主义各国要新诞生的中华民国继续
偿付过去清朝所有的借款和赔款，承认他的政府有代
清朝还“债”之“权”，那就是帝国主义看得起他这个奴
才的表示，应当感恩图报。帝国主义对于这样恭顺的
奴才，自然要替他输血和打气。一九一三年四月，英、
法、德、日、俄五国就供给袁世凯政府两千五百万榜的
巨额借款，使他有充足的军费去实现其武力“统一”。
尽管借款的条件非常苛刻——利息五厘，回扣八五，以
中国全部盐税收入和海关盈余为抵押，并由帝国主义
派人在北京和全国各产盐地方监督盐税。尽管全国人
民激烈反对，但袁世凯却悍然地全部接受了下来，与
五国银行团签订了被当时舆论界称做“国家之运命将
断送于此”的“善后大借款”协定，使中国的经济以至内
政都进一步置于帝国主义的控制之下。在这一年度的
袁世凯政府的预算中，外债的支付竞占总预算支出的
百分之四十六以上。
从中华民国成立之时起，帝国主义就借所谓“承
认”问题进行要挟勒索，借以攫取更多的侵略权益。在
①《袁大总统书牍汇编》卷五，《通告各国公使书》。
173
=====第176页=====
袁世凯看来，帝国主义“承认”与否是至关重要的，“承
认”了中华民国，就意味着正式承认了他这个代理人。
为了达到这一点，他就进一步向帝国主义奉送领土和
主权。一九一三年十月，他接受了日本提出的侵略要
求，给日本以承筑所谓“满蒙五(铁)路”的权利，便于日
本把东北和内蒙变成它的独占殖民地。为了换得沙皇
俄国的承认，他不顾包括蒙古人民在内的全国各族人
:,
民的激烈反对，于一九一三年十一月，与沙俄签订了卖
国协定，在所谓“自治”的名义下，承认沙皇俄国对外蒙
的控制。外蒙于是就成了沙俄独占的殖民地。同一
年，袁世凯又违背全国人民的意志，接受英国的要求，
下令向西藏进军讨伐叛国投敌的第十三代达赖的部
队，在川边停止前进，并同意召开破坏中国主权的所谓
中英藏三方会议，为英印侵略者提供了方便之门。帝
国主义各国借“承认”问题进行要挟，最后各遂所欲以
后，就于一九一三年秋冬，先后宣布“承认”中华民国。
袁世凯以一系列出卖祖国的叛逆行径换取了帝国
主义的可耻“承认”，却恬不知耻地吹嘘自己“外交成
功”，表示要继续沿着卖国求荣的道路走下去。为了表
达自己感恩图报的心情，他就再一次向各国驻京使团
保证，他这个“大总统”要“竭其棉力”，“履行”从前全部
的条约，并遵守条约以外的一切“成例”;同时还郑重宣
174
=====第177页=====
告，与各国“敦睦”(讨取洋主子的欢心和支持)是他的
政府“唯一之基础”①。在《莅任正式大总统宣言》中，
袁世凯特地抬出孔老二这具僵尸来为自己的卖国活动
服务。他说什么“孔子喜言大同”，整个中国就应当完
全“同”到各国那里去，“几无国界可言”，这样就是符合
孔孟之道的“国家主义而实世界主义”。因此，他要全国
官民把一切不利于帝国主义的“旧思想”“扫除净绝”，
“与各国往来，事事文明对待，万不可有歧视外人之意
见”。根据孔老二的这种反动遗教和所谓“万国公理”，
他就给帝国主义扩大对华侵略提供各种便利。一九一
一年——一九一六年，袁世凯政府的外债增加了将近
七亿元，给了帝国主义近九干公里的铁路承筑权。在
一九一四年内，全国机械采煤量将近百分之九十，生铁
产量的百分之一百，纱锭的百分之四十六，布机的百分
之五十以上，都控制在帝国主义手中。为了给各级反
动官吏做出媚外的榜样，袁世凯还对帝国主义各国极
尽阿谀奉迎之能事：称颂美国“互相扶助之美德，长存
不衰”；称颂日本“敦睦邻好，厚爱我中华民国，有加无
巳”;称颂英国对他的支持，“本政府莫名欣感”②。出尽
了卖国媚外的洋相，丧心病狂、奴颜婢膝到无以复加的
①《袁大总统书牍汇编》卷首，《答外交团颂词》。
②
《袁大总统书汇编》卷首。
175
=====第178页=====
地步。
袁世凯这一系列卖国外交的活动，正象列宁深刻
地指出的，意味着帝国主义“与那个野心家、卖国贼、反
动势力的朋友袁世凯联合起来扼杀落后'亚洲的共和
制度”。它告诉人们，“整个欧洲的当权势力，整个欧洲
的资产阶级，都是与中国所有一切反动势力和中世纪
势力实行联盟的。①
0
中
一场尊孔、复辟闹剧
具有重大历史意义的辛亥革命，结束了两千多年
的封建君主专制制度，沉重地打击了帝国主义、封建势
力，特别是在思想上，冲击了反动腐朽的孔孟之道，促
进了人民的新觉醒。在许多省区，旧式书院被改成新
式学堂,“大成至圣先师”的牌位被撤除了，强迫读经的
制度被取消了，每年春秋两季祭祀孔老二的“大典”停
止了，过去庄严热闹的孔庙变成了荒废凄凉的空宇。
力
虽然革命的成果落到大地主大买办阶级的代表袁世凯
手中，但人民群众却依据自己的意愿和需要来理解这
次历史事变。各地“今日开会，明日结社，不日男女平
①列宁：《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁选集》第二卷，人民出
版社一九七二年版，第四五页。
176
=====第179页=====
权，即日财产均等”①，对两干多年来封建统治的精神
支柱——孔孟之道，“诋毁之，划(音产chǎn)除之，无俾
遗种于兹新世界。”②资产阶级民主革命思潮进一步扩
散于全国。人民群众要求保卫和发展辛亥革命的成
果，在政治、经济和思想文化战线上向帝国主义和封建
势力发动持续的进攻。中国人民的反帝反封建运动进
入了一个新的阶段。
但是，“辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在
帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命
任务并没有完成”③。被革命人民的铁拳打下宝座的清
朝皇室，在退位的“诏书”颁布之日起，就“没有一天停
顿过”④复辟的阴谋活动;乘机浑水摸鱼的袁世凯从清
朝夺过军政大权之日起，就如当时舆论界揭露的，怀着
“欲将万世一系之专制君主易为袁姓”⑤的狼子野心。
民国建立后，这两股复辟势力互相呼应，日夜图谋颠覆
共和制，复辟封建帝制。这样，肯定辛亥革命，巩固资
产阶级共和制，保卫和发展革命成果，还是否定辛亥革
严伟：《严山文牍》上卷，第七六页。
T
《中州艺文录》卷八，第八页。
毛主席：《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第五二八页。
溥仪：《复辟的形形色色》。
⑤
一九一一年十一月十日《时报》。转引自白蕉：《袁世凯与中华
民国》，第八页。
177
=====第180页=====
命，复辟君主专制制度，成了当时革命阶级和反革命阶
级、人民的革命路线和大地主大买办阶级的反动路线
激烈斗争的中心问题。
“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先
做意识形态方面的工作。”①在中国历史上，一切力图
倒退和复辟的反动势力，总要祭起反动腐朽的孔孟之
道作为他们进行反革命活动的思想武器。以袁世凯为
代表的反动派为了实现倒退复辟的政治目的，同样要
求助于反革命复辟的祖师爷孔老二。这个“民国总统”
从小游手好闲，长大后都在花天酒地里鬼混，本来并没
有啃过几本孔孟的“经典”，在统治集团中，一向以“不
学有术”(反革命权术)著称。这时，却对孔老二大发雅
兴，翻身拜倒在这个反动思想权威的脚下。一小最梦
想复辟清室的封建遗孽也抬出他们的“孔圣”，极力鼓
吹尊孔读经。目的都是为了制造复古倒退的舆论，用
孔老二这块敲门砖敲开复辟之门。这样，在新诞生的
中华民国中，就出现了一幕新的尊孔闹剧。
一九一二年九月，还是临时大总统的袁世凯就以
一个封建道德的卫道士的身份，急急忙忙发布了一道
《通令国民尊崇伦常文》。在这篇黑文中，他一面极力
①
转引自一九六六年八月九日《人民日报》。
178
=====第181页=====
兜售孔孟之道，宣称“中华立国以孝弟忠信礼义廉耻为
人道之大经”；一面又引了孟轲“去人伦，无君子，率兽食
人，人将相食”①的滥调，恶毒地攻击辛亥革命以来资
产阶级民主主义思潮“误人子弟，几欲化全国人民为不
孝、不弟、不忠、不信、无礼、无义、无廉、无耻而后快”，
表示与它誓不两立。他以“大总统”的名义，强迫全国
人民都必须严格地用孔孟的“礼法”来约束自己的言
行，否则，他就要严加惩办，决不“宽纵”。在他的鼓动
和纵容下，一批封建余孽就在这一年的十月，在上海成
立了一个名叫“孔教会”的反动组织，明目张胆地宣称
要“昌明孔教”，用孔孟之道来“救济”中国社会，即复辟
被推翻了的封建王朝。袁世凯政府对于这种复辟倒退
的“卫道之谋”，深表“嘉许”，随即予以立案，鼓励他们
努力推销孔老二的“教义”，“以作民族精神”②。
为了重新树立遭到革命打击的孔老二的反动思想
权威，一九一三年春，袁世凯便指使其国务院向各省倡
议恢复清朝“祀孔”典礼。四月间，袁世凯直接操纵的
尊孔复古组织——孔社，就在北京开张，公开宣布它的
①原见《孟子·告子下》，《孟子·滕文公下》。此语大意是：如果去
除了反动统治阶级的伦理道德和反动统治者，那就象兽类吃人，人与人
将互相吞噬。
②
《孔教论》卷首。
179
=====第182页=====
“宗旨”就是要提倡孔孟之道，用它来“巩固”“国基”。
一些省区的军阀官僚秉承袁世凯的意旨，就强令各级
学校于开学、放假及孔老二生日，全体师生都须对着
孔老二的牌位，象朝见封建皇帝一样，行最隆重的三跪
九叩礼，有不遵办者，学校校长和该管县知事都要治
罪。六月，自称“日夜兢兢”于“维持(孔孟)人道”的袁
世凯，就炮制出一篇《通令尊崇孔圣文》，大捧特捧孔老
二，说什么“天生孔子，为万世师表”，“今日民主之局”，
就是孔教经数千年流传而结出的成果，要有关部门详
细议订祀孔礼仪，“以表尊崇而垂久远”。为此，他就以
“民国大总统”的名义，派代表去北京国子监和山东曲
阜祭孔，并特地命令铁路局减价优待前往曲阜祭孔的
丑类。在这个“大总统”的带头和煽动下，“尊孔”妖风
于是愈刮愈烈。
这一年的十月，袁世凯被“选”为民国正式总统，在
通往复辟的路上进了一步。就任之日，他就发表“宣
言”，说他的治国方针是“道德为体，法律为用”，也就是
软刀子和钢刀子并重——用孔孟之道从思想上奴役人
民，这是根本；加强反革命暴力镇压，则是手段。他紧
步曾国藩的后尘，搬出孔老二“忠信笃敬”四字诀，作为
他所要求的“道德”的基本内容。他把孔孟之道说成是
宝贵得不得了的“国粹”，硬要人民“保存国粹”，用孔孟
.180
=====第183页=====
“名教”把自己捆缚起来，“轻”自己的基本生活权利，
“重”自己对袁世凯的“义务”。随后，他又发布一篇新
的尊孔令，狂热地吹捧孔孟之道“如日月经天，江河行
地”，在他统治下的“民国”里，对孔孟就应比前代封建
王朝“益致尊崇”。其御用机构根据袁世凯的意旨炮制
出来的《宪法草案》中，居然明文规定“国民教育，以孔
子之道为修身大本。”妄图利用政权的力量，在全国强
制推行孔孟之道。
思想上的尊孔读经是密切地为政治上的倒退复辟
服务的。就在袁世凯密锣紧鼓地大演尊孔丑剧的同
时，他又通过种种非法的、卑鄙的手段，在一九一四年
使自己由正式总统进而变为仅无皇帝之名而有皇帝之
实的终身总统。离皇帝的宝座越近，他越要孔老二作
精神保镖。他特地征引孔老二在其变天帐——《春秋》
中所谓“大一统之义”和孔家店的二掌柜孟轲“定于一
之训”，来“证明”自己搞独裁专制的必要性①。为了进
一步扫除复辟的政治思想障碍，他先是跳到其御用机
构——政治会议上大放厥词，继而又发布“祭孔令”，公
开向资产阶级民主主义宣战，胡说什么中国之所以贫
弱，就是因为“平等”、“自由”、“共和”等冲击了封建纲
孙曜编：《中华民国史料》中册，第五七页。
181
=====第184页=====
常，导致“人欲横流”“内政紊乱”，几乎成了“土匪禽兽
之国”的缘故，只有摒斥资产阶级民主主义，遵照孔孟
的三纲五常行事，才能“为万世开太平”①。用意十分明
显，就是要人们放弃共和制度，拥戴他复辟封建帝制。
在袁世凯的授意下，所谓“政治会议”于是就通过
决议:兴复各省的孔庙,在京师和各省一律恢复封建王
朝的祭孔典礼。袁记政府还郑重其事地制订出所谓
《崇圣典例》十八条。袁世凯于是就以“大总统”的名号
通令全国：每年春秋祭孔两次，京师由总统、地方由地
方长官去文庙主祭。教育部另又通令全国中小学校一
律读经，在“修身”“国文”课中，都必须“以孔子之言为
指归”，强令师生都要“尊孔尚孟”。接着，袁世凯便亲
自粉墨登台，头戴“爵弁”，身穿十二团大礼服，下着印
有干水纹的紫缎裙，带领百官，与一群穿戴着离奇古怪
的衣帽的奉祀官一道，学着清朝皇帝的老规矩，到天坛
祭天祭孔。尊孔复古的闹剧于是进入高潮。
在袁世凯大搞尊孔读经的同时，以康有为等为代
表的资产阶级保皇派和以劳乃宣②等为代表的封建遗
①
《袁大总统书牍汇编》卷首；民国《续修曲阜县志》卷二。
②
劳乃宣，清末学部副大臣。民国初，他四处纠集“遗老”阴谋复辟
清帝，并与德帝国主义勾结，主持青岛的“尊孔文社”，大造尊孔复辟的反
动舆论。
182
=====第185页=====
孽们，为了实现其推翻民国、复辟清室的迷梦，也四处
蠢动，推波助澜。他们呼朋引类，继“孔教会”、“孔社”
之后，又在各地拼凑起“孔道会”“读经会”“孔圣会”
“宗圣会”、“尊孔文社”等名异质同的反动组织。他们
恶毒地咒骂辛亥革命后的中国是“礼坏乐崩”①，狂叫
要“重光”孔孟之道，把中国拉回到封建帝制的“礼”、
“乐”中去。他们抛出了一篇又一篇的黑文，鼓噪什么
孔教是中国的“国魂”，有了它，才有中国，垮掉了它，就
等于灭掉中国，要求袁世凯政府把孔教奉为“国教”，并
定于宪法之中。对于这些历史小丑的尊孔复古活动，
袁世凯自然全力支持，下令一律予以“查照保护”，利用
这些啦啦队为自己的复辟阴谋服务。
时刻梦想把我们伟大的祖国变为他们的殖民地的
帝国主义各国，对袁世凯一伙的尊孔复古活动，更是积
极支持，紧密配合。沙皇俄国文化特务盖沙令，抛出
《孔教乃中国之基础》、《中国之新命必系于孔教》等大
毒草，狂叫什么今日中国最危险的事，就是废弃“孔
教”。他板着面孔教训中国人民说：孔教是中国“独一
无二之根本”，只有把孔孟之道发扬光大，才不至于“人
人之心皆为革命所倾倒。”一九一三年，英国反动官员
康有为：《议院政府无干预民俗说》。
183
=====第186页=====
约翰斯顿，抛出了《联合中西各国保存国粹提倡精神文
明意见书》。这个帝国主义分子唯恐孔孟之道在中国
绝了种，他们就少了一副奴役中国人民的精神枷锁，因
而别有用心地督促中国的大地主大买办阶级“急行提
倡”所谓“国粹”，将孔教“规定于宪法”之中，强迫人民
尊奉。披着传教士外衣的美国特务李佳白，不仅伙同
一批封建遗孽发起并主持孔教会等鼓吹尊孔读经的反
动组织，而且还亲自出马，吹捧孔孟之道是“人类共通
之原理”，胡说什么“孔教昌则民国愈固”，要中国人民
把全力“尊孔”作为“惟一无二之目的”，与西方基督教
相辅而行，以“佐治世”。他还向袁世凯政府建议：“尊
重”孔教，把它定为“国教”，在全国强制人们啃读《四
书》、《五经》。据他说，这样就可以“崇道德”(三纲五
常)，“安人心”(抵制革命思想)，“保国体”(稳定大地主
大资产阶级专政)。德国文化特务尉礼贤，装出“笃志
中国孔孟之道”的模样，苦心网罗了一批封建遗孽，在
青岛搞起一个“尊孔文社”，专门“讲求经学”①，替封建
遗老们的复辟活动撑腰打气。很显然，帝国主义洋儒
,
们之所以如此热切地参加尊孔闹剧的演出，就是妄图
从根本上抵制和破坏中国人民的革命潮流，为袁世凯
①
《桐乡劳先生(乃宣)年谱》第一九页。
-184.
7
=====第187页=====
为代表的大地主大买办阶级的倒退、复辟活动“植政学
之基础”①。
袁世凯忙着复辟帝制的时候，正是帝国主义各国
为了重新瓜分世界而忙着进行第一次世界大战的时
候。一九一四年七月，大战爆发。欧洲各主要帝国主
义国家全力互相厮杀，一时无暇东顾。因此，最邻近中
国的日本，在袁世凯眼中便成了主要的靠山。日本帝
国主义者一向抱有吞并中国的野心，反对中国的民主
共和。如今袁世凯热衷于帝制自为，西方帝国主义列
强又忙于大战，日本帝国主义认为这是它“百年不易再
得”的侵华好时机，决心利用袁世凯急于称帝之机，把
中国变为它的独占殖民地。它向袁世凯暗示，支持复
辟帝制，条件自然是要袁世凯向日本让出更大的民族.
权益。一九一四年八月，日本借口“对德宣战”，公然派
出侵略军在我国山东龙口登陆，随后又控制了整个胶
州地区。袁世凯为了取悦于日本，不但不敢抗议，反而
宣布“中立”。一九一五年一月十八日，日本就向袁世
凯政府提出了灭亡中国的“二十一条”，内容分五部分：
前四部分，要求给予日本在山东、“南满”和“东部内蒙
古”以及汉冶萍公司的特殊权利，中国沿海港湾、岛屿，
①
《孔教会杂志》第一卷，第八期。
;
185
=====第188页=====
不得割让或租借给他国；第五部分则要求聘用日本人
充当中国的政治、军事、财政顾问，中国警察和军火工
业由中日合办，中国给予日本许多新的铁路修筑权和
矿山开采权，等等。日本驻华公使日置益当面告诉袁世
凯说：如能接受这“二十一条”，“则日本希望贵总统再
高升一步（做皇帝)”。其他帝国主义也不示弱。英国
命令驻华公使朱尔典面见袁世凯，表示“若中国无内
战，则随时可以实行”帝制;美国更加积极，“亟盼”帝制
“能在短期内顺利完成”；德国也大力支持，答应在“财
政器械”方面给以援助；沙皇俄国则在暗中帮助袁世凯
．镇压人民革命，为复辟帝制扫清道路。
但是，历史对一切反动派总是无情的。袁世凯在
中外反动派的密切配合下搞起的一系列尊孔复辟的活
动，遭到了人民群众的坚决反抗。就在袁世凯用孔孟之
道这根锁链绑缚人民群众，巩固大地主大买办阶级专
政的时候，许多地区的农民持续不断地掀起了反帝反
+
封建斗争，用实际行动来批判孔孟之道。他们理直气
壮地宣布：“朝代已换，此田非复故主所有”①；“田土
2
岂是富家物，上山打猎大家有分。”②在江苏的吴江、松
①一九一二年一月十二日《时报》。转引自《辛亥革命五十周年纪
念论文集》上册，第三五页。
②《辛亥革命回忆录》第三册，第三三四页。
186
=====第189页=====
江、青浦、南汇等十多个县，浙江的海盐、象山、石门和
钱塘，山东的广饶和莱芜等十数县，山西的孟县，河北
的临榆、易县，陕西的神木，福建的莆田、德化、永春等
州县，甘肃的宁县、庆阳、合水等州县，吉林的阿城、海
龙等州县，都连续爆发了农民群众抗租、抗捐和反暴政
的斗争。一九一三一—一九一四年，在河南宝丰、鲁山
地区发动的白朗起义军，提出了“打富济贫”和“逐走袁
世凯，设立完美政府”等革命口号，纵横五个省区，给了
袁世凯的尊孔复辟活动以沉重的打击，使这个独夫民
贼更快地进入坟墓。特别是日本提出灭亡中国的二十
一条的消息传出后，更激起了全国人民无比的愤怒。上
海、汉口、烟台、福州、厦门和全国其他许多地区，人民
群众纷纷组织各种爱国抗日的团体，大力宣传抗日救
亡，抵制日货。国外的爱国华侨和留学生，也都投入了
抗日救亡的行列，形成了一个声势浩大的反帝爱国运
动。以孙中山、章太炎为代表的资产阶级革命派，对于
袁世凯的尊孔复辟活动，也进行了声讨、揭露和批判。
孙中山于一九一三年发动“二次革命”的檄文中特别
指出，袁世凯的尊孔和复古活动，正是为其复辟帝制的
阴谋服务的。著名的资产阶级政论家章太炎，这时也针
对袁世凯为首的反动派煽起的尊孔妖风，继续撰写反
孔的文章，愤怒地指斥袁世凯搞的祭天祀孔等等，目的
187
=====第190页=====
就在于欺骗人民群众；指斥康有为等封建遗孽搞的孔
教会之类，不过是效法汉代的董仲舒，“巫道乱法，鬼事
干政”，目的是制造混乱，以便浑水摸鱼①。袁世凯大
搞尊孔读经的结果，恰恰进一步暴露了孔孟之道的反
动实质，如同鲁迅所说的，使孔老二这个反革命复辟的
一
祖师爷“也连带地受了累”。
被皇帝梦迷了心窍的袁世凯，和一切反动派一样，
总是错误地估计形势，过高地估计自己的力量，过低地
估计人民群众的力量。他以为既然自己已经消灭了异
己，破坏了资产阶级民主制度，先后镇压了各地农民的
反抗斗争，国外又有帝国主义的一致支持，如今只要承
认日本提出的“二十一条”，皇帝的宝座不是坐稳了吗。
于是，他悍然下令各省反动官府“严拿惩办”所有参加
抗日爱国运动的人民群众，并于五月九日答复日本帝
国主义：除其中第五部分留待“日后协商”外，其余四部
分一律接受。事后，袁世凯一面指使徒党们无耻地宣扬
“元首外交成功”，一面又附会《尚书·仲虺之诰》中“兼
弱攻昧，取乱侮亡”②的论调，证明帝国主义侵略中国
4
是应该的。他生怕蓬勃高涨的人民群众的抗日救亡运
①
章太炎：《隆礼杀论》。
②
意思是：衰弱和内政混乱的国家就理应兼并它，攻取它，侮辱
它。
188
=====第191页=====
动触怒了日本帝国主义，打乱了他的称帝计划，还公开
发布“申令”，说什么:“自强之道，求其在我，祸福无门，
唯人自召”，要人们不要责怪和仇恨帝国主义侵略者，
不要“徒逞血气，任意浮嚣”，接受甲午战争和义和团运
动中与帝国主义开战，结果召来灾祸的教训，坚持不懈
地对帝国主义“讲信修睦”①，在任何情况下都要心甘
情愿地做帝国主义最驯服的奴隶。真是卑鄙无耻到了
极点！
这样，袁世凯既请出了孔老二作精神保镖，外交
方面，又自以为获得帝国主义后台老板的实力支持“已
有把握”，于是就进一步加快复辟帝制的步伐。一九一
五年八月，袁世凯的美国“顾问”古德诺抛出了一篇《共
和与君主论》，肆无忌惮地诬蔑中国人民“民智低下”，
只能实行君主制，没有资格实行民主共和。袁世凯豢
养的一批反动爪牙随之就搞起了一个复辟帝制的御用
机构——筹安会，打着“研究学理”的幌子，大造复辟帝
制的舆论。孔老二的七十六代孙、所谓“衍圣公”孔令
贻，成了这个御用机构的名誉理事。他一头栽进袁世
凯的怀里，利用孔老二的反动偶像来为这个新皇帝保
驾，三番五次地上书致电，叫嚷什么“共和国体不适用
①白蕉：《袁世凯与中华民国》第一四七页。
189
=====第192页=====
于中华”，请他的新“天子”袁世凯“早正帝位”。许多地
区的尊孔组织也群起逐臭，抬出孔老二的“尊王之义”，
吁求袁世凯早日爬上“大位”。这些丑剧一幕又一幕地
演过之后，袁世凯认为万事俱备，可以“登基”了。为了
把自己装扮成一个“真命天子”，他又一次请出孔老二
7
这个护法神，专意征引了儒家“天视自我民视，天听自
我民听”，“天生民而立之君，使司牧之”①的反动谬论，
要人们相信他的复辟称帝“盖有天命，非人力所能施”，
而且天老爷这种意志是“久稽”(长久拖延)不得的，现
在他就是秉承“天意”，象牧养牛羊一样地来统治人民
的②。一九一五年十二月中，他就袍笏登场，公然演出
帝制丑剧：改中华民国为“中华帝国”，一九一六年为
“洪宪”元年，随即论功行赏，加封“衍圣公”孔令贻“郡
王”衔，表示他这个新皇帝是饮水思源，不忘反革命复
辟的祖师爷孔老二的“功德”的。
但是，决定历史前进方向的不是袁世凯等大地主
大买办阶级的代表人物，也不是帝国主义“强者”，而是
2
中国的真正主人——人民群众。袁世凯尊孔、卖国、复
①白蕉：《袁世凯与中华民国》第二八五、三二二页。此语原见《孟
子·万章上》《左传》襄公十四年。大意是：老天爷是以老百姓的视听为
视听的；君主就是按照老天爷的意志，象放牧牛羊一样统治老百姓的。
孙曜编：《中华民国史料》中册，第七四、七五页。
190
=====第193页=====
辟三位一体“大功”告成之日，正是他进入坟墓之时。
就在袁世凯利令智昏帝制自为的时候，全国范围内掀
起了一个反袁的革命巨浪，很快就使袁世凯陷于四面
楚歌之中，成了一个名副其实的“孤家寡人”。皇帝梦仅
仅做了八十三天，就象肥皂泡一样迅速破灭了。一九一
六年五月，这个独夫民贼在全国一片声讨声中，众叛亲
离，“流汗浃背，目眩头晕”，很快就一命呜呼，到地下朝
拜孔老二去了。历史再一次证明，在近代中国，右派要
搞反革命政变注定是短命的。“凡属倒退行为，结果
都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例
外。”①从两千多年前的孔老二，到近代的曾国藩、李鸿
章、张之洞、袁世凯等顽儒，谁都逃脱不了这个可耻的
下场。正如国际无产阶级的伟大导师列宁指出的：“不
管各种文明'豺狼切齿痛恨的伟大的中华共和国命运
如何，但是，世界上任何力量也不能在亚洲恢复旧的农
奴制度，也不能铲除亚洲国家和半亚洲国家人民群众
的英勇的民主精神。”②就在袁世凯死后三年，即一九
一九年，爆发了伟大的“五四”运动，伟大的中国工人阶
级意气风发地登上了政治历史舞台。一九二一年七月
①
毛主席：《新民主主义的宪政》，《毛泽东选集》第六九六页。
②
列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第十八卷，第五八
三页。
191
=====第194页=====
一日，诞生了伟大的中国共产党。从此，面貌焕然一新
的中国革命就在中国工人阶级的先锋队——中国共产
党的领导下，沿着马克思列宁主义、毛泽东思想指引的
灿烂航程，从胜利走向胜利！
r1
192
=====第195页=====
[General
lnformation]
书名=尊孔派和卖国贼
曾国藩、李鸿章、张之洞、袁世
凯
作者=王天奖
李国俊编写
页数=192
ＳＳ号=1０291488
出版日期=1976年1０月第1版
=====第196页=====
前言
目录
一、近代尊孔、卖国的开山祖曾国藩
打着理学黑旗，组织反动武装
卫道士和复礼狂
忠信笃敬”与“曲全邻好”
二、以“圣道”为护符的大卖国贼李鸿章
侵略者眼中“最杰出的人物”
一手软刀子，一手洋刀子
''
圣道”与卖国
出卖民族权益的大捐客
三、炮制“中体西用”论的张之洞
保“名教”和办“洋务”
所谓“中学为体，西学为用”
帝国主义的代理人
四、尊孔、复辟、卖国三位一体的袁世凯
中外反动派培植的新军阀
卑鄙的盗国与卖国
一场尊孔、复辟闹剧
=====第197页=====