I
《学点历史》丛书
此时
=====第1页=====
《学点历史》丛书
霸权决定不了
世界历史的命运
武群编写
人民出版社
=====第2页=====
.*
《学点历史》丛书
霸权决定不了世界历史的命运
武群编写
人民大版社出版
新華書店发行
中国青年出版社印刷厂印刷
787×1092毫米32开本3印张45.000字
1976年4月第1版1976年1月北京第1次印刷
书号11001·289定价0.19元
=====第3页=====
出版说明
毛主席教导我们要重视学习历史，在《改造我们的学习》
这篇光辉著作中指出：“不要割断历史。不单是懂得希腊就行
了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革
命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”
学习历史，研究整个阶级斗争的历史经验，要贯彻“古为今用”
的方针，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革命时期的现
实斗争服务，为进行思想和政治路线教育服务。《学点历史》
丛书，就是从这个角度出发而出版的一套历史普及读物，根据
当前学习的需要，将分册出版。
=====第4页=====
毛主席语录
人民，只有人民，才是创造世界
历史的动力。
.
=====第5页=====
目录
5
一、西班牙帝国的倒塌
19
二、大英帝国的瓦解…
33
三、美帝国主义的衰落……
53
四、苏修社会帝国主义必然覆灭…
五、霸权必然走向自己的反面…
"一
?
=====第6页=====
世界历史的进程，是决定于殖民主义、帝国主义的
霸权，还是决定于各国人民的革命？是大国主宰世界
历史的命运，还是人民群众创造世界历史？这在唯物
史观和唯心史观之间，在马克思列宁主义和修正主义
之间，存在着根本的分歧。
历史唯物主义认为，“人民，只有人民，才是创造世
界历史的动力。”①决定世界历史进程的，是社会物质
生产的发展，是新旧生产方式和新旧社会制度的更替；
而这种发展和更替，在阶级社会里，是通过人民群众的
阶级斗争来实现的。归根结底，是奴隶创造历史，而不
是“英雄”创造历史。世界各国人民是世界历史的主
人，阶级斗争是决定历史进程的真正动力。人类的命
运要由世界各国人民共同来主宰。革命是历史的火车
头。推动世界历史进程、决定世界命运的，是世界各国
人民的革命斗争，而决不是一两个超级大国的霸权。
1
：
毛主席：《论联合政府》，《毛泽东选集》第932页。
1
产
=====第7页=====
这是不以大国霸权主义者的主观意志为转移的客观规
律。
毛主席关于“不称霸”的指示，深刻体现了马克思
列宁主义关于人民群众是历史创造者这一历史唯物主
义原理。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，
要完成在全世界消灭一切剥削和压迫、实现共产主义
的伟大历史使命,只能依靠自己政治路线的正确,依靠
全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的团结和
斗争。无产阶级的阶级本性和历史使命，决定了无产
阶级专政的国家不会称霸，并且坚决反对任何国家称
霸。：
我国是一个无产阶级专政的社会主义国家，也是
一个发展中国家，属于第三世界。毛主席说：“我们都
叫做第三世界，是发展中国家。”①我们始终同第三世
界国家站在一起，坚决支持第三世界国家争取和维护
民族独立、捍卫国家主权、保护本国资源、发展民族经
济的斗争，支持第二世界国家和人民反对超级大国控
制、威胁和欺负的斗争。对世界历史的发展，寄希望于
世界各国人民。我们永远不称霸，永远不做超级大国。
我国进行的无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学
①《毛主席会见马里国家元首兼政府总理特拉奥雷上校时的谈
话》(1973年6月22日)，见1973年6月23日《人民日报》。
2
=====第8页=====
习无产阶级专政理论的运动、评论《水浒》和反击右倾
翻案风的斗争，都是为了巩固无产阶级专政，防止资本
主义复辟，保证我国的社会主义江山永不变色，坚持无
产阶级国际主义原则，坚决执行毛主席的革命外交路
线，保证我国永远站在被压迫民族和被压迫人民一边。
我们历来主张:国家不论大小，不论贫富，应该一律平
等。国际间的事情应由世界各国共同来管，不应由一两
个超级大国说了算。我们坚决反对超级大国从实力地
位出发，骑在别国人民头上称王称霸，坚决反对以大欺
小，以强凌弱，以富压穷的强权政治和霸权主义。
反动的唯心史观则与此相反。自有阶级社会以
来，一切剥削阶级及其代表人物，为了维护其反动统
治，使剥削制度能够永世长存，无不鼓吹英雄创造历史
的谬论，把社会历史归结为帝王将相的活动，归结为大
国侵略者、征服者的活动。苏修叛徒集团竭力宣扬这种
唯心主义的谬论，把大国霸权说成是世界命运的主宰，
把强权政治和霸权主义说成是世界历史发展的动力。
在他们看来，当前世界历史的发展,是由一两个超级大
国决定的，世界各国人民命定地得听从苏美两霸的摆
布。这是彻头彻尾的反动唯心史观，是苏修叛徒集团
对马克思列宁主义的无耻背叛。
称王称霸是一切剥削阶级的本性，是新老殖民主
3
.
=====第9页=====
义和帝国主义的特征。在人类历史上，的确有过不少
大国的统治者、征服者，曾经称霸一时，做过主宰世界
历史命运的迷梦。远的不说，在近代短短几百年的历
史上，就曾一再出现过大国霸权主义。这些称霸的大
国都曾依仗它们国富兵强，顽固对抗历史潮流，对别国
肆意进行侵略和干涉，镇压革命，复辟旧制度。可是，
曾几何时，这些称王称霸的“庞然大物”，在人民革命洪
流的猛烈冲击下，象肥皂泡一样，一个接着一个地都破
灭了。历史是最好的见证。当今苏美两个超级大国、
特别是那个已成为战争的主要策源地的苏修社会帝国
主义四处横行、梦想称霸世界之时，翻一翻历史上一些
霸权主义者怎样妄图阻挡历史潮流，又怎样在世界人
民革命斗争下最终走向衰落、覆亡的老账，不仅可以大
开人们的眼界，而且对于我们认识帝国主义和社会帝
国主义的本质，认清当前国际反霸斗争的大好形势，都
是很有现实意义的。
:
4
=====第10页=====
一、西班牙帝国的倒塌
十五世纪末至十六世纪初，世界历史上发生了一
件大事，这就是东西新航路的开辟。欧洲航海者，先是
横渡大西洋，航抵美洲，稍后又绕航非洲，直达印度。
从此东西两个半球联成一气，商业、航海业空前高涨起
来，促进了欧洲资本主义关系的发展，加速了欧洲封建
制度的崩溃。
随着东西新航路的开辟，欧洲殖民者的魔爪开始
伸进美洲、非洲和亚洲地区，建立野蛮的殖民统治，对
那里的各族人民进行疯狂的掠夺。大量金银财富流入
西欧，“在那里转化为资本”。①这种殖民掠夺是资本主
义原始积累的方式之一，整个资本主义制度正是随着
殖民掠夺而兴盛起来的。
西班牙是最早支持东西新航路开辟的国家之一。
继新航路的开辟，西班牙对美洲发动一系列残暴的征
服战争。到十六世纪中叶，西班牙已经确立了对北美大
①
马克思：《资本论》第1卷，第831页。
6
=====第11页=====
片地区、中美以及除巴西以外的几乎整个南美大陆的
殖民统治。它还占有非洲的突尼斯、阿兰等地以及亚
洲的菲律宾。同时在欧洲占有包括尼德兰、佛朗士一
》
孔德、米兰、那不勒斯、西西里、撒丁尼亚等在内的许多
领地。一五一九年，西班牙王查理一世当选为神圣罗
马帝国皇帝(称查理五世)后，它的欧洲领地更加扩大。
由于对美洲等殖民地和欧洲领地的统治和掠夺，西班
牙在十六世纪成为西欧最强盛的国家，巩固了君主专
制制度，建立了强大的舰队和陆军，树立了横跨东西两
半球的海上霸权。它的统治者梦想建立一个世界帝
国，夸耀在西班牙的领土上“太阳永远不会下落”。
当时西班牙是一个封建国家，资本主义萌芽比较
迟滞，工农业十分落后。贵族地主牢固地掌握着国家
政权，封建生产方式在国内占着统治地位。大地主和
天主教会直接控制着全国土地的60%以上，封建大土
地所有制经由长子继承制而继续保持下来。为了维护
4
反动的封建统治，西班牙统治者把从美洲殖民地掠夺
来的大量金银财富，用于加强封建的军事官僚机器，进
行为争夺欧洲霸权和建立世界帝国而发动的侵略战
争。反动的天主教会是维护西班牙封建统治的精神支
柱，特别是拥有极大权力的宗教裁判所对新教异端的
残酷迫害，为西班牙的社会发展造成严重的阻力。
8
=====第12页=====
马克思在讲到西班牙君主专制的特点时说道:“贵
族政治虽趋于衰落，却保持自己的最恶劣的特权，而城
市虽已丧失自己的中世纪的权力，却没有得到现代城
市所具有的意义。”①这说明，十五、六世纪西班牙的君
主专制制度，阻碍和破坏了社会经济的发展，使西班牙
成为一个经济落后和政治反动的国家。少数贵族拥有
庞大财富，而人民群众却极端贫困。
西班牙建立起来的殖民霸权，是一个封建大国的
霸权，是以封建殖民帝国的顽固野蛮为特征的。
在欧洲，它竭力维护封建统治，阻碍资本主义发
展。查理五世的儿子腓力二世，自封是西欧的保护人
和正统天主教的卫道者。他借口消除异端和扶持正统
天主教，任意干涉欧洲其他国家内政，梦想依靠武力和
天主教奴役整个欧洲。在腓力二世统治时期（一五五
六至一五九八年)，西班牙成为欧洲封建反动势力的中
心。它威胁欧洲其他国家的民族独立，对它的欧洲领
地进行无情的掠夺。当时尼德兰是西欧资本主义发展
较早和较快的地区之一。西班牙把它当作帝国口中的
一块肥肉，每年从那里掠夺250万佛罗林，占西班牙财
政总收入的一半。为了把尼德兰变成一个奴役欧洲和
马克思：《革命的西班牙》，《马克思恩格斯全集》第10卷，第
462页。
7
=====第13页=====
建立世界霸权的基地，查理五世和腓力二世在那里委
派总督，增加驻军，设置宗教裁判所，实行镇压异教徒
的“血腥敕令”。同时提高进口羊毛税率，禁止尼德兰商
;
人到帝国殖民地做生意，断绝尼德兰同英国的贸易往
来。西班牙政府还用宣布国家破产的办法，拒绝偿还
国债，使尼德兰许多银行破产。这些倒行逆施，严重阻
碍了尼德兰资本主义的发展，加重了对尼德兰的民族
.'
压迫。这样，封建的西班牙和资本主义比较发展的尼
德兰之间，产生了尖锐矛盾。这个矛盾既是宗主国与
附属领地的民族矛盾，也是封建主义与资本主义两种
社会制度的矛盾。
今
:
西班牙入侵美洲之前，那里的印第安人以其辛勤
的劳动创造了独特的美洲古代文明，对人类社会的发
展作出了贡献。西班牙的入侵，中断了印第安人社会
的正常发展，毁灭了他们的物质和文化财富。西班牙
殖民者在拉丁美洲采取野蛮的“种族绝灭”和原始的掠
夺政策，屠杀印第安人一千五百万人，把一个一个地区
和城市化为废墟，掠夺黄金二百五十万公斤，白银一亿
公斤，劫走了无数财富。他们掠夺印第安人的土地，把
封建大土地所有制和以天主教会为精神支柱的封建统
治移植到美洲，把幸存的印第安人变为封建依附农奴。
不仅如此，他们还推行奴隶贸易，把从非洲贩运来的黑
8
=====第14页=====
人变为奴隶，建立极端反动的奴隶制度，从事种植场经
济和金银矿开采，对黑人奴隶进行残酷的奴役和剥削。
他们不仅奴役印第安人和黑人，而且歧视出生在美洲
本土的自人和混血人种。他们垄断殖民地的贸易，推
行单一作物制，禁止许多农产品的种植，限制手工业品
的生产。所有这些反动的殖民政策，严重阻碍了美洲
殖民地经济的发展，使之长期停滞在极端落后的水平，
给拉丁美洲人民带来深重的灾难。西班牙与拉丁美洲
殖民地的矛盾十分尖锐。
这一切说明，西班牙封建帝国及其霸权，是顽固维
护封建统治，并妄图阻挡资本主义代替封建主义、民族
独立代替民族压迫这一历史潮流的反动势力。但是，
历史并没有按照霸权主义者的意志开倒车。西班牙霸
权的出现，不过反映了处于没落的封建势力的垂死挣
扎。它不但不能挽救封建制度的灭亡，而且还加深和
扩大了它的固有矛盾，加速了它自身的破灭。
西班牙统治者推行的反动政策，很快就造成严重
后果。十六世纪初一度兴盛的经济，到十六世纪中叶
就开始衰落。由于财富耗尽，国库空虚，负债累累，从
一五五七年起，西班牙国王大约每隔二十年就宣布自
己破产一次，以暂时摆脱债务。建立在日益衰落的封
建经济基础上的西班牙殖民帝国及其霸权，就好象建
9
=====第15页=====
筑在沙滩上的楼阁一样，必然要在各种矛盾的冲击下
倒塌下来。
6
西班牙对外进行的一系列争霸战争，严重地削弱
了自己。查理五世经常同法国国王、土耳其素丹和德
国新教诸侯作战，军费支细，国债大增。腓力二世继续
推行侵略扩张政策。他干预法国胡格诺战争，前后约
十年(1589—1598年)，最后被赶出法国。一五八八年，
他派出耗资三百八十万杜卡特，以一百三十艘军舰、三
万名水手和六万三千多名士兵组成的“无敌舰队”，进
攻英国，在英吉利海峡受挫，遭遇暴风，全军覆没。西
班牙海上力量在这一役中受到惨重的打击。
给西班牙霸权以决定性打击的，是人民的革命。
西班牙霸权主义者用自己的行动造成了它的对立物，
激起了被掠夺被压迫人民的反抗。各国人民反对西班
牙帝国及其霸权的斗争，是反对民族压迫、争取民族解
放的斗争，也是反对封建制度促进资本主义发展的斗
争。在腓力二世做着他的“世界帝国”美梦的时候，被
他的反动统治激怒了的人民，起来向他的霸权造反了。
一五六六年，尼德兰爆发了反对西班牙统治的资
产阶级革命。数万名手工工场工人、城市贫民和农民，
冲进教堂和寺院，捣毁圣像遗物，焚毁债据地契，没收
教会财产，驱逐天主教僧侣和西班牙官吏。次年，腓力
.10
=====第16页=====
二世派遣阿尔发率军一万八千名到尼德兰镇压革命。
阿尔发这个刽子手狂叫，要“砍下每一个应该处死的人
的脑袋”，“宁留一个贫穷的尼德兰给上帝，不留一个富
裕的尼德兰给魔鬼”。他占领许多起义城市，残酷杀害
起义者，并巧立名目，增加新税，加强对尼德兰人民的
掠夺和压榨。
阿尔发对革命的血腥镇压和反攻倒算，并没有吓
倒尼德兰人民。相反，却激起更多的人民走向革命。
人们进入森林和海上，组成“森林乞丐”和“海上乞丐”
游击队，坚持人民游击战争。“森林乞丐”在广大农民
的支持和掩护下，猛击分散的小股的西班牙军队，逮捕
并处决天主教神甫和反动官吏，还常常攻占敌人城堡。
“海上乞丐”非常勇敢顽强，在海战中，那怕断肢折臂，
却仍然坚韧不拔，驾着船只冲向敌舰。他们经常袭击
敌军沿海据点。有时化零为整，组成密集的船队，突击
西班牙军用商船队和运输商船队，给以致命打击。一
五七二年六月，“海上乞丐”击溃一支由五十四艘军舰
组成的西班牙舰队，缴获大量战利品，包括几大桶金
币、宝石、香料、糖和其他贵重货物。
“星星之火，可以燎原”。尼德兰人民革命力量在斗
争中不断发展壮大。一五七二年，尼德兰革命进入新
阶段，北部普遍爆发起义。这年六、七月间，有十五个
11
=====第17页=====
以上城市脱离西班牙而独立。人民组织起来保卫城
市，抵抗西班牙反动军队的进攻，对西班牙的走狗、奸
细和天主教僧侣实行革命专政。农民建立自卫队，夺
取天主教会和反动贵族的土地，拒绝交纳教会什一税，
废除封建徭役。人民的革命行动严重打击了西班牙的
反动统治。
阿尔发对独立城市实行烧光杀光政策。尼德兰人
民以艰苦卓绝的斗争，回答反动派的猖狂反扑。哈连
姆和莱顿两个城市的人民，在反击西班牙反动军队的
进攻中，立下了光辉的功绩。哈连姆的保卫战，前后坚
持七个月，打死打伤西班牙军一万二千人。莱顿被围
达一年之久，守城人民与城共存亡，坚持斗争，终于在
“海上乞丐”的援助下粉碎了西班牙的夺城计划。
北部革命的胜利发展，推动了南部各省人民的斗
争。一五七七年，南部许多城市爆发起义，夺取了城市
政权。同时，农民运动席卷佛兰德尔、不拉奔、上伊塞
尔等省份。由于南方贵族背叛革命，和西班牙妥协，北
部以荷兰为首的七省人民，就结成“乌特勒支同盟”，以
三级会议为最高权力机关，在一五八一年宣布废黜腓
力二世，成立联省共和国。一五八五年，西班牙再次集
中兵力攻打北部，结果遭到更大的失败。至此，西班牙
扑灭尼德兰革命的企图完全被粉碎。一六九年，嚣
12
=====第18页=====
张一时的西班牙霸主被迫和联省共和国缔结休战协
定，事实上承认联省共和国的独立。尼德兰的北部从
西班牙的霸权统治下获得解放，建立了资产阶级的荷
兰共和国。
尼德兰革命是历史上第一次资产阶级革命。它是
前进对倒退的胜利，是新兴的资本主义对腐朽的封建
主义的胜利，是附属国人民对霸权主义的胜利。小小
的尼德兰打败“庞然大物”西班牙殖民帝国，说明资本
主义代替封建主义是不可抗拒的历史潮流。这一事件
宣告了西班牙世界霸权的破产。
向西班牙帝国及其霸权造反的决不只是尼德兰人
民。西班牙本国人民的反封建斗争，欧洲其他领地人
民反西班牙统治的斗争，此起彼伏，连绵不断。在国
内，摩里斯哥人于一五六九至一五七一年举行起义；一
五八五年，阿拉图发生农民起义；一六四至一六五二
年，加太隆爆发大规模农民和城市贫民起义。在意大
利的各领地，一五二七至一五三年，佛罗伦萨爆发反
对美第奇家族和西班牙侵略者的斗争；一六四七至一
六四八年，西西里和那不勒斯发生了声势浩大的人民
起义。这些起义虽然都被镇压下去，但却沉重地打击
了西班牙的封建统治，动摇了它的帝国霸权的基础。
尼德兰革命、西班牙国内和欧洲各领地人民的斗
13
=====第19页=====
争，加上无休止的对外掠夺和争霸战争，导致西班牙全
面衰落。尼德兰革命结束时，西班牙王室的债务达到
一亿杜卡特，财政崩溃，国库一空如洗。国内人口减少
数百万，贫民和乞丐占人口的三分之一。外国商人控
制了西班牙国内贸易和西属殖民地的贸易，昔日的商
业和手工业中心急剧衰退。曾经拥有一万六千家纺织
作坊和十三万名工人的塞维尔，到十七世纪中叶，只剩
下六十台纺织机在开动。劳动人民饥寒交迫，不少人
被迫去海外谋生，或进修道院以逃避赋税。整个国家处
于破产的境地。到十七世纪末，西班牙在西欧中部的
领地已经丧失殆尽。进入十八世纪后，西班牙不仅不
能保持和扩大海外殖民地，它的本土也成了欧洲其他
强国争夺的对象。一七一至一七一三年的西班牙王
位继承战争，使西班牙在欧洲的领地全部丧失，连本土
的直布罗陀要塞和米诺尔卡岛也割给了英国。从此，
西班牙退出了强国行列，西班牙帝国霸权已经成了一
+
具僵死的躯壳。
最后消灭这具躯壳的仍然是人民的力量。十九世
:.
纪初期西属美洲殖民地人民的民族独立战争和西班牙
国内人民反封建统治的资产阶级革命，对残破已久的
西班牙霸权实行最后一击，使它全部倒塌了下来。
从十六世纪开始到十九世纪初，欧洲和北美都经
14
=====第20页=====
历了深刻的社会历史变革。在尼德兰革命胜利以后，
十七世纪英国资产阶级革命、一七七五至一七八三年
美国独立战争和一七八九至一七九四年法国资产阶级
革命，对封建制度以摧枯拉朽之势，进行了一次又一次
的冲击。世界历史在迅猛发展，资产阶级革命成了不
可抗拒的历史潮流，为拉丁美洲的民族独立运动提供
了有利的国际条件。
一八八年，拿破仑侵入西班牙，激起西班牙人民
的反抗，起义遍及全国。西班牙人民反法斗争与反西
班牙封建专制统治的斗争相结合，演变为第一次资产
阶级革命(1808—1814年)。一八一二年，西班牙资产
阶级和自由派贵族代表在人民运动的推动下，举行临
时议会，通过宪法，宣布实行君主立宪制，取消封建义
务和特权，废除宗教裁判所和教会什一税等。这次革
命虽然极不彻底，但是削弱了西班牙在殖民地的反动
统治力量，从而支援了西班牙美洲殖民地的独立革命。
从西班牙殖民者爬上拉丁美洲大地那天起，美洲
人民的反抗斗争就从未停止过。随着西属美洲经济的
发展，阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐。印第安人、黑
人、混血种人和克列奥人(土生白人)在反对殖民主义
奴役的共同目标下走向联合。在美国独立战争和法国
资产阶级革命的强烈影响下，拉丁美洲革命迅猛爆发。
15
=====第21页=====
一七九一年，海地黑人首先爆发革命。斗争坚持了十
几年，终于打败了强大的法国殖民者。一八四年海
地宣布独立，给美洲人民树立了弱国打败强国、小国打
败大国的一个范例。
西班牙美洲殖民地的独立革命，是在西班牙国内
爆发第一次资产阶级革命后开始的。其波及的地区之
广，参加斗争的人口之多，斗争的时间之长，在世界殖
民地独立运动革命史上是空前的。它的斗争目标是推
翻西班牙的殖民统治，实现西属美洲的民族解放。
斗争的第一阶段(1810-1815年)以墨西哥革命为
中心。整个西属拉丁美洲人民纷纷起义，发动了独立
战争，到一八一五年取得重大胜利。委内瑞拉成立了
共和国，哥伦比亚建立了革命政权，巴拉圭成立了临时
政府，墨西哥宣布了独立。但是，由于西班牙国内封建
势力复辟，斐迪南七世重登王位，于一八一五年派遣远
征军向拉丁美洲革命疯狂反扑。到这年年底，除南部
的拉普拉他地区外，西班牙的反动殖民统治势力又卷
土重来。
在斗争的第二阶段(1816-1826年)，各地的起义
领导者在人民群众的推动下，吸取前一阶段的经验教
训，提出了争取民族完全独立的战斗纲领。一些地区
采取了解放奴隶、均分土地、取消印第安人人头税等重
16
=====第22页=====
要措施，进一步发动了群众。各地之间打破区域界限，
集中和统一起义力量，使西属拉丁美洲的革命队伍汇
合成为一股巨大的洪流。这个阶段的战争主要在南美
进行。当时秘鲁是西班牙殖民统治的堡垒，驻扎了好
几万殖民军队。起义军一支由圣马丁率领从南而北，
另一支由玻利瓦尔指挥从北而南，两军驰骋在整个南
美大陆。圣马丁率领的起义军横越安第斯山脉，飞跨
两座海拔一万三千英尺的山岭，攻入智利。然后，取道
海上，在秘鲁登陆，同秘鲁人民密切配合，解放了秘鲁
首都利马。玻利瓦尔指挥的起义军攻占委内瑞拉，穿
过原始森林，翻过安第斯山脉，解放大哥伦比亚，接着
又向秘鲁进军。
斐迪南七世为了保住美洲殖民地，接连派出远征
军，进行垂死挣扎。一八二年一月，准备前往美洲镇
压革命的一支两万人的远征军举行起义，反对斐迪南
七世的反动统治，开始了第二次资产阶级革命。军队
枪声一响，全国纷纷响应。“西班牙的革命形势已经成
熟到就连假消息都足以引起革命的程度了。”①三月，
首都马德里革命群众占领王宫，斐迪南七世被迫宣布
恢复一八一二年宪法，委任新政府，取消军事远征计
①
马克思：《革命的西班牙》，《马克思恩格斯全集》第10卷，第
508页。
17
=====第23页=====
划。这次资产阶级革命，再次打击了西班牙的反动统
治，从内部削弱了帝国的霸权力量，从而有利于西属美
洲殖民地人民的民族独立运动。
拉丁美洲起义军队利用这种有利时机，对秘鲁的
西班牙军队发动强大攻势。一八二四年底，在阿雅库
乔的决战中，全歼西班牙在拉丁美洲的精锐部队，俘获
西班牙的秘鲁总督、四名元帅、十名将军和几干名士
兵。一八二六年一月，西班牙在拉丁美洲的最后一支
殖民军两万三千人向起义军投降。
西属拉丁美洲的独立战争，经过十几年的艰苦斗
争，终于取得了胜利。在西属拉丁美洲的殖民地上，先
后建立了委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、阿根廷、巴拉
圭、乌拉圭、智利、秘鲁、玻利维亚、墨西哥、危地马拉、
萨尔瓦多、尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯达黎加等十五个
民族国家。在十九世纪末的美西战争中，西属古巴、波
多黎各、菲律宾和太平洋上的若干岛屿，被美帝国主义
夺去。从此，延续三百多年的西班牙殖民帝国彻底倒
塌。西班牙封建帝国的霸权，不但阻止不了世界历史
F
的前进，而它自身却被送进历史博物馆了。
18
=====第24页=====
二、大英帝国的瓦解
英国曾经是一个典型的殖民帝国主义。英国资本
主义发展的历史，是一部用火与剑侵略和奴役亚洲、非
洲、美洲人民的血腥记录。它的霸权是建立在残酷剥
削和野蛮掠夺广大殖民地人民的基础上的。
从十六到十九世纪的三百多年中，英国进行了两
百多次对外扩张的侵略战争。为了争夺殖民地和世界
霸权，英国和欧洲几个殖民大国打了两百多年的仗。
十六世纪击溃早期“海上霸王”西班牙，十七世纪打败
海上劲敌荷兰，十八世纪又同法国交手，到十九世纪初
把法国最后打败。英国在这一系列争霸战争中，在亚
洲和美洲等地夺得大量殖民地。十九世纪最后二十五
年中，它同帝国主义列强瓜分非洲，又在非洲夺得大片
殖民地，成为世界上最大的殖民帝国。一九一四年英
国拥有的殖民地，占全球陆地面积的四分之一，占各帝
国主义国家侵占的殖民地领土的二分之一，等于英国
本土面积的一百多倍。英国殖民地遍布世界的五大
19
=====第25页=====
洲，号称“日不落帝国”。
英国最早完成了资本主义的工业革命,成为“世界
工厂”，在世界工业和世界贸易中占据垄断地位。这是
它建立世界霸权的经济基础。一八七年，英国的煤、
铁产量和棉花消费量都各占世界总量的一半左右。英
国的对外贸易在世界贸易总额中占百分之二十五，几
乎相当于法、德、美诸国的总和。伦敦成了世界的金融
中心。英国向欧美各国和殖民地输出大量资本，榨取
巨额利润，成为世界上最大的剥削者。一八六年到第
一次世界大战前夕，英国的商船吨位一直占世界的第
一位，拥有世界上最大的商船队和最强大的海军。它
建立了海上霸权，成为世界霸主。英国统治阶级把英
国的对外侵略扩张和霸权主义说成是“传播文明的事
业”，叫嚷大不列颠帝国“命定是世界历史和文明的卓
越力量”。他们为自己称霸世界、妄图主宰人类命运制
造了一系列狂妄的舆论。
中
在英国争夺和建立世界霸权的这个期间，世界历
史在人民群众革命斗争的推动下，经历了由封建主义
:
过渡到资本主义，又由资本主义向共产主义过渡的巨
大变革。英国霸权在这样的历史大变动中，究竞充当了
什么角色？它是在“传播文明事业”，还是在破坏被侵
略国家的社会发展？是推动世界历史的“卓越力量”，
20
=====第26页=====
还是阻挡人类进步的绊脚石？历史对这个问题已经作
出了公正的回答。
由于英国的侵略，亚洲、非洲和美洲的许多国家和
地区，丧失了它们的独立和主权，民族经济被破坏，萌
芽中的资本主义因素被摧残，而腐朽落后的制度却得
到继续保持，社会发展出现了倒退。在非洲，英国是万
恶的奴隶贸易中最大的奴隶贩子。从十六到十八世
纪，西方殖民者从非洲运往美洲的奴隶总数至少有一
千五百万人，奴隶在贩运途中遭受残酷迫害而死亡的
至少有四千万人，整个非洲大陆因万恶奴隶贸易损失
的人口达一亿人，这个数字相当于一八0年非洲人
□的总和。非洲人常常是整部落、整民族地被灭绝，社
会发展的进程受到极严重的破坏。在亚洲，英国入侵
者破坏了印度经济独立发展的过程，扼杀了印度的资
本主义萌芽。英国工业品大量输入，阻碍了印度手工
业的发展，把印度变成英国的商品销售市场和农业原
料供应地。驰名世界的印度棉织业遭到毁灭。英国还
在印度扶植落后制度，维护封建势力，使印度封建王公
和地主成为英国殖民统治的反动支柱。印度农民在苛
重的田赋地租的压榨下日益贫困，土地荒芜，饥荒频
发。因此，在英国殖民霸权统治下，正如马克思所指
出的:“印度失掉了他的旧世界而没有获得一个新世
21
=====第27页=====
界。”① 英国侵略者并以印度为基地，疯狂地发动殖民
战争，侵略中国、新加坡、缅甸、阿富汗、伊朗等国。英
国的鸦片贸易、棉织品倾销和掠夺土地、原料，对亚洲
国家的社会经济发展产生了极其严重的破坏作用。在
美洲，英国殖民者实行种族灭绝政策。英属美洲殖民
地的印第安人，几乎被屠杀殆尽。印第安人创造的早
期文明，遭到英国殖民者的严重破坏。
英国霸权主义不仅阻碍广大殖民地的社会发展，
还充当镇压世界各国人民革命的宪兵。十八世纪中
叶，它镇压美国人民的独立战争，阻挠美洲殖民地的解
放。十九世纪美国南北战争期间，它又支持南方反动
奴隶主集团，反对美国人民争取解放黑人奴隶的正义
斗争。法国资产阶级革命期间，它为保持世界霸权，防
止法国强大，曾多次勾结欧洲大陆上的反动封建势力，
组织反法联盟，妄图扑灭法国革命。一八一五年维也
纳会议，它是支持欧洲各封建王朝复辟的几个大国之
一。稍后，它又积极支持反动的“神圣同盟”，伙同沙皇
俄国镇压欧洲各国人民的革命。伟大的十月社会主义
革命爆发后，英国霸权主义者为了阻挡从资本主义向
共产主义过渡这个伟大历史潮流，疯狂叫嚣要把苏维
①马克思：《不列颠在印度的统治》，《马克思恩格斯选集》第2卷，
第64页。
22
=====第28页=====
埃俄国扼杀在摇篮里，竭力支持俄国国内反革命分子
的叛乱，策划并组织十四个国家对新生的苏俄进行武
装干涉。它还派兵镇压保加利亚、匈牙利和奥地利等
国的革命，参加对中国革命的镇压。斯大林同志正确
指出:英国霸权始终是“站在人类解放运动的摧毁者的
前列”。①每当世界历史向前推进的关键时期，英国霸
权就充当反动势力总代表的角色，反对世界历史前进，
与各国人民包括国内人民为敌。
英国取得世界霸权的经济力量，是依赖从殖民地
剥削来的高额垄断利润。广大殖民地是大英帝国及
其世界霸权的生存基础。英国国内资源贫乏，它的经
济严重依赖国外市场和国外资源。英国工业越发展，
越依赖国外市场的扩大。到十九世纪中叶，它的一半
以上的工业品，要靠在国外市场上出售；而国内消费
的大部分原料和粮食，又要靠国外供应。所以，英国资
产阶级竭力控制庞大的殖民地，来维持帝国统治及其
世界霸权。他们把英国本土的“安宁”，寄托在牢靠地
剥削殖民地上面。英国在殖民地建立起极为残暴的统
治，对殖民地人民进行敲骨吸髓的压榨，把大部分军事
力量用于镇压殖民地人民。英国对殖民地人民的残酷
①
斯大林：《时事问题简评》，《斯大林全集》第9卷，第293页。
23
=====第29页=====
剥削和压迫，必然到处激起对它的反抗，使它处在广大
殖民地人民的包围之中。
1
英国作为世界霸主，还欺压欧洲那些实力不如它
1
的国家，干涉别国内政，在欧洲大陆列强争霸斗争中，
左右操纵。但是，随着资本主义的发展，到十九世纪七
十年代，世界上出现了一批后起的拥有现代工业的资
本主义国家。以后，这些国家又都相继进入帝国主义
阶段。在瓜分世界中占地最广、得利最大的英国，遇到
了越来越多和越来越强的争霸者。同时，由于英国由
典型的工业国变成典型的食利国，比其他资本主义国
家更多地依赖殖民地，也更早地、更突出地表现出资本
主义的寄生性和腐朽性。这正是资本主义经济政治发
展不平衡规律的反映。从此英国的经济发展变得愈来
愈缓慢。到十九世纪八十年代，美国工业生产超过了
英国。二十世纪初，德国也超过英国。英国逐渐丧失
“世界工厂”的优势地位，从而动摇了它的世界霸权的
'
经济基础。英国霸权遭到了严重的挑战。
十九世纪末二十世纪初，在帝国主义争夺世界霸
权和重新瓜分世界的斗争中，英、德矛盾发展成为主要
矛盾。德国参与分割世界的斗争较晚，抢到的殖民地
较少，不满足于英，法等国饱餐之后的残羹，要求按照
新的实力对比来重新瓜分世界。而英国不仅要保持它
24
=====第30页=====
的霸权地位，还要想除掉德国这一竞争对手，夺取其他
国家的殖民地，妄图建立“更大的不列颠”。于是双方展
开了激烈的争夺，并逐渐结成德、奥同盟国和英、法、俄
协约国两大军事集团，决心用战争来决定霸权的归属。
英国是靠海上霸权把势力扩张到世界各地，然后登上
世界霸主宝座的。德国要争夺世界霸主的地位，首先
必须打破英国的海上霸权。因此，英、德都把扩充海
军、争夺海军优势作为他们争霸世界的重要决策。英
国确定“两强标准”为扩充海军的原则，即英国海军必
须保持次于英国的两个海上强国联合起来的力量。而
德国也不示弱，拚命要赶上并超过英国。在疯狂扩军
备战的同时，争霸双方为了欺骗人民群众，掩盖它们的
战争政策，高唱“和平”，大喊“裁军”。但是各大国多次
召开的裁军会议不过是空谈，激烈的军备竞赛有增无
已。一九一四年，终于爆发了绵延四年之久的第一次
帝国主义世界大战。
争霸的双方本指望通过世界大战消灭对手，扑灭
国内外人民革命，从而保住或夺取世界霸权。但是，世
界大战的进程完全和它们的愿望相反。战争加剧了各
交战国内资产阶级与无产阶级的矛盾，加剧了帝国主
义与殖民地半殖民地人民的矛盾。在第一次世界大战
中和战后初期，俄国、德国、匈牙利、土耳其等国，先后
25
=====第31页=====
爆发革命。曾经是庞然大物的沙皇俄国、德意志帝国、
奥匈帝国和土耳其帝国都纷纷垮台。

英国虽然是战胜国，但第一次世界大战对大英帝
国也是十分不妙的，不仅没有巩固和扩大它的世界霸
权，反而成了它的世界霸权衰落的起点。战后，英国元
气大伤，经济衰落。巨大的军费造成财政状况恶化。国
内债务由战前的六亿多英镑增至一九一八年的八十亿
英镑，欠美国的外债达四十七亿美元。这样，英国由过
去的债权国一变而为债务国，世界金融中心也由伦敦
转移到了纽约。战争中英国商船损失高达百分之七十，
对外贸易减少了一半。经济和财政的枯竭，使海军损
失难以弥补，独霸海上的局面无法维持。一九二一年
华盛顿会议上，英国被迫接受英、美、日海军力量比例
为5:5:3的规定，喧器一时的“两强标准”从此宣告
破产。
给予英国霸权以致命打击的，是被压迫民族和被
压迫人民的革命力量。首先起来向英国霸权主义造反
的，是亚洲革命人民。二十世纪初，第一次世界大战
前，深受英国霸权压迫的伊朗、土耳其和中国，都
先后爆发了革命，英属殖民地印度等掀起了大规模
的反英斗争。列宁满腔热情地称这些国家的革命为亚
洲的觉醒，“极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出
一
26
=====第32页=====
来了”。①
一九一七年，当争霸的帝国主义各国厮杀正酣之
际，俄国人民在列宁和布尔什维克党的领导下进行的
伟大十月社会主义革命，不仅使英国丧失沙俄这个广
大的商品市场和投资场所，也不仅使它丧失一个镇压
欧、亚各国人民革命的主要同盟者，更重要的，是在伟
大十月革命的影响下，出现了遍及世界的革命高潮，从
根本上动摇了英国的世界霸权。
十月革命的伟大胜利，开辟了殖民地半殖民地民
族解放运动的新时代。从此以后，被压迫民族的革命
斗争，成了无产阶级社会主义世界革命的一部分。长
期受殖民主义奴役的殖民地半殖民地人民，兴起了民
族解放运动的新高潮，斗争的矛头也指向了英国的霸
权。
在亚洲，一九一九年中国爆发反帝反封建的五四
运动。一九二一年，中国共产党成立。从此，中国革命
出现崭新的面貌，不断从胜利走向胜利。和中国封建
军阀勾结在一起的英国殖民势力，一再受到沉重的打
击。一九一九年，土耳其爆发反对帝国主义奴役的资
产阶级革命，一九二三年建立了土耳其共和国，打败英
①列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷，第583
页。
27
=====第33页=====
国占领军，获得反对英国侵略者的胜利。一九二年，
伊朗人民建立反帝爱国统一战线，举行武装起义，在北
部吉兰成立共和国，反对英国侵略者。虽然这次起义
失败了，但它仍然打击了英国的侵略势力。一九一九
年,阿富汗人民奋起反击英国发动的第三次侵阿战争，
打败英国侵略者，迫使英国承认阿富汗的主权和独立。
一九二年，伊拉克爆发大规模的反英起义，使英国军
队伤亡数千人，损失战费达一亿英镑。一九一九至一
九二二年，印度掀起了反英民族运动的新高潮，工农群
众冲破甘地非暴力主义的束缚，城市工人罢工示威，举
行暴动，乡村农民武装起义，两者汇合成一股反英革命
巨流，使英国殖民统治者坐卧不安。
在北非，埃及于一九一九年爆发反英起义。开罗
等大城市发生激烈巷战，连妇女都打破旧传统的束缚，
走上街头，参加反对英国殖民者的战斗。埃及各地纷
纷建立民族革命政权，有的地方还成立苏维埃。一九
+
二一年，埃及城乡起义达到高潮，英国在埃及的殖民统
治终于被革命人民所推翻。次年，埃及获得了独立。
西亚、北非各国人民用革命暴力狠狠惩罚了英国霸主，
打破了英帝国主义者企图把从地中海、非洲、亚洲到太
平洋地区的殖民地连成一片的迷梦。
处于英国霸权统治之下的一些经济比较发展的殖
28
=====第34页=====
民地中，要求自治的趋向在第一次世界大战后大为增
强。爱尔兰在大战期间就爆发了反英起义，战后又兴
起反对英国武装干涉苏俄的运动。一九二一年，爱尔兰
赢得了自治领地位。加拿大、澳大利亚和新西兰等战前
已争得自治领地位，战后又展开进一步摆脱英国殖民
统治的斗争，一九三一年获得对内对外政策上的自主
权。这是它们实现政治独立的重要步骤，表明英国的
霸权在进一步衰落。
英国霸主在战后帝国主义列强争夺世界霸权的斗
争中，受到了比战前更加猛烈的挑战。美国凭借它在
大战中急剧膨胀的经济实力，和英国在全世界范围内
展开了争夺，英国的殖民地和势力范围大多遭到美国
势力的侵入。同时,在英、美的扶持和纵容下，德国、日
本经济军事实力迅速膨胀。战后不久，德国工业产量
再次超过英国，日本也急起直追，两国都严重威胁已经
削弱了的英国霸主地位。三十年代后期，德国公开叫
嚷要扩大“生存空间”，再次提出重新分割世界，并建立
德、意、日法西斯轴心，向英、美、法挑战。这时，在世界
霸权的争夺战中，英、美、法和德、意、日两大集团的矛
盾上升为主要矛盾，最终导致了第二次世界大战。
第二次世界大战的结果,英国受到更为惨重的损
失。全国损失了四分之一的财富，估计达二百五十亿
29
=====第35页=====
英镑。工业技术装备更形陈旧，在资本主义世界工业
生产中的地位进一步下降。商船和军舰的总吨位远远
落后于美国，海上霸权优势丧失殆尽。战争期间，英
国的出口贸易减少近百分之七十，国外投资减少十一
亿英镑，而外债却增加近三十亿英镑，国际收支逆差达
四十亿英镑。战争刚一结束，它就不得不向美国大量
借债，想依靠美援维持它的海、陆、空军，稳住阵脚。但
是，英国霸权急剧衰落的命运已无可挽回。世界人民
反对德、意、日法西斯战争的胜利，尤其是中国人民革
命的胜利，为殖民地半殖民地各国人民的革命开辟了
更加广阔和更加现实的道路。全世界兴起了比第一次
世界大战后更加猛烈的革命风暴。
印度一向被称为英国女王“王冠上的明珠”，对大
英帝国的世界霸权具有非常重要的战略意义。英国
不仅从印度掠夺大量财富和高额垄断利润，而且还利
用印度作为向南亚次大陆及东南亚各国进行侵略扩张
的基地。第二次世界大战后，印度爆发了规模空前的
反英斗争。工人阶级走在斗争的前列。农民运动广泛
展开，海德拉巴地区发展为有一千多万农民参加的土
地革命运动。一九四六年，孟买等地爆发了印度水兵
反英起义。工人罢工、士兵起义和农民武装斗争汇合
成强大的革命洪流，迫使英国霸主再也不能照旧维持
30
=====第36页=====
在印度的殖民统治。一九四七年，印度和巴基斯坦赢
得了独立。
东南亚的枢纽地区马来亚，战后也蓬勃兴起了民
族解放运动。英国派了十几万军队进行血腥镇压，但
是压服不了已经觉醒的马来亚人民。他们坚持打倒英
国霸主的斗争，直到取得民族独立。到二十世纪五十
年代末，英国在亚洲的殖民霸权完全陷于崩溃的局面。
从五十年代起，非洲大陆也开始沸腾起来。非洲
各族人民不仅在许多地区开展了轰轰烈烈的反帝群众
运动，而且逐步摆脱非暴力主义的影响，转向有组织的
武装斗争，标志着非洲民族解放运动发展的新阶段。
一九五二年七月,以纳赛尔为首的“自由军官组织”，推
翻了英国霸权卵翼下的埃及法鲁克封建王朝，埃及人
民反英斗争不断高涨。一九五六年六月，英军被迫撤
出埃及。接着，埃及政府宣布把苏伊士运河收归国有，
给垂危的英国世界霸权拦腰一击。霸权主义者总是不
甘没落的。英国随即伙同法国唆使以色列侵入埃及西
奈半岛，同时对苏伊士运河实行军事占领。但是，在
亚、非和全世界人民的强大声援下，埃及人民取得了反
侵略战争的伟大胜利，把英、法、以侵略者赶出了埃及。
埃及人民的胜利，大大鼓舞了非洲各国人民。到六十
年代，非洲的革命已发展为燎原烈火。英国霸权主义
31
=====第37页=====
者心劳日拙，再也无法阻挡民族独立的历史潮流。苏
丹、尼日利亚、索马里、坦桑尼亚、乌干达、塞拉利昂等
都纷纷摆脱英国的殖民统治，获得国家独立。英国在
非洲的殖民体系也一块块倒塌了下来。
亚非各国人民的民族解放运动摧毁了英国的殖民
体系，埋葬了英国的世界霸权。广大殖民地脱离英国
独立，使英国丧失了海外市场和巨额垄断利润，经济陷
入深刻而持续的危机。一个世纪以前的“世界工厂”，
今天已衰落不堪。横行各大洋的海军，也每况愈下。
英国已经丧失了保持世界需权的经济和军事实力。它
的地位为美帝国主义和苏修社会帝国主义所取代，它
的旧属殖民地有的转到了美帝国主义和苏修社会帝国
主义的控制之下，连英国本土也成了美国垄断资本的
投资场所。昔日不可一世的英国世界霸权，终于无可
挽回地瓦解了。现在英国已成为第二世界的一个组成
部分。
:
32
=====第38页=====
C
三、美帝国主义的衰落
美帝国主义是后起的、暴发的帝国主义。第二次
世界大战后，它依仗军事和经济的优势,爬上了资本主
义世界霸主的宝座。
美帝国主义是靠战争起家并建立它的霸权的。在
独立后的一个世纪内，美国通过一系列侵略和战争，把
领土扩大十倍。仅一八四五——一八四八年对墨西哥
的侵略战争，就鲸吞了墨西哥的半壁河山，面积约相当
于今天美国本土的四分之一。十九世纪末，美国进入
帝国主义阶段后，更加野心勃勃，要求重新瓜分世界。
一八九八年，美国发动了世界历史上第一次帝国主义
战争——美西战争，从西班牙手中夺取了古巴、波多黎
各和菲律宾，同年还吞并了夏威夷，一跃而成为西半
球的霸主。
在两次世界大战期间，美国垄断资本集团大做军
火买卖，大发战争横财。第一次世界大战，美国获得三
百八十亿美元的巨额利润，成为很多国家的债权国和
世界金融剥削的中心。第二次世界大战，它捞到一干
33
=====第39页=====
一百七十亿美元的暴利，工业生产提高近二倍，钢产量
从四千万吨左右增至八千万吨以上。战后初期，它的
工业生产占资本主义世界的二分之一，出口贸易占三
分之一，黄金储备占四分之三；它的军队达270万，在
资本主义世界居第一位，还垄断了核武器。它以“金元
帝国”和“原子帝国”自命，一手拿着美元，一手挥舞核
武器，凭借经济上军事上的压倒优势，继德、日、意法西
斯之后，成为战后世界反动势力的主要堡垒。它不但
掠夺和奴役亚、非、拉各国人民，“甚至对它在西欧、北
美和大洋洲的盟国，也实行弱肉强食'的政策，力图把
它们踩在自己的脚下。”①它以“世界警察”自居，骄横
不可一世，宣称要“领导世界”，要到世界各地“填补势
力真空”，吹嘘二十世纪是“美国世纪”。它妄图在全世
界建立一个空前未有的大帝国，主宰人类历史命运。
美帝国主义成为资本主义世界的霸主，是整个资
本主义世界衰落的反映。第二次世界大战给予世界资
L
本主义以沉重打击，德、日、意帝国主义被打垮了，英、
法帝国主义遭到严重削弱。与此同时，全世界革命力量
空前强大，超过了帝国主义的力量，整个资本主义旧世
界处在风雨飘摇之中。在这一形势下，美国在资本主
①毛主席:《坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争的谈话》(1964
年1月12日），见1964年1月13日《人民日报》。
34
=====第40页=====
义世界成为霸主，在很大程度上是由于其他资本主义
国家在战争中遭到严重削弱，不得不依靠美帝所造成
的。毛主席曾深刻指出：战后初期“这种对于美国帝国
主义的依赖，是第二次世界大战结束以后全世界各国
反动势力的共同特点。这件事，反映了第二次世界大
战给予世界资本主义的打击的严重性，反映了各国反
动派力量的薄弱及其心理的恐慌和丧失信心，反映了
全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依靠美
国帝国主义的援助，就感到毫无出路。”①
战后，美帝凭借其在战争中急剧膨胀起来的经济、
军事实力，利用全世界各国反动势力对它的依赖,组成
以它为首的帝国主义阵营，疯狂推行它的反革命全球
战略。其目标是侵略和控制当时处于美国和社会主义
国家之间的辽阔地带，扑灭被压迫民族和被压迫人民
的革命，进而消灭社会主义国家，独霸全世界。它以反
共和维护“和平”为名，同几十个国家和地区订立军事
条约和协定，诱迫一些国家同它建立各种军事集团，向
许多国家派遣军事顾问，提供军事援助，在世界各地遍
设军事基地，海外常驻军队多达百万以上，并力图把西
方资本主义国家置于它的控制之下。它打着“援助”的
①
毛主席：《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1154页。
35
=====第41页=====
旗号，倾销商品和输出资本，掠夺别国的原料，控制别
国的企业，向整个资本主义世界实行经济扩张。它以
“美援”为敲门砖，打开受援国的门户，达到政治控制的
目的。在亚、非、拉地区，它竭力推行新殖民主义，让一
些国家维持形式上的独立，通过代理人进行殖民奴役
和剥削。一旦这些国家的人民起来要求摆脱它的控
制，实现真正的独立自主，它就横加干预，甚至发动侵
略战争。这种新殖民主义更阴险更毒辣，并具有更大
的欺骗性。美帝以此为手段，到处扶植和复辟反动势
力，镇压人民革命运动，巩固和扩大它的霸权。它还发
动一系列侵略战争，而对中国革命、朝鲜革命和越南革
命的干涉特别疯狂。英国霸主没有实现的扑灭世界无
产阶级革命和民族解放运动的可耻事业，完全由美国
霸主继承了下来，并且干得更狂妄、更凶狠。
但是，美帝国主义的霸权阻挡不了世界人民革命
的洪流，挽救不了资本主义必然覆灭的命运。早在战
后初年，正当美帝张牙舞爪、不可一世的时候，毛主席
就一针见血地指出:“美国帝国主义在第二次世界大战
期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩
小的国内市场和国际市场。这种市场的进一步缩小，
就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是
一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的。国内
36
=====第42页=====
国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在
威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山
上。”①美帝霸权的经济基础非常脆弱，战后不断发生
经济危机，国内国际各种不可调和的矛盾日益加深。为
了防止自己脚下火山的爆发，保持和扩大自己的霸权，
它妄图从扩军备战和发动侵略战争中寻找出路。
美帝在战后疯狂对外扩张，一再发动侵略战争，把
自己放在同全世界人民包括美国人民为敌的地位，从
而在政治上完全陷于孤立，处在全世界人民的重重包
围之中，结果一再被敢于斗争、敢于胜利的各国人民所
打败。正如毛主席所指出的：“第二次世界大战后，美
帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地
用革命战争打败侵略者。”②靠侵略战争起家的美国霸
主，必然要在侵略战争的失败中走向衰落。战后几十
年的历史恰恰说明了这点。
第二次世界大战后，“整个亚洲，兴起了伟大的民
族解放运动。”③长期遭受殖民主义、帝国主义、霸权主
义奴役的亚洲，掀起了反殖、反帝、反霸斗争的革命风
①
毛主席：《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1155页。
毛主席:《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走
狗！》(一九七年五月二十日)，人民出版社1970年版第1页。
③毛主席：《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1155页。
37
=====第43页=====
暴。美帝国主义对亚洲人民的革命风暴怕得要死，恨
得要命，把侵略矛头首先对准中国的革命。它用几十
亿美元支持蒋介石反动集团，发动空前规模的反革命
大内战，妄图扑灭中国革命，变中国为它的殖民地和奴
役亚洲、称霸世界的侵略基地。美蒋反动派发动的这
场战争，是战后世界上的一场最大的战争,关系到中国
是倒退还是前进，中国的命运是由美国霸权主宰还是
由中国人民决定。中国人民在伟大领袖毛主席和中国
共产党的英明领导下，以敢于斗争、敢于胜利的英雄气
概，用小米加步枪打败了美蒋反动派的飞机和大炮，歼
灭了八百万全副美式装备的蒋匪军，推翻了蒋家王朝
的反动统治，把美帝和其他帝国主义的侵略势力赶出
了中国。中国人民革命的胜利，冲破了帝国主义的东
方战线，大大增强了世界人民反帝反霸的力量，沉重地
打击了美帝称霸世界的狂妄野心。
毛主席指出:“帝国主义者及其走狗中国反动派对
于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。”①
一九五年，美帝悍然发动侵朝战争，同时武力侵占中
国领土台湾省，妄图吞并朝鲜，进攻中国。过去，美帝
一贯借刀杀人，驱使别人卖命，而自己乘机大发战争横
①毛主席：《在新政治协商会议筹备会上的讲话》，《毛泽东选集》
第1354页。
38
=====第44页=====
财。在这次侵朝战争中，它作为主力上阵，出动大批陆
海空军，同时收罗十五个仆从国的军队，连同南朝鲜全
部伪军，向朝鲜和中国扑来。它甘冒天下之大不韪，使
用灭绝人性的细菌武器，甚至威胁要搬出原子弹。它
以为投下这样大的军事力量，就能压倒年轻的朝鲜民
主主义人民共和国和刚刚建立的新中国，左右朝中两
国人民的命运。但是，站起来了的朝中人民是不可侮
的。美帝的武器优势，吓不倒已经掌握了自己命运的朝
中人民。朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和朝
鲜劳动党的英明领导下，在中国人民志愿军的支援下，
高举反帝革命的大旗，同美帝为首的世界反革命势力
进行较量。结果，歼灭美军三十九万多名，击落击伤敌
机一万二干多架，把美国侵略者从鸭绿江边赶回到“三
八线”以南，彻底粉碎了美带的侵略计划。
朝鲜人民用革命战争打败头号帝国主义强国美国
霸主侵略的事实，戳穿了美帝纸老虎的画皮，打破了所
谓美帝“不可战胜”的神话，充分显示了只有人民群众
才是决定世界历史命运的力量。这个事实告诉人们，
小国弱国人民只要团结起来，有一条正确的政治路线，
敢于斗争，坚持斗争，任何凶恶的大国霸权都是可以打
败的。朝鲜人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中
取得了辉煌的胜利，大长了世界人民的志气，大灭了美
39
=====第45页=====
国霸主的威风，极大地鼓舞了被压迫民族和被压迫人
民的革命斗争。
侵朝战争的失败，是美国有史以来主要用自己的
军队进行的大规模的对外侵略战争第一次惨重失败。
当时美国总统杜鲁门惊呼，在朝鲜的失败，使美国“处
于很大的危险之中”。美国参谋长联席会议主席布莱
德雷更是无可奈何地哀叹:“我们在一个错误的地方，
错误的时间，同错误的敌人进行了一场错误的战争。
侵朝战争的失败是美帝短促霸权的转折点。它从此由
盛而衰，从顶峰上跌落下来。
侵朝战争加剧了美国垄断资产阶级同国内人民的
矛盾。战后以来一直推行的经济军事化政策，在侵朝
战争期间更是变本加厉，扩充军工生产，保持高额军事
订货，全部经济都建筑在战争基础上。结果,经济畸形
发展，税收苛繁，通货膨胀，垄断资本家脑满肠肥，劳动
人民生活日益贫困。美国人民不断掀起反对垄断资本
和反对对外侵略的斗争，一再爆发大规模的罢工，国内
阶级矛盾尖锐。美帝顾此失彼，陷于内外交困的窘境。
侵朝战争的消耗和损失，使美帝与其他资本主义
国家经济力量的对比发生不利于美国的变化。侵朝战
争失败之后，美国经济结束了第二次世界大战造成的
虚假“繁荣”。日本和西欧各国却在这一时期逐渐恢复
40
=====第46页=====
和发展了它们的经济，成为同美国争夺原料产地、商品
市场和投资场所的劲敌。美帝在资本主义世界的优势
不断削弱，“盟主”地位随之动摇。英、法等国公开表示
对美国战争冒险政策的不满，要求摆脱控制，改行“独
立政策”。美帝国主义对它的盟国的指挥，变得越来越
不灵了。帝国主义集团走向四分五裂。
侵朝战争还促使亚、非、拉人民认清美帝新殖民主
义的反动本质，不断起来打击美帝的霸权。一九五七
年一月,美帝抛出“艾森豪威尔主义”，公然宣布美国要
填补英、法被迫撒出中东后的“真空”。这是彻头彻尾
的帝国主义侵略理论，它一出笼就遭到中东人民的迎
头痛击。叙利亚是坚决反对“艾森豪威尔主义”的国家
之一，因此美国处心积虑地企图颠覆叙利亚民族政府。
一九五七年八月，叙利亚政府粉碎了一起由美国策划
的武装政变。接着，美国又策动武装侵略叙利亚。叙
利亚人民积极组织起来，进行军事训练，构筑防御工
事,在其他国家人民的支持下，终于打败了美国策动的
武装干涉。一九五八年五月，黎巴嫩爆发反对美帝走
狗夏蒙政权的武装起义。同年七月，伊拉克又爆发民
族起义。美帝一面直接出兵镇压黎巴嫩人民的武装起
义，一面企图干涉伊拉克革命。美帝的强权政治和侵
略行径，遭到中东人民和世界各国人民的坚决反对和
41
=====第47页=====
严厉遣责，美国侵略军不得不被迫撤走。在拉丁美洲，
一九五四年美帝策动危地马拉反动派颠覆民主政府、
扼杀民族革命的暴行，激起整个拉丁美洲反美反独裁
斗争的新风暴。素称美帝“后院”的拉丁美洲，变成了
反美斗争的前线。在拉美人民汹涌澎湃的反帝浪潮冲
击下，美国扶植的反动独裁政权一个接着一个倒台。
一九五九年，以美帝为后台的古巴巴蒂斯塔独裁政权
被古巴人民所推翻。拉美人民反对美帝霸权的斗争，
一直逼近美国南方的大门。
一九六年初，一再受到挫败的美帝，爆发了战后
第四次经济危机。一九六一年，美帝又走上帝国主义
用以摆脱国内危机的老路，发动了侵越战争。一九六四
年，美帝制造“北部湾事件”，野蛮轰炸和袭击越南民主
共和国，扩大侵越战争。同年，对老挝直接进行武装干
涉。一九六五年，向南越增派大量美军。到一九七
年，又入侵柬埔寨，把侵略战火烧到整个印度支那。但
是，美帝过高估计了自已的力量，过低估计了越南、老
挝、柬埔寨三国人民的力量。它以为依仗经济和军事
优势，就能压倒印度支那三国人民。谁料战争的进程
完全出乎它的估计。美国派出了五十多万地面部队、第
七舰队和航空母舰多艘、上万架飞机，但都没有吓倒印
度支那三国人民。英雄的越南人民高举抗美救国、决
42
=====第48页=====
战决胜的旗帜，不畏强暴，用包括棍棒、竹矛、弓箭、土
枪等在内的各种武器，展开了一场气壮山河的人民战
争。他们粉碎美帝一次又一次的“战争升级”，歼灭美
帝及其走狗的大量有生力量。在战斗中不断壮大的越
南人民武装，不但胜利地保卫了社会主义越南北方，而
且解放了南方的大片国土。尽管美国霸主在越南投下
了一干多万吨炸弹，花去近两干亿美元的直接军费，结
果却被英雄的越南人民打得焦头烂额，一败涂地。柬
埔寨爱国军民在抗美救国战争中也取得了重大胜利，
迫使美帝停止对柬埔寨解放区和柬埔寨爱国军民的
轰炸。
对于美国霸权主义者，危机和战争成了解脱不开
的恶性循环。因危机而发动战争，战争又带来危机的
深化。广大美国人民反对战争政策所加于他们的负担
和痛苦，连续掀起反对侵越战争的革命群众运动。其
来势之猛，规模之大，发展之快，对反动派打击之沉重，
在美国历史上都是空前的，标志着美国人民的新觉醒。
正如毛主席所指出的:“美国反动派也将要同一切历史
上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，
另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”①从
①毛主席：《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》，《毛泽东
选集》第1091页。
43
=====第49页=====
美帝扩大侵越战争开始，美国黑人武力抗暴斗争急剧
发展，仅一九六八年四月份就席卷了包括美国首都华
盛顿在内的一百六十多个城市。成千上万名黑人走上
街头，同几万名反动军警展开激烈搏斗。工人运动也
在全国范围内迅速高涨，罢工次数和参加罢工的人数
一年比一年增加。一九六年罢工次数为三千三百多
次，罢工人数一百三十二万，到一九七年，工人罢工
多达五千六百次，参加工人共三百三十万。进步学生
运动和广大人民进一步结合，广泛、持久地开展反对
美国统治集团的侵略政策和战争政策的斗争，特别是
反对侵略印度支那战争的斗争。士兵反战、反侵略、
反迫害的斗争也日益发展。这样，美国黑人的抗暴斗
争、工人运动、学生运动和广大群众的反战运动，在
互相支持中汇成一个巨大的革命浪潮，有力地震撼
了美帝的统治基础，使它陷入空前严重的政治危机
之中。
一九六九年，美国又爆发了战后第五次经济危机。
这次危机与财政金融危机交织在一起，互相影响，不断
加深。侵越战争消耗巨额军费，美国政府用增加税收、
滥发钞票和公债的办法来弥补财政赤字。这种饮鸩止
渴的办法，造成了通货膨胀，物价飞涨，民不聊生的恶
果。国际收支急剧恶化，黄金滚滚外流。从六十年代
44
=====第50页=====
开始到一九七三年就爆发了十次美元危机。一九七一
年八月，美国总统不得不宣布“停止美元兑换黄金”。
接着在一九七一年十二月和一九七三年二月，美元两
次贬值。这标志着美元在资本主义世界货币金融领域
中霸权地位的垮台。“金元帝国”的基础已经动摇，美
国不再是资本主义世界的靠山了。
由侵越战争导致的美帝国主义实力的进一步削
弱，还使资本主义国家政治经济发展的不平衡进一步
加剧，帝国主义各国间的矛盾日益尖锐起来。美国的工
业生产在资本主义世界所占比例，从战后初期最高峰
53.4%降至一九七年的40%，出口贸易由32.4%
降至15.5%，钢产量由64%降至21%，汽车产量由
81%降至30%。黄金储备更是一落千丈，由一九五
年的79.7%降至一九七一年的18.7%。与美帝实力
削弱的同时，西德、法国等西欧国家和日本的经济，都
有不同程度的膨胀。其中以日本膨胀得最快，一个重
要原因就是美帝侵朝战争特别是侵越战争对日本经
济的刺激。美帝遇到了来自“盟国”的巨大挑战。法国
提出“欧洲人的欧洲”的口号。西欧九国组成了“共同市
场”。日本则以“经济大国”自居，要和美国分庭抗礼。
哪里有压迫，哪里就有反抗。从六十年代到七十
年代初，出现了一个全世界人民反美斗争的新高潮。
45
=====第51页=====
从东南亚到中近东，从非洲到拉丁美洲，美帝国主义到
处都陷入被动挨打的境地。世界各国人民反美斗争的
铁拳，使美帝套在自己脖子上的一条条绞索越拉越紧。
亚、非、拉的民族解放运动和欧洲、北美、大洋洲的革命
群众运动，互相呼应；全世界人民反对美帝国主义的
斗争和美国人民反对美国垄断资产阶级反动统治的斗
争，联成一气。第三世界国家在国际事务中所起的作
用日益加强。一九七一年，在联合国大会第二十六届
会议上，第三世界广大中小国家和其他许多国家，突破
美帝的控制和阻挠，以压倒多数通过恢复我国在联合
国的合法权利。这是美国霸主在联合国中失去控制的
生动说明。一九七二年尼克松总统访华和中美上海公
报的签订，宣告了美国过去包围、封锁、孤立新中国政
策的失败，是中国人民和世界各国人民坚持斗争的结
果，是毛主席革命外交路线的重大胜利。一九七五年
四、五月间，柬埔寨爱国军民和越南南方爱国军民，英
勇战斗，相继解放了柬埔寨全部国土和越南南方，彻底
打败了美国侵略者及其走狗，取得了抗美救国战争的
伟大胜利。接着，老挝人民也赶走了美国侵略者，推翻
了老挝极右反动派，于一九七五年十二月成立老挝人
民民主共和国。这是美帝国主义在印度支那推行侵略
政策的必然结果。
46
=====第52页=====
伟大领袖毛主席在一九六六年指出:“我们现在正
处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉
丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的
摧毁性的打击。”①美帝国主义这个第二次世界大战后
旧世界的霸主，在亚、非、拉革命人民决定性的打击下，
急剧衰落，日薄西山。它甚至不得不伸手向第三世界
的石油生产国乞讨美元，来为它的垂死霸权输血。这
种霸权沦落的困境，连美国统治集团也无可讳饰。他
们不得不痛苦承认,美国遇到了“甚至做梦也想不到的
那种挑战”，面临“历史上最困难的时期”，“正要到达古
希腊和罗马帝国的衰落”。一九六九年美国总统尼克
松的关岛讲话,提出“尼克松主义”，就是美帝霸权衰败
没落的产物。
但是，垄断资产阶级的本性，使美帝国主义不甘心
于自己霸权的衰落。它不仅竭力维持自己的霸权地
位，继续与世界人民为敌，而且同苏修社会帝国主义进
行着越来越激烈的争夺世界霸权的斗争。
面对苏修咄咄逼人的扩军势头，美国也不甘落后，
扬言要“保持一种不亚于任何人的军事地位”，要“引人
注目地增加”军事费用，把它一九七六财政年度的军费
①毛主席：《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，1966
年11月4日《人民日报》。
47
=====第53页=====
猛增到九百四十亿美元，达到和平时期的最高纪录。
苏美两霸疯狂扩军备战，争夺军事优势特别是核优势。
美国在核武器数量上落在后面，就力图保持其质量优
势，同时大力加强常规力量。它制订了庞大的扩军计
划，一方面组建新的部队，一方面加紧武器生产和更
新，特别是海军舰艇的更新。针对苏修的海军演习，美
国有时单独出动，有时同它的北约盟国、日本或其他国
家，联合举行以苏修的进攻为假想目标的海军演习。
美帝与苏修争夺的重点在欧洲。欧洲在经济、政
治和战略地位上对美苏争夺世界霸权都具有重要意
义。美国前国防部长施莱辛格曾经说过，“我们必须记
住西欧是一块肥肉。如果西欧落入苏联的势力范围，
那将是美国的莫大灾难。美国过去由于泥足深陷印度
支那，一度给了苏修在欧洲渗透、扩张以可乘之机。最
近几年,美帝被迫从越南战争逐步“脱身”，进行全球战
略调整，把更大的注意力转向欧洲，目的是确保欧洲，
+
加强它同苏修在欧洲的争夺。美国近年来增强了它在
欧洲的军事力量，美国海外兵力五分之三放在欧洲地
区，现有的八个“长矛”导弹营，已有六个调往中欧，还
有两个装甲旅要增派到西德。驻中欧美军的装备也在
紧张地进行更新。美国和北约组织加强了欧洲南北两
翼的海军实力。美国还把“一定数量”的“海神式”导弹
48
=====第54页=====
核潜艇和美国最新、最大的核动力航空母舰“尼米兹”
号派往欧洲。与此同时，美国正在努力修补它在欧洲
南翼的阵地，加强在这个地区同苏修的角逐。美国对
于苏修在西欧挖它的墙脚的做法也进行了回击，它利
用东欧一些国家对苏修的离心倾向，加强对东欧渗透，
并且竭力阻止西欧国家向苏出口先进技术。
在中东，美国竭力扩大它的势力范围，一面支持以
色列的侵略扩张，一面趁一些阿拉伯国家看清苏修社
会帝国主义面目想要摆脱苏修控制的机会，自一九七
三年十月中东战争以来，由政府高级官员多次到中东
进行穿梭式访问，打出“调解”阿拉伯和以色列“争端”
的旗号，鼓吹分阶段“和平解决”中东问题，企图借此把
苏修势力逐步挤出中东。由于美苏激烈争夺，中东局
势又陷于“不战不和”的局面，一直处于紧张状态。
美国对苏修在波斯湾、印度洋的疯狂扩张，竭力进
行反击。它从一九七二年起就加强了在印度洋和波斯
湾的海军力量，多次派遣特混舰队进入印度洋。一九
七四年底，美国第一次派航空母舰“星座”号经印度洋
进入波斯湾活动。同时，它在印度洋海域加紧部署海、
空军基地，扩建规模最大的位于印度洋中心地带的迪
戈加西亚基地。两霸的争夺使波斯湾和印度洋乌云翻
滚，风浪险恶。
49
=====第55页=====
随着美苏争夺的激烈展开，美国国内的政治经济
危机都在发展，各种矛盾正在进一步尖锐化。从一九
七三年十二月以来，美国爆发了战后最严重的经济危
机，失业人数最多时达到八百五十多万，工人阶级处境
日趋恶化,劳动人民的贫困进一步加剧,美国工人阶级
掀起了战后最大的罢工浪潮，显示了美国工人阶级和
劳动人民的新觉醒。经济危机的加深和劳动人民斗争
的新高涨，使美国社会更加动荡，它预示着新的更大的
革命风暴将要来临。
美帝国主义为了摆脱严重的政治经济危机，一面
加紧与苏修争夺，一面加紧对其他国家特别是第三世
界的掠夺和控制。它为了转嫁经济危机，对第三世界
国家进行敲骨吸髓的剥削。近几年来，美国通过不等
价交换平均每年从发展中国家攫取约二十亿美元左右
的巨额利润。美国用扩大出口和限制进口来实行商品
倾销，一九七四年向发展中国家的出口额达三百一十
七亿美元，比一九七三年增加了百分之五十七。它大
做军火生意，把第三世界作为它推销武器的主要市场。
一九七四年度美国的军火出口达八十三亿美元，比一
九七三年增加了一倍多，其中大约七十亿美元的军火
是输往中东地区的。自从石油输出国运用石油武器以
来，美国不断对它们横加指责，施以压力，甚至叫嚣要
50
=====第56页=====
进行武装干涉，妄图压低油价，继续控制和掠夺这些国
家。
在联合国大会和各种国际会议上，美国坚持同第
三世界国家对立的立场。它大肆宣扬目前旧的国际经
济结构“为这个世界服务得不错”，主张要使“这种经济
制度继续发挥良好作用”，竭力施展各种阴谋手段，死
命维护旧秩序，反对建立新的国际经济秩序，保持它的
世界经济霸权。它继续阻挠朝鲜问题的合理解决，拒不
撤退在南朝鲜的美国军队，妄图在解散“联合国军司令
部”的幌子下，使美国军队赖在南朝鲜的行为合法化，
以便它继续干涉朝鲜内政，永久分裂朝鲜，反对朝鲜人
民争取自主和平统一祖国的斗争。它对第三世界国家
修改联合国宪章的合理要求和主张，暴跳如雷，进行猖
狂的攻击，诬蔑第三世界国家在联合国实行所谓“多数
暴政”。它鼓吹联合国会员国由于它们的幅员、人口和
财富的不同，因而“具有不同的能力”和“不同的责任”，
妄图为保持超级大国在联合国的霸权地位炮制“理论
根据”。甚至用不向联合国交会费来威胁，竭力阻挡第
三世界反帝反霸斗争的滚滚洪流。
这一切表明，尽管美国霸权在世界人民的沉重打
击下日趋衰败没落,反革命全球战略已经破产,陷入日
益严重的政治经济危机，内外矛盾重重，日子越来越不
51
=====第57页=====
好过;但是，它还在竭力挣扎，拚死保持它的霸主地位，
甚至还要摆摆霸主威风，妄图阻挡国家要独立、民族要
解放、人民要革命这个不可抗拒的历史潮流，坚持与世
界人民为敌。妄图称霸世界的美帝和苏修是当代最大
的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。
特别是搞“声东击西”玩弄“缓和”骗局最起劲的苏修，
正是今天最危险的战争策源地。因此，反对苏美两霸
是全世界人民的首要任务。在全世界人民反对苏美两
霸侵略扩张和霸权主义的斗争中，美国霸权必将进一
步衰落。历史正在证明，美国霸权不仅决定不了人类
的命运，而且它的命运最终要由美国人民和全世界人
民来决定。
一
.
52
=====第58页=====
四、苏修社会帝国主义必然覆灭
西班牙、英国、美国这些霸权主义者，由所谓“强
大”而走向没落或衰败的历史教训，后来的霸权主义者
是不愿意也不可能吸取的。霸权主义者的反动本性决
定他们必然沿着自己前辈的脚印，一个一个地结束自
己必然灭亡的命运。
毛主席指出:“修正主义上台，也就是资产阶级上
台。”①苏修叛徒集团篡夺苏联党政大权之后，迅速膨
胀它的政治经济权力，形成一个掌握全部国家机器和
社会财富的官僚垄断资产阶级。它利用国家政权，全
面推行反革命修正主义路线，把无产阶级专政蜕变成
官僚垄断资产阶级的专政，“德国法西斯式的专政，希
特勒式的专政。”②国家政权性质的改变，使社会主义
公有制随着变成官僚垄断资产阶级的所有制，国家垄
①毛主席在1964年8月的一次谈话。转引自《列宁主义，还是社
会帝国主义?》，见1970年4月22日《人民日报》。
②毛主席在1964年5月11日的一次谈话。转引自《列宁主义，
还是社会帝国主义?》，见1970年4月22日《人民日报》。
53
=====第59页=====
断资本主义成为苏联的经济基础。这样，苏联从经济
基础到上层建筑，都实现了资本主义复辟，从一个社会
主义国家蜕变成一个社会帝国主义国家，即“口头上的
社会主义实际上的帝国主义”①。
苏修社会帝国主义和资本帝国主义在本质上是一
样的。垄断这一帝国主义的根本特征，在苏修社会帝
国主义身上暴露得更为明显。由于苏联的国家垄断资
本主义是从高度集中的社会主义经济蜕变而来，所以
它比任何资本帝国主义国家的国家垄断资本主义垄断
程度更高。和资本帝国主义国家几个大财团并立的情
况不同，苏修的垄断资本是由官僚垄断资产阶级专
政的国家集中控制，国家的一切经济命脉，包括军事
工业，都操纵在掌握着国家机器的一小撮官僚垄断资
产阶级的代表苏修叛徒集团之手，国家机器对经济的
干预更直接，更带强制性。苏修叛徒集团对内实行极
端反动的法西斯统治，对外推行霸权主义和强权政治。
4
苏修社会帝国主义是世界帝国主义筵席上的迟到者。
为了重新瓜分世界，争夺世界霸权，它疯狂向外侵略扩
张。它不仅向所谓“兄弟国家”开刀，还竭力打入美帝
国主义的势力范围，大挖其墙脚，向第二世界和第三世
①
列宁：《论第三国际的任务》，《列宁全集》第29卷，第458页。
54
=====第60页=====
界大肆进行渗透和扩张。它继承老沙皇的衣钵，抱着
比老沙皇更加狂妄的野心，比老牌资本帝国主义国家
在政治上更加反动，军事上更富于冒险性，经济上更加
贪婪。它妄图建立一个地跨欧、亚、非、拉美的社会帝
国主义的殖民帝国，主宰人类命运，决定历史的进程。
它打着“社会主义”的招牌，自命为第三世界的“天然盟
友”，玩弄反革命两面派手法，干着比历史上一切霸权
主义者更阴险、更狡猾、更凶恶的罪恶勾当，比老牌帝
国主义具有更大的危险性。
正如列宁曾经指出的:“帝国主义的一个重要的特
点，是几个大国都想争夺霸权”。①苏修要与美国争夺
霸权，称霸世界，没有“实力”是不行的。他们公开叫
嚷，苏联的对外政策要“有实力做后盾”，要以“军事威
力为后盾”。由于国家垄断资本和法西斯专政的国家机
器相结合，使苏修可以把政治、军事和经济等各种力量
汇集起来，在经济实力落后于美国的情况下，拼命地增
强自己的军事实力；在与美国争霸中采取攻势。它野
心勃勃，胃口更大，魔爪伸得更长，恨不得一口吞下整
个地球。它有空就钻，有缝就挤,乘美国实力日益下降
的时机，采取一切手段，向美国的势力范围渗透扩张。
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，
第810页。
55
=====第61页=====
美国到那里，它就跟到那里，美国撤出那个地方，它就
乘机插足进去，千方百计地力图削弱美国在世界各地
的势力，以便取而代之，实现其独霸世界的迷梦。面对
苏修咄咄逼人的攻势，美国也摆开架势，竭力保住既得
利益，采取相应措施，以对付苏修的“挑战”。苏美两霸
的争夺遍及全球。你抢我夺，明争暗斗，从会场、市场
到战场，从陆地、海洋到天空，争得不可开交。
苏修为了在军事上压倒对手，正在疯狂扩军备战，
扩军步伐大大超过了美国。它走着希特勒的老路，推
行“要大炮,不要黄油”的政策，使苏联整个国民经济变
成了一种特殊的战争经济。从军费占国民收入的比重
来看，苏联不仅超过了第二次世界大战前的希特勒德
国，而且还大大超过了美帝在侵朝、侵越战争年代的水
平。目前它的国民收入约占美国的百分之六十六，但
它的实际军费开支却比美国还要多百分之二十。十多
年来，苏修仅用于核武器方面的开支，就有一干多亿美
元。一九七四年苏联的实际军费约占其整个财政支出
的百分之三十五。西方人士指出，苏修的军事建设计
划“在除了直升飞机以外的一切方面都走在(美国的)
前头”。苏联全部工业企业的百分之六十都直接或间
接用于军工生产。军工生产“以近乎战时的速度”向前
发展。从军事实力来看，由于苏联扩充军备的速度大
56
=====第62页=====
大超过美国，目前两霸的核武器已达到不相上下的地
步；苏联海军舰艇的总吨位尚落后，但海军舰只的总
数，特别是潜艇已超过美国；苏联的远程轰炸机较少，
但作战飞机的总数超过美国；苏联陆军的武器装备已
占优势，现在苏联陆军拥有的坦克相当于美国的四倍。
苏联现役武装部队的总人数也从六十年代的三百万左
右增加到目前的四百四十万。苏修还在加紧发展分导
式多弹头导弹，制造航空母舰。随着军事力量的膨胀，
它以战争来争霸世界的野心也就更大。它正在“全力以
赴地加强苏联武装力量的军事威力和战斗准备”，以便
苏联“在力量对比方面取得压倒敌人的优势”，“准备打
一场使用任何武器的战争”，最后把争霸对手吃掉，由
它君临天下。为了显示“全球作战的能力”和有朝一日
发动世界大战准备“实战”经验，它频繁举行军事演习，
规模越来越大。它公开宣称它在“全球对抗的整个战
线上”处于“历史性的攻势”，它的进展速度是“迅猛
的”。
苏美两个超级大国的争夺遍及全球。它们争夺的
战略重点在欧洲。苏修是声东击西。欧安会掩盖不了
这一点，恰恰表明这一点。欧洲是资本主义世界的心
脏地区，是现代工业和金融贸易最集中的地方。仅就
西欧九国“共同市场”来说，它的人口比美国和苏联都
57
=====第63页=====
多，国民生产总值超过了苏联，仅次于美国，出口贸易
和黄金储备都比美苏遥遥领先，钢、汽车、水泥、造船等
重要工业产品产量也都超过了美国和苏联。正如列宁
所说:“帝国主义的特点恰好不只是力图兼并农业区
域，甚至还力图兼并工业极发达的区域。”①欧洲是美
苏两霸有重大经济利益的场所。美国近三分之一的对
外投资、三分之一的对外贸易在西欧。苏修对东欧“经
互会”国家输出了大量的资本,仅经济“援助”一项就达
一百多亿美元，还垄断了“经互会”的一些国家重工业
生产和重要工业原料的供应，控制了这些国家的进出
口贸易。欧洲又是苏美两大军事集团直接对峙的地
区，具有特别重要的战略地位。苏修头目懂得，欧洲在
其全球战略中“占有特殊的地位”，扬言苏联的命运“取
决于欧洲事态发生什么样的转折”，苏联的对外政策
“都要从这一点出发”。要争霸世界，就要先称霸欧洲。
东欧是苏修向西欧进军、争夺欧洲和世界霸权的
桥头堡。苏修在“国际主义”和“社会主义大家庭的利
益”的幌子下，竭力加强它对东欧国家的控制。它利用
华沙条约组织对一些国家实行军事控制和军事占领，
在东欧几个国家驻扎大量军队。一九六八年，它甚至
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，
第810页。
二
58
一
=====第64页=====
纠集和出动几十万军队，对捷克斯洛伐克实行公开的
军事占领。它利用“经互会”推行新殖民主义，采用高
压手段,强制推行“国际分工”和“经济一体化”，建立了
一个以它为霸主的社会帝国主义经济剥削体系，从经
济上控制和压榨这些国家。苏修就这样通过军事占领
和经济掠夺实现政治控制，把东欧一些国家和蒙古变
成它的附属国和殖民地。
苏修对西欧这块肥肉，早已垂涎三尺。控制了西
欧，就会使它一跃成为压倒美国的世界头号经济大国。
它以东欧为基地，大肆向西欧进行扩张和渗透。它把
总兵力的四分之三、空中力量的五分之三、中程导弹基
地的三分之二以及大部分舰只部署在欧洲地区。最近
几年来,继续增加它在欧洲的军事力量，就在欧安会前
后几年中，它在中欧增兵十万多人，而且不断更新武器
装备。目前，苏修正竭力加强在欧洲南北两翼的军事
部署，准备对西欧进行包抄。在北欧，苏修海军的活动
前沿已推进到格陵兰一冰岛一法罗群岛一线，对北欧
诸国进行军事威胁。苏修为了打进南欧地区，大力加
强地中海的军事力量。它干方百计想在巴尔干攫取
“军事通道”和港口，并对这个地区某些国家大搞颠覆
和渗透活动。一九七四年苏修又利用塞浦路斯事件同
美国展开争夺战，妄想控制东地中海这个战略要地。
三
59
=====第65页=====
它把魔爪伸进意大利和伊比利亚半岛，加紧插手葡萄
牙，培植亲苏修势力，企图把这个地处战略要地的国家
纳入自己的轨道，在北大西洋集团欧洲防区的西南部
打开一个缺口，进一步同美国争霸欧洲。同时，它利用
欧洲人民希望和平和安全的愿望，在“缓和”、“裁军”烟
幕的掩护下，竭力散布虚幻的“安全感”，妄图通过欧安
会和中欧“裁军”谈判，欺骗欧洲人民，麻痹西方，削弱
和排挤美国在西欧的势力，掩盖它加紧走向世界战争
的步伐。苏修不仅在政治和军事方面与美帝展开对西
欧的激烈争夺，还打着“全欧经济合作”的幌子，加紧对
西欧进行经济渗透，力图利用西方的经济危机，从西方
猎取更多的资金和技术，扩大对西欧的商品输出，来解
脱自己的经济困难，增强争霸世界的经济实力，瓦解西
欧国家的经济联盟，阻挠西欧联合，排挤美国，进一步
向西欧进行扩张。
中东地处欧洲的侧翼，是欧、亚、非三大洲的汇合
点，战略地位十分重要，而且有着丰富的石油资源，是
苏美两霸争夺的焦点。苏修把自己打扮成阿拉伯人民
和巴勒斯坦人民的“朋友”，妄图通过“援助”，特别是所
谓“军援”，控制阿拉伯国家，扑灭阿拉伯人民反击以色
列侵略的斗争烈火，把中东问题纳入自己的轨道，以便
它加紧掠夺中东石油资源，攫取军事基地，扩大势力范
60
=====第66页=====
围，取代美国的地位。一九七三年十月中东战争期间，
苏美两个超级大国一度闹到剑拔弩张的地步。十月战
争后，苏美两家为了把解决中东问题的主动权操在各
自手里，展开了一场紧张激烈的政治外交争夺战，使中
东局势又陷于“不战不和”的局面。保持这样一种局
面，有利于它们在中东争夺势力范围、战略要地和石油
资源;有利于它们贩卖军火，牟取暴利，以减缓自己的
经济困难；有利于它们试验新式武器，准备新的更大的
战争。
争夺波斯湾和印度洋，是苏修同美帝争霸全球的
重要组成部分。苏修为了控制这些海域，派出了庞大
的常驻分舰队，千方百计地攫取了一些基地和港口的
使用权。苏修企图建立一条从黑海、地中海经苏伊士运
河、印度洋、西太平洋到日本海的通道，并拦腰截断美国
大西洋和太平洋舰队的联系。目前，从地中海到印度洋
一线，苏美两国的战舰出出进进，来回游弋，不断演习，
一有风吹草动，就都立即增加实力，威吓监视对方。
在亚洲，印度成为苏修在南亚争夺的主要目标。
苏修控制了印度的一些主要重工业部门，向印度大量
倾销陈旧的机器设备，贵卖贱买，对印度进行肆意的剥
削和掠夺。它通过“军援”，向印度派遣了大批“顾问”
和“专家”，控制了印度的军火生产，攫取了印度的一些
61
=====第67页=====
军事基地的使用权。它利用印度作为在南亚进行侵略
扩张的重要据点，策动和支持印度扩张主义者用武力
肢解巴基斯坦，吞并主权国家锡金，并把魔爪伸进孟加
拉，严重地威胁南亚各国的独立与安全。苏修是南亚
不安宁的重要根源。苏修还乘美帝被印度支那人民打
败之机，千方百计地挤进东南亚，妄图取而代之。苏修
对东南亚的扩张，是它争夺印度洋、太平洋和妄图建立
世界霸权的一个重要步骤。它积极兜售“亚洲集体安
全体系”的黑货，企图分化和控制亚洲各国，把它们纳
入苏联的势力范围，同美帝在亚洲和太平洋地区争夺
霸权，同时，把世界注意力转移到亚洲，掩盖它的战略
重点在欧洲。
为了争夺非洲，苏修自称是非洲人民的“天然盟
友”，钻到民族解放运动内部，挑拨离间，兴风作浪，力
图把非洲民族解放运动纳入社会帝国主义的轨道。在
葡萄牙被迫结束它在安哥拉的殖民统治，安哥拉三个
解放组织达成团结对敌实现国家独立协议的时候，苏
修的黑手伸了进去。它把干涉和侵略安哥拉作为称霸
世界的一个战略部署，妄图把地处非洲南部资源丰富、
战略地位十分重要的安哥拉置于自己的控制之下，在
南部非洲建立势力范围，破坏南部非洲人民的解放斗
争，加强与美国争夺南部非洲和南大西洋霸权的地位，
62
=====第68页=====
并且通过分裂安哥拉解放运动进而分裂非洲国家，加
快它在整个非洲的侵略扩张。苏修开动宣传机器，在
安哥拉三个组织中间制造分裂，封这一派是革命的，骂
那一派是反动的，它还向安哥拉派遣了成干名苏联军
事“顾问”，唆使古巴派出了成万名军队，并运送了大量
武器，包括重型武器，从而一手挑起了安哥拉的内战，
拆散了曾经是安哥拉民族团结象征的过渡政府。不仅
如此，苏修还对非洲一些国家和非洲统一组织肆意进
行恐吓、威胁和施加压力，妄图迫使非洲国家和人民接
受它分裂安哥拉的罪恶主张，承认它干涉和侵略安哥
拉甚至整个非洲事务的特权地位。这是苏修推行殖民
扩张政策的一次大暴露。
在拉丁美洲和世界的其他地区，苏修与美帝的争
夺也在日益激化。
苏修在与美帝争夺世界霸权的同时，对世界各国
人民特别是第三世界的国家和人民进行残酷的剥削和
掠夺，无所不用其极。它大搞资本输出，兴办莫斯科牌
号的“跨国公司”，控制第三世界国家的经济命脉，掠夺
原料，攫取数以百亿计的巨额利润；它贱买贵卖、投机
倒把，用资本输出带动商品输出，推销陈旧产品，对第
三世界国家进行敲骨吸髓的剥削;它乘人之危，进行逼
债，而且挖空心思，借口债务国货币贬值，逼别人多还
63
=====第69页=====
债款；它大做军火交易，大发横财，成为世界上最大军
火商之一，等等。苏修甚至妄图把在东欧搞的那套“国
际分工”“经济一体化”等新殖民主义的货色推广到第
三世界，以便把第三世界国家纳入它的势力范围，加强
它同美帝争夺世界霸权的阵地。
事实充分说明，苏修是当代最大的国际压迫者和
剥削者之一。苏美两霸的激烈争夺，是当今世界不得
安宁的根源。苏美两霸这样激烈地争夺下去，这样疯
狂地扩军下去，总有一天是要打起来的。当前战争的
危险主要来自野心勃勃的苏修社会帝国主义。
然而，就是这个疯狂进行扩军备战的苏修社会帝
国主义，却大唱“缓和”调，大念“和平”经。它到处鼓吹
什么“持久和平”、“安全”、“缓和”，它利用欧安会的结
束，大肆叫嚷什么缓和已经发展到了一个新阶段，“战
争威胁将从欧洲人民的生活中排除”，“和平发展的气
氛”将笼罩整个欧洲。这完全是骗人的鬼话。苏美两
霸谁都想要压倒对方，占取优势，“削弱敌方，摧毁敌方
的霸权”。①它们之间的矛盾是不可调和的。它们争夺
的结果，只能是一方“吃掉”另一方。为了欺骗人民，麻
痹对手，掩盖它们的侵略本性，有时也搞一些协议，制
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，
第810页。
64
=====第70页=====
造“缓和”的假象，实际上是在进行更激烈的争夺。近
几年苏美之间进行了四次首脑会谈，签订了三十多个
协定和文件。但是这些协定和文件不仅没有带来任何
“缓和”，相反，它们之间的争夺更加激烈,世界局势更.
加动荡不安。一九七一年第一次苏美首脑会谈前后，
苏修在南亚次大陆策动了肢解巴基斯坦的战争，苏美
加紧在印度洋争霸。一九七三年第二次苏美首脑会谈
签订的协定墨迹未干，就爆发了中东战争，两霸在中东
剑拔弩张，几乎大动干戈。一九七四年六、七月第三次
苏美首脑会谈刚刚收场,又发生了塞浦路斯事件，这正
是双方在这一地区激烈争夺的反映。一九七四年十一
月第四次苏美首脑会谈,达成名为对战略武器实行“限
制”的协议，实际上苏美联合声明发表之日，又开始了
一场新的核军备竞赛。至于开了多年才收场的所谓
“欧安会”，不过是两个超级大国利用军事集团划分势
力范围的别名，实际上是欧危会。在赫尔辛基签署“最
后文件”之后，苏修就加紧在欧洲部署新型弹道导弹，
华沙条约部队“为进攻性战争”开始进行全面的“更换
装备”；它悍然出动飞机侵犯挪威领空；它所控制的华
沙条约组织的部队大搞军事演习，不断举行占领欧洲
的战争预演;它在巴伦支海进行火箭试验，公开向挪威
和欧洲各国人民挑衅，等等。严酷现实表明，苏修在
65
=====第71页=====
“欧安会”后向西方发动了新的攻势。西欧一些军政界
人士和报刊把“欧安会”比作一九三八年的“慕尼黑会
议”。他们认为打着“欧洲安全合作”招牌的“欧安会”是
一个“危险的骗局”，欧安会使控制东欧的勃列日涅夫
主义合法化，苏联在欧安会的掩护和纵容下，变本加厉
地扩军备战，加紧向西欧渗透与扩张，欧安会后西欧
的安全遭到苏联更大的威胁。与此同时，美国及北大
西洋公约组织也针锋相对，在欧洲进行了频繁的陆海
空军事演习，双方兵戎相峙。欧洲天空那里是笼罩着
什么“和平发展的气氛”，而是布满着战争的乌云，显示
着战争危险日益增长。
历史经验告诉我们，利用“缓和”、“裁军”、“和平”
作烟幕来掩护扩军备战、侵略扩张,是争霸世界的帝国
主义大国的惯用伎俩，“和平”调子唱得越响，战争的危
险就越增长。第一次世界大战后，几个帝国主义国家
之间的争夺愈演愈烈，但是它们都谈和平，结果谈出一
个第二次世界大战来。苏修厚颜无耻地表白自己“现
在和将来”都“始终不渝”地“坚决”“忠实”地执行“缓
和”政策,这不过是重弹希特勒的陈词滥调。当年希特
勒也口口声声要“同欧洲所有国家合作”，甚至当他进
军莱因区，干涉西班牙，侵占奥地利，已经动刀动枪干
起来时，还在发表什么“和平演说”，吹嘘自己对国际和
66
=====第72页=====
平的“丰功伟绩”。他同英、法政府签订臭名昭著的慕
尼黑协定，吞并了捷克斯洛伐克的苏台德区的同时，还
和英国政府发表“宣言”，保证用“协商办法消除分歧”，
以“确保欧洲的和平”。当时，英国首相张伯伦曾得意
洋洋地吹嘘这个“宣言”，声称它已为欧洲赢得了“整整
一代的和平”。然而不久，希特勒就出兵占领了捷克斯
洛伐克的其余部分和波兰，发动了第二次世界大战。
苏修一九六八年对捷克斯洛伐克的军事占领也是要的
这套花招。它在侵捷前夕，还同捷克斯洛伐克首脑多
次“会谈”，达成了苏修撤出“演习”部队的协议，发表了
加强“友好”的会谈公报，但是就在这“友好”声中，苏修
突然出兵占领了捷克斯洛伐克。现在苏修扮演的正是
当年希特勒的可耻角色，它天天讲“和平”，实际上天天
在准备战争，它把“和平”叫得越起劲，恰恰表明战争危
险更加逼近。
苏修为它疯狂扩军备战、争夺世界霸权的罪恶行
径大造反革命舆论，炮制了臭名昭著的“有限主权论”
等一整套宣扬侵略有理的反动理论。按照苏修社会帝
国主义的逻辑，它的军事优势特别是核优势，使它拥有
无限的主权，别国都得听从它的指挥，接受它的奴役。
它有权决定别国的“命运”，有权把它在国内的法西斯
专政推行到国外去，包括派军队侵占别的国家，对别国
67
=====第73页=====
人民实行反革命的“国际专政”。它曾打着“有限主权
论”的旗号，武装侵占了捷克斯洛伐克。近几年来，它
又极力鼓吹要在“社会主义大家庭”里建立一种“共同
所有制”，这就是说，经互会其他成员国的财富必须是
“共同所有”。苏修根据这个理论对经互会其他成员国
变本加厉地进行控制、掠夺和剥削。不仅如此，苏修为
了加强对第三世界的渗透与控制,又把这个“有限主权
论”推而广之，对发展中国家提出了一整套所谓“经济
有限主权论”。这就是，别国的经济主权是“有限的”，苏
联有权控制别国的经济命脉，掠夺别国的资源，把别国
的经济发展纳入它自己的轨道，使之成为自己的经济
附庸，而别国则无权反对。否则，“民族主义”“反苏主
义”“小国沙文主义”等等一连串罪名就会压来，根本
不把别国的主权放在眼里，充分暴露了苏修社会帝国
主义妄图主宰世界命运的凶恶面目。
苏修社会帝国主义的这些谬论，并不是什么新的
发明创造，不过是帝国主义一贯宣扬的侵略理论的翻
版。当年希特勒就是按照“生存空间”这种强盗理论，
不仅把整个欧洲划入他的生存范围，而且把侵略军开
进非洲,最后还要统治全世界。五十年代，美帝也曾大
力鼓吹“填补势力真空论”，否认各国人民有决定自己
命运的权利，要由美国来“领导世界”。现在苏修散布
8.9
=====第74页=====
的大国霸权主宰世界命运论，不过是给旧的帝国主义
理论贴上了“社会主义”新标签，是赤裸裸的新殖民主
义和法西斯的强盗逻辑。
苏修把自己看成是时代的中心，只有它才能主宰
人类的命运，决定世界历史的发展进程，叫嚷它对世界
“负有特殊的责任”，没有它的参加，“国际生活申任何
一个重大的问题都不能得到解决”。还无耻地吹嘘它控
制的“社会主义大家庭”是什么世界命运的“决定性因
素”、“决定性力量”。在它的心目中，真正创造世界历史
的人民，不过是命定由大国霸权任意摆布的“群氓”，第
三世界国家这也不行，那也不行，非依赖超级大国不
可。它恶毒攻击第三世界“成分不纯”，不过是一些“经
济上落后的社会经济条件和政治制度不同”的国家，竭
力贬低第三世界的伟大历史作用。这是彻头彻尾的唯
心史观。我们的时代仍然是帝国主义和无产阶级革命
的时代。当前世界上各种基本矛盾，特别是两个超级
大国同世界各国人民之间的矛盾、两个超级大国之间
的矛盾，都在进一步激化。解决这些基本矛盾，只能是
无产阶级革命和被压迫民族的民族解放运动，而决不
是一两个超级大国的强权政治和霸权主义。广大的第
三世界国家虽然是一大批小国、穷国，但是它们要翻
身，要革命，它们的反殖、反帝、反霸斗争，反映了历史
E9
=====第75页=====
发展趋势，是新兴的革命力量。苏修社会帝国主义妄
图阻挡世界人民的革命潮流，扭转历史前进的车轮，不
过是腐朽的、反动的、垂死的力量。
毛主席指出：“一切反动派都是纸老虎。”①“修正
主义苏联也是纸老虎。”②苏修社会帝国主义的出现，
不过是帝国主义走向灭亡过程中的一个插曲，是世界
无产阶级革命历史进程中的一股逆流，反映了世界反
革命力量的垂死挣扎。苏修既然走上帝国主义的老路，
就必然受帝国主义规律的支配，受霸权主义历史逻辑
的支配，最终走向自己的反面。别看苏修社会帝国主
义其势汹汹，貌似强大，实际上是色厉内荏，外强中干，
本质上是虚弱的。它在世界上横行霸道，穷凶极恶，到
处进行干涉、颠覆和扩张，与世界人民为敌，这就埋伏
着它必然失败的因素。它做了这么多坏事、丑事，全世
界革命人民是不会饶过它的。
苏修玩弄反革命两手，破坏民族解放运动，出卖各
国人民革命事业，使第三世界国家和人民越来越认清
了苏修社会帝国主义的真面目，从而把斗争的矛头日
①
毛主席：《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》，《毛泽东
选集》第1091页。
②毛主席在1964年1月30日的一次谈话。转引自《列宁主义，
还是社会帝国主义?》，见1970年4月22日《人民日报》。
70
=====第76页=====
益指向这个危险的敌人。在柬埔寨人民救国正义战争
中，苏修死抱住朗诺叛国集团这具政治僵尸不放，而对
柬埔寨人民的民族解放战争却进行诬蔑和攻击。在柬
埔寨的革命与反动的激烈搏斗中,大搞政治投机，这种
政治赌棍的丑恶表演，遭到柬埔寨人民和世界人民的
唾弃。在中东地区，苏修为了加强它同美帝争霸的地
位，不惜牺牲阿拉伯国家和巴勒斯坦人民的利益，竭力
扑灭阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的革命烈火，破坏阿
拉伯国家之间的团结，并同双手沾满阿拉伯人民鲜血
的以色列犹太复国主义者加紧勾结，这种假支持、真出
卖的叛卖行径受到中东人民和世界人民的严厉谴责。
埃及领导人和埃及报刊近年来一再揭露苏修通过“援
助”特别是所谓“军援”控制埃及、干涉埃及内政的大量
触目惊心的事实，活生生地勾划出苏修乘人之危、控制
和欺压别国的丑恶嘴脸。苏修一手挑起安哥拉内战后，
摆出一副太上皇的架势，先后于一九七五年十月、十一
月给扎伊尔总统和非洲统一组织主席写信，进行威胁
恫吓，蛮横地坚持其分裂安哥拉解放运动、破坏安哥拉
独立的反动立场，粗暴地干涉安哥拉内政和非洲统一
组织的内部事务，坚持要与包括安哥拉人民在内的亿
万非洲人民为敌。这种霸权主义行为在全世界人民面
前再一次暴露其既丑恶又愚蠢的帝国主义嘴脸，激起
71
=====第77页=====
非洲很多国家领导人和广大人民的极大愤慨。非洲人
民日益清楚地认识到，苏修社会帝国主义根本不是什
么非洲人民的朋友，而恰恰是非洲人民最凶恶的敌人。
苏修利用“经济合作”来控制、剥削和掠夺第三世
F
界国家和人民，使越来越多的国家和人民认清苏修社
会帝国主义的豺狼本性。它鼓吹“国际分工”的新殖民
主义阴谋，正在日益破产，一些发展中国家已经明确
表示反对。苏修要求发展中国家参加它的“经济一体
化”，也遭到抵制，连印度这个苏修“经济合作”的“样
板”也不愿意干。苏修正在打着“经济合作”招牌，加紧
打入东南亚国家，但是它这个“罪恶的慈善家”的真面
目越来越暴露。第三世界国家和人民逐渐认识到，依
靠超级大国的“经济合作”来发展民族经济是靠不住
的，而且是危险的，唯有独立自主、自力更生，才是独立
发展民族经济的康庄大道。苏修妄图利用第三世界国
家要求建立新的国际经济秩序的愿望，混水摸鱼，把发
=
展中国家纳入它的社会帝国主义经济剥削体系，肯定
是枉费心机的。
苏修挥舞指挥棒，妄图操纵和控制各种国际会议，
蛮横地推行霸权主义，遭到广大发展中国家的迎头痛
击。苏修对有它参加的国际会议，它要操纵，没有它参
加的国际会议，它也想遥控。它以太上皇自居，划框
72
=====第78页=====
框，定调调，要会议跟着它的指挥棒转，明目张胆地干
涉别国内政。一九七三年，第四次不结盟国家和政府
首脑会议在阿尔及利亚召开，苏修挤进会议的阴谋失
败后，勃列日涅夫给会议主席一封“高压信件”，气势汹
汹地指责阿尔及利亚和其他第三世界国家关于穷国和
富国的说法是“别有用心的谬论”，妄图改变会议反对
超级大国霸权主义的正确方向，引起第三世界国家的
公愤，会场内外响起了一片“苏联是帝国主义”的谴责
声，使苏修声名狼藉。一九七五年七月非洲国家第十
'
二届首脑会议前夕，苏修向会议东道国乌干达总统递
交一项“特别文件”，公然向非洲国家的元首们发号施
令，妄想把“裁军”、“缓和”一类黑货塞给会议。但是，
这次拙劣的尝试又碰壁了，非洲国家代表揭穿了苏修
的政治阴谋，指出“这是打着社会主义旗号的对非洲的
新殖民化”，表示非洲人民决不受骗。在第六届特别联
大上，第三世界国家强烈要求打破帝国主义的旧秩序、
旧制度，建立新的、平等的国际经济关系。可是，苏修
却赤膊上阵，屡次三番地要把“新的国际经济秩序”的
“新”字从会议《宣言》中砍掉，换上“维持”二字，死抱住
殖民主义旧秩序、旧制度不放。它在第七届特别联大
上的手法更为阴险，它鼓吹假援助，掩盖真剥削，竭力
抹煞贫国和富国之间的矛盾，推卸它作为最大剥削者
73
=====第79页=====
的罪责。它硬要第三世界国家把所谓“裁军”及“缓和”
作为“发展的政治前提”，干扰会议方向，破坏这场正义
斗争。但是，苏修玩弄的这套假支持真反对的两面手
法，一再被揭露，遭到可耻破产。在联合国大会上，苏
修死命反对广大中小国家修改联合国宪章的合理要求
和主张，咒骂赞成修改宪章的人是“反动势力”，想竭力
保住它在联合国中的特权，被许多国家严词驳斥，使它
陷于更加孤立的处境。
第三世界国家愈来愈有力地挫败苏修霸权主义的
事实表明，第三世界国家的人民决心牢牢掌握自己的
命运，亚非拉的事务要由亚非拉人民来决定。他们赶
走了老殖民主义，决不会容许苏修社会帝国主义拿着
“亚安体系”一类新的枷锁重新套在自己脖子上。他们
正严重警惕“前门拒狼,后门进虎”的危险，同苏修大国
霸权主义进行针锋相对的斗争。他们揭穿苏修到处贩
卖所谓“裁军”、“缓和”的骗局，驱逐进行颠覆破坏活动
的苏修特务间谍，对抗苏修在国际交往中的大国沙文
主义，拒绝苏修舰艇在自已的港口和领海活动。在广
大中小国家日益高涨的反霸浪潮的冲击下，苏修的大
国霸权主义已经面临越来越深刻的危机。
苏修在与美帝争夺世界霸权的激烈斗争中，也加
剧了它同第二世界国家的矛盾。第二世界近年来反对
74
=====第80页=====
霸权主义的斗争有了新的发展。西欧国家日益认识到
苏修侵略扩张的严重威胁，正在加强团结，增强防务。
尽管苏修竭力进行破坏和阻挠，西欧国家联合反霸的
趋势日益加强。日本不顾苏修的各种压力，坚持要收
回被苏修占领的北方领土。日本人民收复北方领土的
群众运动方兴未艾，反对霸权的熊熊烈火正在燃烧。
在苏修严密控制下的“大家庭”中，离心倾向日益加强，
“经互会”一些东欧成员国对苏修的控制一直不满。近
几年来,它们纷纷同西方国家扩大经济关系,增强反对
苏修控制的能力。同时，它们还积极发展与第三世界
国家的经济往来。这些国家的人民反对苏修控制、压
迫和剥削的斗争正在日益增强。
苏修疯狂扩军备战,大搞国民经济军事化，严重破
坏了苏联的经济。工业畸形发展，民用工业落后，农业
更是一团糟。因此，消费品供应紧张，粮食不足，商品
奇缺，物价昂贵。现在，苏修的经济和主要资本主义国
家一样，陷入了严重困境。工业生产增长率连续下降，
失业工人不断增加，通货膨胀，财政困难。这是苏修叛
徒集团对内全面复辟资本主义、实行法西斯专政，对外
疯狂推行霸权主义的必然结果。苏修为了摆脱困境，
在国内，加紧搜刮民脂民膏，苏联一九七四年的居民税
竟比一九六年增加近两倍。苏修还通过抬高物价、
75
=====第81页=====
推迟偿还公债等手段肆意搜刮。在国外，苏修到处奔
走，以高额利息向西方国家大举借债。在政治上加强
了法西斯统治，对人民的不满和反抗进行血腥镇压。这
一切使苏联劳动人民处于水深火热之中，国内阶级矛
盾和民族矛盾不断加深。具有光荣革命传统的苏联人
民，越来越看清苏修叛徒集团的反动本质，不断同它的
反动统治作斗争。他们举行罢工、怠工和暴动，建立地
下组织，出版秘密刊物，揭露批判苏修复辟资本主义的
罪行，号召苏联人民拿起武器，通过武装斗争重建无产
阶级专政。约占人口半数的苏联各少数民族，采取从游
行示威到武力反抗等方式，反对苏修的大俄罗斯沙文
主义。苏修社会帝国主义的统治是建立在火山口上的。
苏联人民和世界各国人民的觉悟和斗争，是最终
埋葬苏修社会帝国主义的基本条件。毛主席指出：“我
劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干
部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久
的。”①陷入内外交困中的苏修社会帝国主义，被苏联
人民和全世界人民彻底埋葬的日子不会太远了，社会
主义的春天必将重新回到苏联的大地！
①毛主席在扩大的中央工作会议上的讲话(1962年1月30日)。
转引自《列宁主义，还是社会帝国主义?》，见1970年4月22日《人民日
报》。
76
=====第82页=====
五、霸权必然走向自己的反面
2
回顾上述这些并不陌生的历史，我们可以清楚地
看到，世界的历史进程不是任何大国霸权所能决定的。
不是霸权决定世界命运，而是人民埋葬一切霸权。苏
修宣扬的大国霸权决定世界命运的谬论，完全是对历
史的歪曲和颠倒。
世界近几百年的历史，是人类社会从封建主义过
渡到资本主义、又从资本主义向共产主义过渡的历史。
从封建主义向资本主义过渡，是一场激烈的革命;从资
本主义向共产主义过渡，更是一场翻天覆地的大革命。
在新旧社会制度的转变中，充满着惊心动魄的阶级斗
争，新生的革命力量和腐朽没落的反动势力进行着生
死的大搏斗。全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫
人民，进行一系列革命，变革旧的生产方式和社会制
度，把人类社会不断推向前进。那些代表腐朽势力、疯
狂推行霸权主义的帝国，起了反对革命，阻挡历史潮
流、开历史倒车的反动作用。但是，从历史的全过程
看，它们都不过是暂时的现象，是或大或小的逆流。它
77
=====第83页=====
们改变不了历史发展的方向，决定不了人类历史的命
运。相反地，它们的命运最终要决定于历史，决定于人
民。
谁妄图称霸世界，到头来都不会有好的结局,这种
历史现象应该怎样理解呢？马克思曾经指出:“奴役其
他民族的民族是在为自身锻造镣铐。”①这深刻地揭示
了称霸必亡的客观规律。霸权主义者的逻辑，就是不
断侵略、扩张以至灭亡的逻辑。
霸权主义产生于人剥削人的社会制度，是剥削阶
级反动本性决定的。它的本质就是掠夺、侵略和战争。
随着资本主义进入帝国主义阶段，垄断资本家为追求
高额垄断利润，不仅残酷剥削压榨本国人民，还加紧对
外扩张，争夺势力范围和殖民地。因此，争夺世界霸权
是帝国主义的基本特征，它构成帝国主义国家对外政
策的内容。
争霸的大国都是凭借武力的。它们恃强凌弱，以
大欺小，妄图支配别国的命运，用掠夺来摆脱经济危
机，借扩张以转移国内矛盾。但是历史的发展不是由
霸权主义者的主观愿望来决定的。一旦一个国家走上
称霸世界的道路，就必然要不断遭到被压迫民族和被
①
马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第312页。
78
=====第84页=====
压迫人民的反抗，不断面临争霸敌手的竞争。为了镇
压被压迫民族和被压迫人民的反抗，战胜一个一个争
霸敌手，就要扩张军备，强化军事官僚机器，发动侵略
和争霸战争。这样，一个称霸的国家就势必要把经济
建立在军事化的基础上，不断支付庞大的军费和战费，
消耗巨大的人力、物力和财力，因而进一步激化社会基
本矛盾，加深政治经济危机，从内部动摇霸权的基础。
称霸者必然会遇到争霸者。已经树立霸权的国
家，由于资本主义政治经济发展的不平衡,往往为后起
国家所赶上或超过，因而它的霸权遭到挑战。资本主
义制度本身，决定争霸者之间按实力大小来瓜分或重
新瓜分世界。而较量帝国主义国家的实力，除战争外
没有也不可能有其它办法。因之帝国主义国家间的争
霸，不可避免地要发展到用战争来决定霸权的归属。
“'世界霸权'是帝国主义政策的内容，而这种政策的继
续便是帝国主义战争。”①争霸国家因扩军备战而陷入
越来越深的政治经济危机,一旦发动战争,又因战争的
破坏而遭到消耗和削弱。同时，人民反霸斗争的主要
矛头，往往是对准当时最凶恶的霸权主义者，这又使争
霸国家所受的打击是不同的。因此，争霸战争的结果，
①列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列
宁全集》第23卷，第26一27页。
79
=====第85页=====
必然是争霸国家力量的削弱以及由它们之间力量对比
变化而造成的霸权的消长。
决定霸权必然走向反面的，是人民群众的斗争。这
是反对大国霸权、推动世界历史前进的真正动力。霸
权主义者总要造成自己的对立物，造成反对和埋葬自
己的力量。这就是被掠夺、被奴役的国家的人民群众。
恩格斯说:“谁也不能奴役一个民族而不受惩罚。”①霸
权主义者所侵略和奴役的国家，近现代帝国主义者所
霸占的殖民地，都是套在他们脖子上的绞索。他们把
自己制造的绞索的另一端，交给被压迫民族和被压迫
人民。他们侵略、奴役的范围越广，套在脖子上的绞索
就越多；推行霸权主义越猖狂，受到的惩罚就越大。霸
权主义者的侵略和奴役，从反面教育了被压迫民族和
被压迫人民，动员他们起来进行反对霸权的斗争。
毛主席深刻指出：“帝国主义给自己准备了灭亡的条
件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家
内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。帝国主义驱使
全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历
享
史时代。”②
大国霸权和世界人民反对霸权的斗争，同一切事
①
恩格斯：《支持波兰》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第631页。
②
毛主席:《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1372页。
80
=====第86页=====
物一样，是按照矛盾转化的辩证规律发展的。“矛盾
着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转
化。”①霸权主义者在国内外各种矛盾不断激化和世界
人民越来越强烈的反对下，按照“捣乱，失败，再捣乱，
再失败，直至灭亡”②的逻辑，由强大逐渐转化为弱小。
世界人民在反霸斗争中，提高觉悟，增强团结，按照“斗
争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利”③的逻
辑，由弱小逐渐转化为强大。这种力量对比在激烈斗
争中的相互转化，决定了大国霸权必然走向反面的命
运。毛主席说:“弱国能够打败强国，小国能够打败大
国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握
自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是
一条历史的规律。”④这条规律也就是决定大国霸权必
然走向自己反面的规律。
总之，大国霸权是在奴役被压迫民族和被压迫人
民的基础上建立的，它必然随着被压迫民族和被压迫
人民的觉醒和解放而灭亡。这就是历史发展的辩证
法，也是任何霸权都无法抗拒的历史逻辑。历史上的
毛主席:《矛盾论》，《毛泽东选集》第301—302页。
①
毛主席:《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1375页。
毛主席：《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1376页。
③
4
毛主席：《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走
狗1》(一九七年五月二十日)，人民出版社1970年版第3一4页。
81
=====第87页=====
大国霸权都是按照这个历史逻辑走向自己反面的。美
帝国主义和苏修社会帝国主义的霸权也决不会有另外
的结局。
一百多年来特别是战后几十年来，世界发生了巨
大的深刻的变化。世界各国人民粉碎一个又一个大国
霸权、推动历史车轮滚滚向前的壮丽画面，正是奴隶们
创造历史的生动写照。长期遭受殖民主义、帝国主义、
霸权主义压迫奴役的亚、非、拉各国人民，在摧毁大国
霸权主义的斗争中起了决定性作用。战后第三世界的
兴起，是亚、非、拉各国人民反霸斗争胜利发展的伟大
成果。列宁在二十年代提出的“全世界无产者和被压
迫民族联合起来”的战斗口号，现在已成为世界无产阶
级和亿万人民伟大的革命实践。
第三世界包括亚、非、拉和其他地区一百多个发展
中国家，近二十八亿人口，地域辽阔，资源丰富，人民勤
劳，蕴藏着无穷的潜力。它们长期遭受殖民主义、帝国
·
主义的压迫和剥削，今天还面临帝国主义特别是超级
大国的侵略、干涉、颠覆、控制和掠夺。因此，它们反对
帝国主义和霸权主义、谋求解放和发展的革命要求最
为强烈。共同的经历和共同的斗争使它们结成反殖、反
帝、反霸斗争的统一阵线，不断增强团结，共同战斗，在
国际事务中起着越来越重要的作用。它们决心走自己
82
=====第88页=====
的路，由自己来管理自己的事务，主宰自己的命运，把
国际关系中被帝国主义、霸权主义颠倒了的历史再颠
倒过来。它们采取了武装斗争、政治斗争、经济斗争和
一切可以采取的斗争形式，大造旧世界的反，大造超级
大国的反。现在，一个以第三世界为主力的反殖、反帝、
反霸斗争风暴激荡全球。建立在殖民主义、帝国主义和
霸权主义基础上的旧秩序正在土崩瓦解。超级大国的
霸权主义在第三世界的觉醒和斗争中日趋衰败没落。
第三世界的兴起与霸权主义的衰落都是不可避免的。
第三世界人民拿起枪杆子反对帝国主义侵略，争
取民族独立解放，打出了一个大好形势。殖民主义、帝
国主义,特别是超级大国为了保持和争夺霸权，不断直
接、间接地策动侵略战争。第三世界国家和人民拿起
枪杆子奋起抵抗，不断地打败侵略者，取得了重大胜
利。柬埔寨、越南和老挝民族解放战争的伟大胜利，是
英雄的印度支那三国人民坚持持久的人民战争的胜利
成果，对全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争
是一个巨大的鼓舞。阿拉伯和巴勒斯坦人民在第四次
中东战争中，沉重打击了苏美两个超级大国及以色列
犹太复国主义。在非洲人民长期武装斗争的打击下，
葡萄牙在非洲长达五个世纪的殖民统治已经土崩瓦
解，继几内亚(比绍)获得独立后，莫桑比克、佛得角群
83
=====第89页=====
岛、圣多美和普林西比、安哥拉相继独立。科罗摩群岛
也宣告独立。在白人种族主义政权统治下的津巴布
韦、纳米比亚和阿扎尼亚，非洲人民争取民族解放的武
装斗争和群众运动日益深入发展。整个非洲沸腾起来
了。斗争实践证明，被敌人用反革命暴力夺去的独立，
只能用革命的暴力才能夺回来。被压迫民族的独立和
解放，不能靠殖民主义者“恩赐”，也不能指望什么救世
主送上门来，只有通过本国人民的团结斗争，特别是拿
起枪杆子进行长期的武装斗争才能得到。
在国际政治中，第三世界国家反对超级大国的霸
权主义和强权政治的斗争，出现了新局面。长期以来，
超级大国为了维护旧秩序，总是挥舞指挥棒，对第三世
界发号施令，主宰中小国家的命运。这种强权政治越
来越遭到第三世界国家和人民的反对。联合国这个长
期被超级大国操纵的推行霸权主义的工具，正在变成
第三世界揭露、控诉和审判超级大国的讲台。一九七
四年四月召开的第六届特别联大会议，是一个由第三
世界发起、拟订议题、起草文件、最后通过了反映第三
2
世界利益的宣言的大会。一大批过去被人瞧不起的小
国、穷国，向苏美两个超级大国发起挑战，揭露和批判
它们的强权政治和霸权主义，算了它们的剥削账，强烈
要求建立新的国际经济秩序。第三世界扬眉吐气，超
84
=====第90页=====
级大国狼狈不堪，完全处于被审判的地位。接着，在加
拉加斯召开的联合国海洋法会议上，第三世界再次向
两霸猛攻，坚决维护二百浬海洋权，揭露了两霸要保持
它们的海上霸权的企图。一九七四年、一九七五年举
行的联合国大会和联大召开的各种国际会议上，第三
世界国家向两个超级大国和南非种族主义政权、犹太
复国主义等，进行了针锋相对的斗争。在第三世界各
国共同努力下，二十九届联大第一次邀请巴勒斯坦解
放组织的代表出席大会，使大会确认了巴勒斯坦人民
的民族权利和主权，并以压倒多数通过裁决，拒绝南非
政权“代表”参加本届联大工作。为了最终结束超级大
国控制联合国的局面，经过激烈的辩论，大会以压倒多
数通过第三世界国家提出的修改联合国宪章的提案。
三十届联大通过了阿尔及利亚、中国等四十三国提出
的关于朝鲜问题的决议草案，它主张解散“联合国军司
令部”，撤走打着联合国旗号驻在南朝鲜的一切外国军
队，用由朝鲜停战协定的实际当事者签订的和平协定
来代替停战协定。它符合朝鲜人民要求自主和平统一
祖国的迫切愿望。这是朝鲜人民的胜利，也是第三世
界各国人民互相支持、团结斗争的共同胜利。这一切
都反映了国际政治力量对比发生了深刻的变化。不是
第三世界怕超级大国，而是超级大国怕第三世界。第
85
=====第91页=====
三世界国家和人民象巨人一样站起来了，超级大国再
也不能象过去那样为所欲为了。
第三世界国家不仅在政治上，而且在经济上也开
始站起来了。近年来，第三世界的反霸斗争从政治领域
进一步发展到经济领域。发展中国家在进一步巩固政
治独立的基础上，为捍卫国家主权，反对帝国主义、超
级大国的掠夺和剥削，维护民族资源，发展民族经济，
展开了强有力的斗争，标志着世界人民反帝反霸斗争
进入了一个深入发展的新阶段。拉丁美洲国家带头发
起维护二百理海洋权的斗争，迅速扩大到其他各大洲。
阿拉伯产油国运用石油武器，联合第三世界其它产油
国，开展了声势浩大的石油斗争，沉重地打击了帝国主
义和霸权主义。这是反帝反霸斗争的历史创举。它使
广大第三世界国家认识到，原来被帝国主义任意掠夺
的自然资源，可以成为它们反霸斗争的锐利武器。这
就为第三世界反霸斗争开辟了新的途径。各种原料生
产国组织如雨后春笋般地发展起来，目前已有石油、
铜、铁矿砂、咖啡、可可、花生、天然橡胶、椰干、铝矾土、
一
钨、水银等十九个原料生产国组织,有近八十个国家参
加。它们联合起来，维护自己的民族经济权益，同超级
大国压低原料价格、转嫁经济危机的阴谋作斗争。帝
国主义、超级大国长期赖以致富的一个重要源泉被第
86
=====第92页=====
三世界掌握起来了。超级大国要象过去那样任意剥
削、掠夺第三世界国家是越来越困难了。同时,第三世
7
界国家还先后成立了各种区域性组织，加强了第三世
界在经济上反对霸权主义的斗争力量，促进了它们之
间的互相支援和合作。它们自力更生，互助合作，积极
发展民族经济，取得了很大的成就。第三世界反掠夺
的斗争和民族经济的发展,缩小了帝国主义、超级大国
的世界市场，大大加深了超级大国的政治、经济和社会
危机。同时也使第二世界国家不能不逐渐重视第三世
界国家,同第三世界一系列国家进行对话,并改善同它
们的关系。斗争表明,不是第三世界依赖超级大国，而
是超级大国依赖第三世界。
.
毛主席曾经指出:“帝国主义最怕的是亚洲、非洲、
拉丁美洲人民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。”①今天，
曾经长期遭受压迫和奴役的第三世界已经觉悟起来，
站起来了。它们在反殖、反帝、反霸斗争中逐渐认识了
自己的力量，认识了超级大国的反动面目和虚弱本质。
它们采取了洲际规模和世界规模的统一行动，形成了
一股反霸斗争的革命洪流。它们在不同范围内多次举
行首脑会议，统一步调，加强团结，充分表达了第三世
①毛主席：《在武汉接见日本、古巴、巴西和阿根廷朋友的谈话》
(1960年5月14日)，见1960年5月15日《人民日报》。
87
=====第93页=====
界团结起来共同对敌的坚强决心。毛主席在会见埃及
副总统侯赛因·沙菲时说:“我们两国人民和第三世界
人民，以及全世界人民总是要团结的。”①世界人民的
大团结是战胜大国霸权主义的伟大力量。在今天的世
界上，真正强大的、决定世界命运的不是一两个超级大
国，而是团结起来敢于斗争的第三世界和各国人民。
第三世界在争取民族解放和国家独立的斗争中，显示
了无比巨大的威力，不断取得了辉煌的胜利，已成为反
殖、反帝、反霸的主要力量，是推动世界历史前进的革
命动力。
当前国际形势大好，天下大乱。世界各种基本矛
盾日益激化，革命和战争的因素都在明显增长。世界
人民的革命倾向蓬勃发展，国家要独立，民族要解放，
人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。苏美两个
超级大国争夺世界霸权越来越激烈，使爆发一场新的
战争的危险不断增长;特别是苏修，到处伸手，肆意扩
张，是战争的主要策源地。各国人民对此必须有所准
备。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，国际形
心
势总是朝着有利于人民的方向发展，世界的前途总是
光明的。
①《毛泽东主席会见埃及副总统侯赛因·沙菲》，见1973年9月24
日《人民日报》。
4m
88
=====第94页=====