S
《学点历史》丛书
拉丁美洲独立运动
中的几个英雄人物
山东师范学院政史系
=====第1页=====
《学点历史》丛书
拉丁美洲独立运动中的
几个英雄人物
山东师范学院政史系
人民出版社
=====第2页=====
1

心
:
…
《学点历史》丛书
拉丁美洲独立运动中的几个英雄人物
山东师范学院政史系
新華書店发行
人民火版社出版
中国青年出版社印刷厂印刷
787×1092毫米32开本4.25印张66,000字
1977年10月第1版1977年10月北京第1次印刷
书号11001·311定价0.26元
=====第3页=====
出版说明
伟大的领袖和导师毛主席教导我们要重视学习历史，在
《改造我们的学习》这篇光辉著作中指出:“不要割断历史。不
i
单是懂得希腊就行了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命
+
2
史，还要懂得中国革命史；不但要懂得中国的今天，还要懂
得中国的昨天和前天。”根据“古为今用，洋为中用”的方针，
学习历史，研究和总结整个阶级斗争的历史经验，对于我们
进行思想和政治路线方面的教育，进行社会主义革命，巩固
无产阶级专政，有重要的意义。《学点历史》丛书，就是从这
个角度出发而出版的一套历史普及读物，根据当前学习的需
要，将分册出版。
一
=====第4页=====
目录
引言…
1
一、十八世纪前后的拉丁美洲概况
5
二、图帕克·阿马鲁……
26
三、杜桑·卢维都尔…
36
四、米格尔·伊达尔哥
53
五、何塞·马里亚·莫瑞洛斯
69
87
六、何塞·德·圣马丁…
七、何塞·马蒂……
104
八、拉丁美洲各国人民必胜…
.125


=====第5页=====
引言
拉丁美洲①包括北美洲的墨西哥、中美洲、西印度
群岛和南美洲的广大地区，面积共约二干一百多万平
方公里，差不多等于两个欧洲。现有人口约二亿八千
多万人。居民主要有印第安人、黑种人、混血种人和白
种人。
从历史上看，在这个广袤的地区里，原来居住着众
多自由的印第安人，他们独立地发展和创造了自己的
历史和文明，但从十五世纪西欧殖民者到来以后，长期
遭受着殖民主义和帝国主义的残酷剥削与压榨，国家
丧失了独立;民族尊严遭到践踏，使他们的呼声受到压
抑；人民惨遭屠戮，命运被人摆布，妻女任人蹂躏；文明
横遭摧残，经济敝落雕零。广大拉丁美洲人民被迫处
于贫困落后的停滞状态之中。但是哪里有压迫，哪里
①十五世纪以后，由于拉丁语系的西班牙、葡萄牙，几乎统治了整
个墨西哥和中、南美洲，他们为加强使拉丁美洲殖民地化，强行推广拉丁
语文并使其成为这一地区普遍通行的语言和文字，因此，才有了拉丁美
洲这个名称。今天我们则是作为一个通用的历史名词而沿用的。
1
=====第6页=====
就有反抗，国家要独立，民族要解放，人民要革命，从来
就是历史发展的客观规律，是不可抗拒的历史潮流。
拉丁美洲各国人民在经历了长期的、艰苦的、反复的、
不屈不挠的革命斗争后，终于争得了民族独立。
伟大的革命导师列宁指出：“历史早已证明，伟大
的革命斗争会造就伟大人物”。①这里叙述的是近代史
上拉丁美洲各族人民在挣脱殖民枷锁、争取祖国独立
的英勇斗争中的几个为人民所尊敬和传诵的历史人
物。作为历史人物，必然是一定阶级的代表。恩格斯
指出:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也
是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐
碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得
来的。”②历史是人民群众创造的，历史人物只有反映
人民群众的要求才能有所作为，只有在干百万人民群
众的支持下，少数的优秀人物才能作出优异的成绩。
拉丁美洲近代史上的民族英雄，从图帕克·阿马鲁、杜
桑·卢维都尔，到何塞·马蒂，这些人物正是在他们自
己的时代，反映了人民群众的要求，与压迫和奴役他们
①
列宁：《悼念雅·米·斯维尔德洛夫》，《列宁全集》第29卷，第
71页。
②
恩格斯：《致斐·拉萨尔》，《马克思恩格斯选集》第4卷，第343
一344页。
2
=====第7页=====
的老殖民主义、帝国主义英勇战斗，将自己溶汇于人民
群众的长河之中，和干百万拉丁美洲优秀的儿女一起
谱写了一曲曲可歌可泣的争取民族独立的英雄诗篇。
当前，老殖民主义和帝国主义还没有退出历史舞
台，而在欺负人方面尤为恶劣的苏联社会帝国主义又
在到处伸手，他们打着“天然盟友”和“援助”的幌子，和
美帝国主义一样，以新殖民主义代替老殖民主义。因
此，包括拉丁美洲各国人民的第三世界各国人民，正在
一浪高一浪地进行反对霸权主义、维护国家主权、肃清
殖民主义残余、发展民族经济、捍卫和巩固民族独立的
伟大斗争。在这样一个伟大时代，我们重温这些为民
族独立而献身的斗争史诗，对支持拉丁美洲人民的革
命斗争，是有意义的。这不仅可以激励我们的革命斗
志，加强同第三世界各国人民在共同历史命运基础上
的团结与互助，而且可以从中吸取民族斗争和阶级斗
争的历史经验与教训，使我们更深刻地认识帝国主义
和社会帝国主义的反动实质，更有利于我们当前的
斗争。
3
=====第8页=====

=====第9页=====
一、十八世纪前后的
拉丁美洲概况
严寒的冰河时期过去以后，在距今大约几十或几
百万年以前，在亚洲东部隔太平洋，欧洲西部隔大西
洋，有一块很大的大陆，在这块广阔无垠的土地上草木
繁盛，气候适宜，阳光普照，河流纵横，但却荒无一人，
只有巨大的猛犸，凶狠的剑虎，灵巧迅速的羚羊和颟顸
蠢笨的犀牛，自由自在地遨游于原始森林和草原之中。
那真是一个动物的乐园。
在大约二万或二万五千年以前，亚洲蒙古利亚人
中的一支，越过了极北部的白令海峡①，于是，最早的
人类开始出现在这块大陆上了。几百或几千年以后，
他们为了追逐猛犸和羚羊，为了捕鱼狩猎的方便，也为
了源源不断后续族人的到来，因而逐步向南开发，一直
达到大陆南端的海边。就在这块广阔的土地上，他们
①白令海峡是亚、美两洲北部的一个狭窄的海峡，有人考证说古
代这里可能曾有一条山脊把两洲联接起来。至少就目前看这是条有很
多相距不远的小岛组成的一个狭窄海峡，用木船通过是完全可能的。
5
=====第10页=====
打败了那些凶猛的野兽，征服了大自然的灾难，定居下
来，繁衍子孙，成了这块蛮荒无人的大陆的主人。
这块大陆就是亚美利加洲，而这些最早的居
民——美洲大陆的主人——就是印第安人①。
在西欧殖民者侵入以前，印第安人已有大约四千
万左右的人口，遍布于整个美洲大陆，而在拉丁美洲地
区，更有着文明高度发展的三支印第安人——居住在
墨西哥和中美洲的玛雅人，他们创造了玛雅文化；定居
在墨西哥的阿兹蒂克人，他们创造了阿兹蒂克人文化
(或叫作墨西哥文化)；在南美大陆上，相当于今天的秘
鲁、厄瓜多尔、玻利维亚地区的印加人，创造了印加人
文化——他们是土著居民的典型和代表。当殖民者到
来以前，他们已经处于原始社会解体和奴隶制国家形
成的历史阶段了，具有发达的文化和技术，各有其自己
的特色。
玛雅文化是居住在尤卡坦半岛上印第安人中的一
支玛雅人所创造的，它被称为“美洲文化的摇篮”。大
①
西班牙国王支持的热那亚人哥仑布是第一个西行直达美洲的
欧洲人，他以为是到了印度。直到一五三年后佛罗伦萨人阿美利哥·
味思普奇来过后，纠正了哥仑布的错误，在以后改绘的地图上就用他的
名字命名了这块大陆，这就是亚美利加洲的源起。正因为哥仑布错误地
认为到了东方印度，所以也就错把土著居民称为印第安人了。印第安就
是印度人的译音。
6
=====第11页=====
约在公元前一干年之初，在中美洲危地马拉、洪都拉斯
尤卡坦半岛地区，玛雅人便进入定居的农业生活。在
公元前后，在尤卡坦半岛南端的贝登·伊查湖畔兴起
了许多“城邦”———祭神中心。玛雅人是美洲大陆上最
早创造了象形文字的部落，他们把文字刻在石碑和建
筑物上，还刻在木片上。内容有历史、科学、神话、诗歌
等。可惜由于殖民者的大量破坏和销毁，留存的很少，
至今还不能完全为人们所辨识。
由于农业耕作上的需要，玛雅人的天文知识已相
当发达。他们知道月亮、金星和其他行星运行的周期，
并且制定了日历，把一年分为十八个月零五天，每个月
为二十天。月份的名称是各项农业劳动的名称，如播
种、收割等等。
玛雅人的经济生活是以种植玉米为主的农业经
济。此外还栽种瓜类、甘薯、辣椒、可可、烟草等，甚至
还懂得种棉花和可以制蓝色颜料的植物等。
玛雅人当时的手工业和商业也已相当发达。有石
制的武器和工具，粘土和木制的器皿，还有纺织品、珠
宝首饰、小雕像和神像。器皿做得相当精美，绘有五彩
的花纹和生动的图画。
玛雅人有许多雄伟的建筑物，其中最著名的就是
作为古代祭坛的金字塔。至今还保存着的太阳金字塔
7
=====第12页=====
高六十四米，底宽二百二十米，建筑上的精美雕刻，反
映了玛雅人的高度艺术才能，它完全可以与古埃及的
金字塔相媲美。
玛雅人的土地归公社所有，每家都分到一块。但
奴隶已经出现，在自由民中间，已经分化出军事贵族和
僧侣。
阿兹蒂克人也是文化发展较高的一支印第安人，
大约在十三世纪进入墨西哥盆地并定居下来。公元一
三二五年，阿兹蒂克人在铁希戈戈湖畔建筑了铁诺支
第特兰城(今墨西哥城所在地)。十五世纪初，他们战
胜了铁希戈戈人和塔古巴人部落，建立了部落联盟的
阿兹蒂克“国家”。在生产上以灌溉农业为主，能冶炼
青铜器物，有自己的象形文字，建筑雕刻也有很高水
平。在殖民者侵入前，铁诺支第特兰城已发展为十万
人口的城市，比当时英国的伦敦、法国的巴黎还要大。
在南美洲以秘鲁库斯科谷地为中心的印加人，是
文化比较发展的又一支印第安人，从十三世纪起，印加
人已产生国家的雏形，土地是公有的，印加人已经会开
矿，冶炼铜、锡、铅、金和银等金属，用青铜制造刀子、斧
头、镰刀等工具，培植了马铃薯、玉米等近四十种农作
物，修筑梯田、灌溉系统、道路和桥梁，用棉花和羊驼毛
编织布匹，等等。
8
=====第13页=====
由此可知，世世代代居住在这里的勤劳、勇敢的印
第安人，用自己的劳动，创造了光辉灿烂的印第安人文
明，它与世界上任何其它民族同一社会发展阶段上的
物质文明相比，是毫无逊色的。和其他民族一样，他们
也对世界文明的发展作出了自己的贡献。现在全世界
播种的诸如玉米、马铃薯、蕃茄等多种农作物，最早就
是由印第安人培植、而后传播到世界各地的。当然，如
果没有外国殖民主义的影响，印第安人也将按照社会
发展规律，一步步地前进。但是，欧洲殖民主义者的入
侵，毁灭了印第安人的文化，破坏了印第安人社会的正
常发展。
恩格斯一针见血地指出：“在十五世纪末，……黄
金一词是驱使西班牙人横渡大西洋到美洲去的咒语;
黄金是白人刚踏上一个新发现的海岸时所要的第一件
东西。”①正是为黄金贪欲所驱使，西班牙国王于一四
九二年资助意大利热那亚的探险家哥伦布（一四五一
一一五六)，装备三艘帆船，率水手八十八名，于是
年八月三日，从巴罗斯港向西航行，经过六十九天航
程，于同年十月十二日到达巴哈马群岛中的瓦特林岛。
这是欧洲人第一次西行直达美洲，也就是西方殖民主
①恩格斯:《论封建制度的瓦解和民族国家的产生》，《马克思恩格
斯全集》第21卷，第450页。
9
=====第14页=====
义者所鼓吹的“哥伦布发现新大陆”，实际上则是欧洲
人对美洲进行殖民掠夺的开端。
自哥伦布首次侵入美洲以后，西班牙殖民者源源
不断地涌向美洲，野蛮地侵吞印第安人的土地，掠夺印
第安人的财富，消灭印第安人口。
从十五世纪末到十六世纪中叶，西班牙殖民者对
拉丁美洲的侵占，大体上是按如下步骤进行的：
首先是侵占西印度群岛。当哥伦布初次到美洲
时，印第安人曾热情地接待他们，但是当殖民主义者进
行残暴地劫掠时，印第安人对殖民主义者便进行了勇
敢的战斗。著名的古巴民族英雄、诗人何塞·马蒂，在
其所著《黄金时代》中如此描述:“他们(印第安人)把大
胡子的白人当朋友接待，他们用蜂蜜和玉米来款待他
们，……但是这些残忍的白人却把印第安人用链条吊
起来，掳走他们的妻子和孩子”。因此，从哥伦布在海
地岛建立美洲第一个殖民据点起，印第安人就奋起反
抗。至十六世纪初，西班牙殖民者陆续侵占了海地、古
巴、牙买加和波多黎各等整个西印度群岛，残暴地镇压
印第安人，抢夺他们的土地，把印第安人变成奴隶，强
迫他们在矿坑，在甘蔗和棉花种植园中劳动。大批印
第安人遭到西班牙殖民者的残暴屠杀，或在过度劳动
中折磨而死。西班牙殖民者来到西印度群岛，仅仅经
10
=====第15页=====
过半个世纪，这里的印第安人几乎被灭绝；接着，殖
民者又从非洲贩运来大批黑人奴隶以补充劳动力之
不足。
随着整个西印度群岛的被侵占，西班牙殖民者的
侵略触角就伸向墨西哥和中美洲。殖民主义冒险家以
所谓“探险”为幌子，进行殖民掠夺。从十六世纪二十
年代起，西班牙殖民者以古巴为基地，先后侵占了墨西
哥和中美洲地区。对这些地区进行掠夺和侵占的殖民
强盗头子是科尔蒂斯(一四八五——一五四七)，他出
身于破落骑士家庭，用他同伙的话说，他“钱很少，债却
不少”。一五一八年十一月十八日受古巴总督的委派，
带领一支仅有八百多人的殖民军去远征大陆。一五一
九年四月，他在委拉克鲁斯登陆，发动了屠杀印第安
人、侵吞墨西哥的战争。值得注意的是，这帮殖民主义
者明明是用反革命武力去掠夺黄金和抢占土地，但他
们却穿着伪善的宗教的外衣，说什么他们主要是去“拯
救”那些信仰邪教的印第安人的灵魂的，实际上他们是
一手持剑，一手捧着圣经的强盗。对于印第安人，要么
让他们相信圣经，心甘情愿地忍受强盗们的压迫和剥
削；不然就要被这些殖民主义强盗杀死，财物被他们
抢走。
狡黠的西班牙殖民者，利用印第安人部落之间的
11
=====第16页=====
矛盾，挑拨离间，勾结一些被统治的部落，去反对占统
治地位的阿兹蒂克人部落，加上当时阿兹蒂克的统治
者蒙蒂祖玛二世(约一四八———五二)的极端迷
信和对殖民者犹豫轻信，使西班牙殖民者轻易地侵占
了墨西哥城，并以蒙蒂祖玛二世作傀儡，进行了可怕的
屠杀掠夺。但是，殖民者的残暴，更加激起了墨西哥人
民的强烈反抗，他们先用狂风骤雨般的石块，处决了投
降派蒙蒂祖玛，然后选出他们自己的新国王古阿特莫
斯。在新王率领下，于一五二年七月一日至二日，象
爆发的山洪那样，猛烈地袭击西班牙殖民者，打死打伤
殖民军四百余人，其余全部被赶出墨西哥城。这一天，
在西班牙历史上被称为“忧郁的夜晚”。但是，西班牙
殖民强盗头子科尔蒂斯不甘心失败，于一五二一年五
月卷土重来，依然利用印第安人的不团结，使用印第安
人打印第安人的阴谋，再一次发动了侵略战争。用原
始的刀箭武装起来的阿兹蒂克人，对用大炮和火枪武
装到牙齿的侵略者进行了顽强地抵抗，保卫墨西哥城
的战斗进行了八个月,但最后阿兹蒂克人还是失败了。
一位资产阶级历史学家早在一八四三年就写明了殖民
者胜利的原因:“这个印第安人帝国在某一意义上说是
由印第安人征服的……阿兹蒂克帝国是在欧洲的智慧
和科学的指导下，在它自己的子民手中颠覆的。如果
12
=====第17页=====
它能够团结，它也许可以打击侵略者。”这里所说的欧
洲智慧和科学，就是殖民者的武器和阴谋。
殖民者侵占墨西哥以后，以此为基地，经过数年又
侵吞了中美洲。在整个十六世纪上半叶，西班牙殖民
者还以圣多明各为基地，对委内瑞拉和哥伦比亚进行
了殖民掠夺和侵占。
当西班牙殖民者巩固了对圣多明各和哥伦比亚的
统治以后，到十六世纪的三十至四十年代，又继续向
南，以秘鲁为其扩张侵略的重点，发动了一系列侵略
战争。
侵占秘鲁的西班牙殖民者头子是弗朗西斯科·皮
萨罗。一五三二年十一月，皮萨罗带领不到二百人的
一小队亡命暴徒在秘鲁登陆，他使用的阴谋和手法与
科尔蒂斯在侵占墨西哥所使用的如出一辙。当时印加
“帝国”正发生争夺王位的内乱，皮萨罗勾结一方反对
另一方，俘掳了印加王阿塔华尔帕，在无耻地勒索了赎
金相当于二千万美元的金银（用金子填满囚禁阿塔华
尔帕的二十二英尺长、十七英尺宽，一人一手高的牢
房，作为释放他的赎金)以后，又背信弃义将他用火烧
死，建立了殖民统治，从而控制了今厄瓜多尔、玻利维
亚和秘鲁地区。十六世纪四十年代又侵占了智利，五
十年代侵占了拉普拉塔河地区。这样，除了巴西为葡
13
=====第18页=====
萄牙殖民者侵占外，整个拉丁美洲，主要为西班牙殖民
者所侵吞。
西班牙殖民者侵吞了拉丁美洲以后，在那里建立
了残暴的封建专制主义的殖民统治。西班牙国王宣布
拉丁美洲殖民地是他的私人财产。国王设立庞大的官
僚殖民统治机构。从一五一一年起，西班牙国内就专
门设立了统治拉丁美洲殖民地的“印度事务院”，国王
委派总督直接统治殖民地。到十八世纪时，西班牙的
拉丁美洲殖民地基本上分为四个总督区：新西班牙总
督区，辖地包括今墨西哥、中美地区和西印度群岛；秘
鲁总督区，辖地包括今秘鲁和智利；新格拉纳达总督
区，辖区包括今哥伦比亚、巴拿马、委内瑞拉和厄瓜多
尔；拉普拉塔总督区，辖地包括今阿根廷、乌拉圭、巴拉
圭和玻利维亚。
西班牙殖民者在拉丁美洲的殖民统治延续了三百
多年，它通过政治、军事、经济和宗教机构，对拉丁美洲
人民进行了残酷的奴役和疯狂的掠夺。据许多历史文
献记载，海地岛原有印第安居民二十五万人，但是从西
班牙殖民者来到后的二十年间，所有的印第安人或被
奴役、被放逐，或被杀害了。凡是西班牙殖民者所到的
地方，情况莫不如此。西班牙殖民者在拉丁美洲三百
多年的殖民统治，掠去了大约二百五十万公斤的黄金
14
=====第19页=====
和一亿公斤的白银。
天主教会是殖民者侵占时期的重要统治工具和反
动支柱。教会遍布各地，直至穷乡僻壤。在西班牙殖
民者统治拉丁美洲三百多年中，始终一手拿剑，一手托
着《圣经》，在拯救印第安人灵魂的幌子下，迫使印第安
人改信天主教，麻痹他们的斗争意志。教会并设立宗
教裁判所，镇压反抗殖民者的“异端”，把数以百计的人
活活烧死，数以干计的人投入监狱。教会还以上帝的
名义向人民勒索，征收什一税、圣礼费，整个殖民地的
三分之一土地为它所霸占，残酷剥削农民。
恩格斯指出:“封建主义的基础是农业，它对外征
讨主要是为了取得土地”①。西班牙殖民者侵占拉丁美
洲以后，立即把封建制度搬到了这里，在拉丁美洲广泛
推行“监护制”。这是一种封建的大地产制，是西班牙
统治拉丁美洲的基础，也是今天拉丁美洲大地产的根
源。每当殖民者侵占一个地方，便在那里疯狂掠夺土
地。国王把大片土地连同印第安农民赐与贵族、官吏
和教会。例如，西班牙国王曾赐与侵占墨西哥的头子
科尔蒂斯二十二个城镇，计有二万五千平方英里的土
地和十一万多印第安人。起初规定赐与土地不得转让，
①恩格斯：《论封建制度的瓦解和民族国家的产生》，《马克思恩
格斯全集》第21卷，第450页。
15
666366
=====第20页=====
后来成为世袭制。大地主对印第安农民实行“监护”，
也就是享有奴役印第安人的特权。名义上是“自由人”
的印第安农民为了耕种一小块贫瘠的土地，要负担沉
重的地租，在地主的庄园里服劳役，地位酷似农奴。在
采矿区，还实行“米达”制的强迫劳役。这种制度也在
农业和手工业中实行过。按照这种罪恶的制度，印第
安农民成年男子，要轮流派到金、银矿中去服苦役。这
种徭役对印第安人来说，“比任何天灾都可怕，比任何
瘟疫都厉害”。饥饿和过度劳累，使成干上万的人过早
地死亡。服苦役的人几乎没有活着回来的。因此，每
当被征派的印第安农民离别自己的家园时，亲人们都
悲痛地预先为他们举行葬礼。在墨西哥和秘鲁等地，
围绕金、银矿坑四周的道路和岩洞中，到处都是印第安
农民的骸骨。
债奴制和黑人奴隶制也很流行。许多印第安农民
靠小块土地无法过活，被迫向地主借债，并不得不以服
劳役抵债，这就产生了事实上的债奴。当印第安人大
量死亡，劳动力不足的时候，殖民者便从非洲贩运来
大批黑人奴隶。黑人奴隶是大种植园的主要劳动力，
他们所受的压迫比印第安人更加残酷。
西班牙政府为了维护宗主国贵族地主和大商人的
利益，对殖民地的经济发展采取了一系列限制、压抑，
16
=====第21页=====
甚至扼杀的反动政策。在农业方面，它禁止殖民地人
民种植葡萄、橄榄、桑树和亚麻等作物，以保证宗主国
的葡萄酒、橄榄油、亚麻布、丝绸在殖民地高价出售。在
工业方面，它禁止殖民地生产宗主国能够输出的商品。
甚至到十九世纪初期，在新西班牙既没有制麻布的，也
没有制绳的手工工厂，根本不知道怎样造纸。在采矿
方面，只准开采殖民者掠夺所需要的金、银矿，不准开
采和加工铁矿石。在商业方面，西班牙大商人垄断了
殖民地的全部贸易，不允许殖民地同宗主国以外的任
何国家直接贸易，外国船只必须经过西班牙政府的许
可才能在西属殖民地港口靠岸，西班牙与美洲殖民地
之间，只开放一个西班牙港口和两个殖民地港口，由两
支西班牙船队每年来往一次，从殖民地输入到宗主国
去的货物，只是那些不触犯西班牙贵族地主利益，并为
西班牙大商人发财致富的东西，诸如蓝靛、蔗糖、香兰
草等。各殖民地相互之间也不准直接贸易。一系列反
动经济措施严重阻碍了拉丁美洲经济的发展。马克思
在谈到这种早期殖民掠夺的历史时说:“美洲金银产地
的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋于矿井，
……标志着资本主义生产时代的曙光。”①马克思还转
马克思：《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷，第819页。
17
=====第22页=====
引了一个专门研究基督教的威廉·霍维特的话说:“所
谓基督教人种在世界各地对他们所能奴役的一切民族
所采取的野蛮和残酷的暴行，是世界历史上任何时期，
任何野蛮愚昧和残暴无耻的人种都无法比拟的。”①
列宁指出：“殖民地是用火和剑夺取来的，殖民地
居民受着残酷的虐待，他们遭到各式各样的剥削。”②
西班牙殖民者的暴行，激起了拉丁美洲人民的无比愤
怒和猛烈的反抗。印第安人、黑人、混血种人等人民群
众曾经爆发过许多次起义。早在西班牙殖民者入侵拉
丁美洲之初，著名的瓜哈巴岛上的印第安人酋长阿多
欧，就曾率领几百人在古巴岛登陆，与古巴岛的印第安
人并肩抗击西班牙殖民者，虽然阿多欧最后战败被俘，
但在被处死刑之前，他凛然拒绝“忏悔”，并庄严地宣
称：宁愿下地狱，也不和西班牙殖民者一起进入天堂。
一五三六年，即在秘鲁被侵占后的三年，印第安人就在
被西班牙殖民者处死的印加王阿塔华尔帕的近亲、印
加王曼科的领导下，发动起义。他率领五万起义者，围
攻库斯科城苦战了十一个月，直到一五三六年末，后
来，曼科撤围退入山区，在一次战斗中阵亡，他的儿子
和印第安农民一起，坚持游击斗争达三十年之久。在
①
参见马克思《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷，第820页。
列宁:《社会主义与战争》，《列宁全集》第21卷，第283页。
18
=====第23页=====
乌拉圭，印第安人察鲁瓦斯族，勇敢地捍卫自己的自
由，与殖民者顽强斗争了三百多年。在智利中部和南
部，印第安人阿拉乌干族于一六年爆发了大起义。
打败了殖民者，保卫了自己的领土达二百多年。长诗
《阿拉乌干那》，便是当时的目击者为歌颂印第安人的
英勇而作的。根据一六一一年条约，西班牙当局承认
了阿拉乌干族的独立。一五五五年，委内瑞拉境内巴
基西麦托附近金矿的黑人奴隶，在他们的领袖米盖尔
领导下，发动了起义，而且还和附近的印第安人联合起
来，共同反抗殖民者。一七一一年，委内瑞拉的欧印混
血种人和黑白混血种人爆发起义，撑走了殖民者，推举
了一名黑白混血种人为国王。不仅如此，在拉丁美洲
争取自由独立的斗争中，在哥伦比亚还出现了闻名的
反殖民主义者的女英雄贝尔脱兰。从墨西哥到阿根
廷，不同形式的反抗殖民者的起义和斗争，一直没有间
断过。到一七八年，终于爆发了更大规模的图帕克·
阿马鲁领导的印第安人大起义。虽然由于历史条件的
限制，这些起义和反抗斗争都失败了，但在历史上留下
了光辉灿烂的业绩，为后来人民斗争开拓了道路，提供
了经验教训。特别是十八世纪中叶印第安人的反抗斗
争，是拉丁美洲争取从西班牙、葡萄牙殖民统治下独
立解放的伟大革命斗争的先驱。
19
=====第24页=====
十六世纪以后，随着西欧资本主义国家的发展，各
资本主义国家为其本性所决定，一定要对外侵略，一定
要掠夺和剥削殖民地。因而，英国、法国、荷兰……等
也纷纷把侵略的触角先后伸进了拉丁美洲。它们瓜分
殖民势力范围，然而当时拉丁美洲最主要的宗主国还
是西班牙。
到十八世纪末年，拉丁美洲的社会经济已经发生
了深刻的变化。尽管宗主国采取了严格限制殖民地经
济的措施，然而当地的经济仍有缓慢的发展，它不以西
班牙殖民者的意志为转移。随着殖民地商品经济的发
展，出现了新的反殖民主义的阶级力量和新的斗争形
式，群众自发的起义逐渐转变为有组织的争取民族独
立的斗争。
在西班牙殖民桎梏的束缚下缓慢发展着的拉丁美
洲，在十八世纪末出现了城市，手工业发展了，手工工
场出现了，生产铁器、家具、布匹、玻璃和火药等等。在
墨西哥的克雷塔罗镇，当时就有二十家手工工场，雇佣
着二百一十五名工匠和一千五百名工人，另有三百家
以上的手工作坊。在秘鲁等地还出现了纺织工场，这
是西班牙一贯禁止的。在古巴、巴拿马和阿根廷等地，
兴起了造船手工工场。农牧业的商品率也增长了，种
植园进一步发展起来，这里生产的染料、蔗糖、棉花、咖
20
=====第25页=====
啡、可可、兽皮和烟草，运销欧洲各地。一七八七年在
阿根廷建立了第一家腌肉工场。
商业和对外贸易都发生了新的变化。从一七七四
年起，西班牙不得不准许各殖民地可以互相通商；一七
七八年，又被迫准许殖民地和宗主国可以自由交换商
品。这样，拉丁美洲的对内对外贸易迅速发展起来。以
一七七八至一七八八年为例，西班牙同美洲殖民地的
贸易总额增加了六倍。
随着商品和货币关系的发展，在当地出现了早期
的殖民地新兴资产阶级，并从土生白人地主阶级中形
成了与世界市场有联系的阶层。这个阶级和阶层，对
西班牙殖民统治压制殖民地工商业的发展极为不满，
他们要求自由贸易，要求罢脱殖民统治的束缚。这样，
殖民地与宗主国之间的矛盾不断加深了，分离主义倾
向发展了。
政治上的分离主义倾向，必然要反映到意识形态
方面上来。正如毛主席所指出的:“凡是要推翻一个政
权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工
作。”①这种情况在当时的拉丁美洲的表现就是新兴的
资产阶级知识分子传播、阅读、翻译并出版法国资产阶
①毛泽东:《在党的八届十中全会上的讲话》，一九六七年二月八
日《人民日报》。
21
=====第26页=====
级启蒙思想家的著作作为思想武器，去批判西班牙的
殖民统治。例如，阿根廷莫雷诺曾翻译出版卢梭的《社
会契约论》、哥伦比亚人纳利诺翻译出版《人权宣言》
等等。
在社会经济变化发展的同时，三百年来拉丁美洲
的居民和阶级关系都发生了深刻的变化。印第安人、
黑人，混血种人和土生白人，由于在拉丁美洲土地上长
期共同生活，虽然在他们中间也存在社会地位的差别，
但对于那些直接从西班牙来的白人统治者来说，却有
着一致的命运和利害关系，从而他们在共同利益与共
同心理状态下逐渐形成了拉丁美洲的各民族。
拉丁美洲的种族关系和阶级关系是错综复杂的。
但主要矛盾是对抗西班牙宗主国的矛盾。在一八一
一——八二六年独立战争前夕，美洲西班牙殖民地的
人口总计约有一千五百多万，其中印第安人约有七百
五十万，黑人七十八万，即占总人口的一半。从阶级关
系看，印第安人和黑人处于毫无权利的被剥削被压迫
地位。勤劳、勇敢的印第安人，主要居住在从墨西哥到
秘鲁的美洲大陆上，他们都是农奴般的农民;黑人主要
居住在西印度群岛、中美和南美的沿海一带，他们是殖
民者买来的奴隶，主要在种植园里劳动，也有从事家务
劳动的。因此，印第安农民和黑人奴隶是极端痛恨殖
22
=====第27页=====
民统治和各种剥削制度的。他们是革命的主力军。
各种混血种人约有五百多万，占总人口的三分之
一。西班牙和印第安人的混血后代称墨斯提左人；西
班牙和黑人的混血后代称穆拉托人；黑人和印第安人
的混血后代称桑保人。墨斯提左人和穆拉托人名义上
是“自由人”，实际上他们的政治权利被剥夺，他们的经
济地位很低下，殖民地的手工业者、小商人、城市贫民
和自由农牧民，主要由混血种人构成，部分下层牧师、
知识分子也出身于混血种人，它是城市小资产阶级的
基本成员；委内瑞拉草原上的自由牧民亚诺斯人和拉
普拉塔草原上的自由牧民高乔人，都是混血种人。混
血种人同样遭受白种人的种族歧视,处于殖民制度、大
地主、大商人和教会的压迫、剥削之下;因此，混血种人
也极其憎恨殖民制度和其他剥削制度。他们是印第安
人和黑人的革命同盟军。
在美洲出生的西班牙人称土生白人(“克列奥”)，
约有三百多万，占总人口的五分之一。土生白人中的
富裕阶层拥有大量财富和地产，是当地地主阶级的主
要成员,在他们中间产生出来的新兴资产阶级(在早期
是地主阶级中那个与商品经济、世界市场有联系的阶
层)和它的知识分子:教师、医生、律师等，是当时当地
新生产关系——资本主义的代表者，因此，独立战争的
23
=====第28页=====
一些领导者，大都出自土生白人。土生白人名义上与
西班牙人完全平等，有许多人担任殖民地的中下级官
吏和牧师。但事实上却被排斥在殖民地政治、经济、军
事、教会的一切高级职位之外，并受宗主国出生的西班
牙人(“半岛人”)的歧视。在整个殖民统治时期的一百
七十个殖民地总督中，只有五个是土生白人。由于这
种政治上的歧视和经济上的矛盾，土生白人与宗主国
的殖民统治之间有着深刻的矛盾，他们在自己的历史、
文学作品中，把美洲称作祖国。
宗主国出生的西班牙人称“半岛人”(意思是在西
班牙本土伊比利亚半岛出生的人)，在这里仅有三十万
人。他们是殖民地社会的最上层，大都是从西班牙派
来的统治殖民地的政治、经济、军事、文化和教会方面
的大官僚、大商人、高级军官、高级僧侣和大地主。他
们是宗主国在当地的代表,他们残酷地压迫、剥削殖民
地人民，发财致富以后就回西班牙过穷奢极欲的没落
贵族生活。因此，半岛人是殖民地广大人民的革命对
象和敌人。
一八一O一一八二六年拉丁美洲独立战争前
夕，在社会各阶级之间，不同种族的居民之间，交织着
异常复杂而深刻的矛盾。毛主席指出:“在复杂的事物
的发展过程中，有许多的矛盾存在,其中必有一种是主
24
=====第29页=====
要的矛盾，由于它的存在和发展,规定或影响着其他矛
盾的存在和发展。”①土生白人和混血种人、印第安人、
黑人之间，由于政治、经济地位的不同和种族的差异，
存在着阶级矛盾和种族矛盾。但是，从整个社会看，民
族矛盾是当时社会的主要矛盾，除半岛人外他们都在
不同程度上遭受西班牙殖民统治的束缚和残酷压迫，
他们共同要求摆脱殖民统治。正是在这个共同处境和
共同要求的基础上，广大殖民地人民联合起来，为推翻
殖民统治、争取自由独立而斗争。
十九世纪初，西班牙美洲殖民地和宗主国之间的
矛盾达到不可调和的程度，“不同质的矛盾，只有用不
同质的方法才能解决。……殖民地和帝国主义的矛
盾，用民族革命战争的方法去解决”。②一八一
——一八二六年终于爆发了民族独立战争。
①
毛泽东：《矛盾论》，《毛泽东选集》，第295页。
②
同上书，第286页。
25
=====第30页=====
二、
图帕克·阿马鲁
印第安人的多次反对殖民侵略、争取自由独立的
斗争，是一八一一一八二六年拉丁美洲独立战争
的前奏。
十八世纪初，在秘鲁，在西班牙殖民者所实行的
“监护”制下的印第安农民，每年必须为地主服劳役三
百天，而留给自己的劳动时间仅六十五天，许多印第安
农民进一步沦为终身债务奴隶，甚至把债奴身分传给
后代。从一五七二年开始的采矿区的“米达”制①，每
年不知要葬送多少印第安农民。据统计，去矿区服“米
达”制劳役的印第安农民，每五个就有四个在服劳役的
第一年死亡。从一六三三——一六八九年，在秘鲁中
部印第安人采矿工的人数从四万人左右减少到一万零
五百人左右。死亡的威胁迫使许多印第安人逃亡到山
中，进行反西班牙殖民统治的斗争和起义。
①强迫印第安人到南美西班牙殖民地的金矿和银矿劳动的一种
苦役制度。
26
=====第31页=====
西班牙殖民者对印第安人的剥削和榨取，正如水
银泻地，无孔不入，税捐多如牛毛，他们垄断着贸易的
专利，任意勒索印第安人，甚至强迫印第安农民支付高
价“购买”对他们说来毫无用处的丝袜、礼帽之类的物
品。如果印第安农民不服从这种“购买”，他们仅有的
一点财物就会被没收。这实际上是公开勒索贡纳。
一七二五年和一七四五年，秘鲁发生两次大地震，
继之而来的又是瘟疫流行，成干上万的人死于自然灾
害，无数财物遭到毁坏，面对这样严重的自然灾害，西
班牙殖民者丝毫未放松对秘鲁人民的剥削和奴役。相
反，由于西班牙与英国战争，西班牙需要大量金钱，压
榨更加强了。直到十八世纪七十年代，秘鲁印第安人
的悲惨境况一点也没有改善。西班牙殖民官员，遵照
王室的命令，不准减少殖民地的赋税、贡纳和劳役。殖
民地官吏的横行霸道，变本加厉以中饱私囊，增添了人
民的苦难。因此，反西班牙殖民者的斗争从未停息过，
十六世纪三十年代，十八世纪四十年代曾发生过两次
声势极大的起义，狠狠地打击了殖民统治。到一七八
年终于爆发了空前规模的图帕克·阿马鲁所领导的
印第安人的大起义。这次起义是过去历次起义的继续
和发展，具有鲜明的反对种族压迫、反对剥削、争取民
族独立的革命性质。
27
=====第32页=====
图帕克·阿马鲁（一七四二——一七八一)，本名
何赛·加夫列尔·孔道坎基，一七四二年生于秘鲁的
廷塔省(靠近库斯科)通加苏卡村。他是当地卡西克(村
长)的儿子，被认为是秘鲁古代印加王曼科的儿子图
帕克·阿马鲁的直系后裔。图帕克·阿马鲁曾继承了
曼科捍卫祖国独立的志愿，与西班牙殖民者进行了英
勇顽强的战斗，后来不幸被捕，一五七一年被西班牙秘
鲁总督托莱多处死。但是他反抗侵略者的战斗意志和
宁死不屈的革命精神，却长期活在每一个秘鲁人民的
心中。为了纪念这位反侵略的民族英雄，直到一九二
三年，安第斯高原所有印第安人起义的领袖都是以图
帕克·阿马鲁命名自己的。因此，依照惯例，孔道坎基
在起义时自称图帕克·阿马鲁二世。由于他是村长的
儿子，所以有相当的财产，并受过高等教育，毕业于库
斯科的圣贝尔纳学院（对印第安人来说，能受高等教
育，是极稀罕的）。
图帕克·阿马鲁——孔道坎基从他父亲那里承继
了通加苏卡村的卡西克职位以后，他力图保护印第安
同族的某些利益，减轻西班牙殖民暴政蹂躏之苦，这实
际上也是为了他自身的利益。因此，孔道坎基与西班
牙殖民官吏之间经常发生矛盾和斗争。这种矛盾和斗
争，正是广大被剥削被奴役的印第安人与西班牙殖民
28
=====第33页=====
统治之间这个主要矛盾的反映，孔道坎基作为卡西克，
他与印第安农民之间虽然也有矛盾，但是次要的。由
于在反对西班牙殖民统治这个主要矛盾上，图帕克·
阿马鲁站在广大印第安农民一边，因而受到印第安人
的尊敬和拥护，享有极高的威信。他的声名传遍印第
安人中间，他每到一处，都有许多印第安人护送他，追
随他，他具有广泛的群众基础。
通加苏卡村的印第安居民十分痛恨西班牙殖民官
吏，他们称暴虐的廷塔省的省督阿里亚加为“小暴君”。
阿里亚加使用一切“合法的”和非法的手段榨取印第安
人的最后一点钱财，吸干了印第安人的血汗，他强迫他
管区的印第安居民高出正常价格六倍来“购买”他的货
物。孔道坎基曾多次协助他的同族要求改变这种暴
政，但结果总是失败。期望破灭了，他终于走上了发动
起义的道路，他说:“不独立，毋宁死！”
一七八年十一月十日，通加苏卡的印第安居民，
在孔道坎基的领导下，宣布起义。他们抓住了万恶的
小暴君阿里亚加，把他吊死在村庄的广场上示众。起
义震动了四面八方，印第安人久已积郁的内心愤懑，象
火山一样爆发出来，各地的印第安人纷纷响应，起义迅
速扩展到秘鲁许多省份。
图帕克·阿马鲁要求恢复独立的印加“帝国”，他
29
二
=====第34页=====
被拥戴为国家元首，正式袭用图帕克·阿马鲁作为王
号。他下令废除殖民者强加给印第安人的人头税和各
种苛捐杂税，取消奴役性的“米达”制，摧毁了使用印第
安人劳役的西班牙殖民者的工场，废止强迫摊派“购
买”货物，号召惩办那些为非作歹的西班牙殖民官员。
图帕克·阿马鲁的起义队伍所到之处，印第安人无不
夹道相迎，起义者撤换了西班牙殖民官吏，由印第安人
遴选自己的人员掌握基层政权。印第安人似潮水般地
汇集到图帕克·阿马鲁的旗帜下，起义大军不久就发
展到六万人，并且从西班牙殖民军手中夺取到一定数
量的枪枝和大炮，武装了自己。但是，大多数起义者使
用的武器仍是弓箭、标枪和斧子。在短短数月中，起义
队伍解放了秘鲁南部、玻利维亚（上秘鲁）大部分地区
和阿根廷一部分地区，并进逼印第安人的故都库斯科，
西班牙在秘鲁的殖民统治顿时土崩瓦解，殖民者陷于
惶惶不可终日的困境。
在起义过程中，图帕克·阿马鲁曾经很有谋略地
看到了秘鲁的土生白人与西班牙殖民者之间的矛盾，
因此他设法把土生白人争取过来，由于土生白人几乎
都属于地主阶级，因此图帕克·阿马鲁规定了禁止印
第安人惩治地主，把斗争矛头主要集中于西班牙殖民
者。在起义初期这一策略曾经收到一些成效，取得了
30
=====第35页=====
很大胜利。但是，随着起义的发展，由于土生白人地主
的阶级本性所决定，他们日益惧怕印第安农民的社会
革命，他们中一些人动摇于殖民者和起义队伍之间，另
一些人则投到殖民者方面去，而印第安农民，对那些直
接剥削、奴役他们的土生白人地主，怀着深刻的阶级仇
恨，对他们的动摇投降更是愤慨之极，因而不再顾图帕
克·阿马鲁的禁令，开始捣毁地主的庄园，处死罪恶的
地主。这样，土生白人地主纷纷投到西班牙殖民者方
面去了。与此同时，许多印第安部落的上层分子，面对
起义动摇不定，莫衷一是，顾虑重重，拒不参加起义队
伍，并为西班牙殖民者所利用，正是由于他们的叛卖，
给革命带来了不小损失。
一七八年十一月，在库斯科附近，图帕克·阿马
鲁领导的起义队伍，胜利地击败了一支西班牙殖民军。
西班牙秘鲁总督阿雷奇丧魂落魄，慌忙集结了一支一
万七千人的殖民军队。这支军队并不都是由白人殖民
者组成的，其中许多人都是被迫服劳役的印第安人，如
果有正确的策略，这样的军队是可以击溃和瓦解的。
但是，图帕克·阿马鲁的起义队伍缺乏正确的领导。
根据当时的斗争形势，起义队伍应该在西班牙殖民军
援军来到之前，乘胜围攻库斯科，以便一举消灭西班牙
殖民军的主力，并以印第安人的故都库斯科为根据地，
31
=====第36页=====
进一步号召印第安人，对加强和扩大起义军的财力和
军力，提高和增强印第安人的斗争信心，动摇和瓦解西
班牙殖民统治，将起很大作用。当时，图帕克·阿马鲁
的妻子、在起义中曾起过显著作用的杰出的军事家米
卡艾拉曾写信给图帕克·阿马鲁，再三劝说他全力攻
下库斯科，不要分散兵力，免得失去西班牙殖民军援军
尚未到达的这个重要时机。米卡艾拉认为，取得库斯
科，还会给起义队伍带来起义者所需要的粮食，否则，
旷日持久，会涣散军心，消耗粮秣。但是，图帕克·阿
马鲁没有接受米卡艾拉的忠告，主张首先不占领库斯
科，而是分兵几路向秘鲁总督辖区的首府利马进军。
这样，起义队伍分散了力量，延误了时间，使西班牙殖
民军的正规军和土生白人地主的地主武装得到喘息和
结集的时机，这些反动武装从利马、库斯科和布宜诺斯
艾利斯三方面来迎击和围攻图帕克·阿马鲁的主力；
同时，西班牙殖民者狡黠地玩弄“赦免”起义者的阴谋，
分裂和涣散起义队伍，加上起义队伍与殖民军之间武
器装备相差悬殊，一七八一年四月六日，在廷塔省的切
卡库巴附近，起义队伍的主力被西班牙殖民军击败。
一七八一年五月十八日，图帕克·阿马鲁以及他的妻
子米卡艾拉和两个成年的儿子被俘。这伙宣扬“基督
文明”的殖民强盗，为了恐吓印第安人，用最残忍的手
32
=====第37页=====
段杀害了图帕克·阿马鲁的一家，西班牙殖民者在库
斯科中央广场上，也就是在二百多年前孔道坎基的祖
先图帕克·阿马鲁一世被西班牙殖民者杀害的地方，
首先将图帕克·阿马鲁的舌头割掉，然后又将他车裂，
四马分尸，再把尸体投入火中，事后还把他的肢体在印
第安部落里传送。西班牙殖民当局还下令根除一切有
印加王室世系痕迹的人。但是，不管西班牙殖民者如
何凶恶地恐吓印第安人，都无法抑制印第安人对英雄
图帕克·阿马鲁的尊敬和爱戴。当图帕克·阿马鲁被
押赴刑场时，库斯科街道上成群的怀着悲愤心情的印
第安人，不顾殖民者的恐怖手段，都向自己的领袖跪
下，表示深切的哀悼。
西班牙殖民者击溃图帕克·阿马鲁起义队伍的主
力和杀害他本人，并没有能完全镇压这次起义；相反，
殖民者的暴行激起了印第安人的切齿痛恨，他们再次
起义，围困拉巴斯一百零九天之久，部分起义队伍，继
续战斗了几个月，直到一七八二年一月，终因缺乏正确
的领导而失败。在镇压起义过程中，西班牙殖民者狂
暴地屠杀人民，印第安人血流成河，据估计，有八万人
惨遭杀害。但是，秘鲁人民的鲜血并没有白流，一个人
倒下去，千百个人在他后面站了起来，残酷地镇压，只
能激起人民更大的愤恨。正如列宁指出的:“历史上常
33
=====第38页=====
有这种情形，即群众进行的殊死斗争甚至是为了一件
没有胜利希望的事业，但对于进一步教育这些群众，对
于训练这些群众去作下一次斗争却是必需的。”①
图帕克·阿马鲁领导的起义是一次反殖民统治的
农民起义，由于历史条件的限制，由于还没有新的阶级
力量的领导，起义者往往是以恢复过去的自由、独立国
家的斗争形式出现的，作为小生产者的农民观点，它所
意识到的往往是过去，而不是未来,图帕克·阿马鲁要
求恢复印加“帝国”，其本质并不是要求复辟旧的印加
“帝国”制度，而是反对殖民统治，要求独立、自由。斯
大林同志指出：“在帝国主义压迫的情况下，民族运动
的革命性完全不一定要以这个运动有无产阶级分子参
加、有革命的或共和的纲领、有民主的基础为前
提。……
“列宁说得对，在估量被压迫国家的民族运动时不
要以形式上的民主为标准，而要以反帝国主义斗争总
结算中的实际结果为标准，就是说：从世界范围来
看，而不应当孤立地来看’。”②图帕克·阿马鲁起义，
①列宁：《卡·马克思致路·库格曼书信集俄文本序言》，《列宁全
集》第12卷，第104页。
②斯大林：《列宁主义问题》，人民出版社一九六四年版，第54一
55.页。
34
=====第39页=====
发生在秘鲁人民与西班牙殖民统治之间的矛盾为主要
矛盾的历史条件下，因此，它具有极大的进步意义。图
帕克·阿马鲁是秘鲁的民族英雄。
图帕克·阿马鲁起义虽然失败了，但它沉重地打
击了西班牙殖民统治，特别是“米达”制在许多地方被
起义者摧毁了。殖民政府在镇压起义后虽又恢复了
“米达”制，但它不得不作一些限制，把服劳役的人数限
制在人口的七分之一，劳役地点离家不超过三十英里
等等。图帕克·阿马鲁起义也推动了拉丁美洲人民的
反殖民主义斗争，其中尤其明显的是，这次起义鼓舞着
数以千计的印第安人参加一七八一年三月新格拉纳达
的市民起义。
图帕克·阿马鲁反映了秘鲁人民争取独立自由的
要求，他为广大秘鲁人民所怀念。一九七二年九月，秘
鲁独立一百五十一周年前夕，秘鲁政府把政府宫主厅
内悬挂的一幅西班牙殖民者弗朗西斯科·皮萨罗的画
像取下来，换上了秘鲁民族英雄图帕克·阿马鲁的画
像，它有力地宣告:秘鲁人民决心继承反殖民主义统治
的斗争传统，消除殖民主义的残迹。
35
=====第40页=====
三、杜桑·卢维都尔
图帕克·阿马鲁所领导的起义虽然失败了，但他
却象一条导火索，引发了一八一一一八二六年拉
丁美洲独立战争的总爆发，揭开了整个拉丁美洲民族
独立战争的序幕。
一七九〇一—一八四年的海地革命是拉丁美洲
独立战争的第一次革命风暴。领导这次伟大革命运动
的是海地黑人领袖杜桑·卢维都尔（一七四三——一
八三）。
海地位于伊斯帕尼奥拉岛（历史上称海地岛或圣
多明各岛)西部(该岛东部为多米尼加)，原为西班牙的
殖民地，自一六九七年里斯维克条约签订后成为法国
的殖民地。海地和拉丁美洲其他地区一样，当地的居
民原为印第安人。“海地”一词即印第安语中“多山的
地方”之意。在殖民者残暴地奴役和屠杀下，海地的印
第安人几乎灭绝，殖民者又通过奴隶贸易，把大批非洲
黑人象牲畜一样贩运到海地。早在西班牙殖民者统治
36
=====第41页=====
时期，殖民者就在这里建立了大规模的奴隶种植园。
法国殖民者侵占海地后，进一步扩大了奴隶种植园，推
行糖蔗、咖啡、蓝靛的种植。革命前夕，在五十三万六
千居民中，黑人有四十八万，占人口总数的百分之九十
以上。但他们绝大多数是奴隶，以他们的血汗滋养着
少数白人和宗主国。黑人奴隶没有人身自由，整天在
烈日下为白人奴隶主从事繁重的劳动，每天达十
八一—十九小时，过着牛马不如的生活，一般黑人奴隶
只劳动六年就累死了，他们是社会的最低层。除黑人
以外，混血种人名义上是自由人，其实也受到种种歧视
和压迫，就是在海地出生的土生白人也同样是被歧视
的。一小撮从宗主国到来的白人奴隶主、殖民者却依
靠黑人奴隶的汗血过着骄奢淫逸的生活。许多历史家
记述，他们拥有宫殿、镀金的马车、数十匹良马、素有训
练的奴仆和无限的权力。在十八世纪里，大概美洲没
有一个地方的白人比圣多明各的白人生活得更舒适
了。但是，阶级压迫和种族压迫必然引起奴隶的反抗。
早在一七九年以前，黑人奴隶，就以怠工、逃亡、放
火、袭击监工和奴隶主等形式进行反抗斗争，使殖民者
惶惶不可终日。一七八三年，一个在海地的殖民军官
在给他朋友的信中供认:“在殖民地(海地)，殖民者经
常处于挨打的地位，就象坐在一个火药桶上。
37
=====第42页=====
一七七五—一七八三年的美国独立战争，特别
是一七八九—一七九四年的法国资产阶级革命，对
充满着反抗情绪的海地人民发生了极大的影响。一七
九年十月，海地“自由”混血种人发动了一次争取公
民权的武装起义，这次起义由于没有发动广大黑人奴
隶参加而失败了。
一七九一年八月二十二日，海地广大黑人奴隶掀
起了大规模的武装起义，在著名的海地革命领袖杜
桑·卢维都尔领导下，起义者先后同法国、西班牙、英
国殖民者进行了英勇机智的历时十多年的战斗。
杜桑·卢维都尔原名弗朗索瓦·多米尼克，或彼
尔·多米尼克。一七四三年五月二十日，出生在圣多
明各①首府附近一个种植园的黑人奴隶家庭。杜桑从
小就和父母一齐过着奴隶生活，成年累月为奴隶主干
活，因此他对黑人奴隶的悲惨处境体会较深。幼小的
杜桑就为奴隶主放羊、喂马，稍大一点当马车夫。在他
十三岁那年，当地发生了一次黑奴暴动，但被殖民当局
残酷地镇压了。年轻的杜桑目睹这次暴动的经过和阶
级兄弟的受难，殖民者奴隶主的凶残，特别是暴动领导
人马康达尔慷慨就义的英雄气概使他终身难忘。
法国把海地称为圣多明各。
38
=====第43页=====
杜桑自幼困苦，终日劳动，他不但勇敢机智，而且
善于学习，他从天主教神甫那里学会了法文，从而为他
接受法国资产阶级革命时期的进步思想创造了条件。
杜桑青年时期研读过被恩格斯称为“在法国为行将到
来的革命启发过人们头脑”①的法国启蒙主义者的哲
学著作。特别是百科全书派著名思想家狄德罗的著
作，孟德斯鸠和卢梭的著作，对他影响很大。新兴资产
阶级思想家极力抨击封建专制制度，主张变革现状，为
资产阶级的自由、平等、博爱而战斗的思想，深深地打
动着处于被压迫被奴役地位的黑人奴隶杜桑。通过艰
苦自学，杜桑还有丰富的数学知识和对草本植物的药
用知识。他研究过许多欧洲古代军事家的战略和战
术，从而使他成为一位卓越的军事家。
一七九一年八月二十二日深夜，北部黑人奴隶爆
发起义，很快席卷了全国，不仅黑人奴隶到处揭竿而
起，就是所谓“自由”黑人和混血种人也闻风而动。恩
格斯指出:“谁也不能奴役一个民族而不受惩罚。”②起
义者愤怒地烧毁奴隶主的种植园，一干二百个咖啡种
植园和二百个蔗糖场很快就全部化为灰烬；起义者还
搜捕那些怙恶不悛、罪大恶极的奴隶主，把他们投入烈
①
恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第56页。
②
恩格斯：《支持波兰》，《马克思恩格斯全集》第18卷，第629页。
39
=====第44页=====
火之中。几星期内，起义者就形成了浩浩荡荡的革命
大军，他们高唱着《宁愿死也比当奴隶好》的战歌，使一
小撮白人奴隶主、殖民者陷入革命群众的包围之中，纷
纷怆惶逃往美国和西班牙的殖民地日斯巴尼亚（海地
岛东部)、古巴以及英国殖民地牙买加等岛屿。
一七九一年年底，杜桑参加了以让·弗朗索瓦为
领导的北方黑人奴隶起义军。
海地革命爆发后，法国殖民者竭力扑灭革命，英国
和西班牙殖民者一方面乘机策划夺取海地的阴谋；另
一方面，慑于海地黑奴革命会直接危及英国殖民地牙
买加和西班牙殖民地日斯巴尼亚的统治，因而也急于
镇压海地黑奴革命。这样，围绕着海地革命的问题，法
国、西班牙、英国殖民者之间形成了错综复杂的矛盾。
而十分机智的杜桑，在革命斗争中则有效地利用了这
个矛盾。
由于法国殖民当局对起义者的血腥镇压，北方起
义军被迫暂时越过海地边界，退入该岛东部西班牙殖
民地境内。西班牙殖民者想利用这支起义军去夺取法
国殖民地，因而将起义军编为西班牙的“补充军”。杜
桑在西班牙补充军中运用西、法殖民者的矛盾，打击海
地的法国殖民者，他勇敢善战的才能，忠于黑奴解放的
思想使他深受黑奴起义者的拥护，很快就被拥戴为革
40
=====第45页=====
命军的领袖。卢维都尔①就是他在革命斗争中人们称
呼他的绰号，意为他有攻破敌人堡垒为“开”辟自由之
路而战的才能。
一七九二年九月，随着法国资产阶级革命的高涨，
资产阶级革命派逐渐取得优势，宣布废除君主政体，成
立法兰西共和国。一七九三年六月，雅各宾派获得政
权，建立了资产阶级革命民主专政。
法国资产阶级革命的高涨，对殖民地海地的革命
发生了直接影响。首先，英国、西班牙、普鲁士等欧洲
大陆上的保守势力于一七九三年组织了反法联盟，妄
图扼杀法国革命;另一方面，蓄谋已久的英、西殖民者，
在“保护”海地白人的借口下，开始武装夺取海地这块
殖民地。一七九三年五月，西班牙殖民军从海地岛东
部侵入海地，随后占领了海地的西北部和中部地带，他
们以“解放黑奴”为诱饵，阴谋骗取黑奴起义军和杜桑
的信任，为它夺取海地效劳。
一七九三年八月，法国资产阶级革命政府派往海
地的特派员、废奴主义者桑托纳克宣布废除奴隶制度。
一七九四年二月，法国国民公会正式公布了上述法令。
但是，这一法令引起了海地的法国大种植园奴隶主的
①卢维都尔，法语，意思是“开”，“打开”。
41
=====第46页=====
极大反对，他们与靠近海地的英国殖民地当局相勾结，
一七九四年三月，被引进的英国殖民军占领了摩
尔一圣尼古拉，英国舰队则攻占了太子港。
面对十分复杂的形势，杜桑巧妙地领导黑人起义
军进行斗争。首先，杜桑察觉西班牙殖民者并不是真
正解放黑奴，在它的侵占区北方正在开始恢复已被摧
毁的奴隶制度，并且继续进行着可耻的奴隶买卖。显
然，西班牙殖民者既是为了夺取殖民地，又是为了恢复
奴隶制度。至于英国殖民者，仍是完全公开地站在大
种植园奴隶主一边。而法国雅各宾派掌权的国民公
会，不但宣布废除奴隶制度，而且在海地的特派员桑托
纳克毅然发布解放黑奴的布告，并首先在他的控制区
法兰西角实行解放黑奴。桑托纳克尊敬杜桑，并邀请
杜桑加入法军。于是，杜桑在一七九四年五月毅然与
西班牙军决裂，率领起义军与法国国民公会站在一起，
进攻西班牙殖民军，这时在杜桑指挥下的黑人革命军
已迅速发展到四干多人，这是一支纪律严明、作战英
勇、训练良好的队伍。起义军很快地歼灭了北部西班
牙殖民军，重新解放了北部各省。
但是，法国并没有承认海地独立，一七九四年七
月，法国发生反革命政变，雅各宾派政权被推翻，代表
大资产阶级利益的督政府执政。督政府一方面想恢复
42
=====第47页=====
对海地的殖民统治和白人种植园奴隶主的利益，但另
一方面没有足够的力量去对付海地的革命力量;因此，
不得不承认杜桑及其领导下的海地革命的现状。一七
九七年，督政府任命杜桑为海地军队总司令，妄图继续
控制海地。
当北部的革命政权比较稳定以后，杜桑率领革命
军转而向英国殖民军进攻。尽管英国殖民军装备精良，
并与当地白人种植园奴隶主狼狈为奸，但依然被英勇
的黑人革命军击败。一七九八年二月，杜桑下令向英
国殖民军发动总攻，双方在海地中部的阿尔蒂波尼特
河谷平原激战，英军大败，加上热带黄热病的折磨，英
军几乎全军覆没。同年四月，英军司令官梅特兰被迫
求和。十月一日只剩下一千人的英军向杜桑率领的海
地革命军投降，承认海地独立。英国殖民者在入侵海
地的五年间，耗费一亿美元，损失兵员四万五千人。海
地革命人民使殖民者得到了应得的下场，并使那些妄
图复辟奴隶制的法国种植园主的反动阴谋再次破灭。
一七九八年十月，杜桑赶走了法国在海地的总督，黑人
革命军在杜桑领导下，先后与西班牙、英国和法国殖民
军经过长期激烈的战斗,终于打败了殖民统治,废除了
奴隶制，使海地从殖民统治和奴隶制度下解放出来。
为了巩固胜利，杜桑认为必须解放尚在西班牙殖
43
=====第48页=====
民统治下的海地岛东部的黑人奴隶。一八一年一
月，杜桑分兵两路，一路从北方进军，由他的侄子穆瓦
兹率领，一路从南方进军，由杜桑亲自指挥。革命军所
向披靡，一月二十七日，解放了西班牙殖民统治的首府
圣多明各城，西班牙殖民总督加西亚及其残兵败将，狼
狈逃到古巴，从而使整个海地岛建立了在杜桑领导下
的统一政权。
一八一年六月，海地召开了制宪会议，七月一
日，颁布了新宪法。宪法规定；废除奴隶制度；居民不
分肤色一律平等；私有财产神圣不可侵犯；贸易自由；
海地独立等等。杜桑被推举为海地终身执政。
一八〇一年宪法是海地黑人奴隶革命的主要成
果，它反映了黑人奴隶和受压迫、受歧视的黑白混血种
人、“自由黑人”的革命要求，它不仅对海地起着极大的
进步作用，而且推动和鼓舞了整个拉丁美洲被压迫被
剥削人民的革命斗争。但是这部宪法是资产阶级性质
的宪法，是维护资产阶级利益和所有制的，“居民不分
肤色一律平等”事实上是一句空话。新宪法废除了奴
隶制度，使所有奴隶都获得了自由，但还保留着被解放
的奴隶须服义务劳役的规定。在革命战争中担任革命
军各级指挥官职务的黑人，都获得了许多的土地,变成
了新地主，一部分土地按租佃条件交给已经得到自由
44
=====第49页=====
的黑人。从此，海地成为拉丁美洲小农经济最发达的国
家。小农经济的分化，新地主势力的发展，终于使绝大
部分人民重陷被剥削被压迫的地位。由于杜桑受历史
和阶级的局限，他没有也不可能认识到被压迫阶级的
解放，不仅要打倒西班牙殖民军，而且更重要的是必须
推翻那个剥削制度，而黑人奴隶的彻底翻身，必须从根
本上铲除私有制。因此，杜桑当时所做的，只能是从黑人
奴隶头上打倒了一个旧的“主人”，对换了一个新的“主
人”，即新的剥削压迫制度代替了旧的剥削压迫制度。
杜桑非常重视恢复和发展海地的经济，他认为，只
有在农业繁荣的基础上，奴隶争得的自由才能有保证，
因此他十分重视发展农业和出口贸易。他颁布政令，
责令那些妄图破坏生产的地主必须立即播种出口的农
作物，并组织一支农村警察队监视他们。他鼓励勤奋劳
动。他说:“得到了自由的人们，没有过懒惰生活和制造
混乱的权利。”他实行严格的劳动纪律，保护人民生命
财产的安全，允许人民有自己的申诉法庭。他引进新
的甘蔗栽培法，废除海关限制，把进出口税降到百分
之六，组织海上巡逻队，消除违禁品的走私贸易。由于
执行了这些政策，使海地在出口贸易上超过了以往奴
隶制时代的记录。他还兴办黑人子弟学校，整修已经
荒废了的原有公路，并建设新的公路，使用马车运输。
45
=====第50页=====
海地革命的胜利，推动了社会经济的恢复和发展。
许多历史家记述，在杜桑治理下，尽管时间很短，海地
社会呈现出一派繁荣景象。历史事实证明，当被压迫、
被剥削、被歧视和被奴役的黑人奴隶挣脱了殖民统治
和奴隶制度的锁链后，他们不但完全有能力管理和建
设自己的国家，而且远比殖民奴隶主统治时期治理得
更好，更繁荣。
杜桑与那些疯狂的白人种族主义者相反，在领导
革命战争过程中，不以种族偏见对待白人。一位当时
的目睹者为此记述:“杜桑的雍容尔雅和彬彬有礼使得
教堂空气轻松下来。他举止威武，仪表堂皇，表情和
蔼。他的态度是友好的，不拘束的，可又是尊严的。当
一个低级官员向他说话时，他总探身向着他和蔼地倾
听着。他大方地领谢别人对他表示的敬意，但似乎愿
意避免别人对他的过分尊崇。”他沉默寡言，机智果断，
威严勇敢。无论在战场上或政治机密会议上，他总是
善于说服别人；注意联合黑白混血种人，提升有才干的
黑白混血种人为他的将领；对那些愿意遵守革命秩序
只要不恢复奴隶制度的白人，杜桑让他们照旧管理他
们自己的产业。
但是，一切反动派决不甘心于自动退出历史舞台，
海地的殖民者奴隶主不甘心他们的失败，当时在法国
46
=====第51页=====
掌握政权的大资产阶级，对海地奴隶革命十分仇恨，他
们不但妄图恢复海地的殖民统治，而且幻想以海地为
殖民据点，在美洲重建一个法兰西殖民大帝国。代表大
资产阶级利益的拿破仑政权，拒不批准海地的宪法，不
承认海地的独立，坚持镇压海地革命，复辟殖民统治。
一八一年，卑鄙无耻的黎克勒担任了远征海地
的法国殖民军司令。同年十二月十四日，由五十五艘
战舰和二万九干名装备精良的士兵组成的法国殖民
军，气势汹汹地窜向海地。法国殖民者自以为占有军
事上的绝对优势，会一举消灭杜桑和海地革命。
一八二年一月二十九日，严阵以待的海地革命
领袖杜桑和他的将士，在俯瞰萨马纳湾的山峰上，眺望
着庞大的法国殖民军舰队的到来。杜桑立即向他的将
士们高呼:“法兰西(人民）被欺骗了；它来报复并奴役
黑人了！”二月二日，法国殖民军在海地北部海岸登陆，
到处烧杀抢掠，殖民强盗的本性再次暴露无遗。
一八二年三月二十七日，在欧洲得到暂时胜利
的法国与英国正式签订了亚眠和约。根据和约，英国
承认整个海地岛为法国殖民地，这就更加助长了法国
镇压海地黑人革命的气焰。法国政府首先批准并恢复
了根据亚眠和约收回的、距海地很近的小安的列斯群
岛的马丁尼克和瓜德鲁普岛上的奴隶占有制。这个反
47
=====第52页=====
动措施严重地震动了已经废除黑奴制度的海地黑人及
其领袖杜桑，他们意识到法国殖民统治的恢复，就意味
着黑奴制度的复辟。已经争得自由的人民，下了破釜
沉舟的决心，誓与法国殖民军血战到底。
面对凶残敌人的海地军民,不畏强暴,继续发扬英
勇战斗的革命传统。杜桑以豪迈的战斗激情号召军
民:“法国派人奴役我们来了，上帝给了我们自由，法国
人就没有权利把它抢走。我们要把城市烧光，把粮食
毁掉，用大炮把道路轰断，在水井下毒，让白种人看看
他们到这儿来一手造成的地狱!”海地军民积极响应杜
桑的号召，在法国殖民军的进攻下，更加紧密地团结在
杜桑周围，奋勇战斗。在杜桑指挥下，北部革命军将领
亨利·克里斯托夫，为了击退罗尚博带领的法国殖民
军，采取果断措施焚毁了海地角。另一位革命军将领
德萨利纳把圣马克化为灰烬，然后退入山中。海地军民
在法国殖民军来到之前，把房屋烧毁，水井填没，破坏
道路，埋藏粮食，坚壁清野，使法国殖民军饥渴交加，疲
于奔命，陷入了人民群众抗暴的怒潮之中。
法国殖民军面对英勇奋战的海地军民，到处挨打，
接连败挫。正如毛主席所指出的那样:“一切反动派都
是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际
上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，
48
=====第53页=====
真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民”。①
法国殖民军的军事优势，在团结战斗的海地人民面前
很快化为乌有。黎克勒连连败北，一方面，他不断向拿
破仑叫苦求援；另一方面施展政治阴谋，玩弄欺骗手
段，在革命军领袖中进行挑拨离间，妄想以高官厚禄收
买杜桑的将领克里斯托夫和德萨利讷。当这一阴谋失
败之后，他又诱骗在法国留学的杜桑的两个儿子给杜
桑写信，要挟杜桑，如不投降，就杀害他们。杜桑怒斥
敌人:“我决不能牺牲我的人民来救自己的孩子!”当黎
克勒这个下流成性的殖民强盗黔驴技穷时，竟然使出
了国际关系史中罕见的无耻伎俩，诡称要与杜桑和谈，
他不但提出了保证黑人和杜桑自己的自由以及他的支
持者继续在政府和军队中供职的前提条件，而且答应
保障杜桑的安全，甚至假惺惺地对杜桑说：“你将不会
发现有比我更诚实的朋友。”杜桑没能认清敌人的阶级
本质和阴谋，丧失警惕，未作戒备，便去法军军营应约
赴会。一八二年六月七日，著名的海地黑人领袖，中
了卑鄙下流的黎克勒的奸计，当杜桑到达法军军营的
所谓会议地点时，黎克勒背信弃义，撕破画皮，逮捕了
杜桑。杜桑从严酷的阶级斗争中认清了殖民者的反革
①毛泽东：《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》，《毛泽东
选集》，第1091页。
49
=====第54页=====
命阴谋，满腔愤怒地说:“只要我们黑人手里还掌握着
枪杆，你们法国人高举屠刀的手总有一天会瘫软下来
的！”六月十五日，杜桑被戴上镣铐，押上法国军舰，送
往法国。不屈的杜桑指着法国的三色国旗，义正词严
地说:“你们的旗帜无非是背信弃义和横行霸道的遮羞
布，它浸透了我们同胞的鲜血！”
拿破仑命令把杜桑监禁在阿尔卑斯山的一个监狱
——茹乌要塞的一所狭窄的小牢房里。寒冷的气温和
极坏的牢狱条件折磨着这位身陷图圈的海地革命英
雄，殖民政府甚至不允许杜桑会见他的亲属，不准散
步，但杜桑宁死不屈，经过十个多月的虐待和折磨，加
上身患肺病，一八三年四月二十七日，这位杰出的黑
人奴隶革命领袖牺牲在法国殖民者的监狱中。但是，
杜桑永远坚持黑人奴隶革命必胜的信念，他在临终前
凛然宣称:“他们毁灭我，只能使圣多明各的自由之树
更加得到灌注。这棵树会重新成长起来的，因为它的
根很深很多。”
杜桑被害，对海地革命是一个重大损失。但历史
是不以法国殖民者的意志为转移的。尽管法国殖民者
利用亚眠和约后在欧洲暂时休战的时机增派殖民军去
海地，但依然改变不了败局。杜桑之被害更加激发了
海地人民对法国殖民者的仇恨。海地革命军在杜桑的
50
=====第55页=====
两位将军——克里斯托夫和德萨林讷的领导下，在人
民群众支持和配合下英勇战斗，并越战越强。法国殖
民军一再败北，加上黄热病流行，殖民军再也支撑不住
了。一八二年十一月二日，黎克勒死于黄热病，这是
他罪有应得。在海地革命军沉重打击下，法国殖民军
狼狈溃败，一八三年十一月，被迫向海地革命军投
降。前后进攻海地的四万三干多名法国殖民军，最后
只剩下八千名残兵败将。海地革命人民第一个打败了
不可一世的拿破仑的殖民军。这是世界历史上“弱国
能够打败强国，小国能够打败大国”①的又一个具体
例证。
一八三年十一月二十九日，海地人民通过《独立
宣言》，庄严地向全世界宣告：“圣多明各宣布独立了。
我们恢复了我们原有的尊严，维护了我们的权利，我们
宣誓，永远不把我们的权利委弃给任何强国。偏见的
丑恶的面纱给撕成碎片了。让它永远是这样吧！谁要
是敢于把它的血腥的碎片拼凑起来，谁就要遭受到祸
害。”
一八四年一月一日，海地全岛正式宣布独立，并
以印第安人的传统名称“海地”为新国家的国名。英雄
①毛泽东：《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走
狗1》，一九七年五月二十一日《人民日报》。
51
=====第56页=====
杜桑的预言实现了。海地成为拉丁美洲第一个打碎殖
民统治和奴隶制度的国家，建立了拉丁美洲第一个黑
人共和国。
海地革命是拉丁美洲的第一次革命风暴，又是第
一次废除黑人奴隶制度的革命，杜桑作为这次伟大革
命的领袖，他始终不渝地为废除奴隶制度和推翻殖民
统治而英勇战斗，并且取得了伟大的胜利。
海地革命人民的胜利，有力地驳斥了种族主义者
捏造的“黑种民族是低等民族”的谬论，它雄辩地证明
了黑种民族和全世界其他民族一样，不仅是勤劳、智慧
的劳动者，文明、财富的创造者，而且也是刚毅、勇敢的
革命者。
海地人民永远怀念自己的民族英雄杜桑，全世界
的革命者和进步人士，特别是进步黑人，永远尊敬和怀
念杜桑。杜桑的名字到处流传，有多少进步的历史家
和诗人，怀着奔放的激情，写下了颂扬这位黑人革命领
袖的诗篇。一位废奴主义者写道：历史之神一定会在
灿烂的阳光里蘸湿她的笔，在蔚蓝的天空中，写下这位
战士、政治家、烈士的大名———杜桑·卢维都尔。
52
=====第57页=====
四、米格尔·伊达尔哥
海地革命的胜利，有力地推进了拉丁美洲的独立
运动。一八一年，在墨西哥爆发了反对西班牙殖民
统治的独立战争。
墨西哥是西班牙美洲殖民地的重点，殖民统治也
比其他地区更为严酷，民族矛盾和阶级矛盾最为尖锐。
所以，在米格尔·伊达尔哥领导下的墨西哥独立战争，
不仅是一八一一—一八二六年拉丁美洲独立战争中
斗争异常激烈的一个地区，并且从一开始就具有强烈
的反殖民主义和反封建的性质。
米格尔·伊达尔哥（一七五三——一八—一），出
生于墨西哥瓦利阿多利德(今莫雷利亚)一个大农庄总
管的家庭里。他是一个土生白人，青年时代在瓦利阿
多利德的圣尼古拉斯神学院学习，毕业后，从一七七八
年起，他担任了神甫，并在圣尼古拉斯神学院担任哲学
神学教授，后来一度任院长。一八三年起担任多罗
列斯镇(属瓜那华托州)教区的神甫。伊达尔哥学问渊
博，从青年时代起，就研读古希腊、罗马和十八世纪后
53
=====第58页=====
半叶法国革命的历史，热爱法国文学，深受十八世纪法
国启蒙运动思想家的影响，对卢梭、孟德斯鸠、莫里哀
等的著作尤为熟悉。由于他长期担任基层教区神甫的
职务，使他有机会了解和接近墨西哥广大人民群众。
伊达尔哥作为具有自由主义思想的乡村教区神
甫，他憎恨西班牙殖民政府的种种反动法律，在他管辖
的教区内，他非常关心农业和手工业的发展，进行过行
政和教育改革，不顾殖民政府的禁令，鼓励教区内的印
第安农民种植葡萄、橄榄和桑树，发展养蚕，制造陶器
和皮革。他的这些行动，不但引起宗教法庭的怀疑，而
且也遭到殖民政府官员的迫害。殖民政府的官吏曾到
伊达尔哥教区多罗列斯监视他的行动，并蛮横地摧毁
了他的桑林和葡萄园。
伊达尔哥生活在阶级矛盾和民族矛盾极端尖锐化
的社会里，由于他深受法国启蒙思想的影响，并受到北
美独立战争、特别是法国资产阶级革命和海地革命的
影响，他作为一个贫穷的乡村教区神甫，不仅自身由于
是一个土生白人而受到一定的歧视和压迫，而且更重
要的是他生活在最受剥削压迫的印第安农民之中，使
他对被压迫者的境况深有体验，因此他热烈赞扬反对
压迫，争取自由的思想，同情被奴役被剥削的印第安
人，并积极参与反对西班牙殖民统治的活动。
54
=====第59页=====
由于伊达尔哥在他的教区辖区多罗列斯的土生白
人和混血种人中间积极宣传法国资产阶级革命时期有
关“自由”“人权”和“独立”的思想，使多罗列斯一时竟
有“小法国”之称。由于他同情印第安人，并鼓励他们
种植殖民政府法律所禁止的作物，发展殖民政府法律
限制的手工业，来改善经济和生活，再加上他的神甫的
教职地位，使这位背脊微驼，目光敏锐，沉默寡言而又
好动的老者，在人民群众中，特别是印第安人和墨斯提
左人中间，甚孚众望，这些都为他日后能够掀起大规模
的起义奠定了群众基础。
但是，由于墨西哥地区与宗主国西班牙有直通航
线，更重要的它是银矿的主要产区，因而殖民统治比其
他地区要强，西班牙殖民者和教会等反动保守势力也
大，这就形成了一方面印第安人和混血种人所受的压
迫剥削较其他地区为深，另一方面在土生白人独立派
中间没有能够形成足以控制地方“洪他”(会议、委员
会)的政治力量，因而争取独立斗争的领导落到了下层
神甫、小地主和低级军官的肩上。
早在十八世纪下半期，一批墨西哥资产阶级知识
分子，在一八五年创办了《墨西哥日报》，为争取独立
制造舆论；与此同时，人民群众反抗殖民统治、争取独
立的起义不断发生，为了传播独立的思想，克雷塔罗镇
55
=====第60页=====
的一些土生白人组织了一个文学和社交的会社。这个
组织的领导人是克雷塔罗的郡守米格尔·多明格斯和
他的妻子玛利亚·何塞德奥尔蒂斯·多明格斯，参加
者多是白人地主军官，其中最突出的一个就是极好斗
牛的年轻地主、地方民团的军官阿伦德。阿伦德又把
伊达尔哥介绍入会。由于伊达尔哥在人民群众中威望
最高,又有渊博的学问和充沛的斗争活力，给这个组织
带来了强烈的斗争激情和较大的活动范围。他们不仅
在克雷塔罗，而且在墨西哥的其他城市，联络和争取土
生白人，尤其是军队中的中、下级军官。他们幻想使争
取独立的主张得到土生白人的广泛支持和同情，从而
通过双方妥协而不通过战争来争得独立。
一八一年，整个拉丁美洲的革命形势迅速发展。
克雷塔罗的爱国者计议在一八一年十二月八日于圣
璜德洛斯拉哥斯的大市集上宣布独立。如果西班牙殖
民政府镇压，就由阿伦德任作战指挥官，进行战斗。伊
达尔哥积极参加了这一活动。
由于爱国者组织不严密，起事计划泄露了，一八一
年八月十一日，殖民当局得知了起事计划，但起初并
未特别注意；随后，叛徒又向殖民当局告了密，殖民政
府才决定采取先发制人的镇压行动，搜查了一些爱国
者的家，在他们家里发现了武器。九月十三日，殖民政
56
=====第61页=====
府下令逮捕组织起事的爱国者，九月十五日到九月十
六日夜间，殖民政府逮捕了郡守米格尔·多明格斯和
其他一些人。郡守的妻子玛利亚·何塞德奥尔蒂斯·
多明格斯没有暴露身分而未被逮捕，她立刻通知阿伦
德和其他爱国者。阿伦德等人于九月十五日晚，星夜骑
马赶到多罗列斯村伊达尔哥处，在九月十六日天还未
亮之前叫醒伊达尔哥，商讨对付殖民政府镇压的办法。
在这严重的关键时刻，深为了解印第安人的伊达
尔哥,对形势进行了分析后,果断地作出了一个对墨西
哥历史发展具有极深远影响的决定：与其逃跑或等待
俯首就擒，不如立刻提前发动起义。他卓有见识地判
断，现在必须全部改变计划，不可能象原来所设想的那
样依靠土生白人和争取殖民军队，而只能依靠和求援
于印第安人。伊达尔哥深刻地理解印第安农民几百年
来受尽西班牙殖民者的剥削和奴役，对西班牙殖民统
治是十分仇恨的，只要一号召，愤怒的火焰就会立刻燃
烧起来，于是决定立即发动印第安农民起义。
为了防止当地的西班牙殖民主义分子的破坏，伊
达尔哥和阿伦德召集多罗列斯的爱国者，首先以迅雷
不及掩耳的手段，释放了监狱中的囚犯，在天刚亮的时
候，逮捕了多罗列斯所有的西班牙人。然后，他和往常
一样，敲响他教堂的钟，犹如召集印第安人来作弥撒一
57
=====第62页=====
般，当他的信徒集合起来之后，他便登上讲台，告诉他
们打倒西班牙殖民者的时机已经到了。他向群众高声
问道：“孩子们！你们愿意成为自由人吗？三百年前，
可恨的西班牙人夺去了我们祖先的土地，你们同意夺
去吗?”广大印第安人基于长期积压在心中的对残暴的
西班牙殖民统治的愤怒，齐声回答:“绞死这些西班牙
殖民强盗！”接着，伊达尔哥领导群众高呼:“美洲万岁!
打倒坏政府！”这就是墨西哥历史上著名的“多罗列斯
呼声！”。
当天早晨，在伊达尔哥的号召和领导下，印第安人
拿起棍棒、斧头和砍刀作武器，发动了对西班牙殖民统
治的大规模起义，他们从多罗列斯向南进发，成干上万
被奴役被剥削的印第安农民和墨斯提左人，加入了起
义队伍，西班牙殖民者遭到出其不意地袭击。起义队
伍到达圣米盖尔时，受到居民的热烈欢迎。在进抵重
镇塞拉西时，西班牙殖民军望风披靡，连夜弃城逃窜，
当地贫苦农民以暴动来迎接和参加起义队伍。伊达尔
哥被拥戴为“美洲起义军统帅”。九月二十一日，起义
军解放塞拉西，然后折向西北，横扫采矿工业中心瓜那
华托平原，成批的牧人和矿工参加到起义队伍中来。起
义者打开豪富的西班牙殖民官吏和土生白人地主的住
宅、大农庄、矿场，没收他们的粮食、牲口和财物，并对
58
=====第63页=====
那些罪大恶极的殖民者严加惩处。从大农庄和矿场中
解放出来的大批农奴和奴隶，也纷纷参加到起义队伍
中来，整个起义队伍浩浩荡荡，矛头所向，势如破竹。
起义队伍基本成员是农民、牧人、矿工，也有城市小资
产阶级和要求墨西哥独立的土生白人。
九月二十八日，起义军进抵瓜那华托城下，西班牙
殖民当局妄图以城西南坚固的阿隆迪加谷仓作堡垒，
进行顽抗。殖民当局把该城的武器、弹药、钱财、档案
以及西班牙殖民者和殖民军，都集中到这里，并储存大
量的粮食和水。起义军对这个顽固堡垒进行了猛烈的
冲击，通过激烈的战斗，终于攻克了这个堡垒，解放了
瓜那华托城。
随着起义军的不断胜利，仅仅几个星期的功夫，人
民起义的烽火遍及墨西哥的许多地区，特别是北部。
一八一年九月，西佛罗里达宣布独立；十月，起义扩
展到新加里西亚、萨卡特卡斯和克雷塔罗地区。
伊达尔哥除了直接领导起义外，还派人到其他地
区去宣传鼓动，许多地区的印第安农民听到“多罗列斯
呼声”后，纷纷响应。特别是在墨西哥南部，伊达尔哥派
遣他的学生、雇工出身的乡村神甫莫瑞洛斯(一七六五
—一八一五)在阿卡普尔科山区进行宣传，有效地发
动了大批群众起来响应伊达尔哥领导的起义。
59
=====第64页=====
人民起义的蓬勃开展，使殖民当局、天主教会高级
僧侣以及西班牙地主、富商惊恐万状。总督韦内加斯犹
如惊弓之鸟，除调集大批援军四处防守外，还以极高的
价格悬赏索拿伊达尔哥等起义领导人的头颅。并且，为
了阻挠被压迫者参加起义队伍，不惜采用政治欺骗伎
俩，总督竟然假惺惺地在一八一年十月五日颁布法
令，宣布废除印第安人人头税和答应分配给他们土地；
甚至宣布，凡忠于西班牙和帮助殖民当局反对起义的
黑人和混血种居民，也享受同样“特惠”。但是，三百年
来西班牙殖民统治的穷凶极恶和背信弃义，使被压迫
者懂得诸如此类的法令不过是一纸空文，因此它不可
能收到殖民者幻想的效果。
敌人的镇压和利诱并不能瓦解起义军，但是，在起
义军内部，随着起义的爆发和发展，阶级斗争尖锐化，
领导者之间逐渐出现了路线上的分歧。以阿伦德为代
表的一些土生白人军官，对起义发展的广度和深度，开
始感到疑惧。对参加起义行列的土生白人来说，主要
是为了推翻西班牙的殖民统治，争取独立，以建立土生
白人的统治为目的，因此，他们从来就没有打算采用依
靠人民起义的方式来获取独立。如今被迫采用了这种
方式，那他们所期望的仅仅是在他们控制下“有条不
紊”地争取独立。阿伦德等人把印第安农民的起义看
二
60
=====第65页=====
作是无纪律无秩序，他坚持反对人民群众在革命斗争
过程中的所谓“过火”行动，因而他经常骑马巡行于起
义队伍之中，企图约束和阻止起义群众的革命行动。
起义队伍中有些走得更远的土生白人军官，甚至宁愿
不要独立，也不愿让印第安人获得土地和平等权利。
但是，对广大起义群众，首先是印第安农民来说，消灭
封建压迫是与争取独立的愿望相一致的。伊达尔哥体
现了这些愿望，他相信，要争取墨西哥的独立解放，当
前只有经过广大印第安人的起义行动，才能达到。因
此，墨西哥独立战争，在伊达尔哥领导下具有鲜明的社
会革命性质，它不仅使殖民政府和亲西班牙的殖民势
力极端恐惧和仇恨；而且土生白人地主资产阶级，尤其
是豪富阶层也对这场斗争深为惊恐和敌视。一些土生
白人公开支持殖民政府，反对革命，另一些则脱离起义
军，背叛独立战争，投向殖民者一边。天主教会更是公
开反对革命，咒骂起义，宣扬它触犯了教规，宣布伊达
尔哥等起义领导者为“异端”，开除他们的教籍。
为了推翻西班牙殖民统治，伊达尔哥曾竭力想把
土生白人和印第安人在反对殖民统治的旗帜下联合起
来。他一方面号召印第安人起来反对殖民统治、争取独
立、夺回土地；另一方面由于他本身是土生白人，所以
任命土生白人担任起义军的军官和革命政府的官员，
三
61
=====第66页=====
幻想通过这个办法建立一个以土生白人为核心的联合
统一的力量，但事实上随着革命的胜利开展，阶级的对
立也日趋严重，那种把军事领导权交给土生白人地主
的做法，加深了土生白人与印第安人之间的对立关系，
实际上是导致起义失败的重要原因之一。
一八一年十月十日，在伊达尔哥领导下的起义
军主力由瓜那华托南进，迅速解放了瓦利阿多利德。
接着，伊达尔哥决定向总督区首府墨西哥城进军。十
月二十日，从瓦利阿多利德向东北进发，不久解放了阿
坎巴罗，在这里，起义军进行了整编，并宣布伊达尔哥
为最高统帅，这时起义军已发展到八万人之众。与此相
反，此时西班牙殖民政府在墨西哥城的驻防军只有七
千人。十月三十日，在墨西哥城附近的十字架山隘口，
起义军从山隘两翼爬上山岗，包围了驻守在那里的殖
民军，经过九小时的激烈战斗，西班牙殖民军弹尽粮
绝，伤亡严重，少数突围逃往墨西哥城。此时墨西哥城
的防御已经崩溃，城中防守空虚，以总督为代表的西班
牙殖民者惊惶失措，竟然向洛斯瑞米第阿斯圣母小木
偶(西班牙势力的象征)求救。他们把这个小木偶从山
上神庙里用车子推来，供在大礼拜堂里，总督涕泪具下
地向它跪拜，宣布它为西班牙军的元帅，祈求他拯救这
些该死的殖民者。
62
4
=====第67页=====
本来，伊达尔哥领导的起义军应该乘胜前进，立刻
拿下殖民统治的中心墨西哥城，但在这关键的时刻，作
为最高统帅的伊达尔哥缺乏必要的调查了解，犯了严
重的错误，他对敌我双方都作了错误的估计。他认为
起义军缺乏武器弹药，训练又差，不可能攻破设防坚固
的总督区首府，又怕敌不过正在增援途中的卡雷哈统
率的西班牙殖民军，因此，决定停止进攻墨西哥城，并
命令起义军后撤，退回瓜那华托。伊达尔哥恰恰在缺
乏必要的调查了解的情况下作出了错误的决定，而这
一错误决定造成了严重的政治后果，许多起义农民在
后退中失望地跑掉了，而那些赞同独立的土生白人军
官也疏远伊达尔哥，有些甚至公开投敌；这对敌人来
说，却是一个很难得的喘息时机，可以重整反革命力
量，向革命人民反扑过来。
伊达尔哥率领起义军从墨西哥城下撤退以后，由
于阿伦德的分裂活动，起义军在塞拉西分成两路，主力
在阿伦德指挥下向瓜那华托进发；伊达尔哥则带领很
小一支队伍去瓦利阿多利德，准备在那里补充兵员。
由于起义队伍的分裂，为殖民军镇压起义提供了条件。
当阿伦德率领起义军主力进抵瓜那华托时，西班
牙援军主力在卡雷哈统率下向瓜那华托猛攻，十一月
二十四日，经过六小时激烈战斗，起义军被击败，阿伦
63
=====第68页=====
德带领少数起义者逃出瓜那华托，西班牙殖民军大肆
烧杀，大街上的十字路口都竖起了绞架。总督命令凡
叛军被俘时有武器者，应于十五分钟内枪决。卡雷哈
还下令，在杀死西班牙殖民者的每个城镇里，要居民以
四个对一个的比例偿命。
当伊达尔哥到达瓦利阿多利德时，新加利西亚地
区的革命势力正在发展。十月十日，圣路易斯波托西
爆发武装起义，起义者占领了该城。翌日，在哈里斯
哥，农民托列斯领导起义者攻进了瓜达拉哈拉城。十
一月底，起义的印第安人占领了圣布拉斯港。根据以
上形势，伊达尔哥决定移师新加利西亚地区的瓜达拉
哈拉，这时他率领的起义队伍又发展到七干多人。在
行军所经过的城乡，居民夹道欢迎，为他们举行隆重的
弥撒。十一月二十六日，伊达尔哥起义军进入瓜达拉
哈拉，全城张灯结彩，鸣放礼炮，教堂响起了钟声，街上
挤满了欢迎的人群，大礼拜堂为他举行隆重的欢迎颂
礼，给伊达尔哥以最高的荣誉。
伊达尔哥以瓜达拉哈拉为据点，组织了革命政府，
出版了报纸，采取一系列措施来巩固革命力量。十一
月二十九日公布的法令，宣布在起义军所到地区限十
天之内解放所有的奴隶，违者处以死刑；废除人头税；
取消对烟草、火药、印花纸等商品的专卖权；将一切夺
.64
=====第69页=====
自印第安人的土地归还印第安农村公社。
伊达尔哥还努力争取土生白人站到争取独立这一
方面来，一八一年十二月下旬，发表的告“美洲人”书
中，他呼吁那些在西班牙殖民军中的土生白人反正，加
入爱国者的队伍；他声明起义的唯一目的是“剥夺欧洲
人的行政权力”。
由于采取了一系列革命措施，革命声势重整。阿
伦德也带着重新结集的一部分起义者于十二月中旬来
到瓜达拉哈拉，这样，起义队伍又发展到八万人之众。
一八一一年一月十六——十七日，在瓜达拉哈
拉城东南莱马河的卡尔德龙桥地区，伊达尔哥领导的
起义队伍，与反革命卡雷哈指挥的殖民军展开决战。
尽管殖民军装备优良，训练有素，但起义军多次胜利地
击退敌人的猛攻。但是，一起突发事件破坏了起义军
的阵势，敌人的一发炮弹击中起义军的一辆弹药车，爆
炸燃着了干草，火焰迅速蔓延开来，起义军位居下风，
烟火弥漫着起义军的阵地，起义军慌乱起来，指挥者又
未能及时采取措施，殖民军则利用时机，猛烈进攻。这
样，缺乏军事装备和训练、不能统一行动和指挥、领导
内部又不团结的起义军，终于在这次决定性的战役中
遭到失败。
卡尔德龙桥战役失败后，起义军全部向北撤退到
65
=====第70页=====
萨卡特卡斯，西班牙殖民者采取进一步瓦解起义军的
欺骗伎俩。威胁利诱的反革命两手策略同时并举：宣
布凡参加起义以及被俘时还手持武器者，均处死刑；而
对那些叛变起义的投降分子实行所谓“大赦”。起义军
领袖在面临挫败的形势下，仍不能团结，一部分领导人
把失败的原因完全归咎于伊达尔哥，从而解除了他军
事上最高统帅的职务，仅给他保留一个革命政府元首
的空名义，由阿伦德接替最高统帅。
阿伦德决定放弃墨西哥中部，率起义军全部继续
向北退却，去萨尔提略地区和希门内斯领导的起义军
汇合，并幻想求援于美国。
在起义军全部向北退却的时候，卡雷哈统率的西
班牙殖民军跟踪追击，从瓜达拉哈拉到萨卡特卡斯一
带，殖民军到处烧杀抢掠，当地的反革命势力，乘革命
形势逆转的时机，也大为嚣张。从圣布拉斯、特皮克、
圣路易斯波托西到圣安东尼奥等城市，自一月底至三
月初，都发生了反革命复辟。
三月十六日，起义军领袖在萨尔提略举行会议，决
定将起义军的大部留在萨尔提略由瑞庸 (革命政府的
总理)指挥，伊达尔哥、阿伦德和其他一些土生白人军
官，带领一干多人和满载起义军财政资产的车子十四
辆，继续向北撤退，去蒙克洛瓦。但是，三月十七日，驻
66
=====第71页=====
守在科阿韦拉地区的起义军土生白人军官埃利桑多叛
变了革命，他在萨尔提略与蒙克洛瓦之间巴杭矿场的
一个险峻山弯设下了伏兵。阿伦德和伊达尔哥等毫无
察觉，三月二十一日晨，路经巴杭，中了叛徒埃利桑多
的埋伏，阿伦德、伊达尔哥和他们带领的一部分起义
军，全都被俘。被俘的起义军士兵被押到大庄园服苦
役，军官们全都押送到奇瓦瓦西班牙殖民政府。一八
一一年五月至七月，数十名起义军领导人，全都惨遭杀
:
害。七月三十一日，伊达尔哥被殖民当局枪决。为了
蒙骗和恫吓人民，西班牙殖民当局残忍到了极点，一方
面它卑鄙无耻地编造伊达尔哥被俘后在狱中如何“忏
悔”的谎言，以此愚弄和麻醉人民群众的思想，妄想使
人民群众服服贴贴听从殖民政府和天主教会的统治和
奴役；另一方面，它把伊达尔哥、阿伦德、希门内斯、阿
尔玛达四人的头割下，送到瓜那华托，放在铁笼子里，
悬挂在阿隆迪加谷仓堡垒①的四角示众达十年之久，
直到一八二一年。
伊达尔哥领导的人民起义虽然失败了，但是，他所
①伊达尔哥起义军进抵瓜那华托时，这里的西班牙殖民者集中在
阿隆迪加谷仓堡垒顽抗，起义军于一八一年九月二十八日攻下堡垒，
严惩了这些罪大恶极、反动顽固的殖民强盗。殖民当局将伊达尔哥等的
头颅悬挂在这里，除了恫吓人民群众外，彻底暴露了殖民者血腥地进行
阶级报复的反动罪行。
67
=====第72页=====
点燃的革命火焰并没有熄灭，“多罗列斯呼声”永远在
墨西哥的原野和山谷中回响，不管实现墨西哥的独立
和“多罗列斯呼声”还要走多少曲折的道路和流多少人
民群众的鲜血，墨西哥人民既不害怕道路的崎岖，也不
吝啬自己的血肉;在伊达尔哥牺牲之后，以伊达尔哥优
秀的学生莫瑞洛斯为代表的爱国者和人民群众，踏着
伊达尔哥的血迹，采取游击战术，继续为实现“多罗列
斯呼声”而战斗。虽然莫瑞洛斯在一八一五年又牺牲
了，但墨西哥人民的革命斗争，并未止息。
一八二三年底，墨西哥人民争得了独立，但伊达尔
哥为之奋斗的“多罗列斯呼声”却没有完全实现。一百
多年来,墨西哥人民前赴后继，发扬“多罗列斯呼声”的
光荣革命传统，墨西哥人民把发出“多罗列斯呼声”的
这一天——九月十六日定为独立节，每年隆重纪念这
个具有伟大革命传统的节日;而对米格尔·伊达尔哥，
尊称为“墨西哥独立之父”。这证明了墨西哥人民正在
为彻底扫除殖民主义、帝国主义和封建主义，为祖国的
独立富强而英勇斗争。
E
68
=====第73页=====
五、何塞·马里亚·莫瑞洛斯
西班牙殖民者残暴地镇压了伊达尔哥领导的墨西
哥人民起义。伊达尔哥牺牲了，成干上万起义的印第
安农民也遭到屠杀。但是，“多罗列斯呼声”已经传
遍墨西哥。列宁指出：“革命能迅速地把人们团结起
来，能迅速地使人们受到启发。革命每向前发展一步
都能够唤醒群众，并且以不可抑制的力量把群众吸引
到革命的纲领方面来。”①西班牙殖民者可以杀害千万
革命者，但是它决不可能扑灭为“多罗列斯呼声”所点
燃的、为争取墨西哥独立而斗争的革命火焰。墨西哥人
民群众已为伊达尔哥最初宣布的纲领所吸引，决心为
实现这个纲领而斗争到底。
在伊达尔哥牺牲后，剩下的一部分起义者，在瑞庸
的领导下，经过曲折艰苦的斗争，来到密却阿堪州的齐
蒂古阿罗，并于一八一一年八月十九日在此宣布成立
墨西哥“最高民族委员会”。但是，实际上当时墨西哥
①列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》，《列宁全集》第
9卷，第41页。
1
69
=====第74页=====
反西班牙殖民统治的主力，并不是瑞庸领导的这部分
力量，而是主要由莫瑞洛斯领导的革命军。
何塞·马里亚·莫瑞洛斯（一七六五——一八一
五)，是一个印欧混血种人，一七六五年诞生在瓦利阿
多利德城，父亲是穷苦的木匠，在莫瑞洛斯年幼时就
去世，这更增加了莫瑞洛斯的贫困。莫瑞洛斯从少年
时代起就不得不靠当雇工谋生。二十五岁时，他进入
伊达尔哥为院长的圣尼古拉斯神学院学习神学，毕业
后在一个乡村小学教语法修辞。几年后他被提升为天
主教神甫，并分配到一个穷乡僻壤丘鲁木科教区担任
教职，一八O一年又调往人口较多的另一个乡村卡腊
库阿罗教区。一八一年十月底，当伊达尔哥率领的
起义队伍向墨西哥城进发时，莫瑞洛斯在瓦利阿多利
德参加了伊达尔哥的革命队伍。伊达尔哥派他去墨西
哥南部组织人民起义，当时他只带着二十五名起义
者，而且没有武器。他在阿卡普尔科地区的山上招集
群众，发动起义，与伊达尔哥的进军遥相呼应。一八
一年十一月十七日，莫瑞洛斯以起义军统帅伊达尔
哥的名义发布命令，宣布自今以后，除了西班牙出生
者以外，全体墨西哥居民不应再称为印第安人，墨斯
提左人（印欧混血种人），穆拉托人（黑白混血种人）
等等，而应称为美洲人。宣布废除奴隶制度和人头
70
=====第75页=====
税，取消火药专卖权和居民对殖民者的债务。一八一
一年二月，莫瑞洛斯率领起义军进攻阿卡普尔科港，但
未能占领。接着，离开墨西哥南海岸，挥师北上。这时
伊达尔哥率领的起义军主力，正在西班牙殖民军的凶
残进攻下，不断受挫。一八一一年三月，伊达尔哥被
俘，七月就义，起义军主力暂时遭到失败。莫瑞洛斯作
为伊达尔哥最优秀的学生和墨西哥革命人民的代表，
踏着革命先烈的血迹，高举“多罗列斯呼声”的革命旗
帜，在伊达尔哥牺牲后继续战斗。一八一一年八月中
旬，莫瑞洛斯重创西班牙殖民军的进攻后，率起义军转
向墨西哥东部，这时他领导的革命队伍已发展到一千
五百多人。
莫瑞洛斯的学识虽不如伊达尔哥广博，但是，在军
事指挥和组织才能方面，都胜过伊达尔哥，而且为人谦
虚、沉默，有明确的政治斗争目标。莫瑞洛斯从起义军
主力失败中吸取教训，他认为反对西班牙殖民者的斗
争是长期的艰苦的，因而他非常重视革命队伍的组织
性和纪律性，注意军事训练和装备，并征集骑兵，以便
对西班牙殖民军采取机动灵活的突然袭击。同时，莫
瑞洛斯自发地看到阶级斗争的复杂性和起义队伍内部
交织着的种种矛盾，他看到特别是印第安农民与土生
白人地主之间的阶级矛盾非常突出，印第安农民起义
71
=====第76页=====
过程中夺取土生白人地主的土地和财产的行动，吓坏
了土生白人地主。莫瑞洛斯力图把一切反西班牙殖民
统治者的力量团结起来，因而在一八一一年十月十三
日，发表了一个告民众书，书中规定，只有经革命当局
和他本人批准，革命队伍才可以没收西班牙殖民者以
及土生白人追随者的财产。但是，告民众书中又指出：
“既然我们不压迫富人本身，包括有钱的土生白人在
内，任何人就不得因为他们很有钱而蓄意侵犯他们的
财产……”。莫瑞洛斯期望起义的印第安农民把那些
反西班牙殖民统治的土生白人争取到起义队伍中来。
在与西班牙殖民者的民族矛盾成为主要矛盾的形势
下，莫瑞洛斯的团结反西班牙殖民统治的土生白人地
主的措施无疑是正确的，但他却缺乏必要的斗争。一
八一一年底，莫瑞洛斯率领的革命队伍，已发展到九千
多人，而且经过精心训练，装备着从西班牙殖民军那里
缴获的良好武器。不仅如此，在这支革命队伍中，还有
一些可贵的忠诚墨西哥独立事业的领导人，如农民出
身的圭瑞罗等，后来在莫瑞洛斯牺牲后，他们仍然继续
坚持了斗争。
当瑞庸于一八一一年八月十九日在齐蒂古阿罗成
立“最高民族委员会”时，正在南部进行反西班牙游击
战争的莫瑞洛斯认为建立一个独立战争的中心领导机
72
=====第77页=====
构是必要的，因而他赞同这一行动。但是，这个最高民
族委员会，实际上不能统一指挥分散在各地的起义力
量。尤其是以瑞庸为代表的一部分领导人，公开利用这
个委员会宣布他们是受西班牙国王腓迪南七世的委托
而行使权力的，宣称他们只反对伽秋平(西班牙出生的
殖民者）而不反对国王。这实际上是要把独立战争拉
向“合法君主”制的妥协路线，背叛伊达尔哥的革命道
路。莫瑞洛斯表示坚决反对，他在一篇告民众书中指
出:“要知道，当国王不再存在时，只有民族是主权的执
掌者;要知道每个民族是自由的，有权建立对它合适的
政权形式，不做另一个民族的奴隶”。同时，莫瑞洛斯
坚持继承和发扬“多罗列斯呼声”的革命要求，反对齐
蒂古阿罗最高民族委员会中的妥协纲领，莫瑞洛斯成
为继伊达尔哥之后独立战争中革命派的代表。因此他
虽然也是民族委员会的委员，但实际上并没有参加这
个委员会的活动，而是把他的全部力量集中在聚集爱
国力量、建立革命队伍，以墨西哥南部为基地，进行反
西班牙殖民统治的游击战争。
一八一一年底，莫瑞洛斯领导的革命队伍屡屡告
捷，先后解放了恰乌特拉、库奥脱拉和特华坎等重要城
市，除了少数几个中心城市，如墨西哥城，委拉克鲁
斯，佩罗特和阿卡普尔科等外，从墨西哥河谷到太平
73
=====第78页=====
洋岸，实际上都在莫瑞洛斯领导的革命队伍控制之下
了。
莫瑞洛斯采取了游击战术。参加游击队的大部分
是印第安农民和牧人，他们到处袭击西班牙殖民者，机
动灵活地迅速集中优势兵力打击殖民军，当时经常出
现平地霎时起大军，但当殖民军主力来到时，游击队又
突然不见了的状况。起义军分割包围殖民军据点，切
断殖民者的交通，夺取殖民者的银车和军火，使西班牙
殖民者到处挨打，疲于奔命。
西班牙殖民者疯狂地镇压革命者，惨无人道地枪
杀俘虏，焚烧村庄，屠杀和平居民。一八一一年底一八
一二年初，一支由五千人组成的西班牙殖民军，在横
暴、残忍、骄奢的反革命将军卡雷哈统率下，攻占并焚
毁了最高民族委员会所在地齐蒂古阿罗城，并宣布剥
夺齐蒂古阿罗及其四郊所有的印第安人的财产和一八
一年十一月所获得的权利。
莫瑞洛斯针锋相对地采取迂回战术，当卡雷哈进
占齐蒂古阿罗时，他则率领革命军主力向反革命的心
脏墨西哥城进攻，革命军的骑兵队穿山越岭，直逼墨西
哥城近郊，切断它的粮食供应。殖民当局大为恐慌，一
八一二年二月，卡雷哈急忙从齐蒂古阿罗地区回师，妄
图一举消灭莫瑞洛斯领导的革命军主力。莫瑞洛斯避
74
=====第79页=====
开了与疯狂的殖民军进行正面阵地战，而在山城库奥
脱拉伏兵等待时机。卡雷哈满以为可以轻而易举地袭
取库奥脱拉，但结果却被莫瑞洛斯打败了。卡雷哈再
次集中兵力，包围库奥脱拉。一八一二年三月十日，殖
民军疯狂地把雨点似的炮弹射向城墙，妄图突破革命
军的高墙阵地，但是，妄想落空了，炮弹炸毁的城墙和
阵地很快就重新修筑起来，甚至连城里的孩子们也在
支持起义军，许多儿童把一堆堆未爆炸的炮弹搜集起
来交给革命军使用，用殖民者的炮弹打击殖民军，
虽然由于与外界隔绝城内粮食、饮水、医药(当时城
内发生鼠疫）等严重缺乏，但是革命军和人民群众团
结一致，抗击侵略，士气高昂，英勇不屈。莫瑞洛斯
宣布，凡妄言投降者一律处死。尽管由于粮食缺乏，
莫瑞洛斯和他的军民不得不以虫豸、胰皂和树皮充
饥，但他们依然坚守不屈。莫瑞洛斯预计雨季即将到
来，而西班牙殖民军必将因无法经受亚热带雨季气候
和疾病折磨而撤退；但是，与往年不同，雨季却迟迟
未来。因此莫瑞洛斯决定弃城突围。一八一二年五月
二日午夜，莫瑞洛斯率领全城军民妇孺，英勇突围。
在这个过程中西班牙殖民军对手无寸铁的和平居民特
别是老幼妇孺进行了残酷的屠杀。革命军也牺牲了达
八百人左右。莫瑞洛斯突出包围后率余部转往南部
75
=====第80页=====
地区。
一八一二年秋，墨西哥的革命形势重新高涨，除各
地继续反西班牙的游击战争外，地主资产阶级知识分
子和人民群众争取在墨西哥实现西班牙一八一二年宪
法中所规定的资产阶级的自由、平等权利的斗争也日
益发展。莫瑞洛斯应势而起，率领革命军首先重新占领
了库奥脱拉，一八一二年八月十日，又解放了特华坎，
并在这里设立了革命军的总部。特华坎是一个战略要
地，它一方面直接控制着从墨西哥河谷到海口的交通
要道，另一方面可以随时进攻墨西哥城，给殖民统治的
中心以致命打击。
莫瑞洛斯非常重视组织和训练革命军，特别注意
提高战士的纪律性和士气，改善武器和装备。他在革
命军所控制的区域里组织政权机构，委派地方官员，征
收赋税，维持治安，采取坚定措施与抢劫和盗窃作斗
争。一八一二年十一月，莫瑞洛斯向瓦哈卡进军，二十
五日解放瓦哈卡城，俘获许多西班牙殖民军，还缴获许
多武器弹药，没收了西班牙殖民者的财产，肃清了流窜
的殖民军，当地印第安农民热烈欢迎革命军，积极支持
起义，配合莫瑞洛斯的进军。
当瓦哈卡的胜利初步巩固以后，莫瑞洛斯率革命
军西进，向西班牙殖民军在南部海岸的唯一据点阿卡
76
=====第81页=====
普尔科港进击，四月初，革命军从陆上包围了该港，
四月十二日，解放了阿卡普尔科。这样，从西海岸
的科利马到东海岸的坦皮科一线以南的大部分土地，
已为革命军所掌握，殖民者只控制了几个孤立的省
城。
在革命军节节胜利面前，西班牙殖民当局犹作垂
死挣扎，任命刽子手卡雷哈为总督。卡雷哈一面扩充
殖民军正规部队，一面命令殖民者和富人组织反动的
地方军，以便让殖民军正规部队可以全力对付革命军，
同时采取措施，严密监视那些同情和拥护革命的人。
此外,殖民当局还用所谓“改革”来欺骗人民群众，妄想
离间人民群众与革命军的关系，一八一三年四月二十
八日，卡雷哈颁布了废除印第安人人头税和分配土地
给他们的法令(这个法令是西班牙议会在一八一二年
十一月早就通过的)。一八一三年六月和八月，殖民当
局又先后公布了撤销宗教裁判所和把一切荒地、国有
土地交给私人的法令。
马克思如此评述这些法令：
“保住对已经开始起义的美洲殖民地的统治是议会
的主要目的之一，因此议会承认美洲和欧洲的西班
牙人在政治上完全平等，宣布没有任何例外的大赦，
颁布了反对压迫美洲和亚洲土人的命令，废除了所谓
mitas，repartimientos等等，取消了水银垄断权，并且在
77
=====第82页=====
欧洲第一个废除了奴隶贩卖。”①事实上，这些法令只
是一纸空文，根本没有得到实施。因此法令在本质上
不过是为了麻痹人民革命，保住对殖民地的统治而已。
莫瑞洛斯对殖民当局宣布的一八一二年西班牙宪
法和其他改革，一直不抱幻想，不相信殖民当局会真正
实施这些改革，他继续致力于扩大革命军和革命军控
制的地区。
一八一三年上半年，西班牙殖民军采用各个击破
的手法，分别镇压了分散在密却阿堪、瓜那华托和墨西
哥城以北的起义军。至一八一三年秋，只有莫瑞洛斯所
领导的革命军依然控制着南部大片的领土。当时，在
齐蒂古阿罗成立的最高民族委员会，名义上虽然还存
在，但实际上由于内部意见不一、军事上不断失利，更
重要的是它没有充分反映人民群众的要求，已经没有
威望，完全失去了领导中心的作用，莫瑞洛斯面对这种
形势，为了统一力量巩固革命军，有效地抵抗西班牙殖
民军的疯狂进攻,发展独立战争成果，决定成立新的统
一的革命政权和军队的领导机构，并拟订反映人民群
①马克思：《革命的西班牙——六》，《马克思恩格斯全集》第10
卷，第494页。mita———强迫印第安人到南美西班牙殖民地的金矿和银
矿劳动。repartimiento——以抽签的方法定期重新分配村社土地；一
八一三年一月四日的法令废除了repartimiento，村社的土地因而变为
私有财产。
78
=====第83页=====
众要求的政治纲领。
一八一三年九月十四日，在莫瑞洛斯领导下，在奇
尔潘辛戈召开了墨西哥革命者的安纳呼阿克共和国代
表会议，出席这次会议的代表，除了齐蒂古阿罗最高民
族委员会的委员外，还有莫瑞洛斯指定的全国各省的
代表。这些代表，从阶级关系来分析，大多数属于资产
阶级地主知识分子和天主教下层僧侣。奇尔潘辛戈会
议首先推举莫瑞洛斯为革命军最高统帅，并授予他行
政首脑的职权，组成了以莫瑞洛斯为首的墨西哥临时
革命政府。莫瑞洛斯在会议开幕之日向代表们提交了
题为“民族意识”的重要文件，提出了重建墨西哥的
计划。
在反西班牙殖民统治的革命营垒内部，一直存在
着两条不同的路线，莫瑞洛斯代表了革命派的路线和
观点，反对妥协派。他向奇尔潘辛戈会议提交的文件
中认为，墨西哥应为自由的和独立的共和国，主权应直
接属于人民；他否认君主政体，不承认腓迪南七世为墨
西哥人民的国王，美洲和墨西哥不应隶属于西班牙或
任何其他国家，西班牙殖民者应离开墨西哥，在殖民统
治推翻以前墨西哥不可能有自由。他坚决主张种族平
等和废除奴隶制度，反对把居民按种族划分等级和区
分贵贱。他要求代表大会和革命政府颁布法令，消除
79
.
=====第84页=====
贫富悬殊的现象，取消教职人员和军官的特权，废除教
会什一税等苛捐杂税。他宣布，一切富人、贵族和大
官，不论是土生白人还是西班牙出生的，都是殖民暴政
的拥护者，是民族敌人，应没收他们的土地和财产，其
中半数充作军政费用，半数分配给贫民;教会的土地和
财产也应没收；把大农庄的土地分成小块分配给农民，
并规定每人占有土地不得超过二利加。莫瑞洛斯强烈
要求消灭大地产和鼓励小土地所有制。为了废除暴
政，他主张禁止用刑。与此同时，莫瑞洛斯也认为必须
保障私有财产和住宅不受侵犯。
一八一三年十一月六日，奇尔潘辛戈会议通过了
墨西哥独立宣言。宣言指出：新西班牙不再是西班牙
的属地，它应为安纳呼阿克共和国，有权独立自主地
决定自己的命运，包括同外国缔结条约。任何人如果
反对独立或拒绝协助独立斗争，将被认为犯叛国罪。
会议还批准了一系列莫瑞洛斯以前颁布和实施过的革
命法令。会议在告人民书中，号召人民拥护独立斗争，
依靠自己的力量复兴国家，每个城镇都要动员半数成
年男子参加独立战争。
莫瑞洛斯在奇尔潘辛戈会议上阐明的思想和会议
通过的法令，反映了墨西哥广大人民的要求和利益，也
是近代以来，墨西哥人民斗争要求的具体体现。一八
80
=====第85页=====
一四年十月二十二日，在莫瑞洛斯催促下，代表会议在
密却阿堪州的阿布青干颁布了墨西哥历史上的第一部
宪法。但是，这部宪法没有以莫瑞洛斯在奇尔潘辛戈会
议上阐明的思想内容为基础，而是以一八一二年的西
班牙宪法为兰本的，所不同的就是宪法规定了墨西哥
的独立和墨西哥应为共和制度，莫瑞洛斯并不赞同这
部宪法，但是没有改变它。这一情况，反映了墨西哥独
立运动内部革命派与妥协派的矛盾。在奇尔潘辛戈会
议上，基本上是以莫瑞洛斯为代表的革命派占了上风，
但在制订宪法过程中，妥协派又抬头了。因此，墨西哥
一八一四年宪法基本上反映了墨西哥土生白人地主、
资产阶级和天主教下层僧侣的利益。诚然，宣布墨西
哥独立，还是符合广大人民群众要求的,这也是独立战
争的主要成果。
但是，大地产所有者，大商人和天主教会上层，对
莫瑞洛斯的纲领和奇尔潘辛戈会议通过的法令，深感
不满，他们反对消灭任何封建剥削制度和种族歧视，对
于各地印第安农民的革命行动尤其惶恐不安，这些人
妄想绞杀革命，复辟旧制度；正在这个时期，一八一四
一—一八一五年的国际形势又发生了急剧变化。在欧
洲，拿破仑帝国崩溃和神圣同盟建立，西班牙本国专制
统治复辟，这些国际反动逆流直接推动了墨西哥反动
81
=====第86页=====
势力的复辟活动。此外莫瑞洛斯过于迷信代表会议，
分散了自己的力量，也便利了西班牙殖民军的反扑。
本来,在敌我战争异常激烈的时期，革命军最需要的是
统一集中的指挥，坚定不移的革命行动，不应该把主要
力量过早的用于选举会议，制定宪法之类的活动。
随着西班牙本国君主制政体的复辟，殖民当局从
政治上到军事上都得到了增援。殖民军司令卡雷哈以
武装的土生白人地主为基干，组织了反对革命游击队
的地主武装。并首先集中反革命力量镇压了中部和北
部分散的革命游击队，然后把反革命主力指向南部的
莫瑞洛斯。而莫瑞洛斯，在奇尔潘辛戈代表会议之后，
认为在南方政治上和军事上已较稳定，因此，决定挥师
北上，争取占领战略地位重要的瓦利阿多利德，以便把
革命政府迁至该地。一八一三年十二月，莫瑞洛斯率
革命军主力由奇尔潘辛戈向西北进军，一路上会合了
许多游击队，十二月二十三日，进抵瓦利阿多利德，驻
守该城的殖民军数量不多，革命军驻扎在一个地势险
峻的小山顶上，有些人产生了据险莫敌的轻敌思想。
但是，事出意料，西班牙殖民军开来了增援部队，其中
包括土生白人地主、后来一度窃夺墨西哥独立战争成
果的残忍凶狠的伊脱比得纠集的反革命地主武装。伊
脱比得乘莫瑞洛斯的疏忽大意，集合骑兵于黑夜袭击
82
=====第87页=====
了莫瑞洛斯的总指挥部，使革命军失去统一指挥，造成
混乱。殖民军乘机大举进攻，革命军遭到严重挫败，莫
瑞洛斯不得已率革命军往南撤退至圣普鲁阿朗，殖民
军则跟踪紧追，一八一四年一月，未待莫瑞洛斯布防，
殖民军以优势兵力围攻革命军，革命军主力遭到严重
损失，七百名左右身经百战，素有训练的游击队员被
俘，其中包括革命军的著名指挥员之一、被称为莫瑞洛
斯左右手的玛塔莫罗斯。革命军建议用二百名西班牙
俘虏交换玛塔莫罗斯，但殖民当局拒绝了，他们残暴地
枪杀了这位杰出的墨西哥独立战争的英勇指挥官。
圣普鲁阿朗战役失败后，莫瑞洛斯亲自率领的革
命军已不足百人，他决定返回南部根据地，重整军力。
但是，西班牙殖民当局阴险毒辣。当莫瑞洛斯的革命
军主力在北进中失败时，殖民当局估计到革命军在南
部根据地兵力单薄，立即派兵乘虚而入。两支似疯狗如
饿狼的西班牙殖民军，相继窜入瓦哈卡、奇尔潘辛戈、
库奥脱拉、阿卡普尔科等所有莫瑞洛斯辛苦经营的革
命军基地。由于革命军兵力不足，力战不胜，莫瑞洛斯
的另一个忠于革命的能干的指挥官伽里亚诺，和许多
革命军一起，也为殖民军所俘，并惨遭杀害。
莫瑞洛斯回到密却阿堪后，在奇尔潘辛戈由他亲
自领导和组织的安纳呼阿克(墨西哥)共和国代表会议
83
=====第88页=====
中的妥协派，利用莫瑞洛斯在军事上暂时失利为借口，
撤除了莫瑞洛斯的行政首脑职务，仅保留一般军事领
袖的职位，并将军事指挥的最高权力交给了一个委员
会，由委员们分区指挥。莫瑞洛斯接受了对他的降贬，
并声称他愿意在士兵的行列中作为一个战士为墨西哥
独立而战斗。在当时革命形势危如悬卵的情况下，对
莫瑞洛斯进行这种降贬完全是错误的，因为实际上没
有任何领袖能象他那样忠诚于墨西哥革命，具备他那
样的军事才能，在群众中有他那样高的威望和号召力。
因此，降贬莫瑞洛斯的权力，只能对西班牙殖民者有
利，何况代替他的一些领袖又互相争吵和矛盾，在军事
指挥中又不断犯错误呢！
一八一四年一月下旬，西班牙殖民军结集全部反
革命武装，决定向奇尔潘辛戈进攻，妄图一举歼灭独立
战争的最高机构——代表会议。代表会议得悉后迅即
转移到奇尔潘辛戈西北的特拉科特佩克，西班牙殖民
军跟踪尾追，一八一四年二月在特拉科特佩克截获了
代表会议的档案和辅重行装。西班牙殖民军以十倍疯
狂百倍报复的心理到处烧杀抢掠，仅在密却阿堪一地，
两个月内就杀害了十九名革命军将领和九百多名士
兵。安纳呼阿克共和国代表会议和临时革命政府决定
迁往尚在革命军控制下的特华坎，准备在那里重建革
84
=====第89页=====
命中心。代表会议要求莫瑞洛斯担任护送指挥。莫瑞
洛斯在极其艰难的条件下组织了由一干名战士组成的
护送队，这是一项异常艰险的任务，从奇尔潘辛戈地区
到特华坎，有相当的路程，而且到处都有西班牙殖民军
在搜索。当西班牙殖民军获悉了代表会议转移的情报
后，立刻派兵追击，一八一五年十一月五日，在铁希马
拉加，代表会议为占优势兵力的西班牙殖民军截拦，莫
瑞洛斯果断地命令他的副手布拉沃带领护送队主力和
代表会议脱离险境，自己指挥少数战士设法吸引住西
班牙殖民军的主力，掩护代表会议安全撤离。在兵力
悬殊的决死战斗中，由于叛徒的出卖，在一片山边丛林
中，莫瑞洛斯为西班牙殖民军俘获，押送到墨西哥城。
莫瑞洛斯为墨西哥独立和被压迫者的自由而英勇献身
的精神,深深地影响了全体墨西哥人民，甚至连关押莫
瑞洛斯的看守士兵也主动建议协助他越狱，但他拒绝
了，他说他不能因为救出自己而牵连旁人。殖民当局为
了恫吓和欺骗人民，把莫瑞洛斯先交给了宗教裁判所，
革除了他的教职，宣布他为“异端”分子，穿上违反教
规者的忏悔服，然后当众受火刑。但是殖民当局慑于
人民的强烈抗议，终于不敢在墨西哥城当众处死他。
一八一五年十二月二十二日，在总督命令下，将莫瑞洛
斯秘密地押到墨西哥城外几里远的地方杀害了。
85
=====第90页=====
西班牙殖民者残暴地镇压了莫瑞洛斯领导的革命
斗争和杀害了莫瑞洛斯本人，满以为从此消除了心腹
之患，可以复辟和巩固殖民统治了。但历史是不以殖民
者的意志为转移的，墨西哥人民争取自由独立的斗争
虽然因莫瑞洛斯领导的革命军失败和莫瑞洛斯的牺牲
而暂时受到挫折，可是，斗争并没有停止，而是仍然继
续进行。由伊达尔哥所开创的、莫瑞洛斯所继承和发
扬的“多罗列斯呼声”已经在墨西哥深入人心，墨西哥
人民前赴后继，为实现伊达尔哥和莫瑞洛斯为之牺牲
的目标而英勇奋斗，并终于取得了独立战争的胜利。
莫瑞洛斯是墨西哥独立战争中杰出的英雄，他自
称为民族的公仆，具有崇高的革命品质和坚强的革命
意志。他诚朴谦虚，同情被压迫者的境遇，他的政治纲
领和社会经济纲领不仅要求民族独立，而且反映了墨
西哥下层被剥削阶级的愿望，特别是农民群众的利益
和愿望。无疑，莫瑞洛斯和许多资产阶级和小资产阶级
革命家一样，有其阶级局限性，他主张小私有制，宣布
私有财产不受侵犯，这实际上是为新兴的资产阶级和
资本主义发展扫清道路，而不可能使被压迫阶级获得
真正的解放。
86
=====第91页=====
六、何塞·德·圣马丁
圣马丁(一七七八——八五)是阿根廷的民族
英雄，也是一八一一—八二六年拉丁美洲独立战
争中解放智利、秘鲁，打败西班牙殖民军的杰出领袖之
何塞·德·圣马丁，一七七八年二月二十六日生
于拉普拉塔总督区东北部密西昂奈斯省的亚佩乌。他
的父亲是一个富裕的船主，并曾任殖民政府的副都督。
在父亲死后，圣马丁随母亲回到西班牙。圣马丁在西
班牙进了一所军事学校，后来便在西班牙军队中服役，
前后二十二年。在这段时间里，他曾积极参加了西班牙
人民反抗法国占领军的民族战争。但是，由于他是阿根
廷土生白人，在军队里和西班牙社交界，经常受到歧视
和排斥，因此他虽然身在西班牙，却时刻注意着拉丁美
洲解放运动的发展情况，他经常与留学西班牙的拉丁
美洲进步人士交往，并加入了秘密革命组织“劳塔罗”。
这个组织的宗旨是争取西班牙美洲殖民地的独立，加
入这个组织的人宣誓“绝对不承认未经各族人民以自
87
=====第92页=====
由意志选出的任何美洲政府为合法政府，坚决为建立
共和制度而奋斗。”
圣马丁的故乡——拉普拉塔总督辖区，是一八一
一—一八二六年拉丁美洲独立战争的三大中心之
一。但是，这个地区比较说来距离宗主国西班牙最远，
大部分地区当时还没有发现金、银矿，主要是农牧业地
区，所以在殖民统治时期，这里比较落后，殖民统治力
量比其他总督区也相对地要弱一些。十八世纪末和十
九世纪初，英国殖民者曾利用上述状况，不断加强对拉
普拉塔地区的走私活动，扩张贸易。因此，拉普拉塔地
区政治、经济中心布宜诺斯艾利斯等城市的土生白人
中的新兴商人、畜牧主和资产阶级分子，政治上和经济
上对西班牙宗主国的离心倾向发展较早，他们要求自
由贸易和政治独立。
一八六—一八七年，英国殖民者利用西班
牙在欧洲战争中被严重削弱的时机，武装入侵拉普拉
塔地区。英国侵略军两次占领布宜诺斯艾利斯。西班
牙总督弃城逃跑。但是，阿根廷人民，不畏强暴，自动
组织队伍，两次击退了英军的入侵，从而增强了保卫领
土和争取自由独立的胜利信心。同时，土生白人独立
派在这一斗争过程中不断加强自己的政治力量，并在
一定程度上取得了对市政的支配权。
88
=====第93页=====
一八一年五月，西班牙被拿破仑占领的消息传
到布宜诺斯艾利斯，五月二十五日，阿根廷爆发了“五
月革命”，群众游行示威，推翻了西班牙总督的殖民统
治，成立了土生白人独立派组成的临时政府。接着，各
省纷纷响应，一八一一年巴拉圭和乌拉圭也爆发武装
起义，并成立了土生白人的临时政府。这样，拉普拉塔
地区的政权就由西班牙殖民者手中比其他总督辖区较
顺利地转入土生白人富商、牧场主、地主和资产阶级知
识分子之手。
列宁指出：“在人类历史上从未有过这样的事情:
统治阶级和压迫阶级会自愿放弃自己统治的权利、压
迫的权利以及从被奴役的农民和工人身上榨取成千上
万的收入的权利。”①殖民统治者决不甘心失败，不会
自动退出历史舞台，盘踞在秘鲁的西班牙殖民军，正勾
结阿根廷各地的地主保皇派势力，阴谋搞复辟活动，向
布宜诺斯艾利斯进犯。正在这个保卫独立成果的关键
时刻，何塞·德·圣马丁回到了自己的祖国。
由于早在西班牙反对法国占领军的民族战争中，
圣马丁就在西班牙军队中服役，曾屡立战功，并成长为
一个有实践经验的军官。阿根廷五月革命爆发以后，圣
①列宁:《在第二届国家杜马中关于土地问题演说的草稿》，《列宁
全集》第12卷，第261页。
89
=====第94页=====
马丁在密切注视阿根廷形势发展的同时，决心为阿根
廷的自由独立而献身。一八一二年三月九日，圣马丁由
西班牙回到布宜诺斯艾利斯，立即投入了保卫阿根廷
独立的斗争。布宜诺斯艾利斯政府委任他组织骑兵
团。一八一三年二月三日，圣马丁指挥的骑兵团在圣洛
伦索战役中击败了西班牙殖民军的进攻，取得了拉丁
美洲爱国军反对西班牙殖民势力复辟的第一次军事胜
利，也正是这个时期，在墨西哥战场和委内瑞拉战场
上，殖民军正在疯狂地镇压爱国军，摧毁独立成果，复
辟殖民统治。
一八一三年十月和十一月，阿根廷爱国军北方战
线，先后在胡胡伊以北的比耳卡普希奥战役和艾奥乌
马战役中遭到失败，不断向南撤退。一八一四年一月
二十九日，布宜诺斯艾利斯政府委派圣马丁为北方军
司令后，他积极整编爱国军，加强了军队的纪律，提高
了军队的战斗素质，以劣势兵力，击退了西班牙殖民军
从上秘鲁对阿根廷的进攻。
圣马丁从拉丁美洲独立战争一开始就认为，他的
祖国阿根廷的完全独立，并不是孤立的，只有当西班牙
殖民统治者在整个南美洲的主要力量被摧毁以后，阿
根廷和其他西班牙殖民地的自由独立才有保证。同
时，他又认为，在南美洲，西班牙殖民统治的堡垒和主
90
=====第95页=====
力是在秘鲁及其首府利马，如果不解放秘鲁和利马，不
摧毁南美洲殖民统治的堡垒，阿根廷不可能巩固已争
得的自由和独立。他又坚信，要粉碎利马这个殖民者
的堡垒，在他现在的所在地——上秘鲁(即今玻利维亚)
的群山崖谷中与西班牙殖民军战斗，交通极端困难，既
不可能从西班牙殖民枷锁下解放秘鲁和利马，也不可
能消灭殖民军的主力。圣马丁制订了目光远大的军事
计划，他勇敢而大胆的决定，要实现解放秘鲁和消灭西
班牙殖民军主力，只有越过安第斯山，首先解放智利，
然后从海上去解放秘鲁。圣马丁写道:“我们祖国在这
北方地区除了防御战以外不会作出什么大事；而进行
防御战争,只要有萨尔塔的勇敢的高乔人(阿根廷牧民)
和两连富有战斗经验的老骑兵即已游刃有余……门多
萨需要一支人数不多而纪律严明的军队，为的是派他
们到智利去消灭那里的西班牙殖民者，去支持我们的
可靠朋友(智利)的政府，同时也为了去结束那里的无
政府状态。我们把(阿根廷和智利)武装力量联合起来
以后，就由海路进军利马，这是我们必须走的唯一道
路，别无他策……在我们到达利马以前，战争是不会结
束的。”
圣马丁为了实现远征秘鲁的计划，辞去了北方军
司令的职务，一八一四年八月，担任了阿根廷和智利交
91
=====第96页=====
界的安第斯山麓库约省的军事长官。他在库约省的门
多萨，集中全部精力，为解放智利和秘鲁编练爱国军，
作远征的准备工作。
但是，“历史的发展是曲折的，迂回的”。①阿根廷
国内的局势和整个国际形势，对圣马丁的远征和准备
都不利。“五月革命”后，布宜诺斯艾利斯的独立政权并
不巩固，国内政治相当混乱，由于参加政权机构的人，
反映着不同阶级的要求，特别是那些代表大地主、牧场
主利益的保守、反动势力，时而与西班牙殖民势力相勾
结，时而大搞分裂破坏，策动政变；西班牙殖民军还不
断地从北方(上秘鲁)向阿根廷进攻。在国际上，拿破
仑在欧洲失败后，以俄国沙皇和奥地利、普鲁士的反动
势力为代表的神圣同盟，妄图派遣远征军替西班牙君
主恢复美洲的殖民统治，绞杀拉丁美洲的解放运动。
在国际反动势力猖狂嚣张的形势下，西班牙殖民军正
在墨西哥、委内瑞拉、新格拉纳达和智利等地残酷镇压
爱国者，疯狂进行殖民统治。
圣马丁面对这种国际国内形势，他在政治上主张
在阿根廷建立君主立宪政体，否认共和主义。因为圣马
丁期以在拉普拉塔建立君主立宪政体的办法，得到英
①
列宁：《当前的主要任务》，《列宁选集》第3卷，第492页。
92
.
=====第97页=====
国的支持和神圣同盟的中立，从而保障拉普拉塔的民
族独立。显然，持君主立宪政体的观念，是圣马丁的严
重的阶级局限性和国际反动势力影响的反映。但是，
在国家独立这个根本问题上，圣马丁毫不含混。他积极
主张建立一个独立的中央集权的稳定的政府。圣马丁
催促议会迅速从法律上宣布拉普拉塔联合省独立。他
在给议会代表的信中写道:“我们要等到什么时候才宣
布独立？你们既要铸造钱币、制定国旗国徽、同那认
为我们隶属于他的君主作战，可是同时你们还要继续
作敌人的被监护人'，你们这样做，不觉得可笑么?”正
是人民群众和圣马丁积极参与活动的革命组织“劳塔
罗”的推动和压力下,阿根廷议会于一八一六年七月九
日一致通过决议，宣布独立。独立宣言向全世界宣布：
“南美洲联合省全体一致的意志是，打破西班牙国王用
暴力强加于联合省的枷锁，索还被夺去的权利，并且使
脱离宗主国和国王腓迪南七世及其继承者而独立自由
的国家获得崇高的地位。从一八一年五月二十五日
事实上已经独立的拉普拉塔联合省，①至此从法律上
正式宣布独立了。阿根廷宣布独立，对当时拉丁美洲
独立战争正处于低潮的各国爱国者和广大人民，起了
①一八二六年，“拉普拉塔联合省”改组为阿根廷联邦共和国。在
此前后，玻利维亚、巴拉圭、乌拉圭各自建立了独立的国家。
93
=====第98页=====
极大的鼓舞和推动作用。
圣马丁自从任职库约省军事长官以来，一直为远
征秘鲁、消灭西班牙殖民堡垒而作准备。为了巩固独
立，布宜诺斯艾利斯政府支持圣马丁的军事计划，一八
一六年夏，政府任命圣马丁为爱国军总司令，并命名他
所编练的爱国军为“安第斯山军”，给它规定的任务是
把南美洲从西班牙的统治下解放出来，这支军队的根
据地是库约省。
圣马丁以库约省及其省城门多萨为据点，以无比
的爱国热诚，充沛的战斗激情，为消灭威胁阿根廷独立
的西班牙殖民军作准备。尽管布宜诺斯艾利斯政府给
圣马丁的支持和援助并不很多，但是，作为杰出军事家
的圣马丁理解到，要取得对西班牙殖民军的胜利，必须
有人民群众的积极支持。因此他积极组织群众，为他
的进军准备从事辛勤的劳动。“人民群众有无限的创
造力。”①“千百万创造者的智慧却会创造出一种比最
伟大的天才预见都还要高明得多的东西。”②遭受西班
牙殖民统治之害的阿根廷人民，特别是下层群众，热烈
①
毛泽东:《多余劳动力找到了出路》，《毛泽东选集》第5卷，第
253页。
②列宁：《全俄工农兵代表苏维埃第三次代表大会》，《列宁全集》
第26卷，第445页。
94
=====第99页=====
参加和支持圣马丁的安第斯山军的建军。甚至门多萨
的五十个英国居民也自动组织起来，加入圣马丁的建
军工作。为了制造登越安第斯山崎岖险道所需要的各
种物品：衣服、食物和各种军事装备，无数手工业者自
愿地在作坊中进行义务劳动；农民无代价地为军队提
供粮食和饲料；妇女为军队缝制军装；牧民无偿地为军
队提供运输工具和牲畜。
为了筹足军饷，圣马丁向地主、商人和牧场主征收
捐税，发行公债，特别是把这种公债强制摊派给当地的
西班牙人；他还征收了一部分教会的财产。
圣马丁精心训练军队和组织后勤。在他亲自领导
下，详细考察和研究了安第斯山的气候和地形，训练战
士适应在这种气候和地形的条件下作战；制作适应这
种气候和地形的武器、装备，他亲自训练官兵，创办兵
工厂和军需工厂，修建营房和繁育骡马。
尤其重要的是，圣马丁宣布解放奴隶，从而促使大
批黑人和黑白混血种人参加到安第斯山军中来，因此，
圣马丁领导的安第斯山军的主力是由黑人和黑白混血
种人组成的。
经过二年多的艰苦努力，至一八一六年底，圣马丁
基本上建成了一支精练的安第斯山军和做好了进军必
要的后勤准备。圣马丁写道：“非常出色的是：这个人
95
=====第100页=====
口不多的省份，在既没有国家金库、商业或巨额资本，
也没有森林和原料的情况下，能够建立起一支为数三
干人的军队……组织如硝石和火药的生产，创办了兵
工厂、军械作坊、修械所、制呢厂，修建了营房和营地，
繁育了三干多匹马、七千匹骡和无数头牛。
为了孤立敌人和扩大自己的力量，对敌人进行内
外夹击，圣马丁在向智利进军之前，便和智利南部的阿
劳卡印第安人以及由智利爱国者、圣马丁的故友沃伊
金斯等领导的起义军建立了联系，以便进行协同作战。
当一切已经准备就绪之后，圣马丁于一八一七年
一月开始向智利进军。当时圣马丁军队的总数达五千
人，其中三分之二是黑人，而且大部分是原来的奴隶。
这次要越过安第斯山的进军，是“军事史上最惊险和光
辉的长征之一”。安第斯山高耸险峻，就是山隘也终年
积雪，全付武装的军队，还带着辎重，要翻越是异常艰
难的。但是，为独立而英勇战斗的安第斯山军，在痛恨
西班牙殖民统治的人民群众支持下，终于分两路胜利
地越过了安第斯山。圣马丁还巧妙地采用迷惑敌人的
方法，于一八一七年一月十八日派他的一位将领统率
一支小部队通过门多萨偏南一点的乌斯帕利亚塔隘口
去圣罗萨，设法吸引敌军的主力，而圣马丁自己和沃伊
金斯一起率主力取道偏北的洛斯一帕托斯隘口，南北
96
=====第101页=====
钳形切入敌人心脏，在圣费利佩会师，夺取圣地亚哥。
一八一七年二月十二日，圣马丁指挥的安第斯山军在
圣地亚哥以北的恰卡布科镇与西班牙殖民军遭遇，经
过数小时的激战，西班牙殖民军全线崩溃，安第斯山军
甚至俘虏了西班牙殖民军的最高指挥官。二月十四
日，圣马丁和沃伊金斯率领爱国军进入圣地亚哥，受到
人民群众的热烈欢迎。关于这次胜利，圣马丁在报告
中写道:“我们长征了二十四天;在这期间，我们越过了
世界上最高的山峰，消灭了暴君，并解放了智利。
但是，敌人决不会就此罢休。西班牙殖民军从智
利南部向圣地亚哥进行反扑，圣马丁指挥的爱国军被
迫撤退到圣地亚哥的外围马乌来河上的迈普。圣马丁
抓紧时机，整编和加强了爱国军，一八一八年四月五
日，圣马丁指挥的爱国军与西班牙殖民军进行了著名
的迈普战役，经过六小时激烈战斗，爱国军彻底粉碎了
驻智利的全部西班牙殖民军，除了沿海城市瓦尔迪维
亚外，西班牙殖民者在智利的据点已荡然无存。
圣马丁没有接受智利国家首脑的职务，他敦劝人
们推选沃伊金斯为智利最高军政长官。一八一八年二
月十二日智利正式宣布独立。
以沃伊金斯为首的智利政府，积极支持圣马丁向
秘鲁的进军。他们从美国购得了两艘船，并在智利沿
97
=====第102页=====
海击败西班牙军队时俘获两艘军舰，又从英国购买了
一艘被命名为“劳塔罗”号的军舰，组成了一支“智利海
军”。沃伊金斯通过英国在智利的使者，聘任英国海军
军官托马斯·亚历山大·柯克兰前来协助。智利海军
初战告捷，成功地击败了西班牙在卡亚俄港外的一些
舰只，并配合智利陆上爱国军，解放了西班牙殖民者在
智利的最后一个据点瓦尔迪维亚；从此，智利就由西班
牙殖民者手中全部解放出来了。
圣马丁解放智利战役的胜利，对整个拉丁美洲独
立战争具有重大的意义，它是独立战争由防御转向进
攻的一个重大转折点。解放智利的胜利，不仅巩固了
拉普拉塔的独立，而且更重要的是使圣马丁所指挥的
爱国军有了控制南美洲西部海上的可能，并把阿根廷
和智利的爱国军力量联合起来，组成一支虽然数量少
但作用却很大的海军，从海上向西班牙在美洲最顽固
的殖民堡垒秘鲁进攻。
圣马丁在着手组织向秘鲁进军时，为了争取阿根
廷更多的支援，曾回到布宜诺斯艾利斯。当阿根廷政
府要求圣马丁把由他指挥的智利的爱国军调回阿根
廷，帮助政府镇压反对派时，圣马丁拒绝了，他重返智
利，继续他向秘鲁进军的组织工作。
一八二年八月二十日，圣马丁从瓦尔帕来索开
98
=====第103页=====
始了他久已谋划的从海上远征秘鲁。这时，他通过购
买、俘获和改装渔船等办法，已组成了一支有十六艘运
输船、八艘战舰的舰队，这是独立的拉丁美洲国家的第
一支舰队，他的兵力有四千四百三十人(其中一千八百
零五名智利人，二千三百一十三名阿根廷人、三百三十
名英国、爱尔兰和美国人所组成的志愿兵)。沃伊金斯
亲自到码头送别舰队，并意味深长地对最后站在船头
上即将离别的四个人说：“三艘小船（指哥伦布“发现”
美洲的船)给予西班牙以新大陆的主权，这四个人将从
西班牙手中把这种权利夺回来。
圣马丁深知，这次进军，从数量上看依然是爱国军
大大小于西班牙殖民军。当时西班牙有二万三千名训
练有素的殖民军分布在秘鲁，并有压倒优势的辐重装
备和后勤供应。圣马丁采取了渐进战术，在利马以南
大约八十英里的皮斯科登陆，积极、广泛开展争取人民
群众的宣传鼓动工作，散发革命传单和小册子，号召居
民武装起来，和圣马丁率领的爱国军一起向西班牙压
迫者斗争。
秘鲁是西班牙殖民者在南美洲统治最顽固的地
区，也是印第安人反抗最激烈的地区。西班牙殖民当
局可以凭借他的优势兵力残酷镇压印第安人的起义，
但它永远不能使印第安人屈服。人民的情绪象火药一
99
=====第104页=====
样，只要星星的火种一点，立刻就会爆炸，而且，自独立
战争以来，从一八九——一八一五年，秘鲁人民的起
义一直未曾间断，特别是在瓦努科省、塔克纳省和库斯
科省。这些在起义中暂时失败的人民群众热烈欢迎圣
马丁爱国军来到秘鲁，并且竭尽力量，参加和支持圣马
丁领导的爱国军，反抗西班牙殖民军。
与此同时，一八二年西班牙国内的资产阶级革
命，在客观上帮助了圣马丁的进军。由于西班牙革命
的影响，秘鲁北邻厄瓜多尔的瓜亚基尔在一八二O年
十月九日爆发起义，而圣马丁的进军对瓜亚基尔的爱
国者又是极大的鼓舞，瓜亚基尔爱国者迅速控制了这
个城市。瓜亚基尔港是西班牙殖民当局在南美洲最重
要的港口，因此，爱国者控制瓜亚基尔，不仅从北面牵
制着西班牙殖民军，而且更重要的是阻塞和割断了西
班牙殖民者的海上通路，使圣马丁的海军更容易地控
制着太平洋沿岸的海面，它们甚至勇敢地潜入卡亚俄
港口，俘获了西班牙在南美洲沿海最好的“埃斯梅拉尔
达号”战舰。圣马丁根据这些有利形势，立刻把他的
沿海据点移到利马以北的瓦乔，以便更有利于向利马
进军。
在政治上，一八二年西班牙革命使秘鲁的西班
牙殖民者和土生白人地主发生了分裂，削弱了殖民统
四
100
=====第105页=====
治。因此，在一八二一年七月六日，圣马丁率领的爱国
军，在人民群众支持下，胜利地解放了秘鲁首府利马。
圣马丁爱国军解放利马后，召集了一次由大主教
主持的“名人会议”，一八二一年七月二十八日秘鲁宣
布独立，圣马丁被推为秘鲁“护国公”。
秘鲁的解放和宣告独立，对阿根廷和智利独立的
巩固，起了很有利的作用。但是秘鲁本身的独立事业
远没有完成，西班牙殖民军的主力并没有消灭，总督
逃往东部高耸的安第斯山区，准备集合来自上秘鲁的
援军，进行反扑。圣马丁对独立后的秘鲁政治进行了
一些进步的改革：整顿了国家财政、改革了教育事业、
建立了秘鲁爱国军;颁布了参军的奴隶都成为自由人，
奴隶所生的儿童一律认为自由人的法令；开放秘鲁各
港口同世界各国通商，取消秘鲁境内的商业垄断和种
种捐税关卡；驱逐西班牙殖民者和没收他们的一半财
产；废除刑讯；实行出版自由，建立国立图书馆等。但
是，秘鲁的土生白人地主曾企图利用圣马丁在政治上
有君主政体思想而拥立他为皇帝，圣马丁虽然拒绝了，
可是来自智利和阿根廷的爱国军官兵却产生了疑虑，
有的强烈地反对，甚至有一部分官兵离开圣马丁回智
利去了。
正在这个时候，玻利瓦尔领导的爱国军已经解放
101
E
=====第106页=====
了厄瓜多尔，为了稳定利马的形势，巩固秘鲁的独立，
彻底消灭秘鲁境内的西班牙殖民军主力，粉碎殖民势
力的反扑和复辟阴谋，圣马丁与玻利瓦尔取得了联系，
并于一八二二年七月二十五日到达瓜亚基尔，会晤玻
利瓦尔，南美洲独立战争中两位著名的领袖于七月二
十六日、二十七日举行了两天会谈，这就是著名的瓜亚
基尔会谈。
瓜亚基尔会谈是在极端秘密的状况下进行的，没
有任何第三者参加，也没有留下记录，会后圣马丁一直
保持沉默，玻利瓦尔也没有对瓜亚基尔会谈留下直接
的记载，只是间接涉及到一些。据某些历史家的推测
分析，会谈讨论的主要问题是两军(玻利瓦尔、圣马丁)
联合协同作战及军事指挥权；秘鲁国家的政体和秘鲁
国家的北方疆界等，由于双方存在着很大分歧，会谈没
有达成协议，但也没有进行公开争论，圣马丁自动引
退，辞卸了自己的军事指挥权，让玻利瓦尔去指挥和完
成南美的独立事业。一八二二年七月二十七日晚，圣
马丁悄然离开瓜亚基尔，回到利马。一八二二年九月
二十日，秘鲁国会开幕，九月二十二日，圣马丁在国会
发表演说，将政权交给国会，辞去了秘鲁护国公这个国
家首脑的职务，并随即离开利马回到智利，不久又回阿
根廷。一八二三年，圣马丁又离开阿根廷去法国，直到
102
=====第107页=====
一八五年，这位南美洲独立战争中的杰出军事家，在
远离祖国的异乡——法国逝世了。
圣马丁是阿根廷的民族英雄，也是拉丁美洲的民
族英雄。他为阿根廷的独立，为智利和秘鲁的独立，作
出了重大的贡献，他坚定不移、不屈不挠地与西班牙殖
民统治进行斗争；他是一位杰出的军事家，富有远见，
不怕艰险，历尽干辛万苦，为争取祖国和拉丁美洲各国
的独立自由而斗争。圣马丁和他领导的以解放的黑人
奴隶为主要成员的安第斯山军，为拉丁美洲各国的独
立自由屡建功勋，他成功地击退了来自上秘鲁和智利
的西班牙殖民军对阿根廷独立的威胁，保证和巩固子
阿根廷的独立;他实现了进军智利和秘鲁的计划，为智
利和秘鲁的独立奠定了基础。在消灭拉丁美洲的西班
牙殖民军的力量方面，他作出了卓越的贡献，从而也就
为保证拉丁美洲各国走向独立自由的伟大事业中，立
下了很大的功勋。
103
=====第108页=====
七、何塞·马蒂
一八一
一八二六年拉丁美洲独立战争以
后，中、南美洲摆脱了西班牙的殖民统治，成立了许多
独立国家。古巴人民虽然在一八一二、一八二三和一
八二六年先后发动过武装起义，但都在殖民统治的残
酷镇压下失败了。西班牙封建王朝在失去中、南美洲
殖民地后，为了保持和增加既得利益，加紧了对古巴的
榨取和暴虐统治。十九世纪中期，(古巴的蔗糖生产已
经有相当大的发展，人们把它称为“世界的糖罐”或“世
界上最甜的国家”，但是，在这里一小撮西班牙殖民者
过着豪华奢侈、荒淫无耻的生活，而广大的古巴人民却
长期处在食不果腹，衣不蔽体，艰难痛苦的生活之
中。据一八七七年官方的人口统计，在一百四十三万
四千七百四十七名居民中，黑人奴隶占十九万九千
零九十四人，已获得“自由”的黑人奴隶占二十七万
二千四百七十八人。实际上，除了一小撮西班牙殖民
者之外，广大的黑人奴隶，混血种人，土生白人和华
104
=====第109页=====
侨①，程度不同地遭受着殖民者的压迫、剥削和奴役，
特别是广大劳动大众，长期挣扎于水深火热之中。古
巴人民同西班牙殖民者之间的民族矛盾，达到空前尖
锐的程度，民族独立运动和民族解放战争一再爆发。何
塞·马蒂就生活在这样一个时代和这样一个国家里。
何塞·马蒂(一八五三——一八九五)是古巴伟大
的民族英雄和杰出的诗人，是十九世纪末期古巴民族
独立运动的组织者和政论家，也是反对美帝国主义侵
略，捍卫拉丁美洲独立和人民利益的坚强不屈的战士。
马蒂的一生，是英勇战斗的一生，他那钢铁一般顽强的
反抗专制和压迫的斗争精神，熊熊烈火似的战斗诗篇，
犀利剑锋般的辩才，永远鼓舞着古巴人民和拉丁美洲
人民为捍卫和发展民族独立，向帝国主义、殖民主义和
霸权主义作永不止息的斗争。
何塞·马蒂的祖父是个贫困的编织绳索的手工业
工人，父亲马里亚诺·马蒂也编织过绳索和当过裁缝，
后来在西班牙炮兵联队当上士，原是西班牙瓦梭西亚
省人，一八五年前后来到哈瓦那，并定居下来。母亲
黎奥诺拉·佩雷兹是古巴的土生白人，靠自己的劳动
①
西班牙殖民者不但从非洲贩运来大批黑奴，而且还通过拐卖诱
骗，把大批贫穷的中国人运到古巴去充当劳工，据一八七七年统计，那里
已有华侨四万七千一百一十八人。
105
=====第110页=====
过活。马蒂的父母都读过一点书，因此，使马蒂从小就
在家庭中得到识字受教育的机会。
何塞·马蒂于一八五三年一月二十八日诞生在哈
瓦那。由于家境贫寒，十二岁才入小学。但是，由于马蒂
有一定的文化基础，再加上他学习刻苦努力，十三岁就
开始翻译莎士比亚的著作。一八六七———八六八学
年，马蒂考进了哈瓦那圣保罗中学，由于贫困，他只得
半工半读，这所学校的校长孟底斯是一位积极主张古
巴独立、反抗西班牙殖民统治的爱国者，这对马蒂思想
的成长发展影响很大。
殖民统治的残暴，古巴人民的深重苦难和马蒂自
身的贫困处境，使马蒂的思想，从童年时代起，就憎恨
殖民统治，和被剥削被压迫的劳苦大众站在一起。他在
回忆童年的一首诗里写到：“我出生的时候没有阳
光，……”在另一首诗中表达他的决心说：“发誓要为一
切被奴役的人报仇”。
一八六八年十月十日，在古巴爱国志士塞斯佩德
斯的领导下，爆发了反对西班牙殖民统治，争取古巴独
立的“十年战争”(一八六八———八七八)，起义者宣
布解放黑人奴隶，成立临时革命政府，革命的烽火迅速
扩展到古巴各地。在中学读书的年仅十五岁的马蒂，
怀着一颗火热的心投入革命斗争。一八六九年初，他
106
=====第111页=====
发表了第一首题为《十月十日》的诗：
我的梦想变成了现实……我国的人民呵，
可爱的古巴人民，他们已把胸膛挺起，
他们受了三百年暗无天日的压迫奴役。
如今我国人民砸碎了锁链，
沿着自由胜利的大道昂首走去。
我的梦想实现了，没有任何东西比它更美丽！
一八六九年一月二十三日，马蒂和一些同志共同
出版了《自由祖国》杂志，上面刊登了他的重要作品
——诗剧《阿布达拉》。在这篇诗剧里，他号召人民为
祖国的自由独立而英勇献身。
马蒂不但用战斗的诗篇号召人民起来革命，而且
自己积极投身于反西班牙殖民统治的斗争。一八六九
年十月四日，殖民当局在马蒂的友人家中搜得了一封
马蒂署名的信，信中严词指责一个为西班牙当局效劳
的人是叛徒。为此，马蒂被捕入狱，军事法庭判处他六
年徒刑，在政治监狱采石场服苦役。但是，这个未成年
的政治“囚徒”，横眉冷对殖民者，英勇地接受初次的革
命洗礼。一八七年他在服苦役时寄给他母亲的照片
107
=====第112页=====
上写下了如下的题诗:
妈妈，擦干眼泪，看我一眼：
我年轻力壮，不怕道路艰险，
我用荆棘填满了你的心房，
但是，相信吧，玫瑰会在荆棘中间生长！
由于马蒂父亲以及朋友们的营救，一八七年十
月十三日，马蒂获释，但被放逐到松树岛，后又被放逐
到西班牙。一八七一年一月十五日，他搭乘“吉普斯科
阿号”邮船到西班牙加的斯市。他一踏上西班牙国土，
立刻以无比的愤怒揭露西班牙殖民者在古巴的暴行。
一八七一年一月，拉蒙·拉米雷斯出版社在马德里出
版了马蒂的《古巴的政治狱》，这是一篇震撼人心的血
泪控诉，它以他亲身的经历，历数西班牙殖民者对古巴
政治犯犯下的令人发指的血腥罪行。
在流放西班牙期间，马蒂在贫病交加的极端困难
中，孜孜不倦地寻求救国救民的道理，他先后在马德里
大学、萨拉哥萨大学攻读法律、哲学和文学；同时继续
参加社会活动，不断写政论文章和诗歌，发表演说，呼
吁宗主国人民支持古巴的斗争。
年轻的马蒂满腔热忱，为祖国的独立，绞尽脑汁。
但是，这时期他还没有摆脱资产阶级改良主义思想的
108
=====第113页=====
影响，他期望宗主国“开明”改革，赋予古巴独立。因
此，当一八七三年西班牙发生政变，资产阶级共和派建
立了共和国之后，马蒂先后发表了《西班牙共和国与古
巴革命》、《决定》、《改革》等政治评论，他一方面祝贺资
产阶级共和派的胜利，另一方面要求共和派的政府改
变西班牙的殖民政策，允许古巴独立。但是，马蒂的希
望落空了。资产阶级追逐利润的利己本质，决定着西
班牙资产阶级共和国不会从根本上改变对古巴的殖民
政策。到一八七四年，君主专制政体又在西班牙复辟，
随之而来的是对古巴独立运动更加残酷的镇压。
流放西班牙的斗争经历，使马蒂体验到，依靠宗主
国的统治阶级，不可能改变古巴被奴役的命运，只有和
人民群众一起进行正义的独立战争，才能争得古巴的
自由。正是在这一时期，马蒂逐步抛弃资产阶级改良
主义，转变为革命民主主义者。
一八七四年十二月，马蒂满怀拯救祖国的热情，离
开西班牙，返回古巴。但是，当一八七五年一月，他乘
坐的“梅利达城号”轮船抵达哈瓦那时，殖民当局禁止
他登岸。二月，他只好转道前往墨西哥。一八七七年
五月，他又到了危地马拉。在墨西哥和危地马拉期间，
他为《世界杂志》撰稿，并一度任教于师范学校。由于
他为拉丁美洲的独立进行斗争和发表了一系列著作，
109
=====第114页=====
因而在古巴人民和拉丁美洲人民中的威望与影响越来
越大。
列宁指出：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的
统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，
另一种是牧师的职能。”①西班牙殖民当局对一八六八
年开始的古巴民族独立战争一方面进行残酷的镇压；
另一方面进行政治欺骗；答应赦免起义者，废除奴隶
制，实行政治改革。领导这次武装起义的资产阶级和
地主阶级的上层分子慑于人民革命情绪的高涨，在殖
民当局政治诱骗面前妥协投降了。一八七八年二月签
订了《桑洪和约》，结束了十年战争，这是对古巴独立战
争的叛卖，群众革命暂时遭到挫折。
在资产阶级和地主阶级上层分子背叛革命以后，
爱国者和广大人民坚持为独立而斗争。一八七八年，
马蒂利用政治特赦的机会回到哈瓦那。回国后，他一
面教书，一面和人民群众一起，继续为组织推翻殖民统
治的武装起义而斗争，他是哈瓦那革命委员会的领导
人之一。
当时，古巴买办资产阶级和大地主阶级竭力宣扬
反动的自治主义思想，鼓吹古巴不须完全独立，只要在
①
列宁：《第二国际的破产》，《列宁选集》第2卷，第638页。
110
=====第115页=====
殖民统治下取得自治就够了。一八七九年四月二十一
日，当自治主义者在一次宴会上公开宣扬通过“和平途
径”来达到改良的时候，马蒂在祝酒词中严厉批驳了这
种谬论。他说:“权利只能争得而不能恳求，只能夺得
而不能乞求。”这是被压迫者斗争的经验总结和历史
教训。
西班牙殖民者对马蒂的爱国斗争异常恐惧，总督
攻击马蒂是一个“危险的神经失常的人”，殖民者的暗
探经常监视着马蒂。一八七九年八月奥连特省爆发了
革命运动，在马蒂领导下的哈瓦那革命委员会积极配
合奥连特省的革命，展开反政府活动，并计划把武器弹
药从哈瓦那运去支援各地的武装斗争。不料机密泄漏，
一八七九年九月，马蒂第二次被捕，并再次被流放到西
班牙。但是，决心为祖国独立而斗争的马蒂，迅速摆脱
了殖民者的魔掌，于一八七九年十二月离开西班牙，经
巴黎，在次年一月三日到达美国纽约，从此，他除了短
期去拉丁美洲各国外，在这里一直居住到一八九五年。
马蒂到纽约不久，就向流亡在纽约的古巴爱国者、
一八六八年起义的参加者和侨民，发表了题为《古巴的
事务》的演说，他以热情洋溢和气势磅礴的语言号召大
家坚持为祖国自由而斗争。他说:“要使我们停止争取
祖国自由和繁荣的不懈努力。除非是南海和北海汇
111
=====第116页=====
合，除非是从兀鹫蛋里孵出蟒蛇”！马蒂用许多精力为
纽约和拉丁美洲国家的报刊撰稿，大造革命舆论，大力
宣传争取独立、自由，反对西班牙殖民统治和美国帝国
主义侵略的威胁。他的讲演稿、文章、诗歌，经常编印
成活页和传单，在古巴侨民和美国人民中流传，也在古
巴国内广泛流传。
在“十年战争”期间，许多古巴爱国者由于殖民当
局的残酷迫害而被迫逃亡国外，当时，在美国有许多流
亡的古巴革命者，和数以千计的古巴侨民，尤其是在美
国南部佛罗里达州的坦帕、基韦斯特，有许多古巴烟草
工人，他们经常用金钱、武器、弹药支援在古巴国内坚
持斗争的爱国者，正如马蒂所指出的:“古巴的工人没
有拒绝对共和国的帮助，虽然在明天当共和国胜利的
时候，在百忙之中可能不会记起，谁在这个困难的时
刻，为了让争取祖国解放事业的战士手握武器，而失去
自己全家的面包和廉价的酒，失去自己子女的衣服和
药物……。用自己起茧的双手对自由和正义的宝库作
出珍贵的贡献的古巴人……那些人是祖国引为自豪
的人。”
马蒂在美国期间，由于大力宣传争取自由、独立，
反对殖民主义、霸权主义的主张。他的威望不断提高，
他还担任过一些拉丁美洲国家驻纽约的领事，并利用
112
=====第117页=====
这些工作和职务为革命斗争服务；与此同时，马蒂从未
放松秘密筹划武装革命的行动。一八八三年一月间，
马蒂曾写信给侨居在洪都拉斯的安东尼奥·马塞奥和
马克西莫·戈麦斯，共同商讨革命大计。一八八四年，
古巴流亡国外的革命者在马塞奥和戈麦斯领导下成立
了“革命俱乐部”。马蒂在纽约担任了古巴“革命俱乐
部”的分支“古巴救济协会”的主席。
当时，在美国的古巴侨民中，形成了大约二百个各
种不同的爱国团体,但却没有组成一个统一的组织，致
使革命力量涣散，不能有力地打击敌人。马蒂深感由
于革命力量分散，造成多次起义失败的惨痛教训，便竭
尽全力，统一革命力量。在马蒂积极奔波，孜孜不倦的
活动下，一八九年一月，在纽约的许多古巴爱国团体
首先统一起来，组成了“古巴爱国同盟”。这个组织成
为广泛团结古巴革命者和侨民的中心，并为未来古巴
革命党的建立奠定了基础。
一八九一年十月，马蒂辞去一切公职，为武装起义
的准备工作全力以赴。同年十月十日，马蒂在纽约的古
巴侨民纪念“十月十日”周年大会上发表演说，号召古
巴人民积极投入即将到来的民族解放战争。马蒂不辞
劳苦，奔走于古巴侨民、革命者和烟草工人之间，建立
“革命俱乐部”分支。一八九一年十一月，他应佛罗里达
113
=====第118页=====
州古巴侨民的邀请来到坦帕，在二十六日发表的演说
中，提出了“和大家在一起，为了大家的利益！”的号召。
为了进一步加强革命组织，一八九二年一月五日，
经过“革命俱乐部”各分支主席会议(马蒂任这次会议
的主席)的协商，决议组织古巴革命党，并由马蒂拟订
党纲、党章。同时，为了进一步动员群众，加强革命舆
论宣传，三月十四日，马蒂在纽约出版了《祖国报》，大
力宣传推翻西班牙殖民统治，把古巴建成独立民主共
和国的革命主张，揭露西班牙殖民当局欺骗群众的阴
谋诡计，号召古巴人民团结起来进行推翻殖民统治的
“神圣的斗争”。
一八九二年四月十日，在纽约正式宣告古巴革命
党成立，马蒂被选为这个党的领袖。古巴革命党的党
章规定:“古巴革命党的建立，是为了实现古巴岛的完
全独立，并帮助波多黎各得到解放”，建立独立的共和
国。参加这个党的有不分种族的古巴人民，包括工人、
农民、小资产阶级和爱国的资产阶级、自由派地主和他
们的知识分子；古巴革命党还规定以武装斗争形式争
取古巴的独立。它不仅广泛团结了古巴在国外的爱国
者和侨民，也采取各种方法，与古巴国内的革命力量取
得联系。到一八九三年四月，这个党在古巴国内外已有
三十四个支部，成为团结一切爱国力量的中心。古巴革
114
=====第119页=====
命党是古巴民族统一战线性质的政治组织，它在发动
和组织古巴人民群众反对西班牙殖民统治争取民族独
立的斗争中起了一定的作用，它有力地推进了古巴的
民族解放斗争，为古巴第二次独立战争(一八九五一
一八九八)的展开奠定了基础。但是，古巴革命党纲领
没有提到废除大地产制等迫切任务，反映了古巴急进
的资产阶级民主派的阶级局限性。
随着革命形势的发展，古巴独立战争的条件逐渐
成熟起来。一八九三年的美国经济危机，也严重地影
响了古巴，整个经济面临瓦解的局面，民族矛盾加剧
了，民族解放斗争重新高涨起来。在这新的革命形势
到来的时刻，马蒂和他的战友及时制订了武装起义的
计划，积极展开武装起义的准备工作。马蒂委派古巴
革命党的代表到古巴国内各省去进行武装起义的动员
和准备；在国外，古巴革命党积极筹划款项，购置武器
弹药，运回古巴支援起义。
一八九三年六月三日，马蒂到达圣多明各，与马克
西莫·戈麦斯会见，消除了分歧意见，商讨武装起义大
计，决定由戈麦斯负责联络各地的革命组织，马蒂负责
财务。一八九四年，武装起义的准备工作已经就绪。
同年十二月二十五日，在马蒂率领下，古巴爱国志士分
乘三艘武装舰船，决定打回古巴去，“阿马迪斯”号则准
115
心
=====第120页=====
备去哥斯达黎加迎接安东尼奥·马塞奥领导的革命远
征军。但是，临行前被敌视古巴革命的美帝国主义将
全部装备截拦扣留了。当然帝国主义的这一卑劣行
径，决不能扼制住汹涌澎湃的古巴独立战争的爆发。因
为，“在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族战争
不仅是可能的，而且是不可避免的”。①一八九五年一
月二十九日，马蒂在纽约向在古巴国内的党代表发出
了发动武装起义的命令；二月七日，马蒂从美国到达
多米尼加的蒙泰克里斯蒂，与古巴民族解放军总司令
戈麦斯会合；二月二十四日，马塞奥在圣地亚哥附近举
行起义，开始了古巴第二次独立战争。三月二十五日，
马蒂和戈麦斯联合签署发表了《蒙泰克里斯蒂宣言》，
阐明了古巴革命党的行动纲领和民族解放战争的任务
与目的，号召古巴人民发扬光荣革命传统，象兄弟般团
结起来，为推翻殖民统治，争取完全独立而英勇战斗。
为了更直接地领导和推动轰轰烈烈的民族解放战
争，马蒂和戈麦斯于一八九五年四月十一日回到阔别
十多年的祖国——古巴。这时，独立战争的烽火已经
熊熊地燃烧起来，两位革命领袖的到来，更加推动和鼓
舞了人民群众的斗争，独立战争更加迅速地发展。四
月十八日，马蒂被任命为解放军将军，向巴拉科奥山一
①
列宁：《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁全集》第22卷，第303页。
116
=====第121页=====
带进军。五月五日，在梅河拉纳，与安东尼奥·马塞
奥、马克西莫·戈麦斯会师。三位领导人共同商讨和
制订了推进古巴独立战争应遵循的战略;五月九日，马
蒂奔赴奥连特省考托河前线，亲临战场指挥战斗。但
是，正当革命需要这位杰出的领袖发挥更多力量的时
刻，五月十九日，在多斯·里约斯前线，一颗罪恶的西
班牙子弹打进了马蒂的胸膛，在民族解放战争的烈火
之中，何塞·马蒂壮烈牺牲，那时他才四十二岁。他实
践了自己所发出的为祖国独立、自由流尽最后一滴鲜
血的誓言：
“在捍卫祖国的斗争中英勇地死去，
这样的死是多么香甜啊！”
马蒂英勇地牺牲了，但是古巴人民的革命斗争并
没有中止，他们以马蒂为榜样，决不向奴役者屈服，踏
着烈士的血迹，又继续战斗了。
何塞·马蒂处在十九世纪中期古巴民族解放运动
蓬勃高涨的历史时期，他不仅目睹了人民的苦难和他
们的英勇斗争，而且自己饱尝了这种苦难和亲身参加
了火热的革命斗争。马蒂是一位民主主义者，他的革
命理想是推翻殖民统治，建立一个独立的民主共和国。
他代表资产阶级革命民主派中最激进的一翼。他的革
117
=====第122页=====
命学说反映了他对民族民主革命的坚定性和彻底性。
他的光辉思想，为一八九五—一八九八年古巴第二
次独立战争准备了思想上的条件。
伟大革命导师列宁指出：“思想家’所以配称为思
想家，就是因为他走在自发运动的前面，为它指出道
路，善于比其他人更先解决运动的物质因素’自发地
遇到的一切理论的、政治的、策略的和组织的问题。”①
马蒂坚信，只有通过人民革命运动和民族独立战争，
才能争得古巴的独立和解放，他把正义的民族解放战
争称为“不可避免的”战争。他说过:“换取基本人权的
不是眼泪，而是鲜血！”“权利不是恳求得来的，它是要
用武力夺取的”。他坚决主张以武装的革命斗争来实现
祖国的独立;基于这一不可动摇的信念，他始终致力于
武装起义的组织工作。他主张古巴完全独立，因而同
那些主张在西班牙的统治下实行民族自治的“自治派”
和主张脱离西班牙的统治而合并于美国的“合并派”，
进行过不调和的斗争。伟大的古巴民族英雄何塞·马
蒂的这些思想直到今天，仍然具有现实意义。
马蒂的可贵的革命思想，还在于他对人民群众特
别是劳苦大众的热爱和信赖。他说:“人民，愁苦的大
①列宁：《同经济主义的拥护者商榷》，《列宁全集》第5卷，第
283页。
118
=====第123页=====
众才是革命的真正领导者。”“领导者的伟大不在他们
自身——尽管表面上好象如此——而在他们为人民效
劳的程度……。”因此，他总是和人民大众紧密团结在
一起。他写道：
“我想把我的命运
摆在世界穷苦人民的一边。”
他根据自己的斗争经验，认识到只有人民群众才
是无穷力量的源泉，只有依靠人民群众的斗争才能取
得革命的胜利。他写道:“要号召人民投入战争，首先
必须告诉他们:战争为了谁和走向哪里，胜利之后将给
他们带来什么。“各阶层人民的团结，只有各方面的团
结才能获得胜利。”因此，马蒂的革命活动总是面向人
民大众，致力于把群众团结在争取民族独立的旗帜之
下。他还特别重视工人的历史作用，他称工人是“人类
的先锋队”，“我们中间最神圣的人”。因此，他在一八
九二年于纽约建立古巴革命党的活动中，经常奔走于
侨居美国的古巴烟草工人之中，始终把古巴工人作为
最积极的依靠力量。
马蒂还反对种族主义，主张不同肤色的人平等。
这在种族复杂的拉丁美洲，意义也是极大的。他说:
“一个人并不因为他属于某一种族，就具有特权，……
119
=====第124页=====
黑人并不因为他的皮肤是黑色，就高于或低于任何
人。”这些思想，促进了黑人、混血种人和土生白人在民
族解放的旗帜之下广泛团结起来，共同战斗。
马蒂对国际无产阶级的革命斗争深表同情和支
持。他对美国政府和资产阶级残酷镇压一八八六年美
国工人为争取八小时工作日进行的斗争，极为愤慨，为
此写了《骇人听闻的悲剧》(一八八七年)一文，抗议美
国资本家对工人残酷迫害，支持工人争取权利的正义
斗争。马蒂对革命导师马克思十分敬佩。他称马克思
“不仅是欧洲劳动者不满情绪的伟大的唤起者,而且是
对人类贫困的原因和人类命运的目光远大的预言
者，……他是劳动世界里最高贵的英雄和目光最远大
的思想家……。”
何塞·马蒂作为古巴和拉丁美洲的民族英雄，他
敏锐地察觉到帝国主义大国对被压迫民族解放斗争的
干涉阴谋。在何塞·马蒂时代的拉丁美洲，这种干涉
阴谋主要来自美帝国主义；而在今天，除了美帝国主义
外，更险恶的是苏修社会帝国主义。
十九世纪末，美国资本主义迅速发展到帝国主义
阶段。八十年代美国资本大量涌入古巴，垄断了古巴
国民经济的命脉——糖业，并逐步深入到经济领域的
各个方面，因此美帝国主义攫取古巴的野心也更急切
120
=====第125页=====
了。何塞·马蒂是拉丁美洲各国的民族革命者当中第
一个把反对西班牙殖民者和反对帝国主义干涉这两个
斗争任务结合起来的先驱。他居留美国多年，对美帝
国主义有所认识。他说:我在魔怪的腹内住过，我熟知
它的五脏六腑。美国垄断资本是“坐在一切穷苦人民
门口的无餍的凶神恶煞”，具有“一种残酷的不平等的
堕落的性格”，美国“和君主专制国家一样的残暴”。马
蒂特别看透了美帝国主义吞并古巴和侵略拉丁美洲各
国的野心。《门罗宣言》的起草人昆西·亚当斯就无耻
地宣称“古巴岛和波多黎各岛……是北美大陆的天然
属物”。此后，美国政府曾先后数次企图用美元“购买”
古巴，并在古巴豢养其代理人—“合并主义”败类。
马蒂不断告诫拉丁美洲人民要警惕美帝国主义的野
心，坚决驳斥美帝国主义妄图侵吞古巴的帝国主义论
调。他说，古巴人民决不能让“穿着美国制服的新老爷
来代替西班牙旧主人”。“古巴人……并不希望把古巴
合并到美国的版图。他们也绝不需要这样做。”古巴
人的政治发展水平一点也不低于美国的公民”。“我们
应该争得古巴的独立，以便及时防止美国霸占安的列
斯群岛，进而袭取我们美洲的土地。”马蒂愤怒地宣布:
今天谁把祖国出卖给外国人，
谁就是下流人中最下流的豺狼。
121
=====第126页=====
马蒂也批评了那些认为“美国会对古巴提供肯定
的帮助的天真想法”。他号召人民，只有用胸膛来堵塞
美帝国主义吞并古巴和拉丁美洲的道路。今天，当古
巴人民和拉丁美洲各国人民面临美帝国主义特别是苏
联社会帝国主义的掠夺、控制和争霸，正在进行反殖、
反帝、反霸斗争，捍卫和发展独立成果的时刻，马蒂的
告诫，依然是有现实意义的。
在反对帝国主义大国干涉和侵略的斗争中，马蒂
始终把拉丁美洲各国人民的斗争紧密地联系在一起，
为整个拉丁美洲的团结、繁荣和进步贡献力量。他提
出建立“劳动者的美洲”的理想，主张“被共同理想所鼓
舞的我们的美洲各国人民”建立“必要的联盟”。他敏
锐地洞察到那些帝国主义大国以“互助”、“合作”为幌
子，行扩张、掠夺之实的阴谋，所以他号召拉丁美洲各
国人民要认真警惕这点。当一八八九年十月二日，在
美国操纵下于华盛顿举行首次泛美会议时，马蒂立刻
指出，这是美帝国主义寻找商品销售市场，妄图把统治
扩张到整个美洲的阴谋。因此，他呼吁拉丁美洲各国
人民要巩固独立，抵制美国的侵略。当一八九一年举
行国际货币会议时，他劝告拉丁美洲各国不要参加奴
役性的经济联盟。他说:“一个国家在贸易上操纵另一
个国家，必然发生政治的影响，当一个强国企图发动战
122
=====第127页=====
争时，它就会强迫其仆从国家，加入联盟，供其奴役”。
现在当拉丁美洲各国人民面对苏联社会帝国主义以
“天然盟友”“援助”“合作”为幌子，对他们的祖国进
行控制、掠夺和攫取军事基地的时候，重温马蒂的警告
仍有其深刻的意义。
何塞·马蒂不但是古巴和拉丁美洲的民族英雄，
而且作为一个杰出的诗人和文学家，他的成就也是很
明显的。他不仅对十九世纪下半叶古巴文化的发展起
着重大的作用，而且在世界文坛上也占有重要的地位；
尤其可贵的是，马蒂的文学活动，是他革命生涯的一部
分。用马蒂自己的话来说，“这些诗不是用学院派的墨
水，而是用我的血写成的”。因此，马蒂的一生不仅是
“用笔把历史写在纸上”，而且是“用刀在写历史”；不仅
是一个“写诗的人”，而且是一个“实践的诗人”。
马蒂一贯坚持文学艺术为人民服务，为革命斗争
服务。他说：“文化艺术一定要服务于人民和正义的事
业。艺术对人来说是一种享受，但也是人们之间团结
的纽带。文化艺术一定要服务于真理、进步和正义。
人们可以清楚地看到，马蒂从十五岁参加反抗西班牙
殖民者的革命斗争，直到四十二岁光荣地牺牲在古巴
独立战争的战场上，他的全部文学创作活动总是与人
民的革命斗争，与进步和正义紧密联结在一起的,他把
123
=====第128页=====
他的创作全部献给了古巴和拉丁美洲的自由和独立斗
争，献给了人类的进步事业。
何塞·马蒂的一生是伟大的反殖民主义战士的一
生，他不但用自己的革命思想和战斗精神教育和熏陶
了古巴和拉丁美洲各国人民，而且用自己一生的斗争
实践和光荣的献身行动树立了光辉的榜样。今天，拉
丁美洲各国的革命形势越来越好，何塞·马蒂的革命思
想和光辉榜样一定会有力地鼓舞古巴人民、拉丁美洲
各国人民和一切被压迫人民的反殖、反帝、反霸斗争。
但是，由于马蒂毕竟是一个资产阶级革命家，所以
在他的思想和行动上也无不深深地打下了资产阶级的
烙印，虽然他坚决反对帝国主义和殖民主义，也重视联
合与发动人民群众，特别是在文学作品中更表现了较
强烈的革命性与战斗性，然而，资产阶级的世界观限制
了他，使他不可能以无产阶级的思想和纲领来指导革
命斗争。因此，他也不可能领导人民获得真正的民族解
放和阶级解放。正如毛主席所指出的:“整个革命历史
证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，……在帝
国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任
何真正的革命达到胜利。”①所以，古巴民族独立战争
最后也只能是以失败而告终。
毛泽东：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1368页。
124
=====第129页=====
八、拉丁美洲各国人民必胜
伟大领袖毛主席指出:“人民，只有人民，才是创造
世界历史的动力。”①图帕克·阿马鲁、杜桑·卢维都
尔、米格尔·伊达尔哥、何塞·马里亚·莫瑞洛斯、何
塞·德·圣马丁和何塞·马蒂等领导的斗争之所以使
殖民者望之生畏，他们所以被人民群众称颂为民族英
雄，就是因为它反映了千百万受殖民奴役的人民群众
的斗争意志和革命愿望，它得到人民群众的坚决支持
和积极参加。同样，在今天，要取得反帝、反殖、反霸斗
争的胜利，离开了人民群众的斗争是绝对不可能的。
诚然，“象很多站在正面指导时代潮流的伟大历史人物
大都有他们的缺点一样”，从图帕克·阿马鲁到何塞
马蒂也有他们的缺点方面，但是从历史条件说明，这是
可以“使人理解，不可以苛求于前人的。”②
·伟大领袖毛主席指出:“我们现在正处于世界革命
①
毛泽东：《论联合政府》，《毛泽东选集》第932页。
②
毛泽东:《纪念孙中山先生》，一九五六年十一月十二日《人民日
报》。
125
=====第130页=====
的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命
风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打
击。”①拉丁美洲各国人民今天的革命斗争，正是从图
帕克·阿马鲁到何塞·马蒂所代表的反殖民主义斗争
的继续和发展。虽然这些斗争有的获得了一定的胜
利，有的在殖民主义者的凶残镇压下失败了，但是，他
们的血并没有白流。人民斗争的鲜血凝铸成了宝贵的
经验教训。几百年来，一代又一代，踏着先烈的血迹，
一步深一步,为今天“给整个的旧世界以决定性的摧毁
性的打击”的革命风暴奠定了基础。
毛主席又指出:“我们不应当割断历史”，“我们应
当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当
前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”②今天，殖民主
义和帝国主义虽然已经处于“无可奈何花落去”的境
地，建立在殖民主义、帝国主义、霸权主义基础上的旧
秩序，遭到了日益深刻的破坏和冲击，出现了“天下大
乱”的大好形势。但是，殖民主义和帝国主义并没有死
亡，而且还出现了社会帝国主义，它们用不同的手法想
把亚非拉的发展中国家重新置于它们的控制之下，特
①毛泽东：《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，一九
六六年十一月四日《人民日报》。
②毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》，《毛泽东选集》第
499页。
126
=====第131页=====
别是苏联社会帝国主义掠夺和扩张的手段尤为恶劣。
因此，历史上的经验教训，对革命的人们，就具有其现
实的意义。
拉丁美洲一系列反抗殖民主义争取民族独立斗争
的历史告诉我们，殖民主义者除了直接用武力残酷镇
压民族运动外，它们往往以豢养代理人，收买叛徒，制
造分裂阴谋，使用拉丁美洲人打拉丁美洲人的险恶手
段镇压民族解放斗争。图帕克·阿马鲁斗争失败的重
要原因之一，就是殖民者利用印第安人的分裂和不团
结，使用了印第安人打印第安人的阴险手法的结果；米
格尔·伊达尔哥的被俘，是由于叛徒的出卖。直到今
天，美帝国主义特别是苏联社会帝国主义，还经常在民
族解放运动力量内部制造分裂，说这派是革命的，那派
是反动的，支持这派打那派，以便从中渔利，取老殖民
主义者而代之。由此可见，在反对殖民主义、帝国主
义、霸权主义的斗争中，必须不断识破和揭露帝国主义
和社会帝国主义使用亚、非、拉人民打亚、非、拉人民的
险恶手法，加强民族民主革命队伍的团结和统一。
殖民主义和帝国主义在血腥镇压人民反抗斗争的
同时还以花言巧语的“诺言”、“协议”来欺骗人民，作为
缓兵之计，待机消灭民族解放力量。当西班牙殖民者
在图帕克·阿马鲁领导的起义者猛烈冲击下处于丧魂
127
=====第132页=====
落魄之时，殖民者竟狡黠地宣称要“赦免”起义者；当米
格尔·伊达尔哥领导的起义队伍横扫西班牙殖民统治
的时刻，殖民当局假惺惺地宣布“废除”印第安人人头
税和“答应”分配给他们土地；当法国殖民军在海地连
战连败的时候，甚至使用了在国际上罕见的卑鄙无耻
的手段，用假和谈，假保证骗取了杜桑·卢维都尔的信
任，背信弃义地诱捕了他；当西蒙·玻利瓦尔领导的爱
国军在委内瑞拉胜利进军的时候，殖民当局使用“分
配”土地的蛊惑性宣传来诱骗亚诺斯人反对委内瑞
拉共和国；当西班牙殖民统治遭到古巴第一次民族独
立战争(一八六八—一八七八)的沉重打击时，殖民
当局也宣布“赦免”起义者、“废除”奴隶制、实行政治改
革等等，而且还写成“协议”，公诸于世。但是，当殖民者
一旦站稳脚跟，便对所有这些“诺言”和“协议”，统统置
于不顾，立刻露出狰狞面目，对人民进行奴役和血腥镇
压。如今，苏联社会帝国主义，正在打着亚、非、拉“天
然盟友”，进行“合作”的幌子，与亚、非、拉许多国家签
订了无数个“协议”、“协定”和“条约”，以达到它掠夺、
控制、奴役这些国家的目的。因此，被压迫人民和被压
迫民族，决不能把自己政治上的自由解放和经济上的
独立繁荣寄托在帝国主义和社会帝国主义的“诺言”和
诸如此类的“协议”“协定”和“条约”上面，而只有通过
128
=====第133页=====
加强团结、坚持斗争、自力更生、奋发图强，才能取得
胜利。
阶级斗争是不以人们意志为转移的，殖民主义和
帝国主义决不会自动退出历史舞台，被打倒的阶级敌
人时刻企图复辟，一八一O一—一八二六年拉丁美洲
独立战争中，西班牙殖民统治在各个地区被推翻后一
再复辟。因此，取得独立的人民，只有不断警惕殖民主
义的复辟阴谋，才能巩固和发展独立成果。特别是今
天，社会帝国主义的新殖民主义手法是如此隐蔽和险
恶，已经争得独立的人民，如果不提高警觉，殖民统
治的复辟是随时可能的。
“分而治之”，“各个击破”，这是老殖民主义者统治
殖民地人民的惯用伎俩，也是西班牙殖民者统治、镇压
拉丁美洲人民的重要手法之一。因此，从这些斗争的
经验教训中可以得出结论，拉丁美洲各国人民在反殖、
反帝、反霸斗争中必须团结起来，互相援助，互相支持；
否则，今天套在这个国家身上的殖民主义、帝国主义、
霸权主义的枷锁，明天就会套到另一个国家的身上。
“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”①民
族解放斗争是一个反对殖民主义和帝国主义的问题，
①毛泽东：《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争
的声明》，一九六三年八月九日《人民日报》。
129
14.
=====第134页=====
是要摧毁殖民制度和帝国主义制度的问题，因此，一切
被压迫民族被压迫阶级都支持民族解放运动，一切压
迫民族压迫阶级都反对民族解放运动，所以，民族解放
运动要想得到殖民主义国家和帝国主义国家的真正援
-
助，是不可能的。西蒙·玻利瓦尔、何塞·德·圣马丁
等，由于阶级的局限性，他们曾期望得到英国、美国等
欧美国家政府的援助，但结果都落空了。当前，苏联社
会帝国主义，正在打着“援助”的幌子，利用亚、非、拉人
民反对老牌殖民主义和帝国主义的斗争的时机，篡夺
这些国家人民斗争的胜利果实，妄图把它们变成苏联
社会帝国主义的势力范围和事实上的殖民地。因此，
亚、非、拉各国人民在反殖、反帝、反霸斗争中，必须警
惕“前门驱狼，后门进虎”，而一定要“前门驱狼，后门打
虎”。这是历史的教训，也是现实的经验。
伟大领袖和导师毛主席指出：“拉丁美洲的人民，
并不是顺从美帝国主义的奴隶。”①当然它也不是顺从
苏联社会帝国主义的奴隶。当前拉丁美洲各国人民，
正和广大第三世界人民一道，为争取和捍卫民族独立，
保卫国家主权和民族资源，英勇地进行反殖、反帝、反
霸斗争。无疑，图帕克·阿马鲁、杜桑·卢维都尔、米
①
毛泽东：《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1155页。
130
=====第135页=====
格尔·伊达尔哥、何塞·马里亚·莫瑞洛斯、何塞·德·
圣马丁、何塞·马蒂的斗争精神和革命传统，将鼓舞拉
丁美洲各国人民更加英勇的斗争。我们相信，只要拉丁
美洲各国人民将马克思列宁主义和本国的革命实践相
结合，广泛团结起来，帝国主义和社会帝国主义的任何
侵略伎俩，必将被国家要独立，民族要解放，人民要革
命的不可抗拒的历史流潮辗得粉碎。
拉丁美洲各国人民必胜！
1
:

：
:
,
131
=====第136页=====