1
《学点历史》丛书
《齐民要术》
及其作者贾思勰
浙江农业大学理论学习小组
=====第1页=====
…
《学点历史》丛书
《齐民要术》及其作者贾思勰
浙江农业大学理论学习小组
_
一
人民出版社
=====第2页=====
出版说明
毛主席教导我们要重视学习历史，在《改造我们的学习》
这篇光辉著作中指出:“不要割断历史。不单是懂得希腊就行
了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革
命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”
学习历史，研究整个阶级斗争的历史经验，要贯彻“古为今用”
的方针，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革命时期的现
实斗争服务，为进行思想和政治路线教育服务。《学点历史》
丛书，就是从这个角度出发而出版的一套历史普及读物，根据
当前学习的需要，将分册出版。
《学点历史》丛书
:
《齐民要术》及其作者贾思
浙江农业大学理论学习小组
人民版社出版新考書店发行
中国青年出版社印刷厂印刷
787×1092毫米32开本3.25印张50.000字
1976年4月第1版1976年4月北京第1次印刷
书号11001·305定价0.21元
=====第3页=====
毛主席语录
在中华民族的开化史上，有素称
发达的农业和手工业，有许多伟大的
思想家、科学家、发明家、政治家、
军事家、文学家和艺术家，有丰富的
文化典籍。
=====第4页=====
目录
引
言
1
《齐民要术》产生的时代背景…
3
二
贾思勰的法家思想
7
三
《齐民要术》的科学成就
(一)农作物的栽培技术
15
轮作与间作套种
*15
播种技术
13
施肥技术
.26
田间管理…
43
收获及留种
品种资源…
(二)蔬菜作物的栽培技术
59
(三)果树栽培技术
.68
(四)畜牧和兽医
(五)《齐民要术》在生物学上的成就………
=====第5页=====
引言
“中国是世界文明发达最早的国家之一”，“有素称
发达的农业和手工业”。(《中国革命和中国共产党》)在一
千四百年以前，杰出的农业科学家贾思勰(音协xié)，总
结了我国古代农业科学技术的光辉成就，写出了农业
科学巨著《齐民要术》。这是我国现存最早最完整的一
部农书，也是世界最古的农业科学巨著之一。
“人民群众有无限的创造力。”从《齐民要术》的丰
富多彩的记述中，使我们可以窥见我国劳动人民无穷
的智慧和创造力，以及他们在农业科学技术上所建立
的不可泯灭的辉煌业绩。
《齐民要术》全书十卷，九十二篇，约十一万字。包
括了土壤耕作，粮食作物、蔬菜作物的栽培技术，选种
留种技术，果树林木的培育技术，蚕桑事业，畜牧兽医，
农产品加工贮藏等多方面的内容，反映了我国北方从
公元前一世纪到公元六世纪时农业生产和农业科学技
术所达到的水平。
写作这样一部比较正确地总结古代劳动人民宝贵
1

=====第6页=====
经验的农学名著，只有在法家路线的影响下，具有强烈
要求变革、重视农耕的法家思想的作者才能胜任。《齐
民要术》的作者贾思勰，就是一个具有鲜明的法家思想
的农业科学家。
随着认真学习无产阶级专政理论的深入发展，运
+
用马克思主义的立场、观点和方法，研究分析《齐民要
术》产生的历史背景，作者贾思勰的革新进步的法家思
2
想，以及《齐民要术》在农业科学技术上所达到的光辉
成就，向广大工农兵读者作一些分析介绍，取其精华，
去其糟粕，做到“古为今用”，对于更好地开展“农业学
大寨”，发展我国社会主义农业生产和农业科学实验活
动，是有一定的现实意义的。
:
…
A
2
=====第7页=====
《齐民要术》产生的时代背景
《齐民要术》的作者贾思勰是北魏时人。他的详细
经历，由于文献记载很少，已经无从查考。只知道他大
概是现在山东益都或其附近的人，出生于公元五世纪
末的北魏孝文帝时期，曾担任过北魏青州高阳(今山东
临淄县西北）太守。他的足迹曾到过现在的河南、河
北、山西、山东等省，考察过农业生产情况，后来他又
从事过农业、畜牧业的实践。大约在北魏末或东魏初，
即六世纪的三十年代到四十年代初，写成《齐民要术》
这部农书。
“齐民”就是平民，“要术”就是谋生的主要方法。
总起来说，《齐民要术》的含意，就是指人民群众从事生
活资料生产的主要技术。古时的人民，主要是从事农
业生产，所以，书里的内容大量的是劳动人民从事农业
生产的宝贵经验。
《齐民要术》所记述的农业生产的地理范围，根据
书中提到的地名来看，以现在山东、山西的地名出现次
数最多，河北、河南次之。特别是有关农作物和蔬菜作.
$v
3

=====第8页=====
物所涉及的地区，都在今山东境内靠近黄河以及山西
中部、东南部和河南北部。所以，可以说这部古农书涉
及的农业生产地域主要是在黄河中下游，大概包括山
西东南、河北中南、河南的黄河北岸及山东境内，都在
历史上北魏政府统治的范围以内(卷十除外)。
F
西晋灭亡以后，在黄河流域和长城内外，长期处于
1
各民族统治阶级间分裂割据的战乱局面。农业经济遭
到严重破坏。公元三八六年，鲜卑族拓跋氏，统一中国
北方，建立了北魏政权。到了公元五三四年后，又分裂
为东魏(公元五三四——五五年)和西魏(公元五三
五一—五五六年)。鲜卑族在未统一中国北方以前，过
着“畜牧迁徙，射猎为业”的游牧生活。但自从成了中
国北部的统治者以后，很快地从迁徙不定的游牧生活，
转入定居的农业生活，与汉族一起，建立了封建统治的
国家。北魏建立后，阶级矛盾和民族矛盾仍然十分尖
锐。到了魏孝文帝时，为了缓和当时的矛盾，维护封建
统治，曾在政治上、经济上进行了一些改革。如在经济
上实行了“均田制”。当时，这在一定程度上刺激了农民
的生产积极性，农业生产得到恢复并有了较快的发展。
从《齐民要术》的记载中可以看出，当时的农业生产工
具较西汉时已大有增加，农具的使用方法也大有改进。
比如碎土的耙就分化出有齿的铁耙和用枝条编的无齿
=====第9页=====
耙。中耕除草就有锄、耙、劳、锋、耩(音讲jiǎng)等五种
农具。如果按照整地、播种、中耕、灌溉、收获、贮藏、运
输等环节细分，就不下数十种之多。农具的这种从简
到繁，从少到多的演变，也是生产力发展的标志。农业
生产的恢复和发展，意味着农业科学技术在继承秦汉
以来的先进基础上，又有不断的改善和创新。
农业生产的发展，创造积累了大量的物质财富。
当时曾有“国家殷富，库藏盈溢，钱绢露积于廊者，不可
较数”的记载。并说太和十四年(公元四九年)的粮
食贮备达到“一岁不收，未为大损”的程度。但是，在封
建制度的国家里，农业上的发展并不能解决广大农民
的土地问题，劳动人民血汗创造的财富，都被统治阶级
霸占吞没了，人民的生活依旧处于水深火热之中。腐
朽的士族大地主阶级，利用他们把持的政治特权，横行
霸道。他们公开侵占良田，垄断商业，营私舞弊，贿赂
公行，过着骄奢淫逸、挥霍浪费的寄生糜烂生活。统治
阶级为了从思想上毒害麻痹劳动人民，有意识地崇儒
拜佛，儒家地位被抬得很高，佛教也非常盛行。他们没
完没了地兴建寺院宝塔，塑刻了成干上万的佛像菩萨，
消耗了无数的人力物力，劳动人民的租调负担愈来愈
重。残酷的剥削和奴役，激起了农民和下层僧侣的反
抗，仅六世纪的前二十年中，农民和下层僧侣的暴动就
5

=====第10页=====
达十几次。从公元五二三年起，相继爆发了六镇士兵
起义，河北人民大起义和益陇地区的各族人民起义。
特别是公元五二五和五二六年相继爆发了规模浩大的
杜洛周、葛荣起义，沉重地打击了反动的豪强士族势
力，瓦解了北魏的统治。劳动人民的革命斗争，使统
治阶级制度的黑暗腐朽本质充分地暴露出来，从而也
激发了剥削阶级内部革新派产生变革现实的思想和要
求。因此，人民革命斗争所开创的历史新形势，在客观
上也为地主阶级内部的革新派推行法家路线开辟了道
路。贾思勰正是处在这样的时代。同历史上的法家人
物一样，贾思勰也企图从法家重视农耕的指导思想下，
找到一条“富国强兵”的道路。正是这种思想促使他投
入了对农业生产的研究工作。他经过长时间的调查、
采访、实践和积累，虚心总结劳动人民的生产经验，终
于把这些宝贵的经验系统化、理论化，写出了这部中外
著名的农学巨著——《齐民要术》。
;
+
8
=====第11页=====
二
贾思勰的法家思想
《齐民要术》的作者贾思勰是一位法家。他的法家
思想，通过他在《齐民要术》的序言以及全书有关的章
节中，充分地表达出来。这主要表现在:他对历史上的
法家人物重视农耕的思想和政策给予很高的评价；他
继承和发展了法家荀况“人定胜天”的朴素唯物主义；
他尊重劳动人民的勤劳和智慧;他重视生产实践;在农
业生产和农业科学技术上主张革新。
贾思勰的法家思想首先表现在他的重视农耕，重
视生产劳动的观点上。他在《序》中，以许多历史事实
说明，只有实行法家的“富国以农”的政策，才能改变当
时腐败的政治局面。他历数帝王中由于推行法家路线
所取得的巨大功绩。他说：魏文侯任用李悝，制订了充
分利用地力、发展农业生产的政策，魏国富强了；秦孝
公任用商鞅，实行变法，推行奖励耕战的政策，使秦国
称霸于诸侯；他赞叹晁错的“贵五谷而贱金玉”的理论：
“诚哉言乎！”（说得多么有道理啊！）他称赞耿寿昌的
7


=====第12页=====
“常平仓”①和桑弘羊的“均输法”②是“益国利民不朽
之术”。另外，他对管仲、刘恒、仲长统等人的“重农贵
粟”的进步思想，以及西汉以来一些地方官奖励农耕、
兴修水利、进行农业技术革新、提倡节俭等政策所取得
的功绩，都予以热情赞扬。同时，他对当时的统治者不
顾人民死活，不重视农业生产而造成的农业歉收、水旱
灾害连年不断、死于饥饿劳役的人“满道白骨交横”的
悲惨局面，大胆地进行揭露和谴责。他尖锐地指出，这
些灾难，是“王权”的腐败造成的(“人死，谓饿役死者，
王政使然”)。
贾思勰以大量篇幅反复阐明农业生产的重要性之
后，还大力宣传了“力能胜贫”的思想。他非常憎恶孔
孟之流那种鄙视劳动人民，轻视生产劳动，“不事农桑、
专尚空谈、不耕而食、不织而衣”的恶习，把它比作“鲍
鱼之肆，不自以气为臭”。他引用荷葆老人的话:“四体
不勤，五谷不分，孰为夫子?”对孔老二进行了无情地鞭
笞。他赞扬管仲的“一农不耕，民有饥者；一女不织，民
耿寿昌，西汉宣帝时任大司马中丞职。他令边郡筑仓贮粮，谷
贱时高价收进，谷贵时减价出售，名为“常平仓”。
②桑弘羊，西汉时著名进步政治家。汉武帝时他建议在各地设立
均输官，掌管粮食的运输，来调剂各地粮食的丰歉。这种办法称为“均输
法”。
8
=====第13页=====
有寒者”的论点，说明只有人人积极参加生产劳动，生
活才能富足，不耕不织，而想有吃有穿，那是很难做到
的。
贾思勰继承了荀况朴素唯物主义的“人定胜天”思
想，认为农业收成的好坏，不是上天的恩赐或者惩罚，
而是靠人的力量。他引管仲的话说：桀是个土地辽阔
的大国，但是食用不足；而汤是个只有七十二里土地的
小国，却能食用有余。老天爷对人们是没有厚薄的，决
不会独独地为汤落下小米和豆子来，这完全是靠人民
的辛勤劳动得来的。他还说：人生在于勤劳，勤劳则
不会贫穷(“人生在勤，勤则不匮”)。又说：天时虽好，
人不去种植，也不能得到粮食(“天为之时，而我不农，
谷亦不可得而取之”)。相反，天时虽坏，只要人们辛勤
劳动，也可以“菜盈倾筐”的。他还引用谯子的话说：
“且苟有羽毛，不织不衣；不能茹草饮水，不耕不食”。
人们要生活得好，就要靠自己努力生产，不织布就没有
衣服穿，不耕种就没有饭吃。这些论点都充分表现了
贾思勰的不靠天，不靠地，而靠人民群众自己的力量去
不断地战胜自然，改造世界的唯物主义思想。这些思
想都是与孔孟之流宣扬的“死生有命，富贵在天”的“天
命观”以及反映在农业生产上的“靠天吃饭”等唯心主
义思想针锋相对的。
9
i2i
=====第14页=====
贾思勰还继承了一些进步思想家的历史观，认为
人类历史是在人们的不断革新中前进的。他极力提倡
革新，反对复古守旧思想。他在《序》中高度评价了秦、
汉以来各地区在农业上的改革和创新，列举了许多技
术落后地区由于推广了先进技术，改变了农业生产面
貌的生动事例。他举例说：敦煌地方原来不知道造耧
犁，播种时既费人力又费畜力，收成还不好。后来他们
学会了制造和使用耧犁，不但“所省庸力过半”，收获也
增加了一半。又如桂阳地方原来不种桑、麻，不养蚕，
没有丝麻织品，没有鞋子穿，冬天脚冻裂而出血；后来
推广种桑、养蚕、种麻等，数年之间，人们“衣履温暖”。
他用这些事实，有力地说明了不断改进和推广新的耕
作制度和技术，对促进农业生产发展，改变人们生活条
件都起着非常重要的作用。
贾思勰还强调，要想不断地革新前进，就要努力去
认识自然规律，掌握它，运用它。他说:“顺天时，量地
利，则用力少而成功多。”只要掌握了自然的规律，努力
去改造它，树木丛生的地方可以变为粮仓;鱼鳖生长的
沼泽，可以变为良田(“丛林之下为仓庾之坻；鱼鳖之堀
T
为耕稼之场”)。这就是苟况的“制天命而用之”思想的
实际运用。
同时，贾思勰还指出，历史在前进，后人是一定能
10
=====第15页=====
胜过古人的。他举例说:神农和仓颉可说是圣人了，但
是有些事情他们还是做不到的。譬如汉代赵过推行用
牛拉犁耕田，比神农时用人力操作耒耜(音垒四lěisì，古
耕具)要好得多了；蔡伦发明了造纸，比仓颉时用绢帛
木片写字不知方便多少。贾思勰就是用他所列举的这
些生动的事例，与儒家的反动的复古倒退路线进行针
锋相对的斗争，同时也是对那些“今不如昔”论者的有
力抨击。
贾思勰的进步思想还表现在他的尊重劳动人民，
重视科学实践的观点上。贾思勰把他编写《齐民要术》
所遵循的原则概括为十六个字，叫做“采裙经传，爰及
歌谣，询之老成，验之行事”。就是说，参考了前人有关
文献资料，收集了民间的谚语、歌谣，访问了有经验的
老农，又通过自己的实践加以验证。从这里可以看出
贾思勰不仅认识到劳动群众在生产中的重要性，也非
常重视实践在认识中的作用。
物质财富是劳动人民创造的，他们是科学技术的
真正主人。贾思勰对劳动人民在生产实践中所积累的
丰富经验是非常重视的。他说：尽管有禹汤那样的智
慧，总不及经常从事耕种、有亲身实践经验的农民高
明(“智如禹汤，不如常耕”)。他还引用“樊迟请学稼，
孔子答曰，吾不如老农”，对所谓的“圣人”孔老二的无
11

=====第16页=====
知进行了嘲笑。这些都是对儒家的“生而知之”“上智
下愚”等反动谬论的有力批判，也是贾思勰尊重劳动人
民实践经验思想的真实表露。正是在这种思想指导
下，他在编写《齐民要术》的过程中，非常重视向有经验
的老农请教，广泛收集农谚、歌谣。据统计，《齐民要
术》中收集的农谚有三十多条。这些农谚是农民阶级
斗争和生产斗争经验的结晶，语言简单生动，多是代代
相传仍行之有效的活经验。譬如关于抗旱保墒的“锄
心
头三寸泽”(意即多锄可以保持土壤里的水分)、“湿耕
泽锄，不如归去”(意即土壤潮湿时，不易翻耕或锄地)、
“耕而不劳，不如作暴”(如果耕田后不及时把土耙细，
不如先让地空着不管它)等等，都是至今还适用的抗旱
保摘的好办法。
贾思勰在重视群众实践经验的思想支配下，对前
人的研究成果以及所积累的丰富的生产经验，也极为
重视。他在《齐民要术》中引用了前人有关农业方面的
著作达一百五十多种，其中有的重要农书早已失传，就
是由于有了《齐民要术》的引用，我们现在才得以见到
我国古代农业技术发展的情况。这是贾思勰对我国农
1
业科学方面的一大贡献。
贾思勰在做了大量的调查研究工作以外，为了检
验它的科学性，还常常亲自参加生产劳动。譬如西汉
12

=====第17页=====
《氾胜之书》①曾记载种黍子的密度“欲疏于禾(谷
子)”。贾思勰通过亲自种植，认为种黍子的密度可以
同种谷子一样。他指出：黍子稀植，棵丛虽然大些，但
米色黄，不饱满，空粒多；密植的黍子，棵丛虽然小些，
但米色白，颗粒饱满，成熟一致，比稀植的好。他通过
实践，对比了稀植依靠分孽和密植依靠主茎的利弊得
失，否定了氾胜之的稀植主张，在实践和理论上都大大
提高了一步，取得了新的研究成果。《齐民要术》中的
不少经验所以都具有一定的科学性，是和贾思勰的这
种尊重科学实验，重视亲身实践的科学精神分不开的。
①氾胜之，我国古代农业科学家。《氾胜之书》是汉成帝(公元前
三二——前七年)前的一部杰出的农书，但已失传，其部分内容见于《齐
民要术》和《太平御览》中。
13
=====第18页=====
￥
三
《齐民要术》的科学成就
《齐民要术》全书的内容，由序、杂说和正文三大部
分组成。正文里面又夹有双行小字附注。全书十一万
余字中，正文约七万，夹注小字四万。经过多数人研
究，认为杂说部分是后人掺入的，补入的时间约在北
宋以前。夹注文字中也有少量唐人的资料在内。从内
容来看，包括的范围十分广泛，正如贾思勰在《序》中说
的：从耕种操作开始，到造醋做酱为止，凡是生活资料
的生产技术，几乎都写进去了(“起自耕农，终于醯(音
昔x1)醢(音海hǎi)，资生之业，靡不毕书”)。《齐民要术》
的确不愧为我国古代一部伟大的农业百科全书。由于
《齐民要术》的内容这样广泛和丰富，不可能在这本小
册子里作全面的分析介绍。同时，时代不同了，书中提
到的好些作物、农具和技术，现在已经起了很大的变
化。我们在这里本着“古为今用”的原则，有目的地选

择书中富有科学意义和实践价值的内容，用现代科学
的原理，分五个方面予以简单地介绍和分析。
14

=====第19页=====
(一)农作物的栽培技术
轮作与间作套种
在农业发展的历史过程中，最初只是借长期的抛
荒来恢复地力，后来逐渐缩短为短期的休闲（休闲一
年)，再进一步就改为换茬，也就是轮作。我国古代劳
动人民，在轮作方面积累有丰富的经验。轮作的好处，
是避免在同一块田地上连年种植同一种作物所引起的
养分缺乏和病虫害加重而产量下降。在西汉《氾胜之
书》里对于恢复地力的办法只提到：连种两年，庄稼长
不好时，就休闲一年(“二岁不起稼，则一岁休之”)。西
汉以前的古书中虽然曾有今年谷子好收成，明年麦子
好收成(“今兹美禾，来兹美麦”)的说法，但并没有明
确地指出是在同一块田地里进行的。而明确地提出在
同一块田地上实行休闲过的要种植，种植过的要休闲
(“息者欲劳，劳者欲息”)的轮作方法的，是从《齐民要
术》开始的。它在《种谷第三》中指出：“谷田必须岁易”
(年年轮换)；《水稻第十一》中指出:种稻没有什么特别
的讲究，只要年年轮换就好，若不年年换田，杂草和稗
子兹生，靠割除是消灭不了的；《种麻第八》中也指出：
种大麻要好地，不要重茬地。重茬大麻的茎叶容易早
15

=====第20页=====
死，麻不好织布。值得注意的是说大麻重茬会发生茎
叶天折的病害，很可能就是由土壤传染的立枯病。这
是我国对于作物连作能引起病害以及通过土壤传染病
害的最早记载了。《齐民要术》中介绍的轮作还有两个
重要特点:第一，是把豆科作物纳入轮作周期。在《黍
称第四》中说得很明白：凡种黍称(糜子)的田，以新开
荒的地最好，前茬种大豆的次之，前茬种谷的最差。第
二，是把豆科作物当作绿肥，代替休闲，纳入轮作周期。
在《耕田第一》中就介绍说：肥田的方法，以绿豆最好，
小豆、芝麻次之，都在五、六月间密密播种，到七、八月
时带青掩埋入土中，以待春天种小米，这样每亩可以收
到十石，肥力同蚕粪、熟粪一样好。从这两点可以说
明，我们的祖先，在一千四百年以前已经从实践中认识
到豆科作物有提高土壤肥力的作用，从而有意识地把
豆科作物纳入轮作周期，达到用地与养地相结合，保持
地力长期不衰。
4
《齐民要术》中一共记述了二十多种轮作方法。而
在西方，公元六世纪的欧洲，农业还处于“三田制”，靠
休闲恢复地力。绿肥轮作制最早是在十八世纪三十年
代在英国实行，称为“诺福克轮作制”。
以轮作代替休闲是农业发展史上的一个飞跃。它
做到了在同一块田地上年年种植作物。但是从充分利
16
=====第21页=====
用地力和太阳光能方面来看，显然还大有潜力好挖。
间作套种正是劳动人民在轮作的基础上发展起来的进
一步提高土地利用率、增加复种指数的增产措施。间
作套种在《齐民要术》中已经有了相当丰富的记述。
北魏时的华北地区，谷类作物的生产，因受生长季
短和其他条件限制,一般是一年一熟或两年三熟,间作
套种的发展往往是从品种较多样化、生长期较短的蔬
菜作物开始。早在《氾胜之书》的“区种瓜法”里，就介
绍在瓜区中间种薤(音械xiè，叶似韭鳞茎似蒜)和小豆(小
豆叶供蔬菜用）的技术；《齐民要术》中还介绍在葱中
间作胡荽(香菜)，大麻田里间作芜菁，树荫下种蘘(音
赢ráng)荷，桑树下套种芜菁子，以及在楮树、槐树育苗
时，同麻子一起撒播等等。其中以瓜区间种薤和套种
小豆最为典型。区种瓜法是用一个三斗容量的瓦瓮，埋
在区的中央，瓮口与地平，瓮里经常灌满水，让水分从
瓮里慢慢向四周土中渗透。瓮的四角种四株瓜，再在
外围种十株薤。到五月瓜熟时，先将薤拔起，以免妨碍
瓜田操作。也可以在瓜地空隙里套种小豆，一亩撒四、
五升种子，采小豆的嫩叶作蔬菜卖。
间作套种，在蔬菜方面更为多样化了。据《齐民要
术》的《杂说》里介绍，在五亩地里，共经营了葱、瓜、萝
卜、葵、莴苣、蔓菁、芥、白豆、小豆、茄子等十种蔬菜，种
17
=====第22页=====
植月份包括二、四、六、七、八月，收获和栽种交错，相当
复杂，反映了间作套种技术的进一步发展。至于大田
粮食作物，在当时地多人少、肥料缺乏的条件下，当然
不可能发展出如现代的玉米大豆间作、玉米小麦套种
等更为高产的间作套种方式了。
5
播种技术
《齐民要术》中记述的播种技术是十分丰富多彩
的，它反映了我国农业上悠久的精耕细作传统。
播种前种子的处理《齐民要术》记载的有
关种子在播种前的处理方法，都是一直沿用到今日的，
但是具体的内容和做法，已随着科学技术的发展起了
很大变化。其中一种方法是利用比重的原理，实行清
水选种，以汰除轻的不饱满的种子和混杂的种子，留下
饱满的种子进行播种。如《水稻第十一》指出:“净淘种
子，浮者不去，秋则生稗。”《种瓜第十四》记载：“水淘
子，取沉者速曝”。现代采用的用泥水、盐水选种，就是
从清水选种进步而来的。第二种方法是“晒种”。在
《收种第二》中指出：凡五谷种子经水淘后就要“即晒
令燥，种之”。《种葵第十七》中指出:“临种时必晒曝种
子”。因为“湿种者疥(生虫)而不肥也”。《种胡荽第二
十四》中说：“先晒燥，欲种时，布子于坚地……”等等。
18
=====第23页=====
现在大家都知道，播种前进行晒种，是一项最经济有效
的增产措施。因为晒种可以增加种皮的透气性，降低
种子的含水量，提高细胞液的浓度，从而提高种子下种
后的吸水力，促使发芽整齐，有利于全苗，齐苗。同时，
阳光中的紫外线对附着在种子上的病菌也有一定的杀
菌作用。特别是水浸以后再晒，效果更好。第三种方
法是，水稻播种前的浸种催芽。其方法是：先用水将稻
种浸三昼夜，沥干水，再放在草篮里保温保湿三昼夜，
到芽长到二分长时拿来播种。这是我们所知道的有关
水稻浸种催芽技术最早的文字记载。第四种方法是
“溲种”，所谓溲(音搜sōu,浸泡)种，相当于现代播种前的
拌种。即在播种之前，在种子外面裹上一层肥料，可以
起“种肥”的作用。《齐民要术》的记述完全转引自《氾
胜之书》，说明是二干年前的技术了。氾胜之所说的溲
种法，手续很繁复。简言之，是用粉碎的马骨煮汤和
“附子”(一种有毒的植物，现作中药)一起浸泡，然后以
蚕粪、羊粪等调成粥样的粘稠液，用来浸拌种子，反复
浸拌六、七次，然后晒干保藏，准备下种。据说经过这
样处理，有防虫增产的效果。这种方法由于手续麻烦
费时，拌后播种困难，所以只见历代农书辗转相抄，在
农业生产上已没有应用。但是，这种拌种和使用种子
带肥下种的指导思想和实践是先进的，正是从这些方
19
r
=====第24页=====
法发展成为现今农业生产上一项非常重要的经济有效
的增产措施—播种前的拌种法。现代先进的做法是
把农药、除草剂和多种化肥混合在一起，进行拌种，然
后做成颗粒状再进行播种。这样处理后的种子播种
后，兼有防治病虫害、杂草和施肥的作用。在两千年
前，我国古代劳动人民就能做到将毒药(附子)汁液和
有机肥料进行拌种，兼收防虫和施肥的效果，这一点是
十分难能可贵的创造。
特别值得提出的是，书中说到可以用雪汁（即雪
水)代替马骨汁的办法。说雪汁是“五谷之精”。这听
起来好象是无稽之谈。但是，从近代的科学研究表明，
雪水的成分和普通雨水的成分是不同的。普通雨水每
七公斤含重水一克，而雪水每七公斤中只含重水四分
之一克(重水是氢的同位素重氢和氧化合而成的水)。
重水含量高，对生物体的生长发育有抑制作用。生物体
在浓度高的重水中会死亡，而雪水因含重水少，则能促
进动植物的新陈代谢。据科学研究的报道，在温室中
用雪水灌浇，可使黄瓜增产21%，四季萝卜增产23%。
这样看来，劳动人民在二干年前已经在实践中觉察到
雪水和普通水的不同作用。虽然那时不可能知道是重
水含量差别的原因，但这种发现本身就是了不起的。
播种时期 农业生产的重要环节之一是适期
20

=====第25页=====
播种。任何农作物，如果不掌握适时播种，其它先进技
术都将无法发挥作用。适期播种的经验在我国是有悠
久历史的。如在《齐民要术》中引用的农谚：“夏至后，
不没狗”，就是警告大麻失时播种后，就会产生植株长
不高的严重后果。这类农谚在各地都有，并且一直流
传下来。比如浙江一带，现在还有“立冬蚕豆小雪麦，
一生一世赶勿着(即赶不上的意思)”的农谚。
适期播种的要求及其相应的技术，是随着农业生
产的进步，愈来愈趋向明细精确的。我国在秦汉以前
的古书中，把作物的播种期分为“得时”和“失时”两种
情况，指出“得时之稼兴，失时之稼约”(“兴”指产量多；
“约”指产量少)，但是没有说明怎样叫“得时”，怎样是
“失时”。《氾胜之书》进了一步，指出了一些作物的具
体播种时期。如“夏至后七十日可种宿麦”，“冬至后一
百二十日可种稻”之类。但是，对一些有关事项，仍旧
缺乏具体交代。到了贾思勰，才进一步把有关事项，如
播种量和播种方法以及二者同播种期的关系等，都作
了明确交代。他把各种作物的播种期分为三级：最适
宜的播种期叫“上时”，适中的叫“中时”，最迟的叫“下
时”。并对小米、黍、稷、大豆、小豆、麻、麻子、大麦、小
麦、旱稻、胡麻、瓜等十二种作物，都分别列出上时、中
时、下时，和每一时的具体日期(此外，还有栽树、羔羊
21
=====第26页=====
留种以至做酱等也分上、中、下三时)。如《黍称第四》
中说:“三月上旬种者为上时，四月上旬为中时，五月上
旬为下时”。《大豆第六》中指出：“二月中旬为上时”，
“三月上旬为中时”，“四月上旬为下时”等等。
特别值得指出的是，对有些作物在说明播种日期
的同时，还附带交代了物候①的标准。因为每年开春
的气候冷暖是有迟早变化的，只指出某月某日为播种
的适期，在不同年份间常常并不适用，有时就造成死苗
烂秧的损失。我国的劳动人民在古代没有温度计，没
有气象预报的条件下，巧妙地利用了多年生树木作为
当年气候冷暖趋势的指标。如《种谷第三》中写道:“二
月上旬及麻菩（指去年秋季掉在田里的大麻种子在早
春萌发了）、杨生(杨树出叶)种者为上时；三月上旬及
清明节桃始花为中时；四月上旬及枣叶生、桑花落为下
时”。因为多年生树木的萌芽、长叶、开花，是在当地条
件下，与长期的温度积累有关的。比如，在春寒的年份，
+
多年生草木的萌芽也必然相应推迟。利用这种相互关
系，在指出具体播种期的同时，附以相应的物候标准，
节
是非常科学的。物候的使用，早在《诗经》中就有记载
了，我们不能认为这是古老的过时的方法，恰恰相反，
①物候，是指动植物的生活过程及其活动规律对气候的反应。
22
=====第27页=====
现代气候学并不能代替物候，以物候定播种期有时比
农业气象预告来得准确。
《齐民要术》还指出，播种期的迟早不仅关系到产
量高低，也关系到产品质量的优劣和病虫害的消长。
如《种麻第八》中引《汇胜之书》的原话说：“种巢(音洗
xǐ，雄大麻)太早，则刚坚，厚皮多节；晚，则不坚。宁失于
早，不失于晚。”这是说早播的大麻纤维质量粗糙些，
但织成的布还是牢固耐用的；迟播的大麻，纤维拉力不
够，织成的布不耐用，所以宁可早播，不要迟播。《大小
麦第十》中也说到冬小麦播种太早容易提早拔节，被虫
蛀；播种太迟则麦穗变小，每穗的实粒减少，粒增加
了。这些都很清楚地交代了播种早迟对农作物的生长
发育和产量、品质的影响，是很科学的。
播种量
在秦汉以前的古书里，关于播种量，也
就是种植密度的记载，比较笼统。如只说“慎其种，勿
使数(不要太密了)，亦勿使疏(也不要太稀)”。到底怎
样才算“数”或“疏”？就没有具体说明。到了《汇胜之
书》里，出现了播种量的绝对数量介绍。例如:种黍是一
亩三升，种稻是一亩四升，种大豆是一亩五升等(都指
当时的汉亩汉升)。至于怎样根据具体情况调节播种
量，仍没有提到。而在《齐民要术》中就有了非常科学
详尽的说明。首先，它说明播种量是跟着播种期走的。
23
=====第28页=====
早播的要少些，迟播的就要多些。如《小豆第七》中指
出:“夏至后十日种者为上时，一亩用子八升；初伏断手
为中时，一亩用子一斗；中伏断手为下时，一亩用子一
斗二升”(指北魏时的亩、斗、升)。这样规定就比较合
理。因为早播的作物，营养生长旺，有充裕的时间分
或分枝，单株的叶面积大，每亩总叶面积也大，播种量
当然可以少些；反之，在迟播的情况下，营养生长差，分
蘖或分枝很少，单株叶面积小，就得靠适当增加播种量
来增加每亩的总株数，以达到较大的总叶面积。其次，
播种量要看土壤的肥瘦而定，土壤肥沃的，可以略多播
些，能满足较大群体株数的要求；土壤瘦瘠的宜稀些，
才能使群体内各个单株生长得较好，过密了整个群体
株数都将因养分不足而生长不良。所以《种谷第三》中
指出:“良地一亩，用子五升，薄地三升”。《种麻第八》中
说:“良田一亩，用子三升，薄田二升”。并指出播种量多
少（即密度大小）与产品质量也很有关系。指出：“概
(音既jì，即密)则细而不长，稀则粗而皮恶”。此外，播种
4
量还因播种方式而异。如点播的宜少些，条播的就应多
些，撒播的更要多些。以上这些记载，说明在公元六世
纪时，我国劳动人民在长期实践中，已经对播种量、播
种期、播种法、土壤肥瘦的关系以及播种密度对作物生
育、产量、品质的复杂影响等，都有相当明细的认识了。
24
=====第29页=====
播种方法
《齐民要术》中讲的播种方法，可分
旱地和水田两种。旱地作物，属于点播的有“墙种”和
“逐犁稀种”。墒种，指在不翻耕的土地上(来不及秋耕
的)点播谷子、大小豆等作物；逐犁稀种，指用犁将土地
整理成“畴”(音劣liè，耕起的土)，随犁点播盖土。属于条
播的有“耧种”，即用耧(播种器)进行条播，适用于大小
麦、豆类作物；还有“耧耩(音蒋 jiǎng)称种”，即用耧开
沟，将种子条播在沟里。属于撒播的有“漫掷”“耧
漫掷”等，多应用于新垦地或其他场合。这些播种方法
在现今黄河流域有的地方还在使用。
此外，还有混播的方法。混播也有两种：一种是点
播式的混播。如把大豆和瓜子混播在同一穴中(详见蔬
菜栽培部分)。一种是撒播式的混播。如把黍和椹子
(桑的种子)混在一起撒播，待出苗以后，把桑苗剔得稀
一些，到黍成熟时，与桑苗差不多高，收过黍子，将桑苗
从平地处割倒，晒干后，放火烧掉；第二年春，桑苗从根
部又萌生了新条，这样，一亩地的桑叶可以供三箔蚕的
饲料。这样混播的方式，在当年既收到一季粮食，又利
用黍来抑制桑苗间的杂草，起到保苗的作用。同时，第
一年放火烧苗，对第二年来说，又起了施肥、消灭病虫
害和抑制杂草丛生的作用。另外，还有一种将槐树子
和大麻子混播的方法，则更为巧妙(详见生物学的成就
25

=====第30页=====
部分）。
在水田种稻方面，北魏时是以直接撒播栽培为主，
但有的也开始使用移栽。不过那时使用移栽的原因与
今天水稻的移栽有所不同。北魏时期，是由于稻田面
积不多，无法年年轮换，连作以后，则“草稗俱生，芟(音
栅shān，割草)亦不死”，只有改为移栽，栽后秧苗已大，
用手拔草就较容易；而今天水稻移栽是为了争取季节，
增加复种，充分利用地力，解决前后作物交叉的矛盾，
等等。
施肥技术
施肥是农业生产中极其重要的一个环节。施肥为
作物提供了必要的养分，又保证了地力的不断提高。
但在《齐民要术》中，相对说来，施肥却是一个薄弱的环
节，远远没有记述播种、中耕技术那样详尽，这是有其
客观原因的。
当时，在肥料种类方面，除人粪尿和牛、羊、猪等畜
粪外，蚕粪和缫蛹汁的使用非常普遍，反映了当时养蚕
业的发达。此外，还有兽骨、草木灰和陈墙土(书中称
“坏墙垣”)。关于陈墙土的使用，在民间是一直沿用
的。有句农谚叫做“千年粪变土，千年土变粪”。“土变
粪”就是指的陈墙土。陈墙土之所以具有肥效，可能是
26
=====第31页=====
墙土经过长期的风化“休闲”，一些非共生固氮细菌固
定了大气中的一部分氮，成为氮化物积累起来。也有
可能是硝化细菌群在墙土中聚集起一些硝酸盐来，这
需要进一步的科学实践去鉴定。陈墙土的来源有限，
所以不是大田肥料，在《齐民要术》中只作为蔬菜肥料
在种芜菁篇中作了介绍。值得提出的是绿肥的使用。
我国从一千四百年以前就已经普遍采用绿肥轮作制。
《齐民要术》记载了这方面的经验，特别是栽培豆科作
物作为绿肥的经验。（这方面已在“轮作与间作套种”
节内介绍）。
最值得注意的是，在《齐民要术》中对于肥料的性
质的认识已有记载。如对厩肥等有机肥料已有生熟之
分，并强调作物要施用腐熟的熟粪。说到绿肥的好处
时，指出它的肥效与蚕粪和熟粪一样。还说没有蚕粪
的时候，可以用厕所中或畜圈中的熟粪施肥也很好。
在人工积肥方面，《杂说》部分详细介绍了“踏粪”。
这是一种制造堆肥的方法。就是在秋收后，每天把藁
秆放入牛栏中，“布牛脚下三寸厚”，利用牛的粪、尿和
牛的践踏，使粪尿和茎秆混和，然后每天早晨收拢堆积
起来，这样日复一日，从秋收后踏起，经过一冬，一头牛
可以踏成“三十车粪”。这是我国有关人工堆肥的最早
记载。但因《杂说》部分是后人(唐或宋)补入的，所以
27

=====第32页=====
在时间上还不能算在六世纪。
这里还有一点要指出的是，《齐民要术》对于主要
的粮食作物象禾(小米)、黍稷、大小麦、水稻等，都没有
介绍施肥经验，既没有提到基肥，也没有提到追肥，虽
然在《种麻第八》中提到施用基肥，但也只是限于“地薄
者粪之”。并接着说明“无熟粪者，用小豆底亦得(也可
以)”。因为不施肥，所以在种禾种麦中很强调中耕除
草及以豆科作物作为前作；种水稻就强调除草、烤田等
技术。基肥和追肥都集中反映在蔬菜栽培上。如种葵
中就详细介绍了基肥和追肥的用法。基肥是将熟粪同
土各半混和，置于掘得很深的穴中，用足踩平，下葵种
后，再在上面盖一寸厚的同样的粪土;追肥是用清水和
粪混合来浇施。
《齐民要术》中提到的基肥和追肥技术都是转录
《氾胜之书》的，这说明，基肥和追肥的施用早在公元前
一世纪时已经实践了。《氾胜之书》对小面积丰产试验
的区田法中提到，不论种禾、种麦，甚至种大豆，都是要
施基肥的。但这些技术在《齐民要术》中只是照抄原
文，并没有北魏时经过实践经验的补充材料。这是什
么缘故呢？这要从当时的历史条件去分析。北魏处于
长期战乱以后，农业生产的主要动力——牛很缺乏，牛
少，粪肥也有限，只能较集中地用于蔬菜栽培上。其
28
=====第33页=====
次，北魏的均田制计口授田，一夫一妇可以受到六十亩
(最高一八亩)的露田，这样大的田地上，粪肥是无法
满足的，因而促使了轮作和绿肥的发展和应用。这些
都说明北魏时的施肥技术不是不及前汉，而是客观上
肥料较为缺乏的缘故。
田间管理
精耕细作是我国勤劳的农民群众在长期同自然作
斗争中树立起来的一个优良传统。尤其是在我国北方
黄河流域干旱少雨的情况下，劳动人民为了战胜干旱，
创造了一整套以精耕细作为中心的田间管理方法。《齐
民要术》有关这方面的记载是很丰富的。
土壤耕作
《齐民要术》中所介绍的土壤耕作
方法都是密切结合北方干旱少雨的特点，环绕通过耕
作以更好地保墒和提高地力这个指导思想出发的。例
如《耕田第一》中指出：“凡秋耕欲深，春夏欲浅”。这是
因为在一年一熟的田地里，冬季田间空闲，秋耕深了，
可以将心土翻上，经过冬季长时间的冷冻风化，使土壤
熟化，养分释放；而春夏耕后，紧接着就要播种作物，如
果也将心土翻上，就没有时间风化，同时水分损失也太
大。因此春夏耕地要浅些。紧接着又指出：“犁欲廉，
劳欲再”。“廉”就是指犁条要窄些，犁得窄了可以耕得
29
Inx
=====第34页=====
细，牛也省力，不容易疲乏。“劳”是用树枝编的无齿耙。
“劳欲再”是说用无齿耙摩平的次数要多，耙摩的次数
多了，土和得均匀，土壤表面疏松，毛细管被切断，就
是干旱，也可以使土壤保持润泽。同篇中还写道:“凡
劳
耕高下田(高田或低田)，不问春秋，必须燥湿得所为
佳。若水旱不调，宁燥不湿”。因为燥耕的土壤虽然成
块，一旦遇到雨水就会粉散；而湿耕的土壤会结成硬
块，往往几年还散不了。这些技术要求完全合乎耕作
的科学原理，正确反映了土壤、水分、肥力与耕作关系
的客观规律。
中耕除草《
《齐民要术》中对于中耕除草的作
用，操作的工具以及操作的规格要求，都比施肥来得具
体而明确。对于中耕除草的作用，已经认识到的有三
30
=====第35页=====
点：一是保墒作用。现代仍然流传的农谚“锄头三分
水”，“旱来锄头会生水”等，推溯它的起源，则早在《杂
说》中就见到了。说明劳动人民早已通过实践，摸索出
利用中耕的办法，切断土壤的毛细管作用，防止水分散
失，达到保摘的目的。其次是增产的作用。《种瓜第
十四》中指出：“多锄则饶(多)子，不锄则无实”。并且
说明五谷、蔬菜、瓜类作物等等都是这个道理。这同现
代农谚:“削断麦根，牵断磨心”，同样地说明中耕的增
产效果。三是对提高品质的作用。《种谷第三》中指出，
要求锄地的次数不嫌多，锄过一遍又开始锄第二遍，
不要因为没有草就不锄了。因为锄地不单是为了除
草，锄地是使土壤熟化，产量高，糠皮薄，出米率高。锄
上十来遍，便可出米八成。这些都同现今流行的农谚：
“九耘谷无毛，三削麦无糟”的意义是完全相同的。
《齐民要术》中提到的中耕除草农具共有五种，叫
做：锄、耙、劳、锋、耩。各有各的使用目的和方法。锄是
锄松土壤并除去杂草，所谓“春锄起地(使土壤疏松)，
夏为除草”。耙是一种铁齿的人字耙，称“铁齿锅”。
劳是用枝条编成的无齿耙。耙和劳常常连接使用，先
用耙将土块耙细，接着用劳将土壤摩平。在谷子地里
是等谷子刚出垄，每逢雨后，土壤一发白，就用铁齿耙
“纵横耙而劳之”。耙时还必须让人坐在上面，不断用
31
3
=====第36页=====
手将齿耙间的杂草拿
掉，以防杂草塞满耙
□□□□□□□□□
齿，伤着谷子苗。等
苗长大了，接着用锋
锋之，即所谓“苗高一
尺，锋之，三遍者皆
佳”。锋的末端比犁
4
馋(音馋 chán，古代一种
锯
犁头)小而锋利，所以
叫锋。锋和耩的作用差不多，耩的形制已失传，据推测
是分叉的中耕工具。
关于中耕的时期和次数以及耕的深度等，在《齐民
要术》中都有详细的陈述。总的
原则是：象黍、稷(即粟）麦、大豆、
大麻等作物的中耕除草，都要在
苗小的时候进行为好。因为苗小
的时候锄，不但“省功”，而且产量
也高。到苗大时锄，则杂草和作
物的根系都繁茂了，“用功多而收
益少”。至于中耕的次数和时间，
(1)
(2)
要根据作物而定，如谷子和黍可
锄三次或四次，胡麻和大豆就只
锋
32
=====第37页=====
需锄两次。谷子在出苗后未满垄高时，就锄第一遍，较
浅；隔五日，锄第二遍，深锄；到末蚕老了(最后一眠)，
赶紧锄第三遍，较浅。如锄四遍，则“第一遍锄未可
全深，第二遍唯深是求，第三遍较浅于第二遍，第四
遍较浅”。就是说，遵循着浅——深——浅(三遍)或
浅——深——浅——浅(四遍)的次序。这里的道理是
很容易理解的:因为头锄时，苗很小，用不到锄得太深；
二锄要深，是为了促进发根;以后根系发达了，三锄、四
锄就要转浅了，以免伤根太多。这种由浅到深，再由深
到浅的中耕方法，和现今流行的农谚:“头遍划破皮，二
遍一道犁，三遍平过关，四遍以后不用力”，完全是同一
个意思。
保墒在北魏时的黄河流域，一般作物都在春
季播种，而春季偏偏又多风无雨，冬季的雨雪也不多。
在水利灌溉条件有限的情况下，千方百计保持土壤水
分，充分利用天然雨雪，就成为农业生产上一项非常重
要的技术措施。劳动人民在与自然作斗争的实践中，
积累起丰富的保摘经验。从前汉《氾胜之书》到《齐民
要术》，保摘技术随着农具的改进有了很大发展。除了
上面讲到的，通过合理的土壤耕作和中耕作业收到保
泽的效果以外,还非常注意在作物生长期中，充分做好
雨雪的保存工作。《耕田第一》中指出：冬天下雪停止
33
证
=====第38页=====
以后，就把雪压进地里，同时把地面的雪掩盖住，不让
风吹走；再下雪，再压。这样，到立春以后，可以保存水
分。这是指冬闲地的保摘。《大小麦第十》中说：冬天
下雪停止以后，就用器具在麦地上滚压，把雪压进地
里，不让风吹走。再下雪，又这样压，可以使麦子耐旱
丰产。这是指冬种地上的保墒。夏季作物如旱稻，每
下过一次雨，就要进行耙和摩。对于蔬菜作物象种瓜、
种茄、种葵都同样非常强调保墒工作。区种法的蔬菜，
是把雪推到下过种子的坑里，堆成一大堆，让雪水渗入
坑中，到春天草发芽时，瓜、菜种子也就出芽了。据说，
这样的种法，比春天下种的要丰产得多。
值得注意的是，在《种葵第十七》中曾提到:要是整
个冬季没有下雪，就在腊月中，汲取井水普遍地浇一
次，让地都湿透(“若竟冬无雪，腊月中汲井水普浇，悉
令彻泽”)。这是历史上实行“冬灌”的最早记载。
在干旱少雨雪的地方，雨水是这样的重要，以至一
切生产操作都要趁雨赶做:比如种谷子，就指出:“凡种
谷雨后为佳。遇小雨宜接湿种；遇大雨，待葳(音会hu，
杂草)生”。但是种芝麻则要抢在雨前下种(“种欲截雨
脚”)。至于移栽旱稻则要“五六月中霖雨(久雨不停)
时，拔而栽之。”另外，如贾思勰所记述的有关雨水的农
谚，象种大麻的“但雨多，没橐(音驮tuó)驼”(只要雨水
二
34.
=====第39页=====
多，大麻就会长得很高，能遮没了骆驼)，以及说明雨后
田间劳动力紧张，父子之间都不能互相调借(“五月及
泽，父子不相借”)的情况，都生动地反映了旱农栽培的
特色。
病虫害防治
在古代农业生产中，怎样认识
自然灾害(包括水、旱、病、虫等)的客观规律，进而采取
相应的防患措施，一直是历史上儒法两条路线斗争的
焦点之一。反动的儒家总是利用自然灾害来宣扬“获
罪于天，无所祷也”的“畏天命”思想，胡说什么“除天灾
者，当以德”，“凡天灾，安可以人力制也，且杀蝗多，必
戾(音丽li，背离)和气”等等。反之，历代法家则针锋相
对地提出“强本而节用，则天不能祸”(荀况《天论》)的
“人定胜天”观点。儒家既“畏天命”，对于病虫消长的
规律，自然不会去实地观察，只能是胡说一通。比如东
汉许慎著的《说文解字》，解释“螟”虫的发生是什么“吏
冥冥(愚昧)犯法，即生螟”，解释细腰蜂是“天地之性，
细腰纯雄无子”(只有雄虫，没有雌虫，所以没有儿子
的)等一派胡言。但是，具有朴素唯物主义思想的氾胜
之，注意总结劳动人民的经验，则最先指出：“种伤湿、
郁、热，则生虫也”。东汉王充更详细地说明害虫的发
生，一定由于温暖潮湿，如果谷物很干燥，虫就不易滋
生，只有又温暖又潮湿，害虫才能大量滋生(见《论衡·商
35
*
=====第40页=====
虫篇》)。氾胜之并介绍用艾和麦子一起贮藏可以防止
虫蛀麦粒(“麦一石，艾一把，藏以瓦器、竹器”)。氾胜
之和王充是我国最早提出谷物发生虫害是同外界温
度、湿度密切相关的理论的，也是最早记述利用自然药
物“艾”防止生虫方法的。《齐民要术》虽没有专门的篇
章论述病虫害防治，但是贾思勰的尊重实践的思想，贯
串在整个农业生产过程中，书中不少地方都明确指出
发生病虫害的可能和防止的措施。在个别场合，还介
绍了一些巧妙的防治病虫害的方法。
《齐民要术》中对控制病虫害的发生的叙述，总起
来说，具有综合防治，防重于治的意义，是非常科学的。
首先，书中非常强调轮作的合理安排。轮作的重
要目的之一，就是防止病虫害和杂草的猖獗。这在《种
麻第八》和《水稻第十一》中已经详细讲到了。后世的
农谚:“重茬谷，坐着哭”，就是指的重茬谷子杂草难治。
在现代虽然有多样化的药剂可以防治病虫和杂草，但
轮作仍不失为极其重要的综合防治措施。土壤中的镰
刀菌、立枯菌、菌核(象小麦根腐病，棉花枯萎病，油菜
菌核病)，经过轮作就可以大大减轻发病率。还有如黄
麻线虫病，瓜菜类的跳等，都可以通过轮作减轻。象
烟草这样的经济作物，还必须以禾谷类为前作，才有利
36
=====第41页=====
境污染，采取轮作制防治病虫害更显得十分重要。
在古代，利用火烧和阳光曝晒，也是一项防治杂草
和病虫的有效措施。比如《水稻第十一》中就介绍新垦
的水田，要先把杂草平地面割倒，趁雨前放火把草烧
掉，再利用夏季多雨的天气，用雨水把烧过的草浸泡，
经太阳一晒，好象用热水烫过一样。这种办法，不仅是
除草，也包括消灭一些病虫在内，同时还有肥田的作
用。在《大小麦第十》里介绍小麦长期贮藏不生虫的办
法，叫做“(音锹qiāo)麦”。就是把成熟的麦子割下放
倒，铺成薄层，顺风放火，火燃着以后，赶快用扫帚扑打
灭火，然后脱粒贮藏，就不会生虫。显然，这是利用火
力来把麦粒上的虫卵、虫蛹等寄生物杀死。但因温度
太高，麦胚也会被烫死，所以这种“则麦”只作食用，不
能留种。要使留种用的麦子不生虫，就得利用烈日曝
晒，降低含水量，兼有杀灭或抑制虫和卵的作用。这就
是王充在《商虫篇》所指出的:“藏宿麦(冬麦）之种，烈
日干暴，投于燥器，则虫不生”的科学方法，这种方法现
在也还采用。
在古代,劳动人民为了同病虫水旱作斗争,很注意
对作物品种抗逆性的选择。通过长期的鉴别、选择、培
育，积累了极为丰富的抗逆性品种资源。《齐民要术》
所记载的谷子品种中，即分别指出有耐旱，耐水，免虫，
37
1
=====第42页=====
耐风，免雀暴等抗逆性状。正是依赖这些具有某种抗
逆性的品种，才得以在没有农药的情况下，使一些作物
抵抗了某些病虫害，获得了一定的收成。现代西方的
资本主义农业，由于品种推广的单一化，育种工作的片
面追求高产，大面积种植单一品种，常常爆发毁灭性的
病虫害。而品种单一化后，使原有的形形色色的地方
品种遭到淘汰，造成品种资源丧失。又由于为了抑制
病虫害而单纯地大量地使用农药，造成环境污染，人畜
中毒，于是转而认识到抗病虫育种的重要性。我们必
须批判那种“重洋轻中”的洋奴思想，珍视我国劳动人
民辛勤积累的这些品种资源，使之更好地为社会主义
建设服务，对世界农业生产作出更多的贡献。
《齐民要术》中也介绍了一些简便而巧妙的治虫方
法。如《种瓜第十四》中讲到瓜田有蚂蚁为害时，可用带
骨髓的牛、羊骨，放在瓜株的旁边，等蚂蚁爬集在骨上
时，就连骨扔掉，这样连扔两三次，就没有蚂蚁了。现今
有些地方用旧草鞋浸以羊血猪血，放在水田里诱杀蚂
蝗，同《齐民要术》所记述的瓜田治蚁方法是很类似的。
水稻灌溉技术
《齐民要术》在《水稻第十一》
中，关于水稻生长期间的水层管理，有一段非常重要的
记述：当稻苗长到七八寸高时，已死的杂草又长出来
了，这时，就用镰刀在水面下将草割掉，把草浸泡到水
38

=====第43页=====
里让它烂死，等到稻苗慢慢长大时，还要再拔一次草，
拔完草，把田水排干，让太阳曝晒稻根，“曝根令坚”，这
样稻根就发达坚强。然后再看天气有雨或无雨，根据情
况灌水。稻快熟时，又把水排去，到霜降时收获。从这
一段记述可以知道，当时劳动人民在水稻苗期管理中
分两次耘田，第一次耘田用镰刀，第二次用手。在第二
次耘田后就排水晒田，然后看情况保持一定水层，直到
成熟时，又排水以待收割。根据两次耘田以后的水田
生育期推断，大约处于分蘖末期至幼穗分化以前，这正
是烤田的合适时期。关于烤田的作用，贾思勰基于当
时的理解水平，指出可以“曝根令坚”，是很正确的。现
代农业科学研究表明，水稻的烤田(或叫晒田、干田、搁
田)，可以从三方面分析其作用:从土壤变化来看，排水
干田以前，土壤由于长时间淹水，土表的氧化层较浅，
大部分的耕作层是处于嫌气状态，形成了还原层，产生
一些不利于水稻发根、吸收养料的有害物质，如甲烷、
硫化氢等，稻根往往发黑；一经排水干田，大量空气进
入土壤中，氧气增加了，把原来积聚的有害物质氧化
了，土壤中好气性微生物随氧气增加，活跃起来，促进
了土壤有机物质的矿化，成为根系可吸收的养料。其
次，对于根系来说，长时间的淹水，使得根部所需的氧
只能通过茎秆内部的供应，受到限制，根系不能深入发
39
=====第44页=====
展，老根受抑制，新根难以发生；烤田以后，由于上述土
壤环境条件的改善，大大促进了根系向纵深发展，并产
生大量白色的新根，根系发达了，有利于防止倒伏，促
进穗大粒多。再其次，从地上部茎叶来看，排水干田以
后，因水分供应减少，使地上部生长受阻，改变了稻株
光合产物的运转方向，使之向茎和叶鞘部集中，基部第
一、二节间缩短，茎壁加厚，有利于防倒，并能加速无效
分蘖的死亡，使养分转向主茎。总的来看，排水干田，起
着改善土壤环境条件，协调地上部和地下部生长的综
合作用,它有着深刻的科学道理，是合乎辩证唯物的客
观规律的。这是劳动人民通过长期实践得出的宝贵经
验，绝非五谷不分、一窍不通的孔孟之徒所能想象的。
烤田技术同其他科学技术一样，受反动儒家路线
的影响，在后世农书中很少提到，即或有记述，象南宋
《陈勇农书》，元王祯《农书》，明《便民图纂》等，记述也
都很简略，没有超出《齐民要术》的水平。但是，这方面
的经验在一些农谚中却一直流传下来。如:“六月不干
田，无米莫怨天”，“小暑耘田大暑干”，“秋前不烤稻，秋
后要烦恼”，“秋前不烤，秋后要倒”，“立秋不见底，有谷
没有米”等等。这些农谚不但说明了烤田的时间，还指
出烤田可以防止倒伏和烤田同提高结实率的关系，非
常扼要、生动而深刻。
40
.1
=====第45页=====
《齐民要术》记述水层管理的另一个突出点是注
意到灌溉水的温度和水稻生长的关系，并巧妙地利用
水道曲直来调节水温。虽然这是引的《氾胜之书》的，
但这点更可以说明它已经有两千年以上的历史了。书
中写道:“始种稻欲温，温者缺其滕(音城chéng，即田埂)，
令水道相直；夏至后大热，令水道错”。就是说，春天水
稻生长初期，水需要温暖些，就让田塍的进水口和出水
口对直，使田水较稳定，温度变化小，白天慢慢晒暖了，
晚上水温还可以维持较暖；到了夏天，水温太高，就让
田塍的进水口和出水口错开，灌溉水迂回流过全田，被
太阳晒热的水从出水口流出，未晒热的水从进水口流
入，可以使水层不致积温太高。这种调节水温的技术，
也应用于旱地作物。如《种麻子第九》说：“天旱，以流
水浇之……无流水，曝井水，杀其寒气以浇之。”这里很
清楚地说明，在没有流水只有井水浇灌的地方，要注意
先把井水晒暖，去掉井水的“寒气”，然后再浇。
打露水和防霜冻
打露水，就是指在早晨把
作物叶片上凝集的露水除掉，以促进叶片的蒸发作用，
收到防止倒伏的效果。因为露水不去掉，被作物吸收
了，容易引起徒长倒伏。《齐民要术》在种谷子和种黍
称中都转引了《氾胜之书》的有关打露水的做法。如
《种谷第三》中记载：早熟的谷子，过了夏至以后八十至
41
48
=====第46页=====
九十天，即相当于白露、秋分之后，寒露、霜降之前，每
到后半夜要经常留心看天气，如果天色有“霜”气，象白
露下沉，便是有霜或露的征兆，就要在天快亮以前，由
两个人相对，一人一头拉起一条长绳，一边走，一边括去
叶片上的霜露，直到太阳出来时止。这样可以使庄稼
不受霜露的伤害。又如《黍称第四》也同样写着:“黍心
初生，畏天露，令两人对持长索，概去其露，日出乃止。
这种打露水的措施，是我国古代劳动人民创造的一项
积有两干多年历史的技术措施，至今还在使用。
现代防霜冻的措施，不外熏烟，浇水，复盖，包扎等
方式。浇水只限于灌溉可及的平地，坡地和不平的地
面就不好浇水。同时，浇水对防春霜较好，防秋霜效果
就差。复盖和包扎都比较费工费料，只适于小块田园，
对大田作物也不适用。所以，一般以熏烟法应用最广。
熏烟法的起源，据《齐民要术》的记述，在六世纪时已应
用于果园的防霜。如《栽树第三十二》指出：“天雨新
晴，北风寒切，是夜必霜。此时放火作煴(音云yún，没有
火焰的暗火)，少得烟气，则免于霜矣。”这里，不仅具体
记述了放火生烟的做法，而且作者只用了十二个字就
明确地交代了看天气判断降霜的标准。“雨后新晴”说
明先是冷暖气候在当地上空交锋，暖空气中的水气大

量凝结，下了雨；紧接着冷空气把锋面往南推压，当地
42

=====第47页=====
处在高压冷空气控制下，天气“新晴”；这时冷空气还
在不断加强，“北风寒切”，温度急速下降，这样，到天
亮前空气中的水气将会因温度降到零度左右而凝结
成霜，从而作出“是夜必霜”的判断。我国劳动人民对
于看天气作短期气象预报，历来积有极其丰富的经验，
《齐民要术》所记述的不过是一个小小的侧面。这种
“放火作煴”的防霜，现在还有应用，不仅限于果园，也
扩大到大田作物。如现在我国北方一些省份，对小麦
地防霜也还有采用熏烟法的。
收获及留种
《齐民要术》中谈到各种作物的收获工作，除了说
明具体的收获时期和一些精打细收的措施以及如何选
留优良种子以外，还有两点是值得特别指出的。
第一，根据不同作物的生物学特性，提出不同的收
获标准。比如黍子和称子虽然是同一种作物（黍子是
糯粒的糜子，穗形偏向一侧；称子是粳粒的糜子，穗形
分散)，但由于两者的成熟特性不同，收获时也就要分
别对待。所以《黍称第四》指出：“刈称欲早，刘黍欲
晚”，并引当时的农谚说:“称青喉，黍折头”。就是说，
称的特点是容易掉粒，必须早些收割，即在剑叶以上到
穗颈的一段茎还带青绿色时就收割。而黍的特点是籽
43

=====第48页=====
粒成熟不一致，早收了籽粒不饱满，所以要等到充分成
熟，穗头下垂时才能收割。而水稻则又有不同，它的收
割，则要求迟早适中，过早过迟都不好。因为“早刈米
青而不坚，晚刈零落而损收”。这同现在流行的农谚：
“八老十收，十老八收”，“十成黄老九成收，九成黄老十
成收”，“等了一粒青，落了十粒黄”等，都是同一个道
理。
第二,对于一些容易落粒的作物，利用后熟作用的
原理，适当提前收获，以减少落粒损失。比如芝麻是一
种很容易落粒的作物，《齐民要术》介绍芝麻的收获脱
粒，很是详尽。指出：收芝麻时扎的把要小，太大了不
容易晾干，打时也费劲；最好五六束为一丛，斜靠在地
上，否则，一被风吹倒，就会落粒造成损失；等果皮开裂
了，乘大车到田里去“抖擞”(就是把芝麻把倒竖起来，
用小棒轻轻敲打)；推回去后，仍依前法处理，隔三天打
一次，打四五遍，就能打得干净。(见《胡麻第十三》)我们
A
知道，芝麻的花是自下而上依次开放的，先开的花先成
熟。一株芝麻的花期长达两个月左右，所以下部已结
实，上部还在开花。加以芝麻蒴果的裂果性较强，很容
易受震动开裂，引起落粒损失。为了克服这些缺点，劳
动人民利用后熟作用和分次脱粒的办法，就可以避免
落粒损失，做到颗粒还家。
44
hC.
=====第49页=====
对于豆类作物，《大豆第六》引了一句农谚：“豆熟
于场(晒场)”。指出当“青荚在上，黑荚在下”时，连株
拔起，送到晒场上后熟最为合适。《小豆第七》对于利
用后熟作用说得更清楚:豆荚要在大半青小半黄时，就
拔回去，倒竖着排起来;不久，原来还青的，也都变黄成
熟了。下霜也不怕，而且从根到梢都没有空荚或子粒
不饱满的，比在地里成熟后收割的要强。
在留种方面，《齐民要术》非常注意保持品种的纯
净，并对引起品种混杂的弊害，说得非常透彻。在《收
种第二》中说:谷种混杂了，种到地里成熟迟早不一致，
春米时出米率低，而且不容易春均匀，卖出去时，人家
又嫌混杂不愿意要，煮起饭来，夹生夹熟不容易做好。
所以要特别留心，不可大意。接着并说明了防止品种
混杂的方法：粟、黍、称、梁、称，都要年年分别收获。收
时挑选长得好的、颜色纯净的穗子，割下来，挂在高处，
到春天脱粒，与大田分开单独下种，留作第二年的种子
用。从这里可以看出，我国劳动人民早在六世纪时已
经实行穗选法留种。选出的良种要单独繁殖，留供次
年种子之用。这种作法，同现代的种子田很相似。对
于这些留种田的管理，《收种第二》中还特别强调:留种
的种子田，要增加锄地的次数，收割后要最先脱粒，分
开窖埋。最先脱粒，晒场上干净，不会发生混杂；用窖
45

=====第50页=====
埋贮藏又胜过用器具盛装。并且还指出要用脱粒过的
同品种的茎秆堵塞窖口。如果不这样做，就有混杂的
可能。这是多么细致而全面的良种保存繁育措施啊！
我们知道，现代农业大面积生产所需要的优良种
子，是通过一定的良种繁育制度提供的。如果有了良
种而没有良种繁育制度来保持和提高良种的特性，即
使是最好的优良品种，在推广后不久，也将发生混杂和
退化。现代的良种繁育方法有所谓一次选择法，分级
留种法(逐级繁育)等等。一次选择法包括片选法和穗
选法;分级留种法是设立种子田，以种子田的收获种子
供大田生产之用，再在种子田中用穗选法留取种子田
第二年的播种种子。如此反复进行，既为大田提供所
需的良种种子，又为种子田留好选好良种种子。不论
一次选择法或分级留种法，其核心的部分是穗选法。
穗选法既是良种繁育的方法，又是品种选育的有效途
径之一。农民育种家称之为“一穗传”或“一株传”的，
4
正是《齐民要术》上记载的“选好穗纯色者”的继承与发
展。
2
品种资源
我国是世界上最大的农作物起源中心之一。稻
麦、粟、麻、豆等很多作物是我国古代劳动人民从野生
46
=====第51页=====
植物驯化、选择而来。各种作物的品种资源以我国最
为丰富。
贾思勰在书中共记载了粟的品种九十七个，黍十
二个，称六个，梁四个，秫六个，小麦八个，水稻三十六
个（内糯稻十一个)。他所记载的品种（在古书上称
“种”，相当于现在的品种)不是单纯的名称罗列。比如
粟(谷子)，在九十七个品种中，有十一个是转录三世纪
时《广志》的名称，他自己搜集补充了八十六个，根据品
种的特性，分类加以叙述。比如：“……雀懊黄，续命
黄，百日粮，……此十四种，早熟，耐旱，免虫；聒谷黄，
辱稻粮，二种味美。……此二十四种，穗皆有毛，耐风，
免雀暴；……一种易舂。……此三十八种中，……二种
味美，……三种味恶。……二种易春。……此十种，晚
熟，耐水，有虫灾则尽矣”。他归纳当时对品种的命名
约有三种方式：一是以品种的培育人命名，如“阿逻”，
“阿居”，“奴子”，“魏爽”，“李浴”等，记下了农民选种
家的姓名；二是所谓“观形立名”，即根据品种的形态
特性，如高杆，矮杆，有芒，无芒等命名；三是“会义为
称”，指根据品种的生理特性如耐水，抗虫，早熟等等
命名。贾思勰所归纳的这三项命名方式，直至现代也
一直在采用。现代品种如陆财号，矮粒多，桂花黄，便
是这三种命名方式的运用。现代以育种单位或试验编
47
=====第52页=====
号命名的品种也是传统命名方式的综合发展和运用。
贾思勰所归纳的粟(其他作物也类似)类品种的特
性:“凡谷，成熟有早晚，苗秆有高下，收实有多少，质性
有强弱，米味有美恶，粒实有息耗”是相当全面的。这
些性状中的早熟，矮秆，抗旱性强，高产，优质等等，正
是现代育种工作者所追求的目标。特别值得指出的是，
贾思勰曾提到:“早熟者苗短而收多，晚熟者苗长而收
少”和“收少者美而耗，收多者恶而息也”，这两句话非
常重要而历来易为人们所忽视。前者明确指出当时存
在一种早熟，矮秆而丰产的品种，比之晚熟高秆的产量
还高。现在，由于矮秆品种的大量推广种植，对这句话
是容易理解的;而历史上一向以高秆品种为主，认为秆
高产量也高，就对这句话的含意很不理解。后者指出
产量和品质是一对矛盾的性状，高产的品种往往品质
较差，而优质的品种则往往产量不高，这是完全正确
的，这个矛盾，直到干余年后的现代，仍旧是育种工作
者面临的需要解决的问题。
(二)蔬菜作物的栽培技术
量
蔬菜园艺是我国农业生产上一个百花缤纷、丰富
多彩的领域。我国劳动人民具有悠久的从事蔬菜培育
48
中
=====第53页=====
的历史。早在《诗经》里就有十来种蔬菜的记载。春秋
战国时期，已经农(大田作物)圃(蔬菜作物)分工。我
国的蔬菜不仅种类繁多，而且品质优良。原产于我国
的蔬菜就达四十余种，而且有些蔬菜虽然不是我国原
产，但在引入我国以后，经过我国劳动人民勤劳智慧的
精心培育，产生了不少新的类型和变种，这种新的品种
再从我国传至国外，从而我国就成了这些植物的第二
起源地。这不但丰富了我国的蔬菜种类，也丰富了世
界的蔬菜资源。
在《齐民要术》里，从第十五篇到第二十九篇，都是
讲的蔬菜栽培。所提到的蔬菜种类，在当时的黄河流
域，已达三十一种之多。即：瓜(甜瓜)，冬瓜，越瓜，胡
瓜，茄子，瓠(音户hù)，芋，葵，蔓菁，菘(白菜)，芦菔(萝
卜)，蒜，泽蒜，疑(音械xiè，即薤)，葱，韭，蜀芥，芸苔(油
菜)，芥子，胡荽，兰香，荏(音忍rěn，苏子)，蓼，姜，蘘荷，
芹，白芑(音起qǐ，苦菜)，马芹，堇(音紧jiǐn，也叫堇堇菜)，
胡葸子(枲耳)，苜蓿。
上列三十一种蔬菜，是一千四五百年前的情况，拿
来同现今的种类对比，有了很大的演变。其一，是蔬菜
的种类大大增加，现在已达百来种。但北魏时的三十
一种中，约二十种仍旧是现今继续广泛栽培的蔬菜，另
十来种象兰香、蓼、蘘荷、马芹、堇、白苞、葵等已退出蔬
49

=====第54页=====
菜地位，或只有个别地区保留种植，或完全退回到野生
状态或作为药用植物，如泽蒜，蘘荷；有的则作为绿肥
用，如苜蓿。其二，在这二十种现今还广泛栽培的蔬菜
间，彼此的地位也起了很大的变化。比如瓠、瓜等是当
时的主要蔬菜作物，现在则属于次要的；而白菜、萝卜
等在当时是极其次要的作物，现在却成为非常重要而
普及的蔬菜了。油菜在当时也很次要，是叶菜，没有明
确说明利用菜子榨油，而现今是非常重要的油料作物。
舞
其三，凡是重要性提高，广泛栽培的蔬菜，其类型、变
种和品种都大大发展增加了。比如，原来是叶片少而
小的野生白菜，经过劳动人民的不断驯化、培育、选择，
获得了今天重达数十斤的结球白菜。耐寒不怕冻的乌
塌菜，肥嫩的紫菜苔，生育期极短的耐高温的小白菜等
等，都是后来培育出来的优良品种。而且，大白菜和白
菜的拉丁学名，都分别以“北京”和“中国”命名，一般的
英、法、德、俄等拼音文字中也直接以“白菜”汉语拼音，
或译为“北京”、“中国”。原来根部细小的萝卜，现在演
变出冬萝卜、春萝卜、夏秋萝卜、四季萝卜等四时可收
的各种萝卜，有适于熟食的，有适于生食的，也有适于
腌、酱、糟、晒干加工的。凡此种种都雄辩地证明，生物
界的物种，经过人们的不断驯化、培育，掌握其转化的
规律，是可以沿着人们预期的方向转变的。这也有力
50
三1
=====第55页=====
地批驳了孔孟之徒散布的什么“天不变，道亦不变”的
形而上学观点和这种“天命观”反映在农业生产上的
“风土不变”的谬论。
关于蔬菜栽培的技术，《齐民要术》中对几种当时
的主要蔬菜如瓜、葵、瓠等，有着非常详细的从种到收
的记述。在《种瓜第十四》中，开头讲收种、留种的方
法，接着讲瓜田轮作的安排，播种时期，种子下种前的
处理(用盐拌种，防止生病)，然后讲整地，挖坑下种。田
间管理方面，讲到瓜田的大小道路布局，以利摘瓜、聚
瓜、运瓜，田间的引蔓方法，摘瓜的注意事项，瓜田防蚁
等等。在《种葵第十七》中，记述了下基肥、追肥、浇灌
的技术，直至收菜、加工的技术。还讲到开井、积雪等
措施。并提到井深用辘轳汲水，井浅用桔槔(音高gāo)
汲水。由于北魏时的栽培情况和栽培目的，已经同现
代不同，以下选择一部分对于今天仍有参考意义的内
容，作一些综合介绍。
在播种技术方面，值得一提的有种子的匀播法和
帮助种子出苗的“起土”法。我们知道，蔬菜中有不少
种子是偏小的，而下种在苗床或本田都要求播得均匀。
如果播种不匀，出苗以后，密的地方，间苗费时，不及时
间苗，会使幼苗挤轧，成为瘦苗；稀疏处又要补苗。种
子愈小，愈不易播匀。《种葱二十一》中介绍了用炒过
51

=====第56页=====
用辘轳汲水
用桔槔汲水
的谷子同葱子一齐播种的办法。因为葱的种子有棱
角，撒时不容易散匀，只要“炒谷拌和之”，就可以使葱
子播得均匀。至于将谷子炒过，是为了杀死谷胚，使之
不会萌发成为葱地的杂草。这种拌和其他种子的匀播
法，在现代还在应用。比如烟草的种子极为细小，下种
前必须将烟草子同砻糠灰、焦泥灰或者筛过的细泥、细
砂等先行拌匀，然后下种，就可以解决匀播的问题。
在《种瓜第十四》中还提到一种大豆“起土法”。由
于甜瓜种子的顶土力弱，而黄豆的顶土力强，为了保证
瓜子全苗，就采用了用大豆替瓜子“起土”的巧妙办法。
52

=====第57页=====
具体的做法是:先用锄锄去地面的干土，再开一个碗口
大小的坑(如不除去表面的干土，干土掉进坑内，瓜子
就不易发芽)，在坑里向阳一边放四颗瓜子，三颗大豆。
大豆吸水后膨胀，子叶就顶土而出，瓜子的幼芽就趁着
大豆出苗时已松的土，省力地跟着出土。等到瓜苗长
出几片真叶，再将豆苗用手指掐断。这里，还明确交代
了不能拔起豆苗，因为拔起豆苗要伤及瓜苗的根，掐断
豆苗，还可以利用断口上流出的水汁（植物生理上叫
“伤流”)，湿润瓜苗附近的土壤。在这里，值得提出的
是，不久前苏联农业杂志上，作为一种先进经验，介绍
了利用菜豆帮助瓜子出土的做法，而我国劳动人民早
在一千四、五百至二千年前就使用了这种大豆的“起
土”法了。
《种瓠第十五》中转引了《汇胜之书》的“区种”瓠
法。区种是一种小面积的抗旱丰产栽培法，在《氾胜之
书》里，从禾谷类作物到蔬菜作物都有区种法。种瓠的
区是方圆深各三尺，用蚕粪(或生牛粪)和泥土各半混
和，放进坑里，用足踏实，浇水，等水渗光了，播下十颗
种子，再用同样的粪土各半混和，盖在上面。等到苗高
二尺多时，把十条茎集在一起，用布条缠缚起来，宽约
五寸多，外面再用泥封好。过了几天，相缚住的十条茎
愈合在一起了，然后选留上部最强的一条茎，让这条茎
53
=====第58页=====
长大结实，其余九条都用手掐去，不结实的蔓茎也都去
掉。天旱时要注意浇水，但不能将水直接往坑里浇，而
要在坑的四周开一条四、五寸深的小沟，让小沟里灌满
水，慢慢地往坑中渗透。留果的原则是，每一区只留三
个果，不留最初结的三个果，而留第四、第五、第六三个
果，后来结的也不留。这样嫁接过的瓠，因为是十株根
系养大一条茎，又粪大水足，只留三个瓠，所以就长得
特别大。这个方法在后世农书如唐《四时纂要》、宋《种
艺必用》等都有介绍，叫做“种大葫芦法”，内容稍有不
同，但更加具体详细。其方法是：一般不采取十茎相
缚，成活后留一茎的办法，而是先在十茎中选好茎四根
(去掉六根)，分两组，每二根茎各自嫁接；成活后，每组
留一根茎，去一根茎，然后再把留下的二根茎，同样嫁
接一次；成活后，独留一根茎。每次嫁接时，用竹刀刮去
半皮，将刮处相贴，用麻皮缠缚，黄泥封包，“一如接树
之法”。采用这种方法种的葫芦，结的葫芦是很大的。
4
在《种瓜第十四》中讲到引蔓的方法和怎样多结瓜
的方法。当时的种瓜是引蔓的，为了种瓜，要预先在谷
子地里留好谷茬(就是剪去谷穗，把谷茬留得高一些)。
第二年把这些谷茬竖直，让瓜蔓沿着谷茬向上长。说是
茬多瓜也多，茬少瓜也少。但必须注意让蔓生在谷茬
上，瓜悬在蔓下面。没有谷茬，就用干柴代替也行。书
54
=====第59页=====
中把瓜的主茎称为“蔓”，分枝称作“歧”。歧，相当于现
在农民所称的“子蔓”(第一次分枝)及“孙蔓”(第二次
分枝)。那时，已注意到雌花多发生在歧上，雄花多发
生在主蔓上的这种特性。所以说，“蔓（主蔓）广则歧
多，歧多则饶子(结果实多)。其瓜会是歧头而生，无歧
而花者，皆是浪花，终无瓜矣”。这里明确指出，非分枝
上长的花，都是不结实的“浪花”。浪花的含意在这里
就是指的雄花了。因为甜瓜的主蔓不长雌花，不象西
瓜是主蔓、分枝都有雌花(仍以分枝为多)，也不象黄瓜
的某些品种能在主蔓上结瓜。所以“无歧而花者，皆是
浪花”是完全正确的。但是，当时虽然知道结瓜多的关
键在分歧多，为了促进分歧，就采取了起架引蔓，而还
没有想到用摘心来促进分歧的办法。
《齐民要术》关于留种技术方面，也有很多科学的
经验。《种瓜第十四》中指出:“食瓜时，美者收取”。是
说吃瓜的时候，遇到味道好的瓜，就留下其种子。这是
相当于禾谷类作物“穗选法”一样的选择法。经过这样
世代选优，就可以保留品种特性，并且能发现更好的变
种。更突出的是关于“本母子”瓜的留种记述。《种瓜
第十四》中把瓜的种子按成熟早迟，分成三类:早熟的，
即刚长几片真叶，就开花结的果实，叫本母子瓜；蔓长
二、三尺时结的瓜，叫“中辈瓜”；蔓长足了，最后结的
55

=====第60页=====
瓜，叫“晚辈瓜”。并指出：以本母子瓜的种子留种，所
生的后代，开花结实快，成熟也较早；以中辈瓜种子留
种的后代，也要到蔓长二、三尺时结瓜；同样，晚辈瓜留
种的，结实也最迟。又指出；早熟瓜子结的瓜，因成熟
快，瓜较小；晚熟瓜子结的瓜，因迟熟，瓜较大。不论本
母子瓜或中辈晚辈瓜，在留种子时，都要截去两头，取
中间的种子。并说明:靠瓜蒂一头的种子，结的瓜常常
弯曲而细小;靠瓜头的种子，结的瓜也短而歪。这些经
验看来都是在实践中取得的，所以一直沿用到今天。因
为在果实成熟的过程中，不论从一株的全数果实来看，
或是一个果实中的全数种子发育来看，都有一个养分
运输、分配旺盛的高峰时期，在这个高峰时期，主要的
矛盾方面是子实的发育，全株的营养都服从子实的需
要，向子实输送。因此这段时间结的子实，是最饱满强
健的，最适宜于留种；早期开花结的少数果实，由于这
时植株仍要继续生长，所以供给全株的营养还是主要
的，子实部分所得的养分是有限制的，不充分的，因而
专
这时结的子实，一般也不适于留种；晚期开花结的果
实，由于植株的生长趋于停止，大部养分已经输往高峰
期的果实中了，所以，后期的果实多不饱满，更不宜于
留作种用。位于一个果实之内的种子，也是同样的规
律。特别是后期灌浆的种子，因养分不足，表现瘦小干
56
=====第61页=====
秕。最明显的如玉米穗子的顶部籽粒常常较小，基部
的形状也多不整齐。《齐民要术》所说的截去两头，取
中间种子的方法是非常科学的。
在《种韭第二十二》中有两点记载，一直引起后人
的注意。一是对韭菜“跳根”现象的认识和相应的培土
措施，二是鉴别韭菜种子新与陈的方法。书中指出：韭
的作畦、浇水、用粪土复盖都同种葵一样，不同点是“畦
欲极深”。理由是韭菜每剪一次，就要加一次粪，它的
根系特性会向上升(跳)，所以一定要作得深。因为韭
菜分蘖的新鳞茎，是生在老鳞茎的上面，新鳞茎年年向
上提升，如不及时培壅泥土，新鳞茎接近地面，便不易
滋生新根，新根不长，就容易衰老。所以不培泥的韭
菜，寿命只有三、四年，每年冬、春进行培泥的，就可以
延长采割达七、八年。这说明贾思勰对韭菜新生鳞茎
的生物学特性已经有所认识，在一干四、五百年前就用
“根性上跳”这样生动的词句来描绘韭菜的这一生长特
性，并采取了“畦欲极深”的对应措施来延长韭菜的采
割寿命，这确是极为可贵的科学研究成果。
关于鉴别韭菜种子新与陈的方法，《种韭第二十
二》中记述说：到市场上买韭菜子，应当先试一下。用
小铜锅盛些水，放点韭菜子，在火上稍微煮一煮，如果
韭菜子不久便“生芽”的，是好种子；如不“生芽”的，就
57

=====第62页=====
是陈的坏种子。这个方法除了在《齐民要术》以及后世
农书中都有记述外，在民间也一直流传，并视为秘方。
解放以后，经过有关单位的试验，基本上掌握了它的做
法，并肯定了它的应用价值。这个方法的关键在“微
煮”的时间和程度。将种子放在80{°C热水中，继续加
温至100°C，维持———四分钟，属于有效范围；如果
煮沸时间延长到五—六分钟，则不论新陈种子都会
“生芽”，就不好鉴别了。这种现象不仅是韭菜，洋葱、
小白菜等的种子也都有类似的规律。
这里应予指出的是，微煮法的“生芽”同种子发芽
是两回事，不能等同起来。微煮法是巧妙地利用新陈
种子加热中吸水膨胀的速度不同，来区别种子的新与
陈。而“生芽”(严格地说是种胚突破种皮的现象)同发
芽之间有着相互的关系，所以只要经过微煮，能表现生
芽的，用来下种，就是会发芽的好种子;如果经过微煮，
不能生芽的，用来下种，就是不能发芽的坏种子。但是
微煮的时间太长，陈种子也会吸胀“生芽”，这时新陈就
不能分了。因为韭菜、洋葱等种子的胚，在种子内呈马
蹄形弯曲着，在短时间的煮沸中，胚部急速吸水膨胀，
同胚乳分离，而种子的皮很硬，相对地吸水慢，迫使胚
只能沿发芽孔（种子的顶端)伸出，从外表上看，就是
“生芽”。这个芽如果不能继续伸长，发根长茎，始终停
.58

=====第63页=====
留在“生芽”的状态，在现代种子学上称为“假发芽”。
新陈韭菜种子的吸胀速率不同，短时间内先“生芽”的
是有生命力的活种子；时间稍久，陈种子也“生芽”，则
是死种子的“假发芽”现象。所以“微煮”二字是十分重
要的关键。快速测定种子生命力，一直是现代农业生产
和科学研究上所要解决的问题。就是现代，也没有十全
十美的方法，准确而又快速地测定各种种子的生活力。
而我国劳动人民，却早在六世纪时就巧妙地用热水煮
沸，短时间内促使韭菜子吸胀，以判断种子的生活力，
这确实是一项了不起的发明创造，是种子学上一个光
辉的里程碑，也是对孔孟之徒和林彪宣扬的“上智下
愚”、“崇洋轻中”等等反动观点的一个有力回击。
(三)果树栽培技术
我国的果树不仅种类繁多，而且品质优良，栽培历
史悠久。原产我国的果树，在北方有桃、李、梅、杏、枣
(古书上称“五果”)、柿、梨以及栗、榛等；在南方的有柑
桔、枇杷、杨梅、龙眼、荔枝等。早在《诗经》中即有歌咏
桃、李、梅、枣、榛、栗、杜、棣、棠等的诗句，并且可以从
诗歌中明显肯定象桃、枣、李、桑、杞等是进入人工栽培
的。如“园有桃，其实之肴(音药yào，果肉)”，就指的是果
59

=====第64页=====
园中的桃。“八月剥枣”与“十月获稻”并举，“丘中有李”
与“丘中有麦”并提，都是人工栽培的证明。凡此都说
明早在三干年前，劳动人民已经将野生果树驯化栽培，
并称栽果树的地方为“园”。建立园圃的同时，劳动人
民已经知道利用杠杆的原理，发明用桔棒提水灌园。
到公元前二世纪时，汉武帝于西安建造上林苑，是
最大的园林建筑。当时“群臣远方各献名果异树”，栽
植于上林苑中，除北方各种果树外，还引进南方的杨
梅、枇杷、橙子，以及西域的葡萄、石榴等，是一次历史
上盛大的果树品种、引种的展览。西汉时已经有了关
于果树大小年现象的记述：“夫李梅实多者，来年为之
衰。”(《盐铁论》)
《齐民要术》正是在继承历史上劳动人民培育果树
的丰富经验的基础上，系统地整理到北魏时为止的最
为完整的果树栽培体系。贾思勰在果树部分的一开
头，是先讲做园篱的技术，这反映了当时建园种植果
树已是很普遍的了。《园篱第三十一》所记述的种酸枣
4
编篱笆的巧妙技术，不仅狐狼望而却步，就是行人看
见，无不称赞，甚至忘记赶路，日已偏西还迟迟不愿离
产
去。
《齐民要术》卷四所列的从枣、桃、李、梅、杏、梨、
栗、柰(音耐nài，苹果的一种)、林檎、柿、石榴到朱萸为止
60

=====第65页=====
的十多种果树，以及卷十所收的当时属于南方的果树，
几乎将全国果树的基本种类都写进了，可称为我国历
史上果树定级分类的首创，为我国果树分类史写下了
光辉的一页。
在劳动人民的辛勤培育下，果树的品种也如粮食、
蔬菜品种一样，得到不断地丰富充实。《齐民要术》在
收集、记述果树品种资源上又为我们立下了功劳。如
枣，它不仅记述了《尔雅》所记的十一种，《广志》的二十
三种，《邺中记》的二种，《西京杂记》的六种，而且贾思
勰本人通过调查又补充了三种；桃，记述了《广志》的五
种，《西京杂记》的七种；梨，有《广志》的九种，贾思勰又
补充了三种；李，除前人文献的三十一种之外，贾思勰
又补充了二种。
我国的许多果树资源，对世界各国果树生产的发
展，起着重要的改进作用。以抗病和耐寒两点来说，比
如西洋梨，在国外的火疫病特别严重，但原产我国的杜
梨、沙梨，对火疫病有很强的抗性，长期以来被用作砧
木和培育抗病新品种的珍贵资源。又如我国的枳树，
能耐零下二十度的低温，嫁接柑桔后结果早，丰产，品
质优良，许多国家都用积作为柑桔类果树的抗寒材料。
苏联的米丘林在培育苹果新品种工作中，广泛地采用
了我国的海棠果，培育出抗寒品种，才使得苹果北界不
61

=====第66页=====
断向北推进成为可能。美国和加拿大寒地的小苹果，
也有很多是用海棠果作亲本，杂交培育而成的。现在，
世界各国所有果树总计近四十多科，我国栽培的果树
已扩大增加到三十七科，三百余种，品种数以万计。我
国在果树资源方面的悠久历史和劳动人民不断丰富繁
衍果树品种和技术的生动事迹，大大提高了我们的民
2
族自尊心，同时也是对长期以来在刘少奇、林彪修正主
义路线毒害下，一些农业科技书籍资料，言必称颂欧、
美、日，而对于自己的祖先创造的宝贵遗产却不予重视
的洋奴思想，是一个有力的批判。
历史上我国到底有多少果树品种？它们是怎样选
育出来的？由于受到历代统治阶级尊儒反法路线的影
响，不重视总结农业生产经验，因而很少记载。《齐民
要术》首先弥补了这一空白，不仅进行了果树品种的汇
总调查，还总结了一些繁殖、培养良种的经验。
对于果树的繁殖培育方法，贾思勰归纳为种、栽、
插三种。种，相当于现在的实生苗；栽，相当于现在的
L
扦插；插，相当于现在的嫁接。
贾思勰所记述的实生苗繁殖法，不论桃、梨，都强
调所谓“合肉”埋种的方式。合肉就是连果肉一起埋
下。秋天果实成熟时，将桃(或梨)合肉全部埋在加粪
的土中，到第二年春天出苗后，拔起移栽到定植的地里
62

=====第67页=====
(梨要让幼苗生长一年，第二年再移栽)。这种合肉埋
种的方法，有两方面的含义：一是，一般果树如进行播
种繁殖，多行春播，这里使用秋播，显然是利用冬季的
自然低温来影响种子，促使种子的出芽力增加，是一种
自然春化法;二是，在古代小农经营的条件下，合肉下
种是一种简易有效的自然保存方式，种核在果肉的包
裹中，可以不必消毒、干燥贮藏，就能保证安全下种出
苗。但现代大规模生产中如也采用合肉留种，反而增
加留种的麻烦，而且无法对种核进行考查选择，所以
这种“合肉”留种法现在已没有采用的了。
实生苗繁殖法在《齐民要术》中是次要的。因为当
时劳动人民已经认识到实生苗繁殖的缺点，一是成熟
迟，二是品质差。在《种桃第三十四》中介绍的采用实
生苗繁殖法，有一个前提,那就是“桃性早实，三岁便结
子，故不求栽也”。对于柰和林檎便指明“不种，但栽
之”。因为“种之虽生，而味不佳”。在《插梨第三十七》
中虽然也介绍了实生苗繁殖的方法，但紧接着就指出:
野生的梨树和实生苗不移栽过的，结实都很迟，而且实
生苗有不可避免的变质现象。即每一个梨有十来颗种
子，只有两颗能长成梨树，其余的都长成杜树。这也许
是我国文献上关于有性繁殖导致遗传分离的最早记载
吧。
63

=====第68页=====
《齐民要术》作者记述果树(以及林木)培育技术，
有一个主导思想，即要求经济价值高而又速成的果树
(及林木)。因此，凡是能促进提早开花结实的措施，便
非常强调。比如《种李第三十五》指出：李树要扦插。
因为李树的质性坚强，结实很迟，五年才能结实，所以
要扦插。扦插的，三年便可以结实。这里要特别指明的
是，为什么实生苗需要五年结实的，改用扦插却只需三
年就可以结实呢？根据现代关于植物发育的阶段理论
来看，多年生果树在一生中有两种周期性变化:一是从
种子出苗、生长、成年到衰老、死亡的生命周期；一是每
年从春季萌芽、抽梢、开花、结实到落叶进入冬季休眠
的年周期变化。年周期变化有它本身对环境的特定要
求，如一定的相对休眠期和低温、光照要求等。但年周
期变化又是建立在果树一生中阶段变化的基础上进行
的。扦插繁殖以及压条、分枝等繁殖法都属自根营养
繁殖，它们同实生苗繁殖的最大区别在于它们在阶段
发育上已经通过胚胎和幼年阶段，是在原始母株发育
阶段的基础上，继续发育的。换言之，旧个体的“发育
年龄”是保留有效的，如果扦插所取的枝条是满足了二
年发育年龄的，则取下作栽时，便只需再过三年，就会
开始结实。同样，取接穗嫁接的，也适用这一原理。如
《插梨第三十七》中提到:用近根的小枝条作接穗，树形
64

=====第69页=====
好看，但要五年才能结实；用老枝条象斑鸠脚的作接
穗，三年就可以结实，但树形难看。古代劳动人民正是
巧妙地利用这种多年生果树发育年龄的阶段性，通过
扦插或选取接穗，来缩短结实的时间的。
除了切取插条以外，还因树制宜，采取相应的取栽
措施。在《种柰、林檎第三十九》中指出：奈和林檎的
根，不近地面不容易出不定芽，难得天然可用的枝条，
因此必须用压条法进行取栽。还有一个办法是：在离
树数尺远的地方挖个坑，使树根的末端露出来，这样也
会萌生出可用的插条。凡是难以取栽的树，都可以用
这个办法。这是因为从根端萌生的插条是最容易发根
的。
用栽(插条)繁殖，贾思勰认为还不够快，他提倡用
“插”——即无性繁殖的嫁接法。因为插的结果更快。
种梨篇的标题就叫“插梨第三十七”，重点就是讲梨的
嫁接技术。如对于砧木的种类选择，书中提到可以利
用的有棠、杜、桑、枣、石榴等五种。梨和棠、杜是同科
同属不同种，桑则属桑科，枣为鼠李科，石榴是安石榴
科。实践的结果，是用棠作砧木，所结的梨大而果肉细
密，“杜次之，桑梨大恶”。至于用枣或石榴作砧木所结
的梨，是上等梨，但嫁接十株，也只能活一、二株。这里
指出了远缘嫁接亲和力较差，成活率低这个规律。因
65

=====第70页=====
而实际应用的以杜、棠为多。
在嫁接时间上，书中指出以梨树叶刚开始萌动时
为上时，花芽即将开放时为下时。其插法是：以杜作砧
来说，有胳膊粗的杜树，就可以作砧木。粗壮的，可以
接上五个枝，小些的接三两枝。先用麻皮在树桩上缠
十来道(如不先用麻皮缠住，接时树皮容易破裂);然后
用锯截去上部，留五六寸长的树桩；接着将竹片斜削成
竹签，刺入砧木的树皮和木质部之间，深一寸多；再从
好的梨树上截取向阳面的枝条，长五六寸，也斜削成
尖（注意要让斜面通过中心，大小长短同竹签相等），
并在斜面上用刀绕树枝外皮轻轻削一圈，将外表的黑
皮剥去(注意不要使绿皮层受伤，否则接不活)；然后
将砧木上的竹签拔起，立即插上梨枝，一直插到刀削的
圈儿处为止(注意让接穗的木部对着砧木的木部，接穗
的青皮，靠紧砧木的青皮);接好以后，用丝绵将杜砧裹
紧，封上熟泥，再用土掩埋，让梨枝稍稍露点尖;再在周
围培上土，对准梨枝浇水；待水渗完，再盖上些土，同时
注意不要使土干涸发硬。这样做法，保证百分之百可
以成活。
贾思勰对插梨技术有非常详尽周密的叙述。比如
选杜为砧木时，应先种杜树，隔一年再作砧木。虽然砧
木和接穗可以同时下种，但同时种的杜树如果死了，接
66
四
=====第71页=====
穗也就没有用了。又如接穗的选择，应该注意从优良
的梨树上截取向阳面的枝条，背阴面的枝条结实少。
这是非常符合科学道理的。因为果树的向阳面，经常
得到阳光照射，质地致密，发芽(花芽、叶芽)力强；背阴
的一面，质地疏松，发芽力弱。所以，贾思勰在《栽树第
三十二》中，一开头就指出：“凡栽一切树木，欲记其阴
阳，不令转易”。“阴阳易位，则难生。从小栽者，不须记
也”。也是同一道理。嫁接成活的关键在砧木和接穗的
切面要密切吻合，要求彼此的木质部对着木质部，韧皮
部对着韧皮部。关于这一点，插梨第三十七只用了“木
还向木，皮还近皮”八个字就说透彻了。
果树栽培技术方面，值得我们注意的，还有“嫁枣”
（及“嫁李”等）和疏花两项。
《种枣第三十三》中提到：在正月初一日(这是迷信
的说法)日出时，用斧头的反面，即钝的一头，在枣树干
上敲打，使成相互交错伤痕，叫做“嫁枣”。枣树不这样
用斧敲打过，就只开花不结实。但敲打时不能用有刃的
一面砍，如果用有刃的一面去砍，伤害太重，会引起嫩
枣萎缩脱落。现代果树的环状剥皮显然是从这种“嫁
枣”法发展而来的。环状剥皮(或“嫁枣”)的作用是阻
止有机养分向下运输，使环状剥皮(即斑驳部分)上部
的枝条内积累较多的养分，有利于形成花芽，提高座果
67

=====第72页=====
率。这种有效的“稼枣”技术，在历史上一直沿用下来。
但也不能只依赖环状剥皮来增加产量，如不增施肥水，
会削弱树势，损害果树寿命，这也是要注意的。
种枣篇中还提到：大蚕上簇做茧时，用棍杖敲打枝
条，将开得很旺的花朵震落一部分，因为不这样打一
打，花太多了，反而不结实，结了也不能全成熟。这种
疏花做法同“嫁枣”一样，都是有关这方面技术的最早
记载。疏花对于确保座果，增大果形有一定作用，但从
《齐民要术》中的记载看，还只提到疏花，没有提到疏果
的做法。
(四)畜牧和兽医
《齐民要术》卷六，是关于畜牧兽医方面的内容，共
六篇，其中有两个特点：一是汇总继承了北魏以前有关
家畜饲养及医疗的经验；一是吸收增加了拓跋氏的牧
业经验。卷六所提到的畜禽有马、牛、驴、骡、羊、猪、鸡、
X
鸭、鹅并附养鱼。从牲畜的种类看，古代所称的六畜
马、牛、羊、鸡、犬、豕(即猪)中，到北魏时狗已退出了肉
用畜的地位，新增了驴、骡和鸭、鹅。这说明牲畜的动
力来源扩大了，肉类供应的种类也增加了。其次，贾思
在书中还介绍了畜产品加工利用的技术。如大量养
68
=====第73页=====
羊，以羊乳为食，介绍了乳制品(（酥、酪)的制作方法等，
显然是吸收鲜卑族的生活习惯。特别值得提出的是，
马匹作为古代军事交通的畜力资源，是以北魏的养马
业为极盛，超过了历史上疆域最大的汉唐两代。劳动
人民在大量的马匹饲养实践中，积累了丰富的鉴别家
畜生产性能优劣的相马术，因而反映在《齐民要术》中，
对马的饲养经验，相马术等都给予相当篇幅的记述。
譬如，牛是农业的主要畜力，它的位置在马之上，但在
《养牛马驴骡第五十六》篇中，却以马的叙述占绝对优
势。相马文字之多，在《齐民要术》全书中也是一个非
常突出的现象。下面就先从相马术谈起。
相马术
我国的相马术，积有悠久的历史。历
史记载下来了许多著名的相马专家如伯乐、秦牙、韩
风、管青等人。到了汉代，不仅有相马术的专书《相马
经》，而且还有铜铸的良马模型。据东汉时马援铸铜马
的自述，他的相马术是有师承的，他列举了代代相传的
老师姓名，说明这种相马术在民间是连绵不绝地流传
下来的。贾思勰的贡献在于把北魏以前有关相马（以
及其他家畜的鉴别)的资料汇编整理出来，而且明确注
明引书的出处，使我们可以窥见历史的进展。
首先，关于马的分类，西汉的《相马经》中曾提到什
么是“善走马”“非走马”，什么是“国马”“良马”和“驽
69

=====第74页=====
马”，主要是从战马的要求出发来鉴别的。到了《齐民
要术》，则根据体质和用途，将马匹分成“筋马”和“肉
马”两大类。筋马类似现代干燥型的骑乘种，是良好的
战马；肉马类似结实型的乘挽兼用种，是良好的役用
马。贾思勰描述筋马和肉马的鉴别非常生动。譬如他
说：“望之大，就之小，筋马也；望之小，就之大，肉马
2
也”。这十八个字含有丰富的道理。先说“望”和“就”。
望，是指站在离马较远处望去;就，是指就近察看马体。
正确的鉴别马匹的做法，首先是要站在马体的侧面较
远的地方(约五米)，观察马的整体形状、各部分的比例
的匀称性和四肢的姿势等。如果一开始就靠马太近，
容易陷于孤立地注意各部分，而忽略对整体状貌的认
识。所以用“望之”表达是很科学的。筋马作为骑乘马，
其体型及蓍甲较高，特别是马头，常常呈昂首远眺的姿
态，从侧面看去，给人以“望之大”的印象；肉马的体型
及暑甲较矮，马头重垂，从侧面看去，给人以“望之小”
的感觉。反之，就近察看时，一般都从前面开始，再向
后移动(如果从后侧向前，会引起马惊踢人)。从马的
正前方近看，因筋马的马头较小，头颈较细，皮薄，胸围
较窄，便给人以“就之小”的感觉；而肉马的头大，颈粗
短，胸围较宽，就给人以“就之大”的印象。
其次，在鉴别马匹优劣时，《齐民要术》提出先淘汰
70

=====第75页=====
“三羸”(音雷lié)“五驽”(音奴nú)的原则。三羸、五驽是
严重失格，没有经济价值的马。羸是赢弱无力，驽是迟
钝少力。三羸的特征是“大头小颈”，“弱脊大腹”，“小
胫大蹄”。这是既形象而又扼要的描述。先说大头小
颈:头太大了，使马体的重心前移,跑不快，容易摔倒;颈
小了，就无力支持头重，加上头重必下垂，使躯体重心
前倾，这样走路必容易跌交。至于弱脊，即背腰下陷，
是骑乘马的严重缺点。大腹是中躯无力的表现，这种
马缺乏耐力，速度也快不起来。小胫之所以不好，是因
为马的前肢负重支点集中于胫艇骨（大掌骨)，前肢负
重要占体重的七分之四至九分之五,胫骨太细，负重更
感吃力。如再加上蹄大，则步伐沉重，负重力和支持力
都弱，速度也就不能快了。
所谓五驽是指“大头缓耳”，“长颈不折”，“短上长
下”，“大骼(音恰qià)短胁(音斜 xié)”，“浅镜(音宽 kuān)
薄牌(音闭bi)”。缓耳是指耳朵弛缓下垂。现代外形学
也认为大头缓耳的马，不仅外貌迟钝，也标志着神经反
应缓慢，根本不适于骑乘之用。长颈而弯的马，前看似
鸡鸣的姿态，不但姿势优美，也是颈肌有力的表现。如
果颈细长而不弯曲，成为失格的板颈型，不可取。短上
长下是躯体与四肢的比例不相称；大骼短胁是躯体的
前后发育不相称；浅镜薄牌是后肢骨胳和肌肉发育不
71

=====第76页=====
良的表现。这三种外形的马都表明持久力、推进力和
速力不佳，生产力不高。如果在鉴定大量马匹的时候，
先淘汰这三羸、五驽的马，再对其余的马匹进行全身周
详的鉴别，无疑是一种高效率的多快好省的办法。
《齐民要术》对于马匹的鉴定，是根据各部位的重
1
要性确定鉴别次序的。如它比喻说：“马头为王，欲得
方；目为丞相，欲得光；脊为将军，欲得强；腹胁为城廓，
欲得张；四下为令，欲得长”。其实除了这五句话所提
及的头、目、脊、腹胁、四肢外，还涉及到耳、鼻、齿、颈、
臀、尾等部分，内容相当完备，除难免夹杂一些迷信的
解释外，其科学性还是相当强的。这里只举耳、鼻、唇
三个部分作例子。
《齐民要术》认为马的耳朵应具备:“马耳欲得相近
而前竖，小而厚”(指马的两耳距离要相近，朝前方竖
起，耳朵要小而厚)。又说：“耳欲得小而前竦(音耸
sǒng)”，竦也是直竖的意思。又说：耳朵短而紧促的是
+
好马，松弛的是驽马，小而长的也是驽马。好马的耳朵
要小而紧促，形状象斜斩的竹筒。把上述加以归纳，就
是说：良马的耳朵要短小，耳壳要厚，两耳的距离要靠
近，耳朵向前竖起；驽马则相反，耳大或细长，向左右分
开，松弛下垂，显得没有精神。我们知道，耳朵是重要
的听觉器官，它作为接收外界音响的器官，其形态同神
72
=====第77页=====
经反应机能之间有一定的相关性。神经对外界的反应
是否机警灵敏是不能直接看出来的，但是劳动人民通
过实践观察，从耳朵的外形、位置、方向等方面间接得
出判断的依据，是合乎科学道理的。同样，如鼻孔，《齐
民要术》指出：“鼻孔欲得大”，“鼻欲得广而方”，因为
“鼻大则肺大，肺大则能奔”，这是正确地把肺活量同鼻
孔大小联系起来说明二者的相互关系。又如唇的鉴别，
《齐民要术》指出:“唇不覆齿，少食”。这也是很有道理
的。因为马的采食主要靠上下唇的动作，将草料送到
口腔（牛和狗则靠舌头)，如果上下唇发育不良或机能
失调时，采食就发生困难，进食量必少。又指出：上唇
要紧，下唇要松；上唇要方，下唇要厚而多皱纹。这是
因为马采食时，上唇的动作是拨动食料，下唇是承托食
料，送到口腔内，上下唇的功能不同，要求外形也不一
样。至于下唇还要多皱纹也是从合乎下唇采食功能所
需要的外形提出的。事实上也是这样，具备这种唇形
的马，它的采食力也强些。
除了唇，影响采食和体力的是齿。《齐民要术》说：
牙齿左右错开，不正相对的马，很难驾御；牙齿咬合不
紧密的马，不能长时间奔跑；牙齿不满、不厚的马，不能
长时间快走。这是从牙齿的好坏影响采食，进而影响
体力和驯服性能(驾御的难易)的科学论述。
73
=====第78页=====
家畜的留种《齐民要术》中对家畜家禽的选
种留种的记述也很有特色。它的一个突出之点是非常
注重孕妊家畜的环境条件，考虑环境对孕畜仔畜的影
响而决定合适的留种时期。这以养羊篇的介绍最为详
备。原文的大意是：以腊月、正月生的羊羔留种最好；
十一月、二月生的次之；不是这几个月生的，毛色不润
泽，不顺直，骨胳细小。原因是：八、九、十月间生的，母
羊虽然在秋肥中，但进入冬季，母羊已没有奶了，春草
还没长出来，小羊便长不好；三、四月生的，虽然有很好
的春草，但羊羔小，还不能吃，经常吃的是热的母奶，也
不好；五、六、七三个月，羊羔热，母羊也热，热加热，最
不好；十一月和二月生的，母羊怀孕后长肥了，虽然已
经没有青草，可是母羊不会瘦，待到母羊快没奶时，春
草已经长出来了，所以是好的时候。另外，对于鸡、鸭、
鹅等家禽也注意了这一原则。比如鸡的留种，认为留
桑树落叶时生的蛋作种最好。对母鸡也要选择，要求
体形小，毛色浅，脚细短，守巢中不大出来又不多叫喊
的，就是生蛋多、会带小鸡的好母鸡。这种鉴别标准是
非常正确的，在现代浙江农谚中还有流传。如“矮脚鸡，
勤生蛋，一年生了二百廿”和“矮脚鸡娘勤生子”等说
法。这是因为鸡的生产性能同它的体型结构有密切的
相关。一般产卵量高的鸡，体型都偏小(肉用鸡偏大)，
74

=====第79页=====
体质细致，羽毛紧凑，腿脚较矮(即所谓脚细短)。成年
的母鸡体重只有两斤左右，但产卵量却较高，年产卵可
达两百个以上。此外，多产的母鸡少叫喊，低产的母鸡
多叫喊，这种相关现象也是确实存在的。对于鸭、鹅，
《齐民要术》也指出:一年一抱的生蛋少；一年三抱的，冬
天小鸭、小鹅容易受冻死亡；以一年两抱的作种最好。
《齐民要术》在卷六的开头就指出
饲养管理
使用和饲养家畜的总原则是:役使牛马，要根据它们的
能力，天冷，天热，饮水，喂料，都要适合它们的本性。
能做到这一点，“如不肥充繁息者，未之有也”。
《齐民要术》把喂马的饲料分为上、中、下三等，称之
为“三刍”(音除chú，喂牲畜的草)——恶刍、中刍、善刍。
指出当马饥饿时应先喂“恶刍”，吃饱后再喂“善刍”，以
引诱它吃饱吃足，这样喂养法，马没有不肥壮的。这是
很有道理的。因为马(及猪)的胃是单胃，不同于牛羊
的复胃，没有反刍过程。马胃的容量又不是很大（约
6一15升)，它在消化过程中不断有酸酵作用的气体产
生，如果在马匹饥饿时马上给以好吃的“善刍”，势必
引起狼吞虎咽，容易发生疝痛。如果先给以差的“恶
刍”，使它的食欲受到抑制，虽然饥饿，也只是慢慢地进
食，到一定程度后，再用“善刍”引诱它吃饱吃足，就不
致发生疝痛的毛病。《齐民要术》又指出:饲草要切细
75

=====第80页=====
太粗了即使多给豆子谷物也养不肥。草切得细些，不
要带整段的草节，然后筛去草中夹杂的泥土再喂,这样
饲养的马才长得肥壮，不会生病。
给马的饮水分为“三时”——朝饮、昼饮和暮饮。朝
饮的水量要少；昼饮的水量看胸部情况，喝够就行；暮
2
饮要尽量让马饮足。并引农谚说：“旦起骑谷，日中骑
水”，这也是很有道理的。因为马从早上开始，就进入
4
一天的役使劳动，出动以前让它吃饱是首要的；日中期
间，马因劳动消耗水分，只要注意补给水分即可。因为
马在役使中间，全身血液周流于四肢及呼吸器官，胃肠
血液相对减少，这时如多给饲料，反而会引起消化不
良。有一句农谚叫“马无夜草不肥”，也是说明马的胃
容量不太大，白天体力消耗过大，又不宜多喂饲料，所
以利用夜晚不活动时多进些食料，才能长得肥壮。
关于家畜的放牧，以羊为例，《齐民要术》也记述得
很周详。放羊的总要点是“春夏早放，秋冬晚出”。理
T
由是“春夏气和，所以宜早；秋冬霜露，所以宜晚”。早
与晚的标准是“春夏早起，与鸡俱兴（雄鸡叫时即出
动);秋冬晏起，必待日光(太阳出来)”。此外，还要注
意“夏月盛暑，须得阴凉。若日中不避热，则尘汗相
染，秋冬之间，必致瘅疥。七月以后，霜露气降，必须日
出，霜露晞解(霜露消散了)，然后放之”。放羊时还要
76
=====第81页=====
注意“缓驱行，勿停息”。因为停歇不走，羊不吃草，就
会瘦；走得太快，使尘土飞扬，相互撞伤额头。
贾思勰通过他自己养羊失败的经验，非常注意羊
群入冬后的饲料准备。他在书中自述以前曾养过二百
头羊，由于豆草积贮不够，“一岁之中，饿死过半”，活下
来的，也都瘦弱不堪，同死去差不多，而且羊毛也浅短
而无光泽。最初他以为自己家里不适于养羊，又怀疑
那年的“岁道”是多瘟疫，其实，是饿坏了的，并没有其
他原因。他从这次养羊失败的教训中，深刻领会到实
践出真知的重要性。他引古语说:“三折臂始为良医”，
“亡羊治牢，未为晚也”。并且从这事推广开去，说“世
事略皆如此，安可不存意哉”。我们知道，在封建社会，
特别象北魏时期儒佛猖獗，什么事情都讲天命，讲灾
祥，到处宣扬孔孟的畏天命和佛家的轮回报应等迷信
说教，而贾思勰能够排除这些唯心的思想迷雾，用朴素
唯物主义的认识论来分析养羊的失败教训，并从中得
出“世事略皆如此”的共性规律，确是十分难能可贵的。
饲羊的料草在北魏时称“茭”，割青的料草就叫青
茭。据《齐民要术》的记载，当时的茭料是以大豆谷子
混播，听其自然生长，然后割青。如果不种豆谷，也可
在秋季割取野草储存。大约一千头羊在三、四月中混
播豆谷一顷地。贾思勰还指出，要在秋天割取青茭或野
77
B4
=====第82页=====
草作储存饲料。因为这时割的草料营养.价值特别好。
这是很科学的。据研究，豆科青干草的蛋白质、维生素
及钙的含量都很丰富，直到现在青干草仍被认为是牲
畜冬季的优良饲料。《齐民要术》中记述的积茭方法也
是简易可行的。其方法是：在高燥的地方，用桑枝或酸
A
枣枝竖直插起来，围成两个圆形的栅栏，每个栅栏大约
五六步。把青干草堆放在栅栏中，堆积一丈高也没有关
系，让羊任意在栅栏的四周抽草吃，一天到晚不住口。
这样经过冬春两季，没有长不肥的。如果不竖栅栏，即
使有一干车的茭草，扔给十只羊也吃不饱。因为羊在
草上挤来挤去，把草都踏坏了，连一根干净的草也吃不
上。接着作者还特别强调指出，如果秋季不“积茭”，就
会导致严重的后果。因为在初冬时候，羊只趁着秋季
的余膘，看上去似乎还有些肉，但这时的小羊羔全仗吃
母乳长大，等到了正月，母羊没草吃都会瘦死，羊羔子
太小，还不能单靠水、草生长，不久也都会死去。这样
一来，羊群不但不能增长，甚至有灭群断种的危险。
T
关于猪的饲料方面，《齐民要术》中有一条利用水
生植物作饲料的记载：猪很喜欢吃水生草类，如把水
1
藻等耙耧到岸边，“猪食之皆肥”。这说明以水草类
作猪饲料，在我国已有悠久的历史。毛主席指出：“猪
的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤
78
=====第83页=====
叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很
多的精料。”(《中国农村的社会主义高潮》中册，第695页)目
前，我国农村广大社员遵照毛主席的教导，继承古代劳
动人民的经验。在水生植物利用方面，推广了水浮莲、
水葫芦、水花生等高产水生饲料，对解决饲料来源问
题，起了很大作用，促进了养猪事业的蓬勃发展。
除了上述的精粗饲料、干饲料、水生饲料等之外，
《齐民要术》在养羊篇中还引用了一本失传了的《家政
法》记载的补充矿质饲料的做法。说是用一个瓦器，盛
上一升盐，悬挂在羊栏中。羊喜欢吃盐，自然常常回来
舐着吃，用不着人去赶回来。羊为什么喜欢吃盐呢?我
们知道，盐的化学成分是氯化钠，氯和钠这两种元素对
于消化、体液的流通等生理机能都有重要作用。马、牛、
羊等所吃的草料中的矿质以含钾为主，钠是不够的，钾
和钠在身体中需要平衡；同时，胃液中含有盐酸（氯化
氢)，氯又是胃液中不可少的元素；草料中既然钠和氯
都不足，由于生理需要，羊自然喜欢吃食盐。这说明劳
动人民早在二干年前已发现食草的家畜需要补充矿质
饲料了。
《齐民要术》中还专门细致地介绍了对幼畜的护
理。比如介绍对羊羔的护理方法时说：“凡初产者，宜
煮谷豆饲之。”冬季生产的羊羔晚上“须燃火于其边”，
79
心

=====第84页=====
因为“夜不燃火，必冻死也”。对小猪也同样指出，“初
产者，宜煮谷饲之”。同时还指出肉用小猪如同母猪同
圈，小猪常常因为吃不足精饲料，长得不快。贾思勰介
绍了当时劳动人民采用的一个巧妙的方法：就是拿几
个车轮直竖起来，一部分埋入土中，围成一个小食场，
在里面撒上小米、豆子等精料，小猪可以自由出入，自
然吃得饱，长得快，而母猪却不能进入食场。
阉割术
根据汉朝《说文解字》的记载，家畜阉
割术已有很久的历史。这部字典所收的“骤”字是阉马
的专称；同样，“辖”、“夷”、“豮”是分别指阉牛、阉羊、阉
猪的专称；阉或“键”(音间jiān)则泛指这些家畜阉割术
的通称。但是这种阉割术的操作方法，只有在《齐民
要术》中才作了详细的记述，使我们得以窥见古代在家
畜阉割手术上所达到的优异水平。
养羊篇指出：预备供厨房（肉）用的羊，最好先
“剩”过。“剩”的方法是将生下来十多天的羊羔，用布
1
包起它的睾丸，用嘴咬碎。
养猪篇指出:小猪生下第三天就要掐去它的尾尖，
六十天后阉割(键)。为什么第三天要掐去它的尾尖
呢？这是因为，凡键割的猪所以会死，都是“尾风”引起
的，先掐去尾尖就不怕风(破伤风)。键猪而不掐尾，会
长得前头大后头小。并指出，键过的猪，骨细肉多，不
80
=====第85页=====
键的，骨粗肉少。
从这两段记载可以看出，古代对于肉用家畜已经
使用阉割法来改进肉质，增加出肉率，从骨细肉多和骨
粗肉少的对比中已经说得很清楚了。其次，对于防止
伤口破伤风感染而引起死亡，已经非常注意。而且用
布包睾丸咬碎的方法，是在没有消毒情况下的一种合
理的使体表不留伤口的措施。同样，掐去猪尾尖也是
避免尾尖磨擦阴囊伤口，防止感染的合理措施。
兽医《齐民要术》收集了我国古代兽医药方共
四十八个。其中专医马的三十个，专医牛的十个，兼医
牛马的一个，医驴的一个，医羊的七个。内容涉及外
科、传染病、寄生虫病和普通病等，是我国现存最早的
兽医学文献。
我国民间的兽医对于防治家畜疾病，历来积有丰
富而宝贵的经验，但由于历代反动统治者推行儒家路
线，轻视农耕，致使这些经验遭到歧视，因得不到流传
而散失。比如，唐朝武则天时期，曾有人将民间兽医为
水牛治病的经验汇写成《水牛经》共四十五症，内容是
“有方有论，并无差误”。只是这书以后由于得不到重
视就失传了。但是，我国的兽医学也和其他历史一样，
在劳动人民的不断创造和反摧残的斗争中继续前进，
在一些进步思想家、科学家的支持下，民间的畜牧兽医
81

.
=====第86页=====
经验仍是连绵不绝地流传下来。
毛主席指出：“中国医药学是一个伟大的宝库，应
当努力发掘，加以提高。”(转引自一九七年七月十九日
《人民日报》)《齐民要术》所讲到的兽医学知识及处方，
尽管不可避免地掺有一些迷信的成分，但是去掉这些
糟粕，可以看到不少合乎科学的措施。特别值得提出
的是，它所讲到的兽医内容，不光是就病治病，而且还
贯串着“以防为主，防重于治”和注意卫生的科学精神。
防重于治和注意清洁卫生，不要说在古代，就是在现代
医药科学发达的条件下仍然是极为重要的减少发病率
的有效措施。在古代，这种防重于治和注意卫生的措
施，也是对儒家宣扬的疾病瘟疫不可知的“天命论”的
有力回击。
书中谈到的预防措施中，最简易可行的就是隔离
法。养羊篇中指出:羊生疥的，要隔离起来，不隔离，就
会互相传染，有可能全群羊都死掉。怎样及早鉴别羊
1
群中那些羊有病呢？贾思勰介绍了一种非常简便而可
行的办法:就是在羊栏前挖掘一条二尺深(合今一尺四
寸)，四尺宽(合今二尺八寸)的沟，羊群早出晚归能跳
过沟的，都是没有病的健壮羊，跳不过去而下到沟里走
过去的就是病羊，就要把它们隔离开来。
在注意清洁卫生方面，养羊篇提到:羊圈地面要抬
82
=====第87页=====
高，开好出水孔，不让圈内积水。两天打扫一次，不要
让粪尿秽污了地面。地面秽污，就弄脏了羊毛；地面积
水，羊就会得烂蹄病；睡在湿地上，就会得肚胀病。
除了上述注意隔离以防蔓延外，对于已生疥癣的
马、羊，《齐民要术》介绍的药物有雄黄、柏脂、藜芦根
等。雄黄是和头发放在猪油中煎过后用来涂擦，治马
疥癣；柏脂即柏树胶，取其燃烧后所形成的胶液(内含
酚类化合物)涂擦，也治马疥癣；藜芦根用牙咬碎，浸在
盛米泔水的瓶里，塞住瓶口，放在灶边保暖数天，待发
生醋香后，取出应用，治羊疥癣。上述药物如雄黄(三
硫化二砷)，现代中药也还作为外用药，治疗疥癣恶疮；
现代西药也用含硫的药品作为洗涤疥疮，或局部涂搽
之用。藜芦是百合科植物的地下茎，含有藜芦碱，在现
代中药中仍用于杀诸虫，治疥癣、恶疮等。这说明这些
药物的使用已沿用了一干多年以上。
在治马、羊疥癣中还提到一种“外敷法”。其用法
是:如果全身生疥的，要注意分次擦药，等先擦的部分
好了，再擦其他地方，不要一次擦遍全身。这是很合理
的，在现代临床上也是应该遵循的准则。因为一次擦
遍全身，将引起中毒死亡或过敏反应。又如，在敷药方
法上，提到要先把硬痂去掉，或者先用热水洗一洗，或
者把患处的皮肤擦红，趁热上药。这些无疑都是很好
83
=====第88页=====
的提高药效的措施。
养马部分提到治马消化不良症的方法：取三升麦
芽末，拌在草料里喂马，就可以帮助消化。我们知道，
麦芽(或谷芽)是现代中药上极为常用的助消化药。因
为发芽的麦子(大小麦或稻谷）富有维生素乙、麦芽糖、
活性淀粉酶、转化糖酶等，都具有极好的助消化作用，
中医认为可以消食下气，温中除满，开胃，还有治疗脚
气病的效果。
在外科方面，值得一提的是关于直肠的掏结术。
养马部分提到:“治马大小便不通，眠起欲死(指卧下又
立起，立起又卧倒，痛得欲死)，须急治之；不治，一日
即死”。接着指出其治法是：用油脂涂在人手上，探入
直肠中，掏出硬结的粪块；另将盐塞入尿道中，一会儿
小便就通，病就好了。这里，用油脂涂手上，显然是防
止人手干燥易损伤马的肠道，同时也有利于掏出硬结
的粪块。这种直肠掏结术，直至今天还在采用。
4
(五)《齐民要术》在生物学上的成就
通常我们都把《齐民要术》看作我国历史上的一部
农业科学巨著。虽然这样的评价是确切的，但却还嫌
有所遗漏。因为把它作为农业科学的著作，就掩盖了
84
=====第89页=====
它在生物学(包括植物学、动物学、微生物学、遗传学)
上的光辉成就。如果从生物学的角度来考察，在《齐民
要术》中可以发现许多生物学史上的宝贵遗产。
关于植物性别的认识
《齐民要术》中提到植物性别的有三种:大麻、桑和
瓜。对于桑树的性别，是转录二千二百年前的《尔雅》中
的：“桑辩(同半)有椹(音甚shèn)”(桑树有半数能结桑
椹)。在种瓜篇中还提到“浪花”，这是不很明确地指雄
花。而对大麻的性别，记述得最为明确而详细：早在
《诗经》中已有“九月叔苴”的记载，苴(音居问)就是指的
雌大麻。在古书上还有称雌大麻为“荸”(音字zi)，大麻
种子为“魔”(音分Fén)的。称雄大麻为“枲”(音洗×x)或
牡麻。由于栽培的目的不同，在《齐民要术》中把收取
麻皮纤维的栽培技术同收种子的栽培技术分开叙述，
前者称“种麻”，后者称“种麻子”。在种麻篇中两次提
到雄大麻的花粉，称为“勃”，对雄大麻的花序称为
“穗”，说是“获麻之法，穗勃，勃如灰，拔之”，“勃如灰，
便刈”(花粉象灰一样散出时就进行收获)。还明确指
出“牡麻有花无实”。在种麻子篇中更肯定雌株依靠雄
株的授粉而结实，说:等到雄株放散出花粉以后可将雄
株拔去，如果未等到散放花粉就拔去雄株，则雌株就不
85
1
=====第90页=====
能结子了。在欧洲，一六九四年德国的卡墨瑞斯在蓖
麻、玉米上做了相似的实验，而成为欧洲最早有关植物
性别的报道。我国劳动人民对大麻的性别及授粉和结
实的关系的认识，同古代西亚人民对椰枣性别的认识，
都属于世界上最早的科学记载。
关于植物和光线关系的认识与应用
古代劳动人民在实践中很早就注意到植物生长和
光线的密切关系。荀况一句著名的话:“蓬生麻中，不
扶自直”(《劝学篇》)，就是很生动地阐明光线对植物的
重要性。“蓬”即飞蓬，一种菊科的野草，因为它长得散
乱，人们常用“蓬头散发”来形容头发不梳理的散乱形
象。但是，在大麻地里生长的蓬，却是直立向上，不扶
自直的。这显然是大麻的植株长得又快又高，处于有
利的受光地位，迫使蓬只有向上生长，才能获得阳光。
法家荀况正是借用这一自然规律，论证人的本性是可
1
以受环境条件改变的。在西汉《盐铁论》中，也引有一
句谚语:“茂林之下无丰草，大块之间无美苗”，来说明
植物和光的关系。现今农谚中流传的“大树之下无丰
草”这句谚语，同样指出由于大树的遮光，使得下面的
小草生长不旺。当然，这些都还是停留在现象的叙述
上。《齐民要术》则又有进一步的发展。它在《种榆白杨
86
心
63
=====第91页=====
第四十六》中指出：榆树的遮蔽力强，在它的树荫下，五
谷都生长不好。随着树冠的高低、宽窄，在东、西、北三
个方向所受的遮阴范围，同树冠相等大。这里，把遮阴
的范围同树冠大小联系起来，并指出东、西、北三个方
向都受影响,只有朝南一面不受影响,完全是实地观察
得出的结论。劳动人民在认识到这种植物需要光线、
不同植物种在一起要互相争取光线的客观规律以后，
就进一步有意识地运用这种客观规律为人们的预期目
的服务。在《种槐柳楸梓梧柞第五十》中，贾思勰就记
述了一种非常巧妙的培育行道树树苗的方法：就是将
槐树的种子先用水浸过，待出芽后，和大麻的种子混合
撒播。当年槐树苗就会和大麻长得一样高。到大麻成
熟时，把大麻割去，单独留下槐树苗。这时的树苗又细
又长，不能自己独立，要在每株苗旁竖一根木条，用绳
缚牢。并要注意因冬天多风雨，用绳子扎缚的地方再用
茅草包住，以防树皮擦破，将来留下瘢痕。第二年，在
槐苗丛间松土，再撒播一次大麻种子，迫使槐树向上生
长。经过两年这样的处理后，到第三年正月就可以将
树苗掘起移栽。这样培育出来的树苗，作者形容为：
“亭亭条直，千百若一”。试想，以这种亭亭直立、千百
若一的树苗，栽于行道，长大以后，挺拔整齐，行人车马
来往其间，将是多么令人目旷心怡的好景色。古代劳
87
=====第92页=====
动人民这种聪明的创造又是多么令人钦佩啊！
关于植物种间关系的认识和利用
现代的植物学研究表明，植物在它的生命活动过
程中，能够制造分泌出该种植物所固有的有机物质(从
根部或地上部分分泌出来)，在它们自身的周围(包括
土壤和地上部一定的空间范围内)，形成它们所固有的
生化介质。这种介质对该种植物而言，可能是有利于
繁殖和生存的重要手段之一。而这种介质对其他植物
(以至于接近它们的动物）的关系则显得非常复杂:有
时它们表现为对其他植物起良好的影响；而有时它们
对另一些植物则起着抑制甚至致命的影响。不论在一
年生的草本植物(包括农作物)和多年生的树木，都存
在这种复杂的现象。举例说，现代研究表明:冬黑麦同
冬小麦种在一起，冬小麦的生长极为不良；鹰嘴豆能抑
制玉米、蓖麻的生长；蕃茄能抑制黄瓜的生长；洋葱抑
制菜豆的生长;特别是鹰嘴豆能抑制多种作物的生长，
而大麻则抑制鹰嘴豆的生长。另一方面，玉米同蓖麻间
作，可以增加玉米的产量；大麻同向日葵间作也是互相
有利。如单从蓖麻的株高、根系发达考虑，同玉米间作
应该是不利于玉米的，但却反而有提高玉米产量的作
用，这只有从种间分泌物的相互促进、影响才能解释。
88
=====第93页=====
我国古代劳动人民在实践中已敏锐地观察到植物
种间分泌物的相互影响(有利或不利)现象，并且根据
情况，在农业生产的轮作换茬和间作套种中予以合理
运用。《齐民要术》在这方面为我们记述了可贵的遗
产。如《种麻子第九》中提到：千万注意不要在大豆地
里间作大麻。因为大麻遮荫，大豆大麻互相损伤，使两
者产量都不高。这里，遮荫不是主要矛盾。因为原文
接着就介绍：六月里，可以在大麻地里撒播一些芜菁种
子，同时锄地，准备将来收取芜菁的块根。在大麻地里
同样有严重遮荫的条件下，为什么并不妨碍芜菁的生
长？这就说明决定两种作物能否间作，还是种间分泌
物的有利或不利关系。现代研究资料证明，大麻对菜
豆有抑制作用。那么，《齐民要术》所说的大麻抑制大
豆，可以说是与此有关。
对于植物分泌物的概念，古代劳动人民也早有认
识。《齐民要术》种胡麻篇中提到“胡麻(即芝麻)宜种
白地”，白地就是休闲地。为什么休闲过的地适宜于先
种芝麻？贾思勰没有详细说明，但据其他人引西晋
(三世纪)杨泉的《物理论》(这书在《齐民要术》中时常
有摘引，原书已散失)说是“芝麻之于草木，犹铅锡之于
五金也，性可制耳”。迟于《齐民要术》的其他农书都引
了这句话。有些农书并引农谚“荒地种芝麻，一年不出
89
=====第94页=====
草”，更明确指出芝麻有抑制杂草的能力。这也就是
“白地”宜于种芝麻的同样理由。芝麻为什么能抑制杂
草？在农民中间流传的解释是：芝麻茎叶能分泌一种
苦味的物质，对其他杂草有抑制作用。但茎叶分泌的
是些什么样的物质？化学成分如何？除茎叶以外，芝
麻的根系是否也分泌某些物质起着抑制杂草的作用?
这些都还有待于研究探明。
正因为植物的种间相互关系是很复杂的，有相互
促进的方面，也有一方抑制另一方的表现，所以在安排
轮作、间作、套种时,要根据实践经验，作出正确合理的
安排。《齐民要术》中对于多种作物的合理轮作即基于
这种实践经验。此外，书中提到薤与瓜间作，小豆与瓜
间作，大麻地套种芜菁，桑树下间作绿豆、小豆等等，都
是肯定有效的方式。
随着经验的积累，我国农民掌握了极其丰富的各
种作物的间作套种的方式。现代研究表明，玉米同绿
2
豆套种，绿豆能抑制杂草生长，却不与玉米竞争，使玉
米产量得以提高；花生同玉米套种，比玉米单作时，钻
心虫为害降低六分之五。这些都是利用植物种间关系
的例子。总的来说，对植物种间关系的认识虽然起源
甚早，已有久远的历史，但不论生物学或农业科学，对这
方面的研究还是远远不够的，理论仍然落后于实践，还
90
H
=====第95页=====
需要今后进一步开展这方面的科学理论的研究工作。
关于遗传性、变异性和人工选择的认识
恩格斯指出:“科学的发生和发展一开始就是由生
产决定的”。(《自然辩证法》)近代的遗传学、育种学，以
及早期的达尔文关于人工选择的原理都是由农业生产
.实践中对于客观生物界的知识逐步丰富的基础上积累
发展起来的。有关遗传性和变异性的概念反映在《齐
民要术》中是颇为常见的。贾思勰所称的“天性”或
“性”大都相当于现代遗传性的概念。比如：“服牛乘
马，量其力能;寒温饮饲，适其天性”；说梁称是“收刈欲
晚”，“性不零落，早刈损实”；说荏蓼是“候实成，速收
之”，“性易凋零，晚则落尽”；种谷篇说:“凡谷，成熟有
早晚，苗秆有高下，收实有多少，质性有强弱，米味有
美恶，粒实有息耗”；都是指的品种的遗传性不同的表
现。贾思勰是把天性或性，即遗传性同环境生活条件
联系起来，并认为只要认识这种物性，顺应这种物性，
就可以发挥人的主观能动作用，去改造自然。反映了
古代劳动人民“人定胜天”的决心和战天斗地的大无
畏精神，是给儒家散布的天命观、畏天命思想的有力
反击。
正是通过性状是可以遗传的认识，《齐民要术》介
91
=====第96页=====
绍了动植物的各种选择优良品种的留种方法。譬如对
种猪的要求是“母猪取短喙(嘴）无柔毛者良”；对鸡、
鹅、鸭则要求“鸡种取桑落时生者良”，“鹅鸭并一岁再
伏者为种”；对羊则指出“常留腊月、正月生羔为种者”；
对蚕种要求“必取居簇中者”；对农作物粟、黍、称、梁、
秫，“常岁岁别收，选好穗色纯者，则刈高悬之。至春治
↑
取，别种，以拟明年种子”；瓜类则是“食瓜时，美者收
取”；对枣则是“常选好味者留栽之”；等等。
另一方面，贾思勰也注意到了作为生物体遗传性
的对立面——变异性的存在。虽然他曾一度对这种变
异性的表现感到难以理解，但是他并没有陷入不可知
论，而是进一步地观察研究，终于认识到这种变异是同
生活环境条件的改变有关系的。他在种蒜篇中记述了
亲眼所见的经历：当时（北魏时）山西并州的大蒜种是
从河南朝歌买的，种过一年以后，蒜瓣就变小了；而并
州的芜菁，虽然从别处买来，种了一年，芜菁的块根却
变大了。这使他感到“蒜瓣变小，芜菁根变大，二事相
反，其理难推”。他又说，并州的豌豆品种拿到河北井
陉以东种植，山东的谷子品种拿到山西壶关、上党种
植，都只会徒长，不能开花结实。说这是他“目所亲见，
非信传疑”。最后的结论是：“盖土地之异者也”(是土
壤条件不同的缘故）。
92
……
=====第97页=====
贾思勰还从四川的花椒引种到山东青州，偶然获
得成活的经验中，认识到“习以性成”的规律。他说：
“此物(指花椒)性不耐寒，阳中之树(生长在向阳地方
的树)，冬须草裹，不裹即死；其生小阴中者(生长在比
较向阴的地方)，少禀寒气(从小获得寒冷的锻炼)，则
不用裹。所谓习以性成”。这里明确指出通过环境条
件的影响，遗传性是可以起变异的。我们知道，植物在
不同的生育阶段中，对外界条件具有不同的反应能力。
任何植物都有改变自己的结构以适应新环境的能力。
但是这种能力只在其生命的早期阶段最充分，而从幼
苗到成熟的成长过程中，这种可塑性是在不断地削弱。
贾思勰在一千四、五百年前即发现并应用这一原理，使
用“习以性成”来概括这一原理，并把遗传性和变异性
看成可以互相转化的一对矛盾，它们不是固定不变的。
他的这种看法是合乎辩证唯物论的观点的。
达尔文在他的《动物和植物在家养下的变异》一书
巾，专门列有“相关变异”一章，引用了大量的事例，证
明动物的头部和四肢的相关，视觉和听觉器官的相关
变异，植物的各器官的相关变异等等。例如白毛蓝眼
的猫常常是耳聋的；红皮甘蔗比白皮甘蔗抗病力强。
这种相关变异在《齐民要术》中早已有明确的记载。如
相马术中不少内容都是基于相关变异作判断的。如
93
上出
=====第98页=====
说:“肝欲得小，耳小则肝小，肝小则识人意;肺欲得大，
鼻大则肺大，肺大则能奔；心欲得大，目大则心大，心大
则猛利不惊”。这种说法从现代生理解剖的角度分析，
看不出什么相关关系，但要用古代中兽医关于“五脏”
(肝、心、肾、肺、脾)的概念去体会，是有一定的相关性
的。比如眼球大，黑白分明，表示视觉灵敏，精神饱满，
同脑神经中枢发育良好是一致的。心、肺、脾、肾等在
中医有时指脏器本身，有时则代表抽象的某一经络的
0
生理、病理作用。如说“心主神”，则显然指的一种神经
功能。从这样的角度去理解“心大则猛利不惊”，就并
非毫无根据。
达尔文在他的《物种起源》第一章“在家养状况下
的变异”中，有一节专门讨论古代所依据的选择原理及
其效果。他提到:“我(达尔文自称)看到一部中国古代
的百科全书，清楚记载着选择原理。”他没有注明这部
中国古代的百科全书的书名。在《动物和植物在家养下
的变异》第二十章“人工选择”中，他再次提到这部中国
古代百科全书，并且引用了有关绵羊人工选择的做法：
“改良它们的品种，在于特别细心地选择那些预定作为
中
繁殖之用的羊羔，给予它们丰富的营养，保持羊群的隔
离”。并说，“中国人对于各种植物和果树也应用了同
样的原理”。这部所谓“中国百科全书”到底是我国的
94
=====第99页=====
那一部书，一直没有肯定，达尔文原著的翻译者暂时推
定为清初的《古今图书集成》。即使是这样，我们知道，
《古今图书集成》本身并非著作，只是对前人书籍的分
门别类的汇编。从达尔文所引的内容看，很象《齐民要
术》的内容。即使是《齐民要术》以后的农书，但既然已
有《齐民要术》的记述在前，这种关于人工选择的最早
记述，无疑应属公元六世纪时的总结材料了。
《齐民要术》作为我国古代一部完整、系统的综合
性农业科学巨著，问世以来，已经一千四百余年。在这
样漫长的历史时期中，它的丰富多彩的内容，闪烁着劳
动人民智慧的光芒，获得了古今中外一致的推崇和赞
誉。但是，决不能因此得出结论说，《齐民要术》就是一
部十全十美没有缺点的古农书。毛主席教导说:“中国
的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古
代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主
性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要
条件”。(《新民主主义论》)《齐民要术》作为封建社会的
一部农书，不可避免地打上封建社会的种种烙印，包含
着这样那样的封建性的糟粕。我们必须以一分为二的
观点，正确评价贾思勰其人和《齐民要术》中存在的一
些问题。
95
=====第100页=====
我们知道，任何一个人物在历史上的表演，都不可
能超越其阶级出身、阶级立场为他规定的舞台，即他所
受的阶级和时代的局限性。《齐民要术》的作者贾思
自然也不例外。
首先，从贾思勰的出身看，虽然他的生平没有详细
资料可考，但他曾任过高阳太守的职务。按北魏的俸禄
规定，太守在任期内有职分田十顷(一千亩)，可以有使
用这一千亩土地的权利。他离官回家“务农”期间，也
是以一个地主的身分从事农业经营活动的。《齐民要
术》一书的“齐民”两个字虽然是指平民的意思，但是在
阶级社会里决没有超阶级的平民。譬如北魏时期奴婢
贩卖制度还非常盛行，《齐民要术》在种蔓菁篇中曾提
到蔓菁的叶子“三载(三车的意思）得一奴”，蔓菁的根
“二十载得一婢”。奴婢是重要的农业劳动力，而又是
可供买卖和被役使、被剥削的对象，他们显然不在“齐
民”之列。这些都明显地说明，作者还是站在地主阶级
的立场著书立说的。
其次，贾思勰自己是一个地方官，他很注意搜集历
史上一些重视农业生产的地方官的政绩，他在《齐民要
术》的序言中一口气列举了数十名汉朝的这类官员的
姓名和他们的治理经验，从重视农业生产的角度看是
有其进步的一面;但他在叙述这些人物时,却把农业生
96

=====第101页=====
产所取得的进展和人民生活得到的一些改善的功劳，
都记在这些官员的名下，看不到人民群众的作用，人民
群众被看成是消极被动的力量。
第三，我们还要指出，贾思勰作为一个法家人物，
虽然具有朴素的唯物主义思想，但是还是很不彻底的。
他对于一些迷信无稽的书籍，如《杂五行书》、《杂阴阳
书》《玄中记》等等，缺乏辨别批判的能力，而在不少地
方却加以引用。如种小豆篇结尾时引了《杂五行书》的
话，说什么:“正月七日，七月七日，男吞小豆七颗，女吞
十四枚，竟年无病，令疫病不相染”等等。当然，也必须
指出，贾思勰引用这些阴阳五行书籍的话，还并不是从
心底相信它们。如他在种谷篇的注文中引司马迁《史
记》中的话说:“阴阳之家，拘而多忌”，所以他认为“只
可知其梗概，不可委曲从之”。而他所以引用，是他那
种兼收并蓄的思想，促使他作这种不分糟粕和精华的
资料搜集。这些都反映了他的唯物主义的不彻底性。
由于阶级和时代的局限，在贾思勰身上，尽管存在
这些问题和缺点，但并不影响他作为历史上杰出的进
步科学家以及他在编著《齐民要术》这部农业科学著作
的光辉成就。《齐民要术》所记述下来的丰富的内容，
是我国劳动人民智慧的结晶，在我国及世界农业科学
史和生物学史上永远占有重要的位置。它无可辩驳地
97
=====第102页=====
2 038 50038
证明：“中国是世界文明发达最早的国家之一”，“中华
民族又是一个有光荣的革命传统和优秀的历史遗产的
民族”。(《中国革命和中国共产党》)当前，“农业学大寨”
运动正在深入开展，我们要在毛主席的无产阶级革命
路线指引下，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为
指导，以阶级斗争为纲，不断批判并肃清孔孟之道和刘
少奇、林彪一类所散布的唯心主义、洋奴哲学、爬行主
义，进一步破除迷信，解放思想，紧密依靠贫下中农，结
合三大革命实践，进一步研究、整理我国农业历史遗
产，去其糟粕，取其精华，把群众性的农业科学实验活
动提高到新的水平。为巩固无产阶级专政，发展我国
社会主义的农业科学技术事业，为实现农业机械化和
现代化作出更大的贡献！
5
98
=====第103页=====