    《学点历史》丛书
    读一点世界史

==========第1页==========
    Vaice o Marxism-Peninism
    Giaup Of EBOOK制作

==========第2页==========
    列宁语录
    世界史上的明天，将是这样的一个日子，那时已经被唤醒的、受帝国主义压迫的各民族就要完全苏醒过来，他们争取自己解放的长期的艰苦的决战就要开始了。

==========第3页==========

==========第4页==========
    《学点历史》丛书
    读一点世界史
    史军
    人函女放灶

==========第5页==========
    出版说明
    毛主席教导我们重视学习历史，在《改造我们的学习》这篇光辉著作中指出：“不买制新历史。不单是着得希腊就行了，还买懂得中因：不但要懂得外留草命史，还要推得中四革命史；不但买懂得中因的今天，还要性懂得中因的陈天和前天，”学习历史，有助于我们更好地领会草命导师所进的革命道避，有助于我们正确地理解当前国内外阶级斗争的形势，从而有利于提高我们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。《学点历史》丛书，就是从这个角度出发而出版的一套历史普及读物。根据学习的需要，《学点历史》丛书将分册出版，每册图绕一个中心，介绍历史知识，辅导学习历史。
    本书收巢了《红旗》杂志一九七二年第四、五、六、十一期发表的四篇关于读一点世界史的文章。对于文章中的若干词语，我们请一些同志写了解释，附在书后，供读者学习这些文章时参考。解释的词语，都在正文中用事号标明，并且在每条解靴的末了注明这一词语见于正文哪一页。

==========第6页==========
    目
    录
    读一点世界史4…1再谈读一点世界史
    一关于要普重读一点近代史和现代史…1读一点有关帝国主义的历史
    一一三谈读一点世界史…
    …22
    了解一些民族解放运动的历史—一四谈读一点世界史
    ◆1…34
    词语解锋00…43
    古罗乃帝国的奴球起义……43
    一七七五年到一七八三年的关国独立战争…44奴隶☒易+…47
    一六四○年英润资产阶级雀命…48英国的图地运动…50
    十七世纪英国同荷兰争夺海主新衩…51
    十八世纪英国同法四争夺海抖和欧洲颈权…52
    一九一四年到一九一八年的第一次世界大战…53世界历史上第一次市国主义战争一关西战争…55
    一九四一年的珍珠港事件和一九四一年到一九四五.年的
    太平战年**…56
    1

==========第7页==========
    沙皇饿国的役将扩张…
    4…57
    一九○吗年的日俄伐争………63
    一八四八年六月法国无产阶级与资产阶级第一次大交锋…64
    十八世纪末九进纪初的海地革命……
    …65
    从一七七五年开始的类国资产阶级革命…67从一七八儿年开始的法国资产阶级革命…67泛美主义…6明沙俄不仅充当欧洲宪兵，而且是亚洲的死兵……71凡尔赛一华盛顿体系…71
    一九三九年到一九四五年的第二次世界大战…T1
    罪恶的奴隶骇实+…73
    …74
    在帝国主义宰割中国的过程中，沙俄是最先伸出，学的…74
    一八九八年，美帝厨主义出兵强占菲律突，建立自己的
    殖民统治…75沙俄棋压波兰起义、每牙利革命，吞并芬兰，向巴尔干地区
    沙透孙扩张…75
    一六六一年，我国人民在郑成功率领下，将侵占台湾的
    殖民主义者赶下了大海…75
    十九世纪中叶到二十世纪初，亚洲大陆席卷了一次又一次
    的革命浪潮…77
    一九一一年，伊朗大不里士等地的草命军民英勇地抗击
    了前来镇压伊朗革命的沙俄侵略军…78英雄的越南人民为了民族的独立和解放，从十儿世纪中
    叶以来，进行了一百多年的英勇斗争…79
    2

==========第8页==========
    读一点世界史
    伟大领袖毛主席教导我们：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”(《中图共产党在民放战争中的地位)在向全党和全国人民进行思想和政治路线教育的过程中，毛主席首先强调要认真学习马克思列宁主义理论，进行调查研究，同时也教育党员和干部必须重视学习和研究历史，包括中国的历史和外国的历史，把有没有历史知识作为无产阶级革命政党能否取得胜利的一个条件。当前，在中国革命和世界革命莲勃发展的大好形势下，我们的党员、干部、工农兵群众、青年，根据自已的条件，不同程度地努力读一点世界史，这对于我们的社会主义革命事业，很有好处。
    今天，我们所处的时代，“是世界上社会制度物寐变化的伟大时代，是个翻天地的时代”。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流，由两个超级大国主幸世界的时代已经一去不复返了。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去的斗争形式有着许多不同特点的伟大斗争，我们取得了革命胜利的社会主义中国，应当争取对于人类有较大的贡献。中国革命是世界革命的一部分，我们每个革命同志所从事的一切革命工作，都是和世界人民的革命斗争紧密联系着的。要做到放跟世界，就必须了解世界。进
    1

==========第9页==========
    界的今天，是世界的昨天和前天的发展。今天世界人民反对帝国主义及其走狗的斗争，是历史上世界人民反对阶级压迫、民族压迫和殖民统治长期斗争的继续和发展。读一点世界史，将使我们通过对世界历史全过程的了解，吸取历史的经验教训，以更深刻地认识当前世界形势的特点，颈见世界形势发展的总趋向，增强无产阶级和革命人民必胜的信念，提高无产阶级爱国主义和国际主义觉悟，这有利于加强我们同世界各国人民在革命斗争中的互相支持，推动世界革命的更大发展。
    今日世界形势的特点就是“乱”，或者叫“天下大乱”。“乱”，是有阶级内容的，是世界各种基本矛盾尖锐化的表现。为什么会“天下大乱”呢？“天下大乱”是好事还是坏事晚？怎样认识这种复杂的国际现象呢？锚一翻世界史，我们就会看到：推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，是一场大革命，因此总是充满着惊心动魄的阶级斗争和翻天覆地的巨大变化。在人类历史上每个伟大的转折时代都是如此。西方奴隶制度崩䙌的过程中，古罗马帝国的奴隶起义*此伏彼起，外族进攻连绵不断，内战和外战交织在一起。世界封建制度期遗的过程中，资产阶级世界革俞的风暴席卷了整个欧洲和美洲大陆，频繁的内战和国际战争、复辟和反复辟、帝制和共和，前后经过了近二百年的大动荡。马克思主义诞生一百多年来，无产阶级登上了世界历史舞台，推翻资产阶级和一切剥削阶级的革命斗争，被压迫民族的解放斗争，更是风起云涌，激荡全球。可见，世界形势的激烈动荡是伟大的革命时代的正常现象，符合历史发展的客观规律。今天世界的“乱”，表明当代的革命力量和反革命力量进行着生死的搏斗，帝国主义统治的旧世
    2

==========第10页==========
    界在这个“乱”中走拘崩溃，社会主义的新世界在这个“乱”中走向胜利。
    毛主席指出：“阶级斗争，一些除级胜荆了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”读一点世界史，有助于我们从世界范围内阶级斗争的具体历史进程中，认识和拳握人类社会发展的客观规律，在阶级斗争中取得更大的主动权。一部世界近现代史，就是资本主义、殖民主义和帝国主义在本国和国际范围内进行剥削和侵路的血腥罪行的记录，也是全世界革命人民和殖民地被压迫民族反剥锄、反侵略、反压迫的英勇斗争的记录。在这个长期的斗争过程中，资本主义、殖民主义、帝国主义由强变弱，逐步走向灭亡，而革命人民和缠民地被压迫民族，则由弱变强，逐步取得胜利。历史的辩证法就是如此。世界历史上，任何显赫一时的殖民大帝国，不论是已经退出历史舞台的沙皇俄国、法西斯德画，还是日薄西山的英帝国，它们的兴衰的历史过程，都生动地表明了资本主义决然死灭，社会主义决然兴盛这个历史发展的客观规律。英帝国在十九世纪时曾是不可一世的海上霸王，运用炮舰政策，推行强权政治，建立地跨五大洲，号称“日不落”的殖民大帝画。但是，这种扩张政策不但没有解决资本主义固有的深刻矛盾，反而使它们大大加深和扩大了。随着无产阶级社会主义革命的不断兴起，殖民地被压迫民族解放运动的莲勃发展，英帝国就无可挽回地急刷衰落了。英帝国从发展到衰落的历史，是认识瑰代帝国主义和社会帝国主义的一面镜子。今天世界上两个超级大国，在全世界到处张牙舞爪，看起来也是庞然大物，其实它们是坐在人民革命的火山上，深深陷入
    3

==========第11页==========
    不可自拔的危机之中。它们的星辰也象当年英帝国的屋辰样，正在殒落下去。
    带国生义走向灭亡的过程，同时也是全世界革命力壁不断牡大和发展的过程。尽管人民革命力量在开始时总是弱小的，但是，由于革命力量代表历史发展的方向，因此，它在本质上是不可战胜的。只要敢于半争，善于斗争，百折不挠，坚持到底，那末，就会由小到大，由弱变强。“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”，这一一革命真理，不仅为当代的中国革命、阿尔巴尼亚人民革命、朝鲜人民的抗美救国战争，以及越南、柬辅寨、老过三国人民抗美救国战争所证明，而且被世界历史中许多事例反复证实。一七七五年一一一七八三年美国独立战争*就是一个例子。当时统治北美殖民地的英帝国，拥有近
    三千万人口，是世界第一大工业国，派往美洲的军队达九万人。而北美殖民地只有三百万人口，几根烂枪，几个游击队，儿个民团，在战争开始时打了很多敢仗，被英国侵略军占了很多土地。但是，由于北美独立战争是正义的战争，广大人民动员起来，开展了游击战，坚持打到底，又得到了欧洲各国人民和进步力量的支持。这样，经过长期斗争，终于打败了英帝国，赢得了独立。无数历史事实都告诉我们，在今天反对美帝国主义和社会帝国主义侵略政策的斗争中，只要在正确的革命路线指引下，“敏于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通证都会被消灭”。
    世界各国人民的革命斗争从来都是相互支持的。读一点世界史，可以使我们更亲切地了解我国人民与亚、非、拉被压迫民族和被压迫人民有过共同的历史命运，今天又面临着共
    4

==========第12页==========
    同的反帝斗争任务，从而更加自觉地贯彻执行毛主席的革命外交路线，更好地履行自已的无产阶级国际主义义务，坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族的正义斗争。
    世界史告诉我们，亚洲和非洲是人类文明的发源地。亚、非、拉都有各自的灿烂的古代文明，对人类进步有过伟大的贡献。从十五世纪末以来，由于西方殖民主义的入侵，並、非、拉广大地区沦为殖民地和半殖民地，共同遭受西方殖民主义者的残酷剥削和奴役。西方殖民主义者在非洲进行了罪恶滔天的奴隶贸易*和种种野蛮掠夺，把非洲这个富饶、美丽、文化悠久的地方，变成了暗无天日的大陆。殖民主义者四个世纪的掠夺，使非洲人口损失达一亿之多。在非洲黑人遭到空前的灾难之后，西方殖民主义奴隶贩子又窜到中国来拐骗大批华工，运到美洲去当“苦力”。儿十万华工和非洲黑人、美洲劳动人民一样，过着牛马般的生活，他们的汗和血流在一起。哪里有压迫，哪里就有反抗。华工和美洲劳动人民、非洲黑人，他们曾经并肩战斗，反抗西方殖民主义者，用鲜血凝成了战斗的友谊。那个在中国镇压太平天国革命的刽子手英国殖民强盗戈登，后来跑到非洲镇压苏丹人民，在那里被苏丹人民击毙。共同的历史命运，使得亚、非、拉人民走上互相支持、紧密团结的斗争道路。反殖民主义侵路的共同斗争，把远隔千山万水的三大洲被压迫民族和被压迫人民联系了起来。
    了解这些历史，使我们深深感到，我国人民同亚、非、拉被压迫民族和被压迫人民之间是迎肉相连的，是患难与共的阶级兄弟和战友，懂得中国和亚、非、拉绝大多数国家都是属于第三批界的。所以，“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的
    5

==========第13页==========
    反帝雨主义斗争的胜利看作是自已的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持”。
    在毛主席的无产阶级革命外交路线指引下，我国的国际影响日益扩大，我国人民同各国人民的友好往来不断发展。在这种形势下，我们更加需要虚心向各国人民的长处学习。加强世界各国人民之间的互相学习，这是符合世界历史潮流的。世界史表明：推动历史前进，推动科学文化发展的，是千千万万的奴隶。人民群众是历史的主人，是人类优秀文化的真正创造者、继承者。世界上任何国家，不论大小，它们的人民都对人类有过自已的贡献，都有自已的长处和短处，都有可供学习或借鉴的东西。在历史上，我国人民与世界各国人民在长期发好交往中，学习过他们很多有用的东西，丰富和发展了我国民族的文化。今天已经获得解放的我国人民，更应遵照毛主席的教导：“我们决不可有馓慢的大国主义的态度，决不应当由于苹命的胜判和在意设上有了一些成绩而自高自大。”“虚心使人进步，骄做使人落后，我们应当永远记住这个真理。”无产阶级对待任何事物，都应采取马克思主义的分析的态度。盲目崇外，搞洋奴哲学，这是半殖民地买办阶级可耻的奴才相，必须彻底批判。对待外国的东西，拒绝接触，不加研究和分析，这种形而上学的态度也是完全错误的。毛主席提出的“古为今用，洋为中用”，是我们应该遵循的正确方针。
    当前，全党正在继续深入进行思想和政治路线方面的教育，读一点世界史，对于我们“认真着书单习，弄通马克思主义”，是会有帮助的。列宁说：马克思的学说“是由深刻的哲学世界观和丰《的历史知识抑明的经验总结”。(《国家与革命》)如
    6

==========第14页==========
    果没有一定的世界历史知识，我们就不能很好理解无产阶级革命导师是怎样根据当时阶级斗争的实践创造出革命理论的，不能充分理解这些理论是怎样从历史实际和革命实际中总结出来的，也就不能深刻理解马克思列宁主义理论的精神实质。在马克思主义、列宁主义的重要文献中，有许多光辉的理论著作，都是通过对具体历史事实的分析得出科学结论的。比如马克思的《法兰西内战》，它正是从分析巴黎公社革命的历史进程入手，总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，从而丰富和发展了马克思主义理论。恩格斯的《家庭、私有制和画家的起源》，对原始社会发生、发展和灭亡的历史过程作了精辟论述，有力地论证了人类社会的发展规律。因此，读一点世界史，了解这些著作的历史背景，了解这些著作所论及的历史情况，就有助于我们把这些书读懂读通，使我们能更好地学到羌产阶级革命导师观察问题和解决问题的立场、观点和方法。
    学习毛主席关于中国革命问题的著作，也同样应当具备
    一定的世界史知识。毛主席分析中国革命问题时，总是从国内外阶级斗争的全局出发，把中国问题放在整个国际形势中来考察。在《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作中，毛主席从分析世界的各种基本矛盾中，来观察国内阶级斗争状况，得出了一系列科学结论，指出了中国革命唯一正确的道路。毛主席满怀信心地预言中国革命高潮快要到来，痛斥了刘少奇一类骗子“红旗到底打得多久”的悲观论调，指出这些在大革命失败后悲观失望的机会主义者在理论上的错误根源，“主要是没有把中国是一个许多帝巴主义国家互相争夺的半殖民地这件
    7

==========第15页==========
    事认清楚”。显然，要真正学好这篇著作，深刻理解当时党内两条路线的对立科斗争，对当时的国际形势、对争夺中国的各个帝国主义国家的情况等等，应该有一定的了解。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，总结了国际共产主义运动的历史经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。要真正领会和掌握毛主席这一理论，很好地学习国际共产主义运动的历史，就更加显得十分必要了。
    长期以来，一切马克思列宁主义的叛徒们，从外国的伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、赫鲁晓夫、勃列日涅夫，到中国的陈独秀、王明、刘少奇一类骗子，他们为了修正马克思列宁主义，以迎合帝国主义的需要，对马克思列宁主义原著总是采取篡改、歪曲等手法，阉割掉马克思列宁主义的革命灵魂，使之变成资产阶级也可以接受的东西。学一点世界史，会使我们更加有力地戳穿他们的谣音和诡辩，识破他们反马克思列宁主义的本质。
    毛主席在总结党内马克思列宁主义的正确路线同机会主义错误路线斗争的经验中曾经指出：“不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用，这些都是极坏的作风。”(《政造我们的学习》)如果让这种极环的作风滋长，那么共产党就会改变其无产阶级先锋队的本质，共产党员就会丧失其应有的先锋作用和模范作用。在我们党的历史上，王明、刘少奇一类骗子都是这种极坏作风的典型表现。我们必须反其道而行之，把研究现状，研究历史和马克思列宁主义的应用紫密地结合起来。读一点世界史，也正是从全党进行思想和政治路线方面的教育中提出来的，是从国内外革命斗争实际
    8

==========第16页==========
    中提出来的。伟大的共产主义者鲁迅就很重视学习和研究历史，他说：“我们看历史，能够据过去以排未来”，“古人所传授下来的经验，有些实花是极可宝贵的，因为它曾经费去许多牺牲，而篮给后人很大的益处。”因此，他提出：“无论是学文学的，学科学的，他应该先看一部关于历史的简明丽可靠的书。”
    怎样学习世界史呢？有的同志觉得世界史涉及面广，历史事件又那样错综复杂，感到无从下手，学习起来有困难。世界史的内容确实十分丰富，上下数千年，横贯几大洲，充满着极其复杂的矛盾。列宁说：“马克思主义给我们指出了一条指导性的线案，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”(《卡尔·马克思》)讲历史，读历史，不抓住阶级斗争这条线索就槁不清楚。只要我们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，紧紫抓往贯穿于人类历史的阶级斗争这个纲，我们就能从千变万化的历史事件中找出它的规律性，不致在纷繁复杂的历史现象中把握不往中心。无产阶级革俞导师关于世界史的许多精辟论述，是我们学习和研究世界史的指南针，是批判资严阶级和修正主义历史学的锐利武器，因此要特捌注意学习。
    我们学习历史，是现实阶级斗争的需要。密切联系国内和国际上的阶级斗争和两条路线斗争来学，学习才能有明确的目的性，才能掌握重点，做到学习世界史同学习马、列著作、毛主席者作密切结合起来，把历史的学习同现实斗争密切结合起来。世界近代史、现代史和国标共产主义运动史，与现实阶级斗争的关系更为密切，应作为我们学习的重点。初学的同志可以从读一些外国历史人物和历史事件的通俗小册子入
    9

==========第17页==========
    手，再读一两部简明世界通史，掌屋世界历史发展的总线索。也可以从当前国际阶级斗争中的一些重大问题出发，回溯到这些矛盾的形成及其历史发展过程，先了解世界历史的某些重要方面。这样由祓入深，再读其他比较详尽的世界历史就容易些了。如果对于社会发展史还不了解的同志，先看一点社会发展简史，掌握一下人类社会发展的大体几个阶段，获得
    一个轮廓的了解，再学世界史，是有帮助的。至于有的同志觉得外国人名、地名不好记，这是初学外国史的同志经常碰到的间题，只要联系现实的革命斗争需要来学，带着明确的目的性去学，这些困难就容易克服。用心读了，接触多了，生疏的人名、地名自然就熟悉起来。重要的是我们要做到“认真”二字，认真地读，持之以恒，定有成效。
    以往出版的世界史著作中，有一些基本上还是好的，当然也有若于缺点错误影但也有许多存在着较大的问题，有的甚至有严重的错误。我们必须批判地来看这些书。
    广大群众都要求学一点世界史，这对我国的世界史研究工作将会是一个很大的促进。希望我国的世界史工作者运用马克思主义的立场、观点和方法，依靠集体力量，在对历史材料加以科学的分析和综合的基础上，努力写出几本简明通俗的世界通史和其他专题史、国别史。同时也希望有愈来愈多的其他方面世界史著作出版，供广大群众学习，让历史科学更好地为当前的阶级斗争和路线斗争服务，成为工农兵手中的强大武器。
    10

==========第18页==========
    再谈读一点世界史
    一关于要着重读一点近代史和现代史
    伟大领袖毛主席在《改造我们]的学习》中教育全党，要学习中国历史，要特别重视学习鸦片战争以来的中国近百年史。这是学习和研究历史的指导原则，也就是“厚今薄古”的原则。我们读世界史，也要把世界近代史、现代史作为重点。世界近现代史离我们今天比较近，与现实阶级斗争的关系很密切。当代世界上的餐种基本矛盾，都是从近现代史上发展而来的。当前的许多厨际问题，往往可以从近现代史上弄清它们的来龙去脉。吸取近现代史上骱级斗争的经验教训，对于我们更深刻地认识当前的国际形势，正确理解尖锐复杂的现实阶级斗争，更好地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，有直接的意义，
    世界近现代史，如果从一六四O年英国资产阶级革命*算
    起，至今已有三百多年了。这段历史可分三个时期。第一个时期，从一六四○年到一八七一年巴黎公社革命前，是“自由”资本主义时期。在这个时期中，资本主义制度在欧美一些国家通过长期斗争取代了封建主义制度。第二个时期，从一八
    七一年巴黎公社革命到一九一七年十月社会主义革命前，是“自由”资本主义向帝国主义过渡和帝国主义最后形成的时期。在这个时期中，无产阶级的社会主义革命运动和民族民
    11

==========第19页==========
    主革命运动日益高涨，并对资本主义、殖民主义和帝国主义实行了革命的神击。列宁领导的一九一七年俄国十月社会主义革命开创了世界历史的新纪元，世界近现代史进入了第三个时期，即现代史时期，这是“全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。
    世界近现代史是资本主义发生、发展和走向灭亡的过程，社会主义诞生、发展和走向胜利的过程。无产阶级和一切被剥削劳动群众反对资产阶级的斗争，殖民地半殖民地人民反对殖民主义、帝国主义的斗争，以及广大中间地带的中小国家和人民反对帝国主义侵略、干涉、颠覆、掠夺的斗争，构成了世界近现代史的主要内容。当代世界的复杂矛盾，归根到底，是旧世界各种矛盾在新的历史条件下的发展、激化、转化和相互影响的表现。
    无产阶级革命导师写的许多光辉著作，特别是象马克思、恩格斯的《共产党宜言》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》、毛主席的《新民主主义论》等，对世界近现代历史阶段的基本矛盾、资本主义和帝画主义的本质、社会主义革命和殖民地半殖民地革命等问题进行了深刻的分析，作出了一系列英明预见和科学结论，是我们学习世界近现代史的理论指南。只有以马列主义的理论作指导，才能揭穿资产阶级对历史的歪曲，掌握世界近现代史的发展规律，吸取有益的历史经验教训，为现实的阶级斗争服务。
    无产阶级和资产阶级的矛盾是资本主义社会的根本矛盾。从资产阶级豢养的反动文人到现代帝国主义的头子们，总是把资本主义发迹史描写成牧歌式的过程。题写的谎言岂
    12

==========第20页==========
    能掩盖血写的事实。的确，“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创港的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”。(《共产党道宫》)但是，“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都满着血和肮脏的东西”。(《资本论》)世界近代史告诉我们，资本主义发生、发展的历史是一部对内对外疯狂掠夺的罪恶历史。英国新贵族和资产阶级为了发展资本主义，从十五世纪末到十九世纪初，进行了长达三百年之久的“圈地运动”*，用暴力大批大批赶走农民，烧毁房屋，把耕地变为牧场和大农场，并用“血腥的法律”迫使流离失所的农民成为资本家的厘佣奴隶。美国向酒部扩张的过程，就是用火与剑驱逐和消灭印第安人的过程。现在美国的印第安人仅仅剩下儿十万人，而且大部被禁钢在“保留地”里，过着黑暗痛苦的生活。马克思指出：“美洲金银产地的发现，土著居民的测灭、奴役和他们在矿坑中的活埋，对东印度开始进行的征服和劫掠，把非洲变为一个商业性黑人猎夺场所的转化：这一切都标志普资本主义生产时代的调光。”(《资本论》)
    资本主义制度代替封建主义制度，是历史的一个进步，但它是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级，一种剥削制度代替另一种剥削制度。资本主义制度的确立，资产阶级专政的建立，使无产阶级和广大劳动人民套上了新的棚锁，受到残酷的资本主义的经济剥削和政治压迫。今天，在世界范围内，帝国主义已走向衰落，无产价级和资产阶级在进行着激烈的阶级搏斗。我们通过学习世界近现代史，了解资产阶级在经济上、政治上的发展史，有助于我们更深刻地认识资产阶级的剥削本性和资本主义制度的必然走向灭亡，更清楚地认识到列宁
    13

==========第21页==========
    说的这个道理：“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)从而鼓舞我们为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而英勇斗争。
    世界近现代史上的基本矛盾之一，就是帝国主义之间的矛盾和斗争。十九世纪末二十世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段。资本主义固有的各种矛盾更加尖锐、更加扩大化了。帝国主义之间的矛盾，实质上就是帝国主义之间争夺世界霸权和殖民地势力范围的矛盾。帝国主义是垄断的、寄生的、垂死的资本主义。列宁说：“帝图主义的一个量要的特点是几个大国都想争夺漏权”，(《帝国主义是资本主义的最高阶段)“‘世界需权’是帝国主义政策的内容”。(《论对马克思主义的讽期和“帝国主义经济主义”》)在世界近现代史上，殖民主义大国之间和帝国主义列强之间争夺霸权的斗争从米没有停止过。十七世纪主要是英国同尚兰争夺海上霸权*，十八世纪英国同法国争夺海洋和欧洲霸权*十分激烈；十九世纪在欧洲大陆上先后形成了英、俄、法、德、奥等国争霸的复杂局面。世界资本主义进入帝国主义阶段，争夺世界霸权的斗争更加尖锐。
    二十世纪初，英、德两霸之间的矛盾成为当时帝国主义之间的主要矛盾。当时德国这个后起的强盗帝画主义极力向中东等地区扩张，企图侵占中东这个欧、亚、非交通枢纽，通往地中海、印度洋的战略要地，夺取英、法的殖民地，实现其称霸世界的野心。中东成了帝国主义国家争夺的重要地区。老牌殖民帝国英国想用战争打败劲敌德国，还想从土耳其手中夺取美索不达米亚和巴勒斯坦，奴役阿拉伯人民，并巩固自已在非洲的殖民统治。其他几个帝国主义国家都各自怀着孤分世界的14

==========第22页==========
    鬼胎。随着市国主义争霸世界的矛盾急剧尖锐化，很快导政了一九一四年至一九一八年的第一次世界大战*，给人类带来了空前的灾难。但是，成争引起苹命，俄国、德国、树牙利、土耳其等国革命的爆发，使侵略成性的沙皇锇国、德意志帝国、奥网帝国这些所谓的庞然大物都垮了台。通过世界近现代史的学习，我们看到，今天世界上两个超级大国争霸世界的斗争，是有着深远的历史渊源的。它钉作为帝国主义和社会帝国主义国家，都必然要受帝国主义规律的支配，走霸权主义的老路。这是帝国主义的本性决定了的，同样，它们的垮台也是必然的。
    美帝国土义是后起的帝国主义国家之一。由于美国资本主义发展的特殊条件，早期美国很少卷入欧洲列强的争霸斗争。它第一步是向拉丁美洲进行侵略和扩张。一八九八年，美帝国主义发动了世界历史上第一次帝国主义战争一美西战争*，打敢了西班牙，一跃而成为西半球的额主。美国在进入帝国主义时期后短短三十年内，就向拉丁美洲进行了三
    三次军事侵路和干涉。与此同时，美国追不及待地伸手同其他帝国主义国家争夺太平洋地区的霸权，争夺亚洲的霸权。美帝国主义同日本帝国主义为争夺太平洋霸权进行了长期既争夺又勾结的复杂斗争。日美争霸这个深刻的不可调和的矛盾，终于在一九四一年燥发了日本军国主义偷袭珍珠港事件，导致了一九四一年至一九四五年的太平祥战争*。在两次世界大战中，美帝国主义大发战争横财。第二次世界大战后，美帝国主义变成为头号帝国主义，它到处伸手，在对别国人民进行经济掠夺的同时，推行赤裸裸的用武力干涉别国内政的“大
    15

==========第23页==========
    棒政策”，并始了新的争夺世界霸权的斗争。但是时代已经不同了。战后亚、非、拉人民茧命的空前高涨，世界资本主义的急阿没落，美国国内外的各种矛盾的激化，帝国主义之间矛盾的发展，使美帝国主义很快就从它的嵩峰上跌落下来。
    俄国近代史也告诉我们：沙皇俄国的“从不改变、从不忽视的自的一腰国的世界权”。（恩格斯，《俄国沙皇政府的对外政策》)老沙皇通过残酷镇压波兰和细牙利革命，侵占中国的大片领土，向西亚、中亚扩张等手段，到十九世纪末，已经建立了一个地跨欧、亚两洲的殖民大帝国*。沙俄一直把争夺中东和巴尔干的霸权视为它的头等战略目标。它大力扩充海军，争夺波罗的海出海口，企图打通黑海海峡，控制地中海，建立海上霸权。沙俄为了实现这个侵胳扩张的全球战略，一再发动对外战争。一九○四年沙俄同日本为争夺东亚的霸权发生了日俄战争*。沙俄失败后，用牺牲中国和朝鲜来同日本划分两国在东亚的辆权范围，支持日本役略中国和朝鲜。与此同时，它在西方同英国勾结，签订了划分伊朗、阿富汗和中国四藏势力范围的密约，联合出兵镇压了伊朗革命。但是，帝国主义之间这一切勾当，绝不可能阻挡革命的洪流。正是在第一次世界大战这个帝国主义战争中，俄国草命形势飞速发展，终于使沙俄这个欧洲反动势力的主要堡垒，一变而为社会主义革命风寨的策源地，俄国无产阶级取得了世界上第一次社会主义革命的胜利，历史宣告了老沙皇大帝国迷梦的破产。今天，盘踞在克里姆林宫的苏修叛徒集团，彻底背叛了十月社会主义革命的道路，复辟资本主义，完全继承了老沙皇扩张主义的农体，成了社会帝国主义。可以肯定，在帝国主义制度走向
    16

==========第24页==========
    崩被的时代，苏修妄图重新莛立一个殖民大帝国，也只能是一枕黄粱。
    翻一翻帝国主义为争夺世界而剧烈斗争、不断失收的历史，翻一翻美帝国主义的历史和沙俄帝国主义的历史，对于观察今天两个超级大国争夺世界霸权的斗争和其他一些国际问题，是有很大帮助的。由于帝国主义的本性，它们之间的勾结是会经常进行的，它们之间争夺世界霸权的斗争是无法调和的。帝国主义之间的勾结加深了对各国人民的压迫；而帝国主义之间的剧烈争夺，却正为革命人民的胜利提供了有利的条件。革命的人们，必须把帝国生义之间的矛盾，看作资本主义走向灭亡过程中的一种必然的历史现象，用阶级观点棚以具体分析，正确对待。正是帝国主义的掠夺、侵略和帝国主义之间特别是两个超级大国之间的争薪斗争，造成了一些地区的复杂冲突，也激发了广大中间地带人民如火如茶的反帝斗争浪潮。只有打倒帝国主义和新老殖民主义，这些地区的人民才能真正按照自已的利益独立自主地解决自已的问题。
    那里有压迫，那里就有反抗。一部世界近现代史，也就是全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民前赴后继反对资本主义、殖民主义和帝国主义的英勇斗争的历史。从一八四
    八年六月法国无产阶级与资产阶级进行第一次大交锋*，到一
    八七一年世界上第一个无产阶级专政巴黎公社红旗的升起；从十月社会主义革命的雄伟凯歌，到中国人民大革命的伟大胜利，以至今天国际共产主义运动的新发展，都证明了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大真理，展示了各国无产阶级和劳动人民以自己的英勇业绩写出的壮谢史
    17

==========第25页==========
    诗，宜告了现代修正主义的破产。
    与世界无产阶级革命运动蓬勃发展的同时，被压迫民族的解放运动发展成为汹涌澎游的历史潮流，亚、非、拉广大地区成为直接打击帝国主义的充满革命风暴的地区。这是殖民地半殖民地被压迫芪族同帝国主义、殖民主义的矛盾急剧发展而形成的，它经历了一个长期的历史过程。革命的规律总是这样：压迫愈深，反抗愈大，蓄之既久，其发必速。从十五世纪末以来的几个世纪里，亚、非、拉人民饱受西方殖民主义、帝国主义的掠夺和压迫，掀起一次又一次的革命风暴，向殖民主义、帝国主义发起猛烈进攻。十八世纪末于九世纪初，拉丁美洲爆发规模浩大的殖民地独立解放战争。海地岛上几十万黑人奴隶一马当先，坚持斗争，奋战十几年，先后打败了法国、西班牙六万殖民军，迫使不可…世的拿皺仑侵略军投降，终于在
    一八○四年建立了拉丁美洲第一个摆脱了殖民统治猁纹隶制度的黑人独立国家*。接着，拉美许多国家的人民奋起战斗，摧垮了西班牙和葡萄牙在美洲的殖民体系。九世纪中叶，亚洲人民纷纷党醒，从波斯湾、印度到中国，出现了亚洲第一次反殖民主义反封建主义的革命浪糊。马克思、恩格斯以极大的革命热情欢呼这一伟大的新事物，恩格斯颈言不要过多少年就会看到“整个亚洲新纪元的曙光”。(《波斯和中国》二十世纪初，特别是十月社会主义革命以后，从印度、越南、朝鲜、菲律宾到中国，“极大的世界风暴的新泉源”涌现出来了，亚洲大陆变成反对帝国主义斗争的广阔战场。在非洲，几个世纪以来，黑人奴隶用弓箭、火炮和其他原始武器同武装到牙齿的西方殖民侵略者进行了英勇的斗争。第二次世界大战后，集
    18

==========第26页==========
    中了当代世界各种矛盾的亚、非、拉广大地区都沸腾起来了，反对帝国主义和新老雅民主义的斗争扩大到了空前的规模。在资本主义心脏地区不断高涨的民族民主革命运动，如美国黑人反对种族歧视斗争和北爱尔兰人民争取民族独立斗争，也都具有深远的历史渊源。美国黑人的祖先，原是西方殖民
    主义者从非洲运到美洲大陆的黑人奴隶，他J同美国的资产
    阶级是世世代代的阶级仇敌。今天，二千多万美国黑人正在继续为反抗美国垄断资本的残酷的剥削和压迫而斗争。毛主席在攴持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明中深刻地指出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随普奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着品色人种的物底解放而告绕。”
    这些历史进程表明：国家要独立，民族要解放，人民要革命，当代这一伟大的历史潮流是近代历史合乎规律的发展；第
    三世界的兴起，不是偶然的，是亚、非、拉人民反对帝国主义、殖民主义斗争的必然趋势。正如毛主席指出：“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”
    人民群众总是要革命的，革命总是要胜利的，但是革命的道路是曲折的，在曲折的斗争中前进，这是历史发展的辩证规律。在世界近代史上，从一六四○年开始的英国资产阶级革命*经过了近半个世纪的曲折斗争，从一七七五年开始的美国资产阶级革命*经过了近一百年的曲折斗争，从一七八九年开始的法国资产阶级革命*经过了八十多年的曲折斗争，经过这种长期的斗争，这些国家的资产阶级才巩固了自已的统治。殖民地争取独立的斗争，也是如此。殖民主义和帝国主义从
    19

==========第27页==========
    来不会自动退出殖民地的，它们对人民革命必然要进行各种形式的捣乱。拉美各国人民在十九世纪初，经过近二十年的独立战争，才摆脱了西班牙、葡萄牙的殖芪统治。但拉美各国独立后，英帝国主义又以经济渗透的方式，把许多拉美国家变城“商业殖民地”。而美帝国主义打脊“泛美主义”*的幌子，“大棒”和“金元”两手并用，使拉美许多国家套上了新殖民主义的棚锁。这些历史经验告诉我们：世界上从来没有一次真正的革命不经历艰苦曲折的斗争过程，也从来没有一种革命在取得胜利后就可以万事大吉，面不需要经过复辟和反复辟的长期斗争。资严阶级革命尚且如此，那么无产阶级领导的社会主义革命，必然要经历更那激然、更加曲折的斗争，才能取得皱后斑利。“思想上政治上的路线正确写否是决定一切的。”无产阶级和革命人民，只要有一条马克思列宁主义的正确路线，就能战胜前进道路上的种种困难，加快革命的步伐，推动历史的发展。在学习世界史的过程中，我们对毛主席提出的关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论、毛主席的无产阶级革命路线和政策，将会得到更排深刻的理解，促使我们不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，把社会主义革命进行到底。
    世界近现代史的全部历史进生动地表明：社会主义必然代替资本主义，如同资本主义必然代替封建主义一样，是不可抗拒的历史规律。当前世界革命的潮流正是按照这个历史的规律向前发展，国家独立、民族解放、人民革命的形势一派大好。两个超级大国的侵略和压追正在迅速唤起世界各国人民的新觉醒，正在促使广大的发展中的国家联合起来。世界
    20

==========第28页==========
    上没有任何力量能够挽救帝国主义的必然崩遗，也没有任何力量能够阻挡人民革命事业的必然胜利。列宁早就指出：“世界史上的明天，将是这样的一拿日子，那时已经被唤醒的、受帝国主义压迫的各民族就要完全苏醒过来，他们争取自己解放的长期的艰苦的决战就要开始了。”(《关于民族或“自治化”问题)现在，这样伟大日子已经来到了！在这样一个翻天覆地的伟大时代，读一点世界近现代史，吸取各国人民在革命斗争中积累的丰富经验：军事的和政治的，经济的和文化的，流血的和不流血的，正面的和反面的，都会有助于我们更好地理解和执行毛主席的无产阶级革命路线，争取对人类做出较大的贡献。
    21

==========第29页==========
    读一点有关帝国主义的历史
    一一三谈读一点世界史
    学习历史，要从正面和反面吸取对我们有益的历史经验，以书助我们更好地进行现实的阶级斗争。我们在读世界史的过程中，读一点有关国主义的历史，了解帝国主义从发展到没落的过程，了解帝国主义经济、政治等各方面的本质和特点，了解帝国主义对内对外的基本政策和策略，学屋帝国主义的客观规，这对丁予提高我们的政治思想水平，指导我们的革命斗争实践，都是有意义的。
    伟大的列宁亲自参加了帝国主义时期的阶级斗争，根据马.克思主义的基本原理，研究了自马克思的《资本论》发表以后半个世纪世界资本主义经济和政治的新发展，写了《帝国主义是资本主义的最高阶段》等光辉著作，对帝国主义的本质及其必然灭亡的规律和无产阶级的历史任务作了深刻的论述。伟大领抽毛主席在同“左”、右倾机会主义路线的斗争中，在领导中国人民同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行长期斗争的革命实践中，继承，捍卫和发展了列宁关于帝国主义的理论，写了《新民主主义论》等光辉著作，提出了帝国主义和
    一切反动派都是纸老虎等著名论断，对当代世界形势和无产阶级苹命斗争的战路策略作了一系列深刻的分析。无产阶级革命导师关于帝国主义的论著，是我们研究帝国主义历史的
    22

==========第30页==========
    理论指南。
    什么是帝国主义呢？列宁说：“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这个特点可分三方面来谈：（1)帝国主义是垄新的资本主义；（2)帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；（3)帝国主义是垂死的资本主义。”(《帝国主义和社会主义运动中的分裂》)历史告诉我们，十九世纪七年代以前，是自由竞争占统治地位的资本主义。在十九泄纪的最后三十年中，由于资本不断积聚，生产不断集中，因而寻致垄断，自由竞争的资本主义逐步过渡到垄断资本主义即帝国主义阶段。帝国主义是资本主义发展的继续，是资本主义的最高和最后阶段。从世界范围来说，十九世纪未二十世纪初进入了帝国主义时期。当时在世界主要资本主义国家英、美、德、法、俄等国，垄断代替了自由竞争，正如列宁指出的：“帝国主义是发展到益断组织和金釉资本的统治已经确立、资本输出具有特别重大的意义，国际托拉斯开始分割世界、最大的资本主义国家已把世界全部领土分割完毕这一阶段的资本主义。”(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)
    由于当时欧美一些主要的帝国主义国家具体的社会历史条件不同，它衡各自形成了不同的特点。十九世纪的英国是
    一个典型的“殖民帝国主义”，它通过击攒早期“海上霸王”西班牙的“无敌舰队”和先后打败海上劲敌荷兰和法国，并发动
    一系列掠夺海外殖民地的战争，到十九世纪末，建立了一个殖民地面积等于本国领土一百多倍的殖民大帝国。主要靠剥削殖民地人民血汗过活的英帝国，突出地表现了帝国主义制度所固有的寄生性和麻朽性。美国是一个后起的、粱发的帝国
    23

==========第31页==========
    主义，极力进行扩张和侵略。美国垄断资本家在一八九八年发动了世界历史上第一次帝国主义战争一美国和西班牙战争*，把波多黎各、菲律宾、古巴变为它的殖民地和附属国，在第一次世界大战中又大发战争横财。它直接参加安图扼茶新生的苏维埃俄国的武装千涉，“揭开了血腥的帝国主义的血腿史上特别悲惨的一页”。（列宁，《给美国工人的信）沙俄是军事封建帝国主义。在那里，垄断资本主义同经济和政治上的农奴制残余结合在一起，形成最反动最野蛮的国家制度一抄皇专制统治，成为俄国各民族的监狱。它不仅充当欧洲宪兵，雨且是亚洲的宪兵*，正象列宁说的：“俄国一直牢固地保特了世界宪兵的荣誉”。(《评沙皇的欧洲之行和黑帮杜马某些代表的英国之行》)
    尽管各个带国主义国家有一些不同的特点，但它们的本质都是一样的，都是垄断资本主义。“帝国主义最深原的经济蓝础就是垄新。”（列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》）在这个基础上，一小撮金融寡头操纵国家政权，控制经济命脉。保证垄断资本的高额垄断利润是帝国主义一切活动的根本目的。掠夺是帝国主义的本性。没有暴力和掠夺，没有侵略和扩张，帝国主义就活不下去。任何帝国主义，不论是资本帝国主义，还是社会帝国主义，它既然是帝国主义，就必然都要受帝国主义规律的支配，实行帝厨主义的反动政策，走帝国主义腐朽没落的道路。
    列宁指出，经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，到了帝国主义阶段，“这种发展不仅一般地更不平衡了，而且这种不平衡还特别表现在资本最雄厚的国来（英国）的腐朽24

==========第32页==========
    上面”。(《密国主义是资本主义的最商除段)这是由于垄断资本的统治不仅不能消灭竞争，面是使垄断和竞争结合在一起，各国的垄断组织之间的竞争更为激烈，整个资本主义生产的无政府状态更为严重。同时在科学技术不断革新的情祝下，一些后起的资本主义国家可以利用新的科学技术成果以及其他条件，赶上或超过老的资本主义国家。而那些老牌资本主义国家因其垄断统治所固有的腐朽性和寄生性特别突出，迅速地走向衰微破败。十九世纪上半期的英国，号称“世界工场”，直到士九世纪七十年代，英国的煤、铁、布匹生产比美、德、法
    三国产量总和还要多。但是十年之后，十九世纪八十年代，美国超过英国，占世界工业生产第一位。二十世纪初，德国也超过英国占世界第二位。正是在经济政治发展不平衡的规律的支配下，帝国主义国家此起彼落，你消我长，总是不平衡地发展，因而导致不断地进行争夺霸权的尖锐斗争。按“资本”和“实力”重新瓜分世界，是帝国主义的必然规律。
    为了争霸世界，重新瓜分殖民地，帝国主义总是把大力扩充海军，争夺海上新权作为他们军备战的一项重要决策。
    十九此纪的英国是全世界独一无二的“海上霸王”，它奉行海军“双强标准”（即它的海军实力必须等于两个较次海上强国联合起来的实力)，推行炮舰政策。德国这个后起的帝国主义，不满足于吃点英、法帝国主义饱餐后的残羹，叫嚷：“我们的未来在海上”，“让别的国家分割大陆和海洋而我们德国满足于蓝色的天空的时代已经过去了。我们也要求日光下的地盘”，因而并始建立强大的舰队。面对德国的挑战，英国为了保持海上霸权，马上投入建造新型的巨大装甲舰“无畏舰”的工程。
    25

==========第33页==========
    一儿○六年英国第一艘“无畏舰”下水，用以炫耀其海军威力。但是德国不甘示弱，也立即动乎建造“无畏舰”。到一九○八年，英国建成十二艘，而他国已翔有九艘。英、德两国为了争夺海上新权，先后几次讨论双方限制海上军备问题。英国要求德国在承认英国海上优势的条件下限制海上军备，而德国并不买账，继续进符军备竞赛。于是英国政府决定：德国造一艘大红舰，英国就造两艘。这样，英、德两国口头上大谈裁军，实际上大搁扩军，双方一直进行激烈的军备竞赛，直到第一次世界大战。战后，英国由于经济和军事力量在战争中遭到削弱，无可奈何地从背日的“双强标谁”下降为“一强标推”。第
    一次世界大战后，世界人民的革命斗争蓬勃发展，特别是殖民地人民纷纷觉醒，大英帝国急剧地衰落下去，当年的“日不落”的“海上霸王”，如今已经是“日薄西山”了。
    看看“海上霸王”英国的兴蓑史，再来看看今天世界上运用地舰政策，推行新骓民主义，通过相互勾结和争夺，安图继续称霸世界的两个超级大国，就可知道它们正在步老牌帝国主义的后尘。但是，今天时代已经变了，带国主义在海苏上称王称霸不受惩罚的时代已经一去不返了。拉丁美洲国家和人民带头兴起的捍卫二百型领海权、保护海洋资源的英勇斗争，就从一个方面反映了当代不可抗拒的历史潮流。
    帝国主义的国际关系史告诉我们，“在资本主义世界中从来没有面且不会有什么平衡，什么猫和，什么匀称”。（列宁：《第
    三厨际及其在历史上的地位》)第一次世界大战后，战胜国的英、法、美等帝国主义强盗们召开了分赃的“巴黎和会”和“华盛顿会议”，形成了重新分割世界的所谓“凡尔赛一华盛顿体系”*。
    26

==========第34页==========
    虽然，在共同宰割战败国、瓜分弱小民族和反对人芪革命中，
    一些帝国主义国家暂时勾结了起来，但是今天的暂时的妥协，却酝酿着明天的更大的争夺。帝国主义争夺世界霸权的斗争是不可调和的。帝国主义的联盟是强盗的联盟，而强盗是无法团结起来的。历史箏实证明，“凡尔赛一华盛颜体系”不仅没有消除帝国主义之间的矛盾，反而由于掠夺性的和约和分赃不均，加深了帝国主义之间的矛盾。
    列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺满权”，它们总是极力要“削弱敌方，摧毆敌方的霸权”。(《帝国主义是资本主义的最高阶段)第一次世界大战后，英、法、美、日都想争夺霸权。法国想彻底摧垮德国，甚至肢解德国，重建欧洲大陆的霸主地位。而英国玩手“均衡”策略，指望保持德、法之问的对抗，以继续维持自已在欧洲和世界的霸权，因此它不愿过分削弱德国，更不愿法国强大。美国则想凭借它的经济实力在争霸世界中占优势地位，因而遭到英、日等国的反对。日本在大战期间和战后大力向中国和太平洋地区扩张，也与英、美发生了尖锐的矛盾。它们矛盾重熏，互相厮咬，都想吃掉对方，吃不掉的时候就用各种办法削弱和幸制对方。第一次世界大战后，美国竭力扶植德国，促使其经济和军事力量恢复，以此对抗英、法和反对当时的社会主义的苏联。仅仅
    十几年，德国的钢铁产量就超过英、法两国产量的总和。由于法西斯头子希特勒上台及其疯狂推行侵略政策，德国再一次成为帝国主义成争的策源地。在远东，日本帝国主义的工业、军事力量也猛烈增长，它的棉织品和其他轻工业品在亚洲市场上到处排挤英、美两国。经济扩张必然导致军事张。经
    27

==========第35页==========
    济力量已经离速膨胀的德、日两个法西斯帝国主义疯狂扩军备战，力图打破“凡尔赛一华盛顿体系”，重新瓜分世界。第
    一次世界大战后仅仅二十年，帝国主义又挑起了第二次世界大战*。
    第二次世界大战中，德、意、日失败了，英、法严重削弱了，唯独美帝国主义在战争期间本土没有遭受战争破荪，反而由于战争的刺激，经济力量进一步增长。战后，美帝国主义代替了德、日帝国主义的地位，爬上了资本主义世界衡主的地位。它的工业生产占资本主义世界二分之一，出口贸易占三分之
    一，黄金储备占四分之三。它一手挥舞着核武器，一手拿着美元，两手并用，为非作罗。它不但企图奴役亚、非、拉各国人民，“甚至对它在西欧、北美和大详洲的盟国，也实行‘弱肉强食”的政策，力图把它们踩在自己的脚下”。（毛主席关于中国人民坚决攴持巴拿马人民的爱国正义斗争的谈话)美国垄断资产阶级曾经狂安宣称二十世纪是“美国世纪”，美国要“永久繁荣”下去。当美帝国主义还在骄横跋鹰、不可一世的时候，伟大领神毛主席就明确指出：“美国的战争绿气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”(《目前形势和我们的任务》)第二次世界大战后的历史充分证实了毛主席的英明预见。中国人民在毛主席的领导下，消灭了美帝走狗蒋介石的八百万军队，把美帝国主义的势力赶出了中国大陆。五十年代初，英雄的朝鲜人民打败了美国侵略者，戳穿了美帝这个纸老虎。世界各国人民反对美帝琪主义的斗争风起云涌，使美帝不断地受到猛
    28

==========第36页==========
    烈的冲击。从此美帝就江河日下，从它的“高峰”上跌落下来。进入六十年代以后，印度支那三国人民的英勇战斗，严重地打击了美帝国主义，大大加速了美帝衰落的过程。靠战争膨胀起来的美国经济也陷入不可解脱的危机。战后二十多年来，美国已经爆发了五次经济危机，这些危机大都与财政金融危机、美元危机交织在一起，持续很久，情况严重，至今尚未摆脱。昔日的“金元帝国”，今天美元貶值，黄金滚滚外流，成了世界上最大的债务国。美帝国主义的经济地位急刷下降，一
    九四八年，美国在资本主义世界中工业生产所占比重为百分
    之五十三点四，到一九七O年，则下降到有分之四十一点三。
    从一九四七年到一九六九年，美国在资本主义世界出口总额中所占比重，由百分之三十二点四下降到百分之十六。美帝国主义关于“永久繁荣”的梦想，成了历史的笑柄。在美国国内，工人、黑人、青年、妇女反对垄断资本的斗争和反对侵略战争的运动蓬勃发展，严重地震撼着美帝国主义的统治基础。
    帝国主义对内对外疯狂掠夺的历史过程，帝国主义之间互相争夺、互相厮杀的历史过程，以及帝国主义一个个衰落的历史过程，都雄辩地证明了列宁关于帝国主义是“垂死的资本主义”，“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”的科学结论。资本主义的决然死灭和社会主义的决然兴盛，社会主义制度终究要代替资本主义制度，是社会基本矛盾运动的历史规律决定的。在帝国主义阶段，资本主义的腐朽性和寄生性充分地暴露出来，使资本主义所固有的各种矛盾大大激化了。正如毛主席在《矛盾论》中所分析的，无产阶级和资产阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和
    29

==========第37页==========
    殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来了。正是这些矛盾的发展和斗争，为无产粉级领导的社会主义革命和人民民主革命的胜利造成了必要的前提。列宁正是从对帝国主义发展规律的研究中，得出了一个重要结论：由于帝国主义经济政治发展的不平衡，世界帝国主义战线将在它们最薄弱的地方被突破，社会主义革命将首先在一个或几个国家内获得胜利。历史完全证实了无产阶级革命导师的科学预见。第
    一次世界大战期间，沙皇俄国是当时帝国主义一切矛盾的集合点，是帝国主义链条中最薄弱的环节。一九一七年列宁领导的月社会主义革命取得伟大的胜利，建立了世界上第一个社会主义国家，开创了人类历史的新纪元。第二次世界大战期间和战后，中国革命的伟大胜利，亚洲和欧洲州其他一些国家革命的胜利，都是马克思列宁主义理论的新证实。
    帝国主义的历史又告诉我们，帝国主义是不会自动退出历史舞合的，愈是接近死亡，它愈要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，进行垂死挣扎。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡—一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”当年的希特勒法西斯德国为丫摆脱严重的政冶经济危机，挽救其垂死的命运，对内疯狂镇压革命人民，实行法西斯专政，在“大炮代替黄油”的反动口号下，对本国人民实行最大限度的经济剥削和政治压追；对外发动第二次世界大战，野蛮地惊夺其他国家的人民。但是“搬起石头打自已的脚”，法西斯帝国主义的侵略暴行激起了全赴界人民空前规模的反法仍斯斗争，使安图成为“千年
    30

==========第38页==========
    帝国”的希特勒德国只有十二年光景就彻底垮台了。毛主席指出：“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”今天美帝国主义和社会帝国主义到处进行侵略、颠覆、控制和干涉，这都是帝国主义垂死挣扎的表现。它们已经和正在激起全世界人民和广大中小国家如火如茶的反对两霸的正义斗争。正是在人民的革命斗争中，帝国主义将逐步削弱，走向灭亡。
    值得注意的是，帝国主义在进行垂死挣扎的过程中，总是把培植工人运动中的机会主义派别作为它的一个基本政策。帝国主义者由于享有高额垄断利润，在经济上就有可能去收买工人上层，培植机会主义。新老修正主义者是袭断资本家用高额垄断利润收买的工贼，是完全资产阶级化了的工人贵族，他们都是帝国主义的代理人。他们混在国际共产主义运动内部，竭力掩盖帝国主义的矛盾和本质，竭力美化帝国主义，传播帝国主义的思想，麻痹世界革命人民的斗争意志，起着帝国主义本身所不能起到的反动作用。列宁把这些维护帝国主义利益的无产阶级叛徒称为“‘社会帝国主义者’，即口头上的社会主义者，实际上的帝国主义者”。(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)列宁谆淳告铖我们，必须把反对帝国主义的斗争同反对机会主义、修正主义的斗争密切地结合起来，“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句聊人的空话”。(《帝国主义是资本主义的最高阶段)今天，我们清楚地看到，苏修领导集团的言行完全象列宁说的那样，口头上讲社会主义以至“共产主义”，实际上奉行的是以扩张、掠夺为月的的帝国主义政策，千方白计地争夺势力范
    31

==========第39页==========
    围，他是不折不扣的补：会帝国主义者。
    由于第二次世界大战后世界革命蓬勃发展，帝国主义进
    一步变换策略，在对没有取得政权的无产阶级大力腐蚀、渗透的同时，对已经取得政权的无产阶级又大犒颠覆活动和“和平演变”，在进行军事冒险，或武装入侵的同时，施行政治欺骗，推行新殖民主义政策：或者收买内奸，扶植傀倜，实行间接殖民统治；或者打着“军事援助”、“经济援助”的规子，大搞资本输出，大搞商品倾俏，使受“援”国家在经济上受剥削，政治、军事上受控制影或者利用签订所谓双边“友好条约”，企图把别国变成自山的附属国和殖民地；总之，帝国主义为了称新世界，织役别人，维持统治，其阴谋手段是无所不用其极的。但是，不管帝国主义玩弄什么新花招，哪里有剥削，哪里就有斗争；娜舆有压迫，娜型就有反抗。它]每侵略~…个地方，就是把一条新的绞索套在自已的脖子上，作恶越多，绞索就拉得越紧。帝国主义的种种倒行逆施，只能知速它的灭亡，面不是得到挽救。
    伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义的理论，研究了帝国主义的历史和现状，总结了中国人民和世界人民反对帝画主义长期斗争的正反两方面的经验，提出了对付帝国主义的光辉的战略和策略思想。毛主席指出：“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代”。这个时代中，帝国主义“已经充分显露其商朽性”。(《新民主主义论》毛主席说：“从本质上雪，从长期上量，从战略上香，必须知实地把帝图主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，难立我们的战略
    32

==========第40页==========
    思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”毛主席的这个科学论断，是我们战胜帝国主义的强大的思想理论武器。帝国主义是垂死的但还没有死亡的资本主义。这个反动东西在面临人民的决死斗争的时候，还有两重性。不可能设想，世界人民不经过艰巨、复杂、长期的斗争，就能在一个早上把帝国主义消灭干净。但是只要全世界人民敢于斗争，善于斗争，长期坚持，百折不挠，帝国主义的必然灭亡，人民革命的必然胜利，都是凳无疑义的。今天，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流，帝国主义的寿命不会很长了。为了一个一个地夺取革命的胜利，世界各国人民还将经历曲折的艰巨的斗争。“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界杜会主义和人民民主主义走向：利的历史时代”。(《目前形势和我们的任务)我们革命的人们，注意加强马克思列宁主义关于帝国主义的理论的学习，注意研究帝国主义的历史，这将有助于我们更深刻地认清帝国主义和社会帝国主义的本质，掌握其必然灭亡的历史规律，正确观察当代各种复杂的国际斗争，增强无产阶级革命事业的必胜信心，促使我们更加自觉地执行毛主席的革命路线和政策，为全人类的彻底解放而英勇奋斗，“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就
    一定要实现”！
    33

==========第41页==========
    了解一些民族解放运动的历史
    一四谈读一点世界史
    民族解放运动的历史，是世界近现代史的一个重要内容。在读世界史的过程中，根据革命形势和任务的需要，注意了解有关民族解放运动的历史，学习世界被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的丰富历史经验，有助于我们认识和掌握当代世界历史发展的客观规律，提高我们执行毛主席革命路线的自觉性，更好地参加反对帝国主义、社会帝国主义的斗争。
    在世界历史上，近代殖民主义是伴随着欧洲资本主义的萌芽和发展而产生的。公元一四一五年，葡萄牙殖民主义者占领了北非摩洛哥的体达地区，建立了最早的一个殖民据点，接着又沿非洲西岸南下，设置了许多沿海殖民据点，并绕过好望角，向亚洲扩张。十五世纪末，西班牙殖民主义者横渡大西洋，侵入美洲。以后，其他殖民主义国家也向世界各地扩张。列宁指出：“雅民地是用火和剑夺取来的”。(《社会主义与战争》)殖民主义者向外扩张的过程，是充满着侵略和掠夺、杀戮和奴役的血腥历史。这给亚非拉各族人民带来了极大的灾摊，严重地阻碍了亚非拉各国社会的发展。在美洲，他们屠杀了数官万印第安人，抢走了儿百万公斤的黄金和上亿公斤的白银。在非洲，他们进行了罪恶的奴隶蹶卖*。每贩运一个黑
    34

==========第42页==========
    人到达美洲，就至少有五个黑人死在非洲大陆或贩运途中，使非洲在四百年间损失了一亿人口。殖民主义者对亚洲的掠夺，同样残忍。殖民统治造成了印度人民群众的极端贫困与
    大量死亡。一七七O年一次大饥荒，当时印度东北部的一个
    地区就死了上千万人。一九OO年八厨联军血腥绞杀了中国
    义和团运动，追使中国签订的不平等条约“辛：丑条约”*，仅“赔款”一一项，就高达四亿五千方两白银，这些白银都要从人民的血汗中榨取。在帝国主义辛割中国的过程中，沙皇俄国是“最先伸出掌的”*。（列宁：《中国的战争》）殖民主义的种种暴行，揭穿了帝国主义和修正主义鼓吹的所谓殖民主义是“文明传播者”的无耻澜言。亚非拉各园人民共同遵受殖民强盗侵略和蹂躏的苦难经历，是今天亚非拉地区成为民族解放运动兴起的主要地区的历史根源。
    殖民主义的手段是十分阴险狡猾的，它们打着冠冕堂皇的旗号，千着侵路、掠夺的罪行。一八九八年，美帝国上义出兵强占菲律宾，建立自已的殖民统治*，就是在所谓支持菲律宾人民反对西班牙殖民统治、争取民族独立的旗号下进行的。恩格斯指出；沙皇镀国“每次掠夺领土，使用暴力，进行压迫，都是拿开明、自由主义、解放各族人民作为幌子”。(《俄图沙皇政府的对外政策》正是在维护“和平”与“秩序”的舰子下，沙俄多次镇压了波兰人民争取民族独立的起义，并曾派出十四万大军，将一八四八年匈牙利革命淹没在血泊之中。正是在“保障首都安全”的借口下，沙俄出兵吞并了芬兰。正是在“支持斯拉夫兄弟民族解放斗争”的招牌下，沙俄加紧向巴尔于地区渗透和扩张*。
    35

==========第43页==========
    哪里有压迫，哪里就有反压迫：哪里有侵略，哪里就有反侵潞。殖民主义、帝国主义侵略、蚁役殖民地和半殖民地的过程，也就是被压迫民族进行反抗斗争的过程。被压迫民族的解放运动和民族解放战争是排滁历史的绊脚石、推动社会前进的伟大事业，具有历史的必然性和历史的合理性，是“不可避免的、进步的、草命的”。（列宁：《论尤尼乌斯的小册子》）几百年来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反抗殖民主义、帝国主义的斗争，前赴后继，英勇不屈，从来没有停止过。从殖民主义强盗的铁蹄踏上亚非拉人民神圣土地的那一天起，热爱自由、独立的被压迫民族人民就拿起石央、弓箭、长矛、火炮，到处给侵略者以迎头椭击。一五一·○年，在南非好望角地区的覆屯督族人民一举歼灭了前来骚扰的殖民强盗。十六世纪初，南美智利阿拉鸟干人民给殖民傻略者坚决打击，英勇地捍卫了自己的独立。一六六一年，我国人民在郑成功率领下，将侵占台湾的殖民主义者赶下了大海，收复了我国神圣的领土台湾*。
    十八世纪末十九世纪初，拉丁美洲人民抵起了反对殖民统治、争取民族独立的革命风暴；非洲人民为了反抗殖民主义、帝国主义的侵路和瓜分，也进行了可歌可泣的斗争。从十九世纪中叶到二十世纪初，亚洲大陆席卷了一次又一一次的革命浪潮*，沉重打击了殖民主义、帝国主义势力。一八六二年，中国太平天国起义的英雄们把美国殖民强盗华尔组织的洋枪队打得一败涂地，华尔此人也被击毙，受到了应有的惩罚。一九一
    一年，伊朗大不里土等地的革命军民英勇抗击了前来镇压伊朗革命的沙俄侵略军*。这一切都表现了亚非拉人民不甘屈服于殖民统治的颜强的反抗精神。36

==========第44页==========
    列宁领导的伟大的十月社会主义革命，开创了人类历史的新纪元，“建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的草命战线”。民族解放运动进入了新的历史阶段，成为无产阶级社会主义世界革命的一部分。第二次世界大战后，国际阶级力量的对比发生了有利于革命人民的重大变化，民族解放运动空前高涨，成为当代世界上一股不可抗拒的历史潮流。在毛主席的领导下，中国人民推翻了美帝国主义及其走狗国民党反动派的反革命统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，并接着走上了社会主义道路。亚非拉越来越多的国家和地区的人民，掌握了“枪杆子里面出政权”的真理，走上了武装斗争的革命道路。战后二
    十多年来，有六十多个国家的人民经过坚决斗争，取得了政治上的独立。在民族解放运动的革命风暴的打击下，灌国主义殖民休系的堤坝一块一块地塌落下来。
    但是，帝国主义、殖民主义是决不甘心退出历史舞台的，它们总是千方百计地阻挡这殺革命的历史潮流。美帝国主义、苏修社会帝国主义逐步取代老殖民主义的地位，成为现代殖民主义的主要支柱，当代最大的新殖民主义者。它们到处镇压和破坏民族解放运动，向亚非拉和全球各个地区扩张，妄图建立奴役世界人民的新殖民体系。这样，民族解放运动就面临着反对苏美两霸的艰巨的斗争任务。不反对苏美两个超级大国的新殖民主义，民族解放运动就不能取得彻底胜利。
    战后初期，美帝国主义利用德、意、日被打敢，英、法被御弱，它自已在战争中大发横财的条件，爬上了资本主义世界的霸主地位。它的反革命“全球战略”，是安图侵略和控制处于
    37

==========第45页==========
    美国和社会主义国家之间的中间地带，扑灭被压迫民族和被压迫人民的革命，并且进而独霸全世界。为了实现这个计划，它使用了反苹命的两手。战后二十多年来，它不断地发动侵略战争，又不断地搞颠覆，搞于涉。但是，“搬起石头打自已的脚”，美帝国主义妄图独霸世界的行径走向了反面，它成为人人喊打的过街老鼠，陷入全世界人民的重重包围之中。
    五十年代中期，苏修赫籍晓夫一勃列日涅夫叛徒集团实行资本主义复辟，使社会主义的苏联发生了质变，接着，苏联就作为一个社会帝国主义国家出现在世界舞台上。苏修叛徒集团篡夺了苏联人民长期进行社会主义建设的成采，他们不仅完全随着老沙皇的脚步走，而且大大扩展了老沙皇“斯拉夫帝国”的蓝图。他们的舰队带着核武器游弋在地中海、印度洋、大西洋和太平洋，说什么“在世界大祥的所有地区”横冲直撞，是苏修海军“不可剥夺的合法权利”。他们同美带又勾结，又争夺。他们的脑袋里正在做着一个建立横跨欧、亚、非：、拉的苏修殖民大帝国的迷梦。
    在“支持民族解放运动”的幌子下，苏修社会帝国主义极力向亚非拉国家渗透，进行新殖民主义侵略，安图把这些国家变成“俄国篮子里的鸡蛋”。但是，苏修的欺骗和讹诈越来越不灵了。越来越多的亚非拉国家和人民认识到：苏修的“军援”，实际上是用来控制受援国的武装力量的诱饵。苏修的“经援”，更是它向亚非拉进行殖民扩张的重要手段。它使用种种方式，大搞资本输出、商品倾销，拚命掠夺这些国家的战略物资和天然资源。它象老牌帝国主义一样敲骨吸髓地剥剃别阔人民，“要从一条牛身上剃下两张皮来”。（列宁：《帝国主义
    38

==========第46页==========
    是资本主义的最高阶段》)
    苏修、美帝两个超级大国，象两片夹肉的面包，到处要夹肉吃。它们不但鱼肉广大亚非拉的中小国家，而且对它们在欧洲、亚洲、北美和大洋洲的“盟国”也实行“弱肉强食”的政策。苏修正在处心积虑地想进一步把它的势力范围伸进西欧。这样，在苏、美两霸与社会主义国家之间，存在着两个辽阔的中间地带。第一中间地带，是广大的亚非拉国家，这些国家过去遭受殖民主义、帝国主义的侵路和压迫，今天正在继续进行着反帝反殖特别是反对两个超级大国的英勇斗争。第一中间地带包括除苏、美两霸以外的西方和东方一些主要的资本主义国家，它们今天也不同程度地受到两霸的控制、干涉和欺侮，与两霸也有很多日益发展着的矛盾。苏、美两个超级大国称霸世界的野心和侵略罪行，激起全世界人民群起而改之。不仅第一中间地带，而且第二中间地带的国家也正在以不同形式在不同的范围内联合起来，反对超级大国的强权政治和霸权主义，这是世界历史发展的一种趋势。
    世界各国人民反对殖民主义、帝国主义和霸权主义平争的历史经验告诉我们：老殖民主义是纸老虎，帝国主义是纸老虎，超级大国也是纸老虎。当年称霸世界的英帝国主义，是那样的耀武扬威，但是不过二兰百年，到了第一次世界大战，就衰落了。第二个称霸世界的是美帝国主义，在第一次世界大战后，它把侵略的魔爪伸到世界各地，也是不可一世。但从二
    十年代化到七十年代，也不过半个世纪多一点，面今这个纸老虎早已被世界人民所截穿，从其顶峰上跌落下来。今天苏修社会帝国主义表面上气势汹汹，张牙舞爪，其实也是内外交
    39

==========第47页==========
    困，危机四伏，坐在火山口上，“修正主义苏联也是纸老虎”。(《毛主席在一九六四年一月三十日的一次谈话》只要全世界人民分清真假朋友，不怕压、不怕吓、不受骗，挺起腰杆，坚持斗争，就一定能够战胜苏修的侵略、威胁和控制，使它现出纸老虎的原形。
    “为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战线”。两个中间地带里的国家和人民在反对超级大国霸权主义这一点上，有着共同的利害关系。亚非拉人民为了夺取民族解放运动的胜利，不仪要互相支持、互相极助，而且有必要也有可能同第二中间地带的反霸斗争联合起来，团结-·切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线。
    毛主席指出：“被压迫人民争取彻底的解放，道先是依靠自已的斗争，其次才是国际的援助。”这个正确的方针，是为民族解放运动正面和反面、成功和挫折的历史经验所反复证明了的。今天，苏修社会帝国主义打着“国际援助”的骗人幌子，把自己反革命的修正主义路线强加于人，出卖和扼杀民族解放运动。在这种情况下，一切被压迫民族，亚非拉国家和人民，如果不坚持自力更生、独立自主的原则，就会被动，就没有出路。毛主席指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自已力量的基点上，叫做自力更生。”自力更生，就是要把马克思列宁主义的普遍真理同本国的革命实践结合起来，制定符合本国国情的正确的路线、方针和政策；自力更生，就是要依靠本国的人力物力，自已动手，不断克服革命过程中必然会遇到的种种困雅，自力更生，就是要广泛发动和紫紧依靠本国广大人民群众，特别是工农基本群众。今天，两个超级大国为了称
    40

==========第48页==========
    霸世界，既争夺义勾结，不断策划各种阴谋诡计来扼杀民族解放运动。被压迫民族、被压迫人民必须坚持独立自主、自力更生的原则，以打破各种复杂困难的局面，粉碎各种被坏民族解放运动的阴谋诡计，赢得斗争的胜利。
    任何新生的力量战胜腐朽的势力，都有一个反复斗争的矛盾转化的长期过程。被压迫民族争取民族解放的道路，也必然是十分艰苦、充满曲折的道路。但不管道路如何曲折，前途总是光明的。认识和掌握这条历史规律，是革命人民取得斗争胜利的一个重要条件。斗争的长期性、艰巨性，必然会使革命的人们经受种种困难和挫折，但正是这些因难和挫折，使他们提高了斗争觉悟，积累了革命经验，锻炼了革命千部，从而保证了革命在更加深厚和巩固的基础上发展、壮大。中国人民为了推翻国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，经过一个多世纪的长期半争，直至一九四九年才取得中国人民大革命的伟大胜利。英雄的越南人民为了民族的独立和解放，从十九世纪中叶以来，也进行了一百多年的英勇斗争，先后败了儿个殖民侵略者，特别是把美帝国主义打得狼狈不堪，为全世界人民树立了坚持长期斗争的光辉榜样*。革俞的人贝要树立长期斗争的决心和必胜信心，坚持不邂，折不回，就一定能够排除万摊，夺取民族解放的彻底胜利、
    伟大领袖毛主席指出：“我们现在正处于世界草命的一个新的伟大的时代，亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的担世界以决定性的摧毁性的打击。”全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，一切受到一两个超级大国侵略、控制，干涉和欺侮的国家的反霸斗争，同全世界无产阶级的革命
    41

==========第49页==========
    斗争汇合成的汹涌澎湃的历史洪流，必将彻底埋葬万恶的殖民主义和帝国主义，彻底埋葬超级大国的霸权主义，迎来全世界人民的大解放。
    2

==========第50页==========
    词语解释
    古罗马帝国的奴隶起义
    公元前六世纪，在意大利半岛兴起了一个强大的蚁隶制
    国家，这就是古代罗马。罗马国家从公元前五O九年到前二
    七年，采用共和政体，从公元前二七年到公元四七六年，改为帝制，即罗马帝国。无论是共和制还是帝制，古代罗马国家的阶级实质都是奴隶主阶级专政。
    罗马奴隶制国家为了奴隶主阶级的利益，疯狂向外扩张，发动了连续的大规模的侵略战争，建立了地跨欧、亚、非三洲的大帝国，把地中海变成了它的内湖。在对外侵咯的栈争中，掠夺了大量的奴隶，促使罗马奴隶制经济的发展。
    奴隶主对广大奴隶实行了极其残酷的剥削和压迫。他们公然声称“奴隶是另一种家畜”，是“会说话的工具”。奴隶」吃不饱、穿不暖，从事十分繁重的体力劳动。奴隶主还任意毒打奴隶，常常把奴隶打成残废，甚至打死。
    这种极端残暴的压迫，激起了广大奴隶的强烈反抗。奴隶的反抗斗争从消极怠工、破坏生产工具、逃亡等手段逐渐发展到暴力反抗；从个别地杀死奴隶主逐渐汇集成大规模奴隶起义的洪流。
    公元前一三七年和前一O四年，在西西里岛爆发了两次
    大规模的奴隶起义。起义者杀死奴隶主，烧毁奴隶主的庄：园，
    43

==========第51页==========
    攻占了许多城市和乡村，还曾经建立了自已的政权。
    公元前七三年，爆发了世界古代史上最有名的一次奴隶大起义，即斯巴达克起义。起义者在杰出的领袖斯巴达克领导下，首光以维苏藏火山为据点，痛击了前来镇压的奴隶主军队，然后向南进军，部队迅速扩大到十二万人，起义的烽火燃遍了南意大利。接着又挥师北上，使罗马统治者惊恐万状。罗马统治者集中了六个正规军团，又把远在西班牙等地的驻军调回，经过激烈的战斗，才将起义镇压下去。斯巴达克大起义虽然失败了，但是它震撼了罗马奴隶制的基础，沉重地打击了奴隶主的统治。
    公元三世纪，罗马奴隶制总危机开始了。罗马帝国各地都爆发了奴隶和贫芪的普遍的起义。在北非，在高卢（现在的法国南部)，在西西里，甚至在首都罗马，处处烽火连天。在这同时，帝国边境外部的各族加紧进攻。罗马帝国终于在长期的不断的奴隶起义的打击和外族进攻下灭亡了。一第2页
    一七七五年到一七八三年的
    美国独立战争
    十七世纪，英国人开始大批向北美洲移民。一六○七年
    他们在詹姆土顿建立了第一个殖民据点。一六O七年至一七
    三三年，英国在大西祥沿岸先后建立了十三个殖民地，这是英国在北英殖民地的主要部分。
    当时，英国和欧洲大陆许多国家的破产农民以及其他为摆脱封建暴政、宗教迫害而逃离本国的下层人民大批移居美国，因此北美殖民地人口增长很快。殖芪主义者又用最残暴
    44

==========第52页==========
    卑酈的办法，从非洲劫来大批黑人，迫使他们在南部大种植园里当奴隶。到十八世纪七十年代，北美十三个殖民地居民达到近三百万人。与此同时，资本主义工商业也开始发展起来了。英国统治阶级对殖民地人民横征暴敛，竭力阻碍殖民地资本主义经济的发展，他们的反动的殖民政策引起了殖民地广大人民的强烈不满。北美十三个殖民地的各阶层人民纷纷要求摆脱英国的控制，实现独立。
    一七五六到一七六三年，英厨同法国为了争薪进行了一场“七年战争”，英国获胜，法国势力被逐出北美。在这以后，英国进一步加强对殖民地的军事、经济控制，激起了十三个殖民地人民更大的反抗怒潮。许多秘密革命组织建立起来，谁备武装斗争。英国则采取高压政策，实行军事镇压。一七七
    五年9月，英军前往波士顿附近的康考得锼搜查革命人民的秘密军需库，在莱克星屯遭到民兵武装的痛击。民兵从丛林里、屋顶上向英军射击，打得英军抱头鼠窜，被歼灭二百四十多名。莱克星屯的枪声标志着北美十三个殖民地人民争取独立战争的爆发。各地人民纷纷拿起武器，进攻英军。在人民武装斗争浪潮的推动下，一七七五年五月十日，十三个殖民地代表又在费城召开第二次大陆会议，决定组织军队，任命乔治·华盛顿为总司令。一七七六年七月四月，义通过《独立宣言》，正式宣告了美国独立。
    当时，双方力量对比是很悬殊的。英帝国翔有三千方人口和雄厚的经济、军事力量。它经过资产阶级革命，打败了荷兰、法国，建立了海上霸权。而美国方面只有儿根烂枪，几个民团。但是，“战争的伟力之最深驿的根源，存在于民众之
    45

==========第53页==========
    中”。这场战争，美国是革命的、正义的方面，因此得到广大美国人民的支持，得到世界许多国家人民和先进力量的同情和援助。美国人民采用了灵活的游击战，英勇奋战，终于迫使英军在一七八一年投降。一七八三年，英美签订和约，英国承认美国独立。
    但是，英国并不甘心失败。一八一二年，英美再次爆发战争，英军一度攻占华盛顿，烧毁国会大厦。由于美国人民坚持斗争，英画未能取胜。一八一四年，双方签订和约，英国再状确认美国独立。
    美国独立战争实质上是美国第一次资产阶级革命。美国独立后，北部及西北部各州资本主义经济飞速发展。但南部与西南部各州仍盛行奴隶制大种植圆经济。奴隶制度严重阻碍工业发展，与资本主义雇佣劳动制的矛盾越来越激化。一
    八六○年，代表北方资产阶级利益的林肯当选总统。南部各州奴隶主公开叛乱。一八六一年，南北成争燥发。一八六三年林肯颁布了废除奴隶制的《解放宣言》。美国广大工人、农民踊跃参战，黑人对革命战争作出了伟大贡献。一八六五年，南军投降，延续了四年的内战以北部的完全胜利而结束。
    一八六一年到一八六五年的内战是美国历史上第二“次资产阶级革命。美国资产阶级利用了人芪的力量，废除了南方奴隶制，为资本主义的发展扫清了道路，但是对黑人的种族歧视和阶级压迫至今依然存在。美国的资产阶级革命，儿经出折，前后经历了近百年的时间。一第4页
    46

==========第54页==========
    奴隶贸易
    欧洲殖民主义者侵占美洲以后，赢狂地屠杀印第安人。结果，随着美洲种植园经济和开采金矿事业的发展，劳动力越来越感到缺乏。于是殖民主义者在非洲大肆掠夺黑人奴隶，
    贩往美洲。罪恶的奴隶贸易就急剧地兴盛起来了。一五O二
    年，第一批黑人奴隶运到了圣多明各岛，从这时开始，这种殖民主义血腥罪恶活动持续了四个世纪。
    最早经营掠卖黑人奴隶的是葡萄牙、西班牙和荷兰。不久，英、法也相继加入。到了十八世纪，英国就成了最大的奴隶贩子。美国殖民主义者也加入了这个可耻的行列。掠取奴隶的场所最初在西非塞内加尔和冈比亚河流域，后来沿海岸线向南展，最后包括从塞内加尔到安哥拉的“大地区。到
    十九世纪，更扩大到东作沿岸和马达加斯加岛。西方奴束蹶子挑起大规模的部落之问的成争，他们用极廉价的甜酒和其他离品从部落酋长那里“换取”奴隶，运往美洲出卖，年取暴利。无数黑人在：部落战争或反抗殖民者掠卖的斗争中惨遭杀害。运往美洲的贩奴船上，生活条件更是极端恶劣，黑人奴隶被迫挤在船舱里，连翻一下身都不可能。一路上有许多人褐死、闷死，被抛进大海。贩奴船上的死亡率常常高达百分之三
    十。前后四个世纪的琼夺奴隶，使非洲损失一亿人口。罪恶的奴隶贸易，给欧洲积累了原始资本，使非洲人民落入了苦雅的深渊。
    被贩卖到美洲的黑人，被迫在极端残酷的奴隶制条件下从事劳动。他们采”，垦荒，种植甘蔗、棉花、烟草、蓝靛等经
    47

==========第55页==========
    济作物。黑人奴隶的血汗，创造了现代欧美资本主义的财富。马克思指出：“同机器、信用等等一样，直接奴隶制是资产阶级工业的基础。没有奴隶制就没有棉花；没有棉花，现代工业就不可设想”。
    在殖民主义者掠夺和奴役黑人的过程中，黑人奴隶不断举行暴动，向殖民主义者进行拚死的斗争。如在美国南北战争以前及战争时期，有几十万黑人奴隶从南方种植园逃跑，在南方展开游击战。并有十八万六千名黑人参加北军作成，平均每
    三个黑人士兵中就有一个为解放事业英勇地献出了生命。目前，富于革命传统的美国黑人反抗美国垄断资本、反对种族歧视的狂义斗争，正在蓬勃发展。正如毛主席所深刻指出的：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和原卖鼎人而兴盛起来的，它也必将随着鼎色人种的御底解放而告终。”一第5页
    一六四。年英国资产阶级革命
    英国资产阶级革命是指于七世纪中叶英国资产阶级和新贵族领导的推翻斯图亚特王朝封建统治的革命。
    英国进入十七世纪以后，封建制度通临着严重危机，社会茅盾日趋尖锐。英国资产阶级和一批资产阶级化的贵族即新贵族势力越来越大，他们要求废除封建限制，发展资本主义。广大农民和城市平民要求摆脱封建制度的压迫和剥削。代表封建贵族利益的斯图亚特王朝则竭力维护其反动统治，成为了资本主义发展的严重障碍和资产阶级革命的对象。国王詹
    姆士一世（一六O三到一六二五年）和查理一世（一六二五到
    48

==========第56页==========
    一六四九年)，都是极端反动的专制主义者。他们拚命搜利人民，任意解散国会，打击工商业。这一系列的倒行逆施，激起了人民群众的强烈不满。革命有一触即发之势。
    英国同苏格兰的战争成了革命的导火线。一六四O年，
    为了筹集军费，查理一世重新召开国会。新贵族、资产阶级与国王尖锐冲突。一六四二年到一六四八年，发生了两次国内战争。内战期间，代表中等资产阶级和中小新贵族的独立派排挤了代表大地主大资产阶级的长老派保守势力，取得了革命的领导权。独立派领袖克伦威尔利用自耕农和手工业者的力量组织了一支战斗力很强的新的革命军队一一新模范军，终于打败了王党的军队。在人民群众的坚决要求下，于一六四
    九年处死了国王查理一世，宜布成立共和国。
    广大工农群众是革命战争的主力。在革命中，涌现出了代表小资产阶级的激进派别一平等派，他们要求实行政治上的民主制。一六四九年，广大贫苦农民更锨起了“掘地者”运动。他们要求平分土地，自动集合起来，在伦敦附近垦荒。平等派和掘地者运动的兴起，表明广大城乡贫苦人民和小资产阶级更彻底的革命要求。在人民群众革命积极性蓬勃高涨的形势面前，英国资产阶级吓破了胆。它疯狂镇乐了平等派、据地者运动及其他下层人民运动。一六五三年，克伦威尔建立军事独裁统治，当了“护国主”。克伦威尔死后，隐藏在军队内部的王党分子勾结被推翻的王朝势力，于一六六○年把流亡在国外的查理一世的儿子查理二世捧上王位，出现了斯图亚特王朝的复辟。直到一六八八年，资产阶级发动政变，才确立了资产阶级君主立宪制。
    49

==========第57页==========
    英国资产阶级革命是历史上资本主义对封建制度的第一次重大胜利，它对整个欧洲甚至全世界都有深远影明。因此，
    一般地说，一六四○年的英国资产阶级革命，标志着世界近代史的开端。一第11、19页
    英创的圈地运动
    十四世纪末，英国农奴制度解体，资本主义经济在封建社会内部逐渐成长起来。到了十六世纪，商品生产、海外贸易及工场手工业都有了相当的发展。资本主义经济也广泛地深入农村。广大农村中出现了大量的呢绒业手工工场。晚绒输出迅速增加，占输出总额的百分之八、九十，成为英国对外贸易的主要输出商品。
    由于毛纺织业飞速发展，对羊毛的需要量激增。于是，从
    十五世纪最后三十年起，英国的一批新贵族和资产阶级为了追求原利，强占大片农民的土地，然后在这些土地上围上篱笆，挖起沟渠，采用资本主义经营方式放牧羊群。地主们最初强占农民历来公用的森林、草地、池沼等，接着又用暴力驱逐农民，甚至烧毁村庄。许多拒绝离开自已家园的农民，常常被残酷地烧死在里面。这就是英国历史上的“圈地运动”。当时有人揭露资本主义的这一罪恶，粑圈地运动称作“羊吃人”。
    圈地运动将大量个体农民的耕地与其他生产资料，转化为资本，是英国资本原始积累的主要方式之一。由于资本主义的不断发展，城市工业人口迅速增加，粮食及其他农产品的需要也与日棋增。这就不断给圈地运动以新的刺激。越来越多的地主圈占大片土地，赶走佃户，用直接经营域出租方式，
    50

==========第58页==========
    建立了许多资本主义的大农场、大牧场，牟取巨额利润。
    成千上万的农民被赶出家乡，流离失所，沦为乞丐和流浪者。英国政府又用血腥的法律迫使流离失所的农民受雇于资本家。农民为了反抗地主的驱逐和统治者的迫害，曾经多次举行起义，但是都被镇压了。大批破产农民走投无路，终于被迫变成资本家的雇猫蚁隶。
    一六四○年英国资产阶级革命后，新贵族和资产阶级掌握了政权。十八世纪他们发布了两千多条圈地法令。这样，到了十九世纪初，作为独立生产者的农民，在英国终于被暴力手段消灭了。
    持续了三百多年的圈地运动的历史活生生地证明了马克思的名言：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴普血和肮脏的东西”。一第13页
    十七世纪英国同荷兰争夺海上湖权
    十六世纪荷兰的资产阶级革命得到了胜利，从这以后，荷兰摆脱了西班牙的统治，它的商业资本主义发展很快，特别是对外贸易非常发达。一五八八年，原来的海上霸主西班牙的“大舰队”被英国海军和风暴摧毁后，荷兰在海上的地位更佣重要，它的商船队包办了许多国家的海上运输。
    英国资产阶级革命后，英国资产阶级加紧对外扩张，进行殖民掠夺。这就不可避免地导致英、荷为夺取海上霸权的
    斗争。一六五O年，英国领布了针对荷兰的《航海条例》，规
    定非经英国政府允许，外国商人不得与英国殖民地通商。一
    六五一年，又规定欧洲以外地方的商品必须用英国船只运
    51

==========第59页==========
    入。欧洲货物须用英国商船或原商品出产国的船只运入英厨港口和殖民地；运入英国的鱼类必须是英国船只所铺捉的，只有英国船只方得运鱼出口，等等。《航海条例》直接打击了专营海上转运贸易的荷兰。因此引起了一六五二年到一六五
    四年的英、荷战争。结果荷兰战敗，被迫承认《航海条例》。后来，又在一六六四年到一六六七年和一六七二年到一六七四年进行了第二次、第三次英、荷战争。英国经过前后二士年的斗争，才彻底战胜了荷兰。一第14页
    十八世纪英国同法国争夺海洋和欧洲雨权
    七世纪末，英国已经确立了资本主义制度，开始了更大规模的海外扩张和殖民侵略。法国成了欧洲大陆最强的军事封建国家，不但称摊欧洲大陆，而且由于其资本主义的发展，积极对外进行殖民侵路，在亚洲和美洲占领了许多殖民地。当时，法国同英国是两个称霸世界的最大的对手。因此，英、法两国从十七世纪末直到十八世纪法国资产阶级革命前，进行了将近一百年的争夺欧洲及海上霸权的斗争。
    一六八八年到一六儿七年，法国与奥格斯堡联盟（参加者有荷兰、奥地利、西班牙等国)之间发生战争。英国站在以荷兰为首的奥格斯堡联盟一边。战争的结果，法国退回了以前从西班牙占领的许多土地。
    一七OO年，法国与奥地利也发生了争夺西班牙王位的
    战争。英国深恐西班牙的海外殖民地被法国抢走，于是同满兰加入奥地利方面，成争到一七一三年结束。这次战争是英、52

==========第60页==========
    法争夺海上霸权的第一次大冲突，也是英国对法国殖民势力的第一次严重打击。根据以后签订的和约，英国得到直布罗陀与北美的许多法国殖民地。
    一七四○年到一七四八年，法国与奥地利又进行了争夺奥地利王位的战争。英国再一次帮助奥地利，竭力打击法国。战争扩展到印度和北美，法国耗费了大量金钱与人力，最后仍被迫议和。这次战争摧毁了法国的海上实力，它的大多数主力舰、巡洋舰都被击沉。缔结和约后，法国只有六十七艘主力舰，而英国却有一首四十艘。
    一七五六年到一七六三年，以法国、奥地利为一方，英国和普鲁士为另一方的七年战争爆发了。战争波及的范围更广，包括欧洲、北美和印度。法国遭到失歟，在北美和印度的殖民势力都被英国逐出。
    法国在与英国争霸的长期斗争中屡遭失嫩，其根本原因就在于英国已经确立了资本主义制度的统治，而法国还是一个日益走向腐朽、崩溃的封建国家。
    七年战争后，英国终于确立了长达一百多年的海上霸权。一第14页
    一九一四年到一九一八年的第一次世界大战
    十九世纪末、二十世纪初，世界领土已被各个帝国主义国家瓜分完毕。但是，帝国主义政治经济发展不平衡的规律，决定了这些强盗之间的矛盾不断地尖锐化。在这种不断的争夺和结中，逐渐形成了以德、奥为首的“同盟国”和以英国为首
    53

==========第61页==========
    的“协约国”两大军事集团，彼此为重新瓜分世界而展开了微烈的斗争，终于导致了第一次世界规模的帝国主义战争。
    一九一四年六月二十八日，奥国皇太子弗朗茨·斐迪南在波斯尼亚首府萨拉热窝（在今南斯拉夫境内）被刺，成为战争的导火线。七月底奥国进攻塞尔维亚（在今南斯拉夫境内)。八月德、俄、英、法参战。第一次世界大战爆发了。先后参加协约国方面的有俄、法、英、日、意、美等国；参加同盟国方面的有奥地利、德国、土耳其、保加利亚等国。战火遍及欧、亚、非三洲，而以欧洲为主要战场。到一九一八年同盟国集团的土、保、奥先后投降，最后德国也被迫投降，于十一月签订停成协定。这次战争历时四年多，参战国家三十多个，十几亿人被卷入战争，占世界总人口四分之三。全世界人民在战争中遭受了空前的灾难。在战争中死伤达三千余万人。各交战国的经济损失约两千七百亿美元。许多城市和乡村变成了废墟，各国经济混乱，通货膨胀，人民陷于极端因苦的境地。
    在第一次世界大战开始后，第二国际修正主义头子们全都公开叛变，倒向本国帝国主义政府一边，堕落成社会沙文主义者。伟大的无产阶级革命导师列宁对修正主义分子进行了坚决斗争，提出了“变帝国主义战争为国内战争”的口月。在列宁和布尔什维克党领导下，一九一七年俄国无产阶级举行了伟大的十月革命，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家。
    第一次世界大战结束后，在成争中取得胜利的英、法、美、日、意等帝国主义于一九一九年一月召开了巴黎和会。这次会议是一次帝国主义的分班会议。经过儿个月的明争暗斗，54

==========第62页==========
    一九一九年六月战胜国与德国签订了《凡尔赛条约》。在这以后，战胜国又与奥地利、保加利亚、匈牙利、土耳其等国分别订立了条约。这一系列条约，构成了凡尔赛体系。后来，为了重新划分和明确在太平洋地区和中国的势力范围，又于一九二
    一年召开了华盛顿会议，这个会议上签订的几个条约，构成了华盛顿休系。
    凡尔赛一华盛顿体系是几个帝国主义大国推行霸权主义，安图主宰世界的体现。但是它受到全世界人民特别是殖民地半殖民地人民的强烈反对，加速了人民的党悟，刺激了民族解放运动的更大高涨。为了反对《凡尔赛条约》中日本强占我国山东的条款，我国人民锨起了轰轰烈烈的“五四运动”，从此我国革命进入了新民主主义革命的历史时期。同时，它加深了帝国主义之间的矛盾。帝国主义政治经济发展不平衡的规律，很快就使各强盗国家的矛盾再次激化起来，不久，几尔赛一华盛顿体系的均势就被打破，各帝国主义国家又重新组成军事同盟，走向更大规模的战争。一第15页
    世界历史上第一次帝因主义战争
    —一美西战争
    十九世纪末，美国进入了帝国主义时期。美帝国主义加紧对外扩张，争夺市场、原料产地和投资场所。这时，老牌殖民帝国西班牙早已腐朽、投落，它的海外殖民地只剩下古巴、波多黎各和菲律宾等几处，而且那里的人民争取独立的斗争正知火如茶。于是，美帝国主义这个后起的殖民主义者决定光从没落的西班牙下手，抢夺它的菹民地。
    55

==========第63页==========
    一八九七年六月，正当古巴人民的独立战争节节胜利的刷候，美帝国主义利用广大美国人民对古巴革命的同悄和对西班牙在古巴的疯狂镇压的愤怒，向西班牙提出抗议。同时借口保护美国侨民的安全，派战舰缅因号并赴哈瓦那。一八
    九八年二月十五日，缅因号突被炸沉。美国就以此为借口，于同年四月对西班牙宣战。美西战争爆发。
    腐朽的西班牙自然不是后起的美带国主义的对手。战争只进行了三个月，西班牙便失败了。美军占领了波多黎各和古巴各海港，并于八月在非律宾的马尼拉登陆。一八九八年
    十二月，美西两国在巴黎签订和约。根据和约，美国以两千万美元代价取得了波多黎各、关岛及菲律宾，并迫使西班牙放弃对古巴的“权力”。美帝则将波多黎各、菲律宾等变为自己的殖民地，把古巴变成自已的附属国。
    美西战争是世界历史上第一次带国主义战争。它是世界资本主义进入帝国主义阶段的标志之一。美西战争后，美国建立了在拉丁美洲和太平洋上的侵略基地，不但撖紧了对远东和拉丁美洲的侵路，面且开始争夺世界霸权。一第15、24页
    一九四一年的珍珠港事件和一九四一年
    到一九四五年的太平洋战争
    一九三七年，为了反对日本帝国主义的侵略，中国人民在中国共产党领导下锨起了伟大的抗日战争，给了日本侵略者沉重的打击。日本帝国主义为了摆脱侵路中国引起的政治经济困难，为了与希特勒德国的欧洲战场相呼应，打击美英势力，加紧推行“南进”政策，企图掠夺富饶的东南亚自然资56

==========第64页==========
    源，实现称霸东亚的迷梦。狩本帝国出义与美、英帝国上义之间的矛盾就越来越尖锐起来。为了迷惑美国，日本~方面和美国搞假谈判，~方面暗地积极准备战争。
    一九四一年十二月八日，日本的空军和海军对太华洋上夏威夷群岛中的美国海军基地一珍珠港，突然进行了袭击。美国太平洋海军主力在这次突然袭击下几乎全部被摧毁，这就是珍珠港事件。事件爆发后，日本立即向美国宣战，并迅速派兵对缅甸、马来亚、菲律宾、印度尼西亚进攻。美、英等国也对日宣战，太平洋战争爆发了。
    战争一直延续到一九四五年结束。在这期间，被日本帝国主义侵略的各国人民展开了反法西斯民族解放的武装斗争，狠狠打击了日本侵略者。在各国人民的共同打击下，一九
    四五年八月月本才被迫投降。—一第15页
    沙蠱俄国的侵略扩张
    在世界近代史上，抄皇俄国是国际反动势力的主要堡垒，是推行赴界霸权政策的重要罪魁。一部沙皇俄国的兴亡史，就是老沙皇为争夺世界霸权而不断侵略，疯狂扩张，最后覆灭的罪恶纪录。
    在历史上，当俄罗斯国家刚脱离蒙古金帐汗国的羁等获得独立时，它只是一个地处一隅的东欧封建公国。第一代沙皇伊凡第四（一五三三一一五八四年)于一五四七年便正式以罗马帝统的继承者自居，宜称要建立称霸世界的第三罗马帝国，开始了不断的侵略扩张。不到半个世纪，沙俄领土儿乎扩张了一倍，到十七世纪中叶，由于鲸吞广大西伯利亚地区
    57

==========第65页==========
    和兼并乌克兰，沙俄的领土从第聂伯河延绅到太平洋。
    从十七世纪开始，沙俄的扩张活动，始终是按照西进、南下利和东征这三个方面进行的。
    向西夺取波罗的海出海口，确立自已在东欧的霸主地位，这是沙俄争霸欧洲的第一步。彼得一世一上台，就拚其全力创
    建俄国海军，并于一七OO年发动了对瑞典的“北方战争”，终
    打败瑞典，占领了芬兰湾、卡累利阿、爱沙尼亚、拉脱维亚等波罗的海沿岸地区，夺得了波罗的海出海口。十八世纪末，叶卡特林娜二世义勾结普鲁士和奥地利，连续三次瓜分波兰，夺占了白俄罗斯东部、西鸟克兰、立陶宛和库尔兰广大地区，搁
    垮了独立的波兰国家。一八O九年，沙俄竟以芬兰是“保障首
    都铍得堡安全所不可缺少”为由，出兵芬兰，把它作为一个客并入自己的版图。
    在争霸世界的全球战略中，沙俄一直把南下征服土耳其帝国，夺取中东和巴尔干作为它的头等战略目标。从彼得一世开始，沙俄就接连不断地发动对土耳其的战争，并同英、法、德等欧洲列强展开了拚死的争夺。在这里，沙俄打着支持巴尔干斯拉夫人反对土耳其统治的旗号，鼓吹“泛斯拉夫主义”。抄俄通过对上耳其的连绵不息的战争，夺占了克里米亚、多瑙河口和高加索的大片土地，并曾一度控制了黑海海峡，占领科乎岛，觊觎马耳他岛，妄图控制地中海。
    沙俄的南下扩张，还包括对高加索和中亚细亚的侵略，打开从陆上伸向南亚的通道。从十九世纪上半叶开始，沙俄经过几十年残暴的武力征服和血腥屠杀终于从伊朗手中夺取了格吉亚、阿塞拜疆一部分和亚美尼亚等地区，征股了中亚一
    58

==========第66页==========
    系列的封建国家，并把它们收入自已的版图。
    经过二百多年的穷兵黩武，到十九世纪末，沙俄已把一百多个民族置于它的统治之下，形成了一个地理上横跨欧、亚两洲的殖民大帝国。
    沙皇俄国这种在妄野心和持续儿个世纪的侵略扩张，是因为它要不断扩大农奴制度剥削的地域，以便维持农奴制和沙皇专制的统治。一八六一年农奴制改革后，俄国资本主义迅速发展起来，并很快过渡到垄断资本主义阶段。垄断资本主义同经济上和政治上的农奴制残余结合在一起，使沙俄成了军事封建帝国主义国家。沙俄由于国内市场十分狭窄，社会政治危机极其尖锐，就更要乞灵于军事冒险和发动侵略战争，它的对外的侵略性也随之更大地增强了。
    一九○四年在沙俄同日本为争夺东亚霸权的日俄战争中，沙饿在陆上和海上均连遭失敗。它的太平洋规队连同从波罗的海调去的舰队几乎全被击毁。沙俄失败后，用牺性中国和朝鲜的领土来同日本划分两国在东亚的势力范围。一九○
    七年签订的日俄密约，把中国东北地区北部和外蒙划为俄国势力范围，东北地区南部和朝鲜作为日本的势力范围。
    日俄战争失败后，俄国重新又把扩张矛头转到巴尔干地区，同德、奥展开了争夺巴尔千的紧张斗争。随着帝国主义之间矛盾斗争的急剧发展，一九一四年夏，第一次世界大战终于在巴尔干这个欧洲火药库首先爆发了。沙皇俄国怀着瓜分世界和摆脱国内危机的鬼胎，同其它帝国主义国家一起挑起了这场战争。但是，战争并未使垂死的沙皇俄国绝处逢生，恰恰相反，靠着儿百年扩张侵略而健立起来的殖民大帝国，在这场
    59

==========第67页==========
    战争中彻底覆灭了。
    老沙皇是中国人民最凶恶的敌人。在外国侵略者瓜分中国的过程中，沙俄“是最先绅出度掌的”。早在十七世纪中叶，沙皇俄国的一小撮殖芪主义者就从西伯利亚南下侵入中国黑龙江流域，进行野蛮的劫掠和惨绝人寰的烧杀。一八四○年鸦片战争后，沙俄更加扩大了对中国的侵略。一八五八年，沙俄帝国主义乘英法帝国主义侵华联军进攻天津、威胁北京的时候，用武力迫使清朝政府签订了《中俄璦珲条约》，割去黑龙江以北、外兴安龄以南六十多万平方公里的中国领土，并把乌苏里江以东的中国领土划为中俄共管。一八六○年，沙皇俄国借助英法侵华联军攻占北京的军事压力，借口调停有功，迫使消政府签订《中俄北京条约》，把乌苏里江以东约泗于万平方公里的中国领土，强行划归俄国。抄皇俄国还通过《中俄北京条约》和一八六四年《中俄勒分西北界约记》，割去了中国西部
    四十四万多平方公里的领土，又通过一八八一年《中俄伊型条约》和以后儿个勘界议定书，把七万多平方公里的中国领土并入了沙皇俄国的版图。在短短的半个世纪中，沙皇俄国光后割去了一百五十多万平方公里的中国领土，面积相当于三个法国或十二个捷克斯洛伐克。
    但是沙俄并不以此为满足，它还想一口吞下长城以北的中国领土。一八九六年，沙俄以中俄共同防止日本侵略为魄子，用极其卑嘟的手段贿赂卖国贼李鸿章签订《中俄密约》，取得在中国东北建筑铁路的权利，以后又陆续夺取了中东铁路沿线地区的行政权、驻军权、司法权、采矿权以及贸易减免税等特权，事实上使东北的北部沦为它的势力范围。
    60

==========第68页==========
    一八九八年，沙俄又以武力威胁、金钱收买李鸿章等手段强租旅顺口、大连湾及其附近水面，并获得了中东铁路支线(由哈尔滨到旅顺、大连)的修筑权，从而使东北金境都成了沙俄的势力范围。
    日俄战争后，沙俄又多次同日本签订密约，进行瓜分中国的罪恶活动。同时，它还依靠其攫取的政治特权在中国开设工广、银行，开采矿山，修筑铁路，发行货币，倾销商品，减免税额，在财政和金融上奴役、剥削中国人民。
    沙皇俄国还屡次出兵镇压中国人民的革命斗争。一九○
    O年义和团运动期间，老沙皇在“消灭黄祸”的反动叫器下，参
    圳帝国主义八国联军，血腥镇压中国人民的反帝斗争。“九-…
    一年，中国爆发反帝反封建的辛亥革命。沙俄表面上“同情中国革命”，伪装“中立”，暗地里却伙词其它帝国主义进行破坏，并扶植和支特帝国主义的新走狗袁世凯窃夺辛亥革命成果，扼杀了中国这次革命。
    沙皇俄国是侵略中国最早的国家之一，是掠夺中国领土最多，极端仇视中国人民革命运动的凶恶敌人。
    从十八批纪米到二十世纪初，“俄国一真牢因地保特了世界宪兵的荣誉”。一七八九年，法国资产阶级革命機撼了整个欧洲的封建统治，沙皇叶卡特林娜二世十分害怕法兰西“瘟疫”传到俄国，子方百计妄图进行镇压。一八一四年三月，沙皇亚历山大率领由欧洲反动君主国家组成的联军进入巴黎，用刺刀在法国复辟了波芳王朝。随后，在法国资产阶级革命时期出亡的其它各国国王、王公也纷纷回国袍笏登场。为了阻止新的革命运动的爆发，一八一五年，沙皇亚历山大一世提
    61

==========第69页==========
    议俄、奥、普三国君主缔结所谓“神圣同盟”，以保卫“正统主义”和基督教义，并把欧洲所有封建君主统统收罗到这个国际反革命组织中。从此以后，沙皇俄国在欧洲封建复辟的逆流中爬上了欧洲霸主的地位，成了欧洲反动势力的主要堡垒。
    十九世纪二十到三十年代，在沙皇俄国的策划、支持和参柳下，“神圣同盟”通过了一系列反对意大利、西班牙和欧洲其它国家革命运动的反动决议。一八三○年和一八六三年，沙俄政府还两次出兵镇压了波兰争取民族独立的起义。沙皇俄国充当欧洲宪兵的狰狞面貌，在镇压一八四八年欧洲革命中更阳暴露无遗。沙俄不仅从外交上、财政上支持奥地利镇压维也纳起义和意大利、捷克的民族解诚运动，而且派出十四万庞大军队开到匈牙利，血腥绞杀了匈牙利革命。
    列宁指出：“沙血不仅是欧洲的宪兵，而且是亚洲的宪兵，他力图用阴谋、金钱和最野蛮的暴力，把土耳其、波撕和中因的一切争取自由的运动镇压下去。”二十世：纪初，亚洲人民纷纷觉醒，从土耳其、伊朗到中国都掀起了轰轰烈烈的反帝反封
    建的革命运动。一九O五年，伊剔爆发了反帝反封建的资产
    阶级民主革命，沙俄便同英国缔结了瓜分伊朗的秘密协定，准
    备进行干涉。一九O八年，沙锇以武力支持伊朗反动派在德
    黑兰发动反革命政变；接着，又扶植逃到俄国的前伊朗国王率领三万军队进行反革命复辟。这个阴谋失效后，一九一一年，沙俄便和英国分别从北方和南方联合出兵镇压了伊朗革命。
    一九O八年，土耳其资产阶级革命爆发后，曾经为瓜分土耳其
    帝国而长期激烈争斗的英、俄转面结成反革命的联合，达成了干涉土耳其的协议，沙俄还艾持土耳其反动势力对革命力量
    62

==========第70页==========
    进行猖狂反扑，安图乘机夺取博斯普鲁斯海峡。
    历史证明，“俄国皇帝是世界上最凶恶的“个统治者”。今天，盘踞在克里姆林宫的苏修新沙皇，完全继承了老沙皇扩张主义的衣钵，成了社会帝国主义。可以肯定，在帝国主义制度走向崩遗的时代，苏修新沙皇妄图重建一个称新全世界的殖民大帝国，也只能是一枕黄粱。一第16页
    一九O四年的日俄战争
    十九世纪末期，各个帝国主义国家瓜分中国和建立太平洋地区霸权的斗争加强了。我国东北成了帝国主义列强争夺的一个焦点。
    日本帝国主义野心勃勃，不断扩军备战，准备吞并中国，建立太平洋霸权。
    沙俄帝国主义在参加八国联军镇压义和团运动（一九O
    ○年)后，赖在我国东北不肯撤兵，妄图永久霸占我国东北三省。沙皇俄国的这一独占野心与日、英、美等帝国主义发生尖锐的矛盾。英、美帝国主义决定扶植日本以对抗俄国。一九○二年，英、日签订同盟条约。德国也怂愚日本与俄国作战，好借此将俄军牵制在亚洲，使俄国无力干涉欧洲事务。
    在英、美、德等帝国主义的煽动下，日本对俄不宜而战。
    一九O四年二月八日夜，日本海军突然袭击旅顺口（旅顺日是
    清朝统治者在一八九八年“租借”给沙俄的)，日、俄战争爆发。日、饿战争是一场帝国主义战争，战争双方都是非正义的。由于战争主要在中国领土上进行，中国人民遭受了极大的灾难。
    二十世纪初，沙皇俄国的岁制政体日益衡朽衰敢，伟大的
    63

==========第71页==========
    人民革命风暴已经迫近。因此，沙俄政府想通过对日作战取胜来进一步对外扩张，巩固自已的统治，制止革命的高涨。但是，腐败的沙俄陆海军都经不起日本军队的打击，连吃败仗。
    一九○五年五月，在对马海峡的海战中，俄国从波罗的海调来的舰队也被日本消灭。
    这时，俄国已爆发革命。沙皇政府对日求和。日本起打
    得十分疲惫，双方就在一九O五年在美国朴茨茅撕签订和约，
    重新刘分了势力范圈，日本获得了帝俄在我国东北和潮鲜的特权。—第16页
    一八四八年六月法国无产盼级与
    资产阶级第一次大交锋
    一八四八年二月《共产党宜言》刚刚问世，欧洲人陆上操发了一场大规模的革命。
    在法国一八四八年二月革命中，巴黎无产阶级和广大群众拿起武器，筑起街垒，经过三天浴血奋战，推翻了金融贵族统治的七月王朝，二月革命取得了胜利。但是，由于资产阶级篡夺了革命果实，在二月革命中建立起来的共和国，不是工人阶级所希望建立的“社会共和国”，而是工业资本家与金融资产阶级的联合专政，是资产阶级共和国。临时政府伪装满足工人的要求，解决工人就业问题，开办“国家工场”，把大批失业工人骗入“国家工场”。仅巴黎一地，到五月间被骗入国家工场的人数就在十一万以上。工场采用半军事的组织形式，每天驱使他们去做粗笨的土工，付给两个法郎的工资。临时政府借此进行恶毒宣传，说这就是实行社会主义和劳动权。
    64

==========第72页==========
    资产阶级还欺骗农民说，巴黎工人不愿工作，为了维持“国家工场”，养活游手好闲的工人，必须向农民增收四十五生丁税附加税，用这种险恶手段挑拨工农关系，企图达到孤立无产阶级的县的。与此同时，资产阶级积极聚集反革命力量，准备屠杀工人。当资产阶级已经拥有足够的反革命力量时，他们就向无产阶级发动猖狂进政。一八四八年六月二二日他们下令解散“国家工场”，把十多万工人抛到街头，公开挑起内战。巴黎工人鸣起钟声，再次拿起枪杆子，于六月二十二日爆发起义，来回答资产阶级反革命进攻。资产阶级为了维护它们的旧秩序，向巴黎无产阶级进行疯狂的反扑。经过五天的浴血奋战，最后，巴黎无产阶级失敗了。革命导师马克思高度评价了一八四八年的巴黎六月起义，指出：“这是现代社会中两大对立阶级间的第一次伟大战斗。这是为保存域消灭资产盼毁制度面进行的战斗。”六月起义的血的教训使工人们开始认识到：“它要在资产阶级共和国范围内稍微改辖一下自已的处境只是一种空想，这种空想在一开始企图实现的时候就会成为罪行。于是，原先无产阶级想要强迫二月共和国子以满足的那些要求，…就由一介大胆的草命战斗口号取而代之，这个口号就是：推翻资产阶级！工人阶级专政！”一第17页
    ●●●●●
    十八世纪宋十九世纪初的海地革命
    在古巴的东南，有一个西印度群岛的第二大岛，即圣多明各岛，海地就在这个岛上。圣多明各岛是西班牙在拉丁美洲的第一个殖民地。西班牙殖民强盗在岛上抢掠黄金，残暴地把岛上原有的印第安居民几乎全部杀光。他们从非洲劫运来
    65

==========第73页==========
    大批黑人奴隶，从事矿山和大种植园的劳动。后来，由于殖民强盗的互相争夺，十七世纪末这个岛又割给了法国。
    占海地人口百分之九十以上的黑人奴隶不断举行起义，反抗殖民者的剥削。在美国和法国资产阶级革命影响下，海地人民于一七九。年开始了争取独立的革命。一七九一年八月二十二日，海地大起义燥发。在儿个星期之内，五十万黑人揭竿而起。他们杀死种植场主，烧毁了一千二百个咖啡场和
    二百个蔗糖场。在黑人革命领袖杜桑·卢维杜尔领导下，建立了革命军队，展开了长达十几年之久的独立战争。
    一七九三年，西班牙统治者企图利用黑人起义恢复H日
    的殖民统治，派兵来和起义军一起对法国殖民当局作战。但是，海地人民很快识破了西班牙的阴谋，于一七九四年将西班牙军队从岛上驱还出去。
    法国种植园主为了扑灭革命，便请英国郴锄。英国认为这是樱取海地的好机会，于是派了一万五千名侵略军前来镇压革命。但是，仍然被起义军打得狼狈不堪。一七九八，英军投降，一千名残兵败将滚出了海地。
    一八○一年，不可一世的拿破仑（当时法国的第一执政官)又派几十艘战舰，数万精兵远征海地，企图绞杀节命，维护法国的殖民统治。英勇的海地人民面对着称霸欧洲大陆的拿破仑的军队，毫不畏惧，屡战屡胜，消灭法军三万五千多人，
    终于迫使法国侵略军于一八○三年十月投降。一八O四年一
    月，海地宣布独立，建立了拉丁美洲第一个摆脱殖民统治和奴隶制度的黑人独立国家。
    海地人民的革命，坚持了十几华，先后打败了哲班牙、英
    66

==========第74页==========
    国、法国三个强大的敌人，赢得了解煌胜利，树立了世界近代史上弱国打敗强国、小国打败大国的范例。在海地革命胜利的鼓舞下，拉丁美洲人民不久就掀起了独立战争的巨大风暴，摧毁了西、葡在拉丁美洲的殖民统治。一第18页
    从一七七五年开始的美趣资产阶级苹命
    (见本书第44页“一七七五年到一…七八三年的美国独立战争”条。)一一第19页
    从一七八九年开始的法国资产阶级革卸
    法国资产阶级革命是指一七八九年至一七九四年法国推翻封建专制捌度、建立资产阶级专政的革命。
    十八世纪末，法国封建制度已经极端腐朽，严重地阻碍了资本主义的发展。当时法国实行封建等级制度，全体居民划分为三个等级。第一等级是天主教教士，第二等级是封建贵族；第三等级包括资产阶级、城市贫民、手工业工人和农民。教士和贵族（包括家属）总共只有三十万人，在当时全法国两千五百万人口中，仅占百分之一。可是他们却拥有大量的土地和财产，霸占军、政、宗教要职，享有不交赋税等特权，是特权阶级。第三等级处于受压迫的地位，只有养活教士、费族这些寄生虫的义务，没有任何政治权利。第三等级的基本群众是农民，他们受到封建国家、教会、领主和高利贷商人的层层盘剥，生活在水深火热之中，迫切要求分配土地，废除封建租税、取消封建义务及贵族特权。手工业工人和城市贫民除了负担繁重的赋税，还受到投机商人、资本家的残酷剥削。因
    67

==========第75页==========
    此，他不但反对封建制度，随着革命的深入，还提出“财产均等”的要求，资产阶级内部也不统一。大资产阶级与封建王朝关系密切，只希望搞一些改良，分享部分政治权利。工商业资产阶级，则想夺取政权，充分发展资本主义。小资产阶级则要求实行资产阶级民主制。第三等级内各阶级、各阶层从一开始就存在着矛盾和斗争。
    在革命前夕，代表封建反动势力的统治者是波劳王朝的路易十六（一七七四年到一七九二年）。在他统治时期，国家政治十分反动，财政混乱不堪。一七八九年五月，为了度过政府财政危机，路易十六开了三级会议。第三等级的代表为了冲破特权阶级的控制，自已宣布成立国民会议（后改为制宪会议)，国王却秘密调集军队，准备进行缤压。巴黎群众忍无可忍，举行了武装起义，于七月十四日一举攻克了象征着时建统治的堡垒一巴士底监狱。法国资产阶级革命爆发了。
    武装起义胜利后，政权落在制宪会议手中。八月二十六日，制宪会议通过《人权宣言》，宣了资产阶级的自出、平等与私有财产神圣不可侵犯的原则。《人权宣言》在反对封建制度方面起过重大的进步历史作用，但它实质上只是为维护资产阶级利益制造奥论。
    随着革命形势的发展，各阶级、各阶层的矛盾更加尖锐。同时，法国革命遭到欧洲各封建君主制国家统治阶级的仇恨，它有们建立联军，组成联盟，侵入法国，安图扑灭革命。而掌握政权的代表大资产阶级利益的君主立宪派和封建制度有着千丝万缕的联系，他们和反动国王勾勾搭搭，不愿推翻君主政体，致使国内反革命势力十分组厥，外国于涉者深入函土，形势十
    68

==========第76页==========
    分危急。一七九二年八月，巴黎人民又发动起义，代表工商业资产阶级的吉伦特派夺取了政权。在人民的压力下，他们宣布废除王权，经过审判处死了国王路易十六，成立了共和国。但是吉伦特派不想使革命继续深入，不想解决农民的土地问题。国内经济情况恶化，投机商人囤积居奇，劳动人民生活困苦不堪。一七九三年五月底，巴黎人民再次起义，推翻了吉伦特派统治，由资产阶级革命民主派一—雅各宾派当政，在杰出的革命领袖罗伯斯庇尔等人的领导下，建立了雅各宾派专政。雅各宾派专政在人民推动下，对外粉碎了欧洲封建国家的干涉和侵略，对内采取了一系列较彻底的革命措施，如没收国王、教会和贵族的土地，取消一切封建租税、特权，坚决镇压反革命分子，等等。但是，当劳动人民进一步提出取消贫富不均等革命要求时，雅各宾派就转而镇压他钉，从而失去了劳动人民的支持，终于在一七九四年七月被大资产阶级发动反动政变推翻了。
    雅各宾派专政被推翻后，各阶级、阶层，各派政治力量仍在继续进行着激烈斗争。直到一八七五年第三共和国成立，资产阶级专政才大体稳定下来。因此，法国资产阶级革命从
    一七八九年到一八七五年的八十多年间，经历了多次进步和反动，共和和帝制，革命的恐怖和反革命的恐怖，内战和外战，征服外国和投降外国的长期曲折的过程。一第19页
    泛美主义
    泛美主义最早是由十九世纪初期拉丁美洲民族革命的一些领导人所倡导的。他们在反对西班牙和葡萄牙殖民统治的
    69

==========第77页==========
    斗争中，号召美洲各国人民团结起来，共同争取和维护美洲各国的主权与独立。运在一七九七年，拉丁美洲的革命先驱者米兰达（委内瑞拉人）就制定了“大美洲联盟”的计划。一八一
    六年，在拉丁美洲著名的民族革命领袖玻利瓦尔（委内瑞拉人)的建议下，召开了美洲各国参的巴拿马会议。大会宣布的目标是要建立广泛的团结以防御西班牙和其他可能的侵略者的侵犯。
    但是，美国很快就窃取了泛美主义这面旗帜，为其殖民主义、帝国主义的对外侵略政策服务。一八二三年，美国总统门罗发裘了《门罗宣言》，虚伪地提出了“美洲是美洲人的美洲”的口号。这个口号的实质却是“美洲是美国资产阶级的美洲”。门罗主义后来一直是美国侵略和奴役拉丁美洲各国人民的工具。一八八九年，在美国的提议与操纵下，在华盛顿名开了第一次泛美会议，并成立了泛美组织（目前称“美洲国家组织)。美还诱迫拉丁美洲各国同它签订一系列政治、经济、军事的不平等条约，建立“泛美体系”。美帝国主义就是通过这些会议、组织、条约，多年来粗暴地干涉拉丁美洲的内政，对拉丁美洲各国人民进行奴役和掠夺。拉丁美洲各国实际上沦为美国的殖民地、半殖民地，被美帝国主义看作是“美国的后院”。
    第二次世界大战后，拉丁美洲人民革命浪潮不断高涨。一
    九五九年，古巴人民首先取得了反对美帝傀儡的武装斗争的胜利。近年来，拉丁美洲各国反对美帝国主义侵略、干涉、控制、奴役的斗争迅猛发展，特别是保卫二百浬领海权的斗争更是给了美帝以沉重的打击。美帝国主义的所滑泛美主义的帝70

==========第78页==========
    国主义实质，已被拉丁美洲广大人民积破。一第20页
    沙俄不仅充当欧洲宪兵，而且是亚洲的宪兵
    (见本书第57页“沙皇俄国的侵略扩张”条。)一第24页
    凡尔赛一华盛顺体系
    (见本书第53页“一九一四年到一九一八年的第一次世界大战”条。)一第26页
    一九三九年到一九四五年的
    第二次世界大战
    第二次世界大战，是指一九三九年至一九四五年间，德、意、日法西斯国家掀起的世界战争。先后有六十多个茵家和地区，二十亿以上的人口卷入了这场空前规模的大战。
    第一次世界大战（一九一四年到一九一八年）中，世界上出现了第一个社会主义国家苏维埃俄国，因而也产生了一个新的大矛盾：社会主义体系与资本主义体系的矛盾。但是，帝国主义国家之间的矛盾并未因此而减弱。相反，由于帝国主义政治经济发展不平衡规律的支配，这一矛盾不断尖锐、扩大。第一次世界大战后建立起来的凡尔赛一华盛倾体系及其所维持着的“均势”很快就崩遗了。一九二九年至一儿三三年发生的世界经济危机加制了帝国主义国家之间的争夺，它]再一次重新组合，分裂成英、美、法和德、意、日两大集闭，德、意、月
    71

==========第79页==========
    集团中，有的（划德国）是从战败中恢复过来的，有的（如日本和意大利)是对上次战争的瓜分不满足，企图攫取更多的殖民地。它们走上了法西斯化的道路，野心勃勃，疯狂扩军备战，不断对弱小民族和国家发动侵胳战争，形成了新的战争策源地。而英、美、法则为了维护自已的既得利益，对德、意、日的侵略活动百般纵容，企图诱使它们进攻苏联。一九三一年，日本侵古我国东北，随后又在一九三七年对我国发动了全面侵略战争；一九三五年，意大利侵略埃塞俄比亚；一九三六年，德、意武装于涉西班牙革命，一九三八年至一九三九年，德国吞并奥地利和捷克斯洛伐克。两大帝国主义集团间的矛盾尖锐化了。
    一九三九年九儿月，德军进攻波兰，英、法被迫对德宣战，第
    二次世界大战操发了。一儿四O年四月，希特勒在西线发动
    “闪电”攻势，占领了丹麦、挪威、比利时、卢森堡、街兰，然后绕道比利时，攻入法国北部，在敦克尔克打垮了三十万英、法联军，英军狼狈逃回英国本土，法国投降。意大利趁机侵入北非和巴尔干半岛。接着，一九四一年春，德军侵占保加利亚、南斯拉夫和希腊。在战争的初期阶段（一九三九年到一九四一年），被德、意、日帝国主义侵略、奴役的各国人民纷纷起来进行了正义的反法西斯民族解放战争。但就整个说来，战争的性质是非正义的。伟大领袖毛主席指出：“无论在英法方面，戏德国方面，都是非正义的、掠夺的、帝国主义的战争”。
    一九四一年六月二十二日，法西斯德国突然进攻苏联。苏联人民在以斯大林为首的苏联共产党领导下，展开了伟大的卫国战争。第二次世界大战进入了新的阶段。毛主席指出：“苏联抵抗法西斯侵略的神圣战争，不仅是保卫苏联的，而且也是
    72

==========第80页==========
    保卫正在进行反对法西斯奴役的解放斗争的一切民族的”。
    一九四一年十二月八日，日本输袭珍殊港，侵入东南亚，美国参战，太平洋战争爆发。在东方战场上，中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，从一九三七年起就进行了抗日战争，肩负着抗击日本帝国主义的重担。中国人民和世界上殖民地半殖民地和其他被侵略国家人民的民族解放战争互相支援、互相鼓舞，汇合戒反法西斯战争中极其重要的力量，对第二次世界大战的胜利作出了伟大的贡献。
    苏、德战场是第二次世界大战的主要战场。一九四二年
    十一月至一九四三年二月，在斯大林指挥下，苏军在斯大林格勒大会战中歼灭德军三十多万，标志着“第二次世界大战的转折点”。接着，一九四三年厦苏军取得了库尔斯克战役的胜利，并于一九四四年进行了十次打击，将德国侵略者赶出了苏联国土。被法西斯侵璐和统治的其他各国人民，也都开展英勇的反法西斯斗争。美英帝国主义在反对法西斯战争中采取消极态度，直到苏军举行反攻的时候，才开始动作。美、英军队在北非获胜，并在意大利登陆。一九四三年九月，意大利投降。一九四四年六月，英、美在西欧开辟第二战场，进攻德国。
    一九四五年五月，苏军政克柏林。德国无条件投降。一九四
    五年八月，苏联对日宣战。中朝人民武装和苏军一起击费了日军在大陆上的主力。八月十四日，日本无条徘投降，第二次世界大成结束。一第28页
    罪恶的奴隶贩卖
    (见本书第47页“奴隶贸易”条。)一第34页
    73

==========第81页==========
    半丑条钓
    十九世纪末，各帝国主义国家利用我国在中日甲午战争(一八九四年到一八九五年)失败的时机，加紧对我国侵略和掠夺，并企图瓜分中国。在这极其严重的民族危机面前，我国
    人民在一九OO年（清光绪十六年）城起了轰轰烈烈的义和
    团反帝爱国运动，斗争的风暴迅速席卷我国北方广大地区，沉重地打击了帝国主义的役略势力。一九○○年夏，德、日、俄、法、英、美、奥、意八个帝国主义国家组织联军大举侵路我国，先后占领了天津、北京等地，对我国人民进行了空前规模的血腥屠杀与野蛮劫掠，将轰表烈烈的义和团运动残酷镇压下去。以西太后那拉氏和大卖国贼李鸿章为首的清朝反动统治者，为了维护自已的腐朽统治，于一九。一年九月七日与帝国主义列强签订了《辛丑条约》。条约共十二款。根据这个条约，我国要向各帝国主义国家赔偿军费白银四亿五千万两，这笔赔款分三十九年还清，本息一共合九亿八千多万两白银，以海关税收作抵抑。条约规定：拆毁北京到大沽海口的所有炮台及军事设施，并允诈各国驻兵北京、天津和山海关。条约还规定：清政府保证水远禁止人民反对帝国主义的活动。辛丑条约使我国经济进一步破产，主权进一步丧失，人民更加陷入水深火热的灾难之中。一一第35页
    在帝主义柒割中国的过程中，
    沙俄是最先伸出责掌的
    (见本书第57页“沙皇俄国的复略扩张”条。)一第35顶74

==========第82页==========
    一八九八年，是帝的主义出吴题占華钟亮
    薄立自己的殖民统治
    菲律宾在一五六五年被西斑牙殖民者强行占领，沦为殖民地。一八九六年，菲律宾人民发动了反对西班牙殖民统治、争取民族独立的独立战争。起义者手持刀矛、棍棒和滑膛枪向殖民主义者发动在烈的进攻，取得很大胜利。正当全画胜利在望的时候，狡猾的美帝国主义企图利用菲律宾人民沉重打击西班牙殖民统治的有利形势，夺取西班牙属地菲律宾、古巴及波多黎各等地。一八九八年四月，美西战争爆发。美帝国主义一方面向菲律宾调道炮舰，一方面派道领事和军事特使与菲律宾谈判。美帝国主义打着支持菲律宾独立战争的旗号，并假意答应在菲律宾人帮助它打垮西班牙后，承认菲律宾的独立。但是，当菲律宾人民反抗两班牙的武装斗争已经取得决定性胜利的时候，美帝画主义撕去画皮露出狰狞的殖民主义面目。一八九八年八月，美帝国主义出兵强行占领菲律宾首府马尼拉，迫令菲律宾的革命军队撤出马尼拉，并血腥地镇压了菲律宾人民的反抗。从此，菲律宾又沦为美帝国主义的殖民地，直到一九四六年，菲律宾才宣布独立。一第35页
    沙饿镇压被兰起义、甸牙利革命，吞并芬兰，向巴尔干地区渗握和扩张
    (见本书第57页“沙皇俄国的侵略扩张”条。)一第35页
    75

==========第83页==========
    一六六年，我人民在郑成功率领下，将偎占台湾的殖民主义者赶下了大海
    台湾自古以来就是我国的神圣领土。早在公元二三○年，
    三国时孙吴就派人航海到“夷洲”。“夷洲”就是现在我国的台湾省。澎湖在十二世纪南米时已隶属福建晋江县多元时更在澎湖设立巡检司，管辖台湾等岛屿，台湾正式列入中国版图；明朝沿元制仍设巡检司，万历二十七年（一五九九年）正式命名为台湾。明末时福建有数万人移住合湾，他们和合湾当地人民共同进一步开发了祖国这一块富饶的土地。
    十六世纪欧洲殖民主义侵略势力逐渐深入亚洲。明天启
    四年（一六二四年），荷兰殖民主义者强占了台湾西南部。西班牙人也在天启五年（一六二五年）强占了台湾北部。到崇祯十
    五年（一六四二年）荷兰人打败了西班牙人，霸占了合湾全境。荷兰殖民者对我国台湾人民进行了残酷的剥削。他们向汉族人民强征地租、人头税，抢走了高山族人民大量珍贵的兽皮。台湾人民对殖民者的压迫和掠夺，一开始就奋起反抗。褙顺治九年（一六五二年），台湾人民举行大起义，一度攻占了荷兰殖民者的堡垒—赤嵌城。荷兰殖民者以惨绝人寰的手段镇压了起义，屠杀了八千名起义者和无幸的妇需。
    清顺治十八年（一六六一年）四月，我国民族英雄郑成功亲自率领战船数百艘，战士两万五千人，从福建金门出发，直取台湾。台湾人民热烈欢迎郑成功的军队，成千的人民涌向海滨，用各种工具帮助祖国的军队登陆。
    郑成功大军在台湾登陆后，立即与荷兰殖民军展开激战。
    76

==========第84页==========
    郑军士兵勇敢地消灭了前来迎击的荷兰舰长拔鬼仔和他率领的一百多名荷军。海上一仗，郑军水师将荷兰船队主力战舰海克托号炸沉，获得全胜。在海陆两线大捷的情况下，郑军一鼓作气，仅四天就攻克赤嵌城。以后又对街兰殖民者最后一个据点台湾城进行了八个多月的圃攻，终于在康熙元年（一六
    六二年)二月一日迫使荷兰殖民者投降，收复了台湾全境及其附屑岛屿。—第36页
    十九世纪中叶到二十世纪初，亚洲大陆
    常卷了一次义一次的苹命浪物
    从十九世纪四十年代到二十世纪初，亚洲殖民地半殖民地人民掀起了三次民族解放运动高潮。
    第一次高潮发生在十九世纪中叶。这时，亚洲各国有的早已沦为西方资本主义国家的殖民地，有的测开始了向半殖民地的转化过程。资本主义的傻略和掠夺破坏了亚洲各国原有的经济基础，造成了严重的社会经济危机，使这些国家的农民及手工业者遵到毁灭性的打击。亚洲各国下层人民群众忍无可忍，奋起起义，反抗殖民主义的侵略和本国商朽的封建统治。一八四四年至一八五二年爆发的波斯（今伊朗）巴布教徒起义，一八五一年至一八六四年爆发的我国太平天国起义，一八五七年至一八五九年爆发的印度民族大起义，组成了这次高潮的主要内容。
    第二次高潮，出现在十九世纪末叶。这时欧美自由资本主义已经发展到垄断资本主义，即帝国主义阶段。资本输出开始具有极其重要的意义。帝国主义的侵略，给亚洲殖民地、
    77

==========第85页==========
    半雍民地各国造成了芪族资本，造成了民族资产阶级与无产*阶级。因此，在这次高潮中，亚洲各国广大人民群众奋起反抗帝国主义瓜分世界的斗争具有了更大的规模，此外还开始出现了早期萌芽状态的资产阶级政治运动。这一时期，重要的人民起义斗争有越南黄花探的反法起义（一八八七年爆发，坚持到一九一三年)，印度曼尼波尔起义（一八九一年），朝鲜东学党起义（一八九三年到一八九五年），我国的义和团
    运动（一九OO年到一九O一年），资产阶级政治运动有印
    度国民大会运动和提拉克领导的早期民主主义运动，我国的戌戌变法和孙中山领导的早期革命活动，早期少年土耳其运动等。
    一九O五年以后，出现了近代亚洲第三次民族解放运动
    高潮。这次高潮是在帝国主义国家之间矛盾日益尖锐，亚洲各国民族资本主义继续增长的条件下，特别是在一九○五年我国革命的影响下出现的。这一时期，爆发了波斯革命（一九○五年到一九一一年)，印度提拉克领导的极端派斗争（一九
    O五年到一九O八年)，土耳其革命（一九O八年到一九O九
    年)和我国的辛亥革命（一九一一年）。伟大的无产阶级革命导师列宁热情炊呼这次民族解放运动高潮的到来，称之为“亚洲
    的觉醒”。他指出：“世界资本主义和~九O五年的俄国运动
    衡底换湿了亚洲。几万万被压迫的、沉睡在中世纪停滞状态的人民觉误过来了，他们要求新的生活，要求为争取人的起码权利、为争取民主而斗争。”一第36页
    78

==========第86页==========
    一九一一年，伊朗大不里士等地的革母军民英两地抗击了前来镇压伊朗革命的沙俄侵略军
    二十世纪初，伊朗完全沦为俄、英等帝国主义的半殖民地。一九○五一一九…一年伊朗操发了革命。大不里士位于伊朗北部，是伊朗革命的重要策源地之一。在这里建立了
    全国第一个地方革命政权。一九O九年，沙俄以“保护侨民”
    为借口，出动大量军队从北部改入大不里土等地，与伊朗国王
    一起绞杀了大不里士等地革命斗争。一九一一年，伊朗人芪又掀起了反抗帝国主义干涉的革命运动，提出了“不独立，勿宁死”的战斗口号。沙俄又派兵侵入大不里士、阿塞拜疆、吉朗等地进行镇压。当地革命军民不畏强暴，重新组织和整顿了自已的队伍，奋起抵抗前来镇压的沙俄侵略军。其中以大不里士的抵抗最为顽强。据当时记载：革命志士在巷战中英勇地保卫着每一个区、每一条街、每一所房屋。战斗一直继续到一九一二年初。—第36页
    英雄的起南人民为了民族的独立和解放，从十九世纪中叶以来，进行了一百多年的英两斗争
    一八五八年，法国殖民者侵入越南，先用武力强占越南南部，接着又侵占越南北方，迫使越南阮氏封建王朝于一八八四年签订承认越南为法国的“保护国”的条约。从此，越南沦为了法国的殖民地。
    从西方殖民者的侵略魔爪绅进越南国土的时候起，越南人民英勇不屈，前仆后继，反侵路斗争从未停息。早在法国复
    79

==========第87页==========
    占南部时，越南南方人民就掀起了一次又一次的武装起义。其中一八六一年到一八六四年张定领导的起义军，不顾封建朝廷的阻拦，坚持抗法斗争，给子侵略者以沉重打击。张定栖性后，其子张权又继续进行斗争，表现了越南人民反抗外国侵略，维护民族独立的坚强意志。正是由于越南人民的顽强斗争，法国殖民者用了约三十年时间才吞并越南。十九世纪末到二十世纪初，越南人民又掀起抗击法帝国主义的武装斗争高潮。起义的烈火燃遍全国。在越南中部，潘庭逢领导的武装起义坚持斗争达十年之久。在越南北部，黄花探领导的安世农民起义规模浩大，持续最久。起义军在丛林地区建立根据地，开展游击战争，坚持斗争近三十年之久。这一时期，越南人民的解放斗争由于缺乏先进的革命改党的领导和正确路线的指引，先后被法帝国主义勾结反动封建势力所绞杀，但是却为越南人民的反帝解放斗争积累了丰富的革命经验。
    一九“七年，列宁领导的俄国十月社会主义革命的胜利，
    给越南人民的解放斗争指明了正确的方向。一九三O年二月
    三日，在越南人民的伟大领袖胡志明同志的主持下，印度支那共产党（即今越南劳动党）宣告成立，从此，越南革命进入了无产阶级领导的民族民主革命的新的历史阶段。同年，党领导了越南人民掀起了抗法斗争高潮。在中部义安、河静两省，斗争达到高峰，起义农民推翻了殖民政权，建立了苏维埃政权。“义一静苏维埃”运动在越南人民抗法斗争史上写下了光辉的
    一页，是一九四五年八月总起义的一次总演习。
    第二次世界大战期间，日本法西斯在一九四○年侵入印度支那。在党的领导下，越南人民进行了抗击日、法帝国主义
    80

==========第88页==========
    的斗争。在越南北部、中部和南部，先后爆发了“北山起义”、“都良起义”和“南折起义”。一九四一年，在胡志明主席的领导下，建立了“越南独立同盟”。党的主力转入农村，开始组织武装力量和农村根据地。一九四四年越南解放军（即人民军前身)诞生。各地积极进行武装起义夺取政权的准备。革命力量迅速发展。在越南北方六省建立了解放区。
    一九四五年八月，日本帝国主义面临总崩溃。在这一大好革命形势下，越南人民在党的领导下，以敢于革命、敢于胜利的精神，举行了“八月革命”。全国从北到南发动了武装总起义，迅速夺取了全国政权，推翻了日、法帝国主义及傀儡政权的统治。九月二日，胡志明主席在河内巴亭广场向全国和全世界宜读了《独立宣言》，宜告越南民主共和国的诞生。至此结束了帝国主义在越南长达八于多年的殖民统治。越南人民站起来了。
    但是斗争并没有停止。从一九四六年以后，越南人民又同卷土重来的法国殖民者进行了近九年的抗法战争。一九五
    四年奠边府战役的伟大胜利，迫使法国殖民者签订日内瓦协定，承认越南的独立、主权统一和领土完整。越南北方获得完全的解放。但是美帝国主义却扶植越南南方的傀偶政权，妄图变越南南方为美帝国主义的殖民地和侵略越南北方、亚洲其他国家的基地。因此，越南人民又锹起了抗美救国战争，同老挝、柬埔寨人民并肩作战，坚持斗争，把美帝国主义打得狼狈不堪，取得了辉煌的胜利。越南人民反帝解放斗争的历史，为世界被压迫民族和被压迫人民树立了坚持长期斗争的光辉榜样。一第41项
    81

==========第89页==========
    《学点历史》丛书读一点世界史史军人书前牡出假kギ수发行北京新华印麟广印刷
    973年1月第1煮1973年1月北京第1次印别书号11001·234每得0.17元

==========第90页==========
    프∠I'0出每8Z~I00TI合牛

==========第91页==========
