    《学点历史》丛书《国家与革命》中的历史事件和人物简介
    内蒙古大学玛列主义教研室国际共产主义运动史教研组编
    民纸放军袋酶大学
    斑
    图书镜
    内蒙古人格灶
    一九七五·呼和浩特

==========第1页==========
    毛主席语录
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。

==========第2页==========
    ·:飞生。甘细阳也汤一排学警猴礼概…桃华喜共：
    出版说明
    在伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示指引下，一个学习无产阶级专政理论的运动，正在广泛深入地展开。
    学习无产阶级专政的理论，要多看点马列主义的书。列宁说：马克思的学说“是由深刻的哲学世界观和丰富的历史知识阐明的经验总结”。在马克思主义、列宁主义的重要文截中，有许多光辉的理论著作，都是通过对具体历史事实的分析得出科学结论的。《国家与革命》是马列主义关于无产阶级专政的主要理论著作之一。学点历史，了解这一著作的历史背素，了解这一著作所论及的历史事件和人物，有助于我们把这部光辉著作读懂读通，有助于我们从理论与实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。《〈国家与革命)中的历史事件和人物简介》这本小册子就是为了配合学习无产阶级专政理论的运动而出版的，供工农兵学习时参芳。
    本书共有八十九个条目，都是《国家与革命》一书中提到的历史事件和人物。每一条目后面括号内的数字指的是《国家与革命》一书的页码，以便翻阅。本书的若干条目，在内容上有密切的联系，阅读时请注意参看。
    一九七五年七月

==========第3页==========
    目
    录
    文艺复兴时代(29)
    (1)
    三十年战争(19)
    (3)
    第一次法国革命(25)…w…(7)1798年建立的没有皇帝的帝国（65)…(11)法兰西第一帝国(12).s
    (13)
    正统王朝（25)
    (17)
    七月王朝(25)
    (19)
    1848年革命(21)…
    (20)
    法国1848年革命(23、37)…
    (25)
    路易·波拿巴政变（即1851年事变）(25、50)…(28)法兰西第二帝国（12、37)…(29)第一国际(93)
    (32)
    1866年和1870年的“自上而下的革命”(64)
    (38)
    德国俾斯麦时代(13)
    (41)
    巴黎公社（即1871年革命）(12、17、22、23、32、33)…(43)第一国际海牙代表大会(93)…(48)第二国际(4)…(51)
    十九世纪末和二十世纪初英、法、意等国的“社会主义者”参加资产阶级内阁(23)……(58)1900年巴黎国际社会党人代表大会(94)…(61)1903年布鲁塞尔一伦牧代表大会(73)…(63)
    1

==========第4页==========
    伐国1905年革命(4、35、51)…(66)土耳共革命(35)…
    …(G9）
    葡萄牙革命(35)
    。……(71)
    帝国主义战争(3、11、35)…(72)俄国1917年草命(4、8、37、51、63)…(76)共和党人和“革命”市侩民主派在七一八月问对我党实行迫害(73)……(78)共和线闻的克伦折芸政府(13)…(80)
    競德迈(30)
    ……(83)
    李卜克内西(60、61)…(86)倍倍尔(57、58、60、74、75、79)…(88)白拉克(58、74)……
    …(90)
    梅林(30）……
    …(91）
    罗莎。卢森堡(100)…
    …(93)
    布朗甚(53)
    …(97)
    库格曼(3)
    …(99）
    潘混字克(100-102、104)…
    .(99)
    孟德斯婷(49)…
    …(101)
    黑格尔(17)
    …(102)
    拿破仑(25、68)………
    …(104)
    波米亚洛夫斯基(86)…(107
    2

==========第5页==========
    施蒂纳(92)…
    4.…(108)
    蒲鲁东(46、47、48、54、58、92、94)…(108)巴枯宁(48、59、93)
    …(111)
    拉萨尔(72、74、81)
    …(115)
    杜林（16、19)
    (118
    克鲁泡特金(87、105)
    …(120)
    格耶(87)
    …(121)
    布列什柯夫斯卡娅(3）………(123)海德门(3)
    ……(124)
    盖得(3)，
    …(125)
    伯恩施坦(39、46、47、48、93一95、99、102、104)…(127)
    考茨基(4、9、12、26、31、41、47、59，G0、68、92—107)…(130)
    格拉弗(87)…(133)柯尔涅利逊(87)
    …(133)
    普列汉诺夫(3、33、35、41、44、47、106)
    …(134)
    比索拉蒂(41)……
    …(137)
    屠拉梯(107)…
    …(137)
    米勒兰(94)
    …(138)
    饶勒斯(94)
    …(140)
    维伯夫妇(104)
    …(141)
    鲁萨诺夫(43)
    …(144)
    布兰亭(41、107)aao..o.
    …(144)
    鲁巴诺维奇(3)
    (145)
    列金(3、41、43、106)
    ……(146)
    桑巴(41、43)
    …(147）
    8

==========第6页==========
    大卫(3、41、106)
    …(147)
    韩德还(41)
    …(149)
    谢德曼(3、41、43、10S)…
    ……(150)
    王德威尔得(3、41、43、106、107)……(151)特雷维斯(107)
    …(153)
    泼特列索夫(3、106)…
    ……(154)
    科尔有(107)…
    …(155)
    列诺得尔(3、41)…….
    …(156)
    斯陶宁格(41、107)…
    …(157)
    切尔诺夫(3、13、42、43、71、87、106)…
    …(157)
    阿夫克森齐地夫(13、42)…
    …(159)
    克伦斯基（13、66)……
    …(159)
    策烈铁里(3、13、42、44、67、71、87、106)…(161)晋集诺夫(43)……
    …(162)
    斯柯别列夫(13、42)…
    …(162)
    卡尔·拉狄克(100)…
    …(164)
    斯宾塞(10)
    ……(166)
    米海洛夫斯基(10)…(167）杜冈(83)…
    …(168)
    帕尔钦斯基(13)
    …(169)
    司徒卢威(35)
    …(171)
    卡芬雅克(67)
    …(173)
    路易·波拿巴(25、26)…
    …(174)
    俾斯麦(13)…
    …（176)
    4

==========第7页==========
    文艺复兴时代(29)
    文艺复兴时代是指十四到十六世纪欧洲资产阶级文化和思想发展的一个时期，是为资产：阶级革命做舆论准备的时期。
    当时，由于商品经济的发展，资本主义的生产关系已经在欧洲封建制度内部逐渐地形成。作为封建制度上层建筑的中世纪神学、经院哲学、禁欲主义、僧侣主义等已经不适合于新时代的需要了。资产阶级需要符合于自己阶级利益的新文化和新思想。因此，一些资产阶级的知识分子就适应这种需要而向封建主义的上层建筑展开了激烈的斗争；并随着资本主义的发展，掀起了文化战线上的革新运动。这个运动是新兴资产阶级的代表人物在“复兴古典文化”的旗期下进行的，当时被认为是古代希腊罗马文化的复兴，所以叫做“文艺复兴”。实际上，远不是单纯的复兴古代文化，而是创造资产阶级的新文化。
    马克思指出：“在意大利，资本主义生产发展得最早，农奴制关系也瓦解得最早。”①因此，文艺复兴运动最早发生在十四世纪到十五世纪的意大利，并很快地在欧洲其它国家也开展起来。
    在文艺复兴运动中，出现了反映资本主义经济利益的人文主义思潮。人文主义是资产阶级个人主义的世界观。它提倡人性，反对神性；提得人权，反对神权；提得个性自由，反对中古的宗教束缚；肯定“人”是现世生活的创造者和享受者，反
    ①《马克思恩格期选集》，第2卷，第222页。
    1

==========第8页==========
    对中占教会的死后“永生”的来世观念和禁欲主义。人文主义所说的“人”，是资产阶级的抽象化；“人权”，是资产阶级要求的“自由、平等、博爱”等权利；“人性”，是资产阶级的阶级性；“现世”，是资产阶级即将取得统治的资本主义社会。由于人文主义思潮冲击了腐朽的封建文化，因此，在历史上起了一定的进作用，促进了近代文化科学的发展。
    恩格斯指山；“封建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的。这位人物就是意大利人但丁，他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人。”①但丁是早朔文艺复兴的杰出的代表人物。随着文艺复兴运动的发展，人文主义也传播到法国、西班牙、德国和芟国。人文主义文学在西班牙和英国发展较晚，但成就最痛。如知英国莎上比旺的戏荆成为当时欧洲文学的最高成就。中国的造纸术和印别术传入欧洲以后，对人文主义的传播起了很大的作用。
    到了十六世纪，意大利仍然是欧洲人文主义传播的中心。意大利的后期文艺复兴，“出现了前所未见的艺术繁荣”②，产生了不少人才，其中最杰出的是达·芬奇。他不仅是大画家，而且也是大数学家、力学家和工程师，他在物理学的各种不同部门中都有重要的发现”③。又如“马基雅弗利是政治家、历史家、诗人，同时又是第一个值得一提的近代军事著作家”④。丽且，在十六、十七世纪之交，还产生
    ①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第249页。@《马克恩恩格期选集》，第3卷，第445页。
    ⑧《马克思恩格斯选集)，第3卷，第445页。目.《马克思恩格新送集》，第8卷，第15一446灭。
    2

==========第9页==========
    了空想社会主义思想。空想社会主义者康帕内拉，写了一本书，名叫《太阳城》。他在这本书中批判了阶级剩削的社会，并虚构了他理想的社会一太阳城。在太阳城里，没有私有制，没有社会不平等和阶级压迫。人人劳动，共同享受劳动成果。这部著作表达了意大利最下层人民的愿望。但是，康:内拉的社会主义不是社会发展的必然产物，而是他主观想象出来的“智者政治”，因此，是空想的。
    文艺复兴是一一次资产阶级的政治思想文化运动。恩格斯指出：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革”①，它在历史上起过击旧的封建束缚、促进资本主义发展的作用。但是，它终究是以资产阶级个人主义世界观为核心的思想体系。这种意识形态是为资产阶级的利益服务的。
    三十年战争(19)
    三十年战争发生于1618一1648车，它起初是以德国路德新教诸侯为一方，同天正教诸候、德皇为另一方，相互争夺权力的内茂，不久演变为欧洲各国争权夺利的第一次全欧战年。
    十六世纪初期，在德国等国发生了一场宗教改革运动。
    一个名叫路德(1483一1546年)的人，代表新兴资产阶级的利益，反对罗马教皇封建统治，支持德国贵族没收教会财产，使宗教更适合资产阶级的要求。宗教改革得到新兴资产阶级
    ①《马克思恩格斯选集》，.第8卷，第415页。
    8

==========第10页==========
    和一部分诸侯的支持。历史上把这一派叫做教（路德教或路德派)。宗教改革运动使得德国诸侯的势力不断增长，并削弱了德皇（哈布断堡王朝）的权力。十七世纪初，德国分裂为新教同盟和天主教同盟两个敌对的诸侯集团。他们在宗教的掩饰下，进行争权夺利的斗争。而欧洲各大国都企图干涉德国，以阻止它强大起来，并想乘机扩张侵略。罗马教皇、德国皇帝及西班牙统治者支持天主教同盟诸侯集团。法国、荷兰、英困则支持新教同盟诸侯集团。德国国内两大诸侯集团之间以及欧洲两大阵营之间的尖锐对立，使战争有一触即发之势。1618年的捷克人民起义是三十年战争的开端。
    1617年，德国皇帝马提亚指定斐迪南为捷克国王继承人。斐迪南狂热地推行天主教，1618年他禁比布拉格新教徒集会，宜布新教徒为暴民。这引起了捷克人民的强烈反对，并举行了起义。三卡年成争从此爆发。
    三十年战争可分为四个阶段：
    一、捷克一巴拉丁时期(1618一1624年)：1618年起义后，捷克再次摆脱了哈布斯堡家族的统治。619年，捷克国会推举新教同盟首领、巴拉丁地区的选侯腓特烈为国王。捷克和巴拉丁组成联军，与斐迪南打仗。起初，捷克方面获胜。斐迪南求救于天主教同盟。天主教同盟和西班牙出兵，打败了捷克和巴拉丁联军。腓特烈逃往荷兰。巴拉丁被西班牙古领，捷克成为奥地利（德国最大的邦国）的一个省。
    二、丹麦时期(1625一1629年)·由于皇帝斐迪南和天主教同盟的胜利及西班牙占领了巴拉丁，直接威胁着法国和荷兰的安全。英国、丹麦、瑞典等国也不愿意让哈布斯堡统治势力增强。1625年，.在法国首相梨世留倡议下，英、荷、
    4

==========第11页==========
    丹三国缔结反哈布斯堡联盟。英、荷怂恿丹麦出兵。而丹茇国王克利斯丁四世早在联盟订立之前就已经与德国的新教诸侯联合采取军事行动了。这样，德国的内战很快扩展成为国际战争。
    1626年，丹麦和德国新教诸侯的联军失败。丹麦国王被迫于1629年5月与哈布斯堡统治者签订和约，保证以后不再干涉德国内部事务。
    三、瑞典时期(1630一1635年)：皇帝斐迪南二世和天主教同盟获胜后，使得德国的势力大增。瑞典担心自已在波罗的海的优势地位受到损害。在法国的援助下，瑞典于1630年7月进攻德国，并且获得了初步胜利。但到了1634年9月，德国皇帝联合西班牙，大败瑞典军，并一直追到波被罗的海沿岸。
    四、法国一-瑞典时期（1635一1648年)：德国皇帝的胜利，对法国大为不利。法国便直接出兵，于1635年5月对西班牙宣战。战火迅速蔓延。站在法国和瑞典方面参战的有荷兰、威尼斯、匈牙利等；站在德国皇帝方面参战的有西班牙和德国的-“些诸侯。主战场在德国，也打到了西班牙和意大利等国。在四十年代之前，法国和瑞典失利。1642年秋，瑞典军击败德皇的军队。1643年春，法军大败西班牙军。此后，法国和瑞典占据优势。天主教同盟在失去西班牙的援助之后，无力再战，皇帝斐迪南三世求和。法国和瑞典同意停战。
    从1643年起，交战双方开始谈判。因法国和瑞典争议不
    一，谈判在威斯特伐利亚省（现在德意志联邦共和国境内)的两个城市中进行，一直到1648年10月才达成协议，缔结了
    5

==========第12页==========
    两个和约，历史上都叫做威斯特伐利亚条约。和约保证胜利者获得了大片领土。在德国内部，几个强大的诸侯都获得了新领七。和约承认帝国诸侯有独立的外交权力；皇帝不得干涉诸侯内政，帝位不得世袭；帝国重要事务必须由帝国议会决定，皇帝不得专断。并且规定了卡尔文派教徒与路德派教徒享有同等的权利，等等。
    这个和到沉重地打：击了哈布斯堡王朝，德国皇帝企图建立统一游国和恢复天：教在欧洲统治的幻想破灭了。德意志依然处在分裂中。
    这个和约划定了欧洲大陆各国的国界，开创了由国际会议解决国际问题的先刷。
    德国在三子年战争中遭受的损失最为严重。恩格斯指出：“在整整一代的时问间里，德意志到处都遭到历史上最没有纪律的暴兵的蹂躏。到处是焚烧，抢劫，鞭打，强奸和屠杀。有些地方，除大军之外，还有小股的义勇兵，或者干脆把他们叫做土匪，他们甘冒风险，为所欲为，这些地方的农民受苦最多。到处是一片人去地荒的景象。当和平到来的时候，德意志已经无望地倒在地下，被踩得稀烂，撕成了碎片，流着鲜血，但是受苦最深的，又是农民。”①自由农民破产，农奴制又我为普遍的制度，整个德国处于精疲力尽，更加四分五裂的状态，护大的社会阶层因此产生了深刻的祖丧心情。
    ①《马克思恩格斯全集》，第19卷，第3B6矿。1

==========第13页==========
    第一次法国革命(25)
    这是指十八世纪未期法国资产阶级和广大人民群众推翻封建统治，建立资产阶级统治的一次大革命。
    革命以前，法国封建制度已经极端腐朽，严重地阻得着资本主义的发展。当时，法国社会上分为三个等级。第一等级是僧侣。第二等级是封建贵族。这两个等级的人数加起来不到全国人口的百分之一，却占有大量的土地和财产，并享有不交税等特权，还过着穷奢极欲的生活。他们是统治法国的两个特权等级。国王和宫廷贵族就是他门的代表。第三等级包括资产阶级、城市贫民、工人和农民。这个等级没有政治权利，却担负着国家的全部捐税。十八世纪以来，法国资本主义已经有了显著发展，建立了资本主义手工工扬和大农场。资产阶级随着经济实力的增长，迫切需要相应的政治权力。城市小资产阶级纷纷破产，他们饥寒交迫，生活十分艰辛。广大工人一贫如洗，当时失业工人就有二十多万，他们无依无靠，遂浪街头，要饭讨吃。占全国人口百分之八十左右的农民，受着残酷的封建压迫和剥削，革命前有一百五十万农民沦为乞丐，遇到灾年，就有成千上万的农民饿死。那个时候，社会上的阶级斗争，集中地在第二等级与第一、二两个特权等级之间展开。1789年春，全国爆发了三百多次农民和城市贫民起义。一场反封建的资产阶级革命势在必行。
    1789年5月，法国三级会议在凡尔赛开幕，讨论新税法。国王和第一、二等级仍要以等级为单位讨论和表决。第
    三等级坚决要求三个等级共同讨论，表决权以人数计算。在

==========第14页==========
    人民样众的强大支持和声援下，第三等级的代表单独通过决议，宜布自：」是代表全体人民的国民议会。国王被迫同意第
    三等级的要求。7月9日，国民议会开始起草宪法，并改称制宪议会。
    但园王却在：暗中调兵遣将，阴谋镇压制宪议会。巴黎人民道了，便紧急行动起来，游行示威，烧毁税关，革命的警钟通霄不息。7月13日，他们从军火库和伤兵院夺取了儿万支枪种儿门大炮，又日夜赶造了五万支长矛。革命群众在市政行成立了一个领导起义的委员会。7月14日，起义群众攻下了封建王朝的堡垒和象征一巴士底狱。巴士底狱的攻陷，标志着法国封建专制统治的期溃和资产阶级革命的开始。
    巴黎的胜利，推动了各地的革命斗争。强大的农民运动遍及全国，在摧毁封建专制制度方面起了决定性的作用。由于制宪议会掌握在大资产阶级和自由派贵族手里，它只通过了资产阶级反封建的纲领性文献《人权宜言》和有利于资产阶级的一些法令，而未能解决土地问题。因此，农民运动继续高涨。
    国王路易十六拒绝批准制宪议会通过的《人权宣言》和法令，并继续向凡尔赛和巴黎调集军队，加紧进行镇压革命的阴谋活动。消息传来，群情激愤。巴黎人民战群结队拥向凡尔赛，冲进王官，把国王押到巴黎，受人民监视。以马拉、罗伯斯庇尔、丹敦为代表的雅谷宾俱乐部和巴黎平民建立的最激进的“社会俱乐部”，在革命中影响种作用最大。
    1791年6月，路易十六从抄皇俄国大使那里弄了一件假护照，化装成一个朴人，和王后等人坐上马车于一天深夜逃跑。次日清晨，巴黎聘慰警钟和炮声，紧急通报国王逃跑的消

==========第15页==========
    息。愤怒的市民纷纷拥上街头，捣毁国王画像，并自动武装起来。当国王逃到边境某地，被以前当过邮政站长的德鲁埃发觉。德鲁埃骑马连夜追赶。附近儿千农民，手拿锄头、木棍，也闻声赶来，终于抓住了国王一伙，并把他们押回巴黎。全国人民异常愤慨，要求审判国王。但掌屋政权的君主立宪派（斐扬派）包庇国王，执行反人民的政策，不仪国王受到了保护，而且国内外的反革命势力更加嚣张。他们妄图通过对外战争，转移人民视线，甚至借助外国刺刀，扑灭革命。
    1792年4月，法国拘奥、普宣战。在宣战之前，王后已把作战计划暗中送给了奥军。法国贵族将领拉法叶特叛卖性地指挥军队退却，故意让敌人占领大片领土。全国人民热血沸腾，他们对出卖祖国的王宫贵族极端仇恨，对斐扬派的统治非常不满。8月10日，被称为“无套裤汉”的革命群众举行武装起义，攻入王宫，以后又逮捕了国王。立法议会不得不通过废黜(chù者触)国王，召开国民公会的决议。这次起义，推翻了斐扬派大资产阶级统治，结束了三年多的君主立宪制。接着，法普在瓦尔密一战，普军大败，法军转守为攻，把普奥两国侵略军逐出法国，并攻入比利时。
    就在瓦尔密胜利以后的第二天，国民公会于巴黎开幕，宣布废除王政，建立共和国，这就是法兰西第一共和国。路易十六被送上了断头台。但政权落在代表大工商业资产阶级利益的吉伦特派手里。由于他们执行反人民的政策，革命仍在深入。1793年5月底6月初，吉伦特派被推翻，雅各宾派掌握了政权。在革命人民的强大支持下，雅各宾派建立了严格的中央集权的资产阶级专政，打退了外国武装干涉，粉碎了
    9

==========第16页==========
    王党分子和吉伦特派议员的叛乱，坚决镇压了反革命，处死了王后及保王派分子、吉伦特派领袖、卖国将领、奸细、投机商等多人，巩固了后方。国民公会又通过了新宪法，特别是接连三次通过土地法令，无条件地废除一切封建权利，免去农民的地租和其它封建捐税等等。雅各宾派还大力改革军队，实行普遍义务兵役制，建立了一支革命的军队。这一系列的革命措施，得到了广大群众的拥护，革命政权日益巩固。雅各宾派专政时期是法国革俞的高蜂。
    但是，由于雅各宾派代表的是上层小资产阶级的利益，他们不能满足广大工农劳苦大众的要求。工人、手工业者和城市贫民继续受压迫和剥削。贫苦农民仍未得到土地，并且还受到了镇压。因此，雅各宾派不久也失去了劳动人民的支持。这时，在革命中投机发财的新生的大资产阶级于1794年7月发动政变，逮捕了雅各宾派领导人罗伯斯庇尔等人，并把他们送上了断头台。雅各宾专政被推翻，雅各宾派的资产阶级革命路线遂中断。
    法国革命从根本上推翻了持续一千多年的封建统治，建立了资产阶级政权，使社会面貌发生了深刻的变化。法国革命不仅为法国资本主义的发展扫清了道路，而且震撼了欧洲的封建统治。它开辟了资本主义更为广泛发展的时期，促进了欧洲和拉美资产阶级革命和民族解放运动的高涨。列宁曾评论说：“这次革命给本阶级，给它所服务的那个阶级，给资产阶级做了很多事情，以至整个十九世纪，即给予全人类以文明和文化的世纪，都是在法国革命的标志下度过的。”①
    ①)《列宁选集》，第8卷，第851可。
    10

==========第17页==========
    ]798年建立的没有皇帝的帝国(65)
    这是指拿破仑·波拿巴在1799年11月9日（雾月18日）发动政变以后建立起来的（直到1804年称帝为止）以他为第一执政的执政府统治。
    拿破仑是在什么样的历史背景下发动政变，建立执政府的呢？
    1789年，法国开始了轰轰烈烈的资产阶级大革命，推翻了波旁王朝的封建统治、从1789年至1794年，在广大人民众的积极参加下，法国革命经历了斐扬派专政、吉伦特派专或到雅各宾派专政，使资产阶级革命发展到最高峰。1794年7月27日（热月9日），热月党发动政变，推翻了雅各宾专政。次年，由新建立的督政府统治法国。由于督政府的在倾，使得政局动荡不安。国内被推翻的封建贵族和王党分子，不片心自巴的失敗，时刻梦想恢复他们失去的“天堂”。1795年，儿千名逃亡贵族在法国武装登陆。同年10月，王说分子又在巴黎发动反革命武装叛乱。各地的封建复辟势力十分嚣张。在国际上，以极喘反动的沙皇俄国为首的欧洲大陆君主国伙同英国，十分仇视法国革命，一心想扑灭这团烈火，使胺旁下朝有朝一日在法国复辩。1798年底，他们组成了第二次反法联盟，与法国国内的复辟势力里应外合，接连挫敗法军，一直打到法国大门口。腐败无能的督政府束手无策，“使法国和革命濒干覆灭”①。就在这种严峻的形势
    ①《马克思恩恍斯选集》，第3卷，第09页。
    11

==========第18页==========
    下，拿破仑代表法国大资产阶级的利益，顺应历史的发展，于1799年11月9日发动了政变，推翻了督政府，成立了执政府，自任第一执政
    拿破仑政变后于同年12月颂布了新宪法(“共和八年宪法”)，保留了共和制的形式，强化了资产阶级的国家机器，确立了中央集权制，一切权力都掌握在执政府手里。拿破仑取消了地方和区域自治，代之以行政长官制度，全国划为八十八个郡（省），建立了近卫军，加强了蓄察机构。第
    一执政拥有任命一切官吏、军官、驻外使节，以及统帅军队、提出立法动议和颂布法律等大权。参议院、国务院、谘议院和立法团，实际上也由他控制。拿破仑代表大资产阶级利益的这些独裁措施，适应了当时国内外反对封建复辟势力严酷的阶级斗争需要，巩固了新兴的资产阶级专政。
    拿破仑充分运用了他的中央集权，首先迅速地平定了王党分子的叛乱，对抓到的叛乱匪首和帮凶，就地处死。严厉镇压反革命。仅在半年内就肃清了国内武装匪帮。
    在拿破仑发动政变以后不久，波旁王朝复辩势力曾以为拿破仑上台将断送法国革命，并会帮助他们恢复封建统治。逃亡国外的路易十六之弟普罗温斯伯爵曾多次写信给拿破仑，自称“路易十八”，要求拿破仑让他回国当国王，以答应拿破仑“可以得到一切”，“后代得到幸福”作为交换条件。拿破仑给这个复辟狂以迎头痛击，十分千脆地回答他：“你不要指望回国，如果你要回来，必须用十万个尸体作代价。”同样，拿破仑也拒绝了英王乔治三世公开提出复辟波旁王朝的狂安要求。1800年至1804年，拿破仑粉碎了保皇党在外国支持和直接参与下的几次暗杀他的事件，进一步打击
    12

==========第19页==========
    了复辟势力。1802年，战胜了第二次反法联盟。
    在平定武装叛乱，打击复辟势力，粉碎外国于涉的斗争过程中，拿破仑完成了中央集权的资产阶级国家机器，进一步巩固了资产阶级专政。马克思指出：“第一次法国革命所抱的目的是破坏一切地方的、区域的、城市的和各省的特殊权力以造成全国的公民的统一，它必需把专制君主制所已经开始的事情一中央集权加以发展，但是它同时也就扩大了政府权力的容量、属性和帮手的数目。拿破仑完成了这个国家机器。”①
    1802年，拿破仑颁布共和第十年宪法，规定第-一执政终身任职，并有权任命继承人。1804年，他再次修改宪法，宜布法国为帝国。同年12月，自立为皇帝。
    由于拿破仑1799年11月9日政变后直到他1804年称帝前建立了严格的中央集权制，第一执政拥有一切军政大权，所以说这段时期的法国，实际上是没有皇帝的帝国。
    法兰西第一帝国(12)
    这是指1804一1814年以拿破仑·波拿巴为皇帝的实行大资产阶级专政的帝制国家。“拿破仑帝国是法国革命的最后阶段”②。
    1804年5月，拿破仑再次修改宪法，宣布法兰西为帝国。同年12月，拿破仑在巴黎圣母院举行皇帝加冕典礼，称拿破仑第一。从此，开始了法兰西第一帝国的统治。当时，
    ①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第691页。
    ②《马克思恩格斯全集》，第22卷，.第35页。
    13

==========第20页==========
    第-帝国面临的历史使命是继续与国内外的反茧命复莘势力作斗争，维护新的社会制度，巩固资产阶级革命成果。
    拿破仑并不是单纯为了追求一个帝位，而是关心他代表的那个大资产阶级的利益。他说：“皇帝这个称号有什么了不起呢？它同其他字一样，只是一个字。如果我与后世相见时，除了这一称号之外，别无所有，那我就将为后世所耻笑。”所以，他充分运用自己的全部权力来巩固和扩大革命以来资产阶级所获得的成果。一方面加强对复脖势力的镇压；另一方面也镇压雅各宾派的反对，加强对工人、农民的统治。
    第一帝国成立后，陆续领布了三部重要法典：民法典(1807年改称《拿碳仑法典》)、商法典、刑法典。这些法典都是为了维护资产阶毁私有财产，确立资本主义所有制。为了耀毁封建土地所有制，剩月农民的力量巩图资产阶级专或，法典还茸定了大革命时农民剥夺贵萨和数会土地的所有权。囚而，拿破仑“现固了农民土地占有的新条件并在自己的…〔民法典〕中加以肯定，把外国军队越来越远地驱逐出法国国境的时筷，农民就欣喜若狂地归附于他，成了他的主要支柱”①。
    “拿破仑是充分表现了1783年新形成的农民阶级的利益和幻想的睦一人物”②。拿破仑能够迅速平定反革命叛乱，多次打败反法联盟，重要原因之一是他依靠的军队是“农民青年的精华”③。
    ①《马克思恩格斯全集》，第5卷，第561页。
    ②《马克恩格斯选集》，第1卷，第429页。
    ③《马克慰恩格斯选巢》，第1卷，第698页。
    14

==========第21页==========
    但另一方面，这些法典又是镇压工人运动的工具。例如刑法典规定；禁止工人参加工会和参加罢工斗争。没有“身份证”的工人被视为“流浪者”，要依法治“罪”等等。
    拿破仑颁布的这些法典（主要是民法典）用法律形式巩固了资产阶级专政，用资本主义所有制代替了封建所有制，确立了资产阶级社会的法律规范，集中地反映了资产阶级的意志和利益，成了后来资产阶级立法的典型。拿破仑对此十分引以自篆。他说：“我真正的光荣并非打了四十次胜仗；滑铁卢之俄抹去了关于这一切胜利的记忆。但是有一样东酒是不会被人忘却的，它将永垂不朽一那就是我的民法典。”拿破仑法典和拿破仑发展经济的政策、法令，促进了资本主义工商业和农业生产的发展。对外战争的胜利又保证了法回工蔺业在欧洲的特权地位。1790年，法国只有“珍妮”纺机九百架，1805年增至一万二千五百架。毛纺织产品比革命前增期四倍，生铁增加二倍，农产品也有了增加。1799年，
    法国的贸易额为五亿五千三百万法郎，到181C年增至七亿五
    百万法郎。所有这些经济上的成就，对于巩固资本主义经济基础，加：函国防，反对封建复群势力，抗击反法联盟有着重要的藏义。
    但是，在经济发展中获利最多的是资产阶级和富农。城乡下层劳动人民的处境仍然十分困难。
    在国际上，第一帝国建立以后，从1805年到1807年，拿破仑打效了第三次和第四次反法联盟。这是茧命的法国和新兴的资产阶级对反动的君主国与封建复辯势力的胜利。不仅保卫了汔苹命的成果，面且还把它的影响渗透到德、意等其它国家。在德国境内，法军大致奥地利、普鲁士和俄国的军队。
    15

==========第22页==========
    法军所到之处，赶跑贵族，废除徭役，取消封建义务，用拿破仑法典代替封建的等级和特权。1806年，拿破仑摧毁了存在…千八百多年的神圣罗马帝国，把德意志境内三百多个小邦合并为三十个大邦。这对后来德意志的统一和促进资本主义的发展创造了有利条件，马克思、恩格斯充分肯定了这次战争法罕胜利给德国带来的进步影响。恩格斯说那个时侯是德国历史上“美好时代的曙光”①。“对德国来说，拿破仑并不像他的敌人所说的那样是一个专横跋扈的暴君。他在德团是革命的代表，是革命原理的传播者，是日的封建社会的摧毁人。”②拿破仑统明法军几次进入意大利，在哪里废除了贵族地主的封建特权和教皇的世俗政权，推行拿破仑法典，为意大利的资本主义发展扫清道路。所以恩格斯说：“意大利从来不敌视拿破仑，因为拿破仑只给它带来了好处，单就意大利能够作为一个国家而存在这件事来说，就得感谢拿破仑。”③
    但是，另一方面，新兴的资产阶级毕竞是一个剥削阶级，拿破仑毕竟是大资产阶级的代表人物。这就决定了第一帝国的对外战争必然带有侵略扩张的一面。法国的大资产阶级希望战争带来更多的财富，希望夺取英国在东方的殖民地等等。特别是对那些没有参加反法联盟的国家，侵略性就暴露得更加明显了。拿破仑在称帝前后，从1798年到1807年，先后役占了埃及、叙利亚、海地、葡萄牙和西班牙，掠夺和奴役这些国家的人民，镇压他们的革命斗争，这就迫使他们燃
    ①《马克思恩格斯全巢》，第19卷，第367●
    ②《马克思恩格斯全集》，第2卷，第636页。t
    ③《马克展恩特斯全集》，第名港，第640页●1
    16

==========第23页==========
    起了民族解放运动的熊熊烈火。1811年前后，葡萄牙和西班牙人民广泛开展游击战，拿破仑在那里的十万驻军都米能扑灭当地人民革命斗争的火焰。这些侵略性的战争也给法国人民带来了灾难，遵到法国人民的反对。
    出于连年的战争，耗尽了法国巨大的人力、物力和财力；出于法国人民愈来愈反对拿破仑对国内革命人民实行镇压和他发动的那些侵略性战争；由于当时国际上封建君主厨力量的强大等原因，1814年，拿破仑被第六次反法联盟打败了。波旁王朝（正统王朝）借助外国刺刀，随即在法国复醉。法兰西第一帝国到此结束。恩格斯说：“对拿破仑的胜利！就是欧洲的君主国对法国革命的胜利，因为拿破仑帝园是法国革命的最后阶段；恢复‘正统主义’就是对这次胜利的庆祝。”①1815年，拿破仑搞了一次“百日政变”，重登帝位。但很快被第七次反法联盟的七十万大军打败。沙皇俄国的哥萨克骑兵把路易十六的“地主还乡团”重新送回巴黎，使得正统王朝又统治法国。
    正
    统王
    朝(25)
    这是1814年4月到1830年7月波旁王朝在法国复辟时期建立的统治。
    1814年3月，法国皇帝拿破仑被第六次反法联盟打撖，并被囚四禁在地中海的厄尔巴小岛。这时，逃亡在英国的普罗福斯伯爵（法国资产阶级革命时被处死的国王路易于六的弟弟)回到法国当了闲王，称路易十八。许多逃费族和反革
    ①《马克思恩格斯全集》，第22卷，第35页。
    17

==========第24页==========
    命樽侣也相继回到法同。波旁工朝（正统王朝）的复辟时期从此开始，
    过了-一年，拿破仑搞了一次“百日政变”：即1815年，他逃出厄尔巴品，率领一千人在法国南部登陆，搞突然袭击，迅速进入巴黎。路易十八仓皇逃跑，拿破仑重登帝位。但他这次只做了一治天皇帝就被第七次反法联盟打敢了。路易千八义回到法国，波芳王朝再次复辩。
    路易十八上台后，千方百计地恢复封建贵族地主.的统治地位。但法国已经历过资产阶级革命，封建制度已被摧毁，资本三义在工农业中大大发展，资产阶级的力量已经空前壮大起来，法国要完全回到革命前的封建秩序是不河能了。路易八不得不把政权建立在封建贵族和大资立阶级妥协芪基上。例如，1814年波旁王朝复￥时，颁布了一个光章，规定法国为君主立宪国，国王拥有最高行政权，有权否决国会通过的法案不经过国会直接颁有法令。但承认拿破仑法典，确认革命后和拿破仑统治时期新的上地所有者的利益。
    路易十八立的正统王朝极端仇视草命，强化军事疗你机器，通过名种机构和途径，对人民实行恐怖统治。他们设立军率法庭和特别法庭，大肆逮捕、审讯革命者。仅仅到1815年8月统计，就有七万多人被精：并被判处死刑、徒刑或流放。他们把学校重新交给天主教会。还利用反动的天主教组织的“金色青年”团，训练大批暴徒，疯狂杀害革命者和新教徒。他们在全国各地加强贵族统治，反攻倒算，把一部分革命时期被没收的土地重新抢夺过去，给了贵族地主。1815年8月，正统王朝搞了一次议会选举，当选的议员儿乎18

==========第25页==========
    是清·色的贵族和上层教士。历史上讽刺这个议会叫“无双议会”。他们限制人民的各种社会活动和自由权利。正统王朝的反动措越，引起了全国人民的强烈反抗，反复辟斗争从未词断。
    1824年，路易十八死去，其弟阿多瓦伯爵继承王位，称查理十世。阿多瓦是逃亡贵旅的首领，他当了国王以后，实行更加反动的改策。1825年，颁布法令，给予革命时期被没收财产的逃亡贵族以十亿法朗的补偿。他又减少公债利息，直接损害资产阶级的利益。他还颁布反宗教治罪法，加强对出版、言论、自由权利的限制。这就引起了广大人民的极大愤慨。1830年7月，终于操发了革命，推翻了正统王朝。
    七月王
    朝(25)·
    1830年七月革命，推翻了复辩时期执政的正统王朝。领导：草命的自也资产阶级立即组织了临时政府，把接近大资产阶级的哭尔良公路易·菲力普抬出来立为国王，建立了七月王朝。这个政权只代表资产阶级中的一一部分即金融贵族的利益。金融贤滨包括银行家、交易所大玉、铁路大王、大矿山主、大奈林主以及与他]有密切联系的大地主。当时，大银行老扳拉斐特就说：“从今以后，银行家要统治国家了。”
    七月正朝当权的金融贵族集团，整断了金融、粮食、工业原料、铁路建筑、煤铁开采以及贸易和生产：的各个部门。他们不仅剥翻压迫广大工人、农民、城市小资产阶级，而且还限制和损害亡显资产阶级的利益。资本主义大工业的发展，给工人带米极为沉重的负担，工人一天劳动十五、六个小
    19

==========第26页==========
    时，而所得工资还不够糊口，女工和童工就更苦了。十九世纪三十至四十年代，法国工人的罢工斗争和革命斗争此伏彼起，有增无已。广大农民、手工业者经受不住繁重的捐税和资本主义的自由竞争，日益贫困破产。七月王朝每年从农民身上榨取五亿六千万法朗的苛捐杂税，儿乎占国家预算收入总数的一半。到四十年代，全国一千六百万农民中有四百万完全破产，有五百万接近破产。广大农民和城市小资产阶级反捐税、反饥饿斗争连绵不断，日益高涨。工业资产阶级由于政治上无权，经济上受限制，也不满金融贵族的专制统治，要求改革的呼声也愈来愈高。
    七月王朝在极端保守的君七立宪派的基佐内阁（180一1848年)执政期间，更加仇视无产阶级，顾固地反对资产阶级的任何民主改革运动。他们强化军事官僚机构，镇压人民革命斗争。而且贪污盗窃，行贿受贿，互相勾结，官官相护。造成广大人民强烈不满，反对七月王朝的斗争烈火越烧越旺。1849年爆发了二月革命，七月王朝被推翻。
    1848年革命(21)
    1848年，欧洲许多国家爆发了规模空前的资产阶级民主革命。1848年革命席卷欧洲大陆，主要包括法国二月革命和
    六月起义，德国三月革命，意大利、匈牙利以及捷克等地的民族解放斗争。各国革命互相影响，互相促进，形成了一次轰轰烈烈的、波澜壮阔的、群众性的革命运动。这场革命的根本任务是进步摧毁封建主义的生产关系，为资本主义发展扫除障碍，是属于资产阶级民主革命的姓质。有些地区还和反对
    20

==========第27页==========
    民族压迫、争取民族解放和实现民族统一的斗争交织在一起。
    1848年革命，首先从意大利的巴勒摩人民一月武装起义开始，接着法國爆发二月革命，推翻了七月王朝；在二月草命的影响下，·德国普鲁士首府柏林和奥地利首府维也纳儿乎同树爆发了三月革命，在奥地利统治下的意大利、烟牙剂、捷克等地也坻起了反对民族压迫，要求民族独立的民滨解效斗争。革命运动风起云涌，斗争浪潮汹涌澎湃，反动统治纷纷崩愦。但由于大资产阶级的背叛，小资产阶级的受骗和动摇，无产阶级的不成熟，各国革命都先后失败了。
    法国1848年革命的情况，本书另有叙述（清见“法国1848年革命”条)。这里再介绍一下其它国家革命运动的主要情况，
    德国三月革命：
    主要是指普鲁上首府柏林革命和奥地利首府维也纳起义。
    十九世纪四十年代，德国还处在封建割据状态，全国分为三十四个邦国和四个自由市。其中最大的邦国是普鲁上和奥地利。德国的封建制度严重地阻碍着资本主义的进一步发展，当时德国已处在资产阶级革命的前夜。1845年到1846年的农业灾荒利1847年的经济危机，促进了革命的爆发。
    1848年，当法国二月革命的消息传到德国，靠近法国的几个邦首先爆发革命。3月，农民反抗地主贵族的斗争席卷全国。3月初，柏林儿万工人、手工业者和学生集会示威。3月13日，维也纳舞发起义，推翻了反动政府，首相梅特涅男扮女装，仓皇出逃。消息传到柏林，柏林人民受到了极大鼓舞，他们举行了声势浩大的集会和示威游行，并转变为武装起义。3月18，他们包围王宫，国王威廉四世见势不
    21

==========第28页==========
    妙，急忙下令椁战，宜布：立即召开国民议会，制订宪法，改组政府，释放政治犯和撤退城内驻军。柏林三月起义，获得初步胜利。
    马克思、恩格斯撕十分重视德国革命。他们先是在巴黎，改组了共产主义者同盟中央委员会，马克思任主席，恩格斯等为委员。还成立了以马克思为首的德国工人俱乐部，组织流亡在法国的德国工人国国参加革命。又拟定了《共产党在：德国的要求》，作为德国无产阶级在革命中的具体政治纲领。1848年4月，马克恩、恩格斯回到德国，在科伦创办《新菜茵报》，马克思任主编，直接投入和指导革命斗争。
    但是，德国的大资产阶级在革命一开始就和封薤势力妥协，背叛革命，他们组成的新政府同国王订立攻守同盟，向无产阶级反扑，向农民反攻倒算。
    巴黎工人六月起义失败是欧苣命失败的转折点，从此，革命形势急转直下。德国封建势力在各邦发动反革命政变，把资产阶级赶出政府。1848年11月，普鲁士又恢复了君主专制统治。1849年，奥地利和普鲁士的封建统治者拒绝承认法兰克福议会通过的帝国宪法，残酷镇压各地的护宪斗争和武装起义。1849年7月，各地的护宪运动都被反动政府镇压下去了。1818年3月开始的德国革命到此结束。
    赏大利的米兰革命：
    188年革命前夕，意大利也处在四分五裂的状态，全国分为八个邦国，大部分地区受奥地利、西班牙和法国统治。米兰是意大利北部的一个大城市，当时处在奥地利统治之下。历史上，意大利人民反抗外国统治，争跟建立统一的民族国家的斗争从未间断。
    22

==========第29页==========
    1848年1月，西西里岛的首府巴勒摩爆发了人民武装起义。起义者经过了两个星期的艰苦战斗，打退了反动军队，很快解放了整个西西里岛。巴勒摩起义推动了意大利全国的革命运动，也点燃了1848年欧洲革命的熊熊烈火。法国革命和德国革命又反过来加速了意大利革命的进展。
    3月13日，维也纳起义胜利的消息传到米兰，米兰居民欢欣鼓舞，在街上举行在欢。奥地利驻军镇压，米兰人民立即举行起义。开始时，他们赤手空拳，后来愈战愈强，经过了
    五天激烈的战斗，终于取得了胜利，奥军被迫退出米兰。恩格斯曾称颂米兰革命是1848年所有革命中最光荣的革命。在米兰革命之后，意大利的其它邦如伦巴底和威尼斯也爆发了起义，赶走了奥地利占领军，推动了整个意大利民族解放战争的猛烈发展。罗马居民在民主主义者马志尼的领导下，赶跑了教皇，处决了枢机主教，建立了罗马共和国。但是，这些地区的起义，在法国、西班牙的武装干涉下失败了，奥军重新占领意大利北部地区。米兰革命被镇压下去了。
    匈牙利和捷克的民族解放运动：
    1848年3月12日，在法国二月革命浪潮的激荡下，匈牙利首都佩斯人民举行群众大会和示威游行，出身于中、小贵族的、具有自由主义思想的知识分子提出了争取民族独立并实行自由主义政策的“十二项要求”，出身于贫苦农家的青年爱国诗人、革命民主主义者斐多菲领导青年革命团体“平等协会”，积极开展活动。3月15日，一万多人冒着大雨举行集会，包围市政厅，迫使市长同意释放政治犯和实现“十
    二项要求”。示威群众打开牢门，放出政治犯，并控制了整个首都。最后，興地利统治者哈布斯堡王朝不得不同意成立
    23

==========第30页==========
    匈牙利民族政府。但反动派不甘心失败，同年9月就镇压团牙利革命。利人民立即开展民族解放战争。1849年1月，奥地利侵略军攻下佩斯，但匈牙利人民在科苏特领导下，誓死抵抗。4月，转入反攻，打败奥军，宣布匈牙利独立。4月底，把奥军全部赶出匈境。5月，首都佩斯光复。匈牙利民族解放战争的辉煌胜利，使得国际反动势力吓破了胆。沙皇尼古拉一世派出十四万大军侵入匈牙利，伙同奥国统治者，残酷镇压革命。民族英雄斐多菲在保卫祖国的战斗中英勇牺牲。科苏特流亡土耳其。8月，匈牙利革命失败。长期处在奥地利统治下的捷克，在法、德革命的影响和推动下，也锨起了大规模的工农群众运动。1848年5月，这种自发斗争继续高涨。布拉格青年学生成立了军事小组，淮备回击反革命的武装镇压。当学生、工人和市民的示威游行遭到奥国占领军暴力镇压时，他们立即举行武装起义。附近农民也崩来支援，但被反动军队阻隔。自由资产阶级背叛革命、斥责和破坏起义。起义者孤立无援，苦战五天就失败了。革命导师马克思、恩格斯十分重视1848年革命，不但亲身投入和指导了茧命运动，而且在革命失败以后，认真总结了革命的经验教训。先后写了《六月革命》、《1848年到1850年的法兰西阶级斗争》、《德国的革偷和反革命》、《路易·波拿巴的雾月十八日》等著作。提出了无产阶级革命必须彻底打碎旧的国家机器的光辉论点和“推翻资产阶级！工人阶级专政！”⑥的战斗口号。还阐述了工农联盟和不断革命的恩想原側，极大地丰富和发展了马克思主义关于无产阶级
    ①
    《马克思恩格斯选集》，第1卷，第417页，
    24

==========第31页==========
    草命和元产阶级专政的理论，并且从政治上教育无产阶级，以迎接未来的新的革命高潮。
    法国1848年革命(23、37)
    1848年，在欧洲许多国家爆发了革命，形成了一个强大的革命运动。法国草命是当时革命运动的中心。《共产主义者同盟中央委员会1848年3月3日的决议》中说：“目前巴黎是整个革命运动的中心@。法国二月革命，特别是六月起义，对整个欧洲革命起了巨大的影响和推动作用。
    由于七月王朝残酷地剥削和压迫工人、农民和其他劳动人民，反对任何改革，这就引起了工业资产阶级、小资产阶级，尤其是无产阶级的强烈不满和反抗。1845年、1846年的农业饥荒和1847年的经济危机，加速了革命的爆发。
    从1847年7月开始，反对七月王朝的资产阶级发起“宴会运动”，以宴会为名，聚众宜传改革选举制度。宴会运动迅速遍及全国。国王路易·菲力普下令基佐政府镇压各地群众运动，禁止宴会活动。资产阶级躲在家里不敢出门了。可是无产阶级种一大人民却不畏强暴，在1848年2月，按照预定的时间和地点，唱着“马赛曲”，高呼“打倒基佐！”“改革万岁！”的口号，举行了大规模的示威游行，并建筑街垒，抗击反动军队的镇压，和平示威转变为武装起义。大批国民自卫军也纷纷转到革命群众一边，支持革命。路易·菲力普逃往英国。革命群众占领王宫，把国王的宝搬到巴士底狱
    ①《马克思恩格斯全集》，第4卷，第586页。
    25

==========第32页==========
    广场上烧掉了。七月王朝灭亡，二月革命胜利了。
    但二月革命的群利果实被资产阶级组成的临时政府篡夺了。2月25日，临时政府在人民的压力下，不得不宣布实行共和制度，这就是法国历史上的第二共和国，但这个共和国是资产阶级的共和国。资产阶级上台后，就千方百计地解除工人武装。他们玩弄政治欺骗手段，犒了一个“政府劳动委员会”（即卢森堡委员会），叫小资产阶级社会主义者路易·勃朗和工人阿尔伯两人任主席。实际上委员会既无权，又无钱，毫无作为，只能欺骗工人。马克思讽刺它是“社会主义的礼拜堂”①。临时政府又设立“国家工场”，收容于多万失业工人、破产的手工业者、小职员、中小学教师等，每天叫他们干种树.铺路、挖土、筑墙等杂活，劳动一天发给
    二个法郎，工人无法养家活口，产生不满情绪，资产阶级就说：“这就是你们希望的社会主义呀！这就是劳动权呀！”临时政府还以维持“国家工场”为名，向农民和小资产阶级增收附加税，每一法郎直接税加收四十五生丁（一法郎等于一百生丁)。这些钱实际上被他们用来供养官吏、警察和别动队，但他们恶意向农民和小资产阶级宣传说：“这是为了养活工人”，“工人不但要你们加税，还要夺取你们的土地，实行社会主义呢！”煽动农民和小资产阶级对工人和社会主义的不满，挑拨工花关系，孤立无产阶级。与此同时，资产阶级改组国民自卫军，解除工人武装，收买二方四千多名流氓无产者，组成二十四营别动队，作为反革命的支柱。资产阶级磨刀霍霍，一切准备就绪之后，就来问无产阶级开刀了。
    ①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第401页。
    26

==========第33页==========
    1848年5月，他们召开制宪议会，解散临时政特，成立了以拉马丁等资产阶级右派为主的新政府，把阿尔伯和路易·勃朗赶了出来，并逮捕布朗基、阿尔伯等无产阶级的领导人，解散卢森堡委员会和许多革命政治团体，任命刽子手卡芬雅克为陆军部长，不断地调集反动军队进入巴黎，接着又撤销“国家工场”，规定凡十八岁至二十五岁的未婚男工一律编入军队，其余工人送到外地去做苦工或垦荒。巴黎无产阶级和革命人民忍无可忍，终于爆发了历史上有名的六月起义。
    6月22日，成千上万的工人群众拥向街头，他们高呼“反对解散国家工场！”“打倒拉马丁！”“打倒制宪议会！”“建立民主的社会的共和国！”等口号，举行了声势浩大的示威游行。工人们一夜之间建造了五百多座又高又大的街垒，街垒上红旗招展，上面写着“全部企业社会化”，“打倒人剥削人的制度”，“民主的社会的共和国万岁”等标语。国民自卫军被吓呆了，卡芬雅克不得不把他们从床上拉起来去作成。到24日中午，起义者经过激烈的巷战，显然已占上风，他们已冲到市政厅附近。制宪议会吓破了胆，急忙解散新政府，把军政大权全部交给卡芬雅克。卡芬雅克利用不断调来的重兵和大炮，把这次起义血腥镇压下去了。四万多名起义者抗击比他们多四倍的敌人历四天之久，在战斗中有一一万一千多工人英勇牺牲。
    六月起义虽然失败了，但在历史上具有重大的意义。马克思指出：“这是现代社会中两大对立阶级间的第一次伟大战斗。这是为保存或消灭资产阶级制度而进行的战斗。”①
    ①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第45页。
    27

==========第34页==========
    六月起义带有鲜明的无产阶级性质，是无产阶级苹命的初次尝试。
    路易·波拿巴政变（即1851年事变）(25、50)
    法国1848年革命失败后，资产阶级反革命统治进一步加强。资产阶级共和派右翼控制了整个政权。1848年11月通过了第二共和国宪法。同年12月进行了总统选举。由于农民怀恋拿破仑第一统治时代所获得的利益而抱着天真的幻想，他们投票选举拿破仑第一的侄子路易·波拿巴当总统；城市小资产阶级对共和派的财政政策不满而支持波拿巴；大土地所有者和大资产阶级力图复辟君主政体希望波拿巴上台。因此，路易·波拿巴获得了多数选票而从一个普通军官当选为总统。
    路易·波拿巴上台后，任命巴罗一法卢组织内阁。这个内阁是正统派（代表大地主）和奥尔良派（代表金融资本家和大工业资本家)联合的“秩序党”内阁。波拿巴依靠秩序党，击败资产阶级共和派，解散了制宪议会多又摧毁了小资产阶级民主派，在立法国民议会中把以赖得律一洛兰为首的新山岳党排除出去。秩序党掌握了军政大权，加强了波拿巴的统治。
    波拿巴野心勃勃，一心想排除秩序党，独揽大权，称皇称帝。正统派企图复擗波旁王朝；奥尔良派要恢复七月王朝。这样，秩序党内两派矛盾以及秩序党同波拿巴的矛盾日益尖锐并且表面化。波拿巴一面培植自已的势力，建立了“十二月十日会”（波拿巴分子的组织）4一面竭力削弱秩序党。
    28

==========第35页==========
    1849年11月，他罢免了巴罗一法卢内阁，亲白纽成了清一色的波拿巴分子的内阁。把国家行政权力直接控制起来。接着，他强迫议会拿出大量的钱，收买军队的官兵。1851年1月，又免去奥尔良派将军尚加尔涅的巴黎卫戍司令的职务，任命了自己的亲信担任这个职务。至此，波拿巴也掌握了军权。教会也转向波拿巴。
    波拿巴在各方面巩固了自己的地位后，在1851年10月，向议会提出恢复普选权，借以迷惑群众，并且要求取消宪法中关于总统不能连任的条文。立法议会否决了修改宪法的提案。被拿巴乘机发动政变。
    1851年12月1日夜间，波拿巴调集了七万军队，占领整个巴黎。进行突然袭击，逮辅了奥尔良派、正统派与共和派的首领以及所有反对他的议员。解散立法国民议会。这就是路易·波拿巴政变。
    政变激起了左翼共和派与工人群众的反对。以作家维克多·雨果为代表的左翼共和主义者号召人民武装反抗。巴黎部分群众又修筑街垒，工人居住区爆发了共和派的起义，但立即遭到路易·波拿巴的重兵镇压，被捕二万六千多人。誉察恐怖统治笼罩全国。
    路易·波拿巴政变之后，继续加紧活动，恢复帝制，攫取皇位。
    法兰西第二帝国(12、37)
    这是指法国1852一1870年以路易·波拿巴为皇帝的，实行大资产阶级军事独裁统治的帝制国家。
    29

==========第36页==========
    1851年12月2日路易·波拿巴发动的政变，为其登上皇帝的宝座辅平了道路。继此之后，他又进行了一系列的活动：1852年1月14日，公布新宪法，总统任期改为十年。规定政府对总统负责；国务会议成员和参议院议员都由总统任命。11月21一22日，波拿巴强迫人民投票赞同参议院提出的恢复帝制的决议。12月2日，正式宣布法国改为帝国，这就是法国历史上的第二帝国。路易·波拿巴当了皇帝，称拿破仑第
    三。
    第二帝国的统治，代表大资产阶级中最反动、最富有侵略性的阶层，即由银行家、高利贷者和大地主构成的金融贵族拟及与宫廷、政府有密切关系的大工业家的利益。拿破仑第三为了维护这一小撮大资本家的利益和巩固自己的统治，实行反革命的军事独栽，把国家的军事警察官僚机构发展到空前的规模，成为“俨如密网一般缠住法国社会全身并阻塞其一切毛孔的可怕的寄生机体”①。波拿巴无耻地宣扬自己的政权是“超阶级的”、“全社会的”，以掩盖其阶级实质。实际上是“一帮政治冒险家和金融冒险家剥削法国”②的政权。它在资产阶级和无产阶级之间，“依靠军阀（军队中的坏分子)的国家政权在势均力敌的两个敌对阶级和敌对力量之间看风使舵”③。
    第二帝国的统治“便利了投机事业与工业活动”，“使整个资产阶级的经济繁荣与发财致富达到了前所未有的程
    ①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第691页。
    ②《马克思恩格斯选集》，第2卷，第327页。
    ③《列宁全集》，第25卷，第212页。
    30

==========第37页==========
    度”①。大资产阶级利用波拿巴主义加强对工.人阶级的剥削。在这个时期，法国完成了工业革命。工业生产有了迅速的发展。特别是大批开设银行和信贷机构。银行资本大大超过了工业资本。1870年法国已经成为十四个国家的债主，对外投资和贷款高达一百二十亿法朗。使资产阶级特别是金融巨头得到了极大的好处。但是，路易·波拿巴对资产阶级参政权力加以限制，还经常以巴黎工人六月起义的“赤色怪影”来恐吓资产阶级。只是到了1860年，为了缓和日益增长的不满情绪，才局部地扩大了立法团和参议院的权力，对资产阶级自由派做了一些让步。
    伴随着大资产阶级的日益发财致富而来的是劳动群众的日益贫困。工人的劳动时间长达十三到十六小时。资产阶级对工人进行残酷的剥削。农民不断地遭到破产。路易·波拿巴对无产阶级采取了“皮鞭和蜜糖”（即镇压和施加小恩小惠）的政策。一方面，警察和监工监视工人的行动，禁止和迫害独立的工人组织，宣布秘密的有组织的罢工是非法的，残酷地镇压工人运动。另一方面，对政府“批谁”的工人团体免费供给房屋；1862年，波拿巴曾选派了一个二百人的工人代表团到伦敦参加世界工业博览会；同年，他“宽恕”了因为组织罢工而被判罪的印刷工人；1864年，废除了禁止工人结社和罢工的霞不列法等等，借此欺骗和迷惑群众。
    波拿巴为了维护自己的统治，还多次采用虚伪的“全民投票”的办法来欺骗群众。如1870年，波拿巴的统治已经摇摇欲坠，他又搞这种“全民投票”。当第一国际的巴黎支部
    ①《马克思恩格斯选集》，笋2卷，第327页。
    31

==========第38页==========
    号存人民不去投票时，他就下令逮捕国际会员。并且，用强力和欺瑞获得了多数票。即使如此，仍然有三百多万人投了弃权票和反对票。
    被拿巴上台后，为了满足大资产阶级资本输出和扩大市场的要求，多次发动侵略战争。就是这个波拿巴，双手还沾满了中国人民的鲜血1.1854一1860年间，第二帝国的侵略军在上海屠杀太平天国革命军，炮轰广州城，洗劫北京圆明园，威逼清政府签订不平等条约。
    由于第二帝国统治者对内实行残酷的剥削和压迫，对外连年发动战争，人民遭受巨大的灾难。因此，国内阶级斗争越来越激烈。到了1870年春，工人运动高涨，劳动群众，甚至部分资产阶级的不满情绪迅速增长，波拿巴的统治日益陷于孤立。为了转移人民的视线，消除第二帝国的政治危机，满足大资产阶级的掠夺欲望，他再一次发动侵略战争，1870年7月19日，法国对普鲁士宣战。普法战争爆发。
    战争开始后，法军接连失败。在同年9月1日的色当决战中，法军大败。次日，被拿巴率领一个元帅、三十九名将军和八万六千名士兵向普鲁士投降。消息传到巴黎，群情激愤。9月4日，巴黎操发革命，推翻了第二帝国。但资产级窃取了政权，成立了自命为“国防政府”的临时政府。法国人民的斗争也进入了一个新阶段。
    第
    国
    际(93)
    第一国际（简称国际），就是国际工人协会。它是马克思主义与工人运动相结合的产物，是世界无产阶级的第一个革
    32

==========第39页==========
    命的国际组织。
    十九世纪六十年代，欧洲工人运动日益高涨，各国先进工人要求在国际范围内建立有组织的联系，联合起来共同与资产阶级斗争。
    1864年9月28日，为声援波兰人民起义，英国工人在伦敦的圣马丁教堂再次召开了大会，法、德、意、波兰等国工人代表都应邀出席了大会。马克思认为这次大会很重要，也接受邀请，亲自出席了大会。大会决定成立国际工人协会，并选出了它的总委员会。马克思当选为总委员会委员，担任德国的通讯书记。实际上，马克思始终是第一国际的灵魏和领袖。
    总委员会组成后，首要的任务是制定纲领和章程。经过激烈的斗争，决定由马克思起草这两个文件。马克思根据当时工人运动的实际情况，在儿天之内，用通俗的语言，写出了《国际工人协会成立宣言》和《国际工人协会共同章程》。在这两部光辉文献中，揭露了资本主义社会的实质，指出工人阶级和资产阶级的矛盾是不可调和的，工人阶级的最终目的是推翻资本主义制度，实现工人阶级的彻底解放。因此，“夺取政权已成为工人阶级的伟大使命”①。再次提出了“全世界无产者，联合起来！”②的战斗口号。这两部纲领性的文献，为第一国际打下了正确的思想基础和组织基础。
    国际建立后，路线斗争并没有结束。国际的历史就是马克思主义同各种机会主义流派进行激烈斗争并战胜它们的
    ①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第134页。
    ②《马克思恩格斯选集》，第2卷，第135页。
    33

==========第40页==========
    历史。
    蒲鲁东主义是国际前期的主要敌人。
    1865年9月，在国际伦敦代表会议上，蒲鲁东主义者发动了进攻。他们反对政治斗争，反对把工人阶级对波兰起义的态度问题列入即将召开的国际“一大”的议程；他们进行宗派活动，提出不接受脑力劳动者参加国际的谬论，企图把马克思排挤出国际。马克思参加了这次会议。经过斗争，否定了蒲鲁东主义者的提案。会议强调了工人阶级进行政治斗争的必要性；必须支持波兰的民族独立，并把这个问题列入“一大”的议程。
    1866年9月，国际“一大”在日内瓦举行。马克思由于从事《资本论》的写作，没有出席。但是，马克思非常重视这次大会，为大会作了重要的准备工作。在会前，他代表总委员会拟定了一份《给代表的指示》，作为这次大会各项议程决议的基础。在这次会上，蒲鲁东主义者再次发动进攻，他们又提出了脑力劳动者不能参加国际的问题来反对马克思。这个提案再一次被否定了。于是，他们变换花样，提出了把国际变成国际性的交换合作社的提案，企图改变国际的性质，用他们的主张来代替马克思起草的《共同章程》。大会否决了他们的提案，批淮了《共同章程》。他们门还挑起争论说，资本家和工人在生产中都是不可缺少的，并不存在矛盾，工人阶级的解放应该通过和平改良，不应该通过阶级斗争来实现。参加大会的多数代表无情地驳斥了这些机会主义观点。大会按照马克思的指示作出的决议指出，不夺取政权，合作制不能建立，合作运动决不能改造资本主义社会。这次大会对蒲鲁东主义者是一次沉重的打击。
    34

==========第41页==========
    1867年9月，国际“二大”在洛桑举行。马克思忙于《资本论》出版工作没有参加大会。蒲鲁东主义者依仗代表人数多，更猖狂地发动进政。他们提出把总委员会的驻地从马克思所在的伦敦迁到蒲鲁东主义者占优势的瑞士，企图篡夺国际的领导权。结果这个提案被否决。他们的阴谋没有得逞。随后，他们又挑起了关于所有制问题的争论。蒲鲁东主义者极力主张建立私有制，说什么“土地归农民，贷款给产业工人”。经过激烈的争论，没有结果。这次大会完全击败了蒲鲁东主义者反对政治斗争的谬论。大会在决议中指出，工人阶级首先要参加政治斗争，争得自己的政治权利和自由，不然就不能彻底解放。并决定以后每年都要重申这个决议。
    这时，马克思的光辉著作《资本论》第一卷出版了。在这部著作中，马克思深刻地阐明了剩余价值学说，指出了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的历史发展规律；论证了无产阶级革命和无产阶级专政的必要性，为国际无产阶级的革命斗争提供了极为重要的理论武器。
    1868年9月，国际“三大”在布鲁塞尔举行。蒲鲁东主义者在遭到了多次失败后仍不死心，继续发动进攻。他们提出继续讨论所有制问题，顽固地坚持土地个人所有制是“幸福和进步的主要前提”。大会批判了他们的谬论，并作出了决议，指出工业和农业生产资料、交通运输手段、森林、矿藏和土地应当成为全社会所有的公有财产，这是经济发展的需要。这个决议粉碎了蒲鲁东主义者妄图永运保存小私有制的反动思想。大会还通过了一项专门的决议，号召各国工人学习马克思前《资本论》。
    蒲鲁东主义者在“三大”遭到了彻底的失败，马克思主义
    35

==========第42页==========
    取得了伟大的胜利。会后，蒲鲁东主义内部发生了分裂，以瓦尔兰为首的左派蒲鲁东主义者逐渐抛弃了旧测点，向革命方面靠拢。所以，到“三大”闭幕时，马克思主义反对蒲鲁东主义的斗争暂时告一段落。
    在反对蒲鲁东主义的同时，马克思、恩格斯还批判了工联主义和拉萨尔主义，并取得了重大的胜利。
    国际“三大”以后，巴枯宁主义逐渐滋长起来，成为国际工人运动的最危险的敌人。
    反革命两面派和阴谋家巴枯宁在国际刚刚成立时就混入了国际。他钻进国际后，一直阴谋篡夺国际工人运动的领导权。巴枯宁曾向马克思请求去意大利宜传国际的思想。但他到意大利后却组织了秘密团体，1868年建立了“社会主义民主同盟”。巴枯宁要国际吸收这个派别组织，阴谋篡夺领导权。马克思揭穿了他的阴谋，指出只有“社会主义民主同盟”解散和废除它的纲领以后，才能分别接纳它的成员加入国际。巴枯宁大耍两面派，表面上解散了组织，背地里仍然保存下来，在巴枯宁的秘密指挥下，继续进行反对国标的活动。
    1869年9月，国际“四大”在巴塞尔举行。巴枯宁分子竟然伪造代表资格证件，企图得到大会代表的多数。在会上他们提出了继承权问题向马克恩主义进攻，他们胡说废除继承权是“社会革命的出发点”。埃卡留斯代表总委员会宣读了马克思起草的《关于继承权》的报告，批判了巴枯宁主义的观点。报告指出，消灭了资本主义制度，继承权也就自然被消灭。巴枯宁主义的观点，“崔理论上是错误的，在实践上是反动的”①。
    ①)《马比总恩格斯全巢》，第16卷，第415页。
    36

==========第43页==========
    巴塞尔代表大会
    这次大会还通过了一项扩大总委员会权限的重要决议，加强了总委员会反对巴粘宁分子阴谋活动的权力。
    大会以后，巴枯宁纠集蒲魯东主义右派、拉萨尔主义者和工联主义者，攻击马克思、恩格斯和国际总委员会。马克思写了《机密通知》，对他们进行揭露和批判，给予沉重的打击。经过斗争，巴枯宁的影响日益削弱，马克思说他们“很快就要完蛋了0。
    1872年9月，国际“五大”在海牙举行，在这次会上清算了巴枯宁主义，把口枯宁及其死党古约姆开除出国际。
    ①《马克思感格斯全集》·第16卷，第479页。
    37

==========第44页==========
    由于巴黎公社革命失败后欧洲反动统治的加避，第一国际海牙代表大会决定把总委员会迁往美国。此后，总委员会实际上没有进行活动。1876年，根据马克思的建议，在美国费城代表会议上正式宣布第一国际解散。
    第一国际在国际共产主义运动史上占有很重要的地位。伟大导师列宁指出：“第一国际奠定了国际无产阶级争取社会主义斗争的基础。”①“第一国际的活动对所有国家的工人运动立下了伟大的功绩，留下了深远的影响”②。
    1866年和1870年的“自上而下的革命”(64)
    这是以俾斯麦为首相的普鲁士王朝为了自上而下地统一德意志国家而发动的两次王朝战争：一次是1866年的普奥战争，另一次是1870年的普法战争。
    十九世纪四十年代，德国还处在封建割据状态。全国分为三十四个邦国和四个自由市，其中最大的邦国是普鲁士和奥地利。
    1848年德国资产阶级革命的主要任务是反封建，建立统
    一的、不可分割的共和国。这次革命失败了，德国的统一问题没有解决，仍然是四分五裂。
    但是，1848年革命动摇和破坏了德国的封建专制制度，加速了资本主义的发展，使德国很快成为一个工业国。由于政治上的分裂阻碍着资本主义的进一步发展，因此，德意志
    ①《列宁选集》，第3卷，第809页。
    ②《列宁选集》，第1卷，第742页。
    38

==========第45页==========
    国家的统一更成为形势发展的迫切要求。
    德意志的统一问题存在着两条道路的斗争：一条是通过自下而上的革命道路来实现，另一条是通过自上而下的王朝成争来实现。由于当时德国各邦的封建势力加强了反动统治，德国资产阶级的软弱无能，并同封建贵族妥协，德国无产阶级的力量还比较薄弱，所以，德国的统一，没有可能通过革命的道路来实现，而是由普鲁士首相俾斯麦通过王朝战争自上而下完成的。
    1862年，俾斯麦被普鲁士国王任命为首相。为了统一德国，俾斯麦一上台就进行军事改革，并且解散了资产阶级占优势的议会，驱逐了议员，加强了容克贵族的统治。俾斯麦极力主张由普鲁士王朝采用武力来统一德国。他说：“当代的重大问题不是靠演说，靠国会中的投票所能解决的，而是靠铁和血。”所以，历史上把俾斯麦叫做“铁血宰相”。
    当时，普鲁士和奥地利进行着争夺德意志邦联霸权的激烈斗争。俾斯麦认为：必须先战胜奥地利，为普鲁士争得统
    一和统治德意志国家的绝对权力。
    俾斯麦为了谁备对奥战争，玩弄了狡猾的外交手腕，使饿国和法国中立，并且得到了英国的支持，从而取得了发动普奥战争的有利的国际条件。
    1864年普奥联合战胜了丹麦。就在这次战争中，俾斯麦探知了奥军的实力。之后，普鲁士千方百计地要把奥地利的势力从霍尔施坦（德意志邦联中的一个小公国）排挤出去。普奥矛盾日益尖锐。1866年6月，普鲁士出兵占领霍尔施坦。普奥战争爆发。奥地利战败，被追求和。从此，奥地利退出了旧的德意志邦联，并承认普鲁土建立的北德意志联邦（由
    39

==========第46页==========
    二十一个邦国纽成)。这时，北德意志实现了统一。
    普鲁士战胜了奥地利之后，巩固了它在德意志的统治地位。但是，德意志的统一还没有最后完成。紧挨着法国的四个邦国（在德国的西南部）仍然留在北德意志联邦之外，并受法国的影响和控制。法国皇帝路易·波拿巴不愿意德国统一和强大起来，竭力阻挠这四邦统一于德国。路易·波拿巴企图用发动战争来阻挠德国的统一，还想强占德国莱茵河左岸地区，并以此转移人民视线，巩固自己在法国的统治地位。而普鲁士王朝也企图通过战争以便使西南四个邦国服从自己的统治，还想强占法国的亚尔萨斯和洛林。普法双方的统治者都怀有侵略对方的野心。普奥战争结束后，路易·波拿巴企图获得卢森堡作为法国在普奥战争中保持中立的领土报酬，遭到俾斯麦的拒绝，促使普法矛盾尖锐化。
    1870年7月，普法在西班牙王位继承问题上发生了外交冲突。俾斯麦耍了很多手腕，使这次冲突尖锐化，挑动法国进行战争。路易·波拿巴首先向普鲁士宣战，普法战争爆发。法军接连失败。1870年9月，路易·波拿巴在色当决战中惨败，自己也当了俘虏。普鲁士统一西南四邦的障碍消滁了。1871年1月，德意志帝国宣告成立，德国统一实现了。德国的统一是由俾斯麦这样的大贵族和大资产阶级的代表人物在特殊的、“歪曲的”情况下，通过王朝战争“自上而下”地完成的。1848年德国革命没有完成的统一德国的任务，却由革命的敌人来实现了。正如马克思所说，“那些镇压1848年革命的人运反自己的意志充当了这次革命的遗嘱执行人。”①
    ①《马克思恩格斯选》，第1卷，第248页。
    40

==========第47页==========
    德国俾斯麦时代(13)
    指1871年到1890年俾斯麦担任德意志帝国宰相的时代。俾斯麦(1815一1898年)是普鲁士最反动的政客，容克贵族利益的忠实代表。他顽固地拥护君主专制制度，极力维护贵族特权。1862年，俾斯麦担任了普鲁士首相和外交大臣以后，推行了一整套容克地主阶级的反动路线，执行“铁血政策”，对内残暴地镇压工人运动，对外，发动了三次王朝战争，统
    一了全德意志。1871年1月，威廉第一当了德意志帝国皇帝，俾斯麦当了宰相。统一后的德意志帝国是容克和资产阶级联盟的国家。容克在帝国中占据全部军政要职。
    在俾斯麦担任德意志帝国宰相期间，由于获得了法国五
    十亿法郎的巨额赔款和矿藏丰富的阿尔萨斯、洛林地区，使得德国资本主义有了迅速的发展。资产阶级在经济上的发展，引起了它力图更多地分享贵族地主的政权。俾斯麦实行统一币制，增加关税，提高工业品价格等经济措施，来满足资产阶级的一些经济要求，并以日益壮大的无产阶级来威胁资产阶级，使资产阶级向贵族地主阶级妥协，借以保持和巩固贵族地主阶级在政权中的领导地位。大资产阶级满足于统
    一后给他们带来发财致富的机会，甘愿成为容克贵族的政治附庸。
    对工人阶级，俾斯麦先是采取残酷镇压工人运动的“皮鞭”政策。1878年10月，利用议会通过“镇压社会民主党企图危害治安的法令”，即所谓反社会党人“非常法”。根据这个反动法令，解散工人组织，封闭工人报刊，逮捕和放逐
    41

==========第48页==========
    社会民主党人。在“非常法”实行的十二年中，党的一千三百种出版物遭到禁止，三百三十多个工人组织被解散，九百多人被放逐，一干五百人被判刑入狱。尽管如此，于“非常法”实施期间，在社会民主党领导下，工人运动还是有了很大的发展。1889年5月，鲁尔十万工人大罢工，给俾斯麦镇压工人运动的“非常法”以沉重的打击。伸斯麦看到“皮鞭”政策不灵验，就企图用“糖果”政策来收买工人，腐蚀无产阶级的革命斗志。从1881年开始，颁布了一系列有名无实的社会保险法，如疾病保险法，伤亡事故保险法，残废和老年保险法等项“社会立法”。但是“糖果”政策也没有使工人群众受骗上当。相反，支持社会民主党人的工人越来越多，社会民主党人的选票由1884年的近五十五万票增加到1890年的一百四十三万票，在议会中占有三十五个议席。在社会民主党的影响不断增长，群众性工人运动不断高涨的情况下，俾斯麦的“皮鞭加糖果”政策破产了，1890年3月，俾斯麦也被迫下台。
    从表面上看，俾斯麦政府似乎是驾于无产阶级和资产阶级之上的超阶级国家，实际上德意志帝国是一个“以议会形式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影响、按官僚制度组织起来、并以警察来保卫的、军事专制制度的国家”①。
    ①《马克思恩格斯选集》，第3卷，第21一22页。
    42

==========第49页==========
    巴黎公社（即1871年革命）(12.17、29、23、32,33)
    1871年的3月18日，法国首都巴黎发生了一场震撼世界的大革命。巴黎无产阶级第一次用枪杆子推翻了资产阶级的统治，建立了伟大的巴黎公社，进行了无产阶级专政的英勇尝试。
    在第二帝国十八年的反动统治下，法国无产阶级和劳动人民遭受残酷的剥削和压迫。广大农民对波拿巴的迷信早就烟消云散了。全国人民又苦于帝国连年发动的侵略战争。国内阶级矛盾日益尖锐，阶级斗争更加激烈。波拿巴妄图挽救自己的厄运，更想用战争来转移人民的视线，扼杀革命。当时，皇后欧仁尼对她的儿子说：“如果没有战争，吾儿将不能做皇帝了。”1870年7月，波拿巴迫不及待地向普鲁士宣战。
    普法战争爆发后，法军节节败退。同年9月，色当决战，法军大败，波拿巴领着八万多官兵向普鲁士投降。消息传到巴黎，9月4日，巴黎立即爆发了革命，宣布废除帝制，建立了第三共和国。但是，资产阶级窃取了胜利果实，成立了以奥尔良派保皇党人特罗胥为首脑的“国防政府”。这个政府实际上是镇压工人，扑灭革命，卖国投降的卖国政府。
    巴黎无产阶级吸取了历史上的经验教训，手中一直掌握着枪杆子，并且迅速扩大自己的武装一国民自卫军，达到
    二百多个营，三十万人。巴黎的无产阶级儿乎全部拿起了枪杆子。面对着二十万普军的重兵包甩围，这支工人武装英勇不屈，巍然屹立，成为保卫首都的唯一的武装力量。
    资产阶级反动政府把这支军队看成眼中钉，加紧准备向
    43

==========第50页==========
    巴黎的无产阶级进攻，妄图消灭国民自卫军。1871年2月上台当政府首脑的反革命头目梯也尔多次阴谋解除工人武装。3月15日，他又秘密召开军事会议，制订了解除工人武装的计划。
    1871年3月18日清晨三点钟，梯也尔政府偷偷地派出反动军队，爬上蒙马特尔高地，抢夺国民自卫军的大炮。当即被妇女发现，她们敲起警钟，国民自卫军迅速拿起武器，准备战斗。革命群众滔向街头，奔向停放大炮的地方。他们包围了或府的军队。当波拿巴的军官列康特命令军队开枪射击手无寸铁的群众时，士兵拒绝执行命令，反而调转枪口，把他打死了。当天下午，国民自卫军中央委员会发表宣言，号召巴黎的无产者“夺取政权以掌握自已的命运”。广大革命群众和国民自卫军立即投入战斗。不到半天，反动军队土崩瓦解。当天下午，梯也尔也溜出巴黎，逃到凡尔赛去了。晚上，国民自卫军中央委员会完全控制了巴黎。巴黎无产阶级终于用枪杆子取得了世界上第一次无产阶级革命的胜利。
    3月26日，巴黎人民胜利地进行了选举，选出了公社委员。8月28日，巴黎公社在一片欢呼声中宣告成立。
    公社委员会是由工人和公认的工人阶级的代表组成的。马克思指出：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。炒①是世界历史上第-个无产阶级的政权。
    公社是打碎资产阶级国家机器，代之以无产阶级国家机
    ①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第378页。
    44

==========第51页==========
    器的栉大革命。它的第一个法令就是废除常备军，用武装的人民代替。接着，发布了一系列的改革法令。消灭了警察(3月18日后，所有的察警和宪兵都逃到凡尔赛去了)；封闭了资产阶级法院，解散了军事法庭，宣布教会与国家分离，摧毁了精神压迫工具；废除了资产阶级议会和官僚机构，建立了执行、军事、粮食、司法、财政、治安、劳动和交换、社会服务、对外联络、教育等十个委员会，由公社委员分工兼各委员会委员，并且都在公社委员会的领导下工作。这些委员都由群众选举产生，受群众的监督，如不称职，群众有权随时撤换他们。同时，规定公社委员和一切公职入员的年工资不得超过六千法朗，相当于一个普通工人的工资。这样，公社就“彻底清除了国家等级制，以随时可以罢免的勤务员来代替骑在人民头上作威作福的老爷们”①，使一切公职人员成为为人民服务的公仆。
    公社采取了一些镇压反革命的措施，表明了公社的无产阶级专政的性质。但是，“公社失败的原因之一就是在这方面做得不够坚决”②。没有向凡尔赛进军，没有彻底捣毁反革命巢穴，致使梯也尔以后能够卷土重来。在经济方面，公社没收了逃亡资产阶级的财产，转为国家财产；对没逃亡的资本家的产业，派人实行监督，并且发布禁止资本家对工人罚款和克扣工资的命令。但公社在经济方面也犯了一个很大的错误，就是没有没收法兰西银行。反而让它给梯也尔汇去了两亿多法朗用来镇压巴黎革命。在文化教育方面，公社也采
    ①《马克思恩格选银，第2辉，第414页。
    ②《列宁选集》，第3卷，第206页。
    45

==========第52页==========
    取了一系列革命措施。
    由于巴黎公社代表了无产阶级和广大革命人民的利益和愿望，受到人民群众衷心的爱戴和热烈的拥护。他们奋不顾身地投入了保卫公社和建设公社的战斗。所以在很短的日子里：“公社简直是奇迹般地改变了巴黎的面貌！第二帝国的那个荒淫无度的巴黎已经消失得无影无踪了。”①公社的巴黎，是一个革命的、新生的、工人的巴黎，到处都是一片欢乐和充满信心的新气象。巴黎工人和劳动人民努力劳动，艰苦奋斗，满腔热忱地、一心一·意地建设新社会。他们过着朝气蓬勃的革命生活。这充分显示了无产阶级的革命首创精神
    巴察公社社员们筑起街垒，决心为保卫公社而英勇奋茂。
    ①《马克思恩格斯选集》，第2送，第384页。
    46

==========第53页==========
    和巴黎公社的无限生命力。针对梯也尔的诽谤，马克思指出：“巴黎全是真理；凡尔赛全是谎言”①。
    然而，敌人是不甘心失败的。梯也尔在蒯逃到凡尔赛的时陕，只剩下残兵玻将不到一万五千人。当他喘息过来之后，便加紧游凑反苹命武装，于4月初始进攻巴梨。巴黎人民英勇还击。梯也尔的军认进攻了一个月也没能跨进巴黎大门
    一步。在这种情况下，梯也尔就进-·步和普鲁土勾结。5月10日，与普鲁土正式签订了“和约”。法困割世赔款，俾斯麦给放回十万法国俘房，充实了梯也尔反动军队的兵员。这时，梯也尔就对巴黎发动了总攻。5月21日，凡尔赛反动军队通过普鲁士军队占领区进入巴黎。22日进入巴黎的反动军队达到十万多人。巴黎无产阶级在凶恶的敌人面前没有丝毫的怯懦和动摇，浴血1奋战，发扬了高度的革命英雄主义和顽强的忘我精神，写下了可歌可泣的英雄篇章。由于敌我力量悬殊，5月28日，巴黎公社最后失败了。
    梯也尔在巴黎复辟了资产阶级的统治后，进行了残酷的大屠杀，千百万人头落地，革命烈士的鲜血染红了巴黎的塞纳河。工人和劳动人民又陷入水深火热之中。
    在“五月流周”的第二天，公社委员、工人诗人欧仁·鲍狄埃以满腔的横怒和沸腾的热血，写下了《国际歌》的壮丽诗篇。1888年，工人作曲家狄盖特为它谱了曲。此后，这首无产阶级的战歌啊彻全球，激励着全世界无产阶级和革命人民为实现共产主义的伟大理想而团结战斗。
    由于无产阶级还不够成熟，特别是没有一个坚强的无
    ①《马克思恩格斯选集》，第2途，第35页，
    47

==========第54页==========
    阶级政党的领导，因此，公社的失败是不可避免的。但是，它给我们留下了极其宝贵的经验教训。在公社失斑后的第三天，即5月30日，马克思写出了《法兰西内战》这部光辉著作，深刻地总结了公社的经验教训，阐明了它的伟大意义。
    巴黎公社虽然仅仅存在七十二天，但是，“公社的原则是永存的，是消灭不了的”⊙。巴黎公社的主要原側就是“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的自的”②。而必须打碎它，建立并不断地巩固无产阶级专政，直到实现共产主义。这是马克思主义的一条根本原理。马克思、恩格斯指出，公社“是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光”③。“它必然将遍立于全世界④。巴黎公社具有不可磨灭的伟大历史意义，它在历史上永远闪耀着灿烂的光芒。
    第一国际海牙代表大会(93)
    1872年9月2打至7日在荷兰海牙召开了第一国际第五次代表火会。这是马克思主义战胜巴枯宁主义的具有重大意义的一次代表大会。
    出席海牙代表大会的有六十酒名代表。马克思、恩格斯都出席了会议。马克思还是第一次亲自出席第一每际代表大会的。
    ①《码克思恩格斯全巢》，第17裕，第677贡。
    ②《马克思恩格斯远巢》，第2经，第434页。
    ③《与克思恩格撕全集》，第1姿，第1。(④《克思将斯逃集》，第2卷，第412页。
    48

==========第55页==========
    1868年国际“三大”之后，巴祜宁主义成为国灯部钱危险的澉人。
    反命两面派、阴谋家巴枯宁，从钻进国际之后，一贯进行阴谋活动。1868年，他背着国际，建立了“社会主义民主同盟”的派别组织，大肆进行分裂活动，妄图取代国际，篡夺国际工人运动的领导权。马克思、恩格斯指出：“社会主义民主同盟纯粹是从资产阶级中产生出来的。它不是出自国际；它是资产阶级共和派的死产的团体一和平和自由同盟的后裔。”①巴枯宁指使别人写信给国际总委员会，申请整个“同盟”加入国标，并要求保持“同盟”的组织和纲领。后来，巴枯宁装面上接受国际的条件，宣布解散“同盟”，但实标上继续秘密指“同盟”进行反对国际的阴谋活动，特别是在巴黎公社无产阶级革命失效之后，他们配合资产阶级的进攻，加强了对国际的破坏利分裂活动。巴枯宁之流以汝拉联合会作为反对国际的基艳，霸占了瑞士的拉丁语系地区的总支部。还在西班牙、意大利和比利时等国网罗信徒，建立自己的宗派组织。并且疯狂地攻击、诽谤马克思和国际总委员会。他们安把倒际的各个支部变成“同盟”的支部；把国际的中央机关变成简单的信箱，变成“通代统计局”。从而使巴枯的秘密组织驾于国际之上。
    在恩格期的提议下，1871年9月17日一23日，在伦敦开了秘密的代表会议，根据马克思的建议，会议主要是回击巴枯宁派的进攻。在这次会议上，总结了巴黎公社的血的教训，提出了建立无产阶级独立政党的任务，并做出了决议，
    ①《玛克思慰格斯全集》，第18卷，翁373页。
    49

==========第56页==========
    列入《国标工人协会共同章程》的第七条附则里。会议强调了无产阶级进行政治活动的重要性，批判了巴枯宁派的“拒绝一切政治”的谬论。会议决定加强国际的集中性和组织纪律性，禁绝成立任何秘密团体。所有这些都沉重地打击了巴枯宁主义。
    巴枯宁没有出席伦敦代表会议。1871年11月，他纠集汝拉联合会在桑维耳耶举行了“代表大会”。在会上，藏狂地攻击伦敢代表会议的决议，专门反对国际总委员会的领导，提出了反对“权威共产主义”，甚至脚嚷要改组国际总委员会，并且通过了给国际各文部的通告，
    针对巴枯宁派的通告，马克思、恩格斯起草了《所谓国际内部的分裂》的总委员会的秘密通告，对巴枯宁及其宗派进行了揭露。在马克思、恩格斯指导下，国际的忠实拥护者在各地都给巴枯宁主义者以有力的回击。
    巴枯宁派的分裂活动表明，他们已经自绝于国际。为了彻底击败巴枯宁派，国际于1872年9月在海牙召开了代表大会。会上，马克思的拥护者占了多数，巴枯宁派和其他反对派分子只有二十多人。巴枯宁本人不敢参加大会，躲在幕后，而由吉约姆率队出席。
    大会听取了马克思代表总委员会所作的总结报告。这个报告获得了多数代表的赞同。
    大会的重要议程是针对派别活动的危害性，讨论加强和大总委员会的职权问题。巴枯宁分子吉约姻公开反对加强总委员会的领导，而安图把它变成没有任何权力的纯事务性的通讯统计机构。左尔格、拉法格等都驳斥了吉约姆的荒谬主张，指出了加强总委员会职权是完全必要的。马克思在发言中
    50

==========第57页==========
    揭露和批判了巴片宁分子的谬论，指出总委员会的权威是完全正确和必要的，绝对不能把总委员会变成各国支部的信箱。
    在大会1：，恩格斯代表总委员会作了关于社会主义民主阀盟的报。揭露了四枯宁的秘密组织所进行的破环活动，指出：“同避从一开始就企图成为我们协会内部的一个特殊的贪族笑团，一个有自己的钢领、享有特权的上等人物的派系。”了“在工人阶级斗争的历史中，我们第一次在工人阶级内部遇到了一个目的不是要摧毁现存的剥削割度，而是要摧毁为反对这种制度而进行最坚毅斗争的协会本身的秘密阴谋。”②大会根据调的大量事实，决定把“同盟”的首要分子巴档宁剂约姆开除出国际，并公布与“同盟”有关的文件。
    西于欧湖的形势对国际的活动非常不利，人会根据恩格斯的建议把总委员会的驻地迁到美国。
    海牙代表大会是国际“最后一次有决定意义的会议”，是“对欧洲无产阶级叛徒所进行的…审判会”。这次大会彻底清算了巴精主义，是马克思主义战胜巴枯宁主义的辉煌胜利。
    第二国际(4)
    第二国际(1889一1914年)是欧美各国社会主正义政党的国际联合组织。
    ①：马克思思格斯个集》，第8卷，第153项
    ②i:上，第158页。
    ©《马苑思思格斯还绑母，第重卷，第111贝。
    51

==========第58页==========
    第一国际完成了自己的历史使俞，宣布解散以后，无产阶级革命团结的伟大思想仍然铭刻在各国工人的心坎上。马克思、恩格斯子分重视建立新的国际问题，认为新的国际应该比第一国标有更高的要求。恩格斯说：“我相信，下一个国际
    一在马克思的著作产生了多年的影晌以后一一将是纯粹共产主义的国际，而且将直截了当地树立起我们的原则…”①在十九世纪七十年代末和八十年代初，由于各方面的条件不成熟，马克思、恩格斯不同意过早地建立新的国际组织，而是积极地为新国际的建立创造条件。1883年马克思逝世后，恩格斯作为国际共产主义运动的领柚，他在从事科学理论工作的同时，还肩负着指导各国工人运动和雅备建立新的国际的巨大工作。
    到八十年代末，群众性的工人运动出现了新的高潮，马克思主义的影响扫益扩大。继1869年德国社会民主党建立之后，从1877年到1889年，美国、法国、意大利、比利时、挪威、奥地利、瑞典和瑞士等国都先后建立了社会主义政党，并涌现出一批有威望的工人运动的领袖。各国工人要求加强国际团结，共同反对资产阶级的愿望越来越强烈。所有这些，为建立新的国际创造了条件。
    1887年，德国党的圣加伦代表大会通过了在最近期间召开国际社会主义者代表大会的决议。法国盖得派也提出了同样的建议。但他们行动迟缓。就在这时，以马隆、布鲁斯等为头目的法国机会主义派别一可能派，纠集英国的社会民注联盟等组织，于1888年在伦敦召开了所谓“世界工人代表
    ①《马克思恩格斯选集》，第4卷，第4]3订●
    52

==========第59页==========
    大会”。大会决定于1889年7月在巴黎召开所谓国际工人代表大会，并要建立新的国际。可能派及其同伙的目的是为了窃取国际工人运动的领导权，推行他们的机会主义路线。当时，最有影响的德国党的领导人居然欣赏可能派的倡议，停止了自已的筹建工作，去和可能派谈判，甚至有人还主张参加可能派的代表大会。
    在这决定国际二人运动命运的紧急关头，恩格斯毫不迟疑地放下其他工作，“象一个少年人一样投入战斗①，亲自领导建立第二国际的工作。恩格斯一方面揭露和批判了可能派。
    一方面批评了德国党的领导人，耐心地帮助他们站到马克思主义路线-一边来。在恩格斯的帮助下，德国党的领导人，终于积极行动起来。1889年2月，各国工人党根据恩格斯的指示，在海牙举行了预备会议，决定于当年7月，即在可能派召开会议的同时，在巴黎召开国际社会主义者代表大会，以便在两个大会相形对照之下，让工人识破可能派的机会主义：本质和卑嘟的阴谋。
    在大会召开之前，恩格斯继续作了大量的谁备工作。1889年7月14日，即法国大革命一百周年纪念日那一天，国际社会主义工人代表大会在巴黎隆重开幕。来自欧美二十
    二个国家的三百九十三名代表参加了大会。恩格斯因忙于整理《资本论》第三卷，没有出席。大会由德国工人运动领导人威廉·李卜克内西、倍倍尔和法国工人运动领导人瓦扬、拉法格等人主持。这次大会，粉碎了可能派的期谋，宜布了第国际的成立。大会通过的各项决议，明确规定了国际工
    ①《列宁送是》，第1卷，第？0页。
    63

==========第60页==========
    人运动面临的战斗任务。为了纪念美国工人1886年5月1日总罢工的斗争和支援美国工人预定在1890年5月1日举行总罢工，大会根据法、美两国代表的建议，通过了关于“五一”国际劳动节的决议：把5月1日作为国际工人阶级举行国际示威游行，争取八小时工作制和实现大会各项决议的日子。从此，5月1日这一天就成为全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日。
    第二国际是在激烈的两条路线斗争中成立的。在它成立之，两条路线的斗争继续进行着。
    在恩格斯的指导和支持下，第二国际初期(1889一1896
    ·年)基本上行了马克思主义的路线。经过第一一第四次代装大会，即1889年巴黎代表大会，1891年鲁塞尔代表大会，1893年苏黎世代表大会和1896年伦敦代表大会的激烈半争，通过了一些基本正确的决议。取得了对可能派和无政府主义者的重大胜利。
    第二国示初期反对无敢府义的单争，推动了國际工人运动的发展，使马克思主义得到了广泛的传播。但是，第二国标的一些领抽们，在反对无政府主义的斗争中，掩盖了崇拜合法斗争和议会道路的右倾机会主义倾向。而且，这种倾向越来越严重。
    革命导师恩格斯虽已高龄，但他仍然以狂盛的精力为贯彻和界卫马克思主义路线而斗争。恩格斯既反对无政府主义，又以主要精力反对右倾机会主义，坚持公开发表马克思的《哥达纲领批判》多接着，再版了马克思的《法兰西内战》，并为它写了导言；又陆续发表了《1891年社会民主党纲领草案批判》、《法德农民问题》、《1848年至1850年法兰西阶级
    54

==========第61页==========
    斗争>导》等著作。在这些光辉著作中，集中阐发了暴力革命、打醉资产阶级国家机器科建立无产阶级专政的原理。为革命派提供了反对右倾机会主义的锐利武器。
    1895年8月5日，伟大的无阶级革命导师恩格斯逝世。不久，国际工人运动中，一股修正主义逆流泛谧起来。这股逆流的代表就是臭名昭著的伯恩施坦。这时，德国的伯恩施坦，法国的米勒兰，英国的费边社分子，俄国的“合法的马克思主义”者、经济派以及后来的孟什维克，奥地利、街兰、比利时、意大利等国的修正主义者，这些人互相称兄道弟，纠合在一起，向马克思主义发动了猖狂的进攻。
    事物总是一分为二的。在各国党内也同时诵现了一批左派。这些左派对修正主义的进攻给予回击。
    1900年，第二国际在巴黎召开第五次代表大会。这次大会讨论的中心问题是米勒兰入阁事件。辩论十分激烈，并因此分成了左、中、右三派。最后通过了所谓“中派”头目考茨基提出的“豫皮性”决议。决议说社会民主党参加资产阶级政府是“非原则性的策路问题”，要各国党根据具体情况决定。这个决议实际上为米勒兰的叛卖行为辩护，并为以后修正主义泛滥打开了方便之门。巴黎代表大会以后，修正主义思潮更加猖獗。
    十九世纪末，以列宁为首的无产阶级革命派与修正主义进行了激烈的斗争。在斗争中，列宁继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，并建立了新型的马克思主义的革命政党一布尔什维克。1904年8月，第二国际在荷兰阿姆斯特丹举行第六次代表大会。布尔什维克派出了自已的代表参加了这次会议。列宁
    55

==========第62页==========
    虽然没有亲自出席大会，但他积极地领导了布尔什绯克代表的话动。亲自拟定了《俄国社会民主工党党内危机的说明材料》大纲，深刻地说明了俄国党内斗争的性质，揭露了孟什维克的修正主义面目。会后，列宁严正地拒绝了第二国际对俄国党内斗争的粗暴干涉，对第二国际袒护孟什维克的行为进行了坚决的斗争。
    1907年8月，第二国标在斯图加特召开了第七次代表大会。列宁第一次参加了第二国际的会议。会上，列宁和修正主义者展开了面对面的激烈斗争。出于德国党利用自己的道位控制了火会，使得列宁和第二国际左派处于少数的不利地位。但是，列宁仍然以无产阶级反潮流的精神，紧密地团结了左派，坚持斗争，批判了修正主义者在对待成争问题上的极“左”和右的桃会主义观点，修改了有严重缺点和觜误的倍倍尔决议草案。大会通过了经过列宁修改的决议，斗争取得了重大胜利。列宁批判了修正主义者提出的“殖民政策在社会主义制度下可以起传播文明的作用”的反动谬论，尖锐地指出：“这个论点实际上等于直接退向资产阶级政策，退向资产阶级的世界观，替殖民战争及野蛮行为辩护。”®并说：“社会主义殖民政策’这个概念本身就是荒谬绝伦的。”@经过斗争，大会通过了一个谴责殖民政策的决议，列宁还批判了修正主义提出的反对党的领导的“工会中立论”这次大会表明，第二国标各国党的领导人大多数已经蜕变为修正主义者，同，越表明第二国际的左派在牛争中已
    ①：《列宁选结》，第1卷，第744页。@《列选集》，第1卷，第745页。
    56

==========第63页==========
    迅速城长。
    1910年8月，第二国际在哥本哈根召开了第八次代表大会。会上，列宁进-…步团结左派进行斗争。虽然在修正主义者占优势的情况下，仍然通过了基本上有利于国际工人运动的决议，如大会重申了斯图加特大会关于反对军国主义的论点。
    1912年11月，第二国际在瑞上的巴塞尔召开了第九次代表大会。这是在世界大战迫在眉睫，革命浪潮湘涌澎湃的形势下，提前召开的一次非常代表大会，大会专门讨论了防止战争威胁的问题，并且通过了著名的《巴塞尔宣言》。列宁认为，这个宣言“总结了各国许多反战的宣传鼓动文献，最确切而全面地、最庄严而正式地阐述了社会党人对战争的观点和策略”①。
    1914年8月，第一次世界大战爆发后，第二国际的大多数领袖都背叛了无产阶级革命事业，投入资产阶级怀抱，公开支持帝国主义侵略战争，完全滚到了社会沙文主义的泥坑。例如，德国党的议员投票赞成政府的军事预算，要“保卫祖国”，甚至高呼德国皇帝“方岁】”还派人到前线去给政府军队打气，跑到外国去进行帝国主义的战争煽动。法国党不仅投票赞成军事预算，而且，该党的头子盖得和桑巴参加了资产阶级政府，竭力为帝国主义效劳卖命。第二国际执行局主席、比时党的头目王德威尔得无条件地支持本国政府：并且当上了本国资产阶级政府的部长。其它交战国的社会党人也争先恐后地发表支持本国政府的声明。这一切表明，第二国际标破产了。列宁说：“第二国际(1889一1914年)大多数
    ①《列宁选集》第2卷，第615页。
    57

==========第64页==========
    领柚背叛社会主义的行为，意味着这个国际在恩想上政治上的破产。”①是“机会主义和改良主义的破产”②。
    列宁认为，必须建立新的无产阶级国际来领导国际共产在义运动，成为国际无产阶级的司令部。经过列和国际左派的努力，在十月革命后，于1919年终于建立了第三国际（即共产国际)。从此，国际共产主义运动进入了新的发展阶段。
    十九世纪末和二十世纪初英、法、意等因的“社会主义者”参加资产阶级内阁（©3）这是指从1899年法国“独立社会主义者同盟”首领米勒兰
    参加资产阶级内阁F始，到二十世纪初英、法、意等国的许
    多社会党头目都相继卿入资产阶级内阁的严重叛卖事件。
    1899年，德国社会民主党内的右派伯恩施坦抛出了《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书，集当时会主义之大成，对马克思主义三个组成部分作了全面的“修正”。列宁曾经指出，伯恩施坦这部“最平凡的作品，却有特出的政治意义，成了马克思主义内部完全脱离了马克思主义的一个流派的宣言”③。修正主义就是从此而来。
    伯恩施坦修正：义的出现，博得了欧美各国机会主义者的赞赏，激起了德国以及其他许多国家社会民主党广大党员与基层组织的不满和反对。左派力量立即反击，批判伯恩施
    ①列宁企》，统21卷，第2页。
    ②上，第7顶。
    @列宁全集》，第i?齿，第3负。
    58

==========第65页==========
    的谬论。并争十分尖锐、邀烈。
    就在这时(1899年)，法国“独立社会主义若同盟”首领米勒兰公开背叛无产阶级，和屠杀巴黎公社的剑子手加里费光军一起，参加了法国资产阶级政府，任商业部长。米勒兰入阁后，一屁股坐在反动资产阶级一边，帮锄政府炮制欺工人的法案，进行分化和破坏工人运剪的卑翻活动，并直接参与对内镇压工人罢工和对外扩军备战的罪恶勾当，从而成了无产阶级的可耻徒。米勒兰这一叛卖行为把伯恩施坦修正主义从理论变成了实践，作出了“在真正全国的广大范围内运用修正主义政治策路的最大尝试①，米勒兰入阁事件是“实践的伯恩施坦主义”②。
    1900年9月，第二国际在巴黎召开了第五次代表大会。会上，围绕着米勒兰入阁事件，左派同修正主义者展开了激烈的辩论。最后通过了所谓“中派”的头目考茨基提出的“橡皮性”决议。这一决议实际上是庇护米勒兰的叛变行为，并为以后修正主义泛槛打开了大门。继米勒兰事件之后，许多国家的社会党人都相继入阁兰官。
    英国社会民主联盟会员白恩士(1858一1943年)于1905一1914年参期资产阶级政府任地方自治大臣，1914年任贸易大臣。列宁揭露说白恩士是个坏蛋，是一个“公开出卖工人阶级的叛徒”，“为了谋得大臣席位而卖身给资产阶级”③。法国社会党人布利安(1862一1932年)在1909至1911年与其他两名
    ①《列守选巢》，第2卷，第7页。
    ②“列生集》，第1卷，第226页。®《列宁全集》，第15卷，第210页。
    59

==========第66页==========
    杜会党人米勒兰、维维安尼组成了布利安内阁，人称之为“三叛徒内阁”。他们在执政期间，残酷镇压工人运动，例如：1910年，四万铁路员工举行罢工，要求增师工资缩短工作日。布利安逮捕了罢工委员会的成员。并在议会中嚷：为了镇压罢工，不惜撕毁法律。撕大林志一针现地揭露了法国“社会主义者”内阕的阶级本质：“我们头历史上可以看到法回的金融寡头曾经摇举‘社会主义者'（布利安！维维安尼！）去主持内阁，而自己站在他们背后颜利地推行本阶级的政策。”①
    第一次世界大战期间，这股“入图风”越利越大，社会沙文主义思潮大簿流行。914一1915年、洪国社会党道额盖得(1845一1922年)入阁当不管部部长，1914一1917年，法国社会党人桑巴(1862一1922年)入阁当劳剪部长、1315一1916年，法国社会党议会党酒头目托吗(1878一192年)入阁，先后担任负责军火的国务次长和火大臣。1915一197年，英国工党领湘韩德逊(1863-1935年）在英国产阶级内阁中先后任教育大臣、郎政人臣1不管部大臣。1916一1918军，意大利社会党人比索拉蒂(1857一1920年)入i不管部都长等等。
    这些机会主义者，表面上打着“社会主义”的旗号，“实际上都是资产阶级政府的装饰品和屏风，是这个政府解瓣人民愤怒的避雷针，是这个政府款骗群众的工具”。
    @《斯人林王集》，第3卷，第26页。
    ②《列金君，第25卷，第360现。
    60

==========第67页==========
    1900年巴黎国际社会党人代表大会(94)
    这是指1900年9月23日至27日在法国首都巴梨举行的第
    二国际第五次代表大会。
    这次大会是在什么情况下召开的呢？
    1899年，德国杜会民主党内的右派伯恩施坦写了《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书，全面“修正”了马克思主义，并称“修正主义”。同年，法国“独立社会主义者同盟”头目米樹兰公开背叛无产阶级，加入资产阶级内阁，·当了商业部长，实践了伯恩施坦主义。伯恩施坦修正主义的出现和相继面来的米勒兰入阁事件，激化了马克思主义同修正主义的浮争。
    就在这种形势下，第二国际于1900年9月23一27日在巴黎召开了第五次代表大会。出席这次大会的有二十一个国家的七百九十一名代表。大会共有子二项议程，但米勒兰事件是这次大会讨论的中心。针对这一事件，大会在讨论“夺取政权和对资产阶级政党的态度”问题时展开了激烈的辩论，并且由此面严生左、·、右三派。左派坚决主张对米勒兰的叛英行为加以制裁。例卢森堡说：“在资产阶级社会里，社会民主党由于它的性质决定，必须起反对党的作用；只有在资产阶级国家的废墟上它才可以成为执政的党。”以饶勒斯为首的右派力图证明：米勒兰入阁是形势发展的需要和为了无产阶级的利益。他们认为米勒兰入阁是拯救了共和国，是社会党强人的表现，是无产阶级夺取政权的第一步。德国的伯恩施坦、比利时的王德威尔得、安塞尔等都竭力为米勒兰
    61

==========第68页==========
    入阁辩护。在会上，法国工人党的盖得、意大利社会党人费里和德国社会民主党人考茨基三人提出了三个决议草案。盖得和费里坚决反对个别迁会党人可以参加资产阶级内阁。考茯基主张在一定条件下社会党人可以参加资产阶级内阁。经过了激烈的争论，对考误基的草案作了儿点补充，例州我国的普列汉诺夫提出社会党人只能参帅在工人与资产阶级斗笋中能保持完全中立的资产阶级政府。王德威尔得为考茨基的决议草案辩护。饶勒斯、桑巴之流都支持芳茨基的节案。最后大会以二十九票对九票通过了考芯基的决议。决议中写道：“个别社会党人参加资产阶级政府，不能认为是夺取政权的正常的开始，而只能认为是与因难环境作斗争时迫不得采取的暂时性的特殊的手段。”“如果在某种情况下，政治形势要求作这种冒险的尝试，那么，这是一个策路河题，面不是原则问题，因此，这种情况就不应当由国际代表大会来讨论”。很明显，考茨基的这个决议是对机会主义的可耻让步，它掩盖和粉饰米勒兰的叛徒行为。人们称这个决议为“橡皮性”决议（双关语，德文考茨基利橡皮的发音相近。“橡皮性”决议，意思就是暖昧的、毫无原则性的决议)。这一决议使米勒兰的叛徒行为合法化，并为今后修正主义的活动大开方便之门。这个事件说明，修正主义在第二国际的泛滥己经达到极其严重的地步。同时也再一次说明，考茨基在第一次世界大战期河堕落为社会沙文主义者，成为无产阶级的叛徒，决不是偶然的，是他长时期以来同机会主义妥协和调和的必然结果。
    这次大会不仅在米勒兰入阁问题上向修正主义作了明显的让步，在它通过的关于“市政社会主义”的决议中，则询
    62

==========第69页==========
    修正主义作了公开的投降，用资产阶级改良主义冒充科学社会主义。只是在殖民地和军国主义等问题上通过了正确的决议。这次大会在最根本最重要的闻题上，左派第一次遭到了严重的失败，修正羊义有了新的发展。国际共产主义运动不仅日益分化为左：派和有派，面且出现了暗藏的修正主义派一“中派”。从此，第倒际开始进入了修正主义者把持和蜕化变质的时期。
    1903年布鲁塞尔一伦敦代表大会(73)
    1903年7一8月间，俄国社会民主工党先在布鲁塞尔，后移至伦敦召开了第二次代表大会。
    这次大会是出列宁领导的《火星报》筹备的，列宁为此做了拒大的汇作：。1903年7月17日，大会在比利时首都布鲁寨尔开幕，后因警实追捕，移至伦敦举行，8月10日闭会。有二上六个组织，四十三名代表出席了大会。这四十三名代表拥有五十一票表决权（其中八个代表各有两票表决权）。代表的成份非常复杂，在五十一票有表决权的代表中，拥护列宁路线的火星派有三十三票（其中坚定地站在列宁一边的只有二十四票，另外九票是拥护马尔托夫的)。有十票是动摇于火星派和反火星派之间的中派。其余八票是公开反对列宁路线的机会主义分子，即反火星派。这种情况，决定了在代表大会上两条路线的斗争是十分激烈的。
    列入这次代表大会日程的共有二十个问题，而最主要的问题是：通过党纲和党章，选举党的中央委员会和中央机关报编辑部。列宁指出，代表大会的主要任务：“就是在‘火
    63

==========第70页==========
    里报’所提出和制定的原则的和组织的基础上建立真正的政党”①。
    在讨论党纲之前，普列汉诺夫写了-·个党绑草案。但是，他没有列入无产价级专政的条文。在到宁的竖持下，党纲草案中加进了元产阶级专政的条文。在代表大会讨论时，机会主义分子提出要把无产阶级专政的条文取消。他】说什么第
    二国际各国社会民主党的党纲上都没有无产阶级专政的条文，因此，俄国社会民主党的党纲中也不应该有这样的条文。列宁批判了机会主义分子的谬论。最后，斗争取得了胜利，代表大会通过了列有无立阶级专政条文的党纲。党纲明确规定汇人阶级政党的主要任务是实现社会主义革命，推翻资产阶级政权，建立无立阶级专政。俄国社会民主党的这个党纲，是马克思、恩格斯逝世以后国际共产主义运动史上第一个革命的党纲。
    接着，大会在讨论和通过党章时，斗争更加澈烈。列宁向大会作了关于党章的报告，并提出一个党章草案。在讨论党章草案第一条关于党员资格的条文时，马尔托夫提出了自已的条文和列宁的条文相对抗。列宁的条文是：凡承认党纲，在物质上帮助党，并参加党的某·组织者，才能成为党员。马尔托夫的条文不承认参加党内某一组织是做为一一个党员的必要条件。这两个条文反映了两条根本对立的组织路线。按照列宁的条文建立的党，是一个一元化的、富有战斗性的利组织严密的党。而按照马尔托夫条文所建立的党则必然是一个成份复杂，组织涣散和没有定形的党。马尔托夫的
    ①《列宁全巢》，第7卷，第195顶。
    64

==========第71页==========
    条文屋然马为那些投机分据入党的大开方便之门。在代表大会表决觉章第-一条时，公开的机会主义分子、从火是派中分裂进来马尔托夫分子动摇分子（中派）结成联盡，占了多数。列宁的条文被否洪，通过了马尔托夫的机会主义条文。
    代表大会的最后一个议程是选举中央委员会和中央机关报《氏星报编委。列宁特别重觊中央领导机关的人选间题，认为必须把坚定的草者选进中央委员会。在选举中央委员会领导成员时，公开的机会主义分子因他们的无理要求被否决而退出了代表大会。这就使代表大会上拥护列宁路线的人占了多数，反对列宁路线的机会主义者占了少数。这就是历史上布尔什维克（俄语“多数派”的音译）和孟什维克（俄语“少数派”的寗译)的由来。选举结果，进入中央委员会的人都是辑护列宁路线的火完深。在选举中央机关报编委时，否决了马尔托夫要把原先《火星报》的六个编委都选进编委会的要求，通过了列宁的提议。列宁、普列汉诺夫、马尔托夫三人当选为编委。马尔托夫拒不参加编委会，以此来要挟党中央。这次代表大会最后以马尔托夫机会主义路线的失败和列宁的草俞路线的胜利而结束。
    1903年布鲁赛尔-伦敦代表大会的历史意义，就在于在这次代表大会上俄国建立了真正的马克思主义政党。所以列宁说：“布尔什维主义作为一种政治思潮，作为一个政党而存在，是从1903年开始的。@
    ①《列宁选集》，第4卷，第181页。
    65

==========第72页==========
    俄圈1905年革命(4、35.51)
    1905一1907年，俄国爆发了一次资产阶级民主革命。这次草命揭开了世界革命风暴的序幕。
    二十世纪初，沙皇俄国已成为军事封建帝国主义的國家，并且是帝国主义一切矛盾的集合点。当时，国内矛盾空前尖锐，工人处境十分悲惨，政治上受压迫，经济上遒到残酷剥削，过着饥寒交迫的生活。农民的处境更是恶劣，他们在政治上也受着压追，在经济上受地主的盘剥，富农的压榨，以及繁重的苛捐杂税，使千百万农民挣扎在饥饿和死亡线上。沙皇俄国还是一座民族压迫的监狱，非俄罗斯的其他民族遭到沙皇政府的残酷压迫和掠夺。深刻尖锐的阶级矛盾和民族矛盾，说明沙皇俄国正处在资产阶级民主革命的前夜。1900一1903年发生的工业危机，1904一1905年的日俄战争，进一步促进了国内阶级矛盾的尖锐化，加深了人民的苦难，加速了革命风暴的到来。
    1905年1月9日（俄历，下同）彼得堡“流星期具”事件，是革命的开端。
    1305年1月3日，皱得堡最大的普梯洛夫工厂的工人因厂方无理开除四名工人而举行了罢工。许多工厂的工人起来嗣应。到1月8日，发展成有十五万人参加的总罢工。沙皇改府惊恐万状，准备用武力镇压。奸细珈邦牧师按照警察机关的指示，用欺骗手毁引诱工人在星期天(1月9日)清晨向沙皇和平请愿，以便借此机会来镇压工人运动。工人们误信了加邦牧师的谎言，带着他们的妻子儿女和老弱父母，前往
    66

==========第73页==========
    冬客向沙皇清愿。他们手无寸铁，只是抬着沙皇像片，举着教堂旗幡(fan音翻)，唱着祷告歌向前走去。街上共聚集了
    十四万多人。但沙皇尼古拉二世并没有发善心，讲仁爱，而是立即下令枪杀这些赤手空拳的工人，有一千多人当场被打死，千多人受伤。彼得堡大街上血流戒河，户横满地。从此，工人们把这一天叫做“流血星期日”，以牢记着沙皇欠下的这笔誼债。
    沙皇专制政府血腥镇压彼得堡和平请愿工人的残暴罪行，激起了全国人民的无比愤怒。各地工人迅速嶽起了规模空前的抗议性罢工，在“打倒专制制度”口号的鼓舞下，问沙皇政府发动了猛烈的进攻。仅一月份罢工人数脚达四十四万人，超过以往十年罢工人数的总和。从这一年的春天起，农民起义遍及伏尔加河流域和外高加索。士兵骚动电不断发生。被压迫民族的解放运动日益高涨。革命风暴席卷全国。布尔什维克党在自己召开的第三次全国代表大会上，制定了
    一条敢于革命，敢于胜利的马克思主义的策略路线，指出俄国的资产阶级民主革命必须由无产阶级来领导，和农民建立巩固的工农联盟，孤立自由资产阶级，发动人民进行武製起义，推翻沙皇政府，建立工农民主专政，把资产阶级民主革命进行到底，并立即转变为社会主义革命。孟什维克则推行
    一条害怕革命，害柏胜利，叛变革命的机会主义路线。在布尔什维克革命路线的号召和鼓舞下，1905年10月，爆发了有二百万人以上参加的总政治罢工。国内全部生活陷于停顿状态。总政治罢工吓坏了沙皇政府，除继续采用镇压手段外，还采用欺骗手法，颁布了10月17日宣言，伪善地答应人民有言论、集会、结社、版等自由，扩大选举权，成立
    67

==========第74页==========
    具有立法权的杜马。列宁称这种情况是革命与反革命的力量对比暂时处于势均力敌的形势下出现的。在革命过程中，工
    人自动创立了苏维埃。革命需要继续前进。19C5年12月5
    日，莫斯科布尔什维克党代表会议决定举行总罢工，并发动武装起义。12月9日，莫斯科和全国许多工业中心、民族地区都爆发了武装起义。但起义都被沙皇政府残酷地镇压下去了。
    12月武装起义虽然失败了，但是，它对俄国革命运动和国际共产主义运动有极其深远的影响。它是1871年巴黎公社武装起义的继续。这次革命丰富了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验。
    孟什维克等一切机会主义者，都异口同声地攻击革命的群众运动，攻击和诬蔑12月武装起义。普列汉诺夫恶毒地攻击说：“本来就用不着拿起武器。”列宁痛斥了这种谬论，针锋相对地指出：“正好相反，本来应该更坚决、更果敢和更主动地拿起武器，本来应该向群众说明单靠和平罢工是不行的，必须进行英勇无畏和塞不留情的武装斗争。”①
    12月莫斯科武装起义，是1905年革命发展的最高峰。12月武装起义的失败，使这次革命由高潮逐渐转向低潮。1907年，沙皇发动了“六三”反革命政变，开始了斯托雷平的反动年代。第一次俄国资产阶级民主革命最后遭到失败。1905年的革命实践证明，帝国主义时代的资产阶级民主革命，必须由无产阶级领导，才能战胜反动的专制政府；广大农民群众是无产阶级夺取民主革命胜利的最可·靠的同盟军多布尔什维克式的新型无产阶级政党，以及由这个党制定
    ①《列宁选集》◆第1卷，第666页。
    68

==========第75页==========
    的马克思主义革命路线，是指引民主革命避利的根本保证多群众性的总政治罢工和武装起义是推翻反动统治获得解放的主要手段。1905年革命为以后无产阶级的草命斗争提供了宝贵的经验。列宁后来说：“没有1905年的‘总演习，就不可能有1917年十月革命的胜利，①
    】905年革命，锻炼了筏国的无产阶级和农民，结束了欧洲资本主义和平发展的时期，唤醒了亚洲儿方万处在中世纪停滞状态的人民。继俄国1905年革命之后，伊朗、中国、耳其、印度和埃及等国都发生了反对殖民主义和封建制度的革命运动。
    耳其苹命(35)
    这是108一1909年在上耳其发生的一次资产阶黄布。
    十九世纪未世纪初，土耳其是一个十分落后的半封建半殖民地国家。只占人口百分之五的地主占有全国耕地的三分之二。农民受着封建王朝、地主和高利贷者的层层盘剥。英、法、德等帝国主义列强通过“奥斯曼国债管理处”残酷地榨取土耳其人民的血汗。人民大众同封建贵族、帝国主义列强之问矛盾日益尖锐。
    土耳其国王哈米德一世对内实行1腥统治，对外采取屈膝投降的卖国路线，严重地损害了民族资产阶级的经济和政治利益。1834年，民族资产阶级的知识分子，-·部分官吏和军事学校的青年组织了·个秘密的组织“统一与进步委员会”，
    ①《列宁选集》，第4卷，第134页●
    69

==========第76页==========
    又脚敬“青年土耳其党”。它的领导人是阿麦德·李萨，他是一个新闻记者。这个党进行反对哈米德二世独裁统治的革俞活动。在俄国1905年革命影响下，非土耳其族的民族解放运巅活跃起来了，许多地区操发了起义，甚至在军队和水兵中也发生了暴动和起义。在这些革命运动中，马其顿的农民游击战争规模最大。1906年，青年土耳其党人把它的活动中心从巴黎转移到马其顿的萨罗尼加。一万五千名青年士耳其党人在马其颜的大小城镇中展开革命活动，并争取到了一部分军队。
    1908年7月，马其顿雷士那城的土耳其驻军在青年土耳其觉人的领导下举行了起义。不久，革命者控制了马其顿。马其頓的农民也支持起义。马其顿各族人民在“打倒苏丹专制的口号下，和青年土耳其党人暂时联合起来。被派往镇压革命的国王的军队也例向革命方面。7月23日，革命者在当地居民的欢迎下进入萨罗尼加等城市。这一天就成为青年土耳其党人革命胜利的日子。国王哈米德二世害怕青年土耳其党人的军队进攻首都，自已又没有可靠的武装力量的支持，不得不在保持王位的条件下让出了政权。青年土耳党人的革命就此结束。青年土耳其党人虽然掌握着军队，但是没有参加政府。新内阁由亲英派大臣组成。
    在人民群众的强烈要求下，青年土耳其党于1908年8月发表了一个有积极意义的纲领，提出要分配土地，取消封建什一税，实行劳动立法等，但不推备实行。所以，到了1909年4月，效忠于国王的军队和最反动的分子勾结起来发动了反革命政变，青年土耳其党人被赶出首都。但反革命政变不得人心，两个星期后就被革命军队击溃，反革命政变失敗。
    70

==========第77页==========
    国王哈米德二世被废黜(ch音触)。马赫美德五世被扶上王位。青年土耳其党人纽织了新政府。
    代表资产阶级利益的青年土耳其党人掌超政权以后，实行了一些有利于发展本国工商业的政策，同时，·采取了一系列的反革措施。例如：反对各地的民族解放运动；镇压无产阶级的罢工运动；保留外国资产的特权；颁布巩固地主士绝私有制的法律等等。这次土耳其革命，没有真正发动群众，也不敢发动群众。因此，这是一次极不彻底的资产阶级上层的革命。
    葡萄牙革命(35)
    这是指1910年葡萄牙发生的资产阶级革命。
    十九世纪未，葡萄牙仍然处在封建王朝的统治之下，它粗碍著资本主义的进一步发展。国内资产阶级詞封建统治阶级的矛盾非常尖锐。由于葡萄牙政府把它在非湖的一部分殖民地割让给英国，引起了工商业资产阶级不满情绪的增长，使得他们与封建统治阶级之间的矛盾和斗争日益激化。1891年暴发了资产阶级共和派领导的起义，这次起义虽然遭到封建统治者的残酷镇压，但在以后的几年中，共和运动仍然继续发展。
    为了挽数摇摇欲坠的君主制度，自由保守党的首领出任首相。他们于1907年解散了众议院，在国内建立了独裁制度，并加紧镇压共和运动。但是不久，在广大人民群众的强大压力下，1908年2月，自由保守党的独裁统治垮合了。此后一直到1910年10月，先后更换了七次内阁。结果是斌税不断
    71

==========第78页==========
    加重，国债继续增加，阶级斗争越来越激烈。资产阶级、进步的知识分子、一部分军官以及工人阶级，都要求推翻君主制度。一场资产阶级革命势在必行。1908年2月，国王卡尔洛斯和王太子被刺。国王的次子继承主位，进一步推行反动措施。
    1910年10月3日，著名的共和党人邦巴德博土被反动党徒刺杀，促使反封建帝制的革命运动的爆发。10月4日，首都的一些卫戍部队和一部分海军举行起义。国王逃到英国。10月5日，起义者在里斯本市政府大疗宣告共和国成立，建立了资产阶级临时政府，并实行了某些民主改革。但是，临时政府并没有解决农民的土地问题，也没有减少税收和高利贷盘剥。农村仍然保留着封建制度。工人仍没有得到罢工的政治权利。因此，这次革命不是真正的人民革命，而是一次不彻底的资产阶级革命。
    帝国主义战争(3、11、35)
    这是指1314一1918年帝国主义国家之间由于重新瓜分殖民地和争夺世界霸权面进行的第-一次世界大战。
    十九世纪未二十世纪初，资本主义发展到帝国主义阶段。英、法等儿个老牌的帝国主义国家，推行炮舰政策，已经把世界瓜分完毕。由于帝国主义各国政治经济发展不平衡规律的作用，后起的帝国主义国家德、美、日等国在经济、罕事实力上超过了老牌帝国主义国家，他们要求重新瓜分殖民地。列宁说，帝国主义“是一群野兽和强盗。他们掠夺世界，互相争斗，互相厮杀”④。争夺殖民地和世界霸权的斗争愈演
    72

==========第79页==========
    愈烈，一场重新瓜分世界的帝国主义成争不可避免。列宁指出：“现代战争产生于帝国主义。”②以德奥为首的“同盟国”和以英、法、俄为首的“协约国”两大互相敌对的军事侵略集团明争暗斗，都在拚命扩军备战，世界大战有一触即发之势。
    这次世界大战的导火线是：1914年6月，奥匈帝国的军队在奥国皇太子、极端军国主义分子斐迪南指挥下在波斯尼亚举行军事演习。他们实际上是对塞尔维亚和门的内格罗两个小国进行军事威胁。斐迪南早就抱有吞并塞尔维亚的野心。6月28日演习结束后，斐迪南在塞拉热窝被塞尔维亚的爱国者炸死。德奥军事集团借机挑起战争。奥匈帝国向塞尔维亚发出最后通谍，塞尔维亚几乎全部接受了奥匈的条件。但是，奥@帝国仍然借口有一条没有接受面撤大使，断外交，接着在7月28日对塞尔维亚宜战。从此，第一次世界大战燥发。
    8月初，德国先后对俄、法宣战。接着英国对德和奥顿宜战。整个大不列颠帝国包括加拿大、澳大利亚、新西兰等都参加了战争。奥匈帝国又对俄宣战。日本帝国主义为了争夺在中国和太平洋的霸权，首先要求德国把强占中国的胶州湾交给日本，遭德拒绝后立即对德宣战。土耳其、保加利亚先后参加同盟国方面参战。意大利也对奥彻宣战。两大军事集团把战火从欧洲迅速蔓延到亚洲、非洲和美洲等广大地区。
    大战的第一年，德国在欧洲西线迅速攻入法国，但没能消灭法军主力。在欧洲东线，俄军向德军发动进攻。交战双
    ①《列宁全集》，第29卷，第44页。
    ②《列宁全集》，·第21卷，第第324页。
    73

==========第80页==========
    方都没有占优势。第二年，德军加强东线兵力向俄军进攻，占领了大片土地，但迫使俄国投降的目的没有达到。英法联军在西线发动多次进政，但进展也不大。第三年，德军集中了前所未有的兵力，在西线发动攻势，企图一举消灭法军。遭到英法联军的抵抗。双方持续了十个月的争夺战，最后德军的战略计划被粉碎。当战争发展到1917年，双方都打得辯疲力竭的时候，一向坐山观虎斗，以收渔人之利的美帝国主义跳到前台来了，它先后向德和奥匈帘国宜战，以便将来轻为战胜国之一参与分脏。同年，中国的北洋军阀政府追随协约国集团也对德、奥宣战，协约国趁机深入中国，对中国进一步控制、掠夺和奴役。
    第一次世界大战历时四年多，先后参战的共有三十三个国家，卷入的人口大约有十五亿，约占当时世界人寸的百分之
    七十五左右，双方动员的兵力达七于五百多万人。由于成争费用的不断增圳，各国政府用发行公债、滋发纸币等卿重步劲人民负超的办法筹集军费。它们实行国民经济军事化，规定矿井、工厂和铁路等都由军事行政部门管辖。宝所有职工都要为战争服务，服从军事制度，不得转厂和罢工，不得要求改善劳动条件，违者以军法论处，有些国家甚至宜布凡十六岁至六十岁的男性公民实行普遍义务劳动制笨等。因此，在战争年代，交战各国大片土地荒芜，日用品生产骤减，物价昂贵，国民经济遭受严重破坏。这就是列宁在《国家与革命》中说的，帝国主义国家之间进行的第一次世界大战，“使强盗国家政权对杜会一切力量的‘吞食’，接近于彻底崩溃的地步”。第一次世界大战一开始，各国人民的反战运动、被压迫民族的解放斗争和无产阶级的革命斗争蓬勃发展。1917年，俄国
    74

==========第81页==========
    发生了推翻沙皇或府的二月资产阶级民主革命，接着又爆发了无产阶级十月社会主义革命，并取得了伟大胜利，从而打开了帝国义阵营的一个缺口。许多国家的工人和其他劳动人民，在}月苹命的影响和推动下，都相继爆发革命，给了帝国主义“战争狂”以沉重的打击。到了1918年的时候，同园方面已逐步支特不住了。土耳其、保加利亚利奥匈帝国先后向协约國投降。南斯拉夫、匈牙利、捷克、斯洛伐克和波兰都相然宜有斜立。至此，德国帝国主义陷入总崩遗的绝境。1918年11月初，德军统帅部为了挽数危局，孤注一掷，俞令驻基尔港的德觀渡海攻英。基尔港八万方水兵拒绝这一命令，并举行了起义。接着首都柏林和全国各地纷纷起义。每国国内革命形势大好。德皇威廉二世被迫退位。1918年11月11日，德军正式投降。德国代表在巴黎东北部康边森林福煦将军的行军火车上接受了停战协定。第一次世界大战至此结束。1919年6月28日，在巴黎“和会”上签订了关于结束第
    一次世界大战的“凡尔赛和约”，这是帝国主义列强为了分赃而炮制的强盗“和约”。战胜国英、法、美、日等瓜分了战败国的殖民地，抢得了许多赃物。
    第一次世界大战教有了人民，使人民认识到，只有革命才能维护民族独立，才能制止帝国主义战争，才能消灭剥削和压迫。俄国十月革命的伟大胜利开辟了世界历史发展的新纪元。毛主席指出：“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。”①
    ①《毛泽东选类》，新版横排本，第628页。
    75

==========第82页==========
    俄国1917年革命(4、8、37.51、3)
    指战国1917年二月革命。1917年2月（俄历，下同）俄国爆发了推翻沙皇专制制度的资产阶级民主革命，通常称为俄国二月革偷。
    二十世纪初，沙皇俄国是帝国主义一切矛盾的集合点。1917年的时候，帝俄军事上失利，上兵伤亡惨重，国民经济破产，沙皇政狩病斑不堪，社会矛盾日益加深。15华苹命之后，一场反沙皇专制制度的资阶级民主革命势在必行，面且革命形势迅速发展。
    1917年1月9日，为了纪念1905年革命中的“流星期日”十二周年，沙皇俄国首都彼得堡十五万工人罢工。莫斯科等城市也举行了罢工。工人们提出了“反对战争！”“打倒沙皇君主制：”等口号，举行了群众大会和示威游行。这种罢工斗争延续不断。2月18日，彼得堡普梯洛夫工厂的工人为了抗议沙皇政府的迫害，又奋起罢工。罢工浪潮闹自爱的反饥饿运动汇合在-一起。2月23日（三八妇女节）那天，女工们购应布尔什维克党彼得堡委员会的号召，投入了反饥饿、反对战争和反对沙皇制度的示威游行。罢工人数不断增抑，声势越来越大。2月25日发展成为全城政治性的总罢工，罢工工人达二十五万以上。许多地方的工人解除了警祭宪兵的武装，有的地方还打死了瞥察队长。
    布尔什维克党彼得堡委员会发出呼吁书，呼吁书中说：“请号召所有的人参加斗争吧。宁为工人的事业壮烈辆，也不在前线上为资本家的利润卖命，或者饿死和累死。”“大
    76

==========第83页==========
    家都集结：韵的红族F面来肥：打御沙皇专制！八小时工
    作制万岁！把地主的：地完全还给人民！打倒战争！全世界工人大困结所岁：”
    女工们英勇地定到沙皇上兵阀，劝告他们不要慎压示威群众。连额认为是沙建的最可靠的部队哥克也倒向人民方面来了，他间前茶敏东群众的骑兵警絮开枪。在喀山教堂附近，常：命兵解救了-一批被鳖察逮辅的工人，面且把警察痛打了…锁。
    沙皇或府紧镇压示威群众，大肆逮捕革命者。在这关键刷刻，尔什推克党中央委员会常务局发表了《告俄国全体公民》宣言，多存工人甜上兵立即成立临时革命政府，实行共制，镇压反莒命，没收地主、寺院和皇室的土地，实行八小时工作制等等。宣言还提出了联合各交战国的无产阶级，共同起来反对压道，争哦立期制止战争。2月26日，在布尔什维克党的号容下，罢工转为武装起义，工人和士兵举行联欧，起义过来的巴莆洛夫近卫团第四连的士兵开到涅瓦大街（彼得堡的-…条要干道)来保卫手无寸铁的工人，并沿途向反动的警袋队开火。随后又有许多士兵相继调转枪门，杀死及动军宫，同人联合起来，片领了兵江广，弹药库、炮兵总所有的火车站。他们还打开了监狱的大门，释救」政治犯。速辅了完兵、沙是的大臣和将军，解除了军官的武装，捣数了整絮的派出所。2月27日一天，有六万多兵转到革帝方面米。到28，转过来的士兵已超过十二万。儿乎全城都控制在上人和革命士兵手中，革命红旗到处飘扬。就在这-一天，沙皇政府最后：个据点海军部大厦区投降了。从前线调国来镇起义的队还宋进入彼得堡，就被革命的
    77

==========第84页==========
    部认截住，并在革命部队的影购下也转向了革命方面。彼得堡胜利的消息迅速传到各地，莫斯科、哈尔科夫等大城市的工人和土兵都奋起推翻了沙皇官吏的统治，二月革命取得了胜利。
    这次革命的胜利，主要是由于工人阶级当了革命的先锋，并领导了数以百万计的穿着军装的农民群众，进行了英勇、坚决、果断的斗争而取得的。
    二月革命胜利后，起义工人和士兵组织了工兵代表苏维埃。而资产阶级则在社会革命党人和孟什维克的支持下成立了临时政府，形成了两个政权并存的局面。
    共和党人和“革命”市侩民主派在七一八月间对我党实行迫害(73)
    这是指1917年7一8月间参m第一届资产阶级联合政府的杜会革命人和孟什维克勾结资产阶级和白卫军对布尔什维克实行残酷的迫害。
    共和党人指俄国资产阶级立宪民主党人。“革命”市侩民主派指小资产阶级社会革命党人和孟什维克。
    1917年6月，临时政府（这时称为第一届资产阶级联合或府)继续推行帝国主义战争政策。他们遵照英法帝国主义者的意旨，驱使前线士兵实行进攻。他们的如意算盘是：如获胜，资产阶级就可以把全部政权据为己有，排除苏维埃，消灭布尔什维克，如失败，就归罪于布尔什维克，说他们瓦解军队。结果，前线士兵非常愤概，由于士兵对战争的不满和对指挥官的不信任等原因，进攻很快失败，俄国士兵又白
    78

==========第85页==========
    白地死了六万多人。
    前线失败的消息传来，彼得堡的工人和士兵义愤填膺，怒不可遏（è音饿）。7月3日，群众自发地进行了反政府的示藏。最先出来的是第一机枪团，接着别的部队和工人也同他们汇合在一起了。游行示威很可能变成反对临时政府的武装起义。
    布尔什维克党反对这个时候举行武装起义。因为起义的条件还没有成熟，军队和外地群众还投有做好支援的准备。但是，群众已经走上了街头，要阻止已经不可能了。后来，布尔什维克中央又决定参加游行示威，使游行示威成为和平的有组织的运动。
    7月4日，彼得堡五十万工人、士兵和水兵在布尔什维克的“全部政权归苏维埃”这一主要口号下举行了更大规模的示威游行。有孟什维克和社会革命党人参加的临时政府决定用武力镇压示威群众。彼得堡军区司令被洛夫采夫下令白卫军打死打伤示威群众四百多人，彼得堡街上血流满地。临时政府还从前线调来最反动的军队镇压革命群众。
    孟什维克和社会革命党人的中央执行委员会是预先知道并且同意派士官生来镇压举行和平示威的工人和士兵的，他们是这次反革命屠杀的参加者和帮凶。在游行示威被镇压之后，他们又伙同资产阶级和白卫军继续攻击、迫害布尔什维克和革命群众。《真理报》和《士兵真理报》等布尔什维克报纸都被封闭了。工人沃义诺夫在街上发卖《真理小报》时，被士宜生活活打死。帐时政符步步紧逼，它们宣布戒严。反革命军队挨户搜查工人区，解除工人赤卫队的武装；把彼得堡防军中的革命部队调往前线：在前线和后方大肆逮辅布尔
    79

==========第86页==========
    什维克和革命工人；7月7日，临时政府以“叛国”和组织武装暴动的罪名下令逮捕列宁，妄图谋害革命领袖。布尔什维克党中央委员会通过了列宁转入地下状态的决议，布尔什维克转入秘密状态。布尔什维克党的许多重要人物被辅了多刊印布尔什维克书报的“劳动”印制局被捣毁了；前线战地法庭的建立和死刑律的恢复，使大批革命士兵惨遭杀害；临时政府还派讨伐队到各地去镇压革命群众。这样，有孟什维克和社会革命党人参加的联合时政府就公开滚到帝国主义和反革命的泥坑中去了。历史上称临时政府这些反革命暴行为
    七月事变。
    列宁说：“七月四日事变是一个转折点，是因为在这次事变以后客观形势起了急剧的转变。政权不稳定的局面不存在了，政权基本上已经转到反革命手中”①。七月事变极其深刻地从反面教育了群众，加速了人民革命化的进程。列宁写道：“…正是在七月事变以后，大多数人民开始运速地转到布尔什维克方面来了。”②此后，革命进入了准备武装起义，推翻资产阶级专政和建立无产阶级专政的新阶段。
    共和制俄国的克伦斯基政府(13)
    这是指1917年7月到10月克伦斯基担任内阁总理时的椴国资产阶级临时政府。
    克伦斯基，俄国小资产阶级政治组织劳动团戏员，1917
    ①《列宁选集》，第3卷，第109页。
    ②《列宁全集》，第26卷，第176页。
    80

==========第87页==========
    年3月参加社会革命党，任彼得堡苏维埃副主席。资产阶级临时政府通过克伦斯基来拉拢和软化苏维埃，让他担任司法部长，5月，任命他为军事部长。
    191?年七月事变，使得临时政府的反革命面目暴露无遗，资产阶级为了迷惑群众，掩盖临时政府的资产阶级反革命专政的性质，进行了第二次改组，让克伦斯基作为自己的代理人担任内阁总理，不少部长也由孟什维克和社会革命党人来扫任。
    克伦斯基任总理期间，为了缓和无产阶级与资产阶级之间的矛盾，他极力宣扬“平等、博爱、自由、祖国的光柒和尊严”。并答应给工人面包和八小时工作制，给农民土地，给人民和平。实际上，这都是空头支票，目的是用这些甜言蜜语来欺骗无产阶级和广大农民。而另一方面却在那里号召继续进行帝国主义战争，还加紧反对布尔什维克，·镇压无产阶级和奋起夺取土地的农芪，恢复死刑律和苦役法。
    8月21门，游时政掰为动员资产阶级、地主紧反革俞活动的国事会议在莫斯科开场。地主、资产阶级、反动军官、将领和哥萨克代表蜂踊而至。孟什维克与社会革命党人也以苏维埃的名义加入了这个反革命的大合唱。克伦新基在会上叫嚣他将用“铁血”手段来镇压一切革命运动。反革角头目科尔尼洛夫扬言要“废除各委员会和苏维埃”。会后，科尔尼洛夫勾结克伦斯基，秘密商定，立即进行反革俞武装叛乱。但当科尔尼洛夫叛乱刚一发动，狡猾的克伦斯基害怕叛乱失败时，自己的临时政府也与科尔尼洛夫同归于尽。于是，又慌忙表示与科尔尼格夫毫无相干，以掩人耳目。布尔程维克在消灭科尔尼洛夫叛乱的同时，也对克伦斯基政府进行了揭
    81

==========第88页==========
    露利斗争。在科尔尼洛夫及其帮凶邓尼金、鲁科姆斯基被捕以后不久，'克轮斯基就把雅放跑了。伟大的十月社会主义革命，推翻了克伦斯基政府，克伦斯本人坐上美国大使馆的汽车，来着尾巴逃跑了。·
    事实充分说明，克伦斯基政府表面上宣扬“备阶级的神圣统一”，实际上完全是维护资产阶级利益的反革命武府。
    -ti

==========第89页==========
    魏
    德
    迈(30)
    约瑟夫·魏德迈(1818一1866年)，原来是德国人，后来入了美国籍，是国际工人运动的著名活动家，共产主义者同盟盟员，第一国际美国支部的组织者之一，马克思和恩格斯的亲密俄友。
    魏德迈出身于德国威斯特伐里亚的一个普鲁士官吏家庭，柏林陆军大学毕业后，在普鲁士军队中供职。这时，他与“真正社会主义”的代表人物奥托·吕宁等人往来接近。服役六年后，于1845年辞去军职，决心从事新闻工作，担任《特利尔日报》编辑，这是一家受真正社会主义者控制的报纸。不灭，又为片宁办的《威斯特伐里亚汽船》杂志写稿。这个时期，他相小资产阶级的“真正社会主义”。后来，他读了恩格斯的《英国工人阶级状况》，恩想触动很大，观点发生很大的转变。在这之前，魏德迈曾见到过马克思。186年3月，他到布鲁塞尔又见到了马克思和恩格斯，他这次去是为了取马克思和恩格斯合著的《德意志意识形态》的稿子，谁备拿到威撕特伐里亚出版。这次会晤，他们讨论了政治经济学方面的许多间题，使魏德迈得到了很大的教益。从此以厉，魏德迈一直与马克思和恩格斯进行着通讯联系，承担着共产主义通讯委员会在威斯特伐里亚的任务，向他们报告在那里发生的一切重大事件。在马克思和恩格斯的热情帮助下，魏德迈逐渐转变，接受了科学社会主义。他能正确地接受马克思和恩格斯的批评。例如有一次，魏德迈在马克思与真正社会主义的代表人物吕宁的斗争中，想替吕宁辩解，并且在他设法
    83

==========第90页==========
    :版《德意志意识形态》一书失败以后，他仍然想从吕宁那里养一笔钱给马克恩。马克思严正拒绝了这种可鄙的施舍，同时厉地批平了魏德迈的调和态度。魏德迈接受了批评，并衷心地保持与马克思的友谊和经常的联系，十分关心马克思、恩格断的革命实践活动和理论研究，努力帮助马克思宣传种推广他的著作，完成他的委托。1847年6月，共产主义者同盟慧立，魏德迈立即加入了同盟。这时，他由于生活需要，担任了铁路建设工程测量师。不久，1848年德国三月革命爆发，铁路当局禁止工作人员参加政治示威。因此，魏慈迈毅然醉职，完全投身于革命斗争，领导了威斯特伐里亚的民主运动，积极投入创立工人联舍会的活动，并成了哈姆工人联合会的会员。还以该联合会代表的身份参卿了1848年6月在法兰克福召开的德国民主组织第一次代表大会。在这次大会上接受了超任《新德意志报》编辑的建议。1848年7月，该报出版，他任副主编。常转载马克思创办的《新莱茵报》上的文章和材料。此外，他还积极参加其它革命活动。189年，《新莱茵报》被反动当局登封后，马克思一家到法兰克福，往在魏德迈家里。他]商谈了当时面临着的许多问题，知党的策路路线等问题。1848年革命失败后，1850年1月，魏德迈又热心帮助马克思创办《新莱茵报·政治经济学评论》势志、根据共产主义词盟中央委员会的指示，魏德迈揶强了法兰克福工人联合会的工作。1850年夏，他去德国西和有部组织了同盟的一些新的支部。同年秋，他又建立了美因河胖法兰克福共产主义者同盟支部。不久，他被选为同盟的法兰克福区部委员会的主席。马克思一家流亡伦敦期间，生活十分困雅。魏德迈常常帮助他们。1850年9月，魏德迈坚定地
    84

==========第91页==========
    站在马克思、恩格斯一边，反对维利希—一沙佩尔集团，协助同盟中央在纽伦堡和德国南部等地积极开展工作。1850年12月，《新德意志报》被反动派查封，魏德迈等编辑人员被勒令离开。但他冒着被埔的危险，继续留下活动，还常赴各地执行同盟中央交付的任务。1831年7月，魏德迈一家到瑞士，并准备去美国。当时，他写信给马克思，请求给予工作任务，马克思及时给他回信，热情支持他去美国开展活动。1851年9月末，魏德迈一家启程，11月到达美国纽约，并立即在德国流亡者中间进行革命宣传活动。1852年1月开始，创办共产主义刊《革命》周刊，在这个刊物上刊登了《其产党宜言》（部分）。但由于经费困难，只出了两期就萨科了。同年月，德迈又把《革命》作为不定期刊物复刊，堪了第一期（也是最后的一湖），上面发表了马克恶的“路另→波拿巴的雾河十八月》。后因诀乏经菱被趋荐刊。132夏，他在纽纳建立了英产主义著盟的文部。润毕5月，他与左尔格创立了以《洪产完宜言》为行动羽函的阶毁联避，宝传码克恩主义。1850年3月，魏德迈又侧办了《改苹根》。时，马克思对这个报纸评价很高，说“这范少是一家正派的报纸，在美图很少有，况三充是工人的报纸。”13年，魏德迈参加了新避之的英国工人联合会中央委员会。他小的《改草报》就成了这个联合会的关报。奥迈揭瑶批判了小资产阶级流派对马克湛和马克思主义的游谱、越淺攻击，捍卫了马克思主义。
    1852年3月5日，马克思给他写了-…封1分至要的，
    ①《马克思恩格斯全集》，第2卷，第591页◆
    85

==========第92页==========
    表述了自己对阶级斗争和无产阶级专政理论的其有伟大历史意义的三点新贡献。这封借本身说明马克思对自己的这位亲密战友的高度重视利充分信任。
    1857年10月，魏德迈同左尔格等人组织了共产主义者俱乐部，姓续传擂马克思主义，领导工人运动。他还担任进步报刊《新时代》编辑委员会委资、主编。六十年代，美国南北战争测发，魏德迈站在反对织求御的北方人民一边，亲身投入战斗，并被任俞为圣路易年区的司令。186年第一国际成立。他是第一国际美国支部的组织着之一。·1866年8月20日，正当翘政治活动最活跃的时湖，不幸得盈乱病逝世。
    李卜完内西(60、61)
    威廉·李卜克内西(1826一1900年)，德国社会民主党创始人和领导人之一，德国别国际工人运动的著名活动家。
    李克内西出身于学者翻官更家庭。幼年失去双宗。在大学读书时，接受了法国空想社会主义者圣西门的影响。1846年，由于他同请受德国政府拘铺审讯的波兰革命者，被当局逐出柏林。他请求迁移美国，但未成行，面去了瑞土。在那里两年，以教书为生。1848年欧湖革命爆发，他立即赶到当时草命的中心巴黎，亲身投入革命运动。他原想组织一支共和国志愿军进入德国，但遭到法国政府的阻止。同年9月，他和司徒卢威率领一支志愿军，从瑞士跨过莱茵河，进入巴登，宣布成立了一个共和国。不久，即被普鲁士军队镇压下去了。
    、李卜克内西也被捕入狱，监禁了八个月以后才受到审讯。这时德国正在发生新的暴动，群众闯进法庭，反动政府只好释
    86

==========第93页==========
    放了.他。李卜克内西出狱后，又投入了革命斗争。当普鲁士军头要再次遮捕他时，他已经到了法国。之后又发到士。组不久被强士政掰蹈逐出镜。他亡到伦共，在那里一住十
    三华，武推款书写作为生。健是《與市”公众报》的记者。东卜完护西菲论或潮马克思密町茶定，得到野克思的热：部助。这几年是空卜克内菌成长的正润。后茶他所以能对国租国共产主义运作出-定的页武，郝离不开马那秀落：撕的指是、带琐和毁海。
    161华：立六改。次年，李下克内国茶，并担任《北道芯日报》编景。不久，由不奖澳出的注营鲁上导下通过王潮胶争自上丽下苏一德国好铁，并装示对寸俘漸茨联注北怎意总日演》的议，没退出了道家前。185年，苦口是反动政府议泛复，靶也逐出普行士。他迁居求比锡，在那望通入了倍尔淇的萨克森工人协会。186又拉任其视关领《民主罚》，辑。
    1G?华，他被道为北德意感议会议员。1869年，电与倍培尔
    等人创立了德国社会民主工党（爱森的赫派），并入了第
    一国际。在德国绕一问题上，他们坚决反对：尔识用护俾斯麦的路线，主张通过自下面上的苹命道路统·德国。他们在对待普法战争和巴黎公社的态度上，立汤图定，旗帜鲜明。李卜克内西作为一名帝国议会议员，投票反对战争骏款，反对普法战争，并支持巴黎公社，坚持了元产阶级国际主义原则。这在当时国际共产主义运动中是十分可贵的。也因此而受到了反动政府的仇视。1872年，李克内西和倍倍尔被反动政府强加上“叛国罪遭到速捕，李卜克内西被判处二年徒刑。李卜克内西和倍倍尔不畏强暴，在法庭上发表了慷慨激
    87

==========第94页==========
    昂的言论。恩格斯在当时(1872年4月23日)立即写信给李卜克内西，表示支持和鼓励。从1874年起，李卜克内西当选为德国议会议员，一直到去世。1875年，李卜克内西等爱森纳赫派领导人背着马克思和恩格斯，拿原则做交易，与拉萨尔派（全德工人联合会）合并，向拉萨尔机会主义作了无条件投降，李卜克内西与拉萨尔派的头目共同炮制并通过了一个机会主义的《哥达纲领》。马克思、恩格斯严厉批评了李卜克内西等爱森纳赫派领导人的倒退行为，马克思抱病写了著名的《哥达纲领批判》。但李卜克内西没有接受马克思、恩格斯的批评，使这一合并付出了极大的代价。1878年，李卜克内西等人在反杜会党人“非常法”的高压政策下，惊惶失措，缩手无策，竞宣布自动解散党的组织。在此关键时刻，又是在马克思、恩格斯的挽救和帮助下，才使德国党渡过稚关，使李卜克内西很快转变过来，执行马克思的正确路线，使德国党织恢复，并把公开斗争和秘密斗争结合起来。这时，李卜克内西成为德国党组织（已转入秘密状态）的实际领导人之一。180一1900年，他垣任党中央机关报《前进报》主编。从1839年开始，他又是第二国际的组织者之一，积极投入反对当时军国主义的斗争。
    倍倍
    尔(57、58、60、74、75、79)
    奥古斯特·倍倍尔(1840一1913年)，德国社会民主党和第二国际的创始人和领导人之一。
    倍倍尔生于科隆城的一个贫穷普鲁士军士家庭，十四岁在国民学校毕业后，跟一个旋工当学徒。1858年学徒期满后，
    88

==========第95页==========
    就开始过着流浪的生活。
    十九世纪六十年代初，倍倍尔开始参加社会活动，出席工人集会，加入资产阶级自由主义者组织的工人团体，并在里面积极活动。他受到当时出版的社会主义著作和威廉·李卜克内西的影响，使倍倍尔成为马克思主义的热烈拥护者。
    1867年起，他当选为德国工人联合会主席。同年，并当选为北德意志联邦议会议员。1869年，他与威廉·李卜克内西
    一起，在爱森纳赫召开的代表大会上建立了德国杜会民主工党。
    1870年普法战争爆发，倍倍尔和李卜克内西站在国际主义立场上，反对普法战争，投票反对军事拨款，支持巴黎公社。因此，反动政府以“叛国罪”判了倍倍尔两年徒刑，后又以“悔辱皇帝”的罪名，加判了九个月监禁。从1872年起，他总共被监禁了六年（中间有间断），并被剥夺了议员资格。倍倍尔在监禁期间，深入地钻研马克思主义，并在监狱中写成了著名的著作《妇女和社会主义》。这部书在第一次世界大战以前，仅在德国就印行了五十多版。
    184年10月，李卜克内西背着马克思和恩格斯，和拉萨尔派进行了合并的谈判，并且共同拟定了一个合并后的纲领草案。马克思和恩格斯对这个充满着拉萨尔机会主义观点的纲领草案，进行了及时的、严厉的批判，写成了《哥达纲领批判》，并写信给李卜克内西和倍倍尔等爱森纳赫派的领导人，希望他们改正错误。倍倍尔起初是反对合并后的纲领草案的。但是，在李卜克内西的要求下，倍倍尔也作了让步，同意了这个翔领草案。1875年5月这个纲领草案在哥达召开的合并大会上获得通过。
    89

==========第96页==========
    1878年，俾斯菱公布了反杜会主义的“非常法”。在这个时期里，倍倍尔认识到马克思和恩格斯的批评是正确的，因而把党引向革命斗争的道路，“显示出了自己是党的真正领袖”国。
    890年“非常法”废除以后，德国社会民主党战胜了“左”的“青年派”和右的福尔马尔机会主义。在很短的时间里克服了党内危机。在这中间，“倍倍尔和李卜克内西是有莫大功劳的”②。
    1895年恩格斯逝世后，伯恩施坦出面修正.马克思主义。倍倍尔曾对修正主义进行了斗争。但是，倍倍尔的斗争是不彻底的，战斗性不强，表现了温和情绪，没行提出：开除伯恩施坦出党的问题。
    倍倍尔在晚年时期，对于战争问题、民族和殖民地闻题等方面犯有中派注义的错误。
    尽管倍倍尔犯过这些错误，但是他始终保持着对克俞级革俞事业的忠诚和信心。列宁说：“准备和集合工人级力量的时期…没有一个人象奥古斯特·倍倍尔哪样明显地体现出这个时期的特点和任务。”®
    白
    拉
    克(53、74)
    威廉·3拉克(1842一1880年)，德国社会民亡丁党的创始人和领导人之一，以后又是德国社会主义工党（所双为德
    ①《列宁全巢〉，第19卷，第294页。
    ②《列'金集，第19爸，第2S3。
    ③《列5宁全巢》，第19卷，第295一296项。
    90

==========第97页==========
    国社会民主党)党员。
    白拉克在1863年加入了拉萨尔建立的全德工人联合会。不久，由于不同意拉萨尔的机会主义路线，退出了这个组织，并同拉萨尔断绝了关系。1869年，白拉克参加了威廉·李卜克内西、倍倍尔年共同创建德国社会民主工觉（爱茶销静派）的工作，并成为该觉的领导人之一。时】入了第一国际。他接近和诩护马克思和恩格游。在马克思、思格斯的关怀和帮下，爱森纳游派基本上坚持了无产阶级革命跻线，发扬了无产粉画际主义精神。1871华，白拉克因反对普法战争，被德酒反动政狩逮捕入狱。出狱后，1873年写了一本小册子《拉尔的递议》，搅判了拉萨尔所调通过“国家帮勇”，立是产合作社，实现社会主义等谬论。他在音中写道：“抬从我懂得马克思的著作并加入爱森纳派以后，我更n信，任何希望实现拉萨尔建议的企图，不钽对工人运动没有好处，而且还有害处。”1375年，白拉克支持马克思和恩格斯对《哥达钢领》的锐判。但是，他自已在反对《哥达纲领》机会主义的斗争中爽现得不够坚决。1877一1879年，白拉克是社会主义工人党议会党团的成员。
    梅
    林(30)
    弗兰茨·梅林(1846一1919年)，德国社会民主党左派代表人物之一，德国共产党的创始人之一，著名的工人运动活动家、政论家、历史学家和文艺评论家。
    梅林出身于德国被美拉尼亚的一个中产阶级家庭。青年时在柏林大学读书，并获得哲学博士学位。那时，他为一家
    91

==========第98页==========
    民正嵌纸《展望》工作。1871年，《展望》被封闭，他到《平衡》瑞刊工作，还一度担任过《法兰克福日报》驻柏林记者。1885一1889年，他当了《柏林人民日报》的总编辑。他作为一名白油主义的新润工作者，激烈抨击伸斯麦的帝国政策。1891年，梅林拥入德国社会民主党，扭任党的理论到物《新时代》的编辑。以后又主编《来比锡人民报》。他积极反对第二国
    际中的修E主义思潮。第一次世界大战期间，他痛斥社会沙
    文主义者的叛变行为。他和卢森堡、卡尔·李卜克内西等人公开宾布反对德国的战争政策。1915年4月，他和卢森堡创办了《标》杂志，把人部分德国左派社会民主党人团结在它的周劃，形浅了“避际派”。但《国际》出版了第一期后，梅莽被捕，不久获辉。“国际派”开始出版了署名斯巴达克的《武治》，因此又称为撕巴达克派。庄于海补一贯坚卡挣反对心反动改府的罕国主义变和战争政策，在1916年到1917的大部分时间歪是在德阃当局以所请预防性拘留”的名义下监禁渡过的。只是因为他病得不行了，才钯缝菠了出来。俄国上月草俞时，他和蔡特金发表支特俄国草俞的宝音，抹不护苏维埃政礼。列宁在1918年6月的时侯说：“弟兰茨·梅标现左写了许多文章海德国工人证明，只有布尔什维克才正骟纯了解了社会主义”①。1918年1月，他被社会党选为普兽上联邦议会议员。1918年11月，“斯巴达克联盟”(德国共产党的前身)形成，他是这个联盟的创建人之一，并负责《斯巴达克通讯》的出版工作。1919年1月15日，他的亲密战友卡尔·李卜克内西和卢森堡被反动派杀害。七十
    ①《列宁全第》，第27卷，第450项。
    92

==========第99页==========
    三岁高龄的梅林十分悲痛，过了二周，即1919年1月0目，他也病逝了。
    梅林一生写了许多著作。其中尤以《马克思传和《德社会民主党史》这两本书著称。他化了不少时间，搜集了许多资料，作出了有益的贡献。《马克思传》基本上是正确的，但也有一些比较严重的错误和缺点。例如，对马克思、思格斯反对拉萨尔和拉萨尔派的斗争及斗争意义的错误理解，在某些问题上为巴枯宁辩护；对马克思的《哥达纲领批判》、《福格特先生》等重要著作的意义估计不足等等。这主要是由于他在许多问题上还是站在机械唯物主义立场上，导致了唯心主义。在政治上没有认识到马克思主义的主要之点无产阶级专政学说。所以，他还不是彻底的马克恩主义者。
    罗莎·卢森堡(100)
    罗莎·卢森堡(1871一1919年)，德国和波兰工人运动的杰出活动家，波兰社会民主党和德国共产党的创始人之一，德国社会民主党和第二国际左派领袖之·。
    卢森堡生于波兰东部卢布林省的一个犹太商人家庭。在华沙的一所中学毕业后，走上了革命道路。她加入波兰“无产阶级”党，参加了秘密宣传工作。由于有被捕的危险，卢森堡侨居瑞士，并进了苏黎世大学。1893年初，卢森堡和她的战友马尔赫列夫斯基等人，创办了革命刊物《工人事业》。同年3月，他们又创建了波兰社会民主党。
    1897年5月，卢森堡大学毕业。后迁居德國，并积极地参加了德国社会民主党的活动。她主编了《萨克森工人报》，
    93

==========第100页==========
    在该报.上同伯恩施坦修正主义展开了尖锐的论战。1899年，卢森堡写了《社会改良还是社会革命？》一书，批判了伯恩施坦的修正主义。同年，在德国社会民主党汉诺威代表大会上，卢森堡坚决地揭露和批判了伯恩施坦主义。1900年，她又在第二国际巴黎代表大会上，对米勒兰主义进行了尖锐的批判和斗争。二十世纪初，卢森堡和其他革命左派团结…致，在德国党的历次代表大会上，在1904年第二国际阿姆斯特丹代表大会上，坚持进行了反对伯恩施坦的半争，在斗争中挥卫了马克思主义的革命路线。
    但是，卢森堡在反对机会主义的斗争中表现了不彻底性，没有在政治上思想上和组织上则清界限，没有与修正主义彻底决裂。
    1905年，俄国喉发了革命。卢森堡给予高度的评阶，并且在德国各地号召德国工人支持俄国革命，学习它的经验。同年年底，卢森堡借了一张假护照，越过国境，回到了当时在俄国统治下的华沙。1906年初，波兰地区暴发了大规横的总罢工和示威游行。卢森堡和她的战友-起英勇地参珈这次革命斗争，受到了工人群众的爱戴，得到了“革俞之盛”的光荣称号。1906年春，革命逐渐转入低潮。片森堡在3月1日被猫。在狱中仍然坚持斗争。同年6月，因病保释进就。
    190?年，卢森堡出席了俄国社会民主党“五大”。在会上她站在布尔什维克方面反对孟什维克。同年在第二国际斯图加特代表大会上，卢森堡和列宁站在一起，对倍倍尔草拟的关于军国主义和战争决议草案的错误进行了批评，同时提出了修正草案。
    1914年第一次世界大战燥发后，卢森堡站在国际主义立
    .94

==========第101页==========
    场主，团结了德国的左派，对德国党内的右派和“中派”的叛卖政策进行了坚获的斗争。并且，为反对帝国主义战争进行了不屈的斗争。1915年2月18日，反动派又以“严重叛国罪”再次逮捕了卢森堡。但是，斗争的烈火是扑不灭的，她和梅林筹办的革偷杂志《国际》在4月出版了。卢森堡还为
    罗莎·卢森堡像
    之写了社论。她在狱中仍然坚持战斗。
    1916年元旦，德国革命左派建立了自己的组织“斯巴达克团”。卢森堡亲自撰写了《国际社会民主党的任务提纲》，成为该组织的纲领。同年2月，卢森堡出狱后，便和李卜克内西（指卡尔·李卜克内西，下同）等-一起积极展开了革命活动。1916年7月，卢森堡又一次被捕。在狱中，她以坚韧的毅力，坚持不懈地进行斗争，写了大量的文章和书信，送到狱外秘密出版了。1917年十月革命胜利后，她写了《俄国革命》等文章，热情地欢迎和高度评价了十月革命。但由于长期与外界隔绝，在民族和农民问题上还有一些错误观点。
    1918年11月，德国爆发了革命。卢森堡被起义者从狱中解放出来。她立即投入战斗。11月11日，她和空小克的西等左派，把“斯巴达克团”改组为“斯巴达克同盟”。这时，
    95

==========第102页==========
    她认识到必须同机会主义实行彻底决裂。所以，她与李卜克内西一起筹建德国共产党。1918年12月30日，在片森堡和李卜克内西的领导下，德国共产党成立了。卢森堡参加了1919年1月的德国无产阶级的武装起义。并且是起义的领导人之
    一。由于敌人力量上的优势和叛徒的出卖，德国这次革命失败了。卢森堡和李卜克内西也由于叛徒告密而被右派社会民主党的谢德曼政府逮捕。1919年1月15日，惨遭杀害。卢森堡虽然在理论上和政治上犯过一些错误，但是与她的巨大功绩比较，只是第二位的。列宁说：“她始终是一只鹰”①。卢森堡的一生，是伟大无产阶级革命家的一生。卢森堡是“世界无产阶级国际的优秀人物”，“国际社会主义革命的永垂不朽的领袖”②。
    ①《列宁金》，笋33卷，页，
    ②《列宁全华》，第2卷，馆12面。
    96

==========第103页==========
    布朗
    基(53)
    路易·奥古斯特·布朗基(1805一1881年)，十九世纪法国无产阶级革命的著名领袖，空想共产主义者。
    布朝基的父亲是法国大革命时期1793年国民议会议员、吉伦特党员。在正统王朝复辟时期(1814一1830年)，布朗基还在学校读书。中学时代他就加入了革命组织烧炭党巴黎支部，并参加了反对复辟王朝的政治活动。1830年，他积极投入了推翻正统王朝的七月革命，还因功获得一枚勋章。但不久又对新建立的七月王朝（金融贵族统治）感到失望和不满。
    三十年代下半期，他是密谋组织“家族会”(1835一1836年)和“四季社”(1838一1839年)的组织者和领导人。1839年5月12日，“四季社”在巴黎发动起义，结果失败。布朗基被捕并被判处死刑，后改为无期徒刑，最后又获得了赦免，1848年二月革命前夕出狱。这时，1848年革命的风暴正要来临。布朗基出狱后，又立即投入了革命运动，组织了“中央共和社”。但不久他第二次被捕。1849年4月被判处十年徒刑。直到1859年才刑满释放。长期的监禁生活，并没有消磨布朗基的革命意志。他获释后回到巴黎，很快恢复了秘密社团组织。1861年，布朗基第三次被捕。1864年，他越狱而逃.到了比利时首都布鲁塞尔，并在那里继续指挥秘密活动。普法战争前夕，他已回到巴黎，这时他有了许多追随者，还有一支经过训练的几于人的秘密武装。1870年普法战争爆发，法军一触即溃。这一年的8月14日，布朗素福了一次起义，没有成功。色当战役失败后，巴梨燃发了9月4甘单命，第二帝国
    97

==========第104页==========
    崩溃。但资产阶级篡夺了政汉，建立了“国防联蒋”，实际上是卖阀政府。布麒惑版了一种报纸，名脚《祖国在危机中》，强烈谴责“国捞政府”的卖函行为。10月31日、在：布朗基等人的额导下，巴黎人民举行武装起义，古领了市政厅，拘捕了“国防政府”成员，成立了以布朗基为首的民众救亡委员会。但遭到逃出市政厅的反革命头目特罗胥调集来的反革命武装的突然袭击，刚诞生的革命政权被扼杀了。3月17日，就在巴黎公社革命的前夕，反动罪魁梯边尔下令逮逮了布朗基。最初他被判处死删，而后被改为无期徒刑。在行大的巴黎公社成立后，布朗基缺席当选为公社委员。在广大群众的抗议之下，政府在1879年释放了他。布期基出就后，虽日年老多病，但仍不忘参加政治活动。1880年他创办了一种新报纸，叫做《非上，非大人先生》。
    布朗基一生坐了三十多年监华，曾两次被判处死刑。又经历了二十多年艰苦的革命斗争生活。无产阶级的革命导师对他的革命品质翻毅力给予了肯定的评价。列宁说，布朗基是“无可怀疑的革命家和社会主义的热烈拥护者”①。是，他并不是马克恩主义者，他受圣西门的空想社会主义积巴贝夫主义的思想影响很深。他是-一名空想共产主义者。他在理论上很弱，在斗争策璐上也是错误的，他搞的是宗派主义和营动主义。列宁指出：“布朗基主义是否认阶级斗争的理论。布朗基主义不是想通过无产阶级的阶级斗争，面是想通过少数知识分子的阴谋使人类摆脱强佣奴粱制”3。
    1列j朵集，13,153英。
    ②列金球〉，第0心，31。
    98

==========第105页==========
    库格
    曼(34)
    路德维希·库格蔓(1830一1902年)，德国外科医生，第
    一国际会员。
    库格曼在学生时代参加过革命活动。1848年德国革命暴发，他投入了革命斗争。当他读到了马克思的著作《政治经济学批判》、《路易·波拿巴的雾月十八日》以后，他就很想结识马克思。1862年，他终于在伦敦见到了马克思。后来，他们在通信中，库格曼不断向马克思报告德国的情况。1865年，他i入第一国际。曾帮助马克思在德国传播《资本论》。库格曼敬仰马克思，自认为是马克思的忠实的信仰者。但是，他却不赞成无产阶级的阶级斗争，不赞成暴力革命，希望用改良主义的方法来实现社会主义的理想。因此，他始终不是一个真正的马克思主义若，实际上是一个改良主义者。1871年，在伟大的巴黎公社革命期间，马克思满腔热情地大力支持巴黎公社的事业。但车格曼却对巴黎公社的首创精神利历史意义没打认识，把它同1819年6月13日法小资产阶级的平示威游行相提并论。“马克思立刻(1871年4月17日)就对库格曼作了严厉的申斥。”①
    潘涅库克(100-109、101)
    安东尼·潘涅库克(1873一1960年)，笔名纳，街兰杜会民主党左派领袖之一。
    ①列宁选集》，弟1苍，第60元。
    99

==========第106页==========
    潘涅库克原来研究自然科学，曾任阿处斯特丹大学天文学教授。1907年参加左派社会主义的报纸《论坛报》的办工作。后来荷兰社会民主党左派就形成了“论坛派”。它是荷兰工人运动中的左派集团，但并不是以马克思主义指导的脚底革俞的政党。1909年，“论坛派”（包括潘涅库克）因反对社会民主党的改良主义路线而被开除。之后他们组织了独立社会民主党。第一次世界大战期间，这个党属于齐美尔瓦尔得左派。他们当时反对以考茨基为代表的所谓“中派”的机会主义。列宁在《国家与革命》中对潘涅库克这一点还是肯定的。1918年，独立社会民主党参加了荷兰共产党的创建工作，不久又州入了共产国际。但后来这个派则转向“极左派”的立场，反对共产国际第二次代表大会通过的纲领。列宁在《共产主义运动中的‘左派'幼稚病》一书中对潘涅宇克进行了尖锐的北评。1921年，他迟荷三共：党。从此，离开了哎濟睡。
    100

==========第107页==========
    孟德斯鸠(49)
    沙尔·孟德斯鸩(1689一1755年)，法国资产阶级的社会学家、历史学家、法学家，十八世纪资产阶级启蒙运动的主要代表人物之一。
    孟德斯鸿主张建立君主立宪制度，提倡立法、行政、司法三权分立。这是资产阶级草命的理论武器和资产阶缀政治制度的基本原则。孟德斯鹅的《波斯人信札》、《罗马盛衰原因论》、《法意》三部主要著作，深受法国资产阶级革命家的欢迎，曾风行一时。他批判了路易十四的专制制度，还尖锐地批评了教会和籀侣。并提出了对国家制度的起源和法律本质的观点。他的学说对当时资产阶级革爺具有进步意义。但他的法学说是睡心主义的，他认为法律是由理性制定的。在社会学中，他是“地理学派”的创始人。槌认为：一个民族的道德风尚、法律性质和国家政体，是迪气筷、土壤和领上大小等自然铯理条件决定的。因此，世界上没有一种绝对怡当的合理的国家制度、宗教、法律和风俗。他说，领土狭小的国家，宜于实行共和制，但易受外敌侵犯；而领土广大的国家，便于抵御外侮，但易于实行君主专制。为了抵抗外敌寝犯和避免君主专制，各小国应该联合起来，建立小邦联盟的国家。这可以兼得小国的优点和大国的好处。列宁引3克思说的“小邦的联盟”，就是}对孟德斯鸠这种观点说的。有人把实行中央集权和地方分权相结合的巴黎公社，看成是孟德期斯鸠的小邦联盟，这完全是一种误解。
    1a1

==========第108页==========
    黑
    格尔(17)
    浮治·成・星德利・黑格尔(1770-1831年)，德国点典心论着学的代表，以哲学史上龙六的容连心论体系的剑之背，也是第一个示统进润父了心的证法的苦学宋。
    尔典身于一个官你家庭。大学华业后，大部分时间在大江任频、跌授。1818年，应普立：政府的邀清，扭征前苏片讲座。他是当时公认的普售士官方暂学家。槌二若作，其《六辩》、《全市》（包括《小逻群》、《自然哲学》、《蓿神哲学》）若作，构戒了他雅心主义曹学祭系。
    黑隆的社会政治现点是保守的、反功的。他窖怕、憎人民游众单命活动，这发人民“只是一醋无定形的东西”，说“色的行动完全是自发的、无进的、野蛮的、恶饰的。泸他把弱者的国家神圣化，说实是“迪上的神物”。彪为普管土反动政有辩护，说普鲁上国家是历史发展的顶峰，普鲁士国家君主制鬧度和等级制度是良好的御度，应该永世长存。他认为贵族是社会上的第一等级，在管理国家方面应起主要作用，资产阶级虽然可以参加国家的管理，但应受到限制。黑格尔还抱着民族主义和普鲁土军国主义的观点，认为德意志民族是最优秀的民族。而另一方面，诬蔑东方各民族，胡说什么中国人是“被地弃了的民族”，不能再得到发展。他还竭力宜扬英雄史泗。
    黑格尔的哲学是直接服务于他维护和吹捧反动普鲁士国
    102

==========第109页==========
    家的政治目的的。他有一个有名的哲学命题：“凡是观实的就是合理的，凡是合理的都是现实的”。歌颂普鲁上封建女制制度的“现实”。因而，受到普鲁土王朝的赞许。他的暂学成了当时高等学校的法定教科书，并被捧上了普鲁上王国家哲学的宝座。他本人也成了普鲁土王国的官方哲学家。
    黑格尔的哲学体系是唯心主义的，因而也是保守的、反动的。他认为在自然界和人类出现以前，就存在着一·种“字宙精神”。他把这种“宇宙精神”叫做“绝对精神”或“绝对观念”。认为“绝对精神”是唯一真实的存在，是整个宇宙的基础，是一切现实事物的源泉；世界上任何现象，无论是目然的、社会的以及人的恩维的现象，都是它的表现，都是从它派生出来的。由此可见，黑格尔的“绝对精神”不是什么别的，它不过是穿上了一件哲学服装的“上帝”而已，或者说是“上帝”的代名词。他还把普鲁士国家看成是“绝对精神”的最终体现。
    但另一方面，黑格尔的哲学中却包含着丰富的辩证法思想。他认为“绝对精神”处于辩证的发展中，它的辩证发展过程可分为三个基本阶段：逻辑阶段、自然阶段、精神阶段。从逻辑阶段经自然阶段到精神阶段的转化，也就是由思维转化为存在，又由存在转化为思维的过程。恩格斯指出：“黑格尔第一次一这是他的巨大功绩一把整个自然的、历史的和精神的世界描写为一个过程，即把它描写为处在不断的运动、变化、转变和发展中，并企图揭示这种运动和发展的内在联系。”①黑格尔的辩证法思想，最主要的内容就是内
    ①《马克思恩格斯选集》，第8卷，第63页。
    103

==========第110页==========
    在联系和矛盾发展的思想。他的辩证法思想很丰富，例如关于思维与存在、精神与物质可以相互转化的思想：关于思维、精神的主观能动性的思想；从量变转化为质变的思想，以及认识是由简单到复杂、由抽象到具体的矛盾发展过程的思想…等等。
    们黑格尔的辩证法是建立在唯心主义基础上的。他认为辩证发展的主体不是客观物质世界，面是“绝对精神”，辩证发展的过程，不是客观事物本身的发展过程，面是概念的纯逻辑的、完全脱离实际的推演和推论的过程。
    马克思和恩格斯批判了黑格尔哲学的唯心主义体系，吸取了它的辩证法“合理内核”，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义的崭新的无产阶级世界观。
    拿
    破
    仑(25、68)
    拿破仑·波拿巴(1769一1821年)，法国资产阶级杰出的政治家、军事家和革命家，1804一1814年法兰西第一帝国的皇帝（称拿破仑第一）。
    拿破仑出身于法国科西嘉岛的一个没落贵族家庭。少年时进了军事学校学习，读过启蒙思想家的著作，受法国资产阶级民主恩想的影响较深。1785年，他结束了军事学校的学习生活。1791一1792年间，他曾两次何到科西嘉岛，同当地的保皇党进行了坚决的斗争。
    1793年，法国资产阶级革命发展到雅各宾专政时翔。拿被仑当时只有二四岁，在雅各宾军队中担任炮兵上尉。在173年冬革命军街攻七轮（保皇党进行武装说的据点）的
    104

==========第111页==========
    战斗中，他积极地提出了用炮兵突破、步兵迂回的新的作战方案，并在关键时刻亲自冲锋陷阵，在战斗中起了很大作用。
    1794年7月，热月党发动政变，推翻了雅各宾专政。1795年11月，成立了督政府，拿破仑因为同雅各宾派的关系密切面被捕，不久获释。此后，与督政府的关系-…直不好。由于督政府的右倾，引起了复辩势力的猖概，复辩与反复辟的斗争异常激烈。就在国内形势十分紧迫的情况下，拿破仑接受了镇压复群势力的任务。1795年10月，他指挥六千人的军队，粉碎了二万五千人的反革命武装叛乱，使保皇党的复辩阴谋又一次破产。1797年，拿破仑被任命为“意大利方面军”的总司令，在图外作战。就在这个时候，国内复辟势力的活动又器张起来。保皇分子钻进了立法会议，控制了两院的多数，大有乌云压缄城欲摧之势。拿破仑随即从意大利派回了军队，果渐地清洗了立法会议，处死了一百六十名保皇党分子，又一次粉碎了」复癖阴谋，维护了资产阶级政权。
    17©9年，由于督政府的统治不断恶化，第二次反法同盟的军队一直到了法国的大门口，“使法国和革命颜于覆灭”①之际，拿酸仑积北非回到巴黎。同年11年9日（“雾月十八”)发动政变，解散督政府，成立执政府，自任第…执政，独揽大权，强力谢清国内的骚孔，建立了法国资产阶级的军事专政。
    180星年5月，拿破仑再次修改宪法，宝布法兰西为帝国。同年12月，拿破仑称帝，开始了法兰西第一帝国的统治。这是法国资产阶级革命的巩固成果的阶段。拿破仑当了皇帝之
    ①《马克总慰格选来》，第3卷，第09近。
    105

==========第112页==========
    后，强化了中央集权，加强了军队、警架和官惊机器。并且，加强了法制，须布了民法典、刑法典科滴法典，从法非上巩面法国资产阶级革命成果。在181年游，全议仑还利丽散会来巩自已的统治；1803年后，又对致会实行订击哎黛。他利资产粉纹的国家机器发派经济，演产阶领家的统济基盟，为反对内外封好注复势力进备了粉质茶样。
    拿致仓存为米资产粉级的杰出代装人，同“反法联盟”的夏芳力逆行了激烈游笨事争。从1：心年开始，他发挥了自已的每事小能，先指挥了数十战校，打敢了数量上占优势的沙甚贷国、谱磨上：和興泄利国军队，取得了一系的胜利，粉醉了欧洲封建君主势力公蔸杀茶国革俞的阴谋。并且，兰套镀仑把战争推向其他可茶的时读，他就靶法国革命时对建贵族的恐饰政策毁到了欧许多国家、战争所到之处，横扫了各君主國的封速势j,破环了那里的封鱼专制度，为资本主义的发展创避了有刷条件。但是，拿破仑：为大资产阶级的政治代表人衡，他所进行的战争也必然潜有侵路和扩张的一面。特别是对于没有参加“反法联盟”的国家，他的扩张主义就更加突出，因面，抱就给法国和被侵略国家的人民带来灾糨，激起人民的反抗。同时，战争也消耗了法国的力量，给反革命势力绞杀革命成了机会。
    114年，拿破仑被第六次“反法联盟”打贩，拿破仑被囚禁在地中海上的厄尔巴岛。波旁王朝在法国复胖。1815年，拿破仑递出厄尔巴岛，率领一千人在法国登陆，很快进入巴黎，重登帝位，但只当了一百天皇酯（历空上称为“百日政变”)，就被第-七次“反法联避”打斑，学破仑被放逐到大西游的圣爱伦岛上去了。
    106

==========第113页==========
    波米亚洛夫斯基(86)
    尼古拉·格拉西莫维奇·波米亚洛犬斯基（1835一1863年)，俄国十九世纪中叶的平民知识分子青年作家。
    议米亚泽夫斯基曾在神学院读过书，他对神学院反动、度行、没落的效育度深有感触。1862一1863年，他写了一部小说：《冲学校随笔》，揭露了神学校野位的教育制度，逆那些神学：致员残暴无知，郑是些精神上的蔚人；那些学坐则变设鸢无叔利的被压迫者、受害者，他们愚滕无知，极端自私门利，许多顽劣的学生专门从事偷盗活动，他们税离社会游词，“惯于”白白滟“糟请社会赚富的存”。
    107

==========第114页==========
    施
    蒂
    纳(92)
    麦克斯·施蒂纳(1806一1856年)，是卡斯巴尔·施米特的笔名。德国唯心主义哲学家，最早的无政府主义思想家之
    施蒂纳是青年黑格尔分子，他死抱住黑格尔的唯心主义不放。他是一个典型的唯我论者。他炮制了一套资产阶级个人主义的谬论，鼓吹极端的利己主义。他声称：“我把一切都归于我”，宣布个人高于一切，把私有制奉为神圣不可侵犯的东西。他认为国家、财产、道德、宗教以及整个世界及其历史，都是“自我”的产物他大肆攻击共产义。马克思批判说：“他对现实的历史一窍不通”，他的斑点“实际上是宗教的观点”，“它在自己的想象中期宗教的幻振生产来代替生活资料和生活本身的现实生产”①。
    施带纳是最早的无政府主义恩想家之一，他反对征钙形式的国家。他的元政府主义思想，被后来的无政将主义者所继承利发展。马克思、恩格斯在《德意志意识形态》一书中，对迤蒂纳的谬论作了彻底的批判。
    蒲鲁东(46、47、48、54、58、92、94)
    比埃尔·约瑟夫·蒲鲁东(1809一1865年)，法国小资产阶级社会主义者，小资产阶级哲学家和经济学家，无政府主
    ①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第45页。
    108

==========第115页==========
    义的创始人之一。
    猫鲁东出身于农民家庭，父亲是个小木匠。他自己当过牧童、旅馆的偶人和印脚厂的排字工人。他的出身和经历对他学说的形成有着深刻的影购。1848年革命时当选为国会议员。他曾因反对拿破仑第三耐被判二年徒刑。后来又因反对宗教面被弦逐出国，住在比利时。1861年法闲或府宣布大赦后回国。
    他的主要著作有《什么是财产》、《贫因的哲学》、《19世纪思想革命》等。他在自己的著作中，宝扬了反动的无政府主义和小资阶级的社会主义。
    蒲鲁是无政府主义的祖铺爷。他认为一切国家、政权都是对个人自由的压迫，是“万恶之源”，“是暴政的工具和堡垒，面政党明是它的生命和思想”，他认为资本主义是违反平等的，共产主义是违反独立的。他要寻找一个既“平等”又“独立”的“自由”社会，这个社会就是“无政府”社会。浦鲁东从他的无政府主义观点出发，提出了联邦制的思想，即主张：通过自由协商和自由结合由个人结城公社，由公社结成省，由省结成民族，由民族结成欧洲联邦，最后结成迸界联邦；公社是独立的，享有自己的一切自由；各公社间仅仅以协商方式取得联系，否认权威和法律。这完金是一种没有集中制、没有中央政权的自由松散的联邦。蒲鲁东反对
    一切政党、国家和一切组织、法律、制度。他的口号是：“打倒政党。打倒政权。要求人和公民的充分自由。”实质，他是反对无产阶级革命，反对建立无阶级专政。他甚至汉对工人组织工会和罢工斗争。说什么工人“罢：是非法的”，罢工要破坏工厂，威胁资本，妨得生产，不利社会等等。并
    i09

==========第116页==========
    且支特资产阶级政府对罢工工人进行镇压。他在宣扬无政府主义的同时，又提出了所谓“绝对反教条主义”。说什么“看在上帝的面上，我们不要在一切教条主义消灭之后，又想起强使人信奉某种主义”。实质上，他是反对以无产阶级的革命理论一马克思主义作为工人运动的指导思想。
    蒲鲁东站在小资产阶级的立场来批判资本主义。一方面咒骂资产阶级，说它的财产就是盗窃。另一方面又不赞成消灭私有制。他主张在资本主义制度下，改良资本主义的经济组织，消除资本主义“坏的”方面，保留资本主义“好的”方面，从而实现他的“自由”社会。具体办法和途径是开办“交换银行”（又称“国民银行”），向工人发放无息贷款，帮助工人建立和发展合作社、作坊或小工厂，为他们购买生产工具，使他们都变成独立的小生产者。“交换银行”还要对小生产者的产品进行直接的公平的交换，以避免商人的中间剥制，使小生产者获得全部的“劳动所得”。蒲鲁东认为这种“交换银行”是“无产阶级取得解放的根本和工具”，是“解救”无产阶级的“法宝”。
    马克思和恩格斯卓在十九世纪四十年代就开始反对蒲鲁东主义。1847年，针对他的《贫困的哲学》，马克思写了著名的《哲学的贫困》一书，书中指出：蒲鲁东“希望充当科学泰斗，凌驾于资产者和无产者之上，结果只是一个小资产者，经常在资本和劳动、政治经济学和共产主义之间摇来挥去。”①蒲鲁东的全部主张，就是妄图退回到中世纪以私有财产为基础的独立小生产者的社会制度中去。这完全是一种反动的空想。
    ①《克思恩格斯选巢》，第1雀，第122页◆
    110

==========第117页==========
    恩指斯尖锐地指出：“如果这个蒲鲁东主义的反革命一般真能实现，牡界是要灭亡的。”①1865年1月，蒲鲁东死去不久，马克思写了《论蒲鲁东》一文，指出他“是一个地埯道道的小资产者”②。
    容尔是无产阶级草命的改人。他自然受到资产前级的
    “尊橄”。在蒲鲁东死去已行近半个世记的1S11年，法国欧府
    在鲁东的家乡为他树起了纪念碑。当时的法国总统还乐自参了纪念碑的诺成仪式。
    巴
    枯
    宁(48,59,53)
    米盼伊尔·亚历山大罗维奇·巴话宁(1814一1873年)，俄元政府主义的创始人之一。
    巴祜宁出身于俄国资族家庭。其父是沙皇外交官，其母是沙皇级军官的女儿。巴枯宁于1833年在沙锻的炮兵学校毕业后，当了两年军官。1836年在莫斯科又入学读书。他认识了俄国资产阶级革命家赫尔岑等人，接受了一些资产阶级观点。1840年出国，在德国、瑞士和法国侨居。与左派黑格尔分子卢格、空想共产主义若魏特林比较接近。巴枯宁很早就成为一个黑格尔难心主义者。
    沙俄政府探知巴枯宁的活动后，就命令它的驻外使馆吊销巴祜宁的出国护照；并要巴枯宁回風受审。铯听到这个消息后，就从士逃到布鲁塞尔，以后又逃到巴黎。沙皇政府于
    ①《马克思恩格斯选巢》，第2卷，第480筑。
    ②《马克思恩格斯选》，第2卷，笔14：览。
    111

==========第118页==========
    1844年取消了他的贵族称号，没收了他的几处产业。从此，他更把自己打扮成反对沙皇制度的“革命英雄”。
    1844年，巴枯宁见到了马克思。但他从来没有真正接受马克思的革命思想，一开始就反对马克思和恩格斯的革命路线。
    1848年6月，他在布拉格举行的奥地利帝国境内的斯拉夫人代表大会上鼓吹泛斯拉夫主义（沙皇炮制的对外扩张政策)。以后又混进了布拉格起义的领导机构。起义失败后，他逃到德园，接着又参加了萨克逊王国首都德累斯顿起义。1850年，被萨克逊政府逮葫并被判处死刑，后改为无期徒刑。不久引镀给奥地利政府。1851年，又引渡给沙俄政狩。他在狱中向沙皇写了“自白书”、“仟悔书”，叛变自首，成了可耻的叛徒。166？年，他被判处终身流放西伯利亚。因西你利亚总督是巴枯宁的亲戚，巴枯宁在流放期闻得到了特待，享有充分的自由。他弄到了通行西伯利亚金境的护解。挂至还仗势敲诈勒索。1861年4月，他带了大靴薇诈勒索得来的钱，逃出了流放地，经日本和美国，于同年12月到达英国。巴枯宁跑到伦敦赫尔岑那里，就想筹夺赫尔岑和奥格辽夫办的《钟声》杂志编辑部的领导权，并坚持他的错误观点，遭到赫尔岑的批判和谴责。但巴枯宁在六量的文章和小册子里继续宣扬泛斯拉夫主义。
    1863年，波兰起义爆发，巴村宁把这次起义看作是实现他的泛斯拉夫主义的好机会，就赶紧从伦敦跑到波兰。起义失澉后，他逃到意大利。
    1864年，巴枯宁又回到伦敦。他隐瞒了背叛革命的罪恶历史，混进了第一国际。并展各种阴谋手段，妄图篡夺国
    112

==========第119页==========
    际的领导权，改变国际的纲领和路线。1865一1866年，巴枯宁成立了密谋性的组织“国际兄弟联盟”。主张立即举行“自发的、骚乱的、毁灭的和野蛮的暴动”，主张“狂暴的不断的破坏”。1867年，他到瑞士，不参加当地国际支部的组织和活动，郑加入了资产阶级的“和平与自由联盟”，还担任了该“联盟”的常务委员。1868年9月，才退出这个“联盟”，参加了国际的日内瓦支部。同年年底，他又背着国际，建立了一个密谋组织“社会主义民主同盟”。“同盟”分三级，其领导核心是极为秘密的“国际兄弟会”，由百名巴枯宁亲信组成，所以又叫“巴枯宁的百名近卫军”。马克思把这种统治叫做“教阶制”（教会内部等级森严的制度），把巴枯宁比做“教皇”。巴枯宁为了篡夺国际的领导权，他一面指使别人写信给国际总委员会，申请整个“社会主义民主同盟”加入国际，并要求保持“同盟”的组织和纲领，一面掩盖自己的罪恶行径，给马克恩写了一封“友好”的信，虚伪地说：“现在我的祖国就是国际，而你则是国际的主要创始人之一。亲爱的朋友，你是看得出的，我是你的学生，我为此而感到骄傲。”后来，巴枯宁表面上接受国的条件，宜布解散“同盟”。但实际上混入国际后，继续秘密指挥“同盟”进行反对国际的阴谋活动。马克思深刻地揭露了巴枯宁的阴某家凿脸，指出：“对巴枯宁先生来说，学说（从蒲鲁东、圣西门等人那里乞取而拼凑成的废话)过去和现在都是次要的东西一仅仅是抬高他个人的手段。如栗说牠在理论上一窍不通，那么他在干阴谋勾当方面却是领为能下的。”①
    ①《与克思恩批：斯选集》，第4卷，第395-396。
    113

==========第120页==========
    1870年，法国里昂工人起义，革命形势很好。巴枯宁亲自带了一帮子信徒，赶到里昂，篡夺了起义的领导权，解散起义武装，搞他的无政府主义那一套。正如马克思所说：“最初，一切都顺利。”“但是，蠢驴巴枯宁和克吕泽烈跑到了里昂，把一切都弄糟了。”①结果，资产阶级政府只派了两连军队就把他们赶出了市政厅。巴枯宁本人也狼狈逃回日内瓦。
    1871年爆发了伟大的巴黎公社革命。巴枯宁恶毒地诽謗公社革命，说什么公杜“给革命事业带来了极大的损害”，是“犯罪行为，是意事”。这就充分暴露了巴枯宁的反革命狰狞嘴险。
    由于巴枯宁不断地进行反对国际、反对马克思主义的阴谋破坏活动，1872年，国际海牙代表大会把他开除出第一国际。
    巴枯宁无政府主义的主要观点是：否定一切国家。认为国家是现代社会的主要祸害，消灭国家是个人解被的必要条件。他幻想在二十四小时之内一举消灭国家。废除“一切权
    g
    力”、“一切法律”，反对“公民义务”。实质上他是反对无产阶级革命，反对建立无产阶级专政的国家。他否认无产阶级的伟大历史作用，反对建立无产阶级政党，认为流氓无产阶级和农民是摧毁一切国家的主力。他鼓吹无政府主义的联邦制，主张建立个人绝对自由的无政府社会，即以“自由结合”来代替国家组织。他认为只有在无政府主义的社会制度下，个人才能有“最充分的自由”，即“没有任何限制”的自由。巴枯宁无政府主义的基础是个人，他提出的口号是“一切为了个
    ①《时克思恩格斯全集》，第33学，第163。
    114

==========第121页==========
    人”。和蒲鲁东主义一样，巴枯宁主义反映了在资本主义制度下日益贫困酸产、行将落入无产阶级队伍的小资产阶级思想情绪。
    马克思和恩格斯写了《论权威》、《社会主义民主同盟和固际工人协会》等一系列著作，深刻绝揭露和批判了巴枯宁的反动学说。马克思和恩格斯指出，巴枯宁是“社会理论领域中一个最无知的人”①。他的理论纲领“则不过是在响亮词句掩饰下的一些早已被埋葬了的思想的杂乱堆集而已”②。在马克思和恩格斯领导国际无产阶级的坚持斗争下，巴枯宁及其无政府主义遭到」彻底的失敢，成了不耻于入类的夠堆。
    拉
    萨
    尔(72、74、81)
    斐迪南·拉萨尔(1825一1864年)，德国工人运动中的内奸和工贼，机会主义头目，曾任“全德工人联合会”的主席。拉萨尔出身于德国的一个犹太富商家庭。他从小就沾染上雌利是图、投机取巧、欺诈拐骗的恶习。180年进入商业学校学习，1841年入大学。拉萨尔在青年时代就产生了狂安的个人野心，想当“战动家、演说家、作家”、“伟人”，总想《一鸣惊人”。
    1818年欧湖革命爆发，他起先在资产阶级民主派中活动。后来，为了把自己装扮成真诚的革命者，便千方百计和马克思接近，参加了马克思创办的《新莱茵报》工作，自称是马克思
    ①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第304頭。
    ②《马克思恩格斯全集》，第18恣，第37页。
    115

==========第122页==========
    的学生。
    1848年革命失败后，拉萨尔在同年11月被捕，并被叛处
    六个月徒刑。出狱后，对革命灰心丧气，但他追求名利的欲望却更如强魏了。他把自已的全部精力用来为哈茨费尔特伯爵夫人打官罚，前后花七、八年时间，奔跑了三十六个法院，最后为她争得了…笔巨额离婚费，他自已也得到了一大笔报酬。之后，过起贷族绅士的奢侈生活来了。地还整天和伯爵夫人混在-一起，合伙做投机生意。对他的这些行为，马克思恩格斯湾不断地提出批评管告。但他阳奉阴违，仍然我行我素。
    &58年，他抛出了哲学著作《爱非斯的晦(ui音会)涩(s音色)哲人赫拉克利特的哲学》和文学历史翻《费朗茨·冯·济金根》，用反动的唯心主义、折衷主义来反对马克思的辩证唯物主义，恭维普鲁士国王，美化骑士阶级，诬蔑农民群众。
    五十年代末，德意志统一问题又提到日程上来了。拉萨尔頑固地起张通过王朝战争的道路统一德意志，坚决反对马克思和恩格斯坚持的在无产阶级领导下通过革命来实现统
    一的道路。
    1863年初，马克思种恩格斯看到拉萨尔已不可救药，便同他决裂了。
    拉萨尔在他的《工人纲领》(1862年)、《公开复信一致筹备来比锡全德工人代表大会中央委员会》(183年)等著作中，提出了他的机会主义纲领和路线。
    在：政治上，拉萨尔认为国家是超阶级的，是为所有阶级服务的。其要实现了普选权，国家就戌为“自由的人民国
    116

==========第123页==========
    家”，就能导致社会中阶级矛盾的消失”。树此，争取普迸权堪工人阶级获得政治解放的唯-一道路。为此，磁坟对充产阶级暴力革命和无产阶级专政，主张只议金笋，他还攻击农民是“反剥的一邦”，否定工农联盟的矿能性，在经济上，他识为由国家资助的工人生金作社是无产钤级获得经济解放的“最合法、最和平又最简单的方法》。钷提出了一个所谓“铁的工资规律”，试为社：会财猫是行限的，工资总額是不变的，三人少了，工资魏高，生活就好，葫起娶姿甯子女，肉面人增多。工人多了，工筱凝低，置人防了不能婚，其至饿死病死，工人文减少，工资义慢漫瓣。资只能维持工人的最低生活水平，人成该安了理状。“铁的资规律”的核心问题是一个人口题。它攙了资本主义獾拥劳列謝度造成工人贫因的恶，进面反对无产阶级为准翻资本：义刻削制度面进行的革命斗年、
    18心年：5月，“念德人联合会”成立。拉萨尔邦歎瑞手段窃据该会主席职位，并把他写的《公开答夏》一文作为活动纲领，潍有其机会义潞线。
    拉萨尔依靠什么力量来实现他的反对翎踞？他俄靠的是以普管：：王朝为代表的讨递势力。他公开领扬著鲁：首相俾期左，安持馋斯菱的在普爵士领导下通过工朝战争自上而下地统-…德国的将线，从183年5月起，他与俾斯麦多次通街利龄谈，装示支持俾斯袭的一切政策，乞求俾斯麦实行普选权，资助薄立.金作社。他完全变成了俾斯麦在工人运动中的代理入。
    马克思利恩常很早就严肃地批评过拉萨尔的带误观
    点，1353G月，马克思和恩格斯已瞥觉到他和俾斯麦病勾
    117

==========第124页==========
    ,道他背叛了无阶级。恩格斯尖锐地指出：“这家伙现在简直是在为俾斯麦效劳”①。“拉萨尔的全部社会主义在。于厚骂资本家，面向落后的普鲁士容克献媚”②，“拉萨尔脑中充满了幻想，以为俾斯麦能承担实行社会主义千年王国的任务”③。
    拉萨尔1俾斯麦的秘密谈判还米结束，1864年，拉萨尔为了同一个贵族争夺一个女人，进行决斗，被打死了。
    拉萨尔的错误理论成了以后各种机会主义理论的一个根源。至今，我们还必须对它进行严肃的批判。
    杜
    林(1f、19)
    欧根·卡尔·杜林(183一921年)，德国折衷主义哲学家，庸俗经济学家，反动的小资产阶级社会主义者，曾任柏林大学讲师。他是马克思主义的死敌。
    杜林出身于普鲁士的一个官僚家庭。曾开业当律师，直到1859年的时侯，由于他一只眼晴病瞎了，才被迫离开律师职位，从事哲学等项研究。以后又主要做教学工作。1864一1877年在柏林大学当哲学和经济学讲师。后来担任《现代国民精神》和《个人主义者及解放者》的编辑。
    杜林极端仇视马克思主义。早在十九世纪六十年代，他就攻击马克思的《资本论》。他狂妄自大，东拼西凑，在十
    九世纪七十年代，以“社会改革家”的身分，吹嘘他提出了
    ①《马克思照格斯金集》，第30卷，第351页。
    ②《马克思恩格斯金果》，第16卷，第255一256页。
    ③《马克思恩格斯全集》，第1G卷，第256页。
    118

==========第125页==========
    一套所谓“独创的林系”。皙学、政治经济学和社会主义三个方面，恶游攻击马克思主义。
    在哲学方面，他的观点是庸俗唯物主义、孔德的实证论和康德主义、黑格尔主义成分的折衷主义混合物。认为他主观设想出来的原则及其组成的“模式”、“体系”是“永恒的”和“终极的真理”。他扬言，这些原可以应用到自然累和人类历史中去。
    在政治经济学方面，他反对马克思上义的剩余价值理论和关于资本主义危帆的学说。同时他又从其“永恒正义”的原则出发，提出了唯心主义的暴力论：他认为，在人类历史上，“政治状态是经济情况的决定性的原因”，政治关系是“基础性的东西”，经济关系则是“第二等的事实”，一切经济现象都必须由暴力来解释，私有制、阶级和不平等都是由暴力产生的，而不是经济发展的必然产物。所以，他把暴力看成是绝对的环事，反对使用任何暴力，把无产阶级反对剥削者的革命暴力，也说我是一种不幸。杜林雕心主义暴力论的实质是反对无产阶级暴力革命和建立无产阶级专政。在社会主义方面，他是一个空想的、反动的、小资产阶级的社会主义者，主正张在不改变资本主义生产方式的条件下，实行分配“平等”，劳动也“平等”。他美化普鲁士半农奴制形式的经济。
    当时，杜林的反动思想受到了小市民阶层的欢迎，并在德国社会民主党内产生了恶劣的影响，得到了伯恩施坦一类机会主义者的支持。因此，象瘟疫一样，在社会上流行起来。恩格斯在马克思的坚决支持下，写了《反杜林论》这部光辉巨著，对杜林的反动谬论进行了彻底的批判。列宁在《喉物
    119

==========第126页==========
    主义和经验批判主义》等著作中，对杜林的谬论也作了深刻的批判。
    杜林的这套谬论被粉碎后，他愈加反动。撕下了所谓“社会政革家”的假面其，公开鼓坎起种族仇恨来了。俄国十月革俞后，他竭力反对苏维埃政权。德国法西斯匪帮上台后，宣布杜林是他们的精神先弦者。
    克鲁泡特金(87、105)
    彼得·阿列克谢也维奇·克鲁泡特金(1842一1921年)，俄国无政府主义的主要代表人物之一，地理学家。
    克鲁泡特金出身于俄国贷族公爵家庭。贵胃(zou音咒)军官学校毕业。1862一1867年在西伯利亚伊尔库茨克当军官。在此期闻，ˉ他普儿次到东西伯利亚等地区考察旅行，搜集了
    一批抛理种地质资料，研究地理学。1867年退伍，回到彼得堡，参加俄国地理学会的工作，并当选为自然地理学部秘书，还获得了俄国地理学会的金质奖章。1872年出国，加入了第一国际。他一始就崇拜巴枯宁的无政府主义，并一头扎进了巴枯宁的怀抱，后又参加了巴枯宁主义者大搞分裂的宗派组织汝拉联盟。回国后，宣传无政府主义思想，投入民粹兰义运动。1874年，被沙皇政府逮捕监禁。1876年，他逃到西欧。此后，他在报刊杂志上发表许多文章，其无政府主义思想更系统化了，成了无政府主义的一名黑秀才。1881年，他在瑞上被驱逐出境，后到法国。1883年，又被法国政府监禁，服刑二年。1886年以后，主要在英国伦敦活动。第一次世界大战期间，他支持帝国主义战争，成为社会沙文主义
    120

==========第127页==========
    并。列宁在《國家与革》、《论单独讲和》（见·训宁会集？，爸)等塔作，给子防的批判，117年俄闲二月革命新，克稗袍特金国到俄利。并立翻支持资产阶级临时致府、]主：续校入帝国：义战年。还参}了191？年8月12门举行的反革每的国事会议，十月革命后，想反对无产阶级专政的苏维埃政权。
    克鲁泡特金反对…切形式的国家，反对一切权力。主张消只私打制诉京即废滁一国家，主张建妻立“个人绝对自由”的“无骏狩”社会。这种无政府主义思潮，给国际共产主义运动带来了严重危署。列宁、斯大林对此进行了深刻的揭露和判。
    格
    耶(87)
    亚历1山大·格耶(1879-1919年)，俄国无政将主义者，左派社会革命党人，曾任全俄中央执行委员会委员。
    格耶系来是一个无政狩主义者。第-一次近界大战时，他公开宜扬“保卫祖国”，变成了一个沙文主义者，用他自己的话说，变成“尤政府义飞国战”。月革命后，装示拥护苏维埃竣拟。曾任第三、四届金俄中央执行委员会委员。1918年，他曾狄闭布哈林之诡反对列宁提出的《苏维埃政权的出当前任务》的报，反对实行国家资本土主义，污蔑布尔什维克询资产阶级妥协。
    列宁要实行的国家资本正义，是苏维埃因家即无阶级因家囂握的现代科学最新成就的大资本：义技术。列宁指出：“没有建筑在现代科学最新成就上的大资本主义技术，没有
    121

==========第128页==========
    一个使千百方人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家组织，杜会主义就无从设想。”国从这一点讲，列宁提出“我们的任务就是要学习德国人的国家资本主义，用全力仿效国家资本主义”②。但格耶之流却在全俄中央执行委员会上发言，“竟孤芳自赏地议论道一向德国帝国主义学习’不是我们革命家千的事”③。列宁批驳说：“要是认真昕信这班人的意见，革命早就无可挽救地（也完全应核)失败了”④。
    、1919年，格耶在高加索被白匪军杀害。
    ①、②《列宁选樂》第8卷，第545页。
    ③、④《列宁选集》，第3卷，第546页。
    122

==========第129页==========
    布列什柯夫斯卡娅(3)
    叶卡特林娜·康斯坦丁诺夫娜·布列什柯一布列什柯夫斯卡娅(1844一1934年)，俄国社会革命党创始人和领导人之
    一，是该党的极右翼。
    布列什柯夫斯卡娅从十九世纪七十年代起投入政治活动。1902年参加了俄国社会革命党的创建工作，并成为该党中极右翼的代表人物之一。她主张联合资产阶级自由主义知识分子，用个人恐饰手段对付沙皇政府。第一次世界大战期间，她狂热地支持帝国主义战争，所以，又是一个社会沙文主义者。1917年二月革命厅，她是资产阶级临时政府的忠实支持者。十月革命后，她发出了疯狂的脚露，要把所有的反革命力量拼凑成所谓“俄罗斯复兴同盟”，妄图用反革命武装叛乱推翻苏维埃政权。但是，遭到失败的仍然是布列什柯夫斯卡娅之流这股“死气沉沉的力量”①。1919年，她在苏联呆不住了，就逃亡国外，继续进行反对苏维埃政权的活动，竭力鼓动各帝国主义国家对苏维埃国家进行武装干涉，安图借助外国刺刀期覆世界上第一个无产阶级专政的国家。她在流亡期间，曾到过美国，受到了美帝国主义者的热烈赞扬。“当欢迎布列什柯夫斯卡娅的时候，纽约一家最大的资本家报纸在布列什柯夫斯卡娅到达的那天用斗大的字母登着：‘欢迎老夫人到来1'②她是美帝衷心欢迎的朋友，是布尔什维克和苏维埃政权的凶恶敌人。
    ①《列宁进哭》，第3卷，第5时。@《列这巢》，第3卷，第54道。
    123

==========第130页==========
    海德
    1(3)
    亨利·哲尔前·海越门(1812一1921年)，茧国补会光右翼首領之一，
    海德门身在·个很行线的英园顿家庭，在剑桥大学
    三一学院读过书，原来也备当个律师，华业后从事本有运动和新闻工作，还作过多次旅行。1866任《蓓尔美尔银》驻意大利的随军记者。1871一1880年论烫该报端擀部任职。他还在伦敦、巴黎、纽约的交易所进行投机买英，10年，他读了马克思的《资本论》第…卷以后，就自称为马克趣主义者。他为了某种个人目的，还特地去见马克恐，慰接近马克思。就在那时，他用阴谋手段取得了英国：人运动的领导权。马克思对他作了彻底的揭露。1881年，德1肆意抄袭利粗暴歪曲《资本论》上的马克思主义观点，写了一木书，叫《大家的英国》。同年，他和一些人建立了“民主联盟”(188年政为“社会民主联盟”)，他还担任该联盟的周刊代正义》的编辑。恩格新在1883年对海德门揭露说：“民主联盟的头子海德；门以前是一个保守党人，是一个沙文主义倩绪极端严重的、但并非愚鑫的野心家，他对待马克思稻当卑鄙”①。海德门反对革命，提出只要资产阶级同保守党人结城联盟，进行某些适时的政革和让步，通过改组议会，实现普遍选举权，就可以防：革命的爆发。他甚至否认罢工斗争和工会的作用，1885年，他还从保守党头目丘吉尔那里领取竞选活
    (①《马克思恩格全集》，第36卷，第59页。，
    124

==========第131页==========
    动经我。儿次竞进国会议员都未达到月的。恩格斯尖锐地指出“海德门是拉萨尔的拙劣翻版”①。德门“这家快善于搞政治阴谋，为了飞黄腾达，什么荒唐事都干得出来”2。1889年，海德门勾结法国机会主义派别可能派，反对恩裕斯，妄图篡夺刚成立的第二国际的领导权，但其谋未能得逞。
    19GC-1910年，他是社会党国际周委员。1911年，他在“社
    会民主同器”的基础上改组成“英国社会党”，并建立了执行局。
    ·世纪初，海德门大肆宣传沙文主义和民族主义，积极注张聊强英帝树主义的海军力量，以便推行炮舰政策。因此遭到社会党内y普通党员的反对。1913年，他被迫退出社会党执行局。第-一次世界大战期间，他狂热地宣扬帝国主义战争，是一个极端的社会沙文主义者。由于他露骨的反动活动，1916年被社会党开除了党籍。同年，他又纠集了一个“国家社会党”（后又改为“社会民主同盟”）。他十分机视伟大的
    十月革命，主张帝国主义协约国对苏维埃政权进行武装干涉，安图用武力敷覆苏维埃政权。
    兰
    得(3)
    茹尔·盖得(1845一1922年)，法国工人党创始人之一，第二国际中派首领之一。
    盖得生于巴黎。他父亲是一所寄宿学校的教员。盖得：
    ①《马克思恩格斯余集》，第3G卷，第398页。
    ②《马克思想格斯全集》，第36卷，第460页。
    125

==========第132页==========
    法国第二帝国时期是资产阶级共和党人。18？0年普法战争爆发时，他在《人权报》当编辑。当年7月，因发表反对当局的文章被监禁六个月。1871年，因为他在报上发表了拥护巴黎公社揭露撰残公社的会刽子于的文章，所以，在公社失敏后被判五年徒刑。但他类往国外，曾先后流亡瑞士利和意大利。在那里，盖得接近了无政府主义。在意大利时，他与第一国际意大利支部发生联系，后来转变为社会主义者。
    1876年，盖得到法国。马克思、恩格斯亲自帮助他掌科学社会主义的理论和俎织无产阶绒革俞斗争的艺术。在马克思、恩格心反对无政府主义的斗争中，盖得是基本上站在马克思主义立场上的。1877年，他创办了《平等报》，宜传社会主义思想，在法国工人党的创建工作中起了很大的作用。1879年，在马赛召开的工人社会主义者代表大会上，盖得等人建立了法国工人党在马克恩和恩格斯的督促下，1880年，盖得同拉法格一起制定了法国工人党纲领。马克思为帮助法国党的健康发展，亲自口授了法国工人党纲领的理论部分。同年，在工人党勒阿尔代表大会上通过了这个纲领。这段时期，是盖得革命活动的时期，他阀工人运动中的小资褕级思潮和机会主义派别，即同灌鲁东主义、有朗基主义、无政府主义和法国党内的“可能派”进行了斗争，为在法国传播马克思主义，发展社会主义运动作了许多工作。但是就在这个时期，盖得也有不少理论上和策略上的错误。马克思、恩格斯不断地指出他的错误，给以批评和帮助。
    在资本主义转变为帝国主义的历史条件下，盖得越来越滚进机会主义的泥坑。1893年，法国工人党在众议院选举中获得胜利，促使他对议会斗争的意义估计过高。为了在议会
    126

==========第133页==========
    中建立人数较多的社会主义派，盖得便在机会主义的基础上，同所谓的“独立社会党”人联合起来。在他同意的1894年的土地纲领中，对富农作了许多让步，散布在资本主义制度下小农经济稳固论的错误观点。这个纲领受到恩格斯的严厉批评。这时，盖得仍然反对同资产阶级进行合作。并藏烈地谴责了1899年米勒兰参加资产阶级政府的背叛行为。
    1905年，盖得派种饶制斯派合并组成统一社会党。此后，盖得在右派头目饶勒斯的影响下，逐渐堕落为中派，越来越倾向于议会主义。盖得不认识帝国主义本质，放弃领导法国无产阶级反对帝国主义战争的斗争。在第一次世界大战时，他公开叛变工人阶级事业，鼓吹在帝国主义战争中保持“国内和平”科“保卫祖国”，变成社会沙文主义者。并且，参期了资产阶级政府。1914年8月到1915年10月，瞥任不管部部长。列宁严厉批判了盖得的叛变行为。
    在1902年法国统一社会党图尔代表大会上，多数派通过了建立共产党并参加共产国际的决议。盖得却仍然坚持他的机会主义立场，留在机会主义少数派中。盖得晚年脱离了实际政治活动。
    伯恩施坦(39、46、47、48、93一95、99、102、104)
    爱德华·伯恩施坦（1850一1932年)，德国社会民主党右派首领，第二国际修正主义的最大代表之一。无产阶级的叛徒，修正主义的祖师爷，国际共产主义运动的凶恶敌人。
    伯恩麵坦生于德国柏林。他的父亲原先是个白铁匠，后来当了火车司机。他父母都是犹太族通统。伯恩施坦在186
    127

==========第134页==========
    年到古腾塔克兄弟银行当学徒，以后是银行职到。
    伯恩施坦于1872年加入德国社会民主党（受森纳赫派）。但他并设有真正接受马克思主义。入党后，他主张爱森纳捕派与机会主义的拉萨尔派妥协。不久，他义成兴種林的热烈拥护者。
    1878年夏，伯恩施坦辞去了银行中的职务，担任了德国政良主义背赫希伯格的文学秘书。这时，袍们还居到開：的苏黎世。伯恩施虹为赫希伯格所办的刊物《社会科学年装》写稿，并担任了编辑工作。1879年、伯恩施、赫希伯格和施拉姆三人（即苏黎世：三人团）合芳的《德棋社会主义运动的回顾》一文，宣扬改良主义，受到了马克思和恩格斯的严厉批评，
    1880年末，伯恩施坦超任党的秘密机关报《社会民主党人报》的编辑，在这个报纸上大肆宣宝传他的改良主义观点。列宁指出：“马克思说，他和恩格斯经常同这个《社会民主:党人报》的‘可悲的”……办报方针进行斗争，并且往往斗争得很激烈，”①
    1895年，在恩格斯逝批后不久，伯恩迤坦附机会主义越来越嚣张，向马克思主义猖祉进攻。从1896起，他以《社会主义问题》为总题目，写了一系列文章，公开篡改马克思主义，明目张胆地提出“修正”马克思义。自称“修正主义”。1899年1月，他又写了《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书。这本书在哲学、政治经济学和科学社会主
    义理论等方面，对马克思主义进行全面的“修E”。列宁把
    ①《列宁选集》，第1卷，第698页。
    128

==========第135页==========
    这本书鲤微“背叛变节的作品”。伯恩施坦鼓吹阶级调和，宣扬议会道路，反对暴力革命和无产阶级专政。提出了“鼠终目的是微不足道的，运动藏是一”的臭名昭著的修正主：义口号。1899年10月，在德国社会民主党汉诺威代表大会.上.·对伯恩逾坦的修正主义观点进行了批判，并且通过了决议，但是，伯恩施坦不仅没行海改，而且仍然顽固地坚持和宣扬他的修正正义观点。
    1902年起，伯恩施坦当选为德国帝国议会议员，成为德国社会民主党议会党团的成员之一。1914年，第一次世界大战爆发后，伯恩施坦和第二国际的其他右派头目一起，公开背叛了无产阶级，在议会中投票赞成军事拨款，极力叫撂“保卫祖国”，支持本国帝国主义政府所发动的掠夺性战争，成为社会沙文主义者。
    1917年4月，伯恩施坦伙同考茨基、哈阿兹等“中派”组织了德国社会民主党，以挽救他们的破产，安图继续使德国无产阶级受资产阶级的影响，脱离无产阶级革命的道路。·1919年他回闻到了右派社会芪主党。1917年十月革命后，他疯狂反对十月社会主义革命和无产阶级专政的苏维埃政权。
    1918年末和1919年初，伯恩施坦担任德国资产阶级政特的国家金库助理。1920年，他成为第一届资产阶级国会议员。参加了国会中的捐税委员会和捐税立法会议。伯恩施坦完堕落成为资产阶级的忠实奴才和走狗。
    列宁对伯恩施坦修正主义进行了长期的无情的斗争，予了翔底的批判。
    ①《列宁选集》，第3港，第272顶。
    12:

==========第136页==========
    考茨基(4、9、12、26,31,41、17、59、60,6892一107)
    卡尔·考茨基(1951一1938年)，德国社会民主党和第二国际机会主义首领和理论家之一，马克恩主义的叛徒，国际共产主义运动的凶恶敌人。
    考茨基于布拉格。其父是捷克人，舞台背景画家。其母是德国人，员和小说家。
    1874年芳茨基开始参加社会民主运动。并在同年加入奥匈社会民主党。后来又加入德钢社会民主党。188年，他迁居苏黎世，成为赫希伯格的到手。还结识了赫希伯格的秘书伯恩施坦，并与他成了最知心的朋友。这时，考茨某在哲学上是折衷主义。在政治观点上，湛拉萨尔主义、新码萨沂主义和无政府主义的混金体。
    1881年3月，考茨基到了伦敦，认识了马克思和恩格斯。在马克思、恩格斯的影响下，开始转向马克思主义。但是，他从来也不是初底的马克思主义者。马克思在第一次见到考茨基后说：“他是一个平庸而目光短浅的人，过分聪明（他才二十六岁)，自负，在某种程度上是勤勉的，对统计学下了不少功夫，但收效不大，是个天生的俗种”①。恩格斯也指出，考茨基“…是一个天生的学究和搞繁琐哲学的人，他不是把复杂的问题简单化，而是把简单的问题复杂化”②。1883年1月，德国社会民主党刊物《新时代》在：斯特
    .号克思想：斯企头，珍，第171页。、马克思恩指斯企架》，3卷，第211项。
    130

==========第137页==========
    创刊，考茨基当了主编，一直到1917年。1885年，德国处于“非常法”时期，《新时代》编辑部迁往伦敦。在恩格斯的指导下，考茨基曾写过几本小册子，对马克思主义的个别方面加以通俗的阚述，对传播马克思主义起了一定的作用、但是，在这些小册子中也暴露了考茨基的机会主义观点。
    考茨基对马克思的《哥达纲领批判》的发表采取了祖挠的态度。经过恩格斯的坚决斗争，才迫使他于1801年1月31日在《新时代》发表。1891年，在考茨基参加起草的《爱尔福特纲领》中和1852年他写的《爱尔福特纲领解说》中，都回避了无产阶级专政的问题。
    1895年恩格斯道世后，考茨基在《新时代》上连续发表伯恩施坦的修正主义文章。考茨基在《自传》中说，他对修正主义“抱有极大的词感”。1898年，在德国党的斯图加特代表大会上，为他同修正主义的妥协态度进行辩解。
    1899年，当伯恩施钽的臭名昭著的变节作品《社会主义的前提和社会民主党的任务》发表后，考茨基迫于无奈对它进行了某些批判。但是，他不触及无产阶级专政这个根本问题。考茨基官供，他对伯恩施坦的批判“是极端勉强的，面且常常是被迫的”。
    1900年，第二国标巴黎代表大会衬论法国米勒兰参加资产阶级政府的问题时，考茨基站在“中派”立场上，起草了向机会主义投降的“橡皮性”决议。在1904年的厨姆斯特丹代表大会上，他又主张同修正主义“和和气气绝”商量问题。
    1910年，考茨基同希法亭、鲍威尔等人纽成了“中派”。第一次世界大成爆发后，表面上在德国母会表决军事顶算
    131

==========第138页==========
    时“弃权”，际是拥护帝国主义的侵略战争。他站在社会沙文主义立场上，提出了“保卫祖国”、“超帝国主义”等反动廖论，为帝国主义辩护，为断资产阶级效劳。他还进行了一系列的频英活动，堕落为一个可耻的叛徒。列宁指出，芳茨基是“彻底毁坏马克思主义、毫无气节、从1914年8月起就非常可影地动摇和叛变的典型①。
    1917年4月，考茨基同哈阿兹等“中派”建立了“德国独立社会民主党”。目的是分裂工人运动，阻挠德国左派建立真正的马克思主义政党，阻止革命的发展。
    俄国上月革命后，考茨基完全撕下了“正统”马克思主义的假血具，公开反苏反革命。他写了《无产阶级专政》、《恐怖主义和共主义》等小册子，恶毒逝攻击以列宁为首的布尔什维克和苏维埃无产阶级政权，篡改和歪曲马克思主义，鼓吹资产粉级民主。不仅如此，他还亲自出马，到辂鲁吉亚，支持孟什维克反对和颠覆苏维埃政权。
    1918年，在德国共产党领导下，爆发了十一月革命。考茨基和资产阶级匀结，出卖革命。革命失败后，考茨基苑当莹断资产阶级的走狗，担任了外交部副部长。他在任职期闻，蝎力阻挠恢复德苏外交关系。
    1933年，德倒法西斯政变后，考茨基跑到维也纳。1936年，他还为托洛茨基一布哈林匪帮辩护。1938年，德军攻入奥地利，他逃到捷克。不久，又逃到荷兰。
    考获基一直敌视苏维埃俄国，进行反苏反共宣传，成为
    -·个彻头彻尾的反革俞。
    ①《列选集》，第3卷，第54页。
    132

==========第139页==========
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等一系列著作中，对考茨基进行了无情的揭霹和彻底的批判，指出了芳茨基三义对无阶级茧的危害鞋，列宁说：“工人阶级不进行无情的战斗，采反对这种叛徒行径…便不能实现它的世界革命的目的。”)
    格
    拉
    弗(87)
    让：·格拉弟(1854一1939年)，法国小资产阶级社会主义者，无政府主义理论家之一。
    格拉弗崇拜俄国无政特主义者的主要代表人物之一克鲁泡特金，受他的恩想影响浪深。著有垂死的社会和无政特》等书。还先后担任无政府：义机关刊物《暴动者》（《造反者》)和《暴动》的撰稿人和编辑。二十世纪初，更转到了无政府工团主义立场。第一次世界大战期间，他变成了沙文主义者，任工团主义报纸《战头报》的编辑。列宁把该报的立场称之为无政府主义者一沙文主义者的小资产阶级机会主义。
    柯尔涅利逊(87)
    克利斯提安·柯尔涅利逊，荷兰无政府上义者。
    柯尔涅利逊是俄国无政府主义的主要代装人物之一克鲁
    ①《列宁选集》，第3卷，第G17页。
    133

==========第140页==========
    泡特金的忠实信徒。他追随克鲁泡特金，反对马克思主义，宝扬无政脑主义。第一次世界大战期间，站到资产阶级政府
    一边，在“保卫祖国”的幌子下，变成了社会沙文主义者。把他们过去鼓吹的“废除国家”的无政府主义口号，也抛到
    九霄云外去了。可见，柯尔涅利逊之流反对的是无产阶级专政的政府，要的却是适合他们胃口的资产阶级政府。
    普列汉诺夫(3,33、35、41,44、47、106)
    格奥尔基·瓦连廷诺维奇·普列汉诺夫(1856一1918年)，俄国第一个马克思主义团体“劳动解放社”的创始人，后来成为俄国孟什维克和第二国际机会主义首领之一，马克思主义的叛徒。
    普列汉诺夫出身于-一个小地主家庭。1886一1872年在中学念书。1873年进康士坦丁诺夫军官学校。一年以后转入彼得堡矿业学院。普列汉诺夫在大学念书时，就和民粹主义者以及彼得堡工人建立了联系。并参加了反对沙皇专制政府的革命活动。1877年，参加了民粹派的组织。并且是民粹派机关报《土地和自由》编辑之一。1879年，普列汉诺夫脱离《土地与自由》，另行组织了民粹主义“重分黑士党”。为了逃避抄皇政府的迫害，普列汉诺夫于1880年1月侨居国外。他厨盖德、考茨基、威廉·李卜克内西和伯恩施坦等人往米。1880年到1883年，普列汉诺夫钻所马克思主义文献，研究西欧工人运动，并与恩格斯建立了通信联系，还把《共产党宣言》译成俄文。这个时期，普列汉诺夫同民粹派割断了联系。1883年，他在日内瓦组了俄时第一个马克思主义团体“劳动解放社”。
    134

==========第141页==========
    1883一1903年间，普列汉诺夫写了许多著作，批判了民粹主义、经济主义和修正主义，在俄国传播了马克思主义理论。他在《社会主义别政治斗争》、《我们的意见分歧》中，强调了马克思主义理论对革命运动的重要性和建立工人政党的必要性。他指出：“没有革命的理论，就没有真正的草命运动。一切力图获取解放的阶级，一切将要登上宝座的政党，只有在他们代表着最先进的社会势力，因丽也就是自己时代最进步的思想的负荷者的限度内，他们才是芪希的。革命的思框，按其身的内容说来，乃是特种的甘油炸：药，世界上任何爆炸物都馨换不了它。”列宁在评价普列汉诺夫的这两部著作时说：它“指出了俄国革命者的任务：建立革命的工人政党，其最近吕标应该是推翻专制政体”@。普列汉诺夫在《论…元论历史观之发展》、《论个人在历史上的作用》等著作中，在宣传马克思主义世界观，揭露对自然和社会的雌心主义观点方面起过重要作用。对人民群众和个人在历史上的作用作了分析。列宁称它“培养了一整代俄国马克思主义者”®。
    但普列汉诺夫的这些著作存在着严重的错误。例如毽忽视工农联盟的意义，夸大自由资产阶级的作用，不了解无产阶级专政是马克思主义的核心等。这些严重错误是普列汉诺夫在理论上和政治上导致孟什维克的萌芽和背叛马克思主义的开始。
    在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会之前，普列
    ①《列宁全集》，第生卷，第23页。
    ②《列宁全集》，第16卷，第267页。
    135

==========第142页==========
    汉诺大和列宁非持《火犀报》《曙兴》茶惠.·泛是经溶主义利“台法吗克思主义”。相是，在出汉洋主动已经暴馨出和列宁在工人运赞彬-一茶深本题萨由：着說：性的深刻削意见分歧：叠对待引由资阶级安，普列汉关坚持同自由资江阶袋天护塔：户论：党的草案时，列宁批弹酱列汉诺失起草的觉钢案，不是产陈线反对资本主义的钢领，腿是专论…殿资本主义经拼学科书式的纲领；在讨论党的上须时，普列汉诺其反是地国有化，因面表明趣对农民存俄国资描织民主革偷中作用墓无所。
    1903年，普列汉诺夫以“污动獬诚社”代表身份出席了俄国社会民主工党策二次代表大会，并是火会主席团成员。在会上属于《火星报》的多数派。在讨论党和党黄第一条，普列汉诺夫还是表示支持和拥护列宁的建党纲潮和路线的。但是，大会以后，孟什维克的分裂活动，使普列汉请尖虾破了胆。从此，他实行同孟什维克调和妥协的谛线，并且愈走愈远，最终转到什维克-边，变成了孟作霍克的首领，公开打起反对列宁的无阶级革侖路线的旗号。
    在俄园1905年革命中，普列汉诺夫站在自由资产阶级立场上，反对列宁的革命路线，否定元产防阶袋在资产褕缆民主革命中的领导权。他以贵族老爷式的态度责摊12月莫斯科武装起义。说什么“本米是不需要拿起武器”。在：第次世界大战期间，普列汉诺夫拥护帝国义战年，变成一个维护近维克国主义路线的社会沙文主义若。917年俄二月革细后、他阿刹国。借口俄国经济落后，张发展资主义。认为俄同不具斋社会主义革命的条件，应该戈持资阶级输
    136

==========第143页==========
    时战将。反大的·}月社会主义堂俞，反无产阶级政。从阿试发了思义。列宁痛斥他是臭名著的俄国马克送义的：徒。
    此索拉蒂(1)
    列奥达。说索拉蒂(1857-一1920年)，意大利社会党创始：人割行渊首之一，曾汇意大利议会议员、不管部部长。批索拉带在：1892年参朝了创建意大利社会党的工作，是该党行派头之…。1896一1904年，他担任社会党中央机关报《进报公编。中乎他明目张胆地支持意大料反动政侵略利此亚的殖民战争，191？年被社会党开除。后来，他纠集了一逆右派，建立“？良社会党”。列宁指出，这个党实际是，个“自由君主派‘工人'政客的政党’”)、第-次世界大战湖间，1916年到1918年，比索拉蒂参加了资产阶级内阁，社不管部部长，热衷于支持意天利政府参潮帝国上义我，堕落戌为公开的社会沙文主义者。
    屠
    拉
    梯107)
    蒂力浦·居拉梯(1837-192年)，意大利工人运动的机会主义首瓴之-一，意大利礼会党的创始人和石派袖。
    屠战梯最初参加了民运动，不久转社会主文运动，加入意大利工党。1892年，屠拉梯退出工党，创建了意天利
    ①《列宁全巢》，第18卷，第1G0页。
    137

==========第144页==========
    社会党，成为让会党的领袖。从1902到第一次世界大战爆发时，屠拉梯是意大利社会党右翼改良主义派的首领。他极力推行改良主义，鼓吹阶级合作，宣扬议会道路和合法斗争的机会主义策略，反对无产阶级革命。
    屠拉梯从186一1926年为意大利国会议员。并且领导了议会中的社会党改良主义派。
    第一次世界大战爆发后，屠拉梯租考茨基一样，采取了私中派”和社会和平主义的立场，表面上反对战争，实际上却号召“保卫祖国”。他对俄国的十月革命抱着敌视态度。反对意大利人民的草命运动。反对意大利社会党左派翔入第
    三国际。意大利社会党左派在1921年同屠拉梯的右派决裂，成立了意大利共产党并且抑入了第三国际。
    屠拉梯颜固地推行他的机会主义路线。不但不领导工人阶级进行反法西斯主义的斗争，而且，还阻挠、压制和反对革命斗争。以致为法西斯分子的上台开辩了道路。1$22年，意大利的法西斯分子上台后，残酷地镇压无产阶级革命运动。屠拉梯本人也逃到法国。
    屠拉梯是无产阶级的叛徒，“是意大剥的米勒兰”①。列宁说，屠拉梯在意大利“真正的革命来到的时候，就立刻来阻挠荜命了②。
    米
    勒
    兰(94)
    亚历山大·埃蒂耶纳·米勒兰(1859一1943年)，法国社
    ①《列宁金》，第8达，第360。©《列寸上集》，第31卷，第249页。
    138

==========第145页==========
    会党翼首领之一，极端反动的机会主义者，曾任议会议员、法国政府商业部长、公共工程部长、国防部长、外交部长、总理、总统等职。
    米勒兰青年时学习法律，原先是一个律师，属于资产阶级激进派。他由于担任许多审判罢工工人诉讼案中的辩护人前获得了一些社会名声。曾在《正义》报社工作。1885年当选为塞纳管的国民议会议员。十九世纪九十年代，他投机混入法国社会党。1896年以前担任《小共和国》报主编。1898年任《明灯报》编辑。1899年6月他借口换敦共和国和维护社会主义利益，居然和屠杀巴黎公社的刽子手、反动将军加利费
    一起参加了资产阶级内阁，担任商业部长。他入阀后，完全背叛社会主义，为巩固资产阶级的政治统治，发展资本主义经济，破坏和镇压工人运动，大显身手。由于他露骨的背叛，1904年，被社会党开除。之后，他与另外两个徒叛：布里安和维维安尼拼凑了一个“独立社会党”。1909年7月任公共工程部长。1910年10月，米勒兰与反动政府残暴地镇压了铁路工人的罢工运动。1912年1月到1913年1月，1914年8月到1915年10月，他两度担任国防部长，为强化资产阶级反动孩权立下了汗马功费。1917年俄国十月革前以新，米勒兰是反动的“民族联盟”的首领之一。积极组织反苏武装于涉。1918年当选为伦理和政治科学院院士。1919年3月，他被任命为法国重要的战略地区阿尔游斯一洛林的行政疗。190年1月到9月，米勒兰了内阁总理兼外交部长。弼年5月，又破坏铁路工人的罢工斗争。同年8月，他支持利动波兰地主白匪侵死苏维埃俄国。1920年9月到192年6月红法兰西共和国总统。1925到1927年仍为议员。
    139

==========第146页==========
    米断兰为一个社会党人，从1890起参翔资立阶级内牌，做资阶数政对的宜，在：历史还是：第-…试。德这种公开的饿变行为，被麻为“米勒兰事种”、“内粥义”、“米勒兰柱义”。列宁斥之为“实践的伯恩施担空义”少。叛、工赋米勒兰的一生，护憋累累，遗美万年、
    饶
    勒
    斯(91)
    让·绕勒(1859一1914乐)，法国社：会党右翼首領之一，国会议员，社会党议会党的一名头，资如阶数历史学家。
    饶勒斯出身在官僚家庭，祖上曾有两入当法国海军将领，其中一人还当过法国驻西班牙和俄国只使及海军部长。饶勒斯在高等学校轻业后，1881在中学：当霄学敦员，1883年至1885年任大学讲頭。以后转问议会活前。1885当选为议员，是一个资产阶级激进派。1886年落选后又去大学当了教授。1893、1894年两度当选为议员。1898中：溶选。槌主办《小共和国》刊物，并同马隆创办的改革派社会主义理论杂志《社会主义评论》进行合作。1899年，他积极支待米勒兰参挪资产阶级内阁。1900年，紲在第二国际巴黎代表大会.上竭力为米勒兰的叛变行为辩护，肯定和宜扬米勒兰主义-实践的伯恩坦主义。1902年，他义重新当选为议员，问仟，他建立了改良主义的法国社会党。从1901年起一直到死，他一直担任社会党机关报《人道报》主编。1905年，该党与盖得的法兰西社会党合并，饶勒斯取得了实际的领导权。为各届代表大会
    ①《列宁迷集》，第1強，第220顶。
    140

==========第147页==========
    起草了大部分头议。他奉行与资产阶缀妥协的会生义路线，并以此指导议会党团活动，靶党变成一今纯粹的途举提器。
    饶勒的暂学观点是唯心主义、折衷：义。他认对社会发展联决于精神指导力量剂思想智慧。在政治上是一个资产阶级共和主义者、改良主义者和入道主义者，也是头综的议会迷。他声称逾着农民参加社会：北义运动、普遍选举权就相等于普遍起义；议会就成为改造社会的工具：他还认为工人罢工仅仅是促政府实行改革的一种手段。他和伯恩施坦、米勒兰是一丘之貉。他把资产阶级国家美化成超阶级的机关。他打着社会主义的旗号，鼓吹阶级调和，实行阶级合作，要建立所谓在公平基豳上的社会和谐。他反对无产阶级革命和无户阶级专政，说什么：“一个阶级的统治是反人道的暴行。”他认为在资本主义制度下建立的合作社是米来社会的基层单位。实际上，他要办的是富农经济的所谓合作社。
    他站在资产阶级和平主义的立场上反对军国主义和世界大战。他看不请帝国主义的本质，错误地认为英、法、俄于1$07年结成的协约国联盟，是防止战争的力量。他到处进行反对战争的游说，并没有起到什么作用，却引起了狂热的战争贩子的仇视。1914年7月31日，饶勒斯被帝国主义走狗、社会沙文主义者威廉杀害了。1919年，这个杀人犯威濂居然又被法国反动政府宜；元罪。
    维伯夫妇(104)
    指悉尼·詹瓣斯·维伯（又译悉尼·韦伯）和他的夫人比阿特里萨。维俏。
    141

==========第148页==========
    悉尼·詹姆斯·维伯(1859一1947年)，英国改良主义团体费边社的主要创建人和领导人之一，曾任议会议员、工凳政府的贸易大臣、目治领和殖民大臣。
    维们的父亲是个会计葫，母亲经营理发业，他从小读书。十六岁离校去做生意。1878年他在陆军部谋得一个职位。1881年从职员升为行政官，在英国殖民部子了十年。1883一1881年与肖伯纳等人创立了英国资产阶级知识分子的改良主义体费边社。
    费边社以古罗马统帅费边·马克西姆的名字命名。费边曾在同汉尼拔的战争中采取逃避决战的待机策略闻名于古罗马历史，因而得到“孔克达特”（缓进者）的绰号。维伯之流反对马克思关于无产阶级革命的学说，鼓吹通过细微的改良来逐渐地改选社会，宣扬用所谓“地方公有社会主义”的办法使资本主义过渡到社会主义。费边社在工人阶级中传播资产阶级思想，是英国工人运动中机会主义和改良主义思想的发源地之一。恩格斯在1893年指出：“费边派是一伙野心家不过他们有相当清醒的头脑，懂得社会变革必不可免，但是他们又不肯把这个艰巨的事业交给粗鲁的无产阶级单独去做，所以他们惯于自己出来领导无产阶级。害怕革命，这就是他们的基本原则。”①列宁说费边社“最完整地体现了机会主义和自由主义工人政策”②。
    1891年，维伯到伦敦经济学院当讲师，1912一1927年任教授，从1891年起，他当选为议员，一直到1910年辞职。他
    ①《马克思》斯选集》，第4卷，第98买。
    ②《列宁全渠》，第21卷，第237页。
    142

==========第149页==========
    还参铆了：会问晒委员会等皇家委员会的工作。1913年，维伯和他的妻子比阿特里萨·维伯创办了《新政治家》刊物。1914年担任工党建立的战时紧急委员会委员，负责处理对内政策问题。他写了《劳动和新社会秩疗》宜言，这一宣言对后来工党厨提行的政策影购很大。在第一次世界大战期阎，他滚进了社会沙文主：义者的视坑。列宁指出，维伯和考茨基之流-一样，成为“无耻地背叛社会主义的人们”心。1915一1$25年，维伯担任工党的执行委员会委员。1918年，他代表伦敦大学担任议员。1922一1929年担任工党议员。他从1924
    一1928年和1929一1931年在工党政府中先后担任贸易大臣和自治领与殖民大臣。并以帕斯菲耳德男爵的资格当了贵族院的议员。1940年还获得了勋章。
    比阿特里萨·维伯(1858一1943年)，也是费边社的创建人和领导人之一。
    她是英国一个大资产阶级波特的女儿。她与她的父亲一起活动，随其父到处旅行。还帮助她父亲管理事务。从1887年开始投入社会活动。最初曾研究过伦致无产阶级的生活及劳动条件。担任英国皇家政府的伦敦工人和失业者生活调查委员会委员。1892年，她和维伯结婚。她担任过济贫委员会委员。1918一1920年在妇女地位研究委员会工作。苦有《英国的合作社运动》等书。
    维伯夫好合著了许多关于英国工人运动史方面的著作。这些著作浸透了机会主义观点。
    伟大的十月社会主义苹命，对维伯夫妇以后的活动影响
    ①《列宁这架》，第3卷，第631页。
    143

==========第150页==========
    很大，他对苏维埃政权茶表同情。1932年，德们访词了苏联，并写了《苏维埃共产主义一一新的文明》，介绍苏联人民在建设社会主义方面的历史性的成就。1942年又写了《苏俄真相》，描写苏联人民的英勇精神。这两部著作受到了英国进步阶层的欢迎。
    鲁萨诺夫(13)
    尼古拉·谢尔盖也维奇·鲁萨诺夫(1859一1939年)，俄国社会革命党人。
    1917年，鲁萨诺夫担任注会革俞党中央机关报《人民事班报》的编辑委员。二月茧命后，他积极支持资产阶级临时政府，反对布尔什维克。十月革命后，送亡国外，继续进行反对苏维埃政权的罪恶活动。
    布
    兰
    亭(1t、17)
    卡尔·亚尔马·布兰亭(1860一1925年)，瑞典社会民主党首领，第二国际右翼头目之一，曾任瑞典国会议员、树政部长、内阁总理。
    布兰亭的父亲是一个富翁、大学教授、行兰喜受资产阶级激进民主主义思想影响，为资产阶级自出主义报纸譔稿。后来参加了瑞舆社会民主党。1886一1917年（除短期中断外）
    一直担任该党中央机关报《社会民主党人》的编辑。1886年当选为国会议员。1907年任社会民主党主席：。铯在议会中专门从事改良主义活动，如通过养老金保险法、事故保险法、
    144

==========第151页==========
    八小时工作法等。第一次世界大战期间，他公开支特帝国主义战争，是一个社会沙文主义者。1917年任瑞典资产阶级政府财政部长。1920年、1921一1923年、1924--1925年担任内阁总理。他政视十月鼓命，积极支持帝国主义武装于涉苏维埃政权。1919年，他在伯尔尼召开的第二国际会议（列宁称之谓“黄色国际代表会议”()上，发出了反对布尔什维克的疯狂叫嚣。他的一系列出卖无产阶级利益的反动言行，颇得帝国主义资产阶级的尝识。1921年，布兰亭获得了诺贝尔和平奖金。1923年，他当选为国际联盟理事会理事，更忠实地按照帝国主义资产阶级的利益和愿望行事。
    鲁巴诺维奇(3)
    伊里亚·网多尔佛维奇·鲁巴诺维奇(1860一1920年)，俄国社会革命党极右翼的首领之一。
    鲁巴诺维奇是俄国社会革命党驻第二国际执行局代表。曾任俄国社会革命党在巴黎出版的《俄国论坛报》编辑。第
    一次世界大战期间，他在英、法、俄等协约国社会党入伦敦会议上投票赞成沙文主义的决议，积极支持帝国主义战争。鲁巴诺维奇之流门头上是社会主义，实际上是沙文主义。打着“社会主义领袖”的旗号，把沙俄资产阶级的利益和沙俄帝國的利益看成是“自已”的利益。热衷于支持帝国主义重新瓜分殖民地的世界大战。
    ①《列了选集》，第3卷，第725页。
    145

==========第152页==========
    列
    金(3.41、43、106)
    卡尔·列金(1861一1920年)，德国社会民主党右翼首领之一，德国工会的机会主义头目，曾任德国议会议员。
    列金原来是一名旋工。1887年曾任旋工工会主席。从1890年开始，担任工会总委员会主席。1903年起改任书记。1913年又担任国际工会书记处主席。他在1893一1920年还是国会议员。
    列金（行与资产阶级合作的改良主义政策。1913年，他亲自出访美国，并在美国众议院发表浸透了资产阶级自由主义精神的演说，大肆吹捧美国资本主义制度的物质文明和资产阶级民主。他的这次机会主义演说，深得美帝国主义者的赞赏。第一次世界大战期间，他利用职权，出卖工人阶级利益，为帝国主义效劳，在“保卫祖国”的幌子下，驱使德国工人为资产阶级卖命。并宣布国内劳资合作，禁止工人罢工，极力粗挠和破环无产阶级革命运动。他还窜到瑞士、瑞典、丹麦等立国家，对这些国家的社会民主党进行游说，要他们支持
    G
    帝国主义战争。列金是一个实干的、凶恶的社会沙文主义者。俄国十月革命后，他茨狂地污蔑和攻击十月革命和苏维埃政权。列宁痛斥列金是“工人出身的替君主制和反革命资产阶级效劳的最可恶的斜子手心。
    ①《列宁选》，第3检，筇312觅。
    146

==========第153页==========
    桑
    巴(41、43)
    马赛尔·桑巴(1862一1922年)，法国杜会党右翼首领之
    一，曾任议会议员和资产阶级政府劳动部长。
    桑巴青年时曾在法律学校读过书。出校后在巴黎当了五年律师。后来转搞新闻工作。1891年出版《进化评论》双月刊。1892年底，与人合办《小共和国报》。1893年，他作为社会党的代表当选为议员，直到死去。其间曾多次担任预算委员会委员和邮政预算的报告人。从1905一1914年在《人道报》工作。1914一1917年当资产阶级政府的劳动部长。他热衷于支持政府的战争政策，变成了一个公开的社会沙文主义者。列宁指出，桑巴之流“是我们的阶级敌人。他们已经转到资产阶级方面去了”①。俄国十月革命后，他堕落成为布尔针维克的敌人。
    大
    卫(3、41、106)
    爱德华·大卫(1863一1930年)，德国小资产阶级经济学家，德国社会民主党右翼首领之一，曾任德国国会议员、外交副大臣、内务部长和不管部部长。
    大卫在高等学校念过书。学生时代就参加了德国杜会民主党，并开始投入社会政治活动，曾任大学教师。不久，他离开了教育界，参加了儿种社会民主党报刊的创办工作，并
    ①·列宁选华》，第3伦，染心至。
    147

==========第154页==========
    担任编辑。1896一1906年为黑森议会议员。从1903年到死，
    一直担任德国议会议员。1903年，他写了-…本书，名叫《社会主义和农业》。他打着“社会主义”的旗号，宣扬小浓经济的“稳固论”，力图证明在资本主义制度下小农经济不致于破产，小农经济似乎比资本主义经济具有更多的“优越性”和“稳固性”。列宁和斯大林对这种谬论进行了彻底的揭露和批判。
    大卫是老修正主义者伯恩施坦的忠实信徒，议会迷，是帝国主义资产阶级在工人运动内部的代理人。1907年，他在第二国际斯图期特代表大会上，公开支持帝国主义的殖民政策。在第一次世界大战期间，他又写了一本书：《世界大战中的社会民主党》。他站在社会沙文主义的立场上，用“保卫祖国”的口号，欺骗工人群众，维护德帝国主义者的利益，反对列宁提出的“使‘本国’政府在帝国主义战争中失败”和“变帝国主义战争为国内战争四的革命口号。从而，他也就更加获得了资产阶级的尝识和重用，第一次世界大战结束后，他的“官”也越做越大了。1918年10月充当了德皇政府的外交副大臣。1919年2月到1920年6月先后又当了内务部长和不管部部长。他竭力支持和推行德意志帝国的复仇主义政策，反对苏维埃政权。，列宁指出：“大卫是一个彻头彻尾的机会主义者”，是一个“毕生用资产阶级思想腐蚀工人运动的分子”②。
    ①《列宁选集》，第2卷，第683页。}
    ②《列宁全集》，第21卷，第248页。
    148

==========第155页==========
    韩德
    逊(41)
    阿瑟·韩德逊(1863一1935年)，英国的反动政客，英国工党党魁之一。曾任该党议会党团主席、英国政府的教育大臣、邮政大臣、不管部大臣、内政大臣、外交大臣等职。
    韩德逊在1903年被选入议会。不久成为工党领袖。1908
    一1910年，1914一1917年曾经两次担任英国工党议会党团主席。
    第一次世界大战爆发后，韩德逊顽固地站在社会沙文主义的立场上，公开支持本国帝国主义政府。并且，参加了资产阶级的内阁，直接为资产阶级效劳。1915年，他在英国的阿斯奎斯内阁中担任教育大臣的职务。后来又任邮政大臣。1915一1917年，在劳合·乔治的内阁中担任不管部大臣。
    1917年3月俄国资产阶级民主革命后，韩德逊到俄国，鼓吹继续进行帝国主义战争。俄国十月社会主义革命胜利后，韩德逊种其他工党头子十分仇视十月革命和苏维埃俄国。拚命削弱十月革命在英国工人阶级中的影响。他们直接阻挠和破环1918一1920年英国工人反对武装于涉俄国的斗争。
    韩德逊在麦克唐纳的第一届工党内阁中(1924年1一11月)任内政大臣，推行反对工人阶级的反动政策；在麦克唐纳的第二届工党内阁中(1929一1931年)担任外交大臣。1932一1933年，担任国际裁军委员会主席。他用虚伪的资产
    阶级的和平主义词有来淹盖资莽主义国家大肆扩军备成和侵略扩张的罪恶事实。·
    韩德逊一生的活动表明，他是资产阶级在工人运动中的
    149

==========第156页==========
    代理人，帝国主义的忠实走狗。
    谢德
    曼(3、41、43、106)
    非力浦·谢德曼(1865一1939年)，德国社会民主党右派机会主义头目之一，曾任国会议员、副议长、德国政府的内务大臣、财政部长、内阁总理等职。
    谢德曼生在一个家具商的家庭。青年时代当过印刷工人。后来成为新闻记者和报纸编辑。1903年代表社会民主党当选为国会议员。后任国会副议长。1911年窃据了社会民主党副书记职务。还担任过德国社会民主党国会党团主席团委员。1913年倍倍尔逝世后，他和艾伯特一起成为德国社会民主党的主要领导人。从此以后，德国社会民主党就走上了机会主义的道路。
    1914年第一次世界大战爆发后，谢德曼和他所领导的社会民主党右派，公开地倒向资产阶级，为帝国主义战争辩护，投票赞成帝国主义政府的军事预算。并且提出“保卫祖国”的社会沙文主义的口号，欺骗本国无产阶级去为帝国主义战争效劳。谢德曼还受德国政府的指使，跑到瑞士、瑞典、丹麦等中立国家，劝说这些国家的社会党人赞助德国帝国主义所进行的战争。从而完全堕落成为社会沙文主义者、无产阶级的可耻叛徒。
    1917年俄国十月革命胜利后，谢德曼积极支诗德国帝国主义武装侵咯苏维埃俄国。1918年10月，正当德国革命形势高涨之际，他以杜会民主党代表的身份参加了麦克斯亲王为头子的所谓“民主政府”（反动的德皇内阁政府），任内务
    150

==========第157页==========
    大臣。
    1918年11月，德国革命爆发后，他窃取了人民斗争的胜利果实。11月9日他在国会大厦的窗口宣布了共和国的成立，谢德曼和艾伯特一起，勾结资产阶级，成立了以所谓“人民全权代表委员会”为名义的资产阶级反革命政府。谢德曼担任财政部长。他还伙同艾伯特和德国军事统帅部签订了镇压工人革命运动的秘密协定。德国反动政府进而残酷地镇压德国共产党和日益发展的无产阶级革命运动。特别是在1919年1月15日，卑鄙地残暴地杀害了德国的无产阶级革命家卡尔·李卜克内西和卢森堡。谢德曼、艾伯特之流成为挂着社会主义招牌、代表反动资产阶级屠杀人民和镇压革命的剑子手。
    1919年1月，谢德曼又当选为国会议员。同年2月到6月，担任德意志共和国第一任资产阶级临时政府的内阁总理。1920一1925年任卡塞尔市市长。1920-1933年成为代表黑森纳骚省的国会议员。谢德曼丑恶的一生，表明了他是一条彻头彻尾的资产阶级的忠实走狗。
    王德威尔得(3、41、43,106、107)
    艾米尔·王德威尔得(1866一1938年)，比利时的反动政治家，比利时工人党和第二国际机会主义头子之一，曾任议会议员、政府首相、司法大臣、外交大臣、不管部大臣、公共卫生部大臣等职。
    王德威尔得青年时期曾在布鲁塞尔大学学习法律。1883年获得法律博士学位。1888年获得社会科学博士学位。1885年，在比利时工人党成立时，就加入了该党。并很快成为该
    151

==========第158页==========
    党的首领之一。
    1894年，王德威尔得代表沙勒尔瓦选区当选为议会议员，以工人党党员身份参加了议会。1900一1906年，又被选为布鲁塞尔选区的议员。1900年9月在第二国际巴黎代表大会上，他被选为第二国际执行机关“社会主义执行局”的主席。
    1914年8月，第一次世界大战刚刚爆发，王德威尔得参加了资产阶级政府，当了首相。忠实地为资产阶级效劳。1918一1921年，他在比利时资产阶级政府中任司法大臣。1924年，在布鲁塞尔大学任政治经济学教授。1925年，比利时工:人党在大选中获胜。王德威尔得参加了与天主教党组成的联合政府，担任外交大臣，直到1927年。1925年，他到罗加诺参加了谈判，并缔结了以反对杜会主义苏联为目的的罗加诺公约。1935一1936年拍任不管部大臣。1936-1937年任公共卫生部大臣。
    王德威尔得曾多次到过俄国。第一次是在第一次世界大战前夕；第二次是在1917年二月革命时期，他和一些社会沙文主义者跑到俄国去鼓吹继续进行帝国主义战争，充分暴露了他的帝国主义看门狗的丑恶面目；第三次是在1922年，当时苏维埃政权正在对右派社会革命党进行审判。第二国际派出了以王德威尔得为头子的二批右派社会党人到莫斯科，出席法庭，为右派社会革命党辩护。但是，他们的企图没有得逞，审判还没有结束，他们就溜掉了。
    王德威尔得极端仇视俄国十月革命，积极促进反苏的武装干涉。1930年9月，他到中国，曾在北京大学、清华大学等校演说，极力诬蔑十月革命，还吹嘘帝国主义所犒的国际联盟是“保障和平”的机关。王德威尔得坚决反对建立国际
    152

==========第159页==========
    反法西斯统一战线。另一方面，他却和其他右派社会党人一起努力恢复已经彻底破产的第二国际。使它成为反对革命和反对共产主义运动的中心。
    王德威尔得一生的政治活动，一直出卖无产阶级利益。他激烈地反对无产阶级暴力革命，要无产阶级把斗争局限在议会斗争范围内。他主张同资产阶级调和，走议会道路，通过选举来取得政权。他恶毒污蔑和反对无产阶级专政，鼓吹建立“劳动人民国家”。总之，王德威尔得是一个反对无产阶级革命和无产阶级专政的极端修正主义者。列宁指出，王德威尔得“是社会主义的叛徒”①，是“机会主义的典型人物”②。
    特雷维斯(107)
    克罗狄奥·特雷维斯(1868一1933年)，意大利杜会党改良主义右翼首领之一，国会议员。
    1910一1912年，特雷维斯担任意大利社会党中央机关报《前进报》编辑。第一次世界大战期间，他是一个社会沙文主义者和所谓的“中派分子”。列宁指出，特雷维斯之流公开否认无产阶级专政，实行露骨的机会主义。他们认为无产阶级“专政”是与民主“矛盾”的。这些人实质上跟小资产阶级民主派毫无重大的区别。十月革命后，特雷维斯极端仇视苏维埃政权。1922年，他成为改良派组成的“统一社会党”
    ①《列宁选集》，第3卷，第706页。
    ②同上，第703页。
    153

==========第160页==========
    的一名头目，是反对意大利共产党和破坏工人运动的罪魁之
    一。列宁说，特雷维斯的政治活动“完完全全是背叛社会主义的行为”①。
    波特列索夫(3,106)
    亚历山大·尼古拉也维奇·波特列索夫(1869一1934年)，别名斯塔罗维尔，俄国孟什维克首领之一。
    波被特列索夫出身于俄罗斯一个贵族军官家庭。十九世纪
    九十年代，接近彼得堡“工人阶级解放斗争协会”。1900年迁居国外以后，参加了列宁领导的《火星报》、《曙光》杂志的工作。
    1903年，在俄国社会民主工党第二次代表大会上，他和马尔托夫、托洛茨基一起，领导孟什维克，进行反对列宁的派别活动，反对建立战斗的革命的无产阶级新型政党。
    在1905年革命年代，他积极地鼓吹同自由资产阶级达成协议，要工人运动接受自由资产阶级领导。列宁揭露说，波特列索夫“非常成功地取消了关于无产阶级在俄国革命中的领导权的思想”②。
    在斯托雷平反动年代，波特列索夫是孟什维克取消派首领之一。他亲自主持取消派公开发行的《我们的曙光》其它刊物。在这些刊物上，他写了不少文章，否认无产阶级在资产阶级民主革命中的领导作用，要求取消秘密的无产阶级
    ①《列宁选集》，第4卷，第263页。
    ②《列宁全集》◆第15卷，第422页。
    154

==========第161页==========
    的革命政党。列宁在揭露取消派的反动实质时指出：“在组织上，取消主义就是否认秘密社会民主党的必要性，因而脱离俄国社会民主工党，退出党，在合法的报刊上，在合法的工人组织、工会、合作社和有工人代表参加的代表大会上反对党，等等。”①第一次世界大战期间，他站在保卫资产阶级“祖国”的立场上，咒骂第二国际反战的《巴塞尔宣言》是幻想，攻击列宁提出的变帝国主义战争为国内战争的革命口号是梦想。1916年，他在莫斯科创办了取消主义的机关刊物《事业》杂志，公开地鼓吹护国主义。他是极端露骨的社会沙文主义者。
    1917年，他领导自由资产阶级的《今日报》，反对布尔什维克党，是孟什维克的右翼。十月革命后，他逃亡国外。在国外白匪报刊上，继续发表疯在攻击苏维埃政权的反动文章。他是苏维埃政权的死敌。
    科
    尔
    布(107)
    威廉·科尔布(1870一1918年)，德国社会民主党中的右派，机会主义者。
    科尔布与列金、大卫之流都是《社会主义月刊》派分子，他们反对无产阶级革命和无产阶级专政，胡说什么无产阶级专政是与民主“矛盾”的，鼓吹露骨的机会主义。列宁指出：“杜会民主党中的机会主义者，向来反对无产阶级专政，而且科尔布之流早已公开这样说过。”②第一次世界大战期间，
    ①《列宁全集》，第15卷，第22页。
    ②《列宁选巢》，第3卷，第665页。
    55

==========第162页==========
    科尔布之流热衷于支持本国政府的战争政策，主张“保卫祖国”，反对列宁提出的变帝国主义战争为国内战争的策略，成为极端的社会沙文主义者。列宁说他]是“在国际社会主义运动中比考茨基更右的派别①。
    列诺得尔(3、41)
    比埃尔·列诺得尔(1871-一1935年)，法国社会党右派领导人之-·，曾任国会议员。
    列诺得尔继饶勒斯之后，担任法国社会党机关报《人道报》的编辑，一直到该报转到共产党的手里为止。1914一1919年和1928一1933年为国会议员。第一次世界大战期间，堕落为社会沙文主义者，公开和本国资产阶级政府同流合污，主张把帝国主义“战争进行到底”。他在《人道报》上发表文章，以所谓的“民主”和“战争的解放性质”等等来掩盖其社会沙文主义的面目。为了迫害党内的左派，列诺得尔不惜伪造昆塔尔会议决议。列宁痛斥列诺得尔是“最凶恶的法国社会帝国主义者”②，是“帝国主义资产阶级可耻的走狗”③。
    十月革命后，列诺得尔一贯敌视和反对苏维埃俄国和共产党，成为社会党内的极右冀。1933年被社会党开除。同年，列诺得尔组织了“非社会主义者”的法西斯团体。
    ①《列宁选集》，第8卷，第274页。
    ②《列宁全集》，第23卷，第287页。
    ③《列宁全集》，第23卷，第381页。
    156

==========第163页==========
    斯陶宁格(41,107)
    托尔瓦德·斯陶宁格(1873一1942年)，丹麦社会民主党右翼首领，曾任该党主席、议会党团主席、资产阶级议会议员、资产阶级政府的不管部部长、总理等职。
    1906年，斯陶宁格当选为丹麦资产阶级议会议员。1910年为丹麦社会民主党主席和议会党团主席。第一次世界大战期间，他积极支持帝国主义战争，投票赞成资产阶级君主政府的军费开支，堕落成为极端的社会沙文主义者。1916一1920年参加资产阶级政府，任不管部部长。后来又当了总理。列宁在1917年指出：“以斯陶宁格部长为首的完全变成资产阶级政党的丹麦‘社会民主党”⑩是“在国际社会主义运动中比考茨基更右的派别”②。
    切尔诺夫(3、13、42、43、71、87、106)
    维克多·米哈伊洛维奇·切尔诺夫(1876一1952年)，俄国右派社会革命党的首领之一，曾任资产阶级临时政府农业部长和立宪会议主席。
    切尔诺夫从十九世纪九十年代开始政治活动。他是社会革命党中央委员会常任委员。1902一1905年担任该党中央机关报《革命俄罗斯报》的编辑。他攻击马克思主义，力图证明
    ④《列宁选集》，第3卷，第57页。
    ②《列宁选集》，第8卷，第274页。
    157

==========第164页==========
    马克思主义不适用于农村经济。在第一次世界大战期间，他动摇于无产阶级国际主义和社会沙文主义之间，曾出席1915年国际杜会党第一次代表会议（齐美尔瓦尔得代表会议），在表决该会宣言（要指出世界大战是帝国主义战争）时弃权。1917年二月革命后，他与资产阶级合作，在第一届资产阶级临时政府中担任农业部长，“成为资本家的帮手，实际扼杀革命”①，“忠实地执行资产阶级的任务”②。1918年1月，在反动派操纵的立宪会议上，切尔诺夫被选为立宪会议主席。该立宪会议的把持者行派社会革命党拒绝讨论苏维埃中央执行委员会提出的建议，“拒绝承认苏维埃政权的纲领，拒绝承认《被剥削劳动人民权利宣言》，拒绝承认十月革命和苏维埃政权”③。不仅如此，切尔诺夫还是镇压和屠杀革命工人和土兵的刽子手。他多次组织反革命武装叛乱，例如曾参加策划1918年社会革命党在伏尔加河流域的反苏维埃叛乱；他又是1918年捷克撕洛伐克军团反革命叛乱的组织者之一。1920年逃亡国外。1921年，切尔诺夫和其他-一些社会革命党和立宪民主党党徒在巴黎纠集了一次所谓的立宪会议代表会议。在会上还专门成立了一个委员会，从事反苏维埃政权的活动。1921年路琅施塔得叛乱期间，他还窜到塔林，支持叛军的活动。后来，他成了小资产阶级改良主义的变种组织一“构成的社会主义”的代表人物之一。他是无产阶级专政的死敌。
    ①《列宁选集》，第3卷，第69页。
    ②《列宁选集》，第3卷，第]24页。
    ③《列宁选集》，第3卷，第408页
    158

==========第165页==========
    阿夫克森齐也夫(13、42)
    尼古拉·德米特利也维奇·阿夫克森齐也夫（1878一1943年)，俄国杜会革命党首领之一，曾任全俄农民代表苏维埃执行委员会主席、资产阶级临时政府内务部长。
    阿夫克森齐也夫是俄国社会革命党中央委员。第一次世界大战期间，站在社会沙文主义立场上，支持沙皇或府进行掠夺性的帝国主义战争。
    1917年二月革命后，任全俄农民代表苏维埃执行委员会主席，继续支持资产阶级临时政府的战争政策。同年8月，任克伦斯基联合临时政府内务部长。他参与了镇压和屠杀革命工人、革命士兵的七月反革命事件，直接策划了对农民起义的镇压，逮捕各地土地委员会委员。他还和切尔诺夫之流用空谈来愚弄人民，掩盖其反革命面目。十月革命后，他是反革命叛乱的组织者之一。曾策动捷克斯洛伐克军团的反革命叛乱。他又是1918年9月23日建立的反革命组织“全俄临时政府”的头子。失败后，他逃亡国外，继续进行反对苏维埃政权的罪恶活动。
    克伦斯基(13、66)
    亚历山大·费多罗维奇·克伦斯基(1881一1970年)，拽国资产阶级反动政客，社会革命党头子之一，曾任彼得堡苏维埃副主席、资产阶级临时政疳的司法部长、军事部长、内
    69

==========第166页==========
    阁总理等职。
    克伦斯基在彼得堡大学获得法律学学位后当律师。1912年，他是俄国小资产阶级政治组织劳动团成员。同年被选入第四届杜马。他在杜马中是作为一个跟着立宪民主党人跑的小资产阶级代表人物。第一次世界大战期间，他是公开的社会沙文主义者。
    1917年二月革命后，他于3月参加社会革命党，任彼得堡苏维埃副主席。并以社会革命党首领的身份，参加了第
    一届资产阶级临时政府，担任司法部长。列宁揭露说：“劳动派分子’克伦斯基在这个政府里不过是当一个专用空话欺骗工农的丑角”①。1917年4月危机以后，克伦斯基任临时政府陆海军部长。这个时期，革命形势在发展，克伦斯基拚命地给反革命武装打气，同时疯狂镇压革俞土兵。他还亲自到前线视察，并遵照英、法帝国主义者的意旨，驱使士兵于6月18日举行了一次进攻，结果失败，又使得六万名士兵为资本家的掠夺目的而白白地死亡。
    6月进攻失败后，激起了工农士兵的极大愤怒。7月3日，彼得堡工人和士兵群众举行和平示威。临时政府进行血腥镇压，紧接着对布尔什维克实行残酷的迫害。7月8日，临时政府第二次改组，克伦斯基任第二届临时政府总理兼陆海军部长。10月初，任第三届联合临时政府总理兼总司令。他顽固地执行地主资本家的反人民、反革命政策。他借口布尔什维克要在彼得堡举行武装起义，参与划策和支持科尔尼洛夫的反革命叛乱。
    ①《列宁选集》，第8卷，第8页。
    160

==========第167页==========
    十月革命后，克伦斯基男扮女妆，坐着美国大使馆的小汽车逃出了彼得堡。他不甘心失败，并作垂死挣扎，收罗了
    一些哥萨克部队，指挥反革命头目克拉斯诺夫向彼得堡反扑。这次反革命叛乱被粉碎后，他逃往巴黎，后到美国，继续进行反对苏维埃政权的活动。
    策烈铁里(3,13、42、44、67、71、87、106)
    伊拉克利·格奥尔基也维奇·策烈铁里(1882一1959年)，俄国孟什维克首领之一，曾任资产阶级临时政府邮电部长、内务部长。
    1917年二月革命胜利后，策烈铁里混进了彼得堡苏维埃，当了执行委员会委员，成为孟什维克在苏维埃中的头子。他打着护国主义的旗号，积极支持临时政府的战争政策。
    1917年4月危机以后，策烈铁里作为孟什维克的代表，参加了资产阶级临时政府，先当邮电部长，后当内务部长。他在当部长期间，赞助和支持临时政府发动的6月18日进玫；他在6月11日彼得堡苏维埃执行委员会会议上发表演说，主张解散工人武装，反对布尔什维克将于6月23日举行示威的决定，诬陷布尔什维克阴谋叛国和纽织武装暴动，以此作为镇压布尔什维克的口实，并策划把反动军队调来镇压和屠杀革命工人和革命士兵；他帮助反革命分子解除彼得堡工人武装多多次参与镇压农村中的农民起义影大肆逮捕各地土地委员会的委员。列宁称策烈铁里是露骨的反革命分子，是资本家欺瑞工人的工具，指出：他“已经彻底出卖了革命事业，·把革命事业交给反革命分子，使自已和自己的党以及苏维埃
    161

==========第168页==========
    变成了反革命的遮羞布”①。
    1917年十月社会主义革命胜利后，在英、法帝国主义的赞助和指使下，他在格鲁吉亚组织了反对苏维埃政权的反革命叛乱，组成格鲁吉亚孟什维克反革命政权，残酷地镇压和杀害苏维埃政权的优秀战士邵武勉等二十六名成员。策烈铁里是苏维埃政权和布尔什维克党最凶恶的敌人。1921年逃亡国外。
    晋集诺夫(43)
    弗拉基米尔·米哈伊洛维奇·晋集诺夫（生于1881年），俄国社会革命党人，是这个党的极右翼。
    1905年，晋集诺夫是俄国杜会革命党莫斯科委员会的领导人之一，并在国内进行秘密活动。1910年，被沙皇政府逮捕。1917年担任社会革命党中央机关报《人民事业报》的编辑。1917年二月革命后，晋集诺夫任彼得堡苏维埃执行委员会委员，积极支持资产阶级临时政府，反对布尔什维克。十月革命后，逃亡国外，成为社会革命党的极右翼，继续进行反对苏维埃政权的罪悲活动。
    斯柯别列夫(13、2)
    马特维·伊万诺维奇·斯柯别列夫(1885一1939年)，孟什维克分子，曾任沙俄国家杜马代表、彼得堡苏维埃副主席、
    ①《列宁全集》，算25卷，第167贫。
    162

==========第169页==========
    第一届全俄苏雏埃中央执行委员会副主席、资产阶级临时政府劳动部部长。
    1905年，斯柯别列夫在巴库参加社会民主主义运动。1912年当选为第四届国家杜马代表。社会民主工党的杜马党团分裂后，他属于孟什维克党团。第一次世界大战期间，他是“中派”分子，即隐蔽的社会沙文主义者。1917年二月革命后，他当过彼得堡苏维埃副主席和第一届全俄苏维埃中央执行委员会副主席。同年5月到8月，担任第一届资产阶级临时政府的劳动部部长。斯柯别列夫无论在苏维埃里或是在临时政府里，总是用花言巧语来欺骗、蒙蔽人民群众。列宁在《国家与革命》中指出，斯柯别列夫之流这些“腐朽的市侩英雄们”，“竞把苏维埃糟踏成最卑鄙的资产阶级议会的祥子，把它变成了清谈馆。在苏维埃里，‘社会主义的’部长先生们用空谈和决议来愚弄轻信的农民”。斯柯别列夫声称要剥夺资本家的百分之百的利润，要资产阶级把几十亿金钱归还人民的国库。列宁针锋相对地指出：“这是吹牛，以部长的口气吹牛”①，并揭露说，斯柯别列夫与一些资本家“很有交情”，“要许下夺取全部利润的诺言，未免有点可笑”2。活生生的事实是，当他们“欺骗自己又欺骗人民的时候，资本家却不断地在巩固自己的力量。实际上在这段时间内根本没有采取任何措施去制裁资本家。那些背叛了社会主义的部长已经成了转移被压迫阶级视线的留声机”①。不仪知此，
    ①《列宁选第》，第3卷，第84面。
    ②《列宁选集》，第3卷，第5顶。
    ③《列宁选集》，第3卷，第123元。
    163

==========第170页==========
    斯柯别列夫还竭力制止和破坏工人运动。例如，1917年8月，他制止巴库石油工人大罢工。
    十月革命后，斯柯别列夫脱离了孟什维克1922年参加苏联共产党（布），并从事对外贸易工作。·
    卡尔拉狄克(100)
    卡尔·别隆州尔道维奇·拉狄克(1885一1939年)，又名帕拉别卢姆。初为波兰社会民主党人，后为德国社会民主党人，后来又参加了俄国布尔什维克，是暗栽在联共（布）党内的奸细，托季反党联盟的主要头目之一。
    拉狄克是加里西亚人，生于波兰。曾在克拉科夫大学和伯尔尼大学念过书。从1901年起，在加里西亚社会民主党内工作。1904一1908年，在波兰社会民主党内工作。1905年俄国第一次资产阶级革命时，他曾被捕并被监禁一年。后来在波兰、来比锡和不来梅等地担任社会民主党报纸的编辑。第
    一次世界大战期间，先在德国进行反对军国主义活动，儿个月后在瑞士为伯尔尼《日报》写稿。后来在齐美尔瓦尔得左派的理论性机关刊物《先驱》杂志编辑部工作。他用极卑鄙的手段把列宁排挤出编辑部。并在“齐美尔瓦尔得左派”的幌子下，暗中拉拢皮达可夫和博什，组成小集团，反对列宁，制造左派分裂。列宁同他进行了坚决的斗争。1917年10月，拉狄克到俄国，加入了布尔什维克。1918年，他与布哈林一起，打着所谓“左派共产主义者”的旗号，反对签订布列斯特和约。他们甚至进行密谋，妄图杀害列宁和斯大林。拉狄克还在民族问题上散布了许多谬论。列宁曾著专文给以批判
    164

==========第171页==========
    (详见《列宁全集》，第21卷，第384一393页)。从1924年起，拉狄克积极投入托洛茨基一季诺维也夫反党联盟的活动，成为托季反党联盟的主要头日之一。1927年，联共（布）第十
    五次代表大会将他开除出党。1929年，拉狄克用两面派手法，虚伪地承认错误，恢复了党籍。从1931年起，任苏联政府机关报《消息报》编辑委员。但他仍在阴暗的角落里，在托洛茨基、布哈林的秘密指使下，与帝国主义的侦絮机关勾结，出卖国家机密，进行暗害和破坏活动。1937年，苏联最高浊院军事审判庭判处他年徒刑。两年后(1939年)他就死了。
    165

==========第172页==========
    斯宾
    塞(10)
    赫伯特·斯宾塞(1820一1903年)，英国的反动哲学家和社会学家，资产阶级反动理论“社会有机论”的创始人。斯宾塞的父亲是一个小学校长。父母都是教徒。他的叔父还是牧师。1837年，他在伦敦一伯明翰铁路局先后当教员和技术员，一直到1846年。1848一1853年担任《经济学家》杂志副编辑。大约从这时起到1860年，他还为《威斯敏斯特评论》写过许多文章。
    他从1846年开始，即从事哲学、社会学、心理学、自然科学等方面的研究和写作。他著有：《社会静力学》、《第
    一原理》、《生物学原理》、《心理学原理》、《社会学原理》、《伦理学原理》等书。他站在资产阶级立场上，炮制了一套所谓“社会有机论”。他认为人类社会和动物一样，也是一个有机体。动物有三个器官系统：营养系统、分配和调节系统、神经系统。与此相仿，资本主义国家也有三个系统：资本主义国家的生产就是营养系统；资本主义国家的运输机关就是分配和调节系统，资本主义国家的政府和军队就是神经系统。与此相适应的资本主义社会有三个阶级：工人阶级担任“营养职能”；商业资本家担任“分配交换职能”，工业资本家担任“调节生产职能”。他们都受资产阶级国家(好比动物的神经系统)的管辖。斯宾塞认为，社会划分为阶级，如同生物的发展规律一样，也是一种自然进化的结果。人类社会也应服从于生物学的规律。从而他的结论是：资本主义国家种资本主义制度是“自然”的和“永桓”的。劳动
    166

==========第173页==========
    人民服从资产阶级统治，如同人的手足听命于大脑一样的“自然”和“合理”。列宁指出，斯宾塞的社会有机论能够迷惑肃人，并且掩盖社会上分裂成为敌对阶级以后才产生了政府、军队这个基本事实。斯宾塞完全抹杀了资本主义社会的阶级矛盾和阶级斗争，抹杀了资本主义国家的阶级本质。他恶毒污蔑无产阶级革命是“违反自然的”，斯宾塞的反动的社会有机论在西欧和俄国庸人中甚为流行。列宁为了捍卫马克思主义的国家学说，在《唯物主义和经验批判主义》等著作中对这个反动理论做了尖锐的、深刻的批判。
    米海洛夫斯基(10)
    尼古拉·康斯坦丁诺维奇·米海洛夫斯基(1842-1904年)，俄国反动的资产阶级社会学家、政论家、文艺评论家，自由主义民粹派的首领和主要思想家之一。
    米海洛夫斯基出身于贵族官吏家庭。在中学和彼得堡矿业工程学院念过书。1860年开始转搞文学。1869一1884年任《祖国纪事》编辑（该杂志在187？年以前为俄国革命民主主义知识分子主持；1877年以后主要受民粹派的影响)。七年代初，他开始与民粹派分子混在一起。1879一1883年，他还为民粹派的机关刊物《民意》写过稿。八十到九十年代，他用民粹主义观点写了许多文艺评论文章。他从十九世纪九十年代初到死去，一直担任目由主义民粹派的机关刊物《俄国财富》月刊的编辑。该杂志鼓吹与沙皇政府妥协，要人们放弃反对沙皇政府的任何斗争。他是当时民粹派的主要思想家之-一。米海洛夫斯基宣杨反动的唯心主义英雄史观。他否认
    167

==========第174页==========
    社会的发展是由物质生产方式的发展所决定的，而认为个人及其思想是社会发展的动力。他认为历史不是由劳动人民创造的，而是英雄、伟大的意志和愿望创造的。他污蔑广大群众为“群氓”，把他们那一伙资产阶级知识分子吹嘘为负有根除社会灾难使命的“超阶级”力量和英雄。他打着“人民之友”的招牌，实际上代表富农的利益。主张在资本主义制度下，恢复和改善小生产经济。他还认为家庭是任何社会的细胞多社会发展从家庭开始，发展成部落，后来又发展成为国家国家类似扩展了的家庭。他否认国家产生的阶级根源，抹杀国家的阶级实质，掩盖阶级斗争的事实。米海洛夫斯基在哲学、政治、经济等各个方面，都恶毒地攻击马克思主义。1894年，列宁在《什么是〈人民之友>以及他们如何攻击社会民主主义者？（回答<俄国财富>杂志反对马克思主义者的论文）》中，给予坚决的回击，彻底批判了民粹派的理论观点和政治纲领，揭露了米海洛夫斯基之流冒充“人民之友”，其实是人民之敌的真面目。
    杜
    冈(83)
    米哈伊尔·伊万诺维奇·杜冈一巴拉诺夫斯基(1865一1919年)，俄国资产阶级经济学家，“合法马克思主义者”，立宪民主党人，曾充当乌克兰反革命政府的财政部长。
    杜冈原先学习自然科学和数学。哈尔科夫大学毕业后，转搞社会科学。十九世纪九十年代，他是“合法马克思主义者”的主要代表人物之一。他反对马克思主义，公开维护资本主义制度。1905一1917年，曾在大学担任经济学教授。在第一
    168

==========第175页==========
    次俄国资产阶级革命时期(1905一1907年)，他加入了立宪民主党。十月革命后，1917一1918年他充当乌克兰反革命政府的财政部长，狂热地反对苏维埃政权。
    杜冈是一个庸俗的资产阶级经济学家。他著有《政治经济学原理》、《现在英国工业危机》、《俄国工厂的过去和现在》等书。他企图调和劳动价值论和边际效用价值论，否认资本主义社会产品分配中的对抗性，抹杀资本主义的矛盾，反对马克思主义的再生产原理，硬说工资随着劳动生产率的提高而增加，从而否认无产阶级贫困化和无产阶级斗争的意义，公开为资本主义制度辩护。
    他反对马克思的经济学说和阶级斗争的理论，把消费问题和生产问题割裂开来，把经济危机的原因归结为借贷资本的比例失调和变动。他硬说劳动力似乎是没有价值的，也不是商品，从而否认马克思的剩余价值学说。
    池攻击社会主义者忘记人与人之间存在着体力和智力的差别和幻想消灭这种不平等。列宁批驳说：“社会主义者说平等，一向是指社会的平等，社会地位的平等，决不是指每个人的体力和智力的平等。”①杜冈的攻击，只能说明他的无知和反动。
    帕尔钦斯基(13)
    彼得·约基莫维奇·帕尔钦斯基(？一1930年)，俄国工程师，俄国资本主义垄断组织之一煤炭辛迪加的组织者，曾
    ①《列宁全集》，第20卷，第139页。
    169

==========第176页==========
    充当资产阶级临时政府的商业部长、工业部副部长。
    1917年二月革命后，陌尔钦斯基是资产阶级临时政府的积极支持者和参加者，先后担任临时政府的商业部长和工业部副部长。这个时期，俄国存在着两个政权：工兵代表苏维埃和资产阶级临时政府。无产阶级和资产阶级进行着殊死的搏斗。1917年5一6月间，俄国经济遭到严重破坏。资本家关闭大批企业，竭力破坏生产，大搞粮食投机买卖，借军事订货盗窃国库等等。广大无产阶级和革命人民忍无可忍，自动组织起来，建立了供给委员会、粮食委员会等各种民主组织，对资本家实行监督，与他们的破坏活动进行坚决的斗争。作为资本家的代理人帕尔饮斯基在此关键时刻跳出来，以其临时政府部长的身分下令取消这些民主组织发出的指示、决议和一切重大措施。列宁揭露说：“他对任何反对资本家的措施都加以阻挠”①。帕尔软斯基当权的全部历史，“完全是一部讨好资本家、维护资本家的卑郡私利而破坏民意、破坏民主派决议的丑史”②。革命的潮流是任何势力也阻挡不住的。资产阶级的忠实奴仆帕尔饮斯基终于被人民群众赶下了合。但另一方面，他却得到了资产阶级的特别尝识。十月革命前夕，叫他当了反革命大本营一冬宫的看门狗（冬宫的警备司令)。不久，他与临时政府一起，都被扫进了历史的垃圾箱。
    ①《列宁进选果》，笋3卷。第123讨。
    ②《列'宁选集》，第3卷，第155页。
    170

==========第177页==========
    司徒卢威(35)
    彼得·别隆加尔道维奇·司徒卢威(1870一1944年)，俄国资产阶级庸俗经济学家、哲学家、政论家。
    十儿世纪九十年代，司徒卢威一开始就作为资产阶级的代表混入了俄国社会民主工党。是“合法马克思主义”最有名的代表人物。列宁说他“是从机会主义开始，从‘批评马克思”开始，在几年内滚到反革命的资产阶级的民族自由主义立场上去的”①。1894年，他写了《俄国经济发展问题的批评意见》一书。在书中，他剽窃、“批评”和修正马克思主义，阉割它的革命精神，背弃无产阶级革命和无产阶级专政奥论，宜扬马尔萨斯主义，赞美资本主义制度。他露骨地说：“要承认我们不文明而向资本主义领教。”
    1900-1901年初，他曾以“民主反对派”的资格与《火星报》合作。不久，司徒卢威脱离俄国社会民主工党，投入资产阶级的反动营垒。1902一1905年，他充当了保皇派自由资产阶级的《解放》杂志的主编。以后，成为反革命的立宪民主党的创立者和右翼首领之一，任该党中央委员。1905年革命失败后，司徒卢威滚到最反动的国家主义的黑色百人团方面去了。
    第一次世界大战期间，他坚持社会沙文主义，为帝国主义掠夺战争效劳。十月革命后，司徒卢威参加了反革命武装叛乱的邓尼金政府。以后，又充当白匪军弗兰格尔政府的部
    ①《列全集》，第20盘，第104页。
    171

==========第178页==========
    长。这些反革命叛乱被粉碎后，他逃亡国外。曾编辑白党在布拉格出版的《俄国思想》杂志。1925一1927年主编白党在巴黎出版的正统保皇党报纸《复活日报》。司徒卢威顽固地维护反动统治阶级的利益，死心塌地地反对苏维埃政权，是无产阶级的凶恶敌人。
    17-2

==========第179页==========
    卡芬雅克(67)
    路易·欧仁·卡芬雅克(1802-1857年)，法国资产阶级共和党人，反动将军和政客，曾任阿尔及利亚总督、法国陆军总长、内阁总理。
    1831-1848年，卡芬雅克参加了侵略阿尔及利亚的战争，双手沾满了阿尔及利亚人民的鲜血。1848年法国二月革命后，他任阿尔及利亚总督。同年5月至6月，任资产阶级临时政府的陆军总长。当巴黎工人六月起义进入激烈紧张的关键时刻，资产阶级新政府吓破了胆，急忙宣布解散。而获得军政大权的卡芬雅克指挥别动队，残酷地镇压了这次起义。从而使整个1848年欧洲革命的形势急转直下。所以，法国资产阶级把这个刽子手当作自己的救世主。同年6月到12月，拥他为第
    二共和国的内阁总理。马克思指出：“卡芬雅克不是对资产阶
    k5.
    级杜会实行军刀专政，而是借助军刀实行资产阶级专政。”①从此以后，卡芬雅克这个名字，成为屠杀工人阶级的刽子手的通称。
    卡芬雅克由于受到资产阶级的嘉奖而感到荣幸。策烈铁里发表解除工人武装的演说，因而也受到资产阶级的欢迎。列宁把策烈铁里因此而感到的荣幸，比作“卡芬雅克式的荣幸”，这是对策烈铁里作了深刻的诚刺、揭露和批判。
    ①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第425顶◆
    173

==========第180页==========
    路易·波拿巴(25、26)
    路易-拿破仑·波拿巴(1808一1873年)，拿破仑第一的侄了，又叫拿破仑第三，法兰西第二帝国的皇帝。
    路易·波拿巴曾跟着他母亲在瑞士生活了十六年。他处处想模仿他的伯父拿破仑第一。他野心勃勤，总想复辟帝制，自己当皇帝。1836年，他在斯特拉斯堡曾举行过一次政变，结果遭到失败。1840年，路易·波拿巴带着一部分人攻进布伦，自立为帝，但又一次遭到失败。
    1848年革命失败后，路易·波拿巴利用农民怀恋他的伯父拿破仑第-统治时代所获得的利益面抱有天真的幻想；利用小资产阶级对资产阶级的不满；利用大资产阶级、大地主阶级企图复辟帝制的希望，从一个普通军官一跃而当选为总统。
    “波拿巴是一个浪荡人，是一个骄横的流氓无产者，他比资产阶级的骗子有一个长处，这就是他能用下流手段进行斗争。”①他当了总统以后，依靠秩序党内阁打败了资产阶级共和派，摧均了小资产阶级民主派，加强了自己的统治。随后，波拿巴同秩序党的矛盾日益加剧。他一方面成立反动组织“十二月十日会”。这个组织“是由巴黎流氓无产阶级组成的一些秘密团体，每一个团体都由波拿巴的走狗们领导，总领导人是一个波拿巴派的将军”。而“波拿巴是流氓
    ①《马克思恩格斯选集》，第1酱，第661页。
    174

==========第181页==========
    无产阶级的首领”①，他到处搜罗流氓、骗子、扒手等社会渣滓，到处开展笼络人心的煽动宣传。另一方面竭力削弱秩序党。他当总统后就掌握了行政权力，但军权还不在手。1850年5月后，他把注意力集中在掌握军权方面。他强迫议会拿出大批的钱，用来买腊肠、香槟酒、雪茄烟来收买军队中的官兵。所以，后来一部分军队就叫喊“拿破仑万岁！腊肠万岁！”军队被波拿巴收买了，波拿巴掌握了军权，他把政府和军队的主要职务都安排给波拿巴分子。随后，波拿巴就在议会中把秩序党搞垮了。1851年10月间，立法议会开会时，波拿巴要求恢复普选权，以欺骗群众，并且要求修改宪法中总统不能连任的条文。遭到了立法议会的否决后，波拿巴就在12月1日夜间调集七万军队，发政变，解散了立法议会，把秩序党分子和一切反对波拿巴的议员都逮辅监禁。
    政变后，波拿巴独揽大权。1852年1月14日新宪法公布，规定总统任期十年。但是波拿巴当皇帝的野心还没实现。于是在1852年11月，就强迫人民投票恢复帝制。12月2日正式宜布法国改为帝国，这就是法兰西第二帝国(1852一1870年)。路易·波拿巴当了皇帝，称拿破仑第三。
    第二帝国是资产阶级的反革命统治。它使大资产阶级发财致富。面使工农群众的经济状况更加恶化。因此，国内阶级矛盾日益尖锐。波拿巴残酷镇压各地的革命半争。同时，为了转移视线，波拿巴连续发动对外侵略成争。1870年7月，他发动了普法战争。法军连连战败。9月，色当战役，法军大数，路易·波拿巴也当了俘虏。
    ①《马克思展格斯选集》，第1卷，第652页。
    175

==========第182页==========
    .·色当的消息传到巴黎，巴黎无产阶级和革命人民立即起来革命，推翻了第二帝国。路易·波拿巴这个历史小丑从此结束了他一生的政治生涯。
    俾斯麦(13)
    奥托·俾斯麦(1815一1898年)，德国的反动容克地主阶级的政治家，曾任普鲁土首相和外交大臣、德意志帝国宰相等职。
    俾斯麦出身于普鲁士的一个容克地主家庭。1847年的时候，他已经是德意志邦联议会议员。他极力维护容克地主阶级的利益，狂热地拥护当时的君主政治，激烈地反对资产阶级民主思想，极端仇视无产阶级和劳动人民，对于共产主义思想更是看做不共戴天的仇敌了。因此，普鲁士的统治者看中了俾斯麦。他参与了镇压1848年革命的阴谋活动。1851年担任了普鲁士驻德意志邦联议会的代表。1859一1862年任普鲁士驻俄国大使。1862年任驻法国大使。1862年9月，普鲁士国王把他从巴黎召回，让他担任普鲁士的首相和外交大臣。
    俾斯麦担任首相和外交大臣以后，在内政外交方面都推行了一整套容克地主阶级的反动路线。在国内，疯狂地镇压工人运动，为了实现以普鲁士为中心的德意志统一，执行铁血政策。在外交上大耍手腕。触发动了三次王朝战争，实现了全德意志的统一。1871年1月，威廉第一当了德意志帝国的皇帝，伸斯麦当了宰相。从此以后，他的内政外交政策更加反动。在国内，强使波兹南、西里西亚的波兰人德意志化，
    176

==========第183页==========
    镇压民族解放运动；宣布德国社会民主党为非法，颁布了“反社会主义非常法”(1878一1890年)，残酷地迫害共产主义者，镇压工人运动。在国际上，他和法国的反动头目、刽子手梯也尔互相闪结，狼狈为奸，对伟大的巴黎公社进行残暴的镇压。1879年，德奥建立了军事同盟。这个同盟成为后来第一次世界大战的同盟国军事集团。
    但是，在德国国内外无产阶级和广大革命人民力量不断发展壮大和坚强不屈的斗争下，俾斯麦的统治处于内外交困，到处碰壁，遭到了失败。1890年3月，新上台的威廉二世辙了他的职。在撤职之前，威廉二世先封他为公爵，给了他领地。俾斯麦在他的领地里过了他的最后儿年。
    177

==========第184页==========
    Ge n e r a l I n f or ma t i o n
    书名=《国家与革命》中的历史事件和人物简介内蒙古人民出版社
    1975年_c--
    作者=
    页数=177
    SS号=
    DX号=
    出版日期=
    出版社=

==========第185页==========
    书名
    前言
    目录
    目
    录
    文艺复兴时代(29)
    三十年战争(19)第一次法国革命(25)
    1798年建立的没有皇帝的帝国(65)法兰西第一帝国(12)正统王朝（25)
    七月王朝(25)
    1848年革命(21)
    法国1848年革命(23、37)路易·波拿巴政变（即1851年事变）
    (25、50)
    法兰西第二帝国（12、37)第一国际(93)
    1866年和1870年的“自上而下的革命”(64)德国俾斯麦时代(13)
    巴黎公社（即1871年革命）（12、17、22、23、
    32、33)
    第一国际海牙代表大会(93)第二国际（4)
    十九世纪末和二十世纪初英、法、意等国的“杜会主义者”参
    加资产阶级内阁(23)
    1900年巴黎国际社会党人代表大会(94)1903年布鲁塞尔一伦敦代表大会(73)俄国1905年革命(4、35、51)土耳其革命(35)
    葡萄牙革命(35)
    帝国主义战争(3、11、35)
    俄国1917年革命(4、8、37、51、63)
    共和党人和“革命”市侩民主派在七一入月问对我党实行迫害
    (73)
    共和制俄国的克伦斯基政府(13)魂德迈(30)
    李卜克内西(60、61)
    倍倍尔(57、58、60、74、75、79)白拉克(58、74)
    梅林(30)

==========第186页==========
    罗莎·卢森堡(100)布朗董(53)
    库格曼(34)
    潘涅库克(100-102、104)孟德斯鸠(49)
    黑格尔(17)
    拿破仑(25、68)波米亚洛夫斯基(86)施蒂纳(92)
    蒲鲁东(46、47、48、54、58、92、94)巴枯宁(48、59、93)拉萨尔(72、74、81)杜林(16、19)
    克鲁泡特金(87、105)格耶(87)
    布列什柯夫斯卡娅(3)海德内(3)
    盖得(3)
    伯恩施坦(39、46、47、48、93一95、99、1
    02、104)
    考茨基(4、9、12、26、31、41、47、59、6
    0、68、92-107)
    格拉弗(87)
    柯尔涅利逊(87)
    普列汉诺夫(3、33、35、41、44、47、106)比索拉蒂(41)
    屠拉梯(107)
    米勒兰(94)
    饶勒斯(94)
    维伯夫妇(104)
    鲁萨诺夫(43)
    布兰亭(41、107)
    鲁巴诺维奇(3)
    列金(3、41、43、106)桑巴(41、43)大卫(3、41、106)韩德逊（41)
    谢德曼(3、41、43、106)
    王德威尔得(3、41、43、106、107)

==========第187页==========
    特雷维斯（107)
    波特列索夫(3、106)科尔布(107)列诺得尔(3、41)斯陶宁格(41、107)
    切尔诺夫(3、13、42、43、71、87、106)阿夫克森齐也夫(13、42)克伦斯基(13、66)
    策烈铁里(3、13、42、44、67、71、87、10
    6)
    晋集诺夫(43)
    斯柯别列夫(13、42)卡尔·拉狄克（100)斯宾塞(10)米海洛夫斯基(10)杜冈(83)
    帕尔钦斯基(13)
    司徒卢威(35)
    卡芬雅克(67)
    路易·波拿巴(25、26)俾斯麦(13)

==========第188页==========
