-
S
《学点历史》丛书
慕尼黑阴谋和
绥靖政策
石立唢
-
=====第1页=====
《学点历史》丛书
慕尼黑阴谋和绥靖政策
石立唢
人民出版社
=====第2页=====
4
4
4
《学点历史》丛书
慕尼黑阴谋和绥靖政策
石立唢
華書发行
人民火版社出版
中国青年出版社印刷厂印刷
787×1092毫米32开本2.75印张40.000字
1976年7月第1版1976年7月北京第1次印刷
书号11001·317定价0.18元
=====第3页=====
出版说明
毛主席教导我们要重视学习历史，在《改造我们的学习》
这篇光辉著作中指出:“不要割断历史。不单是懂得希腊就行
了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革
命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”
学习历史，研究整个阶级斗争的历史经验，要贯彻“古为今用”
的方针，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革命时期的现
实斗争服务，为进行思想和政治路线教育服务。《学点历史》
丛书，就是从这个角度出发而出版的一套历史普及读物，根据
当前学习的需要，将分册出版。
=
4
=====第4页=====
毛主席语录
近年来,世界反动资产阶级首先是
英法的反动资产阶级，对于德意日法西
斯的侵略，一贯地执行了一种反动的政
策，即所谓“不干涉”政策。这个政策的
目的，在于纵容侵略战争，自己从中取
利。
《关于国际新形势对新华日报记者
的谈话》(一九三九年九月一日)
=====第5页=====
毛主席语录
国际反动派，首先是英法反动派的
这种“不干涉”政策，乃是“坐山观虎斗”
的政策,是完全损人利己的帝国主义的
政策。它从张伯伦上台开始，到去年九
月慕尼黑协定发展到了顶点，到此次英
法苏谈判就最后破产。往后的时间，就
不得不变成英法和德意两大帝国主义集
团直接冲突的局面。我在一九三八年十
月的中共六届六中全会上曾经说过:“搬
起石头打自己的脚，这就是张伯伦政策
的必然结果。”张伯伦以损人的目的开
始，以害己的结果告终。这将是一切反
动政策的发展规律。
《关于国际新形势对新华日报记者
的谈话》(一九三九年九月一日)
=====第6页=====
目录
一、“希特勒,就是战争”…
3
二、通向慕尼黑的道路……
14
三、张伯伦卖力推行绥靖政策……
25
四、侵略者的欲壑难填……
36
五、慕尼黑大骗局……
六、搬起石头打自己的脚.…
58
七、慕尼黑阴谋的破产…
=====第7页=====
一九三八年九月二十九日至三十日，英国首相张
伯伦、法国总理达拉第同德国法西斯独裁者希特勒、意
大利法西斯头子墨索里尼在德国纳粹党的发源地慕尼
黑聚会，签署了《慕尼黑协定》。这个协定是人类历史
上的一场大骗局。它在“和平”“缓和”的幌子下，纵容
德国法西斯扩大侵略；在“合理调解”的掩盖下，出卖了
小国。这种几个大国纵容侵略、牺牲他国、策动战争的
阴谋，后来被人们称为“慕尼黑阴谋”。
臭名昭著的《慕尼黑协定》是绥靖政策的具体表
现。所谓绥靖政策，也称妥协政策，是指用让步妥协、
牺牲他国人民利益去满足侵略者欲望的办法来企图保
全自己。第二次世界大战前，英、法等国大力推行绥靖
政策，对德、意法西斯国家的侵略行动一再姑息退让，
企图使它们转而向斯大林领导下的社会主义苏联进
攻。法西斯德国也就是在英、法等西方国家绥靖政策
的纵容下，挑起第二次世界大战的。英、法等国一味推
行的这种纵容侵略战争，企图转移祸水的帝国主义政
1
=====第8页=====
策，正象伟大领袖毛主席早在一九三九年英明指出的，
是“英法帝国主义的纵容战争、挑拨战争和促进世界
大战爆发的阴谋”。①因此，慕尼黑的道路就是通向战
争的道路。
“慕尼黑”虽然已经过去三十七年了，但人们记忆
犹新。历史是一面镜子。今天，苏联社会帝国主义正
在步希特勒的后尘；它疯狂扩军备战，大肆侵略扩张，
同时又大搞“裁军”和“缓和”的骗局，玩弄“声东击西”
的把戏。苏美两个超级大国争夺世界霸权的斗争遍及
全球，争夺的重点在欧洲。欧安会掩盖不了这一点，恰
恰表明了这一点。苏联社会帝国主义是当今最危险的
战争策源地，新的世界大战的危险正在日益增长。对
于这个凶相毕露、到处作恶的超级大国，姑息徒然养
奸，纵容只能贻患。在这种情况下，重温慕尼黑的历
史，就显得十分必要。
①毛主席：《苏联利益和人类利益的一致》，见《毛泽东选集》第
557—558页。
2
=====第9页=====
“希特勒，就是战争”
一九三三年一月三十日，希特勒打着反共旗号在
德国夺取了政权，爬上了总理的宝座。希特勒的上台，
意味着什么呢？德国工人阶级的著名领袖台尔曼曾说
过:“希特勒，就是战争”。我们通常把希特勒分子称为
德国法西斯。法西斯主义，正如季米特洛夫指出的，
“是金融资本的极端反动、极端沙文主义、极端帝国主
义分子的公开恐怖独裁”。
希特勒上台时，以大资本家蒂森为首的煤钢巨头
每年向纳粹党资助一百万马克；鲁尔煤辛迪加决定每
卖一吨煤抽五芬尼给纳粹党，仅这一项每年便资助希
特勒六百万马克；德皇威廉二世也曾给希特勒巨额款
项。这说明，是垄断资本家和容克地主把希特勒弄上
台的。希特勒是德国大垄断资本家、大地主、大军阀的
政治代表。希特勒的纳粹党是最富于掠夺性和强盗性
的帝国主义政党。当德国的大资产阶级慑于严重的经
济危机和高涨的革命运动，对内不得不采用恐怖手段
进行统治；对外除了采用战争的政策，已不能摆脱困境
3
=====第10页=====
的时候,法西斯主义就应运而生了，希特勒这个政治怪
胎也才呱呱堕地。
希特勒篡夺政权后，更加疯狂地贩卖他那本臭名
远扬的《我的奋斗》里的黑货，特别露骨地宣扬极端反
动的种族优劣论和“生存空间”论，为其强权政治和霸
权主义大造舆论。他把日耳曼民族称为“地球上最高
级的人种”，叫嚣:“我们要精选一个新的统治阶层，这
个阶层不知温和为何物；这个阶层将认识到自已属于
优良种族，因而有权统治别人；这个阶层将能毫不动摇
地夺得并坚守它的统治权”。他声嘶力竭地叫嚷，要
“集结全民族政治力量”去“寻求新的生存空间”。还声
称:“不能用和平的方法取得的东西，就用拳头来夺
取”。这也就是希特勒掌权后的行动方针。他想再次
发动战争，不仅要夺回德国在第一次世界大战后失去
的殖民地，而且妄图称霸欧洲和全世界。因此，希特勒
的上台，就意味着战争。正象当时德国共产党所警告
的:“谁选举了希特勒，就是选举战争！”
希特勒上台后，完全适应垄断资本家的需要，实行
法西斯恐怖统治。对内血腥镇压共产党和革命人民；
对外疯狂扩张军备，积极准备侵略战争。希特勒上台
后仅隔二十八天，就在二月二十七日夜，用贼喊捉贼、
嫁祸于人的手法制造了“国会纵火案”，把莫须有的罪
4
=====第11页=====
名加到“共产国际”身上，作为向国内外垄断资本家的
见面礼。一九三六年十一月二十五日他又和日本缔结
《反共产国际协定》，一九三七年十一月六日意大利也
加入此协定，形成德意日三国轴心。它们扬言要对共
产国际采取共同防御措施。希特勒的反共行径，博得
国内外垄断资产阶级的赏识。德国大财阀沙赫特又捐
赠了三百万马克。西方垄断资本，特别是美国垄断资
本也大力扶植德国重整军备，给予大量贷款，大做军火
生意。一九三八年的十个月里，美国军火商和德国做
了四十万美元的军火生意，帮助德国生产镁、铍、铝等
各种战略物资。美国资本家在法西斯德国的投资达十
亿美元。英国在法西斯德国的投资也有两亿美元。正
是在美元金雨的哺育下，德国的经济和军事实力不断
增强，尤其是军火工业迅速恢复和发展起来。从一九
三三年到一九三八年，德国军费增加了将近九倍，总
数达六百亿马克。德国飞机生产，一九三二年仅有三
十六架，一九三九年增至八千二百九十五架。德国的
钢铁产量也超过了英法两国产量的总和。由于这种力
量对比的变化，促使德国垄断资本要求按资本和实力
重新瓜分世界，争夺欧洲和世界的霸权。我们知道，在
帝国主义时代，资本主义的发展是极端不平衡的,这种
不平衡必然要引起激烈的争夺。因此，帝国主义各国
5
=====第12页=====
间的战争是不可避免的。所以说帝国主义就是战争。
列宁指出:“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国
都想争夺霸权”。①在争夺霸权的斗争中，法西斯德、
意、日等国野心勃勃，采取攻势；而英法竭力保住旧摊
子，处于守势。因此，当时世界战争的危险主要来自
德、意、日法西斯同盟，在欧洲主要来自德国。希特勒
直言不讳地说:“我不是为了不打仗才建立国防军的。
我一向都有打仗的决心”。
希特勒刚上台时，军国主义羽毛未丰，采取一种
“口头侈谈和平，秘密准备战争”的策略,用反苏反共的
叫嚣来迎合西方的外交政策。他玩弄反革命两面手
法，于一九三五年五月在国会发表一篇“和平”演说，拍
胸脯保证他不要战争，说战争没有用处，而且是令人极
端厌恶的。并且说德国丝毫没有征服其他国家的念
头。希特勒还慷慨答允裁减军备，叫嚷“德国完全愿意
放弃一切进攻性武器”。希特勒大念和平经，完全是骗
人的鬼话，是施放“和平”烟幕的诡计。他对其党徒则
说:“口头上可以讲讲和平，而内心却要想着战争”。从
这里我们可以看到，施放“和平”烟幕正是帝国主义侵
略者在发动战争时惯用的伎俩。正象列宁早就指出的：
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，见《列宁选集》人民
出版社一九七二年版第二卷第810页。
6
=====第13页=====
“我们要与各国政府的欺骗行为作斗争,它们都是口头
上高谈和平和正义，而实际上却在进行掠夺性的强盗
战争。”①
希特勒另一个策略是“声东击西”。他一方面扬言
“不管怎样，要继续向东方突进。俄国必须从欧洲国家
的名单中划掉”。但是另一方面却暗中决定：德国还
“必须对付两个可恨的敌人—一英国和法国”，“在数年
之内将首先对付西方，然后再对付东方”，“我们从头就
决心打西方列强的”。希特勒的“声东”是为“击西”作掩
护的，是故作姿态，实际上主要注意力首先放在西欧。
因为它只有占领西欧，依靠西欧的经济实力、资源和有
利的战略地位，才可能为进一步征服世界打下基础。
当然，希特勒“声东击西”，并不是不想“击东”，而是由
于它力量不足，欺软怕硬；当时斯大林领导下的苏联屹
立在东方，实力雄厚，希特勒不敢轻举妄动，贸然去碰
这个“硬钉子”。同时，同德国争夺欧洲乃至世界霸权
以及殖民地和势力范围的，是英法而不是苏联。德国
同英法的争霸斗争，比起同社会主义苏联的矛盾来更
为直接和更为剧烈。希特勒这种“声东击西”的把戏，
①列宁：《全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会》，见《列宁选集》
人民出版社一九七二年版第三卷第357页。
7
=====第14页=====
主要是为了迎合英法反苏反共的外交政策。他又利用
英法害怕战争的心理，故意制造“西方无战事”的假象，
表示要同西方“和平合作”。英、法等帝国主义国家出
于反苏反共的本性，利令智昏地相信希特勒的“声东”
宣传，竭力纵容希特勒向东方进攻。张伯伦等人搞“政
治绥靖”，顽固推行“祸水东引”的方针，大力资助法西
斯德国重整军备，帮助它走上战争的道路。一九三七
年英国对德输出了一百万吨废铁和铁矿石，次年又增
加到一百七十万吨。
希特勒为了摆脱凡尔赛体系①加在德国身上的军
备限制，一九三三年十月十四日，借口军备上对它不平
等，退出日内瓦裁军会议，五天后又退出“国际联
盟”。②一九三四年八月，他秘密下令把陆军由《凡尔赛
和约》规定的限额十万人增到三十万人，海军人数增
加一倍。一九三五年三月十日，又宣布建立空军。六
①凡尔赛体系：指由一九一九年凡尔赛和约等五个条约所确定
的战后各国关系的总合。它的主要内容和实质在于巩固英、美、目、法等
帝国主义在重新瓜分殖民地方面的利益，反对当时社会主义的苏联和各
国革命运动。在军备方面，凡尔赛和约对德国规定了许多限制。
②国际联盟(简称国联)：一九一九年巴黎和会通过国联规约共
年正式宣布解散。
8
=====第15页=====
天后又颁布法令，实施普遍义务兵役制，建立一支拥有
十二个军和三十六个师，约五十万人的军队。一九三
四年，希特勒宣布扩充军备的四年计划。一九三五年
五月二十一日，设立“战争经济全权总办”，提出“大炮
代替黄油”的口号，大规模地发展战争经济，制造了大
量杀人武器。
经过一番扩军备战，德国军国主义的羽毛重新丰
满起来，希特勒的战车就开动起来了。一九三六年三
月七日，希特勒的侵略魔爪伸进了莱茵非军事区。三
营德军武装占领了全部莱茵区。进军后两小时，希特
勒在国会喊叫，为了对付“布尔什维克的威胁”，“德国
政府从今天起重新确立了德国在非军事区的不受任何
限制的绝对主权”。这时，德国国会的六百名议员穿着
褐色纳粹制服和长统皮靴，站立起来向希特勒欢呼。
其实，希特勒进军莱茵区是很冒险的。当时德国
军力弱小，根本无力与英法一战。德军参谋本部下令
时，交给部队一份只准遇到法军时才能拆阅的密件，上
面写道：如遇法军抵抗，赶紧从莱茵河对岸撤回。希特
勒后来也承认，“在进军莱茵区以后的四十八小时，是
我一生中神经最紧张的时刻。如果当时法国人向莱茵
区进军，我们就只好忍辱撤退，因为我们当时所拥有的
那点军事力量，即使用来稍微抵抗，也是完全不够的”。
9
=====第16页=====
但是，拥有一百多个师兵力的英法却听凭三营德军横
冲直撞，根本未加抵抗，希特勒就得逞了。
希特勒为了麻痹英法，进军莱茵区后立即向西方
发出空洞的许诺:“我们现在要比以往任何时候更努力
求得欧洲各国人民之间的谅解，特别是同我们的西方
邻邦之间的谅解……我们在欧洲没有领土要求！”英国
政府出于帝国主义的反动本性，把德国看作反对布尔
什维克的突击力量。当时英国首相鲍德温主张不出
兵，劝阻法国也不要出兵。他们不但不对德军采取对
抗措施，而且让它在莱茵非军事区重新设防。英法政
府幻想用这种妥协让步，给希特勒一个巩固的后方，让
它放手东进。在西方国家支持和鼓励下，法西斯德国
大规模重整军备。根据一九三五年英德海军协定，德
国舰队总吨位可等于英国海军实力的百分之三十五。
当时英国海军总吨位是一百二十万吨，德国即可扩大
到四十二万吨；但那时德国仅有七万八千吨，因此实际
上一下子可增加三十四万二千吨。德国就加速建造各
种类型的潜水艇、巡洋舰、驱逐舰。
法西斯德国重新武装起来后，便着手伸进英法的
势力范围。一九三六年，它伙同意大利法西斯对西班
牙共和国进行武装干涉。在德意两国策划下，西班牙
法西斯势力掀起武装叛乱。德意法西斯不仅送去大批
10
=====第17页=====
军械、飞机、坦克，而且把军队开进西班牙。英法统治
集团出于对西班牙革命力量的仇恨和恐惧，对于这种
侵略行径采取“不干涉政策”，它们互换照会，声称不向
西班牙及其属地输出武器和军用物资。正是由于英法
等国政府这种纵容侵略的“不干涉”政策，德意法西斯
便更加肆无忌惮地进行武装干涉，把整师的部队开进
西班牙，同叛军一起围攻共和国首都马德里。西班牙
政府要求英法进行调停，英法断然拒绝，纵容法西斯武
装干涉西班牙得逞，扼杀了那里的民主政府。德意法
西斯在武装干涉西班牙过程中，进一步勾结起来。一
九三六年十月二十五日，德意签订协定：意大利不干预
德国兼并奥地利，德国承认意大利侵占埃塞俄比亚。
一九三七年六月二十四日，希特勒布置了在一九
三七——一九三八年发动战争的计划，制定了作战方
案，其中之一是“绿色方案”。所谓“绿色方案”，就是对
捷克斯洛伐克进行突然袭击的军事计划，要“从一开始
就予以消灭”和占领，并要事先制造好“借口”。同年十
一月五日，希特勒召集军政头目开了一次重要的军事
会议。这是希特勒发动第二次世界大战进程中的重要
事件。在历时四小时的会议中，他发表了“决定大局”
的演说。他的话归纳起来无非是:德国人有“权利比别
的民族获得更大的生存空间”，并且“只能用武力来获
11
=====第18页=====
得解决”。希特勒叫嚣要占领欧洲的心脏地带，“第一
个目标……必须是同时推翻捷克斯洛伐克和奥地利”。
他把“绿色方案”作了详细说明，会上确定德国全部国
防军由希特勒直接指挥，还明确提出国防军必须为一
九三七——一九三八年可能发生的战争进行准备工
作。由此可见，一九三七年德国的军事机器已经剑拔
弩张，希特勒发动一场战争的计划下达了。
发动侵略战争是希特勒不可变更的既定方针。他
的反动本性是不能改变的，战争贩子决不肯放下屠刀。
一九三七年，希特勒的侵略气焰日益嚣张，欧洲上空乌
云翻滚，战争危险日益迫近。在咄咄逼人的德国法西
斯进攻面前，当时国际上存在一股绥靖主义思潮；张伯
伦便是绥靖政策的代表人物。英、法、美政府对于德、
意、日法西斯侵略，一贯执行反动的“不干涉”政策。
英、法、美政府害怕希特勒这股祸水殃及自己的利益，
总想把它从身边引开，推向东方去反对斯大林领导的
社会主义苏联。一九三七年张伯伦上台后，变本加厉
地推行绥靖政策，下决心奉行同独裁者谈判的政策。
为了讨好希特勒，改派亲德的亨德逊任驻德大使，赴任
前张伯伦再三嘱咐亨德逊要“与纳粹政府全力合作”。
亨德逊一到德国便发表长篇亲德演说。张伯伦幻想通
过对德让步，满足德国在东欧的领土要求，以求得英德
12
=====第19页=====
和解。他宣称“只要我们能和德国人坐在一张桌子边，
用铅笔对他们所有的抱怨和要求圈划一遍，整个紧张
局势就能大大缓和”。
一九三七年十一月柏林举行狩猎展览会，张伯伦
趁此机会，派亲信掌玺大臣哈里法克斯去和希特勒拉
拢关系。他代表英国政府当面恭维希特勒是“西方反
布尔什维克的屏障”，表示不反对德国向东欧进军的计
划，英国愿同德国获得“更好的谅解”。并希望由德国
出面拉意大利，英国出面拉法国，以便英、法、德、意四
国缔结一项反苏的合作协定。法国总理于一九三七年
也表示，完全理解德国在东欧和中欧加强影响的愿望。
一九三七年十一月，美国驻法大使布里特奉命赴德，表
示美国也支持德国关于修改东欧疆界的计划。
对张伯伦的绥靖政策在英国并不是没有人反对
的，就是在资产阶级政治家中，象当时的议员邱吉尔等
人便持有不同见解。张伯伦于一九三八年二月二十日
迫使持不同意见的外交大臣辞职，二月二十五日又任
命绥靖政策的积极推行者哈里法克斯继任，继续顽固
地推行绥靖政策。正是英法美政府的这种罪恶政策，
纵容了希特勒的侵略计划，促使希特勒的侵略气焰更
加嚣张，战争步伐更加加快。
13
=====第20页=====
二、
通向慕尼黑的道路
希特勒德国在武装干涉西班牙之后，确立新的侵
略目标是:“同时推翻捷克斯洛伐克和奥地利，以便在
可能对西方进行的战争中解除我们侧翼的威胁”。
当希特勒摸清西方国家妥协的态度后，便大胆采
取强硬手段，对奥地利开刀了。一九三八年二月十二
日，希特勒把奥地利总理舒士尼格叫到德国，强令他在
一份使奥地利亡国的协定上签字。他大声咆哮:“舒士
尼格先生……你必须原封不动地在这个文件上签字，
在三天内满足我的要求，不然我要下令向奥地利进
军”。三月，又向奥地利政府发出最后通牒，强令舒士
尼格下台，任命亲纳粹的赛斯一英夸特为政府首脑。
三月十四日凌晨，德军进入奥地利；奥地利变成了德国
的一个省。希特勒用虚声恫吓的手段，不费一枪一弹，
使德国领土扩大百分之十七，人口扩大百分之十；奥地
利原有近五万名军官和士兵也并入德军。
侵占奥地利是希特勒梦寐以求的野心。在遗臭万
年的《我的奋斗》里，他便叫嚷，奥地利和德国的重新结
14
"：
7
=====第21页=====
合是“我们一辈子要用各种方法来实现的任务”。他所
以要这样干，因为奥地利地处战略要冲，若占领它，可
三面包围捷克斯洛伐克，打开进攻东南欧和巴尔干半
岛的大门。侵吞奥地利是希特勒征服欧洲的第一步。
第一次世界大战后签订的圣日耳曼条约规定:英、
法有义务保障奥地利独立不受侵犯。然而，当奥地利
的独立真正受到法西斯侵犯时，英、法等国却把这个条
约抛到九霄云外。英国首相张伯伦声称:“英国在保障
奥地利独立方面，不负担任何义务，不应当使那些弱小
国家妄想从国联’方面得到抗拒侵略的保护”。并且
说，如这样做就要把小国“引入迷途”。英法为了把祸
水东引，决定牺牲奥地利，对德国法西斯的侵略行径完
全听之任之，采取一味纵容和姑息的态度。早在一九
三七年十一月，哈里法克斯就对希特勒表示过，英国不
反对德国解决奥地利和捷克斯洛伐克问题，“不过英国
所关怀的，只要这种变更是按和平演进来实现,只要能
避免可以引起今后时局震荡的手段”。张伯伦甚至向
希特勒明确提出:“只要你们保证对奥地利人和捷克人
不使用武力，我们将同样保证不使用武力来阻止实现
你们所需要的变革”。
正是由于英、法政府这种罪恶的绥靖政策，才使希
特勒得以兵不血刃地占领了整个奥地利。英法为了保
15
=====第22页=====
全自己，不惜牺牲别人的一切。张伯伦主张“对希特勒
的要求应该不吝啬地予以接受”。英法绥靖主义者所
以这样做，主要是由于他们帝国主义的反革命本性决
定的。毛主席在一九三九年深刻地揭露了这些绥靖主
义阴谋家的罪恶用心，指出:“这些阴谋家，在西班牙问
题上，在中国问题上，在奥地利和捷克的问题上，不但
并无丝毫制止侵略的意思，而且相反，纵容侵略，挑拨
战争，使人为鹬蚌，己为渔人，美其名日不干涉’，实则
是坐山观虎斗’。”①这便是“不干涉”政策的反动本
质。英法政府执行这种绥靖政策，更加助长了希特勒
的侵略气焰。在他吞并了奥地利之后，下一步就该是
侵略捷克斯洛伐克了。
侵略捷克斯洛伐克是德国法西斯蓄谋已久的既定
方针，只不过需要等待一个时机和寻找一个借口罢了。
与德国接壤的苏台德区便成为这样的借口。苏台德区
是捷克斯洛伐克的神圣领土。捷克斯洛伐克境内有三
百二十五万日耳曼人，大多数聚居在苏台德区。德国
法西斯利用这一点向捷克斯洛伐克寻衅。
希特勒上台后通过在该地的代理人康拉德·汉莱
因组织了一个苏台德日耳曼人党，这个党实际上是德
①
毛主席：《苏联利益和人类利益的一致》，见《毛泽东选集》第558
页。
16
=====第23页=====
国在捷克斯洛伐克境内的“第五纵队”，①是纳粹党的
一个分支。它每月从德国外交部领取一万五千马克的
活动经费。汉莱因是希特勒的忠实走狗，被人称为“小
希特勒”。汉莱因大肆宣扬德国法西斯主义，在一篇
《苏台德人争取自由的斗争》的演说中公开叫嚷:“争取
建立大德意志帝国的斗争也要在苏台德人的土地上进
行”。这个法西斯分子还处心积虑地把“消灭捷克斯洛
伐克”定为他们的“政治任务”。
在法西斯德国侵占奥地利两周后，希特勒把汉莱
因叫到柏林，于一九三八年三月二十八日密谈了三个
小时，外交部长里宾特洛甫也在场。希特勒指令他在
捷克斯洛伐克不断制造事端，苏台德日耳曼人党应当
提出捷政府所不能接受的要求。汉莱因对其主子的意
图心领神会，归结为“我们必须老是提出永远无法使我
们满足的要求”。由此可见，所谓“苏台德区”问题，不
过是希特勒用来制造纠纷、进行颠覆的一个借口。他
的意图是要消灭捷克斯洛伐克，攫取它的领土和人民，
使之归属法西斯德国。
汉莱因回国后，于四月召开该党代表大会，提出实
行“自治”的纲领，实际上是要把苏台德区从捷克斯洛
，：
①“第五纵队”意思是指帝国主义在别国进行颠覆活动的间谋、特
务。
17
=====第24页=====
伐克割裂出去。这是关系到捷克斯洛伐克领土和主权
的大问题。自从德国占领奥地利后，捷克斯洛伐克已
经三面被德国包围，现在如果再失去有高山环绕可作
天然屏障的边疆地区，那末捷克斯洛伐克在军事上就
更无法防御了。当时捷克斯洛伐克政府在人民的压力
下，拒绝了汉莱因的边疆地区“广泛自治”的要求。于
是，五月二十日希特勒就调兵遣将，向德捷边境集中，
以战争相威胁，酿成所谓“五月危机”。五月二十日下
午，在布拉格的赫拉德欣宫，在贝奈斯总统主持下举行
内阁紧急会议，决定立即实行部分动员。这使希特勒
碰了一个钉子，使他暴跳如雷。
这时，英法政府惶惶不安地活动起来。它们仍然
坚持推行绥靖政策。法国本来同捷克斯洛伐克订有同
盟条约，当捷的领土完整和独立受到威胁时，法国有义
务给予援助。可是，一纸条约从来束缚不住帝国主义
的手脚。四月底，法国总理达拉第前往英国同张伯伦
磋商。张伯伦对达拉第说，英国是不会为捷克斯洛伐
克作战的，劝法国也这样做。张伯伦和达拉第为虎作
伥，说什么希特勒的全部要求，不过是要为捷克斯洛伐
克境内他的同胞“申张正义”而已。张伯伦还胡说什么
“希特勒要求的是民族自决，而不是征服”。英法政府
竭力讨好希特勒，企图满足他的领土要求，推动他去向
18
=====第25页=====
东反苏。德国驻伦敦大使狄克逊曾经讲过，英国政府
“已经把同德国谋得妥协这点作为自己政纲中最重大
的一项”，并说“该国政府在对德关系上，表现了最高限
度的谅解”。为了求得和德国的“谅解”，英法对希特勒
是百依百顺。然而，英法对捷克斯洛伐克却一再施加
压力。五月七日，英法驻布拉格的公使敦促捷政府“尽
最大限度”来满足苏台德日耳曼人党的要求。
英法会谈后，法国通过外交途径密告希特勒,它要
尽力摆脱为捷克斯洛伐克而战的义务。英法表示，在
任何情况下他们都不会卷入军事冲突。张伯伦说，不
论英国还是法国，都不会出兵支援，捷克斯洛伐克国家
不能按目前的样子存在下去，为了和平的利益，英国赞
同把苏台德区划归德国。希特勒摸清英法态度后，立
即强硬起来。五月二十八日，希特勒又大声咆哮：“把
捷克斯洛伐克从地图上抹掉，是我的不可动摇的意
志”。五月三十日，希特勒签发关于“绿色方案”的新指
令，其中第一句话便是，“我的不可变更的决心就是在
最近以军事行动粉碎捷克斯洛伐克”。由此可见，战争
贩子希特勒妄图发动突然袭击，侵占捷克斯洛伐克的
野心是从未改变的。英法的绥靖政策恰恰纵容了法西
斯德国的侵略行动。应当指出，英法的绥靖政策是得
到美国政府支持的。当时捷克斯洛伐克总统贝奈斯后
…+
19
=====第26页=====
来回忆说:“美利坚合众国驻伦敦大使约瑟夫·肯尼迪
一贯地和无保留地支持张伯伦的绥靖'政策。……达拉
第也不只一次说过,他推行的绥靖'政策同美国驻伦敦
大使的立场，因而也是合众国的立场是完全一致的”。
毛主席教导说:“战争的伟力之最深厚的根源，存
在于民众之中。”①人民群众是反法西斯侵略势力的真
正铜墙铁壁。一九三八年五月二十一日，捷克斯洛伐
克人民为了抵抗德国法西斯的侵略，积极行动起来。
四十万后备军应征入伍，他们在六小时之内就迅速而
有秩序地进入了防御阵地，走上了边境各要塞的战斗
岗位。据当时的目击者说，“居民和士兵都是怀着理
解、决心和热情来接受这一措施的”。这次动员“是以
模范的纪律进行的，因为全军中应征未到的一共只有
十八人”。人民群众的英勇斗争，表现了捷克斯洛伐克
民族是不屈的民族。由于捷克斯洛伐克人民的坚决抵
抗，迫使希特勒的侵略魔爪暂时缩了回去。希特勒的
侵略计划暂时未能实现。
自五月底开始，捷克斯洛伐克政府同汉莱因分子
在布拉格进行了延续三个多月的谈判。汉莱因分子在
希特勒的指使下，提出一个又一个无理要求，致使谈
判无法达成协议。在谈判过程中，英法政府不断向捷
①毛主席：《论持久战》，见《毛泽东选集》第478页。
20
=====第27页=====
克斯洛伐克政府施加压力。
一九三八年八月三日，张伯伦派大资本家隆西门
带着一项特殊的使命到布拉格去充当“调解人”。这是
张伯伦的一个外交花招，他于七月二十六日在下院宣
布隆西门出国使命时，曾撒了一个弥天大谎，说隆西门
赴捷是“应捷克斯洛伐克政府的请求”。事实上，是张
伯伦强迫捷克斯洛伐克政府同意他去的。捷政府对英
国派出隆西门代表团一事曾提出过严重抗议。隆西门
名义上要在苏台德日耳曼人党和捷克斯洛伐克政府之
间进行“调处”，实际上是向捷政府施加压力，让它把苏
台德区割让给德国。苏台德日耳曼人党要什么，他就
迫使捷克斯洛伐克政府给什么，连汉莱因当时不敢公
开提出的要求，隆西门都提出来了。他干脆提出直接
把苏台德区割让给德国的建议。捷克斯洛伐克政府受
到德国法西斯的军事威胁和英法的政治压力，曾多次
向苏台德日耳曼人党提出解决方案，但始终满足不了
他们的要求。
∴在汉莱因同捷克斯洛伐克政府谈判的同时，真正
决定性的谈判是在伦敦与柏林之间进行的。张伯伦的
特使拜见希特勒，希特勒的密使走访伦敦。希特勒宣
称，如果满足了德国对捷克斯洛伐克的要求后，德国将
别无他求，准备同英国达成广泛的协议。张伯伦一口
21
=====第28页=====
答应，还希望希特勒来同英王一起游览伦敦。英德间
就肢解捷克斯洛伐克的问题进行了肮脏的交易。事实
上，苏台德区的命运预先在伦敦就被决定了。张伯伦早
就打算用满足希特勒对东欧的领土要求来换取英德和
解。他甚至说“英国在东欧没有重大利益”，“应让希特
勒在东欧为所欲为”。因此，当希特勒吞并奥地利时，英
国未加阻拦；当希特勒一心要侵占苏台德区时，英国也
是卖力地帮助德国实现其侵略计划。就连纳粹头子希
特勒早在一九三七年十一月五日就认定:“英国差不多
肯定无疑地是，法国也多半是，把捷克人默默勾销了。
九月五日，贝奈斯在赫拉德欣宫召见苏台德日耳
曼人党的两个首领，给他们一张白纸，要他们写下全部
要求，不论这些要求是什么，他保证都接受。第二天，
苏台德日耳曼人党副首领弗朗克喊叫道：“我的天，他
们给了我们一切”。但苏台德日耳曼人党及其柏林主
子们却最不愿见到贝奈斯这种慷慨态度，因为这样，他
们所需要的借口就要落空了。在希特勒指使下，九月
七日，汉莱因以所谓警察有过火行动为借口，故意中断
了同捷克斯洛伐克政府间的谈判。
希特勒绝非仅仅满足于割让一个苏台德区，而是
要侵占整个捷克斯洛伐克。希特勒计划九月十六日下
总动员令，至迟十月一日进攻捷克斯洛伐克。从九月
22
=====第29页=====
六日开始，纳粹党在纽伦堡举行代表大会；纳粹头目们
在会上发出一阵阵的战争叫嚣。在九月十二日的闭幕
会上，希特勒恶毒咒骂捷克斯洛伐克道:“上帝并不是
创造七百万捷克人来监督、欺负、侮辱三百五十万德国
人的”。并威胁说，如果捷政府不接受德国的全部要
求，马上就有战争的危险。在希特勒演说的时候，苏
台德日耳曼人党发动了叛乱。经过两天的激战，叛乱
被捷克斯洛伐克政府派兵镇压。汉莱因偷渡边境到了
德国。德军大规模地向德捷边境调动。德国政府把居
住在德国的捷克斯洛伐克籍居民逮捕。九月十七日德
国政府给其驻布拉格公使馆一封电报:“德国政府已决
定，1.从本周开始在捷克斯洛伐克有多少苏台德人被
捕，在德国境内亦立即有同数的捷克斯洛伐克国籍的
捷克斯洛伐克公民被捕；2.如有对苏台德人按戒严法
执行死刑的情况，则必在德国境内枪决同样数目的捷
克斯洛伐克人。”希特勒想用里应外合、虚声恫吓的办
法公开要求割让苏台德区，进而吞并整个捷克斯洛伐
克。
值得注意的是，纳粹党的这次代表大会还有外国
代表团出席。有七百名捷克斯洛伐克苏台德区日耳曼
人党的代表，英国也有代表团参加。英国代表团包括
驻德大使亨德逊等人。在纳粹党代表大会之前，德国
23
=====第30页=====
尚未公开提出合并苏台德区；但是，纳粹党大会开幕之
际，伦敦《泰晤士报》却发表了一篇骇人听闻的社论。
其中写道:“捷克斯洛伐克政府值得考虑一下，是否应
当完全排除某些人士曾表赞同的计划，也就是割弃某
些异族居民所住的与其本种族的国家接壤的边缘地
区，从而使捷克斯洛伐克成为一个更加单纯的国家的
计划。”英国的这种“劝告”甚至比当时希特勒的要求跑
得更远。可见他们纵容侵略，策动战争的绥靖政策已
发展到多么严重的地步。
从骨子里惧怕战争、惧怕战争引起革命的张伯伦，
在战争贩子希特勒的威逼面前，不惜牺牲中小国家，以
求苟安。张伯伦曾说过:“国家间的冲突是一场恶梦，
战争是一件可怕的事情”。九月初，当希特勒发出战争
恐吓，叫嚣要对捷克斯洛伐克发动进攻时，张伯伦又惊
慌失措地准备采取豁出去的措施来满足希特勒的要
求，当然是以牺牲捷克斯洛伐克为代价。法国政府也
紧张起来，九月十三日，即希特勤发表演说后的一天，
法国内阁开了整整一天会，认为德国进攻已迫在眉睫，
赶快商讨该怎么办。当天晚上，英国驻法大使菲普斯
正在剧院看戏时，中途被请去同达拉第进行紧急磋商。
法国要求张伯伦立即设法同希特勒进行谈判。张伯伦
这时也正急于想亲自出马了。
24
=====第31页=====
三、张伯伦卖力推行绥靖政策
一九三八年九月十三日晚，张伯伦给希特勒发了
一份急电:“鉴于局势日益严重，我提议立即前来见你，
以寻求和平解决办法。我想乘飞机前来，并且准备就
在明天启程。”
亲自飞往德国直接同希特勒进行谈判，是张伯伦
酝酿很久的一项计划。他为什么对同希特勒会谈这么
感兴趣呢？这里有他的如意算盘。张伯伦看到法西斯
德国日益崛起，感到英国在全世界的摊子铺得很大，
“没有足够的力量”来同时对付德、意、日，保卫英国的
“领土、贸易和其他重要利益”。因而，他决定继续同德
国拉关系，想通过满足希特勒部分要求，甚至牺牲中小
国家的办法，来求得改善英德关系。他还把希望寄托
在同希特勒的谈判上。张伯伦一伙认为，希特勒虽然
是“邪恶的”，但是“如果有理智的英国人在恰到好处的
时刻会见希特勒，用恰到好处的语调对他说话，他同样
会是有理智的”，“他的邪恶是可以改变的”。张伯伦把
自己看成是这种“有理智的英国人”，因而他等待着机
25
=====第32页=====
会要去同希特勒直接谈判。但是，邪恶绝不会变成善
良，豺狼绝不会变成羔羊。张伯伦求见希特勒，不过是
夜叉见魔鬼，都不怀好心肠。
事实上，张伯伦想同法西斯德国搞“缓和”只是一
种假象，它掩盖不了英德之间尖锐的矛盾，更调和不了
它们之间激烈的争夺。帝国主义发展不平衡的规律使
这种矛盾和争夺日益激化，并不可避免地要导致战争。
法西斯德国崛起以后，就要求重新瓜分殖民地和势力
范围，并竭力争夺霸权。这就同那些老牌帝国主义国
家发生了剧烈的冲突，并必然要诉诸武力。列宁指出：
“现在资本家不仅要用战争来争夺东西，而且为了保存
资本主义，他们非打仗不可。因为新兴的帝国主义国
家不用暴力手段来重新瓜分殖民地，就不能得到比较
老的（又比较弱的）帝国主义列强现在享有的那些特
权。①帝国主义间的矛盾和争夺导致了第二次世界大
战的爆发。张伯伦面对法西斯德国的威胁，幻想通过
妥协、退让来缓和矛盾，表面上是搞“缓和”，其实这里
隐藏着险恶的阴谋目的。那就是鼓励、唆使法西斯德
国把矛头往东，去攻打斯大林领导的社会主义苏联。
让苏德对打，自己“坐山观虎斗”，这样既可以保住西方
①列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，见《列宁选集》人
民出版社一九七二年版第二卷第892页。
26
=====第33页=====
的安全，又可以等到苏德两败俱伤，自己出来收拾残
局，捞上一把。因此，张伯伦不惜牺牲奥地利、捷克斯
洛伐克这些国家，把它们作为换取希特勒向东的礼物；
同时借此避免自己同希特勒发生冲突，以免自己遭受
损害和损人利己的阴谋落空。可见，张伯伦一伙推行
的绥靖政策绝不是什么缓和政策，而是策动和挑拨战
争的政策。它纵容希特勒扩大侵略；促使法西斯国家
的战争步步升级,不断扩大;挑拨希特勒德国发动反苏
战争。正是在张伯伦一伙的绥靖政策的纵容下，希特
勒德国才悍然挑起第二次世界大战。
一九三八年九月中旬，张伯伦认为实现自己阴谋
目的的时机已经来到。他决心把自己同希特勒会谈的
计划付诸实施，为此需要创造一定的条件。他后来在九
月十九日给他姐姐的信中说：“有两件事对我来说是重
要的：第一，当局势发展到最危急时，我的计划能够拿
出来一试;第二，同希特勒的会晤必须是完全突然的。
因此，对于希特勒指使汉莱因在苏台德区发动叛乱、制
造危机的挑衅活动，张伯伦不仅不愿制止，反而力求扩
大事态、加重危机。他指示亨德逊不要就苏台德局势对
希特勒提出警告，并决定“不失时机”地利用这次事件
来实现自己的计划。张伯伦在九月十九日的信中直言
不讳地说:“归根结底，苏台德区是否并入德国，对我来
27
=====第34页=====
说完全是无所谓的。”这就说明，张伯伦求见电报中说
的“寻求和平解决办法”，原来就是牺牲捷克斯洛伐克。
这个自称“从灵魂深处来说是一个爱好和平的人”，灵
魂深处究竟打些什么算盘，在这里暴露得一清二楚。
张伯伦的决定得到了法国和美国政府的赞同。九
月十三日晚，在张伯伦发出求见电报之前，达拉第曾催
他赶紧去见希特勒；之后，又对英国首相的倡议表示
“深为满意”。九月十四日，美国国务院发表声明，把张
伯伦和希特勒即将举行的会晤说成是“历史性的”。对
希特勒来说，张伯伦的电报却出乎意外。他没有想到，
堂堂的大英帝国首相会降尊求见。接到电报后，他喜
出望外，咯咯地怪笑道:“我的天哪。”并立即回电，邀张
伯伦到德国最僻远的伯希特斯加登的他的别墅会谈。
九月十五日，张伯伦乘飞机抵慕尼黑，又改乘火车
到伯希特斯加登。希特勒没有去车站迎接，只在别墅
门口高高的石阶上等他的客人。会谈开始后，张伯伦
首先吹嘘自己为改善英德关系和取得两国间的协定而
作的努力，并建议先讨论英德关系问题,第二天再讨论
捷克斯洛伐克问题。张伯伦在这里又一次暴露了他的
罪恶用心：他把捷克斯洛伐克的主权和完整只看作是
自己同希特勒进行交易的一个筹码，他想用此来换取
英德协定。他关心的只是和法西斯德国取得谅解，使
28
=====第35页=====
希特勒这股祸水不致危害自己的利益，并进而把它引
向东方。在谈判过程中，希特勒要求捷克斯洛伐克必
须废除同其它国家的同盟关系。这指的是废除法捷同
盟条约和苏捷互助条约。这两个条约分别规定，当捷
克斯洛伐克遭受威胁时，法国和苏联应该给予援助。
苏捷条约另外还规定：只有当法国也援助遭受进攻的
一方时，这个条约才生效。张伯伦对希特勒却故意只
提废除苏捷互助条约，借此鼓励希特勒东进。
希特勒不急于讨论英德关系中的一系列尖锐问
题，更不愿承担什么义务来束缚自己的手脚。他借口他
获悉有三百个苏台德日耳曼人在捷克斯洛伐克死亡，
用这个谣言来渲染捷克斯洛伐克问题的紧迫性，必须
刻不容缓地讨论解决。接着他发表了长篇讲话，表示他
已下定决心要“在最短时间内用一切办法来结束苏台
德区不可容忍的局面”。还威胁说，他为此准备迎接任
何战争，甚至世界大战。世界上其他各国爱怎么办就怎
么办，他决不会后退一步。希特勒还提出:“英国是否同
意割让苏台德区?”张伯伦表示他个人承认苏台德区脱
离捷克斯洛伐克的原则，但需要回国向政府汇报并取
得批准。最后，张伯伦总算从希特勒那里得到一项“保
证”：在几天内两人再次会晤前，不采取任何军事行动。
通过这次会谈，希特勒不仅从张伯伦那里得到让
29
=====第36页=====
步，而且进一步摸清了他的底细。希特勒事后说，他原
来以为张伯伦见他的用意是要向他郑重声明，说英国
准备武装出动。结果完全不是这样。希特勒更加肆无忌
惮了。会谈以后，他一方面积极准备对捷克斯洛伐克的
军事进攻；另一方面又加紧同匈牙利和波兰政府接触，
唆使它们也对捷境内的匈牙利人和波兰人少数民族问
题提出要求，参与分肥；甚至鼓动斯洛伐克人“自治”。
九月十六日，张伯伦飞回伦敦。在当天举行的内
阁会议上，张伯伦说，现在只有把苏台德区割让给德国
才能劝阻希特勒进犯捷克斯洛伐克。同一天，隆西门
也奉召从布拉格回国，在报告中提出建议：主要由苏台
德日耳曼人居住的区域应立即移交德国，根本不必举
行什么公民投票。这比希特勒还要干脆。
九月十八日，法国总理达拉第和外长庞纳应邀到
达伦敦同英国会谈。张伯伦在会上建议说：必须使捷
克斯洛伐克政府不经过任何公民投票就直接转让部分
领土。达拉第起先表示“坚决反对”割让苏台德区，但
很快就同意和英国一起向捷克斯洛伐克政府提出一份
联合建议。它要求把“凡是苏台德区日耳曼籍居民占
百分之五十以上的全部领土，都直接转让给德意志帝
国”。英法政府把这种转让说成是为了“维护和平和国
际安全”，也为了“确保捷克斯洛伐克的切身利益”。请
30
=====第37页=====
看，在张伯伦一伙的口中，纵容侵略竟成了维护“和平”
与“安全”，牺牲他国变成了确保该国“切身利益”——
而这正是绥靖主义者的逻辑。
英法建议还提出成立一个专门的国际机构，处理
有关修改边界和交换居民的事项，并“慷慨地”允诺捷
克斯洛伐克代表可以参加这一机构。此外，英法政府
表示愿意对捷克斯洛伐克的新边界提出国际保证，使
其“不受无端侵略”。这种保证的“基本条件之一”就是
要废除现存的法捷条约和苏捷条约。张伯伦妄想通过
这种办法达到一箭双雕的目的：既可使法国摆脱法捷
同盟条约的义务，并使英国不致因英法有同盟关系而
卷入战争;又可使苏捷互助条约失效，并把苏台德区作
为礼物奉送给希特勒，以换取希特勒把侵略矛头指向
东方。
英法政府最后要求捷克斯洛伐克政府尽早给予答
复，因为张伯伦至迟在九月二十二日又要同希特勒举
行会谈。
九月十九日下午，英法驻布拉格公使向捷克斯洛
伐克总统贝奈斯递交了英法建议。九月二十日，捷克斯
洛伐克政府在人民群众的压力下，在给英法政府的复
照中拒绝了它们的建议。复照指出，接受这种性质的建
议等于“在一切方面自愿而完全地摧毁自己的国家”。
31
=====第38页=====
捷克斯洛伐克政府“最后一次呼吁”英法政府改变自己
的观点，并指出在这关键时刻问题不仅涉及捷克斯洛
伐克的命运，而且涉及其他国家，尤其是法国的命运。
张伯伦接到这份复照，火冒三丈。在希特勒面前
卑躬屈膝的张伯伦，这时在捷克斯洛伐克面前却摆出
了一副凶神恶煞的狰狞面孔。九月二十一日凌晨两点
一刻，英法公使把贝奈斯从床上叫了起来，向他递交了
英国政府的照会。这实际上是一个最后通牒。英国政
府要求捷克斯洛伐克政府收回复照，同时指出，“如果
用这次收到的复照做根据，英国政府就绝不能希望与
希特勒先生第二次会晤有良好的结果，那时首相便不
得不打消为了这一会晤所进行的准备步骤”。在这里，
张伯伦念念不忘的就是他同希特勒的肮脏交易。照会
还强调说:“只有英法两国的建议才能避免迫在眉睫的
德国进攻。”法国公使也向贝奈斯声明，如果捷克斯洛
伐克由于拒绝英法建议而同德国发生战争的话，那末
法国以及英国都不会参战。他们进一步威胁说，如果
捷克斯洛伐克继续采取拒绝态度，“全世界将要认定捷
克斯洛伐克是这个不可避免的战争的唯一祸首”。张
伯伦一伙把“战争祸首”的罪名硬扣在受害者身上，对
侵略者却是竭力涂脂抹粉；他们颠倒黑白的卑劣伎俩
真可谓达到无以复加的地步！
32
=====第39页=====
九月二十一日，捷克斯洛伐克资产阶级政府在压
力下被迫投降，内阁会议通过了接受英法建议的决议。
政府发表公报说:“我们没有别的选择，因为我们被抛
弃了。”然而，应该指出，捷克斯洛伐克政府如果充分发
动和依靠人民群众，是有能力抵御侵略者的;但是资产
阶级政府不愿意这样做。同时捷克斯洛伐克也并不是
孤立无援的。当时世界上唯一的社会主义国家——斯
大林领导的苏联，在九月份曾多次公开声明：苏联准备
履行对捷克斯洛伐克的条约义务。就在英法九月十八
日的建议递交捷克斯洛伐克政府之前，斯大林还通过
捷共主席哥特瓦尔德转告贝奈斯：苏联准备立即给捷
克斯洛伐克以必要的援助;即使法国拒绝这样做,即使
波兰和罗马尼亚政府不同意苏军通过，苏联的态度也
不改变。唯一的条件是，捷克斯洛伐克本身要抵抗侵
略，并向苏联提出军事援助的请求。但是，贝奈斯拒绝
了苏联的援助，并且向人民隐瞒了这一事实。
捷克斯洛伐克政府接受屈辱的投降建议的消息一
经传开，人民群众义愤填膺，罢工和示威游行的浪潮迅
速遍及全国。参加的人数达五十万以上。九月二十一
日，在布拉格举行了政治总罢工。二十五万首都居民
参加了群众游行。整个瓦茨拉夫广场挤满了愤怒的示
威群众。人民一致要求拒绝伯希特斯加登条件，表示
33
=====第40页=====
决不投降，决心为领土完整流尽最后一滴血，并强烈要
求卖国政府辞职。示威群众涌向总统府，涌向总参谋
部，涌向苏联全权代表处(即大使馆)。苏联全权代表
向国内汇报当时的情况说：“布拉格局势极为动
荡。……群众慷慨流涕，高唱国歌和国际歌。他们主要
的希望是：苏联援助，实行抗战，召开国会，推翻政府。
群众不仅对霍扎(捷总理)而且对贝奈斯的名字报以嘘
声。人们抬起军官，让他们发表爱国演说。希特勒和
张伯伦同样令人憎恨。人群里不断发出口号：达拉第和
庞纳不代表法国人民，法国人民是不会卖友求荣的。”
九月二十二日，布拉格所有的工厂和企业都停了
工。群众抗议的浪潮在全国进一步高涨。就在捷克斯
洛伐克人民同仇敌忾，决心捍卫祖国的这一天，张伯伦
在公文包里装着出卖捷克斯洛伐克的英法建议，洋洋
自得地登上飞机，再次飞往德国，去完成在伯希特斯加
登同希特勒开始商谈的肮脏交易。这时，张伯伦对希
特勒的诺言充满幻想，正象他在第一次会晤后写给他
姐姐的信中所说的:“尽管我想我在他脸上可以看出这
个人凶狠无情，我还是觉得他是一个在作了保证以后
可以相信的人。”然而，法西斯侵略者的诺言究竟有多
少价值，事实很快就会作出回答。
34
=====第41页=====


1938年9月捷克斯洛伐克群众示威
=====第42页=====
四、侵略者的欲壑难填
九月二十二日下午，张伯伦到达莱茵河畔的小城
戈德斯堡，与希特勒举行第二次会谈。张伯伦首先说
明他经过努力已使英法和捷克斯洛伐克政府都接受了
希特勒的要求，并详细解释了英法建议的具体内容，足
足谈了一个多小时。他自以为这下希特勒一定会感到
·满意，问题一定可以顺利解决。但当他沾沾自喜地停
顿下来,听取反应的时候，希特勒的回答却使他大吃一
惊。希特勒说:“我极其抱歉，由于过去几天内形势的
发展，这个计划已经再也没有什么用处了。”侵略者的
欲壑难填。他们的欲望是永远满足不了的。对他们越
是退让，他们的胃口就越大，就越是得寸进尺。张伯伦
满足了希特勒在伯希特斯加登提出的条件，可是希特
勒的要价加码了。一俟对方答应自己的要求，立即就
提出新的条件，这是希特勒的一条行动准则。早在《我
的奋斗》里，他就写道：“你同一国打交道，如果它很容
易做出让步，达到卑躬屈节的程度，那你就可以期望，
再一次一次地提出新的要求，它也都会一一接受的。”
36
=====第43页=====
这次，除了苏台德区外，希特勒要求捷克斯洛伐克境内
其他所有操德语的地区也要统统归并德国；而且波兰
和匈牙利的要求也必须予以满足。此外，还要求对所
有归并德国的领土立即实行军事占领。
张伯伦犹如被当头浇了一盆冷水。他来的时候的
满腔热望，已经落空。他无可奈何地向希特勒诉说自
己为了满足希特勒的要求做了多少努力，甚至不惜把
政治生命孤注一掷。张伯伦表示，他已经取得了希特
勒“所要求的一切，而不让德国哪怕只付出一滴血的代
价”。希特勒坚持苏台德区最迟在十月一日前要由德
国占领。同时又做出向张伯伦让步的样子，说在德军
占领捷克斯洛伐克转让的所有领土后，德国准备同意
在这些地区进行“公民投票”，并把那些居民反对并入
德国的区域归还捷克斯洛伐克。
当希特勒把具体标明捷克斯洛伐克新边界的地图
拿给张伯伦看时，连张伯伦也不得不表示，这条边界线
划得伸进捷境太深了。希特勒听了大发雷霆，威胁说，
如果不愿意用和平方式确立“民族边界”，那德国就只
能用武装方式确立“军事边界”。过了几分钟，希特勒
又降低声调，向张伯伦声明，他个人认为同英国的良好
关系比任何有利的德捷“军事边界”都更重要。最后甚
至向张伯伦大灌迷魂汤，表彰英国首相的“和平努力”，
37
=====第44页=====
并说他希特勒“任何时候都不能想象，能够取得张伯伦
所取得的成就”。在戈德斯堡的首次会谈，就这样在希
特勒的这一打一拉之中结束。
九月二十三日早晨，张伯伦在旅馆里给希特勒写
了一封信。信中写道，他认为希特勒的新要求中最麻
烦的是军事占领这点，因为这会使捷克斯洛伐克政府
被迫进行抵抗，而其结果就会破坏英德首脑已经同意
的“共同活动的基础，即用调整解决问题的办法以替代
武力解决”。显而易见，在希特勒的新要求中，张伯伦
感到忧虑的根本不是捷克斯洛伐克领土和主权的进一
步丧失，而是德军军事占领问题，因为他怕这会引起武
装冲突，怕法国会被卷入，而英国也就会被牵连进去。
如果这样，保全自己、祸水东引、坐收其利的美梦就要
破产。这正是这个自称寻求“欧洲和平”的“使者”所最
害怕的事。
张伯伦等了几乎一整天，才接到希特勒一封措词
激烈的复信。这封信虽然写得很长，却没有什么新东
西。希特勒坚持自己的立场，拒绝改变态度。张伯伦
又给希特勒写了一封简短的信，要求希特勒用书面形
式把自己的新要求写下来，并附上地图。他作为“调解
人”愿意把它转交给捷克斯洛伐克政府。他本人则准
-备回英国去了。
38
=====第45页=====
当天，希特勒就给了张伯伦一份备忘录，载明了自
己的要求，并提出一个新的日期:捷克人必须从九月二
十六日上午八时起开始撤出割让地区，而在九月二十
八日完成撤退。如果把戈德斯堡备忘录和伯希特斯加
登条件或英法建议比较一下，可以看到有以下几点主
要的不同处:首先，英法建议要求捷克斯洛伐克把日耳
曼人占居民百分之五十以上的区域转让给德国；戈德
斯堡备忘录则进一步要求捷克斯洛伐克转让那些日耳
曼人不到居民人数一半的区域，甚至捷克人占极大多
数的区域。其次，戈德斯堡备忘录要求德军立即对割
让地区实行军事占领。第三，英法建议提出对捷克斯
洛伐克的新边界实行“国际保证”，戈德斯堡备忘录根
本不提这点。第四，英法建议提到根据居民愿望进行
互换的问题，戈德斯堡备忘录未提此事。
九月二十三日晚上十时半，张伯伦和希特勒在戈
德斯堡再次举行会谈。希特勒对英国政府在解决苏台
德问题上愿意帮助德国实现其“合法利益”而表示满
意。并利用英国急于签订英德协定的心理，引诱说，如
果能够和平解决苏台德问题，那么这可以成为“英德关
系中的转折点”。还说:“在我们之间没有任何矛盾，我
们不会干涉你们在欧洲之外的事务，而你们可以什么
都不用担心，让我们在中欧和东南欧放手活动。”希特
39
=====第46页=====
勒的话是口是心非的，他要从英国得到实际的让步是
真，至于作为交换条件的许诺只是一种诱饵，是根本不
准备认真遵守的。一心想同德国订立协定的张伯伦，
却自愿上钩。
张伯伦说，戈德斯堡备忘录给他的印象更象是一
份最后通牒。希特勒立刻反驳:“完全不是这么一回
事”。当张伯伦说这是对一个没有战败的国家发出的
命令时,希特勒蛮横地回答说:“这根本不是什么命令。
请看，文件上明明写着备忘录'三个字。
根据德国外长里宾特洛甫的建议，决定当场宣读
备忘录的内容，让张伯伦提出具体意见。结果，希特勒
作了一些“让步”。鉴于张伯伦提出“要求”这个词用得
不妥，希特勒决定改用“建议”。另外，希特勒还表示愿
意在撤退日期上“让步”，把九月二十六日和二十八日
的日期推迟，改为十月一日。他说：“我很少给别人做
过这样的事情，你是难得的一个。我准备只给捷克人
撤退的期限规定一个日期—十月一日一如果那样
便于你完成任务的话。”对于这种根本不触及实质的
“让步”，张伯伦连忙表示感谢。他这样做，并不是因为
他忘了，希特勒不过是回到昨天首次会晤时提出的
日期上去；而是因为他觉得，希特勒这种愿意“让步”
的态度，使他对实现自己的阴谋目的仍然存在着
40
=====第47页=====
希望。
在会谈结束时，张伯伦表示，“他对备忘录既不能
接受，也不能拒绝;他只能把它转交给捷克斯洛伐克政
府”。英国公布的会谈记录上是这样写的。可是根据
其它材料，当时张伯伦不是简单地答应转交这份备忘
录，而是亲自答应希特勒，“要竭尽全力使这份备忘录
能被接受。这点当然不能向外界公布，因此公报中只
说这份备忘录将由英国首相转交捷克斯洛伐克政府”。
张伯伦还要求希特勒在没有得到捷克斯洛伐克政府
答复之前不“采取任何军事行动”。希特勒照例伪善地
宣称，捷克问题是他要在欧洲提出的最后一次领土要
求。
九月二十四日，张伯伦飞回伦敦。正当张伯伦在
戈德斯堡和希特勒会谈的时候，英国全国展开了反对
出卖捷克斯洛伐克的抗议运动。九月二十二日，人民
群众包围了政府大厦，要求支持捷克斯洛伐克，并要求
张伯伦下台。第二天，在伦敦有一万多人参加游行，
高呼“张伯伦滚开”。而在九月二十四——二十五日两
天内，各地举行的支援捷克斯洛伐克的群众集会达两
千五百次以上。政府内部反对张伯伦绥靖政策的力量
也在发展。鉴于这种情况，当张伯伦还留在戈德斯堡
的时候，哈里法克斯就不得不特地打电报给他，要他注
41
=====第48页=====
意英国社会舆论正日益倾向于停止向德国继续让步，
国内对首相的不信任也在增长。
+
九月二十五日，捷克斯洛伐克政府正式拒绝了戈
德斯堡备忘录，但仍同意九月十八日的英法建议中提
出的条件。同一天，张伯伦邀请达拉第和庞纳来伦敦
商谈。英法会谈开始后，张伯伦首先介绍了他同希特
勒在戈德斯堡会谈的结果，认为备忘录同伯希特斯加
登条件在原则上没有什么不同。并竭力为戈德斯堡备
忘录不同于伯希特斯加登条件或英法建议的一些地方
辩解，说这些不同点主要由于戈德斯堡备忘录首先着
眼于在割让地区“维持法律和秩序”的措施问题而造成
的。同九月十八日的英法会谈一样，达拉第又一次表
演了一番“抵制”的场面，声称法国将履行对捷克斯洛
伐克的条约义务。但在张伯伦同达拉第进行了秘密的
私人会谈以后，达拉第的态度就完全变了。九月二十
六日早晨举行的第二次会议很快就通过了一项公报，
声称英法双方在所有问题上都取得了协议。
当天早晨，张伯伦派亲信威尔逊带着他的亲笔信
去柏林见希特勒。在这封信中，张伯伦强调他同希特
勒之间的唯一分歧并不涉及问题实质，而只是如何实
现已定原则的方法问题。并建议由德国和捷克斯洛伐
克政府派代表开会解决，英国方面也愿意派代表列席。
42
=====第49页=====
当天晚上，希特勒预定要在柏林体育馆发表演说。威
尔逊还表示希望希特勒在演说中不要把门关死。希特
勒回答说，只有捷克人先接受了戈德斯堡备忘录,然后
才能谈别的。并规定在四十四小时内（九月二十八日
下午二时以前)一定要得到肯定的答复。
晚上，希特勒在柏林体育馆发表演说。在表彰英
国政府“拯救和平”的努力的同时，希特勒疯狂地攻击
捷克斯洛伐克政府，狂叫说:“如果十月一日，苏台德区
还没有交给德国，我希特勒就是打进捷克斯洛伐克的
第一个士兵。”为答复希特勒的演说，张伯伦在伦敦发
表了一项特别声明。英国首相对希特勒给他活动的高
度评价表示感谢，并答应今后还要继续努力。张伯伦
还说，由于德国政府对捷克斯洛伐克政府的诺言缺乏
信心，而这些诺言又是捷政府直接向英法政府作出的，
因此英法政府感到自己“负有道义上的责任”来保证这
些诺言“顺利地、充分地和尽快地”付诸实现。但是，希
特勒并不理睬这些。他在九月二十七日中午再次接见
威尔逊的时候，一味进行威胁，吼叫道:“我就要消灭捷
克斯洛伐克！”
英国政府这时采取了一系列措施，进行战争动员。
九月二十七日晚，公布了舰队动员令。另外，还发布了
征召陆海军后备兵入伍的号令，进行了警察的补充征
43
=====第50页=====
召，动员了运输工具，制定了城市居民的撤退计划。张
伯伦这样做，主要目的是为了蓄意制造战争气氛，用战
争危险来吓唬英国人民，并对社会舆论施加压力。他
想用这种办法来为自己叛卖捷克斯洛伐克的政策辩
解，并扫除推行这一政策过程中的障碍。他虚张声势，
竭力散布惊慌情绪；下令在公园里挖战壕，在居民中分
发防毒面具，还故意在分发点让人们排成长队;在高楼
旁堆上沙袋，在桥梁上架起高射炮；又让小学迁往郊
外，医院腾出床位。张伯伦很懂得，要迅速同希特勒搞
成交易，达到自己的阴谋目的，必须加紧向英国人民灌
输一种观念，即战争的危险已迫在眉睫，要想避免战
争、维持和平，只有一个办法，那就是在捷克斯洛伐克
问题上同希特勒达成协议。
九月二十七日晚八点三十分，张伯伦向全国广播，
说什么“为了在一个遥远的国家里我们对之毫无所知
的人们之间的争吵，我们居然在这里挖壕沟，试带防毒
面具，这有多么可怕，多么荒诞，多么不可思议！”“不论
我们如何同情一个强邻压境下的小国，我们决不能不
顾一切地使整个大英帝国仅仅为了它而陷入一场大
战。”还说:“我将毫不犹豫地到德国去作第三次访问，
只要我认为这样做有好处。这是张伯伦在为进一步出
卖捷克斯洛伐克制造舆论。
44
=====第51页=====
两个小时以后，张伯伦收到了希特勒的复信。这
是希特勒的又一个外交手腕。他很清楚，目前他对发
动一场战争并没有准备好，因此要冒的风险是很大的。
就在九月二十七日这一天，德军参谋本部给希特勒送
了一份备忘录。在列举了德军的种种弱点以后，德军
参谋本部得出结论说：即使小小的捷克斯洛伐克单独
作战而没有任何其它国家的援助，它也能抵抗三个月；
假如它得到外援，则德国实在无力两线作战，特别是东
线支持不住。百分之八十的德国军官断定失败是不可
避免的。可是最后通牒规定的时间到第二天下午两点
就要到期了。希特勒决定再利用一下张伯伦。他写的
这封信语调温和，措词讲究。他要张伯伦相信，捷克斯
洛伐克国家在新的疆界内将会成为一个“更健康、更团
结”的“机体”。并答应在一定条件下德国准备“给予捷
克斯洛伐克剩余的部分以正式的保证”。信中诬蔑捷
克人的顽固态度只是由于他们想在英法的援助下发动
一场欧洲大战。希特勒吁请张伯伦继续努力，“使布拉
格政府在这个最后时刻恢复理智”。
张伯伦觉得这封信来得正是时候，决定抓住这个
机会。他称这封信是“鼓舞人心的”，并且立即给希特
勒写回信说:“读了你的信以后，我确信你可以不必打
仗，也不用等待就会得到一切主要的东西。”张伯伦建
1
45
=====第52页=====
议英、德、法、意四国和捷克斯洛伐克代表一起开会，
“讨论有关移交的一切安排”，并表示深信，“我们能在
一周之内达成协议”。张伯伦还给墨索里尼写了一封
信，请他参加拟议中的国际会议，并请他敦促希特勒接
受这一计划。
美国政府这时也积极进行活动，协助张伯伦去完
成他的计划。九月二十四日，美国驻柏林大使向国内
报告说，英国驻德大使对英国国内反对张伯伦的势力
的发展十分不安，提醒美国政府注意:张伯伦的倒台就
意味着战争，而美国在公开场合对他的任何支持都可
以在这危急时刻大大地巩固他的地位。英国绥靖主义
者实际上是生怕张伯伦倒台会使他们谋求的英德和
解、祸水东引的阴谋目的难以实现。他们于是向美国
求援。而美国政府果然也立即伸出手来。九月二十六
日，美国总统给希特勒、张伯伦、达拉第以及贝奈斯发
出相同内容的信，呼吁他们不要中断谈判，以便“和平、
公正和建设性地解决争论问题”。九月二十七日，美国
总统给墨索里尼一封私人信件，请求他在关于苏台德
问题的谈判中进行调解。同一天，又给希特勒一封信，
指出，如果希特勒同意“和平”解决争端的话，那末“全
世界亿万人民都会把他的这个决定看作是对全人类作
出的伟大历史功勋”。什么“历史功勋”！完全是颠倒
46
=====第53页=====
黑白！历史早已证明，绥靖主义者和法西斯分子所讲
的“和平”，实际上就是对中小国家血淋淋的宰割！
九月二十八日下午两点的期限快要到了。柏林、
伦敦、巴黎和布拉格都惴惴不安，焦虑地注视着希特勒
将如何动作?
1
4
47
=====第54页=====
五、慕尼黑大骗局
一九三八年九月二十八日中午一点钟，英国驻罗
马大使紧急通知哈里法克斯,说根据墨索里尼的请求，
希特勒已同意把总动员的时间推迟二十四小时。跟着
又来了第二封电报，说墨索里尼已向德国政府表示，他
准备支持张伯伦关于举行捷克斯洛伐克问题的国际会
议的建议。但是，希特勒的答复还没有来。
下午两点五十五分，英国下院召开紧急会议，张伯
伦作了长篇讲话。由于没有收到希特勒的回信，张伯
伦忧心仲忡。他详细叙述了“捷克斯洛伐克危机”的经
过，竭力吹嘘英国政府为“和平”“公正”地解决苏台德
问题所作的努力。认为局势仍然是不稳定的，但已有
所好转，同时没有忘记吹捧墨索里尼。张伯伦滔滔不
绝地讲了一个钟头又二十分钟，时间到了四点一刻;他
的演说将近结束时,希特勒的回信终于来了
0
希特勒是在两点差几分钟时才作出决定的：向英
法意三国发出请帖，请他们第二天中午到慕尼黑开会，
解决捷克斯洛伐克问题。张伯伦看完这封信，顿时欣
48
=====第55页=====
喜若狂，伪善地说:“我们都是爱国之士，凡是本院的议
员们听说危机又推迟下去，又给我们机会，试用理智、
善意和商讨的办法，解决一个已经接近解决了的问题，
没有人不觉得心要跳出来似的。”又说:“我料定下院会
准备让我去，看我怎样作这一次最后的努力。”张伯伦
的话获得了资产阶级议员们的掌声。他在离开下院
时，情绪很高，对周围的人群说:“这次一切都会顺利解
决。”
九月二十八日下午英国下院所发生的情况，使当
时坐在外交官席上的捷克斯洛伐克公使甚为惊讶。他
后来到唐宁街英国首相府去拜会英国首相和外交大
臣，想问问捷克斯洛伐克是否会被邀请参加慕尼黑会
议。回答是:它不会被邀请，希特勒不会赞成。这位公
使临走时对张伯伦和哈里法克斯意味深长地说:“如果
你们在牺牲了我的国家后能够维持住和平的话，我将
是第一个向你们欢呼的人。但是要是不能如此，那么，
两位先生，愿上帝拯救你们的灵魂！”
九月二十八日傍晚，张伯伦打电报给贝奈斯，通知
他说，英国、法国和意大利已决定接受德国的邀请，去
慕尼黑开会。还虚伪地说:“我将充分考虑到捷克斯洛
伐克的利益”。事实上在慕尼黑会议之前最后这段时
间内，英国一直在加紧对捷克斯洛伐克政府施加压力；
49
=====第56页=====
到深夜的时候，终于迫使它屈服。
这样，英法两国政府为了反对本国人民的革命斗
争和纵容法西斯德国进攻社会主义苏联，它们和德意
两国政府一起，终于准备好了新的勾结和出卖。
张伯伦参加慕尼黑会议的决定得到了美国政府的
支持。华盛顿一得知这个消息，美国总统就立即委托
驻伦敦大使以他的名义向英国首相转达一句简短而鲜
明的赞语:“好样的!”法国的态度更为明确。庞纳在巴
黎告诉英国大使说，法国代表在慕尼黑会议上准备“不
惜任何代价获得苏台德区问题的解决”。庞纳甚至说，
捷克斯洛伐克冲突解决以后，应该重新审查欧洲其它
一系列国家的边界问题，反正凡尔赛体系已经崩溃。
绥靖主义者干脆说出了希特勒想说还没有说出口的
话。
一九三八年九月二十九日十二时四十五分，慕尼
黑会议在褐色“元首宫”举行。这次会议事实上只是履
行一个正式手续，一切原则问题事先都已商定了。与
会者在尽快结束工作这点上是一致的。墨索里尼在会
议上提出一个建议。这个建议是由柏林制定、墨索里
尼临上火车来慕尼黑时才收到的。它只不过是希特勒
的戈德斯堡备忘录的翻版，但是却受到英法的欢迎。
达拉第表示“欢迎意大利领袖的建议，说它是本着客观
50
=====第57页=====
和现实的精神提出来的”。张伯伦“也欢迎意大利领袖
的建议，并且宣称他本人也想到过一个同这个建议相
似的解决办法”。这个“意大利建议”就成为这次会谈
的基础，并且是后来的慕尼黑协定的基本条款。
关于捷克斯洛伐克代表出席会议的问题，有过一
番争执。张伯伦提出，捷克斯洛伐克政府的代表最好
能出席，以便在必要时他们能提出执行会议决议的保
证。但希特勒绝不允许有任何捷克人在他面前。最后
根据张伯伦的建议，决定让捷克斯洛伐克政府的代表
等在隔壁房间里，随叫随到，以备咨询。结果，那天下
午有两个捷克斯洛伐克的代表，在德国秘密警察的陪
同下，坐警车来到举行会议的“元首宫”，并在隔壁房间
里等候四大国对他们祖国命运的判决。这个同捷克斯
洛伐克命运攸关的会议，却不让捷克斯洛伐克的代表
参加，这是地地道道的帝国主义大国霸权政治的露骨
表现。
慕尼黑会议在九月三十日凌晨结束。当时钟刚敲
过一点的时候，希特勒、张伯伦、达拉第、墨索里尼就已
分别在协定上签了字。从这个协定来看，希特勒的戈
德斯堡备忘录已完全被接受，所差的只是占领的期限。
慕尼黑协定共有八条，主要内容如下：
德国、英国、法国和意大利，依照关于转让苏台德
51
=====第58页=====
人区原则上已经达成的协定，共同商量决定了这种转
让的如下条件与方式，以及实现此种转让所必须采取
的措施。同时，四国根据这一协定，宣布各自应负责执
行为保证实现这一协定所必须的措施。
(一)从十月一日起开始撤退。
（二）英国、法
国和意大利同意领
土撤退应于十月十
日完成，同时要使
T
目前存在的任何设
备不受破坏，捷克
斯洛伐克政府应保
证上述设备，在撤
张伯伦（上图）、达拉第（下图）在慕尼黑协定上签字
52
=====第59页=====
退时不致受到损害。
(三)撤退方式，由德国、英国、法国、意大利以及捷
克斯洛伐克的代表所组成的国际委员会制定细节。
(四)日耳曼人占居民多数的各地区，自十月一日
开始，由德军分段占领。附图所标出的四块领土，将由
德军自十月一日至七日分别占领。其余日耳曼特征占
优势的地区将由上述国际委员会迅速确定，并由德军
在十月十日占领。
(五)国际委员会将决定应举行公民投票的领土，
该项领土在公民投票未完成前，应由国际机构占领。
国际委员会并应指定举行公民投票的日期，这一日期
将不迟于十一月底。
(六)委托国际委员会最后划定边界。该委员会在
某些例外情况下，有权向德、英、法、意四国建议，在确
定应当不经公民投票即行转让的地区时，略微离开严
格的种族原则。
(七)应有自由选择迁入或迁出被移交领土的权
利，选择权应在本协定签订日起六个月内行使。一个

德捷委员会应确定自由选择的细节，考虑便于迁移居
民的方法以及解决由上述迁移而产生的原则问题。
(八)捷克斯洛伐克政府应在本协定签字之日起的
四个星期内，将其军队和公安部队中任何希望解职的
53
=====第60页=====
卡尔斯巴德
TV
（卡罗维发利）
I
布拉格
捷
克
斯
洛
伐
克
1
:
慕尼黑
慕尼黑协定附图的示意图
图中用网线表示的捷克斯洛伐克西部四个地区：I－10月1日至2日占领；1－10
月2日至3日占领；
1-10月3日至5日占领；
V-10月6日至7日占领。
=====第61页=====
苏台德日耳曼人解除职务，并且捷克斯洛伐克政府应
在同一时期内释放因政治罪行而服徒刑的犯人。
协定还有一个附件，其中指出，英法政府恪守它们
“关于给予捷克斯洛伐克国家的新边界以不受无端侵
略的国际保证的建议”，还说:“在波兰与匈牙利少数民
族问题解决以后，德国和意大利方面也将给予捷克斯
洛伐克以保证。实际上，后来德国和意大利在波兰和
匈牙利少数民族问题解决以后，根本就没有给任何保
证。至于英国和法国对它们给予的保证究竞抱什么态
度，我们在下面很快就可以看到。
慕尼黑会议结束以后，九月三十日凌晨一点三十
分，两名捷克斯洛伐克代表被带到举行会议的大厅。
剩下的只有英、法两方的人员。据捷克斯洛伐克代表
对捷外交部关于这次接见的正式报告，张伯伦带着明
显的倦态，讲了很长的一段话，介绍了协定的内容。
“达拉第先生的神情十分紧张”。他们不容许捷克斯洛
伐克代表申辩，认为“这个计划已被接受”。捷代表被
告知，这是一个“无权上诉和不能修改的判决书”。九
月三十日十二点五十分，捷克斯洛伐克政府终于投降。
张伯伦在去慕尼黑之前，曾向贝奈斯担保，他将“充分
考虑到捷克斯洛伐克的利益”，原来他是这样实践自己
的诺言的！
55
=====第62页=====
完成了对捷克斯洛伐克的出卖之后，张伯伦仅仅
休息了几个钟头，就在九月三十日早晨赶到希特勒在
慕尼黑的寓所，迫不及待地要和这个法西斯魁首进行
另一宗交易。据当时在场的希特勒的翻译施密特说，
希特勒那天心不在焉地听着张伯伦口若悬河的长篇大
论。英国首相提出一系列具体建议，以便加强英德两
国的进一步合作。最后，张伯伦从口袋里掏出一张纸，
上面已经写好了他想要希特勒签字发表的英德宣言内
容。希特勒看了一下这个宣言，很快就在上面签了字。
据施密特说，他的印象是希特勒本来“有几分勉强”，
“只是为了让张伯伦高兴”才签字的。张伯伦却象得到
宝贝一般，对希特勒“表示热烈感谢”。
希特勒和张伯伦在这个宣言中说，慕尼黑协定是
“我们两国人民再也不想彼此交战的愿望的象征”，还
声称“我们决心以协商的办法作为处理任何其他涉及
我们两国的问题的办法，我们决心继续努力，消除可能
引起分歧的原因，从而有助于确保欧洲的和平”。张伯
伦从希特勒手里拿到了这纸宣言，得意洋洋地吹嘘他
“把光荣的和平从德国带回到唐宁街来了”。希特勒对
奉送这种空洞的宣言，表现得很慷慨。他这时候正需
要麻痹麻痹他的对手，张伯伦自己送上门来，又何乐而
不为呢？就在前一天(九月二十九日)清晨，希特勒去
56
=====第63页=====
前德奥边境迎接墨索里尼。当他们两人同车赴慕尼黑
时，希特勒对墨索里尼说:“终有一日我们要并肩对英
国和法国作战。”签订一个英德互不侵犯宣言不仅不会
妨害希特勒，而且只会有助于他去实现这个野心。因
此，两个月之后，十二月六日，希特勒的外长也很“乐
意”地和法国外长在巴黎签署了同样性质的法德宣言。
希特勒在签订这两个宣言的时候，根本就没有想到要
遵守。
慕尼黑大骗局就这样出笼了。张伯伦从慕尼黑回
到伦敦后，一下飞机就宣称:“从今以后,整整一代的和
平有了保障。”他兴高采烈地挥舞着《英德宣言》，在唐
宁街向群众讲话说:“我相信这是我们时代的和平。”又
说:“现在我请你们回家去，在你们床上安静地睡吧！”
张伯伦自以为，他已经把捷克斯洛伐克出卖给了希特
勒，满足了希特勒的要求，换取了他渴望已久的英德宣
言，这下英国的安全就有了保证;又给希特勒打开了往
东的大门，这股祸水就要顺着这道门向东流去，他张伯
伦纵虎伤人的阴谋也就要得逞。可是，张伯伦高兴得
太早了。他这种一厢情愿的主观想法很快就被历史的
发展击得粉碎；他本人也将受到历史的惩罚。
57
=====第64页=====
六、搬起石头打自己的脚
捷克斯洛伐克是慕尼黑阴谋的直接受害者。根据
慕尼黑协定，捷克斯洛伐克割让给德国一万一千平方
英里的土地，包括在这些地区上所有的防御设施、工矿
企业、运输工具以及一切建筑物。这个协定使捷克斯
洛伐克丧失了三分之一以上的国土，三百六十万人口，
二分之一的经济资源。波兰和匈牙利反动政府也乘机
分别夺取了六百五十平方英里和七千五百平方英里的
土地。十月五日，贝奈斯总统辞职；在柏林的逼迫下，
捷克斯洛伐克成立了亲德政府。短短的几天功夫，捷
克斯洛伐克就变得肢体残缺,经济破产，濒临于国家危
亡的边缘了。
法西斯侵略者的胃口是填不满的。当德国还没有
完成占领全部割地之时，希特勒便下令德国军队进行
“战争准备工作”，“清算捷克斯洛伐克的残存部分”。
接着，希特勒策动斯洛伐克同捷克分裂。一九三九年
三月十四日，斯洛伐克发表了德国外交部起草的所谓
“独立”宣言，成了法西斯德国卵翼下的“独立国”。次
58
=====第65页=====
日，希特勒在柏林接见捷克斯洛伐克新总统和外长，指
令他们在一份事先拟好的公报上签字。这份公报上写
着:“捷克斯洛伐克总统宣告，……他满怀信心地把捷
克人民和捷克国家的命运交到德国元首的手中”。希特
勒居然强迫一个国家总统擅自非法取消本国的独立生
存的权利，这在历史上是少见的，简直是荒谬至极。这
笔刺刀下的交易刚一签字画押，德军就迫不及待地兵
分几路侵入捷境，当天占领了布拉格。至此，捷克斯洛
伐克全部落入希特勒的魔掌，慕尼黑对捷克斯洛伐克
的大出卖完全兑现了。


捷克斯洛伐克群众示威抗议德军侵入布拉格
59
=====第66页=====
就在希特勒虎视眈眈，对捷克斯洛伐克准备动手
的时候，张伯伦却一味讨好希特勒，大做媚眼。在慕尼
黑完成政治交易以后，还想进一步发展英德经济关系，
用来补充和促进政治“和解”。张伯伦政府提出，由英、
法、荷三国供应德国自由外汇，以缓和德国的外汇困
难;并建议召开英、法、德、意四国经济会议，讨论经济
合作问题；还居心巨测地表示“在四国进一步和解后，
并可考虑由四国承担共同防苏的保证”。
德国侵占捷克斯洛伐克事件发生后，张伯伦政府
急忙告诉法国，“英国无论对捷克或对法国，都不愿承
担进一步的义务”。还说，“要是法被捷牵连进战争，英
没有必要承担义务，因为德国没有进攻法国”，要挟法
国“不能指望英国的军事援助”。张伯伦认为，“明智的
办法是，尽早借此机会宣布说，由于情势的变化，我们
的保证已经结束。”于是，经过一番幕后活动，英法两国
政府又一次背弃诺言，对希特勒吞并整个捷克斯洛伐
克熟视无睹。张伯伦利用斯洛伐克宣告“独立”作为借
口，推卸责任，无耻地进行辩解说:“这一宣告已使我国
承诺担保其国界的国家，因为内部分裂而归于结束。
英王政府因此认为自己已不再受到这项义务的任何约
束。”他甚至不愿指责希特勒违约食言。仅在三天之
后，英法政府在舆论的压力之下，才不得不向德国提出
60
=====第67页=====
一个不痛不痒的“抗议”，敷衍了事。在慕尼黑会议上，
英法曾经庄严地“担保”捷克斯洛伐克的“新边界不受
无端侵略”，可是，慕尼黑协定墨迹未干，德国就侵占了
整个捷克斯洛伐克，而英法出尔反尔，把所谓“担保”完
全置之不顾，对小国的沦亡无动于衷。由此可见，帝国
主义大国惯于背信弃义，它们提供的所谓“担保”分文
不值，它们签署的协议不过是一纸空文。
张伯伦一伙之所以把苏台德区送给希特勒，继而
又坐视整个捷克斯洛伐克落入希特勒的虎口，是为了
给德国打开向东进军的大门，把希特勒的侵略矛头引
向苏联。可是，希特勒却另有打算，并没有按照张伯伦
一伙的意愿办事。他决定先向一再退让而又破绽百出
的英法开刀，首先是向英法的势力范围波兰进攻。
希特勒吞并捷克斯洛伐克后，立即夺取立陶宛的
默麦尔，接着就向波兰提出领土要求。一九三九年四
月十一日，他正式下达了“永远消除波兰”的白色方案。
不久，德国又宣布废除德波互不侵犯条约和英德海军
协定。德军集结德波边境，剑拔弩张。当年夏季，欧洲
形势空前紧张，大战大有一触即发之势。
这时，英法政府已经察觉希特勒的侵略矛头所向，
曾声称过，如果波兰受到进攻，英法“将给波兰政府全
力支持”，但仍然不肯放弃一贯推行的绥靖政策。在
61
=====第68页=====
法美的支持下，英国通过各种途径同德国进行秘密谈
判。在谈判中，英国政府全面地提出了改善英德关系
的建议，包括签署互不干涉对方国家和势力范围的声
明。英国政府表示，如果德国接受这些建议，“英国可
尊重德国在东欧和东南欧的利益范围，放弃对这个范
围内国家所担负的保障义务，并停止正在同苏联进行
的协定谈判”。也就是说，在牺牲了西班牙，奉送了奥
地利，出卖了捷克斯洛伐克以后，准备再牺牲波兰和其
他东欧国家，推动希特勒调转枪口，进攻苏联。
与此同时，他们又大要两面派手法，同苏联进行假
谈判。从一九三九年三月起，英法开始与苏联进行外
交接触。英法提出一系列极端无理的提案，实际上要
求苏联单方面承担援助英法和其他欧洲国家的义务，
而它们自己却回避承担援助苏联和波罗的海国家的义
务，以图挑起苏德冲突。为了打破僵局，苏联邀请英国
外交大臣访苏，可是张伯伦只派了外交部二流人物到
莫斯科去谈判。七月，欧洲局势日益紧张，苏联提出在
政治谈判的同时，举行军事谈判。张伯伦表面答应，但
毫无诚意，故意拖延。英法所派的代表团成员都是一
些没有实权的次要人物。英国代表团团长是一个曾任
海军要塞司令的退休将军，法国代表团团长是一个兵
团司令。本来从伦敦乘飞机到莫斯科只需一天时间，
62
=====第69页=====
英国军事代表团却乘坐一艘时速不到十三里的客货
轮，航行了整整一星期才到达。更加不能容忍的是，英
国代表团到莫斯科带着一项“要使谈判进行得极慢”的
秘密指示，就是没有带来可以签订协定的全权证书。
在谈判中，苏联表示在缔约国任何一方遭受侵略时，将
派出一百三十六个师、五千门大炮、一万辆坦克和五千
架飞机，开赴前线；而英国表示只能派出五个步兵师和
一个机械师。
当时，苏联完全识破了希特勒侵略扩张的野心和
反共反人民的反动本性，一再主张欧洲国家联合起来
制止法西斯侵略。只是由于英法毫无诚意，百般拖延
和阻挠，苏联同英法进行了四个多月的谈判而始终不
能达成协议，因此，争取同英法联合对抗法西斯德国和
制止其发动侵略战争的努力未能奏效。在欧洲局势日
趋紧张，法西斯德国执意发动战争，大战迫在眉睫的情
况下，苏联为了挫败英法政府继续推行绥靖政策、把希
特勒这股祸水东引的阴谋，为了粉碎英法勾结德国建
立反苏阵线，巧妙地利用了帝国主义之间的矛盾，同意
了德国的要求，同德国签订了《苏德互不侵犯条约》。
毛主席在评论这一条约时指出:“英美法的计划是：推
动德国进攻苏联，它们自己坐山观虎斗'，让苏、德打
得精疲力竭之后，它们出来收拾时局。这种阴谋，被苏
63
=====第70页=====
德互不侵犯条约击破了。”①
希特勒的侵略计划是，先收拾英法，然后再去进攻
苏联。等到战争准备就绪，德国故意制造事端，于一九
三九年九月一日，出动七十个步兵师、六个摩托师和三
千架飞机，分兵三路，大举入侵波兰，挑起了第二次世
界大战。九月三日，英法被迫对德宣战，接着英法的自
治领也宣布同德国进入战争状态。慕尼黑会议过后还
不到一年时间，协定的签字国德国和英法之间就爆发
了大战，在战场上厮杀起来。战争的炮火声击碎了慕
尼黑的“和平”宣传，打破了祸水东引的迷梦，宣告了绥
靖政策的破产。张伯伦在对德宣战时，无可奈何地承
认:“在我的政治生活中，我所争取的一切，所希望的一
切和所相信的一切，已统统化为灰尽。”
然而，慕尼黑的阴魂未散。英法对德宣战，实际上
是宣而不战。在宣战后大半年时间内，英法按兵不动，
也没有派出一兵一卒去援助波兰。虽然当时在西线，
英法的军事力量和德国相比，居于绝对优势，但始终未
曾发动过一次真正的进攻。一位英国将军这样描述当
时德法边境的情景:“世界上最强大的(法国)陆军，对
峙的不过二十六个(德国)师，法军却躲在钢骨水泥的
①
毛主席：《苏联利益和人类利益的一致》，见《毛泽东选集》第
557页。
64
=====第71页=====
工事背后静静地坐着，眼看着一个唐吉柯德式的英勇
的盟国被人消灭。”当时任英国赴欧洲大陆远征军第三
师师长的蒙哥马利说，英国对德宣战后，张伯伦政府只
派出象征性的部队，“仅限于各以陆军两个师编成两个
军”组成的“英国远征军”开赴欧洲大陆;英国是发明坦
克的国家，而“在一九三九年的欧洲大陆上，却看不见
一辆英国的坦克”。法国甚至要求英国空军不要轰炸
德国，以免法国境内遭到报复。因此，当时人们把西线
的这种战争，称为“静坐战”“假战争”，或称为“奇怪的
战争”。
其实，西线发生这种“奇怪的战争”，并非偶然。尽
管英法和德国已经开战，绥靖政策业已破产，但是，张
伯伦一伙仍然不甘心失败，死死抱住绥靖政策不放，力
图使慕尼黑阴谋死灰复燃。据蒙哥马利证实，直到一
九三九年底，张伯伦视察西线时，还表示“不相信德国
人会真有进攻我们的任何意图”。所以，所谓“奇怪的
战争”乃是英法绥靖政策在战争中的运用,是慕尼黑阴
谋在新条件下的继续。当时，英法除了在西欧海面对
德实行封锁外，又在外交上开展频繁活动，加紧拉拢北
欧的瑞典、丹麦和挪威，进行修补篱笆的工作，以图在
西方建树起一层屏障，用“西堵”来达到“东引”的目的。
他们企望同希特勒重新修好，握手言和,因而听凭希特
65
=====第72页=====
勒灭亡波兰。
英法静坐观望、苟且偷安之日，正是希特勒磨刀霍
霍、准备杀来之时。德国侵占波兰以后，一方面，为了
麻痹英法，继续制造“西方无战事”的假象，并几次三番
向英法发出和平建议，宣称只要英法承认德国吞并波
兰，就保证“欧洲其余部分的现状和英法等国的安全”。
另一方面，在和平烟幕的掩盖下，加紧扩军备战，搜刮
东欧的资源，补充实力，并进行军事部署，偷偷地把军
队调往西线。
一九四年四月九日，德国采取“闪电”攻势，侵占
了丹麦和挪威。五月十日，又发动突然攻击，破坏荷
兰、比利时和卢森堡的中立，迅速占领了这些国家，逼
近英法本土。张伯伦一伙苦心经营的慕尼黑政策彻底
破产了。正如毛主席指出：“我们曾说张伯伦搬起石
头打自己的脚’，现在已经应验了。张伯伦过去一心一
意想的是搬起希特勒这块石头，去打苏联人民的脚,但
是,从去年九月德国和英法的战争爆发的一天起，张伯
伦手上的石头却打到张伯伦自己的脚上了。一直到现
在，这块石头，还是继续在打张伯伦哩。”①
嘲弄历史的人，必然要受到历史的惩罚。就在一
毛主席：《新民主主义的宪政》，见《毛泽东选集》第695页。
66
=====第73页=====
九四年五月十日，当德军在西线大举进攻的消息传
到伦敦后，顿时，舆论哗然，群情激愤，张伯伦的身价一
落干丈，声名狼藉，灰溜溜地被迫下台，并于同年十一
月死去。这个资本家出身的反动政客，靠做买卖和投
机取巧而升官发财。在他当上英国首相以后，也热衷
于政治交易，卖力推行绥靖政策，在慕尼黑同希特勒和
墨索里尼玩弄危险的政治把戏。自以为得计，殊不知，
始终被他们当作“富贵世家没出息的末代子孙”加以
耍弄，结果落得个身败名裂的可耻下场。历史作出了
结论，希特勒是发动第二次世界大战的罪魁祸首,是战
争狂人；而张伯伦则是纵容希特勒侵略扩张和挑起大
.战的帮凶，是搬起石头打自己的脚的蠢人。一个是穷
凶极恶，杀人如麻，叫人切齿痛恨，一个是姑息养奸，纵
虎为患，被人嗤之以鼻；情况虽有不同，但同为历史罪
人，永远受人唾骂，遗臭万年。
占领荷、比、卢之后，德军乘胜西进，突入法国北
部，直趋英吉利海峡，把近四十万英法联军围截在敦刻
尔克海边。在德军三面夹攻和空中轰炸之下，英法军
队狼狈不堪，伤亡惨重。从五月二十九日到六月三日，
英国动员了大量舰只，甚至动用私人游艇，才把溃不成
军的部队撤到英伦三岛，丢弃了包括七百辆坦克和二
千四百门大炮在内的全部作战物资，同时撇下了四万
67
=====第74页=====
多法军不顾。这就是“光荣”的敦刻尔克大撤退的历史
真实记录。
敦刻尔克战役之后，法国已岌岌可危。德军绕过
“马奇诺防线”①，于六月五日发动猛烈攻势，很快又突
破了法军在索姆河的防线，向南推进，逼近巴黎。这
时，意大利向英法宣战，从背后给法国插上一刀。六月
十四日，德军占领了巴黎。达拉第也成了阶下囚。二
十二日，卖国贼贝当政府向希特勒签署了投降书。号
称欧洲第一陆军强国的法国，仅仅经过三个星期的战
斗就屈辱投降，三百万大军完全覆灭。这是法国达拉
第政府伙同张伯伦推行绥靖政策的必然结果。正是由
于法国达拉第政府害怕人民、害怕革命，长期推行绥靖
政策，一直做着祸水东引的迷梦，组织涣散，士气低落。
等到大战爆发，还沉溺于不切实际的幻想之中，以为凭
借一道“马奇诺防线”便可挡住德军的进攻，“他们过不
来的”。而在德军“闪电”攻势面前，则又惊慌失措，丧
失抵抗的决心，节节败退，加上统治集团中投降派的猖
狂活动，最后导致了国家沦亡的悲惨局面。
法国灭亡后，希特勒的侵略魔爪伸向英伦三岛，依
①马奇诺防线：法国在与德国毗连的边境上所建立的防御工事
体系。以法国陆军部长马奇诺的名字命名。于一九二九年开工，一九三
四年建成。
68
=====第75页=====
仗空中优势，在连续两个多月的时间内，每天出动千百
架飞机，对英国首都伦敦、海空军基地、工业城市等，进
行狂轰滥炸，致使英国遭受重大破坏。
张伯伦和达拉第长期推行绥靖政策，伙同希特勒
策划慕尼黑阴谋，肢解小国，纵容侵略，挑动希特勒进
攻苏联，妄图达到“坐山观虎斗”的目的。这种损人利
己的政策，使法西斯德国得寸进尺，战火蔓延，终于一
步步引到英法国土，张伯伦和达拉第落到了玩火烧身
的下场。毛主席指出:“我在一九三八年十月的中共六
届六中全会上曾经说过：搬起石头打自己的脚，这就
是张伯伦政策的必然结果。张伯伦以损人的目的开
始，以害己的结果告终。这将是一切反动政策的发展
规律。①
①毛主席:《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》，见《毛泽东
选集》第544页。
69
'4
=====第76页=====
七、
慕尼黑阴谋的破产
历史已经宣告了慕尼黑阴谋的破产，对穷凶极恶、
发动战争的希特勒和纵容侵略、损人害己的张伯伦也
作了宣判。回顾这段历史，我们看到:慕尼黑阴谋的出
笼，绝不是偶然的现象。它是帝国主义政策的产物。
具体说来，它是由帝国主义侵略政策和绥靖政策相结
合而产生的，即英法两国和德意法西斯相勾结的产物。
对于当时以希特勒为主要代表的帝国主义侵略政策和
战争政策，人们一般比较容易识破。而对于以张伯伦
为主要代表的帝国主义绥靖政策，人们一时比较难于
认清它的实质。这是由于张伯伦一伙在推行绥靖政策
时，抛出了一大堆“和平”、“不干涉”的甜言蜜语，制造
假象，迷惑视听。
张伯伦从慕尼黑回国以后，曾经千方百计地美化
这场大骗局，把它说成是对和平的“拯救”。他说:“我
们避免了一场毁灭我们文明的灾难”，“我已经用我的
行动避开了战争。”为了便于推行自己的政策，张伯伦
竭力渲染战争恐怖，叫嚷“今天的战争”“不仅在程度
70
=====第77页=====
上，而且在质上都与过去不同”；一旦发生战争，就会
“使文明告终”。因此，他宣称自己的“首要责任”，是
“集中全力避免在欧洲再发生大战”。张伯伦用这种种
花言巧语把自己打扮成是一个“拯救和平”的“天使”。
而他拿出来“拯救和平”的药方，就是他推行的绥靖政
策。用他的话来说，就是要用“善意和谅解”来解决“不
同国家之间的利害矛盾”。这方面的“典范”，据说就是
慕尼黑会议。张伯伦吹嘘说:“在慕尼黑没有冲突，不
存在哪一方胜利，哪一方失败的问题。我想，如果我们
明智，我们将发现，关于慕尼黑的最光辉的形象之一
是，不同政治制度的四大国能够坐在一起，没有争吵地
对我们时代的一个最棘手最危险的国际问题的解决取
得了一致意见。
然而，事实早已无情地戳穿了张伯伦的谎言。历
…
史的结论是：慕尼黑不是避免了冲突，而是加深了矛
盾；不是拯救了和平，而是导致了战争。张伯伦制造虚
假的“缓和”气氛，只是为了掩盖他纵容侵略、策动战争
的阴谋;散布“善意和谅解”的花言巧语，只是用来掩饰
对中小国家的无耻叛卖。由此可见，所谓绥靖政策，从
本质上来说，同战争政策是一致的。斯大林一九三九
年三月十日在联共（布）第十八次代表大会上明确指
出:“事实上，不干涉政策就是纵容侵略，就是策动战
71
=====第78页=====
争，因而就是把它变成世界战争。”①毛主席当时也尖
锐指出，这种所谓“不干涉”政策的目的，“在于纵容侵
"*
略战争，自己从中取利”。②
张伯伦在希特勒步步逼近的进攻面前，一再妥协，
:
节节退让，结果不仅不能满足法西斯德国的侵略欲望，
反而使它气焰更加嚣张，野心更大。张伯伦的做法实
际上是协助希特勒完成他的侵略计划，并终于导致第
二次世界大战的爆发。为什么当时英法的军事和经济
实力都比德国雄厚，张伯伦却要在希特勒面前如此卑
躬屈膝？这不能只看成是张伯伦个人的过失。张伯
伦，和希特勒一样，都是一定阶级即垄断资产阶级的政
治代表。我们必须从他们所执行的政策的阶级实质来
考察他们的言行。马克思指出:“个人既然是国家职能
和权力的承担者，那就应该按照他们的社会特质，而不
应该按照他们的私人特质来考察他们。③
第一次世界大战后，特别是伟大的十月社会主义
革命的胜利，动摇了整个资本主义制度。英国这个“日
①
斯大林:《列宁主义问题》人民出版社一九七四年版第666页。
毛主席:《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》，见《毛泽东
选集》第543页。
③马克思：《黑格尔法哲学批判》，见《马克思恩格斯全集》第一卷
270页。
=====第79页=====
不落帝国”已从它发展的顶峰跌落下来。大战削弱了
它的经济实力；而战后的经济危机，尤其是一九二
九一——九三三年震撼整个资本主义世界的空前大危
机，更使英国的经济受到重大打击。英国国内阶级矛
盾尖锐，工人运动蓬勃发展。工人阶级的斗争严重威
胁着垄断资产阶级的统治。英国原是世界上最大的殖
民帝国，由于第一次世界大战中是战胜国，又从德国手
中劫掠了不少新的殖民地。可是本身矛盾重重、内外
交困的英帝国，在世界上的摊子铺得越大，就越是心劳
日绌，不可收拾。战后民族解放运动的兴起，更是猛烈
冲击着英帝国的殖民统治。在这种情况下，英国同其
他帝国主义国家之间不可调和的矛盾和争夺就变得格
外尖锐。而在这种争夺中，英帝国已力不从心，处处被
动，处于“无可奈何花落去”的困境。
英国为了摆脱困境，寻找出路，继续保持它日益丧
失的霸权地位，同时为了对抗斯大林领导下的社会主
义苏联，在欧洲采取了扶植德国的均势外交政策。英
国的打算是，把德国扶植起来，帮助它恢复经济实力，
既可以把它作为“抵挡”社会主义苏联的“西方屏障”，
又可用以抑制法国，以维持欧洲大陆列强间的平衡。
英国的绥靖主义者把希望寄托在“英德和解和合作”
上。他们叫嚷:“如果我们帮助德国在欧洲大国中取得
73
=====第80页=====
平等的地位，我们就能取得希特勒所说的二十五年和
平”；又说“没有英德和解，法国将控制欧洲”。实际上
*-
是妄想通过英德的“紧密合作，控制世界”。
从这种利害考虑出发，英国不仅从经济上大力扶
植德国，而且对希特勒重整军备也取姑息、鼓励的态
度。绥靖主义者散布说，“凡尔赛和约对德国是不公平
的”，“允许德国重新武装才是公正的”。可是，法西斯
德国一旦羽毛丰满，就把侵略魔爪伸向国外，实际上已
威胁到英国本身的利益。但英国的绥靖主义者却害怕
同德国直接发生冲突，怕资本主义各国的冲突会加深
本身的危机，使自己遭受重大损失；同时害怕战争会引
起人民革命。这种绥靖主义思潮在当时资本主义世界
有相当的市场。法国外长庞纳就说过:“在战争中整个
欧洲都将毁灭，无论是战胜国还是战败国都将成为世
界共产主义的牺牲品。”又说:“我害怕的只有两件
事——战争和战后的布尔什维克革命。
张伯伦上台后，德国法西斯已经张牙舞爪，凶相毕
露。张伯伦继续把对德政策作为“英国安全的关键问
题”，认为只有向德国妥协让步，才能求得英德之间“悬
而未决问题”的“全面解决”。他说:“自从我任英国首
相的时候起，我就致力于改善英德关系，并为此而寻找
机会”。他把和希特勒合搞慕尼黑阴谋看成是一次难
74
=====第81页=====
得的这样的机会，叫嚷说，“如果我们这次失去同德国
就所有分歧之点达成谅解的机会，那将是一个巨大的
悲剧。”张伯伦还宣称“英国政府的目标”是要“把一九
三八年变为信心和安全的一年”。在这一年，他果真抓
住“机会”，和希特勒合谋策划了“慕尼黑”，在“政治绥
靖方面获得”不小的“成功”，但结果不仅没有给一九三
八年带来“信心和安全”，却给欧洲人民造成了“巨大的
悲剧”。
张伯伦的主观想法是：通过向希特勒的要求的让
步来缓和英德矛盾，调整英德关系，进而求得英德合
作。为此，他不惜牺牲中小国家，力求避免冲突，保全
自己。张伯伦一伙主张“不吝啬地”满足希特勒的要
求，并极力渲染希特勒的强大，吹嘘德国势力之大已足
以统治整个欧洲，“我们除了接受屈辱，没有其他选
择”。然而，帝国主义之间的矛盾是不可调和的，它们
之间的争夺是绝对的。它们有时尽管也作这样或那样
的勾结和妥协，但这种勾结和妥协，都只是暂时的，绝
不能勾消它们之间的矛盾和斗争，反而蕴孕着更剧烈
的争夺。张伯伦调和英德矛盾的幻想，在事实面前被
碰得粉碎。
张伯伦一伙对希特勒的侵略扩张所以采取纵容、
姑息的态度，除了上述的原因以外，主要还由于他们有
75
=====第82页=====
1
着不可告人的阴谋目的。他们的阴谋是，满足德国在
舞
东欧的部分领土要求，把东欧一些国家作为礼物送给
希特勒，给他打开东进的大门，鼓励他向东，去反对斯
大林领导的社会主义苏联，同时实现英德和解。他们
鼓吹“欧洲的主要敌人是共产主义”，“只有英德联合才
能予以阻遏”。还说，“一个强大的德国可以阻止共产
主义向欧洲蔓延”。他们把东欧划为德国的势力范围，
公开叫嚷“如果德国进攻俄国和捷克斯洛伐克，我们不
要对德作战”。
张伯伦一伙，从他们的帝国主义本性出发，十分仇
视社会主义的苏联。张伯伦曾说:“我不得不承认我对
俄国极不信任”，“对于它的动机，我也不予信赖”。苏
联政府关于和英、法等国联合对付希特勒的建议，遭到
张伯伦一伙的反对。张伯伦胡说什么，苏联政府的建
议必将“加强成立排他性集团的趋势”，而这“对欧洲和
平的前途必然是有害的”。张伯伦一伙口中的“欧洲和
平”是他们策划的一个反苏阴谋。他们只谈英、德、法、
意四国，把苏联排除在外，这不仅是要孤立苏联，而且
是唆使德国去进攻苏联。
怀着这样阴险的罪恶目的，张伯伦一伙对德意日
法西斯的侵略，一贯地执行绥靖政策。也就是在“不干
涉”的幌子下，纵容法西斯侵略，妄图使苏德互打，两败
76
=====第83页=====
俱伤，自己坐收其利。张伯伦一伙认为，“如果把德国
的扩张引向东方，就可使国家社会主义与共产主义在
冲突中消耗力量。……这不能不是令人高兴的”。对绥
靖主义者这种“坐山观虎斗”的罪恶阴谋，毛主席早在
一九三九年就进行了揭露,指出:“国际反动派，首先是
英法反动派的这种不干涉'政策，乃是坐山观虎斗
的政策，是完全损人利己的帝国主义的政策。”①斯大
林也在当时揭露说:“在不干涉政策中贯串着一种倾
向，一种愿望,这就是不妨碍侵略者去干它们的黑暗勾
当，比如不妨碍日本纠缠于对华战争，更好是对苏战
争，比如不妨碍德国陷入欧洲事务和纠缠于对苏战争，
让所有交战国都深陷到战争的漩涡中去，暗中鼓励它
们这样干，让它们相互削弱，相互消耗，然后，当它们相
当疲惫时，自己就以充沛的力量出台活动，当然是为
了和平'而出台活动，并迫使那些精疲力尽的交战国接
受自己的条件”。②
然而，历史的发展是不依张伯伦一伙的主观愿望
为转移的。无论是希特勒，还是张伯伦，都已被人民扫
进了历史的垃圾堆。慕尼黑阴谋也早被滚滚向前的历
①毛主席:《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》，见《毛泽东
选集》第544页。
②
斯大林:《列宁主义问题》人民出版社一九七四年版第666页。
77
=====第84页=====
史车轮所碾碎。
“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”。
慕尼黑虽然早已成为历史，但它的教训却是不应
该忘记的。
首先，它说明，帝国主义就是战争。帝国主义侵略
扩张的反动本性是不会改变的。帝国主义国家之间的
矛盾，特别是争霸斗争绝不可能调和,它们之间的争夺
是绝对的，而这种争夺必然要导致战争。斯大林指出：
“各资本家集团之间的这种疯狂斗争的特点就在于它
包含有不可避免的因素，即帝国主义战争，为夺取别国
领土而进行的战争。”①
其次，它又说明，帝国主义是很阴险狡猾的，惯于
玩弄两面派手法。它们往往用虚伪的和平词句来掩盖
其侵略活动。正如斯大林所揭露的:“帝国主义的和平
主义是准备战争的工具，是用虚伪的和平词句来掩盖
备战的工具。”②不仅希特勒在明目张胆地推行法西斯
主义侵略政策和战争政策时，要一再施放和平烟幕；
就是张伯伦一伙的绥靖政策，表面上挂着“不干涉”、
“避免冲突”“拯救和平”的幌子，实质上，却是“纵容战
①
斯大林:《论列宁主义基础》，见《斯大林全集》第六卷第65页。
斯大林:《关于联共(布)中央七月全会的总结》，见《斯大林全
集》第十一卷第174页。
78
=====第85页=====
争、挑拨战争、扩大战争的政策”。①希特勒的“声东击
西”和张伯伦的“祸水东引”，充分说明了帝国主义既反
动又阴险。
第三,张伯伦的结局和绥靖政策的破产，生动地说
明了一条真理:一切反动政策的发展规律是，从损人的
目的开始，必以害己的结果告终。凡执行这种政策的
人，都逃脱不了这条规律。张伯伦当年的如意算盘打
得多么美妙，他想通过牺牲别国，对德让步，既可缓和
英德矛盾，保全自己；又可祸水东引，纵虎伤人。可是，
结果完全不是这样，而是搬起石头打了自己的脚。
第四，慕尼黑的历史还说明，中小国家的命运必须
由自己来掌握，切切不可把希望寄托在大国空洞的“保
证”上。在争霸斗争中，帝国主义大国有时会同中小国
家签署种种条约，作出“保证”的许诺，承担“援助”的责
任，并且对天发誓“绝不违约”；可是实际上却是翻手为
云、复手为雨，随时都会背信弃义地出卖这些国家。列
宁指出:“在激烈的国际冲突面前，条约和法律不过是
一纸空文”。②
①
毛主席：《苏联利益和人类利益的一致》，见《毛泽东选集》第
557页。
②
列宁：《关于对外政策的报告》，见《列宁全集》第二十七卷第
342页。
79
=====第86页=====
中小国家只要团结一致，依靠人民，敢于斗争，就
一定能够挫败帝国主义的侵略阴谋，打败帝国主义的
侵略战争。帝国主义是纸老虎，希特勒也是纸老虎。
希特勒虽然在慕尼黑前后和第二次世界大战中逞凶一
时，但终于被人民斗争的烈火烧成灰烬。决定历史发
展的是人民，而不是一两个超级大国：人民是历史的
主人。
今天国际形势大好，天下大乱。世界各种基本矛
盾日益激化，革命和战争的因素都在明显增长。世界
各国人民，特别是第三世界人民的反帝、反殖、反霸斗
争，风起云涌，如火如荼。苏美两个超级大国争夺世界
霸权的斗争愈演愈烈，新的世界大战的危险正在加剧。
苏联社会帝国主义走上了当年法西斯德国侵略扩张的
老路。在慕尼黑会议之后三十年，勃列日涅夫再次把
坦克开进布拉格街头，一夜之间就占领了捷克斯洛伐
克。捷克斯洛伐克人民对苏修的强盗行径十分愤慨，
把它比之为当年希特勒的法西斯侵略，称一九六八年
为一九三八年。这就很清楚地揭穿了苏联社会帝国主
义的真面目。
“试看天地翻覆”。
今天的世界已不是第二次世界大战前的世界。国
80
=====第87页=====
家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒
的历史潮流。第三世界国家和人民，这支反帝、反殖、
反霸斗争的主力军，在团结战斗中胜利前进，显示出越
来越强大的威力。今天勃列日涅夫走当年希特勒称霸
世界的老路，可以肯定，是绝不会得到好下场的！
工
+
-
;
.+
0
81
1
=====第88页=====