Y
《学点历史》丛书
哲学史上的
先验论
=====第1页=====

=====第2页=====
《学点历史》丛书
哲学史上的先验论
北京大学哲学系哲学史组编写
人民出版社
中
=====第3页=====
列宁语录
从物到感觉和思想呢，还是从
思想和感觉到物?恩格斯主张第一
条路线，即唯物主义的路线。马赫
主张第二条路线，即唯心主义的路
线。
..
=====第4页=====
毛主席语录
人的正确思想是从那里来的?
是从天上掉下来的吗？不是。是自
己头脑里固有的吗？不是。人的正
确思想，只能从社会实践中来，只
能从社会的生产斗争、阶级斗争和
科学实验这三项实践中来。
=====第5页=====
出版说明
在伟大领袖毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的
号召下，广大工农兵群众，进一步掀起了学习马克思、恩格斯、
列宁、斯大林著作，学习毛主席著作的高潮。
毛主席一贯重视学习历史，在《改造我们的学习》这篇光
辉著作中指出：“不要割断历史。不单是懂得希腊就行了，还
要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史;
不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”学习
历史，有助于我们更好地领会革命导师所讲的革命道理，有助
于我们正确地理解当前国内外阶级斗争的形势，从而有利于
提高我们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命
的觉悟。《学点历史》丛书，就是从这个角度出发而出版的一
套历史普及读物。它不象一般历史书籍那样系统地、全面地
去讲解历史，而是为了配合学习，简明扼要地、有所侧重地提
供一些历史知识。《学点历史》丛书将分册出版，每册围绕一
个中心(一本著作或一个专题)，介绍一些有关的历史知识，供
工农兵学习时参考。
这本《哲学史上的先验论》，通过中外历史上比较有代表
性的九个唯心论哲学家，扼要地介绍了先验论的种种表现形
式，并且略加分析、批判。我们希望，本书有助于广大工农兵
读者进一步弄清什么是唯物论的反映论、什么是唯心论的先
验论，从而更深入地批判王明、刘少奇一类政治骗子所散布的
唯心论的先验论。
本书存在的缺点和错误，希望读者批评指正。
中
4p
=====第6页=====
目录
2
前言
中国哲学史上的先验论
孔
子·
10
16
董仲舒…
19
朱熹…
26
王守仁……
33
欧洲哲学史上的先验论
.33
柏拉图……
.37
笛卡儿……
43
康德……
51
黑格尔…
1
=====第7页=====
前言
人的知识是先天就有的，还是后天获得的？这是两千多
年来哲学家们长期争论不休的问题。对这个问题的不同的回
答，构成了认识论上两条根本对立的哲学路线，即唯物论的反
映论和唯心论的先验论的斗争。
毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》中指出：“人的
正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自
己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践
中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项
实践中来。”毛主席的这段话，科学地概括了认识论上两条路
线斗争的实质，并且对这个问题作了精辟扼要的回答。
唯物论的反映论认为，人的认识是对于客观世界的反映。
人的一切思想都是从后天的实践经验得来的。离开实践经验，
思想就成了无源之水，无本之木，根本不可能发生。
与此相反，唯心论的先验论则否认人的认识来源于后天
的实践经验，而断言人的思想是不依赖实践经验、先于实践经
验就有的，也就是说，是先天具有的，所以叫做先验论。
在哲学史上，各派唯心论哲学家所宣扬的先验论，大致说
来，不外两种形式：一种可以叫做客观唯心论的先验论，这就
是毛主席所说的，认为人的正确思想是从天上掉下来的；另一
种可以叫做主观唯心论的先验论，这就是毛主席所说的，认为
人的正确思想是人的头脑中所固有的。这两种先验论，只是
2
2
=====第8页=====
在说法和表现形式上有所不同，在本质上并没有差别。说得
之于天也好，说头脑里固有也好，总之都是认为人的正确思想
是先于实践、先于经验就有的。
在哲学史上，关于知识从何而来这个认识论上的争论，总
是跟谁是历史的创造者，是奴隶们创造历史还是英雄创造历
史，这个历史观上的争论密切联系在一起的，而唯心论先验
论，则是形形色色的唯心论的天才论和英雄创造历史的唯心
史观的理论根据。所有这些争论的实质，说到底，就是究竟谁
是历史的主人，应当由谁来掌握国家和世界的命运的问题。
这些争论，归根结底反映着各个时期的激烈的阶级斗争。
在我们党的历史上，王明、刘少奇一类政治骗子几十年来
竭力宣扬唯心论的先验论、唯心论的天才论和英雄创造历史
的反动谬论，用以反对马克思列宁主义、毛泽东思想，反对
毛主席的无产阶级革命路线，破坏中国革命。他们所宣扬的
这种反动谬论，并不是他们自己的新发明，而是从过去剥削阶
级的唯心论哲学家那里拣来的破烂。为了彻底批判王明、刘
少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论，我们有必要做
一点追本溯源的工作，查查他们的老底，看看这些披着马克思
主义外衣的骗子们在哲学上所继承的究竟是那家的衣钵。
毛主席指示我们:要读几本哲学史，包括中国哲学史，欧洲
哲学史。哲学从来是阶级斗争的工具。学哲学史，可以了解哲
学上两条路线斗争和阶级斗争的关系、哲学斗争在各个时代
的表现形式。有比较才能鉴别。这就可以帮助我们分清什么是
唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，进一步提高我们的
路线斗争的觉悟，戳穿王明、刘少奇一类骗子的谣言和诡辩。
3
=====第9页=====
中国哲学史上的先验论
孔
子
孔子(公元前551—479年)，名丘，是我国历史上著名的
思想家，唯心论者。孔子出生在没落的奴隶主贵族家庭，年轻
时做过管理仓库、看管牛羊的工作，中年在鲁国做过大官，以
后他收徒讲学，是儒家学派的创始人。流传下来的《论语》一
书，记载着他的言论。
孔子所处的春秋时代，奴隶制逐步瓦解，封建制逐渐兴
起。孔子站在奴隶主贵族的立场，提出一整套反动学说，企图
挽救奴隶社会的崩溃和灭亡。
孔子学说的中心是“仁”，即“爱人”。他所说的“爱人”，就
是叫人们“爱”奴隶主贵族。他说：“克己复礼为仁”，意思是
说，约束自己，使言语行动都合于“礼”，就是“仁”。“礼”，指的
是“周礼”，即奴隶主贵族专政制度。孔子从各方面讲述、宣传
“仁”的学说，就是妄想人们听从他那一套，去自觉地维护已经
开始崩溃的奴隶制。孔子提倡“正名”，即主张严格按照“周礼”
的规定，去维持奴隶制的等级秩序;他把反对和破坏奴隶制等
级秩序的斗争，宣布为“犯上作乱”。为了论证奴隶等级制是
2
4

一

=====第10页=====
合理的，孔子宣扬“天命”，把人的贫富贵贱、生死祸福，都说成
是人力无法改变的命运所决定的。他鼓吹“知天命”、“畏天
命”，要人们安分守己，不做违反“天命”的事。他说的“天命”，
实质上就是奴隶主阶级的意志。孔子用这些唯心论的说教，来
麻痹人民，为没落的奴隶主阶级效劳。
在认识论方面，孔子鼓吹唯心论的先验论。孔子把人分为
若干等，说：生来就知道的人（“生而知之者”）是上等的，学习
了然后知道的人是次等的，遇到困难仍然学习的人又是次一
等的，遇到困难就不学习的人就是下等的了。他承认有“生而
知之”的人。“生而知之”，就是说，他的知识是先天就有的，不
是通过后天的学习，更不是通过实践得到的。究竟什么人是
“生而知之者”？孔子认为，“圣人”才是“生而知之者”。所谓
“圣人”，是他认为才能和品德都超出一般人之上的统治阶级
的大人物。孔子心目中的“圣人”，是古代传说中的帝王尧、舜
和西周的大奴隶主周文王、周武王和周公旦等。孔子认为，这
些“圣人”是奉“天命”“制礼作乐”来教化人民的，他们的智慧
和德行是“上天”赐给的，所以他们是“生而知之”的“上等人”。
他这个论点，就是说，“圣人”的思想是从天上掉下来的，这是
以客观唯心论的说法，宣扬了唯心论的先验论。
在孔子关于知识问题的言论中，也曾谈到后天学习的问
题。但是他讲的后天学习，是叫人们向奴隶主阶级的代表人
物“圣人”学习，是要人们学习西周以来奴隶制的典章制
度—诗、书、礼、乐等，是因袭古人，用来宣扬复古主义，不是
叫人们从生产实践和阶级斗争的实践中探求知识，获得真理。
他这个论点同样是和唯物论的反映论相对立的。为了引导人.
5
=====第11页=====
们学古东西，孔子曾说，他不是“生而知之者”，他是喜好古代
的东西并努力追求它的人。可是，他自认为是文王、周公事业
的继承者，说什么复兴周朝文化的历史任务已经落在他的头
上。他还自我吹嘘说:“天”赋给我德行。就是说，他的智慧和
德行归根到底也是“天”给的，他的思想也是从天上掉下来的，
所以人们要向他学习，他应该教育别人。
根据孔子的这种理论，后来的地主阶级的哲学家鼓吹“圣
人生知”说。“圣人生知”的理论，是中国哲学史上最古老的唯
心论的先验论，它的形式虽然粗糙，但旗帜很鲜明。这种先验
论的特点在于宣扬大人物的智慧、知识和才能是先于经验、先
于实践而有的，用来鼓吹唯心论的天才论和英雄创造历史的
唯心史观。
世界上从来就没有“生而知之”的人。人的任何思想都是
从经验中来的，而正确的思想只能从社会实践中来。毛主席
说:“一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识
的。”(《实践论》)实践出智慧，实践出真知。大人物的智慧和才
能也不是先天就有的，而是后天获得的，同样是在实践中形成
和发展起来的。历史人物的知识和才能也不是生来就有的，
同样是他们所处的那个时代和环境的产物。马克思说:“如爱
尔维修所说的那样，每一个社会时代都需要有自己的伟大人
物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”(《一
八四八年至一八五年的法兰西阶级斗争》，《马克思恩格斯全集》第7
卷，72页）孔子把周文王、周武王、周公旦等吹捧为“圣人”，把
他们说成是“生而知之者”，其目的无非是企图把那些奴隶主
阶级的代表人物神圣化，把他们说成是受了“神”的启示来统
6
中
=====第12页=====
治人民的“英雄”，要奴隶们拜倒在个别特权人物的神圣形象
面前，为奴隶主贵族专政作辩护而已。
为了宣扬“圣人生知”，论证少数奴隶主贵族应该统治人
民群众，孔子又大讲愚民哲学。他认为，人民群众特别是奴隶
生来就是愚蠢的，没有学习的能力，没有资格学习知识，只能
听从奴隶主的支配。他说：“民可使由之，不可使知之”。这是
说，只可以叫人民跟着走，不可以叫他们知道什么。孔子的逻
辑是，人民群众认识能力很低，理解不了大道理，所以只能命
令他们去做，不能让他们知道为什么要那样做。这就是宣扬
“群氓无知”的愚民哲学。在奴隶社会中，奴隶们被看成是会
说话的工具，不仅在经济上政治上没有任何权利，在文化上也
没有任何权利。孔子宣扬“群氓无知”，就是为这种奴隶制的
生产关系作辩护。“圣人生知”和“群氓无知”是一个问题的两
个方面，鼓吹“圣人生知”，必然宣扬愚民哲学，吹捧大人物具
有天赋的才能，人民群众自然就是“阿斗”了。
马克思主义认为，历史是奴隶们创造的。毛主席说：“人
民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(《论联合政府》)劳动
人民是唯一从事劳动生产的阶级，没有奴隶、农民和工人直接
从事物质的生活资料的生产，一切文化都无从产生，也不可能
发展。恩格斯说:“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事
政治、科学、艺术、宗教等等。”(《卡尔·马克思的葬仪》，《马克思恩
格斯全集》第19卷，374页)我国奴隶时代的文化都是奴隶们创
造的，而不是孔子所吹嘘的周公旦之流“天才”人物所赐予的。
没有奴隶们的辛勤劳动和由此产生的巨大智慧，就没有殷、周
两代的文明。劳动人民亲身参加生产实践和阶级斗争的实践，
7
=====第13页=====
最有智慧，也最有才干。毛主席说:“卑贱者最聪明，离贵者最
愚蠢。”孔子把奴隶主贵族的代表人物说成是“生而知之”的
“圣人”，把劳动人民看成是“无知”的“群氓”，这是对历史的颠
倒。他所以如此颠倒历史，正如马克思和恩格斯批判英国的
贵族哲学家卡莱尔的英雄史观时指出的，其目的就是企图论
证人民群众“应该由贵人、贤人和智者来统治”。(《“新莱茵报。
政治经济学评论”第4期上发表的书评》，《马克思恩格斯全集》第7卷，
307页）
为了证明“圣人生知”，孔子又宣扬了“唯上智与下愚不
移”的谬论。所谓“上智”，就是最聪明的人，指“生而知之”的
“圣人”;“下愚”，就是最愚笨的人，指“不可使知之”的“群氓”；
“不移”，是说不能改变。这个观点是说，聪明的人永远聪明，
愚笨的人永远愚笨，“圣人”永远是“圣人”，奴隶永远是奴隶，
他们的认识能力不能改变。这又是用形而上学的观点，宣扬
了唯心论的先验论。为什么认识能力不能改变？按着孔子的
说法，“天命”是人力不能改变的，贫富贵贱是“命”里注定的，
聪明和愚笨当然也是“命”里注定不能改变的了。这种唯心论
的先验论最终不得不乞灵于“天”和“命”作为它的支柱。
关于人在智力上的差别问题，马克思曾经指出：“搬运夫
和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得
多，他们之间的鸿沟是分工掘成的。”(《哲学的贫困》，《马克思恩
格斯全集》第4卷，160页)马克思主义认为，人在智力上的差别
主要是后天造成的。人脑和感觉器官以及人的认识能力都是
在社会实践的过程中发展起来的。由于社会分工的结果，人
只能发展自己能力的一方面而偏废了其他方面，从而造成了
8

=====第14页=====
人在智力上的差别。在剥削阶级统治的社会，一部分人脱离
了劳动，脱离了实践，一部分人的能力受到了摧残和压制，又
加深了这种差别。孔子把这种差别拚命加以夸大，归之于什
么人力无法改变的“命运”，完全是唯心论的胡说。在辩证唯
物论看来，人脑这个加工厂的能力同样是社会实践的产物。
实践愈多，经验愈广，观察和分析问题的能力也就愈敏锐，头
脑也就愈聪明；长期脱离实践，不用脑子，不开动机器，认识能
力也就愈来愈衰退。所以人的认识能力不是不能改变的。人
们通过后天的努力，刻苦的学习，反复的实践，智力上的差别
是可以转化的。否认这种实践基础上的转化，就必定导致孔
子所宣扬的形而上学的命定论。孔子当时所以宣扬这种形而
上学的命定论，无非是为“贵者恒贵，贱者恒贱”的世袭的奴隶
等级制度制造“理论”根据。
孔子所鼓吹的唯心论的先验论——“圣人生知”说，“群氓
无知”论和“上智与下愚不移”论，是荒谬的、反动的。这种论
点的谬误，在于把认识和实践相割裂，否认认识来源于实践，
在于否认人民群众是历史的创造者的真理。千方百计地为奴
隶等级制作辩护，就是孔子这种唯心论的先验论的阶级根源。
孔子的唯心论反动学说，被我国历代的反动统治者所继
承、所利用。从汉代开始，孔子的思想，成为我国封建社会的
统治思想，成了地主阶级统治和奴役农民的精神工具。在近
现代，反动统治者如袁世凯、蒋介石，又提倡“尊孔读经”，继续
用孔子的反动学说，为他们大地主、大资产阶级的法西斯统治
服务。刘少奇一类政治骗子，在他们阴谋复辟资本主义的时
候，也拾起了孔子的早已破产了的唯心论的先验论。
=====第15页=====
孟子
孟子(公元前371—289年)，名轲，战国时期封建贵族的
思想家，主观唯心论者。他出生于没落贵族家庭，学习儒家学
说，曾经游历各诸侯国，向各国统治者宣传他的学说和政治主
张。孟子是儒家学派的重要人物，他的学说和孔子的学说，被
后世称为“孔孟之道”，成为封建地主阶级的统治思想。流传
下来的《孟子》一书，记载着他的学说和一些活动。
战国时期，封建制度正在形成。孟子站在封建贵族的立
场，主张封建化。但是，他幻想通过自上而下的改良的道路，来
达到这个目的。他提出“施仁政”的主张，反对进行兼并战争，
认为：由统治者给农民一小块土地耕种，使农民有固定的产
业，让他们“吃饱穿暖”，并用“仁”“义”等封建道德教化他们，
这样就可以统一天下了。他的这种“理想”，就是把农民牢固
地束缚在土地上供贵族们剥削，并用封建思想统治他们，使他
们不得有造反的念头，以建立和巩固封建农奴制的统治秩序。
为了论证他的主张，孟子提出一整套主观唯心论学说，特
别突出的，是他的天赋道德观念论。
孟子认为，“仁”、“义”等封建道德观念，是人人“固有”
的;他把这叫作“良知”(不经过思考就有的知识)、“良能”(不
通过学习就有的能力)。就是说，这些道德观念都是人们生来
就有的，是天赋的。孟子认为，只要人们发挥这种天赋的道德
10

=====第16页=====
观念，“仁政”就可以实现。孟子还把“不忍人之心”，即同情心，
作为“仁”的根本，认为它是“仁政”的出发点。在他看来，只要
封建统治者把这种生来就有的同情心发挥出来，推广到行政
中去，办事情都想到人民的痛苦，就可以作全中国的皇帝了。
说剥削者能够大发善心给被剥削者做好事，这是谎言，是搞政
治欺骗，只能起麻痹人民的作用。
孟子又用“孝”“悌”来解释“仁”“义”。他说，小孩子生
下来就知道爱父母(“孝”)，这是“仁”；长大了就知道尊敬兄长
(“悌”)，这是“义”。他大力宣扬这种所谓天生就有的“孝”、
“悌”，要人们驯顺地服从封建家长的统治。孟子心目中的国
家，是家族的扩大，一国的统治者又是最高的家长。所以，这
些关于“孝”“悌”的道德说教，目的就是建立和巩固封建地主
阶级的统治。
天赋道德观念论是唯心论的先验论的一种形式。孟子把
道德观念说成是人的头脑里所固有的，这是以主观唯心论的
说法，宣扬了先验论。人的道德观念决不是头脑里所固有的。它
同其他的观念一样，是从社会实践中来的，特别是从阶级斗争
的实践中来的。恩格斯说：“人们自觉地或不自觉地，归根到底
总是从他们阶级地位所依据的实际关系中一—从他们进行生
产和交换的经济关系中，吸取自己的道德观念。”(《反杜林论》
人民出版社1970年版，91页)毛主席说：“爱是观念的东西,是客观
实践的产物。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)马克思主义认为，
有什么样的阶级，就有什么样的道德。父子、兄弟的道德关系，
是随着阶级和时代的不同而不同的。孟子这一套道德说教，
是封建地主阶级的道德，它反映了封建地主阶级的观念和要
11
v

7W
=====第17页=====
求，是为封建地主阶级的利益服务的。在封建时代，自给自足
的自然经济占主要地位，农民被束缚在土地上，以家庭为单位
进行生产。封建地主阶级用家族关系统治农民，并用它来掩
盖剥削和被剥削的关系。一族的族长，都是地主阶级的人物，
他们用这个身分发号施令，统治和剥削农民。他们大力提倡
“孝”、“悌”等道德，就是为的加强这种统治。他们认为，在家
庭中能服从家长的统治，做一个“孝子”，在社会上就能服从君
主的统治，为地主阶级效忠。因此，孟子所鼓吹的“仁”、“义”道
德，叫人们爱父兄，其实是要农民“爱”地主阶级，驯顺地供地
主阶级剥削。这种“爱”，是地主阶级的“爱”，是封建宗法关系
在人们头脑中的反映，是为封建剥削制度服务的。当废除了
封建的生产关系，这种道德也就会逐步消失。孟子把它说成
是什么“良知”、“良能”，说成是超阶级、超历史的东西，是头脑
里固有的东西，这纯粹是唯心论的胡说。他宣扬这种先验论
的目的，是企图巩固地主阶级对农民的统治。
从天赋道德观念出发，孟子又宣扬了主观唯心论的修养
方法。在他关于道德修养的议论中，谈到有关人的认识能力
问题。他把人的认识器官区别为两种：一种是“耳目之官”，一
种是“心之官”，认为“心”的作用是思维，耳目的作用是与外物
接触。这就是说，人有感性和理性两种认识能力。他认为，道
德观念是靠“心”的思维作用来保持的，耳目感官驱使人们追
求外物，容易把“心”引上邪路，因此只有充分发挥“心”的作
用，摆脱耳目感官的诱惑，心中固有的“仁、义”道德才能发扬
光大。他认为，只要用思维进行反省，“仁、义”道德观念就保
持住了。
12
-
=====第18页=====
在孟子的这些议论中谈到有关道德修养的问题。马克思
主义认为，人的道德品质的形成和提高，决不是什么“内心修
养”的结果，而是在参加社会实践的过程中，在改造客观世界
的斗争中，经过长期锻炼而取得的。这是因为人的正确思想
只能从社会实践中来。那种以为脱离实践，闭门修养，专靠
“心”的反省作用，就可以提高人的精神境界，纯粹是唯心论先
验论的胡说。孟子就是这种“修养”经的鼓吹者。他提倡这种先
验论的修养方法，是要人们脱离实际斗争，按照封建的道德说
教，闭门思过，把人“修养”成一个驯服的封建主义的奴仆。
孟子的这些议论，主要是就封建的道德修养说的。但是
也涉及到人的两种认识能力（感性认识和理性认识)的问题。
从认识论上看，他看到理性认识要靠“心”的思维能力，但是他
片面夸大了“心”的作用，以“心”为贵，轻视感官的作用，以耳
目为贱，从而把感性认识和理性认识加以割裂，否认感觉经验
是理性认识的基础，认为只有理性靠得住，这样，便陷入了唯
心论的唯理论。他从天赋道德观念论出发，提倡主观反省的
修养方法，必然要倒向唯心论的唯理论。这种唯心论的唯理
论，转过来，又成了他的天赋道德观念论在认识论上的支柱。
孟子的这种唯理论，被后来的唯物论者斥之为“尊心贱耳目之
说”，他被看成是中国哲学史上最早的鼓吹主观唯心论的先验
论的哲学家之一。
孟子宣扬这种唯心论的唯理论的目的，在于给“大人”(封
建贵族)和“小人”(劳动人民)的区别制造“理论”根据。他曾
说：没有“君子”就没有人管理“野人”，没有“野人”就没有人养
活“君子”。又说:“大人”是“劳心”的，“小人”是“劳力”的；“劳
13
=====第19页=====
心”的人统治别人，“劳力”的人为别人所统治(“劳心者治人，
劳力者治于人”)。他把剥削者说成是什么“劳心”的人，公开宣
扬“剥削有理，压迫有理”。为什么“劳心”的应该统治别人?孟
子的逻辑是:“劳心”的，能发挥其“心之官”的作用，懂得“仁、
义”道德，所以应该统治别人;“劳力”的，追求“耳目口腹之欲”，
不懂得“仁、义”道德，所以应该为别人所统治。这是赤裸裸地
为剥削阶级寄生虫和吸血鬼作辩护的哲学，充分暴露了封建
贵族讲道德、说仁义的伪善面貌。而唯心论的唯理论就是为
这种地主阶级专政论作辩护的工具。极端鄙视生产劳动，一
心想骑在劳动人民头上作威作福，过精神贵族的寄生生活，就
是孟子的唯心论的先验论产生的阶级根源。
孟子从唯心论的唯理论出发，竭力夸张“心”的作用，鄙视
感觉经验，又走上了拒绝向客观世界探求知识的主观瞑想的
道路。最后他得出了客观事物都在人心中的结论。他说：万
物都在我心中具备了，反省内求而很实在，这是最大的快乐。
其实这是主观唯心论者的自我陶醉。由于孟子顽固地坚持唯
心论的先验论，终于导致了否认客观世界存在的荒谬的结论。
孟子认为，他这套唯心论的理论是“圣人”发现的，因为
“圣人”最先懂得“仁、义”道德是人心所固有的。而“圣人”所
以最先懂得这个道理，因为他们是人类中“超乎其类，拔乎其
萃”的人物，他们的智慧是“天”赐给的，是“先知先觉”，他们的
责任是用“仁、义”道德来教训人民。他的天赋道德论又成了
他鼓吹天才论的理论基础。他自认为他就是这种“天才”的人
物。他借古人的话自我表白说：“天”生下人民，是要使“先
知先觉”的人，教训“后知后觉”的人；我就是“先知先觉”的
14
=====第20页=====
人，我要用“圣人之道”使人民觉悟。他的“先知先觉”说，实际
上是孔子的“圣人生知”说的翻版。他这种说教无非是企图论
证所谓“先知先觉”的“天才”人物应该拥有至高无上的地位，
应该成为人民的统治者。
孟子认为，人类的历史就是那些“先知先觉”的大人物创
造的。他编造了一个历史规律，说什么自有人类以来总是“一
治一乱”。这是宣扬形而上学的历史循环论。他认为，治乱的关
键在于有没有大人物出来，有大人物，天下就治；没有大人物，
天下就乱。他又为大人物的出现编造了一个规律，说什么每隔
五百年必定有个圣王出来。他认为他自己是一个“受天命”的
“先知先觉”，也是五百年出现一次的大人物，历史的任务已经
落在他的头上了。他说：如果“天”想把天下管理好，使天下
太平，在当代，除了我之外还有谁?他同孔子一样自我吹捧，说
自己就是“天才”，就是“英雄”。历史是按照自己的规律发展
的，是通过人民群众的社会实践（主要是阶级斗争）表现这种
规律的，剥削阶级的代表人物，看不到或不愿意看到这一规
律，总是用唯心论的先验论，把自已说成是“天才”“英雄”、历
史的创造者，愚弄人民群众，以达到他们统治和剥削人民群众
的目的。唯心论的天才论、英雄史观必然是剥削阶级的理论。
总起来说，孟子的唯心论的先验论的核心是“良知”说。他
从“良知”说出发，宣扬了天赋道德论，唯心论的唯理论，唯心
论的天才论和英雄创造历史的唯心史观。孟子的这套唯心论
的先验论，被以后的封建统治阶级继承下来，成了他们宣扬天
赋观念论、唯心论的天才论和英雄史观的依据。于是孟子又
被地主阶级吹捧为封建社会的第二号“圣人”。
15
=====第21页=====
二
董仲舒
董仲舒(约公元前179—104年)，汉朝封建地主阶级的哲
学家，神权论的鼓吹者。他提出一套为中央集权的、大一统的
封建帝国服务的理论，主张尊奉儒家学说为正统思想，得到汉
武帝刘彻的赏识，作了大官；儒家的“孔孟之道”从此成为我
国封建社会的统治思想。现存董仲舒的著作有《春秋繁露》和
《举贤良对策》。
1
.*
秦末的农民革命战争，严重地打击了封建地主阶级。汉
王朝建立后，农民起义仍在不断爆发；地方的封建势力也还存
在。董仲舒提出的一套理论，正是为了巩固汉王朝的中央政
权，麻痹农民的斗争意志并削弱封建的地方势力。他大讲神
权论，把“天”描绘成有意志、有人格的上帝，是最高的主宰，把
一切自然现象，都说成是上帝意志的表现；而皇帝是“天意”的
代表，因此皇帝应该主宰一切。他用神权“论证”君权的至高
无上、不可违抗。他把“孔孟之道”神化，把孔、孟的道德说教发
展成为封建主义的教条，成为束缚农民的“四大绳索”(政权、
族权、神权和夫权)的理论根据。为了论证封建制度的永恒不
变，他大肆鼓吹形而上学的宇宙观。毛主席指出：“在中国，则
有所谓天不变，道亦不变’的形而上学的思想，曾经长期地为
腐朽了的封建统治阶级所拥护。”(《矛盾论》)这种思想就是董
仲舒提出来的。他也是唯心论的先验论的宣扬者。
16

=====第22页=====
董仲舒提出了“三纲”说：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。
这就是说，臣要绝对地服从君，子要绝对地服从父，妻要绝
对地服从夫。他企图用这种封建教条来加强三大绳索——
政权、族权和夫权对农民的统治。他宣称“三纲”是从天上
来的，是上帝制定的，上帝的意志永不改变，四时运行的法
则不变，封建教条也永不改变，这就是所谓“天不变，道亦不
变”。这样，他又用封建神权论来加强地主阶级的政权、族权
和夫权。
为了论证“三纲”是万古不变的教条，董仲舒提出了“正
名”论，鼓吹唯心论的先验论。他认为，“名”是根据“天意”产
生的，是区分是非、善恶的准则。他说：根据事物的名去衡量
实际的事物，看它是否与它的名相符合，就可以弄清楚事情的
真假了。例如，封建社会中的最高统治者皇帝，被称为“天子”，
董仲舒解释说，这是因为他是“天的儿子”，“天”叫他来统治人
民。如果“天子”不崇拜“天”，不统治人民，就同他的“名”不相
合了，那就是错误。又如，封建社会中的第二号统治者叫“诸
侯”，董仲舒解释说，“侯”就是“伺候”的意思，应该好好“伺候”
“天子”，如果“诸侯”不“伺候”“天子”，便同他的“名”不相合，
那就是错误。又如，封建社会中的“民”，董仲舒又解释说，“民”
就是“瞑”的意思，就是说，他们生来糊涂，愚昧无知，只能受统
治。如果劳动人民不受统治，起来反抗，那就不符合“民”这个
词的含义，就应该被镇压。
董仲舒所讲的这套“正名”论，是非常荒唐的。从认识论
上看，他这种理论，是宣扬一种客观唯心论的先验论。我们知
道，事物的名词和概念是事物的本质属性在人们头脑中的反
17
=====第23页=====
映。毛主席说：“社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉
和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个
认识过程中的突变(即飞跃)，产生了概念。”(《实践论》)唯物
论的反映论认为，先有事实，后有概念；不是名决定实，而是实
决定名。而董仲舒却把名和实的关系颠倒过来，认为先有概
念，后有事实，大讲以名定实，不是用事实来检验概念，而是用
概念去规定事实。这样，“名”便成了脱离事实、先于经验的东
西，成了永恒不变的绝对真理。董仲舒就是用这种唯心论的
先验论，把君、臣、父、子之名说成是人们行为的绝对标准，用
来巩固地主阶级对农民的统治。
他这种理论，被后来的地主阶级哲学家发展成为“纲常名
教”的学说。“纲”就是“三纲”。“常”是“五常”，即“仁、义、礼、
智、信”五种封建道德；他们认为这些道德是永恒不变的，所以
称为“常”。“名教”，是说根据等级身分之“名”进行说教，只看
名不看实。不管为君、为父、为夫的实际上是怎样的人，只要
他居于君、父、夫的地位，有君、父、夫之名，他对臣、子、妻就有
绝对的统治权力。按照这种唯心论的逻辑，当君的，即使是一
个昏君，甚至叛国投敌了，因为他叫做“君”，当臣的仍然要对
他效忠。“纲常名教”论是维护封建等级制的凶恶武器。
董仲舒认为事物的名是先于事物而有的。但名究竟怎么
来的？他抬出了神权论。说什么名来源于“天意”(即上帝的
意志)，是“圣人”奉“天意”制定的。这就是说，真理是从天上
掉下来的，天上掉下来的真理先落在“圣人”的头脑中，“圣人”
把天上掉下来的真理，宣布为判断是非的标准，用来教化无知
的“群氓”。剥去他这些谬论的神秘外衣，无非是说，地主阶级
18
1
=====第24页=====
的统治意志就是绝对的真理。这就是董仲舒唯心论的先验论
的反动实质。
在董仲舒看来，只有“圣人”，才能接受从天上掉下来的真
理。“圣人”有这种特权，所以就凌驾于人民群众之上，指挥历
史，创造历史了。他说：上帝的命令，不经过“圣人”就不能实
行。又说：“圣人”所规定的就是天下的准则。“圣人”成了上帝
的代理人。他认为，孔子就是上帝的代理人，他甚至把孔子说
成是“神”的儿子，说什么孔子奉“天命”写了《春秋》，为后来的
汉王朝制定了国法，孔子的智慧可以说是“前知千岁，后知万
世”了。孔子经过董仲舒的吹捧，由“出类拔萃”的“天才”人
物，终于变成了“神”；不仅“生而知之”，而且是“神而先知”。
到了董仲舒手里，唯心论的先验论成了神秘主义的先验论，唯
心论的天才论和英雄史观，终于发展为神权史观。哲学唯心
论和宗教唯心论本来就是一家人。董仲舒的哲学表明，唯心
论的先验论，说到底，不过是精致的信仰主义而已。董仲舒自
以为他的神权论和先验论可以防止农民革命的爆发，可是阶
级斗争的规律并不以董仲舒的意志为转移，到了西汉末年又
爆发了农民大起义，推翻了西汉王朝，宣告了董仲舒哲学的
破产。
朱熹
朱熹(1130—1200年)是宋朝的地主阶级哲学家，中国哲
19
=====第25页=====
学史上有名的客观唯心论者。他在宋王朝作过官，晚年讲学，
是十三世纪以后宣扬“孔孟之道”的官方代表。朱熹的主要著
作有《四书集注》《文集》等。
董仲舒所宣扬的那套为纲常名教作辩护的神权论，在历
代农民大起义的打击下，已经不灵了。于是朱熹一派地主阶
级哲学家，又变换手法，炮制了一种唯心论的体系，为封建的
纲常名教作辩护，作为统治农民、抵制农民革命的精神武器。
他们把地主阶级所提倡的封建教条宣布为“天理”，把不符合
这种教条的言行宣布为“人欲”，大讲“存天理，去人欲”的封建
“理学”。“理学”的理论是唯心论的先验论，朱熹就是“理学”
的鼓吹者。
朱熹一派把“理”作为整个唯心论体系的核心，所以这派
哲学叫做“理学”。朱熹认为，每个东西，每件事情，都有它的
“理”。他说：船只能在水上行，车只能在陆上行，就是船和车
的“理”。又说：当臣的侍奉君，便有“忠”的“理”；当儿子的侍
奉父亲，便有“孝”的“理”。朱熹讲的“理”，是不是等于事物的
共性或事物的规律呢？不是。事物的共性或规律，是依赖于
客观事物而存在的，没有离开客观事物的共性或规律。朱熹
所说的“理”与此相反，它是独立于客观事物之外，而且是先于
客观事物存在的。朱熹认为：具体的事物是有形象的，“理”
是没有形象的，“理”和具体事物是两个不同的世界；“理”虽
然没有形象，但它主宰有形象的具体事物，是在具体事物之上
独立存在的。例如，个别的君、臣、父、子有生有死，有善有
恶，有贤有愚，可是只要是个臣，就得对君尽忠，只要是个子，
就得对父尽孝，忠君孝父之“理”，并不受个别人物的变化的
20
=====第26页=====
影响。他这个观点，后来被称为“理在事上”。他还认为：在
没有事物之前，就已有事物之理了。他说：在没有天地之先，
毕竟也只是个“理”，有这个“理”，才有这个天地。又说:没有
君臣之先，已有忠君之“理”，有了君臣之“理”，才有君臣关系。
他的这个观点，后来被称为“理在事先”。总之，朱熹认为，事
物之理可以脱离具体事物单独存在；有某种事物的理，才有某
种具体的事物；具体的事物有生有灭，而“理”却不生不灭，永
恒存在。
朱熹所讲的理和事物的关系，就是普遍(一般)和特殊(个
别)的关系。马克思主义认为，普遍本来存在于特殊之中，一
般本来存在于个别之中。世界上并没有脱离白狗、黑狗、大
狗、小狗而单独存在的“一般”的“狗”。在封建时代，所谓“忠
君”，不是忠于秦始皇，就是忠于汉武帝，没有脱离忠于个别皇
帝的“一般”的“忠君”，更不可能还没有皇帝，就有什么“忠君”
之“理”。可是，朱熹把普遍和特殊加以形而上学地割裂，把普
遍(一般)说成是脱离特殊（个别)而单独存在的东西。这样，
他所讲的“理”，就不是事物的规律和共性，而是从天上掉下来
的、先于具体事物的普遍概念了。朱熹把反映客观事物的概念
看成是客观存在的实体，看成是事物的根本，他宣扬先有概念
而后有事物，其结果，客观的物质世界变成了“理”世界的化
身。这就是朱熹的客观唯心论。朱熹把“理”看成是万物万事
的根本，目的在于论证封建社会的“君臣父子之理”，即“忠
君”、“孝父”等封建道德，是永恒不变的。按照朱熹的客观唯
心论的逻辑，“忠君”不是忠于个别的君主，而是体现“忠君”的
“理”，因此，当臣的不能计较他的君是否值得效忠，只要他是
21

=====第27页=====
个君，就应无条件地对他效忠。由此，他又得出结论说:“臣子
无说君父不是底道理。”朱熹就是企图用这种唯心论的说教，
叫人们绝对服从封建教条的奴役，用来巩固地主阶级对农民
的统治。
朱熹认为，“理”是离开具体的事物而独立存在的，但它又
存在于每一个事物和每一个人的心里，好比一个月亮“印”在
不同的江湖之中(“月印万川”)。所以他说：“理得于天而具于
心”，又说，每个人的心都“具众理而应万事”。这就是说，人一
出生，“理”便从“天”上落在他的“心”中，正象月亮“印”在江湖
之中；人的理性认识是先天就有的，不是后天获得的。既然人
心生来就具有“众理”，是不是只要闭目反省，就可以得到“理”
呢？朱熹认为，问题还不是那么简单。在他看来，“理”从“天”
上落到人的心里，又被人的“气质”（指耳目感官、情感欲望等
生理方面的性能)蒙蔽了，不能显露出来。因此，他提出了“即
物穷理”说。“即物”，是说同事物相接触。他认为在同事物的
接触中，受到启发，能使心中“已知之理”在意识中再显现出
来。这就是“即物穷理”。例如，在同君父的接触中，在读孔孟
的“经书”时，受到启示，使“私欲”得到克服，心中固有的“忠
君”、“孝父”之“理”便显现出来了。他认为，“穷理”到一定的
程度，人们对其心中之理的认识就可以“豁然贯通”，一切事物
的里里外外，或精或粗，就全都明白了。
朱熹的这些说法，是宣扬一种精致的唯心论的先验论。
他不承认人的正确思想是从实践中来的。他认为人生来心里
就具有各种各样的关于事物的规律性的知识，这是十足的天
赋观念论。他所说的“即物穷理”，不是叫人们通过感觉经验
22
=====第28页=====
和调查研究达到理性认识，获得知识，而是通过同外物的接
触，刺激心中固有的观念，使之明确起来。这和唯物论的反映
论是根本对立的。他认为“穷理”的前题是保持“心”的思维作
用不受耳目官能的迷惑，同样轻视感觉经验，以为单靠理性思
维就可以得到真理，这又宣扬了唯心论的唯理论。至于他所
说的“一旦豁然贯通”，那是宣扬一种神秘的灵感，以为凭这种
灵感，就可以“大彻大悟”，通晓一切，更是滚进宗教神秘主义
的泥坑中去了。
朱熹的这些说法进一步暴露了他的唯心论体系的先验论
的实质。毛主席说:“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识
个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。”“在我
们认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些尚未
深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物。”(《矛盾论》)朱
熹的“即物穷理”说，同认识过程中由特殊到一般、又由一般到
特殊的辩证法完全相反。他鄙视有形象的具体事物，否认矛盾
的特殊性，轻视感觉经验，拒绝对具体事物进行研究，从而把
认识过程中一般和特殊的辩证关系加以割裂，既不承认一般
从特殊中来，又否认再回到特殊中去，这样，他所说的“理”(—
般）就成了不能够捉摸的纯粹抽象的公式，成了先于经验、超
于经验的抽象的概念。他把这种抽象的概念看成是超自然的
东西，认为在没有世界以前就已在什么地方存在了，这是典型
的唯心论的先验论。
朱熹宣扬这种唯心论的先验论的目的，就在于论证封建
教条，是从“天”上那个“理”世界来的，是天赋的，是人心所固
有的。在这种唯心论的基础上，他大肆宣扬了“存天理，去人
23
=====第29页=====
欲”的封建主义的说教。他把“三纲五常”等封建教条说成是
人心固有的“天理”，把一切同封建教条相抵触的言行宣布为
“人欲”，认为“人欲”是同“天理”相对立的，是要不得的东西。
他认为:穿衣吃饭是非常微末的小事，苦心追求，“犯义犯分”，
破坏了等级名分，就是“人欲”。根据这种谬论，朱熹这一派
的理学家还提出了“饿死事极小，失节事极大”的封建教条，
说什么宁可饿死，也不能“失节”(违反封建道德)，“失节”就是
违背“天理”。地主阶级就是用这种封建的说教对人民进行残
酷的压迫，以至叫人饿死而不感到是受迫害。这就是吃人的
礼教。朱熹这套理论被后来的唯物论者斥之为“以理杀人”。
而唯心论的先验论就是为这种用“软刀子”杀人的礼教作辩护
的工具。
朱熹依据他的唯心论的先验论，又进一步宣扬了唯心论
的天才论和英雄史观。他一方面说，每个人的心中都有一切的
理，都具有“仁、义、礼、智、信”五种道德；另一方面又说，只有
“圣人”才懂得这个道理，才能把心中之理全部发挥出来，而人
民群众却不懂得这个道理。他认为，这是因为“圣人”是“聪明
睿智”的人，在“天”生他的时候，是用“清气”造成的，具备完全
的气质(“五气”—一金、木、水、火、土)，所以他的才能和智慧生
来就比一般人高；而人民群众是“愚昧无知”的，在“天”生他的
时候，气质就不全，而且是由“浊气”造成的，所以需要“圣人”
来教化。他说：“圣人”好比“宝珠”在清凉的水中，自然明亮，
而“愚不肖”(指人民群众)好比珠子落在“浊水”中，必须去掉
污泥浊水，才能发光。他这套关于“天才”的胡说八道，同古希
腊唯心论哲学家柏拉图的“金、银、铜、铁”论（详后)是一类的
24
=====第30页=====
东西。他企图用这种谬论把地主阶级的代表说成是天生的“天
才”人物，是“天理”的体现者，把人民群众说成是“不知不觉”
的“阿斗”，为地主阶级对农民的专政制造“理论”根据。他的
唯心论的先验论同样渗透了封建等级制的精神。
朱熹自称为“孔孟之道”的继承人。他为“孔孟之道”的传
授，编造了一个系统，说什么从尧、舜开始，经过文、武、周公、
孔子、孟子，一脉相传下来，孟子以后便中断了，到了他这一派
哲学家的手里才又发扬光大起来。这就是所谓“道统”。他认
为，这个“道统”的继承人，都是“天才”的人物，历史的创造者。
他当然也是“天才”人物，历史的创造者了。可是阶级斗争同
样是不依朱熹的意志为转移的。从十三世纪到十九世纪中叶，
不断爆发农民大起义，把封建王朝和朱熹所炮制的“道统”打
得落花流水，封建制度终于走上了没落和衰亡的道路。推动
历史前进的，不是朱熹之流自封为“天才”的“英雄”，而是人
民，是伟大的农民革命战争。
朱熹的这套唯心论的先验论又被后来的封建地主阶级继
承下来，作为他们反对人民革命的凶恶武器。近代史上镇压
太平天国农民革命的大刽子手曾国藩就是朱熹学说的拥护
者。他自称是“道统”的继承人。他一手挥舞着屠刀，一手捧
着“经书”，打起“卫道”的旗帜，向革命人民猖狂反扑。说什么
农民起义破坏了“君臣父子，上下尊卑”的秩序，造成了数千年
来“名教之奇变”，使孔、孟亡灵“痛哭”于地下。他搬出来朱熹
的天才论和英雄史观，把他自己比作气质完备而又“清且厚”
的“圣人”，自认为是“救世主”；把人民群众说成是气质“污浊”
的“下愚之人”，不但不懂得而且我害了“仁义”道德；声称他对
25


=====第31页=====
革命人民进行的血腥镇压是合“理”的。唯心论的先验论、天
才论和英雄史观是反动阶级的思想武器，在这里揭示得特别
清楚。
王守仁
王守仁(1472—1528年)，又叫王阳明，是明朝地主阶级
哲学家，有名的唯心论者。主要哲学著作有《传习录》、《<大
学>问》。
王守仁是封建地主阶级的忠实爪牙，农民阶级的凶恶敌
人。他出身于大官僚家庭，历任明王朝的重要官职。他一生
的主要活动，用他自己的话来说，是“破山中贼”和“破心中
贼”。所谓“破山中贼”，就是镇压农民起义；所谓“破心中贼”，
就是反对不符合封建统治阶级利益的思想意识。他多次带兵
镇压农民起义和少数民族起义，并采取兴办“团练”（地方的地
主武装)、施行“十家牌法”（十家互相监视、互相担保)等反动
措施，加强封建地主阶级对农民的镇压和统治。同时，他大肆
宣传他的反动理论，力图从思想领域巩固封建的统治。他是
镇压农民起义的剑子手，是维护封建思想的卫道士。
王守仁的哲学被称为“心学”，是以孟子的“良知”说为基
础的主观唯心论。王守仁把个人的“心”(“良知”)看成是“天
地万物”的“主宰”，提出了“心外无物”说。他认为天地万物都
是个人的主观意识的产物，客观世界依赖于主观意识而存在，
26
=====第32页=====
一切事物都在我的意识之中。他提出论证说:天没有我的“灵
明”(指精神)，谁去仰他高？地没有我的“灵明”，谁去俯他深?
离开我的“灵明”，便没有天地万物了。又说：今看死的人，他
的精灵游散了，他的天地万物尚在何处？这是说，各人都有各
人的天地万物，没有客观存在的世界，个人的精神消失了，他
的天地万物也就没有了。正如列宁所指出的：“那末由此必然
会得出一个结论：整个世界只不过是我的表象而已。从这个
前题出发，除了自己以外，就不能承认别人的存在，这是最纯
粹的唯我论。”(《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1970年版，
28页)王守仁把孟子的“良知”说终于引向了唯我论，这是主观
唯心论的逻辑发展的必然结果。王守仁讲“良知”，把孟子所
讲的“不学而知”的天赋观念加以发挥，认为整个物质世界都
在天赋的观念中，个人的天赋观念创造一切，这是最露骨的唯
心论的先验论。他宣扬这种世界观的目的，在于把封建的道
德意识说成是宇宙的主宰，把封建教条归之于人心的产物，从
思想上来麻痹人民群众反对封建主义的斗争。
王守仁又提出“心外无理”说。他认为，万事万物之理也
都在人的心中，不在人的心外。他说：“心”好比树根，“理”好
比枝干，有个忠君的“心”，就有忠君的“理”；君、父死了以后，
我心中仍有忠，孝之理，可见“理”在心中，不在心外；以此推
论，“万事万物之理，莫不皆然”。由此，他得出“心外无理”的
结论。他这些观点是说，人们关于规律性的认识，不是从客观
世界中来的，而是头脑里主观自生的。这是以主观唯心论的形
式宣扬了天赋观念论。他认为君、父死了以后，人们头脑里仍
有忠君孝父的观念，以此来证明“理”在心中不在心外。这是
27

=====第33页=====
一种诡辩。毛主席说：“人们的社会存在，决定人们的思想。”
(《人的正确思想是从那里来的?》)忠君、孝父的观念是封建专制政
体和宗法关系在人们头脑中的反映。在封建社会，个别的君、
父虽然死了，可是封建制度和地主阶级专政依然存在，人们的
头脑里就仍有封建的宗法思想。当封建制度消灭了，忠君孝
父的观念也就不能统治人们的头脑了。王守仁关于天赋观念
的论证，同朱熹的说法形式上虽然不同，本质却是一样，都是
同唯物论的反映论对立的，都是为封建地主阶级服务的。
在王守仁的眼里，不仅道德观念是主观自生的，一切观念
都是主观自生的。因此在方法论上他又提出了“致良知”说。
“致”是充分发挥的意思。“致良知”，就是说，通过“内心反省”
的功夫，克服所谓“人欲之私”，使心中固有的天赋观念充分发
挥出来。因此，他竭力反对追求经验知识。他把“致良知”说
成是“学问的大头脑”，把感觉经验看成是“见闻之末”，断言感
觉经验妨碍天赋观念的恢复。他和他的门徒又公开攻击反映
论，把反映论比做“以镜照物”，说什么在“照”上用功夫，得不
到真理;说什么把镜子擦干净了，去掉心里的“私欲”，不用照，
真理自明。他对朱熹的“即物穷理”说也表示不满，认为朱熹
的说法，仍不免使人追求外物，不能使心中之理明确起来。由
此他得出结论说:事物本来是没有“理”的，把人心中的“理”充
分发挥出来，推到事事物物中去，事事物物也就有“理”了。王
守仁的这些观点，不仅认为理性认识是主观自生的，而且又宣
称人的理性为自然立法。他的这种方法论，被后来的唯物论者
讽刺为“闭门造车，出门合辙”，是彻头彻尾的主观唯心论的先
验论。
28
=====第34页=====
列宁说:“从物到感觉和思想呢,还是从思想和感觉到物?
恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条
路线，即唯心主义的路线。”(《唯物主义和经验批判主义》，28页)
王守仁的哲学走的是从思想到物的路线。他坚决反对认识开
始于经验，把个人的思想看成是唯一的存在，取消主观和客观
的差别，用主观来代替客观，力图从根本上否定唯物论的反
映论。
王守仁还进一步把他的“致良知”说引向反理性的直觉主
义。他认为“良知”不仅不靠耳目见闻，也不靠理智的思维，而
是“好善恶(讨厌)恶”的感情。他说：“良知”就是“好恶之心”，
如同爱好美色、讨厌恶臭一样是不经过思索的;“良知”所爱好
的就是“是”，“良知”所讨厌的就是“非”。这是以主观的好恶
作为是非的标准。毛主席教导说：“判定认识或理论之是否真
理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结
果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”(《实践论》)王守
仁把认识和实践加以割裂，把个人的主观意志和好恶感情作
为真理的标准，更加暴露了他的唯心论的先验论的腐朽性。他
的“致良知”，说到底，就是叫人们好地主阶级之所好，恶地主
阶级之所恶，叫人民群众不要用理智分辩是非，不要思考，绝
对顺从地主阶级的意志。
王守仁在江西镇压农民起义时向农民宣称：你们的“良
知”被“私欲”蒙蔽了，成了“恶人”；要知道，“人之善恶，由于一
念之间”，“一念而善”，便成为“善人”，“一念而恶”，便成了“恶
人”。所谓“一念而善”，就是说，不需要学习和思考，只要念头
一变，好地主阶级之所好，“良知”就充分发挥出来了，就成了
29
=====第35页=====
地主阶级所认为的“好人”。这就是王守仁用来麻痹农民革命
意识的新手法。他把这种新手法称之为“明白简易”的学问。
其实，这不过是封建地主阶级渴望立即挽救自己命运的幻想。
王守仁的唯心论的先验论就是为地主阶级的这种幻想制造
“理论”根据。
王守仁从唯心论的先验论出发，还宣扬了“知行合一”的
学说。他认为，“知”是“行”的开端，“行”是“知”的完成，“知”
得很笃实即是“行”。就是说，当知道某种道理时，就意味着
“行”的开始，对某种道理知道的很透彻，就是“行”了。这就从
根本上抹杀了知和行的差别。他把这个论点进一步夸大，又
得出结论说：看见美色属“知”，喜好美色属“行”，可是当看见
美色时就已经喜好了，所以人的“一念发动处，便即是行了”。
总之，他把知看成行，而且把好恶欲求等心理活动也看成是
行，这就是他的所谓“知行合一”。
王守仁讲的“合一”，就是把知和行合二而一，把行溶化在
知之中。马克思主义认为，知和行是对立统一的关系，二者既
有差别又有联系。毛主席说：“理论的基础是实践，又转过来
为实践服务。”(《实践论》)而王守仁却把知、行的辩证关系加以
割裂，他不承认真知从行中来，相反，主张知先行后;他不承认
知依赖行，相反，主张行依赖于知；从而把知片面夸大，终于导
出了以知代行的谬论，把实践在认识中的作用完全否定了。王
守仁把行溶化在知里，无非是宣扬人的一切行动都从先天的
“良知”中来，天赋观念就是一切。他的“知行合一”说，同样是
十足的唯心论的先验论。
王守仁宣称：愚夫愚妇都有“良知”，人人能“致良知”，都
30
=====第36页=====
可以成为“圣人”。似乎他不承认有“天才”的人物。其实，他
是用另一种形式鼓吹唯心论的天才论。他说：人的气质生来
就有“清浊粹驳”的不同，所以人的天资生来就有上、中、下的
区别。他认为，“圣人”好比“精金”，没有铜铅的杂质，质量最
纯；“圣人”的才力也有大小的不同，如金子的份量有轻重一
样，份量虽不同，但都是纯金，都是“圣人”。因此“圣人”不经
过学习锻炼，他的言行自然合乎“天理”，所以是“生而知之”的
上等人。下等人生来质量不纯，份量又轻，所以要努力锻炼，
但锻炼不是为了增加份量，即增长智力，而是去掉不纯的杂
质，即去掉“私欲”，恢复“天理”，这样，才能虽然低下，可是精
神境界却同“圣人”一样了。他的这些胡说八道，无非是说，劳
动人民生来愚昧无知，不能也不应该追求知识，可是在道德上
却应向“圣人”看齐，从而把自己“修养”成一个驯服的封建主
义的奴才。他的唯心论的天才论是地地道道的愚民哲学。
王守仁自认为他的哲学是“圣人之学”，他的历史使命就
是恢复“圣人之学”，用来教化“下等人”。他当然也是“圣人”
的继承人了。他同他的祖师爷孔子、孟子一样，打着唯心论的
先验论的大旗，自封为“英雄豪杰之士”，企图阻挡历史的前
进。可是历史发展的客观规律，粉碎了他的迷梦。明朝末年，
爆发了伟大的农民革命战争，推翻了明王朝，王守仁的哲学宣
告破产。
王守仁这套唯心论的先验论，到了现代又被独夫民贼蒋
介石继承下来，成了他用来鼓吹封建法西斯主义的破烂武器。
他自称是王阳明的信徒，大肆鼓吹“致良知”，胡说:“就我们的
本性，来发挥我们的良知良能，决心力行，一往直前”，“杀身成
31.
=====第37页=====
仁”，“无所畏惧”。这是说，按着“良知良能”拚命干，即使不成
功，也要豁出命来干到底，人虽然死了，可是在“道德”上却取
得了成就。这就是他鼓吹的“不成功便成仁”的“力行”哲学。
王守仁的“致良知”说就这样变成了法西斯的反革命哲学。这
套反动哲学，宣扬盲从，鼓吹顺着反革命头子的意志拚死干；
所谓“杀身成仁”，不过是用来鼓动其党徒为他卖命效忠的精
神麻醉剂。这套反动哲学充分暴露了即将灭亡的反动阶级的
疯狂性和虚弱性。而唯心论的先验论就是他这种封建法西斯
哲学的理论支柱。
总起来说，中国哲学史中的先验论，从孔子到王守仁，尽
管在理论上愈来愈精致，不断出现新花样，可是万变不离其
宗。他们都是天赋观念论、唯心论的天才论和英雄史观的鼓
吹者。他们都是继承和阐述他们的老祖宗孔子所提出的“生
而知之”这个古老的先验论的命题。这就是他们的基本路线。
所不同的，只不过是玩弄许多新奇的诡辩手法和烦琐的语句，
为这个古老的命题作辩护而已。只要抓住他们的不变本质，
他们新的欺骗手法，也就不难戳穿了。
上边讲的中国哲学史中的先验论，属于“孔孟之道”即儒
家的系统。在中国哲学史上，宣扬先验论的，还有以老子、庄
子为代表的道家唯心论的系统和佛教唯心论的系统，我们在
这里就不一一介绍了。
32
=====第38页=====
欧洲哲学史上的先验论
√
柏拉图
柏拉图（公元前427—347年)是古代希腊贵族奴隶主的
反动哲学家。他出身贵族奴隶主家庭，搞过反动的政治活动，
失败后建立了一个学园，专门讲学。他是欧洲哲学史上第一
个建立庞大的唯心论体系的哲学家，也是欧洲哲学史上最早
的先验论者之一。他的著述很多，流传下来的作品主要有:
《美诺篇》、《斐多篇》、《理想国》等。
柏拉图的哲学是一种客观唯心论，“理念论”是他的哲学
体系的核心。
柏拉图的“理念论”是讲的什么呢？他所说的“理念”是什
么东西呢？
大家知道，我们随时随地接触到的形形色色、五花八门的
事物都是一个个具体的、个别的东西，例如，我们看到的是这
一条黄狗，那一条黑狗；这一幢楼房，那一间平房；等等。这条
黄狗和那条黑狗不一样，这幢楼房和那间平房也不相同，它们
各有自己的特点，哲学上叫做特殊性、个别或个性。可是，这
条黄狗和那条黑狗都是狗，这幢楼房和那间平房都是房子，个
33
=====第39页=====
别的事物之间有共同性，哲学上叫做普遍性、一般或共性。柏
拉图把普遍性、一般或共性，作了唯心论的解释，说它是独立
于个别事物并且先于个别事物而存在的一种精神的本质，把
它叫做“理念”；有关“理念”的一套谬论，被称为“理念论”。
柏拉图认为，理念是永恒的、不变的、唯一真实的存在。
各个特殊的东西不过是理念的影子、仿制品，而且是不清楚的
影子，不十分象的仿制品。例如，方的桌子，方的屋子等一个
个方的东西的方的形象，不过是“方”这个理念的影子、仿制
品。一个个方的东西的方的形象，都不能说是绝对的方，而且
经过不断地磨损、破坏，还可以变成不方，所以，这些个别的方
的东西的方的形象只是暂时存在的，只有“方”这个理念才是
绝对的方，而且是永恒不变的。
柏拉图从他的理念论出发，提出了先验论的认识论。柏
拉图说，理念和个别的具体的事物是两个完全不同的世界。
由个别的具体的事物构成的世界是“感性的世界”，是人们可
以感觉到的。理念的世界是“理智的世界”，是人们感觉不到
的，只能通过理性去认识。是不是可以通过对个别事物的感
觉上升到对理念的认识呢？柏拉图说不能。他认为，我们感
觉到的个别的具体的事物只是理念的模糊的仿制品、虚幻的
影子，没有什么真实性，这样的感觉不仅不是知识的来源，反
而成为认识真理(理念)的障碍。要认识理念，就必须抛开一
切感觉经验，单凭灵魂的“理性之光”去直接“见”到理念。
柏拉图宣扬“灵魂不死”的迷信。据他讲，人的灵魂本来
就在理念世界之中，对于一切的理念全都认识，而且在灵魂和
肉体结合的时候，它也是带着这些知识来的。不幸，在降生的
34
=====第40页=====
时候，受肉体的影响而把这些知识忘记了。但是通过学习还
可以把这些知识回忆起来。学习的过程并不是去得到原先不
知道的新的东西，而只是恢复灵魂原先就有的知识，所以可以
称之为回忆。灵魂回忆的最后的完成是“见”到理念世界中最
高的理念，即“善”的理念。柏拉图认为，“善”的理念不仅高于
其他理念，而且是其他理念的创造者，是一切真理的源泉。一
个人一旦“见”到这个理念，就比如从黑暗的洞穴中走出来看
到光辉的太阳，对理念世界的认识就达到了绝对完满的地步。
这种知识是人的认识的最高程度，也就是哲学的知识。
照柏拉图的这些说法，人的正确思想都是先天具有的，都
是从“理念世界”这个“天”上掉下来的。这就是他的客观唯心
论的先验论。
从上面可以看到，柏拉图在认识论上提出先验论，是他形
而上学地割裂普遍和特殊、感性认识和理性认识的必然结果。
普遍和特殊，或者说共性和个性，在客观事物中，总是相
互联结在一起的。普遍(共性)不在特殊(个性)之外、之上，而
是在特殊之中。毛主席说:“共性，即包含于一切个性之中，无
个性即无共性。假如除去一切个性，还有什么共性呢?”(《矛盾
论》)例如:“方”(共性)，是包含在方的桌子、方的屋子……等
等之中，是从它们中抽象出来的。没有方的桌子、屋子……
切特殊的方的东西（个性)，也就没有“方”。假如离开桌子的
方、屋子的方……一切特殊的方，还有什么“方”可说呢？柏拉
图否认这种普遍和特殊的不可分割的联系，把普遍从特殊中
割裂出来，放在特殊之外、之上，认为“理念”是产生一切事物
的本原，正如列宁指出的：“原始的唯心主义认为：一般(概念、
35
=====第41页=====
观念)是单个的存在物。这看来是野蛮的、骇人听闻的(确切
些说：幼稚的)、荒谬的。”(《亚里士多德<形而上学>一书摘要》，《列
宁全集》第38卷，420—421页)
人的认识是从感觉开始的，是从对一个个具体事物的感
觉经验开始的。只有在这个基础上，才产生理性认识。例如:
人们是在接触方的桌子、方的屋子……等等许多方的东西的
基础上，才产生出“方”的概念。离开了对于方的东西的感觉
经验，同它们“根本绝缘”，就不可能有什么方的概念、方的“理
念”。柏拉图割裂感性认识和理性认识，否定“理念”从感觉经
验得来，因此，他不得不用“灵魂回忆”的荒唐说法来说明人对
“理念”的认识。
柏拉图的“理念论”也是一种彻头彻尾的形而上学的谬
论。马克思主义认为，客观世界的运动、发展是永远没有完结
的，因而人们在实践中对真理的认识也是永远没有完结的。人
的认识是不断深化、永不停滞的过程。与此相反，柏拉图把理
念看做是先天固定、一成不变的东西，认为只要把它“回忆”出
来，真理就被揭示无余，人类的认识就到了顶、绝对完满了。
这种认识到顶的胡说，是一切唯心论的先验论共同具有的谬
论，是和人类认识史相反的，是阻碍人们的认识不断进步和发
展的反动理论。
柏拉图鼓吹这一套唯心论的先验论，是为奴隶主阶级的
反动统治制造理论根据的。他露骨地为奴隶制度辩护，宣扬
反动的宿命论，都是和他的唯心论先验论分不开的。他认为，
世上各种的人，天生就不是一样的材料，命运自然应该不同。
最少数的统治者，是神用金子作成的；保护统治者的卫士、爪
36
=====第42页=====
牙等，是神用银子作成的；农夫和手艺人是神用铜和铁作成
的。至于奴隶呢，那就连破铜烂铁也算不上，所以应该被压在
社会的最底层，根本不能当人来看待。柏拉图说，用金子做成
的最少数的统治者，是“生性优秀的成分”，天生具有真正的
“智慧”，一个国家只有由他们来治理，才能成为好的国家。而
哲学家则是优秀者中的最优秀者，天才中的天才，他有最高的
智慧，能“见”到“善”的理念，所以一定要让他为“王”。柏拉图
诬蔑奴隶和其他劳动人民是“生性低劣的东西”，是受私心物
欲的支配而不知节制的，一个国家要是由他们来统治，这个国
家就会灭亡。他主张，社会上的各色人等，奴隶主和奴隶，压
迫者和被压迫者，剥削者和被剥削者，都要安于自己所处的地
位，各做各的事，互不“干扰”。柏拉图说，这便是“公正”，这
是“自然的原则”，是不可改变的。这种赤裸裸地鼓吹剥削有
理、压迫有理的谬论，恰好暴露了柏拉图所谓“自然的原则”的
阶级本质，也明白地暴露了他的唯心论先验论为奴隶制的统
治秩序辩护的反动性。
笛卡儿
笛卡儿（1596—1650年）是十七世纪法国资产阶级哲学
家，是近代唯心论的唯理论、先验论的最早的宣传者，主要哲
学著作有《方法论》、《形而上学的沉思》《哲学原理》等。笛卡
儿又是数学家、自然科学家，是解析几何的创始人。
37
=====第43页=====
在十七世纪，法国的资产阶级在政治上还依附于封建专
制的王权之下，同封建主义有千丝万缕的联系。为了发展资
本主义经济，资产阶级需要科学技术的知识，但是，它又不敢
同封建的意识形态决裂，彻底打破封建神学体系。这种矛盾
在笛卡儿哲学中有明显的反映。笛卡儿把自己的哲学分成两
个部分:“物理学”和“形而上学”（这里的“形而上学”一词，指
抽象的哲学体系)。在“物理学”中他提出了机械唯物论的自
然观，认为物质是唯一的实体，物质的本质是广延性即占有空
间的性质，物质和它的广延性是无限的。但是，他否认物质本
身具有运动的能力，因此，终究不得不把上帝又搬出来，认为
世界是上帝创造的，物质运动的能力是上帝给的。在“形而上
学”中，笛卡儿讨论了心灵的本质、心灵和物体的关系、认识的
途径和方法、上帝的存在等问题，表达了他的唯心论世界观的
基本观点和先验论的认识论。
笛卡儿是一个二元论者。他认为有两个截然不同、各自
独立的实体:精神实体和物质实体。在人的身上，心灵和肉体
就是这样两种不同的实体。心灵是一种纯粹精神性的东西，
它不依赖于任何物质性的东西而存在，它和肉体是各自独立
的。但是，笛卡儿又认为这两种实体都是上帝这个最高的精
神实体创造的。所以，所谓二元论归根结底还是唯心论。
笛卡儿的唯心论先验论和他的二元论是密切联系着的，
他对感性认识和理性认识的割裂就是以心灵和肉体、精神和
物质的割裂为依据的。他认为，人通过身体感官所得到的各
种感觉并不反映外界事物的性质，而只是表现身体感受刺激
的状态，人可以根据感觉而趋利避害，但不能由感觉而获得对
38
=====第44页=====
事物的正确认识。要得到可靠的知识，只能靠心灵本身的理
智活动。正如心灵是完全独立于身体而存在一样，心灵的理智
活动是完全不依赖于感觉经验的。这就是笛卡儿的唯理论，
也就是一种唯心论的先验论。正如毛主席指出的:“如果以为
理性认识可以不从感性认识得来，他就是一个唯心论者。
(《实践论》)哲学史上以笛卡儿为代表的“唯理论”一派的根本
错误，就在于他们颠倒了事实，否认感觉经验的实在性，否认
理性来源于感性，这样就把理性认识变成主观自生的东西了。
笛卡儿公开提出所谓“天赋观念”说，就是认为人的许多最根
本的观念，如数学公理、自然规律、物体观念、自我观念、上帝
观念等等，都不是从经验得来，而是“天赋的”，即与生俱来、头
脑固有的，而归根结底又是上帝赋予人的。
笛卡儿非常重视方法论的问题，他从唯理论出发，认为理
性直观和推论是求得真知识的唯一可靠途径，而数学，特别是
几何学的逻辑演绎方法，则是运用理性直观和推论以建立科
学的知识系统的典范。一切科学领域的知识，包括哲学在内，
都应当按照这种方法去建立起来。笛卡儿所说的这种数学方
法是以唯心论先验论的精神曲解了的，他完全否认数学知识
的经验来源，认为数学方法之所以确实可靠，就是因为数学是
从一些最简单的所谓直观自明的公理原则出发，推导出一个
理论系统来的。其实，数学的对象就是现实世界的空间形式
和数量关系，数学上的数的概念和形的概念虽然很抽象，但是
不能因此抹杀它们的客观来源。比如，总得先存在具有一定
形状的物体，把这些形状加以比较，然后才能构成形的概念，
才能研究出欧几里德几何学的各个定理。至于数学的公理之
39

=====第45页=====
所以好象是不证自明的，那恰好是因为它们曾经被人类亿万
次的实践所反复地检验过，证实过，并作为不容置疑的最起码
的常识一代一代地传授下来。正如恩格斯所说的:“如果在我
们中间，例如数学公理对每个八岁的小孩都似乎是不言而喻
的，都无需用经验来证明，那末这只是积累起来的遗传'的结
果。”(《自然辩证法札记和片断》，《马克思恩格斯全集》第20卷，610一
611页）
照笛卡儿的想法，哲学也应当象数学一样，找到自已的绝
对可靠的自明的最基本的原则，并从而推演出全部体系来。恩
格斯在批判杜林时曾经指出，这种所谓从自明的公理原则推
演出哲学体系的方法就是先验论的一种表现。恩格斯说：“他
（按指杜林）的方法就是：把每一类认识对象分解成它们的所
谓最简单的要素，把同样简单的所谓不言而喻的公理应用于
这些要素，然后再进一步运用这样得出的结论。……这不过
是过去爱用的玄想的或者也称为先验主义的方法的另一种表
现方式，按照这一方法，某一对象的特性不是从对象本身去认
识，而是从对象的概念中逻辑地推论出来。”也就是说：“它不
是从现实本身推论出现实，而是从观念推论出现实。”(《反杜林
论》，92—93页)笛卡儿就是这种“先验主义方法”的一个创始者。
笛卡儿自己的哲学就是运用这种先验方法的一个标本。
让我们来看一看他是怎样从观念推论出现实的。
笛卡儿认为，要建立一个科学的哲学体系，首要的当然是
要找到一个象数学公理一样确实无疑的出发点。怎样找到
呢?笛卡儿提出了一个口号，叫做“普遍怀疑”。他说，我们从
幼年还不会独立思考的时候，就接受了许多习以为常，信以为
40
=====第46页=====
真的观念，说不定是受了骗的。我们最好先把我们过去所知
道所相信的一切，从对上帝的信仰到对外部物质世界的观念，
统统都怀疑一下。笛卡儿声明，他所说的“怀疑”并不是否认
知识、否认真理的怀疑论，而是一种达到真理的手段；不是为
怀疑而怀疑，而是要通过怀疑找到一个无可怀疑的立脚点，由
此建筑起新的知识的大厦来。笛卡儿从“普遍怀疑”得出的结
论是什么呢？他说，我怀疑来，怀疑去，最后总有一点怎么也
怀疑不掉，这就是“我在怀疑”这件事本身。怀疑也就是一种
思想活动，所以“我在思想”是不容怀疑的。既然我在思想是
无可怀疑的，所以作为思想主体的我的存在也是无可怀疑的。
这样，笛卡儿就得出了他的有名的“第一原理”：“我思，故我
在”。一切都可以怀疑，就是不能怀疑我自己！这就是“普遍怀
疑”的奥妙所在。这是道道地地的主观唯心论。
笛卡儿告诉我们，他这里所说的“我”，指的是一种精神的
实体心灵，它可以没有身体、没有外部世界、没有任何地点
而独立存在。“我思，故我在”这个命题是“我”的第一个“天赋
观念”。我怎么知道这个观念是千真万确的真理呢?笛卡儿说，
这是因为，也仅仅因为它在人心中是非常“清楚明白”的。因
此，我们又可以建立一条“一般的原则”，就是：“凡是我们极清
楚、极明白地设想到的东西都是真的。”显然，这也是一条主观
唯心论的原则。因为它认为判定认识或理论之是否真理不是
依据客观实践，而是依主观上觉得如何而定。按照这条原则，
许多荒诞无稽的观念都可以被宣布为真理。事实上，笛卡儿
正是依据这条主观唯心论的原则推出了“上帝存在”的荒谬结
论。他说，我的心里有一个清楚明白的上帝的观念，这个观念
41
=====第47页=====
是比我更完满的，因此不能由我自己把它创造出来，而只能是
由一个真正比我更完满的存在把这个观念放进我心里来的，
它就是上帝。
笛卡儿用观念的清楚明白性这条先验论的原则推出了上
帝的存在，又转过来用上帝的存在来加强他的先验论的思想，
宣称清楚明白的观念之所以是真的，就是因为它是上帝赋予
我们的。上帝是一切的创造者，我们所有的一切都从上帝而
来。我们原先觉得可以怀疑的许多东西，例如关于自然界及
其规律的存在，都可以从上帝得到保证了。因为，上帝创造了
自然界并且在自然界中建立了这些规律，另一方面，上帝又把
这些规律的概念印入我们的心灵之中。所以我们对自己心中
的这些观念充分“反省”之后，就决不会再怀疑物质世界及其
规律的存在了。
笛卡儿承认物质世界的存在，可是，这经过了一番先验的
推演，从“我”这个观念引出上帝这个观念，再由上帝这个观念
引出物质世界来。只有绕了这么个大圈子，世界才能托福于
上帝而向笛卡儿证明自己的存在。
笛卡儿以为，他的这一套推论，象数学命题的演绎一样合
乎逻辑。其实，这里并没有什么“逻辑”，倒是充满了自相矛
盾：他鼓吹“普遍怀疑”，却又归结到对上帝的信仰主义；他要
求用“理性的尺度”裁判一切，却又迫使理性向上帝取得保证。
又是主观唯心论，又是客观唯心论，笛卡儿的“形而上学”就是
这样一个混乱的杂拌。
笛卡儿的时代，宣扬迷信盲从的封建神学还占居统治地
位。笛卡儿哲学中的唯物论成分和理性的演绎方法，是反对
42
=====第48页=====
封建神学的，具有进步意义。但是，他的唯心论、先验论，使他
陷于自相矛盾，使他反封建的思想不能彻底。后来，法国唯物
论哲学家，发展了笛卡儿哲学中的进步方面；另一部分反动哲
学家，则发展了他的唯心论、先验论。
康德
康德(1724—1804年)是德国古典哲学的奠基者，也是近
代西方哲学史上主观唯心论先验论的最大的代表人物。先验
论这个名词就是从他那儿来的。他公开宣称，他的哲学是先
验的唯心论。康德出生在一个手工业者家庭，长期在大学里教
书，他的主要哲学著作有:《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、
《判断力批判》。
康德生活在十八世纪的德国。那时的德国，封建的生产
关系还占统治地位，资本主义的发展非常缓慢。资产阶级在
经济上和政治上都极其软弱无力，它一方面很向往资本主义
的迅速发展，一方面又害怕人民起来革命，所以它又不可能象
法国资产阶级那样，用革命的手段来消灭封建制度，而是向封
建贵族妥协，幻想走自上而下的改良道路。
康德哲学，就是这种极其软弱的德国资产阶级的思想表
现。列宁说:“康德哲学的基本特征是调和唯物主义和唯心主
义，使二者妥协，使各种相互对立的哲学派别结合在一个体系
中。”(《唯物主义和经验批判主义》，193页)这个特点正反映了德
43
=====第49页=====
国资产阶级的妥协性。
康德的哲学思想的发展，有前后两个时期。前期(十八世
纪七十年代以前)的康德对自然科学进行了很多研究，有很大
的贡献。在康德以前，自然科学领域里，还是牛顿力学体系为
代表的宇宙不变论占统治地位。这种形而上学的观点认为，
自然界一开始就是这样，没有发展变化；把宇宙的起源，留给
“上帝”。牛顿就认为，物体是依靠外力才运动的，“上帝”是宇
宙的“第一推动力”。康德第一次提出宇宙星云说，认为太阳
系以及一切行星都是从旋转的星云团形成起来的。康德用天
体内部的吸引力和排斥力的矛盾，说明天体的发生、发展和转
化，这就把自然界看做一个历史的发展的过程，把辩证法带进
了自然观。恩格斯对康德的这个假说给予了很高的评价，认
为它在当时占统治地位的形而上学宇宙观上“打开了第一个
缺口”，“是从哥白尼以来天文学取得的最大进步”。(《反杜林
论》，54页)康德在这个时期的思想具有唯物论的倾向。他有
一句有名的话：“给我物质，我就能用它创造出世界来。”这个
话的意思就是说，世界是由物质构成的，世界上的东西都是从
物质产生出来的。
但是，康德前期思想中的唯物论倾向没有得到进一步的
发展。在十八世纪七十年代以后，即康德哲学发展的后期，他
的注意力转向了认识论、伦理学和美学的研究，建立了一个主
观唯心论的体系，详尽地发挥了他的先验论的思想。
康德在后期给自己提出的主要任务，是要对人的认识能
力进行一番考察。他这一时期的主要著作就题为:《纯粹理性
批判》。所谓“纯粹”，就是“绝对独立于任何经验”；所谓“纯粹
44
=====第50页=====
理性”就是指人所固有的、独立于一切经验的、先天的认识能
力。康德说，他就是要“批判”地考察一下人的这种先天的认
识能力，看看它究竟有多大的范围和限度，以便使人能正确地
使用自已的这种能力，而不致误用了它去追求它力所不及的
东西。康德的这种提法，正如主张人先在岸上学好游泳术再
下水游泳一样荒谬可笑，必然导致一系列的唯心论先验论的
臆想。实际上，人的认识能力和一切知识都是社会实践的产
物，都是长期的历史发展的结果。没有先天的、现成的、一成
不变的认识，也没有先天的、现成的、一成不变的认识能力。
要离开人的社会实践和人类认识的历史发展来研究人的认识
能力并且预先给它规定一个范围和限度，那是绝对办不到的。
康德借着考察人的认识能力宣扬先验论，归根结底，是为
了证明我们的认识不能越出自己的意识的范围，不能正确反
映外部的客观世界，不能认识客观事物本身，因此，照他的看
法，就应当把在我们意识之外不可能认识的东西交给宗教信
仰去处理。康德毫不隐讳地说，他之所以贬抑理性能力，就是
“为信仰保留地盘”。
康德并不否认有不依赖于人的意识而独立存在的外界事
物，他称之为“物自体”(或译“自在之物”)。他也承认人的感
觉是由“物自体”刺激人的感官而引起的。但是，他又认为，感
觉只是人的一种浑沌模糊的主观心理状态，丝毫不反映“物自
体”的性质，连低级的认识也算不上，不过是一堆乱七八糟的
材料而已。因此，在康德看来，感觉就不是人通向外界的桥
梁，而是把主观与客观隔绝的鸿沟和屏障，“物自体”则成了永
远不可认识、不可企及的“彼岸世界”。承认“物自体”客观存
45
=====第51页=====
在，又认为它不可认识，这就是康德的“不可知论”。
“物自体”既然是不可知的，“物自体”引起的感觉既然只
是一堆混乱的材料，还不成其为知识，那末，我们是否还谈得
上具有知识呢？如果有，那是什么样的知识呢?
康德说，真正的知识必须具有普遍性和必然性。比如说：
“每个变化必有其原因”，或者说“有因必有果”，这是普遍如
此，必然如此的。康德认为，存在着这样的知识是不成问题的，
例如，数学和自然科学就是这样的知识。问题是在于:我们怎
么能够有这种知识？也就是说，这种知识所具有的普遍性和
必然性究竟是从哪儿来的？
康德认为，人的感觉是杂乱无章而且因人而异的，所以不
可能从中求得知识的普遍性和必然性。例如，“太阳光照在石
头上必然使石头发热”这一认识，就我们的感觉来说，只能是
我们用眼睛看一看得到太阳光照着石头的感觉，再用手摸一
摸得到石头发热的感觉，至于说前者必然引起后者的这个“必
然”，我们既看不到也摸不着。由此，康德断言，必然性的认识
根本不可能从感觉得来，而只能是从我们的先天的认识能力
来的，只能是我们的头脑中的先天知识加到这些孤立零散的
感觉上去的。于是，康德宣称：“必然性和严格普遍性是先天
知识的可靠标准”，而所谓先天知识就是指“绝对独立于一切
经验的知识”。
康德捏造出一些所谓人生来就有的“先天的认识形式”，
主要的有两种，一种叫“先天的感性形式”，一种叫“先天的思
维形式”，这也就是人的两种先天的认识能力，前者是“直观能
力”，后者是“思维能力”。知识就是由这两种因素构成的，二
46
=====第52页=====
者缺一不可。
所谓“先天的感性形式”，就是指时间和空间。唯物主义
认为，时、空是运动着的物质的存在形式。没有离开物质运动
的时、空，也没有离开时、空的物质运动。康德则完全否认时、
空的客观性，把时、空和客观世界(“物自体”)割裂开来，把它
们说成是人先天具有的对事物进行直观的两种现成的框框，
人就是通过这两种框框，也只能通过这两种框框去感受事物，
并用这两种框框去整理感觉，使之带上时空的条理性。这样，
就使事物失掉了它原来的样子，而以一种与“物自体”迥然不
同的“现象”呈现在人的面前。这就好比说人生下来就戴上了
两副永远摘不下来的有色眼镜，看任何事物都给它加上颜色，
使事物的本来面目永远认识不到。康德又说，先天的时、空形
式是一切人共同具有的，不会因人而异，所以经过它们整理了
的“现象”就不再是个别人的感觉，而成了人类普遍经验的对
象，而且具有了所谓“客观性”。康德以为用所谓普遍经验或
集体经验来冒充“客观性”，就可以掩盖他的主观唯心论的本
质了，这种狡辩完全是徒劳的。他既然把“现象”同客观存在的
“物自体”彻底割裂开来，把“现象”说成是人的先天认识能力
的产物，那还有什么客观性可言呢?
正如列宁在批判康德割裂“现象”和“物自体”时所说的：
“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原则的
差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之
间。”(《唯物主义和经验批判主义》，92页)我们所感觉到、所认识
到的现象是事物本质的表现，我们总是通过对事物的现象的
认识不断地深入到对事物的本质的认识，世界上只有我们暂
47
=====第53页=====
时还没有认识到的东西，没有我们绝对不能认识的东西;我们
根据已经得到的对事物的认识去实践，去改造客观世界，如果
达到了预期的效果，这就证明我们的认识是符合客观事物的
本质的，从而也就驳倒了康德所谓“物自体”不可知的谬论。
康德认为，要构成具有普遍性和必然性的知识，仅仅有
“先天的感性形式”是不够的，还必须有“先天的思维形式”(又
叫做“先天的范畴”)，如质、量、因果性、必然性等等。康德说，这
些范畴是人的先天的“悟性”（或译“知性”)的能力所固有的。
所谓“悟性”，也就是使用这些范畴去进行思维的能力，康德也
把它叫做“思维的能动性”。康德认为，人进行思维，就是用自
己头脑中固有的这些思想框框，即所谓“悟性范畴”，对已由
“先天感性形式”整理过的感觉经验再进行综合、联结、加工，
使之成为具有一定的质、一定的量以及一定的因果关系等等
的东西。这样，才能把感觉经验真正变成认识的对象，也才能
真正构成知识。例如，前面说过的阳光照射石头和石头发热
这两个感觉经验，照康德看来，必须通过思维，把它们放在人
所固有的“先天因果范畴”之下，才能使我们说：前一感觉（阳
光照射石头）是后一感觉（石头发热）的原因，因此，前者必
然使后者发生。这样，人才能使这两个感觉经验成为具有普
遍性和必然性的认识对象，才能得到具有普遍性和必然性的
知识。
紫
辩证唯物主义认为，思维的范畴不是人的头脑里固有的，
不是人用来对感性材料进行加工的用具，而是人的思维对客
观事物的普遍本质和规律性的反映，是人从长期积累的丰富
的经验材料中概括出来的。从感性经验上升到对事物普遍本
48
=====第54页=====
质的认识，这是人的认识的一个能动的飞跃。对事物普遍本
质的认识即思维范畴转过来又指导着人们对事物进行具体的
深入的研究，这也是人的思维的能动性的表现。可是，康德
把思维的能动作用片面夸大和歪曲，走到了极其荒谬的地步，
他不仅否认了理性认识的经验来源，把范畴说成是“先天的思
维形式”，而且否认了认识对象的客观性，把认识对象及其规
律都说成是人的思维活动创造出来的，似乎离开了人的思维
活动，就无所谓认识对象，无所谓自然界及其规律。康德宣
布：“悟性本身是自然界的规律的来源”，“它本身是自然界的
立法者，没有悟性就不会有自然界”，“整个宇宙，包括无尽的
空间及整个天体，都在先验的意识之中”。康德的这些狂言吃
语，把他的先验论的主观唯心论的本质真是暴露得淋漓尽致。
康德认为，除了先天的“感性”和“悟性”两种认识能力之
外，人类还有第三种认识能力，叫“理性”。“理性”的先验概
念叫“理念”。“理念”和“悟性”的概念不同，“悟性”概念是和
“感性直观”的对象打交道，给“直观”对象即“现象”以规律和
秩序，但现象还是相对的、有限的、不完整的。“理念”则更上
一层，把“悟性”的规律和关系统统综合起来，使之成为绝对
的、无限的、完整的统一体。康德提出了三种“理念”:“世界”
是物理现象的绝对的、完整的统一体，“灵魂”是精神现象的绝
对的、完整的统一体，而“上帝”是这两者的统一，是最高的统
一体。康德说，“理性”在规定绝对的、无限的、完整的“理念”
时，不可避免地要借助于“悟性”的范畴，而“悟性”范畴只能用
来规定经验之内的、有限的“现象”，不能用来认识超越经验之
外的“物自体”，否则就要陷入谬误的推论和自相矛盾之中。例
49
=====第55页=====
如：要认识“世界”这个物理现象的完整的统一体，用“悟性”范
畴如“原因和结果”去认识，就会陷入所谓“二律背反”，即:既
可以证明“存在着世界的最初原因”，也可以证明“不存在世界
的最初原因”。康德认为，“理性”在试图把握作为绝对的、无限
的、完整的统一体的“理念”时必然陷入矛盾，就表明“理性”也
没有能力超越“现象”的有限之物，而达到对“物自体”的认识。
因此，“物自体”不能认识，只能信仰。
从上面看到，康德的先验论，从它提出问题到最后分析
“理性”，都是同唯物论反映论相对立的，都是荒谬的。它打着
分析人的认识能力的招牌，结果是为了“论证”宗教信仰必须
存在。这充分反映了十八世纪德国资产阶级对封建势力的妥
协、屈从。
康德的唯心论先验论是贯穿于他的思想体系的各个方面
的。在伦理学方面，康德认为人们先天具有“善良意志”，按照
它作事，就是“善”，反之就是“恶”，而不管效果如何。这是一
种唯心论的动机论。在美学方面，他从先验论出发，提出美的
艺术是天才的艺术，大肆鼓吹天才论。康德认为，感性、悟性
等认识能力，是人人先天具有的，但艺术上的天才是个别艺术
家特有的，是“天生的心灵秉质”。康德甚至把古代的一种迷
信观念也搬来了，说什么天才“就是一个特异的，在一个人的
诞生时赋予他的守护和指导的神灵，他的那些独创性的观念
是从这里来的”。因此，康德认为，天才的艺术创作是绝无仅
有、无法学习的。康德把天才说得如此神乎其神，是十分荒谬
的。所谓天才，无非是说有的人聪明一些。马克思主义并不否
认，人的知识和才能是有差异的，而且可能有很大的差异，但
50
=====第56页=====
是，这种差异连同人的知识、才能本身，都不是什么先天就有的
禀赋，而是人们在社会实践中通过主观的努力、学习和锻炼得
来的，任何伟大人物的卓越才能都不仅仅是某个个人的创造，
而是群众智慧的结晶和集中表现。艺术上的才能也不能例外。
正如毛主席指出的，人类的社会生活“是文学艺术的唯一源
泉”，革命的文学家、艺术家“必须到群众中去，必须长期地无
条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到
唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切
人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，
一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”。
(《在延安文艺座谈会上的讲话》)毛主席在这里从马克思主义的能
动的革命的反映论对文学艺术才能的真实来源作了唯一正确
的深刻的说明，也是对唯心主义天才论的有力的批判。
黑格尔
黑格尔(1770—1831年)是德国古典哲学的著名代表，他
创立了欧洲哲学史上最庞大的客观唯心论体系，系统地阐发
了唯心论辩证法。黑格尔出身官僚家庭，长期在大学里教书，
他的主要著作有《精神现象学》、《大逻辑》《哲学全书》等。
象康德一样，黑格尔也是当时具有反封建的要求而又不
敢革命的怯懦的德国资产阶级的思想代表。因此，他的哲学
具有进步和保守两个方面。一方面，就其整个体系来说，他的
51
=====第57页=====
哲学是唯心主义的，是保守的；另一方面，在这个保守的唯心
主义的体系中又包含着进步的宝贵的辩证法思想。恩格斯
说：“黑格尔第一次——这是他的巨大功绩——把整个自然
的、历史的和精神的世界描写为一个过程，即把它描写为处在
不断的运动、变化、转变和发展中，并企图揭示这种运动和发
展的内在联系。”(《反杜林论》，21页)黑格尔哲学中的辩证法的
“合理内核”，为马克思和恩格斯所批判地吸收和改造，成为马
克思主义的思想来源之一。
黑格尔的唯心论哲学也是一个先验论的典型。恩格斯在
批判杜林的先验论体系是“忠实地抄袭”黑格尔哲学体系时曾
经指出，杜林“从思想中，从世界形成之前就永恒地存在于某
个地方的模式、方案或范畴中，来构造现实世界，这完全象一
个叫做黑格尔的人”。(《反杜林论》，32页)
黑格尔是怎样从思想中来构造世界的呢?
黑格尔不赞成康德把思想范畴仅仅看成是人主观具有的
概念，而认为范畴、概念是独立于并且先于自然界和人类而存
在的。他把这种范畴、概念叫做“绝对观念”或“绝对精神”。
黑格尔的“绝对观念”类似柏拉图的“理念”，也是割裂普遍和
特殊，把普遍概念夸大为一种不依赖于物质的独立精神实体
的结果。
黑格尔的“绝对观念”就象宗教的上帝一样，是创造一切
的造物主，自然界和人类社会都是从它那儿派生出来的，不过
黑格尔是用玄妙的哲学的语言来描写这个创世的过程罢了。
据黑格尔说，“绝对观念”从它自身的存在到创造出自然界和
人类社会经历了一个漫长的行程。这个行程有三个阶段：逻
52
=====第58页=====
辑阶段、自然阶段、精神阶段。
逻辑阶段就是自然界出现之前的阶段。在这个阶段上，
“绝对观念”是以纯粹概念的形式存在的，也就是作为一个逻
辑范畴的体系存在的。用黑格尔的话说，这是一个“阴影的王
国”，这个王国摆脱了“一切感性的具体性”，也就是说和任何
现实的具体事物都没有关系，因为这个时候还根本没有任何
现实的具体的事物。黑格尔说，这些概念、范畴并不象形而上
学者所设想的那样是孤立静止、不转化不发展的，而是处于内
在的必然的联系和转化发展之中。概念、范畴的运动发展的
源泉就在概念、范畴本身所包含的内在的矛盾，由于内在矛盾
的展开就使一切概念，范畴都否定自己而转化为自己的对立
面。黑格尔把这种概念、范畴的运动叫做“矛盾进展法则”，也
就是辩证法。黑格尔曾经明确地表述了一系列重要的辩证法
的规律，如对立统一、质量互变、否定之否定等等。但是，他的
辩证法是讲的概念的自我发展，不是讲的现实世界的发展，他
否认概念的辩证法是现实辩证法的反映，相反，却把概念辩证
法看作创造世界的独立的精神力量，因而他的辩证法是“头足
倒置”的，是神秘的、唯心的。
黑格尔说，“绝对观念”在完成了纯概念形式的发展以后，
就使自己“外化”，转化成了自然界。这就进入了自然阶段。黑
格尔认为，自然界是“绝对观念”的“异在”，就是说，“绝对观
念”本来是精神的东西，却给自己披上了物质的外壳，而以一
种同它的精神本性相异的形式存在了。黑格尔认为，自然界
没有时间上的发展，只是在空间上把“绝对观念”的那些范畴
用物质的形式展开，自然界的各种东西，从无机物到动物，都
53
=====第59页=====
是早已存在的某一范畴的相应的物质体现，它们是同时并存
的，而且一切物种永远重复着同一的过程，同一的形态，没有
进化，没有发展。黑格尔的这种观点实际上回到了旧的形而
上学的自然观，他的唯心论体系是不容许他把辩证法运用于
物质世界的。
“绝对观念”又经过新的发展，最后出现了人，于是就进入
了精神阶段。黑格尔说，在自然阶段，“绝对观念”是没有意识
的，它还不认识自己。现在它才终于在人的身上达到了自我
意识，即通过人对自然界的认识而认识到了自己。这样，“绝
对观念”就从它的“异在”恢复到了自己的精神的本性。
黑格尔所讲的“绝对观念”的发展，就是“绝对观念”从不
认识自己到认识自已的过程。在黑格尔看来，“绝对观念”不
可能一开始就直接认识自已，它必须经过一个曲折，派生出自
然界和人类，也就是把自己分化为客体和主体两个互相对立
的方面，通过作为主体的人类对作为客体的世界进行思维才
能达到自我认识。因此，“绝对观念”既是主体又是客体、既是
认识者又是被认识的对象，既是思维又是存在，这就是黑格尔
提出的思维与存在同一的学说。
思维与存在的同一是黑格尔哲学的一个基本原则，也是
他的认识论的基本出发点。黑格尔提出这个原则是与康德的
不可知论对立的。他反对康德把思维和存在看作僵固的对立，
把“物自体”推到永远不可认识的“彼岸世界”。黑格尔说，这样
的“物自体”是一个“空洞的抽象”，是根本没有的。在他看来，
世界是“绝对观念”的“异在”；它的本质和内容，就是在“绝对
观念”创造世界以前早已存在的那些思想范畴。人的思维对世
54
=====第60页=====
界的认识并不是去认识某种和思维不同的东西，而是从世界
中认识到思维所本来具有的内容，所以，思维和存在二者不可
能有一道鸿沟，而必然是同一的。恩格斯在谈到黑格尔从唯心
论立场解决思维与存在同一性问题时指出：“在这里，要证明
的东西已经默默地包含在前提里面了。”(《路德维希·费尔巴哈
和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯全集》第21卷，317页)“要
证明的东西”就是指思维与存在的同一性，这一点早在黑格尔
关于“绝对观念”创造世界这个唯心论的基本前提中就已经被
设定了。这就是一种先验论。
辩证唯物论认为，思维与存在的同一，就是人的认识对于
客观世界的能动的反映过程。客观世界是独立于人的意识而
存在的，人通过改造世界的实践活动才能得到对世界的认识，
首先是感性认识，然后上升到理性认识，并且用这种认识再去
指导实践，又在实践中去验证认识与客观世界是否符合、
致。这就是由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，
由认识到实践的辩证的相互转化过程。与此相反，黑格尔则
认为，如果承认物质的独立存在，承认知识从外界事物的感觉
经验得来，就会使认识完全限于感觉的范围，无法把握世界的
本质，无法认识物质本身。黑格尔说，“物质之为物质是无法
知觉的”。所以，在他看来，承认唯物论，就不可能承认思维与
存在的同一。这是他对唯物论的歪曲和诬蔑。黑格尔在这里也
象康德一样，形而上学地割裂了物质和精神、感性和理性的辩
证关系，否认了物质向精神、感性向理性的辩证的转化。黑格
尔认为，要承认思维与存在的同一，就必须根本否认物质的独
立存在，就必须根本否认人的思想要由感觉经验得来。据黑
55
=====第61页=====
格尔说，只有这样，人的精神才没有任何“绝对的外物”与自己
对立，才能够完全依赖于自己原来固有的思想的内容，因此，
黑格尔公开表示赞成柏拉图的回忆说和笛卡儿的天赋观念
说，不过他加了许多解释，说人的先天观念原来是“潜伏”在人
心中的，并非一开始就能明白地意识到，只有经过一个“间接
的历程”，经过教育、发挥，才能够使之自觉。这种狡辩，丝毫
掩盖不了他的先验论的荒谬性。
黑格尔认识论的先验论性质，还明显地表现在他所谓思
维与存在的同一，根本不是思维去反映存在，倒是存在要去符
合思维。他说:“真理就是客观性跟概念的符合。”他举例说，我
们称某人为朋友，就是因为某人的行为符合“朋友”的概念。
一个朋友的行为如不符合“朋友”的概念，就不是真正的朋友，
就够不上朋友。黑格尔想以此说明概念是衡量事物的尺度，
事物符合概念才是真的，他说这是“较深意义的真理观”。其
实，黑格尔的这种观点把事实和概念的真实关系完全弄颠倒
了。我们为什么能够用“朋友”这个概念去评判某人的行为，
看他够不够朋友呢？那只是因为这个概念是从现实的朋友关
系中抽象出来的，是反映了并且符合于现实的朋友关系的本
质的。所以，我们实际上并不是根据“朋友”的概念而是根据
现实的朋友关系的本质来衡量某人的行为。而且，在现实生
活中，友谊也是带有阶级性的，同一个“朋友”概念，在不同的
阶级那里，有着不同的阶级内容，反映着不同的阶级关系。超
阶级的抽象的“朋友”概念是没有的。黑格尔则恰恰抛开了概
念的现实来源，把概念变成超阶级超历史的独立自在的衡量
现实的尺度。这就是恩格斯在批判杜林的先验论时所说的：
56
=====第62页=====
“首先，从对象构成对象的概念；然后颠倒过来，用对象的映象
即概念去衡量对象。这时，已经不是概念应当和对象相适应，
而是对象应当和概念相适应了。”(《反杜林论》，93页)
黑格尔的以思维与存在同一为出发点的认识论，固然也
包含着丰富的辩证法因素，但是，归根结底还是形而上学的。
辩证唯物论认为，客观世界和人类实践是不断发展的，人的认
识也是不断发展的，因此，思维与存在、主观与客观的统一只
能是具体的历史的统一，只能是从相对真理到绝对真理的发
展过程，这个过程是无限的，永无完结之日。黑格尔虽然也说
思维与存在、主观与客观的同一是矛盾的统一，是一个辩证的
发展过程，对真理的认识不是一下就完成的，但是，他认为，这
个过程毕竟有一个终点，思维与存在的矛盾，在“绝对观念”完
全认识了自己的时候，就完全消失了，就达到了绝对的同一，
这种同一就是“绝对和全部的真理”。黑格尔狂妄地宣称，“绝
对观念”对自己的认识，正是在他的哲学中达到了最后的完
成，从而结束了真理的发展。这就陷入了形而上学。正如恩
格斯所说：“这样一来，黑格尔体系的全部教条内容就被宣布
为绝对真理，这同他那消除一切教条东西的辩证方法是矛盾
的。”(《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯
全集》第21卷，309页)黑格尔的这种唯心论的形而上学的认识
论，归根结底是为其政治上的保守立场作辩护的。在黑格尔
看来，当时普鲁士的反动君主政体的国家就是“绝对观念”的
最高体现，人类社会发展的顶点。
黑格尔在他的唯心论先验论的基础上，也竭力宣扬唯心
论的天才论和英雄史观。马克思、恩格斯说：“黑格尔的历史观
57
=====第63页=====
又不过是关于精神和物质、上帝和世界相对立的基督教德意
志教条的思辨表现。在历史的范围内，在人类本身的范围内，
这种对立表现为：代表积极精神的少数杰出人物与代表精神
空虚的群众、代表物质的人类其余部分相对立。”(《神圣家族》，
《马克思恩格斯全集》第2卷，108页)在黑格尔看来，历史上的一
切伟大人物实际上就是“绝对精神”在那个时代的体现者，他
们的思想，意志和事业都不是从现实的社会来的，而是从“绝
对精神”来的。黑格尔认为，虽说这个“绝对精神”是“一切个
人的内在的灵魂”，但是，只有伟大人物才有这种“自觉”，而群
众必须“由那些伟大人物带到自觉”，“追随着这些灵魂的领导
者”。例如，他把拿破仑就神化为什么“骑在马上的世界灵
魂”。他还公然说，体现了“绝对精神”的“意志”的伟大人物，
就是集合在他的旗帜下的广大群众的“上帝”。他甚至把人民
群众诬蔑为“只是一群无定形的东西”，恶毒咒骂人民群众的
革命行动“完全是自发的，无理性的，野蛮的，恐怖的”。黑格尔
的这些反动思想不是偶然的，它反映了被法国大革命的风暴
吓破了胆的德国资产阶级对人民的恐惧仇视的心理。
黑格尔的唯心论的天才论和英雄史观十分反动，所以，毫
不奇怪，到了帝国主义时代，他的这些思想糟粕成了德国法西
斯主义理论的重要来源之一。
*
*
*
从哲学史上看，唯心论的先验论作为剥削阶级的世界观，
不论在中国，还是在欧洲，早在古代的奴隶社会就已经存在
了，经过封建社会到资本主义社会，一直没有中断过，随着社
会的发展和阶级斗争的变化，以多种多样的形式表现出来。
58
=====第64页=====
哲学发展的历史表明，反动的奴隶主阶级、封建地主阶级和资
产阶级都需要先验论为他们的剥削制度作辩护，都企图用先
验论作为他们奴役人民群众的精神武器。唯心论的先验论从
它出现的那一天起，就是为剥削阶级的政治服务的。
在我国，剥削阶级虽然被推翻了，但是阶级斗争并没有结
束。反动的剥削阶级并不甘心退出历史的舞台，他们的思想
更是不会轻易退走的。正如列宁所说：“旧社会灭亡的时候，
它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂
发奥并且毒害我们。”(《关于同饥荒作斗争的报告》，《列宁全集》第
27卷，407页）王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子，为
了复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，企图在中国实现大地
主大资产阶级的专政，又把历史上剥削阶级所鼓吹的唯心论
的先验论接了过来，为他们推行反革命修正主义路线制造“理
论”根据。他们竭力鼓吹唯心论的先验论，把精神、思想说成
是先于物质、先于经验和先于实践而有的东西。他们的这些
谬论，正是历史上那些形形色色的唯心论的先验论的翻版。
他们还大肆鼓吹唯心论的天才论，把他们这一小撮野心家、阴
谋家说成是“天才”“超天才”，打扮成创造历史的“英雄”，这
同从孔子到王守仁，从柏拉图到黑格尔的唯心论的天才论、英
雄史观又有什么两样？总之，他们的论点，没有一个不是古已
有之。唯一不同的，只不过是把这些唯心论的货色，用马克思
主义的词句装璜起来，用来欺骗群众，反对社会主义革命和无
产阶级专政而已。
列宁教导说：“在两千年的哲学发展过程中，唯心主义和
唯物主义的斗争难道会陈腐吗？……否定客观真理和承认客
59
=====第65页=====
203849719
观真理的斗争难道会陈腐吗？超感觉知识的维护者和反对者
的斗争难道会陈腐吗?”(《唯物主义和经验批判主义》，121页)哲学
上两条路线的斗争，唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗
争是不会陈腐的。“这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对
阶级的倾向和思想体系。”(同上，360页)王明、刘少奇一类假
马克思主义政治骗子是大地主大资产阶级的代理人，他们极
端仇视马克思列宁主义、毛泽东思想，所以把唯心论的先验论
奉为至宝，企图用来对抗无产阶级的思想体系。这是被推翻
了的反动阶级的痴心妄想。阶级斗争的长期性决定路线斗争
的长期性。毛主席教导说:“要进行一次思想和政治路线方面
的教育。”哲学上的路线斗争和政治上的路线斗争是不可分割
的。我们一定要高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红
旗，彻底批判王明、刘少奇一类政治骗子和他们的祖师爷所散
布的唯心论的先验论，肃清其流毒，划清唯物论的反映论和唯
心论的先验论的界限，提高阶级斗争、路线斗争的觉悟和识别
真假马克思主义的能力，为保卫马克思列宁主义、毛泽东思想
和巩固无产阶级专政而奋斗。
09
=====第66页=====