2 02216770
《学点历史》丛书
《国家与革命》中的
历史事件和人物简介
内蒙古大学马列主义教研室
国际共产主义运动史教研组编
军
放
全
本

银
内蒙古人人大版
一九七五·呼和浩特
=====第1页=====
毛主席语录
列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题
要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主
义。要使全国知道。
指导一个伟大的革命运动的政党，如果没
有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运
动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。
=====第2页=====
出版说明
在伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示指引下，一
个学习无产阶级专政理论的运动，正在广泛深入地展开。
学习无产阶级专政的理论，要多看点马列主义的书。列宁
说：马克思的学说“是由深刻的哲学世界观和丰富的历史知
识阐明的经验总结”。在马克思主义、列宁主义的重要文献
中，有许多光辉的理论著作，都是通过对具体历史事实的分
析得出科学结论的。《国家与革命》是马列主义关于无产阶
级专政的主要理论著作之一。学点历史，了解这一著作的历
史背景，了解这一著作所论及的历史事件和人物，有助于我
们把这部光辉著作读懂读通，有助于我们从理论与实践的结
合上搞清楚对资产阶级专政的问题。《<国家与革命>中的历
史事件和人物简介》这本小册子就是为了配合学习无产阶级
专政理论的运动而出版的，供工农兵学习时参考。
本书共有八十九个条目，都是《国家与革命》一书中提
到的历史事件和人物。每一条目后面括号内的数字指的是
《国家与革命》一书的页码，以便翻阅。本书的若干条目，
在内容上有密切的联系，阅读时请注意参看。
一九七五年七月
.
=====第3页=====
录
目
文艺复兴时代(29)
( 1)
三十年战争 (19)
( 3)
第一次法国革命(25)
(7)
1798年建立的没有皇帝的帝国 (65)
(11)
法兰西第一帝国（12)
****
(13)
正统王朝（25）
(17)
七月王朝（25）…
(19)

1848年革命（21）
(20)
法国1848年革命（23、37）
(25)

路易·波拿巴政变(即1851年事变)(25、50)………(28)
法兰西第二帝国（12、37）…·
(29)
.
第一国际（93）··
(32)
1866年和1870年的“自上而下的革命”
(64………(38)
德国俾斯麦时代（13）…
巴黎公社(即1871年革命)(12、17、22、23、32、33)……(43)
第一国际海牙代表大会（93）……
****
(48)
第二国际（4）…·
(51)
十九世纪末和二十世纪初英、法、意等国的“社会主义
1
:
者”参加资产阶级内阁(23）…·
(58)
1900年巴黎国际社会党人代表大会(94)
(61)
1903年布鲁塞尔一伦敦代表大会(73).
(63)
心
1
=====第4页=====
俄国1905年革命（4、35、51)…
(66)
土耳共革命（35)……
(69)
葡萄牙革命（35)……
.(71)
帝国主义战争(3、11.3)……
(72)
俄国1917年革命（4、8、37、51、63)
(76)
共和党人和“革命”市侩民主派在七—八月问对我党实
行追害(73）…………
……(78）
共和制俄国的克伦斯基政府(13)
(80)
魏德迈(30)
(83)
李卜克内西（60、61)
.(86）
倍倍尔（57、58、60、74、75、79)
(88）
白拉克（58、74)……
(90）
梅林（30）…
…(91）
罗莎·卢森堡 (100)
(93）
布朗基 (53)
(97)
库格曼 (31)
(99)
潘涅库克(100-102.104)
99）
孟德斯鸠（49)
(101)
.(102)
黑格尔（17)
…(104)
拿破仑（25、68)……
波米亚洛夫斯基(86)
(107)
2
=====第5页=====
施蒂纳 (92)
(108)
蒲鲁东（46、47、48、54、58、92、94）
(108)
巴枯宁（48、59.93）
自
(111)
拉萨尔(72、74、81)

.(115)
杜林(16、19)…
…(118)
克鲁泡特金(87、105)
(120)
格耶（87）
(121)
布列什柯夫斯卡娅(3)
…(123)
海德门（8）
…(124)
盖得（3）
…(125)
伯恩施坦（39、46、47、48、93-95、99、102、104)….……(127)
考茨基(4、9、12、26、31、41、47、59、6068、92-107)……(130)
格拉弗（87）……*
…(133)
柯尔涅利逊 (87)
…(133)
普列汉诺夫（3、33、35、41、44、47、106）
…(134)
比索拉蒂（41）
(137)
屠拉梯(107)
…(137）
米勒兰（94)
.(138)
饶勒斯 (94)
…(140)
维伯夫妇(104)
…(141）
鲁萨诺夫(43)
…(144)
布兰亭（41、107）
…(144)
鲁巴诺维奇（3）…·
****·(145）
列金(3、41、43、106)
.(146)
桑巴（41、43）
…(147)
8
=====第6页=====
大卫（3、41、106)
(147)
韩德逊（41）…
…(149)
谢德曼(3、41、43.10)…
……(150)
王德威尔得（3、41、43、106、107)
(151)
特雷维斯(107)…
…(153)
波特列索夫（3、106)…
…(154)
科尔布(107)…
(155)
列诺得尔(3、41)
…(156)
斯陶宁格（41、107）
.(157)
切尔诺夫（3、13、42、43、71、87、106）
…(157)
阿夫克森齐也夫（13、42)…
(159)
克伦斯基（13.66)……
.(159)
策烈铁里（3、13、42、44、67、71、87、106)…...…(161)
晋集诺夫（43）
…(162)
斯柯别列夫（13、42)……
.(162)
卡尔·拉狄克(100)
…(164)
斯宾塞 (10)
(166)
米海洛夫斯基 (10)
.(167)
杜冈（83）…*
(168)
帕尔钦斯基（13）
…(169)
司徒卢威（35）
·(171)
卡芬雅克（67)
.(173)
路易·波拿巴（25、26）
(174)
俾斯麦（13）…
(176)
4
=====第7页=====
文艺复兴时代(29)
文艺复兴时代是指十四到十六世纪欧洲资产阶级文化和
思想发展的一个时期，是为资产阶级革命做舆论准备的时期。
当时，由于商品经济的发展，资本主义的生产关系已经
在欧洲封建制度内部逐渐地形成。作为封建制度上层建筑的
中世纪神学、经院哲学、禁欲主义、僧侣主义等已经不适合
于新时代的需要了。资产阶级需要符合于自已阶级利益的新
文化和新思想。因此，一些资产阶级的知识分子就适应这种
需要而向封建主义的上层建筑展开了激烈的斗争；并随着资
本主义的发展，掀起了文化战线上的革新运动。这个运动是
新兴资产阶级的代表人物在“复兴古典文化”的旗帜下进行
的，当时被认为是古代希腊罗马文化的复兴，所以叫做“文
艺复兴”。实际上，远不是单纯的复兴古代文化，而是创造
资产阶级的新文化。
马克思指出：“在意大利，资本主义生产发展得最早，
农奴制关系也瓦解得最早。”①因此，文艺复兴运动最早发
生在十四世纪到十五世纪的意大利，并很快地在欧洲其它国
家也开展起来。
在文艺复兴运动中，出现了反映资本主义经济利益的人
文主义思潮。人文主义是资产阶级个人主义的世界观。它提
倡人性，反对神性；提倡人权，反对神权；提倡个性自由，反对
中古的宗教束缚；肯定“人”是现世生活的创造者和享受者，反
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第222页。
1
=====第8页=====
对中古教会的死后“永生”的来世观念和禁欲主义。人文主
义所说的“人”，是资产阶级的抽象化；“人权”，是资产阶
级要求的“自由、平等、博爱”等权利；“人性”，是资产阶
级的阶级性；“现世”，是资产阶级即将取得统治的资本主
义社会。由于人文主义思潮冲击了腐朽的封建文化，因此，
在历史上起了一定的进步作用，促进了近代文化科学的发
展。
恩格斯指出：
“封建的中世纪的终结和现代资本主义纪
元的开端，是以一位大人物为标志的。这位人物就是意大利
人但丁，他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最
初一位诗人。”①但丁是早期文艺复兴的杰出的代表人物。随
着文艺复兴运动的发展，人文主义也传播到法国、西班牙、
德国和英国。人文主义文学在西班牙和英国发展较晚，但成
就最高。如英国莎士比亚的戏剧成为当时欧洲文学的最高成
就。中国的造纸术和印刷术传入欧洲以后，对人文主义的传
播起了很大的作用。
到了十六世纪，意大利仍然是欧洲人文主义传播的中
心。意大利的后期文艺复兴，“出现了前所未见的艺术繁
荣”②，产生了不少人才，其中最杰出的是达·芬奇。他“不
仅是大画家，而且也是大数学家、力学家和工程师，他在物
理学的各种不同部门中都有重要的发现”③。又如“马基雅
弗利是政治家、历史家、诗人，同时又是第一个值得一提的
近代军事著作家”④。而且，在十六，十七世纪之交，还产生
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第249页。
②《马克思恩格斯选集》，第3卷，第445页。
⑧《马克思恩格斯选集》，第3卷，第445页。
.《马克思恩格斯选集》，第8卷，第445一446页。
2
=====第9页=====
了空想社会主义思想。空想社会主义者康帕内拉，写了一本
书，名叫《太阳城》。他在这本书中批判了阶级剥削的社会，
并虚构了他理想的社会——太阳城。在太阳城里，没有私有
制，没有社会不平等和阶级压迫。人人劳动，共同享受劳动
成果。这部著作表达了意大利最下层人民的愿望。但是，康
内位的社会主义不是社会发展的必然产物，而是他主观想
象出来的“智者政治”，因此，是空想的。
文艺复兴是一次资产阶级的政治思想文化运动。恩格斯
指出：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的，进步的
变革”①，它在历史上起过冲击旧的封建束缚、促进资本主
义发展的作用。但是，它终究是以资产阶级个人主义世界观
为核心的思想体系。这种意识形态是为资产阶级的利益服务
的。
三十年战争(19)
三十年战争发生于1618—1648年，它起初是以德国路德
新教诸侯为一方，同天主教诸侯、德皇为另一方，相互争夺
权力的内战，不久演变为欧洲各国争权夺利的第一次全欧战
争。
十六世纪初期，在德国等国发生了一场宗教改革运动。
一个名叫路德(1483--1546年)的人，代表新兴资产阶级的利
益，反对罗马教皇封建统治，支持德国贵族没收教会财产，
使宗教更适合资产阶级的要求。宗教改革得到新兴资产阶级
①《马克思恩格斯选集》，第8卷，第415页。
8
=====第10页=====
和一部分诸侯的支持。历史上把这一派叫做新教（路德教或
路德派）。宗教改革运动使得德国诸侯的势力不断增长，并
削弱了德皇(哈布斯堡王朝)的权力。十七世纪初，德国分裂
为新教同盟和天主教同盟两个敌对的诸侯集团。他们在宗教
的掩饰下，进行争权夺利的斗争。而欧洲各大国都企图干涉
德国，以阻止它强大起来，并想乘机扩张侵略。罗马教皇、
德国皇帝及西班牙统治者支持天主教同盟诸侯集团。法国、
荷兰、英国则支持新教同盟诸侯集团。德国国内两大诸侯集
团之间以及欧洲两大阵营之间的尖锐对立，使战争有一触即
发之势。1618年的捷克人民起义是三十年战争的开端。
1617年，德国皇帝马提亚指定斐迪南为捷克国王继承
人。斐迪南狂热地推行天主教，1618年他禁止布拉格新教徒
集会，宣布新教徒为暴民。这引起了捷克人民的强烈反对，
并举行了起义。三十年战争从此爆发。
三十年战争可分为四个阶段：
一、捷克—巴拉丁时期（1618-1624年）：1618年起
义后，捷克再次摆脱了哈布斯堡家族的统治。1619年，捷克
国会推举新教同盟首领、巴拉丁地区的选侯腓特烈为国王。
捷克和巴拉丁组成联军，与斐迪南打仗。起初，捷克方面获
胜。斐迪南求救于天主教同盟。天主教同盟和西班牙出兵，
打败了捷克和巴拉丁联军。腓特烈逃往荷兰。巴拉丁被西班
牙占领；捷克成为奥地利（德国最大的邦国）的一个省。
二、丹麦时期（1625—1629年）：由于皇帝斐迪南和天
主教同盟的胜利及西班牙占领了巴拉丁，直接威胁着法国和
荷兰的安全。英国、丹麦、瑞典等国也不愿意让哈布斯堡统
治势力增强。1625年，在法国首相黎世留倡议下，英、荷、
4
=====第11页=====
丹三国缔结反哈布斯堡联盟。英、荷丛思丹麦出兵。而丹麦
国王克利斯丁四世早在联盟订立之前就已经与德国的新教诸
侯联合采取军事行动了。这样，德国的内战很快扩展成为国
际战争。
1626年，丹麦和德国新教诸侯的联军失败。丹麦国王被
迫于1629年5月与哈布斯堡统治者签订和约，保证以后不再
干涉德国内部事务。
三、瑞典时期（1630—1635年）：皇帝斐迪南二世和天
主教同盟获胜后，使得德国的势力大增。瑞典担心自己在波
罗的海的优势地位受到损害。在法国的援助下，瑞典于1630
年7月进攻德国，并且获得了初步胜利。但到了1634年9月，
德国皇帝联合西班牙，大败瑞典军，并一直追到波罗的海沿
岸。
四、法国—瑞典时期（1635—1648年）：德国皇帝的
胜利，对法国大为不利。法国便直接出兵，于1635年5月对
西班牙宣战。战火迅速蔓延。站在法国和瑞典方面参战的有
荷兰、威尼斯、匈牙利等；站在德国皇帝方面参战的有西班
牙和德国的一些诸侯。主战场在德国，也打到了西班牙和意
大利等国。在四十年代之前，法国和瑞典失利。1642年秋，
瑞典军击败德皇的军队。1643年春，法军大败西班牙军。此
后，法国和瑞典占据优势。天主教同盟在失去西班牙的援助
之后，无力再战，皇帝斐迪南三世求和。法国和瑞典同意停
战。
从1643年起，交战双方开始谈判。因法国和瑞典争议不
一，谈判在威斯特伐利亚省(现在德意志联邦共和国境内)
的两个城市中进行，一直到1648年10月才达成协议，缔结了
5
=====第12页=====
两个和约，历史上都叫做威斯特伐利亚条约。和约保证胜利
者获得了大片领土。在德国内部，几个强大的诸侯都获得了
新领土。和约承认帝国诸侯有独立的外交权力；皇帝不得干
涉诸侯内政；帝位不得世袭；帝国重要事务必须由帝国议会
决定，皇帝不得专断。并且规定了卡尔文派教徒与路德派教
徒享有同等的权利，等等。
这个和约沉重地打击了哈布斯堡王朝，德国皇帝企图建
立统一帝国和恢复天主教在欧洲统治的幻想破灭了。德意志
依然处在分裂中。
这个和约划定了欧洲大陆各国的国界，开创了由国际会
议解决国际问题的先例。
德国在三十年战争中遭受的损失最为严重。恩格斯指
出：“在整整一代的时间里，德意志到处都遭到历史上最没
有纪律的暴兵的蹂躏。到处是焚烧，抢劫，鞭打，强奸和屠
杀。有些地方，除大军之外，还有小股的义勇兵，或者干脆
把他们叫做土匪，他们甘冒风险，为所欲为，这些地方的农
民受苦最多。到处是一片人去地荒的景象。当和平到来的时
候，德意志已经无望地倒在地下，被踩得稀烂，撕成了碎
片，流着鲜血。但是受苦最深的，又是农民。”①自由农民破
产，农奴制又成为普遍的制度，整个德国处于精疲力尽，更
加四分五裂的状态，广大的社会阶层因此产生了深刻的沮丧
心情。
①《马克思恩格斯全集》，第19密，第386页。
6
=====第13页=====
第一次法国革命(25)
这是指十八世纪末期法国资产阶级和广大人民群众推翻
封建统治，建立资产阶级统治的一次大革命。
革命以前，法国封建制度已经极端腐朽，严重地阻碍着
资本主义的发展。当时，法国社会上分为三个等级。第一等
级是僧侣。第二等级是封建贵族。这两个等级的人数加起来
不到全国人口的百分之一，却占有大量的土地和财产，并享
有不交税等特权，还过着穷奢极欲的生活。他们是统治法国
的两个特权等级。国王和宫廷贵族就是他们的代表。第三等
级包括资产阶级、城市贫民、工人和农民。这个等级没有政
治权利，却担负着国家的全部捐税。十八世纪以来，法国资
本主义已经有了显著发展，建立了资本主义手工工场和大农
场。资产阶级随着经济实力的增长，迫切需要相应的政治权
力。城市小资产阶级纷纷破产，他们饥寒交迫，生活十分艰
辛。广大工人一贫如洗，当时失业工人就有二十多万，他们
无依无靠，流浪街头，要饭讨吃。占全国人口百分之八十左
右的农民，受着残酷的封建压迫和剥削，革命前有一百五十
万农民沦为乞丐，遇到灾年，就有成千上万的农民饿死。那个
时候，社会上的阶级斗争，集中地在第三等级与第一、二两
个特权等级之间展开。1789年春，全国爆发了三百多次农民
和城市贫民起义。一场反封建的资产阶级革命势在必行。
1789年5月，法国三级会议在凡尔赛开幕，讨论新税
法。国王和第一、二等级仍要以等级为单位讨论和表决。第
三等级坚决要求三个等级共同讨论，表决权以人数计算。在
7
=====第14页=====
人民群众的强大支持和声援下，第三等级的代表单独通过决
议，宣布自已是代表全体人民的国民议会。国王被迫同意第
三等级的要求。7月9日，国民议会开始起草宪法，并改称
制宪议会。
但国王却在暗中调兵遣将，阴谋镇压制宪议会。巴黎人
民知道了，便紧急行动起来，游行示威，烧毁税关，革命的
警钟通霄不息。7月13日，他们从军火库和伤兵院夺取了几
万支枪和儿门大炮，又日夜赶造了五万支长矛。革命群众在
市政厅成立了一个领导起义的委员会。7月14日，起义群众
攻下了封建王朝的堡垒和象征——巴士底狱。巴士底狱的攻
陷，标志着法国封建专制统治的崩溃和资产阶级革命的开始。
巴黎的胜利，推动了各地的革命斗争。强大的农民运动
遍及全国，在摧毁封建专制制度方面起了决定性的作用。由
于制宪议会掌握在大资产阶级和自由派贵族手里，它只通过
了资产阶级反封建的纲领性文献《人权宣言》和有利于资产
阶级的一些法令，而未能解决土地问题。因此，农民运动继
续高涨。
国王路易十六拒绝批准制宪议会通过的《人权宣言》和
法令，并继续向凡尔赛和巴黎调集军队，加紧进行镇压革命
的阴谋活动。消息传来，群情激愤。巴黎人民成群结队拥向
凡尔赛，冲进王宫，把国王押到巴黎，受人民监视。以马拉、
罗伯斯庇尔、丹敦为代表的雅各宾俱乐部和巴黎平民建立的
最激进的“社会俱乐部”，在革命中影响和作用最大。
1791年6月，路易十六从沙皇俄国大使那里弄了一件假
护照，化装成一个仆人，和王后等人坐上马车于一天深夜逃
跑。次日清晨，巴黎响起警钟和炮声，紧急通报国王逃跑的消
8
=====第15页=====
息。愤怒的市民纷纷拥上街头，捣毁国王画像，并自动武装
起来。当国王逃到边境某地，被以前当过邮政站长的德鲁埃
发觉。德鲁埃骑马连夜追赶。附近几千农民，手拿锄头、木
棍，也闻声赶来，终于抓住了国王一伙，并把他们押回巴
黎。全国人民异常愤慨，要求审判国王。但掌握政权的君主
立宪派（斐扬派）包庇国王，执行反人民的政策，不仅国王
受到了保护，而且国内外的反革命势力更加嚣张。他们妄图
通过对外战争，转移人民视线，甚至借助外国刺刀，扑灭革
命。
1792年4月，法国向奥、普宣战。在宣战之前，王后已
把作战计划暗中送给了奥军。法国贵族将领拉法叶特叛卖性
地指挥军队退却，故意让敌人占领大片领土。全国人民热血
沸腾，他们对出卖祖国的王宫贵族极端仇恨，对斐扬派的统
治非常不满。8月10日，被称为“无套裤汉”的革命群众举
行武装起义，攻入王宫，以后又逮捕了国王。立法议会不得
不通过废黜（chù音触）国王，召开国民公会的决议。这次
起义，推翻了斐扬派大资产阶级统治，结束了三年多的君主
立宪制。接着，法普在瓦尔密一战，普军大败，法军转守为
攻，把普奥两国侵略军逐出法国，并攻入比利时。
就在瓦尔密胜利以后的第二天，国民公会于巴黎开幕，
宣布废除王政，建立共和国，这就是法兰西第一共和国。路
易十六被送上了断头台。但政权落在代表大工商业资产阶级
利益的吉伦特派手里。由于他们执行反人民的政策，革命仍
在深入。1793年5月底6月初，吉伦特派被推翻，雅各宾派掌
握了政权。在革命人民的强大支持下，雅各宾派建立了严格
的中央集权的资产阶级专政，打退了外国武装干涉，粉碎了
6
=====第16页=====
王党分子和吉伦特派议员的叛乱，坚决镇压了反革命，处死
了王后及保王派分子、吉伦特派领袖、卖国将领、奸细、投
机商等多人，巩固了后方。国民公会又通过了新宪法，特别
是接连三次通过土地法令，无条件地废除一切封建权利，免
去农民的地租和其它封建捐税等等。雅各宾派还大力改革军
队，实行普遍义务兵役制，建立了一支革命的军队。这一系
列的革命措施，得到了广大群众的拥护，革命政权日益巩
固。雅各宾派专政时期是法国革命的高峰。
但是，由于雅各宾派代表的是上层小资产阶级的利益，
他们不能满足广大工农劳苦大众的要求。工人、手工业者和
城市贫民继续受压迫和剥削。贫苦农民仍未得到土地，并且
还受到了镇压。因此，雅各宾派不久也失去了劳动人民的支
持。这时，在革命中投机发财的新生的大资产阶级于1794年
7月发动政变，逮捕了雅各宾派领导人罗伯斯庇尔等人，并
把他们送上了断头台。雅各宾专政被推翻，雅各宾派的资产
阶级革命路线遂中断。
法国革命从根本上推翻了持续一千多年的封建统治，建.
立了资产阶级政权，使社会面貌发生了深刻的变化。法国革
命不仅为法国资本主义的发展扫清了道路，而且震撼了欧洲
的封建统治。它开辟了资本主义更为广泛发展的时期，促进
了欧洲和拉美资产阶级革命和民族解放运动的高涨。列宁曾
评论说：“这次革命给本阶级，给它所服务的那个阶级，给
资产阶级做了很多事情，以至整个十九世纪，即给予全人类
以文明和文化的世纪，都是在法国革命的标志下度过的。”①
①《列宁选集》，第8卷，第851页。
10
=====第17页=====
1798年建立的没有皇帝的帝国(65)
这是指拿破仑·波拿巴在1799年11月9日(雾月18日)
发动政变以后建立起来的(直到1804年称帝为止)以他为第一
执政的执政府统治。
拿破仑是在什么样的历史背景下发动政变，建立执政府
的呢？
1789年，法国开始了轰轰烈烈的资产阶级大革命，推翻
了波旁王朝的封建统治。从1789年至1794年，在广大人民群
众的积极参加下，法国革命经历了斐扬派专政、吉伦特派专
政到雅各宾派专政，使资产阶级革命发展到最高峰。1794年
7月27日（热月9日)，热月党发动政变，推翻了雅各宾专
政。次年，由新建立的督政府统治法国。由于督政府的右
倾，使得政局动荡不安。国内被推翻的封建贵族和王党分
子，不甘心自己的失败，时刻梦想恢复他们失去的“天堂”。
1795年，几千名逃亡贵族在法国武装登陆。同年10月，王党
分子又在巴黎发动反革命武装版乱。各地的封建复辟势力十
分嚣张。在国际上，以极端反动的沙皇俄国为首的欧洲大陆
君主国伙同英国，十分仇视法国革命，一心想扑灭这团烈
火，使波旁王朝有朝一日在法国复辟。1798年底，他们组成
了第二次反法联盟，与法国国内的复辟势力里应外合，接连
挫败法军，一直打到法国大门口。腐败无能的督政府束手无
策，“使法国和革命濒于覆灭”①。就在这种严峻的形势
①《马克思思格斯选集》，第3卷，第409页。
11
=====第18页=====
下，拿破仑代表法国大资产阶级的利益，顺应历史的发展，
于1799年11月9日发动了政变，推翻了督政府，成立了执政
府，自任第一执政。
拿破仑政变后于同年12月颁布了新宪法（“共和八年宪
法”），保留了共和制的形式，强化了资产阶级的国家机
器，确立了中央集权制，一切权力都掌握在执政府手里。拿
破仑取消了地方和区域自治，代之以行政长官制度，全国划
为八十八个郡（省），建立了近卫军，加强了警察机构。第
一执政拥有任命一切官吏、军官、驻外使节，以及统帅军
队、提出立法动议和颁布法律等大权。参议院、国务院、
议院和立法团，实际上也由他控制。拿破仑代表大资产阶级
利益的这些独裁措施，适应了当时国内外反对封建复辟势力
严酷的阶级斗争需要，巩固了新兴的资产阶级专政。
拿破仑充分运用了他的中央集权，首先迅速地平定了王
党分子的叛乱，对抓到的叛乱匪首和帮凶，就地处死。严厉
镇压反革命。仅在半年内就肃清了国内武装匪帮。
在拿破仑发动政变以后不久，波旁王朝复辟势力曾以为
拿破仑上台将断送法国革命，并会帮助他们恢复封建统治。
逃亡国外的路易十六之弟普罗温斯伯爵曾多次写信给拿破
仑，自称“路易十八”，要求拿破仑让他回国当国王，以答
应拿破仑“可以得到一切”，“后代得到幸福”作为交换条
件。拿破仑给这个复辟狂以迎头痛击，十分干脆地回答他：
“你不要指望回国，如果你要回来，必须用十万个尸体作代
价。”同样，拿破仑也拒绝了英王乔治三世公开提出复辟波
旁王朝的狂妄要求。1800年至1804年，拿破仑粉碎了保皇党
在外国支持和直接参与下的几次暗杀他的事件，进一步打击
12
=====第19页=====
了复辟势力。1802年，战胜了第二次反法联盟。
在平定武装叛乱，打击复辟势力，粉碎外国干涉的斗争
过程中，拿破仑完成了中央集权的资产阶级国家机器，进一
步巩固了资产阶级专政。马克思指出：“第一次法国革命所
抱的目的是破坏一切地方的、区域的、城市的和各省的特殊
权力以造成全国的公民的统一，它必需把专制君主制所已经
开始的事情——中央集权加以发展，但是它同时也就扩大了
政府权力的容量、属性和帮手的数目。拿破仑完成了这个国
家机器。①
1802年，拿破仑颁布共和第十年宪法，规定第一执政终
身任职，并有权任命继承人。1804年，他再次修改宪法，宜
布法国为帝国。同年12月，自立为皇帝。
由于拿破仑1799年11月9日政变后直到他1804年称帝前
建立了严格的中央集权制，第一执政拥有一切军政大权，所
以说这段时期的法国，实际上是没有皇帝的帝国。
法兰西第一帝国(12)
这是指1804-1814年以拿破仑·波拿巴为皇帝的实行大
资产阶级专政的帝制国家。“拿破仑帝国是法国革命的最后
阶段”②。
1804年5月，拿破仑再次修改宪法，宣布法兰西为帝
国。同年12月，拿破仑在巴黎圣母院举行皇帝加冕典礼，称
拿破仑第一。从此，开始了法兰西第一帝国的统治。当时，
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第691页。
②《马克思恩格斯全集》，第22卷，.第35页。
13
=====第20页=====
第一帝国面临的历史使命是继续与国内外的反革命复辟势力
作斗争，维护新的社会制度，巩固资产阶级革命成果。
拿破仑并不是单纯为了追求一个帝位，而是关心他代表
的那个大资产阶级的利益。他说：“皇帝这个称号有什么了
不起呢？它同其他字一样，只是一个字。如果我与后世相见
时，除了这一称号之外，别无所有，那我就将为后世所耻
笑。”所以，他充分运用自己的全部权力来巩固和扩大革命以
来资产阶级所获得的成果。一方面加强对复辟势力的镇压；
另一方面也镇压雅各宾派的反对，加强对工人、农民的统
治。
第一帝国成立后，陆续颁布了三部重要法典：民法典
(1807年改称《拿破仑法典》)、商法典、刑法典。这些法
典都是为了维护资产阶级私有财产，确立资本主义所有制。
为了摧毁封建土地所有制，利用农民的力量巩固资产阶级专
政，法典还肯定了大革命时期农民剥夺贵族和教会土地的所
有权。因而，拿破仑“巩固了农民土地占有的新条件并在自
己的……〔民法典〕中加以肯定，把外国军队越来越远地驱
逐出法国国境的时候，农民就欣喜若狂地归附于他，成了他
的主要支柱”①。
“拿破仑是充分表现了1789年新形成的农民阶级的利益
和幻想的唯一人物”②。拿破仑能够迅速平定反革命叛乱，多
次打败反法联盟，重要原因之一是他依靠的军队是“农民青
年的精华”③。
①《马克思恩格斯全集》，第5卷，第561页。
②《马克思恩格斯选集》，第1卷，第429页。
③《马克思恩格斯选集》，第1卷，第698页。
14
=====第21页=====
但另一方面，这些法典又是镇压工人运动的工具。例如
刑法典规定：禁止工人参加工会和参加罢工斗争。没有“身
份证”的工人被视为“流浪者”，要依法治“罪”等等。
拿破仑颁布的这些法典(主要是民法典)用法律形式巩固
了资产阶级专政，用资本主义所有制代替了封建所有制，确立
了资产阶级社会的法律规范，集中地反映了资产阶级的意志
和利益，成了后来资产阶级立法的典型。拿破仑对此十分引
以自豪。他说：“我真正的光荣并非打了四十次胜仗；滑铁
卢之战抹去了关于这一切胜利的记忆。但是有一样东西是不
会被人忘却的，它将永垂不朽—那就是我的民法典。
拿破仑法典和拿破仑发展经济的政策、法令，促进了资本
主义工商业和农业生产的发展。对外战争的胜利又保证了法
国工商业在欧洲的特权地位。1790年，法国只有“珍妮”纺
机九百架，1805年增至一万二千五百架。毛纺织产品比革命
前增加四倍，生铁增加二倍，农产品也有了增加。1799年，
法国的贸易额为五亿五千三百万法郎，到1810年增至七亿五
百万法郎。所有这些经济上的成就，对于巩固资本主义经济
基础，加强国防，反对封建复辟势力，抗击反法联盟有着重
要的意义。
但是，在经济发展中获利最多的是资产阶级和富农。城
乡下层劳动人民的处境仍然十分困难。
在国际上，第一帝国建立以后，从1805年到1807年，拿破
仑打败了第三次和第四次反法联盟。这是革命的法国和新兴
的资产阶级对反动的君主国与封建复辟势力的胜利。不仅保
卫了法国革命的成果，而且还把它的影响渗透到德、意等其它
国家。在德国境内，法军大败奥地利、普鲁士和俄国的军队。
15
=====第22页=====
法军所到之处，赶跑贵族，废除徭役，取消封建义务，用拿
破仑法典代替封建的等级和特权。1806年，拿破仑摧毁了存
在一千八百多年的神圣罗马帝国，把德意志境内三百多个小
邦合并为三十个大邦。这对后来德意志的统一和促进资本主
义的发展创造了有利条件。马克思、恩格斯充分肯定了这次战
争法军胜利给德国带来的进步影响。恩格斯说那个时候是德
国历史上“美好时代的曙光”①。“对德国来说，拿破仑并不
像他的敌人所说的那样是一个专横跋扈的暴君。他在德国是
革命的代表，是革命原理的传播者，是旧的封建社会的摧毁
人。”②拿破仑统帅法军几次进入意大利，在那里废除了贵
族地主的封建特权和教皇的世俗政权，推行拿破仑法典，为
意大利的资本主义发展扫清道路。所以恩格斯说：“意大利
从来不敌视拿破仑，因为拿破仑只给它带来了好处；单就意
大利能够作为一个国家而存在这件事来说，就得感谢拿破
仑。”③
但是，另一方面，新兴的资产阶级毕竞是一个剥削阶
级，拿破仑毕竟是大资产阶级的代表人物。这就决定了第一
帝国的对外战争必然带有侵略扩张的一面。法国的大资产阶
级希望战争带来更多的财富，希望夺取英国在东方的殖民地
等等。特别是对那些没有参加反法联盟的国家，侵略性就暴
露得更加明显了。拿破仑在称帝前后，从1798年到1807年，先
后侵占了埃及、叙利亚、海地、葡萄牙和西班牙，掠夺和奴
役这些国家的人民，镇压他们的革命斗争，这就迫使他们燃
①《马克思恩格斯全集》，第19卷，第367页。
②《马克思恩格斯全集》，第2卷，第636页。
③《马克思恩格斯全舞》，第2卷，第640页。
16
=====第23页=====
起了民族解放运动的熊熊烈火。1811年前后，葡萄牙和西班
牙人民广泛开展游击战，拿破仑在那里的十万驻军都未能扑
灭当地人民革命斗争的火焰。这些侵略性的战争也给法国人
民带来了灾难，遭到法国人民的反对。
由于连年的战争，耗尽了法国巨大的人力、物力和财
力；由于法国人民愈来愈反对拿破仑对国内革命人民实行镇
压和他发动的那些侵略性战争；由于当时国际上封建君主国
力量的强大等原因，1814年，拿破仑被第六次反法联盟打败
了。波旁王朝(正统王朝)借助外国刺刀，随即在法国复辟。
法兰西第一帝国到此结束。恩格斯说:“对拿破仑的胜利就是
欧洲的君主国对法国革命的胜利，因为拿破仑帝国是法国革
命的最后阶段；恢复正统主义'就是对这次胜利的庆祝。”①
1815年，拿破仑搞了一次“百日政变”，重登帝位。但很快
被第七次反法联盟的七十万大军打败。沙皇俄国的哥萨克骑
兵把路易十六的“地主还乡团”重新送回巴黎，使得正统王
朝又统治法国。
正统王
朝(25)
这是1814年4月到1830年7月波旁王朝在法国复时期
建立的统治。
1814年3月，法国皇帝拿破仑被第六次反法联盟打败，
并被囚禁在地中海的厄尔巴小岛。这时，逃亡在英国的普罗
温斯伯爵（法国资产阶级革命时被处死的国王路易十六的弟
弟）回到法国当了国王，称路易十八。许多逃亡贵族和反革
①《马克思恩格斯全集》，第22卷，第35页。
17.
=====第24页=====
命僧侣也相继回到法国。波旁王朝(正统王朝)的复辟时期从
此开始。
过了一年，拿破仑搞了一次“百日政变”：即1815年，
他逃出厄尔巴岛，率领一千人在法国南部登陆，搞突然袭
击，迅速进入巴黎。路易十八仓皇逃跑，拿破仑重登帝位。
但他这次只做了一百天皇帝就被第七次反法联盟打败了。路
易十八又回到法国，波旁王朝再次复辟。
路易十八上台后，千方百计地恢复封建贵族地主的统治
地位。但法国已经历过资产阶级革命，封建制度已被摧毁，
资本主义在工农业中大大发展，资产阶级的力量已经空前壮
大起来，法国要完全回到革命前的封建秩序是不可能了。路
易十八不得不把政权建立在封建贵族和大资产阶级妥协的基
础上。例如，1814年波旁王朝复辟时，颁布了一个宪章，
规定法国为君主立宪国，国王拥有最高行政权，有权否决
国会通过的法案和不经过国会直接颁布法令。但承认拿破
仑法典，确认革命后和拿破仑统治时期新的土地所有者的利
益。
路易十八建立的正统王朝极端仇视革命，强化军事官僚
机器，通过各种机构和途径，对人民实行恐怖统治。他们设
立军事法庭和特别法庭，大肆逮捕、审讯革命者。仅仅到
1815年8月统计，就有七万多人被捕，并被判处死刑、徒刑
或流放。他们把学校重新交给天主教会。还利用反动的天主
教组织的“金色青年”团，训练大批暴徒，疯狂杀害革命者和
新教徒。他们在全国各地加强贵族统治，反攻倒算，把一部
分革命时期被没收的土地重新抢夺过去，给了贵族地主。
1815年8月，正统王朝搞了一次议会选举，当选的议员儿乎
18
=====第25页=====
是清一色的贵族和上层教士。历史上讽刺这个议会叫“无双
议会”。他们限制人民的各种社会活动和自由权利。正统王
朝的反动措施，引起了全国人民的强烈反抗，反复辟斗争从
未间断。
1824年，路易十八死去，其弟阿多瓦伯爵继承王位，称
查理十世。阿多瓦是逃亡贵族的首领，他当了国王以后，实
行更加反动的政策。1825年，颁布法令，给予革命时期被没
收财产的逃亡贵族以十亿法朗的补偿。他又减少公债利息，
直接损害资产阶级的利益。他还颁布反宗教治罪法，加强对
出版、言论、自由权利的限制。这就引起了广大人民的极大
愤慨。1830年7月，终于爆发了革命，推翻了正统王朝。
2
七月王
朝（25)
1830年七月革命，推翻了复辟时期执政的正统王朝。领
导革命的自由资产阶级立即组织了临时政府，把接近大资产
阶级的奥尔良公丹路易·菲力普抬出来立为国王，建立了七
月王朝。这个政权只代表资产阶级中的一部分即金融贵族的
利益。金融贵族包括银行家、交易所大王、铁路大王、大矿
山主、大森林主以及与他们有密切联系的大地主。当时，大
银行老板拉斐特就说：“从今以后，银行家要统治国家了。”
七月王朝当权的金融贵族集团，垄断了金融、粮食、工业
原料、铁路建筑、煤铁开采以及贸易和生产的各个部门。他
们不仅剥副压迫广大工人、农民、城市小资产阶级，而且还
限制和损害工业资产阶级的利益。资本主义大工业的发展，
给工人带来极为沉重的负担，工人一天劳动十五，六个小
19
=====第26页=====
时，而所得工资还不够糊口，女工和童工就更苦了。十九世
纪三十至四十年代，法国工人的罢工斗争和革命斗争此伏彼
起，有增无已。广大农民、手工业者经受不住繁重的捐税和资
本主义的自由竞争，日益贫困破产。七月王朝每年从农民身
上榨取五亿六千万法朗的苛捐杂税，几乎占国家预算收入总
数的一半。到四十年代，全国一千六百万农民中有四百万完
全破产，有五百万接近破产。广大农民和城市小资产阶级反
捐税、反饥饿斗争连绵不断，日益高涨。工业资产阶级由于
政治上无权，经济上受限制，也不满金融贵族的专制统治，
要求改革的呼声也愈来愈高。
七月王朝在极端保守的君主立宪派的基佐内阁（1840—
1848年)执政期间，更加仇视无产阶级，顽固地反对资产阶级
的任何民主改革运动。他们强化军事官僚机构，镇压人民革
命斗争。而且贪污盗窃，行贿受贿，互相勾结，官官相护。造
成广大人民强烈不满，反对七月王朝的斗争烈火越烧越旺。
1848年爆发了二月革命，七月王朝被推翻。
1848年革命(21)
1848年，欧洲许多国家爆发了规模空前的资产阶级民主
革命。1848年革命席卷欧洲大陆，主要包括法国二月革命和
六月起义，德国三月革命，意大利、匈牙利以及捷克等地的民
族解放斗争。各国革命互相影响，互相促进，形成了一次轰轰
烈烈的、波澜壮阔的、群众性的革命运动。这场革命的根本任
务是进一步摧毁封建主义的生产关系，为资本主义发展扫除
障碍，是属于资产阶级民主革命的性质。有些地区还和反对
20
=====第27页=====
民族压迫、争取民族解放和实现民族统一的斗争交织在一起。
1848年革命，首先从意大利的巴勒摩人民一月武装起义
开始，接着法国爆发二月革命，推翻了七月王朝；在二月革
命的影响下，德国普鲁士首府柏林和奥地利首府维也纳几乎
同时爆发了三月革命；在奥地利统治下的意大利、匈牙利、
捷克等地也掀起了反对民族压迫，要求民族独立的民族解放
斗争。革命运动风起云涌，斗争浪潮汹涌澎湃，反动统治纷
纷崩溃。但由于大资产阶级的背叛，小资产阶级的受骗和动
摇，无产阶级的不成熟，各国革命都先后失败了。
法国1848年革命的情况，本书另有叙述（请见“法国1848
年革命”条)。这里再介绍一下其它国家革命运动的主要情况，
德国三月革命：
主要是指普鲁士首府柏林革命和奥地利首府维也纳起
义。
十九世纪四十年代，德国还处在封建割据状态，全国分
为三十四个邦国和四个自由市。其中最大的邦国是普鲁士和
奥地利。德国的封建制度严重地阻碍着资本主义的进一步发
展，当时德国已处在资产阶级革命的前夜。1845年到1846年
的农业灾荒和1847年的经济危机，促进了革命的爆发。
1848年，当法国二月革命的消息传到德国，靠近法国的
几个邦首先爆发革命。8月，农民反抗地主贵族的斗争席卷
全国。3月初，柏林几万工人、手工业者和学生集会示威。
3月13日，维也纳爆发起义，推翻了反动政府，首相梅特涅
男扮女装，仓皇出逃。消息传到柏林，柏林人民受到了极大
鼓舞，他们举行了声势浩大的集会和示威游行，并转变为武
装起义。3月18日，他们包围王宫，国王威廉四世见势不
21
=====第28页=====
妙，急忙下令停战，宣布：立即召开国民议会，制订宪法，
改组政府，释放政治犯和撤退城内驻军。柏林三月起义，获
得初步胜利。
马克思、恩格斯十分重视德国革命。他们先是在巴黎，改
组了共产主义者同盟中央委员会，马克思任主席，思格斯等
为委员。还成立了以马克思为首的德国工人俱乐部，组织流
亡在法国的德国工人回国参加革命。又拟定了《共产党在德
国的要求》，作为德国无产阶级在革命中的具体政治纲领。
1848年4月，马克思、恩格斯回到德国，在科伦创办《新莱茵
报》，马克思任主编，直接投入和指导革命斗争。
但是，德国的大资产阶级在革命一开始就和封建势力妥
协，背叛革命，他们组成的新政府同国王订立攻守同盟，向
无产阶级反扑，向农民反攻倒算。
巴黎工人六月起义失败是欧洲革命失败的转折点，从此，
革命形势急转直下。德国封建势力在各邦发动反革命政变，
把资产阶级赶出政府。1848年11月，普鲁士又恢复了君主专
制统治。1849年，奥地利和普鲁士的封建统治者拒绝承认法
兰克福议会通过的帝国宪法，残酷镇压各地的护宪斗争和武
装起义。1849年7月，各地的护宪运动都被反动政府镇压下
去了。1848年3月开始的德国革命到此结束。
意大利的米兰革命：
1848年革命前夕，意大利也处在四分五裂的状态，全国分
为八个邦国，大部分地区受奥地利、西班牙和法国统治。米
兰是意大利北部的一个大城市，当时处在奥地利统治之下。
历史上，意大利人民反抗外国统治，争取建立统一的民族国
家的斗争从未间断。
22
=====第29页=====
1848年1月，西西里岛的首府巴勒摩爆发了人民武装起
义。起义者经过了两个星期的艰苦战斗，打退了反动军队，
很快解放了整个西西里岛。巴勒摩起义推动了意大利全国的
革命运动，也点燃了1848年欧洲革命的熊熊烈火。法国革命
和德国革命又反过来加速了意大利革命的进展。
3月13日，维也纳起义胜利的消息传到米兰，米兰居民欢
欣鼓舞，在街上举行狂欢。奥地利驻军镇压，米兰人民立即
举行起义。开始时，他们赤手空拳，后来愈战愈强，经过了
五天激烈的战斗，终于取得了胜利，奥军被迫退出米兰。恩
格斯曾称颂米兰革命是1848年所有革命中最光荣的革命。在
米兰革命之后，意大利的其它邦如伦巴底和威尼斯也爆发了
起义，赶走了奥地利占领军，推动了整个意大利民族解放战
争的猛烈发展。罗马居民在民主主义者马志尼的领导下，赶
跑了教皇，处决了枢机主教，建立了罗马共和国。但是，这
些地区的起义，在法国、西班牙的武装干涉下失败了，奥军
重新占领意大利北部地区。米兰革命被镇压下去了。
匈牙利和捷克的民族解放运动：
1848年3月12日，在法国二月革命浪潮的激荡下，匈牙
利首都佩斯人民举行群众大会和示威游行，出身于中、小贵
族的、具有自由主义思想的知识分子提出了争取民族独立并
实行自由主义政策的“十二项要求”，出身于贫苦农家的青
年爱国诗人、革命民主主义者斐多菲领导青年革命团体“平
等协会”，积极开展活动。3月15日，一万多人冒着大雨举
行集会，包围市政厅，迫使市长同意释放政治犯和实现“十
二项要求”。示威群众打开牢门，放出政治犯，并控制了整
个首都。最后，奥地利统治者哈布斯堡王朝不得不同意成立
23
=====第30页=====
匈牙利民族政府。但反动派不甘心失败，同年9月就镇压匈
牙利革命。匈牙利人民立即开展民族解放战争。1849年1月，
奥地利侵略军攻下佩斯，但匈牙利人民在科苏特领导下，誓
死抵抗。4月，转入反攻，打败奥军，宣布匈牙利独立。4
月底，把奥军全部赶出匈境。5月，首都佩斯光复。匈牙利
民族解放战争的辉煌胜利，使得国际反动势力吓破了胆。沙
皇尼古拉一世派出十四万大军侵入匈牙利，伙同奥国统治
者，残酷镇压革命。民族英雄斐多菲在保卫祖国的战斗中英
勇牺牲。科苏特流亡土耳其。8月，匈牙利革命失败。
长期处在奥地利统治下的捷克，在法、德革命的影响和推
动下，也掀起了大规模的工农群众运动。1848年5月，这种
自发斗争继续高涨。布拉格青年学生成立了军事小组，准备
回击反革命的武装镇压。当学生、工人和市民的示威游行遭
到奥国占领军暴力镇压时，他们立即举行武装起义。附近农
民也前来支援，但被反动军队阻隔。自由资产阶级背叛革命。
斥责和破坏起义。起义者孤立无援，苦战五天就失败了。
革命导师马克思、恩格斯十分重视1848年革命，不但亲身
投入和指导了革命运动，而且在革命失败以后，认真总结了
革命的经验教训。先后写了《六月革命》、《1848年到1850
年的法兰西阶级斗争》、《德国的革命和反革命》、《路
易·波拿巴的雾月十八日》等著作。提出了无产阶级革命必
须彻底打碎旧的国家机器的光辉论点和“推翻资产阶级！工
人阶级专政!”①的战斗口号。还阐述了工农联盟和不断革命
的思想原则，极大地丰富和发展了马克思主义关于无产阶级
①
《马克思恩格斯选集》，第1卷，第417页。
24
=====第31页=====
革命和无产阶级专政的理论，并且从政治上教育无产阶级，
以迎接未来的新的革命高潮。
法国1848年革命(23、37)
1848年，在欧洲许多国家爆发了革命，形成了一个强大
的革命运动。法国革命是当时革命运动的中心。《共产主义
者同盟中央委员会1848年3月3日的决议》中说：“目前巴
黎是整个革命运动的中心”①。法国二月革命，特别是六月起
义，对整个欧洲革命起了巨大的影响和推动作用。
由于七月王朝残酷地剥削和压迫工人、农民和其他劳动
人民，反对任何改革，这就引起了工业资产阶级、小资产阶级，
尤其是无产阶级的强烈不满和反抗。1845年、1846年的农业
饥荒和1847年的经济危机，加速了革命的爆发。
从1847年7月开始，反对七月王朝的资产阶级发起“宴
会运动”，以宴会为名，聚众宣传改革选举制度。宴会运动
迅速遍及全国。国王路易·菲力普下令基佐政府镇压各地群
众运动，禁止宴会活动。资产阶级躲在家里不敢出门了。可
是无产阶级和广大人民却不畏强暴，在1848年2月，按照预
定的时间和地点，唱着“马赛曲”，高呼“打倒基佐！”“改
革万岁！”的口号，举行了大规模的示威游行，并建筑街垒，
抗击反动军队的镇压，和平示威转变为武装起义。大批国民
自卫军也纷纷转到革命群众一边，支持革命。路易·菲力普
逃往英国。革命群众占领王宫，把国王的宝座搬到巴士底狱
①《马克思恩格斯全集》，第4卷，第586页。
25
=====第32页=====
广场上烧掉了。七月王朝灭亡，二月革命胜利了。
但二月革命的胜利果实被资产阶级组成的临时政府篡夺
了。2月25日，临时政府在人民的压力下，不得不宣布实行
共和制度，这就是法国历史上的第二共和国，但这个共和国
是资产阶级的共和国。资产阶级上台后，就千方百计地解除
工人武装。他们玩弄政治欺骗手段，搞了一个“政府劳动委
员会”(即卢森堡委员会)，叫小资产阶级社会主义者路易·
勃朗和工人阿尔伯两人任主席。实际上委员会既无权，又
无钱，毫无作为，只能欺骗工人。马克思讽刺它是“社会主
义的礼拜堂”①。临时政府又设立“国家工场”，收容十多
万失业工人、破产的手工业者、小职员、中小学教师等，每
天叫他们干种树，铺路、挖土、筑墙等杂活，劳动一天发给
二个法郎，工人无法养家活口，产生不满情绪，资产阶级就
说：“这就是你们希望的社会主义呀！这就是劳动权呀!”临
时政府还以维持“国家工场”为名，向农民和小资产阶级增
收附加税，每一法郎直接税加收四十五生丁（一法郎等于一
百生丁）。这些钱实际上被他们用来供养官吏、警察和别动
队，但他们恶意向农民和小资产阶级宣传说：“这是为了养
活工人”，“工人不但要你们加税，还要夺取你们的土地，
实行社会主义呢！”煽动农民和小资产阶级对工人和社会主
义的不满，挑拨工农关系，孤立无产阶级。与此同时，资产
阶级改组国民自卫军，解除工人武装，收买二万四千多名流
氓无产者，组成二十四营别动队，作为反革命的支柱。资产
阶级磨刀霍霍，一切准备就绪之后，就来向无产阶级开刀了。
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第401页。
26
=====第33页=====
1848年5月，他们召开制宪议会，解散临时政府，成立了以
拉马丁等资产阶级右派为主的新政府，把阿尔伯和路易·勃
朗赶了出来，并逮捕布朗基、阿尔伯等无产阶级的领导人，解
散卢森堡委员会和许多革命政治团体，任命刽子手卡芬雅克
为陆军部长，不断地调集反动军队进入巴黎，接着又撤销“国
家工场”，规定凡十八岁至二十五岁的未婚男工一律编入军
队，其余工人送到外地去做苦工或垦荒。巴黎无产阶级和革
命人民忍无可忍，终于爆发了历史上有名的六月起义。
6月22日，成千上万的工人群众拥向街头，他们高呼“反
对解散国家工场！”“打倒拉马丁！”“打倒制宪议会！”
“建立民主的社会的共和国！”等口号，举行了声势浩大的
示威游行。工人们一夜之间建造了五百多座又高又大的街垒，
街垒上红旗招展，上面写着“全部企业社会化”，“打倒人
剥削人的制度”，“民主的社会的共和国万岁”等标语。国
民自卫军被吓呆了，卡芬雅克不得不把他们从床上拉起来去
作战。到24日中午，起义者经过激烈的巷战，显然已占上风，
他们已冲到市政厅附近。制宪议会吓破了胆，急忙解散新政
府，把军政大权全部交给卡芬雅克。卡芬雅克利用不断调来
的重兵和大炮，把这次起义血腥镇压下去了。四万多名起义
者抗击比他们多四倍的敌人历四天之久，在战斗中有一万一
千多工人英勇牺牲。
六月起义虽然失败了，但在历史上具有重大的意义。
马克思指出：“这是现代社会中两大对立阶级间的第一次伟
大战斗。这是为保存或消灭资产阶级制度而进行的战斗。①
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第415页。
27
=====第34页=====
六月起义带有鲜明的无产阶级性质，是无产阶级革命的初次
尝试。
路易·波拿巴政变(即1851年事变)(25、50)
法国1848年革命失败后，资产阶级反革命统治进一步加
强。资产阶级共和派右翼控制了整个政权。1848年11月通过
了第二共和国宪法。同年12月进行了总统选举。由于农民怀
恋拿破仑第一统治时代所获得的利益而抱着天真的幻想，他
们投票选举拿破仑第一的侄子路易·波拿巴当总统；城市小
资产阶级对共和派的财政政策不满而支持波拿巴；大土地所
有者和大资产阶级力图复辟君主政体希望波拿巴上台。因此，
路易·波拿巴获得了多数选票而从一个普通军官当选为总
统。
路易·波拿巴上台后，任命巴罗一法卢组织内阁。这个
内阁是正统派（代表大地主）和奥尔良派（代表金融资本家
和大工业资本家）联合的“秩序党”内阁。波拿巴依靠秩序
党，击败资产阶级共和派，解散了制宪议会；又摧毁了小资
产阶级民主派，在立法国民议会中把以赖得律一洛兰为首的
新山岳党排除出去。秩序党掌握了军政大权，加强了波拿巴
的统治。
波拿巴野心勃勃，一心想排除秩序党，独揽大权，称皇称
帝。正统派企图复辟波旁王朝；奥尔良派要恢复七月王朝。
这样，秩序党内两派矛盾以及秩序党同波拿巴的矛盾日益尖
锐并且表面化。波拿巴一面培植自己的势力，建立了“十二
月十日会”（波拿巴分子的组织）；一面竭力削弱秩序党。
28
=====第35页=====
1849年11月，他罢免了巴罗一法卢内阁，亲自组成了清一色的
波拿巴分子的内阁。把国家行政权力直接控制起来。接着，
他强迫议会拿出大量的钱，收买军队的官兵。1851年1月，
又免去奥尔良派将军尚加尔涅的巴黎卫成司令的职务，任命
了自己的亲信担任这个职务。至此，波拿巴也掌握了军权。
教会也转向波拿巴。
波拿巴在各方面巩固了自已的地位后，在1851年10月，
向议会提出恢复普选权，借以迷惑群众，并且要求取消宪法
中关于总统不能连任的条文。立法议会否决了修改宪法的提
案。波拿巴乘机发动政变。
1851年12月1日夜间,波拿巴调集了七万军队，占领整个
巴黎。进行突然袭击，逮捕了奥尔良派、正统派与共和派的
首领以及所有反对他的议员。解散立法国民议会。这就是路
易·波拿巴政变。
政变激起了左翼共和派与工人群众的反对。以作家维克
多·雨果为代表的左翼共和主义者号召人民武装反抗。巴黎
部分群众又修筑街垒，工人居住区爆发了共和派的起义，但
立即遭到路易·波拿巴的重兵镇压，被捕二万六千多人。警
察恐怖统治笼罩全国。
路易·波拿巴政变之后，继续加紧活动，恢复帝制，攫
取皇位。
法兰西第二帝国(12、37)
这是指法国1852—1870年以路易·波拿巴为皇帝的，实
行大资产阶级军事独裁统治的帝制国家。
29
=====第36页=====
1851年12月2日路易·波拿巴发动的政变，为其登上皇
帝的宝座铺平了道路。继此之后，他又进行了一系列的活动:
1852年1月14日，公布新宪法，总统任期改为十年。规定政
府对总统负责；国务会议成员和参议院议员都由总统任命。
11月21—22日，波拿巴强迫人民投票赞同参议院提出的恢复
帝制的决议。12月2日，正式宣布法国改为帝国，这就是法
国历史上的第二帝国。路易·波拿巴当了皇帝，称拿破仑第
三。
第二帝国的统治，代表大资产阶级中最反动、最富有侵
略性的阶层，即由银行家、高利贷者和大地主构成的金融贵
族以及与宫廷、政府有密切关系的大工业家的利益。拿破仑
第三为了维护这一小最大资本家的利益和巩固自己的统治，
实行反革命的军事独裁，把国家的军事警察官僚机构发展到
空前的规模，成为“俨如密网一般缠住法国社会全身并阻塞
其一切毛孔的可怕的寄生机体”①。波拿巴无耻地宣扬自己的
政权是“超阶级的”、“全社会的”，以掩盖其阶级实质。实
际上是“一帮政治冒险家和金融冒险家剥削法国”②的政权。
它在资产阶级和无产阶级之间，“依靠军阀(军队中的坏分
子)的国家政权在势均力敌的两个敌对阶级和敌对力量之间
看风使舵”③。
第二帝国的统治“便利了投机事业与工业活动”，“使
整个资产阶级的经济繁荣与发财致富达到了前所未有的程
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第691页。
②《马克思恩格斯选集》，第2卷，第327页。
③《列宁全集》，第25卷，第212页。
30
=====第37页=====
度”①。大资产阶级利用波拿巴主义加强对工人阶级的剥削。
在这个时期，法国完成了工业革命。工业生产有了迅速的发
展。特别是大批开设银行和信贷机构。银行资本大大超过了
工业资本。1870年法国已经成为十四个国家的债主，对外投
资和贷款高达一百二十亿法朗。使资产阶级特别是金融巨头
得到了极大的好处。但是，路易·波拿巴对资产阶级参政权
力加以限制，还经常以巴黎工人六月起义的“赤色怪影”来
恐吓资产阶级。只是到了1860年，为了缓和日益增长的不满
情绪，才局部地扩大了立法团和参议院的权力，对资产阶级
自由派做了一些让步。
伴随着大资产阶级的日益发财致富而来的是劳动群众的
日益贫困。工人的劳动时间长达十三到十六小时。资产阶级
对工人进行残酷的剥削。农民不断地遭到破产。路易·波拿
巴对无产阶级采取了“皮鞭和蜜糖”(即镇压和施加小恩小惠）
的政策。一方面，警察和监工监视工人的行动，禁止和迫害
独立的工人组织，宣布秘密的有组织的罢工是非法的，残酷
地镇压工人运动。另一方面，对政府“批准”的工人团体免
费供给房屋；1862年，波拿巴曾选派了一个二百人的工人代
表团到伦敦参加世界工业博览会；同年，他“宽恕”了因为
组织罢工而被判罪的印刷工人；1864年，废除了禁止工人结
社和罢工的霞不列法等等，借此欺骗和迷惑群众。
波拿巴为了维护自己的统治，还多次采用虚伪的“全民
投票”的办法来欺骗群众。如1870年，波拿巴的统治已经摇
摇欲坠，他又搞这种“全民投票”。当第一国际的巴黎支部
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第327页。
31
=====第38页=====
号召人民不去投票时，他就下令逮捕国际会员。并且，用强
力和欺骗获得了多数票。即使如此，仍然有三百多万人投了
弃权票和反对票。
波拿巴上台后，为了满足大资产阶级资本输出和扩大市
场的要求，多次发动侵略战争。就是这个波拿巴，双手还沾满
了中国人民的鲜血。1854—1860年间，第二帝国的侵略军在
上海屠杀太平天国革命军，炮轰广州城，洗劫北京圆明园，
威逼清政府签订不平等条约。
由于第二帝国统治者对内实行残酷的剥削和压迫，对外
连年发动战争，人民遭受巨大的灾难。因此，国内阶级斗争
越来越激烈。到了1870年春，工人运动高涨，劳动群众，甚
至部分资产阶级的不满情绪迅速增长，波拿巴的统治日益陷
于孤立。为了转移人民的视线，消除第二帝国的政治危机，满
足大资产阶级的掠夺欲望，他再一次发动侵略战争，1870年
7月19日，法国对普鲁士宣战。普法战争爆发。
战争开始后，法军接连失败。在同年9月1日的色当决
战中，法军大败。次日，波拿巴率领一个元帅、三十九名将
军和八万六千名士兵向普鲁士投降。消息传到巴黎，群情激
愤。9月4日，巴黎爆发革命，推翻了第二帝国。但资产阶
级窃取了政权，成立了自命为“国防政府”的临时政府。法
国人民的斗争也进入了一个新阶段。
第一国
际(93)
第一国际(简称国际)，就是国际工人协会。它是马克思
主义与工人运动相结合的产物，是世界无产阶级的第一个革
32
=====第39页=====
命的国际组织。
十九世纪六十年代，欧洲工人运动日益高涨，各国先进
工人要求在国际范围内建立有组织的联系，联合起来共同与
资产阶级斗争。
1864年9月28日，为声援波兰人民起义，英国工人在伦
敦的圣马丁教堂再次召开了大会，法、德、意、波兰等国工
人代表都应邀出席了大会。马克思认为这次大会很重要，也
接受邀请，亲自出席了大会。大会决定成立国际工人协会，
并选出了它的总委员会。马克思当选为总委员会委员，担任
德国的通讯书记。实际上，马克思始终是第一国际的灵魂和
领袖。
总委员会组成后，首要的任务是制定纲领和章程。经过
激烈的斗争，决定由马克思起草这两个文件。马克思根据当
时工人运动的实际情况，在几天之内，用通俗的语言，写出
了《国际工人协会成立宣言》和《国际工人协会共同章程》。
在这两部光辉文献中，揭露了资本主义社会的实质，指出工
人阶级和资产阶级的矛盾是不可调和的，工人阶级的最终目
的是推翻资本主义制度，实现工人阶级的彻底解放。因此，
“夺取政权已成为工人阶级的伟大使命”①。再次提出了
“全世界无产者，联合起来！”②的战斗口号。这两部纲领
性的文献，为第一国际打下了正确的思想基础和组织基础。
国际建立后，路线斗争并没有结束。国际的历史就是
马克思主义同各种机会主义流派进行激烈斗争并战胜它们的
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第134页。
②《马克思恩格斯选集》，第2卷，第135页。
33
=====第40页=====
历史。
蒲鲁东主义是国际前期的主要敌人。
1865年9月，在国际伦敦代表会议上，蒲鲁东主义者发
动了进攻。他们反对政治斗争，反对把工人阶级对波兰起义
的态度问题列入即将召开的国际“一大”的议程；他们进行
宗派活动，提出不接受脑力劳动者参加国际的谬论，企图把
马克思排挤出国际。马克思参加了这次会议。经过斗争，否
定了蒲鲁东主义者的提案。会议强调了工人阶级进行政治斗
争的必要性；必须支持波兰的民族独立，并把这个问题列入
“一大”的议程。
1866年9月，国际“一大”在日内瓦举行。马克思由于
从事《资本论》的写作，没有出席。但是，马克思非常重视
这次大会，为大会作了重要的准备工作。在会前，他代表总
委员会拟定了一份《给代表的指示》，作为这次大会各项议
程决议的基础。在这次会上，蒲鲁东主义者再次发动进攻，他
们又提出了脑力劳动者不能参加国际的问题来反对马克思。
这个提案再一次被否定了。于是，他们变换花样，提出了把
国际变成国际性的交换合作社的提案，企图改变国际的性质，
用他们的主张来代替马克思起草的《共同章程》。大会否决
了他们的提案，批准了《共同章程》。他们还挑起争论说，
资本家和工人在生产中都是不可缺少的，并不存在矛盾；工
人阶级的解放应该通过和平改良，不应该通过阶级斗争来实
现。参加大会的多数代表无情地驳斥了这些机会主义观点。
大会按照马克思的指示作出的决议指出，不夺取政权，合作
制不能建立，合作运动决不能改造资本主义社会。这次大会
对蒲鲁东主义者是一次沉重的打击。
34
=====第41页=====
1867年9月，国际“二大”在洛桑举行。马克思忙于《资
本论》出版工作没有参加大会。蒲鲁东主义者依仗代表人数
多，更猖狂地发动进攻。他们提出把总委员会的驻地从马克思
所在的伦敦迁到蒲鲁东主义者占优势的瑞士，企图篡夺国际
的领导权。结果这个提案被否决。他们的阴谋没有得逞。随
后，他们又挑起了关于所有制问题的争论。蒲鲁东主义者极
力主张建立私有制，说什么“土地归农民，贷款给产业工人”。
经过激烈的争论，没有结果。这次大会完全击败了蒲鲁东主
义者反对政治斗争的谬论。大会在决议中指出，工人阶级首
先要参加政治斗争，争得自己的政治权利和自由，不然就不
能彻底解放。并决定以后每年都要重申这个决议。
这时，马克思的光辉著作《资本论》第一卷出版了。在
这部著作中，马克思深刻地阐明了剩余价值学说；指出了资
本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的历史发展规律；论证
了无产阶级革命和无产阶级专政的必要性，为国际无产阶级
的革命斗争提供了极为重要的理论武器。
1868年9月，国际“三大”在布鲁塞尔举行。蒲鲁东主
义者在遭到了多次失败后仍不死心，继续发动进攻。他们提
出继续讨论所有制问题，顽固地坚持土地个人所有制是“幸
福和进步的主要前提”。大会批判了他们的谬论，并作出了
决议，指出工业和农业生产资料、交通运输手段、森林、矿
藏和土地应当成为全社会所有的公有财产，这是经济发展的
需要。这个决议粉碎了蒲鲁东主义者妄图永远保存小私有制
的反动思想。大会还通过了一项专门的决议，号召各国工人
学习马克思的《资本论》。
蒲鲁东主义者在“三大”遭到了彻底的失败，马克思主义
35
=====第42页=====
取得了伟大的胜利。会后，蒲鲁东主义内部发生了分裂，以
瓦尔兰为首的左派蒲鲁东主义者逐渐抛弃了旧观点，向革命
方面靠拢。所以，到“三大”闭幕时，马克思主义反对蒲鲁
东主义的斗争暂时告一段落。
在反对蒲鲁东主义的同时，马克思、恩格斯还批判了工
联主义和拉萨尔主义，并取得了重大的胜利。
国际“三大”以后，巴枯宁主义逐渐滋长起来，成为国
际工人运动的最危险的敌人。
反革命两面派和阴谋家巴枯宁在国际刚刚成立时就混入
了国际。他钻进国际后，一直阴谋篡夺国际工人运动的领导
权。巴枯宁曾向马克思请求去意大利宣传国际的思想。但他
到意大利后却组织了秘密团体，1868年建立了“社会主义民
主同盟”。巴枯宁要国际吸收这个派别组织，阴谋篡夺领导
权。马克思揭穿了他的阴谋，指出只有“社会主义民主同盟”
解散和废除它的纲领以后，才能分别接纳它的成员加入国际。
巴枯宁大要两面派，表面上解散了组织，背地里仍然保存下
来，在巴枯宁的秘密指挥下，继续进行反对国际的活动。
1869年9月，国际“四大”在巴塞尔举行。巴枯宁分子竟然
伪造代表资格证件，企图得到大会代表的多数。在会上他们提
出了继承权问题向马克思主义进攻，他们胡说废除继承权是
“社会革命的出发点”。埃卡留斯代表总委员会宣读了马克思
起草的《关于继承权》的报告，批判了巴枯宁主义的观点。报
告指出，消灭了资本主义制度，继承权也就自然被消灭。巴枯
宁主义的观点“在理论上是错误的，在实践上是反动的”。
①《马克思恩格斯全集》，第16卷，第415页。
36
=====第43页=====
巴塞尔代表大会
这次大会还通过了一项扩大总委员会权限的重要决议，
加强了总委员会反对巴粘宁分子阴谋活动的权力。
大会以后，巴枯宁纠集蒲鲁东主义右派、拉萨尔主义者
和工联主义者，攻击马克思、恩格斯和国际总委员会。马克思
写了《机密通知》，对他们进行揭露和批判，给予沉重的打击。
经过斗争，巴枯宁的影响日益削弱，马克思说他们“很快就
要完蛋了”①。
1872年9月，国际“五大”在海牙举行，在这次会上清
算了巴枯宁主义，把巴枯宁及其死党吉约姆开除出国际。
①《马克思思格斯全集》，第16卷，第479页。
37
=====第44页=====
由于巴黎公社革命失败后欧洲反动统治的加强，第一国
际海牙代表大会决定把总委员会迁往美国。此后，总委员会
实际上没有进行活动。1876年，根据马克思的建议，在美国
费城代表会议上正式宣布第一国际解散。
第一国际在国际共产主义运动史上占有很重要的地位。
伟大导师列宁指出：“第一国际奠定了国际无产阶级争取社
会主义斗争的基础。”①“第一国际的活动对所有国家的工人
运动立下了伟大的功绩，留下了深远的影响”②。
1866年和1870年的“自上而下的革命”(64)
这是以俾斯麦为首相的普鲁士王朝为了自上而下地统一
德意志国家而发动的两次王朝战争：一次是1866年的普奥战
争；另一次是1870年的普法战争。
十九世纪四十年代，德国还处在封建割据状态。全国分
为三十四个邦国和四个自由市，其中最大的邦国是普鲁士和
奥地利。
1848年德国资产阶级革命的主要任务是反封建，建立统
一的、不可分割的共和国。这次革命失败了，德国的统一问
题没有解决，仍然是四分五裂。
但是，1848年革命动摇和破坏了德国的封建专制制度，
加速了资本主义的发展，使德国很快成为一个工业国。由于
政治上的分裂阻碍着资本主义的进一步发展，因此，德意志
①《列宁选集》，第3卷，第809页。
②《列宁选集》，第1卷，第742页。
38
=====第45页=====
国家的统一更成为形势发展的迫切要求。
德意志的统一问题存在着两条道路的斗争：一条是通过
自下而上的革命道路来实现；另一条是通过自上而下的王朝
战争来实现。由于当时德国各邦的封建势力加强了反动统治，
德国资产阶级的软弱无能，并同封建贵族妥协，德国无产阶
级的力量还比较薄弱，所以，德国的统一，没有可能通过革
命的道路来实现，而是由普鲁士首相俾斯麦通过王朝战争自
上而下完成的。
1862年，俾斯麦被普鲁士国王任命为首相。为了统一德
国，俾斯麦一上台就进行军事改革，并且解散了资产阶级占
优势的议会，驱逐了议员，加强了容克贵族的统治。俾斯麦
极力主张由普鲁士王朝采用武力来统一德国。他说：“当代
的重大问题不是靠演说，靠国会中的投票所能解决的，而是
靠铁和血。”所以，历史上把俾斯麦叫做“铁血宰相”。
当时，普鲁士和奥地利进行着争夺德意志邦联霸权的激
烈斗争。俾斯麦认为：必须先战胜奥地利，为普鲁士争得统
一和统治德意志国家的绝对权力。
俾斯麦为了准备对奥战争，玩弄了狡猾的外交手腕，使
俄国和法国中立，并且得到了英国的支持，从而取得了发动
普奥战争的有利的国际条件。
1864年普奥联合战胜了丹麦。就在这次战争中，俾斯麦
探知了奥军的实力。之后，普鲁士千方百计地要把奥地利的
势力从霍尔施坦（德意志邦联中的一个小公国）排挤出去。
普奥矛盾日益尖锐。1866年6月，普鲁士出兵占领霍尔施坦。
普奥战争爆发。奥地利战败，被迫求和。从此，奥地利退出
了旧的德意志邦联，并承认普鲁士建立的北德意志联邦（由
39
=====第46页=====
二十一个邦国组成)。这时，北德意志实现了统一
0
普鲁士战胜了奥地利之后，巩固了它在德意志的统治地
位。但是，德意志的统一还没有最后完成。紧挨着法国的四
个邦国(在德国的西南部)仍然留在北德意志联邦之外，并受
法国的影响和控制。法国皇帝路易·波拿巴不愿意德国统一
和强大起来，竭力阻挠这四邦统一于德国。路易·波拿巴企
图用发动战争来阻挠德国的统一，还想强占德国莱茵河左岸
地区，并以此转移人民视线，巩固自已在法国的统治地位。
而普鲁士王朝也企图通过战争以便使西南四个邦国服从自己
的统治，还想强占法国的亚尔萨斯和洛林。普法双方的统治
者都怀有侵略对方的野心。普奥战争结束后，路易·波拿巴
企图获得卢森堡作为法国在普奥战争中保持中立的领土报
酬，遭到俾斯麦的拒绝，促使普法矛盾尖锐化。
1870年7月，普法在西班牙王位继承问题上发生了外交
冲突。俾斯麦要了很多手腕，使这次冲突尖锐化，挑动法国
进行战争。路易·波拿巴首先向普鲁士宣战，普法战争爆发。
法军接连失败。1870年9月，路易·波拿巴在色当决战中惨
败，自己也当了俘虏。普鲁士统一西南四邦的障碍消除了。
1871年1月，德意志帝国宣告成立，德国统一实现了。
德国的统一是由俾斯麦这样的大贵族和大资产阶级的代
表人物在特殊的“歪曲的”情况下，通过王朝战争“自上而下”
地完成的。1848年德国革命没有完成的统一德国的任务，却
由革命的敌人来实现了。正如马克思所说，“那些镇压1848年
革命的人违反自己的意志充当了这次革命的遗嘱执行人。”①
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第248页。
40
=====第47页=====
德国俾斯麦时代(13)
指1871年到1890年俾斯麦担任德意志帝国宰相的时代。
俾斯麦(1815—1898年)是普鲁士最反动的政客，容克贵
族利益的忠实代表。他顽固地拥护君主专制制度，极力维护贵
族特权。1862年，俾斯麦担任了普鲁士首相和外交大臣以后，
推行了一整套容克地主阶级的反动路线，执行“铁血政策”，
对内残暴地镇压工人运动；对外，发动了三次王朝战争，统
一了全德意志。1871年1月，威廉第一当了德意志帝国皇帝，
俾斯麦当了宰相。统一后的德意志帝国是容克和资产阶级联
盟的国家。容克在帝国中占据全部军政要职。
在俾斯麦担任德意志帝国宰相期间，由于获得了法国五
十亿法郎的巨额赔款和矿藏丰富的阿尔萨斯、洛林地区，使
得德国资本主义有了迅速的发展。资产阶级在经济上的发
展，引起了它力图更多地分享贵族地主的政权。俾斯麦实行
统一币制，增加关税，提高工业品价格等经济措施，来满足
资产阶级的一些经济要求，并以日益壮大的无产阶级来威胁
资产阶级，使资产阶级向贵族地主阶级妥协，借以保持和巩
固贵族地主阶级在政权中的领导地位。大资产阶级满足于统
一后给他们带来发财致富的机会，甘愿成为容克贵族的政治
附庸。
对工人阶级，俾斯麦先是采取残酷镇压工人运动的“皮
鞭”政策。1878年10月，利用议会通过“镇压社会民主党企
图危害治安的法令”，即所谓反社会党人“非常法”。根据
这个反动法令，解散工人组织，封闭工人报刊，逮捕和放逐
41
=====第48页=====
社会民主党人。在“非常法”实行的十二年中，党的一千三
百种出版物遭到禁止，三百三十多个工人组织被解散，九百
多人被放逐，一千五百人被判刑入狱。尽管如此，于“非常
法”实施期间，在社会民主党领导下，工人运动还是有了很
大的发展。1889年5月，鲁尔十万工人大罢工，给俾斯麦镇
压工人运动的“非常法”以沉重的打击。俾斯麦看到“皮鞭”
政策不灵验，就企图用“糖果”政策来收买工人，腐蚀无产
阶级的革命斗志。从1881年开始，颁布了一系列有名无实的
社会保险法，如疾病保险法，伤亡事故保险法，残废和老年
保险法等项“社会立法”。但是“糖果”政策也没有使工人
群众受骗上当。相反，支持社会民主党人的工人越来越多，
社会民主党人的选票由1884年的近五十五万票增加到1890年
的一百四十三万票，在议会中占有三十五个议席。在社会民
主党的影响不断增长，群众性工人运动不断高涨的情况下，
俾斯麦的“皮鞭加糖果”政策破产了，1890年3月，俾斯麦
也被迫下台。
从表面上看，俾斯麦政府似乎是驾于无产阶级和资产阶
级之上的超阶级国家，实际上德意志帝国是一个“以议会形
式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影响、按
官僚制度组织起来、并以警察来保卫的、军事专制制度的国
家”①。
①《马克思恩格斯选集》，第3卷，第21一22页。
42
=====第49页=====
巴黎公社(即1871年革命）(12、17、22、23、32.33)
1871年的3月18日，法国首都巴黎发生了一场震撼世界
的大革命。巴黎无产阶级第一次用枪杆子推翻了资产阶级的
统治，建立了伟大的巴黎公社，进行了无产阶级专政的英勇
尝试。
在第二帝国十八年的反动统治下，法国无产阶级和劳动
人民遭受残酷的剥削和压迫。广大农民对波拿巴的迷信早就
烟消云散了。全国人民又苦于帝国连年发动的侵略战争。国
内阶级矛盾日益尖锐，阶级斗争更加激烈。波拿巴妄图挽救
自己的厄运，更想用战争来转移人民的视线，扼杀革命。当
时，皇后欧仁尼对她的儿子说：“如果没有战争，吾儿将不能
做皇帝了。”1870年7月，波拿巴迫不及待地向普鲁士宣战。
普法战争爆发后，法军节节败退。同年9月，色当决战，
法军大败，波拿巴领着八万多官兵向普鲁士投降。消息传到
巴黎，9月4日，巴黎立即爆发了革命，宣布废除帝制，建
立了第三共和国。但是，资产阶级窃取了胜利果实，成立了
以奥尔良派保皇党人特罗胥为首脑的“国防政府”。这个政
府实际上是镇压工人，扑灭革命，卖国投降的卖国政府。
巴黎无产阶级吸取了历史上的经验教训，手中一直掌握
着枪杆子，并且迅速扩大自己的武装——国民自卫军，达到
二百多个营，三十万人。巴黎的无产阶级几乎全部拿起了枪
杆子。面对着二十万普军的重兵包围，这支工人武装英勇不
屈，巍然屹立，成为保卫首都的唯一的武装力量。
资产阶级反动政府把这支军队看成眼中钉，加紧准备向
43
=====第50页=====
巴黎的无产阶级进攻，妄图消灭国民自卫军。1871年2月上
台当政府首脑的反革命头目梯也尔多次阴谋解除工人武装。
3月15日，他又秘密召开军事会议，制订了解除工人武装的
计划。
1871年3月18日清晨三点钟，梯也尔政府偷偷地派出反
动军队，爬上蒙马特尔高地，抢夺国民自卫军的大炮。当即
被妇女发现，她们敲起警钟，国民自卫军迅速拿起武器，准
备战斗。革命群众涌向街头，奔向停放大炮的地方。他们包
围了政府的军队。当波拿巴的军官列康特命令军队开枪射击
手无寸铁的群众时，士兵拒绝执行命令，反而调转枪口，把
他打死了。当天下午，国民自卫军中央委员会发表宣言，号
召巴黎的无产者“夺取政权以掌握自己的命运”。广大革命
群众和国民自卫军立即投入战斗。不到半天，反动军队土崩
瓦解。当天下午，梯也尔也溜出巴黎，逃到凡尔赛去了。晚
上，国民自卫军中央委员会完全控制了巴黎。巴黎无产阶级
终于用枪杆子取得了世界上第一次无产阶级革命的胜利。
3月26日，巴黎人民胜利地进行了选举，选出了公社委
员。3月28日，巴黎公社在一片欢呼声中宣告成立。
公社委员会是由工人和公认的工人阶级的代表组成的。
马克思指出：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶
级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于
发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。”①是世
界历史上第一个无产阶级的政权。
公社是打碎资产阶级国家机器，代之以无产阶级国家机
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第378页。
44
=====第51页=====
器的伟大革命。它的第一个法令就是废除常备军，用武装的
人民代替。接着，发布了一系列的改革法令。消灭了警察(3
月18日后，所有的察警和宪兵都逃到凡尔赛去了）；封闭了
资产阶级法院，解散了军事法庭；宣布教会与国家分离，摧
毁了精神压迫工具；废除了资产阶级议会和官僚机构，建立
了执行、军事、粮食、司法、财政、治安、劳动和交换、社
会服务、对外联络、教育等十个委员会，由公社委员分工兼
各委员会委员，并且都在公社委员会的领导下工作。这些委
员都由群众选举产生，受群众的监督，如不称职，群众有权
随时撤换他们。同时，规定公社委员和一切公职人员的年工
资不得超过六千法朗，相当于一个普通工人的工资。这样，
公社就“彻底清除了国家等级制，以随时可以罢免的勤务员
来代替骑在人民头上作威作福的老爷们”①，使一切公职人员
成为为人民服务的公仆。
公社采取了一些镇压反革命的措施，表明了公社的无产
阶级专政的性质。但是，“公社失败的原因之一就是在这方
面做得不够坚决”②。没有向凡尔赛进军，没有彻底捣毁反革
命巢穴，致使梯也尔以后能够卷土重来。在经济方面，公社
没收了逃亡资产阶级的财产，转为国家财产；对没逃亡的资
本家的产业，派人实行监督，并且发布禁止资本家对工人罚
款和克扣工资的命令。但公社在经济方面也犯了一个很大的
错误，就是没有没收法兰西银行。反而让它给梯也尔汇去了
两亿多法朗用来镇压巴黎革命。在文化教育方面，公社也采
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第414页。
②《列宁选集》，第3卷，第206页。
45
=====第52页=====
取了一系列革命措施。
由于巴黎公社代表了无产阶级和广大革命人民的利益和
愿望，受到人民群众衷心的爱戴和热烈的拥护。他们奋不顾
身地投入了保卫公社和建设公社的战斗。所以在很短的日子
里：“公社简直是奇迹般地改变了巴黎的面貌！第二帝国的
那个荒淫无度的巴黎已经消失得无影无踪了。”①公社的巴
黎，是一个革命的、新生的、工人的巴黎，到处都是一片欢
乐和充满信心的新气象。巴黎工人和劳动人民努力劳动，艰
苦奋斗，满腔热忱地、一心一意地建设新社会。他们过着朝
气蓬勃的革命生活。这充分显示了无产阶级的革命首创精神
巴黎公社社员们筑起街垒，决心为保卫公社而英勇奋战。
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第384页。
46
=====第53页=====
和巴黎公社的无限生命力。针对梯也尔的诽谤，马克思指出：
“巴黎全是真理；凡尔赛全是谎言”①。
然而，敌人是不甘心失败的。梯也尔在刚逃到凡尔赛的
时候，只剩下残兵败将不到一万五千人。当他喘息过来之后，
便加紧拼凑反革命武装，于4月初开始进攻巴黎。巴黎人民
英勇还击。梯也尔的军队进攻了一个月也没能跨进巴黎大门
一步。在这种情况下，梯也尔就进一步和普鲁士勾结。5月
10日，与普鲁士正式签订了“和约”。法国割地赔款，俾斯
麦给放回十万法国俘虏，充实了梯也尔反动军队的兵员。这
时，梯也尔就对巴黎发动了总攻。5月21日，凡尔赛反动军
队通过普鲁士军队占领区进入巴黎。22日进入巴黎的反动军
队达到十万多人。巴黎无产阶级在凶恶的敌人面前没有丝毫
的怯懦和动摇，浴血奋战，发扬了高度的革命英雄主义和顽
强的忘我精神，写下了可歌可泣的英雄篇章。由于敌我力量
悬殊，5月28日，巴黎公社最后失败了。
梯也尔在巴黎复辟了资产阶级的统治后，进行了残酷的
大屠杀，千百万人头落地，革命烈士的鲜血染红了巴黎的塞
纳河。工人和劳动人民又陷入水深火热之中。
在“五月流血周”的第二天，公社委员、工人诗人欧仁·
鲍狄埃以满腔的愤怒和沸腾的热血，写下了《国际歌》的壮
丽诗篇。1888年，工人作曲家狄盖特为它谱了曲。此后，这
首无产阶级的战歌响彻全球，激励着全世界无产阶级和革命
人民为实现共产主义的伟大理想而团结战斗。
由于无产阶级还不够成熟，特别是没有一个坚强的无产
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第385页。
47
=====第54页=====
阶级政党的领导，因此，公社的失败是不可避免的。但是，
它给我们留下了极其宝贵的经验教训。在公社失败后的第三
天，即5月30日，马克思写出了《法兰西内战》这部光辉著
作，深刻地总结了公社的经验教训，阐明了它的伟大意义。
巴黎公社虽然仅仅存在七十二天，但是，“公社的原则
是永存的，是消灭不了的”①。巴黎公社的主要原则就是“工
人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自
己的目的”②。而必须打碎它，建立并不断地巩固无产阶级专
政，直到实现共产主义。这是马克思主义的一条根本原理。
马克思、恩格斯指出，公社“是把人类从阶级社会中永
远解放出来的伟大的社会革命的曙光”③。“它必然将遍立于
全世界”④。巴黎公社具有不可磨灭的伟大历史意义，它在历
史上永远闪耀着灿烂的光芒。
第一国际海牙代表大会(93)
1872年9月2日至7日在荷兰海牙召开了第一国际第五
次代表大会。这是马克思主义战胜巴枯宁主义的具有重大意
义的一次代表大会。
出席海牙代表大会的有六十四名代表。马克思、恩格斯
都出席了会议。马克思还是第一次亲自出席第一国际代表大
会的。
①《马克思恩格斯全集》，第17卷，第677页。
②《马克思恩格斯选集》，第2卷，第434页。
③《马克思恩格斯全集》，第18卷，第61。
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第412页
48
=====第55页=====
1868年国际“三大”之后，巴枯宁主义成为国际内部最
危险的敌人。
反革命两面派、阴谋家巴枯宁，从钻进国际之后，一贯
进行阴谋活动。1868年，他背着国际，建立了“社会主义民主
同盟”的派别组织，大肆进行分裂活动，妄图取代国际，篡夺
国际工人运动的领导权。马克思、恩格斯指出:“社会主义民
主同盟纯粹是从资产阶级中产生出来的。它不是出自国际;
它是资产阶级共和派的死产的团体———和平和自由同盟的后
裔。”①巴枯宁指使别人写信给国际总委员会，申请整个“同
盟”加入国际，并要求保持“同盟”的组织和纲领。后来，
巴枯宁表面上接受国际的条件，宣布解散“同盟”，但实际
上继续秘密指挥“同盟”进行反对国际的阴谋活动，特别是
在巴黎公社无产阶级革命失败之后，他们配合资产阶级的进
攻，加强了对国际的破坏和分裂活动。巴枯宁之流以汝拉联
合会作为反对国际的基地，霸占了瑞士的拉丁语系地区的总
支部。还在西班牙、意大利和比利时等国网罗信徒，建立自
己的宗派组织。并且疯狂地攻击、诽谤马克思和国际总委员
会。他们妄图把国际的各个支部变成“同盟”的支部；把国
际的中央机关变成简单的信箱，变成“通讯统计局”。从而
使巴枯宁的秘密组织驾于国际之上。
在恩格斯的提议下，1871年9月17日一23日，在伦敦召
开了秘密的代表会议。根据马克思的建议，会议主要是回击
巴枯宁派的进攻。在这次会议上，总结了巴黎公社的血的教
训，提出了建立无产阶级独立政党的任务，并做出了决议，
①《马克思恩格斯全集》，第18卷，第373页。
49
=====第56页=====
列入《国际工人协会共同章程》的第七条附则里。会议强调
了无产阶级进行政治活动的重要性，批判了巴枯宁派的“拒
绝一切政治”的谬论。会议决定加强国际的集中性和组织纪
律性，禁绝成立任何秘密团体。所有这些都沉重地打击了巴
枯宁主义。
巴枯宁没有出席伦敦代表会议。1871年11月，他纠集汝
拉联合会在桑维耳耶举行了“代表大会”。在会上，疯狂地攻击
伦敦代表会议的决议，专门反对国际总委员会的领导，提出
了反对“权威共产主义”，甚至叫嚷要改组国际总委员会，并
且通过了给国际各支部的通告。
针对巴枯宁派的通告，马克思、恩格斯起草了《所谓国际
内部的分裂》的总委员会的秘密通告，对巴枯宁及其宗派进
行了揭露。在马克思、恩格斯指导下，国际的忠实拥护者在各
地都给巴枯宁主义者以有力的回击。
巴枯宁派的分裂活动表明，他们已经自绝于国际。为了
彻底击败巴枯宁派，国际于1872年9月在海牙召开了代表大
会。会上，马克思的拥护者占了多数，巴枯宁派和其他反对派
分子只有二十多人。巴枯宁本人不敢参加大会，躲在幕后，
1
而由吉约姆率队出席。
大会听取了马克思代表总委员会所作的总结报告。这个
报告获得了多数代表的赞同。
大会的重要议程是针对派别活动的危害性，讨论加强和
扩大总委员会的职权问题。巴枯宁分子吉约姆公开反对加强
总委员会的领导，而妄图把它变成没有任何权力的纯事务性
的通讯统计机构。左尔格，拉法格等都驳斥了吉约姆的荒谬主
张，指出了加强总委员会职权是完全必要的。马克思在发言中
50
=====第57页=====
揭露和批判了巴估宁分子的谬论，指出总委员会的权威是完
*
全正确和必要的，绝对不能把总委员会变成各国支部的信箱。
在大会上，恩格斯代表总委员会作了关于“社会主义民主
同盟”的报告。揭露了巴枯宁的秘密组织所进行的破坏活动，
指出：“同盟从一开始就企图成为我们协会内部的一个特殊
的贵族集团，一个有自己的纲领、享有特权的上等人物的派
系。”①“在工人阶级斗争的历史中，我们第一次在工人阶
级内部遇到了一个目的不是要摧毁现存的剥削制度，而是要
摧毁为反对这种制度而进行最坚毅斗争的协会本身的秘密阴
一
谋。”大会根据调查的大量事实，决定把“同盟”的首要
分子巴枯宁和古约姆开除出国际，并公布与“同盟”有关的
文件。
由于欧洲的形势对国际的活动非常不利，大会根据思格
斯的建议把总委员会的驻地迁到美国。
海牙代表大会是国际“最后一次有决定意义的会议”，是
“对欧洲无产阶级叛徒所进行的……审判会”③。这次大会彻
底清算了巴枯宁主义，是马克思主义战胜巴枯宁主义的辉煌
胜利。
第二国
际(4)
第二国际(1889-1914年)是欧美各国社会主义政党的国
际联合组织。
①《马克思恩格斯个集》，第18卷，第153页。
②上，第158页。
③《马克思恩格斯选集》，第卷，第111页。
51
=====第58页=====
第一国际完成了自己的历史使命，宣布解散以后，无产
阶级革命团结的伟大思想仍然铭刻在各国工人的心坎上。
马克思、恩格斯十分重视建立新的国际问题，认为新的国际应
该比第一国际有更高的要求。恩格斯说:“我相信，下一个国际
一—在马克思的著作产生了多年的影响以后——将是纯粹共
产主义的国际，而且将直截了当地树立起我们的原则……①
在十九世纪七十年代末和八十年代初，由于各方面的条件不
成熟，马克思、恩格斯不同意过早地建立新的国际组织，而是
积极地为新国际的建立创造条件。1883年马克思逝世后，
恩格斯作为国际共产主义运动的领袖，他在从事科学理论工
作的同时，还肩负着指导各国工人运动和准备建立新的国际
的巨大工作。
到八十年代末，群众性的工人运动出现了新的高潮，
马克思主义的影响日益扩大。继1869年德国社会民主党建立
之后，从1877年到1889年，美国、法国、意大利、比利时、挪威、
奥地利、瑞典和瑞士等国都先后建立了社会主义政党，并涌
现出一批有威望的工人运动的领袖。各国工人要求加强国际
团结，共同反对资产阶级的愿望越来越强烈。所有这些，为
建立新的国际创造了条件。
1887年，德国党的圣加伦代表大会通过了在最近期间召
开国际社会主义者代表大会的决议。法国盖得派也提出了同
样的建议。但他们行动迟缓。就在这时，以马隆、布鲁斯等
为头目的法国机会主义派别—可能派，纠集英国的社会民
主联盟等组织，于1888年在伦敦召开了所谓“世界工人代表
①《马克思恩格斯选集》，第4卷，第413页。
52
5
=====第59页=====
大会”。大会决定于1889年7月在巴黎召开所谓国际工人代
表大会，并要建立新的国际。可能派及其同伙的目的是为了
窃取国际工人运动的领导权，推行他们的机会主义路线。当
时，最有影响的德国党的领导人居然欣赏可能派的倡议，停
止了自己的筹建工作，去和可能派谈判，甚至有人还主张参
加可能派的代表大会。
在这决定国际工人运动命运的紧急关头，恩格斯毫不迟
疑地放下其他工作，“象一个少年人一样投入战斗”①，亲自领
导建立第二国际的工作。恩格斯一方面揭露和批判了可能派，
一方面批评了德国党的领导人，耐心地帮助他们站到马克思
主义路线一边来。在恩格斯的帮助下，德国党的领导人，终
于积极行动起来。1889年2月，各国工人党根据恩格斯的指：
示，在海牙举行了预备会议，决定于当年7月，即在可能派
召开会议的同时，在巴黎召开国际社会主义者代表大会，以
便在两个大会相形对照之下，让工人识破可能派的机会主义
本质和卑鄙的阴谋。
在大会召开之前，恩格斯继续作了大量的准备工作。
1889年7月14日，即法国大革命一百周年纪念日那一天，
国际社会主义工人代表大会在巴黎隆重开幕。来自欧美二十
二个国家的三百九十三名代表参加了大会。恩格斯因忙于整
理《资本论》第三卷，没有出席。大会由德国工人运动领导
人威廉·李卜克内西、倍倍尔和法国工人运动领导人瓦扬、
拉法格等人主持。这次大会，粉碎了可能派的阴谋，宣布了
第二国际的成立。大会通过的各项决议，明确规定了国际工
①《列宁选集》，第1卷，第700页。
53
=====第60页=====
人运动面临的战斗任务。为了纪念美国工人1886年5月1日
总罢工的斗争和支援美国工人预定在1890年5月1日举行总
罢工，大会根据法、美两国代表的建议，通过了关于“五一”
国际劳动节的决议：把5月1日作为国际工人阶级举行国际
示威游行，争取八小时工作制和实现大会各项决议的日子。
从此，5月1日这一天就成为全世界无产阶级和劳动人民团
结战斗的节日。
第二国际是在激烈的两条路线斗争中成立的。在它成立
之后，两条路线的斗争继续进行着。
在恩格斯的指导和支持下，第二国际初期（1889-1896
年）基本上执行了马克思主义的路线。经过第一——第四次
代表大会，即1889年巴黎代表大会，1891年布鲁塞尔代表大
会，1893年苏黎世代表大会和1896年伦敦代表大会的激烈斗
争，通过了一些基本正确的决议。取得了对可能派和无政府
主义者的重大胜利。
第二国际初期反对无政府主义的斗争，推动了国际工人
运动的发展，使马克思主义得到了广泛的传播。但是，第二国
际的一些领袖们，在反对无政府主义的斗争中，掩盖了崇拜
合法斗争和议会道路的右倾机会主义倾向。而且，这种倾向
越来越严重。
革命导师恩格斯虽已高龄，但他仍然以旺盛的精力为贯
彻和捍卫马克思主义路线而斗争。恩格斯既反对无政府主义，
又以主要精力反对右倾机会主义，坚持公开发表马克思的《哥
达纲领批判》；接着，再版了马克思的《法兰西内战》，并
为它写了导言；又陆续发表了《1891年社会民主党纲领草案
批判》、《法德农民问题》、《<1848年至1850年法兰西阶级
54
=====第61页=====
斗争>导言》等著作。在这些光辉著作中，集中阐发了暴力革
命、打碎资产阶级国家机器和建立无产阶级专政的原理。为
革命派提供了反对右倾机会主义的锐利武器。
1895年8月5日，伟大的无产阶级革命导师恩格斯逝世。
不久，国际工人运动中，一股修正主义逆流泛滥起来。这股
逆流的代表就是臭名昭著的伯恩施坦。这时，德国的伯恩施
坦，法国的米勒兰，英国的费边社分子，俄国的“合法的
马克思主义”者、经济派以及后来的孟什维克，奥地利、荷
兰、比利时、意大利等国的修正主义者，这些人互相称兄道
弟，纠合在一起，向马克思主义发动了猖狂的进攻。
事物总是一分为二的。在各国党内也同时涌现了一批左
派。这些左派对修正主义的进攻给予回击。
1900年，第二国际在巴黎召开第五次代表大会。这次大
会讨论的中心问题是米勒兰入阁事件。辩论十分激烈，并因
此分成了左、中、右三派。最后通过了所谓“中派”头目考
茨基提出的“橡皮性”决议。决议说社会民主党参加资产阶
级政府是“非原则性的策略问题”，要各国党根据具体情况
决定。这个决议实际上为米勒兰的叛卖行为辩护，并为以后
修正主义泛滥打开了方便之门。巴黎代表大会以后，修正主
义思潮更加猖獗。
十九世纪末，以列宁为首的无产阶级革命派与修正主义
进行了激烈的斗争。在斗争中，列宁继承、捍卫和发展了
马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，并建
立了新型的马克思主义的革命政党——布尔什维克。
1904年8月，第二国际在荷兰阿姆斯特丹举行第六次代表
大会。布尔什维克派出了自己的代表参加了这次会议。列宁
55
=====第62页=====
虽然没有亲自出席大会，但他积极地领导了布尔什维克代表
的活动。亲自拟定了《俄国社会民主工党党内危机的说明材
料》大纲，深刻地说明了俄国党内斗争的性质，揭露了孟什
维克的修正主义面目。会后，列宁严正地拒绝了第二国际对
俄国党内斗争的粗暴干涉，对第二国际祖护孟什维克的行为
进行了坚决的斗争。
1907年8月，第二国际在斯图加特召开了第七次代表大
会。列宁第一次参加了第二国际的会议。会上，列宁和修正
主义者展开了面对面的激烈斗争。由于德国党利用自己的地
位控制了大会，使得列宁和第二国际左派处于少数的不利地
位。但是，列宁仍然以无产阶级反潮流的精神，紧密地团结
了左派，坚持斗争，批判了修正主义者在对待战争问题上的
极“左”和右的机会主义观点，修改了有严重缺点和错误的

倍倍尔决议草案。大会通过了经过列宁修改的决议，斗争取
得了重大胜利。列宁批判了修正主义者提出的“殖民政策在
社会主义制度下可以起传播文明的作用”的反动谬论，尖锐
地指出：“这个论点实际上等于直接退向资产阶级政策，退
向资产阶级的世界观，替殖民战争及野蛮行为辩护。”①并
说:“社会主义殖民政策’这个概念本身就是荒谬绝伦的。②
经过斗争，大会通过了一个谴责殖民政策的决议。列宁还批
判了修正主义提出的反对党的领导的“工会中立论”。
这次大会表明，第二国际各国党的领导人大多数已经蜕
变为修正主义者，同时，也表明第二国际的左派在斗争中已
①《列字选集》，第1卷，第744页。
②《列宁选集》，第1卷，第745页。
·56
=====第63页=====
迅速成长。
1910年8月，第二国际在哥本哈根召开了第八次代表大
会。会上，列宁进一步团结左派进行斗争。虽然在修正主义者
占优势的情况下，仍然通过了基本上有利于国际工人运动的
决议，如大会重申了斯图加特大会关于反对军国主义的论点。
1912年11月，第二国际在瑞士的巴塞尔召开了第九次代
表大会。这是在世界大战迫在眉睫，革命浪潮汹涌澎湃的形
势下，提前召开的一次非常代表大会，大会专门讨论了防止
战争威胁的问题，并且通过了著名的《巴塞尔宣言》。列宁
认为，这个宣言“总结了各国许多反战的宣传鼓动文献，最
确切而全面地、最庄严而正式地阐述了社会党人对战争的观
点和策略”①。
1914年8月，第一次世界大战爆发后，第二国际的大多
数领袖都背叛了无产阶级革命事业，投入资产阶级怀抱，公
开支持帝国主义侵略战争，完全滚到了社会沙文主义的泥坑。
例如，德国党的议员投票赞成政府的军事预算，要“保卫祖
国”，甚至高呼德国皇帝“万岁！”还派人到前线去给政府
军队打气，跑到外国去进行帝国主义的战争煽动。法国党不
仅投票赞成军事预算，而且，该党的头子盖得和桑巴参加了
资产阶级政府，竭力为帝国主义效劳卖命。第二国际执行局
主席、比利时党的头目王德威尔得无条件地支持本国政府，
并且当上了本国资产阶级政府的部长。其它交战国的社会党
人也争先恐后地发表支持本国政府的声明。这一切表明，第二
国际破产了。列宁说：“第二国际（1889-1914年）大多数
①《列宁选集》第2卷，第615页。
57
=====第64页=====
领袖背叛社会主义的行为，意味着这个国际在思想上政治上
的破产。”①是“机会主义和改良主义的破产”②。
列宁认为，必须建立新的无产阶级国际来领导国际共产
主义运动，成为国际无产阶级的司令部。经过列宁和国际左
派的努力，在十月革命后，于1919年终于建立了第三国际(即
共产国际)。从此，国际共产主义运动进入了新的发展阶段。
十九世纪末和二十世纪初英、法、意等国
的“社会主义者”参加资产阶级内阁(23)
这是指从1899年法国“独立社会主义者同盟”首领米勒兰
参加资产阶级内阁开始，到二十世纪初英、法、意等国的许
多社会党头目都相继加入资产阶级内阁的严重叛卖事件。
1899年，德国社会民主党内的右派伯恩施坦抛出了《社
会主义的前提和社会民主党的任务》一书，集当时机会主义之
大成，对马克思主义三个组成部分作了全面的“修正”。列宁
曾经指出，伯恩施坦这部“最平凡的作品，却有特出的政治
意义，成了马克思主义内部完全脱离了马克思主义的一个流
派的宣言”③。修正主义就是从此而来。
伯恩施坦修正主义的出现，博得了欧美各国机会主义者
的赞赏；激起了德国以及其他许多国家社会民主党广大党员
与基层组织的不满和反对。左派力量立即反击，批判伯恩施
①《列宁全集》，第21卷，第2页。
②同上，第7页。
③《列宁全集》，第17，第13页。
58
=====第65页=====
坦的谬论。斗争十分尖锐、激烈。
就在这时(1899年)，法国“独立社会主义者同盟”首
领米勒兰公开背叛无产阶级，和屠杀巴黎公社的刽子手加里
费将军一起，参加了法国资产阶级政府，任商业部长。米勒
兰入阁后，一屁股坐在反动资产阶级一边，帮助政府炮制欺
骗工人的法案，进行分化和破坏工人运动的卑鄙活动，并直
接参与对内镇压工人罢工和对外扩军备战的罪恶勾当，从而
成了无产阶级的可耻叛徒。米勒兰这一叛卖行为把伯恩施坦
修正主义从理论变成了实践，作出了“在真正全国的广大范
围内运用修正主义政治策略的最大尝试”①，米勒兰入阁事件
是“实践的伯恩施坦主义”②。
1900年9月，第二国际在巴黎召开了第五次代表大会。
会上，围绕着米勒兰入阁事件，左派同修正主义者展开了激
烈的辩论。最后通过了所谓“中派”的头目考茨基提出的“橡
皮性”决议。这一决议实际上是庇护米勒兰的叛变行为，并
为以后修正主义泛滥打开了大门。继米勒兰事件之后，许多
国家的社会党人都相继入阁当官。
英国社会民主联盟会员白恩士(1858-1943年)于1905一
1914年参加资产阶级政府任地方自治大臣，1914年任贸易大
臣。列宁揭露说白恩士是个坏蛋，是一个“公开出卖工人阶级
的叛徒”，“为了谋得大臣席位而卖身给资产阶级”③。法国社
会党人布利安（1862-1932年）在1909至1911年与其他两名
①《列字选集》，第2卷，第7页。
②《列字选集》，第1卷，第226页。
③《列宁全集》，第15卷，第210页。
59
=====第66页=====
社会党人米勒兰、维维安尼组成了布利安内阁，人们称之为
“三叛徒内阁”。他们在执政期间，残酷镇压工人运动。例
如：1910年，四万铁路员工举行罢工，要求增加工资和缩短
工作日。布利安逮捕了罢工委员会的成员。并在议会中叫
嚷：为了镇压罢工，不惜撕毁法律。斯大林同志一针见血地
揭露了法国“社会主义者”内阁的阶级本质：“我们从历史
上可以看到法国的金融寡头曾经推举社会主义者'（布利安
维维安尼！)去主持内阁，而自己站在他们背后顺利地推行本
阶级的政策。”①
第一次世界大战期间，这股“入阁风”越刮越大，社会
沙文主义思潮大肆流行。1914-1915年，法国社会党首领盖
得（1845-1922年）入阁当不管部部长。1914-1917年，法
国社会党人桑巴（1862—1922年）入阁当劳动部长。1915-
1916年，法国社会党议会党团头目托马（1878—1932年)入阁，
先后担任负责军火的国务次长和军火大臣。1915-1917年，
英国工党领袖韩德逊(1863--1935年)在英国资产阶级内阁中
先后任教育大臣、邮政大臣和不管部大臣。1916-1918年，
意大利社会党人比索拉蒂(1857—1920年)入阁当不管部部长
等等。
这些机会主义者，表面上打着“社会主义”的旗号，“实
际上都是资产阶级政府的装饰品和屏风，是这个改府躲避人
民愤怒的避雷针，是这个政府欺骗群众的工具”。
①《斯大林全集》，第3卷，第261页。
②《列字全集》，第25卷，第360页。
60
=====第67页=====
1900年巴黎国际社会党人代表大会(94)
这是指1900年9月23日至27日在法国首都巴黎举行的第
二国际第五次代表大会。
这次大会是在什么情况下召开的呢?
1899年，德国社会民主党内的右派伯恩施坦写了《社会
主义的前提和社会民主党的任务》一书，全面“修正”了马克思
主义，并自称“修正主义”。同年，法国“独立社会主义者
同盟”头目米勒兰公开背叛无产阶级，加入资产阶级内阁，
当了商业部长，实践了伯恩施坦主义。伯恩施坦修正主义的
出现和相继而来的米勒兰入阁事件，激化了马克思主义同修
正主义的斗争。
就在这种形势下，第二国际于1900年9月23—27日在巴
黎召开了第五次代表大会。出席这次大会的有二十一个国家
的七百九十一名代表。大会共有十二项议程，但米勒兰事件
是这次大会讨论的中心。针对这一事件，大会在讨论“夺取
政权和对资产阶级政党的态度”问题时展开了激烈的辩论，
并且由此而产生左、中、右三派。左派坚决主张对米勒兰的
叛卖行为加以制裁。例如卢森堡说：“在资产阶级社会里，
社会民主党由于它的性质决定，必须起反对党的作用；只有
在资产阶级国家的废墟上它才可以成为执政的党。”以饶勒
斯为首的右派力图证明：米勒兰入阁是形势发展的需要和为
了无产阶级的利益。他们认为米勒兰入阁是拯救了共和国，
是社会党强大的表现，是无产阶级夺取政权的第一步。德国
的伯恩施坦、比利时的王德威尔得、安塞尔等都竭力为米勒兰
61
=====第68页=====
入阁辩护。在会上，法国工人党的盖得、意大利社会党人费里
和德国社会民主党人考茨基三人提出了三个决议草案。盖得
和费里坚决反对个别社会党人可以参加资产阶级内阁。考茨
基主张在一定条件下社会党人可以参加资产阶级内阁。经过
了激烈的争论，对考茨基的草案作了几点补充，例如俄国的
普列汉诺夫提出社会党人只能参加在工人与资产阶级斗争中
能保持完全中立的资产阶级政府。王德威尔得为考茨基的决
议草案辩护。饶勒斯、桑巴之流都支持考茨基的草案。最后
大会以二十九票对九票通过了考茨基的决议。决议中写道：
“个别社会党人参加资产阶级政府，不能认为是夺取政权的
正常的开始，而只能认为是与困难环境作斗争时迫不得已采
取的暂时性的特殊的手段。”“如果在某种情况下，政治形势
要求作这种冒险的尝试，那么，这是一个策略问题，而不是
原则问题，因此，这种情况就不应当由国际代表大会来讨
论”。很明显，考茨基的这个决议是对机会主义的可耻让步，
它掩盖和粉饰米勒兰的叛徒行为。人们称这个决议为“橡皮
性”决议（双关语，德文考茨基和橡皮的发音相近。“橡皮
性”决议，意思就是暖昧的、毫无原则性的决议）。这一决
议使米勒兰的叛徒行为合法化，并为今后修正主义的活动大
开方便之门。这个事件说明，修正主义在第二国际的泛滥已
经达到极其严重的地步。同时也再一次说明，考茨基在第一
次世界大战期间堕落为社会沙文主义者，成为无产阶级的叛
徒，决不是偶然的，是他长时期以来同机会主义妥协和调和的
必然结果。
这次大会不仅在米勒兰入阁问题上向修正主义作了明显
的让步，在它通过的关于“市政社会主义”的决议中，则向
62
=====第69页=====
修正主义作了公开的投降，用资产阶级改良主义冒充科学社
会主义。只是在殖民地和军国主义等问题上通过了正确的决
议。这次大会在最根本最重要的问题上，左派第一次遭到了
严重的失败，修正主义有了新的发展。国际共产主义运动不仅
日益分化为左派和右派，而且出现了暗藏的修正主义派——
“中派”。从此，第二国际开始进入了修正主义者把持和蜕
化变质的时期。
1903年布鲁塞尔一伦敦代表大会(73)
1903年7—8月间，俄国社会民主工党先在布鲁塞尔，
后移至伦敦召开了第二次代表大会。
这次大会是由列宁领导的《火星报》筹备的，列宁为此
做了巨大的工作。1903年7月17日，大会在比利时首都布鲁
塞尔开幕，后因警察追捕，移至伦敦举行，8月10日闭会。
有二十六个组织，四十三名代表出席了大会。这四十三名代
表拥有五十一票表决权（其中八个代表各有两票表决权）。
代表的成份非常复杂，在五十一票有表决权的代表中，拥护
列宁路线的火星派有三十三票（其中坚定地站在列宁一边的
只有二十四票，另外九票是拥护马尔托夫的)。有十票是动摇
于火星派和反火星派之间的中派。其余八票是公开反对列宁
路线的机会主义分子，即反火星派。这种情况，决定了在代
表大会上两条路线的斗争是十分激烈的。
列入这次代表大会日程的共有二十个问题，而最主要的
问题是：通过党纲和党章，选举党的中央委员会和中央机关
报编辑部。列宁指出，代表大会的主要任务：“就是在火
63
=====第70页=====
星报'所提出和制定的原则的和组织的基础上建立真正的政
党”①。
在讨论党纲之前，普列汉诺夫写了一个党纲草案。但是，
他没有列入无产阶级专政的条文。在列宁的坚持下，党纲草
案中加进了无产阶级专政的条文。在代表大会讨论时，机会
主义分子提出要把无产阶级专政的条文取消。他们说什么第
二国际各国社会民主党的党纲上都没有无产阶级专政的条
文，因此，俄国社会民主党的党纲中也不应该有这样的条文。
列宁批判了机会主义分子的谬论。最后，斗争取得了胜利，
代表大会通过了列有无产阶级专政条文的党纲。党纲明确规
定工人阶级政党的主要任务是实现社会主义革命，推翻资产
阶级政权，建立无产阶级专政。俄国社会民主党的这个党纲，
是马克思、恩格斯逝世以后国际共产主义运动史上第一个革
命的党纲。
接着，大会在讨论和通过党章时，斗争更加激烈。列宁
向大会作了关于党章的报告，并提出一个党章草案。在讨
论党章草案第一条关于党员资格的条文时，马尔托夫提出了
自己的条文和列宁的条文相对抗。列宁的条文是：凡承认党
纲，在物质上帮助党，并参加党的某一组织者，才能成为党
员。马尔托夫的条文不承认参加党内某一组织是做为一个党
员的必要条件。这两个条文反映了两条根本对立的组织路
线。按照列宁的条文建立的党，是一个一元化的、富有战斗
性的和组织严密的党。而按照马尔托夫条文所建立的党则必
然是一个成份复杂，组织涣散和没有定形的党。马尔托夫的
①《列宁全集》，第7卷，第195页。
64
=====第71页=====
条文显然是为那些投机分子混入党内大开方便之门。在代表
大会表决党章第一条时，公开的机会主义分子、从火星派中
分裂出来的马尔托夫分子和动摇分子（中派）结成联盟，占
了多数。列宁的条文被否决，通过了马尔托夫的机会主义条
文。
代表大会的最后一个议程是选举中央委员会和中央机关
报《火星报》编委。列宁特别重视中央领导机关的人选问题，认
为必须把坚定的革命者选进中央委员会。在选举中央委员会
领导成员时，公开的机会主义分子因他们的无理要求被否决
而退出了代表大会。这就使代表大会上拥护列宁路线的人占
了多数，反对列宁路线的机会主义者占了少数。这就是历史
上布尔什维克(俄语“多数派”的音译)和孟什维克(俄语“少
数派”的音译）的由来。选举结果，进入中央委员会的人都
是拥护列宁路线的火星派。在选举中央机关报编委时，否决
了马尔托夫要把原先《火星报》的六个编委都选进编委会的
要求，通过了列宁的提议。列宁、普列汉诺夫、马尔托夫三人
当选为编委。马尔托夫拒不参加编委会，以此来要挟党中央。
这次代表大会最后以马尔托夫机会主义路线的失败和列宁的
革命路线的胜利而结束。
1903年布鲁塞尔一伦敦代表大会的历史意义，就在于在
这次代表大会上俄国建立了真正的马克思主义政党。所以列
宁说：“布尔什维主义作为一种政治思潮，作为一个政党而
存在，是从1903年开始的。①
①《列宁选集》，第4卷，第181页。
65
=====第72页=====
俄国1905年革命(4、35.51)
1905—1907年，俄国爆发了一次资产阶级民主革命。这
次草命揭开了世界革命风暴的序幕。
二十世纪初，沙皇俄国已成为军事封建帝国主义的国家，
并且是帝国主义一切矛盾的集合点。当时，国内矛盾空前尖
锐，工人处境十分悲惨，政治上受压迫，经济上遭到残酷剥削，
过着饥寒交迫的生活。农民的处境更是恶劣，他们在政治上
也受着压迫，在经济上受地主的盘剥，富农的压榨，以及繁重
的苛捐杂税，使千百万农民挣扎在饥饿和死亡线上。沙皇俄
国还是一座民族压迫的监狱，非俄罗斯的其他民族遭到沙皇
政府的残酷压迫和掠夺。深刻尖锐的阶级矛盾和民族矛盾，
说明沙皇俄国正处在资产阶级民主革命的前夜。1900—1903
年发生的工业危机；1904—1905年的日俄战争，进一步促进
了国内阶级矛盾的尖锐化，加深了人民的苦难，加速了革命
风暴的到来。
1905年1月9日（俄历，下同）彼得堡“流血星期口”事
件，是革命的开端。
1905年1月3日，彼得堡最大的普梯洛夫工厂的工人因
厂方无理开除四名工人而举行了罢工。许多工厂的工人起来
响应。到1月8日，发展成有十五万人参加的总罢工。沙皇
政府惊恐万状，准备用武力镇压。奸细加邦牧师按照警察机
关的指示，用欺骗手段引诱工人在星期天(1月9日)清晨向
沙皇和平请愿，以便借此机会来镇压工人运动。工人们误信
了加邦牧师的谎言，带着他们的妻子儿女和老弱父母，前往
66
=====第73页=====
冬宫向沙皇清愿。他们手无寸铁，只是抬着沙皇像片，举着
教堂旗幡（fan音翻)，唱着祷告歌向前走去。街上共聚集了
十四万多人。但沙皇尼古拉二世并没有发善心，讲仁爱，而是
立即下令枪杀这些赤手空拳的工人。有一千多人当场被打死，
二千多人受伤。彼得堡大街上血流成河，尸横满地。从此，
工人们把这一天叫做“流血星期日”，以牢记着沙皇欠下的
这笔血债。
沙皇专制政府血腥镇压彼得堡和平请愿工人的残暴罪
行，激起了全国人民的无比愤怒。各地工人迅速掀起了规模
空前的抗议性罢工，在“打倒专制制度”口号的鼓舞下，向
沙皇政府发动了猛烈的进攻。仅一月份罢工人数即达四十四
万人，超过以往十年罢工人数的总和。从这一年的春天起，
农民起义遍及伏尔加河流域和外高加索。士兵骚动也不断发
生。被压迫民族的解放运动日益高涨。革命风暴席卷全国。
布尔什维克党在自己召开的第三次全国代表大会上，制定了
一条敢于革命，敢于胜利的马克思主义的策略路线，指出俄
国的资产阶级民主革命必须由无产阶级来领导，和农民建立
巩固的工农联盟，孤立自由资产阶级，发动人民进行武装起
义，推翻沙皇政府，建立工农民主专政，把资产阶级民主革
命进行到底，并立即转变为社会主义革命。孟什维克则推行
一条害怕革命，害怕胜利，叛变革命的机会主义路线。
在布尔什维克革命路线的号召和鼓舞下，1905年10月，爆
发了有二百万人以上参加的总政治罢工。国内全部生活陷于
停顿状态。总政治罢工吓坏了沙皇政府，除继续采用镇压手
段外，还采用欺骗手法，颁布了10月17日宣言，伪善地答应
人民有言论、集会、结社、出版等自由，扩大选举权，成立
67
=====第74页=====
具有立法权的杜马。列宁称这种情况是革命与反革命的力量
对比暂时处于势均力敌的形势下出现的。在革命过程中，工
人自动创立了苏维埃。革命需要继续前进。1905年12月5
日，莫斯科布尔什维克党代表会议决定举行总罢工，并发动武
装起义。12月9日，莫斯科和全国许多工业中心、民族地区都
爆发了武装起义。但起义都被沙皇政府残酷地镇压下去了。
12月武装起义虽然失败了，但是，它对俄国革命运动和
国际共产主义运动有极其深远的影响。它是1871年巴黎公社
武装起义的继续。这次革命丰富了马克思主义关于无产阶级
革命和无产阶级专政的历史经验。
孟什维克等一切机会主义者，都异口同声地攻击革命的
群众运动，攻击和诬蔑12月武装起义。普列汉诺夫恶毒地攻
击说：“本来就用不着拿起武器。”列宁痛斥了这种谬论，
针锋相对地指出：“正好相反，本来应该更坚决、更果敢和
更主动地拿起武器，本来应该向群众说明单靠和平罢工是不
行的，必须进行英勇无畏和毫不留情的武装斗争。”①
12月莫斯科武装起义，是1905年革命发展的最高峰。12
月武装起义的失败，使这次革命由高潮逐渐转向低潮。1907
年，沙皇发动了“六三”反革命政变，开始了斯托雷平的反
动年代。第一次俄国资产阶级民主革命最后遭到失败。
1905年的革命实践证明，帝国主义时代的资产阶级民主
革命，必须由无产阶级领导，才能战胜反动的专制政府；广
大农民群众是无产阶级夺取民主革命胜利的最可靠的同盟
军；布尔什维克式的新型无产阶级政党，以及由这个党制定
①《列宁选集》，第1卷，第666页。
68
=====第75页=====
的马克思主义革命路线，是指引民主革命胜利的根本保证；
群众性的总政治罢工和武装起义是推翻反动统治获得解放的
主要手段。1905年革命为以后无产阶级的革命斗争提供了宝
贵的经验。列宁后来说：“没有1905年的总演习'，就不可能
有1917年十月革命的胜利。”①
1905年革命，锻炼了俄国的无产阶级和农民，结束了欧
洲资本主义和平发展的时期，唤醒了亚洲几万万处在中世纪
停滞状态中的人民。继俄国1905年革命之后，伊朗、中国、
土耳其、印度和埃及等国都发生了反对殖民主义和封建制度
的革命运动。
土耳其革
命(35)
这是1908一1909年在土耳其发生的一次资产阶级革命。
十九世纪末二十世纪初，土耳其是一个十分落后的半
封建半殖民地国家。只占人口百分之五的地主占有全国耕地
的三分之二。农民受着封建王朝、地主和高利贷者的层层盘
剥。英、法、德等帝国主义列强通过“奥斯曼国债管理处”残
酷地榨取土耳其人民的血汗。人民大众同封建贵族、帝国主
义列强之间矛盾日益尖锐。
土耳其国王哈米德二世对内实行血腥统治，对外采取屈
膝投降的卖国路线，严重地损害了民族资产阶级的经济和政
治利益。1894年，民族资产阶级的知识分子，一部分官吏和军
事学校的青年组织了一个秘密的组织“统一与进步委员会”，
①《列宁选集》，第4卷，第134页。
69
=====第76页=====
又叫做“青年土耳其党”。它的领导人是阿麦德·李萨，他
是一个新闻记者。这个党进行反对哈米德二世独裁统治的革
命活动。在俄国1905年革命影响下，非土耳其族的民族解放
运动活跃起来了，许多地区爆发了起义，甚至在军队和水兵
中也发生了暴动和起义。在这些革命运动中，马其顿的农民
游击战争规模最大。1906年，青年土耳其党人把它的活动中
心从巴黎转移到马其顿的萨罗尼加。一万五千名青年土耳其
党人在马其顿的大小城镇中展开革命活动，并争取到了一部
分军队。
1908年7月，马其顿雷士那城的土耳其驻军在青年土耳
其党人的领导下举行了起义。不久，革命者控制了马其顿。马
其顿的农民也支持起义。马其顿各族人民在“打倒苏丹专制”
的口号下，和青年土耳其党人暂时联合起来。被派往镇压革
命的国王的军队也倒向革命方面。7月23日，革命者在当地居
民的欢迎下进入萨罗尼加等城市。这一天就成为青年土耳其
党人革命胜利的日子。国王哈米德二世害怕青年土耳其党人
的军队进攻首都，自己又没有可靠的武装力量的支持，不得
不在保持王位的条件下让出了政权。青年土耳党人的革命就
此结束。青年土耳其党人虽然掌握着军队，但是没有参加政
府。新内阁由亲英派大臣组成。
在人民群众的强烈要求下，青年土耳其党于1908年8月
发表了一个有积极意义的纲领，提出要分配土地，取消封建
什一税，实行劳动立法等，但不准备实行。所以，到了1909
年4月，效忠于国王的军队和最反动的分子勾结起来发动了
反革命政变，青年土耳其党人被赶出首都。但反革命政变不
得人心，两个星期后就被革命军队击溃，反革命政变失败。
70
=====第77页=====
国王哈米德二世被废黜（chù音触）。马赫美德五世被扶上
王位。青年土耳其党人组织了新政府。
代表资产阶级利益的青年土耳其党人掌握政权以后，实
行了一些有利于发展本国工商业的政策，同时，采取了一系
列的反革命措施。例如：反对各地的民族解放运动；镇压无
产阶级的罢工运动；保留外国资产的特权；颁布巩固地主士
地私有制的法律等等。这次土耳其革命，没有真正发动群众，
也不敢发动群众。因此，这是一次极不彻底的资产阶级上层
的革命。
葡萄牙革
命(35)
这是指1910年葡萄牙发生的资产阶级革命。
十九世纪末，葡萄牙仍然处在封建王朝的统治之下，它阻
碍着资本主义的进一步发展。国内资产阶级同封建统治阶级
的矛盾非常尖锐。由于葡萄牙政府把它在非洲的一部分殖民
地割让给英国，引起了工商业资产阶级不满情绪的增长，使
得他们与封建统治阶级之间的矛盾和斗争日益激化。1891年
爆发了资产阶级共和派领导的起义，这次起义虽然遭到封建
统治者的残酷镇压，但在以后的几年中，共和运动仍然继续
发展。
为了挽救摇摇欲坠的君主制度，自由保守党的首领出任
首相。他们于1907年解散了众议院，在国内建立了独裁制度，
并加紧镇压共和运动。但是不久，在广大人民群众的强大压
力下，1908年2月，自由保守党的独裁统治垮台了。此后一
直到1910年10月，先后更换了七次内阁。结果是赋税不断
71
=====第78页=====
加重，国债继续增加，阶级斗争越来越激烈。资产阶级、进
步的知识分子、一部分军官以及工人阶级，都要求推翻君主
制度。一场资产阶级革命势在必行。1908年2月，国王卡尔
洛斯和王太子被刺。国王的次子继承王位，进一步推行反动
措施。
1910年10月3日，著名的共和党人邦巴德博士被反动党
徒刺杀，促使反封建帝制的革命运动的爆发。10月4日，首
都的一些卫成部队和一部分海军举行起义。国王逃到英国。
10月5日，起义者在里斯本市政府大厅宣告共和国成立，建
立了资产阶级临时政府，并实行了某些民主改革。但是，临
时政府并没有解决农民的上地问题，也没有减少税收和高利
贷盘剥。农村仍然保留着封建制度。工人仍没有得到罢工的
政治权利。因此，这次革命不是真正的人民革命，而是一次
不彻底的资产阶级革命。
帝国主义战争(3、11.35)
这是指1914-1918年帝国主义国家之间由于重新瓜分殖
民地和争夺世界霸权而进行的第一次世界大战。
十九世纪末二十世纪初，资本主义发展到帝国主义阶段。
英、法等儿个老牌的帝国主义国家，推行炮舰政策，已经把
世界瓜分完毕。由于帝国主义各国政治经济发展不平衡规律
的作用，后起的帝国主义国家德、美、日等国在经济、军事实
力上超过了老牌帝国主义国家，他们要求重新瓜分殖民地。
列宁说，帝国主义“是一群野兽和强盗。他们掠夺世界，互
相争斗，互相厮杀”①。争夺殖民地和世界霸权的斗争愈演
72
=====第79页=====
愈烈，一场重新瓜分世界的帝国主义战争不可避免。列宁指
出：“现代战争产生于帝国主义。”②以德奥为首的“同盟
国”和以英、法、俄为首的“协约国”两大互相敌对的军事
侵略集团明争暗斗，都在拚命扩军备战，世界大战有一触即
发之势。
这次世界大战的导火线是：1914年6月，奥匈帝国的军
队在奥国皇太子、极端军国主义分子斐迪南指挥下在波斯尼
亚举行军事演习。他们实际上是对塞尔维亚和门的内格罗两
个小国进行军事威胁。斐迪南早就抱有吞并塞尔维亚的野心。
6月28日演习结束后，斐迪南在塞拉热窝被塞尔维亚的爱国
者炸死。德奥军事集团借机挑起战争。奥匈帝国向塞尔维亚
发出最后通谍，塞尔维亚几乎全部接受了奥匈的条件。但是，
奥匈帝国仍然借口有一条没有接受而撤大使，断外交，接着
在7月28日对塞尔维亚宣战。从此，第一次世界大战爆发。
8月初，德国先后对俄、法宣战。接着英国对德和奥匈
宣战。整个大不列颠帝国包括加拿大、澳大利亚、新西兰等
都参加了战争。奥匈帝国又对俄宣战。日本帝国主义为了争
夺在中国和太平洋的霸权，首先要求德国把强占中国的胶州
湾交给日本，遭德拒绝后立即对德宣战。土耳其、保加利亚
先后参加同盟国方面参战。意大利也对奥匈宣战。两大军事
集团把战火从欧洲迅速蔓延到亚洲、非洲和美洲等广大地区。
大战的第一年，德国在欧洲西线迅速攻入法国，但没能
消灭法军主力。在欧洲东线，俄军向德军发动进攻。交战双
①《列宁全集》，第29卷，第44页。
②《列宁全集》，第21卷，第第324页。
73
=====第80页=====
方都没有占优势。第二年，德军加强东线兵力向俄军进攻，
占领了大片土地，但迫使俄国投降的目的没有达到。英法联
军在西线发动多次进攻，但进展也不大。第三年，德军集中
了前所未有的兵力，在西线发动攻势，企图一举消灭法军。
遭到英法联军的抵抗。双方持续了十个月的争夺战，最后德
军的战略计划被粉碎。当战争发展到1917年，双方都打得精
疲力竭的时候，一向坐山观虎斗，以收渔人之利的美帝国主
义跳到前台来了，它先后向德和奥匈帝国宣战，以便将来作
为战胜国之一参与分赃。同年，中国的北洋军阀政府追随协
约国集团也对德、奥宣战。协约国趁机深入中国，对中国进一
步控制、掠夺和奴役。
第一次世界大战历时四年多，先后参战的共有三十三个
国家，卷入的人口大约有十五亿，约占当时世界人口的百分之
七十五左右，双方动员的兵力达七千五百多万人。由于战争
费用的不断增加，各国政府用发行公债、滥发纸币等加重劳动
人民负担的办法筹集军费。它们实行国民经济军事化，规定
矿井、工厂和铁路等都由军事行政部门管辖。宣布所有职工
都要为战争服务，服从军事制度，不得转厂和罢工，不得要求
改善劳动条件，违者以军法论处。有些国家甚至宣布几十六岁
至六十岁的男性公民实行普遍义务劳动制等等。因此，在战
争年代，交战各国大片土地荒芜，日用品生产骤减，物价昂贵，
国民经济遭受严重破坏。这就是列宁在《国家与革命》中说
的，帝国主义国家之间进行的第一次世界大战，“使强盗国
家政权对社会一切力量的吞食'，接近于彻底崩溃的地步”。
第一次世界大战一开始，各国人民的反战运动、被压迫民族
的解放斗争和无产阶级的革命斗争蓬勃发展。1917年，俄国
74
=====第81页=====
发生了推翻沙皇政府的二月资产阶级民主革命，接着又爆发
了无产阶级十月社会主义革命，并取得了伟大胜利，从而打
开了帝国主义阵营的一个缺口。许多国家的工人和其他劳动
人民，在十月革命的影响和推动下，都相继爆发革命，给了
帝国主义“战争狂”以沉重的打击。到了1918年的时候，同
盟国方面已逐步支持不住了。土耳其、保加利亚和奥匈帝国
先后向协约国投降。南斯拉夫、匈牙利、捷克、斯洛伐克和
波兰都相继宣布独立。至此，德国帝国主义陷入总崩溃的绝
境。1918年11月初，德军统帅部为了挽救危局，孤注一掷，
命令驻基尔港的德舰渡海攻英。基尔港八万水兵拒绝这一命
令，并举行了起义。接着首都柏林和全国各地纷纷起义。德
国国内革命形势大好。德皇威廉二世被迫退位。1918年11月
11日，德军正式投降。德国代表在巴黎东北部康边森林福煦
将军的行军火车上接受了停战协定。第一次世界大战至此结
束。1919年6月28日，在巴黎“和会”上签订了关于结束第
一次世界大战的“凡尔赛和约”，这是帝国主义列强为了分
赃而炮制的强盗“和约”。战胜国英、法、美、日等瓜分了
战败国的殖民地，抢得了许多赃物。
第一次世界大战教育了人民，使人民认识到，只有革命
才能维护民族独立，才能制止帝国主义战争，才能消灭剥削
和压迫。俄国十月革命的伟大胜利开辟了世界历史发展的新
纪元。毛主席指出：“第一次帝国主义世界大战和第一次胜
利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分
了整个世界历史的时代。”①
①《毛泽东选集》，新版横排本，第628页。
75
=====第82页=====
俄国1917年革命(4、8.37.51.63)
指俄国1917年二月革命。1917年2月（俄历，下同），
俄国爆发了推翻沙皇专制制度的资产阶级民主革命，通常称
为俄国二月革命。
二十世纪初，沙皇俄国是帝国主义一切矛盾的集合点。
1917年的时候，帝俄军事上失利，士兵伤亡惨重，国民经济
破产，沙皇政府腐败不堪，社会矛盾日益加深。继1905年革
命之后，一场反沙皇专制制度的资产阶级民主革命势在必行，
而且革命形势迅速发展。
1917年1月9日，为了纪念1905年革命中的“流血星期
日”十二周年，沙皇俄国首都彼得堡十五万工人罢工。莫斯
科等城市也举行了罢工。工人们提出了“反对战争！”“打倒
沙皇君主制！”等口号，举行了群众大会和示威游行。这种
罢工斗争延续不断。2月18日，彼得堡普梯洛夫工厂的工人
为了抗议沙皇政府的迫害，又奋起罢工。罢工浪潮同自发的
反饥饿运动汇合在一起。2月23日(三八妇女节)那天，女工
们响应布尔什维克党彼得堡委员会的号召，投入了反饥饿、
反对战争和反对沙皇制度的示威游行。罢工人数不断增加，
声势越来越大。2月25日发展成为全城政治性的总罢工，罢
工工人达二十五万以上。许多地方的工人解除了警察和宪兵
的武装，有的地方还打死了警察队长。
布尔什维克党彼得堡委员会发出呼吁书，呼吁书中说:
“请号召所有的人参加斗争吧。宁为工人的事业壮烈牺牲，
也不在前线上为资本家的利润卖命，或者饿死和累死。”“大
76
=====第83页=====
家都集结到革命的红旗下面来吧！打倒沙皇专制！八小时工
作制万岁！把地主的上地完全还给人民！打倒战争！全世界
工人大团结万岁：”
女工们英勇地走到沙皇士兵中间，劝告他们不要镇压示
威群众。连被认为是沙皇的最可靠的部队哥萨克也倒向人民
方面来了，他们向前来镇压群众的骑兵警察开枪。在喀山教
堂附近，革命士兵解救了一批被警察逮捕的工人，而且把警
察痛打了一顿。
沙皇政府加紧镇压示威群众，大肆逮捕革命者。在这关
键时刻，布尔什维克党中央委员会常务局发表了《告俄国全
体公民》宣言，号召工人和士兵立即成立临时革命政府，实
行共和制，镇压反革命，没收地主、寺院和皇室的土地，实
行八小时工作制等等。宣言还提出了联合各交战国的无产阶
级，共同起来反对压迫者，争取立即制止战争。2月26日，
在布尔什维克党的号召下，罢工转为武装起义，工人和士兵
举行联欢，起义过来的巴甫洛夫近卫团第四连的士兵开到涅
瓦大街（彼得堡的-条主要干道）来保卫手无寸铁的工人，
并沿途向反动的警察队开火。随后又有许多士兵相继调转枪
口，杀死了反动军官，同工人联合起来，占领了兵工厂，弹
药库、炮兵总部和所有的火车站。他们还打开了监狱的大门，
释放了政治犯，逮捕了宪兵、沙皇的大臣和将军，解除了军
官的武装，捣毁了警察的派出所。2月27日一天，有六万多
士兵转到革命方面来。到28日，转过来的士兵已超过十二万。
几乎全城都控制在工人和革命士兵手中，革命红旗到处飘扬。
就在这一天，沙皇政府最后一个据点海军部大厦区投降了。
从前线调同来镇压起义的部队还未进入彼得堡，就被革命的
77
=====第84页=====
部队截住，并在革命部队的影响下也转向了革命方面。彼得
堡胜利的消息迅速传到各地，莫斯科、哈尔科夫等大城市的
工人和士兵都奋起推翻了沙皇官吏的统治，二月革命取得了
胜利。
这次革命的胜利，主要是由于工人阶级当了革命的先锋，
并领导了数以百万计的穿着军装的农民群众，进行了英勇、
坚决、果断的斗争而取得的。
二月革命胜利后，起义工人和士兵组织了工兵代表苏维
埃。而资产阶级则在社会革命党人和孟什维克的支持下成立
了临时政府，形成了两个政权并存的局面。
共和党人和“革命”市侩民主派
在七一八月间对我党实行迫害(73)
这是指1917年7-8月间参加第一届资产阶级联合政府的
社会革命人和孟什维克勾结资产阶级和白卫军对布尔什维克
实行残酷的迫害。
共和党人指俄国资产阶级立宪民主党人。“革命”市偿
民主派指小资产阶级社会革命党人和孟什维克。
1917年6月，临时政府（这时称为第一届资产阶级联合
政府)继续推行帝国主义战争政策。他们遵照英法帝国主义
者的意旨，驱使前线士兵实行进攻。他们的如意算盘是：如
获胜，资产阶级就可以把全部政权据为已有，排除苏维埃，
消灭布尔什维克；如失败，就归罪于布尔什维克，说他们瓦
解军队。结果，前线士兵非常愤慨，由于士兵对战争的不满
和对指挥官的不信任等原因，进攻很快失败，俄国士兵又白
78
=====第85页=====
白地死了六万多人。
前线失败的消息传来，彼得堡的工人和士兵义愤填膺，
怒不可遏（e音饿)。7月3日，群众自发地进行了反政府的
示威。最先出来的是第一机枪团，接着别的部队和工人也同
他们汇合在一起了。游行示威很可能变成反对临时政府的武
装起义。
布尔什维克党反对这个时候举行武装起义。因为起义的
条件还没有成熟，军队和外地群众还没有做好支援的准备。
但是，群众已经走上了街头，要阻止已经不可能了。后来，
布尔什维克中央又决定参加游行示威，使游行示威成为和平
的有组织的运动。
7月4日，彼得堡五十万工人、士兵和水兵在布尔什维
克的“全部政权归苏维埃”这一主要口号下举行了更大规模
的示威游行。有孟什维克和社会革命党人参加的临时政府决
定用武力镇压示威群众。彼得堡军区司令波洛夫采夫下令白
卫军打死打伤示威群众四百多人，彼得堡街上血流满地。临
时政府还从前线调来最反动的军队镇压革命群众。
孟什维克和社会革命党人的中央执行委员会是预先知道
并且同意派士官生来镇压举行和平示威的工人和士兵的，他
们是这次反革命屠杀的参加者和帮凶。在游行示威被镇压之
后，他们又伙同资产阶级和白卫军继续攻击、迫害布尔什维
克和革命群众。《真理报》和《士兵真理报》等布尔什维克
报纸都被封闭了。工人沃义诺夫在街上发卖《真理小报》时，
被士官生活活打死。时政府步步紧逼，它们宣布戒严。反
革命军队挨户搜查工人区，解除工人赤卫队的武装；把彼得
堡防军中的革命部队调往前线；在前线和后方大肆逮捕布尔
79
=====第86页=====
什维克和革命工人；7月7日，临时政府以“叛国”和组织
武装暴动的罪名下令逮捕列宁，妄图谋害革命领袖。布尔什
维克党中央委员会通过了列宁转入地下状态的决议，布尔什
维克转入秘密状态。布尔什维克党的许多重要人物被捕了；
刊印布尔什维克书报的“劳动”印刷局被捣毁了；前线战地法
庭的建立和死刑律的恢复，使大批革命士兵惨遭杀害；临时
政府还派讨伐队到各地去镇压革命群众。这样，有孟什维克
和社会革命党人参加的联合临时政府就公开滚到帝国主义和
反革命的泥坑中去了。历史上称临时政府这些反革命暴行为
七月事变。
列宁说：“七月四日事变是一个转折点，是因为在这次
事变以后客观形势起了急剧的转变。政权不稳定的局面不存
在了，政权基本上已经转到反革命手中”①。七月事变极其
深刻地从反面教育了群众，加速了人民革命化的进程。列宁
写道：“……正是在七月事变以后，大多数人民开始迅速地
转到布尔什维克方面来了。”②此后，革命进入了准备武装
起义，推翻资产阶级专政和建立无产阶级专政的新阶段。
共和制俄国的克伦斯基政府(13)
这是指1917年7月到10月克伦斯基担任内阁总理时的俄
国资产阶级临时政府。
克伦斯基，俄国小资产阶级政治组织劳动团成员，1917
①《列宁选集》，第8卷，第109页。
②《列宁全集》，第26卷，第176页。
0.8
=====第87页=====
年3月参加社会革命党，任彼得堡苏维埃副主席。资产阶级
临时政府通过克伦斯基来拉拢和软化苏维埃，让他担任司法
部长，5月，任命他为军事部长。
1917年七月事变，使得临时政府的反革命面目暴露无
遗，资产阶级为了迷惑群众，掩盖临时政府的资产阶级反革
命专政的性质，进行了第二次改组，让克伦斯基作为自己的
代理人担任内阁总理，不少部长也由孟什维克和社会革命党
人来担任。
克伦斯基任总理期间，为了缓和无产阶级与资产阶级之
间的矛盾，他极力宣扬“平等、博爱、自由、祖国的光荣和”
尊严”。并答应给工人面包和八小时工作制，给农民土地，给
人民和平。实际上，这都是空头支票，目的是用这些甜言蜜
语来欺骗无产阶级和广大农民。而另一方面却在那里号召继
续进行帝国主义战争，还加紧反对布尔什维克，镇压无产阶
级和奋起夺取土地的农民，恢复死刑律和苦役法。
8月21口，临时政府为动员资产阶级、地主加紧反革命
活动的国事会议在莫斯科开场。地主、资产阶级、反动军官、
将领和哥萨克代表蜂踊而至。孟什维克与社会革命党人也以
苏维埃的名义加入了这个反革命的大合唱。克伦斯基在会上
叫嚣他将用“铁血”手段来镇压一切革命运动。反革命头目
科尔尼洛夫扬言要“废除各委员会和苏维埃”。会后，科尔
尼洛夫勾结克伦斯基，秘密商定，立即进行反革命武装叛乱。
但当科尔尼洛夫叛乱刚一发动，狡猾的克伦斯基害怕叛乱失
败时，自己的临时政府也与科尔尼洛夫同归于尽。于是，又
慌忙表示与科尔尼洛夫毫无相干，以掩人耳目。布尔什维克
在消灭科尔尼洛夫叛乱的同时，也对克伦斯基政府进行了揭
81
=====第88页=====
露和斗争。在科尔尼洛夫及其帮凶邓尼金、鲁科姆斯基被捕
以后不久，克伦斯基就把他们放跑了。伟大的十月社会主义
革命，推翻了克伦斯基政府，克伦斯基本人坐上美国大使馆
的汽车，夹着尾巴逃跑了。
5
二
·事实充分说明，克伦斯基政府表面上宣扬“各阶级的神
圣统一”，实际上完全是维护资产阶级利益的反革命政府。
∴
-
2
1
A
5
'
÷
…
:
中
=====第89页=====
魏麗德
迈(30)
约瑟夫·魏德迈(1818-1866年)，原来是德国人，后来
入了美国籍，是国际工人运动的著名活动家，共产主义者同
盟盟员，第一国际美国支部的组织者之一，马克思和恩格斯
的亲密战友。
魏德迈出身于德国威斯特伐里亚的一个普鲁士官吏家
庭，柏林陆军大学毕业后，在普鲁士军队中供职。这时，他
与“真正社会主义”的代表人物奥托·吕宁等人往来接近。
服役六年后，于1845年辞去军职，决心从事新闻工作，担任
《特利尔日报》编辑，这是一家受真正社会主义者控制的报
纸。不久，又为吕宁办的《威斯特伐里亚汽船》杂志写稿。
这个时期，他相信小资产阶级的“真正社会主义”。后来，他
读了恩格斯的《英国工人阶级状况》，思想触动很大，观点发
生很大的转变。在这之前，魏德迈曾见到过马克思。1816年
3月，他到布鲁塞尔又见到了马克思和恩格斯。他这次去是
为了取马克思和恩格斯合著的《德意志意识形态》的稿子，准
备拿到威斯特伐里亚出版。这次会晤，他们讨论了政治经济
学方面的许多问题，使魏德迈得到了很大的教益。从此以后，
魏德迈一直与马克思和恩格斯进行着通讯联系，承担着共产
主义通讯委员会在威斯特伐里亚的任务，向他们报告在那里
发生的一切重大事件。在马克思和恩格斯的热情帮助下，魏德
迈逐渐转变，接受了科学社会主义。他能正确地接受马克思
和恩格斯的批评。例如有一次，魏德迈在马克思与真正社会
主义的代表人物吕宁的斗争中，想替吕宁辩解，并且在他设法
83
=====第90页=====
出版《德意志意识形态》一书失败以后，他仍然想从吕宁那里
弄一笔钱给马克思。马克思严正拒绝了这种可鄙的施舍，同
时严厉地批评了魏德迈的调和态度。魏德迈接受了批评，并
衷心地保持与马克思的友谊和经常的联系，十分关心马克思、
恩格斯的革命实践活动和理论研究，努力帮助马克思宣传和
推广他的著作，完成他的委托。1847年6月，共产主义者同
盟建立，魏德迈立即加入了同盟。这时，他由于生活需要，
担任了铁路建设工程测量师。不久，1848年德国三月革命爆
发，铁路当局禁止工作人员参加政治示威。因此，魏德迈毅
然辞职，完全投身于革命斗争，领导了威斯特伐里亚的民主
运动，积极投入创立工人联合会的活动，并成了哈姆工人联
合会的会员。还以该联合会代表的身份参加了1848年6月在
法兰克福召开的德国民主组织第一次代表大会。在这次大会
上接受了担任《新德意志报》编辑的建议。1848年7月，该报
出版，他任副主编。常转载马克思创办的《新莱茵报》上的
文章和材料。此外，他还积极参加其它革命活动。1849年，
《新莱茵报》被反动当局查封后，马克思一家到法兰克福，
住在魏德迈家里。他们商谈了当时面临着的许多问题，如党
的策略路线等问题。1848年革命失败后，1850年1月，魏德迈
又热心帮助马克思创办《新莱茵报·政治经济学评论》杂志。
根据共产主义同盟中央委员会的指示，魏德迈加强了法兰克
福工人联合会的工作。1850年夏，他去德国西部和南部组织
了同盟的一些新的支部。同年秋，他又建立了美因河畔法兰
克福共产主义者同盟支部。不久，他被选为同盟的法兰克
福区部委员会的主席。马克思一家流亡伦敦期间，生活十分
困难。魏德迈常常帮助他们。1850年9月，魏德迈坚定地
84
=====第91页=====
站在马克思、恩格斯一边，反对维利希——沙佩尔集团，协助
同盟中央在纽伦堡和德国南部等地积极开展工作。1850年12
月，《新德意志报》被反动派查封，魏德迈等编辑人员被勒令
离开。但他冒着被捕的危险，继续留下活动，还常赴各地执
行同盟中央交付的任务。1851年7月，魏德迈一家到瑞士，
并准备去美国。当时，他写信给马克思，请求给予工作任务，
马克思及时给他回信，热情支持他去美国开展活动。1851年
9月末，魏德迈一家启程，11月到达美国纽约，并立即在德
国流亡者中间进行革命宣传活动。1852年1月开始，创办共
产主义刊物《革命》周刊，在这个刊物上刊登了《共产党宣
言》(部分)。但由于经费困难，只出了两期就停刊了。同年
5月，魏德迈又把《革命》作为不定期刊物复刊，出了第一
期（也是最后的一期），上面发表了马克思的路易·波拿
巴的雾月十八日》。后因缺乏经费被追停刊。1352年夏，他
在纽约建立了共产主义者同盟的文部。同年5月，他与左尔
格创立了以《共产党宣言》为行动纲领的无产阶级联盟，宜
传马克思主义。1853年3月，魏德迈又创办了《革报》。当
时，马克思对这个报纸评价很高，说“这至少是一家正派的
报纸，在美国很少有，况且还是工人的报纸。”1853年，
魏德迈参加了新建立的美国工人联合会中央委员会。他主办
的《改革报》就成了这个联合会的机关报。魏德迈揭露和批
判了小资产阶级流派对马克思和马克思主义的诽谤、诬蔑和
攻击，捍卫了马克思主义。
1852年3月5日，马克思给他写了一封十分重要的信，
①《马克思恩格斯全集》，第28卷，第591页。
85
=====第92页=====
表述了自己对阶级斗争和无产阶级专政理论的具有伟大历史
意义的三点新贡献。这封信本身说明马克思对自已的这位亲
密战友的高度重视和充分信任。
1857年10月，魏德迈同左尔格等人组织了共产主义者俱
乐部，继续传播马克思主义，领导工人运动。他还担任进步报
刊《新时代》编辑委员会委员、主编。六十年代，美国南北战
争爆发，魏德迈站在反对奴隶制的北方人民一边，亲身投入
战斗，并被任命为圣路易军区的司令。1864年第一国际成立，
他是第一国际美国支部的组织者之一。1866年8月20日，正
当他政治活动最活跃的时期，不幸得霍乱病逝世。
李卜克内西(60、61)
威廉·李卜克内西(1826—1900年)，德国社会民主党创
始人和领导人之一，德国和国际工人运动的著名活动家。
李卜克内西出身于学者和官吏家庭。幼年失去双亲。在
大学读书时，接受了法国空想社会主义者圣西门的影响。1846
年，由于他同情受德国政府拘捕审讯的波兰革命者，被当局
逐出柏林。他请求迁移美国，但未成行，而去了瑞士。在那
里两年，以教书为生。1848年欧洲革命爆发，他立即赶到当时
革命的中心巴黎，亲身投入革命运动。他原想组织一支共和
国志愿军进入德国，但遭到法国政府的阻止。同年9月，他
和司徒卢威率领一支志愿军，从瑞士跨过莱茵河，进入巴登，
宣布成立了一个共和国。不久，即被普鲁士军队镇压下去了。
李卜克内西也被捕入狱，监禁了八个月以后才受到审讯。这
时德国正在发生新的暴动，群众闯进法庭，反动政府只好释
86
=====第93页=====
放了他。李卜克内西出狱后，又投入了革命斗争。当普鲁士
军队要再次逮捕他时，他已经到了法国。之后又转到瑞士。
但不久被瑞士政府驱还出境。他流亡到伦救，在那里一住十
三年，依靠教书和写作为生。他是《奥斯布尔指公众报》的
记者。李卜宽内西在伦敦和马克思密切来往，得到马克思的
热情帮助。这十几年是李卜克内西成长的重要时期。后来他
所以能对德国和国际共产主义运动作出一定的贡献，都离不
开马克思和愿格斯的指导，帮助和教诲。
1861年德国宜布大款。次年，李卜克内西回到帕称，并
担任《北德意志日报》编辑。不久，由子不同意得斯麦提出
的在普鲁士领导下通过王朝战争自上面下统一德国的路线，
并表示对俾斯麦政府控制《北德意志日报》的抗议，毅然退出
了这家报馆。1365年，普鲁士反动政府给以报复，把他逐出
普鲁士。他迁居来比锡，在那里加入了倍倍尔纽织的萨克森
工人协会。1863年起又担任其机关报《民主局利》的辑。
1867年，他被选为北德意志议会议员。1869年，他与倍倍尔
等人创立了德国社会民主工党（爱森纳赫派），并加入了第
一国际。在德国统一问题上，他们坚决反对拉萨尔派护俾
斯麦的路线，主张通过自下面上的革命道路统一德国。他们
在对待普法战争和巴黎公社的态度上，立场坚定，旗帜鲜明。
李卜克内西作为一名帝国议会议员，投票反对战争拨款，反
对普法战争，并支持巴黎公社，坚持了无产阶级国际主义原
则。这在当时国际共产主义运动中是十分可贵的。也因此而
受到了反动政府的仇视。1872年，李卜克内西和倍倍尔被反
动政府强加上“叛国罪”遭到逮捕，李卜克内西被判处二年徒
刑。李卜克内西和倍倍尔不畏强暴，在法庭上发表了慷慨激
87
=====第94页=====
昂的言论。恩格斯在当时（1872年4月23日)立即写信给李
卜克内西，表示支持和鼓励。从1874年起，李卜克内西当选
为德国议会议员，一直到去世。1875年，李卜克内西等爱森
纳赫派领导人背着马克思和恩格斯，拿原则做交易，与拉萨尔
派（全德工人联合会）合并，向拉萨尔机会主义作了无条件
投降，李卜克内西与拉萨尔派的头目共同炮制并通过了一个
机会主义的《哥达纲领》。马克思、恩格斯严厉批评了李卜克
内西等爱森纳赫派领导人的倒退行为，马克思抱病写了著名
的《哥达纲领批判》。但李卜克内西没有接受马克思、恩格斯
的批评，使这一合并付出了极大的代价。1878年，李卜克内
西等人在反社会党人“非常法”的高压政策下，惊惶失措，缩
手无策，竞宣布自动解散党的组织。在此关键时刻，又是在
马克思、恩格斯的挽救和帮助下，才使德国党渡过难关，使
李卜克内西很快转变过来，执行马克思的正确路线，使德国
党组织恢复，并把公开斗争和秘密斗争结合起来。这时，李
卜克内西成为德国党组织（已转入秘密状态）的实际领导人
之一。1890—1900年，他拒任党中央机关报《前进报》主编。
从1889年开始，他又是第二国际的组织者之一，积极投入反
对当时军国主义的斗争。
倍倍
尔(57、58、60.74、75.79)
奥古斯特·倍倍尔(1840—1913年)，德国社会民主党和
第二国际的创始人和领导人之一。
倍倍尔生于科隆城的一个贫穷普鲁士军士家庭，十四岁
在国民学校毕业后，跟一个旋工当学徒。1858年学徒期满后，
88
=====第95页=====
就开始过着流浪的生活。
十九世纪六十年代初，倍倍尔开始参加社会活动，出席
工人集会，加入资产阶级自由主义者组织的工人团体，并在
里面积极活动。他受到当时出版的社会主义著作和威廉·李
卜克内西的影响，使倍倍尔成为马克思主义的热烈拥护者。
1867年起，他当选为德国工人联合会主席。同年，并当选
为北德意志联邦议会议员。1869年，他与威廉·李卜克内西
一起，在爱森纳赫召开的代表大会上建立了德国社会民主工
党。
1870年普法战争爆发，倍倍尔和李卜克内西站在国际主
义立场上，反对普法战争，投票反对军事拨款，支持巴黎公
社。因此，反动政府以“叛国罪”判了倍倍尔两年徒刑，后
又以“侮辱皇帝”的罪名，加判了九个月监禁。从1872年起，
他总共被监禁了六年(中间有间断)，并被剥夺了议员资格。
倍倍尔在监禁期间，深入地钻研马克思主义，并在监狱中写
成了著名的著作《妇女和社会主义》。这部书在第一次世界
大战以前，仅在德国就印行了五十多版。
1874年10月，李卜克内西背着马克思和恩格斯，和拉萨
尔派进行了合并的谈判，并且共同拟定了一个合并后的纲领
草案。马克思和恩格斯对这个充满着拉萨尔机会主义观点的
纲领草案，进行了及时的、严厉的批判，写成了《哥达纲领
批判》，并写信给李卜克内西和倍倍尔等爱森纳赫派的领导
人，希望他们改正错误。倍倍尔起初是反对合并后的纲领草案
的。但是，在李卜克内西的要求下，倍倍尔也作了让步，同意
了这个纲领草案。1875年5月这个纲领草案在哥达召开的合
并大会上获得通过。
89
=====第96页=====
1878年，俾斯麦公布了反社会主义的“非常法”。在这
个时期里，倍倍尔认识到马克思和恩格斯的批评是正确的，
因而把党引向革命斗争的道路，“显示出了自己是党的真正
领袖”①。
1890年“非常法”废除以后，德国社会民主党战胜了
“左”的“青年派”和右的福尔马尔机会主义。在很短的时
间里克服了党内危机。在这中间，“倍倍尔和李卜克内西是
有莫大功劳的”②。
1895年恩格斯逝世后，伯恩施坦出面修正马克思主义。
倍倍尔曾对修正主义进行了斗争。但是，倍倍尔的斗争是不
彻底的，战斗性不强，表现了温和情绪，没有提出开除伯恩
施坦出党的问题。
倍倍尔在晚年时期，对于战争问题、民族和殖民地问题
等方面犯有中派主义的错误。
尽管倍倍尔犯过这些错误，但是他始终保持着对无产阶
级革命事业的忠诚和信心。列宁说：“准备和集合工人阶级
力量的时期……没有一个人象奥古斯特·倍倍尔那样明显地
体现出这个时期的特点和任务。”③
白拉
克(58.74)
威廉·白拉克(1842—1880年)，德国社会民主工党的创
始人和领导人之一，以后又是德国社会主义工党（后改为德
①《列宁全集》，第19卷，第294页。
②《列字全集，第19卷，第295页。
③《列宁全集》，第19卷，第295一296页。
90
=====第97页=====
国社会民主党）党员。
白拉克在1865年加入了拉萨尔建立的全德工人联合会。
不久，由于不同意拉萨尔的机会主义路线，退出了这个组织，
并同拉萨尔断绝了关系。1869年，白拉克参加了威廉·李卜
克内西、倍倍尔等共同创建德国社会民主工党(爱森纳赫派)
的工作，并成为该党的领导人之一。同时加入了第一国际。
他接近和拥护马克思和恩格斯。在马克思、恩格斯的关怀和
帮助下，爱森纳赫派基本上坚持了无产阶级革命路线，发扬
了无产阶级国际主义精神。1871年，白拉克因反对普法战争，
被德国反动政府逮捕入狱。出狱后，1873年写了一本小册子
《拉萨尔的建议》，批判了拉萨尔所谓通过“国家帮助”，
建立生产合作社，实现社会主义等谬论。他在序言中写道：
“自从我懂得马克思的著作并加入爱森纳赫派以后，我更加
确信，任何希望实现拉萨尔建议的企图，不但对工人运动没
有好处，而且还有害处。”1875年，白拉克支持马克思和恩格斯
对《哥达纲领》的批判。但是，他自己在反对《哥达纲领》
机会主义的斗争中表现得不够坚决。1877一1879年，白拉克
是社会主义工人党议会党团的成员。
梅
林(30)
弗兰茨·梅林(1846—1919年)，德国社会民主党左派代
表人物之一，德国共产党的创始人之一，著名的工人运动活
动家、政论家、历史学家和文艺评论家。
梅林出身于德国波美拉尼亚的一个中产阶级家庭。青年
时在柏林大学读书，并获得哲学博士学位。那时，他为一家
91
=====第98页=====
民主报纸《展望》工作。1871年，《展望》被封闭，他到《平
衡》周刊工作，还一度担任过《法兰克福日报》驻柏林记者。
1885—1889年，他当了《柏林人民日报》的总编辑。他作为一
名自由主义的新闻工作者，激烈抨击俾斯麦的帝国政策。1891
年，梅林加入德国社会民主党，担任党的理论刊物《新时代》
的编辑。以后又主编《来比锡人民报》。他积极反对第二国
际中的修正主义思潮。第一次世界大战期间，他痛斥社会沙
文主义者的叛变行为。他和卢森堡、卡尔·李卜克内西等人
公开宣布反对德国的战争政策。1915年4月，他和卢森堡创办
了《国际》杂志，把大部分德国左派社会民主党人团结在它
的周图，形成了“国际派”。但《国际》出版了第一期后，
梅林被捕，不久获释。“国际派”开始出版了署名斯巴达克
的《政治书信》，因此又称为斯巴达克派。由于海林一贯坚持
反对意国反动政府的军国主义制度和战争政策，在1916年到
1917年的大部分时间里都是在德国当局以所谓“预防性拘留”
的名义下监禁渡过的。只是因为他病得不行了，才把他放了
出来。俄国十月革命时，他和蔡特金发表支持俄国革命的宣
言，热蒸拥护苏维埃政权。列宁在1918年6月的时候说:“弗兰
茨·梅标现在写了许多文章向德国工人证明，只有布尔什维
克才正确地了解了社会主义”①。1918年1月，他被社会党
选为普鲁士联邦议会议员。1918年11月，“斯巴达克联盟”
(德国共产党的前身）形成，他是这个联盟的创建人之一，
并负责《斯巴达克通讯》的出版工作。1919年1月15日，他
的亲密战友卡尔·李卜克内西和卢森堡被反动派杀害。七十
①《列宁全集》，第27卷，第450页。
92
=====第99页=====
三岁高龄的梅林十分悲痛，过了二周，即1919年1月29日，
他也病逝了。
梅林一生写了许多著作。其中尤以《马克思传》和《德国
社会民主党史》这两本书著称。他化了不少时间，搜集了许多
资料，作出了有益的贡献。《马克思传》基本上是正确的，
但也有一些比较严重的错误和缺点。例如，对马克思、思格斯
反对拉萨尔和拉萨尔派的斗争及斗争意义的错误理解；在某
些问题上为巴枯宁辩护；对马克思的《哥达纲领批判》《福
格特先生》等重要著作的意义估计不足等等。这主要是由于
他在许多问题上还是站在机械唯物主义立场上，导致了唯心
主义。在政治上没有认识到马克思主义的主要之点无产阶级
专政学说。所以，他还不是彻底的马克思主义者。
罗莎·卢森堡(100)
罗莎·卢森堡（1871—1919年)，德国和波兰工人运动的
杰出活动家，波兰社会民主党和德国共产党的创始人之一，
德国社会民主党和第二国际左派领袖之一。
卢森堡生于波兰东部卢布林省的一个犹太商人家庭。在
华沙的一所中学毕业后，走上了革命道路。她加入波兰“无
产阶级”党，参加了秘密宣传工作。由于有被捕的危险，卢森
堡侨居瑞士，并进了苏黎世大学。1893年初，卢森堡和她的
战友马尔赫列夫斯基等人，创办了革命刊物《工人事业》。同
年3月，他们又创建了波兰社会民主党。
1897年5月，卢森堡大学毕业。后迁居德国，并积极地
参加了德国社会民主党的活动。她主编了《萨克森工人报》，
93
=====第100页=====
在该报上同伯恩施坦修正主义展开了尖锐的论战。1899年，
卢森堡写了《社会改良还是社会革命？》一书，批判了伯恩
施坦的修正主义。同年，在德国社会民主党汉诺威代表大会
上，卢森堡坚决地揭露和批判了伯恩施坦主义。1900年，她
又在第二国际巴黎代表大会上，对米勒兰主义进行了尖锐的
批判和斗争。二十世纪初，卢森堡和其他革命左派团结一致，
在德国党的历次代表大会上，在1904年第二国际阿姆斯特丹
代表大会上，坚持进行了反对伯恩施坦的斗争，在斗争中捍
卫了马克思主义的革命路线。
但是，卢森堡在反对机会主义的斗争中表现了不彻底性，
没有在政治上思想上和组织上划清界限，没有与修正主义彻
底决裂。
1905年，俄国爆发了革命。卢森堡给予高度的评价，并
且在德国各地号召德国工人支持俄国革命，学习它的经验。
同年年底，卢森堡借了一张假护照，越过国境，回到了当时
+
在俄国统治下的华沙。1906年初，波兰地区爆发了大规模的
总罢工和示威游行。卢森堡和她的战友一起英勇地参加这次
革命斗争，受到了工人群众的爱戴，得到了“革命之鹰”的
光荣称号。1906年春，革命逐渐转入低潮。卢森堡在3月4
日被捕。在狱中仍然坚持斗争。同年6月，因病保释出狱。
1907年，卢森堡出席了俄国社会民主党“五大”。在会
上她站在布尔什维克方面反对孟什维克。同年在第二国际斯
图加特代表大会上，卢森堡和列宁站在一起，对倍倍尔草拟
的关于军国主义和战争决议草案的错误进行了批评，同时提
出了修正草案。
1914年第一次世界大战爆发后，卢森堡站在国际主义立
.94
=====第101页=====
场上，团结了德国的左
派，对德国党内的右派
和“中派”的叛卖政策
进行了坚决的斗争。并
且，为反对帝国主义战
争进行了不屈的斗争。
1915年2月18日，反动
派又以“严重叛国罪”再
次逮捕了卢森堡。但
是，斗争的烈火是扑不
灭的，她和梅林筹办的
革命杂志《国际》在4
罗莎·卢森堡像
月出版了。卢森堡还为
之写了社论。她在狱中仍然坚持战斗。
1916年元旦，德国革命左派建立了自己的组织“斯巴达
克团”。卢森堡亲自撰写了《国际社会民主党的任务提纲》，
成为该组织的纲领。同年2月，卢森堡出狱后，便和李卜克
内西（指卡尔·李卜克内西，下同)等一起积极展开了革命活
动。1916年7月，卢森堡又一次被捕。在狱中，她以坚韧的
毅力，坚持不懈地进行斗争，写了大量的文章和书信，送到
狱外秘密出版了。1917年十月革命胜利后，她写了《俄国革
命》等文章，热情地欢迎和高度评价了十月革命。但由于长
期与外界隔绝，在民族和农民问题上还有一些错误观点。
1918年11月，德国爆发了革命。卢森堡被起义者从狱中
解放出来。她立即投入战斗。11月11日，她和李卜克内西等
左派，把“斯巴达克团”改组为“斯巴达克同盟”。这时，
95
=====第102页=====
她认识到必须同机会主义实行彻底决裂。所以，她与李卜克
内西一起筹建德国共产党。1918年12月30日，在卢森堡和李
卜克内西的领导下，德国共产党成立了。卢森堡参加了1919
年1月的德国无产阶级的武装起义。并且是起义的领导人之
一。由于敌人力量上的优势和叛徒的出卖，德国这次革命失
败了。卢森堡和李卜克内西也由于叛徒告密而被右派社会民
主党的谢德曼政府逮捕。1919年1月15日，惨遭杀害。
卢森堡虽然在理论上和政治上犯过一些错误，但是与她
的巨大功绩比较，只是第二位的。列宁说：“她始终是一只
鹰”①。卢森堡的一生，是伟大无产阶级革命家的一生。卢
森堡是“世界无产阶级国际的优秀人物”，“国际社会主义
革命的永垂不朽的领袖”②。
①《列宁全集》，第33卷，第180页。
②《列宁全集》，第20卷，第412页。
96
=====第103页=====
布朗
基(53)
路易·奥古斯特·布朗基(1805—1881年)，十九世纪法
国无产阶级革命的著名领袖，空想共产主义者。
布朗基的父亲是法国大革命时期1793年国民议会议员、
吉伦特党员。在正统王朝复辟时期(1814—1830年)，布朗基
还在学校读书。中学时代他就加入了革命组织烧炭党巴黎支
部，并参加了反对复辟王朝的政治活动。1830年，他积极投
入了推翻正统王朝的七月革命，还因功获得一枚勋章。但不
久又对新建立的七月王朝(金融贵族统治)感到失望和不满。
三十年代下半期，他是密谋组织“家族会”(1835—1836年)和
“四季社”(1838—1839年)的组织者和领导人。1839年5月
12日，“四季社”在巴黎发动起义，结果失败。布朗基被捕
并被判处死刑，后改为无期徒刑，最后又获得了赦免，1848
年二月革命前夕出狱。这时，1848年革命的风暴正要来临。
布朗基出狱后，又立即投入了革命运动，组织了“中央共和
社”。但不久他第二次被捕。1849年4月被判处十年徒刑。
直到1859年才刑满释放。长期的监禁生活，并没有消磨布朗
基的革命意志。他获释后回到巴黎，很快恢复了秘密社团组
织。1861年，布朗基第三次被捕。1864年，他越狱而逃，到了
比利时首都布鲁塞尔，并在那里继续指挥秘密活动。普法战
争前夕，他已回到巴黎，这时他有了许多追随者，还有一支经
过训练的几千人的秘密武装。1870年普法战争爆发，法军一
触即溃。这一年的8月14日，布朗基搞了一次起义，没有成
功。色当战役失败后，巴黎爆发了9月4日革命，第二帝国
97
=====第104页=====
崩溃。但资产阶级篡夺了政权，建立了“国防政府”，实际
上是卖国政府。布朗基出版了一种报纸，名叫《祖国在危机
中》，强烈遣责“国防政府”的卖国行为。10月31日，在布
朗基等人的领导下，巴黎人民举行武装起义，占领了市政厅，
拘捕了“国防政府”成员，成立了以布朗基为首的民众救亡
委员会。但遭到逃出市政厅的反革命头目特罗胥调集来的反
革命武装的突然袭击，刚诞生的革命政权被扼杀了。3月17
日，就在巴黎公社革命的前夕，反动罪魁梯也尔下令逮逮了布
朗基。最初他被判处死刑，而后被改为无期徒刑。在伟大的
巴黎公社成立后，布朗基缺席当选为公社委员。在广大群众
的抗议之下，政府在1879年释放了他。布朗基出狱后，虽已
年老多病，但仍不忘参加政治活动。1880年他创办了一种新
报纸，叫做《非上帝，非大人先生》。
布朗基一生坐了三十多年监牢，曾两次被判处死刑。又
经历了二十多年艰苦的革命斗争生活。无产阶级的草命导
师对他的革命品质和毅力给予了肯定的评价。列宁说，布朗
基是“无可怀疑的革命家和社会主义的热烈拥护者”①。但
是，他并不是马克思主义者，他受圣西门的空想社会主义和
巴贝夫主义的思想影响很深。他是一名空想共产主义者。他
在理论上很弱，在斗争策略上也是错误的，他搞的是宗派主
义和盲动主义。列宁指出：“布朗基主义是否认阶级斗争的
理论。布朗基主义不是想通过无产阶级的阶级斗争，而是想
通过少数知识分子的阴谋使人类摆脱雇佣奴隶制”②。
《列字全集），第13，第153页。
②《列宁全集》，第10卷，351。
98
=====第105页=====
库格
曼(34)
路德维希·库格曼(1830—1902年)，德国外科医生，第
一国际会员。
库格曼在学生时代参加过革命活动。1848年德国革命爆
发，他投入了革命斗争。当他读到了马克思的著作《政治经
济学批判》、《路易·波拿巴的雾月十八日》以后，他就很
想结识马克思。1862年，他终于在伦敦见到了马克思。后
来，他们在通信中，库格曼不断向马克思报告德国的情况。
1865年，他加入第一国际。曾帮助马克思在德国传播《资
本论》。库格曼敬仰马克思，自认为是马克思的忠实的信仰
者。但是，他却不赞成无产阶级的阶级斗争，不赞成暴力革
命，希望用改良主义的方法来实现社会主义的理想。因此，
他始终不是一个真正的马克思主义者，实际上是一个改良主
义者。1871年，在伟大的巴黎公社革命期间，马克思满腔热
情地大力支持巴黎公社的事业。但库格曼却对巴黎公社的首
创精神和历史意义没有认识，把它同1819年6月13日法同小
资产阶级的和平示威游行相提并论。“马克思立刻（1871年
4月17日）就对库格曼作了严厉的申斥。”①
潘涅库克(100-102、101)
安东尼·潘涅库克(1873—1960年)，笔名霍纳，荷兰社
会民主党左派领袖之一。
①《列字选集》，第1卷，第690π。
99
=====第106页=====
潘涅库克原来研究自然科学，曾任阿姆斯特丹大学天文
学教授。1907年参加左派社会主义的报纸《论坛报》的创办
工作。后来荷兰社会民主党左派就形成了“论坛派”。它是
荷兰工人运动中的左派集团，但并不是以马克思主义指导的
彻底革命的政党。1909年，“论坛派”(包括潘涅库克）因
反对社会民主党的改良主义路线而被开除。之后他们组织了
独立社会民主党。第一次世界大战期间，这个党属于齐美尔瓦
尔得左派。他们当时反对以考茨基为代表的所谓“中派”的机
会主义。列宁在《国家与革命》中对潘涅库克这一点还是肯
定的。1918年，独立社会民主党参加了荷兰共产党的创建工
作，不久又加入了共产国际。但后来这个派别转向“极左
派”的立场，反对共产国际第二次代表大会通过的纲领。列
宁在《共产主义运动中的左派'幼稚病》--书中对潘涅库克
进行了尖锐的批评。1921年，他退出荷兰共产党。从此，离
开了政治舞台。
=
7
·100
=====第107页=====
孟德斯鸠(49)
沙尔·孟德斯鸠(1689—1755年)，法国资产阶级的社会
学家、历史学家、法学家，十八世纪资产阶级启蒙运动的主
要代表人物之一。
孟德斯鸠主张建立君主立宪制度，提倡立法、行政、司
法三权分立。这是资产阶级革命的理论武器和资产阶级政治
制度的基本原则。孟德斯鸠的《波斯人信札》、《罗马盛衰
原因论》、《法意》三部主要著作，深受法国资产阶级革命
家的欢迎，曾风行一时。他批判了路易十四的专制制度，还
尖锐地批评了教会和僧侣。并提出了对国家制度的起源和法
律本质的观点。他的学说对当时资产阶级革命具有进步意义。
但他的法律学说是唯心主义的，他认为法律是由理性制定
的。在社会学中，他是“地理学派”的创始人。他认为：一
个民族的道德风尚、法律性质和国家政体，是由气候、土壤
和领土大小等自然地理条件决定的。因此，世界上没有一种
绝对恰当的合理的国家制度、宗教、法律和风俗。他说，领
土狭小的国家，宜于实行共和制，但易受外敌侵犯；而领土
广大的国家，便于抵御外侮，但易于实行君主专制。为了抵
抗外敌侵犯和避免君主专制，各小国应该联合起来，建立小
邦联盟的国家。这可以兼得小国的优点和大国的好处。
列宁拔引马克思说的“小邦的联盟”，就是针对孟德斯鸠
这种观点说的。有人把实行中央集权和地方分权相结合的巴
黎公社，看成是孟德斯鸠的小邦联盟，这完全是一种误解。
101
=====第108页=====
黑格
尔(17)
乔治·威廉·弗里德利希·黑格尔(1770-1831年)，德
国古典唯心论哲学的代表，欧洲哲学史上最庞大的客观唯心
论体系的创立者，也是第一个系统地阐发了唯心的辩证法的
哲学家。
黑格尔出身于一个官僚家庭。大学毕业后，大部分时间
在大学担任讲师、教授。1818年，应普鲁士政府的邀请，担
任柏林大学的哲学讲座。他是当时公认的普鲁士官方哲学
家。他有很多若作，其中《大逻辑》、《哲学全书》（包括
《小逻辑》、《自然哲学》、《精神哲学》）等著作，构成
了他的唯心主义哲学体系。
黑格尔的社会政治观点是保守的、反动的。他害怕、憎
恨人民群众的草命活动，诬蔑人民“只是一群无定形的东
西”，说“他们的行动完全是自发的、无理性的、野蛮的、
恐怖的。”他把剥削者的国家神圣化，说国家是“地上的神
物”。他为普鲁士反动政府辩护，说普鲁士国家是历史发展
的顶峰，普鲁士国家君主制制度和等级制度是良好的制度，
应该永世长存。他认为贵族是社会上的第一等级，在管理国
家方面应起主要作用；资产阶级虽然可以参加国家的管理，
但应受到限制。黑格尔还抱着民族主义和普鲁士军国主义的
观点，认为德意志民族是最优秀的民族。而另一方面，诬蔑
东方各民族，胡说什么中国人是“被抛弃了的民族”，不能
再得到发展。他还竭力宣扬英雄史观。
黑格尔的哲学是直接服务于他维护和吹捧反动普鲁士国
102
=====第109页=====
家的政治目的的。他有一个有名的哲学命题：“凡是现实的
就是合理的，凡是合理的都是现实的”。歌颂普鲁士封建专
制制度的“现实”。因而，受到普鲁士王朝的赞许。他的哲
学成了当时高等学校的法定教科书，并被捧上了普鲁士王国
国家哲学的宝座。他本人也成了普鲁士王国的官方哲学家。
黑格尔的哲学体系是唯心主义的，因而也是保守的、反
动的。他认为在自然界和人类出现以前，就存在着一种“宇
宙精神”。他把这种“宇宙精神”叫做“绝对精神”或“绝
对观念”。认为“绝对精神”是唯一真实的存在，是整个字
宙的基础，是一切现实事物的源泉；世界上任何现象，无论
是自然的、社会的以及人的思维的现象，都是它的表现，都
是从它派生出来的。由此可见，黑格尔的“绝对精神”不是
什么别的，它不过是穿上了一件哲学服装的“上帝”而已，
或者说是“上帝”的代名词。他还把普鲁士国家看成是“绝
对精神”的最终体现。
但另一方面，黑格尔的哲学中却包含着丰富的辩证法思
想。他认为“绝对精神”处于辩证的发展中，它的辩证发展
过程可分为三个基本阶段：逻辑阶段、自然阶段、精神阶段。
从逻辑阶段经自然阶段到精神阶段的转化，也就是由思维转
化为存在，又由存在转化为思维的过程。恩格斯指出：“黑
格尔第一次——这是他的巨大功绩——把整个自然的、历史
的和精神的世界描写为一个过程，即把它描写为处在不断的
运动、变化、转变和发展中，并企图揭示这种运动和发展的
内在联系。”①黑格尔的辩证法思想，最主要的内容就是内
①《马克思恩格斯选集》，第8卷，第63页。
103
=====第110页=====
在联系和矛盾发展的思想。他的辩证法思想很丰富，例如关
于思维与存在、精神与物质可以相互转化的思想；关于思维、
精神的主观能动性的思想；从量变转化为质变的思想；以及
认识是由简单到复杂、由抽象到具体的矛盾发展过程的思想
……等等。
但黑格尔的辩证法是建立在唯心主义基础上的。他认为
辩证发展的主体不是客观物质世界，而是“绝对精神”；辩
证发展的过程，不是客观事物本身的发展过程，而是概念的
纯逻辑的、完全脱离实际的推演和推论的过程。
马克思和恩格斯批判了黑格尔哲学的唯心主义体系，吸
取了它的辩证法“合理内核”，创立了辩证唯物主义和历史
唯物主义的崭新的无产阶级世界观。
拿破
仑(25.68)
拿破仑·波拿巴(1769-1821年)，法国资产阶级杰出的
政治家、军事家和革命家，1804-1814年法兰西第一帝国的
皇帝（称拿破仑第一）。
拿破仑出身于法国科西嘉岛的一个没落贵族家庭。少年
时进了军事学校学习，读过启蒙思想家的著作，受法国资产
阶级民主思想的影响较深。1785年，他结束了军事学校的学
习生活。1791—1792年间，他曾两次回到科西嘉岛，同当地
的保皇党进行了坚决的斗争。
1793年，法国资产阶级革命发展到雅各宾专政时期。拿
破仑当时只有二十四岁，在雅各宾军队中担任炮兵上尉。在
1793年冬革命军围攻土伦（保皇党进行武装叛乱的据点）的
104
=====第111页=====
战斗中，他积极地提出了用炮兵突破、步兵迁回的新的作战
方案，并在关键时刻亲自冲锋陷阵，在战斗中起了很大作用。
1794年7月，热月党发动政变，推翻了雅各宾专政。1795
年11月，成立了督政府，拿破仑因为同雅各宾派的关系密切
而被捕，不久获释。此后，与督政府的关系一直不好。由于
督政府的右倾，引起了复辟势力的猖獗，复辟与反复辟的斗
争异常激烈。就在国内形势十分紧迫的情况下，拿破仑接受
了镇压复辟势力的任务。1795年10月，他指挥六千人的军队，
粉碎了二万五千人的反革命武装叛乱，使保皇党的复辟阴谋
又一次破产。1797年，拿破仑被任命为“意大利方面军”的
总司令，在国外作战。就在这个时候，国内复辟势力的活动
又器张起来。保皇分子钻进了立法会议，控制了两院的多数，
大有乌云压城城欲摧之势。拿破仑随即从意大利派回了军
队，果所地清洗了立法会议，处死了一百六十名保皇党分子，
又一次粉碎了他们复辟阴谋，维护了资产阶级政权。
1799年，由于督政府的统治不断恶化，第二次反法同盟
的军队一直打到了法国的大门口，“使法国和革命濒于覆
灭”①之际，拿破仑从北非回到巴黎。同年11年9日（“雾
月十八日”)发动政变，解散督政府，成立执政府，自任第一
执政，独揽大权，强力肃清国内的骚乱，建立了法国资产阶
级的军事专政。
1804年5月，拿破仑再次修改宪法，宣布法兰西为帝国。
同年12月，拿破仑称帝，开始了法兰西第一帝国的统治。这
是法国资产阶级革命的巩固成果的阶段。拿破仑当了皇帝之
①《马克思恩格斯选集》，第3卷，第409页。
105
=====第112页=====
后，强化了中央集权，加强了军队、警察和宫僚机器。并且，
加强了法制，颁布了民法典、刑法典和商法典，从法律上巩
固法国资产阶级革命成果。在1804年前后，拿破仓还利用教
会来现图自已的统治;1809年后，又对教会实行打击的政策。
他利用资产阶级的国家机器发展经济，巩固资产阶级团家的
经济基础，为反对目内外封建复群势力准备了物质条件。
拿破仓作为新兴资产阶级的杰出代表人物，同“反法联
盟”的复辞势力进行了激烈的军事斗争。从1706年开始，他
发挥了自已的军事才能，先后指挥了数十次战役，打败了数
量上占优势的沙皇俄国、普鲁士和奥地利等国的军队，取得
了一系列的胜利，粉碎了欧洲封建君主势力企图扼杀法国革
命的阴谋。并且，当拿破仑把战争推向其他国家的时候，他
就把法国革命时期对封建贵族的恐怖政策搬到了欧洲许多国
家。战争所到之处，横扫了各君主国的封建势力，破坏了那
里的封建专制制度，为资本主义的发展创造了有利条件。但
是，拿破仑作为大资产阶级的政治代表人物，他所进行的战
争也必然带有侵略和扩张的一面。特别是对于没有参加“反
法联盟”的国家，他的扩张主义就更加突出，因而，也就给法国
和被侵略国家的人民带来灾难，激起人民的反抗。同时，战争
也消耗了法国的力量，给反革命势力绞杀革命造成了机会。
1814年，拿破仑被第六次“反法联盟”打败，拿破仑被囚
禁在地中海上的厄尔巴岛。波旁王朝在法国复辟。1815年，
拿破仑逃出厄尔巴岛，率领一千人在法国登陆，很快进入巴
黎，重登帝位，但只当了一百天皇帝（历史上称为“百日政
变”），就被第七次“反法联盛”打败，享破仑被放逐到大
西洋的圣爱伦岛上去了。
106
=====第113页=====
波米亚洛夫斯基(86)
尼古拉·格拉西莫维奇·波米亚洛夫斯基（1835-1863
年)，俄国十九世纪中叶的平民知识分子青年作家。
波米亚洛夫斯基曾在神学院读过书，他对神学院反动、
腐朽、没落的教育制度深有感触。1862—1863年，他写了一
部小说：《神学校随笔》，揭露了神学校野蛮的教育制度，
说那些神学教员残暴无知，都是些精神上的畸人；那些学生
则变成毫无权利的被压迫者、受害者，他们愚味无知，极端
自私自利，许多顽劣的学生专门从事偷盗活动，他们脱离社
会劳动，
“惯于”白白地“糟踏社会财富的储存”。
9
107
=====第114页=====
施蒂
纳(92）
麦克斯·施蒂纳(1806—1856年)，是卡斯巴尔·施米特
的笔名。德国唯心主义哲学家，最早的无政府主义思想家之
施蒂纳是青年黑格尔分子，他死抱住黑格尔的唯心主义
不放。他是一个典型的唯我论者。他炮制了一套资产阶级个
人主义的谬论，鼓吹极端的利己主义。他声称：“我把一切
都归于我”，宣布个人高于一切，把私有制奉为神圣不可侵
犯的东西。他认为国家、财产、道德、宗教以及整个世界及
其历史，都是“自我”的产物。他大肆攻击共产主义。马克思
批判说：“他对现实的历史一窍不通”，他的观点“实际上
是宗教的观点”，“它在自己的想象中用宗教的幻想生产来
代替生活资料和生活本身的现实生产”D。
施蒂纳是最早的无政府主义思想家之一，他反对任何形
式的国家。他的无政府主义思想，被后来的无政府主义者所
继承和发展。马克思、恩格斯在《德意志意识形态》一书中，
对施蒂纳的谬论作了彻底的批判。
蒲鲁东(46、47、48.54.58、92、94)
比埃尔·约瑟夫·蒲鲁东(1809-1865年)，法国小资产
阶级社会主义者，小资产阶级哲学家和经济学家，无政府主
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第45页。
108
=====第115页=====
义的创始人之一。
蒲鲁东出身于农民家庭，父亲是个小木匠。他自已当过
牧童、旅馆的佣人和印刷厂的排字工人。他的出身和经历对他
学说的形成有着深刻的影响。1848年革命时当选为国会议员。
他曾因反对拿破仑第三而被判二年徒刑。后来又因反对宗教
而被驱逐出国，住在比利时。1861年法国政府宣布大赦后回
国。
他的主要著作有《什么是财产》，《贫困的哲学》、《19
世纪思想革命》等。他在自己的著作中，宣扬了反动的无政
府主义和小资产阶级的社会主义。
蒲鲁东是无政府主义的祖师爷。他认为一切国家、政权
都是对个人自由的压迫，是“万恶之源”，“是暴政的工具和
堡垒，而政党则是它的生命和思想”。他认为资本主义是违
反平等的，共产主义是违反独立的。他要寻找一个既“平等”
又“独立”的“自由”社会，这个社会就是“无政府”社会。
蒲鲁东从他的无政府主义观点出发，提出了联邦制的思想，
即主张：通过自由协商和自由结合由个人结成公社，由公社
结成省，由省结成民族，由民族结成欧洲联邦，最后结成世
界联邦；公社是独立的，享有自己的一切自由；各公社间仅
仅以协商方式取得联系，否认权威和法律。这完全是一种没
有集中制、没有中央政权的自由松散的联邦制。蒲鲁东反对
一切政党、国家和一切组织、法律、制度。他的口号是:“打
倒政党。打倒政权。要求人和公民的充分自由。”实质上，
他是反对无产阶级革命，反对建立无产阶级专政。他甚至反
对工人组织工会和罢工斗争。说什么工人“罢工是非法的”，
罢工要破坏工厂，威胁资本，妨碍生产，不利社会等等。并
109
=====第116页=====
且支持资产阶级政府对罢工工人进行镇压。他在宣扬无政府
主义的同时，又提出了所谓“绝对反教条主义”。说什么“看
在上帝的面上，我们不要在一切教条主义消灭之后，又想起
强使人信奉某种主义”。实质上，他是反对以无产阶级的革
命理论——马克思主义作为工人运动的指导思想。
蒲鲁东站在小资产阶级的立场来批判资本主义。一方面
咒骂资产阶级，说它的财产就是盗窃。另一方面又不赞成消
灭私有制。他主张在资本主义制度下，改良资本主义的经济
组织，消除资本主义“坏的”方面，保留资本主义“好的”
方面，从而实现他的“自由”社会。具体办法和途径是开办“交
换银行”（又称“国民银行”），向工人发放无息贷款，帮助工人
建立和发展合作社、作坊或小工厂，为他们购买生产工具，
使他们都变成独立的小生产者。“交换银行”还要对小生产
者的产品进行直接的公平的交换，以避免商人的中间剥削，
使小生产者获得全部的“劳动所得”。蒲鲁东认为这种“交
换银行”是“无产阶级取得解放的根本和工具”，是“解救”
无产阶级的“法宝”。
马克思和恩格斯早在十九世纪四十年代就开始反对蒲鲁
东主义。1847年，针对他的《贫困的哲学》，马克思写了著名的
《哲学的贫困》一书，书中指出：蒲鲁东“希望充当科学泰斗，
凌驾于资产者和无产者之上，结果只是一个小资产者，经常在
资本和劳动、政治经济学和共产主义之间摇来摆去。”①蒲鲁
东的全部主张，就是妄图退回到中世纪以私有财产为基础的
独立小生产者的社会制度中去。这完全是一种反动的空想。
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第122页。
110
=====第117页=====
恩格斯尖锐地指出：“如果这个蒲鲁东主义的反革命一般真
能实现，世界是要灭亡的。”①1865年1月，蒲鲁东死去不
久，马克思写了《论蒲鲁东》一文，指出他“是一个地地道
道的小资产者”②。
蒲鲁东是无产阶级草命的敌人。他自然受到资产阶级的
“尊敬”。在蒲鲁东死去已有近半个世纪的1911年，法国政府
在蒲鲁东的家乡为他树起了纪念碑。当时的法国总统还亲自
参加了纪念碑的落成仪式。
枯
宁（48.59、93）
米哈伊尔·亚历山大罗维奇·巴枯宁(1814-1876年)，
俄国无政府主义的创始人之一。
巴枯宁出身于俄国贵族家庭。其父是沙皇外交官，其母
是沙皇高级军官的女儿。巴枯宁于1833年在沙俄的炮兵学校
毕业后，当了两年军官。1836年在莫斯科又入学读书。他认
识了俄国资产阶级革命家赫尔岑等人，接受了一些资产阶级
观点。1840年出国，在德国、瑞士和法国侨居。与左派黑格尔
分子卢格、空想共产主义者魏特林比较接近。巴枯宁很早就
成为一个黑格尔唯心主义者。
沙俄政府探知巴枯宁的活动后，就命令它的驻外使馆吊
销巴枯宁的出国护照；并要巴枯宁回国受审。他听到这个消
息后，就从瑞士逃到布鲁塞尔，以后又逃到巴黎。沙皇政府于
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第480页。
②《马克思思格斯选集》，第2卷，第147页。
111
=====第118页=====
1844年取消了他的贵族称号，没收了他的几处产业。从此，
他更把自己打扮成反对沙皇制度的“革命英雄”。
1844年，巴枯宁见到了马克思。但他从来没有真正接受
马克思的革命思想，一开始就反对马克思和恩格斯的革命路
线。
1848年6月，他在布拉格举行的奥地利帝国境内的斯拉
夫人代表大会上鼓吹泛斯拉夫主义（沙皇炮制的对外扩张致
策）。以后又混进了布拉格起义的领导机构。起义失败后，
他逃到德国，接着又参加了萨克逊王国首都德累斯顿起义。
1850年，被萨克逊政府逮捕并被判处死刑，后改为无期徒刑。
不久引渡给奥地利政府。1851年，又引渡给沙俄政府。他在
狱中向沙皇写了“自白书”、“忏悔书”，叛变自首，成了可
耻的叛徒。1857年，他被判处终身流放西伯利亚。因西伯利
亚总督是巴枯宁的亲戚，巴枯宁在流放期间得到了特别优待，
享有充分的自由。他弄到了通行西伯利亚全境的护照。甚至
还仗势敲诈勒索。1861年4月，他带了大批敲诈勒索得来的
钱，逃出了流放地，经日本和美国，于同年12月到达英国。
巴枯宁跑到伦敦赫尔岑那里，就想篡夺赫尔岑和奥格辽
夫办的《钟声》杂志编辑部的领导权，并坚持他的错误观点，
遭到赫尔岑的批判和谴责。但巴枯宁在大量的文章和小册子
里继续宣扬泛斯拉夫主义。
1863年，波兰起义爆发，巴枯宁把这次起义看作是实现
他的泛斯拉夫主义的好机会，就赶紧从伦敦跑到波兰。起义
失败后，他逃到意大利。
1864年，巴枯宁又回到伦敦。他隐瞒了背叛革命的罪恶
历史，混进了第一国际。并施展各种阴谋手段，妄图篡夺国
112
=====第119页=====
际的领导权，改变国际的纲领和路线。1865-1866年，巴枯
宁成立了密谋性的组织“国际兄弟联盟”。主张立即举行“自
发的、骚乱的、毁灭的和野蛮的暴动”，主张“狂暴的不断
的破坏”。1867年，他到瑞士，不参加当地国际支部的组织
和活动，却加入了资产阶级的“和平与自由联盟”，还担任
了该“联盟”的常务委员。1868年9月，才退出这个“联
盟”，参加了国际的日内瓦支部。同年年底，他又背着国际，
建立了一个密谋组织“社会主义民主同盟”。“同盟”分三
级，其领导核心是极为秘密的“国际兄弟会”，由百名巴枯
宁亲信组成，所以又叫“巴枯宁的百名近卫军”。马克思把
这种统治叫做“教阶制”（教会内部等级森严的制度），把
巴枯宁比做“教皇”。巴枯宁为了篡夺国际的领导权，他一
面指使别人写信给国际总委员会，申请整个“社会主义民主
同盟”加入国际，并要求保持“同盟”的组织和纲领；一面
掩盖自己的罪恶行径，给马克思写了一封“友好”的信，虚
伪地说：“现在我的祖国就是国际，而你则是国际的主要
创始人之一。亲爱的朋友，你是看得出的，我是你的学生，
我为此而感到骄傲。”后来，巴枯宁表面上接受国际的条件，
宣布解散“同盟”。但实际上混入国际后，继续秘密指挥“同
盟”进行反对国际的阴谋活动。马克思深刻地揭露了巴枯宁
的阴谋家嘴脸，指出：“对巴枯宁先生来说，学说（从蒲鲁
东、圣西门等人那里乞取而拼凑成的废话）过去和现在都是
次要的东西——仅仅是抬高他个人的手段。如果说他在理论
上一窍不通，那么他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。①
①《马克思思格斯选集》，第4卷，第395一396页。
113
=====第120页=====
1870年，法国里昂工人起义，革命形势很好。巴枯宁亲
自带了一帮子信徒，赶到里昂，篡夺了起义的领导权，解散
起义武装，搞他的无政府主义那一套。正如马克思所说：“最
初，一切都顺利。”“但是，蠢驴巴枯宁和克吕泽烈跑到了里
昂，把一切都弄糟了。”①结果，资产阶级政府只派了两连
军队就把他们赶出了市政厅。巴枯宁本人也狼狈逃回日内瓦。
1871年爆发了伟大的巴黎公社革命。巴枯宁恶毒地诽谤
公社革命，说什么公社“给革命事业带来了极大的损害”，
是“犯罪行为，是蠢事”。这就充分暴露了巴枯宁的反革命
狰狞嘴脸。
由于巴枯宁不断地进行反对国际、反对马克思主义的阴
谋破坏活动，1872年，国际海牙代表大会把他开除出第一国
际。
巴枯宁无政府主义的主要观点是：否定一切国家。认为
国家是现代社会的主要祸害，消灭国家是个人解放的必要条
件。他幻想在二十四小时之内一举消灭国家。废除“一切权
+
力”、“一切法律”，反对“公民义务”。实质上他是反对无产阶
级革命，反对建立无产阶级专政的国家。他否认无产阶级的
伟大历史作用，反对建立无产阶级政党，认为流氓无产阶级和
农民是摧毁一切国家的主力。他鼓吹无政府主义的联邦制，
主张建立个人绝对自由的无政府社会，即以“自由结合”来代
替国家组织。他认为只有在无政府主义的社会制度下，个人
才能有“最充分的自由”，即“没有任何限制”的自由。巴枯宁
无政府主义的基础是个人，他提出的口号是“一切为了个
①《马克思恩格斯全集》，第33卷，第163页。
114
=====第121页=====
人”。和蒲鲁东主义一样，巴枯宁主义反映了在资本主义制
度下日益贫困破产、行将落入无产阶级队伍的小资产阶级思
想情绪。
马克思和恩格斯写了《论权威》、《社会主义民主同盟和国
际工人协会》等一系列著作，深刻地揭露和批判了巴枯宁的反
动学说。马克思和恩格斯指出，巴枯宁是“社会理论领域中一
个最无知的人”①。他的理论纲领“则不过是在响亮词句掩饰
下的一些早已被埋葬了的思想的杂乱堆集而已”②。在马克思
：和恩格斯领导国际无产阶级的坚持斗争下，巴枯宁及其无政
府主义遭到了彻底的失败，成了不耻于人类的狗尿堆。
拉萨
尔(72、74.81)
、斐迪南·拉萨尔(1825-1864年)，德国工人运动中的内
奸和工贼，机会主义头目，曾任“全德工人联合会”的主席。
拉萨尔出身于德国的一个犹太富商家庭。他从小就沾染
上唯利是图、投机取巧、欺诈拐骗的恶习。1840年进入商业
学校学习，1841年入大学。拉萨尔在青年时代就产生了狂妄
的个人野心，想当“鼓动家、演说家、作家”、“伟人”，
总想“一鸣惊人”。
1848年欧洲革命爆发，他起先在资产阶级民主派中活动。
后来，为了把自己装扮成真诚的革命者，便千方百计和马克思
接近，参加了马克思创办的《新莱茵报》工作，自称是马克思
①《马克思恩格斯选集》，第2卷，第304页。
②《马克思恩格斯全集》，第18卷，第37页。
115
=====第122页=====
的学生。
1848年革命失败后，拉萨尔在同年11月被捕，并被叛处
六个月徒刑。出狱后，对革命灰心丧气，但他追求名利的欲
望却更加强烈了。他把自已的全部精力用来为哈茨费尔特伯
爵夫人打官司，前后花七、八年时间，奔跑了三十六个法院，
最后为她争得了一笔巨额离婚费，他自己也得到了一大笔报
酬。之后，过起贵族绅士的奢侈生活来了。他还整天和伯爵
夫人混在一起，合伙做投机生意。对他的这些行为，马克思
和恩格斯曾不断地提出批评和警告。但他阳奉阴违，仍然我
行我素。
1858年，他抛出了哲学著作《爱非斯的晦(hui音会)
涩（se音色）哲人赫拉克利特的哲学》和文学历史剧《费朗
茨·冯·济金根》，用反动的唯心主义，折衷主义来反对
马克思的辩证唯物主义，恭维普鲁士国王，美化骑士阶级，
诬蔑农民群众。
五十年代末，德意志统一问题又提到日程上来了。拉萨
尔顽固地主张通过王朝战争的道路统一德意志，坚决反对
马克思和恩格斯坚持的在无产阶级领导下通过革命来实现统
一的道路。
1863年初，马克思和恩格斯看到拉萨尔已不可救药，便
同他决裂了。
拉萨尔在他的《工人纲领》(1862年)《公开复信——致
筹备来比锡全德工人代表大会中央委员会》（1863年)等著
作中，提出了他的机会主义纲领和路线。
在政治上，拉萨尔认为国家是超阶级的，是为所有阶级
服务的。只要实现了普选权，国家就成为“自由的人民国
116
=====第123页=====
家”，就“能导致社会中阶级矛盾的消失”。因此，争取普
选权是工人阶级获得政治解放的唯一道路。为此，他反对无
产阶级暴力革命和无产阶级专政，主张只搞议会斗争，他还
攻击农民是“反动的一帮”，否定工农联盟的可能性。
在经济上，他认为由国家资助的工人生产合作社是无产
阶级获得经济解放的“最合法、最和平又最简单的方法”。
他提出了一个所谓“铁的工资规律”。认为社会财富是有限
的，工资总额是不变的，工人少了，工资就高，生活就好，
就能娶妻生育子女，因面工人增多。工人多了，工资就低，
工人穷了不能结婚，其至饿死病死，工人又减少，工资又慢
慢增加。所以工资只能维持工人的最低生活水平，工人应该
安于现状。
“铁的工资规律”的核心问题是一个人口问题。
它掩盖了资本主义雇佣劳动制度造成工人贫因的罪恶，进而
反对无产阶级为推翻资本主义剥削制度面进行的革命斗争。
1863年5月，
“全德工人联合会”成立。拉萨尔用欺骗
手段窃据该会主席职位，并把他写的《公开答复》一文作为
活动纲领，推行其机会主义路线。
拉萨尔依靠什么力量来实现他的反动纲领呢？他依靠的
是以普鲁士王朝为代表的封建势力。他公开颂扬普鲁士首相
俾斯麦，支持俾斯麦的在普鲁士领导下通过王朝战争自上而
下地统一德国的路线。从1863年5月起，他与俾斯麦多次通
信和密谈，表示支持俾斯麦的一切政策，乞求俾斯麦实行普选
权，资助建立合作社。他完全变成了俾斯麦在工人运动中的
代理人。
马克恩和恩格斯很早就严肃地批评过拉萨尔的错误观
点，1863年6月，马克思和恩格斯已警觉到他和俾斯麦的勾
117
=====第124页=====
结，知道他背叛了无产阶级。恩格斯尖锐地指出：“这家伙
现在简直是在为俾斯麦效劳”①。“拉萨尔的全部社会主义在
于辱骂资本家，而向落后的普鲁士容克献媚”②，“拉萨尔脑
中充满了幻想，以为俾斯麦能承担实行社会主义千年王国的
任务”③。
拉萨尔和俾斯麦的秘密谈判还未结束，1864年，拉萨尔
为了同一个贵族争夺一个女人，进行决斗，被打死了。
拉萨尔的错误理论成了以后各种机会主义理论的一个根
源。至今，我们还必须对它进行严肃的批判。
杜
林(1f、19)
欧根·卡尔·杜林(183S一921年)，德国折衷主义哲学
家，庸俗经济学家，反动的小资产阶级社会主义者，曾任柏
林大学讲师。他是马克思主义的死敌。
杜林出身于普鲁士的一个官僚家庭。曾开业当律师，直
到1859年的时候，由于他一只眼睛病瞎了，才被迫离开律师
职位，从事哲学等项研究。以后又主要做教学工作。1864一
1877年在柏林大学当哲学和经济学讲师。后来担任《现代国
民精神》和《个人主义者及解放者》的编辑。
杜林极端仇视马克思主义。早在十九世纪六十年代，他
就攻击马克思的《资本论》。他狂妄自大，东拼西凑，在十
:
九世纪七十年代，以“社会改革家”的身分，吹嘘他提出了
①《马克思思格斯全集》，第30卷，第351页。
②《马克思思格斯全集》，第16卷，第255一256页。
③《马克思恩格斯全集》，第16卷，第256页。
118
=====第125页=====
一套所谓“独创的体系”。在哲学、政治经济学和社会主义三
个方面，恶请攻击马克思主义。
在哲学方面，他的观点是庸俗唯物主义、孔德的实证论
和康德主义、黑格尔主义成分的折衷主义混合物。认为他主
观设想出来的原则及其组成的“模式”、“体系”是“永恒
的”和“终极的真理”。他扬言，这些原则可以应用到自然
界和人类历史中去。
在政治经济学方面，他反对马克思主义的剩余价值理论
和关于资本主义危机的学说。同时他又从其“永恒正义”的
原则出发，提出了唯心主义的暴力论：他认为，在人类历史
上，“政治状态是经济情况的决定性的原因”，政治关系是
“基础性的东西”，经济关系则是“第二等的事实”。一切
经济现象都必须由暴力来解释，私有制、阶级和不平等都是
由暴力产生的，而不是经济发展的必然产物。所以，他把暴
力看成是绝对的坏事，反对使用任何暴力，把无产阶级反对
剥削者的革命暴力，也说成是一种不幸。杜林唯心主义暴力
论的实质是反对无产阶级暴力革命和建立无产阶级专政。
在社会主义方面，他是一个空想的、反动的、小资产阶
级的社会主义者，主张在不改变资本主义生产方式的条件下，
实行分配“平等”，劳动也“平等”。他美化普鲁士半农奴
制形式的经济。
当时，杜林的反动思想受到了小市民阶层的欢迎，并在
德国社会民主党内产生了恶劣的影响，得到了伯恩施坦一类
机会主义者的支持。因此，象瘟疫一样，在社会上流行起来。
恩格斯在马克思的坚决支持下，写了《反杜林论》这部光辉
巨著，对杜林的反动谬论进行了彻底的批判。列宁在《唯物
119
=====第126页=====
主义和经验批判主义》等著作中，对杜林的谬论也作了深刻
的批判。
杜林的这套谬论被粉碎后，他愈加反动。撕下了所谓“社
会改革家”的假面具，公开鼓吹起种族仇恨来了。俄国十月
革命后，他竭力反对苏维埃政权。德国法西斯匪帮上台后，
宣布杜林是他们的精神先驱者。
克鲁泡特金(87、105)
彼得·阿列克谢也维奇·克鲁泡特金(1842一1921年)，
俄国无政府主义的主要代表人物之一，地理学家。
克鲁泡特金出身于俄国贵族公爵家庭。贵胄(zhou音咒）
军官学校毕业。1862一1867年在西伯利亚伊尔库茨克当军官。
在此期间，他曾几次到东西伯利亚等地区考察旅行，搜集了
一批地理和地质资料，研究地理学。1867年退伍，回到彼得
堡，参加俄国地理学会的工作，并当选为自然地理学部秘
书，还获得了俄国地理学会的金质奖章。1872年出国，加入
了第一国际。他一开始就崇拜巴枯宁的无政府主义，并一头
扎进了巴枯宁的怀抱，后又参加了巴枯宁主义者大搞分裂的
宗派组织汝拉联盟。回国后，宣传无政府主义思想，投入民
粹主义运动。1874年，被沙皇政府逮捕监禁。1876年，他逃
到西欧。此后，他在报刊杂志上发表许多文章，其无政府主
义思想更系统化了，成了无政府主义的一名黑秀才。1881年，
他在瑞士被驱逐出境，后到法国。1883年，又被法国政府监
禁，服刑三年。1886年以后，主要在英国伦敦活动。第一次
世界大战期间，他支持帝国主义战争，成为社会沙文主义
120
=====第127页=====
者。列宁在《国家与革命》、《论单独讲和》（见、列宁全
集》，第23卷）等著作中，给子严厉的批判，1917年俄国二
月革命后，克鲁泡特金回到俄国。并立即支持资产阶级临时
政府，力主继续投入帝国主义战争。还参加了1917年8月12
日举行的反革命的国事会议，十月革命后，他反对无产阶级专
政的苏维埃政权。
克鲁泡特金反对一切形式的国家，反对一切权力。主张消
灭私有制并立即废除一切国家，主张建立“个人绝对自由”
的“无政府”社会。这种无政府主义思潮，给国际共产主义
运动带来了严重危害。列宁、斯大林对此进行了深刻的揭露
和批判。
格
耶(87)
亚历山大·格耶(1879一1919年)，俄国无政府主义者，
左派社会革命党人，曾任全俄中央执行委员会委员。
格耶原来是一个无政府主义者。第一次世界大战时，他
公开宣扬“保卫祖国”，变成了一个沙文主义者，用他自己
的话说，变成了“无政府主义卫国战士”。十月革命后，表示拥
护苏维埃政权。曾任第三、四届全俄中央执行委员会委员。
1918年，他曾伙同布哈林之流反对列宁提出的《苏维埃政权
的当前任务》的报告，反对实行国家资本主义，污蔑布尔什
维克向资产阶级妥协。
列宁要实行的国家资本主义，是苏维埃国家即无产阶级
国家掌握的现代科学最新成就的大资本主义技术。列宁指出：
“没有建筑在现代科学最新成就上的大资本主义技术，没有
121
=====第128页=====
一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准
的有计划的国家组织，社会主义就无从设想。”①从这一点
讲，列宁提出“我们的任务就是要学习德国人的国家资本主

义，用全力仿效国家资本主义”②。但格耶之流却在全俄中央
执行委员会上发言，“竟孤芳自赏地议论道——向德国帝国主
义'学习'不是我们革命家干的事”③。列宁批驳说：“要是
认真听信这班人的意见，革命早就无可挽救地(也完全应
该)失败了”④。
1919年，格耶在高加索被白匪军杀害。
~
①、②《列宁选集》，第8卷，第545页。
③、④《列宁选集》，第3卷，第546页。
122
=====第129页=====
布列什柯夫斯卡娅(3)
叶卡特林娜·康斯坦丁诺夫娜·布列什柯一布列什柯夫
斯卡娅(1844-1934年)，俄国社会革命党创始人和领导人之
一，是该党的极右翼。
布列什柯夫斯卡娅从十九世纪七十年代起投入政治活
动。1902年参加了俄国社会革命党的创建工作，并成为该党中
极右翼的代表人物之一。她主张联合资产阶级自由主义知识
分子，用个人恐怖手段对付沙皇政府。第一次世界大战期间，
她狂热地支持帝国主义战争，所以，又是一个社会沙文主义
者。1917年二月革命后，她是资产阶级临时政府的忠实支持
者。十月革命后，她发出了疯狂的叫嚣，要把所有的反革命
力量拼凑成所谓“俄罗斯复兴同盟”，妄图用反革命武装叛
乱推翻苏维埃政权。但是，遭到失败的仍然是布列什柯夫斯
卡娅之流这股“死气沉沉的力量”①。1919年，她在苏联呆
不住了，就逃亡国外，继续进行反对苏维埃政权的活动，竭
力鼓动各帝国主义国家对苏维埃国家进行武装干涉，妄图借
助外国刺刀颠覆世界上第一个无产阶级专政的国家。她在流
亡期间，曾到过美国，受到了美帝国主义者的热烈赞扬。“当欢
迎布列什柯夫斯卡娅的时候，纽约一家最大的资本家报纸在
布列什柯夫斯卡娅到达的那天用斗大的字母登着：欢迎老
夫人到来！”②她是美帝衷心欢迎的朋友，是布尔什维克和苏
维埃政权的凶恶敌人。
①《列宁选集》，第3卷，第305页。
②《列字选集》，第3卷，第854页。
123
=====第130页=====
海龍德
门(3)
亨利·迈尔斯·海德门(1842-1921年)，英国社会党右
翼首领之一。
海德门出身在一个很有钱的英国律师家庭，在剑桥大学
三一学院读过书，原来也准备当个律师，但毕业后从事体育
运动和新闻工作，还作过多次旅行。1866年任《蓓尔美尔报》
驻意大利的随军记者。1871—1880年在伦敦该报编辑部任职。
他还在伦敦、巴黎、纽约的交易所进行投机买卖。1880年，
他读了马克思的《资本论》第一卷以后，就自弥为马克思主
义者。他为了某种个人目的，还特地去见马克思，想接近
马克思。就在那时，他用阴谋手段取得了英国工人运动的领
导权。马克思对他作了彻底的揭露。1881年，海德门肆意抄
袭和粗暴歪曲《资本论》上的马克思主义观点，写了一本书，
叫《大家的英国》。同年，他和一些人建立了“民主联盟”
(1884年改为“社会民主联盟”)，他还担任该联盟的周刊《正
义》的编辑。恩格斯在1883年对海德门揭露说：
“民主联盟
的头子海德门以前是一个保守党人，是一个沙文主义情绪极
端严重的、但并非愚蠢的野心家，他对待马克思相当卑鄙”①。
海德门反对革命，提出只要资产阶级同保守党人结成联盟，
进行某些适时的改革和让步，通过改组议会，实现普遍选
举权，就可以防止革命的爆发。他甚至否认罢工斗争和工会
的作用。1885年，他还从保守党头目丘吉尔那里领取竞选活
①《马克思恩格斯全集》，第36卷，第59页。
124
=====第131页=====
动经费。几次竞选国会议员都未达到目的。恩格斯尖锐地指
出。“海德门是拉萨尔的拙劣翻版”①。海德门“这家伙善
于搞政治阴谋，为了飞黄腾达，什么荒唐事都干得出来。
1889年，海德门勾结法国机会主义派别可能派，反对恩格斯，
妄图篡夺刚成立的第二国际的领导权，但其阴谋未能得误。
1900—1910年，他是社会党国际局委员。1911年，他在“社
会民主同盟”的基础上改组成“英国社会党”，并建立了执
行局。
二十世纪初期，海德门大肆宣传沙文主义和民族主义，
积极主张加强英帝国主义的海军力量，以便推行炮舰政策。
因此遭到社会党内普通党员的反对。1913年，他被迫退出社
会党执行局。第一次世界大战期间，他狂热地宣扬帝国主义
战争，是一个极端的社会沙文主义者。由于他露骨的反动活
动，1916年被社会党开除了党籍。同年，他又纠集了一个“国
家社会党”(后又改为“社会民主同盟”)。他十分仇视伟大的
十月革命，主张帝国主义协约国对苏维埃政权进行武装干涉，
妄图用武力颠覆苏维埃政权。
盖
得(3)
茹尔·盖得(1845—1922年)，法国工人党创始人之一，
第二国际中派首领之一。
盖得生于巴黎。他父亲是一所寄宿学校的教员。盖得在
①《马克思恩格斯全集》，第36卷，第398页。
②《马克思恩格斯全集》，第36卷，第460页。
125
=====第132页=====
法国第二帝国时期是资产阶级共和党人。1870年普法战争爆
发时，他在《人权报》当编辑。当年7月，因发表反对当局
的文章被监禁六个月。1871年，因为他在报上发表了拥护巴
黎公社揭露摧残公社的刽子手的文章，所以，在公社失败后
被判五年徒刑。但他逃往国外，曾先后流亡瑞士和意大利。
在那里，盖得接近了无政府主义。在意大利时，他与第一国
际意大利支部发生联系，后来转变为社会主义者。
1876年，盖得回到法国。马克思、恩格斯亲自帮助他掌
握科学社会主义的理论和组织无产阶级革命斗争的艺术。在
马克思、恩格所反对无政府主义的斗争中，盖得是基本上站在
马克思主义立场上的。1877年，他创办了《平等报》，宣传
社会主义思想，在法国工人党的创建工作中起了很大的作用。
1879年，在马赛召开的工人社会主义者代表大会上，盖得等
人建立了法国工人党。在马克思和恩格斯的督促下，1880年，
盖得同拉法格一起制定了法国工人党纲领。马克思为帮助法
国党的健康发展，亲自口授了法国工人党纲领的理论部分。
同年，在工人党勒阿弗尔代表大会上通过了这个纲领，这段
时期，是盖得革命活动的时期，他同工人运动中的小资产阶
级思潮和机会主义派别，即同蒲鲁东主义、布朗基主义、无
政府主义和法国党内的“可能派”进行了斗争，为在法国传
播马克思主义，发展社会主义运动作了许多工作。但是就在
这个时期，盖得也有不少理论上和策略上的错误。马克思、
恩格斯不断地指出他的错误，给以批评和帮助。
在资本主义转变为帝国主义的历史条件下，盖得越来越
滚进机会主义的泥坑。1893年，法国工人党在众议院选举中
获得胜利，促使他对议会斗争的意义估计过高。为了在议会
126
=====第133页=====
中建立人数较多的社会主义派，盖得便在机会主义的基础
上，同所谓的“独立社会党”人联合起来。在他同意的1894
年的土地纲领中，对富农作了许多让步，散布在资本主义制
度下小农经济稳固论的错误观点。这个纲领受到恩格斯的严
厉批评。但这时，盖得仍然反对同资产阶级进行合作。并激
烈地遣责了1899年米勒兰参加资产阶级政府的背叛行为。
1905年，盖得派和饶勒斯派合并组成统一社会党。此后，
盖得在右派头目饶勒斯的影响下，逐渐堕落为中派，越来越
倾向于议会主义。盖得不认识帝国主义本质，放弃领导法国
无产阶级反对帝国主义战争的斗争。在第一次世界大战时，
他公开叛变工人阶级事业，鼓吹在帝国主义战争中保持“国
内和平”和“保卫祖国”，变成社会沙文主义者。并且，参
加了资产阶级政府。1914年8月到1915年10月，曾任不管部
部长。列宁严厉批判了盖得的叛变行为。
在1902年法国统一社会党图尔代表大会上，多数派通过
了建立共产党并参加共产国际的决议。盖得却仍然坚持他的
机会主义立场，留在机会主义少数派中。盖得晚年脱离了实
际政治活动。
伯恩施坦(39、46、47、48、93-95、99、102、104)
爱德华·伯恩施坦(1850—1932年)，德国社会民主党右
派首领，第二国际修正主义的最大代表之一。无产阶级的叛
徒，修正主义的祖师爷，国际共产主义运动的凶恶敌人。
伯恩施坦生于德国柏林。他的父亲原先是个白铁匠，后
来当了火车司机。他父母都是犹太族血统。伯恩施坦在1866
127
=====第134页=====
年到古腾塔克兄弟银行当学徒，以后是银行职员。
伯恩施坦于1872年加入德国社会民主党(爱森纳赫派)。
但他并没有真正接受马克思主义。入党后，他主张爱森纳赫
派与机会主义的拉萨尔派妥协。不久，他又成为杜林的热烈
拥护者。
1878年夏，伯恩施坦辞去了银行中的职务，担任了德国
改良主义者赫希伯格的文学秘书。这时，他们迁居到瑞士的
苏黎世。伯恩施坦为赫希伯格所办的刊物《社会科学年鉴》
写稿，并担任了编辑工作。1879年，伯恩施坦、赫希伯格和
施拉姆三人（即苏黎世三人团）合著的《德国社会主义运动
的回顾》一文，宣扬改良主义，受到了马克思和恩格斯的严
厉批评。
1880年末，伯恩施坦担任党的秘密机关报《社会民主党
人报》的编辑，在这个报纸上大肆宣传他的改良主义观点。
列宁指出：“马克思说，他和恩格斯经常同这个《社会民主
：党人报》的可悲的.…办报方针进行斗争，并且往往斗争
得很激烈。”①
1895年，在恩格斯逝世后不久，伯恩施坦的机会主义越
来越嚣张，向马克思主义猖狂进攻。从1896年起，他以《社
会主义问题》为总题目，写了一系列文章，公开篡改马克思
主义，明目张胆地提出“修正”马克思主义。自称“修正主
义”。1899年1月，他又写了《社会主义的前提和社会民主
党的任务》一书。这本书在哲学、政治经济学和科学社会主
义理论等方面，对马克思主义进行全面的“修正”。列宁把
①《列宁选集》，第1卷，第698页。
128
=====第135页=====
这本书叫做“背叛变节的作品”①。伯恩施坦鼓吹阶级调和，
宣扬议会道路，反对暴力革命和无产阶级专政。提出了“最
终目的是微不足道的，运动就是一切”的臭名昭著的修正主
义口号。1899年10月，在德国社会民主党汉诺威代表大会上。
对伯恩施坦的修正主义观点进行了批判，并且通过了决议。
但是，伯恩施坦不仅没有悔改，而且仍然顽固地坚持和宣扬
他的修正主义观点。
1902年起，伯恩施坦当选为德国帝国议会议员，成为德
国社会民主党议会党团的成员之一。1914年，第一次世界大
战爆发后，伯恩施坦和第二国际的其他右派头目一起，公开
背叛了无产阶级，在议会中投票赞成军事拨款，极力叫嚣“保
卫祖国”，支持本国帝国主义政府所发动的掠夺性战争，成
为社会沙文主义者。
1917年4月，伯恩施坦伙同考茨基、哈阿兹等“中派”
组织了德国社会民主党，以挽救他们的破产，妄图继续使德
国无产阶级受资产阶级的影响，脱离无产阶级革命的道路。
1919年他回到了右派社会民主党。1917年十月革命后，他疯
狂反对十月社会主义革命和无产阶级专政的苏维埃政权。
1918年末和1919年初，伯恩施坦担任德国资产阶级政府
E
的国家金库助理。1920年，他成为第一届资产阶级国会议员。
参加了国会中的捐税委员会和捐税立法会议。伯恩施坦完全
堕落成为资产阶级的忠实奴才和走狗。
列宁对伯恩施坦修正主义进行了长期的无情的斗争，给
予了彻底的批判。
①《列宁选集》，第8卷，第272页。
12:
=====第136页=====
考茨基（4.9.12.26.31.41、175960.68、92-107)
卡尔·考茨基(1854-1938年)，德国社会民主党和第二
国际机会主义首领和理论家之一，马克思主义的叛徒，国际
共产主义运动的凶恶敌人。
考茨基生于布拉格。其父是捷克人，舞台背景画家。其
母是德国人，演员和小说家。
1874年考茨基开始参加社会民主运动。并在同年加入奥
匈社会民主党。后来又加入德国社会民主党。1880年，他迁
居苏黎世，成为赫希伯格的助手。还结识了赫希伯格的秘书伯
恩施坦，并与他成了最知心的朋友。这时，考茨基在哲学上
是折衷主义。在政治观点上，是拉萨尔主义、新马尔萨斯主
义和无政府主义的混合体。
1881年3月，考茨基到了伦敦，认识了马克思和恩格斯。
在马克思、恩格斯的影响下，开始转向马克思主义。但是，
他从来也不是彻底的马克思主义者。马克思在第一次见到考
茨基后说：“他是一个平庸而目光短浅的人，过分聪明（他
才二十六岁），自负，在某种程度上是勤勉的，对统计学下
了不少功夫，但收效不大，是个天生的俗种”①。恩格斯也指
出，考茨基“……是一个天生的学究和搞繁琐哲学的人，他
不是把复杂的问题简单化，而是把简单的问题复杂化”②。
1883年1月，德国社会民主党刊物《新时代》在斯图加待
(1马克思思斯全集，第33叁，第171页。
②《马克思恩格斯全集》，第35卷，第211页。
130
=====第137页=====
创刊，考茨基当了主编，一直到1917年。1885年，德国处于“非
常法”时期，《新时代》编辑部迁往伦敦。在恩格斯的指导下，
考茨基曾写过几本小册子，对马克思主义的个别方面加以通
俗的阐述，对传播马克思主义起了一定的作用，但是，在这
些小册子中也暴露了考茨基的机会主义观点。
考茨基对马克思的《哥达纲领批判》的发表采取了阻挠
的态度。经过恩格斯的坚决斗争，才迫使他于1801年1月31
日在《新时代》发表。1891年，在考茨基参加起草的《爱尔
福特纲领》中和1892年他写的《爱尔福特纲领解说》中，都
回避了无产阶级专政的问题。
1895年恩格斯逝世后，考茨基在《新时代》上连续发表
伯恩施坦的修正主义文章。考茨基在《自传》中说，他对修正
主义“抱有极大的同感”。1898年，在德国党的斯图加特代
表大会上，为他同修正主义的妥协态度进行辩解。
1899年，当伯恩施坦的臭名昭著的变节作品《社会主义
的前提和社会民主党的任务》发表后，考茨基迫于无奈对它
进行了某些批判。但是，他不触及无产阶级专政这个根本问
题。考茨基自供，他对伯恩施坦的批判“是极端勉强的，而且
常常是被迫的”。
1900年，第二国际巴黎代表大会讨论法国米勒兰参加资
产阶级政府的问题时，考茨基站在“中派”立场上，起草了
向机会主义投降的“橡皮性”决议。在1904年的阿姆斯特丹
代表大会上，他又主张同修正主义“和和气气地”商量问
题。
1910年，考茨基同希法亭、鲍威尔等人组成了“中派”。
第一次世界大战爆发后，他表面上在德国国会表决军事预算
131
=====第138页=====
时“弃权”，实际上是拥护帝国主义的侵略战争。他站在社
会沙文主义立场上，提出了“保卫祖国”、“超帝国主义”
等反动谬论，为帝国主义辩护，为垄断资产阶级效劳。他还
进行了一系列的叛卖活动，堕落为一个可耻的叛徒。列宁指
出，考茨基是“彻底毁坏马克思主义、毫无气节、从1914年
8月起就非常可鄙地动摇和叛变的典型”①。
1917年4月，考茨基同哈阿兹等“中派”建立了“德国
独立社会民主党”。目的是分裂工人运动，阻挠德国左派建
立真正的马克思主义政党，阻止革命的发展。
俄国十月革命后，考茨基完全撕下了“正统”马克思主
义的假面具，公开反苏反革命。他写了《无产阶级专政》、
《恐怖主义和共产主义》等小册子，恶毒地攻击以列宁为首
的布尔什维克和苏维埃无产阶级政权，篡改和歪曲马克思主
义，鼓吹资产阶级民主。不仅如此，他还亲自出马，到格鲁
吉亚，支持孟什维克反对和颠覆苏维埃政权。
1918年，在德国共产党领导下，爆发了十一月革命。考
茨基和资产阶级勾结，出卖革命。革命失败后，考茨基充当
垄断资产阶级的走狗，担任了外交部副部长。他在任职期间，
竭力阻挠恢复德苏外交关系。
1933年，德国法西斯政变后，考茨基跑到维也纳。1936
年，他还为托洛茨基一布哈林匪帮辩护。1938年，德军攻入
奥地利，他逃到捷克。不久，又逃到荷兰。
考茨基一直敌视苏维埃俄国，进行反苏反共宣传，成为
一个彻头彻尾的反革命。
①《列字选集》，第3卷，第54页。
132
=====第139页=====
列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与
革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等一系列著作中，对
考茨基进行了无情的揭露和彻底的批判，指出了考茨基主义
对无产阶级革命的危害性。列宁说：“工人阶级不进行无情
的战斗，来反对这种叛徒行径……便不能实现它的世界革命
的目的。”①
格拉
弗(87)
让·格拉弗(1854-1939年)，法国小资产阶级社会主义
者，无政府主义理论家之一。
格拉弗崇拜俄国无政府主义者的主要代表人物之一克鲁
泡特金，受他的思想影响很深。著有《垂死的社会和无政府》
等书。还先后担任无政府主义机关刊物《暴动者》（《造反
者》)和《暴动》的撰稿人和编辑。二十世纪初，更转到了
无政府工团主义立场。第一次世界大战期间，他变成了沙文
主义者，任工团主义报纸《战斗报》的编辑。列宁把该报的
立场称之为无政府主义者一沙文主义者的小资产阶级机会主
义。
柯尔涅利逊(87)
克利斯提安·柯尔涅利逊，荷兰无政府主义者。
柯尔涅利逊是俄国无政府主义的主要代表人物之一克鲁
①《列宁选集》，第3卷，第617页。
133
=====第140页=====
泡特金的忠实信徒。他追随克鲁泡特金，反对马克思主义，
宣扬无政府主义。第一次世界大战期间，站到资产阶级政府
一边，在“保卫祖国”的幌子下，变成了社会沙文主义者。
把他们过去鼓吹的“废除国家”的无政府主义口号，也抛到
九霄云外去了。可见，柯尔涅利逊之流反对的是无产阶级专
政的政府，要的却是适合他们胃口的资产阶级政府。
普列汉诺夫(3、33、35.41.44、47、106)
格奥尔基·瓦连廷诺维奇·普列汉诺夫(1856—1918年)，
俄国第一个马克思主义团体“劳动解放社”的创始人，后来
成为俄国孟什维克和第二国际机会主义首领之一，马克思主
义的叛徒。
普列汉诺夫出身于一个小地主家庭。1886—1872年在中
学念书。1873年进康士坦丁诺夫军官学校。一年以后转入彼
得堡矿业学院。普列汉诺夫在大学念书时，就和民粹主义者
以及彼得堡工人建立了联系。并参加了反对沙皇专制政府的
革命活动。1877年，参加了民粹派的组织。并且是民粹派机
关报《土地和自由》编辑之一。1879年，普列汉诺夫脱离《土
地与自由》，另行组织了民粹主义“重分黑土党”。为了逃避沙
皇政府的迫害，普列汉诺夫于1880年1月侨居国外。他同盖
德、考茨基、威廉·李卜克内西和伯恩施坦等人往来。1880年
到1883年，普列汉诺夫钻研马克思主义文献，研究西欧工人运
动,并与恩格斯建立了通信联系，还把《共产党宣言》译成俄
文。这个时期，普列汉诺夫同民粹派割断了联系。1883年，他
在日内瓦组织了俄国第一个马克思主义团体“劳动解放社”。
134
=====第141页=====
1883—1903年间，普列汉诺夫写了许多著作，批判了民
粹主义、经济主义和修正主义，在俄国传播了马克思主义理
论。他在《社会主义和政治斗争》、《我们的意见分歧》中，
强调了马克思主义理论对革命运动的重要性和建立工人政党
的必要性。他指出：“没有革命的理论，就没有真正的革命
运动。一切力图获取解放的阶级，一切将要登上宝座的政党，
只有在他们代表着最先进的社会势力，因而也就是自己时代
最进步的思想的负荷者的限度内，他们才是革命的。革命的
思想，按其自身的内容说来，乃是特种的甘油炸药，世界上
任何爆炸物都替换不了它。”列宁在评价普列汉诺夫的这两
部著作时说：它“指出了俄国革命者的任务：建立革命的工
人政党，其最近目标应该是推翻专制政体”①。普列汉诺夫
在《论一元论历史观之发展》、《论个人在历史上的作用》
等著作中，在宣传马克思主义世界观，揭露对自然和社会的
唯心主义观点方面起过重要作用。对人民群众和个人在历史
上的作用作了分析。列宁称它“培养了一整代俄国马克思主
义者”②。
但普列汉诺夫的这些著作存在着严重的错误。例如他忽
视工农联盟的意义，夸大自由资产阶级的作用，不了解无产
阶级专政是马克思主义的核心等。这些严重错误是普列汉诺
夫在理论上和政治上导致孟什维克的萌芽和背叛马克思主义
的开始。
在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会之前，普列
①《列宁全集》，第1卷，第231页。
②《列宁全集》，第16卷，第267页。
135
=====第142页=====
汉诺夫和列宁主持《火星报》和《曙光》杂志，反对过经济
主义和“合法马克思主义”。但是，在当时普到汉诺夫就已
经暴露出和列宁在工人运动的一系列根本间题上存在着原则
性的深刻的意见分歧：在对待自由资产阶级的态度问题上，
普列汉诺夫坚持同自由资产阶级妥协的路线：在讨论党纲草
案时，列宁批评普列汉诺夫起草的党纲草案，不是无产阶级
反对资本主义的纲领，而是专论一殷资本主义的经济学教科
书式的纲领；在讨论党的土地纲领时，普列汉诺夫反对上地
国有化，因而表明他对农民在俄国资产阶级民主革命中作用
毫无所知。
1903年，普列汉诺夫以“劳动解放社”代表身份出席了俄
国社会民主工党第二次代表大会，并是大会主席团成员。在
会上属于《火星报》的多数派。在讨论党纲和党章第一条时，
普列汉诺夫还是表示支持和拥护列宁的建党纲领和路线的。
但是，大会以后，孟什维克的分裂活动，使普列汉诺夫吓破
了胆。从此，他实行同孟什维克调和妥协的路线，并且愈走
愈远，最终转到孟什维克一边，变成了孟什维克的首领，公
开打起反对列宁的无产阶级革命路线的旗号。
在俄国1905年革命中，普列汉诺夫站在自由资产阶级立
场上，反对列宁的革命路线，否定无产阶级在资产阶级民主
革命中的领导权。他以贵族老爷式的态度责难12月莫斯科武
装起义。说什么“本来是不需要拿起武器”。在第一次世界
大战期间，普列汉诺夫拥护帝国主义战争，变成一个维护孟什
维克护国主义路线的社会沙文主义者。1917年俄国二月革命
后，他回到俄国。借口俄国经济落后，主张发展资本主义。
认为俄国不具备社会主义革命的条件，应该支持资产阶级临
136
=====第143页=====
时政府。反对伟大的十月社会主义革命，反对无产阶级专政。
从而街底背叛了马克思主义。列宁痛斥他是臭名昭著的俄国
马克思主义的版徒。
比索拉蒂(41)
列奥星达·比索拉蒂(1857一1920年)，意大利社会党创
始人和右首领之一，曾任意大利议会议员、不管部部长。
比索拉蒂在1892年参加了创建意大利社会党的工作，是
该党的右派头目之一。1896—1904年，他担任社会党中央机
关报《前进报》主编。由于他明目张胆地支持意大利反动政
府侵略利比亚的殖民战争，1912年被社会党开除。后来，他
纠集了一些右派，建立了“改良社会党”。列宁指出，这个
党实际是一个“自由君主派工人'政客的政党'”①。第一次
世界大战期间，1916年到1918年，比索拉蒂参加了资产阶级
内阁，任不管部部长，热衷于支持意大利政府参加帝国主义
战争，童落成为公开的社会沙文主义者。
屠拉
梯(107)
菲力浦·居拉梯（1857--1932年)，意大利工人运动中的
机会主义首领之一，意大利社会党的创始人和右派领袖。
屠拉梯最初参加了民主运动，不久转向社会主义运动，
加入意大利工党。1892年，屠拉梯退出工党，创建了意大利
①《列宁全集》，第18卷，第160页。
137
=====第144页=====
社会党，成为社会党的领袖。从1902年到第一次世界大战爆
发时，居拉梯是意大利社会党右翼改良主义派的首领。他极
力推行改良主义，鼓吹阶级合作，宣扬议会道路和合法斗争
的机会主义策略，反对无产阶级革命。
屠拉梯从1896-1926年为意大利国会议员。并且领导了
议会中的社会党改良主义派。
第一次世界大战爆发后，屠拉梯和考茨基一样，采取了
“中派”和社会和平主义的立场，表面上反对战争，实际上
却号召“保卫祖国”。他对俄国的十月革命抱着敌视态度。
反对意大利人民的革命运动。反对意大利社会党左派加入第
三国际。意大利社会党左派在1921年同屠拉梯的右派决裂，
成立了意大利共产党并且加入了第三国际。
屠拉梯顽固地推行他的机会主义路线。不但不领导工人
阶级进行反法西斯主义的斗争，而且，还阻挠、压制和反对
;
革命斗争。以致为法西斯分子的上台开辟了道路。1922年，
意大利的法西斯分子上台后，残酷地镇压无产阶级革命运动。
屠拉梯本人也逃到法国。
屠拉梯是无产阶级的叛徒，“是意大利的米勒兰”①。
列宁说，居拉梯在意大利“真正的革命来到的时候，就立刻
来阻挠革命了”②。
米勒
兰(94)
亚历山大·埃蒂耶纳·米勒兰(1859—1943年)，法国社
①《列宁全集》，第8卷，第360页。
《列字全集》，第31卷，第249页。
138
=====第145页=====
会党右翼首领之一，极端反动的机会主义者，曾任议会议员、
法国政府商业部长、公共工程部长、国防部长、外交部长、
总理、总统等职。
米勒兰青年时学习法律，原先是一个律师，属于资产阶
级激进派。他由于担任许多审判罢工工人诉讼案中的辩护人
而获得了一些社会名声。曾在《正义》报社工作。1885年当选
为塞纳省的国民议会议员。十九世纪九十年代，他投机混入法
国社会党。1896年以前担任《小共和国》报主编。1898年任
《明灯报》编辑。1899年6月他借口挽救共和国和维护社会
主义利益，居然和居杀巴黎公社的刽子手、反动将军加利费
一起参加了资产阶级内阁，担任商业部长。他入阁后，完全
背叛社会主义，为巩固资产阶级的政治统治，发展资本主义
经济，破坏和镇压工人运动，大显身手。由于他露骨的背叛，
1904年，被社会党开除。之后，他与另外两个徒叛：布里安
和维维安尼拼凑了一个“独立社会党”。1909年7月任公共工
程部长。1910年10月，米勒兰与反动政府残暴地镇压了铁路
工人的罢工运动。1912年1月到1913年1月，1914年8月到
1915年10月，他两度担任国防部长，为强化资产阶级反动政
权立下了汗马功劳。1917年俄国十月革命以后，米勒兰是反
动的“民族联盟”的首领之一。积极组织反苏武装干涉。1918
年当选为伦理和政治科学院院士。1919年3月，他被任命为
法国重要的战略地区阿尔萨斯一洛林的行政官。1920年1
月到9月，米勒兰当了内阁总理兼外交部长。同年5月，又
破坏铁路工人的罢工斗争。同年8月，他支持和煽动波兰地
主白匪侵犯苏维埃俄国。1920年9月到1924年6月任法兰西
共和国总统。1925到1927年仍为议员。
139
=====第146页=====
米勒兰作为一个社会党人，从1899年起参加资产阶级内
阁，做资产阶级政府的官，在历史上还是第一次。他这种公
开的叛变行为，被称为“米勒兰事件”、“内阁主义”、“米勒
兰主义”。列宁斥之为“实践的伯恩施坦主义”①。叛、
工贼米勒兰的一生，罪恶累累，遗臭万年。
饶
勒
斯（94)
让·饶勒斯(1859-1914年)，法国社会党右翼首领之一，
国会议员，社会党议会党团的一名头目，资产阶级历史学家。
饶勒斯出身在官僚家庭，祖上曾有两人当过法国海军将
领，其中一人还当过法国驻西班牙和俄国大使及海军部长。
饶勒斯在高等学校毕业后，1881年在中学当哲学教员。1883年
至1885年任大学讲师。以后转向议会活动。1885年当选为议
员，是一个资产阶级激进派。1886年落选后又去大学当了教
授。1893、1894年两度当选为议员。1898年落选。他主办《小
共和国》刊物，并同马隆创办的改革派社会主义理论杂志《社
会主义评论》进行合作。1899年，他积极支持米勒兰参加资产
阶级内阁。1900年，他在第二国际巴黎代表大会上竭力为米
勒兰的叛变行为辩护，肯定和宣扬米勒兰主义—实践的伯
恩施坦主义。1902年，他又重新当选为议员，同年，他建立了
改良主义的法国社会党。从1904年起一直到死，他一直担任
社会党机关报《人道报》主编。1905年，该党与盖得的法兰西
社会党合并，饶勒斯取得了实际的领导权。为各届代表大会
①《列字选集》，第1卷，第226页。
140
=====第147页=====
起草了大部分决议。他奉行与资产阶级妥协的机会主义路线，
并以此指导议会党团活动，把党变成一个纯粹的选举机器。
饶勒斯的哲学观点是唯心主义、折衷主义。他认为社会
发展取决于精神指导力量和思想智慧。在政治上是一个资产
阶级共和主义者、改良主义者和人道主义者，也是头等的议
会迷。他声称随着农民参加社会主义运动，普遍选举权就相
等于普遍起义；议会就成为改造社会的工具；他还认为工人
罢工仅仅是敦促政府实行改革的一种手段。他和伯恩施坦、
米勒兰是一丘之貉。他把资产阶级国家美化成超阶级的机关。
他打着社会主义的旗号，鼓吹阶级调和，实行阶级合作，要
建立所谓在公平基础上的社会和谐。他反对无产阶级革命和
无产阶级专政，说什么：
“一个阶级的统治是反人道的暴
行。”他认为在资本主义制度下建立的合作社是未来社会的
基层单位。实际上，他要办的是富农经济的所谓合作社。
他站在资产阶级和平主义的立场上反对军国主义和世界
大战。他看不清帝国主义的本质，错误地认为英、法、俄于
1907年结成的协约国联盟，是防止战争的力量。他到处进行
反对战争的游说，并没有起到什么作用，却引起了狂热的战争
贩子的仇视。1914年7月31日，饶勒斯被帝国主义走狗、社会
沙文主义者威廉杀害了。1919年，这个杀人犯威廉居然又被
法国反动政府宣告无罪。
维伯夫妇(104).
指悉尼·詹姆斯·维伯（又译悉尼·韦伯)和他的夫人
比阿特里萨·维伯。
141
=====第148页=====
悉尼·詹姆斯·维伯(1859-1947年)，英国改良主义团
体费边社的主要创建人和领导人之一，曾任议会议员、工党
政府的贸易大臣、自治领和殖民大臣。
维伯的父亲是一个会计师，母亲经营理发业。他从小读
书。十六岁离校去做生意。1878年他在陆军部谋得一个职位。
1881年从职员升为行政官，在英国殖民部干了十年。1883—
1884年与肖伯纳等人创立了英国资产阶级知识分子的改良主
义团体费边社。
费边社以古罗马统帅费边·马克西姆的名字命名。费边
曾在同汉尼拔的战争中采取逃避决战的待机策略间名于古罗
马历史，因而得到“孔克达特”（缓进者)的绰号。维伯之流
反对马克思关于无产阶级革命的学说，鼓吹通过细微的改良
来逐渐地改造社会，宣扬用所谓“地方公有社会主义”的办
法使资本主义过渡到社会主义。费边社在工人阶级中传播资
产阶级思想，是英国工人运动中机会主义和改良主义思想的
发源地之一。恩格斯在1893年指出：“费边派是一伙野心家
不过他们有相当清醒的头脑，懂得社会变革必不可免，但是
他们又不肯把这个艰巨的事业交给粗鲁的无产阶级单独去
做，所以他们惯于自己出来领导无产阶级。害怕革命，这就
是他们的基本原则。”①列宁说费边社“最完整地体现了机
会主义和自由主义工人政策”②。
1891年，维伯到伦敦经济学院当讲师，1912—1927年任
教授，从1891年起，他当选为议员，一直到1910年辞职。他
①《马克思恩格斯选集》，第4卷，第198页。
②《列宁全集》，第21卷，第237页。
142
=====第149页=====
还参加了工会问题委员会等皇家委员会的工作。1913年，维
伯和他的妻子比阿特里萨·维伯创办了《新政治家》刊物。
1914年担任工党建立的战时紧急委员会委员，负责处理对内
政策问题。他写了《劳动和新社会秩序》宣言，这一宣言对
后来工党所执行的政策影响很大。在第一次世界大战期间，
他滚进了社会沙文主义者的泥坑。列宁指出，维伯和考茨基
之流一样，成为“无耻地背叛社会主义的人们”①。
1915-.
1925年，维伯担任工党的执行委员会委员。1918年，他代表
伦敦大学担任议员。1922—1929年担任工党议员。他从1924
-1928年和1929-1931年在工党政府中先后担任贸易大臣和
自治领与殖民大臣。并以帕斯菲耳德男爵的资格当了贵族院
的议员。1940年还获得了勋章。
比阿特里萨·维伯(1858—1943年)，也是费边社的创建
人和领导人之一。
她是英国一个大资产阶级波特的女儿。她与她的父亲一
起活动，随其父到处旅行。还帮助她父亲管理事务。从1887
年开始投入社会活动。最初曾研究过伦敦无产阶级的生活及
劳动条件。担任英国皇家政府的伦敦工人和失业者生活调查
委员会委员。1892年，她和维伯结婚。她担任过济贫委员会
委员。1918—1920年在妇女地位研究委员会工作。著有《英
国的合作社运动》等书。
维伯夫妇合著了许多关于英国工人运动史方面的著作。
这些著作浸透了机会主义观点。
伟大的十月社会主义革命，对维伯夫妇以后的活动影响
①《列宁选集》，第3卷，第631页。
143
=====第150页=====
很大。他们对苏维埃政权深表同情。1932年，他们访问了苏
联，并写了《苏维埃共产主义——新的文明》，介绍苏联人
民在建设社会主义方面的历史性的成就。1942年又写了《苏
俄真相》，描写苏联人民的英勇精神。这两部著作受到了英
国进步阶层的欢迎。
鲁萨诺夫(43)
尼古拉·谢尔盖也维奇·鲁萨诺夫(1859—1939年)，俄
国社会革命党人。
1917年，鲁萨诺夫担任社会革命党中央机关报《人民事
业报》的编辑委员。二月革命后，他积极支持资产阶级临时
政府，反对布尔什维克。十月革命后，逃亡国外，继续进行
反对苏维埃政权的罪恶活动。
布兰
亭(11.107)
卡尔·亚尔马·布兰亭(1860—1925年)，瑞典社会民主
党首领，第二国际右翼头目之一，曾任瑞典国会议员、财政
部长、内阁总理。
布兰亭的父亲是一个富翁、大学教授。布兰亭受资产阶
级激进民主主义思想影响，为资产阶级自由主义报纸撰稿。
后来参加了瑞典社会民主党。1886—1917年(除短期中断外)
一直担任该党中央机关报《社会民主党人》的编辑。1886年
当选为国会议员。1907年任社会民主党主席。他在议会中专
门从事改良主义活动，如通过养老金保险法、事故保险法、
144
=====第151页=====
八小时工作法等。第一次世界大战期间，他公开支持帝国主
义战争，是一个社会沙文主义者。1917年任瑞典资产阶级政
府财政部长。1920年、1921-1923年、1924--1925年担任内
阁总理。他敌视十月革命，积极支持帝国主义武装干涉苏维
埃政权。1919年，他在伯尔尼召开的第二国际会议（列宁称
之谓“黄色国际代表会议”①）上，发出了反对布尔什维克
的疯狂叫器。他的一系列出卖无产阶级利益的反动言行，颇
得帝国主义资产阶级的尝识。1921年，布兰亭获得了诺贝尔
和平奖金。1923年，他当选为国际联盟理事会理事，更忠实
地按照帝国主义资产阶级的利益和愿望行事。
鲁巴诺维奇(8)
伊里亚·阿多尔佛维奇·鲁巴诺维奇(1860—1920年)，
俄国社会革命党极右翼的首领之一。
鲁巴诺维奇是俄国社会革命党驻第二国际执行局代表。
曾任俄国社会革命党在巴黎出版的《俄国论坛报》编辑。第
一次世界大战期间，他在英、法、俄等协约国社会党人伦敦
会议上投票赞成沙文主义的决议，积极支持帝国主义战争。
鲁巴诺维奇之流口头上是社会主义，实际上是沙文主义。打
着“社会主义领袖”的旗号，把沙俄资产阶级的利益和沙俄
帝国的利益看成是“自己”的利益。热衷于支持帝国主义重
新瓜分殖民地的世界大战。
①《列宁选集》，第8卷，第725页。
145
=====第152页=====
列
金(3.41、43、106)
卡尔·列金(1861-1920年)，德国社会民主党右翼首领
之一，德国工会的机会主义头目，曾任德国议会议员。
列金原来是一名旋工。1887年曾任旋工工会主席。从
1890年开始，担任工会总委员会主席。1903年起改任书记。
1913年又担任国际工会书记处主席。他在1893-1920年还是
国会议员。
列金执行与资产阶级合作的改良主义政策。1913年，他
亲自出访美国，并在美国众议院发表浸透了资产阶级自由主
义精神的演说，大肆吹捧美国资本主义制度的物质文明和资
产阶级民主。他的这次机会主义演说，深得美帝国主义者的赞
赏。第一次世界大战期间，他利用职权，出卖工人阶级利益，
为帝国主义效劳，在“保卫祖国”的幌子下，驱使德国工人
为资产阶级卖命。并宣布国内劳资合作，禁止工人罢工，极力
阻挠和破坏无产阶级革命运动。他还审到瑞士、瑞典、丹麦等
中立国家，对这些国家的社会民主党进行游说，要他们支持
帝国主义战争。列金是一个实干的、凶恶的社会沙文主义者。
俄国十月革命后，他疯狂地污蔑和攻击十月革命和苏维埃政
权。列宁痛斥列金是“工人出身的替君主制和反革命资产阶
级效劳的最可恶的刽子手”↓。
①《列宁选集》，第3卷，第312页。
146
=====第153页=====
桑
巴(41、43)
马赛尔·桑巴(1862—1922年)，法国社会党右翼首领之
一，曾任议会议员和资产阶级政府劳动部长。
桑巴青年时曾在法律学校读过书。出校后在巴黎当了五
年律师。后来转搞新闻工作。1891年出版《进化评论》双月
刊。1892年底，与人合办《小共和国报》。1893年，他作为
社会党的代表当选为议员，直到死去。其间曾多次担任预算
委员会委员和邮政预算的报告人。从1905-1914年在《人道
报》工作。1914—1917年当资产阶级政府的劳动部长。他热
衷于支持政府的战争政策，变成了一个公开的社会沙文主义
者。列宁指出，桑巴之流“是我们的阶级敌人。他们已经转
到资产阶级方面去了”①。俄国十月革命后，他堕落成为布尔
什维克的敌人。
大
卫(3、41、106)
爱德华·大卫(1863-1930年)，德国小资产阶级经济学
家，德国社会民主党右翼首领之一，曾任德国国会议员、外
交副大臣、内务部长和不管部部长。
大卫在高等学校念过书。学生时代就参加了德国社会民
主党，并开始投入社会政治活动，曾任大学教师。不久，他
离开了教育界，参加了几种社会民主党报刊的创办工作，并
①列宁选集》，第3卷，第33页。
147
=====第154页=====
担任编辑。1896-1906年为黑森议会议员。从1903年到死，
一直担任德国议会议员。1903年，他写了一本书，名叫《社
会主义和农业》。他打着“社会主义”的旗号，宣扬小农经
济的“稳固论”，力图证明在资本主义制度下小农经济不致
于破产，小农经济似乎比资本主义经济具有更多的“优越性”
和“稳固性”。列宁和斯大林对这种谬论进行了彻底的揭露
和批判。
大卫是老修正主义者伯恩施坦的忠实信徒，议会迷，是帝
国主义资产阶级在工人运动内部的代理人。1907年，他在第二
国际斯图加特代表大会上，公开支持帝国主义的殖民政策。
在第一次世界大战期间，他又写了一本书：《世界大战中的
社会民主党》。他站在社会沙文主义的立场上，用“保卫祖
国”的口号，欺骗工人群众，维护德帝国主义者的利益，反
对列宁提出的“使本国’政府在帝国主义战争中失败”和“变
帝国主义战争为国内战争”①的革命口号。从而，他也就更加
获得了资产阶级的尝识和重用，第一次世界大战结束后，他
的“官”也越做越大了。1918年10月充当了德皇政府的外交副
大臣。1919年2月到1920年6月先后又当了内务部长和不管
部部长。他竭力支持和推行德意志帝国的复仇主义政策，反
对苏维埃政权。列宁指出:“大卫是一个彻头彻尾的机会主义
者”，是一个“毕生用资产阶级思想腐蚀工人运动的分子”②。
①《列宁选集》，第2卷，第683页。
②《列宁全集》，第21卷，第248页。
148
=====第155页=====
韩德
逊(41)
阿瑟·韩德逊(1863-1935年)，英国的反动政客，英国工
党党魁之一。曾任该党议会党团主席、英国政府的教育大臣、
邮政大臣、不管部大臣，内政大臣、外交大臣等职。
韩德逊在1903年被选入议会。不久成为工党领袖。1908
一1910年，1914—1917年曾经两次担任英国工党议会党团主
席。
第一次世界大战爆发后，韩德逊顽固地站在社会沙文主
义的立场上，公开支持本国帝国主义政府。并且，参加了资
产阶级的内阁，直接为资产阶级效劳。1915年，他在英国的
阿斯奎斯内阁中担任教育大臣的职务。后来又任邮政大臣。
1915—1917年，在劳合·乔治的内阁中担任不管部大臣。
1917年3月俄国资产阶级民主革命后，韩德逊到俄国，
鼓吹继续进行帝国主义战争。俄国十月社会主义革命胜利后，
韩德逊和其他工党头子十分仇视十月革命和苏维埃俄国。拚
命削弱十月革命在英国工人阶级中的影响。他们直接阻挠和
破坏1918—1920年英国工人反对武装干涉俄国的斗争。
韩德逊在麦克唐纳的第一届工党内阁中（1924年1-11
月）任内政大臣，推行反对工人阶级的反动政策；在麦克唐
纳的第二届工党内阁中（1929—1931年）担任外交大臣。
1932—1933年，担任国际裁军委员会主席。他用虚伪的资产
阶级的和平主义词句，来掩盖资本主义国家大肆扩军备战和
侵略扩张的罪恶事实。
韩德逊一生的活动表明，他是资产阶级在工人运动中的
149
=====第156页=====
代理人，帝国主义的忠实走狗。
谢德曼(3、41、43、106)
菲力浦·谢德曼(1865—1939年)，德国社会民主党右派
机会主义头目之一，曾任国会议员、副议长、德国政府的内
务大臣、财政部长、内阁总理等职。
谢德曼生在一个家具商的家庭。青年时代当过印刷工人。
后来成为新闻记者和报纸编辑。1903年代表社会民主党当选
为国会议员。后任国会副议长。1911年窃据了社会民主党副
书记职务。还担任过德国社会民主党国会党团主席团委员。
1913年倍倍尔逝世后，他和艾伯特一起成为德国社会民主党
的主要领导人。从此以后，德国社会民主党就走上了机会主
义的道路。
1914年第一次世界大战爆发后，谢德曼和他所领导的社
会民主党右派，公开地倒向资产阶级，为帝国主义战争辩护，
投票赞成帝国主义政府的军事预算。并且提出“保卫祖国”
的社会沙文主义的口号，欺骗本国无产阶级去为帝国主义战
争效劳。谢德曼还受德国政府的指使，跑到瑞士、瑞典、丹
麦等中立国家，劝说这些国家的社会党人赞助德国帝国主义
所进行的战争。从而完全堕落成为社会沙文主义者、无产阶
级的可耻叛徒。
1917年俄国十月革命胜利后，谢德曼积极支持德国帝国
主义武装侵略苏维埃俄国。1918年10月，正当德国革命形势
高涨之际，他以社会民主党代表的身份参加了麦克斯亲王为
头子的所谓“民主政府”（反动的德皇内阁政府），任内务
150
=====第157页=====
大臣
0
1918年11月，德国革命爆发后，他窃取了人民斗争的胜
利果实。11月9日他在国会大厦的窗口宣布了共和国的成立。
谢德曼和艾伯特一起，勾结资产阶级，成立了以所谓“人民全
权代表委员会”为名义的资产阶级反革命政府。谢德曼担任
财政部长。他还伙同艾伯特和德国军事统帅部签订了镇压工
人革命运动的秘密协定。德国反动政府进而残酷地镇压德国
共产党和日益发展的无产阶级革命运动。特别是在1919年1
月15日，卑鄙地残暴地杀害了德国的无产阶级革命家卡尔·
李卜克内西和卢森堡。谢德曼、艾伯特之流成为挂着社会主
义招牌、代表反动资产阶级屠杀人民和镇压革命的刽子手。
1919年1月，谢德曼又当选为国会议员。同年2月到6
月，担任德意志共和国第一任资产阶级临时政府的内阁总理。
1920—1925年任卡塞尔市市长。1920—1933年成为代表黑森
纳骚省的国会议员。谢德曼丑恶的一生，表明了他是一条彻
头彻尾的资产阶级的忠实走狗。
王德威尔得(3、41、43、106、107)
艾米尔·王德威尔得（1866-1938年），比利时的反动
政治家，比利时工人党和第二国际机会主义头子之一，曾任.
议会议员、政府首相、司法大臣、外交大臣、不管部大臣、
公共卫生部大臣等职。
王德威尔得青年时期曾在布鲁塞尔大学学习法律。1885
年获得法律博士学位。1888年获得社会科学博士学位。1885
年，在比利时工人党成立时，就加入了该党。并很快成为该
151
=====第158页=====
党的首领之一。
1894年，王德威尔得代表沙勒尔瓦选区当选为议会议员，
以工人党党员身份参加了议会。1900—1906年，又被选为布
鲁塞尔选区的议员。1900年9月在第二国际巴黎代表大会上，
他被选为第二国际执行机关“社会主义执行局”的主席。
1914年8月，第一次世界大战刚刚爆发，王德威尔得参
加了资产阶级政府，当了首相。忠实地为资产阶级效劳。19
18—1921年，他在比利时资产阶级政府中任司法大臣。1924
年，在布鲁塞尔大学任政治经济学教授。1925年，比利时工
人党在大选中获胜。王德威尔得参加了与天主教党组成的联
合政府，担任外交大臣，直到1927年。1925年，他到罗加诺
参加了谈判，并缔结了以反对社会主义苏联为目的的罗加诺
公约。1935-1936年担任不管部大臣。1936-1937年任公共
卫生部大臣。
王德威尔得曾多次到过俄国。第一次是在第一次世界大
战前夕；第二次是在1917年二月革命时期，他和一些社会沙
文主义者跑到俄国去鼓吹继续进行帝国主义战争，充分暴露
了他的帝国主义看门狗的丑恶面目；第三次是在1922年，当
时苏维埃政权正在对右派社会革命党进行审判。第二国际派
出了以王德威尔得为头子的一批右派社会党人到莫斯科，出
席法庭，为右派社会革命党辩护。但是，他们的企图没有得
逞，审判还没有结束，他们就溜掉了。
王德威尔得极端仇视俄国十月革命，积极促进反苏的武
4
装干涉。1930年9月，他到中国，曾在北京大学、清华大学
等校演说，极力诬蔑十月革命，还吹嘘帝国主义所搞的国际
联盟是“保障和平”的机关。王德威尔得坚决反对建立国际
152
=====第159页=====
反法西斯统一战线。另一方面，他却和其他右派社会党人一
起努力恢复已经彻底破产的第二国际。使它成为反对革命和
反对共产主义运动的中心。
王德威尔得一生的政治活动，一直出卖无产阶级利益。
他激烈地反对无产阶级暴力革命，要无产阶级把斗争局限在
议会斗争范围内。他主张同资产阶级调和，走议会道路，通
过选举来取得政权。他恶毒污蔑和反对无产阶级专政，鼓吹
建立“劳动人民国家”。总之，王德威尔得是一个反对无产
阶级革命和无产阶级专政的极端修正主义者。列宁指出，王
德威尔得“是社会主义的叛徒”①，是“机会主义的典型人
物”②。
特雷维斯(107)
克罗狄奥·特雷维斯(1868—1933年)，意大利社会党改
良主义右翼首领之一，国会议员。
1910—1912年，特雷维斯担任意大利社会党中央机关报
《前进报》编辑。第一次世界大战期间，他是一个社会沙文
主义者和所谓的“中派分子”。列宁指出，特雷维斯之流公
开否认无产阶级专政，实行露骨的机会主义。他们认为无产
阶级“专政”是与民主“矛盾”的。这些人实质上跟小资产
阶级民主派毫无重大的区别。十月革命后，特雷维斯极端仇
视苏维埃政权。1922年，他成为改良派组成的“统一社会党”
①《列宁选集》，第3卷，第706页。
②同上，第703页。
-
153
=====第160页=====
的一名头目，是反对意大利共产党和破坏工人运动的罪魁之
一。列宁说，特雷维斯的政治活动“完完全全是背叛社会主
义的行为”①。
波特列索夫(3、106)
亚历山大·尼古拉也维奇·波特列索夫(1869—1934年)
别名斯塔罗维尔，俄国孟什维克首领之一。
波特列索夫出身于俄罗斯一个贵族军官家庭。十九世纪
九十年代，接近彼得堡“工人阶级解放斗争协会”。1900年
迁居国外以后，参加了列宁领导的《火星报》、《曙光》杂
志的工作。
1903年，在俄国社会民主工党第二次代表大会上，他和
马尔托夫、托洛茨基一起，领导孟什维克，进行反对列宁的
派别活动，反对建立战斗的革命的无产阶级新型政党。
在1905年革命年代，他积极地鼓吹同自由资产阶级达成
协议，要工人运动接受自由资产阶级领导。列宁揭露说，波
特列索夫“非常成功地取消了关于无产阶级在俄国革命中的
领导权的思想”②。
在斯托雷平反动年代，波特列索夫是孟什维克取消派首
领之一。他亲自主持取消派公开发行的《我们的曙光》和其
它刊物。在这些刊物上，他写了不少文章，否认无产阶级在
资产阶级民主革命中的领导作用，要求取消秘密的无产阶级
①《列宁选集》，第4卷，第263页。
②《列宁全集》，第15卷，第422页。
154
=====第161页=====
的革命政党。列宁在揭露取消派的反动实质时指出：“在组
织上，取消主义就是否认秘密社会民主党的必要性，因而脱
离俄国社会民主工党，退出党，在合法的报刊上，在合法的
工人组织、工会、合作社和有工人代表参加的代表大会上反对
党，等等。”①第一次世界大战期间，他站在保卫资产阶级
“祖国”的立场上，咒骂第二国际反战的《巴塞尔宣言》是幻
想，攻击列宁提出的变帝国主义战争为国内战争的革命口号
是梦想。1916年，他在莫斯科创办了取消主义的机关刊物《事
业》杂志，公开地鼓吹护国主义。他是极端露骨的社会沙文
主义者。
1917年，他领导自由资产阶级的《今日报》，反对布尔
什维克党，是孟什维克的右翼。十月革命后，他逃亡国外。
在国外白匪报刊上，继续发表疯狂攻击苏维埃政权的反动文
章。他是苏维埃政权的死敌。
,
科尔
布(107)
威廉·科尔布(1870—1918年)，德国社会民主党中的右
派，机会主义者。
科尔布与列金、大卫之流都是《社会主义月刊》派分子，
他们反对无产阶级革命和无产阶级专政，胡说什么无产阶级
专政是与民主“矛盾”的，鼓吹露骨的机会主义。列宁指出：
“社会民主党中的机会主义者，向来反对无产阶级专政，而
且科尔布之流早已公开这样说过。”②第一次世界大战期间，
①《列宁全集》，第15卷，第422页。
②《列宁选集》，第3卷，第665页。
155
=====第162页=====
科尔布之流热衷于支持本国政府的战争政策，主张“保卫祖
国”，反对列宁提出的变帝国主义战争为国内战争的策略，
成为极端的社会沙文主义者。列宁说他们是“在国际社会主
义运动中比考茨基更右的派别”①。
列诺得尔(3.41)
比埃尔·列诺得尔(1871—1935年)，法国社会党右派领
导人之一，曾任国会议员。
列诺得尔继饶勒斯之后，担任法国社会党机关报《人道
报》的编辑，一直到该报转到共产党的手里为止。1914—19
19年和1928-1933年为国会议员。第一次世界大战期间，堕
落为社会沙文主义者，公开和本国资产阶级政府同流合污，
主张把帝国主义“战争进行到底”。他在《人道报》上发表
文章，以所谓的“民主”和“战争的解放性质”等等来掩盖
其社会沙文主义的面目。为了迫害党内的左派，列诺得尔不
惜伪造昆塔尔会议决议。列宁痛斥列诺得尔是“最凶恶的法
国社会帝国主义者”②，是“帝国主义资产阶级可耻的走
狗”③。
十月革命后，列诺得尔一贯敌视和反对苏维埃俄国和共
产党，成为社会党内的极右翼。1933年被社会党开除。同年，
列诺得尔组织了“非社会主义者”的法西斯团体。
①《列宁选集》，第8卷，第274页。
②《列宁全集》，第23卷，第287页。
③《列宁全集》，第23卷，第381页。
156
=====第163页=====
斯陶宁格(41、107)
托尔瓦德·斯陶宁格(1873—1942年)，丹麦社会民主党
右翼首领，曾任该党主席、议会党团主席、资产阶级议会议员、
资产阶级政府的不管部部长、总理等职。
1906年，斯陶宁格当选为丹麦资产阶级议会议员。1910
年为丹麦社会民主党主席和议会党团主席。第一次世界大战
期间，他积极支持帝国主义战争，投票赞成资产阶级君主政府
的军费开支，堕落成为极端的社会沙文主义者。1916—1920
年参加资产阶级政府，任不管部部长。后来又当了总理。
列宁在1917年指出：“以斯陶宁格部长为首的完全变成资产
阶级政党的丹麦社会民主党'”①是“在国际社会主义运动中
比考茨基更右的派别”②。
切尔诺夫(3、13、42、43、71、87、106)
维克多·米哈伊洛维奇·切尔诺夫(1876-1952年)，俄
国右派社会革命党的首领之一，曾任资产阶级临时政府农业
部长和立宪会议主席。
切尔诺夫从十九世纪九十年代开始政治活动。他是社会
革命党中央委员会常任委员。1902-1905年担任该党中央机
关报《革命俄罗斯报》的编辑。他攻击马克思主义，力图证明
①《列宁选集》，第3卷，第57页。
②《列宁选集》，第8卷，第274页。
157
=====第164页=====
马克思主义不适用于农村经济。在第一次世界大战期间，他
动摇于无产阶级国际主义和社会沙文主义之间，曾出席1915
年国际社会党第一次代表会议（齐美尔瓦尔得代表会议），
在表决该会宣言（主要指出世界大战是帝国主义战争）时弃
权。1917年二月革命后，他与资产阶级合作，在第一届资产
阶级临时政府中担任农业部长，“成为资本家的帮手，实际
扼杀革命”①，
“忠实地执行资产阶级的任务”②。1918年
1月，在反动派操纵的立宪会议上，切尔诺夫被选为立宪会
议主席。该立宪会议的把持者右派社会革命党拒绝讨论苏维
埃中央执行委员会提出的建议，“拒绝承认苏维埃政权的纲
领，拒绝承认《被剥削劳动人民权利宣言》，拒绝承认十月
革命和苏维埃政权”③。不仅如此，切尔诺夫还是镇压和屠
杀革命工人和士兵的刽子手。他多次组织反革命武装叛乱，
例如曾参加策划1918年社会革命党在伏尔加河流域的反苏维
埃叛乱；他又是1918年捷克斯洛伐克军团反革命叛乱的组织
者之一。1920年逃亡国外。1921年，切尔诺夫和其他一些社
会革命党和立宪民主党党徒在巴黎纠集了一次所谓的立宪会
议代表会议。在会上还专门成立了一个委员会，从事反苏维
埃政权的活动。1921年喀琅施塔得叛乱期间，他还窜到塔林，
支持叛军的活动。后来，他成了小资产阶级改良主义的变种
组织——“构成的社会主义”的代表人物之一。他是无产阶
级专政的死敌。
①《列宁选集》，第3卷，第69页。
②《列宁选集》，第3卷，第124页
③《列宁选集》，第3卷，第408页
158
=====第165页=====
阿夫克森齐也夫(13、42)
尼古拉·德米特利也维奇·阿夫克森齐也夫（1878—19
43年)，俄国社会革命党首领之一，曾任全俄农民代表苏维埃
执行委员会主席、资产阶级临时政府内务部长。
阿夫克森齐也夫是俄国社会革命党中央委员。第一次世
界大战期间，站在社会沙文主义立场上，支持沙皇政府进行
掠夺性的帝国主义战争。
1917年二月革命后，任全俄农民代表苏维埃执行委员会
主席，继续支持资产阶级临时政府的战争政策。同年8月，
任克伦斯基联合临时政府内务部长。他参与了镇压和屠杀革
命工人、革命士兵的七月反革命事件，直接策划了对农民起
义的镇压，逮捕各地土地委员会委员。他还和切尔诺夫之流
用空谈来愚弄人民，掩盖其反革命面目。十月革命后，他是
反革命叛乱的组织者之一。曾策动捷克斯洛伐克军团的反革
命叛乱。他又是1918年9月23日建立的反革命组织“全俄临
时政府”的头子。失败后，他逃亡国外，继续进行反对苏维
埃政权的罪恶活动。
克伦斯基(13、66)
亚历山大·费多罗维奇·克伦斯基(1881—1970年)，俄
国资产阶级反动政客，社会革命党头子之一，曾任彼得堡苏
维埃副主席、资产阶级临时政府的司法部长、军事部长、内
159
=====第166页=====
阁总理等职。
克伦斯基在彼得堡大学获得法律学学位后当律师。1912
年，他是俄国小资产阶级政治组织劳动团成员。同年被选入
第四届杜马。他在杜马中是作为一个跟着立宪民主党人跑的
小资产阶级代表人物。第一次世界大战期间，他是公开的社
会沙文主义者。
1917年二月革命后，他于3月参加社会革命党，任彼得
堡苏维埃副主席。并以社会革命党首领的身份，参加了第
一届资产阶级临时政府，担任司法部长。列宁揭露说：“劳
动派分子'克伦斯基在这个政府里不过是当一个专用空话欺
骗工农的丑角”①。1917年4月危机以后，克伦斯基任临时
政府陆海军部长。这个时期，革命形势在发展，克伦斯基
命地给反革命武装打气，同时疯狂镇压革命士兵。他还亲自
到前线视察，并遵照英、法帝国主义者的意旨，驱使士兵于
6月18日举行了一次进攻，结果失败，又使得六万名士兵为
资本家的掠夺目的而白白地死亡。
6月进攻失败后，激起了工农士兵的极大愤怒。7月3
日，彼得堡工人和士兵群众举行和平示威。临时政府进行血
腥镇压，紧接着对布尔什维克实行残酷的迫害。7月8日，
临时政府第二次改组，克伦斯基任第二届临时政府总理兼陆
海军部长。10月初，任第三届联合临时政府总理兼总司令。
他顽固地执行地主资本家的反人民、反革命政策。他借口布
尔什维克要在彼得堡举行武装起义，参与划策和支持科尔尼
洛夫的反革命叛乱。
①《列宁选集》，第3卷，第8页。
160
=====第167页=====
十月革命后，克伦斯基男扮女妆，坐着美国大使馆的小
汽车逃出了彼得堡。他不甘心失败，并作垂死挣扎，收罗了
一些哥萨克部队，指挥反革命头目克拉斯诺夫向彼得堡反扑。
这次反革命叛乱被粉碎后，他逃往巴黎，后到美国，继续进
行反对苏维埃政权的活动。
策烈铁里(3、13、42.44、67、71、87、106)
伊拉克利·格奥尔基也维奇·策烈铁里(1882—1959年)，
俄国孟什维克首领之一，曾任资产阶级临时政府邮电部长、
内务部长·
1917年二月革命胜利后，策烈铁里混进了彼得堡苏维埃，
当了执行委员会委员，成为孟什维克在苏维埃中的头子。他
打着护国主义的旗号，积极支持临时政府的战争政策。
1917年4月危机以后，策烈铁里作为孟什维克的代表，
参加了资产阶级临时政府，先当邮电部长，后当内务部长。
他在当部长期间，赞助和支持临时政府发动的6月18日进攻；
他在6月11日彼得堡苏维埃执行委员会会议上发表演说，主
张解散工人武装，反对布尔什维克将于6月23日举行示威的
决定，诬陷布尔什维克阴谋叛国和组织武装暴动，以此作为
镇压布尔什维克的口实；并策划把反动军队调来镇压和屠杀
革命工人和革命士兵；他帮助反革命分子解除彼得堡工人武
装；多次参与镇压农村中的农民起义；大肆逮捕各地土地委
员会的委员。列宁称策烈铁里是露骨的反革命分子，是资本
家欺骗工人的工具，指出：他“已经彻底出卖了革命事业，
把革命事业交给反革命分子，使自己和自己的党以及苏维埃
161
=====第168页=====
变成了反革命的遮羞布”①。
1917年十月社会主义革命胜利后，在英、法帝国主义的
赞助和指使下，他在格鲁吉亚组织了反对苏维埃政权的反革
命叛乱，组成格鲁吉亚孟什维克反革命政权，残酷地镇压和
杀害苏维埃政权的优秀战士邵武勉等二十六名成员。策烈铁
里是苏维埃政权和布尔什维克党最凶恶的敌人。1921年逃亡
国外。
晋集诺夫(43)
弗拉基米尔·米哈伊洛维奇·晋集诺夫(生于1881年)，
俄国社会革命党人，是这个党的极右翼。
1905年，晋集诺夫是俄国社会革命党莫斯科委员会的领
导人之一，并在国内进行秘密活动。1910年，被沙皇政府逮
捕。1917年担任社会革命党中央机关报《人民事业报》的编
辑。1917年二月革命后，晋集诺夫任彼得堡苏维埃执行委员
会委员，积极支持资产阶级临时政府，反对布尔什维克。十
月革命后，逃亡国外，成为社会革命党的极右翼，继续进行
反对苏维埃政权的罪恶活动。
斯柯别列夫(13、42)
马特维·伊万诺维奇·斯柯别列夫(1885-1939年)，孟
什维克分子，曾任沙俄国家杜马代表、彼得堡苏维埃副主席、
①《列宁全集》，第25卷，第167页。
162
=====第169页=====
第一届全俄苏维埃中央执行委员会副主席、资产阶级临时政
府劳动部部长。
1905年，斯柯别列夫在巴库参加社会民主主义运动。19
12年当选为第四届国家杜马代表。社会民主工党的杜马党团
分裂后，他属于孟什维克党团。第一次世界大战期间，他是
“中派”分子，即隐蔽的社会沙文主义者。1917年二月革命
后，他当过彼得堡苏维埃副主席和第一届全俄苏维埃中央执
行委员会副主席。同年5月到8月，担任第一届资产阶级临
时政府的劳动部部长。斯柯别列夫无论在苏维埃里或是在临
时政府里，总是用花言巧语来欺骗、蒙蔽人民群众。列宁在
《国家与革命》中指出，斯柯别列夫之流这些“腐朽的市侩
英雄们”，“竞把苏维埃糟踏成最卑鄙的资产阶级议会的样
子，把它变成了清谈馆。在苏维埃里，社会主义的'部长先生
们用空谈和决议来愚弄轻信的农民”。斯柯别列夫声称要剥
夺资本家的百分之百的利润，要资产阶级把几十亿金钱归还
人民的国库。列宁针锋相对地指出：“这是吹牛，以部长的
口气吹牛”①，并揭露说，斯柯别列夫与一些资本家“很有
交情”，“要许下夺取全部利润的诺言，未免有点可笑”。
活生生的事实是，当他们“欺骗自己又欺骗人民的时候，资
本家却不断地在巩固自己的力量。实际上在这段时间内根本
没有采取任何措施去制裁资本家。那些背叛了社会主义的部
长已经成了转移被压迫阶级视线的留声机”③。不仅如此，
①《列宁选集》，第3卷，第84页。
②《列宁选集》，第3卷，第35页。
③《列宁选集》，第3卷，第123页。
163
=====第170页=====
斯柯别列夫还竭力制止和破坏工人运动。例如，1917年8月，
他制止巴库石油工人大罢工。
十月革命后，斯柯别列夫脱离了孟什维克。1922年参加
苏联共产党（布），并从事对外贸易工作。
卡尔
拉狄克(100)
卡尔·别隆加尔道维奇·拉狄克(1885-1939年)，又名
帕拉别卢姆。初为波兰社会民主党人，后为德国社会民主党
人，后来又参加了俄国布尔什维克，是暗藏在联共（布）党
内的奸细，托季反党联盟的主要头目之一。
拉狄克是加里西亚人，生于波兰。曾在克拉科夫大学和
伯尔尼大学念过书。从1901年起，在加里西亚社会民主党内
工作。1904—1908年，在波兰社会民主党内工作。1905年俄

国第一次资产阶级革命时，他曾被捕并被监禁一年。后来在
波兰、来比锡和不来梅等地担任社会民主党报纸的编辑。第
一次世界大战期间，先在德国进行反对军国主义活动，几个
月后在瑞士为伯尔尼《日报》写稿。后来在齐美尔瓦尔得左
派的理论性机关刊物《先驱》杂志编辑部工作。他用极卑鄙
的手段把列宁排挤出编辑部。并在“齐美尔瓦尔得左派”的
幌子下，暗中拉拢皮达可夫和博什，组成小集团，反对列宁，
制造左派分裂。列宁同他进行了坚决的斗争。1917年10月，
拉狄克到俄国，加入了布尔什维克。1918年，他与布哈林一
起，打着所谓“左派共产主义者”的旗号，反对签订布列斯
特和约。他们甚至进行密谋，妄图杀害列宁和斯大林。拉狄
克还在民族问题上散布了许多谬论。列宁曾著专文给以批判
164
=====第171页=====
(详见《列宁全集》，第21卷，第384—393页)。从1924年起，
拉狄克积极投入托洛茨基一季诺维也夫反党联盟的活动，成
为托季反党联盟的主要头目之一。1927年，联共（布）第十
五次代表大会将他开除出党。1929年，拉狄克用两面派手法，
虚伪地承认错误，恢复了党籍。从1931年起，任苏联政府机
关报《消息报》编辑委员。但他仍在阴暗的角落里，在托洛
茨基、布哈林的秘密指使下，与帝国主义的侦察机关勾结，
出卖国家机密，进行暗害和破坏活动。1937年，苏联最高法
院军事审判庭判处他十年徒刑。两年后（1939年）他就死
了。
中
1
166
=====第172页=====
斯宾
塞(10)
赫伯特·斯宾塞(1820--1903年)，英国的反动哲学家和
社会学家，资产阶级反动理论“社会有机论”的创始人。
斯宾塞的父亲是一个小学校长。父母都是教徒。他的叔
父还是牧师。1837年，他在伦敦——伯明翰铁路局先后当教
员和技术员，一直到1846年。1848—1853年担任《经济学家》
杂志副编辑。大约从这时起到1860年，他还为《威斯敏斯特
评论》写过许多文章。
他从1846年开始，即从事哲学、社会学、心理学，自然
科学等方面的研究和写作。他著有：《社会静力学》、《第
一原理》、《生物学原理》、《心理学原理》、《社会学原
理》、《伦理学原理》等书。他站在资产阶级立场上，炮制
了一套所谓“社会有机论”。他认为人类社会和动物一样，
也是一个有机体。动物有三个器官系统：营养系统、分配和
调节系统、神经系统。与此相仿，资本主义国家也有三个系
统：资本主义国家的生产就是营养系统；资本主义国家的运
输机关就是分配和调节系统；资本主义国家的政府和军队就
是神经系统。与此相适应的资本主义社会有三个阶级：工人
阶级担任“营养职能”；商业资本家担任“分配交换职能”，
工业资本家担任“调节生产职能”。他们都受资产阶级国家
(好比动物的神经系统）的管辖。斯宾塞认为，社会划分为
阶级，如同生物的发展规律一样，也是一种自然进化的结果。
人类社会也应服从于生物学的规律。从而他的结论是：资本
主义国家和资本主义制度是“自然”的和“永恒”的。劳动
166
=====第173页=====
人民服从资产阶级统治，如同人的手足听命于大脑一样的“自
然”和“合理”。列宁指出，斯宾塞的社会有机论能够迷惑
庸人，并且掩盖社会上分裂成为敌对阶级以后才产生了政府、
军队这个基本事实。斯宾塞完全抹杀了资本主义社会的阶级
矛盾和阶级斗争，抹杀了资本主义国家的阶级本质。他恶毒
污蔑无产阶级革命是“违反自然的”。斯宾塞的反动的社会
有机论在西欧和俄国庸人中甚为流行。列宁为了捍卫马克思
主义的国家学说，在《唯物主义和经验批判主义》等著作中
对这个反动理论做了尖锐的、深刻的批判。
米海洛夫斯基(10)
尼古拉·康斯坦丁诺维奇·米海洛夫斯基（1842—1904
年)，俄国反动的资产阶级社会学家、政论家、文艺评论家，
自由主义民粹派的首领和主要思想家之一。
米海洛夫斯基出身于贵族官吏家庭。在中学和彼得堡矿
业工程学院念过书。1860年开始转搞文学。1869-1884年任
《祖国纪事》编辑（该杂志在1877年以前为俄国革命民主主
义知识分子主持;1877年以后主要受民粹派的影响)。七十年
代初，他开始与民粹派分子混在一起。1879—1883年，他还
为民粹派的机关刊物《民意》写过稿。八十到九十年代，他用民
粹主义观点写了许多文艺评论文章。他从十九世纪九十年代
初到死去，一直担任自由主义民粹派的机关刊物《俄国财富》
月刊的编辑。该杂志鼓吹与沙皇政府妥协，要人们放弃反对
沙皇政府的任何斗争。他是当时民粹派的主要思想家之一。
米海洛夫斯基宣扬反动的唯心主义英雄史观。他否认
167
=====第174页=====
社会的发展是由物质生产方式的发展所决定的，而认为个人
及其思想是社会发展的动力。他认为历史不是由劳动人民创
造的，而是英雄、伟大的意志和愿望创造的。他污蔑广大群
众为“群氓”，把他们那一伙资产阶级知识分子吹嘘为负有根
除社会灾难使命的“超阶级”力量和英雄。他打着“人民之友”
的招牌，实际上代表富农的利益。主张在资本主义制度下，
恢复和改善小生产经济。他还认为家庭是任何社会的细胞；
社会发展从家庭开始，发展成部落，后来又发展成为国家；
国家类似扩展了的家庭。他否认国家产生的阶级根源，抹杀
国家的阶级实质，掩盖阶级斗争的事实。米海洛夫斯基在哲
学、政治、经济等各个方面，都恶毒地攻击马克思主义。1894
年，列宁在《什么是<人民之友>以及他们如何攻击社会民主
主义者？(回答<俄国财富>杂志反对马克思主义者的论文)》
中，给予坚决的回击，彻底批判了民粹派的理论观点和政治
纲领，揭露了米海洛夫斯基之流冒充“人民之友”，其实是
人民之敌的真面目。
杜
冈(83)
米哈伊尔·伊万诺维奇·杜冈一巴拉诺夫斯基(1865
1919年），俄国资产阶级经济学家，“合法马克思主义者”，
立宪民主党人，曾充当乌克兰反革命政府的财政部长。
杜冈原先学习自然科学和数学。哈尔科夫大学毕业后，
转搞社会科学。十九世纪九十年代，他是“合法马克思主义者”
的主要代表人物之一。他反对马克思主义，公开维护资本主
义制度。1905-1917年，曾在大学担任经济学教授。在第一
168
=====第175页=====
次俄国资产阶级革命时期(1905—1907年)，他加入了立宪民
主党。十月革命后，1917—1918年他充当乌克兰反革命政府
的财政部长，狂热地反对苏维埃政权。
杜冈是一个庸俗的资产阶级经济学家。他著有《政治经
济学原理》、《现在英国工业危机》、《俄国工厂的过去和
现在》等书。他企图调和劳动价值论和边际效用价值论，否
认资本主义社会产品分配中的对抗性，抹杀资本主义的矛盾，
反对马克思主义的再生产原理，硬说工资随着劳动生产率的
提高而增加，从而否认无产阶级贫困化和无产阶级斗争的意
义，公开为资本主义制度辩护。
他反对马克思的经济学说和阶级斗争的理论，把消费问
题和生产问题割裂开来，把经济危机的原因归结为借贷资本
的比例失调和变动。他硬说劳动力似乎是没有价值的，也不
是商品，从而否认马克思的剩余价值学说。
他攻击社会主义者忘记人与人之间存在着体力和智力的
差别和幻想消灭这种不平等。列宁批驳说：“社会主义者说
平等，一向是指社会的平等，社会地位的平等，决不是指每
个人的体力和智力的平等。”①杜冈的攻击，只能说明他的
无知和反动。
帕尔钦斯基(13)
彼得·约基莫维奇·帕尔钦斯基(？—1930年)，俄国工
程师，俄国资本主义垄断组织之一煤炭辛迪加的组织者，曾
①《列宁全集》，第20卷，第139页。
169
=====第176页=====
充当资产阶级临时政府的商业部长、工业部副部长。
1917年二月革命后，帕尔钦斯基是资产阶级临时政府的
积极支持者和参加者，先后担任临时政府的商业部长和工业
部副部长。这个时期，俄国存在着两个政权：工兵代表苏维
埃和资产阶级临时政府。无产阶级和资产阶级进行着殊死的
搏斗。1917年5一6月间，俄国经济遭到严重破坏。资本家
关闭大批企业，竭力破坏生产；大搞粮食投机买卖；借军事
订货盗窃国库等等。广大无产阶级和革命人民忍无可忍，自
动组织起来，建立了供给委员会、粮食委员会等各种民主组
织，对资本家实行监督，与他们的破坏活动进行坚决的斗争。
作为资本家的代理人帕尔钦斯基在此关键时刻跳出来，以其
临时政府部长的身分下令取消这些民主组织发出的指示、决
议和一切重大措施。列宁揭露说：“他对任何反对资本家的
措施都加以阻挠”①。帕尔钦斯基当权的全部历史，“完全
是一部讨好资本家、维护资本家的卑鄙私利而破坏民意、破
坏民主派决议的丑史”②。革命的潮流是任何势力也阻挡不
住的。资产阶级的忠实奴仆帕尔钦斯基终于被人民群众赶下
了台。但另一方面，他却得到了资产阶级的特别尝识。十月
革命前夕，叫他当了反革命大本营——冬宫的看门狗（冬宫
的警备司令）。不久，他与临时政府一起，都被扫进了历史
的垃圾箱。
①《列宁选集》，第3卷，第123页。
②《列宁选集》，第3卷，第155页。
170
=====第177页=====
司徒卢威(35)
彼得·别隆加尔道维奇·司徒卢威(1870—1944年)，俄
国资产阶级庸俗经济学家、哲学家、政论家。
十九世纪九十年代，司徒卢威一开始就作为资产阶级的
代表混入了俄国社会民主工党。是“合法马克思主义”最有名
的代表人物。列宁说他“是从机会主义开始，从批评马克思
开始，在几年内滚到反革命的资产阶级的民族自由主义立场
上去的”①。1894年，他写了《俄国经济发展问题的批评意
见》一书。在书中，他剽窃、“批评”和修正马克思主义，
阉割它的革命精神，背弃无产阶级革命和无产阶级专政理论，
宣扬马尔萨斯主义，赞美资本主义制度。他露骨地说：“要
承认我们不文明而向资本主义领教。
1900——1901年初，他曾以“民主反对派”的资格与《火
星报》合作。不久，司徒卢威脱离俄国社会民主工党，投入
资产阶级的反动营垒。1902—1905年，他充当了保皇派自由
资产阶级的《解放》杂志的主编。以后，成为反革命的立宪
民主党的创立者和右翼首领之一，任该党中央委员。1905年
革命失败后，司徒卢威滚到最反动的国家主义的黑色百人团
方面去了。
第一次世界大战期间，他坚持社会沙文主义，为帝国主
①《列宁全集》，第20卷，第104页。
171
=====第178页=====
长。这些反革命叛乱被粉碎后，他逃亡国外。曾编辑白党在
布拉格出版的《俄国思想》杂志。1925—1927年主编白党在
巴黎出版的正统保皇党报纸《复活日报》。司徒卢威顽固地
维护反动统治阶级的利益，死心塌地地反对苏维埃政权，是
无产阶级的凶恶敌人。
7
T
172
=====第179页=====
卡芬雅克(67)
路易·欧仁·卡芬雅克(1802-1857年)，法国资产阶级
共和党人，反动将军和政客，曾任阿尔及利亚总督、法国陆
军总长、内阁总理。
1831—1848年，卡芬雅克参加了侵略阿尔及利亚的战争，
双手沾满了阿尔及利亚人民的鲜血。1848年法国二月革命后，
他任阿尔及利亚总督。同年5月至6月，任资产阶级临时政府
的陆军总长。当巴黎工人六月起义进入激烈紧张的关键时刻，
资产阶级新政府吓破了胆，急忙宣布解散。而获得军政大权
的卡芬雅克指挥别动队，残酷地镇压了这次起义。从而使整
个1848年欧洲革命的形势急转直下。所以，法国资产阶级把
这个到子手当作自已的救世主。同年6月到12月，拥他为第
二共和国的内阁总理。马克思指出：“卡芬雅克不是对资产阶

级社会实行军刀专政，而是借助军刀实行资产阶级专政。”①
京
5
从此以后，卡芬雅克这个名字，成为屠杀工人阶级的刽子手
的通称。
卡芬雅克由于受到资产阶级的嘉奖而感到荣幸。策烈铁
里发表解除工人武装的演说，因而也受到资产阶级的欢迎。
列宁把策烈铁里因此而感到的荣幸，比作“卡芬雅克式的荣
幸”，这是对策烈铁里作了深刻的讽刺、揭露和批判。
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第425页。
173
=====第180页=====
路易·波拿巴(25、26)
路易-拿破仑·波拿巴(1808-1873年)，拿破仑第一的
侄子，又叫拿破仑第三，法兰西第二帝国的皇帝。
路易·波拿巴曾跟着他母亲在瑞士生活了十六年。他处
5
处想模仿他的伯父拿破仑第一。他野心勃勃，总想复辟帝制，
自己当皇帝。1836年，他在斯特拉斯堡曾举行过一次政变，
结果遭到失败。1840年，路易·波拿巴带着一部分人攻进布
伦，自立为帝，但又一次遭到失败。
1848年革命失败后，路易·波拿巴利用农民怀恋他的伯
父拿破仑第一统治时代所获得的利益而抱有天真的幻想；利
用小资产阶级对资产阶级的不满；利用大资产阶级、大地主
阶级企图复辟帝制的希望，从一个普通军官一跃而当选为总
统。
“波拿巴是一个浪荡人，是一个骄横的流氓无产者，他
比资产阶级的骗子有一个长处，这就是他能用下流手段进行
斗争。”①他当了总统以后，依靠秩序党内阁打败了资产阶
级共和派，摧垮了小资产阶级民主派，加强了自己的统治。
随后，波拿巴同秩序党的矛盾日益加剧。他一方面成立反
动组织“十二月十日会”。这个组织“是由巴黎流氓无产阶
级组成的一些秘密团体，每一个团体都由波拿巴的走狗们领
导，总领导人是一个波拿巴派的将军”。而“波拿已是流氓.
①《马克思恩恪斯选集》，第1卷，第661页。
174
=====第181页=====
无产阶级的首领”①，他到处搜罗流氓、骗子、扒手等社会
渣滓，到处开展笼络人心的煽动宣传。另一方面竭力削弱秩
序党。他当总统后就掌握了行政权力，但军权还不在手。1850
年5月后，他把注意力集中在掌握军权方面。他强迫议会
拿出大批的钱，用来买腊肠、香槟酒、雪茄烟来收买军队中
的官兵。所以，后来一部分军队就叫喊“拿破仑万岁！腊肠
万岁！”军队被波拿巴收买了，波拿巴掌握了军权，他把政
府和军队的主要职务都安排给波拿巴分子。随后，波拿巴就
在议会中把秩序党搞垮了。1851年10月间，立法议会开会时，
波拿巴要求恢复普选权，以欺骗群众，并且要求修改宪法中
总统不能连任的条文。遭到了立法议会的否决后，波拿巴就
在12月1日夜间调集七万军队，发动政变，解散了立法议会，
把秩序党分子和一切反对波拿巴的议员都逮捕监禁。
政变后，波拿巴独揽大权。1852年1月14日新宪法公布，
规定总统任期十年。但是波拿巴当皇帝的野心还没实现。于
是在1852年11月，就强迫人民投票恢复帝制。12月2日正式
宣布法国改为帝国，这就是法兰西第二帝国(1852一1870年)。
路易·波拿巴当了皇帝，称拿破仑第三。
第二帝国是资产阶级的反革命统治。它使大资产阶级发
财致富。而使工农群众的经济状况更加恶化。因此，国内阶
级矛盾日益尖锐。波拿巴残酷镇压各地的革命斗争。同时，
为了转移视线，波拿巴连续发动对外侵略战争。1870年7月，
他发动了普法战争。法军连连战败。9月，色当战役，法军大
败，路易·波拿巴也当了俘虏。
①《马克思恩格斯选集》，第1卷，第652页。
175
=====第182页=====
色当的消息传到巴黎，巴黎无产阶级和革命人民立即起
来革命，推翻了第二帝国。路易·波拿巴这个历史小丑从此
结束了他一生的政治生涯。
俾斯麦(13)
奥托·俾斯麦（1815—1898年），德国的反动容克地主
阶级的政治家，曾任普鲁士首相和外交大臣、德意志帝国宰
相等职。
俾斯麦出身于普鲁士的一个容克地主家庭。1847年的时
候，他已经是德意志邦联议会议员。他极力维护容克地主阶
级的利益，狂热地拥护当时的君主政治，激烈地反对资产阶
级民主思想，极端仇视无产阶级和劳动人民，对于共产主义
思想更是看做不共戴天的仇敌了。因此，普鲁士的统治者看
中了俾斯麦。他参与了镇压1848年革命的阴谋活动。1851年
担任了普鲁士驻德意志邦联议会的代表。1859—1862年任普
鲁士驻俄国大使。1862年任驻法国大使。1862年9月，普鲁
士国王把他从巴黎召回，让他担任普鲁士的首相和外交大
臣。
俾斯麦担任首相和外交大臣以后，在内政外交方面都推
行了一整套容克地主阶级的反动路线。在国内，疯狂地镇压
工人运动，为了实现以普鲁士为中心的德意志统一，执行铁
血政策。在外交上大耍手腕。他发动了三次王朝战争，实现
了全德意志的统一。1871年1月，威廉第一当了德意志帝国
的皇帝，俾斯麦当了宰相。从此以后，他的内政外交政策更
加反动。在国内，强使波兹南、西里西亚的波兰人德意志化，
176
=====第183页=====
镇压民族解放运动；宣布德国社会民主党为非法，颁布了“反
社会主义非常法”（1878—1890年），残酷地迫害共产主义
者，镇压工人运动。在国际上，他和法国的反动头目、刽子
手梯也尔互相勾结，狼狈为奸，对伟大的巴黎公社进行残暴
的镇压。1879年，德奥建立了军事同盟。这个同盟成为后来
第一次世界大战的同盟国军事集团。
但是，在德国国内外无产阶级和广大革命人民力量不断
发展壮大和坚强不屈的斗争下，俾斯麦的统治处于内外交困，
到处碰壁，遭到了失败。1890年3月，新上台的威廉二世撤
了他的职。在撤职之前，威廉二世先封他为公爵，给了他领
地。俾斯麦在他的领地里过了他的最后几年。
、
177
=====第184页=====
[General lnfor mation]
书名=
《国家与革命》中的历史事件和人物简介
內蒙古人民出版社
１９７５年_C__
作者=
页数=177
SS号=
DX号=
出版日期=
出版社=
=====第185页=====
书前目
铭信录
目
录
文艺复兴时代 (29)
三十年战争(19)
第一次法国革命 (25)
１７９８ 年建立的没有皇帝的帝国 (6５)
法兰西第一帝国 (12)
正统王朝
月（25）
七月王朝 (25)
1８4８年革命(2１)
法国18４８年革命（2３、３7)
路易·波拿巴政变 (即1851年事变)
(25、50)
法兰西第二帝国(12、37)
第一国际 (93)
1８６６年和1８7０年的“自上而下的革命”
(64)
德国俾斯麦时代 (13)
巴黎公社 (即1871年革命)
(12、17、22、23、
32、33)
第一国际海牙代表大会 (93)
第二国际 (4)
十九世纪末和二十世纪初英、法、意等国的“社会主义者”参
加资产阶级内阁(23)
1９０0年巴黎国际社会党人代表大会 (94)
1９０3年布鲁塞尔一伦敦代表大会 (73)
俄国19０５年革命（4、3５、5１）
土耳其革命
令(35）
葡萄牙革命 (35)
帝国主义战争 (3、11、35)
俄国1９１７年革命（4、８、３7、５１、６３）
共和党人和“革命”市侩民主派在七一八月问对我党实行迫害
(73)
共和制俄国的克伦斯基政府 (13)
魏德迈 (30)
李卜克內西（60、61)
倍倍尔（57、58、6０、74、75、79）
白拉克（58、74)
梅林 (30)
=====第186页=====
罗莎·卢森堡
垦(100）
布朗董
 （53）
库格曼 (34)
潘涅库克
(100-102、104)
孟德斯鸠
(49)
黑格尔
(17）
拿破仑
(25、68)
波米亚洛夫斯基 (86)
施蒂纳
(92)
蒲鲁东
(46、47、48、54、58、92、94)
巴枯宁
(48、59、93)
拉萨尔（72、74、81）
杜林（16、19）
克鲁泡特金(87、105)
格耶（87)
布列什柯夫斯卡娅（3）
海德门(3)
盖得（3）
伯恩施坦（3９、4６、47、4８、９３-９５、９９、1
02、104)
考茨基（4、9、12、26、3１、4１、47、59、6
0、68、92-107)
格拉弗（87)
柯尔涅利逊(87)
普列汉诺夫（3、33、35、4１、44、47、106）
比索拉蒂(41)
屠拉梯
（107）
米勒兰
(94）
饶勒斯
斤（94）
维伯夫妇（104)
鲁萨诺夫 (43)
布兰亭（41、107）
鲁巴诺维奇 (3)
列金（3、41、43、106）
桑巴（41、43）
大卫（3、41、106）
韩德逊
小（41）
谢德曼（3、41、43、106）
王德威尔得（3、41、43、106、107)
=====第187页=====
特雷维斯（107）
波特列索夫（3、106)
科尔布（107）
列诺得尔
(3、41）
斯陶宁格
各（41、107）
切尔诺夫
夫（3、13、42、43、71、87、106）
阿夫克森齐也夫 （13、42)
克伦斯基(13、66)
策烈铁里（3、１３、4２、44、６7、7１、８7、1０
6）
晋集诺夫 (43)
斯柯别列夫(13、42)
卡尔·拉狄克(100)
斯宾塞 (10)
米海洛夫斯基
基 (10）
杜冈(83)
帕尔钦斯基（13）
司徒卢威
戈 (35）
卡芬雅克
(67）
路易·波拿巴（25、26）
俾斯麦
麦(13）
=====第188页=====