    火出版社排印出版
    LENIN
    路
    己D군1年6月刊

==========第1页==========

==========第2页==========
    声明
    本刊物由读者自发出版,收录“列宁道路”每月公开发表的文章,每月出版一次,次月初出版。
    本刊物不是我社机关刊,我社仅进行了排版工作。本刊观点可能无法代表我社观点,同时由于种种原因,本刊观点可能偏离“列宁道路”原意,我社无法负责。
    本刊物也并非“列宁道路”的官方刊物,它是读者自发出版的。我们与“列宁道路”目前没有组织上的联系。您可关注“列宁道路”的 Telegram频道了解关于“列宁道路”的第一手信息。
    读者朋友们、“列宁道路”的编辑同志们可联系
    Email:zcr21 aprotonmail.ch向我们提供意见与建议。感谢同志们的支持。
    最后,同志们若需要出版物方面的帮助,也欢迎与我们联系,我们愿意提供力所能及的帮助。
    2021年6月27日

==========第3页==========

==========第4页==========
    目
    录 Contents
    列宁的建党策略比中毛共的高明在哪里?6从精读《列宁全集》重新开始
    8除了手刃书记,日渐雇佣化的小资有何选择?10从读《列宁全集》到战胜专制政府

==========第5页==========

==========第6页==========
    列宁的建党策略比中毛共的高明在哪里?
    列宁的建党策略比中毛共的高明在哪里?
    据法国国际广播电台网站报道,黑帮中共建党有苏俄的外部帮助,一开始就接专制政府为了维稳建党百年庆典,从2021受并实践了列宁主义新型无产阶级政党理年5月12日开始,秘密抓捕了多名拥护毛论的主要原则。这些原则包括:理论上以泽东思想的左派人士。其中最为知名的是马克思主义而且只以马克思主义为指导现年77岁的山东曲阜师范大学教授马厚纲领上坚持暴力革命和共产主义,政治上芝。马厚芝于2009年在重庆公开宣布成立对群众进行全面教育,组织上坚持民主集“中国毛泽东主义共产党”,并推举时任中制。这些原则,是列宁在与民粹派、合中共重庆市委书记薄熙来出任中毛共总书法马克思主义、经济派和孟什维克依次进记,结果被薄煕来一网打尽。后来有一位行的四次论战中阐明和捍卫的。中共在这中毛共党员个人声明推举薄为其总书记纯些原则的基础上建党,就预先排除了这些属谣言。马厚芝以“颠覆国家政权罪”被
    潮的腐蚀,为下一步在策略上向农村包
    判刑10年,薄煕来则于2012年去职并以围城市,武装夺取政权的探索奠定了良好受贿罪等被判无期徒刑。许多毛泽东思想基础。今日中国马克思主义者并无外部力的支持者去电执行抓捕行动的山东济宁市量帮助建党,而且民粹派、合法马克思主公安局,抗议“5・12大抓捕”,并无任义、经济派、孟什维克以至考茨基类的何效果。中毛共建党十余年,除了中国文想在左冀中不仅是占有很大影响,而且是革研究网上找到的成立时发布的告全国人绝对的主流。在这样的条件下,不经过列民书、传单等少量材料外,看不到这个党宁式的思想斗争而直接建党,产出如中毛的任何活动,可见这个党实际上并没有建共这样的结果,是并不令人惊讶的。中共立起来。要实现科学社会主义与工人运动1921年建党所直接获得的原则基础,需要的结合,没有理论上、思想上、组织上、我们今后通过努力オ能获得。分析中毛共策略上巩固的马克思主义政党是不可能的。建党策略的失误,以同样缺少外部帮助,我们需要认真地分析中毛共在建党策略上同样左冀思想界鱼龙混杂,同样经历了建的失误,以减少今后探索过程中付出的代党失败的俄国社会民主工党的建党过程作价
    为参照,具有更加直接的启发意义。
    历史上有两次成功建党的经验可以作
    与中共在1921年召开一大就顺利建
    为分析中毛共教训的参照:一次是1921党不同,俄国社会民主工党建党从1898年中共建党的经验,另一次是1898-1903年召开一大开始,到1903年召开二大真正年俄国社会民主工党建党的教训和经验
    建党为止,历时5年。俄国党一大于1898
    2021・6总第一期

==========第7页==========
    列宁道路
    年3月1日至3日在白俄罗斯首府明斯克想混乱的国家中左冀的常态。列宁建党时召开(白俄罗斯当时属于沙俄一部分),宣面临的任务,是将无产阶级的斗争从分散布了党的成立,发表了宣言,领导机关在的无继承性的小组低级形式,提升为集中会后不久即被沙皇捕获。苏联编辑的党史的能持续下来的政党高级形式。他面临的资料《苏联共产党代表大会、代表会议和三大困难是:沙皇专制政府经常性的抓捕中央全会决议汇编(中文版很容易从网上造成一个地区的小组通常只能持续几个月下载到)对此评价甚低,认为其意义“也就需要一切从头再来;各个左冀小组间缺就在于它履行了这种起过很大革命宣传作少横向联系,更没有统一的中央与他们发用的正式手续”,而党还是没有建立起来:生纵向联系:各种认为马克思主义不适用没有统一的路线,没有统一的组织,没有于俄国(例如民粹派)和马克思主义需要统一的中央,甚至宣言都有忽略无产阶级“发展”(例如经济派)的改良主义和修夺取政权、无产阶级在民主革命中的领导正主义思潮让左冀内部以至马克思主义内权和同盟者等问题这样的“重大的缺点”。部四分五裂。他已经有两次教训:第一次以此标准去评价中毛共建党,那这些不高是他建立了“彼得堡工人阶级解放斗争协的评价简直可以说是同样适用。这些标准会”这个地方性的小组,这个小组虽然领在理论上没有错,我们今后应为之努力,
    导了彼得堡纺织工人大罢工,但由于沙皇
    但我们非常赞同中毛共的在无产阶级专政抓捕而导致的领导层变化而倒向了经济主下继续革命的方向,认为他们只是由于不义这样的改良路线;第二次是他看到了俄了解科学社会主义的必然道路而产生了无国社会民主工党一大建党失败的教训。必力感,オ会摇摆于革命与改良之间。如果须完成的任务,三个重大的困难,两次挫他们知道了教育和组织无产阶级的正确道折的教训,引起了列宁长久的思考。“斗路,多数人一定会自觉抛弃过去不自觉表争协会”案让列宁在1895年12月被捕,现出来的依靠所谓“党内健康力量”(应在彼得堡单独关押14个月后流放西伯利读作“党内改良派”)的动摇,而坚定地亚三年。1898年一大召开,列宁正在西伯走向工人群众寻找出路。
    亚流放。从现有的资科(如《列宁全集》
    俄国社会民主工党一大与中毛共建党第4卷,列宁妻子克鲁普斯卡娅的回忆录,会议所共同表现出来的这种形式上建党,
    《列宁年谱》等)我们可以看到建党问题
    实质上保持运动分散状态的策略,反映了日渐成为列宁思考的中心。列宁的建党策种不了解只有通过斗争和思想统一才能略可以分为互有交叉的如下三步:一是通走向政治组织和阶级决战的自发意识,反过理论斗争实现思想统一;二是通过全俄映了一种有斗争愿望却缺乏斗争能力的无政治报计划建立党的地方基础和工人基础,修养状态。如果没有列宁的努力,那么这并与来自各方面的动摇进行斗争;三是开种建党策略及其背后的自发意识和无修养
    大,在形式上把实际上已经通过全国政
    状态有可能成为在没有政治自由而左冀思、治报计划建立的党确立下来。
    2021・6总第一期

==========第8页==========
    列宁的建党策略比中毛共的高明在哪里?
    列宁的三步建党策略体现了唯物史观生这样由于修养的缺乏而进行的政治冒险,中内在包含着的、但并未被马克思和恩格我们建议读者仔细阅读《火星报》和《曙斯这两位科学社会主义的创始人所明确加光》杂志编辑部声明草案(见《列宁全集》以揭示的规律。资产阶级的经济和政治统第4卷)作为阅读《怎么办?》一书的补治,由于经济基础和上层建筑的关系,必充。此文中列宁指出:分散的小组活动迫然配合以资产阶级的思想统治。“占统治切需要统一,但在1900年在没有联系各地地位的思想一定是统治阶级的思想”(《德的实际组织和传递报刊的社会主义邮政建意志意识形态》)。革命的顺序则反过来:立之前,党在实际上恢复不起来;而为了首先要破除资产阶级的思想统治,第二步实际地建立党,需要党报和党刊建立党的要破除资产阶级的政治统治,最后破除资思想和组织基础;党报和党刊要宣传马克产阶级的经济统治。这里面反对资产阶级思主义,反对机会主义,同时宣传一般民的思想统治的第一步,又分为反对左翼中主主义。这三个要点中的每一点,都需要非马克思主义的泛左冀思潮(其高级形式今日中国革命马克思主义者的关注。我们是反对党内机会主义)和教育群众,使之也缺乏联系各地的实际组织和社会主义的具有无产阶级意识这两个方面。其中反对邮政。无法完成统一各分散小组的迫切任泛左冀的机会主义,将铸就党建立的思想务,我们还没有尝试建立党的思想和组织基础。没有共同的马克思主义思想基础,统一的党报和党刊:左冀内部反对修正主各个小组之间的横向联系不可能持久广泛,义,特别是改良主义的任务,以及宣传反既谈不上深入的人员和物质交流,也谈不对黑帮专制政府的一般民主主义任务,也上进一步的形式集中。换言之,通过理论并未提到紧要的注置。编辑部设在海外的斗争使泛左翼中分化出一个革命马克思主全国政治报计划,是列宁提出后加以实践,义集团来将成为建党的起点。党建立起来并被历史证明行之有效的突破这一困境的之后,反对资产阶级思想的影响,用原则道路。政治报的内容,主要是反对坚定的社会主义意识灌输群众,争取民主革命阵营内部的修正主义,即资产阶级思革命中无产阶级的领导权,以及反对黑帮想在革命阵营内部的渗透;二、反对民主专制政府,将成为党在和平时期三位一体革命阵营中的小资产阶级的动摇和自由派的日常任务
    的背叛,即民主统一战线中资产阶级的影
    列宁建党三部曲中的关键步骤是第
    响
    反对黑帮专制政府,即资产阶级
    步,即全俄政治报计划。很多希望从列宁政治统治的直接表现。政治报的理论和思那里获得启发的革命者都会阅读《怎么想斗争,将在建党前创造,在建党时现固,办?》,但往往只重视前四章,特别是其集在建党后扩大党的思想基础。没有这种统中制的组织原则,却忽视其讲述全俄政治
    的马克思主义思想整础,党不可能有战
    报计划的第五章。例如2018年春夏发动佳斗力。政治报在全国发行,必须有发行员士抗争的青年就是如此。为了避免再次发网络,这就将各个组织的横向联系以及他
    2021・6总第一期

==========第9页==========
    列宁道路
    们与编辑部的纵向联系建立起来了。政治斯科武装起义中同一工厂的起义者甚至都报建立着各地方委员会的思想统一和组织有布尔什维克和孟什维克两个指挥部而无统一,这从俄国党一大和二大组成的差别法协调行动。这里可以看到政治报计划对可以明显地看出来。1898年3月一大召开建党的影响:没有全国政治报进行思想和时,只有9名代表出席,其中4名代表代组织准备,党就实际上建立不起来;政治表了彼得堡、莫斯科、叶卡捷琳诺斯拉夫、报进行的思想、组织和策略准备的质量,基辅的四个地方组织。两年后的1900年2将对党的发展和斗争产生长远的影响。最月,列宁结束流放,返回欧俄联络各地马后关于政治报要指出的一点是:它将培养克思主义者约定政治报计划所需的通讯地出一批工人出身的党员来,逐渐将一个以址、密码等事项。1900年7月,为了实现知识分子为主的小党转变为一个以工人为建党所必经的全国政治报道路,列宁开始主的大党第一次流亡海外。革命的年代反革命们流
    列宁建党策略较之于中毛共的高明之
    亡海外,反革命的年代革命者流亡海外。处,现在已经很清楚了。列宁在开建党代列宁基于实现革命所要求的必然性,每日表大会之前,已经通过全国政治报计划把克服着不难想象的生活和工作上的诸事不这个党的思想和组织基础实际上建立起来顺,于公元1900年12月24日在德国菜比了,建党是在这一基础上用组织统一去现锡出版了全俄政治报《火星报》的创刊号。固思想统一。这样的建党策略是实质建党火星报》出版并全国秘密发行一年半之的策略。中毛共没有全国政治报计划的准后,俄国社会民主工党二大先在布鲁塞尔,备,没有思想和组织基础更谈不上用组织后在伦敦召开。相比于一大只有4个地方形式去发展这种思想和组织统一。这样的委员会的代表参加,二大已经有20个地方建党策略是形式建党的策略,实际上回到委员会参加。全国政治报计划为建党所做了列宁成功建党前的俄国社会民主工党的准备不仅表现在建立联系和地方基础,
    大的困境。今后的革命者,永运都不应再
    还表现在建党质量上。《火星报》在一年半重复俄国社会民主工党一大和中毛共的形的时间里彻底批判了左冀内部的民粹主义、式建党策略而应借鉴列宁的实质建党策略。合法马克思主义和经济主义思潮,这样在
    还有一个问题需要思考:为什么中毛
    大上解决相关问题困难就很小。而党章共会对列宁的实质建党策略视而不见呢?第1条关于党员必须加入支部这样一个建为什么会重复一百多年前就已经纠正过来立组织上现固的政党的更进一步的问题,的错误策略呢?原因在于存在一种黑帮专火星报》在二大前没有讨论,结果全党制政府有意建立的意识形态机制,这种意在此问题上没有统一认识,于是二大分成识形态机制将绝大多数人,甚至是最彻底了布尔什维克和孟什维克两派。这种思想的革命者,与他们所迫切需要的马克思主和组织的分裂是1905年革命失败的直接义科学知识隔绝开来。这种意识形态机制原因,因为这种分裂导致1905年12月莫建立的第一重屏障,是建立数量巨大的各
    2021・6总第一期

==========第10页==========
    列宁的建党策略比中毛共的高明在哪里?
    类非马克思主义的研究宣传机构,让多数重复历史上的错误,保持了社会主义理论人相信存在许多“社会科学”,而不去相与自发工人运动的隔绝状态,这就保护了信,更谈不上了解唯一的社会科学马克思黑帮专制政府和资产阶级免受强大工人运主义。这重屏障对相当数量的群众起着意动的冲击。第三重屏障是针对那些来到了识形态统治的作用。第二重屏障则针对着列宁主义的革命者。张一兵之流的御用学那些确信马克思主义是真理而不相信那些者硬说列宁哲学上直到写了《哲学笔记》所谓“社会科学”的革命者。这重屏障突才成熟,言下之意在于暗示像“火星报”出“实事求是”和“中国化”,宣扬一种计划和《怎么办?》这样的名著不是在历随机应变而无视原则的实用主义,结果让史唯物主义的指导下完成的,而是在忽视革命者产生了一种轻视马克思列宁主义理能动性的机械唯物主义的指导下完成的,论,尤其是对今日中国革命具有直接指导因此不必重视。这重屏障目前远不如第二意义的列宁主义的倾向,仿佛那些理论原重屏障造成的影响大,我们不准备详加分则和做法已经过时,总会被事实“求是”析其错误,只是指出:“火星报”计划本掉,或者被“中国化”掉。革命者因此失身所表现出的在认识历史规律基础上的主去了认识和改造世界的锐利理论武器,甚动性,是对历史唯物主义的能动论原则最至对列宁主义保持一种相当无知的自发状好的阐释。态。革命者无视历史经验和理论资源,在“实事求是”和“中国化”的努力中一再
    2021・6总第一期

==========第11页==========
    列宁道路
    从精读《列宁全集》重新开始
    佳士事件开始了中国资本主义发展起良方向去总结佳士的失败。我们需要共同来以后,自觉代表工人阶级的先进分子第的思想基础去反对这样的总结,这种共同次反对专制政府的斗争。由于这些先进的思想基础只能从精读《列宁全集》的过分子缺乏修养,这次斗争失败了,这些先程中得到并在理论上现固下来进分子自己受到了严厉的政治迫害,被强
    我们要做的不只是总结自己这段历史,
    逼着要求“转变”,暂时失去了再次集结起还要寻找新的道路。在佳士事件开始的时来重新开始的条件。政治迫害的可恨之处,候,我们有斗志,有决心,有牺牲的勇气不仅在于表面上让我们屈服,而且在于剥但我们的思想理论武器库是如此贫乏,看夺相互形成的同志关系,让旧的社会关系起来真是像赤膊上阵。对于应该从何着手,和思想关系将人包裹起来。假以时日,旧事件发展的规律、阶段和可能结局,路线的社会关系总和可能代替新的社会关系总上存在怎样的偏差,都可以说心中无数,和,有些先进分子就真的会被“转变”回缺乏理论修养,是我们一个突出的缺点。去了。我们需要用思想关系弥补被迫丧失这种缺点是可以通过精读《列宁全集》较的生活联系;不能够去构造紧密的共同实快得到改善的。今日中国与沙俄的类似之际生活,就去构造共同的精神生活,有意处,多于与旧中国的类似之处。资本主义识地将我们每个人社会关系总和的性质保都有了很大的发展,成为主要的经济基础持下来。
    竖立在这个经济基础之上的,是不给予人
    同时,我们需要在适当的时候总结佳民任何政治自由的专制政府。因此存在着士失败的教训。总结教训,不同的思想基改专制政府为形式民主政府的民主革命需础,会有不同的方向,不可能仅仅依靠材要,衍生出专制条件下先进分子的自组织、料做出一个总结来。列宁曾在1895年的彼与自由派关系、领导权等等一系列相似问得堡工人阶级解放斗争协会案中被捕,失题。精读《列宁全集》可以在头脑实验室去自由长达四年多。同时被捕的还有不少里将历史过程经历一次,从而更有修养地人。这些人中有些人认为斗争协会的方式面对今日问题,能够在前一阶段为后一阶过于激进,又受到伯恩斯坦的影响,走向段准备条件。历史不可能完全相同,但了了合法的改良。列宁则通过全俄政治报计解可能出现的形式不同、实质相近的局面划再次来集结力量,建立火星派组织,通有思想理论准备会比赤手空拳好得多。毛过召开俄国社会民主工党二大,把新型的泽东在红军打下漳州中学时得到了列宁的政党建立了起来。不可避免地会有人从改《两种策略》,读了之后认为“此书要在大
    2021・6总第一期

==========第12页==========
    从精读《列宁全集》重新开始
    革命时读着,就不会犯错误了。”(见《彭题联系紧密,相当于理科课本自带习题集德怀自述》)我们只须读完《列宁全集》前适于快速提高,且没有意识形态残余,很8卷,也一定认为如果此工作在八青之后适合我们的需要。即开始,则不会付出佳士事件中的代价。
    不必担心我们读成书果子。《列宁全集》
    优秀的工人阶级知识分子,需要构成看起来很快,一年可以完成精读,2017年套完整的马克思主义方法论。马克思主版的列宁全集有60卷,但著作卷只有43义不仅是一种无产阶级立场,也是一门系卷,余下为书信和笔记。从我们的目的来统的科学。获取完整方法论的困难之处,取舍,只读43卷著作卷即可。除了第三卷在于由于我们自动生活在支配性的意识形因为包含《俄国资本主义的发展》一书因态环境之中,在整个思维层面中不自觉地而厚达600页外,多数卷的正文只有400被灌输了资产阶级的方法论,从而可能在页左右,甚至有些只有300页出头。在精相当关键的时候用资产阶级旧的方法论在读并做摘录、总结、思考等笔记的要求下,进行思考。对于我们来说,清理头脑中那
    个小时约能读10页。平均读一本需要
    些残存的旧方法论仍是一个对各人程度不40小时,一天6小时,一周7天可以轻松同的任务。在哲学层面,在路线层面,在读完一本。一月4周,用3周读书,一周策略层面,在实务层面,过去的思维经验做小结,例如批判民粹派、批判经济派、需要进行一个整理、协调的工作,从而让批判社会革命党的脱离群众的政治冒险主我们可以甚至在方法论意义上进行彻底的义、组织思想等,同时作为其他事耽误的思考。列宁曾经评价罗莎・卢森堡是一只后备时间,则一月可完成3本。按此进度有时飞得比鸡还低的鹰。为什么她有时飞则14个月大概可以完成精读《列宁全集》得比鸡低呢?绝不是因为立场和勇气
    著作卷的计划。实际上,只要意识到了精
    她用生命证明了自己是不可撼动的,但她读《列宁全集》的重大意义,思想上重视在组织问题、市场问题、民族问题等方面此工作,愿意全力投入,不必废寝忘食也无力进行彻底的思考,总是想错了。德国能一年功成。希望大家现在就着手这项工先进分子那时的失败,与她和李卜克内西作,任何拖延都是值得惋惜的犹豫。没有有意识在某个时间内退回书斋,将自
    年多以后,完成这项工作的先进分
    己思维的各个层面和各个领域锤炼成一个子将成为比较有修养的工人阶级知识分子逻辑上一致的严密整体是有重要因果关系
    原来我们是没有知识的知识分子。当
    的。我们现在正好面对一个思想上统
    我们有了十几个甚至几十个拥有共同思想
    协调和一贯的机会,不用精读《列宁全集
    理论基础和修养的工作者时,一定能避免
    这个最便捷的方法是很浪费机遇的。《马恩历史经验提醒的失误,在高得多的基础上全集》的缺点是他们早期仍有旧意识形态重新开始。残余,且过于原则化,读起来还耗时费力,事倍功半。《列宁全集》原则问题与具体问
    2021・6总第一期

==========第13页==========
    列宁道路
    除了手刃书记,日渐雇佣化的小资有何选
    择?
    杜烈凝于2021年6月21日
    事发之后,舆论分化明显。大量的普前小资,也不认为制度太残酷而需要改良。通劳动者同情这个单枪匹马与雇佣劳动
    民族主义者王小东之流,则直接站在黑帮
    度进行殊死斗争的青年知识分子,因为他专制政府一边,对面临失业的小资姜文华们同样受到这个制度的残酷压榨,终年劳破口大骂,说姜文华天分有限,只是靠勤碌却毫无保障,最终多半是在疲病中默默奋才在美国取得有限的一点学术成就,将地死去,却没有挑战这个剥削制度的勇气。之扫地出门合法正当。让黑帮专制政府感鸟有之乡网站刊文,指出姜文华反抗有理,到特别贴心的,是王小东还讲出了“王永方式不对:一来不应杀人,二来不应指向珍书记才是真正的弱势群体”这样的话书记而应指向“非升即走”的劳动制度。于是黑帮专制政府在删掉那些分析此案背这篇文章如同其他将矛头指向制度的文章后经济社会根源的文章后,暗喜王小东之样,都被黑帮专制政府删掉了。一部分流的言论能不受批判地传播:或许真有糊自由派,例如张五常,对此态度矛盾
    涂蛋相信今日中国盛世如愿,不是民不聊
    方面,张坚决捍卫非升即走制度,坚决捍生,而是官不僚生,最后接受精疲力竭默卫雇佣劳动制度,坚决捍卫资本主义;另默死去的命运呢!方面,张又觉得这个制度在中国执行得
    小资产阶级的成员无路可走,以命相
    过于残酷,要是能像美国那样根据其履历搏的事情,今年已经不是第一起了。2021直接给予劳动保障就好了。再不济也应提年4月5日,卡车司机金德强在河北因北前告知获得终身雇佣合约的机会如何。张斗定位掉线被罚2000元,服毒自尽。姜文
    五常这样的自由主义改良派,并不理解劳华是成百上千万面临失业威胁的知识分子动者状况的任何持久重大的改善,都需要的缩影,正如金德强是成百上千面临饥饿劳动者进行相当规模的斗争才能实现。在威胁的司机的缩影一样,不过前者显得体捍卫资本主义的前提下,拒绝工人有组织面一些罢了。中国资本主义的迅速发展,反抗的改良呼吁只能是一句空话。另一部总要把他们中的大多数抛进无产阶级的队分自由派,例如饶毅,比张五常就彻底
    伍。这是一种让小资产阶级不寒而栗的前
    些,既不同情姜文华这样沦落为失业者的景。就在金德强自杀的2021年4月,曝出
    2021・6总第一期

==========第14页==========
    除了手刀书记,日渐雇佣化的小资有何选择?
    2009年河南新密市工人张海超“开胸验主义的性质。彻底决裂,其次要求拒绝黑肺”事件后,时任新密市委书记王铁良收帮专制政府所宣扬的民族主义意识形态,受涉事企业董事长给予的40万贿赂,帮助承认各国无产者联合起来的国际主义原则其能够继续营业。阶层和阶级坠落的风险,而非支持民族复兴,进而支持黑帮专制政笼罩着绝大多数小资产阶级:如果当不了府的民族主义。彻底决裂,最后意味着承大学教授,就要去当卡车司机了;如果卡认中国社会的资本主义性质,并承认中国车司机当不下去,就要沦为尘肺工人了。革命的力量来源于中国无产者和其他劳动但是,贪官收钱,工人就要开胸验肺;污者的觉悟和组织,拒绝任何向黑帮专制政吏罚款,司机只得饮鸩鸠而亡。小资产阶级府呼吁改良的自由派行径为了避免坠落的宿命,拼命挣扎,多工作
    中国无产者的觉悟和组织,并领导其
    少休息,期待自己能成为那幸运的少数
    他有革命要求的阶级向黑帮专制政府发起
    可惜对于他们中的绝大多数,这样的付出暴力冲击,如何才能实现呢?为了让大家总难免失败的结果。这些日益雇佣化的小了解这个问题的答案,我们向寻找光明的资,应当如何选择呢?
    读者郑重地推荐列宁的一篇短文《走上直
    自由主义改良派的建议是争取更好的路》(《列宁全集》十七卷首篇文章)。列宁资本主义,这样小资产阶级的地位能现固在这篇写于1908年,也就是俄国些,工人的状况也比“开胸验肺”好一点。1905-1907年第一次革命后的文章,指出可是工人在经济高涨时期争得的一点改良,只有走上一条建立秘密党组织的直路,オ总是在危机时期被收回。小资在较好年景能为必将来临的革命做好准备。这条直路所燃起的希望,也总是被各种类似新冠肺有3个基点:秘密中央,定期的秘密出版炎疫情引起的危机所浇灭。
    物,以及工人知识分子领导的地方党支部,
    马克思主义的建议,是请那些小资产特别是工厂党支部。对于中国无产阶级中阶级的成员和具备小资产阶级心理的无产觉悟的革命者而言,列宁的这条直路,而者,与这个吃人的制度和代表这个吃人制不是毛泽东农村包围城市的道路,具有更度的黑帮专制政府彻底决裂,走革命而非直接的借鉴意义。而共同阅读《列宁全集》,改良的道路。彻底决裂,首先要求用历史特别是其前8卷,和在此基础上创办编辑唯物主义的眼光看待黑帮专制政府,将之部设在海外的全国秘密报纸,将是这条直看做资本主义经济基础之上的沙皇形式的路的头两步。上层建筑,拒绝在任何意义上承认其社会
    2021・6总第一期

==========第15页==========
    列宁道路
    从读《列宁全集》到战胜专制政府
    在很大程度上,专制政府的统治是靠成无产阶级队伍的分裂,从而保存自己的它在马克思主义者内部的思想影响来维持意义上,专制政府的统治没有革命集团内的。专制政府经常使用暴力机器来威胁和部的修正主义就维持不下去。镇压反抗,显得很强大。推翻这样的专制
    在中国推翻专制政府,打倒资产阶级,
    政府,也只能靠暴力。问题在于,无产阶重建社会主义的道路,可能很长,也可能级准备革命暴力反对专制政府的暴力,起
    短。知识分子的合法和改良倾向,群众
    点是自身的觉悟和组织,依靠自己先锋队的不觉悟和无组织,让这条路可能很漫长。原则上的坚定性。如果作为先锋队前身的危机的深重,群众生活的困苦,专制政府无产阶级知识分子深受专制政府和资产阶只能依靠极小的社会基础来支持,让这条级的思想影响,那么不要说最后建成共产路可能很笔直。要想让这条路很笔直,在主义,不要说夺取政权,就连成立革命政
    十年左右的时间里完成,就需要我们高
    党来对阶级群众进行组织和教育,也是做水平地去建立无产阶级队伍的这四个一致。不好的。
    在理论、政治、组织、策略这四个
    从知识分子互相联系到夺取政权,无致中,最基础的、直接摆在我们面前的产阶级队伍需要经历理论上、政治上、组致,是理论上的一致。说它最基础,是因织上和策略上寻求一致这样几个基本的阶为无产阶级队伍在政治上、组织上、策略段。这里的每一个阶段,都比上一个阶段上的分裂,都有理论上的根源。说它最直往前迈出了一步,同时为下一阶段准备了接,是因为中国的马克思主义者目前连理条件。每一个阶段的工作越具有原则性和论上的一致都没有,就更谈不到政治、组全面性,下一个阶段就越容易。这里的主织、策略上的一致。只有建立理论上的要困难不在于专制政府的暴力干扰,而在致,才能够团结起来,继续争取后面的于无产阶级队伍本身的思想分裂。只要无致产阶级有上述的四个一致,那么社会基础
    分析布尔什维克、孟什维克之间分歧
    极其狭窄的专制政府就是十倍地扩充自己的原因,让我们拥有后见之明,从而可能的暴力机构,也维持不下去。无产阶级队做得比列宁更好些。布尔什维克、孟什维伍在理论上、政治上、组织上、策略上都克在二大之前的《火星报》时期在理论上可能发生分歧,分岐中错误一方的思想通是一致的,共同反对只搞工联主义的经济常是受专制政府和资产阶级的影响而希望派,主张对工人进行全面的政治教育。布合法和改良。在统治集团通过思想影响造尔什维克的领袖列宁和孟什维克的领袖马
    2021・6总第一期

==========第16页==========
    从读《列宁全集》到战胜专制政府
    尔托夫曾被沙皇流放在西伯利亚的同一个
    读完《列宁全集》的著作卷43卷,全
    省(克里亚诺亚尔斯克),住在叶尼塞河的力以赴也需要一年时间。再加上《马克思上下游。两人通信商议共同批判伯恩斯坦恩格斯选集》、《资本论》和《毛泽东选集》,修正主义及其俄国变种经济派。也就是说,个人较好的理论准备,大概需要一年半时马克思主义者进行了思想和政治上的理论间。这一年半的功夫绝不是浪费。恰好相准备,而没有进行组织上充分的理论准备,反,正因为个人较好的理论准备能形成集策略上就更少了。理论上来讲,对工人进体在理论上的一致,所以它是当前最迫切行全面的教育和组织,必须要有一个集中的政治任务。这一政治任务是由无产阶级制的、有行动能力的党,但对此并未有
    解放道路自身的规律性决定的:我们在理
    致。这样的理论准备状况,让列宁反对理论上原则越彻底,我们在政治上、组织上论上的修正主义(合法马克思主义)和政和策略上就越坚不可摧。治上的修正主义(经济派)比较容易,反
    在完成个人和集体的理论准备之后,
    对孟什维克在组织上和策略上的修正主义我们应争取在2025年左右在海外出版政则遇到了极大困难。今日中国马克思主义治报,并在国内建立促进传播的代办员网者在理论上、政治上都有极大的混乱,组络,为建立革命的工人政党做思想和组织织上和策略上的统一还无从谈起。如果我上的准备。在未来几年里,我们在多大范们吸取列宁的经验教训,那么我们就有可围内组织《列宁全集》的学习,培养多少能走上比列宁更顺畅的道路,用比列宁更理论人才,将直接决定政治报计划能否顺少的时间,付出更小的牺牲取得胜利。
    利实施,间接决定建党计划和策略方针的
    这种理论上的一致是我们目前急切需成败。可见,《列宁全集》的研读绝不仅仅要达到的目标。这种一致将为我们以后政是个人修养提高的步骤,而主要是事业的治上、组织上、策略上的一致提供可靠的要求。我们不仅要自己学习,掌握革命理基础。为了理论上的一致,为了今后的共论并加以传播,更要自觉利用过去历史留同道路比较顺利,中国的马克思主义者非下的遗产去让所有具备理论潜力的人去为精读《列宁全集》不可。《列宁全集》著作这个理论基础的一致而努力:过去历史让卷有43卷,后面17卷是笔记和书信。43我们每个人都认识一些马克思主义倾向的本著作卷向人们展示了如何建立无产阶级同志,他们数以万计,分布在各个省各个理论、政治、组织和策略的一致,最后用行业的各个角落,有革命愿望,就是找不武装起义去推翻专制政府和资产阶级,再到革命道路。我们要尽最大努力让他们共依靠这四个一致去进行社会主义建设。越同来学习《列宁全集》,以求在接下来多的人理解《列宁全集》,就会有越多的人年左右的时间里,为今后20年以至更长时有理论上的一致。这些同志在政治上、组间的正确道路莫定基础。织上和策略上分裂的可能就越小,专制政
    列宁曾将沙皇统治的俄国比作一片阴
    府和资本主义的丧钟就能越早敲响。
    暗潮湿的原始森林(卷七,《一个针对社会
    2021・6总第一期

==========第17页==========
    列宁道路
    革命党人的基本论点》),要把它变成肥沃不用被点着还能引火。读了《列宁全集》的田野需要将之付诸一炬。森林里到处都大家就能具备这种星火燎原的内在力量,是木材,但受潮无法直接点着。这就需要不辜负自己的历史使命,最终将专制制度具备内在力量的引火木柴,它永不熄灭,和资产主义都烧成灰爆。
    2021・6总第一期

==========第18页==========
