    四人帮”对马克思主义
    其用政治经济学的篡改显寒资红，扇亦体村的
    ,到面面千由银飞"裤人四
    流形批出1志同心
    沙不骨家骨辣
    (内部資料供批判用)
    研金果管亮，
    哲学社会科学部经济研究所批判组
    一九七七年三月

==========第1页==========
    说明“人四“
    一、攻击和詆毁马克思列宁主义、
    我们最近从报刊和内部材料中摘编了这分资料，供批判
    毛泽东思想
    “四人帮”之用。由于时间仓促，掌握的材料有限，这分资料肯定有不完整，甚至不妥之处，欢迎同志们提出批评意
    张春桥公然反对出版《马克思恩格斯全集》和《列宁全集》，胡说“这些东西有一个作用，跟原子弹、氢弹一样，吓唬人。都看，不可能，也不需要。”
    见。
    转引自国家出版局：《牢记总理的数海，学习总理
    的光辉榜样一一缅怀周总理对出版工作的关
    一镉者
    怀》，《光明日报》1977年1月7日
    1969年张春桥恶毒攻击说：“《论十大关系》完全是苏联的一套，无非是企业管理，物质刺激。”
    上海市委写作组王知常的交代揭发
    贵任在于我，沒把问题讲清楚，也讲不清楚。建议这个班子的同志先读毛选一至四卷，学习毛主席在民主革命阶段对中国各阶级的分析。…我最近也在重读，越读越或到自己对今天各阶级的情况，其是不甚了了，越是觉得应当弄清楚。
    张春桥1976年6月12日在朱永嘉信上的批语，
    1975年“四人帮”的一个亲信从北京匆匆窜来上海，他胡说什么：
    “列宁仅仅说过只有承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者，张春桥在写这篇文章（指《论对资产阶级的全面专政》）的时候，认为列宁的说法不够，他认为只有承认无产阶级对资产阶级全面专政，承认无产阶级专政下的继续革命，岁是其正的马克思主义者。但是因为怕大家看了，会认为列宁不是马克思主义者，所以才沒有把这句话写上”，
    “张春桥那样明确地从‘四个一切，论远无产阶级对资产阶级的金面专政，论述无产阶级专改下继续革命，还是第一式，是丰富了列宁的思想”，
    “在张春桥这篇文章之前，还沒有人这释明确地阀逃过生产资料所有制方面还存在资产阶级法权。列宁讲到了这一点，但在前面还加了许多限制词，也沒有象春桥讲得那么明确。”
    用说数中的学件会许学查
    转引自方兆群：《“四人帮”篡党夺权的一面黑
    旗》，《文汇报》1977年2月14日
    江青公然叫嚷列宁的《国家与革命》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》“不适用了”。
    it

==========第2页==========
    转引自北京师范大学哲学系理论组：《“四人帮”彻底背叛了我们党一贯的思想原则》，《光明日报》1976年12月8日
    175年初，江青帝到北京新华印刷厂，恋狠赛地攻击说：马、恩、列宁、主席的指
    二、篡改社会主义社会
    示，在未来是其理，具体的有历史局限任。个别的局限性。：
    转引自郑杭生：《马列主义，毛译东思想不容篡改
    号县调人自射足合食
    —一剖折“四人帮”歪曲篡改马列和毛主席
    主要矛盾的理论
    著作的若干例》，《北京日报》1977年2月25日
    (一)歪曲社会主义时期的阶级和阶极斗争
    在细写中一政治致材《肚会发展简史》时，我们有的同志食提出要多写一些社会主义部分，可是“四人帮”在上海的一个余党却说什么：“社会主义时期是写不出什么的，毛主
    文化大革命是改朝换代，有些人问题不大，工作也作不好，也不好处理，文化大革命
    席对社会主义也只是提了基木路线，其他沒有什么，谁说社会主义要多写，就叫谁去写！”
    把这些人搞下去，是个好机金。
    甚至恶毒地说：“不这样看，就是烏托邦。”
    张泰桥在文化大革命开始时的一次谈话
    摘自上海市中小学数材编写组：《狠批“四人帮”利用致材反党的浴天罪行》，《文汇报》
    有一些实在不象党员，但沒有时问搞掉他，这大运动就解决了这个向题。有的要相当
    1977年2月4日
    大部分改造，有的是承建。解放后就搞肚会主义革命，但其正的耻会主义革命就是这式，
    政治数材《社会发展简史》中骨引用了毛主席论逃共产主义的思想体系和肚会制度，
    几十年沒有解决的问避，个天解决了。
    “是自有人类历史以来，最完金最进步最革命最合理的。”“四人帮”的那个余党竟恶狠狠地说：“这一段去掉。这话说得太绝对。‘最进步？！到了共产主义社会就不进步了
    露权的命革义生会张春桥196阳年1月15H在华东师大学生座谈会上的
    讲话
    嗎？共产主义肚金以后是什么肚会，谁也说不清楚。”结果把这一论逃一刀欧掉。
    张春桥说：“对解放出来的干部，要当闲民党留用人员对待。要搞一个巴黎公肚，彻
    擠自上海市中小学致材细写组：《狠批“四人帮”
    底烂旧机器”。
    利用数材反党的滑天罪行》，《文汇报》
    转引自1976年11月上海市区县局党员负贵干部会议
    1977年2月4日
    揭发材料
    文化大草命初期“四人帮”同林彪一伙，诬度周总理亲自主持的国家机构是“旧致府”，别有用心地把这场政治大革命说成什么，“新文革与旧政府之同的斗争”，发出了要“彻底改善无产阶级专政”的狂吠。
    转引自中共中央对外联格部批到组：《“四人帮”
    反对周总理激起天怨人怒》，《人民日报》1977年1月7日
    中张春桥说：“全心全意依靠工人阶级这个‘提法’是值得研究的”，别有用心地制造
    意的心本的风年行词增，A一1行：的对县用
    了一个只能依常所谓的工人阶级“左派”的谬论。
    转引自第五机械工业部大批喇组：《打击工人阶级
    就是打击节命》，《光明日报》1976年12月
    29日
    1957年12月，我们党在文艺界粉碎了丁玲、陈企霞反党集团的潮案话动，打退了资产阶级右派的猖狂进攻之后，姚文元写了《冯雪峰资产阶级文艺路线的思想基硝》的黑
    2
    文，……公开鼓吹说：“这一大对丁、陈反党集团的揭露，可以说是宜告了这条资产阶级
    30

==========第3页==========
    修正主义路线一在肚会主义茶命时期也就是资本主义路线的最后的终结”。
    转引自解放军北京部队某部解胜文：《提剁桃文元
    “四人帮”把浙江干部说成漆黑一团，玉洪文说：“浙江干部老话多”，“多数是右
    的阶级斗争“终结”论》，《人民日报》
    的”，张春桥说：“浙江干部百分之七八十是右的。”他们还说：“老干部百分之七十五
    1977年1月16日
    以上由民主派必然走到走资派”，这是“一般的规律”。
    1974年，有一大朱来嘉在复且大学召开摩谈会，洋举得意地介绍他所谓工人阶级状况
    摘自《第二大全国农业学大寨会议简报》浙江省(2)
    的分析，他说，现在工人队伍可分为三类，第一类是解放前的老工人，旧趾会受过苦，解
    (1976年12月14日)
    放后翻了身，工资此较高，因为证去自己受过苦，总想让自己的子女生活过得好一些，潮
    “四人帮”在文化部的亲信以个人谈体会的方式，传达了江青、张春桥的黑指示，……
    爱子女，因而犯错误的青华大多是这些人的子女，第二类是屏放初期到57年进厂的工人，
    “走资派就是民主派，民主派就是民主革命时期参加革命的人”。
    经过三反五反，特别是整风反右，他们把党委当作党的化身，所以这些工人在文化大革命
    转引自文化部批制组：《“四人帮”戴吹“写与走
    中大多数是保守派；第三类是58以后进厂的工人，经过大跃进特别是文化大革命，这批工
    资派作斗争的作品”的反动实质》，《人
    人革命冲劲很足，只是有点无致府主义。朱永嘉的所谓工人阶级状况分析，是同毛主席的
    民日报》1976年11月23日
    论述相对抗，污蔑广大工人群众，並为王洪文之浇靠党夺权制避理论根据。
    今年六月二日，毛远新再次向省委传了一大堆反革命黑话，…他还狂喊：“最大的
    摘自《朱水嘉反茶命修正主义言论摘编》
    隙碍在老爷那里，一类老爷在中央，二类老爷在省委，三类老爷在市”，“斗争方向明了，应该敢碰了，党内资产阶级掌权怎么能行呢？”
    摘自《第二大金国农业学大寨会议简报》辽宁省
    (二)歪曲毛主席关于資产阶极就在共产党内的
    (1076年12月15日)
    “四人帮”在辽宁的那个死党就公开叫喊，斗争的重点“是县团以上领导干部，尤共
    指示，把革命的老干部誣蔑为壯会主义革命的对象
    是一，二把手”。
    转引自沈阳部队司分部理论组：《不许墓改走资派
    王张江姚反党集团，（狂反对马克思列宁主义、毛泽东思想，…把毛主席所说的党
    的阶级内容》，《解放军报》1976年12月
    内存在着走资本主义道路的当权派，说成是党内有一个责产阶级，並且说：这个资产阶级
    26日
    是由老干部的百分之七八十的所谓民主派组成的，民主深变为走资派是一个规律。，
    徐景贤说：“资产阶级民主派转化为走资限，这是最危险的敌人，实际上是敌我矛
    “四人帮”一再叫當：“走资派还在走，是一层人”，“要解决一层人的问题”。什
    盾。党内担任高级职务的人，即一些老同志，不少是资产阶级民主派，这部分人占了很大
    么叫做“一层人”呢？反革命文痞姚文元作了一个明确的说明。他说：“关于一骨人的问
    的比重。”
    题，可以讲。但见文宇还是要提一个阶级”，他们控制的與论工具说得更加露骨，“毛主
    摘自《马天水、徐景贤、王秀珍反革命修正主义言
    席说责产阶级就在共产党内，我们认为，这里讲的资产阶级指的是阶级的整体。”
    论摘编》
    中央召集一些老的领导干部，开了一个打招呼会，……什么叫打招呼会呢？现在据我自
    转引自向群：《敌我关系的根本颜倒》，《人民日
    己的理解，我看呢，这个打招呼会就是给那些还在走的走资派打招呼。给那些还在继续搞
    报》1977年3月14日
    1978年3月，反党分子王洪文向他的一个心腹面授机宜说：公安机关的注意力要集中
    资产阶级民主革命的、不干共产主义的这样一些民主革命派打招呼。给他们下场毛毛雨，
    到党内资产阶级身上，专政矛头要指向党内走资派。地、富、反、坏是明牌货，不要在这
    打个预防针，应当清程清醒骑！不要错误地估计形势，不要自不量力，不要沒皮沒险。
    方面下功夫；杀儿个人，放几把火，算不了什么！
    张铁生在太原市湖滨会堂的讲话
    转引自公安部大批剁组：《绝不允许倒转无产阶级
    “四人帮”在辽宁的那个死党别有用心地抬高青年干部，挑拨新老干部不和，挑动青
    专政矛头》，《人民日报》1977年1月3日
    【按】王洪文所说的“党内资产阶级”就是指坚持毛主席无产阶级草命路线的领导干
    年干部斗老干部。…还出现了这样的奇谈怪论：“新干部就是新生产关系的代表”，
    部：
    “老干部就是旧生产关系的代表”。
    转引自中共彰武县委大批判组：《炮制“哈尔套经验”
    的险恶用心》，《辽宁日报》1976年12月19日
    555

==========第4页==========
    次事游车
    (三)用所謂儒家与法家、新干鄱与老干部等
    三、歪曲生产关系与生产力，上层
    矛盾来篡改会主义社会的主要矛盾待人册
    开阳米
    建筑与经济基础，政治与经济，
    期则
    “你们不要以为社会主义沒有儒了，我们党内就出了不少的儒”。
    革命与生产之间的辩证关系立【如】
    江者在“天津市儒法斗争史报告会”上的讲话
    “四人帮”篡改社会主义社会主要矛盾的科学论断，鼓吹什么当前的主夏矛盾，是
    (一)否認生产力决定生产关系，經济基础决定
    “法家和儒家的矛眉”，“草命力景和复辟势力的矛盾”，“新干部和老干部的矛盾”，
    公个
    上层建筑这一历史唯物主义的基本原理“这一派和那一派的矛盾”等等。
    弹则出两头风限
    转引自《中共浙江省委陈作霖在第二次全国农业学
    和只面下
    大寨会议上的发言》，《北京日报》1976年
    为什么林彪一类上台搞资本主义制度很容易呢？就因为我们肚会主义匙会中还存在阶
    12月18日
    级和阶级斗争，还存在产生资木主义的上壤和条作。为了逐步诚少这种土壤和条件，直到
    他们湖说什么“走资派与造反派的矛后是整个社会主义历史时期的主要矛后”，鼓吹
    最后消灭它，就必须坚持无产阶级专政下的继续革命。这是在毛主席苹命路线指引下的无
    只要“矛头向上”大方向就正确。
    产阶级先条队，经过好几代人坚韧不拔的努力时能完成的任务，这洗必须坚持党的基本路
    转引自龙一文：《让大寨红花开逼巴山蜀水一一彻
    线，提高工人阶级的政治觉语，巩固工农联盟，团结一切可以团结的力量，蓝团结和领导
    、年底清算四人每”破坏农业学大寨的澄天界
    广大革命群众在同阶级敌人的斗争和三大革命运动的实践中自觉地改造自己的世界观。这就必须巩图和发展社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制…並在生产关系共他两个
    火增人女，深后青小示行》，《四川日报》1976年12月10日
    方面，……限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，不断前扇产生资本主义的基础。这就必须竖持上滑建筑领域中的革命，深入批判修正主义，批判资产阶级，实现无产阶级
    算车法中行净共下有点
    对资产阶级的全面专政。
    ,”2姚文元：《论林彪反党集团南肚会基瑞》，《红
    写合唐一金闲下，卡不的3开央中
    。一测厚，族》1975年第3期
    正の、めは个、，
    【按】姚文元在这里讲的是向共产主义过渡的问题，但他只谈上層逃筑和生产关系的
    一特年员
    变革，而对发展生产力，建立必要的物质掂础，却一字不提，
    一本，加不，T
    毛远新授意召开的全省理论讨论会，胡说：“在肚会主文历史时期，生产关系对生产力，上屉建筑对经济基础的反作用是决定性的”，
    有果其午分前的提于个对数。取容限袋兴个通角的结岁内“
    黑也工店，””摘自《第二次金国农业学大寨会议简报》第十期
    老从果士网，于十险千食
    全针特0不州(196年12月17日)，
    雪地5)会么发共中西转
    ,分外衣支托动千当”《论总纲》为了鼓吹“唯生产力论”，在引证毛主席《论联合政府》中的一段话时，
    只引了前牛部：“中国一切政党的政策及共实践在中国人民中所表现的作用的好杯、大
    はく日や)、くの
    小，归根到底，看它是束穗生产力的，还是解放生产力的，”这段话的后半部被他们拦腰
    0
    ·7·

==========第5页==========
    欧掉了。秋掉的廊分是：“溶灭日本使略者，尖行士地改花，解放农民，发展现代工业，建立数立、自由。民主、统一和富强的新中国，只有这一切，才能使中国肚会生产力伏得
    什么是生产力？生产力就是人，男人女人，男人是女人生的，女人是最重要的生产
    解放，才是中国人民所欢塑的。”毛主席在这里强调的是，只有革命，只有变茶生产类
    カ
    系，才能解放生产力。…《论总纲》的饱制者故意抛避毛主席的这些酸导，……这恰恰
    江青在清华大学试化厂的讲话
    说明了他们所宜场的那一套同毛主席的革命路线完全是背道而雕的。
    梁效：《打着红截反红族的黑标本》，《光明日
    (二)歪曲政治与經济、革命与生产之间的瓣証关系
    报》1976年10月7H
    【按】这里所引的毛主席语录的前牛部，是马克思主义的一个基本论点。引文到这
    王洪文说：“这几年我沒有抓生产，生产照样上去了。”
    里为止，根本不存在什么“拦腰秋掉”的问题。梁效歪曲毛主席的指示，目的
    转引自王一平同志在第二大金国农业学大寨会议上
    是否定生产力在社会发展中的决定作用。
    的发官
    张春桥说：“革命搞好了，生产就自然而然上去了”。
    我赞成对过被问题朵取积极态度，金面规划，加强领导，现在是五个县，十个公社、
    上海市计划组揭发
    十一个大队，今年秋后可否做到每个县都有试点单位？可否有儿个公社金部以大队为核算单位？不只是富肚、富队，也要有穷肚，穷队，穷社的想法如何，值得关心，不要两只眼晴
    “四人帮”散布：“宁願两年不搞生产，也不能一时不搞阶级斗争，”
    老是看着富社富队。
    搞自出席四相人大常委会第三次会议的人大常委会
    张春桥1976年6月5日的一个批语
    委员发营，《北京日报》1976年12月3日
    “革命搞好了，生产下降也可以。”这是“四人帮”破坏抓革命，促生产方针的叉一
    张春桥和一小极余党鼓吹“无条件过被论”，说什么“不够条件不能说不可以过波”，
    谬论。……他们甚至叫嚷，只要抓好阶级斗争，“工厂可以不出产品”，“农场颗粒无收
    “…可能这种“无条仲过渡”实在是太露骨了，他们为了弥补这个漏洞，覽然又胡扯起什
    也不要紧。”
    么“过渡”的“物质基础不是主要的，主要的是精种”。穷队要靠“穷精神过波”。天
    转引自国家计委大批钊组：《“四人帮”是破坏
    转引自方兆群，《“四人帮”慕党夺权的一面黑
    肚会主义的四个现代化的罪魁祸首》，《红
    旗》，《文汇报》1977年2月14日
    旗》1976年第12期
    176年6月张春桥那个关于”过渡向题”的黑批示下达后，“四人帮”在上海的一小
    “四人帮”在辽宁的那个死党胡说什么：“一锹一纳不用动，路线解决了，生产就上
    最余党立即紧紧跟上，大成概词，说什么农村人民公社“三级所有，队为基跳，束搏了生
    去了.”
    产力的发展”啦，“不管穷队、富队都有过波的要求和额望”啦，“有疑难杂症的也可过
    摘自《省直机关干部、群众两万多人集会愤怒揭发
    波”啦，“过渡”问题已是“大势所趋”啦，奇谈怪论，绍慨一时，
    批判“四人帮”及其在辽宁那个死党的反革
    转引自方兆群，《“四人帮”算党夺权的一面黑
    命界行》，《辽宁日报》1976年12月12日
    旗》，《文汇报》1977年2月14日
    马天水971年后多大对上海机床厂干部说：“只要充分发动群众，完不成任务也是伟
    社队工业需要发展，要帮助穷队，这都是对的。但是，这里也有一个问题：如果沒有
    大的胜利。”又说：“生产上去了，路线不对头，要批评。只婴路线对头，即使生产上不
    肚队工业，，难道就不能过波吗？这可能是一个全国性的向题。
    去也要表扬。”
    张春桥在朱永嘉信上的批示，1976年6月5日
    摘自《马天水、徐景贤，王秀珍反革命修正主义官
    【按】张春桥在这里大讲“穷肚”、“穷队”也婴“过渡”，沒有社办工业也要
    论摘细》
    “过渡”，同毛主席的数导和华主席的指示唱反调，张春桥的这种谬论完全违背了生产关系一定要适合生产力性质的规律，宜扬可以离开生产力任意变革生
    产关系的历史唯心主义，
    H9是
    家2油预其，
    8
    0

==========第6页==========
    鼎数0会端义主会标既面H(二)
    四、否定社会主义制度的优越性
    五、歪曲马克思主义关于社会主义社
    三年自然灾害期同，大家自觉节衣缩食，当动员E洪女核减超过标蛋的赖金定量时，
    会仍然保留资产阶级法权的理论
    他破口大鹏：“这是什么肚会？要把人饿死了！”
    擠自《金国轻工业学大庆工作座谈会筒报》第五期
    阳父木疗立烈作
    人
    (一)对限制資产阶极法权加以反对和歪曲,第必的装
    毛主席在《抗日检争胜利后的时局和我们的方针》这篇讲语中说过，一九三六年，党中央所在地保安附近，有一个士围子，里面往着一小股反革命武装，就是死不投降，直到红军打进去才解决了向题，这个故事具有普酒意义，它告诉我们，“凡是反动的东西，你
    幅在1976年？月，打招呼会议期间，张春桥多大跑到京西宾馆来，和我以及马天水、
    不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫带不到，灰尘照例不会自己跑掉。”现在，资产阶
    王秀珍等几个人密谈。在密谈时，张春桥大讲篡党夺权的反革命理论，……他说什么：
    级的土围子还很多，打掉一个还会长出一个，就是将来被消灭得只剩一个了，无产阶级专
    “许多同志的认识还停留在民主革命阶段，主席两次提出限制责产阶级法权，受到这么大的抵抗，可见资产阶级的势力之大。”张春桥还恶很狠地说：“限制就是限制老爷！”
    政的铁扫帝不到，它也不会自己跑掉，
    徐景贤1976年12月18日的扔发交代
    张春桥·《论对资产阶级的全面专政》，《红旗》
    A1976年第4期
    王洪文叫嚷：“限制资产阶级法权限制到我头上来了！”心
    1076年3月4日，在所丽理论工作座胶会上，徐景贤公开说：“现在我们要研究的是当
    特特烟斯图资，眼艾会描自上海市《批判“四人帮”文意选题》8单
    前的生产关系是不是妨碍了生产力的发展”。王秀珍接着说：“那天在北京开会，也提出了达个问题，现在的生产关系破坏了生产力。”徐景贤又恶毒地说：“在正确路线指引
    王洪文胡说：“审物总是对立统一的，有资产阶级法权，怎么沒有无产阶级法权？
    下，生产关系是不是也破坏和妨碍了生产力”·
    “如果沒有无产阶级法权，我还要搬出釣鱼台了。”
    摘自《“四人帮”破坏业余理论队伍是为了篡党
    :《摘自上海市工交组简报
    夺权》
    【按】“四人帮”在上海的余党把攻击矛头直指毛主席的无产阶级革命路线。他们公
    摩江青大晾挥霍人民的铃财，过着花天酒地糜烂透顶的生活，蛇活不知耻地说：“我是
    然诬，社会主义生产关系酸坏了生产力，这就从根本上否定了肚会主义制度的
    执行毛主席革命路线的，就不算资产阶级法权。”
    优越性。
    性」，《贵加+：m改转引自《“四人帮”是祸国殃民帮复辟倒退帮投降
    卖国帮》，《北京日报》1976年11月15日
    “四人帮”胡说什么“宁长让会主义的草，不栽资本主义的苗，”“宁要社会主义的
    前年年底，毛主席作了关于理论问题的重要指示，……毛主席这些指示的主要内容，
    低速度，也不要资本主义的高速度”。
    是强调限制资产阶级法权对于反修防修的必要性和重要性，为我们进一步指明了无产阶级
    转引自国家计委大批判组：《“四人帮”是破坏祉
    专政下在上层建筑和经济基确两个方面续革命的方向。审
    会主义的四个现代化的界魁祸首》，《红
    程越：《一个复辟资本主义的总纲》，《红旗》
    旗》1976年第12期
    “四人帮”胡说：“宁要社会主义的穷国，不要资本主义的富国”。
    ,为什么在无产阶级专政条件下限制还是扩大资产阶级法权，是马克思主义路线同修正
    转引自朱华：《“四人帮”“宁要”什么？》，《光
    主义路线斗争的焦点？红”，即收时
    明日报》1976年12月12日
    短评：《学习理论，深入批邓》，《学习与批判》
    齐4不难，第中经计米。制一夏城行增不19？6年第6期■不门好会实
    0
    t11:

==========第7页==========
    (二)片面强調社会主义社会仍然保
    么肚会主义的物质基瑞。……
    还渭分明，不容混清。限制和消灭，是两个概念。我们所讲的以物质基确为条件的，
    留的資产阶极法权的消极作用
    是指责产阶级法权的最后消亡，面不是指对它的限制。若说有联系的话，那就是今灭的限制是为了明天的消亡，
    《及“基硼论”》，《人民日报》1976年6月6日
    必须看到，我们的经济基础还不巩圆，膏产阶级法权在所有制方而还液有完会取滑，
    【按】此文得到桃文元的赞许和支持，
    在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。…陆着城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子一扯又一批地产生，…”·
    张春桥：《论对责产阶级的全面专政》，《红旗》
    1075年第4期
    无产阶极专数不搞清她，就会变成修正主义。因为有费产阶级法权谢！所以，底下那
    一段，主席就讲，我们即旧社会沒有什么不同。所不同的就是所有制变了。个
    江青在接见大寨大队干部和肚员时的讲话
    【按】江青肆意算改毛主席关于班论向题的指示，把肚会主义鞋会还保留的责产阶级法权同旧肚会完圣梦同起来，
    鞋会主义社金，为什么会产生觉内资产阶极？为什么责产阶级能够继续存在和不断产
    21
    生？从经济上说，是由于存在着资产阶级法权。在社会主义时期，资产阶级法权在所有制方面还沒有完金取消，在人们的相五关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。资产阶级法权，低保护着老的资产阶级，又孕有着新的资产阶级。
    在意有会火中国下形正有
    康立：《论肚会主义时期的资产阶级》，《学习与
    批判》1976年第7期
    责产阶级法权正是那些要阻止革命前进的人的命根子。他们所欣賞所追求的就是这一块资产阶级法权…他们要维护井强化资产阶级法权，维护并扩大资产阶级朝以产生和存在的基，
    池恒：《从责产阶级民主派到走资派》，《红旗》
    1976年第8期
    1克感式为小合布行的，中《时4后不出出)到限线【】
    (三)宣揚限制資产阶极法权不需要相应的物质基础
    究管什么是股制资产阶级法权的基础？一九七四年底，伟大领袖毛主席在关于无产阶级专政理论问赠的重要指示中说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不不等，有
    八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制，”这就明璃告诉我们：无产阶级专政就是限制资产阶级法权的基确和条件。…
    实践告诉我们：不限制资产阶级法权，不坚持对资产阶级实行全面专致，就不会有什
    生明是家新业他请票州领地子
    1,
    12,

==========第8页==========
    义按劳分配原则，
    六、否定社会主义按劳分配原则，把“
    按劳分配。通到大灾，按需分孢的优越性就显示出来了，
    凭文元1975年7月9日在上海的一大谈话
    4a限a学
    按劳分配同修正主义的物质刺激
    至于所谓按能力瑕弱，贡献大小进行分配，款是公开宜扬为票而芳动，渔劳动得好就纱票拿得多，这是赤裸裸的物质刺激货色，…这种“按功论置”原来是维护修正主义
    混为一谈
    大官们的利盒的，
    甜大一出上《关于加快工业发展的若干问题选批》，《学习与
    批到》1976年第4期
    从内容上看，八级工资制，按劳分配，货币交换，这些资本主义肚会存在，社会主义
    五日：不能一讲奖励，就是物质刺激。这是他作酸心娘，婴搞物质喇激，又伯毁上物
    肚会也有。
    质刺激的帽子，其实他讲的那个物质奖励，就是物所刺服，只不过物质南改实在大真了，
    王供文的一次内部讲话
    不好原封不动地端出来，不得不换一个说法，
    这些主张复旧的人，口头上承认辩证法，实际上是反对辩证法的。一提到企业管理，
    多种日《环切为了瑰代化》，《北章大学学狼)，
    1976年第2期
    就主张把群众神掉的旧规章创度企恢复起来，热真于搞计件工资，计时工资，奖金停停。他们说这样可以调动积极性。…在生产发展的基确上适当提高群众的生活水平是必婴
    现中升心当方号路，1会法心一式到生0胡单阳四流得章
    的。但搞计件工资，计时工资，奖盒，这不是关心群众生活，这是对工人阶级的莫大侮
    提，面人，工半业的，下人，年于由
    辱。
    职而可下守，相冷是县暗时册针为的★加情步业从出，点宽-世穿其显到月业前草
    摘自王铁文关于无产阶级文化大苹命问题的讲话
    ,身实坐买的日t【c1染5阳说于
    (1973年12月20日)
    在短时问内，全民所有制和集体所有制这两种前有制并存的局面不会有根本改变。而
    得个衡北部休央中料行关就计手州经业每门单，起-一义通健人
    只要有这两种所有制，商品生产，货币交换，按劳分配就是不可避免的。由于“这只能在
    환日，品"（知，-
    无产阶级专政下加以限制”，城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子的出现，也就是
    计出名时来停是评复静自品们特人职量止想可镇
    不可避绳的。
    止本源种积时滋，是处由音丽门料有，”原水由爽业工由米利、型
    张养桥：《论对资产阶级的企面专改》，《红旗》
    ,部牌向传业工期持江实“家无部””其点单售的确
    1975年第4期
    土全整大彩业水明爸大输油可座渔自而铁
    【按】马克思在《哥达纲领批判》中，列宁在《国家与草命》中，都认为当耻会主义
    管处品
    社金实现单一的金民所有制情况下，也必须实行按劳分配。张春桥胡说两种所
    赛钟叠身刘峰地，水无键”决”个丽血4识属，服巢喜梨不售的
    有制是按劳分配的根源，并从而得出资本主义发展的不可避冤性。
    工”牛”，冲然”牛“根果中其颈粉”9里四明出现中只
    毛主席还说，军队和我们的党政机关搞供给制好。结果，主席的意见遭到抵制，五二
    料说带定林市该移之：P学型失积商明立
    年全部冲垮了，全部抄苏修，弄得现在哈们还挺被动的。
    市火会折礼师“哈人因峰式一弹出反复马
    江青在接见大寨大队干部和融员时的讲话
    其单1《日如入》，《照的
    【按】1953年实行工资制是毛主席肯定的，但指出有缺点。江青把实行工资制说成是毛主席的意见遭到抵制的结果，目的是企盘否定通过工资制度贯彻的社会主
    #,料其碧要录发品是工0纯里通老知”女角”属发”县储时月口角1常1
    ,”市始虫滑块级品光富微买营递合
    ,514:

==========第9页==========
    度理时会帅外玉
    “四人帮”破坏现阶段党在农村的经济政策。江青合对基层干部别有用心地媚动说：“主席讲要藏粒于民，你们还要交公触？！”……把藏粮于民和被食征购对立起来，
    七、反对社会主义计划经济，歪曲党的
    ……“四人帮”的爪牙也四出散布什么：“完成征购任务，是为‘走资漂脸上贴金”，
    转引自范子瑜同志在第二次朵国农业学大寨会议上
    经济政策，鼓吹资本主义自由化
    的发言
    “四人帮”破坏“以赖为纲，金面发展”的方针，他们还别有用心地提出：“荣农不吃商品粮”的口号，篡改大城市近郊区农业生产以荣为主的方针，破坏费案生产，制
    不管用什么办法，增加一块缝产值也是好的。
    过其者大
    造供应上的困难。…他们反对毛主席关于农、林、牧、副。渔五业並举的方针，把发展
    张春桥1968年在上海的一次谈话
    多种经登和正当的业生产，斥为资本主义的“聚宝盆”、“指镜樹”。“四人帮”的死党毛远新竟敢把毛主席提出的发展稹、棉、油、麻，丝、茶、糖、荣、烟、果，药，杂等
    张春桥在1968年时，骨经在大，小各次会议上宜扬，上海工业生产为什么能够68年超
    十二项生产，恶毒地诬为“杂耍”，其是反动透顶。
    过66年呢？主要是由于中央各部都癣痰了。今后各部的机器一开动，上海的日子就要难过
    转引自范子瑜同老在第二水全国农业学大寨会议上
    了，张春桥在这里，直接把矛头对准了整个国务院，鼓吹要爾烂一切。
    的发言
    王知常1976年12月17日的揭发交代
    “四人帮”在辽宁的死党毛远新，还在农村集市貿易问题上大做文章。农村集市貿易，…是现行政策允许的。当然，要积极创造条件，逐步代营，条件已经具备了的地
    张春桥在1968年时，骨经在大、小各大会议上宜扬，上海1967年农业为什么会丰收？
    方，关閉了是对的。当他们知道中央领导同志讲了现阶段经济政策之后，就大批什么“政
    就是由于政权机构磨瘼了，无人指挥了，所以农业丰收了。有人管反而是瞎指挥。张春桥
    策允许论”，诬蔑这是“反对革命，反对前进，搞复辟倒退”，把矛头直接指向中央领导同志。
    以后也合经反复宣扬这一观点，认为从中央到地方的农村机构都是多余的，有了反而得事，
    转引自范子瑜同志在第二大圣国农业学大塞会议上
    王知常1976年12月1？日的揭发交代
    的发言
    “四人帮”破坏肚会主义统一市场。他们肆意歪曲毛主席关于发挥中央和地方两个积
    “四人帮”的爪牙、现行反革命分子张铁生则痕狂反对副食品进城，改击收购农副产
    极性的指示，反对“统一领导，分级管理”的商品管理体制，胡说按计划统一分配和调按
    品是“对农民的变相税收，变相剁削”，是“工业刻削安业，城市刻削农村”，恶毒咒需
    商品是“搞条条专政”，他门极力漏动大搭产品自销，以物易物，非法协作，冲击有计划
    共产党“是刮民党”，其是反动之极。
    的商品读通。他们鼓吹肚队工业要“自由恋爱”，自找门路，自由发展，还把这种资本主
    转引自范子瑜同志在第二大全国农业学大寨会议上
    义自由化美化为“群众路线”“两条恐走路”，妄图把肚队工业引向邪路。
    的发言
    转引自范子瑜同志在第二次全国农业学大寨会议上
    江青在七十二天的士改中，还販卖刘少奇鼓吹的“巩固新民主主义秩序”“发展富农
    的发言
    经济”的逐论，拼命鼓吹什么“将来富农经济要发展”，说什么富农是“农业资本家，要
    他们避而不谈城乡录顾，别有用心地把两个“优先”制裂开来。张春桥就骨经叫嚷：
    巩固，要允许发展，不能垫伤他们的积极性”。
    “工业品优先供应农村，把工人阶级摆在哪里？”胡说这个原则是“卡”城市、“卡”工
    转引自《一个货箕价实的老反革命一江青在武昌
    人的，
    县破坏土地改革运动的洽天鄂行》，《湖北
    转引自商业部大批判组：《安排好市场，安排好群
    日报》1977年1月19日
    众生活一批判“四人帮”破坏社会主义市
    【按】江青于1951年10月9日到12月20日，在武昌县参加土改.她猖狂推行刘少奇破坏土
    场的罪行》，《人民日报》1976年12月
    改运动、反对依靠贫下中农的修正主义路线和政策，犯下了一系列罪行。
    31日
    【按】我们执行的是“城乡兼顾”的方针，“城乡都需要的工业品优先供应农村，城
    乡都需要的配食品优先供应城市”，
    016年
    87…

==========第10页==========
    （二)揮舞“唯生产力論”的大棒，反对
    八、反对“抓革命，促生产”的伟大方针
    “抓革命，促生产”的方舒
    (一)反对把国民經济搞上去，反对实現“四个現代化”
    “四人帮”在清华的两个心腹反对毛主临关于“革命就是放生产力”的指示，他门造斋说：“这不是毛主席的指示”。，
    对于毛主席提出的“抓革命、促生产、促工作、促成备”的伟大方针，他们竞然攻击
    到方
    把国民经济搞上去，我沒有听主席说过，
    说：)“在一抓三促'的口号下，人都在忙者各自的工作，如何识别走资派呢？”
    车表江背1976年3月3日在打招呼会议期同拉自召集十二
    日具学《转引自清华大学化工系大批判组、校革命案属大批
    省区会议上的讲话世的
    不靠使职的里海，山分玉归的制组：《垂烂“阴人帮”的须立王国》，
    《北京月报》1076年12月4日
    把国民经济搞上去是任何四家都能接受的修正主义口号。
    日合年五，六月间，国务院指示农林部召开北方“三夏”生产现坊会和南方水留生产现
    马天水1976年3月5日在上海机床厂的谈话
    坊会。我受中央委託在会上传达了毛主席关于壮致运动的批示，直申要认气置彻执行中央
    二十一号文件，强调要支特各级党委的工作，抓革命，促生产。这一下父插到他们的箱
    四届人大是出了一个很宏作的目标，在本世轮内，也就是本世把末，要把我们的国家
    处。“四人帮”在上海和苏州市的代理人攻击我不能代表党中央，污藏哪式讲话是“彻头
    建设得很强大，走在世界各国的前列，无非就是搞几千亿厅艳食、几千万吨钢。
    彻尾的唯生产力论”，“只知道大干流汗，不知道路钱”·
    张春桥1975年3月1日在金军各大单位政治部主任座
    :《节确可州门得率半月寸二转引自陈永贵：《彻底批州“四人帮”，掀起普及
    谈会上的讲话
    日011单行位1是日6大亲县运动的新高潮》，《人民日报》
    1976年12月24日
    去年全国煤朵湿队长会议以后，煤炭战线学大庆、赶开谈、赶“十面红旗”的群众
    农业机被化，是业务部门的事情，市委不要抓。
    小张卷桥1976年12月的一次讲话
    运动蓬勃开展，对整个工业成线的革命和生产都起了积极的推动作用。但王张江桃竞然攻击这个会议是“推行了修正主义路线，是难生产力论的会”，污蔑“十面红旗”是“唯生
    一九七一年八，九月间，根据毛主席为首的党中央的指示，国务院召开了一次金国农
    产力论的黑样板”，“只不过是多出了几把黑煤面”，王洪文龙破口大赐这个会议报告中
    业机城化会议。这式会议是开得好的。这信社论就是根据会议精神写的，业由当时主持会
    关于克服资产阶级派性，加强工人阶级内部团结的经验是“胡说八道”。桃文元则极力贬
    议的华国锋同志审查定稿。但是“四人帮”的姚文元却大唱反调，不经任何调查研究，武
    低这个会议的重要意义，缩小“十面红旗”的影响，利用他手中空制的舆论工具，拒超刊
    断地说什么：“一九八○年基本上实现农业机械化，能够做到吗？我看做不到，现在不要
    登大会一致通过的，中央领导同志亲自审定的《学习十面红旗，建设特别能战斗队伍的倡
    发这篇肚论。”
    议书》，“…是障的系坐众福如要有还
    转引自《人民日报》短评，《“十面红旗”更加群
    。:转引自《农业的提本出路在于机械化》一文的编者
    艳》，《北京日报》1976年11月20日
    按语，《人民日报》1976年12月23日
    “四人帮”一伙婚力诬蔑热索业机械化、搞四个现代化是什么“为复辟资本主义制造
    他们大照铁路工人学理论，促大干，多拉快跑，为社会主义多做贡献的革命行动是
    物质基确”，别有用心地散布“四个现代化就是西方化”的反动姿论。
    “唯生产力论”，诬蔑广大职工日夜奋战，确保铁路锡通是“道到资本主义去”。
    ,一了调票转引自费知其：《打倒“四人帮”农业机械化有希
    1单摘自《打倒“四人帮”多拉快跑一上海铁路局狠
    抓革命，猛促生产，运输量不断增长》，《人民
    望》，《人民日报》1976年12月21日
    日报》1976年11月11日
    3
    上海的钢铁生产是靠批唯生产力论上去的。
    马天水1975年的一火讲话
    P18+
    491

==========第11页==========
    (三)煽动罢工，停产，破坏革命，破坏生产，
    “四人帮”叫墩：“整个唐山考一百万人口，金国有八亿人口，有九百六十万平方公
    里，抹掠个唐山算得了什么？”
    妄图乱中夺权
    转引自新华社记者：《破坏抗霞教灾十恶不散》，
    《人民日报》1976年11月12日
    新生资产阶级分子王洪文，在（一九七二年）十二月十八日召见我厂干部和工人代表
    今年八月，唐山地区发生了强烈地震后，河南省委摄据党中央的指示，紧急动员和部署生产支拨抗震救灾的物品。可是“四人帮”不顾人民的死话，叫：“要用罢工的实际
    时，居心险恶地说：“我要是工人，我也不上班，因为要复辟资本主义嘛”，
    行动来支援抗震救灾”。
    转引自新疆七一棉纺织厂大批判组：《王洪文破坏
    转引自新华社记者：《中原大地风雷吼》，《人民
    团结、破坏革命、破坏生产的铁证》，《新
    日报》1976年12月7日
    疆日报》1977年1月30日
    王洪文他们會经恶狠狠地说过，“哪里党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好”，“搞垮一个厂子，就是在省委书记脖子上套上一条纹素”·
    摘自《粉碎“四人帮”，浙江有希望》，《人民日报》1976年11月24日
    江青到我们厂公然爆动罢工、停产。说什么“那种官僚主义者阶级，吸工人血了，你还不罢工，不贴大宇报？
    摘自《狠揭猛批“四人帮”篡党夺权的浴天卵行
    一江青在二七机车车辆厂的反革命言行》，《北京日报》1976年11月19日
    “四人帮”说，“不要伯把生产搞下去，不要怕把形势搞瓦，生产下去了，形势乱了，就会把他们打下去”，
    转引自张振财：《打倒“四人帮”，大干肚会主义
    无阻擋》，《甘肃日报》1976年11月16日
    唐被山诬度大于社会主义的工人是“只会干，不管线”，“干劲越大，罪恶越大”，“大干大修，小干小修，不干就是反修”。
    摘自《全国轻工业学大庆工作座谈会简报》第七期
    (四)反对毛主席要关心群众生活的教导
    张春桥胡说什么：“八亿人民主要抓上层建统，生活苦点不要紧。”
    转引自春荣：《“小事”“大事”议》，《解放日
    报》1977年1月21日
    张卷桥多次向人兜鲁……“革命搞好了，八亿人民生活再苦也沒关系”·
    转引自任境：《“谋道不谋食”的翻版》，《解放
    日报》1977年1月20日
    +804
    …31

==========第12页==========
    ，
    很不好”，“驱走向他的反面”，“是慨得利盆者”，·汽有什么非命的要求了”。
    九、妄图砍掉大庆、大寨两面红旗
    “四人帮”反大庆，砍红族的手段之四，就是寝狂地压制锁大庆。大庆风里电‘大化'建设工程是伟大领袖毛主席亲自图侧我准建设的。个年二月，正当‘大化：建设进入紧张施工阶段，“白骨精”江青党下合追充‘大化'究爱是谁批滩的？”她还在一个简报
    学大庆，有右的干扰，有人完全否定，后来又有极“左”干扰，夹进各种各样的私
    上横加批注，胡说什么“只知建“大化，不知其危密。”
    货。现在学大庆被极“左”的和极右的于扰搞榈涂了。
    摘自《第二次至国农亚学大塞会议简报》，黑龙江
    张春桥1971年11月28日在上海市委常委扩大会议上
    1省(1978年12月13日)
    的讲话
    “四人帮”干扰破坏农业学大紫、普及大寨县运动，罪行翠累，铁证如山。他们反对
    张奉桥在194年10月觉说：“大庆是管、卡、压的典型，是唯生产力论的样板”，
    大批修正注义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，妄图欧掠大亲红旗。这个“三反
    “毛主席过去树他们，是创业阶段，现在他门变了，所以我门现在要批条条专政，批唯生
    一砍”的要害，就是篡党夺权，改变党的基本路线，复路资本主义，
    产力论。”
    转引自陈永贵：《彻宝纸钊“四人帮”，批起睿及
    “四人帮”胡说：“大庆红热是假的”，“大庆不是共产主义的萌芽，而是资本主义
    大套县运动的新高潮》，《人民日报》1976
    复時的温床”，要”御底批判大庆道路”，
    年12月24日
    转引自中共大庆委员会：《红心向着华主席，彻底
    高“四人帮”胡说华国锋同志在全国农业学大察会议上的重要报告“是对马列主义的修
    哑烂“四人帮”》，《黑龙江日报》1976年
    正”，是“宣扬唯生产力论的”。…张春桥糊说，“大紫是劈山遭田，我们上海无山可
    11月23日
    等。”个年九月，江青直到大塞，诬蔑大寨“执行了修正主义指示”，“骄做自满”，“政
    张春桥胡说：“学大庆究怎么样？这件事我有些怀疑”，“我看大庆人也被人家弄
    治上落后”。
    得制里梅涂”。……王洪文等还呼嚷：“大庆是一个点，上海是一个面”，我们要总结
    圆建设大塞县，县委是关键，“四人帮”却说：“提款、概~散设有阶极分析”，“完
    上海一套完整经验”·梦想把毛主席亲手树立的大庆这面红旗砍倒，扼杀毛主席亲自倡导
    全损弃了阶级斗争这个纲”，还说“整颠就是复辟”。
    的工业学大庆运动，搞一个什么“工业学上海”。
    转引自农林部大批判组：《安业学大寨的革命洪流
    转引自王一平同志在第二大全国农业学大寨会议上
    不可阻挡》，《人民日报》1976年11月21日
    的发言
    对大塞，他们也是恶毒攻击，说什么：“我是看不起大亲的”，公然反对毛主席的
    “四人帮”一伙反大庆、欧红蕻的手段之一，就是欣红旗先拔提。……反党分子江
    “农业学大寨”指示。张春桥多水说：“自己搞响，为什么要学人家的？”
    青密4“大庆两论忽家是假的，不符合事实。”“四人帮”的狗头军师张春桥也恶狼
    转引自王一下同志在第二大全国农业学大秦会议上
    地说：“什么”‘两论起家，毛主席的论多著哩！”“工业学大庆，主要学创业那一
    的发冒
    段，现在大庆是生产典型，搞资产阶级管，卡、压。”
    “四人帮”攻击大寨，首先是千方百计歪曲和否定大亲的根本经验，把大寨贬低为一
    “四人密”反大庆、砍红的手段之二，就是砍旗光反护旗人。敏爱的周总理，遵照
    个生产典型。张春桥及共亲信说过，“深挖沟，广积肥，园田化，就是学大塞，。”江青在一
    毛主席的指示，对大庆红越热情扶植，加倍爱护，…“四人帮”为了纂夺党和国家最
    九七五年九月十日的所谓“评水许”的进话中，别有用心地攻击大寨不学理论。姚文元也
    高权力，特别把攻击的矛头对准周总理。他们追查油田会战初期党中央给大庆工人运“两
    胡说：在当前学大寨运动中“不研究农村工作如何注意上层建筑领城的革命”，“不研究
    论”的“背景”，攻击大庆竖持亦工亦农道路是“搞假共产主义”，追查大庆化肥厂是谁
    阶级关系和阶级斗争向题，不研究毛主席作了多大指示的限制资产阶级法权向题。”这是
    批谁建设的，矛头直接指向周总阻。去年九月，…“四人帮”又狂斟“大庆是那个司
    对大寨大队和农业学大寨运动的极大逐蔑。
    合部搞出来的”，妄图把周总理打入责产阶级司合部，…
    转引自农林部大批判组：《围绕着第一大全国农
    “四人帮”反大庆、欧红旗的手段之三，续是砍族光欧扛旗人。……张春桥则恶毒递
    业学大寨会议的两条路线斗争》，《红旗》
    王进喜同志，贬低以铁人为代表的大庆人，说什么“大庆糊里糊涂”，王铁人“表现的
    1977年第1期
    1975年10月1日，全国农业学大寨会议还木结束，王洪文就微到青浦县徐涇公肚，大
    e2建e
    3+

==========第13页==========
    接“过波”向题，并把不搞“过波”说成是“不想搞革命”。“四人帮”的黑爪牙朱永嘉多大把“过被”说成是同土改、合作化，人民公肚化一样，“是农村所有制方面深划的社会主义茶命”，“是对农村生产的一大革命”。他们就是要另搞一套，以“过波”来代替
    十、反对“鞍钢宪法”篡改
    和取消农业学大来，普及大寨县运动。
    上海师大原“过波”工作联络组揭发
    无产阶级办企业的路线
    农村所有制的过渡向题，上海不能落在后面。过波问题被邓小平捆下来了，现在我们要抓。
    天（一）反对“鞍钢宪法”，否定企业管理
    张春桥1976年5月3日对上海市委负贵人的谈话
    王洪文说：“‘鞍钢宪法’这个东西，还是放到数治夜校里去学吧！”张存桥、文元
    朱永嘉秉承“四人帮”的旨意，在1976年6月，指合师大、复旦师生下乡搞“过波”
    鼓吹“企业管理无并是三讲，讲路线，讲领导，讲相万关系”，妄想用他们的这个所翻“企
    调查。他说：“半年以后要出一本调查报告集子，要象主席在农业合作化时所编的《中国农
    业三讲”来取消“鞍钢宪法”。
    村的社会主义高澜》一书一样，要途中央领导同老加上序言和按语。”还说什么：“这次
    转引自玉一平同志在第二大全国发业学大塞会议上
    过蘧是肚会主义农业的大变动，总结是为了更好地指导运动。《中国农村的肚会主义高
    的发言
    潮》一书出得晚了，一这大要抓得早。”朱永嘉在1976年8月的一火会议上还说：“过
    王洪文不谁上棉十七厂党委学习“鞍钢宪法”，还湖说“中国工业化的道路问题还沒
    渡工作的声势肯定要此当年合作化、人民公社化运动还要大，因此，出这本调查集对于指
    有解决”。狂妄宜称他要好好摸索。
    导全国农村所有制变更的运动就显得格外重要。朱永嘉到北京参加毛主席逝世吊唁活动回
    摘自《全国輕工业学大庆工作座谈会简报》第5期
    来后，迫不及待地要在10月15日前出调查报告集的第一辑，…他说：“序营的口气要
    上海工人的心情比较舒锡，多数人。所以你不要管理工作（也）可以做，
    大，能讲出哲理米更好，……”
    张春桥1976年在上海市经济工作座谈会上的讲话
    上海师大原“过凌”工作联络组揭发
    1976年7月2日马天水在上海机床厂对党委常委说：“社数藏斟管理，沒有别的管理。凡是搞什么多少条多少条的，不管几条都是不对的”。
    四，山
    上海机床厂揭发
    及生于”，是制雀道
    黄涛说：“机器一转动，就有管理，你们不要去抓”。
    上海市工交组揭发
    (二)反对企业全面完成国家計划指标，打着
    批判“利潤挂帅”的幌子，否定經济核算的必要性义出会的为机，下生调销一大必
    桥张春要上海的国营农场“闯出一条路子”，“要做出个样子”，“给金国提出一个希望”
    ，et
    是什么样子呢？他又说：“办农场嘛，不能讲赚镜，要讲路线，不能讲纱票，不能讲成本”，
    ·34·
    8

==========第14页==========
    葡自《前进农场宜营是反革命的宜官书》，《文汇
    立健全合理的规章制度，诬蔑为“管、卡，压。”，“搞资产阶级专致”，把加强经济核
    报》1977年1月16日
    算，增加积累，诬魔为“利润挂帅”。张春桥、桃文元在上海召开的一水经济工作座谈会上，打着加强政治工作的幌子，鼓吹什么“我们能不能搞不靠规章制度，而靠政治工作办
    店黄山胡说：“抓经济核草是利润挂助”。
    摘自《金国轻工业学大庆工作座谈会简报》第7期
    企业的经验？！”马天水，黄涛也限着攻击说：“强调圆位责任制是修正主文”，妄图全
    盘否定合理的规章制度，
    转引自范子骑同志在第二水金国农业学大寨会议上
    1975年马天水在一讲话中说：（要求全面完成产量、品种、质量，消耗、成本、利
    的发普
    润、劳动生产率等七项指标)“凭我的经验，这是不可能的，办不到的”。
    姚文元还提出：“上海要搞一些不用规章制度管理的工厂企业”，
    滴自《上海市工交系统揭发批州“四人帮”罪行大
    上海五金交电公司螺丝商店揭发
    会》发言材料之七
    “四人帮”胡说：“利润越低越好”，“大家都姓公，核算有哈用”。
    过去资本家法律那么多，也管不住，宋朝法律多，农民超义的那么多。
    转自贵州柴油机厂工人理论组：《搞好经济核算
    马天水1975年9月11日召集上钢五厂等单位负责人
    为社会主义增加积累》，《贵州日
    的谈话
    报》1976年11月26日
    “四人帮”及共上海余党说：“搞规章制度就是管、卡、压”，
    转引自《上海国棉33厂整持学大庆跟斗“四人帮”》，
    (三)反对建立社会主义規章制度
    《文汇报》1977年1月19日
    “四人帮”诬腹大庆的“三老四严”是“奴隶主义”是“套在工人脖子上的枷锁”，严细作风是“主张对工人阶级实行资产阶级专政”，攻击大庆合塞的规章制度是“对工人
    王洪文说：“国务院务虚会议的问题很值得研究，看务的什么虚，‘二十条'、1‘十
    实行管、卡、压”，“束缚群众的手脚”；攻击尚位责任制是“诱工人只要守住‘一个
    八条，同一个时同各部门都搞这种东西，搞‘管、卡、压”。
    岗位'”，“把工人的积极性卡死在专职分工的框框里，变成分工的奴隶”·
    黄涛1976年11月18日的交代，转引自《王洪文、张春
    转引自新华耻通讯员，新华肚记者：《“两论起家”
    桥、江青、姚文元反党集团卵证（材料之
    的新胜利》《北京日报》
    一)》
    1977年1月31日
    张春桥胡说：“毛主席只讲过改革不合理的规章制度，沒有讲过要建立规章制度。”
    “四人帮”在上海的一个余党到我厂说：“岗位贵任制只能起限制作用，把人限制了，
    摘自《上海市区县局党员负费干部揭发批刺“四人
    后退了”，“合理的规章制度，路线不对头，也会变成管卡压”，
    帮”罪行大会》发言材料之十四
    1972年10月，张春桥陪田中角荣来混，在混逗留期间，…找了朱永嘉、肯木、我和
    转引自上钢五厂生产指挥部：《批“唯生产力论”
    顾澄海四个人去。张春桥说铁道部在搞规章制度的试验，是在回到老路上去。他又说一机
    的生划会生大为经米三的
    是假，破坏生产是其》，《解放日报》1977部在辽宁搞规章制度的试验，其实是在搞物质刺激，也是有走老路的危险。他叉说，肚会
    年2月3日
    主义劳动竞赛，疲莎的是积极分子，
    过运得光女
    王知常1976年12月17日的揭发交代
    一九七二年，中央台在《对工人广播节目》的方针里提出要宜传社会主义劳动竞赛，耗女元大笔一挥，副去了。从此，“社会主义步动竞赛”就在广播和报刊里消尖了。
    中央广播事业局批判组：《人民广播的政治方向不容
    篡改》，《人民日报》1977年1月14日
    “四人雷”破坏商业企业管理，反对建立合理的规章制度。他们把加强企业管理，建
    来年1为大以出动行的人周
    8
    47·

==========第15页==========
    在（一九七六年)三月到六月之向中央召开的三水会议上，王洪文破口大那“外贸部门有一批卖国主义的人”。张春橋露骨地恶毒攻击说：“在我们党内，普先在政治局
    陆站的：
    内部有资产阶级，有买办资产阶级”，攻击我国“是殖民地经济”。江青信口胡说“我国
    十一、反对毛主席“以自力更生为主，
    出口石油把国际能源危机我嫁到中国人民头上”，“救了第一、第二世界的命”。桃文元公然造诸说，国务院把资源“租让给外国”，搞“卖国主义”，
    搞自李强同志在第二次全国农业学大寨会议上的
    季取外援为辅”的方针，反对党
    发官
    我国在1972、1973年，经毛主席圈定，周总理同意，先后向国外进口二十三套大型成套设备，朱永嘉是知道这个情况的，但他却说什么：“引进技术也有个路线向题，现在回
    的对外贸易政策
    过头米总结经验致训还是可以的。”猖狂地把子头指向伟大领轴毛主席和敬爱的周总
    理。
    摘自《“四人帮”及共在上海的余党是怎样利用经
    玉、张，江、频反党集团为了墓党夺权，在外贸问题上大作文章，把毛主席无产阶级
    济调查进行反党的？》
    革命路线指引下的我园肚会主义对外贸易，作为他们改击的一个重点。他们“运蔑外贸
    朱永嘉胡说：“上海十三个进出口公司就是广州十三行，都是搞洋奴买办的资产阶级”，
    “确实是有一条右倾机会主义路线”，妄图金盘否定外贸工作。
    重要新技术和成套设备的进口，是周总理和中央政治局、国务院领导同志批谁的，有
    “外貿部就是洋奴买办部”，“那里的头头实际上就是洋奴买办责产阶级”。
    些是经伟大领轴毛主席网阅同意的，是有利于更好地贯彻执行“独立自主，自力更生”方
    摘自《“四人帮”及共在上海的余党是怎样利用经
    针的，“四人帮”明明知道这些情况，而且他们自己也骨翅圈同意过的，但是却恶意攻击
    济调查进行反党的》
    “在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级”，把矛头直接指向毛主
    党内那个不肯改悔的走资派大唱反调，到处叫鹱要千方百计出口，去“换回好多好东
    席，指向周总理，指向华四锋同志和共他中央领导同志，反草命气焰极为嚣张。
    西回来”，据说这样就能加快资源的开发，加快工业的技术改造，加快科研的步伐，具是
    有计划地出口一些石油，煤炭，是伟火领袖抽毛主席的英明决策，不但是为了换取外
    妙不可言。…如果不把立足点放在自力更生上，样样靠引进，为了引进，甚至把发展经
    汇，更面婆的是为了贯彻执行毛主席的革命外交路线，配合外交斗争，…“四人帮”却
    济主要立足于国内市场的社会主义原则丢在一边，无原则地以出口换进口，势必造成那么
    把出口石油、煤炭诬鹰为“出卖国家资源”、“卖国”，…
    一种状况：自己能生产的无限制地进口；国内很需要的又无限制地出口；买人家先进的，
    王张江桃反党集团反对毛主席亲自制定的统制对外贸易的根本政策，破坏统一对外，
    自己造落后的，甚至把矿山资源的开采主仅也让给人家，这单下去，岂下是基巴司箜龙
    他们大属外贸脑“垄惭”，叫爽“要革叁断的命”。他们的罪恶目的，是要篡夺党中央、
    帝国主义国家倾销商品的市场、原料基地、修配车间和投资场所吗？
    国务院对外贺工作的领导权，把外贸抓到他们手里，由他们“四人帮”来垄断我们的对外
    方海：《批判洋奴哲学》，《红旗》1976年第4期
    贺易，”…
    【按】“四人帮”用遗斋诬蔑的卑劣手法，攻击“自力更生为主，争取外援为輔”的
    摘自李强同志在第二火全国农业学大赛会议上的
    方针和我党的对外貿易政策。
    发言
    一九七六华三月间，大野心察江青在一次背着毛主席、党中央擅自召开的会议上，公然程造我国的石油“都拿给外国去了”，“是卖给那些大资本主义国家呀！”恶毒攻击“中国有国际资本家的代理人”，有“买办资产阶级”。
    摘自新华社记者：《篡党夺权的一个严重步骤一揭露“四人帮”在外贸事业上猖狂反对毛主席党中央，恶毒攻击周总理的谘天界行》，《人民日报》1977年1月14日
    “四人帮”攻击在毛主席、党中央领导下的外贸部为“卖国部”……
    498:
    ·a9+

==========第16页==========
