    林彪、“四人帮”反革命修正主义谬论对照
    (征求意见稿)
    中共上海市委宣传部办公室印
    一九七八年八月

==========第1页==========
    编者说明
    (Fe林彪、“四人帮”反革命修正主义谬论对照
    一、林彪和“四人帮”这两个反党集团，本来就是一丘之貉，而“四人帮”推行的反革命修正主义路线，又是林彪反党集团反革命修正主
    月录
    义路线的继续和发展。他们早就互相勾结，采用假左真右的反革命手法，肆意破坏无产阶级文化大革命，妄图篡夺党和国家最高领导权，给我党、我军和我国人民的革命和建设事业，造成了极其严重的损害。
    疯狂反对马列主义、毛泽东思想
    深入揭批“四人帮”，必须联系揭批林彪反党集团。为了在深入揭批“四
    (一)攻击、污夷马列主义、毛泽东思想……(1)
    人帮”的第三战役中，彻底清算这两个反党集团的反革命滔天罪行，
    (二)割裂、歪曲马列主义、毛泽东思想…(4)
    我们编印了这本《林彪、“四人帮”反革命修正主义谬论对照》，供批判
    (三)打着”活学活用”的恍子，大搞反革命实用主义…(6)
    之用。
    鼓吹“打倒一切”，挑动“全面内战”，妄图篡夺党和
    二、这份材料所收的内容，主要是这两个反党集团头目在无产阶
    国家最高领导权
    级文化大革命以来散布的部分反革命修正主义言论；其中除林彪和
    (一)掀起“怀疑一切”、“打倒一切”的反动思潮…(9)
    “四人帮”的言论以外，也有一些是他们的党羽、亲信和爪牙的反动谬
    (二)挑动“全面内战”，妄图搞乱全国…(10)
    论。
    (三)叫嚷有权就有一切，阴谋发动“政变”，妄图抢班夺权(13)
    三、在选编这份材料过程中，由于我们政治水平不高，占有材料
    三、篡改无产阶级专政下继续革命的性质、对象和任务
    的局限，时间又比较仓促，错漏之处，在所难免，请同志们批评指正。
    (一)把阶级斗争、路线斗争污蔑为剥削阶级的“权力之争”，
    篡改社会主义时期的主要矛盾…
    .(19)
    一九七八年八月
    (二)鼓吹要革过去革过命的人的命，叫壤老干部都是
    民主派、走资派，党内有一个资产阶级…(22)(三)攻击老工人是“既得利益者”，知识分子是“臭老九”，叫嚷“受压抑者最革命”…
    (26)

==========第2页==========
    四、全盘否定十七年，妄图颠复无产阶级专政
    (一)炮制“黑线专政”论…
    …(29）
    (二)叫嚷“改朝换代”、“要彻底砸烂现在的国家机器”…(33)
    疯狂反对马列主义、毛泽东思想
    (三)叫壤“政权就是镇压之权”，鼓吹“全面专政”…(37)
    (38)
    (一)攻击、污蔑马列主义、毛泽东思想
    (四)叫嚷“揪军内一小撮”，猖狂反军乱军…
    五、歪曲政治和经济、革命和生产的辩证关系，攻击四个
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    现代化，反对加强企业管理，破坏社会主义建设
    马克思活了六十四岁，恩格
    马克思死了没有留下什么，
    (一)鼓吹“革命代替生产”，“政治冲击一切”…
    (40)
    斯活了七十五岁。他们有很高的
    我还留下二十几个戏样板。
    江青黑话。转引自《驳“文艺黑线
    (二)攻击四个现代化，批所谓“唯生产力”论，叫嚷“宁要
    预见，他们继承了人类先进的思想，预见到人类社会的发展。可
    专政”论》，（一九七七年十一月
    社会主义低速度”…
    (42)
    十九日《解放军报)
    是他们没有亲身领导过无产阶级
    (三)污蔑加强企业管理是管、卡、压，反对建立合理的规章
    革命，…
    制度和社会主义劳动竞赛…
    ……(44)
    林彪：《在中央政治局扩大会议上
    (四)否认经济规律的客观性，叫赛搞无条件过渡(46)
    的讲话》（一九六六年五月十八日
    六、疯狂反对唯物论和辩证法，大搞唯心主义
    比如学哲学吧，马克思本人
    这些东西（注：指马列著作）
    和形而上学
    就没有专门写过哲学的著作，他
    有一个作用，跟原子弹、氢弹一
    (一)颠倒物质和精神关系，鼓吹“精神万能”…(48)
    准备写，但是没有写，他所留下
    样，吓晓人。
    (二)反对两点论，鼓吹“斗争就是一切”(51)
    的逻辑学辩证法在《资本论》里。
    张春桥：《在听取中央马恩列斯著作编译局汇报业务工作时的讲
    (三)鼓吹英雄史观…
    (52)
    恩格斯也只写了几段字。列宁也
    话》（一九七二年一月二十四
    是写了几篇小文章，后来列宁死
    日
    七、相互吹捧，相互包庇，一丘之貉
    了以后，翻出他的哲学笔记来，
    (一)相互吹捧…
    (56)
    那个东西好难懂啊！里边尽是黑
    (二)相互包庇…
    (59)
    格尔的话，一段一段的读不懂啊！斯大林写的那个东西很简单。
    林彪：《在军委扩大会议上的讲
    .话》（一九五九年九月十一日）

==========第3页==========
    有人说《资本论》是理论的
    马克思、列宁、斯大林对所
    点作用。
    到自己对今天各阶级的情况，真
    基本阵地，其实《资本论》只能解
    有制问题未说清楚。
    陈伯达：《关于党史学习中几个问
    是不甚了了，越是觉得应当弄清
    决资本主义社会的规律问题。我
    张春桥：《在讨论起草中国共产
    题》（一九五三年）
    党五十周年纪念文章时的讲
    楚。
    们国家的资本主义已经打倒了，
    话》（一九七一年）
    张春桥在朱永嘉信上的批语
    现在是解决社会主义社会的规律
    (一九七六年六月十二日)
    问题。
    要狠抓毛泽东思想的宣传教
    在社会主义社会，阶级、阶
    林彪：《关于把学习毛主席著作提高到一个新阶段的指示》（一九
    育，不管它是老道理，还是生了
    层的划分，似无一篇明确分析的
    六六年九月十八日)
    锈的道理…
    文章？
    林彪：《接见北京卫戍区负责人时
    张春桥：在《中国社会各阶级的分
    马克思列宁的著作…基本
    主席的诗，也不是句句精采
    的讲话》（一九六八年六月二十
    析》一文上的旁批。
    嘛，精采的就这么几句。
    二日)
    (一九六七年)
    上说来，无非是辩证唯物论和历史唯物论的一种形态，一种变态。
    张春桥：《对<海港>剧组编剧人员的讲话》（一九六九年夏）
    现在出版（的）“毛选”五卷里面讲生产、讲建设的比较多，
    有些书就是换汤不换药，没
    马克思如活到现在，也可以
    比较对右派势力的胃口。
    有什么新东西，只是旧思想、旧
    材料、旧词句重新编了一下，换
    批判，马克思就雇了保姆，这不
    肖木：《对王知常等人的谈话》
    (一九七六年十月九日)
    是雇佣劳动吗！
    了个地方，就象玩积木一样用这
    原上海市委写作组王知常：《对
    一九六九年张春桥恶毒攻击
    块换那块，就是那么几块板子。
    〈社会主义政治经济学)编写组
    毛主席的光辉著作《论十大关
    林彪：《在全军高级干部会议上的
    部分同志的讲话》（一九七五讲话》（一九六○年十月）
    年四月)
    系》，胡说：“《论十大关系》完全
    是苏联的一套，无非是企业管理，物质刺激。”
    要抓辫子还不容易，恩格斯
    原上海市委写作组王知常揭发交
    我也可以贴他一百张大字报。
    代（一九七六年十二月）
    原上海市委写作组王知常：《对复
    “两论”只管改造客观世界，
    旦大学理科大批判组的讲话》(一九七六年四月)
    不管改造主观世界…。恢复“两论”起家基本功就是复辟倒退。
    毛泽东同志的著作对于世界
    我最近也在重读（注：指《毛
    “四人帮”黑话（转引自一九七六年十一月二十二日《人民日报》)
    有什么意义呢？也不能说没有一
    泽东选集》一至四卷)，越读越感

==========第4页==========
    里面有许多人名地名你都搞不
    (二)割裂、歪曲马列主义、毛泽东思想
    清。…我们学习毛泽东同志的著作容易学，学了马上可以用，好好学习，是一本万利的事情。
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    林彪：《在全军高级干部会议上的
    毛主席的话句句是真理，
    毛主席的话一句顶一万
    讲话》（一九五九年九月）
    句超过我们一万句。
    句，
    林彪：《在中央政治局扩大会议上
    姚文元：《对原上海市革会专题写
    的讲话》（一九六六年五月十八
    作组、大批判写作组和新闻单
    日)
    位的讲话》（一九六七年十月七日)
    马克思列宁主义的书太多，读不完，他们离我们又太远。在
    现在的马列主义是什么？就
    马克思列宁的经典著作中，我们
    是我们毛主席的思想。它今天在
    要百分之九十九地学习毛泽东著
    世界上是站在最高峰，站在现时
    作，…
    代思想的顶峰。
    林彪：《关于把学习毛主席著作提
    林彪：《在全军高级干部会议上的
    高到一个新阶段的指示》（一九
    讲话》（一九六O年十月）
    六六年九月十八日)
    理解的要执行，不理解的也要执行。
    什么叫系统的学习？我看过
    林彪：《在中央工作会议上的讲话》（一九六六年八月十三月）
    马克思的一篇文章，他就不主张对他的资本论系统地学习，而是
    毛主席的指示…必须坚决
    要不断的经常学习主席思
    主张把那个次序反过来学习。
    照办，句句照办，字字照办。
    想，要理解的也执行，不理解的
    …搞什么“完整”的那一套，把
    林彪：《对学习毛主席最新指示
    也执行，在斗争实际中来理解，
    的指示》
    那个东西神秘化，费力大，得不
    (一九六七年九月十六月)
    学了就用，只有用才能真正理解。
    到什么好处。
    张春桥：《在上海纪念毛主席<炮打司令部)—一我的一张大字
    林彪：《在全军高级干部会议上的
    报发表二周年大会上讲话》（一
    讲话》（一九六○年十月）
    马克思、列宁的著作那么多，
    九六八年八月)

==========第5页==========
    我主张要背一点东西，首先
    肖木：《在策划反革命武装暴乱时同朱永嘉、王知常的谈话》（一
    是把毛泽东同志的著作中最精辟
    九七六年十月九日)
    最重要的话背下来。脑子里就是要记住那么儿条。辩证法就是那
    、选文件、打电话时都要
    写文章要讲道理，讲道理就
    么几条，可是它的变化是无穷的，
    提醒，言不离主席。
    要引用马列主义，要引证就要去
    你不懂得怎么能够用它。一定要
    二、首长参加外事活动时，
    找，就得学习。
    把最重要的话背下来。
    也要提醒。
    张春桥：《在上海锅炉厂谈新干部
    叶群：《给林彪秘书的指示》（一
    学习理论时的讲话》（一九七○
    林彪：《在全军高级干部会议上的
    九七O年四月二十五日下午)
    年五月十七日)
    讲话》（一九六O年二月）
    (三)打着“活学活用的幌子”，大搞反革命实用主义
    要带着问题学，活学活用，
    你们批这个干啥（注：指“三
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    学用结合，急用先学，立杆见影，
    十字经”)，林的《再版前言》是我
    打着B-52旗号打击B-52力
    不要轻易地把批判海瑞的旗
    在“用”字上狠下功夫。
    写的，林彪不过是签了个名。
    张春桥：《在上海召开的大学工农
    量。
    帜丢掉。现在重新发表《文汇报
    林彪：《再版前言》（一九六六年十
    二月十六日)
    兵学员座谈会上的讲话》（一九
    《“571工程”纪要》
    的资产阶级方向应当批判》，那就
    七一年十二月二十七日)
    (一九七一年三月)
    要否定“海罢”批判，那就是不懂
    学理论就是要有什么问题学
    得抓旗帜！
    什么，需要什么学什么，…
    学习主席的最新指示，还是
    张春桥：《在上海机关造反联络站
    林彪：《视察部队时的指示》（一
    林彪××过去提过的学习毛泽东
    的讲话》（一九六七年一月四
    九六四年十月)
    思想的原则，就是活学活用，在
    日)
    在政治学习中间，就不能那
    “用”字上狠下功夫，还是这条原
    (听到中共中央关于出版毛
    么死板，应该是用啥学啥，需要
    则。
    选五卷和《毛泽东全集》的决定)
    什么东西，学什么东西。
    张春桥：《在上海市革命委员会报这一下旗帜被抢去了。…这一
    林彪：《在全军高级干部会议上的
    告会上的讲话》（一九六七年十讲话》（一九六○年十月）
    一月十六日)
    招可厉害着呢，毛主席的批示、手稿归谁保管，谁就有了解释权了，
    “活学活用”，总不能算错
    要怎么解释就怎么解释，反正是
    吧。…“急用先学，立杆见影”
    各取所需。
    有时也会有的。如要写批苏修的

==========第6页==========
    文章，就去查列宁批沙皇的话，查出来就可用上了，这不是“急用先学，立杆见影”？他（注：指林彪）
    鼓吹“打倒一切”，挑动“全面内战”，妄图
    的有些话有时还是对的，否则，
    篡夺党和国家的最高领导权
    他的话为什么会这么长时间没有人反对？
    (一)掀起“怀疑一切”、“打倒一切”的反动思潮
    张春桥：《在上海市委有关组、办、驻沪三军负责人会议上的讲话》（一九七二年十月）
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    任何一个事物先怀疑它，然
    打倒一切，怀疑一切是××
    需要什么就学什么，有目的
    我就是搞实用主义的，写历
    后再肯定它或否定它。怀疑就是
    提出的，在运动一开始我们没有
    地学，和自己的工作结合起来。
    史、编资料，都是为了实用。
    考虑，就是思索，不是否定一切。
    反对它，这是由于在运动开始时
    用得上的学了就容易懂，容易
    王知常：《对近代史编写组部分成
    大家对这个问题讨论得很热烈，
    起了一定积极作用。
    员的讲话》（一九七六年二、三
    记。…总之，重点是结合实际
    我看这样说是否好一些。
    张春桥：《在上海接见华东局革命
    月间)
    造反派的讲话》
    选读，要带着问题学，活学活用。
    陈伯达：《接见地质东方红、北航
    红旗等院校红色造反者的讲
    (一九六七年二月二十五日)
    林彪：《关于把学习毛主席著作提
    除了批判文章，还要把
    话》（一九六六年十月二十五
    高到一个新阶段的指示》（一九
    毛主席的某一观点做生动活泼的
    日)
    六六年九月十八日)阐述。看准了，把某些文章、语
    我们对干部，要来个全面考
    对解放出来的干部，要当国
    录重新发表。
    察，全面排队，全面调整。
    民党留用人员对待。
    姚文元：《在接见原上海市革会专题写作组、大批判写作组和新
    林彪：《在中央工作会议上的讲
    张春桥黑话，（上海市委组织部揭
    闻单位时的讲话》（一九六七年
    话》（一九六六年八月十三日）
    发)
    十月七日)
    大坏蛋下面有小坏蛋，小坏蛋下面有爪牙，爪牙周围有一批保守势力。
    徐景贤：《在一次会议上的讲话》（一九六八年一月十二日）

==========第7页==========
    这次文化大革命就是对全党
    我们在无产阶级专政条件
    打内战也可以，有些问题要
    的批判运动，对于干部的批判运
    下，眼晴要向上看，重点盯住当
    靠打内战才能解决。
    动。我们是当权派，当权派不可
    权派。首先看第一把手，要盯住
    张春桥：《在总后汇报会上的讲话》（一九七四年三月十三日）
    能没有错误，有的当权派错误严
    支部、总支、分党委、校党委，
    重的叫资产阶级当权派，就是无
    一层盯一层。我们学校就要盯着
    要弄得天翻地覆、轰轰烈烈、
    产阶级当权派也有错误，也要批
    北京市委，要看到教育部。教育
    大风大浪、大搅大闹，这样就使
    判，…
    部要看到国务院、中央。没这一
    得资产阶级睡不着觉，无产阶级
    林彪：《在中央工交系统文化革命
    手，怎么对付走资派。
    也睡不着觉。
    座谈会上的讲话》（一九六六年
    十二月)
    迟群：《在教育部全体人员大会上
    林彪：《在接见中央文革小组成员
    的讲话》
    时的讲话》（一九六六年八月八
    (一九七六年六月二十二日)
    日)
    对老干部，有的要烧，有的
    你们刮游街风，斗斗周信芳
    不要怕乱，乱透了就好。乱
    你们不要怕乱，不要怕武斗，
    要烧而不焦，坏的要烧焦，
    之流，太小了，应当矛头向上。
    的过程，对于每一个人都是斗私
    不要怕破坏，让他们去搞好了，
    林彪，《在大区书记会议上的讲
    张春桥：《对上海一些群众组织负
    批修的过程。
    让他们去乱好了，让乱透了再去
    话》（一九六七年一月二十三日）
    责人的讲话》（一九六七年一月
    林彪：《接见空军党委会全体同志
    二十六日)
    治，才能收效。破坏了再建设嘛！
    时的指示》（一九六七年）
    张春桥：《关于武斗问题的讲话》(一九六七年九月)
    (二)挑动“全面内战”，妄图搞乱全国
    好多人的确是怕出乱子。其
    中国近代史上詹大悲说：“大
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    实，这个乱子是乱敌人，而不是
    乱者，治中国之良药也。”大乱是
    现在是全面的内战，一方面
    (文化大革命)是全面内战
    乱我们。有的时侯，自己造成一
    大好事。
    要坚决打下去，另一方面不该打
    嘛，是全面大内战。
    点小乱。…一些学生、青年，
    姚文元：《在原上海市委写作组各组负责人汇报会上的讲话》（一
    的不要乱冲。
    江青：《在接见广州地区党政军干
    他们闹文化革命，能出得了什么
    九七四年一月十四日)
    林彪：《在中央军委扩大会议上的
    部时的讲话》（一九七二年八月)
    乱子？是不可能出大乱子的。这
    讲话》（一九六七年一月）
    就是我们对于乱子这个问题的看
    (文化大革命)这是一场不动
    全面内战有的打对了，有的
    法，这就是我们的“乱子观”。
    枪的全面内战。…现在这个仗
    打错了。
    林彪：《在中央工作会议上的讲
    应该继续打下去，坚央打下去。
    话》（一九六六年十月二十五
    姚文元：《对人民日报的黑指示》
    日)
    林彪：《在大区书记会议上的讲话》
    (一九七六年四月十九日)
    (一九六七年一月二十三日)
    -10

==========第8页==========
    这次文化大革命胜利很大，
    革命学生会上讲话》（一九六六
    真是代价最小最小最小，胜利最
    年七月二十八日)
    大最大最大。表面上看来很乱，
    要提倡君子动口不动手，但
    我看到有些抄家抄错，在门
    乱是把反动路线搞乱了，…现
    有的动了一点手也是难免的。
    口贴上红纸，我一看就气。这就
    在不少地区党、政机关都瘫痪了，
    是在给我们的红卫兵抹黑！抄错
    表面上看来很乱。这个乱是必要
    我知道同志们有一种情绪，
    了，就不要说话。
    的，正常的。
    有的太偏重于对戴高帽子、搞喷
    林彪：《接见曾思玉、刘丰的讲话》
    气式不满而难受。对这个问题应
    你们红卫兵要真正发挥作
    (一九六七年八月九日)
    有正确的认识。万一戴错了，受
    用，有的别人不好做的，我们不
    乱有四种情况：（一）好人斗
    你们不能太天真烂漫，当挑
    点委屈；如果戴对了，就罪该应
    好说的，你们红卫兵就说嘛。
    坏人，应该。（二）坏人斗坏人，
    起武斗的一小撮人，他们拿起武
    得。
    张春桥：《在上海市委全体会议上
    这是“以毒攻毒”，是我们可以间
    器打你们的时侯，革命群众可以
    林彪：《在大区书记会上的讲话》
    的讲话》（一九六七年三月十二日)
    接利用的力量。（三）坏人斗了好
    (一九六七年一月二十三日)
    拿起武器自卫。在双方达到停止
    对抢，我是一个老抢手。你
    人…暴露了坏人，锻炼了自己，
    武斗的协议之日，他们仍然不把
    不抢，那来的东西。
    好人吃点苦头，但尝到了很大的
    武器收起来的话，你们自卫的武
    王洪文：《在上海红艺织造厂的讲话》(一九六九年六月十九
    甜头。（四）好人斗好人，这当然
    器不能放下，…当他们不放下
    日)
    不好，有误伤，有损失，但可以
    武器，拿着枪支、长矛、大刀对
    从中得到教训。
    着你们，你们就放下武器，这是
    林彪：《接见曾思玉、刘丰的讲话》
    不对的，你们要吃亏的，革命小
    (三)叫嚷有权就有一切，阴谋发动“政变”，妄图抢班夺权
    (一九六七年八月九日)
    将，你们要吃亏的。
    江青：《在河南代表团会议上的讲
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    话》（一九六七年七月二十二
    有了政权，无产阶级劳动人
    有了政权，就有了一切，丧
    日)
    民就有了一切；没有政权就丧失
    失政权，就丧失一切。
    我们不要提倡打人，但打人
    一切，生产关系固然是基础，但
    千重要，万重要，夺取政权
    也没有什么了不起嘛！
    是靠夺取政权来改变，靠夺取政
    最重要。革命风暴中出现打人的事情
    权来巩固，靠夺取政权来发展。
    张春桥、姚文元主持炮制的《上海
    人民公社宣言》（一九六七年二
    不是坏事。
    …无产阶级拿到了政权，百万
    月)
    江青：《在北京展览馆海淀区中学
    富翁，千万富翁，亿万富翁，
    13
    2

==========第9页==========
    下子就可以打倒，无产阶级就有
    谁有了政权，谁就有了一切。
    文里，反映了“四人帮”迫不及了一切。
    …而有了政权，不管他是百万
    待要取毛主席为首的党中央的
    地位而代之，建立“四人帮”的
    林彪：《在中央政治局扩大会议上
    富翁也好，亿万富翁也好，可使
    法西斯“新天朝”的野心。
    的讲话》（一九六六年五月十八日上午)
    他一个夜间一无所有。我们解放上海，马上接管了一切官僚企业
    国内国外，国内是主要的，
    要注意阶级斗争新动向，
    变为无产阶级所有。如果今天无
    党内党外，党内是主要的，上层
    要警惕出修正主义，在党内，在
    产阶级失掉政权，无产阶级的一
    下层，上层是主要的，危险就出
    中典。
    切也就没有了。所以政权是个决
    在上层。
    张春桥的一个批语（一九七六年
    二月)
    定一切的大问题。
    林彪：《窄中央政治局扩大会议上
    注：“在中夹”下面的横线是张春
    张春桥：《在上海电影系统大会上
    的讲话》（一九六六年五月十八桥自己加的。
    作的关于无产阶级文化大革命
    日上午)的动员报告》（一九六六年六月
    二十九日)
    他那个中央不同，…最高
    中央出了修正主义，你们怎(武斗)死了几个无啥关系，
    的一声号令，一股风吹下去，就
    么办？打倒！今后还可能出什么只要把权夺过来就可以了，一切
    把整个的事情改变面貌，改变面
    唐小平、王小平之类，要警惕！为了权。
    貌，改变面貌。
    …出是可能的，不出是奇怪的。
    要把眼睛睁得大大的看着修
    王洪文的黑话（一九六七年三
    林彪：《在九届二中全会上的讲
    话》（一九七O年八月二十三
    四月间)
    正主义。
    日)
    王洪文：《在平谷县的讲话》（一九
    七六年十月三日)
    竹帛烟销帝业虚，
    ”
    关河空锁祖龙居。
    地转实为新地兆，
    不设国家主席，国家没有一
    有人写信给林彪说我是武则
    炕灰未冷山东乱，
    天旋永立新天朝。
    个头，名不正言不顺。
    天，有人又说是吕后。我也不胜
    刘项原来不读书。
    林彪对吴法宪的谈话（一九七○
    荣幸之至。吕后是没有戴帽子的
    黄永胜引用的一首诗（一九七一
    一统江山图已到，
    年五月中旬)
    皇帝，实际上政权掌握在她手里，
    年二、三月)
    胞们宽心任逍遥。
    如果不设国家主席，林彪怎
    她是执行法家路线的。…武则
    注：这是唐朝诗人章碣的诗篇。
    黄永胜在一次会议上念这首
    姚文元抄引的一首诗（一九七六
    年八月)
    么办？往那里摆？
    天，一个女的，在封建社会当皇
    诗，恶毒攻击伟大领袖毛主席，
    叶群对吴法宪的谈话（一九七○
    帝啊，同志们，不简单啊，不简
    喊出了林彪反党集团，密谋策
    注：这是太平天国革命领袖洪秀年七月)
    划反革命武装政变，安图推翻
    全的诗句。姚文元抄引下来授毛主席为首的党中央的反革命
    意原上海市委写作组写进《我
    江青：《在打招呼会议期同擅自召
    心声。
    国地震史上两条路线斗争》一

==========第10页==========
    集的十二省、区会议上的讲话》
    我年青的时候，在井冈山和
    (一九七六年三月二日)
    我的历史，谈起来就长了。
    毛主席会合，…。
    一方面是艰苦的，另一方面是相
    林彪：《在中国共产党第九次全国当曲折的，…要把整个中国革
    悠悠万事惟此惟大克己
    代表大会上的讲话》（一九六九
    年四月十四日下午)
    命历史的背景，加上个人微小的
    复礼
    作用。…能够反映中国革命，
    林彪条幅（转引自中共中央一九
    七四年四号文件)
    尽可能使它的分量重点。我不单搞文艺，…我是搞政治的人。
    历史证明，没有那一个能与
    吕后要作为单独一条突出宣
    我是从反封建反帝，然后找
    林×××相比，不能有另外的接
    传一下。汉高祖死后，天下大乱，
    到共产党的，我是不是一个马克
    班人，要警惕，防止另外的人抢
    吕后掌权又重新统一了天下。吕
    思主义者？是的。
    班。…当前的斗争就是保卫接
    后主要是执行法家路线，是汉高
    江青：《在广州同维特克夫人的谈话》（一九七二年八月）
    班人的斗争。
    祖的路线。
    刘锦平（民航总局原政委）秉承
    (武则天)为什么能当皇帝？
    繁茂三湾竹树，苍茫五哨云
    江上有奇峰，锁在烟雾中，
    林彪旨意，于一九七一年六月在上海进行所谓的“路线交
    有二十万人上书，主张武则天当
    烟。井冈搏斗忆当年，唤起人间
    寻常看不见，偶而露峥嵘。
    底”。引自《粉碎林彪反党集团
    皇帝，说明社会基础代表面广，
    巨变。…志壮坚信马列，岂疑
    江青给《中国摄影》编辑部的黑诗
    反革命政变的斗争（材料之
    星火燎原。辉煌胜利尽开颜，斗
    《琅哪石》。（一九七四年下半
    三)》
    是有广泛社会基础的。
    年)
    江青：《在清华大学的讲话》（一九
    志不容稍减。
    注：一九七四年下半年，江青炮
    七四年初)
    林彪：《西江月（重上井冈山）》（一
    制这首黑诗，露骨地表达了她
    九六九年九月)引自《粉碎林彪
    妄图篡党夺权的狼子野心，发
    反党集团反革命政变的斗争
    泄了她对毛主席、对党的刻骨
    (材料之三)》
    仇恨。
    中国人民解放军是毛主席亲
    中国人民解放军是毛主席亲
    注：林彪炮制这首黑词明目张胆
    自缔造和领导的，林×××直接
    手缔造的，林×××亲自指挥的。
    地抗拒毛主席对他的批评，要翻历史的案。他歪曲历史，自
    指挥的。
    江青：《在接见安微双方代表时的
    我吹嘘。三湾改编，是毛主席
    李作鹏：《九届二中全会期间在中
    讲话》（一九六七年九月五日）
    一九二七年九月领导秋收起义
    南组散布的谎言》引自《粉碎林
    部队向井冈山进军途中进行
    彪反党集团反革命政变的斗争
    江青说：“党内有温和派，有
    的，林彪根本没有参与。但他
    (材料之三)》
    左派。左派的领袖就是鄙人。”
    在词中却说什么“繁茂三湾竹
    张天民揭发。引自《“四人帮”罪
    树”，移花接木，贪天之功以为
    证（材料之三）》
    己功。
    16一

==========第11页==========
    盼照立果、宇池××传达的
    请民兵指挥部加强战备，三
    命令办。
    千五百人集中，三万一千个民兵
    林彪下达的反革命政变手令（一
    待命（即晚上集中值班）。
    三、篡改无产阶级专政下继续革命的性质、对象和任务
    九七一年九月八日)
    请民兵指挥部立即派人加强
    (一)
    对电台报社的保卫。
    把阶级斗争、路线斗争污蔑为剥削阶级的“权力之争”，篡改社会主义时期的主要矛盾
    全国武装力量要服从统帅部
    徐景贤给王秀珍调动民兵、发动反革命武装暴乱的手令（一九
    的统一指挥，严厉镇压反革命叛
    七六年十月八日夜)
    林彪黑话
    乱和一切反革命破坏活动！
    “四人帮”黑话
    《571工程纪要》（一九七一年三
    政变，现在成为一种风气。
    两千多年来的儒法斗争，
    月)
    世界政变成风。
    直影响到现在，继续到现在，还
    ……
    会影响到今后。
    从我国历史上来看，历代开
    姚文元加在《人民日报》社论《在
    “根据目前局势，要设想一个
    电台由李仁斋××告电台的
    国后，十年、二十年、三十年、
    斗争中培养理论队伍》中的一段话（一九七四年六月十八日）
    政变计划。”
    连，注意警卫，听从刘××的指
    五十年，很短时间就发生政变，
    “刚才已经把我们在杭州研
    挥。
    丢掉政权的例子很多。
    现在文章有个毛病，很少提
    究的情况，给子爵号’（叶群的
    三连由李仁斋××告知一
    (以下列举从春秋战国、吕不
    现在的儒。现在批林批孔，除提
    代号)说了一下，她说在上海要注
    下，要听从市委的指挥。小r到
    韦、吕后直到袁世凯、蒋介石十多
    批林批孔外，不提现在的儒。现
    意隐蔽、安全”。
    徐景贤给上海警备师原师长李仁
    件“相砍相杀夺取政权”的事例。)
    在有很大的儒，蒋介石就是，苏
    “这件事与‘首长’（林彪）说
    斋的调动部队的手令（一九七
    六年十月八日夜)
    这些历史上的反动政变，应
    修也是，还有。不然搞这样长的
    过，‘首长’（林彪）叫先搞个计
    该引起我们惊心动魄，高度警惕。
    批林批孔干什么？党内就有。党
    划”。
    …最近有很多鬼事，鬼现
    内刘、林就是最大的儒。中国长
    林立果：《对李伟信的谈话》（引自
    象，要引起注意。可能发生反革
    期伴随着儒法斗争。前期一定有
    李伟信一九七一年十月十三日的亲笔供词)
    命政变要杀人，要篡夺政权，要
    儒，后期一定有儒，现在也一定
    搞资产阶级复辟，要把社会主义
    有儒，要不然，为什么反孔批林？
    这一套搞掉。…
    江青：《在天津批林批孔会议上的
    林彪：《在中央政治局扩大会议
    讲话》（一九七四年六月十日）
    上的讲话》（一九六六年五月十
    八日上午)
    工3
    (れAー1
    -19
    -18-

==========第12页==========
    今天利用这个打击那个；明
    各个时期打击对象是不一样
    的。先是打资本家，然后打资产
    这次运动是大批判、大审查、
    文化大革命主要是批老千
    天利用那个打击这个。阶级右派，后来打党内资产阶级。
    犬教育运动，也就是批判干部的
    部，解决老干部的问题，无论是
    运动。既批判走资本主义道路的
    谁都逃脱不了。
    他知道同时向所有人进攻，
    而党内资产阶级又是分成不同集
    当权派，也批判走社会主义道路
    张春桥：《一次讲话》（一九六七
    那就等于自取灭亡，所以他每个
    团的。文化大革命中，先是拉住
    的当权派，不过性质不同，开始
    年四月)
    时期都拉一股力量，打另一股力
    林彪打刘少奇、打林彪后又出了
    也很难分清楚。
    量。
    △△△，现在又打△△△。在一
    林彪：《在一次干部会议上的讲
    《“571工程”纪要》（一九七一年
    个时期只能打击他们最危险的一
    话》（一九六六年十二月）
    三月)
    翼。
    虽说生产资料所有制是公有
    必须看到，我们的经济基础
    朱永嘉：《在授意炮制<重视研究社会主义时期阶级关系变化〉
    制，但还有许多差别，分配制
    还不稳固，资产阶级法权在所有
    一文时的讲话》（一九七六年六
    度，体力、脑力、干部、工人不平
    制方面还没有完全取消，在人们
    月)
    等，存在着谁统治谁的问题。这
    相互关系方面还严重存在，在分
    长江后浪推前浪，世上新人
    俗话讲长江后浪推前浪，世
    是资产阶级法权残余，天天散布
    配方面还占统治地位。
    赶旧人。
    上新人换旧人。现在这个“换”字
    资产阶级思想影响、和平演变因
    张春桥：《论对资产阶级的全面专
    陈伯达：《在中共中央工作会议上
    不够了，要改成“撵”字，旧人不
    素，…
    政》(《红旗》一九七五年第四
    对两个月运动的总结报告》，
    期)
    (一九六六年十月二十五日)
    肯走，就要撵。
    林彪：《关于工矿企业文化大革命的讲话》（一九六六年十二月）
    张春桥：《对朱永嘉等人的讲话》
    对批资产阶级法权有反感，
    (一九七三年)（引自朱永嘉：《一九七七年三月七日的揭发
    是右倾翻案的很重要原因。这很
    交代》)
    是一个问题。为什么一条修正主
    当前主要矛盾，是新干部和
    义路线出来，会有人赞成？就是要保护资产阶级法权，可以不动
    老干部的矛盾。
    王洪文：《同翁森鹤的一次谈话》
    法权。因此，要搞清主要矛盾。
    (一九七二年五月)
    姚文元：《对（红旗>编辑组召集人的谈话》（一九七六年二月六
    这次（注：指文化大革命）
    这次运动要根据林彪××讲
    日)
    要罢一批人的官，升一批人的官，
    的，拔一批、罢一批。
    保一批人的官。
    张春桥：《一次讲话》（一九六七
    林彪：《在中央工作会议上的讲
    年三月一日)
    话》（一九六六年八月十三日）
    21

==========第13页==========
    留在旧的民主革命阶段。有些就
    了，资产阶级世界观更加膨胀了。
    蜕化变质，变成资本主义分子，
    姚文元：《对人民日报的黑指示》
    (二)鼓吹要革过去革过命的人的命，叫嚷老干部
    变成新的资本主义分子。
    (一九七六年二月二十七日)
    林彪，《在军以上干部会议上的讲
    都是民主派、走资派，党内有一个资产阶级
    话》（一九六七年三月二十日）
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    这些犯错误的同志，在民主
    社会主义革命的理论，路线、
    老千部百分之七十五都是民
    经过民主革命的人，至少五
    革命的时侯，是很革命的。可是，
    方针、政策，全党许多同志过去
    主派。民主派发展到走资派是客
    十多岁。现在掌大权的大多数人，
    到了社会主义革命的时侯，他们
    观的必然规律。
    是经过民主革命的，如中央各部、
    没有仔细研究过，理论上、思想上
    就不积极了，就消极了，以致转
    准备不足。过去推倒三座大山，
    江青的一次讲话。引自《“四人帮”
    各省市，再下地委，也是掌握在
    罪证（材料之三）》
    到反对了。过去这种民主革命，
    搞的是资产阶级民主革命，都是
    这些人手中。…这部分人停留
    对他们是有利的，而社会主义革
    在民主革命阶段，对文化大革命
    资产阶级性的民主革命一套。胜
    命，对他们说来，在某些方面没
    必然两种态度，轻则不满，重则
    利后就变了，不知不觉地踏上了
    有民主革命那么舒服。因此，他
    反对。
    新的阶段，就是革资产阶级的命。
    们觉得利益有点损失，这就由革
    马天水：《在上海市委常委扩大会
    现在的革命是革我们原来干过草
    命的老战友、老战士变为反对革
    上的讲话》（一九七六年三月二
    命的人的命。
    日)
    命继续前进的角色了。
    林彪：《接见曾思玉、刘丰的讲话》（一九七六年八月九日）
    林彪：《在党的八届扩大的十二中全会上的讲话》（一九六八年十月二十六日)
    我们有些同志，是少数同志，
    资产阶级民主派，就是今天
    以老革命自居，在解放后做官当
    的走资派。
    老爷，甚至把自己的革命历史忘
    肖木：《在〈朝霞>编辑部的讲话》
    记得一于二净。毛主席多年来批
    (一九七六年五月十四日)
    评的“官、暮、骄、娇”，他们全
    资产阶级民主派转化为走资
    有，可是，在文化大革命中，却
    派，这是最危险的敌人，实际上
    可是有些老干部，进到社会
    资产阶级民主派在民主革命
    不让群众去触动，而只是想利用
    是敌我矛盾。
    主义时期，没有跟得上，没有变
    时期还是积极的，但进入社会主
    毛主席和党在群众中的崇高的、
    徐景贤，《在上海市常委会上的讲
    成社会主义革命的战士，而是停
    义革命，不改造世界观，官做大
    ー23一
    -22-

==========第14页==========
    无限的威信，动员一小批不明真
    话》（一九七六年二月）
    现在对无产阶级专政真正危
    相的群众去保他们。
    陈伯达：《在中央工作会议上对两
    险的，不是这些人（注：指黄维
    个月运动的总结报告》（一九六
    等)，而是党内资产阶级，党内走
    六年十月二十五日)
    资派。真
    姚文元一九七六年九月十六日的日记
    参加我们中国共产党的，基
    在我们党内，首先在政治局
    本上是两种人。…一种人是为
    内部有资产阶级，有买办资产阶
    了民主革命，为了资产阶级革命
    级。
    党内资产阶级上台，不但社
    到党里面来的。他们可能着重是
    张春桥：《在一次会议上的讲话》
    会主义革命成果要丧失，民主革
    在反帝这方面，而反封建还是
    (一九七六年三月)
    命成果也要丧失，回复到半封建
    软弱的。他们就是停在民主革命
    半殖民地去。
    阶段，而民主革命还可能是一个
    姚文元：《对原<红旗>杂志编辑组召集人的谈话》（一九七六年四
    不彻底的，民主革命他们是拥护
    卧，货四。圆份公底食市士员年
    月二十六日)
    的，这是刘少奇所代表的部分党员。因为我们党内，有带着两种
    公安机关的注意力要集中到
    目的的人加入了党，所以就有了
    。T进负面张前处扬命
    党内资产阶级身上，专政矛头要
    两条路线。
    指向党内走资派；地、富、反、
    陈伯达：《在军委扩大会议上的讲
    《
    话》，（一九六七年四月十二日）
    坏是明牌货，不要在这方面下功夫；杀几个人，放几把火，算不
    …把敌人，把走资本主义
    我们反对了党内资产阶级，
    了什么！
    王洪文：《一次谈话》（一九七六
    道路的当权派，党内的资产阶级
    才能更有力地反对党外资产阶
    年三月)
    的头头、社会上面的资产阶级的
    级，取得社会主义革命的胜利。
    头头，把它们打得落花流水，把
    姚文元一九七六年五月十三日给
    他们打乱了。
    原《红旗》杂志编辑组召集人的电话
    林彪：《在军以上干部会议上的讲话》（一九六七年三月二十日）
    一24-
    一25-

==========第15页==========
    什么路线、政策，什么政治、
    全心全意依靠工人阶级这个
    思想，什么哲学、辩证法，站在
    “提法”，是值得研究的，只能依
    (三)攻击老工人是“既得利益者”，知识分子
    左派（注：即所谓造反派）一边是
    靠工人阶级“左派”（注：即所谓
    是“臭老九”，叫嚷“受压抑者最革命”
    第一位的，高于一切的。站错了
    造反派)
    立场，一切皆错。…许多人垮
    张春桥的一次讲话，转引自《“四
    n:
    台就是站错了队…是大方向上
    人帮”罪证（材料之三）》
    林彪黑话
    “四人帮”黑话犯了错误，因此必然垮台。
    你们看老百姓天天在千什
    北京的时传祥有可能变得很
    林彪：《在大区书社会议上的讲
    么？老百姓天天不是在谈抗日，
    坏，这些天要给他们作工作。王
    话》（一九六七年一月二十三
    在谈共产党这一套。他们谈的是
    铁人也表现得很不好，可能走向
    日)
    他们本身的事情，怎样种田，年
    他的反面。这些年来，他们的地华纺这个学校可批判的可多
    成好，每天怎样做工流汗，怎样
    位发生了变化，到那里都鼓掌，
    防右就是防老保翻天。都受到欢迎，没有听到什么批评。
    林彪：《接见空军党委时的指示》
    了。全国各地一大批劳动模范进
    做生意。整天男女大小全在干这
    (一九六七年)
    …他们是既得利益者，有名有
    华纺的，出来都变了，都受了资
    一套。你看中国人民见了面就说，利有地位，到处讲话作报告鼓掌，
    产阶级思想影响，可深了。
    你吃了饭没有？蒙古人见了面说，
    姚文元：《在一次座谈会上谈话》
    牲口好不好？就是讲生活问题，
    还有什么革命要求呢？…如果
    (一九六九年五月)
    过了年见面时说：“恭喜发财！”写
    你们给他一点压迫，他就可能革
    对子时写一个大“财”字，“招财进
    命了。有些劳动模范过去受苦，
    知识分子和工人的对立是天
    宝”贴在门上。老百姓的脑筋思想
    容易满足，现在没有革命要求和
    然的。
    里就是这些东西，是老百姓的东
    远大理想，光知道现在甜呀甜呀。
    张春桥：《在海港〉剧组座谈会
    氨曼关向女回长一许一
    上的讲话》（一九六九年十月十
    西，是老百姓的思想，是社会的
    所以，不能老是忆苦思甜。
    七日)
    风的物不
    思想。
    张春桥：《接见“红革会”、“工总
    주
    林彪：《在中共第七次代表大会上
    司”的谈话》（一九六六年十二
    将来真正闹事的是这些知识
    的发言》（一九四五年五月二十
    月二十三日)
    分子，要搞复辟的就是这些人。
    二日)
    张春桥：《在讨论有关落实资本家、小业主政策问题座谈会上的讲话》（一九六九年六月二十
    五日)
    ー27
    26

==========第16页==========
    话》（一九六七年三月二十日）
    解放以来，大学毕业生有优
    老年知识分子情绪怎样？专
    这些同志都保留在市革委会里
    越感，凌驾于人民之上。有些人
    长怎样？有什么本事没有？有什
    面，究竟是好处多还是坏处多？
    起好作用，有些人没起好作用，
    么成就没有？高明一点也高明不
    …恐怕还是好处多。
    拿薪水老百姓有意见。
    到那里去。臭一点好，不这么搞一
    张春桥：《在上海市革委会扩大会议上的讲话》（一九七○年一月
    陈伯达：《与北大师生的谈话》（一
    下，叫他下去就难了。
    十六日)
    九六七年三月二十七日下午四时)
    张春桥：《对市农科院的一次谈话》（一九七二年十月）
    你们（注：指反革命分子刘结
    西南这个大组有人坚决反对
    挺、张西挺)夫妻俩过去是受李井
    刘结挺、张西挺两个××当（九
    (对知识分子)不能象豆腐一
    什么叫教唆犯？你老师就是
    泉迫害的，我很同情。那时我想见
    届中委)侯选人，…我觉得是
    样捧着，而要压成豆腐干。
    教唆犯，…如果说教唆犯，你
    见你们。你们造李井泉的反，你
    不能同意的。…他们在最困难
    陈伯达：《在北京地安门中学老
    们学校是最大的教唆犯。
    师座谈会上的讲话》（一九六九
    们对，他们不对。无产阶级文化
    的时候，站起来造李井泉的反，
    年十月三十一日)
    毛远新：《在鞍山市十三中座谈会上的讲话》（一九七四年二月
    大革命解放了你们。没有文化大
    如果忘掉这些就是站在李井泉那
    十九日)
    革命，他还关起你们，也可能整
    里去了。
    死你们。
    江青：《在“九大”西南大组的讲
    他们为什么会起来？首先他
    社会的前途，国家的命运就
    林彪：《在接见四川、云南、贵州
    话》（一九六九年四月二十一日)
    们受到压抑要起来革命。
    靠革命造反派，就交给我们了。
    等省负责人的讲话》（一九六九
    林彪：《在中央工交系统文化革命
    我们把队伍带好，今后总得管几
    年五月二十一日)
    座谈会上的讲话》（一九六六年
    十二月三日)
    十年吧！
    张春桥的一次谈话（一九六七年
    四、全盘否定十七年、妄想颠覆无产阶级专政
    九月十一日)
    不经过这一个运动，这场轰
    有一部分同志…确实是屡
    (-)炮制“黑线专政论”
    轰烈烈的文化大革命，很多好人
    教不改的犯错误的造反派，怎么
    也看不出来，接班人也看不出来，
    拉也拉不住，但是他们毕竟当前
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    新的苗子也发现不了。…许多
    是造反的；而且我们看这些人，
    十七年来，我们的国家主要
    有的阵地十七年内一天也没
    好人，很多无产阶级革命派，他
    一个从敌我关系来看，从过去陈、
    是无产阶级专政，但也有的是资
    有占领过，不要讲十七年，就是
    们涌现出来了。不然，他们是处
    曹是反对他们的，那我们不要忘
    在九地之下，压得很低，冒不出
    产阶级专政，也有的是资产阶级
    一百十七年、一千七百年前也没
    记陈、曹没有死心，为了继续和
    有占领过。
    头来，打倒了坏人，发现了好人。
    资产阶级作斗争，我们觉得还需
    与无产阶级合作专政。凡是右派
    专政的地方，都要夺过来。
    张春桥：《在上海市第四次党代表
    林彪：《在军以上干部会议上的讲
    要保保这几位同志。…如果把
    20
    28

==========第17页==========
    大会文艺组的讲话》（一九七○
    三十年代文艺的结合。
    林彪：《在大区书记会议上的讲
    领导权，他们以北京、上海作为
    话》（一九六七年一月二十三
    年十二月二十三日)
    林彪委托江青召开的：《部队文艺
    日)
    工作座被会纪要》（一九六六年
    进行反动宣传的主要据点，把黑
    三月二十四日)
    手插向全国各地，在文化领域中，
    “对十七年不能一分为二”，
    向无产阶级实行反革命的资产阶
    “如果说十七年可以一分为二，只
    级专政，大搞“和平演变”。
    能象对帝国主义和反动派那样一
    姚文元：《在延安文艺座谈会上的讲话〉是进行无产阶级文化
    原认为工可矿企业队伍比文化
    分为二”，“十七年路线错了，
    大革命的革命纲领》(《红旗》一
    战线好，现在要否定这一看法。
    切全错”，“要和十七年对着干。”
    九六七年第九期)
    林彪：《关于工矿企业文化大革命
    迟群的黑话，引自《清华大学党委
    的讲话》（一九六六年十二月）
    副书记林克一九七七年十二月
    现在我们说一下文艺黑线的
    在教育部和北京市联合召开的
    五十天要算，十七年也要算，
    批判大会上的发言》
    问题。大家都知道，在我们全国，
    三十年代也要算！这个根长得很
    在我们国家内部，有周扬为代表
    哩！
    我们工交企业是从资本主义
    工厂大多数是资产阶级的、
    的一条文艺黑线，它在全国有一
    江青：《在北京文艺座谈会上的讲
    那里夺过来的，开始搞建设受到
    修正主义的，完全社会主义还没
    个相当的黑网。
    话》（一九六七年十一月九日）
    苏联的影响很深，还由于我们在
    有多少。
    陈伯达：《在接见天津市革命委员
    十年二十年中受刘△的影响很
    张春桥：《接见潘国平等十三人的
    会委员和天津市革命群众以及
    谈话》（一九六六年十一月十二
    深，对毛主席思想有很大干扰，加
    驻京部队文艺系统代表时的讲
    日)
    》（一九六八年二月二十
    上我们自己头脑中的很多错误，
    日
    很多的资产阶级思想，所以这对我们影响很深，框框很多，很厉
    …京剧改革引起了一系列的改革问题，引起了对三十年代
    害。
    林彪：《在中央工交系统文化革命
    文艺黑线的批判，这就引起了要
    座谈会上的讲话》（一九六六年
    检查我们的文艺路线，是不是执
    十二月三日)
    行了毛主席《在延安文艺座谈会
    文艺界建国以来，…被一
    十七年来，这一小撮钻进党
    上的讲话》的指示，是不是执行
    条与毛主席相对立的反党反社会
    里、政府里、军队里和各种文化
    了马列主义文艺路线？是执行了
    主义的黑线专了我们的政，这条
    界里的反革命修正主义分子，同
    无产阶级文艺路线，还是执行了
    黑线就是资产阶级的文艺思想，
    那些反动的资产阶级学术、文艺
    资产阶级文艺路线？
    现代修正主义的文艺思想和所谓
    “权威”相勾结，篡夺了文化界的
    陈伯达：在《北京广播学院的讲话》
    30

==========第18页==========
    (一九六六年七月二十四日)
    有一次江青××在北京讲
    九六七年三月二十七日)
    我们现在的教育制度要不得，这实际上是资产阶级的教育
    过：“现在的学生都是资产阶级教
    教育制度十七年来有些改
    中学到底怎么办？江西南昌
    制度。
    育制度下教育出来的。”
    革，但基本上受苏联影响。
    只留三个中学，其他都到农村去
    现在我们学校制度基本上是
    姚文元：《在接见原上海市革会专
    资本主义教育制度必须打
    题写作组、大批判写作组成员
    办，这样城市人口大量减少，就
    资本主义教育制度。
    时的讲话》（一九六七年十月七
    破。文科必须大革命；理科、工
    不存在上山下乡的问题，上海有
    陈伯达：《与清华师生的谈话》（一
    日)
    科怎么改，也要研究讨论。
    五百个中学，我主张搞砸派，砸
    九六七年六月二十六日)
    陈伯达：《与北师大座谈讲话》（一
    九六七年五月四日)
    烂它，搞十个、二十个。
    我们的教育制度是从清朝末
    过去大学生，从小学到大学
    张春桥一九六八年八月十二日的
    讲话
    年的教育制度来的，后来又抄苏
    要念一大堆书，他们说那是有用
    修的一套制度、方法，基本上是
    的，不读是不行的，实际上考试
    理科还是要，要不要文科可
    科技阵地以往长期为剥削阶
    资本主义时代的。…按现在的
    完了就忘了，要是忘了还好些，
    以考虑。
    级所霸占，资产阶级偏见和传统
    教育制度搞下去，不适应社会主
    陈伯达：《与北大师生的谈话》（一
    受毒少些，问题是有些没有忘。
    九六七年三月二十七日)
    势力根深蒂固，比起教育界来毫
    义制度，不适应过渡到共产主义
    张春桥：《与阿尔巴尼亚同志的谈
    不逊色，…同样是资产阶级知
    的教育制度，要创造新的教育制
    话》（一九七五年十二月）
    识分子独霸的一统天下。
    度，新的教学方针、方法、内容、
    姚文元：在《回击科技界的右倾翻案风》黑文中加的一段话
    时间、教材、学制。
    陈伯达：《与北大师生的谈话》（一
    九六七年三月二十七日下午四时)
    (二)叫嚷“改朝换代”、“要彻底砸烂现在的国家机器”
    我看历史系一点用处也没
    在教育这个阵地上，首先是
    林彪黑话
    有！要不要，可以考虑。
    “四人帮”黑话
    大学，那是资产阶级专了我们的
    陈伯达：《与北大师生的谈话》（一
    张春桥说：“文化大革命就是
    九六七年三月二十七日)
    政，从来如此。解放以前是这样，
    改朝换代。”又说：“有些人问题不
    它当然是为资产阶级政治服务
    大，工作也做不好，也不好处理，
    根据十六条，不是学生绕先
    的，解放以后，这个局面并没有
    生转，而是先生绕学生转，教师
    文化大革命把这些人搞下去，是
    能够根本改变过来。
    就是学生。
    个好机会。”
    张春桥：《在上海红代会上讲话》
    引自马天水一九七六年十一月五
    陈伯达：《与北大师生的谈话》（一
    (一九六七年十一月十九日)
    日的揭发交代
    四被，，受出京
    -32-
    -33-

==========第19页==========
    今天到会的全是造反派头
    头，到会的没有旧市委、旧人委
    以精简。
    的人，只景贤一人，真是有改朝
    张春桥的一次谈话（一九七六年
    换代的样子了。是要改朝换代呀！
    五月)
    那些走资派还让他们再回来吗？
    旧市委这个组织不行，现在
    张春桥：《关于武斗问题的一次讲话》（一九六七年九月）
    提整顿，改造，有的就是重新建设一个党。
    我们二十多年的战争，全国
    解放后就搞社会主义革命，
    张春桥：《在华东师大学生座谈会上的讲话》（一九六八年一月十
    解放也有十七年了。…革命也
    但真正的社会主义革命还是这次
    五日)
    干了一些，如三反，五反，反右，
    (注：指无产阶级文化大革命)，
    但是干得不够得很，现在要大干
    几十年没有解决的问题，今天解
    过去十七年党内走资本主义
    现在的国家机器要彻底砸
    一场。
    决了。
    道路当权派控制着一部分党政机
    烂，另起炉灶。
    林彪：《在中央工作会议小组会上
    张春桥：《在华东师大学生座谈会
    关，文化大革命以来，有的班子
    张春桥黑话，引自《上海市区、县、
    的讲话》（一九六六年十月十二
    上的讲话》（一九六八年一月十
    垮了，部分国家机器不灵，要建
    局党员负责干部会议（一九七
    日)
    五日)
    六年十一月)揭发材料》
    立新的国家机器。…被党内一
    党不能领导文化大革命运
    现在，党组织不能恢复，又
    小撮走资本主义道路当权派控制
    动，说明党的组织有缺点，或者
    不能依靠，还得去改造它。
    的这一部分国家机器，实际上是
    有错误，或者是修正主义篡夺了
    张春桥：《接见山西省太原市代表
    资产阶级的国家机器。这一部分
    领导权了。
    时的讲话》（一九六七年三月八
    垮了，是好事，垮了没有什么坏
    日)
    陈伯达：《在北京广播学院的讲
    处，垮就让它垮。
    话》（一九六六年七月二十四
    林彪：《接见曾思玉、刘丰的讲话》
    日)
    (一九六七年八月九月)
    党的名称不一定叫共产党，
    文化大革命可以说是对国家
    上海人民公社是砸烂了被资
    可以改为别的名称。
    政权的大审查、大清理、小扫除，
    产阶级篡夺了权力的旧的国家机
    张春桥：《在华东师大群众集会上
    把叛徒、特务、走资派一网打尽。
    器产生的新的地方权力机关。
    的讲话》（一九六八年一月十六
    林彪：《在党的八届扩大的十二
    姚文元：《在上海的人民广场上讲
    日)
    中全会上的讲话》（一九六八年
    话》（一九六七年二月五日）
    十月二十六日)
    省市委没有也很好，证明可
    -34-
    35

==========第20页==========
    他们（注：指毛主席为首的
    要把权拿到自己手里。姚文元：《接见上海市一级群众
    党中央)把中国的国家机器变成
    织一些头头的讲话》（一九六七
    一种互相残杀，互相倾轧的绞肉
    年二月九日)
    (三)叫嚷“政权就是镇压之权”，鼓吹“全面专政”
    机。
    《<571工程>纪要》
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    (一北七一年三月)
    政权就是镇压之权。
    革命与专政。怎样革、
    领导班子很重要，领导班子
    林彪：《在中央政治局扩大会议上
    怎样巩固政权，
    的讲话》（一九六六年五月十八
    就是政权，就是国家机器…
    日)
    杀人。
    林彪：《接见曾思玉、刘丰的讲话》
    张春桥亲笔写的反动提纲，引自
    (一九六七年八月九日)
    防军安最感，“量小
    《“四人帮”罪证（材料之三）》
    要砸烂公检法！
    彻底砸烂资产阶级反动的公
    叶群：《接见浙江赴京代表团的讲
    领导班子就是政权，就是国
    要抓几个人、枪毙几个人才
    话》（一九六八年三月十八日）
    检法。
    家机器，过去旧的当权派领导班
    解恨。
    江青：《对浙江省赴京代表团的讲
    子垮了实际上等于这一部分旧的
    镇反始终未触及到文教战
    话》（一九六八年三月十八日）
    国家机器不适用了。…这一部
    线。应抓的就抓，应杀的就杀。
    分国家机器，实际上是资产阶级
    张春桥：《在上海文艺座谈会上的
    我们全市的公安机关，十八
    讲话》（一九七○年一月十四
    的国家机器。
    日)
    年来基本上是资产阶级专政。
    。林彪：《接见曾思玉、刘丰时的
    王洪文：《在上海南市区毛泽东思
    讲话》（一九六七年八月九日）
    想学习班上的讲话》（一九六八年七月九日)
    无产阶级必须在上层建筑其
    历史经验告诉我们，无产阶
    中包括各个文化领域对资产阶级
    级能不能战胜资产阶级，中国会
    公安部队、监察院、最高人
    实行全面专政。
    不会变修正主义，关键在于我们
    民法院都是从资本主义国家搬来
    (注：这是陈伯达篡改的一段
    能不能在一切领域、在革命发展
    的，建立在党政之上，监察竟监
    毛主席语录，毛主席没有讲过“全面专政”。)
    的一切阶段始终坚持对资产阶级
    察到我们头上来了！
    的全面专政。
    江青：《接见首都红卫兵的讲话》
    张春桥：《论对资产阶级的全面专
    (一九六六年十二月十八日)
    政》，（一九七五年四月一日）
    37
    一36—

==========第21页==========
    现在，资产阶级的土围子还
    逐步演变为资产阶级军队。
    很多，打掉一个还会长出一个，
    陈伯达：《一次会议上的讲话》(
    就是将来被消灭得只剩下一个
    九六七年一月)
    了，无产阶级专政的铁扫帚不到，
    通曲蛋，证
    军队是复辟不复辟诸因素中
    它也不会自己跑掉。
    重要因素的重要因素，中心的中
    现在我最担心的是，军队不
    张春桥：《论对资产阶级的全面专
    政》（一九七五年四月一日）
    心，关键的关键。只要军队不变
    在我们手里，军队里没有我们的
    人。命”如
    颜色，那么其他党、政出问题，
    王洪文：《在十届二中全会期间一
    就有办法对付。哪
    次私下谈话》（一九七五年一月)
    ·兼林彪：《在党的八届扩大的十二中
    (四)叫嚷“揪军内一小撮”，猖狂反军乱军
    全会上的讲话》，（一九六八年
    十月二十六日)
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    这一部分（注：指原来的党
    上海民兵，是春桥和我两人
    完全同意
    揪军内一小撮
    政机关)垮了，是好事，垮了没
    搞起来的。这个队伍不要被人家
    林彪：《对江青送去的有“揪军内
    江青授意炮制的“宣传要点”第一
    一小撮”内容的“宣传要点”的
    条（一九六七年一月），转引自
    有什么坏处，垮就让它垮。垮
    指挥。
    指示》转引自《“四人帮”罪证
    《“四人邦”罪行（材料之三）》
    了，军队去接管。
    王洪文对王秀珍的谈话（一九七
    (材料之三)
    林彪：《接见曾思玉、刘丰时的
    六年二月)
    讲话》（一九六七年八月九日）
    “军队是老家伙治军”，“越老
    带着枪杆子的刘、△路线比
    越反动”。
    社会的改造任务，要由谁来
    没有带枪杆子的刘、△路线那还
    张春桥黑话，转引自一九七七年
    担当呢？要以产业工人为主体的
    危险。
    一月二十日《解放军报》
    民兵来担当，…包括各个意识
    林彪：《在军以上干部会议上的讲
    形态领域，实行全面的无产阶级
    什么解放军，都是老保！中
    话》（一九六七年三月二十日）
    王洪文：《在张春桥家“私人宴会”
    专政。
    上的讲话》（一九六八年春节）
    毛远新：《在辽宁一次会议上的讲
    中
    话》（一九七三年十二月）
    军队落到资产阶级封建残余手里，我同军队接触很少，我感
    林不合室大》文工果
    到有这个问题，这是很危险的，使我们无产阶级劳动人民的军队，
    -38-
    -39-

==========第22页==========
    保
    上的讲用报告》（一九七○年七月三十一日)
    张春桥，《在上海接见“安亭事件”工人代表及部分学生的讲话》(一九六六年十一月十五日)
    五、歪曲政治和经济、革命和生产的辩证关系，
    军事训练、生产等可占用一
    攻击四个现代化，反对加强企业管理，破坏社会主义建设
    定时间，但不应冲击政治，相反，政治可以冲击其他。
    (一)鼓吹“革命代替生产”、“政治冲击一切”
    林彪：《关于当前部队工作的指示》（一九六四年十二月二十九
    日)
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    (生产资料所有制的)制度
    我们是政治决定一切，群众
    政治工作做好了，一本万利，
    把本单位的斗、批、改搞好，
    的形式不能决定一切，只有政
    决定一切。这个问题上有两条路
    一通百通。
    这样子，我们就有可能把革命高
    治…才能决定一切。
    线斗争。
    林彪：《对全军政治工作会议的指
    潮继续保持下去，这样会自然地
    姚文元：《对原上海市委写作组朱
    示》（一九六三年一月）
    林立果，《在空军直属机关干部会
    促进我们的生产。
    议上的讲用报告》（一九七○年
    永嘉的谈话》（一九六九年国
    张春桥：《在上海工总司的谈话》
    七月三十一日)
    庆)
    最根本的最根本，最核心的
    (一九六七年九月)
    最核心，最灵魂的最灵魂，就是
    没有无产阶级政治就没有无
    《红楼梦》里有句话：“甚荒
    抓毛主席著作学习，抓人的思想
    党委要认真学一点东西，天
    产阶级经济了，即使搞出来也是
    唐，到头来都是为他人作嫁衣
    革命化，抓突出政治。
    塌下来也不要管，无非是关车。
    资产阶级的。
    裳。”党内不肯改悔的走资派把发
    林彪：《接见程世清时的谈话》（一
    支部书记抓大事，生产不要
    林立果：《在空军处以上干部会议
    展生产喊得震天价响，实际上他
    九六七年底)
    管。
    上的讲话》（一九七O年）
    们是破坏社会主义经济，妄图把
    王洪文：《在上海第十七棉纺厂的
    人们拉到资本主义的斜路上去，
    提出政治落实到战备，这是
    讲话》（一九六九年六月十六日)
    为资产阶级重新登台作“嫁衣
    错误的，战备不能和政治相提并
    裳”。
    论。
    我的兴趣在…上层建筑和
    姚文元：《加在审定修改的<评三
    林彪：《关于干部路线问题的指
    示》（一九六六年八月十日）
    生产关系革命这一点上。他（注：
    项指示为纲>一文中》（一九七
    六年二月二十九日)
    指邓副主席)反对我这一条，有意见，他说，你不讲生产。
    我们建设社会主义，主要是
    如果工厂文化大革命不搞，
    张春桥：《在中央打招呼会议期间
    搞政治。
    同马天水等人的谈话》（一九七
    即使导弹上天了，卫星上天了，
    六年二月十九日)
    林立果：《在空军直属机关干部会
    生产大发展，中国还会变颜色。
    41-
    -40一

==========第23页==========
    随合立每使
    姚文元：《对<红旗)杂志编辑组召
    (二)攻击四个现代化，批所谓“唯生产力论”，
    集人会上的讲话（一九七六年
    四月二十六日)
    叫嚷“宁要社会主义低速度”
    台织“原大■
    把国民经济搞上去是任何国
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    家都能接受的修正主义口号。
    他们的社会主义实质是社会
    什么现代化，实际是法西斯
    马天水：《在上海机床厂的一次讲法西斯主义。
    化！
    话》（一九七六年三月五日）
    《“571”工程纪要》（一九七一年
    王秀珍：《在上海照相机三厂的讲
    三月)
    话》（一九七六年三月六日）
    强调把文化大革命的成果落
    我不是今天讲，早已讲过了，
    实到生产上，这个说法是不对的。
    不要怕低速度，下降也可以。
    四届人大提出了一个很宏伟
    林彪：《在中央工交系统文化革命
    张春桥：《在讨论一九七三年国民
    的目标，在本世纪内，也就是本
    座谈会上的讲话》（一九六六年经济计划时的讲话》
    十二月三日)
    世纪末，要把我们的国家建设得很强大，走在世界各国的前列，
    只要路线正确，完不成生产
    我们搞文化大革命，在一定
    无非就是搞几千亿斤粮食，几千
    计划也是伟大胜利。
    时期内也可能降低生产，如果用
    马天水：对上纲五厂、上海机床
    万吨钢。但是，如果我们把理论
    生产大小来评议文化大革命的成
    厂负责人的谈话》（一九七五年
    问题搞不清楚，就会重复斯大林
    败是大错特错的。生产受一点损
    十月十三日)
    的错误。当时他们有几千万吨钢，
    失，其他方面得到收获，在政治
    粮食没有我们这么多，他们是卫
    只要阶级斗争抓好了，就是
    上得到收获，也是重大的收获。
    颗粒无收也不要紧。
    星上天，斯大林的旗帜落地。
    林彪：《在中央政治局常委会上的
    张春桥：《在上海召开的红卫兵座
    张春桥：《在全军各大单位政治部
    讲话X一九六六年十二月三日
    谈会上的讲话》（一九六八年八
    主任座谈会上的讲话》（一九七
    月一日)
    五年三月一日)
    衡量社会主义企业，有两个
    他们说现代化，不是孤立的
    标准：一个是政治标准，一个是
    江青和我讲过，文化革命揪
    现代化，包含着谁掌握政权问题。
    经济标准，要以政治标准为主。
    出刘和林，就是其他什么不行，
    林立果：《在空军直属机关干部会
    也是伟大胜利。
    我们要社会主义现代化，他们是
    上的讲用报告》（一九七O年七
    张春桥一九七二年十一月七日的
    资本主义现代化，要资产阶级掌
    月三十一日)
    一次讲话
    握政权。他们要四个现代化的目的就是资产阶级上台。
    -43-
    42-

==========第24页==========
    (三)污蔑加强企业管理是管、卡、压，反对建立合理的
    有些单位，有的人批极“左”
    规章制度和社会主义劳动竞赛
    思潮、无政府主义很积极，翻老
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    怅，结果是批了文化大革命，否
    他们发动群众的办法是上面
    加强企业管理，无非是把刘
    定文化大革命，方向有问题。
    王洪文：《在接待蒙博托访沪领导
    包办代替，把一系列的框框定好，
    少奇那一套，苏修那一套修正主
    小组会议上的讲话》（一九七三
    下面照章办事，不能超越离开一
    义搬出来，对工人实行管、卡、
    年一月十三日)
    步。
    压，把工人手脚都束缚住了。
    要总结一下不靠规章制度的
    林彪：《在中央工交系统文化革命
    张春桥：《同王秀珍的谈话》（一九
    座谈会上的讲话》（一九六六年
    企业…我这个心不死。上海一
    七五年三月)
    十二月三日)
    月革命风暴，文化大革命高潮时
    革命的群众运动，它天然是
    厂里订了条条框框来管你，
    期，许多当权派都靠了边，生产
    合理的。尽管群众中有个别的部
    你们还不起来造反？
    还不是照样搞，照样上去了吗？
    张春桥的黑话（黄涛一九七七年
    分、个别的人，有“左”有右的偏
    张春桥：《在“城市中小学教育纲要”座谈会上的讲话》（一九六
    三月三十一日揭发交代)
    差，但是群众运动的主流总是适
    九年六月六日)
    岗位责任制，就是把工人定
    合社会的发展的，总是合理的。
    死在岗位上，不让工人关心国家
    林彪：《在中央工作会议上的讲》（一九六六年十月二十五
    大事，不让工人抓阶级斗争和路
    日
    线斗争。
    张春桥的黑话（王秀珍一九七七
    搞管、卡、压，工人也不知
    年三月三十一日揭发交代)
    道生产为了哈。
    林立果：《在空军处以上干部会议
    是不是要学点技术，可以学
    你们沪东厂把技术权威赶
    上的讲话》（一九七○年）
    一点，但是不要用多大力量去学，
    掉，生产会搞得更好。
    知道一点常识就可以了。
    王洪文：《在沪东造船厂座谈会上
    工业七十条是×××的独
    工业二十条，比七十条还凶，
    的讲话》（一九七四年五月二十
    创，是△△△△批准的。
    林彪：《在军委扩大会议上的讲
    好厉害，要全面翻文化大革命的
    二月)
    话》（一九六O年二月）
    案。
    把群众都管死了。
    一搞比赛，大家就拚死拚活，
    我历来认为，劳动竞赛只能
    姚文元：《对〈红旗)杂志编辑组
    是疲劳积极分子。对那些中间分
    林彪：《关于工矿企业文化大革命
    召集人的谈话》（一九七六年二
    硬凑尖子，弄虚作假。
    林彪：《关于突出政治的指示》（一
    子、落后分子，劳动竞赛是不起
    的讲话》（一九六六年十二月）
    月六日)
    九六四年十二月二十九日)
    作用的。最后把那些积极分子的

==========第25页==========
    身体都搞垮了。
    张春桥：《对朱永嘉等人的谈话》(引自朱永嘉的揭发交代)
    对价值规律我们也要利用它，符合我们的目标就利用它，
    劳动竞赛就是搞物质刺激，
    是在这个前提下有条件、有限制
    这是资本主义的东西。
    的利用它，否则就不用。
    张春桥的黑话（王秀珍一九七七
    马天水：《对（社会主义政治经济
    年三月三十一目揭发交代)
    学>的意见》（一九七五年六、七
    月间)
    不能光搞经济，不能光看利
    成本核算哪能那么细？倒轧
    按劳分配产生两极分化。
    现在我们国家有没有一个特
    润，讲赚钱多少…我们无产阶
    帐也可以。
    陈伯达（一九六二年八月）
    权阶层？我看是有，不过不好公
    级不能搞这一套，如果要搞这一
    马天水：《在上海市革委会有关局
    (注：陈伯达的这个谬论在一
    开讲就是了。拿二、三百元工资，
    套，就等于要钱不要权，等于要
    的汇报会上的插话》（一九七三
    年)
    九六二年八月就受到毛主席的批
    有汽车，好房子，算不算剥削？
    钱不要革命，对于无产阶级也就
    判。引自《中南组传达一九六二
    我说应当承认是剥削，是侵吞了
    等于要钱不要命。
    财政赤字没有什么大惊小怪
    年八月九日核心小组会议精神》)
    劳动人民一部分成果。
    林立果：《在空军处以上干部会议
    的，…不要把大家搞得很紧张。
    徐景贤资：《在原上海市委写作组的
    上的讲话》（一九七○年）
    张春桥：《在全国抓革命、促生产
    讲话》（一九七六年三月二十四
    汇报会上的讲话》（一九七四年
    日)
    十月)
    (关于生产队向生产大队过
    (四)否认经济规律的客观性，叫嚷搞无条件过渡
    渡问题)不只是富社、富队，也要有穷社穷队，穷社的想法如何，
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    值得关心，不要两支（只）眼睛老
    在中共中央修政完法起草委
    老讲价值规律做什么？政治
    是看着富社富队。
    员会上，陈伯达、叶群形“左”实
    经济学是为了巩固无产阶级专
    右地提出，要在宪法上写上“为过
    政，要政治挂帅，要讲制定价格
    (穷社)如果没有社队工业，
    渡到共产主义而奋斗”。
    的目的性，不能离开为巩固无产
    难道就不能过渡了吗？这可是一
    引自《粉碎林陈反党集团反革命
    个全国性问题。请考虑一下。
    政变的斗争（材料之一）》（一九
    阶级专政和达到共产主义的目
    七一年十二月七日)
    标，否则就离开了政治。
    张春桥：《在原上海市委写作组朱永嘉信上的批语》（一九七六年
    马天水：《对〈社会主义政治经济
    六月五日)
    学)的意见》（一九七五年六月）

==========第26页==========
    我们过去由小到大，从无到有，主要靠思想。
    践—一再认识的人们认识发展的
    辩证过程。这决不是什么“辩证
    六、疯狂反对唯物论和辩证法，大搞唯心
    林彪：《在全军高级干部会议上的
    讲话》（一九六○年十月）
    唯物论”，而是反动的形而上学。
    主义和形而上学
    姚文元：《评陶铸的两本书》（一
    九六七年九月)
    (一)颠倒物质和精神的关系，鼓吹“精神万能”
    由于先进思想、先进政党的领导（即上层建筑），社会（经济
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    基础)可以飞跃，可以超阶段。
    主观世界的变化引起客观世
    物质决定思想意识，而人的
    姚文元：《在上海关于国际形势的
    界的变化。
    思维决定物质。
    一次讲话》（一九六七年十一
    林彪：《在九届二中全会上的讲
    江青：《在广州友谊剧场上的讲
    月)
    话X一九七○年八月二十三日)
    话》（一九七二年八月二日）
    武器的批判不能代替思想的
    思想上正确与错误，决定于
    从思想的形成过程来说，是
    理论和实践的关系，无非是
    批判！精神的力量还得用精神打
    理论，理论主要讲思想问题。
    从客观到主观，从实际到思想。
    人的两条腿，一会儿理论跑到前
    倒。
    张春桥：《在全军各大单位政治部
    从办事情的过程来说，倒过来，
    面，一会儿实践跑在前面，就是
    林彪：《在党的八届扩大的十二中
    主任座谈会上的讲话》（一九七
    五年三月一日)
    是从主观到客观，从思想到实际。
    这样一前一后，波浪形的关系。
    全会上的讲话》（一九六八年十月二十六日)
    在实践中，又不断地丰富了主观，
    朱永嘉：《在复旦大学的讲话》（一
    精神万能论不能批判，在一
    丰富了思想。要做好工作，首先
    九七五年初)
    要解决问题，就要从灵魂深
    定场合，一定时间，精神万能论
    要搞思想革命，即先搞主观世界，
    处爆发革命，…
    是对的。
    动员人的积极性。
    林彪：《对部队支左问题的指示》
    张春桥，《在上海五七○三厂的一
    林彪：《在中央工作会议上的讲
    (一九六七年十一月五日)
    次谈话》（一九七二年十月）
    话》（一九六六年八月十三日）
    人的思想革命化搞好了，其
    精神与思想是一个意思，如
    我们要想办法发挥思想的力
    《理想》一书把“辩证唯物主
    他就一通百通了。
    果说“精神决定一切”是错误的，
    量来代替物质的力量，以至于超
    义”歪曲成“存在第一、思维第二，
    林彪：《接见程世清时的谈话》（一
    那么物质决定一切就对了吗？
    过物质的力量。思想能够起这样
    客观第一、主观第二”。完全抹煞
    九六七年底)
    张春桥：《在上海五七O三厂的一
    的作用。
    人的主观能动作用，完全抹煞物
    次谈话》（一九七二年十月）
    林彪：《在全军高级干部会议上的
    质变精神、精神变物质的飞跃，
    讲话》（一九六○年十月）
    完全抹煞实践—认识—再实
    48

==========第27页==========
    不要用唯意志论这一类词，用来对待林彪也不妥当。
    姚文元黑话（转引自一九七八年
    (二)反对两点论，鼓吹“斗争就是一切”
    六月二十五日《解放军报》)
    林彪黑话
    领导上要出题目，分任务，
    主题要明确，围绕主题塑造
    什么哲学、辩证法，站在左
    “四人帮”黑话
    哲学就是杂学。
    统筹安排。看来不出题目是不行
    人物，然后找情节，不能倒过来。
    派一边，是第一位的，高于一切
    “四人帮”在上海的余党的黑话。
    的，不出题目作家下去就没有目
    于会泳：《对几个戏的意见》（一九
    的。
    七六年三月)
    林彪：《在大区书记会议上的讲
    辩证法就是搞诡辩。
    的。出题目，是为了要他们带着
    话》（一九六七年一月二十三
    王知常：《在上海市中小学教材编
    问题下去。
    材料要从斗争需要出发，不
    日)
    写会议上的讲话》（一九七三年
    林彪：《对部队文艺工作的指示》
    六月二日)
    (一九六四年五月九日)
    要从有什么村料出发。…例如，我们可不可以从现实的斗争，需
    辩证法可以说是发展法，是
    对立统一规律应改为“对立
    要考虑，应该有些什么题目，然
    运动法，是变换法。
    统一与斗争规律”，只叫“对立统
    后寻找村料，这样，村料的运用
    林彪：《接见军队干部时讲话》(
    九六八年三月二十四日)
    一规律”不是丢掉了斗争吗？
    也就活了。
    迟群：《对梁效的一次谈话》（一九
    迟群：《传达江青有关批林批孔
    我们共产党的哲学就是辩证
    七五年底)
    的指示》（一九七四年三月十六日)
    法，就是对全面的斗争。
    安定团结是暂时措施，现在
    林彪：《中国人民革命成争的胜利
    还是要斗斗斗。
    谁不说假话，谁就得垮台。
    写历史文章要生动，可以七
    是毛泽东思想的胜利》（一九六○年《红旗》十三期)
    引自《北京日报%评“四人帮”的
    不说假话办不成大事。
    真三假。《史记》中描写项羽死的
    斗斗斗哲学》（一九七七年七月
    十一日)
    叶群：《在〈工作手册（五）》上的
    情形谁见过？至于他临死时讲的
    记录》（一九六一年至一九六四年之间)
    话更不能有人知道。司马迁写了，
    谢静宜：…最后一点，就
    这是文学加工，造出来就成真的
    是要敢于反潮流，抗逆流，坚持斗争的哲学。…共产党的哲学
    王知常：《在原市委写作组党史组
    就是斗争哲学，革命的精神是斗
    的讲话》（一九七五年上半年）
    出来的，革命的事业是在斗争中发展的，不斗则退，不斗则垮。迟群：不斗则修。
    迟群、谢静宜：《在中央直属机关
    61

==========第28页==========
    马列主义就是破的、批判的、
    和国家机关批林批孔动员大会上的讲话》（一九七四年一月二
    没有儒法矛盾，历史就不能
    揭露的、革命的、斗争的。…
    十五日)
    存在。
    马列主义就是破的斗争，这一点
    江青：《对梁效的两次讲话》（一
    是从事物的辩证法渗透出来的普
    迟群说：“对立统一规律这个
    九七四年六月十二、十五日)
    遍规律，…
    提法就不是马克思主义的，是形
    林彪：《在中央工交系统文化革命
    而上学的，只讲统一，不包括斗
    现在鱼目和珍珠混在一起，
    法家对群众是爱护的，使群
    座谈会上的讲话》（一九六六年
    争。这条（注：指林彪对列宁《谈
    必须把鱼目和珍珠分开，把珍珠
    众受到鼓励。
    十二月三日)
    谈辩证法问题》一文的一个旁批：
    给工农群众，免得人民见不到文
    江青黑话（转引自一九七六年十
    一月十三日《光明日报)
    斗争就是生活，你不斗他，
    ‘对立统一规律即二合为一律')
    化，又见不到光明。
    他就斗你嘛！你不打他，他要打
    不能算篡改马克思主义辩证法。”
    林彪：《在接见中央文革小组成员
    的讲话X一九六六年八月八日)
    你，你不杀他，他要杀你。
    转引自一九七八年第二期《红旗》
    林彪，《在中央政治局扩大会议上
    《“四人帮”寒党夺权的急先
    每一种社会历史运动，每一
    农民起义为法家人物登台开
    的讲话》（一九六六年五月十八
    锋—一梁效》
    日上午)
    种对外的民族斗争，或每一种学
    辟道路。
    我们要注意跟林彪斗争的经
    术思想的潮流，总有一种先知先
    “四人帮”黑话（引自一九七六年
    十月十三日《光明日报)
    验，一级盯一级，眼睛盯着走资
    觉的人物，站在历史前头，作为
    派，来了运动首先整领导人，最
    人民的向导。
    后盯到中央，一旦出了修正主义，
    陈伯达：《新人生观的创造一—国民精神总动员应有的认识》（一
    随时揭露、批判。要抓住一个斗
    九三九年)
    字。
    迟群：《对某负责人的讲话》（一九
    我们同志的脑筋不是普通农
    工人上班“想家里吃什么菜
    七六年六月二十四日)
    民的脑筋，也不是普通工人的脑
    呀，家里弄个老母鸡呀，想买个
    筋。他们想的是怎样搞钱，怎样搞
    什么好东西呀，多啦！”
    (三)鼓吹英雄史观
    米，油盐酱醋柴，妻子儿女我们脑
    江青：《在北京新华印刷厂的讲话》（转引自一九七六年十一月
    筋想的是共产主义、社会主义、苏
    二十九日《北京日报》)
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    联、世界大战，所以说我们的思
    英雄和奴隶共同创造历史。
    法家是农民的代言人。
    想与他们的思想有天壤之别的。
    我愿意当工人、农民，不费
    林彪的黑话（转引自中发[1972]
    江青黑话（转引自一九七七年二
    林彪：《在中共第七次代表大会上
    脑筋，整天劳动。
    四号文件)
    月三日《光明日报》)
    的发言》（一九四五年五月二十
    二月)
    工人本色就是脏。
    -52-
    53

==========第29页==========
    江青：《在天津手表厂的讲话》（一
    林×××也是一个天才，是
    王洪文的黑话（转引自一九七八
    九七六年八月二十九日)
    一个历史上罕见的伟人，是一个
    年五月十八日《人民日报》
    我的脑袋长得好，和别人的
    贫下中农往往只看到眼前利
    可以和马、恩、列、斯并列的革
    天才问题是八届十二中全会
    不一样，特别灵。有什么办法呢？
    益。
    命导师和领袖。…立果××也
    王洪文：《在上海青浦县的讲话》
    是一个天才，一个全才，我们没
    第一次用的（一九六六年八月），
    爹妈给的嘛！
    林彪一九六六年九月十八日讲话
    (一九七五年十月)
    有那个人能够和他比得上。
    然后再有再版前言。…天才当
    周宇驰：《在林彪操纵的反革命别
    时我赞成的，十一中全会公报、
    动队小“联合舰队”一次会上的
    再版前言，我参加讨论的，党章
    普通工人、农民出身的干
    工人象算盘珠一样，只能拨
    发言记录》，引自《粉碎林彪反
    是我经手的。
    部，…他们不能够掌握辩证唯
    拨，动一动。
    党集团反革命政治的斗争（材料之三)》
    张春桥：《在部分大学、机关干部
    物论和历史唯物论这个武器，用
    张春桥黑话（转引自一九七七年
    座谈会上的讲话》（一九七一年
    这个武器来解决一切问题。
    月十九日《河北日报)
    “天才论不等于先验论”，不
    十一月二十八日)
    林彪：《在军委扩大会议上的讲
    承认天才，“是唯心主义的不可知
    话》（一九六O年十月二十日）
    论与唯物主义可知论的混合”。
    林彪黑话（转引自中共中央一九
    有些人不承认天才，这不是
    天才问题要从两个阶级的对
    七二年四号文件)
    马克思主义。
    立斗争中来认识，资产阶级也有
    林彪：《在中央政治局扩大会议上
    一批天才，欧洲人用天才一词用
    的讲话》（一九六六年五月十八日)
    得很多，一本书里有很多天才，形容能干、聪敏，这个问题要把
    我还是坚持天才这个观点。
    英雄创造历史还是奴隶们创造历
    林彪：《在九届二中全会开幕会议
    史的问题联系起来。
    上讲话》（一九七○年八月）
    张春桥：《在部分工厂座谈会上的讲话》（一九七一年十一月二十
    七日)
    毛主席这样的天才，全世界
    林×××讲话（注：指林彪
    几百年，中国几千年才出现一个，
    在九届二中全会上作的那个煽风
    毛主席是当代最伟大的天才。
    点火的讲话)非常重要，给我们
    林彪：《在接见高等军事院校、政治学院和总政治部负责同志的
    敲了警钟，不承认天才，就是不
    谈话X一九六六年九月十八日)
    承认毛主席的正确领导。

==========第30页==========
    联系，使她了解部队文艺工作情七、相互吹捧，
    相互包庇，一丘之貉况，征求她的意见，使部队文艺
    工作能够有所改进。部队文艺工作无论是在思想和艺术性方面都
    (一)相互吹捧
    不要满足现状，都要更加提高。
    林彪的黑指示转引自：《林彪×
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    ×委托江青××召开的部队文
    江青××是我们党内女同志
    军队在林×××领导下，他
    艺工作座谈会纪要》（一九六
    六年二月)
    中间很杰出的同志，也是我们党
    高举毛泽东思想红旗。
    内干部中间很杰出的一个千部，
    江青：《接见北航红旗等单位的讲
    革命领导权历史地落在我们
    林彪有舰队，我有炮队。
    她的思想很革命，她有非常热烈
    话一九六六年十一月十九日)
    舰队头上。
    江青：《对迟群、谢静宜等的谈话》（一九七四年一月）
    的革命的情感！同时很有思想，
    由林彪××主持常委工作，
    《<571工程>纪要》(一九七一年三月)
    对事物很敏感，很能看出问题，
    我放心了。
    在两条道路的斗争中谁最坚
    发现问题，能采取措施。…在这
    张春桥：《在中央政治局扩大会议
    江青××一贯坚持和保卫
    决呢？是陈伯达××。
    个文化大革命期间，就看出了她
    上的发言》（一九六六年八月十
    张春桥：《在安亭对群众讲话》（一
    一日)
    毛主席的文艺革命路线。她是打
    九六六年十一月十二日)
    的伟大的作用…树立了许多丰
    头阵的。这几年来，她用最大的
    功伟绩。
    党章里要写上，文化大革命
    努力，在戏剧、音乐、舞蹈各个
    伯达××是一个很革命的同
    林彪：《在接见团以上军队干部时
    最大成就，就是找到了林×××
    方面，做了一系列革命的样板，
    志，是一个很虚心的同志。我相
    的讲话》（一九六八年三月二十
    四日)
    为接班人。
    把牛鬼蛇神赶下文艺的舞台，树
    信同志们会相信他。
    张春桥一九六七年十二月一日的
    立了工农兵群众的英雄形象。
    张春桥：《在苏州铁中同二司群众谈话》（一九六六年十一月十六日）
    江青×X昨天和我谈了话。
    讲话
    陈伯达：《纪念毛主席〈讲话)二十
    五周年》（一九六七年五月二十
    她对文艺工作方面在政治上很
    党章草案写的好，突出了毛
    三日)
    我跟陈伯达××工作这段时
    强，在艺术上也是内行，她有很
    泽东思想，突出了毛主席的建党
    间，我感到他真是一个最热忱地
    多宝贵的意见，你们要很好重视，
    我在这里想说，坚持这种文
    路线，并写上了毛主席的接班人
    艺革命的方针，而同反革命、反
    支持文化大革命的一个同志，我
    并且要把江青××的意见在思想
    为林×××，这反映了全国人民
    们听到一些地方学生工人遭到围
    上、组织上认真落实。今后部队
    的意愿。
    动派、反革命修正主义分子进行
    攻镇压，陈伯达××难过得很。
    关于文艺方面的文件，要送给她
    王洪文一九六八年十一月十日的
    不屈不挠的斗争的同志中，江青
    张春桥：《在上海接见“安亭事件
    看，有什么消息，随时可以同她
    讲话
    ××是有特殊贡献的。
    工人代表及部分学生的讲话》
    陈伯达：《在首都文艺界无产阶级
    (一九六六年十一月十三日)
    57

==========第31页==========
    文化大革命大会上的讲话》（一
    永远忠于林×××！
    九六六年十一月二十八日)
    姚文元：《接见军队干部时的讲话》（一九六七年三月二十四
    (二)相互包庇
    《解放军报》要学习上海《文
    日)
    汇报》，《文汇报》只有一百多人，
    林彪黑话
    “四人帮”黑话
    报纸办得很好，在全国影响很大，
    要求在党纲中进一步提高林
    江腾蛟告诉我，江青、叶群
    约于一九六七年，我听叶群
    震动很大…他们的文章一出
    ×××的崇高威望，有的同志说，
    告诉他去组织上海空四军的一些
    对林立果说：江青要逮捕孙维世，
    来，就很突出，很鲜明，很尖锐，
    林×××捍卫毛泽东思想，象当
    干部子弟充当红卫兵查抄一些文
    说这个人是“特务”。叶说江青要
    有创造性，有群众的语言，有群
    年恩格斯捍卫马克思主义、斯大
    艺黑帮的家，江腾蛟说，查抄了
    叶群派人到大庆去抓这个人，江
    众的思想，群众的感情。群众中
    林捍卫列宁主义一样，林×××
    很多家，抄了一麻袋材料。江腾
    对叶说：“现在趁乱的时候，你给
    的问题思想苗头的动向，一出来
    的功绩是不可磨灭的。
    蛟打开给我看了一下，其中有书
    我去抓了这个仇人，你有什么仇
    就抓住了，所以写出来的文章就
    张春桥改定的：《上海市革命委员是好，走在前面，起领导作用。
    会修改党章小组简报（第二十
    和笔记本子，照片，信的底稿，
    人，我也替你去抓。”叶群说孙维
    五期)》（一九六七年十二月二
    谈话的纪录，但江腾蛟没有给我
    世是个老演员，知道江的老底。
    林彪：《关于办好<解放军报>的讲
    十三日)
    话》（一九六八年一月二十七
    看具体内容。不一会叶群进来了，
    林××的揭发，引自《王洪文、
    日)
    张春桥、江青、姚文元反党集
    把林彪写入“九大”党章，是
    江腾蛟又给叶群看了一下，叶群
    团罪证（材料之二）》
    “九大”党章的最大特点和成就，
    说：“不要看了，你交给我，我给她送去，江青正等着。”于是叶群
    是全国人民的幸福。
    就立即把材料拿去了。
    徐景贤：《对上海市委写作组谈参加“九大”体会》（一九六九年五
    吴法宪的交代引自《王洪文、张春
    月)
    桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）》
    对于当时在党章上写上林彪
    江青××是一个坚强的共产
    林彪到东北后，坚决贯彻
    的名字，主席当时说：“我也很怀
    党员，三十年代就和叛徒、假党员
    毛主席建立巩固的东北根据地的
    疑，党章上是不是要写名字。”我
    周扬一伙作了坚决的斗争。如果
    指示，象威虎山中所反映的剿匪，
    们当时跟主席争了，说联共党史
    有人整理江青××的黑材料，那
    就是林彪正确贯彻这一指示的重
    上有马克思、恩格斯的名字。
    不是黑材料，那是红材料。江青
    要组成部分，这出戏是歌颂林
    张春桥：《在部分工厂座谈会上的讲话》（一九七一年十一月二十
    ××在文化大革命中作出了很大
    ×××的。
    七目)
    贡献，值得我们学习，我们应该
    江青：《对“智取威虎山”剧组成员的谈话》（一九六七年秋）
    很好地学习江青××。

==========第32页==========
    林彪：《接见军队干部时的讲话》
    至于他历史上的问题，有的
    (一九六八年三月二十四日)
    我知道些，有的也不知道。比如他
    最后讲一讲，诽谤中央负责
    他们（注：指叶副主席、李副
    在遵义会议后反对毛主席，中央
    同志的要驳斥，今天递一个条子，
    主席、谭副委员长等老一辈无产
    知道的现在也只有儿个同志…
    就是揭露诽谤江青××的，江青
    阶级革命家)直接攻击林×××，
    谁没有错误呢？比如过去对革命
    ××是中央文革小组第一副组
    这是党的历史上最大的反党事
    悲观，这也是容易发生的。
    长，江青××是“九·一八”事变
    件。
    张春桥：《在两个试点厂座谈会上的讲话》（一九七一年十月十五
    后参加革命的，有三十五年的斗
    徐景贤：《对〈文汇)、〈解放)两报
    日下午)
    争历史，江青××是我党的好党
    一些人的讲话》（一九六八年十
    二月底)
    员，为党做了很多工作，从不抛
    你们批这个千哈，林的《再版
    头露面，全心全意为党工作，她
    批极“左”，批无政府主义，
    前言》是我写的，林彪不过是签个
    是毛主席的好战友，很多敌人都
    实际上就是整群众，批极“左”就
    名。
    张春桥：《在上海召开的大学工农
    诽谤她。江青××在“九·一八”
    是不承认林彪是极右。
    兵学员座谈会上的讲话》（一九
    事变后在天津入党，我认识介绍
    张春桥：《在党的“十大”上海小组
    七二年十一月二十七日)
    江青×X入党的人。
    会上的讲话》(1973年8月26日)
    这要历史地来看问题。比如
    江青××在文化大革命中起
    在大的群众运动中，总是有
    过去辽沈等战役，…他（注：指
    很大作用，京剧改革是文化大革
    些过头话…不能都推到林（彪）
    林彪)终究还是执行了主席的指
    命很重要的开端，外国人也承认
    头上。
    这一点，好人宣扬这一点，坏人
    示，打了一些胜仗。这不能说不
    张春桥：《对原上海市委写作组朱
    也不得不承认这一点，而京剧改
    永嘉等人的谈话》（一九七二年
    是有益的事情吧！总是消灭了国
    十一月七日)
    革这件事，江青××是首创者。
    民党的几十万军队嘛。那时如果
    陈伯达：《在北京广播学院的讲
    林彪被打死了，还是个“烈士”呢。
    话》（一九六六年七月二十四日）
    (当有人要求编林彪反革命
    不然的话，历史就很难讲了。
    言论摘编给群众批判时)张春桥
    张春桥：《在上海召开的大学工
    张春桥的历史没有问题，反
    说：搞摘编，我反对，人家说我
    农兵学员座谈会上的讲话》（一
    九七一年十一月二十七日)
    对张春桥是错误的。
    们不摘好的。
    林彪、江青：《给马天水的电话》
    张春桥：《在大学、机关干部座谈
    “九·一三”以前，一些人反对
    (一九六七年四月十三日)
    会上的讲话》（一九七一年十一月二十八日)
    林彪的问题，仍应当是“五一六”，
    61
    60

==========第33页==========
    因为“九·一三”以前，林彪还是中央×××，反对林彪的人怎么会知道林彪有问题。
    王洪文：《对上海市第二专案办公室一个请示报告的答复》（一九
    七-年十月)
    62-

==========第34页==========
