编号：
ybjiehohu@eastmtmoney.com
四人帮反党罪行材料选编
（三）
一九七六年十一月
=====第1页=====
-
-
说
明

这个材料是根据一些单位的揭发选编的，供批判王洪
文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党罪行的参考。
=====第2页=====

录
目
(1)
一、园林系统揭发江青的罪行材料·

二、民族饭店保卫科干部张素兰揭发江青的罪行
及腐朽的资产阶级生活方式…….
(6)
三、市房管局揭发姚文元肆意挥霍修建住宅的行…………(10)
=====第3页=====
园林系统揭发江青的罪行材料
园林系统广大工人、干部在愤怒声讨“四人帮”篡党夺权的反
革命罪行的同时，揭发了野心家、阴谋家江青在首都各大公园的罪
恶行径。一九七一年五月以来，江青先后到北海公园十八次，颐和
园十次，到过碧云寺、陶然亭等公园多次，散布了大量的反党言
论，侵吞和挥霍了大量的人民财产，充分暴露了她典型的党内资产
阶级、反革命两面派的丑恶嘴脸。
一、为篡党夺权大造反革命舆论。
一九七一年九月，江青到天坛公园，对公园的一些职工大讲武
则天、吕后的故事，吹捧武则天这个女皇帝很能干，也很会用人。
她说：“唐朝征服朝鲜，不是唐太宗，而是高宗；但这不是高宗的
功劳，因为高宗当时有病不管事，实际上是武则天征服了朝鲜。
说明江青早有野心，妄想当现代的女皇帝。
毛主席逝世以后，江青三次窜到北海，加紧篡党夺权的阴谋活
动。十月四日上午十一点三十七分，江青到景山苹果园，同来的有
三十多人。江青装模作样地摘了几个苹果，就坐在那里吃苹果。十
二点十分到北海仿膳，把同来的人召集到一起。服务员进去倒水，
听到江青讲：“这个会本来应该七号开，今天咱们提前开，……阶
级敌人对我造谣，……我一定要对得起毛主席，要加强锻炼。你们
不要怕我，我不可怕。走资本主义道路的当权派是最危险的敌人，
斗争是长期复杂的，我们要有长期作战的思想准备。……刘少奇、
-1-
=====第4页=====
王光美的桃园经验，先让中央领导听，我不听。刘少奇说谁都得
听，我一听是修正主义的，回去就报告毛主席。主席批评我不注意
和刘少奇团结，老批评人家。我不服气。我说，你听了也会生气
的。对人的认识有个过程，刘少奇开始也是接班人，林彪以后另搞
一套，抛开党中央，另立中央，说叫我管文艺。我打电话找他，他
不接，找到他家，不让进，让我在过厅里等着。后来见我说了些客
气话，实际心里恨我。由那时，我就看出来，林彪另搞一套，是两
面派，不是跟毛主席搞革命的。邓小平，毛主席对他是挽救的，可
是邓小平一旦有了权，重新工作之后，搞修正主义。我一说话，邓
就顶我。我坚持和他斗。毛主席不支持我，我就硬坚持。后来主席
也认识了，邓是搞修正主义的。”江青还对旁边一个人说：“上次
我叫你统计的钓鱼的数字，以后不用算了。有人说钓鱼是为了休
息，不是为了单纯吃鱼。为什么以前我让你统计这个？这也是资产
阶级法权，这是工资收入以外的收入，这是特殊化。”下午五点多
她们离开北海。江青这样诽谤毛主席，吹捧自己，真是颠倒黑白，
制造谣言，卑鄙无耻到了极点。她自己的罪恶行径就戳穿了她的弥
天大谎。一九七一年九月六日、九日、十三日，正当林彪发动反革
命政变之际，江青三次到颐和园吹捧林彪。她把带来的西瓜送给别
人吃，肉麻地说：“这是林×××家乡的西瓜，很好。是林×××
送给我的，我给大家尝尝。”
二、穷奢极欲，挥霍浪费。
江青一伙到公园，除了搞阴谋，就是吃喝玩乐，完全是资产阶
级那一套。江青仅在颐和园就占用了藻鉴堂（一座两层楼房）和介
寿堂（二百多年前专为慈禧修的）两处房子。常年有四人专门给她
看房子。为了散步方便，专门在藻鉴堂周围修了一条马路，准备着
-2-
=====第5页=====
一条带玻璃窗的画舫。她每次来，都要有三条汽艇为她运送生活用
品。她住的房子要求室内温度必须保持二十一度。高一度，她就叫
喊“太热了”，出屋子要感冒，低一度，她又叫嚷“太冷了”，在
屋里要感冒。她睡觉时，要求绝对安静。一九七二年一月三日下
午，江青同张春桥到颐和园，在藻鉴堂休息，听到有飞机响声和附
近生产队的广播声，立即叫人通知机场，要飞机停飞，生产队停止
广播。她睡觉时，还要派几个人为她轰鸟。有一次，她骑马从玉澜
堂到介寿堂。群众气愤地说：“慈禧游园坐轿，江青骑马，江青活
象当年的慈禧。”江青霸占了藻鉴堂、介寿堂，仅购置地毯、窗帘
等就耗费三万二千元，用船十次，每次三、四艘，耗费四千八百多
元。
一九七二年十月江青去北海打扑克、吃饭、睡午觉时窗帘非要
墨绿色的，把原来的都换掉，只此一项，就花了两千多元。
江青等人是贪得无厌的资产阶级吸血鬼。他们在北海仿膳、颐
和园听鹂馆等处吃饭，只收一元钱，吃的是山珍海味，佳肴美酒，
吃了还拿。有一次，江青在听鹂馆吃饭，对香酥鸡、银丝卷非常贪
婪，吃足之后，又带走了四斤银丝卷，一只香酥鸡。她吃了炸螃蟹
盒，就要颐和园专为她养螃蟹。一九七三年一月十三日，江青、张
春桥、姚文元一伙在颐和园介寿堂吃午饭和晚饭，饭后张春桥恬不
知耻地说：“这里的饭真好吃，价钱又便宜。”据不完全统计，江
青等人在颐和园吃饭二十二次，实际开支八百四十二元，却只付款
六百零五元（头两次，每次每人只收一元，后按实际开支收费）。
在北海仿膳吃饭两次，开支一百二十三元五角，分文没付。
江青为了个人享乐，经常向公园和花卉处无偿索取名贵花草、
金鱼等。如：
-3-
=====第6页=====
一九七一年九月十七日，江青到花卉处看花。她叫随行人员大
采茉莉花，说这花是做菜吃和熬汤喝的佳品。要花卉处每年养五百
盆，冬季还要加温到三十五度来催花，供江青食用。为此，共耗费
两千五百元。
一九七四年，江青派人来花卉处要临产的热带鱼，拿去观赏雌
鱼临产前及鱼崽离开母体的情景，借以消遣养性，真是无聊透顶。
后来又无偿拿走二十个品种的金鱼五十多条、热带鱼一百多条，价
值五十元。
一九七五年九月中旬，江青向花卉处要了二百四十五盆名贵花
草，用三辆汽车星夜兼程运到大寨，布置她住的庭院。这批花草
有：十年生的牡丹二十盆（价值四百元）、芍药二十盆、桂花十
盆、茉莉五盆、金银花二十盆，菊花四十个品种，每种一盆。十七
日又送麦冬五十盆、金银花五十盆，价值共九百五十一元。
三、飞扬跋扈，动辄骂人。
一九七一年五月，江青到景山，市委的一位负责人问她崇祯吊
死的那棵树是否保留？她说我不懂历史，你去问康老。后来，她又
当众大骂北京市委没水平，封建皇帝吊死的树该不该伐掉，还要请
示！
一九七一年六月江青到香山碧云寺，看到中山纪念堂外宾休息
室悬挂毛主席像，她对随行人员叫喊“今天就把主席像给我拿
走！”并大发雷霆，训斥陪同前往的市委负责人说：“你们学习了
毛主席同斯诺谈话没有？”答：“我们学了。”江说：“学了，你
们还拿主席像和语录来保护牛鬼蛇神，乌龟王八蛋！你们北京市革
委会是共产党革委会还是国民党革委会！你们把主席放在什么位
置？把乌龟王八蛋（指孙中山）摆在中间。你们不管，我自己管。
-4-
=====第7页=====
我自己动手！”到了九月份，江青通知说：中国不能有两个中山纪
念堂，把碧云寺的拆掉。要求连夜就拆。本来是她一人的主张，却
要主管部门拆除后向市委写报告请示，来个先斩后奏。
ybje@esttstsoney.om
-5-
=====第8页=====
民族饭店保卫科干部张素兰揭发
江青的罪行及腐朽的资产阶级生活方式
民族饭店保卫科干部张素兰同志（一九六一年至一九六七年曾
给江青当服务员）揭发江青的材料：
一、江青从来不学习马列著作、毛主席著作。在她办公室里，
摆的都是画报、摄影的书（黄色的很多），没有一本马列和毛主席
的书。
二、江青暗中监视毛主席的活动。她要我们把主席的一切活
动，都要告诉她，连开什么会，有谁参加，会见谁，什么时间，在
什么地方等等，都要详细告诉她。否则，轻则大骂，重则停职反
省，直至撑出门去。
江青对毛主席毫无感情。毛主席为了革命，经常一天只睡一两
个小时觉，我们反映给他，她理都不理，连一句关心的话都没有。
三、江青反对敬爱的周总理，反对叶帅。她任中央文革副组长
后，张春桥、姚文元、王力、关锋、戚本禹等经常去看她。他们在
一起有说有笑，特别热呼。可是周总理一去，她就躺在床上装病，
说什么“今天我又头痛了，身体不好啊”等等，好象站起来就要摔
倒似的。可是周总理一走，她就不“头痛”了。她还特别告诉我们
“总理来，不要泡茶”。
有一次，我们扶着她散步，看见叶帅过来了，她说：“叶剑英
来了”，装看不见，停下来就不走了。她眼里根本没有老帅。
-6-
=====第9页=====
四、江青与林彪、叶群的关系最好，他们经常来往，互送礼
物。林彪、叶群每次去，她都叫我们在门口等着。
五、江青说看中国电影没劲，没意思，有时候偶尔看一部，没
看完就说累了，可是一看美国、香港电影，特别是黄色的电影，她
就来劲了。对《清宫秘史》更感兴趣。几乎每天要我们为她挑选
“内容轻松”的片子。有时候，一次看两部，还觉得不过瘾。她经
常与张春桥、姚文元一起看。
六、江青是典型的资产阶级分子，是吸工人阶级血的寄生虫，
昼夜二十四小时都离不开服务人员：早晨起床，要我们抱着她坐起
来，然后替她穿衣服，连胸罩、裤衩也得我们替她穿。穿衣服快了
不是，慢了也不是。快了说带了风，会感冒；慢了说容易着凉，也
会感冒。她坐在床上，要我们跪在地上给穿袜子、穿鞋。开始我不
知道这个“规矩”，蹲着给穿，她也不说话，一脚把我踢跪在地
上。有时候，不知怎么触犯了她，就又是训又是骂，说“穿衣服都
不会穿”，“蠢”，要“害”她等等。衣服一天换十次、八次是极
平常的。服装式样基本上都是仿苏的。外出一次，春、夏、秋、冬
四季衣服要各装一大箱。穿的鞋子也不知有多少，布鞋、皮鞋、高
跟鞋，室内有室内穿的鞋，散步有散步穿的鞋，打拳有打拳穿的
鞋。
江青比慈禧太后还恶毒。早点她要躺在被窝里吃，然后才起
床。洗脸洗手也都是我们给她洗，真是难啊！水要冷热对好，放在
一个瓷缸里，倒在她手上洗，不能热也不能凉，不能快也不慢。有
一次，我倒的稍快一些，就被她臭骂一顿，还用水泼我。洗澡、洗
脚也要我们替她洗，水热了说要烫死她，水凉了说要冻死她。
一日五餐，三顿正餐，两顿点心（进口的高蛋白，是一种由玉
-7-
=====第10页=====
米提炼的高营养品），吃鸡要半斤重的，大一点嫌肉老，小一点嫌
没肉；吃鱼要吃鲤鱼，也要半斤重的，而且只吃中间一段；吃菜要
吃菜心，例如吃菠菜，首先得把菠菜心摘出来，煮烂，再做成菜泥
才吃。饭后吃水果，每次不能重样，而且都要用温开水温热。苹果
要削好皮，柑子要用刀给拉开她才吃。
她“怕”声音、“怕”光、“怕”风。在她屋子里工作不能有
声音，连穿布鞋在地毯上走路也嫌声音大，她叫我们只能穿着袜子
在屋里走。一个警卫员叫李连成，就是因为走路声音大了一些，十
二月的冷天气，硬是逼他光着脚，站在院子里去。她大小便不去厕
所，偏在崭新的椅子上挖一个洞，把痰盂放在底下，不论到什么地
方，都要按这个样子给准备。
室内温度要保持在二十二度，不要说高半度低半度，就是差一
点也不行。到室外去，温度有多高，该穿什么样的衣服，穿多少衣
服，都要准备好，也要保证是二十二度。
她坐在沙发上休息，要有小凳子垫脚，以保持身体平衡，肩上
披着金丝绒小黑袄，腰里围上毛巾被，我替她围毛巾被，不是嫌紧
就是嫌松，总是臭骂一顿。
晚上睡觉，脚、身上都要有温水袋，有一次水袋的水她嫌烫，
二话未说，就把水袋向我仍过来，并大骂“走，下去！做检讨
去！”那几年，不知被迫写了多少次检讨。
在她那儿没有节假日，也没有下班时间，哪儿也不让去。有一
次我一个老乡的母亲来北京，要回村，我向组织请了假，出去送
行。正巧江青要换衣服，其他同志又找不到，回来以后，她就骂：
“赶快查，这个老太婆（指我老乡的母亲）不知带了我的什么材
料，搞反革命去了。”还有一次，江青问另一个同志“小张每天晚
-8-
=====第11页=====
上都干什么啊，是不是搞窃听器了，搞反革命活动去了。”她经常
无故怀疑服务人员，一会儿说这个偷了她的袜子，一会儿又说那个
偷了她的鞋子，扣上莫须有的罪名把你摔走。她周围没有群众，她
身边也没有群众！
今年九月十九日晚九时左右，谢静宜到饭店七楼会客室，看望
原来毛主席的秘书××、副卫士长×××，当时我也在场。谢静宜
说：“现在中央斗争挺复杂，很尖锐，上面有几个家伙挺坏。”我
们听了以后，因为说的中央的事，都没敢问。谢静宜临上车时问：

“三株大毒草”你们发了没有？×××说：“没有。”谢随手给我
们每人送了一套。
-9-
=====第12页=====
市房管局揭发姚文元
肆意挥霍修建住宅的罪行
反党分子姚文元一九七三年以前住六十多间房子，还嫌不舒
服，一九七三年以后搬进按院胡同，共三个套院，八十二间房子。
姚全家共五口人，经常在这里住的仅仅是他的家属，他本人在钓鱼
台还独占一栋楼。但是，这样的住宅仍然满足不了他的奢望，三年
之中，要求大修三次，小修多次，并且告诉修建工人，“外面修得
一般就可以，里面要修得好，要实用”。为了满足他穷奢极欲，三
次大修就浪费掉国家资金十三万八千零七十九元，用工九千二百
个，增加建筑面积二百多平米。具体修建项目是：
一、院内全部铺上了方砖。
二、三十多米的后围墙全部拆除，新砌加高。
三、原厨房操作间扩建十多平米，秘书室三间后墙拆除新砌。
四、所有天花板都用新五合板吊顶。
五、所有门窗由一层玻璃一层纱窗改为两层玻璃一层纱窗。
六、室内外全部油漆粉刷。
七、卧室和办公室都安了冷热空调。
八、台灯安上了低压变压器。
九、小车库改成大车库，同时增加一个大车库。
十、把烧煤锅炉改成烧油锅炉。锅炉房拆除扩建，还建了地下
油库，改装了全部暖气管道，原来的锅炉作为备用锅炉，仅这一项
就浪费国家资金九万一千多元。过去烧煤一年只需七千多元，改
烧轻柴油，每天需二百多元，一个冬季就需要二万八千多元。
-10-
=====第13页=====