
反革命狂想曲的幻灭
“四人帮”利用电影反党的铁证
-
厂
人民文学出版社
=====第1页=====
反革命狂想曲的幻灭
一“四人帮”利用电影反党的铁证
■
电
一
人民文学出版社
一九七七年·北京
中
=====第2页=====
:
毛主席语录
凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，
革命的阶级是
总要先做意识形态方面的工作。
这样，反革命的阶级也是这样。
被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图
利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义
复辟的温床。
凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇
神，
都应该进行批判，决不能让它们自由泛
滥。
=====第3页=====
目录
反革命狂想曲的幻灭
杨志杰朱兵(1)
附：《反击》(电影完成台本)
“四人帮”篡党夺权的一出反革命丑剧
—评反动电影剧本《盛大的节日》炮制的前前后后.
永
明（97）
附：《盛大的节日》(电影文学剧本）
为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论的代表作
—影片《欢腾的小凉河》炮制出笼经过
上海电影制片厂《欢腾的小凉河》摄制组(211)
附：《欢腾的小凉河》(电影文学剧本)
从反动电影《千秋业》看“四人帮”
乱军篡权的狼子野心
上海警备区某部丛军
(301)
上海电影制片厂《千秋业》摄制组
A
=====第4页=====
决不容许“四人帮”毁我长城
一记五一O三三部队指战员抵制拍摄反军乱
军毒草影片《干秋业》的一场严重斗争
《解放军报》记者(309)
附：《千秋业》(电影文学剧本）
这笔账一定要清算
——从反党影片《春苗》的出笼看“四人帮”篡党
夺权的罪恶阴谋
上海电影制片厂大批判组(420)
《春苗》是一棵大毒草
山东省利津县贫农社员
赵安亭(431)
编后记…
(435)
0

不
F
=====第5页=====
L
反革命狂想曲的幻灭
杨志杰
朱兵
《人民日报》编者按：这是一篇好文章。它从剖析反动
影片《反击》中的所谓“走资派”的形象入手，采用摆事实讲
道理的方法，淋漓尽致地揭露了“四人帮”篡党夺权的狼子
野心。
“四人帮”炮制反动影片《反击》，是他们篡党夺权活动
的一个组成部分。为了搞出这部影片，他们倾巢出动，一齐
上阵，定主题，选外景，临现场，发指示，紧锣密鼓，喧喧嚣
嚣，忙得不亦乐乎。影片刚开拍，就一催再催，急如星火；摄
制未完，就布置吹嘘鼓噪；连某月某日登广告都已定好。可
是，到预定出笼的前夕，张春桥又突然下令暂不公演。葫芦
里卖的什么药？他们安插在文化部的一个亲信露了底:“要
等时机”，“把好钢用在刀刃上”。好家伙，按照他们的如意
算盘，他们实现反革命复辟的“时机”就要到来了，他们就要
举起资产阶级的钢刀杀人了。这哪里是拍摄电影？分明是
向以毛主席为首的党中央的猖狂进攻，分明是“四人帮”篡
夺党和国家最高领导权的反革命预演。
=====第6页=====
但他们高兴得太早了。这部反革命狂想曲还没有来得
及演到最后一幕，以华主席为首的党中央就一举粉碎了“四
人帮”的罪恶阴谋。这部影片不仅成了他们的反革命罪证，
也成了一个绝妙的反面教材。伟大领袖毛主席在一九六四
年批判《北国江南》、《早春二月》时就指出：“使这些修正主
义材料公之于众。可能不只这两部影片，还有别的，都需要
批判。”今天，把反动影片《反击》拿出来示众，以供广大群众
用马列主义、毛泽东思想对它和它的炮制者进行彻底批判、
彻底清算。毒草是可以肥田的。让我们一起来锄掉《反击》
这株毒草，以肥社会主义之田吧！
电影《反击》是“四人帮”反党集团精心炮制的一株大毒
草,是他们妄图篡党夺权、发动反革命政变的一次预演。影
片中的主要反面人物是省委第一书记韩凌。他头上有三顶
大帽子:“走资派”，“还乡团”，“剑子手”。“四人帮”杜撰韩
凌这个典型，是为了丑化革命的老干部，打倒中央和地方一
大批党政军负责同志，实现其篡党夺权的狼子野心。
倒打一耙，走资派陷害革命派
+
“走资派”。不错，现实生活中的确有这样的人:他们是
党内的资产阶级代表人物，他们搞修正主义，搞分裂，搞阴
谋诡计，推行篡党夺权、复辟倒退的极右路线。那么，为什
么说《反击》中“走资派”形象的塑造过程，却是个阴谋呢?这
2
$上
=====第7页=====
是因为“四人帮”及其亲信所说的“走资派”，是按照他们所
谓老、大、多的理论炮制的。所谓“老”，就是资格老。在“四
人帮”看来，凡老皆“修”，越老越“修”，他们把老革命都说成
“民主派”，又把“从民主派到走资派”说成“是一条不可抗拒
的规律”。在影片中，韩凌是经过几十年革命斗争锻炼的老
干部，按照“四人帮”的“既定方针”当然要戴上走资派的帽
子了。所谓“大”，就是权力大。韩凌职务的设计，就是按照
这样的条件不断升级的。先打算写校党委书记，后改为教育
厅长、省委文教书记，最后确定就写个“不肯改悔的省委第
一书记”，而且要从他嘴里“说到中央”。“四人帮”的亲信扬
言，他们的写“走资派”，“就是要抓”韩凌这样的坐着“红旗
车”的“大家伙”。所谓“多”，就是数量多。按照“四人帮”的理
论，走资派简直无处不在，遍地乱走，除了省委第一书记韩
凌是走资派外，省报主编、黄河大学革委会主任等等统统被
写成走资派，一个个都是“顽固不化”，“不肯改悔”。总之，
“四人帮”所说的“走资派”，“大”至中央，“多”到全国，“老”
到最老一辈的无产阶级革命家，就是没有他们自己。
“老、大、多”，关键在于“大”。“四人帮”的所谓“写走资
派”，矛头是直指无产阶级司令部的。《反击》中就是这样：
他们把韩凌写成一个“不肯改悔的走资派”，就是处心积虑
地在这个人物身上影射攻击周总理。他们故意用周总理生.
前某一位秘书的名字作为韩凌秘书的名字。经人指出之
后，仍然采用谐音的办法，继续影射。他们还故意把影片中
那个反革命组织的名字叫做“拯救四化委员会”，公然影射
3
=====第8页=====
和攻击毛主席提出的，周总理在四届人大宣布的在本世纪
内实现四个现代化的宏伟目标，其用心何其毒也！不仅如
此，《反击》剧本一脱稿，“四人帮”的亲信就立即指令接着写
《反击》续集，并再三强调主题要反映“按既定方针办和不按
既定方针办的斗争”，猖狂反对毛主席亲自指定的接班人华
国锋同志。按照“四人帮”的计划，他们的“反击”还要续下
去。续下去还要反对谁？不用问，有他们的“既定方针”摆
在那里，只要是无产阶级司令部的人，有一个，他们就反一
个，有多少，他们就反多少，他们的“反击”，就是要反对一
切，打倒一切，最后剩下他们自已那一帮。
“四人帮”的理论家们，不是常常摇头晃脑地讲自己最
懂“辩证法”吗？岂不知，唯物辩证法是无情的，它常常无情
地嘲弄那些倒行逆施的小丑。既然“四人帮”精心设置的
“走资派”是这样多，要打倒一大片，那么，他们自己岂不就
是“一小撮”了吗？事实正是如此！“四人帮”总是自觉地站
到八亿中国人民的对立面。在百分之九十五以上的干部和
群众面前，他们永远显得十分孤立、十分虚弱、十分渺小！
而越是这样，他们便越是“自我扩张”，为自己树碑立传。在
《反击》中，“四人帮”一面把革命的老干部污蔑为走资派，一
面又拚命把自己打扮成革命的“老干部”。“四人帮”心目中
的英雄，影片中的所谓“老干部”赵昕，就是他们竭力吹捧的
一个“老一辈的无产阶级革命家”。为什么这样吹捧？因为
她是江青的化身。这个戴着“江式眼镜”的赵昕，竟然操着
江青的腔调，恬不知耻地自我吹嘘说:她“雪山、草地都跟着
=====第9页=====
毛主席过来了！”好一个“爬雪山过草地”的“老革命”！谁不
知道，当我们的革命老前辈跟随伟大领袖毛主席进行举世
闻名的二万五千里长征的时候，“四人帮”中的所谓“老革
命”，正在为敌人缴械，向敌人投降呢？当年争演《赛金花》、
向独夫民贼蒋介石献机祝寿的，不就是这个江青吗?！他们
爬过什么“雪山”？他们爬的是敌人的“狗洞”！他们走过什
么“草地”？他们在国民党统治区成天花天酒地！而这帮连
歌颂伟大长征的《万水干山》都不肯看一看的家伙，竟然要
在银幕上为自己捏造亲身经历“雪山、草地”的“光荣历史”
了！这真比当年刚刚混进革命队伍的林彪硬要把自己打扮
成“南昌起义”的代表还要无耻！
究竟谁是走资派？“四人帮”在《反击》中把韩凌描写得
昏庸无知、腐败不堪，企图用歪曲丑化的手法，把他写成革
命老干部的典型。我们说:“四人帮”的先生们，你们写的这
个“走资派”，象则象矣，但并非“维妙维肖”！如果把江青的
自我吹嘘、想当女皇也写进去，岂不美哉？如果再把王洪文
在上海百货商店，一手提着店中出售的玩具鸟笼，一手叉着
腰，晃着脑袋，抖着腿装流氓的丑相也照下来，岂不快哉?
走资派韩凌的房间，不是还缺少张春桥家里那么多进口的
电视机吗？你让韩凌闹个“不懂马列”的笑话，未免空洞，如
果把姚文元那些连篇累牍的黑文中用修正主义货色冒充马
克思主义的大量事例加进去，就充实得多了！只要把你们
“四人帮”的“真人真事”如实写出来，哪怕是十分之一，也就
很象一个走资派的典型了！
5
=====第10页=====
如此种种，充分说明了走资派不是别人，正是“四人帮”
这些祸国殃民的害人虫。从历史反革命到现实的死不改悔
的走资派，就是他们走过的道路；从不断捣乱到最后灭亡，
就是他们的必然归宿。
贼喊捉贼，复辟派乱揪“还乡团”
骂别人不革命，便是革命者，把革命派打成“走资派”，
自己便会显得很“革命”，这就是“四人帮”“写走资派”的一
个目的。然而，这种“倒打一耙”的把戏，还只是他们反党三
部曲的第一部；还有第二部:“贼喊捉贼”。在一片“革命”得
很，也激烈得很的口号声中，“四人帮”进一步把他们攻击的
“走资派”，打成“还乡团”，从而，他们自己也就在与这种“还
乡团”作“殊死搏斗”中打扮成了“反潮流的英雄”。于是，便
需要给韩凌戴上第二顶大帽子：“还乡团”。
提起还乡团，人人咬牙关。对那种残酷镇压革命群众，
双手沾满人民鲜血的地主阶级别动队，谁不切齿痛恨呢?
“四人帮”把韩凌写成“还乡团”，是为了煽起人们对他的憎
恨，以便捉而打之。但是，只要我们翻开这顶大得吓人的帽
子一看，便会哑然失笑:原来里边装的是另外一种货色！
什么是“四人帮”所说的“还乡团”呢？还是让我们看看
对韩凌的出场安排吧！韩凌第一次和观众见面，就是坐着
“红旗车”回来官复原职的。只见他满脸横肉，放声大笑，口
出狂言，心怀叵测，正在得意之际，忽然江涛的“开门办学大
6
01
-
=====第11页=====
军”迎面截断了他的去路，于是韩凌只得气急败坏地喝令司
机:“开倒车”。这一下，明白了:他们所谓的“还乡团”就是
经过无产阶级文化大革命，又重新工作，即他们所谓“官复
原职”的人。“复职”就是“复辟”，这就是“四人帮”写“还乡
团”的第一条原则。
他们写“还乡团”的第二条原则是:老干部重新工作后，
必然走资本主义道路，而且不肯改悔。在炮制《反击》的过
程中，曾有人提出最后是否可以“体现一下党的政策”，让韩
凌有所转变。这种看法立即遭到“四人帮”亲信的痛斥，说
什么，这是“对重大理论问题理解不够”，还公开叫嚣:“对政
策的考虑是多余的”。什么“重大理论”？马克思主义的哪
一项重大理论，没有被他们歪曲，被他们修正？他们的所谓
“重大理论”，不过是臭名昭著的“张春桥思想”，不过是“四
人帮”篡党窃国的一整套“既定方针”。什么“多余的”，他们
公然把毛主席的“惩前毖后，治病救人”的政策说成是多余
的，他们反毛主席的丑恶目的暴露得多么清楚，他们是专门
和毛主席的革命路线“对着干”的
他们写“还乡团”的第三条原则是：“复辟派”有“一层
人”。在“四人帮”及其亲信的授意下，影片里一些在文化大
革命中受冲击、受批判的干部都被写成耿耿于怀、怨气冲
天，而韩凌一上任，又无不加官晋爵，沉渣浮起，成为韩凌反
攻倒算的帮凶。用“四人帮”亲信的话来说:就是什么“还乡
团除了团长，还有副团长，中队长，小队长”呀，什么“走资派
还在走，不是一个人在走，是有个资产阶级司令部”呀，什么
7
=====第12页=====
和韩凌“有一样思想的有一层人，要解决这一层人的问题”
呀，等等，等等。请看，“四人帮”眼里的“还乡团”哪里是“一
小撮”，分明是一个团、几个团，甚至几十个团，简直有一支
浩浩荡荡的“复辟大军”！
根据这三条原则，“四人帮”便提出了一个激烈得很的
口号，叫做：“揪一层”和“层层揪”。
这是一个直接为“四人帮”篡党夺权服务的反革命口
号1
这个口号全面否定了毛主席的无产阶级革命路线，全
面否定了无产阶级文化大革命。伟大的无产阶级文化大革
命，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的伟大实
践。我们绝大部分革命老干部在这场大革命中经受了风
雨，得到了锻炼，焕发了革命的青春，提高了继续革命的觉
悟，他们在毛主席革命路线指引下，重新走上了领导岗位，
肩负起革命的重担。这本来是毛主席革命路线的伟大胜
利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。但是，“四人帮”却
把这些跟着毛主席干革命的老干部看成老冤家、死对头，视
为他们复辟资本主义的最大障碍，恨不得把他们通通揪出，
一概打倒，都扫进十八层地狱。这不是对文化大革命的否
定、对毛主席革命路线的否定又是什么？不仅如此，在《反
击》中，“四人帮”把韩凌的“复职”当作“复辟”路线的具体体
现，并极力渲染韩凌怎样狂热地大长资产阶级志气，灭无产
阶级威风，其目的是为了引出一个更具有煽动性的问题:一
个省委第一书记，岂是自己或别的什么人能够随便使其“官
8
=====第13页=====
复原职”的吗？而且，他们写韩凌只不过是一个代表，象韩
凌这样“一层人”“复职”即“复辟”的“根子”在哪里？“四人
帮”的矛头所向，是十分清楚的。“四人帮”通过韩凌形象的
塑造，企图向人们展示这样的逻辑:老革命都是“走资派”，
“走资派”都是“还乡团”，“还乡团”都该被打倒，而他们所以
没有被打倒，还复了职，因为他们的根子在中央。请看，“揪
一层”，“层层揪”这个口号的反动性不是十分清楚了吗！
“揪一层”，哪一层？“层层揪”，怎样揪？“四人帮”用自
己的丑恶表演，作了具体的回答。在《反击》中，他们表现
出:“揪一层”，就是要通过揪与韩凌不相上下的独当一面、
主持工作的负责人，进一步查“根子”、追“后台”，把矛头直
接指向党中央。把这“一层人”揪出来，地方就乱了，中央就
空了，他们就好乱中夺权了。所以，他们塑造韩凌，就是为
了“电影一出来，就在各地掀起一个揪省委第一书记的运
动”，从而把全党全国都搞乱！其实，他们哪里等得及影片
出来，还在拍摄过程中，这个“运动”就已经开始：在“四人
帮”及其亲信的操纵下，《反击》摄制组到哪里去拍外景，哪
里就掀起揪当地党政军负责人的逆流。从而，在摄制组里，
发生了递送黑信、搜集黑材料等怪现象，在电影的拍摄地就
出现了大量的打倒省委主要负责人的大标语。更有甚者，
有的人不断用电话同北京联系，声称只要“影片一通过，立
即就去揪斗省委主要负责人”。还有一次，“四人帮”的亲信
看到一批省委书记和各部部长到一个学校去参观，就咬牙
切齿地说：“来了一群还乡团”。既然是“还乡团”，按照“四
6.
=====第14页=====
人帮”的“既定方针”，当然都在该“揪”之列！可见，这些主
持中央和地方工作的“一层”党政军负责同志，都是“四人
帮”要揪的对象。
“揪”韩凌这样“一层人”还只是“四人帮”篡党夺权的一
个步骤，接着便是“层层揪”。层层揪就是上至中央，下至地
方，大到党中央、国务院、中央军委，小到工厂车间、人民公
社生产队，来一个全面大夺权，借用《反击》中的一句话，叫
做:“不听话，新的老的一块撸！”“四人帮”不是强调要写
“省、市、地、县”都有“走资派”吗？不是要通过韩凌这一层
人“说到中央”，来表现“中央出了修正主义”吗？必须指出:
影片中“说到”的“中央”，实际上是指当时已经任中共中央
第一副主席、国务院总理的华国锋同志。张春桥不是一面
抛出“写走资派”的黑纲领，一面在那里恶狠狠地诅咒什么
“来得快，来得凶，垮得也快”吗？“四人帮”的亲信不是一边
炮制《反击》，一边咬牙切齿地狂吠：“中央出了大走资派”
吗？这就是要为他们反对华国锋同志，全面夺党中央的大
权制造反革命舆论。他们是这么说的，也是这么做的！我
们看，在“四人帮”的明文规定下，为了配合他们“层层揪”，
不管是诗歌还是散文，无论是小说还是戏剧，不是都非得写
走资派不可吗？没有写的，就硬加一个；原来改悔的，不准
改悔！一时间，在舞台上，在银幕里，“走资派”的帽子满天
飞，“还乡团”的队伍到处跑。“四人帮”过去高唱要以“高大
完美”的英雄典型“占领舞台中心”，如今却让无数个“走资
派”占领舞台，这岂不是绝妙的讽刺吗？然而，这正是“四人
10
=====第15页=====
帮”所要制造的那种场景:我们的国家真的已象《反击》中所
描写的那样，“走资派”正占领着政治中心，到处是“乌云翻
滚，浊浪排空”，非由“四人帮”这些“救世主”来力挽狂澜，收。
拾残局不可了。
请问：到底谁是“还乡团”；究竟谁该“揪出来”：比起历
史上那些复辟派来，“四人帮”表演得也够充分了:他们把专
横跋扈、篡位夺权的吕后抬出来“学习”，他们对投降卖国的
·慈禧太后自愧不如，其实是有过之而无不及；他们伪造了毛
主席的“临终嘱咐”，所谓“按既定方针办”；他们做好了标准
头像，选好了黄道吉日，准备一旦大功告成，便要面南登基，
把我们的社会主义祖国拉回到半封建半殖民地去。这些封
建帝王的好子孙，复辟牌“帽子公司”的总经理，难道不正是
当代最大的“还乡团”吗！
一枕黄粱，癞皮狗变成落水狗
《反击》中韩凌这个形象，最终在于说明：韩凌这样“一
层人”上台，就是法西斯上台。于是，韩凌的帽子除了“走资
派”“还乡团”之外，还有第三顶：“刽子手”。“四人帮”的篡
党夺权三部曲也就到了最后阶段：取而代之。
影片中写到，韩凌为了强行贯彻所谓的反革命修正主
义路线，竟然到处制造白色恐怖，随意撤换党的干部，甚至
把“正确路线的代表”江涛投进监狱。《反击》通过一系列阴
森恐怖、凄凄惨惨的描写，“控诉”了韩凌“迫害江涛”的“罪
11
=====第16页=====
行”。矛盾发展到高潮，江涛含义深长地大声疾呼:“他们现
在还掌握着从中央到地方很大一部分权力！”
好一个“很大一部分权力!”江涛这一声呼喊，的确是
《反击》的“点睛之笔”，它暴露了矛盾的性质,表现了冲突的
焦点，也最后供出了“四人帮”把韩凌写成“会子手”的恶毒
用心。
韩凌和江涛的矛盾，显然已上升为夺权与反夺权的你
死我活的斗争，韩凌成了一个比地主、资本家，甚至比国民
党反动派还厉害的反革命。江涛是这样“控诉”他的:“在我
们无产阶级专政的国家里，谁能把共产党员投进监牢呢?
国民党办不到，地主、资本家办不到，而党内走资本主义道
路的当权派却办到了”。韩凌既然如此罪大恶极，当然应该
坚决打倒。但是，请注意，《反击》中的韩凌，可是“四人帮”
精心杜撰的“老、大、多”的“走资派”的典型。他们意在表
明：“修正主义上台”，不仅仅是韩凌一个。韩凌烂掉了，省
委烂掉了，省报烂掉了，党的各级领导都烂掉了。岂止如
此，韩凌所代表的那“一层人”也就都烂掉了，也就是各省的
省委、省报、党的各级领导机关也都和韩凌所在的省一样，
烂掉了！而且，他们是有根子的，根子在“中央”。这就是
说，在我们国家，“很大一部分权力”已经被修正主义所篡
夺，“从中央到地方”有“一层人”都在干着“国民党办不到，
地主、资本家办不到”的坏事。如果把所谓“一层人”换成一
小撮，把党的各级领导换成“四人帮”，这样的描绘倒是十分
恰当的，但是在这里，“四人帮”所攻击的，却是我们的无产
12
=====第17页=====
阶级专政:他们所“控诉”的，却是我们整个社会主义制度！
黑白不容颠倒，是非岂能混淆。谁是货真价实的刽子
手？那个诡计多端的张春桥亲笔写下的篡党复辟的提纲
中，不就有“怎样巩固政权，杀人”这样几个血腥的字眼赫然
在目吗！在《反击》炮制的过程中，“四人帮”的亲信一面干
方百计把韩凌打扮成老干部的代表，一面咬牙切齿地说:
“应该抓起来枪毙几个，可惜中国还没有这样的法律。我想
将来政策上总会解决这个问题的！”他们还十分惋惜地说:
“我们动手慢了点，不然五一’可以枪毙一批！”请看，他们
不正是磨刀霍霍的刽子手吗？这帮害人虫难道欠下人民的
血债还少吗？他们疯狂反对毛主席；他们残酷迫害周总理；
他们把革命群众打成“反革命”，无情镇压，投进监狱。这笔
笔血债，一定要彻底清算，决不能心慈手软。
“四人帮”写“走资派”是为了“揪走资派”，“揪走资派”
是为了“取而代之”，简言之，就是为了夺权！怎样才能“取
而代之”呢？“四人帮”通过江涛对韩凌的夺权，描绘了一幅
他们梦寐以求的反革命政变的蓝图。这个江涛，以貌似革
命、实质极右的口号，把自己打扮成“教育革命的旗手”，然
后以黄河大学为基地、教育战线为前沿，全面推行他们反革
命的修正主义路线；紧接着，便四面伸手，八方策划，把
自己凌驾于校党委乃至省委之上，把自己控制的刊物凌驾
于党报之上，当做经典，指导运动，甚至动用民兵，企图
作为“借用力量”，策划反革命政变。无论“四人帮”如何
百般掩饰，难道这不正是他们自己篡党夺权活动最真实不
13
=====第18页=====
过的写照吗？
“四人帮”篡党夺权的狼子野心，自然不仅仅是要推翻
一个省委书记韩凌，他们要颠覆的，是我们整个无产阶级专
政！他们在清华大学的一个走卒曾经一语泄露了“四人帮”
的天机，他愤愤不平地说：“四届人大，部长的职务差不多叫
他们抢光了！”一个“抢”字，境界全出。原来他们梦寐以求
的，是象林彪那样“抢班夺权”！可不是吗？召开四届人大
的时候，正因为毛主席不准他们“组阁”，所以他们没有“抢”
到几个部长，因此对按照毛主席指示继续领导国务院的周
总理恨之入骨，必欲置之死地而后快。一九七六年初，毛主
席任命华国锋同志为代总理，使“四人帮”大失所望，怨恨已
极。“四人帮”的狗头军师张春桥躲在阴暗的角落里，书写
着《一九七六年二月三日有感》的黑文，喷出了要以他们的
“新桃”换无产阶级“旧符”的毒汁。紧接着，他们又急不可
待地拍摄了反动影片《反击》。他们是抓得多么紧，“抢”得
是多么快呀！
：
“四人帮”疯狂地向着坟墓奔跑，不断向无产阶级专政
发射炮弹。《反击》就是他们的“重磅炮弹”，声称要“在走资
派那里”成为“强级地震”！他们幻想着:只要《反击》这颗反
革命政变的信号弹一打响，他们制造的“强烈地震”一发生，
他们那个“锁在烟雾中”一心想当女皇帝的江青就会“露峥
嵘”，坐龙庭；我们的国家就要改变颜色，他们就要以法西斯
专政代替我们的无产阶级专政！
“四人帮”的先生们，你们未免高兴得太早了，地球决不
14
=====第19页=====
会停止转动，历史的巨轮，难道会因为有你们这几只横行的
螃蟹、挡车的螳螂，就停步不前吗！
就在“四人帮”垮台的当天，他们的一个心腹，《反击》的
直接炮制者，还恶狠狠地发出狂吠，说什么“恨不得马上进
行第二次文化大革命”。他们以为，这样一来，就可以把他
们所谓韩凌这“一层人”，实即中央到地方坚持毛主席革命
路线的领导干部完全打倒，他们就可以夺无产阶级司令部
的权，建立他们的资产阶级专政。不消说，他们理想中的这
种“第二次文化大革命”是永远也不会有的！真正的无产阶
级文化大革命，正是要整象他们这样的死不改悔的走资派。
遵照伟大领袖和导师毛主席生前的教导，这样的文化大革
命，今后我们还要进行多次，这是毫无疑义的。可惜“四人
帮”先生们，连第二次都没有等到，就急不可待地跳出来，而
且很快地滚进了历史的垃圾堆，《反击》这支反革命狂想曲
也只能随之幻灭了！
“四人帮”利用《反击》掀起的所谓“江涛”，只不过是一
股小小的逆流，现在，才真正到了无产阶级向资产阶级的猖
狂进攻发起坚决反击的时候了！这是真正的无产阶级大反
击，这是继承毛主席的遗志，由华主席亲自指挥的，亿万军
民对“四人帮”的一场大决战，这是真正的人民战争的汪洋
大海，“其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将
压抑不住。”嚣张一时，不可一世的“四人帮”，看你们还往那
里逃跑！正是：
15
=====第20页=====
91
1

I
中
4
中
E
(原载一九七七年一月十二日《人民日报》)
千军横扫“四人帮”
四海波涛连天涌
=====第21页=====
附：
击
反
(电影完成台本）
-
.
*
4
4
#
=====第22页=====
中
1
=
P
二
1
1
=====第23页=====
0
反动影片《反击》片头字幕
伟大的领袖和导师毛主席教导我们:“利用小说进行反
党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆
论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反
革命的阶级也是这样。”王洪文、张春桥、江青、姚文元反党
集团，精心策划，授意炮制的反动影片《反击》，就是为他们
篡党夺权大造反革命舆论的一株大毒草。
在《反击》的炮制过程中，“四人帮”及其亲信，怀着险恶
的用心叫嚷：“抓反击是大局”，“要纳入大的斗争”，“可以写.
到中央”，搞成“整个社会的缩影”，他们用贼喊捉贼的卑部
手法，蓄意颠倒敌我关系，在影片中捏造了一个省委第一书
记的人物，在这个人物身上，“四人帮”倾注了他们对无产阶
级的刻骨仇恨，加上了只有他们自己才干得出来的种种罪
恶，妄图制造混乱，以打倒坚持马克思主义的党政军员责同
志。《反击》精心塑造的所谓主要英雄人物，是一个猖狂地
进行反党活动的形象。另一个所谓英雄人物是“四人帮”一
伙资产阶级阴谋家、野心家的化身。影片拍成之后：“四人
帮”曾得意忘形地宣称，这部反动影片是“重型炮弹”“强级
地震”，准备一旦时机成熟，就在全国上映，以配合他们篡夺
19
=====第24页=====
党和国家最高领导权的阴谋，迎接他们梦想的反革命复辟
的所谓“盛大节日”的到来。
以英明领袖华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四
人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，这部反动影片也很快就被广大
革命群众揭露出来，成为“四人帮”妄图篡党夺权，颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义的罪恶的记录。
有组织地在内部放映反动影片《反击》，并进行公开批
判，是为了揭穿“四人帮”一伙极右派的反革命真面目。使
毒草变成肥料，让广大干部和群众加深认识粉碎王、张、江、
姚反党集团的伟大意义，把揭发批判“四人帮”的伟大斗争
进行到底。
上
1
F
:
广
20
=====第25页=====
黄河大学党委书记、工宣队负责人江涛，头戴安全帽、
身穿工装。他吹着哨子，摆动手中的红、绿旗，高声喊着：
“准备好，闪开—预备”他那洪亮的嗓音，在山谷里发
出连续的回声，“放”。
-号隧道洞口爆炸。
二号隧道洞口爆炸。
浓烟从洞口滚滚而出。
江涛：“放！”
大坝一、二、三、四号底孔先后爆炸。
一个底孔爆炸。硝烟弥漫。
江涛一挥小旗：“放！”
八个底孔同时吐出滚滚浓烟。
坝上。
老耿兴冲冲地走来，喊着:“江涛同志！老江！”
江涛：“老耿同志！”.
老耿(兴奋地)：“一切都很好，坝身情况正常。
两人并排走着。
老耿:“今天的爆炸试验证明，三结合小组提出的打开
底孔和隧道的排沙方案是完全可行的。这一来淤在水库的
21
=====第26页=====
泥沙就可以排出去了。
江涛:“这是开门办学，向工人阶级学习的成果。”
在他们谈话中，劳动的人流不断从他们身后穿过。
他们谈着话。(出画).
龙门吊上写着醒目的大标语:“认真学习无产阶级专政
理论。”
大坝上，推车、拉车、挑土的人群，往来如梭，一片欢腾。
隧道洞口的闸门处，人们在紧张地安装闸门提升设备。
一个身穿印有“黄河水利工程队”背心的工人吹哨指挥
着后景徐徐移动的大吊车。
藏族女学员卓玛汗流浃背，挑着满满一担炸碎的水泥
碴子奔跑出画。后跟肖红也挑着满满一担水泥碴子奔跑过
来。
一个社员，开着拖拉机驰过竞赛的人群。
周老师挑着担子喊:“哎，大闯，快，田大娘挑绿豆汤来
了。”
一队师生拉着排子车奔跑过来，大闯穿着印有黄河大
学水利系的背心，拉着排子车迎面跑来。
他喊着:“周老师！那就让大伙休息吧！田大娘！”
田大娘和她的小外孙女挑着绿豆汤，提着一篮黄瓜，热
情的招呼着:“哎！大闯，同学们快来呀，大热天喝点绿豆
汤，还有刚摘的嫩黄瓜。”
学员们围拢上来，七嘴八舌和大娘说话。大闯:“沈牛，
这绿豆汤可真好喝呀，大娘，再来一碗。
22
=====第27页=====
田大娘接过大闯的碗:“好，喝吧，孩子们，今天大娘管
够。”
小女孩拿着篮子说：“肖红姐，这有刚摘的黄瓜。”
肖红一看，把汤递给卓玛:“卓玛，你喝汤吧，我爱吃黄
瓜。”
田大娘逗趣地说;“肖红呵，你可别把那筐黄瓜都吃了，
多给江涛留两根，江涛从小就爱吃黄瓜，今天我特意给他多
摘了些。
肖红:“田大娘就是疼老江。”
一阵轰笑。
文教授挑着土筐满头大汗走来：“田大娘。”
田大娘:“文教授啊,快来喝一碗吧，文教授你这么大年
纪了，还和大家一块干。
文教授由衷地说:“锻炼锻炼嘛！”
田大娘:“你们开门办学可真办到我们贫下中农心坎上
了，你来看……”
镜头从大坝摇到水库，水库里泥沙翻滚。再摇到提升
室，田大娘、文教授和学员们走过天桥。
田大娘：“自打洋专家设计了这个大坝，淤了一水库的
泥沙，把咱这儿几十万亩好地都上了碱，打不出粮食，给国
家作不出贡献……”
文教授、田大娘、学员们走来，
田大娘:“咱贫下中农心里难受呵！自打老江同志带着
你们这些学生老师来，整天和这儿的工人一起攀山、下河，
23
=====第28页=====
风里来雨里去，一个心眼要把这水库的泥沙给治住，这都是
你们学校教育的好！”
文教授诚恳地:“大娘，我们做得还很不够，还要请您多
提意见。
田大娘:“有什么意见，……我是舍不得你们走哇。”转
身(出画)。推出大闯、沈牛。
大闯、沈牛疑惑地互相看看，大闯:“什么，走?”
田大娘手拿荷包转过身来:“这是昨天晚上我们几个老
婆子连夜赶出来的，送给你们留作纪念，一人一个。”
说着送给每个人。
卓玛欣喜的拿着荷包，“真好看。”
田大娘又递给大闯荷包。
荷包的特写。
大闯念着荷包上绣着的字:“要把黄河的事情办好。”
大闯解开荷包，惊奇地:“土？！”
大闯不解地：“大娘，您这是?……”
田大娘:“这是黄河边上的土。这土里有咱穷人的泪，
有革命烈士的血，有贫下中农的汗啊！你们带着它，不论走
到哪里，也不要忘了黄河啊……”
大闯走上一步,捧着荷包激动地说:“大娘，毕业后我们
也不走了，就在这块土地上扎根了。”
田大娘欣喜地：“是真的?”
大闯:“是真的！”
24
=====第29页=====
田大娘:“太好啦！”
沈牛捧着一张决心书激动地说:“您看。”
决心书充满画面。
沈牛：“这是我们向校党委表示毕业当农民的申请书。”
大字报栏，《人民送我上大学，我上大学为人民》。
乔伯仁、薛教授走来。
乔伯仁:“你看，开门办学，开门办学，都不想回去念书
了，表了这么多决心，毕业后还要当工农。”
薛教授:“大学毕业当工农，那还上大学干什么?”
姚明力(画外音):“乔主任、薛教授！”姚明力身背行李
(入画)。
乔伯仁：“嚄，姚明力，你这是干什么去?”
姚明力:“省水利局调我回去工作。”
薛教授:“好啊，好啊，来，祝贺你结束了下放劳动的生
活。”
姚明力:“谢谢！再见！”(出画)
薛教授：“好，再见。”
乔伯仁:“他不是你当年的那个高材生吗?”
薛教授:“是啊，可江涛说他是思想反动，白专典型，还
遭受过批判，其实还不是多读了点书嘛。现在大学生的水
平，连他一半也赶不上。”
乔伯仁:“嗯，这个问题我们得找江涛谈谈，走。”
卓玛等人走来。
25
=====第30页=====
卓玛拿着决心书:“江涛同志：布谷鸟飞到草滩是为了
报告明媚的春天，写给党的话语，是为了表达真挚的心愿。
把决心书交给江涛。
江涛接过决心书:“卓玛，黄河的深浅，看看浪花就知
道；翻身农奴女儿的心愿，看看行动就知道。同学们，你们
都是报春的，经过几番风雨，迎来的必将是万紫千红。我支
持你们，同学们，贴出去！”
卓玛等同学兴高采烈地拿着大字报走了。
乔伯仁、薛教授走来。
乔伯仁:“老江，老江，你快去看看那些大字报，越来越
出格了，说什么大学毕业当工农，我们当领导的要往正道
上引啊。
江涛:“老乔啊！同学们的大字报写得好啊，正当那个
自称是社会主义国家的苏联，引诱青年们走向特权阶层的
时候，我们的工农兵学员、文化大革命以来的大学生，自愿
和工农划等号，这是中外教育史上从未有过的事情，这是学
习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权的可喜成果。”
乔伯仁：“江涛同志，你是工宣队负责人，校党委书记，
又是省委常委，情况当然比我们了解得多，听说教育要整顿
了。”
江涛:“噢，你们很敏感啊！”
电话响，乔伯仁拿起电话:“哎，我乔伯仁呀，噢，宋秘
书，啊，什么，好极了，好极了，好极了。”
小方打水。
26
4


1
=====第31页=====
乔伯仁神秘地把小方叫来:“韩小方，来，来，你爸爸官
复原职了，哼，还是省委第一书记。”
小方：“嘿！”
乔伯仁：“哎……明天下午两点的班机。”
-
飞机降落。
林荫道。
红旗轿车急驰而过。
车内。
韩凌狂笑:“小平同志这次特地把我找到他家里吃饭。
他说文化大革命后各方面都有个整顿问题，要我们这些老
家伙敢字当头，不要怕嘛。”
乔伯仁:“这八九年可不容易啊！”
宋彬：“是啊！”
韩凌:“青山不老，绿水长流，我这不是又回来了嘛。小
平同志说，整个整顿工作，要以三项指示为纲'。
乔伯仁:“太好了，教育是应该整顿了。”
韩凌:“嗯，工交、科技、四个现代化都和你们教育有关，
可不能拖后腿呀。小平同志很重视教育。他说当前主要危
险是不读书，要我们从这里开刀。”
乔伯仁:“从教育开刀?”
韩凌:“是啊，你好好体会体会吧。文化大革命是从哪
里开始的？嗯？老乔，要有气魄！”
乔伯仁:“可我们学校的江涛……”
27
=====第32页=====
韩凌:“这你放心，现在形势不同了。再硬的石头也挡
不住我们的路……”车停。
车窗外，黄河大学的师生们打着红旗扛着劳动工具，正
穿过马路。
汽车的小镜子里。韩凌:“这也是大学?这也算大学生?
倒车！”
倒车。
韩凌:“宋秘书，回去立即通知召开省委会，全面贯彻小
平同志的指示。”(化出)
(化入）写有省委会议室的大门打开。
韩凌一脸怒气走出来，他边走边拉文件包的拉锁，拉锁
坏了，他嘴里愤愤地说:“真不象话！”宋彬赶忙上前接过文
件包。
韩凌对身边的《黄河日报》总编说:“这个班子不能贯彻
新精神，必须加以整顿。”(出画)
委员甲、乙正收拾东西。
委员甲赶上要离去的委员乙。
甲:“老黄，今天的会议开得太紧张了。”
乙:“是啊。”
甲:“赵大姐和老江的意见很值得重视。”
乙:“可是'整顿'和三项指示为纲'是韩书记从北京带
回来的哟。”
江涛同赵主任走下楼梯。
28
=====第33页=====
江涛:“赵大姐，我真没想到，这股风刮得这么猛。”
赵主任:“是啊，刚才你在会上的意见很对。”
江涛:“要是按照这个整法，那不是把文化大革命后的
大好形势统统整掉了吗?”
赵主任:“嗯，这实质上是对文化大革命的根本态度问
题。”
中
宋彬打开车门。韩凌:“哼，该整掉的就得整掉。”
江、赵走出省委门前。
赵主任:“这回你们学校又是首当其冲，你可要有充分
的准备呀。”
江涛:“放心吧，赵大姐，我回去了，再见！”说着，骑上自
行车走了。
赵主任深情地望着江涛飞逝的背影。
红旗轿车绕过一弯池水，穿过藤萝掩映、佳木葱茏的庭
院，停在一座高级的小楼前。
一个服务员打开车门，韩凌钻出轿车。
宋彬扶韩凌走上汉白玉石台阶。.
透过台阶，可见远处青溪玉泻，环抱池沼。
韩凌和宋彬走下台阶，穿过假山、曲桥、别致的走廊，眼
前展现出一座华丽、雅致、点缀新奇的别墅庭院，阿姨正在
喂鱼。
韩凌进门，门口一服务员接过帽子，帮韩凌脱掉外衣。
韩凌走至百叶落地门前，服务员“哪”地打开门，他走进
29
1
∴.dpc

K
=====第34页=====
去，躺在安乐椅上。屋内，泉水滴哒。
韩凌在安乐椅上闭目养神。
泉水滴哒。
金鱼池水流清洌，几只金鱼游动。
韩凌睁开眼喊：“宋秘书。”
宋彬：“在这儿。”
韩凌:“怎么搞的，这滴水声怎么没有从前清脆悦耳了，
啊？”
宋彬:“好，我看看去。小林，小林，小林，这滴水声你
们怎么调的？不知道水声不对，韩书记就睡不着觉吗？赶
快调去，赶快调去。”
小林：“好。”
这时，小平头顶着沙发进来:“宋秘书，沙发放哪儿?”
宋彬：“放这儿，放这儿。”
韩凌:“不行，文化大革命前放哪儿还放哪儿。”
宋彬：“好，放那儿，放那儿。”
小平头放下沙发。
女服务员(入画):“韩书记，乔主任和薛教授来了。”
韩凌:“嗯”了一声，从安乐椅上起身。
一盘苹果的特写。
韩凌:“关于教育要整顿的问题，薛老听说了吧?”
客厅里，韩凌、乔伯仁、薛教授坐在沙发上。
薛教授:“道听途说，感觉到了一点。”
30
=====第35页=====
韩凌：“人的感觉这个东西是很厉害的呀！”画外有人
叫:“乔叔叔。”乔伯仁、薛教授抬头。
(后景)小方走进屋来:“薛教授，爸爸。”
韩凌:“嗯，怎么样，工农兵大学生，这几个月有点什么
进步啊?”
小方走到书架前，从上面拿下一本内部书籍，一边翻阅
着一边说:“我们学习了无产阶级专政的理论，参加了工厂、
农村的阶级斗争。”
韩凌:“我没问你这些。”
小方拿着书走到三人跟前，说:“我们还批判了知识私
有，上智下愚。要和工农划等号，做普通劳动者。
韩凌:“我是问你基础理论学得怎样，流体力学，材料力
学，量子力学……学到什么地方?”
小方:“可江涛同志说，结合治沙任务，进行理论学习，
记得牢，用得上，收获大。”
韩凌跳起来:“收获，收获，简直是一塌糊涂。我问你，
大学生去当工农，那还办大学干什么？听起来挺革命，完全
是小资产阶级的狂热。”
韩凌从小方一边走到另一边，小方抬头听着。
乔伯仁:“是啊，是啊，韩书记讲得很对呀！”
薛教授为了缓和气氛:“哈哈，韩书记，其实责任不在小
方。”(韩凌踱出画)
乔伯仁:“就是嘛！”
薛教授:“小方的学习还是满努力的。”
31
=====第36页=====
乔伯仁:“对、对、对，就是江涛这个人。”
韩凌:“嗯，以后要多听乔叔叔和薛教授的话。”
乔伯仁:“好啦，好啦，来吃苹果。”乔伯仁拿起一个大苹
果正要递给小方，被韩凌拿走，韩凌拿着大苹果问小方:“小
方，这大苹果在商店卖几毛一斤?”小方：“四毛。”韩凌又拿
了一个小苹果走过来，问小方:“这个小的呢?”
小方:“两毛。”
韩凌:“都是苹果，价钱还不一样，大学生怎么能和工农
划等号？哼！”
小方沉思。
韩凌边走边对乔、薛二人说:“教育不整顿怎么得了。”
乔伯仁:“我看这次整顿先从调查教学质量入手。”
韩凌：“好。”
乔伯仁:“那明天我就把开门办学点的人都抽回来。”
几辆满载学生的卡车驰进校门。
返校汽车驰过古亭。
校园凉台上一个老师扯着嗓子喊:“同学们站住，不要
走，马上到主楼教室集合。马上到主楼教室集合。
学生们纷纷跳下卡车，拿着行李向主楼拥去。
教室门口，已经堆放了一大堆背包，学生们陆续放下行
李。
学生们纷纷走入教室。
肖红问:“大闯，开什么会?”
32
=====第37页=====
大闯：“不知道。文老师，你知道吗?”
文教授:“不知道。”
乔伯仁:“同学们，安静点。”
乔伯仁站在讲台前，提高嗓门：“大家都坐好，坐好，安
静点，安静点。根据省委领导的指示，为了贯彻教育整顿的
新精神，我们首先要对教育质量加以调查研究。现在，就请
同学们进行一次临时测验。”
学生们哗然。“怎么？考试?”“这不是突然袭击吗?”周
老师:“文老，怎么要考试?”乔伯仁:“周老师，请到前面来。”
乔伯仁、薛教授走下台，周老师(入画)。乔伯仁将考卷
交给周老师:“周老师，请你把考卷发给大家。”周老师:“这?
……”乔伯仁:“发吧，发吧！”(出画)薛教授：“来，咱们一起发。”
周老师递给文教授一份考卷。
文教授看考卷，皱起眉。
薛教授发考卷，文教授走到他身边:“薛老，这是谁出的
考题?”
薛教授:“怎么?”
文教授:“这不完全是文化大革命前脱离实际的那一套
吗？”
薛教授:“乔主任说，这是省里的意思。”说完往一旁走
(跟移推中后景，乔伯仁在看文件)。薛教授:“好了，好了，
不要讲话了，现在宣布考场纪律：一、不准交头接耳；二、不
准看书；三、不准延长答卷时间……
33
=====第38页=====
教室里一片哄乱。
周老师走到大闯跟前问：“党委讨论过了吗?”大闯摇
头，大闯说:“你快去找老江去，”(周老师出画)。
学生们议论。
讲台上，乔伯仁看文件，听到学生们的嘈杂议论声，他
站起来，啪啪地拍了几下桌子。
学生们仍没安静下来。
教室里安静下来，他又坐下来看文件。
小方在起劲的答卷，沈牛思索着。
大闯欲起又坐。
后面肖红捅了捅大闯，大闯回头，肖红在考卷上划了个
大问号，竖起给他看。大闯思考，又看一边。
沈牛指着考卷对大闯示意。
考卷上面写着:“这是为什么?”
大闯望着沈牛。
卓玛期待地望着大闯。
薛教授:“不许搞小动作，这是考试。”他走向大闯身边。
大闯(站入画)气愤地:“这是突然袭击!”
乔伯仁惊奇地抬起头。
薛震惊。
大闯：“同学们，咱们找党委去。”
学生们:“对，我们找党委去。”
乔伯仁:“钟大闯！”急步走下讲台，他走到大闯跟前说：
“钟大闯，你身为党委委员，带头冲击考试破坏教育整顿，你
34
=====第39页=====
矛头指向谁?”
大闯:“谁走回头路就对准谁。”
江涛(画外音):“说得好!”
学生们闻声回头，闪开一条路。江涛稳步走上来，江涛
走到乔伯仁面前。
江涛:“大闯提的问题值得深思啊,老乔,这场考试说明
什么问题，应该让大家充分发表意见嘛。”
文教授:“老江，我说两句。”
学生们让开，文教授走上来说:“这次考试的确和文化
大革命中批判过的做法差不多。
·薛教授:“文老，如果把这次考试和否定文化大革命联
系起来，那别人就不好说话了。”
江涛思索着。
乔伯仁(画外音):“我们应该面对现实嘛!”
江涛转过头去。
乔伯仁:“教学质量低就老老实实承认低，采取切实措
施，加以整顿，你赶上去就是了嘛，答不上来就罢考，这总不
是解决问题的办法吧？”
薛教授:“是啊，是啊，就是嘛，如果学得扎实，底子厚，
为什么怕考试呢？”
江涛思索着，自语:“怕考试?”(化出)
(化入)乔伯仁和王坚走来。
乔愤怒地:“王坚同志，你是校党委副书记，又是多年搞
教育的老同志，你怎么能同意江涛同志这么做呢！
35
=====第40页=====
王坚:“这不是江涛同志个人的意见，这是党委的决议。”
乔：“好、好、好！我保留意见。”
王坚望着乔远去的背影。
薛站在穿衣镜前，妻子帮他整了整衣领。
妻子:“耀宗，你不是身体不舒服吗？别去了，啊！”
薛:“唉，要去，要去哟，今天是教授会议，这样的会，自
从文化大革命以后还是第一次，一定要去。”
教授们走进教室陆续入座。
薛教授坐在前排考学生时大闯的座位上。
江涛:“同志们！最近几天，在我们学校里围绕着一场
考试，展开了激烈的辩论，情况大家已经了解了，据说，搞这
场考试是为了调查教学质量，进行教育整顿；既然是调查
嘛，就应该是全面的。
薛教授喜形于色。
教授们聆听。
江涛:“所以，经过校党委研究，今天就请在座的同志也
来参加一次考试。
薛教授愕然。
教授们面面相视。
文教授点头赞同。
薛教授正用食指挠着鼻梁沟，十分尴尬。
江涛站着说:“试题呢，公平合理，就用上次考学生的题
目，现在就请同学们发卷吧。”
36
=====第41页=====
(大闯等拿卷入画）
教授们议论纷纷，(后景)肖红在发卷，大闯发给薛教授
考卷。
薛：“这，这，没有准备呀。”
大闯:“嗯，学得扎实，底子厚，用不着准备。”
教室里一片议论声。
大闯站在教授们跟前:“好！请老师们安静一下。现在
宣布考场纪律。一、不准交头接耳，二、不准看书，三、不准
延长答卷的时间。”
江涛微笑地看着教授们的反映。
肖红在巡视考场。
学生们在巡视考场。
大闯走近薛教授跟前，薛教授正捧头苦思。
教授们在答卷。窗上的挂钟正指九点。(化出)
(化入)挂钟指十点三十五分。
薛教授频频擦汗。
江涛暗自发笑。
一个教授神色难堪。
他想了想在卷上划了个大“”。
一教授头上冒汗，捧头苦思。
文教授在卷上写诗。
(心声)
“突闻考试实堪惊，
忆昔追今倍觉醒，
37
=====第42页=====
欢呼路线重归正，
教育革命万年青。
教授们在答卷，一个个狼狈不堪，洋相百出。
江涛走来:“好了，同志们，现在我宣布，考卷不论答的
好坏，教授都可以继续当下去。单凭这种考卷是衡量不出同
志们实际水平的。但是，它可以证明那种修正主义的教育
路线和教学方法是十分愚蠢的。(众教授点头赞同)有人说
这是让同志们出丑，不对！大家来参加这次考试的本身，就
是和我们一起对修正主义教育路线的批判……这使我想起
一件往事……十三年前，也是在这个教室里。(化出)
3
（化入）江涛在答卷。
薛教授在考场上走着。

重病的刘晓华头冒大洋，支持不住，她昏倒在地，头碰
在桌角上。
江涛扶住晓华：“晓华，晓华！”
4
几个同学议论着:“不要考了，搀回去吧。”
“这次不考怕要留级了，”
“留级，还得退学。”
学生:“晓华，晓华。”
薛教授(阴冷地板着面孔):“该退学就得退学，分数面
前人人平等嘛。”
学生们把刘晓华抬出教室。
江涛:“晓华，晓华，快送医务室去。”
38
=====第43页=====
薛(入画):“好啦，好啦，都坐下，大家都坐下，现在继续
考试。”
姚明力向薛教授交卷子：“薛教授。”
一只粗大的手颤抖着拾起刘晓华那张染血考卷。
江涛忿忿地:“这简直是吃人，是摧残青年，走，找党委
去！”(出画)
.…
门砰然打开，江涛等闯入乔伯仁办公室。乔伯仁愕
然。
江涛激动地:“乔校长，我抗议。你们不管学生死活搞
突然袭击，把那么多工农调干生赶出学校，我抗议！”
乔伯仁立起扔笔“江涛，我宣布，从今天起，你不再是
我们学校的学生，限你即日离校。”
K
江涛的脸刚毅，倔强，激愤。
(画外音)：“江涛——”
江涛回头。
江涛回头望去。
姚明力跑上来：“江涛你这是何苦呢，工厂只送咱们三
个人上大学，只要你给乔校长认个错，就会留下来，我们在
这里前途远大啊！”
江涛有力地回击:“认错，他们逼死了刘晓华，这个学校
不是我们呆的地方。”(忿然出画)(化出)
(化入)两张考卷，其中一张带着血迹。
江涛:“值得注意的是,时间过去了十三年，可是两张考
39
=====第44页=====
卷却完全一样。
教授们愤怒，惊愕思考。文教授激动擦泪。
江涛:“这种资产阶级专我们政的历史教训，绝不允许
它重演。
薛教授狼狈地坐着。
江涛：“大家可以想一想，这次考学生究竟意味着什
么？”
江涛:“这难道不是否定教育革命的方向，翻文化大革
命的案吗?”(化出)
排球在空中起落。
大闯：“沈牛。”
沈牛:“卓玛。”
卓玛:“肖红。”
肖红没接住，摔倒，同学们笑起来。
卓玛:“哈！哈！哈！肖红，你怎么没接住?”
肖红边笑边爬起来，学着薛教授的样子：“这……这没
有准备呀。”同学们的笑声。
排球在地下滚动。
沈牛拣球:“哎，只要学得扎实，底子厚，用不着准备。”
说着把球传出去。
同学们继续愉快地托球。
江涛、赵大姐，二人走着。
赵大姐:“这新精神你贯彻的不错啊。不及格也没关
40
=====第45页=====
系，画个圈也是受教育，对他们还要多帮助。”
江涛:“是啊，赵大姐，资产阶级打来这一拳被我们顶回
去，他们是不会甘心的。”
赵大姐:“当然啦,现在阶级斗争越来越复杂,关键要警
惕我们党内那些和资产阶级坐在一条板凳上的人物。”
笑声。
赵、江走着，谈着。
一个球飞过来，江涛接住球:“嗬，怎么这么高兴?”
大闯:“打退了资产阶级的进攻，当然高兴了。”
肖红:“欢迎赵主任和您参加我们庆祝胜利的活动。”
众:“欢迎，欢迎赵主任。”
江涛:“胜利当然是应该庆祝的，但是，这只不过是无产
阶级遇到资产阶级突然进攻的时候，一场小小的前哨战。”
大闯:“好，继续战斗。”他托起排球，同学们继续传递。
江涛、赵大姐笑着。
赵:“要坚持教育革命方向，发展大好形势。”
江涛:“对，明天就把他们撤回来的学生送回开门办学
点。”
大闯敲鼓。
江涛对周老师说:“周洁同志，现在要特别抓紧学生的
政治思想工作，到了工地以后，一定要找小方谈一次。”
周老师:“好，再见！”
锣鼓喧天，大闯敲鼓，一辆辆汽车驰过。
4F
=====第46页=====
江涛、王坚送革命师生。
卡车队驰过古亭旁，驰过一条“工农上大学，毕业当工
农”的大标语。
车队驰出黄河大学校门。
飞奔的车轮。(化出)
(化入)急速旋转的百褶裙。一个身穿苗族服装的舞蹈
演员旋转后，亮相，幕落。
掌声四起。韩凌正侧身跟乔伯仁说着什么，听到掌声，
问:“刚才演的什么?”
：
宋彬:“舞蹈《阿妹上大学》。”
韩凌：“哪个阿妹呀?”
宋彬：“一个苗族姑娘。”
韩凌:“她通过考试没有?”
乔伯仁:“考试，哼，第一炮就打歪了。”
韩凌点燃一支烟。
韩凌:“没有打歪，整个整顿工作只要扣住小平同志提
出的三项指示为纲'这个核心，歪炮也是歪打正着。舆论
界的人士呢？报社的总编来了没有?”
宋彬：“来了。”
宋彬：“请。”总编入画。
宋彬：(对乔伯仁耳语)：“韩书记的小女儿在农村插队
快一年了，他很注意政治影响，从来不提。”
乔伯仁:“没问题，没问题，今年上大学。”
42
=====第47页=====
宋彬:“我儿子刚好跟她在一个生产队
乔伯仁频频点头：“一块办，一块办。”
总编把《黄河日报》校样递给韩凌说:“这是社论，标题
是《教育必须整频——论三项指示为纲》非这是小方的大字
报《大学生要做大贡献》，准备明天一起发。”
韩凌：“把小方的名字去掉，换上黄河大学工农兵学
员。”
总编:“好，好，接下去二论工业，三论农业，四论科技，
五论文艺……”
韩凌:“发那么多社论干什么？你们就是不懂得斗争艺
术，有些方面的问题可以用工农兵的名义发表文章嘛。就
是要达到全面整顿的目的。
总编:“韩凌同志，《人民日报》《红旗杂志》可没有宣传
“三项指示为纲'全面整顿的精神。”
韩凌:“你怕什么？小平同志的指示不算精神？另外，
还要加上这么一层意思，教育搞得不好，关键在于领导，在
于某些人对抗党的方针。嗯，就这个意思，明天见报。
《黄河日报》。笑声。
乔伯仁、薛教授边走边说：“真是形势大好啊，这八九年
的小媳妇可熬成婆了。
乔伯仁:“这八九年哪，我们跑快了，赶上了错误，跑慢
了吧，得，错误又撑上了我们。”说着，他们上了古亭。
乔伯仁:“唉，这八九年啊……”
薛教授走到斑斑驳驳的柱子前，望着黄河园感慨万端:
43
=====第48页=====
“黄河园啊，黄河园，你的青春又回来啦！”
一张大字报：《省报在为哪个阶级说话》——沈牛，卓
玛、肖红。
又一张大字报:《教育必须整顿——省报说出了我们的
心里话》—韩小方。
小方正在刷大字报的一角。
沈牛等同学跑来。
沈牛:“小方，我问你，到底要整什么？为什么整？往哪
里整？”
肖红等:“你说?”“你说?”
小方:“该整的多了，什么开门办学，上来下去瞎折腾，
大学生毕业当工农，简直是极左。”
肖红:“噢，怕当两毛钱的苹果啊?”
F
众哄笑。
小方:“怎么？不当就是不当，大学生和普通工农就是
不能划等号！”：
周老师:“韩小方！小方，你过去也口口声声地说过要
向工人农民学习，说他们是国家的主人。怎么今天还是你，
却用商品的贵贱来说明人与人之间的关系，还把自己和工
人农民比作四毛、两毛的苹果……”
沈牛:“你不觉得可耻吗？这套东西你是从哪里拣来
的？”
小方:“中央的新精神你懂吗？”
卓玛:“什么新精神，还不是你老子的精神。”
44
=====第49页=====
沈牛:“过去全省鼎鼎有名的走资派，我看他现在也没
改多少！”
小方：“什么?”抓住沈牛的衣领，“你敢对抗中央整顿
的精神，还污蔑老干部。”
沈牛：“我问你：五·七指示'，七·二一指示，毛主
席的一贯教导还算不算数?”
小方:“现在是以三项指示为纲’，哼！”
沈牛：“三项指示为纲?…·”
锻工车间里。于梅手持《黄河日报》和老耿并肩走来。
于梅气愤地:“老耿同志，这省报上说的论三项指示为
纲'，我看不对味。”
老耿:“哼！有的人是文化大革命中批什么，他们现在
就干什么，文化大革命立什么，他们就反什么。”他想了想
问，“江涛最近回家了没有？”
于梅:“回来过，他还问起咱们厂的情况。”
姚明力走到闸门前，关闸。
:
姚明力:“各位师傅们，看到报纸了没有，开门办学问题
很多，省里指示，黄河大学设计的泄流排沙方案是缺乏足够
的科学根据的。因此，闸门提升设备不造了。”
老耿:“那水库里的泥沙怎么办?”
姚明力:“省里已经决定进口挖泥船排沙。”
于梅：“挖泥船？那不是文化大革命中被批判的方案
吗?”周围的工人也纷纷议论着。
~
45
=====第50页=====
姚明力：(心虚地)“这，我不知道，这是省里的决定。”就
溜掉了。
老耿：(雷吼似地)“同志们！他们想一枪穿两个眼，一
头在厂里搞管、卡、压，另一头要卡断教育革命的路，这办不
到。同志们咱们继续干”
(画外铁锤声起)
水压机锻着铸件。（化出
(化入)江涛家。《黄河日报》上的社论和韩小方的文章，
被红铅笔重重地打上两个问号。桌上放着毛主席著作，《红
旗》杂志。
江涛：“他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争
史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无
产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。”
小梅：“爸爸。”
江涛:“小梅怎么还没睡觉。”
小梅趴在床上问:“爸爸，你来，我给你说句话。
江涛走向床边蹲下。
小梅：“爸爸，什么叫整顿呀”
江涛:“小梅，你听谁说的?”
小梅:“我们学校老师吵架啦,王老师说整顿好,李老师
说整顿不好，到底好不好呀！”
江涛:“你说呢?”
小梅:“我说不好，王老师说整顿完了，我们长大了不上
W6
=====第51页=====
山下乡，就可以上大学。”
江涛:“好，睡吧，整顿就是不让按毛主席说的办，反对
新生事物，当然不好。
小梅:“那你也反对整顿吗?”
江涛:“是啊。”
F
小梅:“那我也反对。爸爸，那你们也吵架吗?”
江涛:“不，是斗争。”
小梅:“那我也要斗争。”(敲门声)
江涛:“进来。”
王坚推门而进，江涛迎上去。
江涛:“王坚同志这么晚还没睡？”
王坚:“你不是也没睡吗?”两人走向桌边。
江涛:“资产阶级不让我们睡觉啊！”
王坚：“省委宋秘书来电话，要求我们这期学报转发省
报社论和小方他们的大字报。”
江涛:“听说了，你的意见呢?”
王坚:“我反复学习毛主席的教导，回想这八九年走过
的路,我确信他们这一套是错误的，可我不明白他们为什么
提出三项指示为纲'。”
江涛:“开始那阵子，我也老是想这个问题，脑袋都想疼
了。我带着这个大问号，请教了马克思、列宁、毛主席，也翻
了布哈林、赫鲁晓夫、刘少奇，林彪那些反面教材。一场考
试，一张省报，使我清楚的看到，他们又举起阶级斗争熄灭
论'和'唯生产力论'的黑旗，向我们进攻了。”
47
=====第52页=====
王坚:“你的意见是……”
江涛：“全文转载中共中央一九六六年五月十六日《通
知》，和他们对着干。”
王坚:“好，还有《红旗》杂志，你看，批宋江投降派这篇
文章很有针对性。
江涛:“嗯，另外再选几篇工农兵学员的大字报,都在这
期学报上发表。
报亭。《黄河大学学报》特写。
一位女同志塞钱，队里有人喊:“哎，同志，排队！”
女同志:“对不起，我要赶火车。”接过学报就走。
营业员：“同志，找你钱。”
女同志接过钱和另一同志谈论。
女:“瞧,学报为什么现在发表中共中央五月十六日《通
知》，准有名堂。”
男：“我看是对着省报三项指示为纲'的。”小平头画
外音“省报，省报。”
小平头抱着堆省报，叫喊着:
“省报、省报，看这个，有新精神，新精神，不要钱，白给。”
韩凌办公室里。
宋彬拿学报匆匆进门，走向坐在沙发上的韩凌。
·宋彬:“韩书记，韩书记，乱了、乱了，全市都乱了，这是
全省的理论刊物，要是传到邓副总理那儿……”
48
=====第53页=====
韩凌:“嗯，有什么反映?”
宋彬：“有人说把五一六'通知和三项指示为纲一对
照，就觉得不对劲，好象有人要篡改党的基本路线，……”
韩凌:“谁，他们说谁要篡改?”
∴
宋彬:“他们说学报转载《红旗》.杂志的那篇文章，有人
读了以后老是问,现代投降派是谁?是谁摒晁盖于一百零八
将之外，是谁一上台就把《聚义厅》改成为《忠义堂》，篡改党
的路线?是谁受了招安就去打方腊，镇压革命造反派?……”
韩凌跳起。
韩凌：“是谁，是谁，你不要为古人担忧，现在讲的是安
定，团结，哪会有什么投降派。”
宋彬：“不过在这个时候发表毛主席评论《水浒》的指
示，一定是有所指的，我总担心……”
韩凌:“神经过敏，你叫宋彬，不叫宋江。你马上去通知，
要认真追查这期学报的背景，对攻击三项指示为纲'的要
严加处理。”
'
宋彬：“是。”
韩凌：“坚决镇压。”
宋彬:“好。”
韩凌：“还有，这期学报要立即停止发售。”：
报亭的窗板“咔”地一声关上了。
挂出“学报停售”的字样。
排队的群众不解地议论。
“为什么不卖”，“为什么停售”，“这里边肯定有问题。明
49
=====第54页=====
明还有嘛。”
大闯和学员甲乙蹬来满满一车学报。
大闯:“同志们，闪开，闪开，送学报来了。”群众一听是
送学报来的纷纷拿钱要买。
大闯:“我们是给报亭送的，大家要买，请到报亭排队买
吧。”
•
:
一群众:“他们不卖了。”
二群众:“你看，他们都挂出学报停售的牌子了。”
:
大闯惊异地：“不卖了?”
群众恳切地要求:“你卖给我们吧。”
学生甲:“大闯咱们卖吧！”
大闯：“好，我们卖。
学报飞快地散发到群众手中。
江边。
一辆北京牌130卡车刹住，车上于梅朝画外喊
“老江，老江同志。”
江涛骑车划入画面。
江涛:“于梅，什么事?”
于梅：“老江，老江，省里把老耿同志的革委会副主任的
职给撤了，还说要开除他的党籍。
江涛:“呵，他们凭什么?”
于梅:“因为老耿同志带领大家学习了这期学报转载的
几篇文章，对三项指示为纲'提出了不同的看法。他们就
50
=====第55页=====
说老耿煽动工人反省委、反党、反中央。”
(画外音)“老江”，江涛回首。
学生甲乙衣服被撕破，气喘吁吁的跑来说:“老江，大闯
被一伙子坏人抓走了。
江涛：“在什么地方?”
学生甲:“在报亭。卖报的时候，有个留小平头的家伙
带了一伙子坏人，又打又抢。
江涛急忙推车出画。
《黄河大学学报》被撕得七零八落。远处，北京130卡
车驰来。
江涛对学员甲说:“你们先回去，我去找韩凌。”
韩凌办公室里。
韩凌边走边翻着材料，说:“宋秘书，这都用不上吗”
宋彬:“马列的著作都找遍了，没有找到论'三项指示为
纲'的语录。”
韩凌，“你们就是不下功夫，我跟你讲过几次了，要开常
委会，讨论这个问题。(走到办公桌前，翻着《列宁选集》)差
不多类似的语录也可以嘛。江涛是个工人，他懂多少马
列!”(他翻着翻着突然喜出望外)“你看！你看！”
韩凌：“我一翻就翻到了，这句话就很不错嘛，很有力
“鲁
宋彬:“韩书记的水平在那嘛！”
韩凌：“嗯，你们就是不认真啊。”说着他拿笔准备在台
51
4
=====第56页=====
历上写字，一看台历:“嗯，今天是九月十七号!”
宋彬:“是啊！”
韩凌耷拉脸，把铅笔往桌子上一扔:“哼！九年前，也是
今天，江涛带着一伙子人，冲进来造反是不是？”
宋彬:“对、对，就是那小子带头闹的事。”
韩凌从鼻孔里哼哼冷笑了几声，从抽屉里拿出一张照
片，自己看了看说:“你看。”
宋彬入画接这张照片。
照片。
韩凌：(画外音)“这就是铁证。”
照片翻过来，写着：“历史将证明我无罪。”(韩凌念出
来）。
透过华丽的吊灯，（俯拍）韩凌又是一阵阴冷的狂笑：
“哼哼……，九年啦，历史跟我们开了个大玩笑，今天该收场
啦！”
话音未落，门“砰”的一声被推开，韩惊回首
0
高大魁梧的江涛走进来，他的目光射出愤怒的火焰。
韩凌不禁打了个寒噤。
江涛屹立门前。(推特)(翻板)
九年前：
江涛身穿工装，戴着红袖章，推门而入，他身后跟着几
个工人。（翻板）
江涛屹立门前。
韩凌定了定神，随即奸诈地笑着：“江涛同志，坐，坐。”
52
=====第57页=====
江涛目光咄咄逼人，问:“韩凌同志，一个老工人，因为
不同意你们的所谓整顿,被你们又撤职又批判;这期的学报
因为发表了几篇批判修正主义的文章，就被你们查封，扣
压；钟大闯卖了几份学报就被你们抓起来；这究竟是为什
么，他们到底犯了什么罪?”
韩凌:“什么罪？哼，今天和这个对着干，明天和那个对
着干，现在跟省委，跟中央干上了。一会儿要大学生去当工
农，一会儿整教授，这次又反起三项指示为纲'来了，你看
钟大闯这篇文章写的是什么？他说：某些人打着实现四个
现代化的旗号，反对限制资产阶级法权。
江涛不屑地听着。
韩凌(画外音):“这个某些人指的是谁?”
江涛:“谁把资产阶级法权当成命根子就指的是谁！难
道批判资产阶级法权有罪吗？”
韩凌：“批判资产阶级法权，哼，多革命呵！可是你有足
够的物质基础吗？你能解决卫星上天的问题吗？你能解决
自动化、机械化的问题吗？将来的社会是个什么样呢？文
化大革命乱了九年了，全省几千万老百姓，他们盼什么?
他们盼着菜篮子里装上更多的猪肉和青菜，住上更宽敞的
住房，穿上更漂亮的衣服，……”说完坐在沙发上。
江涛:“你的话对我很有启发。”
走向书柜去拿书。
宋彬走至韩凌跟前，不知江涛要干什么，两人交换眼
色，又望着江涛。
J
=====第58页=====
江涛拿出一本书:“这儿也有一段有名的话，光有革命
的冲动是不够的'。
韩凌:“就是嘛，那是空谈，是假革命。”
江涛：“还有，你听下去，我们还需要一盘土豆烧牛肉
的好菜，需要有书和良好的住宅……我们应当有更多的吃
的，更多的好菜，学校，住宅和芭蕾舞，……。”念完，他合起
书“啪”地扔到韩凌面前的茶几上。
摆在韩凌面前的是一本《赫鲁晓夫言论集》。
韩凌象挨了一巴掌似的，脸上、脖颈上的肥肉不由自主
地抽搐了一下。
江涛:“韩凌同志，你们想把不搞现代化，不关心群众生
活的帽子扣在那些好同志身上，可是正是他们踏遍黄河几
千里，找出了治沙的方案，是他们不分白天黑夜拚命地生产
出治黄的机械设备，正是他们心里装着黄河两岸几千万人
民，是他们，就是被你们撤职、批判、镇压的那些好同志！”
韩凌腾地从沙发上跳起：“江涛同志，你懂吗？我们要
搞四个现代化！”说完走向前去。
江涛：“我们是要搞现代化，可是我们更懂得不抓阶级
斗争，不实行无产阶级专政，不限制资产阶级法权，我们的
党就要变修，国家就要变色。那个自称社会主义的国家，也
搞现代化，可是他们卫星上天，红旗落地，那里的革命者，住
的是监牢，戴的是手铐、脚镣啊！”
韩凌:“你不要扯远了，我们讲的是三项指示为纲'，是
既讲政治，又讲经济的。”
=====第59页=====
宋彬：“而且是有理论根据的。”
韩凌:“你听听列宁是怎么说的。”坐下。
韩凌：“从政治上看问题和从经济上看问题，有同等的
价值，二者都可以采用……
韩凌：(画外音)“也就是说，政治和经济都要放在纲的
位置上。”江涛听着。
韩凌：“《列宁选集》一九七二年版，第四卷。”
宋彬:“第四百四十一页。”
韩凌:“老祖宗的话没有错吧？同志，要多读点马列的
书啊！不然，会出大笑话。
江涛止不住哈哈大笑起来。笑停后，走上前说：“念下
去。”
韩凌收敛笑容，拿起书，急忙翻看。
江涛：(画外音)“接着念下去。韩凌同志，你刚才念的
是列宁引用布哈林的话。”韩凌非常尴尬。
江涛：“下面就是列宁对布哈林这个观点无情的批判。.
列宁同志说：如果说(或者只是间接地表达了这种思想)从
政治上看问题和“从经济上”看问题有同等的价值，“二者”
都可以采用，这就是忘记了马克思主义的最起码的常识。
哈哈，韩凌同志，你把布哈林当成自己的老祖宗啦。”
韩凌，宋彬面面相视。
宋彬赶紧解围:“这、这是偶然的疏忽。”
江涛:“不，这绝不是偶然的疏忽，这正说明一切搞复辟
倒退的人总是本能的追随机会主义。”
55
=====第60页=====
韩凌站起:“你放肆！三项指示为纲'你也知道，这是谁
提出来的，你这样干下去，可要考虑考虑后果，(踱步)三项
指示可都是毛主席的话。”
江涛回身，(后景)赵大姐出现在门口。
:
江涛：“毛主席从来讲的是以阶级斗争为纲，你们把毛
主席的话按你们的需要抽出几句就说成是纲，用这种办法
反对无产阶级对资产阶级的专政，(走)反对党的基本路线，
你们这是打着毛主席的旗号，反对毛主席。
(后景)赵大姐推门走进来。
赵大姐:“讲得好啊！”
江涛:“赵大姐。”
赵主任走到韩凌面前说：“你看，我们已经收到几百封
工农兵的来信，人心、党心、党员之心是不喜欢你们这一套
的。刚才绝大多数常委都来了，对你不经过常委讨论就扣
压学报都非常气愤。坚决要求把这件事向毛主席、党中央
报告，同时增印五万份学报，把毛泽东思想送到广大群众的
心里。”
江涛:“赵大姐！”
两人紧紧握手。
赵主任:“老耿同志已经恢复职务了。大闯也回学校去
了。”
江涛:“太好啦。”
韩凌气怒地把信往茶几上一扔。
韩凌拿起红色电话机说:“要北京，邓副总理。”
56
=====第61页=====
(渐隐)
滔滔黄河水。
古亭前，大闯等同学潮水般涌来。
赵主任、江涛奔来。
江涛、赵主任、王坚、大闯激动的笑脸。
(化入)印刷厂里。
滚筒飞速旋转，学报封面源源而出。(化出)
(化入）学报特写。
老耿手拿学报，慷慨发言。
周围群众呼口号。(化出)
(化入)黄河边:
工农兵学员们忙碌的测量着。
黄水奔流。(化出)
小方背着书包走来。男服务员：“小方，你怎么自己回
来了？你爸爸说你再回来的时候，用小车去接你。”(小方没
有理睬，走至镜前成中)阿姨拿着桔子汁走来，叫道：
“小方！你回来了？”
小方：“阿姨。”
阿姨:“听你妈妈说，你爸爸让你到外国去念书，说什么
57
=====第62页=====
能学真才实学。
小方：“留学?！”
阿姨:“嗯！”
小方兴奋地：“我爸爸呢?”
阿姨:“在后院钓鱼呢。”
王坚踱步。
韩凌钓鱼:“我作为一个老同志，一直在挽救他，使他不
致于越陷越深，但是事与愿违啊……
乔伯仁:“是啊，韩凌同志对他真是仁至义尽了。”
王坚:“直说吧，你们到底要对江涛怎么样?”
韩凌:“老王，你看看，这是我与中央通话的记录，邓小
平同志批评我们处理问题太不果断了，太手软了……
王坚:“挂职下放，这和撤职有什么两样?”
韩凌:“可以自己去理解嘛。江涛这几年打击迫害老干
部，你身受其害，应该起来大胆揭发！”
王坚:“韩凌同志，你不是挑拨吗？七八年来，我们在
一起工作、学习，他从来没有压我，也没有压过你乔伯仁，他
一直诚恳地帮助我们，鼓励我们，尊重我们，爱护我们，从他
身上，我看到了一个共产党员坚定的立场、反潮流的大无畏
精神，你们为什么对他作出这样的决定，这是迫害！”说完大
步走了。
韩凌(把鱼杆一扔)：“老乔。”
乔伯仁向韩凌这边靠了靠。
韩凌：“撤掉江涛后，立即宣布撤销开门办学点，大坝工
58
=====第63页=====
程上的人也撒下来。看来，王坚也靠不住了，干脆一齐撒掉！”
乔伯仁：“他是老干部哇。”
韩凌:“不听话，新的老的一块撸。当然，也要有步骤。”
乔伯仁：“好，好！”
韩凌：“今天晚上，你协助宋秘书开好校党委扩大会。”
群众聚在党委会议室门外，议论纷纷。
宋彬(画外音)：“我继续宣读。”
(摇进室内全景，宋彬手拿文件，正主持党委扩大会)
宋彬：“第三，免去工宣队张海同志(推)黄河大学党委
副书记职务。(敲杯子的声音）免去工宣队黄迪、李莽、李海
泉校党委委员的职务。调回原单位工作。”
参加会议的党委委员们惊愕，愤怒不满。会议室外的
群众反映出同样的情绪。文教授、周老师忿忿不平地议论。
大闯看看江涛，欲起，江涛按住他。
宋彬(画外音):“希望你们回到工厂去，为把国民经济搞
上去，多做贡献。张海同志主管的教改工作由薛耀宗主管。”
薛教授矜持地同旁人点头微笑。
王坚愤怒地：“说说理由嘛！”
乔伯仁：“很清楚嘛，就是要充分发挥老教授的作用。”
宋彬:“完全正确，好！(敲)我继续宣读。”
宋彬:“第四,江涛同志破坏党的知识分子政策，乱提极
左口号，给省委施加压力，对抗落实三项指示为纲，对抗全
面整顿，破坏安定团结，(室外电闪雷鸣)因此，省委决定江
59
=====第64页=====
涛同志挂职下放，由乔伯仁同志代理黄河大学党委书记职
务。”
(室外群众义愤)
闪电。
大闯:“省委这个决定是完全错误的。”
一个党委委员(闪电、拍桌子):“哼，纯属是造谣中伤。”
王坚拍案而起:“我抗议这种迫害行为！要求省委撤销
这个决定。”
：
群众呼声：“坚决同意王坚的意见!”“撤消这个决
定！”……
宋彬心惊胆寒，环顾四周。画外群众愤怒声不断。
屋外电闪雷鸣。群众喊着：“同意王坚同志的意见！”
“坚决要求省委撤销这个决定。”
(镜头拉进屋内)雷停声静。
江涛:“同志们，挂职下放也好，全面整顿也好，无非是
一个意思，文化大革命以来我们搞的一切都是不行的,文化
大革命前他们搞的一切都是好的。但是他们忘记了一个真
理，那就是复辟倒退行为从来是短命的，新生事物是不可战
胜的！”
屋里屋外掌声雷动。
大闯激动地鼓掌。
宋彬和乔伯仁交换了一个眼色，宋彬出屋。
群众在鼓掌，王坚在鼓掌。
江涛(画外音):“我们的党是伟大、光荣、正确的党，它
60
=====第65页=====
经历了十次路线斗争的考验，它屹立着，象黄河的中流砥
柱，迎接一千次、一万次的挑战。”
又一次热烈的掌声。
电话室里，（前景)宋彬在打电话，（后景）群众在鼓掌。
宋彬:“啊！啊！他们是在给江涛鼓掌呢！局面不好控制……
嗯，对，对，我就是这个意思，只要把首长的精神一传达，群
众一定会觉悟的……好的，好的，是，韩书记，马上，好。”
他精神抖擞地放下听筒，一转身电话室的老服务员在
鼓掌。
:
宋彬：“老大爷，别鼓掌了，你上当了。”老服务员瞥了他
一眼，更起劲地拍起来。
鼓掌。江涛(走进主持会的位置):“同志们，下一步党
委的工作：第一，我们要继续紧紧抓住阶级斗争这个纲，在
全校认真学习无产阶级专政理论，坚定不移地把学校办成
无产阶级专政的工具。第二，坚持教育革命的方向，开门办
学，原有的九十七个开门办学点，一个也不撤，门要越开越
大。”
掌声。
群众鼓掌。
王坚：“同意江涛同志提议的举手。”说着，自己首先把
手举起来。
全体委员，全体群众都庄重地举起手。
宋彬:“同志们!同志们，(爬上椅子)不要上他的当。江
涛，你不要执迷不悟了，挂职下放这是给你的悔过机会……
61
=====第66页=====
他！他在煽动大家反对中央。(群众议论)同志们,同志们
明确告诉大家吧，我宣读这个决定是有来头的，是按照邓小
平同志的指示精神决定的！”
文教授，周老师愕然。
王坚义愤填膺。
。
大闯横眉怒目。
江涛缓缓站起，巍然挺立:“同志们，不管有多大的狂风
恶浪，黄河水决不会倒流。我们要为真理而斗争。”(《国际
歌》音乐起)
王坚激动地：“江涛同志！”他奔向江涛，握住江涛的
手。
两双握紧的手，又一双、两双、三双……
无数双手紧握在一起。
王坚、大闯、委员甲，一个个热泪盈眶。江涛走着，老服
务员迎上前来一把握住江涛的手。(推成老服务员的特写)
他无限深情地望着江涛。他后退一步给江涛让路，江涛走
出画。
电闪。
屋外，江涛走出会议室，群众紧紧围上去。大家争着同
江涛握手。文教授、周老师握着江涛的手用崇敬的目光望
着他。
天空乌云翻滚。
62
=====第67页=====
浊浪排空。
风卷残云。黄河怒涛在咆哮。
江涛心潮澎湃，在岸边来回踱步。
江涛(心声):“乔伯仁为什么敢把十七年批奥了的东西
又搬出来?”
激浪翻滚，涛声震天。
江涛：“韩凌为什么明目张胆地算文化大革命的账，翻
文化大革命的案？”
激浪翻滚，涛声震天。
江涛:“邓小平能代表党中央吗?”
江涛:“毛主席说：要警惕出修正主义，特别是要警惕
在中央出修正主义。
激浪排空。
:
闪电。
狂风把树梢吹得来回摇曳。
江涛开门进屋。小梅(画外音):“爸爸!”江涛朝屋里望
去。
小梅喊着“爸爸”从屋里跑出来，扑在江涛身上叫:“爸
爸”，江涛蹲下身。
：
小梅:“爸爸，有人说你犯了大错误，说你是野心家，想
当大官。……”
江涛：“小梅，爸爸可不喜欢眼泪。”他用手拭去小梅脸
上的泪水。
63
=====第68页=====
小梅流着眼泪，江涛拭去小梅的眼泪。
小梅:“爸爸，咱们回工厂去吧，耿爷爷他们都喜欢你，
妈妈说要接你回工厂。”
江涛抬头往里屋看。
里屋，于梅坐在床边，知道江涛看她，站起，背过身擦
泪。
江涛抱着小梅走向里屋:“小梅，睡觉去吧。”放下小梅，
走向于梅。
于梅含着眼泪，背向江涛。
江涛：“于梅，你这还是头一次来接我的吧。”于梅仍没
说话。
江涛:“解放战争、抗美援朝，是你送我上战场；搞合作
化、治黄河、反右斗争、文化大革命，也是你送我去战斗，可
从没有把我从战场上往回接呀！”
于梅：“老江!”(转头)
于梅回头：“老江，回工厂一样闹革命，咱们工人抱成
团，跟他们斗。
江涛:“工人阶级登上上层建筑，是毛主席派我们来的。
要是毛主席问咱为啥回工厂，你说该怎么回答呢?”
于梅转过身来:“你热爱党，热爱毛主席，风里雨里干革
命，我都知道，可现在有人说你反省委、反党、反中央。”于梅
转过身去。
江涛:“你相信吗?”
于梅转过头来，摇摇头。
64
=====第69页=====
江涛:“是啊，半个世纪以来，毛主席领导我们党同错误
路线进行了多次激烈斗争，陈独秀、刘少奇、林彪都是打着
中央的旗号，今天的邓小平能代表党中央吗?
于梅：“当然不能。”
江涛:“可他们现在还掌握着从中央到地方很大一部分
权力，斗争的复杂性就在这里。我们要和广大群众一起同
修正主义路线对着干。
闪电。
大雨如注。
老耿穿着雨衣，向单元楼走去。
老耿进楼，小平头迎上去。
老耿抖雨衣，小平头掏出笔记本写着。
老耿开门，叫:“江涛！”
江涛:“老耿同志，你怎么来了？”
老耿:“厂里同志们让我来看看你。”
于梅：“耿大爷。”接过雨衣。
老耿:“怎么，楼下还有盯梢的?”
江涛:“这大概是韩凌给我派的警卫员。”
老耿:“真不是东西！昨天晚上，他们就把你挂职下放
的决定传达到工地。大伙儿压根不理他们的茬，咱们厂的
同志们合计了一下，让我连夜赶来，叫你顶住，整个的工人
阶级都是和你站在一起的。
江涛激动地:“老耿同志！”俩人握手。
65
=====第70页=====
老耿从怀里掏出一面红旗：“临来的时候，同志们让我
把这个带给你。”江涛接旗。
红旗抖入画面，上写，“工人驻黄河大学毛泽东思想宣
传队。”
工人宣传队冲向校门，（画外音）枪声。
江涛入画，向后挥手:“同志们，跟上！”工宣队冲入校门。
老耿高举红旗上楼梯，枪响。
老耿臂膀受伤，鲜血流出。他一个踉跄，护住臂膀，血
染红旗。
江涛一个箭步冲上去：“老耿同志！”扶住老耿，接过红
旗，把老耿交给另一个工宣队员。
江涛高举红旗急奔，把红旗插在楼顶上，红旗迎风飘
扬。(化出)
(化入）带血的红旗。江涛把旗叠好，握住老耿的手：
“老耿同志，这面红旗留下我们工人阶级的鲜血，教育这个
阵地，我们要永远占领下去，要不停顿地向资产阶级进攻。”
大字报前围满了人。《走资派还在走——江涛》《要警
惕中央出修正主义——江涛。》
江涛还在贴大字报。
《要害是复辟资本主义。》
两个人在低声议论着。
甲:“老刘，老江这么干，我真替他捏把汗。”
.66
=====第71页=====
乙：“怕什么，天塌不下来。”
(摇出)姚明力和大闯。
姚明力:“塌不下来？走着瞧吧，江涛这么狂妄，不会有
什么好下场。”
大闯:“你咋呼什么，你那么为走资派卖命，都给你什么
好处啦。”
姚明力:“哼”了一声，继续抄大字报。
周老师(画外音):“老江。”
周老师跑来：“老江。”
江涛，“出了什么事啦?”
周老师：“乔主任到刘家渡去撤点了，运器材的汽船也
给卡了。”
大闯:“那还行，没有汽船，起重设备怎么运上来。”
江涛:“走，咱们去看看。”
田大娘:“大娘用皮筏子送你们。”
乌云密布。
同学们正在缓慢地拆帐篷，收拾东西。旁边停着四辆
大卡车和一辆小轿车。
乔伯仁叫喊着:“快，快，要抓紧时间哪。(肖红、沈牛把
背包放在地上，坐下)不想走也不行，这是上级的指示。
薛教授:“就是嘛，肖红、沈牛，不要磨蹭了，快上车吧！”
老耿坐在石头上，动也不动地抽闷烟。
江涛、田大娘、大闯、周老师奋力划着筏子。
同学们已上了车。
67
=====第72页=====
乔伯仁:“快快，快上车。”
乔走到耿身边：“老耿，再见啦，给你们添了不少的麻
烦，请多提宝贵意见。”
耿:“噢，老乔的意思是让我说几句，行啊，我说几句。”
乔:“简单点，风快上来了，别让同学们淋了雨呀。”
耿:“我们送去的学生淋不坏。同学们，我说你们这些学
水利的，也要学一学辨别风向，是刮东南风，还是刮西北风，
是掀顺风浪，还是掀逆风浪。”
乔:“好啦，好啦，就到这儿吧。”
老耿“啐”了一口。
老耿啐了口唾沫:“同学们，我还接刚才那个话茬说，黄
河水不管拐多少弯，总是要流进大海的。我相信，你们经过
这场风雨，会回来的。
同学们把行李扔下来，围拢过来。大家争先恐后地和
老耿握手，文教授过来和老耿握手。
乔、薛冲着同学们喊:“你们于什么第一辆车先开走。”
（画外音）汽车发动。
(画外音)“不要开。”
（画外音）发动机声又停止。
众惊喜若狂(画外音):“老江，老江来了，老江来了。”
江涛等人跑入画：“老耿。”
老耿迎上来：“老江，你可来了。”两人握手，文教授与
江涛握手。
乔伯仁入画。
68
=====第73页=====
江涛：“老乔，要撒点?”
乔伯仁:“是的。”
江涛:“党委决定一个点也不准撤。”
乔伯仁:“江涛同志，你应当明白，现在是我主持党委的
工作。”
江涛:“那就请你按着党委决议带领大家，沿着毛主席
的革命路线走吧！”
乔伯仁：“江涛，你……薛老，文老，我们走。”
文老:“咱们走不到一块了。”
乔伯仁:“哼哼，好，薛老，咱们走。”(乔、薛出画)
江涛(画外音)：“同志们……”大家望去。
江涛站在汽车上对大家说：“同志们，为了保证三天之
内完成第一阶段工程项目，这里的革命师生，统统集中到大
坝工地上去打歼灭战，实现毛主席要把黄河的事情办好
的伟大号召。汽船卡了，没有什么，我们肩拉人拽顶着风浪
前进！”
号子：
=
嘿，嘿哟罗，
顶逆风斗狂澜，一根索绳连万肩。
连万肩，不怕鬼，不信邪，革命理想高于天。
高于天，共产党员钢铁汉，自有红日照心间。
踏碎黄河万里浪，排山倒海齐向前。
号子声中，出现下列画面:
天空，电闪雷鸣。
69
=====第74页=====
雨点打在水面上。
江涛刚毅的脸。老耿有力地拉着索绳。文教授在风雨
中迈进。他们三人并肩前进。
刚毅的脸一个个掠过，大闯、周老师、大娘、卓玛、沈牛等。
浩浩荡荡的拉纤队伍，挺进在黄河沙滩上，迎着风雨前进。
夜空。雨不停的下着。(化出)
(化入)晚霞满天。
拉纤的队伍步上山岗。(化出)
韩家花园里，摆着一排苔藓斑驳、奇花烂漫的盆景。
韩凌闲散地浇水。
宋彬、乔伯仁急匆匆走来。
宋:“韩书记、韩书记，江涛没有一点服输的样子，王坚
也和他一样，还在对着干。
韩漫不经心地：“嗯，好呀！”
宋:“大字报贴满工地，说你走资派还不够，又发明什么
走资派还在走’。”
韩凌（收住脚):“他们把文化大革命那一套又搬出来
了。”
乔伯仁(上前):“叫江涛这么一折腾，再加上王坚的支
持，办学点一个也没撤下来。
宋:“更重要的是大字报里还说，要警惕中央出修正主
义。”
韩凌:“这些大字报的矛头不仅对着我，而且是直接攻
70
=====第75页=====
击邓副总理。”
韩凌气急败坏地把水壶一摔:“难怪邓副总理批评我手
软。”
韩：“把王坚撤掉！”说着他边走边思索。他走到鸟笼
前，阴险地望着鸟笼:“江涛嘛，我给他安排一个合适的地
方。”(化出)
Y
(化入)夜幕沉沉，狗叫凄厉。
一辆轿车驰过大坝。
轿车驰过老槐树，向村里驰去。
一只手急促地拍着门环，门开，田大娘出现在门口，惊
叫:“卓玛！”
卓玛：“大娘，江涛被抓走了。”
大娘:“啊？下毒手了？走！”
学员们、社员们象潮水般涌向村街。
人们喊着:“江涛——。”
轿车入画驰过老槐树，一溜烟跑了。
群众急奔，追着远去的轿车，向轿车扔土块。
土块象雨点似地打在轿车上。
大闯、沈牛赶来。
大娘拨开人群喊着:“江涛。”
：
她狠狠地骂道:“还乡团。”
监狱。江涛被推入画，手上带着镣铐。
71
=====第76页=====
他回头骂道：“还乡团。”
大铁门“砰”地一声关上了。
田大娘含泪骂道：“还乡团。”
社员们、学员们围在大娘身边。
田大娘:“三十年前，就在这棵老槐树下，还乡团也抓过
人啊，……那时候，韩凌是这儿的地委书记，他说什么：和
平民主新阶段到来了'，他到咱们这儿，下令解散各村的民
兵武装。……有一天晚上。”(化出)
熊熊燃烧的大火。
大娘(画外音)：“……还乡团，趁机窜到了我们村。
匪兵在烧杀抢掠。
三个团丁押着韩凌走来。
韩脸色苍白。
大娘(画外音):“哎，他们是又抢又烧，韩凌也被他们抓
了起来，那时候，江涛是我们村的儿童团长。”
(后景)小江涛等三个儿童团员，跑过大槐树。
小江涛向两个伙伴示意，三人冲出画面。
三个团丁押着韩凌走着，三个孩子拿着红缨枪，木棍，
猛扑上去。
一个儿童团员用木棍打死一个团丁。
韩凌回头惊住。
一团丁倒地，小江涛用红缨枪刺上去。
72
=====第77页=====
一个较小的儿童团员在和一个团丁搏斗，小江涛勇猛
地冲入画，把团丁推下山坡。
团丁惨叫着从山坡上滚下。
江涛和两个伙伴快速地给韩凌解绳子。
滚下山坡的团丁，爬起来朝上打枪。
江涛解开韩的绳子，听到枪声，几个人迅速出画。
一队团丁跑来，问滚下山坡的团丁：“在哪儿？！”
团丁：“在，在那儿！”众团丁：“追。”“快追。”
叉路口，小江涛带领儿童团员及韩凌跑来。小江涛：
“快，你们往那边儿跑，”自己向叉路另一边跑去。
小江涛跑到黄河边。
团丁们追来。
小江涛打枪引诱敌人。
一团丁中弹倒地。团丁们咋呼着朝小江涛追去。
小江涛跑到黄河边，把枪扔到河里，拿手榴弹。枪响，
小江涛脖梗中弹，他踉跄欲倒。小江涛使劲扔出手榴弹。
手榴弹爆炸，几个团丁被炸死。
小江涛背身跳下山崖。
小江涛跳进黄河。
还乡团冲入画，向河里射击。
枪声。
韩凌等拨开灌木丛。
心情难过。
田大娘在皮筏子上听到枪声，吃惊地望着。
73
=====第78页=====
江涛游泳过来，爬上筏子。
大娘吃惊：“江涛。”
江涛:“大娘。”田大娘:“血？你受伤了。”
(化入)田大娘:“这三十年，人们走过的道不一样
啊：……那个被江涛救过的韩凌，解放后进城当了大官就和
咱们黄河人民的心越来越远了。砍合作社有他;大搞三自
一包'有他；文化大革命中镇压群众运动也有他……”
田大娘:“哎，没想到啊，当年被还乡团抓过的韩凌，今
天，他也成了还乡团，抓走了江涛！
卓玛扑到大娘怀里，悲痛地叫：“大娘！”
大闯愤怒地:“一定要和走资派算账！”
田大娘扶起卓玛：“对，孩子别哭，要象江涛、赵大姐那
样和他们斗争。”
韩家庭院里。
赵大姐走来：“韩凌同志，自从你恢复工作以来，你的所
作所为是和毛主席的革命路线相对立的。现在你竟然私自
把江涛同志监禁起来，这是违反党纪国法的。”
韩:赵昕同志，你应该知道，江涛他反党反中央，这是
问题的实质。

赵：“那就把你的实质摆到省委会上，公布给全省人民
嘛。”
韩:“哼，江涛敢这么干，他不是孤立的，背后一直有人
在支持他。”
74
+
=====第79页=====
赵:“不错，我是支持他的。要揪后台，没有什么了不起，
雪山、草地都跟着毛主席走过来了，如果谁要坚持推行错误
路线办不到。”
赵走去。(摇推)到树上。(化出)
(化入)雪花飘落，枯树上积满一层厚厚白雪。
宋彬(画外音):“看守人员换了七个。”
牢房院子里，宋彬手夹一件绿色棉大衣，边走边向韩凌
汇报(跟拉),“连炊事员也受了江涛的影响。韩书记，我们
审了他多次,还是那个死硬派，我看您跟他也谈不出什么结
果……”
韩、宋两人边上楼梯边说着。
韩恼火地:“谈不出结果也得谈。赵老太太向中央告发
了这件事，群众也经常来闹。
宋彬吃惊地看着他：“那……”
韩拍拍宋的肩膀说:“没关系，现在主动权还在我们手.
里，只要他转变立场，赵老太太的上告，就会完全失效。”说
完出画。
监狱里。
《书》。
(画外音)牢门声。
江涛放下书。
宋彬：(画外音)“江涛同志，哎，岂有此理，岂有此理。
看看，他们怎么搞的，韩书记几次跟他们打招呼不让给你戴
75
=====第80页=====
这个。”
江涛:“照直说吧，你们今天又要要什么新花招。”
宋：“不、不、不！今天是韩书记亲自来看望你。”
韩凌夹着棉大衣从门外走进来：“老江，哈，哈，你最近
身体怎么样？嗯，还好吧！”
江:“很好，你们的刑法无损我一根毫毛！”
韩:“你还是那么固执？”
江转过身来:“韩凌，几个月了，该给我定个罪名了，是
反复辟罪呢，还是反修防修罪！”
韩凌堆着笑脸，站起来说:“不谈这个，不谈这个。老
江;我是了解你的，(站起来走至江旁)咱们不是还有过那么
一段出生入死，共同战斗的血肉关系吗？啊！”
江:“那个时候，我们虽然同路，但不同心；今天我们在
这里见面，不是比坐在省委的沙发上更能说明你我之间的
阶级关系吗?”
…
韩凌转过身来:“不要这样看问题嘛！老江，这八九年，
我悟出一个道理，那就是冤仇宜解，不宜结呀！”
江:“这八九年，我也认识到一个真理，那就是革命派
和走资派的斗争，是你死我活的阶级斗争。
韩凌冷笑一声:“我劝你还是正视现实。由邓副总理主
持中央工作，这是大局已定。(韩走至床铺)你就写这种检
查，永无出头之日！”
“啪”他把一叠纸摔在床上。
特写，《再论走资派还在走》，江涛的材料。
76
=====第81页=====
江涛抬起头:“你们是决心不跟着毛主席走了。谁想搞
垮我们的党是不容易的。”走开。
韩凌:“好了，好了，老江，你不要目光短浅，我已经是六
十多岁的人啦，只要你能跟着我们干革命，将来省委的这个
班还不是你来接吗？”
韩凌把棉大衣递给江涛。
江涛用力把大衣打掉:“卑鄙无耻。”
韩凌吃惊地往后一闪。
棉大衣掉在地上。
韩凌气急败坏地怒视着。
江涛气愤的脸。
韩凌入画：“你！你…”
江涛：“滚，你给我滚！”
韩退至牢门口，“江涛，你不要充好汉，你想过没有，当
你戴着反党的帽子，无声无息地消逝在这个世界上的时候，
该是多么痛苦啊，你要知道，你坐的是无产阶级的牢房。
江涛:“你们走资派可以把无产阶级专政的工具，变为
资产阶级专政的工具。作为一个共产党员能为共产主义事
业牺牲自己的一切，我感到无尚的光荣和幸福。我坚信，马
列主义必胜，共产主义理想一定会实现。”
牢房外，韩凌对宋彬说：“把那玩意，给他带上。”
宋彬挥手示意。
牢房内，几只手给江涛带上手铐。
77
=====第82页=====
江涛冲着牢房外大声怒斥:“韩凌，革命人民一定要惩
罚你们！”
江涛踱步思考，到桌前写信
0
(心声)“敬爱的毛主席，在我们无产阶级专政的国家
里，谁能把共产党人投进监牢呢？国民党办不到，地主资本
家办不到，而党内走资本主义道路的当权派却办到了。(推
成江涛特)您深刻指出:“修正主义上台，也就是资产阶级上
台……”我坚信……”
大河上下，激浪滔天。
一轮红日喷薄欲出。
江涛(心声)：“……伟大领袖毛主席一定会带领我们开
展对修正主义的大反击。”
(急推)毛主席语录:“什么三项指示为纲'，安定团结
不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。
歌声起。歌词，
红旗漫卷，东风万里，黄河怒涛拍天起。
毛主席率领我们大反击，毛主席率领我们大反击，
红色风暴盖天地。
万炮齐轰走资派，同仇敌忾反复辟。
热血写成大字报，继续革命不休战，
永远跟着毛主席，永远跟着毛主席。
让那鲜红的太阳，照亮未来的世纪，照亮未来的世
纪。
78
=====第83页=====
歌声中出现下列画面：
(化入)春天，百花盛开。(化出)
(化入)一面红旗迎风飘扬，万杆红旗映红大地。
(油画)毛主席接见红卫兵。(化出)
(化入)黄河大学大字报区，“反击右倾翻案风”的大字
报贴满大字报栏。(化出)
·锻工车间里，老耿激动地发言。锻工车间正在召开大
会；横标写着：狠批“三项指示为纲”。
文教授、周老师、大闯、肖红、卓玛、沈牛以及学生们围
在一张张桌子上写大字报。
万杆红旗。(化出)
1
一辆上海牌轿车急驰而过。
车内。于梅抱着小梅靠着车窗。
小梅:“妈妈，一会儿就能看见爸爸吗？”
于梅心情沉重地:“嗯。”
赵主任:“于梅，不要难过，现在不是很好吗？伟大领袖
毛主席为咱们讲话了。”说着转向田大娘。
田大娘:“听了毛主席的话，我一夜都没合上眼。好几个
月了，真不容易，我去看他几次都不让见，后来我去省委找
你，没想到他们把你也给整下去了，真狠毒啊。
汽车驶过街道。驶向一座高墙的监狱。
汽车沿着高墙急驶。
小梅(画外音)：“妈妈，爸爸就在这儿上班吗?”
79
=====第84页=====
车内。于梅眼睛湿润，摇摇头，没作声。
小梅:“妈妈，你说呀，你说呀。”
走廊尽头，一个高大的身影出现。
赵主任，田大娘，于梅沿着走廊走来。突然她们都停住
脚。小梅急跑至镜头前望着远处。
江涛站在走廊口。
小梅喊：“爸爸。”
小梅在走廊下急奔，“爸爸，妈妈来接你啦。”扑向江涛。
小梅叫着“爸爸……”江涛抱起小梅，小梅转头落泪。
赵主任激动地望着他们。
(后景)田大娘、于梅热泪盈眶。于梅难过地伏在田大
娘肩上。
江涛放下小梅，上前和赵大姐紧紧握手。江涛：“赵大
姐。”赵主任：“江涛同志，江涛。”
江涛走上前，田大娘迎上来。田大娘握着江涛的手，深
情地望着他。
田大娘:“孩子，你受苦了。”说着抚摸着江涛的肩头，她
怔住了。
江涛的肩上，在还乡团打过的枪伤处，添上了一道新的
血痕。大娘的手轻轻掀起衣领。
江涛：“大娘。”
田大娘:“走资派心真毒。”大娘说完难过的低下头，然
后抬头看于梅。
于梅激动地走上来叫:“老江。”
80
=====第85页=====
江涛：“于梅。”
田大娘激动地:“现在毛主席为咱们说话了。”
于梅擦干眼泪，把报纸递给江涛。
于梅:“老江，你看。”
江涛打开报纸深情的自语，“毛主席…。
画外群众口号声：“毛主席万岁”
江涛推开窗户。
窗外红旗如海。
□号声:“坚决回击右倾翻案风！”
“狠批'三项指示为纲’。”
□号声此起彼伏。
江涛回身，心情激荡，热血沸腾，千言万语并成一句话：
“毛主席万岁！”
红旗划过画面。(化出)
(化入)旭日东升。(化出)
(化入)走廊，江涛和赵大姐边走边兴奋地谈着。
江涛:“现在形势大好。群众都轰轰烈烈地动起来了。”
赵主任:“是啊，这就要求我们各级领导走在运动的前
4
面才行啊！”
一工作人员走过来对江涛:“老江同志,送给你的材料?”
江涛:“噢，我正要找你。”从挎包里掏出一份文件，说：
“其它地方都很好，我改了两处。告诉他们要认真学习无产
阶级专政理论，牢牢掌握批邓的大方向。
81
=====第86页=====
走廊一端。姚明力和韩小方两个拐弯向楼梯走去。
姚明力:“小方，你出国留学的事吹就吹了，只要你爸爸
没倒，怎么都好办。”两人走着。
江涛(画外音)：“小方。”
姚明力回身挥着手:“噢，是江涛啊，再见。”又转身对小
方:“小方，晚上我等着你啊。”
小方，“好！”小方走过来。
江涛:“小方你怎么来了?”
小方:“有点事。”
江涛指着姚明力背影问小方：
“你了解他吗?”
小方，“姚明力，怎么啦，工人出身，留过苏，业务上有两
下子，对我满关心。”
江涛拉过小方:“小方！你和他接触可要警惕呀！在现
实的阶级斗争中，一个人如果不愿和工农划等号，那么反革
命分子就可能找他划等号。
赵大姐在一个同志送来的文件上签字：
“好，马上发下去，还要通过批邓、把生产促上去。”
旁边办公室出来一个同志说：“赵主任，北京电话。”
赵大姐：“噢。”进屋去。
江涛和打字员正在打印文件。老耿兴冲冲地:“老江，
你在这儿啊，到处找你，咱们黄河水利机械厂的全体工人一
致建议，把省里各系统批邓大会放在黄河大坝上召开，用放
水排沙的钢铁事实来批判邓小平。
82
=====第87页=====
江涛:“好啊，咱们想到一块去了。”把手搭在老耿肩上
边走边说:“这样，咱们是又报喜，又批邓。”(停下)
老耿:“咱们来个先放水后发言。”
江涛：“好啊！”
打字员(画外音)：“老江。”
江涛向打字员身边拿起材料，兴奋地说：“好！让黄河
一
+
给咱们助威。”
赵昕办公室。江涛推门进来。
赵昕放下红色电话机对江涛说：“毛主席、党中央一再
打招呼，要求各级领导干部站在斗争的第一线，带头揭发批
判。党中央对干部的爱护真是无微不至啊……可惜韩凌是
一句也听不进去，昨天我又找他谈了一次，还是那老样子。
毛主席指示一发表，他就躺倒不干了。
江涛:“哼！我看他是一搞修正主义就拚命，一搞社会
主义就生病。说是生病，可比上班还忙，最近宋秘书一天到
晚四处活动。
赵主任:“他们这种不正常的活动绝不是孤立的，是和
社会上的阶级斗争的新动向密切相关的，你看这是最近的
敌情动态，(推江一人，赵画外音)阶级斗争是越来越复杂
了。”
韩凌躺在躺椅上看敌情动态。
宋彬(入画):“韩书记，乔伯仁、薛教授都说有事不能
来，现在他们是越来越难请了。
83
=====第88页=====
韩:“哼，鼠目寸光，他以为我们完蛋了吗！小平同志还
在工作嘛，北京天安门前活动起来了。我们这儿火药味也
很浓了……”
宋彬翻着动态:“是啊，韩书记，你看，这份敌情动态，说
姚明力经常找韩小方。”
韩:“哦。”
姚明力、韩小方走上楼梯进入地下室，十几个人围在桌
旁大吃大喝，烟气腾腾。
他们看见姚明力:“唉，委员长回来了。”
姚明力带着韩小方在桌前头:“介绍一下，这是韩书记
的公子，韩小方。”
彪子醉醺醺地走向小方:“小方，还认得彪子我吧，过去
咱们一块疗养、避暑……哼，文化大革命一搞清查，我老子
成了他妈的叛徒，这回又轮到了你爸爸。
老克走过来，对小方说:“哎，我说韩小方啊，请你参加
我们的拯救四化委员会，咱们一块跟他们干。
小方颓然坐下。
老克:“委员们，现在省委韩书记的姿态对我们很有利
啊。
姚明力:“老克，咱们的事业成功之后，你这个右派分子
的帽子就可以换成部长的桂冠啦。
老克:“我早就盼着这一天啦。”
推油印机的家伙:“事成之后先绞死江涛。”
小方万分恐惧地站起来。他脸色煞白，满脸浸出冷汗。
84
=====第89页=====
(画外音):“对，绞死他！对，绞死江涛！”
姚明力凑上前威胁地：“怎么，害怕了！”
小方:“你不是说要我来讨论实现四个现代化的问题
吗？”
姚：“书呆子！”
彪子失声狂笑。
1
彪子:“四个现代化，首先是权，(他晃晃手中的小本子)
天安门前已经行动起来了，我们也要在中央老邓的旗帜下
大干一场。
小方痛苦万分，他想起江涛的话。
江涛(画外音):“在现实的阶级斗争中，一个人如果不
愿和工农划等号，那么反革命分子就可能找他划等号。
小方不由打了个寒战，急走出画。，
小方急步走上楼梯。
姚明力：“站住。”
彪子盯着小方。
姚明力:“今天晚上谁也不许回家，明天早晨统统上大
坝。”
晴空万里。横幅会标《批判党内不肯改悔的走资派邓
小平》。大坝上，人山人海，彩旗林立。
几个小伙子敲锣打鼓。另一座龙门吊上写着“痛击右
倾翻案风”。人流穿过画面。
宏伟的大坝。
85
=====第90页=====
指挥所内。
江涛在对讲器前发话:“同志们，为了确保泄流排沙的
成功，我们在大会召开之前，再进行一次检查，请各组报告
准备情况。”
对讲器喇叭回答：
“吊车准备完毕。”
“观测仪准备完毕。”
“水文测量准备完毕。”
江涛：“好！预备——”
（画外音）一声怪叫:“不许开
闸。”
坝上。彪子一身农民打扮，头包羊肚巾，他扒着龙门吊
的一根横梁喊着:“不许开闸，(拉)乡亲们，他们打开隧洞底
孔，这山坡就要倒塌，大坝就要垮，黄河下游几个县就会房
倒屋塌，全被黄河淹没，我们大家可就全完了。”
小平头等:“这是江涛一手造成的。”
：
几个社员议论：“啊，那怎么得了。”
大闯蹬上高台:“同志们，他这完全是造谣。
文:“我们试验了好几百次，大坝决不会垮。”
众：“对，不会垮。”
小方喊到：“大闯！”欲冲上前，被姚明力、老猫拦住，姚
明力示意另一个人看住小方。(急出画)
姚进画，在龙门吊上：“乡亲们，我是省委的，我不能昧
着良心说话。打开隧洞底孔，大坝就要垮。韩书记为了关
心大家的生命财产，从国外进口了挖泥船，可江涛就是不
86
=====第91页=====
让用。”
众议论。
老耿:“姚明力！挖泥船的事儿是省里走资派韩凌按着
邓小平的旨意，用了大量石油向外国买了几条破船，根本不
实用。我说姚明力，这一点，你是很清楚的。今天你又提挖
泥船是别有用心。”
群众拥护耿师傅。
·姚明力:“别听他的，韩书记为了让大家过好日子，可江
涛的目的是打击老干部。
群众：“你胡说。”
姚：“同志们，今天的大会要由我们拯救四化委员会
主持。”
群众愤怒。
耿:“姚明力，下来，你要干什么?”
沈牛:“四化委员会是什么东西。”
彪子等一伙反革命分子拚命地鼓噪着：“四化委员会
好。”
宋:“想不到大坝上闹起来了，看起来群众还是很拥护
您啊！”
韩站起来拿着望远镜望着远方:“江涛，我看你怎么收
场。”
指挥所，江涛正在打电话:“对、对，是的，赵主任，他们
已经公开亮出拯救四化委员会的旗号。
87
=====第92页=====
赵主任回话:“嗯，他们在省委楼前也活动起来了。嗯，
对，我们按照省委会预定的方案采取措施，好！”
大坝指挥所里。
江涛：“好！”放下电话。
大闯跑进来:“老江，马上出动民兵，把那些坏蛋抓起
来。”
江:“要抓，但不是马上。”
大闯：“那现在怎么办?”
江思考,走过大闯:“有些群众受蒙蔽，两类矛盾混杂在
一起，越在这个时候，越要冷静。(上前走到大闯跟前)你想
一想，(两人往前走)他们为什么这样猖狂地破坏批邓大会，
为什么抬出韩凌。
大闯:“老江，你是说走资派是后台。”
江:“是的，他们的心脏是在党内，我们只有首先揭露走
资派，才能教育那些受蒙蔽的群众，然后孤立一小撮反革
命，给予无情镇压。
大闯:“好！”(转身要跑)
江：“大闯，你马上通知民兵指挥部，让各单位民兵集合
待命。我马上去大坝。
大坝上。
姚明力、彪子、老猫等站在主席台上鼓噪着:“江涛哪儿
去了，有胆量的站出来。
“打死江涛，打死他。
江(画外音):“你们是干什么的？”
88
=====第93页=====
众人闪开，江涛铁塔般地出现在人中，他赫眉虎眼、咄
咄逼人。
反革命分子吓得踉跄滚下台。
群众哄然大笑。
小方惊喜，他瞄了一下两边盯梢的人，思索。
江涛:“谁派你们来的。”
彪子拨开人群上前:“我是黄河两岸贫下中农的代表。”
小方窜上去，揪下彪子的头巾，露出油光光的大背头。
小方:“你是反革命。”
彪子回身抓住小方的脖领。
:
群众和反革命分子扭打。
小方飞起一拳。
:
拳头打在彪子的右腮上，彪子被打出画面。
彪子倒地。
群众和反革命扭打。
江涛上台拿起话筒:“同志们，同志们，现在我代表省委
宣布，他们的所谓拯救四化委员会'是非法的反革命组织。
他们今天的活动绝不是孤立的，这几天北京天安门前的一
5.
大闯入画:“谁敢在毛主席居住的地方闹事，就打倒
谁！”
卓玛站入画:“谁敢在天安门前闹事，我们翻身农奴决
不答应！”
1
老耿:“坚决镇压反革命!”
89.
=====第94页=====
田大娘：“保卫党中央!
肖红：“保卫毛主席！”
小方扑向江涛痛悔地:“老江，我错了。”
群众高呼：“保卫党中央！保卫毛主席！无产阶级专政
万岁1”“嘀嘀”——一辆红旗轿车驶过画面，轿车驶到群众
中停下。
:
车门打开，韩凌走下轿车，宋彬尾随其后，暴徒高呼：
“坚决拥护韩书记！”
“韩书记是我们的贴心人。
韩走过人群，看到姚明力、彪子被群众反手扭住。姚明
力高喊：“韩书记，江涛镇压革命群众。”
韩打着官腔：“不要抓人嘛，放开他们。”
暴徒挣扎之后高呼:“坚决拥护韩书记的领导。”
韩走上讲台，宋彬立即给他打开阳伞。
暴徒高呼:“欢迎韩书记讲话。”，
韩：“同志们，我来晚了一步，出现了这样的局面，我是
有责任的。今天的大会，是省委批准召开的，因此，任何干
扰这次大会的做法都是错误的”
彪子:“他妈的，怎么他也唱这个调。”
姚明力:“你懂个屁，好好听着。”
韩：“群众中间出现了不同的意见乃至错误的意见，应
该允许自由辩论嘛。”(江涛走上来)
江:“你这是在为敌人讲话。我们决不给反革命分子以
90
=====第95页=====
言论自由！”
韩：“江涛同志，一个新平部要学会正确对待群众运动
这方面我是有教训的。
r
江：“去年，七、八、九大刮右倾翻案风，你对革命群众进
行了残酷的镇压，你说过要正确对待群众吗?今天;一小撮
:
反革命分子要夺共产党的枚了，你倒说是群众运动，你保护
；
的到底是哪个阶级的人。
突然，两张传单从他们眼前飘下。
江抬头仰望。
∴
+
天空上飘落各种各样的传单。
群众拾头看传单。
大闯(入画)抬头一看。(出画)
沈牛等跟着跑去。
大闯、沈牛等跑上天梯。
龙门吊上，两个暴徒在撒传单。大闯上前抓住一个暴
徒，沈牛等抓住另一个暴徒。
搏斗。彪子拔出匕首。大闯刚毅的脸。搏斗。夫闯把
彪子打出天梯。
主席台旁的凉棚里。
江涛抓起电话机，韩凌按住电话。
江涛：“坝上一旦出现反革命闹事，立即出动民兵镇压，
这是省常委会上的决定。
韩凌:“你们这个决定根据哪一条?”说着走向大坝围
墙，转回，他声嘶力竭地叫嚷着:“这是违反党纪国法的。”
91
:
=====第96页=====
江涛:“根据哪一条？马克思的书上，列宁的书上;毛主
席的书上，都写着必须对资产阶级实行专政，这就是我们的
党纪国法。没有这一条护身，无产阶级就要掉脑袋，这是历
史的教训。
周老师拿着一叠传单从群众中走上前，说:“老江，你看
这些反动传单，太恶毒了，这是他们的告全省同胞书。
江看韩的态度。
韩凌不屑地转过头去
江涛(看完传单),“韩凌他们书写反动传单，恶毒攻击
毛主席，分裂党中央，公开拥护邓小平，这是什么革命群
2
众?！”把传单摔在桌上，拿起电话：
“全体民兵立即出动！”
心
汽笛长鸣。
：
民兵全副武装列队跑步出厂门口。
于梅带队，民兵迎镜头出画
王坚带民兵冲出校门。
3
两排全副武装的公安人员，驾驶跨斗摩托，急驰而
来。
大火映红窗户。
窗外，一片噪杂声。
赵主任坐在办公桌前，打电话:“好，江涛同志，要坚决
地镇压。这里的暴徒也很猖狂，我们坚决实行无产阶级专
政。”
92
=====第97页=====
焚烧的汽车。暴徒们拿着火把继续在点火，群众和暴
徒们扭打起来。
几个群众拉着两个民兵跑上大楼。
民兵、公安人员荷枪包围暴徒。
暴徒们纷纷举手投降，丢下匕首、传单手榴弹、燃烧瓶
等。
王坚：“走，押下去。”
解放军押着暴徒。
大坝上，民兵押着姚明力、彪子等通过愤怒的人群。
民兵们押着一伙坏蛋，在主席台前集中。江涛:“同志
们，一小撮反革命分子想在中国大地上制造匈牙利反革命
事件，他们只能在无产阶级专政的铁拳下自取灭亡。今天
、
的事实，教育我们一定要深入批邓，把反击右倾翻案风的斗
争进行到底。否则，社会上的反革命分子依靠党内走资本
主义道路的当权派，他们就可以公开地用暴力向无产阶级
夺权。最近，伟大领袖毛主席指出：“搞社会主义革命，不知
[
道资产阶级在哪里，就在共产党内。
：韩凌、宋彬依旧忿忿不平
江涛(画外音):“党内走资本主义道路的当权派。
走资
派还在走。”
宋彬：“江涛这是针对你的。”…
韩凌：“江涛，我要向中央控告你。”
江涛:“你说的中央，无非是邓小平。但是决定中国命
运的，是经过文化大革命锻炼的亿万英雄人民。
$6
=====第98页=====
群众高呼，
“毛主席万岁！”
“中国共产党万岁！
“坚决镇压反革命！”
“坚决回击右倾翻案风！”
几辆卡车驰来，打头的一辆站着赵主任和几个敲锣打
鼓的小伙子。
渠车停在主席台前。赵主任喊：“江涛同志。”
江涛迎上去，“赵大姐。”
赵大姐(兴奋地)：告诉你一个特大喜讯，党中央毛主
席发布了具有重大历史意义的两项决议。”
江涛:“太好了，马上宣读。大家安静，现在宣布中央决
议
赵主任走至话简前：“同志们，报告大家一个特大喜讯，
党中央、毛主席发布了具有重大历史意义的两项决议。
第一，中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委
>
员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议。”
群众高呼口号：
…
“毛主席万岁！”
“中国共产党万岁！”
赵主任继续宣读:“第二，中共中央关于撤销邓小平党
内外一切职务的决议。
韩凌失魂落魄，一屁股坐在椅子上。
94
-
=====第99页=====
江涛振臂高呼:“毛主席万岁！”
王坚高呼：“中国共产党万岁！”
文教授、周老师高呼:“毛主席万岁！”
大闯、肖红、卓玛、沈牛、小方高呼：“中国共产党万岁！”
乔伯仁、薛教授呼口号:“热烈拥护中央两项决议!”
王坚和同学们高呼:“把批邓、反击右倾翻案风的斗争
'
进行到底！”
群众欢呼。
江涛和赵大姐高呼:“坚决拥护中央两项决议！”
江涛:“同志们，我们英雄的革命人民，就象那奔腾不息
的黄河怒涛，它把一切阻挡历史前进的污泥沉沙都冲进汪
洋大海，让我们世世代代紧跟伟大领袖毛主席，开展一百次
一千次一万次对资产阶级的大反击！开闸！
大坝底孔，施工隧洞，巨大的洪水以排山倒海之势，雷
霆万钧之力喷涌而出。
+
2
中
4
■
95
1
=====第100页=====

=====第101页=====
“四人帮”篡党夺权的
一出反革命丑剧
一评反动电影剧本《盛大的节日
炮制的前前后后
明
毛主席曾经指出:“利用小说进行反党活动，是一大发
明。凡是要推翻一个政权，总要先造成典论，总要先做意识
1
形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是
这样。”“四人帮”所以要牢牢控制文艺领域，大搞顺我者昌
逆我者亡，使之成为他们的“帮天下”，就是要利用文艺为他
们树碑立传，为他们篡党夺权大造反革命舆论，以搞垮无产
阶级专政，实现资本主义复辟。电影剧本《盛大的节目的
炮制出笼，就是“四人帮”利用文艺进行反党活动的一大罪
证，是一次绝妙的反革命表演。

水有源，树有根，毒瓜连着藤。电影剧本《盛大的节日》
是很有来头的。
早在一九七三年初春，“四人帮”在上海的余党中的一
个就打着反映无产阶级文化大革命的旗号，竭力提倡写
97
=====第102页=====
月革命”题材的作品，并身体力行，抛出了一株又一株大毒
草。一九七四年底，“四人帮”在文化部的亲信窜回上海，说
要抓出一个反映无产阶级文化大革命的戏的“典型”来。经
过了一年多的酝酿、创作：修改，“抓出”了话剧《盛大的节
日》。
：*
毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，对于
坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，使我们党不变
修、国不变色，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。无
产阶级的文学艺术，应该热情地歌颂无产阶级文化大革命，
歌颂毛主席的英明决策和丰功伟绩，歌颂工人阶级和人民
群众的伟大力量。但是，“四人帮”一伙提倡写文化大革命，
完全是别有用心的。张春桥就曾说，“文化大革命是改朝换
贷”意郡么，象他们这些自封为“文化大革命的功臣”“文艺
革命的旗手”寒则是“借革命以营私”的阴谋家，野心家，都
成了“开国元勋”。他们主张写文化大革命，特别是写上海
的“一月革命”，就是要为他们自己树碑立传，为他们篡党夺
权大造反革命舆论。从他们吹捧的作品中，明眼人一眼就
能看透他们藏在大蠢后面的鬼脸。在“四人帮”的一片叫卖
声中抛出来的话剧《盛大的节日》，就不可能不受“四人帮”
反动思潮的影响，打着“四人帮”的印记。
座该说，即使在艺术上，这也是一个比较粗糙的戏。但
是，“四人帮”在上海的余党凭着他们固有的反革命敏感，就
象一群苍蝇嗅得了鱼腥一样，围绕着这个戏嗡嗡嘤嘤起来，
死死叮住不放，庆幸得到了佳肴上品。于是，吹吹打打，为
98
=====第103页=====
电影剧本的出笼演出了一场热闹的“开锣戏”
今年五月十六日，以纪念“五：一六”《通和》十周年为
名，特邀上海市委、市革委会全体委员，各区、县、局领导干
部出席观摩；
同月，决定立即改编成电影，并用一星期的时间改出了
初稿；
文
六月，上海一个由“四人帮”控制的刊物，匆匆忙忙地发
表了一组吹捧话剧的笔谈；
同月，决定在上海的另一个文艺刊物上发表话剧剧本；
这个省略号，每一点都可读作“四人帮”妄图粉墨登场
的紧锣密鼓的锣鼓点。我们且看他们怎样表演吧！
6..
.
一切反动阶级都是唯心论者，总是过高地估计自己的
力量。他们满以为篡夺党和国家最高领导权的“节日”就要
来到了。正当他们沉醉在“女皇梦”“总理梦”的“太虚幻
境”中时，以华国锋同志为首的党中央识破了他们的阴谋

全国人民一声怒吼，粉碎了他们的反革命迷梦。“节日”变成
了他们的末日。《盛大的节日》也成了他们篡党夺权的罪
证，成了一份不可多得的反面教材
“四人帮”是怎样插手电影剧本的创作的呢？电影剧本
是怎样为“四人帮”树碑立传、制造反革命舆论的呢？请看
事实。
“四人帮”的险恶用心。电影剧本的出笼是“四人帮”阴
谋篡党夺权这一险恶用心的一次大暴露。今年二月初“四
.
99
=====第104页=====
人帮”的狗头军师张春桥抛出一个《有感》，把矛头指向伟大
的领袖和导师毛主席，指向毛主席亲自选定的接班人华国
锋同志。这是张春桥妄图篡党夺权的“内心独白”。为了达
R
到同一目的，需要打到从中央到地方的一大批党政军负责
同志。手是，他们通过手中控制的舆论工具，连篇累牍地发
动宣传攻势，把经过民主革命考验的、跟着毛主席干革命的
老干部一概污蔑为“民主派”，过不了社会主义的“关”，变成
了“走资派”，需要打倒。文艺这个领域，当然是他们有计
划、有步骤地发动反革命宣传攻势的重要阵地。张春桥几
乎在抛出《有感》的同时，一面通过他的叛徒老婆，授意上海
要写一部长篇小说，皮映“市委内部的两条路线斗争”，要写
“大走资派”;一面召见四人帮”在文化部的亲信，声言“现
在还没有一部写在社会主义革命时期与党内走资派作斗争
的有深度的作品”，而写好这样的作品，“有教育现在和教育
后代的意义”。今年五月，即在毛主席提议，中央通过华国
锋同志任中共中央第一副主席国务院总理之后不久，张春
桥更是贼心不死，找人谈话，大发关于“写走资派”的谬论；
他说:“你们写走资派的小说，不要就写一个上海，可以到其
它几个省去跑跑，多了解一点情况。文化大革命以来，我对
那些大走资派可算是见识过了念念不忘写“大走资
派念念不忘搞乱其它省市，其罪恶居心;不言自明。就连
那个根本不懂文艺、热衷西方黄色电影的工贼王洪文，也关
心起反映文化大革命的文艺作品来了。他特地在钓鱼台设
“野味宴”，招待上海去京的有关人员，酒足饭饱之余，指令
100
=====第105页=====
他们“可以改编、写一些文化大革命题材的作品”。“四人
帮”的这些“精神”及其实质，在电影剧本《盛大的节日》中有
着充分的体现。北京有电影《反击》，这也是“四人帮”指使
炮制的一株大毒草，上海的余党自然不甘落后，《盛大的节
日》剧本的炮制正是为了南北呼应，南北争宠。
再看剧本。原话剧写的是“某大城市红旗机车总厂”文
化大革命的历程。走资派是这个厂的党委书记，另一个走
资派计木其只是个不出场的背景人物。而电影剧本却把人
物的级别和斗争的规模大加升格：“红旗机车总厂”变成了
铁路局，走资派严函变成了市委委员、路局党委书记，那个
背景人物计木其变成了公开登台表演、顽固反对文化大革
命的市委第一书记高尤；斗争的规模已远不是一个工厂所
能囊括，它涉及到整个市的文化大革命运动，跟市委内部的
“机关造反派”也串连了起来。这不是“四人帮”关于写“大
走资派”、写“市委内部的两条路线斗争”等一系列黑指示的
生动体现吗？这样一来，这个剧本就独承“四人帮”的青映，
夺标的呼声也最高。至于剧本中的正面人物，也就所谓“水
涨船高”而别开生面了。
主角是谁？如果按照“四人帮”的模式，剧本的“第一
号”英雄应该是路局造反派负责人铁根，“第二号”英雄是原
路局党委副书记、老干部井峰。那么这个剧本的“第一号”、
“第二号”是什么样的人呢？“四人帮”及其一伙对谁应是作
品的主角，有过一番争论。张春桥、姚文元在上海舆论界的
一个余党曾几次三番地声称，剧本应以井峰为主角，并对此
701
=====第106页=====
作了一番富有“理论色彩”的论述:“这个戏党的领导不够突
出。离开了党的领导，造反派不会也不可能取得斗争的胜
利。”说得多么冠冕堂皇！但又唯恐别人不能领会此中深
意，进而露骨地说:“春桥早就说过嘛，造反派什么都正确，
还要我们这些人干什么？上海的文化大革命没有春桥、文
元的领导，就不会有今天。”原来上海的文化大革命是张、姚
领导的，写文化大革命，就应以张、姚为主角；剧本中的那个
井峰，就是张、姚的化身。顺理成章，真是绝妙的逻辑！他
们把毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把干
百万革命人民艰苦奋斗夺来的胜利果实，统统归在张、姚之
流的功劳簿上，真是无耻之尤！这就是《盛大的节日》为“四
人帮”树碑立传的客观效果。但是，这么一改，按照他们发.
明的“三突出”的原则，剧本就得推翻重来，费工费力。这
时，“四人帮”余党中的另一个说:“谁是主角的问题，讨论到
此为止了，不能再说下去了。这是政治、政治！”你看，他们
的神经是多么敏感，他们是多么懂得“政治”！“四人帮”是
一个整体，反党篡权，抱成一团，铁根当主角也好，井峰当主
角也好，无分彼此，都是为“四人帮”树碑立传，这就是他们
心目中的“政治”。这个剧本就是为这样的反革命政治服务
的。
以井峰为主角的意见虽未接受，但剧本为“加强井峰
形象，体现党的领导”，煞费苦心。剧本从两方面来突出井
峰：一是让他在“关键时刻”出场。剧本有两个“关键时刻”：
一次是铁根造反，阻力很大，井峰回局支持；一次是剧中的
102
=====第107页=====
重场戏，造反派抓了“捍卫兵团”的头头，工人队伍要分裂
时，井峰出来摆平。一是加强造反派内部的矛盾，如有的不
能正确对待犯了错误的同志，有的受走资派的蒙骗,附和了
反革命经济主义妖风，等等，而让井峰大显身手，排除干扰，
左右运动。这样，井峰就实际上起到了领导运动的作用。
剧本赋予这个形象以新的光彩。不难看出，经过这样的一
番努力，这个井峰，跟那个自称为“文化大革命的功臣”的张
春桥已经相差无几，呼之欲出了。那么置铁根于何地？用
不着担心，剧本自有突出他的神来之笔。
夹带私货，做贼心虚。文艺作品刻划形象，塑造典型，
往往是有一定的“模特儿”的。《创业》中的周挺杉，显然主
要是以王铁人为模特儿的，它歌颂了无产阶级的阶级品格
和革命精神，所以“四人帮”必欲置之死地而后快。《盛大的
节日》中的铁根，也有它的模特儿，那就是无产阶级的叛徒
和败类王洪文。正因为它是为王洪文树碑立传、歌功颂德
的，所以会那样得到“四人帮”一伙的喝彩。顺便提一句，剧
本中的最大的走资派高尤，我们从高尤的台词“少奇同志却
提升我为市委第一书记”，“在经济上放宽，那他就会在政治
上取得主动”等处来看，作者也是有明确的模特儿的。剧本
怕别人认不出铁根就是王洪文来，在情节的处理上作了大
幅度的改动，硬把王洪文的一些“壮举”塞进去。如剧本第
四章，场景拉到郊区的“菱角塘”车站，这是“本市所辖的最
后一个地段站”，并通过剧中人之口点明，这里“是铁根造反
起家的地方”。虽然剧本的具体情节有所变换，但是人们看
103
=====第108页=====
到这里，就自然想起一九六六年的“安亭事件”。王洪文这
个政治流氓不正是在这里“起家”，大捞政治资本的吗？又
如剧本三十七节，有一个“市委绝密文件”的大特写:关于对
铁根反党小集团成员内定处理方案，其中有“判铁根死刑，
运动后期执行”。剧本借此揭露走资派对革命造反派的残
酷迫害。这是王洪文为了欺世惑众、抬高身价放出来的烟
幕，其实根本没有这圆事。剧本却煞有介事地大加渲染，为
铁根即王洪文脸上大抹油彩。
如果认为这只是牵强附会的类比，那就错了。我们还
有反证。电影剧本的第四稿送到北京，“四人帮”在文化部
的亲信欣喜若狂。为了“锦上添花”，他们又一口气提了十
八条意见，第一条就是:“剧本中的捍卫队，临海某大工业城
市，市委副书记被刘少奇提成正的，都较明显地感到是写上
海”，“我们建议虚起来写，尽量不要给人以写上海的印象”。
并建议“拍外景时，不要用具有明显上海特征的地方”。上
海主管文艺的人也说，“火线指挥部”一场要虚掉。干吗都
要“虚掉”？说明他们心中有鬼，做贼心虚。白纸黑字，难以
抵赖。这总不能说是牵强附会的吧？既要做婊子，又要立
牌坊；既要吹捧自己，又不能太露骨，这就是“四人帮”一伙
的阴暗心理。当然，前者是主，后者是副；前者是目的，后者
是假面。只要我们剥开画皮，是不难发现充满杀机的真相
的。
一条杀气腾腾的尾巴。剧本的结尾常常是画龙点睛之
处。果然，革命造反派粉碎了走资派的阴谋，“菱角塘车站，
104
=====第109页=====
披上节日的盛装”，剧本借铁根的演说来“画龙点睛”了：
…无产阶级革命派的战友们，同志们，满腔的热血沸腾
了，决战的时刻到了，毛主席已经向我们发出了伟大的号召一
炮打资产阶级司令部！让我们团结起来，扛着革命造反的大旗，
唱着革命造反的战歌，向资产阶级司令部冲锋！冲锋！
这段话充满火药味，也很能蛊惑人心。
需要指出:毛主席《炮打司令部》的大字报，发表在一九
六六年八月；而剧本按照剧情的发展，收尾时已经是粉碎经
济主义妖风，实现了革命的大联合，到了一九六七年一月革
命风暴的时刻了，剧本这样写，是不符合历史的真实的。这
是不是无意的疏忽？不是。连“四人帮”在文化部的亲信都
以为是疏忽，所以提了一条意见:“毛主席《炮打司令部》的
大字报，是在十六条'以前发表的，但剧本是在结尾时才点
出，时间顺序颠倒了，对这样重要的历史事件，不好改变。”
但是剧本偏偏不改，可见大有深意在；其深意，只有跟今年
夏季前后整个斗争形势联系起来考察才能了然。
“四人帮”一再声称，写走资派是“政治斗争的需要”。
剧本在这里大声疾呼“向资产阶级司令部冲锋”，自然也是
“政治斗争的需要”，这是确定无疑的。今年夏季前后，他们
怀着不可告人的目的，策划于密室，点火于基层，到处散布
“党内还有两个司令部的斗争”之类的言论，把一大批革命
领导干部统统划入“资产阶级司令部”的范围，妄图打倒一
大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高
105
=====第110页=====
领导权。剧本此时号召人们“向资产阶级司令部冲锋”，不
是正好跟“四人帮”的反革命叫嚣如出一辙，鼓动人们起来
反对以毛主席为首的党中央，跟无产阶级“决战”吗？反革
命气焰何等嚣张！
联系到“四人帮”一伙准备继续炮制《盛大的节日》的续
集，并且已经有所设想:铁根已经当上了中央委员，井峰也到
北京去工作了，斗争自然在更高一级的水平上展开了。这不
简直就是要写“四人帮”与毛主席为首的党中央和毛主席亲
自提议，并经中央政治局通过，主持中央日常工作的华国锋
同志的斗争，明目张胆地在为“四人帮”篡党夺权制造反革
命舆论吗?“投桃报李”，剧本如此卖力地为“四人帮”歌功颂
德、摇旗呐喊，“四人帮”怎么能不另眼相看、优礼倍加呢?
剧本出笼，盛况空前。在不到一个月的时间里，《盛大
的节日》四易其稿，终于决定投之“市场”了。于是，在“四人
帮”控制的影坛上，立即掀起了一阵“《盛大》热”：
“四人帮”在文化部的亲信曾明令不审看电影剧本，可
是这个本子一送到他们手里，明令自毁，破格以待。他们立
即组织班子讨论，充分肯定“本子基础很好”，“是当前写文
化大革命这类题材电影中比较突出的”。为了好上加好，提
了十八条意见供修改时“参考”。并且明确规定，这个剧目
是“重点的重点”。既然如此，自然就象铁根开的列车一样，
一路绿灯了:要调演员，“四人帮”在文化部的另一亲信亲自
出马，包拍胸脯，宁可其它电影厂、剧团停拍，停演，也要把
演员让《盛大的节日》挑。“四人帮”在文化部的亲信还亲自
106
=====第111页=====
打电话给上海主管文艺的人，说“要支持《盛大》”；此人回电
说，“当然要支持，那是我们的重点片”。欣喜之情，溢于言
表。
“四人帮”在上海的余党自然也不甘落后。一切都要围
绕着这个剧目转：导演呢，捏在手里任其挑，别的剧目都可
往后靠；机器呢，它要就得让；胶卷呢，事先就规定要拍宽窄
两条;要看什么参考片，挥手就批;要调什么高级轿车、直升
飞机，有求必应。“四人帮”在上海的几个余党还都画圈，批
准调动五干民兵参加拍摄工作，并要王洪文的一个“小兄
弟”当该片的顾问。真是盛况空前，叹为观止。遥想当年在
刘少奇的反革命修正主义路线控制下拍摄为刘少奇树碑
立传的《燎原》，跟今日“四人帮”控制下拍《盛大的节日》相
比，也只不过是小巫见大巫而已。
人们在目瞪口呆之余，不禁要问：这个剧目为什么头上.
出角？有何“上方宝剑”？毛主席逝世后“四人帮”围绕着影
片拍摄问题进行的一些活动，给我们透露了此中消息。
伟大领袖和导师毛主席逝世不久，“四人帮”一伙下令
摄制组加紧赶拍，日夜兼程，非要在十二月交出来不可。为
什么？现在我们才知道，“四人帮”一伙当时正在背着党中
央策划开“三中全会”，加快篡党夺权的步伐，《盛大的节日》
加紧出笼，可以更好地“为政治斗争的需要服务”，迎接反革
命政变成功的“盛大的节日”。有人说过，要把《盛大的节
日》拍成“按既定方针办的教材，贡献给中国人民和世界被
压迫的无产阶级”。又说：“我们拍好《盛大》也是属于按既
107
=====第112页=====
定方针办的范畴。要突出后继有人。”什么既定方针？就是
“四人帮”篡党夺权的方针。什么后继有人？就是“四人帮”
上台执掌最高领导权。如此看来，这个剧本完全是“四人
帮”有计划、有步骤地篡党夺权的棋局中的一个妙着。因
此，它得到“四人帮”如此的优厚待遇，也就是理所当然的
了。
“流水落花春去也”。正当“四人帮”自以为得计的时
候，以华国锋主席为首的党中央采取英明果断的措施，一举
粉碎了“四人帮”反党集团的阴谋。人心大快，举国欢腾。
《盛大的节日》“贡献给中国人民和世界被压迫的无产阶级”
的，是一份可以让人们擦亮眼睛，更加看清“四人帮”一伙反
革命极右派面目的反面“教材”。
革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。(《列宁选集》
第1卷第601页)盛大的节日永远属于无产阶级。让一切逆
历史潮流而动的反动派去向隅而泣吧！
(原载一九七六年十二月十五日《解放日报》)
，1
I
108
=====第113页=====
附：
2
电影文学剧本
盛大的节日
#
=====第114页=====
4
x
2
1
中
2
8
1
二
=====第115页=====
影片中需给观众留下印象的人物
铁根：火车司机，南方铁路沿线某市《铁路局工人造反
司令部》勤务组召集人。
井峰：路局党委副书记，革命老干部。
江秀，列车段工人，曾是中国第一代火车女司机，《铁路
局工人造反司令部》勤务组成员，丁志良的妻子。
江火龙：检修老工人，《铁路局工人造反司令部》参谋。
李大成：火车副司机，《铁路局工人造反司令部》勤务组
成员。
方英：供应段支部书记，《铁路局工人造反司令部》勤务
组成员。
秦苗苗：红卫兵小将，扎着两根顶冲的短辫，别看她二
十未满，但已是铁路学校红卫兵的召集人。
江兰：上海某大学研究生，一度是个逍遥派，在她未婚
夫铁根的帮助下，也卷进了革命造反的洪流。
丁志良：火车司机长，有名的劳动模范，受走资派的蒙
蔽，当上《铁路局工人捍卫兵团》的头头。
石陆：路局局长，是个犯了走资派错误的好人。
心
郑华：医务工作者，石局长的爱人，支持造反派火烧她
111
1
=====第116页=====
的丈夫。
卫迪宇：路局党委办公室副主任，一个反动资本家的女
儿，她的经历将会给观众留下一些可以思考的东西。
高尤:自诩是个“老革命”，但正如他所说的是刘少奇把
他提升为这个城市的第一书记。
严函：市委委员、兼铁路局党委书记，高尤的老下级，是
个疯狂镇压群众运动的不肯改悔的走资派。
乔之慎：路局党委副书记，出卖工人运动的叛徒，是个
双料子坏蛋。
卞希熊：乔之慎的驾驶员，新生的反革命分子。
公共汽车售票员夫妇。
剧作家夫妇。
卫迪宇的父亲。
这五个没有留下姓名的人，观众或许会记得他们。
“革命是盛大的节日，盛大的节日来到了！”
这声音如同霹雳，震动了大地的山、水、草、木。
与此同时，一辆颇有气势的蒸汽机火车头冲进画面，一
个三十来岁的年轻人站在车头外沿的踏板上，盛夏的热风.
吹拂起那蓝色工作服上装，扬起那脖子上的白色汗巾，那模
样，酷似搏风击雨一雄鹰。
一束暖光照亮了年轻人胸前的红色铁路路徽，更显得
这位年轻人叱咤风云，光彩照人。
112
=====第117页=====
血红的大字盛大的节日。
4
气
P

7
中
三
0
=====第118页=====
第一章
汽笛长鸣—
白烟滚滚的火车头，正拖着一条长龙在笔直的黄河大
铁桥上奔驰着……
奔腾咆哮的黄河水，水气冲天。
车厢一个快一个的闪过，画面上叠印出下列字幕：
一九六六年盛夏，667次列车满载着北京南下串连的
红卫兵，正以每小时九十公里的高速，向南方铁路沿线某城
市挺进。
南方铁路沿线某城市的市郊。
无线电天线耸入云端，四周围墙上布满了带电的铁丝
网。
围墙园内，有些绿化，一个不甚宽长的人行路上，停放
着一辆苏制黑色吉姆大轿车，在它的后面，还有两辆苏制伏
114
2：

=====第119页=====
尔加，车旁站着两个彪形大汉。
机房内，收发报声嘀嘀嗒嗒，一片异乎寻常的繁忙。
镜头运动到机房的一角，一个收报员迅速地取下耳机，
飞快地把一张电报纸交给站在他旁边的一个干部模样的
人。
这个干部模样的人接过电报纸，大步地冲出机房。
机房外间，烟雾缭绕，使这个光线不足的小间更加阴
暗。在一张长方桌的正中，背朝镜头坐着一个身体略显肥
胖的五十余岁的人，桌面上，歪放着一副六十年代在高干中
十分风行的赛璐珞阔边眼镜。观众这时虽不见此人面，但
从他那穿着、坐相，已不难看出，此人是个相当一级的大官。
他姓高、名尤，是这个大城市的第一书记。
那个干部模样的人是个秘书，他恭敬地将电报呈到高
尤面前，低声地说:“高书记，北京密电！”
高尤迅速地伸出右手，拿起放在桌上的赛璐珞阔边眼
镜并戴好，只用几秒钟的时间，他就将电报看完，匆忙起身
对秘书说：“到铁路局。”.
三
“北郊站，北郊站，我是铁路局，总调七O一号命令，667
次列车本站拒绝接车，请通知前方站！”
市铁路局调度室，值班调度员满头大汗，正在向前方站
115



=====第120页=====
传达拒车命令。
调度室外数不清的电话线伸向路边电线柱。
电线柱在画面里作些旋转。
调度员的呼喊声在铁路沿线的一排电线上空回响……
汽笛声中，667次列车开出山谷，驶进平原，稻穗黄，谷
子青，人欢马叫。
“稻香村，稻香村，我是北郊站，总调七O一号命令，667
次列车总站拒绝接车，请通知前方站！”
北郊站的女调度员，正向前方站传达总调拒车命令。
北郊站调度室外，数不清的电话线伸向路边的电线柱。
电线柱在画面里作些旋转。
女调度员的呼喊声在铁路沿线的一排电线上空回
响……
汽笛声中，667次列车驶入江南水乡，远山铺锦叠绿，近
水弓桥横架，船帆来往。
稻香村站调度员正在向前方站传达总调拒车命令：
“菱角塘，菱角塘，我是稻香村，总调七一号命令，667
次列车总站拒绝接车……”
四
7
夜幕已经降临。
116
=====第121页=====
4
菱角塘车站的信号灯塔。
灯塔上发出显目的红色信号。
一道白光刺破夜幕，667次列车呼啸而来。
驾驶室里。
司机铁根目不转睛地注视着前方，通红的炉火光，不停
地在他脸上闪烁着。
菱角塘车站信号塔上的红灯越来越强。
铁根发现了红灯信号，他眉头挑了一下:“注意信号，红
灯！”
李大成睁大眼睛望望信号台上的红灯，再看看手表;
“铁根，我们可是准点！”
“奇怪！”铁根拿起对讲机:“司机长，丁志良……”
跟班的司机长丁志良在车上的一个临时卧室里休息。
丁志良伸手拿起床头旁的话筒。
话筒里传来铁根的声音:“红卫兵的专车，为什么不让
通行？！”
丁志良从睡床上起来，打开车厢窗户的玻璃，探出头
去。
菱角塘站信号塔上，红灯一闪一闪。
117
2
=====第122页=====
丁志良缩回身子沉默片刻，对着话筒说:“压火减速！”
w
五
翌日清晨。
高尤卧室，极为舒适考究。
高尤起床不久，他穿着一件较为别致的睡衣，半躺在卧
室外间的一个高级沙发睡床上，一个按摩医生正在给他拿
肩筋。按摩医生的身子挡住了镜头的视线，观众仍看不到
高尤的真实面孔。
高尤的右边，一只红木落地收放二用机正播出具有南
方特色的丝竹音乐。
沙发睡床旁边的一只茶几上，歪放着高尤那副赛璐珞
阔边眼镜，和一些待批办的文件。
这一切都显得优雅、宁静，只是花园里的几棵樟树上，
蝉鸣显得有些烦人。
突然，画外传来刺耳的刹车声和砰地一下关车门声，紧
接着又是一阵忙乱的脚步声。
我们在前面已经见过面的那个秘书匆忙跑上楼面，直
朝高尤的卧室奔去。
对面转弯的走廊，走来一个四十来岁的阿姨，双手捧着
一盘早点，她听到脚步声刚要抬头，但已和那个秘书冲个满
怀。
牛奶杯、方糖罐、荷包蛋，叉勺碗等狼藉涂地。
118
=====第123页=====
那个秘书摔摔沾在手上的牛奶，一声不吭，仍象丢了魂
似的朝高尤卧室奔去。阿姨气愤地朝他的背影瞪了两眼。
卧室外间。
高尤被外面的动乱声怔住了，他预感到有一种不兆的
事件已经发生，下意识地从沙发睡床上弹了起来(仍然背朝
镜头)。
砰地一声门开了。那个秘书上气不接下气地向高尤报
告：
“高……高书记，不好了，他们造、造……”
高尤一贯能在一般干部面前摆出那种临事不慌的大官
风度，此时他头也不回地反问道:“造什么?”
秘书：“火车司机造反了，667次列车朝市里开来
了……”
高尤半天不语，他慢慢地伸出右手，拿起放在茶几上的
+
赛璐珞阔边眼镜和那份《北京密电》，并将左手慢慢伸向收
音机，啪地一声，优美的丝竹音乐中断了。
震耳欲聋的汽笛画外音传来。
六
飞快驶来的667次列车头，这时更加威武壮观，一幅巨
大的毛主席油彩画像放在车头中央，彩旗、绸带对称地布置
在两旁。车头顶上，两面大旗迎风招展：
一面是红卫兵的战旗。
119
=====第124页=====
一面是火车头工人造反队的队旗。
车头底端，八个红色大字迎着朝阳：
“革命无罪，造反有理！”

·铁根猛拉汽笛，在一阵惊天动地的音响效果声中，667
次列车直朝高尤头部和他手上的那份“北京密电”压将过
来。
画面充黑，音响仍强，须臾，一张显目的大字报被带进
了银幕。—
《667次列车事件说明了什么?！》
~
.
：：
0
F
120
=====第125页=====
中
第二章
七
大字报贴在路局办公大楼前的宣传栏上，周围还有其
他一些大标语和大字报。观看的工人越来越多，有人在拍
照，有人在抄录，熙熙攘攘，议论纷纷。
丁志良在人群中挤来挤去，他东张西望在找什么人。
丁志良问一工人:“看见铁根没有？……见铁根了吗?”
那个工人摇摇头。
丁志良一把抓住李大成。
李大成：“什么事?”
丁志良:“你们的头头到哪里去了？”
李大成：“到时候就清楚了。”
丁志良：“到时候就晚了！”
八
办公大楼的楼梯，党委办公室副主任卫迪宇及几个工
作人员拎着浆糊桶，匆匆走下。
121
=====第126页=====
卫迪宇走到宣传栏面前，上前欲覆盖大字报，与在场的
群众发生了争执。
李大成上前拦住:“哎哎，卫副主任，请你看看清楚，上
面写着保留一周’！”
卫迪宇傲慢地:“这里是党委的宣传栏，党委要贴重要
通告。
卞希熊夹在人群中鼓动说:“我们要看党委通告！”
戴着《铁路学校红卫兵》袖章的秦苗苗从人群中站出
来，她将卞希熊举得很高的手抓住用力往下一按:“我们铁
路学校红卫兵，坚决支持工人同志的革命大字报！”
卞希熊望望秦苗苗，连蹦带跳地煽动说:“我们不是阿
斗，不要红卫兵来指手划脚！”
秦苗苗:“你跳什么？覆盖工人造反派的大字报，这是
什么性质的问题？”
卞希熊欲说无词，两眼恶狠狠地瞪着秦苗苗。
卫迪宇忙走上来为卞希熊解围：“这张大字报矛头指向
党委，这又是什么性质的问题?”人们又争执起来。
九
局长石陆在办公室里，听到外面人声喧嚷，他打开玻璃
窗，伸头朝楼下望去。
下面，黑压压一片人群。他皱皱眉头，整理一下衣服，
走出办公室。
122
=====第127页=====
十
宣传栏前。
大成、方英、秦苗苗等人站成一排，用身体保卫大字报。
卫迪宇、卞希熊在鼓动人上前冲。
江秀从人群中冲了上来，她怒目大叫一声:“革命的大
字报，谁敢覆盖”
卫迪宇一吓，见是江秀，顷刻又神气起来：“江秀，你怎
么可以威胁党委?”
李大成走到卫迪宇面前，大声警告：“你这个资本家的
小姐，上窜下跳决没有好下场！”
人群中，又是一片辩论声。
正在不可开交时，石陆走到人群中来，有人自动给他让
出一条道。他走到宣传栏前，厉声责问道：“都围在这里干
什么?”—-
卫迪宇提提手中的浆糊桶，指着李大成说：“石局长，他
们不让贴通告！”
石陆望望李大成，从鼻子里擤出一个字:“唔?”
李大成毫不客气地冲着石局长：“铁路局大得很，哪儿
不能贴?”
石陆气冲冲的走到大成面前：“大字报是你写的r”
+
李大成毫不胆怯:“革命造反派写的！”
石陆放大嗓门：“造谁的反？造党委的反？造党的反?
123
=====第128页=====
这张大字报气味不对！”
江秀又冲到石局长面前，挖苦地说：“气味不对？那是
大局长的鼻子有问题！”
场上发出一阵嘻笑声。石陆颇窘。
丁志良冲到江秀面前命令道：“你胡说什么，给我回家
去！”
江秀白了丁志良一眼:“碍你什么事，自己不造反，还拖
别人后腿！”
场上又是一阵嘻笑。
石陆怒不可遏，他大叫一声：“江秀！”
方英走了上来:“党委压制四大民主，我们表示最强烈
的抗议！”
石陆一见方英，不觉吃了一惊:“方英，你是支部书记，
怎么也跟他们起哄造反？”
方英一昂头:“支部书记也有权利造修正主义的反！”
石陆更火了:“修正主义？修正主义在莫斯科，北京，莫
斯科都分不清，你这个书记是怎么当的嘛！”
不知什么时候，铁根已来到石局长的旁边，别人要叫
他，他示意不要作声。
铁根等石局长把话说完，上前一步问道：“石局长，我问
你一句话可以吗？”
石陆上下打量一下站在面前的铁根，嗓门低了一些:
“说吧！”
铁根:“你当着群众的面亮亮相，毛主席亲自发动领导
124
=====第129页=====
的无产阶级文化大革命，你石陆是赞成,还是反对?
石陆愣了一下说:“搞文化大革命，我当然赞成。文化大
革命，顾名思义，是在文化界搞，我们这儿是铁路，为确保铁
路畅通，不能允许造反……”
铁根举例反驳:“铁路上也要搞文化大革命，不然的话，
红卫兵列车到现在恐怕还停在菱角塘！”
石陆哑口无言。
丁志良走到铁根面前:“铁根，你怎么可以这样对石局
长说话呢?”
场上有些人附和丁志良。
石陆见有人支持，他转身对卫迪宇大声说:“贴起来！”
群众起而攻之，也有人支持。场上又一次热闹起来。
石陆继续指挥卫迪宇等人上前张贴通告。
大成、江秀、方英等造反派手挽着手组织一道人墙，保
护大字报。
秦苗苗等红卫兵小将也手挽着手组成一道人墙，保护
大字报。
场上对峙，双方的气氛十分紧张。
铁根冲到造反派和卫迪宇二者之间，对造反派同志大
声说:“大家闪开，让他们贴！”
江秀、方英、李大成、秦苗苗等人不解地望着铁根，见铁
根坚定的样子，大家纷纷闪开。
卫迪宇被铁根这一行动愣住了，她转过头来看看石陆。
石陆满不在乎地一挥手:“贴！”
125
=====第130页=====
卫迪宇等人用扫帚在大字报上胡乱地刷上浆糊，把党
委的通告贴在大字报上。
通告
根据上级指示精神:铁路上非法成立的造反
队组织应予解散，违抗者，按情节轻重予以处分。
路局党委
×月×日
江秀气得两手直抖，她拨开卫迪宇、卞希熊，冲上去撕
通告。
铁根一个箭步上前按住江秀的手:“大姐，让它贴着，这
是一份很不错的反面教材！”
不知是外热还是内火，石陆这时已把衣服扣子解开，
“铁根，你，你说什么？”
铁根:“它可以动员群众，起来造你们的反！”
石陆气得浑身发抖:“岂有此理！”
“叭、叭”两响喇叭声，一辆黑色小汽车开到局党委门口
停下。
驾驶员连忙打开车门，严函、乔之慎从车里跳了下来。
铁根见此，他和大成、江秀耳语一下，大成、江秀匆匆走
126
=====第131页=====
出画面。
严函望望人群，迈着方步走到石陆身边，傲声傲气地
说:“老石，那张惊心动魄的大字报呢？”
石陆肝火仍旺:“刚刚贴掉。”
严函故作姿态:“唉，不必贴掉嘛！听说写得很有水平，
又是阶级斗争，又是路线斗争，不是列宁如何说，就是马克
思怎么讲，应该叫它贴着，让我们欣赏欣赏嘛！”
铁根单刀直入:“这么说覆盖革命造反派的大字报，石
局长事先没有向严书记请示过?”
严函冷眼看看铁根，又继续傲声傲气地:“我，不主张覆
盖！”
铁根:“这么说，严书记你支持我们这张大字报?”
严函昂起头:“我再说一遍，应该让它贴着！”
铁根挖苦地:“可惜啊，大字报已被人覆盖了！”
严函:“那我只好说，遗憾啦！”
铁根走到严函面前:“严书记不必遗憾！”说着摘下红袖
章，举过头在空中舞了几下。
一阵嘹亮的汽笛声传来，不远处，江秀驾着一列油漆一
新的内燃机车长啸而来，李大成扛着几杆红旗站在车外踏
板上。
车头上贴着一张大标语:《彻底清算严函推行修正主义
路线的罪行！
在场的群众议论纷纷。
127
=====第132页=====
“唉，这不是大跃进时造的那台内燃机车吗？”
“是啊，井峰同志为了它，还被市里降了职。”
没一会，内燃机车开到严函的身边停下。
铁根指着车头的大标语对着严函说：“严书记，请欣赏
吧！”
严函看看大字报，转身对场上的群众说:“我严函在国
家最困难的时候来到铁路局，所作所为大家是有目共睹的，
这顶修正主义的大帽子，戴在我的头上恐怕不合适吧!”
场上有些人七嘴八舌叫喊：
“不准诬蔑严书记！”
“拿出事实来！”
内燃机车上发出哗地一阵铁链声，人们随着声音转过
头来，只见铁根手中拿着一根手腕般粗细的铁链条从车上
跳下来，直朝严函走去
O
铁根抖抖手中的铁链条：“对你严函，我们工人肚里都
有一本账！你来到铁路局，说的第一句话就是什么工业要
退够’，干的第一件事就是将这台内燃机车打入冷宫，一根
铁链把它锁在岔道上风吹雨打了五、六年啊！什么头脑发
热、养不活的私生子、有失无得的典型，用这些莫须有的罪
名来诬蔑总路线、大跃进，打击革命干部和我们工人跟毛主
席干社会主义的积极性，你严函姓马还是姓修，这就是铁
证！”
哗地一声，铁根把铁链砸在严函的脚底下。
128
=====第133页=====
丁志良又一次走到铁根身边:“铁根，你不想活了?”
严函:“年青人，我很佩服你的勇气和才能。我们这些
老同志也是这样过来的，冲冲杀杀，大喊大叫，可那是对地
主、买办、帝国主义。现在时代不同了嘛，把矛头对准党，大
方向错了，啊！大方向错了吧！”
铁根:“你严函能不能代表党，让革命群众在运动中考
查考查再说也不迟嘛！何必那么早就往脸上贴金？”
丁志良:“党委书记不代表党，那谁代表党?”
严函:“说得好，把党架空是右派反党的手段!”
铁根:“把革命群众打成假左派，真右派,这是走资派破
坏文化大革命的手法，十六条早就批判过了，你严书记怎么
还来这一套?”
秦苗苗振臂高呼：
“坚决贯彻十六条！”
“镇压群众运动的人决没有好下场！”
n4
场上群众热烈呼应。
乔之慎跳出来替严函解围:“同志们，严书记和党委采
取的这些措施，都是出于对大家的爱护，大家要从正面积极
的去领会。
严函：“社会上如此动乱，各种政治力量都在表演。我
奉劝某些人不要错误地估计形势！本来一张大字报没有什
么了不起，既然你铁根要和党较量，我们奉陪到底！”
铁根:“严书记，我们也告诉你，有人要对抗十六条，想
和文化大革命较量，革命造反派愿意斗到底，不获全胜，决
129
=====第134页=====
不收兵！”
石陆气得拿起衣角当扇子：“太放肆了！你的党性到哪
里去了?”
严函:“我们对某些人姓左还是姓右也要搞清楚，对反
党分子，假左派，真右派，我们从来没有手软过。卫副主任，
把党委的第二份通告当众宣读!
乔之慎忙从黑色皮包里拿出通告交给卫迪宇。
卫迪宇大声读通告：
“通告：兹有司机铁根，非法组织小集团，进行反党活
动。即日起，吊销其司机执照。路局党委。
场上群众哗然。
严函大声对群众说:“党委通告，一经公布，立即生效！”
铁根跳上车头踏板:“违背中央十六条规定，对工人搞
资产阶级专政的通告，我们一条也不承认！”
严函:“你们?”
铁根:“对，我们！无产阶级革命造反派！”
江秀手擎一面造反大旗站出来:“列车段革命造反队！”
机务段代表手擎一面造反大旗站出来:“机务段革命造
反队！”
方英手擎一面造反大旗站出来:“供应段革命造反队!”
车辆段代表手擎一面造反大旗站出来:“车辆段革命造
反队！”
水电段代表手擎一面造反大旗站出来:“水电段革命造
130
=====第135页=====
反队！
工务段代表手擎一面造反大旗站出来：“工务段革命造
反队！”
铁根:“同志们，我代表各分段革命造反队宣布，《铁路
局工人造反司令部》今天正式成立！”
站在车头上的李大成，有力地亮出《铁路局工人造反司
令部》的大旗。
严函看看工人造反司令部的大旗，吃惊地:“造反司令
部？谁是司令！”
铁根深情、豪迈地说:“伟大领袖毛主席是我们革命造
反派的红司令！”
场上的群众响起一阵欢呼声、鼓掌声。
·铁根继续说:“同志们，毛主席教导我们：马克思主义的
道理干条万绪，归根结底，就是一句话一”
4
众呼应:“造反有理！”
众吼声和着震耳的汽笛声，直上重霄九。
秦苗苗不知何时跑到铁路局办公大楼的顶上，只见她
手里拿着一大把传单，使劲地向空中一撒。
传单飞舞，汽笛长鸣。
无数双粗壮的手伸向空中。
空中的传单在继续飞舞。
131
=====第136页=====
十二
飞舞的传单画面渐隐。
市万人体育馆的顶灯渐显，星罗棋布，闪烁发光。
优美、轻快的钢琴声中，一个矫健的运动员正在平衡木
上敏捷地跳跃、倒立、转体、腾翻。
这是一个晚会上的体操表演，圆形的馆内,四周坐满了
各界代表，琴声不断地被掌声、喝彩声所淹没。
主席台上，也坐满了人，由于镜头是居高临下并且反
拍，所以只能见到他们的背影，而无法看清是些什么人以及
他们的脸部表情。
在主席台的第一排，居中的那个人手里摆弄着一张传
单，面前的桌上摆着茶杯、毛巾盘等物，桌面的右方，放着一
副赛璐珞阔边眼镜。
这个人的旁边稍后一点，坐着铁路局党委书记严函。
严函匆匆地饮下几口茶水后放下茶杯，一只手从嘴边抹下
一片茶叶，看样子，他们已经谈了不少时间了。
那个人一边佯装欣赏体操，一边慢吞吞地对严函说：
“我早就对你说过，对造反派要顺着点，你看,现在搞得很被
动吧！”
严函检讨几句:“我们有点操之过急……”
那个人说:“是呀，不可太轻率，你们党委的几个副书记
表现怎样呀?”
132
=====第137页=====
严函:“局长兼副书记石陆同志，表现好，敢跟造反派
项。副书记乔之慎，你也知道，历史上有些问题，这次我要
他退居第二线。就是副书记井峰，和我们有些对立。”
那个人慢慢地把头扭过来:“这个人要当心，他喜欢造
反，六四年我在你们那里蹲点搞四清，他反对我推广桃园经
验，向中央告了我一状。结果呢，少奇同志却提升我为市委
第一书记。”
:
至此，我们才看清高尤这个人的庐山真面目。这时，他
正在给严函面授机宜。
：
主席台的第三排座位的一角，有两个部级干部在低声
议论，其中一个是市委宣传部长，另一个不知其姓名。
那个不知姓名的人低声问宣传部长:“唉，现在是什么
时候了，高书记还有心思叫大家来欣赏这玩艺。”
宣传部长诡秘地笑笑，“这里的奥妙你老兄就不知底
了，高书记今晚是学王国的孔明，唱的是场空城计！
高尤:“姓并的这个人跟我们不是一条心，这次运动，要
防他一点。
严函:“批《海罢》的文章一发表，我就送他到市党校去
“深造'了。”
高尤赞赏地:“把他和造反派隔开，这很好。”
这时，秘书轻手轻脚地走到高尤身边，低声说:“公安局
的李局长到了。”
高尤起身退席，严函尾随在后。
133
=====第138页=====
馆内长廊。
1
高尤:“这次运动不比往常，是十几年来党内斗争的大
爆发，这个时候，要特别谨慎啊”
严函:“原先是想枪打出头鸟，在他们闹事之前就压下
去……”
X
高尤放慢了步子对严函说:“让他们闹几天也好嘛，一
九五七年你我不都经过了吗？他们跳出来闹事，要不了多
久，群众就会起来反对他们的。”
严函:“现在群众中有不少人支持我们……”
高尤:“控制群众很重要，特别是工人。在城市里，工人
都起来造反了，你、我就会被人赶下政治舞台，铁路四通八
达，那里乱起来，对全市可是最大的威胁……”
严函点点头:“我回去一定把工作做好。”
*
2
高尤、严函走进体育馆贵宾接见厅。
接见厅一旁的沙发上，公安局李局长日在座，一只黑色
公文包放在他的膝盖上。
高尤坐下后间李局长：“都查清楚了吗?”
李局长边说边打开皮包：“都清楚了。铁根出身没查出
问题，他父亲参加铁路工人武装起义时被国民党杀害。铁
根后来跟着江火龙在铁路上做童工。
高尤:“江火龙是什么人?”
严函:“老检修工，和铁根父亲是师兄弟，他的二女儿是
134
=====第139页=====
铁根的未婚妻。
李局长:“江火龙和铁根父亲一起被捕入牢，后来他组
织越狱……”
高尤想起来了:“啊，四清时候，要揪乔之慎历史问题，
就是这个老头子吧？”
严函:“就是他，一口咬定乔之慎是叛徒，材料、旁证写
了一大叠……这个老头还有个大女婿，叫丁志良，是全国劳
动模范，他反对造反。”
高尤点点头说：“哦，哦！”
严函:“可他的老婆江秀是支持铁根造反的，为这事，丁
志良还特地跑到党委，表示要和他老婆划清界限。
高尤惊奇地“哦”了一声。
严函表功地:“江秀和铁根是井峰在大跃进时树的两个
典型，一个带头蛮干造内燃机车，一个起哄搞什么三八女子
驾驶班，都出了不少洋相，后来叫我给调整'掉了。”
高尤四脚朝天往沙发上一仰：“丁志良我见过，他对党
有感情，我们要多依靠这样的工人。铁根的未婚妻干什么
工作?”
李局长:“她原先是个工人，后来被保送到上海读大学，
毕业后留校作研究生。李边说边从皮包里抽出江兰的档案
材料。
高尤重复问一声:“大学生？读了几年?”
李局长把江兰的档案材料送到高尤面前:“这是刚从她
学校调来的档案材料，材料上讲她是六一年去读书的。
135
=====第140页=====
高尤边翻档案边喃喃自语：“读了五年大学啦……
惯于领会精神的严函已经吃透了高尤的意图:“高书
记，我看下一步应从铁根的家庭开刀……”
江兰的半身照片。
高尤的画外音:“唉，我们是共产党嘛，干什么事要讲个
政治，对造反派也一样，要多做思想政治工作，啊！”
十三
一个现代化国内飞机场，新式建筑大楼十分壮观。
→
阳光充足的旅客候机室，中外旅客各自在作自己的事
情。
一个现代化的航班时刻表。
251次航班的指示红灯一闪一闪的发亮。
机场广播员的声音:“各位旅客请注意，251次航班于
10点50分准点起飞，乘坐251次航班的旅客，请你们带好
自己的行李物品，到2号门口上飞机。服务员同志现在已
经开始检票。”
标准钟的分针正指在“9”字处。
一个手表的大特写，观众清楚地看到分针也正指在
“9”字处。
镜头拉开，只见一辆出租汽车向机场高速驶来，车上坐
着一个焦急的年轻女同志，她就是铁根的未婚妻—一江兰。
焦急的江兰，脑海中不断翻滚着昨天校党委书记和她
136
=====第141页=====
的一次谈话。
回忆画面。
江兰不安地走进校党委书记的办公室。
一个戴着眼镜的上了年纪的女书记见江兰走进办公
室，她从办公桌的抽斗里拿出一张飞机票放在桌面上。
女书记:“江兰同志，你爱人铁根出事了。”
江兰脑子一嗡：“啊？”
女书记:“他带着一帮人造反了。”
江兰问:“造反，造谁的反?”
女书记:“当然是造我们这些人的反了。你快回去劝劝
他吧，还是安分守己当个工人，这样胡闹下去，毁了他，也毁
了你，毁了你们全家。”
女书记把飞机票递到江兰的面前。
江兰半天不语，望着飞机票呆愣着。
汽车在候机室大楼门口嘎地一声刹住了，江兰从回忆
中惊醒过来。
飞机场，251次班机停放在机坪上。
机身上写着“中国民航”四个字。
江兰气喘嘘嘘地跑来，服务员迅速检票。
机头螺旋桨叶片开始转动。
飞机在跑道上滑行，爬高。
飞机前仓内，江兰坐在第二排A位上(即临窗口处)。
137
=====第142页=====
年青的女乘务员正在给旅客们送茶送糖。
一个瘦长个子的五十开外人，从第三排B座位上起来，
向服务员走来。他那驴脸形，金丝眼镜，给观众留下深刻的
印象。不用说，看样子准是个知识分子，至于从事什么职
业，还得由他自己介绍。
瘦长个子:“服务员同志，我，怎么说呢？由于职业的原
因，需要看看这万顷云海，请你帮我把位子调到……”他用
手指指窗口。
服务员环视了一下机仓的坐位:“靠窗口都坐了旅客。”
瘦长个子用手指指正闭自思索的江兰：“她在闭目养
神，到我这个位子上来也不妨碍她休息。
服务员走到江兰身边:“同志，这位旅客职业需要他坐
到窗口，你能不能和他调个位子?”
江兰抬起头看看瘦长个子。
瘦长个子连忙低首致款。
双方换好了坐位。
坐在瘦长个子旁边的一个三十出头的女同志，微笑地
对瘦长个子说:“看来你是个作家吧！”
瘦长个子用手按按金丝眼镜，故作谦逊地:“怎么说呢，
吃文艺这碗饭已有近三十年的历史了，您是到?
女同志：“终点站！”
瘦长个子：“很荣幸在空中和你同行，是到南方出差?”
女同志微笑地摇摇头:“出来开电视新闻会议，现在赶
回去。”
138
=====第143页=====
瘦长个子：“哎呀，是电视记者嘛，无冕之王……”
至此，观众已知道了两个人的身份。
电视记者:“唉，那是个陈腐的概念。你出来多久了，听
说市铁路很热闹……”
江兰一听讲到铁路局，不觉把眼睛睁开，回头透过两个
坐位之间的间隙，朝他们俩看看。
剧作家:“你要采访铁路局，那太巧了，那里的党委书记
是我在北平的老同学。如你愿意，我可以替你介绍。”
电视记者:“不用了，外面都在传铁路局工人起来造反
了。”
剧作家叹了口气:“有个司机，叫铁根，根是铁的，你看
硬不硬？不少人跟着他起哄造反。现在铁路局成了新闻中
心了，有人说好得很，也有人说好个屁！我说呀，无个造反，
十个不得好死！”
电视记者诧异地望望剧作家:“啊?”
剧作家掰掰手指头:“你算算看嘛，从陈胜、吴广算起，
历史上造反、起义的人又何止成百上千，到头来，能成大业
的不多，而杀头坐牢，满门抄斩的倒不少……”
江兰一直在注意记者和剧作家的对话，当听到“满门抄
斩”四个字，她身体象触电似的抽搐一下。
电视记者反驳:“我们共产党就是造反起家的嘛！现在
不是造出个社会主义吗？”
剧作家赶快改口:“对，这话很对。现在是社会主义，是
共产党的天下，再造反，矛头岂不是指向共产党了吗？他铁
139
=====第144页=====
根是没有尝过五七年的教训啊！”
电视记者望了望剧作家。
剧作家得意地朝记者笑笑。
电视记者还想说什么，服务员走来收拾他们面前的茶
具，对话就此中断了。
以上这些对话，江兰都一清二楚地听在心里，她极其痛
苦地掏出手帕，捂住鼻子低声抽泣起来了。
！
终点站到了，飞机已在跑道上滑行。
飞转的轮胎。
十四
飞转的轮胎。
一辆灰色小汽车在马路上驶来，车里坐着石陆。马路
上红卫兵游行的队伍，工人造反派的广播车不断地迎着石
陆的小汽车过来。汽车在一家水果店门前停下，石陆从口
袋里掏出几块钱，要驾驶员去给他买几只西瓜。
驾驶员下车后，石陆顺手拿起放在座位上的报纸。
一行显目的新闻报道标题映入石陆眼帘，他心烦地将
报纸丢在一旁。
7
十五
报纸被一个人接住了，石陆的爱人郑华正在家的里间
140
=====第145页=====
认真翻阅报纸。
·开门的声音传来，郑华拿着报纸起身。
外间客房。石陆抱着两个西瓜站在客堂中间。
郑华拿着报纸从里间走出，从石陆手中接过一只西瓜，
夫妻二人向厨房走去。
+
两个西瓜在水斗里翻滚着，郑华边洗西瓜边问石陆，
“今天的报纸看了吗?”
石陆没精打采地从衣袋里掏出一支烟，在硬壳烟盒上
戳了两下:“不理解哦，昨日的功臣，一下子成了革命的对
象….”

郑华责备地:“老石!”
“你准备一下，回头有几位客人来。”石陆见话不投机，
转身就朝客厅走去。
郑华用毛巾擦擦手并跟了出来“谁呀?”
石陆:“老严带几个人来家聊聊。”
郑华:“要是来这里开黑会的，我可不答应！”
客厅里，石陆唉声叹气地躺坐在三人沙发上:“我们的
处境不妙啊，我来铁路局第一个发展铁根他入党，万万没想
到，今天他第一个起来造我的反，什么战斗组，造反队，好
了，现在，司令部都出来了，这哪里还象个铁路局?！
“你这种情绪不对头！”郑华有点生气地朝放在客厅一
147
=====第146页=====
角的一架钢琴走去。
石陆:“不对头？我石陆也还算有点资格，革了几十年
的命，还没见过有今天这样的搞法！”
郑华站在钢琴面前，她两眼盯着放在琴顶盖上的两个
镜框，一个是郑华演“白毛女”的剧照，另一个是石陆当年在
战场，穿着一件破军棉衣的照片。郑华转过身来:“老石，运
动以来，我不断在思考一个问题，近几年来，工人、老战友不
上门了，再这样下去不行了……”
，
石陆心烦地打断郑华的话:“好了，在局里弄得焦头烂
额，在家你让我安静一下吧。去煮点咖啡，待会给客人们提
提神！”
十六
7
一座有些西方味的漂亮公寓楼。
严函、乔之慎带着我们在飞机上已见过的那位剧作家
走进公寓的电梯，跟进来的还有一个老太婆，后面我们还会
介绍她。
！
电梯关门。
石家门开。
乔之慎嬉皮笑脸地对前来开门的郑华说:“郑华同志，
打扰你了。”
郑华:“没什么。”
142
=====第147页=====
剧作家向郑华微微一欠身:“尊敬的夫人，请允许我来
介绍一下，这位是……”
郑华打断：“你的太太，大学教授，法学家…”
剧作家高兴得一拍手:“对对，郑华同志好记性。”说着
转身对老太婆说:“郑华同志十年前和我在大剧院话剧团共
过事，她向来是好客的，哈……”
郑华话中有话的说:“不一定，今天对你们就例外。”
剧作家一阵尴尬。
石陆连忙招呼大家：“请坐……坐。”
剧作家东张西望，一会走到一架钢琴面前，有气无力地
弹了几下，他一抬头，见墙上挂着一张字画，大声叫了起来;
“唉呀呀，这不是郑板桥的真迹吗？老石啊，红卫兵没有到
你这里来扫四旧？”
石陆苦笑:“我这里又不是牛鬼蛇神窝，要他们来扫什
么旧？”
剧作家开始骂人:“老石，不在你这里，我都不敢说，你
比我幸运多了！”
郑华给大家递水，她很反感地走到剧作家面前，挖苦地
说:“大剧作家，近来你更瘦了。”
剧作家:“唉！大难临头啊！”说着从衣袋里拿出一张传
单:“资产阶级剧作家，复辟资本主义的急先锋……急先锋，
你说我还能胖得了吗?”
郑华接过传单看看:“可惜我不知道，不然我也会在传
单上签个名字！
=====第148页=====
剧作家反唇相讥：“夫人是局长的太太，你要造反，人家
恐怕会说你是捞稻草吧！啊?”
郑华针锋相对:“那就要看我对你们这些人的态度如
何！”说完，转身走出画面。
.
乔之慎皮笑肉不笑地摇摇头:“老石，夫人真厉害，看来
你在家里的处境也不妙啊！”
众人苦笑一阵。
面对凉台观夜景的严函，这时转过身来大发谬论:“资
产阶级！资产阶级在哪里？所有制问题五六年就解决了，
靠吃定息的老朽屈指可数。知识分子在为社会主义服务，
哪来那么多资产阶级?！”.
乔之慎问剧作家:“大作家，你在外面兜了一圈，摸到什
么行情了吗？”
剧作家:“这次运动来势如此凶猛，已经越出了文化教
育的范畴，老严，你是市委委员，和高书记是老交，你说说，
他们究竟要干什么?”
严函:“目的是要把我们这些老革命和你们这些内行、
专家，都打下去，核心问题还是争夺领导权！”
一阵急促的门铃声。
屋里的剧作家夫妇神经过敏地一惊，严函、乔之慎起身
子
走向凉台。
石家露天凉台上，可见万家灯火。近处一高层建筑上，
“无产阶级文化大革命万岁”的霓虹灯闪亮，不远的一个钢
744
=====第149页=====
铁厂，炉火照红了半片天。
卫迪宇跟在石陆的身后走进凉台，她向严函报告局里
的情况:“严书记，井副书记回局了……”
乔之慎一惊:“他怎么回来了?”
卫迪宇：“是铁根把他请回来的。”
严函掩饰不安：“还有什么情况！”
卫迪宇:“局里又出现了一批大字报，集中批严书记的
三反言论，也有大字报提到乔副书记的历史问题，还
有……”
乔之慎忙打断:“别说了，一派胡言！”
严函：“铁根有什么新动静?”
卫迪宇：“更活跃了，全市各系统造反队，连郊区农民的
造反头头都来找过铁根。这是他们活动的材料。
严函接住材料，翻了两下，转身走进客厅:“好，入档案！
将来送劳改我严某人愿当介绍人……”
严函的话音未落，只听得哗地一声，石家客厅的两扇大
门被拉开。
铁根和李大成、秦苗苗三人从容地站在门口。人
屋里的人都被这突如其来的“打扰”吓了一大跳。
剧作家和法学家惊叫起来；卫迪宇赶忙将严函手中的
材料塞进手提包里，趁机溜走；乔之慎嘴里正啃着一并西
瓜，半天也未放下来；最没有思想准备的严函，他好容易才
收回递材料的那只手……
铁根见状，蔑视地笑笑，走进了客厅。
145
=====第150页=====
石陆满面不高兴地迎了上来，“你们来干什么！”
铁根，“我们来拜会严书记，石局长总不会下逐客令
吧？”
郑华闻声从里间赶来，一见是铁根，她高兴地:“来，坐！
铁根，真不象话，好几年不来我家玩了。
铁根:“你看，石局长不太欢迎。”
“他不欢迎，我欢迎。我支持你们火烧他。”郑华说完掉
头看看石陆。
石陆满脸不高兴地走出画面。
严函:“半夜三更，你们跑来找我有何贵干?”
铁根:“听说你在这里，我们想找你谈谈。”
严函：“党委通告写得很清楚，你们的组织已解散，没有
什么好谈的了。”
铁根:“你们那个通告，革命造反派已经宣布过了……”
大成、秦苗苗齐声：“无效！”
剧作家跳了出来:“你们这些造反派，还让不让人安宁，
局里闹，社会上闹，还要跑到人家家里来闹……”
铁根走到剧作家面前：“你是什么人?”
郑华走进画面：“认识一下吧，这位是市剧协副主席，大
剧作家，写过一个铁路的戏。
铁根:“啊，《谁是火车头》，对吗?”
郑华，“正是这位剧作家的得意之作。”
铁根:“我们那台内燃机车可惊动不少大人物，走资派
上台篡权，剧作家写戏造舆论，真是巧妙的配合啊！不过，
146
=====第151页=====
你们这些人不可能知道，革命才是历史前进的火车头！一
切妄想把历史拉向后退的牛鬼蛇神，都将被它辗碎、横扫，
这也包括你的那份大作！”
老太婆尖叫着：“这……这真是不可思议!”
郑华继续向铁根介绍:“这位是剧作家的太太，政法学
院一级教授，专门研究自由、平等、博爱！”
李大成讥笑地:“一级教授，够大的了！”
铁根笑笑:“自由、平等、博爱?！请问法学家，他们这些
人为什么那样仇恨我们工人造的内燃机车呢？这符合自
由、平等、博爱的哪一条?”
v
法学家尖声高喊:“你……你们这样的问我，是违反平
等的原则，我……我抗议……”
铁根:“你用这么高的频率宣传了几十年的自由、平等、
博爱，可无产阶级从你们这些谎言中得到的却是受压迫和
剥削，我可以坦率地告诉你法学家，你的那套圣经今天也在
横扫之列！”
法学家瘫坐在椅子上喃喃自语：这…这真不可思
议！”
苗苗站在钢琴旁，看着《白毛女》剧照问郑华:“郑阿姨，
听说你演过'白毛女'，后来为什么改行到铁路医院去了？”.
郑华走近钢琴，百感交加地拿起剧照：“过去，我们在前
线演《血泪仇》、《白毛女》，可进城后，这位剧作家要我去演
《赛金花》，我拒演，人家就把我赶下台了……”
严函脱口而出:“《白毛女》演了二十几年，是可以欣赏
147
=====第152页=====
欣赏别的了。
：铁根冷讽热嘲:“赛金花是什么人？她卖身投靠八国联
军总司令，这样的败类，你严书记也要欣赏?
李大成:“鱼恋鱼，虾恋虾，什么阶级说什么话！都同资
产阶级一飘货。”说完，他用手在钢琴上重重地按了一下，钢
琴发出一阵刺耳的声音。
法学家吓得从椅子上跳了起来：“灾难……一群开火车
的，竞然对法律、文化、艺术大发宏论……”
铁根:“告诉你吧，资产阶级统治文化的时代结束了！”
剧作家仇恨地:“那好啊！请你这位司机为我们剧院去
写剧本，去排戏，请吧。”
法学家放肆地:“也许还想到我们大学去讲学吧。”
铁根豪迈地：“是的！大剧院我们要去，高等学府我们
也要去，一切被资产阶级占领的地方，我们无产阶级都要
去，怎么样，你们的邀请'我们都接受了！”
大家一阵欢笑。

法学家神经质地连说带跳地：“灾难……简直是灾难！”
她拿起放在桌上的提包和剧作家仓皇逃出门去。
大楼电梯刚关门降下，法学家两手拍门，大声呼叫:“电
梯！电梯！”
铁根追到门口，朝着他们大声喊道:“对你们是灾难，对
我们来说，是节日！”
又是一阵笑声。
石陆啪地一声将烟灰缸放在茶几上，粗声粗气地:“你
148
=====第153页=====
们究竟想干什么？是绑架，还是抄家？”
李大成火了，想前去教训石陆，铁根上前拦住了，并顺
手把钢琴盖好。
铁根:“下星期一，我们路局革命造反派召开批判大会，
邀请严书记出席，也欢迎你石局长到会。
石陆气愤地向铁根白白眼，他激动地起身打开电风扇，
敞开上衣对准风口。
严函嘿嘿二声:“你们是来下战书的
铁根:“只有修正主义者才会把群众视为对立面！”
：乔之慎：“你铁根竟敢一而再、再而三的诬蔑党”
铁根:“我们的党是伟大、光荣、正确的，至于你嘛，碎玻
璃是冒充不了金刚钻的！”
铁根又转身对严函:“我们的大会如期举行，如果有人
要阴谋、搞破坏，工大阶级将针锋相对1”说完走出石家。
十七
次日早上，党委办公大楼宣传栏前，有两位两翼白发的
老同志正在聚精会神地看革命群众的大字报，一位我们在
前面已见过，是江火龙，另一位是革命干部井峰同志。
石陆夹着一个公文包走来，他上前和井峰同志亲热地
打招呼。
石陆:“老井啊，回来也不打个招呼，你看，局里够乱的
吧？”
149
=====第154页=====
江火龙不满地看看石陆，两手朝后，气呼呼地走了。
井峰和石陆拉拉手:“唉！老石，比我们四九年进城还
热闹啊，群众发动起来了，革命事业大有希望！”
不知何时严函、乔之慎也凑了上来。
严函:“井峰同志回来就更有希望罗，局里运动怎么搞，
很想听听你的意见。”说完伸出手做个请进楼的动作。
几个人朝着办公大楼走去。
楼梯上，井峰走在前，石陆低下一阶，严函、乔之慎明显
落后。
井峰边走边对石陆说：按十六条办，按毛主席党中央
的指示办。全局都在为下星期一的大会紧张战斗，士气很
高，党委应该满腔热情支持革命群众的造反精神。”
办公大楼的长廊，几个人朝着局长办公室走去。
严函赶了上来：“啊，怪不得铁根昨晚竟敢勒令党委
…好吗，我作为书记，明确表个态，党委通告并未撤销，成
立造反队，党委没有批准，凡个工人无权召开全局大会，我
们不参加。”
石陆：“我同意。”
乔之慎：“我赞成！”众
井峰:“共产党人，为什么如此害怕群众？不准工人造
资产阶级的反，岂不成了陈独秀！”
他们几个人走到局长办公室门前，石陆招呼大家进屋
谈，这时，有几个工人、干部走来，石陆连忙把门关好。
石陆:“老井，大家干了几十年的革命，都是有修养的人
150
=====第155页=====
了，这种时候，维护党委的团结比什么都重要。”
井峰:“团结也要讲党性，讲原则！群众要揭党委路线
斗争盖子，大方向完全正确，你们不支持，我支持!”
严函：“如果有人因为过去的分歧，想借群众运动的机
会来达到个人的目的，党纪国法是不允许的！”
山
井峰:“我再说一遍，党委如果不是修正主义,就应该支
持群众起来造反，如果你们还要压制，我就和他们→起来炮
轰你们！”
井峰说完甩开严函等人，开门走去。
门外，工人群众热烈地招呼井峰，井峰有说有笑地和工
人在一起向前走去。
严函两眼看看门外，他仇恨地把棕色公文包往沙发上
一丢。
：
乔之慎：“井峰和铁根他们搞到一起，局势将更加复杂，
下星期一的大会，我们得有个安排1”
七
严函诡诈地:“党委站出一个人去，到第一线。顶住。
老乔目前已难说话，我现在就出去，是不是好?”
石陆自告奋勇:“我去，没什么了不起，顶，顶到底!”
严函高兴地点点头:“好，很好！”
十八
残月西斜，稀疏的星空有几块乌云。
万顷湖面，可见几点渔火。
151
=====第156页=====
湖心一岛，岛上的别墅洋房灯火辉煌，和这平静的湖面
极不相称。
镜头将小岛推近，可见一形状似刀的礁石，楼上的灯光
正好照在礁石附近的水面上，微弱的反光使礁石上的“湖心
岛”三字时隐时现。
一只手托着一盘桔子水的大特写…·
镜头跟着这只盘子，走出厨房，经过客厅的穿衣镜，穿
过淡黄色油漆墙的走廊，推开两扇挂着淡绿色丝绸的落地
玻璃门，绕过湘绣的屏风，走出门去。
这里是这个城市的一个高级的避暑别墅，市委书记高
尤正在别墅的草坪上找丁志良谈话。陪同的除严函、乔之
慎外，在坐的还有一个我们已经见过面的市委宣传部长。
高尤十分亲切地将一杯桔子水递给丁志良。
穿着工装的丁志良忙起身接住，放在坐前的长方形茶
几上。如此高雅的环境以及周围人的穿着、风度使他极不
自在。

：
丁志良很不自在的表现，没有逃过高尤的眼睛，他微微
一笑:“丁师傅，上次见你还是六四年国庆，在观礼台上吧?”
丁志良欲站起，高尤示意他坐下。
丁志良:“是的，自那以后，有两年未见到高书记了，你
可好？”
高尤深深叹口气:“怎么说呢，搞这样大的运动，我们党
没有经验，我个人也是老革命碰到新问题。自从铁根把红
152
=====第157页=====
卫兵开到市里来，搞得市里几个书记团团转，今天这个找，
明天那个冲，连个办公的地方都没有。你的那个连襟铁根，
毫不客气地把我们当作走资派揪！”
丁志良十分气愤地说:“唉，我是万万没想到铁根他会
发展到这一步，一个烈士的后代，从小受苦，怎么会……”
：高尤:“我们作领导的都为他痛心,党培养他多年,如今
对党却如此仇恨……”

丁志良:“他本质不坏，就是性子……高书记，得挽救他
啊！”
严函:“这你放心，高书记今天找你谈，就是想尽最大努
力不让他往斜路上滑！”！
高尤：“铁根年青好高骛远，出出风头，这可以理解，但
他把矛头指向市委，这不能不令人深思。”
严函对高尤说:“志良师傅虽然跟铁根进出一个大门，
但他对党感情深厚，是有名的劳动模范。”
丁志良:“党给我的荣誉太多了，我为党做的事却很
少。”
高尤：“不，不，你是受之无愧的。毛主席说在城市里要
依靠工人阶级，象你这样对党有深厚感情的人，我们不依
靠，那是要犯政治立场错误的。现在有人要反对我们这些
人，目的是想打倒党，我们相信在如此尖锐的阶级斗争面
前，你丁志良同志是不会沉默的！”
丁志良:“请高书记放心，没有党就没有我丁志良，有人
反党，就是亲骨肉我也要和他斗。”
153
=====第158页=====
高尤“啊，主力军，这样的工人先进分子;才是我们要
全心全意依靠的主力军！”
严函:“下星期一铁根他们要召开太会，勒令我们党委
交代和高书记的黑关系….”
J
丁志良：“胡闹，胡闹，简直是胡闹！”
广
我高尤，如果他们针对我高尤个人那没什么，干了几十
年的革命，总会有这样那样的缺点。可是他们干的事情威
胁到党，我们就不能不说话得
丁志良:“为了保卫党，党叫我干啥就干啥。”
高尤，“不能单枪匹马啊，要多组织一些人。”
丁志良:“在铁路局，我丁志良拉个千把人有把握。
高尤:“要放手发动群众，走群众路线，要把整个工人阶
级都组织起来，捍卫党。”
宣传部长摇头晃脑地说:“捍卫党，这个名字很好，得人
心，叫得响，丁师傅，你就拉个组织叫捍卫兵团吧！”
丁志良：“捍卫兵团，好。”
远远的雷声传来，湖水冲击小岛的声响越来越强。
高尤指着宣传部长对丁志良说：“他是宣传部长，抓舆
论，造声势，很在行，现在的搞法，跟我们过去差不多，喜欢
扛个红旗，戴个袖章，还有什么广播车、高音喇叭，这些东西
你都找他要。”
宣传部长:“遵照高书记的吩咐，都准备好了，天亮之前
就送到工人同志手里。
高尤点点头，对丁志良说:“丁志良同志，你看还有什么
154
=====第159页=====
需要的吗？”
丁志良受宠若惊：“请高书记放心，我丁志良决不辜负
党的信任……”
高尤拍拍丁志良的肩膀，站了起来说，“时间不早了，我
们陪丁师傅吃顿夜点吧！”
一声霹雷，震得别墅玻璃沙沙作响，又是一声霹雷，别
墅灯光全熄，一道闪电刺来，高尤等人惊恐万状。
暴风雨来了。
十九
天空乌云翻滚，闷雷阵阵，暴风雨在继续。
大雨打在江火龙家的玻璃窗上，沙沙作响。
江兰伫立窗前，心情十分沉重。
丁志良在一旁喋喋不休:“党还是想挽救他铁根，高书
记、严书记昨晚亲口对我说，只要他取消下星期一的大会，
退出造反队，还可以作人民内部矛盾处理！”
江兰眼泪汪汪地望着玻璃窗，雨水不断地从玻璃上流
下来。
丁志良:“党够宽大了！应该感激啊！你们都三十多岁
了，爹把房子、家具都准备好了，很快就给你们办喜事，阿
兰，你再不劝他，那一切都完了。”
江兰爆发地:“别说了，别说了，我求你别提这个！”
正在这时，铁根与江秀穿着雨衣走进屋里。
155
=====第160页=====
难堪的沉默。
画外一阵刺耳的高音喇叭声传来。
：
，江家门外不远处，有一辆广播车慢慢驶来，车头上几只
高音喇叭对着江家大门哇哇地狂叫：
“掉卫队声明，以铁根为首的一批跳梁小丑们，你们把
矛头指向局党委，指向市委，对你们这种反党行为，捍卫兵
团广大战士表示极大的愤怒！铁根必须低头认罪，顽抗到
底，死路一条！”
江家屋内。
丁志良打破沉默:“铁根，包袱不要背得太重，只
要……”
铁根问丁志良：“你昨晚到湖心岛去干什么?”
丁志良语塞一会：“我……我和你观点不同，你没有必
要问这个。”
铁根真诚地:“志良同志，我们希望你要警惕走资派的
阴谋！”
丁志良火了:“阿兰，你看到了……想想我的话吧！”说
着转身就走。
铁根叫住丁志良:“慢走，你们这个组织是怎么出来
的?”
丁志良:“我组织的，怎么？”
铁根:“那些谩骂诬蔑革命造反派的话也是你说的？”
156
=====第161页=====
丁志良:“你没有资格审问我，还是想想你自己的问题
吧”

铁根:“你这样干亲者痛仇者快的蠢事，大方向对吗?”
丁志良指着铁根，江秀说:“不对的是你、你们。铁根!
不要昏了头！”
·江秀气愤地:“昏了头是你，我真不明白，是什么东西蒙
住了你的眼睛？”
丁志良:“我的眼睛雪亮！党委、市委有什么不好，拿我
丁志良来说，旧社会不过是穷工人，成年累月给资本家做牛
做马，那时候有什么，身上披的麻布还见皮呢！可现在呢?
局里让我当劳模，市里让我上观礼台;家里的缝纫机、收音
机、脚踏车，连水瓶、被面都是党给的奖励！党亏待了我们
吗？这样的好日子还不满足吗？……”
、
江秀:“够了！要是走资派再奖给你一辆小汽车，说不
定你还会磕三个响头呢！”
铁根耐心地启发丁志良:“我也是个工人，江秀胸前戴
的大红花也不比你丁志良少，走资派捧你，压我们，为什

丁志良:“为什么，谁叫你们不守工人的本份！”
铁根:“什么是工人的本份？工人的本份是要彻底改造
旧世界。志良同志，不能让人家用那些修正主义的东西把
我们束缚住。这几年来，我觉得你放松对自己的改造……”
丁志良:“好，好，党委书记要改造，局长要改造，工人也
要改造！在你眼里人人需要改造！”
157
=====第162页=====
铁根:“是的！”
丁志良气得瞪着眼睛:“啊，是的，你自己快被送去劳改
了！还是想想自己的前途吧！
江秀就是坐牢，也要造修正主义的反，决不象你当顺
民，保皇党！”
丁志良：好！我配不上你，你革命，我保皇，我再也不
回这个家！”
丁志良冲门而出。
:
铁根追到门口：“志良！”
江秀:“让他去，他不认错我就不让他跨我这个门。”

江兰站在一旁一声不吭的走到铁根面前:“铁根，你把
这个家闹成什么样子了！你不为自己想想，也要为我、为全
家想想，我们家的历史是红的，红的！”
铁根:“不斗争，红的也会变黑的，你看到了没有，路线
斗争不是反映到家庭中来了吗？”
江兰：“开口路线，闭口路线，党史大家都学过，路线斗
争是过去的事，中央的事，用得上你一个工人去操那份心
吗？”
江秀气呼呼地走上来:“你呀，几年大学越上越糊涂了，
自己逍遥，还不准人家造反！你要研究研究阶级斗争就好
了。”
江兰:“大学里没有阶级斗争这个系，上大学难道也错
了？”
158
=====第163页=====
江秀：“你还对？工农的本色你快丢光了！”
江兰:“我跟你没共同的语言！”
铁根浑身象被针刺了一下:“什么？和当工人的姐姐没
有共同语言？你轻飘飘的说出这话来，不觉得危险?
江兰:“究竟谁危险？造反，造反，你们造谁的反？五七
年的经验教训你们别忘了
江秀气愤不过，欲上前打断她的说话。
江兰含着眼泪，“不要打断我；我也不想和你们辩论。
铁根你最清楚，我从来不求人，你的事我从不干涉。今天，
第一次，也许最后一次吧，只求你一件事……”
铁根:“你说吧。”
江兰：“撤消星期一的大会，声明退出造反队！向严书
记作检讨。
闷雷一声。
铁根:“你这个要求，我这辈子恐怕都不能答应你！”
江兰伤心地:“我的请求你都不听，你去冲吧，杀吧，将
来有一天关进监牢，也没有人会来探望你，我江兰决不会跟
一个反党分子生活在一起……”。
江兰哭着奔出门外。
“妹妹……”江秀追出门去。
铁根难过地望着逐渐消失在风雨中的江兰身影，他转
过身来，抬头向墙上望去。
墙上，悬挂着一张毛主席接见红卫兵的彩色照片。
.159
0
=====第164页=====
《东方红》音乐声起——
铁根无比激动，他含着热泪，仰首望着毛主席，一步
步地走向照片。
伟大领袖毛主席微笑地朝铁根走来(镜头将照片推进)。
：铁根向毛主席身边迅跑(镜头将铁根推进)。
伟大领袖毛主席的照片推至大特，画面从照片中化出:
天安门城楼上。
1:
伟大领袖毛主席身穿绿色军装，戴着红卫兵的金字袖
章，不断地挥动着巨手。
·
天安门广场，红旗招展，几百万红卫兵欢呼着，跳跃
着…
毛主席万岁！毛主席万万岁的欢呼声响彻云霄。
伟大领袖毛主席手拿着红五星的军帽，欠下身子，向广
场上百万红卫兵挥手致意。
画面从毛主席接见红卫兵的激动场面化入照片。
镜头从照片拉开，铁根凝立在照片前浮想联翩。
镜头再接出，井峰和江火龙不知何时来到这里。
江火龙和井峰互相交换了一下眼光。
江火龙慢条斯理地走到铁根身边：“有人想问你一件
事，跟你同行，阶级觉悟嘛……”
井峰:“很高！”
江火龙：“还可以……党员……是个小青年……”
井峰：“哪儿，快六十了。”
江火龙：“打鬼子的时候，是个小青年嘛。”
160
=====第165页=====
井峰：“啊……还是个老造反。”
江火龙:“什么时候?”
井峰：“铁路工人武装起义那会儿。”
江火龙:“这样的人你们造反队要不要？”
铁根：“大叔你……”
井峰：“还有一个人……”
江火龙:“对，是个棒小伙子，十岁就给地主放牛，没穿
过一双鞋子，没吃过一顿饱饭。在一个大年夜，他一把火烧
了地主的庄院，翻山过岭投奔正在长征的红军。”
井峰:“孩子找到了娘，那心情是没法说啊！人说长征
苦，可他觉着甜呐，爬雪山，过草地，觉得革命有奔头啊。”
江火龙:“打那以后，他跟随毛主席南征北战，虽说现在
头发白了，那股子革命的劲头不减当年！”
井峰:“该说民主革命考验过了，社会主义革命是他新
的长征！一代年青的闯将冲在前面，我们老兵也要紧紧跟
上……”
21
铁根感动得说不出话来。
江火龙站在铁根面前:“老工人江火龙，要求参加毛主
席亲自指挥的造反大军。”
井峰走到铁根面前:“老战士井峰，坚决听毛主席的话，
到群众中来，支持你们的革命造反行动！”
铁根热泪盈眶一手握住一个老战士:“火龙叔，井峰同
志！”
三双粗壮的大手紧紧地握成一团，镜头将其推成大特。
161
=====第166页=====
m
第
章
三
二十
一轮红日，喷薄而出。在强烈的革命造反音乐声中，出
现下面一组画面：
路局机务段的一角，铁根站在一辆火车头上，向成千个
王人同志在宣讲。
一列火车从站上开出，江秀在车厢里向旅客宣讲。
…，心
供应段的一个地方，方英在向工人同志们宣讲。

一群老工人簇拥着江火龙，朝造反司令部走来。
镜头摇到一角，带出一节旧车厢，这就是造反司令部办
公的地方。
旧车厢旁，出现一个大会的主席台。主席台上横空挂
·一条大幅口号标语“火烧石陆、炮轰严函、揪出乔之慎、炸开
黑盖子、打倒黑后台！”
162
=====第167页=====
主席台左右两边，分别贴着：
不获全胜，
决不收兵
主席台下，站满了穿着工装的工人。铁根等造反派正
在开批判严函，乔之慎的大会，石陆也陪坐。
.
李大成拿着大扫把，在党委的通告上刷上浆糊，一张张
崭新的大字报又重新出现在宣传栏上。
宣传栏的最中间贴着工人造反司令部的一张勒令。
勒
令
据革命群众揭发，乔之慎有隐瞒历史上重大问题
的疑点，路局工人造反司令部勒令乔之慎如实交待问
题。如敢违抗，一切后果由其负责。
切切此令。
路局工人造反司令部
×月×日
宣传栏前，人群议论纷纷。
乔之慎混在人群中，两只贼眼死死盯住那张勒令，神色
慌张。
铁根、江秀、大成拨开人群，向乔之慎走去。
丁志良也在人群中看通告。
江秀见到丁志良，先是一愣，后又缓和地:“来，我给你
讲件事！”说着一把拖着丁志良，挤出人群中心。
1.63
=====第168页=====
人群外围一角。
江秀和气地在做丁志良的思想工作:“志良，今晚回家
吧。”
1.
丁志良没好气地：“没空！”
江秀耐心地:“铁根约你今晚回去谈谈!”
丁志良:“我和他之间无话可谈！”
江秀还是耐心地：“这是铁根给你写的条子，你看看
吧！”
丁志良接信粗粗瞄了一下:“让我跟他去反党，我丁志
良不是那种人”，边说边把信撕了。
江秀再也忍耐不住了，气愤地：“你……不知好歹的铁
杆老保，给我滚！”
铁根已经挤到乔之慎面前:“乔之慎，勒令你看了，为什
y
么不交待问题？”
1
乔之慎更加慌了，他看到卫迪宇混在人群中，故意高声
叫喊:“我抗议，你们私设公堂，要绑架党委干部……”
卫迪宇大声煽动，“大家快来看呀，造反派私设公堂，要
绑架党委干部了……”
卞希熊带着一帮人，向宣传栏这儿跑来，他边跑边叫：
“大家快去看呀，造反派要绑架人了……！”
路上的行人闻声跟着卞希熊跑来。
164
=====第169页=====
在劳动的工人，也放下手上的生活，向宣传栏跑去。
宣传栏前，人越来越多，大家把铁根等人紧紧地围在中
间。
卞希熊胸前挂着个照相机，挤到铁根面前:“铁根，你要
干什么？”
铁根用手指着勒令：“这上面写得很清楚。你要干什
么？”

:
卫迪宇挤上来:“你们私设公堂，该当何罪?！”
卞希熊：“少跟他废话，跟我们走一趟！”说着用手去拖
铁根，被李大成挡住了。
卞希熊见李大成插了上来，他故意向后猛一退，身子碰
到卫迪宇。
卫迪宇思想没准备，一下子被撞倒在地，右手触地受
伤，她哎呀哎呀地叫了起来。
人群闻声向这边挤来，铁根怕卫迪宇被人踏伤，赶忙上
前伸手去拉卫迪宇。
铁根刚弯下腰，伸出的手还未碰到卫迪宇，灯光一闪，
卞希熊迅速地拍下这个镜头。
二十一
这个镜头已经变成照片印在一张传单上。镜头从照片
快速拉开，严函手拿传单，在市委一高级会场外间的电话室
165
=====第170页=====
里和乔之慎密谋。
严函指着会场对乔之慎说：“市委会议正在开，高书
记对这张传单很满意，把它推荐给市委会，你送多少份
来?”
乔之慎：“五十万，够了吧！”
严函:“不够再印嘛。回去后要发动群众，在全市到处
张贴，广为散发，高书记说先造舆论搞臭他们！”
乔之慎:“最近有什么新情况?”
严函:“形势比较严重，市委的精神是以攻为守’，铁根
影响比较大，高书记要我们在他身上多下些功夫。”
乔之慎:“路局公安处认为我们整理的十大罪状，还没
有一条触犯到刑律……”
严函用手指指传单:“右倾，严重右倾！这，还不够治罪
吗？”
乔之慎已吃透了严函的精神:“小卫的手臂伤势还在发
展…
严函咬牙切齿地：“那就应该把水烧开嘛，政治斗争是
残酷的，我们不能手软！”
乔之慎:“严老的精神我明白了，小卫的父亲和我是多
年的至交，这事你就放心吧！”
严函用手指指保密的红电话:“会议还要开两天，有事
打电话。”
乔之慎告别严函，匆匆走出会场的大门。
166
=====第171页=====
二十二
车门拉开，乔之慎低头钻进等在一旁的小汽车。
卞希熊驾车驶出市委会场。
汽车里。
卞希熊：“怎么样?”
乔之慎:“严老头有令了！你马上找几个可靠的人！”
卞希熊：“笃定！”
乔之慎：“靠得住吗?”
卞希熊：“放心。”
大概是由于思想在集中搞阴谋，车子直穿红灯，横马路
上一辆大卡车快速开来，卞希熊一惊，马上急打方向盘，车
子来个反S，直朝一根电线杆上撞去……
嘎地一声汽车在电线杆面前煞住了。乔之慎和卞希熊
吓得半死，黄豆般的冷汗从毛孔里泌出，一串又一串。
二十三
一阵焦急的脚步走在一座木制的楼梯上。
由脚步声拉成全景，卫迪宇左臂吊着绷带朝一间房门
走去。
卫迪宇在门外停了一下，看看左右无人，再敲门。
门开了，乔之慎探出头来，见是小卫，忙招呼请进。
167
=====第172页=====
卫迪宇:“今天发现铁根他们送秦苗苗去北京，说是调
查667次列车事件在中央有没有政治背景。
乔之慎:“我叫你来，就是为这事，你看这些反党分子，。
够猖狂了吧！”
卫迪宇:“我真不理解，他们这样猖狂反党为了什么?”
乔之慎:“为什么?人可为财死，鸟可为食亡，都是一批
野心家！”
卫迪宇：“反动到了极点。”
:
乔之慎:“小卫，要看到目前这场灾难的残酷性！这是
生死攸关的时刻，为了捍卫党的利益，我们必须和他们作殊
死的斗争。”
卫迪宇:“我有这个准备。”
乔之慎:“好，很好！你父亲最近怎么样?”
卫迪宇：“中风越来越严重了。”
乔之慎:“现在这种形势，我也不便去看他，这些年你成
长了，大有前途，我也算对得起老朋友了。”
卫迪宇:“父亲和我都很感激您。”
乔之慎:“主要是严书记很器重你，你当副主任是他提
的名……”
卫迪宇:“你和严书记这样培养我，我是铭记在心的。”
乔之慎:“严老现在处境很难哪！铁根已经宣布不打倒
他誓不罢休。落在这群暴徒手中，七斗八斗，严老还能活
吗？”
卫迪宇气愤地:“不行！决不能允许他们这样干，我和
168
地
=====第173页=====
丁志良同志组织敢死队保护严书记安全。
乔之慎:“你太幼稚了，这样反而害了严老，现在只有你
一个人能挽救严老！”
卫迪宇不明白：“我？”
乔之慎:“对！你！只要你有勇气，肯担点风险。……”
卫迪宇：“为了保卫党，我可以牺牲一切。”
乔之慎:“好，你没有辜负严老几年苦心的培养。你的
手臂怎么样?”
卫迪宇：“红肿一直没退。”
乔之慎:“严老很关心，特地要我找最好的医生给你会
诊。”
卫迪宇：“党对我太关心了。”
乔之慎出示X光片：“小卫，你要坚强些，医生会诊下
来，说你的手臂情况很不好，你看！组织坏死在蔓延。
卫迪宇：“啊?”
乔之慎:“事到如今，我们不愿意再瞒你。医生说，需要
截肢！”
卫迪宇如似五雷轰顶：“什么？截肢?！”
乔之慎：“对！只有锯掉，组织坏死才可阻止，否
则….”
卫迪宇：“乔副书记，怎么会这么严重？不会吧……”
乔之慎:“哎，你还年轻啊！我们也很惋惜，事情发展到
这一步，你要从大局着想。小卫，你是为保卫党光荣地牺牲
了一只手臂，我们就可以治铁根的死罪！”
:
169
=====第174页=====
卫迪宇终于明白了乔之慎的企图，她瞪大惊恐的眼睛
看着乔之慎狰狞的面孔，半天才说出话来:“我的伤不是铁
根….”
乔之慎递张纸给卫迪宇:“可他是那群暴徒的首领，这
是你的控诉书，严书记要你签个字。”
卫迪宇更为吃惊地:“严书记也知道我这手要锯掉?”
乔之慎:“严书记说，为了我们的事业,有多少革命烈士
抛头颅，洒热血，都在所不辞，你这一只手臂又……”
卫迪宇：“这太……”
乔之慎:“你这事，市委高书记都亲自在过问。”
卫迪宇呆若木鸡。
乔之慎拿出那张传单在卫迪宇面前晃两晃：“你和造反
派是结下了不解的冤仇，要是高书记、严书记倒了，你这个
出身不好的人落在他们手里，后果不堪设想啊！我看你回
去和你爸爸商量一下再定吧！”
卫迪宇痛苦地接过控诉书，眼泪滴在控诉书上。
二十四
一间光线昏暗的内室，东西乱七八糟的丢放着，一片破
落衰败的景象。
室内一角，有张床，床上躺着一个干瘪的老头儿，正凑
着床头的灯光看一封信。
门砰地开了，卫迪宇神色紧张地走了进来。
170
=====第175页=====
老头似乎已明白了这一切，他很镇静地将手中的信折
好，投进一只信封内，观众清楚地看得见下面这二个字:
“乔缄”
老头儿:“迪宇，你手臂的事，我知道了。你打算……”
卫迪宇:“我、我怕，你说呢?”
老头儿:“我说，照严书记、乔书记说的办，把手锯掉！”
卫迪宇倒抽一口冷气，如同骨髓里注进了一管冰水，混
身直打哆嗦。
老头儿:“迪宇，这些年来，你对我越来越疏远，我不怪
你，划清界限嘛，可我不能不关心唯一的女儿。我知道，你
的手伤并不严重，失去它你是痛苦的。但是，你要知道，人
生还有比手更重要的东西。我是个资本家，过去有钱有势，
可现在呢？除保留资本家这顶帽子，家里就剩下我和你两
个人了。过去的同事们，死的死，垮的垮，我半身不遂，还能
有什么作为？爸爸本想靠你，可你，又是个资本家的女儿。
我们这些人家，只有靠严函、乔之慎这样的共产党人，他们
有权、有势，有地位，我把你拜托给他们，死了也就安灵了。”
老头子一阵强烈的咳嗽声。
老头子的手颤抖抖地撕开马夹衣缝，从里面拿出一张
纸：“我一生当中，有一件事没有告诉任何人，乔之慎并不
是……(一阵剧烈的咳嗽声)，详细情况我都写在这里。我
活的日子不长了，没有什么遗产传给你，你拿着它，往后有
用……”
气息奄奄的老头子又是一阵剧烈的咳嗽声。
171
=====第176页=====
卫迪宇如呆如痴地听完了她爸爸的这番话，当她打开
那张纸时，才惊醒过来，她象发疯地冲出家门……
二十五
4
街上，夜深人静。
十分紧张，又十分矛盾的卫迪宇东倒西斜地走在马路
的人行道上。走不了几步，就要靠在路边的电线杆上喘喘
气。
电线杆上正好贴着关于卫迪宇手伤的那张传单。
卫迪宇象触电似的一萎缩，她鼓足勇气伸出那只受伤
的手去撕那张传单。
1
颤抖的手还没有触到传单，又无力地滑下来了。
陷入资产阶级的漩涡已不能自拔的卫迪宇，严峻的斗
争迫使她不得不思考一些问题。
画面上方左右二角不断地闪现出以下一组对比镜头:
路局调度室，调度员正在下达拒车命令。
铁根驾驶着667次列车向市区开来。
:
严函接过卫迪宇送的材料：“归档案，今后送劳改，我愿
当介绍人。”
卫迪宇手提浆糊桶，上前覆盖大字报。
李大成警告卫迪宇：“你这个资本家的女儿，上窜下跳
决没有好下场！”
铁根去救卫迪宇，卞希熊拍照。
172
=====第177页=====
乔之慎拿着这张传单对卫说:“你牺牲一只手，我们就
可以判铁根死刑……
卫迪宇加快步伐，马路两旁的建筑物在她的眼里东倒
西歪。
卫迪宇在一家公用电话处停下来了，斗争了半天，才伸
手去拿电话。
二十六
电话铃响了。
已是深夜十一时。
井峰和造反司令部的几位勤务员，参谋江火龙，正在造
反司令部的旧车厢里认真学习。
井峰要去接电话，被李大成拦住了。
李大成边走边发火：“板凳还未坐热，电话倒来了七、八
个！”
铁根对井峰说：“来找的人太多，学习时间没保证，看来
得转移个地方才行。”
江秀:“最好找一个活动的地方，人家要找也找不到。”
不远的马路上，一辆公共汽车驶过，引起铁根的思索。
车厢一角，李大成拿起电话。
173
=====第178页=====
二十七
街上公用电话处，卫迪宇拿起电话，乔之慎的画外音传
来:“要是高书记、严书记倒了，你这个出身不好的人落在他
们手里，后果不堪设想啊！”
电话终于从卫迪宇发抖的手上滑了下来。
二十八
造反司令部的旧车厢。
李大成电话刚拿起，啪地一声，对方电话挂掉了。
铁根一拍手:“好，地方有了，大家跟我来。”
李大成见大家在收拾东西，忙问:“怎么，不学了?”
铁根:“不，到一个安静的地方去学。”
铁根他们刚走上马路，一辆黑色小汽车从他们旁边呼
地开了过去。
二十九
公共汽车的一个起点站。
一辆公共汽车停在站头上，车厢前面坐着少数几个旅
客。
开车时间到，驾驶员按按喇叭，一位三十出头的女售票
174
=====第179页=====
员关好门，机车发动声响。
铁根等跑来:“请等一下，后面还有两个年纪大的。”
井峰、江火龙、江秀陆续赶到上车，大家纷纷出示月票，
井峰买到终点站。
几个人集中坐在车子后排，大家拿出《红旗》，默默无声
地学习起来。
售票员奇怪地望着他们。
汽车在马路上行走，离不远，一辆黑色小汽车尾随着。
终点站到了。
汽车靠好站，乘客纷纷下车。
铁根等人还在聚精会神地学习。
售票员走到他们身边:“同志，终点站到了，请下车。”
铁根看看手表，学习时间还有半个多小时，他笑着对售
票员说:“我们再乘到起点站！”
大家又纷纷出示月票，井峰又掏钱买票。
售票员奇怪地望着这一伙人，当她的眼光碰到铁根时，
不觉一愣。
汽车继续在马路上行驶。
车过一条笔直马路，马路上行人稀少，少数几家商店橱
窗灯亮。楼上，“毛主席万岁!”的霓虹灯标语闪发光芒。
售票员从衣袋里掏出一张传单，眼睛盯住铁根的那张
照片，回头看看铁根，售票员终于认出来了，车后面是一帮
造反派。
175
=====第180页=====
铁根等人仍在认真地学习。售票员非常感动，她走到
驾驶员身边，向他咬咬耳朵。
我们明显看到，汽车放慢了速度，开得也非常地稳。我
们还明显地看到，那辆尾随的黑色小汽车也放慢了速度。
中途站上，有两个旅客上车，欲上后排走去。
售票员马上上前示意叫他们坐到前排。
起点站到了。
铁根等起身下车。
江秀高兴地:“今天真好，从来没有这样安稳学习过，铁
根，明天怎么办?”
售票员听到铁根的名字，她又认真地看看这帮人。
.铁根用眼光征求一下大家的意见:“明天照样，大家说
怎么样?”
李大成对着井峰开玩笑地:“好是好，我们有月票，可就
苦了井峰同志。”
井峰：“巴黎公社有一条规定，干部和工人应拿一样的
工资，我看这一天总要来到的。
铁根谢了谢售票员，最后一个跳下车。
售票员激动地看着他们远去。
铁根等人在马路旁边走边争询着，忽然身后传来一个
女同志的声音:“造反派同志，请注意!”
铁根一回头，只见刚才那辆公共汽车驶来，那位女售票
176
=====第181页=====
员将上半身伸出车窗外。
汽车刚从铁根身边擦过，那位女同志巴将两个面包丢
给铁根。
铁根两手接着面包，激动地望着飞快驶去的公共汽车。
三十
颇长的一条弄堂。
铁根、江秀、江火龙正朝弄堂转弯处走来。
弄堂转弯口，有几个人头戴鸭舌帽，口带着大口罩，手
中都拿着凶器。
铁根、江秀、火龙的声音传来，越来越近。：
铁根等人的地下剪影越来越大。
几个戴鸭舌帽的人，举起手中的凶器，对着铁根等人的
剪影狠狠砸去……
一辆黑色小汽车开亮大灯，直朝镜头飞快驶来，细心的
观众一定会记得，这辆小汽车已经出现过多次。
三十一
砰地一声，井峰把“捍卫兵团”的袖章拍在严函的办公
桌上。
井峰厉声责问严函：“铁根呢？”
严函阴阳怪气地:“我还正要问你呢！你不是支持他们
177
=====第182页=====
造反吗？
井峰针锋相对地:“我警告你，铁根若有三长两短,我们
就拿你严函是问！”
严函妄想嫁祸于人，他指指桌上的《捍卫兵团》的袖章
说:“应该问的是它，丁志良的捍卫兵团！”
井峰：“我相信捍卫兵团的工人同志，是不会干出这种
法西斯暴行，你严函想嫁祸于人，那只能是搬起石头砸自己
的脚！”
井峰说完，大步走出严函的办公室。
路上，井峰碰到迎面跑来的江火龙。
江火龙:“不好了，李大成把丁志良抓起来了！”
三十二
砰地一声，李大成推开造反司令部旧车厢的小门，大声
对江秀说:“江秀，丁志良叫我抓来了。铁根在他们手里，你
看着办吧！”
江秀气得浑身冒火，她大吼一声:“把老保司令丁志良
押上来！”
没多久，丁志良大摇大摆地走进造反司令部，他满不在
乎地向江秀望望，顺手拖过一个凳子坐下。
丁志良屁股还未碰到板凳，只听得江秀大吼一声：“站
178
=====第183页=====
起来！”
丁志良的威风瞬时大减，他只好站了起来看看大成，又
看看江秀:“你，你们想要干什么?”
江秀：“干什么？今天我非要收收你的骨头不可！我问
你，走资派是你的爹还是你的爷，你干吗那样不遗余力替他
们卖命?”
丁志良含糊无词：“我…·”
江秀:“你干的好事，居然对我们下毒手!”
丁志良：“江秀，你……”
江秀:“我怎么了？昨晚这条命差一点没断送在你们手
里，告诉你，两小时内不把铁根放出来，好果子有你丁志良
吃的！”
“我……”丁志良还想解说，被江秀大声打断了：“来人，.
把丁志良带下去！”
哗地一声门开了，井峰和江火龙冲了进来。
井峰对江秀说:“不，马上把丁志良同志放掉！”
江秀惊奇地转过身来，她看看井峰:“放掉?”
井峰坚定地:“你们在那里把丁志良同志抓来的，就负
责把他安全送到那儿去！”
大成不服地从座位上立了起来:“怎么，难道还要我们
向他道歉吗?”
井峰:“对，要当面道歉，态度还要诚恳！”
江秀也不服:“这尴尬面孔，我们作不出！”
大成仍不服气:“井峰同志，我想不通，铁根还在他们手
179
=====第184页=====
里，我们难道不管？”
丁志良忙解说：“铁根不……”
江秀忙打断丁志良的话:“你给我到外边去站着，这里
没有你的发言权！”
丁志良刚要迈步，被井峰叫住了。
井峰:“不，大成同志提的问题，丁志良同志应该回答！”
丁志良:“抓铁根的事，不是我干的，我也问过下面，他
们都说不知道。
井峰对大家说:“你们听到了吧，这件事看来不是那么
简单，里面可能有走资派在搞新花招。现在不放掉丁志良
同志，双方群众会更对立！同志们，我们不能让走资派坐山
观虎斗。
江秀一拍桌子:“好吧，饶他这一回。放！”
井峰走到丁志良面前：“丁志良同志，有人绑架铁根，同
志们很气愤，对你采取的这个行动，应该理解。”井峰边说边
示意江秀上前去道歉。
江秀没好气地:“抓你抓错了，向你们老……道歉。”江
秀差一点叫出老保。
井峰继续作丁志良的工作:“希望你不要计较。回去和
群众讲清楚，在我们工人阶级内部，不要造成两派的对立，
大家要团结起来，把矛头对准走资派。
4
丁志良深感意外，稍顷，快步走去，被江火龙叫住了。
江火龙：“丁头头，我可以问你一句话吗?”
丁志良不好意思地：“爹，您……”
180
=====第185页=====
江火龙摆摆手:“你什么时候才准备反戈一击啊？！”
丁志良颇窘，低着头快步走去。
+
方英这时领着我们在飞机上见过的那位电视女记者走
进来，并介绍给大家。

方英低声对大家说:“铁根的下落有了！原是关在市公
7
安局，后来又转移到湖心岛去了。”
大成:“啊，你怎么知道的？”
电视记者:“你们还记得公共汽车上那个女售票员吗?”
大成忙说:“怎么不记得，我们还欠她两个面包钱呢！”
电视记者笑笑:“那你就把钱交给我吧，她是我的妹妹，
我负责转交。”
方英指着女记者对大家说:“她妹夫是高尤的秘书，市
机关干部也起来造反了。
井峰：“问题清楚了，这次事件是走资派一手策划的。
现在，铁根的处境很危险，我们要马上和全市的工人造反组
织、红卫兵取得联系，把事实真相告诉他们，在全市范围内
造舆论，声讨走资派的新罪行！”
三十三
市委办公大楼前，全市各个造反队，红卫兵组织都行动
起来，游行示威，强烈抗议一小撮走资派绑架铁根的罪恶
阴谋。
i
1
心
187
=====第186页=====
广播车的大喇叭，不断播出造反派的抗议声明。
游行的队伍一个接着一个。
抗议口号声一浪高过一浪。
传单一片又一片的从空中降下。
电影、报社的摄影记者手上提着、身上背着摄影机、照
相机不断地记录这生动的场面。
电视台的革命造反派，也出动了他们的武器——电视
转播车，那位电视女记者正在向全市人民介绍游行示威的
现场实况。
三十四
声势浩大的抗议游行示威在画面上继续。
镜头慢慢拉开，原来是这一架电视机的屏幕正在接受
现场电视实况转播。
镜头继续拉开，带出电视机前面的一排沙发，我们还可
以见到沙发上坐着的两个人的背面。
镜头跳到正面，市委第一书记高尤和公安局李局长正
躲在一个秘密的地方收看电视，他二人神色都比较紧张。
口号声，抗议声不断地从电视机上传来。
李局长:“铁根不放出来，事态可能要扩大。”
高尤：“如此放出来，他们更会借此大作文章。局面将
更被动。”
李局长:“这样僵下去也不是个办法。”
182
=====第187页=====
高尤不安地在房间里走动着，忽然，他的眼光停留在墙
上的一张风景画上。
一
高尤站在湖心岛的风景画前沉思一会，然后侧过脸对
李局长说：“你打个电话给严函，告诉他，马上派人去湖心
岛，瓦解铁根的斗志，争取他悔过自新……”
李局长点点头走去。高尤又掉过头来，望着湖心岛的
风景画出神。

镜头将湖心岛的风景画推成大特并化出。
三十五
湖心岛化入。
湖面上，千顷波，万重浪，不断地冲击着一座礁石。礁
石上“湖心岛”三个字道劲有力。
礁石雄姿，刺破青天锷未残。
一只很漂亮的游艇驶向湖心岛。

T
岛上，景色秀丽。
一座十分别致的避暑别墅。
怎忑不安的卫迪宇领着焦急不堪的江兰匆匆向别墅走
去。
卫迪宇、江兰走在通向别墅的梯形山路上。
。
别墅大铁门开，卫迪宇、江兰走进别墅的园内。
江兰跟着卫迪宇走在一个颇长的葡萄架下，江兰对这
里似曾相识，但一时又认不清它的真面目，她紧张地四下张
183
+
=====第188页=====
望着。
忽然，在一个铁栅栏窗口，站着一个伤迹斑斑的人，白
衬衫上有些血迹，两只受伤的大手紧紧抓住铁窗杆。
江兰定神一看，眼前站着的就是铁根，突然，她象决堤
的流水一样扑向前去……
铁窗口前，江兰泣不成声，她两只手从铁栅伸进去，紧
紧抓住铁根那受伤的胳膊。
铁窗内外的这一情形，卫迪宇都看在眼里，她低头转身
欲走，被铁根叫住了。
铁根:“卫副主任，我们没有什么秘密，你进屋来，我们
一起谈谈。”
卫迪宇有所感动，她扶着江兰慢慢走进屋里。
一间漂亮、讲究的客厅，江兰靠近铁根身边的沙发坐
下，卫迪宇坐在离他们稍远的一角。
铁根问:“严函让你来的?”
江兰点点头：“我也有这个要求。”
铁根:“说吧，把他让你讲的话都说出来。”
江兰:“你……自从你失踪了，我吃不下睡不着，秀姐整
天在厂里，志良哥也不肯回家，一向乐观开朗的爸爸，现在
对我严肃得怕人。这些日子，我象被一股洪流冲入汪洋大
海，四处茫茫不知去向……
铁根：“革命冲垮了你个人的事业，毁灭了你的小康理
想，一句话，在这个大变动时期，你想逍遥也逍遥不成了！
184
=====第189页=====
江兰:“铁根，你变了，一想这，我就直流泪，不要忘记，
过去你铁根是个孤儿！现在怎能干出这种忘本的事呢
铁根深情地启发她:“阿兰，我没有忘记过去，二十年
前，这湖心岛，我和你也来过这里……”
二十年前的湖心岛。
千顷波，万重浪，不断地冲击着一座礁石。礁石上“湖
心岛”三字道劲有力。
；
礁石雄姿，刺破青天锷未残。
一只极为破烂的小船。
船头上，两个十来岁的小孩在拚命地摇橹。一男一女，
衣服破烂不堪。
男的是铁根，女的是江兰。
两个小孩一推一拉，把小破船拖到岛边的一块浅水沙
滩上。
岛上，铁丝网一道又一道。炮楼上，国民党哨兵的刺刀
伸在画面的中央，寒光道道。
'
铁根一手挎个破布包，一手拉着江兰向岛上艰难地走
去。
铁丝网内，一群犯人手铐脚镣，排着队在敌人严密监视
下放风。铁镣碰在岛上不平的石地上，发出当、当刺耳的声
响。
犯人队伍中的江火龙，他已被敌人拷打得遍体鳞伤，满
面污迹，但眼睛里却射出两道仇恨的白光。
581
=====第190页=====
铁根和江兰站在铁丝网外，四只小手拉着铁丝网，眼睛
不眨地在寻找他们的亲人。
铁根转脸对江兰说：“阿兰，你看，火龙叔！”
阿兰转脸对铁根说:“根哥，我怎没看到铁大伯?”
,
镣声渐近，放风的队伍慢慢朝铁根、江兰这边走来。
江火龙也看到铁根和江兰，他跟左右的人咬了一下耳
朵，猫身出队，朝两个小孩走来。
镣声大作，犯人的队伍正好把哨兵的视线挡住。
江兰:“爸爸，铁大伯呢?”
江火龙愤怒地:“根子，我们工人里出了叛徒，你爸爸被
敌人杀害了……”
两个小孩手里的破布包落地。
江兰放声痛哭起来…
四只小手拉着的铁丝网，变成了别墅的白木栅栏。
敌人的炮楼变成了十分别致的避暑别墅。
别墅楼的客厅里，江兰上气不接下气的抽泣着。
卫迪宇惊慌的表情。
铁根:“二十年后的今天，我们又来到了这个地方，这里
既没有刺刀、铁丝网，也不见手铐和脚镣，但是，就在这个地
方，却关着一个遍体鳞伤的工人。我身上的这点血，并不是
他们的全部罪恶，前不久，也在这个岛上，他们盗用党的名
义，欺骗、蒙蔽了丁志良同志，把几千个工人群众引向错误
路线上去。江兰同志，你能回答我吗？这里究竟是什么地
186
=====第191页=====
方？！干出这种事的那些人，他们是共产党还是国民党？！”
江兰已停止抽泣，她抬起头来，认真地在思考铁根提出
的问题。
铁根:“还有，他们把你请到这儿来，阴谋利用你江兰的
眼泪去软化一个造反派战士的斗志，要你拖着他去向走资
派下跪投降!”
江兰悔恨交加:“铁根，阿兰我……”她难过得说不下去
了。
铁根:“我说这些，并不是怨怪你，但是，你应该从志良，
你、我三个人在这个岛上的不同遭遇，看到党内一小撮走资
派是何等的凶残、阴险和狠毒，他们这些人，是我党、我国最
危险的敌人，也是我们家庭最危险的敌人！阿兰，我们工人
不造走资派的反，那才是真正的忘本！
江兰流着眼泪:“铁根，阿兰我错了，我……我恨这几年
的大学生活，使我离开了阶级，离开了你，现在我再求你一
件事，我要求回炉，加入你们的造反队！”
1
铁根上前，两只手紧紧握住江兰的手。
铁根转身对卫迪宇说：“卫副主任，我们谈话的全部内
容，如果严函需要，你都可以向他汇报。”
卫迪宇浑身一震，她几乎要哭出来。
铁根：“小卫同志，这些年，你背着家庭出身不好的包
袱，又不认真到工人群众中去改造自己，却搭着严函、乔之
慎的桥向上爬，甚至干出这种事！”：
铁根出示那张照片传单，卫迪宇浑身如针刺，坐立
187
=====第192页=====
不安。
“铁师傅，我……”卫迪宇欲说又止，
铁根:“你虽是资本家的子女，但社会主义同样是你们
的唯一前途。党和人民是不希望你去作资产阶级的殉葬
品，小卫同志，出身不能选择，道路是自已走出来的！”
卫迪宇非常激动：“铁师傅，我有罪……”她边说边从口
袋里掏出一张纸交给铁根。
随着铁根的画外音，纸头上一行字的大特写：“乔之慎
不是真正的共产党人，他是共产党的叛徒！”
江兰大为震惊：“这纸是哪里来的?”
卫迪宇:“是我那反动的爸爸临死前交给我的。乔之慎
叛变后，躲在我爸爸开的银行里。
铁根对江兰、卫迪宇说：“乔之慎的叛徒问题，火龙叔在
四清时就揭发过，这个材料证明火龙叔的揭发完全正确！”
这时，门开了，严函笑咪咪的走了进来。
严函走到江兰面前:“谈得还好吗?”
江兰沉着地回答：“好，谈得很好。”说完拉着卫迪宇走
出。
严函坐在沙发上，唉声叹气道:“难办啊，群众出于对党
的感情，把你扭送党委，我们不能不加以保护。我的处境真
可用得上《红楼梦》中的一句话，大有大的难处啊'1”
铁根:“是啊，机关算尽太聪明，反误了卿卿性命’，我
-
看《红楼梦》里的这两句话送给你和你的主子们，可能更合
适！”
188
=====第193页=====
严函面有怒气，但仍克制地：“你太越轨了！”
铁根:“你们铺向资本主义的轨道，岂止要越，而且要彻

底拆除。
*
严函：“年青人，你吃苦就吃在太自信！如果当初对我
们的劝告能听上一言半句，我想也不至于会有今天啊！
铁根冷笑两声:“你那劝告不就是要我们丢掉共产主义
的理想,跟你们走资本主义道路吗?”

严函:“共产主义，那还早着呢，我劝你看问题还是现实
一些吧！”
铁根：“这种叛徒的语言实在不应该出自你严书记之
□。”
严函恼羞成怒，从沙发上跳起来：“你……你竟敢这样
污蔑我！不是我卖老，我的革命历史可以写一本书，能作你
学党史的教材。”
铁根:“我们承认你凭这些资本能欺骗人们一时，但不
能欺骗人们一世，一旦人们识破你们打着红旗反红旗的那
一套，那你的所作所为可就是一本挺不错的反面教材！”
严函气得暴跳如雷:“你，你这个二十世纪六十年代的
暴徒，痞子！你这每一句话都将受到惩处。”
铁根大义凛然，对着严函严加痛斥：“遭到历史惩处的
该是你们，你们这些无产阶级的叛徒！你严函睁开眼睛看
看吧，在这水底、岛下，都埋着革命烈士的尸骨，今天，你们
在他们的尸骨上垒起了这座别墅洋房，利用窃取的那部分
权力，干着倒施逆行的勾当。工人在你们眼里是奴隶，你们
4.89
=====第194页=====
骑在他们头上当老爷，提、拿、美、打，无所不用其极！资本
家能干的你们都干了，资本家干不出的你们也干了，你严函
听着，无产阶级起来打倒你们这些走资派的日子到了！”
：'
三十六
镜头快甩，高尤惊恐万状的面孔。
高尤正在接严函的电话，话筒里传来严函的声音：“高
书记，铁根被造反派抢出来了，乔之慎的叛徒问题也捅了，
我的处境……”
外边的口号声，锣鼓声不断传进高尤办公室里，高尤心
烦地放下百叶窗帘：“现在全市都告急，市委想开个会议研
究一下，你马上来一趟，局里叫石陆顶住……
三十七
“对，顶住，随便怎样，我也要顶住！”
说这话的是石陆。他今天整齐地穿着一套旧军装，胸
前挂着“淮海”“渡江”两枚纪念章，火气挺大地随着江火龙
走在水泥台阶上。
这里是市郊革命烈士纪念塔。塔前，青松掩翠柏，塔
底，可见铁路干线，远处，可望湖心岛。
江火龙：“你好好看看这儿吧，想想你石陆有没有忘记
过去！”
190
=====第195页=====
石陆粗声粗气地说：“忘记过去的该不是我石陆(他拉
拉自己的黄军衣）历史会公正地评判每个人的功罪。战争
年代，拼过刺刀，建设时期，这哪根铁轨没有我的心血，运动
一来，我成了走资派，都错了?七斗八斗，为什么？为……”
不知为什么，石陆的喉咙象被什么东西噎住了，突然中
断了自己的牢骚，他的眼光吃惊地盯着烈士塔的一角……
扣人心弦的音乐声起
烈士塔的一角，站着铁根和井峰。铁根心情十分激动，
他双手捧着一件旧棉军衣，白里泛黄的旧花絮从一个又一
个的弹孔里露了出来。
铁根捧着棉军衣朝着石陆走过来。
铁根两眼有些湿润地站在石陆的面前：“这件棉军衣，
你石陆同志可还记得它的来历?”
石陆两眼出神地盯着铁根手上的棉军衣，他慢慢地伸
出颤抖的双手，从铁根手上接过棉衣，一把抱在怀里，仰首
望着烈士塔基座上的浮雕。
镜头在一幅红军过草地的大型浮雕上慢慢地移动，同
时传来石陆颤抖的画外音，“那是在长征过草地的路上，当
时我人小，挺不住，冻昏过去，同志们拄着拐杖轮流背着我
继续朝前走。夜里，我只觉得身上暖和和的，醒过来，发现
身上穿着这件棉军衣。同志们淌着热泪告诉我，伟大领袖
毛主席路过我们这里，见我病了，特地从警卫员的手里拿过
这棉衣，披在我的身上……”
：
铁根:“我入党的那天，在火红的党旗下，你把它披在我
791
=====第196页=====
的身上，亲口对我说，铁根，这衣服不是送给我石陆一个人
的，我们要一代一代传下去，一直传到共产主义以后每逢
这个日子，我都要将它拿出来看一看，摸一摸，想想伟光领
袖毛主席对革命战士的无限关怀，想想革命的老前辈，也包
括你石陆同志对我们年轻一代的般切期望……
…井峰极其激动：可这几年，铁根一见到这棉军衣，就直
流眼泪啊，他三番五次的问我，是什么东西把石局长从我们
工人的身边拉走了？想过去，毛主席一声令下，你石陆二话
不说，端着刺刀往前冲啊，可今天，毛主席亲自发动领导的
这场文化大革命，你却处处要顶！老石，你……”
石陆喃喃地说：“我怎敢顶文化大革命，我只是不同意
铁根他们这种搞法。”
井峰激动地从口袋里抽出一份文件递到石陆面前:“难
道你就同意高尤、严函他们对铁根的这种作法吗?”
市委绝密文件的大特写，石陆不解地翻开封页一
:：
关于对铁根反党小集团成员内定处理方案
5
判铁根死刑，运动后期执行。
石陆十分怔惊:“他们能干出这事?”
江火龙气愤地指着远处的湖心岛对石陆说：“你呀，什
么时候才能清醒啊！看看那湖心岛吧，解放前夕，铁根的父
192
=====第197页=====
亲就在岛上被国民党反动派装进麻袋，活活扔进这湖里！
今天，高尤、严函又要在这个岛上，判铁根的死刑啊！你石陆
整天和他们这种人泡在一起，这还不足以说明你的问题吗?
铁根走近石陆身边:“你走到这一步并不是偶然的。这
些年来，毛主席的话你听不进去了。毛主席在五六年就提醒
我们，无产阶级和资产阶级谁胜谁负的问题没解决;六二年
又重申千万不要忘记阶级斗争；六四年提出四清运动的重
点是整党内那些走资本主义道路的当权派，文化大革命前
夕，毛主席又向全党提出，中央出了修正主义怎么办？这些
事关党和国家前途命运的大事，你石陆同志作为一名党员
想过没有？想了多少？准备怎么干?”
石陆慢慢地低下头。
井峰：“我们这些老同志要正确对待文化大革命。拿我
亲身体会来说吧，严函五九年搞右倾，高尤六四年搞形左实
右，我们都顶过，但是，并没解决什么问题。没有这次声势
浩大的群众运动，自下而上地揭露批判修正主义，能有今天
这样生动活泼的政治局面吗？老石，站在这烈士塔下，面对
着为革命牺牲的战友，我们这些活着的老同志应该加倍地
往前走啊！”
石陆心情沉重，过了一会，他猛地站起，欲脱军衣，被铁
根阻止住了。
铁根:“这军衣希望你继续穿着，我们批你、斗你，是希
望你和修正主义路线决裂，拉你回到毛主席的革命路线上
来，让你重新焕发起革命青春，为人民立新功！”
3
=====第198页=====
石陆老泪纵横，他十分激动地走向铁根……
E
明朗的天空，几朵絮云娜娜飘动。
三十八
一辆白色救护车正在向市郊驶去。
车里，坐着高尤和严函。
高尤内心极其恐慌地对严函说：“刘，已经不上天安门
了。”
严函大吃一惊，半天才吐出一个“啊”字。
高尤：“形势迫使我们要迅速改变策略，再照过去那样
干不行了。”
严函问:“往后这局面如何收拾?”
高尤：“要掌握工人运动的规律，要因势利导。我翻了
一点书，工大运动的特点就是追求自身的经济利益，谁能掌
握这一点，在经济上放宽，那他就会在政治上取得主动。
严函辛酸地，“拿经济买政治，如果早采取这一着，今天
也不至于躲到这种地方来开会了。
:
救护车经过一块墓地，在坎坷不平的马路上颠簸着。
不远处传来几声凄厉的钟声，救护车直朝一个破旧的
教堂开去。
194

=====第199页=====
:
1
1
第四章
三十九
一辆高速摩托车，穿过市区，穿过工厂区，向铁路局驶
去。
车上一共两个人,开车的和坐车的,观众和他们都曾相
识——公共汽车驾驶员和红卫兵小将秦苗苗。
远处火车鸣笛。
秦苗苗对司机说：“来不及了，冲过去。”
摩托车猛一加速冲过铁路，拦杆险些落在他们的头上。
摩托车驶进铁路局，穿过几条马路，直朝造反司令部的
旧车厢开去。
十国
一只大木箱的特写。镜头拉摇开，只见铁根满脸汗，浑
身湿透，胸前铁路路徽鲜红显眼。
车站，热火朝天。
大标语、宣传画到处可见。全市各条战线的造反派都
195
=====第200页=====
汇集在这里搬运积压物资。到处是红旗，到处是人群，战歌
声，号子声，机器运转声交响争鸣。
车站的最高点，拦空横挂着几条大标语，
《大战五十万吨，粉碎走资派的新反扑！》
《革命造反派，争做抓革命，促生产的先锋！》
《粉碎走资派的新反扑，迎接文化大革命的新高潮！》
一阵刺耳的喇叭声。
铁根转过身子朝喇叭的声向望去。
一辆崭新漂亮的小汽车在造反司令部的那只旧车厢旁
边停下。
李大成手提着酒瓶，怀抱罐头从车上跳下来，车门也未
关，径直向旧车厢跑去。
铁根浑身一震动，肩上的大木箱砰地一声落在地上。
兴高采烈的李大成被这砰地一声震住了，他止步向前
望去。
铁根浓眉紧锁，大步地向大成这边走来，此时，铁根脑
海中翻滚着下列画面:
一群人围着严函，严函的笔头在一张又一张的字条上
签字。
车站机务段，一些工人纷纷丢下手上的劳动工具，离开
机车向一个方向跑去。无数辆机车头熄火停在路轨上。
196
=====第201页=====
·煤场上，正在运转的输送带刹地停住了，一些工人纷纷
离开工作岗位朝一个地方奔去。煤堆似山，吊斗半悬在空
中。
i
:
奔跑的人群不断流向市银行。银行门口，人山人海，许
多人手执字条，争先恐后地向里拥。也有人手里握着一大
把钞票，逆着人流向外挤。
人群中，大多是带着捍卫队的袖章，也可见少数的造反
派袖章。
市百货公司，人山人海。许多人拥在柜台上争购东西。
一个人的背影，手提着一捆酒瓶，怀里抱着几听高级食
品罐头，背朝人群向外挤。
铁根收回思绪，严肃地站在李大成的面前。
李大成从未见过铁根今天激动、严厉的面孔，他有些莫
名其妙。
铁根问:“你去拿钱啦?”
李大成望望手中的酒瓶和怀里的罐头，点点头。
铁根爆发地上前，一把夺过酒瓶，使劲地往地上一摔，
酒瓶粉碎，酒水横流。
铁根对着不知所措的李大成说：“你看看，那是什么?”
一张宣传画即推出
《同志！当你拿了钱，就上了走资派的当！！！》
197
=====第202页=====
d
井峰这时也来到了这里，他拉着大成说:“大成同志，进
城之前，毛主席就提醒我们，要警惕糖衣炮弹的攻击。有些
人，在敌人的刺刀、大炮面前他都闯过来了，可在糖衣炮弹
面前，却当了俘虏！成了走资派。这个教训我们新老同志
都要牢牢记住！”
李大成惭愧地抬起头，他拿起怀里的几只罐头，使劲地
向远方摔去。铁制的罐头在水泥地上跳滚着，发出当当的
声响。
这声响，是警钟，革命的战士，要记住啊！
铁根一把拉着大成:“走，扛箱去！”
在强烈、火热的音乐声中，画面上展现了一个盛大的劳
动场面，铁根、大成等我们所熟悉的革命造反派同志都夹在
人群中搬运积压物资。
四十一
一辆摩托车驶来，车未停稳，秦苗苗跳下车来，急忙跑
到铁根面前。
秦苗苗从书包里拿出一叠材料交给铁根：“铁根同志，
667次列车事件查清了，这是拒车电报稿。高尤前天召开黑
会的记录，也被市委机关造反派查获了……
方英这时匆匆跑来报告:“发电厂来电话说他们只有三
天存煤，码头缺车皮，几十条外轮无法卸货，客车缺司机有
198
=====第203页=====
两天未发车，几万旅客挤在月台上，吃饭、喝水都成问题，有
人已经昏厥……”
江秀、卫迪宇匆匆跑来报告：“不好了，丁志良押着严
函、乔之慎、石陆，带着几千名工人北上告状，884次列车已
经从西站发车了。”
铁根:“谁签的调度命令?”
卫迪宇：“是严函，严函还发给每个人两百块告状费。”
井峰对铁根说：“走资派煽动工人离开生产岗位，这是
个大阴谋！”
江秀:“赶快想办法，丁志良他们的火车已发出了！”
众焦急地：“过了菱角塘，我们就管不着了。那就要造
成全线混乱，铁根，怎么办?”
铁根沉着，坚定地对井峰说：“只好采取非常措施了！”
井峰赞同地点点头，以他热烈的眼神表示对铁根的完
全信任和支持。
铁根:“井峰同志，我建议马上接管调度室，没有造反司
令部的命令，任何人签发的调令都无效。”
井峰:“对，我和方英同志去。”
大成:“马上通知前方各站，不让884次列车通过！”
江秀：“万一丁志良他们不听我们的调度，强行通过怎
么办?”
铁根:“对，得准备第二手，大成、苗苗集合队伍，火龙叔
一
去准备茶水、面包，江秀和我从下行线上去追车，大家分头
行动，马上赶到菱角塘，快！”
199
=====第204页=====
四十二
884次列车吐着浓浓的黑烟，鸣着汽笛，正在铁轨上轰
隆隆轰隆隆地向前驶去。
北郊站信号台，绿色信号灯光在闪动。
汽笛长鸣一声，884次列车顺利通过北郊站。
调度室。
大门上挂着一块牌子，上写道：“调度重地，非请莫入。”
井峰、方英领着一批人冲进来，把工人造反司令部接管
通告向那块“非请莫入”的牌子上一贴。
一张调度命令单放在调度员桌上。
调度员拿起看看，马上拨动电话……
调度员的急促声音在铁路沿线一排电线的上空回响:
“造反司令部总调一号命令：前方各站，不得给884次列车
通行信号……。”
稻香村站信号台。绿色的信号灯光在闪动。
这时，从稻香村车站里冲出一个值班员，他手里不停地
挥动一面小红旗：直朝车站月台奔去。
丁志良驾驶的884次列车刚好来到这里。丁志良抬头
看看绿色信号灯，得意地拉拉汽笛，884次列车呼啸一声穿
200
=====第205页=====
过稻香村站。
4.
884次列车正以最大的速度向本市所辖的最后一个地
段站——菱角塘冲去。
5
驾驶室里的丁志良，得意洋洋。前方，一望无遮，复线
的四根铁轨笔直地伸向前去。
忽然，一阵嘹亮的汽笛声传进丁志良的耳朵，他吃惊地
把头伸出车外，朝后望去。
大约在后千把米的下行线上，一辆内燃机车头象离弦
的射箭，飞快追来。
丁志良预感到来者不善，他连忙缩回头，大声对司炉
说:“加火，快，加火！”
没一会，车头上的罗马表指针已显示火车时速在100
公里。
没一会，铁根、江秀驾驶的内燃机车头已经赶了上来，
两辆火车头几乎是平行的在你追我赶的向前驶去。
坐在副驾驶员位子上的江秀，朝身边的蒸汽机车头里·
的丁志良望望。
丁志良也朝内燃机车里的江秀望望，江秀得意地掉过
脸来不予理睬。
丁志良一气，猛挪驾驶手柄，罗马表指针马上向一一0
公里上升。
201
=====第206页=====
内燃机车的公里表，红色指针显示出时速为一二O公
里。
铁根看看仪表，对江秀说:“再加速，超过去!”
公里表指针马上向一三公里上升。
飞快转动的蒸汽机车轮和旋风般的内燃机车轮，在画
面上交相出现，一个更比一个快。
笔直的复线慢慢开始向两方岔开，两个车头各自沿着
自己的轨道向前方驶去，谁快谁慢这时还无法分晓。
四十三
菱角塘车站遥遥在望。
884次列车以最大的速度向菱角塘车站冲去。
菱角塘车站越来越近，信号灯塔已清楚可见。
一只大手突然伸进画面，紧紧地抓住信号开关手柄，卡
嚓一声，菱角塘信号塔上红灯闪亮。
铁根松开信号开关手柄，用毛巾擦擦脸上的汗水。
没一会，884次列车吐着粗气慢慢驶进车站一岔道上停
下。
几千名捍卫兵团队员纷纷走出车厢，顿时，车站上一片
混乱，丁志良好不容易才把人纠集在一起。
丁志良站在一个高处，情绪十分激动:“同志们，大家知
202

=====第207页=====
道吗;这是什么地方?”
卞希熊答道：“这是菱角塘，是铁根造反起家的地方。”
丁志良：“对，这里从站长到搬道工，都是铁根一伙的。
在这儿吃红灯，造反派是要给我们一点颜色看看的!”
人群中有人喊道：“跟他们干！”
丁志良:“对，跟他们于。我们几千个工人，连到北京去
告状的权利也没有了，造反派这样干，我们能答应吗?
众高呼:“不答应，拼到底！”
丁志良：“对，拼到底，我们捍卫兵团，也不是泥捏的、
纸扎的……”
卞希熊又高叫:“一拼到底就是胜利，大家冲呀！”
骚动的人群向前流动。
哗哗几声，一面红旗在画面上来回摆动，铁根手握工人
造反司令部的大旗，似擎天柱般地站在几干个捍卫兵团队
员面前，威武英俊，顶天立地。
骚乱的人流，一下被震住了，场上煞静。
卞希熊一看不妙，又尖着嗓子煽动：“活着干，死了算，
大家跟我冲呀！”
人群中又一次骚动起来。队伍前挤后拥，象潮水般的
直朝铁根压过来。
铁根毫不畏惧，他把红旗在空中一挥，瞬时间，铁根身
后惊人的场面出现了：
一支数列横排的造反队伍，大家手挽着手，迈着整齐的
步伐朝铁根这边走来。一、三、五、七排……是工人造反队
203
=====第208页=====
员，二、四、六、八排……是红卫兵小将，大家有节奏地高呼
着口号：
“革命无罪，造反有理！”
“打倒走资派，保卫毛主席！”
骚动的场上又一次被震住了。
队伍在离铁根几十步远的地方停下来。
丁志良气呼呼地冲到铁根面前：“你说说，调这么多人
来干什么？”
铁根:“团结阶级兄弟，粉碎走资派的罪恶阴谋！”
丁志良:“还粉碎走资派的阴谋？你们已和走资派勾结
在一起了。走资派石陆，你站出来交代！”
石陆从人群中站出来：“我觉悟不高，捍卫兵团的同志
受到我的蒙蔽，这是错误的，我愿意向同志们检讨。
丁志良：“你污蔑，你出卖了我们。打倒走资派石陆！”
众呼应。
丁志良:“严函，你承认不承认我们是造反组织！”
严函:“你们对党有着深厚的阶级感情，但,是不是造反
组织，我不能承认。”
众:“为什么？为什么!”
严函：“铁根同志的造反队伍是我局唯一的造反组织，
唯一的嘛！如果我承认你们，那……
铁根一针见血：“那你们就阴谋煽动群众北上，向毛主
席、党中央施加压力?！”
严函：“我一个小小的党委书记，怎敢搞这么大的阴
204
=====第209页=====
谋。”
铁根：“修正主义，走资派，不搞阴谋诡计是活不下去
的！你官不大，可后台却不小。”
严函企图以守为攻：“我相信，造反派说话是讲证据
的。”
铁根手里拿着电报和会议记录：“要证据吗？这就是！
同志们，几个月之前，就在这个车站上，发生了不让毛主席
的红卫兵通行的政治事件，幕后策划人现已查明，大家看，
这是刘、邓资产阶级司令部发给高尤的电报。电报说，为了
避免造成南北夹攻的被动局面，命你市采取果断措施，拒绝
接车……”
捍卫兵团队伍哗然，大家都为此一惊。
铁根：“同志们！几个月后的今天，市里的走资派高尤
为了挽救他们主子的失败命运，又策划新的阴谋，他们大刮
经济主义妖风，鼓动工人离开生产岗位，企图制造南北交通
大动脉中断的反革命事件。”
石陆站了出来：“同志们，667次拒车事件，是严函他们
2.
指使我去干的，我对不起毛主席，对不起工人同志和红卫
兵，欢迎大家火烧我，批判我，我石陆下半辈子一定跟着毛
主席继续革命！”石陆说着走向铁根。
…
铁根上前，紧紧抓住石陆的手。
石陆的转变，受到场上的工人同志热烈欢迎。
卫迪宇含着泪水站出来揭发：“老师傅们，你们很多人
也受了我的蒙蔽……严函一伙是披着羊皮的豺狼！他们指
205
=====第210页=====
使卞希熊秘密绑架了铁根同志，还嫁祸丁志良和捍卫兵团，
企图挑起工人同志火。”
丁志良吃惊地看了身边的卞希熊，卞希熊马上缩进人
群中去。
郑华也站出来，她手里拿着一张X光片:“他们竟然用
一个男人的病例欺骗小卫，要她锯掉一只手臂，来判铁根死
刑！”
群众愤怒地高叫打倒严函！打倒刽子手乔之慎！
铁根:“同志们，走资派严函，叛徒乔之慎干下这些罪恶
的勾当，都是市里走资派高尤破坏文化大革命政治阴谋的
组成部分。前几天，高尤在一次黑会上叫嚷什么：中央不
是不怕群众吗？那我们就把群众送到北京去，没有人开火
车，几天之内全市就要变成一座死城，到那时候，再叫中央
来尝尝群众运动的味道！'同志们，一小撮走资派把矛头指
向毛主席，指向党中央，我们能答应吗?
众呼:“坚决不答应！打倒走资派，保卫毛主席！”
愤怒的人群似潮水般向严函、乔之慎压将过去。
车站一间小屋里。
愤怒、怨恨、自愧，一齐涌上了丁志良的心头，他两手抱
头，蹲在地上痛哭起来。
铁根走到丁志良身边伸手拉他一把。
丁志良一把抱住铁根：“我一心以为自己是在捍卫党，
把高尤、严函看成是……我瞎了眼。……我为什么没有看透
206
=====第211页=====
这些恶狼?！”
铁根：“你只记住了旧社会资本家留给你的伤疤，却没
看到在今天，资产阶级在我们党内又找到了代理人。没有
毛主席亲自发动领导的这场文化大革命，不把刘少奇、邓小
平、高尤、严函这些走资派打倒、批臭，社会主义江山就要改
变颜色，我们工人又要重新受压迫受剥削啊！”
丁志良失声痛哭:“毛主席，我对您老人家犯了罪！”
江兰戴着造反队的红袖章，走到丁志良的面前：“志良
哥，我们都上了走资派的当，错了！快起来反戈一击吧！”
铁根：“志良同志，革命不分先后，造反不分迟早，现在
跟着毛主席干革命，还来得及！”
丁志良热泪未干，他当着铁根、江兰的面哗地撕去套在
手臂上的捍卫兵团袖章，冲出门去。
丁志良站在高处，手里握着捍卫兵团袖章对广大的捍
卫兵团队员说：“同志们，我丁志良上了走资派的当，害得大
家跟我走了一段弯路，我对不起毛主席，对不起党，对不起
大家。铁根同志说了，革命不分先后，造反不分迟早，现在，
我丁志良当众宣布，起来造走资派的反！同时，我建议，
我们铁路局工人捍卫兵团改名为造反兵团，大家同意不同
意?”
场上爆发出一阵惊天动地的吼声。
无数只捍卫兵团的袖章朝严函、乔之慎之流砸去。
在团结、战斗的口号声中，铁根和丁志良紧紧拥抱。场
`207
=====第212页=====
上，工人造反司令部的队员和工人造反兵团的队员紧紧拥
抱。
井峰带着广大的造反派战士，拿着面包，端着茶水送到，
造反兵团队员面前。
江秀亲自端碗茶水走到丁志良面前，江火龙也递上一
只面包。
修正主义路线使一个工人的家庭发生了分裂，革命，只
有革命，又使这家庭在继续战斗的道路上团结起来。
四十四
高尤卧室。
壁炉堂正在燃烧着文件、纸张。
杂乱代替了优雅，慌张打破了宁静。
高尤打开保险箱的门，把一些他认为没有用的东西拿
了出来，投进壁炉里。
那张印有铁根照片的传单在高尤手里翻了两翻，最后
被装进了公文包里。
高尤钻进汽车，汽车呼地一声溜出大门。
四十五
菱角塘车站上空，一架军用直升飞机正在向车站撒传
单。
208
=====第213页=====
无数张传单从天空飘下。
菱角塘车站，披上节日的盛装。
车头上三面红旗迎风飘扬：
当中带头一面是《铁路局工人造反司令部》的大旗。
左面是《铁路局工人造反兵团》的大旗。
右面是《铁路学校红卫兵》战旗。
铁根站在内燃机车头上，对着几千名工人同志和红卫
兵小将发表讲话。
铁根:“革命，是盛大的节日；盛大的节日，来到了。一
百年前，巴黎公社的先驱们在资产阶级的枪炮声中倒下了；
半个世纪前，列宁领导的十月革命，被资产阶级默默无声地
和平演变过去了。我们中国的无产阶级，只有在不断地向
资产阶级的攻击中才能永生。无产阶级革命造反派的战友
们，同志们，满腔的热血沸腾了，决战的时刻到了，毛主席已
经向我们发出了伟大的号召——炮打资产阶级司令部！让
我们团结起来，扛着革命造反的大旗，唱着革命造反的战
歌，向资产阶级司令部冲锋！冲锋——”
强烈的国际歌声响彻大地。
东风舞红旗。
人们手挽着手，唱着歌，齐步朝前走。
汽笛长鸣，热气腾腾。火车和人们同行。
车上的人都伸出头，眼睛朝着前方，纵声歌唱。
我们所熟悉的人，都一一和观众见面。
歌声、旗声、汽笛声，历史的车轮声在交响着，奏出二
209
=====第214页=====
十世纪最强音。
革命是盛大的节日;盛大的节日来到了。
一至五稿均于上海
1
.：
.
J
4
1
1
4
210
.
=====第215页=====
为“四人帮”篡党夺权
制造反革命舆论的代表作
——影片《欢腾的小凉河》炮制出笼经过
上海电影制片厂《欢腾的小凉河》摄制组
X
“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意
识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也
是这样。”影片《欢腾的小凉河》(以下简称《小凉河》)，就是
“四人帮”一伙精心炮制的一部打击中央和地方一大批领导
同志，妄图达到分裂党，为他们篡党夺权制造反革命舆论的
代表作，现在是彻底揭露、彻底批判他们罪行的时候了。
《小凉河》原是江苏省一个作者写的反映农业学大寨中
两条路线的斗争，以及同农村中小生产者自发势力作斗争
的一部中篇小说。一九七五年七月，“四人帮”一伙得知这
部小说是江苏省作者写的后，以为机会难得，因为过去张春
桥曾多次讲过江苏省乱得还不够；他们出于要把江苏省搞
乱的反革命目的，急忙派人从上海一个杂志的编辑部拿了
小样，送到上影厂，立即组织改编。他们多次给剧本定调子、
发指示，决定剧本修改方案。特别是在一九七六年一月至
五月，他们声言“为了配合政治斗争”，亲自动手修改五次，
211
=====第216页=====
要摄制人员-字不改地进行拍摄，规定改动一个字都要报
告请示。他们还亲自组织摄制班子，选择演员，审看样片，
规定使用进口彩色胶片，拍宽、窄两种。就这样，《小凉河》
一下子被列为“重点片”。在拍摄过程中，“四人帮”一伙还
一再到摄制组鼓劲打气，要创作人员把拍摄《小凉河》“当成
一场硬仗、政治仗来打，越快越好，三个半月拿出来，就是立
功”。为了赶在“七一”出片，逼着摄制人员白天黑夜地干。
影片在缺少六十多个镜头的情况下，由“四人帮”的亲信匆
忙批准在全国上映。“四人帮”一伙如此迫不及待，如此严
密控制，精心炮制这部影片，是有其险恶的政治用心的。
一九七五年底，“四人帮”加紧篡党夺权的步伐。当时
受到毛主席批评，躲在上海的王洪文，迫不及待的赶回北
京，准备东山再起。“四人帮”在上海的余党派专人进京摸
“气候”，那个人到北大、清华等“四人帮”死党处上窜下跳，
四处串连，然后赶回上海，向“四人帮”的余党汇报，积极准
备南北呼应。当时我们敬爱的周总理刚去世，“四人帮”认
一
为篡党夺权的时机已到，他们在上海散发了整中央领导同
志的“黑材料”，并指使党羽公开贴出了要张春桥当总理的
大标语，大肆进行篡党夺权活动。与此同时，他们指令专人
动手修改剧本，配合“四人帮”篡党夺权的政治活动，大造
反革命舆论。二月初，“四人帮”一伙搞突然袭击，他们瞒着
小说的原作者，找了上影厂编剧、编辑和导演去，给了三个
剧本说:“剧本改了，你们看了不要吓一跳！”他们凭借手中
的大权，一下子推翻了原作和开拍的决定。他们为了“保
212
*
=====第217页=====
密”，把剧本编了号，并再三关照不得外传。当时，演员组的
同志听说有了新剧本，要求在组里读一读，但他们不同意，
因为有南京借来的演员在组内。他们还专门查问:“这个演
员怎么样，靠得住吗?”等这位演员回去后，才让演员组读
剧本。原作者想要看剧本修改稿，他们却迟迟不给，甚至不
让进摄影棚参观拍摄。对剧本如此保密，这在我国电影史
上是少见的怪事！“四人帮”一伙为什么要这样严密封锁，
偷偷摸摸，怕见群众，怕被外省知道呢？这只能说明他们
心中有鬼！“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”（《马克思
恩格斯全集》第2卷第466页)。
他们对江苏省作者写的剧本作了哪些修改呢？他们不
仅把原剧的时代背景从一九七二年改到一九七五年，而且
把原作写农业学大寨运动中的两条路线斗争及搞社会主义
农业与小生产的自发势力之间的两种思想的斗争这一主
题，改成与走资派的斗争，大大加强了走资派夏副主任的
戏，矛头直指从中央到地方上的一大批革命领导同志。他
们作贼心虚，生怕时机不到，过早泄露天机，就严加保密，以
便窥测方向，以求一逞。他们为了不放过“战机”，加紧抛出
了《小凉河》的第五稿。这一稿除了公开点邓小平同志的名
之外，对夏副主任这个人物加词加戏。剧本把邓小平同志
及中央和地方的一些领导同志的话改头换面，甚至歪曲捏
造硬加进去，借以对邓小平同志及其他领导同志进行攻
击。他们别有用心地让反面人物夏副主任说道:“过去是造
反派吃得开，现在喷鼻香的还是我们这些走资派。”现在又
213
=====第218页=====
“轮到我们在台上讲话的时候了。”阶级敌人白汉成还说:
“只要让他们这些人掌权，就没有好馍给我们啃。”把党内斗
争变成新干部同老干部的斗争，把文化大革命中犯过走资
派错误，认识了错误，又重新回到毛主席革命路线上来，担
任了领导工作的负责同志都列为“在台上讲话的”“喷鼻香
的走资派”，进行丑化和攻击。周昌林说什么“中央也会出
修正主义！”什么“我是说那些污蔑文化大革命的人，他们不
能代表毛主席为首的党中央！”简直是赤膊上阵，以达到分
裂党中央的反革命政治目的。
X
“夏副主任”的出现决不是孤立的。今年三月底，“四人
帮”一伙提出文艺作品重点要写所谓英雄人物和走资派的
斗争，说什么这是时代的需要，政治斗争的需要。实际上这
是一个大阴谋，是“四人帮”篡党夺权的需要。阴谋家、野心
家江青曾派反革命分子张铁生煽阴风点鬼火胡说什么:“老
干部百分之七十五以上由民主派必然到走资派”，这是“一
般客观规律”，叫嚷要从“组织上动大手术”。《小凉河》就是
他们所谓写走资派的黑样板，就是一把“从组织上动大手
术”的，杀人不见血的“手术刀”！剧中有这样一段对话;
夏副主任：“……我三八年就参加了革命，打老蒋，我淌过
血；搞土改，我流过汗，你们不念我的功劳，也该念我的苦劳;不
念我的苦劳，还有疲劳吧！说我是个走资派，凭那条?”
周昌林:“解放二十多年来，社会主义的大门朝哪里开，你搞
清楚了没有？这些年来，你利用手中的权力，为地主、资产阶级
干事，凭这一条，群众批判你就不冤枉！”
夏副主任：“为地主、资产阶级于事？你听着，我祖宗三代是
214
=====第219页=====
雇农，亲戚朋友没有一个是资本家，我一不贪污，二不腐化，三不
到地主家里去吃去喝…
当时摄制组的同志曾对此提出不同看法，认为：这样的
走资派和毛主席所提出的走资派在阶级根源上、政治上、经
济上的表现不符合，不典型。他们却说:“我们就是要塑造
这样的走资派，出身好，有功劳，表面上不贪污腐化，但政治
上反动，这样才有典型意义，才深刻。写走资派吃吃喝喝，
搞腐化之类，太一般化，意思不大。”“四人帮”把老一辈的革
命家看成是眼中钉，肉中刺，看成是他们篡党夺权的最大障
碍，必欲置之于死地而后快。很清楚，他们借《小凉河》批判
走资派是假，要打倒老一辈革命家是真。他们所谓的典型
意义，就是要把参加过“推翻三座大山”斗争的老干部，都定
为“不懂得什么是社会主义革命”的资产阶级民主派，都定
为今天的走资派，统统打倒！
七六年五月份，电影拍了一半，“四人帮”在上海的余
党，再次派专人去北京，借开会为名到北京串连，王洪文再
次面授反革命机宜，那个人回上海后，又一次修改剧本，使
剧本内容更反动，更恶毒。
“四人帮”一伙不仅要打倒地方上的一大批领导同志，
而且还妄图分裂党中央，打倒中央和国务院的负责同志，为
“四人帮”登基上台扫清障碍。他们对创作组煽动说:“你们
要以最大的政治热情来进行创作，要知道如果让那些人复
辟上台，我们这些人就要下台……对此，一定要有深切的体
会。”很清楚，他们所指的“那些人”就是对中央和国务院的
215
=====第220页=====
领导同志进行造谣污蔑和恶毒的人身攻击。他们的反革命
气焰何等嚣张！他们不但这样说了，而且在剧本中也是这
样刻毒表现的。例如，原剧“火烧心”和“不倒翁”是一对矛
盾，“不倒翁”寓言停步不前的意思，经“四人帮”一伙修改
后，剧中的矛盾变成周昌林和夏副主任的斗争，徐振才则处
于中间的地位。在他们的心目中，周昌林是“四人帮”的政
治代表，而妄图把夏副主任的造型、讲话处理成象邓小平同
志，其实就是借这个人物以发泄他们对邓小平同志的打击
和诬陷。“四人帮”曾经攻击有的中央领导同志是“和稀
泥”，“态度不明朗”等等，明眼人不难看出，经过他们的精心
修改安排，剧中左右摇摆的“不倒翁”，是有影射的，他们的
矛头是针对我们敬爱的周总理和中央其他领导同志的。
在四届人大，周总理根据毛主席建设社会主义的宏伟
规划，提出了实现“四个现代化”的战斗口号，华国锋同志在
全国农业学大寨会议上也提到了“四个现代化”的问题。“四
人帮”一伙在炮制剧本时，不仅硬给夏副主任写了一句台
词:“现在是实现四个现代化的形势,把生产搞上去，把群众
的生活搞搞好，这是上头的精神”，而且让周昌林把这句话
当作走资派提出的修正主义口号来批判。他们就是这样明
目张胆地反对以毛主席为首的党中央，攻击敬爱的周总理，
攻击华国锋同志，其罪恶行径，令人发指。今年二月份，毛
主席提议华国锋同志当代总理。毛主席亲自选定了华国锋
同志为接班人，保证了党和国家的领导权继续掌握在无产
阶级革命家手中。这一英明决策，给“四人帮”这伙野心家，
216
=====第221页=====
阴谋家当头一棒。“四人帮”一伙怀恨在心，他们不许在影
片中用第一次全国农业学大寨会议的一些口号和提法。这
次农业学大寨会议是毛主席支持的会议，华国锋同志在会
上作了重要报告，那么，“四人帮”的矛头对准谁，不是一清
二楚了吗！“四人帮”否定农业学大寨会议，妄图破坏全国农
业学大寨运动，砍倒毛主席亲自树立的大寨红旗，充分暴露
了他们反对毛主席为首的党中央的反革命狼子野心。
特别恶毒的是，正当全国人民为毛主席提名华国锋同
志任党中央第一副主席和国务院总理而感到欢欣鼓舞的时
候，“四人帮”一伙对此刻骨仇恨，他们在审查样片时，看到
夏副主任有句杀气腾腾的台词：“……究竟是你第二次打倒
我，还是我第二次打倒你，咱们走着瞧！不过我有一句话要
奉告你们这些造反派，想一想，现在重新主持中央工作的是
邓小平?！”他们就说：“周昌林不是造反派，他五八年就当干
部了嘛……还是改成反潮流的人'”。又说：“主持中央工
作的是邓小平，这样提太实了，太露了，还是改成主持中央
工作的是什么人'，让观众去意会。”这两处修改，决不是偶
然的。剧中周、夏之间关于谁打倒谁的斗争，是代表两个阶
级、两条道路的生死搏斗。“四人帮”一向把自己打扮成“反
潮流”的英雄，“光荣孤立”的“左派”。他们把“造反派”改成
“反潮流”的人，就是把周昌林作为“四人帮”的政治代表，另
一方面，他们又把邓小平同志的名字从这句台词中删去。
原影片中有三处提到邓小平同志的名字，有两处他们不要
“虚掉”，而偏偏在点出谁主持中央工作时，把邓小平同志的
217
=====第222页=====
名字删去，要观众去“意会”。可见，“四人帮”一伙的罪恶
目的就是企图打倒中央和地方的一大批党、政、军领导同
志，攻击敬爱的周总理，攻击英明的领袖华主席，攻击敬爱
的邓小平同志，这就是他们炮制《小凉河》的极端反动的政
治目的。
毛主席教导我们:“被推翻了的资产阶级采用各种方
法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟
的温床。”“四人帮”一伙正是利用《小凉河》大肆宣扬他们的
“帮派”理论，反对党的一元化领导，反对党的组织原则，妄
图用修正主义思想来腐蚀党，腐蚀革命群众。创作组同志
多次提出剧中大队党支部书记李玉华刻画得太弱，党的领
导形象不突出。他们说:“李玉华这个人物，我本来想删掉
的。”又说：“你们不要以为党的领导，党的形象，就是指党的
组织和党的书记，思想上一定要明确，英雄人物用毛泽东思
想来战斗就是代表党的领导。要不然中央出了修正主义你
怎么办，你反不反！?”完全否定了党的组织原则和广大党的
干部的革命作用，以此来搞乱我们伟大的党。“四人帮”一
贯以太上皇自居，自成体系，自搞一套，根本不把党的组织
原则放在眼里，他们在现实生活中是这样干的，在艺术作品
中也是这样宣扬的。原来剧本中周昌林有句台词:“我是认
理不认人。”他们也给删去了。创作组同志提出应当保留，
他们说:“这句话不对，我们应该认理又要认人，一些走资派
有时也讲些毛主席的话，做些正确的事，你跟不跟他们走
呢?”创作组同志反驳道:“工农兵常说，谁执行毛主席的革
218
=====第223页=====
命路线，我们就和他亲，谁反对毛主席，我们就和他拚。这
话报上经常用嘛！”他们坚持说:“我们认线也要认人。”真是
一语泄露了天机，这是典型的“帮派”语言，他们的用意就
是；中央其他领导同志执行了毛主席的革命路线我们不要
跟着走，相反要批判；而“四人帮”说什么，做什么，都必须言
听计从，不然就是反党，就是“对无产阶级司令部没有感
情。”可见他们认“理”是假，认“四人帮”是真。
《小凉河》上映后，受到工农兵观众的严厉批评，“四人
帮”一伙十分恼火，一方面把气出在创作人员身上，大骂创
作人员“没有无产阶级的创作激情”，“糟踢了这个剧本”，
“艺术上粗糙”，“选错了导演”等等，大帽子满天飞，逼着创
作人员检讨，把创作人员压得抬不起头来。另一方面，他们
又通过掌握的舆论工具，组织了一批评论文章，吹捧《小凉
河》，对工农兵的批判进行反击，提出谁要是说《小凉河》不
好，就是和邓小平同志唱一个调子，穿一条裤子。真是顺我
者“香花”，逆我者“毒草”，妄图把电影界变成他们的“帮天
下”。这一切充分证明了“四人帮”在文艺这条战线上对广
大工农兵和文艺工作者实行的是资产阶级专政，法西斯专
政。“四人帮”在电影战线上犯下的滔天罪行，必须彻底清
算。让我们最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周
围，彻底批判“四人帮”推行的反革命的修正主义路线，在毛
主席的革命文艺路线指引下，把无产阶级文艺革命进行到
底。
(原载一九七六年十一月二十四日《文汇报》)
219
=====第224页=====

T
.
4
?
E
1
F
7
4
A
:
4
★
4
=====第225页=====
中
附：
电影文学剧本
欢腾的小凉河
.
中
;
=====第226页=====
1
中
T
4
1

4
4
T
1
=====第227页=====
激流奔腾的小凉河。
小凉河水声呼啸，在奔腾翻滚的浪花中有力地推出六
个活力无限的大字：欢腾的小凉河
秋夜，半轮明月照耀着漩涡回流的小凉河。弓背上的
二队和弓背里的九队隔着湾道，遥遥相对。
月光下的河南九队。近河堤的那个圩塘波光闪闪。镜
头稍一运动，就可见打谷场上，灯光通明，人声喧嚷，印着
“小凉河九队”的鼓囊囊的粮包，一袋一袋搬上磅秤。余志
芳欢快、熟练地掌着磅秤。
打谷场的另一边，男男女女围着一张桌子，看小会计的
的嗒嗒飞快地拨拉算盘。阮富刚伸着脖子踮着脚，全神贯
注地看着。
队长徐振才此刻象灌了两盅老酒似的美滋滋地走过
来，拉着几个青年人:“不用看，笃定是增产。去，去，快拿锣
鼓家伙。
小会计又的的嗒嗒拨了几下算盘，猛地站起来:“徐队
223
=====第228页=====
长，亩产一千六百零五斤八两，又增产啦！”
有人高兴得跳了起来。一片喧喧嚷嚷。
徐振才拿过算盘，喜滋滋地:“哈，超过双纲，还多五斤
八两！这都是文化大革命的成果啊！”
阮富刚挤了过来:“嗨，队长，先进队的牌子在我们九队
生根了！”
徐振才仍然喜滋滋地:“嗳，先进队可不能骄傲啊！”
阮富刚:“我是说山有顶头，河有尽头，这粮食上的学
问，往后怕是豆饼上榨——有油水也不大了。
徐振才:“没得关系，副业生产潜力很大嘛！队里鱼塘
你管得不丑，不是增加了不少经济收入吗?
徐振才高兴地拍拍阮富刚的肩膀，又敲敲一个孩子的
脑袋，一边走着，一边不停地哈哈大笑。
一个社员拉住他，关切地:“振才啊！对河二队，今年的
日子难过呢。”
“唔一—”徐振才听了这话，也收住了笑容，叹了口气，
掉头向二队望去。
二队村廓，家家门关窗闭。粗壮挺拔的白果树上，悬吊
着一尊钟，钟绳斜栓在树杆上，一丝也不动，显得格外宁静。
南岸堤埂上，九队一个社员气愤地：“这两年，二队的人
心，都让他们队长白汉成给搞散了。哎，半年不敲上工钟，
白果树上乌鸦都做了窝了！”
224
=====第229页=====
徐振才:“不要紧，大队党支部下了决心，这会子他们正
在选队长哩1”
北岸，二队库房里，正在开着社员大会。明亮的灯光和
腾腾的热气，从窗户格子、大门缝里一阵一阵透出来。
突然，一阵热烈的掌声。
库房的门，猛地打开了，张二全象被鼓掌的声浪冲出来
似的，从屋里蹦了出来，他高举双手，欢快地喊叫:“火烧
心'大叔又当队长啦！”
一群社员跟着从库房里出来，他们兴奋地谈论着:“周
昌林当队长，可称了咱们心愿啦！”
“二全！张二全！”大石桥头，余志芳大声喊叫着。
张二全欢快地奔向余志芳，气喘喘地:“志芳，火烧心
大叔又当队长啦！”
余志芳高兴地跳起来：“太好啦！”
张二全神气地：“这回，我们二队，又要象五八年那样，
呼呼地朝前头赶罗！”
“哼，我看不一定。”阮富刚象从地里冒出来似的，手里
拎着一只捞来的甲鱼。
张二全、余志芳冷不防吓了一跳。
阮富刚从地上拣了一块砖头，扑通一声，摔到了河里，
赌咒发誓地：“火烧心'不是三头六臂，二队这副烂摊子，他
225
=====第230页=====
要能搞好，这块砖头就漂起来了……”
张二全也从地上拣起一块砖头，对余志芳:“志芳，你记.
得吗？大跃进那年……”他学着阮富刚的样子，把砖头往水
里一扔，又模仿他的腔调，有声有色地:“诸位，要是火烧
心'能带着二队大跃进，这块砖头就漂起来了……
“哈一哈一”余志芳大笑起来。
阮富刚窘迫地举起手来要打张二全。
张二全和余志芳笑着奔走了。他们边跑边喊:“摔砖头
大叔，当心把甲鱼摔掉啊！”
阮富刚忙把甲鱼提起来看看，见它仍然四肢摆动，放心
了，慢慢地踱上了大石桥。
夜雾消散了，小凉河、大石桥笼罩在轻轻的晓岚里。
九队此刻已经人欢马叫，几十个男女青壮劳力，一个个
扁担上肩膀，车把子握在手心里，高高兴兴准备交公粮、卖
余粮去。
徐振才满脸光彩，浑身是劲，走在全队的最前头。一根
桑木扁担，两只毛竹箩筐，挑了整整一百八十斤金光灿灿的
谷子。
徐振才领着人马上了河堤，没有沿着河向东走，反而跨
上了大石桥。
余志芳从后面赶上来，诧异地:“徐大叔，干么过桥绕大
226
=====第231页=====
弯子呀?”
徐振才指指河北岸:“你周大叔才当队长，给他们促进
促进。”
他回过头，朝长龙似的送粮队伍喊了一声:“哎！九队
的社员们，把号子打响啊，给二队醒醒瞌睡！”
他带头拉开嗓门打起送粮号子来:“嗨唷，啊哈嗨……”
队伍里响起一阵粗犷的号子声，他们跨上大石桥，过了
小凉河。
·
粗犷的号子声在小凉河上空飘荡着。
二队，家家户户紧关着大门。九队的送粮队伍在号子
声中，浩浩荡荡穿过二队。
我们已经见过的那棵粗壮挺拔、枝叶蓬松的白果树下，
一个四十岁左右、精神壮实的汉子，端端正正蹲在一块大青
石上，他就是周昌林。
周昌林深沉的双眼，一直注视着小凉河堤岸上九队的
送粮队伍。徐振才打的号子声，时高时低直朝他心里钻。
忽然，他的眼光被一样东西吸引住了:一张贴在墙上的
彩色宣传画——《农业学大寨》五个大字在霞光的装级下闪
发出道道金光。
周昌林朝着这张画凝视了许久，他抬头望了望顶上的
大钟，忽地站了起来，只见他利索地卷起袖管，迅速向手心
加了点“油”，并狠劲地磨擦几下，然后双手紧紧抓住钟绳，
猛地敲了起来。
4
227
=====第232页=====
钟声突鸣，树鸟惊飞。周昌林重锤猛敲，白果树枝动
干摇。
这洪亮的钟声，压过徐振才的号子，在苏南的田野里引
起阵阵反响。九队的送粮社员纷纷止步回首。
这洪亮的钟声，盖过小凉河的浪涛声，在它的上空翻滚
回荡，阮富刚不觉一愣，放下手中的鱼具，起身向二队望去。
这洪亮的钟声，刺破了二队的一片宁静，深深地震动了
每个社员的心：
双鬓斑白的姚妈妈第一个打开家门，她的独养儿子梦
田也跟在身后；
贴着一副具有知识青年扎根农村特点的对联的大门打
开了，走出来一个俊秀的姑娘——江春梅；
破门而出的张二全，手中拿着干活的家伙，活蹦乱跳地
迎着镜头向钟声跑。
钟声回荡，红日初升。
二队的社员们从四面八方朝钟声响处奔来……
洪亮的钟声中，季节变换着。在周昌林的带领下，二队
夺来了第一个特大的丰收年。
三
二队的打谷场上，粮食堆得象座小山，一片欢乐的丰收
景象。
228
=====第233页=====
周昌林正在扬场，一锨扬上去，饱鼓鼓的粒子落到粮堆
上，泥沙杂质飘到一旁去了。
不远处，姚梦田两手张着麻包口，江春梅动作利落地用
笆斗装谷子倒进麻包。
姚妈妈拿着扫帚在扫场。
姚梦田关心地：“娘，你歇会儿，别累着。”
姚妈妈乐呵呵地:“累不着，这几年，你昌林大叔带着大
伙学大寨，我们二队可算是走上正道了！”说着，又扫到别处
去了。
“春梅，快点啊，我等了半天啦！”张二全张着麻包口，在
另一旁催促。“来啦！”江春梅欢快地应着。她已装满姚梦
田的麻包，又赶去为张二全装谷。
姚梦田正要扎拢麻包口，突然，一只手伸进麻包里，抓
起一把谷子。姚梦田抬起头：“哟，大会计！”大队副业组会计
白汉成站在麻包前,手里翻掂着谷子：“今年收成不错呀！”
正在装谷的张二全，看到了白汉成，不屑地对江春梅
说:“你看，白汉成当了大队副业组会计，骨头轻得只有四两
重了。”江春梅说:“哼！还不是靠他表姐夫夏副主任的牌
头。”
这边，姚梦田扎着麻包口，喜悦地:“打了几年翻身仗，
今年总算翻过来了。
白汉成把手里的谷子一扔，轻轻一声冷笑:“周队长领
导得好啊！”
另一边，江春梅喊起来:“梦田，少废话，快干活！”
229
=====第234页=====
白汉成回头一望，又笑眯眯地对姚梦田:“你们俩的喜
事，也该趁早办了吧?”
姚梦田又欣喜又腼腆地:“日子已经定啦！”
白汉成:“房子、家俱都齐备了?”姚梦田笑了。
白汉成:“人家是知识青年，可不能委屈她。你还缺什
么，找我。瞧……”说着从挎包里拿出一双崭新的军用鞋在
梦田眼前亮亮。
姚梦田羡慕地:“军用鞋！”
白汉成得意地:“我在县里还有点小门路。”
周昌林见白汉成拿着一双鞋在和姚梦田嘀咕着什么，
就拿着木锨走了过来。
白汉成没看见他，继续对姚梦田说:“这两年,只顾搞运
动，往后也该关心关心群众的生活了。”姚梦田似懂非懂地
眨眨眼睛。
周昌林从姚梦田手里拿过军用鞋，看了看，递还给白汉
成:“老白呀，你说说这群众生活该怎么个关心法?”
白汉成一惊，跟着笑嘻嘻地说:“你问这个嘛，对河就是
好样板呀！”
“哈哈！”突然传来徐振才得意的笑声。周昌林、白汉成
同时回过头去。
徐振才兴冲冲地走到场上，抓起一把谷子，放一粒到嘴
里，一咬，格崩脆:“老周，今年可算是随了你的心愿啦！”
“舅舅！”姚梦田轻轻叫了一声，扛包而去。
白汉成抢着说:“往后，该象徐队长那样，让群众抓抓收
230
=====第235页=====
入了，要不，这一冬天，就白荒掉了。”徐振才乐呵呵地点着
头。
周昌林:“这一冬，我还嫌它不够用哩。老徐，我正想和
你商量一件事，咱们学大寨三战狼窝掌，下个狠心，根治小
凉河怎么样?”徐振才吃了一惊:“什么？根治小凉河?”他情
不自禁地朝小凉河那边望去。
小凉河，满河的水，拥挤着，推撞着，奔入狭窄的弯道。
周昌林指点着小凉河:“你看，小凉河在咱们这儿打个.
弯，卡住了上游的流量，多少年来一直是咱们两个队的祸
害。如果把小凉河这个弯道拉直加宽了，先不说咱们两个
队的产量可以大翻大跳，就是下游好几个公社的几万亩水
田都能自流灌溉，种上双季稻，那对国家的贡献该有多大
啊！”
白汉成见此情况，干笑两声:“嘿嘿，好主意，好主意！”
徐振才白了白汉成一眼，然后对周昌林轻轻一笑，说：
“太平一点吧，我的'火烧心'同志，这几年你们队总算把穷
队的帽子摔掉了。往后路该怎么走，步子该往哪儿迈，你要
有兴趣，到我队里走走，看看，我给你竹筒倒豆子。”他未等
对方回话，一把拖住周昌林走出画面。
对河，九队大圩塘边。徐振才领着周昌林走了过来。
只见一批男女社员，把塘边上的泥挖掉，挑了去垫小凉河河
堤。塘边上一块麦田被挖小了。
231
=====第236页=====
九队社员纷纷和周昌林打招呼。
阮富刚凑上来:“徐队长，今年鱼塘一扩大，少说也要多
起三、五千斤。”
徐振才兴致勃勃地:“怕不止吧。”他笑吟吟地:“起了
鱼，家家户户多分几斤，要吃的吃，愿卖的卖，不填肚皮就填
口袋……哈哈，嘿嘿!”
一社员:“这是个好主意，徐队长！”
徐振才得意地望望周昌林，见周昌林沉思不语，忙又解
释说:“怎么样？嘿嘿，一块粮田多说也只能收入百把块,可
是一变成鱼塘，少说也能赚它一干出头。这学问啊！你再
来看看，走！”
徐振才家门口。周昌林和徐振才站住了。
徐振才指着大门上一副对联，上联是:“忆往昔三战两
涝夺高产”，下联是:“看今朝小凉河畔副业兴”。门头上一张
横批:“全面发展”。
徐振才抑扬顿挫地念了一遍，又笑眯眯地问周昌林：
“怎么样，对你可有点启发?”
周昌林诚恳地劝说:“老徐，挖掉粮田，扩大鱼塘，这是
要生铁砸了锅啊！”
徐振才不以为然地:“嗳，舍不得孩子打不得狼，学问就
在这儿，走！”他得意地跨出院子。
周昌林看着对联，沉思着，然后转身朝二队大步走去。
232
=====第237页=====
周昌林走去。白汉成不知从哪儿又凑了过来。徐振才
无可奈何地朝白汉成摊了摊双手。
白汉成诡秘地摇摇头道：“火烧心’要根治小凉河，你
可要拿稳主意。三年自然灾害的时候，他不是狂热了一阵
子，顶了县里？结果呢，还不是被撤了职。当时要不是你徐
队长转得快，也少不了挨板子。再说文化大革命已经好多
年，也该过过太平日子…”
徐振才叹了口气说:“没法子啊！火烧心'的翠劲一上
来，八条水牛也扭不回他的头！”
四
一只大手正在飞转地磨着砚台里的墨汁。周昌林正在
石桌边磨墨。靠桌坐着张二全，他咬着笔杆，搔首弄耳。
这是周昌林家门口，可见里屋墙上贴着大队地图、公社
地图和中国地图。正中悬挂着伟大领袖毛主席的画像。
大队党支部书记李玉华背着挎包走了过来。
“我肚里的一点墨水，全倒出来了。”张二全一副为难的
样子。
周昌林:“我不要你搬弄文才，实打实，上联就写，时刻
牢记党的基本路线……”张二全:“那下联呢?”
周昌林：“下联写：永远坚持社会主义方向！”
张二全一拍脑袋：“噢，我懂了。”
他提起笔，把这两句话，分别写在两条大红纸上，写得
233
=====第238页=====
工工整整。
周昌林看着，赞扬地：“大字报写得多，把字也练出来
了。”
王秀英端着浆糊从屋里出来，见李玉华走来，忙笑道：
“嗳，支部书记来啦！”
“玉华！”周昌林高兴地迎上去。
李玉华:“老周，县委通知马上召开农业学大寨会议，你
准备一下。
周昌林：“好啊！”
李玉华:“你们打了翻身仗，下一步有什么打算?”
周昌林拉着李玉华看门对子:“来，你看看。”
李玉华低声念着门对子。
王秀英:“玉华，你看看，这不过年，不过节，换什么门对
子！”
周昌林笑笑:“不过年，不过节，可我们队里这形势，又
到了一个关节头上啦！”
王秀英:“关节头上?”
周昌林:“丰收了，今后路该怎么走?……”
这时，张二全抬起头来:“哎，横批写什么?”
周昌林果断有力地：“横批不换。”
门框上横批:“继续革命”
周昌林看着横批，坚定地：“继续革命！”
234
=====第239页=====
五
“继续革命，这个题目出得好!”县委张书记宏亮的声音
刚说完，会场上爆发出哗哗一阵热烈的掌声。
县委礼堂，挤满了人。台前红布横幅上一溜大字:“乘
四届人大的东风，掀起农业学大寨群众运动的新高潮！”
讲台上，张书记继续说：“在四届人大胜利召开的大好
形势下，一个很严峻的问题摆在我们面前:往后该怎么办?”
张书记的话引起了会场上的强烈反响，大家纷纷议论
了起来。
讲台上的张书记:“周昌林，你来给大家讲讲你的体会
啊！”
周昌林在一阵热烈掌声的催促下，站到台上，声音宏亮
地:“学了几年大寨，粮食超了双纲，有些同志开心地说:这
穷队的帽子是摔到小凉河里，顺水淌跑了……”
台下，人们情绪活跃。
周昌林:“还有人说：学大寨一天到晚干，搞文化大革命
一天到晚斗，四届人大开了，往后该过过太平日子了！”
台上，县委书记注意地听着，夏副主任微皱着眉，听着。
周昌林:“今后，路该怎么走，脚步该朝哪里迈？依我们
看哪，胜利面前不歇步，征途路上不下鞍！要沿着毛主席制
定的路线，一门心思朝前干，于社会主义；一门心思朝前奔，
奔共产主义！照这个意思，我们编了两句:学大寨，是学了
235
=====第240页=====
还要学，搞革命，是斗了还要斗啊！”
台上，夏副主任很不自在的听着，他点上一枝烟，愤然
离去。张书记看夏副主任离去，若有所思。
台下，徐振才有一句没一句地听着，他不以为然地对邻
座说:“离题了，离题了。”
邻座那位同志被周昌林的发言吸引了，没有答理他。
紧接着，老张同志带头鼓起掌来，台下响起一片热烈的
掌声。
徐振才听见四周的掌声，有些茫茫然。
老张从座位上站了起来:“昌林同志的话给了我们很大
的启发，无产阶级文化大革命已经快九个年头了，但阶级斗
争并没有结束，还要斗！学大寨取得了丰硕的成果，但前头
还有新的高峰，还要学，一句话，要继续革命！”
台下又是一阵哗哗的掌声。
老张一定神，发现周昌林已走到台口，忙叫住：“老周，
你等一等，介绍经验可不能火烧心……，来，再给大家谈谈
你们打翻身仗的故事。
周昌林慌乱地摆摆手:“没什么了，……”人们都善意地
笑了起来。
有一个小伙子跳起来:“老张，人家都喊老周是火烧
心'，就请他谈谈这个外号的来历怎么样?”
整个会场轰地活跃起来，跟着就是一阵掌声。周昌林
忙向座位上跑，早被那个提建议的小伙子等几个代表挡住
了。
236
=====第241页=====
“我代老周说。”李玉华激动地站起来:“老周这个外号，
有年代了！土地改革那阵子，老周早上听到毛主席的声音，
要走合作化的道路，中午就找了几户贫下中农搭起了互助
组，没多久又成立合作社，群众说，周昌林干社会主义，心里
烧着一把火！就这样，大家给他起了个外号，叫火烧心'。
经过无产阶级文化大革命，老周心里那把火越烧越旺了，就
拿这次打翻身仗来说吧，他，钉扒凿秃了两把，扁担挑断了
三根，四把新锹，磨成了这样——”她举起一把铁锹。
七八寸的铁锹，磨得只剩下三四寸，锹口在灯光的照耀
下，闪烁发光。
“哎哟，真不简单！”群众议论着。铁锹从一个人的手
里，又传到另一个人的手里。
“我看看，”老张接过铁锹，他火热地:“老周，这把锹，我
是不还给你了，把它送到农业学大寨展览馆去。”他转向大
伙儿:“大家同意不同意?”
“同意！”群众喊道。
周昌林站起来:“不，这把锹回炉重打，让它上小凉河立
新功吧！老张，根治小凉河的规划请县委快点批，这个冬天
我们等着冒汗哩！”
老张一听，欣赏地大笑起来，他调转身子对坐在台上的
几位常委诙谐地说:“你们看，火烧心'把火都烧到我们头
上来了。”
会场上又是一阵热闹。
237
=====第242页=====
六
礼堂外的走廊里，徐振才和几个代表围着胖乎乎的夏
副主任，听他指手划脚地讲着。
夏副主任:“县里学大寨，小凉河出了两个典型，周昌林
是由穷到富的典型;而徐振才呢，是个富了又富的典型，不
但粮食年年超纲要，近年来，狠抓了经济收入，创造了一个
全面学大寨的新经验。老徐这个典型,对我们来说，特别重
要……”
徐振才受宠若惊:“夏副主任，这可没有想到……”
夏副主任:“应该想到，文化大革命一搞，路线斗争胜利
了，穷队都翻了身，周昌林这个由穷到富的典型就算基本上
完成了历史使命。今后学大寨，就得照你们的经验走下去，
向富了又富的方向发展！老徐，你真可以说得上是个不倒
翁'呀！”他伸手拍拍徐振才的肩膀，慢步走去。
七
一个泥塑粉捏的不倒翁。
县百货公司玩具柜前，徐振才挤在一群儿童中，用手指
撩拨着不倒翁。
不倒翁东摇西摆，惹起周围小顾客们一阵一阵欢笑。
徐振才越看越喜欢。
238
=====第243页=====
图书柜，陈列着马、恩、列和毛主席论无产阶级专政的
理论著作。
周昌林买好图书、宣传画，离开柜台。
八.
朝霞满天，小凉河映着朝霞，无限绚丽。
王秀英烧好早饭，端了一张板凳，朝门口一坐，手里纳
着鞋底，两眼望着大路。
周昌林迎着五彩缤纷的朝霞，敞开胸怀，精神抖擞，三
脚两步走了过来，肩上两把铁锹，锹口被刚出山的太阳照得
灼亮灼亮。
王秀英一见大路上的周昌林，转身进屋。
周昌林走过家门，把锹和书籍朝板凳边一放，拿着一卷
宣传画，仍然沿着大路朝前头走去。
王秀英端着饭菜出来，不见周昌林进屋，赶到门外一
看，只见到周昌林的背影，急忙喊道:“哎！大门在这儿呐！”
周昌林转过身来：“我有急事……”
王秀英把手一摆，笑道:“啊呀！学禹王爷治水啦，打家
门口过，也不进来。”周昌林只是笑笑，仍大步流星地朝前奔
去。
王秀英埋怨地:“不怪人家说你是个火烧心！”
周昌林宽阔的背影渐渐远去，在他的面前，是一片绵延
239
=====第244页=====
不断的苍翠的槐林，槐林的上空，是五彩鲍丽的朝霞。
田间大路。拖拉机训练班的姑娘们正叽叽喳喳愉快地
围看江春梅学开拖拉机。江春梅抑制不住内心的喜悦，笑
着，驾驶着。
“春梅，快下来，有新任务。”周昌林喊叫着，大步过来。
“大叔！你回来啦！”江春梅赶忙跳下拖拉机。
姑娘们交头接耳：“新任务?”
周昌林把手里的一卷画递给江春梅:“听说你在学校画
画不错，把这个画在墙上，让社员们天天都看到它。
江春梅接过画，打开一看，轻声念着:“小凉河远景规划
图。”她看着，欣喜而又调皮地:“好！太好啦，大叔，你这块
心病要开刀根治啦！”
周昌林点点头，也打趣地:“快了，县委一批准，准备好
肩头磨破三层皮啊！”
江春梅活泼地:“磨三十层，我才高兴呢！”说完，又跳上
了拖拉机。
九
在两棵连根的怪树下，白汉成、阮富刚坐在盘根错节之
中。
阮富刚:“这次赶县城，可见到夏副主任?”
白汉成:“当然见到了，表姐夫还请我喝了两盅呢!”
240
=====第245页=====
阮富刚:“他有没有给你刮点精神，听说周昌林这回在
县里出足了风头。”
白汉成:“你们徐队长也得了表扬！”他掏出一包香烟，
递了一根给阮富刚:“上次鱼苗的买卖，我给找的客户不错
吧？”
阮富刚嘴一噘：“你也没有白辛苦。”
白汉成淡淡地:“我不就捞了一双鞋！”
阮富刚轻声地：“二队鱼塘也兴起来了，你没去……”他
伸出五只手指，做成捞一把的样子。
“火烧心'可不象'不倒翁’。”白汉成幸悻地。
阮富刚抓抓头皮:“这件事我就闹不清，两个人明明是
针尖子对麦芒，怎么都在喊学大寨?”
白汉成:“你当然闹不清楚，我表姐夫讲了，周昌林的干
法叫做生于乱世，有命不长。徐振才的干法是既合情理，又
得人心。哎！得想个办法叫二队跟你们九队走。”
姚梦田的新屋。白汉成摇摇幌幌在姚梦田的屋前屋后
打量着，阮富刚从另一头转出来。姚梦田拿着木料从屋里
出来，诧异地:“大会计！”
白汉成屋前屋后转完了一圈，站在姚梦田面前，大姆指
一翘:“好！房基好，式样好，还有新屋里一对新人配得好。”
姚梦田忍不住笑了起来:“咳，你倒编成顺口溜了。”
白汉成舌头一转:“就是一样不好。”
姚梦田忙问:“哪一样?”
241
=====第246页=====
白汉成:“春梅她看得上你这个人，就怕看不上这泥土
墙嗽！”他摇头叹息一番，又说:“咳，年青人你发个狠，再挣
个千儿八百的，砌个砖墙，一色水清，四角见方多好。”
姚梦田:“我舅舅倒也这么说。”
阮富刚插进来说:“那你怎么不听他的?”
姚梦田:“可我妈说，这房子比他们老一辈不知强了多
少。”
白汉成不以为然地:“那是什么社会，这是什么时代?”
阮富刚帮着腔：“有道理！”
白汉成又进逼一步:“这也是对知识青年扎根农村的态
度问题啊！”姚梦田心动了，他欲言又止。白汉成看出姚梦
田已经动心，又说:“我倒有个主意。”姚梦田还未开口，阮富
刚忙接上:“年青人要的就是主意，快说。”
白汉成指着阮富刚说:“他们九队出去做瓦木匠活的人
不少，你出去跟人家搭搭。
阮富刚:“对！一来学手艺，二来挣几个钱，砌堵砖墙，
快当得很。
白汉成:“今年砌堵砖墙，明年扩大点宅基，后年再搞它
一圈院墙，这叫墙里果木墙头瓜，小日子赛过一枝花'，哈
哈哈哈！”他得意忘形地笑了起来。
在白汉成、阮富刚的左右夹攻下，姚梦田上钩了，他嚅
嚅地:“马上要根治小凉河，就怕周大叔不同意。”阮富刚一
拍大腿:“不假，火烧心'这个关可难过哩！”
白汉成又嗨嗨二声：“人家徐队长就比火烧心’有心
242
=====第247页=====
，计。眼下，把队里的粮仓装满，不算先进，要把社员的口袋
塞满，才算本事哩！九队的做法，嘿，跟上头合上拍子了！”
“富了又富”的横批。徐振才兴冲冲贴好横批，又仔细
地把它展平。
十一
周昌林、李玉华在田里拔完草，跨上大路，边走边说。
李玉华:“小凉河弯弓一拉直，要填了九队的鱼塘；河道
一加宽，要盖了你们几十亩高产田，群众的思想工作要抓紧
啊！”
周昌林:“根治小凉河，眼前二队、九队是要受点损失，
但从长远、从全局来看，对国家的贡献更大，把道理跟大家
讲清了，群众会支持的。”
李玉华忧虑地:“听志芳说，老徐抽调了不少劳力去做
工，还把门上的横批换成富了又富'，他这样下去，真教人
耽心！”
周昌林:“这次我在县里，听人反映阮富刚把鱼苗挑到
外县去卖高价！”
李玉华:“哦？我们去看看。”
两人说着走去。
243
=====第248页=====
“突突！突突！”一阵手扶拖拉机的响声。
余志芳正开着手扶拖拉机，把大块的泥堡头耙细。
九队的麦田，坎坷不平。
周昌林、李玉华路过，跨下麦田。
“玉华姐！”余志芳停车，跳下拖拉机。
周昌林、李玉华察看九队的麦田，不由得双眉紧皱。周
昌林沉重地:“看来，老徐的心，不在田上啦！”
李玉华对走过来的余志芳说：“志芳，田搞成这个样子，
你这个副队长，要抓住这些事，发动大伙分析分析。”余志芳
不无几分情绪地:“早分析过啦！根子就在徐大叔身上。他
呀！开口经济收入，闭口富了又富，真没办法。”
李玉华:“叫徐大叔到二队看看去，他们走的路子，跟你
们不一样。
余志芳:“好，我找他去！”她跳上拖拉机，突突地开去。
李玉华感触地:“鱼塘一个劲地扩大，劳力一个又一个
的向外拉，看来资本主义的自发势力缠上老徐了。”
周昌林:“是呀！鱼塘叫阮富刚管着，白汉成又经常在
后面煽扇子，老徐被人包围了。”
徐振才家里。白汉成打开纸包，里面是一个不倒翁。
“哈——哈——”徐振才看着不倒翁，得意洋洋地笑着。
244
=====第249页=====
白汉成笑嘻嘻地:“听说你在县里得了这个美号，我碰
巧在店里见到了，送给你，也算个纪念。
徐振才笑笑，没有作声。
白汉成:“听我表姐夫讲，文化大革命这几年，上下都存
在着一种倾向，只抓革命，不促生产。象徐队长这样一个没
有片面性的先进典型，全县还找不出第二个。
徐振才内心喜洋洋，但口头上还说:“过奖了，过奖了，
昌林他们二队也搞得不丑。”
白汉成:“周昌林的那种搞法，是只行初一，不过十五。
你知道吗？他要治小凉河的事，县里也有不同意见。
徐振才认真地问道:“真的?”
白汉成:“文化大革命都搞了好多年了，现在该太太平
平抓抓生产，让大伙儿喘喘气啦！”
徐振才听了，不大同意白汉成的话:“哎，你这个说法可
不够正确。文化大革命这些年，我们经济有很大的发展嘛，
喘口气的思想，不对头。”他停了停又说:“我看还是夏副主
任说得对，要朝富了又富的方向努力。
白汉成煽动地:“有道理。你看问题就是比较全面。不
过这富了又富，在咱们二队……你外甥要办喜事，想把泥墙
换砖墙，还直发愁呀！”
徐振才:“梦田这事……嗨！你这个副业组会计门路
粗，帮他出去做几天工……”
白汉成忙说:“我这头倒没问题，就是火烧心'呀……”
徐振才不以为然地:“梦田这是个特殊情况，我碰到昌
245

=====第250页=====
林跟他打个招呼。”
白汉成:“好，那我就去办。”说完走了。
徐振才一人，坐在那儿欣赏不倒翁。
张玉兰走进来，看看这个泥塑的小老头儿，见他对人笑
嘻嘻，也觉得有趣。
徐振才:“玉兰，你来看，就是倒不了！”他把不倒翁的头
往下按，手一放，它又起来了。
“他送的?”张玉兰拿起不倒翁。
徐振才:“人家尊我是个不倒翁’呢！”他不无几分得
意。
张玉兰一惊：“哦！把你比作个泥捏的小老头?”
徐振才:“这叫形象化。”
两口子正说着，余志芳一阵风跑了进来:“大叔！大
婶1”
张玉兰把不倒翁拿到她跟前:“你看，白汉成送他这个，
还说就是你大叔哩。”
4
余志芳拿过不倒翁，她看看不倒翁，又看看徐振才，忍
不住哈哈大笑起来。
徐振才一板正经地:“笑什么？你跟大叔学着点，将来
就是小不倒翁’。”
余志芳:“我才不干哩！”她放下不倒翁，解去草帽:“大
叔，我们队里的人心越来越散，请假的请假，外出的外出。”
一提起队里的情况，余志芳心里来火，喉咙也粗了。
246
=====第251页=====
张玉兰同感地:“就是呀！在地里干活的，没几个人了！”
余志芳:“你去看看人家二队，他们干得热火朝天，到处
透出一股气来。”
徐振才:“气？什么气?”
余志芳:“继续革命的志气，敢想敢干的锐气，一心一意
奔社会主义的正气。
“啊，二队有这么多气?”徐振才笑了起来，胸有成竹地:
“志芳,你现在大小是个副队长了，要学会全面地看问题，领
导可不能有片面性啊！”
余志芳怀疑地:“片面性?”
徐振才:“对罗！二队，是由穷到富的典型。我们呢，是
富了又富的典型。你周大叔是在急起直追地追我们，你不
要把前头后头弄颠倒了。”
余志芳:“可玉华姐跟我们讲了多少次，要我们好好向
周大叔学习，你不要把道路、方向弄反了。”
徐振才:“党支部是给我们敲敲警钟，这是领导艺术，懂
吗？”
“我不懂！”余志芳接着说:“哎哟，你去看看嘛。”
徐振才宽宏地：“好，好，我看看去。”
十三
徐振才走出家门口，老远就听到对河传来的歌声、号子
声。他走上鱼塘堤埂，见堤下塘沟边，阮富刚裤腿高卷，一
247
=====第252页=====
手拿着虾罾，腰里缚着虾篓在捕虾。
徐振才眉头一皱，批评他:“不去上工！搞这个上瘾
了。”
阮富刚吞吞吐吐地：“今天歇一天……”
徐振才揭穿他:“专想捞外块。”接着他郑重其事地:“若
是荒了队里的鱼塘，当心我敲你的头。”
“这你放心，荒不了。”阮富刚又指指扩大了的大圩塘：
“这鱼塘是越发气派了。”
徐振才:“我贴上去一块好地，你得把损失抓回来。”他
忽然想起卖鱼苗的事，便问:“这趟鱼苗有没有卖个好价?”
阮富刚看徐振才是随口问问，答道:“价钱不小，会计那.
儿有账，我跑了几十里路呢！”
徐振才点点头，转而又想听听阮富刚对二队的看法：
“你看二队怎么样?”
阮富刚摸透徐振才的脾气，说:“瞎起劲。”说着，他赶忙
俯身去捡起一块砖头，高高举起:“要是……”
徐振才打断他:“好啦，好啦。不要出丑了。”
阮富刚觉得没趣，扔了砖头，又讨好地说:“队长，队里
队外的人都说，我们队的安排合情合理，得人心哪。看他们
二队，整天把人长在田里……”
徐振才马上严肃地打断:“不要背后乱嘀咕人家……”
阮富刚吓了一跳，忙解释说:“我……我是说，我们队里
的做法合上拍子了。
徐振才:“合上什么拍子?”
248

：

=====第253页=====
阮富刚:“听人说，这会儿上头有个精神，光把队里的粮
仓装满，不算先进，要把社员的口袋塞满，才算本事啦！”
徐振才听了乐得晕头转向，刚要往回走，想了想，又乐
悠悠地向二队方向走去。
徐振才跨过大石桥。
二队的歌声、号子声更加响亮了。一派热烈劳动的景
象。冷不防，张二全挑着担子冲上来，把他撞得跌跌跄跄。
徐振才稳住身:“愣小子，大叔差一点被你撞倒啦！”
张二全笑笑说:“人家不是喊你'不倒翁'吗?”
徐振才也笑了起来：“要不是个不倒翁’，早就被你撞
倒了。
张二全调皮地:“大叔，我再撞你一下，看你倒不倒。”他
摆好了架势。
“嗳……嗳……”徐振才赶忙让到一边去。
“哈……哈……”身后传来一阵爽朗的笑声。
徐振才一回头，周昌林已站在他身边，一身汗水，两腿
泥浆，精神抖擞，满面红光。他手执新锹，显得格外威武。
徐振才不无几分佩服地:“谷子才进仓，麦子刚出苗，气
也不喘一口，这水利又上马了。你这个火烧心'哪！”
周昌林笑笑：“我是想把队里的小水利收了尾子，赶着
治小凉河呀！”说着把手里的新锹递过去:“你看看这把锹。”
徐振才接过来看了看:“唔，是不丑。”
周昌林:“给你带的，快把铁匠炉子支起来，照样把锹整
249
=====第254页=====
治整治，准备上河工啊……”
徐振才淡淡地:“你真是有风就是雨。这小凉河要不要
根治，还不一定呢。”
周昌林：“县委已经在讨论规划了….”
徐振才不以为然地：“县委要是批准了，我徐振才也不
敢反潮流！”说完将手中的锹往后一剁，转身就走。
周昌林追上去:“嗳，我还问你个事，你把鱼苗卖给了隔
壁县里?”
徐振才：“有这事。”
“卖什么价?”周昌林紧接着问。
徐振才:“卖到外县路程远，算上跑腿工，高一点也不违
反政策。”
周昌林：“只是高一点?”
徐振才不耐烦了:“两点三点又怎么样？我真佩服你，
这些小事，也值得'火烧心'?”
周昌林一针见血地:“我看哪，这件事，跟你那个口号有
关联！”
徐振才:“口号?”
周昌林热切地:“老徐呀，咱们当干部的，可别忘了文化
大革命对我们的教育，干什么事都要讲讲路线，辨辨方向。
副业生产是要发展，可要当心，别捡了几片鱼鳞，而丢了社
会主义！你那个富了又富'的口号，我担心会把人的思想
弄邪了！”
徐振才不服地：“你这个担心是多余的。我这个口号，
250
=====第255页=====
合上头的拍子，邪不到哪里去！”说完，将手中的锹往地上一
扎，扭转身子走了。
周昌林慢慢拔起地上的锹，难过地望着徐振才远去了。
十四
李玉华顺着大树走过来。
“玉华阿姨！”周昌林的小女儿辉辉上去拉住李玉华的
手。
“辉辉卜”李玉华携着辉辉朝昌林家而来。
周昌林家前院子里。王秀英晾晒着从箱底取出来的周
昌林的棉袄棉裤，拍拍，打打。
“秀英，老周呢?”李玉华领着辉辉走来。
“哦，玉华……”王秀英停下拍打：“不知哪儿去了！”
李玉华：“忙什么呀！”
王秀英:“趁晴天把她爹的棉衣给晒晒。”
李玉华也拿过棉衣，把里子翻过来，拿一把刷子刷着。
王秀英一边忙着，一边嘀咕:“你看，文化大革命头一年
做的，还是崭新的。”
李玉华笑道:“今年冬天，老周还是穿不上它。”
王秀英:“怎么啦?”
李玉华:“根治小凉河的规划，县委批准了。”
王秀英:“啊，批准了?”
李玉华:“公社已经成立了指挥部，今年冬天不又得冒
251
=====第256页=====
大汗了？！”
王秀英拍巴掌:“对！对！今年这还得压箱底呐！”
李玉华帮王秀英把棉袄棉裤晾好，领着辉辉跨进堂屋，
看到桌上的一卷纸，拿起来打开一看:“世界地图!”
王秀英跟着进屋，又嘀咕起来：“这个人哪！……都快
成地图迷啦!”她指指墙上的大队地图:“你看，这是成立高
级社的时候，请工作队同志画的。”又指指公社地图:“这还
是大跃进那年，让你去描来的吧?”
李玉华点点头：“！”
王秀英:“文化大革命那年买了张全国地图,这会子，世
界地图又买家来了。
李玉华感触地:“三大洋、五大洲都跟你们这土屋连在
一起了。老周就是这样一层一层从小圈子里跳出来，眼光
越看越远，心思越想越大。”
王秀英听支部书记这么评论丈夫，心里高兴，嘴上却
说:“你还夸他哪！再看远，想大，这三间上屋可就装不下他
的心了！”
李玉华此刻兴致勃勃:“来，我们给他挂起来。”
小辉辉听说赶忙搬过矮凳。李玉华、王秀英贴着世界
地图。
王秀英:“玉华，治小凉河我也去啊！”
辉辉:“妈妈，妈妈，我也要去。”
李玉华高兴地:“嗬，你们全家总动员了。”
252
=====第257页=====
周昌林从屋外进来。
4
“爸爸……”辉辉扑向周昌林。
周昌林拍拍孩子：“玉华在这儿！”
李玉华:“老周，根治小凉河的规划，县委批准了。”
周昌林兴奋地:“批准了？什么时候动工啊！”
李玉华:“县委要求我们封冻前就动手。”
周昌林兴致十足:“太好啦！我和老徐核计一下，我们
两个队一鼓作气抢它几个晴天。
李玉华点点头，她转为关切地:“明天我就要到县里集
中，和老张一起去大寨学习。老徐他对根治小凉河还有保
留，往后你要多帮助他。”
周昌林：“嗯！”
王秀英听了一愣:“玉华，你这是砌房子找了个箍桶匠，
他能帮老徐什么?”
李玉华:“缺什么，就帮什么。支委会看中了老周身上
有金钢钻，才让他揽这份磁器活。这个事，我们研究过了。
周昌林正要答话，徐振才一步跨了进来，笑嘻嘻地:“你
们在研究什么呢?”
王秀英脱口而出：“正在研究你。”
徐振才笑道:“哦，怪不得我耳朵发热。研究我什么?总
不会是说坏话吧？啊？哈哈……”
李玉华：“正说你缺什么….”
徐振才一愣:“这个，就难说了。你要问我九队有什么，
我一口气能报给你几十样，有良田百亩，有亩产一千六百多
253
=====第258页=====
斤的产量，钱有积累……”
…
李玉华打断他:“这么说，二队就帮不上你们罗?”
“帮我们?”徐振才不解地望望李玉华，再望望周昌林，
他笑了起来:“哦，玉华，你这是领导艺术。对，这几年我们
帮助老周是不够，我接受你的批评。”
李玉华见徐振才这么麻木，痛心地喊了一声：“老徐，
你….”
“周大叔！图画好了。”江春梅兴奋地喊着，奔进来：
“哦，你们都在这儿！”
徐振才:“什么图?”
江春梅大声答道：“小凉河远景规划图！”
镜头从《小凉河远景规划图》拉开，可以看见场头上，库
房山墙前挤满了人，他们看着规划图，热烈地讨论着。
好一幅漂亮的建设规划图！宽阔笔直的小凉河贯通全
图，河两岸田地成方，沟渠如网，一条条田间道路上，树木成
行，一座座电力排灌站，一口口鱼塘、藕塘，一幢幢社员新
村，一排排猪棚、鸡房……
众社员三言两语称赞着。
周昌林两眼发光，情不自禁地用粗壮的手，摸着图，激
动地:“这是大伙儿多少年的心愿哪！”
“哼，都是你火烧心'烧出来的事情！”谁也没想到，徐
振才竟冷冷地冒出这样的话来。
喧哗的人群突然静了下来。
徐振才讲完话，掉头要走。
254
=====第259页=====
周昌林：“怎么啦？老徐！”
徐振才气鼓鼓地：“弯弓拉直，你把我的鱼塘往哪儿
搁?”
李玉华:“根治小凉河，你们九队二队都要受些损失，县
里决定损失部分由国家补贴。”
“补贴，补贴，十补九贴……”徐振才从口袋里掏出一份
计划，他扬着这张纸:“你们看看，能补贴我这个发展计划
吗？”
周昌林接过认真地看看，然后抬起头，目光犀利地:“你
这个发展计划，我看不应该补，应该拆！”
徐振才不服地:“应该拆？凭哪条?”
周昌林一字一句地:“这不是发展计划，是发财计划。”
徐振才愤怒地：“发财计划？你火烧心'吃了灯草灰，
讲话没斤两。我这个发展计划，县里夏副主任也支持！”
十五
“对，我支持。”夏副主任这时来到了小凉河大队办公
室，白汉成正在给他打小报告。
夏副主任继续说：“徐振才的发展计划，对我们很有用
处，不能让周昌林把它弄倒了。”
白汉成发泄说:“这怕难保了，火烧心'这个人，别看他
五八年就当干部了，走路、说话，跟那些造反派一个模样。张
口阶级斗争，闭口方向道路，动不动就搬教条，抓辫子、姐
255
=====第260页=====
夫！你在上头不知道，我们下面都不敢说话了……”
夏副主任恼火地：“现在都什么时候了？他还搞那一
套，极左！这些年来，弄得我们这些人好苦！老婆下干校，
儿子当农民，八月中秋，一家人都难团圆呀！过去，我在县
里说一不二，现在呢？弄个主任还是个副的，文化大革命给
我带来什么好处?”
白汉成叹口气说:“只要让他们这些人掌权，就没有好·
馍给我们啃……”
“不！”夏副主任得意地：“今年夏季以来，风向转了，
哈……哈……”
“噢?”白汉成还以为自己耳朵听错了，连忙走到夏副主
任身边。
夏副主任：“又要轮到我们在台上讲话的时候了，过去，
是造反派吃得开，现在呢？喷鼻香的还是我们这些走资派
啊……”
白汉成:“对，对，搞革命嘛，还要靠你们这些有功之
臣……”
夏副主任：“哈……，汉成，你去把周昌林叫来，这回呀，
我倒要亲自摸摸他火烧心'的尾巴！”
白汉成略有担心地：“火烧心’，翠得很，摸他的尾巴，
可要当心他头上的角！”
夏副主任满不在乎:“怕什么，还记得吗？十五年前，就
在这儿，我把周昌林的职给撒了，今天，这个历史又要重演
了！”
256
=====第261页=====
白汉成喜悦得无词可表，接连噢了几声，并把手头的香
烟掐灭，往耳朵上一夹，匆匆出门。
十六
田间小路。白汉成狗颠似地骑自行车朝二队而来。姚
梦田看见白汉成，便跑过小石桥，追上去。
姚梦田：“老白，砖头弄到没有?”
“啊！梦田。”白汉成忙停车:“弄到了。”
姚梦田连声道谢，然后又转愁：“哦，这钱我……”
白汉成：“钱，我已先给垫上了。”
姚梦田欲言，还未开口。
白汉成拦住他:“过几天你出去做几个工还我就是了。”
“出去……”姚梦田为难地：“小凉河就要动工了，
我……”
白汉成:“瞧你愁得象个林黛玉似的，小凉河不治了！”
姚梦田吃惊地:“不治了？”
白汉成:“谁骗你，夏副主任正坐在大队里，叫我去叫周
昌林，这回呀，嗨嗨……”他跨上自行车又狗颠似地匆匆而
去。
姚梦田思绪缭乱地望着白汉成的背影。
“梦田——”江春梅过来，把手中的农具递给他，没好气
地:“你们又在叨咕什么事?”
姚梦田吞吞吐吐地：“春梅，我想日期……日期推迟
257
=====第262页=====
吧！”
江春梅:“什么日期?”她已经警觉到什么了。
姚梦田羞妮地:“我俩的那个日期呗！”
江春梅:“那好，小凉河就要开工了。”
姚梦田忙着解释:“我是说，让你住泥墙房子，我心里不
安……”
江春梅停步:“你怎么这样想，我看还是听周大叔的话，
把心思用在治河上头吧！”
姚梦田:“哎呀！你还是老皇历，小凉河不治啦！”
“哦！”江春梅一惊:“谁说的?”….
江春梅赶到工地上，把这不愉快的消息，告诉了张二
全、姚妈妈……。
十七
大队办公室。镜头从一个方步拉开，我们才见到这原
来是夏副主任。
夏副主任:“听说根治小凉河，涉及到两个队的利益，既
然意见不统一，我看就暂缓施工吧。
徐振才从内心得意，连忙向夏副主任点点头。
周昌林吃惊地望着夏副主任，他正要想说什么，却被夏
副主任止住。
夏副主任:“你有不同意见，我听说了。不过，你要看
258
=====第263页=====
到，现在是实现四个现代化的形势，把生产搞上去，把群众
的生活搞搞好，这是上头精神，老徐搞的那个富了又富'的
发展计划，你不应该批判它嘛！”
周昌林:“夏副主任，文化大革命以来，我们抓革命，促
生产，生产连续丰收，群众生活不断得到改善，今年再把小
凉河根治了，就能更上一层楼啊！老徐的那个富了又富
的发展计划，不符合社会主义方向，实质上是个发财计划，
领导上不应该支持。”
夏副主任奸笑几声：“发财计划？哈哈……就算是发财
计划，又怎么样呢？现在吃的是集体所有制的饭，发了财，
一进不了私人腰包，二跑不到外国去，走集体发财的道路，
我看不违反新宪法！”
周昌林严肃而又耐心地:“新宪法是要我们坚持社会主
义道路，批判资本主义倾向，如果大家都一门心思去发财，
那，资本主义不就要跑到我们中国来了吗？夏副主任，我们
不能丢掉阶级斗争这个纲呀”
夏副主任有些火了:“你张口阶级斗争，闭口阶级斗争，
从文化大革命斗到现在，还斗得不够吗？我问你，这阶级斗
争能当饭吃？阶级斗争能当衣穿吗？”
周昌林针锋相对地：“照你这么说，难道只有让资本主
义在中国复辟，我们才能有饭吃，才能有衣穿?”
夏副主任原形毕露：“这个帽子你们给我戴了十来年
了，压不倒我！即使到了那一步，我看也比现在强！”
周昌林厉声责问:“请问，现在怎么样了?”
259
=====第264页=====
夏副主任咬牙切齿:“现在是积重难返！”
周昌林十分气愤地:“这话是你说的?”
夏副主任趾高气扬地:“是中央，我也有同感。”
周昌林毫不畏惧：“中央？中央什么人说的?”
夏副主任:“怎么，你火烧心'还要怀疑中央吗?”
周昌林力张真理:“中央也会出修正主义！积重难返这
种话，我相信绝不是以毛主席为首的党中央说的！”
夏副主任有恃无恐、盛气凌人地走到周昌林面前：“请
问，邓副主席也不能代表中央吗?”
周昌林斩钉截铁地说:“我是说那些诬蔑文化大革命的
人，他们不能代表以毛主席为首的党中央！现在我明白了，
你夏副主任为什么会发那么大的火！”
夏副主任:“你明白了就好。这些年来，高调唱得多，实
际干得少，谁抓生产就挨批，这种风气再不扭，就要亡党亡
国！告诉你吧，现在中央采取了新的措施，要把各门工作都
扭到以三项指示为纲的轨道上来，谁反对，是党员的开除党
籍，是干部.的撤职下放……”
夏副主任一番话，使周昌林大为震惊，他按住内心的愤
怒，紧紧地盯住眼前的夏副主任……
周昌林的心声:“这话好熟悉啊，在六年他就……”
眼前的夏副主任，慢慢地变成了当年的夏县长。镜头
从夏县长身上拉开，也是在今天的屋子里，坐满了群众，夏
县长在侃侃而谈。他的旁边坐着白汉成，对面，周昌林镇静
地坐着，紧挨着周昌林的徐振才瞪着两只大眼认真地听着。
260
=====第265页=====
夏县长:“前几年，大跃进，头脑发热，狂热蛮干，结果
呢？是得不偿失，劳民伤财。这种局面再不扭，就要亡党亡
国。现在，我告诉大家，中央采取了新的措施，分田到人，包
产到户……”
、周昌林呼地站了起来，打断夏县长的话：“夏县长，分田
到人，包产到户，人民公社不就散了，这跟过去单干有什么
两样嘛！”
夏县长略一愣又说:“两样也好，三样也好，能把生产搞
上去，就是好样的。单干也比饿着肚皮好！”
周昌林:“夏县长，你是党的干部，怎么可以说出这种话
呢？”
夏县长有恃无恐地:“嘿，这话怎么了？比我更大的干
部也是这么说的。管它白猫黑猫，只要抓住老鼠就是好
猫'，你听，人家说得比我还透彻吧！”
周昌林厉声责问:“这话是谁说的？”
夏县长神气活现：“总书记邓小平！”
全场沉默。
夏县长继续说:“对于中央的新措施，谁反对，是党员
的，开除！是干部的，撤职！”
周昌林猛一回身，两眼射出愤怒的目光，紧紧盯着杀气
腾腾的夏县长，顷刻又变成了周昌林眼前的夏副主任。
周昌林：“夏县长……你……
夏副主任一惊，忙说:“周昌林同志，我现在是县革命委
261
=====第266页=====
员会的副主任，请你不要这样称呼我……
周昌林:“我这样称呼你，是想提醒你一下，不要忘了当
年，你夏县长亲自到我们小凉河来，推行刘少奇的三自一
包·
徐振才在一旁听到周昌林揭夏副主任老底，忙上前打
断:“老周，领导上这点错误，已作过深刻的检讨，夏副主任
当着大家的面说，今后决不反悔，至今我想起来都感动，过
去那些事，你还提它干什么？”
夏副主任阴阴地嘿了几声:“提提很有必要，过去那些
事究竟怎么看，现在还难说。不过，我也想提醒你一下，当
时，你周昌林不顾困难时期，一味要根治小凉河，搞小资产
阶级的狂热性，这个教训也不应忘记噢！”
周昌林斩钉截铁地:“过去正因为我们热得不够，根治
小凉河的计划才被你们扼杀了！这个教训我们要记它一辈
子。”
夏副主任从鼻子里喷出一股怨气来:“哼！”
徐振才见双方动了气，马上站到双方的中间，拉住周昌
林:“昌林，你少说两句行不行?”
周昌林摆脱掉徐振才的阻拦，走到夏副主任跟前：“文
化大革命中，革命群众批判你走资派的错误，至今你肚里还
有股怨气，现在，你又想把这股气出在文化大革命的头上，
出在革命群众的头上，这是很危险的！”
夏副主任折转身来，火气更大:“危险，什么危险？大不
了第二次再打倒。说我肚里有气，不假，三八年我就参加了
262
=====第267页=====
革命，打老蒋，我淌过血；搞土改，我流过汗；你们不念我的
功劳，也该念我的苦劳；不念我的苦劳，还有疲劳吧！说我
是个走资派，凭那条?”
周昌林:“解放二十多年来，社会主义的大门朝哪里开，
你搞清楚了没有？这些年来，你利用手中的权力，为地主、
资产阶级干事，凭这一条，群众批判你就不冤枉！”
夏副主任:“为地主、资产阶级干事？你听着，我祖宗三
代是雇农，亲戚朋友没有一个是资本家，我一不贪污，二不
腐化，三不到地主家里去吃去喝……”
周昌林紧接着说:“可你的心，却是向着他们那个阶级
的！拆贫下中农搭起的互助组，有你的份吧？砍农业合作
社，你参加了吧？骂人民公社，账上也有你的名字吧？对文
化大革命，你是疯狂的反对，恶毒的咒骂;对革命造反派，你
是残酷的打击、无情的镇压，你这样干，不是代表地主、资产
阶级的利益是什么？说你是个走资派，我看没多称你的斤
两！现在，你工作不久，就要翻案，算文化大革命的账，群众
第二次打倒你，也还不冤枉！”
夏副主任气急败坏:“好吧，那咱们就把话说清楚，六
年你周昌林被打倒一次，文化大革命中我姓夏的也被打倒
一次，现在究竟是你第二次打倒我，还是我第二次打倒你，
咱们走着瞧。不过，我有一句话提醒你们这些反潮流的人，
现在重新主持中央工作的是什么人！”说罢急步离开大队办
公室。
徐振才一惊，急忙追出几步，见夏副主任已走远了，他
263
=====第268页=====
停下来，深深地叹了口气，然后折转身来，走到周昌林面前，
大声埋怨:“反潮流，反潮流，不是坐牢就是杀头，咱们小八
腊子生产队长，犯得着吗?”说完走去。
一阵霹雷，震得办公室的玻璃窗沙沙作响。
外面，狂风大作，暴雨倾盆，办公室的玻璃窗被吹开，风
裹着雨，刮进了屋里，吹起了桌上的纸张，四处飘飞。然而，
我们此刻也看到门外一棵大松树，仍挺拔从容。
周昌林的目光从大松树上收回，只见他头一昂，毅然走
出大队办公室……
电闪雷鸣，风雨交加，周昌林昂首挺胸，在风雨中挺进。
十八
雷电在驰鸣，风雨在继续。小凉河，此刻浊浪翻滚在泥
泞的河堤上，周昌林步伐坚定地向前迅走……
暴风雨袭击着河堤旁的柳树，细长的柳枝条在风暴中
飞舞……
暴风雨袭击着河堤旁的青松，雨猛风狂松更挺……
二队的水利工地，几十个男女社员手中紧握着劳动工
具，一个个似擎天柱，十二级台风也休想动他们一根毫毛。
又是一个劈雷和闪电，英雄们发现周昌林昂首顶风冒
雨而来，不约而同地丢下了手中的工具，挪动了双脚……
周昌林向社员们迅速跑来的镜头……
264
=====第269页=====
坚实的脚步……
社员们向周昌林迅速跑去的镜头……….
坚实的脚步……
两向镜头交替出现，一个比一个更短，一个更比一个
快，仿佛是英雄们的心脏由于无比激动的原因而越来越激
烈地跳动……
一个远景镜头，周昌林和社员们终于快要汇集到一起
了，但是呎尺之内，双方都站住了。
镜头跳近，我们看到，人们激动的面孔，洒满了水珠，谁
也分不清是雨水还是泪珠，人们激动得连嘴唇都抖动起来
了，但是谁也说不出一句话。此时，纵有千言万语也表达不
出英雄和群众之间心心相印的无产阶级顶风斗雨的战斗感
情。
一个无比感人的镜头出现了——几十双长满了老茧的
手一齐向周昌林伸来……
泰山压顶不弯腰的周昌林，这时，两眼流下了滚滚热
泪，他猛地抓住一双粗壮的手，紧紧地握着……
镜头推至握手的大特写。
一双手伸进了画面。又是一双手伸进了画面。一双又
一双的手伸进了画面。
一个握手。又是一个握手。
一个又一个的握手。镜头跟着周昌林的握手作个三百
六十度的大调动。
265
=====第270页=====
握手的镜头自然调度到一个石哦的旁边，几十只手一
起抓起石破辫子，……
镜头随着石峨的飞起而拉开，顿时，号子声大作，雄壮
豪迈。
周昌林和群众起a的动作……
众人步伐一致的前进的脚……
大石a夯腾空抛起的画面……
石a夯稳稳擂下的特写画面，夯声雄厚，泥浆飞溅。
英雄们大无畏的斗争精神的写照和多姿多态的打夯画
面接踵而来……
风雨过，彩虹艳，
霞似火，阳如血。
十九
夕阳化作一盏明灯。
灯下，周昌林专心致意地在学习《马克思、恩格斯、列宁
论无产阶级专政》。
桌上一头摆着两碗菜：一碗是河鲫鱼，一碗是大葱炒鸡
蛋。
王秀英放下缝补着的衣服，走过来看看周昌林，摸摸菜
碗，叹了口气，又把菜端进去，放到锅里热着。
周昌林在学习中似有所领悟。
王秀英热好饭菜，端着出来，已不见灯下的周昌林。她
266
=====第271页=====
想了想，笑了，随手拿下挂在门口的竹篮子……
二十
夜，徐振才家。
堂屋里没有人。桌上台钟前，摆着那个不倒翁，墙上有
一张图表：“小凉河九队历年稳产高产记录”，十二个字，一
笔一划，又粗又大，十分显眼。但是，表示产量的箭头，却平
平地躺在那里。
周昌林放下手中的锹，看着这张图表。
“好啊！来了也不吭一声。”张玉兰拍打着身上的尘土，
走进屋来。
徐振才跟着也走进堂屋，笑呵呵地:“你不来，我也要去
找你，今天你顶了夏副主任，我在一旁这脊梁骨里直冒汗。
这时，王秀英拎着饭篮匆匆进屋:“我就知道他在这儿，
他饭也没吃。”
张玉兰:“哎哟，你怎么也不说呢，我家还没饭哪，你还
给他送来。”
徐振才拿来筷子，看看菜碗里的鲫鱼说:“秀英啊，你的
工作算是做到家了，连鱼刺都剔干净了。
王秀英笑笑：“他呀！连吃鱼都怕耽误时间呢！”在一阵
笑声中，张玉兰拉着王秀英进里屋。
周昌林吃着饭，端着碗，走向稳产高产图：“这几个字，
怎么象柳树棍子摆起来的?”徐振才见周昌林对他的图发生
267
=====第272页=====
兴趣，可来劲了:“别看这几个字，说起来还反映我一段思想
哩！”他兴致勃勃地:“起先想把小凉河九队'这五个字写得
显眼些，后来一想，该描得粗大的，是稳产高产'，过了一
阵，不对，历年'两字也很重要，就把这两字也加粗了……
他哈哈大笑起来。
周昌林诚挚地:“老徐啊，前几年你学大寨，是作出了一
些成绩，可如今呢？”
“如今———”徐振才顺手把桌上的不倒翁一按，不倒翁
摇摆一下，又直了起来，他脱口而出：“如今还是个不倒
翁'。”
里屋，王秀英帮着张玉兰在铺棉花，听到外屋的话——
张玉兰：“秀英，有人说你振才大哥是个不倒翁’，你
说，这是好话还是坏话?”
王秀英：“我看是坏话！”
张玉兰：“怎么？”
王秀英:“昌林也这么说，振才那个不倒翁’，推推前后
摇幌，好象是倒不了，可它就是迈不开步啊！”
“倒不了就不简单！”外屋，徐振才气鼓鼓地。
.
周昌林指着桌上的不倒翁说：“老徐，千万不要迷信这
个不倒翁'，这阵子，你的路子走得不正呀！为了扩大鱼塘，
你不惜挖掉粮田，为了多赚几个钱，你抽掉劳力去做工，这
样下去，不倒是不可能的！”
徐振才急得冒汗:“唉呀，我这个不倒翁'，怎么处处碰
上你这个'火烧心'啊！”
268
=====第273页=====
周昌林:“不火烧心'不行啊，如今这形势，快马三鞭还
嫌慢！文化大革命都快九年了，小凉河在我们手里不根治，
咱们对不起毛主席啊！”
里屋，张玉兰、王秀英静听着外屋两人的谈心。
外屋，徐振才走动着，两人沉默不语。
半晌，徐振才又说:“县委张书记不在家，人家夏副主任
也是好心，你何必那么认真。
周昌林:“他的好心，我们十五年前就领教过了。说透
了，他就是叫我们走回头路！”
徐振才:“不能这么说，人家也是要把生产搞上去，关心
群众生活。”
周昌林:“那我问你，小凉河要是根治了，我们县就有上
万亩土地可以成倍增产，他为什么不支持呢?”
徐振才无言可答，周昌林继续启发教育徐振才：“老徐，
真正关心群众生活，首关紧要的是把社会主义革命进行到
底，不让资本主义复辟，不让群众吃二遍苦。今天夏副主任
说的那些话，我看没有一句不走调，我们可不能糊里糊涂跟
着跑！”
徐振才沉思片刻:“这么说，小凉河你是治定的了?”
周昌林坚定地：“这不，我给你送锹来了！”一把崭新的
锹送到徐振才的面前。
徐振才犹豫了一下，最后还是伸手把锹接住了。
269
=====第274页=====
二十一
夏副主任家，座落在县城一个僻静的角落。屋内摆设
虽不奢华，但是几件古色古香的东西却反映了屋主人的恋
旧心情。摇椅上，夏副主任正在听白汉成汇报小凉河的情
况。
白汉成:“就这样，徐振才让火烧心'一烧，就软下来
了，明天一早，小凉河就破土开工！不倒翁’，倒了！”
夏副主任吃惊地站了起来，在屋内转了两圈，停步在白
汉成面前:“不倒翁'不能倒，这个典型对我们太重要了。有
了它，就可以把群众从周昌林那儿吸引到我们这边来，这
样，我们就可以把他们整下去。你马上赶回去，叫徐振才顶
L
住。”
白汉成担心地：“就怕徐振才顶不住啊！”
夏副主任:“你把话跟他讲透彻一点，九队的干法，合上
三项指示为纲的拍子了，现在是我们在台上，他大胆地跟周
昌林干，没关系！”
“唔。”白汉成胆壮了一些，站起来要走，被夏副主任叫
住了。
夏副主任得意忘形:“汉成，你也要敢字当头，放手去跟
周昌林他们干。今天，我在省里的一个老上级又给我通了
个气，形势发展得很快呀，下次你来，就到县委第一书记办
'
公室找我，啊……”
270
=====第275页=====
白汉成惊喜若狂：“哎呀，做梦也没想到文化大革命后
还有今天呀！”
两个黑影剪贴在夏副主任的窗纸上。
二十二
锹！齐刷刷。张二全、江春梅和几十号壮劳力，扛着亮
闪闪的大锹！
“出工罗！”“出工罗！”
鸡叫头遍，小凉河北岸已经沸腾起来，二队治河大军，
在周昌林带领下，开上了战场。
男男女女，齐齐整整，除了扛锹的之外，又分成几股：一
股，挑着硬实的泥箕担子；一股，推着灵巧轻便的车子；再一
股，抬着石哦，每人手上拿着一根麻绳编的哦辫子……他们
在小凉河北岸，沿着堤埂，摆开了阵势。
队伍里，王秀英和一群中年妇女精神抖擞。
河南岸的九队，静悄悄的，还没有动静。
张二全兴高彩烈地:“哎，二队的社员们，我们也打打号
子，给九队他们醒醒瞌睡。”
队伍中有人笑了起来。
周昌林拦住他：“二全，不要胡来。”
张二全气鼓鼓地:“弯弓裁直的担子，是担在我们两个
队的肩膀上，他们不来，这不就窝工啦！”
社员们也纷纷议论：“真是懒牛上场尿屎多……”“又变
271
=====第276页=====
卦了，这怎么办?”
周昌林:“大家先等等，我去九队看看。”他顺堤而去。
河南岸，余志芳提着锹沿堤走来，只见阮富刚全神贯注
地用虾罾在捕虾。
余志芳看到阮富刚那个样子，怒火中烧，她朝阮富刚
处奔去。
“阮大叔！”余志芳重重地喊。
阮富刚吓了一跳，他抬起头:“哎呀，我的小姑奶奶，你
把我的虾都吓跑了。”他爬上岸来。
余志芳气鼓鼓地:“小凉河开工了，你还忙这些?”
“开工？哼！—”阮富刚满不在意地打鼻孔里哼了—-
声，就忙着在地上寻砖头，找来找去找不到，只找到一团泥
巴，他摆开要摔的架势，说:“小凉河要能根治，这块，这
块……”他看着手里捏的这块东西，不知该说是砖头，还是
泥巴。
余志芳瞧着他那付模样，反而忍不住哈哈大笑了起来，
“你摔的砖头，永生永世也漂不起来，等我们挖河的时候，我
代你一块一块捡起来，留着作纪念。
阮富刚一听，也泄气了，他把泥巴团子往地上一扔：“副
队长，你还年轻，你不知道，一治河，就把我们队长的聚宝盆
给砸啦！…
余志芳听出话里有话，问他:“什么聚宝盆?”
阮富刚：“还有摇钱树呢！”
272
=====第277页=====
余志芳一时摸不着头脑:“什么，你说得清楚点。”
阮富刚:“我没得闲，你自己捉摸去。”
他摇摇摆摆走了。
小凉河里，离弯道较远的地方，一条水泥船停在九队的
堤边，七、八个社员已经坐在船上，身旁堆着木匠家伙，还有
泥桶、瓦刀。
徐振才站在堤坡上，对他们说:“这次出去做工，抓点现
金收入，可要注意政策….”
船上一社员:“徐队长，小凉河就要动工了，怎么还要出
去?”
徐振才:“鱼塘保不住了，派你们出去也是为了增加集
体收入嘛。去吧，去吧！”他不耐烦地挥挥手。
水泥船开远了，徐振才离了堤埂，走去。
一张大鱼网，挂在青竹梢头。
徐振才织补着鱼网，白汉成隔着鱼网跟他谈话。
白汉成挑逗地：“老徐，鱼塘今年可又是一笔好买卖
呀！”
徐振才烦躁地:“别提了，队里开会作了决定。唉！小
凉河一动工，连几条鱼也不得安神。”
白汉成火上加油地:“可不，到嘴的肥肉让老鹰给叼走
了。这个大圩塘，明明是你一块心头肉，为什么火烧心'老
朝你这儿戳？”
273
=====第278页=====
徐振才辩解地:“也不能这么说，老周根治小凉河，也是
为了更好地发展生产嘛！”
白汉成指指对河，冷冷地:“人家的生产是发展了，你
呢？得赔上这个大鱼塘！照理说，你们也是多年深交，可有
些事，我看了也咽不下去……”
徐振才不语。
白汉成:“你提个口号，他也提个口号;你家有一张稳产
高产图，他就来张世界地图；你写付门对子叫富了又富'，
他就贴张红纸要继续革命'，从政治上压过你。这，这不是
在和你摽着干吗?”
徐振才眉头紧皱，嘴唇紧闭，走几步蹲下去，仍然织着
网。
白汉成跟过去:“夏副主任很关心你，他要我告诉你说，
现在斗争很激烈，有人嘴上讲治小凉河，骨子里是拚命想搞
垮你这个典型！”
徐振才气呼呼地立起来:“搞垮我这个典型?”他把梭子
一扔:“我徐振才也不是鼻涕虫！”
徐振才气愤地坐在门槛上。
“大叔……”余志芳匆匆赶来：“人家二队已经上河堤
了，我们快点去吧！”
徐振才:“不急!”
“不急?”余志芳差点喊叫起来：“你是不是怕砸碎了聚
宝盆?”
274
=====第279页=====
徐振才一愣:“什么聚宝盆?”
余志芳:“阮富刚说的，你有个聚宝盆，还有什么摇钱
树……”
张玉兰从屋里出来:“这个摔砖头的，又在嚼舌根了，我
家哪来的聚宝盆、摇钱树?”
余志芳:“大婶，是说队里的。”
徐振才:“队里的，我怎么不晓得?”
余志芳气呼呼地:“反正不是好东西。大叔，快走吧！”
徐振才不理睬她，径自进屋。
余志芳一跺脚:“你不吭声，好，我带人上。”她说完回头
就跑。
二十三
余志芳领着不少社员，急忙忙赶到河堤。二队社员都
高兴地迎上来。
张二全奔过来，冲着余志芳:“志芳，先进队怎么拖在后
头了?”
余志芳紧绷着脸，没有作声。
张二全:“徐大叔昨天拍了胸脯的，今天一早又变卦，是
不是夏副主任又给他打过气了！”
余志芳气得没话可说，看了他们一眼，转身大声地对几
个社员:“走，把大鱼塘的水放掉！”
她刚跨开脚步，阮富刚从人群里钻了出来，伸开双臂拦
275
=====第280页=====
一
住去路:“副队长，放大鱼塘的水干什么?”
余志芳没好气地：“还问哩！昨天你为什么不来开会？”
说着，又要冲过去。
阮富刚死死拦住她，急喊着:“塘里有鱼，一笔大收入
哪！”
余志芳:“我知道，放了水起鱼嘛！”
阮富刚:“小姑奶奶，大鱼塘不能填，它是我们九队的聚
宝盆哪！”
余志芳一听:“哦，聚宝盆！”
张二全插上来：“我来帮你挖！”
阮富刚指着张二全：“你这个小火烧心也来管闲事，
我们小姑奶奶，就是被你们撺掇的……。
余志芳朝九队社员望了一眼，她把手一挥:“干”!
阮富刚一把拉住余志芳，放开喉咙：“队长！徐队
长！·
“不准放水！”徐振才怒冲冲跳了上来。
张二全:“不放水，小凉河弯弓就不能裁直。”
徐振才:“不能裁直就不裁。”
余志芳:“县委的决定，社员大伙儿的心愿，你都不顾
啦？”
“谁说不顾?”徐振才缓了口气:“这里面有斗争。”
余志芳没有睬他，坚决地把手一挥，喊道:“开缺！”
徐振才大喊一声:“不准开!”
276
=====第281页=====
张二全举起大镢:“社员们，开啊！”
人群象潮水一般地向大鱼塘涌去……
“二全！……”周昌林喊着奔来。
周昌林拦住张二全、余志芳…
徐振才气呼呼地:“太不象话了！”
周昌林:“志芳虽说年轻，那分志气，那股劲头，我赞成。
就是二全子，不是我护着他，也是个刮刮叫的小伙子……”
徐振才:“唔，好闺女，好小伙子，刚才你没看见哩，真把
我气死了。”
周昌林笑起来:“他们的眼睛里，揉不进一点点砂子，心
里，容不得一点点资本主义，不管是哪个，错了，他们就造
反……”
“造谁的反？……”徐振才听不进去：“老周，我徐振才
可没有作过对不起你们二队的事情，可你，为什么老漂上我
徐振才干？治小凉河可以，但可不能设个圈套让人钻！
场上的群众被徐振才的话惊住了。
余志芳气愤地：“你说的是什么话?”
周昌林神情严肃，语调也特别深沉：“老徐呀：咱们都
是吃着小凉河的水长大的，我能设个圈套让你钻吗？要说
摽着干，这是有的，不跟你徐振才摽着干，你就会在资本主
义邪道上越滑越远了！”
徐振才一下子被捅到心窝上，但还不服气:“是我越滑
越远，还是你越管越宽?”
277
=====第282页=====
余志芳跟着恳切地:“周大叔说得对，咱们九队，都是让
你那个聚宝盆、摇钱树，把人心搞散了。这不是邪道是什
么？”
量
徐振才正无词时，忽然传来一阵叫喊声：“老周……”
“周大叔……梦田走了……”几个社员嚷着，奔了过来。
姚梦由骑着自行车在公路上自远而来。
自行车的车架上捆着背包，边上还挂个木工工具
袋……
i
一只小鸟叽叽喳喳，在半空中乱窜，然后一扎头向前飞
去。很巧，它和姚梦田是同一个方向。
堤上。徐振才冷冷地：“火烧心'，这回我倒要问问你，
我们九队外出几个人做工，就是资本主义，你二队的人也外
出了，这又叫个啥主义呢?”他说完，愤愤然走了。王秀英一
气，也掉头就跑。
余志芳气得泪汪汪地：“徐大叔，你……”
阮富刚得意地跟着徐振才颠了几步，又转回来：“自家
队里的事还没有管好，还来管别人！小凉河这边的事，有我
们徐队长管，你这样火烧心，不是在干涉我们九队的内政
吗？……
徐振才听到此话，也转回身来，挑战地望着周昌林:“你
听听！”
场上气氛，非常紧张。
278
=====第283页=====
只听得周昌林一字一句，铿锵有力地:“小凉河是国界
啊？你河那边就不是中国吗？在我们中国的土地上，不管
是哪个队，不论是什么人，谁要走资本主义道路，我们大家
.都要堵!”
二十四
公路两旁，秋风卷残叶，不时飞打在姚梦田的脸上。姚
梦田骑车从镜头前急驰而过。
静静的水面，一叶轻舟冲进画面，镜头推至周昌林严峻
的脸，他双眼焦急地望着远方。
飞快地踩自行车的脚，公路两边的树向后飞快地倒去，
姚梦田骑着自行车穿过镜头远去。
-
破浪前进的船，水面上泛起道道浪条，周昌林催舟驶过
芦苇丛，透过芦苇的空隙，可见公路、树枝。
镜头从一块“前面是急转弯”的路标牌拉开，稍一运动，
远远可见姚梦田骑着自行车，顺着公路的下坡飞快地滑了
过来。
i
公路转弯的外边，是长有芦苇的河。姚梦田赚钱心切，
下坡也没有减速，车子象箭一样掠过公路旁的路标牌。
279
=====第284页=====
急转弯在前，梦田一惊，急刹车，由于车速下滑太猛，刹
不住，反而失了重心，摇摇摆摆向前冲去，眼看就要冲到河
里…
忽然，两只大手牢牢地把住了车龙头，堵住了车子的去
路。梦田惊魂未定，慢慢地抬起头，见是周昌林，羞愧加感
激地叫了一声：“周大叔……”
二十五
前头见过的那只小鸟，又折回，投到一棵白果树上。
镜头急沉，.周昌林凝神沉思地站在姚梦田新屋前的白
果树下，望着远处奔流不息的小凉河。
姚梦田默默地解着车架上捆背包的绳索。
姚妈妈干思万绪，忧心忡忡地看着眼前迷途的孩子，欲
言又止。
静默笼罩着新屋。
江春梅第一个冲破了沉寂，她拉拉姚梦田:“你倒是说
话呀，梦田！”
，姚梦田赌气地把解下的背包往地上一扔，不吭声地往
上面一坐。
周昌林转过脸来，百感交集地:“梦田哪！你知道不知
道，你爹为什么给你取名字叫梦田吗?”
姚梦田惊疑地抬起头来。
280
=====第285页=====
姚妈妈深深叹了口气:“他早就忘得干干净净啦！”
周昌林走近姚梦田，往事在他的心中翻腾，他深沉地；
“记得那一年，我和你爹一道在地主孙老财家当长工。一天，
你爹跟我说：昌林，昨晚上我做了个梦，梦见我有了一亩三
分田！我说：你怎么不多梦一点呢?'你爹摇摇头说：我哪
敢梦得太多呢！'”
周昌林的话，挑起了姚妈妈一肚子苦水，她抹着眼泪沉
痛地:“就在那天晚上，生下了你。你爹说：就取个名字叫
梦田吧！'那年月，家里穷得连赶鸡打狗的土疙瘩都是孙老
财的，又多了一张嘴，往后日子可怎么过呀！……。
江春梅的眼眶也红了，泪水慢慢地流下来。
周昌林，“打那以后，你爹，你娘，就在这小凉河边开荒。
起五更，睡半夜，拚死拼活开了不到二亩田，你爹高兴地说：
这下可好啦，我们总算得到自己的田啦，给这孩子改个名，
就叫得田吧！'….”
姚梦田逐渐被周昌林的叙述吸引住了，他开始出神地
听着。
姚妈妈悲愤地接下去:“得田，得田才叫了半天，孙老财。·
就带了帮狗腿子来了，硬逼着你爹把刚开出来的两亩地给
挖掉，说是……说是破坏了他们家的风水…”
“什么风水……”周昌林愤恨地：“其实他要让河道在这
儿打个弯，把小凉河变成他家的保田河，保庄河。就这样，
田给挖了，房也给拆了，你爹咽不下这口气，跟他们斗，和他
们拚。可那年月，我们穷人……”他重重地以拳捶桌，抑制
281
=====第286页=====
着心头的悲愤继续说:“你爹叫你得田没有几天，就在这棵
太树下，被狗地主活活地给打死啦！”他激动地走到白果树
前，怔怔地望着这棵曾见过多少穷人血泪的白果树。
半响，他含着热泪，沉痛地:“你爹临死前，眼里含着泪，
嘴角淌着血，摸着你的头说：苦命的孩子，你爹这辈子，
只是在梦里才见过一亩三分田哪！你……你还是叫梦田
吧！”他转过身去，抹去脸上的泪花。
姚妈妈泪流满面:“你爹直到死，连眼都不闭呀……”
姚梦田痛苦地:“妈，别说了……”
周昌林严厉地:“要说，你现在嫌泥墙不满意，要砌砖
墙……”
江春梅愤愤地:“你呀！这些日子，让白汉成把你的魂
也勾走了，整天想盖个安乐窝，还说是为了我，你……你太
小看人了！”
姚妈妈:“忘本啦！梦田啊，土改后，我们家分到了田，
你舅舅说：还是把名字改回来，叫得田吧！我说：不改，让
他记住老一辈的苦情！'”
周昌林激动地:“今天，毛主席把田交给我们贫下中农，
1m
领导我们走人民公社的金光大道;要我们学大寨，为革命做
出新贡献，可你呢？你这个苦大仇深的雇农的后代，却要丢
下集体走歪门邪道，去搞钱换砖墙。墙再厚，房再高，也只
是个修正主义的小窝窝，决盖不起社会主义的新农村！梦
田，要好好想想，你走的是一条什么样的路呀！”
姚梦田泪汪汪地：“大叔……妈，我错了！”他扑到周昌
282
=====第287页=====
林的怀里。
姚妈妈高兴地擦干眼泪，摸着姚梦田的头:“去吧，跟你
周大叔开河去！”
姚梦田提起锹，走了几步，又停下来，十分痛苦地:“大
叔，就让我出去这一次吧，就这一次，好吗?”
他坐在竹桥上，两手抱着头，失声地哭了起来。
江春梅恨恨地:“你，你怎么还没明白来?”
T
姚妈妈愤怒已极，她站起来，伸手欲打姚梦田:“你…
你这个……
周昌林拦住她。
姚妈妈十分痛心地:“昌林，别拉我，让我狠狠刮他几巴
掌。”
周昌林扶姚妈妈坐下，回到姚梦田身边，深情地:梦
田，你有什么难处，就说出来，干斤的担子，大伙儿帮你一起
挑！”
姚梦田从怀里掏出一张纸来，递给周昌林。周昌林拿
过纸头一看，他神色变得十分严峻，低沉地:“互助合同!”
两只粗壮的手，紧紧拉住白果树上的钟绳。周昌林神
色严峻，有力地敲钟。
急促的钟声在小凉河上空激荡……
钟声传到工地，引起了人们的惊奇，干活的社员纷纷收
起手中的工具……
283
=====第288页=====
周昌林有力地敲钟。社员们从四面八方朝钟声处奔
来……
白果树前，聚集着二队的男女社员。
周昌林站在高处，对大家说：“这钟，上工嫌迟，下工太
早，敲它叫大家来，开个堵塞资本主义道路的现场会。这里
有一份活教材，我念给大家听听。”他打开“互助合同”，边走
边念：“互助合同，今有姚梦田欠白汉成一笔砖钱，难以筹
还，为了照顾其困难，特介绍前去做工，根据按劳取酬的原
则，应收取一定的介绍费、酬劳费。借款人愿将一冬的工钱，
偿还上述债务，立此合同，共同遵守。立合同人：姚梦田、白
汉成。”
=
群情愤慨。
周昌林转问姚梦田:“梦田，你知道这是什么吗?”
姚梦田茫茫然地：“我舅舅让白汉成给我弄来的砖头，
我拿做工的钱还他，这是一张互助合同呀！”
周昌林大声地:“梦田，你不晓得这些名堂，我们对它是
熟透啦，这是一张卖身契呀！”
·姚妈妈悲愤地:“白汉成他想当地主老财，你，你倒先成
了他的长工了！”
周昌林走向群众，愤怒地:“同志们，白汉成搞的这个合
同，从反面给姚梦田，也给我们大家敲了一次警钟。说明资
本主义自发势力猖狂得很，他们已在向我们进攻啦，我们能
和他们和平共处吗？”
284
=====第289页=====
社员们怒吼起来:“不能！”
周昌林:“对，我们要迈社会主义的步，就要堵资本主义
的路！”
他有力地向前伸出粗壮结实的手—
二十六
一个快拉变焦距镜头:白汉成惊慌地“啊！”了一声。阮
富刚已经把梦田的事告诉白汉成。
白汉成：“姚梦由回来了，可余志芳反而出去了。卖鱼.
苗的事，要是查出来，你我都没好日子过了。”
阮富刚:“我们不过图几个钱，人家看不过去，收摊子算
了！”
他说完欲走。
白汉成狠狠地:“火烧心'逼人太甚。哼，他要堵我的
路，我就叫他迈不开步。”
二十七
一双粗壮的腿，迈着坚定的步伐，踏着纷纷的落叶，跨
过大石桥。
周昌林又一次来到徐振才的家门。
张玉兰正在院子里拾掇东西。
285.
=====第290页=====
周昌林跨进院子：“嫂子！”
张玉兰欣喜地：“昌林兄弟！”
周昌林关切地：“老徐呢！”
张玉兰：“不知又到哪儿去啦。昌林兄弟，河堤上的事，
你别见怪啊！”
周昌林诚挚地:“嫂子;你这话说到哪儿去啦，我身上有
张家皮鞭抽的伤痕，老徐身上有张家恶狗咬的伤疤;我们俩
人的手指印，挨排按在同一张卖身契上啊。”俩人边讲边走
进堂屋。
张玉兰被这种火热的感情所激动:“你要拉他一拉！”
周昌林:“我们一起来拉吧。嫂子，我跟老徐那张卖身
契呢？”
张玉兰心一沉:“你要看它？”
周昌林点点头:“也要给老徐看看！”
张玉兰走进里屋，打开柜子，拿出一个布包，回身交给
周昌林。
周昌林解开布包，里面有一张发黄的纸。上面写着两
个字:“契约”，左下角是两个血红的手指印。
周昌林激动得发抖的手紧紧攥住这张“契约”。他看
着，两眼喷射出炽烈的怒火。
286
0
=====第291页=====
二十八
王秀英默默地看完卖身契，然后抬起头：“你又到他家
去'火烧心'啦?”周昌林点点头。
王秀英讽刺地:“有志气。”
周昌林望着妻子:“怎么啦?”
王秀英边扫地边说:“我都替你不服！你为他烦了这么
多神，他也不承你的情，那天他说的那些话，比三九天的老
北风还伤人！”
周昌林平静地:“这风也不是他一个人刮起来的，前有
阮富刚，后有白汉成，这上头，也还有人！”
王秀英不在意地:“看你说的，有这么多，就差左右两边
了！”
周昌林笑笑:“那你可也大意不得噢！”
王秀英才意识地看看自己的左右，挺认真地笑道：“我
怎不曾见？火烧心'，你别在家吓唬人，我又不是没有经过
文化大革命!”
周昌林认真地引导:“经过就好。要知道，没有也会生
出来嘛！”
王秀英见周昌林认真起来，她也顶真起来了:“生出来，
谁生的？”
周昌林:“小生产!”
王秀英:“小生产?”
287
=====第292页=====
周昌林拿起一本《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专
政》，亲切地:“秀英，伟大领袖毛主席号召我们要学习无产
阶级专政的理论，还引了列宁的话，你看。”他翻开书指着书
中的一行字:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批
地产生着资本主义和资产阶级的。”他合上书，接着说:“有
烂木头，就会长出毒菌子；有乱草窝，就能生蛇虫百脚。”他
拿出那张“互助合同”，跟“卖身契”放在一起，激动地:“你
看看，血淋淋的事情，又在眼皮子底下啦！”
王秀英愤怒地看“互助合同”。
周昌林又引导她:“你还记得吗！我们家门上的横批写
的是什么?”
王秀英:“继续革命。”
周昌林坚定地:“要继续革命，就要和地主老财斗，和
小生产自发势力斗，还要和代表这些人利益的党内走资派
斗。”
王秀英困惑地:“和走资派斗？文化大革命不是都搞过
了吗？怎么还会有走资派呢?”
周昌林:“这也和扫地一样，文化大革命才搞过一次嘛，
走资派还会有。”
王秀英领悟地:“是这个理啊,还真大意不得呀！”
周昌林:“是呀，可老徐偏偏在这些问题上还不清醒。”
王秀英:“振才还好商量，白汉成这个人心毒，再加上头
还有人，我耽心……”
周昌林:“不碍事，天塌下来，还有大个子撑着呢。”
288
=====第293页=====
王秀英：“大个子，谁？”
周昌林笑笑:“成千上万，你就是当中的一个嘛！”
王秀英激动起来:“好，天塌下来，我跟你们一起顶！”
二十九
夜雾笼罩着小凉河。一个提着锹的黑影，走近九队的
大圩塘；圩子上有一个涵洞，直通小凉河。洞口上有竹篱
笆，过水不过鱼，从涵洞中流出来的水，潺潺地响着。
白汉成四下一看，脱了鞋，就跳下堤去，他摸到涵洞口，
就举起铁锹，把竹篱笆铲倒，让它顺河淌去。
涵洞里的水声加大了，在哗哗的水流中，夹着泛着鳞光
的大鱼。
远方传来几声狗叫，白汉成连忙上岸，慌忙之中，一只
军用鞋掉到塘里，顺水淌跑了。这时，狗叫声越来越近，白
汉成顾不得摸鞋，只好提着锹，拿只鞋，慌忙遁走。
迎面来了阮富刚，他是半夜里来掏螃蟹的，提起小玻璃
罩子灯一照：“哟，老白，大会计也跟我一样搞些小捞捞。”
白汉成莫奈何，顺水推舟地：“唔，弄点黄鳝……”
阮富刚笑起来:“弄黄鳝，带把锹？你就外行了，嘿嘿，
外行了……”他站下来要把弄黄鳝的技术向白汉成传授传
授。
白汉成无心听他的，支支吾吾走了。
阮富刚还嘻嘻地叽哩咕噜:“外行了，外行了……”
289
=====第294页=====
+
雄鸡的报晓声，此起彼落，东啼西应。天色微明，张二
全独自在堤上巡逻。
小凉河中，竹篱笆在水流中上下翻动。
张二全发现了，手电筒一照，又马上把电筒照向对河的
涵洞，洞口流出的鱼闪闪发光。
张二全跨上大石桥，直奔大圩塘。
涵洞的水哗哗地向外流着。
张二全不顾一切地跳到水中，挖起堤埂上的泥巴去堵
塞涵洞。泥巴堵上了，但水流又把塞上去的泥巴冲了下来。
正在这时，阮富刚朝大圩塘走来，他忽然发现张二全正
在涵洞口，涵洞里的水和鱼直往外流。
:
阮富刚不分青红皂白，发疯似地喊叫起来:“啊呀，不好
啦，鱼都放跑罗！快来人呀！快来人呀！鱼都放跑罗……“
两个队的社员，听到喊叫，从四面八方朝大圩塘奔来。
“鱼放跑罗！鱼放跑罗！”阮富刚没命地喊着。
有几个社员，也跟着喊起来。
徐振才提着那把新锹，从九队气冲冲地跑来。
阮富刚看到徐振才，就气喘喘地报告:“我亲眼看到的，
是张二全，百十块钱淌掉啦！”
徐振才鼻子里冒着粗气，他加快步伐。
白汉成本想早溜，无奈各个去路都有社员向鱼塘方向
奔来。他正愁无退路时，老远看到徐振才跑来了，便转身拔
290
=====第295页=====
腿跑了起来，故意和徐振才奔在一起，边跑边说:“老徐呀！
实在没想到会出这种事，火烧心'这一着，简直是在搞阴谋
诡计！
周昌林抢在众人前，奔到了大圩塘。
他看到张二全用泥巴堵不住涵洞，便顺手从附近的菜
园地上，迅速拆下围园的竹笆，卷起裤腿，赤着脚，跳进冰冷
的水里去。
周昌林在水下踏到一件异物，弯下身去，掏出一只水淋
淋的军用鞋来，他认得是白汉成的，把水摔去，揣在自己的
怀里。
徐振才、白汉成、阮富刚和九队、二队的社员们一起，跑
到圩塘边。
周昌林正在帮张二全修补涵洞的篱笆。
徐振才看看，越加相信是张二全闯的祸，周昌林在弥
补。他心疼大鱼塘，而又恼怒张二全，就对着周昌林喊起
…
来:“老周，你火烧心'也不能这样急吼吼嘛！”
阮富刚在一旁帮腔:“跑掉的鱼，统统要张二全赔偿！”
两个队的社员，议论纷纷，有的相信，有的怀疑;有的埋
怨，有的辩护。
阮富刚蹦来跳去:“我说话有根据，前几天，张二全就嚷
嚷要砸碎我们九队的聚宝盆！”
白汉成在一旁阴冷地:“哎，有人看不惯九队的鱼塘，干
这种事也太欺侮人了。”九队的社员听了他的话，有的人跳
291
1
=====第296页=====
了起来。
白汉成趁着人们意见纷纭，假惺惺地:“大家不要吵啦，
二全子年轻嘛，认个错就行了！”
周昌林跨上堤岸，听到白汉成的话，他目光锋利，声音
沉静地:“你要二全子认错，根据是什么?”
白汉成色厉内荏地：“阮富刚亲眼目睹，这还会错?”阮
富刚点着脑袋。
周昌林:“这就难说了，搞阴谋诡计的人，总是骂别人不
正派。”
白汉成做贼心虚，听了周昌林的话，不觉语塞。
周昌林转对大伙儿，冷静沉着:“同志们，大家想想，为
什么不早不晚，小凉河要动工了，却发生这件事，这难道是
偶然的吗？”
社员们一听，纷纷同意周昌林的看法。
周昌林转向徐振才:“老徐，今天这件事，不那么简单，
我们不要轻易下结论。”
徐振才余怒未息：“反正有人看不惯我们这个大鱼塘，
看不惯也不能这么干吗！”
白汉成又气壮起来：“说的是嘛，人家九队是夏副主任
肯定的先进典型，年年粮食增产，群众生活热热呼呼，合情
理，得人心。周队长，你也跟人家学学嘛。”他瞄瞄周昌林，
自以为将了他一军。
周昌林色正词严:“九队是有值得我们学习的地方，可
是你说的那种合情理，得人心，我们不但不能学，而且还要
292
+
=====第297页=====
斗，这没有什么客气的！”
徐振才的火气一下子迸发出来:“这几天，我算把你的
心思看清楚了，你学也好，斗也罢，告诉你：大鱼塘，不能
填;小凉河，我不治啦！”当”地一声，徐振才气呼呼地把周
昌林送给他的那把新锹，往地上一扔，转身就走。
周昌林痛心地看着远去的徐振才，神色严峻。
几人合抱的大树下，徐振才独自坐在树根上，愤愤地喘
着粗气。看到周昌林提着锹寻来，转身躺下，两手枕头，不
理睬他。：
周昌林走近他，沉痛地:“老徐啊！你今天不单单是摔
的一把锹，你是把党的期望、群众的心愿都摔掉了，你是对
群众奔社会主义的热情，狠狠地砸了一闷棍啊！”
徐振才猛的跳起，走到大树背后，又转了出来:“哼！想
搞垮我们九队这个典型，没那么容易！”
周昌林一针见血地:“想搞垮你们九队的人是有的。”
徐振才:“谁，你说出来。”他又转过身去。
周昌林不慌不忙地：“白汉成，阮富刚。为首的还就是
你自己！”
徐振才似听惊雷，猛又转过头来：“什么，我?！”他气愤
地绕了个圈:“周昌林同志，你倒是说说清楚，我是怎么为首
啦！我徐振才这几年辛辛苦苦，赶早摸黑，吃在风里，泡在
水里，九队的产量年年上升，县里评我们先进队，这不是吹
出来的。现在，我不但把队里的粮仓装满，还狠抓副业，要
293
1
=====第298页=====
让群众的口袋也塞满。我这样关心集体，关心群众，这是在
搞垮九队？嘿嘿……你别忘了，九队是富了又富的典型！”
他猛的又坐到树根上，用衣襟扇着风。
周昌林针锋相对:“你们九队，原来是个先进队，这不
假。可是你现在不抓阶级斗争，白汉成、阮富刚把你包围起
来，混水摸鱼，大搞资本主义，……徐振才同志，农业是基
础，可你呢，挖掉麦田去扩大鱼塘，抽掉劳力，外出做工，大
搞以副压农……”
徐振才又跳了起来。
周昌林:“你还跳，跳什么？就看看你们九队的农业吧，
你离开了党的路线，你们的产量七二年是全公社第一名，七
三年成了第七名，今年呢，九队是倒数第一名。老徐啊，你
真的是关心集体，关心群众吗？你是起早摸黑，辛辛苦苦，
可辛辛苦苦决不能掩护你的路线错误，你那个富了又富的
典型，只能是个复辟资本主义的标兵。”
T
姚妈妈和姚梦田过来，听着他们的交锋。
周昌林：“夏副主任封你是不倒翁’，抓住你不放，你得
意的很哪？老徐，不要以为文化大革命已经九年，我们取得
伟大的胜利，但是斗争并没有结束，批臭的东西还会回来，
资本主义道路还是有人在走，你以为你举手抬脚都是干社
会主义？可知道，你是个队长，你手中有权。白汉成、阮富
刚看中了你，是要你为他们的非法活动打掩护;夏副主任看
中了你，也是因为你手中有权，是要你支持、执行他们的错
误路线！”
294
=====第299页=====
徐振才开始思考起来。
姚妈妈指着徐振才:“振才，你今天在鱼塘说的都是些
什么话，还象个共产党员吗？”
周昌林:“照你那样，一不要分田分地，二不要改变人民
公社、生产队的牌子，你九队就要变成资本主义的了。”
徐振才:“你别吓唬人！”
周昌林:“不吓出你一身冷汗，你不知道它是砒霜。”
他拿出那张陈旧的“契约”，递到徐振才面前:“你先看
看这个!”
小
徐振才一看，脸上也布上了一层阴云：“你拿这个干什
么？”
周昌林:“你希望这样的日子再来吗?”
徐振才咕噜着:“怎么会……”
周昌林又拿出一张纸递给徐振才:“你再看看这个。”徐
振才接过一看，吃惊地:“互助合同！”
姚梦田冲了上来，对着徐振才：“舅舅，我懊悔死了，
我……上了白汉成的当呀！”
姚妈妈:“兄弟，你要梦田过好日子，你看看这张合同，
不就是你当年的卖身契吗?”.
周昌林:“你仔细地看看吧！”
徐振才看合同，不由得直冒冷汗。
余志芳骑车驰来，发现躲在大树背后偷听的阮富刚。
295
=====第300页=====
余志芳:“阮富刚，我正要找你，你来。”
阮富刚无可奈何，走出树叉，跟着余志芳垂头丧气而
去。
徐振才、周昌林并肩坐在大树下。余志芳推车与阮富
刚一起来到这里。
余志芳:“徐大叔，鱼苗的事查清楚了，白汉成串通了阮
富刚，用九队的名义，大搞投机倒把。他还和县里的资本主
义势力勾结起来，把九队外出的社员，变成他们地下包工
队，你看看，白汉成捞了多少！”他递去材料。
徐振才翻着材料，更是阵阵冷汗。
阮富刚喊叫起来:“队长，偷牛的是白汉成，我只是拔了
一根桩啊！”
余志芳:“你那个小生产的自发思想再不改，那是很危
险的。
阮富刚连连点头：“对，对！我改，我改！”
周昌林：“老徐，这你该明白了吧！”
徐振才看完材料，抬头愤怒地:“白汉成!”
白汉成一惊，忙合上帐本。
周昌林，徐振才，余志芳，阮富刚，张二全，江春梅，姚梦
田等十分严肃地走进大队办公室。
白汉成惊怕地：“老徐，别误会，别误会……”
周昌林冷冷地:“白汉成，你昨晚上到哪儿去啦?”
白汉成支支吾吾：“我……，你们这是什么意思?”
296
=====第301页=====
阮富刚喊起来:“我揭发，你昨晚上带把锹在鱼塘边干
什么？”
白汉成推赖地:“哦，对，我捉黄鳝去了呢！”
徐振才:“捉黄鳝干什么带把锹?”
1
白汉成:“这，这……”
周昌林拿出一只军用鞋，放在白汉成的眼前：“这鞋是
你的吧？”
众人齐声地:“说！”
白汉成望着鞋，吓得七魂出窍，瘫在椅子上。
三十
徐振才回到自己家里。他撕下门上的对子和横批，又
进堂屋把墙上的图表揭下来。他回过头，正好看到桌上的
不倒翁，一手抓起它，回身跑出大门，狠劲地向空中丢
去……
不倒翁在空中飞过，不偏不倚，正好被在小凉河中挖泥
的张二全接住。
张二全笑着喊道：“嗨，我还以为是阮富刚摔砖头呢！”
徐振才扭捏地笑着，
周昌林仰面哈哈大笑。
堤上，堤下，劳动着的群众，发出一阵欢快的笑声。
.！
297
=====第302页=====
三十一
拖拉机巨大的轮子轰隆隆地驶过镜头。
小凉河工地上，红旗招展，歌声豪迈。
周昌林，徐振才和我们所熟悉的人们，挑着担，推着车
欢快地从镜头前掠过。
夏副主任那个家，此刻，显得阴暗无光。
夏副主任猛摇电话机。
小凉河工地指挥部，一片热烈紧张的气氛。
张二全在听电话：“哎，夏副主任，你等一下……”
屋里的群众闻声都围了拢来。
周昌林站在人群的前头。
张二全：“夏副主任来电话，他说，他还没有撤职，还得
听他的，小凉河不准开工！”
群众愤慨地抗议：
“我们都准备好了!”
“我们的计划是县委，公社都批准的！”
“夏副主任没有权力推翻县委的决定！”
“我们坚决不同意！”
周昌林接过话筒:“你听到群众的声音了吧？我们正是
执行了县委的决定。根治小凉河，这是谁也阻挡不了的！”
298
=====第303页=====
一组组热情劳动的镜头。
夏副主任的电话里，传来了群众愤怒宏亮的声音，象一
股洪流冲进他这阴暗的巢穴。
“小凉河一定要开！”
“我们不同意夏副主任的决定！”
“对于错误的领导就是要顶！”
夏副主任大吃一惊，手抓电话，呆若木鸡……
震天动地的锣鼓声。
小凉河完工了。
两个队的社员们热烈地庆贺着。
霞光万道，小凉河波光闪闪，河面上扎着各色彩旗的船
只穿梭往来。
周昌林、徐振才手执铁锹肩并肩迈步走在笔直的小凉

河堤上。
徐振才扬扬手中的铁锹，兴奋地:“昌林，我要永远拿着
它大干社会主义哪！”
周昌林双目炯炯凝望着前方:“干社会主义光握紧这把
锹还是不行的。”他指指自己的脑袋:“这儿要不断学些马列
主义、毛泽东思想。群众说得好:走资派还在走，我们是斗
了还要斗啊！”
299
=====第304页=====
周昌林用力猛拉钟绳。
钟锤摆动，发出铿锵宏亮的钟声。
在宏亮的钟声中——
江南春景，河渠成网，田地成方…
钟声回荡……
一尊大钟缓缓入画……
大钟徐徐已成特写……
大特写的钟渐隐，在宏亮的钟声中渐显两个大字：剧
终。
2
:
-
.
？
r
+
30Q
·
=====第305页=====
从反动电影《千秋业》
看“四人帮”乱军篡权的狼子野心
上海警备区某部丛军
上海电影制片厂《千秋业》摄制组
“四人帮”反军乱军，是他们阴谋篡党夺权，复辟资本主
义的重要组成部分。我们从张春桥、江青亲自出马授意炮
制反军乱军的反动电影《干秋业》，可以看出“四人帮”干方
百计要搞垮军队，急于阴谋篡党夺权的狼子野心。
一九七四年一月，“四人帮”打着批林批孔的旗号，背着
毛主席、党中央，对驻京部队搞“突然袭击”，“三箭齐发”后，
又不顾毛主席的严厉批判，更加肆无忌惮地向伟大的中国
人民解放军发起了猖狂的进攻。江青于三月五日狂叫，要
对部队“放火烧荒”，“要夺权”；王洪文也恶狠狠地跟着吼
叫，要对部队的高级机关“揭”、“砸”“炸”，宴图摧毁无产阶
级的钢铁长城，夺取军权，实现他们篡夺党和国家的最高领
导权的黄梁美梦。为了配合他们的罪恶阴谋，张春桥、江青
亲自授意安插在军队管文化工作的一个黑干将，找人炮制
了一个以写部队老中青三结合为名，攻击部队革命老干部
是走资派的反动电影文学剧本。这个文学剧本经过两易其
301
=====第306页=====
稿，于一九七五年十月完稿后，由“四人帮”管部队文化工作
的那个黑干将急急忙忙地拿到“八一”电影制片厂去拍摄。
这个反军乱军的反动剧本，理所当然地被“八一”厂的同志
抵制了。但是，“四人帮”贼心不死，又于去年一月把本子偷
偷摸摸地带给他们在上海的一个余党。那个余党一看剧
本，感到内容“触及时事”，正合“四人帮”在政治上阴谋篡党
夺权的迫切需要，不禁欣喜若狂，如获至宝。剧本还没修改
好，他们就把拍摄这个电影列为上海电影制片厂的重点，迫
不及待地成立了摄制组，又是帮助挑选演员，又是限期完成
任务，说什么象这样的片子“要越快越好，晚了就没有意思
了，形势逼使我们不得不缩短拍摄的周期”，等等。他们还
急急忙忙地把剧本先在他们把持的一个文艺刊物上发表。
为了突出反军乱军、篡党夺权这个主题，在剧本的题目
上，“四人帮”在上海的余党和亲信也煞费了心机。这个反
动电影剧本一九七四年秉承“四人帮”旨意炮制时，定名《时
代的召唤》。但剧本攻击的是部队老干部，颂扬的是“四人
帮”所理想的“新干部”，用《时代的召唤》未免不够切题，所
以他们又把杜甫“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿”这句
诗拣过来，把“四人帮”所理想的“新干部”喻为“新松”，要让
他们“高干尺”，爬到高级领导岗位上去；把我们部队的革命
老干部比为“恶竹”，叫嚣要“斩万竿”，打倒一大批。于是，
剧本改名为《新松千尺》。“四人帮”在上海的余党和亲信还
是感到没有说到本质上，又改为《新松涛》；可是，这只说了
一面，没有说到另一面。他们黔驴技穷，就抢来外省准备发
L
302
=====第307页=====
表的长篇小说《干秋业》的书名，来作为剧本的剧名。这实
际上是向人们自供:他们树“新松”，斩“恶竹”，目的是为了
帮助“四人帮”反军乱军，急于完成篡党夺权的反革命的“于
秋大业”！
现在让我们看看《干秋业》是怎样为“四人帮”反军乱
军、篡党夺权的反革命“千秋大业”鸣锣开道，摇旗呐喊的。
“四人帮”同历史上的一切反党分子一样，为了篡党夺
权，都拚命地要抓枪杆子。他们污蔑毛主席亲手缔造培育
的、全心全意为人民服务的中国人民解放军“不可靠”，叫嚷
部队是“老家伙治军”，“老干部百分之七十五以上由民主派
必然走到走资派”，要揪“军内资产阶级”，揪“戴红五星、红
领章的走资派”，妄图把我们部队忠于毛主席革命路线的老
干部打下去，把军队变成他们篡党夺权、复辟资本主义的工
具。没有来得及出笼的反动电影《干秋业》就是按照这个反
动调子干的。
《干秋业》闭眼不看我军各级领导班子坚决按照毛主席
关于培养革命事业接班人的五条标准，执行老中青三结合
原则，老干部精神焕发，新干部朝气蓬勃这样一个铁的事
实，先捏造了一个部队没有老中青三结合、师军以上领导干
部“老”的假象。在电影中，部队的领导干部岂但老，简直是
“老态龙钟”，连路也走不动了。副师长肖克敏爬一个小小
的山也气喘吁吁，跟在后面的师政委刘文恒则是步履艰难。
看！《干秋业》正是借此向人们宣扬江青的反动观点:“老的
那么老了，怎么打仗?”这还不是“老家伙治军”?
303
=====第308页=====
《干秋业》写部队干部“老”，不仅是写身体衰老，更主要
的是写思想衰老。《干秋业》极力刻划这些领导干部的思想
仍停留在民主革命阶段，不想继续革命；在社会主义时期处
处抵制毛主席革命路线，跟无产阶级相对抗，也就是“四人
帮”所说的“由资产阶级民主派变成走资派”。副师长肖克
敏就是按照“四人帮”的这个反动论调捏造的军内资产阶级
的典型。这个革命战争年代冲锋陷阵，立过战功的老干部，
在社会主义时期，尤其是经过无产阶级文化大革命和党的
十大以后，仍然竭力反对把自己的下级提为自己的上级。
当组织上把他过去的通讯员、“04”团的团长杨玉清提为副
军长时，他满肚子气；当杨副军长直接来领导他搞进攻演习
时，他竟想用“撂挑子”不干来对抗。他还反对把一个年轻
的连指导员提为团政治处主任。肖克敏就是这样顽固地反
对毛主席肯定的老中青三结合原则，打击和压制新干部。
对这样的部队干部，“四人帮”当然要“夺权”了。
“四人帮”大叫大嚷党内的“主要危险是经验主义”，《干
秋业》也把肖克敏写成了经验主义者。部队由反坦克防御
转入反坦克进攻，肖克敏凭着搞防御演习“准备了一个月还
感到不足”的老经验，不相信部队能在几天内拉得出去；他
更不相信年轻干部杨玉清能领导好师里的进攻演习，公然
反对军党委的决定。他为什么这样呢？《干秋业》通过肖克
敏的口说，是因为“工作太忙”，不肯学习所致；他不肯学习
还自以为“干了这么多年革命，总还懂得一点什么”。一句
话，这个老干部被丑化为十足的经验主义者。《干秋业》通
304
=====第309页=====
过歪曲、伪造肖克敏这样的部队老干部的形象，恶毒地告诉
人们:这些“军内资产阶级”在部队是怎样反对毛主席革命
路线的。
在“四人帮”眼里，“军内资产阶级”“层层都有”，不但师
以上有，而且师以下也有，所以应该层层揪。《干秋业》除捏
造了一个副师长肖克敏外，又着重地写了一个科长孙良。
孙良“不良”。他对领导奉承拍马，竭尽阿谀奉承之能事，而
对待下级则一再训斥。因为他有这一手，博得了当权派肖
克敏的欢心和信任，肖曾几次建议提他当师副参谋长。孙
良还有资产阶级的野心，他两面三刀，当面是人，背后是鬼。
杨玉清被免职了，他幸灾乐祸；杨玉清当副军长了，他主动
去检讨；而在肖副师长和杨玉清之间，他又搬弄是非，制造
矛盾，自己则准备看新任副军长的笑话。象孙良这样的形
象，哪里还象个解放军干部，简直就是国民党反动军队里那
些尔虞我诈，狠毒阴险，欺下拍上的反动军官。
孙良怎么会变成这样的呢？《干秋业》告诉我们：他家
庭出身好，而且是一九四九年参军的，还去过朝鲜战场。这
就是说，孙良是在社会主义时期军队里产生的新的资产阶
级分子，这也就是“四人帮”所说的:部队的领导权是掌握在
一大批资产阶级手里，“军队执行的不是毛主席革命路线”，
“军队不可靠”，必须“从组织上动大手术”，用千尺“新松”来
换万竿“恶竹”。这跟张春桥《二月三日有感》中狂叫“总把
新桃换旧符”，完全如出一辙！
那么，“四人帮”所理想的“新干部”到底是什么样的人
305
A
=====第310页=====
呢？就是他们所说的“领导熟悉，群众拥护，上上下下”，实
际上也就是“四人帮”熟悉，执行“四人帮”修正主义路线，得
到他们手下的“小兄弟”支持的人。这完全是与毛主席关于
培养革命事业接班人的五条标准相对抗的结党营私的组织
路线。《干秋业》精心塑造的“新干部”杨玉清的形象，就是
“四人帮”组织路线的产物。杨玉清所以会一下子从团长升
到副军长，除了是师政委、军长熟悉之外，还因为他是具有
“四人帮”那样反革命特征的人。
“四人帮”是一些不懂马列，一不会做工，二不会种田，
三不会打仗，只会搞阴谋诡计的反动家伙，却偏偏要装成什
么都懂的“天才”，到处招摇撞骗。《干秋业》中的杨玉清也
是这样的人。他是一个飞扬跋扈，不要党的领导，凌驾于党
委之上的太上皇。国防施工，他既没有接到上级党委的通
知，也没有经过团党委的讨论，就擅自要连队停工；他由团
长一下子提到副军长，直接代表军党委领导师党委进攻演
习，照理他应该先让师党委把方案拿出来大家讨论，可是他
不，他轻率地否定了老干部的意见，凌驾于师党委之上，坚
持自己把全师兵力和驻地民兵全部拉出去偷袭敌人的冒险
计划。
“四人帮”所鼓吹的文艺作品的英雄，应该是“身上长
刺”，“头上长角”，象“四人帮”那样一手拿着“帽子”，一手舞
着“棍子”的打手。杨玉清也正是这样的人。他对老干部动
不动就训斥，说人家“继续革命的精神不如以前”，说人家
“不肯学习”；老干部批评他骄傲自满，他就给人家扣上“抵
306
=====第311页=====
制毛主席的革命路线”的大帽子；别人说他“顶撞领导”，他
就拿着“中庸之道”的“棍子”向人家打过来。他对老上级副
师长肖克敏，先用“大帽子”扣，用“棍子”打；接着又是拉。
软硬兼施，“拉”“打”并用，这正是“四人帮”惯用的反革命
手法。
总之，杨玉清的形象，就是“四人帮”所理想的反革命走
卒。杨玉清要爬上高位窃取兵权，也是“四人帮”为了篡党
夺权而长期梦寐以求的。《干秋业》叫嚷把军队的领导权交
给杨玉清这样的人，这就等于要我们把军队的领导权交给
“四人帮”一伙，按照他们的反革命面目来改造毛主席亲手
缔造的人民军队，把人民军队变成他们篡党夺权、复辟资本
主义的工具。
“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”(《马
克思恩格斯全集》，第17卷第468页)。中国人民解放军是毛主
席、共产党缔造和培育的全心全意为人民服务的伟大军队，
是无产阶级专政的坚强柱石。我军一大批跟随毛主席南征
北战，经受长期战争考验，又经过历次路线斗争锻炼的革命
老干部，有着丰富的阶级斗争、路线斗争和革命战争的实践
经验，有着执行毛主席革命路线和政策的赤胆忠心，是我们
党和国家的宝贵财富，也是建设人民军队的骨干力量，更是
“四人帮”篡党夺权的巨大障碍。“四人帮”就曾忧心忡忡地
说:“我们光有笔杆子，没有枪杆子”，“现在我最担心的是，
军队不在我们手里，军队里没有我们的人。”“四人帮”为了
篡党夺权，必然把我们军队视为“眼中钉”，“肉中刺”，想方设
307
=====第312页=====
法毁我长城，篡夺军权；而要做到这一点，又首先得把一大
批忠于毛主席革命路线的部队老干部打下去，换上他们的
人，由“四人帮”来控制军队。他们叫嚷：“揪军内资产阶
级”，写“军内走资派”的罪恶目的，就在于此。
《千秋业》完全是按照“四人帮”的黑旨意炮制出来的大
毒草。对于这样一个反动电影剧本，参加摄制组的军事顾
问理所当然地提出了不同意见，而且基本上把这个剧本否
定了。但“四人帮”在上海的亲信知道后，竟下令摄制组对
“人物的基调、矛盾的冲突、作品的内容不能改”。“四人帮”
在上海的一个余党并气势汹汹地说:“军事顾问不愿干，就
叫他走。”这些家伙是死心塌地要紧跟“四人帮”完成乱军篡
军，篡党夺权的反革命“干秋大业”的。
但是，“撼山易，撼解放军难”。无限忠于毛主席、忠于
党、忠于人民的伟大的中国人民解放军，是压不服，整不垮
的。过去林贼想指挥一切，调动一切，结果是一切不能指
挥，一切不听调动。今天“四人帮”想毁我长城，不管是亲自
出马也好，派他的走卒来捣乱也好，还是用文艺来反军也
好，也都未能动摇无产阶级钢铁长城的一丝一毫。他们妄
图实现反军乱军，篡党夺权的反革命“干秋大业”，只不过是
一枕黄梁梦而已。《干秋业》这个反动电影没来得及出笼，
“四人帮”反党集团就被华主席为首的党中央彻底粉碎了。
他们乱军反军的罪恶言行，连同这个没来得及出笼的反动
电影《干秋业》，成了全军和革命人民极好的反面教材。
(原载一九七七年一月十八日《解放日报》)
308.
=====第313页=====
决不容许“四人帮”毁我长城
一记五一O三三部队指战员抵制拍摄反军乱军
毒草影片《千秋业》的一场严重斗争
《解放军报》记者
王张江姚反党集团，为实现其篡权复辟的罪恶目的，一
直对人民解放军恨之入骨，千方百计地想要搞垮人民军队，
毁我长城。但是，英雄的人民解放军忠于毛主席，忠于党，
忠于人民，忠于毛主席的无产阶级革命路线，一切野心家的
阴谋都注定不能得逞！这里，我们向大家介绍五一O三三
部队指战员抵制拍摄反军乱军毒草影片《干秋业》的一场严
重的斗争。
一九七六年，“四人帮”为了加速实现其篡党夺权的阴
谋，妄图从内部把军队搞乱，疯狂地利用文艺大造反革命舆
论。大野心家江青指令她的一个亲信，物色人写一部所谓
反映部队文化大革命中提拔新干部的电影。这部电影文学
剧本初稿写出以后，“四人帮”通过在上海的黑干将，交给了
上海电影制片厂，要上影列为“重点片”、“一号片”，要求“调
最好的导演，最好的演员，用进口胶片”进行拍摄，并强调
“要今年八月一日出片”。这就是那部反军乱军毒草影片
309

=====第314页=====
《千秋业》。
“四人帮”对《干秋业》的拍摄工作自始至终关心备至。
开拍后刚刚一个月，狗头军师张春桥就要上影汇报“摄制情
况”。“四人帮”在上海的黑干将更是抓住不放，派人亲临现
场，督阵指挥，而且三令五申:“这是一场斗争，要保密。”
《干秋业》这部影片，打着贯彻“老中青”三结合的旗号，
把一个自封为“正确路线代表”，实则权欲熏心的野心家吹
捧为优秀的革命事业接班人，而把我军跟随毛主席南征北
战的大批老干部分别丑化为“抵制毛主席的革命路线”的
“经验主义者”，“资产阶级民主派”，“资产阶级分子”“两面
派”，“思想落后于形势”的“保守派”。这个影片挂着“反潮
流”的幌子，以极其恶毒的手法，丑化人民军队，否定我军光
荣传统，破坏我军铁的纪律，为反党乱军提供炮弹，制造舆
论。它是射向毛主席无产阶级建军路线的一支毒箭，是烧
向无产阶级专政柱石的一把邪火！
去年六月上旬，五一O三三部队接受一项任务，要求派
一个营的兵力协助拍摄《干秋业》影片，并派出领导干部担
任军事顾问。经部队党委研究，并经上级批准，决定派五一
O三三部队的一个连参加拍摄，由副师长董煜、作训科长李
庆麟等五人组成顾问组，承担这项任务。顾问组去上海接
受任务前，部队党委特别嘱咐他们，一定要坚持以阶级斗争
为纲，坚持用毛主席的建军思想和文艺思想指导行动！
六月十五日，董煜、李庆麟来到上海第二天，接到《千秋
业》分镜头剧本。董煜、李庆麟一看，剧本中脱离生活真实，
310
"
=====第315页=====
违背军事常识之处很多，更严重的是，有些情节肆意攻击人
民军队，丑化我军干部战士，令人不能容忍。董煜、李庆麟
十几岁就参加人民解放军，对伟大领袖毛主席亲手培育的
人民军队充满着深厚的无产阶级感情，眼看有人用电影攻
击这支军队，在他们心里怎能通得过！从其它部队借调来
的李长华等三名部队演员接触剧本后，也发现其中有严重
问题。董煜、李庆麟同这三名部队演员交换了意见，一致认
为，应该坚持原则，据理力争。
第三天，在《干秋业》摄制组召开的会议上，董煜和李庆
麟就剧本存在的问题，严肃而坦率地提出了四点意见：第
一，剧本把老干部统统打成民主派、保守派、绊脚石，这不符
合毛主席的老中青三结合的原则，也不符合部队实际情况。
第二，剧本所描写的年轻干部杨玉清，没有体现党对他的培
养，也看不到老一辈革命者的传帮带，宣扬的是“天才论”
同时，这个杨玉清自以为是，动不动训人，仅这一点，就不符
合革命事业接班人的五项条件。第三，剧本中多处煽动下
级对抗上级，不服从命令，不听从指挥，完全违背了毛主席
亲手制订、近年来反复强调的三大纪律八项注意，否定了我
军的光荣传统。第四，剧本严重歪曲我军广大指战员的思
想觉悟，泄露我军军事机密。董煜和李庆麟还一针见血地
质问:“弄这样一部电影，是不是想把部队搅乱？”
这些意见得到摄制组广大革命同志的支持，却激怒了
“四人帮”的追随者。为稳住阵脚，没等董煜、李庆麟把话说
完，他们就吓唬军事顾问说:“摄制《春苗》时也有人顶,现在
311
=====第316页=====
怎么样?”会上，他们威胁恫吓，会下，更是不择手段，向军事
顾问施加种种压力。军事顾问的活动受到追查，还限制演
员和顾问接触。同时，他们立即把军事顾问的“来沪表现”
向“四人帮”在上海的黑干将做了汇报。这个黑干将大为
恼怒，让人对军事顾问传话说:“电影的基调已经定了，今
后，你们在军事上当好参谋就行了。”董煜气愤地说:“这话
不对，把军事和政治分开,这是林彪那一套！军事是为政治
服务的，既然请我们当顾问，政治、军事我们都要问！”
在严重的压力面前，董煜、李庆麟没有屈服。他们一遍
又一遍地学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。“我
们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来
说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”
毛主席的教导何等深刻，又何等亲切啊！董煜、李庆麟从这
里吸取了无穷无尽的力量。他们把斗争情况向部队党委做
了汇报，得到党委的有力支持，更加坚定了信念。
在上海的那些日子里，董煜和李庆麟一直坚持进行斗
争。摄制组的绝大多数同志也对剧本持有不同意见，许多
人怀疑剧本的真实性，许多演员拒绝按剧本丑化人民军队
的意图行事。政治思想上的一致，使大家紧紧团结在一起。
六月下旬，《干秋业》摄制组来到五一O三三部队驻地
附近拍摄外景。
董煜、李庆麟根据部队党委指示，把前一阶段的斗争情
况向参加拍摄工作的三连干部战士做了详尽介绍。三连党
支部组织全连于部战士，认真学习了毛主席《在延安文艺座
312
=====第317页=====
谈会上的讲话》，号召大家提高警惕，团结群众，开展斗争。
在拍摄“施工回营”一段时，影片要求干部、战士仨一
群、俩一伙，挽臂挎膀，军装不整，进行拍摄。三连干部战士
一眼看出，这是有意丑化我军形象。有人让指导员曹汉华
把衬衣襟散放在外边。曹汉华当即指出:“这不符合军容风
纪。”那个人说:“你是干部嘛。”曹汉华说：“官兵一致，是我
军的光荣传统。”那个人说:“这是艺术。”曹汉华说：“艺术不
能脱离生活的真实，不能脱离政治！”顶住了这一错误做法。
剧本打着“反潮流”的旗号，肆意践踏我党我军纪律。
许多镜头宣扬下级可以随意顶撞上级，下级组织可以拒不
执行上级组织的决定。班长陈国胜带领全班战士重温了三
大纪律八项注意和中央军委颁布的《内务条令》、《纪律条
令》。大家说：一切行动听指挥，对上级的命令，必须坚决执
行。如果发现命令有不符合实际情况的地方，可提出建议。
但在上级未改变前，仍须坚决执行。这样，才能保证我军的
集中统一。剧本宣扬的那一套，就是要把部队搞乱。
荣获“鲁西战斗模范连”的三连干部战士以马列主义，
.
毛泽东思想为武器，对剧本开展了群众性的分析批判，先后
几十次通过导演、顾问组、党支部反映意见。
在拍摄结尾的镜头时，影片为了突出那个所谓的“接班
人”，让师政委在杨玉清左边拿地图，副师长在右边递望远
镜，然后，用特写镜头把杨玉清单独推出，做为剧终。这种
设计，集中暴露了炮制者歪曲和篡改老中青三结合原则的
险恶用心。顾问组和三连干部战士尖锐指出，看起来这是
313
=====第318页=====
一个镜头处理问题，实质上，是对老中青三结合原则的根本
态度问题。意见提出了，但是，他们拒绝修改。
他们不改，我们干我们的！三连党支部号召全连立即
行动起来，掀起学习马列著作、毛主席著作高潮，用毛主席
的无产阶级建军路线来分析影片的问题。在部队党委的领
导下，三连发挥党支部的战斗堡垒作用，与影片对我军的污
蔑进行针锋相对的斗争，进一步促进连队建设。影片破坏
革命纪律，三连专门进行了一次遵纪守法教育，宣扬执行三
大纪律八项注意的典型。影片否定我军光荣传统，三连特
意请董煜副师长讲我军革命斗争史，进行传统教育。影片
歪曲政治和军事的关系，三连坚持抓路线教育，促军事训
练，三次召开学习毛主席著作经验交流会，圆满完成了各项
训练计划。这对“四人帮”反军乱军的行径，是一个有力的
抵制。
去年九月九日，我们伟大的领袖和导师毛主席与世长
辞了，全国人民沉浸在无比悲痛之中。王张江姚反党集团
利令智昏，以为时机成熟，加快了篡党夺权的步伐。影片的
炮制者为及早出片，竟强令摄制组在悼念毛主席逝世期间
继续拍摄，甚至还要拍摄演习中开枪打炮的镜头。军事顾
问组、三连干部战士、兄弟部队以及摄制组广大干部、演
员、工人拒绝参加拍摄，纷纷质问:中央公告已明确通知，在
悼念毛主席逝世期间停止一切娱乐活动，你们还让大家作
戏拍摄，究竟执行的是哪一家的命令！见此势头，影片炮制
者赶快打发人到北京请示“四人帮”在文化部的亲信，回来
314
=====第319页=====
后传达说：文化部有指示，继续拍摄。并恶毒扬言:“周总理
逝世，我们也照样拍了嘛！”干部战士义愤填胸，怒不可遏，
纷纷斥责说：不准反对我们伟大领袖毛主席！不准反对我
们敬爱的周总理！影片炮制者坚持按照文化部指示，于九
月十二日又开始了拍摄工作，但由于部队广大干部战士和
演员的斗争，他们不得不取消了拍摄“打炮”镜头的计划。
副师长董煜为此代表顾问组严肃声明:“你们无视顾问组和
广大干部战士的意见，我们将不在此片上署名！”
面对五一三三部队广大指战员的强烈义愤，《干秋
业》的炮制者恼怒在心，便向“四人帮”在上海的黑干将告阴
状，说什么该部队对拍摄此片不热情、不支持，遭到很大冷
遇；说什么部队对此片反感很大，与军事顾问矛盾很多。对
此，董煜、李庆麟等顾问组的同志和部队指战员，满怀信心
地迎接着新的战斗，新的考验。
一声霹雳，一个激动人心的特大喜讯传来了！以华国
锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取果断措施，
一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋。顾问组和
上影广大革命干部和群众一道，纷纷起来揭发“四人帮”的
滔天罪行，投入了痛打落水狗的战斗。《干秋业》炮制者惊
恐万状，立即要把军事顾问和外地演员“欢送”走，并在“欢
送会”上继续为《干秋业》定调子，说什么“《干秋业》题材和
本子是没什么问题的”，企图溜之大吉。董煜和李庆麟严肃
提出几个问题，要求上影领导同大家一道追根究源,揭发批
判。董煜和李庆麟提出：是谁授意作者写这部反党乱军影
315
=====第320页=====
片？是谁指令把这部影片列为上影“重点片”？是谁规定军
事顾问只许管军事，不许过问政治？是谁指使人整部队和
军事顾问组的黑材料?
随着揭发批判的深入，“四人帮”妄图利用《干秋业》反
军乱军的阴谋大白于天下。他们梦想建立的地主资产阶级
的“干秋业”，一秋未过，便已土崩瓦解。这部未及出笼的毒
草影片成了“四人帮”颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的
罪证。
宜将剩勇追穷寇。早已对“四人帮”充满无产阶级义愤
的五一三三部队广大指战员，仇恨的怒火象火山一样爆
发出来。他们用各种形式，口诛笔伐，揭发声讨“四人帮”篡
党夺权的阴谋，并以《干秋业》为反面教材，深入批判“四人
帮”反党乱军的滔天罪行，燃起了熊熊烈火！
撼山易，撼解放军难。“四人帮”妄图用各种手段毁我
长城，但燕山依旧高耸，长城巍然屹立。那些资产阶级野心
家、阴谋家在伟大的长城面前，只能碰得头破血流，落一个
可耻的下场。
(原载一九七七年一月十四日《解放军报》)
+
316
=====第321页=====
附：
电影文学剧本
千秋业
=
+
1
4
4
;
Y
=====第322页=====
-
中

"
中
=====第323页=====
∴
第一章
嶙峋秀丽的群山，火一般的枫树林。
正是深秋季节。庄稼收割完了。放眼望去，山野里花
果相映，斑驳摇曳，一片嫣妍。
坡上长着浓密的松林，一株株挺拔茁壮，枝叶青翠欲
滴。
山风吹来，漫山遍野的松涛起伏滚动，汹涌澎湃，宛如
碧绿的大海。
松涛边，一大片丘陵地带，是国防施工场地。
道劲的音乐中展现出喧嚣的施工场面：
敷路机和推土机在推土铺路；内燃凿石机在进行岩石
穿孔作业;电动碎石机在加工碎石。战士们奋力工作，神采
飞扬，欢笑声呼喊声不绝于耳。
副师长肖克敏和师司令部科长孙良沿山坡小路走来，
肖克敏的警卫员跟在后面。
望着战士们施工的动人景象，肖克敏流露出满意的神
319
=====第324页=====
色:“部队真是生龙活虎啊！”
孙良:“国防施工不久就要结束了，全师的反坦克演习
很快要在这儿进行，大家的情绪自然高涨。
肖克敏向前走着，一面巡视施工部队，一面问道:“孙科
长，各团的工程进度怎么样？”
孙良:“都很快，就是04团修到南面稻田那儿停下来
了。”
肖克敏顺着04团的反坦克工事望去，前沿前的反坦克
障碍物在一片稻田前中断了。
肖克敏停住脚步:“杨玉清怎么搞的?”
孙良:“我也正在找杨团长，他不在团里。”
肖克敏看了看附近部队。这是04团三连，战士们正在
前沿阵地施工。他说：“把这儿干部叫来。”
孙良喊道：“三连长！李指导员！”
“到！”三连长鲁强和年轻的指导员李平同声答应着，急
忙跑来立正站住。
肖克敏指着前面说:“你们那儿怎么停下来了?”
鲁强:“首长，我们团长指示，先做准备工作，那儿要调
整一下。”
肖克敏:“有什么好调整的?”
李平:“如果按原计划施工，占生产队的耕地太多。”
肖克敏:“我们不会让生产队吃一点亏的！”
李平:“副师长，我们团长有一个很好的计划，既能加强
反坦克工事，又能扩大耕地面积……”
320
=====第325页=====
肖克敏打断他:“他那个计划我知道，修梯田，修水渠，
可是这一带缺少石头，那个计划实现不了！”
李平上前一步，急切地说：“副师长……”
肖克敏:“你们马上施工!”
他大步走开。
肖克敏走上山坡，生气地对孙良说:“这个小指导员儿
刚从班长提起来，说话还带点儿骄傲情绪。”
有
孙良:“他是杨团长在三连蹲点的时候一手培养起来
的。”他又笑着加一句，“还真有点象他们团长呢。”
肖克敏:“把杨团长给我找来！”
孙良：“是！”
他急忙向坡下跑去。
师党委书记、师政委刘文恒从施工的人群中走出来。
他五十二、三岁年纪，鬓发已染了一点白霜，稍显瘦削，目光
却炯炯有神，他显然参加了施工，一面走一面拍打袖子上的
土。
他走近肖克敏。
此时，肖克敏正被几个参谋和机要人员包围着，他们把
打开了的文件夹递上来，请肖克敏签批。
那些人离开后，刘文恒说道：“老肖，我现在就到军
321
=====第326页=====
里去。”
肖克敏:“向上面反映一下，最好叫师长回来指挥这次
演习。”
刘文恒:“恐怕暂时回不来，军区读书班还有一个多月
才能结束。这副担子，只好由咱们挑了。”
他们并肩走着。又一个参谋向肖克敏敬了个礼，送上
一个文件夹。
孙良从斜后方走来。
肖克敏显然因为大小事情都找他签批感到恼火，他说：
“师里缺个副参谋长。副师长嘛，眼下也只有我一个，真是
忙不开呀！”
刘文恒:“那你还不愿意提新干部。”
肖克敏:“政委，我是想从老的里面找一找。如果一定
要提个年轻的，嗯……杨玉清和孙良比较起来，还是孙良能
凑合一下。他当科长也有年头了，熟悉司令部机关业务。”
听了这话，孙良放慢了脚步。
刘文恒:“你还是这个意见。”
肖克敏:“我知道，你们都想提杨玉清，可是他太骄傲
了！他四九年一参军就给我当通信员，是在我眼皮底下成
长起来的，还是我对他了解得多！”
孙良走到一辆坦克后面去。
刘文恒停住脚步，诚恳地说道:“老肖，玉清是谦虚谨慎
的，你不应该对他有成见看法。”略停一下，又说道，“关于如
何贯彻执行老、中、青三结合干部路线问题，我还有很多话
322
=====第327页=====
要和你讲。”
肖克敏不大高兴地说：“你在常委会上讲得不少了。”
刘文恒耐心地:“可是你没有听进去呀!”他忽然想起一
件事，“这两天身体怎么样?”他拿出一张医生证明递给肖克
敏，“你看：医生建议你休息一段时间。刚才军长打电话通
知我去开会，还问到这件事。
肖克敏急忙问道:“你是怎么回答的?”
“你紧张了?”刘文恒笑道，“我说，如果让肖副师长指挥
这次演习，他的病会减轻的！”
“啊,政委！”肖克敏松了一口气，“你是了解我的！让它
休息去吧！”他把那张医生证明胡乱塞进衣袋里，精神抖擞
地把手一挥，“走！”
他一口气冲上高岗，气喘吁吁地双手插腰站着，对艰难
走上来的刘文恒哈哈大笑:“怎么样？不能不服老吧?”
刘文恒笑着摇摇头:“不，不能服老！”
他走到肖克敏身边。
这两个老战友亲切地并肩站着。坡下停着一辆北京牌
越野车。
肖克敏豪迈地:“对！革命者是永远不会衰老的！”
刘文恒俯瞰山野，话语里有炽热的感情:“要做到这一
点，就必须让老一代的革命青春在一代又一代的青年人身
上焕发出来，让我们的队伍永远有新的血液，永远保持蓬勃
的朝气！”
323
=====第328页=====
孙良看见肖副师长正送刘政委上吉普车，便走过去。
肖克敏：“小玲今天从水库回来，你又进城了。”
刘文恒微笑道：“总会见到的。”
车子开动了，拐上公路疾驰而去。
孙良出现在旁边：“小玲？政委的女儿？”
肖克敏:“你还不知道，咱们政委早把他女儿送到这松
树坡大队插队落户了。我那小柱子高中毕业后，我也打算
把他送来。”他转向孙良，“杨玉清呢?”
孙良:“找石头去了。”
肖克敏拧起眉毛:“什么?”
孙良:“他和赵副团长找了一整天石头了。”
肖克敏生气地:“岂有此理！他在哪儿?”
孙良指着远处的山岗。
肖克敏望着山岗，把手向后一伸:“警卫员！”
他的警卫员知道这个习惯，急忙把一个大望远镜递到
他的手上。
这个望远镜很旧了，漆皮掉了一大块，露出黄沟。
孙良对警卫员:“怎么不领个新的?”
警卫员用手指了一下肖克敏的后背，悄悄说:“首长不
让领。”
肖克敏用望远镜寻找杨玉清。
324
-
=====第329页=====
三
从望远镜里，我们看见团长杨玉清正向一个土岗上攀
登。他三十七八岁年纪，身材壮实，浓眉大眼，神态沉稳刚
毅。他手里拿一个卷起了的大地图，背一个大帆布挎包，浑
身是土，军裤已被水打湿。
赵副团长和一个参谋跟在后面。
赵副团长:“团长，这里真缺石头呵！问了几个老乡，都
说没有。
杨玉清:“是啊，从北山运又太远。”
他把毛巾递给赵副团长擦汗，望着前方。
前面不远处是奔牛河。河岸上，有几个工兵正在架设
便桥。
河对岸山上，站着六十多岁的老贫农郑老山。他正在
砍木桩，看见杨玉清他们，便把手在嘴边卷起喇叭筒，大声
喊道:“杨—团长—”
杨玉清也高声喊道:“老—山——大——伯—
3.
他高兴地说:“老赵，去向他请教一下！”
他们走近河水。
河水很深，奔腾咆哮着。
那些工兵正用定向爆破抛射绳索，轰然一声，一条粗绳
325.
=====第330页=====
飞向对岸，绳端铁爪钩抓住树丛。
杨玉清走过去，跟工兵们说了几句什么，双手抓住悬空
的绳索，飞一般攀缘过河。
山岗上，郑老山、杨玉清和赵副团长亲热地围坐在一
起。他们面前铺着杨玉清带来的大地图。这图是在一大张
道林纸上自己画的，丘陵、河流、松林、农田等画得清清楚
楚，标示出修梯田、水渠的计划草案。
杨玉清指着图说:“大伯，你看这几条反坦克沟，往北一
延伸，通奔牛河上的两个扬水站；往南一延伸，可就是大片
稻田哪！”
郑老山点点头:“是啊，几个队的并在一块，有六百多
亩。”
杨玉清抓起一把泥土搓弄着:“这一带土质很好，为什
么不修梯田？”
郑老山：“早就想修，一直抽不出劳力呀。今年粮食一
入囤，劳力全上了水库，我若不是这腰上不吃劲儿，也跟着
去啦！这条奔牛河常发洪水，非根治不可！哦，对了，你问
石头的事，前年我那丫头小芸子带人找过，就是为修大寨
田。”
赵副团长：“是郑芸同志?”
郑老山：“就是她。问她兴许能找到。”
三匹马沿着山路飞一般奔驰着。
326
=====第331页=====
年轻的县革命委员会副主任郑芸，松树坡大队民兵连
长大奎和知识青年、团支部书记刘小玲骑在马上，一个个春
光满面，雄姿英发。
吉普车从对面开来。
车子停住了。刘文恒打开车门：“小玲！”
小玲猛地勒住马：“爸爸！”她滚鞍下马，欢喜地扑过来，
“爸爸！早就听说你们来了，水库上活太忙了。哎，快见见
吧，这是我们县革委会副主任郑芸大姐，这是咱松树坡大队
民兵连长大奎！”
刘文恒热情地握住郑芸和大奎的手。
郑芸忙说:“刘政委，真对不起，我们今天才撤回一批劳
力来。”
大奎插上去:“我们是来支援你们修工事的，大队民兵
随后就到！”
刘文恒：“县、社各级党委和贫下中农群众，已经给我们
很大支援啦！”
小玲:“爸爸，你上哪儿去?”
刘文恒:“我开会去，你们先和肖副师长谈谈吧。”他伸
手一指，“他就在那个山坡上。”
山坡上，肖克敏正严厉地批评杨玉清。赵副团长和孙
良等在场。
肖克敏:“为什么还要等调整？我早说过了，我们不会
让群众吃一点亏的！所有占的耕地一律按价赔偿，你不知
327
=====第332页=====
道吗？”
杨玉清:“生产队可以得到钱，可是国家少收了粮食啊！
这松树坡大队的稻子和杂粮……”
肖克敏生气地打断:“我们是来搞演习和修国防工事
的，不是来支农的！”
杨玉清诚恳地:“副师长，如果我们把搞演习和修国防
工事，同支农结合起来，不是更好吗？进行战场建设，要考
虑平战结合。我们那个建议……”
肖克敏又一次打断他:“这一带缺少石头，你们那个建
议很难实现，而且上级也没有批下来！”
四
城内。军长严明的家里。
会客室布置得简单朴素，但墙边摆满了书架，放着许多
书籍，茶几上、办公桌上也是书。桌上有一叠材料。
严明正和刘文恒亲切地交谈。
严明:“杨玉清的建议，上级已经批准了。这是一件大
事情，我们的青年同志很有远见哪！”他顺手翻一下那份材
料，“你们师党委报请提杨玉清的材料，写了这么厚。”
刘文恒:“他的事迹再有几本也写不完。如果需要，我
可以向军党委作口头介绍。”
严明没有说话，微笑着注视他。
从军长的笑容里，刘文恒敏感地察觉到一丝善意的讽
328
=====第333页=====
刺，那意思是说:你是那么喜欢杨玉清，要提他的心情是那
么急切。
刘文恒不由收敛一下自己的感情。但他看见写字台玻
璃板下的一张照片时，眼睛一亮，于是脸上露出与严明同样
的微笑:“军长，你更了解他……”
他用手指轻轻敲几下玻璃板。
他们两个人会心地笑了。
严明小心地抽出那张照片说:“这是肖克敏在朝鲜战场
上送给我的，他和玉清的合影。
照片上，二十年前的杨玉清穿着被炮火撕碎的志愿军
军服，雄赳赳地站在被炸毁的敌军坦克旁。肖克敏一只手
吊在绷带上，微笑着站在他的身边。
画外严明的声音:“松山里的战斗，玉清一个人就击毁
了两辆坦克和三辆装甲车，那时候他是个通信班长，才十七
岁呀！”
刘文恒:“那次战斗，老肖指挥得很好。”
严明:“这是英雄的营长和英雄的战士。”
他放下照片，在室内缓缓踱着。
他停了下来，目光穿过窗棂，投向远处。
他深深思索着说:“当时，仗打得非常激烈，三连干部大
部分伤亡了……”(化出)
炮弹爆炸，烟尘冲天而起。
严明的画外音:“敌人的坦克却疯狂地压了过来……”
敌军坦克和装甲运输车吼叫着向我阵地冲锋，美军步
329
=====第334页=====
兵抱着卡宾枪跟在后面。
我方阵地上，营长肖克敏左手负伤，吊在绷带上，探出
身子望着前方，眼里燃烧着仇恨的怒火。
他右手向后一伸，头也不回地大叫:“通信员！”
·深知他习惯的杨玉清急忙把一个大望远镜放在他手
上。
肖克敏用望远镜观察着。
一颗炮弹呼啸而来，杨玉清猛扑在肖克敏身上。炮弹
爆炸，碎石和黄土埋住他们的身体。
他们急忙互相看看，都没有负伤，只是那个望远镜被炮
弹皮擦掉了一大块黑漆皮，露出一道黄沟。
敌人坦克隆隆爬过我第一线阵地的堑壕。
我纵深阵地堑壕里，肖克敏艰难地跑着，一面大喊:“三
连长！三连长一—”他看见三连长牺牲了，悲愤满腔。他又
叫：“指导员呢？一排长呢?”
一个战士:“他们都负伤了，抬下去了……”
肖克敏决定自己带队冲锋。他拿起一捆反坦克手雷，
用力扯下肩上的绷带。
杨玉清抢上去一把拉住:“营长！你不能——
肖克敏推开他。
这时，杨玉清挺身而出，跳上高阜大吼一声:“三连跟我
来！挡住敌人坦克！”
他带着一群战士，猛虎一般冲向前去。
肖克敏指挥重机枪手扫射敌人步兵。
330
=====第335页=====
杨玉清以闪电般动作冲到第一辆坦克前，用力扔出反
坦克手雷。坦克履带炸断了。
杨玉清击毁第二辆坦克。
战士们又击毁一辆敌人坦克。
一个战士用火箭筒打中一辆装甲车。
敌人退却了……
面孔被烟火熏黑、军衣几乎全部被炮火扯碎的杨玉清
站在肖克敏面前。
肖克敏:“通信班长！我命令你代理连长，立刻巩固阵
地，就是剩下一个人也要守住！”
杨玉清激昂地：“是！”
肖克敏一把抓住他的肩膀，话语里有无限的爱惜和信
任:“玉清……”
杨玉清亲切地：“营长·…你放心！”
(化入）军长严明的会客室里。
严明望着远处，深思着。
他慢慢说道:“他们两个人的鲜血，是流在一起的。可
是现在……”略停一下，他的语调变得沉重了，用手点了一
下那份材料，“你们师常委研究上报这份材料的时候，偏偏
是老肖持保留态度。
他凝视着材料，没有再说下去，眼睛在说:为什么呢?
他有些激动地推开材料，在室内踱着。
刘文恒深有同感地说道:“在培养革命接班人这个问题
上，他有些想法很不对头。”
331
=====第336页=====
严明推开窗，望着远处。
外面是繁华的城市。工厂烟囱林立，马达隆隆，人们愉
快又紧张地工作。汽笛长鸣，一列火车奔驰而过……
严明的画外音:“我们伟大的社会主义祖国，正在一日
千里地前进。多少艰巨的任务摆在我们面前啊！”
刘文恒充满感情地望着军长。
严明缓慢深沉地说下去:“如果不及时培养出大批革命
接班人，我们的事业就会中断。可惜老肖这样的同志，理解
得很肤浅！”
他走近刘文恒:“老刘，党的十大刚刚开过。你们在这
次演习中，一定要根据十大精神，把这个问题抓好。
刘文恒站起来：“是。”
严明:“要牢牢记住，选拔培养接班人，一定要按照毛主
席提出的五条标准，而决不能有其它任何标准。
刘文恒:“我们一定这样做。”
严明思索着说:“肖克敏提出要把孙良提起来当师的副
参谋长。你坐下，把孙良的情况详细谈谈。”
五
永久性坑道工事旁。男女民兵跑上跑下参观着，和战
士们愉快地说笑。
大奎对孙良说道：“孙科长，给我们分配任务吧！”
孙良笑道:“怎么能麻烦你们?”
332
=====第337页=====
大奎:“什么你们、我们的？师里规定民兵参加打集群
坦克演习，先修工事熟悉一下情况嘛！
孙良考虑着。
大奎：“你说，哪儿进度慢?”
孙良:“现在……就是这04团进度慢一点。”
大奎大手一挥:“民兵连干部到我这儿来！”
他带几个人跑开。
孙良追了几步：“哎！等一等！”
黄昏，松树坡村里，肖克敏住的房间。
孙良正向肖克敏汇报，外面人声鼎沸。
孙良:“我说不行，可他们偏要挑灯夜战嘛!”
肖克敏推开门，只见大队民兵和社员拿着工具冲向山
坡。他从门后拿起一把镐，走出房门。
人们向山坡急进。
小玲:“大奎，得跟芸姐说一声呀！”
大奎:“哪儿也找不着她。你放心，支援部队修工事，她
会百分之百地赞成！”
远处山岗上，杨玉清、郑老山、郑芸及两个参谋，正在兴
高采烈地谈着。
杨玉清手捧一块从土里挖出来的石头，说:“这一带山
包上都是这种石头?”
.333
=====第338页=====
郑芸:“对了，前年我们找了好久才找到。”
赵副团长兴匆匆地走来：“团长，刘政委从军里打来了
电话，咱们修梯田水渠的建议，上级已经批准了！”
杨玉清兴奋地:“好极了！这样一来，阵地也更加巩
固。”
郑芸望着山野里的防御体系，感慨地说道:“这样的阵
地是坚如磐石的，敌人坦克集群在攻到前沿阵地之前，就要
受到许多层障碍物的阻拦迟滞，遭到许多层爆炸性器材的
轰击和十几道反坦克炮火的阻拦射击，民兵打坦克、装甲兵
和航空兵的力量还不在内！”
郑老山:“冲到阵地前的坦克呀，也剩不了几辆啦！”
杨玉清:“就算他们多波次地突破了前沿，又会遇到更
厉害的网状阵地和纵深阵地。在敌人的常规炮火和核袭击
之后，我们可以依凭这些阵地向他们的坦克集群进行自由
攻击！
郑芸:“这真是一道钢铁的防线哪！”
杨玉清:“早在抗日战争时期，毛主席就说过：弱军要
战胜强军，是不能不讲求阵地这个条件的'。有了这样的阵
地和我们军民高度的军政素质，有了毛主席的人民战争思
想，就会组成一道道钢铁的防线！敌人《师、团野战条令》上
规定，一个坦克师在二十公里宽的正面上发起进攻，当日任
务是攻占对方五十公里至一百公里纵深地区，真是白日做
梦！”
赵副团长鄙夷地一笑:“苏修叛徒集团，在吹牛方面素
334
=====第339页=====
来是有水平的呀！”
人们哈哈大笑。
帐篷外，三连指导员李平、四班长杜杰等，望着大队人
马蜂拥而来，甚为诧异。
孙良骑摩托车奔来，与连长鲁强说了几句什么。
鲁强跑过来说：“指导员！松树坡民兵和群众帮助咱们
修工事来了！”
李平：“孙科长怎么不拦住大伙?”
鲁强:“他拦不住啊！”他跳上一个高坡，大喊道:“全连
带工具，紧急集合！”
杨玉清一行人惊奇地望着远处奔来的人群。
孙良边擦汗边说:“杨团长，群众热情真高，你们就配合
一下吧！”
杨玉清焦灼的面孔。
漫山遍野是灯笼火把。人群逼近了。
战士们从四面八方涌出，向前冲去。
越野车开上山道。刘文恒见到这一景象，忙拍一下司
机的肩膀：“快！”
杨玉清奔上高岗，大吼一声:“同志们！停下！停——
335
=====第340页=====
下_”
他冲过树丛，跨过堑壕，不顾一切地冲向人群。
小玲:“大奎！杨团长来了！”
正要动工的民兵和社员抬起头来。
六
杨玉清气喘吁吁地跑入人群，说道:“非常感谢大家的
支援，可是这儿工程要调整，不要动工！”
大奎:“我知道，你们是怕多占耕地。”他对大家高声说
道，“社员同志们！咱主力部队来搞演习，是为了落实毛主
席备战、备荒、为人民'的伟大号召，是为了保卫我们无产
阶级专政的江山！这是一件大事啊！咱们应不应该让出点
耕地?”
群众的吼声震动山谷:“应当让！”“这还有啥说的！”
一老社员激动地说:“打日本鬼子和蒋介石的时候，咱
拆门板、扒房子支援军队，这点耕地算什么?
大奎:“还说什么？干！”
杨玉清连忙上前拦住:“大奎，咱们能不能想个办法，既
能修好反坦克工事，又能扩大耕地面积?
大奎：“什么？扩大耕地面积?”
杨玉清指着山坡:“这一带山坡都是好土，如果都修上
梯田，用石头结结实实地垒上两米的断崖，坦克就上不去。
336
=====第341页=====
宽七米到十米，可以防止坦克来回撞击石壁！这些梯田，就
是很好的防坦克工事啊！”
人们兴奋起来。
大奎一巴掌拍在脑门上:“真没想到，还有这么个主
L
意！”
杨玉清打开手中的地图，对大奎、小玲等说:“你们看，
这些反坦克沟，往北开一段就是奔牛河上的扬水站，往南开
就通六百亩稻田。这沟既是反坦克障碍，又是一条条的大
干渠呀！”他又补充一句，“修梯田需要采石场，这问题郑芸
同志已经给解决了！”
人们兴高采烈地欢呼着。肖克敏的镐落在地上。
郑芸拿着那张图走了几步，抑制着强烈感情说道“刚才
杨团长他们跟我商量过这件事，他们画了这张图，把哪儿修
梯田，哪儿开水渠，用多少劳力，多少时间，扩大多少耕地面
积，全都标得一清二楚！为了备战，也为了人民群众的利
益，他们花了多少心血呀！”她已经抑制不住，激动地说下
去，“部队一来，就和咱们一块学习马列和毛主席著作，请老
贫农忆苦思甜，给小学生讲革命故事，带来一股强劲的东
风！还帮助咱们修房、砌墙、打井、盖仓库、运粮食、砍柴、烧
砖、扎针治病……”
群众热烈地补充着：“推碾子、喂牲口……”“挑水、扫院
子更不用说了！”“还帮饲养场砌了个大猪圈！”
郑芸激昂地说下去:“他们坚决不愿意多占耕地，一切
从人民的利益出发！他们是坚决按照毛主席革命路线办事
337
=====第342页=====
的！他们来搞军事演习，也是来支农的，来帮助咱们进行农
田水利建设，促进咱们更好地学大寨，明年会是更大的丰
收！可是，咱们不说谢谢……”她激动得几乎说不下去，“不
说谢谢，因为我们是一家人哪！”
大奎带群众振臂高呼:“军民团结如一人，试看天下谁
能敌?”
群众和战士喊着互相学习的口号，山野里满是欢腾的
声浪。
刘文恒:“社员同志们！部队来到之后，得到大家热情
支持，今天夜里的事更使我们感动。这些我不说了，郑芸同
志说得对，我们是一家人哪！我们有一个共同的革命目标！
现在，让我们一起来创造战场！我们的人民战争，将构成一
道道钢铁防线，胆敢入侵的敌人，一定要碰个头破血流！”
2
0
L
338
=====第343页=====
/
第二章
AM
七
震动山谷的爆破，浓烟卷着石块飞满天空。山坡上，部
队和民兵、社员一起采石、开渠、建造梯田，到处是欢快景
象。
几个业余宣传队的男女队员一面劳动，一面鼓动着。
防坦克、防原子、防化学的永久性工事坑道口旁，团长
杨玉清和战士们一同施工。
三连长鲁强和指导员李平兴匆匆地走过来。鲁强敞着
领口，军帽推在脑后，浑身是土。
鲁强兴奋地：“团长！我们把后天的任务都抢出来了！”
杨玉清笑着责备他:“一高兴就这个样子。”他伸手把鲁
强的帽沿用力往下一拉，转身望望工地，“各营进度都很快。
一定要严格检查质量！”
鲁强扣上领扣说道:“放心吧。我们指导员把关可严得
很呢！”
杨玉清望着李平，信任地点点头，又说道:“现在工事质
量要求很严，”他顺手从高高的一叠空水泥袋上拿起一个袋
339
=====第344页=====
子——这袋子上标着500号水泥字样，接着说，“一点也马
虎不得。”
李平:“我们一律按照规定，使用500号水泥。”
杨玉清:“好。”他一按坑沿上的木桩，飞身跳下坑道。
另一处，师吕参谋长从坑道口钻出来，高兴地环视四
周。
离他不远的地方坐着孙良。他神色恍惚，目光忧郁，看
也不看铺在膝上的地图，只顾吸烟。
吕参谋长：“老孙。”
孙良没有听见。
吕参谋长走近他：“孙科长!”
孙良一跃而起：“参谋长。”
吕参谋长:“我们的战场建设，受到上级表扬了。这是
军里的电话记录。”他把一张纸交给孙良，又感叹地说，“你
想想，如果全国各地都把反坦克工事和农田水利结合起来，
那会是什么局面！”
孙良不自然地笑笑：“杨团长是敢闯……”
中午休息的号声。
吕参谋长:“到咱们这儿来联欢的空军同志要走了，我
去送一送。你等一下副师长，一块检查工程质量。”
孙良：“是。”
防坦克炮工事旁，战士们纷纷到坡下帐篷边吃午饭。
340
=====第345页=====
空军业余宣传队女队员小金站在坡上，着急地寻找什
么人。
河边上，另一个空军业余宣传队女队员小张跑了过来，
一面整理着手里的几个空水泥袋。
小金喊道：“小张！快回去吃午饭！”
小张答应着，跑上坡。
小金:“午饭后咱们就回去了，都等你呢。”她看看对方
手中的东西，“咦，这是什么?”
小张晃晃手中的水泥袋:“在修扬水站的地方拣的，回
去做道具用。”
小金:“哎呀，这是水泥袋子，听说要上交的。”
小张:“那怎么办？送回去来不及了。”她看见防坦克炮
工事旁边有一叠空水泥袋，于是说道，“就放在这儿吧，让他
们一块上交好了。
他们两人把五张水泥袋整整齐齐地放在一叠水泥袋上
面。
我们看见，原来那一叠水泥袋上标着500号，而她们放
上去的五个袋子是150号。
两个女宣传队员手拉手跑下坡去。
孙良慢慢走上来，在防坦克炮工事旁停下，然后坐在石
头上。
他拿出吕参谋长刚才给他的那张电话记录纸，看了一
眼，恼怒地把它摔在一边。略停一下，又用手揉搓了塞入衣
袋。
341


=====第346页=====
他吸着烟，目光茫然若失。
他的耳边响起肖克敏的声音：“……如果一定要提个年
轻的，嗯……杨玉清和孙良比较起来，还是孙良能凑合一
下，他当科长也有年头了，熟悉司令部机关业务……”
他紧紧蹙起眉头，用力吸一口烟。
忽然，他看见身边水泥袋子上的标号，眼睛一亮，抓过
来仔细看。上面标着150号。他急忙又抓过几个看一下，
一共五个150号水泥袋。
他猛地站起身。
肖克敏带着质量检查组正向这边走来。
八
坡下小树林子里，停着两辆坦克，几个坦克乘员正和四
班战士一起休息。
一个坦克乘员问杜杰:“四班长，你们这个小兵豆子，”
他用下巴指一下董柱，“是哪一年的兵?”
杜杰：“你问董柱啊，今年才入伍。”
坦克乘员一拍大腿：“嘿！了不起！上次合练，我们扮
演蓝军，他的动作真灵巧，接近坦克象闪电一样！”
性格诙谐的孙宝全笑道:“你说董柱灵巧？哈！他刚当
兵的时候，就别提有多笨！”他嘻嘻哈哈地坐在坦克乘员旁
边，指手划脚地讲起来，“我们班长给他讲四种子弹的区别，
呶，这是穿甲弹，这是燃烧弹，这是曳光弹，这是普通弹，讲
342
心
.
.
1

=====第347页=====
了好几遍他也弄不清楚……”
大个子战士魏刚看不过了，打断他:“我说孙宝全，你怎
么老提人家那一段？你有完没完?”
孙宝全:“哎，事物的发展总有个过程嘛！董柱，我说的
对不对?”
小战士董柱从来腼腆，经孙宝全当众一“将军”，不好意
思地说了一句:“我妈说我从小就笨。”
杨玉清背了一个大挎包和鲁强一起走来:“孙宝全又欺
负董柱了?”
众人连忙起身围上来:“团长！”
孙宝全笑道:“团长，你在我们连蹲点，又跟董柱订了官
兵互教互学的公约，谁还敢欺负他呀?”
杨玉清笑道:“我看不一定。”他拉着董柱坐下，“你得学
会辩论，不然说不过他们。哎——”他发现董柱的袜子脱落
下去了，伸手帮他提上，董柱羞红了脸，连忙自己提上另一
只。
人们哄笑着，挤挤撞撞地围着团长坐下，有人递过水
壶。
“什么知识、本领，都是从实践中来的。”杨玉清喝了一
口水，说道，“董柱批判了林彪的天才论'，白天黑夜地苦
练，现在怎么样？四班长，你说。”
杜杰对坦克乘员们说:“董柱五大技术考核全是优秀，
用四火箭筒和五种反坦克器材打坦克，命中率在百分之
九十七以上，受到咱们师刘政委的表扬！”
343
=====第348页=====
坦克乘员赞许地:“真不简单哪！”
孙宝全笑道:“可不能小看这小兵豆子，以后打起仗来，
这是一头小老虎啊!”
魏刚顺口说了一句:“就怕到了董柱复员的时候，也捞
不上仗打哟！”
鲁强不满地拧起眉毛：“魏刚！”
杨玉清以手势拦住鲁强的话头，问魏刚:“你这么看?”
魏刚:“团长，说心里话，”他指着大片防御体系，“咱们
全国到处是这样坚固的防线，敌人能拿出多少坦克来消耗?
就是把能动用的飞机、大炮、坦克全投进来，也会在我们人
民战争的汪洋大海里埋葬掉！他们那些官兵啊，贪生怕死，
全依赖乌龟壳——”
杨玉清：“是啊。乌龟壳一翻，他就没办法了。”
魏刚:“对呀！所以我看，敌人想打，但不敢打，除非他
们是疯子！”.
杨玉清:“可是他们恰恰是疯子!”他的脸色变得严肃
了，深思着说，“社会帝国主义的头子，正象希特勒、墨索里
尼、东条英机这些疯子一样，一定会发动战争的。他们越是
叫喊什么缓和'，就越是在加紧准备战争。第一次世界大
战以后，那些战争贩子不是大喊和平’吗？结果喊出来一
个第二次世界大战！现在，两个超级大国制造了那么多核
武器，而且继续制造，这东西不能吃不能穿;还不是为了进
行侵略战争吗？我们一丝一毫也不能麻痹大意，要准备随
时应付敌人的突然袭击！魏刚，你说是这样吗?”
344
1.
P0
=====第349页=====
魏刚：“……是这样。”
这时有人喊:“开饭喽！”炊事兵已挑来饭菜。
坦克乘员们和四班战士一起吃饭。一个坦克乘员刚端
1
起一个大蓝花瓷碗，董柱忙上去拿过来，一面客气地说:“对
不起，这是我们分给团长的碗。”他把另一个碗递给坦克乘
员。
一个坦克乘员羡慕地对杜杰说:“杨团长跟你们班真亲
哪！是你们的老班长吗？”
4
杜杰摇摇头，怀着很深的感情说:“不是，他和哪个班都
亲哪！”
孙宝全看见团长放下的大挎包里有许多纸包，他不禁
念着上面的字:“植物土、红粘土、黄粘土，砂土……”他抬头
看看走来的杨玉清，“团长，你尽是金、木、水、火、土，简直成
了工兵指挥员啦！”
杨玉清接过董柱送过来的大蓝花瓷碗，笑道:“对付敌
人的集群坦克，就得多和地形地物打交道啊！”
杜杰:“团长是在计算工程作业量吧？”
另一个山坡上，刘文恒正和郑芸、大奎等民兵一块吃午
:
饭。
大奎:“怪不得04团工程进度这么快，原来杨团长他们
早把工程作业量计算好了。
郑芸:“可那天晚上，你还怕人家进度慢。”
刘文恒:“大奎，你怎么知道04团进度慢?”
345
=====第350页=====
大奎:“是孙科长说的嘛。他一讲，大伙劲头就来了，抄
起家伙就往上奔哪！
刘文恒点了点头：“唔……”
突然，鲁强急急奔来:“政委！”
刘文恒知道出了事情，忙站起来。
九
三连防坦克炮阵地工事旁，人们围住那叠水泥袋。
肖克敏手拿一个150号水泥袋，严厉地质问李平:“李
指导员！你给我解释清楚，这五个150号水泥袋子是哪儿
来的?”
李平焦灼地望着水泥袋，无以对答。
肖克敏紧逼一句:“是用它冒充500号水泥修防坦克炮
工事吗？”
李平激动地：“副师长！….
杨玉清走过来，心情沉重的三连战士为他让开路。
肖克敏:“杨团长，你仔细看看吧！”
李平委屈地转向杨玉清:“团长，不知从哪儿飞来这几
个150号的水泥袋。
鲁强挤进来挡在李平面前，激动地说:“今天指导员没
参加这里的施工，责任应该由我来负！”
肖克敏叫道:“三连长！我们修的是国防工事，在这里
掺假要受到严厉处分，甚至于撤职惩办，这个责任你负得
346
=====第351页=====
起吗?
此时刘文恒已走入人群，望着水泥袋。
孙良:“现在主要的还不是追究责任，最重要的是工程
质量。你们团进度很快，嗯，非常快。，可是……靠这种办法
来抢进度吗?”
李平激动地上前一步：“孙科长!”
杨玉清:“这问题要调查一下才能下结论。”
孙良平静地:“杨团长，不要怕面子上不好看，工程质量
要紧！”
杨玉清:“我们的干部战士，是特别注意工程质量的！”
他转向肖克敏，“副师长，是不是指定专人了解一下？”
肖克敏紧紧锁起双眉，一时没有说话。
刘文恒走上前说道:“老肖，咱们先了解一下情况。”
肖克敏:“好吧。”.
十
人已散去。这里只剩下杨玉清、鲁强和李平。
鲁强用力往下一拉帽沿，焦躁地:“这水泥袋到底是哪
儿来的呢？”
杨玉清思考着说：“150号水泥，都用在一般营建。附近
在修什么？”
李平望望远处的奔牛河:“河边修扬水站。”
杨玉清抬头望着扬水站。
347
X
=====第352页=====
刘文恒已经来到扬水站旁了。
一个民兵:“刘政委，我们这几个扬水站都是用150号
水泥。”
刘文恒：“空水泥袋子呢?”
民兵:“怕是都上交了。这事由刘小玲负责。”
小玲正好跑来，高兴地叫道：“爸爸！你也有空上我们
这儿来？我正要找你呢。
刘文恒：“小玲，空水泥袋子上交了吗?”
小玲:“我刚背到仓库去。”
刘文恒忙问:“数目对吗?”
小玲:“今儿太忙，又要领钉子、木板，又要运砖，我没来
得及点数!”
刘文恒生气地:“你怎么能这样做工作?”
民兵忙上前说道:“刘政委，小玲到我们村落户两年多，
劳动、工作样样呱呱叫啊！”
刘文恒叹了一口气，扭头就走。
小玲追上去:“爸爸，我还要给妈妈捎点东西呢。”
刘文恒不耐烦地:“以后再说。”
他大步走去。
杨玉清正走过来。
小玲委屈地:“杨叔叔，你看我爸爸那个态度！”
杨玉清：“他心里有事。”
小玲:“他有事别人就没事？我从水库回来好几天了，
总共没和他说上两句半话，见面还朝我发脾气！他总觉得
348


：
2

=====第353页=====
我是他女儿，其实啊，我们现在是军民关系！”
杨玉清笑道:“啊，你这个意见很对，我向他反映。”
小玲高兴了，掏出一包药来:“杨叔叔，什么时候有人回
去，帮我把这药捎到家里，治我妈妈的病就得这种药。”
杨玉清接过药惊喜地问道:“这药非常难找，是从哪儿
采的？”
小玲:“是老山爷爷带着大奎从西面大山上采的。你也
需要它?”
杨玉清:“肖副师长非常需要它。”
小玲:“那就先给他用吧。”
杨玉清:“不，”他一面装起药，“我再另想办法。”
一辆卡车停在村口，空军宣传队的同志们正在上车，吕
参谋长和有关负责同志欢送他们。
我们前面见过的那个女宣传队员小金从后面跑来，见
孙良从山坡上下来，迟疑一下，上去敬个礼说道:“首长，你
是负责那儿的工程吗？”
.1
她一指04团的工地。
孙良:“啊，负一点责。”
小金:“那正好，刚才我们在河边拣了几个水泥袋，放在
那儿了，跟您说一下。
听了这话，孙良的心里涌起了波澜。他还未及说什么，
女宣传队员已敬个礼跑开了，急忙上了卡车。
李平匆匆由此经过。
349
=====第354页=====
孙良急忙叫住他：“李平！”
李平跑来:“到！”
孙良犹豫着。
李平望着他的神色:“孙科长，什么事?”
孙良:“……没什么事。你们好好施工，思想上不要有
压力。”
李平:“你放心。事故一定要查清，工程进度更要抓
紧。”
孙良：“好。你去吧。”
李平走开了。
孙良看见空军卡车开走了。他低下头，心事重重地走
进村去。
空中传来震人的飞机声音。
“轰5”“轰6”喷气轰炸机和“歼7”战斗机在头顶上飞
行。
坡下有一部电台车，旁边架着对空通话用的伞状天线。
肖克敏手握“乌5”超短波发信机的送话器说:“李师长
吗？我是肖克敏。”
空中，“轰5”喷气轰炸机的驾驶舱里，轰炸航空兵某师
的李师长亲自驾驶着飞机，说道:“啊，肖副师长！我们又来
350
=====第355页=====
看地形了，拍摄地貌照片。
肖克敏:“好嘛！你们盼这次演习，比我们还着急！前
线机场情况怎么样?”
空中。李师长说:“风很大哟！不过，我们能够克服！”
刘文恒和杨玉清走近电台车。
肖克敏对空中说:“你们多加小心哪！”
他放下送话器说:“是李师长，他又亲自来了。两天不
飞他就浑身难受！”
刘文恒:“李师长敢飞敢闯，非常精干！”
肖克敏不以为然:“可他是个刚从飞行团长提起来的新
干部啊，没指挥过一个师。”
刘文恒:“事实已经证明，他指挥得很好。”
杨玉清:“听说他在研究由中、低空打敌人集群坦克方
面，很有成绩。”
肖克敏看了一眼杨玉清，想驳他两句，又没有理由。
一个参谋跑来向刘文恒敬礼:“政委，军里电话找你。”
刘文恒随参谋离开。
郑芸、大奎、刘小玲从村里走来。
肖克敏热情地迎上去。
郑芸兴奋地：“肖副师长，杨团长，咱们部队干起活来跟
打仗一样啊，进度真快！”
351

=====第356页=====
大奎：“演习快开始了吧?”
肖克敏笑道:“你也着急?”
大奎兴奋万状:“嘿！配合主力大部队进行反集群坦克
演习，不要说真干起来，想一想都过瘾！”
肖克敏哈哈笑了:“来，坐一会，这几天你们也累坏了。”
他们坐在坡上，杨玉清忙从电台车里拿出暖壶杯子，给
他们倒上水。
肖克敏：“郑芸同志，你——今年二十出头了吧?”
郑芸:“我二十四岁了。”
肖克敏:“啊，好。跟咱们新中国同年哪！调到县里多
久了?”
郑芸:“刚满一年。”
肖克敏:“怎么样，工作—有点困难吧?”
郑芸:“很吃力。我政治水平低，又没有经验，要多向老
同志和贫下中农学习。
肖克敏点点头:“对，要多学习。”
大奎:“首长，你知道吗？她是我们县有名的模范，参加
过省里的群英会！”
小玲:“郑芸姐到县里后工作更棒了，在我们公社蹲
点”
郑芸打断她：“小玲!”
小玲还是说下去:“革命、生产抓得都好，贫下中农跟她
亲着哪！”
大奎:“可也有那么几个人闭着眼讲怪话，对青年干部
352
=====第357页=====
左也看不惯，右也看不惯。首长，你说这是不是路线问题?
肖克敏有些尴尬:“啊，是啊，路线——是个纲嘛！”
十二
松树坡大队会议室里正召开会议。墙上挂满了各种比
例的地图。师党委委员们和作训科长、各兵种科长坐在这
里，神色肃穆。
刘文恒说道:“我们的施工任务已经全部完成了，就在
这个时候，军里通知我们敌情发生了变化。我们现在开一
个师党委紧急会议进行研究，先请肖副师长介绍情况。”
肖克敏站起来说道:“上级通报的情况是这样，”他用竹
棍指着地图，“原来准备向我们进攻的敌人穿山甲’坦克
师，已距我七十公里，由于受到我兄弟部队的沉重打击，后
方运输线也被我地方部队和民兵切断，因此这个坦克师不
能按原计划向我实施进攻。”
刘文恒插话:“它正在等待援兵，即摩托步兵四三九
师。”
肖克敏:“敌'穿山甲’坦克师正在上新庄、下新庄、云岭
一线组织防御。右翼云岭这个团因地形关系距师主力较
远，三个残破了的营成后三角，最右边这个营在青山坡，和
团主力相距十五公里。”他放下竹棍，表示情况讲完了。
杨玉清问道:“敌人四三九师什么时候可以到达上、下
新庄一线?”
353
=====第358页=====
吕参谋长:“我们计算了一下，在我兄弟部队和民兵层
层阻击之下，最快也要在三十号到达。
一个干部:“利用这段时间巩固阵地，准备迎击敌人的
进攻！”
肖克敏赞同地点点头。
又一干部:“上级给我们出这个情况，恐怕不是这个意
思。”
肖克敏:“不要去猜测上级意图!”
刘文恒：“这是对的。我们要按实际情况办事。大家有
什么意见?”
人们认真思考着，有的低声交换意见，有的去看地图。
吕参谋长：“我们可不可以……派出一部分兵力，”他快
步走向地图指着，“来一个七十公里奔袭，出其不意地搞掉
青山坡那个营？”
孙良:“拿什么兵力?”
吕参谋长下狠心:“拿上一个加强团去！”
孙良紧逼一句:“放弃既设阵地?”
吕参谋长:“我们师正处于机动位置，可以拉出去奔
袭。”
肖克敏冷冷一笑:“老吕呀，你真有青年干部的气魄！问
题是明摆着的，一个团去奔袭，会受到敌人夹击，处境是危
险的！
孙良附合着肖克敏，用讥讽的口吻说:“不要忘了，敌人
是坦克部队呀。”
354
=====第359页=====
杨玉清欲言又止。刘文恒一直在看他，这时说道：“杨
团长的意见呢？”
杨玉清:“抽一个加强团去攻击青山坡，是不太合
适……应该把一个师……”
4
刘文恒注视着他。
全体干部把脸转向他，静静地等待着。
杨玉清站起身来坚定地说:“我们把整个师拉上去，消
灭云岭青山坡那一个团敌军，剪掉敌人穿山甲师的右
翼！”
这句话象是一颗响雷，使人感到惊心动魄。
刘文恒与吕参谋长交换着欣喜又有些意外的目光。
吕参谋长轻声说:“好！是个大胆的方案！”
干部们激动起来，不少人表示赞许。
肖克敏怀有强烈的不满情绪问道:“杨团长！你的意思
是不是要我们到云岭青山坡去搞演习，把师防御改为师进
攻?”
2
杨玉清斩钉截铁：“是的！”
孙良:“这演习换地方，那么简单？”
杨玉清:“我们现在讲的是实战！”
孙良:“从实战上讲，我们应该依托坚固的反坦克阵地
来作战！”
杨玉清的目光直逼孙良:“孙科长，你是说我们不能进
攻？我们步兵不能和敌人集群坦克打运动战？是这个意思
吗？”
355
6

=====第360页=====
孙良避开他的目光:“依托阵地更有把握。”
杨玉清:“这固然好。我们必须在全国各地构筑这种阵
地，利用各种地形对入侵之敌进行抗击，寸土必争。但是在
有利的条件下和适当的时机中，则应该断然攻击！毛主席
说：进攻是消灭敌人的唯一手段，也是保存自己的主要手
段’。在未来的战争中，不管武器装备有什么变化，这条原
则是永远颠扑不破的！”略停一下，他又满怀激情地说下去，
“毛主席还再三告诉我们，要进行积极防御，反对消极防御，
在战略防御中决不能放弃战役战术上的进攻！在过去战争
年代，林彪一类骗子的消极防御思想给我们造成的损失还
小吗?”
刘文恒站起身来说道:“我向党委建议，立即把上级通
报的情况传达给全师指战员进行讨论，结合这个具体问题
深入学习毛主席的军事思想，批判林彪的所谓战术原则！”
十三
肖克敏气冲冲地走进自己的房间，孙良手拿文件夹跟
了进来。
“真是岂有此理！”肖克敏把大衣甩在床上，气咻咻地点
上一支烟。
孙良掩上房门说道：“副师长，杨团长坚持要把部队拉
到云岭一线去搞演习，恐怕……是另有考虑。”
肖克敏不解:“什么?”
356
=====第361页=====
孙良:“他们团工程质量出了问题，这一走……就可以
马虎过去了。
肖克敏:“不会。他这个人光明磊落，不干这种事。问
题在于这么大的部队一拉走，时间又这么仓促……不行！
他的骄傲情绪越来越严重了!”
孙良思索着说:“是不是有什么风吹到他耳朵里去了?
他认为自己很快要到师里来工作……”
肖克敏不满地看了孙良一眼:“你在背后怎么总讲这些
话？这不好。”
孙良停一下，他从文件夹里取出一份材料:“这份调整
防御体系的总结，军里马上就要。”
肖克敏:“我和刘政委、吕参谋长都看过了，今晚就送去
吧。”
孙良:“我想亲自送去，顺便把04团工程质量问题作个
口头汇报，军里很重视这件事。
肖克敏:“好。你再请示一下刘政委。”
孙良：“是。”
外面已经落雨了。孙良走出院子，坐上吉普车，对司机
说:“进城，到军部。快！”
汽车冒雨开出村子。
刘文恒匆匆走进肖克敏的房间，抖落军帽上的雨珠，说
道:“老肖！04团那个事有点眉目了。”
357
=====第362页=====
肖克敏:“噢?”
刘文恒坐在他对面桌前说:“我们查了一下，仓库里少
收了扬水站五张水泥袋，是150号的。正在继续了解。刚
才军长打电话来，让我去汇报我们党委会的情况，我把这件
事简单讲了一下。
肖克敏垂下眼皮。
刘文恒:“你对孙良的话，要多加分析呀!”他忽然问道，
“刚才我看见他坐车出村，干什么去了?”
警卫员送进晚饭来，又退出去。
肖克敏：“他没有去找你?”
刘文恒：“没有。”
肖克敏:“他去军里送材料，并且顺便汇报04团那个事
故，我让他去请示你。”
刘文恒站起身:“我到军里去。”
肖克敏:“天黑了，吃了晚饭再去吧。”
刘文恒已经走出门去了。
天色很暗，风雨呼啸着。
刘文恒坐的吉普车在公路上奔驰。
离城很近了，车子出了毛病，司机忙下来修理。
刘文恒焦急地看表。
他走下车，与司机讲了句什么，便大步向军部走去。他
没有穿雨衣，警卫员撑开伞递给他。
刘文恒接过伞为警卫员挡雨。
358
=====第363页=====
W
他们踏着泥浆前进。
十四
军长办公室。
孙良正向严明汇报情况。
严明:“如果真的用150号水泥冒充500号水泥，问题
是十分严重的。
孙良:“所以肖副师长和同志们都很生气。当然，杨团
长的心情是可以理解的，但是工程质量——
严明:“这个问题，你们师刘政委已经打电话来简单讲
了。”
孙良望着军长：“啊……”
严明:“你来之前见到刘政委没有?”
孙良:“他下团了，一一时找不到。肖副师长说这是件大
事，让我马上向军首长汇报，责任问题明确了之后再由师党
委写正式报告。”

严明点点头:“噢。”
刘文恒浑身被雨水淋透，裤腿上和鞋子上都是泥浆。
他穿过走廊，推开军长的房门。
严明惊异地抬起头:“老刘?”他忙走上前去：“哎哟！浑
身都是泥水！快脱了！”他上去帮他解衣服，一面喊警卫员，
“小李，拿我的衣服来！”
359
=====第364页=====
刘文恒顾不得这些，直视着孙良，问道:“你向军首长汇
报完了？”
孙良尴尬地说:“肖副师长让我马上来，找你半天没有
找到。
刘文恒转过身来说道:“军长……”他这才发现，军长一
直注视着自己。
“你来得正好，给你宣布一个命令。”严明接着说:“免除
杨玉清同志04团团长的职务，由赵副团长代理。限今天夜
里把工作交待完毕，在原地待命。我明天到你们师里去。”
孙良几乎不相信自己的耳朵，他专注地听着。
刘文恒猛然一震，欲言又止。
孙良考虑到自己该回避了，便轻声说:“首长们谈工作，
我先回去了。”他敬了个礼，走了。
刘文恒急切地说：“这个命令——
9
严明看他一眼，没有理会他，却戴上老花镜，翻着一个
很厚的由各种纸合订起来的笔记本，一面亲切地抚摸着它。
这时，严明的警卫员要推开门进来，刘文恒却回手关严
了门，把警卫员关在外面，他望着军长说道:“为什么免除玉
清的职务？”
严明:“这是上级的决定。”
刘文恒:“是要调他走，还是……”
严明：“你先坐下。”
刘文恒并不坐下：“关于那个所谓事故……我在电话里
已经对你简单讲过了，现在详细汇报一下。
360
=====第365页=====
严明的笑容里又出现了那种善意的讽刺:“你急急忙忙
地在大雨里赶几十里路，就为这件事吗?”
:
刘文恒察觉到军长的意思，于是说道：“我是按照你的
指示，来汇报今天师党委会讨论作战方案情况的。”
严明:“我们并没有让你急着来呀，”他温和地笑着，把
一杯茶推到刘文恒跟前，“你是为杨玉清来的。我猜着了没
有?”
刘文恒被说中了心事，不好意思地笑笑，坐下喝了一口
水。
严明的警卫员送衣服来，又退出去。刘文恒接过衣服，
但并没有换,注视着军长。
此刻，军长严明沉默着。不知是因为受了刘文恒激情
的感染，还是想到了什么事情，他心情很不平静。他的手似
乎是下意识地动了动桌上那一叠旧笔记本。
他慢慢说道：“这些笔记本……你该认得。”
刘文恒看看笔记本，翻了一下，抬头望着军长，轻声说
道:“这是咱们老政委的遗物……”
严明抑制着感情说道:“在朝鲜战场上，老政委在我身
边壮烈牺牲了。闭上眼睛之前，他从挎包里拿出这个笔记
本送给我……”
他在室内踱着，心里有一股热流在翻滚。
刘文恒轻轻抚摸着笔记本。
严明:“在这里面,他记录了每次战斗的经验教训，写下
了学习毛主席军事思想的体会，过去两条军事路线的斗争，
361
=====第366页=====
在这里有许多真实的反映。二十多年来，我一直在研究、学
习….”
他停住脚步，望着刘文恒:“听到你们师党委讨论作战
方案的情况，我就把它拿出来了。现在,我想把它送给杨玉
清。”
刘文恒直望着严明。
严明:“你给他带去吧，作个纪念。”
刘文恒再也忍不住了，他站起身激动地问道:“怎么，他
要调走吗?”
看着刘文恒的神态，严明的脸色严肃了。
刘文恒还想再说几句，但看见军长的表情，不敢再讲
了。他慢慢坐下
Q
严明把锐利的目光射向刘文恒，忽然说道:“老刘，你对
干部工作变动这个问题是怎么理解的?”
这个突如其来的问题，使刘文恒一时不知从何说起。
严明并不要求他回答，而是在展示着自己的思想：“党
的组织路线是为政治路线服务的，看待干部工作变动，要从
这个高度出发。过多地考虑个人关系、个人感情是不对
的。”
首长的这番话，使刘文恒的思想受了很大震动。他显
然有些不安了。
然而严明毫不客气，直截了当地说下去:“你熟悉杨玉
清，很器重他，—我们大家都是这样。但是……你有必要
这样冲动吗?”
362
=====第367页=====
刘文恒轻声说：“军长……”
严明:“一个党员干部，要能上能下，能官能民。杨玉清
应该这样，你我都应该这样。一切服从党的需要。
刘文恒：“你批评得对….”
他只说了这么一句。对于这样一个老同志，也无须多
讲了，他已诚心诚意地接受了批评。
严明注视着刘文恒，目光变得温和了。他微笑着轻轻
叹了一口气：“你呀……”他拉开抽屉，拿出一张纸……
1
=
V
4
4
/
T
F
963
=====第368页=====
7
第三章
十五
松树坡村，肖克敏的房间里，孙良刚刚向肖克敏传达了
军首长的话。
“我不明白！”肖克敏大声叫道，“为什么免除他的职
务？”
孙良：“我也觉得意外！杨团长—_”
肖克敏:“他有毛病，主要是有些骄傲自满，可他是个心
怀坦白的好干部！”
孙良心里也有一个疑团：“会不会是……调动一下工
作？”
肖克敏披上衣服往外走:“我去给军长打个电话！”
孙良忙上去拦住:“刘政委正在军里，一会儿就回来了，
再说，军长明天就到这儿来。”
肖克敏迟疑一下，坐在床上。
孙良：“应该让杨团长马上向赵副团长交待工作。”
肖克敏不语。
孙良紧逼一句:“副师长，这是命令啊！”
364
=====第369页=====
肖克敏冒火了:“你急什么？等政委回来再说！”
营房外面的土坡上。
雨早就停了，夜空闪着几点星辰，灰色的云朵里游出一
弯明月。
李平正在辅导董柱练习射击技术，他的左手上缠了绷
带。为了使自己托枪平稳，董柱以跪射姿势，单腿跪在地
上，在左手上托了四块砖头。
鲁强急匆匆跑来：“指导员！”
他把李平拉到一边，紧张地压低声音：“团长……免职
了，正向赵副团长交待工作……”
李平大吃一惊:“什么?”
鲁强:“听孙科长的意思，好象是因为那个事故。”
李平望着鲁强，一时说不出话来。他的内心深处卷起
猛烈的风暴。
“哗啦”一声，董柱手上的砖落在地上——他已经听见
了连长的话。
李平用强力压下了感情，走近董柱。
董柱激动万分地仰起脸望着李平，声音变得喑哑:指
导员….”
李平:“你继续练习!”
董柱低下头去。
李平按住他的肩头:“团长是怎么要求我们的，你忘了
.吗？”
365
i"

=====第370页=====
董柱冷静一下，重新把四块砖托在左手上。他的手颤
抖着。
李平捏住他的手，又拿起第五块砖放在上面。
他站起身，与鲁强快步离去。
董柱的眼里闪出晶莹的亮光。随即，他狠狠捏一下发
抖的左手，又拿起第六块砖放在上面。
他的手稳稳地托着六块砖……
团部房间里，杨玉清正向赵副团长交待工作。桌上摆
着许多文件。
赵副团长一把推开文件，激动地说：“团长！”
杨玉清严肃地:“老赵！”
赵副团长在室内大步走着:“这到底是怎么回事？偏偏
在这个时候！”
门开了，鲁强和李平闯了进来，在杨玉清面前立正站
住。
杨玉清:“你们来干什么?”
李平难过地：“团长….”
杨玉清，“你们是连队首长，怎么能有这种情绪？革命
工作需要我们到哪里，哪里就是我们的战斗岗位。你们不
是经常带着战士唱《三大纪律八项注意》吗？一切行动听
指挥'这句话，难道忘了吗?”
李平抬起头来，激动地望着团长。
366
中
=====第371页=====
十六
月光下，杨玉清习惯地巡视军营，李平与他并肩走着。
山风很大。冰冷的气流夹杂着残叶，不停地扑打他们
的脸面，扑打一座一座的军用帐篷。
他们悄悄走进一个班的帐篷。
疲倦的战士们沉沉地睡着。
杨玉清把一个战士伸出的手臂轻轻放进被子里去，把
他的鞋子摆正。李平为另一个战士掩好被角。
一个战士爬伏睡着，手放在一本翻开着的《红旗》杂志
上，看来熄灯前他还在学习。
杨玉清小心地拿过杂志，看了看，放在桌上。
他怀着无限亲切的感情看着战士。
李平却一直望着团长。他明白，这是团长最后一次巡
视了。
他们两个人在月光下慢慢走着。
杨玉清小声说:“这儿和咱们的驻地不同，正是山口，风·
很大，部队也疲倦。要多关心战士，特别是南方来的新战
士。”
李平：“是…·”
杨玉清爱惜地看着李平瘦削下来的面庞说:“你自己也
要多注意。你已经瘦了一圈。”他忽然看见李平的左手上缠
367
=====第372页=====
了绷带:“手怎么了？”
李平下意识地把手藏到背后。
杨玉清拉过他的手来，见它肿得很大，连手腕也肿了，
绷带上渗出血来。他心疼地问道:“是施工时砸坏的吧?”
李平抽回手：“团长，没什么。”
杨玉清：“明天不要下坑道了！”
李平急切地说:“不！团长，现在任务这么紧，大家都在
拼命工作，我们连长几夜没睡了！……对我来说，更应该严
格要求自己，好好锻炼……”
杨玉清亲切地望着他，微微点点头说:“对，作为一个新
干部，就更要严格要求自己，在斗争中好好地摔打锻炼。”停
了一下，他又说道，“修正主义路线的头子和国内外阶级敌
人，都在咒骂诽谤咱们的新生事物。革命队伍里的一部分
同志，对这个问题也有错误认识。围绕着老、中、青三结合
的干部路线问题，斗争很激烈呀！所以，我们的青年干部严
格律己，在革命斗争中茁壮地成长起来，就不单是个人进步
问题，而是执行和捍卫毛主席革命路线的大事呀！”
李平心潮起伏：“团长…·”
十七
团部作战室里只有杨玉清一个人。他站在推开了的窗
前，望着星辰和灯火相接的远方。
停了一会，他走近沙盘，深深思索着。
368
,
=====第373页=====
门忽然开了，孙良提了一个大纸包走进屋里，把纸包放
到桌上，柔声说道:“怎么，还没休息?”
杨玉清回过头来:“哦，孙科长。”
孙良亲热地说道:“我知道你睡不着，给你送点夜宵。
肖副师长让我跟你说一下，他一会来跟你聊聊。”他打开纸
包，里面是点心和腊肠之类，“来吃点吧，我刚从城里带来
的。”
杨玉清:“我不饿。”
“啊，我理解。”孙良忙说，“不过，何必呢，你是个意志坚
强的人，会经得住。但一定要总结教训。”
杨玉清诧异地望着他。
孙良:“这些话，我本来是不想说的，可是你遇到当前这
种处境，我们又是同年入伍的战友，应该对你负责。”他点燃
一支香烟，斟酌着词句，“我知道，你有自己的理想抱负，这
很自然，每个人都应当这样。只是你锋芒太露，尤其不注意
搞好和领导的关系，比如对肖副师长这样的老同志，你就顶
撞得太多。人与人的关系是互相制约的，领导认为你骄傲
自满，不支持你，你的理想啊，抱负啊，怎么能实现呢？当
然，有的领导也有缺点，但你何必那么认真？不能因小失
大嘛。”
杨玉清:“孙科长，我觉得你今天讲的虽然含蓄，但却是
心里话。”
孙良:“我是披肝沥胆！”
杨玉清:“可怕的也正在这里。”
369

=====第374页=====
孙良受了震动：“什么?”
杨玉清:“你说不能因小失大，什么是小，什么是大？对
共产党人来说，个人的得失、名利、地位，是最渺小的，无产
阶级革命事业才是大事！你说要有理想抱负，对这个问题
各个阶级有不同看法。无产阶级认为，共产主义才是无限
光明的、无限美妙的最高理想，为了实现这个理想，我们的
革命前辈流血牺性奋斗了几十年，继承他们的事业才应该
是我们终生的抱负。只有那些资产阶级分子，那些世界观
没有改造好的人—”
孙良恼怒地打断他:“我不想和你讨论世界观，我讲的
是处理事物的方法问题！”
杨玉清:“但是在马克思主义者手里，世界观同方法论
是一个东西，辩证法、认识论、伦理学也是一个东西。”
孙良:“今天我也不打算跟你讲哲学！”
杨玉清:“你刚才讲的正是哲学问题。你说人与人的关
系是什么互相制约，领导不支持就实现不了个人理想,所以
领导有错误也不能批评。这不正是孔孟的中庸之道吗？如
果这样做，共产党员的党性到哪里去了？抽象的人与人的
关系是没有的，它必然受阶级性的制约。我们对领导同志
要尊重,但是有了错误就应当进行批评斗争，一切以是否符
合毛主席革命路线为准绳。把人与人的关系看成互相利用
的关系，看成商品交换的关系，这种人必然会搞宗派、拉山
头。为什么有的人跟着修正主义路线走，为什么林彪的反
党言论会在少数干部中找到市场？就是因为有些同志私心
370
=====第375页=====
太重，自己有资产阶级思想或者分辨不清！老孙，我们都是
共产党员，我有责任提醒你，你考虑个人的东西太多了，这
是很危险的！”
孙良满脸怒气地站起来，正想说什么，肖克敏走进房
间。
孙良勉强地露出笑容:“杨团长正在考虑他那个作战方
案。”
肖克敏:“还考虑什么方案，算啦！咱们谈谈心。”
他坐在椅子上。孙良退出房门。杨玉清坐在桌子另一
端。
肖克敏看了那包食物一眼，用指头点着:“吃一点吧?”
杨玉清微笑着摇摇头。
肖克敏：“不要考虑过多！革命军人嘛，坚决服从命
令！”略停一下，又说道，“工作问题你尽可以放心，我相信上
级很快会有安排的。”
杨玉清：“无论党安排什么工作，我都要努力完成任
务。”
肖克敏点点头:“这我相信。……说心里话，我是舍不得
你走的，同志们对你也很有感情……不过，不能骄傲！”
杨玉清诚恳地:“我一定百倍警惕这个问题。”
肖克敏：“无论到什么岗位都要好好学习，不断前
进……我要对你说的话，很多呀！”
杨玉清的话语里充满炽热的感情:“副师长，我要对你
说的话，也非常多啊！”
371
=====第376页=====
肖克敏:“反正今天夜里咱们都睡不着，扯一扯吧。”他
点燃一支烟，“嗯，给我提点意见。”
杨玉清考虑着。
肖克敏:“咱们工作上有些矛盾，把意见摆出来嘛。”
杨玉清：“好吧。刚才你讲到学习问题，这非常重要。
可是，副师长，这几年你对学习重视很不够。”
肖克敏向空中喷了一口烟：“是啊。主、客观原因都
有。”他信手翻一下桌上的《列宁选集》，“这算一条。还有什
么？”
杨玉清:“这一条我还没有讲完……”
肖克敏:“刘政委已经帮我订了学习计划。”
杨玉清:“副师长，你每年都订计划，但都没有认真执
行。”
肖克敏叹了一口气：“工作太忙，记忆力也不如从前
啦！”
杨玉清:“不，是继续革命的精神不如从前了！”
这话尖利地刺激了肖克敏。他用力拧熄烟，在室内踱
着。
杨玉清推心置腹：“你是我的老首长，这些话不能不说。
你落后了……过去你立过战功，有丰富的革命工作经验，这
是很可贵的….”
肖克敏:“干了这么多年革命，总还懂得一点什么。”
杨玉清:“但是不能背包袱啊!”他指着被肖克敏翻开的
《列宁选集》说，“你看，列宁在这里说：最有害的，就是自以
372
=====第377页=====
为我们总还懂得一点什么……’他紧接着说，我们一定要
给自己提出这样的任务：第一、是学习;第二、是学习；第三、
还是学习'。毛主席最近又教导我们说：我正式劝同志们
读一点书'。这些语重心长的话，我们不能忘记啊！”
肖克敏激动不安地踱了几步，走到桌前坐下，手支额
头。
这时，刘文恒手拿军长给他带回的笔记本，轻轻走进
来，站在门边，谈话的人没有注意到他。
肖克敏翻着《列宁选集》…··
十八
山上。已经是星隐月归的清晨了。
一只手在翻着笔记本。
这是杨玉清。
刘文恒在不远的地方站着，望着山野。
坡上是一片美丽的枫林，间或生着几株挺拔的松树。
由于下了一场大雨，山上挂下来一带白亮的瀑布，在晨
曦中明净耀眼，水花飞溅着。
杨玉清坐在石头上，全神贯注地看着军长送给他的那
个厚笔记本，水花飞到他身上也无所察觉。
他慢慢抬起头来，眼里熠熠闪光，内心深处雷鸣电闪。
他翻着本子。
373
=====第378页=====
叠印：八路军向日寇猛攻。
解放军和国民党匪军白刃格斗。
严明指挥部队围歼敌军。
刘文恒和肖克敏并肩率领部队突击……
杨玉清猛地合上笔记本，站起身来走近刘文恒，激动地
说道:“政委，这里记录得非常详细,我们部队得到那么多的
胜利，都是按着毛主席军事思想打的！”
刘文恒:“这光荣传统，要世世代代地传下去，发扬光
大。”
杨玉清:“我决不会辜负革命前辈的期望。”停了一下他
又说:“眼前这样的进攻作战，过去也打过！”
刘文恒:“是啊，可惜肖副师长忘记了……”
他们向山上走着。
刘文恒:“不过，肖副师长也有他一定的道理。他提出
敌人从葫芦口增援问题，值得重视。
杨玉清:“应该去详细研究一下地形。”
刘文恒:“对。”
他望着周围的景色，走近一株松树。
他们站在松树下，望着五彩缤纷的景色。
374
=====第379页=====
第四章
十九
师司令部会议室里坐满了人，军长严明也在座。由于
是清晨，军首长又突然来到，所以干部们的神色都有一些紧
张。
刘文恒:“同志们！现在我们开一个师党委扩大会。军
首长天还没亮就赶到这里来，可见事情是很重要的。请军
长讲话。”
严明站起来说道:“这次召集你们开会，就是要宣布一
个军区转来的命令。”他拿出给刘文恒看过的那张纸说道，
“奉中央军委命令，任命杨玉清同志为本军的副军长。”
会场里异常肃穆。
刘文恒用喜悦的目光望着干部们。
肖克敏怀疑自己听错了，两眼发直。
猛然间，会场里响起了暴风雨般的掌声。
刘文恒带头站起来鼓掌。全体紧接着站起来鼓掌，不
少人把目光转向杨玉清。
大感意外的杨玉清一时无所措手足。
375
=====第380页=====
赵副团长用力鼓掌。他忽然冲过去，紧紧握住杨玉清
的手。吕参谋长和另一个于部也过去热烈握手。
孙良也在鼓掌，但他下意识地往别人后面移了一步，免
得与杨玉清的目光相遇。
人们终于安静地坐归原位。
严明走近杨玉清。
杨玉清立即站起身。
严明：“杨玉清同志，由于演习过程中时间非常紧迫，所
以限你昨天夜里把原工作交待完毕。
刘文恒:“已经交待清楚了。”
严明:“好，宣布命令后你就已经到任。军党委委托我
和你谈话。”
杨玉清轻轻答道:“是。”
严明伸出两只手，用力握住杨玉清的手，微微摇撼着，
久久不放……
他们的手放开，已经是在师党委办公室的房间里。
严明：“坐吧。外面又下雨了。”
他走去关窗。
杨玉清坐在椅子上，稳定一下自己的情绪。
严明:“怎么样，宣布了命令，有什么想法?”
杨玉清:“我实在没有想到，我的经验、能力、思想水
平·.”
严明坐到杨玉清的对面，慢慢说道:“谁也不是天生就
376
=====第381页=====
会做领导工作。咱们军党委常委的平均年龄是五十六岁，
很需要你这样的青年干部补充进来呀!”
杨玉清低头听着，略显局促地握着手指。
严明继续说道:“老、中、青三结合的组织原则在我们新
党章里规定下来，是社会主义时期阶级斗争和路线斗争的
客观规律决定的。列宁说过，社会主义革命不是一次行
动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲
突的整整一个时代'。这个时代是很长的,需要几代人坚持
不懈的奋斗。一批一批的新生力量涌上各级领导岗位，正
是我们这个伟大时代的召唤。所以……”他深思着说，“毛
主席向我们提出这个接班人问题,是想得很远的，考虑到了
共产主义事业的千秋万代……”
外面起风了。雨越下越大。几道闪电照亮了窗棂，远
处的雷声传进房间。
严明在室内慢慢踱着:“要努力学习老同志的经验和各
种长处。新老干部之间，要遵循毛主席的教导，互相学习，
取长补短，以便团结一致，进行共同的事业'。”略停一下，他
又说道，“当然，也可能有少数同志对毛主席的革命路线理
解不深，对你不服气……”
他停住脚步，问道：“肖克敏同志近来的思想状况怎
样?”
杨玉清:“肖副师长是我的老首长了，他有很多地方值
得我学习，……”
严明:“你很尊重他，但这远远不够。”
377
=====第382页=====
他坐到杨玉清旁边的椅子上。杨玉清转向他。
严明:“你了解他的缺点，要严格要求他，不能有任何顾
虑。现在不是你们之间的事情，而是执行毛主席革命路线
的问题。”
杨玉清：“是……”
严明含有深意地说道:“你先不要到军里去，就留在这
里。”
杨玉清凝神倾听。
严明再强调一下:“你代表军党委参加这次演习的指挥
工作，对刘文恒、肖克敏同志和师党委进行具体指导。
杨玉清从严明脸上移开目光。在这一刹那间，一丝不
;
易察觉的不安情绪在他明亮的眼睛里掠过，但立即消失了。
他的目光停留在桌上肖克敏那架望远镜上，情不自禁
地抚摸它一下。俄顷，他站起身来坚定地说道:“我坚决服
从命令。”
严明也站起身，内心的感情热流被关闭许久，此时夺门
欲出。他低声说道：“玉清，上级和军党委相信你……”
二十
外面风雨交加。
穿着雨衣的杨玉清走进一所院子，推开肖克敏的房门。
屋子里烟气腾腾，肖克敏不在，只有孙良一个人坐在桌
前吸烟。烟灰缸里外积了许多烟蒂，表明他长时间地苦苦
378
=====第383页=====
思考问题。
发现杨玉清进来，孙良连忙站起身，带着尴尬的笑容说
道:“杨副军长……”
杨玉清:“肖副师长呢?”
孙良:“他下团去了。”
杨玉清看了一眼烟蒂，正要走，孙良便说道:“我正在考
虑你昨天跟我谈的那些话，当时有些接受不了……”
杨玉清:“我了解情况不多，那些意见只供你参考。”
孙良:“不,那些话对我很有震动，思想深处的资产阶级
东西要好好挖一挖，以后和你好好谈谈。
杨玉清：“好。”
孙良：“副军长，你可要下点工夫作一作肖副师长的工
作。他这个人学习很差，倚老卖老，对你这次工作变动，恐
怕……唉，我也要好好劝劝他。”
杨玉清诚恳地:“孙科长，你说要挖自己思想深处的资
产阶级东西，这要下决心。这东西很顽固啊！我建议你再
把毛主席三要三不要'的指示认真学习一下，用来指导自
己的实际行动。
孙良:“我一定认真学习。”
杨玉清:“咱们抽空再谈。”他走出门去。
孙良目送他出门，眼里闪着不可捉摸的光……
04团营地。哗哗的大雨中，战士们穿着雨衣，检查着
车辆器材的防雨设备。一个没穿雨衣的人和大伙一块忙
379
=====第384页=====
着，把一个沉重的木箱扛进帐篷。这人是肖克敏。
刘文恒赶来叫道:“老肖！老肖！”他一把拉住肖克敏，
把雨衣给他披上，“我到处找你，怎么到这儿来了？雨衣也
不穿！”
肖克敏:“让水冲一冲，浑身痛快！”说罢扭头就走。
刘文恒:“到哪儿去？”
肖克敏:“去工兵营！”
“那儿用不着你！”刘文恒拉住肖克敏，“你为什么躲着
我？”
“有什么可谈的?”肖克敏不耐烦地说，“你那几句话我
同意，中央军委的命令我坚决服从！”说完挣脱开又走。
雷声炸裂，一阵飘泼大雨迎面而来。肖克敏退缩了一
下，刘文恒把他推进一间屋子。
F
两个战士连忙送来衣服:“首长，换换衣服吧。”
肖克敏:“用不着！”
战士惊愕地互相看了看，退了出去。
刘文恒:“老肖，你冷静点。”他透了一口气，“咱们从来
无话不谈。说心里话——”
“说心里话:拥护！”肖克敏打断他，“我早就说过，可
以把他提到师里当副参谋长，当个参谋长也未尝不可！可
是……”
“可是什么?”刘文恒激烈地说，“把青年干部提起来当
你的下级可以，当你的上级就不行?
肖克敏:“我没那么说！”
380
…
=====第385页=====
刘文恒:“可你是那么想的！”
肖克敏语塞。他从衣袋里掏出一盒香烟，烟早被雨水
淋坏。他揉搓一下，扔到一边。
刘文恒心潮起伏，尽量抑制地说道:“老肖，说实在的，
我对玉清是熟悉的，同志间的感情很深。军长批评了我，不
能过多地考虑这个问题，要首先想到路线。从这点出发，我
更认为上级的决定非常正确！咱们跟玉清在一起工作十几
年了，用毛主席提出的革命接班人五条标准来衡量，从哪方
面说不应该把他提到重要岗位上工作？培养造就干百万无
产阶级革命事业的接班人，是坚持无产阶级专政下继续革
命的一项战略措施！”
肖克敏:“这些我都了解!”
刘文恒:“不！你了解得很不够！”
肖克敏:“你要我怎么办?”
刘文恒:“首先，你要主动找他谈谈。”
肖克敏:“演习太忙，我没有工夫！”
刘文恒:“过两天也可以。”
肖克敏一惊:“什么？他留在师里?”
刘文恒:“军党委决定，杨副军长代表军党委参加我们
师的指挥工作，你我要受他直接领导！”
肖克敏猛然站起:“这！打电话叫师长回来，这个演习
我指挥不了！”
刘文恒大怒:“你怎么能这么做！”
肖克敏不顾阻拦，伸手拿起电话耳机:“总机！给我接
381
=====第386页=====
军区!”
一只手有力地按在电话机上。
肖克敏抬起头，惊住了。
杨玉清站在面前。
杨玉清显然在强力控制着自己的感情，平静地说道：
“副师长！这个电话你不能打！”
“恍啷”一声，肖克敏把耳机扔在桌上。
杨玉清看到肖克敏周身淋湿，把耳机放上电话机叉簧，
说道:“先换换衣服吧，不要感冒。”他甩开雨衣，脱下自己的
棉衣。
肖克敏走出房门。
刘文恒:“老肖！”
杨玉清拿着棉衣追出：“副师长——”
肖克敏已经消失在风雨中。
杨玉清抱着棉衣站在门口，异常激动。雨水敲打他的
军帽，顺着他的脸腮流下来。
刘文恒深深叹了一口气，把雨衣披在杨玉清的肩上。
二十一
刘文恒和杨玉清慢慢走向山坡。他们两个人都有许多
话要说，一时却无从讲起。
雨已经小了，山风却呼啸着，把杨玉清身上的雨衣高高
掀起来，刷刷作响。
382
=====第387页=====
刘文恒打破了沉默:“老肖是个直筒子脾气，心里有什
么就说什么。你不要难过。”他虽然这样安慰杨玉清，自己
的心情却异常沉重。
杨玉清在一株松树前停住，深沉地说:“政委，我能经得
住。我……是为肖副师长难过啊……”
刘文恒:“老肖的思想不对头啊！”
杨玉清:“是啊……决不能让他再发展下去，要把他拉
回来！”
他望着远处。
远处是大片的松林，松涛起伏着。
山风把身边的松枝吹到杨玉清的胸前。
杨玉清下意识地接住松枝，轻轻抚摸针叶。
刘文恒:“你今后的工作，会遇到很多困难。”
杨玉清：“我明白……”
杨玉清向前走了几步，望着天空飞卷的乌云。
他轻声说道:“这一带风很大，雨也真多呀。”
刘文恒走到他身边，深有感触:“每经过一场风雨，这山
河，这满山遍野的松林，就变得更加雄伟壮丽……
2
他的眼睛里，忽然闪出一丝炽热的感情。
他又深情地说道:“我小时候给地主家放羊，常常在松
林里休息，对于松树有一种特殊的感情……”
他满怀激情地望着松林。
山风把乌云推出裂罅，几缕金亮的阳光射向松林，染上
绚丽夺目的颜色。满山满谷的松涛滚滚翻动，放声呼啸，声
383
=====第388页=====
震四野，气象万千。
(优美渐转刚劲的音乐)
画外刘文恒的声音:“它受到阳光的哺育，大地的滋养，
不怕风云雷电，雨雪冰霜。它在和大自然的严酷斗争中成
长起来，那样坚实挺拔，冬夏常青……”
杨玉清激动地望着松涛。
此刻，刘文恒的心潮如松涛一般奔涌。他感慨地说道：
“你看那无边无际的松涛，多么象汹涌澎湃的大海！真可惜
我不会写诗，心里的感情抒发不出来……”
杨玉清百感交集：“政委…
歌声—
松涛滚滚如海洋，
浪峰千尺豪气壮。
阳光哺育，
大地滋养，
迎着风云雷电，
迎着雨雪冰霜，
千株万株茁壮成长！
刘文恒和杨玉清并肩站在山岗上，放目远眺。
在他们面前，山风劲吹，铅云疾走，松涛咆哮，空旷的大
自然里充满雄壮威武的喧嚣声。
歌声—
384
=====第389页=====
大海啊，波涛涌，
后浪层层推前浪。
一代新人，
继往开来，
继承前辈业绩，
肩负时代期望，
披荆斩棘奔向前方！
二十二
杨玉清在营地上走着。
一个小战士从后面赶上来：“团长！”
杨玉清：“董柱！”
董柱高兴地凑近团长说:“指导员告诉我们，那水泥的
事儿查清楚了！你不离开我们了吧?”
杨玉清笑道:“我怎么能离开你们呢？”
董柱禁不住叫道：“哎呀！这可好了！”
他拉着杨玉清的手，连蹦带跳地向班里走。
他们走进四班的帐篷，班长杜杰正在班里自己制作的
简易沙盘前研究地形。
董柱两步跳到杜杰身边，低声说道:“班长，那个免职命
令撤销啦！”
杜杰兴奋地跳起来:“团长！”
杨玉清走近沙盘问道:“师里那两种方案讨论了吗?”
385
<
=====第390页=====
杜杰:“讨论好几次了，全连都坚决拥护进攻方案，这体
现了毛主席的积极防御思想！”
董柱:“班长你等会再说，团长还没吃饭哪！”
杨玉清笑道:“还剩点东西没有?”
董柱:“全给你留着哩！”他忙着去取饭菜。
他把大蓝花瓷碗和一碗菜推到团长跟前，高兴地跑了
出去。
杨玉清拿出一卷纸给杜杰:“小杜，你的发言稿我看过
了，把林彪反对打运动战歼灭战的反动思想批得很透。我
再给你补充一点材料。”他又拿出→张纸，“你看，林彪刚刚
窃取了主持军委工作的权力之后，就叫喊说：没有什么运
动战，就是阵地战，就是死守。
杜杰愤恨地：“这个叛徒！公开和毛主席的指示唱反
调！”
欢腾的人群冲进帐篷。魏刚、孙宝全、董柱和许多战士
围了过来，和杨玉清快乐地说笑着。
突然，李平和鲁强闯进来，在杨玉清面前站住，敬礼。
李平激动得声音发颤:“副军长！”
他说不下去了，全体战士也惊住了。
鲁强接过来:“副军长！团首长们正在各营参加会，听
说你来了都急着往回赶！”
杨玉清:“我去团部迎他们。”他转向战士们，“我抽空再
来。”便和李平先走出去。
战士们一时不知说什么好，目送他们离开。
386

：.！
:

E.1
=====第391页=====
孙宝全声音都变了：“副——军长—”
鲁强把帽子推到脑后，兴奋地压低声音:“咱们团长提
为副军长了，刚下的命令！”说完急忙追出。
室内象炸开一响春雷，立即卷起欢乐的风暴。战士们
欢呼着、跳跃着，互相握手摇肩膀，喜悦的心情不可名状。
孙宝全叫道：“早就该提！”
杜杰：“同志们！咱们马上把党的十大文件再学一遍，
更好地领会贯彻毛主席的革命路线！”
人们喊着:“同意！”
于是，大家迅速找文件，搬凳子，忙成一团。
只有董柱坐在床头边上不动。他低着头，愁容满面。
孙宝全:“董柱，你怎么了?”
董柱不语，眼里闪着泪花。
杜杰:“董柱！”
战士们:“董柱！”
董柱低声说道:“以后见他面的机会，就不多啦…
这句话深深触动人们的心灵。大家一时没有说话。
站在桌前的杜杰，轻轻抚摸着那个大蓝花瓷碗，深情地
说道:“不！他永远是咱们班里的人……”
387
=====第392页=====
中
第五章
二十三
一个永久性防坦克工事的掩蔽部旁，肖克敏用铁锹铲
土，把被雨水冲成的小沟填平。
孙良走过来:“副师长，你没去葫芦口看地形？”
肖克敏:“我不舒服，下次再去。”他坐在石头上，望着工
事网，目光茫然若失。
孙良看着工事感叹地说：“部队一拉走，花这么大力气
修的工事，都用不上啦……”
这话深深触动了肖克敏，他情不自禁地伸出手去，用力
抓住掩蔽部上的泥土。
另一个人的手也抓住泥土，搓弄着。
画外杨玉清的声音：“这里也是黄粘土！”
这是葫芦口开阔地。杨玉清和刘文恒正在研究土质，
旁边放着我们见过的那个挎包，内外堆着一些小纸包，上面
写着土的性质和地理座标。几个参谋和杨玉清的警卫员在
一边忙碌着。郑老山在另一处刨土。
388
=====第393页=====
杨玉清站起身来，他身上满是泥土，胸部以下全湿透
了，显然涉过水。这个样子，使我们想起影片开头他看地形
找石头时的形象。
杨玉清:“葫芦口一带都是这种土，可以节省我们多少
兵力呀！肖副师长今天能来就好了，他终究可以相信这个
复杂战斗可以组织好！”
刘文恒感叹地:“思想上路线上的矛盾斗争，比组织战
斗要复杂得多呀！”
他们走近郑老山。
杨玉清:“大伯，我们到奔牛河渡口去，您先在这儿休息
一会吧。”
郑老山:“咱们一块去。”他站起身时，由于腰疼，痛苦地
按了一下后背。杨玉清忙上去扶住。
刘文恒关切地：“您腰上有病，又累了整整一天—
“
郑老山咬一咬牙:“这点病没啥！”
杨玉清:“大伯！”
郑老山急了:“过去在这一带打日本鬼子和蒋匪军，哪
一次带路也少不了我。这会要准备打大仗，就更得去！走
吧，我带你们走一条近路。”他指着前面，“你看，穿过那个山
腰就到了！”
0
一座山似从平地拔起，峰峦陡峭，杂木丛生。
一行人走向这座山，边走边研究地形。杨玉清和郑老
山走在前面，亲热地谈笑着。
389
=====第394页=====
山间有一道溪水奔泻下来，不甚深，却流得很急。
杨玉清说道:“大伯，我背你过去。”
郑老山推却着:“杨团长，这怎么行?”
2
刘文恒从地图上抬起头，看见了前面的情形:杨玉清不
容分说地背起了郑老山，走入溪水。
刘文恒合上地图向前走去，杨玉清的警卫员跑在他前
面。
溪水湍急奔流。杨玉清背着郑老山艰难地走着，躲避
着脚下刀一样的利石。
警卫员冲入溪水，叫道：“副军长！”
杨玉清奋力渡过溪水，放下老人。
杨玉清亲切地挽住老人的手:“大伯，走吧。”
他们在山腰上行进。
走到一个峭壁下，郑老山指着下面说：“这就是葫芦
口。”
山谷展现在眼前。此谷颇为险恶，宛如一个大葫芦，两
端很狭窄。
杨玉清：“敌人增援云岭，这是最近的路。”
刘文恒对参谋们：“马上测绘。”
参谋:“是。”他们拿出工具，迅速散开。
杨玉清和刘文恒在地图上研究着。
;
郑老山走了几步，目光停在上方峭壁里一块石头上。他
390
=====第395页=====
忽然向上爬去。
杨玉清跑来:“大伯！你要做什么？”
郑老山:“看见没有？那就是你要给肖副师长采的药！”
上面五、六公尺处，石缝里长着一丛草药的枝叶。
杨玉清眼里射出喜悦的光辉，他急忙摘下身上背的挎
包等物，向上爬行。
郑老山忙拦住:“这可不是轻易上得去的！”
杨玉清:“我上过这样的陡壁。”
郑老山一把抓住:“不行！”
杨玉清:“大伯，解放前，我爹交不起租子，不得不带着
全家躲进山里住，那时候，我常跟他爬这样的山采药啊！你
放心好了。”说毕，他攀住石头，一步步向上攀登。
刘文恒看见他上去，忙走过来。
郑老山感动地:“只有咱们无产阶级的军队，才有这样
的副军长啊！”
杨玉清已经攀登得很高了。石壁太陡，象一堵墙一样，
石缝很浅。他用尽全身力气稳住身子，伸手采下草药。
他慢慢地向下移动，脚下一块石头动了。郑老山忙叫
道:“左脚下石头活了！”杨玉清蹬下活石，石头滚下山谷。杨
玉清踩住石缝，又向下移了几步。
郑老山抓住小树，往上爬了一段，刘文恒在下面扶着
他，他是来接应杨玉清的。
杨玉清踩住一棵小树，树枝断了，他猛地向下一滑，郑
391
=====第396页=====
老山急忙拉住。他们一块落下来，但一块尖利的石头划破
了杨玉清的肩膀，鲜血立即渗出军衣。
刘文恒抱住他的肩，激动地叫道：“玉清
7
杨玉清手捧一大堆草药，忍着疼痛笑道:“这是副师长
急需的特效药啊！”
二十四
师司令部会议室里有十几个干部，空军的李师长和郑
芸也在座。
肖克敏说:“我们去奔袭云岭，有一个重要问题不好解
决。”他大步走向地图，指着说，“上新庄、下新庄各有敌人一
个坦克团，他们会沿着两条路增援，我们没有足够的兵力支
援”
疗
孙良企图打断他:“副师长——
刘文恒注视孙良：“让他讲完。”
肖克敏:“尤其是南面的下新庄，经葫芦口直奔云岭，地
势开阔，便于敌人坦克运动。”
他坐归原位。
孙良站起来:“我认为肖副师长顾虑过多了。”
杨玉清：“不，副师长提的问题非常实际。”
孙良做了一个不同意但又无可奈何的姿势，坐到椅子
上。
李师长思考着:“是啊，这是个重要问题。”
392
=====第397页=====
一干部:“李师长，你们的轰炸机能把敌人阻挡多长时
间?”
李师长:“葫芦口是山谷，对空暴露面很小。但是能掌
握两个小时制空权的话，我们可以挡住他们。不过合成军
首长给我们的任务是突击云岭。
肖克敏:“李师长，航空兵轰炸和炮火准备的间隔只有
几秒钟，前线机场风那么大，你们会不会按时起飞？
李师长:“我们会尽一切力量克服困难。”
吕参谋长：“关键是地面部队的行动。”
刘文恒:“对。我们从地面上想办法。”
又一个干部:“多抽些兵力支援！”
另一干部:“那样会分散兵力，减弱打击力量。”
干部们议论起来，有人焦灼地看地图。
肖克敏吸着烟看杨玉清。
杨玉清站起来走近地图：“北面这条路的狭谷很窄，地
形对我们有利。我们可以派出一支部队在民兵配合下有效
地阻击迟滞敌人。”他转向郑芸，“郑芸同志对这问题有很好
的想法。”
郑芸：“附近几个公社的民兵团在那里搞过反坦克演
习。那时考虑过用抛射集团炸药炸开大块卵石迟滞敌人，
并且可以大面积多梯次地布雷。
刘文恒:“这里的民兵可以熟练掌握压发雷、电发雷、拉
发雷、水雷、防步兵的碎石雷和各种跳跃炸药包。”
干部们兴奋起来，纷纷议论:“好厉害！”“问题就在葫芦
393
=====第398页=====
口了1”
杨玉清从挎包里取出好些小纸包分给大家：“大家看
看，这是葫芦口开阔地的土。”
干部们看着土。李师长也分了一包，他诧异地望着杨
玉清。刘文恒向他解释：“这是粘度最大的黄粘土。”
杨玉清走近宽大的沙盘对大家说:“请到这边来。”
干部们围住沙盘。
杨玉清指着说:“这一带全是黄粘土，只有很少量植物
土。我们用奔牛河的水浸泡，每小时浸透八厘米，有七八个
小时就可以造成大片泥泞地带，能够有效地阻止敌人坦克
前进！”
话音刚落，会议室立即欢腾起来，干部们兴奋地议论
着，观察着。孙良看了肖克敏一眼，他坐在椅子上拧眉吸
烟。
一干部：“真是好办法！”
吕参谋长:“让敌人用车辙桥和车辙板去克服吧！看他
有多少时间！”
郑芸指着沙盘：“粘土地带东面还可以设置几个大面积
雷场！”她兴奋地转向杨玉清，“杨副军长！这是个周密的作
战方案！”
杨玉清:“还不能这么说，奔牛河的洪水对我们威胁很
大。我们应报请上级，制定统一的气象保障计划，马上和各
军兵种气象部门、地方气象水文站联系，一定要准确知道洪
水到来的时间1”
电
394
=====第399页=====
二十五
百花开放的山路上，两匹马飞奔而来。
·郑芸和刘小玲骑在马上飞驰。小玲全副武装。
她们在师司令部院内下马。
作战室的外间放着几台收发信机，参谋们正紧张地收
集各方面水文气象情报。
里间，杨玉清和刘文恒埋首地图，研究方案。
郑芸和小玲跑进来。
小玲:“爸爸！郑芸大姐亲自上水文站测量，跑了一整
天，把各方面情况都掌握了！”
刘文恒、杨玉清热情地与郑芸握手。
刘文恒：“郑芸同志，谢谢你呀！”
小玲:“谢什么？让我们民兵上云岭吧！”
刘文恒:“你们民兵连的任务是在这里，”他指地图，“阻
拦迟滞敌人的援兵。”
小玲:“这儿是虚的，实兵很少。我们要直接攻击敌人
坦克集群，那才带劲哪！”她上去拉住刘文恒的胳膊，“爸
爸！”
刘文恒要与郑芸说话，甩开小玲:“不要捣乱！”
小玲生气地对杨玉清说：“杨副军长，你看我爸爸！”
杨玉清笑道:“小玲同志，你和你爸爸是军民关系呀！”
395
=====第400页=====
小玲语塞：“那—”
郑芸亲切地搂住她肩膀:“小玲，民兵配合主力部队作
战，要服从命令！”
小玲深深吸一口气：“是！”她调皮地斜了爸爸一眼，跑
出门去。
吕参谋长和几个干部走进屋子。
郑芸:“联合水文站报告，洪峰将在二十四日午夜到达，
准确时间是两点左右。
刘文恒:“各气象部门的预报也是两点钟。”
杨玉清:“农田不会受损失吧?”
郑芸:“不会，水库起作用了。问题是部队开进很困难，
这次流量很大，流速每秒四至五米。”
吕参谋长：“是啊，舟桥不能架设……”
杨玉清紧张地思考着。
吕参谋长对刘文恒:“是不是等洪水过去再开进？”
刘文恒:“不行。那样会贻误战机，洪水要持续三天左
右。”
吕参谋长焦躁地:“提前一天，准备时间不够，而且白天
渡河又暴露目标……”
刘文恒：“副军长……”
杨玉清凝视地图，没有听见。
刘文恒:“恶劣的气象水文条件，既不利于作战，同时又
有利于作战……”
杨玉清猛然回头:“政委！说得对！我们是不是向上级
396
=====第401页=====
建议，二十四日晚上十点钟渡河！”
吕参谋长一惊：“那太紧张了吧？万一洪水提前下
来……”
杨玉清坚定地：“要相信各处的预报！”
吕参谋长：“即使洪峰两点到，部队也可能被截断….”
杨玉清毅然决然地：“先把重装备渡过去！”
吕参谋长下了决心：“好！我同意！”
刘文恒:“这是出敌不意的一着棋呀！”
杨玉清:“我们马上和肖副师长研究一下！”
二十六
会议室里，肖克敏正拿着铅笔研究地图，一面用杯子里.
的残水吃下两片药。孙良匆匆走进来说道:“副师长！杨副
军长又出了个新点子，他主张二十四号晚十点开始架桥渡
河！”
肖克敏吃了一惊，“拍”的一声摔了铅笔，在室内气愤地
踱着步。
孙良掩上房门说:“时间这么紧，洪水要把部队截断万
一提前下来洪峰，情况不堪设想！”略停一下，他紧盯着肖克
敏说，“我看你别管了，让杨副军长去指挥演习！”
“什么?”肖克敏生气地叫道，“你简直荒唐！他根本没.
有指挥过一个师，这里有多少困难和复杂的技术问题!”
孙良:“不能光从军事上考虑问题，更要从政治上看。他
397
P
=====第402页=====
是刚刚提拔起来的新干部，”他淡淡一笑，“这可是文化大革
命中的新生事物啊！第一，要支持他，给他实践的机会；第
二，要相信他，那些困难哪，技术问题哪，我们不要去强调，
不能当新生事物的促退派嘛！另外，你本来应该休息，偏偏
藏起病假条子咬牙坚持工作，这两天又感冒，犯不着连身体
这点本钱也弄丢了！”他凑近肖克敏，低声说道，“副师长！一
旦搞乱了，上级不会怪一个没有经验的青年干部，责任必须
由你来负的！”
肖克敏叫道:“现在不是什么责任问题！……”
肖克敏在常委会上发言：“……而是如何不把演习搞
乱！”
吕参谋长站起身来：“副师长！”.
刘文恒稳稳按住他的胳膊，吕参谋长坐下。
刘文恒：“这是常委会，有什么意见都要摆到桌面上
来。”
肖克敏:“好！我就说一点意见！我不否认杨副军长提
的方案有可取之处，可是你们想过没有，我们在这里搞演
习，准备了一个月还感到时间不足，现在只用短时间准备就
把大部队拉到云岭去，而且偏要在洪水到来前那么一点时
间里渡河，非搞乱了不可！”
刘文恒:“怎么会乱呢！战争年代，只要一声令下，我们
的部队就从战壕里、营房里跑出来，一面跑一面整理建制队
形，上去就可以很好地组织进攻！”
398
=====第403页=====
一老干部:“对，常有这种情形。”
杨玉清诚恳地:“副师长，我们利用夜暗，抢在洪水之前
渡过河去，就会给敌人出其不意的打击！敌人判断我们在
洪水持续期间决不会渡河进攻的：至于你说整个演习需要
长时间准备问题，我是这样看的，党的十大号召我们：对帝
国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对
我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备。如果敌
人突然在云岭空降一个坦克团，我们不是要马上开上去打
吗？敌人会给我们一个月的准备时间吗?”
吕参谋长:“我认为这个进攻方案符合十大精神，肖副
师长的意见……”
肖克敏恼怒地:“我的意见怎么样?”
吕参谋长:“只想平平稳稳地搞演习给上级看，没有从
实战出发！”
肖克敏猛地站起。
一干部:“不仅如此。老肖，你对毛主席的军事思想也
没有领会好！”
一老干部语重心长地说道:“老肖啊！你对新干部的看
法，恐怕也有点问题吧?”
肖克敏激烈地：“政委！这个会是研究作战，还是批判
我肖克敏?”
刘文恒亲切又严肃地说道：“有了缺点错误，为什么不
能听听批评意见?”
肖克敏恼怒地长吁一口气：“我这两天发烧，请一个
399
=====第404页=====
假！”他大步向外走去。
杨玉清激动地叫道：“副师长
刘文恒抑制着激动心情说:“除老肖之外，全体同意杨
副军长的意见。”他转向一个干部，“马上向上级报告!”
4
干部:“是！”迅速离去。
刘文恒:“老吕，通知部队和民兵，做好一切准备！”
吕参谋长：“是！”离去。
杨玉清:“政委，我去找副师长谈谈。”
刘文恒:“你不要离开电话机，随时答复上级的询问，我
去找他谈。”
杨玉清习惯地:“是!”
刘文恒心头一热，深情地望他一眼，走出。
杨玉清回到桌旁，对留下的两个干部:“咱们把徒涉场
的位置再研究一下。
干部:“好。”
他们摊开图，房门突然“砰”地一声开了，吕参谋长猛地
闯了进来。他的神色使人吃了一惊。
吕参谋长激动万分:“肖副师长给军长打了个电话，他，
嘿！”他一拳砸在桌子上，桌上几个茶杯乱晃。
杨玉清预感到风暴来临，急忙问道:“他讲什么?”
吕参谋长气愤地叫道:“他向军长政委提出要求，请师
长回来指挥这次演习，自己坚决不干了！”他拿出一张纸摔
在桌上，“他让我把医生证明交给杨副军长和刘政委!”
杨玉清的思想受到强烈震动，一时竟说不出话来。
400
=====第405页=====
他慢慢拿起那份医生证明书。
突然，他不顾一切地冲出房门。
二十七
杨玉清在山村的崎岖小路上奔走。
他冲进肖克敏住的院子。
他推开房门，正在熬药的警卫员站起身。
警卫员:“副军长，我正要找你呢，你拿来的这种草药真
特别，怎么熬?”
杨玉清蹲下身看了看药锅:“再加一点水，副师长呢?”
警卫员:“正在外面和政委谈话。”
村口小树林旁，肖克敏坐在石头上，刘文恒站在旁边，
脸上呈现着性情沉稳的人那种不易出现的暴怒。
刘文恒:“你不要以为自己只是个军事指挥员，你首先
是个共产党员！你的党性到哪儿去了？你怎么能在这种关
键时刻干出这种事？”
肖克敏:“这个电话我是打错了，军长把我狠狠批了一
顿。可你是了解我的……”
“我没有想到你的错误思想发展到这种地步！”刘文恒
气愤地说道，“玉清当了你的上级，又提出一个作战方案打
乱了你的计划，你就这样撂挑子，当逃兵！”
肖克敏:“我确实身体不行了，你不是不知道！我现在
401
=====第406页=====
就得去吃药！”他说完就往村里走。
刘文恒严厉地叫道：“你站住！”
肖克敏停住脚步。
刘文恒走到他跟前，尽力压住火气说:“你把心里话都
讲出来！”
肖克敏:“好吧！我不同意杨副军长的作战方案！而且
我认为，地方上把郑芸那样的青年干部提到县里当个副职，
是可以的，捅了漏子也坏不了大事；但是我们军队就不同，
军队是要打仗的！把一个缺少经验的新干部提上来，搞不
好部队就要流血，就要打败仗！你想过这个问题没有?”
刘文恒：“我正好考虑过这个问题。我也告诉你心里
话：正是因为军队是要打仗的，才更应该尽快培养出大批革
命接班人！”
这时，吕参谋长匆匆走来：“政委！军长请你接电话！”
二十八
肖克敏走进自己的房间。他呆住了，他看见杨玉清一
个人正在熬药，熊熊的火光映红了他的面容。
肖克敏迟疑一下，走进里屋，靠在被子上。
杨玉清走进来轻声说道:“副师长……”
肖克敏坐起来:“杨副军长，还有什么指示?”
杨玉清忍受了这尖利的话，坐到床边，诚恳地说道:“我
想跟你谈一谈。”
402
y
=====第407页=====
肖克敏点燃一支香烟。
杨玉清知道自已面临着一场艰苦的谈话，他镇定着心
绪，说道:“你为什么打这个电话?”
肖克敏:“你已经看过医生证明，我的身体支持不了。”
杨玉清:“我刚刚问过医生。你的健康状况我了解得很
清楚。”
肖克敏:“我不同意进攻方案！远离主力去奔袭，实在
危险，这种仗我们没打过！”
杨玉清:“不！这种仗你正好打过！”
肖克敏惊异地：“什么?”
杨玉清：“一九四八年秋天白水桥战斗，严军长那时候
是团长，他就带着一个加强团七十公里奔袭，歼灭敌人一个
战车营！你那时候是先头营的营长！”
肖克敏呆坐床上，似乎在回忆那次战斗。
杨玉清:“那时也没有长时间准备。为了捕捉战机，部
队直接从战壕里跑出来，仗打得很漂亮！这优良传统，你本
来应该传给我们这些年轻人，可是你，你把这不该忘记的东
西忘记了！”
杨玉清已经很难控制自己的激动情绪，他站起来走了
两步，望着窗外，沉重地说:“这些天来，我心里非常难
过……这个心情，我讲不出来……我一直在想，你究竟是为
什么………
肖克敏担心对方戳到自己的心病上，说道:“没有什么，
我是怕演习搞乱了，自己负不起责任。”
403
=====第408页=====
杨玉清严厉地说道:“不对！这不是你的心里话！过去
你打过多少仗，从来果断，不怕负责任！可是你今天……”
肖克敏紧锁双眉，痛苦地思索着。他划了一根火柴，但
没有点燃烟，又下意识地扔掉了。
杨玉清坐在床边，话语掏自肺腑:“副师长，我心里有许
许多多的话。每天夜里我都在想，怎么样把这些话说给你
听……你是我的老首长，我有了缺点错误，你怎么批评我都
接受。可是现在……”
肖克敏:“其实，我对你个人也没什么了不得的意见。”
杨玉清站起身来说:“问题的严重性也正在这里。如果
仅仅是对我个人，有多大的意见都不要紧，但是不认真贯彻
甚至抵制毛主席的革命路线，那是绝对不能允许的！”
这话深深刺中了肖克敏。他猛地站起身来，直视杨玉
清。
杨玉清沉着地直望着他，不容置辩地说道:“副师长，你
要正视这个问题。你对郑芸同志，对空军的李师长，对李平
和许多新提起来的青年干部，都有不正确的看法。
肖克敏被挫败了。他避开杨玉清的目光，走到窗前，目
光不定地向外望着。
杨玉清站在他背后，严肃地说道:“跟你谈这个问题，我
是考虑好久的。也许有人会说，我处在新干部的地位不应
该讲这个话。但是真理只有一个，为什么别人能讲我就不
能讲呢？抛开本质问题，我们的谈话怎么能深刻呢?”
肖克敏异常不安，这个新任副军长的话句句打中了他。
404
=====第409页=====
他离开窗子，重新坐到床上。
杨玉清把谈话向纵深发展:“毛主席说：思想上政治上
的路线正确与否是决定一切的。我党我军几十年的历史充
分证明了这一点。十次路线斗争是多么尖锐复杂啊！今后
也还会有斗争。你怎么能忘了这个呢?”他透了一口气又
说，“前些天咱们谈过理论学习问题，可你听不进去。你学
习很不够，吃老本，对文化大革命的意义理解不深，对毛主
席的革命路线和毛主席的军事思想领会得也不深。你落后
了！这是最让我痛心的事啊，副师长！”
肖克敏思想深处受到触动，他象是有话要说。
这时，刘文恒走进屋子，手里端着刚煮好的药。他把药
碗放在桌上说道:“杨副军长的方案，上级已经批准了！”
肖克敏又受到震动，情不自禁地说一声:“啊！批准
了……”
刘文恒:“副军长，军首长问肖副师长病情，能不能担任
指挥工作。”
杨玉清:“我去打个电话！”他急忙奔出。
肖克敏:“我建议，由杨副军长指挥演习。”
刘文恒望着他，淡淡一笑:“你相信这青年干部了?”略
停一下又说，“有人也提这个建议，可他是不相信杨副军长
能搞好，要看笑话！其实，杨副军长完全可以胜任指挥员的
工作！”
肖克敏:“你说的是谁?”
刘文恒:“孙良。有个事情我正要告诉你。空军那个小
405
=====第410页=====
宣传队员，在错放了水泥袋的当天就把这件事对孙良讲了，
可是他以为宣传队员不认识他，以后无法查证，就压在心里
没有讲。”
肖克敏大吃一惊:“你说什么？这，不可能！”
刘文恒:“他当时也有思想斗争，叫住了李平，犹豫了一
下，还是没有讲，后来到军里去说了许多。我已经和孙良谈
了，他承认了这些事实。
肖克敏受了极大的震动，一拳砸在枕头上:“真可
耻！……”他愤恨地长叹一声，“他在革命队伍里干了这么多
年，哪儿来的这种思想!”他仰望着刘文恒，“他的出身历
史_”
刘文恒:“是呵，他的出身历史都没有问题,但是世界观
却是资产阶级的。”停了一下，他深沉地说，“我们的军队是
伟大的，但军队不是生活在真空里，社会上的阶级斗争，总
要反映到军内来。老肖，如果我们领导干部不能认真执行
毛主席的革命路线，那就给了资产阶级思想以可趁之机！”
这话象一根钢针刺进肖克敏的内心深处，他低下头沉
思不语。
刘文恒：“你先吃药吧！都快凉了。”
肖克敏:“我脑子里太乱！我不吃！”
他推开药，猛一扭身子，披着的大衣一下把药碗碰翻，
药撒了。
刘文恒脸色骤变，急忙伸手扶起药碗。
肖克敏不以为然:“军医给了我许多药了，用不着这些
406
=====第411页=====
草药。”
刘文恒受了强烈震动:“你！”
他弯下身去，用双手从桌上捧起药碗，里面还有一点药
汤。他的手微微颤抖着。他激动万分地说道:“你把它，撒
了……你知道这点草药……”
他仰起脸来，眼睛里闪着亮光。(化出)
悬崖峭壁。杨玉清冒着危险攀登着，寻找草药。他滑
了下来，郑老山急忙拉住，他们一同跌落下来。尖利的石头
划破杨玉清的肩膀。
刘文恒抱住他的肩。
杨玉清手捧一大堆草药，忍着疼痛微笑道:“这是副师
长急需的特效药啊！”….
(化入)肖克敏的房间。
刘文恒声音有些暗哑了：“……这是为了给你治病啊！”
肖克敏激动地把碗捧在手里。
刘文恒:“他关心你，尊重你，诚心诚意地帮助你改正错
误，可是你一——你说他骄傲。这是弄颠倒了，骄傲的正是
你自己。你吃老本，不求上进。有什么老本可吃呢？无非
是参加革命时间长一点。革命资历当然是可贵的。但是我
们首先要考虑德、才。论资排辈’的观念，等级观念，是剥
削阶级的东西。可就是这种东西，压弯了你的腰！”
407
=====第412页=====
外面，刘文恒和肖克敏并肩走着。他们的身边，是秀丽
的山林，清亮的溪水，茁壮的青松。
刘文恒:“军党委和上级都批准了杨副军长提出的进攻
方案。这说明了什么？说明这种刻苦学习毛主席军事思想
的新干部，完全可以胜任作战的指挥工作！把这样优秀的
青年干部提起来，怎么会象你所说的那样要打败仗，要使部
队多流血呢？而且，军队是要作战的，各级指挥员要爬山越
岭，亲自到前沿敌火下看地形，要昼夜不停地指挥战斗，都
是五六十岁的人身体坚持得了吗？所以更应该尽早地培养
出一批生气勃勃的新生力量！这正是为了增强部队的战斗
力，为了打胜仗，少流血！这不是显而易见的道理吗?”
肖克敏低头走着，思想斗争异常激烈。他开始有所觉
悟了。
刘文恒思考着说:“我有一个问题要问你。”
肖克敏注意地听着。
刘文恒:“你这个论资排辈’的观念，是从什么时候才
有的？战争年代，你根本没有这种思想。松山里战斗中，是
你把杨玉清从班长一下子提为连长的……”
肖克敏抬起头来，望着远方。
回忆起这段情景，肖克敏激动万分。他坐在石头上，一
手紧捏着额头。
刘文恒深沉地说:“你也许会说，那是战争年代，大敌当
前。难道现在就没有敌人了？不，是你看不见了！这是很
危险的呀，同志！”
408
=====第413页=====
稍许停顿，刘文恒把目光投向松林，继续说道:“你也许
会说，玉清还年轻。可是你当连长的时候只有十九岁，副连
长却三十多岁了！我们担任营、团、师的职务时，不都是很
年轻吗？而你本人过去也是咱们严军长破格提拔起来的青
年干部，党是那样关怀你，全力培养你这个新生力量，你难
道都忘光了吗？”
肖克敏受了很大启发。他抬起头来，我们看见，他的额
头上被手指捏出两道红印子。
此刻，刘文恒站在山上，感慨万千地说道:“我不是说青
年干部没有缺点。他们缺乏经验。但是有一条真理你不要
忘记……”
他遥望美丽雄伟的山川，在批评肖克敏，也是在抒发激
荡在自己胸间的强烈感情，句句铿锵有力，
“人类的历史充分表明，许多惊天动地的事情往往是青
年人干出来的。我们伟大领袖毛主席在创建中国共产党的
时候，只有二十八岁。马克思和恩格斯写《共产党宣言》的
时候，只有三十岁左右。许多革命家、政治家、军事家、发明
家做出重大成就，也常常是在年轻的时候。更何况我们这
个时代，是英雄辈出的时代，毛泽东思想哺育下的青年人，
只要一掌握了真理，就锐不可当，所向披靡！老肖啊！按照
毛主席提出的五条标准培养出大批革命接班人，正如毛主
席所说，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重
大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，
万年大计'，这是保证我们党和国家永不变色的干秋大
409
=====第414页=====
业啊!”
肖克敏再也按捺不住感情，大步向上走去。
二十九
肖克敏信步走着，一面痛苦地思索。
(叠印)
抗日战争时期,严明亲切地教他射击、读书识字；
抗美援朝时松山里战斗，杨玉清给他递上望远镜;在他
用望远镜观察时杨玉清用身体掩护他；杨玉清挺身而出，带
三连迎击敌人坦克；杨玉清击毁敌人坦克；杨玉清站在他面
前，他说:“通信班长！我命令你代理连长，立刻巩固阵地，
就是剩下一个人也要守住！”杨玉清激昂地回答:“是！”
杨玉清拿着地图向松树坡民兵社员讲述修梯田、水渠
的计划，郑芸激昂地讲话；
杨玉清在作战会议上发言，把包着黄粘土的纸包分给
大家，在沙盘前讲解；
杨玉清为他熬药；
杨玉清和他推心置腹地交谈……
(叠印画面越来越快，迅速交替)肖克敏的思绪全乱了。
他走到瀑布前面，突然摘下军帽，一头扎进瀑布。
白亮亮的水花在他头上冲击着，飞溅着，乱琼碎玉一般
跳向四方。
410
=====第415页=====
一只手把他拉了出来。
这是刘文恒。他责怪地皱起眉:“老肖!”
他把毛巾递过去，让肖克敏擦擦脸。
肖克敏不接，抖抖头说:“让水冲一冲，浑身痛快！”
刘文恒为他擦擦头和脸，帮他戴上军帽。
刘文恒:“该回去了，走吧！”
他们向山下走去。
由于肖克敏有所悔悟，刘文恒兴奋起来。他快步走上
一个土岗，气喘吁吁地双手插腰站着，对艰难走来的肖克敏
微微一笑:“怎么样？你也不能不服老吧?”
心情沉重的肖克敏勉强一笑，摇摇头。
他努力走到刘文恒面前。
两个老战友亲切地并肩站立。
刘文恒俯瞰山野，话语里有炽热的感情:“应该说，革命
者的精神是永远不会衰老的。新陈代谢是宇宙间永恒的规
律。我们的责任,是要对青年干部进行传、帮、带，把老一辈
的光荣传统和斗争经验永远传下去。面我们自己，则要继
续革命，跟上时代的步伐！玉清当了副军长，我们帮助他的
责任不是减轻了，而是加重了。老肖，是不是这样呢?”
肖克敏用力抓住刘文恒的胳膊，激动地说:“政委……
我去找杨副军长！”
村边。刘文恒和肖克敏正往师司令部走。孙良拿了一
叠纸怯生生走过来。
411
=====第416页=====
肖克敏一见他就冒火:“是你！干什么来了?”
孙良立正站住：“我的检查，请党委……”
他送上那一叠纸。肖克敏接过，看也不看就交给刘文
恒，说道:“说的是真心话吗?”
孙良：“副师长，我……”
肖克敏:“你很了不起，把假话说得和真的一模一样!”
他提高嗓音，“资产阶级政客的那套两面派作风，怎么让你
学来了？”
刘文恒边看材料边说：“你说自己打击陷害杨副军长，
认为他挡住了你向上爬的路，是由于嫉妒同志。这恐怕不
够吧？你在杨副军长任命之后，对新生事物冷嘲热讽，还劝
肖副师长撂挑子，要看杨副军长的笑话，这是多么严重的问
题！”
孙良低下头去。
肖克敏气愤地叫道:“你要做深刻检查!”
孙良：“是…·”
三十
师司令部的一间屋子里，杨玉清正在与军长通电话。
他左手握耳机，右手在本子上记录着首长指示。他的左臂
是袒露的，一个军医正在他肩上换药。
肖克敏从外面急急走来，从玻璃窗外看见杨玉清在换
药，心头一阵激动。刘文恒走近他。
412
=====第417页=====
军医离去了。杨玉清艰难地穿上衣袖，扣好扣子，一面
对耳机说:“军长！肖副师长有丰富的经验，有很大魄力，一
定能够把演习指挥好！他是有病，但可以工作，而且我会一
直在他身边照顾他的身体！我是给他当过通信员的，请相
信我会照顾好他！”
窗外，肖克敏听着这话，心潮澎湃，已经无法按捺自己
的强烈感情。
室内，杨玉清坚定又急切地说道：“军长！请党委答应
这个要求！这对我个人来说，也是个很好的学习机会！”
突然门开了，肖克敏闯了进来。他在杨玉清面前立正
站住，用湿润的眼睛望着杨玉清:“副军长……”
他的突然到来，使杨玉清呆住了。顿了一下，才激动地
说道:“副师长……”
杨玉清向肖克敏伸出手去。
但是肖克敏没有握他的手，而是扑了过去，紧紧抱住杨
玉清，又轻轻抚摸杨玉清受了伤的左肩。
刘文恒欣喜地看着他们。
耳机里响着军长严明的声音:“好，我们同意你的意见。
喂，喂……”
军司令部会议室。长长的会议桌旁坐着军党委的委员
们，墙上挂着地图。他们在研究演习问题。一些人望着严
明。
413
=====第418页=====
军长严明站在墙下桌旁，手握耳机:“喂，玉清……”
师司令部。肖克敏拿过耳机，十分激动地说:“军长，我
是肖克敏……”
军司令部。严明诧异地:“你们那儿出了什么问题?”
会议室里所有干部都转向他。
师司令部。肖克敏说道:“出了严重的思想问题，不过，
已经经过斗争得到解决了！”
军司令部。严明微笑着对耳机说:“噢？思想问题，解
决得这么快?”停了一下，他坚定地说道，“肖副师长！按既
定方案，向敌人发起进攻！”
师司令部。肖克敏响亮地回答：“是！”
尾
声
强烈的音乐声中，我盖着伪装的坦克和装甲输送车一
辆接一辆冲过山谷。
各种口径的火炮被牵引车拖出松林。
震起雄壮的歌声—
414
=====第419页=====
军号动河山，
战歌震云端。
穿过千层林，
飞过百丈涧。
千里野营把兵练，
风云叱咤如雷电！
一
我高射炮部队占领阵地，掩护工兵架设舟桥。
防化兵施放烟幕。
一条条固定钢索漂在水面上，战士和民兵手拉钢索浸
在水里，他们顶着急流冲击，加固铆钢。
歌声——
行军不怕难，
一切为实战…
摩托化步兵师通过舟桥。从远景中可以看到，部队从
三个渡场同时开进。
坦克开入水中潜渡。
歌声
练出好思想，
练成钢铁汉。
近战夜战掌握好，
革命传统代代传！
云岭地域。部队进入出击阵地。
415
=====第420页=====
四班的出击线上，杨玉清和李平悄悄走来，听班长的简
短的战前动员。杨玉清亲热地和战士们交谈，检查董柱的
装备。
杨玉清走向师指挥所。
肖克敏全神贯注地指挥着，他习惯地向后一伸手，叫
道:“通信员！”杨玉清把那个望远镜递到他手上。他激动地
望着杨玉清。
音乐继续。在下面的两个场景中，歌曲间奏，疾徐显
隐，一直不断。
肖克敏看看手上的夜光表，担心地望着天空。空中风
速很大。
前线机场。李师长看看表，指挥飞行员们登机。
机场气象员小金(就是那个女宣传队员)跑到跟前，手
举测风仪说:“师长！风速太大，侧风8米，逆风10米，现在
不能飞！”
李师长不理她，爬上高高的梯子，坐进驾驶舱。
小金也跟着爬上来，着急地叫道：“师长!”
李师长:“我说小金同志，真可惜我没有带你去参加协
同会议。你知道合成军首长杨副军长有多么勇敢吗?”他拿
过测风仪看一眼，果断地说，“可以飞！”
歌声
毛主席的教导记心间：
416
：
午
H
=====第421页=====
严格要求，
严格训练……
我轰炸机在复杂气象条件下勇敢地起飞。
小金看见机群平安升上天空，松了一口气。
我歼击机和强击机陆续起飞。
飞机在夜空中流星般飞行。
歌声:——
不怕敌人突然袭击，
不怕敌人狡猾凶残……
我“轰5”、“轰6”轰炸机向“敌”投弹。李师长指挥机
队，勇猛地进行中、低空轰炸。
强击机向“敌”步兵俯冲扫射。
肖克敏把手一挥。
信号弹升上高空，放出灿烂光芒。
我强大炮群开火了。刹时间山摇地动，火光照亮山谷。
歌声——
革命战士英雄胆，
人民战争威力无边…
郑芸指挥民兵攀上山峰，安放炸药。
郑芸下令，小玲按动电钮，炸药接连爆炸，大块卵石阻
塞谷口。
417
=====第422页=====
大奎带民兵埋设反坦克地雷。
歌声震动山河—
1
帝国主义胆敢来侵犯，
杀它一个人仰马翻！
炮弹猛烈爆炸，烟尘弥漫山野。
杨玉清、刘文恒、肖克敏并肩指挥战斗。
赵副团长亲率突击营向“敌”冲击。
鲁强高卷袖子，大敞领口，军帽推到后脑勺上，与李平
一起率连队冲入“敌”阵，突破以坦克装甲车为基干的支撑
点式防御阵地。
杜杰率董柱等战士打“敌”坦克。
前来增援的“敌”坦克陷在泥泞里，无法前进。又一批
坦克在梯田上受阻。
肖克敏用望远镜观察战斗景象。
战场的远景:成千的战士在浓烟烈火中勇猛冲击，杀声
震撼山林……
参观点里，许多首长在观察战斗。
首长们兴奋地指点着，交谈着，脸上显出满意的神情。
一个首长:“部队的动作很迅速，很准确。”
另一个首长:“真是个勇敢的进攻作战方案！”
第三个首长:“杨玉清在哪里?”
418
中
=====第423页=====
师指挥所掩蔽部外。杨玉清端了一碗汤药从坑道里走
出来，送给肖克敏。他轻声说:“副师长，该吃药了。”
肖克敏接过这个药碗，用双手捧着，一饮而尽。
杨玉清亲切地微笑着，又递给他一张纸。
刘文恒走近来。
肖克敏打开纸，原来是那张医生证明书。
肖克敏不好意思地笑笑，说道:“政委，你说得对，参加
了这次演习，我的病减轻多了！”他把那张证明书揉成一团，
想扔在地上。
杨玉清微笑着阻止他：“留个纪念吧。”
肖克敏把证明书塞入衣袋。
他们三人亲切地笑了。
杨玉清、刘文恒、肖克敏三人并肩站在山坡上。他们前
面是激烈的冲杀场面，头上是明亮的晨曦，身后是火一般的
枫树林。
肖克敏透过望远镜，看到一大片松林。山风中，松涛起
伏滚动，汹涌澎湃，宛如碧绿的大海……
1
A
419
自
=====第424页=====
这笔账一定要清算
——从反党影片《春苗》的出笼看“四人帮”
篡党夺权的罪恶阴谋
上海电影制片厂大批判组
《人民日报》编者按：反党影片《春苗》是“四人帮”直
接策划炮制的一株大毒草。“四人帮”及其余党打着歌颂文
化大革命、歌颂社会主义新生事物、歌颂毛主席的革命路线
的幌子，精心炮制这株毒草，是为他们的反革命政治阴谋活
动服务的。它的炮制和出笼过程，充分暴露了“四人帮”妄
图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国
家最高权力的狼子野心。
反党影片《春苗》一出笼，立即受到广大工农兵观众的
批判。一九七五年，山东省利津县贫农社员赵安亭同志应
邀来本报写稿时，看了《春苗》这部影片，激于无产阶级义
愤，写了一张题为《<春苗>是一棵大毒草》的大字报，贴在报
社。“四人帮”安插在《人民日报》的心腹被这张革命大字报
吓破了胆，立即向“四人帮”打小报告，并以种种借口，将赵
安亭同志撑出报社。
今天，本报将上海电影制片厂揭露“四人帮”利用反党
420
=====第425页=====
影片《春苗》搞阴谋的文章和赵安亭同志在一九七五年写的
大字报同时发表，供广大群众作为深入揭批“四人帮”罪行
的材料。
“四人帮”炮制反党影片《春苗》，是他们整个政治阴谋
活动的一部分，是紧紧地为他们反革命的修正主义路线服
务的。今天，我们揭露“四人帮”及其在文化部的亲信和在
上海的余党利用影片《春苗》搞的种种阴谋，和全国人民一
起向“四人帮”清算这笔账！
一次“毁灭性”的“大手术”
《春苗》剧本的前身叫《赤脚医生》。那是我厂几个年轻
的电影工作者怀着歌颂赤脚医生这一社会主义新生事物的
愿望，于一九七年开始创作的。它根据毛主席批示的《从
“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》这篇调查报告
的精神，塑造了先进赤脚医生李红华的形象，表现了全心全
意为人民服务的主题。剧中的杜文杰，是个有错误思想的
干部，但属于认识问题，后来改正了错误，受到贫下中农的
欢迎。
《赤脚医生》定稿于一九七三年十一月。这时，已是党
的“十大”以后了。“四人帮”凯觎着党和国家的最高领导
权，加紧进行分裂党的阴谋活动，把敬爱的周总理和中央其
他领导同志视为眼中钉、肉中刺。在这样的背景下，“四人
421
=====第426页=====
帮”通过在上海的余党开始插手和控制这个剧本的创作。
有一次，大野心家张春桥在一个会议上透露：“我对赤脚医
生这个题材很感兴趣，如果有时间的话，也愿意和你们一起
搞。”于是，“四人帮”在上海主管文教的那个余党对他主子
“很感兴趣”的剧本就十分热心起来。十一月初，他借口市
委审查剧本，亲自主持召开了一个大型的所谓“工农兵座谈
会”，打着走群众路线的幌子，请来了一百多位赤脚医生、医
务工作者、工农兵业余作者和专业创作人员，讨论这个剧
本。座谈会上，大家对原剧本的主题和人物塑造给予热情
的支持和肯定，也为进一步修改提了很多宝贵意见，总的认
为略加修改就可以开拍。这些意见当然不合“四人帮”的口
味，“四人帮”的余党亲信们早就频繁策划，定下了他们的
“修改方案”。“四人帮”的余党在座谈会的总结发言中，非
但置工农兵的意见于不顾，还硬把赤脚医生和革命医务工
作者对原剧本的支持污蔑为“偏爱”，抛出了一个他自称是
“毁灭性”的意见，恶狠狠地提出要对剧本“动大手术”，“开
大刀”。他说什么“全心全意为人民服务的主题不高”，李红
华也是“好而不高”，只是个“先进赤脚医生”，而不是“真正
的阶级斗争和路线斗争觉悟非常高的英雄人物”，.“不是典
型”，“不是我们要歌颂的”。作了这一番“毁灭性”轰炸以
后，他给剧本指出了唯一的“活路”，就是“要放手地描写文
化大革命”。他进一步规定:“这个剧本就做这个文章:要让
修正主义路线把赤脚医生压得喘不过气来，不是文化大革
命，这个新生事物就完了，就天折了，就被走资派、阶级敌人
422
4
：·
=====第427页=====
压垮了。”最后，他着重点出:“要使人感到权的重要，杜文杰
是资产阶级专政……我们就要取而代之。”这一番话，正是
张春桥所谓“文化大革命是改朝换代”的反革命黑话的翻
版。这么一来，犯一般错误的干部杜文杰一下子升格为“走
资派”了，全心全意为人民服务的李红华，要变成同“走资
派”作斗争的“头上长角，身上长刺”的“反潮流英雄”了，她
为改变农村缺医少药面貌所作的努力，也就一下子变为“夺
权”了。
“四人帮”哪里是要歌颂赤脚医生！他们感兴趣的只是
为他们理想中的反党分子找到了“赤脚医生”这一时髦的外
衣，以便荫蔽起来充当他们篡党夺权、“改朝换代”的急先锋
罢了。
又一个“爆炸性”的意见
“大修改开始了。在“四人帮”的余党派来“加强力量”的
人的具体“指导”下，剧本里赤脚医生十年成长过程中所经
历的斗争，被“压缩”到文化大革命前夕、“四清”运动之后，
而被修正主义卫生路线“专了政”的农村医疗卫生阵地，必
须是“一片漆黑”，赤脚医生必须是“奄奄一息”；小妹不能仅
因缺医少药而在半路咽气，必须死在“老爷卫生院”里，而且
她的死必须和杜文杰挂钩；文化大革命不能写毛主席亲自
发动，而要写“自下而上”自发而起……。《赤脚医生》这剧
名也被改为更合“四人帮”口味的《春苗》。
423
=====第428页=====
这一稿就按这个路子去改了。但是，要把杜文杰写成
“走资派”，是没有生活依据的。现实生活中哪一个公社卫
生院院长是作为“走资派”定性，戴上“走资派”帽子的呢？
实在找不到。所以，在这一稿中，创作人员还是把杜文杰写
成一个“犯走资派错误的好人”，是苦出身，本质是好的。他
虽然执行了修正主义卫生路线，但还是能够认识，愿意改正
的；在落实了党的干部政策后；在剧本的尾声中，他还背着
背包，来到大队蹲点，帮助搞好合作医疗，受到了群众的欢
迎。摄制组就按这一稿进行拍摄，于一九七五年一月初完
成全片的摄制工作。
不料，“四人帮”在上海的一个余党开完十届二中全会
回来，急急忙忙要审看《春苗》样片。他不顾自己生病住院，
在一月十三、十四日连续两天看影片。接着，召集电影局、
厂领导和影片主要创作人员开紧急会议，出人意外地又抛
出了一个“爆炸性”的意见，劈头一句就是:“影片提供了一
个很好的基础，后面第三章(指影片中文化大革命开始后的
部分)有加工的素材，创造的素材。”大家一听，膛目不知所
对。这不是已经拍完的影片吗？怎么只是一堆可以加工的
素材呢？还需要怎么加工呢？原来，“四人帮”的这个余党
又有了进一步的要求，他说:“我们要塑造一个走资派的典
型。你们不能老想落实干部政策。不要担心把杜文杰写过
头，影片最后(指尾声部分)也不要再出现杜文杰，人家要问
的话，就说他在什么地方劳动锻炼！”听到这儿，人们才明
白，原来他要“加工”，就是要把杜文杰“加工”成一个“死不
424
=====第429页=====
改悔的走资派”，要把他彻底打倒。这个余党还恬不知耻地
说:“写了这个，主题思想就有很长期的现实意义，可以管三
百年到五百年。
“四人帮”及其余党不惜将拍好的片子推翻重来，完全
是出于他们反革命的需要。这时，“四人帮”妄图利用十届
二中全会和四届人大“组阁”的阴谋破了产，他们的罪恶活
动遭到毛主席的批判痛斥，但他们不思改悔，反而变本加厉
地搞阴谋，伺机反扑。他们肆意践踏毛主席的干部政策，恨
不得把从中央到地方的所有革命干部统统打倒，统统弄到
什么地方去“劳动锻炼”。他们执意要把杜文杰这么一个小
小的公社卫生院院长，加工成“死不改悔的走资派”，其罪恶
用心就在于此。张春桥不是嫌只写公社一级的走资派太小
了，要写大的，写中央的吗？那个余党也提出影片不但要写
杜文杰，还要写县里的梁局长，省里还有杜文杰，杜文杰有
“大红伞”，要“层层揪”。他进一步“启发”说:“杜文杰的世
界观是奉承迎合，自己爬上去”，要“把他灵魂深处肮脏的东
西写出来”。最后干脆明说了：“实际上杜文杰和钱济仁没
有本质的区别，只是表现形式不同。”他要创作人员把原剧
本中钱济仁干的一些坏事、说的一些坏话，“让”给杜文杰去
干、去说，以达到把杜文杰描绘得比钱济仁还坏，更被人痛
恨的目的。至于杜文杰是“苦出身”这一点，则不许改，据他
说，这样“更有教育意义”。
然而，这些反革命两面派要搞阴谋，总要有些伪装，总
是打着红旗说黑话，剧本又改了几回，但他们总感到是隔靴
425
=====第430页=====
搔痒，说不出他们的“心里话”。于是，他们终于让原创作人
员靠边站，自己赤膊上阵，捉刀代笔干起来。一九七五年三
月十二日晚，“四人帮”那个余党突然窜到上影厂，下令把
《春苗》摄制组人员全找齐，对大家说：“你们攻关(指修改剧
本)攻得很苦，我们也找了几位热心无产阶级电影故事片的
同志(其实就是他自己)来攻关。”接着，就从包里拿出一个
铅印好的、他秘密炮制的《春苗》第三章(文化大革命部分)
修改本，指令摄制组要按这个本子重新拍摄。这个匆匆抛
出的修改本，在许多关键地方作了重大修改：
原剧本中回忆对比这场戏,是在影片前半部，是春苗出
诊回来的路上对方明谈的，意在说明新旧社会的不同，忆苦
思甜，使方明受到教育。可是修改本中一勾一划，就把回忆
搬到了春苗尝药的时候，有意把春苗爹在旧社会临死喝不
到一口汤药，与杜文杰砸水昌伯的药碗作对比，既用以诬蔑
杜文杰和国民党地主老财没有两样，也抹杀了新旧社会的
本质区别，把原意完全颠倒了。联系到一定要小妹死在卫
生院等等的修改，他们蓄意丑化社会主义制度的恶毒用心，
就很清楚了。
修改本中，他们把大队支部书记李阿强的戏一砍再砍，
让他在文化大革命中不起任何作用，戏少得比一个群众角
色都不如，而且对阿强原台词中说到的代表正确路线的县
委洪书记，更是一笔勾销。当创作人员要求加强“二号人
物”阿强的戏时，那个余党蛮横地说：“有了一号人物就行
了，谁说支部书记非得排作二号?”他还创造了一个谬论：
426
.
“.
;

=====第431页=====
“党的领导不是由哪一个干部来体现的，党的领导就是毛泽
东思想领导，春苗学习了十六条，就体现了党的领导。”他们
把党的各级干部能丑化就丑化，能打倒就打倒，能删掉就删
掉，妄图把毛主席、党中央架空起来，这完全是为他们篡党
夺权服务的。
修改本中大大渲染了所谓“白色恐怖”，加强了杜文杰
对春苗的镇压，为春苗的“夺权”作铺垫。他们不给杜文杰
改正错误的机会，而且通过影片中方明之口问：“杜文杰这
种人，大家要不要他当卫生院的院长?”又让影片中的群众
高呼:“不要！”让水昌伯大喊:“叫他靠边站！”“叫他靠边站”
这句话，和盘托出了“四人帮”炮制《春苗》的险恶用心。他
们就是想把各级领导干部都打成“走资派”，统统靠边站!
对他们抛出的这个修改本，摄制组内有不少同志提出
疑问。有的同志说：剧本中这样刻画公社一级的干部，是否
符合十六条的精神？那个余党马上斥责摄制组人员“学习
不够”“很差”，勒令全组停下工作学习三天。
此后，“四人帮”对影片拍摄组控制得更严了。那个余
党有时亲临摄影棚督阵，有时派人来坐镇，有时想到什么地
方要修改，立即派人赶到外景地，传达“领导意见”。同时，
为了使影片能够及时配合他们的政治阴谋，他们对拍摄工
作一催再催，稍不如意，就责骂摄制组“松松垮垮，不负责
任”。说什么:“我们睡不着觉，不知你们睡得着睡不着觉?”
确实，这帮热衷于搞阴谋，整天想着篡党夺权的坏家伙，哪
里会睡得着觉呢！
;
427
=====第432页=====
一场丑恶的表演
反党影片《春苗》于一九七五年五月拍摄完成，八月正
式上映。这期间，“四人帮”及其余党亲信们又作了一场丑
恶的表演。
影片刚拍完，“四人帮”在上海的余党立即将完成片送
到王张江姚面前邀功请赏。“四人帮”在文化部的亲信看
后，吹捧备至。他们从“四人帮”反革命的政治需要出发，称
赞这部片子做到了“三歌颂、一突出”，即所谓歌颂了社会主
义新生事物，歌颂了文化大革命，歌颂了毛主席的革命路
线，突出了无产阶级英雄人物。真是颠倒是非，混淆黑白，
反面文章正面做！实际上，这株毒草恰恰是反对毛主席的
革命路线，丑化文化大革命，歪曲社会主义新生事物，塑造
了一个“头上长角，身上长刺”的小野心家的形象。难怪新
生反革命分子王洪文看了，连声叫好，要“大量印拷贝”“在
国内外发行。”
一九七五年五月三日，毛主席严正指出：他们（指“四人
帮”)的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不
了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”这是伟大领袖毛
主席的一个战略部署，是对“四人帮”阴谋篡党夺权活动的
又一次沉重的打击。当时，全国各条战线遵照毛主席关于
“安定团结”的指示，已经开始进行整顿。在这种情况下，国
民党特务张春桥做贼心虚，不敢立即把《春苗》抛出来，通过
428
=====第433页=====
他们在文化部的亲信下达暂不放映的通知。后来，在摄制
组的追问下，“四人帮”在上海的一个亲信不得不吐露一句：
“等适当时机”。很清楚，他们的所谓“适当时机”，就是选择
有利于他们篡党夺权的时机。
果然，到了八月，“四人帮”似乎感到气候起了变化，他
们打算作又一次反扑了。八月九日，“四人帮”在上海的那个
余党召集电影局、上影厂有关领导和创作人员，要求将《春
苗》再作进一步修改。当创作组同志向他反映，社会上很多
人对影片把杜文杰写成走资派有异议时，这个余党装模作
样地说：“社会上那些关于这部片子的流言，纯属无稽之
谈。”接着，他又恶狠狠地说:“走资派这一点坚决不改！”最
后还叫嚷:“就改这一次了，以后再也不改了！”影片完成后，
受到毛主席严厉批评。当时躲在上海的王洪文，也赶来审
看影片，他居心叵测地说什么过去不放此片，是鉴于“全国
形势发展不平衡”，“要从全国形势考虑”等等。什么“全国
形势”！戳穿了，还不是他们伺机反扑，认为这时又一次抓
住了搞阴谋活动的“适当时机”！？
一九七五年十月一日，正是江青在大寨会议期间大放
厥词，叫嚷“老娘要说话”后不久，“四人帮”果然用《春苗》来
“说话”了。他们打出了这颗早已准备好的反党炮弹，十分
“隆重”地安排了《春苗》的上映。
由此可见，《春苗》从炮制到出笼不是偶然的。它告诉
我们，“四人帮”就是一伙蒋介石国民党的典型代表、地主资
产阶级的典型代表，他们就是这样采取阴险狡诈、凶狠毒辣
429
=====第434页=====
的手段，利用电影为他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，
篡夺党和国家的最高领导权制造反革命舆论。以华主席为
首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，为
国除了奸，为民平了愤，为党除了害。这是毛主席关于无产
阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产
阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。
《春苗》这株反党大毒草，作为“四人帮”的一项罪证，也受到
了应有的清算和批判！
(原载一九七七年六月二十五日《人民日报》)
7
4
"
K
-
.
.
-
4
2
430
=====第435页=====
气
《春苗》是一棵大毒草
山东省利津县贫农社员
赵安亭
被称为歌颂赤脚医生成长壮大的影片《春苗》，实际上
是一棵反党反社会主义的大毒草。
第一，影片抹杀了党对农村医疗卫生事业的领导。历
史证明：没有共产党就没有新中国。没有党的正确领导，中
国革命就不会取得胜利。社会主义革命和建设中，每一次
重大的政治斗争，每一件新生事物的成长，都是在毛泽东思
想哺育下，在各级党委的正确领导下取得的。一九六五年
毛主席的“六·二六”指示传达后，尽管有些卫生部门的走
资派抵制，但各级党委对农村医疗卫生工作是重视的，加强
了赤脚医生队伍的组织建设和思想建设。而影片《春苗》中
却根本没有代表正确路线的党委代表人出现（春苗她“阿
叔”，也是一个被领导人形象，不能算作领导人形象)。上起
省、县，下到公社各级党委都烂掉了，广大赤脚医生队伍同
资产阶级卫生黑线作了那样轰动全社的斗争，竞没有一个
代表正确路线的公社党委领导人出面领导和支持，这就一
笔抹杀了各级党委对农村医疗卫生事业的领导。
431
=====第436页=====
第二，大骂党的领导。影片塑造一个执行反革命的修
正主义卫生路线的代表人物是可以的，但在影片中却没有
另外的代表正确路线的代表人物，而恰好这个杜院长身为
公社党委委员，手里又有“省里的精神”，“县里的指示”，代
表公社党委说话，这就把杜院长塑造成影片中唯一的最高
党代表形象。而这个唯一的党代表，却尽做坏事，就连暗藏
的地主分子的破坏活动，也是由他出谋划策并加以挑动、鼓
励干出来的。这不但给人造成了“党”的“恶劣”的印象，而
且也起到了替暗藏的地主分子开脱罪责的效果。影片通过
水昌伯、阿芳嫂、春苗等人之口大骂:“他们这是把我们往死
处逼！”“骨子里是资产阶级！”等，这不就是在骂党吗?
第三，鼓吹自发的群众运动。影片歪曲了农村赤脚医
生的成长过程。我国农村赤脚医生这一新事物，不是石头
缝里抱的没娘孩子，而是在毛主席指示、各级党委的领导、
关怀和培养下同刘少奇的反革命修正主义卫生路线斗争中
诞生成长起来的。但影片中的春苗和全社赤脚医生队伍，
竟没有党委的领导和支持，只是因为她有为人民解救痛苦
的强烈愿望和对反革命修正主义卫生路线的痛恨，便自发
地斗争、成长起来，这是完全违背我国农村赤脚医生成长的
事实的，是在宣扬群众运动的自发性。毛主席教导我们：
“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原
理。”这两条原理是统一的，是不可分割的。把党和群众对
立起来，鼓吹无组织、无领导的群众自发运动，从而根本否
定党的领导作用，这正是修正主义的观点。
432
=====第437页=====
第四，丑化广大医务工作人员。不可否认，无产阶级文
化大革命前，尽管卫生部门有反革命修正主义卫生路线的
干扰，但广大医务工作人员，经历了党的历次政治运动的锻
炼和改造，政治觉悟有了提高，其中的大多数是好的，是愿
意为人民服务的，也是做了很多工作的。但影片中的医务
人员，从戴着眼镜的西医、老中医到护士，都那样麻木，象木
偶人一样，听任杜、钱二人的摆布。病人进院几个钟头，钱
济仁不看，别的医生也不管。他们对毛主席的指示那样无
动于衷，不关心病人的痛痒。在钱的挑动下，很快就写出大
字报围攻春苗等等。难道在卫生界就不要相信广大革命群
众了吗？难道卫生界的无产阶级文化大革命，不是依靠了
广大革命的医务工作者，而是由一个刚刚毕业的学生和赤
脚医生们代替他们搞的吗？这种别有用心的歪曲和丑化，
目的是什么?
歌颂赤脚医生这一新生事物是好事，但必须防止在这
种倾向的背后，掩盖着反党的倾向。毛主席关于辨别香花
和毒草的六条政治标准中有一条:我们的文艺应当“有利于
巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”。影片
鼓吹不要党的领导，并通过春苗之口说：“他们手里有权！”
在影片中只有杜院长是最高党委代表人的情况下，这个笼
统的“他们”是指谁？我们的各级党委和贫下中农手里还有
没有权？我们当前的重要任务是加强党的领导，学好马列
主义、毛泽东思想，在党的统一领导下进一步加强无产阶级
专政，发展安定、团结的大好形势，而影片却要煽动夺权斗
433.
=====第438页=====
争，其用心何其毒也！
总之，我们的文学艺术，应当歌颂党的领导，而不是反
对党的领导。这部影片把党的领导干部塑造成一个什么形
象？它要煽动人们反对什么？这是值得我们每一个关心党
的事业的人深思的。
(原载一九七七年六月二十五日《人民日报》)
中
一
0
2
F
·
电
F
-
□
F
=
434
=====第439页=====
编后记
英明领袖华主席高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，领导
全党一举粉碎了王张江姚“四人帮”，挽救了革命，挽救了
党，也挽救了党的文艺事业。现在，在华主席抓纲治国战略
决策的指引下，我国文艺园地呈现出一派欣欣向荣的动人
景象。
王张江姚反党集团为了篡夺党和国家的最高权力，复
辟资本主义，猖狂地进行反党乱军、乱国的罪恶活动。他
们控制文艺阵地大造反革命舆论，《反击》、《盛大的节日》、
《欢腾的小凉河》、《干秋业》、《春苗》就是“四人帮”为配合其
篡党夺权阴谋活动而炮制的反动影片。这些影片就是货真
价实的“阴谋文艺”。
伟大的领袖和导师毛主席教导我们：“有错误就得批
判,有毒草就得进行斗争。”“香花是跟毒草相比较,并且同它
作斗争发展起来的。”为了锄掉毒草，化毒草为肥料，我们在
这本集子里选辑了报载批判这五部反动影片的文章，并将
每个剧本附后，(《春苗》的影片和文学剧本都已公开放映和
出版，故剧本不再附录)以供读者进行剖析和批判。本集所
435
=====第440页=====
2 02937484
选文章，在编入本书时，有的曾作过改动。
在本书的编辑过程中，我们曾得到北京电影制片厂、上
海电影制片厂等单位的支持和帮助，在此表示感谢。
编者
一九七七年九月
E
'
·
r
..m
:
4
m
436
=====第441页=====
1
0
7
=
反革命狂想曲的幻灭
人民文学出版社出版
（北京朝内大街166号）
新华书店北京发行所发行
北京新华印刷厂印刷
1-32
5100
印张13
开本787×1092毫米
字数 256,000.
1977年12月北京第1次印刷
1977年12月北京第1版
定价1.30元.
书号10019·2561
1
=====第442页=====