    王张江姚“四人帮”反党集团破坏教育革命纪事
    (一九六六一一九七六年)
    词
    大宣
    北京师范大学教育大批判组
    一九七七年四月

==========第1页==========
    前言
    长期以来，“四人帮”把教育战线作为他们篡党夺权的重要阵地。他们凌驾于毛主席、党中央之上，肆意歪曲、篡改毛主席对数育革命的一系列重要指示，称王称霸，为所欲为，对无产阶级教育革命进行了严重的干扰和破坏。为了把无产阶级教育革命进行到底，必须彻底揭发批判“四人帮”的种种罪行，从政治上、思想上、理论上肃请他们的流毒。现在把我们见到的一些材料按时间顺序编排起来，大体可以看出“四人帮”破坏教育革命的过程。材料不完全，有的不一定十分准确，仅供参考。

==========第2页==========
    一九六六年
    七月二十七日
    江青、陈伯达、张春桥、姚文元窜到北
    京师大。江青在全校大会上支持一派，反对一派，提出“革命的站过来，不革命的滚开”，蓄意挑动群众斗群众，并肆意辱骂广大党、团员是什么“特务”搞“盯梢”，是“革命的绊脚石”，制造思想混乱，从一开始就妄图把文化大革命引向歧途。
    十一月八日至十二月六日“四人帮”黑瓜牙谭厚兰秉承其黑主子的旨意，以“师大井冈山”名义去山东曲阜讨孔”。谭厚兰讲：“我们这次去讨孔，陈伯达是支持的”，“过去国务院一小撮走资派也以保护历史文物之名，保护孔家店”。“我们这次去造反，不是单纯去搞死人，而是要把搞死人和搞。活人结合起来”。“我们这次去造反，就是要彻底打倒孔家店，肯定会遇到阻力，总理会不会出来干予”？他们在曲阜开大会，砸牌坊，刨古坟，烧神象，砸了国务院立的文物重点保护单位的牌子，写了《给国务院的一封抗议信》狂叫什么：“任何人，不管他职位多高，资格多老，声望多大，…我们就要跟他进行坚决的斗争，直到罢他的官，夺他的权，撤他的职！”把罪恶的矛头直指我们教爱的周总理。
    十一月，谭厚兰在北京师大全校大会上肆意歪曲无产阶级文化大革命的性质，别有用心地提出：“无产阶级文化大革命是“新文革与旧政府的矛盾”。还胡说：“造反派有事都是往
    。1。

==========第3页==========
    《红旗》跑，保守派有事都往国务院跑。”再一次把罪恶矛头
    九月二十日
    张春桥在上海高校教育革命组负责人座谈
    会上说：“教育革命最吃力，象工厂、机关也很困难，但总有
    指向周总理。
    个先例吧。…问题最难是教育革命，虽然过去有个抗大，现在还不能全部照搬，那毕竞是军事院校。办成现在的抗大式学
    一九六七年
    校又怎么办？没有先例。”公然否定老解放区的革命教育传统。
    四月十二日
    江青在军委扩大会议上讲话，说什么“我还
    向同志们呼吁一下，要看到文教战线的重要性。对这个问题，
    九月二十九日
    在与上海高校负责同志座谈时，张春桥
    我们过去认识不足。那些有问题的，能力不怎么强的干部都被
    说：“中央希望大、中、小学上海提供经验。这次临走时，江
    放到了文教战线上去，还不说我们包下来的几百万个资产阶级
    青说：‘上海在教育改革上要提供经验。·”
    知识分子。这样，他们的资产阶级的、封建主义的东西就大量地泛滥。”叫囔。“这十七年来，…在教育方面，培养出一
    十月二十六日三月二十七日，毛主席发表“复课周
    些完全脱离工农兵，脱离无产阶级政治和脱离生产的知识分
    革命”的重要指示；十月十四日中共中央下达关于“复课闹革
    子，比过去还多了。”肆意践踏党的知识分子政策。并疯狂叫
    命”的通知。十月二十六日，徐景贤在上海大专院校毛泽东思
    嚣：“这个文教战线，今后得很好地抓，抓在我们自己手上。”
    想学习班上别有用心地歪曲毛主席这一光辉指示，说什么：“复课闹革命，重点不在‘复课’，而在‘革命'”。
    ,妄图把教育阵地变成他们篡党夺权的工具。
    在这次会上她还说什么：“《红与黑》法国的修正主义分子把这部小说抽掉了政治、经济内容，拍成了一部黄色电影。
    一九六八年
    我们就得要研究，把所有的材料拿来研究，对身边的青年，身边的工作人员讲一讲”。妄图用资产阶级思想腐蚀青年。
    八月二十二日
    张春桥在上海市革委会第五十九次扩大
    会讨论关于派工宣队一事时说：“老大难头一位的就是大学，
    七月二十三日江青接见河南省群众组织代表时，对抗
    …因为这些地方资产阶级知识分子成堆，…而且知识分子
    毛主席提出的“要文斗不要武斗”指示，公然煽动武斗，说：
    是顽固的，有些是好的，有些是国民党残渣余孽。”“如师范学
    “‘文攻武卫'这个口号是对的。”并说：“我们不能太天真烂
    院你们本事很大，现在我们再加一份力量，看看你们资产阶级
    漫，他们拿起武器打你的时候，革命群众可以拿起武器自卫，
    级有多大本领。”
    在双方达成停止武斗协议以后，他们仍然不把武器收起来的话，你们自己的武器不能放下。”
    ·.3·
    ·2·

==========第4页==========
    七月二十七日毛主席亲自委派工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻清华、北大。为上层建筑领域里的社会主义
    八月
    搞教育革命就是为了培养有觉悟的知识分子。”
    革命打开了崭新局面。张春桥对上海市高校迟迟不派工宜队，
    八月底在上海市工宣队的一次大会上，张春桥不打自招地说：“上海形势比北京好，当初我不想派工宜队进驻学校，后来
    一九七○年
    在毛主席的催促下，才比较匆忙地组织了工人毛泽东思想宜传
    一月
    队，于八月二十六日进驻上海各个高校。”
    “四人帮”公然篡改毛主席关于“文科要把整个
    社会作为自己的工厂”的光辉指示。《红旗》一九七○年第一
    张春桥同“四人帮”在上海的一小撮余党的一次谈话中疯
    期发表上海革命大批判写作小组黑文，胡说：“强调‘正规化'
    狂叫器：“文化大革命是改朝换代，有些人问题不大，工作也
    的人，最反对把文科办成写作组”；紧接着《解放日报》一月
    作不好，也不好处理，文化大革命把这些人搞下去，是个机
    八日发表题为《文科就是要办成写作组》的文章，《文汇报》
    会。”充分暴露了“四人帮”妄想篡党夺权的狼子野心。
    一月十四日发表题为《写作组是造就无产阶级奥论人才的大学》的文章，公然宣扬“我们没这个系，那个系，”“我们没有这个专业”，“我们组自为战，人自为战，在和敌人面对面的斗争中，锻炼文攻的二百米内硬工夫。”
    一九六九年
    一月十三日
    张春桥在上海工总司召开的座谈会上当着
    六月
    张春桥讲：“四大（指大鸣、大放、大字报、大
    工宣队的负责同志说：“今年要招生了，不要招进来的是好的
    辩论)的问题，不光是学生贴先生，教员也可以贴教员”，竭
    工人、农民，送进豺狼口被吃掉。如果不搞大批判，换了无产
    力挑动群众斗群众。
    阶级的一顶帽子，重犯斯大林的错误，又说：“我们原来是小鬼，不要走向反面，成了阎王。”还对着“四人帮”在上海余
    六月六日
    张春桥在上海市中小学教育革命纲要编写人
    党徐海涛说：“…不搞得头破血流是不行的。”
    员座谈会上说：“孩子不犯错误不可能，他这个时侯正是犯错误的时候，只要不是杀人放火，就不要关，要使他们生动活
    三月二十九日
    徐景贤在上海一个中学讲话时故意制造
    泼，他以后可以改嘛！”
    混孔，胡说：“大学生坏就坏在‘大字上，要向小学生学习，向陈伯达学习。”
    七月二十七日张春桥在上海市庆祝“七·二七”一周年大会上讲话，肆意篡改毛主席的教育方针，说什么：“我们
    五月四日张春桥在上海青年纪念“五·四”运动五十
    4
    5

==========第5页==========
    一周年大会上公开教唆青少年看黄色书，他叫嚷：“当前社会上黄色书刊流传很多，你把他全部收起来烧掉，那不是解决向
    十一月十八日
    徐景贤在上海师大别有用心地提出：
    题的办法，你把他锁起来，也不是个办法，还是可以拿去嘛！
    “十七年教育战线是彻头彻尾，彻里彻外的修正主义。”直接
    …对于黄色书刊，有些人拿不到桌面上来看，只好偷偷地
    反对周总理关于十七年毛主席教育思想的阳光照耀进学校阵地
    这个重要指示。
    看，你要禁也禁不了，与其偷着看，还不如拿出来大家一起看，看了就组织批判，进行消毒。”
    十二月二十三日
    张春桥在上海第四届党代会大学组
    的讨论会上，胡说什么：“知识分子真难搞，特别是大知识分六月、
    张春桥在上海召开的文科教育革命座谈会上，当子，他们有学问，列宁骂：有学问的混蛋。”公然歪曲、篡改
    工农兵学员提出试点班应派工宣队时恶狠狠说：“你们自己还
    列宁的话。
    管不了自己？都是党团员，学生支部也建立了，还管不了自
    (注：1908年2月7日列宁《给阿·马·高尔基》一文中
    己。”反对派工宣队。
    是这样说的：“知识分子从党内逃跑的消息比比皆是。这帮混蛋跑得正好。党清除掉这些市侩垃圾，工人将担负起更多的工
    七月一日王洪文在上海无线电十七厂座谈会上公然篡
    作。”)
    改、诋毁伟大领袖毛主席关于培养接班人的指示，胡说：“接
    班人五项条件，还要加一条参军参战”。
    张春桥公然反对批判“读书无用论”妄图纂改、否定毛主席的教育方针，胡说什么：“读书无用论并不可怕，过了一年
    七月张春桥在上海部分高等院校招生工作汇报会上叫
    全部是读书有用论，我就不相信有人真不想当干部，资产阶级
    哦：“我总想高校不要办得太多，办得少一些，面可宽一些，
    法权嘛。”
    开起会来就这么一些人，就可以知道你们在搞什么，否则学校
    一多，开起会来一大批，谁知道你在搞什么？…反正你要千什么，你就干，将来我不负责任”。接着就在上海大搞“拆”、
    一九七一年
    “拼”、“迁”，破坏高校建设，造成严重后果。
    三月廿一日
    徐景贤在复旦大学教育座谈会上的讲话中
    朱永嘉在上海复旦大学文科座谈会上公开鼓吹儿童中心主
    说：“革命大批判是大学的灵魂，教育的灵魂”。公然篡改毛
    义，胡说什么：“教师要明确，学校以学生为中心。你不以学
    主席提出的“政治是统帅是灵魂”的教导。
    生为中心，关门备课，必然主观主义，学生不欢迎。不要以不知为知，卖狗皮膏药，乱讲。”
    七月十一日
    张春桥对全国教育工作会议代表的讲话
    ·7·
    。6

==========第6页==========
    中，反对马克思主义阶级分析，鼓吹，文宜多也是产生走资派的原因，知识分子成堆有问题，知识分子大少，少数知识分千就要指挥，大权就落到这些人手里，知识分子多一些好。”又
    时期可能表现极“左”，…通过斗争实践，认识贯彻正确路
    鼓吹“读书做官”，说：“大学出来总是要进领导机关，这就
    线，划线要具体。”把林彪极右路线当作极“左”。
    是大学跟上层建筑的关系，也是和经济基础的关系。大学的重
    五月
    要性就在这里。…不管怎样，大学毕业回工厂，也会成为工
    周培源同志根据周总理的指示，应人民日报》之约而写的《对综合大学理科教育革命的一些看法》一文写成。
    厂的骨干，有的当主任、书记，甚至到省、中央机关。”
    《人民日报》邀集综合大学和外语院校教育革命座谈会的部分代表征求意见，参加座谈会的同志一致认为，当前发表这篇文
    七月廿六日中央政治局讨论全国教育工作会议纪要，
    章是必要的，有利于促进理科的教育革命，有利于活跃教师的
    当念到毛主席关于“省、地、县委三级第一书记要管教育，不
    思想。《人民日报》准备发表。清样转到张春桥和姚文元手
    管教育的现象是不能容许的”指示时，张春桥冷嘲热讽地说：
    里，他们疯狂扼杀。一场围绕自然科学基础理论研究工作的两
    “他们可是找到一个上方宝剑”。公然对抗毛主席的指示，反
    个阶级两条路线的激烈斗争，就此开始。
    对各级党委加强对教育的领导。
    (注：伟大领袖毛主席对自然科学及其基础理论一向十分重视。一九七二年，对一位科学家关于加强基础理论研究和教学的意见，表示了称赞。周总理根据毛主席的革命科技路线，对抓
    “四人帮”攻击周总理关于外语院系要加强对学生进行
    好基础科学研究，加强基础理论课教学，搞好理科教育革命和
    政治、外语和知识三个基本功训练的指示，胡说这是“搞外语
    培养基础科学人材等方面，都做了重要指示和具体布署。仅一
    特殊”、“业务挂帅”；并攻击说“从小学外语是搞修正主
    九七二年以来的指示就有十多次，而且严肃指出：“不要如浮
    义”。（按：要加紧培养外语人材，要从小学开始学外语，是
    云一样，过了就忘了。”“有什么障碍要扫除，有什么钉子要
    伟大领袖毛主席根据我国外交战线上斗争迅速发展的形势提出
    拔掉。”但是，“四人帮”为了搬掉他们篡党夺权地的最大障
    的，“四人帮”在这里把攻击矛头直接指向毛主席。)
    碍，陷害我们敬爱的周总理，对周总理的指示一不议，二不办，百般封锁，疯狂对抗。并一而再，再而三地诬之为“妖风”、“阴风”。他们施展各种阴谋诡计扼杀围剿周培源同志
    一九七二年
    的文章，矛头就是指向我们敬爱的周总理的。一九七二年以来张春桥多次对他的亲信恶毒诽谤周总理说：“他可以拿洋人
    五月十日
    科教组召开综合大学和外语院校教育革命座
    的话（指杨振宁关于加强基础理论的话）来压我们，我也可以
    谈会。迟群在开幕大会上讲：“要看一看教育战线上到底是什
    用马克思的话来压他们。”并给他的亲信下达黑指示说：“周
    么向题，要从实际出发，那里一个时期可能表现右，那里一个
    培源有后台，不管他后台多大多硬，就是要批！”)

==========第7页==========
    五月三十日朱永嘉在上海市教材细写座淡会上别有用心地要把雷锋塔许仙娘娘的放事选进小学活文数材，上海市委
    为考核教师的标准。真枪实弹写文章，参加战斗。”
    写作组负责人王知常紧接着对编写人员说：“你们又被许仙白组吓倒了，为什么要讲？这个故事意义很深奥，有许多地方可以
    七月对周培源同志《对综合大学理科教育革命的一些
    借用岳飞、素桧，你总要树一个吧！语文不要考虑知识面，完
    看法》一文，张春桥、姚文元大耍两面派手法。一面对文章不正
    全不必要，体裁不要花很多心思，写作技术主要靠多读文章。”
    面表态，而提出要《人民日报》派人到天津和上海征求意见：
    “你们选的文章并不典型，有些文章姚文元同志亲自改过的，
    一面又暗地指令上海市委写作组的朱永嘉准备出击。朱永嘉立
    你们不选，有的文章我们认为并不好的你们都选了，无非是形
    即用电话将张春桥的黑指示传达给复旦大学，并要学校连夜召
    容词多一些吧！”
    集有关人员“统一思想”，罗织“罪状”，按张春桥的口径炮制“意见”。并嗣后亲自上阵督战导演，扬言“如果这篇文章在
    六月二十日
    迟群在综合大学和外语院校教育革命座谈
    《人民日报》上发表，我们就组织文章公开反驳。”写作组的
    会闭幕大会上讲话说：“林彪路线对教育战线干扰破坏很大，…
    头头说：“周培源是小角色，算个啥，还排不上号。”但是上海师范大学因事先未得到张春桥的黑指示，参加座谈的同志大
    各地情况程度不一样，不完全千篇一律，要从实际情况出发，
    胆地讲了真心话，对文章基本予以肯定。“四人帮”一伙当即
    具体分析。从不同方面，不同角度，把情况集中到会上揭发批
    斥责师大“右倾”，“对路线斗争不敏感”，并责令将座谈会
    判，有助于认识他们反动面目，反动路线，从右的，极‘左
    记录上报。
    方面的干扰破坏，使会议内容更加丰富了，大家回去后，要在现有基础上，再提高一步。”又一次把林彪路线说成极“左”。
    迟群在批阅一份简报时说：“工宣队不能长期留在学校，以后是要撤的，这一点你们心中有数就行了，……”
    王洪文叫嚷：“林彪能够培养出周宇驰、于新野这样的人，我们为什么不能？”充分暴露“四人帮”竭力网罗亲信、
    张春桥在一次座谈会上说：“你们是工农兵学员，还要什
    培植帮羽妄想步林彪后尘搞篡党夺权的狼子野心。
    么工宣队，你们可以自己管理自己嘛！”
    张春桥居心叵测地说过，王洪文手下的“得力虎将”，“是
    八月十二日王知常在上海教育局语文组修改大纲学习
    一支很重要的力量，从长远看，更要有这样一支力量。”
    班上，把姚文元与鲁迅相提并论，说《奇妙的逻辑》这种文章反驳修正主义论点，写得很好，象鲁迅《华盖集》的《诡辩的
    七月三日
    朱永嘉在上海文科会议政治课小组会上插话
    灵魂》就是这样的。他在选择语文教材时，极力推荐张春桥、
    说：“要把政治课教研组办成写作组，今后要把写文章多少作
    姚文元的文章。
    。11
    ·10·

==========第8页==========
    重的错误，是一篇右的代表作，大家可以议论一下。”
    八月上海朱永嘉在复且大学讲：“周培源的文章有？
    (即十条)，‘并口头传达到学校。
    “四人帮”背着毛主席、党中央，背着上
    十月十六日
    九月十三日
    徐景贤召集上海教育局有关同志研究建立
    海教育部门，偷偷在复且举办工人大使培训班（于一九七四年
    局党委时说：“教育的问题中央很关心，文元同志说了，《红旗》
    七月毕业)，妄图篡夺外交大权。
    发表的文章，观点不一致，清华、北大强调理论。周培源同志也发表了文章，发表的不一定都赞成，供讨论，头脑要清醒。”
    又说“基础理论主要是马克思主义哲学，这个问题反映的少，
    九月
    上海在七一届初中毕业生中选六百人，培训外
    语人员，培训班设在复且、师大、外语三校的“五七”干校
    过去搞专业的搞专业，搞基础的搞基础，不懂辩证法，走了很多弯路。”
    内。张春桥说：“就是六百个都是修正主义分子，也没有什么
    徐景贤在上海市中小学教材工作会议上讲：“现在有人大
    了不起。”
    叫基础理论、基础知识太差，有人在那里发表文章、出书。我
    张春桥在上海工宣队营、团级干部经验交流会上讲：“你
    们不可以认为报上的东西全部正确，全部正确就是阶级斗争熄
    们不是靠牌子（指工宣队）吃饭，把牌子摘掉。留下的，结合
    灭论。”“什么是基础理论，基础知识？最基础的基础是马克思主
    (进领导班子)的都要脱工装，没有结合的，统统回去。留下
    义哲学，辩证唯物主义，历史唯物主义。有人一谈基础，就是
    来的人要自己写报告，上级批准。”
    数、理、化，脑子里就是没有马克思主义哲学，把马克思主义哲学这门基础掌握了，其他各门知识才能学好。现在有人对马
    十月六日
    周培源同志《对综合大学理科教育革命的一
    克思主义哲学不了解，使工作不能得到很大成果，我们现在给
    些看法》一文在《光明日报》发表。张春桥、姚文元曾耍尽阴谋
    一些叫嚷基础的人搞昏了。”
    诡计妄图扼杀此文。《人民日报》在天津、上海各地征取意见后曾仍准备发表，“四人帮”以种种借口拖延阻挠。八月十五日
    张春桥在团的工作座谈会上讲：“不能讲抽烟就不行了，
    姚文元批示：“文章是否马上发表或过一些时间较适宜，请你
    我也抽烟。讨论抽烟好不好，一百年也讨论不出结论。”“美
    们继续研究。”然后又打电话给他在《人民日报》的心腹说：
    国青年留长发，也有不同意见，辩论不清，有的认为留长发留
    “我和春桥同志商量了，文章发表了可能引起争论，你们如何
    得越长就说明越坚强，有的表示对现实的绝望。”
    收场。”（文章准备在讨论版发表，根本不存在“收场”间题。)后以正在批林整风不宜在《人民日报》发表为借口，转
    十月十八日
    王知常在上海市委写作组谈语文教材时
    到《光明日报》发表。文章发表后，上海市文教组随即炮制了
    说：“即使搞十年运动，学生都成了文盲，打倒了刘、林就是
    一篇大唱反调的文章，《高校教育革命中若干问题的意见》
    胜利，是值得的。”“（北京和上海）两大派嘛，不一样就不
    ·13·
    ·12·

==========第9页==========
    一样嘛。”
    于“三好”的指示。
    十月二十四日
    张春桥在上海工宣队座谈会上讲，“我和
    知识分子混了多年，也没有被窗蚀下去。我知道你们水平低解
    十一月十日
    你景贤在上海中小学教育工作会议上讲：
    决不了。”“工宜队进校四年多了，要长期留下去，四年多算
    “同志们不要求稳怕乱，追求安定的教学秩序…如果有一天
    不算长期？三年五年我认为就是长期了。怎么永远领导学校？
    恢复到过去的教学秩序，教材编得好好的，只要稍微备课就行
    工人阶级要永远领导学校，这是指整个阶级。…工宜队名称
    了，学生很听话，乖乖的，纪律很好，家长满意，那末到了这
    一天，那也许是无产阶级教育灭亡的开始。”
    还要不要？工宣队、军宣队全部撤走怎么样？…要起草一个
    徐景贤在上海市教材工作座谈会上讲：“有的学生几门文
    文件，对四年来作分析，包括大中小学，撒还是不撤，什么时
    化课差，有没有？有的，甚至有的几门文化课都差。前几年，
    候撤？…撤要在第四个五年计划内。还要把工人讲师团考虑
    他们即使差一些，那也是有所失有所得。这些学生在社会
    进去。
    斗争中学到的东西非常丰富，并且能够把它们用之于实践。”
    姚文元在会上讲：“工宣队进校与以前有什么不同？关系
    “前阶段，有的同志担心，流氓阿飞如此之多，好象不行。对
    怎样？搞教育革命还要依靠老的干部、学员、教师。…我们
    这些我们震动、愤怒，这是正常的。但我们不了解人家到什么
    不能靠牌子，还是靠真理。”
    程度了。美国记者来上海，他们说，纽约有几万名警察，一个
    徐景贤在会上讲：“工人与干部在本质上是一样的。”
    月还出现一千多凶杀案。最近苏修有船停泊在上海，船员下来
    王秀珍在会上讲：“工宣队完成了历史使命。”
    后，个别的背着控制他们的领导，对我们同志说，你们青年真好！我们那里满街是妓女，我们光妓女对它没有办法，这是真
    十一月姚文元在一次讲话中说：“我讲的基础理论和他
    话。因此，我们一定要看到我们工作的主流、成绩。这不是替
    们讲的基础理论不一样，我们的基础理论是马克思主义哲学、
    我们吹嘘，而是鼓舞我们的信心，旺盛我们的斗志。”
    自然辩证法。”
    十一月十一日徐景贤在上海市教材工作会议上讲：“不
    十一月五日张春桥在召开上海市第六次团代会问题座谈
    要追求安定的教学秩序…现在都在变化、发展，这是最好形
    会上讲：“毛主席提倡的，是努力的方向。但学生中没有一个
    势。”“想搞一个制度，几个不准，就天下太平了？结果关系
    是‘三好'的，一个青年总有缺点，如身体好（对一个戴眼镜
    搞得很紧张。”
    的同志)你的眼睛就不行，身体真好？学习好，学习中总有缺点，好了没有缺点，坏的没有好的，这是形而上学，我看评三
    好不太好，还是一分为二好。”公然用折衷主义反对毛主席关
    十一月十六日
    朱永嘉在上海市中小学教育工作座谈会
    ·15·
    ·14·

==========第10页==========
    上讲：“青年一代是可爱的，即使小爷叔，也是可爱的。》(注：“小爷叔”系上海话，指流氓、阿飞。)
    所谓的周培源同志的“后台”。但作贼心虚，又怕露出狐狸尾巴，于是便由其亲信朱永嘉以讨论为名，“启发”上海师大三
    位教师写了《怎样编好基础课教材？》一文，拿到报纸发表。
    十一月二十日
    张春桥在上海市委召开的市团代会筹备
    会上讲：“那天所说有帮青年打群架，有一个青年人头被打破
    先制造一个“上海的周培源”，然后开足机器，组织对“上海
    了，把衣服撕下来一包继续干，民兵来抓住了。…我想，这
    的周培源”的围攻。手段何其卑郡！
    样的青年可能有长处，可能数火很勇敢，当解放军上前线，受重伤不下火线。”“别看这些人很调皮，打架，打起仗是很勇
    十二月十一日徐景贤在华东教材会议筹备会上讲：
    敢的，可爱的，能指挥军队作战。”“还有看书，坏书到处流
    “基础理论少，有实践，补理论好了，总比理论一大堆，而脱离实际好些。”，“你讲中山大学的事（指中山大学把化学系改
    传，就不准看禁书，不是引导青年看好书……还有些不好的
    成化肥厂，把生物系改成制药厂)，我很感兴趣。为什么不可
    书，越不给看，背后越要看，与其这样，还要大家一起看，看
    以一下子办一个厂呢？”
    后开批判会。”
    十二月二十日徐景贤在六省一市教材会议上讲：“现
    十一月
    在上海市的一次大专院校、科技界有关人员
    在谁胜谁负的问题是否基本解决，在教育战线还未基本解
    的座谈会上，朱永嘉恶毒攻击说：“周培源的文章是复辟的信
    决。”“有人攻我们理论之低是当代最低的。”“有些人写文
    号，是党内又一次路线斗争的开始。”并指责说：“听说你们
    章，有错误的还是要批判，不能人人高兴，那是周谷城的无差
    师大对周培源文章是一片赞扬声，是不是啊？”“树欲静而风
    别境界。”
    不止，风总是有的，到处有，有阶级存在就有风。对外面刮来的风都要辨别一下，是哪家的风，不要跟着别人犯错误。”
    十二月二十三日
    徐景贤在上海市教育局党委成立会上
    讲：“有人说姚文元的文章把知识分子搞臭，这不对。知识分《文汇报》发表《这样提出问题是否妥
    子臭一点可以，但不能太臭，可改造。知识分子要有一点自知
    十二月八日
    当》一文，批判十一月二日《文汇报》发表的上海师范大学物
    之明。不承认臭，就改造到顶，就是死亡的开始，腐烂臭气冲
    理系三位教师《怎样编好基础课教材？》一文，把主张重视加强
    天。我看还是承认臭一点有好处。”
    基础理论的意见斥之为“否定新生事物”、“唯心论的先验论。”
    十二月二十六日
    徐景贤在华东教材会议筹备会上讲：
    此后，便开足机器连篇累牍地发表文章对该文围攻。这是“四
    “修正主义是一块臭肉，文化大革命前，教师象一群苍蝇叮在
    人帮”为攻击我们敬爱的周总理而导演的一幕丑剧。他们要围
    臭肉上。文化大革命象洪水，把臭肉冲洗了一下，苍蝇一下子
    攻周培源同志《对综合大学理科教育革命的一些看法》，以揪
    17
    ·16·

==========第11页==========
    飞散了。后来又一点一点往上，…对知识分子的改造，好象皮球浮在水面，手一撒，就沉下去，手一松，又浮上来了。
    可根据实际情况办。老干部可以当参谋，不一定要官复原职。”
    因此对教师就是要轰，就是要撳下去。”
    四月国务院下达有关大学招生的文件。文件中明确指
    《文汇报》在三版上发表《到实践中去求真知一桑毛虫
    示：要坚持选拔具有二年以上实践经验的优秀工农兵，坚持群
    皮炎调查的体会》等一组文章和题为《显微镜下看不到的广阔
    众评议和群众推荐，在政治条件合格的基础上，进行必要的文
    天地》的“评论”，打着重视“群众的社会实践”的幌子，恶毒
    化考查。文化考查的目的是为了了解被推荐者掌握基础知识的
    攻击周总理。这一组文章由“四人帮”在上海市委写作组的余
    状况和分析问题解决问题的能力。同时指出要防止“分数挂
    党亲自布置，由王洪文的心腹亲笔改定。在“评论”中他们恶
    帅”。文件是由敬爱的华国锋同志和国务校其他领导同志批准
    毒地把周总理抓基础理论研究工作诬蔑为“唯心论”、“修正
    的。“四人帮”及其在辽宁的死党恶毒攻击文化考查是大学招
    主义路线”，叫嚷这是一场两种世界观、两条路线的斗争。
    生的“弊病”，是旧教育制度的“回潮”，是“反攻倒算”。
    四月二十七日
    华东地区中小学教育工作会议上，徐景
    十二月
    张春桥在讲到培养无产阶级的专家问题时说：
    贤说：“华东地区文化大革命前后在比较，文化大革命前中学
    “姚文元是马列主义的理论家，但他很忙，无时间著书，如果
    五千六百所，现在是二万八千二百所，那就是五倍。五倍是不
    有一批就好了。”
    是一个质量。…中学生文化大革命后比文化大革命前增加了将近七百万。五倍的中学，七百万的学生，就是质量。”
    一九七三年
    五月五日《文汇报》登载“工农兵怎样搞好上、管、改”的讨论专栏的小结《坚持在实践的基础上着重向理论方面
    一月十日至二十二日
    华东教材会议召开。徐景贤在会
    学习》一文。批判所谓“刘少奇一类骗子”的“提高基础理论
    上讲：“领导同志（指“四人帮”）提醒我们要像江青同志抓
    水平”，把矛头指向我们敬爱的周总理。
    样板戏一样抓教育革命。”“大部分人感到不舒服，教育革命就成功了，大部分人感到舒畅，革命就失败了。”
    五月十日
    朱永嘉在上海市教材工作会议上说：“加强
    基础课，首先是要革命，要改造基础课，批判旧的基础课，理
    一月二十六日上海市组织工作会议上王秀珍说：“回
    论联系实际，和专业课结合，在实践的基础上加强，向理论方
    去的工宜队，要注意培养，也可多留一点培养女大使。”徐景
    面发展。”“加强基础课是要沿结合典型工程进行教学这样的
    贤说：“要注意从教师中培养付校长，复且搞了，其他学校也
    方向去加强，不是丢了方向，走老路”。
    19
    ·18·

==========第12页==========
    上海市委写作组王知常在审查教材时讲：、“有人说现在有两大最，即隋派与北派，我们还罗按照我们的搞。我
    六月
    “文化考查可以搞，但是我保留批判权”。于是便抛出了这块
    何过中央负责同志（指张春桥），他说是两派，是不一样的，
    他自认为是“有梭有角”的“石头”。张铁生在兴城县参加考
    人家犯错误，你也跟着犯错误吗？”
    试，这次考试既不是突然袭击，也没出偏题怪题，并且是可以翻书的开卷考试。张铁生并没有反对考试，事先经过复习，
    也没有交什么“白卷”。在那封“颇有见解，发人深省”的信
    七月十日
    毛远新在辽宁省大学招生文化考查座谈会
    上，发现了兴城县考生张铁生在考卷背面给领导写信一事，如
    中，他一面标榜自已“自我表现胜似黄牛”，一面辱骂其他被
    获至宝，下令当晚打电话把考卷和信火急送来。信一到手，立
    推荐来的工农兵青年是什么“不务正业，消遥法外的浪荡书呆子”，“为个人努力”的“大学迷”。而且“希望各级领导在
    即决定要《辽宁日报》加编者按语发表。当时有人反映张铁生
    这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑”，以达到
    在信中打击别人，吹嘘自己，是个“大学迷”。毛远新说：“不
    他上大学的“自幼的理想”。张铁生根本不是什么反潮流的英
    要孤立地看一句话两句话，要看主流嘛，要看这封信发表后起
    雄，倒是一个打击别人吹嘘自己的“大学迷。”)
    的作用。”他还抓住文化考查大作文章，疯狂咒骂说：“在今天我们刚刚着手改变资产阶级知识分子统治学校的现象，居然
    七月
    迟群授意《教育革命通讯》第七期发表署名方迅
    有人千方百计逼迫工农兵去适应旧的教育制度，这实在是大有
    的文章《张铁生同志的信给了我们什么启示》，大叫“这是
    资产阶级反攻倒算之嫌”。
    (指文化考查)破坏毛主席七·二一’指示的贯彻执行，是旧高考制度的复辟，是对教育革命的反动”，是“资产阶级向
    七月十九日
    《辽宁日报》头版头条发表《一份发人深
    无产阶级的反扑”。是“沉滓的泛起”。
    省的答卷》。编者按语中吹捧张铁生“似乎交了‘白卷’，然
    (注：张铁生的假典型抛出后，“四人帮”及其黑干将便
    而对整个大学招生的路线问题，却交了一份颇有见解，发人深
    开动宣传机器，借此大造反“复辟”，反“回潮”、反“倒退”、反“错误潮流”的舆论。“十大”以后，他们又接过
    省的答卷。”
    (注：这是“四人帮”及其在辽宁的死党炮制的反革命政
    “抓大事”、“反潮流”等革命口号，加以歪曲，连篇累牍，
    治骗局。七三年四月，国务院下达高等学校招生工作文件，其
    不厌其烦地反所谓的“复辟”、“倒退”，制造混乱，破坏毛主席的革命路线，打击一大批中央及地方的党、政、军负
    中规定要遵照毛主席关于“又红又专”的教导，在群众评议、
    责干部。其中以清华、北大的内部刊物《清华战报》、《新北
    推荐，政审合格的基础上，要重视文化程度，进行文化考查。
    大》的文章，在掀起这场反“回潮”的恶浪中影响尤为恶
    文件发下不久，毛远新窜到北京，与迟群密谋。他们诬蔑文化
    劣。)
    考查是大学招生的“弊病”，是“智育第一”，“文化至上”，要“辽宁拿出点材料来”。毛远新回去后，胡说什么
    ·21·
    20

==========第13页==========
    张春桥攻击文化考查说，“这样搞法，把无产阶级寄予希望的青年卡在门外，使修正主义有希望，无产阶级没有希望。
    八月八日
    迟群在招生工作会议上讲：“张铁生同志的
    信是敢于造反的一封信。新事物的出现总要遇到非难和攻击。
    七月甘八日“四人帮审查《园丁之歌》影片。江青
    我们就要替这种人撑腰。”“六八，六九、七○届初中毕业
    说：“园丁应该是共产党，怎么讲成教师、知识分子呢？把教
    生，他们参加了文化大革命，上了阶级斗争这一门主课。这对
    师作为园了，党呢？摆在哪里去。”“没文化怎能把革命重担
    他们是个深刻的烙印。就是交了白卷，但是他们懂得大是大
    来承当，这句话问题就更大了，简直是反攻倒算！”“过去老
    非，懂得什么是马列主义，什么是修正主义。”
    干部大多数没有文化，照样能够参加革命。”
    八月十日谢静宜找北大、请华开会谈关于意识形态问
    《文汇报》转载《辽宁日报》《一份发人深
    题时说到关于《红楼梦》的评论研究时说：“《红楼梦》只看
    八月二日
    省的答卷》。此后，《文汇报》开辟“选什么样的人上大学”
    故事没多大意思，要抓一些人的错误观点进行分析研究。”《人民日报》转载《辽宁日报》《一份发人深省的答
    讨论专栏，大造舆论，围攻正确意见，攻击所谓“回潮”、“倒退”。
    卷》，并在编者按语中说“这封信提出了教育战线上两条路线、两种思想斗争中的一个重要问题，确实发人深思。”
    八月谢静宜在关于北京市教育局起草的北京市教育革命经验交流会报告稿的谈话中说：“对这个报告我不感兴趣，
    九月四届人大筹备期间，“四人帮”以为时机已到，
    没有楞角，不解决问题。这次大会要突出讲张铁生反潮流精
    立即着手网罗党羽，安插亲信。王洪文、张春桥叮嘱他们的心
    神，讲话要一针见血，能刺痛一些人，让大家坐不住，浑身冒
    腹“不要放过当前的时机”，要选派“真正能起作用的干部，”
    汗。”
    占领要害部门，“要把那些头上长角，身上长刺的千部送到中央，闹它个天翻地复。”
    八月三日
    迟群在北大党委扩大会议上讲：“我在清华
    说过，象这样的大学过两年就要抓一次右派。特别是北大、清
    九月八日至十一日迟群背着党中央和国务院以科教组
    华、复旦这样的大学。”
    名义召开教育战线开展批判孔子问题座谈会。各省、市、自治区教育部门负责同志及一些学校的代表出席了会议。这个会就
    八月四日
    迟群在招生工作会议上讲：“打了一百分，
    是“三箭齐发”的“一·二四”“一·二五”大会的前奏。借所
    搞修正主义，这又有什么用呢？打了○分，但他在大是大非问
    谓批孔把矛头指向毛主席、党中央和我们敬爱的周总理以及一
    题上却很清楚。哪个有用呢？”
    大批党政军负责干部。迟群在会上不仅大谈“走后门”问题，还大谈招生问题。并别有用心地说：“我们首先要批林，但是孔
    ·23·
    ·22·

==========第14页==========
    子也要批，刘少奇、林彪用孔子的反动思想毒害人民，推行修正主义路线。所以批孔有历史意义，也有现实意义。现在批，以后也要批，不太容易。”…我们抓上层建筑，如不批
    头军师张春桥篡改毛主席亲自制定的党的教育方针的问题时，
    孔，这件大事，我们就没有抓好。”还说：“希望教育战线的
    这位教师指出，“教育方针中的劳动者应当是‘有过会主义莞悟
    同志要抓大事，甩开一些日常事务，特别是各级领导同志，要
    的，有女化的'应当是在德，智，体几方面‘都得到发展的，然而，有人却恰恰把‘劳动者’之前的两个极为重要的定语取消
    读马列，毛主席的书、研究大事。不要只看文件，那些文件是
    了，这是对毛主席革命路线的歪曲和践踏。这是绝对不能容忍
    经过一修再修，专门给你看的。”“希望各地不要变成水泼不
    的！”该校一位党员表示赞同这位教师的观点，而且更直截了
    进，针插不进的地方，希望水泼得进，针插得进。”
    当地指出：“张春桥就是百分之百正确吧？”“他们执行的路线难道没有错误吗？”政治流氓王洪文在一份“情况报告”中
    九月二十日
    王洪文接见总工会常委时插话对业余工大
    看到后，立即做了黑批示：某某等“一伙完全是右派。有的
    说：“你们要有准备，有了谁备，就骂一顿臭知识分子，不要
    话就是帝、修、反的，有的是林彪一伙的反革命言论，应充分
    以为风平浪静了，没有事了，首先一点，是同志们不要轻易相
    发动革命师生进行批判。”“四人帮”在上海的一个余党马上转批：“按照王洪文的‘批示’办”。另一个主管宣传文教工
    信他们。”
    作的余党在骊山中学全校师生大会上说这份思想汇报是“教育
    继《辽宁日报》抛出《答卷》黑石头之后，上海徐景贤见
    战线上一股右倾翻案的思潮…，他的言论跟孔老二、刘少
    了附在一份简报后面的上海师大中文系毕业生刘丽华的《谈话
    奇、林彪是一脉相承的，要提高到否定、抹煞无产阶级文化大
    记录》，认为也找到了一块石头，既不经核实，也不与师大党
    革命成果加以批判。”这两位教师在“四人帮”及其在上海的余党的迫害下，不断受到批斗，被停止党团组织生活，停职检
    委商量，便写了批语：“读了此件，很受教育，和资产阶级习
    查，靠边劳动，还被责令到里弄和工厂接受批判。《文汇报》
    惯势力作斗争是长期艰巨的任务，建议文教组将此件加按语印
    还登了骊山中学批林批孔联系实际的所谓“经验”。致使上海
    发高等院校，请革命的师生员工认真讨论。”于是上海高校便
    市中小学出现了一股揪“某某某式人物”的恶浪，闹得乌烟瘴
    开始了一场所谓批判“智育第一”“和资产阶级传统势力”的
    气，影响极坏。
    《谈话记录》讨论。
    十月二十三日迟群在理工科院校教育革命座谈会总结
    九月二十七日
    上海骊山中学一名青年教师向学校党支
    会上讲：“历史上凡是反动统治阶级，维护旧制度、开历史倒
    部写了一份思想汇报。在这份思想汇报中，对“四人帮”及其
    车、搞复辟、行将灭亡的人都是尊孔的，都是反秦的。外边有谣
    在上海的一小撮余党在教育战线搞的一套表示不满，批判了他
    传，说教育战线批孔会犯了错误，要降调了，那会是正确的，
    们的某些言论，并提出了自己的一些看法。在揭露“四人帮”狗
    大方向是正确的，科教组没有降调，谁降调谁负责。反对批
    ·24·
    ·25·

==========第15页==========
    孔，就是复辟。”
    (注，七三年九月八日至十一日，迟群背着党中央和国务
    这点不理解，他不要两头，只要中间，就是只要有文化好
    院，以科教组名义召开批判孔子座谈会，这是“三箭齐发”的
    象学校就是只教文化的。那么请问，如果这样，我们的学校和苏修的学校有什么区别？和美国的学粒又有何区别？”“有些
    公二四”、“一二五”大会的前奏，借批孔把矛头指向党中
    同志天天在那里批评教育质量太低，可是很少去谈如何提高学
    央、毛主席、周总理以及一大批党、政、军负责干部。会后受
    生的社会主义觉悟，怎么鼓励学生成为一个普通的芳动者一
    到周总理的批评，迟群在这里仍继续对抗。)
    工人、农民等”。
    十一月二十日
    张春桥在共青团上海市第六届代表大会
    十二月五日迟群、谢静宜在接见黄帅时说：“我代表国
    预备会上讲话说：“那些打群架的、戳刀子的，将来为我们打
    务院、代表八亿人民支持你！”“一个很小的小学生提出了一
    仗，可以成为很好的战士。”
    个大问题”，教育战线被“资产阶级右倾复辟势力”统治了。“你黄帅敢提意见就是最好的革命纪律……”迟群说：“你的
    十一月二十一日上海徐景贤在张春桥直接指挥下，将
    老师再坚持错误立场，就把他打成右派。”谢静宜给黄帅所在小学的党支部打电话说：“要有棱角，对班主任老师不要太手
    刘丽华《谈话记录》大段修改后（将原搞删掉三分之一以上，增
    软了。”但她在背后又当面称赞那位教师说，你那个批语写得
    加了四分之一左右)，在《文汇报》及《解放日报》上发表，
    “不错”，“我们从来不认为”你这个老师不好等等。
    并要教育、卫生、文艺、科技、体育、新闻、出版等许多战线开展讨论。讨论持续三个多月，共发表三十组一百七十篇文章。
    十二月五日至七日国务院科教组召开第二次学报工作
    徐景贤说：“最近向中央领导（指“四人帮”）作了汇报，春
    座谈会，迟群在会上说：“有些流言要警惕，如说什么南北之争？
    桥、文元很支持”。“这样修改，实质问题有了，有些删掉，
    这是反革命舆论，制造分裂。”“有的说批林批孔搞过头了，
    有些改正是领导同志（指“四人帮”）指出的。”
    要追问是从哪里流传出来的，你那个地方批孔批得怎样？怎么叫过头？”
    徐景贤在上海大讲：“这次就是借贵方一块宝地，一个同志的谈话，把资产阶级势力扫一扫。”
    十二月十二日
    《北京日报》发表《一个小学生的来信
    和日记摘抄》，并加了编者按语。
    十一月二十五日。毛远新在辽宁省委宜传工作会议上说：“你教的学生首先是要有社会主义觉悟，否则他怎么能为
    (注：“四人帮”及其在北京的两个黑干将把一个小学生和
    社会主义服务，成为无产阶级革命事业接班人呢？有的同志对
    教师的矛盾大肆渲染，报上点名，全国讨论，称之为“两个阶
    ·27·
    ·26·

==========第16页==========
    级两条路线斗争的大事”，是“坚持复日还是坚持毛主席草命路线的方向向题”。借批“师道尊”把大棒轮向广大教师，致使一段时间内，学校中党的领导和思想政治工作削弱，无政府
    资修残余势力作斗争的继续，是工人阶级开进学校五年来占领与反占领、改造与反改造斗争的继续”。运动的方向就是“要
    主义得纸，阶级敌人乘机活动，学校秩序和公共财物遣到严重
    联系学校当前实际，就是要批判资产阶级复辟势力以及它的代
    破坏，学生受到严重的腐蚀，破坏毛主席的伟大战略部署，干扰
    表人物。”
    “十大”精神的贷彻落实，扭转批林整风斗争大方向，以求达到他们篡党夺权的罪恶目的。
    十二月科教组召开的九省市教育革命汇报会上，“四人帮”别有用心地提出要“打退资产阶级右倾势力的猖狂进攻。”还抛出黄帅这个假典型，借此宣扬“天才论”，挑拨师生关
    十二月科教组召开的九省市教育革命汇报会上，“四
    人帮”别有用心地提出要“打退资产阶级右倾势力的猖狂进攻
    系，把斗争矛头指向广大教师。迟群在会上叫嚷：“希望各地
    。”还抛出黄帅这个假典型，借此宜扬“天才论”，挑拨师生
    宣传敢于反潮流的小将”，“黄帅说的问题，在我们学校和家里都有。”责令《北京日报》“要活泼起来、及时反映出来，”
    关系，把斗争矛头指向广大教师。迟群在会上叫嚷：“希望各
    要“组织起浩浩荡荡的队伍向顽固派反击。”
    地宣传敢于反潮流的小将”，“黄帅说的问题，在我们学校和家里都有。”责令《北京日报》“要活泼起来，及时反映出
    十二月二十八日
    《人民日报》转载《北京日报》的
    来，”要“组织起浩浩荡荡的队伍向顽固派反击。”
    《一个小学生的来信和日记摘抄》，并在编者按语中吹捧黄帅“敢于向修正主义教育路线的流毒开火”，煽动整个教育线战，以
    十二月十六日一九七三年十月至十二月，迟群、谢静宜
    此为典型，去抓“现实的两个阶级、两条路线、两种思想的斗
    在清华大学搞了所谓反击右倾回潮的“三个月运动”，疯狂镇
    争。”“四人帮”及其千将制造的这个打击广大千部和教师、
    压革命群众，把不少坚决贯彻落实“十大”精神和周总理关于
    破坏教育战线的“典型”流毒全国。
    加强基础理论指示的革命干部、革命教师打成“资产阶级复辟势力的代表人物”、“右派”、“顽固派”、“文化大革命的反对派”、“反革命”等等，罪恶矛头直接指向周总理。十二月十六日
    一九七四年
    晚，迟群在清华全校党员大会上作了长达数小时的《关于目前运动的几个问题》的黑报告，胡说什么这场运动“是刚刚过去
    月七日
    “四人帮”诬蔑无产阶级革命派为顽固派。
    的大革命的继续，反映了大革命之后的阶级斗争、路线斗争的
    迟群在九省、市中小学教育革命座谈会上讲话，猖狂向革命派
    新形式，反映了整个社会上的阶级斗争形式和特点”，“是无
    进攻。他说：“张铁生同志那封信，在《人民日报》发表后，
    产阶级文化大革命的继续，是无产阶级同盘根错节的旧清华封
    再有黄帅…那也是一个敢于反潮流的”，“假如说在文化大
    ·29·
    ·28·

==========第17页==========
    革命之前出现这样一部分问题，揭露出来的一些向题，能不能有今天这样一个浩浩荡荡的事命队伍，向这种页围派作反击
    女辽大可以写写文章引林彪、叶群黑笔记的东西，不写出处，
    呢？没有这样一支力量，岂不就是复辟了吗？没有这样一场斗
    把批孔同批回潮结合起来。”“文教、宜传抓的不好。张铁生
    争岂不是资产阶级又专了无产阶级政了吗？”
    的信抓这么久，抓住这个进行教育革命不够。”“文教组的同志对张铁生的信都同意，表示双手赞成，我还是高兴的，就是抓得不得力，抓住这个箭，推动教育革命不够。你们要一分为
    一月
    七三年河南省教育局发现唐河县马振扶公社中学
    一女学生，因为教师讽刺、打击而含愤自杀的事件，立即进行
    二。”“文教组敏感倒敏感，但抓不住要害，再一个不深入。
    了解决处理。国务院科教组普教组的同志拟发一简报，以引胞
    特别对教育战线，斗争性也有，但斗不到点子上，大的抓不
    各地重视。上报迟群，竟被他压了两个月之久，一月初，在经
    住，如几封信应大作文章，抓的不够狠。黄帅的信挑起一场激
    办同志催问下，批了“是否发简报还要斟酌。”但后来他却反
    烈的辩论，在中小学震动很大，对张铁生的信抓得不够。你们
    过来拿这件事作为炮弹，上整中央领导同志，下整广大教师。
    应当煽风点火，推波助澜，做的不够。”他猖狂地影射攻击周总理和其他革命老干部说：“文化大革命取得了九、十次路线斗争的胜利，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。可是
    一月十二日
    《人民日报》头版头条刊登鼓吹黄帅“反
    现在社会上有那么一股劲，就象孔夫子到处辛辛苦苦替打倒的
    潮流”精神的通讯说：“这次黄帅批判师道尊严，《北京日报》
    奴隶主阶级招魂似的，不过是二十世纪七十年代替刘少奇、林
    马上刊登出来，《人民日报》又写了编者按语加以刊登，领导
    彪和所代表的地主阶级招魂，有一股回潮。这股劲不小，直接
    上这么重视，说明两条不同路线对群众的两种不同态度。”并
    对文化大革命和文化大革命以来出现的新生事物，教育革命是
    说：“在《北京日报》发表黄帅的信、日记摘抄和编者按的一
    首当其冲的。”“深入批林结合批孔这场斗争的意义提高了没
    个星期之内，全市许多中学就采取各种形式，表示向修正主义
    有？我们也不讲假话，直言不讳地说，提出二千年前的死人是
    开火的决心，并摆出一些学校在师道尊严、‘智育第一’，
    整活人的。”
    考试制度等方面出现的修正主义教育路线的一些回潮现象。许多小学生也用小字报、写小条、写信、口头等办法揭发修正主
    月二十五日“四人帮”在中央直属机关和国家机关批
    义教育路线的流毒和影响…”
    林批孔动员会上，突然抛出河南马振扶公社中学事件，作为向周总理和其他中央、地方党政军负责同志进攻的炮弹。谢静宜
    一月十八日
    毛远新在辽宁关于批孔问题座谈会上讲
    讲话说：“江青同志有一天晚上突然找我们去了”，“其中还
    话，猖狂破坏无产阶级教育革命。他说，“黄帅的信反映怎么样？
    有一个任务，就是说到河南去，有一个马振扶公社，…有一
    小学要把信当课讲。”“大学教授的师道尊严比中小学更厉
    个中学，出现了一些问题。”迟群说：“那个地方在反攻倒
    害，不过表现形式不同罢了，他们是王道、霸道并用者。”
    算，就是资产阶级向无产阶级反击倒算，在翻文化大革命的
    ・31
    ·30·

==========第18页==========
    案”，又说：“这一次江青同志叫我们出去，同时叫我们顺路
    《教育革命通讯》同期发表署名秦怀文的文真，大改击
    完成一个任务，就是河南的南阳地区唐河县马振扶公社一个中
    革命领导干部是什么“业务觉”。文章说：“这两年业务
    学所发生的事情，逼死了一个小女孩，十五岁，完全是修正主
    党'的幽灵在有些人身上又还魂了，汇成一般逆流”，“它不
    义教育路线逼死的。”
    仅存在于党外，更危险的是存在于党内，存在于某些党员干部身
    同一会上，“四人帮”三箭齐发，大搞反“走后门”。
    上。有的地方不抓大事，教育革命推不动，原因就在于此。”
    一月三十一日“四人帮”继续就马振扶公社中学事件大
    二月十一日《人民日报》开辟《反潮流是马列主义的
    做文章。迟群不经过河南省，直接给南阳地委打电话说：“马
    一个原则》专栏，鼓吹“黄帅敢于反潮流的革命精神”同时在
    振扶中学事件，我已经给中央领导同志（指“四人帮”）汇报
    头版头条用楷体字发表署名黄帅的所谓复内蒙王亚卓的公开
    过了，认为很严重，江青同志很气愤，王洪文副主席讲，对
    信，并加编者按说：“这件事情反映出教育战线上两条路线、
    罗、杨二人要判重刑，叫你们研究一下。”
    两种思想的斗争，仍然十分尖锐。”先是内蒙生产建设兵团的王文尧、恩亚立、邢卓等三个青年同志用王亚卓的笔名写信给
    迟群电话通知各省市教育部门说，要把“走后门”“作为
    黄帅，指出她不去批判修正主义而把矛头指向革命教师，方向
    当前深入批林批孔、联系现实阶级斗争实际的一个重要内容”，
    是错误的。黄帅收到后，由别人代她写了这封所谓复信，连同
    “切实抓紧抓好。”
    来信一并送交谢静宜、迟群。迟群在来信上批：“要革命就有反革命，革命就是要革反革命的命”，“完全是反革命复辟势
    一月
    毛远新在一次青年座谈会上赤裸裸地煽动说：“我
    力的语言。”《人民日报》加了按语送姚文元审批，鲁瑛为此
    们这个时代是新旧交替。”
    还写了亲笔信。姚文元批：“拟同意发表黄帅驳王亚卓的公开信，（王亚卓的信主要论点已有，可不发）这封信回答了一些
    谢静宜在一次会议上大吹特吹江青会“抓大事”、“抓典
    责难，写得有力。即送洪文、春桥、江青阅批。”姚并在《人
    型”。说：江青“最近又抓了好多关于教育革命这方面的典
    民日报》上加了“重温毛主席关于教育革命的一系列指示”一
    型，把教育革命搞得轰轰烈烈的。”
    句。江青批：“我改了标题，建议版面排得突出些生动活泼些。”原题是《黄帅复王亚卓的一封公开信》，改题加了“内
    迟群控制的《教育革命通讯》杂志一九七四年第一期转载
    蒙生产建设兵团十九团政治处”，点出了单位名称。鲁球在复
    《北京日报》、《人民日报》发表黄帅来信和日记摘抄时所加
    信上加了“你的话与资本主义复辟势力多么相似”。《公开
    的编者按语，并刊登新华社通讯，鼓吹黄帅的所谓“反潮流”
    信》发表后，王文尧等三同志受到严重的政治迫害。
    精神，大反“师道尊严”。
    ·32·
    ·33·

==========第19页==========
    毛远新窜到鞍山市，大抓所谓“复辟”的典型。他抓了两个中学当作“回潮”的典型，破口大骂：“你们教师就是教唆
    辟造成严重恶果，这样的实际难道不应该联系？那些向无产阶
    犯”，“你们教育局就是最大的教唆犯”。并且以突然袭击的
    级文化大革命猖狂反攻倒算，攻击教育战线一系列革命变革的
    方式召开会议对鞍山市委大吹其“氧”，他层层吹氧烧下面，
    行径，难道不应该联系？那些‘走后门'之类的不正之风，难
    道不应该联系？”
    一双眼盯在上面，说：“要把火引到上边去”，“不斗争，现代孔夫子上台，大家都得当少正卯！”
    《教育革命通讯》同期发表署名“方迅”的《考教授有毛远新在鞍山的一次讲话中说：“大家都
    感》一文，吹捧张铁生交白卷。文章说：“张铁生同志在去年二月二十日舒服，有人不舒服。知识分子舒服，工宣队就不舒服。”
    大学招生文化考试中交了一份发人深省的答卷。他以反潮流的革命精神，向修正主义考试制度的复辟勇敢开火，受到广大工农兵群众和革命师生的齐声赞扬。”“张铁生同志似乎是交了
    江青亲自出题目要“梁效”写一篇《孔丘其人》，她还特
    一张‘白卷’，但是他对整个大学招生制度的改革，却交了一
    别交待，文章要突出两条：一是孔丘稍一得势就杀人，杀少正
    份颇有见解的答卷；他在反对修正主义教育复辟的反潮流斗争
    卯；二是孔丘到处碰壁。迟、谢连忙动员“梁效”全部人马突
    中，交了一份很有水平的答卷；他在接受贫下中农再教育，建
    击这个“紧急任务”，并强调：文章要有“针对性”，要有
    设社会主义新农村的三大革命斗争中，交了一份使党和人民满
    “强烈的现实感”，要在“其人上把文章作足，画好某个人的
    意的答卷。”
    像；孔老二要“虚构，不要太实，提林彪不仅仅是林彪”。几经易稿黑文成就，迟群称赞“可取”；江青夸奖写得“生龙活
    三月二十九日
    上海《文汇报》《批林批孔，把上层建
    虎”；姚文元也称赞写得“生动活泼”，下令在《红旗》上立
    筑领域内的革命进行到底》专刊发表文章，鼓吹“学生自己走
    即发表，恶毒攻击周总理。
    上讲台，自己教育自己”。
    《教育革命通讯》一九七四年第二期发表《评论》，题为
    江青对北京市永乐中学教师×××来信不作调查，不问事
    《不批孔就是不批林》，大肆鼓吹张铁生、黄帅等“反潮流”，
    实，批示：“建议立即对此事进行调查研究，严肃处理。北京
    说：“广大工农兵和张铁生、黄帅…等一大批反潮流的革命
    市已有几个学校实行法西斯主义，让坏人专了学生的政。打、
    小将，正冲锋在前。让我们学习他们的榜样，以‘不管风吹浪
    骂、死、活听之。是在社会主义中国？还是国民党的台湾？建
    打’，‘万里长江横渡？的大无畏革命精神，…乘胜前进！”
    议北京市委抓紧批林批孔这个纲，抓住典型，是要夺权改革的
    同时还歪曲无产阶级教育革命的方向，三箭齐发，大搞反走后
    问题。师道尊严，也要彻底批判，这种残害青年的败类，应对
    门。《评论》说：“请问：有的地方修正主义教育路线进行复
    他们实行无产阶级专政。”歪曲事实，混淆两类不同性质的矛
    ·34·
    ,35·

==========第20页==========
    盾，大整学校的于部和教师。在江青抛出这些“批示”后，几个月之内，学校教学秩序被破坏，校内外阶级敌人大肆活动，
    们的要害。”“去年在常委会上有人提回潮还说高，我说，你
    拚命腐蚀青少年。北京市一些学校发生了学生砸破学校教室的
    说高，我说有反攻倒算的味道呢”！他攻击学习社会主义文
    玻璃、破坏桌椅的现象。仅安德路中学就砸碎玻璃四百多平方
    化，歪曲毛主席的教育方针说：“学校是讲文化，不要两头，
    米，毁课桌椅四百多套，砸坏学校教室、电器等大量设备，
    只要中间，这种做法，这条路线，就是为资产阶级服务的。所
    致使国家财产损失达一万元之多。谢宜对该校负责人说：“书
    谓的不要社会主义觉悟，只讲文化，实际就是培养有资产阶级
    记同志，这是多么可爱的小将啊！打碎几块玻璃有什么了不
    觉悟的有文化的人。”“我们的学校和帝国主义、修正主义学
    起，有人想借此否定批林批孔。”
    校区别在什么地方呢？恐怕就在两头，一个是有社会主义觉悟，一个是劳动者，就从这两点上，我们就体现了我们教育是
    《教育革命通讯》一九七四年第三期发表署名“方迅”的
    无产阶级专政的工具。”他攻击知识分子说：“知识分子你稍
    文章，题为《弄潮儿向涛头立一赞批林批孔运动中的革命小
    微一放手，他就按资产阶级那一套干，你一批评他就消极怠
    将》，把张铁生等吹捧为无产阶级革命事业的接班人。文章
    工。”“现在，我们遇到的教师也是这两手，要末坚持资产阶
    说：“这场战斗中，打头阵的大多是一些年轻人”，“张铁生、
    级偏见，一批判，就躺倒不干。”“林彪若是复辟了，我们工
    黄帅”“他们是革命的‘弄潮儿'。“从他们身上，我们看到
    人阶级、贫下中农怎么想的？知识分子就无所谓，你复辟，我
    照样上课，讲我的ABC,他还觉得资产阶级那套教育很好，
    了我们国家光辉的未来。无产阶级的革命事业有了这样的接班
    成名成家，那一套东西比在工人阶级手下天天讲改造舒服得
    人，革命的航船就一定能够乘风破浪，所向无敌。”
    多。”他鼓吹破坏教学秩序，说：“象黄帅敢给老师贴大字报，他就叫‘乱’，我们说就是要乱，乱资产阶级的一统天
    四月三日《人民日报》转载《红旗》杂志第四期北京大
    下。”“他们攻击教育革命无非是两条，一日乱，二日低，合
    学、清华大学大批判组影射攻击周总理的黑文《孔丘其人》。
    起来是糟。以乱为理由，恢复师道尊严，把学生培养成小绵羊；以低为名，搞智育第一，结果培养出来的学生是五分加绵
    四月十一日
    毛远新在辽宁省教育战线工宣队工作会议
    羊”。“当然，对乱要作阶级分析。资产阶级知识分子的一统
    上讲话，大肆攻击各级革命领导干部，破坏教育革命。他说：
    天下叫我们打破了，他们就叫乱。黄帅出大字报，他们也叫
    “资产阶级知识分子我们不怕”，“更重要的是敢于向各级党
    乱。另一方面也要承认，有些学校纪律乱，有的学生犯罪，有什
    委，包括省委在内、各级教育部门的错误路线坚决斗争。”
    么奇怪？十七年有。一个时期为什么严重些？对原因的看法不
    “我们省有个张铁生，写了一封信，我们发表了，很多人就
    一样。我们说，正是你资产阶级的两手，一是怠工，一是坚持
    骂，骂得可难听了，什么赫鲁晓夫式的人物，骂我们省委不是撿
    资产阶级偏见造成的。”关于质量问题，他说：“至于说知识
    到一块黄金，而是输到一块烂铜渣子。可见张铁生的信打中了他
    质量低了，我们把烦琐的内容砍掉了，他们说是低了。当然也
    36
    ·37·

==========第21页==========
    有的学少了，谁造成的？……是资产阶级知识分子造成的。是资产阶级偏见，一是包工，他们不好好教，他们过去用学而
    迟群在科教组办公会上大讲《乡党篇》，并阴阳怪气地对
    优则仕、成名成家等资产阶级的思想刺激学生，现在批判了，
    别人说：你是大学毕业生，你能看懂吧。并给科教组每人发了
    有的人不会用新办法，也有人不愿用毛主席所教导的新办法。”
    一份《从〈乡党篇>看礼老二》、《孔丘其人》的黑材料。
    《人民日报》第三版《城市的小学及中学
    六月
    “四人帮”在上海的余党徐景贤对干校外语培训
    四月十四日
    应当如何办（一六九）》专刊，发表各地来稿，围攻“王亚
    班学员讲话说：“你们是外培班，主要是学外语，否则就办一个无产阶级革命事业接班人的培训班。”“你们要好好打基
    卓”，继续大反“师道尊严”。
    础，二年后你们上大学。”这是“四人帮”猖狂反对教育革命、全面复辟资本主义教育的明白自供。
    《教育革命通讯》一九七四年第四期发表《评论》，题为《巩固无产阶级专政要落实到每个学校》，就马振扶公社中学
    江青两次接见“梁效”说：“现在的文章有个缺点，就是
    事件攻击教育革命。文章说：“马振扶公社中学事件不是一件
    不讲现代的大儒”，现代的儒“有学者的儒，有政治的儒”；
    孤立的逼死人命的事件，它是教育战线上资本主义复辟势力向
    “蒋介石是大儒，党内也有大儒。刘少奇、林彪是大儒，党内
    无产阶级文化大革命反攻倒算的典型，是修正主义教育路线全
    还有大儒。不然为什么搞这么大的运动？”
    面复辟的典型。迫害学生致死，只是复辟恶果的一个尖锐表现。”按照这种谬论，修正主义教育路线在一九七三年健已经
    七月十二日江青对北京市二十七中学一个教师来信批
    “全面复辟”了。
    示：“中学，甚至小学的批林批孔都应抓紧些。要抓典型，以点带面。如不及时抓紧，对青少年、儿童不利。《三字经》之
    一九七四年春，迟群抛出一个所谓“改革城市中学教育的
    类的东西，就是针对少年、儿童编的。我们对这个问题不重
    建议”，主张学生中学毕业时达到二级工水平。破坏毛主席的
    视，不能使一个人从儿童、少年就粗知一点马克思主义，敢于
    数育方针，对抗《五·七》指示，大搞实用主义教育。
    批孔老二，值得深思。”她要中、小学生批判根本没有读过的《三字经》，妄图把批林批孔引入歧途。从此，在一个时期之
    五月
    毛远新控制的《辽宁教育》一九七四年第五期发
    内《三字经》，《神童诗》、《女儿经》等等包含大量封建毒
    表文章，题为《坚持党的基本路线充分发挥工宜队的政治作
    素的东西在青少年以至儿童、居民中泛滥起来。
    用》，再次攻击学习基础理论。文章说：“一九七二年下半年，有的人在报纸上发表文章，鼓吹理科就是要搞基本理论，
    七月二十一日
    《人民日报》发表新华社记者长篇报
    实际就是重走三脱离'的回头路。”
    道，题为《张铁生上大学》，对反革命分子张铁生大肆吹棒。
    ·38·
    ·39·

==========第22页==========
    《教有革命通讯》一九七四年第七期发表《短评》，题为
    的政治课吗？”“应该说这半年来，我们上了最生动最深刻的
    《深人开展批林批孔搞好高校招生工作》，宜传取消文化考
    政治课。”
    查，破坏国务院关于招生工作的指示。《短评》说：“文化考查知识分子说了算，健康状况单纯靠医院的做法必须改变。”
    《教育革命通讯》一九七四年第八期开辟围则《园丁之歌》专栏，题为《批判坏戏〈园丁之歌)》，编者加按语说：
    八月二日“四人帮”开始公开围剿《园丁之歌》。《人民
    “湘剧《园丁之歌》是一出内容有严重错误的坏戏。《人民日
    日报》发表署名“湘辉”的文章，题为《评湘剧〈园丁之歌〉》，
    报》已发表《评湘剧（园丁之歌）》、《为哪条路线唱赞歌》
    给这出戏加上“否定党对教育事业的领导，宣扬资产阶级知识分
    两篇文章。在当前深人发展的批林批孔运动中，我们要联系教
    子统治学校，它歪曲党的教育方针，兜售‘智育第一’和‘文
    育战线的斗争实际，发动广大师生分析、批判这出坏戏，提高
    化至上’的黑货，它反对‘教育必须为无产阶级政治服务，必
    贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，巩固和发展无产阶级文化
    须同生产劳动相结合，’鼓吹培养资产阶级接班人。它的要害
    大革命在文化教育领域的胜利成果。”
    是否定无产阶级文化大革命，向无产阶级反攻倒算”等莫须有的罪名，把矛头指向关怀过这部影片的华国锋同志和称赞过这
    八月二十四日
    张春桥破坏《五，七》道路，搞实用主
    部影片的毛主席。
    义，在一封信上批示：“知识青年对函授如此欢迎，当然是好事。希望你们坚持下去。希望管教育的同志们考虑一个问题：
    八月四日《人民日报》发表署名“初澜”的文章，围剿《园
    我们中学的教育为什么要把这么多的缺门留给函授解决，为什
    丁之歌》，题为《为哪条教育路线唱赞歌一评湘剧〈园丁之
    么不可以在学校就学到这些本事呢？值得研究一下。”
    歌〉》。文章罗列该剧几大“罪状”，宣称：“陶本来不错”，“他的行为本身，实际上就是对修正主义路线的一种抵制和反
    十月二十三日
    上海《文汇报》发表《敢于反潮流的
    抗。但是剧本却硬说他‘错’。”
    一代新人谈一话剧〈小将〉中杨波的形象》，鼓吹学生交白卷。文章说：“独幕话剧《小将》，通过红卫兵小将同修正主义
    八月姚文元看了围剿《园丁之歌》的文章，加批语
    教育路线回潮现象的斗争”，对“《园丁之歌》，是一个有力
    说：“此剧的路线及其歌颂的人物都是错误的。”
    的批判。”该剧“为了突出小将杨波的‘五敢’精神，剧本设置了几个回合的斗争。在‘数学竞赛’中，杨波交了白卷，退
    八月十五日
    “四人帮”上海余党徐景贤在大学教育革
    出考场，并提出‘不做分数的奴隶，要做学习的主人'。”
    命座谈会上讲话，鼓吹用政治运动代替政治理论课。说：“有人说政治理论课上得少了，怎么少了呢？批林批孔不是最重要
    江青要求把《神童诗》编入中学课本，向青少年放毒，她在
    ·40·
    ·41·

==========第23页==========
    一九七四年国庆期间对中小学教材故革的“意见”中说：“中、小学历史、语文课本，应该检查一下，有必要改写。有些教材
    常委决定的，我不过提了个维议，抓住张铁生这块石头想打人
    就是了，这块石头是有棱有角的。
    没有体现无产阶级文化大革命、批林批孔的精神和无产阶级专政的要求。《论语》可编入大学教材，《神童诗》可编入中学
    十一月三十日
    课本，作为反面教员，从小培养敢于批孔老二的战斗精神。”
    “四人帮”反对学生掌握专业知识，胡
    说学生一掌提专业，必然走资本主义道路，迟群在科教组接见
    十一月二十八日毛远新在辽宁高教会议上讲话，叫嚣
    参加“部分省市教材改革座谈会”的各省市有关负责同志的壶
    要培植一批青年亲信放到各级教育领导岗位上，为“四人帮”
    谈会上讲话说：“搞专业化就会出现个人开业？，走资本主
    篡党夺权作组织准备。说：“我建议文教组能否把那些文化大革
    义道路（河南一个学生不下乡，自己开业，挂牌修理机械，每天挣十元钱)。”
    命的红卫兵头头，后来下乡接受再教育，经过锻炼回来当了教员，表现很好的，这样年轻人有一大批，把他们集中起来办个
    十二月二日
    学习班，学路线、政策，加以提高，然后回去当各级领导。二
    《人民日报》开始宣传辽宁朝阳农学院经
    十几岁的人，我就不相信他不能当中学校长。大学也需要这
    验。本日头版头条刊登该报通讯员和记者合写的报道，题为
    样。”“大学里头工人、工农兵学员，还有中小学有一大批积
    《农大毕业当农民好一辽宁朝阳农学院实行“社来社去”的
    极分子，想什么办法把他们培养提高。”“二十几岁，三十来
    调查》。编者加按语说：“实行学生‘社来社去为当地培养了大批有社会主义觉悟又懂得农业科学的劳动者，这是…又
    岁的人，能不能当校长？我就不信他们比五、六十岁的人差。
    一个社会主义新生事物。”
    让他们掌握方向，教给他们方法，当校长、支部书记为什么不可以？沈阳中学，每个中学都有这样一批积极分子。难的是领
    十二月四日
    毛远新窜到辽宁省哈尔套公社敖汉大队召
    导思想保守。把这些积极分子组织起来，分成组，哪里出问
    集几个青年座谈时别有用心地说：“青年人，一是敢斗，二是
    题，就派他们去调查研究，提出解决办法，从这里就能看出他
    敢干，有了这两条，接班人的条件就够了”。还说：“象这样
    们的水平高低。半年毕业以后，我留它百分之三十任命到各级领导岗位上去，可以不可以？我看是可以的”。他在讲话中直言
    的青年，可以大胆提拔，大胆使用。”公然反对毛主席关于接
    不讳供认，树立假典型张铁生是为了反对一大批中央和地方的
    班人五项条件的规定。
    革命领导干部。他说：“张铁生的信发表以后，想写一篇文章，后来压下了。不是文章的观点有问题，而是觉得光从招生
    十二月十日
    迟群谈对《教育革命通讯》一九七四年十
    角度讲不行。因为大家是从各种角度来的，这样写有空可钻，
    二期《破“因循守旧”》一文的意见说：“要有一点精神，无
    说我们不要文化，不要科学啦。”“张铁生信的发表，是省委
    产阶级革命精神，干什么？就是破因循守旧'。…破因
    ·42…
    循守旧'是个大题日，要从政治思想上写。矛头所指是一小量，
    43

==========第24页==========
    …把列宁的‘其重无比的大山的语录加进去。要讲因循守旧'的危害性，是社会主义的敌人。”
    阳农学院教有革命经验现场会。参加会议的有名省、市、自治区教育部门和农林部门的负责同志，各高等农林院校和其他各
    十二月十二日
    迟群在北京语言学院党代会上讲话，号
    类学校的代表，还有辽宁省各类学校的代表和市、地方文教、
    召批“因循守旧”，说：“教育革命问题，很重要的一个问
    农业部门的负贵同志。朝阳地区贫下中农代表、朝阳农学院半
    题，就是要批因循守旧”。
    业生代表和在校学员代表，也应邀参加了会议。会议要来，不仅农林院校，而且各级各类学校、各级教育部门的领导机关，
    两校大批判组王世敏交代，“北大清华大批判组是“四人
    都应当学习、研究朝阳农学院的基本经验。毛远新在会议上公
    帮”通过迟群、谢静宜直接控制的反党夺权舆论工具。三年
    然叫嚣说他就是“朝农的后台”，以宣传“朝农经验”为名，
    来，共发表了约168篇文章，其中，由江青点题的有《孔丘其
    疯狂地诋毁毛主席的《七·三○指示》，贬低和否定毛主席
    人》、《批“因循守旧”》等。所谓《“批因循守旧”》，矛
    “完全赞成”的、周总理幸勤培育的江西共大，胡说：“江南
    头指向敬爱的周总理。”
    共大办得不怎么的了”，“老传统丢了”，唯独“朝农经验是具有战略性的”。要挟各省市的同志接受他的黑货，说什么
    《教育革命通讯》一九七四年十二期发表署名文章，题为
    “朝农的经验对不对？你们自己衡量。反正辽宁认为对，如果你们认为不对，权当辽宁白搭了几顿高梁米饭”！
    《破“因循守旧”》。文章说：“旧学校是脱离实际搞关门教书的：现在…实行开门办学，‘出出进进’，‘上上下下’，
    十二月二十三日迟群在学习朝农经验现场会上讲话，
    有些同志便觉得不舒服了”。“十八世纪著名的发明家瓦特，
    继续大反“因循守旧”，他说：“再一个问题就是说，我们要
    在成名以前是生气勃勃、敢想敢干的，可是成名以后，由于阶
    坚决的批判因循守旧”，“大家都知道，《共产党宣言》中讲
    级地位起了变化，从一个‘卑贱'的仪器修理厂工人，变成了
    了两个彻底决裂，恩格斯说是‘历史性的堕力'，列宁把它比
    博耳顿一瓦特公司老板，…瓦特的晚年，不仅没有什么发
    做一个‘挡在我们面前其重无比的大山，斯大林则讲‘它是
    明创造，而且以权威的身份压制工人的发明”。“资产阶级革
    社会主义革命的敌人'~。毛主席讲的就更多了，要打倒贾桂思
    命家章炳麟既离民众，渐入颓唐'，从一个反对尊孔读经的
    想，破除迷信，解放思想…最近我们有风庆风光两艘货轮远
    的战士倒退成为一个维护尊孔读经的‘儒宗’”。
    涉重洋，真是鼓舞人心，我看也是对贾柱思想的批判，对洋奴
    十二月二十一日至二十八日
    哲学的批判，对保守思想的批判。”在讲话中，他疯狂攻击革
    “四人帮”的死党毛远新
    在黑干将迟群利用辽宁朝阳农学院经验大搞破坏教育革命活
    命知识分子说：“文化大革命前是有教训的，修正主义路线培
    动。国务院科教组、农林部和辽宁省委联合召开了学习辽宁朝
    养出来的学生，基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用，在同一会上，毛远新讲话乱提口号，胡说“大学就是大家
    ・44
    ·45·

==========第25页==========
    都米学”，“什么是大学生，贫下中农欢迎的就是大学生”毛远新还搭不知配，狂安地自我吹电，鼓吹武斗。他说：“任文化大革命中锻炼就更大了，和工人、农民住在一块，和红卫兵住在一块，甚至参加武斗，组织武斗，咱们都锻炼过。，
    一九七五年
    “无产阶级有一批知识分子为他服务。头一个就是马克思，再
    一月六日
    就是恩格斯、列宁、斯大林，再就是我们这些人。”他再次申
    迟群在北大学朝农动员会上，公开反对党对
    述树立坏典型张铁生的目的说：“对张铁生的那封信，都是这
    教育事业的领导，攻击学校中的党组织，胡说什么：“两个告
    样，骂呀1说二十年后卫是上不了天张铁生负责。有人给我写
    计同样也适用于领导班子。”在会上迟群还攻击周总理在一九
    信说，你不要以为拣了一块黄金，是检了一块铜渣子。我说什
    七二年根据毛主席的革命科技路线，对抓好基础科学研究，加
    么黄金铜渣子，是检了一块石头，是有棱有角的石头，打你们
    强基础理论课教学，所作的重要指示，胡说什么：“有一年谈到加强理论研究问题，要在实践基础上加强理论研究，但有人
    这些阻碍教育革命的人。”“农学院培养的学生，首先得懂得
    不要实践，他只要理论，传开后，成了加强理论研究，他就关
    这个，光懂得农村两条路线斗争不行，还得头上长角，身上长
    起门来了。文革中涌现出的积极分子在这股风中量头转向。”
    刺。”公然篡改毛主席提出的教育方针。
    迟群还恶狠狠地说，加强基础理论研究是“一点陈年老货，有什么了不起：”
    “四人帮”煽动无政府主义，蓄意破坏革命秩序。四届人大召开前夕，张春桥在一次讲话中说：“现在主要是抓上层建
    一月三十日朱永嘉在上海市革委会文教组慰问团负责
    筑。…我们国家这么大，乱一点有好处，乱表现生气勃勃。”
    函授工作的同志汇报工作时，说什么：“我们把青年组织起来，给予他们学习，使他们旗帜鲜明，敢于斗争，能使他们去
    “四人帮”宣传青年是天生的革命家。一九七四年底，谢
    坚持斗争。给他们创造条件。组织他们学习，组织他们去斗
    静宜在北京三十九中讲话说：“谁说我们青年没有理想，我们
    争。叫他们（指各省领导同志）受不了。”妄图利用学校这个
    青年人的理想早已树立了，就是解放全人类。”抹杀青年中间
    阵地，到处煽风点火，反对中央和地方党政军领导干部。
    存在的阶级矛盾、阶级斗争。她在和北京市×××中学干部谈话时，当汇报到有些学生胸无大志，缺乏共产主义理想，需要加
    三月一日张春桥在全军各大军区政治部主任座谈会上
    强教育，她说：“现在的学生哪有坏的！都是在毛泽东思想哺
    赤膊上阵，提出学习无产阶级专政理论要把反“经验主义”当
    育下生长的。阶级敌人才这样说我们青年一代，你们怎么也这
    作纲，“联系实际”解决全党全军存在的问题。
    样说！”
    姚文元在一篇文章中公开宜扬：“现在，主要的危验是经
    46
    47

==========第26页==========
    验主义。”
    四月二十一日周宏宝在“四人帮”的指使下，在教育部
    三月二十一日
    姚文元又指使《人民日报》在3月21日
    召开的“各省市教奇部门负责人学习朝农经验学习班”会上公
    发表社论，公开叫器，当前“主要危险是经验主义”并向新华
    然提出：“经验主义是阻得我们前进的大敌。克服经验主文是
    社指令：“社论说到主要危险是经验主义”“你们要组织宜
    革命的需要，是形势的需要，是深入开展教育革命的需要。”
    传，要搞典型，配合评论，这样才效果好。”《红旗》杂志短评
    等等，还要大家“批经验主义”时把“自己摆进去。》
    《从理论与实践的结合上学好弄通》耸人听闻地大谈“经验主
    九月至十月
    义的危险性”。
    王洪文在上海压缩机厂任意诋毁毛主席制
    定的教育方针，反对毛主席的无产阶级教育路线，公然叫曦：
    “青少年教育工作要闯出一条路子来。”
    三月至四月
    三月下旬到四月上旬，江青忙着到处送所
    谓“反经验主义”的材料，叫嚷：“经验主义是当前主要危险。
    十一月八日
    张春桥在一次谈话中，公然明目张胆地篡
    东北某市某区的一个副科长为其子女上清华大学走了后
    改毛主席的教育方针，胡说什么：“一个是培养有资产阶级觉
    门，招生办公室的负责人向迟群作了报告，反党分子迟群阴险
    悟的有文化的剥削者、精神贵族，一个是培养有觉悟的没有文
    地说：“你们搞了半天都是小官，小官走后门就不要退了。大
    化的劳动者，你说要什么人？我宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者、精神贵族。”
    官走后门你们查不出来，象北京卫成区、部队、中央机关都有，走后门都是他们。”
    张春桥在谈话中竭力抹煞两个阶级争夺青少年一代的激烈
    四月四日
    迟群在传达江青电话“指示”时说：“我讲
    斗争，说青少年中反映出来的意识形态领域里的阶级斗争是
    了春桥同志关于对资产阶级全面专政文章的重点。我还要补充
    “具体问题”，妄图用资产阶级思想腐蚀毒害青少年。当谈到
    另一个重点，就是现在我们的主要危险不是教条主义而是经验
    大学生中一月土，二月洋，三月不要村姑娘时，张春桥胡说：
    主义，这个问题进城以后就屡次提出过，在全党没有提起应有
    “我是把你往阶级斗争上拉，你老是谈具体问题。”当谈到争
    的警惕。现在我们应该按照毛主席的教导，对经验主义的危险
    夺青少年思想教育问题，黄色书《少女之心》不但城市有，农
    性擦亮眼睛，要认识清楚，保持高度警惕，经验主义是修正主
    村也有时，张春桥胡说：“争夺青少年出现这样的问题，是现
    义的帮凶，是当前的大敌。共产党员、共青团员，如不很好地
    在多，还是过去多？是多了，还是少了？黄色书是多了还是少
    学习马列主义、毛泽东思想，提高识别经验主义的鉴别力、否
    了？有些是抄家抄出来的，解放初马路上有的是，上海就是这
    则就会变修。”
    样的，在资产阶级家里是公开的。”
    ·48·
    49·

==========第27页==========
    十一月二十日在上海市工宜队座谈会议上，徐景贤说，
    “段的看法是上海的款育革命真是技照手主席教有事命的
    革命的法规早就有了。”
    路我来抓的，大家不爱理云，好安有什么避子似的”，竭力为自已开距，接者他又说：“我们关起门来讨论我们的向题，不
    十二月
    张春桥在与阿尔巴尼亚同志谈话时说，“从小学
    然如识分子根容易把一些支注间题去谊类一下、同样道理对支
    到大学，要念一大堆的书，他们说那是有用的，不读是不行
    流的向圈有的人看起来和我们不一样，我们是文化大革命的餐
    的，实际上学生考试完了就忘了，要是忘了还好些，受毒少
    德派，他们是文化大革命的指头派。”安图拉大族作虎皮，包
    些，问题是有些没有忘。”极其阴险恶毒地攻击广大革命知识分子。接着还说：“这几年，我们作了一点改革，刚迈出了一
    住自己吓唬别人。
    步，但步子不是很大，要彻底改变这种状况，还需要相当长的时间和艰苦的斗争，有个很重要的原因，就是无产阶级还没有
    十二月一日
    毛远新在辽宁各市、地委书记、文教书记，
    大专院校负责人及省直单位领导同志的会上，把当时教育战线
    自己强大的知识分子队伍，这个队伍建立起来之前，上课的人
    上开展的大辩论说成是第二次文化大革命，为“四人帮”篡党
    还在继续散布资产阶级思想影响。”不加区别地把全体教师都推向资产阶级一边。张春桥还装出一付教育权威的架势，煞有
    夺权，反对从中央到地方的一大批领导同志制造舆论。他说：
    介事地说：“社会主义时期的教育怎么搞，我们正在研究，按
    “北京有人讲第一次文化大革命主席抓了北大的大字报，这次
    照马克思的设想，从儿童时期起每天劳动2小时，以后增加到
    主席又抓了清华两封信，这是第二次文化大革命。”
    4小时，6小时，所以需要不断地总结经验。”这是明目张胆
    同日在省委召开的干部会上有人汇报教育局干部学习班情
    地篡改马克思主义。
    况时，毛远新插话说：“我读的书可算不少了，我是学遥控
    注：十九世纪英法资本主义国家工厂法规定，儿童9一12
    的，后来下连当战士，可不懂得雷达，还赶不上初中毕业生在
    岁每天劳动六小时半，13一16岁每天劳动十二小时，马克思针
    部队二年的雷达兵，…以后我又参加了文化大革命，参加了
    对当时资本家大量使用童工，无限制地延长劳动时间，残酷剥
    造反派，武斗也参加了，还指挥三千条枪，怎么样，锻炼很
    削童工的情况，尖锐指出：“这种制度把工人降低为积果资本
    大。”
    的简单工具，把那些被贪困压得喘不过气的父母变成出卖亲生儿女的奴隶主。儿童和少年的权利应当得到保护。他们自己没
    十二月六日
    徐景贤在上海竭力吹捧“四人帮”，公然把
    张春桥、姚文元主持炮制的《中、小学教育革命纲要》说成是
    有能力保护自己。因此社会有责任保护他们。”因此马克思在
    “革命的法规”对抗毛主席制定的教育方针。徐景贤说：“中
    《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》中提出关于当时
    小学要把春桥、文元在上海主持修改的中、小学教育革命纲要
    儿童和少年的芳动时间的建议。张春桥却把它篡改为马克思对
    拿出来，纲要基本上是好的，有人说我们现在没有法规，其实
    未来教育的设想，这恰恰又一次暴露了他是一个算改马克思主
    义的老手。)
    ·50·
    ·51·

==========第28页==========
    《红旗》第十二期上发表北京大学，清华大学大批判组的
    话，打进一个相字变度“强识依拿工农民是相时的，
    文章《教育革命的方向不容纂改》。别有用心地提出“最近，
    然后张冠李数地进行批判。屑总理关于英陆科学和科有茶
    教育界有一种奇谈怪论…当前争论的焦点在于：是坚持教育
    命的部分指示刚刚第出，“四人频”那个奔走于辽宁和京之
    要革命的方向，把无产阶级教育革命进行到底，还是为修正主
    间的黑爪牙就采用特务手段私自窃走一份，然后送给“四人
    义教育路线翻案，复辟资产阶级知识分子统治我们学校的旧教
    帮”的一个黑干将，并向野心家张春标写还告信，污度编即有
    育制度？我们必须抓住问题的实质，批判否定教育革命的错误
    学习周总理的指示是什么“党性不纯的表现”等等。到了一九
    思潮。”接着就横加歪曲地大批起：“要挑中学生好的，要直
    七六年，他们的反动气焰更加器张，别有用心地把这说成是
    接上大学”、“不讲学文化”、“实践一实践一实践”、
    “总理语录”事件，然后大会、小会，会上、会下严加追查，
    “不要不加分析地批判‘智育第一’”、“要有热心科学的外
    制造白色恐怖。他们还声色俱厉地宜称：“这是一个反革合阴
    行来领导”等等所谓“教育界的怪论”。把攻击矛头直接指向
    谋事件！”肆意迫害革命同志。
    敬爱的周总理和其他中央领导同志。
    一九七五年四届人大之后，华国锋同志和其他中央负责同
    一九七六年
    志曾先后对科技教育部门作了重要指示，在抓好群众性科研活动的同时，要充分发挥专业科研机构的作用，对基础科学要给
    一月
    教育部根据华国锋同志的重要报告中的要求，经
    予足够的重视。一九七五年八月，中央负责同志明确指示：教
    过调查研究，起草了向中央和国务院报送的《教育战线为普及
    育部要抓基础科学。一九七五年九月，华国锋同志指示科学院
    大寨县作贡献的初步意见》。迟群多次反对写这个报告，胡说：
    要重视理论研究，并指出，批所谓“理论风”是完全错误的，
    “搞教育为普及大寨县作贡献并无实际意义”，“学大寨的报
    为了落实毛主席、党中央历来关于加强基础科学研究工作的指
    告不要写了”。迟群的一个心腹公然指责草拟报告根据“哪个
    示，教育部分别编辑了毛主席关于自然科学的部分论述，周总
    中央？！”猖狂叫嚣：“这个报告（指华国锋同志的报告）还
    理关于基础科学和理科教育革命的部分指示。“四人帮”炮制
    能算数吗？！”
    和发表大量文章，公然大批特批“马克思主义不能代替自然科学”，直接把矛头指向伟大领袖毛主席。他们大肆攻击“科研
    一月十四日
    正当全国人民极其沉痛地哀悼周总理逝世
    要走在前面”是什么“奇谈怪论”，把矛头指向敬爱的周总
    的日子里，“四人帮”在各报头版头条以《大辨论带米大变
    理。他们极力对抗和诽谤华国锋同志对批所谓“理论风”错误
    化》为题，刊登关于清华教育革命大辨论的报道，胡什么
    的正确批评，说成是什么为基础理论“翻案”。更令人不能容忍的是，竟然篡改华国锋同志“强调依靠工农兵是对的”这句
    “近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大牌论”，“连日来，大批热情洋溢的信件纷粉寄来”。企图以此
    52
    .53·

==========第29页==========
    破坏人民群众悼念周总理的活动。
    欢迎，这可没连，食如黄介石反攻大陆的话，增他此在
    一月二十二日
    张铁生在朝阳农学院讲话说：“教师队
    还高兴，比现在搞教育数命还适应比现在还吃香、卖力、静
    伍必须彻底改造，有些人立场、观点、思想感情没有根本解
    线还多，这个恐怕是事实吧！我那么想到那个时候，刻果
    决，不能适应现在搞教育革命，这是自然现象，需要认识过
    的变了天下，他们就不可能再威毛主席万岁了，也不敢再装头
    程。对社会主义不适应，总得受约束。对十七年非常适应，那
    产党万岁了。他们要赋谁万岁？咱就不知道了，恐怕谁统治中
    也就是适应苏修、美国，国民党的教育。这也不奇怪，都是世界
    国他就喊谁万岁，这有什么办法？世界观决定的”。竭尽诈铸
    之能事。
    观决定的。苏修打来了，他们可能打着白旗欢迎，很适应。这些旧知识分子，那时就不喊毛主席万岁了。下这个结论一点也
    二月三日
    张铁生窜到清华大学，迟群对张铁生说：“来
    不早，说他们是资产阶级世界观，就是朴素的无产阶级感情也
    到清华就是到家了，有什么话大胆讲。”“只有乱透了，我们
    没多少，资产阶级思想在脑子里占百分之七十，所以才叫资产
    才能掌权。”张铁生在清华全校大会上散布大量反革命言论，
    阶级知识分子。”
    向无产阶级猖狂进攻，为“四人帮”篡党夺权鸣锣开道。他把全国解放后的文教战线说得一团滚黑：“到处布满着一个又一
    一月二十八日在“四人帮”的策划下张铁生窜到北大
    个的资产阶级的土围子，这些土围子经过一次文化大革命，一
    作反党报告。叫嚷要“狠狠回击在我们党内组织路线上的右倾
    个也没有了吗？不可能！”“（去年）七、八、九月份，国家
    思潮”，“狠狠批判我们党内组织路线上存在的非常严重的资
    的教育部，就是其中的一个土围子，正是这些土围子被张春桥
    产阶级法权。”胡说“在我们党内有很多民主革命派”，“这
    同志批判的体无完肤，骂得胆战心惊”。他疯狂攻击革命老干
    个民主革命派”善于“搞经验主义”，“党内的民主派是使党内
    部，破口大骂说：“现在的民主革命派还有一个共同的特点，
    出修正主义的一大祸根。”声言要从上到下，“动大手术”，
    就是狂妄自大，自命不凡，主观武断，唯心主义，搞经验主
    “彻底改造领导班子”，妄图打倒一大批中央和地方党、政、
    义。所以说，一般的走资派他们往往都是民主革命派的变种，
    军负责同志，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。在他的黑报告中，极力反对毛主席关于“知识分子中，绝大多数人都是
    这种资产阶级民主派，他就是在我国出现修正主义的大祸根。”
    爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会
    他恶毒攻击党的组织路线，叫嚷要动大手术，说：“我们必须
    主义的国家服务”的正确估计，叫嚷什么：“这样一些人（指
    大胆的把资产阶级世界观的知识分子从我们教育战线岗位上赶
    教师队伍)可以这样估计他们，不论是哪个社会，不论是哪个
    快把他撤掉……这是教育革命的迫切需要”。说大专院校的第
    国家，不论是哪个阶级掌权，他们都可以凭着那点知识，本钱
    二把手中间“出现了人数不少的走资派、黑帮、资产阶毁分
    混饭吃。恐怕苏修打到中国来时，他们还可能打着白旗上街去
    千，或者投降派。”公我们铁岭农学院根据江宁省委（按，指毛
    54・
    远新)的指示精神，对我院的领导班子，动了一个大手术。这
    ·55·

==========第30页==========
    个手术我们动了，而且还没有动完，…现在我们正沿着省委
    二月
    江青在打招呼会议四川小组会议上的讲话中吹棒
    的指示精神，继续动手术，一动到底，争取不动第二回，不留后遗症。”叫嚷“必须采取有力的组织手段，采取组织手段，
    张铁生是“真正的又红又专，支持他到处编风点火，造
    这是……我们无产阶级专政的铁手腕，…必须把我党在组织
    充活动。江青说：“在一次会上，我支特了张铁生。我当时不知道是远新他们抓的。他带了四十个人去大案学习，路注北
    路线上的资产阶级法权批判得威望扫地”。他公然反对党的领
    京，要到清华看大字报，北京市不安排。他找了谢静宜、迟群
    导，说：“党的领导就是主席的路线的正确领导。”“在这次
    同志，她们就安排了。他到太原，请他讲话，他点了火，他才
    右倾翻案妖风当中，我们清华北大就是体现了党（按，指“四
    是真正的又红又专。”
    人帮”)的领导，他们坚持了原则，国家教育部长周荣鑫奇谈怪论统统是放屁，清华北大一点也没有执行，他们顶得好，
    “四人帮”通过两校大批判组炮制出《再论孔丘其人》的
    …咱们辽宁也顶住了，一个字都没有传达，我看哪，这就是
    反党文章，分别登在《北京大学学报》和《人民日报》上，含
    党的领导，这就是党的原则。”他们有一套反动的教育质量
    沙射影，借古讽今，攻击华国锋同志。
    观：“说起质量来，资产阶级也会摆质量，他搞一些学术研究啦，搞一些科研项目啦，也不少，日本美国呀，他们科学技术
    春节前，朱永嘉在复旦大学党委常委会上的讲话中，鼓吹利
    水平不低，比我们先进得多，质量确实是个高质量，但是质量
    用学生放寒假机会，到全国各地去煽风点火，分发反党材料，反
    是有阶级性的，你那个质量是白的，我们不要。”“周荣鑫之
    对党政军领导千部。他说：“还是放寒假，你们把大字报选多
    流说我们不如过去的大学生质量高，不如过去中技高，我看
    印一些，带到全国各地去，去点点火。”“现在好比一张桌面
    哪，比过去大学生不知高多少倍，比十七年的大学老师高也不
    上五根钉（四角和中间）都松了，我们先敲中间的一颗即教育
    知多少倍”，“如果按照你们的质量培养学生，只能对我国的经
    战线，抓住不放狠狠的敲，敲得他们头痛，然后再敲其他的
    济基础起着很重大的反作用，破坏作用…既然这样，我们又
    钉。”并声言：“春节后要大千。”
    为什么不怀着无比仇恨的心理，把那些旧学校砸它个稀巴烂呢？”他杀气腾腾地说：“七三年省里捡到一块石头，回击修正
    张春桥及其在上海的余党，在上海炮制了几乎所有中央领
    主义思潮，今天我们愿做一把钢刀，直刺教育部。”
    导同志的黑材料，要印刷机“一天二十四小时开印”，印刷了几百万份这样的黑材料，散发到全国各地去。张春桥向他们的
    迟谢在听了张铁生在清华报告的录音后大为叫好，并给打
    心腹授意说：“俗话说：‘长江后浪推前浪，世上新人换旧
    “说错几句也没什么，他们骂了我们那么多，我们说错人'，应把‘换'字改成‘撑字，旧人不去，就要撵。”
    气说：
    几句，没什么了不起。”
    二月八日
    朱永嘉在函授教师大会上公开煽动说：“你
    ・57・
    ·56

==========第31页==========
    们到外地去，要敢于二个触及，即触及当时的形势和时事。你
    套，企图打倒一大批中央到地方党政军领导干部。
    们可以去点火，可以把材料（指整中央领导同志的黑材料）带到外地去发给他们。”
    三月六日两校大批判组以“梁效”名义在《光明日报》
    二月十日
    张铁生在太原市湖滨会堂发表反党讲话。再
    上发表了一篇《克已复礼再批判》的黑文章，大讲孔丘“蒙藏
    次鼓吹“我们中国共产党组织路线上仍然严重存在资产阶级法
    了季氏，当上鲁国的中都宰，三、四年由中都宰而司空、司意，
    权”，叫嚷“必须把党的组织路线上的资产阶级法权，批判的
    最后并担任了三个月的摄相的职务”。打着“批孔”的旗号，
    威风扫地”，肆意丑化我们党，为“四人帮”篡党夺权大造舆
    影射攻击华国锋同志。
    论。在他的黑讲话中，极力反对党对知识分子采取“团结、教育、改造”的政策，叫嚷：“我们必须大胆地把那些资产阶级世界
    三月二十日《文汇报》针对周总理关于加强基础理论
    观的知识分子从我们的教育领导岗位上赶快撤销，”并胡说：
    教育的指示，发表题为《基础理论的基础是什么》的反党文
    “只有这样，才能把我们党内堆积的垃圾清理出去，新鲜血液
    章，叫嚷什么“他们关心的并不是基础理论，而是一心要复辟
    才能充实进来。如果我们国家的各级领导岗位，各个单位都照
    修正主义路线”。
    这样做，我们看形势一定会大好的。这样做也不是我们独裁，这是搞无产阶级专政。”
    四月七日迟群在教育部临时领导小组学习中央两个决
    他在讲话中胡说：“咱们工农兵学员上、管、改大学，论它
    议会上的讲话中，大肆鼓吹经验主义是当前的主要危险，妄图打
    的性质来讲，目的、意义，任务，我看和工人阶级占领上层建
    倒一大批中央和地方党政军负责同志。他说：“老干部、老知
    筑基本是一样的。上、管、改大学，就是在学校里边对资产阶
    识分子，特别强调经验。但是，是什么经验，要作阶级分析。
    级实行专政的全面专政的一个大事迹。是特殊使命。…当小
    他们的经验就是复辟倒退的经验，退一步讲，资产阶级民主革
    绵羊的人不识时务，不识抬举，糊涂，至少是个糊涂虫，…
    命的经验对现在没有什么现实（意义），还给自己贴一点金。
    他们一点也不为毛主席革命路线争气。”
    我们搞社会主义革命，那一套不行了！我们要的是文化大革命的经验，社会主义革命的经验，尤其是造走资派反的经验”。
    二月二十六日
    江青以“看大字报”和“参观教育革命展
    览会”的名义窜到清华。在这之前党中央召开了打招呼会，二
    四月八日
    北京市青年万人大会通过了给毛主席的致敬
    月二十五日华国锋同志作了重要讲话。江青专挑外单位来清华
    信。谢静宜对信中“把老一辈无产阶级革命家开创的马克思主
    看大字报、看展览的人最多的时候，出头露面，招摇过市，其
    义，列宁主义革命事业进行到底”十分反感，她恶狠狠地咒骂“老
    的是为了对抗中央打招呼会精神，以“批邓”为名，另搞一
    一辈、老一辈，现在还有几个是老一辈无产阶级革命家？！”并下
    ·59·
    58

==========第32页==========
    令要把这句话删掉，还不准把这封信同时送国务院办公室。她
    系。”一个是关于农材人民公社向两级所有制过波的黑指示，
    还气急败坏地说：“干嘛送国务院？！国务院怎么样？右倾翻
    他提出“我赞成对过渡向题采取积极态度”，并指出“穷队也
    案风就是他们搞起来的！”把罪恶矛头指向周总理和华国锋同
    要过波”。又说：“这可能是一个全国性的问题。”朱永嘉蓬
    志。
    照张春桥的旨意，指定上海师大、复旦师生下乡搞“过波”调查，并极其狂妄地说：“半年以后要出一本调查报告集子，要
    五月二十八日迟群在清华校机关干部会上的讲话中，
    象主席在农业合作化时所编的《中国农村的社会主义高潮》一
    公然反对毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众
    书那样，要送中央领导同志（指张春桥）加序言和按语，“过
    斗争中产生的，是在革命大风大的銀炼中成长的”教导，鼓
    渡”是社会主义农业的大变动，总结是为了更好地指导运动，
    吹“教育决定未来，党和国家领导人将是由这样或那样学校出
    ”《中国农村的社会主义高潮》一书，出得晚了，等到出来高潮
    来的，受到训练的。”
    已经过去了。这次要抓得早。又说：“最后的调查可能形成一篇重要文章，就是由春桥写一篇《社会主义社会各阶级的分
    五月迟群、谢静宜在清华大学机械系学员和干部学习
    析》”“作为今后制定政策的依据”。搞所谓“春桥思想”。
    一九七六年五月十六日两报一刊社论座谈会上讲话说：“讲到教育阵地，教师都是国民党时期留下来的，我们没有自己的教
    六月毛远新在一次讲话中极力鼓吹“读书有害论”，
    员、教授，以后靠他们才逐步培养了新的，但也是照他们的思
    说什么“宁可少读两本书，也别叫资产阶级熏染下一代。”
    想体系培养的，基本照旧，除了不喊蒋委员长万岁，也差不多。”
    毛远新在一次讲话中疯狂攻击斯大林，胡说：“苏联历史上有两次教育大辩论。列宁在世时有一场大辩论，当时列宁格勒
    五月
    “四人帮”在上海的余党徐景贤说：张、姚的文
    派，莫斯科一派，争论的结果，列宁格勒派失败了，莫斯科
    章是从基本理论、基本实践的高度写的，可以作相对稳定的教
    派胜利了。当时他们的争论，也是说教育不正规，教育要消亡
    材。”还无耻吹捧江青“直接领导了意识形态领域”的“伟大
    了，和我们现在的争论差不多。当时列宁也想教育革命。第二
    斗争”。
    次大辩论是一九二九年或三Q年。斯大林提出教育主要是攻克
    科学堡垒。可以说是对列宁在世时教育革命的反攻倒算，结果
    六月
    张春桥给上海的余党下达了两个黑指示。一个是
    列宁格勒派又上来了。联系到我们教育革命，在主席领导下，
    关于调查阶级关系新变动的黑指示；他放肆地说，最近重读‘四
    步子大，成绩大。但是有没有可能和苏联一样，出现那样的反
    卷'后，“越读越感到自己对今天各阶级的情况真是不甚了
    攻倒算？苏联一反攻倒算，勃列日涅夫、柯西金那样的大学生都
    了。”又说：“这里需要具体地研究一九六六年以后的阶级关
    出来了。教育革命现在看还很可怜。如果一有风吹草动，就可
    61·
    ·60·

==========第33页==========
    能翻回去。”
    教育部转发”。（张春桥同意）。他们无视以毛主席为首的党中
    六月二十二日
    迟群在教育部全体人员大会上的讲话中
    央，无视华国锋为总理的国务院，不报请国务院审批，就以教育
    疯狂叫嚣“限睛要向上看，重点盯住当权派”。“首先看第一把
    部教计字206号文件推广辽宁的经验，这是他们反对华国锋同
    手。要即住支部、总支、分党委、校党委，一层盯一层。我们
    志阴谋篡党夺权的又一罪证。
    学校就要盯着北京市委，要看到教育部。教育部要看到国务院、中央。没这一手，怎么对付走资派？！”公然把矛头指向
    八月四日至五日正当以华国锋总理为总团长的中央慰
    各级党委，直到党中央和国务院。
    问团到唐山转达毛主席、党中央对灾区人民的极大关怀和亲切慰问的时候，江青于当日晚，急忙赶到清华。她说：“我今天来
    七月
    “四人帮”背着党中央，私自以中央名义抛出两校
    就是为了使广大师生和外国人知道，地震后，毛主席、党中央就
    大批判组搞的批“三株大毒草”的材料，打着“批邓”的旗
    在北京。”她恬不知耻地以代表毛主席、党中央自居与华国锋
    号，另搞一套，把矛头指向坚持毛主席革命路线的中央领导同
    同志为总团长的中央慰问团大唱对台戏。次日，当电台广播了
    志，为他们篡党夺权大造舆论。
    华国锋同志率领的中央慰问团到达唐山的消息时，在“四人帮”的黑干将迟群的布置下，请华对此毫不反应，却调动了广
    七月十八日
    迟群与请华大学机械系压五班学员座谈
    播、战报、简报、文艺等一切宣传工具，大肆宣扬江青的“亲
    时，打着“开门办学”的旗号，鼓动学生介入地方运动，反对
    切的关怀，巨大的鼓舞”，为“四人帮”大造舆论。
    党政军负责同志。他说：“暑期回去就是开门办学，说不介迟群在教育部全体人员大会上的讲话中叫
    入，早就介人了，和走资派斗争不介入，抓什么纲？这不是理
    八月十九日
    论脱离实际？！这是最大理论脱离实际。不要怕。”
    嚷：“说我有后台，无非说我的后台是江青同志，他们不是就以邓小平为后台吗？！”
    七月二十五日七六年招生工作座谈会上，各地同志曾
    八月二十五日迟群在清华对校机关工作人员的谈话中
    经指出教育部推广辽宁试行的“三来三去”经验时，应报国务院批准，教育部临时领导小组有些同志和有关工作同志也认为应
    说：“学校培养出来的人能反潮流，和走资派斗，能做到这一
    报国务院批谁。但是迟群对此却别有用心地说：“教育革命在
    点，就可以打99分”，“要把十分之九的精力放在同走资派的
    党内、干部中是否接受了我是打向号的”，“推广辽宁的经验是
    斗争上。”
    一场斗争”，影射攻击中央领导同志，并借口所谓“国务院领
    江青冒雨窜到清华。她说：“我想到小靳
    导同志很忙，送国务院谁批？”私自决定“不报国务院了，由
    八月二十六日
    庄，他们不批准。这次到清华来，不出北京，他们管不着！”
    62・
    ·63·

==========第34页==========
    大肆政击伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央。她大讲要研究拿破仓、停斯麦、梯也尔，说什么这些人死后，他们的妻
    “变成斗争的炮弹”，“做好打仗准备！”
    子都是受害的。还说：“清朝有个宰相法式善，官作的很大了，但是他家原来地位很低，原来的主人办丧事，他还去做吹
    九月十二日迟群、谢静宜盗用清华、北大两校全体师
    鼓手”，借此恶毒影射攻击华国锋同志。还说什么“《红楼梦》
    生员工和革命家属的名义，向江青写了“效忠信”，信中说：“淮
    里晴雯是左派，袭人是右派，是特务，是专即左派的。这个现
    备应付各种可能遇到的复杂情况”。“请江青同志放心。”
    在有现实意义。”影射攻击华国锋等中央领导同志。
    九月十四日张铁生在一次谈话中说：“从学校看修正主义确有基础，对新生事物冷淡，使新生事物受压，老师就怕
    八月二十八日
    迟群在两校党委常委扩大会议上讲话
    表扬，一表扬就孤立。这部分人主席掌权时说好，将来如果修
    说：“江青对两校非常关心”，两校批判组是在“江青同志具
    正主义路线掌权，散布福利主义时，也就容易站过来。有很多
    体指导下开展工作的。”
    人有不满情绪不说，真正到了修正主义上台时，屁股就难免坐到人家那边去。”
    毛主席病重期间，张铁生狂叫：“在这个重要的转折关头”，“现在是年轻人接班的时候了，在这个问题上不能谦
    九月十七日迟群在清华再次动员给江青写“效忠信”，
    虚。”
    他说：“光是党委写封信还不够，可以给下边打招呼，让分党委，还有团委、学生会这样的群众组织写一些信。”
    九月九日
    迟群在请华大学作反党讲话，叫嚷：要“警
    惕还在走的走资派的破坏和捣乱。要求民兵树立高度的战备观
    九月二十日毛远新在辽宁的亲信写信给他，狂叫：
    念，一旦有了情况，能够做到要多少人就出多少人，要到什么
    “我们这帮‘坐直升飞机’上来的人‘能、在省一级的大机
    地方就到什么地方。”妄图把青年学生拴在“四人帮”篡党夺
    关里出出进进，指指点点，说长论短”，都是因为有毛远新的
    权，搞反革命政变的战车上。
    “精心栽培”，“撐腰作主”所致。还胡说在别处“毛主席的接班人是找不到的”，在他们心目中所谓“最优秀的、英勇善战
    九月九日至九月十日张铁生在辽宁省团委和省知识青
    的、视死如归、智勇双全的接班人”就是“四人帮”及其爪
    年办公室作反党讲话，明目张胆地煽动反对以华国锋同志为首
    牙，是“我们事业不可战胜的一笔财富。”他们“横心”要作“刺
    的党中央，狂叫“我对国家领导人，对国家的命运和前途很担
    头”，“何止刺头，还要作利剑，直刺他们的狗头！”凶残的杀
    心，尤其是对军队充满了担心。”他迫不及待地要把一些人
    机暴露无遗。接着又摆出一付十足的奴才相写道：“我们大家
    “召集到一起，统一思想，统一意志，统一行动”，把仇恨
    还有一个共同的心事”，要毛远新“为了中国的革命事业而注意
    ·64…
    ·65·

==========第35页==========
    身体，多多保重”，“加强、改善和锻炼你那多病的身体”，并且再三提醒要“千万千万注意呀！”真是无耻之尤。
    边，包括教育方面，人们有各种各样的想法。敌人也是有活动，这要做些调查。…要警惕，要研究些情况。”“你们不
    九月二十七至二十九日
    江青窜到清华大学农村分校，
    要只看教育部，要和全国联系在一起看，要从全国的大、中、
    又窜到工物系，以“参加劳动”为名，大搞阴谋活动。二十七
    小学的情况，从教育战线看全国，把眼光看远一点，更不要只
    日吃午饭时，她别有用心地煽动说：，“主席逝世以后，有的地
    看到教育部机关。教育战线历来是晴雨表，是和整个社会阶级
    方，贫下中农三天三夜吃不下饭，怕中央出修正主义。”接着，
    斗争形势相联的。那里有那么多青年学生，他们干革命是先
    她以救世主的姿态说：“请大家放心，天塌下来我们顶着。”
    锋，闹事开始也是他们。你们要从全国斗争来研究，抓住大
    竭力把矛头指向以华国锋主席为首的党中央，妄图篡党夺权。
    中、小学带方向性的根本问题，既看到教育革命的本身，也从
    全国看到反映了什么问题，是一种什么讯号？”
    二十八日下午，当有人给她拍照时，她说：“你们胶卷不要照我，…留着照重大政治事件。”当有人给她送苹果时，她又
    九月毛主席不幸逝世以后，“四人帮”加紧篡党夺权
    说：你们还是留着庆祝重大政治事件吧！她一再暗示她们篡党
    活动，一再催促把所谓农村人民公社向两级所有制过渡的“调
    夺权阴谋会很快得逞。二十九日江青在工物系召集的座谈会上
    查集子”第一辑提前到十月十五日以前编出来，并要书前加前
    说：“主席逝世，我没哭过一声，也没有掉一滴眼泪。”她还
    言，篇篇加按语。还说：“前言和按语的口气要大”，“要站
    说：“主席见面就批评我…有些不是我的错，也批到我头
    得高，居高临下，讲点哲理。”妄想一上台就把“张春桥思想”
    上。”公然发泄对毛主席的仇恨。
    这面黑旗公开打出来，作为他们的理论依据。
    九月二十九日
    迟群在清华大学大兴分校的一次讲话中
    十月一日江青窜到清华农村分校。她别有用心地把一
    说：“江青在两条路线斗争的关键时刻来到清华，具有重大的
    本《哲学小词典》送给分校，说：“这本书原来的题目是《经
    意义。你们分校承担了非常重大的政治任务，它的意义之大将
    验主义还是马克思列宁主义》。还说：“我只送给你们一本，
    来你们就会了解了。”
    你们有印刷条件，可以印。”公然对抗毛主席批评她乱送“材料”以及批判他们只反经验主义，不反教条主义，把经验主义
    “四人帮”密谋策划反革命政变达到高潮。张春桥在同教
    当作当前主要危险。妄图翻案。她为捞取政治资本，竟恬不知
    育部临时领导小组和中国赴罗马尼亚、南斯拉夫教育代表团的
    耻地把自己打扮成马克思主义理论“权威”，大发谬论，胡说
    讲话中，安图驱赶教育部干部到各省去抓“阶级斗争的动向”、
    “哲学、政治经济学、历史是马克思主义的基础”，歪曲列宁关于马克思主义的三个组成部分是哲学、政治经济学和科学社
    “讯号”，进一步利用教育阵地进行篡党夺权。他说：“要注
    会主义的论述，把“科学社会主义”篡改为“历史”。她还以
    意阶级斗争的动向，阶级斗争是不会熄灭的。现在人民群众里
    67・
    66

==========第36页==========
    谈历史为名，大讲政变经，为篡党夺权大造舆论。她说“康熙这个人很厉害，六岁登基。他身边有个大臣叫鳌拜，不让他掌权。他到了十六、七岁的时候，就选了一些青少年进宫，一起踢球，折跟头，这些人都会武术。有一天鳌拜一人进官，康熙就指使这些青年把鳖拜抓起来杀了，他做了六十年皇帝。”
    十月四日
    “四人帮”在《光明日报》头版头条发表了
    用梁效名义写的《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章。他们有预谋、有计划地伪造了“按既定针方办”的所谓毛主席的临终嘱咐，采取颠倒是非、制造谣言的手法，恶毒地攻击以华国锋同志为首的党中央，叫嚷什么“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝对没有好下场的。”这是他们加快步伐，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央的信号。
    十月六日
    迟群在与清华大学的吴生荣、吴伟煜的谈
    话中说：“我们学校对全国有举足轻重的影响。不仅是学校地位，而是培养的人是造走资派反的。我们学校就是培养同走资派作斗争的先锋战士。”
    ·68·

==========第37页==========
