    Rhine
    Revolutionary a
    Qingdao Summit
    The destiny community of Capitalism
    20187
    NO4 Julv. 2018
    General No14
    ISSN:1917-1107

==========第1页==========
    全世界无产者,联合起来!
    Revolutionary
    ￥
    莱茵学社马列学部成果发布期刊
    菜茵共产主义文库(RCL)来源期刊
    莱茵学社马克思列宁主义研究基金( RSMLRF)重点资助期刊
    编委
    内部发行★注意保存
    王顾李慰庭龙瞬江雪米宁月下刘文秀张云帆郑伯臧陈制胜
    社长
    老高葛兰东艾・王菜包空格君
    总编辑
    主管单位
    米宁
    菜茵学社
    ISSN(国际连续出版物编号)
    主办单位
    1917-1107
    菜茵杂志社
    编辑出版
    协办单位
    《革命者》编辑部
    中国共产主义联盟・无产阶级工人共同联盟
    电子邮箱
    马列之声・马克思主义哲学吧
    24532075100qq.com
    时代先锋网
    订阅发行
    共联力量
    QQ:227369174
    工大马克思主义协会
    出版日期
    红色中国网
    2018年6月5日
    开本
    主编
    1240mmx890mm1/1
    米宁
    印刷
    副主编
    萊茵学社印务室
    艾・王(常务)郑伯臧龙瞬
    印张
    校对
    艾・王
    印数
    封面设计
    100
    空格君
    定价
    编审
    15.00元(国外发行美元3.00元)
    米宁艾・王李慰庭

==========第2页==========
    Revolutionary
    Z118
    ￥千
    月刊
    总第十四期7月5日发行
    ISSN:1917-1107
    2018年7月5日
    最头条青岛召开上合组织峰会
    从青岛峰会的文件说开去
    E izer。王-1
    新闻速递
    镇江老兵维权
    综合摘选自时代先锋-7
    理论动态
    问题在哪?
    浅谈我们运动中的一些错误做法和倾向
    米宁-9
    新时代的武装斗争
    不能再想当然的儿戏下去
    EI izer。王-15
    俄罗斯帝国究竟还是帝国
    驳老左认为中国是经济殖民地的论调
    陈制胜-22
    运动中的价值
    Stalin -35

==========第3页==========
    针锋相对
    就《意见》所做的意见
    老高-41
    实践・观察
    反跟踪侦査
    任世凛-63-
    我对建筑行业现状的一些研究
    佚名-69-
    “电子鸦片”与现实自由
    Sta lin-77
    反向筛选
    市场化体系下教育的破产
    E izer。王-83-
    历史钩沉
    印度共产主义运动历史与现状简析
    刘文秀-87
    含英咀华
    婚姻的起源及本质
    一一读《家庭、私有制和国家的起源》
    易林-109
    读者来信
    我与《革命者》
    佚名-128
    July.5.2018No.4
    2018年7月第4期

==========第4页==========
    征稿启事
    《革命者》是莱茵学社主管,莱茵杂志社主办的一份理论性、思想性评论性期刊(月刊),是革命的马克思主义者的战斗阵地。本刊以马克思列宁主义为指导,把“忠于理想,面对现实”作为本刊か刊宗旨。致力于捍卫真理,着力于当代共产主义运动和无产阶级革命的理论和实际问题的深度研究和创新,为21世纪的无产阶级革命、共产主义运动和工人运动提供理论的武器。
    本刊常设新闻・时讯、莱茵社论、读书学习、实践・观察、理论维度等板块。
    本刊来稿基本规范
    1.来稿坚持马列主义立场观点方法,立论新颖、论证有据、注重理论的深度剖析。
    2.来稿应为署名作者独立完成之作品。
    3.来稿字数:3000-50000字为宜,摘要150-300字,关键词3-5个。来稿规格:Word,标题黑体加粗三号字,正文部分采用宋体五号字单倍行距。
    6.来稿通过电子邮箱发送。投稿邮箱:32763133920q.com。欢迎各位同志惠赐大作。
    关于《革命者》第四期一处勘误的说明
    由于编辑疏忽,《革命者》第四期编辑和作者中, El izer・王(艾・王被误打成王艾,特此声明更正,向 El izer・王同志表示歉意。

==========第5页==========
    菜茵文库已出版书籍摘选介绍
    2018年6月第1辑
    对非实践的实践哲学的批判作者:尼莫(Nemo)
    对非实践的实跋哲学的批判
    作者简介:尼莫,百度ID:列宁在1918,马列之声主编,青年
    左翼学者
    本书简介:本书以五万字左右的篇幅,系统性地对当代中国的实践唯物主义哲学进行了批判,指明和揭露其伪马克思主义本质和反马克思主义倾向
    本通俗易懂但内容深厚的哲学著作。
    然定价:12.00元
    局势与任务
    作者:米宁( Mnxann MNPOHOBW니 MNHAH)
    SITUATION
    作者简介:米宁,莱茵学社执委委员、莱茵杂志社总编辑、《革
    AND
    MISSION
    命者》主编、青年左翼学者,著有《官僚资本》等
    Mikhail. Mironevicl Minin
    本书简介:本书共十五万字,分六章集中讨论了中国左派的内部矛盾、斯大林派和托洛茨基派争执的过程和当代意义、社会思想解放运动和共产主义运动的关系、马克思主义的三重语境、中国共运的现状和未来的做法。是一本阐述中国共运未来方向的综合性著作
    定价:15.00元
    中国资本主义的发展与阶级斗争作者:李民骐
    作者简介:著名左翼学者和社会活动家,红色中国网主编,美国犹他州大学教授、著有《资本的终结》(合著)
    本书简介:本书梳理了中国从改革开放到资本主义复辟过程,揭
    Capitali
    nam And Class Sirmgsl8s Im
    露了中国官僚资产阶级的形成和发展,揭露了在资本主义私有制度重建下阶级斗争加剧的过程。同时以作者本人由一个自由派向左翼变化为线索,对自由派进行了批评。定价:20.00元

==========第6页==========
    2018年7月第2辑
    《莱茵之声:2017-2018》作者:菜茵学社
    内容简介:菜菌学社一周年文集,摘录菜茵学社下属出版物一一菜茵・枫林、曙光周报以及革命者在过去一年中的发表的优秀文章,由集体筛选得出。文集分为四大板块,收录文章48篇,含附
    Voice of Rhine)录约80万字,分上下两卷,对于希望收藏及没有订阋全部刊物的
    读者来说将会是一本不错的补录定价:48.00元(上下册)
    《深翻》
    作者:韩丁
    作者简介:韩丁,原名威廉・辛顿,知名左翼,在中国旅居数十年,并留下了许多珍贵的资料。
    内容简介:《翻身》的续作,重新校对后出版。对张庄历史的再回首,让我们从一个侧面看到了一部分史实ー一文革、公社化、大跃进等等,并且努力做到中立与客观。如果读过前作,那本作一定很适合;即使没有读过,这也是一部上好的史鉴材料。定价:55.00元(上下册)
    《深红色遗产》作者: Elizer・王
    作者简介:《革命者》副主编、莱茵杂志社总督导员,青年左翼学者
    内容简介:针对苏联近代史的一本简介,主要目的在于将苏联发展史中遇到的困境问题和中国当下进行影射,从而达到警醒的目的一一因而理论内容较为浅显,是一本安利普及向的作品。定价:13.00元
    如想购买上述书籍可联系:Q0:227369174不含运费

==========第7页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    最头条)
    青岛召开上合组织峰会
    从青岛峰会的文件说开去
    E izer。王
    在刚刚过去的六月初,八个国家元首齐聚在青岛,展开了新一轮的“文件展览工作”ー一如果照我的话说来,社会主义国家居然有官方承认的元首,这就是第一大滑稽,可是大家毕竟还是对皇帝习惯了些;官网上的文件在周后却还找不齐,也不知公布的是个什么所以然,这就是第二大滑稽,这双倍的滑稽叠加在一起,就能带来格外的滑稽了。
    依据官方文案,上海合作组织青岛峰会是“一座新的里程碑”,成果“超出预期”,见证了“23份合作文件”,也是“历次成果之最”,可截止到笔者写文章时,上海合作组织官网上也只能找到《贸易便利化联合声明》、《应对流行病威胁的声明》、《共同寄语》、《青岛宣言》和两份新闻公报。这两份公及似乎并不属于合作文件的一部分,那这样看来我们只看到了展品的五分之
    网站负责人真应该被送到西伯利亚去种土豆
    剩下的能看的四份文件以及一些碎片信息中,《贸易便利化声明》薄的只有一页,而《应对流行病》则平平无奇;东拼西湊找到的一点《反恐纲要则没有太多的论述点。那么我们就把目光聚焦在《青岛宣言》和《青年寄语》两篇公告中。
    首先要指明的一点是,由于是相对小规模的会议,同时具有较高的地区性和合作性,因此上合组织的决议与我们常见的联大决议不同,这其中是有多在联大中被视为“私货”的极具针对性的信息.的,比如下面这条:
    这其中起码还应该包括:安全合作部分:《上海合作组织成员国打击恐怖主义、分裂主义和
    极端主义2019至2021年合作纲要》、《上海合作组织地区反恐机构理事会关于地区反恐怖机构2017年工作的报告》、《2018-2023年上海合作组织成员国禁毒战略》及其落实行动计划、《上海合作组织预防麻醉药品和精神药品滥用构想》、《上海合作组织成员国海关关于利用莫斯科地区情报联络中心案件数据库执法平台渠道全天候联络站开展信息护主的规程》;经济合作部分:《上海合作组织成员国经贸部门间促进中小微企业合作的谅解备忘录》、《2019-2020年落实く上海合作组织成员国旅游发展纲要>联合行动计划》、《上海合作组织成员国粮食安全合作纲要》草案;人文合作部分:《上海合作组织秘书处与联合国及爱哦课文组织合作谅解备忘录(2018-2022年)》、《上海合作组织成员国环保合作构想》、《上海合作组织成员国海关关于交换跨境运输消耗臭氧层物质信息合作的备忘录

==========第8页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    成员国重申,个别国家或国家集团单方面不受限制地发展反导系统,损害国际安全、破坏世界局势稳定。成员国认为,实现自身安全不能以损害他国安全为代价。(《青岛宣言》第4页)
    这在戳谁的脊梁骨简直是比司马昭之心还明显。这也从侧面佐证了,我们对于这两份文件的解读可以从中获取许多参与国家,尤其是在本次会议中以主导身份出现的中国,其在国家层面上有哪些意旨让我们从《青岛宣言》开始。
    序言性条款部分继续鼓吹“人类命运共同体”
    继续加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通,
    发展安全、能源、农业等领域合作,推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系,确立构建人类命运共同体的共同理念。(《青岛宣言》第2页
    超阶级论都已经批判烂了,在这里就不多提了。毛泽东选集第三卷就讲过,我们不能爱敌人,不能爱社会的丑恶现象,我们的目的是消灭这些东西。所谓“人类之爱”,自从人类分化为阶级之后,就没有过这种东西。第一部分没有槽点,第二部分对于三股势力的打击占比极大:
    成员国主张在《联合国宪章》等联合国文件基础上以协商一致方式通过联合国关于打击国际恐怖主义的全面公约。强调反恐应综合施策,促进和平解决国际和地区冲突,加大力度打击恐怖主义及其思想,消除恐怖主义和极端主义滋生因素,标本兼治。不能以任何理由为任何恐怖主义和极端主义行径开脱。成员国欢迎哈萨克斯坦关于在联合国框架内制定实现和平、无恐怖主义世界行为准则的倡议
    同时还禁止任何国家、集体和个人的包庇与援助
    成员国强调不允许以打击恐怖主义和极端主义为名千涉别国内政,不允许利用恐怖主义、极端主义和激进团伙谋取私利。
    成员国指出,必须有效执行联合国安理会相关决议,加强多边合作打击切形式的恐怖主义融资和物质技术支持,包括查处与恐怖分子有经济联系的自然人和法人。(均为《青岛宣言》第5页)

==========第9页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    这本来是很正常的,而且也有后文关于西亚、北非地区三股势力猖獗的铺垫,看起来合情合理;但斟酌用词我们就会发现,三股势力的官方名称是暴力恐怖势力、民族分裂势力、宗教极端势力,而上文中还包括一个“激进团伙”。嗯,是不是嗅到了苗头?如果想一下“境外反华势力”这个帽子同时可以覆盖暴恐、分裂和极端,那么这个打击“一切形式”就很有商権的余地了。
    成员国将进一步加强协作,打击利用互联网传播和宣传恐怖主义思想,包括利用互联网公开洗白恐怖主义、为一系列恐怖组织招募成员、教唆和资助实施恐怖主义行径并指导实施方法。各方充分肯定2017年在中国举办的“厦门-2017”网络反恐演习成果。(《青岛宣言》第6页)
    恐怖主义的比起涉及民族和宗教的另两股而言,可以做到“无死角全覆盖”,只要你“意图使用不法手段颠覆,以实现政治或意识形态目的”,就可以定义为恐怖主义。跟破坏社会治安罪一样,百发百中,绝不随缘。鉴此,成员国通过了《上合组织成员国元首致青年共同寄语》,强调上合组织框架内将在青年教育、精神和道德培养方面开展综合性工作。(《青岛宣言》第7页)
    我们一会再看《青年寄语》,先把《青岛宣言》的第二部分看完。成员国呼吁国际社会努カ构建和平、安全、开放、合作、有序的信息空可,强调联合国在制定各方可普遍接受的信息空间负责任国家行为国际规则、原则和规范方面发挥核心作用,认为有必要在联合国框架内根据公平地域分配原则建立工作机制,以制定信息空间负责任国家行为规范、规则或原则并以联合国大会決议形式确定下来。
    成员国认为所有国家应平等参与互联网的发展和治理。互联网核心资源的管理架构应当国际化、更具代表性和更加民主。(《青岛宣言》第7、8页)这两段比较晦涩。除了保障网络信息安全,强化信息监管,稳定信息独裁以外,还隐隐透露出对于美国主导的互联网体系的争夺一一“互联网核心资源”笔者没有找到一个官方的说法,说是什么的都有。但毫无疑问,这条展望绝对是针对现有的“不利”情况的,因而必定是有的放矢的。

==========第10页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    成员国主张进一步开展包括经验和信息交流在内的反腐败领域全面国际合作
    成员国重申愿通过就司法鉴定经验与方法交流、提高司法专家职业水平形成共同立场,开展法律、司法及司法鉴定领域的务实合作
    成员国认为加强立法机关、政党间交流与合作,开展治国理政和发展经验交流十分重要。(《青岛宣言》第8、9页)
    原文没有全部摘录,但这一部分主要是针对反腐和司法交流的,也再次印证了这些公告不过是私货的集合。联合司法和上文的跨境处理相结合,使得对于“三股势力”的追査审判工作“顺理成章”,同时“治国理念的交流与合作”无疑就是充满着腐臭味的儒学推销,跨国推销封建糟粕真是恶趣味。第二部分也就收尾了
    第三部分主要是针对国际和平局势,提出的内部解决、不直接干预内政、包容和解加强合作的那一套,但同时也有一些相关的其他涉及,但很少成员国主张只能通过对话协商以政治外交方式解决朝鲜半岛问题,支持包括中国和俄罗斯在内的国际社会为缓和朝鲜半岛局势、促进半岛无核化維护东北亚地区持久和平提出的和平倡议。
    为此,成员国支持朝韩、朝美对话接触,呼吁所有相关方积极促进对话进程。(《青岛宣言》第10页)
    证明金三胖的和谈确实起到了一定程度的效果,但同时也透露出中俄在上合组织中的领导地位。
    第四部分是深化经济合作,几乎全部是国际向的内容,在此就不进行阐述;第五部分是深化人文合作,但其中着重强调了体育部分,应当是和在俄罗斯进行的世界杯相呼应,别的也无从置喙
    《青岛宣言》的导向是明确的:深化国际合作,打击一切不稳定因素。另外,据说青岛连续打了一个月驱云弹,大量水汽不能循环,因而峰会结束后马上下起了冰雹,可见特色中央对这次会议的在意之深一一如此看来,任何敢破坏合作大业、妨碍安全稳定的人,不仅是“危害了国家安全”,更是“损害了国家友谊”,那就真是大大的不敬了。说完了宣言,我们再看《青年寄语》,这篇文章比起驳杂广向的《青岛宣言》,针对青少年的要求就处处

==========第11页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    露着不友好的气息了
    认为,在包括与上合组织国家相毗邻国家在内的广大地区和国家,不稳定源头有增无减,而各类恐怖组织、极端流派重点针对并企图对青年施加影响,试图趁青年思想意识尚未定型之际拉拢其参与破坏性活动;(《青年寄语》第1页)
    注意到,有人正利用大众传媒包括社交网络和其他社交方式,在互联网上存储、传播信息,宣扬与各国自身价值体系格格不入的思想,影响青年的思想意识和道德观念,破坏道徳根基和公认的青年行为规范;(《青年寄语》第2页)
    这里我们就可以很明显的发现了,文章针对的面明显不再是简简单单的
    三股势力”,而是一切“和各国价值体系格格不入的思想”,它们都是在“毒害青年”,“破坏道德根基”
    而行动性条款,或者说是号召与决心中,他们的态度鲜明:
    强调必须采取协调一致和刻不容缓的措施,应对在青年中传播激进和破坏性思想,包括预防和制止恐怖主义、分裂主义和极端主义宣传、煽动,以及互联网招募活动等。
    持别指出,上合组织成员国人民拥有丰富独特的历史、文化和文明遺产高度评价他们尊重传统道徳准则和公认的行为规范,抵制毫不相容的道德规范和价值观。
    培养全面和谐的人性,发展智力,培养对形形色色极端主义和狂热主义及其他有悖于国民价值体系思想的免疫力,制定防范措施。
    善于抵制各种破坏势力对青年思想意识的影响,它们试图向青年灌输极端主义、狂热主义和暴力思想。发扬包容和人道主义精神,増强民族间和公民间和睦与相互理解,培养爱国主义、国际主义,开展跨文明对话。(以上均为《青年寄语》第3、4页)
    这里只要不是傻子的人都明白了,哪里是什么“跨国境青年交流”,明明就是“跨国境镇压追捕”!全面培养“和谐的人性”,就是不允许任何人站出来说一个不字,“发展智力”就是抹杀所有无产者思考的能力,使他们永

==========第12页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    远臣服在统治者脚下,当生产的奴隶
    坚信通过枳极参与社会生活,上合组织成员国青年将为促进自己国家的发展与繁荣,巩固地区和全球安全稳定,推动各国人民、文化和宗教间对话作出重要的贡献。(《青年寄语》第4页)
    真是见了鬼了!原来青年的首要任务是“促进国家发展与繁荣,现固地区和全球安全稳定”,而在这个过程中确要全程被政府控制思想养成、限制思想获取,而政府知道“不稳定源头有增无减”,却不知道自己好好反思下,却去堵住民众的耳朵
    我真是不敢相信这是八个国家元首在一起讨论出的结果,我在这篇结果中看不到任何的先进,它封建、闭塞、又处处散发着维持统治的刺鼻气息要不是其中多少还对反恐和医疗等一些人权有一定的贡献,我真是要骂出脏话来了
    所以,这就是青岛峰会,一次不成功的文章展览,一次不成功的洗脑谋划。如果他们有些什么更大的阴谋,并且这就是他们不公布所有文件的原因,那我还算得到些安融;否则的话,那我也只能得到这样的一个结论
    这个世界的资本主义对于人的腐蚀看来不仅是物质层面的,更是精神层面的,它不仅使人沉迷金银财富,更使人陷入智力低谷一一看来资本主义被推翻又多了一个理由。
    小心啊,所有反抗反动统治的人们,你们都被町上了
    The big“ bother” is watching you!

==========第13页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    新闻速递】
    镇江老兵维权综合摘选自时代先锋
    2018年6月19日,镇江京口、润州、丹徒、丹阳等地近百名转业士官,集体在镇江市政府前示威,要求公平待遇。老兵们在求见市长接谈无果之后,留守市政府门外。
    6月20日凌晨,一群不明身份人员与老兵们发生冲突,转业士官王益宏被打伤,打人团伙随后跑入市政府大楼。王益宏被打倒在地的视频被老兵们迅速转发,而参与求见市长的部分转业军人又遭到当地警方和居委会人员控制。有鉴于事态发展,目前一则《镇江老兵被打,退役车人事务部不能再装聋作哑!》的通知号召全国老兵向镇江集结,抗议维权
    名江苏老兵表示,“19日晚上有两百多人,20号应该四五百人都有,全国各地的公安局的维稳人员都上镇江集中了,(我们)市里面的公安维稳人员都往镇江去,(预计是想)把本地的都从镇江带回来
    6.21日晚间网络消息、:江苏省镇江战友被困在市政府内,全国各地声援现己集结一千多人,政府人员并没出来解释,镇江当地人民送水送饭,但特警围成人墙,送不进去
    6.21日安徽声援队伍约300人昨天到合肥火车站买票窗口全部关闭,老兵走不了,就到省民政局开辟第二维权现场
    老兵组织队伍上街游行,警方则对老兵围追堵截,在清理现场不断发生肢体冲突,21日下午,又有大批维稳警力抵达镇江。
    22日上午,各地的老兵部分已经到达镇江,经过警察的重重包围,与当地战友会合。
    除江苏镇江外,河南南阳市新野,内乡,宛城,卧龙,方城,唐河,镇平等县市老兵也来到南阳市委门前维权。
    6.22日下午15:30分,广东,浙江,湖南,湖北,安徽,江西,河南,河北,陕西,山东等各地退伍士官,老兵相继到达现场。下午18:00分各省声援方队冒雨游行开始,已达5000余人。当晚,各省老兵整理方队宿营。6月23日凌晨三点四十分,镇江当地政府聚集了上万警力对老兵维权现场进行了清理,他们手持警棍、盾牌,戴着头盔,分成几个梯队,对手无

==========第14页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    寸铁的老兵进行攻击。不少战友被打伤,严重的被打骨折,有的甚至生死不明。这次出动警力又说有三万多,实力悬殊,老兵们被控制之后,每个人都有至少四个黑保安押送。他们被带到了镇江附近的学校中,被看管整整一天,给的饭都不够吃,信号也都被封闭,打不了电话,被打伤的老兵也不给医治目前的情况是各地政府去领各地的老兵,强制带离。现在仍然有很多老兵被关押在学校,已经超过了24小时。
    6.24日,被控制在镇江各个学校的老兵有的已经返回各地,他们被要求写保证书,表示自愿返回原地。面对上万警力,还有荷枪实弹的警卫,“自愿”一词显得无比可笑

==========第15页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    理论维度】
    问题在哪?
    浅谈我们运动中的一些错误做法和倾向
    米宁
    这篇文章,实际上是《局势与任务》的一个延续,笔者只是整理了在《局势与任务》手稿中还不完备的地方,整理成一篇文章出来,进一步阐述当前中国共产主义运动中的一些问题。同时,为了不激化与某些犯错误的同志之间的矛盾,在文内的脚注部分均没有点名批评而是做了匿名处理。虽然这很不符合作者的一贯写作风格一一笔者是从来不惮公开地批评的,但是正是因为现在的局势不需要这种露骨的批判而是需要有理有节的批判,因此作者才罕见地“违约”了。教条主义和个人祟拜
    什么是教条主义?所谓教条,就是希腊文的 dogma,最早出自《圣经》,说的就是那些写在书上的条文,这些条文对于信徒而言,就是法律。而在马克思主义者中出现的教条主义是什么呢?就是把马克思主义当成了一种宗教,把马克思的书当成了《圣经》,把马克思的话当成了教条,先验地认为马克思的话是必然正确的,马克思说什么就是什么。更有甚者,以马克思的话作为判断一个人是不是共产主义者的标准,以是否读完《马克思恩格斯全集》作为判断一个人是不是马克思主义者的标准
    毛泽东同志就在其著作《改造我们的学习》中说:
    在这种态度下,就是对周围环境不做系统的周密的研究,单凭主观热情地工作,对于中国今天的面目若明若暗。在这种态度下,就是割断历史,只懂得希腊,不懂得中国,对于中国昨天和前天的面目漆黑一团。在这种态度下,就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克
    “建国门学派”的代表和负责人、中国社会科学院马克思主义研究院研究员余斌就是这样的代表。他认为,“如果一个人没有读完《马克思恩格斯全集》,那么这个人是不配说别人歪曲了马克思主义的,而他的观点也不是马克思主义的。”“《马克思恩格斯全集》是我们唯一需要尽早读完的书,如果我们不读完《全集》,我们将不知道我们要说什么。”这种论调实际上就是教条主义的一种表现,他把《马克思恩格斯全集》当做了《圣经》来顶礼膜拜,像信徒膜拜上帝一样地虔诚地膜拜马克思,喋喋不休地在那鼓吹着“唯原著论”这样一种基督教马克思主义的庸俗论调,实际上对于运动有百害而无一利

==========第16页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场,找观点,找方法,而是为了单纯地学理论而去学理论。不是有的放矢,而是无的放矢。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说应当从客观存在着的实际事物出发,从其中引出规律,作为我们行动的向导。为此目的,就要像马克思所说的详细地占有材料,加以科学地分析和综合的研究。我们的许多人却是相反,不去这样做。其中许多人是做研究工作的,但是他们对于研究今天的中国的昨天的中国一概无兴趣,只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理论”研究上。许多人是做实际上工作的,他们也不注意客观情况的研究,往往单凭热情,把感想当政策。这两种人都凭主观,忽视客观实际事物的存在。或作讲演,则甲乙丙丁,一二三四的大串;或作文章,则夸夸其谈的一大篇。无实事求是之意,有哗众取宠之心。华而不实,脆而不坚。自以为是,老子天下第一,“钦差大臣”满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作风。这种作风,拿了律已,则害了自己:拿了救人,则害了别人;拿了指导革命,则害了革命。总之,这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法,是共产党的大敌,是工人阶级的大敌,是人民的大敌,是民族的大敌,是党性不纯的一种表现。大敌当前,我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义,马克思列宁主义的真理才会抬头,党性才会现固,革命オ会胜利。我们应当说,没有科学的态度,即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度,就叫做没有党性,或叫做党性不完全
    这是最浅显的教条主义,就是在所谓的“读经派”。这种教条主义是眼能够戳穿的教条主义,但是很显然的是教条主义绝不止这一种表现,不然它就不可能有那么大的危害了。
    更加深一层次的教条主义的表现,就是套用马克思列宁毛泽东时代的情况,来分析现状。他们是“读原著派”的升级版,他们不直接宣传“读原著”而是拿以前的例子说明现在的问题,拿以前马克思列宁毛泽东看待问题的方法,解决问题的方法来不加分析地套用。例如某些左派教条地高声叫喊着“在无产阶级专政下继续革命”,但是他并没有注意到一个事实就是,现在的情况根本不是无产阶级专政,又如何来谈,在无产阶级专政下的继续革命呢?这完全是荒谬的论调。又比如,机械性地学习马克思、列宁、毛泽东的建党理论,盲目地上马建党事项,几个人就开始组建一个党团组织,就开始“封官”了。2还有一种,不去研究现实的、当代的中国的实际情况,不去研究中
    毛泽东.毛泽东选集第4卷第2版[们.北京:人民出版社.1991
    1比如已经宣布解散了的“中国革命共产主义青年团”就是这样,在它只有八个成员(为直接吸收的成员而没有经过任何考察手续)的时候就宣布建团,开始选举了四人的中央委员会,并且设立了一堆部门和支部,竟然让成员们达到了身兼数职的“繁忙”程度,这要么是机械的官僚的列宁主义,要么是“中二病”的狂躁发作.

==========第17页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    国各阶级的现状和关系,不去做深入的调査研究,不去深入到无产阶级中去。而是躲在书斋里,通过书籍和网络去研究国外的情况,拿国外的革命组织如何应对本国问题的解决方法来套用中国问题。这种尤其表现在,在毛泽东时代是“言必称希腊”,在当代则是“开口德国马列党,闭口希腊共产党;言必称印共(毛),说必道俄共工党”。谈来谈去,就是说不清楚中国的问题到底是怎样的,说不清楚中国问题的关键在哪里,如何解决。只会机械性地照搬国外同志对于中国问题的看法,只会拿着他们的旗帜来唬人。1这种教条主义的直观危害,就是让同志们脱离了中国革命的具体问题,脱离了实践。革命一旦脱离了对中国问题的精确的看法和研究,脱离了客观的实事求是的态度,就会陷入低迷。
    而个人崇拜,这是教条主义的副产物。它有两种主要的表现,第一种是对革命导师的个人崇拜,另一种是对革命领袖的个人崇拜。这两种个人崇拜,实际上是一种个人崇拜的两种不同的对象形式而已,本质上不影响他们作为两种个人崇拜存在。
    对导师的个人崇拜,表现在对革命导师的“追星”式崇拜上。比如有些人为了所谓的维护导师形象,把导师形象给神圣化了。不允许任何人做玩笑式的、善意的改编。2一旦出现这种改编,就斥之为“小资产阶级庸俗文化”“低级趣味”等等,甚至宣布其为“敌人”等等。还有一种就是模仿导师的外貌、言行和写作风格。就像古代“代圣人立言”一样著书立说,写文章用的言辞非要模仿马克思的那种复杂的深奥的文风,模仿列宁的那种辛辣的讽刺和幽默,甚至连用典都是要和他们保持一致。这实际上是在精神上把自己同化为他们的存在
    第二种是对领袖的个人崇拜。虽然现在我们没有全国性的革命者组织,但是自去年广东番禺事件之后,张云帆等八青年组建了时代先锋,现在就出
    2比如,有的同志看到了印度共产党(毛主义)在印度发起了“纳萨尔巴里运动”,在印度搞红色武装政权和武装割据,就认定在中国现在也可以组织起一支军队,搞武装夺权,建立红色根据地进行武装割据。又比如,有一些同志宣称要借鉴欧洲左翼组织的经验,公开地结成政党,参加议会选举等等,这都是一种教条的幼稚病
    例如有些人反对对马克思、恩格斯、列宁、斯大林。毛泽东的画像进行动漫化,认为这是所谓的“小资产阶级腐朽”的表现。这就是盲目崇拜的一种典型
    4正如同六小龄童(章金菜)把自己就当成了孙悟空的现实化身一样,有些同志也把自己当成了马克思、恩格斯。列宁。斯大林。毛泽东的当代化身,言行举止必然模仿他们,与其说是在捍卫他们不如说是一种小丑般的滑稽的拙劣模仿.

==========第18页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    现了一种思潮,就是把他们当做成了神来对待了,认为他们说的就是一定正确的,认为他们代表了革命的方向和革命的前途,这都是不正确的。只有大多数人オ能代表革命的前途而不是少数的八个人。秘党思想、小组习气与宗派主义
    在我们的队伍里,同时也存在着一些人,他们在政治思想上的问题无可挑别,但是在涉及到具体的组织问题的时候,就容易犯错误。主要的错误有
    三种,一种是秘党思想(布朗基主义),一种是小组习气,还有一种就是宗派主义。
    我们先来谈谈秘党习气。什么是秘党习气,实际上就是布朗基主义的秘密建党原则的一种中国化的延续,它强调,在现在的局势下,革命者的组织必须保持极大的秘密性。也就是说,革命者应该采取现阶段最高级别的保密方式来隐匿自己的存在,而这样的话,他们没有考虑过,革命者如何去发动群众,吸收群众呢?他们如何进行革命的鼓动宣传工作呢?1还有的同志就像惊弓之鸟一样天天疑神疑鬼、惶惶不可终日,天天都在计算自己哪天会被抓走,以至于连正常的工作开展起来都不顺利。2当然,我并不是在说秘密工作是不重要的,我从未这么说过。但是万事都必须有其“度”,秘密工作不能过“度”,必须在需要秘密的时候,比如讨论内部事务,讨论比较敏感的事情的时候秘密,而不是在不需要秘密和需要秘密的场合都秘密起来了正如同马识途在其著作《在地下》里所说的
    秘密工作诚然需要,但是秘密工作是为政治斗争服务的,为保证顺利开展工作所用的,不能把秘密工作强调到不适当的程度,以至于因为秘密工作妨碍和影响正常工作的开展,不能把秘密工作神秘化。那种为了秘密工作,长期做消极的埋伏和隐蔽;害怕白色恐怖,只顾自身安全,不敢开展工作,不敢深入群众、宣传和组织群众,领导群众对反动派进行斗争;害怕暴露,天天孜孜于自己的掩护职业,把革命工作放在一边,甚至把自己的生活搞得银灰色,连一个进步分子都不如,还要这
    甚至有的同志,在革命者内部也实行非常严格的保密机制。对自己的同志采取欺许、“钓鱼”等方式,只许同志向自己透露信息,不许自己向同志透露信息
    2比如作者所接触到的淮河流域某高校社团的一位同志就是这样,天天都在考虑自己是不是会被抓走,遇到一个人就跟他灌输“一定要保护好自己”云云,特别惊恐地保护和自己有关的一切信息,对任何人(包括同志)都不敢谈起自己所要从事的革命工作。对于被捕存在着极大的恐惧,不能正视革命者所存在的斗争环境的恶劣,造成了“既想当婊子,又想立牌坊”的尴尬局面。他们对于运动的态度,必然是机会主义的,必然是充满动摇的,一旦运动的局势发生了恶化,他们甚至会直接投入到敌人的怀抱中去。这种同志,对于运动的坚决性,也是我们所不能指望的

==========第19页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    样的共产党人干什么呢?这是把秘密工作看得绝对化,把敌人的白色恐怖看得太严重了,以至于长期无所作为,这是与共产党人的称号是不相容的
    这种习气不根除,革命就只能停留在小圈子里,停留在一群共产主义者的自我膨胀和自我高潮中,成为了一种少数人的娱乐活动,就不能继续发展更谈不上什么前进了。
    第二种坏习气是小组习气,所谓小组习气,实际上就是说革命者他们禁锢在一个马克思主义小组内,不能对外发展。换言之,就是在认识上存在着局限性,把马克思主义者组织,把革命组织小组化了。也就是说,觉得应该按照小组模式来组建革命者的组织。但是什么是小组模式呢?小组模式,就是在组织内实行直接民主,实行自由的进入和退出机制,实行全员的同等知情权等等,他们认为我们不需要全国性的马克思主义者组织而是只需要建立各地的马克思主义者小组就足够了。对于联合起来组织一个更大的、更加严格的组织,或者说是革命者的准政党组织他们心存抗拒。这种小组习气实际上就是宗派主义的一种初级表现了
    而宗派主义,则是小组习气的升级版,他们首先就是闹独立性。他们的思想与行动和革命的实际需要不相符合,总是维护小团体的利益,把小团体的利益放在整体的利益之上。在工作中总想独霸一方,各自为政。各个觉得自己都是马克思重生、列宁转世。同时,所谓的,在现在“派系斗争是路线斗争”这样的论调纯粹是一种鬼话。历史上来说,这种斗争都是建立在夺取多数票和组织的领导权的过程中出现的,而不是在没事的时候两派酸腐文人们耍嘴皮子的时候用的。之所以进行大辩论,之所以进行论战,是为了争夺领导权,理论斗争是政治斗争的组成部分,理论清算是建立在组织清算和政治清算上的。在现在这种局势下根本都没有组织,哪里来的什么组织斗争就更没有政治斗争了。两只眼睛盯着派系斗争,说白了就是闲了,正经事干不了、不相干,就开始搞内斗。解决宗派主义的最好办法,就是让这些搞宗派主义的人下到基层扎扎实实干活,老老实实做好工人宣传和组织工作,这个时候他们就不会成天没事干而去搞宗派斗争了。
    识途.在地下[M].四川:四川大学出版社.1987,第87-88页
    2比如有一些在网上的小规模社团,他们完全可以和其他同类社团进行合并,组建更大的组织,但是他们并没有这么做,他们觉得保持这种绝对的小组独立有利于发展,这就是错误的了

==========第20页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    三、务虚与务实(概述)
    所谓务虚,就是理论工作,所谓务实,就是实践工作。在这里谈务虚与务实,实际上就是谈理论和实践是什么关系这个问题。就现在来说,有一部分左派同志太重视理论斗争了结果陷入了空谈,而另一部分则是由于过于重视工运而忘记了马克思主义的指导,这些都是存在着问题的
    1此项在我的《局势与任务》里已经详细论述过了,因此不予赘述

==========第21页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    新时代的武装斗争不能再想当然的儿戏下去
    E izer。王
    作者按:一些同志,或者说笔者的一些朋友,对于“武装夺取政权”位乎有些热衷的过了头一一而且幼稚的也过了头。如果说仅仅是前者还算得上理智的话,那么后者就引起需要额外的注意了。每天嚷嚷着建立根据地,走私些枪杄子早就不能满足武装夺取政权的需要了,这也就是从战争史的发展方面着手写这篇文章的原因。
    战争的目的是什么
    战争的定义是:一种集体和有组织地互相使用暴力的行为。从这个意义上说,不仅大量的、由政权(各种意义上的)组织起来的相互暴力攻击是战争,相对小团体的、自发的目的明确的相互暴力攻击也是战争。靖国难是战争,清敌寇是战争,街头混混的群架斗殴也是战争。因此相对于“武装夺取政权”,“战争”这个概念不仅是大了,而且是显著的大了,甚至可以说,无产阶级在团结起来对抗资产阶级时的一切暴力行为,只要受到了回击,就都是战争的一部分。
    战争的目的是什么?清楚了战争的覆盖面之后,战争的目的也就显然了战争一定是要达成参战团体的某种意愿的”。在这个过程中,双方的意愿是差距极大甚至完全违背的,否则也就不会使矛盾尖锐到付诸暴力手段。于是,在战争当中,获取胜利的直接、根本手段就是以暴力手段摧毀对方的暴力能力,从而迫使对方屈服,以达成己方的目的。
    这里可能会有些同志提到和谈。没错,和谈的确是一个例外,但大家如果想一想为什么和谈能够中止战争时,也就释然了:和谈的达成一定是基于
    一个双方的根本意愿都得到了某种程度的满足,或囿于某些其他因素使双方不得不放弃暴力手段的前提的。针对两者分别各举一个例子的话,前者就像中国近代签署的不平等条约(入侵者的意愿是打开市场,掠夺资源:清政府的意愿是恢复和平,维持统治),后者则像某些国家的临时政府和反政府军
    尽管这个意愿有可能不是每一个参战者的意愿

==========第22页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    (双方都无法承担继续战争对国家破坏的代价)。如果环境允许,愿望又不能被满足,谁会去和谈呢?敌疲我打,敌退我追,将敌人彻底消灭才是战争中更常见的现象。(日本不能放弃在华利益,又不投降,因此为了实现己方解放中国、驱除外地的目的就要坚决消灭他们,直至全部消灭或迫使对方就范为止。)
    所以消除对方的暴力能力是战争的直接目的,而迫使对方就范是根本目的。如果你手持冷兵器(当然是热兵器那就更好)控制住一个手无寸铁的人他就不敢不听你摆布。而如果双方都持有兵器,如何让对方缴械(即是对方失去与你对等的暴力能力)就是我们在这样一场小规模的“战争”中最直观的想法。如果再扩大一些,对于两个团队的斗殴,收缴武器就不那么有效了在这里,笔者要提出一个新的概念,叫安全距离;还有一个不用解释的概念,叫做致死率。
    安全距离是对方的暴力手段能够威胁到你的距离,双方暴力手段大致相当时,安全距离长的一方有明显优势。比如都持剧毒冷兵器的两个人长矛的安全距离大于刀大于ヒ首的
    而在所有以人为主体的战争中,对方的安全距离相对于你越长,对方的致死率相对于你越高,缴械就越困难。比如,如果一队的轻甲古代士兵面对个手持比首的团队,缴械是很容易的;如果把ヒ首换成长矛,这些士兵为了保全自己,可能就不得不要进行一些杀戮,才能迫使剩下的人放下武器,士兵们也容易有些损失;要是换成弓箭,士兵们可能就要好好考虑一番了这次付出的损失可能要大得多,而且缴械的可能也小的多。如果提升致死率把冷兵器换成热兵器,那成效就太明显了,谁都想得出来一一即使不换成枪,只要交给他们人手一把电锯,士兵们就成了韭菜。
    安全距离增加意味着使用者更安全,致死率的提升意味着对方的暴力威胁对你更致命,这都是能直接增加战争中的一方的暴力能力的。而从另一个角度,获取战争的胜利,也越发的被迫从解除对方暴力能力(缴械)越来越多的变成了破坏敌方暴力主体(杀戮)一一靠近缴械是危险的,必须在靠近
    成胁的具体程度为了简洁在这里不予细表。
    在非战争时主要体现为主要是威慑力,但要求是真的,而不止于威慑:在战争时则直接表现为攻击距离
    在此处及下文均不考虑使用者个体差异

==========第23页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    敌人之前就解除他们的暴力能力。比起远程破坏敌方武器,直接摧毀敌人本身要“方便”得多,因而也被最广泛的采用
    当然,主动投降是不在其中的,那是放弃了自身团队的意愿,这种念头但产生,这一部分的战争也就中止了。这里本来想对二战中的数据进行采集例证,但各类资料不足,投降理由混杂等使这一部分没有如愿战争是如何发展的
    发现了战争中暴力手段的决定因素,战争的发展也就不难想象了。从装备的角度来看,无非就是安全距离越来越长,致死率越来越高。在最初,防护也是一个发展方向,但总体而言武器致死率的发展已经快到远远超过了防护效果能抑制的部分,因此近代以来防护的影响已经被显著的降低了,除非它能直接作用到安全距离上。类似的,“兵法”也是在同等或近似的暴力能力下オ会进行的技巧层面的博弈,这里也不做详细闻述
    最早的战争是真正意义上的“人”的战争。原始时期,双方制造工具的能力都很低下,而且也都相当简陋,同时遗传下来的健壮体魄尤为显著,因此除了少量的石制武器之外大部分都是野蛮的“自由搏击”。部落之间为了基本的生存资料而战斗,虽然大部分情况下他们仍是一致对外的
    到了封建时代,成建制的武器开始被制造出来。这些冷兵器对近身的普通人能够造成致命的效果一一但若是敌人身披盔甲,恐怕就不那么容易奏效弓弩部队被从步兵中独立出来,成为了配合的两种类别:在科技水平不够高的情况下,想要同时普及安全距离和致死率是很困难的,为了折衷,长矛的投掷被作为常驻战术。弓箭手集成方阵,大量的箭矢齐射弥补了致死率的不足,从盔甲不能保护的地方造成杀伤,也使步兵集群策略初显疲软。步兵团的碰撞厮杀,若是一方有后备的箭阵,则往往可以不胜而胜。弓弩的出现已经有打破原本暴力手段平衡的趋势,持有弓弩,经过简单训练的农民击杀个经历数年专业训练的骑士不是什么困难的事情。骑兵从某种意义上也是安全距离作用下的产物,面对步兵他们可以随打随走,对方却不能跟上,也是变相的安全距离提升。随着致死率低提升,防护的作用逐渐失效,重步兵是这个时代最后的辉煌。
    事实上,大量主动发出的干扰性屏蔽和大部分主动防御系统,一小部分被动防御系统起到了在敌方火力密度不超过某一界限时对重点单位进行保护的作用,但这些系统一来对普通部队覆盖不足,二来只要火力密集度足够,它们也无法抗拒。迫使对方更大程度的集火在这里被模糊处理为了安全距离。

==========第24页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    火器时代是安全距离和致死率结合的号角。随着燧发火枪的普及,步兵迅速的被枪队所取代,因为前者在多排火枪手面前就像纸糊的一样。此时火器仍然接近于“超级弓箭”,巨大的致死率没有配套的射速配合,而且造价仍然昂贵,因此没有大幅列装,传统步兵作为清理性兵种还是有相当的登场,但配装燧发枪的已经不在少数。拿破仓著名的“先用大炮轰,再用骑兵砍,最后步兵上”的三段式战术也将火器时代杀伤率和安全距离的结合发挥的比较充分。如果面对这样一个组织有序的地方年团,普通步兵团获胜的几率已经被充分的缩小了
    新火器时代则是将暴力推动到令人发指的层面的科技时代。滑膛枪被线膛枪取代,前装药被后装药、又被预装药取代,实心炮弹被装药炮弹取代,杀伤力的更迭几乎摧毀了一切传统防护的可
    不要质疑,和电影里不同
    即使是55m迫击炮都能很容易的摧毁战壕前的简单掩体,更别提120m,甚至数百毫米的滑膛炮线膛炮和舰炮主炮了。152mm炮弹对地爆炸穿深近2m,有效杀伤半径超过一个篮球场;406m弹炸出的弹坑深度近5m,一个足球场上的所有人将变成肉末。事实上,散兵坑面对大口径炮弹只是把人从平地送进了小棺材里,稍微减少爆炸弹片的波及。上甘岭战役中山顶被移去了一米多厚不是开玩笑的
    但这不是最可怕的,最可怕的是安全距离的提升。“发射后不管”越来越成为武器的追求,但“超视距打击”却变成了新代战斗机的基本能力。德
    国最早的V系列导弹经历不断发展,各国现役的弹道导弹不仅拥有了制导能
    力,携带核武器能力,还有跨洲际能力,和超过2500万吨的爆炸当量,可以直接夷平200平方公里的一座城市。这时,一切简单装备的兵团都失去了意义,一切简单据点都失去了意义,我们可以说,这种能力,能够在我们不知情的情况下,就让我们的天上出现两个太阳。这种安全距离的不对等,使我们手中的传统武器一一冷的或者热的,都失去了直接抗衡的意义,因为这段安全距离是你不论付出多少代价都不能完成冲击的。以兵员为代价能够突破的安全距离,直接战斗就是有意义的;但当无论如何都不能完成时,即使人民战争的汪洋大海也不能前进一步。在敌人已经把刀架在你的脖子上时
    尽管他们也被称为“步兵”
    2早期的后装药只是无需从枪管前方送入弹丸和火药,还保留了压实等操作;之后火药和底火(一些包括弹丸)等被用纸包提前装备好,用时一并送入即可,再次大幅提升了装填速度。

==========第25页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    你还不知道敌人在哪。即使抛开这些,火箭炮集群和空中常规部队集群对于步兵团的打击也是毁灭性的
    新火器时代的一个基本现象就是过量杀伤。什么叫过量杀伤?就是武器的杀伤能力已经远远超过毁灭对方个体的存在,而变为了暴力手段的相互威胁。两个人斗殴,赤手空拳没问题,都拿着刀没问题,都拿着枪可能局面已经开始有些尴尬但大体上没问题,但要是都抱着两个炸弹一一那就不太一样了。在这时,你已经不再能通过暴力能力来威慑对方放弈暴力能力,因为你的能力已经超出了“使对方就范又不毁灭对方”的范围了。在这种情况下人的性命在暴力面前已经微不足道,暴力代替了使用者而成为了威慑本身
    两次无产阶级战争
    两次无产阶级战争一一十月革命和抗日战争(包括内战部分),恰恰处于火器时代和新火器时代的交汇处。在这个时代,速射武器刚刚开始普及不久,距离单兵化还有很远的距离,绝大部分步兵仍在使用栓动单发步枪,而且即使如此它们在两国备量还都不算富裕。事实上,直到二战结束,大量的栓动步枪仍在使用,莫辛纳甘和三八式步枪也还在中俄两国部队中列装
    与此对应的是重火力的发展也刚刚摸到过量的门槛。山地炮往往在团甚至更高一级编制上才有配备,而且数量和火力都很有限。届时战舰上的巨炮倒是发展得很快,但对于中俄来说则恰恰没有多少关系。两国的海上力量都
    十分孱弱,而且不论是数量还是质量都不能作为决定性的因素。空军力量的乏也都是相似的
    换言之,中俄在无产阶级革命时,战争双方的安全
    距离没有质的差距,因而群众大力支持与人民数量优势迅速占据了上风这里尤其要指出的是,无产阶级战争时,革命者获取武器的效力是占有很高的百分比的一一缴获的敌方枪支可以迅速派发下去形成战斗力,这部分战斗力和敌方的暴力能力不论是安全距离还是致死率都几乎相当,而且部队的后勤工作也远远比现在简单。
    如果你夺到的武器是枪,敌人用的也是枪,那么获取武器的转化率就很高,新部队就容易和旧的敌人抗衡;而如果你只能抢夺到刀,敌人用枪的都躲在后面使你不能抢夺,那么获取武器的转化率低,新部队想抗衡旧部队就尤为困难。
    总结起来,在硬件方面,这两场历史上成功的无产阶级战争都有显著的共同点:暴力能力没有大幅度过量,敌方装备获取简单且转化率高,因此大

==========第26页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    规模兵团的战壕战争还是战争的普遍手段以及决胜手段
    四、新的境地一一我们的出路在哪里
    绕了这么大一个圈子,我们终于回到了开头我的那些同志们的观点:他们还觉得在新时代,我们应当随时准备起来,随时准备解除国有地方武装(警察局),并开辟根据地准备战争。游不游击暂且不论,他们似乎仍然把挂在荧幕上的胶片战争作为革命的依据。
    但只要根据上面几段的解释,一切就很明了了。我们在地方能够得到的武器不过是92式半自动手枪甚至可能是64式、77式,运气不好还可能是连鸡都打不死的05式警用左轮。即使往大了说,拿到几把95式、03式步枪,且不论弹药,也没什么用
    根据我个人的划分,现阶段的武器(都取常见)综合考虑安全距离以及致死率已经可以划分为:
    単兵手枪一一战术手雷一一单兵枪械一一单兵短程炮(暴力已经过量)一重型机枪一一中口径炮一一短程导弹(暴力严重过量)一大口径炮一一中长程导弹一一非常规武器
    这里需要额外对机枪进行一下说明。由于游戏的影响,大部分同志对于机枪有着严重的误解。事实上,无论是发射7.62mm步枪弹以AK系列为代表的轻机枪,还是发射12.7m重机枪弹的重型机枪,其威力之大到将人拦腰
    打断绝不是什么困难的事。如果再考虑到M134系列每分钟高达3000发的射
    速,轻型装甲单位被打成筛子也只是动动手指的事情。在战壕战中,呼啸的机枪会让任何无额外保护的步兵不敢探出一个手指,甚至许多新兵被吓得精神失常。
    我们进行一下想象:介于中国目前对于“境外反华势力”这个帽子的熟练度,我们大致可以推测如果这样的一个“根据地”被建成会发生什么首先是对地方安全工作失职的严厉批评,然后是疏散地区民众,接着根据你获得的武器种类数目决定了是派警察、特警还是军队包围地区并进行彻查。考虑到“根据地”应该是人数不少了,那么(如果公布)官方一定会表示这是“境外反华势力妄图分裂我国版图所进行的愚蠢尝试”,那么我们就有了个“分裂势力”的名头,这么多人和武器多半“恐怖势力”也要挂上。
    大量的扬尘,机枪击中人体破布袋般的声音和纷飞的血肉对许多新兵的意志来说是致命的

==========第27页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    那么这里就应该列出一个参考了:境外、分裂势力、恐怖势力,最近的
    个亚洲地区的参考是什么呢?车臣。车臣战争中俄罗斯使用了苏-24M轰
    作机,苏-25强击机,多种战术导弹。考虑到俄罗斯获得武器的难度远低于我国,强度远高于我国,我们可以说面对这样的打击“根据地”是没什么意义的。尤其是为了掩人耳目,建于山区中的那些,可以说甚至为官方疏散群众、肆无忌惮的加大打击提供了“便利”。
    至此,我终于为这个长长的论证画了一个句号:现阶段,建立以轻火力为基础的武装革命根据地是以卵击石的无用行为
    那么,我们的出路在哪呢?首先,我们需要明白,广泛的宣扬马克思主义,扩大群众基础,为革命进行准备和上面的论述是半点都不矛盾的一一正如不让你自杀不意味着你不需要面对现实。但同时,谈到武装夺取政权这部分,我们就有商榷的余地了。
    我想到的第一条出路是技术突破。也就是借由同志们的一些关键技术领域的突破,打断国家机器手中的这种暴力能力的垄断,进而争取到平等的地位一一没有平等的地位,敌方随便就能碾压你,是没有进行战争乃至夺取胜利的可能的
    第二条出路是策反。和俄罗斯发生过的军政府不同,我们没有这样大的个最高军事领袖来策反或是计划一一它早就被三权合一了。但,部分的进行这种影响是可能的。同时,军队对于社会的相对隔离,军队中的无法根治的腐败问题等等,都是这个问题的衍生,在日后是可以讨论的
    第三条出路是借势。也就是说,需要这样的一个事件,诱发导致原本与社会隔离的暴力能力重新散入社会之中,完成洗牌。但这种洗牌不仅被动,程度也不够深,因此不予讨论
    这篇文章终于要结束了,好像谈了很多,又好像什么都没说。如果这能使我们中的一些同志放下每天空想夺权,做些踏踏实实的事情,那就算如愿了吧
    不仅是由于苏联境内大量的军工厂的私自售卖,也有很多苏联时期遗留下来的武器库中含有大量的苏制装备,其中不乏一些重武器
    此处忽略了人民战争的作用。正如同失去了被统治阶级,统治阶级也不复存在一样,人民战争的意义始终是不能否定的。但在行文时疏忽了这一点,以脚注的形式补充

==========第28页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    俄罗斯帝国究竟还是帝国驳老左认为中国是经济殖民地的论调
    陈制胜
    瘦弱的狼依旧是狼,绝对不可能是羊
    20世纪初的俄国,资本主义发展远远落后于美、德、英、法等国。资本主义工业既要依靠沙皇政府的庇护以求得发展,又受到前资本主义关系层层密网的困扰。沙皇专制制度依靠贵族地主阶级和军队来维持自己的统治,具有明显的军事封建性。英法等外国资本的大量输入,使俄国帝国主义具有两重性:一方面有侵略压迫其他弱小国家和民族、争霸世界的帝国主义本性,另一方面又因实力不足而处于对西方强国的依赖地位。上述政治经济状况使俄国成为帝国主义各种矛盾表现得最集中、最尖锐的国家,即垄断资产阶级同无产阶级的矛盾,沙皇专制制度和农奴制残余同人民大众的矛盾,大俄罗斯民族同各少数民族的矛盾。俄国帝国主义同西方帝国主义国家和东方殖民地半殖民地国家的矛盾。这些矛盾的存在,使俄国成为帝国主义链条上最薄弱的环节。上述两方面情况,构成俄国社会主义革命爆发的客观历史条件
    人教版高中历史必修一第19课《俄国十月革命的胜利》教案是不是对上面的文字似曾相识?学过高中历史的应该都很眼熟,这是对“俄罗斯帝国是帝国主义链条上最薄弱一环”的阐释。不过有心之人也能从过去看到现在。“一切历史都是当代史”。过去的俄罗斯帝国的特点,与当今天朝的情况却惊人的相似。
    当笔者说出这个观点时,可能不少左派就不乐意了,中国明明是一个“内忧外患”的正被西方经济殖民侵略、买办化、资本输入、文化侵蚀、意只形态阵地失陷、外交频频妥协退让的“经济殖民地”。怎么能说中国是个帝国主义国家呢?有这么怂的帝国主义国家吗?
    为此,笔者将在下文中,着重分析和解答这个问题。中国是经济殖民地吗?
    “中国在三十多年的私有化改开中,业已沦为西方国家的经济殖民地和附庸”这几乎是大部分老左派的一个重要观点。以此社会观,他们得出了“保救”的理论。也就是在民族主义和国家主义的巢臼下(持有这种观点的人似乎特别爱提“中华民族”这个词),依靠“党内健康力量”,保存中国共产

==========第29页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    党的领导,捍卫国企的地位,保卫法律权威,坚决反对西方普世价值。在不根本变动的前提下通过改革回到毛泽东时代的制度。
    我在这里先暂且不探讨“保救”主张,而是集中研究一下中国到底是不是老左口中的“经济殖民地”或者说是“附庸资本主义”首先,什么是“经济殖民地
    老左口中的“经济殖民地”,是指在现代西方“新殖民主义”下,形式上独立自主,保有独立的主权的国家形式,而在经济和政治等方面依附于帝国主义的国家。经济上,这种国家受到一个或几个帝国主义国家掠夺,输出农矿产品和原料,进口工业制成品,没有完整自主的工业体系,人民生活普遍贫困,经济衰败。政治上,这种国家不能真正的独立自主,而是受到帝国主义的影响和控制。文化上,民族自卑心态普遍,民族文化没落,取而代之的是外来的殖民文化。这种形态比较类似于近代的“半殖民地”那么,中国是这种“经济殖民地”吗经济上
    70000000
    60000000
    50000000
    40000000
    30000000
    20000000
    1995-01
    2002-10
    2010-07
    2018-04
    进口额(美元)_(SITC一)初级产品_当期千美元)
    出口额(美元)(SITCー)初級产品_当期千美元)
    中国初级产品的进出口额(逆差

==========第30页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    240000000
    210000000
    160000000
    150000000
    120000000
    90000000
    60000000
    30000000
    1995-01
    2002-10
    2010-07
    2018-04
    出口额美元)_(SITニ)工业制品_当駅干美元)
    进口额美元)(STC=エ业制品_当期(干美元)
    中国工业制品的进出口额(顺差)
    240000000
    210000000
    180000000
    150000000
    120000000
    90000000
    60000000
    30000000
    0
    1995-01
    2002-10
    2010-07
    2018-04
    를出口额美元)(SITC-)初级产品_当期千美元
    进口额美元)_(SIT-)初級产品_当千美元)
    出口额美元)(5IT二)工业制品_当期(千美元)
    一ロ进口额(美元)_(SIT二)工业制品_当干美元)
    中国初级产品和工业制品的进出口额(从上到下分别为工业制品出口、工业制品进口、初级产品进口、初级产品出口)
    中国的对外贸易结构如上图,显然中国不是那种单纯的原料输出地,而是典型的大量进口原料,出口工业品的模式。当然,值得注意一点的是,我国工业制品贸易出口伴随着贸易进口同时大幅增长,这反映了在其中我国加

==========第31页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    工贸易应占有较大比重,即低端工业品到高端工业品的转换。中国对美日欧的贸易多属此类,而这恰恰也是持中殖论的左派认为中国被西方经济殖民的论据之
    确实,不得不承认,中国自改开以来很有一段时间是这种“衬衫换飞机式的、以劳动密集型产业为主出口低端工业品换取高端工业品、利润被欧美日拿去大头的贸易。但是他们只看到了中国受美日欧不平等贸易的一面,却没看到中国与更广大发展中国家的贸易情况。(况且,随着时间的推移,在西方和中国实力的此消彼长下,中国与美日欧的贸易已远非之前单向的、价值输送式的贸易。而是已然互相渗透,诸如美国向中国出口卫生筷子,进口越来越多的机电产品等等
    那么,中国对更广大的发展中国家的贸易情况又是如何呢?
    非洲自2009年以来,中国成为非洲第一大贸易伙伴国。此后稳居这地位。而值得注意的是,中国自非洲进口排名前十位的非洲国家多为非洲资源型国家,如世界五大矿产国之一的南非,非洲“三大油桶”之一的安哥拉和尼日利亚,“绿金之国”加蓬、非洲产铜大国一一刚果(金)和赞比亚等均是非洲资源非常丰富的国家
    劳动密集型产品多年来一直是非洲自中国进口的主要产品;同时,近年来中国不断加强对非洲基础设施建设方面的投资(自金融危机以来,中国己经成为非洲最大的基础设施投资国),促进了非洲自中国进口建材、机械设备等产品的数量不断增加。由于非洲缺少原材料加工能力,目前非洲对中国的出口仍然以原油和各种原材料为主。而非洲从中国进口商品则以消费品、机械设备、交通运输工具、建筑材料为主。以下为中国出口非洲造成影响的一个事例
    中非贸易研究中心news.afrindex.com讯)肯尼亚一位官员称,由于肯尼亚国内没有足够的鱼来满足市场需求,中国的鱼类已经大量涌入肯尼亚市场。但贸易商抱怨说,廉价的鱼类进口正在破坏他们的生意
    美国有线电视新闻网讯)捕鱼是湖边居民的支柱产业。但现在,过度捕捞、缺少基础设施以及廉价的中国进口鱼已令该产业遭重创。肯尼亚酷爱吃鱼的人口不断增长的需求,意味着该国依赖进口冷冻养殖鱼。向肯尼亚出口鱼的一家中国公司负责人说:“我们知道非洲的需求非常巨大。”中国很多公司的冻鱼正如洪水般进入肯尼亚市场。2016年中国向肯出口价值3000

==========第32页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    万美元的鱼,是一年前的两倍。肯前渔业部长恩古吉说:“有鱼来填补缺口是好事。但另一方面我们不得不进行竟争。”尽管中国距离肯尼亚遥远,但集约化、大规模养殖以及愿意维持低价一一有时甚至不惜亏本,意味着中国的鱼常比当地鱼便宜得多。“若你买来自中国的鱼,每公斤售价1.5美元而我们的要4美元。这是个巨大挑战,因为人们总喜欢买更便宜的东西”当地鱼商如是说
    拉丁美洲中国对拉丁美洲出口绝大部分是工业制成品,而进口绝大部分是初级产品。中国是拉美能矿产品和农产品的最大进口国,且农产品贸易品种不断增多。中国也是拉美大豆、食糖等的最大进口国。中国对拉美投资方式和投资主体日趋多元,不断有大型并购项目。投资领域从传统的能源矿产、基础设施领域开始向金融、农业、制造业、信息产业、服务业、电子商务、航空运输等诸多领域扩展
    亚洲在各大洲中,中国与亚洲的贸易额是最高的,比居第二的欧洲两倍还多。中国已成亚洲16个国家最大贸易伙伴国。而在亚洲的贸易额中日韩和东盟占据了一半还多。东盟方面,中国与东盟是自由贸易区。中国直保持着第一大贸易国的地位。东盟同时是中国第三大贸易伙伴,第四大出口市场和第二大进口来源地。2017年以来,中国一东盟贸易额保持持续增长势头,1-5月贸易额达1956.6亿美元,大幅增长16.2%,其中对东盟国家出口达1088.6亿美元,自东盟进口达868亿美元。截至2017年5月底,中国企业累计在东盟国家签订基础设施建设工程合同额2962.7亿美元,累计完成营业额2040亿美元,中国与东盟双向投资额累计超过1830亿美元。双方企业实施了一大批公路、铁路、电力、桥梁、港口、航空等互联互通合作项目
    从对更广大的发展中国家的贸易看来,中国非但不是什么“经济殖民地”,相反却在与其的贸易中占尽优势地位(当然还比不上美国等)。特别是自金融危机以来,老牌帝国主义国家地位下降,对这些地区的贸易和投资锐

==========第33页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    减,而中国等新帝国主义国家则趁势而上,不仅抢占了他们在这些地方的许多市场,而且甚至还直接向这些老牌帝国主义国本土加大投资和并购了。
    1R2100000
    18000000
    15000000
    12000000
    9000000
    6000000
    3000000
    0
    2003
    2010
    2017
    对外直接投资争额美元)万美元)
    中国历年对外投资的增长
    对外投资方面,中国国家发改委公布的《中国对外投资报告》显示,进入新世纪以来,中国对外投资保持较快的增长态势。截至2016年,中国企业对外投资额已经达到1961.5亿美元,对外投资额从2002年的全球26位跃升至全球第二位。截至2016年末,中国对外直接投资分布在全球190个国家和地区,境内投资者设立对外投资企业3.72万家,覆盖全球超过80%的国家和地区,境外企业资产总额达5万亿美元。中国的对外投资虽然起步晚,但增长十分迅猛。最近几年中国对外投资已超过了外国对中国的投资。2008年到2014年经济和金融危机期间,中国成为了非洲基础设施项目的最大投资者。中国比西方帝国主义要求的利润更低,并给基础设施投资以更低利息率的贷款。中国欺骗地宣称这是“发展援助”,并且借用毛泽东时代对非洲无偿的、真诚的援助的前例以及那时在非洲国家心目中积累的良好形象,宣扬如今的“发展援助”与之前一脉相承,也是“中非友谊的象征”。通过对这些地区的投资,中国可以更多得到有利可图的非洲原材料。这些基

==========第34页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    础设施项目的建设者主要是经验丰富的中国员工,同时,大规模的失业和贫困正在非洲工人中增长,数以万计的小农破产了
    资本的内在逻辑已经驱使着中国资本走出去,去获取更多的利润,而不是增进第三世界人民的福祉。中国已然走上了帝国主义的老路,任何什么“互利共贏”“命运共同体”的幌子都掩盖不了这个事实,任何左派和爱国民众的善良愿望也改变不了这个事实,任何相对低的利润、较低的贷款利息率、不附加政治条件等等中国资本相对西方资本的“好的方面”也抹杀不了这个事实
    套用一句话,资本是好是坏,国家主义者说了算?
    Chinese end billions to African nations
    The Chinese government, banks and contractors lent more than$94 billion to African governments and state-owned enterprisesfrom 2000 through 2015
    2013:
    $16.7 billion
    $15 billion……
    10
    2000
    $121 million
    00'O1'02"03"04O50607"O8"09"1011"121314"15
    Source: Johns Hopkins SALS China-africa Research Initiative
    @latimesgraphics
    中国对非洲贷款数额的增长
    综上,中国在经济上非但不是什么殖民地经济,相反,却具有了足够的帝国主义的特征。当然,中国对西方国家仍有不少劣势。中国的一些行业外资仍有不小的占比。很多产业由于技术劣势受制于老牌帝国主义,不得不将大量利润“输血”给老牌资本主义国家。因此,中国并不能与老牌帝国主义直接比肩。与历史上的俄罗斯帝国相似,中国是一个二流的帝国主义国家。政治上
    军事大国是政治大国的支撑,中国是合法拥核国家,拥有世界上最大规模的军队。中国的洲际导弹可以到达地球的任何一个角落。中国还有数个海

==========第35页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    外军事基地和两艘航空母舰。中国和俄罗斯两个核大国的军事联盟“上海合作组织”主要用于反对北约的影响
    经济上的“二流帝国主义”在政治上的反映必然就是,一方面,中国对于发展中国家采取积极的外交政策,以相对西方更和善的面貌对待这些国家,从而保护和扩张自己在这些地区的经济利益和势力范围。(当然也时而不经意亮出自己帝国主义的狼牙,诸如哈国中资企业镇压工人运动(“扎瑙津事件”)、向南苏丹派兵保护资产等)而另一方面,中国在外交上对老牌资本主义国家及其仆从国表现很“怂”。中国官僚资产阶级与老牌帝国主义勾结出卖中国工人阶级和“国家利益”的事情也是屡见不鲜
    然而,中修帝国主义对老牌帝国主义表现的软弱可欺,让持有“中殖论”的左派找到了论据,也似乎赋予了他们举起民族主义旗帜的合理性。似乎中国仍像近代一样饱受外族侵凌。这一点的重要鼓吹者便是著名旗手张宏良他经常在他的文章中渲染中华民族马上就要亡于帝国主义之手的恐怖氛围而他给出的“救国良方”即是“保救”。有意思的是,无论谁在台上,他都认为在台上的那个人是可以保救社会主义的、“拯救斯民于水火之中”的在胡时期,他鼓吹胡的和谐社会,薄在重庆时,他也力挺重庆模式。后来薄倒台,习上台后,他又力挺习
    中修的这一点也和俄罗斯帝国很像,由于实力相对较差,俄罗斯帝国对西方强国表现出很强烈的依赖性。不要总觉得列强就应当绝对强硬、无惧任何挑战。可佐证列强沙俄“软弱性”的事例有很多,诸如克里米亚战争打的稀烂,沙皇被气得服毒自杀、尼古拉二世在日本遇刺,俄方要求严惩凶手而日本坚决拒绝,俄国也无可奈何等等。但能因为二流列强的软弱,就否认它的列强地位吗?就能因此要求该国的无产阶级和相对弱小的主子合作去挑战强大的主子吗?就能因此要求俄国的工人群众“站在斯拉夫民族的旗帜下”支持反动的沙皇政府打世界大战了吗?俄罗斯帝国无论如何“二流”,终究还是帝国。
    需要注意,造成中国以及其他新帝国主义国家对美国表现“怂”还有个重要原因。当今世界早就不是维多利亚时代的那种各个列强实力相差不大的传统列强模式了,在那个时代,虽然列强之间实力有差距,但差距不算大,因而列强之间可以随意地互相挑战霸权。而如今的世界上只有一个超级大国美国,其他强国与之实力差距甚远。在这种国际局势下,怎能要求单个新帝

==========第36页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    国主义国家能随意对抗美国霸权呢??如果非要把帝国定义为能随意挑战美国霸权,那世界上恐怕只有一个帝国主义国家了。其他所有国家的外交行动都是“民族解放”的“正义斗争”了,如果按照这种观点,无产阶级也就不应该反抗本国的统治阶级了,应该站在统治阶级的旗帜下,为本国统治阶级对外的每一次胜利而欢呼了。
    至于中国官僚资产阶级的“卖国”,绝不应把这个作为中国是经济殖民地的论据!统治阶级的“卖国”只是殖民地的必要条件而非充分条件,须知资本没有国界,本国的统治阶级和外国的统治阶级勾结是常态。“宁与友邦,不予家奴”是各国老爷们都会去做的事情。梯也尔政府为维护统治向普鲁士政府妥协卖国,不惜签订苛刻的条约以扑灭巴黎公社。能因此说法国是殖民地吗?而且,鼓吹中殖论的人只看到了中国官僚资产阶级向外国资产阶级勾结、妥协退让的一面,却看不到他们之间由于利益冲突而对抗的一面。中国资产阶级为对抗外国而高举民族主义旗帜的现实也因此看不到了,这些左派很有可能将因此背离无产阶级,滑到了资产阶级民族主义的那一边去。成为社会沙文主义者,从而不自觉的成为了统治阶级的帮凶文化与意识形态上
    这是很值得探讨的一个方面!也是最为老左诟病的一点。即中国自私有化改开以来文化及意识形态阵地大面积沦陷的问题,为此,笔者将尽自己所光,梳理一下改开以来的思想变迁历程,以探讨当今中国的文化和意识形态上的状况
    改开之初的“解放思想”使得马克思列宁主义被当做“教条”砸碎,使得人的头脑中出现了很大空缺,这为各种思想传播提供了广阔空间,“牛鬼蛇神”都跑了出来。这同时也给西方势力传播“资产阶级自由化”思想提供了一个绝佳机会。而这时的特色政府正忙于“改革”,新的、可以蒙蔽无产阶级又能自成一体的特色理论体系也还在酝酿中。因此,这时期西方国家开始了对中国的文化输出和意识形态战争,他们通过强大的大众传媒工具,培养在中国的“第五纵队”。潜移默化地进行着消解共产主义信仰的工作。而这些培养的“第五纵队”,则是现在网上的公知精英、美分等自由派别的肇始

==========第37页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    而这时的中国,由于意识形态高地空虚,出现了信仰危机的状况。这种信仰危机随着“改革”的深入诸多问题的显现(物价闯关、官倒等)而进一步扩大,直到诸多矛盾的一次总爆发一天安门事件,最终落得个军队解围。在此之后,信仰危机的问题还存在,西方国家也在加紧对中国的意识形态输出。但不再是以议论政治问题为主导了,因为特色官方已经有了应对的办法和前车之鉴。西方和第五纵队们,改用否定历史的招数,来冲击意识形态阵地。作伪、消解、重构历史的“历史虚无主义”成为手段,通过将这个历史人物的过失无限放大,来否定这个人物,借否定这个人物,来否定无产阶级革命的光辉历史
    显然,这个效果成效显著,前几年的中国互联网上(现在情况好一些了),斯大林的名字业已颜面扫地,毛泽东的名字也差点蹈其后尘。这两位领袖被先后污蔑为“暴君”;许许多多革命先烈的事迹被质疑造假:“饿死三千万”的流言疯传;前三十年被描绘成一团漆黑,甚至比国民党政府还黑。当然,对此特色党一开始是起到了暗中推波助澜的作用的,因为可以借此“甩掉历史包袱”为进一步私有化改开铺路。但直到后来发现,如果任由自由派把毛泽东和前三十年抹黑的不成样子,自己的执政合法性从哪里来?也就会岌岌可危。因此,特色党一开始采取的反制措施是收买一些知识分子对这些自由派公知、展开文字对抗,打口水仗。这些人即“五毛”,他们的行为谈不上有多高尚,但却是一定程度上遏制了中国思想界的全盘西化。当然,在此时。意识形态的主导权依然还不在特色党手中。而是被自由派知识分子把持,这些自由派还经常有媚美日倾向,即“逆向民族主义”。见不得中国的一丝好,他们似乎是深得海外民运分子“反共不反华等于白搭”的真传的。不过让他们意想不到的是,这种逆民倾向却把许多人推向了反面。这时一些爱国心比较强的民众便自愿加入了对抗自由派的“五毛”队伍中,这些人被称为“自干五”即“自带干粮五毛党”(因为没有钱可拿)。这些人爱写钓鱼文钓公知上钩(比如蒋公枪毙郑三发等战略忽悠局作品),不过此时,自由派的声音也还是占上风的
    胡执政时期,恰恰是互联网上公知、极右派和汉奸最猖狂的时期,2012年左右混迹网上的同志们应该清楚,当时中国思想领域混乱到何种地步,有名有姓的英雄先烈都被黑了个遍,八路军被污蔑为游而不击,而频繁丧师失地的国民党军却被捧上了天。把新中国说的连蒋介石政府都比不上。微博上

==========第38页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    尽是公知的言论,逆向民族主义横行,民族主义反倒被开除右籍打到了左边,发表爱国言论被围攻,更别提被特色奔之敝履的马克思列宁主义了
    这种情况一直持续到习上台两年后。这时特色党逐渐明白了,由于人们出现了信仰缺失,导致了西方的意识形态趁虚而入,对此应树立一种思想。这种思想应当是“不走老路,不走邪路”在思想领域的体现。由于不能再使用马克思列宁主义,所以只有一样东西,既能符合特色理论,也能对抗自由化理论,还容易被民众认同的东西ー-一民族主义,或者说国家主义。
    于是借着社会主义核心价值观的提出,特色开始兜售这种思想。强化对人们爱国主义和民族主义的教育。再加上世界局势的变化引起民族主义高涨。很快,以“共青团中央”为代表的民族主义者们成为了网上的主流力量,击败了公知,把他们从神坛上拉了下来。夺回了意识形态阵地
    《英烈保护法》的通过,标志着中国意识形态重构的重大进展。对此,老左们是欢呼雀跃的,在他们看来,这似乎是转回毛泽东时代的曙光。然而事情并不是这样的,如今的特色党立法保护英烈名誉,只是为了维护自己政权的合法性来源。维护如今意识形态的安全,树立“文化自信”。他们现在所弘扬的英烈精神,是把他们偶像化、无害化、去革命化后的精神。是阉害了革命社会主义而注入了民族主义内涵的精神。对于毛主席也是如此,他们现在虽然阻止了自由派全盘否定毛泽东,但却把毛泽东变成了无害的神像,变成了华盛顿国父式的人物,而不是把他当做一个有血有肉的真正的人个无产阶级革命家来对待
    可以这样比喻,如今的中国意识形态领域像是勃列日涅夫的“重新斯大林化”时期,比起赫鲁晓夫时期的全盘否定、全盘西化看起来“左回去”了些。然而实际上却是为了更好维持复辟的资产阶级统治,这种改良,无论如何也不能说是社会主义性质的。
    文化上,发展脉络和意识形态变化轨迹差不多,自《河殇》到《大国崛起》。中国文化自改开初期的西方文化侵略、崇洋媚外到如今的复兴传统文化、输出汉学。这里就不再赘述了。
    综上所述,中国是西方国家的经济殖民地和附庸的观点(即“中殖论”是不正确的,无论是在经济上、政治上和文化上都是立不住脚的。由此推论,以“中殖论”为基础的“保救”理论也是立不住脚的。左派应当意识到这样个事实,中国已经是一个帝国主义国家(即“中帝论”),民族主义在当

==========第39页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    的中国已经不再具有正义性。而以“中帝论”为基础的“砸锅”思想是应对当今局势的正确解决方法。
    那么,为什么老左派会持有“中殖论”和“保救”观点呢?社会存在决定社会意识,他们的这种意识是从哪里来的呢?中殖论和“保救”观点的产生及原因
    中殖论的产生远早于中帝论。在2008年前这个观点在左派中是很流行的,那时大家普遍觉得中国发展资本主义没什么前途。几乎没有人认为中国正逐步成长为一个帝国主义国家
    时中殖论得到认同并不是毫无基础的。经济上,当时的中国还处于给西方发达国家“打工”的状态(金融危机前,老牌帝国主义国家对中国等后发市场国家具有绝对优势),相比现在,当时中国的许多行业受外资控制比现在严重的多,自主品牌占有率也比现在低的多。对外投资也是很少(对外投资是近十年才爆发式增长的),技术方面还受“造不如买”理论的流毒,与西方的差距远大于今。政治上,邓时期的“韬光养晦”,长者时期外交上的频繁受辱,银河号事件、南联盟使馆、海湾战争美国展示强大武力、仁爱礁事件、南海撞机等等。军事上的实力也是不如当下。河殇文化横行,民族自卑感,崇洋媚外成为时尚。
    在这种情況下,“中殖论”就必然得到很多左派的认同。很难想象在这种“恶劣”环境下会有人能清晰的、冷静的看到中国正一步步走向帝国主义。试想当大使馆被炸,飞行员牺牲时,无论是谁都很可能燃起民族主义的怒火,并联想起饱受侵凌的中国近代的
    当时的左派中老左派还是有很大的话语权的,“中殖论”得到老左的认同也自然不新鲜。而在老左看来,中国的近代史就在眼前,可为殷鉴。而“中殖论”又很容易便能引申为老左深度认同的“保救”思想
    而保救思想产生的原因在《局势与任务》中解释过,我在这里再说一下,老左派的保救思想和他们所在阶级有着密切关系,他们主要出身于前领导干部、知识分子家庭。他们见识过并且怀念毛泽东时代的伟大,也可能享受过那个时代的特权,但是在改开后失去不少甚至全部,相比那些大肆侵夺的当权者算是失败者。(很多官员当权时是右派,退休后就变成左派可以佐证这点)。因而他们就选择了“保救”作为自己的纲领,不单单是一个中殖论就把这些老左派们引向了保救的道路
    33

==========第40页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    然而,中殖论的内在逻辑却是引申向“保救”的!也就是说,即便你没有老左的阶层基础和毛时代的经历,如果认同了中殖论也就很容易接受“保救”思想,从而也成为老左派的一员,一个“小毛左”。
    对于“中殖论”,倘若是在金融危机前,认同这个观点倒还可以。但在中修帝国主义日渐展示出它的强大和反动的当今,再认同这种观点就完全不正确了,而“保救”观点亦是如此。倘若如今还死抱着这些观点不放。就极易走上左翼群众运动的反面,跑到了资产阶级的旗帜下面,成为社会沙文主义者,从而成为工人解放运动的叛徒。乌有之乡、红歌会网等老左网站的日趋民族主义化即是例证
    “保救”的本质即是改良主义,是“只反贪官,不反皇帝”的保皇主义的现代变种。而“中殖论”则为“保救”理论提供了绝佳的论据。这两个理论,一唱一和,把很多的左派引向了民族主义和国家主义的邪路上去然而,笔者在这里要特意强调一下
    旦忽视了中国的帝国主义性质,将给左翼事业带来致命的灾难性后果
    瘦弱的狼依旧是狼,绝对不可能是羊。现在国际国内的左翼几乎都有这样的错误认知,认为中俄等国不是帝国主义国家,而是什么“和平运动事实上的盟友”。或者是即使认识到了中俄时而亮出的帝国主义特征,却还是幻想什么用“可以忍受的”“好的”帝国主义者的保护,来对抗“坏的”帝国主义者。
    特别是中国左翼中的持“保救”观点的那一部分人,站在民族主义的立场上,搞什么以爱国主义实质是民族主义为核心的左翼统一战线理论。这种观点,会毁揮革命马列毛主义在左翼思想运动中的主导权,实质上就是以“中殖论”为理论基础的现代保皇主义、改良主义,而这种观点最终会引向社会沙文主义。左派必须清醒的认识这一点。在以后的运动中,要与这种改良主义、社会沙文主义等小资思潮做坚决的斗争。
    全世界无产者,联合起来!

==========第41页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    运动中的价值
    Sta
    很多政治经济学或马克思主义经济原理的教科书中将价值描述为“凝结在商品中的无差别的人类劳动”,这种定义并没有错误,但是很容易给人造成一种误导:由于社会的产品都是要有人类劳动加入的,所以价值变成了种近似于是永恒的、不变的客观属性了。这种误导会对之后的理论研究和实示工作造成极其严重的方向性错误。所以笔者要在本文中从马克思的只言片语中重新提炼价值的概念,给理解了的同志复习,帮助原来不清楚的同志重新理解价值的概念为价值正名
    首先我们知道,人类想要生存就需要用劳动来创造产品,而由于生产力的水平限制,我们必须要互相交换彼此的产品,张三的小麦必须和李四的麻布交换、 Frank的土豆要和Rose的牛肉交换,只有有了这种交换行为,人才能更好的生存下去。除了封建的人身依附关系导致的“进贡”、“赋税”等情况,“它们作为劳役和实物贡赋而进入社会机构之
    地位平等的
    人之间也需要交换产品,我们小学课文说黄帝时期就有了集市,不论其真伪,这都说明了很久之前就随着社会分工出现了交换行为。随着历史的前进,人类进入了商品社会,在商品社会中以物易物已经不再是偶然的或带有人身依附关系的了。“只有独立的互不依赖的私人劳动产品,才作为商品互相对立2那么商品的交换活动必然需要一个比例,譬如一吨棉花和一桶啤酒的交换比例是什么呢?交换要依据什么呢?质量?体积?表面积?显然都不是,马克思告诉了我们,在商品的使用价值之外,有一个抽象的交换比例,这是因为这些物都凝结进去了人类的劳动,“这些物,作为它们共有的这个社会实体的结晶,就是价值一一商品价值。”3但是价值太过于抽象和虚幻,要想在客观世界立足,价值就必要地表现为交换价值
    我们注意到,从高中政治教科书中我们就已经知道了价值和“社会必要劳动时间”的关系,我就不再赘述了。但是问题在于,这种说法就导致看起来价值概念变成了永恒的概念,因为人类总是有社会,人类必须要劳动,劳

==========第42页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    动必须要花时间,那么价值就是永存的了,这就给我们的一些同志造成了些疑惑:社会主义真的还没有价值吗?那么社会主义还有商品吗?
    问题从商品而来。显然,棺材制造者的棺材不可能都是自己用的,“切商品对它的占有着是非使用价值,对它的非占有者是使用价值。”商品从一出生,就不是给生产者使用的,“假如商品能说话,它们会说:我们的使用价值也许使人们感到兴趣。作为物,我们没有使用价值。作为物,我们具有的是我们的价值。我们自己作为商品物进行的交易就证明了这一点。我们彼此只是作为交换价值发生关系。”商品天生的价值属性就表明了,价值和商品是一体存在的,同时商品和价值必须是相对意义上的,因为如果全世界就一件“商品”了,那么它就不是商品,也没有价值,因为已经没有东西同它来交换了。“商品只有作为同一的社会单位即人类劳动的表现才具有价值对象性,因而它们的价值对象性纯粹是社会的,那末不用说,价值对象性只能在商品同商品的社会关系中表现出来。”°到这里事情就很明了了价值脸上“永恒”的面纱已经被摘下了。看似神秘的价值实际不过是商品之间交换的一个比例系数而己,“讲到价值,讲到某一个商品的交换价值,我们指的是这一个商品与其他一切商品交换时的比例量。”价值作为一个相对的概念,随着商品交换的发展而不断发展。
    那么有人问了:“好多政治经济学教科书都信誓旦旦地用必要劳动时间这个概念来解释价值,难道它们都错了吗?“其实并不然,他们的说明没有错,但是不完善。马克思已经在一个不起眼的角落里说明了:“如果我们说,商品作为价值只是人类劳动的凝结,那么,我们的分析就是把商品化为价值抽象,但是并没有使它们具有与它们的自然形式不同的价值形式。在一个商品和另一个商品的价值关系中,情形就不是这样。在这里,一个商品的价值性质通过该商品与另一个商品的关系而显露出来。”这样就让看似静止的价值运动了起来
    到这里我们来总结一下,商品由于需要交换才成为商品,交换由于需要尺度人类才发现了价值,“人们使他们的劳动产品彼此当作价值发生关系,不是因为在他们看来这些物只是同种的人类劳动的物质外壳。恰恰相反,他们在交换中使他们的各种产品作为价值彼此相等,也就使他们的各种劳动作为人类劳动而彼此相等。”这样价值中的“社会必要劳动时间”这个看起来静止的、难以测量的量,在相对的运动中就清晰易懂地展现出来了。要把

==========第43页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    握价值,就必须从相对概念上去把握,“商品中凝固的相对劳动量决定商价值”0同时也应注意,价值的本质仍然是“凝结在商品中无差别的人类劳动”,但是价值必须在商品交换中才能显现出来,商品和价值以及劳动都是一体的不可分割的。
    为什么说是在相对运动中表现出来
    这里我们应该参考《跟大卫哈维读く资本论>》中的观点,马克思描述的商品交换的发展历程、价值形式的变化历程和货币的发展历程都应该从历史的逻辑上去把握,而不是将其看成是一种对现实历史的绝对正确的总结马克思在《资本论》中用价值形式的不断扩大的逻辑来引出货币的概念。在此不再赘述。现在登台的主角就是“交换价值”了,“一个商品的价值是通过它表现为交换价值而得到独立表现的。”在商品的世界中,“看不见的手”起主要的调节作用,供求关系是有一个均衡点或者说回归值的,这个值可以叫“均衡价格”也可以叫“自然”价格,在马克思这里,它叫“交换价值”。随着商品交换的发展,交换价值在逻辑上和事实上必然地硬化成了货币。而固定在货币概念上的价值才是成熟了的价值。“商品价格分析导致价值量的确定,只有商品共同的货币表现才导致商品的价值性质的确定”
    (12)
    在“看不见的手”那句的时候同志你应该已经能理解为什么价值和交换价值(均衡价格)为什么是在相对中和运动中产生的了吧。如果不能,笔者在这里引用一段材料。“如果我把我的商品带到市场上,并标上价签,你也把类似的商品带到市场上,并标上你的价格,另外一些人也带来其他的商并标上不同的价格,那么,就会出现一个相同商品标有不同价格的市场。在将来的某一天,这种商品会在实际上达成的平均价格,取决于有多少人想要购买像这种商品,以及有多少人来到市场上愿意卖掉它关于货币
    随着商品交换的发展,社会必须也必然需要一种一般等价物来充当商品的等价形式,在这时货币就应运而生了。货币的出现,或者说价值性质的确定,反而使价值或者说人类的劳动变得更加隐蔽了和难以捉摸了。货币的那些职能我在这里就不再说明了。
    现实中的支付货币已经变成了纸币,这和马克思假定的金作为货币看起来有天壤之别。金毕竟是凝结了人类劳动的,作为价值等价形式还是很好理

==========第44页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    解的,我采金的劳动时间换你种粮食的劳动时间,但是纸币,或者说是信用货币就是几张纸或者一段代码,这里面的价值跑哪去了呢?
    笔者认为,这恰恰是商品交换的一个进步,商品价值本来就是在交换中显现的,交换价值就是在运动中和商品的相互作用中找到平衡的,那么作为均衡值的度量,用观念货币就可以完成这个工作了,没有必要再引入其他东西了。这对于节省社会运行成本是大有帮助的。价值概念在这里是更加辩证的发展了而不是丧失了。对未来社会主义的设想
    我们都说社会主义中是没有价值的,没有商品的,是按劳分配的。但是看起来产品必然要交换,那么价值和商品还是会继续存在啊。在这里我们应当注意,价值和商品在社会主义社会里不是一下子就被消灭了,而是继续发展了、被扬弃了。当今存在的价值,“它们是属于生产过程支配人而人还没有支配生产过程的那种社会形态的。”
    首先我们要知道,“交换”这个概念在社会主义中实际是变化了的。“在个集体的、以共同占有生产资料为基础的社会里,生产者并不交换自己的品;耗费在产品生产上的劳动,在这里也不表现为这些产品的价值,不表现为它们所具有的某种物的属性,因为这时和资本主义社会相反,个人的劳动不再经过迁回曲折的道路,而是直接地作为总劳动的构成部分存在着。1资本主义的分配恰恰就在于生产的无政府状态,这种无政府状态就需要个公认的交换尺度一一价值来缓解,这种无计划状态也让私人劳动对立了起来从而产生了商品。如果生产资料是集体所有的,那么也就不存在互相对立的私人劳动了,那么哪里来的商品呢?既然没有了商品,那么商品的同义价值也就不存在了,因为价值或交换价值就是在相互对立的私人劳动中的动态交换尺度。但是我们决不能止步于此,我们还要继续往下看,因为没有劳动就没有人类,劳动的故事还要继续讲下去。在社会主义社会中,“在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权,虽然原则和实践在这里已不再互相矛盾,而在商品交换中,等价物的交换只存在于平均数中,并不是存在于每个各别场合。”°
    在这里“实践”和“原则”为什么就统一了呢?我们要退回到资本主义社会来做纵向对比。在资本主义社会中,交换的尺度是“无差别的人类劳动”是“平均劳动时间”,但是无产阶级得到的不是劳动的报酬,而是劳动力的

==========第45页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    报酬。交换的原则是劳动量(因为劳动的衡量单位是时间)一一平均劳动时间,然而无产者们在实践上得到的却是劳动力再生所需价值(工资),这个矛盾带来了资本主义的一系列矛盾。我们再从小生产者的角度看,问题更加清晰,他们之间的交换行为完全是把个人的劳动异化为社会平均劳动,然后再进行交换,放大到资产阶级也是这样
    同时还有一点,马克思提出了复杂劳动是简单劳动的倍数或者自乘的概念,但是具体如何计算他并没有指明,况且劳动形式多种多样,都想人为的计算出通约标准是不可能实现的。那么资本主义中是怎么解决这个问题的呢?在资本主义社会中的分工,也就是社会总劳动时间的分配,是通过自发的无政府的市场状态进行的,在这里各种劳动就通过平均时间水平上的价值衡量完成了通约(利润率趋同)。“时间经济”(劳动经济)
    “这种分配的方式会随着社会生产机体本身的特殊方式和随着生产者的相应的历史发展程度而改变。仅仅为了同商品生产进行对比,我们假定每个生产者在生活资料中得到的份额是由他的劳动时间决定的。这样,劳动时间就会起双重作用。劳动时间的社会的有计划的分配,调节着各种劳动职能同各种需要的适当的比例。另一方面,劳动时间又是计量生产者个人在共同劳动中所占份额的尺度,因而也是计量生产者个人在共同产品的个人消费部分中所占份额的尺度。”那么在这里的分配原则是什么呢?仍然是社会平均劳动时间,这里指的是张三用他劳动了两小时的劳动凭证换取一个社会平均劳动(时间)为两小时的自行车的过程。在这个角度上讲,看起来价值的幽灵还是萦绕在人类身上。不同就在于,在这里(社会主义社会中),劳动者在实践上取得的是自己的劳动的报酬,而不是劳动力的报酬。衡量给社会贡献的标准变成了真正的人类劳动,变成了不平等的人类劳动,“权利就不应当是平等的,而应当是不平等的。”这里是用劳动来做分配原则,在实践上也是真正的用劳动来衡量的,而不同于资本主义社会中的劳动力,实践和原则在这里第一次得到了统一。在这里不再是用平均时间兑换平均时间,而使用个别时间兑换平均时间,那么静止的那个被称作凝结的人类劳动的价值还是存在的,现实的运动的那个交换尺度消失了,它变成了用人类天然的有差别的劳动去兑换社会的无差别的劳动,这就是价值的扬弃

==========第46页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    这些的前提是公有制和发达的社会的计划(不是政府的和中央的计划),这些问题该怎么解决目前还没有答案,具体怎么做仍然是众说纷纭,也许是时代所限,去中心化的社会计划是什么样子我们很难想象。不过江山代有人才出,各领风骚数百年,同志们,答案是从我们的实践和探寻中得来的。
    注释
    (1)《马克思恩格斯全集》二十三卷P94
    (2)《资本论》第一卷P55
    (3)同上P51
    (4)同上P104
    (5)同上P100
    (6)同上P62
    (7)《马克思恩格斯选集》第二卷《工资,价格和利润》P37
    (8)《资本论》第一卷P64
    (9)同上P91
    (10)《马克思恩格斯选集》第二卷《工资,价格和利润》P40
    (11)《资本论》第一卷P76
    (12)同上P93
    (13)《跟大卫哈维读く资本论>》第一卷P63
    (14)《马克思恩格斯全集》二十三卷P98
    (15)《哥达纲领批判》(16)《哥达纲领批判》
    (17)《马克思恩格斯全集》二十三卷P96
    (18)《哥达纲领批判》

==========第47页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    针锋相对】
    就《意见》所做的意见
    老高
    通过对辨证唯物主义的一般原理,我们应当认识到社会永远的无时无刻的都是变化的,旧的方法永远不能再新的时代生搬硬套,我们只能学习一般原理,而不是完全复制前人的道路,高举旗帜不能高喊教条。
    米宁的《局势与任务》的小册子并不是绝对成熟的无懈可击的著作,我]自然不能拿它来与历史中那些散发着光辉的著作相提并论。但是无论如何这部著作却又有着足够的实际意义,以及提出问题与解决问题的決心。是的米宁的小册子是有许多纰漏的,在一些问题上并不足够的完善与深入,但是小册子的进步意义依旧是鲜明的
    对待批判永远保持开放乐观的态度这是我个人一直所推崇的,在这个问题上,我们必须明白。无论是正确的批判还是错误的批判,都是有利于我们更好的补充、完善、发展自己的观点的,对于《对米宁同志所〈局势与任务〉著作的意见》(下简称《意见》)一文,我的观点也许并不相同,但是我们都明白我们的我们对于进步与明确策略的目的是一致的。正是如此所以我只维护进步的那一部分米宁,而他的纰漏乃至错误的一部分我绝不祖护,辨证批判的扬弈本就是如此
    辫论有时并不是辩论给对方看的,我写作此文的目的更多的在于让更多的读者一同参与思考,集思广益,抛砖引玉。也许我的观点也并不是全然正确的,乃至存在错误,但是只要我肯提出这些问题,引发思考,总会在群众的集思广益之下解决这些问题。
    在重复仔细的阅读了文章的全部内容之后我们发现了有诸多不同的批判,但是大致分为两种,一种仅仅来自“对词句理解偏差”而另外一种则是来自一个更加根本的我们两边的分歧一一如何对待派系斗争?这是这个分歧引出了全文大致80%的批判,那么不说清楚这个分歧那么我的这篇文章与《意见》一文都将会是毫无意义的。
    但是现在,我们要首先从《意见》一文本身开始
    作者从正文第一段就开始对我们著作的第一页的内容开始进行了自己意见的充分表达,作者非常刻意的对米宁提醒到“老左派在思想上,持有的

==========第48页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    是“保救’思想。其实老一辈中不乏革命者”。在这里,作者一定要用“改良派”和“革命派”来代替“老左派”和“新左派”。但是实际上,“老左派”、“新左派”本身不是对应“保救派”和“革命派”的,而是用产生原因来划分的,这样划分有助于我们去理解中国共运与左翼思潮的阶段与演化。而不是单纯的对路线与诉求进行划分。研究发展过程一直是我们这本著作里对派系问题研究的重点,而不是说,单纯的去搞派系划分。
    也许正是出于这样“一定要把派系分的明明白白”的目的,作者对我们后面的内容也作出了质疑,在第七页,我们的著作中提到了许多对中国新代左翼组织造成深刻影响的来自国际的左翼思潮。而在《意见》作者这里他非常反感我们将他认为“反动”的组织当作中国“新左翼”思潮的来源他特别的指出了希腊共产党“支持中特”与俄国革命工人党是托派。首先说希腊党,很有趣的一点是,希腊共产党很讨厌在自己组织的国际会议上邀请中国共产党,即使邀请也只有“观察员”的席位,而直至最近位乎才迫于中国的一系列压力オ认可其作为讨论成员,希腊共产党甚至没有西马学派与中国共产党走的近。而且,希腊共产党首先是希腊的共产党,我们应当更加注重其对自己面前的资本家米取什么态度,就观察来看,还是非常革命的。但是,我们毕竟谁也没有去过希腊,也没有谁参加过希腊的组织活动,那么我们本身就不是那么很有发言权。而希腊共产党对待中修的真正观点,大概其内部也是有辩论存在的,究竟如何,我们应当继续深入的考察才
    之后,作者说明了一下我们提到的拉美左翼和印度左翼。先是点出了拉美左翼的派系纷杂等问题,后是将印共(毛)认定为是中国传出去的而不只是国际左翼的思想。但是,我这里要指明一点毛主义首先是全人类(乃至其他社会生物)的然后才是中国人的,他就是一种国际思想,何况,中国从来没有将“毛泽东思想”叫做“毛泽东主义”,“主义”的叫法就是国际友人所将其升格而成的。从中国走入世界后再作为国际共产主义思想的一部分反哺中国完全是合理的。
    的确,中国左翼思潮的来源有很多。但是国际左翼确实有大量的影响,即使是《意见》一文作者所讨厌的某些的组织。这种影响是切切实实所存在的,我们只能说作者的思想并不来源于此吧。

==========第49页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    再加上后面作者自己所提到的“其实老左派中也有许多认同毛泽东对文革的七三开评价的。”这一问题。我们似乎已经可以充分的看到“新左派”的诞生是一种建立在中国修正主义的资本主义制度下,受到了来自各种国内国际的各种纷杂派别的各种影响下所最终诞生的全新的思潮。而不是简单的说继承了谁的衣钵或者说单纯的支持某个路线。
    在我继续讨论后面的我需要长篇大论的问题之前,还有两个小的问题这里单独列出来讲。
    个是“史实错误”这个问题交给米宁自己解答去吧,把年份搞错的这种错误我懒得去替他搞清楚。另一个,是关于“自由”概念的问题作者对我们文章的论述题出意见道
    “一切人的自由发展是共产主义社会的特征。(资本主义迫使个人奴隶般服从分工,而共产主义消灭分工。)这与资产阶级的自由主义(人剥削人的“自由”)是完全不同的。马克思主义的自由是对资产阶级的“自由'”的否定,而非“升华
    这个观点我是不认同的,这里本文作者犯了一个割裂联系的形而上学的错误,而且还有些寻词摘句的死扣字面的意思在里面,资产阶级理论中自由的确带有阶级性,它是资产阶级的自由,它也是无产阶级脱离封建主将其铐在耕地上的锁链,而去自由的选择剥削对象的一种自由。这里的对“自由”词的“恐惧”大概来自中国自由派极其糟糕的名声。事实上,马克思主义样是从旧的思想当中脱胎的,黑格尔在政治上是多么反动无比,但是我们要不认他这个辩证法的哲学老师吗?对自由问题一样应当如此看待,我们是反对仅仅服务一个阶级的自由呢,还是要毫不辨证把这个阶级的自由全盘否定呢?资产阶级从封建主手中争夺自由的过程一样是可以交给无产阶级去和资产阶级争夺自由的。说是“升华”(或者干脆我们换一个词“质变飞跃”)完全无可厚非。
    那么接下来我们就要讨论长篇大论的两个问题了,我们们根据《意见》作者的顺序来吧。
    在我对《意见》一文的反复研读下,我明显的感觉到作者对一国建成社会主义的强调依然是来自其更加要试图表达的观点一一无论如何也要坚定的反对托派。作者完全是建立在这个大前提下才来对文中的一国社会主义的

==========第50页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    可题进行批判的。但是托派问题我们将留到后面详细来谈论,我们先从一国社会主义问题本身开始吧。
    首先是“一国社会主义问题”,作者在这个问题上着墨颇多,我们来简单总结一下作者的观点。作者首先认为,一国是可以建成社会主义的,而且国建成社会主义是非常有必要的。并且,列宁,斯大林,毛泽东对于支持国建成社会主义的支持是一脉相承的。而且,因为托派和其他左翼反对派都是反对一国建成社会主义的,所以我们必须支持一国建成社会主义。作者在自己的各种论述当中非常的含糊不清,就比如一会儿使用“一国社会主义”一会儿使用“一国建成社会主义”看来在作者这里这二者内容是致的。那么我们有必要来说明一个问题了社会主义的建设过程真的是随随便便就能宣布建成的吗?而且,开始建设社会主义就一定是建成了一个社会主义国家吗?建成社会主义究竟要有那些条件呢?
    现在,我们从头开始跟着作者自己的线素来吧。首先我们分析一下,毛泽东和列宁是不是“一国建成社会主义”的支持者呢我们发现了毛泽东同志这样的一段论述
    “这是由于几十年来斯大林领导的社会主义革命不彻底而产生的。他在1936年过早地宣布苏联已经建成社会主义,强调上层建筑同经济基础完全一致,从来不说矛盾。他又不划分社会主义社会的两类矛盾,即一类是人民内部矛盾,一类是敌我矛盾。干部和群众的关系也不正常,多年来国内没有真正民主,干部高人一等,使群众感到干部不能批评。后来进行肃反,又把肃反扩大化,动不动就用杀人的办法。我们接受了他们的教训,对捉人、杀人十分慎重。此外,苏联社会还出现了高薪阶层。如果我们中国也像苏联那样搞,那末有一天也要出修正主义。我们现在每隔几年要进行一次整风运动。最近我们有两个有关社会主义教育的文件,你可以看一看。人是会变化的,革命者也会发生变化。没有群众的监督和揭露,他们可能进行贪污、盗窃、做投机生意,脱离群众。现在我们还不能说目前中国所采取的办法一定能够防止出修正主义,但修正主义要在中国占统治地位是很困难的。是否能够防止,要过几十年后再看。修正主义不是一朝一タ形成的,是旧社会母胎中的产物。就算没有赫鲁晓夫,难道苏联就不会出修正主义?我看很有可能。这不是个别人的问题,而是一定的社会阶层的反映。和平状态下的社会主义革命,要更困难些,也需要不断地积累经验。”
    1964年1月5日下午毛泽东在人民大会堂福建厅会见日本共产党中央政治
    局委员听涛克己的谈话

==========第51页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    那么,我们可以在这里就明确的感觉到,无论毛泽东是否支持“一国建成社会主义”论,起码是不支持斯大林的这种盲日的过激的“一国建成社会主义”的。我们也很难找到毛泽东同志认为一国很快就能建成社会主义的论调,我们可以看到,在大量的各种政治口号以及文件当中我们也只能看见“建设”而不是“建成”。而“跑步进入共产主义”的理论显而易见的被捆绑在刘邓走资派的浮夸风战车上的。
    那么,再到列宁这里,列宁真的有明确支持过“一国建成社会主义”吗?列宁的确没有把“一国建成社会主义论”作成“严格的条款理论”一样看待而仅仅作为一种“策略或政策”。列宁也没有在任何一部著作当中使用这个词,或者直接的将其点出来,明确出来。与其说列宁要搞“一国建成社会主义”,还不如说列宁是“一国率先开始建设社会主义”的积极推动者。在这个问题上,作者还说:“不能由列宁建立第三国际就断定列宁反对社会主义一国建成。列宁确实曾经持有世界革命将快速爆发的观点,但后来他已经放弈了这一观点。”其实,列宁所认为世界革命快速爆发是很正确的,在一次世界大战之后确实是全世界各地都爆发了革命,德国与法国的共运世人皆知,西班牙也爆发了轰轰烈烈的革命,一大半欧洲都卷入了革命的洪流当中。美国受大战影响小一些但是工人运动依然不少。包括后面的经济危机更是催化了运动,只是美国资本家手脚很麻利,很快便找到了他们的“续命良药”。而更有“全世界色彩”的则是中国了,至于后面发生了什么我们很清楚。但是成功与否则是另一回事,我们秉着革命乐观主义来看待革命的发展,期望他们可以成功。但是这其中的不可控的变量实在是太多,根本就不是可以随随便便预测的,也不存在那样的把革命精确到年月日的“先知”更不存在什么一建设就成功的可能。
    作者为了论述他的观点还找来了列宁的两篇原著来,但是作者选的原著摘编犯了一个明显的问题,《论合作社》和《论我国革命》全是建立在“西欧国家发展先进于俄国”的事实基础而展开的各种论述,是描述落后追赶先进的一个过程,而非是一种“我第一先进”“我最社会主义”“我提前社会主义”这样的一种基础之上的。事实上,我们必须得清楚,这样的一种想法
    “一革命成功就立刻先进于所有人”的观点是非常幼稚的想法,是非常有害且不利于社会主义建设的。
    45

==========第52页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    作者在论述过了这些之后,立刻还找到了季诺维地也夫这一看似与我们题出了同一观点的人来。之后,作者很开心的用斯大林对季诺维也夫的批判来批判我们了。不过,这里的批駁颇有一种强词夺理的将我们的观点与季诺维耶夫捆绑在一起批驳的感觉,斯大林所批驳的是“不能够而且不应当使社会主义建成的一种社会主义建设行为”而我们所表达的就一定是这个概念吗?并不是的,我们说的很明确是一个社会主义国家处于重重包围进攻的极端劣势之下才会变得如此。如果国际形式真的一片大好(哪怕是二十世纪初苏联面临的那种小好)我们オ有充分理由去更加乐观积极。而处在我们描述的那种情况(其实就接近于20th70s中国的情况)的确没有任何理由可以相信这个国家可以很长时间的坚持下去而不被暂时击溃重新组织反攻
    之后作者又马上给我们找来了取消主义作为其批评的对象,其实,这里和前面一样,取消主义的指责也颇为强词夺理。至始至终我们一直都坚持革命成功的国家一定要积极建设,只是很快“建成”我们并不支持。正是应为我们明确的知道有这样一种建设的过程,我们オ会很清楚在短时间内就诞生这样一个完美的社会主义几乎是不可能的
    作者认为我们忽略掉了社会主义建设是一个长期阶段的事实,从而还认为“一国社会主义”(在作者这里是一国建成社会主义)是一个对抗资产阶级的必要手段。事实上,大多时候反而是作者自己忽略了这个“长期建设”的问题。将长期建设认定为“很快就能”“远超他人”的这么一种飞快的速度。很多时候,“一国建成社会主义”的问题都是一个伪命题。大多数人在谈及这个问题的时候都会将其理解为一种“只有一个国家去建成社会主义的论调。事实上,并不会出现这种情况。一个国家会率先革命并革命成功是成立的,但是我们并不能割裂世界的来看这个问题。国家与国家之间也是存在联系的,永远都不会存在只有一个国家的无产阶级去要求革命的情况。那么,国际形式好的时候,总是会很多地方都在发生着共运的,而一个国家的胜利也会加快其他国家的胜利,这是历史的经验,根本就不会出现只有一个国家去建成社会主义的情况。
    作者批判我们的观点时也批判了我们的方法,这里直接给大家看一下《意见》作者的原话吧

==========第53页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    “这个说法是十分让人吃惊的。如果说我们想要成为社会主义革命者,又怎么能从‘旁观”的角度去看待问题呢??
    在对待科学理论的问题上,创去那些无阶级性的科学(自然科学和社会科学中的语言、文字科学等,当然这只是在纯粹分析科学,具体还要考察掌握和运用这些无阶级科学的人的世界观),在阶级社会中从来没有那种‘客观”的立场和方法。我们来看看作者是怎样“用一种旁观者的眼光,用客观的眼光’来对待关于革命理论及其实践的道路的争论的:作者已经在前面得出了一国社会主义论是“巨大的理论错误”的结论,因而在分析“我们”应该如何对待这个理论及实践争论之前,事先用非科学的主观结论,代替了马克思主义的分析
    在这里的一大段指责中,让我不由得感到遗憾,无论是明显的挑刺般的出发点还是具体批判中出现的令人失望的错误首先,我们的原文究竟在表达什么呢?
    “旁观者”这个用词的确是有些糟糕的,就我个人来说也不喜欢这种用法,这也的确给人了一种悬在空中不脚踏实地的感觉。但是米宁究竟是在表达一种何样的观点呢?那就是去避免使用一种主观的个人的观察角度来看待历史发展。
    意见》的作者对我们的批评是很混乱的。他所描述的“创去那些无阶级性的科学”一点也不准确,事实上并没有无阶级的科学,在有文字记载的历史当中,社会就是阶级社会。而科学作为社会产物本身就一定是带有阶级性的,作为一个阶级的工具出现的。但是工具只是工具,它可以掌握在不同的阶级手中。而客观真理依旧是客观真理,他不会因为人的主观意识而产生转移。科学的客观真理性与其的阶级工具性并不矛盾,这里一面是其自然性质,另一方面是其社会性质,这二者是紧密的叠加在一起的。
    这样回过头来看,作者究竟犯了一个什么样的错误呢?他将前文提到的两点性质割裂开来分析了,他在所所谓的“分析科学”那里不计社会性而在我们的著作这里忽视了自然性
    作者的观点实在过于不明所以,至于我们不能继续在作者的线索之上来论述“一国社会主义”问题了。现在,我们回到斯大林这里。斯大林并不是无比正确,不容反驳的。少走弯路吸取前人经验正应该是一个人生来应有的能力。

==========第54页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    斯大林的社会主义建设绝对不能说是不存在问题的,在他的路线之下最后诞生了赫鲁晓夫修正主义路线,而且其亳无阻碍的就那样发展壮大这就是最好的证明。就像刚刚毛泽东同志的论述一样。这其中和斯大林过早的号称建成了社会主义没有关系吗?这种提法实际上就是掩盖了国内的各种矛盾,看起来“一片和谐”实际上却是“一片不和谐”。斯大林永远是我们的好老师,他既用正面的例子来教导我们,也用反面的来教导。
    “一国建成”社会主义的苏联已经死亡。原封不动的复制苏联路线无疑是愚蠢的。更何况如今的社会早与二十世纪有所不同。固步自封的下场将会是很可怕的
    从作者的批评当中我们可以找到一种很明显的“派系斗争”情绪的展现限多地方作者表明的态度便是x说oo所以oo是对的,或者因为xx说过了oo所以oo是错误的。这种可怕的完全脱离实际的思维方式实在是令人不敢恭维
    这一切都来自于作者对“托派”绝然般的愤慨。《意见》所展现的于《局势与任务》最大的分歧其实就是如何对待托派的问题。这也是这篇文章最后最重要的一个部分了。
    首先就先从现实来看,托派的不少人参与了如今中国大量的融工工作,而且,还取得了一定的成绩。他们在许多工作中做的的确更优秀这是有目共睹的,而且旗帜比我们举的高的多。那么,在这种情况下,号称彻底打倒消灭托派的人不觉得羞耻吗?我们应当看到所谓的托派很多时候与一般的对其刻板认识是不相同的。深入一些我们就会发现托洛茨基的托派与如今第四国际的托派乃至中国正在活动的托派根本就是不同的三种人。对待不同的人,我们应当米取不同的态度。而我们评判人的方法不应当是一个人的口头主义而是其实际行动、真正的阶级立场的评判更为可靠。如果真的站在无产阶级边,那么就算是喊过几句托派的口号那么其行为也退早有一天会走在正确的路线上。而立场不在无产阶级上,或者只是为了毫无益处的青春期的集体依属感,去搞什么小团体主义的话,那么就算是天天“头头是道”的大讲特讲“正确理论”也是不可靠的
    作者对于托派本身是在是过于缺乏考察,想当然的为全部自称托派的人扣上了资产阶级、反动、反革命的帽子。这种评价真的适用于所有自称托派的人吗?如果我们不对中国的托派(行动的实践的,而非网络上吵吵嚷嚷的

==========第55页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    家伙)继续进行深入的考察,对其纲领路线进行调查研究,那么武断的做结论是有悖于我们的哲学的
    我们知道,任何组织派别当中都有左右,托派就一定是铁板一块完全致吗?肯定是不一致的。不少托派一样倡导建立一个团结的同一阵线,而且也有不少托派还会反对这一部分的托派。就比如前段时间的番禺案中难道没有来自托派的声援与帮助吗?而就在这个过程中还有不少的托派去反对这些来声援的托派。一个在喊托派口号的进步的人无论如何也要强过一个喊着斯大林或者毛泽东口号的落后的人。对待这样的情况我们还能说无论如何也要说无论如何逢托必反吗?那么,这样的话本身已经不是在维护革命了,而是单纯的维护自己的派系而已。派系斗争无论何时都是对于革命有害的
    派系斗争并不等于是路线斗争,路线斗争是有意义的,进步的斗争过程,目的在于寻找正确的革命与社会主义建设路线。而派系斗争则不然,派系斗争最终体现的是派系的发展。无论如何,派系斗争也不过是少数人对少数人而并不代表无产阶级的大多数群众。派系斗争得到发展意味着更加严重的派系分化,破坏革命路线。哪怕历史上我们也一直在于反对派系斗争,而不是坚定自己的派系思想。而路线斗争并不需要建立在什么派系之上,只需要建立在服务无产阶级的一边去。用派系斗争的思路去解决问题一定是错误的。反对派系斗争也不一定是调和主义,反对路线斗争才是。与托派路线间分歧与斗争肯定是客观存在的,但是现在我们的一切行为都没有到显现这个分歧的历史阶段去。只要稍有正确的认识都明白我们如今最主要的敌人来自于中国修正主义政府,为了对抗这个敌人,联合一切可联合的对象都是必要之举。在路线分岐真正的到达显现的那一天之前,单纯的派系斗争都是一种毫无意义的不负责任的行为。
    我们究竟是为了什么而且革命呢?仅仅是为了举起某一旗帜令其永远飘扬呢?还是选择真正的在实际当中为无产阶级服务呢?马克思的马克思主义是为了让自己流芳百世还是为了无产阶级解放呢?答案显而易见我们的哲学告诉我们,事物总是不断发展的。任何一条旧的革命纲领革命路线都不能完全适用于新时代。我们永远只能从前人哪里学习基本的原理永远不能照搬前人的全部行为。教条主义的可怕后果已经无需多言了,想必大家也都是有共识的。究竟是要我们时代的革命路线呢?还是要以前的革命

==========第56页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    路线呢?我们究竟是真的要坚决的革命呢?还是仅仅为了宣扬自己,展示表露自己呢?
    路线斗争是建立在现实中而不是历史上的,就如前面所言,我们最终要以实际的阶级立场与行为评判人。路线也要在实际的现如今的人身上展开而不是在历史问题上展开。研究历史是为了服务当下,而不是让历史喧宾夺主,最后变成各人与各人成效抱小团的依据。今天你一个主义,明天我一个主义,那么大家一人一个主义都是可以的。隔壁日本的新左翼运动已经给了我们过于活生生血淋淋的例子了,无修正的派系斗争山头林立最后带来的下场就是自我消耗后被资产阶级政府一网打尽。“四大系统五流十三派”的滑稽悲剧不应当反复上演。
    不去在现实中寻求解决问题的方法,不在现实中针对具体的革命路线进行辩论,而仅仅是沉浸在书斋中虚幻的寻求自我满足与自我体现的争吵才是最大的对革命不负责任。与托派的联合并不代表不去辩论,或是妥协。只是,在同一条反对中特修正主义的战线当中,我们去真正的针对具体的每一件事进行实践的证明与角逐。革命的正确路线永远不是口头喊出来的。就算是“托派”们],也不见得连现实都要反对。如果真的会去在革命中捣乱,那么一切有无产阶级立场的人都会反对这种做法,无论这个人口头上是支持什么的
    卩使,一部分的同志还是认为与托派的矛盾不是人民内部矛盾而是敌我矛盾,那么这个矛盾也不会是当今我们斗争内容的主要矛盾,这个主要矛盾是打到中特修正主义。即便这些人也许会是“伪左派”但是起码不会站在中修的一边。那么,刻意激化这个并非主要矛盾的矛盾,然后将这种斗争当做什么立刻马上非要进行不可的行为也一样是不可取的。
    离开了实际的斗争与实际的组织工作,对于许多问题都很认识不足,就比如在最后几段《意见》中作者对于民主性的观点认识严重的产生偏差一样。我们可以看出文章作者似乎并没有更多的实际的组织经验,不自觉的错误的将“重大决策”(如路线问题)当成了“全部决策”(如开会时提供的茶叶是什么种类)。而在这里提出这些观点的目的依旧是为了反对托派。历史对于我们只能应当是服务于当下,如果做不到使我们如今的活动有任何进步,那么这样的历史研究造成的后果反而是另一种的历史虚无主义米宁最后“抛却历史观点对于现实的影响”的确不是正确的说法。历史观点的现实影响是客观存在的,也许我们没法去完全抛却,但是有的变得开始凌

==========第57页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    驾于现实的历史观点不应该再作为主要的那一部分留存在我们的运动当中当他们开始造成负面影响时,我们需要毫不留情的抛却掉。
    现实!我必须反复强调现实。现实的人オ是人,现实的世界オ是唯物主义的世界。马克思主义的一切永远是现实的。革命是现实中具体而又明确的暴烈活动,而不是悬浮在空中散发着虚幻光彩的琉璃楼阁。对革命负责是需要在现实中负责的,路线也是要在现实的斗争中产生的。一切都是现实的它既是灰暗而又血淋淋的,但又是多彩而又热血沸腾的。
    我们究竟是要脚踏实地的解决问题呢?还是站在高处指手画脚呢?你是真的要革命还是假的要革面?是特别想要革命还是不那么想要革命?如果真的视革命为事业,那么就应当一切从我们实际中要直接面对的一切困难作为出发点,具体的根据实际情况来提出意见发表观点而解决问题,而不是左右顾而言它,去如同公园老大爷一样抱着一瓶茶水争论整整一个上午
    附:《意见》全文
    对米宁同志《局势与任务》著作的意见
    作者:团结与斗争
    原编者按
    为无产阶级解放事业,为人类社会变革进步,彼辈往昔真沥血战斗、死而后已,我辈今日愿继踏道路、力接红旗。论战阐明真理,碰撞指出问题2月17日,菜茵学社发表关于米宁同志的著作《局势与任务》的宣传米宁同志的这本著作一公开,对各个在交流平台的同志们起到了促进学习马列主义、思考当前局势、分析阶段任务的积极作用。我和团结与斗争同志等
    持着为碰撞思想的火花,推进理论建设,促进论坛、QQ群的同志们的理论
    和斗争、实践经验的进步的初衷,仔细阅读米宁同志的著作,写下对于该书的意见和观点。
    这篇文章,是由团结与斗争同志于马列之声论坛“米宁《局势与任务》”帖子下公开正式发表。希望能通过本文,起到上面所提的积极的进步的作用。固然,我们承认自己的观点和方法存在着错误和不足,还有同志有因认识上的相对落后所导致的立场上的错误;我们的理论水平、语言组织能力和思维方法都还不够成熟,但是,我们是持着追求进步与革命事业发展的初衷来写作的,任何伪革命者、阴谋论者对本文内容及作者写作目的的抹黑,在我们这里、在绝大多数同志们面前都是脆弱的谎言。任何人,如果有谁避重就轻,

==========第58页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    只抓住作者和其他支持群众在认识上、立场上的错误和不足,而不直面自己的错误,那么我想这不是一个共产党人的做法。
    您可以看到,本文的作者和其他支持群众的认识上和思想上出现的错误、不足乃至反动和落后,在这篇文章里是没有的。我们服膺于真理,我们热爱追求科学与革命,哪怕这个初裏被自己个人的错误所玷污,也通过批评与自我批评的方式,或改正了错误,或解决了认识上的障碍,或暂时放下错误与被认为的错误,留于不久解决,一心为了本文的严谨与科学、进步与批判而共同改造自己、促进本文的正确性。
    再次重申
    本文作者和支持、参与本文讨论的同志们、群众们,可能观点认识上和立场方法上,乃至对其他同志著作的态度上有重大的错误、缺陷,有的错误可能已然被指出。但指出者可能也存在不明实际、不分情况的错误。不管如何,这都不是反对本文的理由,对本文论述内容之外的批评我们当然接受但错误的怀疑、诘责、攻击、造谣,我们不会置之不理,并且,我们看不起避重就轻、顾左右而言他的人,那不是合格的共产主义者
    列宁指出
    “在报刊上进行斗争,会招致新的埋怨,引来不少打击,但我们可不是那种害怕打击的脆弱的人!希望不受打击的斗争,希望没有斗争的分歧,那是幼稚天真的想法”
    我们真诚地希望,本文能够切实促进马克思主义者、组织和团体间的理论水平、认识程度、阶级觉悟和斗争能力的进步。真理通过论战而确立,真理促进进一步的思考。
    再次对原著作者米宁同志、对本文作者兼刊发者团结与斗争同志、对切试图理性思考的革命同志们,表示感谢
    本文在原文上对结构和编排有所润色和调整,部分内容有删改
    前几天在马列之声论坛到了米宁的《局势与任务》。斯大林说过“谁都承认,没有不同意见的争论,没有批评的自由,任何科学都不可能发展,不可能有成就。”(《马克思主义与语言学问题》)我在这里提出我的一些意见。希望大家指教
    第1页,作者写道:所谓“老左派”,就是指以老一辈左派共产主义者为主构成的个左派共产主义者中的思想派别。.老左派在思想上,持有的是“保救”思想。

==========第59页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    其实老一辈中不乏革命者,例如著有《无产阶级文化大革命简论》《学习毛泽东》的水陆洲就是一个革命派。在2011年就明确提出了“社会主义革命”“重建共产党”、“推翻官僚资产阶级政权”等主张。以我个人的意见,不如直接以“改良主义派”和“革命派”的划分来取代“老左”、“新左”的划分
    第7页,作者写道:“新左派”的思想,并不是“老左派”所持有的“保救”思想“新左派”的思想实际上较少有本土的内容,它受到了欧洲激进左翼一一希腊共产党、俄国激进左翼(尤其是“十月革命派”)ー一俄国革命工人党、拉丁美洲左翼(包括委内瑞拉左翼组织)和印共(毛)的影响。实际上,它是马克思列宁主义、毛泽东思想与二十一世纪国际左翼思潮的结合体
    希腊共产党是支持中国的改革开放的,并一直与中国现执政党保持党际关系。
    俄国革命工人党是托洛茨基派组织(下面会讨论托派问题)。
    拉美左翼类型甚多,有“光辉道路”、哥伦比亚革命武装等采用游击战对抗政府的组织,也有改良主义者。委内瑞拉的“21世纪社会主义”并非革命的,而是改良主义的。(俄国共产主义工人党认为:“虽然它(21世纪社主义)今天取得了一些暂时的成功,但仍然是机会主义。它所取得的成功是不可靠的,并没有深刻地改变政治制度。随着外部和内部政治局势的变化,反动势力很快回到了自己的位置上。乌戈・查韦斯死后直至今日,委内瑞拉的社会主义运动所发生的倒退和摇摆就是典型的例子。”)
    印共(毛)的指导理论是毛主义,这一理论是由中国传播出去的,不能说只是国际左翼的思想。
    第10页,作者写道:他们(新左派)受到的是在“改革开放”后实行的资产阶级教育体系,也就必然受到二十世纪八九十年代产生的自由主义的影响。这种资产阶级的自由主义思想在“新左派”那里得到了升华,不再局限于资本主义下的自由主义,而是回到马克思那里的追求“人类的解放”。相比于“老左派”,“新左派”更加强调“自由”的重要性,强调“人的自由而全面的发展”的重要性,其在自由上的思维话语接近于希腊共产党的话语体系
    切人的自由发展是共产主义社会的特征。(资本主义迫使个人奴隶般
    53

==========第60页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    服从分工,而共产主义消灭分工。)这与资产阶级的自由主义(人剥削人的“自由”)是完全不同的。马克思主义的自由是对资产阶级的“自由”的否定,而非“升华”。
    作者还写道:新左派”不像“老左派”那样对于“文革”持有全面的肯定态度,而是以辩证的眼光看待。
    其实老左派中也有许多认同毛泽东对文革的七三开评价的。(如《透析文革》等)
    第17页有一些史实错误。苏联粮荒是在1932-1933年,而非1941年。苏俄建国第一天就宣布了土地国有化,将小块土地分给农民耕种以响应农民对土地的需求,苏联至少不存在明面上的土地私有制。富农主要剥削方式是放高利贷、雇佣短工、在粮食商品交易时赚取差价等等。托洛茨基的错误在于没有充分认识到农村的阶级斗争形势,没有意识到农业集体化的必要性(这一点上他和刘少奇类似),没有意识到在耕种小块土地的农业的基础上快速实行工业化是不可行的。(可参考后来南斯拉夫的经验或中国在50年代合作化前城市粮食短缺的情况)
    第20页作者写道:斯大林时代,官僚阶层只是一个萌芽的状态,但是在斯大林死后这颗小嫩芽迅速地生根、发芽、壮大,最后成为腐化苏联、毁灭苏联的一股重要的和起关键作用的政治力量。
    这一观点是基本正确的,比较接近毛泽东的观点。而托洛茨基并不认为斯大林时期官僚只是萌芽,而是认为官僚控制了整个苏联,背叛了社会主义革命,篡夺了革命成果。由此,托洛茨基鼓吹在苏联进行“政治革命”,认为斯大林政权挺不过二战等等
    第23页,作者写道:近年来,有研究说,“一国建成社会主义论”是列宁提出来的。但是实际上并不是这一回事,不然就无法解释列宁为什么要在1918年支持德国革命以及组建第三国际了。
    这一观点是混乱的。认为社会主义一国建成的斯大林也长期领导共产

==========第61页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    国际,直到各国共产党发展壮大后オ解散国际以允许各党拥有更大的自主权
    斯大林还曾把一国社会主义比作世界革命的“工具”。他写道
    可是,在一个国家内推翻资产阶级政权,建立无产阶级政权,还不等于保证社会主义的完全胜利。革命获得胜利的国家的无产阶级既然已经现固自己的政权并领导着农民,就能够而且应当建成社会主义社会。但是,这是不是说,它这样就能获得社会主义的完全胜利即最终胜利呢?换言之,这是不是说,它单靠一个国家的力量就能够最终现固社会主义并完全保障国家免除外国武装干涉,也就是免除复辟呢?不,不是这个意思。为了达到这个目的,至少必须有几个国家内革命的胜利。因此,发展和援助其他国家内的革命是获得胜利的革命的重大任务。因此,在一个国家内获得胜利的革命不应当把自己看做独立自在的东西,而应当看做用以加速其他国家无产阶级胜利的助力和工具。
    认为社会主义可以一国建成的毛泽东也积极“输出革命”(东南亚共产党在上世纪六七十年代曾受到中国支持,与当地资产阶级政权进行武装斗争后来被邓小平抛弃)。
    不能由列宁建立第三国际就断定列宁反对社会主义一国建成。列宁确实曾经持有世界革命将快速爆发的观点,但后来他已经放弃了这一观点列宁指出:
    我们并不怀疑,我们必须转变,必须靠单独干来取得成就。资本主义强国所能给我们的和将要给我们的任何援助,不但不能使这种情况消失,而且大概在大多数情况下还会加深这种情况的严重程度一一这一点是愈来愈清楚了。“单独干吧”一一我们对自己这样说。“单独干吧"”ーー几乎每一个同我们作过某种交易、订立过某种合同或者开始某种谈判的资本主义国家,都对我们这样说。(《在莫斯科苏维埃全会上的讲话》)情况确实如此,国家支配着一切大的生产资料,无产阶级掌握着国家政权,这种无产阶级和千百万小农及极小农结成了联盟,这种无产阶级对农民的领导得到了保证,如此等等一一难道这不是我们所需要的一切,难道这不是我们通过合作社,而且仅仅通过合作社,通过曾被我们鄙视为做买卖的合作社的一一现时在新经济政策下我们从某一方面也有理由加以部视的一一那种合作社来建成完全的社会主义社会所必需的切吗?这还不是建成社会主义社会,但这已是建成社会主义社会所必需而且足够的切。(《论合作社》)
    我们的敌人曾不止一次地对我们说,我们在一个文化不够发达的国家里推行社会主义是冒失行为。但是他们错了,我们没有从理论(一切书呆子的理论)所规定的那
    55

==========第62页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    端开始,我们的政治和社会变革成了我们目前正面临的文化变革,文化革命的先导。现在,只要实现了这个文化革命,我们的国家就能成为完全社会主义的国家了。(《论合作社》)
    既然建立社会主义需要有一定的文化水平(虽然谁也说不出这个一定的“文化水平”究竟是什么样的,因为这在各个西欧国家都是不同的),我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提,然后在工农政权和苏维埃制度的基础上赶上别国人民呢?(《论我国革命》)
    从中不难看出,列宁是认同一国建成社会主义的观点的。列宁在这一问题上和斯大林其实是一致的。
    第25页,作者写道:强调的是,我们并不是说“一国不能建成社会主义”就一定正确在一个国家虽然不能最终建成社会主义,但是我们并不能否认在资本主义和帝国主义的重重包围之下,在本国孤立无援之下,在较长的一段时间内建设本国的社会主义社会,并无限地逼近建成。
    这种观点与当年与托洛茨基同属“左翼反对派”的季诺维也夫的观点类以,曾经遭到斯大林的严历批判
    季诺维也夫并不把社会主义在一个国家内的最终胜利了解为有免除武装干涉和免除复辟的保障,而了解为有建成社会主义社会的可能性。至于社会主义在一个国家内的胜利,季诺维也夫则把它了解为不能够而且不应当使社会主义建成的一种社会主义建设。碰碰运气,茫无前途的建设,在没有可能建成社会主义社会的情况下进行社会主义建设,一一这就是季诺维也夫的立场。没有可能建成社会主义而去建设社会主义,明知不能建设成功而去建设,一一请看,季诺维也夫荒唐到什么地步了。但这是嘲弄问题,不是解决问题
    国社会主义的理论必须是根据和围绕着当时的历史现实形势去看待。在当时的历史现实中,欧洲及世界其他国家的革命正在逐步进入低潮。为了保卫俄国十月革命的成果,捍卫无产阶级政权,必须在俄国一国建设社会主义。苏俄国内左翼反对派在否认苏维埃俄国应当率先进行社会主义革命的建设,以恢复、发展和振兴国民经济、现固革命的成果的同时,却又提不出他们所认为依据他们自己所认为的所谓国际路线而达到社会主义革命在世界

==========第63页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    范围内的胜利的切实可行的办法。所以这就等同于変相地否定了十月社会主义革命,和在苏维埃俄国率先展开社会主义建设的重要意义,实际上是在这一个问题上犯了取消主义的错误。(托洛茨基声称“在农民占人口绝大多数的落后国家内,工人政府所处地位的矛盾,只有在国际范围内即在无产阶级世界革命舞台上,才能求得解决。没有欧洲无产阶级直接的国家援助,俄国工人阶级就不能保持政权,就不能把自己暂时的统治变成长期的社会主义专政。这是一分钟也不能怀疑的。”“休想革命的俄国能在保守的欧洲面前站得住脚。“俄国社会主义经济的真正高涨只有无产阶级在欧洲几个最重要的国家内获得胜利以后才会是可能的。”充分暴露了其取消主义的立场)作者引用的论文在第128页写道:由于一国的无产阶级解决不了最终免除资本主义复辟的危险,无产阶级政权还有可能丧失,因而实际上也仍然是建不成社会主义
    论文作者忽略了这一事实“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义社会中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。”社会主义作为个长期阶段,生产力还没发展到“按需分配”的程度,还存在资产阶级法权。社会主义国家还要应对外国资产阶级的威胁。复辟的可能性本就是存在的。一国社会主义的支持者,无论是斯大林还是毛泽东,都没有否认资本主义复辟的可能性,都没有忽略与资产阶级的斗争。
    作者又写道:在这个问题上我们并不能用绝对的眼光,用非黑即白的眼光去看待问题,而是要用一种旁观者的眼光,用客观的眼光去看待。这才是科学社会主义和历史唯物主义的正确态度。
    这个说法是十分让人吃惊的。如果说我们想要成为社会主乂革命者,又怎么能从“旁观”的角度去看待问题呢??
    在对待科学理论的问题上,刨去那些无阶级性的科学(自然科学和社会科学中的语言、文字科学等,当然这只是在纯粹分析科学,具体还要考察掌握和运用这些无阶级科学的人的世界观),在阶级社会中从来没有那种“客观”的立场和方法。我们来看看作者是怎样“用一种旁观者的眼光,用客观的眼光”来对待关于革命理论及其实践的道路的争论的:作者已经在前面得出了一国社会主义论是“巨大的理论错误”的结论,因而在分析“我们”应

==========第64页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    该如何对待这个理论及实践争论之前,事先用非科学的主观结论,代替了马克思主义的分析
    因此,在得出我们应该怎么对待理论及争论的态度之前,作者自己已经不“客观”了,他在这里是对一国社会主义理论的错误分析者,是带着偏袒曲理论及斗争的反动的那一面(即托派)的观点进行论述的非“旁观者”了,他是和一国社会主义理论反对派即托派一道或者接近一道分析一国社会主义理论的。
    这种看似“客观”、“旁观(潜台词是站在斗争之外)”的方法,只能表现出:你主观立场和认识上是什么,你的方法得出的结论仍然是为你主观偏袒的那个什么立场服务的,这个方法既不“客观”,也不会对解决实际问题有所帮助,反而会引人往所谓调和的庸俗的思考上走。这不是科学的、革命的态度与方法。
    那么,“科学社会主义和历史唯物主义”的真正的正确态度应该是什么科学社会主义告诉我们,对待二十世纪现实社会主义的实践与理论总结,特別是对待一国社会主义论,应该明确现实社会主义社会的定位。现实社会主义社会在落后的基础上建立起来,其建立的本身就是一种历史的必然,作为对“资本主义”的现实的替代性选择,落后基础之上建设社会主义必然面临更多的曲折和风险,面临更大挑战,但是这不代表其不能胜利;正如马克思指出的那样:“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律,它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段”,“但是它能够缩短和减轻分娩的痛
    国社会主义论是符合马克思主义的理论。
    第27页,作者写道:也就是说,我们在根本没有无产阶级的革命队伍,没有无产阶级政党,没有全国性的统一的革命者组织,而只有星星点点的、零散的革命者的前提下,就开始为了一个在社会主义社会建立之后オ需要争吵和讨论的议题而喋喋不休,这不得不说是一种莫大的奇迹!
    历史上考茨基也曾以调和主义的态度对待第二国际内的左派和右派,最后的结局如何呢?斯大林说过“争论不是党软弱的标志,更不是党瓦解或蜕化的标志,而是党有力的标志,党坚强的标志,党的成员质量改善的标志党的积极性提高的标志。”可见,争论是不可避免的,应当积极看待争论而不是去调和。

==========第65页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    作者在27-29页还引用了毛泽东的哲学观点,认为“斯大林主义者”和托派之间的矛盾是“人民内部矛盾”,斯大林派与托派应当“联合”。
    毛泽东是如何看待托派的?“今后在争取民主自由的斗争中,不但要向国民党顽固派和人民中的落后成分努力做宣传鼓动和批评的工作,而且要针对着日本帝国主义以及充任日本侵华走狗的亲日派和托洛茨基派的阴谋,作尽量的揭破和坚决的斗争。”毫无疑问,马列主义与托洛茨基主义的矛盾是敌我矛盾而非人民内部矛盾。
    不妨让我们看一下在历史上,托洛茨基及托派究竟都有哪些表现吧俄国革命时期,托洛茨基组织自己的小宗派,要求调和布尔什维主义和孟什维主义。一战期间,托洛茨基持中派立场。
    2.托洛茨基在布列斯特和约问题上不遵守党的决策,自行其是,给革命造成巨大损失,几乎使苏俄陷入危机
    3.内战基本结束后,鼓吹“整刷工会”、“劳动军事化”,破坏无产阶级民主,破坏党群关系。
    4.列宁逝世后,托洛茨基在党内从事宗派主义的政治活动,欲图在列宁主义中加入自己的托洛茨基主义黑货,反对斯大林领导的受到绝大多数党员支持的联共(布)中央,妄图夺取党的最高权力。
    5.被驱逐出苏联后,不断进行反苏阴谋活动。(参考《托洛茨基档案的最后秘密》)组织所谓“第四国际”,分裂各国共产党的革命队伍
    6.托洛茨基扭曲旧中国社会性质,硬说中国农村已经是资本主义生产关系占主导。以“脱离工人群众”为名反对中共的游击战策略,反对工农民主专政。中国托派在抗日战争时期反对抗日统一战线,声称国民党必然投降。郑超麟等并声称抗战没有积极意义。
    7.站在纳粹法西斯的立场上,鼓吹斯大林领导的苏联政权将在与纳粹德国的战争中被毁灭。
    8.在南苏分裂事件中,托派站在以铁托为首的南斯拉夫修正主义一边,反对苏联
    9.苏共“二十大”,赫鲁晓夫修正主义集团在苏联国内及国际上,掀起反斯大林的“运动”。托派趁机推波助澜,为乘势而起的国际反共浪潮服务
    0.支持中共党内“包产到户”的修正主义观点。文革中,公然为走资派

==========第66页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    洗地。
    11多次站在资产阶级和反革命的立场上,如例牙利反革命暴乱中,站在匈牙利反革命分子一边;支持中国的资产阶级自由化分子魏京生;支持戈尔巴乔夫及其所谓“改革”,支持大叛徒叶利钦等。
    综上,托派至今,无论在中国国内还是国际上,都仍然顽固坚持的是资产阶级的、反动、反革命的政治立场。任何无产阶级的要求革命的同志,都理当也必须认清这一冒牌的“左派”ー一实为形“左”实右的托洛茨基主义的政治势力的真实的政治面目,坚持原则,认识清楚与之的敌我矛盾性质并同其划清界限
    第42页,作者写道:而在中国,由于其资本主义中残留的封建性和官僚政治,官僚资本家采取了原始的维护封建统治方法,以大量的经费来雇佣军队、警察、宪兵和特务来制造政治恐怖,维护现行的政治体系。
    切资产阶级国家都少不了反革命的车队、警察、宠兵、特务,不能说是由于中国的“残留的封建性和官僚政治“才导致了这些
    第51页,作者写道:但是,在马克思主义发展的过程之中,修正主义者们把马克思主义教条化和意识形态工具化了。
    列宁曾说:“每个民族文化,都有一些民主主义的和社会主义的即使是不发达的文化成分,因为每个民族都有被剥削劳动群众,他们的生活条件必然会产生民主主义的和社会主义的意识形态。”
    可见,科学社会主义即是无产阶级的意识形态。“它一方面是现代无产阶级的根本利益和革命运动的反映,另一方面又是为实现无产阶级根本利益服务的。”
    作者说修正主义者把马克思主义当成“意识形态的工具”,我们说,难道马克思主义不是无产阶级的意识形态工具吗?只不过,修正主义是用伪马克思主义作为自己的意识形态工具,因为他们不可能用真正的马克思主义作为自己政治斗争的工具一一那会杀死自己。因此,不是说马克思主义被作为政治斗争的意识形态工具就一定是不对的、曲解马克思主义的,这要看具体是谁在利用马克思主义,是资产阶级还是无产阶级;革命的批判的、颠覆

==========第67页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    政权的学说有没有在这之中被曲解和庸俗化。对马克思主义的学术研究也是如此,在正确的、进步的革命实践这里,两者是与革命实践相结合的。
    第62页,作者写道:第一国际用马克思主义指导了世界共产主义运动历史上的第个无产阶级武装暴力夺取政权的尝试一一巴黎公社。
    无产阶级第一次暴力夺权的尝试(英、法、德早在1871年前就发生过多次工人武装起义)远早于巴黎公社,只能说巴黎公社是第一个建立起来的无产阶级政权。巴黎公社的领导者主要是布朗基派和蒲鲁东派,并非马克思主义指导。巴黎公社的许多做法是非科学社会主义的(如没有占领法兰西银行等)
    第71页,作者写道:民主性则是指,这个组织要调动起它的成员参与整个团体决定的起草和制定工作,参与到对重大原则的讨论之中。民主是很重要的,如果不能有效地实行民主,那么党的领导者就会犯严重的错误。例如中共在1926年到1936年,从陈独秀到博古,都是因为没有落实党的民主制度,搞“一言堂”而导致了严重的,甚至是关系到党生死存亡的错误。
    在强调党内民主时,也应注意到在很多情况下(如保密的需要),并不具备让党员全都加入民主讨论的条件。事实上,苏联、中国革命的很多决策都是由党内领导核心直接做出的
    革命赋予民主和决策权的组织方式和内容,依具体的革命形势的要求而定。如托派那样的似乎何时何地以思想取代思想,以抽象民主原则代替革命的正确实践,似乎革命就能取得前进、形势就能够逆转或改变得更好那样想法,是不切实际的。
    第88页,作者写道:至于社会民主主义,则是彻底沦落为了改良派,沦落成为了中特学说的走狗,他们已经不是革命的学说了,他们的学说是直接维护反革命的统治,并期待反革命将国家带入发达资本主义下的高福利社会之中
    我愿意补充一点:社会民主主义自从与共产主义分道扬镳以来,就从来不是革命的学说。
    第89页,作者写道:中国共产主义者们应该立即中止全部的、理论的、无聊的纠

==========第68页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    葛,抛却历史观点对于现实的影响,在斗争中团结一切可以团结的力量,不断教育中国工人阶级,发动和进行工人运动
    共产主义者们关于理论问题的历史问题的争论并不应只视为无谓之争。比如“斯大林主义者“和托洛茨基主义者的争论其实是两条路线之争,关系到具体的斗争策略、方法。即使今天掩盖了这个矛盾,日后这一矛盾也会在革命进程中凸显出来。一切妥协性的、怯懦的、中派主义、调和主义的似是而非的态度都是要不得的,是对革命的不负责任。

==========第69页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    实践观察】
    反跟踪侦查
    任世凛
    此篇文章会对中国警察是如何对犯罪嫌疑人进行跟踪侦查的以展开详细的叙述,同时会给出其应对跟踪侦査的策略和技巧,以达到反跟踪侦査的效果。此文章的应用范围人群不包括遵纪守法的好公民中国察跟踪犯罪嫌疑人的前提
    (1)掌握了犯罪嫌疑人的犯罪某些证据(无论是现实的还是网络的)需要依靠跟踪侦査手段来掌握证据(作案工具等),确认其是否犯罪(这时的犯罪嫌疑人不是罪犯的身份,而是自由人的身份。自由人的身份所带来的便利下文会提到)
    (2)已掌握犯罪嫌疑人的切实犯罪证据,因犯罪嫌疑人有共犯所以实施跟踪,欲以此来一网打尽(注:在这里犯罪嫌疑人已经可以被称为是罪犯了,因此随时可以逮捕。一旦罪犯敏锐的察觉到自己被跟踪并运用反侦察手段,警察会根据情况采取必要措施一一逮捕)
    中国瞽察跟踪犯罪嫌疑人的方式和策略
    (1)一且派出警察进行对犯罪嫌疑人的跟踪,那么警察人数都会大于或等于两人,绝不会出现一人跟踪的情况。跟踪的警察全部都是便衣警察在警察跟踪小组里会有机动组的存在,常会开车(不是警车)在离犯罪嫌疑人以及行动组不远不近处待命。如果犯罪嫌疑人突然叫上一辆出租车走了便衣警察会上机动组的车,然后继续对犯罪嫌疑人进行跟踪尾随
    2)便衣警察进行跟踪犯罪嫌疑人的方式非常老套,就只是在后面跟着而已(有人要问了,不在后面跟着难道还要在前面跟着不成?还真有美国警察如果要对犯罪嫌疑人进行跟踪,一般都会采取在犯罪嫌疑人的前面部署一人,后面也部署一人,然后马路的对面也部署一人的“三明治”跟踪阵法,其灵活性与反反侦察指数都远胜于中国警察的“羊肉串”跟踪阵法)。其中三人分工明确,有带头的小队长和负责观察路面情况以及注意犯罪嫌疑人有哪些小动作的,同时他们的耳朵里都会塞上蓝牙耳机,这样随时可以向上级汇报情况,并接受上级下达下来的指令
    63

==========第70页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    (3)监控一一人脸识别系统。这个众所周知,现在哪里都有监控,几乎除了厕所里面,哪里都有监控的存在,简直无孔不入。而且现在的公安系统非常完善,只要被拍到了正脸,与犯罪嫌疑人匹配起来,那么就会自动的发出警报。我在第一篇实习报告中也说过一一就我们那个方圆几里小小的县城,就布满了几千个监控摄像头,而大城市更不用说了。跟踪小组在对犯罪嫌疑人进行跟踪时,指挥部也会通过监控摄像头进行监视,掌握双方的一举动然后给出策略(如:犯罪嫌疑人在某个路口停下来玩手机,可是却频频的回头,那么指挥部为了不暴露己方警察的存在,会通过耳麦告诉警察应不要在犯罪嫌疑人的旁边停留,应继续向前走,在路口旁边的小卖部等地方装作买东西的样子。而当犯罪嫌疑人因没发现异常而放松了警惕,开始走起路来时,指挥部又会让跟踪小组继续实施跟踪。没错,监控的存在就如上帝视角一般,但不是没有办法战胜的,我会在下文给出应对的策略)
    (4)跟踪犯罪嫌疑人的警察,在外表上绝对是非常平凡,非常普通的,绝对是那种一放在人群中就立马找不着的人。行为举止无不体现着“低调”字,就连说话也是不紧不慢的,反正一一就是实实在在的普通人的形象他们不会穿戴任何醒目的,会让人对他们产生兴趣的服饰,比如大红色的衣服,或者绿色的帽子(笑)等。拥有随机应变的特点,根据不同情况会采取不同行动(如当犯罪嫌疑人走进一家餐厅,跟踪的警察不会马上就跟着进去而是先走过餐厅,过了一会儿再转身进入)
    5)在遇到极端情况时会动用权力来继续跟踪。这个要分很多种,比如犯罪嫌疑人在火车站买了一张前往北京的票,可是跟踪的警察没有因离得远而没有听清目的地,故只好在犯罪嫌疑人离开售票台后拿出证件问售票员,刚削刚那个人买了去哪儿的票以及乘车的时间等。再比如犯罪嫌疑人开了车跑了而机动组的车刚好熄了火,又怎么都打不着火,这时警察可以强行征用人民群众的车辆继续进行跟踪
    (6)当警方的跟踪被自由人(前文有提到过,即未掌握切实犯罪证据的犯罪嫌疑人)发现时会取消行动。但是,对于那些已经被警方掌握了切实犯罪证据的罪犯,警方一旦被反侦査,就一定会采取行动进行逮捕以防溜掉
    7)跟丢了?没关系。监控多得是呢,只要犯罪嫌疑人一冒头,犯罪嫌疑人的衣服和身高等特征就会成为锁定其的准星。指挥部在耳麦里对跟踪小组指示一通,跟踪小组就会重新咬住

==========第71页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    8)如果犯罪嫌疑人终于还是甩掉了跟踪的警察,并坐上了地铁等警察开车也追不上的交通工具时一一当犯罪嫌疑人是自由人,警察就直接让他逃了;当犯罪嫌疑人已经是罪犯,警察会通知让地铁站附近的警察待命,当在监控中发现罪犯走出了某个地铁站,指挥部会通知警察重新咬上去
    (9)监控上也没法发现犯罪嫌疑人的方位?手机卫星定位就好了。只要犯罪嫌疑人带着手机,手机有信号,警察就能定位。手机自身就带有着定位系统,而警方可以用权力来跟移动联通等公司获取到用户信息,再根据手机号码和对应基站来确定犯罪嫌疑人的确切方位。这个过程花的时间不长几分钟都用不到。而定位到的精度可以达到10米左右,更厉害的还可以达到1米(北斗卫星)。追踪需要信号流,信号流就是用手机上网时的流量数据传输信号。
    反跟踪侦査的策略
    当前提条件是:犯罪嫌疑人是自由人的身份
    在这种前提条件下,犯罪嫌疑人不会被“很认真的对待”。因为跟踪的啓察首要的任务就是确认其犯罪证据的存在,而不是逮捕犯罪嫌疑人或可能存在的“同伙”。故此,当犯罪嫌疑人发现自己被人跟踪时,应动用自己的脑袋瓜子好好想想自己是否是无罪的,或是自己犯罪的证据有没有被警察给掌握住。
    当前提条件是:犯罪嫌疑人是罪犯的身份
    在这种前提条件下,警察绝对会死咬住跟踪的对象不放。因为跟踪的警察已经掌握到了切实的犯罪证据,如果罪犯是集体犯罪,那么现在的任务就是放长线钩大鱼,跟着罪犯进了贼窝一锅端:如果罪犯是个人犯罪,那么现在的任务就是找一个机会,在罪犯远离了公共场合时就实施抓捕(远离公共场合的原因是怕罪犯反抗时误伤群众)
    (1)反跟踪侦査的首要条件是拥有反侦察意识。千万不要揣着“世界单纯美好”、“我傻白甜的心理不改了”等心思看待周围一切,而应该怀着“今天我要去参加个秘密会议,得戴个帽子出门”、“我后面那个人怎么直跟着我,该不会是在跟踪我吧”等想法来警惕周围环境。
    2)光拥有反侦查意识还远远不够,关键还是要靠自己的直觉(或者说是第六感)以及一些现象的不正常来推测自己有没有被人跟踪,这就考验到自己的洞察力了。当我慢悠悠走着路时,不知为何隐隐约约的感觉好像有

==========第72页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    人在看我,我回过头去,发现还真有;当我走着走着,又回过头去与我后面其中一人对视时,他竟然立马就把头偏到了一边,或者眼神看上去非常飘忽,反正就是不看我,这就代表其心里有鬼了(好吧不排除暗恋你的可能性h)。跟踪的警察一般都会紧紧盯着自己的目标不放,而这正是你用以推测自己有没有被跟踪的判断题。神情不自然=可疑。这是绝对的
    (3)反侦査要求有良好的心理素质和足够的体力。想想看,你一个人在喧闹的街上走着,然而后面有三个警察正悄悄的跟着你,无援无助,如果前方就是一条长长的直道,你能否保证自己不心急得越走越快以至于跑起来吗?但就算你跑起来了,警察还有机动组呢,开车跟着你,你跑得有车快吗?就算是在小巷里和警察玩追逐战,体力不行还跑不过警察呢,这又咋办好?因此,反侦察所要求具备的最基本的素质就包括心理素质和身体素质,要能敏锐的发现跟踪自己的警察,能临危不惧,被跟而不怂,跑还跑得掉,一甩还能不留尾巴那种,这就是反跟踪,这就是反侦察。反跟踪侦察的技巧
    1)首先先说网络吧。前文提到过,警察可以依靠手机来定位到你的准确位置,从而对你进行跟踪或抓捕,这样一来怎么办呢?那就开飞行模式或者直接关机吧,要不也可以不带手机,这几个选择都可以杜绝警方追踪到自己的手机信号。电影里的把手机丢进水里,让信号断开其实不必要,因为只要手机没有传输信号(打电话和用流量等),就不会有事。而且,现在的通讯软件,如扣扣微信等都已经被监控了,随时可以调出聊天记录等。如果你在通讯软件里绑定了自己的手机号码,和对别人说了自己的去向,那就定会被警方所知。所以,通讯软件能不绑定手机号码就不要绑定。并且,可以换用国外的通讯软件,用翻墙软件来翻墙后就可以用。具体如何操作略。
    2)监控。拥有人脸识别系统的总指挥部可以得到来自五湖四海的监控信息,只要你的正脸被拍了下来,就绝对会被警方给锁定。因此,外出时定要戴帽子,一定要戴帽子,一定要戴帽子(最好戴鸭舌帽,能遮住大部分脸部,贝雷帽之类的就算了)。规避摄像头,被拍时要用帽檐遮住脸。出门时背个包,里面塞上一件和自己现在穿的衣服不一样颜色的外套,比如黑衣服配上件自外套等。在公共厕所里或者楼梯拐角处迅速穿上,再转身出去慢慢走出去,可以骗过跟踪的警察或者摄像头。

==========第73页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    (3)现实。先讲如何能发现自己被跟踪。首先,策略先记好了,心里能有点数了,再出门。出门后照样按平时的路子走,按部就班。唯一要做的就是保持警惕,感觉到不对时就要第一时间的表现出来,而不是按兵不动。你越是按兵不动,警察越是觉得你没察觉,就越是跟着你。与其懵懂,不如多疑。前文也提到过一些小技巧,如回头与后方的人对视,马上移开视线的人要多加留意。你可以在逛超市时进到一个没什么人的选购区域(如卖家具的地方),这时在无人的拐角处停留片刻,随后再原路返回。如果返回过程中注意到有几个二十至四十多岁这样的男性也在周围选购商品,请多加警惕并注意长相。然后你可以买你的东西,买完了后出超市,回头看看后面有没有那几个人,有的话就说明被跟踪的可能性非常高,没有的话还是要继续保持警惕,继续运用下一个反跟踪侦査的技巧
    坐公交车时,你可以就这样等着。等到上车时,先不上,等着其他人上完了你再上。这时可以很好的观察到那些人的体貌特征,警察绝对都是短发,不可能留刘海发型,这点记牢。如果没有短发的人上车,大可放心坐。如果有,那就在上车后看看他会站在哪,警察一般专挑靠后的站。如果车很空旷他坐下了,也是挑靠后的坐,这样可以很好的观察自己要跟踪的对象。对这些个和自己同一个站点上车然后专门靠后守着的人要留个心眼。等到下车时,你先朝自己的目的地前方走上几十步,再回头一一如果那些个人还在后面走着,那就很有意思了。你就得好好的想法子来甩掉他们。如果你是要上地铁,那就等吧,等到所有人都上了地铁,而且地铁门快关了你再上。在上之前你可以玩你的手机,再偷偷观察同样不上车的人。如果他们很有耐心,就这样等着,那你就上地铁吧。他们如果跟着上来了,那好办,下地铁吧。这样来,他们为了不暴露自己,就一定会留在地铁上,这样你就等下一班地铁,再坐上走人就是。
    在拐进大楼内时,可以不急着走进电梯,在大楼里玩玩手机吧。等到面前已经穿梭了一波人(自己估摸着几十人),再上电梯。同时注意一下和自己同时上电梯的人,等他们先按层数你再按。而且你按的层数不要按目的地层数,要按偏上一楼或偏下一楼,到了后再走楼梯上去。这时要回头看有没有人跟着上楼梯,有的话要想办法甩掉他而不能引他到自己的目的地,否则会被一网打尽或者让警察确定了准确方位。

==========第74页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    进餐馆时,点一份吃的,然后观察同样进餐馆的人。吃完后不急着走,在餐馆旁边拐角处等等,看有没有人跟着出来且东张西望,或者有别的异常的(比如自言自语,其实那是在用蓝牙耳机说话)。没有的话,就观察餐倌周围,对街,有没有人在看着你,因为不排除蹲点的可能性。有的话,多加留意,用之前提到的一些法子来测试他们是不是在跟着你
    4)甩掉一一手机关机,走进熟悉的小巷跟警察绕弯子,或者开飞行模式戴上耳机装听歌,之后跑起步来装作运动,力求跑到一个熟悉的地方(比如网吧),再从后门溜掉。或者是跑到公共厕所,在隔间穿上外套,出厕所后不再跑了,而是走起路来。警察看不出这是之前跟踪的人,就会继续守在厕所门口。
    用尽一切能用的手段。如果实在被逼急了,而且自己确定警察没有掌握犯罪证据,那还可以站着不动,气哄哄的用充满敌意的眼神看向警察。警察在这时会因为巨大的压力而慌乱,要么就是躲避目光和脚步乱了,要么就是站着不动转过身去,跟指挥部商量对策。这种战术如果掌握得当,警察马上会知难而退。因为如果跟踪被发现了,那么跟踪本身就已经失去了意义
    5)找人帮忙。想不想尝试一下反过来跟踪呢?听起来有意思吧?不难,你需要的不过是一个帮手異了。让那个人远远的眼在你的后面走,他可以充当一个保镖的身份,在你身后发现一只跟着你的人,且可以跟你汇报情況。一直到你回了家后,那人不跟了,他还可以继续跟着那人走,直到他回到警局,证明了你对现在自己已经被警方所监控跟踪的猜想,让自己下一次的出门更有反侦察性。
    本文章实用性强,文中提到的小技巧等都可以实战操作。大家可以模拟进行对战,分别扮演跟踪者和被跟踪者等,但必须是互相不认识的人。这对将来可能会遇到的情况会有很好的经验借鉴效果,帮助大家摆脱险境。

==========第75页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    我对建筑行业现状的一些研究
    佚名
    我是一个刚刚进入建筑行业的人,到今年7月份就有了两年的经验。本来对于这个行业并没有什么期待,但因为自己看到和学到的东西,我一直在思考自己这一份职业是否带有原罪的特征。对于国内的情况,大国企对于连带企业及员工几乎具有压倒性的优势地位,这导致不管我们如何做的不好都会有这块金字招牌吸引人来跟我们合作,这也就导致了企业和一直下降到我们每一个人的态度的塑造。我们是不是真的成为了一个能够使用高新科技并拥有先进管理经验的企业?答案是否定的。正因为如此,我们的优势,我们的态度,才塑造出一个恐怖的巨兽,吞噬着这个行业所有的人。项目经理责任制的原罪
    我们公司制度采取的是项目经理责任制,放养模式,公司的名号借给你,项目由你项目经理
    个去找甲方接活,工程款拿到后给公司交抽头。这
    样的制度有一个好处:挣多挣少全看你项目经理的本事,公司抽头不多,余下的你自己分配,通常大多数由项目上的项目经理、执行经理(相当于项目副经理)、生产经理(主管现场施工进度和协调)、商务经理(主管工程款项)分得,项目经理占绝对大头,而别的公司采用的模式是公司出手接项目,之后任命项目经理及领导班子进行管理,大头是公司收走。对于其他公司,还是为公司打工,分红不会太多,所以就像正经的国企一样,喝茶看报坐办公室,必要的时候直接通知分包(注释1)进行管理;而我们公司因为项目经理有了自主的权力,积极性极高,一个项目经理通常会接三四个项目,甚至有项目经理打点好地方关系,自成一国接受一整个地区的项目。
    从这里看,这几乎是放任自由经济主义者的一个理想的模型。然而近来我们公司越做越难,以前的一些大客户如万达万科之类几乎不再投我们公司,并且公司出现了中层管理人员断层的现象,中层流失之重导致领导班子越来越年轻,很多三十岁左右的就可以进入项目中高层的管理岗位。究其原因就是因为这样的放任制度
    建筑行业是低端行业,国外的高端技术因本国劳工素质过低并未能广泛应用,生产力不能得到巨大突破(注释2)。对于我们这样的制度,项目经理需要预先承担这部分费用,导致高端技术要不成为一种增加颜值的摆设,要

==========第76页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    不就干脆不用,只利用低人权优势来持平高端技术增益,而这样的策略下如何增加收入呢?答案就是:压榨
    从原材料到人工,从机械使用到场地规划,甚至小到吃饭扫地这种事都要求省钱,而用稍微劣质的材料、一昧追求进度以求减少租借费用,这些节省下来的钱以及其他灰色收入全部进入项目经理的腰包,公司本部不会监管此种问题。而做一个项目经理不能避免的就是培养亲信,当这两件事结合起来就不难理解为什么中层管理人员人员会流失了。项目上商务部、物资部、安全部、办公室这些轻松而油水多的部门人员几乎全与领导班子有关系,而工程、质量、技术这三个跑现场管理且难度较大的部门人数人数少、待遇差。拿我见过的一个例子,一个专职司机月薪8000,唯一的工作就是给领导开开车,而经验丰富的施工员几乎没有休假地跑工地,月薪仅6000。由于加塞进来的人太多,领导想方设法削减福利,诸如春秋游活动、电话补助,这些是工会规定的必要补助,项目会想方设法进行克扣。
    而对工人条件更为艰苦。工人往往需要跟着项目跑,落脚之后立即进入工作,每天闲时工作12个小时,忙时则晚上还要继续加班。工人住的集装
    箱没有空调,仅有每人一个的38V插口,仅可以给手机充电,而大件电器需
    要用电的需要缴费用电,一块钱一度。夏天抢工时工人往往十点左右下班,回来后由于过于炎热,后半夜オ能入睡,而第二天五六点又要起床干活。住集装箱要钱,吃饭要钱,使用洗衣机也要钱,处处都在对工人进行盘剥。有的项目本身属于高端住宅区,要求比较高,但因为我们中标是采用了低价竞争的优势,所以就有了对工人极其严格甚至苛刻的要求,导致工人对我们项目的普遍不满,各类工人多次因为工资问题走人不干,而建筑业的常识是换批工人,活就做的差一点,直接导致我们的质量在同类项目中的排名为倒数。正是因为质量越做越差,导致了我们的口碑除了低价外一无是处,才导致我们的竞争力越来越弱
    即使在此种情况下,此种制度仍未改变,因为这个制度为公司带来了巨额的利润,公司不可能收回权力。而逐利的项目经理挣得越来越多,公司的口碑却越来越差,这构成的死结,恐怕只能以彻底败坏口碑,项目经理树倒猢孙散作为结局。
    注释1:分包,源自于总分包责任制,大约2012年前施工方总包承包工程后分块承包给相应的劳务分包如钢筋、木工,而现在的总分包责任制相当于

==========第77页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    总包承包给分包管理公司,分包管理公司再分块对接劳务分包注释2:见第三部分的解释劳务与分包、总包之间紧张的关系
    往往来说,劳务分包的老板跟总包的关系是非常密切的,可以说真的假的也是亲如一根绳上的蚂蚱的兄弟。但是正如老板跟员工的对立一般,真正涉及到了技术工作是没多少吃顿仮就可以解决的问题,所以劳务与分包、总包的关系是非常令人玩味的。
    合同上的问题实际上会导致分包的合同往往是没有保障的(注释3)合同签订的拖延、更改,有的甚至工程做完了合同还没签。这种情况下分包会有这种举动:先在未签合同的情况进场施工,水平故意做差做慢,之后在抢工期时发재难,要求加钱,不加立即罢工,换东家,甚至怂恿劳务冲击项目部。总包的全体人员,除商务部之外不见得对合同有如何深刻的了解,他们能看到的只是劳务工人没干好活还敢做出这种举动,每一个总包人员只有紧紧依附在项目部上齐心协力对外才能压制住这帮“暴徒、刁民”情感上,每个总包管理人员都会以居高临下的态度对待分包,拼命给分包压力成为种通用而有效的管理方式,而对工人,大多数人的态度是根本无视。
    总包由于省钱至上,往往会对下采取一些无理的做法来逃避劳务增加费用或者追加罚款,所以总包往往不见得吃亏;而两方能否继续合作只取决于两方领导的关系,所以对于分包而言,伺候好总包,最后拿好份子钱走人远比安抚劳务工人重要,也就导致了分包的一种行为:竣工后分别拿到自己班组的工资,并不核算罚金,而是直接取走自己应得的一份,将罚金转移到每个工人头上,之后对发牢骚的劳务说:总包单位克扣了你们的工资,你们自己去闹吧。由于对农民工讨薪的政策及维稳要求,农民工一旦闹事很快会有项目领导进行协调解决,但是长期下来劳务便积累了对总包单位的不信任感而对于分包的管理也多少抱着都不是好人的态度。
    最终的挤压端就到了劳务,到了每一个实际上做活的工人。我的感觉,工人早已被异化为了非人的生物,这是方方面面的原因,但我丝毫不想把自己所做的这些事情正当化。工人对自己所做的工作没有荣誉感但是又在意自己的活计,表现就是他们懂得怎么做好,但是根本不想做好。对于他们而言世界就是一分钱一分货的世界,给的工资少了,待遇不好,他们不会去反抗而是以老赖的态度拖着混着。荣誉感是不存在的,当他们遇到够高的待遇,

==========第78页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    他们会用自己的方式要着小聪明,试图糊弄这个给了待遇的好人而非把活计做好。每个工人对总包和分包几乎是没有感觉的,你会感觉他们的眼里只有自己的体会,自已的感觉和经历。对外面的人的感觉是不存在的,他们不会觉得人的感觉是多重要的东西,因为他们自己的感觉压倒性的盖住了一切,让他们变得近似野兽。这种行为的原因就在于劳务对总包及分包的不信任对于他们而言,一个强硬的,与他们有良好关系的领导者是最好的(注释4)即使这个强硬的特征会同时压迫到自己和别人,即使这种良好的关系只是表面文章。我们的社会就建立在这些散沙之上注释3:见第三部分的解释注释4:见第四部分的解释合同伎俩及技术无赖
    本部分及以下的章节是我花了一些功夫去研究了合同和方案并对相关人员进行信息收集而得到的材料,并非一定反映现实,但是越走到这种台面下的东西我们越能明白这个体系的逻辑究竟是为何。
    现代的商务合同理应能够规避一定程度的未知风险,并且合理地划分出工作范围与责任。这个要求对商务部人员的工作,尤其这种技术性商务工作,理应有着极高的专业性要求。实际情況下,一个经验丰富的商务部人员应当懂得现场工作的问题及扯皮项,提前对这些设定条款来规避,制定出详尽且有参考意义的工程量清单而达到对分包的控制
    然而实际上的商务部并非由如此的人员构成,反而呈现出一种用人力堆砌来达到后期工程量核算的局面。一堆领导的亲戚,甚至不需要多少专业知识,只要来做核算的工作来达到最后合同款项的交圈即可,也就是说根本不用担心什么专业不专业的问题,根本上这就是一场比谁更不要脸的竞赛。谁有专业性,反而会因为实际情况的复杂而得不到重用,就是这么回事。我猜想在现代商业里合同算是重中之重的问题,然而从我一开始天真地想在合同里找惩罚条款,到现在逐渐看到我们合同里的问题,这个过程中我始终感合同写的含糊其辞不清不楚的认知确实是正常人的认知,因为这根本不是个精明的现代商务合同,而是一个愚蠢而坏的强制性条款:故意草拟出这样的合同,以拓展市场的前景和长期合作的诱惑让分包觉得有利可图,在现场实际做事的时候把其他含糊的事情一并包括入这样的合同中,通过喝酒吃饭来解决问题,加上分配原则是大头归上司,使得所有的老板形成一种共

==========第79页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    反正剥削不到我头上就可以。加上中国独特的人权现状,造成了我上述文中的所有情況。
    对于这样的商务工程师,只要依靠着这样的公司就可以走一辈子,并且根本不需要具备丰富的经验和敏锐的头脑,只要够坏就够了,加之领导只强调钱,这几乎完美地塑造了公司里的人的德行:专业性欠缺,八面玲珑,并且不要脸
    同的问题是一项,技术的问题又是另一项。技术性工作一向应当以前瞻性设计对整个项目进行规划,在实际工作里还应当涉及到技术方面的信息整合以及重发布工作。以国外的技术工程师为例,他们会从技术方面给出相当详细的方案,现场交底后工人只需要用自己的操作技术进行流水施工即可切会按照最简最优方案施工,而国内的工程师,首先整合发布的任务被移交给分包,由分包进行对工人的指引,导致总包的实际水平一年一年地整体落后于分包。其次,技术的出发点是为了节约成本而非最优化施工,这就导致了技术整体的堕落,即使有更佳方案,也会因为省钱的原因而选择其他,更甚者,可以通过口才说服设计进行设计更改,从源头上更佳省工。如果学过设计的都会知道,结构设计往往以超过恒载40%及超过活载20%作为设计荷载,大家都想得到结构设计冗余度可以达到将近一半,怎么会没人想到用削减冗余度来减少预算呢?所谓的设计也许出过内力包络图,然而可以被说服并没有必要选择其中最高点作为设计依据,因为这样“过于保守”。但是这样一来其未破坏概率就由90%落到了50%,而实际一则建筑物根本不会坚持那么长时间,二则50%也够大了。只要良心过得去,撑死胆大的,饿死胆小的。
    建筑业利维坦建成
    前面章节所提到的,项目经理责任制、对分包的态度以及合同与技术的投机,都只是表层起源,更为深刻的是,在此种思路的引导下,我们最终求出的这个方程的解究竟是什么样的
    从根本讲,工程最终其实就是钱的博弈,商务部负责算钱,技术部负责要钱,工程部负责省钱,这也是最重要的三个部门。工程部的经常要借由经验才能明白现场什么可以省,而技术往往是口才最好的,他们需要说服甲方为他们的方案付更多的钱。而相比之下商务的工作就更为隐秘,往往只有部门经理以上才能接触得到,这样的消息更难得:他们通过数字来算钱

==========第80页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    乍一听好像是句废话,但实际上算量是一个造价工程师的本行,大家都懂如何进行建模,然而最终算量的结果才是最重要的。一个出色的造价工程师懂得如何在同样的模型里算出比同行更高的价钱,光是这一点就是方案和现场永远赶不上的。举个例子,现在通行的价钱,单层两单元公寓,钢筋大约200吨,模板大概1500平,混凝土600方左右,市场价钢筋200块一吨,模板20块一平,混凝土40块一方,合计9万4,如果能多算出10%,每层就能多拿9400,按我上个项目来看,5栋楼,每栋17层,总共可以多要八
    十万,还不算里外里管分包少给的,不算最挣钱的四大块合同。再想想如果加上技术要的,工程省的,这一堆加起来就是天文数字。这个事,从根本上就是智商税,一个总包工程师对算量软件功能的开发可能比甲方工程师高出大截,远远超过了设计本身的功能,这就是专业到赖皮的境界。
    再来说四大块合同,这四块是土方、桩基(基础)、支护和降水,自古以来被认为是一个项目的主要盈利工程,因为一不可见,数字上可以随便加猫腻,不像主体结构,实际上算出来出入也不会太大
    结果并不重要,也
    就是说实际上可以继续省。各举个例子
    数字上的,拿桩来说,通常都是带地下室的结构,这表示桩就需要分为实桩和空孔两部分,这个价格首先差出来。其次,我们需要的桩顶标高其实是一定的,桩长也是一定,这样就可以这样操作:先让土方创掉一层土,从非正负零开始打桩。比如说,桩底标高-20米不变,桩长16米,桩顶距地4米,现在挖掉1米从-1米开始打桩,这样算起来,-1米变成了正负零,空孔的长度就缩短到3米,有效桩长就增加到了17米,对于总包来说,所有桩都增加这一米起码能带来上百万的效益,唯一需要搞定的就是第三方检测单位,再测桩长的时候就会露馅,因为它实际上只打了16米桩,然而这个小事却能牵扯出更大的影响,稍后再表。又如土方的工作里,如果将实际地面标高增加一米,增加的土方量也是一笔不菲的费用,又如在地勘报告中动手脚。市面上出运沙土的价格与岩石的价格相差四倍有余,如果地勘报告中将岩层的标高提升一米的话,在这个标高的土方工作转眼就翻四倍。结果上的,拿降水来说,有的项目会选择根本不做降水工作,因为实际上降水对土方和底板施工毫无影响,湿土甚至淤泥土都可以通过协商让土方出掉,因为土方是两头挣钱,从总包挣钱后卖土还可以得一笔钱;至于底板,只要挖到位之后想办法处理土就可以,必要的时候撒几千块的生石灰下去可

==========第81页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    以给项目搞出几十万的利润。又比如支护体系,工人是明白如何进行加固的,所以他们才把握着核心技术,一个土钉墙的施工,需要打土钉、挂铁丝网、埋注浆管、喷射水泥砂浆,其中土钉可以少打,注浆管可以少注浆孔甚至少埋设,喷射的护坡可以在厚度上含糊,实际上都是偷工减料的方法,结果还是一样的,因为工人知道做到这样就可以了。这直接导致了质量部这一尴尬的部门,一方面需要按方案执行检査,另一方面又实际上要看着他们偷工减
    说了这么多,其实都是智商税,可规避吗?我自己提出了这样的规避方法,但实际上得到了更惊人的回答。首先我自己认为这些是一个合同内可以规避掉的,然而一个专业到赖皮的项目部实际上可以理直气壮到根本覆盖掉所有合同所规避的内容,因为坐办公室的永远没有实际干活的了解这一行的规矩,他们所能依靠的,要不是监理就是第三方,建立通常对工程没有太大权力,而对总包而言第三方的问题就是打点的问题
    那么接下来,甲方如果用自己的第三方检测呢?答案是一样。万达的甲方就是这样,实际上呢?这些第三方成为了甲方领导人敛财的工具,甚至根据这些第三方,各个地区的领导人可以达到倾轧彼此的目的,就比如说,华南地区的工程实际得分是高于华东的,但是实际上分数是华东最高,直接导致了华东区领导人对华南区的倾轧。
    至此我们回顾下就可以看到,项目经理责任制下,项目自负盈亏,所以竭尽全力减少开支增加收益,首先就从分包及工人处下手拼命压榨,同时在合同模糊及技术偷工上努力增加收益,在最终的结算中以精明的算量方法来获取更高的智商压制,而这些本应由甲方仔细核算的数据在优胜劣汰的法则下反倒没那么重要,对于高层领导,只有权力才是最重要的,利用数据增加自己的等码,从而达到对平级人员的压制,这就是这个时代。这是一个高层领导互相倾轧,中层管理有恃无恐,底层工人苟且偷生的结构,你从任何角度都无从构成对这个体系的破坏,我曾以为的合同问题、规矩问题,归根到底都只应服务与一个理念:利益。原本合同所具备的双方约束,实际上已经不存在了,因为台面下的交涉远比合同更加复杂。实际上我了解到局的前炳名排头兵公司不存在项目经理责任制,这也就意味着虽然他们少掉一部分的挣钱能力,但是他们有远比粗糙的项目经理责任制管理更为有效的中央管理手段和资源调集能力,也就是说他们实际上能在数字上、方案上、现场上

==========第82页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    做到的更加极致,同时也印证了我一直的想法:这将是一个形成冷酷且极为高效的组织的机制,在这个组织中人人互相倾轧,同时智商和手段高的令人无法想象,那是他们在一次次交智商税后形成的无情和狠毒。我们的国家。实际上就建立在这个机制上,这不是一个规则能够完成的改变,到了这里还想要改变,你将理所应当地走上给人洗脑这条路线,因为你会认定,这其实是一个人心坏了的问题,没有人会在乎破坏了一个完整的和诺体系,因为他们只懂得弱肉强食。然而,当你想到这一步,实际上,你的改变将会是六七
    十年代那场改变的复印
    在这种岔路中,你无从选择:是走上这条通向冷酷理智的路,还是任自己堕入深渊苟且偷生,又或是干脆要用一己之力达成对整个国家的精神革命?我想无论哪一条都不是我们要走的路

==========第83页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    电子鸦片”与现实自由
    Sta
    2018年5月31日,微博账号“中科院之声”发表了题为《17名院士联名呼吁“无网游日”》的文章,发表这篇文章的起因是去年夏天,国家电网江苏省电力公司金湖县供电公司团委组织了一次慰问留守儿童的活动,志愿者给留守儿童送来了书本和各种文具。本来以为孩子们会非常开心,然而他们似乎并不喜欢这些“礼物”,因为志愿者们收到了一张来自孩子们的小纸条,上面写着:“叔叔我不喜欢你们带来的东西,我想要一个可以打王者荣耀的手机。或者以后你们给我钱,我们自己买喜欢的东西,你们带来的书和文具我们不喜欢,谢谢。”一石激起千层浪,中国社会关于网络游戏沉迷问题的敏感神经又一次被挑动了。同时(实际新华网先发的文)新华网发文《多道文件才能管住网游对少年儿童的戕害?》,引起了更大的话题热度。这条新闻集合了多个中国社会所关注的热点问题一一留守儿童和沉迷网络游戏。网络上对这条新闻的关注点在于“想要一个可以打王者荣耀的手机”和“你们带来的书和文具我们不喜欢”这两句。这是一个在中国学生中很广泛地存在着的问题,再配上留守儿童的身份,这就不免又要激发新的一轮关于网络游戏的讨论。
    在过去的十多年中,网络游戏,或者更大一点说一一电子游戏,就一直为中国社会所关注:到底电子游戏是一种合理的放松方式还是所谓的“电子海洛因”呢?从很久之前的“战网魔”ー一将网络游戏和电子游戏视为洪水猛兽,甚至有即使现在也还存在的杨永信等所谓的“网瘾治疗机构”,与之
    并行的也是《魔兽世界》、《星际争霸》、《红色警戒》、《CS》等游戏在
    中国的风靡。到最近的《王者荣耀》、《绝地求生》网络游戏兴起,儿童和学生对网络游戏的沉迷逐渐严重,官方媒体又一次把这个问题摆上了台面。以往中国社会对这件事情的讨论,多数仅仅是执着于对电子游戏本身的讨论,思考也是紧紧围绕着电子游戏进行的。这种所谓的批判是富有局限性的,这种批判也是软弱无力的。道德、教育、吸引力等等方面是绝不能探究出沉迷问题的成因的
    我们先看看电子游戏本身。游戏越做越大,越做越真实,这是我们有目共睹的事实。换言之,虚拟世界变得越来越真实,虚拟生活越来越有实感。

==========第84页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    近年来大受欢迎的日本动漫《刀剑神域》就是在讲述主人公在沉浸式游戏中
    发生的种种冒险经历。同时近来的AR、WR也是关注度极高。这些数字和代
    码创造的世界成为了许多游戏玩家的“地上天国”和“幻想神域”。游戏也具有很好的社交功能。大家都在玩一个游戏,那么这个游戏就能够成为大家的共同话题,在现实的社交中发挥很大作用。在虚拟世界中人们也可以结交限多在现实中根本没机会结交到的朋用友,拓展了个人的社交范围,这些虚拟的社会关系甚至可以在意想不到帮助你。
    那么人们又是为什么玩电子游戏呢?一个原因是因为电子游戏能让人获得满足感、成就感,感到快乐和自由。(据英国《每日邮报》2016年9月28日报道,研究显示,越来越多低于本科学历的年轻人选择不工作,呆在家里玩电子游戏。造成这一现象的主要原因是电子游戏可以带给他们更多的满足感。)游戏体验越真实,(这里的真实也可以是自由度高,比如沙盒游戏)游戏的热度也就越高。另一个原因是游戏成为了社交工具和放松工具,在游戏过程中获得放松,更方便省力,在游戏中的社交也更快餐,符合现代社的要求。现在游戏种类多种多样,可以从不同角度满足不同人群的不同需求,冒险、养成、收集、战斗、社交应有尽有,市场已经接近饱和。这些丰富多彩的虚拟世界构成了现代虚拟生活不可或缺的一个环节
    人们用代码构建起了自己的鸟托邦,也就是在现实世界铸成了“地上天国”。也正是这些“天国”让人着迷、让人沉醉、让人疯狂。在这里,玩家可以获得不看出身的平等身份,不论性别、种族、地区,大家在游戏中是平等的,可以没有商业特权地平等交易。在这里,成就感和满足感更加容易获
    得,成为MVP不仅可以让在游戏中得到更多的奖励,也可以让人在现实中获
    得瞩目。在这里,现实世界中由分工差异造成的束缚被消灭了,玩家可以自由选择自己的职业,牧师、盗贼、战士等等,如果一个职业不满意就可以进行更换或者重新注册账号。在这里,玩家可以体验自己可能穷尽一生,或者努力一生都无法达到的感受,玩家可以开着自己的飞机观看城市的风景、可以成为市长对城市进行规划、可以驾驶着赛车在山间湖边驰骋、可以指挥着千军万马去改写历史、甚至可以“开后宫”,同征服多个异性。在这里,玩家甚至可以成为创世神明,用丰富的材料,或是采集或是凭空创造,就能够创造出属于自己的世界和子民。然而,“宗教里的苦难既是现实的苦难的表现,又是对这种现实的苦难的抗议。”"现代人对虚拟空间的构建,正是反

==========第85页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    应了人们对现实生活的抗议、不满。游戏中的各种消费元素也是人们现实中欲望的反映,比如色情、心理刺激、政治幻想和名声与成就。真的做爱肯定比在游戏中意淫快乐,真正的去驾驶赛车、游艇也更加有趣,或者说,如果能玩真的,谁还愿意玩假的呢?当然硬核恐怖游戏是为了寻求刺激而不是成真,但是它的目标,精神上的刺激,仍然是人们在现实中欲望的反映。现实生活中的不自由,现实生活中的种种约束,简言之,现实的不自由,让人们开始转而追求虚拟的、虚幻的自由。就如同历史上的宗教一样,人们把自己寄托在宗教上以此达到精神的自由。对于这种虚拟世界和虚拟自由的批判,对于沉迷于这种“电子鸦片”的批判,是软弱无力的,这也是中国网络中多数批判所作的事情,所谓“道德”(软弱无力,谁信啊)、“游戏吸引力太强/易上瘾”(看来能做出美味的菜品反而成了罪过)、“教育意义”(没人信)、“少儿不宜”(为什么不做分级制度?说难的话,不难我还要政府干什么)等等的说辞,都是中国媒体和官方意识形态塑造阳痿的体现。只批判晚清普遍吸食鸦片,不论是批判鸦片本身还是批判吸食鸦片的人,都不能达到批判的目的,腐朽的清朝社会和腐败的社会制度才是批判的目标。然而历史书只告诉我们前者,却不说后者,这也是经不起推敲的说辞。不论是过去的鸦片还是现在的“鸦片”,真正的批判是对于生产这些鸦片和吸食这些鸦片的人的社会的批判。
    “这种批判撕碎锁链上那些虚幻的花朵,不是要人依旧戴上没有幻想没有慰藉的锁链,而是要人扔掉它,采摘新鲜的花朵。对宗教的批判使人不抱幻想,使人能够作为不抱幻想而具有理智的人来思考,来行动,来建立自己的现实,使他能够围绕着自身和自己现实的太阳转动。宗教只是虚幻的太阳,当人没有围绕自身转动的时候,它总是围绕着人转动
    自由,是人们的普遍追求,在这个意义上,自由是真正的普世价值。从过去强调的言论自由、人身自由到最近的“财务自由”,即便是在私有制的圈子里转,人们也想要各种不同的自由。但是生产自由却是非常困难的,“如在国家等等中,个人自由只是对那些在统治阶级范围内发展的个人来说是存在的,他们之所以有个人自由,只是因为他们是这一阶级的个人。”3在虚拟世界中,生产自由的成本极为低廉,对于资本来说是如此,譬如生产一个大型的游乐厂和编几个很受欢迎的电子游戏比起来,肯定后者的成本是极为低廉的。这种低廉的自由对于消费者说来也是如此,拿社交来说,在中国喝

==========第86页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    顿咖啡平均需要80到100元,这仅仅是一顿,看一场电影人均40左右,去一次游乐场少说也要上百,这对于广大普通的劳动者和学生来说,是很难承受的,还记得几年前农民工和家人逃票进动物园被老虎咬死的新闻吗?如果不是高额的门票价格,会有人逃票吗?
    反观电子游戏,成本低廉,需要花的钱也少的很多,2017年市场机构
    Newz00发布的一份报告显示,中国约有5.6亿人玩游戏,这意味着中国游戏玩家的数量比美国人口总数(3.23亿)还要多,而中国的游戏玩家每年人均花费达143美元(约合960元人民币)。960元月平均80元,不过是两场电影或者一顿咖啡的钱,如果不是刻意追求现在所谓“精致生活”,玩游戏的持久收益肯定是更大。在这个虚拟的世界中,实现自由更加容易,获得这种自由也更加容易,这种自由虽然是虚幻的,确是人们真实需求的反映。不单是自由,还有平等,在这里才是真正的“努力就会成功”(这恰恰说明了在现实世界这并不成立),只要玩家花大量的时间去研究游戏的各种参数、各种设定、各种秘籍、甚至仅仅是进行大量的机械式练级,玩家就会获得成
    功,受到尊敬,不看出身、种族、性别和国籍,抽到了SSR或者段位到了王
    者、钻石就能让别人说一句“牛逼”。一种虚拟世界的观念上的平等在这里是存在着的。
    富含着人类共同价值的、多彩纷呈的天国,正是贫瘠、枯燥无味的现实世界的反映。正是在自由被埋葬的现实世界中,我们创造了我们自己的虚假的自由世界。正是那些留守儿童,二三线城市的普通高中生、初中生、小学
    生,那些就业前景渺茫的大学生,那些日复一日从事着机械劳动的工人、PPT
    穷织女工,正是他们的自由,他们的未来、他们的平等已经被他们自己的产品埋葬了,已经被资本埋葬了,他们才会沉迷,オ会上瘾,才会疯狂。沉迷游戏,诉诸幻想,本身就是社会矛盾造成的。能够享受到真实自由的,在现实中满足自己欲望的人,比如能够真的搞一大堆女人/男人的资本家们,能够真的玩游艇玩飞机的大老板们,他们真的需要用游戏去体验这些吗?在现实的另一端,是享受不到这些的无产者们,他们在爱情和婚姻上面临着巨大的压力,他们也不可能开着自己的游艇去环游世界,他们这才不得不跑到天国中去寻找自由,过去是宗教,现在是网络、电脑,由于现代发达的生产力,他们中的部分人也开始有能力自己为自己打造天国了,这可真的是“劳动带来自由”啊。

==========第87页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    日本众所周知的“宅”现象就是例证,仅仅在2011年,“认为自己是
    御宅( OTAKU)的人正在不断增加。増加到什么程度?日本矢野经济研究所
    于昨天发表的调査结果显示,在日本,大概每4个人之中就有1个自认为是御宅。矢野经济研究所此前曾对1万名日本国民进行问卷调査,对于“觉得自己是御宅,或者曾被人称为御宅吗?”这样一个提问,有25.5%受访者做出肯定回答,这一结果相较去年实施的同一调査中的同一问题增长了5.1%。该研究所的负责人表示,由于“御宅”这个名词在社会上的负面印象已大幅减少,因此人们能不加顾忌地称自己为御宅,以表明身份。就是说,现在的御宅已不再像电车男那样闪闪缩缩,而转为堂堂正正了,那些爱马仕什么都变成浮云了。”(来源:腾讯新闻)这种宅现象本身就是日本畸形的社造成的,阶级上升困难、工资过于稳定、社会氛围压抑等等,都是原因,而且这种现象也越来越存在于世界其他国家当中
    有人说“在虚构故事中寻找真实感的人脑袋一定有问题”不过我们恰恰就是想在虚构的故事和世界中寻找真实感,这也真的让我们的脑子出了问题。因为是沉重的社会矛盾驱使我们去在虚幻中寻找现实。厚生劳动省根据
    世界卫生组织(WHO)数据库,计算出能掌握2013年以后人口与自杀人数的
    约90个国家及地区的自杀死亡率(每10万人口中的自杀人数)。结果显示,日本排名第6,为19.5。(到2015年)当然御宅族基本不会自杀,因为他们还要等自己喜欢的作品更新呢。但是整体上心理不健康的社会,难道有人能逃过一劫吗?日本多次爆出有人十多年不曾离开家门的新闻,这不正是社会不健康的表现吗?
    我们再说说中国,在这个神奇的国度中,文化管制是除朝鲜外世界上最神奇的了,一票人马只知道封禁和删减,所谓的有教育意义的自主的作品大多是骗纳税人钱的垃圾。本来在网络游戏中虚拟的自由和平等已经很悲哀了它还要让这种自由变得更加残废。用文化封禁的手段扼杀了底层人民最后点的精神乐园和逃离的地方,如果这里还被毀掉,那么这些非市民社会的人们,就会爆发出巨大的破坏力,直接冲毁有的社会结构,将现有的社会外壳炸毁。中国理论和实践分离的宣传已经太多太多了,精神上的鸟托邦快被消灭干净了,现实却变成了反鸟托邦,生活在这种社会中的人民的精神绝对称不上健康。根据我国卫生部门的抽样调査,1/5的中国人心理健康有问题,1/10的中国人处于心理疾病状态。也就是说,每5个中国人当中,就有

==========第88页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    个中国人存在心理健康问题;每10个中国人当中,就有一个中国人存在心理疾病或者心理障碍。据估算,我国处于心理亚健康状态的有2亿人左右,抑郁症患者数量在一亿左右。每年因抑郁症或者其他心理问题自杀的人达到几十万。我国目前各类精神病患者超过1亿,重性精神障碍患者人数超过1600万。目前全国有2.5亿人需要心理服务,8000万人需要心理治疗。焦虑、抑郁、失眠是名列前三位的心理问题,然而有72.3%的患者,并不知道自己处于抑郁、焦虑等各类精神障碍中。现在仅存的一点点精神天国都要消灭,那么即将到来的就是诸神的黄昏了
    留守儿童,本身就是社会造成的悲剧,他们身上的问题,就是社会问题现在我们可爱的专家们不知是不是有意的要将社会问题转变为物的问题,转变为“电子鸦片”的问题。然后他们还呼吁“强制戒毒”,被社会毒害的人,现在还要将他们的精神解药也一并夺取,那他们可真的是一无所有了。这些留守儿童长大后就会变成真正的流氓无产者,甚至很多不发达地区的孩子已经在变化了。沉迷游戏的人实际上是痛苦的,他们诉诸虚假的自由,却以为自己“很有个性”、“很潮”、“很自由”,实际上是因为在现实社会中他们无法找到存在感、价值感、成就感,就更不要说自由了,他们不得不转而去寻求其他的精神慰藉。成为“宅男/女”或者“游戏上瘾者”
    “救救孩子!”,我们现在也需要自救了。在梦中沉浸太久,就真的无法醒来了。沉迷于虚幻的自由,现实只能走向它的反面。唯有炸毀产生这些宗教的锁链,采摘新的花朵,我们才能够真正的解放。把花朱拿去了就剩下空荡荡的锁链,只会让现实更加可憎。
    注释
    (1)《黑格尔法哲学批判》导言
    (2)《黑格尔法哲学批判》导言
    (3)《德意志意识形态》
    (4)动画《凉官春日的忧郁》

==========第89页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    反向筛选
    市场化体系下教育的破产
    E izer。王
    作者按:市场化的教育已经是老生常谈。但除了高考的选拔机制的失败以外,我们能从中发现的仍有很多。这篇文章可能有些乏味,但作者的初衷是综合
    一些可能被忽略的东西。
    高考一度被成为中国“最具有公平性”的考试,高考后的鲤跃龙门则是所有高考家长们对孩子最大的期望。“吃得苦中苦,方为人上人”这种带有重封建残余和等级压迫的口号自然不消多言,“寒窗苦读十二年,考完回到解放前”更是绝大部分高考后大学生的写照。如果我们懂得在市场经济体制下,计划化"的高考为什么破产了,教育制度为什么破产了,从而诱发的整个人才发展为什么破产了,我们就不难发现中国现行的畸胎制度下的整个社会崩塌的一角。
    当下中国教育最需要的是什么?我想这个问题一定很容易回答:钱。没有钱,就不能享受优质的教育资源,就不能购买“内部”的教育资料,就不能完成昂贵的教育流程。但钱恰恰是现行制度下划分等级最有效、最直接的方案。借此来看,我们对使用教育手段达成阶级跃迁已经不抱多少希望了,资本都无法完成原始积累,更何况福泽后人?如果说官僚体系在“转弯”不久时还在影响中占据着主要地位,那么“干部子弟学校”的特权破产2就将重点院校分配的车不可避免地开到了经济的车道上。官僚既掌控权力,也控制经济,新旧贵族的利益达到了结合一一于是,学区房成了标配,开后门成了惯例,好学校不仅师资雄厚,也有大把资金开发各种文娱活动;而相比之下一般学校则显得一无是处。学校间形成了鄙视链,普通院校出来的学生在找工作时极为吃力,而好学校则可以轻松的包分配。
    上面大概就是简单的来自已有文字的整合,那么我们再来说点新东西,
    山和许多发达的资本主义国家的教育不同,中国教育之所以被称为“应试教育”正是因为其具有的高度的计划性、高度的规范化,较少的自主与此条件下囿于等级制度而形成的高压。
    尽管它的初衷是好的,并且在一个短期内取得了一定的教育公平手段,但最初的重点院校的划分和区别资金投入也使教育层级化成为必然一一而市场化则是整体市场化侵入的结果,后者是前者的再发展。当然,考虑到综合情况,有重点地投入是必然的,但调控的失衡以及特权的滥用则是平衡被打破的主要因素。

==========第90页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    就从包分配说起。官方的“包分配”制度,而不是现在的人才招聘会,实行的时间相比于整个人才培养体系来说,是不长的。上世纪八十年代应当是其被普遍代替的时间。简单想象一下,我们就不难理解为何校方有能力实现学生的“包分配”:因为学生的去向是既定的,也就是人才的需要是已知的,且很有可能在培养的过程中就已经被计划好了份额。因而大部分人在分配就业后的工作都和专业相关度大,“趁手”有效。笔者的父母恰好没有赶上包分配的末班车,但从他们班级同学的就业情况来看,绝大部分在当时都找到的对口的工作,并且在千禧年时仍在从事此类工作的人超过一半,其中不乏现在仍在从事相关或配套产业的
    当然,这里要考虑到笔者的父母的专业大体上为机械类,工程师、设计师、操作员以及其他上下游配套产业均是对口的。且重工业稳定性比轻工业强,刚需稳定,因此许多人能从事至今;其他专业的在市场化浪潮中跳槽另辟蹊径的相当之多,但也都是就业相当时间之后的事情。
    但市场化是不需要这种计划的。要是资本的自由被限制,它就变得疯狂,直到它彻底的达到自由市场、彻底的激发掠夺本性时才会停止。于是,市场化后的就业市场,任何大火行业都持续不了几年,就纷纷被推下神坛土木是这样,计算机是这样,信息与开发也是这样。当然,有一个高地是吃立不倒的,那就是金融,一群小小的盖达尔们仍然试图在资本的渊海中弄潮,并分得几片波浪中饱私囊一一代价就是所有学校,不论是理是文是综合,只要开了金融系,分就是比别的系高出一截,这个趋势直到最近仍有余波。
    就这样,大部分的学校的学生其实并不知道自己要学什么,出来干的工作也大概率和自己学过的没什么关系,尤其是工科类和文科类一一学建筑的出来作产品设计,学通信的出来编游戏,学计算机的去做手机硬件,学文史的出来当老师一一这一点甚至不如专科院校,起码学厨师和美发的可以算是投入产出正相关,而上述这些则是很小的学业关联加上大部分的就业后自学,用句笑话来讲,你们就这么浪费纳税人的钱?的
    于是可笑的一幕就这样不断的发生:全国最好的院校,学生毕业为所
    尽管好院校通过招聘会的先决权几乎同样可以做到“包分配”的效果除非有些“计划”更具有掠夺能力,比如垄断
    私立院校并不一定更好,但除去最顶尖的几个院校之外,公立院校的毛病很严峻。当然,对普通私立院校而言,学生的就业也是一大问题,这使他们开设的科目也更“接地气”些,这比很多所谓的“好学校”要强得多。

==========第91页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    欲为,学校设计的培育方向发挥有限;一本中的冠名院校的学生都奔着最能赚钱的地方去,大公司来招聘时也不介意专业是否对口;一本其他院校的就业则是尽力而为,能干什么干什么,一般也都有不错的前景;专科对口性强,虽然起步不占优势但是胜在稳定;夹在中间的二本即反而是就业压力最大的,最容易找不到工作的,同时也占所有大学生中的大头。
    可能有人会说,学校的公共课不就是让你学会这些相对跨行业的基础知识,并且给你额外的机会的么?
    但操作中的事实并非如此。许多院校大一的公共课可谓水如江河,不仅是因为学生缺乏相关知识、起点低,更是由于学校对此上心不足,学生也没有认识一一即使学了,等你毕业时也早就忘了。
    我们无法预知市场上需要什么,因此应试教育就变得异常无用起来它先是检验你的背书能力,并且背过的东西很快就被忘却,在这其中就教会了你所谓的“学习方法”;然后又是填鸭式的“伪自主”教育,甚至有“必选的限选课程”这种莫名其妙的东西,让你学会了就业需要的“高等知识”最后市场本人亲自出马,告诉你事实上你学的东西都没什么用,我们现在要的是这个,你爱来不来一一于是刚需被专业性强的分走了,剩下的流动需求就由“成绩好”的“优秀生”“自学填补”。
    难怪越来越多的师傅骂大学生笨,难怪越来越多的岗口招不到有能力的人ーー早就失去了自学能力的学生被市场所迫,反向筛选出那些能自学的,成为工作的中流砥柱,而剩下的人就在庸碌中变成一个个血肉零件。
    如果你看到这里,觉得自己完全没有中枪,自己学的很好,而且有探索欲望、有求知能力,那么恭喜你,你是经历了摧残后的剩余人马中仍有这些能力中的一个,但庆幸的同时也还请你看一看更多的人。
    这不是什么危言耸听。大量的教育投入事实上没有产生任何的效益,整个社会仍然是资本推动的一一有钱,上好学校很容易:有钱,就业很容易而市场对待它需要的资本和它需要的劳动力可从来不是一个态度。资本想要入局,很容易,市场敞开双臂欢迎;而劳动力想进来,那市场就要考虑一下看你是不是足够有被剥削的价值一一要是被剥削能提供的产出不够,那么市场是断然不会多看你一眼的。
    这里指冠有985、511、双一流或其他等效的名头,或没有名头但实力达到相应水平的本也己并入二本,所以本文也采用这种说法。

==========第92页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    高一高二学过的地理,结业考试完了就忘了;整个十几年学过的语文,高考完就忘了;大学本科学完的高数,研究生时候就只剩几个纲领了一一这不是理工的悲哀,这是所有人的悲哀。市场的反向选择会淘汰掉那些不被资本需要的科目,而且永远是在它们已经被学过之后,这是双重的不幸
    北京大学数学系的分数高起来,不是因为数学领域的推动,而是因为给学生补课赚钱,这就是反向选择的一个缩影。在这个市场纵横冲破各个领域的日子里,计划化的教育,除了被批判“僵硬死板”以外,由还能剩下什么呢?

==========第93页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    历史钩沉】
    印度共产主义运动历史与现状简析
    刘文秀
    在官方的历史叙述中,苏联解体标志着“社会主义运动遭遇重大挫折”“国际共产主义运动陷入了低潮”,但我们在南亚似乎根本看不到这种场景一一恰好是在这个时候,革命力量重新团结整合起来,在毛泽东主义的旗帜下迅速发展壮大,甚至成为“国内头号安全威胁”。印度共产党(毛主义)【(以下简称印共(毛)】作为南亚革命力量中最强大的政党,其存在和发展壮大极大的鼓舞了全世界共产主义者的信心。为了使读者进一步了解印共(毛)的历史与现状,本文提纲挈领地简要介绍一下印度的四代共产党诞生与发展的历史。
    印度共产党的成立和初步发展
    第一次世界大战期间,正是印度资本主义发展和工人运动兴起的时候,这为社会主义和共产主义思潮在印度的传播提供了物质基础和社会土壤。十月革命一声炮响,给印度送来了马克思主义。一些小资产阶级秘密革命组织成员和国大党内的少数激进青年成为最早接受社会主义和共产主义思潮的人
    1920年,在国外的印度人罗易参加共产国际第二次代表大会,被任命为共产国际中亚局主要负责人之一。1920年10月17日,罗易在苏联鸟兹别克加盟共和国首都塔什干创立了侨民共产党,开始在侨民中并向国内宣传和介绍马克思主义,阐述印度民族斗争的形势和任务
    罗易创立印度侨民共产党的同时,在印度国内,也有少数先进知识分子接受了马克思主义。1921-1922年间,印度的加尔各答、孟买、拉合尔、马德拉斯和康浦尔等地都出现了马克思主义小组。罗易派回国的一些侨民共产党党员也成为这些马克思主义小组的创建人。这些小组积极宣传社会主义和共产主义思想,创办了很多刊物,如孟加拉语的《人民之声》、英语的《社会主义者》和鸟尔都语的《革命》等等

==========第94页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    1925年,印度康浦尔的一个报纸编辑萨提亚・巴克塔宣布要建立一个合法的共产党。在得到当局允许后,于12月26日召开了印度共产主义者第次全国会议。各地的共产主义小组为防止共产主义旗帜被人利用,只得派人参加会议。会上成立了印度共产党,各共产主义小组的负责人都被选进了中央执行委员会。这一天,被认为是印度共产党诞生的日子,标志着印度共产主义运动进入了一个崭新的阶段。
    与此同时,印度共产主义运动的蓬勃发展使印度共产党遭到英国殖民者的残酷镇压。二十年代英国人就前后三次对共产党人进行大规模的逮捕和审判。1929年3月,殖民者逮捕了31位重要的劳工领袖,并启动了“密鲁特阴谋审判”,使印度共产主义运动受到严重摧残。这时国大党却采取向英国妥协退让的态度,使不合作运动走向失败,与共产党的关系也日趋恶化。印度共产党成立之初,并没有加入共产国际,而是继续接受罗易的指导党把主要精力放在发展工人运动和建立共产党的外围掩护组织即工农党上取得了很大的发展。1933年12月,全印共产党会议在加尔各答召开,印度共产党宣布加入共产国际。
    从1933年开始,印度农民运动走向高潮,1936年全印农民协会已经发展成全国性组织,并且很快就被共产党所控制。然而印度共产党和全印农民协会提出的激进土地改革方案却是非暴力的和平运动。
    1936年4月,尼赫鲁当选为国大党主席,国大党左派暂时取得优势。印度共产党与国大党的关系开始缓和,共产党号召党员加入国大党,并呼吁工农组织集体加入国大党。印度共产党中的许多人都曾经担任国大党的领导人许多地方的国大党组织一度被印度共产党控制。比如,在拉贾斯坦邦,7名国大党全国委员会成员中就有3名共产党员和2名共产党同情者
    1939年,二战在纳粹的炮火中爆发。9月3日,英国向德国宣战,印度总督也擅自向德国宣战。二战爆发后,国大党人始终高举民族主义旗帜,声称二战是帝国主义之间的战争,印度人民需要保持中立,他们要求先让英国使印度独立,再考虑支持英国
    与之相对的是,1942年7月印度共产党宣布支持英国,在1943年召开的第一全国代表大会上提出“与英国人百分之百合作,一切为了前线,一切为了反法西斯战争的需要“①共产党人的放弃与英国人斗争的策略的提出使得共产党开始丧失群众基础,与国大党的关系也开始急剧恶化。1945年

==========第95页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    12月,国大党工作委员会正式决定将共产党人从国大党所有职务上赶走
    ②这使印度的共产主义运动遭遇了重大挫折
    二战结束后,1946年2月18日孟买水兵起义的爆发推动了印度独立。士兵们扯下英国国旗,高喊“打倒英帝国主义”、“革命万岁”等口号,并在4月21日使得全部印度海军加入了斗争。起义领导人曾积极寻求国大党和穆斯林联盟的支持,反而被这些政党职责起义。在这种时候,印度共产党人却没有给起义失败与有力的支持,反而热衷于“议会选举”,没有给起义士兵有力支持。2月23日,起义士兵放下武器,停止斗争
    在上述历史事件中我们可以看出印度共产党并没有找到适合本国国情的斗争策略来发展自己,也没有在民族民主革命中把握机遇,反而被国大党为首的代表大资产阶级和地主阶级的政党边缘化了,更不要谈掌握主动权了。毛泽东是这么分析印度共产党发展失利的原因的,“印度为什么不能像列宁斯大林说的那样突破帝国主义的薄弱环节取得革命的胜利呢?因为印度是属于英国一个帝国主义国家的殖民地,这一点和中国不同。中国是几个帝国主义统治下的半殖民地。印度共产党没有积极参加他们国家的资产阶级民主革命,没有使无产阶级在民主革命中取得领导权。到了印度独立后,又没有坚持无产阶级的独立性。”③
    特仑甘纳武装起义
    在印度正式独立前的一年一-1946年7月,海德拉巴士邦特仑甘纳地区爆发了农民武装起义。印度共产党(马克思主义)的创始人孙达拉雅这么描述这场起义“这场武装斗争的怒潮席卷该地区的3000个村庄,在人口接近300万、面积约16000平方英里的广大范围内,推翻了尼扎姆反动政权,建立了人民政权,没收了地主的100万英亩土地,分配给无地少地的贫苦农民。在其全盛时期,斗争曾扩展到特仑甘纳地区和安得拉邦地区的7个县,人口达1200万。”④
    1948年9月13日联邦军队的进攻扭转了武装斗争的局势。联邦军队迅速占领海德拉巴土邦,土邦王公表示马上投降,同意加入印度联邦。一支包括各种兵种的武装马上开始镇压这场农民武装起义,特仑甘纳武装斗争从进攻转向溃败。这场起义在印度共产党党内引起了巨大分歧,主张武装斗争和建议停止武装斗争的两派争执不下。1951年,斯大林指示印度共产党在莫

==========第96页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    斯科的代表团“…斗争再坚持下去是有困难,对印度共产主义运动不能保卫这个斗争表示遗憾,但是,坚持斗争还是停止斗争这个问题。只能由印度共产党中央作出最后决定。”⑤在长期的保卫土地的艰苦斗争后,1951年10月印度共产党接受英国共产党的建议,宣布停止武装斗争。就这样,印度共产党没有抓住时机把反对尼扎姆反动政权的斗争转化为全国性的的解放斗争。农民失去了从地主手里夺得的土地,大批共产党人和群众也遭到残忍的屠杀。“多达4000名党员和农民战士被杀害了,1万名以上的共产党干部和人民战斗员被抛进集中营和监狱达三四年之久,至少有5万名群众先后被拉入军警营地遭到连续几星期和几个月的拷打、折磨和恐吓,几千个村庄的几十万名群众遭受警察和军队的扫荡并惨遭铁箍棒毒打。根据一些非官方的统计,印度联邦政府当时在海德拉巴土邦所消耗的金钱和物资,就像19471948年因克什米尔问题与巴基斯坦作战时所耗费的一样多。⑥
    起义的失败不仅使大批党员和群众遭到杀害,而且使得整个印度共产党内部分裂成两个阵营,政治和思想上的分裂遍及全党。分裂一直延续到1964年,并引发了了正式的组织上的分裂
    印度独立后印度共产党的发展、分裂和印度共产党(马克思主义)的成立
    起义的失败促使印度共产党加紧了“议会斗争“。1952年参加首次大选,印共所获议席即列第二,成为国大党在国会中的最大反对派。5年后,在喀拉拉邦的地方议会选举中,印共又成功开启执政生涯。由于刚进入体制就获得丰厚报偿,这无疑极大鼓励了印度共产党的信心和决心。与“不切实际”的武装革命道路相比,他们很显然愿意以这种低代价的“体制内革命方式”进入政坛,并施展其改造社会的宏大计划。
    1957年,印度喀拉拉邦出现了第一个共产党执政的邦政权,南布迪里巴德担任邦首席部长。他宣布,他的政府不是要在略拉拉邦建立一个社会主义社会,而是要实现国大党中央政府提出或允诺过但没有彻底实行的改革主张。新政府在宪法允许的范围内推行了比较激进的政策,释放了所有的政治犯,把所有的私立学校和学校置于政府的监督之下,特别重要的是,新政府把国家拥有的适于耕种的荒地分给无地的农民耕种,实现了租佃法,尽管这

==========第97页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    不能彻底变革封建半封建的农业生产关系,但还是使广大佃农得到了较多的实惠。
    然而,南布迪里巴德关于新政府不是要建立社会主义社会的讲话并没有消除印度全国、喀拉拉邦内部和国大党对共产党政权的敌视态度,反对派势力不断地挑起各种事端,而时任印度总理的尼赫鲁和国大党中央总书记的英迪拉・甘地对此实际上是赞同的,中央政府没有采取任何稳定措施。由于形势动荡不断升级,1959年7月31日,印度总统以喀拉拉邦法律和秩序遭到破坏、政府失去民心为由,接管了邦政权,实行总统治理。印度第一个合法的邦级的共产党执政的政权就这样天折了
    1962年,中苏论战的全面爆发,中印边界冲突加剧。这进一步印度共产党内部的分裂。1964年,印度共产党发生了第一次组织上的分裂,两派共产党力量分别以“印度共产党”的名义分别召开第七次全国代表大会。两派代表人物分别为孙达拉雅和丹吉。孙达拉雅认为国大党是大资产阶级代表,主张由无产阶级领导发动反帝反封建反大资产阶级的“人民民主革命”,丹吉派则采取追随国大党的政策,认为国大党代表的民族资产阶级是印度的民族民主革命的领导阶级。两派都认为自己是“真正的共产党”,都沿用了“印度共产党”的名称。但1965年2月,在参加喀拉拉邦举行的选举时,由于选举委员会只承认丹吉派为正式的印度共产党,孙达拉雅派被迫更名为印度共产党(马克思主义者)[以下简称印共(马)]。
    四、纳萨尔巴里起义和印共(马列)的诞生
    印度独立后,国大党政府进行了一场极不彻底的土地改革。原有的柴明达尔大地主阶级的根本利益被保留下来,并且因保有大量自留地转化为新地主,还获得了大量补偿金。农村中其他有势力的地主和富农正式转化为拥有土地所有权的新地主。从本质上来说这是利益在上层阶级中间的调整和分配,部分土地从大地主手里转移到中小地主手中。土改的受损者是农村的下层阶级,即雇农、分成农和失地农民。因此,印度土改后的农村无地雇农人数不仅没有减少,反而迅速增加。据估计,1951年为2752万,1961年增至3148万,1971年增至4557万,1981年增至5600万。⑦这就是印度纳萨尔巴里起义爆发的社会土壤。

==========第98页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    60年代末的世界革命高潮鼓舞了大批印度革命青年。1967年5月,在西孟加拉邦北部大吉岭县纳萨尔巴里地区又爆发了一场农民起义,革命青年们将这次起义看做印度武装斗争重新开始的信号。“几个月来,大吉岭地区的农民群众,在印度共产党革命派的领导下,打碎现代修正主义的枷锁,冲决了一切束缚他们的罗网,向地主和种植园主夺粮、夺地、夺枪,惩治土豪劣绅,伏击“进剿”的反动车警,显示了农民革命武装斗争的巨大威力。什么帝国主义,什么修正主义,什么贪官污吏、土豪劣绅,什么反动军队和暼察,统统都不在革命农民的眼里,统统要把它们踢翻,打倒在地。”⑧纳萨尔巴里地区位于尼泊尔和东巴基斯坦之间一条狭长的边境线上,是东北部各邦通向下游平原地区的唯一走廊。再这样如此占有重要战略意义的地方上爆发“亲华”的武装起义自然让早已陷入政治经济危机的印度政府恐慌不已。印度内政部马上派出1500名警察协助地方治安部队围剿起义农民。仅仅两个月的时间就逮捕了300人,其中包括这次起义的大多数高级领导人,革命剩余力量转入地下斗争。
    起义之火并没有被熄灭。“不管帝国主义、印度反动派和现代修正主义如何配合起来,进行破坏和镇压,印共革命派和大吉岭革命农民所点燃起来的武装斗争的火炬是熄灭不了的!”。由于印共(马)中途收回了对起义的支持,并对政府的围剿采取了默许的态度,许多地方都发生了脱党事件。统称为“纳萨尔巴里派“的革命党人在安得拉邦和西孟加拉邦大批退党,并在加尔各答成立了“革命派全印协调委员会”。接下来,印共(马)中央试图通过清洗激进分子来稳固党内路线方向,在这次清洗运动中,共有15000名党员被开除。这种做法无疑进一步将党推向分裂。
    1969年4月22日,印度共产党(马克思列宁主义者)【以下简称印共(马列)】诞生了,选举产生查鲁・马宗达担任总书记。这支印度的第三代共产党是印度的第一个彻底坚持武装斗争路线的革命党,赞成“人民革命战争”。该党的基本任务是“通过武装的土地革命,解放农村地区,以农村包围城市,并最后解放城市,从而在全国完成革命”。据估计,该党在全国有2万到3万名党员,并在大学生和城市中产阶层中吸收了活动分子。该党成立,就被中国承认为印度唯一的真正革命力量。1970年1月,査鲁・马宗达在印度《解放》月刊撰文指出,中国革命的道路,也是印度革命的道路。个月后的2月7日,中国《人民日报》发表社论《热烈欢呼纳萨尔巴里斗

==========第99页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    争的道路》,指出“战无不胜的毛泽东思想不仅完全适用于印度,而且是印度人民获得解放的必由之路”
    五、革命的低潮
    1972年7月16日,査鲁・马宗达被政府逮捕,没过多久在狱中病死以此为转折点,纳萨尔巴里起义转入低潮。他所创建的印共(马列)在七十年代又再次陷入新的分裂,甚至曾出现过一个名为“保卫林彪”的派别。整个印度共产主义运动都处于低潮。印共(马列)分散在各处的武装力量要么停止斗争,要么缩小斗争范围转入地下,整个组织处于涣散状态。据80年代初期统计,以分裂为大大小小27个派别,总人数已经减少到不到万人。大多数已经停止活动,有的则名存实亡,作为全国性的政党已不存在9⑨。但农村的武装反抗斗争并未停止,小规模武装冲突连绵不断,纳萨尔之火没有熄灭,在继续燃烧。同时城市斗争也开展起来了。中国媒体人郭宇宽访问印度时记载了八十年代毛派在城市的斗争:“我了解到一些有趣的故事可以反映出他们大致的社会治理理念。这里由于大量的矿工家庭,工会势力非常强大,曾经是纳萨尔运动的重镇,该地现在还有一些诸如人民广场,宁大街一样的地名显示出革命特征,今天的矿工中依然有纳萨尔运动的外围组织和骨干人员。
    最初从毛分子领导工人为了更好的劳动权益进行罢工斗争,在1980年举行了一次持续56天的大罢工,并迫使厂方让步,这是当地工人的首次胜利,为毛分子贏得了威信。在领导工人取得了罢工胜利之后,毛分子们意图在该地区的向腐朽的生活方式开刀,也许是工作压力大的缘故,当地很多矿工都有酗酒的坏毛病,一下工就爱到酒馆花天酒地,糟蹋钱不说,酩酉酊大醉回家还打老婆。毛分子的措施非常简单,禁止矿工喝酒,有违反规定者,将召开批斗会,并用鞭挞等方式使他们记住教训。同时毛分子还宣布,在该地区卖酒为“非法”,责令当地的酒馆在限定时期内改行关门,卖酒比喝酒罪行严重的多,被视为“毒害工人阶级”,如果超过限定时期仍然胆敢在矿区卖酒者,将被枪毙。谁都知道,毛分子可不是开玩笑的,也没人敢拿自己脑袋开玩笑,几天之内矿区一个卖酒的地方都没有了,也再没有人喝酒了。从效果上来看,矿工们无处消磨时间,一下工早早就回家了,还能够带更多的工钱回家,家庭也更和陸了。看到自己的丈夫被管教了,矿工的妻子们也开

==========第100页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    始拥护毛分子。不过当后来警察重新获得了该地区的实际控制权后,作的第件事,就是荷枪实弹保护酒馆重新开张,并保护酒鬼们进去喝酒,如今该地区又恢复了常态,不过毛分子需要向政府示威时,毛分子还有一个充满想象力的大手笔,由于该地区大多数都是矿工家庭,产业单一,农副产品都需要从其他地方运过来。一些小贩就把价格抬得比较高,虽然不是高很多,但是给本不富裕的矿工家庭增加了负担,群众意见比较集中,于是毛分子调查了周边地区的物价后,张贴告示,给从柴米油盐到禽蛋鱼蔬都规定了“标准价格”,宣布从今往后,如果有商贩超过标准价格贩卖货物,将被宣判为奸商,加以惩处。这一套做法在整个80年代都非常奏效,我询问一个毛分子,为什么不办个平价商店之类的,用经济手段来调节物价,他不屑的说,那是资产阶级的做法。
    而毛分子最有威慑力的行动是放在打击资产阶级上,在上世纪八十年代中期该地区曾有两个大矿的经理先后被刺杀,一个现在公开身份是工人的“前毛分子”认为,当时他们是很讲道理,那两个经理都以对待工人苛刻著称,比如讲工人觉得不舒服要请假,他们就不允许,或者要挟要扣工资。于是毛分子首先客气的和他讲道理,告诉他这样是不对的,如果他仍然不改正;毛分子将警告他在限定时期内必须改正;到时候如果工人群众对他的态度仍不满意;这样毛分子就已经仁至义尽了,他们将宣布此人为“阶级敌人”宣判其死刑,并派出特别行动小组来执行。政府方面经常遣责毛分子“滥杀无辜”,不过我可以感觉到在一些底层群众中间,毛分子被当作除暴扬善的英雄。为了证明自己的队伍是大公无私的英雄,而不是出于私仇的暴徒,我听到海德拉巴的几个毛分子告诉我曾有一个该省的革命同志,自己杀了他的亲哥哥,因为他哥哥是个为富不仁的大地主,并把他哥哥的土地分给了穷人,不管这个故事有没有夸张的成分,他们对这种大义灭亲行为的态度都颇让我吃惊
    Khani一个主要矿业公司的总经理 veera. reddy,当我询问他对毛分子的看法时,他的回答比较谨慎:毛分子有一些做法我不赞成,但他们推广了平等的思想是很好的,过去印度矿工见到经理要叫“老爷”,现在大家都认同人是平等的。我问他,你现在还不害怕毛分子?他说,自己不怎么怕,因为他和工人关系不错,不过他补充,在有毛分子活动的地方,经理们都比较心,会觉得有只眼晴在町着自己。他同时抱怨,我们现在这些工人每天能

==========第101页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    真正工作3个小时就很不错了,随便迟到早退,你也不敢批评他们,更不可能开除他们,是典型的大锅饭。目前该地矿工的工资水平在每月250美元的水平,一个人工作就可以养活全家。
    由于印度的农民是不用缴税,而且享受政府补贴的,所以毛分子也要小心的不增加群众负担。他们通过一些被官方视为违法的手段筹措革命经费除了在农村地区打土豪分浮财以外,还会绑架一些大地主和其他他们认为为富不仁的人来要求赎金,他们甚至承认他们]“偶尔”也通过贩运大麻一类毒来筹措资金,不过那是为了崇高的事业。而他们最主要的等款对象是承包商,大概是建筑承包商和当地政府之间往往有不可见人的交易,所以承包商通常是容易的筹款目标,在接到毛分子的通牒后大多会破财消灾,息事宁人我在印度遇到中国某工程队的管理人员,据说他们也曾遭到打着毛分子旗号的劫匪,他们事先通知工程队雇佣的当地保安,某日某时要来工地拉钢材,不得阻拦和报警,那些保安都很乖。不过这些让官方十分头疼的事情,特别在底层群众中并没有什么反感,我遇到不少工人,农民都觉得毛分子这样做很好,有人这样对我评价“如果毛分子问谁要钱,他一定是活该。”对于官方和西方国际社会把毛分子当作恐怖组织看待,很多人是不赞同的,因为印度毛派虽然制造了很多刺杀和炸弹爆炸事件,但都是以政府官员,警察当局,大地主等“阶级敌人”作为袭击目标,从来没有针对民用建筑和公共场所而且有毛分子还向我解释,他们和红色高棉不同,参加和退出都是自愿的,只要不向警察泄露组织机密,即使退党并且公开表示不同意毛分子的主张,也不会被当作叛徒
    从80年代中期起,印度农民武装斗争渐成回潮之势。其中诸多武装派
    别中影响力最大的三支力量分别为毛主义者共产党中心(MCC)、印度共产
    党(马列解放派)、印共(马列)人民战争集团。这些武装力量在分散在各地频繁行动,使印度农村武装斗争在90年代终于呈现复兴之势。1993年4月11日《印度时报》登载了一条消息:“极左分子从1980年代中期起开始时显回潮之势。”。
    六.印度共产党(毛主义者)的武装斗争
    2003年2月至2004年9月,印度共产党(马列)人民战争集团和印度毛主义者共产党中心两党高级代表举行了一系列双边会谈,终于确定建立联

==========第102页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    合中央委员会,两党开始合并。2004年,印度共产党(毛主义者)(以下简称印共(毛)】正式成立
    2007年印共(毛)“九大”在继印共(马列)“八大”36年后再度召开,象征着印共(马列)斗争的延续,标志着两党的合并最终的完成,党的团结达到一个新的高度。
    印共(毛)一成立,就在“将武装斗争拓展至全国”的口号下迅速发展壮大,向买办阶级和地主阶级的政府展示了巨大的威力。2006年4月13日,辛格政府宣布,印共(毛)已经超过克什米尔的武装叛乱组织和东北部的民族分离武装,上升为“国内安全头号威胁”。据官方资料,到2003年4月,已有9个邦的53个县出现了毛派武装活动。而在一年半后的2004年9月,这个数字已经骤增至12个邦的125个县。据统计,截至2009年,印度境内的红色走廊贯穿印度28个邦中的2个,印共(毛)影响着印度三分之一的人口
    印共(毛)还和尼泊尔、孟加拉国、斯里兰卡、不丹等国的毛主义力量成立了“南亚毛主义政党和组织协调委员会”,他们定期召开大会,相互支援,在整个南亚都建立起了一条“红色通道”
    军事实力是印共(毛)最客观的优势力量。这支印度历史上的第四代共
    产党拥有一支成型的有规模的军队“人民游击解放军”(PLGA),武装斗争基
    本扩展至全境。印共(毛)党章规定,“党对人民军队始终拥有绝对领导权”“人民军队由三股力量组成,即主力部队、增援部队和基础部队”“人
    民军队是党的首要法宝”。其下一步目标是发展为“人民解放军”(PLA)。
    人民游击解放军的三个组成部分分别为主要力量一一野战排、次要力量游击班、基本力量一一民兵。其中民兵是人民游击解放军的基础。人民游击解放车的标志是镰刀和斧头,中间横着一把枪。军队领袖楠巴拉( Ambala)表示,该军队的建立是为了“粉碎帝国主义、封建主义、买办官僚资本主义的控制”,也就是“通过新民主主义革命,走向社会主义”,军队存在的意义是“通过武装力量推翻政权”。领导人拉奥表示,毛派要在2025年夺取全国革命的胜利。(来源:人民网(北京)http://news.163.com/11/1128/14/7JV2BCFA00014JB6.html)
    近年来,人民游击解放军发动的大型行动有:2004年2月6日,袭击奥利萨邦的格拉布德地区,清空了一个藏有528件武器的武器库:2005年11

==========第103页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    月13日,在比哈尔邦的贾纳巴德县实施越狱行动,900多名犯人越狱,包括大批毛派战士和领导;2006年3月26日,袭击奥利萨邦的警察局,劫掠
    17辆汽车;2008年2月15日,劫掠包括手枪、汽车、AK系列步枪、印度
    轻型武器步枪、轻机枪以及价值二十万卢比的弹药的 Nayagarh Armoury军火库中的一百件武器,并造成西孟加拉邦军营的25名警察丧生;2010年4月6日,在切蒂斯加尔邦的丹特瓦达地区,伏击印度中央后备警察部队和邦警察,造成80多名官兵丧生。
    印共(毛)领导的人民游击解放军不仅通过游击战争开辟和扩大游击根据地,还在游击根据地上进行了深刻的社会变革
    让我们看看访问过印共(毛)的游击根据地的印度学者盖塔姆・纳拉卡的记载
    “经过详细的考虑后,党决定建立游击根据地。用Sonu的话来说:“…根据地开
    始建设。人民政权拥有了具体的形式一革命人民委员会(RPC),每个RPC的辖区根据
    当地地形和人口进行划分,辖区内有500到3000名村民。人们认识到,没有人民军队,就无法保护人民的权力,人民军队和人民政权是联系在一起的。这种进步的认识,对人民军队和人民政权的发展有着很大的帮助。每个分区有2到3个据点,10-12个据
    点组成游击根据地。MAD地区成为中央游击根据地
    “游击区”和“游击根据地”并不是只有字面上的区别,还有实际意义的区别。在游击区内一些区域,仍然存在政府的军事力量,这些地方的控制权经常易手,但是游击区内另外一些地区,这些地方被毛派武装完全控制,党可以不受干扰的开展工作。这些很难进入和被渗透的地区就是“根据地”
    RPC就设立在这些区域,这可以看作解放区的锥形
    第一步是创建村级的革命人民委员会,最多可以由15个村庄组成。第
    二步是在每个地区的根据地创建地区革命人民委员会(ARPC),每个ARPC
    由3-5个RPC组成。2004年的12月,他们建立了第一个ARPC,到了2005
    年2月,第二个ARC形成了。从2005年开始,直到2008年ARPC覆盖了所
    有据点。党决定在每个分区建立最少ー个ARPC,目前还在建设中。为了加速
    这一过程,他们建立了分区的政权筹备委员会,第一个分区政府成立于2007年3月。在起步阶段,游击根据地对应的是排级的武装力量。现在,随着分区政权的发展,已经形成了连级规模的武装。随着车队规模的增加,营级的武装正在形成。2009年8月10日他们成立了第一个营。

==========第104页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    在村一级政权,每个成年村民都参与管理。在更高层级的RPC,就由各
    村选取代表参加。同样,ARPC由低一级的RPC选出的代表组成,分区革命
    人民委员会也是如此。考虑到该地区的部落民对这种政权组织形式比较陌生,党在2008年2月举办了一次交流会,党的干部和民众自由的交流经验和观点,据Sonu说这是极富有成效的。另一方面,由于较高级别的人民政权的建立,党积极号召民众抵制政府的议会选举。比如党号召民众抵制2008年11月的恰蒂斯加尔议会选举,以及在2009年4月的第15次人民院(下议
    院)选举和2009年10月马哈拉施特拉邦议会选举。所有的RPC在村庄举行
    公共会议,告诉村们,他们已经选举了自己的政府,因此不能同时再选举另个政府。
    政府的军事部队,在过去选举期间被部署在选区,威胁群众投票,但是
    现在被PLGA和民兵有效地阻止了。在整个游击区只有2-5%的投票率。例如
    在 gogonda,有700选民,却有1000准军事部队驻扎在那。尽管政府精心安排,但只有10人投票,即使第三次重新投票也是如此。
    在吸收人员方面, PLGA从2011年来一直在进行招募活动。不同的是
    2005后,招聘工作已经移交给RPC。现在人民政府要对人民军队负责了。RPC
    鼓励人们加入人民军队。我们被告知,例如,在2008年十二月,在 Gangalur地区ARPC在两地举行了两次集会,有10000多村民参加。ARPC的主席Dias
    号召人民加入PLGA。集会后,有107青年自愿加入PLGA和党,其中的65人
    通过筛选被吸收进来。
    现在推动地区社会经济发展是人民政府的责任了。RPC最初有7个部门
    来增加了工贸部和公共关系部。为了确保妇女参与人民政府,设定的目わ是政府女性成员要达到50%,这个目标还没有达到,现在女性干部据说占40%
    左右。其中一个问题是,和党或PLGA的专职工作不同,在政府工作的女性
    往往还要做家务。除非男性分担这些家务,否则妇女很难承担行政工作人民政府开设了流动学校和流动医疗站。令我感兴趣的是政府是如何解决医院和医生缺乏的问题。有人告诉我,他们在游击区内举办了培训班,向
    RPCS的学员提供基本的医疗培训。由于疟疾、霍乱和象皮病是三个当地主
    要的疾病,医生向学员讲解了这些病的症状,并把相应的药物配发给他们,每种药物都有不同的颜色,这样,受过培训的医疗人员就可以向病人提供些治疗。“这些“赤脚医生”不会把这些药物混淆吗?”“不能保证这种情

==========第105页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    况不会发生。但我们可以通过加强培训或让几个赤脚医生一起诊断来降低这种情况发生的可能性
    到目前为止,流动学校是设在营地里的,每一个地方的学生一次上15到20天课程,这取決于当地局势的紧张程度。每门课90分钟,一天4门课。大概有25-30个学生和3个老师。他们已经开始使用一些教学设备,比如在
    上历史和科学课的时候会播放CD影片,他们通过播放影片的方式展示生物
    进化,日月食的发生等现象。但在教授科学课程的过程中,他们遇到了一个问题,他们教授的有关进化论,宇宙,太阳,月亮等等的知识与当地的民间信仰起了冲突。教育部门利用一切可利用的资源,努力应对教学的挑战
    “人们告诉我,RPCs的选举每三年举行一次,由这些RPCs再选举ARRC
    的成员。平均每15个RPC组成一个ARPC。RPC举行全体会议,审查和讨论
    政府工作报告。同样,ARPC举行包括所有RPC的扩大会议,讨论工作报告,
    如果有需要,RPC和ARPC可以召回任何官员。但我想知道ARPC的预算是怎
    么样的。在我们所在的地区,有14个RPC,每个RPC有大约160户居民,
    因此在ARPC大约有3000+家庭。在ARC有15个成员。一个女同志NiT是委员会成员, shivnath是主席, balmat是副主席。财政部的负责人是aresh, Sushila是公关部部长和党的地区委员会成员。每个ARPC有常务委员会,主席、副主席、财政部以及武装部的负责人是成员。我要求看2009年的预算。是这个样子
    收入方面,2009年一共收入101000卢比。其中360000卢比是承包商缴纳的税收,50000卢比由上级政府拨派,250000卢比由该地区家庭缴纳在支出方面,预算显示,他们花了506935卢比,军事,农业的花费一共是140250卢比,卫生事业花费10000比,1000卢比用在了教育事业,贸易方面是60000卢比,公共关系是500卢比。我问,为什么军事支出这么高而教育支出这么少?NiTi解释说,自2004以来,人民政府开始承担为
    PLGA和民兵提供装备(三件制服、油、肥皂、牙膏、肥皂、梳子、火药、弓
    箭、和食品)的责任。那么教育支出呢, shivnath说支出少只是因为他们这里没有薪水很高“大师”,因此人员费用很低。教学人员都是党的干部,工资很少,开支主要用于维持学校运转。我问他们,我是否可以看一下在农业领域的开支细节。农业支出主要是发展渔业,收购农作物、种子,以及木瓜芒果、番石榴、柠檬等水果。政府收购农民产品,部分转售出去,部分赈济

==========第106页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    贫民,政府也购买渔业用具、种子,用于发展养殖业(这个ARPC有四口用
    于养殖的池塘和7口井),和为买不起种子的农民提供种子
    “ARPC的也有司法部门。他们平时要处理一些什么事情?主要是家庭
    成员之间的土地纠纷,特别是兄弟之间。过去,弟弟分得的土地比哥哥少
    女人也比男人少,现在不这样了。RPC推行平等原则,同时他们也处理一些
    破除迷信的事情。
    司法部门遇到的一件棘手的案件是三名商人被杀害的事件。这三名商人随身带了20000卢比,失踪了。一开始这起失踪的案件被提交到当地政府警
    察局。但是警察无所作为,于是失踪商人的家人找到了RPC。三个月后,他
    们的遗体被发现。司法部调查后发现,他们是被抢劫后杀害的,尽管流言说他们是被野兽袭击致死的。嫌犯被带到人民法院审判,有1500人出席,其中115人是遇难者家属。遇难者的家人想杀死罪犯。但经过协商,他们最后要求罪犯赔偿60只牛犊,40只山羊,15头猪,20只鸡,300公斤大米。罪犯最后支付了80000卢比赔偿金,死者的遗骨被交给了受害者的家属,进行了安葬。我问为什么对罪犯如此宽大,有人告诉我,80000卢比在森林地区是一个巨大的数额,而且罪犯家庭越富有,支付的罚金越高,假如富裕的农民要支付20000卢比,中间阶层就支付15000卢比,而穷人只支付10000卢比。此外,他们说,他们的宪法并不采取以命抵命的原则
    他们的宪法第5条(h)说,“人民法院遵循阶级路线和群众路线,根据司法程序进行工作。司法部门帮助解决人民群众的问题,通常并不采用惩罚手段。但是地主,僧侣,统治阶级的党派首领,政府官员、警察、武警、军队、警察、阴谋者、破坏者,骗子,暴徒,盗贼,无政府主义者和其他类似的人,将被区别对待,进行惩罚,惩罚行为包括没收他们的财产等。要通过群众来遏制犯罪行为。那些犯下反革命罪行的人会被判处死刑,在实施死刑之前,地方人民政府必须得到高级法院的许可。除了反革命罪,犯下蓄意谋杀,谋杀未遂,对妇女施暴等罪行的人将被送进劳改营。在这些营地里,他们被强制劳动,还被要求学习政治理论。当然司法部门在进行审决时也会顾及当地的传统风俗。
    “还值得一提的是,党三十年不断的干预带来了工资的明显变化,最直接的表现是民众采摘/收集烟叶,山竹和罗望子获得的报酬的显著上涨,因此党对民众的征税并不是很重的负担。有一些未经证实的传言或许可以帮助
    100

==========第107页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    我们估计他们从鱼类养殖业获得的收入,据说南丹德瓦达的一个革命人民委员会从养殖业获得了50000卢比!这可能意味着其他革命人民委员会也或多会少也有这样的收入?而在我所在的地区革命人民委员会,来自养殖的收入却不到100000比,看起来在整个地域内各革命人民委员会的收入不是平均分布的,但是肯定都有收入。这和市场流通也有关系。由于战争封锁,许多本来可以在集市上出售获得收入的商品现在只能内部消费,这肯定影响了人民政府的收入。
    我被告知,因为购买和运输纸张现在已经比较困难,所以人民政府正在考虑建设一个造纸厂以满足其需要。纸张原料比如竹子和水在这个地区是很丰富的,他们可以不用或者较少使用漂白剂,唯一的困难是电力的缺乏。如果他们能够确保电力供应或通过建造小水电(技术上不是问题,建设也不困难)发电,这个问题也能克服。他们的这种创新,进取的精神让人印象深刻。”0
    七.印度政府的围剿“绿色狩猎行动”
    印共(毛)在全国领导的人民战争迅速激怒了印度政府,印度政府对革命者和人民发动了更为残酷的战争。2009年印度政府发动了“规模前所未有的、全国范围的、最严重的、迷惑人的、中心主义的、至今仍在不断加深的”(毛派语)围剿革命者的“録色狩猎行动”,政府投入大量警察和准军事部队同地方武装联合清剿毛派。面对政府的进攻,印共(毛)的损失异常严重。仅仅在2009年5月至2010年7月一年多的时间里,就牺牲了300名的党员战士,包括8名最高领导同志和10名邦领导同志。201年11月24日,印共(毛)中央委员会委员金尚吉遇害。此后,毛派在全国范围内发起了为期一周的示威、集会、游行、罢工和封锁道路抗议
    印度统治者还对印共(毛)发动舆论攻击,污蔑游击队滥杀无辜、强奸妇女、领导人生活腐化等,将其妖魔化为“恐怖主义者”。这种方法在印共(毛)力量薄弱的地区往往比较奏效。我们不妨看两个例子
    1.2009年9月29日,一个犯罪团伙在比哈尔邦卡瑞亚地区的阿莫西村杀害了16位村民,包括5名儿童。政府和御用媒体很快将这场大屠杀的罪
    101-

==========第108页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    名安到了毛派头上。毛派领导人马上澄清此事。而事后根据警察的调査,此事与毛派无关,大屠杀是部族之间的仇杀。
    2.2010年5月28日,一辆火车在西孟加拉邦脱轨,149名乘客失去生命。西孟加拉邦政府很快指责是毛派制造了该起事件,该消息迅速通过印度主流媒体散布到全世界。联邦政府内政部部长奇丹巴拉姆公开遣责印共(毛)但又被迫承认尚未发现任何证据表明这是一起爆炸案。身兼印度铁道部部长的草根国大党主席巴诺基则明确指责该事件为印共(马)所为。毛派领导人迅速发出一份很长的声明,声称与此事无关,并严厉谴责这次事故的幕后人。而关于这份声明,绝大多数媒体保持沉默。印共(毛)发言人阿萨德指出:“这不过是反动政权通过其警察智囊机构及其宠物媒体为对付毛派革命者发动的一场航脏的信息战。”“有没有人想过,毛主义者为人民的土地、生存以及解放,已经奋斗了40余年,为了受压迫人民牺牲了成千上万的领导和党员,除了人民的利益毛主义者没有任何自己的和盗,这样的人还会伤害自己的人民?”( The Central Committee of
    Cpi(maois)www.marxists.org/archive/azad/2010/june/01.pdf
    为了应对统治阶级肮脏的信息战,印共(毛)主张必须回应敌人的假宣传:出版刊发各种小册子、书籍、各式书面声明,在任何需要的时候做访谈,在一些情况下写公开信。尽可能在资产阶级的报纸上发表文章,与之进行辩论,最大限度地利用资产阶级媒体。
    在“绿色狩猎行动”的打击下,印共(毛)上层损失严重,但到2012年该局面已得到遏制。“南亚恐怖主义网”显示,在印度政府强大的剿灭攻势下,印共(毛)中央层领导遭受的损失是灾难性的:截至2011年年底,16名中央政治局委员中,有2名被击毙,7名遭到逮捕。39名中央委员中,共有18人被“中和”--5人被击毙,13人被逮捕。印共(毛)区域、邦以及地区级别领导人的损失也是惊人的,这迫使毛主义运动陷入被动防御的境地
    尽管印度政府对印共(毛)高层打击极其严重,但以该党总书记贾纳帕蒂为首的中央政治局和中央委员会仍处于地下秘密活跃状态。“南亚恐怖主义门户网”2013年发布的报告显示,损失的大量印共(毛)领导人,是2007年到2011年之间发生的,到了2012年印共(毛)上层遭受重创的局面明显好转:“现在已有证据表明,2012年毛派已经将干部的损失控制到了2008
    102

==========第109页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    年之前的水平ー一在中心地带对印共(毛)发动清剿行动升级前的阶段。”2012年印共(毛)领导层只损失了2名级别的干部:中央级数委员会负责人罗摩克里希与中央技术委员会、技术研究和武器制造单位资深成员瑞兹沃里玛。他们的被捕对印共(毛)的武器生产与采购计划影响较大。根据印度内政部公布的数据,2010年毛派武装冲突中死亡人数为1005人,2011年是611人,2012年是415人,2013年冲突冲突死亡人数降到了394人。“南亚恐怖主义网”的数据库显示,2014年(到2014年3月17日为止)死亡81人。根据数据,我们可以很明显的看到,由暴力冲突导致的死亡人数锐减。同时,根据印度官方消息,印共(毛)影响的地区从2008年的223个,下降至2013年的182个(包括76个重度影响地区和106个中度影响地区)。尽管遭受影响地区的总体数量给人以下降的印象,但毛派活动的核心区域保持完整。他们牢牢掌握着“红色走廊”的核心区一一贾肯德邦切蒂斯格尔邦、比哈尔邦、奥利萨邦和马哈拉施特拉邦。在一些地区印共(毛)的实力反而得到现固和增强。
    《印度共产党(毛主义者)的理论与实践研究》的作者王静分析道“通过对印共(毛)和印度政府这场21世纪的较量进行分析比较,可以了解到:从2004年印共(毛)成立到2009年印度政府发动“绿色狩猎行动”之前是印共(毛)迅速崛起和壮大时期。2009年末到2011年是印度政府发动绿色狩猎行动进行猛烈的战略进攻时期,此时的印共(毛)处于被动守势和持续的危险之中。2012年以来,印共(毛)逐渐度过了危机,双方进入战略相持阶段。2013年至今,印共(毛)逐步恢复了力量,开始恢复活跃和生机。
    八.印共(毛)理论主张
    1.当今印度的社会性质
    印共(毛)认为,“从本质上说,印度独立是假的。”“印度仍然是帝国主义通过新殖民主义施行间接统治、剥削和控制的半殖民地半封建国家”(《印度共产党(毛主义者)党纲》)这里印共(毛)所说的“半殖民地”指的是印度对西方发达国家的一种依附关系。由于印度社会保留了种姓制度和农村中的封建半封建的生产关系等大量封建残余,所以可以认定印度是半封建国家。
    2.印度社会基本矛盾
    103-

==========第110页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    印共(毛)党纲认为,印度社会面临四大主要矛盾:(1)帝国主义与印度人民之间的矛盾:(2)封建主义和广大人民群众之间的矛盾;(3)资本家与工人阶级之间的矛盾;(4)统治阶级之间的矛盾。在这四大矛盾之中前两大矛盾是基本矛盾。这两大矛盾必须用新民主主义革命手段解决。为现阶段的印度革命制定总体策略时,首先要考虑这两大矛盾。这两大矛盾中建主义和广大人民群众之间的矛盾是当前主要矛盾。要通过武装的土地革命即持久人民战争来解决这一基本矛盾,若这一矛盾得以解决,其他矛盾也会随之解决。武装土地革命是新民主主义革命的核心。除了这两大基本矛盾以外,另外两大主要矛盾在决定今日印度新民主主义革命的战略和战术方面也起着重要作用。
    3.当今世界所处的时代
    印共(毛)总书记贾纳帕蒂认为“关于时代的特征,我党认为没有本质的变化,仍然是帝国主义和无产阶级革命的时代”“它是垂死的、寄生的和腐朽的资本主义”“尽管它可能存活相当长的一段时期,并且除非被粉碎,它是不会自我毁灭的,但在这个资本主义的最高阶段上不会再有更高阶段的演化
    4.党的性质
    印度共产党(毛主义者)党章规定:印度共产党(毛主义者)是印度无产阶级的联合先锋队。
    5.党的指导思想
    印度共产党(毛主义者)党章规定:以马克思主义、列宁主义和毛泽东思想为指导思想
    6.党的任务
    印度共产党(毛主义者)党章认为,“印共(毛)的短期目标和最低纲领是,推翻新殖民主义间接统治和剥削下的印度半殖民地半封建体系,完成属于世界无产阶级革命一部分的印度新民主主义革命”“革命的三大目标是打倒帝国主义、封建主义和大官僚买办资产阶级。”“最终目标和最高纲领是实现共产主义”“首要的和最为紧迫的任务是,建立成熟的人民解放军将游击区和游击根据地转变为根据地”。
    九.现状
    104

==========第111页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    2017年12月28日前后,出了一个大新闻。印共(毛)特伦甘纳邦特委书记贾潘纳夫妇己在26日宣布“放弃革命”、“归顺政府”,并领取了当局发放的300万卢比(约合41,000美元)悬红赏金
    随后印共(毛)马上发表了一份声明,谴责贾潘纳夫妇的叛变:打倒投降的可耻叛徒贾潘纳!
    毫不妥协与无私奉献的革命传统万岁
    高涨的革命浪潮,将会清除它前进道路上的一切障碍
    我党前中央委员贾潘纳( Jinugu Narasimha Reddy[ Jhampanna,
    Rajesh])向敌人投降了。他对无产阶级思想、毛主义党、持久人民战争、革命运动和被压迫群众失去了信心。他不能够面对客观变化和敌人日益加强的全面进攻所带来的新困难,选择了一条最自私、最可憎、最情弱的道路逃跑并毫无廉耻地跪在敌人面前。他的行为,是对印度无产阶级及其先锋党、印度革命事业和全体劳苦大众英勇抗争的彻底背叛。他的行为让数以千计为革命献身的烈士蒙羞,他所投靠的阶级敌人正是烈士们以生命为代价来反抗的。这一背叛,让他在革命运动中长达三十年的政治生涯,以一个可耻的结局画上了句号。印度共产党(毛主义)中央委员会用最严厉的措辞遣责他的叛变,并就此号召我们党的队伍、整个革命阵营、参与斗争的广大群众和印度革命的朋友们,抵制此类叛变行为和他们耻辱的投降道路。我们的事业将不会因为贾潘纳的堕落而受阻,在此,中央委员会坚定地重申我们的誓言:为达到党的最终目标,我们将始终坚持高举阶级斗争的红旗
    这些可耻叛徒的背叛形成对比的是,每次无产阶级革命都带来了无数毫不妥协的共产主义战士,他们为人民服务直到最后一息。同其他国家的革命一样,印度革命继承了无数烈士无私奉献的悠久而光荣的传统。他们中包括了无数优秀的领导干部,例如 CM and KC, Saro j Dutta,
    Sushital Roy Choudhuri, Amulya Sen, Chandrashekhar DasKrishnamurthy, Satyam, Kailasham, Appu, Varghese, BiswakarmaBalan, Dinakar, Shyam, Mahesh, Murali, Karam Singh, Parimal
    Sen, Sande Ra. jamouli, Vadkapurchandramoul i, Anuradhaghandy, Patel
    Sudhakar, Cherukuri Ra kumar, Mallu ]ho l akoteswar lu, Rawoof, Sushil
    Roy, Sridharsrinivasan, Kuppudevara j, Narayan Sanyal, Padma

==========第112页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    , alithakka, Urmila, Ra. jitha, Ajitha, Sakethra jan, Maimuddin
    Ashish Yadav, Prasad, Daya, Prabhakar, Mangtu, Shaheeda, RK
    Yadanna, Madhav, Mahendar, Mastan Rao, Puli An janna
    Kanchan, Sashadhar Mahato, Janardhan, Bhumaiyya- Kista Gaud,还有其他千千万万牺牲的同志,他们忠于革命事业直到生命的最后一刻。他们オ是为我们照亮前进道路的真正的人民英雄。
    在反动统治阶级的利益诱惑下,一小撮叛徒逃跑、叛变和变节,却永远无法停止革命的车轮!他们也许可以给革命造成一些暂时的阻碍或损失,但革命最终会把一切害人虫扫进坟墓,再朝气蓬勃地朝目标前进。在无产阶级革命者的领导下,在无数英雄烈士的激励下,亿万被压迫的印度人民将把他的主人扫进历史的垃圾堆,并取得最终的胜利!(《印度共产党(毛主义中央委员会新闻声明》12月30日,转自国际红色通讯)
    遗憾的是,他俩的投降并没有瓦解游击队的攻势,冲突仍在继续。根据国外毛派网站“ Redspark”的报道,最近(2018年)关于印共(毛)的新闻还有:
    5月9日,毛主义游击队员于周三在贾坎德邦吉里迪县烧毀了十辆用于修路的载具。据警方描述,大约30名毛主义者袭击了皮尔坦德( Portand)的一家私营道路建设公司。他们往载具上泼酒了煤油并将其点燃,同时让工人们移动到了安全的一边。毛主义者在纵火后离开了现场。该私营公司负责在同县的奇尔吉( Chirk)和帕尔马( Palma)之间修建一条三十公里长的道路。警方表示,纵火的原因可能是该公司拒付保护费。毛主义者在该州24个县里的18个县频繁烧毁拒付保护费的道路建设公司的载具。
    5月22日,红色游击战士宣布在5月25日举行一场“全马哈拉施特拉总罢工”,抗议四月在马哈拉施特拉邦加德奇罗利县( Gadchiroli)卡斯纳苏尔( Kasnasur)和恰蒂斯加尔邦比贾普尔县( Bi jiapu)伊彭塔( Penta)发生的假遭遇战。
    这是毛主义者在卡斯纳苏尔遭遇战后一个月内第三次举行的总罢工。安全部门通过周六早晨在加塔贾姆比亚村( Gatta Jambia)发现的红军标语和传单得到了关于罢工的信息。标语被发现挂在村庄附近,号召群众把从5月19日开始的一周作为“抵抗周”( Pratirodh Saptah),以纪念他们牺牲的同志们
    106

==========第113页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    5月29日,毛主义者在首席部长拉曼・辛格访问坎克尔县前通过简易爆炸装置炸毁了一名人民党议员的乡间别墅。这名代表坎克尔选区的人民党议员,维克拉姆・鸟森蒂,在他的故乡,塔科蒂警署辖区内的博达纳尔村拥有间乡间别墅。袭击在周二深夜进行。当时现场中没有人员在场,因此没有导致伤亡。作为他的“发展之旅”的一部分,辛格首席部长在周三访问了距离该村15公里的坎克尔县安塔加尔。塔科蒂警署负责人表示,毛主义者迫使了别墅的守夜人离开现场,并随后通过简易爆炸裝置炸毁了两间房间。他说,“我们在事故后于博达纳尔村增派了更多警力,并且正在进行一场联合行动。我们正在进一步组织调査。”治安部队在该地区展开了更加严密的巡逻
    6月8日,中央后备警察部队势力在库柴( Kuchai)脱拉姆巴地区( Toramba area)的札马罗森林( J amaro forest)与毛主义者进行了交火
    场枪战在坚定行动突击部队( COBRA,眼镜蛇部队)第209营和贾坎德警
    察部队开展行动时于7时爆发。眼镜蛇部队突击队员鸟特帕尔・拉布哈当场被击毙。助理次督察巴奴阿・奥罗恩在被送往兰契的途中死亡。遭遇战在波拉哈特地区下的札马罗山区的昆蒂,塞赖凯拉,和兰契的交界处发生。警方表示,交火如此激烈,以至于他们在从林里被包围了将近三个小时。
    6月18日,一名恰蒂斯加尔武装力量(CAF)士兵于6月16日在奥拉奇
    哈警署辖区内的森林的一场交火中被印度共产党(毛主义)党员打伤。交火发生时,一支治安部队的联合队伍正在当地巡逻,以确保道路建设工作照常进行
    印共(毛)的领导的人民战争仍在继续,并呈现出持续扩张的趋势,对印度的买办资产阶级和地主阶级的政权造成极大冲击。未来,印度革命的胜利不会是小概率事件。
    “共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧,无产者在这个革命中失去的只是锁链,它们获得的将是整个世界
    注释
    107

==========第114页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    ①马克圭主编《世界文明史》(下),北京大学出版社,2004,第119页
    の琴・D.奥佛斯特里特等《印度的共产主义运动》,商务印书馆,1964
    第275页。
    ③武汉钢二司武汉大学总部编《毛泽东思想万岁》,1968年版,第175页
    ④普・孙达拉雅著《印度特伦甘纳人民的斗争及其经验教训》,厦门大学历史系翻译小组翻译,三联书店,1977,第1页
    ⑤孙士海主编《南亚的政治、国际关系及安全》,中国社会科学出版社1998,第40页。
    ⑥普・孙达拉雅著《印度特伦甘纳人民的斗争及其经验教训》,厦门大学历史系翻译小组翻译,三联书店,1977,第16页
    ⑦王静著《印度共产党(毛主义者)的理论与实践研究》,社会科学文献出版社,2015,第59页
    ⑧《人民日报》社论《印度的春雷》,1967年7月5日
    ⑨王静著《印度共产党(毛主义者)的理论与实践研究》,社会科学文献出版社,2015,第56页
    ⑩[]盖塔姆・纳拉卡《在“叛乱”中心的日子》,译者:赤望少年中国评论

==========第115页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    含英咀华】
    婚姻的起源及本质读《家庭、私有制和国家的起源》
    易林
    摘要
    婚姻家庭制度是社会制度的重要组成部分,对婚姻的立法离不开人们对婚姻本质的理解。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中详细地阐发了婚姻的起源和历史规律,指出受社会生产的制约,在不同的社会形态中有着不同的婚姻形式,从原始的群婚制到对偶制再到专偶制,婚姻生活的社会属性逐渐压倒了自然属性。规范的婚姻成为维护社会稳定不可缺少的条件,婚姻立法由此产生。
    在私有制社会中婚姻关系的本质是财产关系,由私有制引起的女性与生产资料广泛的分离迫使女性将自己异化成生产资料,同时愈发激烈的阶级对立促使暴力机关进一步现固了这种财产关系。男女在经济地位上的不平等反映到上层建筑中便是男权社会的意识形态和法律规范,婚姻的缔结亦不可避免地被包含在内。男女不平等的经济地位造成女性对男性的人身依附关系是私有制婚姻的真实写照。即使在诸多方面已经实现男女平等的今天,出于权衡利弊目的的结婚仍然在证明着私有制婚姻是缔结财产关系而不是爱情的本质,灰姑娘的童话仍然还是童话,相比财产的结合,爱情更只是锦上添花,极其罕见,可遇不可求。
    私有制下婚姻的自由实质上是趋利避害地结合财产的自由。正因为如此,因爱情而结合的婚姻就被私有制生产方式消弭于无形,也被私有制道德大加批判,那些凄美的爱情故事正是被赋予了反其道而行的勇气才被拥有着淳朴幻想的劳动人民广为传唱。男女双方情投意合结成的人身关系应先于财产关系而存在,而现阶段本应是衍生而来的财产关系却决定了人身关系的存亡这种颠倒的关系势必束缚世间的男女去追寻两情相悦的婚姻自由
    为了将这种颠倒过来的关系再次颠倒过来以还原它本来的面貌,必须消灭私有制以及其造成的财产关系,进而把对选择配偶有影响的经济因素一并消除,以爱情为基础的婚姻才能真正实现。同样的,附着在私有制经济基础之上的上层建筑一一旧的法律、道德、观念的东西也会因为私有制的消亡而并被抛入历史的垃圾堆里,真正的专偶制才得以全面实现

==========第116页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    关键词:婚姻;马克思主义;私有制;专偶制
    1两种生产
    在马克思第一次系统阐述唯物史观的著作《德意志意识形态》中,马克思认为人类的历史不过是人通过自身创造性的实践活动不断实现自己的过程。“全部人类历史的第一个前提无疑是有生命的个人的存在。”这说明人类自身的繁衍活动,即两性关系表现的结果,是创造人类历史的前提。恩格斯发展了马克思的历史唯物主义,他指出:“根据唯物主义观点,历史中的决定性因素,归根结蒂是直接生活的生产和再生产。但是,生产本身又有两种。一方面是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产另一方面是人类自身的生产,即种的繁衍。
    1.1物质资料的生产和人类自身的生产
    可见,恩格斯申展了马克思主义两种生产的观点,他认为人类迄今为止的所有活动都可以被概括为两种活动:一种是生活资料的生产,即人类改造自然,利用自然的活动:另一种则是人类自身的生产,即种群的繁衍,我们把它称作人类的再生产。恩格斯随后又说到:“一定历史时代和一定地区内的人们生活于其下的社会制度,受着两种生产的制约:一方面受劳动的发展阶段的制约,另一方面受家庭的发展阶段的制约。劳动愈不发展,劳动产的数量、从而社会的财富愈受限制,社会制度就愈在较大程度上受血缘关系的支配。”这就说明,这两种生产一一物质资料的生产和人类自身的再生产同时作用于人类的总的生产力
    在原始社会人类的物质生产能力极其低下的时候,在人类几乎没有任何办法去克服大自然施加的种种不利的条件的时候,保持种群的繁衍及延续就成为人类活动的根本目标,此时人类的一切物质资料的生产都是围绕着人类自身繁衍而开展的,于是相应的产生了一整套为原始人类血绿团体的延续而服务的生活方式,
    这就使社会制度在较大程度上受血缘关系的支配。
    《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社2012年版,第146页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第13页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第13页
    110

==========第117页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    随着人类对自然界的认识不断深化,改造自然界的能力也随之加强,人类在繁衍自身的同时有了多余的力量来发展自己,人类生产的物质资料在满足原始部落的消耗后出现了富余。私有财产的出现成为可能,随着第一次社会大分工和母系氏族的解体,阶级社会出现,男权社会兴起,原本需要整个部落才能维持的人类的繁衍现在已经被分裂到由男性主导的各个家庭内部维持人类的再生产已不是人类物质资料生产的主要目的了。由于社会生产力水平总是处于一个不断提高的趋势,所以建立在私有制这一经济基础之上的社会制度在某一段时期内总是得到不断地加固。人类的劳动发展了,原始的血缘关系对人类生产的支配作用逐渐消退,反而是人类的生产倒过来开始支配血缘关系,这种支配关系,最直接的表现就是女性对男性的依附和男性对女性的奴役以及由此展开的以私有制为基础的被全面异化的两性关系。
    1.2两种生产的关系
    可以总结:当劳动还很不发达的时候,人类为了种群的延续总是把生产受制于血缘关系,让生产为血缘的延续服务。当劳动发展起来的时候,人类为了私有财产的延续,反而开始支配血缘关系,利用血缘关系为私有财产服务。可以看到,不管人类是在哪个阶段,这两种生产,即人类自身的生产和物质资料的生产都是同时存在的,只不过是随着生产力的发展的阶段的不同,其中一种生产对另一种生产起到支配作用。马克思在《德意志意识形态》中指出:物质资料的生产(通过劳动)、人自身的生产(通过家庭、性关系)和由此而形成的人与人之间的关系,这三个方面并不是人类历史活动中的三个不同的阶段,而是同一历史活动中的三个因素’。“从历史的最初时期起,从第一批人出现时,三者就同时存在着,而且就是现在也还在历史上起着作用。”也就是说,人自身的生产和物质资料的生产是人类历史活动的两个不可分割的方面,它们作为人类历史存在和发展的基础,共同在人类历史的发展进程发挥着作用。
    而我认为:恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中所论述的婚姻关系的变迁的历史的实质,就是这两种生产的历史关系,是其中一种生产从取得支配地位到被取代支配地位的历史的发展的原因。这个原因,始终贯穿着婚姻关系的历史变迁,始终贯穿着男性逐渐取得社会生产的主导权而女性社会地位不断下降的历史现象。
    马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社2012年版,第160页

==========第118页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    2婚姻形式的历史发展
    恩格斯米用摩尔根的婚姻家族史分期法,把人类历史的婚姻发展形式分成四种家庭形态:血缘家庭、普纳路亚家庭、对偶家庭、一夫一妻制家庭恩格斯在引用摩尔根的材料的同时,也阐发了自己的观点,在两性关系上两性关系的方式一一婚姻家庭问题上形成了一套系统的理论。
    2.1血缘家庭的婚姻
    血缘家庭是群婚制的初级阶段,在血缘家庭之前,曾经存在过一种原始的状态:“部落内部盛行毫无限制的性关系,因此,每个女子属于每个男子同样,每个男子属于每个女子。”当时的人类还没有完全脱离动物的属性面对陌生强大的自然界,人类婴儿的存活率低得可怜。所以种的繁衍能力的强弱是决定一个种族能否存活下去的关键。于是当时人类为了延续种族,不得不将所有的生产力放在了人类自身繁衍上。所以,部落内盛行杂乱的性交关系是为了在最大程度上保持种群的繁衍。在这个时期,家庭是不存在的因为这种杂乱的关系使得人们无法区分辈分,整个部落是作为一个繁衍共同体而存在的
    后来出现了以性别和年龄为基础的自然分工,年龄的分工使年龄相近的人们经常在一起劳动,如成人狩猎或采集,老年人修理工具和看管儿童等年龄不同的人们逐渐分开,他们的性生活也就逐渐分离,这样,人们就由杂乱性交状态过渡到了血缘家庭。“这一家庭形式中,仅仅排斥了祖先和子孙之间、双亲和子女之间互为夫妻的权利和义务2。”“兄弟姊妺的关系,在家庭的这一阶段上,也自然而然地包括相互的性关系。”换言之,这种家庭形式表现在婚姻关系上,与杂乱性交相比,出现了第一个限制一一不同辈分人们之间不准通婚,这样就把性生活的范围限制在了同辈男女之间。这个时候,因为出现了辈分的区别,家庭的形式才正式出现。
    2.2普那路亚家庭的婚姻
    血绿家庭比起毫无限制的杂乱性交关系来说,在人类婚姻家庭史上是个很大的进步。但是,这种血亲婚配,对后代的体质和智力的发展仍然存在着很大的不良影响。“不容置疑,凡近亲繁殖因这一进步而受到限制的部落,
    《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第38-39页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第44页。马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第4-45页
    112

==========第119页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    其发展一定要比那些依然把兄弟姊妹婚姻当做惯例和规定的部落更加迅速,更加完全。”恩格斯也认为这是“自然选择原则在发生作用的最好说明。普那路亚家庭又称为“族外群婚”,是群婚制的一个比较高级的形式,它禁止了旁系亲属之间的性关系,由于女性与其他非血亲男性之间仍然是群婚关系,所以谁是某一个孩子的父亲是不确定的,但谁是孩子的母亲是确定的。世系只能从母亲方面来确定,一个组成确定的、彼此不能结婚的女系血缘亲属集团,即氏族,形成了。
    普纳路亚的家庭的主要特点是:一定家庭范围内相互的共夫共妻,即个氏族的一群男子和另一个氏族的一群女子相互通婚,而氏族内部则禁止通婚。普那路亚家庭由于实行族外婚,避免了血亲婚所导致的弊病,因而可以提高人口质量,对人类的发展具有重大的意义。
    2.3对偶家庭的婚姻
    对偶家庭是群婚向个体婚过渡的一种婚姻家庭形式。所谓对偶婚家庭,是一对男女在或长或短的时间内形成的一种夫妻关系并共同生活。这种对偶婚家庭不稳定,男子通常在多个妻子中有一个主妻,女子同样也是多个丈夫中有一个主夫。群婚制仍然以特定的形式残留在其中,由于此时生产力很不发达,部落仍实行原始公有制经济,女性在家庭中占统治地位
    在群婚制中,人类逐渐发现了自然选择对人口质量的影响,并开始运用主观能动性去改变人种的质量,许多婚姻禁忌便应运而生。群婚制因为越来越复杂的婚姻禁忌而变得越来越不可能。氏族之间越来越排除血缘亲属通婚,对偶婚制也就伴随着这种排斥而产生。而这些婚姻禁忌在部落中则表现为道德的形式。原始历史上家庭的发展,就在于不断缩小最初包括整个部落、其内部盛行两性共同婚姻的那个范围。“由于次第排斥亲属通婚(期初是血统较近的,后来是血统越来越远的亲属,最后甚至是只有姻亲关系的),任何群婚形式终于在实际上成为不可能的了,结果,只剩下一对暂时松散地结的配偶,
    旦解体整个婚姻就终止的分子”。在自然选择的作用下,婚姻
    被逐渐局限在一男一女的范围内,原始的群婚制度逐渐消亡。“在成对配偶
    《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第46页路・亨・摩尔根:《古代社会》,1877年伦敦版第425页
    《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第55-56页。

==========第120页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    制中,群已经缩减到它最后单位,仅由两个原子组成的分子,即一男和一女
    3私有制与男权社会的产生
    私有制的出现对人类来说是一件开天辟地的大事,他意味着人类国家正式延生,人们与自然的矛盾退居次为,多姿多彩的艺术文化使得人类文明逐渐兴盛。
    3.1私有制的物质经济基础
    在对偶家庭的后期,人类进入了野蛮时代的中级阶段。由于生产力的不断发展,出现了第一次社会大分工一一畜牧业从农业中分离出来。被驯养的家畜使得人们付出少量的劳动即可获得充足的食物。“以前一切获取食物的方法,现在都退居次要地位了;打猎在从前曾经是必须的,如今也成为了种奢侈。”“在以前人的劳动力还不能提供超出维持它的费用的显著的盈余,但现在,由于米用牲畜繁殖、金属加工、纺织以及田野耕作,情况就改变了。”社会增加了许多财富,人们不仅可以生产出维持自己的生活产品,而且还有了剩余。此时人类面临着一个新的问题,由于物质财富的日益增长,这种新的财富归谁所有呢?最初这些财富归氏族所有,但之后就渐渐转化为家庭的私有财产。这是因为,喂养、繁殖牲畜的生产任务,不像狩猎生产那样必须以氏族或较大的集合体合作才能完成,而是可以在较小的家庭范围内实现。既然是以家庭为单位创造了这些财富,那么这些财富也就很自然的归家庭所有,于是,私有制产生了。私有制作为剩余产品交换的前提,使得劳动力具备了价值,此时,占有劳动力就意味着占有更多价值,隐含在这一变化之中的是一场人类史上最伟大的变革ー一社会开始分裂为两个阶级剥削者和被剥削者,国家作为阶级矛盾不可调和的产物,首次出现在人类历史中。
    3.2男权社会的确立
    与私有制产生的同时,家庭中男女地位也随着社会条件的变化而变化。“这些财富,一旦转归家庭私有并且迅速增加起来,就给了以对偶婚和母权制氏族为基础的社会一个强有力的打击。”随着生产力的发展,由最先的较
    《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第62页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第62页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第63页。马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第63页
    114

==========第121页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    为稳定的采集劳动转变为经营农业、畜牧业和手工业,但是按照家庭内的分工,丈夫的责任是获得食物和为此所必需的劳动工具,从而他也取得了劳动工具的所有权。在部落里,畜群的掌握权归于男性手中,制作的饲养工具和饲养成熟的家畜归为男性财产,男性拥有了社会财富的来源,这一财富来源远胜于在家庭中手工制造的女性,因此男性在社会财富创造的过程中开始逐渐优于女性。“使得丈夫是食物的新来源即家畜的所有者,而后来又是新的劳动工具即奴隶的所有者。”
    旦财产归男性所有,男性就能确立在家庭中的统治地位,“财富一方面使丈夫在家庭中占据比妻子更重要的地位:另一方面,又产生了利用这个增强了的地位来废除传统的继承制度使之有利于子女的原动力。”原先需要整个部落合力才能保障的人类的繁衍现在只需单个家庭就可以承担;原先人类的繁衍活动是整个部落共同的事情现在被归于私人的事情;原先只能确认自己的生身母亲现在又确立了确实的生身父亲。男性作为家庭物质资料的所有者和家庭经济的统治者,相对于不掌握任何生活来源的女性,确立了对女性在对男性的人身依附关系上的支配权。“母权制的被推翻,乃是女性的具有世界历史意义的失败。丈夫在家中掌握了权柄,而妻子则被贬低,被奴役,变成丈夫淫欲的奴隶,变成单纯生孩子的工具了。”4专偶制家庭婚姻
    专偶制家庭也称作“一夫ー妻制家庭”,它是对偶制家庭发展而来的。专偶制家庭的确立标志着男权社会的确立,也标志着女性开始彻底被男性统治的开始。在这样一种家庭中,女性及其子女切实成为男性的依附品,受到男性的支配。女性在家庭中仅承担着从事家务劳动和生育后代的职责,而子女则扮演着保护和继承男性私有财产的角色。“它是建立在文夫的统治之上的,其明显的目的就是生育有确凿无疑的生父的子女
    4.1专偶制家庭婚姻的产生
    男性为了保障自己对私有财产的所有权并确保私有财产能够准确无误地传给自己的子女,严格地规定了对女性的专偶权,这种专偶权也仅仅是针对女性而言的。现在已经不像对偶婚那样散漫一一多个外族男子可以占有
    《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第64页《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第64页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第66页。《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第71页。

==========第122页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    个本族女子,同样的,多个本族女子也可以占有一个外族男子。由于私有财产的所有权的确立导致女性丧失了除家务劳动和生育子女之外的一切有价值的劳动,为了获得生活资料,女性不得不选择依附男性,而家务劳动和生育子女也因为家庭范围的缩小而脱离了社会劳动的范畴,被内化为私人的事情,在私有制下,这种事情是为男性保障和延续私有财产服务的。
    由此,不同于对偶制,单个男性可以占有多个女子的同时,单个女子只能被单个男子占有。所以这种婚姻关系要牢固得多,“这种关系现已不能由双方任意解除了。”而只能由丈夫单方可以解除。“专偶制从一开始就具有了它的特殊性质,使它成了只是对妇女而不是对男子的专偶制。这种性质直到现在还保存着。”男性为了确保能够继承自己财产的人是自己确凿的子女,就必须限制妻子的婚外性行为和限制妻子与其他男性的性关系,否则就容易造成男性财产的流失。在男权社会,规定了一系列道德的、法律的规则来限制专门针对女性的专偶制。这些规则在人类早期国家中表现的尤为明显而男性作为生活资料的实际所有者,可以随意支配与其他女性的性关系。
    4.2专偶制婚姻下女性的异化
    这种只针对女性的专偶制,造成了这样一些后果,女性被从人异化为生育工具和照管家务的物件,“在雅典人看来,妻子除生育子女以外,不过是个婢女的头领而已。”妻子反抗异化的活动成为专偶制下家庭矛盾最初
    的表现形式,“I旧时性关系的相对自由,决没有随着对偶婚或者甚至个体婚
    的胜利而消失。”妻子在婚外与其他男子发生性关系的通奸行为作为群婚制的一种残留形式一一作为迫于生活资料而委身于男性的自我异化和为了追求个人性权利的实现而反抗这种异化的矛盾的表现一一与专偶婚并存着。而卖淫一一男性在某段短的时间内凭借一定的财产获得女性性权利的使用权一一作为群婚制在专偶婚制社会中最高形式的残留,表现为妓女对多名男性的占有和男性对多名妓女在某段时间内占有的统
    所以可以看到,所谓专偶制,只不过是针对女性的专偶制,事实上是男性专享的群婚制,而通奸和卖淫在专偶制产生的同时就不可避免的产生了通奸和卖淫并不是男权社会奴役女性的结果而是表现,因为它与专偶制一样
    《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第71页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第73页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第74页。马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第76页
    116

==========第123页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    都有一个产生的共同的经济基础一一私有制。“专偶制是不以自然条件为基出,而以经济条件为基础,即以私有制对原始的自然产生的公有制的胜利为基础的第一个家庭形式。”
    在私有制条件下的专偶制并不是真正的专偶制,因为男性在拥有广泛自由的性权利的同时限制了女性的性权利并把它异化为生育子嗣的手段。“其结果自然是专偶制所固有的矛盾得到了最充分的发展:丈夫方面是大肆实行淫游婚,妻子方面是大肆通奸。”所以单纯的专偶制并不能充分说明文明社会的婚姻关系的全部内容,除了针对女性的专偶制,还必须要有“以通奸和卖淫为补充”的专偶制才能说明
    5两种生产在婚姻关系变迁过程中的关系和作用
    综合四种婚姻发展的历史过程,我们能对两种生产在对婚姻关系的变迁过程中发挥的作用下一个大致的结论
    在血缘家庭中,人类改造自然的能力十分弱小,只能勉强维持自身的繁衍,所以人类一切的物质生产都围绕人类自身的生产来进行,由于女性承担了生育子女的功能,所以女性地位比较高,此时人类自身的生产对物质资料的生产起支配作用。
    在普那路亚家庭中,自然选择开始发挥作用,同辈之间的性关系得以排除,发生性关系的对象的范围第二次缩减(第一次是血缘家庭排除了最杂乱的性关系),大大提高了人口质量,增强了人类改造自然的能力,但此时人类的物质生产还不足以产生富余,在维持人类自身的生产还显得力不从心,物质生产仍然服务于人类自身的生产,母系氏族中女性地位依然崇高。“外表上受尊敬的、脱离一切实际劳动的文明时代的贵妇人,比起野蛮时代辛劳动的妇女来其社会地位是无比低下的,后者在本民族中被看做真正的贵妇
    在对偶制家庭中,此时自然选择的作用已经发挥到极致,“在成对配偶制中,群已经缩减到它的最后单位,仅有两个原子组成的分子,即一男和女。”发生性关系的对象的范围第三次缩减。人类几乎排除了与自己有血缘
    《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第75页《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第81页。《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第86页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第57-58页马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第62页。

==========第124页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    关系的人的性关系,男女之间的性关系变得更为狭小,更为确定。在私有制还没有产生的阶段,还谈不到一方对另一方的占有。虽然是一男一女的婚姻,“然而,婚姻关系是很容易由任何一方解除,而子女像以前一样仍只属于母亲。”在这个由群婚向个体婚过渡的阶段,两性关系出现了短暂的、令人赞叹的平等。但这种平等是建立在生产力不发达的共产制家户经济的基础上的。此时,私有制的因素开始迅速发展,原始公有制社会即将解体,意味着物质资料的生产在与人类自身的生产的决斗中即将胜出,马上就要占据支配地位了。“因此,如果没有新的、社会的动力发生作用,那么,从成对配偶制中就没有任何根据产生新的家庭形式了。但是,这种动力开始发生作用了2。这种动力就是由生产力发展导致的必然结果一一私有制。在对偶制家庭中,人类自身的生产就有从公共事务向私人事务转变的趋势,单个的家庭已经为人类自身的生产提供了载体。男性由于在第一次社会大分工中占有优势,私有制一且确立,男性便一跃成为两性家庭的主宰。而女性长期承担生育和家务劳动,并不掌握生活资料,彻底沦为男性的附庸。男性为了保证私有财产的延续,迫使女性自我异化为生育工具。与此时同时产生的阶级分化和奴隶制国家相对应,现代家庭一一作为文明社会中最小的剥削单位,也产生了。在专偶制家庭中,男性对女性的统治地位已经由国家的法律来规定了男权社会已经彻底成形。生产力已经发展到这样的一个程度:人类自身的生产已经不是社会的头等大事了,而如何现固统治阶级对财产和劳动的占有才是亟待解决的,而保障财产顺利继承的亲生子嗣让妇女的功能不可替代,于是这种功能便替代了妇女。现在,物质资料的生产支配着人类自身的生产这种支配有时候会产生一种诡谲的倒退:有些古代王室为了保障对家族财富的顺利继承,用兄妹之间近亲结婚生育出在血统上无可争议的子嗣,但是自然选择往往会用早天的、智障的、畸形的子女来告诉他们什么叫做铁的规律。在专偶制家庭中,女性的地位与奴隶没有什么根本区别,唯一可以区分他们的是:奴隶生产的是物质的空间尺度,妻子生产的是物质的时间尺度他们本质上都是生产工具。而男性,在保障私有财产得以顺利继承的同时也保持了群婚制的自由,以及同时产生的被屡禁不止的源于夫妻对抗关系的妻子的通奸行为。
    马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第55页。2《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第62页。118

==========第125页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    从婚姻关系的历史变迁可以看出:在人类自身的生产从支配地位逐渐退居次要地位,人类物质生产逐渐支配人类自身生产的过程中,生产力是这变化的决定因素。生产力与生产关系的变化决定了这两种生产的相互地位,同时,这两种生产的运动又是人类生产力在不同时期的主要表现形式。弄懂两种生产的变化关系的原因对于解释人类社会发展有着重要的指导作用,对于解释婚姻关系的变化发展也起着重要方法的作用。6私有制下婚姻关系的本质
    “以上全部论述证明,在这种顺序中所表现的进步,其特征就在于女越来越被剥夺了群婚的性的自由,而男性却没有被剥夺。”文明社会的婚姻的实质就是男性的群婚制和女性的专偶制。“群婚对于男子到今天事实上仍然存在着。凡在妇女面前被认为是犯罪并且要引起严重的法律后果和社会后果的一切,对于男子却被认为是一种光荣,至多也不过被当作可以欣然接受的道德上的小污点。
    6.1封建社会中的专偶制
    在封建社会中,女性向来是被自己的家庭作为财产出嫁的,这种现象直到今天仍然广泛存在。与此相适应的,封建社会有着一整套匹配的意识形态约束着女性守好“妻子的本份”,而男性则可以自由地实践着“群婚制从一而终是女性优秀的品格,三妻四妾是男性地位的象征。我们还可以看到越是富有的阶层则越重视财产的延续,也就越重视对女性的专属占有,丝毫容不得有“污点”的女性。而在越是贫穷得一无所有的阶层,私有制的基础就越薄弱,妻子也就越不是延续私有制的工具,这里的两性感情也就越单纯,婚姻也就更自由
    6.2资本主义社会中的专偶制
    在资本主义社会,商品经济高度发达,人类普遍的异化表现为以物的依赖性为基础的人的独立性,婚姻关系比起文明社会初期并没有发生本质的改变,反而更容易从物的依赖性中揭露资产阶级婚姻虚伪的本质
    恩格斯认为资产阶级婚姻是一种权衡利弊的婚姻。资产阶级缔结婚姻主要有两种形式:一种是法国天主教式的一一父母主动为儿子在阶级内部选择适的妻子,“其结果自然是专偶制所固有的矛盾得到了最充分的发展:文
    马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第86页。2《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第86页。

==========第126页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    夫方面是大肆实行淫游婚,妻子方面是大肆通奸。”另一种是父母允许儿子有或多或少的自由去本阶级内部选择妻子,因此,一定程度的爱情能成为结婚的基础。但是在针对女性的专偶制的前提下,这种婚姻“也只不过是导致被叫作家庭幸福的极端枯燥无聊的婚姻共同体罢了。”恩格斯以小说的例子辛辣地讽刺了这两种婚姻:“法国的小说是天主教婚姻的镜子;德国的小说是新教婚姻的镜子。在两种场合,“他都有所得’;在德国小说中是青年得到了少女;在法国小说中是丈夫得到了绿帽子。”
    权衡利弊的婚姻往往表现为两个家族经济上的联姻,这种联姻很明显就是为了进一步现固家族财产才产生的。在男方经济占优势的情况下,权衡和弊的婚姻就成为女方为现固家族财产的手段,这种手段当然是以被当商品出卖的女儿为代价的。“这种权衡利弊的婚姻,在两种场合都往往变为最粗鄙的卖淫一一有时是双方的,而以妻子最为通常。”女性被当作实现财产的商品是对女性最为彻底的物化,但是这种物化在资本主义社会却是稀松平常的。“妻子和普通的娼妓不同之处,只是在于他不是像雇佣女工做计件工作那样出租自己的身体,而是把身体一次永远出卖为奴隶。”妻子既不把身体短时间地出租给其他男性,也不把身体短时间地出租给自己的丈夫,而是把身体次性地永久地出卖给丈夫。就像傅立叶的一句话“可以适用于一切权衡利弊的婚姻”ー一“正如在文法上两个否定构成一个肯定一样,在婚姻道德上两个卖淫则算作一个美徳。”而在以女方经济占优的情況下,男方入赘式的婚姻也不是没有,在这里,男女双方的地位只是比传统婚姻倒換个位置而已。
    资产阶级御用文人会辩护道:“资产阶级法律体系承认婚姻是一种双方自愿缔结的契约,婚姻期间双方在权利义务上是平等的。如果这两种要求都能彻底实现,那么妇女就有了她们所能希望的一切了。”这些论调比起他们
    十七世纪的启蒙运动的先辈们没有丝毫进步,始终还是那套“法律赋予自由”的低级的形而上的社会理论。“劳动契约据说是由双方自愿缔结的。而只要法律在字面上规定双方平等,这个契约就算是自愿缔结。至于不同的阶级地
    马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第81页《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第82页3《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第82页《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第82页
    马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第82页
    马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第82页,《傅立叶全集》(第4卷
    第120页。
    120

==========第127页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    位给予一方的权利以及这一权利加于另一方的压迫,即双方实际的经济地位
    这是与法律毫不相干的。”这点十七世纪的雇佣工人们是最清楚的,当资本家们疯狂圈地,把农民变成无产者的时候,资产阶级议会为资本家立法当无产者与资本家签订劳动协议的时候,资产阶级议会又认为双方是平等的了。男女地位的不平等与此一样,想要谋求平等,必须谋求经济地位上的平等,而法律只不过是经济地位在意识形态上的表述。只从法律而不是从经济地位上寻找原因,难道不是本末倒置吗?
    6.3当前社会婚姻问题的阐述
    即使在倡导男女平等的今天,绝大多数婚姻仍然是掩盖人身和财产支配关系的遮羞布。即使重男轻女的观念被大加挞伐,不可置疑的是它在广大地区中仍然有着极其深厚信众基础。重男轻女现象很明显地产生于现代生产关系中的生产资料所有制一一绝大部分男性垄断了生产资料这一经济基础,男性为了持久的垄断,一方面不断要求女性生育男性婴儿来继承自己的财产另一方面结成垄断同盟,不断向女性灌输女德、女戒等观念,还刻意阻断(就业歧视)女性获取生产资料的路径。以上这两个方面共同构成了男权社会的意识形态,而构成男权社会的经济基础正是私有制
    女性通常不能掌握生产资料而被视为生育工具一一在两个家庭之间被当成商品一样出卖,只不过有些女性由于相貌身材收入比较好而成为“高档商品”,被有购买能力的男方买走。那些不怎么“高档”的,只好将就一下找个老实人嫁了。有句古话:“嫁出去的女孩就是泼出去的水”,原来的亲生父母反而成为外家人了,血缘关系在财产结合关系面前简直不值一提,所谓的血浓于水在私有制面前就是如此地不堪一击。
    现代的个体家庭建立在公开的和隐蔽的妇女的家庭奴隶制上。如果妇女履行自己对家庭中的私人事务的义务,那么他们就会被排除在公共生产以不能有什么收入了。如果她们愿意参加公共劳动而有独立的收入,那么就不履行家庭的义务。但是类似“男主外,女主内”的男权意识形态给这两个选择打上了最好的脚注,前者是毋庸置疑的结果。
    现在有不少人把女方用高企的彩礼、苛刻的条件作为男方娶亲的门槛当做女性地位提高的例证,殊不知这种自估身价并沾沾自喜的行为与把自己当做商品出售无异。但这种现象的出现是必然的,从女性被物化为性资源
    马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第84页。
    121

==========第128页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    刻起,按照她们的身材、学历、外貌来划分三六九等,然后安排进行婚配,这是一贯符合市场经济铁的规律的,只不过这种长期出卖自己的代价比起短时租买的代价高昂许多。如果说卖淫是靠出卖色相换取生活资料,那么,相亲会场就是最高端的卖淫场所,她们出卖的可不只是色相,还有长期的家务劳动和生育劳动。
    6.4私有制下纯爱情婚姻的探讨
    那么在资本主义私有制体系中,跨越三六九等的阶级鸿沟的婚姻是否可能呢?当一方完全不用迫于经济压力而去寻找另一半时,驱使两性结合的很可能只剩下爱情。但是身处资本主义私有制逻辑体系下,婚姻很难不带有财产结合的特点,婚姻的形式必然被禁锢在由私有制衍生的阶级意志中。“在目前资产阶级社会中,人们就像受某种异己的力量支配一样,受自己所创造的经济关系,受自己所生产的生产资料的支配。”想要彻底摆脱私有制婚姻,就需要一种新的婚姻形式一一不带有任何财产性质的两性结合方式。跳脱出自己所属的资本主义生产关系去追求爱情,毫无疑问这是对本阶级的背叛。在古代士庶通婚为法所不容,动辄极刑。进入现代社会之后,婚姻虽摆脱了家长的掌控,但又落入买卖婚姻的魔爪,在资本逻辑下演绎的两性关系闪耀着父权的余辉,散发着铜臭的气味。那些真正追求爱情的婚姻,无不是必须要抛弃掉身上标志自己所属特定生产关系的包袱一一财产,进而取得简单的证明两性结合的法律证书,譬如“裸婚”。但双方在今后为了实现自我生产,仍不可避免地面对经济问题,这说明这整个私有制社会与追求爱情的婚姻有着根本矛盾。正如弗洛姆所宣称的那样:“资本主义赖以生存的原则同爱情的原则事实上也无法一致。”既然想追求真正的爱情,为什么非要在这个本来就不是为爱情而结婚而设置的婚姻制度中寻求认可呢?
    6.5私有制婚姻批判
    现代私有制下的专偶制婚姻,其实质是男性通过掌握生产资料迫使女性在人身上对男性形成的一种依附关系,是男性对女性的剥夺和奴役,这种剥夺和奴役只有量上的差别而没有质的不同,它归根结底是特定生产关系下的特定社会关系。
    马克思恩格斯选集》第3卷,人民出版社2012年版,第704页弗洛姆:《爱的艺术》,上海译文出版社2011年版,第160页

==========第129页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    现代私有制下的专偶制婚姻,从来都没有真正实现过,因为它本来就是个虚伪的谎言。为了更好的定义它,必须给他添加前置定语一一“以和卖淫为补充的,专门针对女性的”专偶制,而对于男性,则是公妻制
    现代私有制下的专偶制婚姻,只要它存在一天,只要这种多数女性迫于被剥夺拥有生产资料而不得不与男性结合的状况就存在一天,男权社会就稳固一天,实现男女平等的愿景就离我们远去一天。每当有美好的爱情被现实打得粉碎时,每当有热恋的情侣迫于现实而不得不含泪别离时,都坚定了个观点:私有制是爱情的死敌
    为了对抗它,我们必须把矛头指向它的核心ー一私有制,进而将要消灭整个资本主义经济体系。而在那私有制消亡了的世界,专偶制一一不仅对于女性,还对于男性一一才能真正实现。7真正专偶制的实现
    恩格斯认为,真正的婚姻应该建立在爱情这一基础之上,当婚姻失去了其保护财产的属性之后,婚姻将不再是法律意义上的婚姻,而是两性爱情的结合形式。真正的婚姻应该消灭私有制这一维系针对女性的专偶制的经济基础,当私有制被消灭的时候,建立在私有制上的一切经济的、政治的制度也将消亡,那时候自然就不存在法律意义上的婚姻了一一在我们消灭现有的婚烟制度之后,我们才有可能去谈真正的婚姻
    7.1资本主义私有制下专偶制的异化
    资本主义条件下的一夫一妻制,本质上是一种权衡利害的婚姻关系。这种婚姻与个人性爱没有关系,这种以经济为基础的婚姻战胜了纯粹爱情。资本主义条件下往往出现的是对女性严格地执行专偶制,而男性则并非如此。这样的情况下爱情所具有的坚贞和忠诚在资本主义社会的家庭中,极为罕见资本主义条件下的专偶制家庭,是处于统治地位的男子要确定自己的子女的继承权而实行的。与其说他们的爱情是对爱人的爱,不如说是对财富热切的爱
    资本主义条件下婚姻关系的异化,在资产阶级当中,由于阶级社会的阶级压迫剥削,私有制度及男权社会的统治,经济条件是婚姻的基础,这样使得当时的婚姻的基础和现代性爱处于完全对抗的状态。“资产阶级撕破了笼罩在家庭关系上面的温情脉脉的纱幕,把这种关系变成了单纯的金钱关系
    马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社2012年版,第403页。
    123

==========第130页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    “因此,结婚的充分自由,只有在消灭了资本主义生产和它所造成的财产关系,从而把今日对选择配偶还有巨大影响的一切附加的经济考虑消除之后才能普遍实现,到那时,除了相互爱慕以外,就再也不会有别的动机了。
    7.2真正专偶制实现的基础
    当私有制被消灭后,生产资料归社会所有,财富是社会财富,同时家庭不再是社会的经济单位,这从根本上改变了婚姻家庭的经济基础。一切物质生产甚至是子女的抚养都成为社会的事业,而家庭将成为生活单位。家庭生活不必再承担繁重的劳动,一切关于生计的问题都将得到解决。“随着生产资料转归公有,个体家庭就不是社会的经济单位了。私人的家务变为社会的事业。孩子的抚养和教育成为公共的事情,社会同等地关怀一切儿童无论是婚生的还是非婚生的。因此,对于“后果’的担心也就消除了。”此时,妇女不论是在经济地位上还是在社会地位上都是与男子平等的。那么,一夫妻的专偶制家庭也就能够真正实现了。此时的专偶不仅是对女性的要求,也是对男性的要求。
    私有制被消灭,以私有制为基础的异化了的爱情,也将回归它的本质此时男女结合唯一考虑的因素就是男女间的爱情。“如果说只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的,那么也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德。
    “这一代男子一生中将永远不会用金钱或其他社会权力手段去买得妇女的献身;而这一代妇女除了真正的爱情以外,也永远不会再出于其他某种考虑而委身于男子,或者由于担心经济后果而拒绝委身于她所爱的男子。8结语
    马克思在《论离婚法草案》中写道:“真正的国家、真正的婚姻、真正的友谊都是牢不可破的,但任何国家、任何婚姻、任何友谊都不完全符合自己的概念。”人们在被异化的婚姻中寻找爱情,就好像在彼岸世界的虚幻中寻找此岸世界的真理,而我们往往只有在婚姻被埋葬的那一天,我们才会处于有婚姻的社会。
    《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第93页2《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版,第94页《马克思恩格斯选集》(第4卷),人民出版社2012年版,第94页。马克思恩格斯全集》(第1卷),人民出版社2002年版,第184页

==========第131页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 3/General No 13/Jun 2018
    《关于费尔巴哈的提纲》告诉我们:“哲学家们只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变世界。”那么在处于阶级社会的我们应该怎么做?翻开《哲学的贫困》“只有在没有阶级和阶级对抗的情況下,社会进化将不再是政治革命。而在这以前,在每一次社会全盘改造的前夜,社会科学的结论总是:“不是战斗,就是死亡:不是血战,就是毁灭’2。”
    “共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。”为了爱情,打碎私有制!
    参考文献
    1]黄寅跃:《马克思主义法哲学视域下的婚姻自由研究》,2013年1月。[2]《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社2012年版
    L3]《马克思恩格斯选集》第3卷,人民出版社2012年版
    L4]《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社2012年版。
    5]《马克思恩格斯全集》第1卷,人民出版社2002年版
    《马克思恩格斯选集》(第1卷),人民出版社2012年版,第140页马克思恩格斯选集》(第1卷),人民出版社2012年版,第275页《马克思恩格斯选集》(第1卷),人民出版社2012年版,第435页
    125-

==========第132页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    读者来信
    我与《革命者》
    我是怎么成为《革命者》读者大军中一员的?
    关于这个问题,似乎应该从以下方面入手:我的政治立场;《革命者》的政治立场;我对社会政治经济现状的判断;我的基本理论观点;《革命者对当下现实各个方面的判断;《革命者》的基本理论观点;我的性格与经历《革命者》的文风与关心现实的程度;我对《革命者》编辑和读者的判断简而言之,双方的政治立场,理论水平,个人品质三个方面。泛泛而论,由于三者都是社会意识的一部分,内容上应该是互相关联的,不太可能出现其一极左,其二极右的情况。但发展是一个过程,个人在自身不同的发展阶段,认识水平和认识能力不尽相同,判断此三点的标准可能前后相距甚远,甚至可能完全相反;而在某个阶段上,对它们的认识深度也是未必一致的故而,看上去矛盾的现象还是可能出现的。考察一下这些矛盾是如何出现又是如何变化和解决的,对我们理解小资知识分子的思想变化可能有一定启发,因为从经济、教育、工作、生活作风几个方面看,我的情况还是有一定普遍性的。此外,实践能力和实践经历当然也是非常重要的考虑因素,但这点牵涉过多,无法在一篇1500字的文章中较好的回顾,因此没有单列出而是穿插在前三点的叙述中。
    关于《革命者》的政治立场、态度,杂志本身已经有了非常明确的表述详细的说明,无需我再多加赘言;至于《革命者》的理论水平,大家有目共睹,我个人是完全心悦诚服的。这些询谋佥同的问题问题无需多言。重点放在我个人的情况上。
    我的政治立场和政治观点
    “小资产阶级生来就是具有两面性的:一方面,它趋向无产阶级与民主主义;另一方面,它又趋向反动阶级,企图阻止历史行程,容易被专制制度的种种试探和诱惑手段所欺骗,它能为了现固自己的小私有者的地位而和统治阶级结成同盟来反对无产阶级。
    此评价,尤其是最后一句,极其精当。当我们述及小资特点,往往侧重从思想观念方面去把握,但我这么多年来的跌打滚爬却使我得出这样一条经验:对于非无产阶级的阶级,把握的重点应该放在他们的行为上,即,他们

==========第133页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    正在做什么?会做什么?会怎么做?至于他们的思想状况,无关紧要,有个宏观的概略认识便足够了。为什么呢?因为我的另一条经验规律是:能成为某个阶级同盟者或同情者的其他阶级成员,在根本的观点与立场上往往是真正革命阶级或反革命阶级的“弱化版”,但这种“弱化”不是因为他们个人的性格、品质、知识水平和实践能力(他们很喜欢用这些来为自己护。有些人会直接表示:我不行,水平低(或者,我不喜欢流血,我不想那么残酷)另一些人,会意气风发地与你大战300回合,辩论总是终结于:你的观点有道理,但我暂时无法认同-“我们不一样”,“我有我自己的道路”ーー他们的理论水平和理论体系,的确足以打平很多人,他们依靠自己的组织能力和社会资源也的确做成了一些事。所以他们更加自信)的弱点,而恰恰是因为他们认识能力低下、理论水平低劣,看不清、理解不了现实,无能在所有方面清晰地区分现实与幻想,不能辨别现实问题的主次矛盾,更无力真正敏锐有力的紧紧抓住主要矛盾、围绕主要矛盾解决问题。是他们自己拙劣的思维能力和实践能力造就了自己根本观点与立场的含糊与软弱!
    正是能力的低下使得他们无论在革命阵营还是反革命阵营都无能成为主角,或者主角之ー:在一切时期都只能扮演一个表面大义凛然实则可怜兮、表面誓死不二实则狡猾嬗变、表面上比谁都光明磊落实则满脑子投机把戏、表面上慷慨施舍别人实际只能靠别人施舍过活、时而妄自尊大时而自忽怨自艾(大约有十分之九的时间沉湎于自负。小资特别擅长忽略核心问题而在细枝末节上花费大量心思搞很多严谨精确的理论垃圾(比如说,他们的经济学现在流行起“引进数理分析”来了,而他们很多人连价值和使用价值都还分不清),而又以“马克思在这点上都不如我认识深刻”为傲。他们在真正重要的、有意义的问题上,是得不到任何正反馈的,仅仅是靠着这些细枝末节上的理论垃圾,才能维持住自己被包装成自信的自负和优越感,以及自负掩盖下的惶恐和自卑)的丑角。小资是如此无能,以至于他们甚至对辨别、接纳别人观点中合理的部分这类事情完全有心无力,于是很多时候对此虚情假意。故而,教育一个小资分子往往要耗费大量时间和精力,其花费往往是在一个工人身上取得同样成果所耗费的几倍甚至十几倍。对于一个实践能力如此低下的群体,花费这么多资源去争取,非常不值得。那么,为什么我们还是不能放弃这个群体,还是要在其中做一些工作呢?
    127

==========第134页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    No4/General No 14/July2018
    第一,因为一切事物都不是静止的,都是在不断运动中的,所有人的变化发展,在立场、观点、能力上都表现为要么前进要么倒退的运动,而不会停留在某个状态不变。小资们口口声声声称自己同情底层、倾向马列,在他们还是一个十分纯粹(这个用词不够严谨,大家领会意思即可)的小资知识分子(或其它社会身份,我接触的小资知识分子较多,且各行各业,小资都喜欢以知识分子自诩)时,无论他们主管愿望如何,都只是虚情假意的做姿态。为什么呢?因为即使他们是真的十分真诚地这么想、这么做,但我们记得,“真诚”的标准与其他一切社会意识一样,是由自身的社会地位决定的这时的这些小资安于自己的社会地位,并不感到任何不安,他们的意识显然是最典型的小资意识,他们判断“真诚”与否的标准也是小资的标准,即使他们足够真诚,在无产者看来,还是诚意不足的;或者说,他们真正的“真诚”只能是从他们承认自己的不真诚开始的。所以此时的这个小资分子显然只是在做姿态。但是不是因此我们就应该放弃这个人了呢?不是。因为人都要变化,观念也都在变化,新的评判“真诚”的尺度也不是凭空产生的,而是在新阶级、新人的生产生活的实践中,通过扬弃旧的“真诚”概念而建立起来的,如果这个小资分子的“真诚”中,核心部分(主要部分;用核心这个词是为了表现出变化的动态感和方向感)与新的、无产阶级的“真诚”观念重合,那么我们认为,这个小资的确是个潜在的盟友,即使我们不去争取他,他以后也有很大可能慢慢走到无产阶级这边来,因为他的意识已经具有了新思想新观念的萌芽,只要他以后生活工作的社会条件有利于向革命的方向转变,他的转变是会来的非常容易的。而我们又认为,资本主义的发展会越来越消灭一切中间等级,会把越来越多的小资抛进无产者的队伍中,所以转变的条件也会越来越充分的。我们争取他只是加速这个转变的过程而已。当然,这样就可以说,他的意识在一开始就不是“纯粹的小资意识”,我承认自己的确用词不当,但细致的表述需要太多笔墨,希望大家见谅。这种小资往往有一定实践能力和实践经验,因为他们相信自己所想,而一个与无产阶级观念相近的观念,是不可能不去强调当下社会条件下的实践的。这种小资转变起来不难,而来到我们这边之后,很可能会发挥比很多老人都重要的多的作用,因为他是的确有素质、有天赋、愿意提高能力的,只是碍于错误的观念找不到提升能力的方向与方法,而一且找对了这些,个人能力的提升会快的令人难以想象。大家不要忘记,马克思当年还赞同过青年黑格尔派这

==========第135页==========
    2018年5月第3号(第13期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 3/General No 13/Jun 2018
    群小资产阶级知识分子的观点呢。这里还牵涉到一些关于精神生活的讨论,比如,无产阶级的英雄性格是如何从资产阶级的英雄性格里面产生的?是否存在一些从奴隶社会到共产主义社会都不变化的性格特征?探讨清楚这些问题很重要,不仅仅是因为它们在文化问题(主要是文学)上的重要位置,还因为如果真的有某些改变不大或者不改变的特质,那么就可以提炼出来成为判断某人是否有前途的硬性标准,成为一种类似模板的东西(听起来很教条,不过这里显然是要说明创作一种新方法的方向,而不是要发明新教条)。这样会大大方便我们的实践。
    第二,“它能为了现固自己的小私有者的地位而和统治阶级结成同盟来反对无产阶级”。“商业交易和信贷业务的细小规模,深深地影响到这个阶级的性格,使它缺乏魄力和进取心,所以它的政治活动也自然具有这些特点”恩格斯这句话的气魄实在太过宏伟,作为补天浴日的革命导师、领袖、天オ(原谅我实在想不到什么合适的词了),他的确有资格有魄力这么认为,如此言说。但我作为一个气魄微渺的普通人,在自己逼仄的生活经验与浅薄的知识积累中却得出这么一条经验:小资虽然在革命阵营、进步阵营中极其无能,永远动摇,稍有风吹草动便起意叛变,谈笑间就带着革命一溃千里,但日它投入反动阵营怀抱,“和统治阶级结成同盟来反对无产阶级”时,忽然就变得极其有能力,有决断,有方法了,原来那种无能、软弱和动摇一扫而光,谈笑间就杀的革命者和群众横尸遍野、流血澐橹了!他们的孤芳自赏顾影自怜在革命者的鲜血中得到了极大的满足--他们终于在某种核心问题上得到满意的正反馈了!虽然完全是最反动的核心问题上的正反馈。但这于他们,简直是最合理不过、近乎理所当然的一保存了私有制才能保住他们那点可怜的私有财产,才能保住他们这个阶级的生活方式、意识形态、社地位--总之一句话,这个阶级的现实存在!至于这是资产阶级私有制还是封建地主的私有制,他们是不在乎的,他们这个阶级本身,一开始就是没有被资产阶级生产方式彻底征服的封建经济因素的残余的结果,他们还乐得回到封建时代去呢!资产阶级无时不刻在消灭着他们,他们每时每刻都感到被消灭的惶恐(你看我国现在铺天盖地的为“焦虑的中产阶级”张目的文章,就知道我所言非虚了),于是在投靠反动阵营之后,就把这种惶恐倾倒在革命者身上了。他们的行事作风,往往远比他们的主子们更加狡诈、凶残,只要看看日本侵华部队(尤其是731)、德军侵苏部队、“鸟克兰民族解放车”

==========第136页==========
    2018年7月第4号(第14期)革命者 REVOLUTTONARY
    lo. 4/General No. 14/July 2018
    中统军统中最喜欢发明新的杀人花样、抓起赤色分子最积极的人主要来自那个阶级,就会对此有足够的认识了。为什么呢?频繁发生的“商业交易和信贷业务的细小规模”,对于大资本来说,是没什么感觉的,而对小资来说,小规模信贷和交易都是事关生死的赌博,看看我国现在动辄几十年、还款还到死的房贷和由此而来的房奴们,就很明白了一-虽然小规模信贷数额不大,但在他们收入中占的比例太高,每一次信贷对他们而言都是场以生命为筹码的赌博,“我拿青春赌明天”,他们在拿自己后半生的小资生活方式赌这笔贷款!其他事情上也一样,小资的财富量太小,以至于任何损失相比总财富而言规模都不小,而任何交易、工作又不可能没有风险(尤其在资本主义社会,生产的无政府状态使风险更大了),这使得小资的任何交易、工作都有了赌博的性质,小资天然就有赌徒的潜质。大家看看现在那些写一夜暴富类型文章的作者和读者主要集中于那个群体,就会对我这个判断有一定的感觉。赌徒的生活永远处于不安定之中,他与周围的人永远处于一种“你吃掉我或者我吃掉你”的状态,因此培养出了比大资本家更加愚昧、野蛮、凶残的本性。所以小资们成为反动阶级最凶残的打手,并不奇怪。他们只是在按最符合他们阶级本性的方式做事。他们也只能做打手,因为他们中的大多数足够愚昧,没法帮大资本家在战略上出谋划策,也正是因为其足够愚昧,所以大资本家也放心让他们做打手ー-即使形势变差时首先牺牲他们,他们也不有什么怨言的,他们甚至不会体会到自己被牺牲了。我们做小资的工作,也是为了甄别这种类型的小资出来,提前留意,做好预备手段,不要让他们造成太大损失。
    无论怎么分析,至少在当下,小资就是小资,无论他以后是否会转变成我们的一员。而由于小资一向的心口不一ー-确切的说,是因为认识能力低下,自己也不知道自己想的是什么,因此,我以为,辨别他们的思想状态,意义不大。在实践中了解、甄别、并促成他们中有希望者的转变,这才是重要的。
    《革命者》对我的重要意义在于,它第一次让我看到了一种小资转化为革命者的现实性,看到了上面所述人的转变的近乎规律的现实的实现,看到了这个活生生的过程,而不再是一种停留在脑子中的理论和幻想。这也是我直做《革命者》读者的原因之一。
    佚名天津读者

==========第137页==========
    ysdesigneropacetyan
    lihe
    Imperial62 Conference
    口
    PRICE: 15.00

==========第138页==========
