    主评
    500
    00N=①
    N
    Revol
    ona
    ISSN:1917-1107
    A Monthly Review of The New Leftists of China
    NO6 September 2018
    General No16

==========第1页==========
    缂命者:中国新左派每月评论
    Revolutionary
    莱茵学社马列学部成果发布期刊
    菜茵共产主义文库(RCL)来源期刊
    莱茵学社马克思列宁主义研究基金( RSMLRF)重点资助期刊
    编委
    内部发行★注意保存
    王顾李慰庭龙瞬江雪米宁
    社长
    韩秋霖刘文秀张云帆郑伯臧陈制胜
    江雪
    老高葛兰东艾・王菜包空格君
    副社长
    米
    SSN(国际连续出版物编号)
    1917-1107
    主管单位
    编辑出版
    菜茵学社
    《革命者》编辑部
    主办单位
    电子邮箱
    菜茵杂志社
    2453207510@q.com
    订阅发行
    总编
    QQ:227369174
    出版日期
    副总编
    2018年9月5日
    陈制胜
    开本
    主编
    1240mmx890mm1/16
    韩秋霖
    印刷
    副主编
    萊茵学社印务室
    艾・王郑伯臧龙瞬
    印张
    校对
    李慰庭韩秋霖
    印数
    封面设计
    1-100
    空格君
    定价
    编审
    15.00元(国外发行美元5.00元)
    米宁韩秋霖李慰庭

==========第2页==========
    Revolutionary
    2u8
    ￥
    中国新左派每月评论
    总第十六期9月5日发行
    ISSN:1917-1107
    2018年9月5日
    焦点关注佳士工人建会事件只有自已才能解放自己
    由五一罢工到佳士建会就中国共产主义运动的若干问题总结经验和教训
    米宁-1
    最近几起罢工事件所教会我们的东西
    一一根据共联力量参与罢工斗争的同志的报告及其他同志的意见所作的总结
    刘逸-7
    佳士工人运动中的保皇主义阴霾
    韩秋霖-2
    理论动态“我们”的东西
    EI izer。王-32
    中国悉性通货膨胀的危险是存在的
    陈制胜-34
    历史唯物主义若干问题
    邓采采-41
    针锋相对
    对江雪《异化的教育将把人引向何处?》的刍议
    兼论当今中国的教育产业
    燧石-56-

==========第3页==========
    实践·观察
    《西虹市首富》:中国富人的自命轻贱
    普罗列塔利亚-60-
    活城与死城
    《美国大城市的死与生》读书推荐
    Stal in-63-
    兼收并蓄
    马列毛主义:马克思主义发展的更高阶段
    红色文献翻译-68
    含英咀华
    别误读了《共产党宣言》
    对几点流行“解读”方式的个人思考
    张半山-75
    Sep.5.2018No.6
    2018年9月第6期

==========第4页==========
    征稿启事
    《革命者:中国新左派每月评论》是莱茵学社主管,莱茵杂志社主办的份理论性、思想性、评论性期刊(月刊),是革命的马克思主义者的战斗阵地。本刊以马克思列宁主义为指导,把“忠于理想,面对现实”作为本刊办刊宗旨。致力于捍卫真理,着力于当代共产主义运动和无产阶级革命的理论和实际问题的深度研究和创新,为21世纪的无产阶级革命、共产主义运动和工人运动提供理论的武器
    本刊常设新闻・时讯、莱茵社论、读书学习、实践・观察、理论维度等板块。
    本刊来稿基本规范
    1.来稿坚持马列主义立场观点方法,立论新颖、论证有据、注重理论的深度剖析。
    2.来稿应为署名作者独立完成之作品。
    3.来稿字数:3000-50000字为宜,摘要150-300字,关键词3-5个。
    4.来稿规格:Word,标题黑体加粗三号字,正文部分采用宋体五号字单倍行距。
    6.来稿通过电子邮箱发送。投稿邮箱:32763133920qq.com。欢迎各位同志惠赐大作。

==========第5页==========
    菜茵文库已出版书籍摘选介绍
    2018年6月第1辑
    对非实践的实践哲学的批判
    对非实践的
    作者:尼莫(Nemo)
    实践哲学的批判
    作者简介:尼莫,百度ID:列宁在1918,马列之声主编,青年左
    翼学者。
    本书简介:本书以五万字左右的篇幅,系统性地对当代中国的实践唯物主义哲学进行了批判,指明和揭露其伪马克思主义本质和反马克思主义倾向。是一本通俗易懂但内容深厚的哲学著作。定价:12.00元
    局势与任务
    作者:米宁( Mnxain MNPOHOBN니 MAHWH)
    SITUATION
    作者简介:米宁,菜茵学社执委委员、莱茵杂志社总编辑、《革
    AND
    MISSION
    命者》主编、青年左翼学者,著有《官僚资本》等。
    Mikhail. Mironevicl Minin
    本书简介:本书共十五万字,分六章集中讨论了中国左派的内部矛盾、斯大林派和托洛茨基派争执的过程和当代意义、社会思想解放运动和共产主义运动的关系、马克思主义的三重语境、中国共运的现状和未来的做法。是一本阐述中国共运未来方向的综合性著作
    定价:15.00元
    中国资本主义的发展与阶级斗争作者:李民骐
    作者简介:著名左翼学者和社会活动家,红色中国网主编,美国犹他州大学教授、著有《资本的终结》(合著)
    本书简介:本书梳理了中国从改革开放到资本主义复辟过程,揭
    Capital
    nm And Class Sirmgsl8s Im
    露了中国官僚资产阶级的形成和发展,揭露了在资本主义私有制度重建下阶级斗争加剧的过程。同时以作者本人由一个自由派向左翼变化为线索,对自由派进行了批评。定价:20.00元

==========第6页==========
    2018年7月第2辑
    《莱茵之声:2017-2018》作者:菜茵学社
    内容简介:菜茵学社一周年文集,摘录菜茵学社下属出版物菜茵・枫林、曙光周报以及革命者在过去一年中的发表的优秀文章,由集体筛选得出。文集分为四大板块,收录文章48篇,含附
    uet)录约80万字,分上下两卷,对于希望收藏及没有订阅全部刊物的
    读者来说将会是一本不错的补录。定价:48.00元(上下册)
    《深翻》
    作者:韩丁
    作者简介;韩丁,原名威廉・辛顿,知名左翼,在中国旅居数十年,并留下了许多珍贵的资料
    内容简介:《翻身》的续作,重新校对后出版。对张庄历史的再回首,让我们从一个侧面看到了一部分史实一一文革、公社化、大跃进等等,并且努力做到中立与客观。如果读过前作,那本作一定很适合;即使没有读过,这也是一部上好的史鉴材料定价:55.00元(上下册)
    《深红色遗产》作者: Elizer・王
    作者简介:《革命者》副主编、莱茵杂志社总督导员,青年左翼学者
    内容简介:针对苏联近代史的一本简介,主要目的在于将苏联发展史中遇到的困境问题和中国当下进行影射,从而达到警醒的目的一一因而理论内容较为浅显,是一本安利普及向的作品。定价:13.00元
    如想购买上述书籍可联系:Q0:227369174不含运费

==========第7页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    焦点关注】佳士工人建会事件
    只有自己才能解放自己
    由五一罢工到佳士建会就中国共产主义运动的若干间题总结经验和教
    米宁
    本文节选自米宁同志的小册子《只有自己オ能解放自己ー一由五一罢工到佳士建会就中国共产主义运动的若干问题总结经验和教训》第一节和第二
    轰轰烈烈的佳士科技工人建会运动,自三月份矛盾日趋集中,到五六月份爆发,到七・二七大逮捕达到顶峰,到八・二五大搜捕,运动在总体上失败基本结束。历时五个多月,其中贯穿了五一塔吊工人罢工、六月卡车司机罢工、镇江老兵上访、日弘厂事件等运动,今年注定不是一个“岁月静好”之年,而是“中国梦”醒之年。无产阶级革命,这个看似遥远的词汇,离现实,离所谓“无革命”的二十一世纪,越来越近了。工农的声音,越来越大了,正如毛泽东同志在《湘江评论》创刊词中所说的那样
    时机到了!世界的大潮卷得更急了!洞庭湖的闻门动了。且开了!浩浩荡荡的新思潮业已奔腾澎湃于湘江炳岸了!顺他的生。逆他的死。如何承受他?如何传播他?如何研究他?如何施行他?是我们全体湘人最切最要的大问题。即是“湘江”出世最切最要的大任务
    对于革命者来说,如何承受这半年波澜不平的运动,如何传播二十世纪的共产主义革命思想,如何研究这几场工人运动给我们的经验和教,如何施行我们的革命路线和方针,也是我们全体马克思主义者们最切最重要的问题。笔者亦是秉承这一宗旨,就笔者半年来参与的这一系列运动的基本事实,结合其他同志的意见,简单地总结一下经验和教训,一来给同志们提供参考和帮助,二来对自己的革命认知进行梳理和反思。
    五罢工:新纪元的号角

==========第8页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    今年四月底到五月一日爆发了全国塔吊司机罢工和由其所带动的全国其他建筑行业的罢工,参加本次罢工的人数居然达到了十万以上,波及省份达20多个。革命的马克思主义者们(不论是斯毛派还是托派)基本上都认可和认同,这场罢工在中国改革开放后的历史上是一场史无前例的全国性大罢工,它极大地启发和鼓舞了中国工人阶级,在改革开放40周年这一对于反动的官僚资产阶级当局来说重要的年份中给了反动的官僚资产阶级当局以极大的蔑视和羞辱,有力地打击了反动的官僚资产阶级当局的自信心和公信力。五一罢工已经成为了新纪元的号角和重要开端
    不得不说,对于这场罢工来说,革命的马克思主义者们纷纷给予了极的评价,但是一些工团主义者们、部分社会民主主义者和小布尔乔亚却不以为然地撇撇嘴:“左派们又在高谈阔论了。”在这些人的心目中,对于这场罢工虽然抱有了积极的态度,但是他们却把这场罢工和以往的工人维权活动混淆起来了、等同起来了,认为这场罢工“不过是以往工人维权的当年复制”,觉得左派们在“大惊小怪”,“把五一罢工和以往的工人维权割裂了”。
    改良主义、工团主义和小布尔乔亚从来都不明白什么是“自发性”与“自觉性”(正如同列宁在120年前在《怎么办》中所批判的那样),庸俗地把“运动就是一切”作为了他们的信条而去为了运动而运动。对于这种陈词滥调,那些坚定革命的马克思主义者们从来都是不屑一顾的,但是并不是所有的马克思主义者们都是像他们中间最杰出的那一部分那样在瞬间发现问题并找到问题的本源,绝大部分都像笔者一样并不是天才而是较为平庸,因此我们需要一个梳理、探讨和转变思想的过程。因此,我们要彻底地反驳这种荒唐的论调,就必须对五一罢工事件进行一个全面的梳理和探讨,以此来回答为什么五一罢工和之前的工人维权有区别,以及区别具体表现在什么地方
    五一罢工和之前的工人维权有什么区别呢(一)规模区别
    这次罢工的规模,在改革开放后的历史上是史无前例的。这是一次由塔吊司机所主导的,有近十个工种工人所参加的声势浩大的全国性的工人运动,所波及了18省40余市。这是以前所有的工人维权所完全不能达到的。就中国劳工通讯所发表的两年一次的中国劳工发展报告来看,以往的

==========第9页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    工人维权,常常都是几十人、几百人,最多一两千人参加,但是这次居然达到了近十万至多。其次,以前的罢工,都局限于ー个或者几个工厂或是几个地市,而这次罢工则是由重庆等省市发起,迅速扩张到全国,成为了全国性的大罢工。第三,在参与行业方面,这次罢工的规模与之前的罢工也是不同的。以前的罢工,基本上都是单一工种或者是一条流水线上的不同工种的罢工。这次罢工的主体虽然是塔吊司机,但是,随着塔吊司机罢工的开始,与塔吊司机一起工作,即在同一工地的其他工种,例如建筑工人、又车工人等等也随之开展了轰轰烈烈的罢工。虽然,他们的罢工规模没有塔吊司机罢工的规模大,但是,他们的罢工也是五一大罢工的组成部分,这使得这次罢工所参与的工种比以往的罢工更加多样化
    (二)组织方的不同
    这次罢工,在组织者和组织方式上与以前的罢工、维权不同。以前的
    罢工和维权,多数是由劳工NGO来组织和领导的,工人的行动基本上都是
    由他们来做出决定,由工人来执行,工人缺乏自主性,运动缺乏民主性。而这次的罢工运动,从四月初到五一,最开始是由各地的塔吊工人们自发
    地聚集在一起,组建了QQ或者微信群聊,以共同发泄对于长期低工资的不
    满情绪这一形式,逐步地形成和完成了各个群内工友的思想认识统一,进而在这一基础上提出了统一的罢工行动。也就是说,这次罢工行动,并不是外力所推动的,而是工人们自己觉得自己受到了深重的压迫,已经感到对自己的剥削并已无法喘息了,于是有了自发性的聚集和罢工。值得我们侧目的是,这种自发性虽然不是在此次罢工中形成的,但是是在此次罢工中壮大的。在罢工的塔吊司机与当局、资方作经济斗争的时候,他们逐渐地认清了这样一个事实,即,当局并不是他们所期许的那样,是他们利益的维护者,而恰好相反,当局始终站在资方一边。在这场斗争之中,当局的表现则被他们牢牢地记住了,他们对于当局的幻想、期许和信任被当局的行动逐步地消耗完毕,他们逐步地认清了当局的反动实质,而他们的立场则会逐步地由维护当局统治转到无产阶级革命派立场上来,转到坚定地加入和建设无产阶级革命组织,利用暴力为主的各种斗争方式来摧毀当局的反动统治,从而建立一个新的工人共和国。而这次罢工,则是正好激发了工人的这种自发性。
    (三)当局态度的不同

==========第10页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    既然矛盾的双方是无产阶级和当局与资方。既然矛盾表现是工人与当局一一资方联盟的拮抗,那么,作为拮抗一方的重要力量,甚至可以说是影响当前斗争结果的决定性力量,当局是我们绝不可以忽视的,我们必须要研究当局在拮抗中的心理,从而利用这种心理来为无产阶级的利益
    当局在对待之前的工人维权和这次罢工的态度有什么不同呢?在此前,在工人的活动只是单纯的、零散的维权活动而没有什么联合的倾向的付候,当局只是把这种冲突作为一般性的所谓“破坏安定团结”的事件去看待,而不是把它们作为一种可以引发对于当局现有政权和体制的颠覆性力量去看待,因此对于其进行的打压也是使用一般性的手段,比如安排治安警察带人回社区进行监控,用防爆警察组成盾脾阵来阻挡和驱散人群,对企业施压要求尽快解決等等。但是,一旦工人的觉悟性不断地提高,已经意识到单纯的、零散的维权不足以捍卫他们的共同利益的时候,工人们就会由分散走向联合,就会激发这种图斗争的自发性,这个时候当局的态度就会发生变化,因为在这个时候工人的活动已经不只会破坏所谓的“安定团结”,不仅是对生产秩序的一种颠覆。当局清醒地认识到,一旦工人逐步地联合起来,一旦工人的维权活动前由单一工种、单一地区发展成为多工种、多地区,一日工人有除了增加收入以外的进一步的经济诉求甚至是政治诉求,当局所掌控的政权就会发生动摇,甚至岌岌可危一一这是当局决不允许的。所以在这次罢工中一暴露出了塔吊工人们不仅仅要搞塔吊行业的罢工,不仅仅要进行一个市县的罢工,不仅仅要涨工资,而是要发动其他行业罢工,而是要发动全国范围的罢工,而是要试图组建自己的塔吊工会的时候,当局就如坐针毡了,就高度重视起来了,甚至派出了大量的防爆车、国内安全保卫部门(也就是所谓的特务机关)来干扰和压制罢工。可以说,五一罢工,让当局的军警宪特都出动了,这是以前从没有有过的情况,也足以看出其影响和重要
    但是,五一罢工绝不是终点,它虽然很快被当局镇压了,但是它成功地为后面的一系列行动做了预热。它已经成为了一个新纪元的号角。
    二、佳士建会:矛盾加剧的外化接下来我们谈一谈佳土建会事件。

==========第11页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    佳士建会事件,三月份矛盾出现,六月份矛盾激化,七月份达到潮,八月底结東,到现在还余波未平。虽然佳士建会运动还未完全结束,但是其主体上已经失败,整个运动的高潮已经过去,革命者们已经陷入了新的低谷之中,他们不得不面对当局的疯狂追捕和封杀,不得不忍受当局的忠实走狗新华社对于英勇的工人活动家们的无耻抹黑,不得不继续偷偷摸摸地进行自己的革命活动和革命宣传,这是一种极大地痛苦。尤其是,在八・二五抓捕之后,在新华社的无耻文章发布之后,在当局的各路御用文人和御用媒体对佳士工人和工人活动家进行低俗无耻的抹黑、污蔑和诽谤的时候,革命者们的信心被严重地挫伤了,在革命者中也出现了悲观的情绪,认为当局的力量远大于我们,所以我们无法成功了一一起码在我们这代人手中无法成功;还有认为我们现在发动工人的道路走错了等等,这些错误认识我们都必须正确对待,用辩证的眼光去研究,并且作适当的批判,同时清算和排斥这种错误思潮。这么说来,我们就有必要再对佳士事件作一个评价。
    佳士事件虽然开始时间比五一罢工要早,但是其矛盾的爆发却是比五罢工要晚一些的,其爆发于镇江老兵维权上访事件、卡车司机罢工事件和日弘厂事件之后。可以说,佳士事件的爆发,并不能单单看作是孤立的政治事件,它与之前的一系列工人运动有着深刻的、不可剥离的内在联系。正是因为当局对于五一罢工米取了严厉的镇压手段,正是因为当局对于卡车司机罢工、镇江老兵上访采取了围追堵截,正是因为当局在日弘厂事件中充当资本家的保护伞,才使得工人们对当局的信任和耐心被一点点地磨没了,这才导致了矛盾的机种爆发。可以说,佳士事件的爆发,方面和工人的自发性不断提高,自觉性开始萌芽有关;另一方面也与官僚资产阶级残暴镇压维权工人,逼良为娼有关。我们不妨来看看佳士建会事件的特点
    首先,佳士建会事件历史性地提出了“组建工会”的公开性的政治口号。不同于以往的斗争,不同于五一罢工,佳士事件的矛盾中心在于“组建工会”。这说明了什么?说明工人已经有这样的一种意识,即工人必须团结起来维护自己的阶级利益,必须组建属于工人自己的工会组织,必须培养俗语工人自己的工人活动家和革命家。在这种意识的驱使下,オ有“组建工会”这样旗帜鲜明的联合口号,才会引发深圳军警宪特的高度注

==========第12页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    意,オ会引来当局的猛烈打压。同时,这也体现了工人已经不再满足于自发性的初级的工人维权活动,已经不再局限于单一的罢工和要求工资,不再仅限于经济斗争,而是着眼于政治斗争。当工人运动一旦从经济斗争转向了政治斗争,或者说有了政治斗争的萌芽的时候,工人运动就进入了个新的历史阶段,工人的自发性也逐步地转变为自觉性。
    其次,佳士运动中首次出现了“学工结合”模式。在声援佳士工友的声援团中,既有佳士被开除工友米久平、兰伟平、余浚聪等,又有沈梦雨、岳所、杨舒涵、徐忠良、郑永明、顾佳悦等青年马克思主义者。这是之前的工人运动中绝无仅有的。之前的工人斗争,多数是专门的工人维权组织和工人相结合,这种工人维权组织并不一定是以马克思主义为指导,他们有的是以社会民主主义为指导,有的信奉工团主义或者无政府主义。这就使得他们所结合的工人运动注定无法成为真正的革命的力量而只是种改良思潮。而在这次,革命的马克思主义者终于开始了自己的实践,终于和进步的工人相结合,这种结合将会爆发巨大的力量一一看当局的紧张程度就可见一斑。当局对于这些与进步工人相结合的革命的马克思主义者们恨之入骨,日夜提防,不惜花费大量财力物力派遺几百个警察、特务和便衣日夜严密监控和压制声援团,时刻搜集他们对抗当局的证据,随时准备把他们一网打尽ー一声援团的人数还不到围堵他们的军警的五分之可见当局是多么恐惧这种结合,又可见这种结合能够起到多大的作用,能够带来什么样的巨大的变革。这种结合,在改革开放后是绝无仅有的,也是有巨大生机和活力的。
    第三,佳士建会事件并没有像之前的事件一样地只维持了几天或者十几天,而是以其跨度之长而引人注目。从三月份矛盾出现,到五六月份矛盾激化到七八月份事件高潮,到8・25大逮捕基本结束,直到9月9日仍有以张圣业为负责人的声援团在继续工作,带领声援学生和工人向韶山毛泽东同志塑像献花。事件在反反复复,跌宕起伏,时间跨度之长是以往所不曾有的。这也使得事件的受关注度远高于其他事件,使得事件的影响力和对中国工人阶级的唤醒更快了

==========第13页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    最近几起罢工事件所教会我们的东西
    根据共联力量参与罢工斗争的同志的报告及其他同志的意
    见所作的总结
    刘逸
    相信最近几起罢工事件令我们震撼之余也提起几分激动,基于现今社会最深刻最主要的矛盾一一阶级矛盾所产生的来自于工农群众的愤怒自然博到许多势力的眼球,这种愤怒能起着能动摇现今官僚资产阶级与金融资产阶级联合统治的政权的社会历史作用,自然让工农群众有了走向觉悟与解放的可能,但同时也让多方各有自己的算盘的势力看到了利用这种愤怒实现自己的阴谋的机会
    于是,当工农愤怒爆发,罢工开始时,最先行动的不是尚未发展组织起来的无产阶级先锋队,而是资产阶级自由派、小资产阶级投机分子还有由小资产阶级机会主义分子和修正主义分子所演变而来的“左圈圏”分子。这些势力大多是不甘于现在中国官僚资产阶级与金融资产阶级的联合专政,但又不能放弃自己的财产与阶级地位,妄想用自己阶级的专政去替代大资产阶级的专政以回到自由资本主义时代,并用羞答答的“民主社会主义”旗帜来掩盖自己改良主义的反动本质。他们有资本、有学识,比工人更有闲余时间与精力,所以他们更有能力先行动起来,但他们的社会历史地位决定了他们是无力的,甚至是反动的。因而他们更乐意去借助虽然在社会历史起着进步的革命的作用,但依旧是自发的、不觉悟的无产阶级力量去实现自己的阴谋。所以他们十分崇尚工农的自发性,希望工农永远保持愚味,而在行动中必须完全听命于自己的阶级,把自己看作是工农群众的救世主。大资本家与这些小投机分子之间的矛盾越严重,他们便越激进地要求对无产阶级的利用。他们在罢工事件中能做出及其迅速的反应,表现出积极甚至是激进的姿态,也就不让我们感到奇怪。
    社会历史的发展逻辑告诉我们,资本主义社会是不能依靠改良来保持自己的永恒,它的根本矛盾必然导致其走向灭亡并为新的社会形态所替代,它本身已经在孕育着新社会的因素以及产生自己的掘墓人一一无产阶级,而无产阶级的斗争必须是无产阶级自己的事情,它从来不依靠任何其他阶级的怜悯和同情,也不关注其他阶级与自己无关的利益与要求,尽管能让无产阶级组织觉悟起来的理论是由有产阶级知识分子从外部灌输进去的,但有产阶级知识分子若不能不断地进行自我革命令自身利益与无产阶级及无产阶级解放运动的利益保持高度一致,令自身存在与社会革命潮流同步,被无产阶级批判和被历史淘汰则是其必然结局。一切崇尚工农群众自发性、盲目冲动而

==========第14页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    无视或扭曲科学的斗争指南、妄想依靠其他阶级同情与怜悯、骑在工农群众脖子上发号施令、漠视先锋队组织的作用及意义、否定无产阶级专政的社会主义理论及主张,都是小资产阶级投机式的欺骗,幼稚病的把戏。
    但作为无产阶级真正的先锋队的马克思主义者们尚处于未组织、未发展未成熟的阶段,而现实的急剧变化和阶级矛盾的急剧尖锐迫使我们必须迅速地摆脱这个阶段,必须使我们马克思主义者组织变得更有水平、更有能力地领导无产阶级进行革命斗争,排斥一切误导和利用无产阶级群众实现自己与无产阶级利益毫无关联的阴谋的机会主义修正主义势力,让无产阶级群众从资产阶级的羽翼下解救出来,成为一支自觉的团结的战斗性极强的革命力量。要让马克思主义者组织真正成熟起来,在认识上既要有科学的革命理论,也要有对当今社会现实的准确把握,后者则需要我们在近期的阶级斗争状况中总结出来,现在让我们来看看近期无产阶级群众在斗争中所教会我们的东西是什么。
    工人自发性问题
    最近的无产阶级斗争所暴露的问题,也就是教会我们的第一样东西,就是在现今中国无产阶级中存在严重的自发性问题
    在我们积极参与近期工人斗争运动的同志(@哦,这样啊)的报告中得知,近期几场罢工斗争完全是自发性的斗争
    首先,引发工人愤怒与骚动的是离工人最近期的利益受到侵犯。这也说明工人的愤怒是局限于某个行业、某一时间、某一工厂的,而工人斗争的最初要求也仅仅是对自己所在的环境及具体的待遇的改善,对资产阶级法律所规定的工人权益的维护,而不是更进一步地联合起来争取政治权利,从而让斗争向革命的方向发展,这样便注定这些罢工运动的影响与成果是极其有限的
    近期工人的斗争本质上依旧是经济斗争,最开始每个起身斗争的工厂或行业的工人是为争取自己所在岗位的权益而战斗的,这也是阶级斗争规律所决定的,但它没有进一步地朝革命斗争的方向迈进,尽管工人总能跨企业跨行业地联合起来进行斗争,但也只是单纯出于壮大自身力量逼迫政府与资本家妥协的目的,其斗争依旧是围绕着经济权益斗争进行的,甚至这种联合的结果对于斗争中工人阶级处下风的形势可谓是杯水车薪。因此,资产阶级专政并没有被真正触动,而工人阶级的斗争又无可避免地走向失败,政府与资本家取得最终的胜利。
    在认识上,近来起身反抗的工人阶级他们在深受资产阶级剥削与压迫中深感资本主义社会的黑暗与腐败,但对于资本主义社会的种种矛盾,以及对

==========第15页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    斗争的条件和方向是缺乏分析与把握的,这是资产阶级文化专政的结果(见我的《无产阶级革命和所谓“左圈”人士》),因而便没有科学的理论作为指导,其斗争的路线与方向也是被自发地导向改良主义上的。据参与工人斗争的同志指出,哪怕是包括工人中最觉悟的部分,也是把希望寄托在资本家的客户对工人的同情和对资方的施压、政府劳动保障机构的介入与警察机关的中立上。这一方面是由工人阶级本身力量未壮大,斗争运动未成为潮流这社会现实决定的,阶级斗争的实际情况并没有为工人阶级进行彻底的革命战斗的条件;另一方面则表明工人阶级尚是一支未觉悟、未组织的自发力量它还没有具备能够独立进行彻底的革命战斗的能力
    资产阶级自由派、小资产阶级机会主义修正主义者最推崇工人的自发性其中一个最为重要的原因便是,工人的自发性所产生的无组织无纪律的混乱让工人没能形成无产阶级组织的最高形式,即无产阶级的先锋队、无产阶级政党,或与无产阶级的党、先锋队及组织相脱节。这样,没有由以积极融入工人革命斗争的有产阶级知识分子和觉悟工人所组成的无产阶级先锋队领导起来的工人斗争,其中的目标短视、路线偏离、组织混乱、盲目自发的状态就得不到有效解决,从而也无法真正认识和表达自己的根本利益和斗争的根本目标,也就轻易地让那些别有用心的人乘虚而入,利用工人的愤怒实现自己有别于工人的利益与阴谋。
    我们可以在工人群见到,有不少资产阶级自由派分子向工人兜售资产阶级民主的灵丹妙药,吸引工人支持他们,充当自由派的棋子,为资产阶级真正彻底地统治中国做准备,让工人为他们的利益做炮灰;也有我们臭名昭著的左圈分子,诸如薛博光之流,妖言惑众,不分场合地挑事,扭曲马克思主义,破坏真正的、革命的、战斗的马克思主义者在工人中的形象,完全弃工人利益之不顾,甚至有人脱离实际直接鼓动工人与政府正面冲突,吸引了来自当局的耳目的注意,加速工人斗争被镇压
    据我们参与工人斗争的同志报告说,工人推选领导者的标准是不科学的,他们没有充分考虑到领导者的立场、水平与能力,提出的斗争路线、目标、方法是否适应当前阶级斗争的形势,是否真正符合工人的利益,甚至谁最能动嘴,谁骂得厉害,谁就能成为领袖。于是我们的同志就发现工人的领导团队中就有个家伙,宣扬一些极其荒谬的理论,鼓动工人干ー些完全脱离实际的事情,这种人能成为工人的领导,只是因为他所说的东西及语气能唬住没有任何斗争经验及觉悟的工人,这完全是工人自发性的结果,让毫无能力的人进入工人斗争的领导层干扰工人对形势的判断,把工人带向一条完全错误的路上,让别有用心的人能趁机利用工人让工人为自己的阴谋去做错误的事。也许这种人也是出于热情去担任领导的工作,但其水平和能力的缺乏对工人的斗争来说终归是有害的。当然,在这之前,担任起激发工人愤怒而进行斗

==========第16页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    争的工作的,是工人队伍中的觉悟分子,他们是真心真意为工人的维权斗争服务的,他们无畏强权,敢于反抗,在斗争中表现出无产阶级应有的意志、果断与勇气,比如说女性工人梦雨,巾帼不让须眉,不惜面对牢狱之灾,凭着自己过人的胆识向社会大众揭露资本家的丑恶,彰显无产阶级女性追求解
    放,热爱劳动,集体主义,勇于反抗的精神;QQ空间中流传一段视频,视频
    中一位工人代表愤然质问前来镇压罢工的警察,一字一句直戳人心,让所谓特色社会主义的资产阶级专政本质暴露无遗。无产阶级的革命大无畏精神在觉悟工人身上体现得淋漓尽致。可惜的是觉悟工人组织程度依旧不高,他们是觉悟的,因为他们看见了资本主义社会阶级压迫的现实,主动走上了反抗斗争的路;但他们理论水平与斗争经验也是欠缺的,斗争也是围绕经济斗争进行的,也就造成了他们力量不足的现实。
    据共联力量一位同志(@中夏晴天)指出,工人参与斗争的积极性事实上也是较低的,事发工厂(比如说佳士)的很大部分工人都没有参与进去,这说明部分较为觉悟的工人先前的组织和团结工作没有做好,斗争的路线与目标较为短浅,从而没有激起更多工人的愤怒与热情,使工人斗争的力量大为削弱。
    还有部分能够证明未能组织起的觉悟工人力量不足的例子我们之后再讲
    这位同志继续指出,工人在力量还没有壮大,思想还没有统一的情况下便把矛盾从与资本家转移到政府上,尽管这种从经济斗争出发,在力量不足,组织度不够的情况下便与政府正面冲突的行动是盲目且冲动的,但这也是资阶级政府黑暗腐败的本质所决定的,在这场战斗中工人队伍所展现的勇敢、无畏与团结让我们看到中国无产阶级走向觉醒的萌芽,也让我们知道无产阶级经济斗争是没有出路的,无产阶级从经济斗争走向政治斗争是必然的,虽然中国无产阶级现在还不具备政治斗争的能力。
    斗争以经济斗争为中心,各工厂工人相互孤立或联合起来得不到理想效果,缺乏科学的理论作为指导,没有正确把握阶级斗争的形势与发展方受到来自工人以外的势力的利用,工人斗争缺乏积极性,这一切都是源于工人的自发性问题。尽管工人的自发性也是由当前的社会历史条件所决定的,但这种条件仅仅构成了工人自发性的结果,问题在于当前的阶级斗争已经令无产阶级不能再保持自发与愚昧,而是要求他们摆脱自发性自觉组织起来进行反抗资产阶级及整个资本主义社会的革命斗争了。阶级斗争作为人类社会历史基本矛盾的体现与在阶级社会中的直接动力,从来没有因为某个阶级社会发展的强弱而消失,而是贯穿整个阶级社会历史的。无产阶级与资产阶级间的斗争,从资本主义社会延生起便存在着,而在工业革命之后就有着推翻资本主义社会的历史使命了。关键的不是承认工人的自发性,更不是无动于
    10

==========第17页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    衷,而是如何去解决工人自发性的问题,让无产阶级真正成为一支自觉的团结的战斗性极强的革命队伍。
    “复仇,一个人,一把枪,足以”。
    阶级斗争的现实与历史都在告诉我们无产阶级解放事业是无产阶级自己的事情,它不依靠任何与自己利益有别的阶级的支持与同情。相反,与无产阶级利益有别的其他阶级往往是无产阶级革命的对象,哪怕是农民、小资阶级,要争取到他们的中立甚至是站到革命的一边来,不经历对其激烈的斗争(无论是文化上的还是暴力的),这种联合完全是空想,而且要实现这种联合,还必须坚持无产阶级的领导地位。不懂得这一点便没有资格成为无阶级的先锋队
    在近来的工人罢工斗争中,工人在发起斗争的初期便立即有支持工人斗争的组织通过互联网去了解和给予一定的支持,像时代先锋那样的工人以外的左派团体就已经在积极介入罢工了,我们共产主义者联合力量也有同志秒极去做这方面的工作,现在工人又有了声援团。工人的罢工运动便因有部分组织一定的支持而逐步从自发走向自觉。但解决工人自发性问题终究不是蹴而就的,而是循序渐进的,自发性向自觉性过渡的程度有多高,对革命者团队的考验就有多大。工人的罢工运动的确出现了向自觉性过渡的趋势,但自发性问题依旧严重,这既说明解决这个问题是个有步骤有较长过程的任务,又说明中国无产阶级的先锋队组织实际上仍处于一种不成熟且力量不足的状态,甚至成员构成杂乱,解决工人自发性问题的能力有限
    这样,工人在斗争中便教会我们第一件事,工人的自发性是革命斗争自觉性的萌芽,要让这个萌芽茁壮成长,就必须解决工人的自发性问题,让自发性逐步发展成为自觉性。无产阶级的发展是依靠无产阶级的自我斗争的,工人的自发性的解决是革命斗争的第一步,是当前的核心问题,是工人走向觉悟的首要前提,要解决这一核心问题,就必须组织起一个完全代表无产阶级及其斗争的利益的,有科学理论作为指导的,有钢铁般的团结、意志与纪律的先锋队,并让这个先锋队尽可能迅速地成熟和壮大起来。
    我们工作的方向
    既然共产主义者联合力量有决心从由网络发起的马克思主义组织变成无产阶级的先锋队,就要根据实际的阶级斗争情况规定我们工作的方向解决工人的自发性问题,使其脱离资产阶级的羽翼而独立成为一支自觉的革命力量是我们当前的核心问题,但目前因中国无产阶级专政的崩坏以及资产阶级专政的建立,使中国的马克思主义组织与中国的工人阶级状况一样是不成熟的。无产阶级革命不像农民起义那样完全没有指导思想,也没有像

==========第18页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    资产阶级革命那样容许多种指导思想(所谓多种指导思想只是因资本主义私有制造成资产阶级内部存在差别从而造成思想上的形式差别),而是必须有统一而科学的指导思想(这种思想在不同的时间和地区有所不同,但这种不同并非是来自于阶级内部的本质差别,而是由根据阶级斗争情况的不同所得出的形式上的差别,而这种差别往往必须在坚持这种思想的基本原理的前提下),铁一般的纪律,牢不可破的团结,这往往需要由一个国家内一个先锋队进行统一的领导。所以我们目前的首要问题,则是要发展起一支成熟、高理论水平、纪律严明、领导能力强、与工农群众关系密切且利益一致、觉悟较高且斗争经验丰富的马克思主义组织,乃至是无产阶级政党。不解决这个首要问题,就无法解决工人自发性这一核心问题,也就永远不可能解决如何领导无产阶级用革命推翻资本主义社会,建立无产阶级专政这一根本问题解决我们首要问题的办法,便是依靠革命者的自我革命,自我斗争。从知识与文明在资产阶级一方积累,愚昧与野蛮在无产阶级一方积累这一资本主义社会规律及一切关于党与无产阶级关系的史实中我们可以得知,无产阶级自身是很难总结出科学的革命斗争理论的,但他们本身已经在进行着自发的斗争了,而无产阶级自发的斗争往往是自觉的革命斗争的萌芽,无产阶级与资产阶级间的斗争,以及资本主义本身固有的矛盾,残酷的现实,迫使部分有产阶级知识分子开始寻求解决社会矛盾的方法,其中总有愿意抛弃自己的阶级地位而投身到支持无产阶级斗争的立场上,运用自己的学识,针对资本主义社会及其中阶级斗争的逻辑规律总结出一套科学系统的无产阶级革命斗争理论及一条正确的革命斗争路线作为无产阶级进行斗争的指导,这种支持工人斗争的有产阶级知识分子及其理论体系本身就是无产阶级斗争的产物,而无产阶级的斗争实践则是这种理论以及这些有产阶级知识分子对无产阶级的关系的试金石。而无产阶级的最高组织形式一一无产阶级政党,往往是由有产阶级知识分子首先发起的,有产阶级知识分子成员在初期占很大一部分的。
    无产阶级先锋队最根本的要求就是保持自身高度的先进性与纯洁性,坚持铁一般的意志与纪律,真正代表无产阶级及无产阶级解放斗争的利益,用科学的斗争理论武装自己的头脑去领导无产阶级战胜资产阶级的革命,建立无产阶级专政,建设社会主义社会。而由有产阶级知识分子出身的革命者们头脑中依然有着来自自己原来的阶级的烙印,这种烙印一时难以磨灭,难免会在于工农结合的过程中出现与工农实际利益的偏离;刚刚成为革命者的觉悟工人,在理论方面比较欠缺,对资本主义社会及革命斗争的理解还不够深入,对现实及变化的把握还不够准确,容易缺乏理性的判断;而面对日益尖锐的阶级矛盾,资产阶级也会收买部分文阀、小资产阶级、工人贵族混入先锋队的队伍中扭曲和阀割马克思主义,把革命的斗争路线朝资产阶级改良

==========第19页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    主义方向修正;小资产阶级面对资产阶级日益疯狂的压迫与剥夺,会在阶级斗争中表现得出奇的狂热,他们会乐于加入无产阶级革命者的队伍中,但又不愿意失去自己的财产与享乐,便会千方百计地通过小资产阶级化先锋队来实现自己的投机,往往会表现得盲目冲动、崇尚自发性、幼稚,在无产阶级运动陷入低潮的时期,他们正在将马克思主义变成一堆在他们手掌中根据个人喜好而随意变换着形状的面团,用以为各色“特殊”的倾向辩护。先锋队出现这样的状况,不止是由有产阶级知识分子的坏毛病造成的,更是由资本主义社会阶级斗争的事实决定的。为了节省时间和精力,我现在引用一下我在《无产阶级革命和所谓“左圈”人士》的序言中所写下的一段话
    阶级斗争在资本主义社会中的根本的内容是简单的:资产阶级和无产阶级之间的斗争,但具体的内容比起以往的社会形态是更加复杂的,一是资本主义分工更加复杂化,无产阶级内部必然存在着差别与竞争;二是无产阶级的来源不止有旧社会中的农民、手工业者,还有有被资本主义社会所淘汰的旧地主、旧贵族,更有因资本主义竞争及是大资本兼并而破产的企业主、投机分子、小资产阶级等,这些非劳动者阶层沦为无产阶级时不是一下子就能够把那种作为寄生虫、剥削者时的旧毛病、旧习惯、旧思想彻底清除,而是依然存在甚至是长时间存在的;三是资产阶级对无产阶级所采取的分化,例如利用所谓老员工、得力员工持股,竟争上岗等手段培养无产阶级中忠诚于自己的奴仆,这在现今帝国主义是常用的手段:四是资本主义发展到如今的帝国主义时代,帝国主义国家会利用从附庸国所获得的超额利润来驯服本国的无产阶级,钝化他们的革命性,以民族主义偷换国际主义精神;五则是资产阶级掌握了媒体,掌握了文化的主导权,以资产阶级的文化,资产阶级的所谓普世价值观愚弄无产阶级,劝无产阶级安于资产阶级所施舍的表面的平等、法制、福利和自由,在中国,甚至以垄断对马克思主义的解释权,绑架马克思主义来驯服无产阶级;六则是欠发达的被压迫国家依旧存在许多旧社会的残留(正是少数国家剥削多数国家,剥削者国家积累财富和文明,被剥削者国家积累的是愚味、动乱和贫困的帝国主义全球体系为这些残留续命)这些历史残渣至今依然束缚着本国无产阶级的觉悟,死人抓住活人。
    根本内容简化,具体内容复杂,如此强烈的矛盾正正反映了资本主义社会阶级斗争是比以往任何社会都激烈得多的。这就是无产阶级及其先锋队内部不断存在分歧,又必须立即坚决彻底地进行斗争解决分歧的社会基础。马克思恩格斯时代共产党人与空想社会主义者、蒲鲁东主义者、巴枯宁主义者等派别的斗争,列宁时布尔什维克与第二国际、孟什维克等派别的斗争,斯大林时苏联布尔什维克与托洛茨基、布哈林和其他右倾分子的斗争,毛泽东时共产党人与极左错误、投降主义分子、小资产阶级性分子以及彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平等人为代表的反党反革命分子的斗争,都是无产阶级运动在自我斗争中发展自己的最好证明。”(我的《无产阶级革命和所谓“左圈”
    13

==========第20页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    人士》)
    资本主义社会的阶级斗争中存在这样的矛盾便决定了无产阶级革命者必须进行自我革命,消除自身一切有别于无产阶级利益的修正主义机会主义因素。只要这种因素存在,先锋队永远都有被腐化的危险,永远都会存在走向修正主义道路的危险,从而背叛了革命,背叛了群众。因而,正如阶级矛盾不可调和一样,无产阶级先锋队与先锋队内部的修正主义机会主义成分也是不可调和的,要保证先锋队的先进性和纯洁性,则必须坚决彻底地处处与这些内部的反动、消极、投机因素作斗争,一切以团结为口号无视这种差别的存在搞调和主义的,都是在向这些因素的投降,是在帮助反动分子资产阶级、小资产阶级化无产阶级革命队伍,这种调和主义本身就是修正主义和投机主义的产物。看看中国革命史上陈独秀、王明、顾顺章、张国焘、刘少奇邓小平之流是怎样做出背叛革命的事就知道,革命者进行自我斗争是无产阶级革命必不可少的一环。
    革命者的自我斗争包含着两重含义,一是革命者个人的自我斗争,二是革命者团队或组织的自我斗争。
    革命者的个人斗争,则需要每一个革命者个人都必须坚守组织的纪律,用科学的理论武装自己的头脑,在参与无产阶级革命斗争的实践中不断磨练自己的意志,锻炼自己的革命毅力,坚定共产主义信念,积极与无产阶级相结合,让自身与工农的阶级感情紧密起来。这些都是每一个真正的马克思主义者,每一个真正的无产阶级革命者都通晓的常识。
    而革命者团队或组织的自我斗争,则需要在坚持马克思列宁主义最普遍的原理、原则的指导,由有着丰富的斗争经验、高超的领导能力,坚持马克思列宁主义,且对革命绝对忠诚的人所组成的比较稳定的领导核心所领导坚守无产阶级和无产阶级斗争运动的利益,提高成员对马克思列宁主义和无产阶级革命斗争史实的认识以及对这些认识的运用于发展的能力,旗帜鲜明地反对先锋队内资产阶级、小资产阶级修正主义机会主义因素,与坚持这些反动因素的人作坚决而毫不让步的斗争,直至无可救药的机会主义修正主义者及其领袖反动的事实完全被揭露,在无产阶级面前丢尽了脸,被完全驱逐出先锋队为止
    我在前文中已经提到,多党领导不适合无产阶级革命斗争,因而中国的各个无产阶级先锋队需要联合成一个整体,但是这个整体绝不是简单的把所有的共产主义组织杂糅起来,而是正如文化大革命所宣扬的依靠斗争实现无产阶级大联合一样,这种联合也是通过中国革命者队伍的自我斗争实现的。我们可以通过以下事实知道为什么中国无产阶级先锋队的联合需要依靠斗争来实现。
    共产主义者联合力量依靠互联网成立不过两年,在互联网上出现有组织

==========第21页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    的共产主义团体也不过是近十年的事,而包括共联力量在内整个互联网上的共产主义团体依旧是未成熟的,甚至已经走了歪路或本来就是反动的。比如说前几年弄得沸沸扬扬的中革中央,走极左路线,口号主义与形式主义为主,但他们当时的“打倒假共”的口号确实起了一定的启蒙作用;为特色卖命的“光明联盟”:还有如今形形色色的各种“左圈”组织。正如某个左圈分子在“批判”我的那篇揭露他们真面目的文章(《无产阶级革命和所谓“左圈人士》)的贴子(这个贴子把“左派”与“右派”作为相对的形式存在和派別的阶级本质完全混淆了,接下来的每一章节都是小学生式的“鸡蛋里挑骨头”)中那句宝贵的自供一样,“每个人都可以自称马克思主义者”。中国的无产阶级假如能完全通过网络接受各种各样的“先锋队”领导,那么中国的革命是没有前途可言的,幸而无产阶级并不能完全接受这种领导,而这些“先锋队”也有很大一部分和工人完全没有联系,纯属是小资产阶级把马克思主义当作一种时髦和炫耀,或者拿马克思主义的旗帜为自己的爱好或与无产阶级完全无关的社会活动增添一点红色罢了。
    在这种先锋队内鱼龙混杂、“草木皆党”的现实背景下,调和主义的欺骗性暴露无遗,在斗争中实现联合则成为必要的工作。
    在斗争中实现联合便是革命者自我斗争的主要目的之一,也是革命者及革命者组织通过自我斗争得到发展的依据。包括我们共联力量在内很多组织限多成员都是学生,或刚刚踏足社会未久,斗争经验缺乏,理论水平不足,更重要的一点就是立场不统一,思想不统一,核心不统一,造成组织的混乱因而我们工作的方向的其中一个方面就是进行自我斗争,不断提高自身的理论水平和斗争能力,坚持马克思列宁主义,反对诸如西方马克思主义、工联主义、托洛茨基主义、调和主义等小资产阶级机会主义修正主义思潮,锻炼无产阶级的革命毅力和意志,实行极严格的纪律,消灭队伍内部的资产阶级小资产阶级因素,尤其着重消灭“左圈網”,在与形形色色的“先锋队”进斗争的过程中把真正觉悟的人从乌合之众中拉过来。这样辩证处理斗争和团结的关系,是我们完成这项工作的根本方法,而不是某些“左圈”分子所鼓吹的调和主义或充满小孩子天真的“无产阶级大内斗”。不完成这个任务,就不能真正代表无产阶级及无产阶级运动的利益,就没有资格成为无产阶级的先锋队。
    既然要成为无产阶级的先锋队,就不能与工农群众相脱离,需要我们既着眼于工农群众的最终解放,也要为工农群众最近的利益进行斗争。尽管在前形势及我们自身实力的前提下缺乏完全融工的条件,但无产阶级先锋队要发展,就要从在壮大自我时开始就要和无产阶级及无产阶级斗争联系起来,如黑格尔所言,不下水去便永远学不会游泳。因而我们工作的方向的另一方面,就是要积极与工农群众联系起来,与工农斗争联系起来,培养自身与工

==========第22页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    农群众的感情。没有这种联系和感情,一切先锋队都是儿戏
    尽管我们组织内大多都是学生,不可能全部都参与到联系工人的工作中但参与工人斗争的同志他们的经验与总结作为一种思维是可以灌输到其他暂时没有能力参与工人斗争的同志的头脑中去的,而且如果大家真正作为同志,真正同为无产阶级先锋队成员,这种灌输是必要的,一来可以让没有参与工人实际斗争的同志了解到工人斗争的状况,并鼓励他们一有机会便去参与,让搞理论工作的同志摆脱“闭门造车”的问题:二来搞理论工作的同志可以为参与工人实际斗争的同志提供一定的指导和建议,并能展开讨论与交流,促进两者水平和能力的提高,这样革命者团队便能很好地得到提升融工的确是必要的事情,但当这种主张沦为某个个人或派别炫耀和贬低他人的资本时,其山头主义的思维便暴露无遗。只有敌视理论宣传工作妄图分化马克思主义者队伍,崇拜工联主义和自发性的“左圈圏”分子,才会鼓吹融工的唯一地位,并把融工视为炫耀的资本以及独一无二的旗帜。我们知道,不仅无产阶级自身,无产阶级以外的各种阶级都会用“融工”作为幌子来把无产阶级当成实现自己目的的棋子。资产阶级革命时的资产阶级会融工,自由派会融工,宗教分子会融工,特色也在融工。可见,融工不是革命者唯一的标志,关键看这些融工是否真心为工人的解放,是否能激起工人阶级的斗争意识,是否能真正组织起工人形成自觉的接受先锋队统一领导的钢铁队伍,是否承认无产阶级专政,是否坚持马克思列宁主义,是否出于壮大工农队伍实力的目的。没有这些标准,融工就跟特色中国的宪法上关于人民权力的内容一样,白纸一张罢。
    包括共联力量在内一切有信心并真正实践着成为无产阶级先锋队的组织必须把有能力参与实际斗争的同志派到工人中去做工作,当然这种工作不是一下子就能够完成的,最首要的是先与工农群众取得联系,把工人中的觉悟分子争取过来。这些同志还必须把参与斗争活动中的所见所闻所想向组织的其他同志分享,以教育我们的成员。鉴于我们组织内部成员年龄结构不同,分布且较分散,我们应该鼓励每一个个人在组织的集中领导下进行各自的活动,要解决工农自发性首先我们得有组织性,这又需要我们把握好集中领导和灵活活动的关系。还有坚持自我批评,坚持与自发性、机会主义修正主义斗争,注意与工农群众的沟通,处理好与工农群众的关系,这点我们之后详细再讲。
    而没有能力去参加实际斗争的同志呢,他们事实上也是进行着斗争的,只不过他们不是在工厂,不是在街道上,而是在进行着没有硝烟的理论宣传斗争。理论宣传斗争是革命者自我革命和争取工农的必要手段,它为揭露敌人的错误,表明革命者的立场与态度提供必要的理论依据,是提升团队理论水平和运用能力的必要途径,也能向工农群众揭露资本主义社会的罪恶,灌

==========第23页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    输共产主义思想,使他们能够团结在无产阶级先锋队周围,理论一旦经群众掌握,便能化为物质的武器,从而敲响旧社会的丧钟,为新社会的到来报晓。我们的同志应用尽一切可能的宣传手段,建论坛,开办报刊,写文章绘画,创作诗歌,音乐等等来宣传马克思主义理论,向群众揭露资本主义社的矛盾,展现当前阶级斗争的形势,宣告无产阶级的历史使命和当前的任务。我们的理论宣传斗争以科学的理论及实实在在的阶级斗争形势与史实作为内容,是与时代实际联系着的,而并非西方马克思主义和“二次元革命”论者那种本末倒置的宣传斗争
    这里我们要点名批评“二次元革命”论者,这些人往往把文艺斗争与二次元文化混淆来讲,或者毫无原则地偷换概念,来掩饰自己为小资产阶级享乐主义戴上革命军军帽的阴谋。
    实际上,二次元包括这个词更多的是代表着一种亚文化,而不能从形式上去说明这个概念,例如某些“左圈”分子总喜欢把文艺创作、绘画等与次元划等号,脱离社会历史空谈二次元文化,这就是毫无原则偷换概念的行为,是小资产阶级在理论上无力而陷入胡诌的表现。比如某个“左圈”分子就私信来骚扰我,把“左联”作为例子反驳我,然而这家伙不仅是逻辑上的混乱,更是对历史的无知,左联是中国新民主主义革命运动兴起的产物,期个时候中国无产阶级早已有着自己成熟的政党和理论,有着自己的武装力量,早已能独立领导革命斗争,况且左联内部也并非全是真心为无产阶级的革命目标努力的,比如鲁迅就写过一篇揭露左联部分人的机会主义真面目的文章。这种二次元文化诞生在资本主义社会,是由资产阶级主导而迎合小资产阶级享乐的,或是资产阶级用来麻痹小资产阶级和无产阶级的。其中的鸡汤、治愈或励志仅仅是资产阶级企图打造某种对现实的幻想来麻痹被统治阶级,而色情、腐化、堕落则是对小资产阶级享乐主义的迎合。这种与无产阶级斗争毫无关系的二次元文化正是小资产阶级“左派”所坚持的而我们无产阶级坚决反对和批判的东西。而像社会主义国家歌颂劳动与革命的动漫作品、资本主义社会中不随波逐流坚持揭露社会现实的动漫作品,它们事实上不属于次元文化的范畴中,但它们尤其是后者的表现形式往往米取二次元的方式,所以实际上用所谓动漫、游戏来宣传马克思列宁主义,揭露社会现实,在资本主义文化主导的大背景下其宣传的作用是极其有限的,某些程度上甚至是有害的。
    我们理论宣传斗争的根本目的是在于让工农群众觉悟起来,根本的争取对象是工农群众,而不是向小资产阶级献媚。有“左圈“分子怒了:“混蛋!我们争取的是小资产阶级中的觉悟分子还有工农学生!”哦,原来我们理论宣传斗争的对象是小资产阶级还有因尚未进入社会,尚未参与劳动从而易受资产阶级小资产阶级思潮和习性影响的学生群体(而且学生它本不是一个阶

==========第24页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    级,充其量只能说阶级的后备军,一个过渡阶段性的群体,它本身也是划分为阶级的。资本主义社会的教育与学校必然向学生群体灌输资本主义的思想这让未接触社会斗争实践的学生非常容易成为资本主义思想的奴隶,详见我的《学生斗争必须与无产阶级斗争相结合》),还有什么“激发他们对共产主义的兴趣就能加入我们”云云,多么天真淳朴的幻想啊。这样只能更加证明所谓”二次元革命“完全就是本末倒置的无聊幻想。
    必须知道,二次元什么的它对无产阶级斗争和共产主义的唯一作用仅仅是激起某些脱离生产脱离社会阶级斗争的诸如学生群体的革命热情。然而这种纯粹的革命热情由于脱离实践脱离社会而陷入一种泥沌与虚无,因为每个人无论因为什么原因而成为共产主义者,他首先必须处在一个模糊阶段,而最初确立共产主义思想的,必须有着自己对社会和社会阶级斗争的认识,哪怕没有参与实际的阶级斗争,没有这种认识,是不可能成为共产主义者的。揭露资本主义社会现实的二次元作品它所激起的热情,既可以是小资产阶级的,也可以是资产阶级的,甚至还有民粹主义与沙文主义的色彩,这是二次元宣传的致命的局限性。不说别人,我对共产主义的好感的确就是由《红色警戒》激起的,但如果没有父亲厂房被大资本家所剥夺,我是没有这种转变的,而我成为真正的革命者,真正的马克思主义者,付出过多少努力,体会过多少辛酸,经历过多少磨砺,这些是崇尚享乐主义的小资产阶级所无法理解的,他们眼里永远只有成为共产主义者的第一步,只要有了这个头衔,便劳永逸了,这种想法完全违背了革命者自我斗争自我革命的要求,因而“二次元革命”论者往往与调和主义者成为好朋友,而攻击从事真正的无产阶级斗争的我们。
    要成为真正的共产主义者,培养自己真正的革命热情,除了有个头衔以ト,得经历不断的学习与自我斗争,不断在实践中培养与工农阶级的感情这往往是我们真正的任务,而什么二次元的仅仅是一种辅助,甚至是极其有根且有害的。何况我们有自己的文艺斗争路线,我们的文艺斗争路线比所谓“二次元革命”更能处理文艺斗争与实际斗争的关系,更能有助于共产主义者的成长和对工农群众的鼓动工作,方法和手段更丰富,这是这帮“二次元革命”论者所不愿意理解的。而“二次元革命”,除了满足“左圈”分子带着革命者头衔的享乐以外,很少能真正帮助到革命。
    文化斗争、文艺斗争永远不会像西马派分子及“二次元革命”论者那样极端重要,也不可能成为我们当前的主要任务,它归根到底是要为政治服务的,为无产阶级实际的解放斗争服务的,当它把马克思列宁主义及资本主义阶级斗争形势作为自己的根本内容时,它才是现实的,也就是说只有文化斗争、文艺斗争作为革命的辅助但必要的手段存在时,它才能起到进步的作用。即使是无产阶级文化大革命,也是在无产阶级专政实现后才进行的,这场运

==========第25页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    动虽然以文化斗争、文艺斗争作为主要工作,但这场运动还是为无产阶级对资产阶级进行彻底的专政服务的,其影响及意义依然是政治的,而不是纯粹的文化的。无产阶级文化斗争、文艺斗争尚且如此,更不用说不属于这个斗争范畴的“二次元革命”了。每一个觉悟的共产主义者必须坚持无产阶级自身的宣传斗争路线,与所谓“二次元革命”的小资产阶级谎言作最彻底的斗争,把他们从革命队伍中驱逐出去。
    而我们对于革命者组织参与平权运动的那些主张的看法,我已经在《无产阶级革命和所谓“左圏”人士》中有了充分的说明,在这里只需要补充点,那就是平权运动不能且永远不可能是一场真正的革命运动,更加不可能是我们工作的方向。尽管它揭示了资本主义社会某些社会矛盾,但其所揭示所斗争的东西及结果终究是有限的,甚至已经为资产阶级改良主义所主导,而对于无产阶级解放本身来说是毫无实质性的帮助,即使有,那也是极其有限的。因而革命者面对平权运动所能做的是给予部分肯定的同时批判平权运动走向改良主义的实质,向人们说明资本主义社会各种不平等背后共同的根源,而解决这个根源性问题的只能依靠无产阶级的革命与专政,坚持无产阶级革命斗争的主导地位,争取可以争取到的觉悟小资产阶级分子,让平权运动服务于阶级斗争。还是那句话,从斗争中求得团结。
    综上所述,根据最近罢工事件及阶级斗争状况,我们为自己所规定的工作方向是一条路线的两个方面,一个是依靠自我斗争发展无产阶级先锋队,
    一个是加强与工农的联系。只有坚持这个工作方向,オ能解決工人自发性,把工人变成团结自觉的战斗力量,实现无产阶级专政,实现共产主义的伟大目标。
    利用互联网联系起我们的同志
    在上文中我所提到的工人以外的左派团体介入了工人的罢工斗争之中事实上是首先通过互联网进行的,而工人的声援团也是由互联网形成的,目前各个正在成为组织的革命者团体也是首先在网上发起的,现在的阶级斗争状况表明,互联网对于斗争所起的作用已经是不容忽视了
    互联网能对阶级斗争起作用的社会历史根源就在于,在金融资本的主导下通过互联网技术迅速加大自己对整个资本主义经济领域的控制,现固自己的绝对统治地位;而越来越多的经济主体在金融资本控制互联网的推动下也加入互联网经济中;随着社会生活水平的提高,越来越多的人有能力参与互联网的生活;随着近十年来,互联网信息技术的大幅度提高,以及这一技术更大范围的应用和普及,互联网经济的高速发展,社会方面的矛盾包括经济、政治、文化乃至是中国社会深刻而尖锐的阶级矛盾已经渗透到互联网各个角
    19

==========第26页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    落,并且深深扎根。在这样的大背景下,互联网便与社会现实紧密地联系起来,各个阶级中越来越多的人通过互联网表达自己的观点与立场,并在互联网这一平台上展开各个阶级间的斗争。
    切无视或轻视互联网在阶级斗争的作用的,事实上这是一种守旧主义的思维,互联网作为现代通讯手段,革命者和无产阶级不充分运用这个手段进行斗争,是与时代脱节的,实质上也是一种反动。
    革命者利用互联网所进行的斗争,就是通过互联网向各个阶级阶层表明自己的立场与态度,让被忽视和扭曲的理解的马克思主义重新回到公众视线中,这是其一。更重要的是我们要通过互联网作为即时的跨地域的联络和通讯工具,联络起全国的马克思主义者及组织,使越来越多的同志知道我们的存在,不断地加入我们,并能为全国的马克思主义者提供一个交流与讨论的平
    先由少数的同志通过互联网建立起一个能让革命者们相互认识,让他们可以相互交流学习的平台,不断吸收新的同志加入这个平台上来,例如论坛、
    贴吧、QQ群、网络学社等,这是当今无产阶级先锋队组织形成的第一步,再
    通过这个平台确立一系列的章程、纪律、路线及方针,发展成为一个实质性的无产阶级革命组织。这其中需要一个较长的过程,要有统一且科学的指导思想,明确而坚定的阶级立场和正确的斗争路线,需要推选出统一的领导核心,并不断地与组织内的反动因素错误因素消极因素作最坚决的斗争,这个可以通过在互联网上灵活运用写文批判揭露、发动成员自觉斗争、反渗透反举报等手段来进行的,来确保组织的纯洁性与先进性
    目前网上派别林立和彼此的斗争,是无法依靠调和来改变的现实。年轻代的革命者的成长,就是在这种各派之间的选择、斗争和思考中完成的而没有这种有统一思想和领导,有极严格的纪律和章程,依靠自我斗争自我批评发展起来的先锋队组织,年轻一代的革命者是很难成长起来的;反过来,年轻一代革命者的成长也在促进着这个组织的发展。而在当前,这种成长有个较长的过程是通过互联网完成的。
    而我们各地的革命者在各自所在的地区进行活动时,也必须通过互联网与全国的革命者进行联络,为其他革命者提供现实斗争的经验,其他革命者也可以参与交流讨论,为进行活动的革命者们提供一定的建议和帮助;而先锋队组织也可以通过互联网对分散在全国各地进行工作的革命者们实行统的领导,实现无产阶级政党与全国无产阶级斗争运动的紧密联系
    我们共产主义者联合力量及其他革命者组织在由网络组织发展为现实的无产阶级先锋队组织这方面做得还是很不够,我们的成员数不足,而且整体纯洁性不高,分布地区不合理,理论水平及运用能力缺乏,纪律和章程还是空白,与其他组织的交流不多,与工农的关系还是不够密切,这些问题是

==========第27页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    我们今后必须加紧速度解决的,共产主义者联合力量有信心成为无产阶级先锋队,我们就一定要且必须能够迅速解决这些问题,我们要着实组织好成员对马克思列宁主义、毛泽东思想的学习与应用,加紧与工农的联系,多去做实际的阶级斗争工作,还有坚决进行反“左圈”斗争,让我们的立场更加坚定,旗帜更加鲜明。
    至于某些小资产阶级“左”派,他们利用互联网只是纯属地出于“好玩”或者出于自己阶级的利益而腐化无产阶级革命队伍,扭曲马克思列宁主义,来彰显出他们异于他人的优越感。这些小资产阶级“左”派看重的不是组织的阶级立场与路线,而是自己在组织内的地位与话语权。当他们在这里不得志而在另外的组织内春风得意时,他们便喜欢贬低前者而歌颂后者。对于这种人,我们必须进行坚决的揭露与斗争,把这些革命队伍中的败类残渣完全清理出去
    四、与工农群众关系的处理
    在我的《羞答答与瞎胡闹》一文中,就已经指出小资产阶级“左圈”分子是怎样在工农群众面前露了丑的。这些“左圈”分子以为自己加入了几个工人微信群就是在融工,就是在“闹革命”,一上来就给工人摆出有产阶级知识分子的优越性,着急地要求工农群众听从自己的领导,甚至在工人的微信群里胡扯与工人斗争亳无关系的话题与争论。一边在工人面前高谈阔论自己的马克思主义歪曲的理解,强迫工人接受自己错误的路线,一边挂个动漫头像起个外文网名还带个工农群众所无法理解的词语句子组成的个性签名也难怪工人们会认为这些家伙只是小孩子来凑热闹的。
    另一方面,我在这篇文章中指出先锋队与工农群众关系的处理和对工农群众的态度的重要性和必要性
    时隔两个月,“左圏”分子在这次佳士工人罢工斗争中继续犯着同样的错误,《羞答答与瞎胡闹》这一文发表的意义也就更加重要了,“左圈”分子所展现的可笑的一面实际上也为我们革命者组织提供了一系列反面教材,警醒我们必须处理好与工农群众的关系,这是某些把我的文章污蔑成事后诸葛亮的“左圈”狂徒所不能理解的,因为“左圈”分子的丑态对我们来说是可以避免的,而对他们来说却是必然的东西,他们是不会去改正的,也不可能去改正。
    无产阶级先锋队与工农群众的关系,实际上就是老师与学生的关系,而这种关系不是静态的,而是活生生的。无产阶级先锋队这个“老师”的学识是源自于工农群众这个“学生”在阶级斗争中的实践,由“学生”在时刻变化的斗争实践中不断地分析和总结,这个时候工农是先锋队的“老师”;先

==========第28页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    锋队把理论成果教会工农去进行接下来的斗争实践,这个时候先锋队才是工农的“老师”。在阶级斗争这个“课堂”上,“老师”与“学生”的利益必须永远是一致的,先锋队的利益与工农的利益相不符,先锋队便不配成为“老师
    问题不在于快或慢地用理论掌握工农群众,问题在于共产党人应如何把为工农群众争取最近的利益与争取长远的利益,把为工农群众在体制范围内争取经济利益与在革命斗争中争取革命的胜利相结合,在于如何令自己与工农群众结合起来并成为工农群众的先锋队。这就需要我们必须有共产党人固有的虚心、铁一般的纪律以及对无产阶级革命的绝对忠诚,这种无产阶级的虚心、纪律与忠诚,时刻教育着我们,要想当工农群众的老师,就要当工农群众的学生,在以科学理论武装自己头脑、以客观冷静的头脑分析局势的同时,虚心了解工农群众短期的急迫的需求,虚心学习他们对现时的看法、态度及斗争的热情。只有做到这样,才能确保自己的思想与路线与无产阶级利益的一致,才能让工农群众信服,才能真正激起工农群众的革命热情,并有效地争取到工农群众接受自己的领导,成为工农群众的“老师”。
    要知道,阶级斗争的现实,工农群众比起我们这些涉世未深的年轻共产党人要懂得太多太多了,在这个过程中注意沟通,根据实际情况为工农群众提供相关的意见,同时就事论事地向他们逐步普及马克思主义。这些是急不来的,需要在罢工斗争结束后很长的一段时间继续进行的必要的工作共产党人在这场罢工斗争中不是投机性地迅速掌握群众,最主要的是先与工农群众取得联系,向他们宣告我们的存在,同时走出与他们逐步建立紧密不可分的关系的第一步,声援他们,同时切合实际地提出意见,最重要的还是虚心向他们学习。只有把工农群众看作为老师的共产党人,才是合格的共产党人。这也是我们避免脱离群众而陷入机会主义与修正主义最有效的办法。
    在工人的斗争的初期,我们不能因工人自发推选出的领袖走了歪路,或整个运动走了歪路,而迅速地对其进行批判,这是在伤害工人的斗争热情和对我们先锋队的印象。而是先逐步与工人群众取得联系,先表明对他们在这场运动中的肯定,虚心向他们了解斗争的状况和他们所要争取的利益,结合他们所急之处逐步纠正他们们的错误,逐步消除自发性的危害,在这其中要有计划有步骤地普及向工人马克思主义,让工人更加容易接受和容纳我们,相信我们对他们的忠诚。对于混入队伍中的“左圈”分子,尽管他们自己会在工人面前暴露丑态,但我们要趁机激起工人对他们的厌恶,争取与工人一起把这些家伙驱逐出去。
    在工人的斗争发展到一定激烈的程度时,我们要根据形势变化抓紧时机向工人群众提出实质性的建议,让他们避免走弯路,争取最大的胜利。当然

==========第29页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    这需要我们在这之前就已经与工农建立良好的关系,运用了正确的沟通方法,取得了工农群众的信任,我们也必须做到这一点,不然一次次罢工斗争失败,我们难辞其咎。
    至于那些善于投机,急功近利,自大狂妄,把工农群众看作是愚昧无知者的人,完全就是在瞎胡闹。这些人出于小资产阶级知识分子的优越感,急于迅速掌握工农群众,表面上是要求群众自觉,实际上是在崇拜自发性,他们夸大了工人在这场运动中的愤怒,迫切地要求这种愤怒迅速转化成革命,经济斗争迅速转化成政治斗争,完全脱离现实考虑问题,把革命斗争化为天马行空的神话,结果却是适得其反,群众没有理解到马克思主义,反而因为这些人不合时宜的做法对马克思主义产生的抵触情绪,从而败坏了马克思主义者的名声,破坏马克思主义者与工农群众的联系。
    五、着重现场的鼓动工作
    现场的鼓动工作是无产阶级先锋队走向实际斗争的最必要的一步,因为斗争的现场是工人斗争最基本的内容,是无产阶级与资产阶级直接斗争的舞台。要与工农群众建立牢不可破的感情,要真正成为工农群众的领导者,我们必须时刻跟进工人在现场的斗争情况。
    现场的斗争最易激发工人的愤怒与革命热情,也是对各种立场、理论及路线的正确与否的检验。我们在工人斗争中做工作的同志必须始终与工人在起,一同在现场与阶级敌人进行激烈的斗争,在现场做鼓动工作,坚定工人的信心,让工人在实际斗争中看清经济斗争的局限性与特色政府的丑悉面目,并在现场即时把握局势而对计划迅速作出调整,确保整个斗争始终在正确的方向上进行,不至于一盘散沙,这也是促进工人摆脱自发性的一个途径。
    现场的鼓动工作做好了,也能吸引围观的群众知道工人的困难以及资产阶级的罪恶,使越来越多的人开始同情甚至是支持工人的斗争,壮大工人的力量,至少逼迫反动当局作出妥协与让步,这对工人来说也是一种胜利,同时也增强工人对无产阶级先锋队的认同与拥护。
    六、做好失败的准备
    历史的发展总不可能是一帆风顺的,而是曲折的,螺旋式上升的。在中国官僚资产阶级和金融资产阶级的极权统治下,工人斗争的失败率实际上是限高的,加上当前我们的先锋队依旧没有成熟,工人力量依旧是自发和散乱的,那就要求我们更加要做好失败的准备。
    首先要做好参与斗争的工人的善后工作,发动社会的力量关注工人的斗争运动,用與论去保护在斗争中出头的工人,以群众施加给政府的压力打消

==========第30页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    反动当局对罢工工人进一步迫害的念头,在斗争不可挽回走向失败的情况下把斗争的目的转变为争取工人正常复工,这种妥协是出于无奈的,但也是必要的
    保护好革命者,要隐蔽革命者的身份,最好利用服饰、道具去遮盖自己的样貌和身体特征。当革命者受到迫害时,同样运用好互联网各进步组织对革命者的声援,迫使反动当局释放革命者。
    七、及时总结经验教训
    实践是认识的基础,更是认识的发展动力,而认识的发展能够促进实践的发展。实践与认识的辩证关系无非就是从实践中得到认识,并用这种认识去进行新的实践,在新的实践中得到新的认识,再用新的认识去进行更新的实践,无产阶级革命的辩证逻辑就是这样,革命,失败,再革命,再失败,再革命,直至完全的胜利。
    要使革命的路越走越宽阔,就必须善于总结革命斗争中的经验教训,这种经验教训就是在指导我们今后应该如何更好地进行斗争工作,避免走弯路不犯重复错误,争取更大更彻底的胜利。
    资本主义社会越发展,阶级斗争便越频繁,越激烈。也许今天这场斗争刚刚结束,明天下一场更为激烈的斗争又要掀起。这需要我们必须更加及时地总结经验教训,以应对不断出现的新的情况新的问题,更有能力更及时地面对甚至是着手进行下一场的斗争运动
    每一次罢工事件的结束,乃至每一次斗争运动的结束,无产阶级先锋队都必须以“学生”的身份认真及时地总结经验教训,对先锋队及工农群众在这场运动中做对了什么,做错了什么,面临了什么样的问题都要有一个全面而正确的把握,这才能成为无产阶级优秀的“老师”
    及时总结经验教训也是马克思主义的基本要求,马克思主义是无产阶级活生生的行动指南,需要在坚持其基本原理及原则的基础上结合时代及具体的阶级斗争形势作出一定的补充、丰富与发展,这也是无产阶级先锋队保持其先进性的基本要求
    我们必须从每一次的罢工事件中了解和把握其所教会我们的东西,发现我们当前的问题与不足,矛盾是事物发展的动力,发现问题与不足总是好事,因为这些问题与不足的解决总能让我们的组织前进一步,让我们们的组织更成长和壮大。
    善于总结经验教训是每一个共产党人必备的良好品德,它既证明共产党人是不屈的,虚心的,求上进的,进步的,也证明了共产党人的工作是在前进的,实际的,不断的战斗。

==========第31页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    正如马克思恩格斯二人通过1848年革命的失败总结出必须重视工农联盟,反对资产阶级及小资产阶级对工人阶级的利用,通过巴黎公社的经验教川总结得出无产阶级专政的具体原则,列宁通过战时共产主义政策的经验教川得出新经济政策一样,我们今天在最近几起罢工事件中深深领会到罢工工人所教会我们的东西。
    首先是工人的自发性没有完全解决,这场罢工斗争本质上依旧是工人自发的经济斗争,但工人在这场斗争中所展现的坚决与勇敢值得我们去赞扬和学习,也为我们展示了由工人自发的经济斗争转变为自觉的政治斗争的萌芽;要真正解决工人自发性,首先必须发展壮大其无产阶级的先锋队,让无产阶级的先锋队以科学的理论、铁一般的意志与纪律、牢不可破的团结、高超的理论水平和领导能力去统一领导工人,把工人凝聚成自觉地团结的战斗性极强的力量;而要发展起无产阶级的先锋队,必须重视自我斗争自我批评,积极进行革命者的自我革命,把一切危险的、反动的、消极的因素完全消灭,彻底与资产阶级小资产阶级机会主义修正主义决裂,坚决反对调和主义论调这场斗争中所彰显出的互联网的威力让我们更加重视通过互联网进行联络和组织起自己的同志,作为走向真正的无产阶级的党的第一步;正确处理与工农群众的关系,虚心向工农群众学习,并抓紧机会争取工农群众的支持与拥护;着重现场的鼓动工作,时刻跟进工人在现场的斗争状况,保证斗争不走偏路;做好失败的准备,保护好工人失败后的利益,避免革命者受到反动当局的迫害;最后,就是必须善于及时总结经验教训,为下一场斗争的到来做好充分的准备。这些是我们对最近几起罢工事件的经验教训的总结,这些就是最近几起罢工事件所教会我们的东西
    这次罢工斗争中我们参与其中的同志所做的总结工作十分出色,没有他们在罢工斗争中所获得的经验与教训,我们团队的同志们便不能对此进行积极的讨论与交流,也更不会得出精彩而深刻的总结,以此提升我们团队的水平与能力,在这里我要由衷地向参与罢工斗争的同志致以深深的赞赏与感谢。
    我们有充分的理由表明,只有及时总结经验教训,无产阶级先锋队及工人的斗争运动才能真正地得到发展,在一个风暴平息后能迅速再次掀起新的风暴,不断向反动的资产阶级专政发起猛烈的进攻,直至无产阶级取得完全的胜利。

==========第32页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    佳士工人运动中的保皇主义阴霾
    韩秋霖
    佳士工人运动,是一场从去年七月开始的工人维权运动。起初,佳士工人们为了反抗公司的种种不合理制度和规定,多次向劳动局进行维权投诉并在得到官方工会的允许之下开始组建工会。然而,公司不但没有就此收手,其对工人的欺压反而愈演愈烈。在工人与资方的冲突之中,警察介入并且殴打拘捕了维权工人。官方工会也开始出尔反尔,要求工人声明工人自己组建的工会并没有得到官方工会的先前允许。这些不合理的行为激怒了工人。愤怒的工人从7月20日起开始聚集在派出所周围,怒斥警方并且要求警方放人。7月27日,警方无视工人的正当诉求,于当天下午再次抓捕了20余名工人和一名进步学生(一说30人)。从7月28日起,全国各地的左翼力量开始声援佳士工人。声援团也开始组建起来。各地高校的学生,全世界的工、社会主义组织和知名学者开始联名上书要求警方放人。截止到本文发稿(8月17日)前,要求警方放人的努力一直没有结束。
    本文试图梳理在佳士工人运动中出现的保皇主义思潮发展脉络,并且试图说明保皇主义思潮的特点。在文章的最后,本文将总结截止到发稿时间(8月17日)此次运动的经验教训。
    转折点:保皇主义声音的出现(7月22日)
    保皇主义,是当今中国工人运动中的一种机会主义思潮。其具体表现为:认为当今的党和政府基本上仍然是“好的”党和政府。只不过在党和政府之中,混杂进了许许多多的黑悉势力、资产阶级分子和走资派。因此,保皇主义者认为,中国工人运动的目标是“保党救国”“尊党讨奸”。工人要帮助党和政府讨伐扫清隐藏在党国之中的所谓“黑悉势力”,以保证党国的“社会主义性质”永不变色。只要我们能够扫清匿在党国之中的反动分子,中国人民就可以安居乐业了。在中国,持有保皇主义论调的最著名团体,就是以“鸟有之乡”为首的鸟有系。对于这种机会主义思潮,本文将在稍后的部分说明持有这种思想的保皇分子要么对党国是存有不切实际的幻想,要么就是别有用心,想把中国工人运动置于党国的控制之下。
    根据目前已知的信息来看,网络上出现的最早的,具有保皇色彩的文章于7月22日(此时工人遭到了警方抓捕)在公众号“地火狂飙”发布,其标题为“派出所门口响起《咱们工人有力量》ー一庆祝深圳佳士工友的初步胜利”。这篇文章的作者“想毛爷爷啦”在文中如此说到
    “真心希望燕子岭派出所麦庆培所长能认真考虑工友们的请求,在这样重大的事

==========第33页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    件面前一定要保持清醒的头脑,千万不要犯政治错误。在大大提倡从严治党、依法治国的今天,任何违法乱纪的行为终将会暴露在阳光下。”
    在说完了这段“真心希望“的话后,作者“想毛爷爷啦”还对相关领导提了一句忠告
    “要读书,要看报,这是对有关领导的忠告。
    请大家注意这两段话并且记住它们,因为这之后的保皇主义论调,不过是这个版本的升级版或补充版
    发展期:保皇主义声音开始扩大(7月28日)
    从7月28日起,老工人开始号召“奔赴坪山”、“为了毛主席”。老毛派(可以说是保皇主义者的代名词了)开始成规模地关注、声援、并且涌入坪山。老毛派力量的介入,标志着佳士工人运动走进了一个新的局面,那就是一一保皇势力开始逐步掌握运动的主导权
    老毛派们如此说道:
    (派出所的行为)违反了中国宪法,违背了党的领导,背叛了工人阶级!这一事件不能姑息,必须严肃处理,重拳打击逞凶肆虐的黑恶势力
    共产党不能背叛工人阶级,工人阶级的斗争(共产党)应该全力支持
    新四军老战士古正华
    深圳市坪山区燕子岭派出所犯了严重错误,他们拒不执行宪法赋予的人民民主专政工具的神圣职责来保护工人阶级权益,维护工人阶级领导地位,反而站在黑恶资本家一边,对工人群众穷凶极恶,充当资本家的反动打手,这是必须纠正的政治错误。切真正的共产党人和有觉悟的工农阶级人民大众都应站出来支持佳士工人阶级的正义斗争
    乌有之乡网站站长范景刚
    老毛派的这种语气还影响了部分学生。宁夏大学的声援学生在声援书中就以一种类似于官僚口吻的语气正告深圳市坪山区区委书记陶永欣:
    顺告深圳市坪山区区委书记陶永欣,在大是大非面前,请你审时度势,准确站队严肃处理打人黑社会和黑警察,希望你认清时势,不要执迷不悟
    《宁夏大学学生声援佳士工友的公开信》
    文中选取的,是从7月28日至7月30日为止的,具有典型特点的保皇主义论调。我们来总结一下目前为止保皇主义论调的特点

==========第34页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    第一,正如前面所说的那样,多数保皇主义者认为党和政府是“好的”,只是党和政府退退没有惩处所谓的“黑恶势力”或者自身被人迷惑、执迷不悟,所以保皇派对此很是懊恼。
    第二,还有部分保皇派将党和政府抽象化。这意味着,在他们眼里,党和政府更像是一个平台,而不是一个活生生的政治实体。因此,在他们的语境里,好像有这样的两派:一派是走社派(所谓的“真正的共产党人”),一派是走资派(所谓“假共产党”),两派以党和政府这个平台为战场,展开了一场走资还是走社的战斗。实际上,这种观点错误地将党和政府抽象化,忽视了在现实社会中,党和政府并不独立于社会之外,相反地也受到资本主义体系控制的这一事实
    第三,保皇派的语气是呼吁或劝告的语气,再严重一点的就是以种类似于高级官僚对低级官僚的命令或警告语气对深圳的官僚系统发出严厉的警告或劝阻。例子就是上面所说的宁夏大学学生的公开信。第四,保皇派整体上出现了用抽象道德批判代替马克思主义批判的倾向。例如,在他们的语境中,打人的是所谓的“黑恶势力”,也就是黑社会或者利欲熏心的黑心警察。换句话说,保皇派认为,警方与政府的种种错误举动,不是因为警察与政府在资本主义体系中是国家暴力镇压机关,而是因为这些人道德败坏,理想崩灭,所谓“丧失了初心”。我们将会看到,从7月31日开始,这种保皇主义论调是如何地在线声援团体现出来并占据主导地位的。
    主导期:保皇主义声音开始占据主导地位(7月31日
    这一时期的保皇主义论调发展出了迄今为止的最高形式,因而也较为完全地暴露出其自身想法。
    作者“想毛爷爷啦”在8月3日发表《我们都一样一一青年学生为什么要赶往燕子岭》,文中再次发出保皇主义的声音。在谈到了很多学校组织学习了纪实文学《梁家河》后,“想毛爷爷啦”说到
    我们相信并践行我党“全心全意为人民服务”的宗旨,是你们和我们不一样了燕子岭派出所所长,你违背了党的宗旨,你违背了党的初心,你违背了习大大的最高指示,还不惊醒吗?
    已经是一种痛心疾首、恨铁不成钢的的语气了。
    为什么笔者认为这一时期的保皇主义声音发展到了迄今为止的最高形式?这是因为,从现在开始,保皇主义已经把自己对党国高层的幻想摆到明面上来了。他们公开幻想一一幻想着自己代表党国高层的意见,是党国高层的化身。为了使深圳当地警方放人,他们这些化身开始用党国高层

==========第35页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    的权威压制住当地警方。他们想让警方相信,自己犯的是违背党国高层意志的、严重的政治错误。
    这种保皇主义思潮充斥在各种对政府部门和党组织的公开信中。下面笔者将会谈谈《致深圳市党委和深圳市人大的公开信》这封信。这封信是个很好的例子。它表明,保皇派是如何试图利用当今党国的话语体系来劝相关人员回头是岸的
    正好相反,佳士科技的老板、深圳市人大代表、龙岗区政协委员潘磊在美国居留多年,他才是混进共产党内部欺压我们工人的“境外势力”。
    使用了党国最近几年的常用话术ー一“境外势力”。
    试问,在一个工人阶级作为领导阶级的国家,依法依规建立工会,何谈脱离党的领导?
    习主席要求依法治国,每个领导上任前都要对宪法宣誓,希望深圳市委、人大的领导谨记宣誓誓词!
    如果明知《宪法》,却要违背《宪法》,就是有意在违背党中央毛主席的指示,就是在挑战党中央的权威,就是违背自己的晢词!
    “挑战某某某的权威,违背某某某的指示”,这里的语气,是不是似曾相识呢?是的,这是党国在各种政治文件里的一种常见话术。
    这种保皇主义思潮很明显地渗透进了一线声援团(以至于现在已经成为了团内主导思潮)。至于是如何渗透进去的,由于相关信息错综复杂,目前尚没有定论。但是很明显的,出于某种目的,声援团于8月11日在寸代先锋网上发布了一封保皇主义色彩极浓的公开信一一《7.27被捕工人声援团致党中央的公开信》。信中存在着大段大段的保皇主义色彩浓烈的段落。我在这里只截取其中最明显的两三段
    我们痛心疾首地看到,深圳已经被地方黑恶势力把持・・・・(深圳)背弃了毛主席“为人民服务”的光荣传统,背弃了习主席“依法治国”的重要指示,背弃了社会主义道路!
    如果党中央不能够及时肃清影响,任由当局撼动社会主义制度,党和政府的形象将会受到严重损害
    我们恳请党中央重视深圳市的危急情况,绝不能让深圳市拱手让给走资本主义道路的黑恶势力、假共产党!

==========第36页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    这封公开信可谓是保皇主义的宣言书,书中明确打出了“尊党(中央)讨奸(黑恶势力)”的口号,是自7月22日保皇主义论调的集大成者。书中一再恳求党中央介入此事,就好像党中央一出手,万事就可以大吉了似的
    现在我们来整理下自7月31日以来保皇主义论调的最新特点:第一,开始试图利用党国的话语体系为自己撑腰。第二,力图将佳士工运描述成一起“严重的政治斗争”。
    第三,开始试图向党国高层求情。保皇派此时的态度类似于日本26事变中日本青年军官对待天皇的态度
    第四,恳求书中多次用到惊叹号,表达了一种强烈希望事情得以解决的心态。(当然也有可能是多年来培养出来,自然而然的所谓的“革命文风”。)
    保皇主义的消极影响
    保皇主义在此次运动中产生了极大的消极影响,主要体现在几个方面上:
    第一,很多人误以为保皇主义是一种很好的讽刺方法,或者说,是种运动策略。但是据笔者观察,这种意图在文章中试图“先利用保皇主义论调,再希望现实给相关人员打脸”的做法非常的天真。首先,不明真相的群众可能会真的寄希望于政府中的“善良人士”。其次,其它人会误认为中国全体的左派都与政府有所勾结,是政府的传声筒。这将导致左派的形象被无辜抹黑。因此,这种看似高明的打脸方式,其实并不高明。
    实际上,真正被打脸的是保皇主义者。保皇主义的宣言并没有阻止警方和政府的进一步镇压行动。例如,7月22日第一份保皇主义文章“派出所门口响起《咱们工人有力量》ー一庆祝深圳佳士工友的初步胜利”发表的六天后,警方就又抓捕了多名抗议工人和一名进步学生。再例如,声援团发表《7.27被捕工人声援团致党中央的公开信》的当天晚上,运动领袖沈梦雨就被不明势力绑架,至今杳无音讯。
    第二,分裂了左翼力量。在声援团发布了保皇主义色彩极浓的《7.27被捕工人声援团致党中央的公开信》之后,包括笔者在内的很多革命社主义者都十分震惊。震惊之后是愤怒,一种类似于被出卖、被戏要的愤怒。由于一线声援团坚持认为这封公开信是正确的,且没有表明这封信究竟是其真正想法还是一种运动策略,因此许多左翼开始反对这封信的内容与基调,并且同声援团开始产生隔阂。这一系列的事情,导致了声援佳士工人的左翼力量的分裂。
    第三,助长了盲目乐观的情绪。由于保皇派将希望寄于党国高层,忽
    30

==========第37页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    视了现在中国从上到下的整个党国体系都在为资本主义服务的这一事实,他们开始对针对深圳地方警方和政府的斗争抱着一股盲目乐观的情绪。在近日的报道中就弥漫着这股情绪。例如,在8月15日的一篇斗争通讯中不顾左翼力量已经分裂的现状,继续称“我们的队伍正在壮大”。(《8月15日深圳建会工人斗争新闻》)怎么办?
    共产主义者意识到,这次深圳佳士工人斗争,本质上是一起自发的经济斗争。因此,保皇派不仅在方向上偏离了这次运动许多,也在高度上将其拔高到了“严重的政治斗争”这种不切实际的高度。
    鉴于保皇派在此次运动中种种破坏工运的言论与行为,笔者认为,我们,共产主义者应当:
    无时无刻地同保皇论调做最坚决的斗争。应尽一切可能戳穿保皇主义的幻想与谎言;
    向自己所接触到的工人朋友们耐心地说明这种保皇主义论调的危害,使工人朋友能够意识到它的危险性
    总结此次运动中关于保皇主义的经验教训,以便更好地为下次工人斗争做准备。
    笔者想用罗莎・卢森堡于1916年写的一段话作此文结为:
    “无产阶级的错误也像它的使命一样重大。没有现成的、放之四海而皆准的公式,没有不犯错误的领导者,可以给无产阶级指明它应该走的那条路。历史经险是它唯一的导师,它的自我解放的崎岖道路不仅是用无限的苦难,而且也是用无限的错误铺成的。无产阶级旅程的目标即它的解放取决于它是否懂得从自己的错误中吸取教训。自我批评,无情的、严厉的、彻底的自我批评,是无产阶级运动赖以生存的空气和阳光。”
    工人运动内部的自由的批评与自我批评,始终是工人运动得以健康发展的先提条件。新时期的中国共产主义青年,应当继承这种宝贵精神,积极地总结各次运动的经验教训,以便在未来的斗争中展露自己的锋芒。

==========第38页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    理论维度】
    “我们”的东西
    E izer王
    作者按:这是两个想法合成到一篇文章里的,前后文风差距,请见谅。大家很喜欢提到一个词,就是“我们的”。宣言我们的理论,发展我们的群众,现固我们的组织,建立我们的武装。为什么要这样呢?这很正常,这是要把我们和敌人区分开来,把无产阶级和资产阶级区分开来,把进步与落后区分开来的必要手段。我们必须独立的、自主的建立起属于我们自己的东西,才能和敌人战斗。
    可是现在一部分同志对这一点是有误区的。既容易意识不到我们自身的先进性,也容易意识不到敌人的优势区。这就导致了该自信、该自决的时候畏畏缩缩,不该自负、不该相信他人的时候盲目冒进
    这里对应的有两个典型的例子。第一个例子即是我们在宣扬社会主义理论时遇到的困境。新的制度必然要颠覆旧的才能生成,这是不变的道理,而在这个过程中遇到旧势力、恶势力的阻碍也是丝毫不奇怪的事情。尤其是这其中还有一些特别顽固的“肿瘤”砥柱,他们不断阻止我们宣扬马克思主义理论,或试图用别的、错误的理论去中伤我们。这时一些同志便陷入了困境,或者是不想得罪人,或者是觉得麻烦,亦或者是觉得“为了更好的面对现状需要隐瞒”。这种想法可以理解,但绝不正确。这是葬送了我们理论的优势、被迫和敌人进入同一个狗洞决斗的行为,是愚蠢的
    错误的理论之所以有市场,正是因为它们在一些方面作了隐瞒,或者是在有一定好处的同时有很大的弊病。这两着往往是并生的,这样他们诱使人们因为短期的、局部的利益一一真的或假的一一来放弃更多的东西,当然他们并不会把这部分明着说出来,以此来骗取无产者的信任。为什么马克思主义有极大的优势,为什么共产党人从不屑于隐藏自己的观点,正因为是我们依照马克思主义理论得到的结论是历史的必然,我们不会更无需隐藏。资本主义必将灭亡,阶级社会必将消亡,无产阶级必然当家做主,社会主义乃至共产主义必将达成。这是我们理论的精华,更是我们面对各种反对的跳梁小丑和反动的牛鬼蛇神的最强大的武器。任何反动势力ーー无论他们什么来源什么理由、有多有力,都将被扫进历史的垃圾堆。如果他们不怕,那就来对质,届时他们努力藏匿与遮掩的破洞都将显露,他们努力构建与维护的幻象都将坍塌。在这种对质中,我们不仅升华了自己的理论,更能塑造群众的信任,我们没理由畏首畏尾,沦落到到互相向无产者许愿,施以诱惑的地步那是马克思主义者的耻辱。我们不害怕和任何反对势力做战斗,因为我们的
    32

==========第39页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    理论必将粉碎他们的一切。至于这些小丑本人,如果死不悔改,那也无妨,他们将会在做出了正确决定的人民的笑话中传扬下去。
    另一个典型的例子则相反。这里和前文并不相关,恕笔者要换一个行文方式
    最近言论的审査制度使得保密的问题又被提上了日程。一些同志觉得应
    该大规模启用XMP,却也有一些同志说XMPP也不再安全了。我在这里无意
    谈及XMPP协议是否真的“保密”,毕竟对绝大多数人而言这个东西更像一个
    黑箱,我们知道他“保密”只是因为的确有很多人在用并且认可而已,并不是我们亲身验证技术而得到的。但这不妨碍我们得出下面的结论
    永远不要对自己不能控制或没有把握的东西抱有迷信。为什么这么讲呢?
    XMP通讯协议本身的确被认为是安全的,却并不代表着这个通讯无时无刻
    所有通讯内容都是使用此协议发送的;更不代表着你的键盘输入不能被后台的其他应用读取,通过其他方式秘密的上传。一些应用偷偷启用摄像头已经不是什么秘密,如果上面想要监控的话手段只会更多不会更少。
    又有一些同志说,要是有人能够做一个绝对安全的就好了。或者干脆说,干嘛你们自己不做一个嘛。需要知道的是,当面临一个国家(或者小一点,说政府)的信息化攻击时,个人是鲜有抵抗空间的,更不要说服务器这种目标大、信息集中、防御困难的东西。即使我们夸下海口,说我们有一百个兢兢业业的有真本事的电信专业博士,也不能保证自己在被攻击的时候就能安然无恙。老实说,笔者的确找不到一个“绝对安全”的交流工具一一电话可以监听,信息可以截包,信件可以偷拆,更别提各种无所遁形的实体录制设备。任何人都不可能在明知自己“被监视”的情况下确保自己发出去的所有东西都“秘密可靠”。这是敌在暗我在明、敌先进我落后的领域。
    那有没有办法呢?当然有,而且很简单,不被发现就可以了。发敏感信息的人,一天怕是要一千万也多;因此只要不让自己成为重点监护对象就行。那么怎么避免呢?不用那些明知道会出问题的东西就可以了。毛主席也说过,我们的根据地都是在军阀势力的交界处,他们力量的薄弱地方。同样的,如果说各大交流软件、各大平台是重点管辖区,那么就有更多的小软件、小平台是监管薄弱的区域,我们就要在这些区域里面建立那些真正需要保密的联系。当然,这不是完全的,正如如果真的围剿打起来也是要转移的是一样的在被敌人发现之前我们是安全的。这就足够了。永不泄密的交流方式并不存在,如何在我们控制的了的范围内进行保密才是我们最应该考虑的问题。即
    使这个时候大洋彼岸说研发出来一个APP,绝对保密可靠,我也要留个心眼,
    毕竟人家也是有可能来套你的。我们藏匿起来,躲开重点监控区,虽然对方仍然有技术优势,但情况是敌在明我在暗,我们可以扳回一个等码
    这是一些零碎念想。敬上

==========第40页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    中国恶性通货膨胀的危险是存在的
    陈制胜
    8月5日,星火联的同志发表了一篇文章《恶性通货膨胀或难以避免一论中国未来五年物价暴涨的可能性》。引起了笔者很大兴趣,在这篇文章中,作者同志提出了这三条依据:
    2018年夏粮歉收成品油价格上涨人民币持续贬值
    这给了笔者很大启发,然而这篇文章的内容还是不太详细。特别是忽略了其他重要因素,例如房地产泡沫。于是笔者决定借着这篇文章的余波,在这一期深入研究这个问题,也响应菜茵杂志社“杂志为现实服务”的号召。
    以下为笔者认为可能在将来引爆恶性通胀的几条因素。
    1.夏粮严重歉收与成品油价格上涨(粮食危机与石油危机
    正如星火联同志所言,粮食和成品油都是工业不可或缺的原料,特别是粮食还是生活必需品。一旦这两者的价格上涨,必然会导致其他原材料及工业品价格链式反应式的上涨。而粮食危机的爆发的影响更为严重而深远,将直接威胁到百姓日常生活。
    触目惊心的是,今年夏粮的收购量锐减了三分之一。如图所示,主产区小麦累计收购4004.9万吨,同比减少1968.5万吨。几个粮食大区如河南的产量更是惨不忍睹。

==========第41页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    国家粮食和物资储备局V
    十关注
    今天10:00来自微博weibo.com
    夏粮收购进度#截至8月10日,主产区小麦累计收购4004.9万吨,同比减少1968.5万吨,其中:河北收购351.7万吨,同比减少95.8万吨;江苏收购969.3万吨,同比减少230.9万吨;安微收购456.7万吨,同比减少389.8万吨;山东收购
    667.3万吨,同比減少115.9万吨;河南收购839.1万吨,同比减少1031.7万吨;湖北收购131.4万吨,同比减少101万吨。主产区早籼稻累计收购382.6万吨,同比増加加5万吨,其中:浙江收购43.4万吨,同比增加8.8万吨;安微收购9.3万吨,同比增加5.1万吨;福建收购3.1万吨,同比増加0.5万吨;江西收购174.2万吨,同比减少12.3万吨;湖北收购9.3万吨,同比减少5万吨;湖南收购85.1万吨,同比减少2万吨;广东收购28万吨,同比减少6.6万吨;广西收购30.3万吨,同比増加16.4万吨。主产区油菜籽累计收购93.9万吨,同比减少16.3万吨。
    夏粮收购进度
    参与讨论+关注
    收藏

==========第42页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    收藏
    20
    9
    6
    @口同时转发到我的微博
    评论
    按热度按时间
    腾讯董事:河南减少却这么多是因为減产的情況下減少对于市场价格的冲击吗
    磷四
    今天10:03
    回复1
    wellewhatsup:无人关注粮食大减产???今天10:24
    回复1
    满山散焱的评论家:人们都去炒房了他们只关心房价不关心吃饭了今天10:35
    回复凸赞
    水水波夢:三年困难时期,河南信阳死多少人?一个老彗人没去世的时候讲给我们听,人都饿浮肿了没力气,也穷,村里死人了,直接用草席一卷扔田沟里去了。粮食产量放卫星全部上交国家了,不交不存在的,想想国家怎么对付超生的人,居安思危,去大城市安家落户生存,就跟停电先停郊区和农村的一样,要在一个好地方。今天17:42
    回复赞
    小観音:谁会关心粮价呀
    今天16:36
    回复赞
    望山闲居客:希望秋粮不会减产今天15:56
    回复赞
    南阳道路交通事故救援联盟:C.3
    今天11:38
    回复赞
    GI Young t:去年的产量没编好,今年对半减
    今天17:46
    回复1
    林润 tommy:这オ是真正的大新闻,竟然没人关注今天15:01
    回复1
    令人更为担忧的是,夏粮严重歉收的爆炸性信息基本无人关注,相比明星微博的动辄
    成千上万评论转发,这条官微下只有九人回复
    当然,对于这件事我们还不能盲目下定论。目前重要的是要关注今年秋粮的收获情况。
    这几个月生猪价格低迷,猪肉作为百姓主食之一,也是CPI篮子里权重很大的农产品。若生
    猪价格一直在低位运行,是有可能缓和通胀预期的。

==========第43页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    在耕地红线和务农人员日益减少的现状下,粮食危机的迫近不禁更令人担忧
    且市场上的粮食出现紧缺,特色政府可以采取向市场投放战略储备粮的方式缓解。然而中储粮内部存在的腐败和管理懈怠早已经是人尽皆知的了。以陈粮坏粮代替好粮,虚报存量冒领补贴都是小儿科。很多粮仓里面根本就没有粮食。等到全国粮库大清査的时候交不了差,怎么办呢?按照剧情,这时候粮仓就应该着火了。
    吉林一粮仓发生火文称与全国粮库大清查无关
    書:目方锐時
    :5夏时报发布的司:今天18:59
    华夏时报》记者独京恶,2018年7月29日上年8点,林首南市大通機食备库纳1号可发生据恶先市大通食储备库共储存2015年倍機玉米94177,12许。火到有制,初步,过火意的40,过水根约540用,没有人员仿亡,目前,事放原因正在调查中
    精英天堂
    当然这种做法是中华民族的优良传统,在此不再赘述。
    国家的储备粮情况是这样。而中国居民平常也没有储存粮食的习惯粮食危机对百姓的影响绝非危言耸听,新生代的中国市民基本没尝过挨饿的滋味。一旦在一天的清晨,他们醒来,发现他们已经买不到了平常的随处可见的食物。引起的社会动荡将比任何危机都严重也都深远。在大危机中翻垃圾堆的、饿死街头的昨天都有可能是是纵横股海、衣着光鲜的成功者。相比之下,成品油价格的上涨反倒不那么引人注目了。不过笔者还是要在这里带一笔,以下文字摘录于星火联原文
    成品油作为物质生产活动所必须的生产资料,直接决定着物价的水平。物流无论公路,铁路的成本都直接取决于成品油的价格。以辽宁为例,92#汽油的价格2017年
    明朝末年,辽东防线吃紧。国家为此专门增派了“辽饷”。然而运达的军粮和装备经常不
    是被火烧了就是被女真劫掠了。
    清朝时,乾隆一登基就下令彻底清査粮食生产和国粮储备。清査粮仓话音一落,粮仓就发生火龙烧仓”的惊世奇案。这都是因为地方粮仓早已空虚,地方上的贪官污吏为防贪污败露,竟纵火焚仓。粮是老天爷烧的,关仓场老爷们什么事?这样一来,一切无从査起
    天溥仪的老师告诉他,太监和内务府官员在官外新开了很多古玩店铺,卖的都是官里的宝贝。溥仪这オ注意到宫里少了很多东西,如他刚买的大钻石没了,有的宮殿的门窗被砸了,少了几件檀木桌椅之类的。更过分的是,乾隆的牌位都被太监偷卖了。溥仪大怒,拿出皇帝的威严来,命令敬事房的人担任会审当事太监,要清点紫禁城内所有珍宝,严查盗窃。谁知溥仪刚要开始行动,不几天建福宫就燃起了熊熊大火,烧了好几个小时后成为一片废墟

==========第44页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    8月11日为6.05元/升,而到了2018年8月6日成品油达到7.6元/升。同比去年上升25%,而这些燃油价格的上涨将全部纳入物价的运力成本上,从而造成物价的直接上张
    2018年原油价格延续2017年下半年的涨势,由年初的60美元/桶涨至7月份的75美元/桶,涨幅25%。如果从2017年中的低点40美元/桶开始计算,原油价格已经上涨近90%
    这只是今年的油价数据,随着中国石油自给率已低于30%、原油产地政局不断恶化以及能源危机的浮出水面。未来因油价上涨而推动的物价上涨是有可能发生的。
    当然和刚才一样,目前我们也需要关注下半年油价走势。但是笔者认为下半年油价将延续之前的涨势。
    2.人民币持续贬值及央行放水
    随着中美贸易冲突的不断升级,人民币的汇率不断走低。人民币兑美元年内破7会是大概率事件,因人民币迅速贬值所导致的“输入型通货膨胀”将更为严重。
    2018/08/21开6.84高6.85收6.85低6.83量0幅-0.15%
    MA5:6.8806
    MA10:6.8681MA20:6.8434MA30:6.8053
    6.9348
    6.85
    6.4
    6.3256
    6.25
    2018/6
    2018/7
    2018/8/21
    MACD DIF: 0.0480
    DEA:0.0572MACD:-0.0184
    T11
    需求方面,全球经济复苏带动全球原油消费增长,尤其是美国经济复苏超出市场预期,导
    致能源需求旺盛。供给方面,中东是全球原油产量和供应量最多的地区,在地缘政治风险加剧的影
    响下,多个国家原油产量减小甚至中断。加上OPEC减产协议的作用,全球原油库存大幅减少。而
    美国页岩油又因其时间、成本的特点,短期难以弥补原油库存缺口。因此,在需求增加、供给萎缩的双重影响下,笔者判断下半年油价将延续之前的强势。

==========第45页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    受贸易战影响,市场上的流通货币出现了大幅下降,投资将极大减。对外投资也显现了这一点。为了稳定市场和投资,央行将出台政策,9月份将增加人民币发行缓解流通市场上的货币紧张,这将直接造成物价继续持续性的上涨。
    3.中美互征关税(关税大战)
    从6月16日商务部公布的340亿美元的清单一中,目前中国对美国已经加征关税的商品主要是农产品、水产品与汽车领域。另外160亿美元的清单二则集中在医疗、能源与化工品领域。与4月份商务部公布的反击清单相比,6月份的清单保留了农产品、化工品与汽车,取消了飞机,增加了水产品、医疗与能源项。由于水产品、医疗与能源商品多属于消费品,
    清单调整使得加征关税对我国CPI影响或加大
    特别是中国作为原料进口大国。国外原料价格的上升将直接影响到中国工业制成品价格,从而推升我国物价指数。
    4.房地产泡沫及实体经济低迷
    房地产泡沫爆炸的危险是笔者认为有可能在近期发生的
    自房地产商品化以来,房价的疯涨是有目共睹的,这无需笔者多言。特别是08年“四万亿”之后。全国无论哪里,无论是直辖市还是边远县城,房价都是涨升一片,笔者老家一个穷县城的房价也已经破万元。无论你走在城市的哪里,目见所及,必有建筑工地。晚上休憩之时,依窗远望,也必有塔吊的红光闪闪发亮。许多实体企业都愿意“多元化”,搭上房地产的顺风车。实体的那已经是个位数的利润率哪里比得上房地产的暴利呢
    相对于房价持续的高企,是我国已经非常严重的家庭债务问题,2017年我国家庭债务与可支配收入之比已经高达107.2%,这已经逼近美国金融危机前的峰值。由于民间借贷无法统计,实际上中国很多家庭的流动性已经是非常紧张了。这已经逼近了中国家庭所能承受的极限。甚至已经逼出了官方“六个钱包”买房子的鲜廉寡耻之言。2017年,家庭部门的负债已经接近49%,如果考虑到民间私人借贷和公积金贷款,现在这个数字应该在60%以上。而一边是债务规模的扩大,一边是消费增速连续第7年下

==========第46页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    降。六个钱包都买了房,哪里有钱去消费?
    与之相成的是日益萎缩的消费水平。从2011年起,我国消费增速开始下滑,消费品总额已经从2011年20%下降到今年6月份的9%。当房价远远超出收入水平,即使居民能够挤上房价上涨的顺风车,然而那些六个钱包掏空筹够首付的家庭,也会因为后期还贷压力,消减消费。特别是最近两年,房贷支出已经占了家庭支配收入的70%左右。由于现在政策对房贷的控制,想买房的人,并不会因此放弃,会寻求其他贷款方式。2018年前5个月居民短期债务就新增0.86万亿。这些钱大部分用来购买房子。由于这些短期贷款利率高,对于借款家庭来说,也是一笔不小负担。后果就是很多人不敢消费。
    房地产泡沫的不断膨大和消费水平的不断降低,使得实体经济生态进步恶化。中国的资本投资收益已经从2008年后的8%降低到现在的1%左右,而房地产的利润依然可观。当投资收益率不断下降,银行放出的钱就更加不愿意进入实体,而更愿意钱炒钱,于是钱更多的去了房地产,加速资产价格快速上涨,从而形成恶性循环。2016年棚户区改造又推升了一波房地产价格
    然而,中国房地产的泡沫已膨胀到很大的地步
    房地产泡沫破
    裂,所造成的影响不仅仅是通货膨胀这么简单,银行的坏账,地方的土地财政等等已使得中国陷入了债务经济、泡沫经济的旋涡。房地产的泡沫影响将牵一发而动全身。
    综上所述,笔者认为未来几年,中国发生恶性通货膨胀或者滞胀的危是存在的。
    40

==========第47页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    历史唯物主义若干问题
    邓呆采
    1、现实的人是历史的前提,也是历史唯物主义其他理论的前提。
    这根本不同于资产阶级的历史哲学。后者总是以先验的、抽象的人为起点,进而推演出一套社会解释体系或者“理想”社会,或者思辨地而非现实地把抽象的社会和个人对立起来,不是在感性的活动中寻找历史,而是把历史变成“无人身的理性”即思维过程的抽象自我实现的过程
    通过“经验的观察”,经过逻辑的整理可以发现现实的人具有以下几方面的属性。
    ①、现实的人具有独特的自然属性。人首先是自然存在物,是有生命的整体的肉体组织,是与外部自然进行物质交换、于内部自然进行新陈代谢的不断再生产的有机体。最重要的是,人作为一种有机体,决定其本质的是其有机体内在矛盾的特殊性,即与外界进行能量信息交换活动的特殊性。这个使人成为自然意义上的人的活动形式就是劳动,它是人的类本性。这是下述所有属性的自然条件
    ②、现实的人是生产的劳动的人。现实的人、历史的第一个前提就是物质资料生产,这是现实的人存在的基本条件(只有在幻想中才能抛开这个条件),其他的活动和属性都由之产生或受其制约,并随之变化发展。劳动是人的本质活动:从生理意义上看,劳动是人借以区别于其他动物的活动形式;劳动还是社会关系的发源地,劳动的形式规定着其他一切社会关系;劳动是人们精神属性的发源地,人类在劳动中不仅发展了理性认识,还发展出和动物的感觉、知觉截然不同的感性认识。需要注意的是,现实的人既然是劳动的人,那么他就是以一定根据历史地变化着的人,而不是存在于费尔巴哈的“直观”中的人,这种静止的人及人性是无法用来解释历史的。此外,正是由于生产劳动本身,现实的人以及现实社会的发展才显示出客观性:生产总是在物质的、不受人们任意支配的条件下进行的。
    ③、现实的人是社会的人,具有社会属性。既然现实的人是生产的,那么就必然结成一定的生产关系,并由此产生一系列的社会关系。人的活动造成了社会本身,同时社会也给予他规定和制约。人生产社会,同时社会也生产人,二者及其相互作用统一于以生产劳动为基本形式的实践活动。人的本质是社会关系的总和。真正决定现实的人的特征的,是他所依存的社会关系的状况。社会属性是人的本质属性,是从有生命的人具体化到现实的人的环节。这个属性和上述两个属性又有什么关系呢?首先,现实的人的这个属性是“现实的人是生产的人”的题中之义,它们是互相补

==========第48页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    充的:③以②为前提,以扬弃的形式包含の在内;②通过③使得现实的人进一步具体化,从而进一步说明现实的人。其次,社会属性使自然属性打上了社会关系的烙印,并且使其以被扬弃的形式从属于更高的社会属性这是人社会运动形式(社会实践)扬弃自然运动形式(新陈代谢)的必然结果。
    ④、现实的人是有意识的存在物,具有精神属性。在人从猿发展过来的过程中,劳动使人具有了有意识的生命活动,使其活动不同于一般生物的新陈代谢活动。需要注意的是,精神属性无论是从历史上的起源还是逻辑上的关系看,都依赖于于②和③:发展着的劳动产生了语言和人脑,同时产生了意识;而人的意识不过是被意识到了的存在,就是现实生活和社会关系。
    ⑤、从时间维度上看,现实的人是发展的人。人在生产劳动中发展着社会关系,也就发展着自己的本质和各种属性。从这里再次看到,正是由于现实的人具有②の,才使得其他属性不断地随之处于变化和发展当中,所以劳动乃是人的本质活动。关于人的各种迷团,都可以在劳动当中找到钥匙
    ⑥、现实的人是经验的人。对上述属性进行概括可以发现:人的存在,由于具有上述特征,尤其是②,才是现实的存在。此外,关于观察方法问题,马克思指出,必须坚持唯物主义的认识方法,通过经验的实证的方法而不是幻想来研究现实的人
    最后,对上述划分的特点做一个概括。显然,上述划分不是平列的静止的概念划分。它们实际上是相互渗透、相互作用并统摄于②的。而且它们实际上也不是静止的属性,而是对现实的人的活动的描摹和抽象
    由此可以给出作为历史唯物主义出发点的现实的人的定义:现实的人是以一定自然存在为基础的、以劳动为基本活动形式而有目的地活动着的、与自然和社会发生紧密联系的人。(《马克思主义哲学基础理论研究》《政治的逻辑》)
    2、社会变革的基本线索。
    人在维持自身生命的过程中,产生人与了自然界的矛盾。人通过将需要转化为劳动,暂时地解决这一矛盾。但是劳动和需求相互作用,不断解决和更新着人与自然的矛盾,推动着生产力的发展。这个矛盾,当然也有生产关系的特殊目的包含在其中
    随着生产力的发展,特别是其在社会结合和物质技术两方面的质变必然要求建立适应于新质生产力的生产关系。这在现实经济生活中表现为旧制度的萧条。
    而经济基础无非就是一切生产关系的总和。生产力的发展及由其产生

==========第49页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    的建立新生产关系的变革,一方面会在旧的经济基础范围内产生新的经济关系的萌芽,另一方面又要求经济基础的性质发生根本变革,以期利于生产力的发展。这种“要求”并不是主观意义上的,而是必然与这种新质生产力适应的意思。
    上层建筑也是社会有机体中一个极其重要的组成部分。上层建筑的性质由经济基础决定,这里的“性质”主要是指人们在生产关系中的地位以及由其决定的利益关系,也就是上层建筑究竟是为生产关系中哪个阶级服务的。因此,上层建筑既“为我”,又“排他”,抱定宗旨为其经济基础服务。因此,旧的上层建筑必然通过对社会生活的控制,维护旧的生产关系,阻挠和破坏新的生产关系及其变革要求。新的上层建筑服务于新的生产关系,必然为社会变革摇旗吶喊
    接下来以利益关系为中介,具体地联系到这些社会关系的承担者。分别考察了生产力的原初动力、生产关系和经济基础的变革要求及上层建筑的作用后,可以发现,在新旧生产关系之间的矛盾、在新生产关系及其经济基础变革要求和旧上层建筑之间的矛盾中,处处体现着利益关系中不同阶级的矛盾。在阶级社会,不同的生产关系决定不同的利益关系,而经济利益的不可调和恰恰是阶级斗争的根源。代表旧生产关系的阶级出于自己的利益,在任何时候都不会放弃利用自己掌握的上层建筑的力量来维抑旧制度,排斥与自己反映的利益关系不同的生产关系,这在社会即将发生变革的时候尤其明显。这是根本反对新兴生产关系及其利益关系的。于是,代表新生产关系(即是在那时代表新生产力)、因而代表新的利益关系的阶级必然与代表旧生产关系的阶级在经济、政治、思想等方面开展深刻的阶级斗争。
    当阶级矛盾越来越尖锐,阶级斗争越来越激化,社会革命的时机也就到了。“抽象”的社会基本矛盾的激化通过利益关系等一系列中介环节,必然转化为感性的各种社会矛盾的激化,反映到人们的意识中来,转化为自觉或不自觉的行动
    即使在是新兴剥削阶级推翻旧剥削阶级的革命前タ,统治阶级拼命维抑旧的生产关系,就不仅使新兴阶级受到压迫和打击,也使在旧生产关系下的被压迫阶级和一部分中间非基本阶级受到更严重的压迫,因而加入到革命的阵营中来。这使得新兴剥削阶级能够用自己的利益“代表”全社会各阶级的利益,从而加速了革命的爆发和胜利,也使历史上的劳动人民能够在如疾风骤雨的革命过程中提出代表自己利益的主张和要求,推动了革命的彻底进行。(《历史唯物主义原理》)
    3、生产关系一定要适合生产力的状况的规律是对生产力和生产关系矛盾运动的概括。

==========第50页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    这条规律包括两个方面
    ①生产力的決定作用:生产关系的性质及变革情況归根到底取决于生产力状况
    ②生产关系的反作用:生产关系之适合与不适合生产力状況,对生力具有促进或阻碍的作用。
    注意,这条规律以及这两个方面是紧密联系的。第一,承认了“一定要适合”,就等于承认了生产关系的巨大反作用。因为,“一定要适合”就意味着生产关系的适合与否对于生产力的影响是很大的,也就承认了生产关系巨大的反作用。反之,承认生产关系的巨大反作用,正是承认“一定要适合”
    第二,生产关系的反作用要在生产力的决定作用之基础上发生。例如,当生产关系严重阻得生产力发展时,不改变生产关系就不能发展生力,这体现了生产关系巨大的反作用。但是,腐朽的生产关系一旦成为阻碍,就必定被持续发展的生产力打破,它归根到底不能持久;此外,打破它的客观要求也是生产力的发展提出的。可见,承认生产关系的巨大反作用不仅不是否定生产力的决定作用,反而是对它的进一步说明。(《历史唯物主义原理》
    4、原始共产主义的解体概述
    随着生产力的发展,个体的或家庭的生产成为可能,并且逐渐变得比集体劳动更加有效,这就使个体生产渐渐成为主导的生产形式,并逐步取代集体劳动。而个体的生产必然要求个人对生产资料的占有,因为个人对生产资料的占有有利于劳动者更好地掌握并养护它(比如武器、农具),更好地适应劳动者的个人特点,从而便于个体生产的进一步发展。同时,建立在个人所有制之上的劳动必然导致个人对产品的占有。这种不可移易的趋势导致原始共产主义生产关系的解体和私有制的产生,并且在此基础上立生了劳动者和劳动工具之间神秘联系的幻想。原始共产主义的社会意识这时成为一种象征性的、看起来是虚构的东西。最后,适应于个体生产和私有制社会意识取代适应于已不存在的原始共产主义生产关系的社会意,使经济基础和上层建筑重新达到统一。(《论一元论历史观的发展问题》)
    5、多元史观
    所谓多元史观是一种许多“历史观”(比如“全球史观”、社会史观、生态史观以及被大加挞伐的“革命史观”)的总和,它无非就是社会生活各领域经验的简单抽象(所以说它是一种简单抽象,是因为它并不是

==========第51页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    由抽象到具体的结果,即不是如《资本论》体系一样的“多样性的统
    而是研究道路上一个没有概念的“空洞抽象”,因为它的起源、演变动力等等都无法合理地得到解释,就像没有“生产方式”的“阶级斗争”一样)的机械相加,其中的任何一种“历史观”都不能称作真正意义上的历史观,因为它根本就不是“对历史的总的看法和根本观点”;而它们的总和,即“多元史观”也就是彻头彻尾的多元论:庸人们(普列汉诺夫曾把多元论者称作折衷主义的庸人)把社会人的活动劈分成几个独立而又相互作用的实体,并且认为只要明白各种实体的相互作用就能够说明历史的进步,实际上这种相互作用和这些实体本身就是一片黑暗,这种观点连各种实体的起源、地位这样必要的问题都不能解释清楚,而只能停留在“相互作用”的表象上,说了等于没说ー一就好像十八世纪自然哲学那些虚构的物理力一样,终将被能量转化学说替代。而一旦要解决作为社会生活抽象分析必然结果的难题,就一定会导向以生产劳动为基础的科学的元论历史观。(《论唯物主义历史观》)
    6、社会意识的相对独立性。
    社会意识的相对独立性指社会意识在反映社会存在的同时具有自身的光动性和独特的发展规律,同社会存在的发展并不是总是平衡。而这种相对独立性最终又受到社会存在的决定和制约
    抽象地看,社会意识的相对独立性主要根源于社会意识的客观物质基础即客观存在本身和社会意识内部的继承性与相互作用。具体看了,社会意识的相对独立性可以由以下三个方面理解
    ①由于社会意识反映社会存在受到多重中介的“折射”,社会意识与社会存在的发展具有不同步性。在阶级社会中,由于各阶级利益的差异和对立及其与生产力发展方向的关系不同,各阶级的群体意识也必然有先进和落后之分别。由于受到具体的阶级斗争形势、历史文化传统等因素的制约,各阶级社会意识反映本阶级利益的完整性、彻底性也有一定的区别,因此其反映社会存在也具有不同步性
    ②社会意识的发展本身在社会存在现实情况的基础上,从内容和形式两个方面上讲,不同程度上都是继承与发展的统一,因而体现出历史发展中的相对独立性。但是时刻不能忘记,这种相对独立性即继承与发展都是由社会存在发展的现实需要(直接地是各阶级的物质利益)决定的。可见,这种相对独立性不过是社会存在发展在另一种特殊形式上的映现。
    ③各种社会意识形式相互渗透、相互作用,形成社会意识作为一个系统相对于社会存在的独立性。社会存在的系统性,決定了社会意识必须作为一个系统才能完整而有机地反映社会存在并为之服务。由此必然产生社

==========第52页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    意识各要素之间的相互联系。但是这种相互渗透、相互作用的归根到底是由社会存在的情况决定的(比如科学在社会历史不同时期中的具体作用)。(《历史唯物主义原理》)
    7、社会意识的功能(反作用)。
    社会各阶级在它们社会经济地位和利益关系基础上,形成自己的群体意识即阶级意识,形成代表自己利益的多种社会意识形式。这些社会意识首先具有认识的功能,即对现存社会“实然”的判断。由于各阶级的经济地位和利益关系不同,它们认识世界的根本观点也不同。随后,以认识功能为基础,产生了社会意识的评价功能,这是对现存社会“应然”的判断。这一功能以认识功能为前提,只有对社会现实状况进行分析,才能得出应该维护还是改造社会现实的价值判断。由于认识功能的实现受阶级地位和利益的决定,评价功能又是对现状认识的进一步发挥,所以评价功能明显地体现了各阶级在利益上的对立。评价功能分为维护和改造两个基本方向。方向的选择由对现实状况的认识决定,彻底的现实意识必定是理想意识,同一种社会意识的这两种功能是统一的。(《历史唯物主义原理》)
    8、意识形态的继承性不是脱离物质生产而存在的。
    恩格斯说,意识形态所以让人感觉仅仅服从自身规律的独立本质,是因为它一经产生,就和原有的观念材料相结合并对这些材料进行加工。但是这仅仅是令人迷惑的假象。事实是:人们的物质生活条件,归根结底决定着这一思想过程的进行。在工业革命前,由于生产方式和社会关系相对稳定等一系列原因,人们很难发现这一事实。否则,意识形态就不是意识形态了(参见《马克思恩格斯选集》1972年版第四卷第250页)
    可见,社会意识的继承之具有相对独立性不是脱离社会物质生活而独存的。社会意识继承什么,怎样继承,怎样加工,这些都来自于社会存在的需要。但是这种继承性一经产生,就成为恩格斯说的那种幻象的条件之使人以为思想过程是独立不依的。(《书信》)
    9、经济上占统治地位的阶级必然在精神上占统治地位。
    各种类型的专门知识无不隐含着统治阶级的意识形态。正是靠传授这些专门知识的学徒制度,资本主义社会生产关系(即被剥削者同剥削者的关系)的再生产才得以大量进行。这个资本主义制度赖以生存的机制自然也被种普遍流行的学校观念所掩盖(因为这种观念是占统治地位的资产阶级意识形态级的基本形式之一,所以オ会普遍流行),它把学校看成是清除了意识形态影响的中立环境。在那儿,“父母”(他们是孩子的占有者)把孩

==========第53页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    子托付给教师,而教师也尊重孩子们的“良心”与“自由”,并且以自己为榜样,为他们展现了通向成年人的自由、道德和责任的途径。(《阿尔都塞哲学与政治读本》
    10、研究历史需要注意的一个问题
    许多人谈及历史上的变革,总是说,由于旧的关系阻碍生产力的发展,而新的生产关系能够促进生产力的发展,所以,人们需要调整生产关系以适应生产力云云。当然,从本质上看这样说是没有问题的,但是如果不加以具体的发挥,这些往公式里塞历史而不是在历史里发现公式的人就犯了一个错误。这是什么错误呢?这些套公式者实际上是把历史上的人们当成完全按照历史唯物主义来行动的,他们能够从生产力的变化像做数学题一样通过推理而直接预见一切社会关系变化的方向,然后按此行事。也就是说,他们把人当做马克思常常挂在嘴边的那个“现实的、活生生的人”之前,就把他们当做百无一失的预言家了
    实际上,生产方式概念只是唯物主义历史观中的轴线和核心,发现和坚持这个核心自然是伟大的,但是只停留在这里,那就相当于停留在“纯存在”,停留在巴门尼德那里一一如果我们说一切事物都是存在的,并因此而满足,那么我们离具体的真理还差十万八千里呢!因此,这种说法整个地转化为“无”ーー它没有规定,没有具体性,可以说是空洞无物无所作为了。同样,如果只讲生产力的飞跃,而略去一切中介,就把它和最具体的历史事变联系起来,那么这样解释历史,人人都能够成为历史学家了就像人人都能成为只会讲“绝对是存在”的“哲学家”一样。
    我们知道,任何新的生产力比如铁器和蒸汽机的出现,都会或早或迟地导致社会关系发生变化。但落实到具体的历史过程中,又是怎样的呢?
    以春秋战国时期为例(西周封建论)。西周的情况是村社农奴在井田上集体地耕作比较肥沃的公地,并且经营自己的份地,经营的土地定期调换以保持肥力。可是现在公田上的野草却长得比人都高,这又是为什么呢?这是因为,原先的耕作技术比较落后,所以必然要求按照士壤肥瘠在村社内定期分配土地,产生了农奴依附于农村公社的技术基础。而现在由于龚肥和草木灰的应用、除草杀虫技术的应用以及更为合理的种植管理技术的应用,劳动者可以对一块土地形成长期的使用关系,从而不依赖村社就成为可能的,作为原始社会残余的农村公社在作为土地分配的调节者这一意义上就成为不必要的了。而且,由于土地使用价值随技术进步的提高,自己比较贫瘠份地上的产出大大提高了,村社农奴自然愿意耕作自己的份地,而不愿意去耕作产品上交的公地,因此份地就逐渐转化为农奴的私有财产。再加上占有开垦的荒地现象越来越频繁,就形成了小块的土地私有

==========第54页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    制,使得原有的村社/井田制度逐渐瓦解。所以,土地私有制逐渐建立起来,农业剥削形式也就由劳役地租向必然要求的实物地租形式转化。但是这一过程必然要通过“社会人的活动”来实现,很明显这活动是在一定动机和意志的指导下完成的,而这动机和意志又决定于上述生产关系从而利益关系的变化。由于上述在生产方式领域中发生的变革,旧的领主制度被破坏,领主的利益不可避免地遭到损害。于是,一部分以孔丘为代表的领主贵族阶级就竭力反对新生产方式带来的要求,用各种手段软硬兼施地威胁地主阶级和劳动群众,企图让旧制度苟活下去;而新兴的地主阶级(比如商鞅、李悝、韩非和申不害等。需要注意的是他们中的很多人也是从领主转化而来的)和某些开明的领主贵族阶级(比如管仲、郑国大夫子产和し丘弟子宰予等)就从自己切实的经济利益出发,决意改革(不管它是否彻底,或是否自觉意识到社会变革的必然性):首先,对于地主而言,地主经济的好处自不必多言,他本身就是新制度的既得利益者;其次对于开明领主而言,旧制度的崩塌使他不得不渐进地采取某些新制度来维护本诸侯国的政治经济实力(这种改革开始被认为是和本阶级的利益毫不冲突的,甚至只是出于争霸或兼并的迫切需要)最后,上述两方面常常结合在起,推动整个社会关系完成从领主制到地主制封建主义的部分质变。最后,从公元前645年晋国以行政力量推行个体生产开始,直到各诸侯国普遍展开变法,地主型封建制在法律上也确立起来。当然,直到唐末农民大起义将士族门阀势力完全铲除、严苛的人身依附关系被租佃关系基本取代,领主制的残余仍然是有相当大的影响的。
    可见,研究历史不在于根据公式去解释历史ー一恩格斯在给符・博尔鸟斯的信中说过,这是最简单不过的了一一而是要从历史中发现真实面貌。要了解历史的真实面貌,就要到历史记载中发掘历史过程的真实联系
    从生产方式的变革到生产关系变化的客观要求,再到人们利益关系的变化以及随之而来的思想动机的变化。只有这样,才能理解历史的真实逻辑,证明历史唯物主义的真理性,也才能完成历史研究的任务:从具体史实中发现社会历史的客观规律。
    当然,拿这些人的天真来反对历史唯物主义的一元论也是没用任何说服力的。整个历史哲学的发展,实际上是一个从神到人类社会本身,再从“意见”一直往下归结的过程。(《论一元论历史观的发展问题》、《中国通史纲要》)

==========第55页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    为什么马克思主义经济学没有发展出消费者选择理论
    韩秋霖
    乍一看,主流的新古典经济学同马克思主义经济学关于价格形成的理论是十分不同的。前者在解释价格形成时,用到了需求曲线和供给曲线并且,在解释需求曲线如何形成的时候,试图通过分析消费者的选择决策与选择行为来说明需求曲线的具体形成过程。有的批评者借此指责马克思主义经济学,说马克思主义经济学不用需求和供给来解释价格的形成,是对供给力量一一这种“决定性”力量的一种忽视。
    真的是这样吗?为什么看起来马克思主义经济学对于消费者的需求采取了一种轻视的态度?其理论体系也没有像新古典经济学那样发展出消费者选择理论呢?本文认为主要有两个原因。
    第一个原因是,相比于消费者的需求或者是消费欲望,更重要的是资本主义制度下的收入分配是如何进行的。换句话说,收入分配才是基本问题。这个基本问题又是生产关系的一种反映,或者说是社会阶级结构的种反映。马克思十分强调这一点
    在这里顺便指出,“社会需要”,也就是说,调节需求原则的东西,本质上是由不同阶级的互相关系和它们各自的经济地位决定的。因而也就是,首先是由全部剩余价值对工资的比率,其次是由剩余价值在它的各个组成部分(利润、利息、地租、赋税等等)之间的分割决定的。这里再一次表明,在供求关系借以发生作用的基础得到说明以前,供求关系绝对不能说明什么问题
    消费者对自己的消费组合的选择很大程度上取决于自己的收入,这是新古典经济学都予以承认的。所有学习新古典经济学消费者选择理论的学生,都必须学习消费者是如何在预算线存在的前提下找到最优消费组的。曼昆就曾在自己的教科书中写道:
    大多数人都想提高他们所消费的物品的数量或质量一一度更长的假、开更豪华的车,或者在更好的餐馆吃仮。人们消费的之所以比他们想要的少是因为他们受到收入的约束,或者说限制。我们从考察收入与支出之间的这种联系来开始对消费者选择的研究
    马克思恩格斯全集》第25卷,第203页
    2曼昆[美]:《经济学原理(微观经済学分册)》(第7版),北京大学出版社出版,第464页梁小民、梁砾译。

==========第56页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    由此可见,马克思主义经济学认为:想要真正搞明白为什么消费者选择了这个商品而不是那个商品,就应该先研究明白资本主义社会的收入分配制度,再研究消费者(在这种制约下)的决策行为。这个原因可以很好地说明为什么马克思在《资本论》里大段大段地考察了价值、资本及其流通、价值分割等课题,却对消费者的选择理论米取了惜字如金的态度。与之相比,新古典经济学的消费者选择理论将消费者的收入获得机制视为个黑箱,在收入既定的前提下研究消费者的选择。这种较少地考虑消费者的选择决策与消费者的收入获得机制之间的作用与反作用关系的做法,使得新古典经济学对消费者选择的研究流于表面
    不过,如果说马克思主义经济学没有发展出消费者选择理论单是因为这个理由还未免太牵强了些。毕竟每个经济学流派都必须承认,消费者的偏好、欲望和需求,对生产者的生产有着不可忽视的反作用。这一点,体现在社会需求形成了“第二种意义的社会必要劳动时间”。换句话说,社会需求影响着商品价值的实现,影响着社会生产力在各个部门中的配置权重。为了回答这种现象,我们必须讲讲马克思主义哲学了。
    马克思主义哲学认为,“物质生活的生产方式制约着整个社会生活政治生活和精神生活的过程。不是人们的社会意识决定社会存在,而是人们的社会存在决定其社会意识。”也就是说在马克思眼里,消费者的偏好、欲望与需求应当被归到社会意识里,这种社会意识,首先被物质生活的生产方式决定,才能再反过来作用于生产方式。按照马克思的说法就是
    生产生产着消费:(1)是由于生产为消费创造材料,(2)是由于生产决定消费的方式,(3)是由于生产靠它起初当作对象生产出来的产品在消费者身上引起需要。因而,它生产出消费的对象、消费的方式和消费的动力。2
    西方经济学家在进行经济周期的研究时,或多或少也感到了这一点即消费者的需求并没有那么重要。例如熊彼特,他在《经济周期》一书中就曾干脆承认,在生产者的行动面前,消费者偏好的主动性微不足道。他说
    我们将始终按照这样的假定行事,即消费者在改变他的爱好一一即改变一般理论中以“效用函数”或‘“无差别品类”等概念来包容的那一套论据一一上的主动性是微不足道的,同时,消费者一切爱好的变化从属于生
    马克思恩格斯全集》第13卷,第8页2《马克思恩格斯全集》第12卷,第742-743页
    50一

==========第57页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    产者的行动,并且是由后者引起的。
    熊彼特在稍后的论述说,即使消费者自发地改变了自身的消费者偏好,这种改变也未必有什么重要性,除非这种改变反过来影响了消费者的收入状况。
    因此,基于这第二点原因,马克思主义经济学选择了在自己的理论体系里轻视消费者的偏好、欲望与需求。
    那么,理论上马克思主义经济学可不可以发展属于自己的消费者选择理论呢。笔者认为可以发展,这是因为,马克思主义经济学的研究对象是“在生产力ーー生产关系矛盾统一体的框架下,研究社会生产关系(包括生产过程、流通过程、分配过程、消费过程中人们之间的经济关系)及其发展规律的科学。”2消费者选择理论,主要研究的正是消费领域的人们之间的经济关系及其发展规律。但是,我们要注意以下几点
    第一,在整个马克思主义经济学体系里,消费者选择理论不应具有较高的地位。它应当作为对现有体系的一种补充,使得马克思主义经济学对于现实中的一些经济现象有更强的说服力。仅此而已。
    第二,马克思主义的消费者选择理论要注意到资本主义社会的物质生产方式特点和各个消费者从属于不同的阶级,在资本主义经济体制中有着不同的经济关系与经济地位这一现实。消费者的消费首先由这些因素决定,再反过来影响这些因素
    第三,除了第二点所提到的要素,消费者的选择行为还受到了心理等其他社会意识的影响。换句话说,马克思主义的消费者选择理论不仅要研究生产方式与阶级结构对消费者的影响,还要研究其余社会意识对消费者选择的影响。为此我们可能要涉及到对心理学、社会学和统计学的适当运用。
    总的来说,马克思主义经济学之所以还没有发展出消费者选择理论,是因为物质生活的生产方式和社会阶级结构是应当被首先研究的领域。这两个领域在马克思主义经济学体系中享有优先被研究权。不过,本文同时认为,马克思主义经济学可以发展自己的消费者选择理论,这是由其研究对象的内容所决定的。
    熊彼特[美]:《经济周期》第1卷,1939年版,第73页
    2吴宣恭:《论作为政治经济学研究对象的生产方式范畴》,《当代经济研究》2013年第3期

==========第58页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    帽子与面具
    E izer。王
    “他们戴着高高的帽子,他们裏着厚厚的面具
    题记
    这篇文章是有感而发的,正如笔者一贯是认为只有当作者有所感触时仓造出来的文字オ有生命是一样的。没有合适的切入,道理会变成说教、文笔会变成枯槁、角色将变成提偶,这件事于读者和作者并没有什么不同。还是说正事。米宁同志托部人为斗争中的工人们写一本小小的“参考”或者“号召”,要能解决工人当前的问题,且便于印发。笔者的重点倒是没有放在印刷上,毕竟字号和纸张总是相对好解决的;倒是更倾向于将思绪主要内容本身。说来惭愧,由于课业的压力,这本参考的任务也并非由部人执笔,反而是转交了另外一位同志,但我们的确是在讨论中有了些许想法的工人当前斗争的问题,大部分人看起来主要有两个。一个是大部分人不愿斗争或是不敢斗争;另一个则是斗争的目的有误或是缺乏对应的方法论许多人也正基于此对当前的工人运动颇有非议,甚至直接扣上工联主义的帽子。当然,也有对国内斗争形势过于乐观的、过于高估的,认为“当前的工人运动已经达到了一个高潮,这种高潮能够使当前的中国工人自觉地、自发的组织起来和体制所强加给他们的各种不公作斗争,而当前中国左派畏首畏尾、缚手缚脚,对革命的进程是不利的”,这些人主要是来自海外的国际共联力量,起码从个人接收到的信息来看这种认识和实际情况应当是有较大偏差的,因此在这里不做进一步讨论。我们回到最早的两个认识,斗争松散与缺乏指导这两个评价上来。
    这两个认识正不正确呢?我不全认同。因为许多同志对于革命的本身的性质,尤其是革命目标随着时间的发展的这一点,缺乏一个正确的认识。无论我们多么深切的认识到当前革命的必然性与当局的腐朽性,对决大部分人而言“政府”本身仍然不是一个可以立刻的、迅速的放到自身对立面上的词我们在推动社会变革之前,必须同样看到现状,而不是只顾着一个理想的目标去制定计划:在制度真正腐朽破败到最深刻的程度,亦即任何一个普通居民都能激起对其的愤慨之前,所有的革命都是要循序渐进的。没有人可以在政权如日中天时成功进行这样的煽动,因为当旧事物的弊端充分的、彻底的暴露出来之前,它是绝不会被“轻巧自然的”被新事物取代的,正如马恩选集所言“无论哪一个社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前,是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前,是决不会出现的。”
    52

==========第59页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    工人是无产阶级的革命先锋队不假,但那是被无产阶级革命理论武装起来之后;工人在被无产阶级革命理论武装之前也必然需要一个契机,这个契机能够使工人相信无产阶级革命理论是客观正确的、能够引导工人乃至所有无产阶级走上他们自己的道路,实现自我解放的理论,也只有此才能使工人自觉自愿的拿起理论武器保卫自己。那么再回看当今社会,即使压迫和剥削已经进行到这样的地步,迫使一部分年轻人自觉的开始用无产阶级革命理论武装自己,也迫使一部分工人群体开始对抗社会强加给他们自身的不公,并开始挑战威权与暴力机关,但整体范围的、有组织的工人运动仍然远远算不上成熟。换言之,还远远没有到达那个应当用彻底和资本主义反动当局决裂的无产阶级革命理论来大规模、持续的武装工人集体并进行坚决的、你死我活的斗争的节点
    那我们在当下要做的应当是什么呢?我们应当帮助工人集体维护他们的利益,声援支持他们的维权行动,让他们]进行的合法的斗争的收益最大化,尤其要在这个过程中建立起进步工人和进步学生乃至其他进步群体的联系,只有稳固了这种联系,才能为以后的理论与实践结合、工人与学生结合、思想武器与革命主体相结合做好奠基。共产主义运动不是一蹴而就的,一蹴而就的也绝不可能将革命长久的进行下去,我们必须深切的意识到当前工人集体面对的问题,想工人所想,忧工人所忧,同呼吸共进退,才能建立信任,而不是举着几本小册子就想着要发动工人推翻资本主义重建社会制度,那不仅是幼稚的、可笑的,更是不利于运动长远发展的、有害工人与学生关系的、阻碍革命进程的行动。
    我们要坚决的同恶势力、反动势力作斗争,正如我们必须要坚定建成共产主义社会的理想一样;但在操作时我们必须服从客观规律,受现实情况制约,否则就会遭到现实的制裁,革命就会挫败,进程就会倒退。所以以笔者的观点,当前中国工人运动的方向不仅是没有大的错误的,而且是需要鼓励的,更是需要大家团结起来让工人群体意识到其他同志的存在的,只有这样我们オ能真正的让阶级团结起来;工人习惯于为权利而斗争,而合法的斗争已经无法保障时,他们也自然就会乐于接受新的、更先进的理论,这是历史的必然,当人们对旧的制度彻底失望时,他们自然就会站到革命的一方来。如果说有谁对工人建立工会、争取权利的行为不满的话,那大概就是某些键政大师了,他们巴不得工人被剥削的连饭都吃不上,赶快造反,然后自己乐得充当“导师”,到时“一展宏图”,那我们也就只好冲他们竖起两个鼻孔来,呼出一些不欢喜的气体,顺便再吐上一口睡沫。
    先逼他们摘下自己伪善的面具,才能发动人民踢掉他们头上的帽子。如果反过来,人家不仅会捂着面具流下几滴假惺惺的泪水,还要一有机会就想着把帽子再戴回去。

==========第60页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    帝国主义论的当代境遇
    佚名
    1.帝国主义成为争论焦点
    在“帝国主义论”的框架下,左翼内部最近发生了一次大论战,论战的核心问题是中国的社会性质问题,即“中国是否已经进入了帝国主义阶段”对二十世纪对共运历史稍有了解的人一眼就能看出,这个问题不是脱离实际的空谈,而是直接决定了革命的路线与策略,如果中国是帝国主义国家,那么革命者应当“变帝国主义战争为革命战争”,如果中国仍然是半殖民地国家,就存在外国帝国主义的压迫,就必须和进步的民族资产阶级联合反对帝国主义和买办资产阶级。
    列宁的帝国主义论,对于左翼来说是滚瓜烂熟的经典著作,其正确性极被怀疑,但是帝国主义论的前提是显而易见但又常常被视而不见的,那就是民族国家的存在。众所周知,民族国家( natlon state)是一件近代的发明。“是国家创造了民族,而非民族创造了国家”,民族国家的创立是资本主义发展的结果。有人也将其称之为民族一资本一国家的联盟。但是资本对于民族的关系不仅仅是支持性的,资本作为一种只以自身为目的的狂想运动,对于民族的态度可以是支持的,也可以是反对的。无法否认的事实是,与列宁的时代相比,资本主义经济在全球化上大大地发达了,首要的几个跨国资本在全球各国都具有极大的利益。但同样无法否认的是,民族国家仍然存在并且没有消亡的迹象,近期打响的中美贸易战,正是民族国家冲突的体现
    2.列宁卢森堡与考茨基争论的回顾
    众所周知,列宁《帝国主义论》的创作,具有直接的政治意图,其时代背景乃是十九世纪末二十世纪初第二国际的内部争论。伯恩施坦等人秉持着种粗陋的进步主义立场,主张既然西方发达国家是具有先进生产力的,那么发达国家对落后国家的殖民扩张自然就是社会进步的内容之一,提出“工人阶级也需要殖民地”的所谓“社会主义殖民政策”,这样的进步主义观念无疑属于一种唯生产力论,实质上完全是资产阶级“进步强制”意识形态的理论化。同时卢森堡也是站在进步主义和经济主义的立场上,指责波兰的民族解放运动“违背了社会发展的规律”,而列宁则反对第二国际内部流行的经济还原论式的历史唯物主义,指出民族解放有其自身的不同于阶级解放的存在价值。而帝国主义本身也不仅仅是阶级的压迫,也具有民族压迫的向度当然列宁承认民族压迫归根结底还是产生于资本主义的生产方式,这样一种承认经济的基础性作用,同时又承认建立在经济基础上的上层建筑各层面的

==========第61页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    相对独立性的理论方法,后来被阿尔都塞总结为“过度决定”
    3.资本利益的两个卫兵:民族主义与世界主义
    经济基础需要上层建筑的保驾护航,如果没有对应的上层建筑,那么它就创造一个。不难想象,为了保护自己的原料和市场等利益,由于种种偶然的原因形成的资本家集团需要一定的设施,当他们把民族主义这个设施建立起来之后,这个自称为“民族”的集团就显得好像是必然的,具有历史根源的,“自古以来”就有的。同样可以设想,为了扩大原料和市场等利益,在国际范围内经营的资本家需要冲破民族的阻隔,宣布世界的整体性,这样也就得到了世界主义这个结果
    父亲生出儿子,但儿子并不总如父亲期望的那样行动,同样地,上层建筑一经产生,就立刻并且已经赢得了它对于经济基础的相对独立性。因此,在多国都有产业的资本家,在战争中有可能仍然支持自己的母国:在中国挣足了钱的富豪,也可能对美国的“开放包容”充满崇拜
    4.《帝国主义论》的正确使用方法
    理论是我们认识世界的中介工具,但并不等于现实的世界本身。不论是“帝国主义”,还是“半殖民地”,只有作为抽象的概念时才能是纯粹的,而现实总不是“纯粹”的和抽象的,而是丰富而复杂的。现实中总是充满了多种多样的矛盾,尽管“主要矛盾”和“矛盾的主要方面”是存在的,但这些东西永远不可能代替“所有矛盾”和“矛盾的所有方面”,所以《矛盾论》真正想要告诉我们的东西是:具体问题要具体分析。当我们把“帝国主义”和“半殖民地”当做对现实分析的代替品时,这样的分析就是错误的,形而上学的。而如果我们只是把这些概念当做对于现实的一种切入角度,一种对具体的政治策略(而非抽象空洞,好高鹜远的“革命路线图”)的理论指导时,这样的分析就是真正有生命力的,能起到作用的
    55

==========第62页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    针锋相对】
    对江雪《异化的教育将把人引向何处?》的刍议
    兼论当今中国的教育产业
    燧石
    江雪同志在本杂志2018年8月刊上发表的《异化的教育将把人引向何处?》一文中,对我国目前的教育制度发展结果与教育产业发展现状进了较为简明的分析,认为:(1)当今的教育制度必然导致的是对高技术劳动力的生产与剥削,而阶级跨越或成为小资产阶级则是我国资本主义初期的偶然结果;(2)目前我国的公立教育在一二线城市处于较强地位,而私营教育产业则在欠发达城市占有较大比重。然而笔者通过自身的走访调査、数据研究、访谈等途径获得的资料,与江雪同志的观点有较大的偏差,因此以为有必要进行讨论
    1.私有化的教育产业的存在目的
    和其他的私有化产业一样,私有化的教育产业的最终目的是通过对知识的再生产获取利润,而非知识的再生产,这一点是不需要重新进行讨论的,正如私有化的制造业的最终目的是通过生产产品获取利润,而非为了生产产品而生产产品。这就决定了教育产业必然同样存在提高售价、降低产品(课程)质量、扩大市场等的倾向,并试图进行市场垄断以保证自身
    的超额利润(如新东方之于留学、英语考试,学而思之于K12(小学到高
    中)等)。
    2.私有化的教育产业与私有化的其他产业的不同点
    教育产业与其他产业(例如制造业)的不同点在于,其生产资料之抽象的专业知识,同时也是其产品(教育产业的生产资料包括:房,或者说教室、办公室:配套设备,如黑板、桌椅、投影仪、实验器材等;教学材料,包括教科书、试卷、练习题等;专业知识,如学科知识、技能知识;教育知识,即如何进行教学)。此外,我国长期以来存在的对教育工作者过高的私人道德标准,无形中对教育行业的从业人员提出了更高的要求。
    3.目前我国的教育形势(包括教育产业)现状

==========第63页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    对于我国目前的教育形势,笔者认为应当分为以下几个方面进行讨论
    (1)超一线城市(北上广深)及附近地区(长三角、珠三角地区)这一类地区的明显特点为:较早进入资本主义,资本主义发展相对成熟,有雄厚的资本积累发展新产业,对国内资本和劳动力有极强的吸引力,地区内收入差距悬殊。这些地区的私营教育产业发展较早(新东方1993年成立于北京,学而思2003年成立于北京,星火教育2003年成立于东莞),在体量上成为跨省级或省级的大型教育机构,从业人员素质相对更好,薪资待遇、员工福利也相对更加优厚。此外,当地原有的公立学校部分进行了股份化改组,以珠三角地区为例,公立学校教职工基本月收入在8,000元左右,改组后的教育集团则借助原有公立学校的名望,通过开设额外的高收费私有化学校对整个集团进行反哺
    高收费的私有化学校,或称“贵族学校”,往往是中产阶级或资产阶级的选择,他们通过贵族学校对后代进行更多的额外培养并建立中产/资产阶级的内部社交圈,形成利益交换,并最终形成阶级固化网络。这种学校的教育服务收费不菲,一般每生次在10,000元以上,而“内购服务”也更加多样化,同样的也要收取更多的费用。简而言之,私有化学校的最终目的,依然是盈利而非真正对知识进行再生
    (2)一线城市(如西安、武汉、南京等)及附近地区(关中经济带、长江中下游经济带等)
    这一地区的明显特点为:资本主义发展时间较短(部分地区直到近年才开始有所起色),资本主义发展尚不成熟,资本相对而言并不雄厚,地区收入差异较为悬殊。这些地区的公立学校依靠财政拨款仍然能够维持自身运转,少数强校能够保证自身在当地的领头地位,但目前已经开始受到来自超一线城市及地区成熟私有化教育产业的冲击,本地的私有化教育产业以教辅机构为主,在体量上普遍为市级或省级,且大部分为近几年突然成立,无论是微观上(对具体某个企业而言)还是宏观上(对该市的教育产业市场而言)都具有野蛮生长期的特点。以西安市为例,某教育机构近几年从两个校区扩张到近十个校区,然而大部分属于无证经营,且市局、省厅多次督促关闭校区仍然无果,同时大量招收年轻劳动力(大学毕业生)进行劳动,并通过各种手段(无薪培训、拖延工资发放日期、低底薪低课时费、无具体原则的罚款等)克扣工资,非常符合小型企业成立之初的蛮生长的特点。
    这些地区存在的中小型教育机构的优势仅仅在于收费低廉,但与制造
    57

==========第64页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    业类似的是,消费者在进行消费时的考虑不仅包括价格,同样包括产品质量。制造业消费者的追求方向在于在维持产品符合质量参数的前提下尽量压低价格,而服务业消费者的追求方向则是基本同样的价格的前提下获得更高的服务水平:这一点对于中小型教育机构而言比较困难,因为竟争能力的相对弱势,这些机构往往只能使用水平相对更低的劳动力作为从业人员,导致服务水平的低劣,形成恶性循环。长久看来,二线地区的教育彳业发展前景为:中小型机构中淘汰出较为强力的地方性企业,与公立学校教师形成联合,在当地市场与大型跨省教辅机构形成竞争。
    (3)经济更加不发达的城市和地区
    这一类城市和地区的显著特点为:工业弱小或已经崩溃,主要靠财政转移支付维持存在,市内产业以农业和低技术含量的服务业为主。这一类地区的生源数量相当巨大,但由于当地收入无力购买更加昂贵的教育服务,因此往往并不存在规模化的连锁教育机构,而切实的对教育服务的需求则导致当地的极小规模补习班(如“小饭桌”等)的存在。此外,当地公立学校由于缺乏竞争性(初中阶段可能有十所左右的学校,而高中阶段可能不超过五所),在编教师的收入也相对较低,因而这一类地区的在编教师往往以老教师和偏重生活稳定的年轻教师为主,同时私下补课赚取外快也就成了常态。这一类地区的学生往往更有主动学习的动力,以求靠高考离开家乡、进入经济更发达的地区,进而实现个人阶级跃升。应当承认这种需求是无可厚非的,但是这种渴望正在随着教育的垄断化而逐渐不可能实现,一大佐证就是这些地区的一本率很少能够高于20%,考虑到单所高中的学生数量,则这一前途更加渺茫。
    综上所述,私有化的教育产业与其他产业一样,在经济发达地区才能保证其盈利,因而也就更加倾向于在经济发达地区建立校区、将更强的师资力量配发在经济发达地区,同时在欠发达地区快速布局,以扩大自身市场。然而也正是因为其单纯的盈利性,在欠发达地区安排的师资力量也相对较弱,整体来看是与当地的公立学校教学水平接近(或略高)的。另外,在社会主义的教学工作者平均化的红利消耗殆尽后,经济欠发达地区的教学水平能否维持不出现断崖式下落,也是值得商権的问题一一至少笔者认为,前景是十分悲观的。
    4.特殊的私有化教学机构一网校
    网校,或称远程教育,在私有化教学机构中是一个常见的组成部分(如新东方网校、学而思网校、沪江网校等)。有观点认为网校的存在能够快速缩小各个地区的教育水平,但笔者并不看好这一形式,认为网校最多

==========第65页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    只能成为知识灌输的辅助
    我们平时所说的“教育产业”,更加准确的说法应当是“教学产业”,因为在这一过程中并不涉及对服务购买者(学生)的思想道德培育,仅包括学科知识的教学与灌输,其目的不言而喻,是为了应对某些考试(中考/高考/考研等),这一过程在教育学中一般被称为“教学”。回过头看一下网校,网校教师的分工更加明细化,是完完全全的只负责授课,而不会与学生发生任何面对面的交流一一只要录好教学视频就可以了。同样,由于切都由接受其他分工的工作者完成,因此网校教师本身也不需要多高的教学水平,在网校的授课过程中他更多的像是一个演员而非一个教学工作者(题外话,这也是公孙某某的起家之路,虽然事实上他并不是网校教师)要说教育水平靠网校进行提升,这句话的可信程度并不比“中国的电影事业靠毕导”更
    教育从对人的全面发展异化成为了高素质劳动力制造厂,是资本主义导致的必然结果。在这一过程中,一部分成功的受教育者实现了个人的阶级跃升,而大部分人只能成为受过更高水平教育的廉价高素质劳动力。而事实上,以上两种都只是成为雇佣劳动中的被雇佣方,只不过是工人贵族和普通工人的区别而已(在此使用“工人贵族”而非“小资产阶级”,是由于他们只是收入水平明显高于普通工人的被雇佣者,而非自我掌握生产资料、能够通过少剥削或不剥削他人进行劳动的人,个人家教也许可以归为此类,但这类人在教学市场上的竞争力是众所周知的弱小)。而私有化的教育产业,则更像是一个大型的、把人制造为劳动力的工厂,而非全面塑造学生人格、思维、能力的学校。教育产业的蓬勃发展,是中等收入人群避免自身与后代的阶层滑落的保险投资,这种焦虑越严重,教育产业也就越兴盛,而随着资本主义发展而造成的中等收入人群的消灭和消费者的减少,教育产业的崩溃也是可以预期的
    -59

==========第66页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    实践观察】
    《西虹市首富》:中国富人的自命轻贱
    普罗列塔利亚
    同开心麻花的其他电影一样,《西虹市首富》形式依然大于内容。影片主要讲述了落魄足球运动员王多鱼要在一个月内花光十个亿并最终得到爷爷的全部遗产一-300亿的故事。
    因为要花光十个亿,原本市民阶层的王多鱼突然有了可以呼风唤雨的能力,以至于化腐朽为神奇一一买垃圾股,垃圾股暴涨,赚一个亿;到北极拉座冰山到新疆,没有拖到便化了,却在冰山中发现了小北极熊,俄罗斯收养了全部北极熊,支付了全部成本,可口可乐还买下了北极熊的肖像权,又大赚一笔;投资“民科”的“陆游器”也成为了大众的健身器
    这钱是越来越多,影片对结尾做了一个俗套又简单的升华ー一王多鱼以“脂肪险”的慈善形式花光了20亿,又在意识到爱情比钱更可贵之后,继承了二爷的300亿遗产。
    同开心麻花的其他电影不同,本片的进步就在于有讽刺,影片以哈哈镜的形式讽刺了日益盛行的拜金主义ー一自中国最大的社会变革“改革开放”开始以来,中国在市场化的道路上越奔越远,但同时,市场经济自身的弱点和消极方面也会反映到精神生活中来。市场经济有自己的运行规则:一是市场行为主体在经济活动中要遵循等价交换原则,二是市场行为主体在经济活边中要追求利益或利润的最大化。同时,市场经济还是一种“消费经济”靠消费引导生产,依赖消费拉动经济。结果是:一方面,物质利益和物质财富在推动经济社会发展中的地位和作用突显,这就有可能诱发人的趋利性,刺激人对物或金钱的欲求,从而滋生出对金钱的崇拜心理,导致“一切向钱看”:另一方面,“一切向钱看”从经济领域泛化到社会生活的一切领域,切都要讲等价交换,一切人际关系、社会关系都被看作金钱利益关系。比如,看到有人落水,先权衡利弊再救人;看到歹徒抢劫,先谈好价钱再去抓歹徒,等等。另外,市场经济条件下之所以容易引发拜金主义,与财富和经济活动的符号化也有一定关系。市场经济离不开商品交换,商品交换离不开
    60

==========第67页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    货币,作为中介的货币因而成为财富、商品的化身,成为普遍价值的代表,拥有了货币似乎就可以购买一切、占有一切。这就容易使人产生一种错觉,以为货币无所不能,使人产生对货币、金钱的崇拜,诱发对货币的无限制的追逐和占有,从而走向拜金主义。
    明明说中国如果产生了两极分化和培植出新的资产阶级改革就失败了就走了邪路了,可实际上不仅出现了亿万富翁,而且中国成了富翁增加最快和亿万富翁人数超过美国的国家。据《参考消息》2015年10日17日报道,中国2015年亿万富翁便达到596人,超过了美国的537人。因此可以说中国不仅用最快速度而且最大规模地培植出了新资产阶级。据中国权威部门的数据显示,中国目前0.4%的人占有中国70%的财富。全世界公认中国的两极分化程度超过了几乎所有主要资本主义国家。决战网友说:“先富带后富,现如今,如果你胆敢在生活中这么讲,社会必定将你看作傻子。现在的说法是“资本家靠本事”、“资本家吃喝玩乐也是花自己的钱',“帮你是慈善不帮你是本分
    嘴脸完全变了,变了嘴脸之后还要养一批文人为之义正辞
    严地歌功颂德。是啊,资本家凭什么带你富裕呢?门道告诉你了,它们压榨谁去?“市场经济讲竞争'、“优胜劣汰'。
    尽管影片讽刺的矛头一直是指向底层的市民,一直在极力否定对中国精英的讽刺一一但影片无意间透露出了中国包袱的自命“轻贱”
    影片中,塑造的正面人物很少,但他们无一例外,都来自中国大陆以外的地区一一比如主角的二爷,是一位1949年逃到台湾的落魄地主,他同来自台湾的从不算假账的女主角夏竹、来自美国的“股神”、公正主持游戏的金先生,构成了在金钱面前保持操守的少数
    反观,大陆的人,无论是男是女,都被塑造成了一副趋炎附势,迎合财富,立场迷离,俨然一副“贱民”模样。
    中国的暴富的新兴资产阶级,暴富的程度胜过港澳台,甚至是“西方”的“前辈”。相比西方“成熟”的资本主义,新兴资产阶级们的资本主义甚至可以说是“幼稚”ーー动用童工、无偿加工、恶劣工作环境。其财富完全
    多属于“逆取”,站在西方面前,俨然一副做贼心虚的心理,于是就像阿Q见
    到赵太爷一样,立马就跪了下去。这些年为民国翻案,控诉中国革命,视西方为道德标杆,无疑也是这种心理。
    当说出“先富的带动后富的”这句话时,“总设计师”几乎便承认并且寄希望于中国新富阶级,渴望他们领导中国的建设一一可现实的情况是,中国新富阶级根本无意识主导中国的建设,他们只是将中国看作自己积累财富的沃士ー一待他们吸干了中国工农的血,便立马用“移民”“转移财富”的

==========第68页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    方式投奔更大的吸血鬼去了,他们反而成了中国建设的又ー大阻得放眼中国,能主导中国建设的,无疑只有广大的工农!借用毛主席的话只有社会主义才能救中国!”
    2

==========第69页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    活城与死城
    《美国大城市的死与生》读书推荐
    Sta
    域市,我们每天生活自其中,但是很难说我们真的了解,甚至是理解城市。城,是城墙,生活的聚落的意思,不过现代城市已经基本没有城墙的存在了。市,是市场,是人们交易的场所。城和市加起来才能说是城市,但是这个相加的过程不是简单的堆叠功能,而是有机的,复合的和多样化地组合起的。众所周知,没有城市也就有没有市民阶层,那也就不可能产生出资本主义。没有城市也不会有自由平等独立的价值观的出现。古希腊灿烂的文化和价值观念,这个“人类最完美的童年”中的精神宝彍就是在城邦和经商中产生的。罗马文明中的共和观念也是产生于罗马城。世界上古老的民族都有自己的城市。人类的进步,无不是和这种特别的聚落和社会组织形式有关的。要解决当代的问题和矛盾,就不能不了解城市。
    世界上有两种城市,一种是活着的城市,是充满了多样性的、充满了活力的,是能够吸收人口、进行创新和民主自治的。还有一种城市是死去的城市,是扼杀居民创造力的、蔑视居民民主权利的,同时也是反自然的城市,这种地方,与其叫城市不如叫大农村。那么我们来看看什么是这个语境下的农村。在这里,我说的农村是那些功能分区明显的地方,以我们熟悉的对乡村的描述举例,各个居民点从事自己的农业生产,然后定期去小城镇“赶集”也就是去交换产品。在这里,“城”和“市”就是分离开的。在这种情况下,道路交通的作用就很重要了,“要想富,先修路”就是这个道理。这种不同功能分区明显的生活方式,不就是农村,或者说是郊区的生活方式吗。但是这种很“农家乐”,很“郊区”的生活方式正是我们城市规划的方式导致的
    在城市中也不得不接受的生活方式。通过“花园城市”,“摩天大楼”,“X河
    畔”,“封闭式社区”等等规划方式,我们能看出规划者想要避免一些现代城市带来的弊病,比如交通拥堵,环境恶化,城市内居住拥挤等等问题。但是正是这种规划思路让活城变成了死城,让市民变成了农民
    城市的秘密,在于人行道。人行道是行人在城市中通行时用的道路。人行道除了让人们通过之外还有什么功能呢?安全,交往和对孩子的教育。首先说安全,不论是有没有警察或者监控摄像头,在一个街上或者说人行道上如果有很多的行人或者周边的商贩,在任何一个文明国家中,暴行都很难发生在这种人行道上(指治安案件,恐怖袭击不算)。这种市民监督、居民监督机制是大大优于警察和监控摄像头的,因为这两者都需要有强有力的国家机器维持,经济下行期,摄像头真的能发挥作用吗?除了交通摄像头,其他

==========第70页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    的治安摄像头不见得能正常运转。同时在街上的街坊邻居们也能够互相维持治安。还有就是小商小贩,在一些特殊国家的规划者眼中,仿佛小商小贩对于城市只有破坏作用,只会带来肮脏、野蛮和混乱,然而恰恰是这些在城市中生存的小商小贩最能够遵守公共秩序和公共道德,因为一旦违反这些公序良俗,他们就没有了立足之地,也就也没办法生存下去了。小商小贩对城市治安的维持实际上是积极的。试想,在夜晚你行走的人行道两边只有冷冰冰的高楼能带来安全感,还是有很多的小商小贩和开业的商店饭店更能够带来安全感?一个地区,如果人行道上总是冷清和没有人气的,那么难道还能指望这个地方拥有良好的治安环境吗?
    人行道的第二大作用是人们之间的交往,既是周边住户和商贩之间的交往,也是这些人与来访者(过路人)之间的交往,这种交往应当是非正式的而且充满了人情味的。现代城市也恰恰缺乏这个东西。你能说出你隔壁邻居的姓名和年龄吗?你了解你常去买夜宵的那个推位的推主吗?如果想要了解,这些对话和交流一定是发生在人行道或者其他过道上的。如果不了解了,街坊邻居和来访者之间的关系渐渐疏远了,那么城市生活的乐趣和意义又在哪里呢?当代的市民生活又何在呢?在这种没有交往的前提下,人行道的安全,区域的安全又怎么能保证呢?而且这种交往也民主自治和自觉维持社会秩序的基础,这一点之后会讲。
    人行道的第三个作用是对孩子的教育作用。小孩子会在街上玩这种事情只要经历过一定的市民生活或者乡村生活的人都能理解。小孩子实际上并不经常会在建好的“游乐场”、“小公园”里玩耍,而是会在更加热闹的街上玩耍。我们脑子里浮现出的城市街道也大多是这个样子的,看《三毛流浪记》的动画片也能看到这种桥段。那么孩子在街上玩怎么就有了教育作用呢?因为孩子学东西可以说是“有样学样”的,一个风气良好友善的街道上,在这上面玩要的孩子自然能通过成年人们的表现学到行为规范。同时由于之前说到的人行道的安全作用,孩子间的勒索、欺凌和暴力更能够得到遏制,而不是像在那些空旷的“游乐场”,“小公园”中一样缺乏成年人的看护。《机器猫》中的大雄在哪被胖虎打的次数最多?是那个看起来像建筑工地的游乐场吧。如果是在有很多人的人行道上,十个胖虎也不能打大雄。当然了,在中国,现在的小孩子们都要么沉迷在电子游戏中,要么处在去学校和回家的路上(补课和正式课程),尤其是大量的中产阶层的子女,不会有很多的机会和时间在街上玩耍,这也是为什么现在这么多没教养的熊孩子的原因之一。
    由诸多人行道组成的就是一个街区,一个区域。在人行道上的人们之间交流交往的生活就是一种市民生活。在一个区域中,如果产生了健康的市民生活,那么这个区域自然就会产生民主氛围,一种大家有事情、有共同需求时能够集体讨论,集体协商,集体表达的氛围。表达诉求、维护权利、对地

==========第71页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    区的发展出谋划策,一个健康的街区中的市民们可以通过自己的能力来达到这些,而不需要去借助冗长退缓的官僚系统完成这些。这不正是民主自治吗?中国的市民们民主意识的缺乏,与街道生活的缺失不无关系。很多老人搬进新的“高档小区”后都感到孤独,这就是因为现在的所谓“高档小区”、“高档住宅”缺乏人与人之间的交流,缺乏市民生活。这种市民生活、人行道上的生气的缺失,也让这些居民区的治安出了问题,因为不论是在小区对着马路的那排楼下,还是在楼群中(更不可能)都没有足够多的过道上的交流与生气,没有人们对道路上安全状况的监督,就只能建高墙,建铁栅栏,安摄像头。即便这些地方由政府提供了对商店和小买卖的资助,这些小商业由于客流量的单一和匮乏也不会红火,更不可能长久。冷清让冷清更加冷清。小区只能通过再加保安和门禁来让居民们提高安全感。这样就在城市中建成了个个堡全,一个个现代意义的“街垒”,这可真的是“高筑墙,广积粮”了。这种堡垒把城市分割成一个个小城堡,它们互相之间敌视着陌生人和来者,这样又怎么能够促进周边商业的发展呢?他们甚至是制造了居民之间的敌视,居民们互相间的交流也变得匮乏甚至完全消失。这样人们把自己关在自己花了半辈子积蓄换来的高级监狱里,那里还能有对民主的理解呢?国民对强权的痴迷与这种反动的城市不无关系。这种堡垒集合体只能叫“城”而不能加“城市”。只能是死城而不会是活城,只能是一个大农村。城市的空气使人自由。”那么城市的自由是什么的自由?城市的自由是移动旅行的自由,是职业选择、人生规划的自由,是人类创造力和想象力的自由。移动旅行的自由很好理解,因为城市的交通是必然比乡村发达和便捷的,公共汽车、地铁、出租车,甚至近来受欢迎的共享单车,这都是为市民的移动自由提供了手段,市民们想去哪都能方便快捷的到达,这里说的自由不是说由于户籍等等政治原因限制不许进入哪里和可以进入哪里的那种对行动范围的行政限制,而是由于方便程度和距离导致的去哪里的意愿能否立生的意愿自由。当然了这种自由也带来了城市交通拥堵的问题,这一点之后会讲。城市中职业选择的自由是相对于农村来说的。不难理解,在乡村选择的职业是非常有限的,这也是为什么那么多农民都想到城市来生活的原因。在城市中,职业选择可以是多种多样的,商店柜员、写字楼的职员、医生、教师、工人、公务员等等。这也就是对自己人生规划的自由,城市多样化的选择带来的更广阔的眼界也能让市民选择更加多样的人生道路。这也正是创造力和想象力的自由。这些自由的起源在哪里呢?在于城市的多样。唯有多样,才有差异,唯有差异,才有交流,オ有商业活动。没有多样和差异,那么就只能有无数个印度原始公社而不会有城市。职业的多样,居民的多样,生活方式的多样,建筑的多样,正是这些多样性让城市“活”了起来。只有活起来的城市,才会有街道生活、市民生活,才可能出现民主自
    65

==========第72页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    治。让城市活起来的多样性,是城市功能的多样性,之前说过,城市是个复合体,而不是一个单一功能的大农村或者大工厂。城市可以有多个主要功能,但是这些功能也必须有差异。重工业城市的衰落,底特律的衰落、中国东北的衰落,难道不就是因为这些城市原先就是作为大工厂,“重工业基地”这种单一功能而存在的吗?历史上功能的单一直接就扼杀了这些城市复兴的可能性。那更不能指望自由在这里存在了。比如说中国的沈阳市,沈阳市在建国时规划之初就“规划确定了以市府广场为中心的南北轴线,规划建设铁西、东塔、三台子等三个大型的工人村”,这就注定了沈阳之后的命运只能是村和工厂,而不是城市
    多样不单是功能的多样,不仅仅是宏观意义上的,还要是微观意义上的。宏观上的多样我们很容易就误解成是一个有“工业区”“居民区”“商业区”“文化区”“政府办公区”等等区域的泾渭分明的组合体。然而这样的“多样”又和农村有什么区别呢?这种区域分明,功能互不交叉的诸多区域,哪里还能保证街上的人流量呢?哪里还能保证街道生活的存在呢?一个个地区的复合用途,混合功能才是城市应有的多样性。这种多样性生发出的民主和自由精神才是当代中国需要的精神,也是全世界都需要的精神。这种多样性正在被一个个“高档住宅区”和“写字楼区”,“行政办公区”杀死,活城正在变成死城,不过国内大部分城市应该已经死了,是完成时而不是进行时了。这种规划反映了规划者对于人民的敌视,又造成了人民和人民之间的敌视。单一的规划带来了无生气的城市,带来压抑的生活,生活在这种钢筋水泥的要塞群里,市民不但会变成农民,还会变成暴民。诸多骇人听闻的暴行不就正是在这些要塞群里发生着吗?
    没有复合的多样性,要干什么都得开车去,也就造成了交通拥堵的问题。现今对交通拥堵的治理,要不就是采用庸俗的资产阶级经济学方式:道路收费,收费,再收费,停车场也收费。要么就是采用具有东方特色的方式:管制、限制,单双数限号。公共交通因为城内功能分散,每一站之间的间隔巨大,也不会对乘客提供什么便利。对于居民们,如果想走着去市民地方那直是难上加难,费时又费力,因为这种物理上的限制,也让市民们变得越来越孤僻,不善与人交往,眼界也越来越狭窄,最终退化成守着自己的小房子的农民,城市本应该有的自由和民主被扼杀了。交通问题绝不是交通工具的问题和人口数量的问题(辽宁省人口都负增长了,城市变好了吗?交通拥堵问题解决了吗?),而只能是城市规划的问题,是城市多样性缺失的问题反动的城市规划无不体现着对人民的敌视。2017年末骇人听闻的“清除低端人口”事件就是这种反动最露骨的体现。在中国刚刚出现的市民生活的萌芽就这样被扼杀了。剩下的还只能是那些浑浑噩噩不理解城市的“农民”北京皮村被“规划”了之后,无产者们好不容易创立出的自治的树苗直接被

==========第73页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    连根拔起了。在这些规划者眼中,在这些统治者眼中,“安全”就必须是把市民们都拴在他们自己的小监狱里,都放进城堡里,成为“长发公主”才能安全,市民们一旦有了自主意识,开始按照自己的意愿进行自治活动,就是不安全的了,偷吃禁果的亚当夏娃在他们这里是需要抓回到伊甸园里重新改造的。看来这些“公仆”还是更喜欢越俎代庖,替他们的主人决定生活方式。所谓的“天网”,不只是对于治安维持的方法,还是对市民们的敌视,是对公共生活的敌视,我们的“公仆”(虽然是枪杆子里出来的)已经自称“天”了,他们的意图就更值得让人怀疑了。同时这种城市规划中的公共设施也很难摆脱面子工程的一味。体育馆、大剧院、图书馆周围没有居民区,周边没有商业活动区,最后只能导致这些设施变成一个大大的纪念碑,而不是人们日常能使用的设施。说白了,建这些玩意打一开始就没打算给人用
    未来的社会主义,必然是活城市的社会主义,必然是活城市是民主和自由。死城市只能是人类迈向社会主义未来道路上的巨大障碍物。不让城市活起来,无产阶级就也只能跟着死去,只能退化成农民。一个个城市正在变成大型的农村,正在发生着历史的倒退,如果不加以遏制,那么别说社会主义了,就连无产阶级都正在被杀死。
    最后声明一下,文中使用的农民称呼并不是表示对农民的轻蔑,这里不是基于情感叙事的而是基于历史和逻辑叙事的,望读者注意。资本对城市的毁灭作用也是必须注意的,如果想更加细节的了解城市和解决当代需要面对的城市问题,还是去看《美国大城市的死与生》吧。

==========第74页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    兼收并蓄
    马列毛主义:马克思主义发展的更高阶段
    红色文献翻译
    导言
    1984年,革命国际主义运动组织( Revolutionary Internationalist
    Movement)建立起来了。它旨在聚集全世界的毛主义革命者,为创造一个没有剥削压迫、没有帝国主义、没有阶级分裂的社会一一共产主义社
    奋斗。自从我们的组织建立以来,我们为了人类的幸福和解放已奋斗多年。今天,在毛泽东同志诞辰一百周年的日子里,我们更加深刻地体会到我们肩上的责任。因此,我们向全世界无产阶级以及其他被压迫的群众声明:我们的指导思想,是马列毛主义!
    我们组织的建立,是以1984年马列主义政党和组织第二次代表大会the Second Conference of Marxist-leninist Parties and
    Organizations)通过的《革命国际主义运动宣言》为基础的。《宣言》是无产阶级的革命宣言,它基本上正确地阐述了共产主义革命者在各国范围内与全世界范围内的任务、国际共产主义运动的历史以及其他的重要问题。我重申,在我们深化理解我们的理论体系的过程中,在我们的联盟不断发展的过程中,《宣言》将始终是革命国际主义运动的坚实基础。
    《宣言》正确地强调“毛泽东同志的理论是马列主义科学体系的质的飞跃”,并断言他把马列主义提高到了一个全新的高度。然而,《宣言》中“马克思列宁主义毛泽东思想”这个措辞却提醒我们,我们对马列主义发展的这个“新高度”仍然没有一个彻底的理解。在过去的九年中,革命国际主义运动内部掀起了一场持续时间长却收获颇丰且思想彻底的思想斗争一一这场讨论的目的,正是在于更彻底更完全地掌握毛泽东同志对于马克思主义学说的贡献。与此同时,革命国际主义运动中的各党派各组织,以及革命国际主义运动这一整体,也投入到了反对帝国主义和修正主义的革命斗争当中。其中最重要的是,由秘鲁共产党( Communist Party of Peru)领导的人民战争( People'sWar)为世界革命提供了鲜活生动的经验。这场战争成功动员了数以万计的群众,横扫了全国范围内的许多地区,并且建立了工农割据政权。这些进步,无论是在理论上还是实践上都使我们能够进一步地理解无产阶级的思想体系,并在此基础上迈出影响更为深远的一步ー一认识到马列毛主义乃是马克思主义更高级的发展阶段

==========第75页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    马列毛主义ー一马克思主义发展的更高阶段
    毛泽东同志详尽阐述了关于无产阶级革命的许多关键论点,但毛主义却不仅仅是毛泽东巨大贡献的简单加和。恰恰相反,它是对马克思列宁主义的全方面综合发展。马列毛主义是一个有机的整体,是发展到一个更高阶段的无产阶级意识形态一一它以无产阶级和全人类的阶级斗争、生产斗争、科学实验为现实基础,在马克思、列宁和毛泽东的努力下,经历了从马克思主义到马克思列宁主义,再到马列毛主义的发展过程。一且与群众结合,它就成为无产阶级不可战胜的武器,帮助他们通过革命的实践认识和改造世界。马列毛主义是一种普遍适用的、富有活力的科学体系,随着革命实践以及人类知识的不断进步,它也在不断地丰富自身的内容。同时,马列毛主义也是切修正主义和教条主义的敌人。一一由于它所具有的的真理性,它近乎无所不能
    卡尔·马克思
    大约150年前,卡尔・马克思最先创造了革命的共产主义理论。在其战友弗里德里希・恩格斯的帮助下,他详尽地阐述了一个崭新的哲学体系:包括辩证唯物主义世界观,以及关于人类社会的基本规律的学说一一历史唯物主义。
    克思开创了全新的政治经济学体系,它不仅揭示了现行经济制度对于无产阶级的剥削,还阐述了资本主义生产方式的内在矛盾和无政府倾向。可以说,国际无产阶级的革命斗争造就了马克思的革命理论,而马克思主义理论又反过头来为阶级斗争服务。除此以外,马克思与恩格斯还建立了第一国际,并共同撰写了《共产党宣言》一一它的那句脍炙人口的名言现在仍然回响在我们耳边:“全世界无产者,联合起来!”马克思对1871年巴黎公社起义格外重视,并在其著作《法兰西内战》中总结了公社一一无产阶级夺去国家政权的第一次伟大尝试一一对于无产阶级革命的经验教训。马克思力图启发全世界无产阶级意识到自己的历史使命:通过社会革命夺去政权,并和用新政权一一无产阶级专政一一改造社会条件,彻底消灭使社会分裂为敌对阶级的那种经济基础。因此,马克思坚决地与工人运动中的机会主义分子进行斗争。这些机会主义者认为,阶级斗争的目的应当仅限于提高“工资奴隶”即无产阶级的生活水平,而不应该改变雇佣奴隶制本身。
    上述这些政治立场、思想观点和方法统称为马克思主义,它代表了无产阶级思想体系发展史上的第一块里程碑。
    弗拉基米尔・伊里奇・列宁
    在领导俄国的革命运动和全世界无产阶级反对修正主义的斗争中,列宁
    69

==========第76页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    将马克思主义发展到了一个全新的高度。列宁对马克思主义最突出的贡献是,他分析了资本主义发展的最高阶段一一帝国主义的种种情况。列宁对理论告诉我们,现代世界被划分为两极:一极是少数的帝国主义国家,另一极则是大量的被压迫被殖民的落后国家;此外,由于资本主义发展的不平衡性,在帝国主义国家之间必然爆发重新分割世界的周期性战争。因此,列宁将我们所处的这个时代称为帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁创造了全新的无阶级政党一一共产党,它是无产阶级领导革命群众夺取政权的不可缺少的武器。最重要的是,在将无产阶级的革命理论发展到一个全新阶段的同时,列宁还成功地领导了1917年的十月革命:夺取政权、掌握并巩固无产阶级专政
    这还是国际共产主义运动史上开天辟地的第一次。列宁还领导了
    针对第二国际修正主义的生死斗争。这些修正主义分子背叛了无产阶级革命,甚至狂吠着要求工人在世界大战中保卫他们的帝国主义“祖国”的利益。反对修正主义的斗争以及十月革命的炮火,给世界各地被压迫的劳动群众送来了共产主义,将他们团结在无产阶级革命的旗帜之下。正是在这样的革命浪潮之下,第三国际(或共产主义国际)最终建立起来了。
    列宁对于马克思主义的全面发展,代表着无产阶级思想体系的第二次飞跃。列宁逝世以后,约瑟夫・斯大林领导了反对国内反动势力的斗争,有力地保卫了无产阶级专政;在第二次世界大战中,他又领导苏联人民粉碎了帝国主义侵略者对苏联的进犯。在现固政权的同时,斯大林还厉行社会主义改造,将苏联的社会主义建设推进了一大步。在国际上,斯大林在第三国际中为世界性的共产主义运动而奋斗,并最终确立了马克思列宁主义作为马克思主义发展的第二块里程碑的地位。
    毛泽东
    在领导中国革命的数十年生涯中,在反对现代修正主义的世界性斗争中,特别是在从理论上和实践上探索无产阶级专政下继续革命以防止资本主义复辟的过程中,毛泽东同志将马克思列宁主义发展到了一个更新的,同时也是更高的阶段。毛泽东对马克思主义的三个组成部分一一哲学、政治经济学与科学社会主义一一均做出了巨大的贡献
    毛泽东曾经说过:“枪杆子里出政权。”在艰辛的理论探索和人民战争的实践当中,毛泽东将无产阶级的军事理论大大地向前推进了一步。毛泽东告诉我们,战争的决定性因素不是武器装备,而是人。他把他的军事理论置于阶级分析的坚实基础之上,深刻地指出:每种战争之特性、目标与意义,都以其阶级性质为转移。他指出,所有的军事理论都可以归结为一句话:“你打你的,我打我的”;为了形成能够发挥自身优势的军事战略和战术,革命的无产阶级必须依靠群众的积极性,调动革命群众的首创精神。毛泽东确立
    70

==========第77页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    了根据地建设的指导思想:关于夺取根据地和系统建设根据地政权的方针政策,是调动群众积极性、发展革命武装力量以及壮大革命勢力的关键;为了推进革命战争,他还坚持领导根据地群众开展政治、经济和文化方面的改造运动。毛泽东指出,应该由党来指挥枪,而不是由枪来指挥党,党必须成为发起和引导革命战争的发动机。他强调,革命的主要任务,就是通过暴力革命来夺取政权。毛泽东关于人民战争的理论是放之四海而皆准的真理;但同样不可忽视的是,它必须结合具体情况オ能得到很好的应用一一特别是在现寸代,必须考虑帝国主义国家和落后国家的两种不同的革命道路
    毛泽东解决了如何在被帝国主义控制的落后国家开展革命的问题。他为中国革命设计的蓝图,不仅在理论上和实践上对革命作出了无法估量的贡献,而且在那些同样被帝国主义压迫的国家的民族解放运动中起到了巨大的指导作用。它的精髓包括:延伸人民战争的阵线,采取农村包围城市的战略,把武装斗争作为革命斗争的主要形式,把党指挥的人民军队作为组织群众的主要形式;与此同时,必须调动农民阶级,尤其是贫农阶层的积极性,必须积极地开展土地革命;此外,在共产党的领导下建立统一战线,广泛地团结切可以团结的力量,以推进反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命,建立无产阶级领导的各革命阶级的联合专政一一它是在第阶段革命胜利以后立即开展的社会主义革命的必要前提。毛泽东还提出了革命有“三大法宝”的论点,这三大法宝包括:党、人民军队以及统一战线它们在是在任何一个国家开展革命所不可缺少的利器。当然,它们必须根据各国的特殊情况和不同的革命道路,采取具体的形式。
    毛泽东极大地发展了无产阶级的哲学体系一一辩证唯物主义。他格外强调哲学中矛盾理论的地位:矛盾,即对立面的统一和斗争,是支配自然界和人类社会的基本法则。他指出,任何事物的同一性都是暂时的、相对的,而对立面之间的斗争却是无条件的、绝对的一一正是这种斗争性,导致了统物的裂解和事物发展过程中的飞跃。毛泽东灵活地运用他对矛盾的这种理解,成功地解决了理论和实践的关系问题。他着重指出,实践是认识的源泉和认之真理性的评判标准,而理论也必须通过实践,オ能够获得质的飞跃。这样一来,毛泽东进一步地发展了无产阶级哲学的认识论。毛泽东不仅是一个出色的理论家,更是一个优秀的宣传家,他主张哲学与群众的结合,主张哲学的通俗化一一例如,他用“一分为二”的妙语来反对修正主义者“二合为”的形而上学论点。
    毛泽东深化了“人民,只有人民,才是创造世界历史的动力”这一哲学观点。他在《关于领导方法的若干问题》中指出:“在我党的一切实际工作中,凡属正确的领导,必须是从群众中来,到群众中去。这就是说,将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究,化为集中的系统的意

==========第78页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    见),又到群众中去作宣传解释,化为群众的意见,使群众坚持下去,见之于行动,并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来,再到群众中坚持下去。”他着重阐明了物质可以转化为意识,同时意识也够转化为物质这一深刻的真理。这加深了人们对于主观能动性在人类实践诸领域中所起到的作用的理解。
    毛泽东还领导了反对以赫鲁晓夫为首的现代修正主义的世界性斗争。面对修正主义者的非难和挑衅,他坚决地捍卫了共产主义的思想体系和政治路线,并呼吁全世界真正的无产阶级革命者与修正主义势力決裂,以马克思列宁主义的原则为基础组建真正的无产阶级政党。毛泽东以其极具洞察力的思想,考察了苏联资本主义复辟的经验教训,以及苏联社会主义建设的弊端和积极成果。在捍卫斯大林的卓越贡献的同时,毛泽东也客观地指出了斯大林犯下的错误。在此基础上,他总结了中国社会主义革命的经验,概括了反对党内修正主义司令部的“两条路线”的斗争。不难发现,作为一个哲学大师,毛泽东灵活地运用了唯物证法,分析了社会主义社会的种种矛盾。毛泽东指出,无论是在夺取政权以前、革命过程中还是革命胜利后,共产党都必须扮演无产阶级先锋队的角色,引导无产阶级群众投入到反对资本主义、争取共产主义的历史性斗争中。毛泽东发展了关于如何永葆无产阶级政党之革命本色的理论。他指出,应通过积极开展意识形态领域的斗争来消灭队伍中资产阶级和小资产阶级的思潮,应积极改造党员的思想意识;同时,必须坚持批评和自我批评,坚持开展“两条路线”的斗争,以反对队伍中的机会主义和修正主义暗流。毛泽东还指出,一旦无产阶级夺取了政权,共产党成为了社会主义国家的执政党,党和群众之间的矛盾就会成为社会主义内在矛盾的集中体现一一这些矛盾体现了从资本主义到共产主义的过渡时期的特征。
    毛泽东对于无产阶级的政治经济学也作出了巨大贡献,他深入地研究了生产方式的内部矛盾及其与社会政治和意识形态结构之间的关系。他指出生产资料所有制是社会生产关系的决定性因素;在社会主义制度下,公有制的内容和形式必须是统一的。他强调社会主义所有制体系与生产关系的其他两个方面,即生产过程中人与人之间的关系以及分配关系之间的相互作用。毛泽东发展了列宁关于政治是经济的集中表现的论点,并指出,在社会主义制度下政治路线和意识形态决定了无产阶级能否真正掌握生产资料。相反,修正主义的兴起则意味着资产阶级的复辟;而社会主义经济的内在矛盾则意味着,一旦走资派控制了政权,全面的资本主义复辟对他们而言就变成极其简单的事。他深刻地批判了修正主义的唯生产力论,认为包括意识在内的上层建筑也能够改造经济基础,政治力量也能够发展生产力。这些论断鲜明地体现在毛泽东的口号“抓革命,促生产”当中。

==========第79页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    毛泽东发起并领导了伟大的无产阶级文化大革命,这场大革命是无产阝级专政历史上的一次重大飞跃。在当时的社会主义制度下,社会上仍保留了剥削阶级的残余分子及其反动思想。鉴于此,毛泽东领导无产阶级群众站起来反对走资派,将符合大多数人利益的意志传播到社会生活的各个领域。这场大革命的胜利,在未来的十年之内阻止了中国资本主义的复辟,同时,它也极大地推进了经济、教育、文艺科研等领域的社会主义改造。在毛泽东的领导下,人民群众铲除了滋生资本主义的土壤,例如资产阶级法权和三大差別一一城乡之间的差别、工业和农业之间的差别以及脑力劳动和体力劳动之间的差别。在残酷的政治和意识形态斗争中,数以百万计的工农革命群众大大地增强了他们的阶级意识,强化了他们对于马列毛主义的掌握,并且磨练了掌握和使用政权的能力。由此观之,无产阶级文化大革命既是无产阶级世界性斗争的一部分,也是无产阶级国际主义的试炼场。
    毛泽东深刻地揭示了革命政党领导与发动并依靠革命群众的辩证关系,并力图把二者统一起来以实现无产阶级专政。这样一来,强化无产阶级专政就不仅仅是几个革命家的事情,而是今为止最广泛而深刻的民主实践。在这波澜壮阔的民主实践中,涌现出像江青和张春桥这样的革命领袖。他们与革命群众站在一起,领导他们高举马列毛主义的大旗,与修正主义作斗争尽管他们面对的是残酷的失败。
    列宁说:“只有承认阶级斗争,同时也承认无产阶级专政的人,才是马克思主义者。”在伟大的无产阶级文化大革命的光芒照耀下,列宁指出的这条界线变得更加明晰了。现在,我们可以说,只有承认阶级斗争,同时也承认阶级的客观存在,阶级之间的对抗性矛盾的存在,以及党内资产阶级势力的客观存在的人,才是马克思主义者。同时切莫忘记,在社会主义的整个历史时期内,在无产阶级专政的条件之下,都将存在着持续不断的阶级斗争就像毛泽东所强调的那样:“这个问题不搞清楚,就会变成修正主义。”1976年,在由华国锋和邓小平策划的反革命政变得逞以后,中国资本主义实现了复辟。但它丝亳不能动摇毛泽东主义的真理性,也不能抹杀文化大革命的历史性成就与宝贵的经验教训;恰恰相反,它证明了毛泽东关于社会主义内在矛盾的理论之科学性,也证明了无产阶级专政下继续革命的必要性。伟大的无产阶级文化大革命是无产阶级革命史上一座不朽的丰碑,也是部具有世界历史意义的革命史诗。尽管我们的革命事业还有很长的路要走,这场大革命给我们留下的许多宝贵的经验教训仍然是极有教益的,我们的革命运动从这些经验教训中获益匪浅。例如,思想改造是无产阶级夺取政权的基础性工作,这一论点已经被我们广泛地运用。
    马列毛主义:马克思主义发展史上的第三座里程碑

==========第80页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    在中国革命的过程中,毛泽东对马克思列宁主义进行了多领域、全方位的发展,但是,只是在无产阶级文化大革命的洗礼当中,马克思主义才获得了巨大的飞跃一一发展为马列毛主义而达于其第三座里程碑。从马列毛主义发展的这一更新的成果出发,革命的共产主义者就能够更加深刻地理解先前几位伟大导师的教导,甚至能够更加深刻地掌握毛泽东早年的理论成就。在今天我们甚至可以说,没有毛泽东主义,就没有彻底的马克思列宁主义;而否定毛泽东主义,就是否定马克思列宁主义本身。无产阶级思想体系的每个突破性成就,都遇到了旧势力顽固的抵抗:因此,它只有通过激烈的斗争通过在革命实践中的应用,才能够获得群众的认可
    如今,世界上数以百万计的无产阶级和被压迫群众正在投入到反对世界帝国主义体系和其他一切反动势力的斗争中来。在这片革命的战场上,群众需要一面代表他们的旗帜。我们共产主义者必须大胆地运用我们的理论武器,并将它更为广泛地传播到群众当中。这样才能进一步地调动革命群众的积极性,组织人民的武装力量,达到无产阶级通过暴力革命夺取政权的目的。为实现上述目标,我们团结在革命国际主义运动旗帜下的马列毛主义政党,应当在我们过去不曾存在的地方扎下根来,在革命组织已经存在的地方变得更加强大,以便准备、发动和坚持人民战争,直至夺取政权,实现无产阶级和被压迫群众的利益。因此,我们必须坚持、捍卫、运用一一这是最重要的马列毛主义。同时,我们必须推进以马列毛主义为基础的新型共产主义国际的建立一一没有这种利器,世界性的无产阶级革命便不能取得成功毛泽东曾说:“马克思主义的道理千头万绪,归根结底就是一句话:造反有理。”革命国际主义运动向来以促进群众性斗争为出发点,号召全世界革命者和无产阶级群众学习掌握马列毛主义。这种彻底解放的、具有极高党性的思想体系必须为无产阶级和所有被压迫群众掌握,因为只有马列毛主义才能使群众性的斗争横扫数千年来被剥削被压迫的噩梦,迎来共产主义的曙光
    高举马列毛主义的伟大旗帜!1993年12月26日

==========第81页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    含英咀华】
    别误读了《共产党宣言》对几点流行“解读”方式的个人思考
    张半山
    如果说有哪一本著作在共产主义史上起着简直难以形容的伟大作用,如果说哪一本着作是这个有着无限未来的新世界中照进的最明亮的一道光,那么这个位置大约非《共产党宣言》(以下简称《宣言》)莫属。
    历来的共产主义者,有谁不把学习《宣言》作为迈入共产主义者的世界的第一道,也是最重要的一道门檻呢?又有谁不把《宣言》一书,视作他们前进路上最强大的理论支持呢?近二百年前,马克思和恩格斯的热诚和天才勾画了那张一切人自由发展的蓝图;至今仍少不了人为这样的未来而奋战但是毫无疑问,有些人是不愿看到它的实现,不愿自己从统治者的地位上被重重摔下来的。他们因此刻意从《宣言》中勾选一些文字,断章取义地向人们传播他们的“正确解读”;以这种方式,他们几乎成功地使自己的一切剥削活动“符合马克思的精神”;通过断章取义和胡诌,他们试图将马克思和恩格斯的理论化作“无害的神像(列宁语)”。另一部分人则依靠对马克思本意的曲解,硬是把强摘下来、前言不搭后语的句子说成什么“证据”,并用所谓“常理”证明马克思的理论存在“错误”。最后,还有更多生活在特色社会主义的环境下,对共产主义原本的样貌不甚了解的读者,受到上述种种解读”的影响。从而将它们误认成了真理,误把它们当成了《宣言》的本意,并有意无意地协助了这样一些“解读”的传播
    因此,在这个时候,将这些实为“误读”的解读中具有代表性的几个进行整理,并一一作出解释,就成为很有必要的了。本文作者尽管才疏学浅,但也希望可以为澄清这些错误解读贡献一份力量:以上就是本文诞生的原因。
    众所周知,在《宣言》的第一部分中,作者分析的是资本主义社会对立的两大阶级一一资产阶级和无产阶级产生、发展和对立的历史。其中有大约
    三段的篇幅,是专门论证资产阶级如何(尽管不是自愿)促进了无产阶级的
    75

==========第82页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    发展的。在这三段中,又有一段表明资产阶级中的一部分人“脱离统治阶级而归附于革命的阶级”,并且指出这是由于阶级斗争空前尖锐化的结果。这本来是事实,但有一部分人却根据少数资本家脱离统治阶级这一事实,判断可以通过改革等温和的方式,使资本主义渐变成社会主义。即不要斗争,而是要感化;不要革命,而是要改良。
    这样的考虑,与其说是天真,倒不如说是愚蠢的。毫无疑问,放弃统治者身份而归附于革命所级的人,在任何时代都只是极少数。奴隶社会到封建社会的变革中是如此,封建社会到资本主义社会的变革中也是如此。那么,莫非资本主义社会到共产主义社会的变革,就能够指望资本家们纷纷自愿放下屠刀立地成佛吗?难道这一次,愿意背叛自己阶级的资本家就不是少数了马?这样小的一部分人和一部分资本倒向无产阶级,对资产阶级来说,根本不会使他们受到的威胁变大多少,对于无产阶级来说,也丝毫不能改变他们与资产阶级的力量对比。他们所掌握的,仍然只是勉强维生的那一小部分收入;而少数资本家仍然占有社会上的绝大多数财富。也许一部分个人会出于良心上的不安而放弃他们的既得利益,但期待一个阶级,一个占据着绝对优势,并从中得到了大量好处的阶级这样做,是根本不现实的。国家政权既然已经成了“管理整个资产阶级的共同事务的委员会”,就不可能再指望资产阶级自愿放弃这一切。除了斗争以外,没有任何办法能够解决资本主义社的种种矛盾,单是跪在地上祈祷的话,是永远无法使现状发生任何改变的。
    宣言》中“不打算消灭供直接生命再生产用的劳动产品的个人占有”句,向来是被以各种千奇百怪的方式解释的
    它的本意显然不是歌颂什么“不以剥削为目的的私有制”,而是表示在资本主义社会里,劳动者连生存和繁衍都只是勉强维持,他们不会有什么私有财产用来废除了。正如原文中所说的,“私有财产对于十分之九的人来说已经消失了”。不过,一些有意为之的解读并不这么认为。出于人尽皆知的目的,它们从上下文中特地摘出这样一句话来,宣扬什么“共产主义是尊重劳动者的私有制的”。甚至在某一版本《宣言》的序言中,还出现了这样的句子:“只要个人占有的社会产品没有用来剥削他人(比如,交易,收租收息,分红等),那么共产主义就是允许这种个人占有的。”

==========第83页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    好一个“没有用来剥削他人”!我们且不提商业利润、租金、利息与红利的实质吧。单说若是只要个人占有“没有用来剥削他人”就该被人们所尊重的话,资本家无偿占有的剩余价值又该怎么算呢?这些剩余价值只要不用于积累,只要不用于扩大再生产,就的确只是与资本家拿它们所购买的生活资料等价交换的。工人如何购买,资本家也如何购买,这部分剩余价值没有个铜子是用来剥削的。很显然,如果只要不是用来剥削他人的私有财产就要被尊重,那么这部分财产就不是理应被它的创造者一一无产阶级收回,而是理应被资本家花费出去了,而资本家奢侈的个人生活,也就完全没有什么该被遣责的了
    至于括号中列出的那些“没有用于剥削”的财产,甚至已经脱离了理性思考,成了纯粹的“耍流氓”行为。写出这句话的这位先生想必是位懒汉,在自我标榜为马克思主义者的同时,却连一点政治经济学的常识都不曾了解。事实上,交易、收租,收息,分红这几点无一不是已经被马克思主义政治经济学作过解释的。拿交易(商业行为)来说,它并不能自己创造出利润这点,即使在中学生中也已是个常识。商业利润从来不是来自单纯的交换过程(即来自贱买或贵卖),而是和产业利润一样,来自产业工人在生产中创造的剩余价值。这种两个资本家集团(事实上是多个)共同平分剩余价值、共同剥削雇佣工人的行为,能叫“没有剥削”吗?而同样来自剩余价值、只不过是作为货币资本使用价值的报酬而被从中抽出并支付给借贷资本家的和利息,能叫“没有剥削”吗?或者农业资本家和土地所有者各自完成一部分剥削“工作”的地租算是“没有剥削”?或是本来就由工人所创造,且很大程度上算是他们工资的扣除的红利算是“没有剥削”?这位试图用断章取义的方式为它们洗白的先生无法回答。事实上,这样的一句“解读”除了暴露他自己的无知外,没有任何别的意义,更丝毫无法抹去《宣言》一书的斗争性
    四
    宣言》曾指出,私有制被消灭以后,未来的所有制应是“全部生产集中在联合起来的个人的手里”。加以前文中“不打算…个人占有"句,便有人这样提出:《宣言》要建立的是另一种私有制一一劳动者的私有制,《宣言》是要由恶龙去屠恶龙的。

==========第84页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    但事实真的如此吗?根据"工人革命的第一步就是使无产阶级成为统治阶级“以及许多其他类似的、断章取义摘下来的言论,不少人认为是的。不过,事实恰恰相反,他们没有想过为何成为统治阶级不是工人革命的终极目标,而不过是它的第一步。无产阶级是决不同于过去一切革命阶级的。其他各个阶级都满足于夺取统治地位,然后以比之前的统治者“文明”得多的方式为自己谋取利益,但这不代表无产阶级也会和他们一样满足于此。
    无产阶级消灭资本主义的私有制,绝不是为了建立什么“劳动者的私有制”:实际上,在以物易物的时代,私有制正是持这一观点的人们想象中的样子。但它甚至等不到共产主义的出现,就已经被资本主义私有制否定了共产主义要建立的,事实上是以“劳动者共同占有”为基础的所有制,是人人有份的共享,而不是“劳动者私有制”的独占。
    同样地,无产阶级也决不是为了夺取政权而夺取政权。《宣言》的原文是这样解释的:“当阶级差别在发展进程中已经消失,而全部生产集中在联起来的个人手里时,公共权力就失去政治性质。”这是指此后的历史将不再是阶级斗争的历史,因为阶级(包括无产阶级自身)都将不复存在,更不用说什么阶级统治了。就像这一段的末尾写道:“它(指无产阶级)在消灭这种生产关系的同时,也就消灭了阶级对立的存在条件,消灭阶级本身的存在条件,从而消灭了它自己这个阶级的统治。”可见,无产阶级和过去一切革命阶级是有根本上的不同的,成为统治阶级对它来说,只是手段而不是目的。它真正的目的不是变被剥削者为剥削者,而是消灭剥削本身,消灭阶级对立本身。屠龙的勇者这一次不会再化为恶龙了,也不会再有新的恶龙出现了。正如《宣言》原文所说,“代替那存在着阶级和阶级对立的旧社会的,将是这样一个联合体,在那里,每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件
    五
    如果说上面列举的那些说法,尽管是望文生义,却还多少跟有原文有点关联,那么接下来的观点,却是完全不顾现实的脑补了。
    有一部分人认为,当前的劳资关系已经和《宣言》的时代有了本质上的不同,普通工人的生活似乎也在渐渐好转。像《宣言》时代那样近20小时的工作日如今已经消失,大多数工人也不再挣扎在生死线上:一句话,资本

==========第85页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    家对工人的剥削越来越轻了。工人无疑”可以与新时代的资本家和谐相处”。此时一切认为无产阶级还有斗争的必要的想法,都会被直接扣上一个”机械套用宣言,不顾现实情况变化”的帽子。这种观点表面上看去是反对教条主义、从实际出发,实际上却是对《宣言》最无耻的阉割,也是为资产阶级辩护抑的最虚伪的谎言。
    说平均而言当代工人的生活条件好于当时,这话不假;但不要忘记,当代一个小康家庭的生活条件甚至不次于古代的皇帝。《政治经济学概论》中说:“决定劳动为价值的不仅有一个纯生理的因素,而且还有一个历史的和社会的因素。”随着生产为不断发展,越来越多曾经连富豪都无法享受的东西(如电视机、电话)成了人们的日常消费品,因此,列入工人需要的生活资料清单的物品也应该越来越多,劳动力价值除了生理上的界限外,也就包含了越来越多历史的和社会的因素。总之,劳动力本身已经不像当年那样廉价了
    因此,如今的劳动力恐怕不仅不是越来越按价支付,而且是越来越大地打了折扣:这些历史和社会的要素兑现的比例不是增大,而是缩小了。工人也不是拿到了比以前合理的报酬,而是有比以前更大的部分不曾兑现了。甚至,在如今劳动力价值这样改变的情況下,仍有一部分工人的劳动力是按“(历史和社会的因素)完全消失,以至除了生理上的限界外什么也不会剩下”的标准出卖的。这不是剥削减轻,只是在老爷们看来,奴才们应当知足了而己。
    那么,剥削究竟有没有减轻?衡量这一点的标志不是工资,而是剩余价值率。我们知道,这个数值表示的是剩余价值以怎样的比例在工人和资本家之间进行分配。随着生产力的不断提高,工人用越来越少的劳动就可以创造出相当于他工资的价值,这样,剩余价值率就显然不是降低,而是提高。所以,“资本家对工人的剥削越来越轻”的说法就这样不攻自破了
    至于“劳资关系已不同于当年”,更是一句彻头彻尾的胡言乱语。工人和资本家的关系姑终是被剥削者和剥削者的关系,绝不是什么有着“共同利益”的整体;否则,资本主义也就不称之为资本主义了。只要资本家和工人存在天,只要资产阶级和无产阶级对立一天,这种关系就不会改变,《宣言》的核心内容一一用暴力革命推翻资产阶级的统治,就永远不会过时
    79

==========第86页==========
    2018年9月第6号(第16期)革命者:中国新左派每月评论No.6/ Genera No.16/Sep.2018
    六
    以上,对于一些针对《宣言》这部著作的误读,笔者做出了一些简单的分析。由于笔者才学的局限,这些分析或许并不到位,甚至可能并不正确。这就还望读者多多斧正。
    需要说明,笔者所主张的,并不是像基督徒崇拜《圣经》般崇拜《宣言》,将它看得神圣不可侵犯:恰恰相反,作者希望每一位共产党人,既不作刻舟求剑,死守“正统”的蠢事,又不打着“共产主义者”的旗号,以曲解原文的方式,用“马克思主义”为自己的私利服务。毕竟,即使《宣言》中的确有部分内容已经不再符合现状,它的基本原理也永远不会过时
    以上就是笔者创作本文时所想的

==========第87页==========
    727 Not Found
    Sorry, The Freedom Not Found
    Designer: spacetyan
    PRE:15.00

==========第88页==========
