    capitalism
    SSN:1917-110NO.7 October 2018
    General No17
    le ro
    x oppression
    Nrlaiiation
    Oveferouuedona
    Reolutionary h
    Worke
    2018-10
    Oppression

==========第1页==========
    缂命者:中国新左派每月评论
    Revolutionary
    莱茵学社马列学部成果发布期刊
    菜茵共产主义文库(RCL)来源期刊
    莱茵学社马克思列宁主义研究基金( RSMLRF)重点资助期刊
    编委
    内部发行★注意保存
    王顾李慰庭龙瞬江雪米宁
    社长
    韩秋霖刘文秀张云帆郑伯臧陈制胜
    江雪
    老高葛兰东艾・王菜包空格君
    副社长
    米
    SSN(国际连续出版物编号)
    1917-1107
    主管单位
    编辑出版
    菜茵学社
    《革命者》编辑部
    主办单位
    电子邮箱
    菜茵杂志社
    2453207510@q.com
    订阅发行
    总编
    QQ:227369174
    出版日期
    副总编
    2018年10月5日
    陈制胜
    开本
    主编
    1240mmx890mm1/16
    韩秋霖
    印刷
    副主编
    萊茵学社印务室
    艾・王郑伯臧龙瞬
    印张
    校对
    李慰庭韩秋霖
    印数
    封面设计
    1-100
    空格君
    定价
    编审
    15.00元(国外发行美元5.00元)
    米宁韩秋霖李慰庭

==========第2页==========
    Revolutionary
    2u8
    ￥
    中国新左派每月评论
    总第十七期10月5日发
    ISSN:1917-1107
    2018年10月5日
    焦点关注佳士工人建会事件大男子&小丈夫”
    小鲜肉:当代女性的鸦片
    普罗列塔利亚-1
    新闻时讯
    中国工人斗争开始新篇章
    中国劳工通讯-5
    葡萄牙共产党:必须发展群众斗争和加强党的力量
    《国际共产新闻》[土耳其] Mud Cake译-9
    斯威士兰共产党祝贺斯威士兰工人反对撒哈拉以南非洲最后的绝对君主国的英勇行动
    斯威士兰共产党思思译-
    理论动态
    我们应知道的唯物主义
    Sta lin-12
    小清新左派和革命者的距离
    柔远镇迩司礼监-16
    列宁的屠龙术
    柔远镇迩司礼监-28
    跳出“消费升级还是降级”的问题式
    执灯独行-38

==========第3页==========
    关于生产劳动的定义
    红色中国-44
    论马克思主义者对自发经济决定论的三次批判
    李志祥-54
    中国和世界资本主义体系
    红色中国-61
    中国和不平等交换
    红色中国-67
    实践·观察反抗压迫的米too运动
    思思-76
    云南某冷冻厂工人生存现状调査
    伯辉-80
    台风过后,请别轻易感动
    林深-86-
    “90后”打工一代:我不想再进工厂了
    红色中国-92-
    0ct.5.2018No.7
    2018年10月第7期

==========第4页==========
    征稿启事
    《革命者:中国新左派每月评论》是莱菌学社主管,莱茵杂志社主办的份理论性、思想性、评论性期刊(月刊),是革命的马克思主义者的战斗阵地。本刊以马克思列宁主义为指导,把“忠于理想,面对现实”作为本刊办刊宗旨。致力于捍卫真理,着力于当代共产主义运动和无产阶级革命的理论和实际问题的深度硏究和创新,为21世纪的无产阶级革命、共产主义运动和工人运动提供理论的武器
    本刊常设新闻・时讯、莱茵社论、读书学习、实践・观察、理论维度等板块。
    本刊来稿基本规范:
    1.来稿坚持马列主义立场观点方法,立论新颖、论证有据、注重理论的深度剖析
    2.来稿应为署名作者独立完成之作品。
    3.来稿字数:3000-50000字为宜,摘要150-300字,关键词3-5个。来稿规格:Word,标题黑体加粗三号字,正文部分采用宋体五号字单倍行距。
    6.来稿通过电子邮箱发送。投稿邯箱:3276313392@qq.com。欢迎各位同志惠赐大作。

==========第5页==========
    菜茵文库已出版书籍摘选介绍
    2018年6月第1辑
    对非实践的实践哲学的批判
    对非实践的
    作者:尼莫(Nemo)
    实践哲学的批判
    作者简介:尼莫,百度ID:列宁在1918,马列之声主编,青年左
    翼学者。
    本书简介:本书以五万字左右的篇幅,系统性地对当代中国的实践唯物主义哲学进行了批判,指明和揭露其伪马克思主义本质和反马克思主义倾向。是一本通俗易懂但内容深厚的哲学著作。定价:12.00元
    局势与任务
    作者:米宁( Mnxain MNPOHOBN니 MAHWH)
    SITUATION
    作者简介:米宁,菜茵学社执委委员、莱茵杂志社总编辑、《革
    AND
    MISSION
    命者》主编、青年左翼学者,著有《官僚资本》等。
    Mikhail. Mironevicl Minin
    本书简介:本书共十五万字,分六章集中讨论了中国左派的内部矛盾、斯大林派和托洛茨基派争执的过程和当代意义、社会思想解放运动和共产主义运动的关系、马克思主义的三重语境、中国共运的现状和未来的做法。是一本阐述中国共运未来方向的综合性著作
    定价:15.00元
    中国资本主义的发展与阶级斗争作者:李民骐
    作者简介:著名左翼学者和社会活动家,红色中国网主编,美国犹他州大学教授、著有《资本的终结》(合著)
    本书简介:本书梳理了中国从改革开放到资本主义复辟过程,揭
    Capital
    nm And Class Sirmgsl8s Im
    露了中国官僚资产阶级的形成和发展,揭露了在资本主义私有制度重建下阶级斗争加剧的过程。同时以作者本人由一个自由派向左翼变化为线索,对自由派进行了批评。定价:20.00元

==========第6页==========
    2018年7月第2辑
    《莱茵之声:2017-2018》作者:菜茵学社
    内容简介:菜茵学社一周年文集,摘录菜茵学社下属出版物菜茵・枫林、曙光周报以及革命者在过去一年中的发表的优秀文章,由集体筛选得出。文集分为四大板块,收录文章48篇,含附
    uet)录约80万字,分上下两卷,对于希望收藏及没有订阅全部刊物的
    读者来说将会是一本不错的补录。定价:48.00元(上下册)
    《深翻》
    作者:韩丁
    作者简介;韩丁,原名威廉・辛顿,知名左翼,在中国旅居数十年,并留下了许多珍贵的资料
    内容简介:《翻身》的续作,重新校对后出版。对张庄历史的再回首,让我们从一个侧面看到了一部分史实一一文革、公社化、大跃进等等,并且努力做到中立与客观。如果读过前作,那本作一定很适合;即使没有读过,这也是一部上好的史鉴材料定价:55.00元(上下册)
    《深红色遗产》作者: Elizer・王
    作者简介:《革命者》副主编、莱茵杂志社总督导员,青年左翼学者
    内容简介:针对苏联近代史的一本简介,主要目的在于将苏联发展史中遇到的困境问题和中国当下进行影射,从而达到警醒的目的一一因而理论内容较为浅显,是一本安利普及向的作品。定价:13.00元
    如想购买上述书籍可联系:Q0:227369174不含运费

==========第7页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    焦点关注】
    “大男子”&“小文夫”
    小鮮肉:当代女性的鸦片
    普罗列塔利亚
    央视官方节目《开学第一课》最近又被推上了风口浪尖,事情的原委想必大家都有一定的了解:节目播出后,家长对宣传“小鲜肉”成为年轻一代的精神领袖感到不满,在网上发表了不满言论。一石激起千层浪,这件事直接引起了《人民日报》等官媒对“小鲜肉”的批评,最终,官方以“禁娘令”为这次意识形态领域的争论打下了休止符
    这次官媒论证的焦点问是这样一个问题:男性的形象应该应该如何被塑造,以及这些“形象”应如何被推崇的一是细皮嫩肉,还是皮糙肉厚;是能歌善舞,还是浑身肌肉?笔者接下来用“糙汉文化”和“小鲜肉文化”区别两者所塑造的男性形象的不同与差异
    首先进行论述的是被官媒推崇,官方意识形态认证的“糙汉文化”,说起“糙汉文化”,大家想起的可能是海明威笔下的主人公老汉桑提亚哥,但这两者的差别不是一点两点一一首先,这种“糙汉文化”是对男性“性别”的认同在此文化下塑造出的形象大都浑身肌肉,颇有几分文艺复兴时期的雕像的元素,这一文化所孕育的产物像极了回归人类父系氏族时期,对男性的类“生殖崇拜”的行为。其次,此文化认为“男性”自然应该强于“女性”是世界的拯救者和其他人的保护者,应像夸父一样顶天立地,而理由很简单男性和女性在基因上的不同决定了男性与女性在特质上的区别。这一文化下塑造出来的男性的形象未必完美和多愁善感,甚至可以胡子拉碴,不修边幅,但一定是个所谓的“强者”,可以是武力上的强者,也可以是脑力上的强者。而其中的暗示很明显,对这种“糙汉文化”的推崇者希望被“保护”,这种形象使人感到安全,感到“被保护”是天经地义,是正常不过的常事。而这点,也恰好是官媒推崇这一“糙汉文化”的原因。官媒在谈及这个问题时,总是会无意有意地提及“军人”和“警察”一官媒想塑造一个被“伟大祖

==========第8页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    国”保护的感觉,因此,军人是伟大的,警察也是伟大的,因为他们是男性,是“糙汉文化”认同和认可的唯一对象,但缺点也很明显:只有对男性的性别和能力的认同和夸大,真的是中国共产党宣传的中国人民解放军的形象吗?真的是“不拿群众一针一线”的仁义之师和工农子弟兵吗?这样“男性气息浓厚”的宣传,真的能让大众得到高度的政治认同和政治肯定吗?
    答案大家应该自己有结果,这种文化塑造出来的,而且被官媒认同的“硬汉军人”出现在荧幕和电视上时,也只能仅仅的展现表面的“军人风范”。以吴京的《战狼2》为例,军人冷锋的敌人的是“雇佣兵”,而不是“侵略中华的人”,但因为举起了民族主义大旗,整部电影开始有些讽刺中国军人竟和百年前的欧洲殖民者一样视非洲为寻找黄金的大陆。因此,这种“糙汉文化”也只是表面的消费主义文化,而此时所建构出的形象也不止是“糙汉”的形象,而是一个商业化和消费化的“商业英雄”罢了。
    我们不难看出,这种“糙汉文化”是极其“男权”,甚至有些“物化女性”的倾向的文化主题。这种文化真的可以被女性认同吗?答案却是肯定的,而例子也并没有多特别,正是70年代女性的英雄一一高仓健
    高仓健绝对算的上是中国观众的老朋友了,文革结束之后,1979年,日本电影《追捕》(1976)公映,高仓健成为一代人心目中的偶像人物。提起高仓健的名字,中国观众很快就会把他的形象与《追捕》中的杜丘紧密地联系在一起,他那魁梧的身材、长长的双腿、一头短短的黑发、两道微蹙的浓眉、一双忧思的眼晴和一副充满刚毅沧桑感的面容,显示出一股撼人心魄的男性魅力。父母辈的中国电影观众几乎是看着高仓健的英姿成长起来的,他绝对算得上是60后、70后一代人的男神。这位“昭和男人”绝对符合之前提出的“糙汉文化”的几个特征:身材魁梧,英雄主义。但他无疑获得了代女性的追求和欢迎。为什么会这样呢?只要结合当时的时代背景看,答案就十分明显了。文革结束,文革结束后的文化状况,无疑陷入了巨大的失败主义情绪。文革宣传的“妇女能顶半边天”的文化被打为了“灾难文化成为了去政治化的工具。而彼时中国开始走向市场经济,外来文化的涌入妇女地位的突然落下,当年光荣劳动的妇女竟不得不靠出卖劳动力过活,甚至要出卖自己的身体。可见,此时的女性渴望保护,被一位像高仓健一样的

==========第9页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    “英雄”保护,被一位“潇酒帅气”的男性保护。
    由高仓健的例子,我们不难看出,各个时代的“男性形象”是与女性的心理和社会背景的大时代息息相关的。一昧的要求甚至规定男性要以什么形象出现,是很不可理喻,甚至可以说是很不懂辩证法的一种行为。
    看完了“糙汉文化”,现在让我们来解析看看“小鲜肉文化”。小鲜肉最早是2014年中国粉丝对韩国男性明星的称呼,“小鲜肉”指年轻、帅气的男性。一般是指年龄在14-25岁之间的性格纯良、感情经历单纯、没有太多的情感经验,并且长相俊俏的男人。“小鲜肉”作为一种文化现象,发端于日韩,而他们的特征也十分明显以“颜值”和“身材”为规矩,对一个男性的价值进行衡量。如果是非要比作什么东西,那么“小鲜肉”文化是一种“男色”,它的商业化和情趣化比之前提到的“糙汉文化”更甚,甚至已经到了流水线的地步—无数个商业化和情趣化的
    人格被打包,出厂
    走向大众的视野,甚至到了让人狂热的情况。
    如果说“糙汉文化”的核心是糙的话,“小鲜肉文化”的关键词是“完美”不带一丝瑕漉。以此文化建构出的形象,大多外貌美丽,能歌善舞,性格各有特色。但与“糙汉文化”所塑造出的保护整个世界的“英雄”形象不同“小鲜肉文化”所暗示出的是渴望被女性所希望的、被女性所关爱的形象。以 Tfboys的曲子《青春修炼手册》为例,歌曲的前半部分主要表现了“小鲜肉文化”的核心,颜值和外表。而歌曲的后半部分,所想引起的共鸣就是渴望“爱”,这样的连击组合对女性的吸引力可想而知。无论是歌曲还是动作,他们传递的是用所谓“爱”的方式渴望被女性认同,这些基于“小鲜肉文化”的产物,从头到脚,相比有些“男权”的“糙汉文化”而言,对女性友善太多了,几乎全部是为了女性而存在。
    就如笔者之前所论证的一样,女性对某个“男性形象”的追求和喜爱是与女性心理和背后的大背景是分不开的,“小鲜肉文化”的兴起的时间大约在2014年左右,结合当时的大背景来看。此时的中国早就建成了一个高度市场化的社会,其表现在世界市场上有着不俗的成绩,颇有“初生牛犊不怕虎”的感觉。而女性也早就走出了文革失败的失败主义情绪中,现代办公室制度的确立使女性开始在世界市场上发挥自己的用途和作用,她们开始拥有

==========第10页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    和男性同等的权利和地位一一女性开始走向了觉醒,她们渴望有更高的政治权利和政治诉求。于是与“女色”遥相呼应的“男色”的高度消费主义文化也应运而生,这便是“小鲜肉文化”这一文化的出现正是为了日益觉醒的女性所“量身打造”的,为了满足她们的文化要求。这种文化诞生初期的确为父权社会注入了一丝新鲜血液,也打破了唯有“糙汉文化”为核心的文化氛围。但高度消费主义化的“小鲜肉文化”的进步性也就止步于此了,随着市场化和商业化的进一步推行,“小鲜肉文化”开始成为了一种鸦片。马克思说过:“宗教是人民的鸦片”,现在看来,“小鲜肉”文化也的确是当代女性的鸦片。女性在其中得到的消费主义诉求早已大于其中的文化诉求,甚至这种文化为“男权”的加强甚至更甚:女性如果不能认同这种文化并被这种文化认同的话,就变得“亳毫无意义”,而女性日益的觉醒也就这样被转向了消费主义文化。“小鲜肉文化”真的能够为女性夺得更多的话语权和政治权吗?放眼未来,倘若女性真的要登上进一步的解放道路,所需要的不止是消费主义文化,更需要一个“主流文化”
    个女性自己书写的“主流文
    化

==========第11页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    新闻时讯】
    中国工人斗争开启新篇章中国劳工论坛声明( chinaworker.info)
    深圳佳士工人争取工会权的斗争开启了中国工运的新篇章。这场斗争吸引了中国相当一部分的激进青年以及试图组织起来维权的工人,而且也得到了全世界工人和左翼分子的钦佩。
    佳士抗争工人和青年声援者勇敢抵抗警察和资方的残酷打压、官方工会的欺诈、政权的全力镇压、例造的罪名和官方媒体(新华社)的抹黑。有些声援佳士斗争的学生还受到校方和父母的打压,突显出国家将父权资本主义家庭单位作为控制社会的工具。
    抗争工人和“毛派”青年声援者均受到全面镇压。这是中共政权对待群众斗争的一贯方式。尽管一些青年声援者曾认为镇压他们的只是地方政府,但8月24日的大抓捕显然是由中央政府策划的。
    北京和其他一些城市亦有人被捕。同时有几个左翼网站被警方査抄度停止运作。算上7月27日被捕后尚未被释放的工人和声援者,总共有70多人被捕。目前有15人仍被监禁。据报导,4名抗争工人被控“寻衅滋事”最高可被判入狱5年。其中3名佳士工人因试图组织工会而被解雇。目前还没有学生被控罪,不过网上有传言称,声援团的一名重要成员岳可能被控“支持台独”。尽管这项指控非常荒唐,但可能会让她遭受严厉处罚。显然政府对待这些青年声援者很小心。一部分原因是这些年轻人自称“毛派”,给政权的打压制造了困难,因为习近平当局自己正利用一些“毛主义”和“社会主义”的说辞谋取一部份民众的支持,并以此抵挡群众对于社会不公的日益增长的怒火。但主要原因还是政府担心如果过于严厉地惩处这些声援者,会在年轻人当中造成政治反冲。但被捕工人则会遭受更严重的刑罚。所以下一步的声援行动应该以要求撇销对余浚聪、米久平、刘鹏华李展等工人的所有控罪为重点。

==========第12页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    我们的立场
    中国劳工论坛网站积极支持佳士工人斗争,并呼吁和发起了全球声援行动。我们并不完全认同一些“毛派”青年声援者的政治观点。不过在中国“毛派”这个词语的涵义很广泛,涵盖许多不同的左翼观点。
    我们和一部分青年声援者存在分歧,例如我们不认为1950-70年代中国的毛泽东政权可以成为未来社会主义社会的榜样。我们认为现在的中共党国是不可能“改良”的;而且我们认为中共政权已经资产阶级化,是一种由国家控制的特殊资本主义体制,它只是在嘴上空谈“毛泽东主义”和“社会主义”,就像其他国家早已投身资本主义政策的社会民主主义或“共产党”政客那样。我们一直都主张建设独立工会,不久前我们刚和一些毛派辩论过独立工会的问题(参见我们和《红色中国网》辩论的文章)
    我们也一直都愿意和其他左翼讨论这些问题。但我们不会预先带着有色限镜去看待佳士工人和青年,对所有斗争也是如此。我们认为佳士斗争是整个工人阶级的杰出榜样。社会主义革命者的首要任务是支持和介入工人阶级的实际斗争,努力帮助工人在实务和政治上建设自己的组织,明确表达出工人的诉求,提出下一步具体的斗争行动,并争取更广泛的工人阶级的支持。所有这些都是胜利所必须的。在中国,在国家镇压工人阶级、并将真正的工会和工人自我组织视为非法的情况下,斗争会是长期的、艰巨的。
    我们不同意中国一些与NG0相关的人和一些所谓左翼对佳士斗争的批
    评。他们批评毛派“骑劫”了工人斗争,令斗争“太政治化”,还说学生“寻求对抗”,破坏了工人纯粹的维权行动。几乎在所有斗争中都会有人提出类似的批评,因为这些人拒绝直视实际情况,害怕斗争,也害怕斗争令群众激进化。这些“大师”毫无根据地宣称佳士声援团的做法起到了反作用,说他们忽视了工厂里的斗争,而且更容易招致严厉镇压
    我们强烈反对这些批评。倾向自由派的NGO主张使用低调的、“非政治”
    的策略去从事工运,但他们还是受到严厉镇压。一些劳工NGO已经被关闭,
    还有一些在当局的逮捕和恐吓之下已经停止运作了。显然,这种“非政治”的策略也无法抵挡国家镇压,反而因限制工人的诉求和掩盖实际问题而削弱了工人斗争的力量。

==========第13页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    左翼青年和佳士工人如此英勇的抗争是过去很罕见的。他们在被捕后高唱革命歌曲鼓舞士气,他们高声质问警察是“属于共产党还是国民党”,但最重要的是,他们把握每一个机会将当局的镇压恶行公之于众,与过去受到镇压的人往往因为害怕而保持沉默的做法不同。我们认为这是非常好的做法。令斗争“激进化”、“政治化”的,不是这些青年声援者,而是政府的严酷打压,工人和青年声援者用他们所能用的最好方式做出了回应。在习近平愈发高压的统治之下,这是阶级斗争的必然逻辑。(待续)
    政治意识提高
    正如马克思所说:“一步行动胜过一打纲领”。我们就是如此看待佳士斗争。它是否推进了中国工人阶级斗争。我们认为答案明显是肯定的,因为它提高了相当一部分人的意识(包括那些没有直接参加斗争的人),并且为未来的工人斗争提供了重要的参例,特别是在独立工会这个关键问题上那些怀疑论者会嘲讽说,佳士工人并没有争取到组建民主工会的权和的确,斗争被镇压了,但它只是一个开始,未来会有更多的工人斗争提出独立工会的诉求一一这就是中国阶级斗争的现实。独立工会关于资本家和中共政权的根本利益,所以要想在这个问题上实现变革,必须要有真正具群众性的运动,需要全国各地的工人一同行动。世界其他地区也在进行着类似的斗争,也有工会成员被迫害、被监禁、在一些国家甚至被谋杀。那些批评者认为佳士工人应该怎么做?温顺地接受资方和当地官方工会官僚联手制造的假工会?尽管没有争取到组织独立工会的权利,但工人的斗争对佳士资方造成了压力,而且国际声援运动令全世界都在注视着佳士公司的行动。佳士公司可能会被迫在一定程度上提高工资,改善工作条件,其目的当然是为了“恢复稳定”。如果工人在7月就已屈服,那么他们就不太可能得到这些成果
    有些时候,从工作场所开始的斗争可能不得不转移到工作场所之外。例如像佳士这样,被开除的抗争工人和声援者要求复工和公正的对待。资本家和警察决定了战场,工人处于被动地位。关键任务是要保持斗争的凝聚力,建设民主的决策架构,并且面向更广泛的工人阶级(包括其他国家的工人)

==========第14页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    独立工会
    佳士斗争为将来的工人斗争提出了一些极为重要的问题。尽管面对国家镇压,中国工人还是将独立工会重新摆上议程,因为只有独立工会才能替代官方的黑色工会。这完全证实了中国劳工论坛早前和毛派的红色中国网辫论付再次提出的观点。《红色中国网》认为独立工会的诉求是反动的、“亲资产阶级的”,但他们忽视了官方工会破坏罢工、打压工人阶级的角色。现在佳士斗争无比透彻地说明,官方工会才是“亲资产阶级的
    我们回应红色中国网说:“独立工会的口号不是托派和马克思主义者发明的,而是工人根据自己的亲身经验提出的。在今年的塔吊司机罢工以及其他一些抗争中,也有工人提出要建设独立工会,而且事实上他们已变相成立了工会的。”
    我们向红色中国网的编辑发出挑战:“你们能指出近年来中国任何一场由官方工会组织的、或者得到官方工会支持的罢工吗?应该很难吧!”他们到现在还没有接受我们的挑战
    红色中国网正是8月24日被査抄的3个网站之一。我们在香港和台湾举行抗议,反对政府打压毛派网站。或许由于佳士斗争的实际经验,红色中国网已经意识到他们反对独立工会的立场无法为工人斗争提供任何政治帮助。毕竟正如恩格斯所说
    盎司的行动顶得上一吨的理论”。
    佳士斗争可以大大加强中国工人运动和真正的左翼。中国劳工论坛主张团结行动。就像列宁说的那样,我们需要“合击”;虽然同时也需要“分进”因为我们不能把那些关于口号、纲领和前景的重要政治分歧放在一边,我们必须解决这些问题。不过尽管存在这些至关重要的、有时还很尖锐的政治辩论,我们仍必须团结对抗资产阶级和国家镇压

==========第15页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    葡萄牙共产党:必须发展群众斗争和加强党的力量
    《国际共产新闻》[土耳其],2018年8月22日
    译者: Mud Cake
    2018年6月29日至30日,葡萄牙共产党中央委员会讨论了国际和欧盟内部形势的各个方面,审视了国内政治、经济和社会形势以及群众斗争的发展,为加强党的活动和力量指明了方向。
    葡共中央称,政治形势的最近发展,主要表现为社会党及其少数政府的选择的内在矛盾。它服务于大资本,屈服于欧盟。国际形势仍然充满不稳定性和不确定性。一方面,工人和人民面临着严重的威胁;同时在另一方面,他们为保卫自身权利和争取自身解放而做的抵抗和斗争也有获得发展的可能。
    葡共中央还指出,在当今这个充满不确定性、危险和可能性的时代为了保卫和平、发展和进步,建设爱国左翼替代,建设以四月价值观(译者注:1974年4月,葡萄牙爆发了推翻独裁政府的革命)为指导的先进民主,建设社会主义和共产主义,必须走发展群众斗争和加强党的力量的道路
    斯威士兰共产党祝贺斯威士兰工人反对撒哈拉以南非
    洲最后的绝对君主国的英勇行动
    2018年8月30日
    译者:思思
    2018年,我们见证了斯威士兰工人反对撒哈拉以南非洲最后的绝对君主国的一系列英勇行动。工人们提出的一些要求都与不民主的廷克汉德拉( tinkhundla)制度有关。最近的抗议活动是由斯威士兰全国教

==========第16页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    师协会( Swazi land National Association of Teachers)和斯威士兰民主护士联盟( Swazi and Democratic Nurses' Union)领导的。2018年8月24日星期五,斯威士兰曼齐尼( Manz ini)市的教师们举行和平抗议,要求获得赶得上物价的收入。姆斯瓦蒂( Swat,斯威士兰国王)的警察向抗议者们开枪,打了五发子弹。一名教师被子弹击中。如果不是另一名教师马克斯韦尔・穆萨・米尼( Maxwel Musa
    Myeni)勇敢地夺走警察的枪,制止警察的杀人行为,就将会有更多的教师被子弹击中。紧接着在2018年8月26日星期日,米尼被臭名昭著的警察部队绑架。2018年8月28日星期二,工人和其他人权活动者们勇敢地行动了起来。他们涌入曼齐尼地方法院,要求姆斯瓦蒂政权同意保释米尼。他们要求政府,要么释放米尼,要么逮捕他们所有人
    在星期五(24日)举行和平抗议之前,教师们还发动了星期四(23日)夜间的抗议和星期五(24日)上午的集会。必须承认,姆斯瓦蒂禁止教师们在8月24日和25日的一切行动,是为了迫使人民参加傀儡议会的虚假选举
    昨天,2018年8月29日星期三,工人们在斯威士兰民主护士联盟的领导下走上街头,要求为斯威士兰人民提供优质的医疗服务,要求获得赶得上物价的收入。在斯成士兰,每天都有人像苍蝇一样死去,因为公立诊所和医院的重要药物和设备已经耗尽,包括艾滋病毒检测试剂盒。而政府却在推卸责任。这就是不民主的廷克汉德拉制度的直接后果。
    在最近这些抗议之前,斯威士兰工会大会( TUCOSWA)在4月和6
    月还曾有过其他行动。2018年6月29日,警方在姆巴巴内( Mbabane)街头袭击了和平抗议的工人,还禁止受伤者获得急需的医疗服务。
    姆斯瓦蒂政权将其所有错误归咎于脆弱的经济状况。但我们记得在年早些时候,为庆祝姆斯瓦蒂生日就耗费了超过10亿里兰吉尼(当时约合7500万美元)。姆斯瓦蒂给自己购买了价值5亿里兰吉尼(当时约合4030万美元)的第二架私人飞机、一块价值2100万里兰吉尼(当时约合160万美元)的腕表,并用从国民那里盗窃的亿万财富给他的庞大的家族和朋友们置办礼物
    10

==========第17页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    姆斯瓦蒂的喉舌《斯威士兰观察报》( Swazi Observer)最近评论说,姆斯瓦蒂政府将花费“不低于1500万欧元(110万美元)”为总理建造一个豪华的养老院。
    斯威士兰共产党坚定地站在斯成士兰工人一边,支持他们反抗残酷的姆斯瓦蒂政权的英勇斗争。我们还支持护士们从9月5日下周三开始为期七天的罢工,支持斯威士兰工会大会在9月第二轮选举前举行为期两周的抗议。我们党将继续在这些工人斗争中发挥先锋作用。
    令人鼓舞的是,绝大多数斯威士兰人已经意识到,当前的廷克德拉选举是不民主的。由此产生的廷克德拉议会,将成为撒哈拉以南非洲最后的绝对君主姆斯瓦蒂的傀儡议会。这个议会只执行姆斯瓦蒂的单方面决定一一掠夺公共资源,使国民进一步陷入贫困。
    人民一定能推翻姆斯瓦蒂政权。斯成士兰共产党邀请斯威士兰的工人和所有人权活动家尽快参加我们全国范围内的自由讨论论坛( Freedom Discussion Forums),共同商讨推翻可恨的王室政权的实际办法

==========第18页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    〔理论维度
    我们应知道的唯物主义
    Stal
    我们常说唯物主义,尤其是在中国这个词更是经常被提及,作为对抗各种“宗教和封建迷信”的说辞。国内的普遍教育水平上,哪怕算上高等教育,也不过认为哲学思想只有两种一一唯物主义和唯心主义。大多数中国人口中的唯物主义,无非就是认为没有鬼神存在,认为没有上帝和安拉存在的观点。这种观点大多来自于学校的灌输,仅仅是填鸭式的。国人对唯物主义的认也仅仅是能做到背通“物质第一性,精神第二性”的程度,但是深究起来比如如何论证,如何证明,国人就不知其所以然了,这种程度的“唯物主义”其实和迷信没什么区别,并不能起到填补国人内心“空白”“未知领域”的功能,这个信仰的缺位就给了很多比基督教、伊斯兰教恶劣得多的思想体系以可乘之机,比如劣质的国家主义、民族主义。总的来说,国内就是处于种既没有信仰又没有精神层次追求的状态,这种信仰缺位的状态,反映在现实中,就是对社会达尔文主义(社会上就是弱肉强食,国家间也是如此),国际从林法则的崇尚,也就是对强权和专制的痴迷
    然而这些“唯物主义者”们却并不自知,还不断的充满优越感地宣称国人自古以来只信仰人的能力,信仰源远流长的文化的力量,信仰祖先的力量,可是细究起来,却只能是噤若寒蝉,陷入自我矛盾,比如既然“崖山以后无中国”,那么大明天威又作何解释,对近代以来的苦难又作何解释。他们同付还鄙视着西方的基督徒,更极端的是对穆斯林群体的仇视。一边说十字军是强盗,穆斯林是恐怖分子,殊不知自己每天在国内吃人的社会里也是不断重复着强盜和恐怖分子的行径。冷漠、麻木、虚伪,这就是国人的“唯物主义
    根本没有的上帝和信仰,更谈不上敬畏之心,自己舒服了就可以。
    资本主义的残酷方面和亚细亚式野蛮结合起来构成了国人独特的“哲学”既唯利是图,又缺乏逻辑能力和思维能力。这种“哲学”,这种唯物主义
    12

==========第19页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    如果不加以批判,将无法给中国人带来思维上的进步。
    我们说的唯物主义,在这里必然是马克思的唯物主义,而不是原子论的或者费尔巴哈的唯物主义。我们常说物质的第一性和精神的第二性,这种说法确实很 Materialism,但是这不是马克思的唯物主义的主要观点。就是说这句话虽然正确,但是不完善。马克思说:“从前的一切唯物主义ー一包括费尔巴哈的唯物主义的主要缺点是:对事物、现实、感性,只是从客体的或者直观的形式去理解,而不是把它们当作人的感性活动,当作实践去理解,不是从主观方面去理解。”(《关于费尔巴哈的提纲》)认识唯物主义的过程就是思维进步的过程。马克思之外的多数唯物主义,只是把人的精神和外部世界分离开来,把人的精神和人的身体分离开来,把人和抽象化的“自然”对立起来。这里面的“自然”,就是离开了人的,神圣化了的自然,这里的自然变成了和“上帝”“绝对精神”等等概念一样的抽象概念了。这种“唯物主义”只能是和其余的各种哲学流派一起,只是描述世界而不能改变世界。它不能改变世界的原因也在于它描述世界的方式有问题。那么如何正确的描述世界呢?恩格斯认为,我们应该研究运动的规律,怎样运动,而不是什么在运动。事实上我们并不能知道事物本身是什么,物理学描述质点的运动,但是不能说出质点是什么,化学描述分子原子的运动,但是说不出分子原子是什么。人类在给万物命名的同时,并没有说出万物是什么,而只是描述了事物的特征,比如颜色、质量、体积、气味等等。这就说明了人的意识与外部事物互动的过程是一个认识和实践的过程,马克思主义哲学是从现实的人作为出发点来解释世界的,这就是它不同于过去和现代很多哲学的地方赫拉克里特认为万物是流变与火,原子论认为万物是微粒的堆叠,奥古斯丁认为万物是上帝光芒的外溢,黑格尔认为万物是绝对精神的运动产物这些都是在试图说明这个不能说的世界的“本质”,进而引申出某种规定性的“意义”。他们都是用了抽象的手段来考察了世界,并且认为自己的抽象得到了世界的本质。
    但是马克思说:“对个别人说说亚里士多德已经说过的下面这句话然是容易的:你是你的父亲和你的母亲生出来的;这就是说,在你身上,两个人的性结合即人的类行为生产了人。因而,你看到,人的肉体的存在也要
    13

==========第20页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    归功于人。所以,你应该不是仅仅注意一个方面即无限的过程,由于这个过程你会进一步发问:谁生出了我的父亲?谁生出了他的祖父?等等。你还应该紧紧盯住这个无限过程中的那个可以直接感觉到的循环运动,由于这个运动,人通过生儿育女使自身重复出现,因而人始终是主体。但是你会回答说我承认这个循环运动,那么你也要承认那个无限的过程,这过程驱使我不断追问,直到提出谁产生了第一个人和整个自然界这一问题。我只能对你作如下的回答:你的问题本身就是抽象的产物。请你问一下自己,你是怎样想到这个问题的;请你问一下自己,你的问题是不是来自一个因为荒谬而使我无法回答的观点。请你问一下自己,那个无限的过程本身对理性的思维说来是否存在。既然你提出自然界和人的创造问题,那么你也就把人和自然界抽象掉了。你假定它们是不存在的,然而你却希望我向你证明它们是存在的。那我就对你说:放弃你的抽象,那么你也就放弃你的问题,或者,你要坚持自己的抽象,那么你就要贯彻到底,如果你设想人和自然界是不存在的,那么你就要设想你自己也是不存在的,因为你自己也是自然界和人。不要那样想也不要那样向我提问,因为一旦你那样想,那样提问,你就会把自然界和人的存在抽象掉,这是没有任何意义的。也许你是一个假定一切都不存在,而自己却想存在的利己主义者吧?”(《1844年经济学哲学手稿》)维特根斯坦说:“凡是可以说的东西都可以说得清楚,对于不能谈论的东西必须保持沉默。”就是这个道理。
    这看起来有些解构,有消解意义的倾向,那么我们应知道的唯物主义难道就是对意义的消解、对抽象的否定吗?如果仅仅是从人出发,那和费尔巴哈的哲学的区别又在哪里呢?
    马克思在《德意志意识形态》中给出了答案。他通过考察人类社会的历史,也就是人的生成的历史,来确立了“意义”。也就是确立了能动的人的追求,因而“彻底的自然主义或人道主义,既不同于唯心主义,也不同于唯物主义,同时又是把这二者结合的真理。”(《1844年经济学哲学手稿》)之所以在这里说是唯物主义和唯心主义的结合,是因为“和唯物主义相反,能动的方面却被唯心主义发展了”。这里也是马克思的历史唯物主义不同于以往的和国内庸俗的唯物主义的地方,加入了实践,人的实践。“人的思维是
    14

==========第21页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    否具有客观的真理性,这并不是一个理论的问题,而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性,即自己思维的现实性和力量,亦即自己思维的此岸性。”“社会生活在本质上是实践的。凡是把理论导致神秘主义方面去的神秘东西,都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”(《关于费尔巴哈的提纲》)
    这就是我们应该知道的唯物主义ー一历史唯物主义。国内普遍认识的所谓唯物主义,实际上只是一种迷信,可能是所谓“科学本体论”,然而“当代人们站在自然规律前,就像古代人们站在神和命运面前一样,把它视为某种神圣不可侵犯的东西。事实上他们两者都是正确的,也都是错误的:虽然古代人们的观点更为清楚一些,因为他们承认有一个明白的界限,而现代的系统则力求显得似乎一切东西都已经得到解释”(维特根斯坦《逻辑哲学论》)。同时国内的所谓“唯物主义实践”,实际上大多还是唯心主义的,或者是缺乏逻辑的。最大力度宣传所谓“唯物主义”的国家,到头来多数国民还是不能理解唯物主义,而只能把那些教条作为《论语》式的训诫加以理解和应用纵使能说出一些“哲学“,那也不过是没有灵魂的八股文罢了。
    15

==========第22页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    小清新左派和革命者的距离
    柔远镇迩司礼监
    十月革命一声炮响,给中国送来了马克思列宁主义。”诚如毛泽东同志所言,中国的马克思主义师出于马列主义。马克思主义和列宁主义虽然经常并列在一起,但实际上两者也有区别。
    众所周知,马克思主义有三个部分,每个部分又有自己的核心,既哲学的“历史唯物主义与辦证唯物主义”、政治经济学的“剩余价值理论”和科学社会主义的“无产阶级专政”。列宁主义是斗争时期强化了革命部分的马克思主义,所以无产阶级专政是列宁主义最强调的内容,这也是列宁主义更加激进的原因
    正是不懈的斗争,让列宁本人从社会民主主义者蜕变成了共产主义者。所以斯大林在《论列宁主义基础》中称列宁主义为“帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。确切些说,列宁主义是无产阶级革命的理论和策略,特别是无产阶级专政的理论和策略。
    马克思虽然一生都在进行共产主义运动,但是他一生的成就主要还是在理论上进行了突破,而在现实的操作中,他的做法用现在的话说,就是“小清新”。虽然喊出了暴力革命,即《资本论等著作中多次提到的“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆,暴力本身就是一种经济力。”但马克思控制的只是一些松散宣传机器,而缺乏的却是一个强力执行组织,于是在遇到巴黎公社这种事件时,只能为其发声,无法助其发力。
    同时,暴力也是一把双刃剑,不是所有人都能驾驭得了的,只有拥有长期斗争经验的人,オ能将它运用的从心所欲不逾矩。所以真实际操作起来,在艰苦卓绝、知行合一方面还是远远比不上把整个人生贡献给革命的列宁
    当然了,这并不是说导师本人是小清新。马克思在实践上的限制与他的时代背景有关。反到是后世不少左派,在理论日益发展
    16

==========第23页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    条件越趋成熟的环境下,既没有老马的理论高度,还得上了小清新的毛病,要么空谈,要么异变,只能说革命不是请客吃饭了。
    马克思出生在德国,其资本主义虽然不比英国,但也发展相对成熟,所以考虑社会主义革命问题时,是以德国为模板,用其资本主义的状态作为进入社会主义的标准。所以他在《哥达纲领批判》种提到“在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”在《给く祖国纪事>杂志编辑部的信》中提到“一切民族,不管他们所处的历史环境如何,都注定要走这条道路
    以便最后都达到在保证
    社会劳动生产力极高度发展的同时又保证人类最全面的发展的这样一种经济形态。
    这两句话由于翻译的原因,语言被组织的佶屈聱牙。其实用人话总结就是常说的,马克思认为社会主义应该建立在资本主义经济高度发达的国家之上。所以“无产阶级革命将建立民主的国家制度,从而直接或间接地建立无产阶级的政治统治。在英国可以直接建立,因为那里的无产者现在已占人民的大多数。在法国和德国可以间接建立,因为这两个国家的大多数人民不仅是无产者,而且还有小农和小资产者,小农和小资产者正处在转变为无产阶级的过渡阶段,他们的一切政治利益的实现都越来越依赖无产阶级,因而他们很快就会同意无产阶级的要求。这也许还需要第二次斗争,但是,这次斗争只能以无产阶级的胜利而告终。
    但事实却不合马克思所想,他觉得具备革命条件的优渥国家没有一个建成了社会主义。反而是其原先的盟友,各国的左翼政党纷纷走上了改良路线而选择了社会民主主义。无产阶级前脚还在跟着他喊工人阶级没有祖国、“全世界无产阶级联合起来”,后脚推上一战这档子事,马上就把他卖了,然后四分五裂变成工人有自己的祖国,互相组织起来支持各自的政府去砸烂对方脑壳,导致第
    二国际也由此破产。
    17

==========第24页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    宁对此认识的就深刻的多,他清醒的发现《帝国主义是资本主义的最高阶段》而且“离开工作,离开斗争,从共产主义小册子和著作中得来的关于共产主义的基本知识,可以说是一文不值”。在资本主义发展程度高的国家里,革命受到的阻力也会变大,反而更难成功,所以社会主义革命应该从帝国主义链条中的薄弱环节进行突破
    根据这个理论,列宁开辟了新的试验田,既在内忧外患、穷的叮当乱响的资本主义东欧病夫沙皇俄国王侯将相宁有种乎,建立起人类第一个社会主义国家苏联。而后将马克思推上“千年最伟大的思想家”宝座。如果没有列宁,马克思的历史地位很可能只会与资本老祖亚当斯密(《国富论》的作者)比肩,其思想只会成为摆在历史案台上的神龛,而不会变成影响后世强有力的武器。
    那么为什么列宁会成功?
    如果说二月革命推翻沙皇是大势所趋,只要振臂一呼,天下英雄云集响应,天下狗熊成与维新。那么十月革命一声炮响,革命的水兵冲进冬宫,就是因为他灵活运用了“马克思主义的最本质的东西,马克思主义的活的灵魂”。也就是具体问题具体分析。光就活学活用与务实这两点看,列宁甚至要比马克思本人更加擅长使用马克思主义。因为闹革命这样的事,不像搞理论那么阳春白雪,是要舍得一身別,才能把皇帝拉下马的
    列宁遇到的俄国,用马克思的话形容叫“不仅苦于资本主义生产的发展,而且苦于资本主义生产的不发展。”是一个千疮百孔而且资本主义发展程度很低的国家,无产阶级受到严重的剥削,而且不像德、英制度健全还有改良主义的道路可选,彻彻底底是除了裤衩和枷锁什么都没有了,他们做梦都想着怎么跨越“资本主义制度的卡夫丁峡谷”和帝国主义的珠穆朗玛峰。那好了,列宁的出现就像一个火种丢被进了俄国的干草堆里,本来光脚的就不怕穿鞋的这下摆在俄国无产阶级面前的就成了今亡亦死,举大计亦死,等死,
    18

==========第25页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    死国可乎?所以列宁在1917年11月7日又ー次发挥了他在马克思主义者中无人能出其右的特长:搞事
    搞事是一门非常讲究的学问,虽说是会闹的孩子有糖吃,但乱闹的孩子只会挨打。列宁的亲哥哥,在列宁17岁的时候就因为刺杀沙皇行动泄露被绞死了。所以会搞事和乱搞事的根本区别在于是否会组织。列宁说过“无产阶级在争取政权的斗争中,除了组织没有别的武器。”所以他对组织的艺术进行了系统的归纳总结,形成了著名列宁建党理论。此处不先讨论他的建党理论,其操作方法至简而不烦,至要而不迂,至易而不难,主要集中在如下6点上
    1、建立列宁式的政党;2、贯彻先锋队理论;3、分清自发性自觉性;4、确立民主集中制;5、培养职业革命家;6、保持革命的秘谋性。
    建立列宁式的政党
    列宁在《怎么办?》中全面论述了如何建立无产阶级政党。列宁式政党的核心就是要先建立一个严密而且如臂使指般的组织。有着统一的思想和严格的纪律,有着从上到下、从中央到地方系统而完整体系。是“一个能使政治斗争具有力量、具有稳定性和继承性的革命家组织。
    要建成这样的机构,就要求党组织一定不能被架设在松散而相互独立的个体之上,而必须把他们组织起来,以稳定而互相支持的支部为最小基层单位开展行动。换而言之,就是用铁打营盘管着流水的兵。用列宁的话说,就是“使党的基层组织真正成为而不是在口头上成为党的基本组织细胞。”支部就像列宁式政党这颗大树的树叶树枝,而上级党组就是这个树的树干,树叶树枝一级一级的服从树干的安排。列宁式政党的好处,就是中央可以通过调动支部,来灵活带动一个群体行动,进而盘活整个局面,从而防止出现成员人浮于事、政党大而无能的情况。
    19

==========第26页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    这样的原因,是因为苏共的娘胎,1898年成立的俄罗斯社会民主工党,在一开始也是一个十分松散的组织。直到1903年俄国社会民主工党的第二次代表大会,所有人都发现了这个问题,决定对此进行修正。列宁在会上,就党员的问题提出“凡承认党纲、在物质上支持党并亲自参加党的一个组织的人,可以作为党员。”而马尔托夫(孟什维克领导人)认为“凡承认党纲、并在党的机关监督和领导下为实现党的任务而积极工作的人,可以作为俄国社会民主工党党员。”二者的言论粗看接近,但在对待党员是否该“参加党的一个组织”问题时,观点却大相近庭。而这个问题实际上这句话决定了党的根本结构。
    列宁结合自己多年造反的实践经验发现,只有通过以少数精英(职业革命家)为节点构建的基层组织,オ能带动以广众参与为基础进行的革命活动。列宁自创的列宁式政党,实际上是在艰苦环境下,准备通过斗争手段而结成的打天下的革命党。而马尔托夫参考的德国社会民主党则是富庶环境下,期望通过议会斗争而上台的分天下的改良党
    前者更适用于社会发展程度低的俄国,因为它真正集中了所有人的力量,把党的所有成员都分配到党的各个组织中,方便党的统一管理,从而“把党员的作用提高,提高,再提高”,使得党制定的政策能够得到高效的贯彻。后者构建的则是一个成分复杂、思想多变、流动性大、行动不统一的松散团体。两者的组织度天壤相隔,自然列宁的主张得到了大多数与会成员的支持,被称为多数派布尔什维克”,而马尔托夫的支持者则只占少数,被称为少数派“孟什维克”。
    贯彻先锋队理论
    “没有革命的理论,就不会有革命的运动。”“只有以先进理论为指南的党,才能实现先进战士的作用。”先锋队理论是列宁建党理论中最核心的思想之一。列宁在革命的过程中,根据自己的经
    20

==========第27页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    验对党的定位得出了一个经典的认识:“党是阶级的觉悟的、先进的阶层,是阶级的先锋队。”既党不是工人阶级的全部,它只是工人阶级先进的部分。之所以会有这个认识,是因为马克思前面对党在实践中的定位很模糊,他在《共产党宣言》里说过:“在实践方面,共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分。”要想理论变得可操作,就需要把理论细化,将其分成一个个可落到实处的步骤。
    但马克思在这只搭了一个框架,没明说共产党人在现实的工人阶级中表现为什么样的人,具体有什么样的特征,怎么实践革命的理论。列宁充分认识到这点,他结合自己丰富的斗争经验,把革命分成了三个阶段:先将党打造成工人阶级先锋队来争取对工人阶级的领导权,然后再通过工运把工人阶级引向无产阶级革命,最后通过无产阶级革命建立社会主义政权
    所以这就涉及到对工人内部成分划分的问题。虽然马列主义贯认为工人阶级是先进的阶级,但这不意味着工人阶级的每分子都是先进的个体。所以在实践操作中,“作为阶级的先进部队的党”的“责任是把愈益广大的阶层提高到这个先进的水平”。但是,也不能为了提高而提高,随便就把什么人都拉进来。因为这样会使党失去对全局的驾驭能力。就像是和面,水参多了面就少了本来想要包饺子的,结果整出了一锅面糊糊,不但原来的目的没达到,材料也给浪费了。这就叫做逆向淘汰,劣币逐良币
    所以列宁认为“混淆才真正是危险的”。一定要把“无组织的分子”、“不接受领导的分子”和“不可救药的落后分子”这样的牛鬼蛇神、村巫庙祝都挡在门外。防止“非社会民主主义者的群众下子涌进党内来。”使党“淹没在群众之中”,从“有觉悟的先进部队”“沦为群众的尾巴。”所以,为了保证党自身的先进性,必须要有原则的精挑细选,接纳有组织、服从领导、思想过硬的分子,在稳固无产阶级专政的地位的同时稳固党的先锋队地位。

==========第28页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    之所以要建立先锋队理论,是因为正确的理论能够指导正确的行为,而错误的理论只能指导错误的行为。列宁之前的共产主义者,已经用拿脸探路方式编了一本《十万个不可以》。比如德国社会民主党,就是一个典型的因为沙子掺太多而走歪了的前车之鉴。
    1874年,拉萨尔曾领导过的全德工人联合会(既拉萨尔派)与马克思的朋友威廉・李卜克内西领导的德国社会民主工党(既爱森纳赫派)合并。本来对立的两派,在合并后却确立了以拉萨尔主义为主的哥达纲领,这等于把党内的马克思主义思想直接掐死在了摇篮里,使得德国社会民主党走上了改良主义路线。这让马克前面在德国工运上做的工作功亏一篑。他在看到哥达纲领后气不打一处来,直道“这个连文字也写得干瘪无力的纲领中差不多每个字都应当加以批判的”,为此还专门写了著名的《哥达纲领批判》对其口诛笔伐,从头批到脚。
    但事实胜于雄辩,马克思之前就对这个党没有领导权,所以现在干着急也没用,说什么也等于没说。这事造成的恶果不仅是让德国的革命泡了汤,还极大的启迪了伯恩斯坦等人,让他们看到了社会主义通过资本主义改良而不是灭亡实现的希望。现实也印证了这点,在马恩相继近世后,改良主义在第二国际影响力越来越大最终导致社会民主主义与科学社会主义彻底分道扬镳
    列宁则用实际行动告诉了后人,贯彻先锋队理论后,会得到的什么样的好处。列宁在实践中也遇到过类似的问题,布尔什维克和孟什维克都是俄国社会民主工党的一部分。虽然都属于社会民主工党,但一笔写不出两个社字。列宁的布尔什维克姓“共”,所以要来的更左而且更倾向于选择科学社会主义的无产阶级专政,而与马尔托夫的孟什维克姓“修”,所以要来的更右而且更倾向于选择社会民主主义的资产阶级改良。两者虽然住在一个屋檐底下,但私下里相互看不顺眼,都准备把对方批烂批臭。
    终于到了1912年两派都觉得过不下去了,分家自立门户。于是列宁给自己一派的名字后面加了个带括号,成俄国社会民主工

==========第29页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    党(布尔什维克),以和不帯括号的孟什维克做区分。虽然两边分家了,但是组织度上看,其实对布尔什维克更加有利,因为列宁吸取前人教训,创立了先锋队理论,把布尔什维克逐步打造成了虽然个紧实、无派、有方向、指哪打哪的组织。而孟什维克则为管理松散所累,愈加臃肿低效,成了一个走一步看一步,打哪指哪的机
    到了1917年,二月革命后,这个区别就成了致命的关键。当时工兵代表苏维埃中的孟什维克、社会革命党与由罗曼诺夫王朝遗老遗少组成的国家杜马临时委员会进行了谈判,一起构成了俄国临时政府。但是工兵苏维埃是独立出现的又体量巨大,所以腰杆子粗可以不鸟临时政府,于是俄国的实际状态成了工兵苏维埃与俄国临时政府两个政府并驾齐驱。此刻孟什维克沙子掺太多导致的机会主义的老毛病又犯了出来。说的好听点叫妥协软弱,说得直白点,那叫嘴上都是主义,心里都是生意
    在现实中表现为,孟什维克表面上教条的认为俄国因为资本主义不发达,所以无法直接进入社会主义,眼前发生的只能是由资产阶级领导的民主革命,所以只想通过联合政府的方式分一杯羹准备将革命的领导权拱手送人。实际上则是党内各个阶级都准备量苏维埃之物力,结友府之欢心。通过损公肥私散伙分行李,以求在新政府中谋个三瓜俩枣
    所以沙皇垮台后,工兵苏维埃在孟什维克和社会革命党的领导下,实则是准备作俄国临时政府的附庸。他们的目的也确实达到了,三次联合政府的部长名单里都有孟什维克的人。但是资产阶级零时政府乱分蛋糕的毛病出现了,他们光给献殷勤的孟什维克吃肉,却不给瞪珠子的布尔什维克喝汤,这表现在三次联合政府部长名单里,都没有一个布尔什维克。这当然也是有原因,在第一次工兵苏维埃大会的1090名代表中,布尔什维克只占了105个。这导俄国临时政府狗眼看人低,进而产生了一种的幻觉,觉得苏维埃里的布尔什维克是不姓赵的。
    23

==========第30页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    但资产阶级临时政府忘了列宁手里也有枪杆子。为了扭转在工兵苏维埃与俄国临时政府中的绝对劣势,列宁经过四月危机、七月事件、科尔尼洛夫事件等大小斗争后,布尔什维克基本放弃了对俄国临时政府的幻想,再一次发挥了先锋队的作用,果断利用手中的精英直接发动了武装政变十月革命,用枪杆子顶着俄国临时政府的脑门子把他们赶下了台
    分清自发性、自觉性
    无产阶级天生就具有造反性,也就是常说的光脚的不怕穿鞋的。但是,如果没有对无产阶级进行系统的教育与引导,他们只会进行乱动盲动或者微微一动。所以必须要通过组织,将它们改变现状的自发性引到改变社会制度的自觉性上。为什么不能依靠自觉性改变政治制度?因为自发性的成果在当时已经看到了,就是五劳动节、三八妇女节、八小时工作制这样的东西。只是在资本主义体制内争取一些权利,却并没有触及到资产阶级政权的根基。
    这当然是正常的,作为被压迫者,无产阶级虽然穷,但是不傻他们知道自己提的这些要求不但现实而且合理,讨不到也就是罚酒三杯,顶多挨两板子,但改朝换代可不是这么说算就算了,那是要杀得血流成河、人头滚滚的。而且资本家的枪杆子和资本主义社会的发展程度成正比,闹的成当然是喝酒吃肉,闹不成可就要背锅挨揍了。所以资本主义国家,只要酱油群众可以混个温饱,当然不会为了一个还停留在纸面上的东西帮人火中取栗。他们一定会选择遵循本性,为不斗争找一系列借口。
    作为压迫者,资产阶级领导的政府向来是一种注重过程正义,顺带结果正义,不管恶与善、只管治与乱的组织。他们虽然不怕零零散散的工人来闹事,但是他们怕有组织的工人来闹事,尤其是怕工人被有思想、有组织、有行动的共产党捏在一起来闹事。为了防微杜渐、息事宁人,所以除了镇压外,越是发达的资本主义国家也越愿意通过收买手段来分化工人阶级(比如现在的中产阶级),因

==========第31页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    为资本家也知道兔子急了还咬人的道理。他们退而求其次,找到了革命意愿不太强的工联组织作为代理人来间接控制工人,从而把对社会制度的改造缩小到对工作条件的改造。
    这样来看,自发性会导致什么结果就很明显了。无产阶级的趋利避害与资产阶级的适度让利一拍即合,虽然生产关系的矛盾没解决,但是阶级斗争的矛盾被大大的往往后推了,资产阶级的政治制度争取到了时间,也就没有无产阶级革命什么事了。所以列宁对这种自发性深通恶绝:“人们经常谈论自发性。但工人运动的自发的发展,恰恰导致运动受资产阶级思想体系的支配,恰恰是按照《信条》这一纲领进行的,因为自发的工人运动就是工联主义的、也就是纯粹工会的运动,而工联主义正是意味着工人受资产阶级的思想奴役。我们社会民主党的任务就是要反对自发性,就是要使工人运动脱离这种投到资产阶级羽翼下去的工联主义的自发趋势,而把它吸引到革命的社会民主党的羽翼下来
    但是资本主义发展是不均衡的,英法德这样富得流油的是资本主义,俄罗斯这样穷的磊落的也是资本主义。前者的工人阶级还可以因为资产阶级赎买政策使自身工作生活条件得到改善。而那他们的俄国穷兄弟就没这么幸运了,就俄国那四处漏水的资本主义,资本家没意识,没能力也没意愿去收买俄国的无产阶级。俄国资本家继承了毛子粗暴的传统,直接动用国家暴力机关去镇压不听话分子
    列宁、斯大林、托洛茨基、高尔基、捷尔任斯基(契卡创始人)布哈林(苏共头号笔杆子)、伏龙芝(红军战神)等等都曾被丢去流放。但是沙皇不仅腐败,而且无能。其结果却是这些人在流放的地方、流亡的路上进行了无产阶级大串联,相互切磋造反大挪移。列宁成了其中的佼佼者,他在流亡德国的时候,总结出了影响至今的“灌输论
    “灌输论”其实是一种手段,而且不是什么新鲜玩意。历史上有着大把的类似东西。例如基督教的信耶稣得永生,佛家的因果报
    25

==========第32页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    应天道轮回,伊斯兰的安拉胡阿克吧。这些东西都是必须要靠灌输才能装入人脑子中的。但灌输什么东西,怎么灌输东西非常的重要。像宗教,就是靠抓住人对死亡、未来、未知的恐惧,然后把人对这些事物的需求具象为各路鬼怪神佛,混上一些向善的道理,加上些可以为灌输者所服务的东西,一股脑的灌进受众的脑子里。至于灌进去的东西是不是都符合客观规律,符合什么时候的客观规律,就是另一个范畴的东西了。
    因为宗教灌输的东西不好,那是不是就该放弈灌输呢?当然不是,“宗教式的灌输是一场灾难,放弃灌输同样也会带来灾难性的后果。”列宁给受众灌输的,无疑是科学性高的多的马克思列宁主义。列宁想的很明白,“工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。”不过他写这段话那会还没有马列主义这个词,所以还用了社会民主主义的叫法。列宁是要造反闹革命的,如果自己不争取工人,那别人就会把工人争取走。其结果就是无法建立起无产阶级自己的政权,用以对付资产阶级的统治。所以要想争取工人,就得不断给他们灌输党的理论。
    列宁绝对是一个搞理论的好手。虽然不及马克思著作等身,但也绝对够得着著作等腿。这点光从他著作的文字量就可以看出来。称其为一个话痨也丝毫不过分。现在的《列宁全集》一共有60卷,3300万字。收录了其人从1893到1922合计29年的作品,这个量就算是列宁风雨无阻,别的什么事都不干,也要以一天3100多字的速度写才能写完。其文字总量大概和二十四史加一块的数量接近。列宁的作品中以具体问题具体分析类型的应用文居多
    以17卷为例,《世界政治中的易燃物》、《19世纪末俄国的土地问题》、《彼马斯洛夫歇斯底里大发作》、《普列汉诺夫一伙人怎样维护修正主义》、《面目全非的布尔什维主义》列宁怼天怼地、怼敌人、怼友军、怼自己。但列宁不是一个机械的人,他很现实,怼完了该团结的还继续团结,该自己改的一定会自己改,自
    26

==========第33页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    己说错的话“坚决收回我使用过的不礼貌的粗鲁言辞,并在此用书面形式再一次表示我已口头表示过的歉意。”
    道理也很简单,因为宣传要为现实服务。用大言炎炎,小言詹詹的话语去使唤人,再好的理论也会变成正确而无用的废话;用陈义甚高,持论甚正的言论去打压人,再好的组织也会变成戏精带傻子的散沙。列宁这就叫有水平的搞理论。理论搞得的好,不但是把学术搞得光鲜亮丽,更是把学术搞得落到实处
    列宁的落到实处,就是把通过灌输论把自发性变成自觉性。因为“自发的成分’实质上正是自觉性的萌芽状态。”马克思认为的资本主义即将灭亡,所以在《资本论》里说“资本主义私有制的丧钟就要敲响了。”列宁的任务就是把这个过程加速,不能把革命的希望寄托在别人身上。俄国资本主义的丧钟就由自己来敲,通过激起工人阶级的自觉性来敲。让工人自己从内心里意识到,只有搞无产阶级专政オ是唯一出路,不要期待什么资产阶级改良。这个自觉性,就是要鼓动工人把脑袋别裤腰带上,让他们敢于造反、参与造反、勇于造反,不但要为工人阶级自身的工作条件改善造反,还要为实现马克思主义而造反。通过造反造出一个从未有过的共产主义社会
    27

==========第34页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    列宁的“屠龙术
    柔远镇迩司礼监
    在《小清新左派和革命者的距离》一文中,作者给大家总结了使列宁获得革命成功的六个关键理论,分别是
    建立列宁式的
    政党;2、贯彻先锋队理论;3、分清自发性、自觉性;4、确立民主集中制;5、培养职业革命家;6、保持革命的秘谋性。并详细解析了前三点。今天为大家解析后三点
    确立民主集中制
    民主集中制最大的优点早就被写在了《党章》里:“民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。”既部分服从整体,个人服从组织,下级服从上级,少数服从多数,地方服从中央。列宁是不相信所谓的“广泛民主制”的。这倒不是因为列宁不相信民主,而是因为“广泛民主制”是个很微妙的事,也就是常说的“人心惟危,道心惟微”。很容易就会因为人的主观因素失控而变成你说你的,我说我的。最后三个和尚没水吃,效率极其低下
    所以列宁把这种低效的制度称为“一种亳无意思而且有害的儿戏”,“这种‘民主制的儿戏’只有在找不到真正实际事情来做的人们常常聚集的国外,才能在某些地方,特别是在各种小团体中流行。”但是过分的集中也不是好东西,因为“如果中央的大权偶然交给一个没有能力的人,那末严格的集中就很容易断送这个事业
    宁敏锐的发现了民主和集中两者存在的问题,不过发现问
    题从来都不叫本事,解决问题オ是。所以既有“批评自由”也有“行动一致”,不但讲民主,而且更讲集中的民主集中制被列宁确立了起来。这种制度借鉴了代议制的方法,通过制度化的建设,既要民

==========第35页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    主也要效率,既防独裁又堵民粹。既让下级团结在上级周围高效做事,同时也阻止了下级用民粹主义裏挟民意倒逼上级。
    民主集中制应该怎么用?我们可以先看看列宁在《〈工人论党内分裂〉一书序言》里是怎么说的
    (1)少数服从多数(不要同带引号的少数和多数混淆起来!这里说的是党的一般组织原则,而不是“少数派”和“多数派”的合并,关于这一点下面再谈。抽象地说,可以设想合并将采取“数派”和“多数派”处于均势的形式,但是如果不承认少数服从多数的原则和义务,那么这种合并也是不可能实现的)
    (2)党的最高机关应当是代表大会,即一切享有全权的组织的代表的会议,这些代表作出的决定应当是最后的决定(这是民主代表制度的原则,它同协商会议的原则和把会议决定交付各组织表决即举行“全民投票”的原则是相反的)。
    3)党的中央机关(或党的各个中央机关)的选举必须是直
    接选举,必须在代表大会上进行。不在代表大会上进行的选举级选举等等都是不许可的
    4)党的一切出版物,不论是地方的或中央的,都必须绝对服从党代表大会,绝对服从相应的中央或地方党组织。不同党保持组织关系的党的出版物不得存在。
    5)对党员资格的概念必须作出极其明确的规定
    (6)对党内任何少数人的权利同样应在党章中作出明确的规
    总结一下,就是先从群众里挑出他们德才兼备的优秀代表,既先锋队”党员,然后在党员内部发挥民主的作用,集思广益,把大家的需求与各自的见解汇总,得出若干个方案。在得出最终方案之前,大家可以各持己见支持自己方案,批评别人的方案。一且最终方案出台,则所有人必须严格的贯彻执行,有意见的也得忍着。这样,先民主(来自群众的优秀代表各抒己见)后集中(形成最终方案铁一般的执行)既照顾了大家的意见,又不为低效率所困
    29

==========第36页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    列宁做的怎么样呢?列宁做到了,又没完全按照上面的原则因为列宁是在闹革命,时局瞬息万变,需要迅速做判断。很多时候不可能有时间先民主再集中,把场面做的面面俱到,把问题想的清清楚楚。所以他常常是把两者一切为二的用,他革命的时候集中的方面实行的多些,表现为“继续更全面和更严格的贯彻集中制”建国以后的时候民主铺开的多些,表现为“工人民主制的形式排斥切委任的制度,它的表现就是从下到上的一切机关都实行普遍选举制、报告制和监督制等等”。两者都没有错,对立统一,有的只是不审势即宽严皆误的道理。所以毛泽东同志含英咀华后总结为“要党有力量,依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。在反动和内战时期,集中制表现得多一些。在新时期,集中制应该密切联系于民主制。用民主制的实行,发挥全党的积极性。”
    就以十月革命为例,革命虽然成功的推翻了俄国临时政府,定苏维埃于一尊。但是,在苏维埃内部,却是小头领导大头的状态布尔什维克只是苏维埃中一个小派,而真正的主流是社会革命党及其一干小弟,比如孟什维克等。他们在组建新政府问题上,一直是首鼠两端、两头下注。列宁干死了临时政府,对他们来说是损失吗?当然不是。他们开心来不及。俗话说死道友不死贫道,在他们看列宁举事是帮他们火中取栗。一且事没办成都是布尔什维克的锅和我没关系,一且事办成了正好少分资产阶级政党一块蛋糕。
    但是,他们却端着我上我也行,只是下手晚的的态度,不愿屈膝于布尔什维克之下。在看到布尔什维克搞成十月革命后,想的不是服从领导,而是个个虎视眈眈,其欲逐逐,觊觎苏维埃的控制权。所以一个二个以从未有过的热情,积极鼓动召开苏维埃的立完会议。原因也很简单,谁控制了这个会议的结果,谁就控制了俄罗斯的未来。因此所有的社会主义党派都想通过这个会议,合法的割布尔什维克一块肉、分苏维埃一杯羹
    开立宪会议,就要先选立完会议代表。1917年11月12日苏维埃把资产阶级党派排除在外,搞了俄国第一次全民大选,4400
    30

==========第37页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    万选民参与,选出715个代表。结果不出所料,布尔什维克在71个议席中只占了175个,而社会革命党占了375个,24%对40%,简直是社会革命党的大胜利。这让社会革命党如沐春风,欢天喜地的准备1918年1月15日的最终立宪会议,就等着把布尔什维克给赶下台了。但是,他们光想着怎么卸磨杀驴,没考虑自己是虎口夺食。
    列宁看了他们的反映以后,觉得自己的智商受到了极大侮辱。此路是我开,此树是我栽,你丫出力的时候作壁上观,现在还想跑过来摘果子?知道我是怎么上台的不?问过我手里的枪杆子没?不过这个事情在他的意料之中,掌握之内。他早就一颗红心,两手准备:一边利用宣传工具发声贬低立宪会议的有效性,既在《关于立宪会议的提纲》中说道:“按照1917年10月中旬提出的名单召集我国革命中的立宪会议,就是在立宪会议的选举不可能正确表达人民的意志、特别是劳动群众的意志的情况下召集立完会议。”边紧锣密鼓的安排,在会议期间以安保的名义,用自己的武装力量控制会场外围,一旦选不出想要的结果,就采取非常手段。
    立宪会议果不其然,把社会革命党的党首维克多・米哈伊洛维奇・切尔诺夫选成了会议主席。布尔什维克早有准备,看到结果后直接退出会议。次日,列宁直接用枪杆子解散了立宪会议,同时发表《在全俄中央执行委员会会议上关于解散立完会议的讲话》讲话中称“我们决不会为换取世上任何东西而让出苏维埃政权!把全部政权交给立宪会议就等于和凶恶的资产阶级妥协。”只要敢反对,不论是谁一律从重从严。
    为此,连高尔基都写了《从一月九日到一月五日》来批评列宁。列宁在这里用高压的集中手段对待对手,看着似乎有点专断。但是,专断的背后是一个更深层次的人类社会规律:历史是无情对无脑的胜利史,不得慕虚名而处实祸。当断不断,反受其乱。既要有菩萨心肠,也得有霹雳手段。此时的专断,是为了以后的不专断,没有此刻专断,就没有后来舄変一时的苏联。向使当初身便死,一生

==========第38页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    真伪复谁知?所以毛泽东同志评价列宁时说:“列宁在世时,许多人批评他独裁。说:政治局只五个委员,有时还不开会。列宁回答很干脆:与其你独裁,不如我独裁好。因此,只要正确,不要推不如我独裁;也开点会,不全是独裁就是。不要信这个邪。”
    培养职业革命家
    谋家者谋小利,谋事者谋大业,谋人者谋天下。社会的革命归根结底还是人的革命。解決了为什么革命,革什么人的命。那由什人发起革命,靠什么人引导革命就成了摆在眼前最现实的问题。对列宁来说,这个问题的答案很简单,就是职业革命家。
    前面说马列讲无产阶级革命,那么,无产阶级或无产阶级先锋队就是职业革命家吗?当然不是。“社会主义学说则是从有产阶级的有教养的人即知识分子创造的哲学理论、历史理论和经济理论中发展起来的。”“社会民主党的理论学说也是完全不依赖于工人运动的自发增长而产生的,它的产生是革命的社会主义知识分子的思想发展的自然和必然的结果。
    无产阶级有着伟大的革命志向,但是缺乏远大的革命方向,所以必须要有来自于外部的先进理论来指导他们进行实践。这种理论的大成者,恩格斯是资本家就不用说了,连马克思、列宁两人都不是无产阶级。马克思的阶级成分,列宁这么是这么说的:“现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯本人,按他们的社会地位来说,也是资产阶级知识分子
    那列宁自己呢?列宁是24K纯官二代,含着金钥匙出生的世
    袭贵族,其父是省国民教育总监,相当于今天的省教育厅厅长,正厅级干部。讲道理,这前仆后继的跑去造反。不光一般人最莫名其妙,资产阶级自己也是丈二和尚摸不着头脑的。那时候的纨绔子弟都是终日声色犬马,骄奢淫逸的。而列宁他家却锲而不舍的去闹革命:哥哥姐姐谋划刺杀沙皇,结果一个绞死一个流放:自己在喀山大学带着同学搞学运、打老师,结果给开除流放:找了个老婆,
    32

==========第39页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    也因为参与他组织的“工人阶级解放斗争协会”(俄国社会民主工党前身),结果也被流放。知道他们理想高尚的可能还会对他们有几分尊敬,不知道的还以为他们是地主家的傻儿子,本着我不入地狱谁入地狱的原则点燃了自己,照亮了别人。
    那么,职业革命家都来自资产阶级及小资产阶级吗?当然也不是,只有背叛阶级的个体,没有背叛利益的阶级。可能会有个别造反的资本家,但资产阶级作为既得利益者,不会闲着没事革自己的命。至于小资产阶级,列宁向来是白眼相看:“即小工业家、小商人、手工业者、农民,他们同资产阶级作斗争,都是为了维护他们这种中间等级的生存,以免于灭亡。所以,他们不是革命的,而是保守的。不仅如此,他们甚至是反动的,因为他们力图使历史的车轮倒转。如果说他们是革命的,那是鉴于他们行将转入无产阶级的队伍,这样,他们就不是维护他们目前的利益,而是维护他们将来的利益,他们就离开自己原来的立场,而站到无产阶级的立场上来
    说到底列宁看来,他们不过是一个一犬吠形,百犬吠声的阶级端着天下煕煕皆为利来,天下攘攘皆为利往的态度。谁能给口汤,他就听谁的。谁的拳头大,他就跟谁走。沙皇在的时候他们山呼万岁齐颂“小爸爸”;资产阶级政府来了他们从龙首义大喊临时政府万岁;轮到布尔什维克坐庄他们又自诩股肱干城。朝秦暮楚,反复无常,几头下注,多线投资。自以为左右逢源,实际上沐猴而冠所有人都知道他们是墙头草两边倒,可用而不可靠。所以可能会因势利导去拉拢他们,但绝不会把他们当成自己人。
    那什么样的オ人是职业革命家?职业革命家是“以革命活动为职业的人”的一批人,一批“不仅能把晚上的空闲时间贡献给革命,而且能把整个一生贡献给革命的人。”“一批比其他党员更尽心竭力地培育了我们党的老骨干。”他们是党开展工作的核心,可以来自于各个阶级,可能来于自五湖四海,但一定要有一个共同的革命目标,并为此走到了一起,付出了一切。他们放弃了原有的
    33

==========第40页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    职业,成为全职的革命家,由党集中解决他们的衣食住行,让他们在革命中发挥决定性的作用。这样的职业革命家食君之禄,担君之忧,忠君之事。“既忠实于社会主义,又善于不声不响地(而且能排除各种纷扰和喧嚷)使很多人在苏维埃组织范围内坚定地、同心协力地工作”。所以列宁化用了阿基米德的“支点”名言,“给我们一个革命家组织,我们就能把俄国翻转过来
    自古以来,只闻国家缺贤,未闻朝廷缺官,这个亘古不变的道理同样也适用于职业革命家。构建职业革命家的最终目的还是为了通过职业革命家控制基层。如何保证职业革命家组织质量,避免其臃肿而流于形式,最后沦落成中央在基层的简单传声筒,成了个亟需解决的问题。为此,列宁想了一个办法,他采用了一种精英驾驭群氓的管理模式。宁学桃园三结义,不烧瓦岗一炉香。职业革命家就是这个模式里的中枢神经,他们要发挥带头作用,所以筛选必须严格仔细,组织必须等级森严,人员必须而少而精。
    为什么需要严格仔细?因为“历史上,任何一个阶级,如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表,就不可能取得统治地位。”筛选职业革命家就是在争取自己未来的统治地位,为了服务革命的运动,“就需要有一些人专门献身于社民主党的活动,而且这些人应当坚持不懈地把自己培养成为职业革命家。
    为什么需要等级森严?因为职业革命家来自不同的阶级,水平良莠不齐。这就需要知识分子革命家对其他的革命家勤加教育否则党的觉悟会被拉低,走向改良主义的错误道路上去。比如列宁为了让党在工人中站稳脚跟,首先做的就是先提高工人革命家的思想觉悟,他说“我们首要的最迫切的义务,就是帮助培养出在党的活动方面能够同知识分子革命家具有同等水平的工人革命家(我们所以要强调在党的活动方面,是因为在其他各方面虽然也必须把工人提高到这样的水平,但远不是这样容易,远不是这样迫切)。因此,我们主要是应当注意把工人提高为革命家,而决不是
    34

==========第41页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    像“经济派”所希望的那样,必须把自己降低为“工人群众”,或是像《自由》所希望的那样,必须降低为“中等工人”(在这方面,《自由》已经升到经济主义“教育”的第二级了)。”
    为什么需要而少而精?少是因为敌强我弱,暴露既意味着失败,列宁需要在地下进行斗争。所以“在专制制度的国家里,我们愈减少这种组织的成员的数量,减少到只包括那些以革命活动为职业并且在同政治警察作斗争的艺术方面受过专业训练的人,这种组织也就愈难被‘捕捉
    精是因为精英本来就少,而且他们
    对大局更有把控能力,更能担当起的领头羊的责任。所以“在现代社会中,假如没有十来个’富有天オ(而天オ人物不是成千成百地产生的)、经过考验、受过专业训练和长期教育并且彼此配合得很好的领袖,无论哪个阶级都无法进行坚持不懈的斗争。
    保持革命的密谋性
    至德者不和于俗,成大功者不谋于众。在列宁眼中,密谋是革命的基础,必须贯穿革命的整个过程。所以《坚强的革命组织按其形式来说也可以称为密谋”组织”。革命就像一个演员,台上风光的一分钟,来自于台下密谋的十年功。为此,列宁把党分成了秘密的组织和公开的组织两个部分。先有秘密的组织后有公开的组织,由秘密的组织领导公开的组织。但是马克思主义强调民主公开所以这话一出立刻使列宁招致了无数的口诛笔伐。
    苟可以利民,不循其礼。知我罪我,其惟春秋。列宁对待这些批评向来是你们随便说,我就是不改。因为“秘密性是这种组织所绝对必需的。对这种组织来说,秘密性是最必要的条件,其余一切条件(如成员人数、成员的挑选、职能等等),都应当和这一条件相适应。因此,害怕别人责备我们社会民主党人要建立密谋组织,那就未免太幼稚了。
    革命的道理怎么讲都可以,但是现实中可以走的革命道路有一条,就是发展秘密组织,这就是谋可寡而不可众的道理。如果
    35

==========第42页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    没有秘密的组织,就绝对不可能在被四面包围的环境下,把革命的工作开展到工人阶级中去。这一点后来极大的教育了毛泽东同志他在《驳第三次“左”倾路线》中特别点出了密谋的重要性:“公开工作之外,还要有秘密工作与之相配合,这就是党的秘密组织工作,群众的秘密组织工作(作为群众公开组织的核心),党派的秘密联合行动,秘密的情报工作,公开组织与公开斗争的事先秘密准备等。没有这一方面的工作,是不能存在于敌人统治区域的,公开工作也失了灵魂
    既然有秘密组织,那就一定要有配套的原则和运行制度。而“在秘密工作的条件下,彻底实行党内民主化是不可能的。”所以这个原则,就是严加筛选与相互信任;这个制度,就是集中制。列宁为此特别强调“我们运动中的活动家所应当遵守的唯一严肃的组织原则就是严守秘密,严格选择成员,培养职业革命家。只要具备这些条件,就能够保证有一种比“民主制”更重要的东西,即革命者之间的充分的同志信任。而这种信任对我们来说是更为绝对必要的,因为用普遍的民主监督来代替这种信任,在我们俄国是根本不可能的
    之所以这样,是因为列宁的革命,始终面临着来自内外的极大阻力,这些阻力或来自于沙皇俄国,或来自于资产阶级,或来自于苏维埃内部,或来自于布尔什维克本身。稍不留神就会前功尽奔,毁于一旦。临事尚乎守,当机贵乎断,兆谋先乎密。所以要想切实的践行革命,在举事之初,谋划就一定要尽可能的秘密。所以“当前组织建设的唯一正确形式是秘密的党。”就算不能完全做到,也要求其次,既小事依众谋,大事当独断。否则革命就有功亏一篑的危险。在此刻还反对革命秘密性的人,不是蠢就是坏
    前者代表莫过于德国的罗莎卢森堡了。她虽然是一个坚定马克思主义者,但她更是一个理想主义者。说的难听一点,叫做眼高手低。只谈务虚,不讲务实。她认为任何时候都必须给群众提供个彻底民主的环境,对他们公开革命的秘密,生怕革命的理论受到
    36

==========第43页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    现实的影响而变得不纯粹。这种不分时段、不合时宜的考虑问题方式,让她顽固不化的用大道理来反对小方法,急功近利的用未来的原则解决现在的问题
    所以她一直尖锐的批判布尔什维克采取的,包括密谋在内的无产阶级专政方式,称其“固然是一种专政,但不是无产阶级专政而是一小撮政治家的专政,就是说,资产阶级意义上的专政,雅各宾派统治意义上的专政
    但是,本固才能枝荣,她的理论不能
    有效的去解决问题。她构思的公开的方法既没有给她在选举中争取到多的选票,又没有给她打造出一个像布尔什维克一样有战斗力的“斯巴达克団”。所以德国发生十ー月革命后,她和李ト克内西的德共就是因为缺乏她批判这些手段,而无法把工人士兵捏成拳头,才导致德国革命走向了覆亡,自己走向了死亡。
    后者的代表是布尔什维克内部的季诺维也夫和加米涅夫。这俩在十月革命前タ公开与中央唱反调。在党外报刊《新生活报》上刊登了不赞成武装起义的声明,这相当于直接而变相的告诉外人布尔什维克要造反了,差点导致十月革命流产。这让列宁和托洛茨基极为恼火与被动,只有临时改时间,抢在临时政府反应过来前火急火燎的发动十月革命
    本来这两是要被严肃处理的,但幸好革命的大局没受影响,再加上当时布尔什维克内部需要平衡新加入的托洛茨基为代表的区联派的力量,斯大林选择了两害相权取其轻的处理方式,为其背书,才将两者留下来与托洛茨基异论相搅,让他们暂时成了活着的田丰。在斯大林站稳,托洛茨基流亡之后,他们还是没逃过狡兔死,走狗烹的待遇,倒在了肃反中
    37

==========第44页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    跳出“消费升级还是降级”的问题式
    执灯独行
    最近经济类话题当中最热门的当属“消费降级”。话题一出网络上的自由派和特色派便摆开架势吵得不亦乐乎。本文将通过对以下两个问题的回答,来阐述笔者作为一个马克思主义者对该话题的观点和立场。
    问题一:是否发生消费降级
    这个话题是由自由派发起的。自由派的目的在于借着“消费降级”的概念攻击特色体制,并以此论证中国经济发展势颓,人民生活水平下降。
    我们首先来弄清楚什么是“消费降级”。这个概念是最近提出来的,它有两层含义。
    是指民众可以自由支配的收入降低,而不得已消费一些价
    格较低的商品。自由派用的正是这一个概念。二是指与消费升级相对的,各类消费占总支出的比例结构劣化和层次的降低。举个例子比如原来收入是100元,60元用于必要生活资料的消费,40元用于娱乐和投资消费;现在收入还是100元,90元用于必要生活资料的消费,10元用于娱乐和投资消费,此时消费降级了。在这场论战中特色派用的就是这第二个概念。
    明确了概念,我们就不会被特色派的伪装欺骗了。新华社近期撰文回应了最近消费降级的话题。在《是“消费降级”还是“结构升级”?数据有话说》这篇文章中,新华社引用了各个教授、专家的观点得出了结论,那就是消费没有降级而是在升级。这里仅列出其中一个片段。
    “在消费质量方面,京东大数据显示,2018年上半年较2016年同期,参与高端消费的用户群明显扩大,累计下单用户数增长91%。

==========第45页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    国家发改委综合司巡视员刘宇南指出,居民消费整体已经呈现出从注重量的满足向追求质的提升,消费结构升级的步伐只会加快,不会停下来,这是发展的大势
    从以上的引用可以看出,官方媒体用的是消费降级的第二层含义。民众用消费降级的第一层含义来表达生活的压力,这些号称代表人民发声的官方媒体却悄悄地偷换了概念,用学术化、专业化的话语驳斥了民众的呼声。他们并非不知道民众用“消费降级”想表达的意思,却又装出了一副严谨的模样,裹挾着数据来装疯卖傻。他们的目的很明确。在文章的最后一部分,他们提出要“不断提高百姓获得感”
    也就是说,现实生活中没获得感没问题,你不仅
    可以在新闻联播中提高获得感,在网络空间你们的消费是升级的,获得感也是不断提高的
    审视了特色官媒的虚伪后,我们再来看看自由派的短智。这次自由派姑且算是代表民众发声了,但结果却是被特色官媒反将车
    我们看看自由派这次论战的武器:所谓消费降级的“三驾马车”榨菜、方便面、低端白酒,还有拼多多平台的上市。他们错误地理解了这些现象并以此得出了消费降级的结论。以下对自由派的批判中,提到的“消费降级”指的是第一层含义即“民众可自由支配的收入降低,而不得已消费一些价格较低的商品”。
    先谈谈榨菜、方便面、低端白酒的“三驾马车”。自由派提出低端产品的蓬勃发展是消费降级导致的,他们的论据是这三个行业业的代表企业的盈利大幅增加。问题就出现在代表企业上,涪陵榨菜的发展不一定代表榨菜行业的兴盛,牛栏山二锅头的增收不定说明低端白酒市场扩张。许多分析都提到了这一点,我们来观摩下他们的闪烁其辞
    39

==========第46页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    这些龙头企业的营收和浄利润上涨,背后是其他弱品牌和质量欠佳的榨菜、方便面、低端白酒被逐渐挤出市场
    “行业集中度不断提高”这
    样的趋势并不只发生在以上榨菜、方便面和低端白酒领域、更不是特例,每个细分领域都在进行中。
    所谓的弱品牌被挤出市场,行业集中度不断提高,两个字足以概括一一垄断。垄断的形成导致这些代表企业蓬勃发展。对于榨菜、方便面、低端白酒的大量消费一直存在,但一直做着中产阶级美梦的自由派们没有发现,都到了行业出现垄断的时候他们才急呼“消费降级了
    不是消费降级了,而是他们从来就高估着我国
    居民的消费水平。现实击碎了他们的美梦,现实的消费结构低于他想象中的消费结构。降级的不是真正的消费结构而是他们幻想出来的消费结构。自由派将“三驾马车”作为消费降级的依据,足以看出他们的短智。他们没能为民众发出正确的声音。
    如果说提出消费降级的“三驾马车”说明自由派的短智,那么用“拼多多”的成功上市为消费降级背书,则突显了他们所代表的群体以及这个群体的局限性。
    拼多多自进入网络與论空间以来,几乎没有得到过正面评价。
    “欺骗”、“骗多多”、“三亿人都敢骗的APP"”,如此的标签随
    处可见。然而拼多多却于2018年7月26日成功上市,难道说拼多多短短三年获得这样惊人的发展全靠欺骗?
    我们也用数据来说话,这张图中蓝色代表中等或者低等消费者在三个平台上的消费能力,拼多多的蓝色部分明显多于淘宝和京东,这说明拼多多面向的客户更多的是低消费者或者中等消费者。而且请注意这是2018年6月的数据,这时的拼多多已经有了足够的实力去改善服务并且提高质量,其中中高消费者的占比己经得到了明显提升。在更早的时候,在拼多多的崛起阶段,在其乱像丛生的阶段,中低收入者占比会不会更大?我们或许可以得出这样的结论:中低收入者是使拼多多崛起的中坚力量。此外,拼多
    40

==========第47页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    多还开启了中年人的市场。由于拼多多操作极其简单,大量没有接受足够教育的中年人也能利用品多多轻松购物,进行了购物狂欢。
    为什么自由派看不到这一点呢?因为他们所代表的群体主要是那些一二线城市追求小资生活的年轻人。这些人受到过系统的教育,工资水平高于三四线城市。我们从淘宝和京东的宣传理念就可以看出,淘宝和京东的对象就是这群年轻人。而拼多多的对象主要是三四线城市群体,而且更集中于中年人。对于拼多多的用户来说,即使商品存在质量方面的瑕疵,价格仍是他们的最优先选项所以他们选择了拼多多。现在,网络上活跃的还是80、90后的年轻人,他们无法切身体会到拼多多用户的想法,所以网络舆论虽然在攻击拼多多,却一直看不到支持它发展的力量。
    拼多多的崛起,也不是所谓的消费降级,低消费的群体一直就存在,只不过他们开始在网上购物了,进入了公众的眼球。换句话说,消费就从来没有高级过。自由派以其小资产阶级的狭隘将拼多多的崛起解释为消费降级,他们没有看到中国三四线城市为生活而精打细算的大多数。还是那句话,他们暴露了作为小资产阶级的局限。
    我们回答了第一个问题,消费降级了吗?
    答案:消费没有降级,因为消费从来就没有高级过。
    问题二:既然消费降级从来就没有发生过,那为什么消费降级的话题会被人们广泛关注?
    这得从以前中国的发展说起。改革开放40年来,中国经济直处于飞速发展的阶段,主要动力源自于从农村进入城市的大量劳动力。其巨量的人口涌入城市希望能找到(被)工(剥)作(削)。按照官方的论调,中国能建设成这样是因为某人在某地画了一个圈圈。然而,官媒没有看到这四十年来进城农民的辛勤工作,没有看到工人流出的血汗,没有看到为了进城打工而家庭破碎的留守儿童。把中国建设成这样的是劳动者,不是画圏圈的人。如果画圈

==========第48页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    圈就能解决问题的话,相信明天就能实现共产主义了。总之,中国飞速发展,居民的收入也日益增加。由于经济总量不断扩张,即使有人吃掉了大头,作为居民收入的小头还是可以增加的。这几十年来,收入增长是一个常态。但这仅仅是常态,并不是永恒。近年来我们进入了“新常态”,中国经济的发展进入了瓶颈期,居民收入增长放缓甚至停滞。进入“新常态”之前,商品还不那么丰富,但是一直在增长。商品的价值量也在日益膨胀。与此同时,工人的工资也在不断增长。在新常态之前这几十年两者一直保持着动态的平衡。“新常态”后,这个动态平衡被打破了。原因在于中国的这块蛋糕大头是被资方分走,只有一小部分给了工人。资本用分得的蛋糕扩大再生产,导致商品总价值膨胀。由于总蛋糕不断做大,工人的工资还能追上商品价值的扩张(甚至还有数量可观的储蓄)但随着一次又一次的分配,资方总是拿大头,大部分社会财富逐渐集中到资方手中,他们继续扩大再生产,终于工人的工资追不上商品的价值量了。目前的中国就处于这个阶段,明明有那么多琳琅满目的商品,工人们确没有足够收入去消费。再加上我们的资方绞尽脑汁地创造出了一种能让工人们将储蓄花出来的商品一一商品房,这使得大部分工人们不仅花光了储蓄还抵押了自己未来几十年的劳动去追逐它。一方面工人的工资赶不上商品价值量的加速膨胀另一方面,工人的储蓄被消耗殆尽,导致人民的生活水平下降,消费降级只是对生活水平下降的表达而已
    未来
    看完上一段分析,学过政治经济学的同志想必已经看出来了“消费降级”的背后是资本主义危机的表现形式之一,即消费不足的经济危机。而消费不足产生于工人的工资与资本主义商品庞大堆积间的矛盾。马克思主义者应该跳出“消费是否降级”的问题式,观察工人工资与商品的矛盾发展到了何种阶段。当然,目前的这个矛盾还没有发展到爆发危机的程度。不过,未来的二十年到三十年
    42

==========第49页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    特色再也不能以高速发展的经济来掩盖社会矛盾了,社会矛盾将会更加激化,劳资关系产生的群体性事件也会增多,未来这几十年是左派发展的大好时机。敌人也不会坐以待毙,特色目前的解决方案是将资本对外输出,调整产业结构争夺世界市场,走帝国主义路线。但原帝国主义国家也不会拱手让出自己的奶酪,所以未来的几
    十年各大资本主义国家矛盾也会愈演愈烈。这会不会诱发世界性的战争?战争和革命的年代会不会再次来临?未来很难预见,但对于马克思主义者而言,要做的是不断壮大自身,时间站在我们这边

==========第50页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    关于生产劳动的定义
    红色中国
    在资本主义社会,只有能够创造剩余价值的劳动才是生产劳动,剩余价值创造的越多,就越有条件将更多的劳动投向非生产性的部门。区分资本主义生产劳动和非生产劳动,可以使我们认清剩余价值的来源和资本主义国民收入增长及其分配的变动原因,了解经济结构的变动规律,揭露资本主义的寄生阶层对工人创造的剩余价值的挥霍浪费。马克思指出:“把生产劳动同其他种类的劳动区分开来是十分重要的,因为这种区分恰恰表现了那种作为整个资本主义生产方式以及资本本身的基础的劳动的形式规定性。”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第426页
    (一)生产劳动的一般定义
    什么是生产劳动?在第五章中曾经撇开它的各种历史形式,从单纯的般劳动过程的观点出发,指出:“如果整个过程从其结果的角度,从产品的角度加以考察,那么劳动资料和劳动对象二者表现为生产资料,劳动本身则表现为生产劳动。”(第211页)在186
    1863年经济学手稿中也说过
    “如果我们把劳动能力本身撇开不谈,生产劳动就可以归结为生产商品、生产物质产品的劳动。”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第164页)这就是说,生产劳动是指劳动者借助劳动资料,使自己的劳动作用于劳动对象,按照预定的目的生产某种产品的活动。简言之,生产劳动是生产物质产品的劳动。马克思从物质规定性方面给生产劳动下的一般性定义,构成了一切人类社会生产劳动的物质内容,对一切人类社会都是适用的,直至随着人类社会分工与协作的发展,从物质规定性方面确定的生产劳动概念,有逐步扩大的趋势。
    在分工和协作没有得到发展前,个体生产者担负产品生产的一切职能,独立完成某种产品的生产,这里包括:独立完成产品生产过程的一系列操作脑力劳动和体力劳动结合在一起,生产者既从事体力劳动,又从事脑力劳动。

==========第51页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    随着分工和协作的发展,尤其是资本主义生产方式的建立与发展,生产劳动的物质规定性发生了两方面的变化;首先,产品生产过程的一系列操作分别由不同的劳动者担任,即每个劳动者只从事产品生产过程中的局部操作原来的产品是个人产品、直接产品,现在转化为共同产品、社会产品,谁也不能说,这个产品是我生产出来的。如果孤立地看,每个劳动者的劳动由于不直接生产产品,因而不是生产劳动:但从总体上看,每个劳动者的劳云又都是生产产品的劳动过程的组成部分,当生产者独立完成某种产品的生产付,所有的操作都是生产劳动的不同组成部分,现在这些操作分开由不同的人担任,也应该是生产劳动。
    以上两个方面的变化表明,从物质规定性上看,资本主义生产劳动的概念扩大了,过去是独立完成产品生产的劳动是生产劳动,现在不独立完成产的生产,而只是担负其中某一个职能的劳动,也是生产劳动
    这里应注意的是,生产劳动概念不论怎样扩大,总会受到一定的限制它必须是生产物质产品劳动的组成部分,不能将生产劳动扩大到非物质产品生产的领域,马克思指出:“上面从物质生产性质本身中得出的关于生产劳动的最初定义,对于作为整体来看的总体工人始终是正确的。”(《资本论》第一卷第582页)
    上述物质规定性的变化,发生在分工和协作有了比较发展的一切场合,因此,“这不是资本主义制度的生产劳动的独特特征”(马克思:《资本论》第一卷法文版中译本,中国社会科学出版社1983年版第524页。),不能说明资本主义生产劳动的实质。要认识资本主义生产劳动的实质,必须从生产劳动的社会规定性上去分析。
    (二)资本主义生产劳动的实质与特征
    资本主义的生产劳动必须是生产物质产品的劳动,但生产物质产品的劳动却不一定是资本主义生产劳动。马克思指出:“因为资本主义生产的直接目的和真正产物是剩余价值,所以只有直接生产剩余价值的劳动是生产劳动,只有直接生产剩余价值的劳动能力的行使者是生产工人,就是说,只有直接在生产过程中为了资本的价值增殖而消费的劳动オ是生产劳动。”(《直接
    45

==========第52页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    生产过程的结果》,《马克思恩格斯全集》第49卷第99页)“在资本主义生产体系中,生产劳动是给使用劳动的人生产剩余价值的劳动。”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第426页。)
    按照这个定义,许多生产物质产品的劳动不能称之为资本主义的生产劳动:①直接为满足自己需要而进行的生产,资本家雇佣的家庭厨师和家庭裁缝,这些生产者虽然生产产品,但不生产剩余价值,不属于资本主义商品生产,他们的劳动也不是资本主义的生产劳动,甚至谈不上生产劳动和非生产劳动的区分,②资本主义社会中的“农民和手工业者虽然也是商品生产者却既不属于生产劳动者的范畴,又不属于非生产劳动者的范畴”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第439页。);③在资本主义商品生产中,由于亏损,未能生产出剩余价值,或者由于供过于求,产品卖不出去,这里包含的劳动也不是生产劳动;厨师被资本家雇用到饭店里进行的劳动是生产劳动,这亦是对雇用他的饭店老板说的,对于到饭店吃仮的顾客来说,厨师的劳动也不是生产劳动,“这些人,对我这个消费者来说,即使在仮店里也是非生产劳动者”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第150页。)由此可见,从社会规定性来看,资本主义生产劳动的概念,又缩小了
    社会主义的生产劳动同样必须是生产物质产品的劳动,但是由于社会主义生产的目的是为了满足人民群众日益增长的物质和文化需要,因而只有生产出能够满足人们身心健康的物质产品的劳动才是生产劳动,以破坏资源、浪费资源、污染空气和税源为代价生产物质产品的劳动,生产黄赌毒产品的劳动,生产受污染甚至含毒素的产品的劳动,都不能称之为生产劳动。和资本主义生产劳动相比较,社会主义生产劳动的概念更进一步缩小了。社会主义国家必须消除产值统计中的虚假部分。
    在资本主义条件下,只有直接生产剩余价值的劳动オ是生产劳动,有些学者却将间接生产剩余价值的劳动也看作是生产劳动,甚至用利润这一属于分配领域中的范畴取代生产领域中的剩余价值范畴,从经济领域扩大到政治、军事、文化、教育、体育、卫生等一切非经济领域中,这是人为扩大了生劳动的概念。
    46

==========第53页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    三)资本主义生产劳动的社会规定性和物质规定性的关系
    生产劳动是生产物质产品的劳动,这是生产劳动的物质规定性,或者说,对生产劳动所作的一般规定,不论什么社会,这一规定总是构成生产劳动的物质基础,作为“劳动的内容或劳动的结果”(《剩余价值理论》第分册第150页);但是,这一物质规定性“对于资本主义生产过程是绝对不够的”(第211页脚注),“劳动的这种物质规定性同劳动作为生产劳动的特
    性毫无关系”(剩余价值理论第I分册第149页。),因为生产劳动的特性
    “是从劳动的一定的社会形式产生的”(同上),而不是从它的内容和结果产生的,因此,“从单纯的一般劳动过程的观点出发,实现在产品中的劳动更确切地说,实现在商品中的劳动对我们表现为生产劳动。但从资本主义生产过程的观点出发,则要加上更切近的规定:生产劳动是直接增值资本的劳动或直接生产剩余价值的劳动
    ”(《直接生产过程的结果》,《马恩全
    集》第49卷第99页。)从本质上说,资本主义生产劳动是直接生产剩余价值的劳动,这是资本主义生产劳动的社会规定性。
    英国资产阶级古典经济学家亚当・斯密对资本主义生产劳动下了两个互相矛盾的定义,第一个定义是:直接同资本交换的劳动是生产劳动,直接同收入即工资或利润交换的劳动是非生产劳动。第二个定义是:生产劳动是生产商品的劳动,非生产劳动就是不生产“任何商品”的劳动。
    对于第一个定义,马克思给予充分的肯定,认为是一个“正确的定义
    (《剩余价值理论》第I分册第142页。),指出:“这里,从资本主义生
    立的观点给生产劳动下了定义,亚当・斯密在这里触及了问题的本质,抓住了要领
    《剩余价值理论》第Ⅰ分册第148页。)但是马克思本人并没
    有采用这个定义,这是因为受资本雇用的劳动,可以是生产剩余价值的劳动,也可以是不生产剩余价值的劳动,而马克是认为只有直接生产剩余价值的劳动才是生产劳动。
    对于第二个定义,马克思认为是“错误的见解”(《剩余价值理论》第
    I分册第146页。),因为它没能表现出资本主义生产劳动的实质,和第
    个正确的定义互相矛盾。例如,资本主义社会中独立的手工业者或农民,他们没有被资本雇用,但生产商品,按照第一个定义,他们不是生产劳动者,
    47

==========第54页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    按照第二个定义,他们又是生产劳动者。第二个定义虽然是错误的,但是马克思并没有进行全盘否定,因为“商品是资产阶级财富的最基本的元素形式。因此,把生产劳动解释为生产“商品的劳动,比起把生产劳动解释为生产资本的劳动来,符合更基本得多的观点”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第165-166页。)。马克思的贡献在于,他没有简单的废弃这个定义,而是吸收和改造为生产劳动的物质规定性,作为生产劳动的一般性定义。生产劳动的物质规定性不能作为资本主义生产劳动的定义,不等于说,资本主义生产劳动可以离开它的物质规定性,如果把受资本家雇用的教员、医生、演员、售货员等进行的劳动都列入资本主义的生产劳动项目,这和马克思关于资本主义生产劳动的定义是相背离的。资本主义生产劳动的概念不仅从物质规定性上看是扩大了,从社会规定性看也扩大了。马克思指出“资本主义劳动过程并不消除劳动过程的一般规定。劳动过程生产产品与商只要劳动物化在商品即使用价值与交换价值的统一中,这种劳动就始终是生产劳动。”(《直接生产过程的结果》,《马克思恩格斯全集》第49卷第100页。)直接生产剩余价值的劳动就是“表现为剩余产品的劳动”(马克思恩格斯全集》第49卷第99页。)。
    (四)不生产物质产品的劳动不可能是资本主义生产劳动
    非物质生产部门的劳动,除烹任、绘画、雕塑等之外,不生产物质产品与商品,这些劳动者的劳动不能物化在一个商品体中,他们的劳动始终不是生产劳动,当然也不可能成为资本主义生产劳动。与此相联系,不生产物质产品的部门,始终不是产业部门。例如,马克思肯定了亚当・斯密在所列生产劳动项目中不包括教育方面的劳动,认为“他是受某种正确的本能支配,意识到,如果他在这里把后一种劳动包括进去,那他就为各种冒充生产劳动
    的谬论敞开了大门”(《剩余价值理论》第I分册第164页。)
    法国经济学家热尔门・加尔涅质问亚当・斯密,为什么“诱惑我的嗅觉的香水制造者”应当认为是生产劳动者,而“陶醉我的听觉”的音乐家却是非生产劳动者呢?马克思代斯密回答说:“因为一个提供物质产品,另个不提供物质产品。道德和这两个人的‘功绩”一样,同这里的区分毫无

==========第55页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    关系。”(《剩余价值理论》第分册第179页。)马克思还考试批驳了加尔涅提出的既然乐器制造者是生产的,使用乐器的演员也应该是生产的,指出:“如果这样来谈问题,那就会得出结论说:吃粮食的人和生产粮食的人
    样,也是生产的。”(《剩余价值理论》第I分册第179页。)
    上述教师、音乐家、演员等劳动均可称之为服务性劳动,其特点是劳动不是作为物,而是作为活动提供给购买者,这种服务性劳动始终是非生产劳动。马克思说:“假定劳动生产率大大提高,以前是2/3人口直接参加物质生产,现在只要1/3人口参加就行了。以前是2/3人口为3/3人口提供生活资料;现在是1/3人口为2/3人口提供生活资料。…现在2/3的人口中部分是利润和地租的所有者,一部分是非生产劳动者(由于竞争,非生产劳动者的报酬也差了),这些非生产劳动者帮助前者把收入吃掉,并且把服务作为等价提供给前者或者(例如政治的非生产劳动者)强加给后者。我们可以设想:除了家仆、士兵、水手、警察、下级官吏等,姘妇、马夫和丑角之外,这些非生产劳动者与以前的非生产劳动者相比,一般会有更高的教育程度:并且,特别是报酬菲薄的艺术家、音乐家、律师、医生、学者、教师、发明家等的人数将会增加。”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第218-219页非生产劳动的性质绝不会因非生产者的人数增加和在人口中占的比重增加而发生改变,正如同从事农业生产的人数绝不会因为随着社会的发展而减少使农业劳动变成非生产劳动。
    不是作为物,而是作为活动提供给购买者的服务,之所以不是资本主义生产劳动,是因为它不能生产剩余价值,它之所以不能生产剩余价值,首先就是因为不能生产物质的使用价值,即物质产品,从而不能生产商品,不能创造出价值和剩余价值
    为什么说上述纯粹的服务劳动不生产商品?是因为它不生产物质产品。作为商品必须是物质产品,因为商品价值是一般人类劳动的凝结,而不是般人类劳动即抽象劳动本身。抽象劳动创造价值,但它本身并没有价值,否则就会出现“劳动的价值”用语。要凝结,就必须物化在一个物质产品中只有这样,才能形成价值,才有商品的存在。马克思认为:“劳动本身不直接是商品,因为商品必须是对象化的,耗费在使用价值中的劳动。”(186
    49

==========第56页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    1863年经济学手稿,《马克思恩格斯全集》第二版第32卷第53页。)“商品必须被看做一种和劳动本身不同的存在,”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第163页。)“商品表现为过去的、对象化的劳动这个说法还是对的,因而,如果它不表现为物的形式,她就只能表现为劳动能力本身的形式,但永远不能直接表现为活劳动本身。”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第164页。)甚至说,“把价值的纯粹象征性的表现一一价值符号撇开,价值只是存在于某种使用价值中,存在于某种物中。(人本身单纯作为劳动力的存在来看也是自然对象,是物,不过是活的有意识的物,而劳动本身则是这种力在物上的表现。)”(第235页)这里必须注意消费品和商品的区分,用做人消费品的商品固然是消费品,而消费品却未必是商品,因为商品必须是物质产品,而在消费品中,除物质产品外,还包括以服务形式出现的消费品。马克思指出:“任何时候,在消费品中,除了以商品形式存在的消费品以外,还包括一定量的以服务形式存在的消费品,因此,消费品的总额,任何时候都比不存在可消费的服务的时候要大。”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第160161页。)从这段话中,我们也可以看出,马克思不认为纯粹的服务劳动是生产商品的,从而谈不上创造价值和剩余价值
    有的学者援引马克思在1861-1863年经济学手稿中的话:“服务有定的使用价值(想象的或现实的)和一定的交换价值,”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第149页。)论证服务行业劳动也创造价值和剩余价值,服务性劳动也是生产劳动,这是对马克思著作的误解。服务有价值和服务能创造价值是两回事,正如同我们不能因为机器有价值,由此得出机器也能创造价值的结论。说服务有价值,实质服务过程中会发生各种耗费,如设施和材料的费用,劳动力的耗费,在商品经济条件下,这些耗费都表现为价值的耗费,因此,作为提供活动的服务,不仅不创造价值,反而是消耗价值。马克思也谈到妓女、律师、布道、歌舞场、剧院、士兵、政治家的服务时指出:“这些务本身有使用价值,由于它们的生产费用,也有交换价值。”(《剩余价
    值理论》第I分册第160页。)“非生产劳动者的服务的价值…由维持它
    的生活或者说把他们生产出来所需的费用来决定。”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第151页。)是不是可以说,一个人从事生产劳动,那他的劳动就

==========第57页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    定是生产劳动呢?
    物质生产劳动和非物质生产劳动的交叉既不能使物质生产劳动变成非物质生产劳动,也不能使非物质生产劳动变成物质生产劳动。例如,店员主要从事纯粹流通活动,这是非生产劳动,同时又进行一些产品的搬运和包装活动,这是生产劳动;饭店烧菜做饭,这是生产劳动,请乐队为顾客助兴,这是非生产劳动。这里区分得非常清楚,生产物质产品,才有可能是生产劳动,不生产物质产品,绝不可能是生产劳动。演员的活劳动和乐器的物化劳动都不能加入到饭菜的价值中。是不是可以说生产劳动就是为社会做贡献,而非生产劳动就不是为社会做贡献呢?
    划分生产劳动和非生产劳动与它的重要性毫无关系,生产劳动与非生产劳动各有各的重要性,谁也代替不了谁,生产劳动者既不高人一等,非生产劳动者也不矮人三分。极少有人认为我国党政领导认识生产劳动者,但他们是否因此不受到尊重呢?雷锋在进行义务劳动的时候他的劳动没有形成价值,但雷锋是否因此不受到尊重呢?马克思在批评加尔涅的时候就指出了人“功绩”的大小和对生产劳动与非生产劳动的划分是毫无关系的在马克思的著作中,也可以见到把受校董雇用的教员、剧院老板雇佣的演员等称之为生产工人,他们的劳动称之为生产劳动这样一种说法,这种说法和马克思关于资本主义生产劳动的定义是不一致的,并不是马克思自己的观点,而是转述他人的观点。例如,在《剩余价值理论》第Ⅰ分册第148149页上,把剧院老板雇佣的演员称之为生产劳动者,就是根据亚当・斯密的和资本交换的劳动是生产劳动的观点提出来的,并且说,“这里,生产劳动和非生产劳动始终是从货币所有者、资本家的角度来区分的,不是从劳动者的角度来区分的”(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第148页。),还以法国资产阶级庸俗经济学家加尔尼等人为例,指出从这一角度出发产生出荒谬的论调。在更早的1857~-1858年经济学手稿中,马克思就批评了西尼尔关于钢琴演奏着和钢琴的制造者一样,都是生产劳动的观点,指出西尼尔等人“把自然意义上的产品同经济意义上的产品混为一谈了”(《马克思恩格斯全集》第2版第30卷第231页),马克思讲的是“经济意义上的生产劳动”(《马克思恩格斯全集》第2版第30卷第264页),而西尼尔等人讲的却是非经济

==========第58页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    意义上的生产劳动,而这种非经济意义上的生产劳动“就像生产幻觉的傻子的劳动不是生产劳动一样”(《马克思恩格斯全集》第2版第30卷第264页)。在《资本论》第1卷第14章中,马克思举了教员因受校董雇用而成为生产工人的例子,这并不是经济意义上的生产劳动,在举例之前,马克思已经说明举的不是物质生产领域中的例子。
    什么是产业和产业部门?马克思在《资本论》第2卷第1篇论述资本形态变化及其循环时指出:“在总循环过程中采取而又抛弃这些形式并在每个形式中执行相应职能的资本,就是产业资本。这里说的产业,包括任何按资本主义方式经营的生产部门。”(《资本论》第2卷第63页)撇开它的社会形式,所谓产业就是从事物质产品生产的部门,在《剩余价值理论》中马克思列举了采掘工业、农业、加工工业和运输业四个物质生产领域(《剩余价值理论》第Ⅰ分册第444页。),在资本论第3卷中,马克思列举了米矿业、农业、畜牧业、制造业和运输业五个产业资本的分支部门(《资本论》第3卷第360页。)。
    《资本论》第1卷和第2卷研究的都是产业资本,为什么直到第2卷研究货币资本的总循环时,马克思才来解释产业和产业资本。因为总循环时产业资本的运动形式与特征,离开这一运动形式,就谈不上是产业和产业资本。教师、医生、演员、店员等各种不生产物质产品的服务人员的活动不具有总循环形式,当然不能列入产业部门中去
    不同产业部门之间的区别同产业部门和非产业部门之间的区别,二者之间“是有天壤之别的”(《资本论》第3卷第360页。),马克思严历斥责那些把不生产物质产品,更不创造价值与剩余价值的纯粹商业部门说成是产业部门的谬论,指出:“最荒唐的看法莫过于把商人资本一不管它以商品经营资本的形式或货币经营资本的形式出现一一看作是产业资本的一个特殊种类,就像采矿业、农业、畜牧业、制造业、运输业等等是由社会分工造成的产业资本的分支部门,从而是产业资本的特殊投资领域一样。”(引处同上)马克思认为这种荒唐的看法是“粗陋的见解”。令人惊奇的是,这种荒唐的看法和粗陋的见解在我国竟能得到广泛流行
    农业本来就是产业,但是按照农业产业化的说法,在社会分工下从事农
    52

==========第59页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    业生产还不是产业化,只有将农业生产和农产品加工结合起来,尤其还要和商业活动结合在一起,才算是农业产业化,这是把商业和产业混为一谈了这里且不说,即使商业也是产业,农工商结合也不能称之为产业化。从历史上发展上看,原来工业资本家是兼营商品销售的,随着工业生产的发展,商业从工业中分离出来而独立存在,这是一个进步,可是按照农业产业化说法的逻辑,工业兼营商业时是实行了工业产业化,后来商业从工业中分离出去工业部门专心从事工业生产,反而不是产业化了。
    为了和世界各国的国民经济核算体系统一口径,便于综合与对比,我国在统计工作中米用了西方经济学的关于三次产业的划分,这在一定范围内是必要的,但是我国有些学者由此否定生产劳动的物质规定性,把不生产物质产品的商业人员、服务人员、教师、医生、演员和行政管理人员等,看成和物质生产部门中的生产工人一样,都生产商品和创造价值,都是生产劳动者将生产劳动范围扩大到几乎不受限制的地步。这种认识是十分有害的,它否定了物质资料的生产时人类社会生存和发展的基础,掩盖了资本主义剩余价值的来源,混淆了国民收入的初次分配和再分配,削弱了农业在国民经济中的基础地位和工业在国民经济中的主导地位,使产业结构的调整难以建立在坚实的物质生产基础上
    53

==========第60页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    论马克思主义者对自发经济决定论的三次批判
    李志祥
    在经济与道德的关系问题上,国内学者曾有过多次激烈的争论,也曾提出过多种不同的观点,但是在最基本的哲学层面上,学者们的观点则基本致,大家都认可经济决定道德这一历史唯物主义的基本原理。不过,这种认可的一致性,主要停留在决定的内容方面,即经济在哪些方面决定道德,而在决定的途径方面,即经济通过哪些途径决定道德,学者们则较少关注,更谈不上形成一致的明确的观点,而有一些人则有意无意地将決定论推向了自发论和替代论。在笔者看来,正是在这后一问题上的含糊认识(特别是错误认识),严重束缚了我国伦理学研究的主题,妨碍了我国伦理学研究和道德建设的快速发展。在马克思主义思想发展的历史进程中,经济决定论也曾屡屡被人曲解为自发经济决定论,并因其严重危害理论研究工作和社会革命工作而屡屡受到马克思主义经典作家的批判。回顾马克思主义经典作家对自发经济决定论的批判,分析学界在经济与道德关系方面的含糊认识,必将有利于我国社会主义伦理学研究和道德建设的健康发展。
    恩格斯对德国青年派的批判
    历史观的首要问题是:在众多的历史现象、历史因素和历史活动中,谁是推动和支配历史发展的最终动力,它们彼此之间又是什么样的关系?在这问题上,历史唯物主义的基本特征是确立了经济活动在人类生活中的首要地位。在《〈政治经济学批判〉序言》中,马克思最为清晰、最为明确地表述了这一思想,他指出:“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系,即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构,即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在,相反,是人们的社会存在决定人们的意识
    54

==========第61页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    社会的物质生产力发展到一定阶段,便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更,全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”①这段话说得十分清楚:生产方式(特别是经济基础)决定着包含道德在内的全部精神生活,也支配着整个社会历史的发展。
    但是,在马克思主义的初期传播过程中,经济决定论就被马克思主义的敌视者和自己人给曲解了:第一,经济決定论变成了唯经济决定论,经济变成了决定社会历史和其他社会因素的唯一力量。资产阶级学者巴尔特第一个把马克思和恩格斯的唯物史观称作“经济唯物主义”,认为唯物史观是种“技术经济历史观”。康・施米特则认为决定论的核心思想是“一切非经济过程本身是从经济过程引出来”②。第二,经济决定论被曲解成了自发决定论,经济自发地、自动地、自然而然地决定着历史和其他社会因素以马克思主义者自居的德国“青年派”认为经济生活是自动发生作用的,历史是“完全自动地形成的”,“经济关系就像玩弄棋子一样地玩弄”历史活动中的人。③布洛赫在给恩格斯的信中问道:“经济关系到处地、直接地、唯一地和完全不依靠人地,像自然规律一样,不变地和不可避免地发生作用”④吗?
    且由唯经济决定论进而曲解为自发经济决定论,经济决定论便会不可避免地走向还原论、替代论和取消论。既然一切社会因素完全由经济因素决定,并且这个决定过程是按照自然规律自发地、必然地完成的,那也就是说有什么样的经济关系,就自然并且必然会产生与之相对应的各种社会因素,就自然并且必然会产生与之相对应的道德观念,那么,对包括道德在内的各种社会因素的分析就可以并且必须这样进行,被决定者必须还原为决定者对社会意识因素的一切分析必须还原为对经济因素的分析。只要把决定者经济因素分析清楚了,被决定者一一各种社会因素就自然现身了。把各种社会因素严格还原为经济因素,事实上就是用对经济因素的分析取代对各种社会因素的分析,其结果只能是:关于各种社会因素的认识和实践被完全取消。德国“青年派”保尔・恩斯特就是这么做的。他在《马克思主义的危
    55

==========第62页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    险》一文中提出了对马克思主义的印象:“你的活动有什么用呢,一切宣传和组织工作有什么用呢?一一推动人们向前的是经济发展,而不是你的活动。”⑤在《妇女问题和社会问题》一文里,他又把妇女问题完全归结为经济问题,提出:“毫无疑问,妇女问题像所有‘问题'一样,将随着生产关系的发展自然而然地解决。”⑥意大利马克思主义者拉布里奥拉曾总结过这些人的思想:“对历史研究来说,只要仅仅突出经济原因(常常是还不明显的,而且有时是根本没有弄清楚的)就够了,然后把其余的一切当作不需要的、然而却是人们情愿承担的负担扔掉,当作某种次要的东西,或者干脆当作微不足道的东西,或者完全当作不存在的东西扔掉。”つ“青年派”对唯物史观的简单化、庸俗化、教条化的曲解,对马克思主义社会历史观的传播发展所造成的危害,较之马克思主义敌人的歪曲更为恶劣和深远,因为他们混淆了人们的视听,容易使人们特别是对马克思主义所知甚少的青年人相信,马克思主义的社会历史理论似乎就是庸俗的、自发的、机械的“经济决定论”
    针对种种误解和曲解,恩格斯在19世纪90年代写下了一系列关于历史唯物主义的通信,他批判自发经济决定论的核心思想一一“经济因素是唯决定性的因素”ー一是一句“亳无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话”8并从三个方面阐述了经济与历史及各种社会因素之间的关系
    第一,经济因素仅仅只在归根到底的意义上对历史和各种社会因素起决定作用,而不是直接地、完全地、自发地决定历史和各种社会因素。尽管恩格斯不断强调各种社会因素之间的相互作用以及各种社会因素的相对独立性,但他始终坚持经济因素对于历史发展的决定意义。他指出:“在这些现实关系中,经济关系不管受到其他关系一一政治的和意识形态的一一多大影响,归根到底还是具有决定意义的,它构成一条贯穿于始终的、唯一有助于理解的红线。”9但这个决定作用,仅仅只在归根结底的意义上存在,也就是说,经济因素是最终极的、最深层的、最本原的决定因素,但它并不直接地、完全地、自发地决定各种社会因素,而是要通过一系列中间环节才能实现其决定作用。
    第二,各种社会因素之间具有一定的相互作用。恩格斯在坚持经济因素

==========第63页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    的决定作用的同时,始终承认各种社会因素之间的相互作用以及各种社会因素对于经济和历史发展的影响作用。他指出:“经济状况是基础,但是对历史斗争的进程发生影响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式的,还有上层建筑的各种因素。”0他还指出:“政治、法、哲学、宗教、文学、艺术等等的发展是以经济发展为基础的。但是,它们又都互相作用并对经济基础发生作用。并非只有经济状况才是原因,才是积极的,其余一切都不过是消极的结果。”⑩恩格斯甚至还认为,在特定的历史时期,某些社会因素还有可能居于支配地位,强烈地制约其他社会因素的性质和发展,如中世纪的神学。
    第三,各种社会因素既受到经济因素及其他社会因素的影响,同时也具有一定的相对独立性,遵循其本身发展规律的要求。需要加以说明的是,由于恩格斯的重心是要说明经济与意识形态以及各种意识形态之间的关系,所以他对各种意识形态的相对独立性描述较少,但他从不否认各种意识形态的相对独立性。恩格斯在《致弗・梅林》中说:“历史思想家(历史在这里应当是政治、法律、哲学、神学,总之,一切属于社会而不是单纯属于自然界的领域的集合概括)ー一历史思想家在每一科学领域中都有一定的材料,这些材料是从以前的各代人的思维中独立形成的,并且在这些世代相继的人们的头脑中经过了自己的独立的发展道路。”2②
    恩格斯对自发经济决定论的批判无疑是正面的、积极的、有力的,他承认经济起首要的作用,但不认为只有经济才起作用;他承认经济在起决定作用,但并不用这种决定作用来取消其他各种社会因素;他承认经济因素对各种社会因素的支配地位,又恢复了各种社会因素的应有地位。但因为历史条件的限制,恩格斯仍然留下了一些需要后人不断发展的问题:恩格斯将“纯粹的思想胜利”视为“改变了的经济事实在思想上的反映”3,认为加尔文教是“当时资产阶级利益的真正的宗教外衣”④,但他并没有深入细致地说明:经济事实到底是如何在思想上“反映”的,资产阶级利益到底是如何披上宗教外衣的,包含道德在内的各种意识观念是由什么样的方式和方法产生的。很明显,经济就是经济,思想就是思想,这是两种不同的事物那么经济的事实是如何突破经济这种形式并“反映”到思想中的。这个问题
    57

==========第64页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    不解决,经济与道德等社会因素的关系问题就很难说得到了彻底的、根本的解决。
    列宁对俄国经济派的批判
    在恩格斯之后,第二国际的主流思想家们(伯恩施坦和考茨基)并没有认真对待恩格斯的思想,他们反而接过了青年派的思想,把经济决定论继续曲解为自发经济决定论。德国的伯恩施坦将生物进化论中的自发概念引入到了马克思主义历史观之中,而俄国经济派则在此基础上彻底走向自发经济决定论。
    伯恩施坦不同意经济决定论,他公然宣称:“把社会主义建立在纯粹唯物主义的基础上和使社会主义的胜利依赖于社会主义的内在经济必然性是不可能的。”⑤他也反对崩溃论和灾变论,而主张将进化论引入到社会历史观中,确立自发性在人类社会历史发展中的核心地位。他认为社会民主党“决不热衷于一场反对整个非无产者的暴力革命”6,而是要“促成和保证现代社会制度在不发生痉挛性爆发的情况下转移为一个更高级的制度”の。在此基础上,伯恩施坦提出了“和平长入社会主义”的口号。将进化论、自发性与经济决定论相结合,俄国经济派彻底而明确地发展出了革命运动中的自发经济决定论思想。他们以改良主义为基础,迷恋自发性和经济斗争,认为社会主义是工人自发经济运动的必然产物,从而走上了“经济主义”的道路。一方面,他们重视经济斗争而忽视政治斗争,认为马克思主义者只应该参加工人的经济斗争,而应将政治斗争留给自由派。因此,马克思主义的座右铭应该是“为改善经济状况而斗争”,“每个卢布工资增加戈比,要比任何社会主义和任何政治都更加实惠和可贵”。8)他们的理由是:“根据马克思和恩格斯的学说,各个阶级的经济利益在历史上起决定作用,所以,无产阶级为自己的经济利益而进行的斗争对于它的阶级发展和解放斗争也应当有首要的意义。”り另一方面,他们认为工人运动能够自发地产生社会主义思想体系,并且能够自发地走向社会主义,不需要无产阶级政党来领导,也不需要无产阶级政党和社会主义理论家来给他们提供思想理论。对于俄国经济派的自发经济决定论,列宁从两个方面进行了批判:第

==========第65页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    经济派崇拜自发性而轻视自觉的革命理论,其结果只能是加强资产阶级思想体系对工人的影响。因为工人群众只能自发地形成工联主义的意识,而不可能自发地形成社会主义的思想体系,放任工人自发思想自由地发展,只能埋葬无产阶级的革命运动。所以,列宁提出“没有革命理论,就不会有坚强的社会党”20,“没有革命的理论,就不会有革命的运动”②。正是在此基础上,列宁提出了著名的“灌输”论,并把那些忽视理论指导而盲从于自发工人运动的机会主义思想称为“尾巴主义”。
    第二,经济派崇拜经济斗争而轻视政治斗争,其结果只能是工人阶级永远不能摆脱政治上和经济上的奴隶地位,永远不能完成自己所肩负的伟大历史任务。列宁针对经济主义重经济轻政治的上述理由反驳道:“根据经济利益起决定作用这一点,决不应当作出经济斗争(等于工会斗争)具有首要意义的结论,因为总的说来,各阶级最重大的、“決定性的”利益只有通过根本的政治改造来满足,具体说来,无产阶级的基本经济利益只能经过通过无阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足。”②他还说:“因为经济斗争而忘掉政治斗争,那就是背弃了全世界社会民主党的基本原则,那就是忘掉了全部工人运动史所教导我们的一切。”③要求把政治斗争提到首位,这就说明经济斗争不能凌驾于政治斗争之上,更不能替代政治斗争;认为经济运动不能自发地产生社会主义思想,这就说明一定的经济关系不能自动地、必然地产生一定的思想。通过这两点,列宁就从社会主义革命的角度一针见血地批判自发经济决定论。不过,由于斗争任务的局限,列宁对自发经济决定论的批判同样留有可以进一步发展的余地。一方面,列宁当时关注的重心是社会主义革命运动,因而他更偏重于从革命运动的角度而非整个历史唯物主义的角度分析经济与政治、经济与思想的关系;另一方面,由于列宁当时关注的重心是社会主义政治斗争,这就使他将更多的精力用于说明政治斗争的意义与方法,而没有较多地关注思想理论的产生发展方法。这就是说,宁说清了经济如何上升为政治、新政治如何取代旧政治这一革命问题,但对于经济如何上升为思想、新思想如何取代旧思想这一问题并没有详细地阐述。这一点,又是批判自发经济决定论所不能回避的。

==========第66页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    注释
    ①《马克思恩格斯选集》第2版第2卷第32-33页
    ②④《马列主义研究资料》1984年第1辑第174页,第172页。
    马克思恩格斯全集》第22卷第97-98页。
    转引自殷叙彝《一次大学生和文学家的骚乱一一论德国社会民主党内的“青年
    派”》,载于《国际共运史研究资料》1981年第1期。
    ⑥转引自奚广庆《恩格斯对“青年派”的批判》,载于《天津师院学报》1980年第1期
    ⑦[意]拉布里奥拉《关于历史唯物主义》人民出版社1984年版第61页
    ⑧9011239《马克思恩格斯选集》第2版第4卷第696页,第723页,第696页,第732页,第726-727页,第727页,第256页
    5[德]伯恩施坦《阶级斗争的教条和阶级斗争的真实》,参见《社会主义的历史和理论》东方出版社1989年版第345页。
    兀德]伯恩施坦《社会主义的前提和社会民主党的任务》生活・读书・新知联书店1965年版第208页,第196页。
    义2め《列宁选集》第3版第1卷第322-323页,第33页,第274页,第311页,第333页,第275页
    60

==========第67页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    中国和世界资本主义体系
    红色中国
    自今年起,红色中国网将于每年夏季发布年度红色经济观察。年度红色经济观察是关于中国与世界资本主义发展的系列年度报告,每一年的年度报告分为若干篇,其目的是为了从世界体系、资本积累、阶级结构、能源生产和消费等角度把握当前中国与世界资本主义经济的基本矛盾及其运动规律,追踪几方面矛盾的发展,逐步识别和辨明资本主义危机的条件以及社会革命的条件,并为现实阶级斗争提供指南。
    年度红色经济观察由红色经济观察组撰写。红色经济观察组认为,经过过去几十年的发展,中国已经从一个世界资本主义体系中的外围国家上升为个半外围国家。像中国这样的半外围资本主义国家有着特殊的矛盾和阶级斗争的特殊条件。由于中国在世界资本主义分工中主要从事中低附加价值的出口制造业,需要大量的产业工人,因而在中国以往几十年的资本主义积累进程中,已经形成了世界上规模最大的无产阶级以及一个有着相当规模的在形式上是雇佣劳动者的现代小资产阶级。
    中国资本主义经济的繁荣,建立在对无产阶级残酷剥削的基础上。中国的现代小资产阶级在中国资本主义发展进程中发挥了重要的作用,现在仍然是资产阶级统治赖以维持的一个重要社会基础。但是,随着资本主义的发展,中国的无产阶级正在逐步壮大起来,并且逐步开展有领导、有组织的斗争资本主义矛盾的发展又造成了一部分现代小资产阶级的无产阶级化,在部分资产阶级中出现了政治激进化的趋势。
    随着无产阶级和现代小资产阶级反剥削斗争的增强,中国资本主义经济已经出现了利润率下降的趋势。由于中国在世界资本主义分工中主要从事出口制造业,中国资本主义经济不得不从世界市场上进口大量的能源和原材料若干主要商品对世界市场的依赖程度逐年增加。一旦世界市场或者国际政治发生对中国资本主义不利的变化,中国资本主义经济就可能被迫面临能源和原材料成本的大幅度上升,从而使得利润率下降的趋势进一步加剧。

==========第68页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    随着无产阶级和现代小资产阶级斗争力量的增强,他们必然要求物质生活条件的不断改进以及越来越广泛的社会和政治权利。与世界资本主义体系中的核心国家不同,像中国这样的半外围国家不占有大量的超额剩余价值,因而没有条件一方面保证本国的资本家阶级获得相当高的利润率,另一方面又满足无产阶级和现代小资产阶级的各种经济、社会和政治要求。
    历史上,这样的矛盾曾经在多个半外围国家造成了积累危机和阶级矛盾激化。可以预期,中国资本主义的上述矛盾也必然在不远的将来造成中国资本主义的积累危机、阶级矛盾激化以及社会革命的条件。与以往半外围国家的危机不同,将来的中国资本主义的危机将既不能在中国资本主义也不能在世界资本主义的范围内得到解决。因此,未来的危机和革命将为无产阶级的胜利准备条件。
    一资本主义世界体展,1870-2000年年
    的的上部分列了世界着千主国的人GDP指以西方四た国カ加平的人GDPカ1009%)
    表的下半部分列了照人均9DP相对于四方四平均水平分装的各个娘别占世界色人口的比例
    1870年
    1913
    1950
    1975
    2000年
    人GDP数
    1o69
    11896
    13196
    11396
    1399
    10996
    95°6
    82°6
    法
    82°
    77
    719
    意大利
    6S6
    57
    4S9
    75。
    3o96
    前苏联
    419
    399
    18
    4196
    3396
    496
    3696
    2796
    2296
    3896
    3296
    3696
    及
    2896
    1296
    3796
    356
    3o96
    16°6
    大교
    1439
    1o19
    919
    879
    3296
    中面
    1296
    149
    1696
    56
    2596
    1196
    109。
    人物GDP相当于四大国平物
    水平的
    1o096
    75-99°
    8°6
    50-7496
    25-4996
    2
    4°
    2096
    1896
    O-2496
    6o96
    639
    779
    来源:,《世界历史统计》
    表一根据麦迪逊《世界经济历史统计》的数据比较了1870年至2000年
    间世界若干主要国家人均国内生产总值(人均GDP)的相对水平。
    在表一的上半部分,所有国家的人均国内生产总值水平(按照1990年不变国际元计算)都与“西方四大国”的加权平均水平做比较,以“西方四
    62

==========第69页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    大国”加权平均的人均国内生产总值为100%。比如,中国在1870年的人均国内生产总值指数是23%,就是说中国在那一年的人均国内生产总值是“西方四大国”加权平均水平的23%。
    这里,“西方四大国”指的是美国、英国、法国和德国。这四个国家自1870年以来一直是世界资本主义体系中的主要核心国家,也是十九世纪晚期和二十世纪初期的主要帝国主义国家。他们的加权平均水平可以代表世界资本主义体系中核心国家的标准水平。
    表一的下半部分,将世界上的所有国家按照他们人均国内生产总值的相对水平分成几个组别。最高的是那些人均国内生产总值指数在100%以上的国家,其次是人均国内生产总值指数在75%至99%之间的国家,再次是人均国内生产总值指数在50%至74%之间的国家,然后是人均国内生产总值指数在25%至49%之间的国家,最后是人均国内生产总值指数在25%以下的国家。然后,分别计算各个组别中的国家的人口之和占世界总人口的比例
    从表一的下半部分,可以大致总结出1870年至2000年间世界资本主义体系发展进程中的几条统计规律。世界资本主义体系中的国家可以分为三个结构性层次(核心、半外围、外围)。关于这三个结构性层次及其在世界资本主义积累中的作用,我们将在年度红色经济观察的第二部分中进一步阐释。在表一中,人均国内生产总值在“西方四大国”平均水平100%以上的国家可以视为一流核心国家,人均国内生产总值在“西方四大国”平均水平75%至99%之间的国家可以视为二流核心国家。这两部分国家的人口加在一起占世界人口的比例,最低时约为10%(1950年),最高时约为16%(1913年1975年)。也就是说,始终占世界人口总数的一小部分。
    另一方面,人均国内生产总值在“西方四大国”平均水平25%以下的国家,其人口之和占世界人口的比例,1870年时为58%,2000年时达到了77%这说明,1870年至2000年之间,世界资本主义体系中总的趋势是贫富差距越来越大。这个组别的国家包括了世界上大部分的外围国家。
    人均国内生产总值在“西方四大国”平均水平四分之一至一半之间的国家,包括了世界上大部分的半外围国家(有时也包括一部分外围国家),其人口之和占世界人口的比例,1870年时为24%,在二十世纪的大多数年份
    63

==========第70页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    保持在20%左右,但是在2000年下降到只有8%
    以上两部分相加,就是人均国内生产总值在“西方四大国”平均水平50%以下的国家,其人口之和占世界人口的比例,最低时为81%(1913年)最高时为85%(2000年),即占世界人口的绝大部分。
    最后,那些人均国内生产总值在“四大国”平均水平一半至四分之三と间的国家,可以视为处在半外围至核心之间的过渡带。有意思的是,历史上只有少量国家处于这一过渡带之中;能够从半外围国家上升入这一过渡带然后又进一步上升为核心国家的,则仅有日本等少数例外。处于过渡带的国家的人口之和占世界人口的比例,最低时只有2%(2000年),最高时也不过6%(1950年)。
    自1870年以来,中国始终是世界资本主义体系中的一个外围国家。1870年,中国的人均国内生产总值不到“西方四大国”平均水平的四分之1950年下降到十七分之ー,到2000年恢复到了七分之一。
    二资本意体,1990-2016
    自的上部分列了界平国自的人DP指数C以ガた国ロ平的人らDP1009%)
    突的下部分列了人均GDP相对手四方四大国平均水平分的各个国家别当世总人口的比例
    19904
    2000
    2010
    2016
    人物GDP指数
    11o°
    111°
    s0%a
    So°
    法
    SS°
    9396
    S99
    92°96
    s8°
    7o°6
    72°6
    73°6
    3496
    3o96
    4996
    灬灬灬
    3696
    33°
    36°
    35°
    35°
    已
    31°6
    2796
    32°6
    2996
    土绳之
    18°6
    18°6
    2296
    21°6
    되
    2996
    239
    2796
    ,교
    S5°a
    85°
    92°
    so°
    596
    21°6
    3o96
    4°
    10°6
    14°a
    19°
    人加GDP相当回平加
    平合的
    1o096
    69
    75-99°
    8°6
    796
    6°9
    50-7496
    4°6
    6°6
    25-49
    139
    15°
    O-2496
    719
    68°
    文:界中
    表二根据世界银行的数据比较了1990年至2016年间世界若干主要国
    家人均国内生产总值(人均GDP)的相对水平。由于世界银行的数据与麦迪
    逊的数据在统计来源和方法上都有差别,两者不完全可比,但是表一和表二
    64

==========第71页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    所说明的世界资本主义体系的基本结构是大致相同的。
    在表二的上半部分,所有国家的人均国内生产总值水平(按照2011年不变国际元计算)都与“西方四大国”的加权平均水平做比较,以“西方四大国”加权平均的人均国内生产总值为100%
    表二的下半部分,仍然是将世界上的所有国家按照他们人均国内生产总值的相对水平分成几个组别。然后,分别计算各个组别中的国家的人口之和占世界总人口的比例。在2010年以前,按照世界银行数据所计算的各个国家组别人口之和占世界人口的比例与按照麦迪逊数据所计算的1870年至2000年间各个国家组别人口之和占世界人口的比例相比较,并没有根本的变化。1990年至2010年间,核心国家人口占世界人口的比例保持在13-14%人均国内生产总值在“西方四大国"”平均水平ー半以下的国家的人口之和占世界人口的比例保持在81-84%;其中,外围国家人口之和大约占世界总人口的70%:处于半外围和核心之间过渡带的国家的人口之和占世界人口的比例在2%至4%之间
    但是,到了2016年,由于中国上升为一个半外围国家,世界资本主义体系的人口分布结构发生了重大的变化。虽然人均国内生产总值在“西方四大国”平均水平ー半以下的国家的人口之和仍然占世界人口的82%,但是,其中的外围国家人口之和已经减少到世界总人口的一半以下,而人均国内生产总值在“西方四大国”平均水平四分之ー至一半之间的国家,其人口之和则占到了世界总人口的三分之一。
    中国资本主义经济目前仍处于快速增长之中。如果这一趋势持续下去,那么可以预期,在不久的将来,中国将进入到世界资本主义体系半外围与核心之间的过渡带。这样,世界资本主义体系的基本结构就可能发生前所未有的变化。在历史上,处于半外围和核心之间过渡带的国家的人口之和占世界人口的比例从来没有超过6%。由于中国的巨大人口规模,一旦中国进入这过渡带,那么处于过渡带的人口之和占世界人口的比例就可能暴洮到四分之一左右。这样一种重大变化,对于中国资本主义和世界资本主义分别意味着什么呢?
    种可能性是,世界资本主义体系的基本运动规律(贫富分化)将继续
    65

==========第72页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    起作用。这样,中国资本主义经济将在不久的将来遭遇难以克服的困难,从而在进入半外围和核心之间的过渡带之前陷入危机,或者在进入过渡带以后不久,又滑落到与大多数半外围国家相当的地位。历史上的苏联、波兰、土耳其、墨西哥、巴西、南非等国都曾经遭遇过这样的危机。
    再有一种可能,就是中国资本主义经济的崛起可能标志着世界资本主义体系的一些基本运动规律不再起作用。这样,一旦中国进入了半外围与核心之间的过渡带,就可能一方面大大地压缩现有核心国家所占有的世界资本主义体系中的超额剩余价值,从而造成现有核心国家在经济上和政治上的不稳定,另一方面大大地增加世界范围的资源消耗和环境破坏,从而加速全球生态危机的发展。这两种趋势发展下去,都可能导致世界资本主义体系的崩溃。那么,到底哪一种可能性将成为未来中国和世界发展的现实呢?或者中国资本主义的危机将标志着世界资本主义总危机的开始?对于这些问题,我们将在本年度红色经济观察的后续部分以及以后的红色经济观察中继续探讨
    66

==========第73页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    中国和不平等交换
    红色中国
    世界资本主义体系包括三个结构性层次:核心、半外围、外围。历史上,世界资本主义的财富主要集中在核心国家,而世界上绝大部分人口则生活在外围国家。从世界体系理论的观点看,核心国家占有世界上大部分财富,其主要原因不是因为所谓技术“先进”或“生产力发达”。在十五世纪前后,正在形成中的西欧各民族国家,由于相互之间长期征战,因而在军事技术方面相对于周边地区取得了一定的领先。在从十六世纪至十九世纪的地理大扩张中,以西北欧为中心的世界资本主义体系逐步将美洲、非洲、中东、南亚和东亚的广大地区纳入自己的范围,并掠夺了大量财富。在全球征服的基础上,西北欧以及后来主要是由欧洲移民组成的几个国家(美国、加拿大、澳大利亚等)建立并现固了对少数高附加价值经济活动的垄断,并与世界其他地方发生不平等交换。
    所谓不平等交换,就是说,核心国家通过出口包含劳动较少的商品就可以交换到外围国家的包含大量劳动的商品。对于核心国家来说,这种不平等交换在经济上的实际意义是,核心国家得以占有与其人口不成比例的巨大的物质财富,一方面使得核心国家的资本家阶级得以长期保持较高的利润率另一方面又使得核心国家拥有足够的物质资源来谋求内部的阶级妥协,用满足核心国家内部工人阶级对较高物质生活水平要求的方式来助长改良主义的发展并消除社会革命的隐患。
    另一方面,不平等交换使得核心国家得以节约用于物质生产的劳动,即只需要将全社会劳动力中的一小部分用于物质生产。节约下来的劳动力,部分可以用于教育、医疗、研究和开发,从而进一步加强和现固核心国家对少数高附加价值经济活动的垄断;一部分可以充当政府官员、军官和士兵,从而维持“强大”的资产阶级国家和军队;一部分可以转化为金融市场的经理、经纪人、职员,在为核心国家的资本家服务的同时又进一步以金融资本的方式掠夺外围国家的财富;还有一部分则从事销售、餐佽、娱乐、法律咨
    67

==========第74页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    询等非生产性活动,为资本家阶级以及直接附庸于他们的一部分上层小资产阶级服务。
    在历史上,核心国家往往是帝国主义国家,而外围国家则往往是核心国家的殖民地或半殖民地。在世界资本主义体系中,外围国家主要从事高度竞争性的、低附加价值的经济活动。具体来说,一部分外围国家主要从事低附加价值的农业、采矿业,向核心、半外围国家供应各种热带农产品和原材料(如非洲大部分国家、东南亚诸国、中美洲和加勒比海诸国):另一部分タ外围国家主要从事低附加价值的制造业(主要是轻纺工业,如越南、束埔寨、孟加拉国)
    通过不平等交换,外围国家向核心国家转移大量的剩余劳动,即外围国家剩余劳动的一大部分所生产的产品不是用于本地的消费和投资而是转移到了核心国家、用于核心国家的消费和投资。这种价值转移,使得外围国家的资本家阶级及其国家只能掌握有限的物质资源。这一方面限制了外围国家的资本主义积累,从而限制了无产阶级化的发展,因而外围国家的绝大部分人口生活在农村;另一方面,也限制了外围国家的财政攫取能力。外围国家的资产阶级政府往往无力维持资本主义积累所需要的正常秩序、也无力提供资本主义积累所需要的一些基础设施。许多外围国家甚至根本不存在统有效的中央政府
    半外围国家在与核心国家的贸易中向核心国家转移剩余劳动,但是在与外围国家的贸易中从外围国家攫取剩余劳动。半外围国家的资产阶级国家机器,一般来说,要弱于核心国家但是强于外围国家,有能力维持相对有效的资产阶级统治秩序并为资本主义积累提供大量的基础设施。因此,在历史上每当核心国家因为利润率下降而发生积累危机的时候,半外围国家往往承担着作为核心国家资本转移目的地的职能,接替核心国家从事某些由于竟争加剧、垄断地位丧失、从高附加价值下降为中等附加价值的经济活动。
    目前,世界上的半外围国家一方面包括一些人均自然资源相对丰富的能源、原材料出口国,例如主要出口石油和天然气的俄罗斯、沙特阿拉伯、伊朗和波斯湾沿岸诸国以及主要出口粮食的阿根廷。当世界市场上的能源、原材料价格高涨时,这些国家的人均收入可以接近甚至超过核心国家:但是当
    68

==========第75页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    世界市场的能源、原材料价格低落时,这些国家的人均收入则可能在短时间内下跌到外围国家水平。
    还有一些半外围国家,主要从事中等附加价值的制造业,例如重工业(钢铁、机械、化学)和电子工业(这些工业在二十世纪中期曾经是核心国家的主要工业)。但是,半外围国家一般并不从事这些工业中附加价值最高的那部分研究开发和生产活动,并且高度依赖核心国家提供一些最关键的机床和部件。中国是这一类半外围国家的典型代表。此外,巴西、墨西哥等国则既从事中等附加价值的制造业又是石油和其他原材料的重要出口国
    半外围国家的无产阶级化程度要大大高于外围国家并且接近核心国家。无产阶级的经济和政治斗争能力要显著超过前资本主义社会的小生产者,也超过资本主义条件下的农村半无产阶级。另一方面,半外围国家的资产阶级又不像核心国家的资产阶级那样掌握充足的、可用于维持内部阶级妥协的物质资源。因此,自二十世纪六十年代以来,半外围国家便成为世界资本主义体系各种矛盾汇聚的地方,是世界范围阶级斗争的主战场表一美国的劳动贸易条件,1990-2016年
    (一单位美国出口品所包含劳动可以交換到的其他国家出口商品所包含劳动)
    1990
    1995
    2000
    2005
    2010
    2015
    2016
    中国
    6.2831.7024.1716.648.48
    5.33
    5.30
    东太平洋(不含中国)22.9114.6315.4011.507.657.126.97中低收入欧洲中亚
    5.99
    9.35
    12.24
    7.25
    5.10
    5.87
    6.06
    拉」美洲加勒比
    4.64
    4.41
    5.35
    4.10
    52
    5.36
    中低收入中东北非
    6.31
    6.92
    4.72
    6.16
    6.39
    26.9630.33
    29.35
    22.04
    24.3223.47
    哈拉以南非洲
    6.77
    8.90
    11.12
    9.58
    8.90
    11.8813.01
    高收入国家(不含美国)
    0.93
    1.22
    1.16
    1.16
    1.27
    1.2
    加权平均
    4.20
    4.43
    5.17
    5.44
    4.23
    3.99
    4.04
    表一显示了1990年至2016年美国与世界各主要地区之间的“劳动贸易条件”,也就是包含在美国出口商品中的一单位美国劳动可以交换多少单位包含在其他国家出口商品中的其他国家劳动。2016年,一单位美国劳动
    69

==========第76页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    平均可以交换到大约5单位中国劳动、7单位除中国以外的中低收入东亚太平洋地区的劳动(除中国以外的中低收入东亚太平洋地区主要即东南亚诸国和太平洋岛屿)、6单位中低收入欧洲和中亚地区的劳动(中低收入欧洲和中亚主要包括前苏联的各加盟共和国和东欧一些国家)、5单位的拉丁美洲和加勒比地区的劳动、6单位的中低收入中东和北非地区的劳动、23单位的南亚地区劳动、13单位的撒哈拉以南非洲地区的劳动和1.25单位的其他高收入国家的劳动。在世界银行的统计中,所谓“高收入国家”不仅包括所有的核心国家,还包括一些上层半外围国家(和地区),如沙特阿拉伯和海湾石油出口国、若干南欧和东欧国家、个别南美国家以及东亚的韩国和中国台湾省。
    平均来说,1990年,一单位美国劳动可以交换4.2单位的其他国家劳动;2005年,当美国和世界资本主义经济的上一轮扩张接近顶点时,一单位美国劳动可以交换5.4单位的其他国家劳动。2016年,一单位美国劳动可以交换的其他国家劳动下降到了4单位。这反映了美国霸权地位的衰落。尽管如此,美国目前仍然是世界范围不平等交换的最大受益者。
    表二显示了1990年至2016年中国与世界各主要地区之间的“劳动贸易条件”,即包含在中国出口商品中的一单位中国劳动可以交换多少单位包含在外国出口商品中的外国劳动。1990年,一单位中国劳动平均只能交换到0.04单位的外国劳动。此后,中国的对外“劳动贸易条件”逐年大幅度改善。至2016年,一单位中国劳动平均可以交换0.54单位的外国劳动。
    70

==========第77页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    表二中国的劳动贸易条件,190-2016年
    (一单位中国出口品所包含劳动可以交換到的外国出口前品所包含劳动
    1990
    1995
    2000
    2005
    2010
    2015
    2016
    东平太平(不含中国)
    0.41
    0.46
    0.64
    0.69
    0.90
    1.34
    1.31
    中低收入欧洲中平
    0.11
    O,29
    0.51
    0.44
    0.60
    1.10
    1.14
    拉」美洲加比
    0.O8
    0.14
    0.19
    0.32
    0.48
    0.98
    1.01
    中低收入中东北非
    0.11
    0.22
    0.29
    0.33
    0.56
    1.16
    1.21
    南平
    0.48
    0.96
    1.35
    2.60
    4.56
    4.43
    哈拉以南非洲
    0.12
    0.28
    0.46
    0.58
    1.05
    2.23
    2.45
    高收入国家(不含美国)0.020.030.050.070.140.240.24美国
    0.02
    0.03
    0.04
    0.06
    0.12
    0.19
    0.19
    加权平均
    0.04
    0.07
    0.14
    0.19
    0.32
    0.53
    0.54
    目前,中国在与南亚、撒哈拉以南非洲的贸易中分别可以以一单位的本国劳动交换到大约4.4单位的南亚劳动和2.5单位的非洲劳动;在不平等交换中处于明显受益的地位,也可以说处于剥削者的地位。中国在与中低收入东亚太平洋地区、中低收入欧洲和中亚、中低收入中东和北非的贸易中处于有所受益的地位:在与拉丁美洲和加勒比地区的贸易中则基本处于等价劳动交换的地位。但是中国在与美国和其他高收入国家的贸易中仍然明显处于被剥削的地位。平均来说,中国在世界资本主义分工中仍然处于被剥削的地位,对外转移的劳动大大超过从外国商品中获得的劳动
    表三说明了1990年世界各主要地区相互之间通过国际贸易而发生的劳动对外转移或者获得其他国家劳动的情况。1990年,中国通过出口商品对ト输出了5100万人/年的本国劳动,又通过进口商品从外国输入了200万/人年的外国劳动;两相抵消,对外净转移劳动4900万人/年,相当于当年中国工业部门就业总人数的30%。或者说,这一年中国工业生产中所包含的劳动近三分之一通过不平等交换被外国资本家剥削了。
    1990年,所有中低收入国家对外浄转移的劳动总量是1.3亿人/年,相当于所有高收入国家工业部门就业总人数的96%、所有高收入国家全部就业人数的1%。简单来说,如果没有来自中低收入国家的劳动净转移,高收入国家要维持他们原有的物质消费水平,就需要将相当于全部就业人数11%的

==========第78页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    劳动力从服务业转移到物质生产部门:统计上,这将导致高收入国家的经济总产值减少大约11%。这一年,中国的对外劳动浄转移相当于所有中低收入国家对外劳动浄转移的37%。
    如果不考虑统计误差,美国在1990年通过不平等交换从其他国家浄获得的劳动转移是3800万人/年,相当于美国当年工业部门就业总人数的131%和全部就业人数的30%。如果没有来自其他国家的劳动浄转移,美国要维持其原有的物质消费水平,就需要将相当于全部就业人数30%的劳动力从服务业转移到物质生产部门;统计上,将导致美国的经济总产值减少大约30%
    表三t易旁转的平表。1990年
    力人年・不是自的回五入到位
    1日日。转穷
    氏入次洲
    2洲加比
    氏入东北t
    合立以
    12
    121
    充计
    tyi计
    238
    218
    133
    133
    表四世界贸易劳动转移简单平衡表,2005年(百万人年,不足百万的取四含五入进到百万位)
    出口包含劳动进口包含劳动劳动净转移劳动浄获得
    中国
    19
    105
    东太平洋(不含中国)中低收入欧洲中亚
    18
    拉」美洲加勒比
    18
    12
    中低收入中东北非
    南亚
    哈拉以南非洲
    高收入国家(不含美国)
    93
    189
    美国
    12
    105
    究计误差
    仕界总计
    440
    440
    241
    241
    72

==========第79页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    2005年,新自由主义全球经济的发展接近顶峰,世界资本主义体系中的核心国家对外围、半外围的剥削也达到了前所未有的程度。表四说明了2005年世界各主要地区相互之间通过国际贸易而发生的劳动对外转移或者获得其他国家劳动的情况。2005年,中国通过出口商品对外输出了1.24亿人年的本国劳动,又通过进口商品从外国输入了1900万人/年的外国劳动两相抵消,对外浄转移劳动1.05亿人/年,相当于当年中国工业部门就业总人数的48%。或者说,这一年中国工业生产所包含的劳动约一半通过不平等交换被外国资本家剥削了。与1990年相比,中国对外劳动净转移的总量大幅度增加了5600万人/年
    005年,所有中低收入国家对外浄转移的劳动总量是2.4亿人/年,相当于所有高收入国家工业部门就业总人数的188%、所有高收入国家全部就业人数的47%。简单来说,如果没有来自中低收入国家的劳动浄转移,高收入国家要维持他们原有的物质消费水平,就需要将相当于全部就业人数47%的劳动力从服务业转移到物质生产部门:统计上,这将导致高收入国家的经济总产值减少大约47%。与1990年相比,中低收入国家对外劳动净转移的总量大幅度增加了1.08亿人/年。这一年,中国的对外劳动净转移相当于所有中低收入国家对外劳动净转移的44%
    如果不考虑统计误差,美国在2005年通过不平等交换从其他国家净获得的劳动转移高达9300万人/年,相当于美国当年工业部门就业总人数的310%和全部就业人数的65%。如果没有来自其他国家的劳动浄转移,美国要维持其原有的物质消费水平,就需要将相当于全部就业人数65%的劳动力从服务业转移到物质生产部门;统计上,这将导致美国的经济总产值减少大约65%。
    到了2016年,世界资本主义体系的形势发生了重大变化。经过20082009年世界经济危机的打击,美国霸权加速衰落,中国资本主义经济的崛起则在客观上减少了从外围和半外围国家向核心国家转移的劳动总量。表五说明了2016年世界各主要地区相互之间通过国际贸易而发生的劳动对外转移或者获得其他国家劳动的情况。2016年,中国通过出口商品对外输出了8400万人年的本国劳动,又通过进口商品从外国输入了4000万人/年的
    73

==========第80页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    国劳动;两相抵消,对外净转移劳动400万人/年,相当于当年中国工业部就业总人数的22%。与2005年相比,中国对外劳动浄转移的总量大幅度減少了6100万人/年。
    2016年,所有中低收入国家对外净转移的劳动总量是1.95亿人/年,相当于所有高收入国家工业部门就业总人数的154%、所有高收入国家全部就业人数的35%。与2005年相比,中低收入国家对外劳动浄转移的总量减少了4600万人/年。这一年,中国的对外劳动浄转移相当于所有中低收入国家对外劳动净转移的23%。值得注意的是,2016年,南亚地区的对外劳动净转移总量达到了6800万人/年,取代中国成为世界资本主义体系中劳动对外净转移的最主要来源。
    如果不考虑统计误差,美国在2016年通过不平等交换从其他国家净获得的劳动转移是6400万人/年,相当于美国当年工业部门就业总人数的221%和全部就业人数的41%。美国仍然是世界范围不平等交换的最主要受益者但是,与2005年相比,美国通过不平等交换从其他国家浄获得的劳动转移总量减少了2900万人/年
    在2005年至2016年间,世界资本主义体系的形势发生了重大变化,中国资本主义经济对外劳动净转移的总量也大幅度减少了。这是否意味着,中国有可能步日本的后尘,在经历又一轮“经济奇迹”以后,从世界资本主义体系的半外围上升入核心呢?
    让我们做一些简单的推算。要成为世界资本主义体系的核心国家,中国在与世界上绝大多数国家的贸易中都必须处于不平等交换的明显受益地位按照现在除美国以外其他高收入国家的平均标准,中国要进入核心资本主义国家的行列,至少要以一单位本国劳动平均交换两单位以上的外国劳动。按照中国目前出口商品包含劳动约8000万人/年来匡算,中国进口商品所包含的劳动总量就必须达到约1.6亿人/年。这大约相当于中国目前进口商品所包含劳动总量的四倍、美国目前进口商品所包含劳动总量的两倍。
    如果中国从一个劳动对外浄转移400万人/年的国家变成了一个净获得外国劳动8000万人/年的国家,那么现有的核心国家可以获得的来自外围、半外围的劳动转移总量就要从现在的近两亿人年减少到不到8000万人
    74

==========第81页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    年。这将迫使现有的核心国家或者大幅度降低物质消费水平、或者大幅度减少服务业的经济活动规模。如果发生这种情况,那么现有的核心国家将无法同时维持本地区资本家阶级的高利润率和内部的阶级妥协,从而将陷入无法摆脱的经济和政治危机。核心国家的危机将进一步导致整个世界资本主义体系的崩溃。
    表五世界易劳动转移简单平衡表,2016年(百方人年,不足百方的取四五入进到百万位)
    出口包含劳动进口包含劳动劳动诤转移劳动诤获得
    东太平洋(不含中国)中低收入欧洲中
    16
    拉丁美洲加物比
    26
    中低收入中东北
    12
    南亚
    89
    描投哈拉以商非洲
    高收入国家(不含美国)
    112
    美国
    计误差
    仕界总计
    475
    475
    195
    195
    另一方面,如果中国不能上升为世界资本主义体系的一个核心国家,那么,在不久的将来,中国资本主义将遭遇其他半外围国家在历史上遭遇过的危机,即无力ー方面满足无产阶级、现代小资产阶级不断増长的经济和政治要求,另一方面又维持资本主义积累所需要的各种必要条件。如果发生这样的情况,由于中国资本主义经済在世界资本主义分工中的中心地位,同样有可能导致世界资本主义分工体系的瓦解和世界资本主义体系的总危机。
    75

==========第82页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    实践观察】
    反抗压迫的米too运动
    思思
    在这次米兔运动兴起之前,性骚扰在国内并不是一个热门的社会议题。遭遇过性骚扰的女性不在少数,但是大多数女性习惯了对此沉默。我也曾是这“大多数”其中的一员。
    “2017年,广州性别教育中心和北京义派律师事务所合作进行调查并完成《中国在校和毕业生遭遇性骚扰状况调査》,参与调査者(有效)共计6592人近七成(69.3%)受访者报告遭受过不同形式的性骚扰,其中女性遭受性骚扰的比例为75%。学校上级(学校领导,老师,辅导员等)占9.1%,另有4.8%的人曾被自己的亲属骚扰
    毫无意外的,接近一半的人选择了沉默。有超过12.4%的人反应性骚扰的经历严重影响其人际关系、学业,甚至出现了并不低的抑郁、自杀等情况。与此同时,在被问到为什么不向校方报告的问题时,55.4%的人认为“报告投诉也没用”
    21.6%的人担心因此隐私泄露和影响学业。
    我对第一次被性骚扰的情景还有些印象。那是初中的一个暑假,青春期刚刚开始的时候。在拥挤的公交车上,有个男的一直朝我身上挤,紧紧地贴着我。虽然我感觉很不舒服,但以为是人太多的原因,丝毫没意识到他的行为有什么侵犯性,所以也没有表达什么不满。直到快到站的时候,我妈跟我汇合,发现了他的行为才阿止了他。
    那已经是十年前的事了,但是我还能回想起,当我得知我被“性骚扰”时的心情:不是对性骚扰者的愤怒,而是对于自己的羞愧。
    站出来,说我也是中国高校反学术性骚扰,从集体沉默到星火燎原
    https://baijiahao.baidu.com/sid=1591819946841447018&wfr=spider&for=pc
    76

==========第83页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    在这之后很长一段时间,我的这种澘意识也依然存在着。这期间我也经历过数次性骚扰,我意识到自己的身体被侵犯时感到恶心,恼怒但又不敢发作。一是羞于高调地让旁人知道;二是觉得未必能得到旁观者的帮助,反而会遭受旁人异样的目光。
    我的感受不是个例,很多年轻女性描述她们被性骚扰或者性侵的时侯都会有羞愧的感受。而且会怀疑自己,觉得自己仿佛做错了什么为什么明明是自己的权益被他人侵犯,感到羞耻的反而是受害人这种羞耻感来源于这个男女不平等的的社会。社会上男女不平等的现象有很多,这里主要谈论对待男女的“性”的双重标准
    交际广泛,穿得太少,感情经历丰富,谈论与性有关的话题对女性来说都是“放荡”的表现,但男性这么做却不会受到批评,甚至有时候还成了一种优点。对于男性而言,性骚扰这种事情,“顶多是一笑了之大家对这种事就当是生活作风问题。”甚至有骚批者还有恃无恐地威胁道,“声张出去丢人的是你而不是我”。而作为受害者的女性却反而饱受非难。这种对男人的宽容,对女人苛责的性道德和性规范,反映的是在男权社会中权力分配的不平等
    由权力不平等造成的这种现象,女性往往无力反抗,只能默默接受社会的规训。以至于这套双重的道德标准成为了公认的社会准则,大家潜意识都认为性骚扰的责任在于女性,而要防范性骚扰也只能通过女性的洁身自好。在这样的社会舆论下,女性面对性骚扰会“自然”地感到羞愧。
    然而,如今人们的权利意识和法律意识都逐渐提高,社会上普遍认为“性骚扰”是违反道德,违背法律的。但所谓的“知识分子”实施性骚扰的现象却并不少见。米too在中国的网络运动中受害人指控实施性骚扰的人大多是媒体圈,学术圈,公益圈的重要人物。甚至在美国,还有一位女权主义教授被指控性骚扰。他们不可能不知道性骚扰是一种不当”行为。这就不仅仅是权利意识的问题,而是关于“权力”的问题
    网上一篇文章很好地介绍了什么是“权势性侵”
    77

==========第84页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    “越来越多的研究者与临床工作者指出,实质上,性侵犯是源于施暴者对于控制和支配的渴望。通过性暴力将受害者变为权力的客体,从而使施暴者的权力得以施展(Blay,2017; Yonack,2017)
    这种权力不对等,不一定是政治/经济权力”,而指代的是更为“广泛”的权力,包括了任何在家庭关系、职场位置、师生关系、年龄差距、不同性别、性知识的丰富程度、社会地位等双方的差异中,所存在的一种权力不平衡,甚至社会对贞操的要求也在人为制造着一种权力差距(比如发生关系后的女性被认为是低人一等的)。
    由此可见,在上下级之间;在教授与学生之间;在咨询师/医师与来访/患者之间,都存在这种权力差异。拥有权力的一方,比如上级、教授、咨询师医师,对于另一方,下级、学生、来访、患者,所施行的性侵犯便是一种“权势性侵’。
    因为实施性骚扰的是权力垄断者,因此他们可以肆无忌惮地欺凌弱被欺压的一方在这种权力不平等的关系中无法反抗。他们想逃脱这种黑暗却又逃不掉,而且无法言说,只能默默承担精神上的伤害。
    这篇文章对于“权势性侵”带给受害者的心理伤害也做了分析
    “权势性侵的受害者更难发声,因为他们往往被威胁。权势性侵,尤其是长期的权势性侵往往十分复杂。人们很难真正理解在权力关系不平等下,通过各种手段达成的性侵,也很难关注到受害者的无力,权势性侵的受害人往往会面临外界的“责问”:“你为什么不说不?你有拼命反抗吗?为什么发生了次之后你们还保持原来的关系?”
    这样的责问,对于那些长期性侵的受害者来说,是致命沉重的。”2
    高校教授性侵女学生,他得到的不止是性美国大学为何严禁师生恋?
    https://www.doubancom/note/654191928/?cid=52396655
    78

==========第85页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    这也是为什么直到米too的浪潮席卷中国时,在这样一个集体的氛围中,在这样一个得到了舆论支持的网络运动中,那些受害者才敢站出来控诉多年前实施性骚扰的人。即使是在这样的氛围下,要公开地指责仍然掌握权力的一方,也需要巨大的勇气。
    米too运动虽然不是现实中的运动,但仍然有着很大的意义。它的意义不仅仅在于争取女性的权利,更是对压迫的反抗。无论站出来的受害者的主观目的如何,客观上都起到了这一作用。
    或者说,任何争取群体的权利的运动,都必然涉及到对权力垄断者的挑战和反抗,也必然会面临权力垄断者的反扑
    所以要彻底地争取权利不仅仅需要权利意识,更需要挑战和反抗权力的勇气。而且需要许多人构成的这一个群体抱成一团,オ有反抗权力的能力。在这样权力不平等的社会结构下,个人的权益无法通过个人的申诉和反抗去维护,我们只能通过集体的力量,オ能反抗这种权力的压迫,进而才能有效的维护自身的权利。
    这个社会造就了肆无忌惮的骚扰者,沉默的受害者和冷漠的旁观者并造成性骚扰愈演愈烈的恶性循环。米too运动虽然只“打倒”了几个象征权力的名人学者,无法撼动社会中男女权力的不平等。但米too的浪潮一定程度上打破了这种恶性循环。它告诉受到性骚扰困扰的人们,面对性骚扰,无需羞愧,这并不是你的错;也无需畏惧,“弱者”团结起来的力量完全可以打败权威。
    79

==========第86页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    云南某冷冻厂工人生存现状调查
    伯辉
    这一次去云南,笔者对云南工人的生存现状进行了粗略的调査,在这一次调査中,笔者深深地体会到了资产阶级对工人的压榨,对资本主义的剥削实质有了一定的了解,对工人革命有了深刻的认同,同时也坚定了笔者与资产阶级黑暗势力作斗争的决心。
    当然,这一次调査也存在着明显的不足。其一,笔者出身小资,时常以小资的观点看问题;其二,笔者的调査仅仅局限于一家冷库,观察截面小,明显属于坐井观天、管中窥豹。即便如此,资产阶级对工人的压迫也可见一斑。这次调査使笔者深深感受到了资产阶级官僚和商人的狼狈为奸。也使笔者深深感受到了帝国主义中国的腐朽。让笔者认识到了革命的重要性。
    伟大领袖毛主席说过,没有调査就没有发言权。因而,我们要在实践中增长认识,以提高自己的革命热情和理论水平,为革命奉献我们自己微薄的力量!
    调查对象的基本属性
    这一次调査,笔者来到了昆明郊区安宇的一座冷冻厂。云南属于热带季风气候的控制区,又因为其处于高原,因而素有“四季如春”之美名。气候温和且季度变化小,使其成为了全国花卉与蔬菜的供应龙头之。从公路到铁路,再到空运,云南都是“绿色通道”的重要一环。正是因为如此,当地的农产品种植业也带动了冷库和蔬菜加工业的发展。安守地区有且只有一个冷冻厂,然而,其服务几乎供不应求。冷冻厂的主要处理对象为生菜,日吞吐量达到几十辆重载卡车,折合吨位达数百吨,同时该厂还能够自产冷冻液以方便运输。蔬菜主要输入北方的内陆省份,主要经由公路运输。每年7-10月正是内陆蔬菜紧缺的时节,而

==========第87页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    此时来自云南的蔬菜会占据相当大一部分市场份额。因为销售火爆,常常供不应求,加工后的蔬菜价格也十分高昂。然而,蔬菜的收购成本却
    十分低廉。大约几毛钱就能够收购一斤。因而,加工所产生的增值在生产资料成本的十倍以上,这一部分价值是由冷冻厂负责蔬菜加工等工作的工人创造的。
    冷冻厂的工作环境
    冷冻厂蔬菜加工部门的工作环境是相当嘈杂的。之所以说它嘈杂并不是因为工作产生的噪音大,恰恰相反,工作产生的噪音很小,但是工厂却在人为地破坏着工人们的耳膜
    说其嘈杂,原因有二。其一,工人们在一个大车间中工作,车间环境十分混乱,蔬菜、塑料包装箱、被丢弃的菜叶子,到处都是。工人们在其中穿梭,维持他们的生计;其次,工厂里有好几个高音的大喇叭直在响,震耳欲聋,播放着洗脑的歌。工人们说,要按照音乐的节拍来控制手部的动作。依照这样的军事化管理,工人们每天下来手臂红疲惫不堪,但是却能够创造巨大的价值。
    冷冻厂的温度较低于室外温度,但是也低不了多少。工人们穿着厚厚的衣服,带着口罩工作。这并不是厂子的老板发了善心,而是因为他们怕“肮脏”的工人弄脏了他们的蔬菜。然而,他们却穿得体体面面的止高气扬地从工人身边走过,指点江山,对工人的成果随意进行评价以此来显示他们的威望
    有人说,进行蔬菜加工活动是对人身有益的,因为它可以多和植物进行接触,因而能够有效保持人的身体健康。然而这一句话纯属扯淡,因为工人们的动作单一且不符合生理学要求。为了提高产量,工人们常常驼背干活,同时他们为了高效肢解蔬菜,常常一低头就低几个小时。工作到天黑常常头都抬不起来(读者不放自行体验一下连续伏案工作十几个小时)。这样,腰间盘突出和颈椎病就成了他们之中比较常见的职业病。然而,治病是很贵的,他们负担的起吗?

==========第88页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    冷冻厂的员工和他们的工资以及受剥削程度
    冷冻厂的员工活的怎么样?这是我们左翼群众最关心的。他们活的好不好,能不能养活自己和家人?等等等等,这都是笔者们要关注的但是笔者们首先要了解他们本身。
    使笔者惊讶的是,冷冻厂的工人虽然大多数是风蚀残年的老人,但是也有为数不少是青年。这不禁使笔者想起了当今的教育,不公正的教育助长不公正的贫富分化(贫富分化本身就是不公正的)。因此,这些学习成绩稍逊的学生便走入社会。正是青春年华,然而他们的脸上却充满了洗菜水飞溅所造成的航脏。员工大多数为女工,也有几个卖力气的男工,大部分为老当益壮的老人。笔者亲眼看见一位老爷爷用平板车拖着两人高的箱子从狭窄的过道中穿过,其辛苦程度可见一斑。同时,这个厂里的工人集中在50-60岁,多是所谓“文革男儿”,有着高度的吃苦耐劳的精神。正是因为如此,他们才能接受惊人的剩余价值率
    工厂的员工大约有五十七人以上,他们的日平均工资在100元左右。然而,这是什么概念呢?工厂能赚多少钱?据知情人士透露。冷冻厂的盈利是巨大的。生菜当今的市场价格是2.21元每斤。当然,这还不算精加工。100吨的蔬菜,如果成本是0.221万元的话,那么增值额约为39.78万元。
    然而,工人的工资呢?笔者计算了一下,全厂工人的总工资每天只有6117.6元。这是什么概念?辛辛苦苦创造一切的工人只拿了他们创造的百分之一多一点!工人们兢兢业业的创造一切,却被榨的连骨头都不剩!这是何等的残酷,何等的恬不知耻,何等的丧尽天良!
    在这样一个剩余价值率丧心病狂的血汗工厂里,工人们穿着地推上肮脏的衣服,脸上的脏东西可以让人们一眼就看出来他们是社会最底层的蝼蚁。就算这样,他们的领导依旧不知餍足。工人们大多数是临时工没有合同,工作权益根本无法保障。没有五险一金,工厂中所造成的工伤(大多数是菜刀割破手指)也根本无法得到妥善的赔偿
    那么工人的加班时间呢?工厂是否遵守了8小时工作制?工人是否因为底薪太低而被迫加班?答案是肯定的了。据知情人士透露,一个

==========第89页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    蔬菜箱子大约30公斤,工厂实行的是计件工资制,装满一个箱子能够支付给一个工人2块钱的工资。然而,每个人每小时最多装5个箱子也就是说,每个人每小时最多赚10元。如果依照8小时工作制,,员工的收入大约在80元左右。然而绝大多数工人的日工资却高达百元,这不是因为老板的仁慈,而是因为工人加班了。
    在这样一个血汗工厂,工人们每日要把一半以上的时间用来工作以此维持他们的花销,这是何等的辛酸!在国际上普遍已经实现双休和休两天半的情况下,这里的工人却在没目没夜的劳动,不论寒暑,不管春夏秋冬!尽管如此,他们创造的价值却有百分之九十八属于轻松闲适的老板!而他们,大多到了风蚀残年的程度。没有养老金,每天工作天吃一天的饭。他们真正老了,谁去养他们?他们所赚的工资,又哪里能养活老去的他们呢
    冷冻厂工人生存状况调查
    那云南的物价高不高呢?工人们买得起房吗,吃得起饭吗,攒得了钱吗,治得起病吗?或者问得再露骨一点,辛勤为工厂工作一辈子的工人,在老了之后,会不会被抛向社会,在被医院榨干积蓄之后病死街头
    由于处于旅游城市附近,因而当地的物价奇高。笔者和父亲去撸串在吃个半饱的前提下花销了一百余元。其中,在欠发达地区只需要一元根的烤肠,被生生抬到了两元一根。同样昂贵的还有土豆,一份烤洋芋大约要7--10元。外来旅游的人们使大量货币流入了云南,然而这些货币的流入对当地的无产阶级来说,非但不是致富的水源,反而是压迫他们的千斤顶。由于资本家主导着分配的权力,因而他们侵吞了因为通货膨胀而本来应当归属工人的那部分,说的直白点就是:物价涨了,工资没有涨,工人的实际购买力严重缩水。因而工人们的生活水平也一天不如一天
    在云南这个被旅游者称为“彩云之南”的美丽域市,人们在这之中过的是怎样的水深火热的生活啊!恩格尔系数(可能以后的读者会不知道这个词是什么意思了吧)高到离谱,工人们要把大部分的钱花到饮食

==========第90页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    上面,他们甚至选择性地忽视了对于服装的花销。很多的工人穿着脏的衣服,但是这也并不意味着他们能吃上美味的饭菜。大多数工人吃的是烤洋芋,很多人连自己生产的产品都吃不起!
    即便如此,车间旁边被浪费的蔬菜堆积如山,美其名曰“品牌计划”!边是大量的商品被浪费,被抛弃,放在车间附近腐烂;另一方面,负责制造商品的员工连他们自己的创造都吃不上:这是何等的不公
    为了养家糊口,工人们领着微薄的薪水,兢兢业业地工作,就算过着再苦再累的生活,他们也依然以一种顽强的力量坚持着他们的奋斗
    但是,毁掉他们,只需要一场病就够了,就够了
    没有医疗保险,他们微薄的薪酬甚至连第一阶段的治疗费用都支付不起!他们的孩子大多孝顺,为了给父母治病放弃了上大学的机会!他们放弃读书,只身打工,一辈子又要在这贫穷的怪圈里度过,生活对他们来说,是没有希望的。
    更悲惨的是瞒着孩子们的父母。他们患了重病,无钱医治,便继续工作,有的生生倒在了工作台前,而孩子赶到时,就剩下一具冰冷的尸体
    我所知道的一个工人,没有钱,想去医院碰碰运气,医生直接叫了保安
    “穷逼!没有钱还想治病?!他被保安生生的架出了门外。
    几天后,螳螂川上多了一具模糊不清的尸体
    这是一个什么,什么样的世界!电视上天天讲着富强民主文明和诸。可是在这些人里面,我只看见了贫穷伪善欺骗作践
    政府官员哪去了?人大代表哪去了?为他们奋斗的不是哪一天被警察约谈,就是面对着“评论已删除”,不敢言而敢怒!
    在这里,他们,是什么?是人吗
    不是!他们是一个个为资产阶级创造财富的蝼蚁,他们是一盏盏将熄灭的蜡烛。他们是吃饭的机械,他们是能说话的牲畜!
    但是他们绝不是一个人!一个有尊严,有自由,有活着的权利的人!

==========第91页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    现在,资产阶级已经在全国复辟,他们为所欲为。但是,他们必将受到历史的裁判!我们,无产阶级,受压迫者,总有一天会挣破他们套在我们头上的铁锁链!
    切的罪恶,必将血债血偿!

==========第92页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    台风过后,请别轻易感动
    林深
    对于很多深圳人来说,台风年年见,今年的“山竹”却第一次让深圳市民感到:原来台风真的可以是灾难。今天,台风停了,但风灾对城市的破坏还在继续
    往常洁浄无瑕的路面上,堆起了生活垃圾、杂物,顷刻间撕开了深圳美丽的面具。
    2016年的时候,深圳就计划于2018年实现城市森林覆盖率超过40%。多年来,深圳政府投入巨大,着力将深圳打造成绿色宜居的城市
    但台风“山竹”过后,路边、公园、广场上的树木纷纷“折腰”,倒向道边。风停后这好几天里,哪一天车道上不是堵得全线飙红?步行通过,也如荒野求生。从前“来了都是深圳人”,分分钟改成“来了都是鲁滨逊”。不过,深圳毕竟还是那个以“速度”著称的深圳。灾后一两天,即便仍有大棵横亘在路边,但住宅区、人行道、公路已经在很短的时间内被清理疏通。而冲在灾后清理第一线的,是我们在这个城市中“最熟悉的陌生人”
    天,要做以前三天的工作量
    莲花山脚下的莲花北村是改革开放以后较早建成的社区,坐落在市区中心,由政府规划,于1994年建成,至今80多栋住宅楼居住了3万居民。24年过去了,如今,整个小区树木葱郁粗壮,平日走在小区里,炎热的阳光被树木遮蔽,小区总是一片安逸祥和。
    而这一次台风,小区遭受重创。参天的大树被台风连根拔起,压倒铁围墙,倒入学校的操场
    沿街的树木虽未全部沦陷,但被吹断的树枝树叶却堆满人行道,行人需要不时地绕到机动车道才可通行。绿化草坪上更是堆满了残破的树枝,全不见昔日的整洁。垃圾桶旁边更是一片狼藉,几大包垃圾排着队无人运走。今年,是阿民(化名)在莲花北村物业当环卫工的第12年。自打他2000

==========第93页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    年从湖南老家来深圳打工,就从来没有见过“山竹”这么猛的台风。对于阿民来说,这种大型台风可不是一件好事一-“山竹”过后,“一天的工作量相当于原来三天的工作量”。
    阿民站在小路中间,双手握着大扫帚的柄,大臂随着脚步摆动,左一挥右一挥,再左一挥右一挥,将路面上大量的树叶以及锯木留下的木屑迅速扫到路的两边。然后,再到路的一侧,将那些树叶湊成一堆。等他把所有路面上的树叶都集中成一小堆一小堆后,他再用簸箕一堆一堆地装到黑色的大垃圾袋里。台风后深圳太阳猛烈依旧,汗水浸湿了他的工服
    台风之后,掉在地上树枝、叶子本来就非常多,而被风吹摧残过的树木还有气无力地耷拉着,即便风雨已经停息,却还不停地往阿民的小路上掉叶子。等阿民从这头扫到那头,一个回头,又是一地的叶子。阿民为此很烦躁,但还是不能停歇,“领导一来,看不够干净要骂你;业主看到,会说你偷懒不工作。”他们不知道,就这一天时间,阿民打包的垃圾已经是数都数不清。
    “前两天树倒在路上,人都过不了身。现在园林的人把树锯断了才通的然后就是我们的(清理)工作了。”阿民指了指犹如乱葬岗的草坪,“那些树枝都要运走,运走了以后草坪上的小树枝和树叶还是要我们一点点清。还有种了兰草的草地,我们要拿个耙子一点点把叶子捡出来。我们就是负责擦屁股的。”台风过去了三天,运树枝的车还没有走到阿民负责的区域,“以前业主有的爱在草地上休息,有的在旁边跳广场舞,运树枝的车再不来,他们广场舞都跳不了
    山竹”过后,小区里出现了各种尖鋭的垃圾。一些人家的玻璃窗户被吹爆了,老楼外墙贴着的马赛克也都大片大片吹落。阿民能扫的就扫,扫不动的就只能带着手套捡到垃圾桶旁边。然而,垃圾却迟迟无人来拉走,“有人走过不小心踩到了,很危险的。
    垃圾车的问题,让阿民很是恼火。他负责的区域是8层的无电梯房,而小区另一边则有一片高层电梯房。台风过后,垃圾多,“领导说,电梯房那边给的物业费高,垃圾车必须优先去那边。”而这一边的“低层居民”看圾桶是满的,就把生活垃圾扔到地上。这下子,阿民又要帮人“擦屁股”了本该入桶的散落的生活垃圾需要阿民用手一包一包地捡起来,然后装到
    87

==========第94页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    大的垃圾袋里,等垃圾车来运走
    这些动作,使他增加了很多工作量。有人路过看到成山的垃圾,问阿民,这些垃圾什么时候运走,阿民就回答:“遥遥无期哦!”
    被大风大雨滋润,楼脚墙边的苔藓和小杂草一下子就疯长出来。阿民说,这些也都要他来处理。拔草清苔,工作比较精细,要清完,需要花不少时间。但是阿民说,“现在路面事情太多,太忙了,没时间搞这个。
    阿民估计,这些七七八八的灾后清理工作,至少还要一个星期。“干不完啊!我休息都不敢休息,回去喝水我就一次喝很多,省得渴了,又要过来说着,他摇晃了一下他的巨型水壶,一大瓶水剩下不多,而阿民工服的前胸后背被汗水湿得透透的。
    这个工作没有科技含量,被人瞧不起
    “台风那天,不让放假,那个风和雨吓死个人,谁敢出去?”阿民讲起那天的情形就生气,“领导打电话对我们大呼小叫,让我们干活,他自己就躲在家里没出来。我们不肯出去,都自己躲在楼里面,他只好让我们到工具房“随时待命”。”
    “这个工作没有科技含量,被人瞧不起。”在工作中,阿民处处遭受着别人的不理解。
    台风过后的第二天,风雨未停。“地是湿的,东西都黏在地上,扫都扫不动。”但阿民仍要披着雨衣扫地,“这些都要赶紧扫干浄,要不然领导不满意,要罚钱的。有可能罚一百,严重的话罚两百。
    两百,对于阿民来说不是一个小数字。阿民在这个岗位干了12年,这12年里,阿民拿的都是深圳市的最低工资一一每年,标准线提一分,阿民的薪水就涨一分。2018年,深圳市的最低工资标准线是2200元/月,不足以养活他的家庭,所以阿民一个月休息两天,全年法定假期无休,多挣点加班工资,一个月到手三千左右。统统存起来,自己不花,定期汇给家乡的妻儿
    那么他自己吃饭的钱从哪里来呢?
    阿民翻弄着成山的垃圾堆,捡出里面的塑料制品、纸皮,用手拍落附着

==========第95页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    的小杂物,然后把他们藏到大树、轿车后面的草坪上,左看看,右看看,确认没有人发现他的动作。路过的人看他有点鬼鬼祟崇,一脸不解
    “这个一个可以卖两毛,那个可以卖一块。不过这些要藏起来,因为扌地的都捡的。有的人过身看到了,一不留神就给你捡走了。所以不能让别人看到。”积少成多,阿民卖废品一个月一般能卖500-600块钱。这些钱,就是阿民每个月自己的生活费。如果捡得不够多,生活费就必须从每个月的工资存款里补了。
    孩子还在上学,每当动用到了工资的部分,阿民就会有那种挪用儿子学费的错觉。身为拾荒者一员,激烈的竞争也让阿民时感焦虑,“起得晚别人就都捡了。我每天早上5点起床,有的人4点就起来了,还有的不睡觉都要捡。我压力很大啊!”这些情况,业主、领导、那些小店的店员,哪里会知晓呢?
    在小区物业做环卫,也难免夹在业主和领导之间。比如这次台风后,好不容易等来阳光,有业主把家里的床单拿出来,牵了根绳子,在路边的草地上方晾晒。恰好,那旁边的路面上有不少落叶和泥土。阿民很为难:“这堆垃圾,要是领导看到,他怪你不扫;但是扫了,晒被子的业主又怪你弄脏她的东西。”
    总的来说,小区环卫这个工作,没人了解,也没人理解,因此免不了被指指点点。“这两年,在物业和业主建的微信群里,有些业主喜欢骂人,“我们明明干得累死累活,他看到一个地方叶子又落下来了,不够干净,就说工人是不是“好几天不上班了
    在微信群里,阿民总是看到物业的领导对
    业主阿谀奉承,但是领导回身就换了一副面孔,对阿民们发号施令没好脸色。有时候,身边的同事也不能够理解阿民,甚至嘲笑他。有一回,阿民捡到了一个皮夹,里面有7000块钱现金,他马上交了公。最后失主奖励了他两百块钱。其他的工人却说他傻:“要是我,我就把钱拿出来,把钱包一扔谁知道?你交了公,最后オ拿两百块钱,太傻了!””阿民不吭声,默默走开,心想:“这些人只想到自己,人家丢钱包的人很着急,他们却想不到。阿民个头矮小,还驼着背,干活的时候戴着草帽,低着头,目光专注。同事们每人负责一个区域,“忙死个人,哪有时间说话。”而且,在阿民看

==========第96页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    来,“那些同事,没几个谈得来的,他们爱吹牛,说什么自己一天能挣几千块钱。我说你一个扫地的,怎么可能咧?我像我爸爸,不喜欢说假话。他们吹牛的,我都不想理他们。你要是挣那么多,那人家读研究生博士干什么阿民在这里12年了,深交的朋友却不多。40多岁的年纪,家人不在身边,自己住在集体宿舍的一个逼仄的床位,在城市里活得像苦哈哈的单身汉。这两年,物业没钱,取消了每天8小时以外的加班费,阿民也就不再晚上力班。得闲的时候,洗个澡,冲去身上的垃圾味和汗味,去市民中心那里听听免费的讲座。没讲座听的时候,就坐在广场上寻思,哪里能捡到好废品,多挣一点点钱
    灾后清理,不过是日常辛劳的一个片段
    小区之内的清理工作物业承包了,小区之外的街道清理则由城管部门调动,社区义工协助,而真正付出体力的是那些园林工人,以及从各个工地上调过来的建筑工人,在雨田村一带清理的施工小分队中不乏女建筑工的身影其中一位建筑工刘大姐告诉土逗,她原本是工地上的杂工,风停了之后工地上清理工作进行了半天,下午就又正式动工,一部分工人被抽出来,负责清扫、搬运街道边的大树枝
    她工地上的人大多是河南老乡,中午时分,大伙儿一边操着方言,蹲在路边一边吃义工送来的盒饭一边聊天。吃完饭,清理完了雨田村侧的树枝他们又要步行赶往旁边的彩田路继续清理了。刘姐说,“不知道出来做这个算不算工钱,我们是打工的,领导让我们来我们就来了。
    如今,救灾复产的工作还在紧锣密鼓地进行。那些日常隐蔽在城市角落的底层工人难得一次地集体亮相。新闻媒体上,他们的辛劳被记录,引起不少人的感动与同情。但这些,只不过是他们日常辛劳的小小片段;人们所看见的,也不过是他们命运的冰山一角。
    但面对他们,请不要轻易感动。要知道,他们不顾危险和辛苦去室外救灾、清理,很多时候是别无选择;他们大多数是来自农村的打工者,总是干着最脏累险的活,他们最需要的,也最缺少的,不是掌声和喝彩,而是完善的劳动保护、合理的薪资待遇以及管理者的善待。与其浪漫化地想象他们的
    90

==========第97页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    付出,更应该质问:那些从事着最辛苦工作的劳动者,因何得不到最起码的尊重
    人们在网络上用各种“有趣”的影像消费这场风灾,在办公室里等待着城市恢复原样,却习惯性地忽视了,让城市复原的不是上帝的魔法,而是以建筑工、环卫工为代表的底层工人。
    经历了大风的肆虐,人们终于清楚地看到,这座城市不能没有他们如这座城市最开始建设的时候,就不能没有他们一样。

==========第98页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    “90后”打工ー代:我不想再进工厂了
    红色中国
    “90后”打工群体正慢慢成长壮大,至少从工龄上看如此。他们不少人已打工多年,轨迹相似:中学辍学,跟着父老乡亲外出,开启漫长的打工生涯。在他们身上,也呈现出了和父辈们不同的烙印。碎片化的多地辗转后暂且落脚在新经济服务业下。
    “工厂技术升级,吃掉我三根手指
    我是广东梅州人,家里有三个兄弟姐妹,我排老二。四人都是初中辍学打工了,因为家里太穷了,供不起我们读书。外面都觉得广东很富,其实珠
    三角周边也有很穷的地方。
    010年我15岁,初一刚上完就出来了。最早是在亲戚那儿学家电维修,我个子很小,家电太大了,抬不动也搬不动,特别累。搞了大半年就没搞了没学到什么技术就退出了。
    姑姑带我来东莞,进了一个小模具厂学技术,货物卖到国外,那是我第次进流水线。30~40人一条线,一个车间好几十条线,特别大。我主要工作是放货在线上,上班时间12个钟头,一月体两天,但工资最高才1800块特别累,每天回去倒头就睡,我干了大半年就不干了。之后做了挺多工作,去了五金厂帮人开注塑机、在广州洗车店洗车、在修车店里学修轮胎但都觉得太累了,工资又低,都没做长。我当时还未成年,工作基本都是亲戚朋友介绍。
    2013年9月,我进了一个五金工厂,做冲床工。工厂自动化程度很高,听说很轻松,但我之前没有做过,以至于进厂刚24天,还不太懂流程时,就受了伤。当时工厂为了提高效益,把机器两个需要一起按的启动开关调整成了一个,这样更加提升效率。效率确实高了,启动速度更快,但我之前按两个按习惯了,所以当天早上就悲剧了。我记得那是早上的8点30分,我惯性地把右手中间三根手指放在模具里,按下启动开关,结果三根手指全被
    92

==========第99页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    吃掉了。
    在医院和家养了大半年后,我就开始在网上摸索举报:工厂为了提高效率擅自更改设备。东莞安监局来取证,老板说给我10万块私了。我不同意,工厂最后被罚款,还被下达责令整改通知书。之后我又打民事赔偿官司,搞了一年拿到一些賠偿。整个过程中无工作,去找工作,别人一看受伤了就不要,非常迷茫困扰,觉得生活怎么这么难,特别难,真的特别难
    我回了老家,不想在外面了。想在家承包种田,我父母不同意,说我不现实,种田挣不了钱
    他们找到村干部施加压力,劝我说年轻人不能在老家待着,我就又来东莞流浪了。那会儿不知道有残疾证,我想进工厂,工资高一些,但花了好几月都找不到。肯德基要我,但需要我骑车送外卖,我看着东莞满大街卡车就觉得危险,最后没去。那会儿觉得,东莞真的待不下去。
    走投无路下,就给亲戚打电话,被介绍去了中山做仓库管理。从2016年8月做到2017年6月,管理仓库特别累,装货卸货配货,货到人得到,没有上下班时间,经常就是睡觉期间一个电话打来,搞得我很头疼。我就想加工资,从4000元/月涨到5000元/月,老板不干,说我要你就不错了,还洮工资?我一怒之下就不干了。
    后来又回到东莞一一我整个青春都耗在这儿了,从未成年到成年。去年开始在市区送外卖,勤快点一天也挣100多块。这是我做得最久的工作了之前很少超过半年。
    挣得多,花费也多。保险特别贵,每天3块一月就是90多;电话费特别贵,一个月接近200块,我办的最长的400分钟套餐不够打啊,一天30单至少20单需要打电话。市区很多巷子是单双号,累死人都找不到,还被人投诉,有时耽误了一个单,就耽误三个单。所以写字楼一般不送,一上去不知道就困多久,有一次我就被困在东莞环球经贸中心,人多楼高,等电梯耽误半小时,误了三单。
    周六周日单量少、竞争多,我一般排不到单。外卖小哥也有等级阶层的,就跟玩游戏一样,高的更易分到优质单。一般中午、傍晚和夜晚9点后会比较忙,一天6个钟,收入比工厂高,还更自由,早晨能一觉睡到10点。但
    93

==========第100页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    我们一般不建议工厂工友转行过来,因为没有保障。我们只跟浙江的派遣公司签了合作协议,是合作关系,不算劳动关系,也不属外卖平台
    对未来我真是不敢去想,总不可能30多岁了还去送外卖。现在看到什么无人机、机器人配送外卖快递我就心慌,想到未来外卖可能无人配送,感觉这个行业也搞不起来了,那样我也难生存了。我一直打零工,就算后面退休了也没有社保,很可怕。所以我也就不想未来了,过一天算一天
    “工地很少看到年轻人了”
    今年刚好是我出来打工第10年,这10年好像什么都没做好。10年间我想过很多,但都未实现,比如开店、发财、公益。感觉我们这代人跟父辈相比,接受的信息更多,选择和诱惑也更多,就容易迷茫
    刚打工时,看见街边的早餐店都会很向往,想着打工存点钱,以后我也要做个小老板,要么在工厂一直奋斗到主管。带着这种梦想,觉得自己会比别人打工混得好点。10年过去了,目前看还很难实现
    我来自广西一个国家级贫困县,苗族人。家里世代务农,苗族喜欢在山顶居住,离乡镇和县城很远,种地收入越来越低,农业养不活我们了。没有太多选择,我就辍学了。辍学后在家务农,放牛放马,也在米石场打工。有天,村里叔叔说,四川那边在修高速公路,听说一天能挣150元,干ー月能顶上在家大半年,我就冲着钱去了。
    老板是老多,带了一拨人过去。我以为修路是在地面,结果去了才知道是西雅高速,号称“天路”,一路都是挖桩洞,就是埋桥梁下顶柱下面桩基的洞。去了两个月,我们停停做做,挖了三批桩洞,算下来每人有3000多块。但老板有一天带了项目组的人过来,检査后说质量没过,他亏大了,没钱给我们。最后勉强给了每人600块回家
    那时村里还有很多人在云南修水电站。我回家后,就听说表哥在那工地被砸死了,骨灰被老乡叔叔送回。叔叔说,修水电站一月至少能存1000元,我本来不想去,听到这就去了。
    工地在云南宣威,男工住宿全满,只有逝去表哥的床位还空着,没人愿意睡。我看着几百米高的石壁,总想着石头从石壁上掉下来打到表哥的场景。
    94

==========第101页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    晚上我也不敢睡,怕表哥来“接”我,经常梦见他坐在工棚外提着烟筒对着我笑,咧嘴笑,露出几颗大门牙。
    工作很危险,全是重活儿。3个人要卸60吨水泥,14岁的堂弟要扛着200斤水泥走百米,当时还有未成年人,有人爆破时就被飞出的乱石打死了。工资45块/天,原本能接受,但年底工资很不好要,个个想回家,老板就不想缉
    现在的工地,很少看到年轻人了。堂弟运气好,进了做半导体的工厂月1000多块,找主管把我弄了进去
    工厂做压封机,需要穿连体无尘衣服、戴口罩进车间,人都长一样,谁也不认识谁,看上去白茫茫一片。机器内部全密封,只有俩孔,需要人带手臂长的胶手套伸进去操作,时间一长指甲就磨掉了。一天12小时要做2万个零件,计件オ有2000块/月,但我最多只能做1万多,工资就低了,所以后面一琢磨就走了。堂弟做得很快,在里面半年,到后面手筋就坏了
    后来进DVD厂,计件要求ー月1万个,然后加到2万、2万5,工时越
    来越长,到3万个时已不止12小时。我是唯一能做3万个的,最多拿过2100元/月。但有一次操作时压到了手,找主管、老板都不管。我当时很愤怒,在外面乱逛,遇到一个义工宣传队,给我普及劳动法,我才知道工厂有很多违法的地方:无劳动合同、社保,也未达最低工资标准。
    我记得那时上21.75天班的最低工资标准是1320元,但我们26天班才1600元:最低加班工资标准是11.37元/小时,但我们加班费才7块/小时。打工这么多年,工资是在涨,但能给员工交社保的企业不多,我只遇见过两
    很多工友想辞职,老板不让,规定一条几十人的线一月只能走一人。跟7个工友商量后,我们一起去辞职。老板很聪明,两个开除、两个加薪、两个减量,把我们各个击破,只剩下我一个最不服的。他同意我走,但不给工资,我就申请劳动仲裁,为此打了一年多官司,春节连家都没回
    因为那场官司,我对工人权益保护有了认识,想学一点相关东西,于是进了公益机构。当时想着多少工资没关系,只要能帮到别人。但我只有初中学历,尽管申请多次,培训机会都给了机构里的大学生,待遇就比最低工资
    95

==========第102页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    高100元。慢慢地,我就走了。
    2016年我结婚了,老婆是亲戚介绍的,来自贵州贫困山区,我们认识周就闪婚。彩礼6万6,但打工这么多年,我只能拿出1万,其他5万6都是我爸妈出的,为了这彩礼,我爸也出去打工了。娶了老婆后我就留在家里,种田伐木,等着孩子出生后就出来,因为农业确实赚不到什么钱。2011年左右,当时种玉米能挣点钱,约4元/斤,算下来包70亩地能挣3万多,但玉米后来降了1元多/斤,不亏本就不错了
    “买车后我立誓,再也不给人打工了”
    我生于1990年,重庆人,2005年初中退学打工。家里每学期都为学费发愁,我就不想读了,想早点出来。当时我亲姐辍学后在广东打工,我就来投奔。正好有个堂哥在这儿开了餐馆,我就给他帮忙,每天起早贪黑干些杂活儿,就算打工开始了。
    17岁和父母辗转到江苏做餐饮,干了一年ラ了。所以不到18岁,我就进了工厂打工,没有身份证,就借了堂哥的混进去。工厂每天12个小时上完班就睡觉,很累很累,基本无休,工资1000多元/月。我有点受不了正好快满18岁,就辞工回家办身份证了
    后来我姐有个同学说要支持她做生意,叫我姐和我一起去内蒙古。到那儿刚吃了一顿饭,就感觉像传销。因为菜全是青菜萝卜,但他们吃得连一口汤都不剩,像很久没吃仮了。我姐那时刚满20岁,认识姐夫很多年了想结婚,但觉得自己什么都没有,要赚钱发达,未来才有希望。她看了很多成功学的书,差点钻进传销了
    逃出来后,我去了新疆,我姐南下广东。在火车上,我的钱包被人偷了靠着一张老家寄来的暂住证,在新疆库尔勒的一个国营钢厂里,我一干就干了两年。虽然工资不高,1800元/月,但每天只上8小时。
    新疆特别好玩,每天下了班,我就骑摩托车到处跑,去钓鱼、去网吧。那里上网便宜,一块钱能上ー小时,葡萄才2元/公斤,我经常买一公斤葡萄坐到网吧,一边吃一边玩。那日子太舒服了,耗费了两年光阴,和当时谈的女友分了手オ回家。
    96

==========第103页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    后来的10年打工生涯很碎片化,去过多少厂我完全记不清了,因为很多次都是进厂做几个月然后又走。我实在不想进工厂了,又累,工资又低,还是给人家打工。一直以来,我都想学车,然后买车。车是身份,也能创业做点小生意,当自己的老板。
    2015年,我贷款买了一辆面包车做生意。买了车后,我就立誓,说再也不给别人打工了。当时我跟亲戚合伙在全国各大赶集市场跑,卖棉被。一套棉被成本20多,可以卖到100块钱。但竞争太大了,在湖南、江西,没人的时候自己去连,一个市场有好几家都卖这
    贷款买车,挣不了钱压力非常大。虽然不想打工,但还是被现实给逼得没办法,就又去广东了,在一个五金店做工兼送货。我刚去不熟悉业务,锯木板时把手指锯断了一截。这是工伤,打了两年官司,到二审后老板选择了赔偿私了。
    我拿着赔偿贷款买了一辆小车跑滴滴,有时能挣6000~7000元。很累,经常熬夜,还会遇到坏人。2016年,我在网上看新闻说有种新型迷药,能让人昏迷失忆、醒来不知发生了什么
    那年有一次,我载了三个15岁左右的小孩,从东莞到佛山。他们两人上车,一人骑摩托车。车到一条小路后,我开始感到头晕、缺氧,眼睛要闭上了。我猛然想起那条迷药的新闻,怀疑自己被下药。头一发麻,我马上打开窗户透气、踩下油门,然后把他们全部赶了下去。往回的路上,刚好看到那个骑摩托车的同伙从后面赶来。我敢肯定他们是合伙的,搞了鬼。事后我去报了警,警察问我是否想多了,是否是心理原因。警察都这样说,我就觉得安全无保障了,夜里开车经常感觉有鬼、有坏人,吓得不敢做了。后来转做代驾,每天晚上七八点上班,做到夜里一两点就不做了,也熬不动夜了。
    代驾的时间比较自由,哪里人气旺就往哪儿走,目的地覆盖珠三角。开到佛山、中山等地就得自己搭顺风车回来。有一次接单,去了是几个香港人让我从东莞开到深圳。面前摆了四辆宾利,他们让我随便挑,我没敢接。迄今为止,开过的最好的车是卡宴。即使价值几百万,在我眼里都是一样四个轮子。中途曾別过一次客户的车,平台还赔了9000块
    97

==========第104页==========
    2018年10月第7号(第17期)革命者:中国新左派每月评论No.7/ General No.17/0ct.2018
    打工十几年,基本没存下什么钱,因为经常换工作,没工作时只出不进创业和工作都没有成就,可能是自己不够努力吧。年轻喜欢自由,不能吃苦父母那一辈人打工就是打工,喜欢说劳动创造财富,但很多年轻人会想,要么就做有钱人,要么就做不累的工作,我是不想再进工厂了。

==========第105页==========
    Designer: Spacetyai
    Rhine magazin
    A Monthly Review
    Ithe New Leftists
    China
    PRICE: 15.00

==========第106页==========
