    Rhines
    evolutional
    A Monthly Reyiew of, Leftists of Chinaa/i
    H+1H-n+(2
    Ra- Rn+(:He
    The 4K vertical test results of superconducting H cavity at IMP
    「。 MATERIAL LIST
    Epk (MV/m)
    1. Chinas capital
    2. Rising pirces
    3. Tariff walls
    4. Treasury deficitb 5. Comprador class
    6.anti-dumping
    7.America s capital e
    O
    8. Monopol
    9. Dumping
    In about 10
    d. one of th
    deformations is so drastic that th
    please open the communism when
    7
    the economiccrisis comes releasing
    In about 10
    ond. the fission
    iragmen' lose their kinetic energyand com
    mitting a numbe
    9
    of gan
    nw the fragments
    are calle
    ion products
    The fission
    lose thei
    excess energy b dioactive decayemitting beta pay Es and gammarays
    ISSN:1917-1107
    eco
    No5 August 2018
    2018.8
    General No15
    o beta particles
    gamma ra

==========第1页==========
    缂命者:中国新左派每月评论
    Revolutionary
    莱茵学社马列学部成果发布期刊
    菜茵共产主义文库(RCL)来源期刊
    莱茵学社马克思列宁主义研究基金( RSMLRF)重点资助期刊
    编委
    内部发行★注意保存
    王顾李慰庭龙瞬江雪米宁
    社长
    韩秋霖刘文秀张云帆郑伯臧陈制胜
    江雪
    老高葛兰东艾・王菜包空格君
    总编辑
    米宁
    主管单位
    ISSN(国际连续出版物编号)
    菜茵学社
    1917-1107
    主办单位
    编辑出版
    菜茵杂志社
    《革命者》编辑部
    协办单位
    电子邮箱
    中国共产主义联盟・无产阶级工人共同联盟
    2453207510@q.com
    马列之声・马克思主义哲学吧
    订阅发行
    时代先锋网
    QQ:227369174
    共联力量
    出版日期
    工大马克思主义协会
    2018年8月5日
    红色中国网
    开本
    1240mmx890mm1/16
    主编
    印刷
    米宁
    萊茵学社印务室
    副主编
    印张
    艾・王郑伯臧龙瞬校对
    印数
    李慰庭艾・王
    1-100
    封面设计
    定价
    空格君
    17.00元(国外发行美元5.00元)
    编审
    米宁王艾李慰庭

==========第2页==========
    Revolutionary
    2u8
    ￥
    中国新左派每月评论
    总第十五期8月5日发行
    ISSN:1917-1107
    2018年8月5日
    最头条长春长生疫苗事件“一”以“瞄”之
    E izer。王-1ー
    新闻速递
    黑心日企肆意打压民选协商代表,老板工会无视法律践踏员工权益
    沈梦雨
    无悔选择:从中大硕士到流水线女工
    沈梦雨-29
    广州日弘厂工人的重要胜利与如何保存发展工人团结力量(上篇)
    微信公众号:秋火杂谈集2世-36
    看完这篇文章,才能说你了解了日弘厂斗争
    微信公众号:地火狂飙-41
    深圳佳士员工组建工会全过程
    微信公众号:打工エ人一家亲-47
    佳士工友7月21日致全国网友、全国工人兄弟姐妹的公开信!
    微工荟-49
    理论动态
    论中国垄断官僚资本的组织形式和获利能力
    韩秋霖-51
    帝不帝,你我说了算?
    与“井网山卫士”同志商榷
    陈制胜-56-

==========第3页==========
    与米宁同志的一次谈话
    El izer・王米宁-63-
    针锋相对
    红色中国网最近就中国是否为帝国主义国家爆发论战
    版面策划:韩秋霖-66
    从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产
    兼论中国资本主义的主要矛盾
    井网山卫士-66
    从《帝国主义论》看中国是不是帝国主义国家
    井网山卫士-88-
    中国工业当前的垄断水平低于列宁时代的美国吗?
    太平洋的风-99
    我们为什么要学习列宁的《帝国主义论》
    一一兼答“太平洋的风”同志的质疑
    井网山卫士、远航一号-102
    如果笑掉了人们的大牙,李民骐们愿意赔一下医疗费吗?
    现代资本主义研究-107
    《现代资本主义》的“糟点”
    远航一号-109
    实践・观察
    哈尔滨工业大学食堂工人劳动状况调査报告
    韩秋霖-112
    影评《我不是药神》
    裘客-120
    异化的教育将把人引向何处?
    江雪-124-
    兼收并蓄
    不平等,贫穷和民粹主义
    迈克尔・罗伯茨译者: Sta in-128
    大卫・哈维教授对于其价值理论的阐述
    大卫・哈维译者: Stalin-133

==========第4页==========
    含英咀华・
    手把手教你读懂外管局财报
    龙瞬-137
    读者来信
    我与《革命者》(二)
    佚名-144-
    Aug.5.2018No.5
    2018年8月第5期
    征稿启事
    革命者:中国新左派每月评论》是莱茵学社主管,菜茵杂志社主办的份理论性、思想性、评论性期刊(月刊),是革命的马克思主义者的战斗阵地。本刊以马克思列宁主义为指导,把“忠于理想,面对现实”作为本刊办刊宗旨。致力于捍卫真理,着力于当代共产主义运动和无产阶级革命的理论和实际问题的深度硏究和创新,为21世纪的无产阶级革命、共产主义运动和工人运动提供理论的武器
    本刊常设新闻・时讯、莱茵社论、读书学河、实践・观察、理论维度等板块。
    本刊来稿基本规范
    1.来稿坚持马列主义立场观点方法,立论新颖、论证有据、注重理论的深度剖析。
    2.来稿应为署名作者独立完成之作品。
    3.来稿字数:3000-50000字为宜,摘要150-300字,关键词3-5个。
    4.来稿规格:Word,标题黑体加粗三号字,正文部分采用宋体五号字单倍行距。
    6.来稿通过电子邮箱发送。投稿邯箱:32763133920q.com。欢迎各位同志惠赐大作。

==========第5页==========
    菜茵文库已出版书籍摘选介绍
    2018年6月第1辑
    对非实践的实践哲学的批判
    对非实践的
    作者:尼莫(Nemo)
    实践哲学的批判
    作者简介:尼莫,百度ID:列宁在1918,马列之声主编,青年左
    翼学者。
    本书简介:本书以五万字左右的篇幅,系统性地对当代中国的实践唯物主义哲学进行了批判,指明和揭露其伪马克思主义本质和反马克思主义倾向。是一本通俗易懂但内容深厚的哲学著作。定价:12.00元
    局势与任务
    作者:米宁( Mnxain MNPOHOBN니 MAHWH)
    SITUATION
    作者简介:米宁,菜茵学社执委委员、莱茵杂志社总编辑、《革
    AND
    MISSION
    命者》主编、青年左翼学者,著有《官僚资本》等。
    Mikhail. Mironevicl Minin
    本书简介:本书共十五万字,分六章集中讨论了中国左派的内部矛盾、斯大林派和托洛茨基派争执的过程和当代意义、社会思想解放运动和共产主义运动的关系、马克思主义的三重语境、中国共运的现状和未来的做法。是一本阐述中国共运未来方向的综合性著作
    定价:15.00元
    中国资本主义的发展与阶级斗争作者:李民骐
    作者简介:著名左翼学者和社会活动家,红色中国网主编,美国犹他州大学教授、著有《资本的终结》(合著)
    本书简介:本书梳理了中国从改革开放到资本主义复辟过程,揭
    Capital
    nm And Class Sirmgsl8s Im
    露了中国官僚资产阶级的形成和发展,揭露了在资本主义私有制度重建下阶级斗争加剧的过程。同时以作者本人由一个自由派向左翼变化为线索,对自由派进行了批评。定价:20.00元

==========第6页==========
    2018年7月第2辑
    《莱茵之声:2017-2018》作者:菜茵学社
    内容简介:菜茵学社一周年文集,摘录菜茵学社下属出版物菜茵・枫林、曙光周报以及革命者在过去一年中的发表的优秀文章,由集体筛选得出。文集分为四大板块,收录文章48篇,含附
    uet)录约80万字,分上下两卷,对于希望收藏及没有订阅全部刊物的
    读者来说将会是一本不错的补录。定价:48.00元(上下册)
    《深翻》
    作者:韩丁
    作者简介;韩丁,原名威廉・辛顿,知名左翼,在中国旅居数十年,并留下了许多珍贵的资料
    内容简介:《翻身》的续作,重新校对后出版。对张庄历史的再回首,让我们从一个侧面看到了一部分史实一一文革、公社化、大跃进等等,并且努力做到中立与客观。如果读过前作,那本作一定很适合;即使没有读过,这也是一部上好的史鉴材料定价:55.00元(上下册)
    《深红色遗产》作者: Elizer・王
    作者简介:《革命者》副主编、莱茵杂志社总督导员,青年左翼学者
    内容简介:针对苏联近代史的一本简介,主要目的在于将苏联发展史中遇到的困境问题和中国当下进行影射,从而达到警醒的目的一一因而理论内容较为浅显,是一本安利普及向的作品。定价:13.00元
    如想购买上述书籍可联系:Q0:227369174不含运费

==========第7页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    最头条)长春长生疫苗事件
    以“瞄”之
    E izer。王
    相信我们没有什么人是没打过疫苗的。疫苗的存在之于医疗体系,大抵和低保之于社会体系相当,是最为基础的、最为普及的保障之一,如果我们要更精确点来说,就是社会福利的一部分,是和公民基本医疗保障体系(或称医疗保险制度)密切相关的一个“非组件”的组件。然而这看似简单的保障体系的小小构成,却在各国、各地区频繁的发生各种问题。
    长春长生公司的这次疫苗事件在世界范围内不是个案。不仅在2010年山西疫苗时间近百人死亡或留下严重后遗症,2015年山东省约两百万支疫苗不经冷撅随意运输等先例,以医疗质量著称的美国、欧洲、日本同样也要担负巨量的疫苗质量问题后的赔偿,“息事宁人”的态度是全球通用的。但这不是问题不解决的借口,而且从质量问题上来看,他们的问题远没有国内“集中式爆发”的波及面大、负面效果强,相较而言“国外疫苗更为可信”仍不是一个能简单驳倒的谬论
    如果我们能回忆一下并不久远的历史,如果我们还记得2008年三聚氯胺事件中的受处分的孙成泽,那么看一下现在食品药品安全监管总局安全总监的名字,我们就只能用巧合来欺骗自己了,假装这是同名同姓的两个人分别出了两个重大安全问题。
    千万不要以为这是个例。也千万不要以为这是仅有的一批问题疫苗。2017年11月,国家食品药品监督管理总局新闻发言人3日对媒体说,分别由长春长生生物科技有限公司和武汉生物制品研究所有限责任公司生产的各一批次共计65万余支百白破疫苗效价指标不符合标准规定,食药监总局已责令企业查明流向,并要求立即停止使用不合格产品。这些已经被高度垄断的疫苗生产、销售早已是资权结合、滋生腐败的最佳士壤。大规模劣质疫苗的事件今五年以来平均每年都有接近一起,影响规模至少是省级,如果觉得这还不能说明问题,那就真的是在自己骗自己。
    官方处理的态度就更暖昧了。不论是在国外的某皇帝的“一查到底”还

==========第8页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    是李克强的“明白交代”都是说出来的东西,我们只看到到目前为止没有任何一个监管部『门致歉、担责。口头上说着“震惊”、“坚决处理”,实际上年年出事故上面早就清楚症结有多大。而且所谓的“追查到底”,不能简单实现的原因国家也心知肚明。当年将国有企业混改、股份制、员(高)工(官)入股,这一天就已经在账本上了。更何况,连年出事、连省出事,国家对于民众的忍耐度早就有信心了。
    食药监总局还是干过一些好事的,起码这件算是,那就是“中国药品电子监管平台”,这个可以覆盖全中国几乎所有的药品生产、销售和使用的电子追踪网站,其建设工作始于2005年。当年的确也发生了相当数量的药品问题,但规模相对于现在不可谓不是“小巫见大巫”:齐齐哈尔制药二厂原料造假造成十余人死亡,安徽注射药品不经冷藏随意运输造成11人死亡。当时的举国震怒促使食药监总局建立一个能符合民众基本要求的解决方案,因而仿照质监局的网上监督工作也就被提上了日程。后来,大数据时代的到来,网站的技术工作由阿里巴巴接手,运营更加稳定有效。这个网站对于灰色盈利的曝光度是前所未有的,跟商品条码直接挂钩建立的流动结构使得各种回流药、后门药无从遁形。这当然会触动大量的中间人利益。在药品生意越来越暴利之后,试图扩大管理范围到进口药品的药监网终于被反动的资本势力动手了。多家药店共同发起上诉,认为药监网的行为是“行政垄断”随后的更大规模的连锁上诉更是直指药品电子监管码,这最终迫使药监网于2017年初不再更新,宣布停用。
    资本的反动是有目共睹的。堂堂的保障事业就这样被推倒,只是为了中间人的私利;任何敢于宣扬市场经济优越性的人在苍白的事实面前都闭上了嘴巴,因为资本始终是资本,剥削始终是剥肖
    愚民日报喊着“彻査到底”的同时,其他官媒的态度就更暴露问题了。人民日报山东分社谈问题疫苗:“不能任由恐慌、愤怒情绪蔓延”。已经打出去的疫苗有如已经泼出去的水,在这里空喊着“彻查”,一面做的事情却处处冒着“维稳”,可不像是解决问题的态度。
    回过头来,看看这一年,称为“多事之秋”绝对不过分。我们在这一年里看到了单身税、看到了红白蓝、看到了疫苗案、看到了全国大罢工,我们都很清楚这意味着什么。
    帝国主义是资本主义的最高形态,但塔楼可不都是能堆砌到极点再坍塌

==========第9页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    的。我们看到“多事之秋”的同时,更要看到资本主义统治下整个社会的腐败塌方、整个塔楼的逐层坍塌
    大人们当然是不太在乎屁民的生存的,因为塔楼地基下沉还没逼得他们挽起裤脚疾呼救命。但已经沉下去的部分就不这么想了。类似的,当剥削和腐朽从青壮年渗透到老幼,从生产渗透到医疗和教育,那么一以瞄之,我们就能管窥到现在的修正主义也不过只有一口半气吊着而已。
    顺带一提,这个月黑龙江省多地发不出养老金。不知道大人的“富资穷调”工作做的怎么样,不过我相信应该是不那么顺利吧。

==========第10页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    新闻速递】
    黑心日企肆意打压民选协商代表老板工会无视法律践踏员工权益
    沈梦雨
    摘要:2018年4月,我被公司员工推选为广州RH机电有限公司(东风本田
    汽车配件厂,主要生产发动机弹簧)2018年工资集体协商职工方协商代表在我成为协商代表,按相关法律法规履行代表职责的过程中,遭到公司和工的多方打压和刁难,并最终在他们狼狈为奸的配合下被公司非法解雇。以下是我参与集体协商、行使工人民主权利到被非法解雇的全过程。公司和工会委员会既然已经违法,就不能让他们道遥法外,请大家帮忙转发扩散并予建议。
    黑心日企,肆意打压民选协商代表老板工会,无视法律践踏员工权益
    目录
    老板工会养成记
    )“来路不明”的工会会员代表
    )“高管”工会委员会工人行使民主权利举步维艰
    )员工推选协商代表
    二)民选协商代表被工会委员会找茬
    )工会委员会非法暂停协商代表资格
    三、工会委员会和公司围剿民选协商代表
    )工会领导无视员工利益
    二)公司禁止员工参与集体协商
    三)民选协商代表被多方针对
    四)公司非法解雇民选协商代表
    老板工会养成记

==========第11页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    )“来路不明”的工会会员代表
    2017年6月,广州RH机电有限公司进行了第四届工会委员会的换届选
    举,作为工会会员代表,我参加了此次选举,亲历工厂所谓基层民主实现的整个过程。
    换届当天,漂亮的程序,完美无缺的投票过程,RH公司工会委员会的换
    届选举被有的人称为“工人行使民主权利的教科书式范本”。而操刀整个选举的前工会主席郭某泳再次当选,并成功将工会主席的任期从三年改成了五年。获得连任的工会主席郭还获得了“2015-2017年度广州优秀工会工作者”称号
    20152017年度广州市优秀工会工作日机电郭
    Q
    全部新闻地图图片视频更多
    设置工具
    找到约230,000条结果(用时0.54秒
    2015-2017年度广州市优秀工会工作名单-广州市总工会
    www.gzgh.org.cn/Lists/Bulletins./3.20152017年度广州市优秀工会工作者名单.pdf2015-2017年度广州市优秀工会工作名单.广州市越秀区流花广州「ム机电有限公司工会主席.永广州群英精密橡塑有限公司党支部、书记工会主席.韩圣余
    谷歌上搜索到的优秀工作者名单,原文已不可见
    当然,对一个在RH工作了接近三年的员工来说,他们吹嘘的光环对我
    没有任何意义,光环背后,我更关注会员代表的选举过程,这オ是基层民主的第一步。
    而我们的会员代表是怎么选出来的呢?我询问了许多现场员工,大多数员工表示“我都不知道这些工会小组长(会员代表)怎么来的”。
    般的情况是,某天在各系的工作台上都放了一张会员代表选举表,内容是“本工会小组依相关法律条例选举作为本小组的会员代表,出席人签名:
    ”,选举表中还有填写说明:“在小组内推荐一人作为监票
    人,本表由监票人填写。监票人填写后,交给工会负责人。”
    单子被放到工作台上后,领导要员工去单子上签名,大家像随手签一张教育训练表一样签上自己的名字,没人会关心自己签的是什么单子,更没人关心被选举人的位置还是空的。至于谁最后成为候选人,那自然是公司领导

==========第12页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    说了算,什么监票人是根本不存在的
    在工人和公司权利悬殊的环境中,谁都不愿意出这个风头。连质疑选举
    会员代表选举表
    会
    地
    1无人
    人1
    キ想双工会人,正代玉
    已钟
    事工合小题相共每例话
    作为本小当的代表
    1=证解
    有小種内一人行为当人,本入:当人后2出者场在相回모旋
    过程不合法的信心都没有,哪里还有勇气自告奋勇去做个工会会员代表?且有员工跳出来就会被领导扣上“偏激”的帽子,在公司的“好日子”也就到头了!“人为刀俎我为鱼肉”,在资方对员工拥有绝对权力的工厂里面,所谓民主权利是工人想都不敢想的事情。
    《广东省企业工会民主选举实施办法》第十五条中提到,会员代表应由
    选举单位民主选举产生。RH公司工会代表的选举过程明显违反了这条法规,
    与此同时,在员工对相关法律法规不熟悉的情况下,工会也没有做到“组织和教育职工依照宪法和法律的规定行使民主权利。”
    《中华人民共和国工会法》第五条指出,“工会是职工自愿结合的工人阶级的群众组织。中华全国总工会及其各工会组织代表职工的利益,依法维护职工的合法权益。
    但是,当公司利用自己对员工的绝对权力,违法违规选举会员代表,进而操纵工会委员的选举,最终使选举结果对自己有利,《工会法》中“工会依法维护职工合法权益”也就成了一句空话
    在代表的构成上,《广东省企业工会民主选举实施办法》也有相关规定“会员代表要有广泛的群众性和代表性,一线职工一般应占代表总数的60%以上。”
    2017年《广州RH机电有限公司工会第四届第一次会员代表大会代表

==========第13页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    资格审查报告》对最终选出来的代表成分进行了统计:“这次选出的代表具有广泛的代表性。在88名代表中,现场员工67名,占76.1%;办公室人员21名,占23.9%:女性代表40人,占45.5%”。
    大会材料之三
    广州机电有限公司工会第四厢第一次会员代表大会代表资格审查报告
    各位代表
    广州机电有限公司工会换届选举工作筹备组对出席本次大会的代表进行了资格审查,现将审查结果报告如下:根据《中华人民共和国工会法》、《中国工会章程》的规定,以及广州开发区总工会《关于召开广州乱电有限公司工会第四届第一次会员代表大会的批复》的精神,公司各分会按照代表分配名额,积极组织广大会员酝酿、民主协商,按照民主集中制的原则,选举产生了广州机电有限公司工会第四届第一次会员代表大会的代表共88名
    这次选出的代表具有广泛的代表性。在88名代表中,现场员工67名,占76.1%;办公室人员21名,占23.9%;女性代表40人,占45.5%
    经过认真审査,参加本次大会的代表均为中国工会会员,全部代表资格有效以上报告,请审议
    广州』电有限公司工会换届选举工作筹备组2017年6月6日
    然而实际情况与报告上的描述大相径庭。以第一分会为例,共选举出31名工会会员代表,虽然工会都称其为现场员工,但是这31人中5人是系长,1人是事务员,18人是班长,7人是作业员。随后由于1名作业员离职,现场作业员在会员代表中的比例仅达20%。这与《广东省企业工会民主选举实施办法》中的60%相去甚远。而上一届的会员代表中作业员的比例更低。而这些“来路不明”的工会会员代表基本上由公司的管理人员

==========第14页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    第四届工会第一次会员代表大
    序エ号姓名部门排班金额签收1
    检早50
    18o1
    检夜100
    19101
    200
    检由曲曲端端
    夜100
    22
    中1100
    11
    磨丸
    中1100
    16
    保
    生产技
    品质保
    第三
    质
    早150
    品质保早50
    库早50
    梦雨有
    工会换届选举结東后,新一届工会委员会给选举人发现金的签收单
    二)“高管”工会委员会
    根据《广州RH机电有限公司工会第四届第一次会员代表大会选举办法
    (草案)》的相关规定,第四届工会委员会候选人名单和经费审查委员会委员的候选人名单经自荐和推荐,由筹备组提出,报区总工会同意后确定。随后,在以管理人员为主的会员代表大会的基础上,最终选举出来的11名工会委员会成员中,现场作业员只有1个,副课长2个,主任1个,系长1个,事务员1个,班长5个。选出来的3名经费审査委员会成员中,部长1个,这是仅次于总经理的职位,还有1个副课长和1个系长,且由部长任经审委主任。

==========第15页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    第四届RH公司工会委员会候选人
    姓名工会内职务
    当选时公司内职务所属分会
    郭某泳工会主席/工会委员主任包某妮工会委员
    副课长
    第三分
    (办公室
    梁某芳工会委员
    课长
    分会)
    张某文工会委员
    事务员
    鲍某在工会委员/第一分会主班长
    席
    第一分会
    冯某工会委员
    班长
    (制一车
    陈某工会委员
    班长
    间分会)
    石某风工会委员/女工委员班长
    工会委员/第二分会主
    韩某龙
    班长
    席
    第二分会
    (制二车
    10董某亮工会委员/工会出纳系长
    同分会)
    11张某工会委员
    作业员
    祁某伟落选
    课长
    第三分会
    第二分会
    3李某娟落选
    班长
    第四届工会委员会,从它诞生之日起,就是一个“高管”工会委员会,它的构成决定了它只能是屁股坐在资方那边的工会。虽然口头上它天天说自己关心员工,时刻将员工利益放在首位,行动上它却一直站在员工的对立面,成为帮着公司盘剥员工的中流砥柱
    第四届RH公司工会委员会经费审査委员会成员
    姓名
    工会内职务
    当选时公司内职务
    朴某福
    经费审查委员会主任部长
    王某
    经费审查委员
    副课长
    田某
    经费审查委员
    系长
    2018年3月,公司大规模升职变动,工会会员代表中的邹课长升职成了邹副部长,一位副课长升职成了课长,经审委中的王副课长也升职成了王

==========第16页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    课长,5月,工会委员冯某调至办公室,成为事务员。
    更有意思的是,会员代表邹副部长2017年作为员工方协商代表参加集体协商,2018年又以公司方协商代表身份参加集体协商。
    2018年集体协商期间,她还以工会会员代表身份参与对《关于2018年工资集体协商代表选举违纪情况的调査核实报告及决议(草案)》的表決和对2018年工资集体协商(基本工资)草案的表决。
    广州
    机电很公
    NHK SP
    ECISION (GUANG71-" CO. LTD
    TEL:86-2
    第四次会员代表大会关于同意2018年度工资集体协商(基本工资)草案的决议
    会议时间:2018年6月5日16:00会议地点,公司办公楼二楼增调室
    经第四届工会第四次会员代表大会时论,表决同意通过2018年工资集体物商(基本工资)
    基本工资:基数上调6%+固定额200元
    像邹副部这样“一会代表员工”“一会代表老板”,在代表老板的时候
    还能够一直以员工代表的身份活跃在工会的各种事务中,这绝对是“RH工
    会已经变成老板工会”的最好注解。被公司领导操控、混乱且违法违规进行各种操作、信息不公开不透明、对员工的利益诉求不管不顾…早已是员工对公司工会的共识
    如果说在公司非法退回劳务工、员工被非法处罚以及要求改善劳动保护用具的事件中,工会躲躲闪闪,公然站在公司一边的迹象还不是那么明显。那么,2018年工资与年终奖集体协商过程中,工会作为公司打手的形象就栩栩如生了,为公司利益冲锋陷阵,对员工喊打喊杀也是证据确凿毋容置疑的事实

==========第17页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    工人行使民主权利举步维艰
    )员工推选协商代表
    按照惯例,RH机电每年4月份进行工资与年终奖的集体协商。在今年
    的协商开启之前,公司刮起了一股妖风,领导们用各种渠道散播“2018年公司要购置大量机器设备,然后利润会下降很多,公司会入不敷出”等等之类的传言。还有人透露,工会主席在饭局上已经跟部长们已达成统一,取消今年加薪方案中增加固定工资的部分,所有人全部按比例来加。这对底薪低的现场员工来说简直就是睛天霹雳,不增加固定工资就意味着不加工资
    当然,对底薪高的管理层来说,按照比例涨薪他们会比往年加的还多。还有传言称,年终奖中的业绩奖金部分将被取消,这意味着现场员工今年的年终奖将减少2000-4000元不等。
    有点经验的老员工都知道,这样的传言并不是毫无由来的,赶在工资集体协商之前放出来,那肯定是奔着协商结果来的,大家非常担心今年的加薪方案和年终奖结果会惨不忍睹,对现场员工将极其不利。
    往年的协商代表选举员工是不关心的,当然,很多员工觉得自己关心也没用,代表基本上由分会主席指定,很少有生产车间的作业员能够成为代表这也是为什么每年的加薪方案最终都是对管理人员和办公室人员有利的原
    今年,随着加薪和奖金将大幅减少的传言越传越凶,危机感加强的员工决定做点跟往年不一样的事情,大家想要推选更能代表现场作业员利益的人成为职工方协商代表,真正用一回白纸黑字写在法律中的“工人民主权利”在工会主席宣布“开启2018年度工资集体协商”的两天之后,也就是3月31日,有员工在制造一车间的闲聊微信群发起《谈判代表怎么选》的投票,其中提到了一人一票选举协商代表,仅仅一天的时间,有134人的微信群中,就有84人参与投票,79人(占94%)选择了一人一票选举谈判代表
    看到投票结果,有很多员工受到鼓舞,于是又有其他员工在群里发起《选出能代表自己利益的人(可选2人)》的投票,截至4月1号20点36分,共有57人参与投票,制一分会的两位会员代表沈梦雨(本人)和鲍某东的票数遥遥领先
    看到微信群的投票结果,我找制一分会主席鲍某询问协商代表的选举流

==========第18页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    程,同时征询自己可不可以成为候选人。鲍的回答比较含糊,他说要等待工会委员会的决议,一切都会按程序走
    4Gull2Gulo.1K/s图
    令23%C
    4Gnll2GulO.1K/s回
    18:21
    0令,23%
    投一个
    投一个
    选出能够代表自己利益的人(可选2人)
    谈判代表怎么选?
    多选][进行中」
    单选][进行中
    发起人:小
    ●发起人
    ④截止时间:2018-04-0118:50
    截止时间:2018-04-012036
    参与人数:84
    查看投票结果
    限群成员可见
    요参与人数:57
    查看投票结果
    4月,、即将开始工资集体协商,谈判是为全体员工争取福利,关系到我们的切身利益工会会员人人有权参与,选
    谨慎使用自己手中关键的一票!!!(说明:每人最多可选
    举能代表现场员工利益的谈判代表!现发起投票调查,希
    2项)
    望各位同事充分表达意见,慎重投出手中宝贵一票!
    ン鲍乐
    现场员工ー人一票选举产生
    40人(35%)
    沈梦雨
    工会小组长选举产生
    53人(46%)
    5人(6%)
    陈
    )工会领导直接指定
    4人(49%)
    0人(0%)
    举报投票
    冯
    8人(79%)
    在群
    公阳
    您已投票
    您已投
    鲍的回答放在这样的语境里是没有任何问题的,但是我不得不想起去年职工方协商代表选举的情景,那个时候,对于谁可以成为协商代表而谁不可以,他直言自己是有决定权的
    去年实际上的操作也是在开完会员代表大会后,鲍某留下制一分会会员代表,询问大家这次由冯某和杨某担任职工方协商代表大家有没有意见,没人提意见就当做是选上了
    今年鲍的回答,让包括我在内的很多员工都认为,这是工会不愿意让我成为协商代表的候选人的信号,由此我们也肯定工会不会用一人一票的方式选举协商代表。但是大家并没有放弃,每天都在微信群里讨论,随着时间的推移,参与的员工越来越多,一人一票选举职工方协商代表的呼声也越来越

==========第19页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    可能是大家的讨论起到了作用,也有可能是工会为了平息一人一票选举的與论风波。4月3号,我和鲍的名字都出现在了制一分会职工方协商代表候选人的推选表上。
    虽然如此,接下来的选举却并没有用一人一票的方式进行,也没有用匿名投票的方式,而是按照往年的惯例,分会主席在推选表上同时写上两位候选人的名字,然后让会员代表签字。奇怪的选举用了一天一夜的时间,有超过三分之二的会员代表签名认可我和鲍担任今年职工方的协商代表,由于不是一人一票选举,作为会员代表的我拒绝签字
    第一分会选举结束后,我从同事那里了解到第二分会的选举情况,他们的选举方式更加荒诞,会员代表在推选表上签字的时候,推选表上候选人栏是空白,候选人的名字竟然是等会员代表签名结束之后再写上去的
    (二)民选协商代表被工会委员会找茬
    4月10日,工会委员会公示包括了我和鲍在内的九名职工方协商代表名单。许多员工对不是一人一票选举协商代表仍然耿耿于怀,但是面对13号就要开始的第一轮谈判,大家觉得还是要先收集员工对于工资、福利和年终奖等问题的看法。
    4月10日晚,我公开用调查问卷收集制造一车间员工意见和建议,在第一轮谈判开启之前,共收集有效问卷72份。

==========第20页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    4月13日的首轮谈判,公司向我们公布了它的涨薪方案,不出员工所料,公司以购置机器设备为由,大幅度压低员工涨薪比例,我质疑公司将固定资产支出都放入2018年预算中,提出固定资产应该按照使用年限按年进行折算的建议。然而,公司对我的质疑并没有正面回应,同时,由于我提到了我的调査和调査结果中员工的加薪期望,会后我还遭到了公司和工会领导的质疑。
    ,电有限名司
    司
    K RING PRE. ION (GUAI ZHOU)CO., LTD
    L LTD
    广州盘济本开真国联广
    zhou Econo
    TEL:80-
    2018年度工资集体协商职工方代表名单公示
    各位会员
    根据《中华人民共和国工会法)和(工受集体协商试行办法)》的相关规定,经第四属工会会员代表选界,以下九位员工为2018年度职工方工资集体协商代表,代表全体职工与企业方进行工资集体协商,单如下(排名不分先后)首席代表:第
    一分会协质代表:梦雨第二分会协商代表:第三分会协商代表工会协代表:包1、重
    现根据相关法律规定,予以公示如对以上推结果有异议,请向工会要员进行反
    年开
    4月14日,我被系长杨某红在早会上公开点名,她说我个人用问卷收集员工意见是有问题的,有些资深工会领导对我的做法很有意见。
    下班后我就这件事情在协商代表的群里向工会主席询问情况,并谈起调査问卷的事情,我认为协商代表收集员工意见并没有什么问题,《广东省企业集体合同条例》里面协商代表的职责中就有这一条,我还认为其他协商代表也应该像我一样收集员工意见等等,说到最后,工会主席词穷,他竟然威

==========第21页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    胁说我还没有过公示期
    Gull 4G+nill 0.4K/S3A 13: 46
    4G+41%C
    2018年集…工代表(9)@郭永我是谈判代表,有权利有义务对我代表的员工进行意见收集。况且我也问过你要不要提前收集了,你说工会先不组织,等公司出方案,哪条法律规定我就不可以提前准备了?
    @沈梦雨谈判代表的身份被确认了吗?4月10日公布名单,到现在7天公示期都还没过!
    公示期没过昨天开什么首
    看到工会主席的态度,我对系部领导的话也就明白了个大概。由于问卷调查的事情,我和工会主席在群内争论不休,于是有其他协商代表建议以协商代表团的名义重新进行一次问卷调査,并建议提前至4月16日召开员工方协商代表第一次会议(原定于4月20日),就重新进行问卷调査的事情进行讨论,我们都同意了他的建议。
    4月14日下午,我的系长突然通知我,从下周一开始上长白班,一直到工资协商结束,理由是上白班方便与其他协商代表沟通。
    4月15日夜班,工会委员冯某在饭堂公共场合向其他员工鼓吹,说“沈梦雨的行为让总经理觉得谈判没有诚意,会影响我们加薪”。后又有员工向我透露:“某高层领导说我的行为已经伤害到他们的利益了,问题非常严重!”4月16日一上班,系长就找到我,说领导们决定了,协商期间我都不能到生产现场巡检(一项我的本职工作)了,她给出的理由甚是荒谬:因为领导担心我到生产现场煽动员工。
    作为职工方协商代表,我收集员工加薪意见合理合法,怎么就变成了公

==========第22页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    司的“眼中钉”“肉中刺”,又是让领导给我放话,又是要把我与员工隔离,怕我“煽动员工”,简直可笑至极!并且,在工作早会上公司领导公然批评职工方协商代表合理合法的行为,这不是非法干预集体协商是什么?!
    16日下午,职工方协商代表第一次正式碰面,决定重新进行调査收集员工意见和建议,并确定了调查问卷的终稿。
    然而,令人意外的是,4月17日下班前,工会竟然贴出《关于2018年度工资集体协商职工方代表资格暂不生效及暂缓工资集体协商日程的会议决议》和《关于2018年度工资集体协商职工方代表资格暂不生效的决定》,说有员工向工会举报职工方代表的选举过程存在违纪行为。
    紧接着4月18号,就有工会组织成立的调査小组找我和其他员工去会议室谈话,大概就是问一一在协商代表选举期间我为什么要拉这个员工进群,那个员工在微信群发红包是什么意思,我在群里说这句话、那句话是什么意思等等之类。

==========第23页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    4月24日,工会发出《关于2018年工资集体协商代表选举违纪情况的调査核实报告及决议(草案)》,草案中就直接点名了,说我们第一分会选举程序不合法,选举过程中有员工在群内发了具有诱导性的红包和诱导性的投票小程序,对选举产生了极其不良影响并体现在了结果上等等。
    州机电有根省司
    AECISION (GUANG
    :O, LTD
    什东astern Sul
    cal Development Di
    Ph
    TEL: b
    2082
    ost Code: 51
    关于2018年度工资集体协商职工方代表资格暂不生效
    及暂缓工资集体协商日程的会议决议
    会议日期:2018年4月17日16:30会议地点:办公楼二楼第三会议室经工会委员会民主讨论,形成以下决议:
    鉴于工会在员工方协商代表资格公示期间,收到关于“代表选举过程存在违反选举纪律行为”的投诉意见,为体现选举公平、公正原则,维护选举的廉洁,保证代表的合法性,经研究决定:即日起2018年度工资集体协商职工方代表资格暂不生效受此影响,以下9名员工暂不作为2018年工资协商员工方代表:
    原首席代表:新:原第一分会协商代表:沈梦雨、绝原第二分会协商代表:温谢是:原第三分会协商代表:原工会协商代表。包、前2018年工资集体协商员工方代表资格重新生效前,与公司协商会议暂停,协商日程暂缓待工会委员会组织进行相关调查,确认事实情况并作出下一步处置后,另行磋商重启相关日程
    电有限公同工会委员会2018年4月1?日

==========第24页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    关于2018年工资集体协商代表选举违纪情况的调查核实报告及决议(草案)
    广州二机电有限公司工会会员代表大会
    根据广州,机电有限公司工会(以下简称“工会”)会员反映及初步核实,、工会工资集体协商员工代表在选举过程中存在违反纪律、选举程序瑕疵情形。经工会委员会在2018年4月17日的会议上研究决定,对2018年工资集体协商员工代表选举违纪及程序问题展开调查。本次调查现已结東,将调查结果报告如下:
    四、提请大会审议案
    经2018年4月23日工会委员会全体会议(应到会12人,实到会10人)研究作出如下决议(草案),报请广州机电有限公司第
    四届工会委员会第三次会员代表大会进行审议
    根据《中国工会章程》第二十六条;《广东省企业工会民主选举实施办法》第十八条、第二十九条之规定;参照《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》第二十二条的要求。提请大会撤销第一分会2018年工资协商代表选举结果;取消鲍、沈梦雨两位会员参选2018年工资协商代表资格;重新进行分2、第二分会和第三分会协商代表名单重新由所属分会会员代表审议后,联合第一分会重新选举结果提交大会投票表决。
    3、提议经大会投票通过的《协商代表名单》向全员公示7天,
    大会授权协商代表在公示期间、在工会组织和领导下履行协商代表职责,与公司方进行工资集体协商(但公示期内不得与公司方签署任何有关工资集体协商的协议)。
    上述三项议案,需经全体会员代表投票并取得过半数或以上同意始得生效。如议案未获大会通过,将向上级工会进行报告,请求总工会介入处置。
    广州
    有限公司工会委员会2018年4月23日

==========第25页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    看到这两份报告,我就奇怪了,选举过程我也认为不合法,为什么当时我质疑的时候,他们就装聋作哑?再说了这样的选举方式又不是今年オ有的往年工会领导们为什么从来不质疑?就算是2018年开始严打,那么另一个分会更有问题的选举方式为什么不提?況且在微信群发红包一直就是员工之间的一种娱乐方式,十几块二十几块的红包经常有,为什么到今天就变成破坏选举的炸弹了
    欲加之罪何患无辞!我连发两封公开信质疑工会委员会的决议和草案,这时候工会委员会又土遁了,对我的质疑视而不见,依然我行我素
    后来我还听说,在工会委员会4月17目讨论是否暂停职工方代表资格的会议中,邹副部作为今年公司方协商代表之一,也跑到会议现场,一直听到工会委员会决议暂停我的协商代表资格才安心离开。
    郭某泳作为工会主席和首席协商代表,对待公司领导公然干涉集体协商的行为如此大开绿灯、毫无底线,大部分员工都已经不相信他还能够站在员工立场和公司进行协商了。
    三)工会委员会非法暂停协商代表资格
    好在,我们还有《工会法》,它说“各级工会委员会向同级会员大会或者会员代表大会负责并报告工作,接受其监督”。
    这时候,还想在员工面前装模作样表现一下光辉形象的工会委员会还不愿撕下虚伪的面具,又或者他们对公司操纵出来的会员代表大会拥有绝对的信心,他们决定将草案提交给会员代表大会表决,听到这个消息的许多现场员工,纷纷向他们的会员代表表态支持我继续做协商代表。所以,最终的表决结果应该是让工会委员会和公司大失所望了。
    4月26日,工会召开会员代表大会,工会委员会的草案提议“撤销我和鲍某东的协商代表资格,并且不能够再提名为2018年的集体协商员工方协商代表候选人”。在他们做足了各种功课的情况下,会员代表大会还是没有通过这一草案。灰头土脸的工会主席看到表決结果后,第一时间表达了对
    工会
    今天会议关于撤销选举结果的议案,未过全体半数同意通过(应到会88人,实到会60人,同意33票)。后面将正式提请区总协助介入处置,最终结论前工资集体协商暂停。

==========第26页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    表决结果的不满,并直接向大家宣布,他要申请上级工会协助介入处置。看到这种情况,我也是无话可说了,工会主席不服会员代表大会的決议这肯定是法律学得还不溜。当然,上级工会的领导对法律肯定是比较熟悉点的,他们并没有接受我们主席的邀请公开介入处置,而是“而是派顾问律师和区总工会权益保障部相关负责同志与郭主席举行专题会议讨论”后决定尊重我们“会员代表大会的決议”
    就这样一波三折,因为员工的信任和支持,我得以继续担任职工方协商代表
    工会委员会和公司围剿民选协商代表
    )工会领导无视员工利益
    工会委员会关于撇销我代表资格的草案被会员代表大会否决后,工会主席退迟不愿重启协商,在我公开信接二连三的催促中,十天之后的5月7日,个《关于恢复2018年度工资集体协商进程及职工协商代表资格正式生效的通知》姗姗来迟。作为正式生效的职工方协商代表,我敦促工会主席早日重启协商。公司以日本总部领导要来视察工作为由予以推延,首席协商代表竟然同意了。
    TEL&
    66270
    780
    关于恢复2018年度工资集体协商进程及职工协商代表资格正式生效的通知
    编号:
    各位会员
    关于2018年工资集体协代表选举过程的,4月四日工会将有关情况向广州开发区会进行不报,于28年5月4日会同上工会问、区工会权经部相关负育同志举行专题会议讨论、听取指导见
    会上提出,本次选平过程中发現存在的向部、、工全在今后的上作中迎行完要会代表看公可大工的根本利色,尽长又和带答联1行集体,日是对登有样工会度:本示月全代本大を的
    选表法结果
    为比,工会委员会根烈4月21日会代表大会决设,公布以下人员201年工资集体代使将即出生效,并報行代表工作,复与公同的自流
    代表,、达:第一分会代表。道、組。。第二分会け音代表:温ヌ第分会西代表:⊥21全代表,上重
    出有公叫工全的
    又ー个十天过去了,一直到5月16日,工会主席才通知进行职工方协

==========第27页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    商代表团第二次正式会议,此次会议大家对以代表团名义发放的问卷结果进行了统计,算出大部分员工的加薪期望为8%+332。
    在员工的期望面前,工会委员包某妮(职务是副课长)竟然认为我们只需要提出6%+200的方案就可以了,工会主席也认同她的提议。我当场质疑他们的动机,“职工方方案还不是最终方案,如果只提6%+200,最后谈出来的方案将会对员工不利。”我坚持按照调査结果谈方案,这是对员工的尊重主席没有理由置员工意见于不顾。
    而在关于年终奖到底是提高固定倍数还是保留业绩奖金[2017年的年
    终奖方案为:固定倍数*员工加班底薪十业绩奖金;业绩奖金=X*员工加班底
    薪,X与公司的经营状况挂钩。]的讨论中,我认为业绩奖金被公司操纵,提
    高固定倍数对员工更加有利,而包某妮直言“站在员工的角度,肯定是提固定倍数好,但我觉得公司不会答应,所以还是应该保留业绩奖金部分”对此我们各执己见,会议最终不欢而散。会议结束后,我向员工公开协商代表之间的分歧,并建议用全体会员或者会员代表大会投票的方式对方案进行最终表决,同时我向公司员工公开了我的《谈判方案(建议稿)》
    月18日下午,我们进行第三次职工方协商代表团会议,商讨职工方关于加薪的最终协商方案,在这次会议上,工会主席认为职工方协商方案并不需要提交职工代表大会或全体职工表决。我对此提出强烈抗议,作为职工方协商代表,我们首先要代表职工利益,在协商代表团内部意见不统一,同时工会方案又不尊重员工意见的情况下,方案的表决权理应交由全体会员或者会员代表大会。
    工会主席让在场的其他六个协商代表表态,工会委员鲍某东说“我已经咨询过很多现场领导,他们说我们是员工选出来的协商代表,有权利决定谈判方案”,唯领导马首是瞻的鲍委员也算是说出了心里话
    当然,工会委员包某妮就更加直接了,她说“我已经代表员工参加过五次集体协商了,如果员工对我们的协商结果如此不满意,为什么大家每次都选我”?
    其实我也很想知道为什么每次她都能上,一直站在公司立场替老板说话的她到底是用什么方法被“选”上去的
    除他们两个人之外只有一个协商代表表态支持工会主席的提法,其他代表并未对此明确表态。但是工会主席还是最终用举手的方式对方案进行表决。

==========第28页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    我对表决方式提出抗议,对由此产生的表决结果更是非常愤怒。工会主席和部分协商代表在与员工利益背道而驰的路上越走越远!
    (二)公司禁止员工参与集体协商
    在参与协商的整个过程中,我按照相关法律法规,及时有效的向员工开相关信息,员工得以了解协商进展,并能够对协商过程进行监督。对协商过程中部分职工方协商代表无视员工利益的行为,大家都非常愤怒。
    与此同时,公司领导却多次在公司早会公然威胁员工不能参与相关调查不要讨论协商事宜。不仅如此,公司还对一些参与积极的员工进行打击报复甚至侮辱贬损员工,认为员工不配提出加薪的要求
    2018年4月17日,制一课内大早会,执行系长朱某慧说:“在我印象中,不管是劳资协商还是年终评价,现场有一部分人很活跃,说实话思想很激进。像这次工资协商,我们现场有几个人,你别以为我不知道,我看过你们的调查问卷,上面有一道题是关于年终奖诉求,选项是4千或5千之类的,说白了,选这个是什么意思?就好像在跟公司要钱!你们还没达到这条件!你愿意干就干,不愿意干就拉倒!我第一次见这样的调査问卷,还有几个人跟现场的员工说这个要求可以,说实在话你们现在技能都考不过,配跟公司要什么钱?!”
    2018年5月18日,研磨系系长刘某环说:“包括近段时间,中夜班巡査,课长也好,部长也好,集体巡査,如果课长、部长看到拿着手机直接滚蛋,一旦发现,直接滚蛋。刘系长没那么多脑袋给你们保,二三十号人我保得了谁啊,保不了,没有这个权力,也没有这个能力。还有啊,不要参加些不是工会发出的和公司课内发出的一些调查,各位记住了,要签名字前,麻烦先打个电话问下我“系长这个我能不能签’,不要闭着眼睛签。
    2018年5月22日,制一课内大早会副部长徐某添(2018年工资集体协商公司方协商代表)说:“公司的集体协商经历了好几年了,是个比较成熟的机制,大家应该不用去担心。关键,现在我觉得,对于我们所有员工,对于公司层来说,希望大家回归一个理性的状态,希望工会这边去处理这个,所以,我们员工把事情交给工会代表,交由协商代表去做就可以了。对于我们员工来说,不需要过多地做这些讨论或关注,因为我们已经委托了代表,代表基本上是代表了我们员工的基本的利益,过往已经有了这个成熟的机制做这个工作的

==========第29页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    限制员工参与问卷调査、指责员工不配加工资、训斥员工不要参与集体协商、甚至翻看员工手机信息……如此种种,公司公然干涉集体协商证据确凿,已经严重违反相关法律法规。但是,工会主席等人却无视公司打压协商代表的违法行为,无视公司限制员工人身自由的违法行为,反而绞尽脑汁找职工方协商代表的茬,与公司沆瀣一气,对协商代表进行造谣和恶意中伤。
    )民选协商代表被针对
    18日下午16点40左右,正值早班员工下班,公司通勤车上突然出现大量污蔑诋毀我的传单!传单内容全文如下
    沈梦雨你把我们的福利都搞没了,现在不能报销,不能申请福利金了也没有生活品发放了。工资到现在还没有涨,你个骗子!你个大骗子!你居心何在?你到底什么目的?不要再打着为我们员工的幌子欺骗大家了。我们要福利,我们要加薪
    雨你把我们的利了,现在不不请福利金了,也
    工资到现在还没有涨,你个骗子你个大子1你居心何在7?你到底什么目的?不要在打着为我们
    家数
    看到如此无礼的小纸条,我非常愤怒,这是对协商代表赤裸裸的人身攻
    月21日中午,我就小纸条事件向公司和工会申诉,并递交签有七个现场目击员工的证人证词,要求公司介入调査此事,找出肇事元凶,但是他们却装聋作哑,至今都没有给我回复
    而为我作证的员工却被部门系长公开威胁,“给沈梦雨作证的证人,今年评点都在3点以下!”还有系长威胁证人以后零加班。同时,一些比较关心协商进展的员工,被公司要求急转班,以后就上长白班,五天八小时,不安排加班,并警告其他员工不要跟她们接触。
    5月21日临下班前,预谋已久的公司领导发出《关于要求更换职工协商代表的函》,指责我在朋友圈发布的谈判方案泄露公司机密,要求工会更换我这个协商代表,不更换他们就不继续谈了
    工会领导表示他们没有处理过相关事情,于是又发函向上级工会请求帮助,还裝模作样的将发给上级工会的公文公示出来,不知道是用来吓唬谁的。我坚持“泄露公司机密”是公司对我的污蔑,协商应该继续进行,工会却表

==========第30页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    态尊重公司意见,取消5月22日计划进行的第二轮协商。
    5月23日下班前,人事课主任递给我一张《员工违纪处罚通知书》,陪同来的还有工会主席。《通知书》中公司以我两份《履历表》信息不一致为由,在未得到我确认的情况下,给予我“书面警告”处罚,并要求我本人在5月25日之前提交真实有效的个人信息和相关证明资料至人事课。
    这样的处罚非常的荒谬。首先,处罚通知书上所说的两份《履历表》并没有得到我本人的确认;再次,我在2016年6月26日由派遣工转为正式工付,包括履历表在内的个人信息都是公司按照规章制度严格审核过的,而在将近两年之后,在我作为职工方协商代表参与工资集体协商时,公司却单方以“本人两份《履历表》信息不一致”为由,给予本人“书面警告”处罚,这明显是公司恶意打压职工方协商代表的铁证。
    5月25日,我按照公司要求去人事课提交相关个人信息。去人事课前
    十分钟,我给工会主席打电话,要求他作为见证人陪同我去递交资料,但是工会主席找理由推脱,拒绝陪同前往。最后我只能自己一个人去人事课。奇怪的是,人事课8张工作台前一个人也没有,此时离下班还有四十分钟,他们都去哪里了?被逼无奈,我找总经理递交材料,却遭到制造一部徐副部训斥,他警告我不要影响总经理工作!最后,总经理也不愿意接收我的材料
    我非常愤怒,要我提交材料的是你们,躲猫猫不接收我材料的也是你们,这不是把员工当猴要是什么?
    更加无耻的是5月26日,这一天是周六,那天我们部门补班,上班算是正常出勤。诡异的是,当我到达厂门口的时候,却被保安拦住了。他们说没有安排我加班,不能进去。我心想我还没被开除呢,你们就这么嚣张了。在厂门口跟他们周旋了半天,我オ被放行。从这件事可以看出,厂里面就已经跟各方打好招呼要强行我了
    四)公司非法解雇民选协商代表
    月28日中午,我找工会主席郭某泳,问工会委员会对公司给我的书面警告处分是什么意见,郭某以刚收到我的申诉为由表示不能够马上表态。下午1点,人事课主任梁某烽来找我,陪同的还有工会委员包某妮,她们递给我一份记过处罚《通知》。记过原因是“我5月25日在递交个人信息时在办公室大吵大闹,扰乱生产秩序,并且在办公室拍照摄像、不听劝阻”

==========第31页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    广州机史有&答司
    NHK SPI
    CISION(GU"HOU)CO LTD
    广州食濟本骨区京以联angang Road, Eastern Sub-distr icogical Dev
    6270
    Post
    号:NMA
    通知
    各位员工:
    品质保证课检查1系员工沈梦雨(工号01757),在2018年5月25日下午16时10分至16时45分在公司三楼办公室大声喧吵闹,严重扰乱公司正常生产经营秩序。
    据沈梦雨本人声称,她到人事课交资料。因人事课人员不在办公室,因此有办公室人员提示其将资料放置在人事课桌面即可,但沈梦南不予理会,称无人证明她交了资料,并两次冲向总经理,喧吵阔,无视其他人员的劝阻,致使总经理和其他人员无法正常工作,其行为严重不符合公司《员工手册》第四章员工行为规范各项要求
    办公室内有大量的公内、外部机密倍息文件资料,未经公司允许不得录音录像,以避免公司机密信息外泄。但沈梦雨本人在办公室吵闹时,擅自录音录像,在安全负责人明确向其本人说明不可在办公室内录音录像后,仍不予理会,继续录音录像
    根据公司《员工手册》第九章奖惩规定第六条惩处的方式第4款“员工违反下列规定之一者,作・书面警告’处理”第13项的规定“在公司内发泄个人不满情绪,扰乱公司正常生产经营秩序者”,以及《员
    工手册》第九章奖惩规定第六条惩处的方式第5款“员工违反下列规定之一者,作“记过”处理”第19项
    的规定“违反书面警告惩处规定,情节较重者”。
    鉴于沈梦雨本人态度恶劣,不听劝阻,严重扰乱公司正常的生产经营秩序,并且擅自在办公室内录音录像,致使公司机密信息存在泄露风险。经公司研究决定,给予沈梦南“记过”处分
    以上,特此通知!
    有限公
    Borg.6.18 2/1.0.20
    2018年1付30分
    我随即打电话给系长,要求请假去找工会主席主持公道,工会主席却说他没空,跟我约三点半。三点半,我来到工会办公室,对公司开具的记过处罚《通知》进行申诉,问他工会意见是什么,他闪烁其词,拒绝表态。接着,他递给我一份工会委员会《关于撇销沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格的决议》,在没有调査取证的前提下,这份決议以我在朋友圈泄露公司机密为由,撇销了我的协商代表资格!決议落款是5月28日上午9时,也就是说在公司给我记过之前,工会委员会早就秘密撤销了我的协商代表资格!

==========第32页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    广州
    电有限省司
    RING PRECISION(GUANG
    :0., LTD.
    盘故本骨區联广略
    vad, Eastem S
    Guangzhi
    elopment r
    long, P.R. C
    TEL:86-20-8
    AC86-2(
    Post Coc
    关于撤销沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格的决议
    编号
    全体会员:
    根据《集体合同規定》第二十六条、《广东省企业集体合同条例》第十五条、《广东省企业资集体协商指引》第二条第二款第6点的规定,协商代表应当保守在工资集体是过程中知悉的用人单位的商业秘密
    职工方协商代表沈梦雨在2018年5月17日0时37分,通过微信在其朋友圈公开了其参加协商时获悉的公司保密信息,已经违反了上述有关协商代表保密义务的规定。
    工会委员会于2018年5月28日8时30分,召开工会委员会全体会议(应到12人,实到12人),经民主讨论并采用不记名投票表决通过(12票同意,0票反对,0票弃权):依据《集体合同规定》第三十条“工会可以更换职工一方协商代表”的规定,撤销第一分会会员沈梦雨2018年工资集体协商职工方协商代表资格。
    同时为加快推进工资协商进度,让全体员工早日加薪。经工会委员会研究决定,空缺1名的职工方协商代表名额不再进行补选,将建议公司方减少1名代表人数,保持双方人数对等。
    特此通知
    广州[电有限公可工会委员会
    2018年5月28日9时
    我质问他,工会委员会怎么有权利撤销我这个会员代表大会选举出来的协商代表?这个时候他搬出了《广东省企业集体合同条例》,他说这个条例中规定了“工会可以更换职工一方代表”,那我就奇怪了,难道这里所说的工会就是“工会委员会”吗?没想到我们的工会主席竟然斩钉截铁的说是。这真是天大的笑话!工会什么时候被缩小成工会委员会了?工会难道不再是职工自愿结合的工人阶级的群众组织了吗?各级工会委员会难道不是应该向同级会员大会或者会员代表大会负责并报告工作的吗?工会主席휘某泳你这回答让《中华人民共和国工会法》情何以堪?如此干脆,如此嚣张,难怪长期以来,工会委员会无视员工利益诉求,打压民选员工代表,帮着司压迫剥削现场员工,不公开工会经费使用情况,有事没事就结伴出游事到如
    切的粉饰和包装都已经不需要了,工会委员会撕掉脸上早

==========第33页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    已褪色的面具,向员工露出狰狞的面容,它昭告全
    我就是工会,我就
    是老大!我就是和老板穿一条裤子,有本事你们来搞我呀,我不怕,法律在我眼里就是个球!
    紧接着下午4点左右,人事课主任梁某烽在工会委员梁某芳的陪同下递给我一份《解除劳动合同通知书》,理由是我泄露公司机密信息和一次书面警告+ー次记过处分,公司已经开除我并不给予任何赔偿。
    广州机史有限省司
    NHK SPRINL _ CISION(GUANG74QU)CO LTD
    升属区联广
    No 189 Lie
    nomic
    Guang
    20-822664
    5107
    解除劳动合同通知书
    沈梦雨(身份证号431102391C)
    现经公司调查并核实,你在担任2018年度工资集体协商职工方协商代表期间,于2018
    年5月17日Q时23分,在名为“相聚是缘”的微信群中发布了一篇名为《员工方谈判方案
    (协商代表沈梦雨建议稿)的文章:于2018年5月17日Q时37分,你再次将《员工方谈
    判方案(协商代表沈梦雨建议稿)》发布在你本人的微信朋友圈中。
    《员工方谈判方案(协商代表沈梦雨建议稿)》的内容中包含了公司在工资集体协商过程中向职工方协商代表披露的销售收入、劳务费、利润、年人均产值等公司运营财务数据信息,这些运营财务数据信息根据公司《信息保密管理规定》,属于公司机密信息,且公司在披露时已经声明该等信息为公司机密信息,要求各位协商代表严格保密。
    你将含有公司机密信息的文章发布在微信群和微信朋友圈的行为,属于泄露公司机密信息,严重违反了劳动合同法和公司的规章制度。符合公司《员工手册》第九章(奖惩规定)第六条(惩处的方式)第7款(本规定所列行为属于重违反劳动合同法和公司规章制度,或给公司造成重大损害的行为。员工有下列情形之一的,根据劳动合同法和我公司规定,可以立即解除劳动关系并不需支付经济补偿金)下第12项规定的情形(窃取、泄露公司技术资料、财务资料等机密信息者。)。
    另,公司于2018年5月23日,因你本人填写的两份《履历表》前后信息不一致且你拒绝解释说明,因此给予你“书面警告”处分;公司于2018年5月28日11时30分,因你在2018年5月25日下午在三楼办公室扰乱正常生产经营秩序,擅自录音录像,情节严重,给你“记过”处分。你的违纪情形已符合公司《员工手册》第九章(奖怎规定)第六条(怎处的方式)第7款(本规定所列行为属于严重违反劳动合同法和公司规章制度,或给公司造成

==========第34页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    广州■机电有限公司
    SPRI
    CISION(GUANりcO,LTD
    州清植
    国县广b-district, Gu
    tical De
    tr ict. Guangdong
    66270 Post Code:510760
    重大损害的行为,员工有下列情形之一的,根据劳动合同法和我公司规定,可以立即解除劳动关系并不需支付经济补偿金)下第2项(一年内受到1次记过处分+1次书面警告处分或3次书面警告处分或2次记过处分者。)的规定
    根据《劳动合同法》第三十九条(劳动者有下列情形之一的,用人单位可以解除劳动合同:(二)严重违反用人单位的规章制度的:)及公司《员工手册》第九章第六条第7款第12项、第22项的规定,公司决定与你解除劳动合同。公司与你的劳动合同于2018年5月28日终止。公司将在你交还完毕全部公司物品后,将工资通过银行转账方式汇入你本人在公司预留的银行卡账户内特此通知!
    有公的
    2018年5月日
    天三个通知,先是撤销代表资格,然后是一个记过处分,最后直接开除!这不是公司和工会委员会有预谋的行动是什么行动?公司和工会委员无法无天,令人发指。
    随后系长要求我把个人物品柜收拾好,把钥匙交给她,然后我走到哪里她都跟着我,她说要一直跟着我,直到我走出厂门。我在领导眼里我已经变成一颗炸弹,随时会爆炸危害到他们的利益和前途,他们一定要亲手把我送出厂才能够安心
    不是故事的结束,它只是另一个游戏的开始。公司和工会既然已经违法,就不能让他们道遥法外。公司非法解雇只是一个方面,工会长期以来的不作为已经严重损害员工利益,现在它还公开表态站在老板一方,更不能让他们继续嚣张,继续骑在员工头上。
    不管前路多么艰险,我将为我自己,也为所有员工,找回本应属于我们的权利和尊严。

==========第35页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    无悔选择:从中大硕士到流水线女工
    沈梦雨
    州目
    NIII SPRING PRECIS
    CO. LTD
    里
    工业区的女硕士
    2015年6月,我于中山大学数学与计算科学学院毕业。与我的同学不同的是,毕业后我没有选择高楼大厦的工作,而是选择走进工业区成为一名女工。
    我的选择并非天马行空,也不是一时兴起,它深深植根于我的生命历程,我对工人现状的感悟和认识,以及我觉得现状必须要有所改变的原始动力。在中大读书期间,各种各样的知识讲座为我认识工人打开了一扇门,我看到了经济发展车轮下残缺不全的工伤工人,工厂楼顶“命如草芥”自由落体的富士康工人:我知道了有一种职业病叫尘肺病,得了病的工人生不如死还有苯中毒、白血病、噪声聋
    工人在城市辛勤劳作,却被城市无情碾压。
    有一次,北京大学卢晖临老师到中大做了一个关于农民工现状的讲座,提问时间一个同学问:“卢老师,我们这些大学生算既得利益者吗?”
    既得利益者?!这个词深深地刺痛了我
    是啊,因为投胎在一个小康之家,从小衣食无忧、享受优质教育资源、未来一片光明,我就理所应当享受这一切吗?
    那一刻,我开始审视自己,审视满教室前途无量的中大学子;我开始反

==========第36页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    思,反思珠三角每年被切下的4万根断指,反思2.8亿为城市献出青春却留不下来的“农民工”
    我想起在东莞打工的亲戚。多年前我的伯父在下班途中被车撞伤落下终身残疾,如果那时我懂工伤法律法规,就可以告诉他去找厂里要求赔偿;他的大女儿我的堂姐初中就辍学出去打工,过年只看到她回家时的光鲜亮丽现在才知道她在工厂里原来过得很辛苦。
    有一年暑假我去东莞,路过灯红酒绿的高楼大厦,堂姐带我钻进狭窄仄逼的巷子,那里没有阳光,昏暗潮湿,巷子上空布满密密麻麻的电线和网线河流和池塘翻滚着臭气和垃圾,穿着工服的工人脸上刻满疲惫……多年以后我才知道那个地方叫城中村,住在城中村里的都是“农民工
    怀着对“农民工”处境的疑惑与同情,我开始学习劳动法律法规,走进工业区、城中村、建筑工地了解工人的真实生活和困境
    我去到学校周边的建筑工地,暴雨天,工人居住的地下车库积满了水,他们为泡水的衣服和被褥发愁,他们更为不能上工就没有工资的“窝工”焦虑;我为工友讲解劳动法律,可是法律的白纸黑字却换不回他们的一份劳动同
    我去到号称是“制鞋业富士康”的东莞裕元鞋厂,老旧的厂区简陋的宿舍里,大哥大姐说在这工作了十几年,临退休才发现工厂欠缴大量的社保和公积金。
    我无所适从,我愤怒震惊!是什么样的力量,让法律形同虚设?是什么样的原因,让献了青春献终身的工人老无所依?
    惨淡的现实淋漓的鲜血,我感觉到法律的无力和苍白!生而贫穷的劳动者,不得不,又死于贫穷!
    2014年夏天,广州大学城环卫工人维权,在维权现场,大哥大姐向我控诉物业公司的虚伪和无耻,他们克扣工人工资福利、拖欠社保和公积金给工人签空白合同、逃避本应承担的经济补偿;工人代表去讨说法却遭到威胁恐吓,公司领导更是摆出“就是欺负你们”的嚣张姿态。
    而在环卫工人遭受的种种不公平待遇面前,街道办和劳动局却置身事不管不顾:正义的学生为工人奔走、呐喊,也被团结抗争的工人所感动和教育。二十天里,学生和工人相互支持,终于迎来了环卫工人维权胜利的好消

==========第37页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    这样的胜利包含着尊严和权利,也让我看到了未来的另一种可能。是的,辛勤劳动的工人不应该被粗暴对待,我,要一直跟工人在一起,寻回失去的尊严和权利。
    汽配厂的女工
    为了一直跟工人站在一起,“成为工人”就成了我的首要选择。毕业后我来到广州经济开发区,这是一个只有通过中介才能找到工作的地方。要找工作就要先交中介费,中介总是先把企业吹得天花乱坠,收取中介费后,又以企业暂时不招工等各种理由把人晾一边。在接连被两个中介忽悠后,我终于进到了一家日资汽配厂ー一广州日弘机电有限公司,成为了名副其实的女工
    想广州初电公
    2012年度
    优秀供应商
    日弘公司主要给东风本田、广汽本田和日产等整车厂生产发动机和离合器的弹簧
    经过简单的培训后我第一次走进车间,机器的轰鸣刺痛我的耳膜,油污的气味扑面而来,金属粉尘弥漫整个车间,工人在刷得油亮的工作区域紧张忙碌,工位上苯等化学品的危害提示触目惊心,工人戴着既不能有效阻隔粉尘、又不能过滤毒气的一次性口罩,有的甚至连一次性口罩也没有戴。钻进机器搞完卫生后全身都是粉尘。汗水和铁粉在衣服上混合,留下洗不掉的锈迹
    这就是传说中“高工资”的汽配工厂,用健康换取所谓“高工资”的汽配
    工作一段时间后,我得知好多同事因为在如此恶劣的环境长期劳作,患上了鼻炎和支气管炎,还有听力下降、白细胞陡降
    而车间常年高温,5月份就闷热难耐,酷暑时35度以上属于正常,有

==========第38页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    地方甚至接近50度,加上劳动强度大,一层薄薄的口罩就已经喘不过气,更别提厚实封闭的口罩了,那简直就是让人室息的“祸害”
    在健康和工作之间大家选择了工作,而这种没有选择的选择,就是我和同事们工作的日常。
    因为底薪低,在周末休息和一天不休之间,我们不得不选择一天不休!因为上报工伤会被扣年终奖,在受了工伤维护权益和年终奖不被扣钱之间,我们不得不选择瞒报工伤
    因为领导掌握年终评点的生杀大权,在纠结要不要买领导推销的高价内衣时,我们只能选择买
    面对领导的肆意谩骂和人格侮辱,在奋起反抗和委曲求全之间,我们还是选择了默默忍受
    更令人心疼的是厂里的孕妇,怀孕意味着需要更卖力地干活,因为领导会以产量不达标为由刁难孕妇一一给脸色看、不给班加、冷嘲热讽。为了达到产量,她们只能选择放弃孕妇合法的工休时间。
    而恶劣的环境和不断提高的产量又让她们每天都受尽煎熬。在生产现场,怀孕了还能够继续待下去的女工少之又少,劳动强度是一方面,生产环境对孩子的伤害是另一方面。
    朋友小美,在车间工作期间每次怀孕都流产,离开了之后オ得以摆脱这噩梦;另一个同事吸取她的经验教训,怀孕后马上选择离开,却还是难逃孩子流产的厄运,工作环境的伤害从一开始就刻在了孩子的骨血里。还有那些将全部青春都献给了公司的老员工,从ニ十岁懵懂少年步入而立之年。十几年来,领导一直在身后卡着秒表,一秒钟一个动作,快点,快点,再快点。夜班上了三个钟,由于待料,一声令下就得下班。
    为满足生产需要,夜班急倒中班,中班急倒早班,连续两天睡眠不足10个钟!混乱的作息紧张的节奏,让人睡不着觉又打不起精神,这样的痛苦每时每刻都在经历。
    朋友老王说他曾无数次想离开,逃离这毫无人性的管理制度和恶劣的工作环境。但十几年的工厂生活,除了一身病痛,他什么也没有,离开工厂他不知道该去哪里,而作为家中的顶梁柱,他不能停止挣钱
    然而,再长的工龄再多的付出也阻挡不了公司对老员工的厌弃。在公司限里,员工不如机器!机器坏了他们维修保养、更换零件,员工的身体垮了

==========第39页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    他们想到的却只有撇清关系、扫地出门
    在这里我们是
    台台24小时运转的机器个不停被按动的开关串串产量板上跳动的数字我们是
    张张存着年迈父母医药费的银行卡颗颗从孩子脸频上滚落的泪珠儿我们还是
    变形的脊椎、劳损的腰肌、失聪的耳朵但我们绝不可能是人
    能够感受公正与自由的人
    我们昼夜颠倒,换来机器24小时不停的轰鸣我们不眠不休,换来老板不劳而获的富贵我们忍辱负重,换回寄生虫们趾高气扬的嘲讽我们辛勤劳动,却换不回尊严和权利!
    朋友说,抱怨没有意义,想开点能活得快乐些,这样的日子还长着呢。我想是的,但是却忍不住在夜深人静的时候敲下这些“没有意义”的文字这是身为工人的我的日常,更是千千万万工人的日常。男的、女的、爱笑的、胖的、贫血的、干满十五年的、两年没转正的、断指的、流产的
    直到有一天,我们干不动了,我们工作生活过的痕迹都将被抹去,取而代之是另一批新鲜的血液,继续重复这单调的循环。
    三、为改变而战斗
    但,我又不能仅仅停留于抱怨!
    这里有悲哀,有愤怒,有丧失了“作为一个人的尊严和权利”的痛苦和不堪
    这里有憧憬,有希望,有苦中作乐的精神,也有辛勤劳作的汗水和努力这里需要改变!这里也渴望改变
    2018年3月底,一年一度的工资和年终奖集体协商开启。往年,我们的员工方协商代表基本由分会主席指定,今年,生产现场的员工决定用一用
    33

==========第40页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    手上的民主权利,他们推选我为员工方协商代表候选人。
    成为代表的过程非常艰难,厂方和工会对我百般刁难,他们从来就喜欢听话的提线木偶,对于自下而上的“员工推选”有着本能的敌意
    带着员工的信任和支持,一波三折成为代表的我制作调査问卷搜集员工意见。然而,马上我就被公司领导训斥提高了员工的加薪预期;被工会领导告诚要“摆对你的位置”;被警告已经伤害到了高层领导的利益;被批评年轻气盛、莽撞偏激、不够成熟
    这一切都只是因为我按照相关法律法规走出了协商代表的第一步悲哀与愤怒汹涌而至,我想知道,在工会和公司眼中什么是不“偏激”的方法?
    如果“听资深工会领导的话不用问卷收集员工意见”就是不偏激如果“对公司威胁侮辱员工,公然干预集体协商的行为不质疑”就是不偏激
    如果“对公司以莫须有的罪名警告、处罚员工的违法行为忍气吞声”就是不偏激
    如果“承认工会委员会越权撇销我协商代表资格的决议有效”就是不偏激
    那么,这一次我选择“偏激”,选择挣脱套在工人身上的枷锁!习惯了“违规违法”的领导们如临大敌,于是贿赂选举、境外势力、泄露机密等帽子接二连三扣到我的头上。我的加班权利被剥夺,与一线员工接触的工作被禁止,污蔑诋毀威胁恐吓……下流花招层出不穷!他们的目的只有一个,打压我,震慑所有现场员工。
    至于法律什么的,在他们眼里连个摆设都不是,它只是一堆被扔掉的废纸,或者是已经被排放的毒气和废水。《员工手册》中的107条惩罚措施才是他们想要的“法律”
    2018年5月28日,一大早,工会委员会召开秘密会议,他们绕过会员代表大会直接撤销了我协商代表的资格;下午一点,公司以我顶撞上司扰乱秩序为由给我记过处分;下午四点,一纸处罚性解雇通知书被送到我的手上,公司单方面宣布与我解除劳动合同。
    血汗工厂四个字早已不陌生,改革开放四十年,它们用工人的鲜血和生命将自己打造成了法治中国的照妖镜,什么当家作主、民主权利、人身自由、

==========第41页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    公平公正…越漂亮的也就越丑陋!
    于我而言,日弘公司员工身份的终结并不是结束,工厂的大门已对我紧闭,它的钢筋铁骨将永远刻着非法解雇员工的无耻,拒之门外的不仅是我,还将有那些敢于说不的先行者和敢于维护权益的后来者。
    噩梦中醒来的工人不愿意回到暗夜,习惯了站着挣钱就不会再喜欢跪着。从学生到工人,从普通作业员到员工代表,与工人站在一起,我越走越坚定。脚踏实地,继续前行,为权利和尊严奔走,为劳动者付出,为改变而战斗!这是我的选择,也将成为更多后来者的选择

==========第42页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    广州日弘厂工人的重要胜利与如何保存发展工人团结
    力量(上篇)
    微信公众号:秋火杂谈集2世
    由于被选为工会谈判代表为工友争取到不少利益而遭资方开除的广日弘机电厂女工沈梦雨,在被资方打击报复开除二十天后(6月18日开始)陆续在自己公众号上发布了她写给广州市人社局、广州市仲裁委、广州市总工会、广州市住房公积金管理中心的申请或申诉信(后三个机构均已立案或接收),通过其公众号的发布、微工汇等转载,逐渐引起外界些关注。不过舆论上最出名的动作是在前天7月7日,沈梦雨的公众号发布了她的自述“无悔选择ー一从中大硕士到流水线女工”,数小时被册后,时代先锋网八青之一郑永明又转载了这篇文章,虽然第二天也被删,但在时代先锋网的大力推动下,这文章一天之内就在多个公众号转发累计至少十几万次点击;昨天傍晚发布在虎扑社区两三个小时内就又有21万多次阅读、数百点评、几千个点赞。真可谓成功造成了一个网络热点事件
    在舆论令人吃惊地急速聚焦于日弘厂积极分子沈梦雨“放弃高学历走进底层工农”的非凡精神之时,我想提请大家注意这个事件的本来主题广州日弘厂工人斗争(也可以说是广州经济开发区工人运动的一部分)的进程和已有胜利成果,以及内含的重要问题。(我简单做了个小专辑http://t.cn/rd9lulk题为2018广州经济开发区和日弘机电厂的工人斗争】此链接需翻墙)
    广州日弘厂工人的重要胜利
    据沈梦雨公众号的一篇显示为读者来稿的文章介绍,广州日弘厂2018年以来取得了两个胜利成果:在年初以来“周边好几个兄弟公司劳务工成功补缴了公积金”的积极影响下,通过日弘厂员工不懈努力,最终在今年6月争取到该厂近200名员工得以补缴此前劳务工时期的公积金(更准确说是被中介欠缴的公积金已补缴,日弘欠缴的公积金还有待争取,所以沈梦雨正在向广州市住房公积金管理中心申诉);从3月底以来,日弘厂工人通过集体协商加薪6%+200元(意味着绝大多数一线员工

==========第43页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    基本工资增加400元以上),年终奖金也由日弘提出的3.5个月增加到4个月+公司业绩挂钩奖金。(详见《团结就是力量》)
    其实还有第三个胜利,就是通过员工微信投票选举和后续协商代表沈梦雨的不懈斗争,成功争取和维护了协商代表的资格,并以协商代表身份提出了员工加薪方案建议稿。虽然这个成功是短暂的(从4月1日投票选出、4月10日正式列入职工方协商代表名单到5月28日被撇销代表资格而且当天紧接着被解雇,沈梦雨作为日弘厂工人协商代表只有一个多月),但具有重要的突破意义,证实了改选工会的策略在今天严酷的劳资政环境中依然具有可行性。(那么这种策略是否可持续、可复制?这里就有讨论和继续实践检验的空间……)
    如何深化宣传广州日弘厂工人斗争
    以上这些胜利都有大可深化宣传(也就是真正值得大力宣传)的重要意义。例如,从工会改组与集体协商角度去看:尽管2010-2012广东工会改革失败了,在2013年后工会再鲜有成功改组突破,在2015年12.3事件后集体协商也再鲜有突破走形式的例子,但是日弘厂工人成功推出自己协商代表工人自组织的努力仍然有望在这些方面取得突破(详见微工汇文章《开发区工人的斗争:这一刻,沈梦雨不是一个人在战斗!》及我在文章底下的点评)。(其实分别从改组工会、集体协商历史的角度还可以展开去谈很多,例如更具体谈论集体协商在不同企业的现状,工人团结的新有利条件或不利条件,集体协商前几年劳工运动实践的重要经验等等例如,从劳务派遣工、外包工的现状与斗争角度去谈,日弘厂以及邻近的艾帕克汽配厂、广州经济技术开发区的其他众多企业最受剥削压迫的工人都是外包工,对于这些最有潜在斗争动力的劳动群体值得好好研究和翻出来向工人宣传(详见微工汇文章《派遣、外包工人维权现状:法律太可笑,斗争团结太必要!》另外可参考2013年劳动合同法修法前后吴季对当时农电工(也是劳务派遣工)集体维权风潮的述评分析以及关于劳务派遣专题的小册子此链http://pan.baiducom/s/1hgswoo0可下载)。又例如,从整体关注广州经济技术开发区工人斗争的角度,看到日弘厂斗争既是争取劳务工转正和补缴住房公积金的工人运动的一环,又激励了其他厂争取同样的成果,具有承前启后的意义。所以大家可以进一步关注研究这个区域里其他汽配企业、其他汽车供应商企业的工人现状和斗争

==========第44页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    潜力(比如关注艾帕克汽配厂工人的维权公众号apac_666),比如甚至还可以“从广州南站转地铁7号线到香雪制造再打个摩的就到”广州经济开发区日弘厂周边去走访调研下,当然最好还能和相关知情朋友交流,对工业区的工人生活和权益状况去做记录和宣传。
    本文发表时看到了关于日弘厂工人权益事件的最新消息:日弘厂资方及其“老板工会”派了几个人到微博上攻击污蔑工人代表沈梦雨,说人们都没有来问过他们,说身为这家公司的员工想发声,说沈没有给工人带来任何好处,有团结支持沈代表的账号撰文揭露、反击了这些污蔑,对此声援反击都很必要,这恰恰也是一个契机,就是不限于只谈沈代表,更多扩展、追问其中的工人权益问题,就像本文说的那样有很多议题可以去深化宣传的。
    细谈胜利中的不足
    然,发生在广州经济开发区的这些以争取劳务工(有些厂是承包工)转正及补缴住房公积金为主题的工人运动,应该是最近一年左右的新事物(例如比日弘厂更早行动的兄弟公司艾帕克汽配厂的承包工是从2017年7、8月开始维权的)。从行动规模来看,艾帕克承包工年初谈判有三十多号人,日弘厂沈梦雨所在车间投票支持她的员工五十几号人,日弘厂追缴住房公积金的员工20、30号人(《团结就是力量》有提及)。从时长和规模来看,斗争刚起来还没多久。所以有不足在所难免。指出不足,不是泼冷水,而是期望戒骄戒躁,今后能更进一步。
    就说两点不足。其一,相对于工人积极分子沈梦雨的很强的斗争性,工人团结基础显得不足。
    在整个斗争中,通过沈梦雨文章可以明显感觉她有很强的斗争性,这当然是很好的事,但她是与有强大组织的资方及其“老板工会”做斗争,所以她越是斗争强硬就越需要多些积极工人并肩战斗、共同担当。从详尽的协商记录文章来看,确实有几个工人始终坚定支持沈梦雨,比如4月17日执行系长朱某指出调査问卷是现场几个人弄出来的,比如5月21日沈梦雨反击人身攻击报复小字条时,征集到7名现场目击员工的证人证词。但在一个五十多人的车间里就这样烈度的斗争来说,几个工友的积极支持仍然还是太少了,因为沈梦雨与资方及其老板工会的冲突可以看出是很激烈的一一从今年4月13日首轮谈判到5月28日开除短短一个半月

==========第45页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    里,资方及其老板工会连番动作,千方百计要剥夺沈梦雨的代表资格、尽可能限制她在公司里与工人的交流(早在4月16日领导们就决定整个协商期间沈梦雨都不能再做其本职工作一到生产现场巡检)、对她又是构陷指控违纪又是书面警告又是记过、想着法子要弄走她。这些大量冲突中,尤其最后开除的动作,固然可以看到沈梦雨个性刚烈、愤怒表达、激烈抗争的特点,但其他积极工友的支持显得不够。
    其二,集体协商从加薪的意义上说是成功的,但是从工人预期的角度说是不足的。据协商记录文章,5月16日根据员工问卷算出大部分员工的加薪期望是8%+332元,而最终6月5日日弘厂最终同意的加薪6%+200元其实就是资方内定的工会委员包某妮(职务是副课长)当初提出的方案。沈梦雨作为唯一由工人选出的协商代表参与了首轮劳资谈判和三轮职工方谈判代表团会议,却没有参与到最终決定6月5日的结果,她是在5月28日就被开除了。所以集体协商的结果确实加薪了,但这个结果却是资方内定工会委员的加薪方案
    当然事后回放,很难说如果没有工人提出一个较高的方案,这个即使资方预定的加薪6%+200元也难以达到:同样也很难说如果可以拿一个较高的方案竞争到底,是否可能争取到一个更好的结果。工人积极分子在协商还没决定时就被剥夺代表资格、被赶出了工厂,没法把员工加薪预期贯彻到底,这样的结果可能也与工人团结不足有关一一就像今年年初日弘厂工人开始追缴住房公积金时,两名劳务工被开除,沈梦雨公众号对此评论说“开始追缴公积金的时候会有员工被针对,主要是大部分员工还没有意识到团结的重要性,一且大家意识到了,就不会再有人被针对,团结是员工维权的最有效手段”,同样道理,如果工人团结足够到可以行动反击公司针对积极分子的动作,那么公司至少不会那么快就开除沈梦雨(而且28一天之内三个动作:记过、撇销代表资格、开除一气啊成,显然资方想要以大力度的动作彻底斩断积极分子与其他工友的联系)
    所以上述两点不足是有关联的;但这些并不致命,其实可以理解为任何斗争必然有一个从不成熟到成熟的过程,只要不刻意拔高、诚实面对不足、继续为工人团结付出点滴实践努力,只要斗争坚韧继续下去,工人力量总是多少可以保存下来,总是可以继续成长起来的
    再谈“深化宣传”

==========第46页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    想方设法转发、群发文章,只是扩大宣传的最简单办法,从长计议最好还是“深化宣传”一一即:沉下去扩展深化日弘厂斗争涉及的重要议题(具体看前面我已举了很多例),起码要有几个了解一般工人维权斗争情况的人(说实在现在了解一般情况的人都太少,或忙于各自的事),鼓励有见地的讨论,甚至通过妥善方式适当渠道联系走访开发区,实践问题面对面交流可更加挤掉不必要的水分。这样才是形成可持续的有营养有建设运动意义的宣传讨论舆论的长远之策。当然,要深化宣传,就必须有一批进步青年真正下定决心从长计议,戒骄戒躁,首先特别需要工人和青年能贡献出与斗争相关的工人权益、争取权益情况的材料(当然是其中适宜公开、不会暴露斗争秘密的材料),还要沉下心来去阅读、调査、交流、学习研究(另外大家可以多学习微工汇公众号wei- gonghui,或翻墙参考新青年“工运版http://www.youth
    sparks.com/bbs/forumdisplay.php?fid=3)
    关注支持工运的人,还应该有面对不足和争议的勇气和民主肚量旦讨论起来当然难免会有一些幼稚不当言论、或不着边际的浮躁言论,但只是简单压制讨论就更不会有扩大宣传的进步,也没有建立讨论群组的必要了。真正能克服低质量讨论的是发展高质量的讨论。这是需要深入了解近些年工人权益和工人斗争情况,从而提出有意义的问题才可以的

==========第47页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    看完这篇文章,才能说你了解了日弘斗争
    微信公众号:地火狂飙
    沈梦雨和日弘工友们维权斗争得到了很多人的关注支持,但这次斗争的具体成果你了解吗?下面整理了几方面的具体成果,并联系此前诸多工人斗争案例,总结了本次斗争的意义。每次总结宣传斗争成果,都能让更多工人们了解到斗争维权的必要性,共同团结起来齐心斗争,维护自己的权益
    成功追缴日弘公司恶意拖欠的公积金
    积金简单来说就是一项工资以外的收入,法律规定每月公司应该按工资一定比例缴纳公积金。公积金可用于购房贷款,即使不购房也可以按规定定期提取,而且离职后可以提取在职期间全部公积金。
    而广州深圳众多公司都存在恶意欠缴、少缴公积金的情况,18年6月深圳富士康员工便发出公开信,要求按全额工资缴纳公积金,此前富士康一直是按照最低标准执行的,每月仅仅缴纳底薪的5%。欠缴公积金涉及13万工人,平均每人每年损失超过1000元!上周(7月10日),27名富士康工友发布了联名信要求补缴住房公积金。而富士康一直不予回
    目前富士康工友也在号召大家一起加入联名,要求富土康快点为员工补缴。想联名支持要求富士康补缴住房公积金,可关注“一场战斗”的微博
    https://m.weibocn/u/6345370756或扫码加“一场战斗”的微信。只需要提供你的姓名和工号,一起要求富士康依法补缴。
    政府的态度更是消极,深圳当地公积金管理部门在2017年间立案5164件,结案3729件,只为3700多名职工追缴了公积金。
    追缴公积金,还是要依靠工人们主动投诉,团结斗争。2009年1月19日广州市越秀区约500名环卫工人发起罢工,提出诉求要提高工资,补缴未缴纳的住房公积金等,而却并没有得到广州政府对于公积金的积极回应
    后来在2013年春天,包括越秀在内的广州多个区环卫工再次发起罢工,指出拉长费、加班费、住房公积金等多项资方存在的违法行为。广州政府这才在同年4月出台了条例,强调各环卫单位必须全面为环卫工人缴

==========第48页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    纳住房公积金,比例为7%,但却没有要求各单位补缴2013年1月之前的公积金
    于是在2015年5月越秀区环卫工陆陆续续组织起来,主动向住房公积金管理中心要求企业补缴过去所有工龄的公积金(最早去的一批有越秀区环卫工人于武仓,曾多次在维权中发挥作用,后被违法解雇,在舆论帮助下回到工作岗位)
    个月时间内环卫工友们互相通知,有上千人提交了自己的投诉信。后来经过历经了三年的漫长斗争,今年5月份,已经オ有超过十分之一的工友成功补缴了公积金。(具体经过可关注公众号“心环卫”,微信号hhuanwei2018)
    弘厂此前同样恶意欠缴公积金,在2018年1月份前,从来没有为任何一个劳务工依法缴纳过一分钱的住房公积金,不知从中违法克扣了多少血汗钱
    2018年以来,周边的好几个兄弟公司的劳务工都成功补缴了公积金。在周围兄弟公司斗争带动下,日弘的员工也纷纷行动起来维护自己的合法权益。追缴的员工由刚开始的3、4个人迅速增加到20、30号人,越来越多的员工参与到追缴公积金的队伍中来。
    日弘工友们的坚持维权、团结一致,跟黑中介和黑老板斗智斗勇。在团结的员工面前,日弘便没辙了,迫于压力,只能选择给所有员工补缴。2018年6月19日,日弘机电给在职劳务工及现已在日弘转正且仍在职的员工,补缴以劳务工身份派遣至日弘工作期间的公积金。最终近200名员工得以补缴公积金。最高一次性补缴了近5000元
    成功选出代表工人意见的谈判代表,进行工资集体协
    商,部分达成诉求
    劳资双方集体谈判中,主要集中的焦点是工人的劳动报酬,具体来说就是每年的工资增长和年终奖问题。代表工人一方的谈判推动力量主要是工会,而即使南海本田事件后,不少企业都或多或少地进行了工会选举,但真正能够代表工人利益的工会依然是少之又少。集体谈判慢慢变为了各工会主席们如何既不得罪资方又能哄骗工人们的手段
    以深圳沃尔玛为例,这几年,沃尔玛的工资协商,一直维持在4%左右的低水平,而深圳最低工资的涨幅,此前平均每次都超过10%。近两年

==========第49页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    来涨幅才逐渐变低。由此可见,沃尔玛每年工资涨幅到底有多低
    9000元
    沃尔玛中国员工联谊会
    8500元
    负责人张军
    8000元
    7500元
    联系电话133613030222018年06月12日
    6753
    7000元
    6500元
    6000元
    5500元
    49185218
    5000元
    4595
    4500元
    4205
    4000元
    3621
    3500元
    3233
    2926
    3000元
    105%
    2500元
    20302030210
    2000元
    14728153371594.41652.51706175818113%0m49.5
    10.8%
    2079
    1500元
    1867.21925
    1600
    1000元
    1320
    500元
    900900
    750
    09101112
    16
    1718
    深圳沃尔玛エ人历年调薪中高度曲线深圳市历年职工社会平均工资曲线深圳市历年最低标准工资曲线而资方能达成极低工资涨幅的手段,关键就在于操控谈判代表2018年5月沃尔玛的集体协商代表,大部分是沃尔玛的工会主席,但没有任何一人是沃尔玛基层员工。其中甚至还有深圳沃尔玛的一个高级经理和总监!
    沃尔玛工友在2015年就多方投诉质疑这些代表的资格。在投诉中,工友们直接指出,深圳沃尔玛常年的低工资,就是因为谈判中的代表完全不能代表继承员工的利益
    可以说深圳沃尔玛的工资谈判中,完完全全就是走形式,甚至可以说在这个谈判中,工人一方的声音完全无力,甚至完全没有表达出来。造成了低水平工资洣幅,实际工资不断下降。造成这种局面的重要原因就是深圳沃尔玛的各工会都无法、无意代表工人,反映工人意愿。
    2018年工资集体协商中,日弘同样也是想方设法不让工友们参与,老板和老板工会也想方设法阻挠推选代表,但是工友们还是团结起来跟他

==========第50页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    们说“不”!在线上还是线下纷纷表态支持我们的代表。公司领导滥用职权来威胁恐吓、打击报复员工,但部分员工仍然用实际行动积极表态支持沈梦雨,填写调査问卷,为代表沈梦雨作证等等。
    后来公司被迫做出让步,工友的团结最终获得了应有的成果。原来公司提出的是基本底薪增加1.66%,最终争取到了6%+200元,使得绝大多数一线员工底薪增加400元以上。年终奖金也由日弘提出的3.5个月增加
    到了4个月+X(X跟公司业绩挂钩)。
    据了解,这次实际薪水平是周围地区最高!工友们团结斗争就一定能争取到自己的权益
    以微信投票选举的形式选出了真正代表工友利益的工
    友代表沈梦雨,成功争取和维护了协商代表的资格,并以代表身份以全体员工名义提出了加薪方案建议稿。进行了依靠工会民主斗争的尝试,并在加薪方案上的谈判取得了一定胜利。同时公司的百般刁难和工会的虚与委蛇让工友们看清了他们的弱不禁风和丑恶嘴脸,见识了他们的下三滥伎俩,也明白了工会是为谁服务,规章是维护谁的利益。只有靠团结努力才是取得胜利的关键。
    目前,梦雨和两位工友已经发布法律援助,状告日弘工会
    为维护职工合法权益,并将侵犯职工权益的工会委员会绳之以法,沈梦雨等三人向社会公开招募律师,委托代为调查案件事实,搜集相关证据,代为立案且在诉讼环节进行辩护
    望广大愿意为改变工会现状、并推动法治中国建设贡献力量的律师朋友们,踊跃为沈梦雨及其同事提供法律援助
    另,沈梦雨与广州日弘机电有限公司的劳动仲裁案件公开招募律师,委托代为调査案件事实,搜集相关证据,且在诉讼环节进行辩护。本案已经在广州市劳动仲裁委员会立案,开庭目期待定,了解详细案情见下文《沈梦雨的劳动仲裁申请书》
    律师信息请发至邮箱:rhyuangongjiayou@163.com联系电话:13378452250微信号: xingxingdiandengmy
    实际上,在今年半年的维权中,日弘工友已经取得了阶段性的胜利,资方有了一定程度的妥协,然而,工人代表沈梦雨却遭到了报复性开除

==========第51页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    这种在诉求上让步,但是报复性开除工人代表,以做效尤的例子并不少见
    日弘工人状告工会委员会、工会主席对于开发区的工人们来说具有更普遍的象征意义。资方的居心,绝不能出现带领维权却安然无恙的工人代表,绝不能出现工人领袖和工人之间的联系一一绝不能让工人代表获得政治胜利,不能出现工人组织的锥形。
    因此,资方每次的让步往往伴随着隔离代表和工人、不惜污蔑造谣瓦解他们之间的联系、甚至将工人代表开除出
    白木的案例最为著名:2008年,白木先进工人冼大进被民主选举为工会主席,在任期间注重组织工作和维权工作,15年被厂房管理殴打随即被警方拘留,厂房立即以涉嫌刑事案件将他解雇。
    这种伎俩和梦雨的遭遇(突然以学历问题被开除出厂)如出一辙不过,虽然同是先进工人,沈梦雨代表和洗大进主席身份也是不同
    洗大进当选工会主席是在2008年,当时的阶段是以10年南海本田为际志的斗争上升期,经过数年的斗争,基层工会民主化有所松动;而梦雨当选为代表的时候,正是13年之后地方政府资方开始联手反扑、工会民主经验遭受打击的时候
    2013年前后,正是开发区工人斗争的重要转折性年份。2013年前,工人在集体谈判、工会改革的背景下,争取到高于最低工资标准的待遇;2013年以后,地方政府、各大小资本开始联手对工人进行反扑,工人行动面临打压风险,积极工友被针对,前几年积累的工会民主经验遭到极大的破坏。
    在这段时间里,开发区工人每年的工资、年终奖谈判显得比之前困难许多。工会的选举变得和2010年之前的情况越来越相似,工人对是否担任谈判代表有着更多的顾虑,甚至连谈判代表的选举也渐渐往从有到无发展。而即使是在工会里的会员代表,则越发变得像一个纯粹的“传声筒”,只发挥对一线工人告知工会决定的作用,甚至连以前常有的谈判前的工人调查,也被看做是“煽动工人”的行为。
    联系时代背景,沈代表虽然被开除出厂,但是仍旧有工人积极分子顶住极大压力和她一起状告工会,厂内多名工人依旧加入声援队伍。考虑到

==========第52页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    可能付出的巨大代价,我们可以推测,更广大的工人群众对于黄色工会和资方的黑暗绝不是漠不关心
    此次,日弘工人状告工会不仅是对于自己权益的维护,更是对基层民主权力的争夺,对13年之后政府资方联合绞杀的反抗

==========第53页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    深圳佳士员工组建工会全过程
    微信公众号:打工人一家亲
    全中国正义善良的兄弟姐妹们!我们就是深圳坪山组建工会的工人7月21日,上午10点左右,在被深圳坪山燕子岭派出所非法扣押24时后,我们走出因牢,重见天日
    下午2点半左右,其他被扣押的声援工友也被全部释放,我们的斗争获得了第一阶段的胜利
    在派出所门口,我们见到了坚守在外面、声援我们的兄弟姐妹!正是在全国人民和网友不离不弃、英勇无惧的呼声下,我们才重新获得人身自由!
    感谢全国正义善良的人民和网友接下来从头整理一下来龙去脉
    佳士一直以来都蛮横嚣张,违法乱纪!对待员工像对待奴隶一样
    ①非法调休,一个月少几百块钱工资!
    ②占用休息时间,强制徒步,没有工资
    ③非法制定严苛的罚款制度,俗称“佳士十八禁”,从员工身上肆意搜刮!
    ④没有为员工足额缴纳住房公积金,严重削减员工福利
    ⑤泄露员工身份信息,非法建立员工黑名单!
    ⑥侵犯员工隐私,偷窥员工上厕所
    018年4月以来,佳士的普通员工余浚聪仅仅因在微信厂群内吐槽“徒步”,便被停工!5月8日,余浚聪被组长殴打!5月10日晚收到人事部经理郭丽群短信,被非法开除!之后,余浚聪便一直坚持维权!
    5月中旬句
    因佳士长期悉劣对待员工,有热心的带头工友向坪山区总工会反映了佳士的违法情况!区总工会表示可以组建工会,去解决问题。
    6月
    佳士管理层先下手为强,组建了所谓的“职工代表大会”,安插管理层的亲信在其中,工友推举的人都没有被选上,整个选举过程完全违法7月12日

==========第54页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    在区总工会指示下,等建工会的员工广泛传播《申请加入佳士工会意愿表》,有多达89名员工签字。见此情形,佳土污蔑等备建会员工,说我们是以所谓“消防培训”为名骗大家签字!无中生有,简直可笑
    7月16日
    组建工会的员工代表刘鹏华被故意针对,无缘无故调到其他车间工作!被两个不明真相的人殴打!打人后他们居然被专车护送出厂外!报警后,警方无视刘鹏华伤情,反而要求调解!刘鹏华一直拘押到凌晨12点才放出来!这还都是因为打工的兄弟们们一起去要人7月17日
    刘鹏华被针对和殴打一事迅速引爆坪山的舆论圈!站在我们组建工会工友一方的正义人士被移除出各种微信群聊!工友们不怕封锁,晚上在坪山各个角落发出他们的声援照片和视频!7月18日
    组建工会的另一位员工代表米久平也被故意针对:中午,在聚龙花园党群服务站被区总工会谢志海科长要求声明等建工会一事与区总工会无关?!下午在拒绝调岗后,被厂里高层朱小欢指使几个黑保安,粗暴地扔出厂外!一位热心工友还被车间主管欧阳俊明死死掐住,恶语恐吓!到晚上后,他就被非法开除,进不了
    7月20日
    上午7:40左右,我们一行人正常上班,被保安恶意阻拦,粗鲁残暴地扔出厂外!
    10:30左右:又被黑警察在光天化日之下殴打一通!非法扣押!中午:20多个兄弟姐妹来到派出所支持我们!要求放人
    下午4:30左右:一群全副武装的黑警察把声援我们的兄弟姐妹一一全部粗鲁野蛮地扣押到警车上!好多都受了伤
    以上,便是我们建会过程的简略叙述!我们向全国关注此事的正义人士郑重承诺
    被释放只是我们斗争的开始,我们将继续战斗!坚决维护工人的合法权益!坚决要求组建工会!展现我们中国工人的力量!

==========第55页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    佳士工友7月21日致全国网友全国工人兄弟姐妹的公开信!
    微工荟
    致全国网友,全国工人兄弟姐妹们的公开信!
    全国各地支持我们建工会支持我们维护我们工人合法权益的网友们你们好!首先感谢大家一直以来对我们的关注和支持。
    我们是佳士科技的职工,因为建工会被厂方打击报复,威胁恐吓。文鹏华,在厂里正常上班,被两名不明身份的厂外人士殴打,并以打架为由被开除。米久平,本月十八号被厂方以不服从安排为由,被四五个保安直接拖拽,扔出厂外。昨天,我们去正常上班,被佳士十几个保安推搡,架出厂外,一个同事直接被保安打倒在地。事后,在厂门口休息,却被一伙啓察直接要求传唤带走,当我们说厂方违法并说这是劳资纠纷的时候,他们直接动手,三四个对付我们一个,我们被他们打倒在地,拖进燕子岭派出所,我们都不同程度的受到殴打,伤害。
    我们被殴打,被非法抓进派出所的消息传出后,各地的网友们纷纷声援,有的在群里转发,评论,声援,也有各厂的工友和我们被抓的亲属,到燕子岭派出现场声援,要求放人。
    截止到现在为止,在全国的网友们积极声援支持下,我们所有被抓的工人兄弟已全部被放出来。
    再次感谢全国各地支持我们的网友,工人兄弟姐妹,支持我们维护我们工人的合法权益。事情到现在还没有完结,因为工厂对于我们建工会打击报复,殴打恐吓辱骂员工,黑心警察抓捕殴打我们工人的这个事情,都还没有一个交代和说法。我们会积极行动,团结
    希望越来越多的网
    友,工人兄弟姐妹妺支持声援关注我们
    热心筹建工会的佳士职工米久平2018年七月二十ー号
    编者按
    工友要求依法组建工会,企业暴力对待,警察抓捕工人。这情节,我熟悉啊,不就是电视剧里上世纪20、30年代的事情吗?那些吸血的资本家,还有那些满嘴黑牙的巡捕房、挨户团,原来活到了今天!

==========第56页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    毛主席曾经说过,千万不要忘记阶级斗争。但这句话说了之后没多久,就有人迫不及待地要把“阶级斗争”塑造成一种不理性的、被人有意利用,而且更像是显得没事干找事干一般的内斗、混乱状态,然后呼吁大家别在提任何与“阶级”、“斗争”相关的话语。
    毛主席还说过,不是东风压倒西风,就是西风压倒东风。无产阶级不讲阶级斗争了,谁最开心?代表着资产阶级利益的那群人,就可以在事实上更加严峻的阶级斗争中,毫无顾忌、越发嚣张!
    到了今天,只要是一个有一定势力的老板,工人不服从管理?罚!工人要维权?打!事情闹起来了?抓!反正嘛,先把工人搞定了再说。如果这些行为有哪些是违法的话,不就是花点钱,要么交交罚款,要么疏通疏通关系的事情嘛。
    但这次,坪山的工友们对这样的黑厂、黑警、黑幕勇敢地大声说了“不”字!并且,得到了广大网友非常有力的支持
    这次事件,坪山佳士工友能暂胜一仗,一是工友们在面对黑幕时能够毫不妥协,二是在今天,有太多太多的工友已经受够了这样的压迫!大家既是为勇敢的佳士工友,更是为自己、为整个工人阶级,要出一ロ气
    目前,佳士工友仅仅是被抓的工友出来了,但他们要求组建工会的诉求,还没完成!欲知后事如何,让我们继续和佳士工友一起,和资本力量再斗出个分晓

==========第57页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    理论维度】
    论中国垄断官僚资本的组织形式与获利能力
    韩秋霖
    近日,红色中国网上两位著名的半外围资本主义国家论的支持者“远航号”和“井冈山卫士”同志就“太平洋的风”同志的质疑做出了回应。'回应中两人承认了“太平洋的风”同志的计算是正确的。但是,他们并不同意中国的垄断资本主义获取着高额利润的说法。本文试图反驳这一观点,并指出,中国的官僚资本垄断形式是一种类康采恩形式,中国的垄断官僚资本的获利能力并没有那么差。
    我们首先来考察中国的央企。我们都知道,中国的央企都接受国资委的指挥,那么,国资委的指挥包括什么呢?主要是以下这几个方面
    (一)根据国务院授权,依照《中华人民共和国公司法》等法律和行政法规履行出资人职责,监管中央所属企业(不含金融类企业)的国有资产,加强国有资产的管理工作
    (二)承担监督所监管企业国有资产保值增值的责任。建立和完善国有资产保值增值指标体系,制订考核标准,通过统计、稽核对所监管企业国有资产的保值增值情况进行监管,负责所监管企业工资分配管理工作,制定所监管企业负责人收入分配政策并组织实施。
    (三)指导推进国有企业改革和重组,推进国有企业的现代企业制度建设,完善公司治理结构,推动国有经济布局和结构的战略性调整
    (四)通过法定程序对所监管企业负责人进行任免、考核并根据其经营业绩进行奖惩,建立符合社会主义市场经济体制和现代企业制度要求的选人、用人机制,完善经营者激励和约束制度
    (五)按照有关规定,代表国务院向所监管企业派出监事会,负责监事会的日常管理工作
    (六)负责组织所监管企业上交国有资本收益,参与制定国有资本经营预算有关管理制度和办法,按照有关规定负责国有资本经营预决算编制和执行等工作
    (七)按照出资人职责,负责督促检査所监管企业贯彻落实国家安全生产方针政策及有关法律法规、标准等工作。
    (八)负责企业国有资产基础管理,起草国有资产管理的法律法规草案,制定有
    原文为:《我们为什么要学习列宁的く帝国主义论>》ー一兼答太平洋同志的质疑

==========第58页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    关规章、制度,依法对地方国有资产管理工作进行指导和监督。
    九)承办国务院交办的其他事项
    简单来说,中国国资委通过以上的指挥、组织与协调职能,成为了各行各业的央企的核心。正是从这个意义上来说,中国的央企以国资委核心,形成了一个超级类康米恩垄断。
    为什么这里说央企形成了类康采恩垄断呢?首先我们来看一下中国央企的垄断联合同康采恩的以下相似点
    康采恩由许多不同经済部门内的企业联合组成,中国的央企同样存在于许多不同的经济部门之中,且通过国资委(背后是修正主义者掌握的国家政权)形成了联合
    康采恩的形成旨在垄断销售市场,争夺原料场地和投资场所以获取高额利润。中国央企的垄断联合同样达到了垄断销售市场(主营业收入份额大)、夺取原料场地(例如央企在能源领域的垄断)和投资场所的目的。
    参加康采恩的企业形式上保持独立,参与央企垄断联合的中国央企在企业形式上同样保持着独立。
    康采恩的实际统治者着是大资本家集团(一般是银行资本家),中国央企垄断联合的实际统治者也是一个大资本家集团(官僚资本家)。
    以上所说的三点,是中国央企的垄断联合与康米恩特点相似的地方。但两者也有不同的地方,上面已经提到,康采恩的实际统治者一般不是官僚资本家而是银行资本家。但是中国特殊的历史遗留因素和现在的国情导致中国央企垄断联合的实际统治者是官僚资本家。这也使得其垄断组织形式虽然常像康米恩,但实际上其本质是不同的。因此笔者认为,中国的央企垄断形成了一个类康采恩垄断
    中国央企的垄断联合之所以实际统治者是官僚资本家是有原因的。中国的资本主义孵化于社会主义国家的尸体之上。由于反资本主义斗争在1979年遭到历史性的失败,中国官僚得以破茧而出,将国有资本变质为官僚资本。国有资本变质为官僚资本,一是体现在国企当中劳资关系的剧变,官僚取得国有资产的实际处置权;二是体现在官僚资本的运作是为了满足官僚资本的增殖冲动和维持修正主义政权稳定。正因为如此,官僚资本不仅要控制国家经济命脉,还要维持国计民生(维持国计民生就是为了维持修正主义官僚的

==========第59页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    政治统治)。从这一点来说,官僚资本与其他资本不同,它天生就有政治色彩的胎记
    另外,由于央企在所有国企之中有着公认的举足轻重的重要性和典型性,我们可以认为,掌控央企的官僚资本是典型的中国官僚资本。
    综上所述,笔者在这里下这样一个结论:中国央企事实上存在着垄断联,这种垄断联合采取了类康采恩的垄断组织形式。类康采恩的形成,有其历史原因(官僚取得国有资产实际处置权),也有其现实原因(官僚资本的增殖冲动与政治需要)。类康采恩是中国官僚资本典型的垄断组织形式。
    现在我们再来回顾一下“远航一号”同志和“井冈山卫士”同志的原文
    “列宁介绍了垄断组织的一些基本特点,那就是,一个或几个行业的若干最大的资本家用卡特尔、辛迪加、托拉斯等形式组成“资本家同盟
    (《我们为什么要
    学习列宁的く帝国主义论>ー一兼答“太平洋的风”同志的质疑》)
    “远航一号”同志和“井网山卫士”同志确实谈到了卡特尔、辛迪加、托拉斯这三种垄断组织形式。可是第四种形式ー一康采恩却为什么偏偏没有考虑到呢?为什么你们不考察一下中国央企乃至整个官僚资本的垄断形式与康米恩垄断之间的关系呢?
    接下来我们考察一下以央企为首的官僚资本(通常也被称为国有资本的获利能力。我们用宏观经济数据来说明。“远航一号”同志和“井冈山卫士”同志在论述中国官僚资本集团并不占有高额利润时,运用的是2016年中国规模以上工业企业的相关数据。我在这里必须指出,运用规模以上工业企业的相关数据进行统计分析是错误的。这是因为,规模以上工业企业是指年主营业务收入在2000万元及以上的法人工业企业。其数量之少,导致如果仅运用该范围内的统计数据会导致结论有失偏颇。举个例子,最近一次对全国工业企业单位数的普查是2013年,在2013年全国工业企业单位数为240953,但是规模以上企业的单位数才369813,规模以上企业仅占了全企业数的约15.35%。请问“远航一号”同志和“井网山卫士”同志,我们可以以这些少数企业的相关统计结果去论证全局情况吗?显然是不能的。因为样本不能很好地代表全部。下面我们就运用第三次全国经济普査的普査结果说明国企的状况并没有这两位同志说得那样糟糕。以下这张图列出了称得上
    53

==========第60页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    是国民经济命脉的行业的一些经济指标
    经济指标
    国有控股企业
    国有控股企业
    国有控股企业主
    工业行业
    单位数占比
    总资产占比
    营业收入占比
    铁路、船舶、航空航
    95%
    51.04%
    36.80%
    天和其他运输设备汽车制造业
    43.14%
    40.97%
    电力、热力生产和供
    8
    76.93%
    应业
    水的生产和供应业
    4.58%
    47.02%
    48.10%
    煤炭开采和洗选业
    5.52%
    60.79%
    55.53%
    石油和天然气开采
    15.87%
    86.42%
    84.45%
    业业
    钢铁业
    1.07%
    45.69%
    29.67%
    石油加工、炼焦和核
    50.94%
    66.95%
    燃料加工业
    电气机械和器材制
    0.43%
    12.31%
    7.78%
    造业
    计算机通信和其他
    0.8
    5.29%
    8.05%
    电子设备制造业仪器仪表制造业
    0.83%
    14.39%
    02%
    原始数据来源:《中国经济普查年鉴2013》
    我们应当承认,在制造业(尤其是要求高精尖技术的经济部门),中国国有控股企业的竞争力与垄断力确实不强。但是,一些传统行业,例如能源与米矿行业(石油、煤炭、钢铁行业)、与国防有关的行业(铁路、船舶航空航天和其他运输设备制造业、核燃料加工业)和重大基础设施行业(水、电力、热力生产和供应业),国企的资产份额不仅大,而且主营业收入也比较高。因此,从宏观全面而不是单纯个例的角度入手,我们可以看到,国有资本集闭确实能够获取到高额垄断利润。其获利能力并没有“远航一号”同志和“井冈山卫士”同志说得那样差。
    现在我想请问“远航一号”同志和“井冈山卫士”同志,你们承不承认中国国有资本集团是能够得到高额垄断利润的呢?如果你们承认,请问你们是否承认中国已经初步具备了帝国主义国家的第一个特征:生产集中与资本

==========第61页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    集中到了这样一种程度,以至于形成了垄断统治呢?因此,笔者认为,“远航一号”同志和“井冈山卫士”同志在论述国有企业获利能力不强时运用了以偏概全的错误论证方式。真实的情况应该是这样:国有控股企业的确拥有获取高额垄断利润的能力,也的确存在着获取高额垄断利润的现实。只是,国有控股企业在各行业的获利能力是不均衡的,有高低之分的
    参考资料
    《中国经济普査年鉴2013》,国务院第三次全国经济普査领导小组办公室编
    55

==========第62页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    帝不帝,你我说了算?与“井网山卫士”同志商榷
    陈制胜
    6月29日,红色中国网发表了署名“井冈山卫士”的一篇文章“从贸易战”看“中华帝国主义论”的破产”,在这篇文章中,他对中帝论持激烈批判态度,认为中国只是半外围资本主义国家,中国资产阶级是色厉内荏、外强中干的。中修远非想象中的那么强大。在上一期,笔者受邀批驳了中殖论。恰逢红色中国网正为中帝论和半外围论而激烈论战,于是笔者借此机会,说明一下对由这篇文章引申的半外围论的看法。真正的“帝国先锋”并不是华为联想中兴等企业
    中兴、联想、华为,一个磕头认罚,叩谢天恩:ー个“宁赠友邦,不与家奴”个“门户开放,利益均沾”,丝毫看不出他们有什么民族主义,家国情怀,更谈不上为中国争霸保驾护航。相反,它们却通过国企改制、“公平竟争”区别定价等方式帮助核心国家榨取中国人民的剩余劳动,这种买办性是典型的半外围国家跨国企业的特征
    井冈山卫士同志以华为联想中兴等企业面对“外敌”“软弱无力”为论据,论证中国为半外围国家。而笔者认为,推动中修帝国主义争霸的远远不止这些企业。井冈山卫士显然犯了以偏概全的错误,个案不能直接说明
    2017中国制造业企业500强榜单
    “中帝论”者认为,中国目前已经是帝国主义国家,即官僚垄断资本主导的,独立的并且参与全球市场和势力范围争夺的资本主义国家。中国经济的垄断程度已经非常之高,其中国有企业集团是垄断的主力军。为获取更多利润,中国的资本输出数量巨大。军事上中国已经具有强大实力,并且正在挑战美国的霸权。相比老牌帝国主义国家,中国帝国主义是二流的,这反应在中国搜取的超额利润占比小,本国工人阶级创造的剩余价值有相当一部分要与老牌帝国主义分享,势力范围较小。造成的结果就是中修帝国主义的阶级矛盾和危机比老牌帝国主义更深刻,因而具有更强烈的侵略性和争夺霸权的帝国本性
    2“半外围论”者认为,中国现在是一个半外围资本主义强国,在世界经济体系中,中国一方面享受着外围国家提供的剩余劳动,另一方面也向核心国家贡献剩余劳动,并且中国从外围国家剥消的剩余价值要显著少于向核心国家贡献的剩余价值。中国资本主义的主要比较优势是在剥削廉价劳动力、廉价资源基础上的出口制造业。这就造成了中国资产阶级和美国资产阶级的利益高度重叠,反映在中国资产阶级频繁妥协退让,买办化严重。中国和老牌帝国主义及其仆从国不会发生中帝论者想象中的冲突

==========第63页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    名次企业名称营业收入(万元1中国石油化工集团公司1969219822上海汽车集团股份有限公司756416173东风汽车公司57261266
    4华为投资控股有限公司521574005中国兵器装备集团公司472677196中国五矿集团公司435450057中国第一汽车集团公司430381588中国兵器工业集团公司407406109北京汽车集团有限公司406103840山东魏桥创业集团有限公司37318332
    在中国制造业前10名中,只有华为上榜,难道评判中国社会性质只需要看华为、联想等企业的表现吗?井冈山卫士同志认为中帝论者把华为等当做推动中国对外争霸的“帝国先锋”并对其批判。这种行为不仅是以偏概全,而且有稻草人式论战的嫌疑。
    事实上,中国不少高端制造业已经具备和西方竞争的能力,然而却很低调(至少不如华为联想等企业高调而引人注目)。如由中国南车和中国北车并而成的中国中车,碾压庞巴迪、阿尔斯通等国外轨道车辆制造商,在全球市场中占七成,在世界轨道车辆行业中处于第一。2016年感动中国中的李万君即是中车长客的高级技师。他的背后,恰恰是中国数以百万的在高端制造业工作的工程师、技师队伍的缩影。中国有数千万劳力在劳动密集型、低端制造业工作,这是不争的事实。然而还有数百万人在高端制造业工作,这也是事实。不能小看这个队伍,因为美日等国的制造业人数也就和这个差不多
    中国的目前几大产能过剩行业:钢铁、煤炭、平板玻璃、水泥、电解铝、船舶、光伏、风电、石化等等。当本国市场严重饱和时,本国资产阶级有什么办法把危机扑灭在萧墙之内呢?这些过剩行业大部分是国有垄断企业,这些垄断企业正是推动中修“一带一路”从而消化产能的重要推手之推动中国争霸的帝国之手也正隐藏在这些行业企业之间。
    认为中国在科技金融等明显不如西方当然正确,但把中国和巴西阿根廷之类并列很值得商榷,中国多发展重工业,进口原料出口工业品,且部分尖端科技不输西方。而巴西、阿根廷多出口农矿产品。

==========第64页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    对于中修大量的商品及资本输出,一些左派要么装作看不见,要么就说商品是不计成本的白给,逐年上升以至世界第二的对外投资也是官僚垄断资本好大喜功的、根本不要利润的乱投资。请问这算是一个马列主义者研究问题的科学态度吗?
    判断一个国家是否是帝国主义难道是看地缘政治上是否得势吗?
    中国资产阶级近几年来的地缘政治表现也乏善可陈。首先,中国在南海问题上表现出对美国无底线的妥协…第二,在美国压力下出卖朝鲜…第三,花拳绣腿的“带一路”。截至2017年,中国对“一带一路”国家的直接投资已经连续三年停滞在144亿至148亿美元之间,占总对外直接投资额的比例从未超过15%…此外,中国资产阶级没能阻止印度军队占据中国领土,也没能阻止韩国部署“萨德”反导系统。从全局到局部,从经济到政治,中国资产阶级执行的是一条彻底的对外妥协投降之路。用汪洋和楼继伟二位先生的话讲:“中美关系是夫妻关系”。这オ是中国资产阶级的大局观。
    如果判断帝国主义国家的标准是看地缘政治上是否得势,那么世界上恐怕只有美国才能符合这个要求。沙俄被大量法国金融资本输出,国内叛党风起云涌,连日本都打不过。沙俄就不是帝国主义?如今日本被美军占领,日本就不是帝国主义?
    借用一句话,非得敢和美国及盟友干ー仗才是帝国主义?难道真的要等到中国开始卷入帝国主义战争时,才惊呼中国早已是帝国吗?那时的中华帝国必然会对内血洗共产党人,对外侵略扩张。把大量的无产阶级绑在帝国战车上。要到那个民族复仇主义极端高涨国际形势极端严峻的时候才意识到帝国的存在,恐怕会为时已晚吧
    各大列强之间互相挑战已经是维多利亚时代的事情了。如今世界格局依然是一超多强。在这种情况下,怎么能要求中俄等国具有单独对抗美国及仆从国的能力呢?
    退一步讲,如果中国政治上真的是“半外围”,更加表明了危机严重时必然会挑起战争,因为战争一旦发动,无论是输是贏,统治阶级一方面可以转移矛盾,一方面可以加大对本国革命的镇压。如果战争打输了只会像德日样退回原来的地位,战争打赢了就能将“核心国家”取而代之。对于老爷们来说,只不过是付出了一堆无产阶级的血肉。无论如何都是“赚”的。当希特勒了解到如果没有战争,经济神话将不能继续时。就迅速进攻了波兰从而打响第二次世界大战

==========第65页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    战之前的日本按照井冈山卫士的划分方式也算是“半外围”国家吧,经济对外国资本的依赖远比如今中国要大。国内的经济状况也远远不如现下中国。当时的日美贸易也是非常之多。然而广阔的太平洋却容不下日美两国。既然如此,那广阔的太平洋能不能容下中美两国呢?
    国家机器的特征问题
    世界体系中的半外围国家一方面享受着外围国家提供的剩余劳动,另一方面也向核心国家贡献剩余劳动…半外围国家则需要核心国家提供军事保护,以提供安全的能源、原材料和制成品交通线,同时维持原料和能源产地秩序稳定……美国资产阶级少不了中国。另一方面,中国资产阶级需要从中东、非洲和南美进口大量的能源和原材料;在中国石油自给率现已低于30%的情况下,维持印度洋石油交通线、维持中东产油国政局稳定,对于中国资产阶级至关重要。中国资产阶级也需要美国。这是中美资产阶级关系的基础,也是中国资产阶级在对外关系中的主要矛盾……而半外围国家统治阶级掌握的剩余价值总是有限的,例如半外围国家的综合税率总是显著低于核心国家。相比起核心国家,它们的行政效率、社会稳定和镇压能力总是疲弱的。这会产生如下几方面的影响。
    首先,半外围国家政权机关孱弱。半外围国家无力供养强大的暴力机关,因此其官僚系统,尤其是军警宪特组织必须在一定程度上“现地自给"”,即通过灰色手段直接从人民群众攫取资源。这会造成行政机关腐败化、诸侯化和非正式化…第二,半外围国家有无产阶级的斗争土壤…第三,中国能源危机浮上水面,但是世界石油产地政局恶化,美国的战略收缩进一步制造了战略真空。伊拉克事实上处在分裂状态,沙特阿拉伯新自由主义改革引发社会危机,伊朗饱受制裁、社会动荡,委内瑞拉经济也开始崩溃
    除此之外,中国还面临一系列次要的危机。例如小资产阶级数量增长
    和工资上涨受阻,即所谓“阶级固化”问题;在为维持中国资本主义“繁荣”所需要的维持房地产利润和维持房地产行业规模与众多小资所梦想的改善收入房价比之间的“不可能三角”(笔者会另文探讨),即住房问题:地方政府债务问题:地下金融和高融资成本问题;环境污染问题等
    对于第一段,如果真的是中美资产阶级利益高度重叠,需要中东产油国政权稳定、印度洋石油交通线稳定。为什么从伊拉克到叙利亚,从伊朗到沙特。中东至今都战火连天、政局动荡?在中东放火最凶的就是美国。(而且作者上文说需要保持能源地稳定,在下文又承认世界石油产地政局恶化)美国为何频繁干扰石油交通线沿线国家政局?以作者的观点看,这恐怕不是一个合格的“核心国家”该做的事吧。
    第二段中修的特征和面临的问题,笔者表示基本认同。中帝论者认为的

==========第66页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    中国帝国主义并不是其他左派想象的、可以抗衡美国集团的、有大量超额利润可以收买工人贵族的一流帝国主义。而是类似沙俄的二流帝国主义,这种
    二流帝国主义危机和矛盾更深刻,国家机关相对一流帝国主义也更疲弱,无产阶级斗争土壤也是更加广阔。在这一点上,中帝论者和半外围论者观点是基本一致的。
    井冈山卫士同志是否怀有对中帝论者的恶意揣测?
    中国民族主义思潮崛起的物质基础是中国城镇化工业化进程中小资产阶级数量的膨胀和收入的上升……-部分小资群众民族主义的梦幻会在面对就业市场或看到房价上一眼望不到边的“0”时灰飞烟灭。而包括“中华帝国主义”论者在内的青年左翼面对的多是尚未尝到剥削滋味的大学生,等他们毕业之后进入劳动力市场,就会迅速明白:这“厉害了”的玩意,可从来不是“我”的国。
    什么时候中帝论的起源可以和民族主义思潮的起源混为一谈了?中帝直都是左翼的语言,左翼认为中国是帝国主义从来不代表左翼会因此而“自豪”,相反是更厌悉也更坚决的与之斗争。中帝论者从来都不会像小兔子样“歌唱我们亲爱的祖国,从今走向帝国列强”、发出“厉害了我的国”声音的;也从来不会觉得帝国无比强大而畏畏缩缩,搞“失败主义”的;也绝对不会觉得中国成为帝国主义也不错,从而跑到“中华民族伟大复兴”的民族主义旗帜下去的。
    相反,恐怕更应该好好反思民族主义倾向的是半外围论者和中殖论者吧。特别是持中殖论的左派,认为中国已沦为经济殖民地,从而打出联合本国资产阶级搞“第二次民族民主革命”旗帜,强行将民族矛盾盖于阶级矛盾之上,在这些左派的文章中,提及“中华民族”的频率一点不比中特官媒低。这种左派オ更容易滑到民族主义和社会沙文主义那一边。
    与此同时,他在另一篇文章《从く帝国主义论>看中国是不是帝国主义国家》中说的更清楚了
    “大棋党”推崇“中华帝国主义”,是因为他们是在中国经济发展尤其是资本主义工业化中得到相对稳定待遇的小资产阶级…但只要中国资产阶级无法满足他们日益增长的物质需要(这需要劳动收入份额持续上升),无法满足他们的民族主义胃口(这需要对周围国家大打出手),他们对“中华帝国”的忠诚很快会烟消云散。左翼中相信“中帝论”者的情况就复杂一些。一部分同志真诚地希望中国革命取

==========第67页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    得胜利,他们同时又读到了列宁同志关于帝国主义是资本主义最后一个阶段的论述。因此在情感上,认为只要承认中国是帝国主义,那么中国资产阶级的灭亡也当在不远……另一部分同志尚未从民族主义的思想中解放出来。他们往往抱着这样想法,即“就算革命不能胜利,中华帝国主义只要胜利也是不错的结局”。他们看不到中国资本主义必然灭亡,社会主义必然胜利的历史趋势,看不到中国资本主义必然在不久的将来无法满足他们“小确幸”的生活…最后一部分同志并不相信中国无产阶级的力量。在国内阶级斗争问题上,他们认为资产阶级国家机器是无所不能的、为了达到自己目的不惜成本的、纪律严明手段高效的钢铁政权…远航一号正确地指出,这是小资产阶级的失败主义
    中华帝国主义论绝对不是几个左派和小兔子一起做“星辰大海”的梦空想出来的,也绝不是什么“接受国内外资本主义势力特殊派遣来的”(红色中国网的“去伪存真”发表的惊世骇俗的言论)。而是本着务实的精神把握中国形势的变化而做出的科学论断。这一个论断并不是承认所谓“资本主义可以在中国走通”(当然同样是这位“去伪存真”给中帝论者戴的帽子)而是指出了中修借着社会主义中国的庞大遗产,而有能力摆脱旧中国积贫积弱的局面,走上争霸世界的事实,指出中国是帝国主义并不意味着支持中国帝国主义,指明现实并不代表认同现实。指出中国的帝国主义性质,恰恰更加证明了中国资本主义即将走上死路一条的事实,是对毛主席“资本主义在中国走不通”论断的科学继承。
    并且,许多外国同志也认同中国已成为或接近帝国主义,例如德国马列主义党就将中国列为最强大的新帝国主义国家。
    至于井冈山卫士同志提及的“大棋党”,虽然这种粉红兔思潮算不得左派,但是笔者还要补充几句。他们的这种小资的民族主义胃口无法满足时不一定会因此对帝国的忠诚烟消云散,相反也有可能会更加极端地走民族主义。看看如今的充斥的中产阶级焦虑吧!小资朝不保夕的特征决定了小资天
    在红色中国网上,网名为“去伪存真”的人借用了远航一号的账号发表了一篇《从毛泽东与张平化谈话看中帝论者极右本质》的文章。在他看来,中帝论是“显而易见”的荒谬立论,中帝论者似乎是犯有不可饶恕罪行的罪犯,甚至怀疑中帝论者接受国内外资本主义势力的特殊派遣
    在这位同志看来,认为中国是帝国主义就是承认资本主义可以在中国走通;就是承认邓小平的走资路线可以把中国推向强大;就是在反对毛主席的“资本主义行不通”论断,就是在反毛。只要认为中国是帝国主义,就等同于支持中国帝国主义,就是在为资本主义极右路线张目。在他看来,资本主义世界体系永远不会变化,资本主义中国永远只能是殖民地和附庸。显然这位同志犯了典型的老左“幼稚病”:形而上学教条主义。

==========第68页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    然有红眼赌徒的性质。一旦有机会,他们是不介意把自己的失落和惶恐一股脑的倾倒在本国革命者和外国人民身上的,用所谓“奸细”和“民族仇敌”的鲜血洗掉自己的惶恐不安的(试想一下纳粹集中营、日本毒气部队等发明的屠杀共产党人和外国人民的杀人花样,再想一想这些人来自哪个阶级就明白了。在经济危机的恐怖下,普通的德国市民和日本医学生在这时却充当了本国大资产阶级残忍而得力的助手总结
    总而言之,这篇文章对贸易战经过的梳理很详尽,论据较充分。然而接下来引申的半外围论观点中,笔者没看到对中国现实的准确把握和对中帝论者论点的准确把握(这使得很多批判变成了打稻草人)。只有对矛盾主次方面的混乱认知和对革命前景的盲目乐观。这不应该是一个左派的应有态度当然,井冈山卫士同志的这篇文章立足于贸易战,那么就请同志们进步关注贸易战的最新动向吧。相信现实会给我们真正的结论的。帝不帝,不是你我举几个数据,几篇文章就说了算的。

==========第69页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    与米宁同志的一次谈话
    E izer・王米宁
    作者按
    这里是 E izer・王。在米宁同志因暑期离开哈尔滨之前的最后一段时可,我和米宁在一个午后吃了顿饭,谈了一些东西一一这本来的计划是他向我交代最近的工作任务的,但最后变成了一次杂谈,而且所涵盖的范围主要是当下的事情,尤其是对于台湾问题的交流,所以本人将其整理出来(有精简),希望能给大家一个参考。
    米:所以你觉得这个党内集体上书的传闻是可信的?
    艾:我觉得是,因为从他以往的预测来看,可信度不少;而且这个故事也确实不像是能编造出来的,或者说,太大胆了些。
    米:风声确实如此。如果我们假定这是可信的,那么我们也就可以断定,习
    在党内的专制已经到达了能够迫使老派系们联合起来进行反抗的地步了ー一可惜他们已经没什么力量了,不然也不会弄联名信这种没什么用的东西。这个东西提交上去习是连看都不会看的
    艾:温江胡之前的矛盾确实是不浅的,不被逼到份上是断然不会这么做的。有一句说一句,老一派能在里面留下这么多利益瓜葛还是很出乎我预料的。李鹏没参加是怎么回事?
    米:他怎么会参加?他的儿子现在在交通里是一把手,跟习走的很近,也很被信任。老一派的这些人早就不是为了领袖而去抢蛋糕,都是为了派系利益,那就由不得你一两个人本身了。
    艾:习的大清洗做的很严重倒是的确。党内各种反对势力都被打垮得差不多
    。不过他总体上还是为家族谋产业就是。
    米:那是。他的专权已经到了一个前所未有的程度。想想李克强已经多久没刷存在感了?党内调动各种人事都是奔着集权去的。说句不好听的,就是发配。习自己敛财敛得绝对不比别人轻,你看巴拿马文件.
    对吧
    私货多的很。
    艾:转移资产嘛。放国内跟贬值也差不多,还要担心出窦子一一这么看来国外也不安全。这轮贸易战下经济转移出去的又是一批了米:嗯
    这轮贸易战其实美国赢面已经稳了。经济总量和贸易额在那摆
    着呢,中国本来国内资本力量就孱弱,又不团结。艾:贸易战是迟早要打的
    新一轮经济危机期间美国必然要撤资,把在
    63

==========第70页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    国外的这些生产企业转移回国内,把实体经济稳定在国内,这样危机爆发的时候他才能无所顾忌的先把贸易壁垒立起来。既然左右都要撤,那么外贸摩擦也就是不可避免的了,早打晚打没什么区别。人家做好了这个准备,而中国还傻乎乎的想着“夫妻制”经济,这不被玩到死还有什么说的
    米:也不尽然。早打晚打还至少是有差别的。一个是贏面不同,再有一个是
    国内的时机不同。川普在下一轮选举前打赢了贸易战对于自己是有很大帮助的,而国内贸易战如果失败的话,稳定发展这件事基本要完蛋了网上现在的與论压力已经很大了。今年国内工运也是从来没有过的高发期,房地产泡沫又不破,这些压力需要一个宣泄口。
    艾:可是就现在的外汇和股市来看,中国打贏的概率微乎其微。再者说,即使打贏了,人家的目的也是达到了的,我们甚至可以说川普对于这次贸易战本身的胜负并不关心,他想要的是撤资,为度过经济危机作准备。米:中国十有八九是没法安全着陆的。你看看现在台湾的局势,习是一定要把他拿下来的一一贸易战赢了反而还可能犹豫一阵,然后乘胜追击:贸易战输了就是维持统治,孤注一掷。你要知道温州港已经封了几个月了那可是个民用港口。
    艾:照我说中国不敢打台湾。原因很简单,美国在亚洲地区的防御体系就是遏制为主,因此日本、韩国、台湾、菲律宾就是他的“第一岛链”。有了这四个国家为基点,美国就能在西太平洋上有效的将中国的海防体系压缩至一条薄薄的海岸线,同时韩国和台湾部署反导系统更是可以将中国的战略武器,中长程战术导弹的发射路径压缩至中间的一条窄路,这甚至可以说几乎废了中国远程武力直接针对美国本土的威胁。更别说从上海上空大量发射导弹对于一个现代化大都市而言基本就是废除了它经济中心的地位了。一旦要开打,上海的经济枢纽职能就马上瘫痪。米:可是你还是不能解释温州港的问题。它可是直面台湾的一个战略港口艾:我说的话,这应该是海防建设的需要。中国第二艘航母也要准备服役了,那么长的海岸线上只有南海和渤海两个基站是不够的,中间应该有一个临时的整备点。最合适的地区还是上海附近,那也是中国东部防线的个应有的支点,但是庞大的岸基防御体系是没法塞进那个城市里的,所以它退而求其次也不是什么不能理解的事情。再说了,毕竟只是一个港
    米:可是你解释不了为什么它的选址在距离台湾那么近,而且事实上离南海也不远。我始终觉得准备登陆战是一个主要目的艾:那可能是战略威慑吧
    但是登陆是不可能登陆的,这辈子都不可能
    登陆的。美国不会允许自己的防御体系被你公开撕开

==========第71页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    米:习就是奔着武统去的,金门喊话也好,练兵也好。台湾是习政治维系的
    个筹码。贸易战打贏了要打,贸易战打不贏更要打。台湾拿下来了オ能体现他的英明,更能维系统治,转移矛盾。
    艾:可是你不能把美国的那一套玩意往里代。中国现在,以及目力可见的未来,是难以拥有配套的把大量部队迅速派遣,部署成为登陆作战的配套海军设施的。现在的中国海军大头还是大量的驱逐舰和护卫舰。米:又不一定要全部派上去。中共端掉台湾的最简单方法不过是摧毁蔡英文政府,最不济也就是控制台北。只要把蔡政府的发声能力取締,那么中国就有可能避过美国的第一时间增援从而达成事实控制。没有蔡的官方求援,解放军实际控制下的台湾美国应该不敢轻易动手。
    艾:你这个就太理想化。你说只派出一小部分兵力控制台北甚至只控制政府,没问题,但事实上美国对于台湾的重视程度还是被你低估了。事关国运的事情,美国但凡有机会都是不可能放弃的。你想一下,如果美国的太平洋海防由日本一韩国一台湾一菲律宾变成了日本一韩国一夏威夷菲律宾,这意味着他把整个腹地全部让给了中国进入,而且中国现在要发展航母,限制远洋能力眼以前的战略意义又不一样了。米:这就要看你说的美国战略意义和执行意愿间的关系了。艾:怎么讲?
    米:特朗普本质上还是一个商人。像你说的,政治家会考虑国家利益不假,但是政客和商人则不一定。特朗普的目标是什么?他想连任下去。维持经济,保证支持率才是他的重点。跟中国开战,不论是不是局部的,战争流水对经济的吸血能力会危及他的继续统治,那他不就白忙活了?国内虽然支持他,但他还是要维持,因为不开战自己没什么损失,而开战则会有直接损失一一国民经济的下行对于民众切肤体会可比一个隐约的“境外国防”有存在感得多艾:照你这么说来,中国也是如此
    米:对。习虽然党内权力相对稳定,但他同样要面临经济危机的打击,因而也必须要维持自己在民众中的信任。他现在已经败坏的差不多了,如果说攘外必先安内,那他也该做出点事情来证明一下自己。正如我之前说的,如果中国打贏了贸易战,要收复台湾就是乘胜而为;如果打不赢贸易战,还是要收复台湾就是孤注一掷。打下来了就不会下台,而打不下来就多半要下台。如果中国在贸易战中取得了胜利,那特朗普在面对台湾被进攻时就会更被动一一时刻记得他是为了选票活着的。
    艾:我们清楚国内的某人一定是利己的商人,但我们还没法确定川普是更多
    的商人还是政治家。
    米:而一旦确定了,那么这场局势的预判基本也就成型了

==========第72页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    针锋相对】
    红色中国网最近就中国是否为帝国主义国家爆发论战
    版面策划:韩秋霖
    编者按
    近日,红色中国网就中国是否为帝国主义国家展开激烈辫论。如同远航一号所说的那样,“中华帝国主义”是个常议常新的话题。红色中国网有历史记载的有关该话题的各次论战就已达7年之久。本次论战因中美贸易战而起,挑起论战的第一篇文章由“井冈山卫士”撰写,题目为《从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破
    兼论中国资本主义的主要矛
    盾》
    石激起千层浪,各路左翼人士纷纷发表自己的意见,包括“红色
    中国
    “无产者评论”和“现代资本主义研究”等多家左翼平台相继
    加入论战。他们或支持井网山卫土的说法,认为中国其实是一个半外围资本主义国家(对外围国家进行剥削的同时受到核心国家的剥削),或反对其说法,认为有多个证据证明中国就是一个帝国主义国家。本期《革命者》杂志整理了截至7月19日以来双方的论战文章,以飨读者。同时我们也欢迎读者来稿评论
    正方:中国不是帝国主义国家反方:中国是帝国主义国家
    从“贸易战”看“中华帝国主义论”的破产
    兼论中国资本主义的主要矛盾
    井网山卫士
    前言
    为什么“贸易战”中中国一再妥协?减关税,降门槛,买美货,交罚款,美国要什么中国给什么。

==========第73页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    为什么“敢打必胜”的中国还要被一再羞辱?印兵进,美舰来,撤导弹,吃“萨德”,别国做什么中国承受什么。
    为什么看似凶神恶煞的官僚军警,竟压制不了维权老兵,恐吓不了进步青年,惩办不了讨薪教师,打压不倒罢工司机?
    句话,为什么近年来让某些左翼人士吓得不轻的“中华帝国主义”并没有想象中的强大?
    本文将和同志们从现实和理论两个方面探讨中国资本主义发展的主要矛盾和中国资产阶级统治的脆弱性。揭露“中华帝国主义论”的错误,为进一步的阶级斗争做准备。文章第一部分简述中国资产阶级在“贸易战”和相关地缘政治领域的妥协投降路线。第二部分从资本主义世界体系出发,探讨中国资本主义的主要矛盾。第三部分分析“中华帝国主义论”的基本论点,揭露其阶级斗争理论的唯心主义本质,指出中国资产阶级统治被推翻的历史必然性。
    第一部分:一溃千里的“贸易战”
    第一部分从三个角度梳理中国资产阶级在“贸易战”中的行为。首先是针对关税、金融开放和购买美国产品的全局性态度;其次是“中兴案”集中体现的虚弱本质;最后是相关地缘冲突中的妥协退让立场。
    (一)中华物力,与国欢心:中国资产阶级的全局性妥协
    “贸易战”并未“战”,只是中国在做单方面的妥协。具体表现为以下几个方面。
    東手就擒的指导思想。从2018年3月底到4月初,每当特朗普集团出对中国产品征收关税和进行调查之时,中国商务部总会在口头上做出与美方对等的关税威胁。同时,外交部、新华社、人民日报等也集中表达了诸如“中国不怕打贸易战”,“有能力应对任何挑战”等较为强硬的声音。但这种僵持局面被博整亚洲论坛上习近平的讲话打破。在讲话中,习近平承诺放宽市场准入,保护外资利益,强化知识产权,降低关税,主动扩大进口,即在原则上答应了美方的所有要求,也冻结了中国在“贸易战”中的反击手段。作为纲领性文件,习近平的讲话为后续谈判中的中国官方定下了基调,即答应美国的要求,以妥协求团结,以退让求共贏。这也无怪乎中国政府的后续行动中基本服从美方好恶

==========第74页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    “种啥买啥”的进口策略。“贸易战”尚未开打之前,中国就向美国下了370亿美元的飞机订单,强化了美国在中国大飞机市场的地位:博鳌讲话之后,中国又主动降低汽车关税,向美国汽车敞开大门;5月底,中美贸易协定又规定中国“大量购买”美国的产品和服务,尤其是增加从美国进口的农产品和能源。美国完全达成了其“减少逆差”的谈判目标,以至于特朗普在推特上兴奋地宣布“中国将从我们伟大的美国农场主手里进货,我们种多少他们就买多少!”。特朗普集团所依靠的传统工业、农业和能源资本家的利益全都得到了保障,以至于美国国内反对特朗普搞贸易摩擦的资本集闭也被中国的妥协态度所震惊,一时阵脚大乱,降低了对特朗普集团的指责力度。
    门户洞开的金融改革。博螯讲话之后,人民银行第二天就宣布“证券公司、基金管理公司、期货公司的外资持股比例上限放宽至51%,三年后不再设限;不再要求合资证券公司境内股东至少有一家是证券公司;今年年底前,不再对合资证券公司业务范围单独设限”。同时宣布了降低银行和保险业市场准入等措施。此举威胁到国家金融主权,降低货币政策效率,同时,美国并未做出对等妥协,反而在中国对美投资领域上屡屡设
    唯唯诺诺的产权立法。中美联合声明中,中方承诺“将推进包括《专利法》在内的相关法律法规修订工作”。知识产权是核心国家剥削外围和半外围国家劳动力、进行不平等交换的手段。在美国压力下被迫推进知认产权保护(尤其是对外国的知识产权保护),将会加强中国对美国的剩余劳动浄输出,将中国进一步锁定在为核心国家免费贡献剩余劳动的半外围地位。
    败事有余的谈判表现。为修宪和连任寻求支持,也为可能发生的贸易争端灭火,后来担任副总理的刘鹤在今年二月底访问美国。为表现中国不想打“贸易战”的诚意,中国在刘鹤抵美的当天就取消了对美国鸡肉的反倾销和反补贴税。刘鹤在谈判中提出了“加大外国企业在华市场准入、包括允许外企进入保险等金融行业的措施”。不过,美方并不领情,特朗普不仅没有会见刘鹤,还在谈判当天就宣布了对钢铁征收25%、对铝材征收10%关税的决定。刘鹤无功而返。在博鳌讲话和中国释放出大量妥协信息后,美国贸易代表团五月初访华。他们丝亳没有给中国资产阶级面子,美

==========第75页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    方的谈判要求中包括:两年内减少中美贸易逆差2000亿美元;废止“中国制造2025”计划;中国立即采取可核査(当然是让美国核查一一作者注)的措施停止侵犯美国知识产权;中国政府停止所有报复行动并不会反对和挑战美国对中国在特定领域投资的限制;降低关税并且不会反对美国对中国的关税惩罚等。这些条件,尤其是美国自由报复中国而中国不能反抗的羞辱性条款在人民群众中引起轩然大波。中国政府并未直接答应,美国贸易代表团也提前返回,朝野士气为之一振。然而,刘鹤五月中旬赴美谈判的结果却是,除了侮辱性条款以外,中国原则上同意了美国提出的所有条件,而刘鹤本人和环球时报等官方媒体却把中美共同声明形容为“双贏选择”甚至“共同胜利”。不到十天后,特朗普政府完全无视刘鹤的“双赢”声明,再次宣布对中国产品增加关税和强化中国在美投资限制。面对完全没把自己当回事的美国政府,中国资产阶级颜面丢尽,人民群众情绪激愤,海外中文论坛对中国资产阶级的表现嘘声一片。环球时报删除了自己对此事的报道,只留下了商务部语无伦次的声明:“既出乎意料,又在意料之中”。
    2018年6月15日,美国正式宣布对价值500亿美元的中国产品征税,中国资产阶级终于做出一副如梦初醒状,做出对等加税宣告。但是双方加税措施都要到7月生效,而根据各方消息,中国资产阶级可能又要派出王岐山去美国灭火。至于王岐山能谈出什么结果我们不得而知,但是今年四月至六月间,中国资产阶级前倨后恭的姿态已经令许多民众对王岐山赴美谈判不抱幻想。
    中国的投降路线是“意料之中”的,唯一有些“出乎意料”的是,它的投降竟然来得如此之快,如此彻底,以至于连美国资产阶级中反对“贸易战”的集团都来不及对它展开支援。至于具体为何如此,我将在文章第部分予以解答
    (二)从“中兴”到末路:中兴案与半外围国家企业
    在一些左翼人士看来,以中兴,华为等为代表的有政府背景的高科技工业企业是无产阶级的主要敌人,因为这些“官僚垄断资本”是中国进行帝国主义争霸的急先锋,同时也是民族主义情绪的煽动者和受益方。它们将绑架中国无产阶级,挑起新一轮的列强争霸。不过“贸易战”中中兴的表现恐怕辜负了这些同志的期望。

==========第76页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    早在2017年,中兴就因为向伊朗等国出口美国部件而接受了8.9亿美元的罚款。2018年4月16日,可能是受博整讲话中“保护知识产权,扩大开放”等措施的鼓舞,美国商务部再次禁止中兴与美国有关的业务。面对处罚,中兴这位“帝国先锋”又干了些什么呢?4月20日中兴就成立专门委员会学习欧美法规,还必须拿到满分。5月6日,中兴通讯表示已正式向美国商务部工业和安全局申请暂停执行拒绝令。5月9日,中兴就宣布:“受拒绝令影响,本公司主要经营活动已无法进行”。如此引颈受戮的姿态确实辜负了“小粉红”和“中华帝国主义论”者的期望。而更不够“帝国主义”的事情还在后面。6月7日,中兴与美国商务部达成协议,缴纳罚款10亿美元,另交4亿美元由第三方托管;30天内更换董事会和管理层;并允许美方指派人员进入中兴团队监督执行状况等。如果说在贸易谈判中,中国没有直接答应侮辱性条款还算有点“帝国气概”的话,这个被中兴一口答应的处罚措施则有浓厚的“辛丑”风味时中国答应了每名中国人赔偿列强一两白银(共计4.5亿),今日则是每人赔偿一美元(14亿);当时清政府处决刚毅、徐桐等主战派,今日中兴管理层大换血;当时列强派兵进入中国监督赔款,今日美国派员监督处罚执行情况。
    看来,这个帝国不过是“大清帝国”,这个中兴,充其量也就是“同治中兴”罢了。中兴如此,被称为“民族骄傲”的联想、华为又如何呢联想自不必说,关于通信标准投票上“外举不避仇”的商业壮举,联合百名资本家向全国與论宣战的行为和一直以来的“贸工技”路线已经说明了其买办性质,更不必说明显歧视中国消费者的定价标准。华为的“民族性”也好不到哪里去。
    在《任正非2012实验室座谈会纪要》上,这位“中国企业家”的良心是这样看待“帝国争霸”所必需的基础材料行业的:“我们的优势是数据逻辑,就是在软件,电路设计上的数学逻辑…我们在制造行业,是不可能持续领先的”;在硬件问题上,任总也颇有高见:“大家都认为日本和德国的机器可靠…为什么不让日本人,德国人做我们的中间实验,把关我们的产品质量”;任总也非常排斥自主创新,认为自主创新会阻碍华为战胜美国:“为什么一定要自主,自主就是封建的闭关自守,我们反对自主…不向美国人民学习他们的伟大,我们就永远战胜不了美国”;在扶

==========第77页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    持本土供应商问题上,任总的选择一如既往的高标准:“我们不是扶持而是选择……扶起来的未必不是阿斗…中国遍地都是人,我就把做好的选来干就行了”;任总似乎提前六年预感到了中兴的遭遇,因此提前为不平等条约开脱:“李鸿章是中华民族的伟大英雄,以后大家会重新理解这个结论”。
    中兴、联想、华为,一个磕头认罚,叩谢天恩;一个“宁赠友邦,不与家奴”;一个“门户开放,利益均沾”,丝毫看不出他们有什么民族主义,家国情怀,更谈不上为中国争霸保驾护航。相反,它们却通过国企改制、“公平竟争”、区别定价等方式帮助核心国家榨取中国人民的剩余劳动,这种买办性是典型的半外围国家跨国企业的特征
    (三)丢人丢到家门口:中国地缘政治的溃败
    经济上的“帝国先锋”们糜烂至此,中国资产阶级近几年来的地缘政治表现也乏善可陈。
    首先,中国在南海问题上表现出对美国无底线的妥协。2015年10月,面对美国宣布美军随时随地可能在中国南海执行任务的挑衅,军委副主席范长龙在香山论坛上表示“即使涉及国家主权,也不轻言动用武力”。果然,2017年7月,美海军“斯坦塞姆”号驱逐舰进入中国南海领海,并驶进岛礁12海里领海线。2018年5月,刘鹤签署中美共同宣言后周,美海军“希金斯”号驱逐舰和“安提坦”号巡洋舰驶入西沙群岛12海里。同时,美国不再邀请中国参加“环太平洋”军事演习。面对逐渐升格的挑衅,中国资产阶级是如何回应的呢?2018年6月5日,中国撤走了西沙永兴岛上的红旗-9地空导弹系统,对此中国国防部的解释是“这都是我们自己的事,无需过度解读”。范副主席的话讲得很明白,我们确实没有必要过度解读
    第二,在美国压力下出卖朝鲜。2016年至2017年间,为配合美国对朝鲜的制裁行动,中国商务部和海关总署也发布对朝制裁措施,包括拒绝从朝鲜进口矿物原料,主要是煤炭;禁止对朝鲜出口航空燃油和火箭燃料。同时,中国还威胁朝鲜不再续约《中朝友好同盟互助条约》。就算不考虑中朝人民“鲜血凝成的友谊”,中国资产阶级背盟败约的行为也在国际上使中国陷入孤立,尤其是俄罗斯、巴基斯坦等传统盟国的对华态度不可能不受影响。同时中国的背叛行为也使得朝鲜方面脱离中国影响,向美

==========第78页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    国靠拢,2018年6月的“金特会”就事实上将中国排除出了半岛和平进程之外。
    第三,花拳绔腿的“一带一路”。包括尼泊尔、巴基斯坦、细甸、马来西亚等国政府,以一带一路工程过度照顾中国承包商、腐败横行、担心经济主权被侵蚀、无法支付债务以及担心破坏环境等理由纷纷取消或推迟带一路项目,或要求更改报价。根据国家统计局公报,截至2017年,中国对“一带一路”国家的直接投资已经连续三年停滞在144亿至148亿美元之间,占总对外直接投资额的比例从未超过15%。在“金特会”美朝取得谈判成果、中国对朝鲜的影响逐渐削弱之际,印度总理莫迪在青岛召开的上海合作组织峰会上当着中国领导的面公开宣布拒绝“一带一路”战略。至此,“一带一路”不仅早丢了里子,现在连面子也都保不住,不知道那些以为中国资产阶级无限强大的“大棋党”们要如何解释
    此外,中国资产阶级没能阻止印度军队占据中国领土,也没能阻止韩国部署“萨德”反导系统。从全局到局部,从经济到政治,中国资产阶级执行的是一条彻底的对外妥协投降之路。用汪洋和楼继伟二位先生的话讲:“中美关系是夫妻关系”。这オ是中国资产阶级的”大局“观。
    第二部分:资本主义世界体系与中国资本主义的主要矛盾要认识中国资产阶级的投降路线,必须首先明确中国资本主义发展的主要矛盾,而这必须从世界资本主义体系的角度去思考。资本主义世界体系理论的核心是不平等交换,即外围和半外围国家在国际贸易中用较多的本国劳动换取较少的外国劳动。即向核心国家无偿输出剩余劳动,用通俗的话讲,就是“进贡”。不平等交换的途径主要有如下三个:
    较早开始资本积累的国家(核心国家)具有较大的资本存量和资本有机构成,在利润率平均化的条件下其产品以高于价值的生产价格交换,而外围和半外围国家产品的价值却高于生产价格。因此,核心国家的产品包含价值(无差别人类劳动)较少,半外围和外围国家产品包含价值更多。故而国际贸易中核心国家事实上在剥削外围半外围国家的剩余劳动。在约典马克思主义理论中,核心国家的地位类似于资本有机构成较高的部门外围半外围国家的地位类似于资本有机构成较低的部门。

==========第79页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    核心国家占有较先进的科学技术,并通过知识产权等方式强化技术和准入制度等的垄断。这种垄断主要被现有国际分工、市场份额、军事和地缘政治霸权等因素所现固。核心国家由于占有了这些先进的生产资料和垄断了市场份额而占有了外围半外围国家的一部分剩余价值,即免费劳动,如专利费和品牌溢价等。在经典马克思主义理论中,核心国家的地位类似于地主阶级,外围半外围国家的资本家阶级则类似于租地农场主,核心国家获得的垄断收入则相当于地租。
    第三种情况则是由于外围半外围国家劳工组织较弱,环境保护较差金融市场不完善,跨国公司可以规避诸如工伤赔偿、保险、教育、污染治理、金融监管和部分税收等成本,以低于当地劳动力再生产所必须的价格支付工资。这种劳务外包、产业转移和金融投机的本质是剥夺性的原始积累,即以不可持续地压榨外围半外围国家的劳动力、自然资源和破坏社安全网络的方式来攫取超额剩余价值。在经典马克思主义理论中,这相当于资本主义国家的殖民掠夺。
    对于外围半外围国家来讲,该国统治阶级对待上述三种途径的态度和政策决定了该国在资本主义世界体系中的基本国策。任何强化上述三种途径的政策,都会强化核心国家对本国剩余劳动的榨取,锁定本国外围或半外围地位,这是充当国际资本在华利益代理人的买办资产阶级国策:任何对抗上述途径的政策,都会弱化核心国家对本国经济和政治的控制,尝试突破外围半外围地位,乃至改变世界体系格局
    中国资产阶级走的是哪一条国策呢?开放金融市场,降低准入标准,放任外国资本涌入高利润行业,会促进利润率平均化,为外国资本攫取乘余劳动创造条件,有利于第一途径和第三途径;保护美国知识产权,服从美国立法规则,会强化美国在技术和贸易规则上的垄断性,提高美国的垄断租金,有利于第二途径;缴纳罚款和接受惩罚性关税则是直接鼓励外国资本通过第三条途径来掠夺中国劳动人民,更何况金融自由化带来的系统性风险。中国资产阶级在“贸易战”中的一切政策都指向强化中国的半外围地位,继续为核心国家提供剩余劳动,绝无挑战美国霸权、搞帝国主义争霸的“僭越”之心。

==========第80页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    中国资产阶级为何会走妥协投降的路线呢?这要从世界体系中处在不同地位的各国资产阶级之间的关系,尤其是中美两国资产阶级之间的关系,和中国作为半外围国家的特殊国情来讲起。
    世界体系中的半外围国家一方面享受着外围国家提供的剩余劳动,另方面也向核心国家贡献剩余劳动。当今世界体系中的半外围国家,如中国、巴西、阿根廷、墨西哥等都是具备一定中端制造业的国家。一方面,这些国家从外围国家进口原材料和低端工业品,另一方面在核心技术,尤其是材料、芯片和机床方面严重依赖核心国家。核心国家需要半外围国家提供的数量庞大(小国做不到)、质量尚可(外围国家做不到)、价格便宜(核心国家做不到)的工业制成品以满足跨国垄断资本家压低本国工人阶级劳动力价格、维持高利润的贪婪欲望。半外围国家则需要核心国家提供军事保护,以提供安全的能源、原材料和制成品交通线,同时维持原料和能源产地秩序稳定。
    就中美关系来讲,中国向美国提供的廉价工业品是美国资本主义得以方面维持较高的利润率、另一方面豢养一部分“工人贵族”的物质基础。据远航一号估算,中国每年免费向美国输出大约5000万劳动力的剩余价值。中国对美国的劳动净输出为美国垄断资本家带来了高额利润,并与产业转移带来的失业威胁共同作用,构成了新自由主义时期美国资产阶级打败工人阶级的物质力量。美国资产阶级少不了中国。另一方面,中国资产阶级需要从中东、非洲和南美进口大量的能源和原材料;在中国石油自给率现已低于30%的情况下,维持印度洋石油交通线、维持中东产油国政局稳定,对于中国资产阶级至关重要。中国海军显然无力完成这一任务。作为“世界警察”的美国军队,就充当了“治安军”和“护镖队”的作用。中国资产阶级也需要美国。这是中美资产阶级关系的基础,也是中国资产阶级在对外关系中的主要矛盾。
    战争是政治的延续,不存在平白无故的“争霸”,也不会有毫无利益的妥协。中美两国资产阶级的眼晴一直町在利润率上,而一方出钱、一方出枪的合作当然比胡乱炫耀肌肉乃至真打起来的“争霸”有利得多。纵观
    四十年来中国资产阶级对美关系的表述,从“和平与发展是时代主题”到“中美两国和则两利,斗则两伤”
    广阔的太平洋,容得下中美两
    国”,再到中美“夫妻关系”。炳国资产阶级的“核心利益”是一致的:

==========第81页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    即共同剥削两国无产阶级(主要是中国无产阶级),维持利润率,确保资产阶级统治长治久安。
    从历史唯物主义的观点出发,“贸易战”不会演变成有违两国资产阶级根本利益的全面经济战,我们不会看到让“中华帝国主义论”者夜不能寐的“帝国争霸”和“世界大战”的精彩大戏。比起各国资产阶级的夫妻龃龉,中国资产阶级的危机总在萧墙之内。
    半外围国家一方面从外围国家获取剩余劳动,另一方面向核心国家贡献剩余劳动,因而半外围国家统治阶级掌握的剩余价值总是有限的,例如半外围国家的综合税率总是显著低于核心国家。相比起核心国家,它们的行政效率、社会稳定和镇压能力总是疲弱的。这会产生如下几方面的影响
    首先,半外围国家政权机关孱弱。半外围国家无力供养强大的暴力机关,因此其官僚系统,尤其是军警宪特组织必须在一定程度上“现地自给”,即通过灰色手段直接从人民群众攫取资源。这会造成行政机关腐败化、诸侯化和非正式化。腐败化自不必说,半外围国家行政机关工作人员的工资水平不足以反映其经济和政治权力的大小,又缺乏足够经费建立监督机制,因此权力寻租行为广泛存在,这表现为贪污腐败、吃拿卡要、卖官鬻爵、官商勾结等,例如卡车司机罢工时反映的警察乱罚款现象,就是地方专政机关人员重要的创收渠道;诸侯化是因为整个资产阶级攫取的乘余价值少,内部分配纷争严重,因此不同资本集团与官僚集团会结成派系,这些派系的政治力量表现为对具体官职的控制,其经济基础往往是地方资本集团和金融资本家,在基层则是黑社会化的基层政权。当派系自身现固,其他派系乃至中央机关无法插手时,就会演变成诸侯式的独立王国。许多地区县委书记乃至村领导一手遮天的现象就是这种“诸侯化”的普遍反映。本世纪初,两广云贵地区自建武装的毒品村,就实质上具备了“中国小车臣”的特点。诸侯派系之间的矛盾,有时可以发展到完全不顾资产阶级统治一般规则的程度。例如薄煕来事件后,中国资产阶级各派系同属新自由主义阵营,已不存在任何“路线冲突”,但是各派系以“反腐”为名的倾轧烈度反而不断增强。由于半外围国家资产阶级的依附性特点,各派系的冲突往往需要核心国家统治阶级来仲裁,这一方面表现在各派系主要人物都有海外产业和存款,以便在派系斗争失败后跑路,如《巴

==========第82页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    拿马文件》所曝光的那样;另一方面,各派系也以相互曝光对手海外资产为乐事,如2017年的郭文贵事件。中国资产阶级各派系的倾轧以2018年初修宪为标志,达到一个小高潮,即资产阶级为了自身派系的利益可以完全不顾资产阶级统治的大局;对于资产阶级某个小集团来说,其内部倾轧失败的成本已经远远超过了本阶级统治失败的成本。这一方面授人以柄,导致中国资产阶级在与美国的国际纷争中处于极其劣势的地位(如“贸易战”中的无底线妥协):另一方面某一派系遭难、其余派系看戏的状况也为未来无产阶级运动的发展破局提供了时间窗口。非正式化则是中国阶级矛盾逐渐尖锐的产物。阶级矛盾越尖锐,无产阶级越有斗争经验和组织性,镇压的成本就越大。据“非新闻”统计,中国2015年的群体性事件近万起,每天80起左右,比2014年增加34%。实际数字可能远大于此,国务院参事牛文元表示,2011年,中国平均每天发生群体性事件高达500起。随着参与过群体性事件的民众数量增多,单位数量军警对群体性事件的威慑能力逐渐减弱。至2015年,甘肃永昌县少女跳楼引发的群体性事件中,示威群众与镇压军警数量已经接近一比一,以至于上级金昌市、周边武威市和兰州军区都不得不抽调军警前来支援。群众斗争性的增强使镇压成为了“劳动密集型”任务,只能以人力对人力。军警数量显然无法满足镇压需要,大举扩充军警队伍成本太高,因此除频繁抽调、疲于奔命外,不得不大量补充协警和临时工,乃至动员地方黑社会穿上制服维持治安。方面,这些非正规队伍增加了镇压过程的不确定性,另一方面,受群体性事件影响的资本家必须要给军警经济报酬才能买到镇压“服务”,镇压成了生意,军警成了私兵。这种非正规化破坏了军警在人民群众中的专业形象,以至于几乎每次军警出动,都会被民众质疑,“你是为谁服务
    军警的意识形态威慑功能已经烟消云散,在斗争性强的民众眼
    里,军警与自己的唯一区别,就是有条枪而已。腐败化、诸侯化和非正式化的发展随着阶级矛盾的发展而日益加速。它降低了中国资产阶级的组织力、行动力和镇压力,现固了基层事实上的自治状态,鼓励了地方潜藏着的离心倾向。封建王朝时期“皇权不下乡”的格局,正在以压倒个别领导人集权意志的必然性发展着。同时,一部分非正式和退役的军警,与人民群众的联系更甚于与专政机关的联系。可以说,阶级斗争是革命的预备学校,今天的抗议群众、昨天的协警老兵,都是未来革命大军的预备队

==========第83页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    第二,半外围国家有无产阶级的斗争土壤。改革开放以来,中国无产阶级队伍逐渐壮大,已占到所有劳动力的60%以上。由于农村产业后备军逐渐减少,城镇浄增就业人口已成停滞之势,同时由于人口年龄结构的改变和人均教育水平的提升,中国无产阶级一方面在劳动力市场上地位加强,另一方面斗争性也达到了前所未有的水平。外围国家由于无产阶级数量少、比例低,同时农村剩余劳动力充足,因而难以组织强大的工人运动。核心国家由于有外围和半外围国家输入的免费劳动,劳动人民生活水平较高,即使在新自由主义时期也并无广泛迫切的斗争需要。半外围国家的斗争土壤是得天独厚的。由于要向核心国家贡献剩余劳动,半外围国家资产阶级并不具备有效收买无产阶级的手段,不得不频繁地使用武力镇压。而领教了军警手段的无产阶级斗争,也很快明白了只要斗争成功,“非法“的也是合法的。比如2018年6月的全国卡车司机大罢工就不再满足于拉横幅请愿、呼吁统治阶级满足诉求,而是以直接堵塞运输交通线、盘查过路司机、扣押罢工叛徒的方式逼迫资产阶级做出反应。中国无产阶级斗争走在了幻想“议会模式”包打天下的小资知识分子前面,也走在了部分认为“中华帝国蒸蒸日上,无产阶级只能挣扎”的左翼人士前面。无产阶级的斗争也在小资产阶级中产生了广泛影响,随着高等教育的普及和中国经济增长的减缓,许多青年学生也在思考为何读书也改变不了命运,这构成了小资产阶级中左翼进步思潮的阶级基础。一部分学生则投入了帮扶工农、为人民服务的行列。例如,2017年底被番禺公安非法拘押和追逃的广工读书会“八青年”,就因为服务工人引起警方的注意。而在解救
    八青年”的过程中,各地工农进步群众也广泛参与进来,在“八青年关注团”中的比例显著超过了知识分子。知识分子与无产阶级的交流融合,逐渐打破了知识分子“不接地气”、革命群众“不达天听”的分裂局面。中国无产阶级斗争正在朝着行业联动、全国支援、工农学结合的方向发展
    第三,中国能源危机浮上水面。如上文提到,中国石油自给率现已不到30%,同时石油产量正在下跌。由于人民群众反雾霾、反污染的斗争,煤炭的开采使用受到遏制,中国不得不进口大量的天然气。但是世界石油产地政局恶化,美国的战略收缩进一步制造了战略真空。伊拉克事实上处在分裂状态,沙特阿拉伯新自由主义改革引发社会危机,伊朗饱受制裁

==========第84页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    社会动荡,委内瑞拉经济也开始崩溃。目前维持世界石油产量的主要因素是美国西德克萨斯的页岩油,页岩油的增产几乎构成了2014年以来全球石油增产的全部。但是据预测,美国页岩油产量有较大可能在2022年(即中共二十大的同一年)达到峰值,此后开始下降。如果中国能源消费结构不在四年内彻底改变,当油价再度超过每桶150乃至200美元时,中国的贸易顺差可能变为逆差,同时高能源成本会和工人运动一样压迫利润率,加剧经济社会危机
    除此之外,中国还面临一系列次要的危机。例如小资产阶级数量增长和工资上涨受阻,即所谓“阶级固化”问题;在为维持中国资本主义“繁荣”所需要的维持房地产利润和维持房地产行业规模与众多小资所梦想的改善收入房价比之间的“不可能三角”(笔者会另文探讨),即住房问题;地方政府债务问题;地下金融和高融资成本问题;环境污染问题等这些问题虽不及阶级斗争和能源危机那样具有决定性,但后者的爆发会加速前者发展的速度,因此中国资本主义的危机势必是一浪接着一浪,中国的无产阶级也会在与资产阶级的较量中走向成熟,并最终夺取革命的胜
    综上所述,在半外围的中国,我们有一个色厉内荏、派系倾轧的资产阶级,我们有一个数量庞大、逐渐成熟的无产阶级,能源危机、利润率下降会造成阶级矛盾进一步激化的有利形势。我们可以做出结论,资本主义中国不是什么“伟大帝国”,它是脆弱的,可以分析认知的,可以削弱和最终打垮的。而决定我们认知、削弱、打垮中国资产阶级的,不是一成不变的“正义”观念,不是“普世价值”,也不是一时的激情迸发,而是中国资本主义发展的客观矛盾。
    那么,在一部分左派同志中流行一时的“中华帝国主义论”又是如何认识中国资本主义的主要矛盾,并给我们指出了一条怎样的革命道路呢?本文的第三部分就来讨论这个问题。
    第三部分:唯心史观与“中华帝国主义论”
    在讨论“中华帝国主义”的具体问题之前,不妨回顾一下它的基本论点。系统论述“中华帝国主义”的文章有两篇,一篇是红色中国网上转载的“话实”同志的文章《帝国主义,超帝国主义与中国的崛起》,另一篇

==========第85页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    是时代先锋网发布的“寒流急”同志的文章《试论“特色”资本的崛起和中国工人阶级再解放之路》。两篇文章关于“中华帝国主义”基本特点的论述大体一致,即:现代帝国主义的经济基础是由于压低工资产生的生产过剩危机。各帝国主义国家只能通过战争或经济危机的方式消灭一部分生产能力オ能消除生产过剩。而任何帝国主义国家都不想危机发生在自己头上,因此帝国主义的矛盾只能通过帝国争霸乃至战争才能缓解。中国作为帝国主义国家,其国有企业集团(即两文所指的官僚资本)是进行争霸的急先锋,中国国有企业与美国跨国公司的竞争必然会导致世界大战,而且是核大战。按照“寒流急”同志的说法,无产阶级的“再崛起”,依托的是在工人阶级的意识和组织性提高的基础上,取得结成工会等合法民主权利。“寒流急”同志强调,在阶级斗争过程中,尤其要警惕改良派资产阶级和国企集团对工人的腐蚀作用,尤其要批判“狭隘民族主义”
    首先我们要感谢“话实”和“寒流急”同志的辛苦劳动,没有他们的两篇文章,我们将不得不从浩如烟海的信息和倾向各异的表述中找出“中华帝国主义”的系统论述。
    红色中国网的“远航一号”同志在《话实先生的“帝国主义论”兼评中国小资产阶级左派的失败主义》中已经对“中华帝国主义”的经济危机理论、争霸战争理论、生态环境危机理论做了批判,在这里就不必赘述。本文主要讨论“中华帝国主义”论者对革命前途和方针策略的观
    (一)阶级斗争理论的三个断层
    “寒流急”同志认为,中国工人阶级意识产生和提高的物质基础是工人在当代资本主义社会里遭受的悉劣待遇,即“背井离乡,妻离子散,工资被扣,跳槽困难”。当意识到“天下鸟鸦一般黑”时,工人就会团结起来一起抗争。简单地讲,“寒流急”同志寄予希望的抗争是被逼到死路上的绝地反击,是历朝历代发生过无数遍的“官逼民反”,是防御性和碎片化的放一枪,“恶心一下臭老板”就走的抗争。
    “寒流急”同志的斗争理论与“中华帝国主义”的经济危机理论是相适应的。“中华帝国主义”的经济危机理论是“话实”同志所说的“生产过剩”危机理论。尽管“话实”同志三番五次重申自己的危机理论不是“消费不足”但是其斗争理论的前提条件却精确地反映了工人阶级在社会总产品中占有

==========第86页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    的消费品比例过低,不足以实现家庭团聚、体面生活等目标,一句话,难以维持自身和代际劳动力再生产。消费不足危机理论的历史背景是资产阶级力量强大、无产阶级力量弱小、产业后备军数量巨大和生产率进步飞速等。要这些客观条件不变,那么资本家总能找到替代参与斗争工人的手段,要么是物美价廉的机器,要么是同样“物美价廉”的农村剩余劳动力,工人阶级的斗争状况就不会得到显著改观,工人的工资待遇就不会显著提升。这种情况出现在19世纪前半期的主要资本主义国家和20世纪九十年代的中国。
    “寒流急”同志自己对这些状况也有所认识,他指出这种“不干了”“闹一闹”的斗争“不利于建立长久的工人组织”,不利于“长久的罢工”等。但他把原因归结到工人阶级的覚悟不足上。实际上,20世纪九十年代中国东南沿海工人阶级由于流动性大、可替代性高,并不具备“长久工人组织和“长久罢工”的经济自持力,这オ是这些零打碎敲的阶级斗争难以“长久的根本原因。在农民工蜂拥入城、国企工人纷纷下岗、国际产业转移风起云涌的历史大背景下,要求工人阶级具备远超过经济自持力的“阶级意识”展开“长久斗争”,就相当于要求连井冈山都保不住的红军“饮马长江师武汉”一般,是典型的左倾机会主义
    所以,在如何提高工人阶级觉悟的问题上,面对理想与现实的巨大差距寒流急”同志就只能给出从“小事做起”,“照顾细节”,“一人有难,大家帮忙”的“策略”。由于无视当时中国阶级斗争的客观状况,这种互助“策略”能带来的组织力量甚至还不如“法轮功”。由于对当代中国经济危机特点的错误认识,“寒流急”同志不可能正确认识当代工人阶级意识的来源,因而无法在“同一闹”的阶级意识和长久扎根的组织能力之间建立联系,这是“寒流急”同志斗争理论的第一个断层
    当代中国资本主义矛盾的本质不是“消费不足”。据红色中国网的“红色经济观察”介绍,中国经济的利润份额已经从2010年的约36%下降到2016年的约28%,下降总幅度已经接近九十年代大规模私有化带来的上升幅度同时期企业部门的利润率也从约23%下降到15%,逐渐接近美国以往发生经济危机时的水平。根据中国统计年鉴,支出法国内生产总值中的最终消费占国内生产总值的比例也从48.5%上升到53.6%。不是工人阶级太弱了,弱到活不下去只能绝地反击,而是工人阶级开始强大了,并且初步强大到可以压迫资本主义经济的利润率和利润份额,强大到使消费品成为社会总产品中越

==========第87页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    来越大的一部分。这种条件下的阶级斗争,自然会呈现出与“消费不足”不同的态势。首先,由于产业后备军萎缩,资产阶级在工资待遇谈判上的优势开始丧失,工人的实际工资和工资份额都在上升;第二,由于工人阶级获得的实际工资和工资份额越来越高,工人阶级积累了大量成功的阶级斗争经验第三,沿海工资上升的趋势迫使大量资本家将劳动密集型企业转移至内陆,把工厂建到了工人家门口,而本省本地的工人在社会关系网络、经济自持力等方面要远强于流动到外省的工人,这为“长久”的“组织”和“罢工”提供了广阔的根据地和大后方,从而增强了工人的斗争力量:第四,正如笔者在第二部分分析资产阶级国家机器的基本特点时所说明的,由于内地地方政府掌握的经济剩余明显少于沿海,因此其“腐败化、诸侯化、非正式化”的程度更深,力量更加薄弱,反应更退缓,基层镇压力量消极怠工更严重,对派系纷争更忌惮,镇压手段更加非正式且不可控。一旦镇压开始,有可能引发当地社会矛盾的连锁反应,因而内地统治阶级的力量是弱的。综上所述中国资本主义的发展进程使工人阶级强了,资产阶级弱了,又使工人阶级可以在自己的桑梓故地,迎战不是那么强大的统治机关,中国工人运动在此刻才取得了在某些具体环境下的“强弱易势”,オ能“一闹再闹”,オ能承受局部的失败和走向胜利。
    “寒流急”同志认为,“独立于资本”的工会是工人斗争的基本组织形式,同时也是解决工人斗争持久力不足、提高组织性和战斗力的固定组织。独立工会建设的初期目标之一是通过“非法”斗争取得合法地位,并取得般意义上的结社和言论自由。“寒流急”同志对合法工会的向往来源于工会在历史上的核心国家阶级斗争中起到的积极作用。的确,核心诸国的工会在劳资集体谈判、提高工资、改善工作条件的斗争中曾经发挥了伟大的历史作用。但是我们应当注意到,这些工会在资本主义社会中主要是作为阶级妥协工具存在的,其合法存在并发挥支持劳工作用的条件是劳资双方力量大体对等、生产力发展迅速、外围半外围国家输入的免费劳动提供了足够阶级妥协空间,这大体上对应着战后发达资本主义国家五十至七十年代大政府资本主义时期的状况。当力量对比明显倾向资本家时,工会就是事实上的政权机关,对工人几乎没有吸引力,这大体对应着美国八十年代以后和中国九十年代以后的状况。当力量对比明显倾向工人时,则工会就是事实上的革命组织。处在半外围的中国,由于剩余价值的一部分需要贡献给核心国家,统治阶级不

==========第88页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    允许独立于自身的劳资集体谈判机构出现,因而阶级妥协的空间并不存在。如果中国资产阶级有一天让独立工会合法,同时开放言论和结社自由,那就只有一种情况,即资产阶级的统治力量已经萎缩到这种程度,以至于其无法阻止事实上的工人革命组织出现,也无法管制言论和结社自由。革命形势发展到了这一步,不仅工会组织合法和非法是个毫无意义的问题,为了孵化革命政党而存在的工会本身也已经是落后于时代的事物了。由于对半外围国家阶级妥协空间和阶级斗争的条件缺乏认识,“寒流急”同志不可能将包括合法工会在内的一系列合法权利与未来中国阶级斗争发展的具体阶段建立联系,这是“寒流急”同志斗争理论的第二个断层。
    事实上,只有那些缺乏现实斗争经验、乖宝宝当习惯了的左翼知识分子オ会对合法不合法、工会不工会的形式问题过分深究。在半外围的中国,在官僚机构普遍“非正式化”的条件下,面对“说你违法就违法”的腐败官僚,般革命群众早已不认为资产阶级政权授予的“合法地位”是什么值钱的东西。在2018年6月漯河老兵的斗争中,老兵们在没有向任何有关部门报备注册的情况下聚集抗议,显然非法;警方围困老兵并切断信号,拒不释放被殴打扣押的军嫂,也属非法。最终中央迫于压力派员处理此事,答应了老兵们包括惩办责任人、释放军嫂等条件,老兵们在达到斗争目的之后也有组织地撇退。深处斗争前线的革命群众,早已在斗争中学习了辩证法,不再追求务虚名而处实祸的“合法性”或“组织形式”,而是务实地利用专政机关的弱点,实现重点突破,夺取阶段性胜利。
    关于政权问题,“寒流急”同志特别指出,未来阶级斗争不应当指望在“若干地区,若干省份”的首先胜利。但是他立刻就转到批判一些同志“抬举薄煕来那样的某些精英”的问题上,直到文章结束也没有正面回答,假设有了充分的阶级意识甚至是合法工会的无产阶级,在中国这样一个大国如何能不通过“若干地区,若干省份”的首先胜利来取得政权的问题。这暴露了“寒流急”同志理论的第三个断层:由于对中国资本主义发展主要矛盾缺乏认识,无法从中国阶级斗争形势和可能的发展中得出革命胜利的可能道路,即无法回答资产阶级如何由盛而衰,最后丢失政权,无产阶级如何由弱变强,最后取得政权的问题。在讲完无产阶级意识大发展和工会合法化后,“寒流急”同志遇到了一堵高墙。在高墙的这边,站着“寒流急”同志和他的合法工会,在高墙的那边,资产阶级政权依然耸立着。“寒流急”同志想必已经

==========第89页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    发现,他所设计的中国工人的“崛起之路”最多只能把我们导向核心国家工人阶级的水平,而对如何打穿这堵墙、推翻资产阶级专政却東手无策。在提不出任何砸墙战略的时候,“寒流急”同志只好顾左右而言他,一面批判薄煕来和“左转派”,一面批判狭隘民族主义,最后以中国工人阶级的崛起是“不可遏制”的历史大潮流收尾。
    然而,在“寒流急”同志的论述中,我们除了看到他强调工人应当人有难,大家帮忙”,革命者要“注意团结,光明正大”,知识分子要有“工人立场,结合群众”这些主观能动性之外,看不到任何“不可遏制”的历史必然性。仿佛只要发挥主观能动性革命就能胜利一样。“寒流急”同志特别推崇毛泽东同志的阶级分析和列宁同志的帝国主义分析,却忽略了毛主席的阶级分析是为了在白色政权的缝隙中寻找红色政权存在的历史必然性,也忽略了列宁同志的帝国主义分析是为了寻找帝国主义“最薄弱的一环”。两位革命领袖的理论是相通的,即在整体敌强我弱的情况下,如何在局部实现从量变到质变的强弱转换;如何将历史唯物主义的阶级分析,运用到保存自己消灭敌人的现实斗争中;如何用马克思主义的普遍真理,去发现在特定历史条件下可分析、可操作的革命战略。相反,没有历史必然性的分析,任何关于“历史大潮流”的论断都注定沦为失败主义的温床,沦为在漆黑长夜里的胡乱放枪壮胆
    “中华帝国主义论”做不到的,历史唯物主义可以做到。从全局看,只要产业后备军逐渐萎缩的趋势不变,中国工人阶级的谈判力和斗争力就会不断增强,劳动收入份额上升的历史趋势就不会改变;只要中国石油天然气消费结构不发生重大逆转,世界石油产量无法满足需要,飙升的油价就会以中国这样的石油进口大国为代价使得大量剩余价值流入石油生产国;只要中国产出资本比不迅速上升,即生产率没有重大跃升,同时中国还在以不平等交换每年向核心国家贡献剩余价值,中国资本主义利润率下降的总趋势就不改变。利润率下降一方面意味着投资动机消失,从而进一步引发利润率下降,进而导致经济危机;另一方面,利润率下降意味着统治阶级掌握的剩余价值减少,维持资本主义生产关系正常再生产的重要事业单位,如医疗、教育社保障乃至军警宪特都有可能发不出工资,因而加速其“腐败化、诸侯化正式化”的进程,从而显著弱化武力镇压和意识形态教化的功能(如各地教师、老兵、保安、城管和护土的罢工维权运动)

==========第90页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    从局部看,在统治阶级力量薄弱的内地,由于没有收买无产阶级的剩余价值,无产阶级斗争和统治阶级镇压都会以更加直接、暴力且非法的面目出现。当群体性事件数量上升到一定程度,现有军警力量会不堪使用,而军警的“付费”镇压服务也加大了镇压成本,从而无法在第一时间阻止事态扩大最终会出现统治阶级放弃一部分与统治阶级当权派系关系不大的地方资本集团(可能以黑社会形式存在),任其被群众力量淹没,乃至默认一些基层政权事实上自治状态的局面。同时,与当权集团矛盾较深的、独立性较大的部分地方集团也事实上处在半自治状态。资产阶级的中央政权只有形式上的宗主地位,在地方和基层则出现反动的、改良的和进步的政权实质上独立和犬牙交错的状态。只要资产阶级无法改变全局上的不利因素,无法阻止利润率下降和崩溃,反动的和改良的政权就无法控制积累危机,导致工农群众乃至一部分资本家投向进步政权这一边。进步政权一方面应当采取积极的经济措施,脱离世界资本主义分工,提高人民群众生活水平,解决人民群众最关心的教育、医疗、住房等问题;另一方面则在经济制裁、政治打压、局部武装冲突以及和各地资产阶级政权的合纵连横中训练干部队伍。当发生全国性的强弱易势时,进步政权既有群众基础,又有斗争经验,同时掌握大部分地区的地方政权,有人有钱有枪。到那个时候,取得全国政权就不再仅仅是个口号,而是现实可行的战略。因此,中国革命的胜利,必须依赖“若干地区的局部胜利”,这是中国资本主义的主要矛盾決定的。毛泽东同志很早就指出:“中央出了修正主义,地方就造反。”这不仅是对上一次中国革命的经验总结,也为下一次中国革命提供了有益的启发
    (二)民族主义和国有企业
    “寒流急”同志和“话实”同志对民族主义和国有企业颇为反感。从杜绝右倾机会主义、实现各国各民族无产阶级闭结来看,我们当然要拒绝狭隘民族主义和只讲经济不讲政治的单纯改良思想。但是,在当今中国特殊背景下,批判民族主义和国有企业,既不是主要任务也不是明智的策略选择在“中华帝国主义论”者看来,以薄煕来为代表的资产阶级改良派以及会从经济上腐蚀工人的国有企业是和自由派资产阶级一样危险的敌人。与其阶级斗争理论一样,他们的论断同样是与“消费不足”危机理论相适应的。由于工资被压制,所以只要资产阶级用改良措施分给工人一部分消费品,资产阶级就可以解决工人反抗和生产过剩两个危机。为了堵住资产阶级一箭双

==========第91页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    雕的方案,“中华帝国主义”论者对改良派和国有企业的攻击一直居于其理论的中心位置。但如果这真是个好方案,资产阶级为什么不早点使用呢?“中华帝国主义”论者没能回答这个问题。如果我们从“利润挤压”的角度来看,切就明朗了。由于工人阶级的斗争压低了资产阶级的利润率,因而任何改良方案,尽管可以在短期内提高有效需求缓和阶级矛盾,但根本上讲只能加剧而不是缓解利润率下降的趋势,壮大而不是减损无产阶级的力量。正因为如此,薄煕来集团被代表资产阶级整体利益的其他集团消灭了。这并非“寒流急”等同志的功劳,而是利润率的要求。而无产阶级运动策略地支持薄煕来和国企集团,一方面进一步压制利润率,另一方面也加剧了资产阶级内部各集团的争斗,何乐而不为
    中国民族主义思潮崛起的物质基础是中国城镇化工业化进程中小资产阶级数量的膨胀和收入的上升。要维持民族主义作为现固资产阶级统治的工具,继续扩大小资队伍、提高小资收入就是必要的条件。在利润挤压的背景下,中国资产阶级自己给出的“中国梦”可不是一个容易实现的目标。面对小资产阶级群众要就业、要加薪、要住房的诉求,人民日报都不得不给“中国梦”降温,指责年轻人要求太多,缺乏“历史耐心”。民族主义的诉求本质上是消费主义的诉求,这是中国资产阶级无力满足的。一部分小资群众民族主义的梦幻会在面对就业市场或看到房价上一眼望不到边的“0”时灰飞烟灭。而包括“中华帝国主义”论者在内的青年左翼,面对的多是尚未尝到剥削滋味的大学生,等他们毕业之后进入劳动力市场,就会迅速明白:这“厉害了”的玩意,可从来不是“我”的国。
    (三)阶级斗争的两条道路
    分析了“中华帝国主义”的阶级斗争理论后,两条清晰的阶级斗争道路摆在我们面前。
    条道路是从唯心史观出发,认为中国资本主义社会的阶级矛盾必然是由于资产阶级强大和无产阶级弱小,所以经济危机必然是无产阶级工资被压制导致的“消费不足”。无产阶级的阶级意识就只能依靠被逼到墙角的“绝地反击”。为了克服在“消费不足”剧本里实际无法克服的组织性和战斗力的困难,就不得不将组织固定下来,结成工会;为了保护组织的存在,就必须进一步动员组织性和战斗力,争取工会的合法地位。然而,这条道路却在政权问题面前徘徊彷徨起来,既不愿从地方胜利做起,又不

==========第92页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    知道如何直接取得全国政权。最终,只能表达一下对“左转派”和民族主义的义愤。如果“寒流急”同志真的要谈到全国政权问题的话,他的论点可能也超不出再进一步动员组织性和战斗力。至于革命形势如何与革命前景联系起来,似乎是个不能讨论的问题。这就造成了此种道路的三个不可逾越的断层,每遇到一个断层,“寒流急”同志就拿出动员组织性和战斗力来试图跳跃,结果就是从“同一闹”一路跳到了他自己也没有说明白(甚至于恐怕自己也不相信的)“工人阶级崛起”。
    在唯心史观看来,推动历史发展的动力归根结底是人的主观能动性能动性可以创造可能,能动性可以保持组织,能动性可以从无比强大的“中华帝国”一跃进入合法工会乃至全国胜利的天堂。这条道路的基调是,敌人强大强大太强大,我们动员动员再动员。至于弱小的我们如何打败强大的敌人,他们是不考虑的。他们把历史上一切的失败都归纳为动员不足、组织不力,思想上没有克服资产阶级影响等等。一方面,“寒流急”同志在文章里反复强调要克服个人英雄主义。但是,只要革命力量的增强不是中国资本主义发展的客观结果,而只是无产阶级动员的成就,那么,依靠个人魅力动员工农的“领袖人物”就不得不扮演无产阶级的“救世主”;无产阶级的胜利就只能被理解为领袖动员有方的结果,个人英雄主义和小“张国焘”们也会一天天地再生产出来。另一方面,正是因为对主观能动性作用的高估,一部分左翼人士オ会对“意识形态领导权”的问题过分重视,而他们的“意识形态领导权”又无非是小资产阶级激进分子所想象的种种所谓“阶级正义”。所以,才会有人说“利润挤压”是把经济危机的责任推向了无产阶级;所以,オ会有人觉得策略性地支持资产阶级中特定的改良集团是投降;所以,オ会有人比资产阶级还害怕“天下大乱”。这种唯心主义的道德观,使得他们不得不放弃对经济危机的正确理解,不得不放弃暴露和激化统治阶级内部矛盾的斗争策略;不得不放弃认识并自觉掌握造成“大乱”的客观历史规律。闭目塞听,自缚手脚,自认清高。按照这样一条唯心主义的道路,无论是工人阶级还是小资产阶级的进步积极分子,都是不可能找到前途的。
    另一条道路是从唯物史观出发。在唯物史观看来,一切事物都是不断发展变化的,矛盾的两个方面在一定条件下是可以相互转化的,中国无产阶级的弱小、资产阶级的强大是一定历史条件下的特殊产物,也必然随着

==========第93页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    历史条件的变化而发生变化,弱的可以变强,小的可以变大,原来弱小的可以打败原来强大的
    这种转化的条件来自于半外围条件下中国资本主义的具体和特殊的矛盾。半外围条件下的中国资本主义,一方面不可避免地要造成一个日益发展壮大、组织力不断增强、觉悟不断提高的中国无产阶级,另一方面又缺乏足够的剩余价值来缓解社会矛盾和谋求内部的妥协;后者又决定了资产阶级国家的“腐败化、诸侯化和非正式化”,从而决定了中国资产阶级外强中干的本质。一方面,中国资本主义无法阻止无产阶级力量的不断发展壮大,因为正是中国资本主义的积累造成了无产阶级发展壮大的条件;另方面,中国资产阶级又无法阻止自己的统治机关日益腐败化、诸侯化非正式化,因为它无力也无心摆脱世界资本主义体系中半外围条件下的种种困境。这两种趋势发展下去,两大阶级之间的力量对比,必然要发生根本的变化,原来弱小的就可以变为强大,原来貌似强大的其腐朽虚弱的本质将暴露无遗,各中间阶级的立场也必然发生相应的变化。这种条件变化的过程超越一定的点以后,量变就会转化为质变,历史的可能性就会转化为历史的必然性
    唯物主义者从不否认主观能动性的作用。但与唯心主义者不同的是,在唯物主义者看来,主观能动性的历史作用不是“创造可能”,而是“实现必然”。中国革命的到来不是一片漆黑鸟云压境之时的祥瑞天降,而是历史浪潮滚滚向前中的百川入海。
    参考资料:
    时代先锋网:《联想已成过街老鼠,华为就是“民族自豪”?》,《试论“特色”资本的崛起和中国工人阶级再解放之路“石油峰值桶”网http://peakoilbarrel.com
    3.中国国家统计局网站http://www.stats.gov.cn/
    4.人民日报:《年轻人需多些历史耐心,别丧失拼搏勇气》
    5.红色中国网:《话实先生的“帝国主义论”
    兼评中国小资产阶级
    左派的失败主义》,《帝国主义,超帝国主义与中国的崛起》,《红色经济参考》系列文章

==========第94页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    从《帝国主义论》看中国是不是帝国主义国家
    井网山卫士
    中国究竟是不是帝国主义国家?这个问题最近在左翼各界引起了争论。无论是支持还是反对“中帝论”的同志和朋友又不约而同地从列宁同志的《帝国主义是资本主义的最高阶段》中寻找答案。据我所知,目前就中国是否是帝国主义国家进行过系统性讨论的同志有远航一号、贺春生、阳和平、清源等,其中前两位同志不赞同中国是帝国主义国家,后两位则肯定中帝论。不过,目前尚未有人从《帝国主义论》的定义出发,使用全局性的而不是局部性的,决定性的而不是案例研究式的证据证明或证伪这观点。本文就来填补这个空缺。
    本文意在说明,无论从垄断程度,资本输出的规模和回报,还是中国瓜分”世界的能力来看,中国都不是帝国主义国家。文章第一部分回顾列宁时代帝国主义的五大特征:第二部分探讨中国大企业和国有企业的垄断程度;第三部分研究中国的资本输出,第四部分讲述中国的武装力量投射;第五部分讲中国资本家同盟瓜分世界和当今世界金融资本发展的特点;第六部分是结论。
    第一部分:列宁同志的帝国主义五大特征
    在《帝国主义论》中,列宁同志列举了当时帝国主义的五大特征:
    第一,生产和资本的集中高度发展,垄断组织在经济生活中起决定作用第二,银行资本和工业资本溶合为金融资本,并在此基础上形成金融寡头第三,资本输出具有特别重要的意义
    第四,瓜分世界的资本家国际垄断同盟业已形成第五,最大的资本主义列强已把世界领土分割完毕。
    些同志认为,中国经济的垄断程度超乎寻常
    “中国垄断资本已经从一般垄断,发展到国家垄断,国际垄断。”(红旗网评论员和尚)

==========第95页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    其中,国有企业集团是垄断的主力军
    “国有资本集团是当今世界上垄断性最高、资本实力最大的单一资本集话实)
    他们同时认为,中国的资本输出不仅数量巨大,而且具有帝国主义性质:
    “亚投行的建立,一带一路的战略明显地挑战了现有的世界帝国主义体系
    话实)
    最后,中国已经有实力,并且正在挑战美国的军事权威
    “中国已经派军舰到中东去打击所谓的“索马里海盗”;它已经派武装力量到湄公河“联合”巡逻去。”(寒流急)
    按照这些同志的意见,列宁的帝国主义五大特征,中国至少占了垄断,资本输出和与其他大国争霸和瓜分世界三条,所以,就算没有中国银行赟资本与工业资本的深入融合以及中国垄断世界市场的确凿证据,假设他们是正确的大约也无伤大雅。因此中国是个不折不扣的帝国主义国家,现在的世界是帝国主义争霸的世界,是一个处在世界大战前夜的世界。谁要不承认这一点,谁就是妄议革命导师的光辉论断,谁就是“修正主义的老调重弹”,谁就是没能认清中国的“社会性质”,谁就是“赶不上”人家美国的马列毛小组“七年前的认识”,谁就是“中国的考茨基”,所以是天字第一号的“悲哀”(根据红旗网编者的说法)。
    尽管我们反复请求这些同志重新审视今日资本主义发展阶段,重新思考中国在世界体系中的位置,但为了有说服力起见,我们还是要严格地对照列宁同志的《帝国主义论》,结合全局性的统计资料,定量地说明中国不是列宁版的“帝国主义”国家。
    第二部分:垄断和国企垄断

==========第96页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    列宁同志对垄断的定义是严谨且完整的,即生产的集中,或者说少量的企业占据行业内产值或利润的大部分,同时垄断企业构成诸如托拉斯等垄断同盟,共同瓜分垄断利润。列宁同志的定义是宏观经济指标,是反应集中水平的全局,与世界五百强中中国企业数量这种局部数字不可同日而。列宁指出了如下几个反应垄断程度的例子。第一,十九世纪末的德国,占企业总数0.9%的工业企业占有蒸汽马力的75.3%,占有电力的
    77.2%(《列宁全集》中文第二版第27卷332页),蒸汽马力和电力是不变资本中的流动部分,这个垄断率反映的是总产值的垄断水平;第1909年美国工业企业的1.1%占有43.8%的产值(同上,第333页)。从全局看,列宁同志认为当时帝国主义国家的垄断程度约为全部产值的“差不多一半掌握在总数百分之一的企业里”,同时这些企业中的巨头结成垄断同盟,采取直接的价格产量干预等行为获取垄断利润。一个是体量指标,个是行为指标,一个都不能少。
    今日中国的垄断水平如何呢?根据中国国家统计局数据,2016年中国规模以上工业企业中占总数2.54%的大型企业占有主营业务收入(概念上相当于产值)的37.7%,占有利润总额的37.2%,即中国工业企业数量的
    2.54%垄断水平还要低于一百年前美国工业企业数量的1.1%,远低于德国工业企业的0.9%。这还只是主营业务收入2000万元以上的工业企业,如果把全部的工业企业都算在内,中国工业企业的垄断程度还会更低。就全局性的垄断水平而言,中国还达不到列宁时代帝国主义国家的门槛。那国企垄断水平如何?根据国家统计局,中国2016年规模以上工业企业的全部主营业务收入中,国有控股企业占20.6%,私营企业占35.4%,外商及港澳台商投资企业占21.6%。首先,私营企业主营业务收入占比远超国有控股企业,这与一些自由派(以及“中帝论”者)呼哀哉的“国企垄断”,“国进民退”相去甚远;其次,我堂堂中华帝国的国有控股企业垄断率还不如外资企业,简直是奇耻大辱;第三,这也是规模以上工业的数据,由于“抓大放小”的国企改革,现在的国有控股企业基本都是“规模以上”,如果我们把“规模以下”的企业也算进来,这个比例会更低第四,今日中国的“国有控股”,不是国营企业,也不是国有企业,甚至不是国有资产占50%以上的企业,而是国有经济成分相对大于其他任何种经济成分的企业都算作“国有控股”,甚至还有国有成分不大于其他成

==========第97页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    分的“协议控股”;第五,这还仅仅是工业,还没考虑农业和服务业。从全局看,兑了好几次水的“国有控股”企业不过オ占了中国国内工业经济总量的两成,看到这幅景象,任何关于国企垄断一统天下的神话故事也就不攻自破了
    从具体行业看,国有控股企业的营业收入超过总数一半的,在41个工业行业中占7个。其中能源开米和加工占3个(煤炭开采、石油天然气开采和加工),开米辅助活动1个,公用事业2个(水和电力),外加一个制造业性质的垄断行业(烟草)。根据列宁的定义,垄断企业的存在本身不是目的,垄断企业需要结成垄断联盟,执行至少是相互协调的价格产量政策、获得超额利润才能够成为帝国主义性质的企业,否则没有垄断行为和不获取垄断利润的企业在积累速度上与“自由竟争”资本主义并无区别,自然不具备帝国主义性质。而这需要总数为“一两打”的企业形成有执行力的同盟关系,这种垄断企业的联合,与国有控股企业作为一种经济成分的市场份额显然不可同日而语。目前而言,在41个工业行业中,只有烟草行业和石油行业有条件做到这一点。就在这七个可以说是“国企垄断”的行业中,煤炭开采、电力和开采辅助活动的全部或部分都涵盖在解除外资限制的《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2018年版)》(俗称22条)中。那么,中国的”帝国先锋“一一”垄断国企“靠什么征服世界呢?靠石油开采和加工吗?中国是石油进口国,靠不得;靠水的生产与供应吗?除非把水厂和水管都建到国外;那看来只有一个工业行业可以符合国有控股、垄断的定义并且有机会争夺世界市场的,它就是中国的烟草行业。在这里要提醒一下各位同志:吸烟有害健康
    阳和平同志在其《谁配打贸易战?》一文中认为,中国的高科技制造业已经对美国产生了巨大的威胁,因此美国资产阶级调集全力发动“贸易战”反对中国的产业升级,为此,他还列举了研发支出比例和论文数量的数据。那制造业领域,尤其是高科技制造业领域中国的垄断状况如何呢,“中华帝国主义”的科技精英们是否神挡杀神、佛挡杀佛、一统天下了呢?中国经济的顶梁柱一一制造业中国有控股企业主营业务收入占比约为10%。其中,可以被看作是高新技术行业的仪器仪表、计算机和电气机械制造业国企主营业务收入分别为9.4%、8.7%和7.8%。外资占比约为
    27.5%、56.8%和23.3%。第三次技术革命的核心:计算机产业主营业务收

==========第98页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    入的一半以上控制在外资企业手里。因此,就算是中国在这些高科技领域发表了大量的学术论文,也并没有改变高新技术行业,尤其是计算机行业受制于人的窘况。
    无论是大企业的垄断水平,还是国有企业的垄断水平,尤其是高科技行业的垄断水平,都否定了中国是一个国企垄断的帝国主义国家的说法。
    第三部分:中国的资本输出
    帝国主义的第二个特征是资本输出,列宁认为,由于垄断资本在本国投资无法获得足够利润,帝国主义国家的过剩资本“会输出国外,输出到落后的国家去,以提高利润。”(《列宁全集》中文第二版第27卷332页,粗体是笔者加的)。因此,资本输出不是为了耀武扬威,彰显大国气派,而是为了获得高利润。根据列宁同志的论述,我们可以给帝国主义国家订下这样一个定量门槛:第一,其在国外帝国主义性质的资产要大于外国在该国帝国主义性质的资产(我们把对外直接投资全部看作是可以获得高利润的帝国主义投资);第二,其海外资产收益率要高于外国在该国资产收益率。一个体量指标,一个性质指标,不满足第一条,无以说明投资规模,不满足第二条,则无以说明其投资的利润水平。
    那中国的情况如何呢?根据国家统计局的数据计算,2016年,中国对外直接投资存量,即帝国主义性质的海外资产约为5766亿美元,同年外国在华直接投资累计存量约为9493亿美元。外国在华的帝国主义资产远超过中国在外帝国主义资产。当然,一些人认为中国在外帝国主义资产很快就会超过外国在华帝国主义资产,因此中国走在通往帝国主义的道路上。这些朋友们要失望了,根据统计公报,2017年中国对外帝国主义投资经历了断崖式下跌,跌幅将近三成。现在中国在外帝国主义资产的增速已经慢于外国在华帝国主义资产的增速,两者的绝对差距正在拉大
    不过,中国的海外总资产数目是不少的,2016年末中国拥有外汇储备超过三万亿美元,这是多年贸易顺差的累计。同时,外国在华外汇储备约为410亿美元。同年中国获得海外投资收益1984亿美元,支付外国在华投资收益2634亿美元。经计算,2016年中国在外总资产回报率约为4.54%,同年外国在华总资产回报率约为14.59%,外国在华总资产回报率超过中国在外总资产回报率的三倍。中国对外总资本输出的利润率明显小于外国对

==========第99页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    华总资本输出,甚至小于国内以固定资本存量计算的一般利润率。中国对海外的资本输出并没有能像列宁所说的那样,成为规避本国工人运动,获取超额利润的手段。同时,由于中国的外汇储备大量以美国国债等低回报率资产的形式存在,导致中国海外资产中的大部分不能成为获利丰厚的帝国主义投资,反而成为了其他国家,尤其是美国为其国内经济政策乃至对外帝国主义政策提供低成本融资的大礼包。
    一些同志认为,中国的“一带一路”计划是中国帝国主义资本输出的明证。首先,中国对一带一路国家直接投资连续三年下降,2017年仅有144亿美元,约占当年全部对外直接投资额的不到12%。其次,中国并无能力保护一带一路所属工程,每当目标国家政府换届,往往对这些工程翻脸不认人,中国政府,尤其是军队,对其无可奈何。这样的资本输出是帝国扩张还是赔本赚吆喝,各位同志心中自有分寸
    从全局看,中国的资本输出,无论是数量、质量还是安全性,都没达到帝国主义国家的标准。
    第四部分:中国的“殖民争霸”
    关于中国资产阶级在军事和地缘政治领域的妥协投降行为,以及世界和中国的整体军备发展状况,我们在《从“贸易战”看“中华帝国主义”的破产》,以及《现在是帝国主义战争的时代吗?》两篇文章中已经讨论过这个问题。无论是就世界资产阶级整体还是中国资产阶级这个局部而言,世界大战都不是可选的政治选项,也不是它们正在执行的政策。曾经坚持帝国主义就是战争的阳和平同志,最近也不得不承认“这一结局的可能性不大。”
    新世纪以来局部帝国主义侵略战争虽有发生,但是无论是烈度、规模还是发动侵略的国家所得收益来讲,又要明显小于二十世纪。如果我们把发动或派正规地面部队参与对主权国家的侵略战争,并打贏战争初期的正规战斗(毕竟就算是美国也没打贏过占领区的治安战)当作新世纪帝国主义国家的门槛的话,那么当今之世可以成为帝国主义国家的主要国家有如下几个:美国发动了阿富汗和伊拉克战争;英国参与上述两场战争;德国参与阿富汗战争;法国干涉过马里内战;俄罗斯打赢了俄格战争并成功干预乌克兰内战。世界主要国家中未达到此标准的只有中日韩三国。

==========第100页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    一些同志们认为,中国在吉布提设置首个海外基地是中国帝国主义侵略行为的明证。那么我们就来仔细看看吉布提基地的问题。我们知道,帝国主义国家在别国设立军事基地的行为是为了对该国展开政治控制,扶植亲己方政府,借以维护本国资本在该国的利益。因此世界上只要驻扎有美军的国家,在政治上都在美国的辐照之下。中国的吉布提基地能否起到此种功能呢?中国人民解放军驻吉布提保障基地,主要负责为中国海军和维和部队提供后勤服务,员额约为300人。如果中国要对吉布提展开殖民侵略,就要打败吉布提军队。吉布提陆军约有16000人,编有一个装甲团、
    六个步兵团以及炮、工、化、通、后勤等支援单位。如果“中帝论”者认为非洲军队不配当对手,我“战狼雄师”揍他们如砍瓜切菜的话,那么吉布提还驻扎有更带劲的对手:美海军陆战队“非洲之角”战斗群(员额3500人),法军第五海外合成团(吉布提陆军两个步兵团由法国军官指挥),日本海上自卫队吉布提基地(员额600人),意大利国家补给基地(员额300人)。一些人看到中国在吉布提设置基地,就惊収中国的帝国扩张势不可挡,但是他们不曾料想,就是在吉布提这个地方,中国在各大国的“军事股份”中还排不上号。当然,有一些人会认为,中国在海外的维和部队也是帝国主义军事扩张的一部分。这种观点是不对的,维和部队维护的是世界资本主义统治的一般秩序,并非破坏该秩序的帝国争霸。如果要把维和部队也算作帝国主义性质的驻军的话,那么吉布提的16000陆军中,有超过2000人在素马里和苏丹地区执行维和任务。照这么说,“吉布提帝国主义在东非”是个比“中华帝国主义在吉布提”更值得研究的话
    无论从参与或发动侵略战争,还是海外军事据点的规模和作用上讲,中国都不是一个参与瓜分殖民地的帝国主义国家。
    第五部分:垄断同盟瓜分世界市场和金融寡头控制国家
    列宁同志指出,随着商品和资本输出,资本家的垄断同盟开始瓜分世界市场,在帝国主义时代,主要表现垄断托拉斯为对有“最新技术成就”的产品市场的瓜分。这种瓜分不仅表现在市场份额,而且表现在参与瓜分的各方形成价格一一产量同盟,共同获取垄断利润。当今世界,可以通过操纵价格获取垄断利润的行业只有一些少数企业可以掌握的高新技术行

==========第101页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    业,以及可替代程度极低的自然资源行业。同时,列宁在举例的时候,指的从来不是一个国家在某个行业的垄断,而是一个资本家联盟在某个行业的垄断,而且也包含控制价格等垄断行为。在当代,农业、采掘业、一般制造业由于技术含量低,可替代性强,本国出口企业之间的竞争都很激烈,故所能拿到的技术垄断租金和资源垄断租金微乎其微。同时,即使某国的产品市场份额较大,只要它不能通过操纵价格获取垄断收益(这需要国内出口商形成同盟并且国外无替代可能性)、或者无法控制产品所需原材料的产地、或者严重依赖外国资本和技术,那么这种“垄断”是不具备帝国主义意义的。典型的例子就是过去美洲殖民地的棉花,可可,糖类和贵金属。如果不能获取垄断租金,“世界工厂”只不过是“世界打工仔”的另一种叫法。当今世界只有两个行业可能形成这种垄断。一个是石油行业,石油生产国组织和最近成为观察员国的俄罗斯控制了世界石油生产的一半以上,更重要的是,他们控制了石油生产可能增量的几乎全部这就意味着他们可以通过增减产量协议来大幅调整石油价格,获取垄断利润,在现实世界中他们也是这么做的。中国不在其中。另一个行业是高科技制造业,即通过核心技术专利获取垄断租金的制造业。根据《中国统计年鉴》,2016年中国共向他国缴纳知识产权使用费239亿美元(相当于中国货物和服务总顺差的12%),同时从国外获得知识产权使用费不到12亿美元。今年上半年,中国政府承诺了一系列保护外国知识产权的政策,其中一部分已经付诸执行。从全局上讲,中国不是一个掌握核心科技并从中获得垄断租金的国家,而且是一个在压力之下愿意缴纳更多垄断租金的国家。当然,有人会说,中国制造全球市场份额那么高,世界少了中国产品就不能活,这还不是帝国主义?没错,在封建社会,农民的产品遍及社会,少了农产品谁也活不了,但是我们能说农民是“垄断的帝国主义阶级”吗?中国每年向国外浄输出相当于5000万劳动力剩余价值,如果我们把整个世界比作阶级社会的话,中国确定无疑属于被剥削的阶级。从中国输入别国的超额剩余价值,构成了这些国家“工人贵族”的物质基础,构成了尤其是美国帝国主义缓和国内阶级矛盾的工具。不掌握民众、剩余产品和武装的政权是花架子政权;同样,无法实现垄断行为、不掌握垄断租金和没有实现租金的必要武力的“市场份额”只是待宰的肥猪而已,这就是“中兴案”的教训。

==========第102页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    列宁论述了金融寡头的形成和其与工业资本的融合。列宁认为,这不仅仅是同一金融资本范围内生产的组织性和整个社会生产的无政府状态的深刻矛盾,而且也为无产阶级通过掌握银行进而掌握工业,掌握生产资料,进而实现计划经济指明了道路(见列宁《大难临头,出路何
    在?》)。20世纪三十年代以来,通过财政和货币政策、劳资妥协等对生产关系的积极调整,主要资本主义国家基本摆脱了消费不足危机。在此期间,中央银行和一些政策性银行的建立、国家对特定产业的扶持成为主要资本主义国家的常态。在20世纪六七十年代,受到共产主义运动和世界民族解放运动的影响,在拉美国家和新取得独立的发展中国家中,央行加政策性银行加国家扶持的企业深入结合,共同推进进口替代工业化政策已经成为第三世界国家争取摆脱依附地位的样板政策。就金融行业本身来讲,这些发展中国家无论是银行集中程度还是银行资本与工业资本的结合,都不低于列宁时代的帝国主义国家,但是,我们能说大政府、中央银行和进口替代就是帝国主义吗?果真如此,那么当时的拉美国家、埃及和印度就都是帝国主义国家了。这不仅是对客观现实的无视,也是对毛主席联合第
    三世界国家反帝反霸策略的污蔑
    第六部分:结论
    从严格的列宁定义出发,中国不具备一个帝国主义国家所需的垄断水平、资本输出水平和军事殖民的意愿和能力;同时,国有控股企业集团远不是中国垄断资本主义的扩张龙头:中国资本没有能力通过瓜分世界攫取垄断利润:金融寡头的形成和与工业资本的融合在当今时代也不是衡量帝国主义国家的标准。从全局看,中国不符合列宁帝国主义五大特征的四个,而最后一个帝国主义特征已经成为一般资本主义国家的特征,中国不是一个列宁意义上的帝国主义国家
    关于中国是不是帝国主义国家的问题是一个世界观的问题,它取決于对当今世界主要矛盾,即资产阶级无产阶级强弱对比及其发展趋势的基本判断。那么,现今时代是个什么样的时代呢?
    简单地说,这个时代是一个资产阶级进攻到了顶点并已经开始走下坡路的时代,这个时代是无产阶级经历了新自由主义打击并开始站稳脚跟反攻的时代;这个时代不是各个帝国无限强大可以指哪打哪不必付出任何成

==========第103页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    本的时代,这个时代是各主要资本主义国家内忧不断、人民群众逐渐觉醒、世界霸权退缩的时代;在中国的特殊背景下,当今时代是无产阶级从被动挨打转入战略相持并开始局部反击的时代
    “大棋党”推崇“中华帝国主义”,是因为他们是在中国经济发展尤其是资本主义工业化中得到相对稳定待遇的小资产阶级。他们中的多数,要么是学生、要么是在国有控股或私营制造业部门就业、要么是事业单位和政府机关工作人员,这些部门近些年来由于出口带动的快速发展和薪金的上升构成了这些小资产阶级民族主义情结的物质基础。但只要中国资产阶级无法满足他们日益增长的物质需要(这需要劳动份额持续上升),无法满足他们的民族主义胃口(这需要对周围国家大打出手),他门对“中华帝国”的忠诚很快会烟消云散。
    左翼中相信“中帝论”者的情況就复杂一些。一部分同志真诚地希望中国革命取得胜利,他们同时又读到了列宁同志关于帝国主义是资本主义最后一个阶段的论述。因此在情感上,只要承认中国是帝国主义,那么中国资产阶级的灭亡也当在不远。这些同志的出发点是好的,只要他们认清中国资本主义的灭亡并不需要、也必然不会经历帝国主义这个阶段时,他们就会回到唯物主义的革命路线上来。
    另一部分同志尚未从民族主义的思想中解放出来。他们往往抱着这样想法,即“就算革命不能胜利,中华帝国主义只要胜利也是不错的结局”。他们看不到中国资本主义必然灭亡,社会主义必然胜利的历史趋势,看不到中国资本主义必然在不久的将来会无法满足他们“小确幸”的生活。但他们推销在“中帝论”上表现并不积极,在政治上的危害并不明
    最后一部分同志并不相信中国无产阶级的力量。在国内阶级斗争问题上,他们认为资产阶级国家机器是无所不能的、为了达到自己目的不惜成本的、纪律严明手段高效的钢铁政权。在他们看来,资产阶级有枪能打死人、有钱能收买人、还掌握着仿佛可以消解一切革命斗志的消费主义文化,而劳动人民则在日复一日劳动中反复被异化、被统治、被愚弄。远航号正确地指出,这是小资产阶级的失败主义。这些失败主义的表现有很多,一些人钻进了后现代的话语迷雾中,试图通过构建革命的“合法性来回避革命胜利的必然性;一些人则鼓吹中国法西斯粉墨登场,资产阶级

==========第104页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    统治铁腕将碾碎一切进步力量;一些人则只能做出“虽千万人吾往矣”的易水悲歌之态,去为他们也不认为能胜利的事业牺牲成仁(万幸这些同志并不能吸引专政机关的火力,因而还没有机会真正牺牲)。因为不知道无产阶级如何由弱变强,不知道批判的武器怎样变成武器的批判,不知道革命的理论怎么变成实实在在的民心、武器、财政和政权,不知道革命理想如何成为革命道路。对于他们来讲,胜利只是个遥远的梦幻,因此“运动是目的,结果则无关紧要”,因此革命是飞蛾扑火,不是愚公移山。在他们看来,革命是热血、是艺术、是激情的进发,但现实世界的革命却是计算、是战术、是物质的对抗。古人云:秀オ造反,三年不成。指的就是这种没有前途的“革命”观
    在国际斗争问题上,他们相信资产阶级可以随意“人为地制造一场新的世界范围的经济危机”,相信资产阶级可以通过打世界大战来消灭生产力,保障资本主义长治久安。他们不认为资产阶级的行动是有成本的,他们不认为资产阶级错误的决策在人民群众普遍觉醒的今天会加速自己的灭亡。他们相信帝国就是扩张,美国会扩张,中国也会扩张,不扩张就会死,却不懂帝国扩张的极限。他们是中国左派队伍里的凯南、布热津斯基、米尔斯海默,只知进,不知退;他们在微观经济学的考试里只能拿60分,因为他们只知道“效用最大化”却不知道“预算约束线”;他们是自助餐厅里饿得扶墙进,撑得扶墙出的食客,只知道吃却不知道为何吃。在过去,这种唯心主义表现为“単纯的军事观点”,在今天,它表现为“中帝论”者的“谈兵色变”:他们一方面认为无产者联合起来就能瓦解反动军队,一方面又认为战争可以随意塑造阶级格局。胜利吧或许可能,失败呢也说不准,反正结果是不确定的,机遇与挑战并存啦。这种观点无法将革命向前推进哪怕一步。今天的革命需要的,不是幻想“美好的明天是可能的”哲学,而是回答“革命的胜利是必然的”哲学
    纵观这些年左翼队伍里“中帝论”的演变,我们可以看到这样一条有趣的轨迹。在2008年经济危机之后,中国通过强有力的公共投资保持了高速增长,在此时,“中帝论”者认为中国是20世纪六十年代的苏联和日本的合体,即在军事和经济上都能有效撼动当前世界体系的挑战者;当中国经济开始减速后,“中帝论”多数把中国比作是一战以前的德国,即就算无法摧毀当前世界体系,也能在自己一带一路的势力范围独步天下:而现

==========第105页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    在,当看到各地风起云涌的阶级斗争,中国资产阶级内残外忍的投降路线以及一带一路的逐渐破产时,他们则开始申辩“当年沙俄也是帝国主义,中国为何不算?”。从天下无敢,到一方豪强,到甘当沙俄,最后甚至用美国打我是看得起我,别国还不配被打来论证中华帝国主义。“中帝论者类比野心的逐渐萎缩,反映着中国半外围资本主义发展和阶级斗争的事实正在以他们不能抗拒必然性,压倒他们对中国现状的错误认知。而经历了新自由主义洗礼,正在一步一个脚印地走出迷惘、走向强大并必然会走向胜利的中国劳动人民,正在用自己的力量和局部的胜利去证明“死亡不属于无产阶级”
    主要参考资料
    1.列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《大难临头,出路何在
    国家统计局:《中国统计年鉴》
    中国工业当前的垄断程度低于列宁时代的美国吗?
    太平洋的风
    红色中国的文章《从く帝国主义论〉看“中帝论”》继续红色中国公众号否定中帝论的观点,是该系列文章中最新的一篇力作。这篇文章一改之前从世界体系论出发的套路,回归马列原著,用《帝国主义论》中的论述来衡量中帝,指出若干标准均不符合,从而挖掉了中帝论的根基。笔者认识的许多中帝论支持者都表示一时不知道如何反驳。截止当前,还没有反驳文章出现,恐怕从反面说明了这篇文章的理论力度。
    笔者算是中帝论的支持者,基本认同马列毛论坛很早以前提出的二流帝国主义的观点。对于红色中国的观点,我们觉得有必要进行一些严肃的对话。所谓严肃,就是不能歪曲对方的观点,并且基于事实和逻辑来进行讨论
    针对造二代同志在文章里提出的若干论点,我们准备逐一进行讨论这篇文章先谈一下垄断的问题

==========第106页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    列宁说,“帝国主义就其经济实质来说,是垄断资本主义。”显然,如果能证明中国的垄断水平达不到列宁时代帝国主义的水平,那么至少从逻辑上讲,就否定了“中帝论”的基本前提。因此,红色中国文章立论的关键在于第二部分。在这一部分里,文章作者造二代'引用列宁关于写作《帝国主义论》时美国和德国的垄断水平,并与中国当前的垄断水平做对比,得出了自己的结论
    “列宁指出了如下几个反映垄断程度的例子。第一,十九世纪末的德国,占企业总数0.9%的工业企业占有蒸汽马力的75.3%,占有电力的77.2%(《列宁全集》中文第二版第27卷332页),蒸汽马力和电力是不变资本中的流动部分,这个垄断率反映的是总产值的垄断水平;第二,1909年美国工业企业的1.1%占有43.8%的产值(同上,第333页)
    “今日中国的垄断水平如何呢?根据中国国家统计局数据,2016年中国规模以上工业企业中占总数2.54%的大型企业占有主营业务收入(概念上相当于产值)的
    37.7%,占有利润总额的37.2%,即中国工业企业数量的2.54%垄断水平还要低于一百年前美国工业企业数量的1.1%,远低于德国工业企业的0.9%。这还只是主营业务收入2000万元以上的工业企业,如果把全部的工业企业都算在内,中国工业企业的垄断程度还会更低。就全局性的垄断水平而言,中国还达不到列宁时代帝国主义国家的门槛。”(粗体字为原文作者所加。造二代:《从く帝国主义论>看“中帝论”)
    关于这段论述,我们认为造二代的分析过于粗略,还需要进一步讨论
    列宁分析德国和美国的垄断水平时,用的大企业在所有企业中的规模占比。而造二代分析中国时,采用的数据却是规模以上工业企业中的大型企业在全部规模以上工业企业中的主营业务收入占比
    这种对比显然不合理。正确的做法应该是直接分析全部企业中的大企业(并不是指规模以上工业企业中的大型企业)的营收占比。
    我们先看看数据。根据国家统计局第二次经济普查(2013年)的统计结果,我国工业单位总数为2409533个,主营业务收入为1138348亿元企业总数2409533个。那么,规模以上工业企业一共多少个?规模有多大呢?我们可以看看下图。
    本文作者“太平洋的风”在写作本文时误以为上文作者是“造二代”而不是“井冈山卫士100

==========第107页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    可见,大型企业在规模以上企业中数量占比为2.65%,跟造二代中引用的2016年的统计数据差不多。但是,如果把规模以上企业中的大型企业的数量跟全部工业企业的总数相比,那就只有0.419%了。拿这个数据来分析垄断水平显然是不合适的。如果分析全部工业企业中最大的2.5%的企业,也就是6万个企业左右,可以发现,基本跟规模以上工业企业中的大型企业(9806个)和中型企业(55708个)总数相当。而规模以上工业企业中的大型企业和中型企业的主营业务收入一共为665283.33,占全部企业主营业务收入的58.4%。六万多个企业,占了240万个企业总营业收入的一半多,而资产总额也占到了全部企业的近六成(59.58%)。
    造二代同志有可能不同意上面的算法,因为我们把规模以上工业企业中的中型企业也算在了大型企业里面。但我觉得这种算法并非没有道理。列宁在列举德国大企业时提到,“在3265623个企业中,大企业有30588个,只占0.9%。在1410万工人中,它们的工人占570万,即占
    39.4%”(《帝国主义论》)。也就是说,当时德国大型工业企业的平均雇员数为186个。而中国规模以上工业企业中的中型企业的雇员数是546人,接近当时德国大型企业平均雇员数的3倍。实际上,规模以上工业企业中的小型企业的平均雇员数也达到了265人,比列宁时代德国大型工业企业的人数还多。
    统计局统计的规模以上工业,实际上都算是比较大的企业,门槛是主营业务收入达到2000万。规模以上工业企业只占全部工业企业的15%,而其营收达到全部企业的91%,资产是全部企业的83%,职工总数是全部企业的69.8%。而在规模以上工业企业中,大型和中型规模以上工业企业只占全部规模以上工业企业总数的18%,而营收占到全部规模以上工业企业的64%,而资产占到全部规模以上工业企业的72%。中国工业企业的垄断程度已经相当高了
    不过,有可能造二代同志会坚持用美国当年1.1%的大企业占全部工业企业总产值43.8%的比重,来确定中国是否进入垄断资本主义时代。虽然我们没有确切数字,但还是可以简单算一算。
    中国工业企业一共2409533,其中最大的1.1%企业总数为26505。规模以上企业中的大型企业数为9806,也就是说,最大的1.1%的企业由
    101

==========第108页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    9806个大型规模以上工业企业,以及规模以上工业企业中16699个中型企业组成。
    我们拿不到规模以上工业企业中的中型企业的详细数据,只能做一下估算。假定中型企业中全部企业的营收都一样(这显然是不可能的,但我们没有数据,只能这样假定),那么16699个企业的主营业务收入应该是(16699/55708)*247068.24=74061.04亿元,加上大型企业的418215.09亿元,工业企业中最大的1.1%的企业总营收为492276.13亿元。而这492276.13亿元是全部企业主营业务收入的43.25%,眼当年美国前1.1%的企业的产值在全部企业中的占比(43.8%)相差无几。
    实际上,我们的假定肯定不符合实际情况。考虑到整个工业中的集中程度,中型企业中前16699个企业的营收,很可能会占到全部中型企业的半甚至更多,而不是平均估算得来的30%左右。因此,认为中国工业的程度会比列宁时代的美国更高,是完全合理的。
    简短的分析可以说明,造二代同志对中国工业垄断程度的分析过于简单,没能反映中国工业的实际情况。因此,他基于不全面数据而提出的“就全局性的垄断水平而言,中国还达不到列宁时代帝国主义国家的门槛”这一论断,是没有事实依据的。根据统计局的经济普査数据,我们认为,就全局性的垄断水平而言,中国显然不仅跨过了列宁时代帝国主义国家的门槛,已经达到甚至超过了当时工业最发达的帝国主义国家美国的水平
    我们为什么要学习列宁的《帝国主义论》
    兼答“太平洋的风”同志的质疑井网山卫士、远航一号
    井冈山卫士“从贸易战看中华帝国主义论的破产”和“从《帝国主义论》看中国是不是帝国主义国家”两文发表后,已经在马列毛左派同志中引起了热烈的和积极的讨论。越来越多的同志正在认识到“中帝论”的危害,并且开始理解为什么在中国当前条件下,不应该机械照搬列宁在《帝国主义论》中的若干具体观点,而必须结合中国阶级斗争的实际,独立自主地探索中国无产阶级革命胜利的道路。
    102

==========第109页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    近日,红色中国公众号转载了井冈山卫士的后一篇文章(标题略有修改)。“太平洋的风”同志读后在《无产者评论》上发表了短评(“太平洋的风”同志误以为原文作者是“造二代"”)。“太平洋的风”同志表示自己是“中帝论的支持者”,同时也表示“对于红色中国的观点,我们觉得有必要进行一些严肃的对话。所谓严肃,就是不能歪曲对方的观点,并且基于事实和逻辑来进行讨论”。我们赞赏“太平洋的风”同志所表达的这一讨论态度。、
    “太平洋的风”同志对于井冈山卫士原文中所计算的中国工业企业集中度的一些指标提出了批评,指出如果采用全部工业企业而不是规模以上工业企业的数据,则中国工业企业的集中度并不低于二十世纪初期美国工业企业的集中度。我们对“太平洋的风”所给出的数据和数据来源做了核对,确认“太平洋的风”同志计算无误,“太平洋的风”同志所提出的批评意见也是正确的。我们在此,对于“太平洋的风”同志指出我们的数据引用不当表示感谢。
    不过,我们还是想借此机会与“太平洋的风”同志和其他同志进一步探讨如何学习列宁的《帝国主义论》以及如何在今天的历史条件下将马列主义原理应用于中国阶级斗争具体实践的问题。
    确如“太平洋的风”同志所说,在列宁看来,现代帝国主义(或日资本帝国主义)是资本主义发展到垄断阶段的产物。在《帝国主义论》中,列宁指出过,“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断”、“帝国主义就其经济实质来说,是垄断资本主义”(《列宁全集》中文第二版第27卷第411页、第434页)。垄断是资本主义社会中资本积聚和集中的产物,但积聚和集中本身并不等同于垄断。如果没有这种差别,就无法区分自由竞争资本主义和垄断资本主义,也无法区别马克思《资本论》时代的资本主义与列宁《帝国主义论》时代的资本主义。列宁在《帝国主义论》中对此有所说明:“集中发展到一定阶段,可以说自然而然地走到垄断。因为几十个大型企业彼此之间容易达成协议;:.:企业的规模巨大造成了竞争的困难,产生了垄断的趋势。”(第333页)可见,在列宁看来,集中本身并不等同于垄断,而只是造成了垄断的条件。这里要说明的是,井冈山卫士在原文中由于行文仓促疏忽,也没有注意区别集中和垄断,这是应该更正的地方
    103-

==========第110页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    那么,什么是垄断呢?根据当时资产阶级学者和媒体提供的一些资料,列宁介绍了垄断组织的一些基本特点,那就是,一个或几个行业的若干最大的资本家用卡特尔、辛迪加、托拉斯等形式组成“资本家同盟”对市场的容量进行大致的估计,并且根据协议来瓜分市场、规定产品产量、确定价格等。通过这些垄断行为,一个或几个行业的最大资本家可以大大压低原料的价格、提高售出产品的价格,从而获得高额垄断利润。垄断形成的一个后果,就是竞争性资本主义企业受到垄断资本主义企业的压迫和统治:“现在已经不是小企业同大企业、技术落后的企业同技术先进的企业进行竞争。现在已经是垄断者在扼杀那些不屈服于垄断、不屈服于垄断的压迫和摆布的企业了。”“译成普通人的语言,这就是说:资本主义已经发展到这样的程度,商品生产虽然依旧‘占统治地位’.但实际上已经被破坏了,大部分利润都被那些干金融勾当的“天オ”拿去了。”(第342页)
    列宁还引用资产阶级商业资料来说明当时垄断资本主义企业的高额利润。以美国的美孚石油公司(煤油托拉斯)为例,其1900年的注册资本为1.5亿美元,而1882-1907年的年平均纯利约为3400万美元;年平均纯利相当于注册资本的23%。1900-1907年,该公司平均每年向优先股持有者支付高达43%的股息。
    美国苹果公司是当前世界上最大的跨国垄断企业之一。据苹果公司财务指标,在截至2017年9月底的财政年度,苹果公司的税后净资产收益率高达37%,净利润占营业收入的21%
    相比之下,再来看一下在很多“中帝论”者以及中国资产阶级主流媒体看来是中国垄断企业代表的中国石油天然气股份有限公司(即人们通常所说的“中石油”)。据2017年中石油财务报表,该年度中石油的净资产收益率仅为1.9%,销售浄利润率仅为1.8%。
    再来看2016年中国规模以上工业企业的相关数据。这一年,私营工业企业的利润总额(未扣除所得税)占浄资产的比例平均约为22%、占主营业务收入的比例约为6%;外商和港澳台商投资工业企业的利润总额占净资产的比例平均约为18%、占主营业务收入的比例约为79%:而国有控股工业企业的利润总额占浄资产的比例平均不到8%、占主营业务收入的比例仅为5%。
    104

==========第111页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    可见,在一些“中帝论”者看来,所谓“世界上垄断性最高、资本实力最大”的中国国有资本集团(话实,“帝国主义、超帝国主义与中国崛起”)不仅没有获得高额垄断利润,也谈不上“扼杀”和“压迫”私营中小企业,反而仅能得到显著低于社会平均利润率的利润。这些都说明,简单地认定中国现在的资本主义就是列宁所说的“垄断资本主义”,进而认为中国的国有资本是当代垄断资本中最主要和最核心的部分,都是不符合实际情况的。
    当然,在中国资本主义经济中确实存在着垄断企业,特别是在某些所谓高技术产业中,外资控制的一些企业确实得到了高额垄断利润。井冈山卫士在以往的一些文章中对此已经做过介绍。但是,被外资控制或者被外国资本攫取高额垄断利润显然不是帝国主义国家的特征,而更像是列宁所说的被帝国主义剥削的“附庸国”的特征。
    我们学习列宁的《帝国主义论》,不是为学习而学习,也不是为了单纯的经院学术的目的,而是为了服务于实际的阶级斗争。正如列宁在《帝国主义论》法文版和德文版序言中所说明的,列宁撰写《帝国主义论》首先是为了说明当时还在进行的帝国主义大战的真实的社会性质和阶级性质。为此,列宁努力研究了当时“所有交战大国和全世界的经济生活基础的材料的总和”。更重要的,列宁撰写《帝国主义论》是为了与当时已经形成的国际工人运动中的修正主义派别展开斗争并且分析和认识修正主义得以产生的物质基础。列宁指出
    这个有世界历史意义的现象的经济基础是什么呢?就是资本主义的寄生性和腐朽,而这是资本主义的最高历史阶段即帝国主义所特有的。正如本书所证明的,资本主义现在已经划分出极少数特别富强的国家(其人口不到世界人口的1/10,即使按最“慷慨”和最夸大的计算,也不到1/5),它们专靠“剪息票”来掠夺全世界。根据战前的价格和战前资产阶级的统计,资本输出的收入每年有80-100亿法郎。现在然更多得多了。很明显,这种大量的超额利润(因为它是在资本家从“自己”国家工人身上榨取的利润之外得来的)可以用来收买工人领袖和工人贵族这个上层。那些“先进”国家的资本家也确实在收买他们,用直接的和间接的、公开的和隐蔽的办法千方百计地收买他们。这个资产阶级化了的工人阶层即“工人贵族”阶层,这个按生活方式、工资数额和整个世界观说来已经完全小市民化的工人阶层,是第二国际的主要支柱,现在则是资产阶级的主要社会支柱(不是军事支柱)。因为这是资产阶级在工人运动中的真正代理人,是资本家阶级的工人帮办,是改良主义和沙文主义的真正

==========第112页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    传播者。如果不懂得这个现象的经济根源,如果不充分认识这个现象的政治意义和社会意义,那么,在解决共产主义运动和即将到来的社会革命的实践任务方面,就会步也不能前进。(第329-330页)
    我们请“太平洋的风”同志和所有目前仍然信奉“中帝论”的同志特别注意列宁的这一句教导:“如果不懂得这个现象的经济根源,如果不充分认识这个现象的政治意义和社会意义,那么,在解决共产主义运动和即将到来的社会革命的实践任务方面,就会一步也不能前进。”
    列宁这里所讲的“这个现象”就是国际工人运动中的修正主义派别,而这一现象的“经济根源”就是作为帝国主义主要特征的寄生性、腐朽性;这种寄生性尤其表现在从殖民地半殖民地所剥削来的大量超额利润上。列宁特别说明,因为这种超额利润是在“资本家从自己”国家工人身上榨取的利润之外得来的”,所以可以用来收买工人领袖和工人贵族乃至培养整个的“资产阶级化了的工人阶层”。后来的世界历史的事实也证明,改良主义在后来的所有的帝国主义国家的工人运动中都占了统治地
    “太平洋的风“同志、《无产者评论》的读者同志们、红旗网的读者同志们、激流网的读者同志们,你们赞成还是不赞成列宁的上述教导呢?如果你们不赞成列宁的上述教导,那么我们又怎么能认为你们确实赞成列宁的《帝国主义论》并愿意将其应用于中国无产阶级斗争的实践呢如果你们赞成列宁的上述教导,并且你们又认为中国资本主义已经发展为帝国主义,你们又怎能否认你们上述观点的必然推论:即一个帝国主义国家必然要从剥削殖民地和半殖民地中攫取大量超额利润,这样的超额利润必然可以被帝国主义国家的资本家(中国的资本家)用来收买工人贵族乃至“资产阶级化了的工人阶层”,从而不可避免地导致改良主义在工人运动中占有统治地位。如果这样,那么你们就不能否认,中国工人运动的前途,无论如何不可能是无产阶级革命,而最好也不过是资本主义条件下的改良;而在新自由主义时代,甚至于连这样的改良也未必能够得到。显然,在中国当前的历史条件下,“中帝论”是不可能为中国无产阶级的斗争和胜利指明前途的。如果还有前途的话,恐怕也不过是“为了碗红豆汤而放弃长子继承权”的前途
    106

==========第113页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    我们不认为,中国无产阶级在未来能够得到的仅仅是“一碗红汤”。我们认为,中国的无产阶级斗争像历史上一切被压迫阶级的斗争样都是有规律可循的。这种规律,是可以通过分析中国资本主义的具体的、特殊的矛盾来加以认识的。在当前的世界资本主义体系中,中国不是个帝国主义国家,而是一个半外围国家;这种半外围的地位,决定了中国资本主义不可能在“从“自己’国家工人身上榨取的利润之外”获得大量的超额利润,从而也就没有培养工人运动改良主义的物质基础。另一方面,又因为中国是一个主要从事出口制造业的半外围国家,这就决定了中国必然有一支规模庞大的无产阶级队伍,并且资本主义的发展必然为无阶级的壮大和组织准备物质的和社会的条件;发展起来的中国无产阶级及其日益增长的斗争能力和要求必然要超越中国资本主义所能够容纳的范围。这些,在我们看来,是中国的无产阶级斗争必然要走上革命道路并且突破资本主义狭隘界限的基本历史依据。
    “中帝论”的同志们,据说你们是不赞同我们的上述分析的。那么,请问,你们是否相信中国的无产阶级是必然要走上革命道路并且取得胜利的呢?如果你们相信,能不能把你们相信中国无产阶级可以取得革命胜利的根据和道理讲一讲呢?马克思列宁毛泽东主义是科学,不是宗教。如果你们不相信中国的无产阶级可以强大起来,不相信中国的无产阶级革命可以取得胜利,你们也不妨将你们的真实的信仰宣告出来。那样,你们至不失为诚实的人
    如果笑掉了人们的大牙李民骐们愿意赔一下医疗费吗?
    现代资本主义研究
    近来有关贸易战的评论文章层出不穷,但如果不去深入挖掘国际贸易秩序背后的互动关系、权力变化,就难以得出切合实际的结论。张跃然的这篇文章告诉我们:如今的贸易冲突根源于新兴国家对旧霸权的挑战,而不论是“挑战”还是“维护”,其行为都根植于本国资本集团的利益,尽管具体政策会因各国政治能动性而不同:不论旧霸主、挑战者们口头上多
    107

==========第114页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    么宣扬“自由贸易”,实际上都是根据特定的资本利益选择性地支持“自由贸易”。
    文章也指出:当前的国际秩序十分符合阿瑞吉、西尔弗描述的资本主义世界体系发生霸权转移时的系统性混乱一一「随着竞争和冲突逐渐超出现有结构的管制能力,新的结构在缝隙中冒出,并让主导型的权力结构变得更不稳定。紊乱往往是自我强化的,最终威胁或直接导致旧秩序的全面崩溃。」
    最近,左翼内部对“中帝论”的讨论十分热烈。这篇文章或许也可以为这场争论提供一个视角:世界体系的秩序并非始终稳定、不可撼动的,体系中的各国关系也有着丰富的层面,不是简单的“依附”与“被依附”的关系,如果仅仅以此来看待世界体系,就是把世界体系理论降低为一种自欺欺人的话术。《马列主义还是世界体系论?》(原帖已被删除)一文充分批判了这种话术,但可惜的是把丰富的世界体系理论也一概否定掉
    另一篇值得参考的文章是《中国工业当前的垄断程度低于列宁时代的美国吗?》,其回应了反“中帝论”者们自欺欺人的所谓“论据”。有趣的是,反“中帝论”者还不肯直面现实,又抛出了一篇苍白混乱的回应《我们为什么要学习列宁的《帝国主义论》》,令曾经拿着《资本的终结》找李民骐签名的编者哭笑不得、大失所望
    在此简单提及一下此文的槽点:1、其论据的蹩脚程度仅需举一例,作
    者拿IT企业(苹果)跟石油企业(中石油)比较销售利润率(21%
    1.8%),以此论证中国的垄断国企没有超额利润一一连行业差异都能抹杀,这是哪门子的“政治经济学”?李民骐等人怎么不去列举沃尔玛的利润率(2.7%)、売牌石油(1.9%)的利润率呢
    2、此文的逻辑是一ー「一个帝国主义国家必然要从剥削殖民地和半殖民地中攫取大量超额利润,这样的超额利润必然可以被帝国主义国家的资本家(中国的资本家)用来收买工人贵族乃至“资产阶级化了的工人阶层”,从而不可避免地导致改良主义在工人运动中占有统治地位。如果这样,那么你们就不能否认,中国工人运动的前途,无论如何不可能是无阶级革命,而最好也不过是资本主义条件下的改良:而在新自由主义时代,甚至于连这样的改良也未必能够得到。
    李民骐等人口头乐观

==========第115页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    实则丧失信心到无以复加:他们连20世纪初沙俄的性质都忘记了,居然还来大言不惭地谈论“列宁的《帝国主义论》”!如果笑掉了人们的大牙李民骐们愿意赔一下医疗费吗?
    《现代资本主义研究》的“糟点”
    远航一号
    近日,井冈山卫士、远航一号在红色中国网上发表了与“太平洋的风”同志的讨论文章“我们为什么要学习列宁的《帝国主义论》”。在这篇文章中,我们答复了“太平洋的风”同志的一些疑问,并进一步阐述了我们学习列宁《帝国主义论》的一些体会。本来,站在马列毛主义的立场上,我们欢迎一切同志和朋友积极地参加讨论并提出真诚的批评。金无足赤、人无完人,世界上不犯错误的人是没有的。在计算中国工业企业集中度时,我们只计算了规模以上工业企业的集中度而没有计算全部工业企业的集中度。这确实是不恰当的。为此,我们已经对“太平洋的风”同志的批评意见表示了感谢。我们同样欢迎,一切致力于进步事业的同志和朋友继续给我们提出批评意见,包括来自《现代资本主义研究》的批评意见。不知道是出于什么考虑,《现代资本主义研究》的同志并没有直接向我们提出他们的批评意见,而是将他们]的意见躲躲闪闪地表达在一篇编者按中;这篇编者按是为了推荐张跃然先生介绍世界体系理论的一篇文章。并且,不知道为什么,“我们为什么要学习列宁的《帝国主义论》”ー文明明是井冈山卫士、远航一号撰写的;但《现代资本主义研究》的同志却将全部的批评火力集中于李民骐同志
    另一篇值得参考的文章是《中国工业当前的垄断程度低于列宁时代的美国吗?》,其回应了反“中帝论”者们自欺欺人的所谓“论据”。有趣的是,反“中帝论”者还不肯直面现实,又抛出了一篇苍白混乱的回应:《我们为什么要学习列宁的《帝国主义论》》,令曾经拿着《资本的终结》找李民骐签名的编者哭笑不得、大失所望

==========第116页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    《现代资本主义研究》的编辑同志,苍白也好、混乱也罢,概由井冈山卫士、远航一号负责。你或许崇拜过李民骐同志,但并没有崇拜过我们,你的“望”是什么,失的又是什么呢?
    虽然《现代资本主义研究》的同志说不清自己失什么、望什么,还是让我们来看一下这位同志在拙文中所发现的“糟点”
    在此简单提及一下此文的槽点:其论据的蹩脚程度仅需举一例,作者拿IT企业
    (苹果)跟石油企业(中石油)比较销售利润率(21%:1.8%),以此论证中国的垄断国企没有超额利润一一连行业差异都能抹杀,这是哪门子的“政治经济学”?李民骐等人怎么不去列举沃尔玛的利润率(2.7%)、壳牌石油(1.9%)的利润率呢?
    看来,李民骐同志不懂政治经济学,还不如《现代资本主义研究》的同志懂一些,据说还懂得“行业差异”。苹果公司与中石油不属于同一行业,这点常识我们还是有的。但是,即使不与売牌石油公司做比较,1.8%的销售浄利润率实在算不得超额垄断利润;这一点,我们想,就是最精通行业差异的读者也是不会反对的。或者,《现代资本主义研究》的同志在这一问题上有不同于常人的见解?在介绍中石油的盈利状况时,为了对读者负责,我们分别介绍了两种不同的利润指标,一是净资产收益率,一是销售净利润率,并且特别说明了年份和数据来源。《现代资本主义研究》的同志,请问,你们所说的売牌石油公司的“利润率”是哪一种利润率呢?又是哪一年的利润率呢?你们所提醒的行业差异很重要。但是,比李民骐同志更懂政治经济学的《现代资本主义研究》不会不懂得,不同年份的商业行情大有差异吧?
    接下来,还有一段据说让《现代资本主义研究》的同志“笑掉大牙的更大的“糟点”
    此文的逻辑是
    个帝国主义国家必然要从剥削殖民地和半殖民地中攫取
    大量超额利润,这样的超额利润必然可以被帝国主义国家的资本家(中国的资本家)用来收买工人贵族乃至“资产阶级化了的工人阶层”,从而不可避免地导致改良主义在工人运动中占有统治地位。如果这样,那么你们就不能否认,中国工人运动的前途,无论如何不可能是无产阶级革命,而最好也不过是资本主义条件下的改良;而在新自由主义时代,甚至于连这样的改良也未必能够得到。」ー一李民骐等人口头乐
    110

==========第117页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    观,实则丧失信心到无以复加;他们连20世纪初沙俄的性质都忘记了,居然还来大言不惭地谈论“列宁的《帝国主义论》”!如果笑掉了人们的大牙,李民骐们愿意赔下医疗费吗?
    要感谢《现代资本主义研究》的同志较为“完整”地引用了一段我们的原文。不过,还有些不大完整,就在上述这段引文之前,我们还有这样段话:“你们赞成还是不赞成列宁的上述教导呢?…如果你们赞成列宁的上述教导,并且你们又认为中国资本主义已经发展为帝国主义,你们又怎能否认你们上述观点的必然推论:”就是说,在我们看来,《现代资本主义研究》的同志所引用的那段话,是一个诚实的“中帝论”者,如果他确实接受列宁在《帝国主义论》中所表达的观点,并且确实是一个严肃的马列主义者而不是在左翼“虚拟世界”中寻找精神寄托的儒夫,从他自身的政治立场出发不可避免地要得出的结论
    现代资本主义研究》的同志们,请问,你们到底赞成不赞成列宁的教导呢?你们到底承认不承认,帝国主义就必然意味着通过对殖民地半殖民地的剥削攫取大量的超额利润呢?如果承认,那么就请你们来说明中国资本主义的超额利润在哪里、有多少?如果你们不承认,而认为中国资本主义没有超额利润仍然可以是“帝国主义”,那么也请说明,“中华帝国主义”的殖民地半殖民地在哪里,它的附庸国在哪里,或者它的广大的“内部殖民地”在哪里?如果你们认为,今天的中国正如当年的沙俄样,是“帝国主义链条最薄弱的一环”,那么也请不要客气,也不妨像列宁那样,指出中国资本主义为什么是“最薄弱”的,指出帝国主义大战的条件和必然性、指出“战争引起革命,革命制止战争”的必然性,向广大的马列毛同志指出你们的“十月革命”道路!如果你们指不出这样的道路,甚至于从内心中害怕这样的道路,那么不如趁早揭去你们“革命”的伪装!
    先生们,革命是危险的事业,是要付出代价的(这个代价,恐怕不只掉几颗牙那样简单)。

==========第118页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    实践观察】
    哈尔滨工业大学食堂工人劳动状况调查报告
    韩秋霖
    1.引言
    高校食堂工人这一群体对我们大学生的日常生活有着重大影响。它们每天要进行大量的体力劳动和脑力付出,但其辛勤的劳动却往往被我们所忽视。因此,此次劳动状况调査决定聚焦于食堂工人的劳动状况。本次调査以哈尔滨工业大学(以下简称为“哈工大”)一校区与二校区的十个食堂为例,旨在通过访谈调查的方式,了解并分析食堂工人的劳动状况。我们希望,通过分析此次调查所发现到的问题,我们提出的相应解决措施可以改善食堂工人的劳动状况,进而推动高校食堂管理的高效与可持续发展。另外,在调查报告的最后,我们会把此次调査中收获的经验与教训分享给大家
    2.调查对象与调查內容
    2.1调查对象
    本次工人劳动状况调査的调査对象为哈工大两个本地校区十个食堂的食堂工人。十个食堂的位置分布具体如下:
    校区
    二校区
    学苑食堂
    天香食堂
    学士食堂
    锦绣食堂
    方便食堂(友来食堂)
    清泽食堂
    美食长廊
    清真餐厅
    佼子园
    真味饺子园
    2.2调查内容
    本次工人劳动状况调査聚焦于以下内容:工作时长
    工作条件
    工资水平
    就业前提条件
    112

==========第119页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    工作感受
    学生对工人劳动状况的了解程度其它内容。
    3.调查与分析方法
    3.1访谈调查法
    在调査之前,我们通过哈工大的同学了解到由于食堂的工作人员在仮点时比较忙碌,平时又经常外出休息,不见踪影,因此问卷调查法并不适用于用来向工人了解相关信息、。鉴于工人这种行为特点,本次调査主要米用了访谈调査法来了解工人的劳动状况。我们先后走访了这十个食堂,在仮点之前或饭点之后随机选取了部分食堂工作人员并对其进行了访谈。此时前来就餐的同学很少或近乎没有,方便我们有充足的时间与工人进行交流。
    为了顺利地从工人那里了解情况,我们不得不假称“自己的亲戚想要来哈工大的食堂找一份工作,因此想先提前过来向你们打听一下相关情况。实践证明这个方法,也就是适当地找一个借口,远远比直接向工人说明自己的真实意图更能有助于工作的展开。至于在前期调査中,工人为什么通常在我们直接说明我们的真实意图后拒绝访谈,本报告将在5经验与教训部分尝试提出一些可能的原因。
    3.2政治经济学分析
    本次调査尝试了运用政治经济学的理论体系来分析食堂工人的工资为何低的原因。同时也运用了政治经济学理论分析了绩效工资制的实质与作用。最后,本调査运用政治经济学理论指出两类食堂具有重大差异的原因是因为所有制不同
    调查结果、分析与结论
    4.1调査结果
    4.1.1食堂性质
    学校(后勤部门)所有制与个体工商户承包制
    调查发现,哈尔滨工业大学的食堂有两个基本的种类:第一类食堂归学校(后勤部门)所有,受学校官方的直接管理。这种食堂,在工人的口中被称作是“公家”的食堂。例如清泽食堂;第二类食堂则由个体工商户承包这类食堂由哈工大官方通过一个叫做“哈工大商贸公司”的公司承包给个体工商户,受学校的间接管理。一校区的美食长廊就是一个典型例子。需要注

==========第120页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    意的是,大多数的个体工商户都存在着雇佣劳动者这一现象。
    当然,更多的哈工大食堂在空间呈现出了这样一种特点:虽然在空间上食堂的工作人员都是在同一个建筑物里,但各自效力的商家的性质却并不相同。以一校区的学苑餐厅为例:一楼为学校所有,也就是“公家”的地盘。楼却承包给了个人,二楼的食堂工人实际上也是直接为私营老板打工。也就是说,哈工大更多的食堂,呈现出了不同所有制商家混合在同一空间里制作并出售食品的现象。
    在接下来的调查里,我们发现为“公家”打工的工人,和为私营老板打工的工人无论是在工资水平、工作条件还是工作时长等方面都有着很大的不同。因此,本调查报告的4.1调査结果部分将在接下来的每一个板块里分述他们各自的劳动状况。
    4.1.2工作时长
    调查发现,“公家”工人的名义工作时长普遍在12小时左右(基本上为早六点半至晚六点半)。不过,食堂工作的一个特点就是除去准备食物的时间,在没有就餐学生的情況下,工人是不怎么忙碌的。而且“公家”食堂也允许工人在饭点过后,没有就餐学生的情况下休息.1-2小时。所以实际的工作时长估计大概在8小时左右。
    相比之下,为私营老板打工的工人更加辛苦。为了赚钱,或者说,为了随时能够为可能到来的顾客提供服务,私营商家的工人没有或者说很少会有像“公家”工人那样的大段休息时间。工人们的名义工作时长达到了12小寸以上,有的地方甚至高达14小时(基本上为早六点至晚七点或八点)。如果创除掉其中的休息时间,工人的实际工作时间可能在10-11小时左右。长时间的工作使得一些工人感到疲惫。一个工人对我们说:“在这里干活当然累啊,可是有什么办法呢?
    4.1.3工作环境
    就工作环境而言,哈工大的食堂呈现出了地理上的差别:普遍说来,校区食堂的工作环境要好于二校区的食堂。这表现在两方面:一方面,一校区食堂的厨房大多比较宽敞,采光也好一些。而二校区的食堂厨房虽然也很大,但是较多物品的摆放却使得厨房显得反而有些狭小,而且采光不好,显得光线较暗;另一方面,一校区食堂的就餐区的环境也好一些。许多食堂的装修采用了现代风格,明亮大气,符合人们的审美。二校区食堂则更多地沿
    114

==========第121页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    袭了上世纪八九十年代食堂的装修风格,显得老旧。当然,之所以把食堂就餐区的环境也考虑在内,是因为我们发现部分食堂工人在饭点时需要在食堂的就餐区提供服务。因此,将食堂厨房与就餐区的工作环境结合起来,有助于我们更好地评估工人们的工作环境
    4.1.4工资水平
    无论是“公家”的还是为私营老板打工的食堂工人,其工资水平都并不高。基本上工资只有2000-3000元。“公家”工人的工资相比之下较低一些,通常在2000-2500元之间。为私营老板打工的工人挣得多一些,通常在3000元左右
    值得注意的是,哈工大食堂在工资政策上采取了“绩效工资制”的发薪方式。绩效工资制规定当所有食堂的绩效比较好时,工人的工资可以发得些。反之,工人工资就要低一些。当我们询问为何不是各自自负盈亏而是全体食堂,无论何种性质,都米用这种联动的“绩效工资制”时,一位工人给出了自己的理解。她认为,这是因为工人的工资来自于所有食堂的收入工人领到的工资,不过是食堂盈余的再分配的结果罢了
    4.1.5就业前提条件、工作福利与工作感受
    除了以上的不同之外,“公家”工人与为私营老板打工的工人在所要要满足的就业前提条件也不一样。为私营老板打工的工人只需要会一定的技能(如炒菜做饭、清洁等),满足一定的年龄(大概40岁左右)即可。除此以外,私营老板通常会包吃但不包住,而且鲜给其余的工作福利。“公家”的工人则要求自己首先有养老保险,或者同意让学校官方办理养老保险。而且,“公家”工人享有福利。首先,“公家”包吃包住,而且一般逢年过节的时候学校会发点礼品给工人
    工作感受方面,工人感到最深的是工作的辛苦。一方面这是工作环境导致的,例如夏天的高温。另一方面工人在劳动过程中也需要投入大量的体力与脑力劳动。另外,食堂工人也经常只能在学生们吃饭后就餐,吃的当然也是学生们吃剩下的。不过,就劳资关系而言,工人表示他们和管理层的关系还算融洽。一位工人表示,经理对他们的态度还是很友好的。总得来说,当我们询问食堂的各方面条件怎么样时,工人们都表示条件不错、很好。
    4.2分析与结论
    4.2.1工人劳动缺乏法制环境,工人的维权意识较为淡薄

==========第122页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    首先,工人工作没有加班费。然而《中华人民共和国劳动法》第四十四条规定
    有下列情形之一的,用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬
    (一)安排劳动者延长工作时间的,支付不低于工资的百分之一百五十的工资报
    (二)休息日安排劳动者工作又不能安排补休的,支付不低于工资的百分之二百的工资报酬
    (三)法定休假日安排劳动者工作的,支付不低于工资的百分之三百的工资报酬因此,对于实行标准工时制的劳动者,如果在“五一”等法定节假日加班,加班费应当以不低于日工资基数的3倍支付加班工资,而在5月2日、3日加班应当以公休日加班的标准给予双倍支付工资
    可以看到,争取加班费是劳动法赋予的权力。鉴于食堂工人工资低且没有加班费这一现状,我们建议食堂工人争取自己应得的加班费。通过与资方进行集体谈判等方式,改善自己的工资水平。
    另外,个别个体工商户存在着不给劳动者办理养老保险的现象。这违反了《中华人民共和国社会保险法》第十条规定:职工应当参加养老保险,由用人单位和职工共同缴纳基本养老保险费。对此,我们建议劳动者可以采取同争取加班费一样的做法,那就是集体谈判。
    当然,集体谈判需要工人的团结与觉悟,这正是食堂工人目前所欠缺的。这一现象有可能是由于目前的劳资矛盾并不激烈导致的。另外,工人自身文化水平不高,认为自己在资方面前没有任何发言权,自己的工作岗位容易被他人取代。即使认识到自身权益受到损害,也往往不敢维权,不知维权。但不管怎么说,帮助工人意识到自己的合法权益正受到损害是第一要务
    4.2.2工资水平偏低、时有浮动,且工作时间长
    上面已经提到,食堂工人的工资水平一般在2000-3000元之间。根据哈尔滨市政府提供的统计年鉴1来看,截止到2016年底,哈市非私营单位职工平均月工资为5215.25元,私营单位职工平均月工资为2704元。我们可以看到,“公家”工人的工资水平在平均线以下,为私营老板打工的工人的
    哈尔滨市政府:《哈尔滨统计年鉴-2017》,中国统计出版社2017版116

==========第123页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    工资也仅比平均线高了200-300元。工资水平偏低的直接后果就是生活能勉强地维持下去。统计数据显示,截止到2016年,人均消费支出达到了每月2028元。实际上,一些工人表示他们所开的工资只够日常的消费支出,若是遇上大病之类的意外状况,往往需要保险来支付相关医疗费用。另外,由于采取了“绩效工资制”,工人们实际上无法准确地确定自己每个月到底能拿多少工资。可以说,“绩效工资制”的存在更是增加了他们生活水平的不确定性
    工人的工资不仅低,而且工时长。这一点在个体工商户开的店铺当中尤为显现。工人通常每天要上10-11小时的班,而且他们也没有什么倒班纬度。即使如此,无论是在“公家”还是在私营商家那里,鲜有“加班费”这种说法。工作8小时以上被视为是一件天经地义的事。
    从政治经济学的角度来看,食堂工人之所以工资低,是因为其劳动力价值不高。工资的本质是劳动力的价值或价格,而劳动力的价值包括以下几个部分:1)维持劳动者自身正常生活所必需的生活资料的价值;2)维持劳动者家属子女即劳动力的接替者所必需的生活资料价值:3)劳动力的教育与培训费用;4)其它因素,例如历史与道德因素。1在这里,如果将在哈市正常生活所必需的生活资料的价值近似地等同于人均消费水平的话。那么我们可以看到,食堂工人的工资确实可以满足这一点。但是由于食堂工人的劳动不要求较高的技术,因此其接受教育和训练所支出的费用是很低的。这两个主要因素决定了虽然食堂工人有着处于人均消费水平线附近的工资,却始终无法在此基础之上领到较高的工资。因此,我们也不难理解为何他们只能勉强维持生活,因为工资极大程度上就是为了确保他们生活能够过下去。另外,我们推测,供给关系可能也影响到了工资的水平。毕竟在调查中我们发现,哈工大食堂并不太缺人手,也就是说,劳动力可能存在着供大于求的局面至于工资的形式,由于食堂采取的是“绩效工资制”,因此我们可以断定,哈工大食堂本质上采取的是一种计件工资制的工资方式。因为这种工资方式通过食品的销量决定工人的工资,这有利于食堂降低工资成本并刺激工人提高劳动生产率。相比于计时工资制,类似于“绩效工资制”这种形式更有利于资方延长工时,更有利于他们从物质上刺激工人进行更紧张、更有效的劳动。我们可以看到,在这里,资方获取利润(或者说是剩余价值)的主
    何盛明:《财经大辞典》,中国财政经济出版社1990年版

==========第124页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    要手段,就是通过“绩效工资制”刺激工人劳动,以此延长工人工作时间,从而获得更多利润(剩余价值)。这是一种绝对剩余价值生产
    4.2.3两种所有制食堂的劳动状况有较大差异
    般说来,学校(后勤部门)所有的食堂福利更佳,工时较短,但工资较低。个体工商户承包的食堂福利较少,工时较长,但工资较高。从政治经济学的角度来看,产生这种种差异的根本原因在于其所有制的不同。学校所有的食堂在某种程度上类似于国有制企业,兼有公益性质。因此它需要保障工人的基本福利。而个体工商户所承包的食堂,由于其私有制的原因,更加注重降低成本,获取利润。这导致了其工人工时长、福利较少
    4.3误差分析
    本次调査可能存在的第一个误差来自于访谈调査法本身的缺乏隐秘性。访谈调查法的被访者通常被要求当面作答,这使得被访者可能因感觉缺乏隐秘性而选择对一些敏感问题作出不真实的回答。
    另外,访谈调査和问卷调查选中的样本对象也有一定的概率并不具有代表性,从而导致调査结果失真
    5.经验与教训
    我们最宝贵的一条经验是:尽量避免在调查时向工人直接说出真实的调査目的。应该用聊天的方式向工人了解情況。实践证明,工人通常会在你直接表明真实目的后态度有所警觉和排斥。在调査初期,工人们纷纷表示如果想要做调査,那就应该同经理而不是他们了解情况。因为他们“担心自己说错话。而且管理层也下令要求他们不要接受调查访谈,甚至连调査人员的拍照行为都是不允许的。”我们认为,在信息不对称的条件下,工人对你的采访请求有所警觉才是正常反应。毕竟他并不真的了解你到底是来干什么的况且,工人们被要求听从管理层的命令。这一命令据我们推断有可能是用来防止关于食堂内部的一些负面信息(或者是谣言)流传到外部世界的。因此,我们被迫以其他名义,通过聊天的方式来向工人了解情况。本次调査中,我们假称“自己的亲戚想要来食堂工作,所以来打听一下情况”,结果效果非常好。这一次工人们没有防备与排斥我们,反而很热心地告诉我们相关情况。这也是我们的第二条经验:对于一些工种(尤其是劳动密集型工种)而言同他们交流的一个好方法就是以求职的名义去向他们了解相关情况。求职者可以是你自己,你的亲戚或者你的朋友。这个方法的好处在于,访谈者可以
    118

==========第125页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    以一个同受访者身份地位相近的身份去了解情况。相较于开门见山表明真实目的的高高在上,这个方法更加平易近人。此外,求职请求可以激发受访工人的同理心,使他们愿意帮助你。

==========第126页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    影评《我不是药神》
    裘客
    如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业,那么,重担就不能把我们压倒,因为这是为大家而献身;那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣,我们的幸福将属于千百万人,我们的事业将默默地,但是永恒发挥作用地存在下去,而面对我们的骨灰,高尚的人们将洒下热泪
    马克思
    电影《我不是药神》主要讲述了2003年主角程勇一行人为了救治中国的慢粒白血病病人而从印度走私药品的故事。故事通过描写小人物在那个动荡的时代下对生命的一种迷茫以及对人性底线的探讨,从侧面反映了由资本控制的市场下人吃人的社会现象。电影对其背后的真实事件改动比较大,在还原事件主人翁走私药品的同时,还把背后隐隐若现的,消费者与生产者的矛盾冲突,也就是白血病患者与药物生产商之间的矛盾冲突,摆到台面上来了。电影中塑造了一个医药公司负责人的形象,他驱赶示威群众,督促警方办案,妄图掐掉印度药厂,无不展现了他作为资本代言人唯利是图的一面同时,白血病患者们在医药公司门口的示威,依靠走私者来获得更便宜的药物,也展现了被压迫的消费者群体的悲惨状况以及他们的艰苦斗争。这一矛盾通过屏幕的展现对于观众的影响是不言而喻的,对于我来说记忆最深的便是在警局里身患白血病的阿婆苦求警官不要追查走私药的那一段,这群身患绝症的人们只是想要活下去,他们甚至连最基础的物质生活都不苛求了,但在资本家眼里哪怕是从他们尸体上抠出钞票出来那都是有意义的。
    在电影前期,白血病患者们依靠程勇走私来获得廉价药物,但这种链接是弱不禁风的。两者诉求不一样,一方为利,一方为命,这退早会让两者分道扬镳,这也在电影的中期展现了出来。
    “得白血病的又不是我,你们凭什么要我让出我的利益。”这是主角程勇决定不要再卖药时说出来的话,这一句台词设定在程勇接受了张长林那两年多的纯利润之后爆发出来的。这其实很讽刺的将当时那些大资本家大官僚的心声说了出来。他们凭什么要在乎白血病人的死活,反正最后死的又不是他们,他们只要能确定自己可以从这群人身上得到利益就好了。人命在他们面前一文不值。但当这句话从一个药贩子口中说出来却又显得那么无奈。
    120

==========第127页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    药神》的电影镜头语言上有几分像20年代初那时候的香港电影,尤其在色调的运用上,在主角团队吃散伙饭的那个场景里,屋外阴冷的雨天与屋内暖和的火锅形成对比,灰暗的天气与暖和的灯光形成对比,雨天的嚎啕声与屋内众人闹成一片的欢笑声形成对比,以此叠加下来使得这场戏结束时众人不欢而散的情绪渲染达到一个小高潮,同时当除主角以外其他人离开房间走向外面时,是一个又一个希望被拯救的灵魂被推向现实的冰冷。而《药神》的镜头使用也是最近看的大多是国产电影无法比拟的,流畅的剪辑使得观众很难分散开注意力,再加上紧凑的剧情与演员们精湛的演技我们似乎很难从中挑出它的毛病。但是如果鸡蛋里面挑骨头的话,这部影片还是不够完美的。首当其冲的一点就是这部电影的剧本编排上的问题,一个好的剧本是不应该被观众看穿接下来的剧情的发展的,但是《药神》很明显没有做到这一点,或许是为了减少观众对于情节的理解难度,有很多设置上几乎是套路化的安排进去了剧情的发展,例如黄毛的死,程勇的背叛,坏人方开出来的价码等等这一系列桥段。这些小细节的使用也側面反映出来中国电影市场所处于的成长阶段的局限性与可创作性,虽然不难看出编剧在尽量像让这些情节变得没那么突兀,但是最后呈现的成果还是很不尽如人意,不过还好的是最后的结果也只是会让我在回忆整部电影的某些片段变得有些吃力而己。同时因祸得福这也使得《药神》这部电影没有那么多晦涩难懂的台词令导演想要表达的很直观的传达给了观众。
    这也使得《药神》这部电影在情感的渲染上深入人心,尤其是主角程勇与黄毛两人的情感上。一个没头脑一个不高兴,两人从一开始的大打出手到之后黄毛愿意为程勇献出自己的生命。这种经典的组合人设不仅十分讨喜,也为本片塑造了一个除了主角以外另一个重要的配角。沉默寡言的黄毛是这部电影的点晴之笔,他因为自己的病而远离家乡,因为处在社会的最底层他富有同情心与正义感,他只是
    十岁的孩子,与我相近的年龄,却能在
    环境下坚守着自己,他的角色不仅是为了提醒身为主角的程勇那一份自己不应该失去的人性,也是观众们内心的那个无私的影子,哪怕你是一个屠宰场的屠夫,身为一个人的灵魂也不能丢,身为一个共产党人的灵魂也不能丢,那不是一句好听的几沓钞票能够收买的,这也是导演在为黄毛安排戏份的时候让他吃了那个橘子的原因而非主角程勇,生命的最后一刻这个一直沉默寡言的大男孩笑了,他的笑容带着不舍,带着决绝,带着对这世间的讽刺,也
    121

==========第128页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    对其他人可以继续活下去的希望
    但这部电影的另一个缺点却有一些致命了,这同时也是国产电影现在都无法到达一个世界级高度的问题所在一一次要角色的刻画上,亦或者是女性角色的刻画上都是有十分严重的问题的
    由《药神》这部电影举例,作为主角团队的刘思惠与刘牧师两人在电影中的形象并不鲜明,或者说有一点模糊,似乎有这两个人和没有他们的区别并不大,这就是一部电影最大的一个弊端,人物去为情节服务去了,而不是依靠着情节推动人物自身的发展,这也是《药神》始终不可能成为世界级高度的一个重要原因,一个模糊的人物形象在观众心中是有缺憾的,他无法打动观众的话,那他就是一个道具一样的作用。
    而同样的,在女性角色的刻画上,我们并不清楚在《药神》中担任重要配角的刘思惠到底是一个什么样的人物,她的情感,她的内心世界是怎样的,她究竟是一个怎样的人。这一个角色的设计失败无疑于对于《药神》来说是巨大的,它与同期《邪不胜正》里面在外国人面前讲中国式女权不一样,我们可以看出刘思惠的扮演者是在这个角色上下功夫的,但却也只是能感觉到而已,观众是无法通过导演的镜头,编剧的编排走进这个角色的。讲白了这就像是中国古代女性裏的小脚一样,刘思惠这个角色的出现,除了丰富了主角程勇的性格外,就是令《药神》更加商业化而已啦,我甚至觉得,如果刘思惠这样一个角色是男性可能还可以将中国另一个不待见的话题一一同性恋群体代入进去。这可能反而会使得《药神》能从多层次来剖析当今的中国社会现状。
    其实很欣慰能有像《我不是药神》这种电影在中国市场获得成功,这说明我们这个国家所暴露出来的问题越来越明显了。电影所引起的广大共鸣,正是消费者们收到剥削的有力明证,我们无从考证当年主角团一群人到底遭遇了什么电影上没由呈现出来的事实历史,但我们得明白这个世界的背后已经发生或者正在发生像电影中那样的情节,或许他们的遭遇更加戏剧性,只是我们看不到。
    “我吃原版药,吃掉了家里的房子,吃垮了家人,但是我只是想活着啊。”这句话在老太太的口中说出来以后一直在我脑海中回荡。是啦,谁还不想无忧无虑的活着呢?但有时候我们真的无法如我们所想的那样,这时我们怎么办?期盼着资本家大地主们的良心发现?那是不现实的,一种痴心妄想的体

==========第129页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    现。程勇最后的形象是一个救人一命胜造七级浮屠的救世主形象,这就像是告诉我们改善社会状况得靠如程勇一样的善心。可是,世间到底有多少救世主能拯救我们呢?我们只能像牛羊一般,等待着别人来救我们吗?这个问题的回答是很明了的,从来都没有什么救世主,我们要学会依靠自己,当像程勇这样的救世主坐牢以后,药物继续切断供应,救得了一时,救不了一世。同时还要提到的是,如程勇一般的单打独斗必不能行,最终的结果便是被强大的国家机器给打败。如此一来,如何追寻我们所期望的生活这一问题的答案,就很明显了。不要期盼救世主,依靠与最广大的人民的利益有最直接关系的群众,团结与最广大的人民的利益有最直接关系的群众,抛弃祈求的幼稚幻想,参与斗争
    我不是药神》帮群众们了解了矛盾,这也是近几年来国产优秀电影致力于创造与改变的道路,但实际解决起来,我们任需要运用到马克思主义哲学当中去,电影无论再怎么优秀也只是起到唤醒群众的作用而实质解决方法仍需要群众们自己,通过不断斗争的方式根本上解决阶级矛盾,实现共产主义以达到最终目标。
    只有当我们人人成为自己的救世主的时候,广大人民群众才能真正意义上的过上他们自己想过的生活,如果为了这种愿景必须流血的话,我希望能从我的身上留下,不为别的,只为能够彻底解放全人类,实现我们心中那遥不可期共产梦。
    123

==========第130页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    异化的教育将把人引向何处
    江雪
    教育是一个老生常谈的话题了,这个横穿阶级金字塔的阶梯,几乎是所有人在青年时代都会去触碰的一个东西。有的人在激烈的竞争中脱颖而出,实现了阶级的跨越。然而更多的人在这场竞争中失败,成为了平凡的大多数成功的人或许会沾沾自喜,失败的人或许会悲叹,然而我可以在这告诉大家,这一切都是不必要的。因为这个教育制度,只不过是阶级循环的车轮里的一轴,供人们互相辗压。
    既然如此,这种教育制度会把人引向何处呢它的结果可以有三种
    第一种:读书就业,然后被剥削
    它在我国现今社会的发展与十九世纪工人劳动力发展如出一辙
    先是最初的机器发展,形成城市,流水线作业需要很多工人的参与。在机器持续发展的过程中,可以代替工人位置的机器越来越多,成本低而且劳动生产力也远大于工人。那资本家们怎么办?把工人炒了,换机器!剩下的,机器还没有替代的工人,他们就只能忍受非常低的,只能维持生计的工资水平,忍受资本家的剥削压迫,因为有着无数被机器淘汰的产业后备军在等着任何一个工作岗位。
    在工业时代,力量,身体上的能力就是工人可以被利用的价值。然而在现今知识经济时代,显然的,脑力,知识就是新时代知识分子可以被利用的价值。于是,读书和教育就有着不可替代的作用。机器替换工人的时代过了现在是高级知识分子替換低级知识分子的时代。从前是农业生产以及各种个体劳动为工厂大生产提供强壮工人用以体力劳动,现在是教育为公司以及各类企业提供知识分子用以脑力劳动。与大工业生产时期一样,公司需要知识分子,在供不应求的年代总是最受待见的。而今经济发达地区对于知识分子的需求已经相对饱和过剩,于是发达地区的资本家们便开始召集拥有更多更高级知识的人来替换知识相对较少的人,从而实现生产利润最大化。而被淘汰的,或者没有足够竞争力的知识分子们,则成了新的产业后备军

==========第131页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    可怕的是,当没有被淘汰的知识分子与资本家利益冲突时,资本家依然可以从产业后备军中挑选相同的人出来,所以,他们仍然要忍受资本家的剥削,低工资,高强度的工作。比较普遍的例子是码农,程序员,猝死的年轻人大有人在
    而在这其中,教育制度起到的则是帮助资本家生产知识分子,筛选知分子的作用。通过小初高的教育先让青少年学生互相争斗,通过高考选出学习能力更强的人,再分层次进入大学,获得等级不同的文凭。这样,在知识分子的批量生产中,各式各样的青年被贴上了如食用猪一样的“检疫合格”的标签(文凭),来到了教育工厂的出厂口。而资本家们则避免了在实际工作中优胜劣汰的低效方法,他们需要做的便只是挑选商品第二种:读书上位,成为新的上层阶级
    在我国改革开放恢复高考后,靠读书发迹的人不在少数。当时知识分子是稀缺品,大学毕业以后分配到单位,机灵一些能干一些,实现阶级跨越是很普遍的事情。他们都有不错的物质生活,然而也因为下层群众不断的找他们麻烦而困扰,但相对于上一类人来说,这类人的生活还是相当不错的
    然而那是改革开放初期,在阶级固化的今天,通过读书成为新的上层的级的机会越来越少,高考还算相对公平,然而也因为阶级垄断教育资源正在日趋封锁。有些经济发达地区的学校最差可以保送复旦,而有的落后地区的乡镇学校却连二本也没有几个。
    第三种:读书学知识,自主创业或独立生活。
    这种人是第二种人在资本主义建设初期的体现。他们不通过攀爬社会金字塔的方式来获得生活物资,而是通过另起炉灶的方式。然而他们真正独立于社会金字塔而存在的是少之又少的,他们不是在创业的过程中侵犯了某个上层人士的利益而被其贬为第一种被剥削的人,就是在创业过程中迎合上层人士,受其赏识,而被提升到上层建筑。真正独立不在两者之间的,举个例子,如受大众喜爱的独立文艺作品创作者,又有多少人能成为他们呢?于是,我们可以得到结论,第三种人也无外乎是第一种人和第二种人的结局
    于是,你们肯定会想,那不是得好好读书了,当第二种人啊?对了,你们家长就是这么想的。
    125-

==========第132页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    很多家长都在这种问题上变成了唯心主义者,明明没有非常占优的教育资源,却要要求孩子有上天入地的本事。这里就要提一个教育制度教育行业的现状以及其对不同阶级的影响,这与教育对人们的导向结果息息相关这里要先强调教育制度教育行业的现状。
    在改革开放后,教育行业开始了其市场化的过程,到现在看来,其市场化是很成功的。现存的教育机构,基本上可以分为公立学校、私立学校、独立教育机构、私人辅导。公立学校在区域上的差距很大,公立学校虽说是政府设立的教育机构,实际上却不是一个利民工程
    在一线二线城市,最好的学校往往是公立学校,其教育资源充足,上线率也非常高,这就和普遍聚集于一二线城市的官僚团体以及与官僚团体有关的上层人士有关系,他们完全可以利用掌握在自己手中的教育资源来为自己服务。
    然而,公立学校独占螯头的情况在发展落后的城市便不存在了,在发展较差的城市,聚集的一般是在体制中处于中层或下层的小官僚团体,而发展较差的城市自然也不会有很多的上层人士。他们没有调控教育资源的呼风唤雨的能力,公立学校在这里便没落了,他们只能拿着手头还比较充裕的钱去购买教育资源,于是,私营企业闻到了金钱的味道,便建造了私立学校,在这里当上了地头蛇
    可是对于小市民阶层或是其他下层群众来说,要通过读书实现阶级跨越的话,没有充足的教育资源和良好的读书环境就不行,于是他们只能勒紧裤腰带,把自己的孩子和其他一些中产阶级的孩子一同送进私立学校,送进独立教育机构,谋求教育资源与环境。而连这些钱都挤不出来的,便只能老老实实地把孩子送到非常一般的公立学校,通过督促他的方法让他进步于是,教育制度和各阶层的关系也显而易见了。在教育领域,也普遍形成了对下层群众的剥削和压迫,下层人民为了孩子有一个更好的将来而做出大量的教育开销,这还算是一个比较实际的想法。在很多中产阶级和上层人士那里,他们不需要像下层群众担心生活中哪里的钱又不够用之类的问题,教育目的更为缥缈虚无,很多人把孩子送入更好的学校,竟只是一个脸面题

==========第133页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    综上所述,教育便在市场化的过程中被异化了。虽然它被异化了,却也依然有着一个阶级跨越的功能,这对下层群众来说,依然很有吸引力。接下来,抛开中产阶级和上层阶级,来谈下层群众和教育。
    下层群众依然很多人还在做着通过读书实现阶级跨越的梦,然而这会被贫富差距扩大以及阶级垄断教育的扩大逐渐打破,这是符合社会发展的客观规律的。然而,在这个慢慢封闭的过程中,阶级意识已经深入到了群众的大脑中。就算发展无望,群众也不会普遍的觉醒,他们中的大部分会自怜自哀,觉得自己没本事是自己的问题,而不会把改造世界的主观能动性发挥出来。当然,这一个消极的过程也会随着经济危机以及逐渐扩大的其他问题而被慢慢打破,当人们终于意识到自己一无所有,改变已迫在眉睫时,他们才泛的行动起来
    上层阶级作为剥削阶级,人格化的资本,不会停止对利益的追求。它的资本从哪来?从下层群众来,从剥削下层劳动者的劳动成果来。而剥削者始终是少数的,下层群众才是多数的。当下层群众的利益受到伤害时,他们就会反对。而上层阶级就开始用各种冠冕堂皇的话来掩盖这阶级矛盾,同时心口不一地继续剥削。这最终的结果必然是粉饰太平的破裂,阶级矛盾的激化。下层群众起来反对上层阶级,又完成了一次阶级循环。
    可是对于正在看这份杂志的、关心政治的你们一一年轻的朋友们,当然要对自己提出更高的要求。阶级循环不是我们的追求,不然又只是一部分人压迫另一部分人。要在自己的思想中撕破读书为了阶级跨越的迷梦,撕破资产阶级伪善的面孔,撕破依然保留在自己内心中的阶级思维。在阶级社会中各种各样,你们能联想到的美好的东西,大多数是与大多数人是无关的。我说这么多,不是为了宣扬读书无用论,相反地,我非常推崇大家读书然而是读与自己目标有关的书。这个目标不是阶级跨越,不是让知识、市场掌握你自己,而是自己掌握知识,去发挥自己的主观能动性,去改造世界
    127

==========第134页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    兼收并蓄】
    不平等,贫穷和民粹主义翻译: Stalin来自迈克尔罗伯茨的博客
    对于全球不平等以及美国和欧洲的收入差距扩大的影响,已经有一些引人注目的新研究。从这些研究中,我们可以得出关于所谓“民粹主义”兴起的原因的一些结论-这是社会中描述那些不再接受过去40年新自由主义模式下全球化自由市场资本主义发展的主流术语。
    全球财富移民评估报告涵盖了过去10年的全球财富和财富移民趋势,并预测了未来10年将会出现的情況。全球持有的私人财富总计约达215万亿美元。平均每个人的净资产为28,400美元(人均财富)。但全球约有1520
    万高净值人士(HIWI),每个净资产均为100万美元或以上。世界上约有
    584,000名千万富翁,每人拥有1000万美元或以上的净资产。最后,随着财富不平等范围的扩大,全球现在有2,252名亿万富翁,每人拥有10亿美元或更多的净资产。
    在过去十年中,全球财富增长了27%6(从2007年底的169万亿美元增长到2017年底的215万亿美元),并得到亚洲财富增长的强劲推动。预计未来十年全球财富将增长50%,到2027年将达到321万亿美元。这将再次受到亚洲强劲增长的推动。预计增长最快的财富市场将是斯里兰卡,印度,越南和中国。
    该报告衡量了百万富翁( HNWIS)控制的财富比例-该比例越高,该国
    越不平等。世界上最平等的国家(以富裕国家持有的财富百分比计)是日本(23%),新西兰(26%),挪成(27%),澳大利亚(28%),加拿大(28%),德国(28%),瑞典(28%),丹麦(29%),韩国(29%)和芬兰(29%)。但请记住,这意味着“平等”的日本人仍然拥有富裕人士23%的个人财富相当不平等!日本拥有(仅有!)35名亿万富豪,远低于美国,中国,印度,俄罗斯和英国。
    世界上最不平等的国家是沙特阿拉伯(60%),俄罗斯(58%),尼日利亚(56%),巴西(53%),土耳其(52%)-这些国家可能是最腐败的(与他们的“法治”有关)。美国和英国的不平等财富比例为36%,中国

==========第135页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    为40%,印度为48%,全球平均水平为35%。是的,富裕人士平均拥有全球所有财产、金融资产和现金的35%
    另一个有趣的衡量标准是亿万富翁持有的国家财富比例。“ Croney资本家”排行榜上俄罗斯位列其榜单榜首,其寡头亿万富豪持有俄罗斯财富总额的24%。日本再次变为最平等的,其亿万富翁仅拥有全部财富的3%针对这份关于全球财富不平等的报告,国家内部收入不平等。我曾在很多帖子中报道过这一点,联合国发表的一份关于贫穷问题的报告中显示,这份报告指责唐纳德特朗普故意迫使数百万美国人陷入财务危机,残酷剥夺他们的食物和其他基本保护,同时为超级富豪带来巨大财富
    根据联合国特别报告员菲利普・阿尔斯通( Philip Alston)的看法,他是世界各地极端贫困人口的考察员,特朗普正在操控美国实现“剧烈的方向变革”,即奖励富人并惩罚穷人,通过限制穷人获得最微薄的生活必需品的权利。
    “这是对美国福利系统的有计划的攻击,它正在破坏那些自己无法糊口的人的社会安全网。一旦你开始消除任何政府的承诺,你很快就会陷入残酷的境地,”
    他警告说
    “已经有数百万美国人正在努力维持生计。”“如果取消食品券和医疗补助,住房补贴减少,那么对生活在破产边缘的人的影响将非常激烈。
    根据联合国的报告,在全球最大的资本主义经济体中,有四千万美国人生活在贫困之中。超过五百万人在通常存在于发展中国家的绝对贫困之中生活。美国人现在的寿命比其他富有的民主国家的人民寿命更短,生活更艰苦;热带病在贫困条件下肆虐的趋势正在上升;美国的监禁率仍然是世界上最高的;选民登记水平是工业化国家中最低的-投票年龄人口的64%,而加拿大和英国为91%,日本为99%。1980年,美国和欧洲在不平等方面并肩站立-在这两种情況下,最富有的1%都获得了约10%的国民收入。快进到2017年,而在欧洲,1%已经微升至国民收入的12%。但在美国,同样的精英现在吞噬了20%。这符合更广泛的趋势:拥有收入的家庭仍然获得营养援助的比例从1989年的19.6%上升到2015年的31.8%。

==========第136页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    在联合国公布其损害分析的同时,美联储发布年度经济调査报告。它发现有大量美国人容易受到任何可能进一步侵蚀他们的收入的行为的侵害。它发现10个美国人中就有4个人生活艰难,他们无法在没有借钱或出售财物的情况下支付400美元的紧急费用。
    超过五分之一的美国成年人无法全额支付当月的所有账单。由于无法负担成本,超过四分之一的成年人在2017年跳过了必要的医疗护理。超过半数的30岁以下大学生背负了一些债务来偿还他们的教育费用。近四分之的“非营利”大学的借款人支付的是贷款,而不到十分之一的借款人去了公立或私立非营利机构。不到五分之二的认为他们的退休储蓄正常,四分之未退休的成年人没有退休储蓄或养老金
    不断上升的不平等和持续的贫困以及数百万人“为了生存而苦苦挣扎”的斗争,特别是在大萧条结東后的最后十年里,这种斗争在推动“舆论”背离主流经济和政党方面发挥了作用。在最近的一篇文章中,前世界银行首席经济学家 Branko Milanovic估计,欧洲资本有两个诅咒:移民和不平等加
    “与东部邻国(乌克兰,摩尔多瓦,巴尔干,土耳其)相比,更重要的是与中东和非洲相比,欧洲联盟如此繁荣与和平,这意味着它是一个出色的移民目的地。前欧盟15国的“核心”欧洲与中东和非洲之间的收入差距不仅很大,而且还在增长。如今,西欧人均国内生产总值仅为4万美元;撒哈拉以南的人均国内生产总值为3,500美元(差距约为11比1)。1970年,西欧的人均国内生产总值为18,000美元,撒哈拉以南为2,600美元(差距为7比1)。由于非洲人通过移居欧洲可以将他们的收入增加10倍,所以毫不奇怪,尽管欧洲最近开始施加阻碍移民的障碍,但他们还是继续前进
    他认为,考虑到收入差距的大小,移民压力至少在50年或更长时间内将持续增长或增加-即使本世纪非洲开始赶上欧洲(即增长率高于欧盟的那些国家)。就想要打开欧洲大门的人而言,这种压力也不是静态的。由于非洲是预期人口增长率最高的大陆,潜在的移民数量将增加几倍。虽然今天的撒哈拉以南非洲地区与欧盟之间的人ロ比例是10亿比5亿,但在大约30年之后,它将是22亿比5亿。
    除迁移以外,引发欧洲政治不安的第二个问题是收入和财富不平等的增
    加。就商品和服务的年度生产而言,瑞士不仅比印度丰富(两国人均GDP的

==========第137页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    市场汇率之比约为50比1),而且瑞士在人均财富方面更为丰富(这个比例几乎是100比1)。
    Country
    Wealth per adult GDP per capita K/Y ratio (or B)
    (20111
    2011
    Switzerland
    540,000
    83,000
    6.5
    USA
    248,000
    50,000
    5.0
    Japan
    249,000
    46,000
    5.4
    China
    21,000
    5,600
    3.8
    Indonesia
    12,000
    3,600
    3.3
    India
    5,500
    1,500
    3.7
    Wealth data from Davies, Shorrocks and Lluveras (2013 Credit Suisse Report
    Mi lanovic总结了这种影响:
    “如果把这两个长期趋势放在一起:持续的移民压力和准自动增长的不平等,那么这就是今天茶毒欧洲政治氛围的两个问题,与此相反的是,很难果断地解决他们中的任何一个。人们可能预计政治风波会继续下去,这并不奇怪。他们不会在几年后消失。指责“民粹主义者”不负责任,或者认为人们们的偏好被“假新闻”扭曲了,也是没有任何意义的。问题是真实的。他们需要真正的解决方案。”
    以意大利。意大利的民粹主义政党通过限制移民和减少不平等的方案接管了政府,Lega希望将所有“非法”移民赶出去,而 Five Star希望实广泛的基本收入规定来帮助那些挣扎求职的人,或者帮助处于“不稳定”状态的职业,特别是在意大利南部的。另一份关于自大衰退以来每周工作时间和收入的报告披露了过去40年来所谓的新自由主义改革所造成的损害,旨在提高资本的利润率,以牺牲劳动力为代价
    自大衰退以来,意大利左派中间左派民主党政府,主要的“改革”之就是乔布斯法案。大多数南欧主流政府都推行了劳动力市场改革,旨在提高灵活性和竞争力”,符合欧盟的要求。在意大利,“乔布斯法案”引入了项新的劳动合同,虽然对早年被开除的工人并没有提供保护,但是已经对企业进行了多项有利于工人的变革。最近的一份报告发现有“没有期就必缯长的证据”,反,
    131

==========第138页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    观察到临时合同在开放式合同上的份额有所增加;新的永久职位内兼职合同的增加出现。“就业法”似乎对其自推出以来所创造的就业机会的数量,质量和持续时间来说无效。
    难怪意大利新民粹主义政府宣布首先的任务(在开除移民后)就是废除乔布斯法案
    对于资本来说,全球化的代价,不平等和长期萧条的加剧以及所谓的新自由主义改革”,是对所谓政治光谱中心的“民粹主义”现有秩序的威胁。但民粹主义也不会结束不平等、停滞不前和全球流失数百万人的趋势
    132

==========第139页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    大卫·哈维教授对于其价值理论的阐述
    翻译: Sta in
    译者:本文是哈维反驳罗伯斯的文章。原标题:迈克尔・罗伯斯的误解
    显然,现在出现了关于马克思的劳动价值理论的严肃的讨论,我希望我和迈克尔・罗伯斯的对话可以重新把它说明。在我开始论述之前,我需要澄清几个罗伯斯在回复中对我的误解。我现在开门见山的说,价值永远都只能在生产活动中被创造。但是价值是在市场交换中实现的。因此我认为这就是马克思所说的“生产和实现的矛盾结合体”。价值不能在市场交换中被创造。但是没有市场交换价值就不能被实现出来( realized outside)。马克思对这件事说的很清楚了
    价值的本质是抽象的劳动,不过我更愿意称其为“凝结的必要劳动时间”。罗伯斯已经明确地指出了马克思的定义和李嘉图假定的硬化的劳动时间( concrete labour time)是完全不同的。不论我们怎么说“抽象的劳动”和“社会必要”,关键问题都在于劳动是怎么被抽象的和社会必要应该怎么理解。这个问题的答案是通过物质的运动过程得出的而不是靠唯心主义者的空想构建的。也就是说这个唯物主义的价值构建过程是在历史中产生的而不是商品“内在的”( immanent)属性
    马克思在《资本论》开始部分中理想化的商品交换过程中就已经给出了答案。如果被资本主义带到市场上的商品不被人需要,那么凝结在其中的劳动也就是非社会必要的,因此没有价值。(这是马克思在《资本论》第一篇末尾提到的,P131 Penguin/ Intage版)"这并不是说价值是在市场中产生的(罗伯斯在这里错误地指责了我)。但是,以下可能是我的独特理解在生产中创造的价值仅仅是“潜在地”被创造出来直到它被实现。从另个角度解释也可以说是价值被生产出来了,但是一且市场上对它没有需求这个价值就消失了。在这种情况下,我们需要构建一个严谨的贬值( devaluation)理论去探究到底市场中发生了什么。贬值现象很少出现在罗伯斯的解释中并且没有在他对论文的回复中发挥作用。考虑到我对价值和没有价值或者说价值的丧失的兴趣,后一个构想对我是很有意义的。但是就另一方面来说由消费能力所支持的消费欲望和消费需求毋庸置疑地对于资
    133

==========第140页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    本循环是很重要的。虽然罗伯斯一再强调,但是并不能说这就是引发危机的唯
    有关的因素。我已经多次重复,这只是对于可能引起贬值的资本循
    环过程中的一个重要瞬间罢了。(并不总是引发危机的原因)
    可是每当我提到这件事的时候罗伯斯就把我贬低为消费不足主义者。是马克思而不是我说的“危机的真正根源”在于工人阶级不断下降的购买力并且我引用马克思那句话只是为了给那些不断拿利润率下降做文章的人看的。危机有多种的成因和形式。暴跌的利润率和消费不足只是众多关于危机形成的解释中的两个(我曾经说过马克思对于1847年和1857年的危机的评论一一在不涉及利润率下降和消费不足的情况下的商业、金融危机,2007-2008年的危机有惊人的共同点)。
    我反对任何排他性的生产论解释(引用匹配的贬义特征!)的原因是,它将资本积累中的创造需求的整个历史抛在了一边(更不用说确保支付能力的机制了)。我认为我们应该更加关注这件事。这并不是说我否认或者贬低已经发生的或者即将发生的劳动过程和阶级斗争的重要性。但是,这些斗争必须与价值实现、分配(例如租金提取,债务止赎)、社会再生产、与对自然变化有关的的管理和文化与自然的禀赋联系在一起。这些都在最近的反资本主义运动中都占据了很大的比重,我坚持认为这些严肃的话题对于传统的马克思主义左翼在生产过程中的阶级斗争是至关重要的。这也是为什么我认为我提供的资本循环图表和对于资本是运动中的价值的定义是如此重要的原因。奇怪的是,在默里史密斯的引文中,这些被称作“循环论证”这幅新景象开辟了许多有趣的研究路线和很多不同的观点。马克思关于工作日的斗争的论述以及推动相对剩余价值增长的技术化和组织化的力量都是基于“强制的竞争规律”。这个词出现在马克思整个《资本论》的各个关键点上。这股力量在哪里被动员起来,而且表现得最强烈?当然是在市场上!我们不可能在没有市场力量发挥作用的情况下理解生产王国(或者社再生产)中发生了什么。正是强制的竞争规律使资本家做出不断投资和延长工作日等行为。
    但是,这追溯到马克思是如何抽象价值的-顺便说一句,在马克思看来,社会关系因此是“非物质的但是客观的”而不是“内在的”和“真实的”,正如引自默里史密斯(“商品中不含有一个价值原子”)《资本论》
    D.138)。价值不是思想的产物,而是历史物质过程的产物。马克思对等价

==========第141页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    物和相对价值形式的研究推出了交换的普遍化,交换的普遍化现固了作为市场运作的监管标准的价值,正是这种价值的监管标准不仅作为反作用在市场上作为主导,而且还主导生产和社会再生产领域。这是马克思所做的非常辩证的举动,而且在马克思的作品中经常可以遇到。例如,只有这样,我们才能理解为什么工人创造了资本,资本却反过来奴役工人,以及我们是如何成为我们自己产品的因犯的(学者小心!)。
    最后,让我评论一下罗伯斯将最终需求从70%降至30%的经验性例子。可以肯定的是,如何处理商品链中的价值关系存在一个复杂的问题(在201年 Starosta有关商品链的一个有趣的叙述和马克思的价值理论正好相反)。但想象一下铁矿石开采的情况,矿业公司通过出售产品给生产钢铁公司来实现价值和剩余价值,钢铁公司通过向一家生产更多价值的汽车公司出售更多价值和剩余价值,剩余价值是通过将汽车出售给想要和需要汽车并有钱购买汽车的最终消费者实现的。汽车的价值是所有过去累积的抽象劳动的总和。假设由于某种原因,最终消费者无法支付或厌倦汽车。然后之前积累的所有价值都会丢失(贬值)。正如马克思所观察到的,在实践中,支付链可能需要一段时间才能完成,但是如果这样做的话,链中的所有价值生产都会消失。
    当然,各种其他场景都可以想象。但关键在于,除了疯狂的人和投机者之外,没有人会在没有市场的情况下积累钢铁。因此,在所有这些方面都让价值成为问题,罗伯斯的说法似乎认为投资生产资料的生产与最终需求无关,并且可以在不用考虑最终市场情况的条件下发生。当然,有些种类的投资时间滞后(固定资本和基础设施),比如中国过度生产城市,因债务翻倍而出现资金不足,这种情况变得非常复杂(正如我在经济原因书的疯狂的最后一章描述的那样)。但是罗伯斯的经验主义的例子不论是作为价值为什么实现的解释还是作为关于价值实现的政治观点都是亳无意义的,这些至多只能作为生产行为的陪衬。
    所有这些,我们还没有达到棘手的部分一一金钱和分配政治( politicsof distribution)问题在生息资本流通领域与之相关的价值理论。银行能产生价值吗?显然他们毫不费力地生产了价值
    他们也仅仅是一个陪
    注解:
    135-

==========第142页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    1)在这里译者猜测对应的是2004版中文《资本论》的129页“原来的商品形式的转换是通过商品的让渡完成的,就是说,是在商品的使用价值确实把商品价格中只是想象的金吸引出来的时刻完成的。因此,商品价格的实现,或商品的仅仅是观念的价值形式的实现,同时就是货币的仅仅是观念的使用价值的实现。”网络上对于其的误解如下
    在这篇名为《马克思拒绝劳动价值理论》的论文中,大卫・哈维提出了个观点,他认为马克思根本没有提出“劳动价值论”。根据大卫・哈维的说法,马克思的价值理论不同于古典经济学家大卫・李嘉图的理论,在马克思看来,价值是一种商品所体现的劳动的反映,而这只能在市场交换中被创造和揭示。在市场上,如同大卫・哈维所说:“没有市场,就没有价值”如果这是正确的话,那就是说,价值只是体现在当它以货币形式实现的情况里,而不体现在生产过程中。
    大卫・哈维认为,如果工资被压缩到很低的程度甚至趋向于零,那么就不会有市场上的商品交换,也就没有了价值实现,这是“资本主义经济危机的真正根源”。因此,从资本的角度出发考虑问题,避免危机的政策应该是“提高工资”,确保”合理消费“,并努力使得日常生活成为消费主义的个起作用的领域。
    大卫・哈维指出,这种对价值理论的解释“超超越了李嘉图,也与常识中对马克思的价值理论的解读相去甚远。”这当然是正确的。但大卫・哈维对马克思价值理论的解释正确吗?即使他是正确的,这种解释是否具有经验性?对此,借用马克思最爱的说话方式,我想用三个“不”来表达对他观点的否定立场。
    大卫・哈维首先说,“普遍认为是马克思把李嘉图的劳动价值论改编为资本积累研究的奠基性概念的”,他接着说道,“由于劳动价值论被普遍抹杀,所以往往主流理论会说马克思的理论毫无价值”,不清楚大卫・哈维在这里指的是谁。确实,资产阶级主流经济学家认为马克思的价值规律是不可信的。长期以来,新古典主义的“愤青”们一直将劳动一价值的概念贴上“形而上学”的标签。新李嘉图主义、后斯拉法主义和后凯恩斯主义经济学家他们也强烈倾向于否定任何“价值”概念,把它看作是一种意识形态上的神秘主义。

==========第143页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    含英咀华】
    手把手教你读懂外管局财报
    龙瞬
    为什么要读外管局财报?
    首先是为了革命形势的需要。正如主编米宁同志在《局势与任务》中所说
    中国现在已经发展到了这样一个历史的阶段:资产阶级和无产阶级的矛盾已经不避免地要爆发了,作为资产阶级代表的新“三座大山”,官僚资产阶级、买办资产阶级和民族资产阶级将会和无产阶级进行殊死的搏斗
    马克思在1848年革命失败后,为了对敌人有更深刻的理解和认识,同时也是为了无产者在下一次革命高潮中准确判断局势、抓住时机,重新开始经济学研究,并一直延续到《资本论》写作结束。
    资本论》吸收了当时资产阶级经济学的最新成果,其中的分析模板几乎可以不加改动地用于分析当时各国公布的经济数据。直到今天,那些分析原则仍然完全适用。但时过境迁,在这150年间,两次产业革命使得资本主义经济的结构有了很大的改变,资产阶级经济学经历了两次大的变革,各种经济指标的定义和统计方法也有了较大的变化,我们今天已经无法像过去那样直接套用《资本论》中的分析模板来分析当下各国的经济数据。
    而任何斗争,知己知彼都是胜利的前提之一。如果不能回答:我们的敌人现在力量如何?经营状况如何?正在做什么?准备做什么?害怕什么?需要什么?这一系列问题,闭着眼睛打仗,没有不失败的。因此,必须进行经济学上的创新,以更方便、更明了地分析当前的形势。
    当然这里讲的创新是具体分析方法和分析模板的创新,绝不是对分析原则的修正。新的分析方法(或分析模板)应该具有以下特征:
    第一,它必须简单、简洁,面向广大工人,不能有太多的推理环节,尤其不能有过量的数学模型,这既是方便理解和应用的需要,也是为了保证可靠性,尽可能避免误差,任何繁琐的推理步驟都意味着偏差的累积;第它应当是结论式、模板化的,可以直接套用来分析公开的各种经济数据,而
    137

==========第144页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    这些数据是可以轻易取得的。作者曾经试图做出这样一个模板,奈何实在才疏学浅,至今无果,只能写此一篇,期望抛砖引玉。
    其次,这是由我国特殊的经济格局决定的。从制造业情况来看,截至
    2018年1月我国GDP为127238亿美元,接受外商投资共51115亿美元,其
    中直接投资29014亿美元,保守估计外资对我国GDP增长贡献率在三分之
    以上。有论文声称外资贡献率在33%。但如果考虑到外资存在较多的虚报成本、利润,查无所获的外资的高利润率,以及我国制造业对国外技术进口的依赖,外资实际贡献率估计只高不低。另一篇研究重庆外资对经济增长贡献率的论文指出,重庆外资对经济増长贡献率在46%左右。考虑到重庆政府举债投资拉动经济、大力引入国外资本加强合作的作为可算是我国政府当下保增长的典型做法,这个数字是有一定普遍性的。我国经济是很典型的转口经济,进口外国原材料、半成品,加工之后售出,赚一点微薄的加工费;或者直接提供劳务,赚取很少的服务费。这种经济模式对国外市场依赖程度甚高,马克思曾说,法国对英国外贸顺差600亿英镑,说明法国对英国的依赖程度有600亿英镑,2017年我国贸易顺差1649亿美元,我们也可以说,我国对外国的依赖有1649亿美元。我国的贸易对象主要是发达国家,可见,我国制造业的生存近乎完全依靠发达国家脸色
    而在金融领域,2018年5月我国储备货币304487亿人民币,储备资产32032亿美元,其中外汇储备31106亿美元,货币供应量1743063亿人民币。这是什么意思呢?一切信用货币,本质都是债权关系,或者说,一切金融凭证,诸如美元、人民币、股票、债券、国库券、汇票之类,本质都是借条,你可以拿中国央行打给你的借条(人民币)去向央行兑換你借给它的美元(金本位时期则可以拿纸币去兑换黄金)。因此,上面几个数字的意思就是:我国流通中的货币总量是1743063亿人民币,但如果大家同时都去银行要求提现,只能提出304487亿,因为实际上央行只发行了30487亿人民币:而你再拿这304487亿人民币去提现,只能提出32032亿美元和数量不大的政府债券,这3万亿中31106亿是美元纸币和美债之类美元资产。为什么30万亿人民币却能产生170万亿的流通货币量呢?因为在信用货币制度下,银行的借条,即使不以人民币的形式出现,仍然可以起到与人民币一样的作用。比如,你把100块钱存入银行,银行给你一张100块钱的信用卡,你可以直接拿这100块钱的信用卡去转账交易,而银行可以把你存的100块钱放贷,

==========第145页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    这样流通中的纸币量实际是100+100=200元,银行实际上通过借贷“创造”了100元的纸币。通过这种方式,银行仅仅持有30万亿人民币却能实际承担170万亿人民币的交易。在新闻报道中,这170万亿通过借货“创造”出
    的流通货币总量就是我们耳熟能详的M2,而那30万亿真正印出来的钱叫做
    基础货币。
    那么那32032亿美元又是怎么回事呢?我们刚才谈到,一切现代信用货币都是借条,都是债权凭证,人民币也是这种借条,对于央行来说,人民币是种债务,它必须有一定的资产做抵押,我们会放心的持有它的借条,不然就是空手套白狼,塞给我们不能兑换的白条凭空抢劫了,美元就是央行拿来做抵押的资产。这样我们就想到一个很有意思的问题,央行做抵押的这3万亿美元怎么来的?如果是它用自己经营的利润在国际市场上换取了3万亿美元,那当然没问题,但我们又知道,央行是没有最终盈利的,那么这3万亿美元究竟怎么来的呢?这就是我国固定汇率制度的功劳了。当提到外汇我们一般会有这种印象:我国出口价值600人民币的商品,获得100美元,这100美元就是我国的外汇,我国可以用它来购买外国资源、设备。社会主义时期,的确如此。但1994年汇改之后,我国外汇的含义完全改变了。在此之后的情况是:我国某个出口商出口价值600人民币的商品,获得100美元,央行拦下这100美元装进自己口袋,同时印出600人民币给出口商。这样,央行手里多了100美元,国内市场上多了600人民币的通货膨胀。这就叫“固定汇率制度”。因为这种制度下,所有的外汇都在央行手里,你只能按照它设定的汇率把美元换给它,并且也只能按照它规定的汇率从它哪里换美元,你如果觉得不值得,爱换不换,美联储和欧洲银行都不开展人民币兑换业务,而我国国内也不允许美元、欧元之类流通。自94汇改之后,我国外汇储备飞速膨胀,从区区516亿美元一路高歌猛进到2014年的接近40000亿美元,此后不断跌落,现在还有30000亿美元左右。与此同时,我国国内通货膨胀也一路凯歌高进,猪肉价格从90年代2块5一斤一路涨到20多斤,翻了4翻还多,房价更不用提了,已经成为涨得少就是亏的最佳理财产品。物价怎么会涨的这么厉害呢?从上面的固定汇率制度可以看出,实际上是央行为了获取3万亿的外汇储备,额外多发行了20多万亿基础货币这20多万亿基础货币又经过借贷一路放大膨胀,国内物价怎么可能不飞涨呢?这就是新闻里所谓的“输入性通货膨胀”。我国外汇占储备货币三

==========第146页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    分之二还多,就是我国现在流通的货币中超过三分之二都是因为美元进入央行印钞套购美元而产生的
    这么多美元,难道都是我国出口商出口赚来的吗?并不是。我国外汇来源有三部分,分别是:来中国投资的外资,外资的出口收入,本国出口商的出口收入。这很好理解,外国人来中国投资,必然要把美元兑成人民币,这时央行就增加了外汇储备,国内也增加了通货膨胀;我国搞转口经济,外资只是利用下中国廉价的劳动力和投资环境,产品直接销往国外,于是央行又增加了外汇储备,国内又增加了通货膨胀;这两者再加上我国出口企业贡献的外汇和通胀,就构成了我国央行庞大的外汇储备。我国把这种廉价出卖本国环境、资源和劳动力的经济模式叫做“招商引资,出口创汇”。外资在国内,享受各种政策优惠,被方方面面当作神仙供起来,对我国的环境、资源和人命全都视同草芥,而它们的各种违法违规行为也被很好的包庇、包装番,这叫做“建立既符合世贸组织规格,又符合自身实际情况的法律法规体系”。外资在我国获取了在本国想都不敢想的巨额利润,规模越来越大,把越来越多的工人压榨的苦不堪言(劳动法出台的直接原因就是某港资企业违规经营导致火灾烧死了80多个纺织工人,至于近几年外资企业对高危环境下中国工人防护的漠视,报道太多都已经习以为常了),随后一抹嘴,毫不留情的把全部产品和利润都拿了个干干净净(譬如云南的外资金矿,开了20多年,当地仍然是贫困县,而外企老板却潇酒地包飞机从澳洲空运牛肉吃),连工人工资都不留(我国很多外资企业一尤其是劳动密集型外企一都要靠政
    府退税补贴才发的出工人工资),这就叫做“增加了就业、拉动了GDP、实
    际利用外资金额在90%以上”
    外资把中国自主的科技企业(很多都是计划经济时期的遗产)买断股权,随后解散科研团队、转走科研資料、让工人转产低级产品,这就叫“外商独资企业灵活性更优、促进了利用外资行业的技术进步和产业升级”。付出了资源、环境、人命这些真金白银,只换到了一堆叫美元的借条,这本身已经很愚蠢了,但更愚蠢的是,由于我国外汇在央行手里,而诛总理又要搞金融市场化,所以,这3万亿外汇中国人是不能使用的!任何中国人想用,必须掏钱向央行买,即使是中国政府想用,也必须以财政收入向央行购买,我国央行实际上成为了美联储在中国的分行,而美联储实际上通过进入中国的天量美元在相当程度上控制了中国印钞的节奏,这就叫“没有货币主权”。通
    140

==========第147页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    过对制造业和金融行业两方面的分析,我们可以看出,我国经济在方方面面对外资的依赖都到了畸形的程度,根本就是种彻头彻尾的买办经济。买办经济一大特点就是高度依附、服务于发达资本主义国家,离了发达国家一天也过不下去。在伟大光辉的改革开放大业中辛苦奋斗了40年之后,我国终于变成了一个民国一般的买办国家。真是可喜可贺。这给我们解读我国经济数据带来了一些方便。既然这个国家绝大多数经济资源都是围绕着发达资本主义国家的需求进行运转的,那么,显然我们只要把其中与这些方面(主要是投资、外汇、进出口)相关的指标分析明白,就能得到一个整个国家经济状况的大致但完整的轮廓了,而无需在其他指标上花费太多心思。节约了不
    其三,外管局报表的真实性和可靠性还是有保障的。从上面的分析可知,
    我国最为人津津乐道的GDP指标,参考一下就好,对于技术极度落后的买办
    国家,GDP是专给外人看、故而没太大意义的。但是我国外管局的两张报表
    却因此有了格外的价值。为什么呢?这就牵涉到人民币国际化的大棋了。前面提到,一切金融凭证,实质都是借条,只是流通范围不同。人民币现在只能在我国国内流通,因此多印出来的钱只能留在国内变成通货膨胀。但如果发达资本主义国家也接受人民币为储备货币了,那就可以像美国那样,把自己的通胀输出到国外,大大缓解国内矛盾。这就叫“人民币国际化”。但想让别人接受谈何容易,一个公司想上市,让自己的股票被市场接受,必须业绩良好,又尽量开诚布公,让市场对它有信心,这样持续一段时间,才能开始走上市的流程。人民币国际化也是同理,可以理解为“中华股份无限公司”要上市融资了。这样它做报表就必须尽量符合发达资本主义国家的标准,而不能随着自己的性子来,而发达资本主义国家虽然自己喜欢做些暗事,但对自己的跟班们的控制是非常老辣的,对于这种想上市的跟班,要求信息公开的程度也是不留情面的。因此,他们做报表也必须按照要求,“规范化,透明化”;他们自己也是看这两张表来进行决策的。故而,我们在分析这几张表时,可以不必对其真实性有太多的顾虑,也无需去太过担忧指标的准确性。这样,无形中倒是方便了许多怎么读外管局报表
    外管局报表有两张,分别是《国际收支平衡表》和《国际投资头寸表》。这两张表格可以从外汇管理局的网站上下载到(打开网站后,点击顺序是

==========第148页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    首页>〉统计数据>>统计数据列表)。前者中,经常账户可以类比于一般企业的损益表,资本和金融账户则类似于现金流量表,这张表讲的是我国过去一年内各种与外国有关的经济活动的新发生额;后者可类比为资产负债表,讲的是截至过去某一年年底,我国与与外国有关的各种经济资源累积总量。这两张表与一般企业报表的区别主要在于会计等式和记账形式有所不同,而在借贷记账法的原则上是一致的。
    具体来说,在《国际收支平衡表》中,会计等式为:经常项目+资本和金融项目+官方储备资产=0(此括号中这几句話可以不看,写出来主要是方便从理论上理解:按照借贷记账法的一般原则,会计等式两端,增加记为左借右贷,减少记为左贷右借,增加就是+,减少就是-;但如果本着这个原则看《国际收支平衡表》的经常账户部分,一下子就糊涂了:如果经常项目按资产处理,怎么贷方是+,借方是-呀?如果按照损益表的逻辑处理,那么经常项目就应该是成本,这明显与《收支表》要表达的意思抵触嘛实际上,如果我们稍稍想一下一般企业销售商品(对应在《收支表》中也就是进出口顺差。所谓经常项目,也就是主营业务)的分录,对这个看上去颠倒了的借贷和+、一就会豁然开朗了。在一般企业销售业务中,我们需要记四笔分录,分别是
    借应收账款贷主营业务收入借银行存款贷应收账款借主营业务成本贷库存商品
    最后在期末结转成本。那么《收支表》的项目和一般企业资产负债表的不同在于什么呢?它没有单列银行存款(货币资金)这个项目
    在这个表格中,经常项目的借贷就是按照实物商品本身的流转方向记录的,但填数字的时候,却是按照资金流动的方向记录的,也就是说,商品出口,按照实物商品流向,记贷,而数字则按照资金流动方向,记+。举例而言,出口一辆车赚100美元,记在表格上就是贷货物+100。这样问题就解决了。而且向下也能看到,该表的资本和金融账户部分也是按照资金流动的方向填数字的)。这个等式为了方便记账做了形式上的妥协,按实际经济含义,应该是:经常账户+资本和金融账户=官方储备资产。这个等式是什么意思呢?所谓经常账户,主要是指一个经济体的收入,包括劳动收入和资本收入:资本和金融账户指一个经济体的投资,包括自己对外投资和外商对自

==========第149页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    己的投资。类比一下日常生活,我一个月工资3000,就是经常账户净额(就是经常账户这一栏那个对应数字)3000,别人借给我500(接受投资,资金流入),我又买了200的股票(投出投资,资金流出),就是资本和金融账户浄额300。两者相加,我的官方储备资产多了3300。官方储备资产就是个经济体对外的总债权或总债务。或者说,如果我的收入加上借来的钱不足以抵消我欠别人的钱(也就是别人借我的钱),我的储备资产就是负数,反之则为正数。不过这里需要注意的是,由于记账时的会计等式在形式上的妥协(如果做一下变化,就是:经常项目+资本和金融项目=一官方储备资产)因此官方储备资产在记录时+、-号与前两项的项目是相反的,就是说,储备资产增加了记一,减少了记+。资本和金融账户每个栏目都分资产和负债两项,其中,资产就是我国对外投资,负债就是外商对我国投资。在最新的央行网站上下载的表格中,官方储备资产被合并进了资本和金融账户。而原金融账户改叫做“非储备性质的金融账户”。我们做分析时,可以把储备资产单列出来成为第三个账户,把“非储备性质的金融账户”改回“金融账户”,列成二级账户,原金融账户大标题可以删掉。这样比较清晰一些。
    《国际投资头寸表》的等式很简单:资产一负债=浄头寸。头寸就是钱的意思。这里的资产、负债的含义与《平衡表》中资本和金融账户的含义完全相同
    (未完待续)

==========第150页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    读者来信
    我与《革命者》(二)
    在上面关于我的政治立场的说明中,我说明了自己对小资的态度。但这仅仅是政治上的立场。而仅仅政治立场显然不足以说明全部问题。譬如,国内左翼杂志虽称不上铺天盖地,但也是为数不少,为什么我唯独对《革命者》青有独钟呢?
    所以必须谈一下我对《革命者》编辑们的认识。尤其是性格上的认识。或者也可以换一个词汇,对编辑们心智成熟程度的认识。只要有成熟的心智,或日“好”的性格,具体的能力、知识之类暂存不足并不重要,只要有一定的时间(甚至不需要太多),补习起来完全不是问题。性格、素质是一个人真正宝贵的东西,而能力、知识则在很大程度上是前者的副产品,是可以由前者中产生出来的。我对性格的看法可以概括如下
    性格作为一种社会意识,它的内容与判断好坏的标准都由社会存在决定具体到每个具体的社会形态,首先就是由这个时期的阶级斗争状况决定。但阶级斗争,作为规律来讲,是个太过宏观和概略的决定因素,因此,在具体每个时代的具体斗争就表现为新旧势力之间的新旧斗争。代表着新的生产力、生产关系的新的人们,会自发提出新的政治经济哲学方方面面的理论,形成新的思想道德观念,并在这些理论和观念指导下进行实践,从而产生与旧人完全不同的新生活,而新人的新性格就在这种新的生活中慢慢形成了(可能慢,可能也不慢,视具体的社会状况和斗争发展程度而定)。这些性格辅形成,便会在生活中与旧性格摩擦、碰撞,形成不同的判断性格好坏的标准(所谓“好”“坏”,在宏观历史的叙事中经常用的名词是“文明”与“野蛮”,“华夏”与“蛮夷”之类)。这是基本规律的表述。但只是一种理想的、抽象的表述
    在现实生活中,人所接受的理论、观念,所进行的生活、实践,都不会也不可能会是一下子就决然区分新旧的,必然有一个长期的混合、摩擦的过程,在很多情况下,人们都不会或不能自觉地判断出自己属于新人还是旧人因为何为新人何为旧人,不是由个人自认为的、想象的自己决定,就是说,

==========第151页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    不是由他自己决定,而是主要由客观的新旧斗争状况决定的
    所以有些人可能会觉得自己是新人,满嘴时髦的新理论新观念,自认为自己有新性格,并且口头上极端拥护新势力、新的生产关系,似乎再也没有谁比他更新、更革命了,但在很多新旧矛盾的根本点上,当他只能在新旧之间选其一时,他自然自觉的倒向了旧势力,因此他其实是旧人,他的性格也是旧性格;而有些人,虽然自认为拥护旧势力,甚至在可能在开始的斗争中公开表示坚决拥护旧势力,但他们胸怀坦荡,气量宏伟,当他们发现了新人的确远比旧人优越之后,在新旧之间存在根本分歧的问题上,他们自然走到了新人这边,因此他们其实是新人,他们身上那些光明磊落,气度宽广,是真的磊落宽广,而不是仅仅在自身利益范围之外(也就是我们通常所谓的“实用的考虑”)的磊落与宽广。只有新人才会拥有这种丝毫不在意自身利益、一心追求真理与光明的气量与气魄,因为他们顺从历史前进的方向,他们相信未来,他们自己就是未来!
    他们相信未来就是相信自己,这种自信是真自信,而不是瞻前顾后、四平八稳、夹着要小聪明的假自信,这种心性表现在新性格的方方面面,让人感到的就是作为新人的纯真(譬如在20年代苏维埃政权风雨飄摇、苏俄人民处境最为困苦的时期出现的《红帆》。这是篇真正意义上的成人世界的童话,阿素丽可谓是这种纯真的代名词了。“劳动、创造的结晶”。同时我还想提一下《贼》和《通向大洋之路》中的男男女女,大家可以对比一下这几部作品中和《人到中年》、《活动变人形》、《预约死亡》中人的气质,同时也对比一下这两个时代的人们、作者的气质)。而旧人,虽然他们也ロ口声声称赞着、在生活中也努力表现着新人同样称赞和表现的那些性格、品质(用词近乎完全一致),但他们的性格阴暗而逼仄,卑琐冷淡,那些好听的名词很多时候都流于形式,表里不一,虽然如果仅仅生活在他们的圏子内,或者当个人仅仅在生活在旧事物的残余中时,感觉上似乎他们也是诚实、善良真诚的,但如果接触过新人,感受过真正的诚实、善良、真诚,一下子就能看出旧人在这些名词掩盖下的虚伪与冷漠,这是所有经历过的人都绝不会搞混、一下子就能分辨出来的(这也能解释80年代低俗小说泛滥的原因,警如各种“伤痕”小说;丁玲对“伤痕文艺”就很反感,称“我不是在写伤痕”她是理解新人的气质的)。为什么旧人的性格总是不能像新人那样光明,心性不能那么纯真呢?因为旧人虽然也时时摆出一副大气万方、大义凛然的态

==========第152页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    度,也在描述一个看上去美妙的未来,但他们拥护旧势力,维护旧的生产关系,实际上逆历史而动,是从不曾拥有真正的未来的,他们是过去留在现在的余响,眼睛只敢看着过去,害怕、恐惧未来,他们描述的未来不过是当下过去(因为所有当下都要成为过去,所谓“辫证法对一切现存事物的肯定中包含着对其否定的理解,即对其必然灭亡的理解。辩证法不崇拜任何东西就其本质而言,它是批判的和革命的”)的翻版,他们根本无法设想一个符合历史方向的未来!
    他们本身即是过去,却说着自己相信未来,他们怎么可能有真正的自昵?因此他们必然表里不一,性格虚伪,并且只能留恋和经营那些和自己样是过去遗留在现在的物质事物(也就是“实用的考虑”考虑的内容)。因此他们的性格完全围绕着“实用的考虑”转(他们呈现出旧势力的诚实善良是由于“有用”,呈现出残忍狡诈同样是由于“有用”,其实都是一样的虚伪因此,在他们的意识中,性格的确是“不分好坏”的。这不过是他们在现实中没有未来,在性格上本来就虚伪的事实在意识中的反映。我再说明白一点,打个比方,越坏的人越喜欢抹杀好坏的区分,越喜欢降低好的标准,说世界上没有好坏之分,即使有,他的做法也不坏;他不一定是有意这么说的,但他的本性决定他一定会这么说,同样,旧的生产关系生产出来的这批人,自己不一定有意围着“实用”转,但生产他们的生产关系要求他们一定这么做)。并且会越来越虚伪,越来越“实用”。因为无论如何掩盖、恐惧、阻止,未来总是越来越近了。不同阶级斗争中会产生不同的性格,但从新旧斗争的规律看,一切新性格都有其相似的地方,因为拥有这新性格的人们他们自身就是未来历史的流向,所以他们在相信自身,相信未来,无所顾忌地追逐、拥抱未来和真理上的确都是一致的,而历史上的一切旧人,他们的经济基础决定了他们在抱残守缺,油嘴滑舌,世故虚伪,避重就轻,互相推诿上也确实都一致。是以,旧人与纯真绝缘,纯真,无所顾忌的真诚,善良,敢作敢为和勇于担待,这些真性情,都是只属于一切历史上新人的性格。譬如巴尔扎克和托尔斯泰,他们都是口口声声拥护旧势力,但骨子里却是地地道道的新人,他的作品因此刻画出了真正真实的新人、新性格(个人以为,在文艺上,这两个其实是一回事),因此,即使到现在,我们读起来也仍然为之感动,引起我们的共鸣:而皮利尼亚克、小托尔斯泰之类,他们虽然似乎也努力去适应新生活、去迎接未来,但实际上,他们从来都是面向历史(所

==========第153页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    以自己似乎很渊博,这给了他们自信),背对未来的,他们总是以旧人的眼光、笔调去描写新的生活、新人,因此,他们在新的个性的刻画上都归于失败,而旧的个性的刻画上则流于虚幻(因为现实已经改变了,在形势急刷变化的年代,一切旧的东西都显得虚幻),今天我们读他们的作品,除了感到种飘渺的类似滑稽画似的灰暗,再也感受不到什么了
    以上探讨了新的性格,这是新人与旧人之间质的不同。那么量的不同体现在哪里呢?
    体现在人的素质。这里只谈实践素质,因为,第一,在之前也强调过,实践最重要,实践着的和实践中的理论才是活的理论,オ有意义和价值;第,实践素质是绝大多数自身以外的人最为真实可感的素质,因而也的确是最能影响现实(大多数人;人就是现实)的素质。素质和能力间的界限该如何划分?个人以为,素质是气质在具体事件中的体现,而能力是过去经历累积的结果。更具体的说,素质是体现在处理具体事物中的性格,是实体化的性格,是人的一部分;而能力则是处理这些事物的手段,并不是人的一部分,而更像是人使用的工具。如果抛开“个体的人”的边界,仅仅从逻辑上推能力是素质再具体化的结果。素质是主动的能力,能力是被动的素质。话虽如此,这两者之间并没有决然区分的界限。我们也不需要对它们进行极度清晰的划分。因此,在下面的讨论中,大家可以认为素质=能力,二者之间的区别并不重要,就可以了
    实践素质,个人以为,主要包括以下三点:1)踏实肯干2)反省3)计
    后两者近似能力,因此我也就不对反省能力、反省素质和计划的能力与素质加以区分,并按照日常语言习惯直接写作反省能力和计划能力。踏实肯干是实践素质的核心,它的好坏直接決定了一个人整个实践素质和他的具体实践的性质与走向。假使一个人绝顶聪明,反省能力和做计划的能力极度出色,但却懒散不堪,不愿在任何事情上花费精力,对任何事情都是三分钟热度,都不愿劳神费力多看几眼,整个人毫无一丝踏实可言,而这种人竟做出了一定的成绩,那么,这必然是投机倒把的成绩,因为任何大一点的成绩,对知识水平都是有相当要求的,而知识水平只能是长期坚持学习(无论是理论学习还是在实践中累积经验,这两者的本质都是获取经验)、“学海无涯苦作舟”的结果(这么说其实并不正确,我们都知道,学习不是应试,两个人

==========第154页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    都上同一门课程、用同一个课本、做同样的作业、答同样的试卷,甚至可考同样的分数,年一看过去,所有方面都相同,但在这过程,学习的人是快乐而积极的,应试的人是痛苦而消极的,他们的区别将鲜明的体现在他们以后的道路和对知识的态度上:对学习的人而言,结课只是自已积累这种知识的开始,而对应试的人而言,结课则是自己积累这种知识的结束。
    造成这种结果的原因,本期杂志中《异化教育将人引向何处》一文已经做了很好的说明)。投机倒把的成绩是经验主义者的温床,这一点《关于若干历史问题的决议》中有很好的说明,这种成绩与踏踏实实兢兢业业取得的成绩是完全不同的,在后者中才可能诞生出新的、完整的理论和实践体系,走向辨证唯物主义。前一种成绩貌似有益,实则有害。而产生这种有害成绩的投机性质的实践,是我们必须加以避免和防止的,必须时刻注意和批判。在投机的实践中,这样一个绝顶聪明的人的全部聪明都围绕着“投机成功”这样一个庸俗的轴心转,于是必然不能使那些真正为我们所宝贵的能力有所发展,用惯常的话说,“不干正事,浄搞些歪门邪道”,一时可能成功,长期必然惨败。因此,对于这种围绕着投机构建的整体素质,我们必须时刻加以提防,一经发现就马上清除出队伍(这也是我始终认为自己加入社团不合适的原因,很难判断自己表面的热情背后是不是有投机的私心,就像《追赶队伍的女兵们》中的俞杰)。反省能力包括自省能力和反省自己以外的世界的能力。我是谁?我是什么?我是什么样的人?我如何证明自己是人?我如何证明我是我?我如何证明自己活着、或活过?这些既是哲学议题,也是日常生活中最常见、非解决不可的问题,因为正是对这些问题的回答对一个人的整体面目做了根本性的质的规定。地主、农民、无产者、资本家,以及切曾经出现过,现在正存在,或未来将出现的阶级和个人对这些问题都有自己的、各相迴异的答案,正是这些答案规定了这个阶级的性质、并把每个人同自己以外的其他人区别开来。而对于我们更重要的是,对这些问题的回答直接决定了一个人正在进行和将要进行的实践的性质,因此也就在极大程度上影响了这实践的过程。
    这些问题如此重要,是不是说我们就应该先去解决这些问题,然后再进行实践呢?
    不是的。我认为,虽然每个人都是不同的个体,每个阶级都是不同的阶级,但这种区分只能在实践中形成、并且只能在实践中被认识和思考、并在

==========第155页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    实践中被萃取和强化,因为人的认识归根结底是客观事物映入头脑的结果,你与世界的边界只有在你与世界的斗争(也就是实践)中才能真正形成、并得到认识,而只是随着这个边界的形成,你オ成为你自己,世界也成为世界,而不再是混在一起、难于言说和难于区分的东西。我们刚刚出生的时候,并不是一个完整的人,甚至可以说,我们那时根本不能确定自己是人,而不是其他什么东西,我们这些成人,人生的意义就在于在成人的世界中完成我们自己,而不是按照任何其他人、物的意愿变成别人,“活成别人的样子”。正是为了完成我们自己,我们オ需要去实践,去与世界斗争,正是为了认识我们自己,我们オ需要去提高智力、清楚感情,去认识世界。我们对世界的认识和我们对自己的认识是完全同步的,绝不存在任何对世界把握特别清晰却无法认清自己的人,反之亦然。世界给了我们对世界的认识,世界就是我们认识中的世界(这前后两个世界显然不是一个东西…只是为了句型的美感才这么写),我们就是世界的一部分,但同时世界也是我们的一部分。这就是我理解的青年毛主席所谓“吾心即宇宙,宇宙即吾心”的含义。反省自己和反省他人是相连的。这就是反省能力的意义。计划能力建立在反省能力之上,宏观上讲,我们认识了自己、也认识了这个时代和这个时代的环境,在微观上、具体某件事情上,我们清楚知道自己手里的牌和自己要打成什么样子,那么怎么达到一个理想的结果,怎么最有效率的达到这个理想的结果,这就需要做计划的能力,这是反省结束和实践开始的地方,是把实践的反省变成反省的实践的中介和二者的边界。同时,任何计划都必须要靠踏实肯干来保证实行,否则,任何计划都是一张废纸,而没有决算的预算,根本就不是“预算”。至此,素质一实践的条件终止,具体实践的过程开始了。我们的编辑们是不是具有新人的气质、有实践的素质呢?我认为是有的而且不错。虽然学社还只是处于草创阶段,全国的革命形势也任重道远,但就我个人看,特别是通过我所接触过的几个编辑一一如米宁、狸猫、制胜
    Stalin等等来看,我以为,我是能在他们身上看到未来的人的影子,看到新的历史方向的萌芽。虽然他们还不能完全算是实践着的真正纯粹的马克思主义者、革命者,但以他们的心性、他们的素质,他们迟早会成为我们印象中和理想中的真正纯粹的马克思主义革命者。而出于同样的原因,这个结果来的速度可能快到出乎所有人意料。也许他们最终终生都默默无闻,但也许在他们之中,就会走出未来的列宁、斯大林、加里宁、潘诺娃、列昂诺夫

==========第156页==========
    2018年8月第5号(第15期)革命者:中国新左派每月评论No.5/ General No.15/Aug.2018
    谁能确定未来呢?他们是有朝气、有才华的,他们也清楚的知道这一点,并且也有与之相适应的雄心。在他们眼前和脚下,我们大可以乐观地说,未来总是可期的。
    何况,所谓真正纯粹的马克思主义革命者,也许本来就是个伪命题呢?本来就是我这样一个庸碌无能的傻逼提出来的同样庸俗不堪的词汇呢?我以为确实如此
    这也就是我为什么会成为《革命者》的忠实读者的原因了吧。
    (及至文末,还是没有提到自己。也不算遗憾了吧。毕竟,文中所有的反面例证都是以自己的亲身经历和思想、态度做参考的。)
    一佚名天津读者
    150

==========第157页==========
    Designer: Spacey an
    TE中兴
    TE中兴
    p
    ar'iff
    trad
    war
    Bourgeois
    gimmick
    PRCE:15.00

==========第158页==========
