    全世界无产者,联合起来
    Revolutionary
    ￥者
    莱茵学社马列学部成果发布期刊
    莱茵共产主义文库(RCL)来源期刊
    莱茵学社马克思列宁主义研究基金( RSMLRF)重点资助期刊
    编委(按姓氏笔画为序
    內部发行注意保存
    王顺五五开龙瞬江雪米宁向日葵林晴张云帆伯藏秋山高任杰葛兰东
    主管单位
    菜茵学社
    1SSN(国际连续出版物编号)
    主办单位
    1917-1107
    菜茵杂志社
    编辑出版
    协办单位
    《革命者》编辑部
    中国共产主义联盟
    电子邮箱
    无产阶级工人共同联盟
    2453207510@qq.com
    马列之声・马克思主义哲学吧
    订阅发行
    时代先锋网
    QQ:2453207510
    共联力量
    出版日期
    工大马克思主义协会
    2018年5月5日
    红色中国网
    开本
    1240mmx890m1/16
    社长
    印刷
    莱茵学社印务室
    总编辑
    印张
    米
    6
    主编
    印数
    米宁
    1-100
    副主编
    定价
    郑伯臧
    15.00元(国外发行美元3.00元)
    封面设计
    空格君

==========第1页==========
    Revolutionary
    2u8
    月刊
    总第十二期5月5日发行
    焦点新闻
    国武裝侵略叙利亚・希腊示威游行
    综合编辑自国际红色通讯-1-
    理论动态
    浅谈修正案
    左晨-6
    《资本论》的历史现象学
    葛兰东-10
    集体主义精神从哪来
    Stal in-18
    浅谈历史唯物主义与阶级斗争
    寰宇皆赤旗-21
    当代中国亲子关系与亲子矛盾的分析
    江雪-26
    幼儿教育的马克思主义实践
    芙兰-29
    团结论
    王顺-37
    关于《资本论》中一些琐碎问题上的认识
    Stalin -44
    意识是主体一切所纳入到联系中的客观条件的作用总合对主观唯心主义的批判,论意识形成的受动性和依赖性
    Krasnoye znamya -49
    自由软件运动对软件私权体制的实践批判
    贾星客李极光-54
    2018年5月5日
    第2号(总第12期)

==========第2页==========
    历史重读
    百年前新民学会是怎样“搞事情”的
    激流网-65
    左翼文献
    国际共产主义思潮(ICC)纲领
    ICC-70-
    实践·感悟校实习生见闻录
    星火联-91
    XMPP加密通讯简明教程
    马列之声-95-
    今天的我们为什么要使用XPP?
    马列之声-99
    歌曲与政治:由《最后一枪》所想到的
    林睛-101
    征稿启事
    《革命者》是菜茵学社主管,菜菌杂志社主办的一份理论性、思想性、评论性期刊(月刊),是革命的马克思主义者的战斗阵地。本刊以马克思列宁主义为指导,把“忠于理想,面对现实”作为本刊办刊宗旨。致力于捍卫真理,着力于当代共产主义运动和无产阶级革命的理论和实际问题的深度研究和创新,为21世纪的无产阶级革命、共产主义运动和工人运动提供理论的武器。
    本刊常设“新闻・时讯”、“莱茵社论”、“读书学习”、“实践・观察”、“理论维度”等板块。
    本刊来稿基本规范:
    1.来稿坚持马列主义立场观点方法,立论新颖、论证有据、注重理论的深度剖析。
    2.来稿应为署名作者独立完成之作品。
    3.来稿字数:3000-50000字为宜,摘要150-300字,关键词3-5个。
    4.来稿规格:Word文档,标题采用黑体加粗三号字,正文部分采用宋体五号字,单倍行距。
    6.来稿通过电子邮箱发送。
    7.投稿邯箱:32763133920q.com。欢迎各位同志惠赐大作

==========第3页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    焦点新闻
    三国武装侵略叙利亚・希腊示威游行
    编者按
    当地时间13日晚9时许,美国总统特朗普在白宫发表讲话,宣布对叙利亚涉化武地点实施精确打击。同时,英国首相特蕾莎·梅和法国总统马克龙分表宣布,已经授权对叙利亚进行打击。在特朗普讲话后不久,叙利亚首都大马士革传出爆炸声,叙利亚国家电视台称,美英法三国对叙“发动了侵略”。叙利亚国家电视台还指出,在遭受轰炸后,叙利亚防空部队发起了反击,并在大马士革南部地区击落13枚导弹。
    在美英法武装侵略叙利亚之后,各国共产主义者们纷纷发表了自己的看法和声明。
    数国共产党人走上街头,抗议美英法侵略行径
    2018年4月14日,土耳其共产党在伊斯坦布尔的几个区组织了集会,抗议美、英法对叙利亚的空袭,声援叙利亚人民,反对帝国主义的军事行动。抗议者们举着条幅,喊着口号:“打倒美国”,“打倒北约”,“侵略者必定失败”,“杀人者美国滚出中东”“叙利亚人民并不孤单”。
    4月14日,在希腊共产党的号召下,成千上万的工人、青年和退休者在雅典宪法广场举行了集会。抗议者们一路示威到美国大使馆门前,高喊口号:“我们的敌人并不是周边国家的人民,而是北约及其军事基地”,“帝国主义是我们的敌人”。希腊共产党总书记迪米特里斯・库楚巴斯( Dimitris Kout soubas)在集会上发表了讲话。
    4月14日,希腊共产党在塞浦路斯的党员们,还在塞浦路斯的英国空军基地门前举行了示威。有四架战机从阿克罗蒂里空军基地起飞,参加了对叙利亚的军事打击。抗议者们举着标牌,上面写着“北约杀人者滚回家”。他们宣读了这样的信息:阿纳斯塔夏季斯( Anastas iades,塞浦路斯总统)政府正积极地为帝国主义提供帮助。抗议者们要求关闭所有外国军事基地。
    塞浦路斯劳动人民进步党也遣责了这一军事打击,并指出,“从我国政府昨天发表的不幸声明来看,我们认为阿纳斯塔夏季斯总统并没有解决什么问题。”
    为反对发生在叙利亚的帝国主义战争,共产党(意大利)进行了动员。4月15日,共产党(意大利)在米兰为保卫和平而举行了示威。在接下来的日子里,共产党(意大利)准备在全国继续举行抗议,口号是“不给老板们的战争提供军事基地和意大利士兵”。
    4月14日,以色列共产党、争取和平平等民主阵线( Democratic Front for Peaceand Equality)在海法( Haifa)的美国领事馆门前组织了示威。他们挥舞叙利亚国旗,高
    1综合编辑自:国际红色通讯.

==========第4页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    呼反美反帝口号。
    英国民众示威反对轰炸叙利亚
    《晨星报》[英国],2018年4月17日
    成千上万的反战示威者向返回议会的议员抗议,强烈要求他们阻止对叙利亚的轰炸。72小时的示威动员后,反战示威者在议会广场前集结,示威反对美国主导的对叙利亚的军事打击。
    英国军队向叙利亚发动军事打击后,英国30个城市于上周末紧急组织了示威游行紧接着,反战联盟( Stop the War Coalition)就组织了这次反战示威行动。
    示威者队伍对政府不经过议会授权就发动军事行动表示愤怒。他们遣责首相特蕾莎・梅( Theresa May)不经投票就采取行动。首相略过投票环节,正是因为担心一旦多数人投票反对攻击叙利亚,工党领袖杰里米・科尔宾( Jeremy Corbyn)就可能在政治上贏得重大的胜利。
    退休航空工业工人雷・梅塞( Ray Mercer)对《晨星报》说:“化学武器调査者抵达叙利亚的那天早上,美国总统特朗普和英国首相梅就决定开始轰炸級利亚,这个事实已经足以说明问题。
    “伊拉克遭遇战争灾难后,难道我们没学到什么吗?”
    “我们需要的是国际压力和谈判,而不是西方国家伪装成人道主义的干涉行径。”同时,工党和反战运动的发言人指出,只有22%的英国人赞成对叙利亚发动战争。舆
    观调査网( YOUGOV)上周末发起的民意调査显示,只有36%的英国人支持首相特蕾莎・梅
    的这一军事行动决策。
    《每日邮报》( Daily Mai1)的调査也显示,54%的人反对这一军事打击,只有30%的人支持特蕾莎・梅的决策
    工党议员理查德・伯根( Richard Burgon)、艾玛・丹特-柯德( Emma Dent-Coad)、雷爱德・拉塞尔一莫伊尔( Lloyd Russell-- Moyle)、克雷斯・威廉森( Chris Wi l lamson)和战老兵本・格雷芬( Ben Griffin)、和平活动家布鲁斯・肯特( Bruce Kent)声援了刀威者的这次反战行动。
    反战联盟号召示威者在英国各地“从奥克尼群岛到怀特岛”扩大他们的示威规模。此番动员后,大量示成者在英国各地集结,聚集在埃克塞特和布里斯托尔等地
    年轻的工党党员和 Momentum(译者注:工党内的激进组织)的活动家黛西・卡特(Dais
    Carter)协助组织了布里斯托尔的示威。她对《晨星报》说,最近英国政府对級利亚的行动与“西方长期侵略该地区”有“不可割裂的关系”。
    “我认为英国人民能做的最重要的事情,就是要求英国政府终止对其他国家的轰炸。特蕾莎・梅对下议院发表关于空袭叙利亚的声明后,遭遇了工党议员的愤怒回应。科尔宾遣责首相不与议会交代,就毫无顾忌地干涉叙利亚战争,以此逃避议会的审查。

==========第5页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    欧洲的共产党和工人党谴责帝国主义对叙利亚侵略的升级
    4月11日,美国总统唐纳德・特朗普声称,由于叙利亚使用化学武器,将对其进行军事打击。帝国主义对叙利亚的侵略升级了,更广泛地区的局势恶化了。欧洲的共产党和工人党对此表示遣责。
    共产党和工人党向叙利亚人民和该地区其他各国人民致以国际主义的声援,并呼吁工人阶级和人民的力量加强反对帝国主义干涉和战争的斗争,加强反对北约、美国和欧盟的斗争。
    各国人民决不能为垄断集团的利益白白流血,决不能为争夺能源资源、运输路线、市场和划分势力范围的斗争白白流血。
    各国人民有和平生活的权利。他们有权要求没有战争、危机、贫穷、剥削的社会。
    2018年4月11日
    签署者
    “团结网”( sol idnet,共产党和工人党国际会议的网站)名单上的欧洲各党1、阿尔巴尼亚共产党奥地利劳动党3、比利时共产党4、英国共产党5、英国新共产党6、保加利亚共产党7、保加利亚共产党人党8、克罗地亚社会主义工人党9、塞浦路斯劳动人民进步党10、捷克和摩拉维亚共产党11、丹麦国内共产党12、格鲁吉亚统一共产党13、希腊共产党14、匈牙利工人党5、爱尔兰工人党

==========第6页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    16、共产党(意大利)17、拉脱维亚社会主义党18、卢森堡共产党19、马耳他共产党20、荷兰新共产党21、挪威共产党22、波兰共产党
    23、罗马尼亚社会主义党24、俄罗斯联邦共产党25、俄罗斯共产主义工人党6、苏联共产党27、南斯拉夫新共产党28、塞尔维亚共产党人29、西班牙人民共产党30、瑞典共产党31、土耳其共产党32、乌克兰共产党33、乌克兰共产党人联盟“团结网”名单上其他地区的党:1、墨西哥人民社会主义党
    2、菲律宾共产党(PKP1930)(译者注:此菲共不是毛主义的菲共)
    斯里兰卡共产党“团结网”名单之外的党保加利亚共产党人联盟、丹麦的共产党芬兰共产主义工人党4、法国革命共产党5、共产党人革命党(法国、立陶宛社会主义人民阵线7、加利西亚人民联盟8、瑞士劳动党

==========第7页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    希腊共产党在塞浦路斯英军基地门前示威
    2018年4月15日星期日,希腊共产党在塞浦路斯组织了一场战斗性示威,对一切形式的大屠杀表示抗议。星期六早些时候,轰炸叙利亚的飞机从英军基地起飞。星期日的示威活动就是在英军基地门前举行的
    星期六,许多人聚集在尼科西亚( Nicosia)和拉那卡( Larnaka)市中心的集会地点,希腊共产党在此分发了传单,工人群众积极地响应了希腊共产党的战斗号召
    希腊共产党塞浦路斯组织号召希腊移民和塞浦路斯工人,“勇敢地反对为英国屠夫军队轰炸叙利亚提供便利条件的设施。现在是时候关闭英军基地了。不给屠杀人民的凶手寸土地和水面。
    示威者封锁军事基地入口长达一小时,并向基地指挥官提出了抗议
    希腊警察镇压示威学生和工人
    2018年4月16日星期一,防暴警察部队对示威的大学生、中学生和工人发动了攻击警察使用了催泪瓦斯和昡晕手榴弹。当时,学生与工人们正在前往雅典市中心,准备拆除杜鲁门的雕像。这是遣责美帝国主义伙同英国、法国干涉叙利亚的标志性行动。
    希腊共产党中央委员会新闻局声明
    希腊共产党谴责防暴警察对示威者的攻击。工会和大中学校学生社团组织了这次抗议帝国主义攻击叙利亚的示威。防暴警察对他们使用了催泪瓦斯和眩晕手榴弹。在示威中有两人被捕,另有两人受伤
    激进左翼联盟一独立希腊人党政府对这一事件负有极大的责任。它不仅通过对西方国家不断让步的方式,积极地参与对級利亚的战争(这甚至得到了美国大使的赞扬),而且还炫耀自己对美国-北约的计划的忠诚。为了达到这种炫耀的目的,仅仅是为了维护一尊雕像,它就不惜动用一大群警察来攻击抗议者。而那尊雕像正是象征嗜血的美帝国主义的化
    对于希腊政府的作用,人民和青年得出了自己的结论。他们毫不畏惧,在接下来的日子里,他们将更灵活地动员起来,展现出自己的力量。

==========第8页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    理论动态
    浅谈修正案
    左晨
    新春伊始,本应万象更新;新宪一出,可怜举目哔然。2018年2月25日,《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》甫一问世,便引发了街头坊间的轩然大波。一时间坐在餐馆,走在路上,无论草莽贩夫,还是学生白领;两两三三闲谈,都能引上两句这“修正案”的影子。更遑论贴吧微博、知乎豆瓣,这方寸屏幕间的互联网上,更是引发了大规模的封禁删贴狂潮。不用说直接对修正案本身进行评论;就连以个人身份简简单单发表两句“加油”“有希望了”,也要被誉为隐含悉意的政治隐喻而大肆捕杀。有时人好戏谑曰:近平者,“禁评也”!
    于是便有举国一派莺歌燕舞,欣欣向荣。岂不料这“今日无事”的春光背后,掩藏的是十亿人民有口难言的悲愤境地!尤其是围绕着修正案第十四条,将宪法第七十九条第款中华人民共和国主席“连续任职不得超过两届”这一句扭扭捏捏的堂皇删去。联想到2018年元旦当日便从政府手中夺取武装警察,划归中央军委管辖;而三天后便开展了轰轰烈烈的全军练兵备战。联想到2017年下半年十九大报告的频繁引用提出,再联想到报告破天荒般的指出要将拥戴核心的“政治意识”凌驾于三大党建之首,甚至再联想到2018年狗年春节联欢晚会的泰安分会场“封禅大典”一一这独裁者的狂欢,历史的倒车,怕不是要愈演愈烈了罢!
    但斗争不代表辱骂,抨击也不代表无谋。就在国人窃窃争论这“第十四条”是否有“做皇帝”嫌疑的时候,且让我们将眼光放的更加宽广一点儿,来让我们宏观的审视这2018宪法修正案整体的面貌。
    这次共计二十ー条的宪法修正案,除去了一条删去国家主席任职期限的“第十四条”外,还谈了哪些方面的事情呢?改点不多,也就两个方面,但其中利害关系却异常严峻第一个方面,是修正案第五条和第九条,将“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”和“国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓”写入宪法正文。这两条虽然看似简单,但针对的却是全中国的普罗大众。其猎杀宽广之程度,真可以说是“普天之下,莫非王土”“天涯海角,无处可逃”了!
    第二个方面,是修正案第六、十至十三、十五、十七至ニ十ー条,用了极大篇幅去确保一个新的国家政治机关一一国家监察委员会的粉墨登场,浑然不吝一丝一毫的笔墨。倘若说第一个方面的篡改是妄图奴役全中国平民百姓的话;那么第二个方面的恐吓就是针对奴役这些平民百姓的国家机器的自身所设立,将这庞大的政治力量沦为那“核心”个人的掌中玩物罢了!
    由此观之,不得不说这两个方面均是杀意四起、祸心暗伏。再回头看那条引起海嚇般舆论的“删去连续任职”,倒是一件无足轻重的小事了!

==========第9页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    我们先从第一个方面谈起,即针对中国全体普罗大众所设的修正案第五条,将“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法。
    有些读者可能会疑惑,我国自来都是“党政不分家”的一贯传统;将这条补充进宠法,又有什么大惊小怪的呢?那我们且先看82宪法的第一条第二款,内容如下
    “社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会
    主义制度。”
    而后我们将修正案第五条加入,立即可得
    “社会主义制度是中华人民共和国的根本制度,中国共产党领导是中国特色社会
    主义最本质的特征。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。”
    这简简单单的一句话,却已经彻底的将中国的全部法律颠覆的地覆天翻。政党的归政党,国家的归国家。没有谁规定一个政党的党员必须要参与国家的行政事务,也没有谁规定国家的事务必须要全盘百分之百的由某一个政党的党员来干涉处理。虽然这已经是一个约定俗成的概念,但仍然没有任何的法律规定,这所谓的“共产党员”的地位,是要凌驾于平民百姓之上的。可惜的是,2018年的宪法修正案彻底的将这一不成文的惯例摆上了台面,变成了诉诸国家最高法律的冰冷现实。
    我们放眼中国共产党的党史,观察那些历史上因政治斗争而起的“反党集团”。我们会京奇的发现一个微妙的现象:凡是“反党集团”,必然是中国共产党党内人士所组成的。假如你并不是某个政党的党员,自然也无法被指控为“反党集团”。中国的平民百姓,在法律层面与中国共产党这一政党,并无直接的必然联系。从这个角度来看,普通人只可能被指控为严重的“颠覆国家政权罪”,而绝无可能被指控为“反党集团”。我支持马克思主义支持打倒贪官污吏和大资本家的科学社会主义制度,但反对中特党“挂着羊头卖狗肉”的倒行逆施;在过去的任何时间内,都绝无将我个人定罪的理由的。
    但很可惜自2018年后,这一切自由都付诸流水。本次宪法修正案第五条,已经将“反党”和“颠覆社会主义制度”划上了等号。你要戳穿中特党披着马克思主义的外衣,干着大资本家和纳粹主义的民族狂热行径吗?你要直言中特党根本就无法代表人民,更遑论代表工农的根本利益,反倒是站在“大老板”和“乡贤村霸”的一边去镇压人民吗?在他们的字典里,取消掉这害人的“中特党”,本身就是所谓的“破坏社会主义制度”“颠覆国家政权”无疑了。
    你反对任何一个中特党员享有特权吗?你还可能认为我们能和中特党员交心、做好朋友吗?你居然认为我们仍与中特党员是同一类“人种”吗?不好意思,从今以后我等平民百姓,以后绝无出头之日了。假如说在过去我们不干涉社会主义制度的情况下,仍然享有着发表自己言论的权利:那么倘若如今我们敢对任何一个中特党员稍加微词,我们就是意图破坏这所谓的“社会主义制度”,违背了宪法的根本准则。
    亲爱的中特党们,这是谁的国?是所谓的自夸自描的“核心”的国,还是我们老百姓的国?开国领袖毛泽东同志说过一句话:“让人讲话,天不会塌下来,自己也不会垮台。不让人讲话呢?那就难免有一天要垮台。”可是再放眼现在的国情呢?共产党已经变成了中

==========第10页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    特党,老百姓也由国家的主人、变成了“禁评”的人。共产主义这面伟大的旗帜就如同失去了父母关爱的孩童一般,任人肆意的扭曲戏谑。只要稍微在社会上有那么一点点话语权的权势者,都可以对“社会主义”“先进生产力”“人民群众”进行一番重思索、再定义。先把你开除出“人民”的“籍贯”,再宣判你是所谓“人民”的“罪人”。这真个是滑稽可笑了。
    那些中特党员听到了第一个方面后,请收起你讪笑的声音。这并不是一件什么值得窃喜的事情,因为第二个方面接踵而至。第二个方面,即是本次新设立的国家机关,国家监察委员会的成立。甫一设立,国监委便从政府的手中蛮横的夺走了一切的监察权力,同时将检察院儿乎置于全面架空的境地。
    你是一个中特党员吗?你是一个公务员吗?你只是一个普普通通的事业单位人员吗那你以后一定要多加小心了。根据最近粉墨登场的《中华人民共和国监察法》所规定,只要你是这台庞大国家机器的任何一员,任何国有企业的一员,任何公共事业单位(譬如教师、医生等)的一员,甚至你仅是一个基层群众组织中的管理人员,甚至你只是和涉案的相关人员哪怕有一点点的关系;你都无法逃离国监委权力的掌心,你都是要被“管”起来的
    你不服从这所谓的自封“核心”的领导吗?你想另立山头,拉帮结伙吗?你想做置身事外的“局外人”吗?那是不可能的事情了。在国监委的法律字典里,他可以对你审讯,扣押,搜査,勘验,冻结资产,技术调査;但他没给你留下一丝一毫的自由权利的余地
    最可怕的还是国监委的“留置”审讯。在这一“留置”审讯的过程中,留置的期限显然超乎常理。即便是根据《中华人民共和国刑法》规定,刑事拘留的上限仅为7天而已;对于穷凶极恶的犯罪团伙,拘留长度也绝不能超过30天。但国监委的“留置”审讯,最高可达六个月,180天之久;“留置”的场所并无确定,并且其间拒绝任何的律师介入。让我们翻开《中华人民共和国监察法》第二十二条的规定吧,这是所有法律中最毛骨悚然的一条
    “被调查人涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪,监察机关已
    经掌握其部分违法犯罪事实及证据,仍有重要问题需要进一步调查,并有下列情形之一的,经监察机关依法审批,可以将其留置在特定场所
    (一)涉及案情重大、复杂的(二)可能逃跑、自杀的
    (三)可能串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的;(四)可能有其他妨碍调査行为的。”
    那一个“部分”,你看到了吗?这几个“可能”,你又看到了吗?只要你被捕风捉影的怀疑具有“严重职务违法”或“职务犯罪”的嫌疑,那么等待着你的便是三个月到六个月的人间蒸发。在这套通透无余的垂直管理体系下,所有的中特党员、所有的党政机关工作人员、所有的国有企业工作人员、所有的事业单位人员,都被统统的锁死在了“核心”的领导之下。

==========第11页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    你仍然心存侥幸吗?不幸的是,早在2017年1月末通过的《中国共产党党务公开条例》封堵住了这最后的可能。这一部不显眼的法规,却与《中华人民共和国监察法》遥相暗
    党务公开,对“谁”公开?这一个看似不假思索的问题,背后却有着骇人的真实。只要稍加翻闳,我们就会惊奇的发现:这“党务公开”的对象,并不是我们所设想的“对人民公开”,而是完全赤裸的“对上级公开”!根据该条例第二章所述,一切的中特党的中央组织、地方组织、基层组织、纪律检査机关、党的工作机关、党委派出机关、党委直属事业单位和党组,统统必须被灌输服从所谓“以习近平同志为核心的党中央权威”,同时下级不断的对上级的进行公开汇报。
    这所谓的“公开”,真的和老百姓有关吗?几乎一点儿关系都没有。根据该条例第三章第十六条所规定,所谓“党务公开”可分为“党内公开”和“社会公开”。而再根据第二章第八条的规定,党务的问题只适用于开开会、发发文件、准备好一切向上汇报的“党内公
    这所谓《中国共产党党务公开条例》里面,有一句冠冕堂皇的话:“让权力在阳光下运行”。那么试问群众在那里?人民在哪里?这所谓的公权力到底是在真正的阳光下运行,还是在某个“核心”的眼皮子底下得到绝对的操控?为什么这部条例里面除了第四章第
    十一条遮遮掩掩的“主动听取群众意见”之外,就再也没有明确指出对人民群众的时常公开?又为什么这部条例的第四章第二十三条明确恐吓了,“对违反本条例规定并造成不良后果的,应当依规依纪追究有关党的组织、党员领导干部和工作人员的责任
    通过这两个方面的分析,我们目瞪口呆的发现:原来这一方面是将中特党自身上升到全社会“神圣不可侵犯”的地位,另一方面则是将中特党“核心”上升到中特党内部“神圣不可侵犯”的地位;那区区的一条“连任”,简直变成可以忽略不计的小事情了!身为普通的群众也好,身为一个中特党员也好;你能不奉行这所谓“核心”的指挥吗?你敢不和上级保持高度一致吗?当偏激狭隘的唯国家主义和唯民族主义大行其道,战争的战车滚滚驶来之际,你能确保你不被绑架在这庞大的国家机器之上吗?我劝各位围观群众也好,中特党员也好;现在的确是静下心来,重新审视我们身处的阶级,并反思一下自己未来道路的时刻了。

==========第12页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    《资本论》的历史现象学
    葛兰东
    列宁说过”马克思没有给我们留下《逻辑学》,但给我们留下了《资本论》的逻辑马克思的历史唯物主义主要不是面对抽象的自然存在,而是面对社会历史存在亦即社会历史之中的自然。这种社会历史存在“本体”主要不是一般的物质实体,而是人类社会活动过程,即物质实践。我们应该特别注意,作为马克思新世界观基石的实践本身是历史地建构和解构的。在人类社会历史发展进程中,每一个时期的实践都是不同质的,而是处在不析的发展之中.历史唯物主义所指认的社会生活中的物不是我们一般所理解的具体事物(德语称作Ding)。这种社会存在“事物”(德语称作 Sache),主要是由人的活动,人在活动中形成的功能性的社会关系与结构构成,这些关系、结构以及社会过程中的规律也同样在人每时每刻的活动中建构与解构的。所以,社会生活中的每一种社会现象都不是实体性的,而是功能性的。它们可以事物化,但这种物的替代物也必须处于活动的特殊功能之中,否则即失去了其特定的社会系统质。不论是经济基础中的生产方式、生产关系、生产力还是上层建筑中的种种要素都是一种科学抽象,根本不是对象物,而是一种本质的、客观的社会关系。生产关系并不是表层上可见的物理性的简单组合
    在资本主义商品生产和市场经济中产生了一个巨大的多重颠倒的复杂结构。在这里,本质被假象遮蔽起来:真的成为假的,假的成为真的;虚的变成实的,实的变成虚的:主体物化为客体,客体翻转为主体。资产阶级政治经济学就是在这种事物化的经济现象中形成的一种拜物教意识形态,它将资本主义生产方式特有的社会历史存在直接设定成经济运行本身的自然的客观属性,因而将资本主义宣布为永恒的/不变的,而资本主义经济运行相对于人类生存的本质颠倒,直接被指认为人的天然本性(“自然法”)和社会存在(生产)运作天经地义的正常形式(“自然秩序”)。所以,马克思在批判资产阶级政治经济学、建构和实现自己的政治经济学变革的同时,不得不寻求一种新的出路,即超越资产阶级古典经济学的事物化意识,在科学批判的起点上形成更接近社会历史本质的科学认识论。实际上,这种科学认识论也就表现为不断深化着历史唯物主义的哲学逻辑,即以狭义的历史唯物主义和历史认识论为前提的批判的历史现象学。我们知道,广义历史唯物主义是关于社会历史发展一般规律的理论,这主要体现为物质生活的生产与再生产是社会历史生存和发展的基础,一定的生产方式决定人类社会生活的本质;而狭义历史唯物主义主要是马克思在狭义的政治经济学即对资本主义经济生活研究的过程中,针对经济的社会形态生成与发展的特殊规律的理论,它主要体现为经济关系成为社会生活主导性的方面,人们为自己创造出来的物质力量所奴役。前者是马克思在《德意志意识形态》一书中所确定的重要理论观点,而后者则是他在《1857-1858年经济学手稿》中逐步形成的新见解。与狭义的历史唯物主义同时萌生的还有十分独特的科学的历史认识论,其核心构件就是面对社会生活的科学抽象问,即现象与本质的关系问题。
    般来说,抽象总是从现象中抽选出共相(本质)来。我们可以说,抽象观念的发展

==========第13页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    就是从“多”(经验现象)到“一”(理性概念)。概念是事物的类,是对共相和规律的主观指认。从“多”到“一”,也正是哲学本身的发端,如古希腊的爱利亚学派所指认的万物背后的第一存在,万変中的不变。这也就是从柏拉图理念论到中世纪一神论(“绝对本质”)直至黑格尔绝对观念的步步深化的逻辑布展。可是,当人类社会发展过程步入资本主义经济过程时,过去观念的抽象开始直接发生在客观社会生活现实中,成为现实的客观“抽象”。马克思在《1857~-1858年经济学手稿》中才发现,资本主义生产方式在社会化大生产中、商品经济在市场的竞争与交换中,似乎不断实现着某种客观的从“多”向“一”的抽象转化:首先是以工业为基础的生产一般(标准化和齐一化的初始发生),无差别的劳动一般(抽象劳动的基础),然后是市场交换中必然出现的价值一般。价值く等价物)交换(同性)是人们在社会生活中真正的“类”(劳动)关系,价值(通过交换价值表现)的出现是人类社会走向抽象整体性的真正开始。从劳动到价值、货币再到资本的过程,存在着个完整的客观抽象的历史逻辑。只有在资本主义生产方式中,资本オ成为当代社会存在中“普照的光”。这种过去在神幻中出现的“上帝之城”的“一”,现在由工业历史地创造出来,但这一次不是绝对观念的世界历史,而是资本开辟的真实的现实世界历史。在今天也就是征服世界的美元、欧元这样的硬通货。正是通过它,オ建构出人类社会现实的真正同一性
    马克思在经济学研究中发现,旧哲学所指认的那种线性的、单质的东西在现实社会生活中实际上是不存在的,特别是在资本主义大工业所创造出来的现代社会经济生活中切过去的简单社会存在的规定性在这里都具有了复杂的关系和表现形式。不再有简单存在的人,只有各种经济关系和政治关系中介了的人,自然对象、劳动活动如此,民主、自由和博爱自然也是如此。马克思认识到,资本主义经济王国中的社会关系本身并不是实证对象,而是客观的“形而上”之物。资产阶级经济学除去古典学派,后来大多成为实证科学即形而下之物。在《1857~-1858年经济学手稿》的经济学研究中,马克思发现抽象劳动的历史形成,只能是人类劳动在资本主义发达商品生产中获得的那种生产和经济形式的客观特征,即现代资本主义社会生产过程中每天都在进行的事情。显然,物质对象本身并没有抽象,只能是人类历史的实践才会有客观的抽象。这又是一种历史的实践唯物主义的观点。比如价值是一个“形而上”的概念,是一种抽象,它不是价值悬设,存在但不直接显示。价值不是现成的,看起来,它们只是一种简单的劳动交换关系,从历史上看,从价值到价值形式再到货币(价格)存在着一个历史形成过程。在现实资本主义经済过程中,它是以各种最深刻的对立为媒介的,如自由竞争是其存在和发展的最初形式,越走向当代,价值转换关系就越复杂,在现代金融体系中,我们已经根本不见它的真面目。我们会发现,这个价值的实体化、事物化( Versachlichung),成为一种特殊的支配事物的物,才是狭义历史唯物主义所讲的最深刻的一种社会存在物,这恰恰也是最容易误解的哲学层面。价值实体(商品、资本)是真的事物( Sache),却是历史唯物主义中最难理解的物。因为这个物具有二重性的悖论:它具有使用价值的效用存在,但这不是在资本主义经济关系中的社会本质,其本质是人类的一般抽象社会劳动,即价值。但是,价值本身在市场竞争和交换中并不以自身的直接形态表现出来,而必然以交换等价物的事物化形式即货币价格实现出来

==========第14页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    这不是一种实体性的物,而是一种事物化关系,或者说是一种颠倒的关系性的事物。所以,在一定的意义上,马克思是坚决反对一切非历史的抽象的。因此,马克思这里的抽象就不是黑格尔的观念的“一”,费尔巴哈的人类本质的“一”,也不是古典经济学的价值的“而是这些“一”ー一历史性的形成,历史性的发展,历史的权力统治和历史的消失。马克思通过自己政治经济学中的剩余价值理论,轻而易举地解决了这一问题。
    由于社会关系颠倒为事物的关系,经济过程主要以颠倒的表象呈现出来,社会结构也以与真实的历史发展秩序相反的逻辑呈现出来。这不是人本主义那种主体的价值悬设“应该”式的颜倒与异化,而直接是社会历史本身本质结构的自我客观颠倒。在政治经济学中,资产阶级经济学家所认为的正常而客观的事物和经济关系现象,在马克思眼里却是异常的、异化的和颠倒的。在资本主义的生产中,人类社会第一次创造出一个全面的、丰富的劳动关系体系,人的“类本质”在价值交换打破地域局限的普遍性中,才出现真正的交往的全面性。但是,这种人类主体的本质关系并不以自身的形式直接表现出来,而是以事物化的经济形式表现出来,它也必将以主体(个体)间隔了的事物化形式才能得以实现。实际上,黑格尔深刻地看到这里本质“沉沦”于物相的必然性,所以外化才必然地就是异化。在《1844年经济学哲学手稿》中,青年马克思显然没有认识到这一点。我们也谈论过,黑格尔的绝对观念是人之类(本质)的抽象,绝对观念的历史形成中必然出现的颠倒世界恰恰是资本主义社会关系全面颠倒的隐喻,甚至是它的真实描述。黑格尔解读出古典经济学特别是李嘉图的真实蕴涵,他发现只有在资本主义运动中,自然界才成为对象。这是一个重要的理论高点(马克思的“人体”之喻)。事物化的魔鬼成了上帝本身,人恰恰通过事物化才痛苦地发展了自身。这是一种颠倒的历史。其实,这首先不是观念之颠倒,而是现实历史本身在资本主义经济中的客观颠倒。不过,对于这一点,不仅费尔巴哈没有看到,1845年以前的青年马克思也同样无法理解。如上所述,在1845-1847年的哲学变革中,马克思一方面完成了历史唯物主义的一般建构,另一方面从一般经济发展的角度出发,由分工入手,批判性地展现了资本主义生产过程的各种客观矛盾。但是,在走向历史唯物主义的客体向度中,马克思放弃了现象学批判。这样,资本主义经济生活所特有的事物化颠倒,社会现象与本质的不一致性,则在实证性的研究中被有意无意地弱化了
    因此く资本论〉>被称为马克思的《逻辑学》,马克思在其中表达的不是某种普遍的纯粹思想的逻辑(即如黑格尔的《逻辑学》那样的逻辑),而是资本主义这一特殊的(同时在我们生活的地球上也是普遍的)生产方式的逻辑,马克思在《资本论》中全面说明和表述他的政治经济学理论的同时,他在哲学意义上建构的历史现象学批判也有了更加成熟的表述。张兵将马克思在く资本论>中表述的拜物教批判分为三个层面:商品拜物教,货币拜物教和资本拜物教
    首先对拜物教( Fetischi smus)做一个名词解释。在远古时代的自然崇拜和图腾意识中,拜物教是对外部自然客观物或神秘力量之崇拜,而在马克思这里,它则指一种人们无意识发生的对社会存在物(关系)的崇拜。这种社会经济拜物教比远古的图腾崇拜要复杂得多,它的中心偶像是一种非物形非人形的东西,甚至人还不知道所崇拜的东西的实质是什么。崇神时,知道它是一个超人超自然的东西,可是,人们对于商品、货币与资本的真

==========第15页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    正本质却知之甚少
    我们在日常生活面对任何一个物品,这些物品一般都不会具有无法认知的神秘感。如张桌子,木制有形,可以站立,也能放置物品,此时,桌子并没有任何“形而上学的烦琐性和神学的微妙性”。自然唯物主义和一切旧唯物主义的正确前提都基于这个直观的真实性。当然,我们这里会承认桌子已经是人类劳动的制品,在使用中,它实现着一种物品面对人的需要的社会性的功用性。可是,就是在效用这一层面,也不会出现什么不解的神秘感。但是,同样是这张桌子,当它
    旦当作商品出现,它就成了一个可以感觉而又超于感觉的物。它不仅用脚直立在地上,而且在它对其他一切商品的关系上,用头倒立着,并从它的木脑袋里,展开比桌子自动跳舞还不可思议得多的幻想。
    这就是说,在非资本主义社会中,一张桌子通过劳动制作出来,它是为了放置物品生产的目的是为了使用;而在商品经济中,产品作为商品(用于商业交换的物品)被生产出来,它的目的首先不是使用,而是交换,在交换中实现其自身的价值。马克思告诉我们,这种桌子的价值属性不是它的物的自然属性,也不是它自身的效用功能,而是一种特定的社会关系。这是桌子在自身处于使用功效的价值关系之外,另一种在交换中实现自己所包含的劳动的社会性价值关系。特别在资本主义经济生活中,桌子的这种无法直接呈现的社会关系属性是以物的形式颠倒地表现出来的,并且,进而产生某种“视觉颠倒(Quid
    proto
    为什么会发生这种物相的颠倒呢?
    面对商品,我们一般都会注意到它同时具有用于直接使用的价值和用于在市场中交换的价值。“我们按照普通的说法,曾经说商品是使用价值和交换价值。准确地说,这种说法是错误的”。这个普通的说法,其实就是马克思恩格斯一直使用的古典经济学的基本术语。因为交换价值只是价值在市场交换中的表现形式,它通常通过价格表现出来。
    商品的有用性是异质的,可是商品的价值表现为交换价值形式时,却具有某种“超自然属性”,表征发出无质性的量化关系。我们可以看到,马克思所讲的这些商品的属性和表现形态本身,都不是我们通过感官直接能够把握的经验现象,这正是马克思在历史唯物主义视域中所指认的社会存在和社会关系的本质规定。所以马克思经常说,“商品的价值纯然是这些物品的‘社会定在',所以它也只能通过商品的全面社会联系来表现”。由于广泛的社会分工和劳动分工,个人成为相互孤立的”单向度的人”,因而他们的片面的劳动和活动根本无法独立存在,他们的劳动产品根本无法直接得以实现,只有通过市场交换的中介,劳动オ能与生产结合,劳动产品オ能得以实现。这样,交換才成为生产的目的。其结果便是“一切劳动,一方面都是人类劳动力生理学意义上的支出。并且,当作等一的人类劳动或抽象的人类劳动,它形成商品价值。一切劳动,另ー方面又都是人类劳动力在特殊的有一定日的的形式上的支出。并且,当作具体有用的劳动,它生产使用价值”。这是历史形成的劳动的二重属性,即抽象劳动和具体劳动(一般社会劳动和特殊的个人劳动)在不同层面所形成的两种价值关系。
    可是,刚才我们所说的商品的神秘性又从何而来?马克思说,“人们把他们的劳动

==========第16页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    品看做价值,使它们互相发生关系,不是因为这些物品在他们看来不过是同种人类劳动的物质外壳。恰好相反,人们是在他们交换中把不同种劳动看做价值,使它们互相均等的时候,把他们的不同劳动当作人类劳动,使它们均等起来的。他们不知道这一点,但是他们这样做着。价值没有在额门上写明它是什么。宁可说它把每一个劳动产品转化成了一个社会的秘密象形文字”。他们不知道,却这样做着。这是一种社会无意识。而当这种社会关系属性通过物实现出来的时候,它就成为“劳动社会性质的物质假象”。于是,无法透视的神秘性就这样悄悄降临了。
    资本主义生产的当事人是生活在一个“由魔法控制的世界里,而他们本身的关系在他们看来是物的属性,是生产的物质要素的属性”。在这个世界里,非实体社会关系存在被错认成物品本身的自然属性。由此,“在生产者面前,他们的私人劳动的社会关系就表现为现在这个样子,就是说,不是表现为人们在自己劳动中的直接的社会关系,而是表现为人们之间的事物的关系和事物之间的社会关系”。这就是商品拜物教的真实发生。马克思说,“我们只要逃到别的生产形态中去,商品世界的一切神秘,在商品生产基础上包围着劳动产品的一切魔法妖术,就都立刻消灭了”。比如,在资本主义社会以前的封建社会中,“无论我们怎样判断封建社会内人们互相对待的装扮,人与人在劳动上缔结的社会关系,总是表现为他们自己的人的关系,而不会假装为物与物、劳动产品与劳动产品间的社会关系”需要注意的是,马克思对拜物教分析的逻辑思路,不是人本主义价值悬设的“应该”,而是现实历史发展中的“先有”(前资本主义社会中人与人关系的直接形式)与“后有”(资本主义社会中事物化的经济关系)的关系
    随着一种特殊的商品(贵金属等)独立出来成为货币商品,商品拜物教也就进一步发展而成为货币拜物教,人人都知道,资本主义社会是一个极端的金钱世界。在现实的资本主义经济运作中,商品交换和价值的实现都是以兑换货币为终点的。所以,在这种社会生活里
    所有的东西,无论是不是商品,都要转化为货币。一切东西都成了可以买卖的。流通变成了社会的大蒸馏器。一切物都被抛到里面去,以便当作货币结晶再从那里出来。面对货币成为神的现象迷误,马克思说,“我们现在要做一种资产阶级经济学家从未尝试过的工作,那就是指出这个货币形态的发生过程,研究商品价值关系中包含的价值表现,怎样从最简单最不引人注意的形式,发展到迷人视觉的货币形态”。因为,如果说商的交换价值还是需要通过与另一种物品的交换关系表现出来,这还可能让人想到其中隐匿着某种社会关系,而在货币形式上,连社会关系的这点痕迹都消失了。根据马克思的分析,拜物教的神秘性质在货币上更得到强化和深化。
    马克思说
    像商品的一切性质上的差别会在货币上面消灭一样,货币从它那方面说,也和一个彻底的平均主义者一样,会把一切差別消灭。不过货币本身也是一种商品,一种可以为任何个人私有的外界物。社会的权力因此就变成了私人的私有权力。
    于是,原来看不见的藏形匿影的交换关系,现在有了自己感性的物质载体。金钱消灭了真实发生在人与人之间的一切差别,也遮蔽了现象背后的一切真相。因此,在商品拜物

==========第17页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    教中生成的社会关系的神秘性,在货币中被无限放大,极度膨胀,现在索性成了无解之迷
    马克思深刻地指出,在货币这个等价形态上,实际上发生了经济现象的三重颠倒:第使用价值成为它的反对物价值的现象形态”。本来,“使用价值”(物品的效用)是般产品的自然规定性,是价值的物性基础,可是,在商品一市场经济不断发展的交换过程中,充当物与物交换中介物的价值反倒成为人们首先追逐的主体,因为有了它的代理和替身ー一货币就可以占有一切,于是,“使用价值”反而成了货币实现出来的表象。货币使人与人的关系彻底颠倒了。第二,“具体劳动成为它的反对物抽象人类劳动的现象形态”。本来,具体劳动是真实改变物质对象的活动,抽象劳动不过是具体劳动的一种一般等值( Gleichsetzung)规定,可是,现在货币这种抽象劳动的代表却成了一切具体劳动的现实统治者。第三,“私人劳动成为它的反对物的现象形态,即直接社会形态上的劳动”。这是说,在资本主义条件下,个人劳动与社会劳动成为直接对抗的矛盾。正是这种复杂的社会经济关系中的三重颠倒,直接导致了货币的障眼法狼烟四起,原来匍匐于地的中介摇身变,成了万物之神。
    这也是马克思历史现象学所主要透视的社会本质关系。随着货币的继续运动,其内在的必然性要求货币发展为资本,货币拜物教随之也成为资本拜物教,马克思后来说,资本拜物教的
    这种神秘的性质,把各种的财富生产上的各种物质要素作为担负物的社会关系,转化为物品本身的属性(商品),并且还更加显著地把生产关系本身也转化为一个物品(货币)切有商品生产和货币流通的社会形态,都不免有这种颠倒。但是,说到资本主义生产方式和资本(资本主义生产方式的统治的范畴,它的决定的生产关系),这个荒唐的颠倒的世界就会更厉害得多地发展起来。
    前面我们已经了解道,货币是交换和商品流通的产物,马克思说,货币“正是资本的最初现象形态”。从资本主义的早期生成历史上看,资本总是出现在货币的形态上,它作为商业资本和高利贷资本与土地所有权对立。可是,说货币是资本的现象,这在我们的经济生活(包括今天的中国社会生活)中却又是一个司空见惯、不足为奇的,因为每一个新的资本总是以货币的形式来到市场中的。产业资本家来到劳动力市场,商业资本家来到商品市场,以及金融资本家来到货币市场,不约而同手上拿着的一定是钱。正是这个“钱”经过了一定的程序,就变成了资本
    马克思提醒我们注意,在资本主义市场经济中有两个不同的流通过程:一是为买而卖
    的商品一货币一商品(WGW)的过程;另一个是为卖而买的货币一商品一货币(G-W
    G)的过程。马克思分析道,前一个过程中的货币是“当作货币的货币”,而后一个过程中
    的货币则是“当作资本的货币”。在前一个过程中,货币真的是付出了,而在后一个过程里,人们让“货币走开,只是因为他怀着狡猾的意图,要把它再取回。所以,货币只是被垫付”。在前一个过程中,使用价值是其目的,但后一个过程为的却是交换价值。更重要的是,在前一个过程中,交换中商品与商品是等值的,而在后一个过程结束时,“最后从流
    通中取出的货币,会比原来投入的货币更多”。G-Wー-G成了GW-G′。正是这个G的
    “多”,这个能生出钱来的钱,使货币成为资本,也因此,马克思把这个G-W-G′称为

==========第18页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    “流通领域里出现的资本的总公式”。我们把这个公式再简化一下,就出现了“最富有拜
    物教性质的形式”,即“GG′”。这也就是生息资本。马克思曾说,生息资本是纯粹的
    拜物教形式,在这里,物神达到了自身最完善的程度。因为在生息资本的基础上,这个“自动的拜物教,即自行增殖的价值,会生出货币的货币,就纯粹地表现出来了”,并且,“在这个形式上再也看不到它的起源的任何痕迹了。社会关系最终成为物(货币、商品)同它自身的关系”。马克思说,作为生息资本的资本已经达到了颠倒的资本主义世界“充分的物化、颠倒和疯狂”。正是这种特殊的货币所有者,当作这个运动有感觉意识的担负者,变成了资本家,同时,也“只有在抽象财富愈益增加的占有,成为他的操作唯一推动的动机时,他才是当作资本家,当作人格化的有意志和意识的资本,来发生作用”。我们已经指出,使用价值不是资本家的直接目的,“他的目日的,也不是个别的利润,而是牟利行为和无休止的运动”。资本家实际上不是作为真实存在的主体意义上的人而在场,而是作为资本的追逐利润的人格化的存在物而四处活跃着。与之相对的是,工人倒成了无生命的劳动力工具。这就如同伊格尔顿所说的,“资本家和资本都是死亡了的生命形象,一方面有生命却麻木不仁,另一方面,没有生命的东西却活跃着”
    马克思进一步引导我们看到,从现在能直接看到的表面现象来看,流通过程是以平等的交换得以实现的,可是,“如果是等价物相互交换,那就不会有剩余价值发生”,因为在流通过程中“价值没有增加一个原子"”,这就出现一个矛盾,即发财的资本家是从哪里多得到财富的?这个问题,显然仅从流通过程这一现象层面入手是无法得到答案的。为此,马克思不得不再从更加深刻和抽象的社会本质层面说起
    马克思深刻地揭示,资本根本不是资产阶级经济学家所说的任何一种物,而是一种历史性的社会关系。这是资本主义社会生产方式的本质。这种关系不是永恒的,而是有条件的历史性存在。
    它的历史存在条件,并不是有了商品流通和货币流通就已经具备。资本只能在那种地方发生,在那里,生产资料和生活资料的所有者在市场上遇见了自由的劳动者,那种出卖他本人的劳动力的人
    方是堆金叠玉的货币持有者,另一方则是一无所有的劳动者,“这种关系,不是自然史上的关系,也不是一切历史时期共有的社会关系。那分明是以往的历史发展的结果,是多次经济革命,一系列古旧社会生产形式灭亡的产物”。这不是什么自然法中的自然秩序,而是一个近代资本主义发展的历史性分化结果。在马克思看来,“这一个历史条件,包括了一部世界史。所以,资本自它出现的时候起,就标志着社会生产过程的一个时期”。只是在这个特定的历史条件下,资本才成为一种特定的社会关系构成,这种社会关系即是资本主义的生产方式。
    在马克思这种历史性维度的视域之中,我们会发现,在这种特定资本主义生产方式的统摄下,资本家与工人的交换,实际上不是一般意义上的等价交换,资本家事实上是以定数量的货币(劳动力的价值)通过交换获得劳动能力的使用权,或劳动力本身的创造性发挥的可能性(“劳动力的使用,就是劳动本身”),而“它的使用价值却是存在于以后的劳动力的运用中”,可见,交换与它的实际运用是两个不同的过程。全部资本主义剥削的秘密

==========第19页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    机制就发生在这里。在资本家与劳动者的看起来平等的交换背后,“货币所有者在交换中得到的使用价值,首先表现在劳动力的实际消费,它的消费过程中”。资本家获得的这个“劳动力的消费过程,同时即是商品和剩余价值的生产过程”。我们前面看到的那个公平
    的交换流通过程中出现的那个令人不解的多出来的“G'”,正是从这个流通背后的生产
    过程中创造出来的。
    马克思深刻地指出,资产阶级的自由平等只是一种社会经济假象上的意识形态幻觉。“劳动力的买卖是在流通领域或商品交换领域的范围内进行。这个领域,实际是天赋人权的真正乐园”。资产阶级和一切“庸俗自由贸易贩子”,是从简单流通或商品交换的领域,借取观念、概念和标准,以此来判断资本和工资雇佣劳动的社会平等与自由的。这是资产阶级政治无意识的本质。然而,一旦脱离这个虚假的平等交换和流通过程,进入到生产领域,我们就会发现作为吸血鬼的资本家和等待被剥皮的工人。马克思生动地刻画道当作资本家,他只是人格化的资本。他的灵魂,便是资本的灵魂。资本有一个唯一的生命冲动,那就是增殖价值,创造剩余价值,用它的不变部分(生产资料)来吸收可能最大量剩余劳动的冲动。资本是死的劳动,像吸血鬼一样,必须吸收活的劳动,方才活得起来,并且,吸收得愈是多,它的活力就愈是大。(207)
    这就是在交换流通领域之外所发生的一切,也正是要被遮蔽起来的真相。流通领域中的形式上的交换平等并不等质于生产过程中的剩余价值生成。这是全部资本主义社会存在和发展的真正基础。这是平等假象背后真实的不平等,公正之后的不公正。因为,事实存在着的社会关系正是在这里被根本地颠倒了,它就是劳动与劳动成果的关系。“资本主义生产所特有并且可以作为特征来看的颠倒,是死劳动和活劳动(价值和创造价值的能力)的关系的颠倒”(208)。在本质上,分明是工人通过劳动养活了资本家,可却颠倒地表现为资本家发给工人工资养活工人。更可悲的是,工人如果不到资本家的工厂中接受剥削,他将被饿死。事实真相分明是:资本家用过去工人创造的死劳动与工人交换,这种交换的实质是资本家获得了可以创造剩余价值的劳动源泉,可是这种不平等在现象上却表现为资本家对工人的恩慈和博爱
    直至于此,我们已经清楚地看到这个表面美好的资本主义世界从根本上是颠倒的。它是一个多重颠倒的着魔的、以假象遮蔽本质的伪世界(科西克语)。根据马克思后来的说法,那就是
    资本主义生产方式的神秘化,社会关系的物化,物质生产关系和它的历史社会规定性直接融合在一起的现象已经完成:这是一个着了魔的、颠倒的、倒立着的世界。在这个世界里,资本先生和土地太太,作为社会的人物,同时又直接成为单纯的物,在兴妖作怪。
    马克思理论科学地说明了人类社会历史发展的规律和永无止尽的客观进步。资本主义生产方式比过去所有的生产方式都要进步,但正是在这个生产方式客观运转的内部矛盾中马克思又发现了无产阶级革命的客观必然性。

==========第20页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    集体主义精神从哪来
    Stal ir
    摘要:从原始公有制到私有制,人类一直拥有产生集体主义精神的客观条件一一经济共同体,并且在主观上集体主义精神也有很多种产生源头。这个源头就是利益共同体,在现实利益诉求的驱动下,形形色色的集体主义精神就产生了,只有能分辨出各种各样的集体主义精神,才能更好的指导我们的革命事业。关键词:集体主义精神,认同感,利益共同体
    现在我们常常能听到“人性是自私的”,“人总是贪婪的”这样的说法,也常能听到质疑一些革命先烈舍己为人或者为集体牺牲的行为的话语,比如用“医学知识”反驳邱少云的,用“造假摆拍”否认雷锋的等等。并且结合我们每个人的生活经验:比如不论是选东西还是考学校,我们都是各自为战,只考虑自己的利益的,比如说高效的招生名额是有限的,肯定会出现僧多粥少的情况,那么学生之间的竟争就会非常激烈,有时甚至会出现在同一个班级的同学之间互相“留一手”的情況。久而久之,我们就开始对“集体精神“为集体奉献”这样的概念感到怀疑和迷茫。尤其是90后和00后,他们小时候接受的是集体主义的教育,被教育要为集体奉献,集体利益高于一切。但是随着市场经济的发展,不论是在传统为人处世经验上,还是在新时代的自由主义的要求下,自私自利的行为模式显然更符合利益需要、更能满足个人需求。这样年轻人们就感到更加矛盾和迷茫了,到底是迷信“集体利益高于一切”还是信奉“人不为己天诛地灭”呢?
    起初作为自然界的一个物种,人类天然的有生存下去和延续种族的趋向,由于个体力量的渺小和生存环境的恶劣,人也有团结成集体和为集体奉献以保证种族延续的倾向。同时人是社会的动物,从原始社会开始,人类就存在于原始的集体中,个体的弱小必须靠集体的力量弥补才能保证多数个体的生存,也就是自己的生存。同时集体的协作配合分工本身也是一种巨大的生产力。“结合劳动的效果要末是个人劳动根本不可能达到的,要末能在长得多的时间内,或者只能在很小的规模上达到。这里的问题不仅是通过协作提高了个人生产カ,而且是创造了一种生产カ,这种生产力本身必然是集体力。”某些工作也只有集体才能完成,譬如一个人无法移动的巨大树桩多个人就可以将其移动。原始公社集体性的生产生活自然会让人产生集体主义精神,对集体产生感情,对集体中的个人产生感情,自然而然愿意(或者迫于本能)为集体奉献,或者为朋友和亲人或配偶奉献(效果上为集体奉献了)。
    随着私有制的发展,人不但没有脱离集体,反而集体被扩大了,这时协作和分工扩大,个人或小集体必须通过和其他人的产品交换才能够维持生存需要,没有集体个人已经没办法生存下去,手工业者、农民和牧民必须互相依靠オ能更好的生存,这是集体主义精神现实存在的可能的基础。与此同时,由于某些固定的生产模式也在某些地区形成了比家庭大一些的固定大小的生产生活集体,“例如,目前还部分地保存着的原始的规模小的印度公社,就是建立在土地公有、农业和手工业直接结合以及固定分工之上的,这种分工在

==========第21页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    组成新公社时成为现成的计划和略图。这种公社都是一个自给自足的生产整体,它们的生产面积从一百英亩至几千英亩不等。”2这种公社性质的集体可以被血缘纽带系在一起,那么其中的个人能产生对集体的情感是再正常不过的了。同时由于生产的最基本单位是家庭,以及社会道德的作用,个人对的感情仍然存在,个人也有为集体奉献的动机,这是集体主义精神产生的主观原因。
    同时我们知道,个人利益是寓于集体利益之中的,人为了个人利益的实现必然聚集成集体。这是所谓“自私”的因素。但是为什么会有人为集体利益牺牲个人利益(“无私”的行为)呢?在理性的条件下,这是出于个人对利益的长远认识,认同自己是这个集体中的一员,认同了这个集体,认识到了自己所热爱的集体的利益是长期的,宏大的、值得自己为其奉献的。同时对自己来说如果自己不去奉献,那么集体利益受损,反过来个人利益也无法保障,那么自己不如选择去奉献,为集体的长期存在和长期利益作保障。“巴黎人民满腔热血地为公社牺牲生命,自古以来没有一次战斗有这么多人自我牺牲。”
    还有就是社会道德的因素,社会是可以塑造人的价值观的,集体主义的价值观一旦成为主流,那么大家也都会有为集体奉献的意识,反过来大集体的利益也都得到了保障。这是上层建筑对人的影响。
    如果一个人是非理性状态下的,比如只是被周围的氛围感染了,譬如军队中开战前的动员大会、听希特勒演讲的德国年轻人等等,这种情况下也会产生一种“集体主义精神这是在对集体的非理性认同的前提下产生的情感,但这种三分钟热度的“集体主义”或者“为集体奉献”往往是极其有害的和别有用心的。比如我们看到的一些自干五、小粉红或者公知的“团结”、“爱国”就是这种集体主义。这种建立在非理性条件下的集体主义往往会导向法西斯主义或者极端民族主义。我们也要说这种集体主义精神是缺乏利益基础的,是掩盖了阶级矛盾的
    这里还有一种出于个人对于某个或某些个人的感情而产生的“集体主义精神”,这么说是因为如果个人对于同处在集体中的朋友、亲人或爱人有了强烈的感情,那么这个人也是会做出效果上是为集体奉献的行为的。
    显然,对集体的认同感是集体主义精神和奉献精神的最直接因素,对自己所在的集体不认同、没有感情,同时认为自己所在的集体也不能维护自己的利益,这个集体中也没有自己关心的人,那么我们自然不会为这种集体做贡献。那么深层次的集体主义精神产生的原因是什么呢?就是利益共同体。
    利益共同体多种多样,全人类是最大的利益共同体,往下就是阶级,在这之后是国家、民族等等。这里我们拿中华民族举例。斯大林同志对民族的定义是“民族是人们在历史上形成的有共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现于共同的民族文化特点上的共同心理素质这四个基本特征的稳定的共同体”。随着两次世界大战,20世纪各第三世界国家独立运动的兴起和苏联、中国的社会主义革命的进行,民族的概念越来越深入人心。众所周知,中华民族的概念并不是“自古以来”的,而是伴随着近代中国人强烈的救亡图存的政治需要、经济需要一同提出的。比如先有“五族共和”,后有“56个民族是一家”。这都是在现实的利益需要下出现的概念,中国人脑子里“中华民族到了最危险的时刻”的概念也
    19

==========第22页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不是天上掉下来的,而是挨打打出来的。先是有“共同语言、共同地域、共同经济生活、共同心理素质”的现实基础,后有驱除鞑虏的现实利益需要,民族主义这种集体精神才被构建起来。由于外力压迫中国人产生了现实的抱团取暖的需要,民族主义オ有广泛被接受、被认同的基础。所以说利益共同体的出现是集体主义出现的根基。
    现在回到现实中来,许多青年朋友都有的一种自私的倾向,甚至有人把如今的大学生称作“精致的利己主义者”。这些归根结底都在于许多的90后00后缺乏对自己所在的由外力迫使他们生活在的“集体”的认同感,没有这种认同感就不可能做出如前人做出的那种无私的奉献。为什么没有这种认同感呢?是因为在利益上缺乏相互的依赖,至少表面上是这样的,大家没有“一荣俱荣,一损俱损”的感觉。这些不认同集体现象集中体现在学校(班级倒是可能产生集体主义精神)、中共(除了几个赵老爷)和工作单位中(企业精神倒是确实有人相信就是了)。不过如今中央共青团等官方媒体通过借助一共的一些成就和些二共做的比较好的事情,不遗余力的宣传国家主义等等集体精神,确实起到了一些成效,譬如“小粉红”“自干五”现象,仿佛指出中国的缺陷就是“政治不正确”,必须“盛世如您所愿”,必须“星辰大海”一番。这虽然是借助上个世纪中国民族革命的余温炒冷饭罢了,但是毋庸置疑的是意识形态的“惯性”还是非常大的。作为唯物主义者,我们有理由相信这种缺乏现实经济基础的,用国家主义掩盖阶级矛盾的反动的集体主义精神终究会失败。
    那么对于个人来说,我们自己所在的集体不能够让我们认同,那不论它用多么华丽的辞藻、多么看似高尚的情怀、多么辉煌的历史来让我们“无私奉献”,我们都不必去相信那些鬼话,用事实说话,看清楚自己的屁股到底是在哪一边,它们的屁股坐在哪一边。看清国家代表的是谁的利益,党代表的是谁的利益。看清楚之后再決定自己认同不认同这个集体。去他的“政治正确”吧,咱们拿利益说话
    注释:
    (1)《马克思恩格斯全集》第23卷P362。
    (2)《马克思恩格斯全集》第23卷P395
    (3)《马克思恩格斯全集》第17卷P378(法兰西内战)

==========第23页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    浅谈历史唯物主义与阶级斗争
    寰宇皆赤旗
    马列主义的阶级斗争观点,不过是对一切历史事实的系统的阐述。阶级斗争在它诞生之前就存在着,在它诞生以后依旧存在着
    “所谓阶级,就是这样一些大的集闭,这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同,对生产资料的关系(这种关系大部分是在法律上明文规定了的)不同,在社会劳动组织中所起的作用不同,因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级,就是这样一些集团,由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同,其中一个集团能够占有另一集团的劳动”(列宁)
    人类现今社会的一切历史,都是阶级斗争的历史
    原始社会晚期的新兴奴隶主贵族为了抢夺其它部落的人口以及资料,将他们变为奴隶,同时掌握更多的资料以保证本部落的发展。囿于早期奴隶社会的生产力水平还不够发达,难以保证太多人的生存并满足奴隶主贵族的私欲,所以这种对于其它部落的掠夺往往伴随着屠杀。一个部落占领了更多的土地,拥有了更多的奴隶,它也就拥有了更多的劳动力与更多的生产资料,也就为奴隶主贵族提供了更多的剥削机器。针对其它部落的屠杀与奴役,在早期的奴隶社会经常有之,这便是最早的民族矛盾的来源。在奴隶社会的形成以及发展的过程中,类似的情景是常发生的。而在这以前的原始社会,囿于各种原因,则极少有人类之间的战争。
    残暴的剥削与超经济剥削无时无刻不在激起奴隶阶级的反抗,为了镇压这些“暴民”的反抗,国家、军队、法律等等体现了统治阶级意志的用以维系统治的工具也就随之诞生
    在奴隶制解体的过程中,新兴的地主阶级为了确立自己的统治与生产关系,他们同奴隶主贵族展开了各种各样的阶级斗争。在常常伴随着的激烈的战争中,旧奴隶主贵族已经那套腐朽的制度被冲击的粉碎,一切现实已经表明,这样一种落后的制度己经到了被淘汰的时候了。地主阶级同奴隶主阶级之间展开的种种斗争,最终的结果是地主阶级的胜利,奴隶主与奴隶,作为两个阶级,都从此成为了历史。在奴隶社会,作为劳动力的奴隶是被看作为牲口与牲畜的,没有任何的自由,奴隶主贵族的剥削除了残酷的经济剥削以外,还有各种各样的超经济剥削。在奴隶社会,杀死一个奴隶就像杀死一只动物那样寻常。总之,在奴隶社会的社会地位中,奴隶是不作为人而作为动物存在的
    在地主阶级许诺的小土地私有以及某些对人身安全的保证下,原先在奴隶社会毫无自由的劳动者得到了一定的利益,于是他们的劳动积极性大大提高了。新的生产关系促进了生产力的发展,原先在奴隶社会发展受到阻滞以及在革命战争中被破坏的生产力在这样的生产关系中迅速的得到了恢复。
    随着封建社会漫长的发展,这种曾经先进的生产关系本身也在逐渐走向衰落。某种意义上对小农、佃农的一些利益的保证也逐渐被破坏。大面积的土地兼并兴起,而越来越多

==========第24页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    的农民则逐步沦为了农奴,继续受到一些超经济的剥削(这在近代的中国是十分普遍的,地主杀死农民是不需要赔偿或只用象征性赔偿的)富者连田阡陌,贫者无立锥之地的情景是常有的,在西方在东方,一切的封建社会都在走向崩溃。
    新兴的资产阶级诞生于封建社会的晚期,他们起初是手工业者、商人、放贷者、行会师傅等等。随着封建社会的生产力发展,作为自给自足的自然经济对立面的商品经济也随着剩余产品的增加而发展。不管在西方还是东方,都产生了新兴的资产阶级,新的资本主义萌芽在一切封建社会的晚期酝酿着。
    资产阶级需要打破封建社会的种种枷锁,通过革命运动建立自己的制度。封建社会的种种已经不能适应生产力的发展也不能适应资产阶级的需要。以自给自足为目的的自然经济同以交换获得利润的商品经济之间的矛盾越来越激化,它产生了货币制度赋税制度等等经济上的变化。资产阶级所需要的自由劳动力,也囿于封建制度将农民依附于土地而常常不能得到满足。资产阶级所宣扬的利己主义与获得现世幸福的权利同教会的禁欲神学、封建的骑土精神、礼教的伦理纲常都不能相适应,他们同封建制度在文化上的斗争也是时常发生的
    新航路的开辟刺激了大西洋沿岸的资本主义萌芽的迅猛发展,同时也造成了最早出现资本主义萌芽的地中海沿岸逐渐衰落,在意大利,大量的手工工场被解散,很多的手工业者被从城市赶回了农村。新大陆的白银,引发了欧洲的商业革命和价格革命,新兴的资产阶级在这一过程中取得了胜利,大大壮大了自己的力量。欧洲大陆很多国家都开始了对封建生产关系的破坏,资本的原始积累这一缓慢的过程因为新航路的开辟而被大大加速了在这一破坏中,以英国的圈地运动最为典型。英国的资产阶级(新贵族)将农民从土地上赶走,他们在苏格兰侵吞了大量的克兰财产。很多的农民变成了一无所有的自由劳动力,为资本主义的雇佣劳动提供了源源不断的产业后备军。农村资产阶级也因为侵吞大量的土地成为大土地所有者,他们也可以通过雇佣劳动来使自己的资本增殖,变为了早期的农业资产阶级。原本缓慢的原始积累过程通过这一运动以高速完成了。英国也得以成为最先完成原始积累的国家,这为资产阶级代议制的确立以及工业革命的开始奠定了基础。
    资产阶级革命从英国和尼德兰逐渐扩展开来,在旧大陆的法国,在新大陆的美利坚,资产阶级都通过自己的革命运动取得了对封建特权以及地主阶级的阶级斗争的胜利。法国大革命以及拿破仓战争将资产阶级革命的成果扩展到了其它欧洲国家。哈布斯堡、罗曼诺夫、霍亨索伦都为了维护自己的封建统治而无比的憎恨这些资产阶级的玩意,他们在拿破仑战争后的维也纳会议中组成了神圣同盟,联合绞杀资产阶级以及一切革命运动。梅格涅和基佐不遗余力的镇压革命运动,然而最终还是没有挽救腐朽的封建制度的崩溃,资产阶级在各个国家最终都取得了这样或那样的胜利。王朝战争的炮火炸毁了哈布斯堡的统治,克里米亚的惨败揭穿了沙皇的外强中干,法兰西的革命运动与色当的白旗为波旁、奥尔良和拿破仓王朝敲响了丧钟,撒丁尼亚的红衫军击垮了意大利的封建统治。一切欧洲的封建力量,不论曾经如何的镇压资产阶级革命,最终还是被资产阶级革命断送了生命。不管反动者如何反动,历史的车轮终会碾碎他们的堡垒。
    资本主义的上层建筑和生产关系前所未有的推动了生产力发展,工业革命在几个世纪

==========第25页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    里创造了比历史上几千年创造的总和还多得多的生产力。然而资本主义固有的矛盾却也是其它以往社会所没有的巨大危机。生产的社会化与生产资料的私有制之间的矛盾使得社会生产日趋于无政府状态。资本主义的经济危机制造了几千年历史所未有过的景象,人类第次为了挽救生产而破坏生产力。1825年的阴霾昭告了这个制度的致命缺陷,而1929年和20世纪六七十年代的大危机则更加证明了这一制度灭亡的必然性。
    无产阶级作为这一社会中的最普遍的劳动者,他们是这个社会大部分文明和劳动成果的创造者,他们创造了这个社会的文明,但却往往是贫困潦倒。不同于其它社会中产生的新阶级,都是依靠破坏旧有社会的经济基础才得以发展的,不同于社会中的其他中间阶级,那些阶级随着资本主义的发展,而逐渐分化瓦解或者衰亡消失,而无产阶级作为大工业本身的产物,代表着这个社会最先进的生产力,随资本主义的发展而发展壮大(人数上和力量上皆如此),他们作为大工业本身的产物,代表着这个社会最先进的生产力。
    无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争基本自从他们二者间对立的产生就产生了。资产阶级为了获得更高的剩余价值率,不断通过各种各样的办法剥削工人。在资本主义的早期以及工业革命的早期,无产阶级的生活条件一度维持在雇佣奴隶的最低水平,他们的所得仅仅能满足生存所必需,而他们所创造的,却是一个个文明的奇迹。曼彻斯特的浓烟与黑水里,诞生了现代的文明,而无产阶级则成为这一文明的殉葬者。由于污染和高强度的劳动,工业革命早期的英国无产阶级人均寿命甚至相比封建社会还有所降低了。无数童工还未成年就在沉重的劳动中死去。贫民窟挤着雇佣工人和产业后备军,疾病在城市蔓延。而与之成了鲜明对比的,是资产阶级的铺张浪费花天酒地与挥金如土。正如资本主义的原始积累的一样,资本主义的一切文明成果,背后都是血淋淋的罪恶。『“在生产过程中,资本发展为对劳动,即对发挥作用的劳动力或工人本身的指挥权。人格化的资本即资本家,监督工人有规则地并以应有的强度工作…资本发展为一种强制关系,迫使工人阶级超出自身生活需要的狭隘范围而从事更多的劳动。作为他人辛勤劳动的制造者,作为剩余劳动的榨取者和劳动力的剥削者,资本在精力、贪婪和效率方面,远远超过了以往一切以直接强制劳动为基础的生产制度。”
    《资本论》第一卷,人民出版社2004年第二版359页
    起初,无产阶级的工人运动还只是自发性的,这是因为无产阶级在这一阶段还只是“自在阶级”,他们将自己的痛苦认为是大机器与工厂劳动所帯来的,他们捣毁机器、从工厂中逃跑,这些早期的工人运动尽管有这样那样的不足,但在当时还是起了一定的积极作用的。正是宪章运动才使得工人阶级得到了自己应有的一些权利。但这一阶段的工人运动,还仅仅是停留在经济斗争上的,他们认识不到自身的命运同社会制度之间的联系。而只有无产阶级理解了马克思主义的学说,成为一个自为的阶级,认识到社会主义社会的意义与对自己的解放时,他们的运动才是真正有力量的。无产阶级同资产阶级之间的斗争,推动了种种妥协产物的诞生。劳动保障、失业保险、最低工资等等政策的出现不是因为资产阶级良心发现,而是强大的工人运动迫使了资产阶级的妥协。而一切生产力的发展,所带来的都不会是无产阶级的被解放,而是剩余价值率的提高而已。不论是妄图保留资本主义制度还是只求的经济斗争的胜利,都无法从根本上改变无产阶级的命运,“在资本主义生产条件下,通过发展劳动生产力来节约劳动,目的绝不是为了缩短工作日。他的目的只

==========第26页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    是为了缩短生产一定量商品所必要的劳动时间。在资本主义生产中,发展劳动生产力的目的,是为了缩短工人必须为自己劳动的工作日部分,以此来延长工人能够无偿地为资本家劳动的工作日的另一部分。”
    《资本论》第一卷,人民出版社2004年第二版372-373
    页】
    不过,经济斗争上的胜利仅仅是一部分,如果无产阶级不能改变自己的雇佣劳动地位,不能使劳动力失去商品的性质,他们就永远都处于资本主义社会中,处于资本主义的雇佣剥削中。一切浮于表面的社会福利,都会因为工人阶级丧失斗争性以及资本主义危机而灰飞烟灭。
    无产阶级必须建立无产阶级专政的社会主义制度,只有这样才能改变他们自己的一切命运。正如过往的一切阶级社会一样,国家都是作为阶级统治的工具而存在的。资产阶级用民主掩盖了几个利益集团间妥协的资产阶级专政,而无产阶级则用更加明显的方式宣告无产阶级专政,他们废除虚伪的资产阶级普选制,剥夺剥削者的政治权利,总之,在这样个国家里,一切权力是属于劳动人民的,是属于无产阶级的。一切上层建筑都是为了维护一个阶级的利益而生的。而无产阶级专政的上层建筑,自然绝不会保证资产阶级的任何利益。其他社会的阶级专政,是为了保证统治阶级的长存而存在的,而无产阶级专政,去是为了消灭一切阶级包括无产阶级本身而存在的
    无产阶级通过革命斗争取得了对资产阶级的胜利,建立了自己的国度,于是社会主义国家的历史就开始了。无产阶级通过无产阶级专政消灭了雇佣劳动制度,于是也就得以从根本上改变自己的雇佣奴隶的地位,使自己本身得到了从资本主义社会的解放。无产阶级通过自己的国家机器镇压反对这个社会制度的反动力量
    切剥削阶级的联合反攻。社
    会主义社会,代表着阶级社会的最高形态,也是最后一个阶级社会,在这个阶级社会里占据了统治地位的无产阶级本身就担负着消灭自己的历史任务。社会主义社会会是一个长期的漫长的历史过程,旧有的剥削阶级在社会主义革命中失去了他们赖以生存的一切,于是他们也就没有理由不会像列宁所说的“他们必然向新兴的、先进的阶级予以疯狂和残酷的反扑,妄图夺回他们已经失去的天堂”,他们以楚楚可怜的卫道士的动人说辞配合他们疯狂的反革命运动,企图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,这样一个历史过程,在历史上已经上演过多次了,苏联的沙赫特事件,苏共20大和利別尔曼讨论,中国的右倾反革命思潮等等都佐证了剥削阶级的疯狂。正如列宁所说的:【从资本主义过渡到共产主义是整个历史时代。只要这个时代没有结束,剥削者就必然存在着复辟希望,并把这种希望变为复辟行动。被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻,他们不相信这一点,不愿想到这点,所以他们在遭到第一次严重失败以后,就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗,为恢复他们被夺去的“天堂”,为他们的家庭而斗争,他们的家庭从前过着那么甜蜜的生活,现在却被平凡的贱民”弄得破产和贫困(或者只好从事“平凡的”劳动….)
    无产阶级只有消灭了雇佣劳动才能稳定自己的国家机器,才能彻底的将雇佣资本所消灭。但是,消灭了雇佣劳动,当资产阶级作为一个生产关系意义上的阶级消失了以后,并不代表着阶级斗争已经消失,恰恰相反,这个阶段的阶级斗争却是最强烈的。残存的资产阶级法权、人们头脑中的私有制观念,现实中不得不对剥削阶级做的一些妥协、国内外反

==========第27页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    动势力的联合进攻等等,当工人阶级摧毁了剥削阶级的天堂以后,剥削阶级一定会想方设法的去抹黑与反对这样一个使自己变的“贫穷又平凡”的社会制度。苏联历史上有名的沙赫特事件等等都佐证了这一阶段阶级斗争的空前残酷。所以说,社会主义社会绝对不是什么已经消灭了阶级的社会,作为共产主义社会的前夜,它本身就担负着消灭一切阶级的任务。随着经济、民主、人们的思想观念的发展,无产阶级专政本身会随着阶级斗争的不断削弱而削弱,直到最后消灭自己本身,消灭一切国家形态,进入共产主义社会。
    马列主义的阶级斗争史观,不过是对客观历史的一种系统性描述,资产阶级的学者发现了阶级斗争,但当这种理论开始威胁到自己的利益的时候,他们也就开始不愿意承认他的正确性,开始站在科学的反面了。
    剥削阶级从来不敢承认这样一种学说,他们惧怕自己的利益受到丁点损失,但事实上,他们却无时无刻不在进行着阶级斗争。
    阶级斗争无时不在无处不在。不谈阶级斗争本身就是阶级斗争。人的一切行为都包含有这样那样的意义,一切政治行为与政治意见都代表着这个或那个阶级的利益。阶级斗争时而隐蔽时而公开。任何人,不论他们觉得自己对于政治是否站了队,实际上他们都支持了某一阶级的利益。政治上没有中立的说法,一切态度都逃不了维护的某一阶级的利益剥削阶级高喊不要阶级斗争,不要意识形态斗争,其实本身的意思就是维护自己的阶级专政。一切阶级社会都饱含着阶级斗争,阶级矛盾是一切阶级社会的根本矛盾。不谈阶级斗争,实际上不过是在掩盖自己阶级的统治。不过是不敢承认无产阶级专政必将实现的事实。

==========第28页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    当代中国亲子关系与亲子矛盾的分析
    江雪
    在当今社会,亲子关系无疑是一个复杂的问题,也是无数家庭成员普遍关心的问题。不少人在处理这个问题时损身劳形,却不能很好解决。接下来就站在阅读人关心的角度,简单的分析一下亲子关系及其问题
    亲子关系,并不是独立人与独立人之间的关系,它是一种赡养与抚养的关系,同时它还是法律所规定的一项义务
    亲子关系,前前后后会经历三个阶段第一阶段:家长对子女履行抚养义务的阶段。
    在这个时期,子女没有能作为独立人在社会中生存的能力,而社会并不会对子女的生存与发展负责,这一切的义务与责任会落到家长头上。
    相信读报的人都经历过、或者正在经历与家长斗争的时期,这是新价值观刚刚形成的青年与持旧价值观家长的碰撞,亦或只是单纯的欲挣脱家长的控制而已
    在这一个阶段里,子女总是处于劣势的一方,因为家长对子女履行抚养的义务,作为子女的青年们在过去的十几年的时间里都是脱离生产的状态一一他们几乎所有的生活用品都是家长供给的,这也导致了他们形成的价值观是脱离一定的现实,具有一定的空想性的,这种价值观,很多在社会中都不能像他们所想的那样实现
    在家长一方面,社会要求家长义务抚养子女,并不是要求他们培育一个独立人(绝大多数的家长都没有可以培育独立人的物质条件),而是培养一个可以参加社会劳动的机器而已。大多数家长参与的社会生活,实际上,很少的、或者并没有参加任何以自己的意志为主导的活动,因为他们的物质水平并没有达到允许他们自由活动的水平。
    家长们切切实实的成为了劳动机器,受这一客观条件的影响,家长们便会对子女的价值观进行压制,让他们沿着社会制定的道路前行。
    以上是受物质决定的,属于最广大的底层群众,小市民阶层的矛盾表现,还有一种与这种表现有所不同的,属于中产阶级和上层阶级的矛盾表现
    后两个阶级中家长对子女履行抚养义务时期的矛盾就在很大程度上脱离了物质的束缚,转向了被社会价值的束缚。
    虽然他们在控制子女时的理由和底层群众一样:为了生活,但实际上他们并不需要拒心这些问题,只是以逐利为主体的社会价值让他们还在进行着这些对他们的生存没有必要影响的活动。他们在追求到生存环境的安定后,便开始追求社会尊重、归属这一需求
    但是社会的阶级性以及其自身塑造的,以逐利为基础的价值,决定了中产阶级与上层阶级在追求社会尊重与归属时在行动上与底层群众一致这一现象。
    值得一提的是,虽然在家长抚养下的子女们并不与生产挂钩,但他们在追求自我实现的环境却是社会本体,这也代表了他们的独立的、从生产中解放出来的人格并不是完全的独立人,社会价值意识的渗透是无处不在的

==========第29页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    综上所述,在家长对子女履行抚养义务时期的矛盾,实际上就是社会的意志与从生产中解放出来的独立的,自由意志的矛盾。而社会意志通过家长表现出来,独立自由意志通过子女表现出来。
    第二阶段:子女脱离抚养,步入社会,家长依然有劳动能力,不需要子女履行赡养义务的阶段。
    这一个阶段,是矛盾相对较少的阶段。在这一阶段,社会生产终于有机会直接插手亲子关系,把家长与子女硬生生地分开了。这里可以运用《共产党宣言》里的一段话:
    “无产者的一切家庭联系越是由于大工业的发展而被破坏,他们的子女越是由于这种发展而被变成单纯的商品和劳动工具。”
    从这里和现实生活都可以得出,大工业,社会生产的发展,把建立在小农经济上的,中国传统的“四世同堂”的家庭结构给割裂开了,城乡发展的不均衡以及雇佣劳动的发展让子女们不得不离开自己的家乡,去其他地方讨生活。在这期间,孩子开始接受社会生产以及社会价值的改造,即所谓的“磨平棱角”。他们从一个从生产中解放出来的人重新被生产占领,慢慢地理解了父母当年的做法,在这个时候,矛盾也慢慢地缓和了,取而代之的是纯朴的亲子关系:爱的回暖。他们这时的矛盾便相比之前缓和了很多,这是一种双方互相思念,却不能相见的矛盾。不过也有很多家庭在第一阶段的矛盾的斗争中就产生了很多严重的创伤,以至于造成了这一阶段亲子不相认的后果
    这种状况是普遍的,不过在个别家庭也会出现例外,但是例外的状况不会普遍出现在底层群众这一阶级里,在中产阶级和上层阶级,这种例外的情况会比较多。
    中产阶级或者上层阶级的家长在其工作地有良好的关系网络或者是良好的物质条件,他们如果愿意的话,完完全全可以动用这些能力来解决子女的工作问题,生活问题。他们不必要向底层群众一样背井离乡,出卖劳动力而苟活于世。
    但是在这种优渥的物质条件下,社会价值又开始作祟。这时,青年脑中受很大资本主义社会意识影响的,从生产中解放出来的独立意识,在初步接触了社会以后,开始发生了转型,他们变得在意起社会的价值规范。很多青年们不愿被扣上一个“啃老”的帽子,纷纷选择离开家庭独自闯荡,这就与家长欲把子女留在身边的想法产生了矛盾。
    但是,这种矛盾始终只是意识上的,不像底层群众是的的确确受困于物质的。中产阶级和上层阶级的青年们,想回家便可以回家,这对他们来说只是一个脸面问题。
    在这里值得一提的是,政府关注到了资本主义大工业生产造成的家庭分裂,这种分裂加剧了社会不稳定因素,并且分裂也像《共产党宣言》所说的一样,正在不断扩大。于我们可以看见,这几年政府正在推行城乡改造以及新农村建设,推动落后地区的发展,在家乡创造就业机会,让工作者回到家多,与家人团聚。这是政府为了维护自己的统治采取的稳定社会的措施,如果切实有效地实施了,不仅对于上层阶级,对底层群众都是有好处的
    在经过这一矛盾稍微缓和的阶段后,亲子关系会迎来第三个矛盾激化的时期。第三阶段:家长失去劳动能力,子女需要承担赡养义务的时期
    这个阶段,家长成为了家庭的负担。这个矛盾会把底层群众的家庭推向悲剧,严重

==========第30页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    些的,甚至会推向毁灭
    俗话说:家有一老如有一宝,然而这是建立在小农经济的家庭基础上的。子孙都聚在起,从事农业生产活动,老人在家,几个后辈共同照顾也是势在必行
    但是现在社会生产的主体已经成为雇佣劳动制,子女已经不能同以前一样聚在老人身边,老人出现了什么问题也不能及时解决。
    在这一阶段,如果老人身体不错,能自己照顾自己,只是不和子女住在一起,那他们的矛盾便只是第二阶段思念的延续,不过这只是一个少数的,比较幸运的情况
    大多数情况是老人独自在家,身体多病痛,越来越不能自理,但子女们都有自己的工作要做,有条件的中产阶级和上层阶级选择便是接到自己身边,请人悉心照顾。没有这个条件的,就是子女们盘算着把老人送进养老院。但是养老院供给也有限,连养老院都不能送的,便只能在一个子女的家中,忍受着女婿或者儿媳的白眼,勉强活着。又或是子女之间互相踢皮球,在各个子女的家庭辗转寄宿
    现在,虽然五险一金越来越普及,但是养老问题实际上是越来越成为家庭内部的问题,原因是社保政策的失误所造成的资金空洞(如医保大小病都管而资金缩水导致的向医院施压,医疗资源的压缩)。
    老人的医药费用成为子女们一项财政负担,如果老人卧床不起,更会影响子女们的正常工作和生活。“久病床前无孝子”在现代也体现了出来
    然而,很多人喜欢站着说话不腰疼,认为养老问题是子女们嫌弃老人所致,是道德问题。这种情况的确是存在的,但却不是决定性的,只有物质决定意识,没有意识决定物质的情況。就和从前的困难年代,孩子生多了,父母们也要忍心丢几个,如果有良好的物质条件,父母们自然是很愿意把孩子养大。
    于是,我们可以得出,第三阶段养老矛盾的实质是社会把作为劳动机器的人榨干后却丢给子女们料理后事的矛盾。
    值得新一代独生青年们注意的是,父辈们几个兄弟姐妹一同料理老人都手忙脚乱,如果政府和社会不能解决严重的养老问题的话,同样的事情会发生在自己身上,而且严重程度有过之而无不及。
    现代社会生产制度正在逐渐打破旧日的人与人之间的关系,取而代之的是冷漠的金钱关系,在家庭方面体现了如此,在各个方面更是如此。很多勤劳的人们不懂这其中资本破坏的原理,认为自己身上的悲剧都是自己的问题,殊不知一切的罪魁祸首,正在黑暗的角落里哈哈大笑。
    人需要有清醒的头脑,该是自己的问题,便是自己的问题,不是自己的问题也不要强扣在自己头上。虽说在很多文化潮流中,等待救世主的人民群众才是好的人民群众,但是人民群众不能因为这些价值导向就哑口不言,默默无闻。人民群众要积极地加入到改造社会的行动中去,只有人民群众才是“历史发展的主体”。
    虽然说是物质决定意识,但意识同时也可以影响物质,我希望寄于这份文章上的意识,影响到在读的各位。从自惭形秽中、从社会虚荣中、从麻痹娱乐中、从保守冷漠中挣脱出身,去直面未来,为塑造一个更好的世界贡献出自己的一份力量

==========第31页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    幼儿教育的马克思主义实践
    芙兰
    概论
    幼儿教育是对一个人的一生有着极大的影响的教育阶段,往往可以影响一个人的一生。那么我们马克思主义者对于这一阶段的教育自然也要有一定的立场与观点,那就是现有的,资产阶级化的教育对幼儿的心理发育是极其不利的,对于人本身的全面自由发展是有负面影响的,我们应该对其进行马克思主义性质的研究以对于夺取政权后对幼儿教育所进行的改造给予一定的帮助与理论支持,这个方面已有许多前人论述,本文主要是结合现有情况进行具体的分析。在这个过程中,只有消灭现有的教育方式,,并从中批判的继承一定合理因素,オ可以使个人有着全面的发展。本文以现有事例与其分析为基础,分析了幼儿教育的现状,并对以后的,马克思主义立场的幼儿教育进行了初步的研究。关键词:马克思主义幼儿教育事例分析总论
    1.什么是幼儿教育
    幼儿教育是指“地四学前教育。利学龄前ル童有组织、有創实施的教育。实施机的为幼儿园”(引自新华词典2001修订版)。但事实上,我这里所讲的所谓“幼儿教育”,指的是对于学岭前的儿童(也就是“幼儿”)的所有性格,情感,知识,身体能做出一部分影响的任何行为,如幼儿园,学前班,阅读,家庭教育,电视,网络,课外班,“兴趣”班,特长班,甚至包括仅仅接触过一次的陌生人的某句不经意间的话语,都称其为幼儿教育。句话,任何人从出生至上小学以前受到的任何影响,全可以称为广义的幼儿教育(即我这里所谓的“幼儿教育”)。
    2.幼儿教育中的马克思主义立场的必要性
    读者们可能会有疑问,幼儿为什么要马克思主义呢?他们既没有接触过社会(被家长保护的好好的),又不懂马克思主义(读懂马克思主义当然需要一定的社会经验),那么他们为什么需要马克思主义立场的教育呢?读者们有着这种疑问是完全正常的。那我就来回答一下。首先,在幼儿教育中搞马克思主义并不是教幼儿马克思主义,而是在整个教育中使用马克思主义,即有着马克思主义立场的幼儿教育,其目的在于使幼儿可以自由全面的发展自身。
    幼儿教育,是一切教育的开端(胎教是否是教育现有争议)。幼儿教育对于一个人有着极大的影响,很多幼儿时的经历甚至会逐渐演化为习惯甚至“本能”。既然幼儿教育对于人的各方面有着巨大的影响,那么,我们难道可以不拿下这块阵地吗?
    幼儿教育对于思想的影响是巨大的,在幼儿教育中受到了错误影响可能导致思想方面的问题,误导性的教育(指任何的影响)所造成的后果就在我们身边展现着。根据这个道理,我们就应该用马克思主义来占领幼儿教育这个现在乱像从生的领域了(一些新闻很好的说明了这一领域的混乱),这是有许多意义的。

==========第32页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    3.本文的写作目的与叙述模式
    在这个占领的过程之中,无疑需要一些理论来支撑,乃至具体实践过程中的手段也是需要的。这就是本文的写作目的。本文分三部分,除了总论以外,其他两部分分别为“幼儿教育现状的分析与批判”与“新制度的简单构想与实践中的简单建议”,在全文中,主要以理论,事例,实践结合的手法来讲述,模式为提出理论,提出对应事例,提出实践时的解决方法建议的模式。以实践为主,以理论为辅幼儿教育现状的分析与批判
    1.三种主要教育方式与其他教育方式
    (1)家庭教育
    在生活中,我们可以观察到,三岁以前的儿童一般在家庭中接受教育,受到外界的其他影响相对是较小的。在家庭中所接受的影响,我们在这里统一称为“家庭教育”。家庭教育在幼儿教育中无疑是最重要的一种了。为什么呢?从时间中就可以看出来,在幼儿期中的前一半,即三年的时间里,幼儿基本接受的完全是“家庭教育”,在以后的三年中,家庭教育也占有巨大的比重,它对于幼儿的影响无疑是巨大的。同时,家长在幼儿心目中无疑有着巨大的地位,幼儿对于家长一般而言都是依恋的“孺慕之情”,在遇到不懂得问题时,往往第一考虑到的便是家长,也就是说,家长的教导在幼儿中往往有着“先入为主”的特点,在情况相同时,往往幼儿会相信由家庭渠道所获得的的信息。所以说家庭教育是在幼儿教育中最重要的,对幼儿影响最大,教育时间占比也最大的一种教育了。另外,我们后面会说到的一部分教育方式,有些在本质上也是家庭教育,也有一些是间接的受到家庭教育影响的
    在生活中,我们也经常可以发现一些家庭教育的影响。比如说
    事例1:佳佳(化名,除特殊情况外,本文中所有姓名皆为化名)是一位女生,她的家中有许多诗词集,父母,祖父母都是文艺爱好者,受到家庭影响,她从小便喜爱诗词,对诗词有着很大的好奇心。她3,4岁时就可以背诵许多古诗了,是典型的“别人家的孩子”她一直保持了背古诗的习惯并保持了对于古诗词的兴趣,至今(13岁)还保持了每天背首古诗词的习惯,现在是语文课代表,并参加了当地的小作家协会。
    这个事例就很好的说明了家庭教育对于兴趣爱好培养的作用,在“书香门第”“某某世家”等成语中也可以看出这种作用的存在。产生这种作用的一部分原因在于:幼儿的模仿欲望与周围环境对于一个人的影响。幼儿的模仿欲望是一种很明显的现象。如
    事例2:小刚是一名3岁的幼儿,平日里见到姥姥常常吃药片,于是就对于药片产生了好奇,于是有一天趁姥姥不注意,模仿姥姥的方式(随水送服)吃掉了一片药,虽并无不良反应,但还是到医院接受了洗胃治疗オ让家长安心。
    这便是一个模仿带来的可能不怎么美好的结果。可见,幼儿对于事物有其好奇心,对别人做的事都会有模仿的欲望。我们要适当地进行引导,不能给幼儿进行一些不当行为的示范,。幼儿的模仿与学习能力很强,并拥有着很大的好奇心,可以看到,一些幼儿便可以写一笔漂亮的字,或者可以读百科全书,这便是这是观点一个很好的注脚。很容易想明白

==========第33页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    “近朱者赤近墨者黑”的道理,环境对于幼儿的学习有着重要的作用,而在家庭教育中无疑教育者与被教育者之间的关系十分的亲密,这是我们在其他教育方式中所看不到的,且教育与生活被联系在了一起。这时候,我们就可以知道,家庭教育的教育环境对于幼儿的影响也是大大地超过这一时期其他的教育方式的。
    家庭教育当然存在一定的问题,“孩子依赖父母”是资本主义社会中家庭的两种基础之一,孩子对于父母的依赖一方面在经济原因,即孩子的经济来源,在幼儿时期完全来源于父母,换一句话讲,幼儿的生存是完全取决于父母的,父母有着孩子的生杀大权。在另方面,孩子对于父母是有着心理上的依恋感的,也就是说,孩子不希望离开父母,他们遇到困难时第一时间里求助于父母,而当他们得到一定的成功时亦与家长进行分享。这两点加起来便造成了家长,也就是家庭教育中的教育者对于幼儿的掌控力非常的强,当然,也不是完全的掌控,但值得我们注意的的一点就在于,家长与幼儿在幼儿阶段很多时候并没有意识到这种掌控。
    所以说,在家庭教育中,教育者与被教育者之间的关系并不是平等的关系,而是一种本质上就不平等的关系,即特别是在幼儿教育中的家庭教育,教育者对于被教育者所施加的教育是被教育者难以进行分辨与拒绝的,被教育者只能被动的接受教育,而教育者则拥有绝对的权威并下意识的加强这种权威,却不管教育所传达的信息或者影响是否是正确的,或者是否是有利于被教育者(幼儿)本身的。这便是家庭教育最大的问题了。在这种情况下,幼儿所获得的教育是否是适合他的,或者说是否是正确的都根本无法保证,仅仅取决于教育者,也就是家长的意志。长此以往,难道孩子还会有什么独立的精神吗?难道孩子们还会去质疑去否定吗?没有否定又怎么会有进步呢?下面这个事例试试我们也许常常见到的。
    事例
    日姐姐与妹妺在家中玩要,妹妹不慎从床上掉下,幸好姐姐及时接住妺妹,没有让妹妹受伤,妹妺却因太小又受了惊吓大哭起来,听到哭声的父母赶来时见到如此情景立刻不由分说的打骂了姐姐,姐姐十分委屈却不敢正面顶撞父母。
    在这个事例中,我们可以见到,姐姐对于妹妹掉下床的处理是没有什么差错的,是及时的,但是父母往往只在意他们主观“看到”的东西(在本事例中表现为听到妹妹大哭,看到妹妹大哭)而不去探索深层次的东西。
    例外,刚刚我们看到的事例或者论述中,都有一个前提,即“父母都是爱孩子的”这前提在大多数情况下成立,但是问题就在于有些时候这个前提不成立。如下面这个事例事例4
    工人张某与妻子长时间不和,在家中爆发冲突,主要原因在于对各自父母的赡养问题上,又常常加班,一天也许都见不到孩子,所以与其子小张关系淡漠。而妻子却与儿子关系甚好。一日张某与妻子爆发冲突,小张为母亲说话,大怒下张某很狠打了孩子一顿,小张遂还击,父子好久没跟对方说话。
    在这个事例中,张某与小张的关系基本形同路人,张某对儿子也是想打就打,这里面还有什么亲情吗?资本主义已经把工人的家庭消灭了,张某一天到晚都见不到儿子与妻子

==========第34页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    这又有什么家庭生活可言吗?这种“家庭”中又怎么会有亲情呢?
    资本主义社会中的家庭教育所造成的其他具体问题已经被不用我们去一一赘述了,试看父母对于儿女的绝对支配,城市中孩子与父母之间的沖突,乡村中留守儿童与父母之的尴尬关系,父母对于儿女价值观的毒害,等等。现有的家庭教育中充斥着大量父母对于儿女的剥削,对人自由发展的压迫。我们如果想从本质上消灭这些问题,我们只有消灭家庭。(具体见“新制度的简单构想”一段)
    (2)幼儿园教育(或者“幼儿社会教育”
    幼儿园教育,一般来讲在较大城市中比较常见。普通的幼儿园的教育方式为游戏为主,加上有限的部分知识,如游戏与手工等,有时幼儿园还会允许家长入园与幼儿一起进行学习。总的来说,幼儿园教育从来就不是真正为了教会幼儿什么知识的,而是在三年的家庭教育以后,为了训练幼儿的交际能力而设立的。也就是说,主要就是为了训练孩子与其他幼儿之间的交流能力,一般而言,在三岁以前,幼儿对于除了家人,少部分其他人以外是不会与其他的人(包括幼儿)有什么交流的,而上学时却是要过一种集体生活,为了在这两种不同的教育方式乃至生活方式之间进行过度,于是就催生了一种训练幼儿的交流能力,交际能力的教育方式,即幼儿园。
    那么幼儿园的教育者是谁呢?一个是老师,另外一个因为幼儿园的特殊性,是同学们幼儿园的老师,也就是幼师。在幼儿园中更像是一个组织者与管理者。也就是说,他的主要职务并不是传授知识,而是组织幼儿们进行简单的交流与游戏以培养幼儿的社交能力,在这之余,进行少量的知识传授,且知识大多为常识,仅仅为补充作用。也有部分幼儿园纯粹是为了忙于工作的家长照看孩子而设立的,这种幼儿园在客观上也培养了幼儿的社交能力。
    那么我们知道了,幼儿园主要是为了培养幼儿的社交能力而产生的,那么幼儿园的培养社交能力又如何呢?事实上,在小班(3-4岁)乃至中班前期中这种理论上应该具有的能力在现在并没有什么直观的效果。一个直观的体现就是,很多幼儿园在小班阶段都开设有“亲子班”,也就是说,在这一阶段进行的本质上还是家庭教育
    下面这个事例可以反映一二。事例5
    小明与小刚是双胞胎兄弟,其父母皆受过良好教育。于是父母花了大力气将他们送入当地最好的一所幼儿园,过了一年,升入中班时,长辈们纷纷问小明认识了多少幼儿园里的小朋友?小明答道“一个”又问是谁,结果是小刚,这让长辈们哭笑不得。
    事实上,在小班阶段,幼儿园其实只起到了一个看护,照料的作用。部分幼儿园甚至只管吃饭,安全。可以说小班阶段,幼儿园教育其实并没有多少“学习”效果,其主要作用在培养一些习惯,使幼儿有一些与小朋友交往的初步经验与生活经验,等等。小班这阶段是为了中班及大班做准备的,而中班与大班才是幼儿园中主要的进行社交能力教育的时间段。同时大班与中班教授的知识也会相对艰深很多,正式从教授“常识”过渡到教授成系统的知识。只有到了中班阶段以后,幼儿间的交往才真正开始。
    到了中班阶段,幼儿的语言能力已经较小班阶段有了长远的进步。一般来讲,在这个

==========第35页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    时期,幼儿间的“小社会”就开始成型了。
    在这以后,幼儿园教育也就转換成了“幼儿社会教育”,幼儿园老师及家长一般只起辅助作用,起主要教育影响作用的是幼儿间的“小社会”。那让我们来研究一下这个小社会。这个小社会,是由什么构成的呢?
    第一当然是幼儿本身。同时,家长也部分参与其中(下文详述),老师以一个“仲裁者”“保护者”“保姆”的身份存在。幼儿园老师,也就是幼师主要职责是照料幼儿,为幼儿提供帮助,同时教授课程
    在这个小社会中,地位是如何决定的呢?
    在这个“小社会”中,地位的高低主要由两样标准决定,一个是身体健康程度与运动能力,比如一分钟能跳多少绳啊,能拍多少个球不断啊一类,即“壮不壮实”另一个为知识储备与思维记忆能力,比如能背多少首古诗,可不可以看报,认识多少字,会不会算数,会不会英语,等等,即“聪不聪明”
    总的来讲,这两个标准其实主要取决于家长的评定标准。成为一个村子或者小区里的每个家长与爷爷奶奶都夸奖的“别人家的孩子”对大部分幼儿来讲都是一个殊荣,因为家长或者幼儿自己常会将自己家的孩子或者自己本身与其他幼儿作对比。幼儿对于荣誉有着渴望。如果获得一个比较高的荣誉(如会背许多古诗),在幼儿中的地位会很高也就是说,幼儿在“幼儿社会”中的地位高低实际上是取決于成人的。
    那么是不是说,在幼儿园,这个“幼儿的小社会中”就万事太平呢?当然不是的。首先便是校园欺凌问题。事例6
    小智是一个比较“聪明”的孩子,从小便学习许多知识。然而性格懦弱身体不太强壮,打不过其他小朋友,平时也有人欺负一下他,但他的“声望”也不错,有一天因为与一名平日里喜欢欺负他的小朋友理论,被其踢打,倒地,幼儿园老师也不太管。被家长得知后。后小智家长与幼儿园园方及那位小朋友家长交涉,仅仅获得了一个小朋友不太真诚的道歉。小智家长教导小智“别上心,学习オ是第一位的”
    幼儿之间的“斗殴”“打斗”“欺凌”等等冲突在幼儿眼中十分严重,在家长,乃至幼儿园老师这个“教育者”眼中是幼儿间的“打闹”,根本不会注意。就算一方受了伤(如事例中小智倒地)或者一方真打了人(如事例中小朋友踢打小智)引起了一方家长注意,也难以真正有何效果(如事例中最后草草收尾)。这一现象的根源在于“幼儿社会”与“成人社会”之间对于互相行为,理念,处事方法之间的互不了解,互不认同。如事例中小智被打,小智想的是告诉家长让家长来处理,希望家长为自己主持公道(在生活中,许多幼儿的处理方法可能是打回去,但在事例中小智打不过其他小朋友),总体来讲处理方法较为直接,而成人则会考虑许多事,在幼儿看来,他们是不理解成人的行为的,而成人一般却认为幼儿“幼稚”“不成熟”,常为幼儿“拿主意”做决定。
    在交友方面幼儿有时也要取决于成人,如下面这个事例。事例
    小丽的父母希望她可以有一番作为,于是给她不仅报了许多“兴趣班”培养她的兴趣

==========第36页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    爱好,并且在家中辅导其学习,一下幼儿园,小丽便与父母回到家开始学习。小丽见到其他小朋友都在快乐的玩要,也想去玩,但父母不让,认为“学习更重要”,小丽间其他小朋友都有朋友,也想有一个。小丽的父母的回答是“我们并不反对你有个朋友,但要交益友,才能促进自己的进步”于是父母常带她去和一个“据说很厉害”的小姐姐玩,但是小丽不喜欢这个小姐姐
    在这个事例中我们可以看到,幼儿的交际在很大一部分情況下是由父母所决定的。不仅仅在这个实例中,在生活中如果父母不加以事例中这样的限制,事实上幼儿的交友还是取决于父母。这主要是因为幼儿的交际面窄,幼儿交朋友一般而言只有两个渠道,一个是在幼儿园里,另一个是在小区里,考虑到幼儿园一般就在幼儿所住小区周围,所以这两个渠道很大程度下是重叠的,幼儿可以交的朋友相对而言很少。,而小区(住址)与幼儿园都是由家长所决定的。
    综上所述,在幼儿社会的交往中,地位的高低取决于成人的判定标准,交往中的冲突解决方式也由成人决定,就连交友也由成人决定,更不用说其他方面了。既然幼儿社会的方方面面基本都由成人决定,我们就可以说“幼儿社会”是依赖于“成人社会”的。成人社会对于“幼儿社会”有着近乎绝对的掌控。幼儿社会是附属于成人社会的一个小社会。又因为幼儿接触的成人大多数是家长或者幼儿园老师、邻居这样的半家长,所以也有家庭教育的一定特性。
    但是,就算是小社会,也终究是社会,是与家庭有着一定的区别的。幼儿在刚刚开始接触时往往会有抗拒心理。例如很多孩子不愿意去幼儿园,就是其直观表现。幼儿园中的竞争比家庭中要激烈许多(很多家庭中甚至没有竞争,特别是独生子女家庭),幼儿受到的压力也要大得多,这些压力来源是哪里呢?大多数来自“成人们”。
    成人对于幼儿的思考方式,处事方式,不理解;而成人又对“幼儿社会”起决定性的作用,这便是现有的幼儿园或者说“幼儿社会”教育的一个主要弊端,我们想要消除这种弊端,我认为可以通过消除或者减轻(消除可能有些过于困难了)“成人社会”对于“幼儿社会”的掌控。(具体见本文第三部分“新制度的简单构想”),因为幼儿所接触的“成人”般为家长或者半家长。本质上来说,还是一句话,消灭家庭
    (3)课外班教育
    课外班,即“兴趣班”“学习班”“特长班”“超常儿童班”等等,只要是在课外,进行的收费,非家庭教育,即可称为“课外班”。课外班在我国从前一般在中小学时期,较大城市流行。近些年来,也许是受“不要让孩子输在起跑线上”等新兴“教育理论”影响,课外班已经开始大规模涉及幼儿教育。(甚至还有向胎教发展的倾向),一般来讲,在幼儿教育时期所进行的课外班教育一般都是以培养幼儿的文艺特长为主,如培训拉丁舞,钢琴,小提琴,葫芦丝等等
    家长给幼儿报班培养文艺特长的主要原因为培养特长,而特长在激烈的升学竞争中,往往会给孩子“加分”,如果学有所成,考级甚至获奖,成为“特长生”也是有许多优势的(但是特长往往会占用很多时间,对有些孩子而言这代表了学习成绩的下降)。
    课外班无疑是“课外”的知识,要难于简单的幼儿园课内知识(如ABC等),幼儿能否

==========第37页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    记忆完全是一个问题,很明显课外教育不是适合每一个人的,人的学习能力有差别,而强令每一个幼儿有其“特长”很明显是不现实的。而且每一个人有其适合去做的事情,报了某种特长班的人不一定适合学习,这不仅是身体方面的适不适合,也是性格等精神方面上的适不适合。
    如下面这个事例,就是一个不适合一种特长却非要去学的例子:事例8
    兰兰是一个女孩子,比较瘦弱,跳舞唱歌也没有其他小朋友唱,跳的好。家长看在眼里急在心里,见学跳舞有助于灵活性,乐感培养,于是在兰兰三岁时给兰兰报了一个拉丁舞班,学习拉丁舞(一举多得,除了培养灵活性,乐感还可以锻炼身体等等),父母让兰兰好好学,然而兰兰没有什么天赋,到了5岁还是不太会跳舞。最后父母也失望了,于是到现在,她几乎忘了所有的舞步。
    这种情况的产生是两方面的,一方面,身体上不适合,另一方面,幼儿的心理发育不完全,过早学习容易导致幼儿对学习的厌烦
    般来讲,报“课外班”的决定权在于父母,这不仅仅是经济方面的,还有许多其他因素。这样看来,“课外班教育”本质上还是家庭教育。既然决定权在于父母,幼儿就不能自由的进行发展,发展也绝不是全面的。其他教育
    上述的分化可能不太全面,导致有一些教育方式(玩电脑游戏,看手机,看电视)没有被分析到。但是,无论什么幼儿教育方式,只要他是幼儿教育方式,就必然被家庭教育所影响。比如玩电脑游戏这一方式吧,电脑一般来说是家长的,游戏也是家长挑选的,那么这不就是一种家庭教育吗?出门去玩这一方式,幼儿一般由父母帯领,就算自己出门也不能走远,还不是被家长所影响?其他方式只要我们一类比很快也能发现,这些全部是“家庭教育”。在资本主义社会中,幼儿的一切行动不是被家长所带领,控制,就是被划分“界限”不能跨越雷池半步。那么我们就不用再详细论述其他方式了。新制度的迫切需求
    我们可以看到,在上述教育方式中,因为“孩子依赖父母”,所以父母对于孩子的剥削严重,其直观表现就是家暴现象(就好比资产阶级的公妻制的表现是卖淫一样),需要进行定的否定。那么是不是说我们要否定亲情呢?其实不是的,我们只是要消灭现有的这种,资本主义下的家庭教育而已。
    我们的关于幼儿教育的主张与观点是怎样的呢?很明确,一句话,消灭家庭。这是百多年前马克思与恩格斯便提出的观点。然而我们可以看到,资本主义正在消灭家庭。工人(特别是离开农村到城市谋生的农民工)的家庭已经近乎被消灭了(这只要看看留守儿童们就可以发现),而在商业工人与资产阶级中,产生了“丁克族”“单身族”等等。我们可以说,消灭家庭的时机已经在慢慢来到。我们目前需要改变幼儿教育的现状,改变家长对于幼儿的绝对支配是有必要的(这特别是在年轻父母越来越缺少育儿能力的现在)。
    新制度的简单构想

==========第38页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    我们要改变现有的幼儿教育现状,毫无疑问必须要先夺取政权。这样,我们的一切构想才有实践的可能
    我们不能够使用任何的强制手段,很明显,在接近的将来,家庭阜阳会会占据很大的地位。我们总不能禁止结婚(现在农村很多不到年龄的男女的结合四一个明证)
    首先,我们的主要目标是消灭家庭。想要消灭家庭,必须先消灭家庭所依靠的经济基础,也就是说,从经济上来消灭家庭。只有家庭所依靠的经济基础被消灭了,我们的其余措施才有效,而不是治标不治本。
    然后,我们要使家庭里的“妻子依靠丈夫”,这不仅仅是经济层面上的依靠(现在部分家庭中单论经济可能要反过来),也有女性对男性的“性臣服”在作祟。我们的目标在于使“性行为单纯是个人行为”“男女关系是个人关系”,即性行为是自由的,无需在家庭中的,与家庭无关。
    为了达到这一目标,我们可以进行一些宣传。当然,当经济基础改变了,上层建筑也改变。我们的目会比预想中容易实现一些
    那么,当我们实现了这一点,我们就有机会做到,“当幼儿不需母亲照料后,即与母亲分离”这个时间大约是在3岁左右。在这一阶段,幼儿不再需要奶水与专人照料(这以前直是母亲的职务)。
    然后,我们就可以在专门的一个机构里,对幼儿进行教育了。在这个过程中,我们应当是缓慢地,实验性的,一步步的进行
    不能急于求成,对于一些缺乏理论支持与实践的想法(比如本文的一些观点),我们应该暂缓实行。
    在过渡阶段,这个专门的机构可以是官方的,可以是半官方的。总而言之,他应当与政府保持一定的关系以获得生活资料的供应,如果该机构是完全独立的,很难想象如何在消灭了市场的情况下获得巨量的生活资料进行教育。
    我们的机构的原型是“幼儿园”,这是目前幼儿教育中难得的有着社会教育性质的种教育方式了。我们的不过是社会主义性质的,全国的,这种教育尽管有其缺陷,但当我们消灭的家庭后,部分问题被解决了。然后我们就可以对其进行一些改造,改造可以是渐进的,但不能急于求成,“定计划要留有余地”
    我们在该机构中,要把劳动与教育结合起来,在幼儿教育阶段的表现可以为对于分工合作的鼓励等,幼儿们在这个机构中,共同的进行生活,游戏,学习。增加幼儿间的交流
    在具体方式上可以表现为令孩子们自愿组成小组进行游戏,工作。对于合作完成给予鼓励,对个人完成不给予鼓励等等,这都是一些教育方式,可以尝试使用。
    我们对于幼儿总体上是以鼓励教育诱导为主的,不强迫,不压制。对于一切奇思妙想都可以给予回答与交流。教育者与被教育者的关系更加的平等。甚至等时机成熟时可以令被教育者参加机构管理等

==========第39页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    团结论
    王顺
    (1)我们为什么要团结一一团结的意义
    有人的地方就有江湖,有江湖的地方就有纷争。纵观各领域内,公之于众的拍板叫号亦有,私下背地的结党站队亦有;现实生活亦是,网络骂战亦是。平时不鸣则已,一鸣则山崩海嚇;跳到半空中脸红脖子粗,大有你死我活之势。
    我们都知道一个最简单的道理:人的状况决定了人的心情,而人的心情反映了人遭遇的状况。抬升到整个的宏观社会层面而言,便是社会存在决定社会意识,而社会意识是对社会存在的反应。当整个社会都沉浸在“唯我独尊”的利己主义意识形态之中,那人际关系的分崩离析,也是在所难免的事情了。
    但我们也应该明白,另一个重要的道理:人是集体性的动物,人类社会的壮举是通过集体分工作业的形式来完成的。没有一个团结的队伍,就没有摩天大楼,就没有科研成就,就没有任何一场战争的胜利。尤其是我们做无产阶级解放事业的左翼进步势力,更不能不明确团结的重要性
    有些人明确了这个概念,但仍有些人秉持着原有的守旧观点。他们满腹经纶的谈什么克思主义主张的是暴力的革命”毛泽东思想是斗争的哲学”,动辄指责“这个不革命”“那个太妥协”,愤恨的暴力情绪简直冲破了纸张
    有趣的是,这种“口头上”的“革命”,也就仅限于了纸张。我们必须要承认的是:任何的事业都是通过冷静的分析,和周密的计划而得到的。光喊口号,光散播狂热的情绪而于具体的行动则一无是处,这种行为是毫无助益的。这些人看问题,口口声声说自己“最辫证”,实则最片面。他们不懂得一只团结的先锋队是革命的必要条件,也不懂得团结与斗争的辩证统一关系。
    在马克思、列宁、毛泽东为首的共产主义学说中,无产阶级的内部闭结,其本质上就等同于对资产阶级进行绝佳的斗争。在我们与敌人相对抗的过程中,我们的队伍越团结,对敌人的斗争则越有效;我们对敌人的斗争越猛烈,又会反过来促使我们队伍内部愈发的团结。我们应当以团结作为斗争的出发点和归宿点,凡事要“为了团结而斗争”,而绝对不应是“为了斗争而斗争”
    但有些人不懂得这个道理,于是他们便望文生义。他们不懂得什么叫革命的策略、方式、方法,也不懂得什么叫革命的阶段,时效,重点。在上个世纪,资产阶级的压迫已经到达了无产阶级所能承受的临界点,工人阶级受压迫而产生的自发性,已经能足以将自身打造成一只团结而凝聚的强大队伍。而反观现代,随着互联网的产生、娱乐传媒的极大推广、居民流动的地域性增强,革命的自发性阈值被极大的削弱了。即便无产阶级在身体和精神上难以接受进一步的折磨,但限于个人关系的逐渐疏离,国家经济矛盾的不断转移,再加上没有一支可以团结依靠的队伍;那必然仅仅会出现一些零星的令人扼腕的“个人暴力事件”,而绝无可能有无产阶级全面革命的形势形成

==========第40页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    故当前中国的局势,不仅是列宁、毛泽东所未曾料想的,也是历史上任何一个革命者未曾面临过的。旧沙俄、旧中国时期,革命的条件成熟,故无需考虑无产阶级自发性不足的问题,也不必过多专注于自覚性的激励。而不幸的是,如今的无产阶级缺乏自发性;以至于在自身饱受压迫的同时,面对资产阶级的残酷镇压而瘫软无力。故当今最重要的重点,绝非莽撞的各说各话的去斗争;而是要凝结无产阶级内部的力量,尽最大可能提升无产阶级的自觉性,这才是我们目前应当做的首要任务。
    (2)我们为什么不能团结一一团结的阻碍
    那么我们既然明确了当今的任务是团结,那么我们为什么仍不能达成广泛且一致的团结?在这一点上,我们必须要追本溯源。要考究“人之所以不能团结”的命题,归根到底仍是“人”的原因。而人之具有的主观主义错误,则是针对“人之团结”的天然裂痕。
    人的主观主义错误,无非也就是于两点产生。一点是纠于“我”,一点是纠于“世界”。对于“我”的错误认知,则是将自己所秉持的观点、与自己的人格所混为一谈,认为自己的观点是自己人格的外延。损害了自己的观点,就是损害了自己这个“人”。对于“世界”的错误认知,则也是将他人所秉持的观点、与他人的人格亦混为一谈,认为他人的观点即是他人的人格。他人所持有一个观点,则这个观点就错误等同于“他人”的全部。
    对于前者的主观主义错误,表现出来就是夸夸其谈的幼稚的“雄辨症”。对于事情的真相、理论的本源、行动的实践、计划的执行,这一类人都并不在意。他们可怜的脑子里能装满的只有一件事,那就是“自己的赢”这些人从来不是为了解决问题而去探讨问题,反而是为了“自己的存在感”而去辩论问题。你眼他说东,他跟你挑西;你跟他说这样不行,他反过头来说你也不行。讨论的观点与事情的真相都已经无足轻重了,这类人想要的无非就是自己的求胜,至少要不丢掉他们浅薄可笑的“面子”
    对于后者的主观主义错误,表现出来的就是吹毛求疵的“批评家”。虽然他们中的绝大多数人都吹嘘自己是“最灵活的”“最懂得变通的”,但他们的实际行为却刻板僵化到另个极点去了。每当遇到一个稍微持有那么一点微小的异议的人,他们便立刻冷嘲热讽、立刻划清界限、立刻就“贴标签”“扣帽子”并且宣布对方是个“无药可救”的人了!他们不懂得人的认识是一个需要成长的渐进的过程,也不懂得人的正确认识是在他人的沟通交流过程中而逐步形成的。更为恶劣的是,这些人经常的把一个人的部分的灵活的观点,强行脑补成一个人的全部的刻板的观点;于是就把自己当作英勇无畏的挑战巨人的骑士,殊不料在旁人眼中,他只是对着风车冲锋的可笑的唐吉柯德罢了
    由此观之,人的主观主义错误,对于团结这一重要目的而言;是百害而无一利的。主观主义者经常会进行无谓的争吵,并且沉浸在自己的世界里与他人开战。他一遍又一遍的类似“祥林嫂”般重复着自己特有的话语,以求得自己“特立独行”般的存在感。同时他又用粗暴化、刻板化的带着有色的眼镜去看待世界,将原本思想丰富的每个人,强行划分成诸多的标签类别。归根到底,在主观主义者的视角里,这世界上都是冰冷的机械螺丝钉,只有他一个人是“可以做出聪慧判断”的“高等生物”罢了!
    个赞成约瑟夫・斯大林的人,他会把家里都贴满斯大林的画像吗?一个同情列夫托洛茨基的人,他会举手投足间模仿托洛茨基的行为吗?一个毛泽东理论学习支持者,一个

==========第41页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    毛泽东偶像崇拜者,这二者之间有着直接的组织关系吗?我们必须要承认的是,只有心智不成熟的小孩子,才会做出本末倒置的事情出来。许多人都纷纷扰扰的把人划分成“斯派”“托派”“毛派”出来,并沉浸在无休止的争论当中不可自拔;然而几乎没有任何一个人认清了这一点:这些所谓的被贴上的“派系”标签的人们,其间是绝不存在任何的现实组织关系的!既然这种现实的组织是不存在的,那么所谓的“政见不同”“派系斗争”,也只不过是披着神圣道德外衣的自娱自乐行为罢了。
    读到这里的读者,笔者劝各位掩卷沉思一下:哪里有那么多“派”?“我”是哪一“派”的?真的有一个什么现实存在的“派”来给我们依靠,抑或是批判吗?有一“派”会给我发工资吗?有一“派”会给我传达命令吗?一一而既然这些东西都没有,我们就必然要承认的一个事实是:我们中绝大多数人只是单纯的无派别、不占有任何生产资料的无产阶级我们每天面对的都是活生生的有思想的人,而绝非是带着刻板标签的某一“派”!
    为什么在上个世纪的时候,我们要打倒“国民党反动派”?因为国民党内部的确是有系列既得利益团体存在的。这些团体鼓吹等级制,他们之间的利益盘根错杂,所以我们要打倒“反动派”。这是一种真真切切存在的派系,所以我们可以去斗争,也需要去斗争但就现在来看,国内流行的这些“派系”,与其说是有着共同利益的团体,不如说是松散的人政治倾向。所以我们不能轻易的说打倒某一“派”,更不能随意的将某个人贴上“派”的标签。这是一种只存在主观主义者脑海中虚假的派系,所以我们没有必要去斗争,也绝不是我们当前工作的重点
    (3)我们应当如何团结一一团结的方法
    既然我们明确了阻碍团结的原因,做一相反,我们便可以明确促进团结的方法了。既然阻碍团结的原因是人普遍存在的主观主义错误,那么如何肃清这些不应有的主观主义错误,便是一剂促进我们团结的绝佳良方
    肃清主观主义错误,就要从“我”入手,就要真正学会用唯物论、唯物史观的观点去看待问题。没有人是十全十美的人,而当一个人拒绝了改正他一切观点的可能性的时候那么这个人也就绝无成长的可能了。“我”的观点,绝不代表我个人的一切。否定了“我”的一个观点,也绝不等于否定了我这个人:更不用说是“失了尊严”“丢了脸面”我们必须要明确一件事:只有不能解決问题的“官老爷”们,オ会尽全力的去维护他自己的面子。因为他不能、不想或不敢解决实实在在的问题,所以他才会不断的论证自己是“全能的权成”“不会出一点错误”,用这种封建的流毒观念東缚于自己和他人。他摆出一副青面獠牙的面孔,是为了什么呢?就是为了吓唬人,进而指使人罢了。但我们无产阶级,是能、想、且敢于解决实在问题的,所以我们就要破除这种“三六九等”“唯我独尊”的等级制观念承认自己并没有“那么权威”,并不会“折了”自己的面子,反而会逐渐使我们成长起来而破除了这种事无巨细均“凌驾于他人”的价值观,我们的团结就会更加的紧密起来了。肃清主观主义错误,就要从“世界”入手,就要拒绝用机械主义、拒绝用物化的观点去看待身边的人或事。在现实生活中,我们经常会遇到各式各样,错误的物化观念的影响举个简单的例子,在物化的世界观里,服务员是餐厅的一个组成部分,司机是出租车的个组成部分,医生是医院的一个组成部分,教师是教育机构的一个组成部分。在这些社会

==========第42页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    活动中,我们把服务员、司机、医生和教师当做了一种冷冰冰的无感情的机械,而极少去站在一个个有血有肉的“人”的立场上去思考。机械主义者认为周围的人都是一个个僵化刻板的角色,这些虚拟的角色是绝无变动的可能;他们一方面热衷于给他们所接触的各式各样的人群“贴标签”“扣帽子"”,另一方面则相反的会有一群“完美无缺”的所谓的“无产阶级”“工人阶级”,能够替他们解决一切的难题似的!这种幼稚的想法,和鲁迅笔下“天
    下掉下白盔白甲”的“阿Q的匀想”,在本质上没有任何的不同。
    机械主义者还有着另外的一个错误,他口头上支持革命,但实际上他却是以一种德国古典哲学的角度去支持他幻想中的“革命”。他们不明白任何的宏观上的社会实践,就如同微观上的科学实验一样,是存在着一次次客观上难以避免的误差的。误差诚然是有害的但倘若因害怕出现误差,而试图做到百分之百的“完美”的革命,那也就是逡巡而不肯行进罢了。这一类先生,最擅长的是什么呢?是高傲的翘起鼻子,谈论前人“这也不对”“那也不对”。但倘若把这位先生放在历史当事人的角度上,那恐怕就一句话都憋不出来了。任是小孩子,都懂得这个最简单的道理:多做多错,少做少错,不做不错。但问题是件事也不做,也断然不能带来任何的正确啊!为什么这些人热衷于攻击别人,而更甚于改变世界呢?因为他缺乏改造世界的能力,又要急于彰显自己与众不同的地位;他不懂得无原则的肆意的攻击别人就是破坏无产阶级内部的团结,更不懂得只有无产阶级的团结致才能赋予整个阶级改造世界的能力
    有些同志,标榜着自己很“左”,说着“要俯下身来为工人、农民做事情。“可是这种观点,在潜意识里仍然是一种等级制的观点啊!我们不应当说“我们要为了谁去做事情这种观点,难道不还是把自己摆在了一个“青天大老爷”“救世主”的角度上了吗?我们应当说的是“咱们无产阶级应该做什么事情”:少说两个“领导”“组织”,多说几个“咱们”,这才是让大家舒服熨帖的沟通方式
    先锋队的腐化问题,是怎么产生的呢?很大一部分原因,就是因为先锋队脱离群众的异化效用。先锋队本来就是群众中、老百姓中的一员,结果片面的强调先锋队的“组织性”“纪律性”,反倒把最重要的“群众”“老百姓”割裂开来。先锋队愈是强调自身的所谓“先进”,那么这种针对“先进”属性的片面的肯定,必然会带来对“非先进”属性的全面的否定。对所谓“非先进”,也就是“群众性”的否定,就会导致先锋队的不断腐化、变质、堕落下去。
    又有些同志,读了些马列著作和历史传记,就开始激情澎湃起来。他们极力艳羨无产阶级的“组织纪律性”“斗争精神”,凡事就鼓吹“无产阶级”的“革命性”,并且指责与自己观点相违背者是“小资产阶级”“狂热性”。我们说这种出发点和动机诚然是值得支持的,但这种无意义的激情背后,仍然是等级制的那一套东西。所崇拜的,只不过是由社会上的资产阶级,转化成了无产阶级而已。而这种盲目崇拜的原因是什么呢?那就是审视世界时产生的机械主义错误。他们称呼一个机械化的、具有强烈共性的、虚无缥缈的团体为“无产阶级”;却对一个个感性的、具有鲜明个体性的、真实存在的个人漠不关心。他们不明白集体的共性、与个人的个性是对立统一的关系:他们也不明白团结无产阶级的个人,就是在团结无产阶级的集体。而随着他们逐渐的接触到越来越多的“与他们意见不同”的无产

==========第43页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    阶级个人,进行了一系列无意义的纷争与内讧之后;他们就会逐渐的热情消退,怀疑一切甚至于转移到革命的相反的对立面去了。
    以上,我们讨论了主观主义的错误,明确了主观主义的“看自己”与随之衍生的机械主义的“看世界”后;我们要更进一步,化无意识的错误,为有意识的进步。只有充分的发挥了我们的主观能动性,改正错误、提升能力;オ能使我们无产阶级内部更加团结,进而对资产阶级做最猛烈的斗争。
    那么对于团结的能力,具体又是什么呢?这又回到了“我”和“世界”。若站在唯物论的角度去处理问题,就要把“我”与“世界”流畅的统一起来。说的更直白一些,从“我”入手,就是要提升我们的沟通表达能力;从“世界”入手,就是要提升我们的包容理解能力
    近些年,互联网快餐文化兴起,娛乐至死的潮流一波高过一波。全民的表情包,全民的玩梗跟风;嘲讽文化、diss文化、自贬文化、抬杠文化等现象层出不穷。这在造成无数圈子的同时,也带来了个人、尤其是年轻一代青年团体的沟通能力弱化。遇到讨论,不会说话。动辄就发表情包,要不就“双击”“老铁”“666”。语言的存在,就是为了明确我们彼此间的信息传达。语言越准确、越精炼,我们的沟通效果才能更好。倘若我们]沟通不利、口齿不清,连跟别人表达自己内心的想法都做不到,甚至放任我们的这种能力逐渐的钝化下去:试问这样除了让我们重复的活在各自的世界里,徒增我们彼此间的矛盾之外,还有什么有益处的地方呢?
    又有一部分人,即便说话,也不会说人话。沟通表达能力强的人,说话就让人心悦诚服;而那些沟通表达能力弱的人,即便说出了几分道理,反倒把自己愈发的推到了更远的地方去。上来先冷嘲热讽,立场先行;未讲道理,先闻笑声。他们不懂得道理是一回事,如何让对方开心的接受你的道理是另一回事。他们也完全不懂得一个简单的道理:任何种政治理念的实现,都是要通过个人到组织的实现而实现的。这些人不管团结的重要性,不管沟通与行事的策略,不管人有着变化成长的可能性。他们认为只要形而上的观点贏了就是贏得了一切一一那这样的话,那我们还需要什么先锋队、需要什么组织呢?按这种幼稚的观点,我们完全可以用“辩论赛”来解决一切的问题嘛!这种非重点的“辩论赛”进行的越激烈,就会把自己向外推的更严重。最后就会形成自发的、臭味相投的小帮派、小团体;平素以咀嚼他人言语中的疏忽漏洞而沾沾自喜,待到斗争的大形势稍微剧烈一点儿的时候,马上就“明哲保身”般的逃到了人民群众的对立面去了。故而,如何学会让别人乐于接受自己的话,如何提升自己的沟通表达技巧,非常重要。
    另外一点我们值得要注意的是,沟通技巧的提升会促进我们的团结,而多鼓励彼此、守望相助的赞扬更是现固我们友谊的一道良方。我们见过太多太多这样的现象了:某一位同志做了些很有益的事情,写了篇很好的文章,满心欢喜的告诉大家,却不料有着一群“摇头先生”晃着脑袋踱了过来
    “咳!你办的这件事情,的确好得很。”
    而后便话风一转,开始莫名批评了起来。“但还有这个那个的问题啊……”于是便侃侃而谈,指点江山;吹毛求疵,不一而足。更有甚者,为了批判而批判,为了挑刺儿而挑刺

==========第44页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    儿。请他过目,他叽里呱啦说了一大堆;请他办事,他便摆摆手说“没时间!”此种形象,可见一斑。可能这些“摇头先生”,听了这番话便会瞠目结舌的指责道,“难道我们就要团和气的掩盖错误吗?”可是倘若你真的是为了要为了改正他人的错误,你又何必在大庭广众之下,贴一个什么“批判文”“大字报”去做这档子事情呢?有一种批评,是为了改正其他同志的错误而进行的批评;还有一种批评,是打着“改正错误”的旗号,彰显自己的“先见之明”“与众不同”,甚至是发展到对他人进行人身攻击地步的批评。我们说对前种好的批评,我们是鼓励的:对于后一种坏的批评,我们是要坚决抵制的
    鼓励别人的话,只说一句,和多说十句,会有什么性质上的不同吗?批评别人的话,两个人私下里交流着说,和在大庭广众下大肆批判的说,对问题的解决又有什么分别吗?那我们为什么不尽可能的去多在众人面前去鼓励、表扬、赞赏他人观点中的正确部分,多在私下里坦诚的、用对方适于接受的语言去指出他人观点中的错误部分呢?
    那除了“我”影响“世界”的沟通表达能力之外,“我”接受“世界”的包容理解能力,也是相当重要的。这里一个很重要的点便是:主要矛盾和次要矛盾,二者绝不能混为谈,甚至相互颠倒。倘若颠倒了主要矛盾和次要矛盾,将次要矛盾抬升到主要矛盾的地位上;那便是违反了矛盾论中的重点论,就是掩盖了主要矛盾的存在罢了
    每个事物,都有无数的矛盾。一个人,他有无产阶级和资产阶级的矛盾;他不可能同时是资产阶级和无产阶级,这二者必居其一。人还有其他的诸多矛盾,比如高个子和矮个子的矛盾,汉族人和少数民族的矛盾,秉持某一政治观点、和不秉持这一政治观点的矛盾。就人的社会性而言,其他的矛盾均是次要的矛盾。而在我们的现实生活中,正因为诸多的次要矛盾是摆在台面上的,于是就不免有主次颠倒,进而发展到胡乱批判、拉帮结派,甚至陷入“为了批判而批判”的怪圈中去了
    有些人一看,别人说托洛茨基的好话,马上就蹦的三尺高,嚷嚷着“打倒!”又有些人看,有些人赞美毛泽东,马上就痛心疾首起来,怒斥道“愚昧!”其实这些,都只是一些细枝末节的分歧,绝不是什么主要矛盾。那么主要予盾是什么呢?主要矛盾从始至终,都是资产阶级与无产阶级的矛盾。这一矛盾,又分为具体的三个要点:1、是否承认两大阶级的对立存在;2、是否支持无产阶级对资产阶级的全面斗争;3、是否承认当前的统治阶级已经从过去的无产阶级蜕变成了资产阶级。只要抓住这三点,即承认阶级的存在性、对无产阶级的支持性、对当今时局的判断性,就抓住了当前关于资产阶级与无产阶级这一主要矛盾。而至于其他的什么“斯粉”,什么“托派”,什么“毛左”2,在没有组成一个切实的有架构的组织之前,那都只是一些次要的个人政治倾向而已。从另一个角度而言,这种个人的倾向只是一种浅层次的表象;归根结底的,还是要通过这三个要点、即一个无产阶级与资产阶级的矛盾的要点来进行判断鉴别。就此而言,就不要“乱贴标签”,不要“乱扣帽子”。无产阶级的标签贴的越多,派系越杂;内耗就越严重,团结性就越糟糕,战斗力就越涣散。相较之下,资产阶级有一个“好”,派系再多,也能紧密的围绕在“钱”、围绕在“资本”、围绕在“增殖”的核心里。他们分歧再严重,在明晃晃的利益的面前都会媾和的无比紧密。无产阶级虽然人数众多,但倘若抓不住主要的斗争方向,团结应该团结的朋友,斗争应该斗争的敌人,那就便不断的徒劳内耗下去、结果一无所获
    42

==========第45页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    (4)团结不是无原则的团结,斗争必须有意义的斗争
    团结与斗争,从来都是对立统一的辩证关系。没有对内的团结,就没有对外的斗争。倘若把对内的团结,曲解到对外的团结;那就会让各路人等混进来、腐蚀掉,使集体内部
    四分五裂。倘若把对外的斗争,曲解到对内的斗争;那就会不断的“内证”“清洗”,最后在敌人的面前做一团无抵抗的散沙。
    从这个角度而言,不懂得团结与斗争之间的辩证关系,实则是不懂得个人与集体之间的范围界定问题。主观主义者错把他自己所谓的“个人”,当作一个虚无缥缈的“集体而面对真正的集体意识的时候,他们又将集体拆散成了一个个零散的“个人”分而审视这种行为,除了将自己搞成“雄辩家”“批评家”“帽子发明家”“大棒挥舞者”之外,并没有其他任何的益处。
    当然,无原则的团结,亦是绝非可取的事情。否认资产阶级与无产阶级这一大矛盾对立的观点,就是一种取消论的观点。这种观点,虽然不多,但亦不少见。须知我们的全部政治主张,都是建立在这一大矛盾对立的基础上的。主张无原则团结,与主张事无巨细的斗争;其本质殊途同归,都是在掩盖这一大矛盾。无原则的团结,就是“睁眼说瞎话”,让我们的视线从资产阶级与无产阶级的矛盾转移开来。事无巨细的斗争,就是“释放烟雾弹”抛出无限个细枝末节的次要矛盾,让我们难以抓住最重要的资产阶级与无产阶级的矛盾。最后,在我们进行团结与斗争的时候,一定要注重策略、方式、方法,也要注意意义、目的、重点。不能促进斗争的团结,亦或是不能带来团结的斗争,这就是需要我们规避的。这就好比两个人吵架,吵架的人争个脸红脖子粗,认为这观点的对错“事关重大”。但在旁人的眼里呢?这只不过是一种污染情绪的恶劣行径罢了。且不论这一观点的重要性与否,须知失去了他人支持的政治观点,就失去了将这一观点付诸于实践的可能性。没有人支持你,没有群众支持你,你说的话别人不喜欢听,别人做的事你又觉得“愚蠢”;那你除了把自己关在自己的小世界里,还能依靠什么,指望什么呢?斗争这一行为,不仅是争取集体的利益的,也是为了促进集体的对外团结,是给别人看的。所以我们就更要少用讽刺性语言,少用暖昧不明的语言,去考虑处于观望状态的无产阶级,去想想要怎么用自己的端正的态度去争取他们。这オ是我们应该做的,而绝对不是什么撕逼吵架
    毛泽东同志曾经有个很有趣的观点,“政治,就是把自己人搞的多多的,把敌人搞的少少的。”那你怎么把自己人搞的多多的呢?是靠游说、欺骗、拉拢吗?单凭这些伎俩,真的能把我们自己人搞的多多的吗?我们有很多同志,オ高八斗、学富五车,很擅长向敌人进攻;可是当敌人不够的时候,那就荒唐的向自己人开火了。须知我们不能指望天上掉下来群“白盔白甲”“同去同去”的所谓“无产阶级”,我们自己本身就是无产阶级。我们彼此之间都不能信赖,都不能做知心的好朋友:那我们还奢谈什么“组织性”“纪律性”,那岂不是一种空想了吗?岂有缺失了这种朴素的阶级友爱,又能做到“团结紧密如一人”,进而做到对资产阶级的全面进攻呢?由是,在社会诸多矛盾愈演愈烈的当下,我们如何提升自我的沟通与理解能力、明确团结与斗争的辯证关系、真正明白个人与集体之间的范围界定,从而使无产阶级的自觉性愈发强烈、我们团结的愈发紧密;这的确是一件当务之急的事情了

==========第46页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    关于《资本论》中一些琐碎问题上的认识
    Stal ir
    摘要:《资本论》第二卷关于商品流通费用的说明中马克思并未着中讨论价值构成问题首先是“纯粹流通费用”中产生的费用是从剩余价值中扣除的。之后储存费用中是否加入商品价值取决于储存时间与商品流通过程中一般的周期时间长短有关,运输费用是加入到商品价值中的。
    关键词:价值分配,流通费用,商品流通
    本文旨在帮助阅读过《资本论》的朋友复习相关内容和帮助没有时间阅读《资本论的同志快速学习相关章节的内容,迅速理解,以节省时间。笔者将主要围绕《资本论》第卷进行写作。将有大量引用出现。同时如果有哪里写错了欢迎通过杂志卖家联系作者进行指正,谢谢。
    下文中不标明出处的句子均出自《资本论》第二卷。
    众所周知,让社会产品变成商品是资本主义的一个特点。起初小生产者是“为买而卖”之后大资本出现,生产规模越来越大。马克思在《资本论》第一卷正文第一句就指出:“资本主义生产方式占统治地位的社会的财富,表现为“庞大的商品堆积”。”而商品是用来买卖交换的,绝不是给自己使用的。生产的最终目的就是卖出这些产品,比如说棺材店老板的棺材。既然是为了出售这些商品,那么在生产之后的售卖环节就至关重要了。很多国家
    都有类似《消费者权益保护法》这样的法律就是佐证。对于现代商业活动,W一G的环节是
    为资本家们所非常重视的,比方说现在很多电商动不动就搞什么“双十ー”、“双十二”这样的促销活动,就连三八国际妇女节也要搞出一个“女王节”来当噱头。笔者觉得到时候就连清明节不久之后也会变成一个什么什么日,弄个“阴阳两界大减价“啥的。这个商品最后的跳跃如果没有完成,累计多了就会发生经济危机,这也是众所周知的。在现实中,
    P…W-G这个看似简单的过程,却让人眼花缭乱。销售、会计、出纳、运输、仓库管理
    等等都是存在于这个环节的。
    据笔者经验,同志们平时主要学习了解的还是在商品生产过程中的价值转移。这主要是因为历史上的社会主义革命革命主体是工厂工人。但是当前金融资本占据主导地位,第
    三产业空前发达,处在商品销售流通环节上的工人越来越多。17年九月,意大利SDA快递
    公司就发生了工人大罢工。这说明在流通环节的无产者们己经有了一定的力量。在这种情况下,了解商品流通过程中的价值转移就非常重要了
    “商品经营资本,一一撇开各种各样可能与此有关的职能,如保管、运送、运输、分类、散装等,只说它的真正的为卖而买的职能,一一既不创造价值,也不创造剩余价值,它只是对它们的实现起中介作用,因而同时也对商品的实际交换,对商品从一个人手里到另一个人手里的转让,对社会的物质变换起中介作用。”(《资本论》第三卷第十七章)首先我们从“纯粹的流通费用”说起,顾名思义,这些费用和对应的劳动是不加入商品的价值中去的,马克思把这个过程比作“要把煤炭当作燃料来用,我就必须使它同氧气

==========第47页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    化合,为此,必须使它由固体状态转化为气体状态,…在进行新的化合之前,结合为固体的碳分子必须分离,碳分子本身必须分解为单个的原子。这需要消耗一定的能量,这种能量的消耗不转化为热,而是热的一种扣除。”这是为了实现商品价值或者更高效的,“多快好省”地使资本增值的必要扣除。马克思在《哥达纲领批判》中就指出“从”不折不扣的劳动所得”中扣除这些部分,在经济上是必要的,至于扣除多少,应当根据现有的物资和力量来确定,部分地应当根据概率计算来确定…在把这部分进行个人分配之前,还得从里面扣除:第一,同生产没有直接关系的一般管理费用。
    “不折不扣的劳动所得”
    已经不知不觉地变成“有折有扣的”了”,即便进入了无产阶级专政时期,工人也不可能完全直接得到自己所有的劳动产品。
    完成W-G这个跳跃的最后一环的行为就是售卖,从开始的集市到后来的超级市场、
    购物中心,资本绞尽脑汁地让无产者购买商品。售卖过程越高效、周期越短,资本增殖就越快,为了达成这个目的,社会上专门分离出了一种职能,“可以被看作是一种机器,它能减少力的无益消耗,或有助于腾出生产时间。”这显然是一种非生产性劳动,“他和别人样劳动,不过他的劳动的内容既不创造价值,也不创造产品”。但是这个过程的劳动是必须要给相关人员支付费用的,“这种费用是价值由商品形式转变为货币形式所必要的。”这部分只得从剩余价值中扣除。但是同时我们应该注意到,资本家仍然是占有了工人的无偿劳动的,工人哪怕是工作十小时得到八小时的报酬,它仍然是被剥削的。同时这部分“纯粹的流通费用”对于社会的运行是必要的,不能够说因为处在流通过程中的工人“剥削”了生产工人的剩余价值。因为流通过程中的工人也是支付了劳动的。我们这这里不考虑“各尽所能,各取所需”的共产主义社会的情况。这一点在之后笔者将不再重复说明。笔者所在的大学出版的《会计学》教科书中第一课就谈到了会计,或者更专业一些称作“簿记”的重要性。从远古先民们的结绳记事到1494年有记载的威尼斯地区的复式簿记,记录收支负债问题越来越重要。“资本作为它的循环中的统一体,作为处在过程中的价值,无论是在生产领域还是在流通领域的两个阶段,首先只是以计算货币的形态,观念地存在于商品生产者或资本主义商品生产者的头脑中。这种运动是由包含商品的定价或计价(估价)在内的簿记来确定和控制的。”纸张、笔墨、会计的工资、写字台等等所需的费用,对于资本家来说都是一种成本。在原始印度公社中,“充当记账员的那一部分公社劳动力,是从生产中抽出来的。他执行职能所需的各种费用,不是由他自己的劳动来补偿,而是由公社产品的扣除来补偿的。只要作些适当的修改,资本家的簿记人员的情况,就和印度公社的记账员的情况相同。”显然这只能从生产者创造的剩余价值中扣除。“但是,簿记所产生的各种费用,或劳动时间的非生产耗费,同单纯买卖时间的费用,毕竟有一定的区别。单纯买卖时间的费用只是由生产过程的一定的社会形式而产生,是由这个生产过程是商品的生产过程而产生。过程越是按社会的规模进行,越是失去纯粹个人的性质,作为对过程的控制和观念总结的簿记就越是必要;因此,簿记对资本主义生产,比对手工业和农民的分散生产更为必要,对公有生产,比对资本主义生产更为必要。但是,簿记的费用随着生产的积聚而减少,簿记越是转化为社会的簿记,这种费用也就越少。
    日常生活中我们总是能听到或看到“钱坏了”的情况,或者是又有哪家熊孩子把自己
    45

==========第48页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    家存款给剪了的新闻。在古代使用的金属货币,金属的磨损也是不可避免的,我国古代还有“火耗”这种情况作为一种地方或是中央的财政收入而存在。西方也有对于什么磨损程度的金币拥有多大购买力的立法。“除了社会财富的一部分被東缚于这种非生产的形式之外,货币的磨损,要求不断得到补偿,或要求把更多的产品形式的社会劳动,转化为更多的金和银。”马克思在这里考虑的是流通费用,我们考察的是这其中的价值变化。所以扣除的费用是货币磨损、铸造或印刷新货币、开采金矿所需要的费用,这部分价值既有国家机器对社会剩余价值的扣除,也有对应工人创造的价值。同时目前又出现了电子货币,这也可以大大减少金融系统和社会的运营成本,把以前用于有关货币的劳动力解放出来。
    “一切只是由商品形式转化而产生的流通费用,都不会把价值追加到商品上。”但是运输费用不是纯粹的流通费用,运输是确确实实的生产性劳动。运输业是资本主义产品消费的必要条件,不论是在一个或几个部门的生产过程中还是在最后通向消费者的道路上都是如此。“运输业所出售的东西,就是场所的变动
    旅客和货物是和运输工具一起运行
    的,而运输工具的运行,它的场所变动,也就是它所进行的生产过程。这种效用只能在生产过程中被消费…但是,这种效用的交换价值,和任何其他商品的交换价值一样,都是由其中消耗的生产要素(劳动力和生产资料)的价值加上运输工人的剩余劳动所创造的剩余价值决定的。…如果它是个人消费的,那末,它的价值就和消费一起消失:如果它是生产消费的,从而它本身就是处于运输中的商品的一个生产阶段,那末,它的价值就作为追加价值转移到商品本身中去。”这其中的价值变化和工厂中的没什么不同,运输工具的价值随着使用逐渐加入到运输的商品中,运输工人的劳动也同样分为有偿和无偿部分。运输业的生产力越发达,运输过程中加入商品的价值量就越大,运输距离越短,加入的价值量就越小
    最后我们来看被马克思称作保管费用的部分。在农业社会中或者其他原始的非资本主义的社会中,进行生产必须要有储备基金,比如要有过冬粮、春耕种等形式的储备基金。在这种情况下商品的储备量是非常小的。在资本主义社会中,不论是发达的还是不发达的,都对产品或者说商品的储备有要求。“储备费用包含:1产品总量的数量减少(例如,储存面粉时就是这样);2质量变坏:3保管储备所需的物化劳动和活劳动。”这里说是产品是因为价值既可以储存在生产资料形式上也可以储备在商品形式上。“既然商品储备不外就是储备的商品形式,这种储备在一定规模的社会生产中,在它不是作为商品储备存在时,是作为生产储备(潜在的生产基金)或者作为消费基金(消费资料的储存)存在的
    随着资本主义的发展,这个储备的量在绝对上是扩大了的。“随着资本主义生产的发展,生产的规模在越来越小的程度上取决于对产品的直接需求,而在越来越大的程度上取决于单个资本家支配的资本量,取决于他的资本的价值增殖欲以及他的生产过程连续进行和不断扩大的必要性。因此,每一个特殊生产部门中作为商品出现在市场上或寻找销路的产品量,必然增大。在较短或较长时期固定在商品资本形式上的资本量也增大。因此,商品储备也增大。”,“商品储备必须有一定的量,オ能在一定时期内满足需求量。这里要把买者范围的不断扩大计算在内。为了满足比如一天的需要,市场上的商品必须有一部分不断保持商品形式,另一部分则流动着…储备量要大于平均出售量或平均需求量。不然,超

==========第49页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    过这个平均量的需求就不能得到满足。”同时我们注意到随着生产力的发展,运输业有了巨大的发展,这对于处在生产环节的资本家和小生产者来说是可以相对地减少其对商品的储备量的。“例如,纺纱厂主必须准备好够用三个月的,还是只够用一个月的棉花或煤炭,就有很大的差别。”信贷制度等现代金融体系的发展同样可以减少商品的储备量,“纺纱厂主在棉花、煤炭等等的储备的更新上越不依赖于纱的直接出售,一一信用制度越发展,这种直接依赖性就越小
    为保证既定规模的连续的棉纱生产不受棉纱出售上偶然情况的
    影响而需要的这种储备的相对量,就可以越小。”当然对于社会总资本来讲,这个总储备量是不变的,区别只在于这些商品的储备是在生产者手里还是在资本家手里而已
    付于人类社会来讲,不论产品是否表现为商品,储备费用作为社会中的非生产费用都是必要的,“储备费用仍然是社会财富的扣除,虽然它是社会财富的存在条件之
    在生活中,商家对于陈货大多会采取降价促销的手段让其快速出售,尤其是对于食品饮品。那么这些商品明明被保存了更长的时间,按理说明明库房、防腐剂等等东西作用的时间更长了,工作人员比如保安保洁对于这些储存的商品加入的对象化劳动更多了,这些“陈货”应该更贵オ对啊,为什么不像葡萄酒一样放的时间越长越值钱呢?在这里“庸俗经济学”的效用理论也许看起来可以讲得通,但是作为马克思主义者,我们更应该从价值的角度去考量,效用这个概念在价值范畴中有没有好朋友呢?那就是使用价值了。“这些费用的目的本身不是价值的形式转化,而是价值的保存,而价值存在于作为产品,作为使用价值的商品中,因而只有通过产品的保存,使用价值本身的保存,价值才能得到保存。在这里,使用价值既没有提高,也没有增加,反而减少了。但是,它的减少受到了限制它被保存下来。在这里,商品中存在的预付价值,也没有增加。但是,加进了新的劳动物化劳动和活劳动。”这种保存社会价值的劳动是必要的,也是会在一定程度上加入商品价值的。“保管这种储备所需要的费用,也就是储备费用,即用于这方面的物化劳动或活劳动,不过是社会生产基金或社会消费基金的保管费用的一种变形。由此引起的商品价值的提高,只是把这种费用按比例分配在不同商品上,因为这种费用对不同种商品来说是不同的。储备费用仍然是社会财富的扣除,虽然它是社会财富的存在条件之一。”关键问题还是在于储备活动究竟在多大程度上加入商品的价值。在这里存在着一个辩证法,“如果储备的形成就是流通的停滞,由此引起的费用就不会把价值加到商品上。另一方面,没有流通领域内的停滞,没有资本在商品形式上的或长或短的停留,就不会有储备;也就是说没有流通的停滞,就不会有储备,就象没有货币准备金,就不会有货币流通一样。因此,没有商品储备,就没有商品流通。”那么就是说这个活动到底在多大程度上把价值加入商品是由这种停滞是否对社会必要所决定的。当商家或资本家储备的商品量远远高于正常流通所需,就好比我们小时候数学题中蓄水池已经蓄满了但是智障管理员还继续往里面加水造成浪费一样。就产生了商品的不正常储备。“商品储备已经不是不断出售的条件,而是商品卖不出去的结果。费用仍旧是一样的,但是,因为它现在完全是由形式产生,也就是由于商品必须转化为货币而产生,并且是由于这种形态变化发生困难而产生,所以它不加入商品价值,而成为在价值实现时的扣除,即价值损失。”但是在实践中,商品的正常或非正常的储备是很难直接判断的,商品的不正常形式的储备还往往被误认为是再生产扩大的征
    47

==========第50页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    大部头看起来总是厚的让人绝望,但是仔细读进去之后还是可以让人有许多收获的,我还是希望读者朋友们可以去阅读一些知名经济学家的著作,提高对经济现象的认识。这对于现实革命活动的指导方向和现象分析是很有帮助的。
    48

==========第51页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    意识是主体一切所纳入到联系中的客观条件的作用总合
    对主观唯心主义的批判,论意识形成的受动性和依赖性
    Kasnoye znamya
    意识的组成是主体所纳入了联系的一切客观条件的作用结果
    主体意识的具体组成是受到外在客观事物作用的结果,其各方面的机能的存在或发展需要受到各种各样的客观条件的约束,而非为所欲为,这是一个唯物主义者必须的常识。但还有另外的一类人,他们并不情愿承认自己的既存的思想当归于任何除自己之外的存在他们认为自己的身上充满了创新之处,与过往的一切存在都没有任何牵连,将自己的一切都认作是与外部的客观世界所完全隔绝和独立的,仿佛是坚决的确证:“人生而不同”。更有一些人认为“无论是遭遇怎样的令人感到不快的事物,去除的办法仅仅就是转变自己对此的看法”,这些人又对前者深化着补充道:“人就是一个绝对的主动者,可随心所欲、为所欲为”。
    这些流俗当中盛传的谬论,也够能让唯物主义真理在之中的发展变得举步艰难,而造成这一点的并不是由于这种观点自身的内容到底有多么的强大和牢不可破,而仅仅只是由于这种过于浅薄的认识在组成数量上人员众多。这些观点在现实的生活当中并不鲜见,甚至有平庸的愚昧之人将它们用以美妙的辞藻装饰起来,让它显得相当具有美好意境,而这种看上去充满友善的东西,却是在最无情的藐视着真理。不过如果要是要从它们的身上划出一道切口并攻破它们并不十分困难。
    无论他们的表现形式是多么个性多样,他们都是主观唯心主义者。在他们正愤怒于“那些思想入侵者”的同时,殊不知正是这些在他之外的所谓“入侵者”给了他们能够如此的现在,实际上,具体人的意识内容就正是这样组成的一一受外在客观条件的刺激和作用而生成的。(插注:有些马克思主义学者在书文中常以“意识是主观形式和客观内容”为论断,但值得指出的是,那是针对于抽象的、一切类主体思想同自然的关系上其是被决定的解释,是为指出思想在本质上都是对客观事物的反映,再离谱的东西在现实中都有原型可寻。我们须知,形式和内容,是表里的关系,对于不同的对象,在不同语境下是可转化的、不一的。针对具体人的具体思想,形式一词一般是指表述形式、思维器官等,而内容就成了他所想表达的“意思”。一个东西的表,也可以作为一个类,再分出表、里,这是多层次的。我们应具有“多级本质”的思维。区分二者在意义上的差别。本文中所写的“意识的内容”一词仅指与表述形式、思维载体、器官等所相对的,具体人脑中实际存在的意思。)具体人的全部意识内容,不外乎只是与他联系的客观外部条件对其进行作用的总
    主观唯心主义者否认这些,他们认为意识的形成并不需要受到意识主体的外部的客观条件的刺激而存在,他们认为意识的产生并不需要一个原因。那么,如果我们假设具体人的主观意识内容不为客观的外物所刺激而形成,那么这种意识内容的这样[特定]的组成,
    49

==========第52页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    也就变得无法解释了。故之,这种无解也就必要的会指向另外一个与之相反的方向,即意识的产生需要一个因,不同的意识正是主体一切所纳入到联系中的不同客观条件的作用总合。
    列宁说:”实践的观点,应该是认识论的首要和基本观点。”[1],而实践即意味着,活动主体与其所指向的对象客体的相互作用关系,这就是实践。人的意识只能是在后天的实践中、个人经历、物质经验中所习得的,而不能是先于经验活动的。因为在人作为认识的主体并与之所指向的认识对象,在建立起认识关系之前,就会因认识的产生缺乏必要的前提而使人绝不会获得那样的认识。就像在人出生时,人只能是一无所知,而不会是学富五车的、在人从没有见过玫瑰之前,人的头脑中不会突然的呈现出玫瑰的样子的、在人来临并接触这个世界上的事物之前,人也不可能预先知道这些事物。
    人产生任何想法、干任何事都必然有一个原因。只有精神病人オ会无缘无故、没有任何原因就突然莫名其妙产生某种念头并据以行为,这样的现象是诡异和不可捉摸的。而就算是精神病人的思想和行为活动,那也是受到了病理作用的影响才引生的,很难说完全没有原因。正常人的思想与行为活动更不可能会存在这种无因状态。如果说天赋予了人什么,那就是人的赖以经验的一一生理、环境、社会关系的一一既然客观条件。一个坚定的唯物主义者必将坚决的相信,人不可能有什么“独立思考”。人的思想都是受外部影响形成的,这没有任何例外。
    意识受动形成的多样性
    仅对于具体主体之间的作用而言,一个人的意识内容的外部条件的组成即便只有两个人,即便他们的联系仅仅只是与两个人之间的单纯互作用关系,那么这个人也会显得跟他们差别巨大,更何况现实是更为复杂的。多样化的客观物质条件、各异的经历,当然会造就出各种不同的人
    可以假设,如果当一个意识主体的存在之处只有相互差别着的两个人,并且假设人只
    能受到人的作用,先不考虑除了人之外的因素,我们暂且把一个人代称为A,另一个人定
    为B,那么这个具体的意识主体就是一个不完整的A和不完整的B,但实际上他又不是他
    们之中的任何一个,这就成为了一个独一无二的人,就如同红色加黄色会产生一种新的颜色一一橘色。而现实远比这要复杂的多,其可能更是多样不定。决定他们的还有其具体的个人经历当中的多种条件那是各方各面的,当你以信息的接受者的地位在一个联系中出现时,像是对自己先天条件的后天观察、具体时代、事物,及其他们的作用方式次序等等,全部都是决定一主体特殊意识形成的原因。
    作用的条件是多种多样的,一个具体的作用条件所对应的作用结果因具体对象的既有意识内容和该对象其他所有的条件的不同而不同,其作用结果也乃是千差万别。所以,我们也不能对一个作用究竟在此时此刻、在此处、对既有了怎样意识的主体所对应的作用结果是怎样做出什么“一定会如何”这样的细致周详的保证,因为那种运算实在过于庞大。
    但是无论如何,人的意识都总是人所感知的所有被纳入了与自己联系当中的在自己之外的条件的作品。正如肖前说:"同一客观对象在不同的人哪里会有不同的反映
    但无

==========第53页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    论是哪一种原因,都可以用物质的过程去说明。个体意识的差别虽然是主观的,但产生它的根源却是客观的。"[2
    、主体能动性及限制
    人亦是受动的主动者,当你正成为我的作用原因时,我在你那里也在相同的地位。当作为主动者正在想方设法的通过你的活动作用于我,你就在其后接收到你的作用结果的再次反射,你的作用结果将成为我,在这个关系中重新占有地位并使你自身重新受到它的作用,而使你成为这个关系内的受动者。
    就像环境造就了人,人也同样造成环境,他们总是一个双向的、相互作用的关系。人是相对主动的,他的意识受动的形成之后本身也通过实践重新作用于环境,成为他人的条件,从这个意义上说,具体主体的一切外部条件创造出这个具有特定意识的主体,而这个具有特定意识的主体也重新反作用于所给他造成这样意识的那些外部条件
    可更需知,人,当然有所谓的主观能动性,人可以依据自己的意识做出某种行为改变物质世界,并交互作用自己所反映的内容去形成创新,但这种能动性不是受客观条件刺激而形成的,又会是从哪来的呢?如果人意识的产生,客观条件对此不存在任何原因力,不管怎样,那都带有着神秘的性质。人归根到底只是一种物质的具体形态,他和机器比起来也不会有太多神秘的、不可捉摸的特点,不要再给人冠上所谓“蕴含神秘力量的上帝作品”的诡异光环了。意识让人之为人,但那并没有什么玄奥的秘密,任何一个行为的产生,都是被人的处于某个特定阶级地位之上的经历所写入,再由主体回忆和读取并使这些信息产生交互作用,最终通过行为输出到外界罢了。
    从来就没有自由的意志,只有受动的意志。你可以选择,但你并未如此选择,为何最终你做出这一选择,为什么?其原因,就是你如此选择的必然性、决定条件,因而你实际上并不能做出任何的选择,一切可能都是被条件所确定了的。
    客观条件决定了人行为的本身是否能够存在以及这种行为的目的是否能够实现,客观条件也决定了人想为某种行为的意识是否能够产生。在此自然的禁令起着最坚固的作用。比如,你不能指责一个人不努力,因为他的努力是被客观条件禁止或妨害的;就算没有那样的妨害,你也不能指责一个人不想努力,因为他产生那样的想法也是被客观条件禁止或妨害的。
    主观能动性也不过是客观必然性的表现形式罢了,即使人具有主观能动性,可以通过实践以自己的意志改变世界,但其那种意志也不过是在其既然的客观物质条件的影响下必然形成的。一个婴儿在无产阶级的社会地位上出生,他的脑中只能生成无产阶级的认识由于缺乏资产阶级生活的经历,因此他不可能生成资产阶级的认识。一加一必然只等于不会等于别的;二必然等于两个一,不会再有更多内容。任何人都一样,人出生以后,并非是全然清白的,可以任意决定自己将会怎样形成自身的规定性,并据以展开此后的行为,以及产生结果,实际上而是人一出生就有了一组既然的条件,他包括社会关系、社会地位、财富等,人所引起一定事实后果和他的行为分不开,他据以行为的依据是他意识的规定性,他所能生成的一切意识又和他的经历分不开,而他的经历就正是在这些无法选择的客观即

==========第54页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    然条件的前提基础下オ展开的,因此人的一切发展,都是他的既然条件对其发生作用的必然性。这一切都是没法改变的宿命。真正坚决而彻底的唯物主义者会是承认命运的,那些由客观的物质条件所限制你的,而你改变不了的东西就是命运。这就是唯物主义对命运的承认和对客观唯心主义的“天命”的否定
    四、主体的既有意识随主体的外部条件的改变而改变
    既然人的意识是受到外部条件的作用而组成的,那么,人的意识不但是依靠外部条件的作用形成,而且也是依据这些而不断造成自身的变化的,新的作用不但能够有给意识主体输入新的意识内容,还有着改变一主体原有意识内容的排列的效用存在,这也就并不难以理解。
    当你正与我发生相互作用的关系的同时,你的意识就已经保留下了我对你进行作用的作用结果,并成为支配你之后活动的决定的依据之一。而不管你是不是愿意承认,这已然已经成为决定你现有意识内容能够如此组成的经历的一部分。当你正同我说道:“不要改变我”时,尽管我也不想,但我却就已经无法在坚持这一点一一同我交流之后的你,就不再是同我交流之前的你。
    在这里,我们也甚至还可以放下其他的不谈,仅抓住非常基础的一点,即这种主观唯心主义者其所驳斥除自己之外的他人是自己思想的“入侵者”的语言,也都并非是他们自己的产物。而如果在没有了那些在自己之外的人所创造的语言作为你的思考的表达条件时人便无法说出这样的话来。没有了人身处环境中的文化等一切的成果,这些进行思考的必须基础时,那么则连能够进行这样的进行思考的可能性都不存在。人类的认识总是继承着和联系着的,而不是独立进行着的,前人的认识已归入类的认识成果当中,作为后人的你的一切认识的起点便是从这开始的。身在这个环境中的你,绝不可能不为所动、不受到它的影响。如果每一个认识都要从头做起,那么人类至今还是原始人,而事实当然并非如此这些都可以很好的说明了那些一味抵御“思想入侵者”的人们其实是在拿着这些所谓入侵者赋予他的能力进行着这一系列的活动。
    这样的主观唯心主义不但可以从他们之外反驳他们,甚至也可以从他们自身的自相矛盾中进行反驳。他们们一方面害怕被除自己之外的人所改变,而为了保障这一点又在另一方面一直强调着“意识乃是主观自生,外部条件均无动摇意识的能力存在”,那既然“思想入侵者并无入侵成果的可能性”那么这又何以足惧呢?可见,在主体之外的条件的作用才是主体意识的源脉。
    五、在没有能使主体既有的意识内容发生改变的条件的先在下,主体意识的改变是绝不会发生的
    如果能把人都比作一张纸,主观唯心主义者所能做出的回答是:“每一张新的纸都是带着文字而来的”,更甚的是在此之上还要补充道“我能随意的续写出我想续写的一切,并随意的更变已有的内容”。这是不是十分具有趣味呢?如果那样的话,可以说,我能在我的头脑中随意书写上一种满足的感觉,或是暖或是饱……而之后整个世界的各行各业的工

==========第55页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    作都可以消失了,因为具有神奇效用的冥想取代了他们的工作。而实则却是,如果夏天影响了你,你只会产生散热的想法;如果冬天影响了你,你只会产生取暖的想法。那就是机体和气候这两个客观的物质条件对你思维的决定性,如果一个人的想法可以随便产生,那就不需要空调了,甚至有了这种无因的思想,一切也都不需要了,连饭也都不必吃了,你可以随时产生自己已经饱了的想法。人的意识可以无因而改变的说法,是极端荒谬的。对此我们还可以设想,假设你正站在滚烫热水当中,而在这时,无论你怎么安慰自己,也无论那种安融是多么的巧妙,也都是那样的无济于事,想必也仍会“隐约的”感到那种刺痛吧?况且现实是当你真的站在滚烫的热水中时,你去改变自己看法的意图兴许都不可能产生,即便它产生了是否真的能做到完全不再受到来自于自己之外的他的压力,继续使自己能够坚持这个念头?答案是显见的。
    因而在没有能够使你的这样意识的能够存在的客观条件的先在下,人的这样的意识是绝对不会产生的;在没有能够造成人的这样意识的条件的首先改变下,人的已有意识是绝对不会发生改变的。一具体意识主体的现有意识内容的存在,乃是一切被其所纳入了相互作用关系的客观条件对其进行刺激和作用的结果总合
    参考文献
    [1]《列宁全集》第十八卷,第144页,人民出版社,1988年版2]《辨证唯物主义原理》第137页,人民出版社,1991年版

==========第56页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    自由软件运动对软件私权体制的实践批判
    贾星容李极光
    摘要]风靡全球的自由软件运动并不是一种单纯的技术运动或经营模式创新,而是也在提倡和实践着一种新型的社会交往方式,意味着一种值得追求的社会理想。它与现行的软件私权体制及其意识形态正在发生着深刻冲突。理査德・斯多尔曼深刻地批判了私权软件体制,这种批判不仅是理论上的,更是通过自由软件运动的实际发展现实地展开的。本文分析了斯多尔曼定义的“私权软件体制”的含义、本质及其对社会的危害,并把斯多尔曼的思想与当代信息化的资本主义的现状进行了初步的比较。
    0.(前言)
    理査德・斯多尔曼是自由软件运动的发起人和核心领导者。这个于1983年产生于美国软件领域的社会运动,目前已经在全球软件界和互联网中引起广泛而深入的变革潮流并且已经实际地改变着全球软件开发和应用的技术格局。如果我们想一想软件正在成为越来越多技术领域不可缺少的技术要素,我们就会对这种潮流的普遍性及其冲击力有一个生动的形象。在软件界,特别是操作系统的技术领域中,现在完全不知道“ Linux”这个名称的人几乎没有了。而 Linux不过是斯多尔曼发起的自由软件运动的一个阶段性技术成果罢了
    自由软件运动是针对斯多尔曼定义的“私权软件”( proprietary software)及其“社会体制”而发起的。因此,理解斯多尔曼的这个概念,当然也就是理解“自由软件”的必要环节。我们已经在多篇文章中正面阐述过自由软件[],本文则专门分析它的对立面
    1.翻译背后的心理障碍
    我国软件行业中对“私权软件”这个概念的翻译存在着“心理”障碍。在我国涉及到自由软件问题的讨论中,特别反映那些主流观念的讨论中,“ proprietary software”这个由斯多尔曼特指的,作为“自由软件”对应物的概念,被翻译为“专有软件”(或“专属软件”)。这个译名使不了解情况的读者以为它是一个固有的法律术语、一个中性的纯技术术语。它看上去冠冕堂皇,一副权威面孔,不可置疑的样子,其实外强中干。因为它故意回避了“私有制”这个本来包含在这个概念中的内涵,也就回避了自由软件运动要抵制软件领域中的私有权的思想内容。当人们看到“专有软件”这个词的时候,是无法从这个词的表面理解自由软件运动对“私权软件”及其背后的社会体制的那种厌恶以及由此引起的反叛情绪的,这样也就间接地阉割了自由软件运动本身的社会变革性,间接地有利于把对应的“自由软件”这个概念解释为一个中性的纯技术术语。这可以说是主流话语强势虚伪性的一个典型例子。
    私权软件这个名称实际上是斯多尔曼在发起自由软件运动的实践中逐步定义的。它代

==========第57页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    表着自由软件运动对软件过度的、垄断性的商业化这一社会现象的抵制态度,以及在信息技术革命过程中产生出来的种种社会矛盾的理解方式。而“专有软件”这个译名则回避和取消了这些社会内容。“专有软件”这个译名对于“私权软件”,正像这个运动中出现的另外一个投机的名称,即“开源软件”对于“自由软件”,所扮演的角色是类似的。这个问题的重要在于:在一个资本主义私有制占主导地位的社会中,提出反对私权的问题,即便这个问题主要是针对软件领域提出来的,也是意义重大的。它至少说明,资本主义的私有制,至少在软件这个信息技术的高端领域,遇到了更加尖锐的矛盾。“专有软件”、“开源软件”这些“婉转”的译名,都是为了回避这种矛盾。
    斯多尔曼所说的私权软件就是“不自由或半自由的软件。这种软件是禁止再发布和修改的,或者要求你申请许可,或者是有太多的限制使你实际上不能自由地使用它”[2简要地说,不具备自由软件四大自由特性(自由复制、学习、改进和再发布)的软件就是私权软件,不允许通过自由协作和共享的方式来开发和传播、无视“邻居间相互帮助”的需要的软件就是私权软件。对私权软件来说,自由软件的四大自由连同开放源代码属性是不可思议、完全不能接受的,因为这些基本属性对于私权软件来说具有颠覆性。在私权软件的版权体系看来,未经许可的复制等于偷盗,因为你把他们“本来应该卖钱的东西”无偿地拿走了;源代码是不能开放的,因为那就是商业秘密,是获取利润的命根,因而,通过开放源代码学习软件编程、进行修改也就是不可能的;由于商标权的限制,私权软件的发布和再发布权也是被归之于“所有者”的。私权软件的运行、使用也就不能不受到相应许可证的各种限制以及各种刻意设计出来的“邪恶程序”的限制。所有这些限制,都是为了保证软件“所有者”的利润,保证软件使用者服从软件“所有者”的利益,取消这些限制,就被认为是损害了他们的利益
    由此可见,斯多尔曼是相对于自由软件从否定的意义上定义私权软件的。而“专有软件”这个译名完全不具有这种否定意义,相反,还具有肯定性的意义。但是仅仅通过这个定义还不足以全面地理解斯多尔曼所说的“私权软件”。在这个概念中包含了斯多尔曼所领导的自由软件运动对软件过度商业化、垄断性私权化现象及其相关社会条件的特定理解和态度,而自由软件运动的社会理想也正是基于这种理解而形成的。理想孕育于对现实中矛盾的体验和认识,自由软件运动的社会理想也主要来自对私权软件及其社会体制的体验和批判。
    2.软件的私权性质不是天经地义的
    私权软件这个概念以及它所指称的现象不是从来都有的,因而也不是天经地义的。私权软件是后于自由软件产生出来的
    斯多尔曼曾经说过,“自由软件与计算机的历史一样长”,只是在以前没有这个名称罢了;而软件的私权化则是随着软件的商业化在80年代以后才出现的。实际上,“自由软件”和“私权软件”这两个对立的概念是由自由软件运动同时定义的。因此,也只有在它们对立的意义上,オ能真正阐释这两个概念的内涵软件私有权的原始形成过程有两个方面:

==========第58页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    是70年代后期“汽车库作坊”中的自我积累,苹果和微软这一“硬”一“软”两个公司就是在这种基础上形成起来的。但这并不是完全意义上的“自我积累”,因为从没有软件版权时代产生出来的私权软件公司(也包括个人计算机硬件公司),他们的技术前提,来自家酿电脑俱乐部以及当时整个软件发展的公共积累,这种积累是在无形的公共领域中完成的。比尔・盖兹们直接享用了软件社会化发展形成的整个公共技术成果,然后以私权公司的“合法形式”把他们通过公共领域掌握的技术和方法圈为己有。比尔・盖茨还通过致计算机爱好者的公开信》(脚注[1])的方式在舆论上为自己饰以道德标记
    第二个方面则是后起的,那就是“物质时代的资本主义”已经积累起来的资本向软件领域的投资。如果比尔・盖茨们是用自己个体的活劳动(这里姑且不谈这种“个体的劳动能力”本身是时代的产物)来圈地,那么第二种后起的途径就是用资本这种“积累起来的物化劳动”(马克思语)来圈地。这个过程也“刺激”了软件行业的发展,造就了软件业的繁荣,但是,从这个过程一开始,就同时也包含着伤害,破坏,和阻碍,正如斯多尔曼在麻省理工学院工作后期所体会到的那样。在那些通过这个过程急剧地聚敛私人财富的人看来,这是一个“软件业繁荣”的时代,在斯多尔曼看来却是嗨客文化被中断、自由协作和共享的伊甸园被毁掉的时代,也是人心被软件版权相互隔离,人们互相通过限制、刁难来谋取个人利益的时代。
    而在这以后,这两种方式就合并为一种方式,也就是都用资本的方式来继续圈地。被圈的就是层出不穷的、不断进入公共领域的各种软件,也包括自由软件运动中产生出来的软件,包括自由的操作系统 Linux。这过程与以往的资本主义“吸纳”社会劳动以及包含于其中的智慧的方式没有本质区别,那就是不断地通过资本主义的生产方式,把雇佣劳动产品不断转化为剩余价值,把活劳动转化为凝结在资本中的物化劳动,把智力活动转化为所谓“知识产权”。本课题更注意到,信息化、网络化条件下资本主义生产方式中的劳动,还包含了嗨客(脚注[2]1)式的非雇用劳动(至少对于自由软件社域来说是这样),以及由嗨客群体大大地推动了的共享和自由协作式的软件开发活动。这些活动的产品(包括自由软件产品),也都在以不同的方式,被努力纳入上述“圈地”过程中。
    3.私权软件的实质
    斯多尔曼所说的软件“私权”,是以资源垄断到在少数人手里为目的的私权,而不是,或主要不是指抽象的软件劳动者对自己的劳动的所有权。斯多尔曼所反对的并不是这样的“私权”,不管这种抽象的私权在现实中是否真的或者能以什么样的状态存在。
    斯多尔曼说:“在功能上,私权软件意味着你不能控制它要做的事情;你不能了解源代码,或者改变它。因此,精明的商人可以有办法控制你,使你处于不利的地位”。在这里,问题的本质不在于对自己劳动产品的控制,而是通过这种私权来控制别人。而这种对别人进行控制的目的是垄断可能的软件市场。版权使这种对别人的控制具有“合法性”。(脚注[3])他认为,私权软件的所有者在“成功地剥削社会”[3]。因此斯多尔曼在分析私权软件的时候,总是提到软件的“囤积”( hoard)(脚注[4])、“画积者”( hoarder),总是提到垄断性计算机公司,提到大型媒体公司或出版商。“囤积”这个概念表达了斯多

==========第59页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    尔曼对私权软件所有者的基本看法:是“國积”而不是一般的占有,是暴利;而不是一般的报酬,是控制别人,而不是“保护”自己,等等。囤积也就是垄断,意味着社会资源被极少数人占有,占有的目的却不是为了社会,而是为了他们自己。
    进行囤积的方式就是前面提到的,对人类创造出来的信息技术成果进行新型的“圈地”。斯多尔曼说,数字化技术使我们更方便地进行复制,让我们能方便地共享技术进步带来的好处,这是人类的成果,但是有些人却希望“只有他们”才能享受这些成果。因此他们鼓动版权和专利扩展到信息和软件领域,从而使他们可以合法地限制别人复制,限制共享和协作,从而使技术创新成果可能带来的市场最大限度地圈围在最小的属于某个特定集团势力范围以内,也就是“囤积”。因此当斯多尔曼提到软件私权的时候,他指的是软件的“囤积”者即垄断性计算机和软件公司,大型媒体公司或者是出版商。他们通过他们的代理人推动有利于他们的版权立法,从而强化他们的集团利益。而公众的利益也就是每个公民个人参与信息共享的权利则正因为这种垄断性的私权而受到压制
    斯多尔曼还谈到,当私权软件的意识形态谈论一个人应该因其编程而获得报酬的时候,当他们说到“激励”机制的时候,他们真正想说的并不是一个人的正常劳动所得,不是报酬,而是高薪和垄断利润;不是一般的居处,而是豪宅等等。因此,他们的行为,在斯多尔曼看来总是荒谬的:软件编写出来却不让更多的人使用,而是限制人们使用,要是不能获得更多的利润的话;明明已经有了可供借鉴的程序,但是每个公司都必须从头开始编写自己的程序,从而造成社会的浪费;使用通用的文件格式,可以大大地提高软件应用的效率,但是为了控制和國积,却用特殊的格式来限制人们在不同的软件之间自由转换:明明可以通过开放源代码的方式让人们快速地学习,更好地改进软件,并即时排除软件缺陷但是私权软件就是要让人们在封闭起来的程序面前干着急。如此等等
    这样,斯多尔曼揭示了“私权公理”的抽象性和虚假性;表面上是固有的包含在每个人的人性中的权利,实际上是特定社会中特定集团的权利;或者说,作为抽象公理的私权(它只存在于人们的思想中),在特定的现实社会关系中总是塌缩为具体的私权,它以剥夺其他人的劳动和权利为前提。在我们看来这就是资本主义所有制的一般特性。
    4.私权软件的社会体制
    斯多尔曼所说的私权软件不仅仅是一种软件,也不仅仅是一种软件开发方式,或者营销方式,或者某一些单纯的软件技术爱好者的发烧方式,而是一种社会体制( socl asystem)。这甚至是从发动自由软件运动的初期就已经具有的看法[4们。斯多尔曼所说的私权软件的垄断性,本身只能通过一定的社会系统才能实现。正是因为如此,自由软件运动才具有我们所强调的那种深刻的社会历史内涵和意义。这种社会意义甚至不局限于特定的反对软件版权的运动,而是两种不同的社会理想的对立
    斯多尔曼之所以在与开源派进行的论战中或者在谈到自由软件与其他相关派别的区别的时候,总是强调“自由”这个目标,也是因为自由软件运动不只是在追求一种技术上高质的软件,而更是在追求一种人与人之间有良好的互助协作关系的、能够合理共享社会资源(不只是软件资源)的社会。而就自由软件运动本身的直接任务来说,实现这种理想

==========第60页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    社会的直接障碍是私权软件体制。正是在这个是否以建立一个更好的社会为更高目标的问题上,自由软件派与开源派区分开来了。“区别在于,开源哲学关心的是怎样才能制作出强大而可靠的软件。他们强调实践的价值。他们没有错,但那不是事情的全部。我认为自由比强大可靠的软件更重要。其余的事情则都是一样,我也想要强大、更可靠的软件。但如果我必需在更强大的软件和自由之间做出选择,我选择我的自由。”斯多尔曼强调:“是的,这就是为什么我要投身于自由软件的理由。要改变一种丑陋的系统。我不是指计算机系统,我是说社会系统
    问题不仅在于斯多尔曼使用了“社会体制”或“社会系统”( social system)这样的概念[6],而更在于他在实质内容上看到了私权软件不是一个孤立的“系统”,而是个“社会系统”的一部分。因此,自由软件的目标,是要超出软件技术的目标的。因此,问题从软件开发延伸到了软件版权和专利,也延伸到相应的立法过程中不同的利益集团的斗争;延伸到了公众的自由,不仅是软件的共享和协作的自由,还涉及到了公众的一般言论自由;延伸到私权软件造成的社会资源的浪费和社会腐败以及对公众的心理伤害,甚至国际问题,这些都随着自由软件与私权软件的竞争和斗争,进入斯多尔曼思考的范围。在一次反对《数字千禧年版权法案》的集会中,一个名叫 Barney Frank的国会议员表示他对目前由于数字化技术的发展而出现的“普遍侵权”现象感到“忧心忡忡”。斯多尔曼问他,“你这种忧心是为了公众利益吗?”这位议员的回答则是:“为什么你老是喋喋不休地谈公众利益?技术创新人オ没有必要为了公众利益而放弃他们的权利”。斯多尔曼认为,这个议员所说的话已经明白地告诉我们,信息技术和传媒“行业”雇用的代言人已经把版权看作是他们的行业权利,而不再是公众的权利。而正是这些人在推动软件和专利的立法。这就说明了,在自由软件与私权软件对立的背后,是私权软件垄断集团与公众利益的对立。
    在对待微软判决案的态度上,斯多尔曼也从整个私权软件社会体制的角度,而不是从单个垄断公司的角度来看问题。他指出,不能仅仅把微软看作悉魔。微软只是整个私权体制这个大悉魔的一小部分。涉及微软的反垄断审判案并不会真正改变那些私权公司继续走向垄断的趋势。垄断不是微软的特性,而是私权社会体制的特性
    他说,很多人把微软视为软件产业的恶魔,产生了专门针对微软的抵制运动。但是,自由软件社域对此采取不同的看法:微软公司的垄断,也就是在限制和操纵用户这一点上并不孤单。“几乎所有的软件公司都在对用户做着同样的事情。如果其他公司所做的少于微软,那并不是因为他们做得不够。”[7]。
    因为,微软只是在目前这种以分离用户,并夺走他们的自由为基础的整个私权软件产业发展的自然结果。“在批评微软的时候,我们必须做到不为其他也在生产私权软件的公司开脱罪责”。
    斯多尔曼指出,许多GNU/ Linux的使用者把该系统看作仅仅是同微软竟争的产物。但是,自由软件运动所至力于解决的问题要比微软问题大得多:它针对的是包含微软在内的整个私权软件社会体制。微软只是这个体系中最大者而己,它只是问题的一部分,即便它在反托拉斯诉讼中失败也不是自由软件运动所必需的胜利

==========第61页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    如果判决的内容只是单独地打击了微软,而有利于其他私权公司更好地发展私权软件或者是改善了这些私权公司通过竞争来现固私权软件的条件,那么这种判决结果,对自由软件的目标来说,就没有什么特别的好处,甚至可能会使自由软件的环境更为恶劣。因为,“只有选择主子的自由并不是自由”。[8]因此,只有不利于所有私权软件的判决结果,オ是有利于自由软件运动也有利于公众的。因此,斯多尔曼关注的不是特定的垄断公司,而是整个私权体制的问题。
    另外,用私密协议和各种特殊的文件格式、申请算法专利和各种程序设计原理的专利、甚至联合起来设计旨在更全面深入地控制和“捆绑”消费者的做法,并不是只有微软在做微软也不是始作俑者。那是这种体制的整体特性,而不是微软专有的特性。关于这种特征,我们将在稍后专门分析。
    5.软件私权体制的危害性
    5.1“精神伤害
    在瑞典皇家技术学院的一次演讲中,斯多尔曼概括了“私权软件的三层伤害”。即,阻碍程序的使用;阻碍程序的改进和完善;造成巨大的社会浪费。这三层伤害,都可以归结为阻得软件发展所必需的自由协作和共享。作为这三层伤害的结果,则是浪费了软件生产的社会资源,产生出畸形发展的软件产品;并且还造成相应的精神上的伤害。因为人们被迫“为了自己的利益”伤害别人,而拒绝帮助邻居、拒绝与邻居共享软件就是伤害。普遍地败坏了社会风气,分裂了人们之间的关系,使人心变得玩世不恭、讥笑良心( to becomecynical)。在私权软件社会体制(包括其法律体系和社会舆论以及伦理标准)诱惑和压制下,社会变得诚惶诚恐,人们分裂为只能关心自己狭隘个人利益的、孤独的可怜虫、明显的错误不能阻止、明知应该的事情不能做,并且被占统治地位的舆论定性为“侵权、盗版违法
    斯多尔曼还认为,私权软件所造成的三层伤害中,每一个层次除了物质上的伤害以外,都包含了相应的精神上伤害
    心理伤害,是斯多尔曼较多地进行分析的一种伤害。这一点的重要性在于斯多尔曼把心理状态和心理感受看作幸福的重要指标,并且看得远比物质财富占有的多少要重要。这方面反映了像美国这样的资本主义社会物质财富发达的程度,但另一方面,也可以理解为信息社会人们评价社会进步程度、完善程度的不同于传统的标准。
    斯多尔曼自己在麻省理工学院嗨客时代的后期就已经强烈地感受到这种伤害:软件的商业化开始阻碍嗨客式的自由协作,私权软件开始把代码封闭起来,使嗨客们不再能够直接通过查看源代码来自己排除系统故障,而是要干等公司派人来修理;私权观念使实验室中越来越普遍地使用密码,“安全问题”开始成为阻碍自由协作和共享的借口;自由的软件复制被开始形成的版权观念所取代,签署“保密”协定成为获用软件的条件;所有这些都使斯多尔曼感受到心理伤害,并且成为人生不幸福的一种标志。
    这种心理伤害并不是单纯的个人伤害,而是普遍的邪悉以合法的姿态战胜人性中美好的东西,从而造成的普遍伤害;是斯多尔曼把美好人生理想寄予其中的整个嗨客文化被断

==========第62页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    送时感受到的伤害。斯多尔曼在这种伤害中感受到的是两种不同的人生观、幸福观、伦理观、社会观的对立。正是因此,他把私权软件的评价从单纯的技术范围延伸开来,看到它背后的社会体制。在这种认识的基础上,斯多尔曼所理解的伤害就要深刻和普遍得多。他看到的是“走火入魔”的[9]过度商业化使“编程领域已经变成一个丑恶的领域”,在这个领域中,人人都冷笑着算计别人,希望通过对其他人的不友好来搞到更多的钱。而人们都这样做的时候,他们就“只好变得讥笑道德良心”,形成普遍的玩世不恭,以便用“私权公理”为他们自己的行为进行自我辩护,这样,就只能“导致社会的腐败”[10
    5.2软件私权体制的“三层伤害”
    现在,我们就转入具体分析“三个层次的伤害”。
    第一个层次的伤害,是由于私权软件阻碍程序的使用而造成的伤害。因为私权程序通过版权限制人们复制软件,同时以高价阻止人们的使用:买不起,又不能复制,只好不用。因此,当私权软件的意识形态说,高价可以“激励”软件发展的时候,他们就是自相矛盾的。因为这种“激励”却是激励人们不去使用软件。那说得好听的“激励”不过是“软件囤积者喜欢使用的词汇”罢了。而对于软件的传播来说,不仅多余,而且是一种阻碍。因为不需要做任何特别的事情,软件就会自行传播。“你编写出程序以后需要做的就是休息,并让人们为所欲为”。
    但这样软件囤积者就不会得到特别的好处了。于是他们鼓动实施软件版权来设置限制,并通过版权让人们相互限制。你要使用软件,就要签订不把这个软件复制给别人的协议。而在斯多尔曼看来,你签署了这份协议,就实际上违背了你本来具有的愿意帮助别人的良心。但是,私权体制却让这种违背良心的事情变得普遍甚至成为“守法”的表现。这就颠倒了人性。
    第二层次的伤害,涉及到软件编写的特性。任何软件,都不会十全十美,人们在使用软件的过程中还会不断产生出新的需要,对于不同的使用者,还可能希望这个软件具有不同的功能,这要求软件是可以不断改进的。但是软件的私权性质却限制人们自由改进程序(例如通过对源代码加密的方式来进行限制)。即便软件的某个毛病或局限是显而易见的,即便人们是为了增进公益,即便某个程序员想到的改进措施十分高明,面对封闭起来的私权软件,他们也无能为力。斯多尔曼回忆说,在70年代的麻省理工学院人工智能实验室,嗨客们总是自己动手改进程序、排除故障。但是到了70年代末,实验室开始采用越来越多的私权程序,嗨客们无法再自由地进入系统来排除程序故障,机器一旦出现问题,就只能干着急了。而这种现象,并不只是出现在麻省理工学院。这种明知怎样做好一件事,去被人为设置的障碍阻隔在外的无助感觉,斯多尔曼把它看作又一层次的精神伤害
    第三层次的伤害,斯多尔曼指的是私权软件造成的社会资源的浪费。浪费的原因是私权体系阻止软件开发资源的共享。斯多尔曼认为,“任何知识领域都是在人们能吸取他人成果之时进展得最快,但是信息所有权明显地是有意要防止所有人这样做”。因为,私权体制认为,那样的话,“所有权界限就模糊了。因此他们确定,每个新进入该领域的人都必须从头开始。他们就这样极大地延缓了该领域的进展速度”[11

==========第63页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    我们从斯多尔曼这句话中看到两层含义。第一,所有权界限不能模糊,这被私权体制当作公理强加到软件领域,而在这个公理下面实际上存在的是少数人拥有大多数软件资源,因此这种“界限”是人为地划定的,而不是什么“自然权利”或“公理”。自由软件社域不承认这种界限的合法性。第二,正是这种界限,阻碍了软件开发资源的共享,造成软件的重复开发,造成社会资源的浪费。软件的重复开发是资源的浪费,这差不多是人人都可以很容易理解的道理,但是人们却默认软件重复开发的事实,对此不但不感到惊奇,反而看作是本来应有的正常秩序。并且,还把因此而雇佣更多软件人员看作是社会繁荣。这真是人类理性外表下的愚蠢。如果两个公司背靠背地开发着同样功能的软件,他们将雇佣两倍的程序员。在斯多尔曼看来这是浪费,而在私权意识形态看来,却是值得夸耀的就业统计数字。因此在私权社会体制下,人们是用颠倒了的眼光来看待问题的。这种颠倒地看问题的方式是那样的普遍,以至于人们认为他们是正着看的,就像人们会适应视网膜的颠倒的视觉印象一样。因此,斯多尔曼恰如其分地把这一层次的精神伤害称为社会的精神分裂定[12]。
    如果我们把“精神分裂症”这一说法与前面提到的“私权体制使人们变得讥笑道德良心”、“使社会普遍地玩世不恭”、“使人们变得无助”等说法联系起来,我们就会感到斯多尔曼通过软件领域中的现象对私权体制的分析是很深刻的。
    在我们看来,这就是对资本主义私有制社会中异化现象的麻木,对它不再有感觉,从而转化为正常。而“私权公理”正是以这种麻木为其社会心理基础的。同时,这也使我们看到高技术条件下人的状况:在资本的外壳上面又加上了一层技术外壳,使人的异化成为双重的,也就更难辨认。
    由于私权软件的目的不是发展软件本身,不是软件技术体系的更加合理化,而是控制和利润,是软件以外的目的在推动软件发展,或者说是异化的目的在推动,所以,私权软件总是按照它自身的也就是私权的目的产生出一些附加的功能,例如大量广告性质的程序以及防范和限制性的程序,这些程序,除了造成程序的臃肿,造成极大的编程资源的浪费以外,特别的危害性就是破坏共享和协作。斯多尔曼在《你能相信你的计算机吗?》这篇文章集中地分析了这方面的问题。
    5.3邪悉的程序
    多年来,计算机公司都在发展计算机安全技术,但是,我们今天真的增进了计算机安全问题吗?没有!随着计算机安全技术的发展,除了用户在不断增加所谓安全防范的技术成本以外,与十多年以前相比并没有得到更多的安全。而在这个所谓的计算机安全技术不断发展的过程中,私权公司不但获得了市场的扩展,还获得了更大的控制权。包括微软在内的一些大公司多年来一直在提供“计算机安全”的名义下研发的所谓“可信赖的计算”程序,就是一个最好的实例。
    微软实施所谓“可信计算”的计划被命名为“帕拉斯神像”(脚注[5])。通过与一些大型媒体公司以及像英特尔和惠普这样的计算机公司合作,这项程序目前已经硬件化,在
    2004年就做成了标准芯片,称为TPM1.2安全模块。微软计划在新的一代微软操作系统
    61

==========第64页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    Longhorn中把它付诸商业实施,宣称这一项计划的实施,将把全球计算机安全提高到一个新的台阶。
    斯多尔曼讥讽道,所谓“可信计算”( trusted computing)实际上应该被称为“背叛计算”( treacherous computing)(注意它们的缩写均为TC),因为,这种程序一旦被植入计算机系统,计算机就不再听从使用者,而是听从垄断了程序设计资源的大公司了。为什么会是这样的呢?这是由私权软件的本性决定的。“在功能上,私权软件意味着你不能控制它要做的事情;你不能了解源代码,或者改变它。因此,精明的商人可以有办法控制你,使你处于不利的地位,这就不是什么可奇怪的了。”正是私权软件的这种性质,产生出目的在于控制用户,让用户的行为服从垄断利润的各种邪恶程序。这种程序过去还只是偶然产生,而“可信计算”程序将使这种事情变成普遍现象,使计算机不再具有通用计算机的功能,而是只能由联合起来的垄断企业控制其发展方向,并控制用户的每一个操作。每一个操作都可能被要求付款,以便保证其利润的在不受威胁的情况下不断增加。斯多尔曼指出,这些邪恶的软件功能( malicious features)通常是隐秘的,但即使你知道了它们的存在,也难以删除,因为你不掌握源代码。这种“背叛的计算”背后的技术思路是这样的:使每一台计算机都有数字加密和签名设置,而密钥则不让你知道。私权程序通过这种设置来控制你可以运行哪些程序、进入哪些文档或数据,或者你可以跳过哪些程序。这些程序可以不断地从互联网下载新的授权规则,并且自动地把这些规则强加于你。而如果你不让你的计算机定期从互联网获得这些新规则,某些功能就自动地被终止。简单地说,所谓“可信计算”就是在计算机硬件中植入一种可以全面控制该机器使用过程、使用方式、文件种类和格式的控制程序。它使该计算机的真正控制权完全掌握在生产商手中,使用户在今后的使用中,服从该生产商持续推销其商品的目的,并且把一切想要改变程序功能的企图从而也就把协作和共享的可能排除在外
    这种邪恶的程序并不只是用于单个的计算机,并且被许多网络产品商和大型媒体公司所看好,他们加入这个联盟,使这种程序也可以监控计算机使用者在播放什么音像资料,看是不是经过他们许可的。如果不是,那么播放将被“可信计算”自动终止。这种程序还限制你的文件的存储格式,其他没有经过垄断联盟许可的文件格式(不管是文字还是音像)都不能运行;而其他的竞争者,也将适时掌握这种邪恶程序,或者用替代的方式来实现这种功能,如果他们侥幸不会遭到专利起诉的话,他们就会发起反限制,统一的计算机技术体系就将在这些垄断公司的悉性竞争中变得四分五裂,也将由于这些目的仅仅在于相互限制的邪恶程序的越来越多,而变得越来越臃肿不堪。而提供更大、更高级配置的硬件厂商就将再次获得市场空间
    因此,斯多尔曼把这种程序,按照嗨客文化风格讥讽地称为“背叛计算”,不仅恰如其分,而且对于私权软件分裂人群、阻碍协作和共享的“反社会”性质可说是揭露得入木
    这种邪恶的程序,将通过互联网而遍布于全球计算机体系,它们将不断从互联网下载新的授权规则,并且自动地强加于使用者。斯多尔曼说,“如果微软或美国政府不喜欢你在你的文档中说的某种东西,他们可以把新的规则强加在所有计算机里面,使它们拒绝让

==========第65页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    任何人阅读你的这些文件。每台下载了这些新指令的计算机都会照此执行。而你所写的东西也将被迫遵从一种文件格式”。你将越来越感到“无处可逃”
    斯多尔曼指出,面对垄断集团的这种全面控制企图,单个的破解密码的行为是无能为力的。不仅因为“道高一尺,魔高一丈”,更因为制定规则的权利还掌握在垄断集团手中,他们有更大的能量来影响新技术立法。《数字千禧年版权法案》的通过实施,已经是一个危险的信号,并且美国己经有人提案立法要求所有计算机都支持背叛计算程序,同时禁止老型号的计算机连入互联网。这些法案,已经通过的或正在进入立法程序的,都有利于实施上述全面控制,而不利于协作和共享,而就最直接的现实性来说,尤其不利于自由软件的发展。自由软件基金会的程序师以往通过很大精力对微软的word格式进行过破解,使自由的字处理程序可以显示word格式的文件,但现在这种行为将被判定为违法。而微软对操作系统的垄断现实及其对相关软件“捆绑”销售的的策略(涉及到包括word在内的办公套件、网络浏览器和媒体播放器等等),使公众被迫成为这些软件的“习惯性”捆绑用户,这种局面都有利于上述邪恶程序的控制
    因此,斯多尔曼强调,私权软件不仅仅是一种软件技术,它的背后是一个整个的“社会体制”。自由软件基金会面对垄断集团的这种攻势的直接的斗争策略是号召公众学习使用自由操作系统和相应的自由的应用软件。而其长远策略则是发展自由软件,坚持自由目标,促进有利于自由软件社域的立法,并对自由软件的理念进行广泛、深入的宣传。需要公众认识到私权软件的社会体制的危害性,需要深入分析私权软件的危害,指出软件不应该有所有者,促进软件的公共领域的发展
    在我们看来,如果说,以往的主要以物质形态为主的商品在销售以后,控制权就移交给消费者了,那么在数字化技术中,控制权则趋向于始终掌握在公司特别是垄断性公司手中,其控制深入和扩展到售后,无时不在,并且通过网络强行升级、应用程序的合并使用、不同硬件之间以及硬件和软件之间的兼容许可等等环节,把可能的利润完全控制住。这种全面控制机制的发展,本来也是生产社会化的一种发展方式,但是,现在完全服从于利润
    6.结语
    斯多尔曼有一种溶解和分解技术表象的能力,他超越了我们时代流行的单纯技术视野从技术表象看到人性及其基本行为类型。流行的单纯技术实用观点告诉人们,消费者只需要考虑某种技术本身是否好,而不需要考虑其背后的动机,我们得到好的技术,使我们的工作或生活更加方便,这オ是问题的根本。斯多尔曼在许多地方都分析过这种把公众蒙
    蔽在技术表象之中的意识形态,例如在《GNU工程》中分析了私权意识形态要人们相信的
    种假设,其中第二个假设是这样的,“计算机用户不应该关心我们被准许拥有什么样的
    有关软件的唯一重要的事只是那个软件准许你做什么事
    [13]私权意识形
    态正是要人们接受这种假设,以便把公众训练成无意识的、沉浸在技术表象中的利润增值工具。因此,斯多尔曼才要强调,不是选择哪种技术产品的问题,而是选择哪种社会体制的问题。自由软件运动的目的,不是单纯地提供某种在技术上更好的技术,而是提供一种新型的社会交往关系

==========第66页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    脚注
    1.这封写于1976年2月3日的公开信,在互联网上很容易搜索到,这里列出一个参考网dh:http://www.pconline.comcn/pcjob/rs/zc/0602/7542131.html
    2.这里指的是本来意义上的“ hackers”,即创造了自由软件文化的群体,他们主张软件开发和使用领域中的协作和共享。由于“嗨客”群体在软件商业化和垄断私权化以后的分化产生出专门从事“计算机系统非法入侵”活动的一支,他们也自称“" hacker'”。那些刚好在这个时候开始遭遇“ hacker”这个词的译者,在并不了解这个群体起源的历史地情况下就把这一支当作“" hacker”的全貌,产生了“黑客”这个包含片面性的译名。本课题在指称“自由软件群体”的场合中,都把“ hacker”译为“嗨客”
    3.原话是“版权使私权软件成为可能”,参见《你能相信你的计算机吗?》,185页。
    4.斯多尔曼在对这个词的使用中包含了“把持”、“垄断性控制”的含义。
    5. Pal radium,指希腊神话中智慧女神 Pallas的神像
    注释:
    1.贾星客,李极光《论自由软件运动》,载于《云南师范大学学报・哲社版》,2001年,第1期;贾星客,李极光,《论左版》,云南师范大学学报・哲社版,2002年,第1期
    2.理査德・斯多尔曼,《自由和非自由软件类型》,载于《自由软件运动经典文献》,云南大学出版社,第12页
    3.斯多尔曼,《在瑞典皇家技术学院的演讲》,载于《自由软件运动经典文献》,260-261页
    4.斯多尔曼,《GNU宣言》,载于《自由软件运动经典文献》;斯多尔曼,《1986年接受拜特
    杂志记者访谈》,载于http://www.gnu.org/gnu/byte=interview.htmi
    5.斯多尔曼,《 Linuxworld记者玖・巴对斯多尔曼的采访》,载于:(这篇文章的译文没有收录到《自由软件运动经典文献》,但可以通过我们的网站查看:www.infosophy.net)。
    6.斯多尔曼,《GNU工程》,载于《自由软件运动经典文献》47,48页;斯多尔曼,《在瑞
    典皇家技术学院的演讲》,载于《自由软件运动经典文献》257页。
    7.斯多尔曼,《微软是大悉魔吗?》,载于《自由软件运动经典文献》,122页。
    8.斯多尔曼,《论微软判决》,载于《自由软件运动经典文献》,127页
    9.斯多尔曼,《在瑞典皇家技术学院的演讲》,载于《自由软件运动经典文献》,260页。
    10.斯多尔曼,《在瑞典皇家技术学院的演讲》,载于《自由软件运动经典文献》,251页。
    11.斯多尔曼,《在瑞典皇家技术学院的演讲》,载于《自由软件运动经典文献》,254页。
    12.斯多尔曼,《在瑞典皇家技术学院的演讲》,载于《自由软件运动经典文献》,255页。
    13.斯多尔曼,《GNU工程》,载于《自由软件运动经典文献》,49页。

==========第67页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    (历史重读
    百年前新民学会是怎样“搞事情”的
    激流网
    新民学会会务报告,乃新民学会的一种生活史。新民学会是一个生活体,新民学会的会员乃这个生活体的各细胞。新民学会有性命已三年了,会员由十几人加到五十几人,会员的足迹由一地及于国内国外各地,所做的事也由一件加到若干件。会员虽然现在大都在修学储能时代,但这个时代已很可贵。这三个年中的经历,在会是一种新环境,在会员是种新生活,我们几十个人,在这种新环境里共同或单独营一种比前不同的新生活,是我们最有意义的事。第一期会务报告的职务,是将这三年中会及会员的生活择要叙述出来做我们会及会员生活全史的头一段
    新民学会的发起,在民国六年之冬。发起的地点在长沙,发起人都是在长沙学校毕业或肄业的学生。这时候这些人大概有一种共同的感想:就是「个人及全人类的生活向上」。「如何使个人及全人类的生活向上」?乃成为一个迫待讨论的问题。这时候尤其感到的是「个人生活向上」的问题。尤其感到的是「自己生活向上」的问题。相与讨论这类问题的人,大概有十五人内外。有遇必讨论,有讨论必及这类问题。讨论的情形至款密,讨论的次数大概在百次以上。至溯其源,这类问题的讨论,远在民国四五两年,至民国六年之冬,乃得到一种结论,就是「集合同志,创造新环境,为共同的活动」。于是乃有组织学会的提议,一提议就得到大家的赞同了。这时候发起诸人的意思至简单,只觉得自己品性要改造,学问要进步,因此求友互助之心热切到十分。一一这实在是学会发起的第一个根本原因。又这时候国内的新思想和新文学已经发起了,旧思想、旧伦理和旧文学,在诸人眼中,已扫而空,顿觉静的生活与孤独的生活之非,一个翻转而为动的生活与团体的生活之追求这也是学会发起的一个原因。还有一个原因,则诸人大都系杨怀中先生的学生。与闻杨怀中先生的绪论,作成一种奋斗的和向上的人生观,新民学会乃从此产生了。
    (三)
    现在述新民学会的第一次会一一就是新民学会的成立会。民国七年四月十七日新民学会成立,在湖南省城对河岳麓山刘家台子蔡和森家开会。到会的人如下:蔡和森、萧子升、萧子暲、陈赞周、罗章龙毛润之、邹鼎丞、张芝圃、周晓三、陈启民、叶兆祯、罗云熙。通过会章。会章系鼎丞、润之起草,条文颇详;子升不赞成将现在不见诸行事的条文加入,颅加删削;讨论结果,多数赞成子升。于是表决会章的条文如次:第一条、本会定名为新民学会。
    第二条、本会以革新学术,砥砺品行,改良人心风俗为宗旨。
    第三条、凡经本会会员五人以上之介绍及过半数之承认者,得为本会会员。

==========第68页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    第四条、本会会员须守左(以下)之各规律:一、不虚伪;二、不懒惰;三、不浪费;
    四、不赌博;五、不狎妓。
    第五条、会员对于本会每年负一次以上通函之义务,报告己身及所在地状况与研究心得,以资互益
    第六条、本会设总干事一人,综理会务;干事若干人,协助总干事分理会务;任期三年;由会员投票选充之。
    第七条、本会每年于秋季开常年会一次;遇必要时,并得召集临时会。
    第八条、会员每人于入会时纳入会费银一元,每年纳常年费银一元;遇有特别支出,并得由公决征集临时费第九条、本会设于长沙。
    第十条、会员有不正行为,及故违本简章者,经多数会员之决议,令其出会第十一条、本简章有不适用时,经多数会员决议,得修改之。
    会章表决,推举子升任总干事。是日聚餐。餐毕,讨论会友出省出国诸进行问题,至下午散会。天气晴明,微风掀拂江间的绿波和江岸的碧草,送给到会诸人的脑里一种经久不磨的印象。
    (四)
    此时湖南政局乱极,汤芗铭、刘人煕、谭延闿、傅良佐、谭浩明、张敬尧,互相
    更叠,教育摧残殆尽。几至无学可求。…除章龙在北大文科,润之在北大图书馆外,余均在留法预备班(芝圃、和笙、星煌在保定班;和森在布里村班:子升、子暲、赞周、焜甫、鼎丞、云熙在北京班)。此事在发起并未料到后来的种种困难,大家都望着前头的乐国,本着冲动与环境的压迫,勇往前进。此事的结果,无论如何,总有一些好的影响。但在中间,会友所受意外的攻击和困难实在不少,但到底没有一个人灰心的
    会友在京,曾请蔡子民、陶孟和、胡适之三先生各谈话一次,均在北大文科大楼。谈话形式,为会友提出问题请其答复。所谈多学术及人生观各问题
    会友在京,初系散居。后来集居一处,地点在后门内三眼井胡同七号。…八个人聚居三间很小的房子里,隆然高炕,大被同眠。子障与望成(刘望成于此后一年入会)则住于胡同之第八号。到八年一月,子升赴法。二月润之回湘,萧子暲赴沪。赞周诸人因法文班课堂由马神庙北大理科迁入西城翼教寺法文馆,居所事势上不得不变易,章龙亦改寓他处,三眼井胡同的同居生活,遂散。赞周等既至西城上课,乃改寓北长街九十九号福佑寺后院,又是一个新的同居生活。此时子暲已由沪归,比在三眼井,便只缺了润之、章龙与子升,同居还有八个人。同时在保定的芝圃、和笙、星煌三人与其余预备留法诸君四十余人,则同居于育德中学。预备期满,京、保诸会友,便陆续赴法去了。
    (五)
    这里要述两件极不幸的事:即民国七年七月会友叶瑞龄之去世,及民国八年四月会友邹鼎丞之去世。叶君名兆祯,益阳人,湖南省立第一师范毕业,为人和平中正,有志向学。于毕业归家的途次遇热,抵家即故。
    邹君名彝鼎,湘阴人,与叶君同学同班。好学有远志,持身谨严而意志坚毅。七年十

==========第69页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    月赴北京留法预备班。因历年积劳得病,至此进发。八年一月回湘,四月竟死。所做日记及论文数十本,朋友们想替他刊出其警要,但现在还没有刊。凡与他接近过的人,大概没有不觉得他是一个可敬可爱的人。他有一个极爱念的未婚妻,临死寄给他一封信,可惜没有第三人看见不能将他的遗墨存留。他是发起学会的一个重要人。他于学会之发起,既认为必要,便毫不游移。他于学会抱有极大的希望。他丝毫不料他自己之不幸短命。他之从善如流,他之改过不吝,他之胸怀坦白、毫无城府,他之爱人如己,他之爽快,他之勇敢,他之真诚,他之好学,他之对于道义之热情一一这些都是曾经和他见过面,或曾经和他相处较久的人所知道的。
    (六)
    民国八年一个年头里学会及会友在长沙方面的事,大要如下:上半年无甚要事,只惇元在修业教课,叔衡在楚恰教课,润之在学生联合会办「湘江评论」周刊,颇有一点成绩。下半年乃有下列诸人入会:…。在周南女校开过一次会。其始长沙会友对于会章条文觉太简略,于是提议修改,设「评议」「执行」二部,执行部下又设「学校」、「编辑」、「女」、「留学」各部
    至是,长沙会友,适用新会章,选举叔衡、钦文、为正副执行委员长:斯咏、惇元、润之、敦祥、韫厂、启民、文甫、集虚为评议员。然自开会后,即进行驱张,会友多数出ト,会务停顿至一年之久,会章虽更,职员虽举,等于虚设。巴黎会友,对于长沙举动,颅有违言。这时润之、耻迁、赞周、百龄等在北京组织一平民通信社,专为驱张之用。这年夏天,蔡和森于去国之先,在长沙发起「湘绣美术公司」,但一时不易成立,迄今还没有具体的进行。刘望成(明俨),欧阳玉生(泽),杨润余三人,于此时入会
    (七)
    九年的春夏,…遂于五月八日,在上海半淞园开一送別会,在沪会员均到。讨论很长,大要如下
    1.学会态度
    潜在切实,不务虚荣,不出风头。润之主张学会的本身不多做事,但以会友各个向各方面去创造各样的事
    2.学术研究
    都觉会友少深切的研究,主张此后凡遇会友三人以上,即组织学术谈话会,交换知识,养成好学的风气。
    3.发刊会报
    赞周、子暲都谓会友相互间应有一种联络通气的东西,则会报甚为要紧,主张急切出版,但为非卖品,除相知师友外,不送与会外之人,大众无不赞成。拟就在上海发刊,推赞周担任征集在法会友的文稿,润之担任在上海付印。后因湘事解决,会友归湘,遂缓发
    新会友入会
    都觉介绍新会员入会,此后务宜谨慎,否则不特于同人无益,即于新会友亦无益。议决介绍新会友宜有四条件:(一)纯洁,(二)诚恳,(三)奋斗,(四)服从真理(后来长

==========第70页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    沙会友决议将奋斗与服从真理合为「向上」)。入会手续如下:(一)旧会友五人介绍:(二评议部审査认可;(三)公函通告全体会员,以昭审慎
    5.会友态度:
    大概谓会友间宜有真意;宜恳切,宜互相规过;勿漠视会友之过失与苦痛而不顾;宜虚心容纳别人的劝戒,宜努力求学
    6.不设分会
    学会前有在会友较多的地方设立分会之议,是日讨论,觉无设立的必要,设分会反有分散会友团结力之嫌。如巴黎等会友较多之处,可组织学术谈话会,定期会集。这日的送别会,完全变成一个讨论会了。天晚,继之以灯。但各人还觉得有许多话没有说完。中午在雨中拍照。近览淞江半水,绿草碧波,望之不尽。
    (八)
    这时张敬尧尚据湖南,会友于是有两种团体之发起,一为驱张后谋所以改造湖南
    者:为「湖南改造促成会」;一为与同志共同修学者:为「自修学社」;均在上海民厚里
    六月,张敬尧给湘军赶去。会友之奔走京、沪及衡、永者,陆续回湘,一直到是年冬尽,长沙各会友的情形,略如下列:陈启民在周南任课,陶斯咏在周南任事,钟楚生在周南任课,何叔衡在通俗书报编辑所任事,周惇元在通俗报馆任编辑,熊瑾玎在通俗书报编辑所任事,毛润之在第一师范附小任事,张泉山在第一师范附小任课,刘继庄在第一师范附小任课,蒋集虚在第一师范修学,易阅灰同上,夏蔓伯同上,姜竹林同上,谢维新同上,李承德在湘雅医学专门修学,唐文甫在明德中学修学,邹泮耕在修业任课,彭荫柏在文化书社自修,易礼容在文化书社任事,任培道在文化书社任事。此时长沙会友所做的事,其具体可见的:蒋集虚、易粤微、夏蔓伯等,尽力于第一师范之革新:何叔衡、周惇元、熊瑾玎等,尽力于通俗教育,办一种内容完好的通俗报:陈启民、陶斯咏、钟楚生等,尽力于周南女校之革新。此时在长沙之会友尚有一一种努力:一为创办文化书社,一为发起自治运动,均很得各方面同志的同情。此时蔡成熙(畅)、熊作莹(季光)、熊作璘(叔彬)、任振予(培道)、吴德庄(家瑛)五人入会。
    (九)(十)・
    (十ー)
    学会自七年创立至九年底,三个年内「具体」的情形,大略说完了。还有些「抽象情形,也述于此。
    我们学会很有些优点,然也有些缺点。优点是哪些呢?我们学会无形中有几种信条:象「不标榜」、「不张扬」、「不求急效」和「不依赖旧势力」皆是
    这些信条,都在无形中,只存在彼此的观摩和讨论中,没有明白的标举过。因「不标榜」,多数会友彼此间从少面誉,「言必及义」,自歉和勉励的话,总较多于高兴和得意的话因「不张扬」,学会虽则成立了三年了,社会上除最少数相知的人朋友以外,至今还不知有我们学会的名字。因「不求急效」,会友无论求学做事,只觉现在是「打基础」,结果都在将来;要将来结果好和结果大,就应该将基础打得好,打得大。因「不依赖旧势力」,会友便都觉得我们的学会是创造的,不是因袭的:属于这个学会的各员,现在或将来向种种方

==========第71页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    面所做出来的种种的事,也是创造的,不是因袭的。因此:我们学会从来没有和旧势力发生过关系,也没有邀过旧势力的人入会。一一此外,我们学会会友还有几种好处:第一是头脑清新,多数会友没有陈腐气,能容纳新的思想。第二是富奋斗精神。多数会友大概都有一点奋斗力,积极方面,联合好人,做成好事:消极方面,排斥恶人,消减恶事。于改革生活,进修学问,向外进取各点,均能看出会友的奋斗精神。第三是互助及牺牲的精神会友间大概是能够互助,并且有一种牺牲精神的。
    学会虽有以上各种优点,但也有好多缺点:第一,学术根浅柢薄。会友大概多是中等学校毕业或肄业的学生,升学或毕业在专门以上学校的,还只有最少数,其学术的根柢自然是十分浅薄。第二,思想及行为幼稚。会友的思想,大概均不免幼稚。有一部分会友,于事不免率尔发起,率尔赞成,其行为陷于幼稚。第三,一部分会友做事多于求学。会友在现时本不是全力做事时代,因计划上及事势上之必要,不能不在此时做出相当的基础事。然如现在情形,则有一部分会友大概已在专门做事,牺牲未免太大了。第四,一部分会友间,尚无亲切之联络与了解。此点顺失学会精神,以后宜设法由不相认识和不甚了解的会友,互相认识而且了解起来才好

==========第72页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    左翼文献】
    国际共产主义思潮(ICC)纲领
    ICC
    在经历了已知的最久最深重的反革命统治时期之后,无产阶级再次找到了阶级斗争的道路。这场斗争是阶级参与最广泛的斗争。它既是20世纪60年代以来资本主义制度现实危机的产物,也是那些受过去的革命失败影响比之前辈要小得多的新一代工人成长起来的结果。自1968年在法国爆发的一系列事件以来,工人阶级的斗争从意大利到阿根廷,从英国到波兰,从瑞典到埃及,从中国到葡萄牙,从美国到印度,从日本到西班牙,已经成为资产阶级的一个梦魔
    无产阶级重新登上历史舞台,必然驳倒那些由反革命制造或设计的企图否认无产阶级的革命本性的思想意识。无产阶级斗争的复苏实际上说明了无产阶级是我们这个时代唯的革命阶级。
    个革命的阶级是这样的阶级:它在社会上的统治地位是与新的生产关系的产生和发展相适应的,而这种新的生产关系又是生产力发展,旧生产关系衰落的必然结果。就像之前的所有生产方式一样,资本主义生产方式是社会发展到特定阶段的产物。它曾经是推み社会发展的进步力量,但发展到全球范围之后,它也创造了使其自身消亡的条件。无论是从主观上还是从客观上,工人阶级是唯一可以在资本主义之后建立一个新的生产方式一-社会主义的阶级。因为工人阶级在资本主义生产过程中的特定地位,因为它作为资本主义集体生产者的阶级天性,被剥夺了生产资料的所有权构成了革命的动机,这样一来,资本主义社会的继续存在对无产阶级来说是毫无利益可言的。现代无产阶级斗争的复苏表明社会主义前景不仅是历史的必需,而且是真实的可能。
    然而,无产阶级仍然要通过巨大的努力自己找到推翻资本主义的手段。作为这种努力的产物,而且作为这其中的活跃因素,革命浪潮和革命元素自无产阶级复苏开始就出现了,它对这场斗争的发展和结局都负有极大的责任。为了承担起这样的责任,他们必须在自身阶级地位的基础上组织起来,这一基础是由无产阶级的历史经验决定的,也必须成为无产阶级运动和处理阶级内部事务的指导。
    利用自身的理论和实践经验,无产阶级逐渐理解了推翻资本主义,建立社会主义的历史斗争的途径和结局。自从进入资本主义社会,无产阶级的所有行动都是围绕着认清其作为一个阶级的利益并且从统治阶级的思想钳制一资产阶级意识形态的迷惑中解放出来而不懈努力。这种努力表现为持续不断政治努力,从最初的秘密社团到第三国际附属的左翼它通过延及整个工人阶级的行动体现出来。在资产阶级的地位和活动中,我们可以发现所有资产阶级意识形态压力的变型和表达。尽管如此,不同的无产阶级组织与无产阶级斗争的历史延续有着不可磨灭的联系。即使是它们屈服于失败或内部的堕落,也绝对不能减损它们对斗争的基本贡献。因此,今天重建的革命组织体现了阶级斗争的普遍苏醒(在半个

==========第73页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    世纪的反革命统治和与过去的工人运动的脱节),这绝对是过去工人运动的历史延续的更新。因此,今天及至未来阶级斗争将由过去的所有经验教训武装起来;因此,在无产阶级斗争道路上的局部失败不会毫无意义,而将成为无产阶级斗争最终胜利的路标
    国际社会主义浪潮的延续通过社会主义联盟而得到加强。联盟包括了第一、第二和第三国际,以及后来附属于它们的左翼,特別是德国、荷兰和意大利左翼。这为我们统合阶级主张形成连贯一致的一般观点做出了必不可少的贡献。我们将在宣言中系统阐述这些观点。
    1.社会主义革命的理论
    马克思主义是无产阶级斗争中形成的基本理论。正是在马克思主义的基础上,无产阶级斗争的所有经验教训都可以统合起来成为一个整体。
    通过阶级斗争发展的观点来解释发生的历史,也就是说,阶级斗争是以在一定框架内维护经济利益为基础的,这一基础又是建立在生产力发展与无产阶级意识到自身作为消灭资本主义的革命主体的基础之上的。在这个世界上,马克思主义是真正表达了无产阶级观点的理论体系。因此,它并不是对世界的抽象推测,而首先是工人阶级斗争的思想武器。因为工人阶级是第一个也是唯一一个要解放自己就必须先解放全人类的阶级,所以由工人阶级统治下的社会不再会有任何新形式的剥削,而是消灭所有的剥削。只有马克思主义才能客观科学地揭示社会现实而没有任何偏见或迷惑。
    结论是,马克思主义虽然不是修正主义的,但也经历了长期的与阶级斗争关系的详细论证。虽然马克思主义是吸取了工人阶级先前的理论成果,它从一开始就在革命理论能够发展的框架内发展。
    2.无产阶级革命的本质
    每次社会革命都是通过与新的生产关系相适应的阶级在社会上建立政治统治。无产阶级革命也不例外,但它产生的条件和内容与过去的革命截然不同
    以往的革命只不过是一种剥削阶级统治形式取代另一种剥削阶级统治形式,因为它们是以建立在稀缺基础上的两种生产方式为连结的。这一事实表现为一种财富形态代替另种财富形态,一种特权代替另一种特权。与之相对的,无产阶级革命的目标就是用以富足为基础的生产关系取代以稀缺为基础的生产关系。这就是为什么无产阶级革命标志着所有形式的私有财产、特权和剥削走向终结。由于这些不同,无产阶级必须理解,要想取得革命的成功,无产阶级革命要求具备以下特征
    这是第一个具有全球性特征的革命;若不把它推广到所有国家,革命就无法成功达成其目标。这是因为要消灭私有财产,无产阶级必须消灭所有它在各个环节、各个区域和国家中的表现形态。资本主义在全球范围内统治地位的确立使这一特征既是必要的,也是
    b.这是历史上第一次出现,革命阶级同时也是旧制度中的被剥削阶级。正因如此,在推翻政治统治力量的过程中,革命阶级无法利用任何经济力量。事实正好相反:与旧革命中所发生的事情根本不同的是,无产阶级夺取政权斗争的发生要先于占统治地位的旧生产关系瓦解,并让位于新社会关系的转换

==========第74页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    事实第一次表明,社会中的一个阶级既是被剥削阶级又是革命阶级,这一点也说明其作为被剥削阶级的斗争是不能与其作为革命阶级的斗争相分离或对立的。因为马克思主义从一开始就宣称反对普鲁东主义和其它小资产阶级理论,无产阶级革命斗争的发展取决于其作为被剥削阶级的斗争的不断深化和扩展。
    3.资本主义的衰落
    因为无产阶级革命远不仅仅是一个希望或历史潜在性或是前景,而已成为明确的可能性,所以它将成为人类发展的客观必然。事实上,这已成为第一次世界大战以来的历史形势:这场战争标志着资本主义生产方式的上升阶段结東了,这一阶段是从16世纪开始到19世纪达到繁荣的顶点。随之而来的是资本主义衰落的新阶段。
    就像所有先前的社会一样,资本主义发展的第一阶段正是生产关系发展的历史必然的特征,也就是说它们在社会生产力扩展中扮演着不可缺少的角色另一方面,第二阶段则体现了生产关系不断转变为生产力发展的東缚。
    资本主义的衰落是资本主义生产关系内在矛盾发展的产物,这可以概括为以下的论述虽然商品几乎存在于所有的社会之中,但资本主义经济是第一个在根本上建立于商品生产之上的经济。因此,资本主义发展的必要条件之一就是不断增长的市场的存在。尤其是,通过剥削工人阶级获得剩余价值对资本积累来说是不可缺少的,这是资本主义制度发展的首要动力。与对资本的崇拜相对的是,资本主义生产不能自动创造出其增长所需要的市场需求。资本主义是从一个无资产阶级的世界中发展起来的。正是在这个世界中,它找到了自己发展的出路。但随着资本主义生产关系在全球的扩张以及世界市场的一体化,这条出路使资本主义在19世纪获得如此有力地增长,致使其达到了饱和点。另外,资本为实现剩余价值而寻找市场的难度日益增长加重了利润率的下降。生产资料的价值与劳动力价值的比重不断提高是造成这一结果的原因。仅仅作为一种趋势,利润率下降变得越来越明显这构成了资本积累进程和整个资本主义制度运转的又一绊脚石。
    商品交易的全球一体化使人类完成一次向前的巨大飞跃成为可能。因此,资本主义中建立在交换基础上的生产关系的消亡被提上了议事日程。但是,只要无产阶级不能完成消灭这种生产关系的历史使命,这种生产关系就仍将继续存在并将人类拖入一系列越来越可怕的矛盾之中。
    生产过剩的危机是体现资本主义生产方式矛盾的一个特征,但它在历史上,在资本主义制度还是健康的时候,是构成市场扩张的必要刺激因素,今天则成为永久性的危机。如果考虑人口増长的因素,资本的生产器材不能被充分利用会成为永久性的问题,就是资本可能丧失进一步提升其统治地位的能力。当代资本主义唯一能够在全球扩展的只能是完全的人类苦难,而这在落后国家已经遭遇了很多了
    在这样的条件下,资本主义国家之间的竞争已经变得越来越不可调和。自1914年以来,帝国主义成为每个国家,无论是大国还是小国的生存手段,致使人类陷入了"危机一战争重建一新的危机"的恶性循环之中
    ,这一循环以大量的武器生产为特征。而武器生
    产正日益成为资本主义应用科学手段和充分利用生产力的唯一领域。在资本主义衰落时期人类被判定无法经受得住自残和自毁的长久循环。

==========第75页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    折磨着不发达国家的物质财富问题,在那些较发达的国家同样引起社会关系前所未有的非人性化,这说明这样一个事实,即资本主义绝对不能为人类提供任何未来,除了制造更多的谋杀式的战争和越来越系统化、理性化和科学化的剥削制度。像其它的衰落社会样,资本主义社会结构、占统治地位的意识形态、道德价值观、各种艺术形式和其它所有资本主义的文化表现形式都在越来越多的瓦解。诸如法西斯主义和斯大林主义类的意识形态的发展正是在缺乏革命下的野蛮主义的胜利。
    4.国家资本主义
    在所有社会衰落时期,面对不断加剧的制度矛盾,国家不得不充当社会系统粘合剂,承担维护占统治地位的生产关系的责任。因此,它不断壮大自己,使其达到把自身结构与整个社会生活融合在一起的地步。帝国行政部门的膨胀和独裁专制的君主制的发展分别是这种现象在罗马奴隶制社会和封建主义衰落时期的表现形式。
    在资本主义衰落的时期里,向国家资本主义发展的一般趋势是社会生活的主要特征之。在这一时期,因为每个国家都不能毫无拘束地扩张,还要面对帝国主义国家的竞争每个国家资本都被迫以尽可能有效的方式来组织自己。这样才能对外与其竞争对手进行经济和军事上的竞争,对内处理不断激化的社会矛盾。在社会中,能够完成这些任务的力量只有国家。只有国家能够
    以全面综合和集中统一的方式控制国民经济,为了能够增强在世界市场的竞争中保持团结形象的能力而缓和那些削弱经济发展的国内竞争
    发展必要的军事力量,从而面对日益加深的国际冲突时,能够保卫自己的国家利益。最后,由于残暴的以及官僚主义的机构不断增加,社会内部的凝聚力受到因经济基础不断解体而引发崩溃的更大威胁;一个社会自发规范人际关系的能力日益削弱,它的存在越是变得荒谬可笑就越被质疑,只有国家能够依靠其普遍的强制力来维护这样的社会结构。从经济层面上来说,这种国家资本主义的发展趋势,虽然从未被充分认识,却通过国家接管生产设施中的关键点体现出来。这并不意味着作为资本主义经济的基本特征价值规律、竞争或无序生产的消失。这些特征仍然在世界范围内有效,因为市场经济仍然占统治地位,仍旧决定所有国民经济的生产条件,不管国有化的强度多高。如果感到价值规律和竞争似乎受到了"侵犯",那仅仅是因为它们可能在全球范围内有更强大的作用。假如无序生产能够为国家计划所平息,它会在世界范围内以更无情的方式重现,特别是在当代系统危机之中,国家资本主义无法阻挡。资本主义远未达到"合理化"的存在,国家资本主义不是别的,正是资本主义衰落的表现。资本的国有化过程,或以"私人"资本与国家资本逐步熔合的渐变方式实现,这一般发生在大多数发达国家,或是以大规模的全体的国有化运动这种突然的激变方式实现,这一般发生在私人资本最薄弱的环节。
    事实上,虽然国家资本主义的发展趋势出现在全世界所有的国家中,在资本主义衰落的影响以最激烈的方式体现出来的时间和地点上,这种趋势发展更快速更明显,历史地讲,就是公共危机或战争爆发的历史时期,从地缘上讲,就是在经济体系最虚弱的地方,向国家资本主义的发展会更加迅速和明显。但是,国家资本主义不是落后国家的一个特定现象。相反,尽管在落后的资本主义国家政府控制经济生活的程度较高,但由于在较发达的国家
    73

==========第76页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    资本集中的水平更高,因此这些国家一般真正由政府控制经济生活的效率要高得多从政治和社会的层面上来讲,无论是在最极端的极权主义形式,如法西斯主义或斯大林主义,还是隐彍在民主面具下的各种形式,国家资本主义发展趋势通过国家机器,特别是行政权力,对整个社会生活发挥出日益强大的,无所不在的,有组织的的控制。处在资本主义衰落中的国家,比罗马或封建主义的衰落时期的规模更大,已经成为毀灭市民社会本质的一种畸形、冷酷和非人格的机器
    5.所谓“社会主义国家”
    通过把资本集中到国家手中,国家资本主义制造出生产资料私人拥有的消失以及资产阶级已被消灭的假象。斯大林主义关于一国的"社会主义"理论,整个关于"社会主义"或共产主义"国家的谎言,或走在建设"社会主义"道路上的国家的谎言都起源于这一令人迷惑的假象。
    由国家资本主义发展趋势带来的变化没有在基本的生产关系中发现,而仅仅是发生在财产的司法形式上。
    他们并没有消灭生产资料的私人拥有,而仅仅是消灭了个人主权在司法上的表象。工人最关心的生产资料仍然是"私有"财产,而工人被剥夺了对生产资料的任何控制权。生产资料只是在官僚体系以集体主义的方式拥有并管理它的时候才是"集体主义化"的
    国家官僚体系形成一个阶级,对获取无产阶级的剩余劳动和增进民族资本起到了特殊的经济作用。但它在原则上并非一个新的社会阶层。它所扮演的角色表明:它只不过是以国家形式出现的旧资产阶级的一个国有化形态。关于阶级特权,国家官僚所拥有的特权与典型的"资产阶级的区别并不是阶级特权的大小,而是其如何获得特权。不是通过从资本的个体所有者那里征税而获得的,而主要是通过"成本最小化"、红利和根据其成员所发挥的作用形成固定不变的支付形式来获取的一这一酬劳形式只是具有"工资"的表象,而实事上要数十倍及至数百倍于工人阶级所获得的工资。
    由国家来集中并计划资本主义生产,这样的官僚体系远非消灭剥削的一环,而只不过是强化剥削的途径,能使其变得更有效率。
    从经济的角度上来看,俄罗斯,即使是在无产阶级掌握政权的短暂时期里,也从来没有能够消灭资本主义。如果说国家资本主义在俄国的产生是如此迅速地以高度发达的形式出现,那是因为俄国的经济受到第一次世界大战失利以及国家内战混乱的影响而瓦解,使俄国作为一个民族资本要生存于衰落时期的世界体制中变得更加困难
    俄罗斯反革命的胜利表现在国民经济的组织采用了最发达的国家资本主义形式,并且具有讽刺意味地将之称为"十月续篇"和"社会主义大厦"。这样的例子后来还存在于以下的地方:中国、东欧、古巴、北韩、印度支那,等等。然而,在这些国家中的任何一个国家都没有无产阶级或社会主义。这些国家躲藏在历史的最大谎言之中,它们都是有着资本主义独裁最堕落的形式的国家。任何为这些国家的辩护,不管其是如何具有"批评性"或是有条件的",都是完全的反革命的行径。[1]
    [1]那些存在了半个多世纪的所谓"社会主义"国家曾是历史上最可怕的反革命先锋队。尽管如此,那些大搞所谓"社会主义失败"的没完没了的运动的"民主的"资产阶级,仍

==========第77页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    在使历史上最大的谎言变成不朽:区别对待斯大林主义和共产主义。资本主义国家的左翼以及极端左翼,曾经甚至以一种批判的态度,支持所谓的"社会主义"国家,现在他们被迫接受世界形势变化产生的新条件。为了继续控制和迷惑无产阶级,他们正试图使人民忘记他们曾支持斯大林主义,即使这意味着篡改他们自己的历史。
    6.资本主义衰落时代的无产阶级斗争
    无产阶级维护自身利益的斗争从一开始就期望最终摧毀资本主义,建立共产主义。但是,在某种非凡灵感指导下的纯粹理想主义没能让无产阶级完成斗争的最终目的。受到物质条件的限制,近期无产阶级斗争的发展提供了相应的物质条件,将无产阶级引向其承拒起实现共产主义的历史使命。因为任何其它的斗争方式只能带来灾难性的结果,所以无产阶级不得不如此。
    归功于上升阶段资本主义制度的极度扩张,只要资产阶级能够真正的改革,与工人利益相符,无产阶级斗争就缺乏实现其革命纲领的客观必要条件
    尽管早在资产阶级革命时期,革命的和共产主义的主张就已在工人运动中以最激进的趋势表现出来,那一历史时期中,工人斗争不再也不能跨越为革命而进行的斗争。
    到了19世纪末,工人阶级运动的焦点之一,就是学习怎样组织自身,通过工联主义和议会主义贏得经济、政治改革的整体过程。因此,你会发现在真正的阶级组织内部并存着"改革者"(指那些认为整个阶级斗争是为改革而进行斗争的人)与革命者(那些认为为改革而进行的斗争只是斗争中的一步,是最终走向阶级革命斗争过程中的一个时段的人)。此外,在这个时期,无产阶级可以通过支持资产阶级的某一部分来抗衡另外一些更反动的部分,以实现推动社会变革,使其有利于自身的发展,也有利于生产力的发展。在资本主义衰落时,所有这些条件发生了根本的改变。世界变得太小以致于不能容纳所有的民族资本。在任一国家,资本必然提高劳动生产率(比如,提高对工人的剥削程度)达到极限。这样的剥削系统不再只是唯一在个体雇主与劳动力之间运行的唯一要素。它已经成为与国家和一切为了控制阶级、引导阶级,使其远离革命危险一对它实施有组织的、阴险的压制而创建的机构有关的要素
    通货膨胀是第一次世界大战以来伴随着资本主义经济的长期存在的现象,它迅速耗尽了所有的工资增长。工作日的长度要么保持不変,要么仅仅为了补偿班所增加的时间成本而减少,以避免那些经受着在生活与工作之间拖着疲惫步伐的工人神经崩溃。
    为改革而进行的斗争已经成为无望的乌托邦。在这个时代里,无产阶级只能投身于反对资本的死战之中。是同意分解成无数个破碎的、驯服的个人,还是尽可能的扩大其对抗国家的斗争,无产阶级别无选择
    因此,无产阶级绝不允许把它的斗争局限在单纯的经济领域,或局限在地方或是局部地带,相反,要组织自己建立未来权力组织的萌芽形态:工人委员会
    在新的历史条件下,许多无产阶级的旧武器不再能为其所用。事实上,那些继续支持使用这些旧武器的政治倾向,之所以如此是为了将工人阶级紧锁于剥削制度之下,而削弱其斗志。
    19世纪工人运动制定的最低纲领和最高纲领之间的区别已经全无意义。最低纲领的实

==========第78页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    现已不可能,无产阶级只能将他们的斗争推进到实现最高纲领的观点的境地:共产主义革
    7.工会:昨日的无产阶级组织,今日的资产阶级工具
    9世纪,资本主义最昌盛的时期,工人阶级经常经历痛苦且血腥的斗争一建立起一些同业组织,其作用就是捍卫工人的经济利益。这些组织即为工会。这些组织在为改革而进行的斗争中,以及在系统能够承担的范围内为切实提高工人的生活条件而进行的斗争中都起到了至关重要的作用。他们也构成了阶级重组,推进阶级团结和觉悟发展的核心。因此,革命者都要参与进去,帮助他们,使其成为"共产主义学校"。尽管这些组织的存在是长期与工资劳动的存在联系在一起的,尽管在这一时期他们甚至常常稳步地官僚主义化,对发展程度还没有达到将工资劳动消灭提上议事日程的时候,工会组织仍然是可靠的阶级阶级组织。
    由于资本主义进入了它的衰落阶段,它再也不能调和改革和改善工人阶级生活条件。工会已不可能再发挥保卫工人阶级利益的最初作用,它还面临着一旦工资劳动消除了,工会的消失就会提上议事日程的历史形势,它已经变成真正的资本主义的捍卫者,是资产阶级工人阶级中的代理人。这是工会在新时期存在下来的唯一途径。这种转变在资本主义衰落之前就通过工会组织的官僚主义而得到了推动。衰落中,国家同化所有社会生活结构的无情趋势也促进了这一转变的实现。
    工会反工人阶级的角色首次得到证明是在第一次世界大战中,工会与社会民主党站在起,帮助他们动员工人参加帝国主义之间的屠杀。在一战后的革命浪潮中,工会凭借自身的力量想尽办法遏杀无产阶级摧毁资本主义的努力。从此以后,他们不再依靠工人阶级来保持活力,而是依靠资本主义国家,其所起的作用主要包括:积极参与国家合理运行经济,控制劳动力买卖,强化剥削的努力。
    破坏阶级斗争,或者是使工人罢工和反抗斗争偏离正轨,并将其引向不同方向的(也就是指:工厂,地区,城市及国家的限制)死胡同,或是对工人的自治运动进行公开的压制
    因为工会已经丧失了他们的无产阶级性质,他们不能"被工人阶级夺回",也不能成为革命者的活动场所。经过半个多世纪,这些组织已经蜕变为资产阶级国家的组成部分,越来越少地体现参与活动的工人的利益。工人进行的反抗生活条件长期恶化的斗争需要采用在工会之外或与工会相对的不经工会同意的罢工形式。在罢工者全体会议的指导下,通过这些会议选举和撤消的普遍的、平等的代表大会,这些罢工立即进入政治领域,在这里,他们不得不对抗国家在工厂里的代理:工会。只有那些普遍化和激进化的斗争能使无产阶级从防御领域转向对资本主义国家的公开的正面的攻击。因此,要摧毀资产阶级国家政权必须要摧毁工会。
    老工会反无产阶级的特性不仅是特定组织方式的产物(在贸易组或工业行业上),或他们有个"坏领导",这也是无产阶级在现阶段无法维持保护其经济利益的长期组织的结果其次,那些组织的资本主义的作用也与那些不管其初衷为何扮演着相似角色的"新"组织有直接联系。事实是,像"革命者同盟"、"工厂工会代表"和那些在斗争后继续存在的组织(工人委员会、工人调査委员会
    ),甚至是在反工会的斗争中存在下来,并试图将自身塑

==========第79页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    造成为保卫工人近期利益的"真正的"支柱。在这样的基础上,这些组织,即使用非官方的或非法的方式,都无法摆脱沦为资产阶级国家工具的命运。所有政治战略的目标都是要利用、"重建"或"夺回"为资产阶级利益服务的工会型组织,因为它们试图重新唤起已被工人阶级抛弃的资本主义机构的生命力。这些组织在拥有了超过50年的反工人阶级特性的经历之后,任何支持这类战略的立场都是非无产阶级的
    8.议会选举制的神秘性
    在资本主义上升期,议会制度是组织资产阶级的最适合的形式。作为一个具体的资产阶级机构,它从来都不是工人阶级活动的基地,而无产阶级参与议会活动和竞选活动包含着一些真正的危险,尽管上个世纪的革命者总是在警告工人阶级。然而,当革命尚未被提上议事日程,当无产阶级可以从制度内部逼迫改革,在这一时期里,参加议会使得阶级可以利用它对改革施加压力,还可以利用竞选作为宣传和鼓吹无产阶级纲领的手段,还可以利用议会作为遣责资产阶级政治的无耻行径的通道。这就是为什么贯穿整个19世纪在许多国家,争取普选权的斗争是无产阶级组织的最重大的事件
    当资本主义制度进入衰落阶段,议会就不再是改革的工具了。正如共产国际在第二会议上所说:"政治生活的重心现在已经完全地并且是最终地超越了议会的范围。"从此以后,议会扮演的唯一角色,唯一使其继续存在的,就是作为迷惑大众的工具的角色。因此,也终结了无产阶级以任何方式利用议会的所有可能性。无产阶级不能从一个已经失去其真正的政治作用的组织那里获得不可能的改革。当无产阶级的基本任务就是推翻资产阶级国家的所有组织机构包括议会的时候,当无产阶级必须在颠覆普选权和其它资产阶级社会的痕迹的基础上建立无产阶级专政时,不管支持这种活动的人意图是什么,加入议会和选举机构只能导致这些垂死的机体被赋予生命的伪装
    参加选举和议会不再像上个世纪一样有诸多好处。相反,它充满了危险,特别是,由所谓的"工人"政党争得议会多数席位而保持了对可能实现向社会主义"和平的"或"逐渐的过渡的生动的错觉。
    "从议会内部摧毁议会"的战略就是通过利用"革命的"代表,这已被明确地验证为只能导致从事这些活动和纳入资本主义制度的政治组织的腐败。
    最后,参加议会和选举活动基本上属于专家级别的活动,与其说是民众的自我运动,不如说是政党游戏的竞技场,利用选举和议会是为了维持资产阶级社会的政治前提和使工人阶级保持消极状态,而把其作为鼓吹和宣传的工具。如果在革命不会马上发生时这样的缺点是可以被接受的,那么当无产阶级在历史进程中的唯一使命就是推翻旧的社会秩序建立共产主义社会,从而要求整个阶级积极自覚的参与时,它就变成了障碍。如果从一开始”革命的议会主义"策略主要是阶级及其组织历史影响力的表现,那么这一策略的灾难性后果显示出他们在阶级中的反革命的角色。因此那些作为"革命的议会主义"被认可的立场,与那些把议会主义作为社会彻底变革的工具来鼓吹,都是资产阶级状态中不容撤回的部分。
    9.人民阵线主义:使无产阶级偏离原有轨道的战略
    在资本主义衰落时期,只有无产阶级革命是历史性的进步,由革命阶级和统治阶级的派别共同承担的使命一刻也没存在过,尽管这些统治阶级的派别号称自己是"进步的

==========第80页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    民主的"或"人民的"。相对于资本主义上升期,资本主义制度的衰落使任何资产阶级派别不可能扮演进步角色。特别是资产阶级民主在19世纪曾是相对于封建主义的进步政治形式,而资本主义的衰落使其丧失了真正的政治内容。资产阶级民主只是为遮掩国家极权主义力量增强服务的骗人的烟幕,而拥护它的资产阶级派别和阶级中的其它部分一样反动
    自第一次世界大战以来,"民主"是无产阶级最致命的麻醉剂之一。正是在民主的名义之下,战后一些欧洲国家的革命被镇压了;正是在民主和反"法西斯主义"的名义之下,数百万的工人被动员起来去参加第二次帝国主义战争:又是在民主的名义之下,现代资本正试图用"反法西斯"、"反反动派"、"反镇压"、"反极权主义"联盟等等使无产阶级斗争偏离原有的轨道。
    因为法西斯主义是无产阶级被镇压时期的特定产物,它不在今天的议事日程之上,而所有关于"法西斯主义威胁"的政治宣传都是纯粹的欺骗。此外,法西斯主义并没有垄断镇压。如果政治势力的民主左翼将镇压等同于法西斯主义,那是因为他们企图掩盖他们镇压的坚定实践者的事实,是因为他们一直站在镇压阶级革命运动的最前线。
    就像"人民阵线”"和"反法西斯战线"一样,"统一战线"的策略被证明是使无产阶级斗争转向的主要武器。这一策略支持革命组织为了将所谓的"工人政党""逼入死角"并揭露他们,而提出与他们结为同盟,这只能成功地维系关于这些资产阶级政党的"无产阶级"本性的错觉,因此延缓工人消灭他们。
    面对社会所有其它的阶级,无产阶级的独立自主性是革命斗争扩大延长的首要前提。所有与其他阶级或阶层,特别是与那些资产阶级派别结成的同盟只能导致工人阶级面对自己的阶级敌人时毫无戒心,因为这些同盟使工人阶级抛弃了他锻炼力量的唯一领域:他自己的阶级领域。所有试图将无产阶级脱离其领域的政治势力都是直接为资产阶级利益服务
    10.“民族解放”的反革命神话
    民族解放和新民族的形成从来就不是无产阶级的特定任务。如果19世纪的革命者对定的民族解放运动给予了支持,那么他们既没有产生错觉,知道这只是资产阶级的运动,也没有以"民族自决权"的名义给予他们支持。他们支持这样的运动是因为在资本主义上升期间,民族国家代表着最适合资本主义发展的框架结构,而新的民族国家的产生消灭了不断压缩的前资本主义社会关系的残余,象征着世界范围内生产力的进一步发展,从而使社会主义的物质条件成熟。
    资本主义进入它败亡的时期,民族和资本主义生产关系一起作为一人整体变得过于狭隘,以致不能发展生产力。今天的形势是,就算是最悠久和最强大的国家都得不到发展新国家的司法机构也不能带来任何真正的进步。在一人被帝国主义集团瓜分的世界里,每人"民族解放"斗争远非进步的象征,只是反映了不同帝国主义集团之间持续的冲突。在这结冲突中,工人和农民,无论是自愿地或是被迫地参军,都只能是充当炮灰。「1
    这样的斗争绝不可能削弱帝国主义,因为他们无法动摇帝国主义的根基。也就是无法动摇资本主义生产关系。如果他们削弱了一个帝国主义集团就等于是强化另一个帝国主义集团,在这种冲突斗争中建立起来的新的民族国家必定变成帝国主义国家,因为在资本主

==========第81页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    义衰落的时代,没有一个国家,无论大小,能够避免卷入帝国主义政治
    当代,一个"成功的民族解放"斗争仅仅意味着国家换了一个帝国主义主子。对工人来说,尤其是在新"社会主义"国家中,这意味着通过更多的国家化的资本使剥削得到强化、制度化、军事化,因为国有化资本是资本主义制度野蛮性的体现,它促使那些"被解放"的民族资本主义制度野蛮性的体现。它促使那些"被解放"的民族转变为一座集中营。与人们说的相反,这些斗争不能为第三世界的无产阶级进行阶级斗争提供跳板。以"爱国的"名义迷惑工人追随民族资本,这些斗争总是起阻碍无产阶级斗争的作用,而在这样的国家,无产阶级斗争是极端痛苦的。与共产国际的断言相反,在过去的50年中,历史已经充分表明,"民族解放”问题斗争既不能作为先进国家中工人斗争的动力,也不能作为落后国家中工人斗争的动力。从这样的斗争中既得不到任何东西,也不是任何一个阵营会选择的。在这些冲突中,唯一的革命口号与日后"民族自卫"的说法不同,被装扮成所谓的"民族解放是第一次世界大战中革命者所采用的:革命失败主义,"把帝国主义战争变成一场内战"。不管是否有意,任何支持这些斗争的"无条件的"或"批判的"立场,与第一次世界大战中社会沙文主义者"的立场是相似的。因此它与先后发生的共产主义运动是格格不入的
    随着20世纪80年代末东方集团的解体和其导致的西方集团的失位,资本家中的左翼和极端左翼不再把民族解放斗争作为吸引部分无产阶级加入支持一个帝国主义阵营反对另一人帝国主义阵营的诱佴。然而,在资本主义核心国家,"民族解放"的神话被俄罗斯的帝国主义集团瓦解极大的戳穿的同时,它仍然在一定的世界边缘地区非常活跃,而且仍然能够被用于将这些国家的工人拖入大屠杀(如,在高加索共和国或是在被以色列占领领土上)
    1.自我管理:工人的自我剥削
    如果民族国家自身的框架已变得过于狭隘而无法适应生产力的要求,那么对于私人企业来说更为真实的是它们从来没有从资本主义基本法规中获得真正的自主自治。在资本主义衰落时期,企业更多地依赖于资本主义的基本法规和国家。这就是为什么"自我管理"(国在一个资本家的社会中,由工人来管理企业),一个上世纪被普鲁东主义者推崇的小资产阶级鸟托邦,现在只是资本主义的迷惑人的幌子。[1
    这是一种资本家的经济武器,通过它,资本家试图使工人承担起遭遇危机风险的企业责任,使他们组织对自己的剥削。
    此外"工人自治权"是反革命的一个政治武器。其作用为
    分裂工人阶级,通过工厂与工厂,城区与城区之间的分离,并加上部门与部门之间的隔离
    当工人的唯一使命就是摧毁资本主义经济时,使工人背上与资本主义经济利害相关的负担
    将无产阶级的注意力从决定其解放的可能性的主要任务上转移开来,这主要的任务是推翻资本主义的政治机器,在世界范围内建立自己的阶级专政
    无产阶级只有在世界范围内才能真正掌握生产的管理权,但它不是在资本主义法则的框架内实现的,而是要摧毁资本主义的法则
    79

==========第82页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    任何捍卫自我管理的政治立场(即使是以"工人阶级的经验"或"创造工人之间的新型关系"的名义)事实上是客观地参与维护资本主义生产关系。
    [1]这种迷惑随着"自我管理"的经验获得而达到其顶点,并且在1974-1975年的法
    国LIP击败了工人,而今天则被滥用殆尽了。然而它不能被排除在外,在未来,它会随着
    无政府主义的复兴而得到一定的复兴。在1936年的西班牙斗争中,它表现为无政府主义者和工联主义者盛行,他们是把自我管理作为"革命的"经济手段的神话的旗手。
    2.“局部的”斗争:一条反革命的死路
    资本主义的衰落加速了资本主义道德价值观的解体,导致全部人际关系的极度堕落。然而,如果说无产阶级革命将在生活的每个领域中创造新的关系是真的,那么认为在局部问题上组织相应的斗争有可能有助于革命的想法是错误的,比如在种族主义、妇女地位、污染、性以及其它日常生活的方面。
    推翻资本主义制度经济基础的斗争包含在推翻资本主义社会超级结构之内,不存在别的途径。通过他们非常得意的"局部的"斗争,远不能增强无产阶级必不可少的自主权,只会走向相反的方向,即削弱无产阶级自主权,使其堕入鸟合之众中(种族、性、青年人,等等),这些人群在历史上只能是完全软弱无用的,这就是为什么资产阶级政府和政党已经学会恢复和利用他们在维持社会秩序上发挥好的影响
    3.“工人党”的反革命性质
    当代社会,那些为一定的资产阶级国家或派别辩护的政党或组织都是资本的代理人,即使是"有条件的"或”批判的"辩护,不论其是以"社会主义"、"民主主义"、"反法西斯主义",还是"民族独立"、"联合阵线"或是"较小的邪张"的名义,他们把自己的政治建立在资产阶级的选举游戏上,利用工联主义的反劳动阶级的运动或是自我管理的迷惑性言论。这些都是资本主义政治机构的部分,而这些也是特别适合于社会主义和共产主义政党中的。这些政党确曾是世界无产阶级的先锋队,自从经历了堕落的过程将他们引入资本主义阵营。在这些政党所属的诸如那些国际(社会主义者的第二国际、共产主义者的第三国际)灭亡之后(不管它们的结构是否正式的存在),他们自己通过逐渐转变而生存下来,每个政党都各自地成为他们各自国家中资产阶级国家机器中的常常很重要的一部分,成为国家资本的忠诚的管理者。
    在第二国际的坠落中,社会主义政党中的大部分受到了腐朽机会主义和改良主义的侵害,大多数主要政党自第一次世界大战爆发(这标志着第二国际的终结)后被诱导接受了资产阶级阵营的社会沙文主义者的领导,采取了"民族自卫"的政策,并随后公开反对战后革命浪潮,直到成为屠杀无产阶级的刽子手,就像1919年在德国发生的一样。所有政党最终融入他们各自所在的资产阶级国家,是发生在一战爆发后的不同时段,但这一过程已完全止于20世纪20年代初。此时最后的无产阶级潮流从他们的阶层中被排除或分离出他们自己的社会阶层,并加入共产国际。
    同样的,轮到共产主义政党时,他们在经过了一个相似的机会主义衰退的历程后,加入了资本主义阵营。这一进程,从20世纪20年代早期就已开始,除了经历了左翼的痛苦斗争还有后来的清洗运动,一直持续到共产国际终结(以1928年"一国内的社会主义"理

==========第83页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    论的提出为标志)之后才结東。这些政党通过参与其所在国的资产阶级的军备发展以及加入"人民阵线",于20世纪30年代初完全融合进资本主义国家。他们积极参与第二次世界大战中的"抵抗运动"和随后的"国家重建",这些促使他们成为国家资本的可靠代理和最纯粹的反革命的化身。
    所有所谓的"革命的"风潮一例如毛泽东思想,这仅仅是最终倒向资产阶级政党的一个变异;或者托洛斯基主义,在完成了一次反对共产主义政党的背叛者的无产阶级回击之后,跌入了相似的蜕变过程;或者传统的无政府主义,这在今天把自己定位在捍卫社会主义政党和共产党的一定数量的席位的框架中,如"反法西斯同盟"一隶属于同一个阵营:资本主义阵营。他们越来越小的影响力和越来越激进的言论,不能改变他们的纲领中的资产阶级基础,但却使他们成为这些政党的有用的兜售者和补充
    14.世界无产阶级的第一次伟大的革命浪潮
    第一次世界大战标志着资本主义进入衰落阶段,它说明无产阶级革命的客观条件已经成熟。革命的浪潮是战争的产物,它震憾了整个俄罗斯和欧洲,在南北美洲留下印迹,在中国产生回响,因此构成了世界无产阶级完成推翻资本主义历史使命的第一次尝试。革命在1917-1923年达到最高潮,无产阶级统治了俄罗斯,使德国陷入群众起义,并动摇了意大利、匈牙利和奥地利的统治基础。尽管没有过去轰轰烈烈,但是革命浪潮通过在如西班牙、英国、南北美等地的艰苦斗争体现出来。此次革命浪潮的悲惨失败,是在经历了一系列劳动阶层国际性失利之后,最终以1927年发生在中国上海和广东的无产阶级暴动的失败为标志。这就是为什么俄国十月革命只能被理解为工人阶级运动中最重要的表现之而不是在一定程度上资产阶级自身不能实现的,无产阶级不得不完成的"资产阶级民主"的使命,即"资产阶级的"、"国家资本主义的"、"双重性的"或"长期的"革命
    同样的,这次革命浪潮的一部分是1919年第三国际(共产主义国际)创立,它从组纱上和政治上结東了那些第二国际的政党,这些政党参与帝国主义战争,标志着他们走上了通向资产阶级阵营的道路。布尔什维克党是通过取得极高的统治地位从第二国际中分离出来的革命的左派组成的政党,它提出了"将帝国主义间的战争变成一场内战","粉碎资本主义国家机器",以及"将所有权力赋予苏联"等口号表达自己,通过它在创立第三国际中至关重要的地位,对革命进程做出了重大贡献,并在当时被描述成世界无产阶级的权威领
    然而,尽管俄国革命和第三国际的堕落是其它国家革命尝试破碎和革命浪潮的普遍衰竭的必然结果。既然因为其它政党的弱小,布尔什维克党成为共产国际中的指路明灯,了解布尔什维克党在堕落的进程中以及无产阶级国际性败退中所扮演的角色是同样必需的。举例而言,粉碎喀琅施塔得起义和拥护(虽然第三国际的左派反对)"征服联盟"、"革命的议会主义"以及"联合阵线",布尔什维克党对革命浪潮的消灭产生的影响和责任并不亚于他们对革命浪潮的最初发展所做的贡献。
    在俄国,反革命不仅来自"外部”而且来自"内部",特别是透过由布尔什维克建立并同起来的国家结构。
    1917年发生的一切只是一场严重的错误,面对新的历史时期,这可以解释为展现出俄
    81

==========第84页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    国无产阶级和一般的工人运动的不成熟的状态,并从此一块遮羞布一一为反革命提供意识形态上的辩护,在辦护中作为一个重要的实例为反革命服务。然而,战后革命浪潮和俄国革命的回落,第三国际和布尔什维克党的堕落及其在稍后的一定点之后所扮演的反革命角色,只能在承认这次革命浪潮和第三国际,包括其在俄国的表现形态,是无产阶级运动的权威表现形态的前提下才能被理解。任何其它的解释只能导致困惑,并将防止使这些困惑阻挡住革命使命真正完成的潮流
    即使阶级的种种经历没有留下"物质的"收益,真正和重要的理论收获只能从理解他们的本质开始,特别是,作为仅有的无产阶级夺取政权的历史先例(撇开以1871年巴黎公社为代表的短暂的、狐注一掷的尝试,还有1919年巴伐利亚和匈牙利流产的经历不谈),1917年十月革命为理解革命斗争中的两个关键问题留下了一些宝贵的教训:革命的要旨和革命组织的本质。
    5.无产阶级专政
    无产阶级在世界范围内夺取政权,变革资本主义社会的前提条件和第一阶段,意味着首先要彻底摧毀资产阶级国家机器
    由于资产阶级是通过国家机器来维持其在社会上的统治地位、它的特权、它对其它阶级特别是劳动阶级的剥削,所以其设置的机构必定要适应这种要求,不能被既无特权又无剥削可捍卫的劳动阶级所利用。换句话说,"没有通向社会主义的和平道路":反对资产阶级剥削者公开地或伪善地但无论如何目益组织化地施行的少数人的暴力,无产阶级只能寄希望于自身革命阶级的暴力。作为社会经济改革的途径,无产阶级专政(如劳动阶级排它地运用政治权力)将承担通过生产工具的社会主义化及其逐步地将社会主义化部分扩展至整个生产活动来剥夺剥削阶级的基础任务。在其政治权力的基础上,无产阶级必须提出种趋向于取消工资劳动和商品生产并能满足人类需求的经济政策,以此来打击资产阶级政治经济。
    在资本主义向共产主义转变的时期内,除了无产阶级之外的非剥削阶级仍将存在,这些阶级的存在是以经济中的未社会主义化部分为基础的。由于这一原因,阶级斗争仍将作为社会内部经济利益矛盾的体现而继续存在。这将促使一个国家的诞生,其作用就是防止这些冲突导致社会自我毀灭。但是,伴随着这些社会阶级通过将其成员融入社会主义化的部分而逐步消失,阶级的最终灭亡,国家也将必定消亡
    无产阶级专政历史显现出的形态就是工人委员会一整体的、集中的和阶级范围的集合,以可被选举和罢免的代表为基础,这些代表能够使整个阶级以一种真正集体主义的方式运用权力。这些委员会将独占武力的控制权,把它作为劳动阶级垄断政治权力的保障。劳动阶级作为一个整体能为了实现社会改造的目的而独自掌握权力。因为这个原因,比较以前的革命阶级,无产阶级不能将权力委托给任何机构或少数派,包括它自己的革命少数派。后者会在委员会内部活动,但在实现它的历史目标的过程中,不能用整个阶级的组织来替代自身。
    相似的,俄国革命的经历显露出在过渡时期,阶级一国家之间关系的问题的复杂性和重要性。在即将到来的下个时期,无产阶级和革命者均不能回避这一问题,但必须全力以

==========第85页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    赴地加以解决。
    无产阶级专政意味着彻底抛弃使劳动阶层服从于任何外部力量的想法,也意味着抵制阶级内部的一切暴力关系。在过渡时期,无产阶级是社会上仅有的革命阶级:它的自觉性和凝聚力,独立性及自主行为是无产阶级专政导向共产主义的必要保障。
    16.革命者的组织
    A)组织与阶级意识
    任何阶层反抗当时社会秩序的斗争只能采用一种有组织性和自觉性的斗争方式都会有效。不管他们的组织性和自觉性的斗争方式有多么的不完善和多大程度上的异化,对于像奴隶和农民这样不能为自己贏得一个新社会秩序的阶级来说,这已是不争的事实。但这种必要性更加适用于那些随着社会发展必需具备新的关系的历史阶级。无产阶级是这些阶级中唯一一个在旧社会中没有经济权力的阶级。正因为如此,它的组织性和自觉性在其斗争中甚至更加具有决定性
    无产阶级为革命斗争和夺取政权而创立的组织形式就是工人委员会。尽管整个阶级是革命的主体,并且当时就在这些组织中重新组合,但这并不意味着阶级自觉的过程在任何情况下都是同时发生或相似的,阶级自觉通过阶级斗争的成败而沿着一条曲折的道路发展。它必须抵制国家的及所有的分隔,而这构建了资本主义社会的"天然的"框架,并应该在工人阶级内部进行维护。
    B)革命者的角色
    革命者是阶级内的这样一些成员:他们是第一个通过上述这种参差不齐的过程达到了前进的路线,无产阶级运动的条件和最终的一般结果"(《共产党宣言》)。因为在资本主义社会"占统治地位的思想是统治阶级的思想",这也就造成革命者必然是阶级中的少数派。作为阶级的产物,阶级转变为自觉的过程的表现,革命者只能通过成为这一进程中的积极因素才能像这样的存在。要以持久稳定的方式完成这一使命,革命者的组织需要具备参与所有那些成员认定自己是最坚定和最好斗的战士的阶级斗争。插手这些斗争总是强调阶级的总体利益和运动的最终目标。
    作为插手参与的一个组成部分,组织经常把自己投身于理论阐述和反思的工作之中,这就允许组织把一般行动建立在阶级的全部的历史经验的基础上,以及通过这样的理论工作使未来的前途描绘得具体清晰的基础上。
    C)工人阶级与革命者组织的关系
    即使一般的阶级组织和革命者的组织都是同一运动的组成部分,它们仍是截然不同的两种东西。
    首先,委员会重新组合整个阶级,归附他们的唯一条件就是成为一名工人。其次,另方面,重新组合的只是阶级中的革命要素。成员资格的衡量标准不再是社会学的,而是政治的:就纲领达成一致,并投身于对它的捍卫。因为这,阶级的先锋队能包含这样一些个人,他们不是劳动的社会学意义上的部分,但他们与共出身的阶级决裂,认定他们自己是代表无产阶级利益的历史阶级。
    然而,尽管阶级与其先锋队的组织是截然不同的两种事物,他们并不是相互分离的。

==========第86页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    与"列宁主义的"主张和"工人主义的""议会主义者的"主张所不同的是,革命者的组织并不处在工人阶级之外,更不用说是在其对立的立场上的。被这两方面的理念所否定的是这样个事实,即双方一阶级与革命者ー并没有相互冲撞与对立,而实际上是相互补充的在这两者之间永远不存在竟争关系,因为共产党人"的日标与整个无产阶级的目标是一致的"(《共产党宣言》)
    作为阶级的一部分,无论是在资本主义内的斗争中,或是在推翻资本主义、夺取政权的斗争中,革命者决不能取代阶级。不像其它以前历史上的阶级,一个少数派的自觉,不管怎样开导,都不足以完成无产阶级的使命。这些使命要求在任何时期内整个阶级必须进行持久合作和创造性的活动。自觉性的普及是无产阶级革命胜利的唯一保证,既然这是实践经验的重大成果,整个阶级的活跃是不可取代。特别是,阶级使用暴力的必要性不能与阶级的一般行动公开。由于这个原因,个人的恐怖主义或孤立的组织与阶级的斗争方式毫不相干,既然它并不是资产阶级派别之间玩世不恭斗争方式,却最好的体现了小资产阶级绝望的表现。当它出现在无产阶级斗争之中,它标志着与斗争无关的影响,它只能削弱自觉性发展的基础
    工人斗争的自组织和阶级权力的行使不只是可与其它道路权衡优劣的通向共产主义的道路之一:它是唯一的道路。
    革命者的组织(政党中最先进的形态)是阶级武装自己,达到对自己有历史意义的未来的自觉和政治调整自己的斗争以适应这样的未来的必要组织。因此,这种政党的存在和活跃是无产阶级获得最终胜利的独立条件
    D)工人阶级自主权
    由工人主义者和无政府主义者使用的"阶级自治"的概念,并由他们提出用来反对取代者的理念,具有彻底反革命的和小资产阶级的内涵。正如其取代者如此强烈地谴责,尽管极少数派宣称其代表劳动阶级,这种"自治"经常归结为只不过是他们自己的"自治"。其概念有两个主要方面:
    拒绝任何政党和组织而无论他们是否可能支持工人
    劳动阶级中每个派别(工厂、街道、地区和民族等)各自的自治权与其它派别的自治权,也就是说:联邦主义。
    当代,这样的主张最好不过是反对斯大林主义者的官僚主义和发展国家极权主义的基本反应,最坏也是孤立和分裂典型的小资产阶级的政治表达。但这均表达出一种完全缺乏理解的无产阶级革命斗争的三个基本方面
    阶级政治任务的重要性和优先地位(摧毁资本主义国家,建立全世界无产阶级专政阶级内部的革命者组织的重要性和独立性特征阶级革命斗争的一致性、集权的和世界性的特征
    对于我们而言,作为马克思主义者,阶级自治的意思是社会上所有其它阶级的独立形态。这种自治构成了阶级革命运动的一项独立前提,因为无产阶级是当代唯一的革命阶级。这种自治既体现在组织水平(委员会的组织),也体现在政治及纲领性的水平上。因此,与工人主义者派别的主张相反,它与无产阶级的共产主义先锋队有关密切联系
    84

==========第87页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    E)革命者组织在阶级斗争的不同阶段中
    阶级的一般组织与革命者组织具有其不同的作用,与此同时,它们产生的条件也是在不同的环境中造成的。委员会的出现只是在所有的阶级斗争都是为了夺取政权的革命对抗时期。然而,阶级发展其自觉性的努力存在于所有的时期,从它的发端到它终结于共产主义社会。这就是为什么共产主义的少数派作为这种长期努力的一种表现而存在于每一个阶段时期。但活动的范围、影响、类型和这些少数派的组织形式都与阶级斗争的条件密切相关
    在阶级活动密集的时期,这些少数派对所发生的事件的实际经过有直接的影响。那么,人们可以用政党来称呼共产主义先锋队的组织。另一方面,在阶级斗争失利或滑坡的时期,革命者不再对历史的即时进程有直接的影响。
    在这样的时代一切可以生存的是那些在规模上小得多的组织,其作用不再是影响即时运动,而是抵制它,也就是说当阶级被资产阶级解除武装和鼓动起来时(通过阶级合作,神圣同盟","抵抗运动","反法西斯主义",等)进行反潮流的斗争。他们的首要任务就是从过去的经历中吸取教训,从而为未来必须出现在下一个阶级高涨其的无产阶级政党作为理论的和纲领的框架的准备。这些小组和分支是当阶级斗争跌入低潮时从堕落的政党中分离出来的,或通过让位而存在下来的,它的任务就是构建一座政治上的和组织上的桥梁,直到政党重新出现为止。
    F)革命者组织的结构
    无产阶级革命必需的世界性和集中性的特征赋予劳动阶级政党同样的世界性和集中化特征,而那些分支和小组建立在必然趋向世界范围的集中化的政党的基础上。这具体化到核心组织的存在上,就是使它们负有联系每个其所依赖的组织代表大会的政治责任。
    革命者组织的结构必须符合两个基本的要求
    它必须允许自身内部的革命自觉性得到最充分的发展。因此允许对所有问题进行广泛最彻底的争论,允许不同意见在并非铁板一块的组织中产生。
    它必须同时保证组织的凝聚力和行动的一致性;特别是这意味着组织的所有部分必须执行大多数人的决定
    同样的,组织不同部分之间的关系和斗士之间的联系必然带有资本主义社会的伤疤,因此不能在资本主义内部建成共产主义的岛屿。
    然而,他们不能与革命者追求的目标公然地抵触。他们有必要建立在团结和相互信任的基础上,这是作为共产主义的阶级组织的品质证明。
    85

==========第88页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    马列毛基本教程(连载)
    度共产党(毛主义)扎姆赤旗寰宇翻译
    第一章:介绍
    我们中许多人认为革命活动者是实际的人,觉得为何要用这些思想理论的条条框框来舒服,这些是给学者和“知识分子”的,当下最要紧的事情是继续工作。基层干部与党员觉得学习由中央与上面派发的方针是种痛苦,许多高层党员也觉得在推行理论方面太过高压了。
    另外,有少许人觉得须知“伟大导师”的方方面面才能“恰当好处”的工作。他们花了大把的时间来读书,同时将读过的东西当成教条来做
    在我们的学习过程中,要避免这两大态度。所有同志应给予充足的时间与精力来学习我们基本的指导方针
    马克思列宁毛泽东主义(下文简称马列毛)。比起大量阅读其
    他读物,更加深刻的理解我们的指导思想的基础与大致的风向尤为重要。若能将其应用到日常的工作当中,无论是对个人还是整个党来说,我们的实践能力就会大幅增强。我们常常仅通过有限的经历来理解和分析周遭的世界,这也常常会导致错误的结论。正确理解马列毛,可使得我们免除许多不该犯的错误。对马列毛的浅层理解,只能使我们从文字层面来理解党的立场和决定,并且很难体会到其中的精髓和意志。深刻领悟马列毛可以避免很多不该犯的错误。通过对马列毛的学习,我们可以从世界革命的经历中学习,吸收其精华的一面,同时在实际中区别好与坏。因此,对机会主义的辨别、批判、斗争极为重要。言蔽之:我们行动必须依靠马列毛的框架
    本马列毛基本教程旨在为行动派介绍我们指导思想主要方面。我们的理论最重要的是个“实用”的理论,那便意味着将会付诸于实践。本理论就已经出现在许多阶级斗争之中了。因此,必须了解发现并制定这些基本准则的无产阶级伟大导师
    马克思、恩格
    斯、列宁、斯大林、毛泽东的具体物质条件和他们的社会实践。故本书将会通过介绍马列毛的成长与发展的历史进程。诸如社会经济主要的政治事件和阶级斗争等其诞生的基本概念将会进行简要的介绍。为了详细了解其特定方面,则需要进行更具体的学习。本基础教程的目的是了解我们意识形态在发展过程中的必要基础,历史条件和环境,具体立场和理论而出的。
    那么,我们就先来学习吧!
    第二章:什么是马列毛主义?
    领导革命的党是共产党,指导我党思想与实践的意识形态是马克思列宁主义及毛泽东思想,这些都是诸位周知的。但是,我们中仍有很多人对马列毛主义认识模糊,对其意义和形式不明确;仅有少许人知道些许有关马克思,列宁,毛泽东思想的意义。这种理解即不全面也不充分,是十分肤浅的。我们需要更加深入了解其中的含义:现在,我们首次尝试着理解马列毛主义的深层含义。

==========第89页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    说起马克思和恩格斯首次发展与宣传共产主义议论的时候,实在1847年恩格斯著书名为“共产主义原理”.于此之中,共产主义被简练的定义为:“共产主义是关于无产阶级解放前提的学说。”恩格斯用非常精炼的语言解释了共产主义学说的基础是使工人阶级(无产者)获得自由的理论,而这种自由会随着共产主义的建立而实现。斯大林用这种方式解释了这种自由:“马克思主义是关于自然和社会发展规律的科学,对被压迫被剥削群众的革命的科学社会主义的所有国家的胜利的科学,建设共产主义社会的科学。”斯大林从广域的角度解释了马克思主义。首先,这是一种科学,是为在社会和自然中出现的问题提供答案的科学,因此,马克思主义是一种全方面的科学;其次马克思主义是一种革命的科学,而且这种革命并非有钱人的革命(较之前资产阶级革命或资本家的革命),而是穷人和人民群众的革命;其三,这是建设社会主义和社会主义的科学这种科学在今天被称之为:马克思列宁主义及毛泽东思想,而其得名的由来,则是建立与发展该学说的三位导师
    卡尔・马克思,弗拉基米尔・列宁和毛泽东。除去这三
    位,我们之前认识的恩格斯和斯大林两位导师也扮演了重要的角色。恩格斯是和马克思起共筑马克思主义基础的亲密战友,同时他也在马克思本人辞世以后升华了马克思主义,斯大林则在列宁辞世后,继承与发展了马克思列宁主义。
    马克思主义是150年前在恩格斯的帮助之下马克思总结出来的。其主要内容如下:在哲学上由辯证唯物主义和由物质推演的历史,亦或称之为历史唯物主义构成;在政治经济方面,马克思发现了资本主义的运作法则及其矛盾,一集揭露了剥削的来源,即剩余价值学说;还有基于阶级斗争和无产阶级的阶级斗争首要战略轮廓的科学社会主义。
    列宁主义是马克思主义在帝国主义和无产阶级革命方面的额外扩充。它首次的发展是在俄国革命时期同第二国际的机会主义的斗争与国际共产主义运动和第三国际的发展中由列宁发展而来。列宁主义,保卫和发展了马克思主义,并成就了如下的标志性贡献:在帝国主义皮下的资本主义运作规律;不可避免的帝国主义势力间的战争;发展了资产阶级民主革命时期无产阶级革命(社会主义革命)的性质理论;为无产阶级革命一集社会主义建设提供了清晰的导向;为民族运动和殖民地运动提供理论和方向,并将民族解放运动与世界社会主义革命联系起来;在组织方面,开辟了一种新式政党
    列宁式的政党体系。
    斯大林保卫并发展了列宁主义,为社会主义建设贡献了治理方式与首要的任务。
    毛泽东主义是适应当今时代的马克思列宁主义的延伸和发展。它是毛泽东在中国革命过程中,在社会主义建设过程中,在反对现代修正主义的斗争中,特别是在无产阶级文化大革命时期发展起来的。毛泽东主义的贡献包括:发展了矛盾论和知识论以及形成了“从群众中来,到群众中去”的群众路线;新民主主义理论;殖民地半殖民地的革命道路,革命三大法宝
    党、人民军队和统一战线;长期的人民战争理论和军事战争原则:两条
    路线斗争,整风运动,批评和自我批评,发展无产阶级政党的组织原则:以苏联和中国的经验为基础,把社会主义政治经济学的发展和对社会主义建设过程的辩证理解作为正确处理社会主义过渡时期的矛盾;最重要的是,在无产阶级专政下继续革命的现固社会主义,反对现代修正主义,防止资本主义复辟的理论和实践,以及在无产阶级文化大革命中的具体表现。

==========第90页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    第三章:社会经济环境致使马克思主义问世
    正如我们在后面会看见的,马克思主义教导我们任何观念或者理论总是一定物质条件下的产物。无论何时当新的物质条件产生,新的观念和理论也会跟着出现。这个真理同样也适用于马克思主义本身。既然为了更好的理解马克思主义,我们应该尝试着去了解当时的物质条件,也就是马克思和恩格斯提出马克思主义时的社会经济条件
    马克思主义早在150多年前就被提出了,那时正是18世纪40年代。它首次在欧洲被提出,而那时的欧洲不论在经济、政治还是军事上都可以说是支配着全世界。这种世界霸权使得世界上几乎所有的文明古国,比如印度、中国、波斯都只能乖乖臣服于它.马克思和恩格斯就是出生并生活在欧洲经济最为发达的地区并提出了马克思主义。他们观察、参与并被当时所有主要的政治事件影响。既然我们为了搞清楚马克思主义是如何诞生的,我们就应该看看当时的欧洲并且去了解当时社会经济条件中的主要因素
    1)其中最重要的因素便是工业革命,这场将近从1760年持续到1830年的革命,这场虽然集中在英国,却影响了全世界的革命。工业革命之所以被称作工业革命的原因就是在这场革命持续的七十年里全世界第一次掀起了工业发展的爆炸性、革命性的高潮。这是第一次许多大型现代工厂极速的建立并成长了起来,尤其是在英国。极速发展的世界市场将英国的工业产品运往全世界。尽管其他国家像法国、荷兰、德国部分地区、美国也建立起了许多大型工厂,但在这个时代英国仍然占据着绝对统治地位。因此英国也被称作“世界工场”,源源不断的向世界各国输送工业产品
    这场工业革命改变了资产阶级。资产阶级在这之前并不是一个经济能力强大的阶级只能算是一个中间阶级(资产阶级被称作 bourgeoisie(布尔乔亚)就是因为 bourgeois(布尔乔亚)在法语里意为中间阶级)。但是,伴随着工业革命,这个中间阶级被转化为了个工业富翁阶级一一现代工业资产阶级。这个新阶级所拥有的无尽财富给予了他们更强大的力量去挑战仍是统治阶级的封建阶级。
    伴随着现代工业资产阶级的延生,工业革命同时带来了另外一个阶级一一现代工业工人阶级,又称作无产阶级。这个阶级由共同在上千座大型工厂中工作的工人们组成,而这和早期一小部分在小型工场里工作的小手工业者们截然不同。现代的无产阶级除了他们自己的劳动力以外一无所有,并且他们拥有几个世代前的小手工业者与劳动者们所不曾拥有的力量与自信。这种力量来源于无产阶级与现代工业的联系,他们的从工厂生产体系中学习到了几率,他们超高的组织能力则是来源于他们在同一工厂中、同一屋檐下所进行的大规模集体化生产。他们的社会地位使得他们成为了历史上潜在的最具革命性的力量。
    )另一个重要的因素是当时欧洲主流的政治局势。那便是由资产阶级领导的、大规模的资产阶级民主革命,其中最为重要的一场革命是1789年法国大革命。法国大革命不仅仅给法国带来了剧烈的变化。它同时导致了法国的资产阶级军队在拿破仑战争中几乎征服了整个欧洲,并且在他们所经之处引导了废除封建主义的资产阶级改革。因此可以说他们给于了各国君主以及封建主义一个致命的打击。尽管法国军队后来被击败了,但旧的统治阶级们却再也无法恢复他们当年的地位了。而现代资产阶级却通过大量的资产阶级革

==========第91页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    命继续掀起革命浪潮,而这导致了封建阶级决定性的失败以及资本主义成为普世制度的胜利。
    因此,在政治和经济的双重层面上,马克思主义诞生的时代是一个资产阶级早已在世界上最为进步、有着支配地位的国家中建立起了他们的统治并且取得了伟大进步和胜利的时代
    3)尽管这是个资产阶级有着最伟大的进步意义的时代,马克思主义在这个时代诞生的主要因素还是工人阶级觉悟的提高以及无产阶级的组织和运动,而这是无产阶级作为支独立的有着自我意识的势力登场的信号
    无产阶级的阶级意识提升最早出现在英国和法国。这主要是因为现代工业在这两个国家中较早地传播开了。尽管现代工业的传播给资产阶级带来了巨量的财富,与此同时这也给工人阶级带来了惨无人道的工作环境和生活条件。几乎四分之三的劳动力是由妇女和儿童组成的,因为对于资本家们而言,她们就是更为廉价、更容易控制的工人。六岁以下的儿童就被强制在纺纱厂劳动十四至十六个小时。随着资产阶级积累越来越多的财富,工人们就要承受越来越多的苦痛。随着织布厂的所有者一次又一次不断地増殖资本,他们织工的工资却减少到原先的八分之一。
    因此,无产阶级所处的环境使得反抗不再只是一种可能性而是一件必须要做的事。最初反抗的爆发完全是工人们自发的、没有明确的方向的行动。1810年11月在英国发生破坏机械浪潮就是一个很好的例子,当时一大帮纺织工攻击并破坏他们平常工作所使用的任何机器。而这就是他们抗议现代工业对他们生活的摧残的方法。这样的抗议没有明确的方向,在被残酷的镇压之后就迅速的灭亡了。
    在这之后随之而来的是劳工运动和劳工组织的散播与成长,而这给无产阶级斗争的方向提供了一个答案。早期的工会基本只局限于熟练工人之间,从1818年开始,被后世称作“总贸易’的工会开始团结所有的劳动者。随着这些工会在英国开始成长,一场建立个全国性的工会的行动开始了。这个工会在成立后,在1833-44年拥有了500,000名成员。随着工会的建立,工人们开始组建起了合作社以及互助社闭。在其他工会被大规模禁止的国家,合作社以及互助社团就是工人阶级组织的主要形式,同时这些组织也在不断地在增加成员、增长力量。
    随着这些工人组织开始成长,英国的工人们在1817年发动了宪章运动要求给予工人投票权。这是第一次广泛的、真正大规模的以及在政治上有组织的无产阶级革命运动。当时所使用的方法,即大量的向议院提交请愿书,和现在时常发生的签名活动有些相似之处。这些请愿书一共收集到了五百万签名。有些宪章游行的参加者达到了350,000人,这展示出了组织起来的工人阶级的力量。但是,随着运动力量和斗争性的增加,运动遭受了残酷的镇压,并且在1850年被完全镇压。在19世纪40年代早期,当恩格斯还居住在曼彻斯特(在英国)时,他和革命的宪章运动领袖们以及他们的周报北极星就有着密切的联系,并且受到了宪章运动的影响
    在这个时代,不断增长的工人运动的斗争性引发的第一次工人起义往往都被血腥镇压。举几个例子,在1816年伦敦、1819年曼彻斯特爆发的起义,1831年和1834年在里

==========第92页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    昂(法国)爆发的丝绸工人起义,以及1844年在普鲁士德国西里西亚(今天波兰的一部分)爆发的手摇织物亚麻织布工起义。最后这场斗争给予了德国以及年轻的马克思极大的影响
    因此,在19世纪40年代,无产阶级运动的力量在许多工业国家迅速壮大了起来。然而,这份力量还是十分的弱小并且还无法给占统治地位的大资产阶级或者旧的封建统治阶级造成威胁。尽管如此无产阶级还是作为一支独立的阶级力量登上了世界历史的舞台。无产阶级的登场同时意味着一个新的革命阶级的诞生。许多声称代表了工人阶级利益的思想和理论也随之诞生。马克思主义在19世纪40年代第一次被确切地阐述出来时,也只是这些思想理论中的一种。尽管许多理论在同一经济环境下被提出,但是却只有马克思主义指出了正确理解当时环境以及改变这些环境的方法。因此在未来的数年中,只有马克思主义提供了正确的无产阶级思想

==========第93页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    实践・感悟】
    校实习生见闻录
    星火联
    派出所见闻
    我于今年过年期间在本地的派出所,以一名实习生的身份参与了派出所实习。以下是我的所见所闻。
    基层警察包括协警和民警。协警工资低得可怜,就我们那个县城派出所,协警工资是一个月1100元,包吃住。在一个物价和发达城市一样高的地方,这点工资可以说是微不足道
    协警招收面向社会,组成部分通常都是低文化人士。
    广大群众对警察的态度要么是认为他们什么都不做,是败类;要么认为他们十分辛苦,英雄。这态度的不同和底层人民与警察打交道的次数有关联,通常是打交道越多,越失望个别例子(矛盾心理人群)除外。
    多数警察所做的一切不是基于自己的信仰(因为他们多是无信仰的),而是基于生活的需求。有正义感的人很多,但他们遇到不公正不平等的事情时却不怎么会说出来,而是在私底下议论纷纷
    没有正确的思想,觉得不犯法就是善,犯了法就是活该、是罪恶。
    小粉红的组成部分多为小资产阶级,他们出于对祖国的热爱常常协助警察办案,信任警察。派出所里的一台电脑里可调出监控整个县城的2000多个摄像头。要想登入其公安网必须要有安全证书,安全证书的物质形态是一个优盘
    从接到报警电话到出警只需要半分钟或一分钟,警察随时在值班室或不远处的宿舍里待命。在没有红绿灯延缓出警速度的情况下,赶到一公里外的现场只需要四分钟左右。派出所遇到打架事件时不会带枪支,但会带警棍、头盔、防刺服、防爆盾等装备。所有会抓人的警察(包括协警)都有擒拿、格斗、摔跤技术。一般人不会是对手官僚主义主要体现在所长身上,其余的基层民警们一般态度平和,不会摆架子。
    知法犯法的事情在派出所里还未曾见到,但违背刑法的案件还是有的。比如按照刑法,这个人应该被关个七天就行,可是我就想关你十五天,你也没办法,只能老老实实的被关。如果出言不逊,再送五天当礼物。
    处理打架闹事案件时,优先保命,再谈捉人
    针对欺诈案件时,反复质问,会设计圈套进行套话。
    在得知闹事人群的详细数量后,警方会派出其闹事人群的两倍警力(如有10人打架,则会派出20人的警力或更多)。这会导致派出所人手缺乏,不能同时处理很多个不同地点的作案。
    警校亲身经历

==========第94页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    1.军训感受
    我开学第一天就开始了军训生活。警院里的军训和其他大学的军训之间的最大不同点就是
    警院里的军训教官都是自己学校的学生,而其他大学的军训教官一般都是从外面花钱请来的,所以这“不花钱的教官”倒乐为警院所称道,这算是警校一大特色
    我们的军训教官既然是自己学校的学生,那么他们所教的所讲的,就都很大程度上显现着学校的态度和意愿了。
    我以前还以为自己高中时候的那个校长已经很官僚主义了,能在每个星期一的早上让全校几千人坐在冰冷的地上听着他讲上半小时的废话,现在觉得那校长跟咱们教官比起来那都是小巫见大巫,自愧不如。
    何出此言呢?要不是经历过在三十多度的大中午站着军姿听着教官讲一个多小时的校园行为规范,经历过见到一个同学因当着教官的面表达过不满而被体罚得站不起来,经历过晚上十二点半大家揉着朦胧的双眼装着欢悦的样子来迎接校领导的归来(校领导之前去调研了),而第二天早上继续五点半起床接受一整天的军训…我又怎么会说这是官僚主义呢?
    在警院里,你有什么思想都行,只要是服从命令,听从指挥,那就什么事都好说。用教官的话说,那就是:是虎你给我卧着,是龙你给我潜着,若敢说半个“不”字,我要你知道什么叫规矩。
    教官们常常说,在我们这个政治性院校,每个学生都要牢牢的管好自己的嘴巴和手,不要讨论任何国家大事,也不要在网络上发表什么言论。总之,“勿论国事”否则,后果很严重。况且咱们学校是有网络警察的。
    教官的话那可都是圣旨,不能不听,不敢不从。一旦你违反了或者有异议、拒绝执行命令等,那就往死里弄你。一句话,就是以前国民党的那种旧军队管理体制。赤裸裸的专制官僚主义。
    教官们永远用一种高昂的口令声来指挥我们,也一直摆出那一副居高临下的姿态。看似正义,实则不然。在军训期间同学们和教官们的关系都不好,原因很大程度上都是因为教官们的架子都太大了
    在某些人站军姿时乱动被教官抓住时,教官们都会很开心的说:“啊,被我抓住了,乱动人犯错,全区队受罚,让你们也长长记性。”
    随后就是男生在地面上做五分钟拳头支撑,女生在地面上做五分钟手掌支撑。大多数人的手都是烂的,五指关节被那四凸不平疙瘩多的地面磨出血来。
    曾有一个同学,在教官要求他把头倾斜45度站军姿时(平时我们都是直视前方),他说:“报告,我没站过这样子的军姿!"”ー一然后他就被罚蹲了一个多小时的蹲姿(一般来说蹲上30分钟脚就已经全麻了,我被罚过蹲40分钟的,脚趾两个星期了都还是没有知觉的)在这种环境下军训的我们,开始变得不再反抗任何命令(不管你有没有反抗意识),变得不敢怒不敢言,变得对上头领导的话唯听是从…而这些改变则是我们这些国家机器(通俗的说,就是一条条听话的而且不需要思想的狗狗)在警校里所必须的,否则非常难混下去。每个人都趋利避害,就像草履虫一样。

==========第95页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    2.警校教育的腐败现象
    从我在警校生活中自身接触到以及通过询问师兄师姐们所得到的信息中,加以总结就会发现一个共同点一一黑暗腐败。
    军训期间,我们区队便有人通过在群里发大红包的方式来拉拢人心,虽然简单粗暴,但却
    十分有效,之后他当选了团支书。后面才知道他的父亲是一名副科级的警官。
    警校里的老师们通过扭曲马克思主义的定义来使警校生们拥有一种国家意识形态。老师说:“大家都知道,马克思主义的服务对象是无产阶级,它所用以解决的是无产阶级和资产阶级的矛盾。但随着时代的发展,马克思主义所用以解决的矛盾也发生了变化,那么变成了什么呢?”同学们面面相觑,一脸茫然。老师接着竖起一根手指,对同学们说:“马克思主义在现今时代被赋予了新的内容。而新内容用以解决的矛盾是:国内广大人民群众与国内外少数分裂势力的矛盾。原本鼓吹的无产阶级与资产阶级的矛盾已经不存在了。听他们胡扯,我总是不耐烦的。往往捧着本书就逃课去图书馆自个看书了。老师基本上不点名,不过大部分人都不逃课,然而不逃课就等于听课吗?不然也。一一他们都在课桌下玩手机
    在警校里打架明面上是不被允许的,但是在私底下却是被许可的。毕竟是国家机器,不打架怎么行?在宿舍里因为一些矛盾而发生的动手打架不可说少。
    我旁边一个宿舍有一个内蒙古来的同学,他满身横肉,人高马大,还练散打。有一天他跟舍友闹矛盾,一个打趴三个。虽然最后他被批评教育、写检讨、公开道歉等,但从此再没人敢惹他
    其实军训中教官也跟我们说过,嘴巴说不服别人,那就用拳头说话,暴力执法的种子在警校中警察培养阶段就已萌发!
    知法犯法的事情也很多,还有那些利用权力以公谋私的事,简直令人见怪不怪。请部长吃饭,搞好关系,部长可以为你晚修逃课打掩护。咋打掩护呢?一张说明条就可以了。由此有好几个和部长关系好的人整个学期都没来上过晚修,只在宿舍里宅着打游戏。警校生一起组团出去嫖娼
    我之前是没听过,但现在我不得不信了。
    勤工俭学的机会都被有关系有手段的人抢走了,真正贫穷的人反而没有这机会
    区队长的位置被有钱有权的警察局长一句话垄断,所有位置直接内定,再无商量。而这些位置又直接决定是否拥有入党资格
    对于任何一个想走仕途路的警校生来说,这个资格都是非常非常宝贵的。
    然而,真正品学兼优的人得不到任用和提拔,官二代的孩子们却可以想怎样就怎样。官僚主义和腐败作风在警校里肆无忌惮的横行。
    对于这一切,大家都是沉默着的。不难的话么,只敢在私底下偷偷的说,连个说说都不敢发,因为有太多先例说明了:乱说话可是会被整死的。有些人直接因为这些事情被就业单位拒绝就业,前途渺茫(警校生不受私企欢迎)
    个领导说话可以让几千人在太阳底下穿着常服站俩小时军姿。有人晕倒了直接抬下去,
    93

==========第96页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不影响秩序。军训是最苦也是最考验斗志的时候,那时候的日子不是人过的。专制到死,没有权力就不能说一句话,小兵是没有发言权的。
    更有几个同学因为对教官不爽,所以背地里骂教官。被教官知道后,在几个区队的共同注视下,好几个教官一起把他们拉出来,拳打脚踢,边打边骂,没人敢站出来说一句话。但大多数人都是善良的,正义感十足而又胆怯的。这是警校生的无奈,是警校生的悲哀,也是警校生引以为傲的地方。
    尾言
    我刚考进来时是非常自豪而且自信的,而随着时间的推移,和大多数人一样,慢慢的就变得底气不足而且胆怯了。慢慢的反思的结果是:没有战友。我不知道自己的思想能潜伏多久,很多时候我都不小心暴露了自己的真实意图,用衡量间谍的标淮来衡量我的话,那明显是不够格的。同时我还被思修老师找过十几次,尽管我嘴巴上说的拥护共产党,但其实她却读懂了我眼睛里的不屑。幸好她不再教我们了,不然肯定很难过。有时候晚上我会个人静静的躺在足球场中央,看着那漫天的星星,和那一轮孤月,独自惆怅,独自消化而继眼神又变得坚定起来。同志们,孤独是免不了的,但我希望大家不要以为自己是孤身人。当你抬头看星空以寻找光明时,我与你同在。

==========第97页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    XMPP加密通讯简明教程
    马列之声
    什么是XMPP以及我们为什么要使用XMPP
    简而言之,MPP(又称为 Jabber)是一种开放的互联网实时通讯协议。很多流行的聊天软件都是XMP的封装应用,比如 Google Hangout、 Facebook Message、 Aolchat、米聊、
    人人桌面和陌陌等。很多网络游戏的内部聊天用的也是XMPP协议。
    与通常我们使用的集中式架构的通讯软件(如QQ、微信)不同,采取邦联式架构的XMPP
    客户端与服务器、服务器之间的通信使用的是公开而标准化的协议一一这保证了任何人都可以参考这些标准开发出可以和系统中其他组件互操作的组件,甚至可以自己搭建服务器,为自己提供服务。通过XMP所支持的“不留记录即时通讯协议(Off-the- Record
    Messaging,缩写为OTR,原理见https://hardenedlinux.github.io/cryptography/201802/01/ pidgin xmpp otr debian.htm1)”,可以实现端到端通讯的加密,从而保障“私聊”的真正“私密”性质和通讯的安全性
    我们推广XMPP是希望推动这种开放的聊天协议和自由软件的使用,用XMPP配合OTR
    或 OMEMO的端对端加密聊天,替代传统封闭的、有隐私泄漏风险的私权软件。
    、注册XMPP账号
    互联网上有很多开放的XPP服务https://list.jabberat有一个列表;在正式尝试在服务器上注册帐号之前建议用xmp观测站服务(https://xmpp.net和https://check.messagingone/)检査一下服务器的特性。我们测试过的主要有XmppIS
    404.city、 chinwag.im、 jabber.cat、 jab3r.org、 dabber.org、 jab jab.de、yax.im等不过不建议同志们在这几个服务器上扎堆,以免被针对封锁。
    有些XMPP服务器在网页上提供注册功能(后面标注 reglstratlon),不过最常使用的还是通过客户端直接注册(可惜 dabber无此功能)。注册时需要选定一台服务器、填写用户名和密码后,就可以得到形式和电子邮件地址类似一一“用户名@服务器”的身份标识JID了(有些客户端如 pidgin甚至使用同一个界面来操作“创建新账号”和“添加现有账号”的功能,仅仅通过类似“在服务器上创建此账号”的选项来区分)。
    请妥善保管账号和密码,XMPP账号不支持密码找回服务。
    三、安装客户端
    支持XMPP的客户端有很多,且大部分是自由软件。在此马列之声仅推荐两个经过我
    们测试之后认为比较好的客户端,基本能满足同志们多数场景的通讯要求。
    PC客户端:推荐使用 Pidgin,GNU/ Linux发行版可通过包管理器搜索“ pidgin”来安装,也可以从https://pidgin.im下载源码包编译安装Windows可前往https://pidgin.im网站下载安装
    95

==========第98页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    移动客户端Android系统推荐Xabbero首先前往https://f-droid.org下载安装F- Droid市场,然后更新包缓存,之后就可以搜索并安装 Xabber了。
    i0S系统? chat secure的i0S版可能算半个,不过并不好用,往往会丢消息,只有越狱并设法禁止自动挂起网络オ能彻底解决这个问题一一因为烂苹果这个自诩比用户自己还懂用户的需求的暴君通过一系列恶心的设计把为i0S用户提供邦联化的即时通信服
    务这个本应仅仅需要一条持久TCP连接和客户端断线时重连的工作变得难如登天一一基
    本上想为i0S实现即时通信服务就必须在一定程度上放弃邦联化,开发者还必须接受烂苹果的盘剥才能保证其用户能及时收到消息一一这使得iOS能用的即时通信服务基本上都是圆形监狱。所以,如果您是烂苹果的受害者,马列之声只好建议您卖掉 ithing这个烂苹果的禁脔,换更便宜也更自由的 android设备了
    四、客户端的使用
    安装好客户端后,接下来就是登录了。同时,我们需要对客户端进行一些基本的调整
    设置,以便更好地使用XMPP的加密功能
    Xabber的使用
    1.登录
    添加账户
    用户名
    name@example.com
    密码
    保存密码
    口速O門聞名网天井要求几S加密
    在添加到 Dabber之前,你必须注册XMPP帐户
    用户名一栏填写自己的JID,取消选中第二个勾,如果登录时提示安装某play,点忽略。登陆成功
    2.设置
    Dabber设置中建议打开的有
    “(个别账户)/连接设置”中,“TLS/SL用法”设为“在连接服务器时要求TLS
    加密”;勾选“使用压缩”
    ”通知”下的“任务栏图杨
    “连接”下的“保持Wi-Fi唤醒”和“防止睡眠模式”以保证随时能接受消息

==========第99页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    “安全”中的“检查服务器证书”。
    “联系人列表”、“聊天”、“通知”等选项组则可根据个人需要酌情调整。pidgin的使用
    1.安装插件
    pidgin使用插件架构支持各种协议及其扩展,将插件文件(主体部分为动态链接库在 windows上即为dl1)放入插件所在的目录( pidgin的安装目录下的一个plugins的子目录),重新启动程序,即可在“工具”菜单下的“插件”对话框中启用并配置之
    使用 pidgin之前,请先安装两个插件插件
    已启用4名称
    NSS Preferences 212.0
    Configure Ciphers and other Settings for the NSS SSL/TL.off-the-record Messaging 4.0.2提供私安全的对话
    Pidgin GTK+主题控制2.12.0提供对第用 gtkrc设置的访。口Pi9n主2120
    n
    Windows Pidgin选顶2.12.0
    Pidgin for Windows特定的选项。XMPP Receipts 0. 6
    Send and receive xmpp receipts.
    XMPP控制台2.12.0
    片送知百XMpp
    (1)OTR插件
    用于实现上文所述的OTR加密协议
    下载
    https://otr.cypherpunkca/index.php#downloads
    中的
    https://otr.cypherpunkca/binaries/windows/pidgin-otr-4.0.2
    并将其全部
    内容放入 pidgin的插件目录,插件名为Off-the- Record Messaging,有额外选项。
    (2)消息反馈插件
    用于得知消息成功送达对方(以及成功解密,在使用OTR时),启用后成功送达的消
    息后面会出现对勾。
    F4https://app.assembla.com/spaces/pidgin-xmpp-receipts/documentsm的xmpp- receipts.dll放入 pidgin的插件目录即可,插件名为 XMPP Receipts,无额外选项。

==========第100页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    2.登录
    Pidgin支持很多协议。如欲添加xmp账号,请在“管理账号”对话框中点“添加”协议”选xmpp、“用户名”填@之前的部分,“域”填之后的部分,再输入密码注册新账号和添加已有账号靠下方的“在服务器上创建此账号”选项区分。
    3.设置
    强烈建议将账户配置的“高级”选项卡中的“连接安全性”选项设置为“需要加密”。并启用上述两个插件。
    五、添加好友,无限畅聊
    在最基本的情况下,知道对方的JID就可以和对方用XMPP通信了,当然更方便的
    做法是将对方添加为自己的联系人。不过对方有可能不在线,因此你往往需要向对方提出申请,让他的客户端主动告知你他的在线状态(虽然大部分客户端都可以在将对方添加为联系人时自动向对方提出申请,同时自动向对方启用告知自身的在线状态,但还是有少数场景需要手动提出申请)。
    聊天时,在 Xabber上,请在聊天页面点击右下方的锁状图标,启用OTR加密(对方若不在线,则无法加密聊天)。在 pidgin上,请在开启OTR插件后,于聊天页面最上面栏最右侧点击小人头像启动私密聊天。
    注意, pidgin上的OTR启用后,默认的自动聊天记录归档会对该会话禁用(可通过插件的选项配置)。如仍需对该会话归档,请使用“对话”菜单中的“另存为”功能。加密聊天建立后,还可以通过保密问题或直接验证指纹的方式对对方身份进行验证(这一步可选,但如有条件,请尽量实践)。

==========第101页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    今天的我们为什么要使用 XMPP
    马列之声
    当今天的社会主义者彼此之间的信息交流和讯息沟通,都越来越依赖于某些垄断资本
    控制下的信息服务提供商(例如在中国大陆,则严重依赖于Q、微信这类“著名”的即时
    通讯软件)的时候,却很少有人想过:由这些信息服务提供商伪善地搭建起来的、布满耳目的、日益渗入至我们生活的每一个角落的“圆形监狱”,对于我们的事业来说究竟意味着什么?
    有人说,这是不可战胜的现实版的《一九八四》,它表明今天已经丧失了开展任何独立的社会运动的可能,因为它的动员的萌芽都将被无孔不入的“安全部门”无情地扼杀在摇篮之中;还有人说,我们应该继续以最大的善意对这些信息服务的提供商保持信任,因为它的“便捷”“用户多”“口碑好”,必然有利于我们的宣传,等等。还有一些人,对于我们所要推广的这类自由通讯的技术感到十分不解,他们满脸疑惑:“我们的事业光明磊落,用得着搞得这么神秘兮兮的吗
    诚然,社会主义者的事业并不是密谋者和少数英雄人物的“杰作”ー一特别是在马克思主义揭示了关于资本主义发展和无产阶级社会革命的一般规律之后,那种认为“革命可以由少数人制造”的念头,已经不可避免地归于“前科学社会主义阶段”的遗迹的行列了。社会主义运动需要融入到群众中去,运用一切可以利用的途径进行社会主义的宣传和鼓动,它需要现代公共的政治生活作为自己的发生装置。但是,这里的问题的关键在于:由于现存制度的阶级实质,鉴于我们的运动的特殊性质,这样的公共空间恰恰是不能指望由资产阶级国家、由资本公司来“赐予”和保障的。作为阶级压迫工具的国家的秘密,就在于不断限制和打压这种空间。社会主义者若是不想坐以待毙的话,就只能用自己积极抗争的动来为运动争取到这种空间。所谓的“光明磊落”“坦荡的品格”,在日益激烈的阶级斗争中,其唯一表现出来的形态只不过是在斗争中出卖本阶级队伍、投入敌营怀抱的那种“磊落”和“坦荡”罢了。马克思恩格斯曾经指出,在反对资本主义的斗争中,无产者组成一个特殊的政党并独立地探讨自己的原则、独立地行动,是完全必要的。不言而喻,运动的这种独立性只有赖于内部组织的联合和信息沟通的独立性来予以保障,才是可能的。那些以反对密谋性质为由反对推广和使用加密通讯技术的人们,忘记了:真正具有少数人的密谋性质的,恰恰是构成资产阶级统治机器一部分的私权软件和私有技术形式,以及统治者借助于它们以“公共安全”为名对普通民众所施以的那些“暴政”;而我们所要推广和运用的自由软件,却是直接地以“公众的通讯安全和信息自由”对抗于这种统治阶级的密谋的。如果我们承认抗争是一门艺术,是一项需要我们要长期打磨和为之准备的工程的话一一那么不言而喻,我们也就必然同时承认:当资产阶级致力于反对和破坏这一工程时,我们有站出来制止这种破坏的必要。所以,当今天资产阶级政府企图以信息霸权扼杀社会主义者的联合、破坏我们的组织的时候,我们当然也就必须拿起自由软件的武器予以回击

==========第102页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不错,互联网的出现,给予了我们的运动以极大的便利。如果说,在过去的一个世纪中,铁路使得无产者用几年的时间便实现了中世纪的市民靠多间小道需要几百年才能达到的联合;那么今天则可以说,互联网的技术手段使得这种联合变得轻而易举了。但是不要忘记,也正是互联网等等新技术对于相关部门的武装,使得对于这种联合的破坏变得更加“隐秘”“灵活”和“低成本”了。对于今天的我们而言,抛弃互联网,自然是不可取的但对于它的正确打开方式的探索,趋利避害,却是完全必要的。须知,这不只是基于某几个个人的“隐私”或“安全”的考虑,而是在捍卫我们运动的未来
    那么,在今天由垄断资本控制的信息服务提供商联合主宰了几乎一切互联网活动领域的状况下,究竟还有没有能够为我们的通讯交流和信息共享提供以某种程度的“保护”和“安全空间”的程序呢?到底还有没有“网络地下工作”的可能呢?答案是有的。例如,
    我们今要向大家介绍的 XMPP通讯配合OTR协议的使用,就是此类答案之一(详见
    https://www.mlzs.work/t/topic/1613/或见4月12日同期推送)。
    我们在前一期推送的文章中就曾经指出,计算机互联网和软件并不是一开始就臣服于资本的,它们由最初的自由公共状态转变为资本增殖体系的一部分,是经历了一个历史过程的。因此,原罪并不在于“网络或软件”本身的技术特点,而在于制约它的设计的社会性质和阶级的服务对象。资本主义虽然通过现代的信息技术为自己生产出了执行自身统治职能的“新工具”,但同时,它也不可避免地生产出这种工具的反面,生产出矛头最终将倒转过来对准自己的技术手段。例如,自由软件运动就以其在软件领域的抗争,局部地挑战了资本主义私有权王国的统治。而这些信息技术领域的抗争手段,无疑是可以为我们社会主义者加强自身的组织和力量时所利用的。
    中国的资本主义还处于它的上升时期,当构成现制度的重大威胁和挑战的那些因素还不具备前,国内这些信息服务的资本主义提供商们,即使是面对自己的社会主义“客户们”的时候,也必然是“温情脉脉”的,不会完全撕下自己伪善的面具的。但是,一旦未来斗争激化到一定程度,当“是战斗还是死亡”这类紧迫的抉择作为一项议事程向整个中国社会提出来时一一今日还笑呵呵地为“客户们”提供信息服务的资本家们,那时就必将毫不犹豫地站到街垒的对面,咬牙切齿地宣布向社会革命开战了。这是不以任何人意志为转移的阶级斗争的现实。到时候,就必然有人要为“商业合作关系”的破裂而买单:这个买单的人,显然不是资本家,而只可能是平日轻信了这种“温情脉脉的廉价服务”的我们自己。倘若将我们的希望寄托于资本家的“善心”和“操守”上,而把作为运动的“血管”的通讯安全拱手让给敌人,就如同心甘情愿地把自己的手脚戴上镣铐那样一一那么,其结果只能是并且必然是社会主义的前途的断送
    我们的先辈曾运用各种手段与阶级敌人控制的国家机器斗智斗勇,创造了一个又ー个奇迹般的“地下工作”的神话,21世纪的我们没有理由不继承这一优良的革命斗争传统。鉴于此,我们的口号应该是:
    使用、开发、支持自由软件,让全世界无产者通过自由软件联合起来!

==========第103页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    歌曲与政治:由《最后一枪》所想到的
    林睛
    八十年代最后的那一年,北京并不平静,第二年,崔健在他的巡回演唱会中,唱起了《最后一枪》,唱毕,他问道:“你们知道这首歌叫什么名字吗?”听众答到“叫《最后枪》”,崔健又道:“那么我希望,去年的枪声,是最后一枪”,台下人群欢声雷动,有人看到某大学的旗帜挥舞得十分卖力。而崔健的巡回演唱会也遭到腰斩,《最后一枪》也被禁止演唱,多年后解禁,也只有大部分的奏乐和一小段唱词了。而我喜欢的恰巧是它的歌词,颇具深度与张力
    “一颗流弹打中我的胸膛刹那间往事涌在我的心上
    只有泪水没有悲伤如果这是最后一枪我愿接受这莫大的荣光
    哦哦,最后一枪
    哦哦,最后一枪
    不知道有多少,多少话还没讲不知道有多少,多少欢乐没享不知道有多少,多少人和我一样不知道有多少,多少个最后一枪
    安睡在这温暖的土地上朝露夕阳花木自芬芳
    哦哦,只有一句话,留在世界上
    颗流弹打中我的胸膛刹那间往事涌在我的心上
    哦哦,最后一枪哦哦,最后一枪”
    和《血染的风采》一样,这首歌都是纪念对越作战中的牺牲者的,而在那个春夏之交的枪声中,又被赋予了新的纪念意义。
    101

==========第104页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    其实无论是在这首纪念对越作战的歌词里面表现出的一种反战主义的情绪,还是他在那场演唱会中说“希望这是最后一枪”,都诠释了他说过的那句经典名言一“音乐不够有政治目的,但是也不能逃避政治责任。”对于崔健来说,就算是看起来正义的对外作战也并没有得到他百分百的支持,而他仅是用一种纪念牺牲者的态度去唱出那首最后一枪,面对那年广场上的风波也没有简单的选边站队,而是去悼念那场风波中的的死难者。我们在分析哪首经典歌曲的时候,经常会讨论一下关于作者想要诉说是哪些思想感情,但是,任何的歌都可以有自己的思想感情,唯独这首例外,这首歌曲名叫,最后一枪,他的第一句话,就是“一颗流弹打入我胸膛。”在一位深受重伤的人的弥留之际,的脑海里并不会出现多么清晰的思路,因为思维肯定会随着伤势加重而渐渐模糊,“刹那间往事涌在我心上。”呈现的正是一种不由自主的回忆,就好像一位战士临死之前,对自己的一生做一个简短的回味,也是最后一次回味这一生中苦与乐的机会了。这首歌的曲调,非常的平缓,就像是回光返照的负伤者口中的哼唱。与其说他带着悲凉的情感,不如说是带着一种悲壮。作词者也仅仅是简单的使用了几个意象,就仿佛带我们回到当年那个烽火连天的战场,倾听到了负伤者的呻吟。这也不由得让我想起了对于战争以及那年风波的一些思考
    个战士,最怕的是什么呢?我觉得,最怕的并不是死亡。人固有一死,为了自己的理想去献身,总比碌碌无为要好过很多。死亡的来临的时候,只不过是义务的一种完成。大限将至,他的反应是只有泪水,没有悲伤,这足以证明他的勇敢。
    那害怕什么呢?真正害怕的是我们不知道自己为何而战,我们不知道自己为何而死。因为战士,一位革命者,并不会惧怕死亡,如果,他们真的可以用自己的牺牲,为全人类换取一个没有硝烟的明天,他们会毫不犹豫的去这样做,正如歌曲中所唱的,“如果这是最后的一枪,我将接受这莫大的荣光。”在那个红色尚未退潮的年代,一场有侵略色彩的战争也能在淡红的环境下,被涂上了保家卫国的颜色,他们即使在触摸着自己累累的伤口,并且领着微不足道的奖金之时,还可以问心无愧地对自己说,自己是为了保卫这片温暖的土地,是为了,保护照露夕阳花木自芬芳的美景不受敌人蹂躏…但是仅仅十年之内,炮口的方向不知为何掉转了180度,指向了曾经的“祖国的花朵"”…再过去十年、二十年,当年为祖国流过鲜血的老人们,竟然因为试图上访、示威夺回自己应有的权利成为了当局的黑名单中的一员。也许比对他们,牺牲者反而是更幸运的
    事与愿违的是,1979年的枪声不是最后一枪,1989年的枪声,同样也不是最后一枪将来,还会有更多的“最后一枪”一一兴许是希特勒向张伯伦许诺的那种最后一枪。世界和平这类美好的祝愿,与军阀和财阀发动战争转嫁矛盾的脚步相比,只是微不足道的羁绊托尔斯泰主义的幻想,对于统治阶级发动战争的企图来讲是毫无杀伤力的。不管爱好和平的人们如何多次地呼唤和平,如何希望曾经的每一枪都能成为最后一枪一一正如同歌手在歌曲中的一再呼唤。但该来的总会伴着必然王国的铁律来到
    善良的人们,愿意为了和平献出一切,哪怕是手中的的枪,但是他们记忆中温暖的土地,并不属于他们,大多数人也享受不到朝露タ阳花木自芬芳的美景。他们做的,只有在贫困线上挣扎,在一次又一次的最后一枪的枪声中瑟瑟发抖,无论枪声源自内政还是外敌。他们曾经无数次的祈求,和平,和平,以及和平。等来的是一个,一个,又一个的最后

==========第105页==========
    2018年5月第2号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 2/General No. 12/May 2018
    枪
    历史的经验会教育我们,要让没有战争的日子早些来临,我们不但不能像甘地那样的和平主义者搞非暴力不合作,反而要拿起武器,对于一切反动分子,用力射出我们的子弹,这并不是意味着对于和平的背叛,因为我们知道,妥协换来的只能是敌人的得寸进尺,而只有依靠革命,才能使得全人类,避免在私有制下不可避免的冲突,而从必然王国飞跃到自由王国。战争是人类社会发展到一定阶段的必然产物,人类创造了战争,也一定能消灭战争。
    说到这里,可能有一些从右边来的朋友问我了,你不是很喜欢崔健的那句话吗?那你为什么又这么痴迷于左派的思想去解读歌曲呢?难道这不是一种政治目的吗?
    其实并不然,我认为,消除贫困,促进平等,让每一个劳动者可以有尊严地活着,实现耕者有其田,居者有其屋。这难道不就是再朴实不过的政治责任吗?只是我们历史唯物主义者都深深的知道,要达到这些目的,不消灭私有制,消灭人剥削人的制度,仅仅祈祷梦想是根本不可能达到的
    政治并不是污浊恶心、令人讨厌甚至唯恐避之不及的,更不是功利的代名词,而是我们实现全人类的解放的必要手段。凡是在政治上喜欢“中立”的人,不外乎对于现状都持种旁观者的态度或是对于现存制度不具有批判精神。真正的中立并不存在,激烈的斗争足以把庞大的“中立者”们切成两半。人畜无害的冬妮娅和傻白甜的达雅,不都分别在阶级斗争中找到了自己的阵营了吗?我喜欢但不赞同老崔那句话,因为我们共产主义者的政治目的与政治责任是统一的一一为全人类的解放而斗争。共产党人不屑隐瞒自己的观点,更不惧怕承担自己的责任。正如《切格瓦拉》中的经典台词
    “在暴风面前,飞鸟可以避开在洪水面前,走兽可以避开
    在强大的邪悉面前,人,不可以避开。”
    如果全人类的解放,只剩下的最后一场战役。那么我希望,最后一枪能够打中我的胸膛
    因为
    已经不知多少人和我一样。
    103

==========第106页==========
    象 ommmminifde争 arte.
    ild chu ua a us la dlk
    &ee
    Rhine Society
    rolelarirr aller Tintner
    CPLTCITIST PARTY
    KARL ADARX
    FREDERICK-ANGELS
    MANIFESTO OF THE
    COMMUNIST PARTY
    PRICE: 15.00

==========第107页==========
