    刊号
    Revolutionary
    菜茵学社主管菜茵杂志社主か
    pebonkounohep
    既 HE NEXT EMPEROR
    ∥
    ー
    南万共产主义大桥封闭施工禁止通行

==========第1页==========
    全世界无产者,联合起来!
    Revolutionary
    莱茵学社马列学部成果发布期刊
    莱茵共产主义文库(RCL)来源期刊
    莱茵学社马克思列宁主义研究基金( RSMLRF)重点资助期刊
    编委(按姓氏笔画为序)
    王顺文秀龙瞬江雪米宁向日葵刑幽呆阳李建林睛张前之郑伯臧秋山南原狸猫凌宜萱高任杰康妮葛兰东琴弦
    主管单位
    萊茵学社
    主办单位
    菜茵杂志社
    主编单位
    菜莱茵学社马列学部协办单位
    微工汇
    国际红色通讯
    马列之声・马克思主义哲学吧
    编辑出版
    监利一中沧浪社
    《革命者》编辑部
    共联力量
    电子邮箱
    哈工大延安社
    3276313392@q.cOI
    红色中国网
    订阅发行
    Q:2453207510
    社长
    出版日期
    2018年4月5日
    总编辑
    开本
    葛兰东
    1240mmx890mm1/16
    主编
    印刷
    米宁
    莱茵学社印务室
    副主编
    印张
    郑伯臧
    6
    封面设计
    印数
    空格君
    1-100
    顾问
    定价
    龙瞬
    15.00元(国外发行美元3.00元)

==========第2页==========
    Revolutionary
    ZII8
    ￥千者
    月刊
    总第十一期4月5日发行
    创刊词: Lal Salam!
    米宁-1-
    新闻时讯
    印共(毛)关于前中央委员叛变的声明
    来源:支持印度人民战争国际委员会译者: Aphrora-2
    理论维度
    从伯恩施坦问题看张一兵、孙伯錟的捉急水平
    NEMO-5一
    无产阶级革命和所谓“左圈”人士
    刘逸-8-
    恩格斯经商生涯的历史考订
    来源:《马克思主义研究》2003年第3期-4
    日本新左翼研究札记选编
    琴弦高任杰采采阳-5
    投机犯的“唯物主义
    一关于《思辨、批判与范式转换一一唯物主义哲学理论的进步》的批判
    郑伯臧-66
    三重语境下的马克思主义
    米宁-77
    读书学习不厚而厚重的册子
    关于《局势与任务》的若干思考
    郑伯藏-83
    2018年4月创刊号(第11期)
    No. 1/General No. 11/Apr.2018

==========第3页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    Lal Salam !《革命者》发刊词
    从世界共产主义运动的导师、马克思主阶级做出了暂时的妥协和让步,但是本质问义的创始人,卡尔・亨利希・马克思诞生到题,即世界还是资本主义的世界而不是社会今年,已经整整两百年了。两百年来,国际主义的世界,领导世界的还是资产阶级而不共产主义运动历经风风雨雨,从萌芽,到茁是无产阶级的问题还没有解决。所以我们的长成长:从一颗参天大树,到受到重创,陷理想仍未实现,我们的任务仍然存在入低迷。从1848年的欧洲革命,到1871年
    我们的任务是什么呢?一句话:消灭资
    的巴黎公社运动:从1917年的十月革命,本主义,建立社会主义,迈向共产主义到1991年的苏联解体。从1818年卡尔・马
    为了实现这个目标,我们已经进行了
    克思诞生,到1895年恩格斯去世:从1870段时间的探索年列宁诞生,到1976年毛泽东去世。这
    2016年12月,米宁、乌沙和狸猫三人
    切,都是在两百年,一个在宇宙时间上都不创立了左翼的马克思主义者同盟(ULM),开
    会留下蛛丝马迹的两百年中发生的
    启了我们的事业。2017年1月,同盟的机关
    两百年弹指一挥间,匆匆而过。但在两报《真理报・旗帜》开始发行。2017年6月,百年里,资本主义世界发生了巨大的变化。左翼的马克思主义者同盟召开了第二次全欧洲的资本主义的中心地位早已在在两次体会议,改组为莱菌学社。在2017年8月,世界大战之后被美国所夺走,沦为美国的跟创立了《菜茵・枫林》杂志。2018年1月,班和鹰犬。美国崛起了,从一个被解放的殖
    曙光周报》被创立。2018年3月,根据形
    民地成为了全世界唯一的超级大国,它一手势的需要,《菜茵・枫林》和《曙光周报》进制造了战后资本主义的新秩序,并且成为了行了合并,创立了《革命者》这本杂志。世界资本主义的核心,而加拿大、墨西哥等
    这是一本什么样的杂志呢?
    美洲国家,则是沦为美国的后花园。在非洲
    《革命者》首先通过它的名字公开地宣
    虽虽然上世纪五十年代后期到七八十年代,布了它的立场。它是革命的马克思主义者们非洲国家纷纷取得独立和民族自决,摆脱了的机关报,是我们思想的一个重要代表。其作为殖民地的悲惨处境,但是他们却没有摆次,它不仅仅是一份革命的政治刊物,它也脱资本的殖民而是沦为了各方势力角逐的是构建革命的共产主义者的统一战线的重战场。灾难、战争、饥饿、疾病、贫穷,从要法宝。同时,它还肩负着教育革命的马克未远离这座大陆。在亚洲,二战后经过短暂思主义者和革命群众的重要作用沉沦的日本在美国的支持下经济复苏、国力
    今天是我们发刊的日子,2018年的4月
    上升,但是日本摆脱不了其作为美国的圈养5日,是中国传统的清明节。我们选择在这动物的事实,在广场协议签订之后沦为美国
    天发刊的寓意是不言而喻的。还有什么日
    的附庸。中国则是发生了巨大的变化,在子比清明节能够代表我们现在的心情呢?1978年以前,中国还是一个社会主义国家,清明节是纪念先人的,而我们,革命者们的但是在1978年之后,由于邓小平上台和资先人是谁呢?是卡尔・马克思、弗里德里本主义的复辟,中国在二十世纪九十年代末希・恩格斯、弗拉基米尔・伊里奇・列宁期到二十一世纪初叶一跃成为第二大资本毛泽东和千千万万的投身革命的共产党人。主义国家
    对于我们来说,绝不仅仅是纪念,而是沿着
    两百年虽然发生了巨大的变化,但是世他们开辟的道路,继承他们的事业,继续前界无产阶级被奴役的状况并没有根治,只是进因为国际共产主义运动的发展而使得资产
    Lal Salam
    1作者:米宁,单位:萊茵学社

==========第4页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    印共(毛)关于前中央委员叛变的声明
    背景资料】新德里时间2017年12月28级斗争的红旗。日前后,一则来自印度中部毛派游击队战区
    上世纪80年代初,贾潘纳加入了革命
    (即“红色走廊”)的消息震惊了该国各界。运动,当时他是海德拉巴( Hyderabad,印度根据当地警方消息,印共(毛主义)特伦甘南部城市)一间工厂的技术员。之后他成为纳邦特委书记贾潘纳夫妇已在26日宣布了一名职业革命者,并作为一名游击队员被“放弃革命”、“归顺政府”,并领取了当党派往瓦朗加尔地区( Warangal,印度中南局发放的300万卢比(约合41,000美元)部) Eturunagaram森林。从1986年到1995悬红赏金。遗憾的是,这名印共资深首脑的年,他先后担任了部队指挥官、地方委员投诚并不能瓦解当地游击队的攻势。截至目
    ( Area committee Member)、地区委员
    前,印度军警和当地武装的对峙仍在继续
    ( District Committee member)和地区委员会书记。1995年,作为在该地区开展更高
    印度共产党(毛主义)中央委员会新闻声明层次游击战争计划的一部分,我党成立了北
    2017年12月30日
    特伦甘纳特区委员会( North Telangana
    )成立。在同年
    打倒投降的可耻叛徒贾潘纳!
    举行的第一次会议上,贾潘纳当选北特伦甘
    毫不妥协与无私奉献的革命传统万岁!、纳特区委员会的委员。2000年,他被选为北高洣的革命浪潮,将会清除它前进道路特伦甘纳特区委员会书记,并在这个岗位上上的一切障碍
    工作到2007年。2001年,他被选入中央委
    我党前中央委员贾潘纳( Jingu员会,作为驻北特伦甘纳的中央委员工作至
    Narasimha Reddy LJ hampanna, Ra ]esh
    2007年。2007年,他再次当选中央委员,
    向敌人投降了。他对无产阶级思想、毛主义并继续在北特伦甘纳和印度中部其他一些党、持久人民战争、革命运动和被压迫群众地区工作。2011年,他被调到奥里萨邦(印失去了信心。他不能够面对客观变化和敌人度东部,特伦甘纳邦以东)并一直工作至日益加强的全面进攻所带来的新困难,选择2016年。最后一年,他深陷意识形态与政治了一条最自私、最可憎、最儒弱的道路
    立场的踌躇之中,最终于2017年的11月将
    逃跑并毫无廉耻地跪在敌人面前。他的行为,自己投降的决定告知了相关中央委员是对印度无产阶级及其先锋党、印度革命事
    当然,贾潘纳参加革命运动长达30年,
    业和全体劳苦大众英勇抗争的彻底背叛。他成为了中央委员,为革命运动做出了贡献的行为让数以千计为革命献身的烈士蒙羞,但同时,在他的政治生涯中,也有一些严重他所投靠的阶级敌人正是烈士们以生命为的弱点、缺陷和非无产阶级倾向,例如个人代价来反抗的。这一背叛,让他在革命运动主义、官僚主义和对威信的虚荣心。中长达三十年的政治生涯,以一个可耻的结
    曾与他一同在游击队和党组织中工作
    局画上了句号。印度共产党(毛主义)中央的同志和领导,一直以来都在与他的这些消委员会用最严厉的措辞谴责他的叛变,并就极方面作斗争。相关的党委花费尽了很大努此号召我们党的队伍、整个革命阵营、参与力,试图在各个方面纠正他,他也曾表示接斗争的广大群众和印度革命的朋友们,抵制受这些批评。但他的弱点、错误和缺陷最终此类叛变行为和他们耻辱的投降道路。我们]没有被彻底消除。尤其是在最近几年,这些的事业将不会因为贾潘纳的堕落而受阻,在消极方面不断扩大。最终在党组织最困难的此,中央委员会坚定地重申我们的誓言:为当前时刻,消极方面占据了其思想的主流达到党的最终目标,我们将始终坚持高举阶他被对敌人的恐惧压垮了,再也不能完成组
    1来源:支持印度人民战争国际委员会,译者: Aphrora,单位:国际红色通讯

==========第5页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    织交给他的任务。他开始以敌人可能进攻为我们中央委员会决定提前两年停止贾潘纳理由,拒绝参加组织的重要会议,即便处于的中央委员职务,希望他能意识到自己的错相似情况的同志们仍然能够出席。除了上级误和弱点,并在同志们的帮助下努力改正委员会的同志以外,他的警卫同志也同样批但是他没能积极地接受这一决定,甚至没有评过他惊慌失措的行为和失败主义的想法。进行任何自我反思。他后来也拒绝接受中央当前严酷的斗争形势和敌人进攻的严峻威委员会指派的邦委员会委员的职务。小资胁,要求处在领导岗位的同志在战地环境中阶级的虚荣心和自私的狭隘思想已经彻底也要保持坚毅和信心,并保护好作为党、人地征服了他,他拒绝服从组织的决定,拒绝民解放游击军和革命运动不可分割部分的与自己身上的非无产阶级特点作斗争,因而自己
    没能将自己改造成一个彻底的共产主义革命者。比起无私地为革命事业和被压迫者奉
    必须在包括军事方面的所有方面完成献,他似乎认为向敌人投降、成为一个服务这些工作。但作为中央委员会的一员,贾潘于敌人的航脏生物是更好的选择,因而完成纳没能承担起这些崇高的责任,没能按党组了从革命者向顽固的叛徒和无赖的转变织要求保持高度的政治觉悟、心理准备、斗
    当中央委员会向他宣布停职决定时,他
    争勇气、斗争原则、无私奉献、自我批评等对党的路线提出了质疑,他认为:“当今的印领导品质
    度不是半封建半殖民地的国家,它已经转变
    鉴于他身上固有的弱点和缺陷已经发成了一个资本主义国家”。党的路线的确应展到了相当严重的程度,我们的中央委员会该随着斗争情况的变化而改变,但在当前形重新审査了贾潘纳的工作,并得出结论:他势下党仍然实行暴动的路线。他的政治异议,已经被自己的主观主义严重拖累,这让他错只不过是为掩盖自己堕落而找的借口误地高估了敌人、低估了人民与革命运动的
    切革命都不是一帆风顺的,都总会遇
    力量。他已经丧失了承受压力和做出判断的到自己的困难情况。正是在这样的挑战下逆能力,以至于不能够继续作为党的领导委员转形势的过程中,无产阶级政党才变得更加会的一员去分析客观局势。他不断使用错误强大,并最终能够领导革命走向胜利。尤其的组织方法,不能完成被委托的重要责任。在革命的低潮时期,所有共产党人一一尤其除此之外,他还长期用主观的和个人主义的是非无产阶级出身而加入共产党的人观点来思考党委会议上的议题。对他来说,更需要加深自己的思想和政治意识,通过接从宗派主义立场出发成了一种习惯,他专断受并坚持无产阶级世界观的方式改造自己地在不同问题上提出一个又ー个没有逻辑他们需要坚決地应用民主集中制的基本原的论点并由此带来争论,扰乱民主集中制和则,遵守组织铁的纪律,更紧密地融入到同无产阶级的原则。有时,由于他在会议上制志们和人民中间,在实践中学习,纠正错误造僵局,别的同志试图批评他,他还威胁说自我斗争,无私地为人民服务,作为一名坚要退出这些会议。由于他的反组织行为和活定的革命者战斗在斗争的第一线,直到最后动,他渐渐失去了同志们的信任,变得孤立
    刻。总会有人在这段艰苦的考验下失败。
    了起来。在一些公开的场合,党委的一些相历史也证明了,无法改造自己或不愿自我牺关同志出于帮他纠正错误、克服弱点的目的,牲的情况并不罕见,这只会使他们在困难时在“团结-斗争-团结”的基础上批评了他的期与革命运动渐行渐远,最终把自己的生存错误。但他还是没能意识到自己身上消极方当成第一要务,以至于背叛革命阵营,甚至面的严重性,固执地拒绝自我批评和反省
    投敌成为一个反革命者。贾潘纳就是革命者
    没能根据马列毛主义改造自己的世界观。最中一个典型的反面教材,他停止融入到干部终,这不仅导致了他的堕落,而且给党组织和群众中,停止同自己的弱点作斗争,并被造成了不少破坏
    敌人的恐吓吓倒。惊恐万分之下,这些人可
    考虑到上述情况,在今年的早些时候,悲地跪倒在阶级敌人的面前,亲自终结了他

==========第6页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    们对人民的益处。无论什么时候,革命运动时的阻碍或损失,但革命最终会把一切害人都会在阶级斗争的进程中将这些人作为废虫扫进坟墓,再朝气蓬勃地朝目标前进。在料而抛弃。
    无产阶级革命者的领导下,在无数英雄烈士
    如果有一天,这些可部的人开始与敌人的激励下,亿万被压迫的印度人民将把他们语调一致地攻击党和党的领导、革命运动和的主人扫进历史的垃圾堆,并取得最终的胜印度革命的未来,那将不是一件值得惊讶的利!事情。在敌人的支持和包装之下,日后他们
    印度共产党(毛主义)
    还有可能再以所谓“知识分子”“记者”、“社
    中央委员会发言人Abha
    会工作者”的面目出现在公众面前,来达到他们损害党和革命形象的目的。我们印度革命的同志、朋友和同情者们应当对这些可能发生的情况保持警惕,谨慎地做出合适的回应。要认清他们已成为敌人宣传机器一部分的事实,有阶级觉悟的群众应该将这些叛徒的花言巧语丢进垃圾堆
    与这些可耻叛徒的背叛形成对比的是每次无产阶级革命都带来了无数毫不妥协的共产主义战士,他们为人民服务直到最后息。同其他国家的革命一样,印度革命继承了无数烈士无私奉献的悠久而光荣的传统。他们中包括了无数优秀的领导干部,例hanl CM and KC, Saroj Dutta, Sushital Re
    Choudhuri, Amulya Sen, Chandrashekhar
    Das, Krishnamurthy, Satyam, Kail asham
    Appu, Varghese, Biswakarma, Balan
    Dinakar, Shyam, Mahesh, Murali, Karam
    Singh, Parimal Sen, Sande Ra jamoul i
    Vadkapur Chandramouli, Anuradhaghandy
    Patel
    Sudhakar, Cherukurira kumar
    Mallu. jholakoteswarlu, Rawoof, Sushil
    Roy, Sridharsrinivasan, Kuppudevara.
    Narayan Sanya
    Padma,
    Urmila, Ra jitha, Ajitha, Sakethra jan
    Maimuddin, Ashish Yadav, Prasad, Daya
    Prabhakar
    Dangtu, Shaheed
    RK
    Yadanna. Madhav, Mahendar, Mastan Rao
    Puli An janna, Kanchan, Sashadharmahato
    Janardhan, Bhumaiyya- Kista. Gaud,还有其他千千万万牺牲的同志,他们忠于革命事业直到生命的最后一刻。他们才是为我们照亮前进道路的真正的人民英雄
    在反动统治阶级的利益诱惑下,一小撮叛徒逃跑、叛变和变节,却永远无法停止革命的车轮!他们也许可以给革命造成一些暂

==========第7页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    从伯恩施坦问题看张一兵、孙伯睽的捉急水平
    作者按:本短文是我前段时间写作批驳
    张、孙还扯什么“从对马克思主义哲学
    实唯(“实践唯物主义”)文章的附带成果。作经济决定论的解释开始,马克思主义就被在当代中国实践哲学家们的批判簿上,第
    恩斯坦等人全面修正
    3]这就更加
    国际正统马克思主义是一个出场率极高的好笑了,张、孙二人脑袋一拍,伯恩施坦修靶子。它上承晚年恩格斯,下接普列汉诺夫正主义的起源竟然就变成了所谓“经济决和列宁等所谓“苏联马克思主义”,贬低和诋定论”!然而,这两个投机文人大概不知道,毁第二国际理论家已成为实践唯物主义派构成伯恩施坦修正主义的最重要的理论基的一致身份标识。这是完全可以理解的,因石的,不是什么“经济决定论”,相反恰恰为他们的祖宗西马也就是从检讨第二国际是对于利润率下降、资本集中和无产阶级贫的所谓“庸俗化”了的、“机械”的、“经济困化等经济客观规律的否定、对于资本主义决定论”的马克思主义起家的。中国实唯忠危机论的消解。只有在否定了资本主义灭亡实地承袭了他们祖师爷的训导。
    社会主义胜利的经济必然性之后,修正主义
    因此,在写作过程中,我感到有必要直者才能把社会主义篡改为一种伦理理想、道接地去了解第二国际理论家的观点。随着了德诉求,才会否认革命的最终目的,转而追解的深入,我发现实践哲学家们对于第二国求眼前的点滴改良际的种种偏见是站不住脚的
    在批判勒尔达时,伯恩施坦就对历史唯
    在此我先以张孙二人一本叫做《走进马物主义的经济决定原理产生怀疑,认为现实克思》的官马书籍的导言部分展开批判,揭运动是由经济、文化、道德等多种因素共同露这群投机文人在社会主义理论史上的惊推动的,所以他认为社会民主党面临的任务人无知。
    是:“以有意识、有计划的行动来代替纯机械力量盲目作用,从而缩短社会的社会主义改
    伯恩施坦的哲学基础
    造所需要的时间。”[4在1898年的《崩溃
    是经济决定论吗?
    论和殖民政策》中,伯恩施坦宣布在资本主
    张一兵、孙伯錟等人的《走进马克思》义危机和社会主义转化之间不存在決定关专门列了一个叫“第二国际与马克思主义的系,这种关系是由第二国际的“教条主义者”庸俗化”的章节,在其中宣称:“当第二国际们臆造的[5];如果张孙二人果真看过伯恩的领袖考茨基、伯恩斯坦等人开始主宰马克施坦的《社会主义问题一一个人的观点和传思主义学说的解释和传播时,马克思主义被统的观点》系列文章,那么也就不会闹那么严重地庸俗化了,实证主义和思辨结构的浸大的笑话了,因为正是在这部修正主义的代入,使马克思主义在马克思、恩格斯之后经表性著作中,伯恩施坦对第二国际正统派的历了第一次重大曲折。”[1
    德国社会民主党观点进行了系统、全面的歪
    这里我们不禁感到好奇,什么时候考茨曲和诋毁,首当其冲的便是正统派被污蔑为基竟然和伯恩施坦并列起来成为所谓“马克了“经济决定论”。伯恩施坦还攻击唯物主义,思主义解释的共同主宰”了?难道张、孙两认为它“事实上就是和无条件的物质崇拜联人不知道从1898年起,德国社会民主党内系在一起的”[6],为此,他要重新审查道德就进行了持续数年的反对伯恩施坦主义的观念和法律观念在历史上的作用。所以,当斗争、而考茨基正是领导这场斗争的主力舰伯恩施坦系统总结其修正主义观点的《社会之一吗?[2]作为第二国际主流的对立面的主义的前提和社会民主党的任务》一文发表伯恩施坦理论,从冒头始就遭到各方的联合后,整个资产阶级学术界异常高兴,不遗余轰击,更遑论占据过什么“解释的主宰”了。力地为之摇旗吶喊:说它摧毁了马克思主义
    1作者:NEMO(尼莫),单位:马列之声

==========第8页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    的“宿命论传统”,是“一次解放的行动”。分析了庸俗经济学的理论失误,证明了伯恩
    斯坦等人的理论只不过是以资本主义停滞
    可见,支配着整个伯恩施坦主义的哲学论为根据的社会主义停滞论。”这段话基本因素根本不是什么決定论,恰好是反决定论上是既没有读过考茨基文章又没读过卢森的“自由意志论”(张孙二人的《走进马克思》堡文章的胡扯。在《社会改良还是社会革命》在后文也羞羞答答地承认了这一点,说“伯中,所谓对“庸俗经济学”的批判,仅仅出恩斯坦开创了主体性解释逻辑之先河”。如现在末尾几个段落,属于顺带一提,全文的果张一兵和孙伯錟不是人格分裂的话,那么整体恰是基于经济必然性的实证论证所展我们大概只能以“半瓶子醋”的典故来解释开的批判一一张孙却自诩这是“科学的批他们著作里的这种前后矛盾的笑话了)。也判”,当然,对于两个愚蠢的哲学家来说,哲正是由于对资本主义框架内的工人党“改良”学的批判当然就是十足的“科学的批判的能动作用的高估和对资本主义阶级斗争
    现在,我们以卢森堡那篇著名的《社会
    必然性的估计不足,才令伯恩施坦们相信:改良还是社会革命》为例,一起来看看卢森社会民主党人可以通过自己“积极的”“主动堡在她的批判文章里究竟是怎么说的的”“创造性”的努力,利用资本主义提供的
    这篇文章里,卢森堡揭露伯恩施坦主张
    民主制、社会保障、合法途径去实现社会主的实质是将社会主义的运动纲领从唯物主义的目标
    义的基础上挖去,种到唯心主义的土壤中来
    因此,当后来考茨基、普列汉诺夫、卢开篇卢森堡就说森堡等人撰文批判伯恩施坦时,回击的一个
    “伯恩施坦论述的重点,我们看来,不
    重要着力点也是对伯恩施坦否认经济必然是他关于社会民主党实际任务的见解,而是性、否认客观规律的驳斥。在考茨基的《伯他关于资本主义社会客观发展过程所说的恩施坦和唯物史观》《伯恩施坦和辩证法》话,那些见解同这些话当然有着最密切的联《疑问的社会主义对抗科学的社会主义》普列汉诺夫的《Cant反对康德,或伯恩施坦
    卢森堡进而指出
    先生的精神遗嘱》等等著作中,此类反驳俯
    “大家知道,社会主义的科学基础是以
    首皆是。
    资本主义发展的三个后果为依据的:第一是
    卢森堡对伯恩施坦批判的主旨是
    资本主义经济的不断增长着的无政府状态,
    经济决定作用的论证路径
    这使它的崩溃成为不可避免的后果,第二是
    不过在此我们并不打算引证上述文章,生产过程的迈着大步走向社会化,这替未来因为神经衰弱的孙伯錟等人对“正统派”的的社会制度创造了确实的出发点,第三是无文字总是抱有浸入骨髓的偏见;同时也因为产阶级的组织和阶级觉悟,这是就要来到的张孙二人在后文中为了把考茨基对伯恩施变革的积极因素。”[9坦的批判继续污蔑成“经济决定论”,只好转
    伯恩施坦在他关于资本主义客观进程
    而求助于列宁和卢森堡的“非经济决定论”
    新发现”中,否认了资本主义将走向普遍
    了。(张孙二人宣称:“考茨基等人缺乏对马的经济危机,并把资本主义经济形式的新变克思主义内在特质的理解,他们不仅没有贏化看作是“社会主义因素”。这样,社会主义得批判的胜利,最后还走上了另一条修正主科学基础的前两个就被拔掉了。结果人们得义道路。这个批判任务最后是由卢森堡和列到的是什么呢?宁完成的。卢森堡作为经济学博士,在经济
    “总之,我们在这条道路上得到的,是
    理论的理解方面远远胜于考茨基等人
    社会主义纲领的一个出于“纯知”的根据,
    她在《社会改良还是社会革命》(1908年)即唯心的根据,而客观必然性、即出于物质文中坚持马克思的“历史的观点”2,指出在的社会发展进程的根据,却消失了。修正主方法论上“把资本主义经济当作一个历史现义理论面对着一个选择:“非此、即彼”。或象来理解”是马克思理论的关键。她科学地者,社会主义改造在将来也还是同过去一样,

==========第9页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    是出于资本主义制度的内在矛盾,那么,这“经济决定论/经济宿命论”的莫须有罪名个制度发展了,它的矛盾也就发展了,在某
    正如他们历来乐于歪曲辩证唯物主义
    种形式上,在某一时候,崩溃是不可避免的和恩格斯一样。在这点上,张一兵等人实则结果,如果是这样,那么,“适应工具”也是不过是抄袭了伯恩施坦主义(尔后是西马无能为力的,而崩溃论是正确的。或者,“适西马不过是伯恩施坦主义的主体性精神的应工具”真正能够防止资本主义制度的崩溃,畸形变种罢了)对于正统派的指责而已,可因而使资本主义能够生存下去,因而它的矛谓亳无新意。盾能够废止,如果是那样,那么,社会主义
    三、第二国际的蜕变的根源在于
    就不再是一种历史的必然性,它就成为人们
    历史必然性”的信念吗?
    愿意它怎样它就怎样的东西,唯独不是社会
    兼谈必然性在马克思主义体系中
    物质发展的一个结果。这个两刀论法,总起的地位来说也是另一个:或者,修正主义对资本主
    孙伯錟、张一兵等实践哲学家们在他们
    义发展过程的看法是对的,那么社会的社会的著作中喜欢鼓噪说:第二国际的最大罪过主义改造是个乌托邦,或者,社会主义不是革命延误的终极原因在于第二国际的历史个乌托邦,那么“适应工具”论就必然站观一一即所谓自然主义的、机械的、无人的、不住。问题就在这里。”[10
    旧唯物主义的决定论;社会民主党之所以变
    这些话对于孙伯錟、张一兵等西马派而质,就是因为他们相信“社会主义必然取代言,是极为不利的证据,因为它包含着强烈资本主义”ー一因为必然性就意味着可以什的经济决定作用论证的路径。接下来卢森堡么也不做。也确实是这么做的,她以信用制度、卡特尔
    然而,这种归因不仅在哲学上是极为肤
    等联合组织、政体等等方面的分析为据,驳浅的,并且也是不符合历史事实的斥了伯恩施坦的“资本主义适应论”,论证了
    首先,从哲学上讲,社民党奉行的改良
    “资本主义崩溃论”。卢森堡进而重申了夺主义路线,就根本不是实践派们说的什么取政权的最终目标,就像她在斯图加特党代“迷信必然性”的结果;相反,它恰恰源于表大会上的发言一样
    对资本主义制度内工人阶级斗争的必然性
    “如果说有什么东西可以为论述纲领和改良行动的界限认识不足,是社民党过分中关于夺取政权必要性的条文提供理由的相信自己“改良努力”的能动性了。造成卢话,那就是这样一种信念:在资木主义社会森堡等社民党左翼与右翼的差别的,也根本的土地上,根本没有可以医治资本主义无政不是实践派哲学家的什么“相信必然性”或府状态的灵丹妙药。”[11
    “不信必然性”的鬼话。资本主义必然灭亡
    很不幸,卢森堡在这里强调的也是一种社会主义必然胜利,这是任何一个起码的马基于经济必然性的阶级对抗的必然性。正是克思主义者都承认的“两个必然”。卢森堡和从这种必然性中,生发出了社会革命而不
    列宁也不例外。社民党的失败不在于相信了
    社会改良的要求。
    这个必然,而在于他们相信这种必然的替代
    可见,如果按照张、孙二人指责考茨基可以通过渐近的合法路线来实现,即社民党为“经济决定论”的那种判断标准的话,那在资本主义框架内就可以积累起足够的实么卢森堡在对伯恩施坦的批判中所表现出现社会主义因素,然后轻而易举取得政权,来的逻辑,实质也是一种十足“经济决定论”。而无需经历动荡和阶级決战不过,张、孙很清楚他们决不能承认这一点,
    谈必然性,卢森堡自己恰恰就是社会主
    否则就是自己抽自己耳光了
    义必然战胜资本主义的这种历史规律的信
    为掩盖自己的那套实践哲学体系的漏奉者,否则,也就根本无法解释她一生的全洞百出,张、孙等人非常需要打肿脸充胖子,部革命活动了。马克思恩格斯如此,列宁如为此他们不惜歪曲理论的和历史的事实,先此,毛也如此。可是,必然性完全没有像某入为主地把第二国际正统马克思主义扣上些人鼓噪的那样,成为了他们碍路的绊脚石。

==========第10页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    必然性让他们放弃了对资本主义的斗争、放オ教会我们去真实地(而不是虚假地)认识弃了革命活动了吗?没有。相反,必然性成这个世界,认识物质的利益及各阶级围绕它为了历代马克思主义者坚定信念并激励他所进行着的斗争,从而,教会我们如何真正们投身于阶级斗争、用于教育和团结群众的地为改变世界而行动起来。”[12重大思想武器
    其次,实践派故弄玄虚地把问题引到纯
    须知,整个现代社会主义运动,在理论粹的哲学观念方面,企图用它去解释第二国上正是从正确地揭露和把握这种必然性中际的蜕变,这完全是歧途发源(这表现在马克思恩格斯创立揭示资本
    张、孙二人作为哲学家,是不懂得历史
    主义发展规律并从中引导出革命结论的科的真实发展的。他们所唯一干的同时也是他学共产主义理论上)、在实践上也正是从对们最擅长干的事,就是把在一定历史客观发于这种必然性的领悟和自觉运用中成长起展阶段之上、由各种社会现实矛盾所组成的来的(例如,由资本主义制度所决定的资本那些真实的历史运动,偷換为哲学家脑袋中与劳动的对立、无产阶级斗争的基本策略和
    转的“词句运动”和“观念运动”
    原则、对资本主义社会各集团、各领域矛盾
    张一兵等人以为,他们只需闭着眼睛照
    的观察、运用和处理)。然而,现在有一些人着西马的经书念几句主体性作用的台词,给却装模作样地“劝导”我们:要抛弃对于这第二国际扣上几个“经济决定论”的帽子,种必然性的探讨、理解和运用!
    就可以为第二国际的后期蜕变和一战后欧
    但是,如果抛弃了必然性,放弃了对于洲革命的失败找到一个解释一切的万能公事物本质和规律的探讨,不知张一兵孙伯錟式。在国朝马哲学界教义体系的王国中,这等社会主义的发明家们又想为我们开出什种论证路径是很吃香的[13]。可是,这种论么样的药方来取而代之呢?又是一通关于调其实还是思想决定历史的唯心史观翻版,人啊、活动啊、实践啊、创造啊、主体性啊没有什么新意。除了满足哲学家们的书斋经能动性啊一类的哲学空话。彻彻底底的哲学文繁殖欲望外,这种新自由主义的学术官话谎言。从这堆陈词濫调里面,我们学不到任可谓亳无意义,它与真实的史实相差甚远。何有用的东西,找不到任何真正地理解资本
    如果我们稍微了解下第二国际史,就会
    主义社会现实、理解矛盾并依据这些客观条发现:第二国际内部改良主义的发轫及其最件来确定无产阶级当下斗争的目标和手段后主导地位的确立,并非某几个领袖或理论的东西。
    家主观变节使然,而是以一定历史条件的变
    实践派哲学家把必然性和客观规律当动作为其深刻基础的。这一基础就是19世做马克思主义哲学中必须加以抛弃和改造纪末以来资本主义生产方式的自我调适所的“前现代的陈迹”来咒骂,可是我们马克造成的一系列波及整个社会的新变化:代议思主义者清楚地知道:必然性和关于社会规制发展、社会矛盾缓和、相对较长的和平时律性的科学认识永远是工人阶级最可靠
    期、经济民主化、工人条件的改善等等。斗
    同盟军。“马克思主义从诞生到现在,它关于争条件的变化为第二国际各党推进工人运经济决定性、历史规律性的学说就一直受到动提出了全新的挑战。资产阶级的抨击;“唯物主义”也多遭曲解和
    关于社会主义革命斗争策略的争论,是
    抹黑,今天中国马哲学界就有一批跳梁小丑伴随第二国际始终的。从19世纪末伯恩施声称马克思主义是“超越”唯物主义的、不坦主义冒头,第二国际内部开始出现革命派承认物质实在性的“实践哲学”。但是,我们与改良派的对立:各国迥异的斗争形势不仅却要公开申明我们的学说正是唯物主义伟引发了各国党之间经常的争论,根据资本主大传统的继承人,历史决定论、历史必然性义在东欧和西欧发展的不同特点和矛盾,随的坚決捍卫者。我们必须深刻认识到:关于后还产生了社会主义运动在东西方之间的科学规律的学说永远是工人阶级斗争唯
    分化。这种分化和争论,反映了19世纪末
    可靠的同盟;只有科学、关于客观性的学说,20世纪初资本主义从自由阶段进入垄断阶

==========第11页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    段所引起的一系列历史变化的复杂性与革时的工会和相当一部分工人群众的心声。命理论和工人运动结合的复杂性。而改良主
    在19世纪未到20世纪初长达30年的
    义,即是在这种资本主义新阶段的复杂背景资本主义较为和平的发展时期内,欧洲是并下的理论-政治产物
    不具备暴力革命的条件的。因此,大规模地
    19世纪末,借助于第二次工业革命的巨利用合法形式的斗争和议会策略成为第二大物质积累和此前工人斗争的推动,各主要国际各党的普遍特征,它们也在其中取得了资本主义国家内工人的状况获得了普遍改巨大成就。支撑着第二国际展开这种合法斗善,各国政府推行了一系列具有进步性质的争的,与其说是“经济宿命论”“旧唯物主社会改良。这里呈现出来的是一幅真正的历义”等观念在作祟,不如说是基于斗争环境史当事人与历史环境之间复杂的相互作用和政治现实的一种策略性选择。在理论原则的图景。资本主义的自我调节发展拓宽了工上,第二国际并不否认暴力革命,也不否认人斗争成就的边界,同时,工人运动所取得在革命形势具备的情况下转向激进斗争策的成就却反过来增强了工人对于资本主义略。第二国际对于这种转变还高度自信。但制度合法性的认同。工资的增长、消费范围是,当这种合法斗争所取得了一系列在过去的扩大、经济和政治权利的扩展、工会组织几乎是不可思议的成就、同时迫使资产阶级的成就,不可能不对工人的心理状况和思想实施了诸多重大让步和改良后,就势必对党认识声生影响。改良主义的基础,并不在于的原有路线规划产生冲击。合法斗争使社民哲学思想的天国,恰恰就在于资本主义发展党越来越受制于统治阶级的法律,议会党团所造成的客观条件的变化的尘世。在这一过思维越来越占据支配地位,越来越向资产阶程中,首先聚集在改良主义路线周围的不是级所希望的改良方向靠拢[18]。从工会和社会民主党的领袖们,而是工人及其工会
    人基层自下而上地蔓延起来的改良主义,也
    进入垄断阶段的资本主义凭借其雄厚的物不可避免地影响到社会民主党,进一步助长质积累和日益老练狡诈的社会政策成功地了其内部的合法主义倾向。对于合法斗争和瓦解了工人的反抗,特别是收买了工人的上议会行动的过分专注,也使得社民党日益变层,使他们越来越倾心于改良,满足于现状,得官僚化和职能化,甚至在有的地方直接被而不是社会革命。德国社会民主党的例子很统治阶级吸纳为“建设性的反对派”(例如,有代表性。在迈入20世纪的德国,还轮不米勒兰入阁事件):而自己却忽略了议会政到社民党右翼的说教,工会和德国工人自己治之外的群众斗争,开始切断党与工人阶级就已逐渐“自觉地”成为反激进路线的主联系真正的组带,以至于不能摆脱国家机器要力量之一了。[14]当时的普遍的情形是,的框架独立地去介入革命形势的酝酿、回应从“工会的基层到上层,却弥漫起注重日常斗争的要求了。群众普遍的对于革命的厌倦琐务、蔑视社会主义革命宣传的情绪。工会情绪、工人对工会的迷信也挖掉了社民党将事实上是把互助、济贫、促成社会发展保险日常斗争提升至社会革命的最后能力[19事业等放在首位的”[15],深受合法主义影这样一来,长期沉溺于议会政治的各国社民响的工会本身也越来越作为一个特定集团党到战争爆发之际在政治上陷入破产,战后而寻求自己区别于党的特殊利益了[161
    面对千载难逢的革命机遇又陷于瘫痪和疲
    1899年在法兰克福工会代表大会上,德国工乏,也就完全不难理解了。这一切,并非像会总委员会主席卡尔・列金针对党的关于某些自作聪明的哲学家所妄断的那样,是仅资本主义崩溃必然性的学说,宣称:“恰恰仅用几句关于哲学观念的空话就可以解释是我们,组织在工会中的工人,不希望所谓的的崩溃来临,它将迫使我们在社会的废墟上
    社会民主党失败的真正教训是革命策
    进行建设,无论这个新制度比我们现在的制略方面的,社民党未能在资本主义的新条件度是好还是坏,反正都一样,我们希望的是下找到一条通往政权的合适道路,迷信合法平静的发展。”[17列金的这段话道出了当性,没有找到将群众的当前目标与运动的长

==========第12页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    远目的结合的方法,不懂得日常斗争与革命来提出问题的,而应该着力深刻揭示和分析运动的衔接。所以,革命党最终也只能变成发生这种背叛行为的历史根源和社会阶级议会党。欧洲革命的失败肯定有社会民主党原因。在列宁的著作中,他也确实是这样做的一份责任。但这种责任不该从哲学观点来的。列宁曾以对帝国主义时期经济政治的分理解,而应该从社民党长期的斗争路线、组析证明,这种机会主义的出现绝非偶然,而织形式和革命策略的历史缺陷来理解。造成是资本主义发展到这样一个时期的特征所第二国际蜕变的这些历史条件“并不是任意产生的。列宁在此所用的唯物主义分析方法,想出的,它们不是教条,而是一些只有在想不知比歪曲历史事实、奉行思想決定论的张像中オ能加以抛开的现实的前提。这是一些
    兵孙伯錟等人高明多少。孙伯錟张一兵
    现实的个人,是他们的活动和他们的物质生人是想借列宁卢森堡的名字来达到偷运西活条件,包括他们得到的现成的和由他们自马烂货的目的的,为此他们就要制造列宁己的活动所创造出来的物质生活条件。因此,第二国际正统马克思主义的“对立”,“列宁这些前提可以用纯粹经验的方法来确定。
    的反对者早在二十世纪初,就企图把列宁的
    [20]这个历史之迷只能在历史唯物主义观观点同国际社会民主党人的观点对立起来点的指导下通过对资本主义经济发展、社会而这种方法以后成了他们反对列宁主义的状况的演变和工人运动史的详尽研究,来找广为流行的一种方法。”[21]ーー殊不知列到答案。企图靠几个书呆子哲学家的“观念宁在理论上却是这一正统的继承人发明”,是最不靠谱的。
    张孙声称自己从1899年考茨基批判伯
    第二国际正统并非没有革命的理论,相恩施坦的文字里嗅到了“庸俗马克思主义反,在理论方面,第二国际主流还是不折不的味道,可当时列宁却在热情地翻译考茨基扣的革命派,它也致力于用马克思主义的教的著作。即便是在后来考茨基走向机会主义育来武装工人;从哲学或经济观点来说,第后,列宁也没有忘记提醒我们:“卡・考茨国际一批理论家依然是马克思主义的坚基在1914-1916年间的战争以前是马克思持和发展。第二国际的一个显著的缺陷是在主义者,他的一系列极为重要的著作和言论于理论与实践上的分裂,理论宣传虽然还是将水远是马克思主义的典范”[22],“我们激进的和革命的,但日常工作却已悄悄偏离从考茨基的很多著作中知道,他是能够做激进路线、满足于了合法斗争了。所以伯恩个马克思主义的历史学家的,虽然他后来成施坦在受到党的批判后,竟能够理直气壮地了叛徒,他的那些著作始终是无产阶级的可声称:我并不反对社会民主主义纲领中的实靠财富际方面,而且我还完全赞同:我所要做的,
    列宁的名字在中国享有誉,张孙本来
    是纠正党长期的言行不一的状况,以便让理是想要借列宁的名声给自己贴金的,却不料论适应日常实践
    弄巧成拙,把书写成了一本歪曲史实、混杂
    如果哲学家们以为纯粹的观念运动就着资产阶级修正主义哲学观点的野史,美其可以创造历史运动,那么请问:在列宁卢森名日“走进马克思”,实际上这才是对马克思堡完成了对于伯恩施坦的所谓“彻底批判”、主义的可鄙的庸俗化。破除了所谓“经济决定论”后,为什么一战
    可见,张孙二人在伯恩施坦问题上玩弄
    后的欧洲革命还会破产呢?为什么据说已的完全就是以偏概全的手法,他们首先将第经被“彻底批判”了的伯恩施坦主义后来竟
    国际马克思主义正统派与修正主义派在
    然会再度复活、并直接成为法兰克福社会党哲学、经济学、科学社会主义和斗争策略各国际的旗帜了呢?是对于哲学家们的实践方面几乎全面的对立的理论事实加以生吞哲学教义的信仰不够虔诚吗?是对所谓“旧活剥,然后用“从…开始,就被…等人唯物主义”的思想改造还不够彻底吗?
    全面修正”这类毫无论证的谎话搪塞人,伪
    列宁曾经主张,对于考茨基和第二国际造第二国际同质化的虚幻形象,接下来由他其他领袖的堕落,是不能从个人传记的角度们来扣帽子、打棍子也就方便得多了。不愧

==========第13页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    是资产阶级“学术研究”的“严谨、客观”[7参见《德国社会民主党关于伯恩施坦问的榜样
    题的争论》,第144-146、151页
    这也就是中国实践哲学流派之一的所[8]卢森堡《社会改良还是社会革命》谓“南京大学学派”的常用手法:东拼西凑、联出版社1958年版,第3页移花接木、不懂裝懂、冒充“正统”
    9]同上,第4页
    [10]同上,第6页
    [11]《德国社会民主党关于伯恩施坦问题的争论》,三联书店1981年版,第10-11页
    [12]NEMO:由《年轻的马克思》所想到的
    发表于马列之声
    [13]说来好笑,张一兵等实践哲学家平日里以最激进的“反客体性反物质性反规律的西马为包装哗众取宠,可是一碰到涉及当代中国的问题时,又只好捡起规律的挡箭牌为现实做辩护了。例如,张一兵在他的《神
    注释:
    会马克思》里谈到改革开放时,就只好鬼扯
    [1]孙伯錟、张一兵主编《走进马克思》,江
    “解放总只是一定的历史情境之下的解放,
    苏人民出版社2012年版,第29页
    而后来的大多数社会主义革命,其发生不是
    [2]张孙拍脑袋说:只是到了列宁卢森堡等因为物化的压迫,因为物化根本就没有开始人那里才实现了对伯恩施坦的所谓“彻底
    类昏话了
    批判”。这同样是违背事实的。诚实地说
    [14们例如,德国社会民主党在1905年耶拿
    在德国社会民主党清算伯恩施坦的1898年,代表大会上,曾打算将群众性的政治罢工作列宁和卢森堡在社会主义国际的舞台上中为一种防御性的手段列为工人斗争的有效还只能算是“后起之秀”,所起到的不过是途径之ー,但这一決议却遭到了许多工会领次要和补充的作用。考茨基等老一辈理论家导人的反对。为此,德国社民党不得不和工的批判,才在这场斗争中起了决定性作用。会领导人举行秘密谈判,结果在1906年新倍倍尔在1899年德国社会民主党汉诺威代通过的決议中宣布同时涉及党和工会利益表大会上的报告,就是直接以考茨基的论证的行动,需要双方协商一致后才能进行。这为基础的。1899年考茨基刚刚发表《伯恩施样就把工会列为与党并列的地位了。这表明,坦和社会民主党纲领》,列宁和克鲁普斯卡没有工会的支持,社民党甚至难以发动工人娅就将它译为俄文,列宁还热情地为这本书考茨基曾在1906年的曼海姆代表大会上提写了书评。在批判伯恩施坦的问题上,列宁出一个关于党的领导作用的补充决议即社与第二国际主流没有分岐,也不可能有分歧。民党是“无产阶级进行阶级斗争的最高的3]孙伯錟、张一兵主编《走进马克思》,江和最广泛的组织形式”,结果因为工会领导苏人民出版社2012年版,第33页
    人的反对而未能通过。类似的事件还有许多,这就足以表明,改良主义已经在工人中间泛
    [4]伯恩施坦《阶级斗争和妥协》,《社会主滥到何种程度了。
    义的历史和理论》,东方出版社1989年版,[15]米勒《德国社会民主党简史》,求实出第123-124页
    版社,第50页
    5]参见伯恩施坦《崩溃论和殖民政策》
    [16]德国反社会党人的非常法废除后,德
    伯恩施坦文选》2008年版,第59页
    国工会建立了自己的全国性的组织和领导
    6]伯恩施坦《社会主义的现实因素和空想机构,队伍不断扩充;工会会员人数在德国因素》,《社会主义的历史和理论》,东方出版社民党的选民比例不断上升,在1907年提社1989年版,第228页
    高到57%,社民党的议会活动很大程度赖于

==========第14页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    工会的支持了。1905年工会的收入是党的5第23页
    倍,更加有利于其扩大影响,越来越多的工[21]布赖奥维奇《卡尔.考茨基及其观点的会干部进入社民党的议会党团。德国政府则演变》,东方出版社1986年版,第4页竭力通过改善社会服务和劳动立法等措施,
    22]《列宁全集》第二版第28卷,第12
    引导工会走经济实用主义路线。科隆代表大页会后,列金提出了“工会中立”的口号;曼
    列宁全集》第一版第28卷,第249
    海姆代表大会取消了党发动政治性罢工的页可能性;到了一战,工会领袖更是激进地支持战争,扬言要把投战争预算反对票的人开除议会党团
    [18]“1890年,徳国社会民主党已经成为合法政党一一当然这不是在它能够获得政权这个意义上说的,而是就它被允许在德意志帝国内生存的意义上来讲的。德国社会民主党把自己看做是另一个国家,但它这样做的话,就要模仿它一直寻求破坏的那个国家。它的命运已经同自己非常鄙视的德意志帝国紧紧联系在一起了。德国社会民主党的影响随着德国工业的增长而增长,它的声望随着德国声望的提高而提高。”(唐纳德・萨松《欧洲社会主义百年史》(上),社会科学文献出版社2008年版,第34页)
    [19]尤利乌斯・布劳恩塔尔的《国际史》第一卷可为此提供佐证:“随着运动的发展不可避免地形成了一部运动的“机器”个服从自己的准则,服从发展要求和自我保存的准则的实体;运动本身变成了目的
    工人运动组织的原来目的是准备社
    会革命一一挖墙脚,最终推翻现有阶级国家但随着力量的增长和组织的强大,运动的革命活力就悄悄地消失了。组织越强大,在场与国家武装力量进行決战中所投入的力量也就越大。工人阶级几十年用十分巨大的牺牲建立起来的一切,有在一场历时几天或几个星期的决战中被摧毁的危险。固然运动也有由于受到统治阶级的挑衅而进行决战的危险。可是它打心底里希望避免这种较量运动变得越是强大,它在人民中的支持越多,在选举中得到的票数和帝国国会中的代表席位越多,在党的领导看来,统治阶级敢于进行较量的危险就越小。不管怎么说,党的领导,特别是工会最高领导,是胆战心惊地注意着不要挑起斗争的。”
    20]《马克思恩格斯全集》第一版第3卷,

==========第15页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    无产阶级革命和所谓“左圏”人士
    序言一篇注定要得罪“多数人”的文章
    事实上这一篇文章所围绕的两个问题
    在写这一篇文章之前,我其实犹豫了很也就是上文提到的两个问题,在我大约一年久,一是我在这篇文章中要论述的,是当今前为了处理共联力量内部分歧时所写的中国马克思主义者,或是说中国马克思主义篇文章中已经提到过(即我的《谈谈我们最革命者在网络斗争中所遇到的问题,以及我近的分歧》),其中用了较大的篇幅去论述和们应该对网络斗争采取什么态度和策略。这分析这些问题及它们的解决办法,但是部分是过去的(19-20世纪的)马克思主义者的具体问题由于当时我为了应付高考而匆从来没有遇到过的新问题,这一新问题在过忙带过了几句,很多应该详细加以分析论述去的马克思主义者的理论和斗争经验中是的地方也被忽略,比如说我们应该如何看待无法找到具体的答案的。二是这篇文章所要所谓的网络斗争问题,以至于那篇文章现在解决的根本问题,是无产阶级革命与先锋队并不如我意,而且由于这一年国内阶级斗争的问题,而这篇文章所要揭露的,正是我们形势有明显的改变,例如番禺共产党人案件,现今中国左派中尤其是在网络上活动的中以及修完问题,文中的部分观点已经显得过国左派中(有人称后者为“网左”)普遍存在时。再者,《分歧》所解决的是共联力量内部的带有鲜明小资产阶级性的“左派幼稚病”的分歧,虽然这分歧普遍存在于各大左派组问题。既然我所要揭露和批判的问题是普遍织中,可《分歧》始终只是讨论和解决共联性的,而且在帝国主义主导的信息时代的今カ量内部的问题,而没有完成分析整个中国天,左派中的人员也存在鱼龙混杂的问题,左派存在的问题的任务水平与觉悟程度更是参差不齐,那么文中的
    但《分歧》一文已经在当时起到了它该
    部分言论和观点注定是要得罪“多数人”的。起到的作用:当时面对所谓“美分”“日杂”共联力量作为一个有计划转变为实体革命“民逗”等反当局的资产阶级自由化派系时组织的革命性网络联络组织,建成一年有余,我们共联力量成员中存在三种态度难得发展到今天的小有名气,要得罪网络左清界限,批判斗争
    模糊处理,不予争
    派中的“多数”,实在是有点困难。两个问题斗,不予示好;三,主动交结,积极联合使我对这篇文章的发表陷入了犹豫
    我在《分歧》中着力批判了第三种态度,并
    但真正选择革命的左派,更贴切地说,揭露它的小资产阶级性,它的机会主义、尾真正的马克思主义者,是不屑隐瞒自己的观巴主义和投降主义的本质,重申共联力量对点的,是不会害怕真理的,是勇于把真实的资产阶级自由化派系所采取的批判与斗争想法和意见说出来,同时亦勇于承认和改正的态度,再次强调资产阶级自由化派系的反自己的错误以更好地为革命斗争服务的。既动本质。在该文章于共联内部传播以及共联然我是一名马克思主义者,既然我亦相信左中坚定的同志们的积极斗争下,我们驱逐了派的同志们都是或者都愿意是坚定的马克支持第三种态度的叛徒,彻底否定了第三种思主义者,那我就应该不怕得罪其中的“多态度,捍卫了共联力量的革命路线,纠正了数人”,而发表这篇文章,同时也相信他们中组织内机会主义的错误。同时也使我们清楚最有觉悟的人会直视自身的问题,勇于承认,地认识到机会主义、左倾幼稚的小资产阶级积极改正,从而更好地为中国无产阶级革命性和它的危害性,更新了我们对无产阶级革斗争服务。至于那些冥顽不化,欺世盗名,命的认识,坚定了我们的信念,为其他左派玩世不恭,自居自傲的假左,则必然被团结组织提供了参考。可以说,《分歧》这篇文章起来的马克思主义者揭穿他们小资产阶级在当时所起到的作用对共联力量甚至是中机会主义的真面目。
    国左派的发展壮大是有巨大帮助的
    1作者:刘逸,来源:共联力量.

==========第16页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    但现在左派内部中采取第三种态度的大资本兼并而破产的企业主、投机分子、小人依旧存在,且不在少数,而共联内部采取资产阶级等,这些非劳动者阶层沦为无产阶第二种态度的人依旧是摇摆不定,甚至成为级时不是一下子就能够把那种作为寄生虫、机会主义分子瓦解共联的潜在威胁之一。从剥削者时的旧毛病、旧习惯、旧思想彻底清共联力量第一次分岐结束到现在第二次分除,而是依然存在甚至是长时间存在的岐初露端倪,我们不难看出,分歧的本质不是资产阶级对无产阶级所采取的分化,例如在于见解的不同,而在于不同的见解的背后利用所谓老员工、得力员工持股,竞争上岗它们各自的阶级立场,只要先锋队里面存在等手段培养无产阶级中忠诚于自己的奴仆着修正主义和机会主义的因素,它就必然面这在现今帝国主义是常用的手段:四是资本临变质甚至是瓦解的危险。因此,问题不在主义发展到如今的帝国主义时代,帝国主义于对组织内部错误的见解进行斗争,而在于国家会利用从附庸国所获得的超额利润来对组织内部存在着的修正主义机会主义因驯服本国的无产阶级,钝化他们的革命性,素进行斗争,乃至对整个左派的反革命因素以民族主义偷换国际主义精神;五则是资产进行斗争。所以,本文可以算是对《分歧》阶级掌握了媒体,掌握了文化的主导权,以的续写,在《分歧》中详细提过的,本文则资产阶级的文化,资产阶级的所谓普世价值略略带过,而《分歧》略略提过的,甚至是观愚弄无产阶级,劝无产阶级安于资产阶级忽略的,过时的,本文就详加论述。
    所施舍的表面的平等、法制、福利和自由,
    要进行这样的反修正主义反机会主义在中国,甚至以垄断对马克思主义的解释权,斗争,就不可避免要对人数不在少数的存在绑架马克思主义来驯服无产阶级:六则是欠“幼稚病”的左派同志进行批判斗争的教育,发达的被压迫国家依旧存在许多旧社会的就不可避免地要得罪这“多数人”,如果我们残留(正是少数国家剥削多数国家,剥削者连这些同志都不敢得罪,畏首畏尾,那我们国家积累财富和文明,被剥削者国家积累的又如何进行宣传斗争,乃至是实际的革命斗是愚昧、动乱和贫困的帝国主义全球体系为争之中?
    这些残留续命),这些历史残渣至今依然束
    列宁曾指出:“布尔什维主义是在同
    缚着本国无产阶级的觉悟,死人抓住活人
    资产阶级革命性作长期斗争中成长、成熟和
    根本内容简化,具体内容复杂,如此强
    得到锻炼的。”(列宁《共产主义运动中的“左烈的矛盾正正反映了资本主义社会阶级斗派”幼稚病》)布尔什维克人的斗争史和列宁争是比以往任何社会都激烈得多的。这就是主义教导我们我们不要害怕分歧,不要害怕无产阶级及其先锋队内部不断存在分歧,又得罪人,无产阶级之所以能日益发展成为觉必须立即坚决彻底地进行斗争解决分歧的悟的富有斗争性的先进阶级,关键是依靠我社会基础。马克思恩格斯时代共产党人与空们无产阶级的自我斗争,依靠无产阶级自觉想社会主义者、蒲鲁东主义者、巴枯宁主义消灭阶级内部消极的、反动的、投机的、悲者等派别的斗争,列宁时布尔什维克与第观的、盲动的因素,清理出一条真正符合无国际、孟什维克等派别的斗争,斯大林时苏产阶级根本利益和解放要求的道路,才能够联布尔什维克与托洛茨基、布哈林和其他右发展壮大起来
    倾分子的斗争,毛泽东时共产党人与极左错
    阶级斗争在资本主义社会中的根本的误、投降主义分子、小资产阶级性分子以及内容是简单的:资产阶级和无产阶级之间的彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平等人为代表斗争,但具体的内容比起以往的社会形态是的反党反革命分子的斗争,都是无产阶级运更加复杂的,一是资本主义分工更加复杂化,动在自我斗争中发展自己的最好证明。无产阶级内部必然存在着差别与竞争;二是
    有的同志他们反对无产阶级队伍内的
    无产阶级的来源不止有旧社会中的农民、手自我斗争,认为这是破坏团结,是在损耗无工业者,还有有被资本主义社会所淘汰的旧产阶级的革命势力,但这些同志并不知道,地主、旧贵族,更有因资本主义竞争以及是不正确解决分歧,继续纵容反动的因素发展

==========第17页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    下去,才是破坏团结,损耗无产阶级革命势翻作为统治阶级的资产阶级,消灭私有制力的原因。看看蒲鲁东主义者无政府主义者取而代之的是无产阶级专政及生产资料的如何煞费苦心地分离第一国际吧,看看孟什公有制,根本上来说是进步的,革命的:后维克他们是怎么阻碍俄国革命吧,看看托洛者则要求保留资产阶级民主制,宣扬所谓普茨基、布哈林等人是如何破坏无产阶级专政世价值,把私有制看作是神圣的、永恒的东吧,看看邓小平是如何篡权走资本主义道路西,尽可能阻止甚至是扼杀一切威胁资本主吧,看看现在的所谓“左圈”分子是如何攻义私有制的力量,根本上来说是保守的,反击、污蔑左派的同志们,并且扭曲无产阶级动的。革命吧
    但若果有人以为“左派”即等同于马克
    分歧从来都是存在的,看的不是如何尽思主义者,“右派”即等同于一切反动力量,可能地忽视分歧,看的是如何处理分歧,如那么,这种观点只有在这种情况下是正确的,何与错误立场和策略进行坚决的勇敢的彻也只有这种情况,才能证明“左”“右”划分底的斗争。当我们能够做到这一点,敢于正法是完全够用的:资本主义的阶级矛盾已经视分歧,为把错误的思想错误的立场与策略极端地尖锐,从形式到内容完全简化为资产纠正起来,必要时驱逐出去,敢于得罪“多阶级和无产阶级之间的斗争,且两大阶级的数人”,无产阶级先锋队オ能保持它的纯洁观点和立场都是统一、鲜明、彻底、清晰且性斗争性,无产阶级才能真正的不断壮大起强烈地对立的,马克思主义已完全彻底地掌来觉醒起来,再次成为一支令所有反动势力握群众,两大阶级的所有人都积极行动起来都恐惧的力量,直至把一切反动势力送入坟进行为各自阶级利益斗争。墓中去
    理想归理想,现实却是复杂且活动变化
    本文献给我师傅“列宁在1918“”同着的。事实上由于资本主义的分工,及其不志
    平衡发展所造成的社会矛盾和利益的阶段的多样性和复杂性,以及帝国主义的形成
    刘逸甚至现在到处都存在的封建残留,左右划分
    2018.3.3于陋室法是明显不够用的。首先,左与右并没有完
    全揭示每一个派别的阶级立场到底如何,因
    “左右划分法”
    为划分左与右的标准,不是阶级立场,而是
    能正确评价某个派别吗?
    作为阶级立场的派生物存在的对现存制度
    近来,一切正在积极在网络上联络其他所采取的观点和态度,以及对社会财富分革命者,并参与相关讨论学习的同志们也许的看法(这种看法又存在着不同程度的差别,都听说过一个新名词,叫“左圈”,更有甚者,而没有完全触碰所有制本身,甚至不谈阶级用谐音恶搞这个新词,叫“佐圈”。这个新名斗争)。其次,左与右是个相对的历史的概念,可不是我们所发明的,正正是“左圈”里每个时代,或者说每个时期的制度之间都是面的人,发明了“左圈”这个词
    有所区别的,而且由于这种划分方法的历史
    所以,“左圏”到底是什么样的一群人呢?性,在不同时代,根据不同的政治形势和任他们的立场和马克思主义者是否一致
    务,根据不同的阶级利益,左右划分的内涵
    要回答这个问题,我们必须先解决一个是多变和复杂的。在封建社会的末期,贵族原则性问题,那就是:用“左”和“右”来和地主是保守的,他们的代表派别可以划为划分政治派别是否足够?对这个问题的回右派,与此相反,资产阶级要求推翻封建主答,马克思主义者必须采用历史唯物主义的义的统治,他们的代表派别自然可以划入左观点才能有结果。诚然,在资本主义社会中,派(见法国大革命,左右划分法在历史上最马克思主义者必然是“左派”,而一切坚決捍早的应用)。但在资本主义社会中,情况完全卫资本主义社会的派系都必然划归“右派”,不同了,资产阶级作为保守力量变成了右派,因为前者要求消灭现存的一切反动制度,推而封建残余势力要求推翻资本主义社会,但

==========第18页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    依然还是划入右派的一方,尽管存在着标榜正走上革命的道路,而有人则完全倒向反动自己是社会主义的旧贵族旧地主势力,但他的一边?我当时的回答是:你觉得以伯恩斯们本质上是要恢复旧贵族旧地主的统治而坦、考茨基他们的智慧难道不能得出无产阶反对资本主义,也属于反动的派别。资产阶级革命必然是无产阶级专政这个正确结论级内部同样存在保守派和改良派,一般称为吗?其实他们是可以得出这个结论的,但为“右翼”或“左翼
    什么他们做不到呢?正正是因为在日益复
    由此可见,“左右划分法”它存在着致命杂的运动中日益放弃了对于斗争的历史唯的局限性,那就是无法解释各派别对现存制物主义分析和阶级观点,以策略和“灵活应度的保守或批判的程度差别,更加无法解释变”为由自觉或不自觉地滋生了机会主义的这种那种批判到底是改良主义的还是革命情绪,为了当前而牺牲未来,为了所谓“合的,亦或是倒退的,这种那种革命观是无政乎逻辑的现实”牺牲了运动的原则,充当了府主义的还是采取过渡时期的专政,革命派资产阶级制度潜在的同盟,所以最后他们的和反动派之间是否存在辩证关系,这些问题,立场倾向了资产阶级的一边,变成了小资产是单纯用左右划分法所不能解决的。简单的阶级的立场,オ让他们出卖和背叛了无产阶左右划分并没有涉及对于产生它的历史条级革命的方向和根本利益,对历史的必然性件和社会基础那些根本条件的分析,因而是即无产阶级必然战胜资产阶级并采取无产不完全和不确切的,是无助于马克思主义者阶级专政的方式过渡到社会主义最高阶段对于现实情况的科学把握的。这样的分析只进行各种否定,把现实中的种种确确实实的能用阶级分析来达到
    联系种种实实在在的变化加以掩盖,完全倒
    无产阶级内部也一样存在机会主义、修向了反动的一边正主义和小资产阶级幼稚性,这些因素一直
    今日中共已经是一个完全的资产阶级
    危害着无产阶级的事业,如伯恩斯坦、考茨政党,并且是一个主要代表一小撮特权官僚基、普列汉诺夫、孟什维克分子、托洛茨基资产阶级利益(当然,它有时也愿意尝试与等人,他们哪一个不自称在“左”的范畴中
    新兴起来的体制外资产阶级分享有限的权
    其中托洛茨基派的“不断革命论”甚至被标力,并且,二者有合流的趋势)、用旧日的招志为“极左”。然而,即使是被标榜为“极左
    牌和富有迷惑性的政治包装来打扮自己的
    的托洛茨基主义分子,本质上也是充满着小资产阶级政党。拥护这样的政治力量及其规资产阶级革命冲动和盲动激进的,可以说是划的一系列路线(例如改革开放、一党专制“随便革命”的,在中国早期革命斗争时,政治自由压制、民族主义),并寄希望于凭借托洛茨基主义从极左路线转化为陈独秀的它来创造“社会主义奇迹”的特色派,从马右倾投降主义路线,正正是陈独秀等人出于克思主义的观点来看,只能是归于不折不扣这种小资产阶级天真而错误地分析时势,采的右派,归于一切革命的马克思主义者必须取的盲目的妥协,以祈求借用国民政府的力与之做斗争的对象。特色派是中国特色社会量继续完成革命,看不清官僚资产阶级的反主义制度统治的神圣支柱,是它狂妄的自我动本质,才让托洛茨基主义在当时的中国从想象和丑陋的自我直观。但在这种情况下,“极左”转化成“右倾投降主义”。今天,托特色派对于自由派来说却可以划入“左”的派第四国际的主要帮派代表又沦为各式新范畴,在自由派严厉的自由资本主义政治分奇“社会民权运动”的俱乐部,放弃了运动析眼光看来,似乎中共和它的跟班特色派表的无产阶级的阶级性质。而这最明显的事实,面残存着的某些“社会主义”或“共产党体单用左右划分法是解释不了这种转化,更看制”的因素,仍然是左的化身。特色派在不不出左与右对于无产阶级革命来说同样具同政治集团和立场的人们那里的形象的分有危险性。
    裂,这个矛盾的事实,再次提醒了我们政治
    我和一位大学同班同学曾经探讨过这左右划分的复杂性和限度。但无产阶级对于个问题,就是为什么同样是左派,却有人真这样替官僚资本主义卖命的“左派”是嗤之

==========第19页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    以鼻的。而且正是左右划分法的滥用,才让人民对“左派”中的各派别存在误解,以为
    对“左圈”的定义,
    都是统一阵线的,让当权者有机会绑架马克
    它的小资产阶级性,以及它的社会根源
    思主义,制造革命者革命理论和群众的分裂。
    )什么是“左圈”?
    这样一来,“右派”和小资产阶级便可以趁机
    网络意义上的“圈子”,指志趣相投的人
    愚弄人民,宣称自己才是“真正的人民之友”,所联系起来的群体存在,而作为“圈子”的让人民为他们的政治投机政治阴谋服务
    特殊的存在一一“左圈”,毋庸置疑是一个比
    综上所述,左右划分法对于我们正确认较空乏的概念,似乎是很难准确地给他们下识和评价某一派别真正的立场是完全不够
    个定义。从当前流行的普遍使用场景,从
    的,必须看到这个派别它所持有的阶级立场,字面意思上来理解,就是在网络上持支持被它所代表的阶级利益和阶级运动方向,从而压迫阶级、团体、民族和国家,主张集体主评价它的策略它的行动对它所代表的阶级义,反对现存制度的立场的人(在资本主义在历史中的作用,我们才能获得对这个派别社会的阶级斗争实践中,“左派”更进一步的的全面正确的认识,也就知道这个派别为什定义,便是对劳动者阶级的同情与支持,当么会采取了这样的观点,这样的策略,进行然,不排除同情小资产阶级的可能,因为“左这样的行动,知道各个派别的根本的区别。派”中的人同样可以同情一切被压迫的阶级所以说,屁股决定脑袋。
    和团体)所联系起来的网络群体。一句话
    在今天我们不少同志依然喜欢以“左派”“左派”的网络存在形式就是“左圏”。自称,但这只有在与特色派、自由派、复古
    但正如我们上面所提到,单单用左右划
    派等等一系列马克思主义的敌对政治力量分法来定义某个群体,是完全不够的,这样相对立的意义上使用,才有着有限的合理性。会让我们忽视并加剧存在或潜在与“左派”但“左派”这一称呼始终是不完全和暂缺的。内部的危险性,同时让我们忽视“左派”、“左在它表面宣告的同一性之下,它的内容和构圈”和马克思主义者之间的本质区别,更无成却是充满着差异和矛盾的。左派自身的这法正确认识如今网络上所谈到的“左圈”到种含糊,也成为了它饱受诟病的原因。自称底是怎么样的一群人。左派”固然没错,但殊不知“左派”之中
    由此看来,如果想正确分析出什么是
    也会存在“非左派”的人,这些人平时也喜“左圈”,就应该抛弃左右划分法,抛弃“左好以“左派”,“真正的左派”自居,更有玩派皆同志”这一天真的幻想,同时必须明白,世不恭者自称为“左圈”,亦或是用“佐圈
    我们所要分析的“左圈”与字面意思上的“左
    这一网络暴力化恶俗化的词来标榜自我或圏”存在本质区别,是指真真正正活动在网者攻击他人,为什么我们必须认为这类人是络上并自称或被人称为“左圈”的群体。因“非左派”,是“左派”中的有害部分呢?这此,“左圈”就不止是“左派”一个特殊名词就是下文要解决的任务了。值得一提的是,那么简单,而是独立于“左派”的自为存在。在无产阶级斗争史上,马克思列宁等人很多
    既然我们上面提到“左派”并不能与马
    时候并不以“左派”自称,而是用“共产主克思主义者划等号,那么“左圈”就更不能义者”、“共产党人”、“布尔什维克”和“马与马克思主义所挂钩了克思主义者”这些立场鲜明的名词自称,相
    那么,“左圈”到底是怎样的一群人呢?
    反,更多时候“左派”这一名词是他们对无他们是什么性质的群体?他们又有怎样的产阶级运动中的不成熟的、自发的、幼稚的、特征呢?小资产阶级性的甚至是机会主义修正主义
    “左圈”就是特指把无产阶级革命斗争
    派系进行批判时所用到的,这和今天我们用化为投机与儿戏,意图以割裂、修正马克思“左圈”这一词来区別马克思主义者和其他主义来为自己各种“特殊”的倾向(这种“特左派组织尤其是在网络上活动的左派组织殊”的倾向是指与无产阶级革命斗争无较大是完全一致的
    关联甚至是反革命的具体要求)辫护,忽视

==========第20页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    现实条件与劳动人民利益进行盲动的密谋中国的无产阶级是不觉悟的、愚昧的,因此,革命这一自发的网络群体,其根本立场便是他们为中国无产阶级所规划的路线与策略在中国受官僚资本压迫的小资产阶级革命无非就是:无产阶级包括无产阶级的先锋冲动,根本性质是自发的、小资产阶级幼稚必须“联合”资产阶级自由派,在资产阶级病式的,甚至是流氓式的、反动的,简单来自由派的“领导”下进行斗争。可以说,抛说,以马克思主义自我标榜的小资产阶级网开“左圈”分子在网络上无理取闹的流氓络政治团体,就是“左圈”。(“左圈圏”中拥护为,“左圈”的一切秘密的源泉就在这里官僚资本统治的人它们并不算严格意义上的“左圈”,因为他们是趋于保守的,是官僚
    二)“左圈”的立场和策略
    资本在网络上的“代言人”,但他们和“左圈
    及其小资产阶级机会主义
    分子一样自称马克思主义者,实质上扭曲
    “左圈”分子所规划出来的革命斗争
    阉割、和修正马克思主义,宣扬修正主义机路线是多么激励人心,可惜却是华而不实的会主义路线,同时参与网络暴力,本质上与他们都犯了小资产阶级的盲动错误。在马克“左圏”分子一样依然属于小资产阶级立场,思主义者眼中,对待起义必须是艺术的,对只不过他们是属于小资产阶级和工人贵族待革命斗争也是如此,必须充分考虑当前的的妥协派投降派,因而事实上他们也“左圈
    阶级力量对比,当前的阶级斗争形势,再根
    化了,如陈丹阳、侯聚森、罗强等人。)这样,
    据充分和科学的考虑灵活运用合法的和非
    “左圏”便存在一个致命性的根本矛盾,那法的斗争手段。“左圈”分子们是否应用了这就是名义和形式上是无产阶级的,在观点
    种斗争逻辑呢?非也。他们只看到当今官僚
    立场和实际行动上却是小资产阶级的,甚至资本统治下的中国走向腐朽衰亡的必然趋是倒向资产阶级的
    向,却完全无视了这其中的过程的曲折性和
    “左圈”中最典型的一个组织可以说漫长性。他们认为条件充足,实际上当前的
    是Q群“提篮桥”了,这个群集中了一大局势离无产阶级革命至少是发动全国无产
    批“左圈”分子,这些“左圈”分子在这个阶级自觉斗争所要求的条件还差很大一段群中十分的活跃,基本上占有了该群的管理距离,这种观点没有看清楚中国当前阶级斗权和发言权。其中的成员可谓是一个又一个争的具体形势:中国的帝国主义是从破坏无的典型,比如我们所熟知的刘继水、学徒、产阶级专政,确立官僚资产阶级统治的修正萨芙、小学生、小林喜多三等人,这些人对主义时代演变过来的,作为统治阶级的官僚现代中国无产阶级斗争所提出的策略和路资产阶级跟以往一切反动的统治阶级一样,线以及他们在网络上的行为作风完全是充以强权、法律和道徳绑架公共秩序和公共治满小资产阶级革命性与机会主义的
    安,制造革命者与群众的分裂,还创造性地
    他们认为当今中国是官僚资产阶级统
    用从“一共”先辈们窃取过来的名义与荣
    治下的帝国主义国家,这当然是完全正确的誉垄断对马克思主义的解释权,并加以扭曲判断,在这方面马克思主义者和“左圈”分制造革命理论与无产阶级利益及立场的分子是一致的,但也仅仅能说明“左圏”和马岐,这是当今中国作为新型帝国主义国家对克思主义者在这方面有一致认识而已,除此于无产阶级最具危险性的地方;包括作为统以外就不可能有其他意义,以后我们会看到治阶级的官僚资产阶级在内的资产阶级内为什么“左圈”和马克思主义者对当今的中部分裂为国有拥护者和私有化倡导者,他们国的看法有相同的地方。但是在他们的脑子随着资本主义社会分工的发展而各自壮大里有两种相互矛盾的看法,这是“左圈”固势力,分别代表了不同资产阶级集团的利益,有的第二个矛盾,一方面,他们认为现在的也形成了更多的具体的集团派别;小资产阶中国已经是腐朽不堪,革命的一切条件都己级以及农民阶层则在前者中的两派间选边经准备好了,一切“左派”革命者们必须迅站或摇摆不定:而无产阶级的状况又是如何速行动起来“闹事”;另一方面,他们又认为呢?我们可以知道,在当今世界包括中国在

==========第21页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    内,无产阶级先锋队变质走上了修正主义反场学生运动陷入了自发的、无组织、无统革命道路,有的甚至直接放弃政权向资产阶领导的混乱,就让我们看到了托洛茨基主义级和帝国主义势力靠拢,无产阶级专政到处脱离对局势的分析、缺乏领导无产阶级的担遭到破坏和毁灭,资产阶级重新掌权,私有当和与农民结盟、盲目革命、随意动乱的危化重新成为主流,资本再次统治一切的时候,害,而这种危害直接导致了这场运动的失败,原先在无产阶级专政下组织和团结起来的甚至破坏了群众对共产主义运动的信任,使无产阶级再次被冲散,再次被置于资本的控之后日本的左翼运动彻底陷入低潮,资产阶制之下,作为原本占主导地位的无产阶级意级对工人的剥削与压迫加剧,日本的无产阶识形态自然受到前所未有的冲击,作为指导级只能依靠如动漫之类的非革命手段发泄无产阶级斗争和解放的马克思主义随之受对被压迫的不满。我们可爱的“左圈”分子了攻击和扭曲,从而远离了无产阶级群众。事实上眼当年的日本左翼学生一样,在没有无产阶级运动陷入了前所未有的低潮,中国职业革命家联系起来组织起先进的纯洁的的无产阶级再次沦为不觉悟的力量,未能真先锋队的统一科学的领导下,在没有解决内正有效地被组织起来进行自觉的走向社会部分歧,驱逐有害因素,用科学理论掌握群主义与无产阶级专政的革命斗争,同时走向众的情况下随意发起“非法”的斗争,幻想发展帝国主义道路的中国与以往一切帝国自己很快就能像当年日本左翼学生那样头主义国家一样,开始用从被压迫的国家与民戴安全帽,脸盖头中,然后一起手拉手跑上族中剥削回来的超额利润收买和培养无产街头烧轮胎、砸警车,就觉得世界第二天就阶级中的“工人贵族”,让他们替资产阶级卖能翻过来,可以说,把两个不同国家不同时命,钝化中国无产阶级的革命性与斗争性;代不同场合的两大派别连接起来的,正是托在中国大资本势力到处进行吞并的形势下,洛茨基主义中的“不断革命论”,这种论调正更多破产的资产阶级和小资产阶级沦为了正迎合了小资产阶级幼稚病的需要,得以保无产阶级,也影响了无产阶级的阶级意识。留和延续。现在的所谓“左圈”分子,只不在如今统治阶级势力庞大,进行强权统过是托洛茨基主义派系的变种而己,尽管存治,而无产阶级又未能觉醒和组织起来行动在否定托洛茨基而拥护斯大林的声音,但其起来的情况下,任何要求迅速冲击统治阶级根本立场和行动上却是托洛茨基主义的。马的行动都是激进的、盲动的和幼稚的。“左圈”克思列宁主义者的皮,托洛茨基主义的心,人士并没有意识到这一点,而是恨不得明天这是“左圏”固有的第三个矛盾。就能迅速让无产阶级走上街头斗争。值得
    “左圈”分子既然急于第二天就闹事
    提的是,“左圈”人士有不少人喜欢用所谓第二天就能高举革命的旗帜,但他们所不考“二次元”即动漫中的人物再加个当年象征虑或者随便带过的客观条件制约着他们的日本左翼学生的安全帽当头像,更可笑的是想法的实现,这是我刚刚提过的“左圈”第某些动漫人物所处的世界中以及该动漫的
    个固有矛盾,面对这个矛盾,那他们怎么
    世界观与主题思想完全是与革命毫无干系办呢?我们勇敢而坚定的“左圏”分子们为甚至是相矛盾的。很明显这些人一来是对革我们指出一条明路:联合资产阶级自由派!命充满极端的热情,连其所喜爱的动漫人物所有包括美分、精日、果粉、民逗在内的都得跟着自己闹革命,二来则是对当年日本切活动在网络上的反特色政府的派系都是左翼学生运动的推崇,这是最主要的。然而我们的朋友。可怜我们善良的“左圈”人士在当时日本左翼学生当中,有不少派别都是们天真地以为这些人真的是真心帮助无产奉行托洛茨基主义的,他们是敢于反抗美帝阶级进行革命的救世主,只可惜这是最无稽国主义和日本复苏的军国主义,这是我们每而一厢情愿的幻想。他们并不知道自由派与个共产主义者都应该赞赏的勇气,但是作特色派之间的分歧,实质上决不是政治原则为托洛茨基主义者的他们在未能形成有效和根本阶级利益的分歧,而只是同一阶级内统一的组织下盲目发动街头斗争以至于整部不同集团的矛盾的体现一一以中共为代

==========第22页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    表的由红色官僚阶层转型而来的资产阶级话,那么“左圈”分子的逻辑,就是纯属的传统体制的部分,与受到西方资本主义世界小资产阶级机会主义尾巴主义了。只有作为鼓舞和支持(投资和合资、培训和支援)而在资本主义社会里流动于两大对立阶级当发展起来的体制外自由资产阶级之间的矛中的小资产阶级,才会无视资产阶级和无产盾的体现。
    阶级两条不可调和的政治路线,宣称自己找
    而这些矛盾和分歧,并不具有历史的意到一条“和谐共处”的共嬴路线,他们出于义,不具有阶级斗争的决定性的意义。尽管小资产阶级的妥协和盲动,扼杀了当今中国从局部和表面看来,二者的矛盾似乎显露出无产阶级和资产阶级日益尖锐的矛盾,以单“不可调和”的某些特征,这种特征最集中纯的群众和政府的矛盾(这一矛盾又建立在地体现于双方对于现政权的态度一一中共阶级矛盾之上的)掩盖日益尖锐的阶级矛盾及其跟班特色派要维持资产阶级的一党专把无产阶级劳动群众置于资产阶级政治阴制及其官僚资本主义的部分经济垄断,而自谋之下,充当他们的尾巴和棋子,根本上是由派所代表的资产阶级激进势力却要求取出卖无产阶级利益的,是一种彻头彻尾的反消这种一党专制,取而代之典型的资产阶级动路线。代议制和“彻底的自由市场”。然而,如果仅
    他们用空洞的群众和政府的概念偷换
    仅因为这种分歧,就轻率地断言在特色派无产阶级和资产阶级的概念,就是在犯小资(现政权)和自由派之间必定要发生“真正产阶级折中主义的错误,他们只看到群众与的战争”,并不加分析地赋予这种冲突以过政府的对立,却看不到在群众中也存在这么高的意义,那就十分幼稚了
    批人,他们想激起群众对政府的愤怒来实
    这些资产阶级自由派们本质上只是为现自己某种政治阴谋,以替代政府自己成为资产阶级或者说资产阶级里面的特殊集团新的政府朱续骑在人民的头上搜刮人民的和阶层服务的,甚至是替外国帝国主义卖命血汗。空谈群众与政府,我们就忘记了列宁的,与无产阶级的利益以及无产阶级先锋队的教导,而事实上“左圈”中一些认真学习的立场是根本上对立的,这集中体现在不同过马克思列宁主义原著的也知道列宁这个的政治纲领争取群众的对立上。资产阶级自教导,但是在他们眼里,这个关乎革命路线由派和无产阶级革命派的两条斗争路线是正确与否的教导却是“原教旨主义”的,他无法调和的。在资产阶级自由派眼里,他们们为反特色政府而反,却忘记了反特色政府与中国官僚资本主义的矛盾在于怎么走资阵营中必然存在的分歧与对立,存在着随时本主义道路,是继续官僚资本的统治呢,还可能并必然出卖无产阶级利益的阶级和团是以自由资本替代官僚资本进行统治,甚至体,还认为这种模糊折中的做法是“标新立是在外国帝国主义控制下的殖民统治;而在异”,“活学活用”,结果却是弄巧成拙。针对无产阶级革命派眼里,当今中国社会一切反无产阶级革命运动中的这种小资产阶级幼动的根源在于资本的绝对统治,无论哪一种稚病问题,列宁不止一次地提到:“谁都知道,资本主义都是对于无产阶级的奴役,关键是群众是划分为阶级的;只有把不按照生产的如何组织新的无产阶级先锋队重新把中国社会结构中的地位区分的大多数同在生产无产阶级组织和团结起来,变成觉悟的自觉的社会结构中占有特殊地位的集团对立时的革命力量,重建无产阶级专政和社会主义才可以把群众和阶级对立起来。”(列宁《共公有制。只有带有小资产阶级的天真、无知、产主义运动中的“左派”幼稚病》,黑体字为无组织、无原则和无纪律的人オ会认为两种笔者所着重)中国无产阶级所需要的不是新路线是可以调和的,是可以相辅相成的,这的资产阶级专政,而是新的无产阶级专政,又跟特色分子认为市场经济和计划经济同这就要我们认清中国真正的矛盾,认清群众样可以在社会主义国家中实行这一逻辑有中谁是资产阶级谁是小资产阶级,谁是真正什么区别呢?如果说特色分子的逻辑是出的朋友谁又是真正的敌人。而资产阶级自由于走修正主义道路,复辟资本主义的目的的派从来都只把无产阶级当作自己的棋子,自

==========第23页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    己的政治资本,他们走的是资产阶级专政路月运动之后,资产者果然是立刻就夺得了国线,任何把资产阶级看作同盟的都是出于小家政权去迫使工人即自己的战斗中的同盟资产阶级的无能为力和对无产阶级革命性者回到他们从前的被压迫的地位。”(黑体是的不信任,都是掩埋和扼杀阶级矛盾的小资笔者所着重)当时德国的封建势力可以说是产阶级机会主义,是出卖无产阶级利益的反德国资产阶级自由派和工人阶级的共同的动派。(也许有人提到国共合作来为这种结敌人,为了推翻这个反动势力的统治,当时盟寻找合法性,只能说,这种观点不但从表尚未觉悟又尚未被真正代表工人阶级利益面看历史,甚至是对历史的无知。认真读过的先锋队所领导的德国工人阶级们自发地毛泽东选集》的人都知道,国民党反动派与资产阶级自由派结盟,结果这场不彻底的所代表的旧官僚资产阶级大资产阶级和大资产阶级革命运动使德国工人阶级成为资地主最开始是反对全民族抗日,而奉行反共产阶级自由派建立资产阶级专政的牺牲品,政策的。而只有在以毛泽东同志领导下的中因为资产阶级自由派“一旦革命运动现在能国共产党积极宣传和组织全民族抗日,从而走上所谓和平发展的道路时,就可能由于政对国民党反动派的施压下,加上部分旧官僚府发生财政困难而使统治权终于转到它手资产阶级大资产阶级和大地主的利益受到里去,而使它自己的利益有所保障。”这就已日本帝国主义的侵犯,导致国民党反动派分经充分说明资产阶级自由派所走的建立资裂,实现了全民族的统一抗日,实现了国共产阶级专政的道路,是与工人阶级的利益完合作。因此,国共合作不是中国工农联盟向全对立的,在资本主义生产关系已经成熟的国民党反动派示好,恰恰相反,是工农联盟情况下,资产阶级专政对无产阶级没有任何在共产党的领导下对国民党反动派进行坚进步的意义,资产阶级专政的建立只能意味决斗争的结果,而汪精卫的投日也表明,最着资产阶级对工人绝对的压迫和统治。(在顽固最彻底的官僚资产阶级、大资产阶级和封建势力顽固的国家尤其是被压迫国家中,大地主是甘于出卖民族利益,而为帝国主义资产阶级专政甚至是依靠与封建势力妥协卖命的。再者,即使是国共合作后,蒋介石并进行联合统治而实现的,例如二月革命之也没有诚心诚意合作,皖南事变足以证明
    前的俄国(见笔者拙文《走向光明的革命》)。)
    当时德国资产阶级对工人阶级的背叛所取得的统治(现在中国的官僚资产阶级扮
    (三)“左圈”分子所重复犯的历史错误演着当时取得统治权的德国资产阶级的角“左圈”的这种“标新立异”事实上也色)迫使德国的工人阶级必须再次发动革命只是历史上小资产阶级破坏无产阶级斗争已真正实现德国工人阶级的解放,而遭到德运动的重演罢了。他们所提出的观点、路线国资产阶级专政压迫或对革命结果失望的与策略早在19世纪40年代末50年代初时
    小资产阶级或大资产阶级中的进步者们(现
    也就是马克思恩格斯最初成立共产主义组在中国的资产阶级自由派和小资产阶级则织并着手领导工人阶级斗争并进行反抗德扮演着这个角色),使“都自称为‘共和党人意志帝国的革命时就已经有人提出过,我们或红色党人',完全就像法国的共和派小资可以通过当年由马克思、恩格斯二人合写的产者现在自称为社会主义者一样。”在马恩《共产主义者同盟中央委员会告同盟书》中二人看来,这些“社会主义者”正在行将到看到“左圏”分子们在重复当年的小资产阶来的革命中扮演着“德国自由资产者于1848级哪些错误。
    年在和人民的关系上所扮演过的叛徒角色”,
    马恩二人在该信中开篇就提到:“弟兄“而民主的小资产者现今在反对派方面所],我们早在1848年就对你们说过,德国处的地位,正和自由资产者在1848年以前的自由资产者很快就会执掌政权并且立刻所处的地位相同”,而他们所组成的党派对就会利用他们刚刚获得的政权来反对工人。于德国工人阶级来说“比从前的自由派更为你们已看到,这个预言是证实了。1848年
    危险”。为什么呢?因为“德国小资产阶级民

==========第24页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    主派是很强大有力的。它不但包括了城市的有什么进步,他们所犯的错误也是现今所谓绝大多数资产阶级居民、小工商业者和手工“左圈”分子所重复犯的历史错误。小资产业者;跟着它走的还有农民和尚未得到城市阶级或被帝国主义收买的工人贵族阶层机中独立的无产阶级支持的农村无产阶级。”会主义势力主导了第二国际,以伯恩施坦为(黑体是笔者所着重)他们的政党从原有的代表,“他否认有可能科学地论证社会主义名称改为“红色共和党人”或“社会民主党和唯物主义历史观证明社会主义的必要性人”,“丝毫也改变不了它对工人的态度:改和必然性;他否认大众日益贫困、日益无产变名称只不过证明这个党现在已不得不反阶级化以及资本主义矛盾日益尖锐化的事对和专制制度相勾结的资产阶级而依靠无实(这一点现在“左圏”在口头上是承认的产阶级。”正如取得统治地位的德国自由资而在他们的观点、策略和实际行动中却是忽产阶级一样,这些大资产阶级进步分子和小视甚至是否定的。一一笔者注);他宣称“最资产阶级他们所需要的是保存自己阶级的终目的”这个概念本身就不能成立,并绝对政治地位,保护自己在资产阶级专政中的利否定无产阶级专政的思想(“左圈圏”在他们所益而已,他们对无产阶级及无产阶级革命的规划的路线上否定了无产阶级专政);他否态度是不可能诚实的,“民主主义的小资产认自由主义和社会主义在原则上的对立(黑者根本不愿为革命无产者的利益而变革整体是笔者所注重);他否定阶级斗争理论个社会,他们所要求的社会制度的改变,是(“左圈”用群众和政府的对立这一空洞的想使现存社会尽可能让他们感到满意而舒概念掩盖了实实在在的阶级斗争),认为这服
    个理论好像不适用于按照多数人意志进行
    对于小资产者向工人阶级靠拢的行为,管理的严格意义上的民主的社会,等等马恩二人无情地揭穿道:“目前,在民主主义(列宁《怎么办?》)小资产者到处都受压迫的时候,他们一般地
    “左圈”分子和第二国际修正主义机会
    都向无产阶级宣传团结和协调,表示愿意与主义者一样,存在着同一种固有矛盾,也就无产阶级携手合作,力求建立一个包括民主是“左圈”第四个固有矛盾,即无产阶级先党内一切派别的巨大的反对派政党,就是说,锋队所需要的纯洁性和先进性与小资产阶他们极力想把工人拉入这样一个党组织,在级折中主义和无原则性之间的矛盾。这个矛这里尽是一些掩盖他们特殊利益的笼统的盾处理不好,就容易倒向修正主义机会主义社会民主主义空话,为了维持极合心愿的和的一边,其结果就是对马克思主义理论的忽平而不许提出无产阶级的特殊要求。这种联视、轻蔑、扭曲、割裂甚至是完全背叛。伯合无疑会使无产阶级受到损害,而只对小资恩施坦、考茨基等人对辩证唯物主义的漠视,产者有利。无产阶级会完全丧失它辛辛苦苦对无产阶级专政理论的否定,用资产阶级的争得的独立地位,而重又降为正式资产阶级社会改良主义偷换革命的科学社会主义,对民主派的附庸。”“因此,无产阶级对于这种马克思主义的轻蔑与背叛在他们身上体现联合应该采取极坚决的拒绝态度。”无产阶地淋漓尽致。“左圏”分子对马克思主义理论级真正要做的不是附和这些人,“而应该努的轻蔑与背叛则更加明目张胆,近期成为力设法建立一个秘密的和公开的独立工人“左圈网红”的薛博光先生正是这样的代表,政党组织,以与那些正式的民主派相并立,其鼓吹考茨基机会主义以及对列宁主义的并且应该使自己的每一个支部变成工人联公然背叛,对无产阶级革命历史的公然扭曲合会的中心和核心,在这种工人联合会中,已经使他臭名昭著,甚至连“左圈”人士也无产阶级的立场和利益问题应该能够进行唾弃他的无知与自大。除薛博光以外,还有独立讨论而不受资产阶级影响。”(黑体是因处于对历史和对马克思主义的无知而鼓笔者所着重)
    吹托洛茨基、毛泽东、邓小平一脉相承的罗
    而到了列宁时期的俄国无产阶级斗争,强。不止薛博光和罗强,在一切“左圈”分
    小资产阶级派别对无产阶级运动也不见得子所掌握的各大QQ群、贴吧、论坛中,我

==========第25页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    们可以到处看到托洛茨基分子、第二国际追怪伯恩施坦和福尔马尔都这么热心地、迫不随者、工联主义分子、社会民主主义分子、及待地为米勒兰辩护,对他大加赞赏!的确,西马派分子甚至是完全倒向“右派”的日既然社会民主党实质上不过是个主张改良杂、美分等无产阶级运动中的毒瘤,其中也的党,并且应当有勇气公开承认这一点,那不乏自称“正统马克思主义者”的人,可奇么社会党人也就不仅有权加入资产阶级内怪的是这些“正统”们居然还可以和这帮阁,而且甚至应当时时刻刻力求做到这一点。毒瘤们和谐相处,互称同志,“左圈”分子既然民主制实质上就是消灭阶级统治,那么们在这方面完美诠释了什么叫折中主义和社会党人部长为什么不可以用阶级合作的无原则性。最近我们共产主义者联合力量部言词来博得整个资产阶级世界的欢心呢?
    分同志发现了一个Q群,这个Q群中的管他为什么不可以甚至在宪兵屠杀工人的行
    理员都是我们“左圈”中的“老熟人”了,为已经千百次地表明了各阶级民主合作的在这个群里,他们已经公开自己对马克思主真谛之后,仍然留在内阁中呢?他又为什么义的彻底背叛。他们在群里攻击马克思主义不可以亲自参加欢迎那个目前被法国社会以及宣传马克思主义的同志们(如莱茵学党人恰好叫作绞刑专家、鞭笞专家和流放专社),糟蹋马克思主义理论,用恶俗的语言嘲家( knouteur, pendeur et deportateur)的讽马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东沙皇呢?而以社会主义在全世界面前这样
    五位导师,扭曲无产阶级革命的历史,押击备受屈辱和自我抹黑为代价,以败坏工人群无产阶级革命斗争运动,甚至侮辱近期为革众的社会主义意识(而社会主义意识则是保命而面临牢狱之灾的八位青年。但我们并不障我们获得胜利的唯一基础)(黑体字是笔为此感到奇怪,因为这是“左圈”分子对马者所着重)为代价,换得的却是一些实行微克思主义理论的轻蔑与背叛的必然结果,是小改良的冠冕堂皇的草案,这种改良微小到第四个固有矛盾的必然结果,如果说薛博光了极点,甚至比从资产阶级政府那里争取到和罗强作为“左圈”人士还不是最彻底、最的还要少!”纯粹的部分(因为他们只少口头上承认马克
    为此,列宁谈及了坚持马克思主义和理
    思主义),那么最近发现的那个“左圈”QQ群,论斗争的意义:“所谓反对思想僵化等等的
    这个最先也是为攻击宣传马克思主义理论响亮的词句,只不过是用来掩饰人们对理论
    的菜茵学社而存在的QQ群,他们只不过是思想发展的冷淡和无能
    臭名远扬的批
    “左圏”中最彻底最纯粹的部分而已,同时评自由,并不是用一种理论来代替另一种理也是一切“左圈”分子的必然趋向。“左圈”论,而是自由地抛弃任何完整的和周密的理所固有的小资产阶级性,决定了“左圈”必论,是折中主义和无原则性。…决不能那然的对马克思主义的背叛,由此他们一切特原则来做交易,决不要作理论上的“让步’。有的策略和路线,正如列宁对第二国际的策“没有革命的理论就没有革命的运动。(黑略和路线以及打着“批评自由”的幌子扼杀体字为笔者所着重)…我们的党还刚刚在马克思主义在无产阶级运动中的指导性作形成,刚刚在确定自己的面貌,同革命思想用所批判的,“它是直接从资产阶级的书刊中有使运动离开正确道路危险的其他派别上搬到社会主义的书刊上来的。”(列宁《怎进行的清算还远远没有结束。…只有以先
    进理论为指南的党,才能实现先进战士的作
    列宁当时对伯恩施坦等人的修正主义用机会主义路线批评道:“法国社会党人并不
    列宁还提及恩格斯在《德国农民战争
    谈什么理论,而是直接行动起来;法国那种序言中所写下的教导:“社会主义自从成为民主制发展程度较高的政治条件,使他们能科学以来,就要求人们把它当作科学看待够立刻转到带来种种后果的“实践的伯恩施就是说,要求人们去研究它。必须以高度的坦主义上去。米勒兰在实行这种实践的伯热情把由此获得的日益明确的意识传布到恩施坦主义方面作出了一个极好的榜样,难工人群众中去,必须日益加强团结党组织和

==========第26页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    工会组织的团结…
    列宁对此批评道:“‘自发因素’实质上
    假使德国工人将来还是这样前进,无非是自觉性的萌芽状态。…如果说骚乱
    那么虽然不能说他们一定会走在运动的前不过是被压迫人们的一种反抗,那么有计划列(只是某一个国家的工人走在运动的前列,的罢工本身就已表现出阶级斗争的萌芽,但这并不符合运动的利益),但是一定会在战也只能说是一种萌芽。…士的行列中占据一个光荣的地位:而将来如
    “我们说,工人本来也不可能有社会民
    果有意外严重的考验或者伟大的事变要求主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进他们表现出更大的勇气、更大的決心和毅力去…而社会主义学说则是从有产阶级的的时候,他们一定会有充分的准备。”(列宁有教养的人即知识分子创造的哲学理论、历怎么办》)
    史理论和经济理论中发展而来的。
    我们可爱的“左圈”分子们与第二国际人不对阶级关系负责,作为无产阶级指导思的修正主义机会主义者一样不明白马克思想的科学社会主义理论,正如社会主义社会主义的重要性,漠视甚至随意玩弄马克思主的萌芽是在资本主义社会内部形成的一样,义,结交任何自称是马克思主义者实际上却是从对资产阶级哲学、政治经济学等学说的是背叛马克思主义的人,而自己本身又是对理论的批判形成的,这就需要有主动站在无马克思主义彻底的背叛,因此他们就不明白产阶级这边,并时刻忠诚于无产阶级及无产进行理论宣传掌握无产阶级的重要性,否定阶级的解放的有产阶级知识分
    笔者
    了联络和组织全国马克思主义者并结成个新的无产阶级政党的重要性,而去推崇无
    反对任何非工人阶级的知识分
    产阶级的自发性,推崇群众的革命冲动,推子(哪怕是社会主义的知识分子)的人,为崇与资产阶级民主派自由派无原则的联合。了替自己的立场辩护,竟不得不采取资产阶接下来我们看看“左圈”分子所重犯的工联级‘纯粹工联主义者的论据。…对工人主义者推崇自发性的历史错误。
    运动自发性的任何崇拜,对“自觉因素’的
    当时沙皇俄国走上了发展资本主义的作用即社会民主党的作用的任何轻视,完全道路,俄国无产阶级开始形成,随着俄困资不管轻视者自已愿意与否,都是加强资产阶本主义进一步发展,资产阶级和无产阶级的级意识形态对工人的影响。矛盾越趋尖锐,俄国无产阶级开始为争取阶
    “…·在为阶级矛盾所分裂的社会中,
    级利益而进行斗争,他们从最开始的简单粗任何时候也不可能有非阶级的或超阶级的暴地捣毀机器到1896年的彼得堡工业战争意识形态……因此,对社会主义意识形态的后普遍的罢工,俄国无产阶级的斗争运动渐任何轻视和任何脱离,都意味着资产阶级意渐趋于成熟,但仍然是自发的斗争,俄国无识形态的加强。”这一精彩的批判是多么符产阶级仍然是自发的力量,因为他们还没有合现在“左圈”分子的斗争策略和路线啊!完全受科学理论的指导,也没有向建立无
    为了纠正对自发性崇拜的错误,列宁提
    阶级专政的方向前进。工联主义者们醉心于出:“因此,我们社会民主党的任务就是要反崇拜俄国无产阶级这种自发性,便用“经济对自发性,就是要使工人运动脱离这种投到主义”即以排斥政治单纯追求经济斗争的资产阶级羽翼下去的工联主义的自发趋势,方式扼杀了俄国无产阶级真正的政治要求,而把它吸引到革命的社会民主党的羽翼下反对非工人的知识分子参与对无产阶级的来。”任何放弃或轻视无产阶级意识形态,推组织和领导,而在不得不面对无产阶级政治崇无产阶级自发性,而去谋求和资产阶级派斗争路线的问题,在当时即无产阶级如何完别合作的想法都是危险的,因为“资产阶级成消灭沙皇专制的历史任务的时候,又用把思想体系的渊源比社会主义思想体系久远无产阶级投到资产阶级羽翼下去的工联主得多,它经过了更加全面的加工,它拥有的义尾巴主义来搪塞无产阶级,把无产阶级变传播工具也多得不能相比。”所以越是自发成俄国资产阶级实现自己政治阴谋的棋子。的无产阶级运动就容易受到资产阶级所蟲

==========第27页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    惑。(列宁《怎么办?》)
    是为了资产阶级与无产阶级的决战扫清道
    这就是马克思、恩格斯和列宁三人根据路,更何况,无产阶级先锋队与资产阶级民科学而深邃的洞察和他们的睿智,阐明了共主派自由派的极度有限的合作,是依靠无产产党人和工人阶级对小资产阶级革命路线阶级先锋队在坚持原则和立场,并对资产阶的态度,以及如何组织起无产阶级使其成为级民主派自由派的坚决斗争这一前提条件独立自觉的革命力量的策略,这是重复犯鼓下实现的,而不是靠空谈的求同存异、附和吹工人阶级自发跟随资产阶级及小资产阶或者说是不切实际的相互学习,这种历史的级路线的尾巴主义错误的“左圈”分子所不阶级斗争的辩证法是作为小资产阶级机会能理解的。他们更加不能理解的是,马恩列主义势力的“左圏”分子所不能理解的时代的无产阶级所遭遇的情況比现在更糟
    那么现在我们遇到了一个新的问题,
    糕,因为那时候马克思主义并没有像现在这“左圈”分子他们为什么会重复犯这种错误?样成熟,更重要的是无产阶级革命斗争经验是因为他们真的是“智慧不足”吗?如果我远没有今天这样丰富,尤其是马恩二人所处们回答是,那么我们就和他们犯了同样的错的时代无产阶级在无产阶级专政方面的经误,因为他们中的代表人物也鼓吹智商差验几儿乎为零,那个时候马恩列三人依然强调论,从空洞且简单粗暴的“强智”和“弱智”必须组织无产阶级独立的政党以实现无产出发解释立场、认识和路线的分歧。问题不阶级的独立斗争,而不是附和无产阶级以外在于智商对立场、认识和路线的决定作用,的派别,甚至是充当他们的尾巴。而现今我相反,正是立场的不同決定了认识、路线以们已经有比当时更成熟的先进且科学的理及对世界对社会的根本看法的差别。“左圈论,即已经由马克思恩格斯以及他们的后继分子背叛了无产阶级,选择了小资产阶级的者列宁、斯大林、毛泽东根据时代发展的
    立场,其认识、路线自然是背叛无产阶级利
    克思主义理论,无产阶级也积累了无数次斗益的。“左圈”分子重复犯了以往小资产阶级争和专政的经验,社会化大生产高度发达,的错误,除了说明资本主义社会从诞生至今资本主义已经步入垂死的阶段一一帝国主它的阶级斗争的根本内容并没有改变,即社义,并且越来越处理不了自身所造成的危机,会分裂为无产阶级和资产阶级两个对立阶再加上如今信息时代互联网大数据和云计级,而小资产阶级、农民等中间阶层游动于算,使计划经济实行的可能性与科学性上升两者之间并且在阶级消灭前就已经趋于消到可预见的地步,无产阶级更应该可以而且灭这一根本内容至今并没有改变而已,除此很快从被冲散的状态重新组织成为独立的之外,就什么都说明不了了自觉的彻底的革命力量,“左圈”分子所规划
    要彻底说明“左圈”分子为什么是小资
    的尾巴主义路线,只能是历史可笑的重演而产阶级的,为什么重复犯已经失败无数次的已。马克思主义者,或者说“左派”(因为坚小资产阶级错误,就应该从“左圈”分子的定的、彻底的左派最终必然趋于转化为马克社会历史条件中寻找答案。由此,我们转入思主义者)可以在坚持原则的前提下就个别了对“左圈圏”分子诞生的社会历史条件的探和策略性的问题支持资产阶级民主派,但绝讨中。不该借此鼓吹什么“应该向他们学习”、“应该保持和陸”一类的调子。必须清醒地意识
    四)产生“左圈”分子的社会历史条件
    到,这些有限的支持和合作(例如与某些真
    我们都知道,“左圈”分子并不是从来就
    诚地关心劳工问题的“维权团体”的联系
    有的,它是近两三年来新兴的网络团体。而
    有助于增大我们争取工人的几率。但即便在正如我们所见,他们在网络上所宣扬的观点、这种情况下,在工人斗争问题上,我们的方策略及路线处处充满小资产阶级的机会主法和路线与自由派的意愿却依然是真正的义色彩,因此我们也可以把“左圈”看作是竞争关系。),绝不是为了掩盖或推延我们与偏向无产阶级的小资产阶级在互联网时代资产阶级自由派之间的必然矛盾和分歧,只的代表,是小资产阶级在历史上的特殊存在

==========第28页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    可见,小资产阶级的一切普遍特性在
    如果马克思主义真的是这样的万灵药
    “左圈”中也是鲜明地存在着的。而比起以丹,按照他们的逻辑,那么烟民更加可以用往一切小资产阶级派别,“左圈”分子的“新”马克思主义为吸烟寻找合法性合理性了。因就在于比起以往自称马克思主义者或社会为马克思主义者的创始人马克思恩格斯,及主义者的小资产阶级派别对马克思主义和其优秀的继承者们,如斯大林、毛泽东,他社会主义采取更为推崇的态度。除了完全扭们都有抽烟的习惯,而政府却千方百计阻止曲甚至是背叛马克思主义且占“左圈”相当烟民吸烟。大的一部分人以外,还存在不少对马克思主
    当然,这只是笔者开的一个小小的玩笑
    义理论及无产阶级斗争史的研究采取严谨但更加说明了马克思主义决不是任人随意且认真的态度,但在策略、路线以及所闭结打扮的小姑娘,它有明确的阶级立场与科学的对象上又露出小资产阶级机会主义的尾的基本原理,它由始至终并不为任何特殊的巴的人,这些人让“左圈”的这一新的特征群体的特殊利益服务,而只能作为无产阶级更加鲜明的地方,就在于他们把马克思主义斗争与解放的行动指南万能化了,把马克思主义的功能从关于无产
    事实上这些平权运动在更多的时候是
    阶级自身解放和建设社会主义的学说转化站在无产阶级斗争运动的对立面的,平权主为为他们的与无产阶级革命斗争运动和无义者、二次元文化爱好者与以往的小资产阶产阶级利益毫无关系的特殊利益寻找合法级社会主义者一样,只是口头上支持无产阶性合理性的依据的学说,这就显露出他们对级,与无产阶级亲近,但实际上却采取资产现代社会的愤怒,对无产阶级革命运动的崇阶级改良主义的路线,因为平权主义者的政拜,又不敢探寻无产阶级革命运动的内涵,治诉求只是关于社会中非阶级性的特殊群只好把为自己争取片面而有限的权益的行体利益的争取,而作为在生产关系上处于被为与无产阶级革命运动强行挂钩。再有一点剥削从而在政治地位上处于被统治的无产“新”的东西就是他们活跃在互联网上并且阶级是根本不可能满足于这些特殊群体的善于运用一切无产阶级所不感兴趣的语言胜利的。对当权者来说,给予这些特殊群体和段子,甚至是运用网络流氓手段进行网络优惠,比起无产阶级革命的爆发成本低得多,暴力。
    只需要法律和政策上有所让步(这能让当权
    例如他们中的部分平权主义者会注重者自己的钱袋又没有太大损失,甚至能扩大用马克思主义为女权主义、同性恋等受社会自己的市场),就能让平权主义者们满意。普遍歧视的群体的平权运动寻找合法性合
    同时,平权主义者、二次元文化爱好者
    理性,甚至会用马克思主义为二次元文化在这个概念,事实上跟群众这个概念一样,在国内的传播寻找合法性合理性。因为在他们阶级斗争范畴内是个非阶级性的空洞概念,的逻辑里,女性得不到解放,同性恋得不到因为平权主义者、二次元文化爱好者之中也公正的待遇,二次元文化受到种种制度规定是划分为阶级的,他们所争取的并不专属于的限制,是由于资本主义社会的反动与腐朽无产阶级的,甚至无产阶级也不需要依靠他导致的。这固然是有一定道理的,尤其是女们的利益进行斗争,因为这些问题都是非阶性,只有在资本主义社会彻底被推翻,私有级性问题,在无产阶级内部也存在争论,他制被彻底消灭后,女性才能得到彻底的解放
    之中更多人是否定无产阶级革命路线,而
    但这决不是改变马克思主义功能的理由,只走资产阶级改良路线的,比起无产阶级的革能说明这些平权运动或者某些文化的解放命性,他们更多时候是表现出小资产阶级的与无产阶级革命有一定程度上的一致,例如机会主义,甚至是小资产阶级及流氓无产阶“左圈”分子最情有独钟的“群众
    政级的腐朽与堕落,例如部分极端女权主义者
    府”间的矛盾,然而这种有限的,不能说明对女性的物化和对男性的仇视,而不是把平更多问题的一致,偏偏成为他们随意运用马权放在两性平等的方向上;同性恋中的滥交克思主义为自己的利益辩护的理由。
    与诈骗:对二次元文化的过度沉迷而导致与

==========第29页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    现实的脱节,诸如此类。任何把平权主义、发展的,掌握并垄断着经济命脉的官僚资产次元文化与无产阶级革命运动强行联系阶级和金融资产阶级在经济领域和政治领在一起并视为相互促进相互融合的关系的
    域中的共同统治,使得大资本加速了掠夺
    就是在犯错误
    吞并的过程,尤其是在金融投机支持下的房
    我们更应当指出,这些特殊群体的特殊地产的过度发展对中小企业和农民的土地要求,只能反映出社会中的非关键非本质的资本的吞并,小资产阶级丧失了生产资料,问题和矛盾,而这种问题和矛盾,作为历史破产而跌到无产阶级中去;近年来,随着互的非阶级残留会一直存在到阶级彻底消灭联网技术的发展和普及,电商行业的兴起之后的一段时间,马克思主义者应该保留这使电商平台背后的资本更快地对社会资本些讨论的自由,但这种自由必须严格局限在进行吞并,这些网上商铺,表面上是独立的,以下三个条件中
    实际上已经把自己的资本无偿交给了诸如
    第一,不能将此类平权运动视作社会主淘宝、京东等电商平台,自己成为他们的附义的核心,它最多只能视作某种改良主义的庸者;这五年里官僚资产阶级控制的政府倡诉求,加以革命化的改造后方才能作为社会导所谓的“大众创业,万众创新”,在现今中主义运动的辅助出现。
    国由垄断资本主义主导这样的大环境下,其
    第二,不能以这些实际上是非关键非本实质只不过是推动社会资本的集中,推动大质的问题破坏到共产主义者内部的团结。
    资本的吞并和掠夺过程而已;同时,不少企
    第三,承认有比同性恋问题更为重要的业实行所谓员工持股制,只不过是在培养无社会解放任务的存在,并且把社会主义革命产阶级中替自己卖命的“工人贵族”而己。和推翻资本主义视作是性别和婚恋解放的
    由此可见,在中国垄断资本主义日益发
    首要前提。
    展,资本掠夺和吞并日益迅速的情况下,中
    回归主题,“左圈”分子的产生到底有着国小资产阶级的处境是越来越艰难了。小资怎样的社会历史根源?中国的小资产阶级产阶级感受到了来自中国官僚资本主义的和以往的小资产阶级一样,在资本主义时代压迫,同时也看到了中国官僚资本主义统治两大阶级的斗争中处于从属的地位,但归根乃至是资本主义本身的腐朽和黑暗,但却始到底还是与无产阶级一样同样受到资产阶终否认自己必然随着资本主义覆灭而走向级的压迫。中国自改革开放以来不仅诞生了消亡的事实,害怕失去自己的财产、地位及批又一批官僚资产阶级和新兴资产阶级,优越的生活条件。无产阶级与小资产阶级同样诞生了更多的小资产阶级,这些小资产同受到来自官僚资本主义的压迫,但作为资阶级大多以个体户、中小企业、中高薪阶层、本主义掘墓人的无产阶级,它本身是比小资小食利者的身份存在,资本主义发展的规律产阶级更为革命和彻底的力量。对资本主义就是产生出这种中间阶层作为资产阶级自社会失望的小资产阶级看到了无产阶级的己的后备军,这支后备军要么上升为资产阶革命性,看到了与自己同属被压迫的地位,级中的一员,要么资本被资产阶级剥夺,沦于是便选择与无产阶级结为同盟。所以作为为无产阶级,或者为了保持自己的阶级存在,小资产阶级最积极的派别一一小资产阶级保持自己的社会地位,而依附资产阶级,说“左派”,一方面对现代社会的态度显露出到底,小资产阶级的存在是为资产阶级服务比任何阶级或阶层更极端的革命性,比起任的,所以现在中国的小资产阶级对马克思主何马克思主义者更强烈地要求迅速调动起义和无产阶级的解放大多是嗤之以鼻的,至无产阶级的革命热情,更积极地进行斗争活少是带着片面性的理解的,他们只有采取无动,但在具体的策略和路线方面,他们又倒产阶级的立场,承认马克思主义的理论主导向了资产阶级改良主义的一边(这点在他们地位,真正且彻底地支持无产阶级的策略和关于社会民主主义或无政府主义的幻想中路线,才能算是革命的。
    得以体现),无视了资产阶级和无产阶级的
    而资本的集中是随着生产力的发展而矛盾,取而代之的是资本主义统治与群众的

==========第30页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    矛盾,迷信资产阶级的内部斗争,把无产阶和对无产阶级的亲近,近百倍于马克思主义级的革命性扼杀而将无产者们当作实现
    者要求迅速融入无产阶级中,哪怕是依靠联
    资产阶级革命幻想和资产阶级政治阴谋的合资产阶级民主派自由派,他们所不知道的,工具。作为小资产阶级“左派”的网络存在是资产阶级民主派自由派与官僚资产阶级
    “左圈”便因此有了阶级基础
    走向联合的趋向和与无产阶级的根本对立
    既然小资产阶级尤其是小资产阶级“左更不知道连他们自己本身也是和无产阶级派”看到了无产阶级的革命性和消灭资本主所对立的。对于“融工”,他们的回答是不惜义的历史任务,那么他们便不可能无视作为
    切代价,而我们马克思主义者的回答则是
    无产阶级行动指南,也是无产阶级最尖锐的与工人阶级的结合,是必要的,而且也是未思想武器的马克思主义。随着资本主义的发来社会主义斗争所必须的。但是这种结合的展,面对资本主义的各种问题,几乎没有
    目的既不应该是为了“个人或小团体”的特
    个属于资产阶级或小资产阶级的学术理论别目的,也不应该仅仅满足于尾随普通工人或政治手段所能够解决的,而这些(资本主群众其后充当运动的尾巴。融入工人阶级是义的)问题的根源,都由马克思主义很好地为了在组织和精神上重塑工人阶级,不断在解答了,它们的解决办法都由在马克思主义斗争和运动中将工人阶级组织为一个阶级,指导下的无产阶级革命斗争实践很好地做不断促进他们意识到自己的地位和利益,从了榜样。马克思主义的威力和它所取得的影而不断地将自己的行动建立在对本阶级处响,使得一些特别的投机分子(主要是小资境的深刻理解之上。共产主义者的工作,是产阶级投机分子)携带着他们特别的投机思要将自发、分散和局部的抗争引导至冲击社想也混入队伍中来了,马克思主义在他们那会制度根本的全社会范围内的阶级斗争。要成为了“时髦”的东西。在无产阶级运动陷做到这一点,没有一定组织和分工是不行的入低潮的时期,他们正在将马克思主义变成所以,对于明了科学社会主义基本常识的人堆在他们手掌中根据个人喜好而随意变而言,这种组织和分工只能源于无产阶级的换着形状的面团,用以为各色“特殊”的倾政党。而无产阶级的政党并不能自发地从自向辩护。他们称这是“必要的发展”“结合实在工人群体中产生,只能从先进和觉悟了的际的结果”,其实无处不显露出他们自己对战斗工人和与他们融为一体的工人阶级事于马克思主义理解的贫乏和把握的偏颇。马业的活动家、革命知识分子中产生。克思主义作为一个具有自身完整和确定内
    “左圈”实际上是小资产阶级“左派”
    容的科学体系,是容不得肆意的拆散与按照现实斗争缺位外加网络虚拟世界变形的产个人意志的组合的。小资产阶级的积极代表物。他们大多是学生出身,更多的是小资产们竭尽全力把小资产阶级的利益和要求充阶级家庭出身,阅历不够,力量弱小,小资分与无产阶级的利益和要求调和起来甚至产阶级性还没有得到彻底的根除,当然这不是进行联姻,并用马克思主义证明这种调和是他们的过错,而是社会原因造成的,但这和联姻的合法性合理性。他们到处向无产阶种社会原因这种阶级出身却深深地影响了级宣扬自己的利益是如何与无产阶级所
    他们,使他们更容易从自身的阶级立场出发
    致,以至于同性恋团体、二次元爱好者团体小资产阶级的革命冲动外加他们自身对现都能与无产阶级划等号,一切的平权运动都实的无力使他们脱离现实斗争,只能从一些能和无产阶级斗争划等号了,却不知他们这漂浮在表层的油水里去搞“马克思主义”,而些让无产阶级服从于自己运动利益而不是不是进行谦虚而深入的学习,并贯彻落实到自己的解放斗争服从于无产阶级的解放斗实际的行动中去。他们代表着当今中国小资争这一根本要求完完全全在他们每一篇对产阶级尤其是小资产阶级“左派”,“在资本现代社会言辞激烈慷慨淋漓的檄文中淋漓主义制度下一直受到压迫,生活往往异常急尽致地暴露出来了。
    剧地恶化,以至遭到破产,所以容易转向极
    “左圈”凭借着对资本主义社会的愤怒端的革命,却不能表现出坚韧性、组织性

==========第31页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    纪律性和坚定性。…这种革命性动摇不定,策略和路线,只是小资产阶级在帝国主义时华而不实,而且很容易转为俯首听命、消沉代出于保护自己利益、财产、地位和生活条颓丧、耽于幻想,甚至转为“疯狂地”醉
    件的需要,而妄图消灭垄断、消灭投机,重
    于这种或那种资产阶级的“时髦’思潮
    新回到自由竟争、自由交易的自由资本主义
    这一切都是人所共知的。”(列宁《共产主义时代罢了,无论他们口头上怎么说自己是运动中的“左派”幼稚病》)列宁当初对工人“左派”,他们确实在这条路上越走越远。实运动中的小资产阶级革命性的批判,是不局际上这一不触碰私有制的革命要求本身就限于列宁那个时代,而适用于一切在工人运是无聊的幻想,因为资本的发展趋势本身就动中扎根的小资产阶级革命性,我们可爱的必然是资本的集中和垄断,而这一结果偏偏“左圈”分子们从一时的革命冲动出发,对正是自由竞争自由贸易的结果(列宁《帝国无产阶级自发性的崇拜,对阶级矛盾的扭曲主义论》),任何要求倒退到自由资本主义时性理解,对马克思主义的片面性解释,在网代的呼吁都是更有欺骗性和危害性的反动络上到处进行毫无意义的网络暴力,这些都因为这种呼呼本质上就是出于资产阶级改是由“左圏”的阶级基础乃至整个社会所决良主义的,是扼杀革命的。这个理想“在客定的。无产阶级先锋队所要求的铁一般的纪观上是开倒车,是从垄断资本主义倒退到非律,高度严谨的社会分析,对无产阶级劳动垄断资本主义,是一种改良主义的骗局”。群众的紧密联系以及对合法性非法性手段
    (列宁《帝国主义论》)所以这也决定了为什
    的灵活运用,和小资产阶级的冲动、妥协
    么“左圈”分子会盲日混淆资产阶级民主派
    软弱、无组织无纪律无原则之间的矛盾,注自由派和无产阶级之间的本质区别,说什么定了“左圈”是不能够真正代表无产阶级,统一战线,相互交流学习,甚至有的“左圈是没有出路的
    分子完全倒向了帝国主义的一边,无论是哪
    有人提出,“不!“左圈”中也有无产阶个国家的帝国主义。他们说道,当在反特色级出身的!”首先,我们必須清楚“左圈”的问题上,我们(指“左派”)的意见都是一致定义,其次,个人不对阶级关系负责,有的的,这无非是当年考茨基用资产阶级改良主资产阶级出身的依旧可以通过学习以及义观点硬说在和平问题上“大家く帝国主义现实的斗争实践走向无产阶级革命,也有无者、所谓社会党人和社会和平主义者>意见产阶级出身的受资产阶级小资产阶级意识都是一致的”这个论调的拙劣复制品而己,形态的影响(这是资本主义社会的文化规律)在这里我们是看不到“左圈”有一点马克思而否定无产阶级革命的可能性,必须承认这主义气味的,这只是在掩盖帝国主义最深刻点,不然就是在犯出身论的错误了。我们的矛盾,而抱着改良主义的纯真愿望而已之前提到,小资产阶级因为反抗官僚资本主我们不难想象,当无产阶级革命真正爆发时,义的需要会亲近无产阶级,也有部分无产者也就是假设无产阶级运动真的有什么神奇受到资本的豢养,加入到小资产阶级的行列的东西使他们能团结并组织起来成为一支中来,与小资产阶级们一同关注起这个阶级自觉的革命力量时,“左圏”分子会毫不犹豫的状况与命运。破产了的小资产阶级和受到地站在反革命的一边,投向帝国主义的怀抱豢养的“工人贵族”又作为表面上的无产阶成为最危险的反动力量。这个神奇的东西级,把小资产阶级的这种担忧的情绪倾注到只能是真正的无产阶级政党,而无产阶级政无产阶级身上。而重新回归到自发力量这
    党形成并发展至成熟的每一步,都是无产阶
    阶段的无产阶级,便及其容易受这种小资产级运动的突破性胜利,我们已经在这样做了阶级情绪所影响,小资产阶级就这样得到了然而“左圈”分子对这个过程的破坏,他无产阶级至少是其中一部分人的支持。因此,对我们这些正在为无产阶级政党实践到处无产阶级中有人选择支持“左圈”也不是什进行攻击,散播谣言,正正体现了他们反动么奇怪的事
    的一面
    事实上“左圈”分子他们所规划出来的

==========第32页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    三谁因《分歧》一文生气了
    根本就是两回事,革命的漂亮话人人都会说,革命的斗争就不一定人人都会做,对革命的
    在2017年年初的时候,就已经有“左认识则更加直观地暴露出自己的认识和观圈”分子乘“共联力量”(即“共产主义者联点与所表明的立场的一致性,但单纯就表明合力量”)还没有制定具体的纲领,彻底表明立场这一方面来说,这个表达无疑是够用了自己的立场的时候混进了“共联力量”的各足以表明“共联力量”的根本立场。
    大Q群,到处传播充满小资产阶级激进主
    但《分歧》中也存在着显然过时的东西。
    义的思想,有的还披着“老左”的皮,鼓吹那就是我们当初所规划出的斗争策略:“以“回到文革”,语气中充满了文革时期的气不放弃暴力革命的手段,努力进行意识形态息。先不说“回到文革”对于我们马克思主的宣传、普及和斗争,团结起一切可团结的义者在今天规定自己的任务时是多么的不力量,组织无产阶级自觉进行斗争,把国家适用,这种“左圏”风气在群的传播已经开从向右(虽然已经是右,但是皮还是红色的始挑起群内认知上的分歧,上升为派系矛盾,依然有部分因素对我们是有利的)的危险中开始使“共联力量”从最初的大团结走向分挽救回来。”我们必须承认这个策略已经过裂
    时了,我们当初对当局的判读放到现今已经
    《谈谈我们的分歧》(以下简称《分歧》)是错误的了。之前的官僚资产阶级还没有公的发表事实上是制止了这种分裂进一步的开表明自己对共产主义理想和马克思主义扩大化,虽然“共联力量”中部分已经被“左信仰的抛弃,至少在口头上和“左圈”一样,圈”风气所感染的成员在“共联力量”大多认为自己是马克思列宁主义者,而且官方中数同志的斗争下,以及因以总联络处的名义的某些学者依旧坚持着马克思主义的原则,公开发表《分歧》表明“共联力量”对“左而与资产阶级自由化对抗,那个时候由体制
    圈”分子的态度而离开了QQ群,但我们起外的资产阶级和国外帝国主义势力豢养的
    码制止了这种小资产阶级幼稚病风气的传“公知”也在人民自发的揭露和批判中破了播,争取到了“共联力量”中的大多数,保产,看上去整个局势似乎有利于无产阶级去存了“共联力量”的主体及大批骨干成员。进行和平斗争。但现在情况完全不一样了
    《分歧》之所以能制止这种分歧的扩大,虽然仅仅一年不够,“血汗工厂”的问题依旧是因为它完成了一个很重要的任务,即补充存在,房地产商的扩张愈演愈烈,民族矛盾“共联力量”不完善的原则,回答了“左圈”日益激化,对国外输出资本和危机的规模越分子的诘难,使“共联力量”在对各种原则来越大,北京对所谓“低端人口”的清理与性问题的立场更加鲜明和突出。可以说,它驱逐,广州番禺警方对共产主义者的非法逮是一份半纲领性的文件
    捕,官方修改教科书内容淡化其中的阶级斗
    我在《分歧》中写了什么内容呢?一是争部分,以及近期人大修改宪法确立了以习完善了“共产主义者联合力量”临时规定的近平为首的官僚资本主义势力的绝对统治,原则,强调了“共联力量”的根本立场
    切骇人听闻的事件的产生正昭示着中国
    是对“共联力量”里存在的“左圈圏”势力中阶级斗争局势的急剧转变,在这个情况下,具有代表性的几个原则性错误进行简单的中国官僚资本主义的反动嘴脸彻底暴露,中分析与批判;三是规定了“共联力量”在那国在走向帝国主义的路上前进了一大步,阶个时候的策略、任务和日标。
    级矛盾进一步尖锐,和平斗争是不可能的了
    现在看来,当初我在《分歧》一文中所现在摆在中国无产阶级最觉悟部分面前的提出的“共联力量”最根本的立场依然是正问题,只有如何进行暴力的革命斗争确的,那就是“我们是真正的马克思主义者,
    “左圈”分子开始生气了,尤其是当《分
    是自觉与无产阶级站在一起用马恩列斯毛歧》中我对中国阶级斗争局势的这一个具体的指导思想武装自己头脑的革命者”。虽然的部分的分析宣告过时的时候,他们就开始之后的实践告诉我们,表明立场和坚定立场向我发出各种诘难,认为我是维护当局,是

==========第33页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不折不扣的走狗,比如刘朱水就认为,既然怕运动,这是资产阶级反动派的形而上学我口头上反对官僚资本主义的统治,那么我每一个马克思主义者必须明白,起义的条件从一开始就要极端地反对现在这个政权,然不是说有就有的,而是由整个社会的阶级斗而我并没有,还要求无产阶级维护现在的体争状況及其变化决定的,马克思主义者从来制,是畸形的革命认识。在这里我必须指出,不会否认这样的情况的存在,即革命在今天我在《分歧》一文中从来没有哪段话表明我还不具备条件,那我们就不应当盲目行动,是在为体制辩护,是在支持现有体制,尽管而明天革命条件又能够迅速地形成的时候我为“共联力量”提出斗争策略是曾要求过就应该果淅地抓紧时机,并英勇无畏地把革“把国家从向右(虽然已经是右,但是皮还命进行到底。我们完全且应当可以说,《分歧》是红色的,依然有部分因素对我们是有利的)里面所提出的策略的保守性,木质上却是为的危险中挽救回来”,但第一,我已经明确表革命性服务的。示“不放弃暴力革命的手段”,第二,我已经
    我们可爱的“左圈”分子们就是不愿意
    在这里明确指出我们的国家已经是倒向“右”等到无产阶级真正被组织起来的时候再行了,与其说我在维护现体制,倒不如说我在动(而领导无产阶级走向组织与自觉的工作维护无产阶级在那个时段的利益,因为在无本身就是无产阶级的革命行动),不愿意等产阶级缺乏先锋队有效的组织和领导下进的同时又竭力阻止它成为自觉的力量,而主行的一切盲动,都无疑是在自杀,他们只把张去和所谓的资产阶级民主派自由派联合,眼光放在我关于不触及现存体制的言论上,宁可叫无产阶级相信资产阶级政治阴谋家却无视了我所提出不放弃暴力革命这一决的鬼话,也不愿无产阶级相信与自己本身没定性前提,更加无视了我所提出的策略的根有任何利益差别的无产阶级政党。他们是要本日的,是让无产阶级在无产阶级运动陷入无产阶级保持自发性与无知!试问比起他们低潮的时候能想法设法保存力量,并坚持斗夸大的《分歧》中提出的策略的保守性,他争,努力通过一切手段重新组织起来成为自们对这种自发性的崇拜又能高明了多少?觉的力量。
    进步了多少呢?这种对自发性的崇拜一方
    在盲动的“左圈”分子眼中,我在《分面显示他们对革命运动的无能为力,另一方岐》中提出的策略当然是对马克思主义的面则显示他们小资产阶级革命性的浮夸与“大逆不道”,因为他们只看到并且夸大了反动我所提出的策略中的保守部分。然而他们并
    我在《分歧》中针对策略问题只不过是
    不知道,马克思主义者进行革命斗争活动时要向所有“左圈”分子表明,如果我们马克必须坚持辫证唯物主义,必须结合现实阶级思主义者要制定当前的斗争策略,那么我们斗争形势,以及对合法性手段和非法性手段就当明了当前中国的形势。中国特色的资本之间的灵活运用作为自己科学的斗争方式主义还处于它的上升时期,尽管它所造成的来实现对无产阶级的争取、组织和领导,只
    系列恶果和弊病正在社会各个领域爆发
    有把握好合法性手段和非法性手段的运用,出来,它在上升的同时就已经暴露出自己的职业革命者才能真正联系上并掌握无产阶腐朽和黑暗,但日益牢固的资本主义经济基级群众,为无产阶级革命做好理论和组织上础、官方的部分改良措施吸收了这些悉果对的准备,而这种准备往往是革命的必要前提。于制度根基的相当部分的冲击,使得由它造历史上每个阶级因各自的阶级地位和成的矛盾分散化和变得间接了。统治阶级用状况不同而导致逻辑的不同,在资本主义社地域的、文化的、民族的、宗教的、个人发会里,斗争运动陷入低潮时组织力量,保存展的因素分化了工人阶级。统治着中国的意实力,革命机会到来时抓紧时机,越战越勇,识,是一种处于昏睡状态的混合着民族主义这是无产阶级革命的辩证逻辑;不合时宜,的、庸俗和市侩的自由主义意识形态,它不盲目运动,面对现实时又倒向反动的一方,仅赋予市场经济制度以灵光,同时也提供以这是小资产阶级自发的逻辑;死守旧制,害民众对当局的幻想。这不仅在大部分国民那

==========第34页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    里是这样,在无产阶级群体中同样是这样。步骤,从一定程度上削弱了自己早期的那种因此,当务之急,并不是立即将革命付诸实封闭性和精英的体制性,采取了越来越多的践,我国还不具备那样的条件。我们所处的,保护和支持自由资产阶级的政策,而越来越是一个需要付出长期、巨大的艰辛努力而
    试图将各类新生的精英群体和自由资产阶
    砖一瓦地为通往革命的道路扫除障碍、铺垫级因素纳入自己所构建的新时代统治的同地基的革命的准备时期。并且,我们还处于盟内了。这种准备时期的最开始阶段。不应该好高鹜
    在这种背景下,不仅从第一点所述的统
    远,应该根据自身情況,制定适合当前我们治集团内有限的分歧去进行投机是荒谬的,队伍中大多数人的行动方案。当务之急,是而且已经是不可能的了。旧精英与新精英的澄清和重新厘定科学社会主义的原则,并且结盟,体制对于体制外资产阶级的收买,中将这些原则传播出去。制造舆论,争取人心,共成功地扩大了自己统治的社会基础,也更这是在任何一个变革的前夜都必须去做的换了自己的统治基因。“三个代表论”出台后事情
    就已经为新生的企业主挤入执政党内敞开
    今天的中国无产阶级在无产阶级专政了大门。私营企业家在党内比例的上升、资体制的瓦解,社会主义公有制的崩溃,世界本家在各级人大中席位的不断增加、国家权共产主义运动陷入低潮这一历史悲刷中再力机关与工商业资本的日益密切的联系次被冲击成了受压迫、受剥削、不觉悟、在“非公有制”成分的经济和意识形态法律地政治上处于被动的自发力量,我们的“左圏”位的提高一一这一切,都精确地记录着二十第一时间不是思考如何组织一个无产阶级年来在新生资产阶级群体的积极社会活动政党,让职业的革命家依据科学规划出的革和商业游说下他们所取得的对于传统统治命路线和方针去领导中国无产阶级重新组集团的胜利。织和团结起来成为一支坚定的彻底的革命
    时至今日,随着原本属于官僚资本的那
    力量,同时自身不断提高理论水平,提高对
    垄断行业的放开,过去曾与官僚鲜明相对
    马克思列宁主义的认知,反而从承认这种松的自由资产阶级与现存制度和权力体系的散状态的合理性出发,鼓吹资产阶级民主派联姻和共谋也进一步加速了自由派和无产阶级利益的一致,并让无产阶
    自由资产阶级与曾经被它想象为“敌人”
    级去当他们的跟随者,而不是反过来让无产的体制之间,已不再是泾渭分明和你死我活阶级自觉去主导革命的方向,并以此为前提的对立关系了。随着他们自己工业的和商业吸引资产阶级小资产阶级中的进步力量去的生产经营活动的扩大,必然促使资产阶级支持和拥护无产阶级革命运动
    谋求权力的后盾,当现统治集团中共主动向
    这种幼稚的判断没有看到如下两个明他们抛出橄榄枝时,谁又会不因此而心动呢?显的事实:第一,自由派与现制度的这种分随着竞争的加剧,浸透了民族主义精神和懦歧,对于整个中国的资产阶级制度而言仅仅弱保守的中国小市民习气的老板们必然感具有完全内部的意义,它们仅仅是资产阶级到
    “强大”的威权政府和统制性的制
    内部关于具体统治形式和“国家建设方略”度,尽管有着这样或那样的不尽如意,但在的有限分歧,而决不会上升到威胁整个中国当前背景下,却似乎合理地成为了保护他们资产阶级统治的基本秩序的程度。幻想依靠自己在国内和海外区域性的独断的统治地在这种阶级斗争问题上的虚假分歧的投机,位或竟争优势的“秘密的源泉”。中国自由资而为工人谋求利益,是荒谬的。第二,上述产阶级曾经一度是表现出了一定的“革命性幼稚政论的簇拥们没有看到近二十年来中的,它的政治思想体系曾经在中国20世纪共统治下的中国资本主义发展的一个明显80-90年代的激烈的社会斗争中找到了自己趋势,那就是:在内外社会压力的推动下,的一席之地,甚至还在1989年运动后期被它已经通过一系列“深化改革”“全面开放
    群众当做是“自己”的公开的“精神旗帜”。
    “执政党转型”"“和谐社会”等等自我调适的但是,随着中国资本主义发展的纵深推进和

==========第35页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    结构的重组,自由资产阶级本身的分化、瓦再沉湎于自由派的“革命性进步性”,这实际解和演变也在上演。当今天自由资产阶级作上是要求它去做与它的利益相抵触的事,已为一股曾经独立的力量而越来越被既有体经是从一厢情愿出发、背对现实的可笑行径制所吸纳、越来越被统治集团的共同体而承了认和扶持、越来越聚集在“中国梦”的旗下
    以上对资产阶级民主派自由派与官僚
    的时候,它自身与中国特色资本主义制度的
    阶级的勾结以及对无产阶级运动的必
    界限也就日趋模糊了,它的革命性也就不可然出卖的揭露,我在《分歧》一文中已经有避免地让位于对现实的辩护
    所论述,然而“左圈”分子们却依旧不肯承
    自由派作为代表自由资产阶级利益政认资产阶级民主派自由派对无产阶级革命治派别,它对于资产阶级群体的作用和意义,运动的危害性,却依旧死抓住《分歧》中的势必随着自由资产阶级在中国政治总体格“保守性”不放,还批评我死守“列宁主义局中地位的改变而改变。今天,作为一股反教条”,然而偏偏是“左圈”分子自身就把革对政治力量的自由资产阶级不仅已经消失,命教条化理想化了,认为革命的过程必须是代表这个阶级的特殊历史阶段的特定思想激进的,只要这个革命足够激进,其他阶级和政治的派别一一自由派,其早期的激进色使不需要我们做什么便会主动支持我们了,彩也已褪色。不仅左派作为一个共同体是虚偏偏是“列宁主义教条”教导我们马克思主幻的,那种认为自由派内部毫无分化的观点义者必须时刻认清反动派的真面目,偏偏是也是虚幻的。不要再空谈某个抽象派别来自“列宁主义教条”教导我们]必须依据局势灵欺欺人了。现实是:自由派的主体已经融入活使用合法和非法的斗争手段坚持斗争。我了现存制度,充当它的必要补充和“建设性们请“左圈”分子回答一下,他们现在的做的反对派”(例如茅于轼吴敬琏等人就是这法正是对过去无产阶级运动中小资产阶级样):而那些少数继续坚持拒绝承认现制度错误的重复,请问他们是不是也在坚持小资的部分,则已经不同程度地蜕化为与政见或产阶级的教条呢?“左圈”分子对《分歧学术的小团体了(如贺卫方、江平等“法律的愤怒,除了因《分歧》戳中他们要害以外党”)。即便在后一种情况下,自由派的小团还能证明什么呢?体们也不再诉诸根本颠覆中共,而仅仅满足
    “左圈”分子认为因为党与阶级的不成
    于“党的领导要在现代法律宪法框架下进行”熟,所以我们马克思主义者要依靠联合资产这类小修小补了。各方面的事实均表明了,阶级自由派民主派去争取工人阶级,事实上今日自由派身上已经不同程度地染上了特工人阶级不是靠马克思主义者出卖原则而色病,它的主流已经被体制所同化了(曾经争取的,恰恰相反,马克思主义者必须首先属于自由派的那些政治和经济的主张,现在联合成一个政党,并使这个政党成为有组织很多已经在政府的措施中得到践行了)。而有纪律,理论水平高,立场鲜明且坚定的无它的个别的激进团体(往往是主张全盘西化产阶级政党,与资产阶级自由派和民主派展的),既没有社会影响,也不可能在本阶级内现毫不妥协和退让的坚决的斗争,才能真正争取到自己牢靠的基础。无数资本家宁愿付把工人阶级乃至整个无产阶级从资产阶级钱以换取到一本党员证、买到一个政府职位,的“羽翼”中争取过来。联合资产阶级自由宁愿匍匐在“民族复兴”的神像下,也不愿派民主派这个论调它更为荒谬的一点是,事意冒着风险去听信某个网络座谈会的“北京实上自由派的思想现在在工人阶级中是没之春”宣讲。这不是说自由派、自由资产阶多大市场的,相反,更多的工人阶级在政治级与现制度毫无矛盾和分歧,我所要指出的上是采取无知和麻木的态度的,因为在资本是,这种矛盾和分歧的性质从总体变为局部、主义社会中,劳动依旧占据工人阶级的大部从激烈走向相对缓和的趋势。这是过去二十分时间,而资本家对工人阶级的剥削只有比年的总趋势,根据当前社会经济情况,有理以往更厉害,对生存问题的忧虑也占工人阶由认为这一趋势将会继续。在这种情况下,级思想中的绝大部分,中国政治现状本身也

==========第36页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    没有为工人阶级提供什么有用的东西,政治的观点去教导无产阶级,宣告无产阶级的历和工人阶级已经是对立了。因此,当今马克史任务,让无产阶级认清资本主义本质及其思主义者更需要做的就是重新激发无产阶必然灭亡的规律,让无产阶级斗争运动朝着级的政治意识或者说是阶级意识,资产阶级建立无产阶级专政方向发展,无产阶级革命自由派民主派和小资产阶级改良主义为中也是空想国工人阶级所展现的只不过是各种空洞而
    而在资本主义社会中无产阶级自身本
    逻辑紊乱、词句晦涩又复杂繁琐、诱人又不来就不可能得出系统的科学社会主义思想,切实际的蓝图而已,而马克思主义者要告诉关于无产阶级斗争和解放的学说只能是由工人阶级的,正是切实依据他们的生活和工主动站在无产阶级一边并时刻关注无产阶作状况而揭示他们的历史地位及历史任务,级利益及解放的非无产者知识分子从外部揭露和批判资本主义社会,从而对工人阶级灌输给无产阶级的,这是历史告诉我们的事呐喊道:全世界无产者,联合起来!推翻资实,也是资本主义文化规律的必然结果。马产阶级专政,建立无产阶级专政,消灭私有克思、恩格斯、列宁和毛泽东,哪一个不是制,消灭阶级,消灭剥削与压迫,创造社会非无产者家庭出身,但他们却能主动负起民主义新世界!而无产阶级要重新接触政治运族解放乃至是全人类解放的责任,探寻历史动,重新组织成自觉的团结的革命阶级,只发展规律,主动站在资本主义掘墓人即无产缺一个无产阶级政党,而不是资产阶级自由阶级的一边,并指导无产阶级完成他们的历派民主派。
    史任务,同时自己解放自己。这些非劳动者
    还有部分“左圏”分子针对《分歧》
    的知识分子必须组织在一起,成为一个立场
    文,指责我过度相信政党的作用,而不相信和路线统一的政党,并颁布立场鲜明斗争性人民群众,把人民群众当成“群氓”,是反对革命性强且科学的纲领,实行极严格的集中毛泽东思想的。那么请问他们把人民群众交和极严格的纪律,并推举出其中最有威望最给资产阶级民主派自由派的“英明决策”到有能力且最坚定的人组成稳定的集团作为底是符合了毛泽东思想了,还是根本反对毛党的领袖,以政党的形式去亲近无产阶级群泽东思想的?事实上,相信群众,依靠群众,众,教他们马克思主义,有组织有计划地在向群众学习并不代表完全放弃至少是轻视群众中在工会中甚至在反动的议会中在虚党的领导,恰恰相反,群众路线只有在无产拟的网络世界中做工作,并积极发展无产阶阶级政党组织起来并且能积极领导和组织级出身的党员,让他们成为党内最大的部分起人民群众时才是可能的,而党还没有真正和无产阶级中最积极最觉悟的部分,这样的组织起来,或者说党完全变质的时候,群众党才是无产阶级政党,才是无产阶级在革命路线只能是一种幻想,或者作为诱人的标语中所能依靠和信赖的党。而无产阶级一且掌罢了
    握了马克思主义,就能把它视为自己的思想
    不难看出,事实上“左圏”分子与当时武器和行动指南,并能够主动去发展它,丰第二国际修正主义和德国“左派”共产党富它,使无产阶级变成自觉的有纪律有组织人一样,奉行“运动就是一切,其他什么都的彻底的革命力量。不是”这一机会主义教条,推崇无产阶级群
    至于“回到文革”的幻想,则更加显示
    众的自发性,他们把无产阶级政党看作群众他们对自发性的崇拜和对无产阶级政党的的党,它等待革命斗争能从群众被挑起的愤抛弃,他们理想中的“文化大革命”是完完怒中诞生。然而,资本主义的文化规律就是全全依靠群众的力量去进行揭发、批判与斗知识、教养与智慧在资产阶级中积累,而无争,他们只看到了文革的形式,而没有看到知、野蛮与愚昧在无产阶级中积累。固然,文革作为无产阶级专政的一环这一实质,从无产阶级群众的愤怒是革命的前提,没有这而忽视文革中所要求的坚持共产党的领导,种愤怒,无产阶级革命只能是空想,但单纯坚持马克思列宁主义和毛泽东思想的指导依靠无产阶级的愤怒而又不以马克思主义(尽管“左圈”分子喊红色口号喊得比谁都

==========第37页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    漂亮),脱离历史和现实事实谈文革,只看到疯狂,这需要无产阶级要以前所未有的团了文革中由群众发起并进行的斗争,实际上和纪律面对这场决战,而“没有铁一般的在这只是小资产阶级政治任性的体现罢了。这斗争中锻炼出来的党,没有为本阶级一切正
    回到文革”的幻想家,甚至忽视了在文直的人们所信赖的党,没有善于考察群众情革时期,无产阶级革命大联合是依靠坚决的绪和影响群众情绪的党,要顺利进行这种斗无情的斗争实现的这一历史事实。
    争是不可能的。”(列宁《共产主义运动中的
    必须明白,无产阶级群众对官僚资产阶“左派”幼稚病》,黑体字为笔者所着重)反级政府的愤怒背后包含着无产阶级和资产对无产阶级政党,反对无产阶级的组织和纪阶级之间尖锐而深刻的阶级矛盾,而这种愤律,这就是在出卖无产阶级而帮了资产阶级怒以及由这种愤怒所引起的自发的暴动也的忙。这是一味相信群众自发性而不是相信展现出无产阶级革命的萌芽,但仅仅是萌芽群众中的无产阶级群众由他们的阶级和历而已。而无产阶级政党的任务则在于怎样抓史地位所决定的革命性,不相信无产阶级政住无产阶级群众的愤怒,把这种愤怒转化为党而去附和资产阶级民主派自由派的小资革命的热情,鼓动无产阶级在党的正确决策产阶级“左圈”分子所不能理解和接受的。和领导下团结起来组织起来,主动进行推翻
    他们在组织上的任性与无能,使他们只
    资本主义社会的无产阶级革命,建立无产阶能靠空谈“融入工人”来弥补这个致命的不级专政,离开资产阶级和小资产阶级的蒙蔽足,同时又把工人阶级当作实现自己某种特与利用,而依靠自己完成解放自身的使命。殊政治要求的工具,以他们被资产阶级民主无产阶级的联合的最高形式ー一无产派自由派所争取而满足。在我们看来,与工阶级政党在统一的科学的革命理论思想的人阶级的结合,固然是必要的,而且也是未指导下,在实行极严格的集中和纪律的规范来社会主义斗争所必须的。但是这种结合的在共同推选出的最有威望、最有影响
    目的既不应该是为了“个人或小团体”的特
    最有经验的领袖组成的比较稳定的集团的别目的,也不应该仅仅满足于尾随普通工人主持下,在党内机会主义因素的斗争的前提群众其后充当运动的尾巴。融入工人阶级是下,正确判断形势,科学而有效地组织和领为了在组织和精神上重塑工人阶级,不断在导无产阶级,而无产阶级则在党的领导下团斗争和运动中将工人阶级组织为一个阶级,结起来进行自觉而统一的行动,并支持党的不断促进他们意识到自己的地位和利益,从行动,响应党的号召,有组织的无产阶级革而不断地将自己的行动建立在对本阶级处命运动应该如此。只有用“时髦”的小资产境的深刻理解之上。共产主义者的工作,是阶级概念和资产阶级普世价值的观点去看要将自发、分散和局部的抗争引导至冲击社待无产阶级革命运动的人,才会把“领袖”会制度根本的全社会范围内的阶级斗争。要与独裁完全挂钩,把“党的领导”与群众运做到这一点,没有一定组织和分工是不行的。动对立起来,用空洞而虚伪的“民主”、“自所以,对于明了科学社会主义基本常识的人由”、“平等”来对抗无产阶级政党和无产阶而言,这种组织和分工只能源于无产阶级的级政党的纪律,这种论调只能反过来证
    政党。而无产阶级的政党并不能自发地从自
    “左圏”分子的“散漫、动摇、不能坚持、在工人群体中产生,只能从先进和觉悟了的不能团结、不能步调一致罢了,而这些一旦战斗工人和与他们融为一体的工人阶级事得到纵容,就必然断送无产阶级的任何革命业的活动家、革命知识分子中产生。运动。”(列宁《共产主义运动中的“左派”
    “小资产阶级的自发势力从各方面来
    幼稚病》)
    包围无产阶级,浸染无产阶级,腐蚀无产阶
    无产阶级革命的根本任务就是建立无级,经常使小资产阶级的儒弱性、涣散性、产阶级专政,对旧社会的势力和传统进行顽个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无强的斗争,这个革命是阶级社会的最后决战,产阶级内部复发起来”(列宁《怎么办?》)革命的对象比以往的反动势力更为腐朽与
    《分歧》一文正是揭穿了无产阶级运动内部

==========第38页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    散播这种小资产阶级旧病的“左圏”分子的十分生气和不满的态度真面日,揭穿了他们崇拜自发的倾向、盲目
    组织无产阶级政党是无产阶级革命斗
    附和资产阶级、用反向民族主义概念替代国争中必不可少的一步,而要做到这一步,际主义和民族解放的概念以及混淆国家的克思主义者必须懂得灵活运用各种手段进概念等这些出于小资产阶级幼稚病的错误行宣传、组织和团结。在当今互联网时代,认识和倾向,才是令“左圈”分子因《分岐》我们共产主义者联合力量又是怎样做到这文生气的根本原因。
    点呢?“左圈”分子又是怎样否定和破坏
    虽然“左圈”在对我们共联力量的策略我们的行动呢?的认识上犯了错误,但我们共产主义者联合力量的斗争策略得根据已经发生激烈变化的形势作出改变,我们必须承认我们旧有的
    四网络斗争对无产阶级革命
    策略已经是过时了,因此我在这里为共产主
    运动的作用是促进的还是反动的?
    义者联合力量的最新策略作了规定:利用网
    关于网络斗争问题,我们共产主义者
    络、左派报社、工会等媒体及平台联络全国联合力量和“左圈”分子有着不同的看法和的马克思列宁主义者,并促进大家的团结与行动统一,在媒体及平台的联系下进行合作与互
    在“左圈”分子看来,网络是虚拟的,
    助,从最初以个人名义的行动转变为着力使它所产生的影响是不大的,因而网络是可以共产主义者联合力量从网络中实体化为现脱离现实而进行活动,而无需对现实负责的实的组织,从而使共产主义联合力量的各个这是“左圈”分子的认知与自身存在之间的成员能团结、统一和有计划而灵活地进行工矛盾,因为“左圈”分子本来就是小资产阶作,积极向中国无产阶级群众普及马克思主级“左派”现实斗争缺位外加网络虚拟变形揭露资本主义社会的残酷现实,并与
    的产物,它本身就是小资产阶级“左派”在
    切有害无产阶级革命运动的因素进行斗争,网络上的存在形式,但他们又极力否认网络为行将到来的暴力革命作充足的阶级准备。斗争的意义,这点我们下文再讲
    总而言之,马恩二人当初对共产主义者
    与“左圈”分子相反,在我们看来
    同盟的教导同样适用于现在,中国无产阶级随着近十年来,互联网信息技术的大幅度提不应醉心于附和资产阶级自由派各种立场、高,以及这一技术更大范围的应用和普及,观点和言论,而应该成立一个属于无产阶级互联网经济的高速发展,社会方面的矛盾包的先锋队(无产阶级政党)进行组织和领导,括经济、政治、文化乃至是中国社会深刻而这个先锋队要求自身没有任何与无产阶级尖锐的阶级矛盾已经渗透到互联网各个角利益不符的特殊利益,始终代表着无产阶级落,并且深深扎根,以至于我们在网上到处运动的要求、利益和方向,并为争取离无产都可以看到阶级斗争的影子:一方面,官方级最近的利益而斗争,但始终为无产阶级加强对网络行为及舆论控制和引导:一方面,长远的根本的利益而服务,能用马克思主义受压迫的各个阶级阶层的群众纷纷利用互的思想武装自己头脑。只有这样的一个先锋联网表明自己的立场和态度,各个阶级都把队,才能真正地让无产阶级掌握科学的理论斗争的火焰蔓延到互联网上去了,而且还越以及科学的斗争策略,才能真正使中国无产烧越旺,这使得互联网逐渐成为阶级斗争的阶级自觉地进行革命斗争。这个策略正是我工具,甚至成为阶级斗争的平台了。这是“左们共产主义者联合力量的科学策略,也是当圏”分子最不愿了解和相信的地方,却是最今中国无产阶级的科学策略,是我们摆脱小具有根本意义的地方。资产阶级幼稚性盲目性的根本方法。“左圈”
    正如我在《鸟克兰局势吧及其吧务任
    分子因为共产主义者联合联络要对他们的务》中所指出的一样,网络世界固然是虚拟反动路线进行清算,使他们分裂共联力量的的,但“有人如果认为网络斗争没有任何用阴谋破了产,自然便对《分岐》一文表达出处,那么他就是大错特错!首先,网络发挥

==========第39页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    了把舆论集中到互联网上的职能,能够消灭解的词语,诸如什么“孝死我辣”、“嘻嘻”距离所产生的隔阂,让更多的思潮涌现和碰“你妈炸了”等来咒骂对方,把对方的言论
    撞;其次,由于网络对與论的集中,使得與截图发上QQ群或者QQ空间,再配上依旧是
    论的力量空前的庞大,社会决定了與论,舆之前那些空洞而费解的词语来表达自己“革论反作用于社会。如今反贪,曝光等等都以命的热情和对旧社会势力的愤怒”,甚至不网络平台散播为主,这就说明网络舆论的力惜人肉搜素对方的真实资料,用网络暴力解量是不可忽视的。”社会上各个阶级的立场決论战。当一切搞定时,就自我感觉良好和观点事实上已经在网络上或多或少地通觉得自己是最革命的人了。这些网络流氓行过舆论表达出来了,但是群众的自发性也同为除了向外界表明自己的恐怖,掩盖“左圈样渗透入网络中,同时又容易受到网络舆论分子出于小资产阶级的无组织无纪律,和对风气的影响,资产阶级(无论是官僚资产阶网络斗争的无知与无能以外,什么作用都起级、民间资产阶级亦或是外国资本实力)便不了。这种网络流氓行为甚至难以达到自己是利用了这一点豢养了一批负责引导與论最初的目的,即让对方服输,反而造成了“互的走狗,制造网络舆论来诱导群众服从自己相出道”的闹剧,让原本的意识形态斗争瞬的统治或实现自己的政治阴谋。小资产阶级间变成了现今毫无意义的互相耍流氓。这种也不甘落后,也打着“人民之友”的牌子宣手段不仅没有起到向群众宣传和普及马克扬他们改良主义的思想。
    思主义的作用,反而让群众觉得反感。这也
    因此,马克思主义者利用网络平台进行成为他们为什么认为无产阶级政党难以成斗争的第一个任务就在于通过网络向公众熟而主张和资产阶级民主派结盟的原因,因表明自己的立场,对社会的观点和看法,让为“左圏”分子根本上就是从小资产阶级的被忽视和扭曲的理解的马克思主义重新回思维出发去理解无产阶级政党,他们把“左到公众视线中。这就需要我们必须坚決与网圈”与即将发展成为无产阶级政党的马克思络上各种反动言论作斗争,马克思主义哲学主义小组强行等同起来,这实际上是把“左吧中有个叫@苏维埃共和球的同志说得好
    圈”分子的无组织、无原则、无纪律与无产
    我们和反动分子之间进行论战并不是为
    阶级革命组织强行联系起来所必然得出的
    驳倒他们,这不是我们的根本目的,而是应小资产阶级“左派”关于无产阶级政党的认当在论战中向围观的群众宣告我们马克思、识。至于“左圈”分子为什么会自称马克思主义者的存在,向他们表明马克思主义到底主义者或者共产主义者,这在我们前面几章是怎么样的,以及用马克思主义的观点向群中已经讲得很清楚了,在这不做重复众表明中国官僚资本主义社会的本质及其
    由于网络媒体打破时空局限的即时
    必然灭亡的规律,同时也为其他同志提供批性,它比以往一切通信手段都奏效,马克思判这种或那种错误观点,分析这种或那种社主义者必须关注到这一新科技的功能和作会问题的历史材料、理论材料和思维材料。用,并积极利用起来,通过网络平台联络起马克思主义者在网络上的论战关注的不是全国的马克思主义者,使全国马克思主义者结果,而是关注无产阶级受压迫的现实及根在互联网的联系下团结起来组织起来,通过源,关注如何找到无产阶级解放的方法,乃网络平台的联络相互交流和学习,为组织真至是关注如何争取到围观群众中动摇的一正的无产阶级政党作充分的人员准备和理部分,甚至是联络起在围观群众中的其他未论准备。联络上的马克思主义者,这点我们下文再谈
    在互联网上宣示立场宣传和普及马
    左圈”分子则不同,他们更加关注克思主义以争取群众和联络全国马克思主
    自己在网络上论战的结果,关心自己在论战义者以为组织真正的无产阶级作准备,共产中“面子”有没有受损,有没有影响到自己主义者联合力量为自己所规定的网络斗争在圈子中的地位。假如结果不能令他们满意,任务就是如此,我们所理解所进行的网络斗他们便会用各种空洞的、毫无意义且令人费争就是如此,而且只能如此。“左圈”分子指

==========第40页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    责我们只会搞“网斗”,而不进行现实的斗争,步达成的成绩,这种联合还没有成熟,还有这种论调事实上正是托派“随便革命”的拙很长的路要走,然而却是必然要走的,这需劣复制品,不仅忽视了现今中国高压的政治要我们马克思主义者必须有坚定的信念和环境决定了无产阶级政党的成立必然是艰意志。“左圈”分子出于极端的革命性,出于难的、漫长的而且是曲折的危险的过程,还小资产阶级青年的玩世不恭和动摇不定,是忽视了目前中国革命的马克思主义者的组不会有这种长远的眼光,更不会有坚定的信成部分大多是学生或者是刚刚走进社会涉念和意志支撑他们进行漫长的斗争道路的世未深的青年人,而“老牌”马克思主义者所以他们否定这条道路的实际意义,但他们则轻视网络斗争甚至对当局还抱有幻想或又疑惑,“实际行动”到底是什么呢?于是空采取消极态度,全国的马克思主义者至少是谈融工,空谈斗争,盲目附和资产阶级派别,最觉悟理论水平最高经验最丰富的那部分成了他们的时尚,成了他们的“最革命的道还没有真正完全地联络起来组织起来这
    路
    事实,甚至忽视网络斗争对现实进行组织和
    早在我们之前,无产阶级革命的先行
    成立无产阶级政党的积极作用。
    者们也是在恶劣的政治环境中利用宣传手
    事实上,我们正是在通过利用互联网段如发行报刊、组建学习小组、发表著作等手段联络起全国的革命者,正是通过运用这宣传和普及革命理论,利用宣传手段联络革种“合法”的办法尽可能避过政治警察来实命者,来进行组建无产阶级政党的准备工作现中国革命马克思主义者的联合,尽管这种的。马克思恩格斯在《德法年鉴》中发表相方法不能完全避开政治审查机关,但依然是关的革命文章和著作,并通过这一刊物认识我们现今最有效且最安全的办法。我们在网并取得联系,世界上最伟大的革命友谊由此
    络上组建QQ群,控制论坛、贴吧等舆论阵开始,世界上最壮丽的解放事业也由此开始
    地,设立诸如“马列之声”、“红色独舟”等列宁通过创办《火星报》来团结全国革命者这些宣传马克思主义的公众号,甚至与通过以为组织革命的政党作准备,列宁指出:“通网络联系起来的同志们成立马克思主义学过实际的联系把所有的委员会真正连在社,发行刊物,如马克思主义哲学吧的《思起,并真正培养出一个领导整个运动的领导宁报》,菜茵学社的《革命者》等,以宣传工者集团,而一旦这样一个由各委员会所建立具作为平台,联合真正的马克思主义者,
    的集团充分成长和现固起来,各委员会和党
    此作为组成现实政党的关键一环。现在我们也就能很容易把它变成中央委员会了。”(列的同志和朋友已经通过我们在互联网上的宁《怎么办?》)李大钊和陈独秀创立《新青活动而相继和我们取得联络,并结成紧密的年》,毛泽东创办《湘江评论》,乃至文化大联系,这种联系不因网络的虚拟而虚拟,相革命最开始的“大字报”,这些历史都告诉我反,它是实际存在着的,虚拟只是它的一种们,无产阶级革命的开端,是从通过宣传工形式,一种外表罢了,不仅如此,而且人数具进行宣传革命理论争取革命同志和群众已经越来越多,同志们在各地所展开的实际的联合开始的,只有这条路走好了,革命的活动也由通过网络的联络和集中而有计划政党乃至革命的运动和胜利才成为可能。我地有组织地进行起来了,例如萊茵学社的刊们的“左圈”分子面对无产阶级革命斗争运物的顺利发行,并举行即将到来的见面活动,动一开始的消沉和低落发懵了,他们出自内马克思主义哲学吧多次顺利举行的见面活心的极端的革命冲动和热情让他们自己摸动,共联力量部分成员正在同志们的帮助下不着头脑了,当我们已经在行动的时候,他与学校、与工厂展开斗争,以及对番禺共产们还在傻乎乎地问,“实际行动到底是什么党人的声援和捐款等。这是我们网络斗争所呢?”我们的回答是,实际行动正是如此!取得的成绩,这些成绩,是空谈实际行动的
    现在共产主义者联合力量同时也是中
    “左圈”分子所看不到的,或者说不承认的。国马克思主义者的思路已经很明白了,无产这还只是这种通过网络促进起来的联合初阶级革命必须要无产阶级团结和组织起来,

==========第41页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    必须有科学的理论作为指南而成为自觉的年也是人民工作室的成员,这位“左圈”分革命力量,而把无产阶级组织和团结起来,子以叙旧的名义向我们的同志义正辞严地把这种理论灌输到无产阶级中的,只能由无抨击我反对网络暴力的想法,还说什么和我产阶级政党来完成,而要组织起极集中和极之间是个人矛盾,但之前他又在提篮桥分子
    纪律化的无产阶级政党,就必须首先联络和所在的“西北红色大学”的QQ群中污蔑污
    组织起全国的革命马克思主义者,并不断提蔑共产主义者联合力量是所谓“自干五”,可高自身的理论水平,不断锻炼自身的斗争能怜我们这位“左圈”分子,时隔三年还在为力、铁一般的意志和纪律。这个过程是漫长这件事耿耿于怀,然而我们并不奇怪,因为且曲折的,而这个过程的第一步,就是先从他所坚持的网络暴力网络流氓手段,正是利用互联网等一切宣传手段及平台联络和“左圈”在网络上的存在方式,斗争方法上组织起全中国的革命马克思主义者。只有把的分歧,恰恰证明对网络斗争看法的分歧乃网络斗争放在这个思路中去理解,只有把网至是阶级立场的分歧络斗争按着这条思路去灵活运用,把网络斗
    “左圏”分子的网络斗争还不仅仅如此,
    争看作和当年革命导师们所创办的报刊和他们还特别注重自己在“左圈”中的影响力
    学社的功能一样,是组织无产阶级政党必要和话语权,所以,当他们在某个QQ群或者
    的过程,网络斗争对无产阶级革命运动来说论坛、贴吧里存在感不高,没有什么号召力,才具有促进的作用。
    他们就会大力抨击这个Q群、论坛和贴吧。
    “左圏”分子把网络斗争活动当作儿相反,如果他们在某个QQ群、论坛和贴吧
    戏,拿当年鸟克兰局势吧的吧主卫国熊的话中存在感很高,且有一定影响力和话语权
    来说,就是“仅仅是发泄而己”,他们把网络那么他们会更愿意歌颂这个QQ群、论坛和
    斗争视为虚无,而一直在网络上用各种令圈贴吧里面所有核心成员。在他们眼中,对马外人难以理解的名词进行无聊的谩骂,甚至克思主义的学习、宣传和普及,对革命者的人肉搜索他人的真实信息,直接对他人进行联络和团结已经不重要了,重要的是自己的人身攻击。“左圈”分子是完全不明白网络斗地位和面子,这是完全的小资产阶级作风,争对无产阶级革命的功能的,因为在他们的即使他们披上共产主义者的外衣,也无法改理解和行动中,网络斗争成为了毫无现实意变,毕竟,屁股决定脑袋义且充满恐怖流氓色彩的网络暴力,成为他
    这样的“网斗”,才是真正对革命毫无意
    们单纯宣泄对现实不满的手段。“佐圈”这个义,甚至是反动的无聊行为,看看他们怎么名词以及概念正是“左圈”网络斗争的产物,攻击共产主义者联合力量的路线,看看他们“左圈”很喜欢把一些被“出道”,即被人肉怎么攻击马克思主义哲学吧对马克思主义搜索过的敌对分子或者比较有名的敌对分的宣传,看看他们怎么攻击莱茵学社吧!他子统称为“佐圈”,这个词的来源也是他们从
    边鼓吹实践,一边却把实践流于幻想或
    恶俗势力(专搞网络暴力的集团)中的“大者出卖原则,一边赞美革命行动,一边却是佐”一词照搬过来的,当然,“佐圈”里面的“谁在实践我就骂谁”。当他们天真的幻想大多数也不是什么善长人翁,而是“左圏”与现实碰撞后,便灰飞烟灭,沦为空谈,但内斗中的各派别领导人或者是一些完完全他们无论如何都不想承认,也不敢承认,无全的资产阶级反动分子。
    阶级的革命路线是与小资产阶级极端的
    我在三年前就明确表示反对通过网络革命性完全不相容的。他们骂马克思主义者暴力进行网络斗争的方法,当时以为我和波只注重网络活动,却不知道马克思主义者的兰球吧人民工作室群内某些主张用流氓手网络活动是与现实的斗争紧密相连着的,只段解决问题的人之间的分歧仅仅是斗争方是没有他们所想象的充满愤怒和激进;他法上的分歧而己。但最近有一位当年是人民骂菜菌学社发行报刊是为了赚钱,却鼓吹为工作室成员的“左圈”分子找到了我们共产了筹集资金必须选择出卖原则而支持资产主义者联合力量其中一名同志,那位同志当阶级民主派自由派的反动路线。

==========第42页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    而他们对菜茵学社盈利的攻击,是他们在键盘上空谈政治斗争。他们对网络斗争的不知道,资产阶级生产关系不是一下子就被嗤之以鼻,不仅在于无产阶级革命者的网络消灭的,无产阶级革命者在资本主义社会中斗争不符合他们理想中的行动,不符合他们必然在这种生产关系中工作与生活,オ有可根子里的小资产阶级革命冲动,而且还在于能有所谓的资金来源来支持无产阶级革命他们完全用自己的“网斗”经验去理解无产运动。恩格斯就是一个例子,为了资助马克阶级的网络斗争,可以说“以小人之心度君思,他被迫继承父亲的厂房,但只要这种利子之腹”。他们的“网斗”彻底沦为了儿戏,润完全服务于无产阶级革命,而资助者始终沦为了网络暴力,这种“网斗”固然完全脱站在无产阶级的一边,这种盈利就不算出卖离实际、脱离现实,毕竟没有无产阶级群众原则,出卖良心。马克思和恩格斯是共产党愿意了解他们口中各种令人费解的词句和人,是坚定的无产阶级革命家,但他们不可梗,更没有人对他们在网络上耍流氓感兴趣能不经过领导无产阶级革命斗争实现无产他们通过“网斗”,四处传播小资产阶级“左阶级专政来消灭资本主义生产关系从而依派”的反动路线,扭曲马克思列宁主义,扭靠脱离历史和阶级的共产主义工厂来维持曲无产阶级革命斗争的内涵,扭曲历史,肆自己的生活和斗争,不然他们就是空想社会意对实实在在进行网络斗争的马克思主义主义者了,而空想社会主义的三个实践者本小组或团体进行恶劣的污蔑和攻击,到处破身也是资产阶级。菜菌学社发行刊物确实需坏我们的斗争活动。可以说,“左圏”分子的要盈利才能运行下去,但这是必要的,因为“网斗”对于无产阶级革命斗争运动来说我们还是在资本主义社会中进行革命活动,其作用是危险且反动的。就必然面对资本主义生产关系,只有所谓“盈利”,我们才有资金来源继续把报社办
    五几点总结
    好,继续发挥自己宣传思想和团结同志的作
    在本文中,我们揭示了“左右划分法”
    用,这也证明马克思主义对资本主义分析的的局限性,分析了“左圈”的本质及其小资正确,是马克思主义的胜利。资本主义社会产阶级性,举例说明了“左圈”分子所重复中孕育者新社会的因素的最好体现就在于犯的历史错误,指出了“左圈”产生的社会革命者在资本主义社会里所进行的活动必历史条件,批判了“左圈”分子对自发性的须面对资本主义社会的规律以及资本主义崇拜以及向资产阶级出卖原则的路线,揭穿生产关系,这是“左圈”分子所理解不了的
    了资产阶级民主派自由派倒向官僚资本主
    “左圏”分子出于无知和幻想,把共产义出卖人民利益的真面目,为中国无产阶级主义者当成是共产主义社会的人,想象成不革命者规定了当前的任务,最后还为无产阶食人间烟火的神,自己却反而喜欢诸如二次级革命者的网络斗争和“左圈”分子的“网元文化、同性恋文化等这些小资产阶级文化斗”作出本质性的区别,列举了“左圈”分(这些文化在当今社会确实存在强烈的小子对无产阶级革命的破坏。资产阶级性,我们反对的不是二次元、同性
    我们完全可以说,中国马克思主义者当
    恋本身,而是这种文化的阶级性质),甚至沉前最大的敌人不在于资产阶级派系,不在于迷这些文化中的有害内容,有的还带有小资官僚资产阶级,尽管这些敌对势力是主要的产阶级的那种优越感,把小资产阶级的生活而且是根本的斗争对象,而是披着共产主义习惯带到斗争中去,他们倒好意思指责莱茵者的皮的所谓“左圏”人士,因为他们比中学社的盈利,还在网上散播谣言,扭曲事实,国官僚资产阶级更讨巧地用马克思主义包用各种恶毒的和令人费解的、用他们的话来装自己,利用群众对政府的愤怒为群众描绘说是恶俗的语言来攻击菜茵学社,污蔑和破出似是而非的解放路线,从而为自己的政治坏莱茵学社所进行的伟大事业。
    阴谋服务,根本上是扼杀无产阶级革命的资
    如此看来,“左圈”オ是最推崇“网斗”产阶级改良主义。同时,“左圈”分子在网上的人,他们比任何人更擅长“网斗”,更擅长所展现出的恐怖,以及他们对马克思主义者

==========第43页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 1/General No 11/Apr 2018
    们无理取闹的污蔑和攻击,严重影响了马克思主义者正常的工作,而马克思主义者在网络上所进行的工作正是为新时期的革命斗争必不可少的准备工作,因而,“左圈”分子的存在以及严重危及中国革命的前途了
    面对“左圈”分子,我们必须采取坚决的无情的揭露、批判和斗争,让他们反动的真面目完全暴露在公众面前,让历史和人民来审判他们。在我们马克思主义者团体内,也必须尽可能地清除“左圈”因素,保持队伍的纯洁性先进性。而对于存在“左圈”幼稚病的同志,我们应该给予努力的引导和教育,让他们真正回归到革命的路线来。同时,我们也必须更努力地表明自己的立场,宣传马克思主义,以争取“左圈”中动摇的部分投向马克思主义者这边来,从而实现真正的无产阶级革命大联合。
    最后再重新强调,根据我们马克思主义者的观点,新的一场中国革命,在没有经过漫长的准备和曲折是不可能实现的,其中,打入工人是这种准备最重要的基础。没有这种结合,谈不上真正的组织,很多问题也就只能流于口头。但要将这种打入建立在统的、有计划的、互有分工和协作的基础上任何真正政治运动的前提,必然是组织。中国革命的第一步,是在全国范围内形成相对统一的组织。这样的组织首先是真正站在无产阶级立场上的左派知识分子的

==========第44页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    恩格斯经商生涯的历史考订
    内容提要】马克思主义和国际共产主义运是一个重大的历史和学术的是非问題。要搞动的创始人之一的恩格斯,先是迫于父亲的清楚这个问题,必须全面深入研究恩格斯的压力,后是为了实现他和马克思共同事业的生平,特别是对恩格斯的“经商”生涯的历需要,不得不在商场上度过了24个春秋。史进行仔细的考证,以求作出正确的结论对于恩格斯这一段不寻常的经商生涯,有许我愿意在尊重史实,坚持真理、修正错误的多不同的看法,从而也就对恩格斯的身份有前提下,就这个问题同学术界的同仁进行实着不同的认定。本文根据历史事实对许多不事求是的善意探讨。同的看法进行考核订正,否定了恩格斯“曾
    恩格斯的“经商”生涯。他自已说是18
    是资本家”、“过着资产阶级生活方式”的年(1851-1869)(《马克思恩格斯全集》第32说法,还恩格斯以无产阶级革命家的本来面卷,人民出版社1975年版,第586页)。
    是在人们的印象中是27年(1842-1869)
    关键词】恩格斯/办事员/职员/名义股实际上,恩格斯“经商”的儿个时间段累计东/退休金/养老金
    起来是24年(1837~-1841)+(1842184)
    马克思主义和国际共产主义运动的创+(1851-1869),如果卡头去尾实则是22始人之一的恩格斯,因为有一段不寻常的经年。这22年可以分为三个阶段。第一阶段商经历,所以对恩格斯身份的认定始终存在是被动经商期,第二阶段是主动经商期,第着疑义。还有1883年,恩格斯在写给伯恩
    阶段是有限的名义“股东”经商期。
    斯坦的一封信中说:“难道我什么时候会想
    第一阶段:被动经商期(1837年一1844
    到要为我曾经当过工厂股东这件事进行辩年)。解吗?要是有人想要在这方面责难我,那他
    这一时期,是恩格斯不情愿地被迫从事
    就会遭到惨重的失败。如果我有把握明天在商业活动的见习期。1877年,恩格斯在谈到交易所赚它一百万,从而能使欧洲和美洲的德国经商之道时说:“旧的商业偏见认为,党得到大批经费,我马上就会到交易所似乎要经商就必须首先练习三年抄写,写得去。”(《马克思恩格斯全集》第35卷,人
    手漂亮字,讲蹩脚的徳语,并且非常愚味
    民出版社1971年版,第445页)这就告诉我无知,这在最近二十年已被彻底打]:第一,恩格斯曾经当过工厂股东。第
    破。”(《马克思恩格斯全集》第34卷,人
    恩格斯当股东不是为了自己赚钱,而是为党民出版社1972年版,第224页筹集经费。第三,如果有人想抓住恩格斯曾
    恩格斯的父亲就是一个持有旧的商业
    经当过股东这件事责难他,是肯定要失败的。偏见的“狂热而专横的”(《马克思恩格斯全但是,恩格斯万万没有料到,这样明白无误集》第27卷,人民出版社1972年版,第32的东西,在他死后的100多年,仍有人抓住页)典型商人。1837年9月,17岁的恩格斯这件事做文章,而且还把恩格斯曾经当过工中学还没有毕业,就被父亲强制停学,并按厂的“股东”,提升为“曾是资本家”(王旧的商业传统先后把他送到自己在巴门的长江统稿:《新世纪党的建设的伟大纲领》第
    家商号和不来梅朋友的一家商行去当学
    115页,中共中央党校出版社2001年7月徒,学习做生意。恩格斯从小就不喜欢生意第1版),“过着资产阶级的生活方式”(徐经,他并不认为父亲为自己选择职业是自己久刚:《恩格斯的经商生涯》,《北京日报》
    “外部生活的天职”。他的兴趣不在商场,
    2002年5月27日)。
    而在文坛和论坛。无奈之下,他决心以青年
    亳无疑问,恩格斯是不是“资本家”、是诗人斐迪南?弗菜里格拉特为榜样,“既做不是“过着资产阶级的生活方式”的问题,店员又做诗人”(《马克思恩格斯全集》第1
    1来源:《马克思主义研究》2003年第3期,责任编辑:罗敏

==========第45页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    卷,人民出版社1956年版,第517页)。所之说从何谈起!以,在不来梅期间,他写了许多诗歌、散文、
    恩格斯在“欧门一恩格斯公司”任职期
    戏剧、小说和通讯,并在好几家刊物上发表
    并没有一门心思做生意,而是用大量的
    出来。与此同时,他还发现,在诗歌和文学时间去搞社会调查和科学研究,为无产阶级之外,还有一个更为广阔的知识领域,这就的解放和社会主义理论“提供坚实的基础”是“一切科学的灵魂”的哲学。他读了从苏他一方面“把自己的空闲时间几乎都用来和格拉底、柏拉图、斯宾诺莎到康德、费希南
    普通工人交往”,从这种“交往中直接研究了
    施特劳斯和黑格尔的许多著作。特别值得
    英国的无产阶级”,为后来写成《英国工人阶
    提的是,1839年恩格斯发表在《徳意志电讯》级状況》一书搜集了丰富的第一手材料上的一组通讯:《乌培河谷来信》。“来信”(《马克思恩格斯全集》第2卷,人民出版对巴门工厂主的愚味、专横和胡作非为的揭社1965年版,第278页)另一方面深入研究露和鞭挞,在某种意义上说,反映了当时恩了英国古典政治经济学的理论与实践,研究格斯对商场的一种厌恶。
    了英、法、徳三国社会主义和共产主义的理
    三年满徒后,恩格斯应征入伍到柏林当论与实践,撰写了一大批批判资产阶级和资了一年炮兵。在此期间,他参加了青年黑格本主义,宣传社会主义和共产主义的文章。尔派“博土俱乐部”,开展了对老年黑格尔派恩格斯在这里不仅没有成为资本家,而且成的批判。1842年,恩格斯以“奥斯渥特”的为一个坚定的“社会主义者”(《列宁选集笔名,在《德意志电讯》上发表了一组批判第1卷,人民出版社1995年第3版,第92柏林大学老年黑格尔派哲学家谢林的文章,页引起学术界的高度重视。当时大名鼎鼎的
    马克思和恩格斯开创共产主义运动的
    德意志年鉴》主编阿尔诺德?卢格,称呼标志,是1848年《共产党宣言》的发表。在“奥斯渥特”为“博士”,并询问他为什么此之前,恩格斯既不是资本家,也不想当资不把文章寄给他的刊物发表。1842年6月,本家。1844年8月,恩格斯回家探亲后就不恩格斯在给卢格的一封回信里说:“我决不惜同父亲闹翻脸也不愿意再去经商了。从当是博士,而且水远也不可能成为博士:我只时他写给马克思的书信中我们可以看到是一个商人和普鲁士王国的一个炮兵:因此“由于我妹夫的劝说和我父母的愁眉苦脸,请您不要对我用这样的头衔”(《马克思恩格我曾不得不决定再一次去试试做生意,两星斯全集》第27卷,第428页)。这是他第
    期]来在办事处做了些事情,对恋爱问题所
    次从职业上认定自己的身份是“商人
    抱的希望也促使我决定这样做一一可是,还
    1842年10月,恩格斯服役期满回家后,没有开始工作,我已经感到发愁了,做生意他父亲决定要他前往英国曼彻斯特“欧门太讨厌,巴门太讨厌,浪费时间也太讨厌,恩格斯公司”继续实习经商。该公司是恩而特别讨厌的是不仅要作资戸产者,而且还要格斯父亲同欧门家族合资的一家公司,它的作工厂主,即积极反对无产阶级的资产者。前身叫“维多利亚工厂”,是彼得?艾伯特?这种可怕的情景,我曾大致看到过一些,而欧门开办的一家棉纺厂。1837年恩格斯父亲在我老头的工厂里呆了几天以后,它重新又投资入股后,改名“欧门一恩格斯公司”。展现在我的眼前。我当然曾经这样打算过1842年11月,恩格斯受命前往该公司办事我做生意,只能以我认为适合的时候为限,处当一名办事员。恩格斯在这里工作了21个然后就写一些违警的东西,以便能冠冕堂皇月,因为是实习经商,所以工资由他父亲支地被赶出国境;但是,甚至这个时候我也将付。恩格斯与“欧门一恩格斯公司”的关系,忍耐不到了。”“告诉你,我现在过的完全是实际上是一种雇员与顾主的关系。恩格斯在不堪忍受的生活。由于集会的事情和本地的这家公司里,既没有资本也没有股份,既不
    些共产主义者(我自然同他们时有交往
    是公司的法人代表也不是恩格斯父亲的代的“行为不检”,又使我的老头爆发了宗教理人,仅仅是该公司的一名“办事员”,资家狂热病。我宣布绝对不再搞生意经,他气得

==========第46页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    就更厉害了,而我公开以共产主义者的身分“我却很喜欢你我二人目前所处的真正的出面讲话就更引起了他那本来就已十分道离群独居状态。这种状态完全符合我们的立地的资产阶级狂热。我的处境你现在可以想场和我们的原则。”(同上书,第205页)象得到。由于两星期左右我就要离开,我也
    此时的马克思,深深陷入经济危机之中,
    不想挑动争吵了,我闷着头忍受一切。"”(《马単靠稿费的收入,已经无法维持多子女的家克思恩格斯全集》第27卷,第21、30-31庭生计了。恩格斯这次重返“欧门一恩格斯页)
    公司”办事处,主要目的是想从父亲口袋里
    1845年4月,恩格斯终于和父亲闹翻多掏出一些钱,来补贴马克思一家人的生活了,离家出走前往布鲁塞尔,同马克思一起所以他一开始就要求取得在与欧门的关系筹建“布鲁塞尔共产主义通讯委员会”和上作为我的老头的代表的正式地位,而在公改组“共产主义者同盟”,为建立世界上第司内部仍不担任负有工作责任和领取公个共产党和创立马克思主义、开创共产主薪水的任何正式职务。可是,恩格斯的父亲义运动而不遗余力地工作。事实上,恩格斯不同意,只答应他可以“不定期地留在这里,成为共产主义运动创始人之前,并没有获得即直到同欧门家族散伙的时候为止(这可能任何“资本家”的名分,而是以“共产主义要到1854年)”
    恩格斯说:“如果他
    者的身分”在社会上活动。因此,说“恩格能很好地酬劳我的烦闷,我自然对此感到很斯在同马克思一起创立国际共声主义运动满意。我当然不使人看出我是在为‘事业之前,曾经是资本家”,是不实之词。
    而作这种“牺牲',并且表示愿意“暂时在这
    第二阶段:主动经商期(1851-1860年)。里等待事态进一步发展”。”(同上书,第201这一时期,是恩格斯主动同父亲和解,页)然而,事态并没有按照恩格斯的要求发要求重返曼彻斯特“欧门一恩格斯公司”办展,他父亲只答应每年付给恩格斯200英镑事处工作。恩格斯说:“我选择了这条道路
    的生活费和交际费的工资,别的什么都没有
    是为了不致于被迫过行乞的民主派生活”答应。两个月后他父亲又突然变卦了,说他(同上书,第185页)。恩格斯重新选择放弃花钱太多,每年至多给150英镑。恩格斯父多年的经商道路,一方面固然是生活所逼,亲不仅是个精明的商人,而且是个精明的父另一方面主要地是为了共产主义的事业而亲。他并不吝惜恩格斯在商场上的花消,而做出的牺牲。
    是反对恩格斯把多余的钱财用在任何共产
    1848年欧洲革命爆发后,恩格斯和马克主义的目的上。恩格斯说:“对这种可笑的道带着《共产党宣言》和《共产党在德要求,我当然不能听从,尤其是他同时威胁国的要求》回到科伦创办《新莱茵报》,指导说,必要时要告诉欧门兄弟,超过这个数目德国革命运动。革命失败后,马克思和恩格就不再给我钱。我当然马上给他写了信,说斯先后逃亡到伦敦,总结1848年欧洲革命只要他试图干出这种卑鄙勾当,我就再也不的经验,改组共产主义者同盟。但由于党内进办事处的门,立即收拾行装去伦敦。这个“左”倾盲动主义泛滥成灾,改组共产主义人简直发疯了。关于这一点本来我和他在这者同盟没有成功,最后不得不宣告解散。
    里口头上早就谈好了,而且我也没有让他抓
    1850年底,马克思的工作重点开始转移,到任何借口来这样做,所以整个这件事就更从革命实践的舞台转到书斋,研究政治经济加可笑和荒唐。我希望通过我的弟弟和我的学撰写《资本论》,对资本主义必然灭亡的历老太太能够解决这个问题,不过最近我的确史命运进行科学的理论论证。恩格斯也于要稍微约束一下自己,因为我总共已经花掉50年11月回到曼彻斯特“欧门一恩格斯了二百三十英镑,在11月即我到这里满司”,并为迎接下一轮新的革命运动而年以前,这个数目不能超过太多。无论如何“啃车事”(同上书,第576页)。对此,
    这又一次的卑劣行径令我十分不快,非常生
    克思写信给恩格斯说,当那些渺小的大人物气,特别是我的老头在这里使用了卑鄙的手们互相阿谀奉承、高唱“革命”高调的时候,法。的确,他今年在这里赚的钱远没有去年

==========第47页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    多,但这完全是由于他的股东们经营管理不看来,在这种情况下我必须与我的老头重新善,而这方面我是管不着的。”(同上书,第签订合同。”(《马克思恩格斯全集》第29355页)由此可见,说什么“以家族驻伦敦代卷,第200页)表的身份到曼彻斯特“欧门一恩格斯公司任职
    是资方的一位代表”(徐久刚
    “最近七年来,资产阶级的污秽毕竟多
    恩格斯的经商生涯》,《北京日报》2002年少沾了一些在我身上;现在,这些污秽被冲5月27日),是没有事实根据的。
    洗掉了,我又变成另一个人了。危机将象海
    恩格斯说,他最多只管办事处里的三个水浴一样对我的身体有好处,我现在已经感工作人员。这是欧门交给恩格斯的一项“培觉到这一点了。”(同上书,203页)训”任务。1856年11月17日,他写信给马
    第一段话说他投资300英镑,损失180
    克思说:“可诅咒的商业天天妨碍我动笔。英镑。有人据此推断出,恩格斯既然有资本,现在我要管三个家伙,因此检查、纠正、申哪怕是小额资本,也是资本家。到底恩格斯斥和指挥没有个完。況且还要为纱质差或交有没有资本积累,我们査了恩格斯个人收支货慢等跟工厂主斗争,还有我自己的工情况,几乎是月月透支,年年借债。如1857作。”(《马克思恩格斯全集》第29卷,人年1月22日写给马克思的信中就有这么民出版社1972年版,第80页)至此,恩格段催人泪下的话:“2月初我将给你寄五英斯在“欧门一恩格斯公司”的身份和地位镑,往后你每月都可以收到这个数。即使我应该是清楚的,充其量只不过是他父亲的
    因此到新的结算年时负一身债,也没有关系。
    个雇员。恩格斯的年薪200英镑在当时并不可惜的只是你没有早两个星期把这些事情算高,恩格斯早年的精神偶像德国诗人斐迪(马克思发生经济危机,有三个星期没有收南・弗菜里格拉特受雇于一家公司当职员,到稿费,生活过不下去
    引者注)告诉
    年薪是300英镑(同上书,第125页)。恩格我。我的老头拨给了我一笔钱买马作为圣诞斯的雇员身份,还可以从当时知情人那里得节的礼物,因为看到一匹好马,上星期已经到证实。1854年4月,恩格斯的一篇军事论买下了。如果我早知道你的事情,我会等几文《喀琅施塔得要塞》,在《每日新闻》排好
    月再买并省下饲养马的费用。不过不要紧,
    版校样都拿到手,突然被撤了下来。恩格斯钱现在不付也可以。但是我非常难过的是,说,对这件怪事我只能有一种解释,那就是我在这里得养一匹马,而你们一家人在伦敦有人“饶舌”所致:“只要把恩格斯这个军受穷受苦。”(同上书,第95页事家看成不过是当过一年志愿兵的人,是个
    恩格斯非但没有资本的积累,而且还有
    共产主义者,职业是店员,那就一切都完债务的积累。1859年8月,恩格斯写给马克了。”(《马克思恩格斯全集》第28卷,人思的一封信里说:“我现在由于要偿还在新民出版社1973年版,第341页
    的商业年度开始以前所积累的私人债务,而
    现在的问题,是怎样看待1857年恩格深深陷入困境”(同上书,第453页)那么,斯写的一封信
    恩格斯的300英镑是从哪里来的?本来一个
    1857年11月15日,恩格斯写给马克在生意场上混了这么多年的人,偶尔有思的一封信中有这么两段常常被人们引以二次的小额投资,也是不足为奇的。问题是为据的话
    恩格斯向来财务状况十分紧张,哪来这300
    “在我们这里,丝纺织业从8月起就出英镑,倒也值得认真考察
    从信里提到
    现危机前状态:约有二十个厂主因负债而破的“我必须与我的老头重新签订合同”这产,债款总额依我估计不下二十万英镑,在句话,我们得到启示:钱是恩格斯父亲的这种情况下最多只能保住百分之三十五至1856年,恩格斯父亲对英国的棉纱生意发生
    四十的本钱。我们投进去六千英镑,其中有了兴趣,要恩格斯在公司外私下为他购买纱我的三百英镑!!这就是说在破产清算以后,线,占去恩格斯很多时间。为此,恩格斯很在最好的情況下,我也要损失一百八十英镑。不高兴。我们从恩格斯写给马克思的一封信

==========第48页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    中看到:“好久没有写信,想必你很生气。但因为这恰好发生在现在,即欧洲的事态愈来是,办事处的一系列工作还要占去我大约两愈尖锐化,有朝一日暴风雨会完全出乎意外个星期的时间,在此之前,我恐怕无暇考虑地来到的时候。”(同上书,第608-609页其他事情。而且,非常苦恼的是,我的老头如果不是这样,又怎么理解“危机”会像海常常让我替他购买纱线等等
    星期还至水浴一样把沾在恩格斯身上的“资产阶级
    少要给他写两次私人报告。”(同上书,第8的污秽”冲洗掉,“变成另一个人”呢?把页)这年8、9月份,恩格斯父亲来英国谈生资本主义的危机看成是自身解放的外部条意的事,为了补偿恩格斯的额外劳动,除了件,这绝不可能是一个“资本家”的内心世送一匹马作为圣延节礼物外,合理的推断是,界。7月1日是值得庆贺和纪念的日子。这在他的6000英镑投资中划出300英镑到恩
    天,恩格斯发出两封信,说了同样的一句
    格斯的名下。没想到这300英镑不但没有给话:我自由了。在给马克思的信中说:“好啊恩格斯带来赢利,反而带来亏损。这オ有重从今天起再不搞可爱的商业了,我是一个自新签订合同的必要,也就是说,作为酬劳,由的人了。”(同上书,第309页)在给母亲恩格斯至少可以不负担投资风险的损失!
    的信中说:“我刚刚获得的自由使我高兴极
    至于“资产阶级的污秽毕竟多少沾了
    了。从昨天起,我已经完全变成另一个人
    些在我身上”,并不能说明恩格斯是资本家年轻了十岁。”(同上书,第606页的身份,恰恰相反,说明恩格斯不是资本家
    第三阶段:有限的名义“股东”经商期
    受雇于人,他不能不按资本的本性要求替资(1860-1869)本家办事,不能不沾染一些资产阶级的污泥
    这一时期又可以分为两个阶段,第一阶
    脏水。这里所说的“资产阶级的污秽”,是指段从1860年到1864年的四年间,恩格斯仍资产阶级的生意经挤占了他直接为无产阶然一无所有,只是“欧门一恩格斯公司”的级事业工作的时间。这可以从恩格斯写给马
    名职员。第二阶段从1864年到1869年的
    克思、库格曼、列斯纳和母亲的几封信中得五年,“代管”母亲一万英镑的股份,当上到印证。1856年5月,在致马克思的信中谈了“欧门一恩格斯公司”的名义股东到他不能分担马克思的更多工作时说:“因
    1860年3月,恩格斯的父亲去世。在如
    为现在营业发展很快,商业完全吞食了我的何分割父亲遗产的问题上,发生了家庭纠纷。精力和时间,我无法考虑经常的和系统的工恩格斯的弟弟和妺妹们联合起来,以普鲁士作。”(同上书,第58页)1869年4月,他《遗产继承法》为依据,说恩格斯从1849年在写给弗里德里希?列斯纳的信里说:“你起居住国外已经失去了遗产继承的权利,擅对我的赞扬我实在担当不起,尤其使我羞愧自瓜分了父亲的全部遗产。由于母亲的干预,的是,最近十八年以来,很遗憾,我几乎没最终兄弟们达成如下协议:恩格斯被迫放弃有能直接为我们的事业做过什么,而不得不了父亲的主要遗产ー一在巴门和恩格耳斯把自己的全部时间都用在“资产阶级的
    基尔亨企业的实际继承权:接受弟弟们的
    活动上。不过我希望这种情况很快会改变。“限定全权委托书”ー一获得在曼彻斯特过几儿个月我想我又可以完全支配自己的时“欧门一恩格斯公司”中父亲遗产的名义间了,那时我当然要做我力所能及的一切,继承权。也就是说,恩格斯继承“欧门一恩以便不辜负你的赞扬。和你这样的老同志在格斯”公司“合伙人”的商标权。为了加强同一个战场上为反对同一个敌人而共同战恩格斯在公司中的法律地位和经济地位,协,我将永远感到高兴。”(《马克思恩格斯议规定,从父亲的遗产中拨出一万英镑的资全集》第32卷,1975年版,第586-587页)本给母亲,由母亲借贷给恩格斯并划归恩格这年7月,他写信告诉阿?库格曼说:“从斯的名下,以便在公司中获得“股东”和“合本月1日起我就退出了营业,我的时间终于伙人”的身份,参加公司的管理。又属于我自己了。…我摆脱了这个该死的
    恩格斯说:“弟弟们得到的是在恩格耳
    商业而能重新随意工作,是多么高兴,尤其斯基尔亨的企业,而我得到的却是艾米尔的

==========第49页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    信念”。”(《马克思恩格斯全集》第30卷
    须转移给我。”(同上书,第58页)问题是
    人民出版社1975年版,第578页)艾米尔是当时恩格斯并没有成为“合伙人”,“我家恩格斯的二弟。他曾向恩格斯保证,这个家的那一万资本也就没有转到恩格斯的名下,庭协议可以使恩格斯顺利获得“欧门一恩仍然属于“母亲的股份”。(同上书,第524格斯公司”合法的“合伙人”地位。尽管这页)事实上,从1860年到1864年,恩格斯个协议实际上“剥夺”了恩格斯的长子继按照合同规定的条件在哥・欧门“那里当承权,恩格斯还是“大笔一挥”签署了。恩四年职员”(同上书,第524页)。格斯说,他“被迫自行放弃父亲的企业
    1883年恩格斯所说的他“曾经当过工
    放弃本来“属于我的那种权利”,完全是为厂股东这件事”,是从1864年开始的。1864了母亲。在他写给母亲的信中说:“如果不年6月30日,恩格斯同哥・欧门签订的第是因为你,我很难决定走这一步。”首先
    个合同期满,用以替代的第二个合同的是
    “这种事对我来说,只是有些不愉快而
    “合股文书”(同上书,第412页)。“合股
    而你在谈判期间所经受的不愉快,必定比我文书”规定:从1864年7月1日起,恩格多得多,深得多”。其次,“世上的任何东西斯正式享有“欧门一恩格斯公司”合伙人都丝毫不能使我让你在晚年因家庭遗产纠的权利。但必须要有一个条件,这就是:“我纷而黯伤”。最后,“我还会有成百个别的企应交付的一万英镑中只要哪怕差一个便士业,但是我永远不会有另一个母亲”。所以,
    哥・欧门就会拒绝履行他的合同。”(同上
    “我愿意作出牺牲顺着你的愿望来解决
    书,第659660页)为此,恩格斯写信给“妈
    切”(同上书,第578-581页)
    妈的主管”、他的大弟海尔曼・恩格斯,要
    恩格斯说,他得到的只是艾米尔的“信他履行1860年的家庭协议,把母亲在公司念”,一点不错。按照英国的法律规定,公司的一万英镑转到恩格斯的名下。信中指出合伙人的权利在本人死亡后不能马上转让“6月30日把一万英镑记入我欠你们的债给他的继承人。恩格斯在同哥特弗利德・欧务项内。按照合同,这笔款子应留在这里的门的谈判结果是:第一,“哥・欧门对我以合平衡表内。这笔款子中应扣除我在你们那里伙人身分出面进行活动的权利不愿承认”的余额及其利息;余款我将按五厘的利率向(同上书,第412页);第二,“我大概暂时你们付息。”(同上书,第660页)这就是说,还要留在哥特弗利德那里当职员,分得一定恩格斯是借母亲的一万英镑,买一个“股东的红利,我并且得到保证几年后可以成为合的名义。而实际上是母亲的代理人,母亲的伙人”(同上书,第55页);第三,“我显职员然必须很卖力地工作。哥特弗利徳先生成为
    当然,这并不是说,恩格斯借钱当股东
    企业的独一无二的主人。”(同上书,第56
    点好处也没有。它的最大好处,就是可以
    页)可见,1860年恩格斯同哥・欧门签订的增加点收入。从理论上说,当时银行贷款是合同,实际上是一个“雇佣合同”。哥・欧门六厘利息,付给妈妈的只有五厘,而企业的是雇主,恩格斯是雇员。
    平均利润率是10%左右,恩格斯从中可以获
    虽然,现在我们看不到恩格斯家庭协议得五厘的资本收益。所以合同一签订,恩格和“欧门一恩格斯公司”合同的文本,但我斯就高兴地告诉马克思:“合股的问题终于可以从当时恩格斯和马克思的通信中找解决了,合同签订了,因此我希望在这方面到佐证。1860年5月7日,恩格斯把他“同能有整整五年的安静。”(同上书,第416页欧门进行谈判”的上述情况告诉马克思。
    但事实上并不安静,恩格斯付出了更多的辛
    日,马克思回信说:“同哥・欧门订的合同苦和苦恼。作为一万英镑的小股东的恩格斯,我并不很喜欢。问题在于你家有没有资本留在公司里仍然是个小伙计,无论是经营管理在企业里?”(同上书,第57页)对此,恩格还是财政支出等方面,处处都要受大老板斯回答说:“我家在企业中留有一万英镑哥・欧门的牵制和监视。这个中的辛酸和苦的资本,如果我成了合伙人,这些资本就必辣,集中体现在1867年4月27日恩格斯写

==========第50页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    给马克思的一封信中
    个不愁吃穿的人,能够根本改善我的经济状
    “再过两年我和猪猡哥特弗利德的合况,并且终于又能站稳脚跟。没有你,我永同就要满期,根据目前这里的情况来看,我远不能完成这部著作(指《资本论》一引者们两个都不见得希望延长它,甚至分裂更早注)。坦白地向你说,我的良心经常象被梦魔发生也不是不可能的。果然这样,我就要彻压着一样感到沉重,因为你的卓越才能主要底抛弃商业;因为如果现在还独自创业,那是为了我才浪费在经商上面,オ让它们荒废,就是说,要极其辛勤地操劳五六年而得不到而且还要分担我的一切琐碎的忧患。”(同什么显著的结果,然后要再干五六年オ能收上书,第301页)是的,恩格斯无论是决定获前五年的果实。这会把我彻底毀掉的。我经商还是决定不经商,都是为了马克思。他最渴望不过的事情,就是摆脱这个鬼商业,和马克思一样意识到他们“两人从事着它占去了一切时间,使我的精神完全阻丧了。个合伙的事业”,马克思“把自己的时间用只要我还在经商,我就什么也不能干;尤其于这个事业的理论方面和党的方面”,而恩是我当上老板之后,负的责任更大,情況也格斯把自己的时间则主要用于经商来维扩就更糟了。如果不是为了增加收入,我真想马克思一家人的生存方面。(同上书,第135再当办事员。无论如何,再过几年我的商人页)生活就要结束,那时收入就会减少很多很多。
    当恩格斯终于决定要退出商业的半年
    我脑子里老是在转,那时候我们怎么办呢。前,就仔细考虑过如何继续维护马克思一家但是如果事情照目前这样发展下去,即使到人的生活问题。1868年11月29日,恩格斯那时不发生革命,一切财政计划也没有终止,告诉马克思说,哥特弗利德・欧门“想在我那末事情也总是会安排妥当的。假如不发生的契约期满(6月30日)时赎买我
    他
    革命,等我脱身出来的时候,我打算开他
    将给我一笔钱。…哥特弗利德・欧门给我
    个大大的玩笑,写一本有趣的书:《英国资产的这笔钱(在他向我提出以前,我早就决定阶级的苦恼和欢乐》。”(《马克思恩格斯全集》把它作为专门用来援助你的补充款项)将保第31卷,人民出版社1972年版,第297页)证我有可能在五六年内每年寄给你三百五我之所以要全文摘录这段文字,是因为十英镑,而在紧急情况下甚至还能多这是一段常常被人提起并用以证明恩格斯些”(《马克思恩格斯全集》第32卷,第201是资本家,说什么恩格斯自己都说“当上老页)。在得到马克思“这个数目是完全够用板”,“增加收入”,有着“资产阶级的苦恼和的肯定答复后,(同上书,第203页)恩格斯欢乐”。我的结论恰恰相反,从这一段话中,
    于1869年同哥・欧门签订了散伙退休“合
    我们能得到什么启示呢?第一,一万英镑的同”,于7月1日正式离开工作整整20年的资本金在当时是一个很少的数目,拿这个数
    欧门一恩格斯公司”,结東了他的经商生
    目的钱去“独自创业”,当个私营企业主,涯像恩格斯这样有20多年经商经验的人,还
    由此我们能得出什么结论呢?
    得“极其辛勤地操劳”十年,才会有“收
    第一,我们顺序考察了恩格斯的全部经
    获”。第二,恩格斯“当上老板”,“增加商生涯,能不能得出恩格斯是资本家的结论?收入”的很大一部分是用加大劳动力的支不能!首先必须界定什么是资本家的含义。出来换取的。第三,一万英镑资本的收益,所谓资本家,就是靠资本为生的人,也就是在恩格斯的整个收入中只占很少的份额,
    说只有完全依靠资本获得生活资料的人,才
    旦结束商人生活,“那时收入就会减少很多能称得是资本家。这就是说,是以资本为生很多”。第四,不能把恩格斯开玩笑的话当真,还是以劳动为生,这是衡量是不是资本家的说恩格斯有“资产阶级的苦恼和欢乐”
    主要尺度。我们给资本家下这样的一个定义
    现在再来看一下马克思是怎样解读这大概不会有什么异议吧。根据这个定义,恩段话的。1867年5月7日,马克思回信说:格斯就不是资本家。恩格斯在“欧门一恩格“我希望,并且坚信,再过一年我会成为
    斯公司”工作20年中,有15年是当“办事

==========第51页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    员”和“职员”,只有最后五年做了个名义在许多离退休的股民们不就都成了资本家“股东”,绝不是如同有人所说的是什么了吗“名副其实的老板”(徐久刚:《恩格斯的经
    第二,我们顺序考察了恩格斯的全部经
    商生涯》,《北京日报》2002年5月27日)
    商生涯后,能不能得出恩格斯在“曼彻斯特
    虽然在这五年期间,恩格斯也分得一定的红的20年大体上过着资产阶级的生活方式”利,但这不是他的生活资料的主要来源。他的结论?不能!首先要问,人的生活方式的主的生活资料的主要来源,始终是依靠自己的要内容是什么?我们把人的生活方式分为物劳动获得的。其次,恩格斯退休时的财务状质生活和精神生活两部分,大概不会有人反况,也可以说明他不是资本家。恩格斯工作对吧。而物质生活方式主要是通过衣食住行了20多年没有一个英镑的积蓄,只是到了等表现出来,精神生活方式则主要是通过精退休时才获得两笔钱。第一笔是偿还母亲一神追求和精神行为来体现。恩格斯的衣食住万英镑后的余额“七千英镑”。按1860年行怎么样?不愁吃不愁穿,并不等于就是资的家庭协议规定,母亲的这笔钱是属于使用产阶级的生活方式。资产阶级生活方式的首借贷,只还本钱不付利息。所以,在清账时,要条件,就是要有自己的房产。恩格斯在曼恩格斯先前付给母亲的利息应该扣回抵偿。彻斯特工作20多年却买不起一套房子,1869年7月,恩格斯同“妈妈的主管”、他个租房居住的人,连资产阶级的“脸面”都的大弟海尔曼?恩格斯对账时双方确认:从没有,还谈得上什么资产阶级的生活方式!1860年到1869年6月30日止,恩格斯以资产阶级生活方式的一个特征是吃喝玩乐货物、支票等形式付给妈妈的利息等累计起花钱无度。恩格斯在曼彻斯特期间,既无余来有“七千英镑”,扣除这七千英镑后还欠钱可花,也无余暇可玩。当恩格斯第一次到千英镑。恩格斯答应在年底以前从“欧门曼彻斯特时就养成了无产阶级的生活方式恩格斯公司”抽回的一万资本金中分
    “抛弈了社交活动和宴会,抛弃了资产阶级
    次还清。(同上书,第613-615页)第二笔的葡萄牙红葡萄酒和香槟酒”(《马克思恩是哥・欧门赎买恩格斯继承的“欧门一恩格斯全集》第2卷,第273页)。恩格斯的格斯公司”那份的商标所有权,付给恩格斯经商收入并不高,他经常是“囊空如洗”
    千七百五十英镑”(同上书,第604页)。为了维持自己一家和补贴马克思一家的正两笔合计起来是8750英镑,这就是恩格斯常生活,他不得不用““成色足的”知识退休时的全部财产。为了每年补贴马克思的去换取““成色足的'加利福尼亚黄生活费350英镑的保证不致于落空,恩格斯金”(《马克思恩格斯全集》第29卷,第把这些钱的大部分拿去购买风险比较小的124页)挤出时间加班加点为美国《组约论坛公共事业的股票,“主要是煤气公司的,其次报》和《美国百科全书》撰稿。精打细算是是自来水公司的和铁路的,这些都是英国公恩格斯生活的基本准则,几十年如
    直
    司的股票。”(同上书,第616页)应该怎样到他退休后还写信给马克思说:“你知道,看待恩格斯退休时获得的这些财产呢?我认我们计算得很紧,根本没有多余的钱可以乱为,这些财产既可以看成是父亲留给他的遗花。所以我从7月1日起把所有的开支都产,不是他的剥削所得;也可以看成是恩格记下来,好看一看,有多少钱花在各种无用斯为“欧门一恩格斯公司”工作20多年的的事情上,紧急的情况下应当从何处紧退休金、养老金,是他自己劳动的一部分。缩。”(《马克思恩格斯全集》第32卷,第不管怎么看,这笔钱的股票收益顶多也只不327页)恩格斯的精神生活的方式,更是没有过是恩格斯和马克思晚年依靠稿费生活的
    点资产阶级的味道。无论是他的精神追求
    种补充。因此,绝不能把恩格斯1883年还是他的精神行为,都是为了无产阶级的革所说的“我也有证卷,有时买进卖出”(《马命事业。他经商的目的,不是为了自己发财克思恩格斯全集》第35卷,第425页),看致富,而是为了帮助马克思摆脱困境,顺利成是资本家的证据。如果这样的话,那么现完成他们两人的共同事业。他的精神追求不

==========第52页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 1/General No 11/Apr 2018
    是商业繁荣而是商业危机,这能说是资产阶级的精神追求吗?自从资本来到世间,有哪个资本家希望自己的企业破产!恩格斯在曼彻斯特的20年间,一刻也没有脱离无阶级革命事业,没有脱离共产主义精神文明发展的大道。他除了处理自己职责范围内必须处理的商业事务外,可以说是把所有剩余的时间和精力都用在为无产阶级革命的再次发动做准备,深入研究军事,研究马克思的新观点和新进展,始终保持着无产阶级革命家的本色。在此期间,恩格斯撰写了大量的文章、著作和书信。据不完全的统计,文章238篇,书信480多封,共有200多万字平均每个月写一篇文章两封书信将近一万字。且不说这些文字所阐述的内容和观点是全然反资产阶级生活方式的,单说这种勤于笔耕的精神行为本身,也是同资产阶级生活方式毫无共同之处!

==========第53页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    日本新左翼研究札记选编
    导言
    为在现当下的条件里,她能够坚持自己的
    这些文字片段,可以说是现在中国国内理想和信仰,并能把真实可靠的研究成果提研究日本新左翼运动的最可靠的东西之
    供给我们研究、学习。就是对我们的运动的
    了。当然,在“学术界”内部是否有人做了极大支持。当然了,我们永远不要放弃团结更加详尽的研究,我们并不清楚,毕竟我不
    切可以团结的力量的机会。在这里,我也
    是那学阀小圈子的一员,所以当然是不可能简单向那些忙碌到只有看导言时间的人很“清楚”的。不过,他们即便是研究出什介绍一下日本新左翼。必须要说的是,日本么,也并不会有什么太多能传播起来的东西。新左翼这样一个组织团体是许多组织组成具体原因,我想我们也不必多言。一群害怕的,不仅仅是单一的一个组织。其中最重要斗争,恐惧革命的修正主义者,怎么会让
    的一点:新左翼不等于日共,且其正是日共
    群“赤匪(日修用“毛泽东主义盲从集团
    自走修正主义路线之后,日本左翼力量中为
    “托洛茨基主义盲从集团”来批判日本革命反对日共修正主义而分裂出的一系列组织,新左翼)”造反的东西大肆传播呢?同理,南这些都将在正文当中一一说明。亚与东南亚乃至全世界各地的革命者们的
    值得注意的是,许多国内同志对日本左
    消息也不会有多少报道。即使有那么一点点,翼运动的了解非常有限,并且常常出现以讹要么就是不痛不痒的提上一句,或者直接与传讹的现象。之中最常见的一种说法就是之撇清关系
    “在毛主席的文化大革命的影响下,日本共
    本札记的作者是我的一位朋友,这里也产党展开了轰轰烈烈的革命斗争。”(日本不过我也是写写前言,做个小结什么的。写“赤军”),这几乎变成了某种奇怪可笑而又出个人感受,让大家梳理一下思路什么的,可怜“通识”。与其说是“通识”,倒不如说这也就是我能做的极致了,自然,会有一些是大多数中国人甚至包括中国“左派”在内纰漏。毕竟大家的脑子还是自己的,我还是的广大群体,对日本左翼的情况根本不了解秉承个人的一贯态度:“有道理,大家就且看大多数人的概念,也仅仅是通过一些抗战刷看。倘若没有道理,希望同志们能直接批判
    了解到在日本也有着共产党,而且还支援了
    本札记的原作者刚刚结束了在日本的中国的抗日战争。或是不知道哪里的地推读留学(自本札记截稿时)。所登载的资料也是物上了解到一点点的日本左翼运动。就是在来自于日本的第一手资料。以至她本人也是这样糟糕的基础上,想当然将脑中的刻板印参加了当地研究日本共运的组织一一“埼玉象与这些根本不靠谱的东西杂糅成一个神革命的共産趣味闘争同盟”?。有着这样的奇无比的刻板印象。正如我开头所说:一些斗争经历,在我们同志当中是十分难得的。知识的汲取是困难的。不过在这里值得提及一点,据她所言,她也
    原作者是这样吐槽抱怨的
    仅仅算得上是一个“小布尔乔亚共产趣味者”
    “国内大佬的盲区
    (这是日本流行的一种专有名词,只对共产日共=赤军
    主义感兴趣,但并非真正意义上的“共声主日本左翼活动家=日共党员义者”的一类人,之后会有专门论述)。在这代代木≠日共
    个题上,不知耻,并自称共产主火者的认为日共是“共产主义党我选择在可圆结的基础上团结人、发展人。认为日共崇拜毛泽东有些同志地许会在这种问题上,表现出过分你全家都日共可以了吧“高浩货岸"的杰度。但是这么一种“高浩
    假如对日本昭和时代有过一些了解的
    繳岸”的态度根本来说就是喜无意义的。因同志们就会发现,战后日本曾有过良好的革
    1作者:琴弦高任杰呆呆阳,单位:莱茵学社编译局

==========第54页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    命基础(战后民主化斗争),并臣几乎一度动,历史的发展本就是曲折的。我们的敌人可以革命成为社会主义国家。但是,这轰轰用“共产主义的普遍失败”这样的话来污蔑烈烈的民主化运动被美帝国主义残酷地镇我们,那么我们也要用同样的方法来定义其压了。可以说,革命的火种早就在日本社会他的共运吗?不能,我们必须唯物辨证地去中埋下了,而新左翼运动的出现几乎是必然分析判断的。诚然,日本的新左翼运动的确受到了来
    日本新左翼的斗争历史为我们提供了
    自中国的反官僚反修斗争的鼓舞(尽管一些丰富的经验教训,特别是在对于革命内部力托派并不愿意承认这场斗争的实质)。并且量的派系问题上,如何进行团结和统一。很毛泽东对日本新左运动也必然产生了不小明显,处于革命的初期阶段,在资产阶级统影响。但是这并不代表这场运动能够像印度治力量还未被瓦解推翻之前,无休止的内斗革命那样是以毛泽东思想(毛泽东主义)作甚至残忍的互相残杀,对革命斗争绝对是致为主导并进行斗争的
    命的。关于这一点,我们也可以在西班牙内
    日本新左翼的另一大特征,就是在日本战的历史中看到。与日本相同,在西班牙内新左翼中有着各种各样的组织和派系,其中战中左翼组织间同样爆发了激烈的内斗。另非常具有日本特征的一个突出的标志,就是
    个方面,联合也并不意味着匆匆忙忙的站
    每个参与武斗的组织都有象征着其“阵营涂在一起,过多的内部矛盾也一样会激化。对装色”的头盔,以区分敌我。新左翼内部派于联合的原则与底线,不同的组织之间的分系复杂,不同派系间甚至互相进行迫害,最歧也一样需要明确。求同存异,才能更好的终在反动集团的镇压与内部派系争斗中走联合,而不是无原则的,不讲方法的向衰亡。他们缺乏广泛的统一组织与领导
    我个人的一些看法,我们之中应当有
    宗派主义,分裂主义的盛行,是日本新左翼种共识,即在共同的敌人被消灭之前,不应衰落的主要内因之一。对各个派系间的关系当用自己的“革命洁癖”将潜在的同盟隔绝的研究也是对日本新左翼研究的重点之一。开乃至直接敌对。“团结一切可团结的力量”全世界的各种“共产主义”的分支流派几乎无产阶级革命者最危险的敌人就是傲慢都能在日本被找到,这为我们提供了不少重
    編者注:我利れ记内繁复的内容微
    要的案例以供总结失败教
    些分类,这些料が常纷乱,所以可能会有
    我曾经与作者探讨过关于新左翼的问各种重复,这是我在收集整理过程当小无法题,最终得出的结论不禁令人叹息,固然他避免的问题,不过这些并不影购大家的阅读,与帝国主义展开了激烈的斗争,但无论从另外,就记内容而言,这些文字的内容也斗争的策略上,还是革命路线上来说都是非许是存在局限丝的常幼稚的,而且有着严重的“左倾”激进主
    有关派系问题的研究
    义色彩。甚至在后期,不同派系组织间的互相残杀,血债几乎无法洗清,许多不同的派
    日本新左翼集团派系大致分为四大系
    系都有领导人被其他派系“虐杀”(手段极其统,五流十三派(1960年代)和五流二十ニ残忍)的记录。其所作所为,使得我们给予派(1973年)。四大系统分别是:奉行托洛他们另外一个称呼:“红皮黑帮”。在日本的茨基主义的革命的共产主义者同盟(革共舆论场之中,他们的形象也如同“暴力团(黑同),属于社会党青年组织的日本社会主义社会)”一般。
    青年同盟(社青同),从日共分裂出来,深受
    但是,不容否认新左翼当中不乏真正为托洛茨基主义影响的共产主义者同盟(共产革命献身的人,这种斗争精神是极其可贵的。同),以及由日共分裂出来的结构改革路线如果仅仅是因为他们斗争的失败与其思想的构改派。上的弊端就对其采取一味否定的话,那就是
    五流分别是革共同系,共产同系,中国
    形而上学。我们不应像对付资产阶级的嘲笑派系,构改派系,社青同解放派系(以上五那般来用“绝对的胜负”来考察共产主义运流有四个出自日共,一个出自社会党)

==========第55页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    革共同系:托洛茨基主义连盟、革命的张托派大旗,由日本托洛茨基主义连盟改组共产主义者同盟、托洛茨基同志会、革命的为革共同。其主要领导人有太田龙(栗原登共产主义者同盟全国委员会(中核派)、革命
    )、黑田宽一、西京司(日共京都府委员)
    的共产主义者同盟第四国际支部、革命的共等人。后太田龙提出加入社会党,被革共同产主义者同盟革命的马克思主义派、革命的主流派反对,因此脱离革共同,并创立日本
    产主义者同盟(JRCL)、国际主义劳动者全托洛茨基同志会(日托同),后又改组为国际
    国协议会、第四国际日本支部再建准备委员主义CP(ICP),其曾一度实际控制了三多摩
    会、第四国际日本支部(布尔什维克・列宁地区的社青同。后与西京司领导的革共同第主义派)革命的共产主义者同盟再建协议四国际日本支部(第四国际派)合并,组成会(中核派关西派)。
    统一革共同,其后又脱离革共同,并成立第
    共产同系:共产主义者同盟、共产主义四国际日本支部BL派(布尔什维克-列宁主
    者同盟叛旗派、共产主义者同盟情况派(共义派产主义者同盟再建委员会)、共产主义者同盟情况出版、共产主义者同盟首都圈委员会
    黑田宽一和本多延嘉脱离革共同,建立
    共产主义者同盟战旗派、共产主义者同盟峰革共同全国委员会(革共同全国委),后因起派、共产主义者同盟日向派/荒派、共产主革共同全国委内部组织建设与劳动运动何义者同盟西田派、同盟(市民团体)、共声主者优先的争论发生分裂。议长黑田宽一带领义者同盟(统一委员会)、共产主义者同盟全少数人分离出去并建立革共同革马派(革命国委员会(烽火派)共产主义者同盟赤军派、的马克思主义者)。书记长本多延嘉为首的联合赤军、日本赤军、共产主义者同盟赤军主流派仍称革共同全国委,主张提出要成为派(无产阶级革命派)、运动连带、日本共产劳动者阶级的核心(中核)而被称为中核派。党(革命左派)神奈川县常任委员会、共产西京司领导持正统的托洛茨基主义的所谓主义者同盟马列主义派、共产主义者同盟赫“关西派”,则在这一系列派系分裂以后改旗派、马克思主义青年同盟、“加油,日本”组为革命的共产主义者同盟第四国际日本
    国民协议会、社会主义劳动者党、马克思主支部(JRCL),是第四国际统一书记局的一个
    义同志会、劳动者共产党、日本共产党(马支部。后中核派因一部分成员深入反思和列主义)全国委员会
    自我批判,要求再建革共同,遭到中央打击
    社青同:日本社会主义青年同盟、社青后分裂为中央派(革共同全国委)和关西派同解放派(革劳协)、革命的劳动者协会现代(革共同再建协议会)社派、革命的劳动者协会赤砦社派、革命的劳动者党解放派全国协议会
    构改派:民主学生同盟、统一共产同盟、
    革马派本部据点
    社会主义革新运动、民主主义的社会主义运
    解放社
    动、共产主义劳动者党、社会主义同盟、劳
    革马派系全学联主要据点校:
    动者革命派、赤色战线派。
    早稻田大学,东京大学,大阪经济大学,
    中国派:毛泽东思想研究会、日本共产国学院大学,琉球大学,爱知大学,名古屋党(左派)、日本劳动者党、劳动者社会主义大学,北海道大学(劳学部自治会),带广畜同盟、日本劳动党、绿党、日本共产党(行产大学,北海道教育大学(旭川校),专修大动派)、日本共产党(马列主义)全国委员会、学,津田塾大学(自治会),和光大学,金泽日本共产党(布尔什维克)、劳动者共产党。大学(共通教育自治会),奈良女子大学,鹿
    儿岛大学(共通教育自治会),冲绳国际大学革马派所属劳组
    革共同=革命的共产主义者同盟
    全日本铁道劳动组合总联合会(JR总联
    该派是新左翼的主流派之一。其公开大
    东日本旅客铁道劳动组合(JR东劳组)

==========第56页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    最终在村山内阁之后党发生了分裂和解体
    ②日本共产党,其纲领的进一步右行,
    全学联
    现逐渐蜕变为议会社民党;以及其下属组织
    也就是“全日本学生自治会総連合”,是民青(日本民主青年同盟,日本共产党的青立足于各个高校的日本学生左翼组织,属于年组织)的急刷萎缩。安保斗争和全共斗(全学共闘会議)时代的遗产。因为左翼组织本身的分裂,全学联现六已一分为五,其组织有:中核派系全学联
    共产同主要流派
    (斋藤委员长)、革马派系全学联(酒井委
    共产主义者同盟首都圈委员会(1983年
    员长)、革劳协现代社派系全学联(伍代委结成首都圈协议会,1985年结成赫旗首都圈员长)、革劳协赤砦社派系全学联、民青系委员,198年改称共产主义者同盟首都圈委全学联(官方博客)(也有小道消息传称员会)
    SEAILDS的背景是民青)这五派全学联各有
    共产主义者同盟叛旗派(1970年第二次
    若干据点校(民青派全学联可能已经灭亡,共产同分裂出来的派系,1977年解散但是一些学校如爱知大学仍有民青组织。现
    共产主义者同盟情况派(情况出版,
    代社派暂时没有据点校)其典型如中核派全1968年创刊,1976年休刊,1990年复刊学联京都大学同学会,革马派早稻田大学学
    共产主义者同盟赫旗派(1981年共产主
    生自治会。据点校的总数加起来不过四五义者同盟革命之旗与共产主义者同盟红旗
    十,和60年代末动辄一百五十个乃至一百统合结成赫旗
    七十个大学联合共斗罢课(该情况是在当时
    共产主义者同盟蜂起派(前身为共产主
    势力很大的民青组织与之唱反调并号召复义者同盟铁之战线派,于1970年在共产主课的情况下)相比,已然完全无法同日而语。义者同盟战旗派中分裂出来)
    这样的状况同样在各方所掌握的工会
    共产主义者同盟战旗派(1973年分裂出
    (劳动组合)里明显表现出来:总评解体之日向派/荒派和西田派后社会党对全国工会的掌控不复存在,目共
    共产主义者同盟统一委员会(2005年共
    现在正蜕变为议会党,手里的工会也不多,产主义者同盟战旗派和共产主义者同盟全新左翼各派手里的工会也寥寥可数,其典型国委员会结成共产主义者同盟统一委员会诸如中核派的动劳千叶(国鉄千葉動力車労
    共产主义者同盟全国委员会(1970年第
    働組合),该组织的动员力大概有500人以二次共产同分裂出的派系,又名烽火派上,中核派还在试图在动劳千叶的基础上把
    共产主义者同盟M派(第一次共产同
    影响力伸向还剩下的整个原国铁动劳。然而分裂出共产同再建大会实行委员会,后结成
    也已经十分萎缩。另外,对日共最好不要抱社学同MⅦ派,再统合为M同盟,1970年解
    有希望,日共蜕变成社民党工党只是时间问散)题
    共产主义者同盟赤军派(1969年结成1971年联合赤军结成,2001年日本赤军宣布解散)
    两个传统的日本左翼政党:社会党和共日本共产党革命左派神奈川县常任委员会产党
    (1969年结成,又名革左,直接源流为1966
    ①总评(日本劳动组合总评议会,有着年社学同M分派出社学同ML派委员长河北
    总评政治部之称)的解体,日本社会党的崩
    男一脉的东京社学同,1967年和日共除名
    溃、分裂、解散(80年代末90年代初),社出的亲中派建立的日本共产党左派神奈川青同(社会主义青年同盟,日本社会党的青县委员会合流,1969年神奈川左派分裂,革年组织)的不复存在。社会党内部状况非常左结成)杂乱,从极左到极右都存在,党建设不完全,
    劳动者共产党(1999年共产同赫旗派和

==========第57页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    日本共产党ML派全国委员会统合结成劳共
    越南和平联合会(越和联):(注:越合联是日本的左翼的反战组织,在越战期间成
    五派:革命的共产主义者同盟全国委员
    新左翼中的亲中国派
    会、共产主义者同盟、日本马克思列宁主义
    毛泽东思想研究会(毛研,196年遭代者同盟、第四国际日本支部和社会主义无代木除名的亲中派西泽隆二建立,毛研亦称者同盟。西泽系派
    六派:以上+共产主义无产者党
    日本共产党左派(日共左,1969年由福
    全国学生共同斗争联合会:六派学生组
    田正义的日本共产党山口县委员会左派与织加上社会主义青年同盟解放派学生组织被代代木(即共)除名的原日本共产党党的“反帝学评”和统一社会主义同盟学生组员寺尾五郎结成)
    织的“前线”这八派,他们与无党派的“全
    日本劳动党(日劳,1970年结成日共革共斗”和“全国各县反战代表者会议”合作
    命左派九州党,1974年与共产同M活动家,组成。之后革马派和社学同赤军派也参加了
    社会党一部分党员结成日本劳动党
    进来。但其后步调不一致,在一九六九年再
    日本共产党行动派(反对宫本方针,坚也没有过统一行动持德田路线,1965年志田重男设立日本共产党解放战线,1966年分裂,与在共产同战旗派分裂出的共产同国际主义派统合,1980年
    些高中生组织
    结成日本共产党行动派)
    反战高联,反战高协,反战高评,反帝
    劳动者共产党(劳共党,1999年共产同战线,反帝高战,国高战线,高解战线,全
    赫旗派与日本共产党M派统合结成劳共党)高斗联,革命战线
    日本共产党MⅫ派全国委员会(安齐库
    这些高中生的一腔热血,换来的只是无
    治的MⅦ派全国协1974年与日本共产党M奈。他们不比大学生对理想付出的少,但是
    派山口县委员会统合结成的亲中国派系
    和大学的斗争同志一样,收获的只有无奈
    十
    中核派
    旧台共
    正式名称为:革命的共产主义者同盟全
    深夜一个人在研究老台共,突然发现老
    国委员会。别称:本多派、中核派、前进派
    台共是日共的一个支部(日本共产党台湾民
    分裂后称:安田、中核派中央派。
    族支部)而且还有和共产国际远东局(第三
    中核派关西派
    国际东方局)取得过联系。1928年老台共在
    正式名称:革命的共产主义者同盟再建东京成立东京特别支部,与日共及老台共岛协议会。别称:中核派关西派,革共同通信内机关相互连络。后因警视厅发动的台共大派,塩川派。
    检肃,老台共的东京特别支部被肃清,日共
    中核派所属劳组:
    也是自顾不暇,断了联系,老台共无法取得
    国铁动力车劳动组合总联合(动劳总联合
    日共及共产国际的支援,只能依自己的判断
    国铁千叶动力车劳动组合(动劳千叶)
    进行各项工作。日共瓦解后,中共透过掌握
    国铁水户动力车劳动组合(动劳水户
    与共产国际的连系管道,逐渐将势力伸入老
    国铁西日本动力车劳动组合(动劳西日本
    台共,老台共被中共所吸收,老台共也由民
    国铁高崎动力车连带劳动组合(动劳连带高族革命走向阶级革命。之后老台共重要成员,崎)
    有的坐牢,有的逃返大陆,有的潜伏,已无力开展运动,一蹶不振

==========第58页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    几人。
    新左翼几大派系的现状
    共产同系的大部分组织都已经不复存
    进入90年代之后,革共同・中核派(革在。还剩下的就是共产主义者同盟统一委员命的共産主義者同盟全国委員会)、革共会。同・革马派(日本革命的共産主義者同盟革
    战旗・共产主义者同盟荒派在1997年
    命的マルクス主義派)、革共同・第四国际日放弃左翼纲领,转变为环保组织“市民媒体本支部再建准备小组(原日本革命的共産主 Action”(市民メディア Action)義者同盟(第四インターナショナル日本支
    马克思主义青年同盟在2001年放弃左
    部))、革劳协(革命的労働者協会,原社青翼纲领,直接跳反极右,转变为右翼组织
    同解放派)、BUND系(共産主義者同盟,共“加油,日本!国民协议会”(がんばろう
    产同)组织的成员全面萎缩,现在组织仍在,日本!!国民協議会)但人员比80年代已减少80%以上。新左翼
    还有一支毛派转向成了亲中组织绿党,
    组织之间的内讧(内ゲバ)原因多样,有时BUND系的毛派剩余力量现在勉强结合成了
    候是意识形态分歧,有时候是路线分歧,有革命21(運動型新党革命21)时候纯粹是为了争夺群众。不过,当暴力的门一开,就再也关不上了
    新左翼大事件
    暴力内讧从60年代发端,从1970年海老原事件(東京教育大学生リンチ殺人事件,
    67年10·8羽田斗争
    中核派学生对革马派活动家海老原俊夫实
    68年10·10明治公园斗争
    施非法拘禁、私刑致其死亡)首次见血,在
    68年10・21法大罢课
    70年代到达最高潮并一直持续到90年代
    68年10·21新宿斗争
    新左翼组织之间互相进行殴打、仇杀、报复,
    68-69年东大纷争
    大量的组织领导人被杀,严重削弱了各方的
    69年4·28冲绳斗争
    实力,而且相互的仇恨使得各派之间相互合
    69年9月早稻田武斗
    作变为不可能。
    69年10·21高田马场新宿斗争
    革劳协在1981年和1999年连续两次分
    69年10月新宿高校武斗
    裂,现有劳对派、现代社派和解放派(更能
    69年11蒲田羽田斗争
    区别的叫法是赤砦社派)三派,其中后两派
    71年11·14涉谷斗争
    在1999-2004年见发生了严重的内讧杀人,
    85年10·20三里塚斗争
    已互相杀害十几人。(另一提,革劳协的地下
    85年11·29国铁全国统一游击斗争
    武装组织“革命军”的主要有名的活动,就
    19日比谷斗争(这个忘了年份)
    是用火箭弹攻击日本境内的驻日美军基地
    当年的革命者们都已年过五十,在日本
    几十年来凡是这一类事件基本都是他们所被称为父辈革命家,他们有共同的回忆与怀为。直到今年他们还在进行着此类袭击。其念,共同的愤慨与激情,反对越南战争,要口号是:只要火箭弹还在飞,革劳协就还存求美军基地撤去,突入防卫厅,反对学费上在。)
    涨对革命抱有赤诚的幻想与热情,积极参
    中核派2006年分裂为关西派(现名为加反对日美安保条约的请愿,参加要求冲绳革共同再建协议会,参见革共同再建協議会归还的游行等等。
    HP)和中央派(参见中核派刊物『前進
    ホームページ),还有相当成员因不满而脱党,其组织遭惨重削弱
    66年革共同三大提出:美军基地撤去,
    第四国际日本支部在80年代后期被第冲绳夺还,安保粉碎・日帝打倒
    四国际统一书记处开除,同时发生分裂,现
    参加游行的大学:116所,69年173所
    在大体继承其衣钵的再建准备小组也不剩70年176所,71年136所,72年132所

==========第59页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    国家机关的动员人次接近1千万(其中
    人物相关
    死亡6人,负伤1万9千人)
    革马派黑田宽
    年份」参加游行的大学数
    与认为苏联是畸形工人国家的正统托
    68年1116所
    派不同,将反对苏联等官僚国家置于反对资
    69年173所
    本主义之上。在这一思想指导下,黑田试图
    70年176所
    向警方告发民青(日共青年组织),被发觉后
    71年1136所
    被主流派开除,与本多延嘉一道组织革共同
    2年132所
    全国委。六O安保共斗失败后,黑田认为革
    命陷入低潮,工人运动不断退却,因此认为组织建设是当前首要任务,反对深入作群众
    12·4事件
    工作。1963年与其长期的支持者本多延嘉
    71年11月决战之后的12月4日,革决裂,建立革马派(革共同革马派)。马派袭击了正在进行反对学费上涨斗争的
    革马在60年代末70年代初抑制了盲
    关西大学,虐杀了京都大学的让敏明、同志动,加强了组织内部建设,实力得到了保存。社大学的正田三郎,并于15日在三重大学纵观革马的活动,几乎就是不断地与新左翼虐杀了革共同三重县委员长武藤一郎。
    内其他各派交恶,然后发生内斗,甚至杀害其他各派的主要干部。让人不禁得出革马派
    四
    是日本左翼运动的毒瘤这一结论。
    70年斗争中作为学生奋起的大主题:学
    革马实质上就是黑田宽一派,内部个人
    问的自由、真理的探究、大学的自治
    崇拜盛行
    战后以来持续不断的学生运动,对日帝
    公开据点:解放社
    统治阶级一贯的斗争口号是:“拒绝帝国主
    机关刊物:周刊《解放》,双月刊《新世
    义者和资本家对大学的支配学生运动中产纪生出共产主义者学生,发展了阶级性工人运动,让我们一起开辟革命的时代!”
    本多延嘉
    追随黑田反帝反斯大林主义路线脱离
    85年三大斗争之一的成田机场二期工革共同,建立革共同全国委,之后又与黑田程10·20三里塚斗争,工人农民学生1万分家(不过大多数追随黑田,所以一说中核4千人对峙警视厅1万人的机动队,面对被派是后建的)捕241人的空前镇压,仍然坚持贯彻武装斗
    其主要思想是反帝和反斯大林主义,此
    争,粉碎了机动队8个大队的进攻
    外还认为日本人民对被侵略国人民负有血债,广泛地开展群众运动,甚至组织兵运工作(三等空曹小西诚的反战活动)。
    组织结成时间顺
    60到70年代,激烈地与当局展开斗争,
    57年革共同结成
    成为许多运动的实际指导者,声威大震。75
    58年共产同结成
    年本多延嘉在寓所被革马派杀害,享年41岁。
    59年全学联大会选举产生了共产同的此后,中核派大举报复,与革马派爆发中核唐牛健太郎为委员长
    革马战争,双方死伤惨重。80年代,又与第
    60年成立了北小路敏委员长代行体制
    四国际派在三里冢机场反对运动问题上发
    65年反战青年委员会结成
    生冲突,爆发内斗。90年代,因力量损失过
    69年全国全共斗结成
    大,决定暂时停止各种盲动,并转向劳动者运动,之后向第四国际派谢罪。

==========第60页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    21世纪以来,一部分成员深入反思和自月的安田讲堂攻防战,接着69年1月东大我批判,要求再建革共同,遭到中央打击。斗争学生用燃烧弹,石头,警察用水枪,新
    这一派斗争性强,但有盲目性且自欺欺闻界派出很多报道直升飞机,真是让人印象人。革马派领导人相继自然死亡,该派发表深刻的一幅画面啊。”胜利宣言,声称完成了革命的处刑即是一例。
    “因为国际共运的发展,原来大多是落
    公开据点:前进社
    后国家的社会主义国家在经济上的成就,使
    机关刊物:周刊《前进》(1974年印刷得我们那一代人的思想变得激进。而美国在所遭革马派破坏以来,以不定期之《革共同
    个落后小国越南进行的那场不得人心的
    通信》为替代品)
    战争,使得反美反帝成为我们青年人的斗争
    武装组织:人民革命军和各大学纠察队口号,中国的红卫兵们则为全世界的青年人(革马派蔑称之为求杀队)
    提供了一个行动准则:造反有理。”
    “直到今天,京大西部讲堂的屋顶上还有当时为纪念而画上去的日本赤军标志:猎
    第一次共产同的主要集结者后加入革户座的三颗星。因为参加袭击的奥平刚士,共同的左翼政治活动家
    安田安之是京大的学生(冈本公三是鹿儿岛
    北小路敏,清水丈夫(全学联书记长),田川大学)。当年日本众多大学中,京大始终是反和夫,陶山健一(化名清川丰后又名岸本对日本政府,追求个性自由与独立的旗帜。健一),藤原庆久(社学同书记长)以上均加而保留那个特殊的纪念符号,则是京大后辈入了中核派
    们用这种方法表示对学长们的敬意。”
    森茂(铃木啓一),根本仁(土门肇)两位加入
    “85蜂起战是一个宣告了一个时代的
    了革马派
    结束,我认为为推动历史的后浪推前浪,有时革命是必要的。无疑,时代的当权者決不
    四
    会允许的。日本也曾经发生过大化革新、明
    坂口弘和永田洋子
    治维新等,都是壮丽的革命。我们的政纲和
    样都是革左出身的毛派,曾担任过联理论不过是纸上谈兵而已。”
    合赤军中央委员会书记长,是联赤3号人物节选自从事左翼活动资格较老的老人回忆
    作者言:排名第一的森恒夫和第二的永田洋子都已牺牲,坂口后开个饮食店,并娶六了在该店打工的80后中国女留学生,他不
    与革命前辈的问答
    会觉得对不起死难同志吗?
    Q:“叔叔当初为什么加入到学生运动中?
    为了什么?现在回忆起来觉得可笑嘛?。”
    “小姑娘你对我们那个时代的事很感
    亲历者回忆
    兴趣?很简单,那时候没想太多,就是想改
    “我们看到了社会的弊病和空虚,对自变世界改变社会,想过可能最终会输,事实己的前途感到迷惘,并同情发展中国家人民上输的惨不忍睹,但并不是失败了就一无所的灾难,法兰西五月风暴使我们似乎看到了有,我得到的还有很多。在自己而暮之年,实现世界革命的希望。我们认为我们有更好想想自己逆风飞翔的样子,也会激动的热泪的条件,而且日本的政治和社会状况必然会盈眶,欣慰自己也曾大胆改变。”使我们成功。京大、明大等就是我们左派学生最集中的堡垒。学生们不断走上街头示威,
    Q:“叔叔看来你是一直在坚持斗争,为
    并同警察发生冲突,向警察投掷燃烧弹
    什么不选择放弃?据我了解那个时代的同
    “安保共斗后,学生运动一直很活跃,年人中,大多数都已经踏踏实实的选择安稳有小事件就有示威。另我记忆犹新的还是余生,为何你还要苦苦坚持?”67年1月东大医学部引起的事件触发了6
    A:“要总是轻言放弃的话,无论过多久

==========第61页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    都只会原地踏步,那时候谁都曾有过梦想,
    力倡武装斗争在旨阻止首相访美的羽
    而如今这些梦想都被岁月侵蚀的一干二净。田机场行动中投掷燃烧瓶,高喊反美爱国的我年轻的时候说过带着自己的期望和追求
    口号,在美军驻日基地设置定时炸弹等
    去追求属于自己的时代。”
    开始便走上了过激的道路。
    节选自目推上我跟一位京大新左“老暴赤军派的革命理论是泛托洛茨基主义,通过民”的对话(原文是日语,另作者自翻非编日本的革命,形成作为世界革命司令部的党者)
    和军队;然后在世界革命最高司令部的革命日本与革命之敌的美帝国主义之间,酿造环太平洋革命战争的形势。
    作者留言
    日本国内众多学者认为,之所以会发生
    26号十ー点多接到国际长途,一个知心后来那种极端化的组织内讧,很大程度上是朋友突然离世,年仅27岁。革命序幕尚未这两个组织无视彼此政治路线的不同,出于展开,年轻生命就此落幕
    某种吃紧的现实需要而匆忙野合的结果。内
    日本真是个有趣的国家,从战后开始就部肃清或迟或早,是注定要发生的。这种革有一群满怀理想一腔热血的人,在人们戏谑命逻辑早就深藏在构成联赤的两个母体的的笑声中不管不顾相信赤色的旗帜永远剽革命意识形态之中。扬,终有一天插满全球这位国际友人一直给我科普资料让我了解到东大斗争,早大斗争,庆应罢课,成田空港,冲绳斗争等学生
    六十年代学生运动如火如荼的进行着,
    运动曾经有过一帮为了实现那个目标而甘高中生们也憧憬着运动,高校也在进行着安
    愿自我奉献的人们,坚定不移地的向那个目保斗争,随着六O安保失败后,这场运动愈
    标走去。
    演愈烈,机动队的装甲车也开始陆续开进各
    念故友。
    校园镇压清场,学生们认为牺牲者都是警察的错,随着安保斗争失败,把失败归咎于异
    其他
    已派系,后开始内讧,各派血海深仇,革号称新左毒瘤,在七十年代成功存下一笔笔
    联赤导致了日本左翼意识形态的破产,血债,七十年代末革马派中央抑制了盲动,标志着发端于六十年代初的反安保运动的保存势力发展组织建设,随着八五峰起战后终结
    武装斗争基本放弃,新左翼发起的运动陷入
    联赤的主要领导人因残害同志,虐杀无辜被低谷,后一跃不振,现在也只有游行和集会称为日本左翼极端革命家
    算得上他们的拿手好戏
    浅间山庄事件发生时,一些社会党国会议员和左翼媒体中还多少有为赤军分子辩护的同情言动,但随着山岳基地事件自我肃
    不要因为你胆小就认为英雄也胆小,不
    清的真相和联赤实态的浮出水面,左翼政治要因为你怕死就认为英雄也怕死,不要因为势力彻底噤声,甚至有人反戈一击,从拥护你会叛变和逃跑就认为英雄也会叛变和逃转向为谴责赤军的批判立场。
    就意识形态而言,构成联赤的两个母体
    日本新左不缺为了实现那个目标而甘
    革左和赤军派,原本在政治路线上便存在根愿自我奉献的英雄,英雄们坚定不移地的向本性分歧,革左的思想与日共左毫无二致,那个目标走去,对于冷嘲热讽他们不管不顾,都信奉毛泽东思想,只不过比后者更激进。那是满怀理想有着一腔热血的年轻英雄其作为革命左派的独特性,并非基于独特的
    他们追逐着理想大步向前,起于真诚的
    路线,而只有通过斗争的激进化才能得以有和平心愿和反抗压迫之心的反安保运动,但效发挥,头可断,血可流,激进主义不能丢。是最后面目全非,一地狼藉,他们的青春和

==========第62页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    理想的政治运动遭遇了毫无余地的惨败。
    向前,但是得到的却是更多的无奈我对自
    那个时候对他们来说,打倒旧世界,让己这几十年的毫无作为而感到羞耻,但是我革命的狂潮席卷全球,让那些尸位素餐的官没有力量去改变这个社会,剩下的依然只有僚和财阀们去死,建立一个没有等级的天国无奈那一代年轻人的一些回忆现在大部仿佛是触手可得
    分人对少谈些主义多做些实事已经形成共
    他们相信他们所在的社会还需要靠武装斗识争来进行改革,以中国为榜样,从辩论到游行,罢课上街与政府对峙,直到左翼运动的五极端
    请一些“愤青”、“民粹”区分好普通
    他们要改造日本社会,推翻日本政府,的日本群众和右翼极端分子。日本在上世纪日本那种等级森严的形态固化社会,他们的战争结束之后,就有各种反战组织,有关于父母大多没有有那种想要改变这个社会的韩战,越战的团体,也还有反对安保法案的情结,从父母那里学来的正义与和平,则被到现今,反修完反战的团体仍然存在的。年他们牢牢地记在了心里,他们想要改变这个轻人习惯于质疑总是跟美军、美国政府暧昧社会,但是没有人愿意理解他们。
    不清的政府与政府机构。年轻人从父母那里
    十多年的运动,他们没有力量去改变学来的正义与和平,则被他们牢牢地记在了这个社会,得到的只有无奈,新的消费时代心里,而不是像大人一样时间久了就被遗忘。来临,财富掩盖了一切尴尬,一切仿佛被遗都说到这话了,就再说说当年,当时日本所
    有的左翼运动都是接受了社会主义思想的
    最后一代昭和魂的精神,恶意抹黑他们当然,也不仅仅是因为反战,日本那种等级的宵小是根本不懂的,这种精神是人间最富森严的形态固化社会,他们的父母大多没有有战斗力和生命力的一部分。
    有那种想要改变这个社会的情结。“我们想要改变这个社会,但是没有人愿意理解我们;
    四
    我们追逐着理想大步向前,但是得到的却是
    他们相信他们所在的社会还需要靠武更多的无奈。”现在的日本依然还是等级装斗争来进行改革,改造日本社会,推翻日森严的固化社会,当年的年轻人也都是为人本政府继而出现了426事件,108羽田事父母的中年人了。一位当年参加过安保斗争件,623事件,1020三里塚斗争,1114涉谷的人在回忆录里写下一段话:“我对自己这暴动等中核派在周刊《前进》陆续发表反安几十年的毫无作为而感到羞耻,但是我没有保法案学生运动的文章那时候对他们来说,力量去改变这个社会,剩下的依然只有无奈打倒旧世界,让革命的狂潮席卷全球,让那些尸位素餐的官僚和财阀们去死,建立一个六没有等级的天国仿佛是触手可得年轻人习
    朋友推荐中岛美雪的歌,听完之后在知
    惯于质疑总是跟美军曖昧不清的政府与政乎找到了一些歌曲告知府机构,有时候也会回避真相,认为羽田牺
    この因を見限ってやるのは疮のほ
    性者都是警察的错。但是年轻人从父母那里だと学来的正义与和平,则被他们牢牢地记在了
    追われながらほざいた友からの手紙
    心里,而不是像大人一样时间久了就被遗忘には以中国为榜样,从辩论到游行,罢课上街与
    と海の裏街で病んでのいると
    政府对時,直到左翼运动的极端不仅仅因
    みしらぬ離の下チな代筆文字
    为反战,日本那种等级森严的形态固化社会,
    水遠の焼をつ
    他们的父母大多没有有那种想要改变这个いてくれ社会的情结我们想要改变这个社会,但是
    革命没有失败,仍然在继续,这段旅程
    没有人愿意理解我们我们追逐着理想大步
    不错,我们仍然继续相爱

==========第63页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    学生运动已经彻底失败,大家作鸟兽散,下这些都道府县委员会:北海道,青森,岩再无未来旅途可言,两人的爱情也就此泡汤守,秋田,宫城,福岛,群马,埼玉,东京
    首政治和爱情互为表里隐喻性描写神奈川,山梨,长野,爱知,岐阜,滋贺,学生运动的政治歌曲
    京都,奈良,和歌山,大阪,兵库,鸟取,
    世の中はいつも変わっているから
    岛根,冈山,山口,德岛,高知,爱媛,福
    頑國者だけがしい思いをする
    冈,佐贺,长崎,熊本,宫崎,鹿儿岛。当
    変わらないものを何かにたとえで
    然民青新闻编集局也一直在运作。
    その度崩れちゃそいつのせのにす
    プレイとコールの波、適ク過ぎて
    “埼共”(埼玉革命的共產趣味闘争同盟)口号:埼共党員募集中!安倍打倒
    変わらない夢を、流れに求めで
    再稼働反対!法政解放!不当弹圧粉碑!自
    時の流れを止めて、変わらない夢を
    民粉碑!
    見たがる者たちと、戦うため
    世猜
    描写了第二次反安保运动,曾引起了极
    聆听吧,裕仁,这是我们献给你的镇魂
    大的社会反响,也被认为是当时日渐式微的曲革命无罪,造反有理,帝大解体,毛泽东左翼运动的镇魂歌。
    思想万岁,敢教日本换新天ーML派
    象征着他们的青春和理想的政治运动,遭遇了毫无余地的惨败。
    一些图片资料
    起于真诚的和平心愿和反抗压迫之心1968年三里塚反帝学評や社学同などがい的反安保运动,最后面目全非,一地狼藉。る。新的消费时代来临,财富掩盖了一切尴尬,一切仿佛被遗忘
    共产趣味者将共产主义视为一种带有叛逆文化色彩的爱好,既不一定是共产主义者,也不一定是反共主义者,而是摆脱特定的政治立场与经济理论的東缚,站在观察者的角度,去吸收和二次创作(萌化)前苏联
    与共产主义的故事。对50年代到70年代1969年東大安田講堂支援神田解放区闘期间的学生运动以及在此期间诞生并分裂争時に作られたバリケード出来的诸多新左翼团体感兴趣,并尝试模仿这些团体的行动和言论,热衷于搜集相关的资料文物服装,对相关的政治思想有比较深入的了解。这个概念源自1997年成立的多媒体共产趣味者联合(マル共連)
    小黄帽(民青)又诈尸了,4.23去听日共搞纲领演讲(讲师是志位和夫,党委员长、
    众议院议员,场地在目本共产党本部3階1971年三里塚で火炎瓶を投げるインタ大会议场),民青除了中央委员会外,就剩以
    蜂起派

==========第64页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    1978年成田空港管制塔を占拠した赤へル
    東大?に集結するフロント
    3派(星マークはプロ青同労共闘は戦旗
    革マル派反帝学評
    派青年学生共闘は共青同)
    没
    東京大暴動で襲撃される神山派出所と機
    動隊の救護車
    デモ行進をする中核派(80年代)
    沖繩返還協定批准阻止闘争で警視庁第8機動隊と対峙する戦旗派反帝戦線
    革マル派(警察白書より)

==========第65页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    駅のホームに座り込む革写ル
    革マル派は女子に人気!全女斗?と呼ばれるグループあるし「女革マルて呼ばれた」
    横堀要塞の鉄塔と共青同の旗
    其
    機動隊にスクラムデモをするインター(インタ一機関紙世界革命より)

==========第66页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    叛旗派と思われる写真
    駅構内でアジる革マル派
    今秋決戦の火ぶたをきった
    開うインターの部隊
    機動隊に暴行される大木よねさん
    戦旗派団結砦
    不息打ちの代行に全身でう大本よねむん
    (197年9200)
    新左翼年表
    京浜安保共闘のメット(三里塚にて)
    共产同简略年表
    55年,代代木六全协武装斗争被放弃,野阪宫显指导部确立。以学生党员为主的激进派对指导部的政策开始不满,并以自己控制的全学连为中心集结势力
    57年,全学连领导下的砂川斗争获得胜利年,共产同成立,指导者为全学连第二代委员长香山健一、书记长岛成郎等人。当时
    300人规模,次年1400人,六O安保斗争时

==========第67页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    3000人。该组织事实上是泛左学生俱乐部,岛宣布成立赤军派。构成十分庞杂
    69年7月6日,盐见孝也率150-200人在
    59年,共产同的唐牛健太郎任全学连委员长。明大绑架了潜行中的共产同议长德二,并对
    60年,六O安保斗争发生,唐牛等众多共产其施加暴行,直接导致后者被捕(森恒夫在
    同要员指导了运动
    这次行动中逃走,后复归)
    同年6月15日,国会突入斗争时,共产同同年7月7日,叛旗派为了报复,出动100桦美智子死亡
    150人袭击并绑架了盐见孝也及其他赤军派
    同年6月18日,斗争失败。
    主要干部,监禁、殴打长达2周之久。盐见
    同年7月29日,第五回大会未能就安保斗等后在内应帮助下逃走,但一名同志死亡争总括达成一致,共产同解体
    同年8月,共产同召开了第九回大会,将12
    共产同解散后,残存的组织以大学为单位独名赤军派干部除名立存在。
    同年8月28日,赤军派正式宣告成立。
    年,以关西共产同派系为中心,组建统
    同年9月4日,发表了《世界革命宣言》
    委员会
    同年9月5日,在日比谷召开全国全共斗会
    66年,召开第六次大会,宣布组织重建。这议(议长山本义隆,副议长秋田明大)成立个组织被称为第二次共产同,以区别于第
    大会上对共产同系学生施加暴行。
    次共产同,以及从第一次共产同中分裂出来70年二次共产同解体,分化出赫旗派、叛旗
    但没有加入第二次共产同的ML派(毛派)
    派、战旗派、ML派、赤军派、京滨安保共斗
    等分派
    等
    同年12月,共产同与社青同解放派、革共同中核派进行统战,三派全学连诞生,与革马派全学连、民青派全学连并立。
    67年,佐藤首相访美阻止斗争(第一次羽田事件)、三里家斗争、第二次羽田事件,3000人动员能力。
    同年,指导明大学费上涨阻止斗争。但是斗争最终以妥协告终,明大独立共产同解体。8年,佐世保航母入港阻止斗争、王子野战医院设置阻止斗争,1500人动员能力同年3月,岩田弘为首的马战派脱退。同年中核派脱退,改称反帝全学连69年,68-69年全国自发的学生运动高涨,各地全共斗纷纷出现。新左翼中任何一个党派都无法主导局势,只能争先恐后地投入全国全共斗。随着东大斗争(共产同约200人参加安田讲堂防卫战)的失败,运动逐渐陷入低潮
    同年4月28日,冲绳反战日斗争爆发,学生側1万多人试图进占霞关。但此时当局側已经充分动员起来,提前一天宣布共产同为《破坏活动防止法》适用团体,展开大逮捕,同时又出动了装备精良、战术刷新的机动队徐徐包围推进,斗争最终失败。同年6月,盐见孝也突然在神奈川县的城之

==========第68页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    投机犯的“唯物主义
    关于《思辨、批判与范式转换一一唯物主义哲学理论的进步》的批判
    2月17日,一位自称“后马克思主义“唯物”主义?显然,您是在“批判”(是的
    者”的朋友(QQ用户名:波拉克・爱迪课,这里必须打上引号)您自己臆造出来的“唯
    知乎ID: Ai Dieck)在知乎发表了一篇文章,物”主义,也仅仅如此罢了。题为《思辨、批判与范式转换一一唯物主义
    在开头的一连串错误之后,作者介绍了
    哲学理论的进步》(以下称《进步》)。尽管这唯物主义哲学发展的六个阶段,而在提到第位朋友宣称是为了“唯物主义哲学理论的进五阶段一一辫证唯物主义时,作者大言不惭步”,我们仍然对其观点表示反对,并认为有地“重点批判第五阶段的辫证且历史的“唯必要对其进行严肃的批判
    物主义'”,用“它在逻辑上是互相矛盾的且
    在开头,这篇文章的作者写道,“唯物主也是落后的”为辩证唯物主义“盖棺定论”义在哲学上是一种世界观,而道德观念上的并自豪的宣称当前阶段的唯物主义是“学术唯物主义则为享乐主义”。这样一句陈述显的且超党派的”。然而,哪里有什么“超党派”然会使绝大多数读者感到惊讶ー一唯物主的哲学呢?阿尔都塞有一个著名的论断:马义什么时候成为了一种“道德观念”呢?哪克思主义哲学不是一种新的哲学(实践哲怕退一万步说,关于道德观念的历史唯物主学),而是一种新的哲学实践,一种基于无产义批判也从来都不含“享乐主义”的成分。阶级党性立场的哲学实践。哲学只是作为物质对意识的决定性影响与意识对物质的门没有对象的学科,以往,意识形态工作者反作用,又是如何变成了“享乐主义”呢?们依据他们服务的阶级(很多人并不知晓他如果这位朋友把唯物主义随意地视为“道德们在为其服务)的教诲,把哲学圣神化,他观念”,那他已经犯了大前提的错误;而将唯们的工作是在意识形态内部用意识形态话物主义世界观在道德观念的反映庸俗地视语把自己的意识形态神圣化、普世化,阻击为“享乐主义”,只能说明这位朋友是十足的科学工作的前进。这证明波拉克・爱迪课不机械论者,实质上,其贯穿全文的机械论观只是对辩证唯物主义除了词句以外一无所点正是最大的败笔和《进步》一文中一切错知了,更是对现实的、赤探裸的历史一无所误的重要来源。
    大知
    接着,作者又自信地写道,“真实世界是
    到这里,我们已经能够明白这位波拉
    准一地由物质性的事物所构成的”,对此,我克・爱迪课并不是在讨论唯物主义,而是在们只能说,“多么‘彻底”的“唯物'主义者玩弄词句了。然而,这并没有完全地暴露其啊!”如果这就是这位可怜的“唯物”主义者对唯物主义哲学理论的无知。“自信”的波拉对唯物主义的理解,那么我们也谈不上什么克・爱迪课提出了十个在其看来十分重要的“唯物主义哲学理论的进步”了ー一尊敬的问题,以下一一列出波拉克・爱迪课,您对唯物主义的“发展”
    面对现代物理学及其场和几率波
    已经让人完全认不出唯物主义了。作者在下所造成的世界明显的非物质化,唯物主义哲继续大放厥词,“这两种不同的概念的学怎么坚守自己的阵地?唯物主义在逻辑上是彼此对立的”,这位
    别认为是还原论的唯物主义哲学
    上来就令人笑掉大牙的朋友到这里倒是正如何解释新的性质的出现,特别是有机界和确的了,毕竟唯物主义和其臆想的“唯物”社会所特有的那些性质的出现?主义确实是对立的,那么请问您批判的又是
    3.唯物主义哲学如何能解释非物质
    哪一种“唯物主义”呢?是唯物主义,还是的精神?
    作者:郑伯臧,单位:菜茵学社.
    2https://zhuanlan.zhihu.com/p/31841483

==========第69页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    唯物主义哲学如何对目的和自由么样的答案呢?譬如第一个问题,“现代物
    作出解释,它们明显是超越了自然规律的
    理学及其场和几率波”又是如何造成了“世
    5.唯物论者如何给文化客体如艺术界的非物质化”呢?何谈“非物质化”损害作品和科学理论留下位置?它们似乎据有唯物主义理论的正确性呢?唯物主义理论自己的独特领域并遵守超物理法规,或者根在根本上回答的是物质与意识孰为第一因本没有任何法规?
    的问题,况且,承认“非物质化”的现实性
    6.唯物论者怎样能解释思想特别是并不影响唯物主义理论的正确性,恰恰相反,技术和政治思想的因果功能?
    回避这一已经现实存在的问题才是违背唯
    7.既然概念和命题并不具有任何物物主义的。而对于另外一点,任何一个正直理的性质,它们又如何能够存在于纯物质的的唯物主义者都会指出,“并无关于意识、数世界中?
    学或价值和道德的完全成熟的唯物主义哲
    既然数学和科学命题的真理不依学”并不是真正的唯物主义哲学,唯物主义
    赖于认识的主体或其环境,如何能够借助于哲学是实践的,也是有党性的,只有站在无物质而予以解释?
    产阶级的立场上将唯物主义哲学投入实践,
    9.唯物主义哲学如何能够说明价值,唯物主义哲学才能有生命力。从这一点来看,它并不是物理实体或性质,却还支配者我们与其称之为“完全成熟的唯物主义哲学”,倒的某些行为?
    不如说“波拉克・爱迪课亡我唯物主义之
    10.唯物主义怎么样才能解释道德而不死”。在这十大问题(尽管没有一个问题又不至于赞同享乐主义,既然那些关于道德值得称道的“大问题”)中,只是一个问题就为特别是关于责任的原则与自然的规律已经暴露出了这位波拉克・爱迪课对唯物主是不同的?
    义理论的认识存在的诸多问题,那么十个问
    对于这样的十个问题,相信各位读者不题又会暴露出多少错误呢?恐怕是十的平需要更多的解释了,毕竟这位波拉克・爱迪方,甚至十的立方了。课提出的十个问题针对的只是“唯物”主义
    “共产主义和自由主义看似是两种完
    而不是唯物主义,更不是高度发展的辩证唯全不同的意识形态,但在文化消费领域,二物主义(尽管愚蠢得可爱的波拉克・爱迪课者的疆界便被废除一一自由资本主义的豪确实试图对辩证唯物主义进行了“批判
    华奢侈品不断地被精英阶级一一特别是上
    主观臆断这个十分严重的坏毛病不止一次层阶级女性给买走,自由主义不断地许诺一地在《进步》一文中暴露出来,而目前提到个光明的未来的到来;具有反抗性质的商的部分绝不是其在《进步》中犯的最后一次或文化被不断地加工,流行于社会底层阶级,错误。
    共产主义的文本则化身为弥赛亚,许诺末日
    在提出十个自以为无法回答的问题后,审判之后的地上天国的到来。二者运作模式我们热衷表演的作者又开始滔滔不绝了,这
    致,差异仅来自受众群体,二者共同成为
    位作者在自己搭建的舞台上是这样玩弄文资本主义文化符号生产运作的一环。资本主字游戏的,“必须承认,大多数唯物论者并未义社会中的所有的文化都是同一个文化。正对上述的关键问题提供令人满意的答案。他如奈格里所说反抗变得只有在睡梦中才有们或者没有正视其中一些问题,或者在面临可能,只有在睡梦中,我们才能去真正梦想这些问题时,提供了一些过于简单的回答,其它的东西。因为只要你醒着,只要你的意比如那些认为时空点是与物质同样真实的
    识还被资本主义体系所影响着,你就很难想
    认为精神是不存在的,以及认为数学对象即象得到处在资本主义体系把控之外的东西为纸上的符号的观点。特别是,看来并无关在这个意义上,我们需要建构一种新的现实,于意识、数学或价值和道德的完全成熟的唯新的本性一一如果本性这个词还可以用的物主义哲学
    话,以此来抵抗异化和丢失的自我。因此,
    请问,对于您的十个问题,您又想要什传统的唯物主义哲学或者说共产主义的乌

==========第70页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    托邦的许诺在大众的视野中就堕落为另
    术的本体论”是完全忽视了辩证唯物主义这
    种形式的消费主义,去除它的影响进而思考
    突破本体论和认识论之间的藩篱的哲学
    真正的问题是极为困难的。”请问共产主义实践的。当然,考虑到波拉克・爱迪课对辩者何时许诺了一个弥赛亚呢?《共产主义原证唯物主义的“批判”态度,这种把辩证唯理》问题二十已经在两个世纪前对这种幼稚物主义踢出唯物主义的行为,虽然是极大的且恶毒的说法进行了最充分的驳斥(由于内错误,却是“可以理解”的。既然如此,我容过于冗长,此处不予摘录),而“各尽所能,们就抱着理解与同情的态度,把这篇漏洞百各取所需”又何时和资本主义的消费主义成出的文章读完吧为了“运作模式一致”的东西呢?况且,波
    “M.邦格认为在哲学和意识形态之间
    拉克・爱迪课自己也承认,“传统的唯物主义通常所存在的前者从属于后者的关系应当哲学或者说共产主义的鸟拓邦的诺在大被颠倒,一种意识形态若不是只同由于对真众的视野中就堕落为另一种形式的消费主理的自由探索而获得进展的科学和哲学相义,去除他的影响进而思考真正的问题是极
    致,它就不能为即是真实的又是有效的
    为圆难”。这种“堕落”是“在大众的视野某些'科学的意识形态”仅仅只是关于现实中”发生的而非其理论内涵的变质,而真正以及对现实认识方式的本体论、认识论和道掌握唯物主义理论的先锋队领导无产阶级德原则的某种组合。我们不应因唯物主义与进行的阶级斗争恰恰是消除这种“乌托邦的某些意识形态的关系的程度的变动,而产生许诺”的误解和“向消费主义的堕落”的必接受或拒斥唯物主义的行为。”请问您是在经之路。话说回来,既然这种“堕落”并非“批判”“应当”发生的事,还是批判现实存理论内涵的变质,波拉克・爱迪课又有什么在的事物呢?哲学从属于意识形态,自人类理由对共产主义理论大加指责呢?可能唯产生阶级社会以来就是尚未被动摇的现实,的理由就是其对共产主义理论的仇恨吧。对于这一现实,真正行之有效的做法只能是“自19世纪以来,唯物主义就没有任对其内在矛盾进行深入的分析,而不是在那何进步。这部分地源于它无视现代逻辑学并里高喊着“应当”“应当”“应当”!在这里,强烈地排斥向对立的哲学学习。这些繁杂的波拉克・爱迪课为了表现出自己的智慧抛弃唯物主义并非只是又一种本体论,它是科学了辩证唯物主义,却没有意识到离开了辩证和技术的本体论。特别地,还是某些科学突唯物主义的唯物主义只能是躺在书斋里的破诸如原子物理学和核物理学、进化论生物东西,它只能立刻死亡。这又是一次重大的学、遗传化学理论、生命起源的科学研究、错误,暴露出的只有做慢、自大与无知思维生理学以及古人类学和编史工作方面
    在文章的第一部分中,波拉克・爱迪课
    的最新进展的背后的本体论的动力。”不知就已经证明了自己的无知与谬误,而在第道这位作者是否了解弗・伊・列宁的这一论部分“对辩证且历史的“唯物主义”的批判断一一聪明的唯心论比愚蠢的唯物论更接
    综合观点”中,作者更是以无知与谬误
    近于聪明的唯物论。聪明的唯心论即辫证的,为荣了愚蠢的唯物论即绝对的,不发展的。这一论
    作者开始了对辩证唯物主义的“批判
    断说明唯物主义向其对立的哲学一一唯心
    我们采用如下的辩证法的原理
    主义ー一进行了谦虚的学习,除非这位波拉1.任何事物都有一对立面克・爱迪课认为除了唯心主义之外,还有什
    任何客体本质上都是矛盾的,即由相互对
    么别的和唯物主义对立的东西。而且,我实立的成分和方面所构成。在不明白,一位査阅了《哲学笔记》的作者
    每一种变化都是所涉及的系统内部或不
    居然能大言不惭地说出“自19世纪以来,同的系统之间的对立面的张力或斗争的结唯物主义就没有任何进步”这样的完全无视果
    了基本事实的话来。况且,“这些繁杂的唯物4.发展呈螺旋状,它的每一层都包含其此的主义并非只是有一种本体论,它是科学和技上一层,但同时也是对它的否定。

==========第71页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    5.每一量的变化都归结于某种质的变化,而矛盾中的事物和“反事物”的扬弃,以及对每一新的质都有其新的量变方式。
    客体的性质和“反性质”的扬弃。提到扬弃
    在给出其认为的辩证唯物主义的基本波拉克・爱迪课又犯了一个错误,此处暂且原理之后,波拉克・爱迪课再一次自信满满按下不表,下文会对此进行分作者将“任何事物都有一对立面”变为
    “M.邦格认为,如果把对立面或实体的
    对于每一事物都有一反事物;对于具体客矛盾解释成性质之间的关系,即反作用或相体的每一性质都有一个反性质”,就像嗅到互抵消的关系,对于具体客体的每一性质血迹的鲨鱼一样,作者似乎找到了漏洞
    都有一个反性质是有意义的。因此,我们采
    “对于反事物'(或・一事物的辩证对用下述定义:性质(或关系)P1称为与性质
    立面')至少可以给予下述4种解释
    (或关系)P2对立,当且仅当P1趋向于抑
    个给定事物的反事物是该事物不存在制,P2反之亦然。如果在这种意义下理解対
    的事物(比如说不存在白的黑),但某些事物立面、那么人们就可以断言存在着为内在的的不存在的事物不能与该事物相对立,更不实在矛盾所支配的系统。但这与断言“所有能与之结合成为第三种对象,那么此定义即系统都是矛盾的”有很大的差距。根据现代为不充分的,一个具体事物的辩证对立面不物理学,电子和光子并无内在的矛盾。而这能是无。
    还是一样,因为如果每一事物都是由两个矛
    .一个给定事物的反事物是该事物的环境,盾的部分所构成,那么每一这样的部分也将在事物的整体中该事物的补充物,那么这类似地构成,从而陷入无穷的回归。”个定义即为不合格的,相互补充的事物并不
    请问波拉克・爱迪课,在夸克发现之前,
    定有对立面或斗争一一我们无法做出
    发现之前,质子是否是“并无内在的矛盾”
    定存在这样的推论,事物的整体可为协调且的呢?况且,现代物理学研究的特殊性是否统一的一一太阳系与除其之外的宇宙即为强到足以推翻哲学论断的普遍性呢?您是如此。
    否又一次忘记了辩证唯物主义对普遍性和
    I.一个给定事物的反事物的存在即为与给特殊性的论断呢?至于“无穷的回归”,更是
    定事物的结合会在某一方面或某一程度上可笑。不管是自然科学还是社会科学在过去破坏他的“存在
    毒药破坏人体结构,几百年间的历史,都证明了一点一一只有未
    若采取此定义,那么就无法保证任一给定事被发现的矛盾,没有不存在矛盾的系统,如物的反事物的存在,并且在即使有反面事物果要避免“无穷的回归”,那么波拉克・爱迪的情况下,它们也并非是唯一的一一伽马射课恐怕只能给科学踩刹车了。自然科学始终线暴破坏人体结构。这一定义并非是合适的。带有十分强烈的经验主义色彩,而可怜的波
    V.给定事物的反事物的存在为与该事物的拉克・爱迪课更是将这种经验主义推到了极
    结合会产生第三种事物的“存在',它以某种致,用其抱残守缺的机械论把科学推向科学方式既包含又取代这两者,似乎正反质子对主义,试图用一些孤立的例子来推翻整个辩就如同这样构成一对辩证的对立面,但它们证唯物主义,实在是勇气可嘉的愚蠢。可湮灭为光子,后者并不是原来的实体的扬
    “在对立中思考包含着一种对实在世
    弃,而是一种完全不同类型的事物。此外的界的极为武断地过度简单化
    系统可以
    伪证可为聚合,这为一种综合,但却是相同被称为两极系统,如果它是由这样的部分构的实体而非相反的实体的综合。”
    成的,它们可以处于两种状态中的一种,且
    表面上看起来,这似乎十分正确,然而两种状态都是相互排斥或相互矛盾的,数字任何一位稍有辩证唯物主义理论修养的读电子计算机中采用的一个开关电路或许就者都能发现问题一一波拉克・爱迪课似乎忘可被看作为两极系统。但是,辩证法只说明记了,事物与“反事物”的关系与性质和“反了过程的最后结果而忽略了中间状态或过性质”的关系都必须在同一矛盾或客体中オ程,也就是说过分地简单化问题。”是谁告诉能得以体现,而矛盾的结果便是扬弃一一对您,辩证唯物主义不考虑中间状态和变化的

==========第72页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    过程呢?难道有任何一位辨证唯物主义者用,那么知识的发展就不符合关于变化的辩对“禿头论证”大加挞伐?不,从来没有这证‘法则'。”样的事,辩证唯物主义的基本原理也从来没
    “辩证法对于自然界来说是人为的”
    有过“任何事物都只能处于一极或另一极”然而实际情况是,自人类建立起社会开始,之类的论断。让我们再一次复习波拉克・爱自然界就再也不是“自然的”了,人类之外迪课,我们可爱的堂・吉诃德,总结出的辩的“自然”可曾为人类遗留下半点现成的科证唯物主义原理吧
    学公式或哲学理论?人类社会又有多少东
    任何事物都有一对立面
    西是“自然”的呢?如果说您想追求些“自
    任何客体本质上都是矛盾的,即由相互对然的”东西,那请静待自然界演化一万年、立的成分和方面所构成
    亿年,这种对“人为”的“批判”实在太
    每一种变化都是所涉及的系统内部或不过苍白,甚至令人忍俊不禁同的系统之间的对立面的张力或斗争的结
    而后面关于分裂与团结的论述更是让
    果
    读者摸不着头脑,请问您是否知晓那句著名
    4.发展呈螺旋状,它的每一层都包含其此的的“谁是我们的朋友?谁是我们的敌人?上一层,但同时也是对它的否定。
    而弗・伊・列宁更是直截了当地说出了一句
    5.每一量的变化都归结于某种质的变化,而气壮山河的ロ号ーー“只要千百万劳动者团每一新的质都有其新的量变方式。
    结得象一个人一样,跟随本阶级的优秀人物
    请问,您在什么地方看到了您提出的非前进,胜利也就有了保证”。您是从何处得知此即彼的“两极论”呢?任何一种事物都在辦证唯物主义者“鼓励群体的自我分裂”呢?与其对立面斗争,也正因此,它总会保留其难道是从您的梦里吗?更不要提马克思主自身的一部分性质和其“反事物”的一部分义政治经济学和科学社会主义理论中关于性质,在矛盾中量变不断产生,而这种矛盾分工协作和工人阶级专政的论述了,当然,将对对立中的二者进行扬弃,最终促成质变。如果亲爱的波拉克・爱迪课非要像固执的如果连这点浅显的道理您都无法弄清楚,那堂・吉诃德一样,把辩证唯物主义高度庸俗只能说,对于辩证唯物主义理论,您的理解化,并将其与马克思主义其余的两大理论割无疑是字面的,也仅仅是字面的,您是一个裂开来,那么这个脑壳里就只能装下谬误,玩弄词句的好匠人。
    而装不下别的东西了。即使退一万步,我们
    接着,我们的堂・吉诃德继续从臆想中也可以看到“并没有单独存在的知识,真正出发了一一“辩证法对于自然界来说是人为有的是人脑和研究团体及知识应用者的认的,但一当人们使用辩证法时,就将冲突作识的发展”,这在波拉克・爱迪课的原文中就为变化的唯一源泉从而完全排斥了另一方出现了,那么这位可怜的骑士无视了辩证唯面一一合作,甚至在辩证唯物主义者内部中,物主义同马克思主义其他理论的联系,把辩他们也是鼓励群体的自我分裂的,将其称为证唯物主义同其他理论之间的筋骨斩断,恰通向进步的必经之路’。由此,这些分裂的恰是遭受了辩证唯物主义的无情的批判,而群体也就印证了辩证法与协同论一样都极不是“批判”了辩证唯物主义,更不要提这大地妨碍对社会的认识。
    种“证唯物主义”只存在于其狹隘的臆想
    按照唯物主义者的观点,知识自身是没当中有发展的,只是因为并没有单独存在的知识,
    到了这里,我们这位堂・吉诃德式的人
    真正有的是人脑和研究团体及知识应用者物彻底地成为了臆想症患者,这种空洞的臆的认识的发展。因此,如果我们希望发现认想进一步加深了。“对于辩证法原理发展呈识发展的真实的动力,我们就必须注意置身螺旋状,它的每一层都包含其此的上一层于社会中的现实的认识个体(个人或团体)但同时也是对它的否定”,由于辩证的否定的认识活动,而不是由这些活动产生的脱离尚不明晰,扬弃的概念并非如某些辩证者所现实的产物,合作在认知过程中发挥重要作说的,既是“保存”又是“死亡”,这两者

==========第73页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    在根本上就是冲突的,若按这种辩证唯物主现对辩证唯物主义的批判,反而被辩证唯物义的理论看,对资本主义的否定的共产主义主义很地教训了。至于引用《辩证法是什社会既没有生产资料私有制,又存在生产资么?》的行为,在此不做评论,但卡尔・波料私有制,或者说辩证法的扬弃保存了事物普尔对辩证法的误解与仇恨是众所周知的的一部分,丢弃了事物的一部分而不是全部,事,这位“哲学家”(如果他配得上这个称号那么这种辩证法只是一种混淆概念的诡辩的话)认为,如果某一个事物具有相互对立
    术,我们在这里得到的结论与波普尔在《辩的两种性质(A和B),那么这一事物就既是
    证法是什么?》中得到的结论相同;而且这A也是B。看来,这位堂・吉诃德脑中的“辩
    种辩证法与以科学实在论为本体论的唯物证法”和卡尔・波普尔口中的“辩证法”没主义理论毫无关系。
    有实质性区别,只是形式不同罢了。
    请问,您又是如何把“某些辩证者”的
    “辩证法不是一种对事物的解释具有
    家之言当成了辩证唯物主义的普遍原理普遍性的学说,它并不是对所有事物、所有呢?干脆用您的话说吧一一扬弃针对的是性质和所有变化都是正确的。它能得到例证矛盾还是事物?如果是抽象的矛盾中的事证明,也可以得到反证。辫证法没有解释物物和“反事物”,那么扬和弃的对象必然分别理客体和概念客体两者的普遍性的理论,思是事物或“反事物”。而如果是事物内部的矛维的产物遵循概念的法则,与支配着自然界盾的性质和“反性质”,那扬弃的对象就是性的法则不同,它是人造的。思维产物是我们质或“反性质”。况且,您又一次叙略了一个大脑创造性活动的虚构物,它们还以自己的重要的问题,即任何一个事物在扬弃的过程不适用于物理客体的法则为特征,实在的客中都是变化的,不可能毫无变更地保留最初体是以物理的法则为特征的。两者无相同之的特征,对资本主义私有制的扬弃既孕育着处。”与其说辩证法“并不是对所有事物、所社会主义公有制的胚胎,又推动着资本主义有性质和所有变化都是正确的”,倒不如说私有制的死亡,最终促使资本主义私有制或“辩证法并不是对所有事物、所有性质和所者转化为社会主义公有制,或者为社会主义有变化都是适用的”。任何一位同志都能敏公有制留下营养丰富的尸体。“或者说辩证锐地察觉到“正确的”和“适用的”之间的法的扬弃保存了事物的一部分,丢弃了事物区別,证法的原理在一切事物上都得到了的一部分而不是全部,那么这种辩证法只是体现,但这是否意味着能否用辩证法取代其种混淆概念的诡辩术”也是完全的无稽之他的一切理论呢?这显然是严重的错误。以谈,当然,如果您不认为“保存事物的一部自然科学为例,对物质的研究已经由微观领分”和“丢弃事物的一部分”不会引起其他域深入更为微观的微观领域,而物理学家们的变化,换言之,除了扬弃直接影响到的部仍旧在探索着更小的尺度。这说明了什么呢?分以外其他的部分都是绝对静止的,那这种说明了辩证法的矛盾论是正确的,但这是否“辩证法”当然是诡辩术,我们辨证唯物主能够说明另外一个论点一一辯证法可以无义者也承认这一点,因为这种“辩证法”完条件地取代科学理论呢?当然是不能的!辫全不是辩证唯物主义的任何一种形式,更证法在此为微观进一步向更为微观的领域“与以科学实在论为本体论的唯物主义理迈进提供了宏观层面的理论指导,却不能取论毫无关系”(堂“吉诃德似乎永远也不明白代对具体题的体分折,此时辩证法的原辫证唯物主义对本体论和认识论之间横亘理“再一次”(如果这位波拉克・爱迪课有任的藩篱取得了多么伟大的突破)。
    何一次否定辩辫证法的尝试获得成功,从而打
    而在这里,这位可怜的、身患妄想症的断了辩证法原理指导实践的进程的话)发挥堂・吉诃德认为“保存事物的一部分”和“丢了作用。弃事物的一部分”不会引起其他的变化,只
    我们遗憾地看到,波拉克・爱迪课继续
    是把机械论的观点遮遮掩掩地说了出来,抛从其狭隘、错误的观念出发,对辩证法进行弃了辩证唯物主义的堂・吉诃德不仅没有实攻击一一“辩证法没有解释物理客体和概念

==========第74页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    客体两者的普遍性的理论,思维的产物遵循而“每一实在事物均处于流动状态之中以及概念的法则,与支配着自然界的法则不同,在任何过程中必定会出现(或丧失)新的性它是人造的”。请问,辩证法什么时候没有解质一一是为所有经过加工的本体论所共有释“物理客体和概念客体两者的普遍性的理的”尽管是正确的,却没有任何意义ーー从论”呢?您之前列出的辩证唯物主义基本原来没有任何一种理论能够有效地分析“实在理恰恰具有不可动摇的普遍性。更不要谈事物在流动状态中不断出现或丧失某些性“思维的产物是人造的而非自然的”这种无质(量变)”与“实在事物从一个阶段迈向另益的废话了。您究竟想说明什么呢,可怜的
    个阶段、一种事物变为另一种事物(质变
    骑士?难道您要借此说明的就是“思维产物之间的联系,更不要提做其他的什么事了是我们大脑创造性活动的虚构物,它们还以
    而这位备受我们的堂咭诃德推崇的M.
    自己的不适用于物理客体的法则为特征,实邦格,似乎也和我们的堂・吉诃德一样,对
    在的客体是以物理的法则为特征的,两者无辩证法的理解流于表面。“M.邦格认为心理
    相同之处”这样的谬误?不错,思维产物的物理二元论的致命弱点是其理论使精神状确是大脑活动的产物,但思维产物是否
    态和事件同任何可能处于这种状态或经历
    “虚构物”呢?如果思维产物与实践完全无这种变化的事物分离开来,这种构想状态和关,那么它确实是一种“虚构物”,也只有在事件的方法同科学的本质格格不入:实际上完全与实践无关时,它オ能逃过接受物质的在各门科学中状态都是物质实体的状态,而无情扬弃的命运:一旦任何一种思维产物投事件则是这种状态的变化。”辩证唯物主义入实践,它就完全不是什么“虚构物”,而是什么时候又成了“心理物理二元论”呢?首以物和社会关系的形式接受批判了,这恰恰先,且不论物理学研究的成果并没有在微观和物理客体在其运动中接受批判是一个道领域动摇辩证唯物主义原理,任何一位稍有
    理,扬弃的法则和物理的法则一样,都是不常识的读者都能看出,M,邦格对辩证唯物主
    可违背的,又何谈“两者无相同之处”呢
    义进行了两次庸俗化,第一次是将辦证唯物
    尽管这并不是“十分重要”的错误(和这位主义在人类社会中的应用庸俗化为“心理”昏了头的骑士犯下的其他错误比起来,这个第二次是将辩证唯物主义对自然科学与人错误反而不那么显眼了),但这依然恰如其类社会之间联系的批判庸俗化为“二元论”分地展示了背弃辩证唯物主义的危害
    辨证唯物主义者从来不认为,也不会认为
    M.邦格经过一系列的批判,认为辩证“心理”就是辩证唯物主义在人类社会中的
    法是含糊和不确切的,有损智力的,古典的现实的应用的全部、甚至只是主要所结果且极为简单化的。辩证法并不具备对所有物人类社会的变革从来都是现实的社会形态理、概念客体的普遍性。每一实在事物均处的变革,是物质基础与社会关系的变革,为于流动状态之中以及在任何过程中必定会什么我们这位“唯物”主义者到了这里反而出现(或丧失)新的性质一一是为所有经过不明白了呢?而对于“二元论”,我们为了得加工的本体论所共有的。另外,可以用一种出正确的结论,也只能再一次重复之前就说精确的方法表述它们,并使之与其他普遍的过许多次的话一一尊敬的骑士堂・吉诃德,本体论假设相联系以构成一种与科学协调您“批判”的只是您的臆想罢了!自然科学的、首尾一致的假设-演绎系统,这种新本体与人类社会从来都存在着密切的联系,一旦论是动力论的而不是证的。由于辩证法是自然科学的成果在人类社会中得到普遍的以含糊的、隐喻的术语加以表述的,它就很应用,那么人类社会的物质基础就会迎来巨难与事实相对照,即很难对它的真理性进行大的变革,而在这一变革的基础上,社会形检验。”如果说辩证法是“含糊和不确切的
    态的变革也就不可避免,而没有社会形态的
    有损智力的,古典的且极为简单化的”2,那么变革,也就不会有什么大的“心理上的”改抛弃了辩证法的唯物主义就是一无所有的、变。这位只会跟在邦格屁股后头、亦步亦趋更为有损智力的、庸俗的且沦为文字游戏的。的“骑士”重复着邦格对辫证唯物主义的诅

==========第75页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    兕,宣称辩证唯物主义是“有损智力的”,然神话传说,既被宗教决定论所蕴涵也被'科而如果辩证唯物主义消灭了这位堂・吉诃德学’决定论所蕴涵,它是各种决定论的共同半的智力,那么背弃辫证唯物主义使得这点,也是构成它们所必不可少的因素之位“骑士”的另一半智力也被彻底地消灭掉历史唯物主义就如同这科学决定论般小
    心翼翼又突出狂言地“预言”未来世界的模
    这位失了智的““唯物”主义骑士”在
    样,并建立了一个假想的模型,并将实在的
    次又ー次的错误和失败后,仍然喋喋不休地客体强制绑定于其理论上,然而却随着人类拉扯着裏脚布,“当且仅当它是物质的,一个对世界的不断认知而解体崩溃客体才是实在的(更简要地,所有且仅有物
    辫证唯物主义和历史唯物主义同样依
    质的客体是实在的)”。然而,可怜的骑士是赖于所谓现实例子来试图建构它们理论本否忘记了这样一位辨证唯物主义者的语呢身的合理性,我们经常在各种马克思主义教“物质的“唯一特性'是其客观实在性”!科书中看到用实际例子说明其理论的情况这位科学主义的堂・吉诃德试图用物理学的更加精确地说,‘最佳说明推理( Inference“物质”解释一切,全然忽略了两个重要的 to Best Explanation)'成为建构其性质的问题,即物理学并不是科学甚至(只是)自方式,“最佳说明推理”基本思想是:如果然科学的全部,以及自然科学的发展依然无个假说能足够好地说明各种现象,那么我们法脱离人类社会的阶级状况,正如霍布斯所就能推断该假说是正确的。”说的那样,“我毫不怀疑,如果“三角形三内
    再一次,堂・吉诃德搬出了波普尔,似
    角之和等于正方形的两直角之和”这一说法乎这能让这位“骑士”的话更像权威。然而和任何人的统治权或具有统治权的一些人我们也要问一问我们的“骑士”和“哲学家的利益相冲突的话,这一说法即使不受到争波普尔,历史唯物主义什么时候成了“科学议,也会由于有关的人在力所能及的情况下决定论”呢?试图用自然科学的教条来解释采取把所有几何学书籍通通烧掉的办法,而人类社会一切问题的“科学决定论”只是机受到镇压”。即使是机械唯物主义者都明白械论唯物主义罢了,而这位堂・吉诃德在之的事情,这位自命不凡的“骑士”反而不明前已经不止一次暴露出其思想中的机械论白了,这位失了智的“骑士”只能遭遇比成分,而这种机械论成分在这篇十分失败的堂・吉诃德更为悲惨的下场
    进步》中又占据着压倒性的主导地位
    “至此,波普尔利用非线性动力学的进以说这里的引用只是用机械论的一种形式展已经系统地证明:在相当多的情形之
    (将历史唯物主义庸俗化为某种单一的机
    经典力学无法满足可测算性原则;科学”'决械决定论)批判机械论的另一种形式(名为定论是一种幻想;首先是经典物理学而非量
    科学决定论”的机械论唯物主义)而己
    子力学瓦解了决定论的信条:引用自然科学而历史唯物主义又何时“预言”未来世界的和数学的结果为任何一种决定论辩护,均是模样呢?正是因为辩证唯物主义把握了人有问题的。
    类社会的客观规律,我们才能自信地对更先
    这也就是波普尔批判历史唯物主义中进的社会形态进行构想,关于弥赛亚,还是的历史决定论的关键根基所在,科学'决定前文提到的那些,请堂・吉诃德完成《共产论的神话的破产促使一切依赖于其为基础党宣言》和《共产主义原理》的阅读后再行的理论土崩瓦解,化为它原本的‘纯信仰
    评价。“建立了一个假想的模型,并将实在的
    的模样。形而上学决定论只断言世界上的事客体强制绑定于其理论上,然而却随着人类件都是确定性的、不可改变的,或者说预先对世界的不断认知而解体崩溃”也是我们的决定好了的,但不声称有任何人知道它们或这位“骑士”对历史唯物主义和辫证唯物主者可以用某种手段做出预测。这种形而上学义的批判,然而正如同堂・吉诃德的长矛刺决定论是不可检验的。实际上它是一种非常不倒风车一样,这种除了偏见与仇恨什么也弱”的断言,一种相信弥赛亚终会到来的没有的“批判”对历史唯物主义和辫证唯物

==========第76页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    主义毫无作用一一我们什么时候建立了
    然而,如果对《进步》一文的批判到此
    “假想的模型”呢?难道从人类社会的客为止,那么这种批判还是不尽透彻的,我们观规律出发(尽管这些规律具有阶段性)对到目前为止还没有揭露《进步》一文中全部社会主义和共产主义进行原则性的、宏观的的具有迷惑性的错误。波拉克・爱迪课用“最构想并付诸实践就是“将实在的客体强制绑佳说明推理”的错误来攻击历史唯物主义和定于其理论上”?照这个说法,工程师建造辩证唯物主义,然而历史唯物主义和辩证唯房屋是不能使用图纸的,化学研究人员设计物主义都是全新的哲学实践,而不是什么仅药品是不能进行原子分子层级的设计的!我仅拿来“解释”事物的东西,正如卡尔。・们的这位“骑士”和跟屁虫突然变成了一位克思的那句话,“哲学家们只是用不同的方天才的工程师和制药人员!更何况,全世界式解释世界,而问题在于改变世界”,对于这的工人运动在世纪之交的低潮后又迎来了种把辩证唯物主义歪曲为现象学的做法,我新的崛起,愈来愈多的工人开始走向战线上们不得不给予最大的嘲笑,如果一种哲学理共产党人的一边,何谈“随着人类对世界的论脱离了实践,钻到书斋里躲着不出来,那不断认知而解体崩溃”呢?到了这里,为了么这种哲学就是僵死的,显然波拉克・爱迪诋毀工人和工人阶级的先锋队,这位天才的课的“唯物主义”就是这样的一具尸体,等工程师和制药人员开始发挥自己的聪明才着人们收殓埋葬。智炮制毒剂、建造集中营,站在历史和人民
    覆盖律说法认为,原则上每一种现象
    的对立面的不是我们,而是你,波拉克・爱都有一个'正确的'说明,影响说法否定这迪课。
    点。说明性模型的成功取决于导出定律
    同志们,如果我们对《进步》一文的印( Derived Laws)是否能很好地近似于现象象足够深刻,我们会想起波拉克・爱迪课在学定律和对于模型客体都是正确的特定的文章的第一部分这么说过,“唯物主义的哲因果原则,已经有更多的现象学定律,而且学的发展经过了六个阶段:第一阶段是以古它们能够以更好的、不同的方式近似。没有希腊和古印度的原子论为中心的古代唯物任何单个说明是正确的。更进一步地说,理论;第二阶段是17世纪古代原子论的复兴;论说明是冗余的。这是物理学说明的一个特第三阶段是18世纪的唯物论;第四阶段是有特征。演绎-一律则( Deductive9世纪中叶的科学'唯物主义,它兴盛于 Nomological,简称DN)说明对这一特征不德国和英国,与自然科学中的不同分支的发以为然展密不可分;第五阶段是辦证且历史的唯物
    卡特赖特的“影像”说法坚定地认为
    主义,它伴随着东欧社会主义国家的意识形
    般情况下,有准备的描述和未准备的描述
    态合法性的不断地现固;第六阶段即当前的不能相提并论,仅仅是有准备的描述才能服阶段,是学术的且超党派,但在其他方面从基本定律。关于基本定律真实性的论点则又有不同。本章重点批判第五阶段的辩证且坚持基本定律不支配是在中的客体,它们只历史的“唯物主义”,它在逻辑上是互相矛盾支配模型中的客体。”的且也是落后的。”而事实上,既然波拉
    可悲的是,波拉克・爱迪课到了这里已
    克・爱迪课连最基本的事实都要否认,我们经开始光明正大地把辩证唯物主义当成现也无法相信其信奉的“唯物主义”真的是“学象学来谈论了,而无论是辩证唯物主义还是术的且超党派的”,毫无疑问,波拉克・爱迪历史唯物主义都是关于改造世界的学说,既课是一个精明的机会主义分子,一方面兜售不是什么经验主义的“总结”2,也不是什么总着“学术的且超党派的哲学”,另一方面悄悄是研究“纯粹意识内的存有”的现象学,“说地加强其哲学理论的资产阶级党性。那么,
    ”并不是我们的目的,是人类社会不断地
    我们完全可以说,即使仅从明显的机会主义向前迈进才是我们辨证唯物主义者的目的,这一点出发,波拉克・爱迪课试图利用《进而充分地发挥主观能动性对世界进行改造步》一文进行的反革命阴谋就彻底破产了。オ是我们实现这一目的的方法论,“说明”在

==========第77页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    辫证唯物主义理论体系中实在算不上什么。证唯物主义而受损”的一半一起丢掉了;同
    除此之外,这一论断还隐藏着另外的
    时,波拉克・爱迪课又将客体与基于客体的
    些严重的错误一一“覆盖律说法认为,原则规律(不管这种规律在表面上多么“不可动上每一种现象都有一个“正确的”说明,影摇”)的关系颠倒了过来,实质上是在说,“物响说法否定这一点”“关于基本定律真实性质世界的根源在物质世界之外”,这恰恰是的论点则坚持基本定律不支配是在中的客典型的客观唯心主义,看来波拉克・爱迪课体,它们只支配模型中的客体”。关于第一个连唯物主义都背叛了(当然,从一开始我们说法,必须要注意的是,现象是发展的,
    就知道波拉克・爱迪课根本不是什么唯物主
    切的说明和规律都具有阶段性,所以这个说义者)。我们总算明白了,波拉克・爱迪课是法和之前的诸多似是而非的说法一样,是错
    个拙劣的机会主义分子
    误的且没有意义的。而基本规律“支配”客
    在《进步》一文的末尾,波拉克・爱迪
    体的说法又如何呢?我们需要先阅读这
    课这位机会主义分子如此为这篇厚颜无耻
    段文字
    的文章做了总结
    “总之,卡特赖特在一系列的讨论后得
    基于所谓“历史哲学”的马克思主义历
    出结论,基本定律是无法决定何种现象学定史唯物主义同样面临这样的困惑,自从马克律为真,基本定律在实践说明上的成功就证思去世后,马克思主义者内部争论不停,历明了这种论据,在应用物理学和工程学的各史唯物主义的意义被理解为多种多样的历领域有大量的现象学定律,它们对现实情况史哲学思想,进而分裂了马克思主义者内部,中的事物给出了高度精确、详细的描述。在产生出了各色各样的马克思主义者一一知个说明性处理中,这些只能通过一系列近名的就有罗莎・卢森堡、弗拉基米尔列宁似和修正从基本定律中导出。修正几乎总是卡尔・考茨基、爱德华・伯恩斯坦等一系列改进了基本定律的规定;而且甚至在基本定人物。那么,真相如何?是否存在一个明晰律保持其初始形式的地方,推导的步骤经常的历史定律?答案当然是否定的,决定论的
    也不被事实所规定。这给DN模型、一般一时代已经过去,科学实在论被不断地质疑,
    特殊说明以及更好的基本定律观点造成了最佳说明推理和DN模型的正确性遭到越来
    极大的打击。当描述现实世界时,现象学定越多的反对声音,因果律与关联规律的分野律赢了。自然界不会可以准备情况去符合我模糊不清,关于概率的辛普森悖论而来的质们所渴望的那种数学理论。我们既要构建理疑与休谟主义的不断反击重塑了整个理论论又要构建它们所适用的对象,但是一般不关于历史唯物主义及其政治经济学的批判会马上直接得到所有事实。基本定律不支配将在下一部分中详细阐述,同时也引入新的实在。基本定律所支的仅仅是实在的表象来自科学哲学的观点去看待这些被批判的(Appearance of Reality)
    理论并且还将深入探讨卡特赖特的理论,批
    我们可以明确地说,基本定律既不支配判之后就是理论的重新建构一一范式转换现实,也不支配现实的表象。恰恰相反,从
    但是,可恨的投机犯,你的“范式转换”
    认识论的角度出发,一切的“基本定律”都到底要转到哪里呢?既然你认为辩证唯物是对现实的客体的反映,而这种反映通过对主义是错误的,那么你又能用什么取代它呢?客体的表象及本质的研究进行,所以一直以况且,你所说的“错误”到底是真的存在于来的现实都是现实的客体支配着基本定律我们的世界,还是只存在于你那已经丢掉全的面貌,一旦客体发生变化,在“基本”的部智力的脑袋里呢?当然,我们仍然期待你“基本定律”也会彻底地暴露出其阶段性与下一部分的“关于历史唯物主义及其政治经相对性。从更为深远的意义来说,这种“基济学的批判”,毕竟你在用你的一系列错误本规律支买在的表象”将客体的本质与表提醒我们的同志们少走弯路。当然了,出于象割裂开来,这就是背弃辩证唯物主义的
    基本的尊重,我们还是要像知乎上这篇文章
    大副作用一一把仅剩的那一半智力和“因辩的评论区里的同志们一样,称赞一句“排版

==========第78页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不错”
    总之,撰写这样一篇批判文章实在太累人了,我们不得不像猎犬一样不放过每
    本文作者的一些碎碎念
    每一句每一个符号每一条公式,因为谁都不
    文章到这里总算是写完了,在本文写作知道波拉克・爱迪课会给我们留下怎样的的过程中,已经有一部分读者和学社的部分“惊喜”,真心希望以后不要再有对这种“处成员参与了讨论或提前阅读了部分选段,可于批判水平以下”的文章进行批判的必要了,以说这篇批判文章是集体智慧的结晶了。实这除了浪费生命和损害健康以外什么效果际上,波拉克・爱迪课的《进步》一文在我也没有。们看来是“处于批判水平以下”的,但我还是选择撰写本文对其进行批判。从很多角度来看,这与《反杜林论》是一致的。然而,热衷于机会主义的波拉克・爱迪课却比杜林要差得多一一在长达两万五千余字的《进步》文中,我们几儿乎无法找到哪怕一个正确的论点。但这位愚蠢而精明的机会主义者对每个论点都使用了大量的庸俗哲学理论进行“包裏”,这也使得我们必须反复阅读、讨论《进步》一文的每一个分论点才能挖掘出其深层的错误,而不是仅仅将眼光停留在显而易见的“唯物主义”的错误问题和流于表面的“十大问题”上
    对于批判这样一篇典型的投机之作,每位参与讨论的同志都充满信心,但开动后才发现波拉克・爱迪课作为机会主义者典型的愚蠢的精明为我们造成了多少麻烦,甚至直到本文开始撰写时我们仍未能发现《进步》文中的一些十分重要的、甚至是根本性的错误(诸如本文揭露的波拉克・爱迪课“唯物主义”理论隐藏的资产阶级党性),反复的阅读与文中各种易于发现的小错误让我们的同志们感到格外的疲劳,从而往往会忽略掉更重要的东西,也许这是“弃卒保车”“弃车保帅”的小把戏,也许这是由于波拉克・爱迪课的“唯物主义”理论过于拙劣,以至于连最基本的问题都弄不清楚
    在阅读本文的过程中,各位读者可能会认为本文的语言过于刻薄,然而这恰恰是同志们最真实的感受一一在看到波拉克・爱迪课的一系列错误和对辩证唯物主义的无端诋毀之后,即使最为克制的同志也忍不住咒骂这位愚蠢而精明的机会主义者,尤其是在笔者半强迫地调动几位同志进行了一个上午的讨论之后,对波拉克・爱迪课的咒骂已经稀松平常

==========第79页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    三重语境下的马克思主义
    节选自米宁《局势与任务》第四章
    具化的勾当。他们炮制了所谓“社会主义市场经济”,把这个名为社会主义,实际上就
    作为意识形态工具的马克思主义
    是彻彻底底的资本主义理论硬生生地塞进
    4.1.1马克思主义建立在批判上
    了他们所谓的马克思主义里面,还创造了
    马克思主义最开始是作为一种批判而个新的主义ー一中国特色社会主义,及其在存在的,它并不是一种单独的新的思想,它中共改革开放之后由历届领导人的讲话稿建立在对于旧的思想的批判之上。
    构成的所谓“邓小平理论”、“三个代表重
    比如马克思主义哲学的经典著作《神圣要思想”、“科学发展观”和最新的所谓家族,或对批判的批判所做的批判。驳布鲁“习近平新时代中国特色社会主义思想”诺・鲍威尔及其伙伴》就是建立在对青年黑他们企图把中国特色社会主义变成马克思格尔派的哲学批判之上,《德意志意识形态主义在逻辑上的正确延续,企图通过建立这对费尔巴哈、布·鲍威尔和施蒂纳所代种关系使得他们免受真正的马克思主义的表的现代德国哲学以及各式各样先知所代攻讦,但是这显然是痴人说梦。但是他们却表的德国社会主义的批判》和《关于费尔巴是在一意孤行的。为了让他们的所谓“中国哈的提纲》(最经典的马哲十一条)则是建立特色社会主义理论”被人民所接受,他们无在对路德维希・费尔巴哈的形而上学的唯耻地把马克思主义给意识形态工具化了。他物主义的批判之上;马克思主义政治经济学们对马克思主义进行了残忍的阉割,首先把的经典著作,《1844年经济学哲学手稿》是马克思主义中加入一些非马克思主义元素,建立在对亚当・斯密的《过敏财富及其性质比如“邓小平理论”、“三个代表重要思的研究》的解读和批判上。《资本论:政治经想”?“科学发展观”和“习近平新时代济学批判》则是建立在对亚当・斯密、大中国特色社会主义”,使得马克思主义的精卫・李嘉图及其之前的资产阶级古典经济髓,阶级斗争,被其他的粪土所掩盖了,在学进行了批判等等,总而言之,一句话,马这种情况下的马克思主义,散发着浓浓的说克思主义是建立在批判上的思想体系
    教和官僚的腐朽气息,这也就是马克思主义
    4.1.2修正主义歪曲了马克思主义的在教学之中不能引发学生的兴趣的原因作用
    不是马克思主义不能引发学生的兴趣,而
    但是,在马克思主义发展的过程之中,是被阉割了的马克思主义不能引发学生的修正主义者们把马克思主义教条化和意识兴趣,进而导致了真正的马克思主义背了这形态工具化了。
    口大锅。其次,他们通过他们掌握的宣传机
    在苏联,尤其是列昂尼德・伊里奇・勃器,包括报纸、杂志、电台、电视、网络等,涅日列夫执政时期,在号称“灰衣主教”的传播他们的假马克思主义观点,并且压制真米哈伊尔・安德烈耶维奇・苏斯洛夫的负正的马克思主义的传播,来制造自己的主义责下,马克思主义迅速地变成了一种意识形是真的马克思主义的神圣的幻觉。还有,他态的工具。什么工具呢?即马克思主义应该们通过控制科学研究资金,来控制社会科学是一种意识形态,是一种站队,是一种选择的选题,控制马克思主义理论研究的方向你站了我这个队,你就是我的人了。它是用让研究都放在了对于他们所谓的中国特色来分阵营,划派系的,不是用来寻求真理的。社会主义理论的歌功颂德上面。谁吹得最狠这是最初的意识形态工具化
    谁就是一级教授,次了就是二级教授,要是
    到了1978年之后,中共和中国政府也谁不会吹,那么一分钱科研基金也甭想拿到,
    有样学样,干起了把马克思主义意思形态工那么一篇 CSSCI也別想发,那么一个研究所
    1作者:米宁,单位:萊茵学社

==========第80页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    或者高校也甭想进,通过这种卑劣的压制手告是否属实,不能依他自己的起诉为标准段,他们已经全面地将马克思主义研究者们样。作为检验真理的标准,必须具有把人的洗脑和控制了,这些人都是木偶,他们的细思想和客观世界联系起来的特性,否则就无线操纵在官僚资产阶级手中,他们就是官僚法检验。人的社会实践是改造客观世界的活资产阶级的应声虫和走狗,根本不是什么马动,是主观见之于客观的东西。实践具有把克思主义者。
    思想和客观实际联系起来的特性。因此,正
    4.1.3马克思主义在中国的被歪曲与是实践,也只有实践,才能够完成检验真理“改革开放”
    的任务。科学史上的无数事实,充分地说明
    马克思主义在中国的意识形态工具化,了这个问题。与1978年的那场所谓“改革开放”有着密切的联系
    马克思主义之所以被承认为真理,正是
    为了对传统的马克思主义进行修正,抹千百万群众长期实践证实的结果。毛主席说煞其作为一种革命者的武器和思潮的重要“马克思列宁主义之所以被称为真理,也不的地位,将其降低为一种单纯的派系思想。但在于马克思、恩格斯、列宁、斯大林等人在1978年5月11日,《光明日报》首先发科学地构成这些学说的时候,而且在于为尔表了《实践是检验真理的唯一标准》一文,后革命的阶级斗争和民族斗争的实践所证对马克思主义进行了无耻的修正。他说
    实的时候。”(《实践论》)马克思主义原是
    怎样区别真理与谬误呢?1845年,马克工人运动中的一个派别,开始并不出名,反思就提出了检验真理的标准问题:“人的思动派围攻它,资产阶级学者反对它,其他的维是否具有客观的真理性,这并不是一个理社会主义流派攻击它,但是,长期的革命实论的问题,而是一个实践的问题。人应该在践证明了马克思主义是真理,终于成为国际实践中证明自己思维的真理性,即自己思维共产主义运动的指导思想。的现实性和力量,亦即自己思维的此岸性。
    检验路线之正确与否,情形也是这样
    关于离开实践的思维是否具有现实性的争马克思主义政党在制订自己的路线时,当然论,是一个纯粹经院哲学的问题。”(《马克要从现实的阶级关系和阶级斗争的情況出思恩格斯选集》第1卷第16页)这就非常发,依据革命理论的指导并且加以论证。但清楚地告诉我
    个理论,是否正确反映是,国际共产主义运动和各个革命政党的路
    了客观实际,是不是真理,只能靠社会实践线是否正确,同样必须由社会实践来检验来检验。这是马克思主义认识论的一个基本20世纪初,国际共产主义运动和俄国工人运原理
    动中,都发生了列宁的马克思主义路线与第
    实践不仅是检验真理的标准,而且是真二国际修正主义路线的激烈斗争,那时第理的标准。毛主席说:“真理只有一个,而国际的头面人物是考茨基,列宁主义者是少究竟谁发现了真理,不依靠主观的夸张,而数,斗争持续了很长一个时间。俄国十月革依靠客观的实践。只有千百万人民的革命实命和各国无产阶级革命的实践证明列宁主践,才是检验真理的尺度。”(《新民主主义义是真理,宣告了第二国际修正主义路线的论》)“真理的标准只能是社会的实践。”破产(《实践论》)这里说:“只能”、“才是”
    毛泽东思想是马克思列宁主义普遍真
    就是说,标准只有一个,没有第二个。这是理与革命具体实践相结合的产物。毛主席的因为,辩证唯物主义所说的真理是客观真理,革命路线与“左”、右倾机会主义路线进行是人的思想对于客观世界及其规律的正确了长期的斗争。在一个时期内,毛主席的革反映。因此,作为检验真理的标准,就不
    命路线没有占主导地位。长期的革命斗争
    到主观领域内去寻找,不能到理论领域内去成功的经验和失败的教训,从正反两个方面寻找,思想、理论、自身不能成为检验自身证明毛主席的革命路线是正确的,而“左”、是否符合客观实际的标准,正如在法律上原右倾机会主义路线是错误的。标准是什么呢?

==========第81页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    只有
    就是千百万人民的社会实践。[1其是作为一种文献学研究对象,使其在文献
    特约评论员.实践是检验真理的唯一标准学语境之中产生联系,最早始于恩格斯。而
    N.光明日报,1978-5-11.]
    这种文献学语境下的马克思主义多见于马
    在这篇文章发表之后,以邓小平为首的克思的著作之中。修正主义者们借着这篇文章的东风,以批判
    在马克思去世之后,恩格斯继承了马克
    毛泽东的部分错误思想为名,挑起了对于毛思多达七个大箱子的手稿,开始了整理马克泽东思想的否定和背叛。他们首先批判华国思手稿的工作。在马克思逝世十多年内,恩锋提出的“两个凡是”政策,借批判华国锋格斯主要的工作,除了作为第二国际的导师的教条主义来偷换概念,借此来表现出他们来指导国际共产主义运动之外,就是整理和既然可以对于所谓“修正了”的毛泽东思发表《资本论》第二卷和第三卷的内容。由想进行批判,那么他们就可以对“修正了”于卡尔・马克思的手稿较为潦草、杂乱、庞的马克思主义进行批判,进而利用批判“修大,以至于马克思生前有时候自己第一天写正了”的马克思主义来否定马克思主义
    的文章第二天自己都看不懂,需要妻子燕妮
    我们从他们后来的一系列动作和目前来负责整理文稿。因此,恩格斯的整理工作的局势也可以看的出来他们到底是在做什十分困难,恩格斯鉴于自己整理的速度认为,么样的一种勾当。马克思主义在当代被公然自己没法在有生之年整理完马克思的手稿,地边缘化和异化的情景,是有目共睹的,是因此他决定训练一批人来识别马克思的手不言而喻的。更不用提中央党校的某位叫周迹,最终选定了卡尔・考茨基来实行这一计天勇的教授,更是语出惊人地说:应该在高划,这是马克思主义文献学最早的记录。校推行所谓的“去马克思主义化”,因为马
    在恩格斯逝世后,恩格斯将马克思的手
    克思主义理论是“大领导们的学问”,如果稿遗赠给了马克思的小女儿、曾经担任过马都教给了大学生,那么以后大学生找不到工克思秘书的爱琳娜(杜西),但爱琳娜认为自作,就会“拿着《资本论》到工人中去宣传
    己无法使得这批手稿被识别和出版,于是把
    制造动乱”
    这批手稿捐赠给了德国社会民主党中央。但
    这位周天勇教授倒是毫不讳言马克思德国社会民主党中央对于马克思的这批手主义对于这个国家的人民所产生的巨大影稿并没有予以相当的重视,而是存于德国社响。为什么这个国家的政府要害怕马克思主会民主党中央档案馆之中,只有考茨基编辑义呢?如果他们是马克思主义指导下的政的《剩余价值学说》(通常的《资本论》第四府,他们是人民的政权,是工人阶级领导的卷)被出版,而其余的大量文献,如《德意政权,他们会害怕工人阶级的革命思想
    志意识形态》、《1844年经济学哲学手稿》[1
    马克思主义吗?显然不会。那么他们害怕马这部《手稿》的传奇之处在于,它的出版时克思主义是为什么呢?无非就是害怕它成间极晚,于1932年首次公开发表,并且由为官僚资本主义坟墓的掘墓人,害怕自己背于《手稿》的发表,引发了西方马克思主义推翻了而已。所以在这种需求之下,无害的学派的成立。]等只做了粗略的整理而没有马克思主义一一作为意识形态的统治工具予以发表。1933年,纳粹上台,德国社会民
    中国特色社会主义的产生也是不稀奇主党被宣布为非法,在其逃亡的时候把全部
    手稿以极其廉价的价格卖给了荷兰的一个
    谈完了作为意识形态工具的马克思主私人研究所一一荷兰阿姆斯特丹国际社会义,我们现在要进入马克思主义的第二重,史研究所,并在战后以该研究所为基础开始也就是作为学术对象的马克思主义。
    了文献学研究。在苏联成立后,由列宁选任的苏联第一代马克思主义文献学专家达维
    、作为学术对象的马克思主义
    德・波里素维奇・梁赞诺夫主持了苏联马
    4.2.1马克思主义与文献学
    克思恩格斯研究院[2列宁逝世后则成为了
    马克思主义作为一种学术研究对象,尤苏联马克思恩格斯列宁研究院。],并以黄金

==========第82页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    从德国社会民主党手中购得了马克思恩格“毛泽东出生的时候天上有没有什么异象”斯三分之一的手稿,并获准对全部手稿进行等等这样庸俗的问题,他们企图通过这种考拍照影印。在苏联马克思恩格斯列宁研究院证来证明一些微不足道的小细节对于整个的主导下,苏联开始编纂《马克思恩格斯全事物所产生的巨大的、决定性的影响。实防集》和《马克思恩格斯全集(历史考证版)》上,这就是一种历史唯心主义的行为
    3也就是MEGA1。]。后因“大清洗”和其
    4.2.2西方马克思主义
    中梁赞诺夫被枪毙而天折了。20世纪七十年
    而在马克思主义学术化的另外一个发
    代,在阿姆斯特丹国际社会史研究所的基础展就是西方马克思主义。上开始了编辑《马克思恩格斯全集(历史考
    西方马克思主义企图对于马克思主义
    证版)》(第二版)[4也就是MEGA2。]的萌进行结构和重建,从而改变马克思主义的原
    芽,并在苏联解体和东欧剧变之后成了了专有内涵,把他们自己的和资产阶级的观点强门的马克思恩格斯基金会,开始了对于《马行塞入马克思主义之中克思恩格斯全集(历史考证版)》(第二版
    他们对于马克思主义的歪曲,首先是从
    的编辑工作,并且开始做文献学研究工作。哲学领域开始的,并且是在1932年《1844后来日本、英国等多个国家的学者、马克思年经济学哲学手稿》发表之后,他们欣喜若故居博物馆等多个机构也参加了编辑工作。狂。为什么呢?《1844年经济学哲学手稿中国关注马克思主义文献学则是源于上世中第一部分是经济学内容,后面的是哲学内纪九十年代,主要是中共中央马克思恩格斯容。第一部分的经济学内容,是分三个竖栏列宁斯大林著作编译局在主导,近年来部分来写的,分别是工资、利润和地租,这个分高等院校也参与了这项工作,比如南京大学法是从亚当・斯密的《国民财富的性质及其就和阿姆斯特丹国际社会史研究所和国际原因的研究》中来的,因此西方马克思主义马克思恩格斯基金会签订了协议,获得了他认为,卡尔・马克思的经济学理论是建立在们全部的马克思恩格斯手稿的影印件供学对亚当・斯密的批判性吸收上的,应该归入术研究用。
    古典经济学范畴,试图把马克思主义政治经
    在马克思主义文献学上著名的学者有,济学和西方古典政治经济学归为一类然后苏联第一代马克思主义文献学家梁赞诺夫,使其“过时化”,进而消除其的重要地位现行的中文《马克思恩格斯全集》和全世界
    此外,通过对比《博士论文》、《1844年
    使用版本最多的《马克思恩格斯全集》中《德经济学哲学手稿》、《哲学的贫困》、《神圣家意志意识形态》一书的编排者一一阿多拉茨族》、《徳意志意识形态》、《资本论》、《历史基,把《德意志意识形态》拆成碎片的英国学笔记》、《人类学笔记》,他们构建了一个早学者陶博伯特女士,日本学者、著名的文献期马克思、中年马克思、晚年马克思和恩格学著作《文献学语境下的《德意志意识形态)》斯形象,并同时企图制造几种对立论,即作者广松涉,中国的南京大学教授、中国马早期马克思与中年马克思的对立,晚年马克克思主义文献学研究的开拓者之一的张
    思与中年马克思的对立,马克思和恩格斯的
    兵,北京大学哲学系教授、“补课论”的重对立,马克思和列宁的对立,恩格斯和列宁要支持者之一、《德意志意识形态》研究界的的对立等等。他们企图制造这种对立,来把专家的聂锦芳,中央编译局的几位高级官员马克思主义变成一种“植根于西方深厚的杨金海、俞可平,以及中央编译局原局长,文化传统之中”的学说,变成一种“在社会号称“桃色局长”的衣俊卿等等。
    思想史上产生过重大思想作用的流派”来
    实际上,马克思主义文献学的本质是什看待。尤其是,他们极力鼓吹马克思早年么呢?它实际上是一种考据学,所谓考据学中年和晚年的对立和马克思恩格斯对立。他就是一种不去关注其本身的重大影响、重大们认为,早年马克思的代表作是《博士论文》、内涵,而去关注其细枝末节,对于小细节进《1844年经济学哲学手稿》《哲学的贫困》、行考证。比如“马克思是几点钟出生的”
    神圣家族》《德意志意识形态》,中年马克

==========第83页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    思的代表作是《资本论》、《共产党宣言》、《法呢?归了这些西方马克思主义专家们,他们兰西内战》《哥达纲领批判》,晚年马克思的夺取了解释权,他们就可以用他们们那套晦涩代表作是《历史学笔记》和《人类学笔记》。
    的哲学语言来对马克思主义进行无耻的歪
    由于他们抓住了卡尔・马克思在形成马克曲和胡乱的解读,最终的目的就是让马克思思主义之中思想发展的复杂化过程,抓住马主义无害化。克思由青年黑格尔派,到支持费尔巴哈,到
    实际上,整个马克思主义的学术化,从
    科学社会主义这段过程,抓住其思想中的变西方马克思主义接手马克思主义学术研究化的地方并无限放大,选择性忽视了马克思的那一天开始,就发生了本质性的变化。因思想从早期到晚期的始终的一脉相承过程,为它们不再是被马克思主义的信仰者们掌而把早年马克思、中年马克思和晚年马克思、握,而是被不信仰它的人掌握,那些不信仰人为地割裂开来,变成了三个马克思,用这它的人,必然会按照自己的信仰来曲解马克种方式炮制了他们歪曲马克思主义的整个思主义。因此,我们可以说,学术化的马克方法。而马克思恩格斯对立论则是强调,卡思主义在当代实际上就是对于马克思主义尔・马克思和弗里德里希・恩格斯在思想的另一种无耻的背叛上存在着对立,在暴力革命、对资本主义的
    延续和民主问题上是存在着根本的分岐的。三、作为革命武器的马克思主义而实际上,两者是一致的,是一脉相承的
    现在,到我们来讲述什么是真正的马克
    是无法割裂的。但是西方马克思主义偏要对
    主义,也就是作为批判的武器的马克思主
    他们进行切割,好割断马克思主义与革命的义,作为革命的指导思想的马克思主义的时联系,让马克思主义和傅立叶主义、欧文主候了义和圣西门主义形成脉络,而不是和列宁主
    克思主义的本质是什么?是一种革
    毛泽东思想形成脉络。这实际上是错误命。马克思主义的历史唯物主义著作(《路的,马克思主义是革命的理论,而列宁主义易・波拿巴的雾月十八日》、《法兰西内战》和毛泽东思想是马克思主义指导下在各国等),是建立在对于历史唯心论的批判上的,的正确实践,是共产主义概念在各国的运动,马克思的辩证唯物主义(《神圣家族》《德意是批判的武器变成了武器的批判,这个关系志意识形态》等),是建立在对于黑格尔左派是西方马克思主义割裂不开的
    的辫证唯心主义和费尔巴哈人本主义。形而
    另外一种西方马克思主义的主流论调上学的唯物主义和自然唯物主义的批判上就是马克思主义精英化。他们认为,马克思的,马克思主义的科学社会主义(《资本论主义是一门博大精深的学问,是要花费几十
    哥达纲领批判》、《共产党宣言》等),则是
    年钻研的学问,是一般的普通人不能随便掌建立在对于圣西门主义、傅立叶主义、欧文握的东西。也就是说,他们炮制了马克思主主义等空想社会主义,和对于蒲鲁东无政府义学术化、哲学化、精英化[1我们看看西主义、巴枯宁无政府主义、拉萨尔无政府主方马克思主义的发展趋势就可以明白,阿尔义和杜林主义的批判上的。马克思主义在很都塞的《单向度的人》被称为是后现代社会多方面都产生了一种革命,因此作为学说的的马克思主义,但是我们可以看出这实际上革命它必然是一种革命的学说,它也是无产是一本晦涩难懂的著作。这就是西方马克思、阶级的革命武器。主义典型的办法一一把马克思主义曲解成
    马克思主义成为革命的武器,应该首先
    种渊博的知识,曲解成一种学术上的东西,运用于共产主义者同盟、1848年欧洲革命和曲解成一种哲学产物,这实际上就是把马克第一国际(国际工人协会)之中。马克思和思主义精英化,而不让马克思主义大众化的恩格斯参与了原正义者同盟的改组,改组为种方法。],通过这种学术化、哲学化、精共产主义者同盟,并且起草了著名的《共产英化,无产阶级大众失去了对于马克思主义党宣言》,拉开了欧洲1848年革命的序幕。的理论掌控权和解释权,这个解释权归谁了在1848年革命之后,马克思和恩格斯又创

==========第84页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    立了第一国际,并且在其中担任重要职务。上薄弱的一环”这样一个著名的论断。列宁第一国际用马克思主义指导了世界共产主在实践马克思主义的俄国化的时候,创立了义运动历史上的第一个无产阶级武装暴力指导我们前进的列宁主义,并且以马克思主夺取政权的尝试一一巴黎公社。虽然这个尝义为指导发动了1905年俄国革命和1917年试最后以失败而告终,但是我们绝不可以抹十月革命,最终建立了第一个无产阶级国家煞它的重要意义,[1巴黎公社的失败绝不是马克思主义的失败,而是军事和政治上不
    马克思主义不仅指导了俄国的革命,还
    成熟导致的。马克思认为,“公社以其审慎指导了中国的革命。在马克思主义的带领下温和著称的措施,只能适合于被包围城市的1921年7月中共在浙江嘉兴的南湖游船上情况…它所米取的一些特殊措施只能表成立。在经过十年内战之后,毛泽东同志成明通过人民自己实现的人民管理制的发展为了党的领袖,在中国的革命实践中创造了方向”。在给多梅拉・纽文胡斯的一封信中毛泽东思想,并用它指导了中国革命实践。(1881年2月22日),他重申公社不过是马克思主义还指导了古巴、越南等等很多国“在特殊条件下的一个城市的起义,而且公家的革命,在此我们就不一一赘述。[1陕
    社中的大多数人根本不是社会主义者,也不西师范大学编.国际共产主义运动史[M].兰
    可能是社会主义者。”。尽管公社不是一次州:甘肃人民出版社.1981社会主义革命,但马克思仍强调指出它的
    因此,马克思主义作为革命的武器,它
    “伟大社会措施就是它本身的存在”。在马生来就是用于革命的实践的。谁要是想让马克思看来,决不应把公社看作是教条主义的克思主义脱离革命的实践,让马克思主义变模式或未来革命政府的方案,公社是一个成一个空谈,变成纸张上的学问,那就是在“高度灵活的政治形式,而一切旧有的政府曲解和算改马克思主义,就是背叛了马克思形式在本质上都是压迫性的”。列宁坚持马主义。作为革命武器的马克思主义,是怎么克思的这一观点,强调指出,公社以这种方能够被抹去去革命性质的呢?任何抹去其式为“无产阶级专政”作了初步准备:这种作为革命武器的企图都是徒劳无功的,也是专政,正如巴黎公社所表明的是一种能使大必然失败的。多数选民(如工人)对所有机构,包括强制
    综上所述,马克思主义在当代,尤其是
    性机构,实行前所未有的控制的国家,是
    在中国的最重要作用,绝不是政府的意识形
    种最适合于建立社会主义而实现劳动解放态工具,也不是用作于文献学和哲学上的学的国家。]去否定巴黎公社在国际共产主义术研究,而是一门革命的科学,它将继续指运动历史上的重要作用。
    导我们中国共产主义者们前进
    而马克思主义在运用于第二国际的时候,遭到了以爱德华・伯恩施坦和卡尔・考茨基的疯狂攻击和修正。第二国际在他们先后的掌握下,变成了帝国主义国家的走狗,变成了民族主义的工具,变成了资本家的应声虫。恩格斯有卡尔・考茨基这样的学生不能不说是恩格斯的一个悲哀之处。但是,在第二国际内部,马克思主义也教育出了弗拉基米尔・伊里奇・列宁、卡尔・李ト克内西、罗莎・卢森堡、克拉拉・蔡特金这样的真正的马克思主义者。尤其是弗・伊・列宁,他结合了马克思主义和俄国革命的现实,提出了帝国主义论这个马克思主义政治经济学上的新发展,做出了“俄国是帝国主义链条

==========第85页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    不厚而厚重的册子关于《局势与任务》的若干思考
    《局势与任务》是菜茵学社主席米宁同图从资产阶级和官僚的压迫下争取权利的志在年初完成写作的一本册子。当他向我提反抗者,对资产阶级的压迫“小骂大帮出撰写一篇书评的邀请时,坦率地说,我颇而“新左派”仍然是散落一地的碎片,空有有受宠若惊之感。此前我并没有为别人撰写理想而无组织和纲领。正如米宁同志书中所书评的经验,而且就理论水平和实践经验而说,“由于‘新左派”的思想就是处于一种散言,我也是明显需要向米宁同志学习的。然乱、混杂的状态,因此“新左派”很难在自而,一方面是盛情难却,更多的是因为在阅身都没有统一的窘迫情况下,用一种理论来读《局势与任务》后我认定这是一部里程碑说服群众,来构建自己的理论体系”。而关于式的著作,我最终还是接受了邀约,下定决
    决“新左派”和“老左派”之间的关系,“团
    心为这本册子酣畅淋漓地写一篇书评
    的斗争”和“斗争的团结”可以说是十分简
    自菜茵学社正式建立以来,同志们就从练、生动而精确的概括。左边对资产阶级政权进行了猛烈的批判。然
    第一章对于这本册子来说是不可或缺
    而,这些批判一直都是零星的,或者是肤浅的,即使把其余的内容尽数删去,只留下这的,或者更进一步说,只是蜷缩在“安全”
    章里对“新左派”和“老左派”和两者之
    的角落里挥舞“批判的武器”。学社的工作流间关系的阐述,我们也能由此对当前斗争的于“批判"”,是既无法团结知识分子中先进的形势产生抽象的认识,同样的,精通理论的部分,也对动员劳动群众没有益处的;更不同志们已经可以从这一章的内容里单独地要提在马克思主义理论被妖魔化、庸俗化的总结出我们“新左派”亟待完成的任务了(当今天,小市民们会抢在资产阶级之前抵挡我然,这样的“总结”也只能是抽象而非具体]了。不管是《曙光周报》还是《菜茵・枫的,在实践中仍然不具有强大的生命力)。然林》(两份报刊己合并为《革命者》),实质上而,如果只是如此,那么《局势与任务》就都只是象征性地摆弄“批判的武器”显示着只能是一个夹满了空头支票的文件夹、一篇我们的存在,给“莱茵学社”这块牌匾刷了无异于《莱茵・枫林》和《曙光周报》的时刷漆,“批判的武器当然不能代替武器的批评和理论批判的文章,这既不符合米宁同志判,物质的力量只能用物质力量来摧毁”,当的初衷,也是对我们和资产阶级的决死斗争学社的同志们在两刊的工作中学会了使用的懦弱无能。于是,在随后的五章中,《局势“批判的武器”,对“武器的批判”进行准备与任务》这一重要的行动纲领血肉丰满起来也就是必然迈出的一步了。米宁同志的《局
    如果说第一章是抽象地概括了我们的
    势与任务》,正是学社从挥舞“批判的武器”
    “局势与任务”,那么在后面的五章中,对于
    走向进行“武器的批判”迈出的关键一步
    “局势与任务”的阐述就伴随着一个个问题
    米宁同志在第一章就开门见山地指明的提出走出了概念、超越了词句,从地图变了当今资产阶级政权遮遮掩掩、避之不及,为了路标。在后五章中,几乎每一个章节标却又ー直不容辩驳的一个事实一一时刻准题都是与我们的斗争息息相关的问题。斯大备重建无产阶级专政的“新左派”和事实上林主义和托洛茨基主义有怎样的分歧?两背叛了无产阶级的“老左派”都打着“左派”者是否有必要且能够联合起来?如何对待的旗号。这种微妙的局面扭曲了中国的政治工联主义、社会民主主义和社会思想解放运与社会格局,却又像一层窗户纸,始终没有动?我们是否有必要以马克思主义理论指人去下力气捅破。“只反贪官,不反皇帝”的导女权主义和同性恋平权运动?我们应该“老左派”用改良主义的裹脚布熏着一切试怎样认识马克思主义、怎样捍卫马克思主义?
    1作者:郑伯臧,单位:莱茵学社

==========第86页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    如何推动并实现革命者的联合与正规化、组命”,是“针对革命的革命”(语出阿道夫・希织化?共产主义的政治宣传应当如何进行?特勒),徐志豪这样的“导师”,只是机会主菜茵学社与菜茵杂志社要扮演怎样的角色?义的狼崽子,如果不能彻底改正错误就只能随着这些问题的提出与解答,我们面前的道灭路开始变得清晰明了。从现在开始,我们的
    在批判徐志豪的队伍里,一直有一个叫
    任务便是克服一切困难,在我们能够预见的闵浩歌的“马克思主义者”,在几年前,他关未来沿着这些清晰明了的道路前进
    于科学社会主义和马克思主义哲学的认识
    提到道路的问题,我想到了三个人,这就已经相当成熟。作为一个与我同龄的年轻人分别代表了三种路线错误一一徐志人,这是十分难能可贵的。对于实为官僚资豪(闻名我国“新左派”的“薛弘毅”)、闵本主义的中国特色社会主义,闵浩歌一直是浩歌和加入莱茵学社之前的我。以薛博光的忠实的拥趸,这在2017年年末之前是十分身份混迹于“新左派”的徐志豪在去年年底正常的,但是在2017年年末,番禺共产党进入同志们的视线,那时他刚被菜茵杂志社人案和南京共产党人案先后发生的背景下,开除,却仍然帮助莱茵学社推销刊物,暴露继续保持这种一成不变的认知就是极为不出的只是性格和情商上的一些问题,学社的正常、甚至是错误的了。毕竟在一系列无法同志们仍然将其作为朋友对待,对他的人格掩盖的危机和重大事件发生之后,任何一个和言论给予了应有甚至过多的尊重(这一点稍有水平的人都能意识到资产阶级政权不是后来徐志豪背叛学社后才得以发现的)。
    仅从无产阶级手中夺取了国家机器,更是连
    然而,从今年年初开始,以发布其一手最基本的政治权利都要一把夺走。在番禺共炮制的“新年贺词”与《く帝国主义与世界革产党人案发酵的那段时间,闵浩歌对八位受命>导言》为标志,徐志豪与学社,以及绝大到迫害的共产党人进行了大肆攻击,以“警多数共产主义者決裂了。他捡起了考茨基主方如果进行了虐待一定会留下证据”和“如义的破烂,对“原教旨列宁主义者”(其一贯果这八个人有半点冤屈就应该上访而不是作风正是玩弄那些令人不知所云的概念)进在社会上闹”等狡辩大放厥词。有趣的是,行疯狂的“批判”,并公然宣称“我与考茨基在2017年12月,闵浩歌曾经对资产阶级政的部分观点是相同的”(看来反对武装革命、权的“社会主义”产生怀疑,然而即使这种支持超帝国主义论的确只是“部分”观点的软绵绵的怀疑也被“强大的国家机器能够阻相同),并多次侮辱菜茵学社,将菜茵学社打止资产阶级复辟”这种精神错乱的习惯性辩成和流氓团体勾结的“托派反革命组织”,鼓护打消了吹阶级调和的论调,并用各种方式迷惑对马
    在这次怀疑的几周之后,番禺共产党人
    克思主义理论感兴趣并可能成为马克思主案和南京共产党人案先后发生,闵浩歌的屁义者的青年,自命导师,试图像考茨基一样股就立刻坐到了早已由资产阶级政权准备将自己包裏成“马克思主义教皇”在徐志豪好的凳子上ー一借用《局势与任务》中对余背叛同志们的过程中,我们逐渐发现,他不斌的评价来对闵浩歌进行点评吧,“只对自只是性格存在缺陷、情商低下,更是一个彻由资本主义展开批判的时候,他的确表现得头彻尾的机会主义者。徐志豪可以是任何
    像一个左翼斗土,像一个革命者”“批判自由
    个角色,但绝不是一个马克思主义者,他代资本主义,归根结底是为了维护反动资产阶表着什么呢?他代表的是那些混入革命队级当局的统治而不是为了推翻这个统治”。伍的投机犯,这些徐志豪式的投机犯关心的在思想上,闵浩歌可谓是一个极端的“老左不是工人阶级与人类社会,而是个人的虚名、派”,对一切“非法”的行为大加挞伐,而对当“导师”的快感。如果有谁站出来反对“导国家机器和政府的偶像崇拜似乎是“神圣不师”们,那么他就是“导师”的敌人,是“反可侵犯”的,“闵浩歌同志”看似犀利的“批革命”!而以徐志豪为代表的“导师”们进行判’一旦遇到现实中的斗争就软了下来,彻的是怎样的“革命”呢?只能是非革命的“革底地成为了玩物”,今年年初我曾以这句话

==========第87页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    No. 1/General No 11/Apr 2018
    对闵浩歌进行评价,现在看来,闵浩歌患上的作用。正是因为“新左派”缺乏一份能够了徐志豪式的“精神阳痿”。这类“马克思主指导我们进行斗争的纲领,才使得徐志豪式义者”可以在进行理论批判时夸夸其谈(当的机会主义分子、闵浩歌式的“形左实右”然,这种夸夸其谈也会“巧妙地”避开与资的“老左派”得以混入我们中间,才使得我产阶级的“马克思主义”冲突的一切事物),们中间相对落后的同志不能有效地得到监但如果让他们对现实中揭露资产阶级政权督与指导,从而无法提高理论素养和实践能的“社会主义”面纱的事物进行评价,他们力。有了这样一份纲领,“新左派”的团结会能做的,除了照本宣科就只有哑口无言和撒比之前的任何时候都更容易实现,而各“新泼。依靠资产阶级的残羹剩饭混饱的小市民左派”组织内部进行组织与正规化的日程也是这类“马克思主义者”的主要来源,也正就可以大大提前了。关于这一点,《局势与任是这些除了词句以外和马克思主义毫无联务》第五章第二节提出的内容是正确的。就系、甚至站在马克思主义对立面的“马克思、其现实意义而言,《局势与任务》对于在中国主义者”在“改革开放”的四十年里与资产进行运动的共产主义者不啻于21世纪的《共阶级密切配合,充当了将马克思主义庸俗化产党宣言》。先期少量印制的《局势与任务》的马前卒,换取资产阶级丢来的“骨头”。在“新左派”内部获得的好评与赞美恰恰证而我在加入菜茵学社之前也由于幼稚明了它的价值一一这是一部能够将绝大多犯了错误,尽管这些错误因为我现在的一些数共产主义者团结起来的纲领,是新树起的成绩而没有被提及(这种忽视是不正确的)。
    面红色旗帜。
    自2017年夏开始,我认识到了资产阶级政
    付于菜菌学社内部的同志和其他“新左
    权以社会主义之名行资产阶级压迫剥消
    派”实体、半实体组织的骨干、一切在中国
    实的本质。然而,认识到这一点的我在相当积极进行运动的共产主义者来说,是一部宣长一段时间里就像一个典型的小市民,愤怒言、行动纲领。从另一个角度出发,对于尚之情总是溢于言表,却始终没有做出实质性未入门或入门尚浅的马克思主义者,则是的成绩,在网络空间的“键盘政治”浪费了份很通俗易懂的学习材料。譬如第三章“工过多的时间和精力,通过学生活动建立、发联主义、社会民主主义和社会思想解放运展、壮大组织的设想也没有得到有效的落实,动”,尽管标题完全是由对新人难度很高的就连撰写文章都职能使用“书报检查体”。我概念组成,但米宁同志进行的科普十分成功。在加入菜茵学社之前的所作所为可以用“
    为了概念的明确,45页和44页的注释结合
    位素餐”概括了,可以说那时的我是典型的理论和历史对社会民主主义进行了详尽的“键盘政治家”,尽管立场上站在“新左派
    解释,即使刚入门的同志也能迅速对社会民
    边,但行动上却是落后的。这种落后既是主主义形成基本的了解,而不是盲目地对由于个人未得到组织监督时发作的惰性,也切带有“社会主义”或“民主”字样的事物是对自己的任务没有系统的认识导致的。加产生先入为主的崇拜。第四章“三重语境下入莱茵学社之前的我可以作为“小市民马克的马克思主义”更是以历史唯物主义对处于思主义者”的一个缩影,一个有着严重小市
    重语境下的马克思主义进行了分析,辨析
    民习气的“马克思主义者”,不会是一个合格了什么是反马克思主义、什么是假马克思主的马克思主义者,而不合格的马克思主义者义、什么是真正的马克思主义,正本清源,不仅过去曾充斥着,现在依然充斥着我们的无情地批判了资产阶级政权以“马克思主义队伍,未来一段时间仍会在我们的队伍中大中国化”为名歪曲马克思主义、大搞修正主量存在。
    义的历史倒车。纵览全书,可以说,这是
    从这一意义上来说,《局势与任务》作为部从实践出发、理论底蕴厚重、综合性与指“新左派”的行动纲领得到及时的完成与发导意义极强的著作,“理论只要说服人,就能布,是十分重要的。这样一份兼顾理论与实掌握群众;而理论只要彻底,就能说服人践的纲领,能够对我们的运动起到十分重要
    局势与任务》既然饱含着彻底的理论,就

==========第88页==========
    2018年4月创刊号(第11期)
    革命者 REVOLUTIONARY
    lo. 1/General No 11/Apr 2018
    必将在革命者的手中爆发出无穷的力量。
    “一个社会即使探索到了本身运动的自然规律…它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦”,即使《局势与任务》对当前中国政治经济社会体制的剖析足够深入对“新左派”提出的任务与指导足够明晰残酷的斗争依然无法回避。《局势与任务》作为我们的行动纲领,的确是划时代的,然而目前看来,这种划时代的意义仅能够在共产主义者,更具体地说,在中国进行运动的共产主义者中间体现出来,而如果我们要真正地创造共产主义运动的新时代,乃至中国社会的新时代,那么我们依然要流血牺牲,尤其是在法西斯主义日益抬头的二十ー世纪
    二十年代。即使有这么一份行动纲领,我们能做到的也只是“缩短和减轻分娩的阵痛”只能加快胜利的进程,而斗争的过程是逃不过的。如何应对斗争、如何贏得斗争,恰恰是《局势与任务》提出并回答的最重要的两问题
    这部册子虽然不厚,但绝非不厚重。米宁同志在新的一年为同志们带来的,实在是份弥足珍贵的大礼,《局势与任务》不仅将在相当长的一段时间里指导我国国内的共产主义运动,更将成为全国绝大多数共产主义者精神力量的重要来源。我们一直在讣告中迎来“时代的结東”,现在是时候用我们的双手迎来新时代的开始了,这个新的时代绝不会是玫瑰色的,绝不是田园诗式的,对于我们而言,除了和资产阶级、官僚阶级之间的“利己主义的冰水”以外什么也没有。

==========第89页==========
    Cover design: Spacetyan
    Price:15半

==========第90页==========
