    独立自主自力更生
    元孩电
    1974年
    第
    期

==========第1页==========
    ②常州华导体厂自已制造的超声键合机，朵用射流控制系统实现自动上下料。可用它来把0.3亳米的硅铝丝焊在晶体管管脚和管心上，◆工艺简便，克服了原来用热压工艺产生的电参数漂移弊病，焊接强度提高了一倍。
    ①常州电讯电机厂用自己制造的光电程序线切制机床加工模具。
    依靠群众挖潜力
    ③常州第二无线电厂在批林整风运动推动
    自力更生办工业
    下，两年来从一个街道工厂发展成为电子计算
    机工厂。图为这个厂生产的TD小-103型M0S电
    路便携式电子计算机。
    常州市电子工业大幅度前进
    常州市的电子工业，在党委领导下，坚决贯彻毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，并根据毛主席关于要充分利用沿海工业的设备能力和技术力量的指示，发动群众，积极推广应用电子技术，使电字工业高速度发展。特别是在批林整风运动中，广大职工批判了林彪一伙在电子工业中推行的修正主义路线，取得了更大的成就。1973年和1965
    写
    年相比，常州市电子工业总产值增长了九倍多，产量分别增长几倍至几十倍。目前，能生产无线电整机三十多种，半导体器件六
    十多种，无线电元件五十多种，质量和生产自动化水平都有很大提高。
    ④常州市无线电工业局积极组织跨行业推广电子应用。图为配合常州东风印染厂搞成的一台电子雕刻设备。
    ⑤常州电子仪器厂坚持领导干都、工人、技术人员三结合，实现了气象情报收录设备的技术改进。

==========第2页==========
    实践出真知实践长才干揭穿林彪和孔老二鼓吹“生而知之”复辟资本主义的罪恶阴谋
    南京无线电厂工人工程师周阿庆
    资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国
    所鼓吹的“生而知之”“上智下愚”等骗人的鬼话。
    贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代
    我是个压铸工，和压俦机打了十多年的交道。从
    行将灭亡的反动派一样，大讲孔孟黑话，大行孔孟之
    大跃进的一九五八年开始到无产阶级文化大革命前，
    道，妄想倒转历史的车轮，颠覆无产阶级专政，复辟
    为了适应生产发展的需要，我和班里的工人，技术人
    资本主义。他拚命鼓吹孔老二的“生而知之”的唯心主
    员一起，自己动手，先后设计制造成功四台土压俦
    义的天才论，作为他篡党复辟的理论纲领。我们深入
    机。在史无前例的无产阶级文化大革命中，为了发展
    批判林彪修正主义路线的极右实质，就必须把批林批
    电子工业，改变压俦工艺的落后面貌，我们要自行设
    孔结合起来，把林彪和孔老二鼓吹的“生而知之”的反
    计制造卧式自动压俦机。当时，一无图纸资料，二无
    革命复辟理论纲领“天才论”批深批透。
    样机，困难很多。一个大学毕业的技术员想弄点技术
    两千多年前，孔老二顽固地维护腐朽没落的奴隶
    资料，跑回学校找他的老师。谁知那个教了二十多年
    制，为了推行他的复古、倒退的政治路线，竭力宣扬
    压铸技术的教授连连摇头说：“外国压俦自动化才几
    极端唯心主义的“天命”思想，胡说什么“生面知之”、
    年，你们能行吗？”那个技术员不仅资料没有搞到手，
    “唯上智与下愚不移”。他的意思是说，有的人从娘胎
    反倒给浇了盆冷水。回到厂里，我一眼看出了他的心
    里生下来就带有先验的知识，“聪明”和“愚蠢”是天生
    思。对他说：“我们不能迷信那些专家、权威，压铸
    的、不变的，反动统治者最“聪明”，劳动人民则是
    自动化，虽然我们没有搞过，但只要照毛主席的指示
    “愚蠢”的。孔老二还恬不知耻地自吹自擂，说什么
    干，依靠大家想办法，反复实践，天大的困难我们也
    “天生德于予”，标榜他自己是天生有德行的人，是天
    能攻下来。”那个技术员连连点头，和我们一道投入设
    生的“圣人”。
    计制造自动压铸机的战斗。试制过程中，没有图纸资
    林彪顽固地站在地主资产阶级立场上，完全继承
    料，也没有样机，我们就利用多年来积累下来的经
    了孔老二的衣体，到处鼓吹有些人生下来就有“天赋”、
    验，大家献计献策，集思广益，你提一个方案，我提
    “天资”、“天分”，有些人是“天生就知”、“天生就懂”、
    一条建议，画了一个又一个草图，做了一个又一个模
    “天生就会”，他厚颜无耻地胡说什么：“我的脑袋长得
    型，进行一次又一次试验。我们利用废旧材料制成一
    好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈
    个个部件，再合拢起来进行试验，失败了我们不灰
    给的么。”把自己打扮成是“天生”的“伟人”，是“天马
    心，认真研究找出问题以后再改进，再试验，就这样
    行空，独往独来”的“至贵”、超人。由此可见，林彪
    实践，认识、再实践、再认识，经过十次、二十次地
    和孔老二是一脉相承，都是反动的天命论的鼓吹者，
    反复试验，六个多月的连续奋战，我们攻克了一个又
    他们是一股道上开的两辆“倒退车”，都是为了复辟、
    一个技术难关，终于成功地造出了卧式自动压铸机，
    倒退大造反革命舆论。
    为多快好省地生产无线电零件创造了条件。事实证
    人的知识、才能，是先天就有的，还是后天才有
    明，人的认识不是头脑中原来就有的，也不是从天上
    的，对于这个问题，我们工人最清楚，最有发言权。
    掉下来的，而是靠毛主席的光辉哲学思想指引，靠集
    毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中
    体的智慧和力量，从实践斗争中得来的。林彪根本否
    来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这
    认人的认识是头脑对于外界事物的反映，否认知识来
    三项实践中来。”这就告诉我们，人的知识、才能不是
    源于社会实践，颠倒精神和物质、认识和实践的关
    先天就有的，而是后天才有的。也只有通过变革现实
    系，用唯心论的先验论反对唯物论的反映论，这正充
    的实践，才会有知识。实践出真知，实践长才干也就
    分暴露了他背叛马克思主义的叛徒嘴脸。十多年来，
    是这个道理。无数的事实证明，毛主席的这一论断是
    我和班里的工人一起，坚持实践第一的观点，不怕困
    个伟大的真理。拿我们自行设计制造成功一台卧式自
    难，不怕挫折，实现了大小技术革新七百多项，有的
    动压铸机的事例来说，就完全能够驳倒林彪、孔老二
    提高生产效率三、四十倍，促进了生产的发展，月

==========第3页==========
    劳动人民是历史的主人
    狠批林彪和孔老二的反动唯心史观
    北京市无线电元件三厂工人理论小组
    历史上一切反动的统治阶级，为了挽救他们行将
    界历史的动力”。历史是劳动人民创造的，社会的物质
    灭亡的命运，总是求救于反动的唯心论和唯心史观。
    财富和精神财富是劳动人民用自己的双手辛勤劳动得
    两千多年以前，反动奴隶主阶级的忠实代言人孔老二
    来的。我们无线电元件三厂的成长过程，就是对林彪
    是这样，两千多年后，一心想颠覆无产阶级专政，复
    及其祖师爷孔老二的唯心史观一个有力的批判。
    辟资本主义的叛徒、卖国贼林彪也是这样。他们都是
    我们厂是1969年春，由两个小手工业生产合作
    宣扬唯心论的先验论，反对唯物论的反映论；鼓吹英
    社合并成立的。合并以后，我们在毛主席革命路线指
    雄创造历史的唯心史观，反对奴隶们创造历史的唯物引下，高举“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运史观，企图用这一套反动思想，作为拉历史倒退，搞
    动，在一无机器设备，二无技术人员的情况下，发扬
    反革命复辟的理论根据。
    自力更生，艰苦奋斗的精神，五年来，我们自制各种
    孔老二宣扬有“生而知之”的“圣人”，他讲“天生
    通用、专用设备和仪器仪表上百台，还在不到两年的
    德于予”把自己打扮成一个天才，面把劳动人民看成是“困而不学”的蠢才。把“智”和“愚”说成是天生不变的，即所谓“唯上智与下愚不移”。林彪一伙叛徒、卖国贼，为了实现篡党夺权，复辟资本主义的野心，也拣起了孔老二的破烂货。他们诬蔑劳动人民只知道“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女…”，而把他们自己说成是具有“先知先觉”的“天才”，是长夜的“明灯”，是“天马”可以“独往独来”，可以“指挥
    一切，调动一切”。这是对我们工人阶级和广大劳动人民莫大的污辱！是对历史最大的歪曲！我们工人阶级坚决不答应，我们一定要与林贼和孔老二算清这笔账！
    毛主席教导我们“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实
    北京无线电元件三厂的工人、又完成了一项
    验这三项实践中来。”“人民，只有人民，才是创造世
    技术革新，试制成功自动测片机
    月、年年都超额完成生产任务。我们深深体会到，世
    在历史上一切反动派和机会主义路线的头子，为
    界上并没有什么“生而知之”的“圣人”，也没有天生的
    了统治和压迫广大劳动人民，都是竭力宣扬唯心论的
    聪明和愚蠢，“一切真知都是从直接经验发源的”，“在
    先验论，把它作为复辟、倒退的反革命理论纲领。然
    某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践
    而，历史的车轮岂容倒转，孔老二的“天命论”，林彪
    经验的战士。”工农兵直接参加三大革命斗争，与天
    的“天才论”，都挽救不了他们必然灭亡的命运。就在
    斗、与地斗、与阶级敌人斗，有丰富的实践经验，是
    林彪把自己打扮成“天马”，要在空中“独往独来”的时
    真正的英雄，人民群众才是历史的创造者。林彪鼓吹
    侯，他的罪恶阴谋彻底破产了，为了作垂死挣扎，仓
    “生而知之”的反动谬论，完全是为了愚弄我们劳动人皇出逃，摔死在温都尔汗的沙漠之中，变成了一个不民，妄图使我们成为他们复辟资本主义的工具，真是
    齿于人类的狗屎堆。这就是反动的唯心主义天才论彻
    痴心妄想，白日做梦1
    底破产的又一例证。
    。2。

==========第4页==========
    时间内建成了电位器例行试验室，自制了例行试验室
    囊这一伟大真理。那个自命为至高无上的“圣人”的孔
    的大部分仪器设备。到目前为止，自制设备占现有设
    老二，恰恰是一个四体不勤，五谷不分的大蠢才！那
    备总数的三分之一。几年来，我们还搞了一百多个项个拜倒在孔老二脚下的地地道道的孔老二信徒林彪，目的技术改造和革新，提高了效率，降低了成本。全
    正是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没
    厂生产的品种，由最初的单一产品发展到目前十个型
    有的大党阀、大军阀”。
    号几十种品种的产品。此外，我们还胜利地实现了无
    林彪一伙吹捧孔孟之道，从历史的垃圾堆中找出
    氰电镀、黄烟治理和消烟除尘的工作。这样大的变化
    孔孟的唯心论的先验论和唯心史观的破烂货，居心何
    说明了什么？说明了我们工人阶级是历史的主人，是
    在？无非是鼓吹他们这些人是“先知先觉”的“圣人”，
    推动历史前进的动力1仪表组工人李尚达说得好：“世
    是“独往独来”的“天马”，历史是由他们这些人创造
    界上根本没有先知先觉。人的正确认识只能从社会实
    的，老百姓应该俯首听命由他们“指挥”“调动”。这
    践中来，只能从三大革命的实践中来。既没有‘生而
    样，他们就可篡党夺权，妄图实现资本主义复辟，这
    知之’的天才，也没有学而不会的愚人。只要遵照
    就是他们的罪恶目的。但是，历史总是要发展的，人
    毛主席的教导，勇于参加革命实践，就没有掌握不了
    民总是要前进的，不管林彪和孔老二如何把自己巧装
    的知识和技术。无数事实证明，人民群众有无限的创
    打扮，不管他们如何想扭转历史车轮的前进，但是历
    造力，什么人间奇迹也可以创造出来。”老工人吕增
    史发展的总趋势是任何人也改变不了的。孔老二、林
    禄说：“我原来是个做戏剧刀枪的工人，对机器一窍
    彪成了不齿于人类的臭狗屎堆，这就是唯心史观及其
    不通，改产电子产品后，遵照毛主席的教导，实践、
    鼓吹者应得的下场！
    认识、再实践、再认识，几年来，先后实现了多项技
    在批林批孔的战斗中，我们工人阶级坚决做批林
    术革新，如无芯磨床实现了自动续料，提高生产效率
    批孔的主力军，把林彪和孔老二颠倒的历史再颠倒过
    一倍半，改造了两台旧铣床，也实现了自动化，提高
    来，坚持无产阶级在上层建筑领域包括各个文化领域
    效率一倍多。另外，还做了许多大大小小的工装卡
    对资产阶级实行全面的专政，把上层建筑领域里的这
    具。这些事实充分证明了卑贱者最聪明，高贵者最愚
    场伟大革命进行到底！
    精心培育良种，是夺取
    到了恒温自动控制的目的。
    农业丰收的重要措施。在人
    农村适用的温度控制器
    感温元件一温度计是
    民公社育种室里，种子发芽、
    可调的，根据不同用途调至
    菌类培养，都要控制温度保
    河南省沈丘县邮电局工人马自方
    需要的控制温度。制作方法
    持恒定。下面介绍一种结构
    是：1、用喷灯在一根直径
    简单、造价便宜、灵敏度高的温度R。来的负偏压导通，继电器J2吸
    4到5毫米的玻璃管底部吹一空气
    控制器。供大家参考。
    动，接点闭合，接通了电炉电源，室，引一导线。2、在玻璃管上部
    这种温度控制器的电路如图①温度就上升了。当温度升至控制温套一皮管，装上水银，再在底部加
    所示。接入BG,管基极电路中的电度时，温度计接通，BG,管导通，
    热，把空气排出，拿下皮管，水银
    接触式水银温度计是感温元件。控继电器J,吸动，这时一方面由灯就灌在玻璃管里了。3、在玻璃管
    制器电源接通后，如温度低于需控或电铃构成的报警电路接通了；另上端旋入带有调节探针的塑料帽，
    制的温度时，温度计不接通，BG,一方面BG,管集电极电位升高，而探针上引一导线。4、在玻璃管表
    管不工作。而这时BG管因通过
    BG1管集电极是和BG2管基极相连面抹一层蜡，用标准温度计校准刻
    的，因此BG,管基度，用铁笔划出，然后涂上一层氢氟
    3AX31BX2
    R7
    极电位也升高，使酸，放置
    服2BG2管截止，J2随
    小时左右，
    220
    之释放，电炉电源
    用热水除去
    便切断了。此后，
    蜡，温度计②
    J2
    当温度降低到使温
    就做成了。
    R4130
    度计断开时，又重
    仪器可
    88-司1
    复BG1截止、BG,导
    做成手提
    6Y
    通的过程“。这
    式，外形见
    样周而复始，就达
    图②。
    ◆30

==========第5页==========
    颧的调光裴置
    0
    上海轻工业设计院
    在拍摄电影和刷场演出时，需要有亮度可调的灯
    下面介绍一种线路简单可靠的可控硅调光装置。
    光，以适应剧情气氛，增强艺术效果，给观众以身临
    调光装置的负载是白炽灯。灯的亮度随灯丝发热
    其境的感觉，达到高度的思想内容和完美的艺术形式
    量变化，而灯丝热量与电压有效值的平方成正比，和
    的统一。例如，在革命样板戏影片《海港》第三场中，
    电压波形无关。因此采用可控硅交流调压器作为调光
    高志扬有一段《一石激起千层浪》的唱段，当唱到“解
    装置就可以满足要求，无需再加整流措施。为了保证
    放前，星条舰、花旗轮横行江上，…”时，电影画
    灯光亮度调节范围大，调光装置输出电压下限（最小
    面背景光很暗，天空中愁云密布：而接着唱到“幸喜
    值)要尽可能关到零伏，上限（最大值）要开足。这
    得解放军大炮轰响，轰散了乌烟瘴气出太阳”时，鸟
    就要求可控硅触发回路有180°的移相范围。本装置采
    云驱散，出现了灿烂的蓝天白云。灯光的这一暗一亮，
    用改进了的阻容移相桥触发回路，产生的触发信号为
    有力地烘托出高志扬在回忆对比新旧社会两重天时内
    正弦波。整个调光装置的电
    心感情的强烈变化。这种根据电影或舞台演出需要的
    路如图①所示。
    特殊效果来控制灯光变化的设备，叫做调光装置。
    主回路由两只可控硅
    文化大革命前，由于文艺界受到刘少奇一类骗子
    3CT1、3CT2反并联而成。两
    推行的反革命修正主义“洋奴哲学”、“爬行主义”的严
    只可控硅分别在电源的正负
    重干扰，调光装置一直采用三十年代水平的串联变阻
    半周轮流工作。当电源电压
    器（节光器）和自耦调压器，有的电影制片厂甚至用
    为正半周时，A点电位高于
    大盐缸来调光。这些装置粗大笨重，操作费力，搬运
    B点电位，3CT,承受正向阳
    30T导通
    不便，效果差，还浪费大量电力，很难满足演出的需要。
    极电压，3CT承受反向阳极
    t1u又2T
    为了更好地宣传马列主义、毛泽东思想，使文艺
    电压。在适当时刻（如ot1,
    3CT2异通
    更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，我们和
    见图②)，加在3CT:控制极上的触发信号达到可控硅
    有关单位共同设计了可控硅调光装置，它具有重量
    触发电压时，3CT立即导通。电源电压进入负半周后，
    轻、体积小、操作方便，可以集中控制、节约用电等
    3CT,承受反向电压而关断；而3CT2承受正向电压，在
    优点，适合于专业文艺团体和工农兵业余文艺宣传队
    相应时刻(ot2)触发信号将使之导通。这样负载上即
    演出的需要。
    可得到一个不是正弦波的交流电压。只要改变触发信
    30
    号的相位，就能达到改变输出交流电压大小的目的。
    A
    电压波形如图②所示。
    4
    220V
    51
    J2ュ
    主回路中R,C,是为了防止可控硅元件承受换向
    电压时产生过电压而遭到损坏所加的保护电路。熔断
    (3CTL3CT2:3CT
    2JK250A/70Y,D-D8:
    器RD,为过电流保护。
    2CP12:Wi-Wz:
    触发回路采用改进了的阻容移相桥触发回路。
    WX-050-4702)
    为了说明它的工作原理及特点，我们先来看图③
    D-42
    所示的简单阻容移相桥电路。这是一个由电位器W
    电容C,和带有中心抽头的同步变压器B两副边绕组
    MBD5R2*51n
    构成的桥式电路，输出端为ON两点。由于电阻和电
    D60.4p
    容上的电压在相位上相差90°，而
    b
    且UEF=Uw,+Uc,所以改变
    W,的阻值时，UoN的相位将发
    D80.47
    生相应变化，且N点轨迹沿一半
    圆移动，如图④表示的那样
    ③

==========第6页==========
    (I为阻容移相桥中的电流)。当W,
    提高输出阻抗，减小输出电流，使电容C?容量减
    阻值等于零时，UON=UoF=士
    小。现取Cg为4微法。至于L的数值，太大时影响
    UER,UON和UEF同相位，a=
    补偿作用，上限开不足，太小时抗电源畸变性能差，
    O:随着W,阻值逐渐变大，UoN
    4
    这里取L为0.4亨，即可满足要求。二极管D。一D8的
    越来越滞后于UEF;当W,阻值
    作用是防止反向触发电压加在控制极上。
    是够大时，UON=一UEO,UON便和UF反相了，
    单机调压和遥控集中控制调光装置可单机调
    a=180°。这样从理论上讲，便可以实现0°至180°
    压，也可遥控集中控制。单机调压时，W,与W2可采
    的移相。
    用双联电位器，使它们的阻值
    但在ON间接上负载并计及变压器绕组的内阻时，
    同时变化，得到较理想的相位
    P21
    实际情况和上述理论分析并不完全相同。当W,阻值
    控制。W、W2阻值都为零时，
    等于零时，由于变压器绕组内阻压降的影响，UON将
    输出电压最大；反之，W、W2
    滯后于UE℉一个角度，a>0,当W,阻值足够大时，
    阻值均为最大值时，输出电压
    18R7
    由于负载压降的影响，a将小于180°。这样当用UoN触
    最小。如需遥控集中控制，可
    2CP6A
    发可控硅时，就会出现上限无法开足，下限也关不到
    将K2拨向“外控”。外控电路
    27K
    2
    零的情况。根据实验结果，
    如图⑦所示，它用大功率晶
    W3fIK
    C2
    可控硅导通角上下限均受到
    体管DD15和由四只二极管
    W2
    15°的影响。正是因为有上
    2CP11构成的整流桥组合作为移相桥的一臂（代替
    述缺点，再加上输出波形不
    W)。当调节电位器W,的阻值时，b变化，。也随
    陡，所以国内外资料多认为
    之变化，流过整流桥的电流也变化，这就相当于W,
    这种触发回路只能适用于简单的、要求不高的场合。
    阻值变化，达到了移相目的。W、W。两只电位器分
    毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，
    别用来调节下限和上限。控制电源E可用12伏稳压
    人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永
    电源或电池。这种外控电路可以15一30路同时控制。
    远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总
    磁性元件参考数据同步变压器B原边：0.14，
    结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前
    2650T,副边：5V-0.29,67T;13V-0.27,175T:
    进。”怎样才能把上述电路移相角加以扩展呢？如前所
    19V-0.27,254T。脉冲变压器MB原边：0.23.500
    述，当W阻值为零时，由于变压器绕组内阻的影响，
    T,副边0.23,400T(两组相同)。铁心材料均为
    UON比UEF滞后了一个角度。于是我们想到，若能
    D43-0.35。几何尺寸见图⑧。
    使ON支路的电流超前于UoN一个角度，再从负载上
    应用效果采用上述由改进了的阻容移相桥触发
    取出信号触发可控硅，不就可以起到补偿移相角的作
    回路构成的可控硅调光设备，有下面的优点：
    用了吗？根据这样的思路，我们在O、N间加入了电
    1.移相范围从0°一180°，“无抹顶之忧”。除可控
    位器W、电感L,电容C8,并使ON间阻抗呈容性，
    硅本身压降1伏左右外，无移相造成的电压损失。
    构成改进了的阻容移相桥触发回路，见图⑤。
    2.WL和Cs串联组成的支路不仅可起到补偿移相
    改进了的阻容移相桥触发回路扩展移相角的作用
    角的作用，而且能把因电源波形破碎引起的各种高次
    可进一步说明如下：当W,阻值为零时，UON原是滞
    同步变王器B
    谐波滤掉，使脉冲无缺口，所
    后于UEr的，因此可控硅最大导通角达不到180°。
    共心几何尺寸
    以抑制相间干扰能力较强。
    但现在ON支路呈容性，流过它的电流12将超前于
    一3，电路简单可靠，控制
    UON,.于是负载上电压UoN也就超于UoN,这就补
    方便，节省操作人员。
    28
    偿了变压器绕组内阻对移相角的影响，使上限可以开
    48
    可控硅调光装置的技术
    足了（见图⑥）。但是，这种超前作用对下限端来讲是
    经济指标和变阻器、调压器
    无益的，因此在下限端，即W:阻值足够大时，W:的
    16T0T0
    相比较，效果是显著的。例如
    56
    阻值也应该很大，以使这时超前角较小(。超前于
    迭章20
    输出功率为15庇的调压器重
    UON的角度g与ON支路的电阻值与电抗值之比有
    永中变王器MB⑧
    铁几何尺寸
    量为96公斤，体积为0.08立
    关，电阻的可调部分为W:,W,越小，超前的角度p
    方米，平均用电效率为0.85
    越大)，保证下限尽可能关到零，移相范围达到180°。
    一0.9；而15庇可控硅调光
    这样就能满足调光装置的要求
    装置重量仅为8公斤，体积
    T2.UoN
    了。
    为0.03立方米，平均用电效
    在实际电路中，移相桥采
    率达0.98。它的控制性能也
    ⑥
    用变压器降压输出（图①），可
    要比调压器方便得多。
    5

==========第7页==========
    电熨斗是针织行
    压电路来达到以上要求的。电熨斗作为负载。此外还
    业应用的一种数量
    有温度指示电路。整个控制器电原理图如图①所示。
    多、耗电大的工具。长
    测量温度偏差的感温电桥由R、W、R4、R,
    期以来，对电熨斗是
    R构成。其中R是由纯镍丝制成的感温元件，装在
    用人工调节温度的。
    熨斗内。它的阻值随温度升高而增大(0°C时为40欧，
    由于工作速度和产
    电熨斗的自动
    300°C时为124.8欧，烫衣工艺代表性温度150°C时为
    品种类的不同以及供
    74.2欧)。取纯镍丝作感温元件，是因为它造价低、
    电电压的变化，温度区耐高温(300°C)、耐震，敏感，又可制成各种形状。电
    极不稳定，影响产品
    位器W,与电阻R保证了电熨斗的给定温度（需要
    的质量和工作效率。
    控制的温度)。由图①中可看出：当电熨斗实际温度
    在党的“鼓足干劲，
    与给定温度相等时，R与W,上半部阻值之和将等于
    力争上游，多快好省
    R与W,下半部阻值之和，这时电桥平衡，A、B电位相
    地建设社会主义”总
    等，无输出：当熨斗实际温度和给定温度不同时，破
    路线的指引下，我厂
    坏电桥平衡，使A,B两点电位不等。采用感温电桥形
    恒温控制器
    职工利用副次品元
    式取得温度偏差信号，是由于电桥结构简单，调节方
    件，试制成功结构简
    便。
    单、制作方便、造价
    BG1、BG2、R。一Rg组成了放大温度偏差信号的
    低廉的可控硅自动恒
    差分放大器。这种放大电路受环境温度及电源电压波
    温控制器。它的最高
    动影响较小，可提高控温精确度。放大器由C点输出，
    控制温度为300°C,
    送至可控硅触发回路。
    针
    熨斗温度变化1°C即
    可控硅主回路由两只可控硅3CT1、3CT:反并联
    织
    可动作，控制熨斗表
    接成交流调压电路。触发回路是由BT、BG3、R,C、
    面温度波动不超过士
    W2,R、D。等组成的单结晶体管脉冲发生器。当自
    3°C。投产以来，不
    动、手控开关置于“手控”位置时，改变电位器W2的
    仅保证了熨烫质量，
    阻值，便可使C:充电时间改变，达到移相或使其停振
    消灭了产品被熨黄的
    的目的。当开关置于“自动”位置时，变阻管BG。起着
    现象；而且由于将温
    W2的作用。以上是电路的组成部分。
    度控制在最低点上，
    整个电路的自动控温过程是：一、当熨斗实际温
    还节约了用电（约为
    度等于给定温度时，A、B两点电位相等。这时BG、
    百分之二十)，也减轻
    BG2虽处于正偏状态，但由于通过R的耦合反馈作用，
    了劳动强度，提高了
    Lle、Ic2均较小，R。上的压降约为1.1伏，使C点电位
    工效。目前，它已在
    正于BG,发射极电位(BG:发射极受DW,5伏箝位电
    上海针织、羊毛衫、
    压的作用)，BG3处截止状态，C,没有充电电流，单结
    服装、洗染等行业中推广应用。
    晶体管BT无脉冲输出。因此可控硅处于关断状态，电
    熨斗中没有电流流过。二、当熨斗温度比给定温度低
    构造及工作原理
    时，电桥的平衡破坏，A点电位高于B点，使差分放大
    为了实现自动恒温控制，对控制器要求：一、当电
    器BG,管的集电极电流1：增加，R。上压降增加，C点
    熨斗温度偏离给定
    DW3 2CW12B633CG1-3.3CK-3均可
    值时，测出温度偏
    B≥30，ICEO<IUA
    差信号，用电量表
    指示灯用
    B63
    W2
    中
    示出；二、根据温
    4V
    度偏差信号的大
    手控
    小，控制流过电熨
    BT35A
    斗中的电流，使温
    220V
    W52
    度偏差得到补偿。我们是用接有差分
    B,用截面
    047
    放大器的感温电桥
    199级
    8G1=23061
    D8052
    D5-72CP12
    和由可控硅交流调
    DK2-8均可，B≥40,1cE0≤
    。6

==========第8页==========
    电位下降。当R。上压降增加到
    箝位电压5伏加上BGg正向导
    通电压0.7伏左右时，BG。转
    为正偏而导通。BGg集电极电
    流对C,充电，使BT开始工作，
    产生触发脉冲去触发可控硅。这样熨斗中就有电流流过，温
    度上升。显然，电熨斗的温度任盘式斗底
    3
    行深乳内
    比给定温度低得越多，A点电
    装Rg
    ②
    位比B点电位高得就越多，C
    点电位降低得就越厉害，BG。集电极电流就越大，C,
    磁率MX2000~6000,内径11~18毫米均可用。初
    充电时间就越短，因而BT第一个脉冲的相位也就越
    次级均用直径大于0.19毫米漆包线绕60圈。若没有
    前移，使可控硅导通角也越大。这就达到了温差越大，
    磁环，也可用截面积在0.5平方厘米以上的硅钢片绕
    输入电熨斗的功率也越大的目的。当电熨斗温度逐渐
    制，初次级均用直径为0.23毫米漆包线绕300圈。
    上升接近给定值时，R,阻值也逐渐增大，感温电桥渐
    3.电熨斗应接在电源相线。这样在熨斗热丝碰壳
    近平衡，出现与上述相反的过程，可控硅导通角逐渐
    时，可控硅不致流过过电流。但不能防止热丝本身短
    减小以至关断。关断后电熨斗温度下降，R。阻值也下
    路时的过电流，所以要用RLS快速熔断器作过电流
    降，下降到低于给定值时上述过程又重新开始。这样
    保护。
    的过程周而复始，便可达到连续恒温控制的目的。
    下面再介绍一下温度指示电路。它由电流表MA
    着眼实效立足推广
    及R、R、D组成。MA为满刻度10毫安的直流电
    研制电熨斗可控硅自动恒温控制器的实践，使我
    流表，Dg用作为0.7伏左右的电源（选正向压降较稳
    们体会到：在电子技术的推广应用中，从具体情况出
    定的管子)。当给定温度下限已定，R为40欧时（相
    发，尽量节约，努力做到取材容易，加工方便，造价
    当于0°C),流过R、R4,W,的电流约为35毫安，调整
    低廉，易于推广，是符合毛主席的教导和社会主义建
    =R14使流过它的电流也为35毫安，则MA中因受到两
    设总路线精神的。例如，一些可控硅副次品元件当负
    个大小相等、方向相反的电流的作用，指示为零。熨
    荷减小到额定值的百分之六十时就能正常工作，因此
    斗加热后，R阻值增加，流过R臂电流减小，而R
    可以把5安可控硅副次品用在本控制器上控制1千瓦
    中电流不变，这样MA中便有正向电流流过，其大小
    左右的电加热器件（每个可控硅平均电流2.5安左
    与R,阻值成一定关系，从而把温度指示出来。
    右)。又如本控制器电路，具有整流电流较小、电压不高；放大器工作在直流放大状态，脉动频率仅100
    制作中要注意的问题
    赫，三极管工作电压最大值在25伏左右；控温精度
    1.R3用直径大于0.07毫米的纯镍丝绕在云母片
    要求不高，BG、BG2无需十分精确配对等特点，我们
    或细瓷管上制成。它的阻值在0°C时为40欧。在不
    制作时晶体管（包括稳压管、整流管）全部采用了副次
    同室温时制作Rg,其阻值应进行换算（如20°C时应为
    品元件，做到了整机较好的性能与较低的造价的统一。
    44.2欧)。R3要装在电熨斗的熨烫面，以便尽可能反
    映熨斗工作区的温度。不要安装在非工作区或电阻丝
    (上接第27页)
    的附近。具体安装方法见图②。
    ②按图3的样子将分线器、插口、电位器R,和R、
    纯镍丝也可以用废电子管中的镉丝代替。控温范
    电珠ZD和ZD2、耳机、三极管插座排列固定好，用螺
    围在100°C以内时，也可用漆包线制成的铜电阻作感
    丝刀将尖头旋钮旋紧。
    温元件。
    ③将备齐的元件按图1连接起来。
    镍丝与引出线的连接，最好采用点（电）焊或银
    ④用红色多股软线把红色鳄鱼夹和红色香蕉插头
    焊。如没条件做到，也可以将多根纯镍丝与R的引出
    连接起来；用黑色或其他颜色的多股软线把黑色鳄鱼
    部分一起紧密绞合（五厘米以上）引出。不可用不耐
    夹同黑色香蕉插头连接起来。
    高温的引出线（如铜线）绞合引出。否则引出不良产
    ⑤在面板上画出分线器各接触点，并标出所连元
    生接触电阻将会影响控制效果。
    件的名称或用途。用万用表量R2、R的阻值，根据面板
    2.脉冲变压器B2采用软磁铁氧体磁环比较好。可
    上旋钮的旋转角度画出刻度并标出相应阻值（如图3）。
    以基本上避免强加温信号时（即熨斗温度远低于给定
    ⑥按面板大小做一个木盒，将面板连同各部件一
    温度时)BT管反而发不出脉冲的现象。磁环初始导
    起装入盒内，测试器便制作完毕。
    7。

==========第9页==========
    绝缘册物效应富体管
    上海无线电十四厂
    场效应晶体管是最近十几年来新发展起来的半导
    2所示，只要我们改变电压©，也就是改变半导体和金
    体器件。早在三十年代就有人从事这方面的研究，提
    属板上电场的大小，半导体的表面导电能力就改变了，
    出过一些设想，但由于当时半导体生产工艺还不够成
    使得流过负载R上的电流也随着变化，这就成为一个
    熟，所以一直到1960年以后，才得到广泛的应用。
    电压控制元件。如果输入电压©变化一个小量，负载
    和普通晶体管相比较，场效应管具有输入阻抗
    R上产生一个变化较大的电压，这就有了放大作用。
    高、噪声低，动态范围大等特点，因此它广泛应用于
    这就是绝缘栅场效应管的最初设想。
    数字电路、通信设备和仪器仪表等方面。场效应集成电路具有功耗小、成本低和容易做成大规模集成（一
    工作原理和特性
    个硅片上制成上千管子的集成电路)等优点，特别适
    绝缘栅场效应管的结构如图3所示。在一块N型
    合于导弹、卫星、宇宙航行等要求体积小和省电的仪
    硅片上有两个相距很近浓度很高的P扩散区(P+区)，
    器设备上，因此自六十年代以来，它得到极其迅速的
    分别叫做源极(S)和漏极(D),在源区与漏区之间的
    发展。场效应晶体管的种类很多，普通常用的有结型
    硅片上，有一层绝缘层（二
    场效应管和绝缘栅场效应管两种，绝缘栅场效应管又
    氧化硅或氮化硅)，绝缘层
    称为金属一氧化物一半导体场效应管，或简称MOS
    上覆盖着金属铝，这就是
    场效应管。下面就绝缘栅场效应管作一简单介绍。
    栅极(G)。栅极和其它电
    ③
    N型硅对硫
    从半导体的表面场效应谈起
    极是绝缘的，所以称为绝缘栅场效应管。由于源、
    在讲述绝缘栅场效应晶体管的工作原理之前，先
    栅之间有一层氧化物绝缘
    来谈谈什么是半导体的表面场效应。当我们在垂直于
    层，这种管子基本上没有
    半导体表面的方向加一电场，则半导体表面将发生载
    栅极电流，‘因此场效应管
    流子（电子或空穴）的重新分布，因而半导体表面的
    (b)
    的输入阻抗非常高。这里
    导电能力也就改变了，这就是半导体的表面场效应。
    的栅极相当于前面讨论的金属板，源极和漏极相当于
    这个道理也很简单，在半导体中的载流子都是带电
    前面讨论的两个引出电极。源、栅、漏分别相当于电子
    的，P型半导体的多数载流子是空穴，带正电；N型
    管的阴极K、橱极G,板极P,也相当于普通晶体管的
    半导体的多数载流子是电子，带负电。电子和空穴在
    发射极e,基极b、集电极c。绝缘栅场效应管的表示符
    表面电场的作用下都会发生运动。电子向着电场相反
    号如图4(a)所示，它和普通晶体管、电子管的对应
    的方向移动，而空穴则向着电场的方向移动。例如在
    表示如图4(b)、(c)所示。
    金属板
    一块N型半导体和一块金属
    下面我们以P沟道场效应管为例说明其工作原理
    板上加一电压E,使产生一
    和特性。图5表示这种场效应管的结构，源和衬底接
    个由半导体指向金属板的电
    电
    地，源漏间接一个电压VDS,漏极为负；源和栅之间
    型平本
    场，如图1(a)所示，则在N
    接可调的直流电压VGS,栅极为负。开始时VGs=0
    a)
    型半导体中的电子受到电场
    伏，这时漏源间没有电流通过，即1DS÷0,这是因为
    的排斥力，电子被推向下，
    P+型漏区和N型衬底之间的PN结处于反向的缘故。
    这块半导体上部表面的导电
    当Vcs增加（绝对值
    能力变得比原来小。而对如
    增加，以下均指绝对
    N平导体
    b
    图1(b)所示的电场方向，则
    值)到某一个电压VT
    VGS
    电子被吸引到上表面，使得
    时，源漏间开始有电
    半导体上表面薄层的导电能
    流通过。VGs再增加，
    车铝解
    力变大。这就给我们一个启
    IDs也增加。这是因为
    p+
    N半导体
    示，如果我们在这块半导体
    栅上加负电位，衬底
    P型流
    的两端制作两个电极，再接
    加正电位，根据上面
    N型硅利流
    白缘喜
    上负载电阻R和电源，如图
    讲的场效应原理，栅

==========第10页==========
    氧化层下面一薄层硅内的电
    增长，而与VDs几乎无关，场效应管放大器就是工作
    子被非斥走，而空穴被吸引
    在这个区域。当VDs再继续增加到大于VB时，Ds
    到这里来，使这一薄层硅由
    急剧上升，这时管子进入击穿区，如果不加以限制，
    N型“反型”成为P型硅，把
    将会造成管子的损坏。
    源漏两个P+区连接起来，这
    样，源漏电阻大大减小了，
    使用注意事项
    所以源漏之间有电流IDs通
    正像普通晶体管有PNP和NPN两种类型一样，
    过。硅氧化层下面的反型层
    绝缘栅场效应管也有两种类型，通常是根据沟道所属
    叫做沟道，像图5所示“反
    的半导体导电类型来区分，即P型沟道和N型沟道两
    VP-VGS-VT
    型”成为P型的称为P型沟
    类。一般N型沟道场效应管工作时，其漏极为正电
    道；如“反型”成为N型的则称为N型沟道。P沟道
    压，栅极电压为负（耗尽型），而P型沟道场效应管
    与N沟道又各分为耗尽型和增强型两种，当VGs=0
    的电压极性恰恰相反。场效应管工作时的电压极性如
    时源漏之间就存在导电沟道的，称为耗尽型场效应管；
    图8所示。
    如果必须在Vcs>0的情况下才存在导电沟道的，则
    下面以N沟道场效应管为
    称为增强型场效应管。
    例说明场效应管工作时取得偏
    场效应管的性能可以通过转移特性和输出特性来口置的方法。最简单的方法是采表示。转移特性反映了栅极电压和源漏电流之间的关
    用固定的漏极和栅极电源。图
    系，代表栅极的控制能力：输出特性反映了在一定的
    9为一简单的场效应管放大
    栅压下源漏电压和源漏电流之间的关系，代表漏极的器，它的栅压是由电源VGG经
    工作能力。
    RG加上的。栅极电阻RG与场
    1.转移特性：
    效应晶体管的交流输入电阻并
    如图6所示。当栅压VGs为零时，源漏电流IDs
    联，因此RG的数值通常应选
    亦为零，当栅压的绝对值增加到大于开启电压VT时，，得尽可能大一些。
    两个P+区间有沟道形成，管子开始导通。VGS越大，
    还可以采用类似电子管的
    沟道越厚，在一定的源漏电压VDs的情况下，IDs就
    自给栅偏压偏置电路，如图10
    10
    越大。当栅压Vcs继续增加时，IDs也随着增加，并
    所示，漏极电流经场效应管从
    且IDs与(Vcs一Vr)2成正比，图6表示出这种关系。
    源极流出，然后通过Rs在其上产生电压降。由于栅极
    由图可以看出，Ds由VGs控制，可以用一个参数一
    是经由RG接地的，所以这个电压降就加在栅极与源
    跨导8m来表示这种控制作用，它的数值等于栅压变4极之间，成为自给栅偏压。电容C2为交流傍路电容化1伏时所引起的源漏电流Ds变化的数值。如果栅
    器，以防止产生不需要的反馈。
    压变化为△VcS,源漏电压变化为△1Ds,则gm=
    绝缘栅场效应管的输入阻抗非常高，这本来是它
    △IDs/△VGs
    的优点，但是在使用上却带来了新的问题。由于输入
    (毫安/伏)。
    阻抗高，所以在栅极感应出来的电荷就很难通过这个
    DS
    这与电子管相
    电阻泄漏掉，电荷的累积造成了电压的升高，尤其是
    似，电子管也
    在极间电容比较小的情况下，少量的电荷就会产生较
    是电压控制器
    高的电压，以致管子还没有使用或者在焊接时就已经
    N型道耗尽型)
    P幻道增强型)
    件，也是用跨
    击穿或者出现指标下降的现象。
    导来表示电压控制作用的。
    为了避免出现上述事故，关键在于避免栅极悬空，
    2.输出特性：
    也就是在栅源两极之间必须保持直流通路。通常是在
    如图7所示。输出特性分为三个区域。在VGs>
    栅源两极之间接一个电阻，使累积电荷不致过多，或
    VT的情况下，VDs由零开始增加，当VDs很小时
    者接一个稳压管，使电压不致超过某一个数值。在保
    (VDs<Vp),Ds随着VDs成直线地增加，这一区域
    存时应该使三个电极短路；把管子焊到电路上或取下
    称为可变电阻区。VDs继续增加到大于Vp时，IDs基
    来时，也应该先将各极短路；安装测试时所用的烙铁、
    本上不再增加，我们说管子“饱和”了；这个区域是
    仪器等要有良好的接地，最好拔掉电烙铁的电源再进
    线性放大区，在这个区域内，电流Ds随Vcs直线性
    行焊接。

==========第11页==========
    写信君函用过目戴机春
    上海市市北区邮政局
    信函过戳机是广大邮电工人在毛主席无产阶级革命路线指引下，
    计数
    发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精
    分离输送
    电磁铁
    离合器
    神，试制成功的一种用于投递部门
    速
    受云动
    云动恒
    加盖投递日戳的过截机。该机要求做到信函自动逐件过戳，逐件计
    BGs导通时，+24伏电压通过R12,
    电路中BG:的作用是为了消除
    数；就是要连续、迅速、准确地在
    B,初级线圈加于单结晶体管BG,的
    开机时电磁铁的误动作，由于C2的
    每一封信上加盖一个投递日藏，并
    二个基极上，同时电容Cg经过R1、
    充电需要一定的时间，因此保证了
    计数一次。每小时可过戳一万二千
    R:充电，使由BG,等组成的弛张振
    在开机的瞬间BGg截止，BG,也就
    件。
    荡器输出尖脉冲电压，触发可控硅不振荡，可控硅不导通。但当C2充
    图1是信函过戳机的方框图，
    SCR1导通，使戳轮电磁铁吸动离合
    电完毕，BGa导通，只要D1受遮
    图2是电路图。信件放在供信带器的释放钩，钩子松开，离合器就
    光，BG5就导通，BG,振荡，输出
    上，经过机械分离机构逐件被分离，
    带动戳轮翻转盖戳。
    正脉冲以触发可控硅SCR1。
    自下至上一封一封的被分离带送向
    为了保证每一封信通过D:遮光
    电动机的运转由一组安装在供
    加速轮。在分离带和加速轮之间，
    一次时，不论遮光时间长短，戳轮信带前端的光电控制装置来控制。
    安装一个由63伏聚光电珠和光电电磁铁只吸动一次，且吸动后立即
    在接上电源，聚光电珠发亮后，光
    二极管D组成的光电控制装置。当
    释放复原，以待下一次信号的出现，照在D0上，电动机不运转。但当
    信件通过时，遮断了光电管D,的光做到一封信盖一次戳的目的，因而把准备过戳的成叠信件放在供信带
    源，D,的内阻变大，使BG、BG
    电路中的C,应选取适当数值，使上时，信件遮去D。的光源，BGs截
    的基极电压大大下降，促使BG、
    BG6的导通时间极短，另外在弛张止，BG的集电极输出正信号，使
    BG,截止。正电压通过C、D耦合
    振荡器中也应选取适当的Cg、R1数BGg导通，则BG1o振荡，变压器B2
    至BG,和BG2、BGg,使BG,和BGz、值，R。应使用可调电阻，这样可输出尖脉冲触发SCR2,SCR3导通，BGg同时导通。BG2、BG3亦可以改以调整在当D1遮一次光时，B,输出
    电动机通电运转。
    用一只3AD6大功率管，每导通一
    一串尖脉冲，在可控硅SCR1加上
    当供信带上信件输送完了，D。
    次，计数器即跳动一次，加一个数。
    正向电压时触发SCR1导通。
    受到光照时，BG。导通，但因C放
    电需要一定的时
    B6230K4X2BG130G6BG43DG6
    BG5 3DG6
    BG6 3DG6
    BG7 BT33C
    间，在这段放电
    D
    o24V
    o이2V
    24V
    2CP6A
    D2
    5.K
    2API5J
    的时间中，BG。
    5
    2CUIA
    5100
    仍然导通，可控
    SCRI
    3CT5E
    硅也是导通的，
    -Ip
    220V
    2cP20
    电动机继续在转
    10k10K
    动。直到C4放电
    至使BG,截止，
    BGs3DG6
    BG4 3DK4
    BGIo BT33C
    电磁铁
    BG1o停振，可控
    CP6A
    2004w
    硅关断，电动机
    0.47u
    23U
    停止转动。达到
    220V
    82
    我们要求电动机
    0.033
    ②
    延迟停转，使未了一封信完成盖戳记数的效果。
    10

==========第12页==========
    电视机附加频道转换器
    孙大奇
    郭允晟
    随着我国社会主义革命和建设中频较图象中频低6.5兆赫。故本
    电视节目时，要经过两次变频，其
    事业的飞跃发展，北京、上海等地
    机振荡频率必须采取高一个中频才
    过程是：先由附加频道转换器将第
    的彩色电视台已相继试播。我国的
    能将两个信号的相对位置颠倒过
    八频道（或其他高频道）的彩色电
    彩色电视是采用“兼容制”发送的，
    来。如图①所示，经一次变频后的
    视信号变为第四频道（或其他低频
    除了彩色电视机可以直接收看外，
    图象中频载颜和伴音中频载频的相道)的电视信号。这里频道转换器
    有十二个频道的黑白电视机也可以
    对位置（图①b)与电视发送信号
    的本机振荡频率须比信号频率低一
    收到黑白图象。为使只有五个频道
    的图象和伴音载频的相对位置（图
    个“中频”（此“中频”即为第四频道
    的黑白电视机或自制的简易电视机
    ①a)恰恰相反。例如第八频道电
    的图象和伴音载频)，为107兆赫。
    也能收看，我们制作了一种频道转
    视发送信号图象载频为184.25兆
    经频道转换器变频后的图象“中频”
    换器，将它插接到黑白电视机的天赫；伴音载颇为190.75兆赫，本机
    载频为：
    线插孔，就可以收看彩色电视台播
    振荡频率为218.5兆赫，这里伴音
    184,25-107=77.25兆赫，伴音“中频”载频为：
    半音中频载频
    屋图象中步频我步频
    英带宽度8M附2
    6.5MH
    190.75-107=83.75兆赫。
    0.25MH2
    6.5MHz
    5~6M
    这里图象与伴音载频的位置没有经过颠倒。
    送入电视机进行第二次变频。
    0.75MH
    电视机第四频道的本机振荡频率为
    111.5兆赫，变频后的图象中频载频
    27.75MH2
    34.25MHz
    为：
    上边带
    (b)
    111.5-77.25=34.25兆赫，
    (0)
    伴音中频载频为：
    出的节目了。下面我们介绍这种频
    载颜比图象载频高65兆赫。经变
    111.5-83.75=27.75兆赫。
    道转换器的工作原理及制作方法。
    频以后：
    这一结果与电视机的频率特性
    图象中颜载频为：218.5-
    的要求是一致的。如果频道转换器
    工作原理
    184.25=34.25兆赫；
    采用比信号频率高一个“中频”的本
    频道转换器实际上是一个变颜
    伴音中频载频为：218.5-
    机振荡频率，经两次变频以后所得
    器，只不过它与普通电视机的变频
    190.75=27.75兆赫。
    结果与电视机频率特性就不一致。
    器所采用的本机振荡频率不同。一
    显然，图象中频载频反而比伴
    对于单频道简易直放式电视机
    般电视机变频器的本机振荡频率是
    音中频载频高6.5兆赫。一般电视
    来说，由于接收下来的电视信号经
    比欲接收的电视信号频率高一个中
    机直接接收电视广播信号只经这样
    高频放大后不经变频，而直接送至
    频，频道转换器的本机振荡频率则
    一次变频。
    视频检波器取出视频信号，所以频
    比欲接收的信号频率低一个中频。
    对于只有五个频道的黑白电视
    道转换器可以采用比信号频率高一
    这是因为电视信号的图象载频和伴
    机，采用附加频道转换器接收彩色
    个“中频”的本机振荡频率。例如，
    音载频有着严格的相对位置，经过
    L44T
    变频以后的电视信号必须符合图象
    C26.8P
    L3
    了I07MH2
    中频放大器的频率特性要求。
    4T面
    20
    我国电视标准规定伴音信号的
    天线。
    R.l
    载频比图象信号的载频高6.5兆赫。
    OK
    6.8p6.8
    o品
    品
    o00
    而图象中频载频为34,25兆赫，伴音中频载频为27.75兆赫，即伴音
    BG,30G44
    Rs I
    BG23DG44
    11

==========第13页==========
    用频道转换器，先将第八频道的电视信号转换为第二频道的电视信号，再用简易电视机收看。
    这里取第八频道中心频率为187兆赫：第二频道中心频率为60.5兆赫，则本机振荡频率为：187+60.5=247.5兆赫。这样本机振荡频率工作在较高的频率上，对于业余条件的制作和调整都带来不少困难，同时对晶体
    矮外壳屏械
    管的要求也较高。若选择比欲接收
    75mm
    ⊙
    的信号低一个“中频”，频道转换器
    放”，即所谓“中频窜扰”。如果不
    图③是它的印刷电路图：尺
    的本机振荡频率为：
    采取适当的措施，就会使图象上有
    寸与实物大小一样，可以直接复
    187-60.5=126.5兆赫，
    波纹，伴音也有干扰。这里采用了
    制。图④为实物图。
    这样对于制作和调整都较容易以下几项克服干扰的措施：
    由天线收到的信号，经过输入
    些。但是，也有缺点，就是带来比
    ①，在附加频道转换器的输入
    回路后和本机振荡信号一起送至
    较大的“镜象干扰”。特别是当把第电路前加一“中频”陷波电路，见
    BG1晶体管进行混频；输出回路调
    八频道转换为第二频道时更为严
    图⑤。
    谐于第四频道(76一84兆赫)。L2、
    ②
    L,两线圈为紧耦合，输出信号用
    频道转换300欧扁馈线送至电视机天线插器调谐要
    孔。为了获得足够的通频带，也可
    准确，尽
    以在线圈L,上并联一只6一10千
    量提高其
    欧的电阻。
    对接收信
    本机振荡电路，采用电感三点
    号的增
    式振荡电路，C,为本机振荡频率
    益，并要
    微调电容。
    ④
    加以屏
    图⑤为三管频道转换器的电路
    蔽。
    图。BG,为高频放大管，BG2为本
    重。因为欲接收的第八频道中心颜
    ③频道转换器与电视机连线
    机振荡管，BGa为混频管。本机振
    率为187兆赫，当“中频”为60.5兆
    尽量短。
    荡采用共基电路。图⑤中元件数值
    赫（此“中频”即第二频道中心频率）
    ④将“中放”（即简易电视机
    是按照将第八频道信号转换为第三
    时，本机振荡频率应为126.5兆赫，
    高放级)加以屏蔽，尽量减少第二
    频道信号的要求标出的。这个电路
    而其镜象频率为126.5-60.5=66.5
    颜道信号窜入。
    比前一种多了一级高频放大级，主
    兆赫。在这个频率附近恰好有第二
    要是为了提高选择性，抑制干扰。
    频道电视节目播出。这就是说，当
    电路简介
    信号经高频放大后经电容C8注入
    第二频道的信号进入频道转换器后
    两管频道转换器的电路如图②
    BG2管的基极，本机振荡为电容主
    与本机振荡频率混合产生665兆
    所示。图中的元件数值是按照将第
    点式，其输出信号是经电容C。进
    赫的差频。而此差频又落入原电视
    八频道信号转换为第四频道的信号
    入BG2管基极。混频输出回路调谐
    机第二频道而产生干扰。
    要求标出的。实际上可将任一高频
    于第二频道的中心频率(60.5兆
    另一种干扰就是因屏蔽不良，
    道信号转换为任一空闲的低频道接
    赫)。输出信号经一小段电缆送至
    而使第二频道信号直接窜入“中
    收。
    电视机天线插孔。
    第八频道天线
    ILC9 2p
    2P
    60.5MHz
    R54500
    126.5MH
    501
    450n
    60.5MHz
    187MHz
    电视木
    C5.i
    天线好
    k71000
    BG13DGIID
    B6330G1D
    B623066
    12。

==========第14页==========
    段30厘米左右长的扁馈线。
    流Ic的
    制作与调整
    制作经检查无误后，先调整两
    调整，
    对于图②所示电路晶体管的特”只晶体管的工作点使1c调在1一
    均调在
    至天线孔
    征频率fT的选择。BG,的fr最好
    1.5毫安。然后将毫安表串接在BG2
    2毫安⑦
    大于500兆赫，BG2最好大于300兆
    管的集电极回路，用手靠近振荡线
    左右。先调高放级，用一短线先将L
    赫。这里采用的是超高频管3DG44,
    圈L,其表针微微有些偏转，说明本
    短路，调好后再拆去。如果拆去短
    (fr>1000兆赫)
    机振荡已经起振。然后调整各个调
    线Ic不变，说明没有自激，否则
    线圈L、L2、L3和L4均用直径
    谐回路，在业余条件下，可在电视
    要反复改变中和电容器C。的数值，
    为0.64毫米高强度漆包线绕成空
    节目播出时进行调整。先调本机振
    如仍不能消除，就要改变L2与L。
    心线圈，直径为8毫米。
    荡回路微调电容或拨动线圈改变电
    的相对位置，或将其屏蔽，直到短路
    L1为5圈，距地一圈处抽头；
    感量，使能收到图象和伴音，再根
    L3时Ic值不变为止。其次进行本
    L2为8圈；Lg为4圈，中心抽头，
    据情况反复调整其它各个回路电容
    机振荡级的调整，这级IC值可用
    L3夹在L2中间绕；L为4圈，距地
    或电感，一直调到图象和伴音都达
    电压表测量该级电源退耦电阻(R。)
    一圈处抽头。
    到理想结果为止。
    上的电压降来推测。测量时用起子
    对于图⑤电路的晶体管BG1、
    碰集电极或发射极，如Ic有变动，
    BGg,fT最好选择大于500兆赫，这
    说明已起振。工作点调好后，可进
    里采用了两只3DG11D。本机振荡
    行试收电视信号，此时将回路稍做
    管BG,选fT大于200兆赫的，这
    一些变更：将C。并接到C:上，以
    里用3DG6。
    加大C2的频率覆盖范围，便于寻
    线圈直径为8毫米，皆用旧塑。找电台。同时检查一下电视机的第
    电路所有元件安装在一块73×
    料园珠笔杆为骨架（参看图⑥）。L1、一2频道是否正常，然后将频道转换
    34平方毫米的印刷电路板上。电容
    L。均用直径为0.35毫米线绕，L1为器接到电视机天线孔上，将电视机
    器采用瓷质或云母质的。
    9圈，Ls初级为11圈，次级为3圈；
    的音量及对比度电位器开至最大，
    整个频道转换器，连同一小型
    L、L3、L4均用直径为0.6毫米线绕，
    缓慢旋动C12,使伴音和图象较好，
    6伏积层电池一起装进一个旧式中
    L2、L3均为3圈，在距地一圈处和2
    再用非金属起子反复调整C2,C,和
    频变压器的铝壳内，并装上一小型
    圈处各抽一个头，L4为4圈。安装
    C,使伴音和图象达到最佳为止。
    电源开关。（参看实物图）
    时，相邻两线圈要互相垂直。
    这时使C1,复位，并以适当数值电
    频道转换器的输出引线，用一
    元件装好后进行各级晶体管电
    容更换，应尽可能使在接收正常的
    情况下，C2的动片处于中间位置
    频率分配1表
    (半出半进)。
    电视
    频率范围
    图象载频伴音载频本机振荡频率频道中心频率
    最后进行中频陷波器的调整。
    频道
    (兆赫)
    (兆赫)
    (兆赫)
    (兆赫)
    (兆赫)
    调整时，最好是在第八频道未播出
    1
    48.5-56.5
    49.75
    56.25
    号
    52.5
    时进行。反复调整C,直到使第二
    56.5-64.5
    57.75
    64.25
    92
    60.5
    频道信号不能进入，即干扰最小为
    止。
    64.5-72.5
    65.75
    72.25
    100
    68.5
    如果频道转换器与自制简易电
    4
    76-84
    77.25
    83.75
    111.5
    80
    视机装在一起，也可以用一个波段
    5
    84-92
    85.25
    91.75
    119.5
    88
    开关来转换，如图⑦。但是第八频道
    的天线，不能在这个开关上切换。
    6
    167-175
    168.25
    174.75
    202.5
    171
    因其工作频率较高，在普通的开关
    7
    175-183
    176.25
    182.75
    210.5
    179
    上会产生寄生反馈和耦合，以致破
    183-191
    184.25
    190.75
    218.5
    187
    坏了正常接收，因此要给第八频道单独安装天线。
    9
    191-199
    192.25
    198.75
    226.5
    195
    上面介绍的两种频道转换器，
    10
    199-207
    200.25
    206.75
    234.5
    203
    均就北京的电视广播要求制作的。其他地方自制时，可参考表中所列
    11
    207-215
    208.25
    214.75
    242.5
    211
    目前我国使用的12个频道的频率
    12
    215-223
    216.25
    222.75
    250.5
    219
    分配要求，自行设计。
    13

==========第15页==========
    简易电视伴音接收器
    胡少英
    这里介绍的是一台超再生式电
    低频放大管BG2为3AX71型锗
    电容，安装时要将动片接于地端
    视伴音接收机。线路简单、制做容
    管。用其它低频管也可以，放大倍
    (电源正端)，以减少在调节C:时
    易、灵敏度较高，在距电视台15公
    数要大于20，穿透电流最好小一
    的人体感应。手头如有绝缘板（最
    里以内可以满意的收听电视伴音。
    些。本机耗电较少，采用小型6伏
    好是玻璃纤维的)，可以自制一只
    全机装在一个肥皂盒内，可直接用
    集层电池，约可使用半年。
    无感应绝缘改锥，在调节C时使
    高阻耳塞机或舌簧扬声器收听，也
    用。
    可附加在半导体或电子管收音机
    二、元件制做与组装
    装好后，最好将它接在半导体
    上，利用收音机的低频放大部分，
    北京电视台为第二频道。L,用：或电子管收音机上调整，这样很方
    将声音放大。
    直径为1一2毫米裸铜线，间绕6便。如果接在半导体收音机上，接圈（上海台为第五频道，绕4圈，
    一、
    法如图③所示，只需将图①中A、
    电路简介
    其它台略增减)，线圈间距5毫米，B两点接于图③中A、B两点就可
    电路如图①所示。超再生接收
    绕成脱胎式（空心式），线圈直径
    以了，不需断开收音机电路。在电
    机，是将电视台伴音调频信号转换
    为10一15毫米，方法是：用一根
    子管收音机上的接法更简单，把A
    BG
    输直径为10一12毫米
    B两点接在收音机的拾音插口上就
    出
    3A7
    的铁棍（木棍也可
    可以了。但应注意，B点是接在收
    以)，将一头固定住
    音机底板上的（收音机“地线”），如
    (如夹在钳子上)，取
    果底板上代电，在调整和收听时一
    一尺多长直径为1一2
    定要防止触电。本机电源开关和输
    0.0p
    毫米裸铜线，在铁棍出插口装在一起，是用一只耳塞机
    100
    上平绕6圈，取下后
    插座改制的，当耳塞机插头插入后，
    成调幅信号，同时对调幅信号进行拉开使线圈间距离为5毫米。L2用
    B、C两点才接触上。这样在不收
    包络检波得到低频信号。因低频信
    直径为0.1毫米单股沙包线，在一
    听时，只需将耳塞机插头拔下电源
    号比较微弱，又加了一级（由BG2
    只大于100千欧的1/4瓦或1/8瓦
    就切断了。
    等组成的)低频放大级，将低频信号
    的电阻上绕50一80圈。
    再放大。
    全机装在一块78×58平方毫
    三、调整与故障排除
    电路中L,C1同反馈电容C2及
    米的印刷线路板上，元件安装及布
    电路中需要调整的是R、C1和
    BG,管的C入（为晶体管基一射极间
    线如图②所示。C最好用瓷介微调
    (下转第16页)
    的分布电容大约20微微法)构成电
    容三点式振荡电路，同时L,C,回
    路又为调频信号输入回路。L,为超
    高频扼流圈，阻止超高频振荡信号通过，允许较低频率的信号通过。在
    R,Cs上产生一个控制电压，使电路
    C8 C4 C5 R
    按控制电压的变化，交替地处于自
    激和停振两种状态。改变RC。的
    数值可以改变控制电压的频率，般其频率应选在几百千赫左右。
    这里BG1为3DG6型硅管，放
    大倍数在30一100倍之间选取，如果所要接收的电视伴音频率较高，
    可以选取特征颜率T大的晶体管。
    14·

==========第16页==========
    广大工农兵无
    的电子束聚焦是在聚焦电极和辅助
    由视故来
    2x0.5/2000V
    线电爱好者用示波
    聚焦电极上，分别加上几百伏电压
    -1400Y
    +200v尿士
    提
    管装制的简易电视
    来实现的。调节这两个电压就可以
    02p
    2000V1000V
    机，虽然比不上大
    改变聚焦状况。图1是显象部分有
    M匹4
    02p
    2
    型电视机的图象清
    关电路，调节电位器W,和W2一般
    +300y
    250
    高
    7470K
    晰，但是，调整适
    可以解决，如果两电位器已经调到
    W2
    250K
    当也可以得到相当
    极边位置仍不理想时，可能是电压
    g+209y
    470K
    简
    清晰的图象和好听
    相差太多，可以在电位器左、右两
    8
    集W
    的伴音。现就如何
    边适当加换固定电阻一试。
    200K
    易
    提高图象的清晰度
    (2)示波管加速阳极高压过
    13SJ38/37
    问题，谈几点体会。
    低示波管中电子束射向屏幕的速
    部视频通道，要求有足够的带宽，才
    电视图象清晰
    度与加速电压关系很大。电压过低，
    能保证全电视信号通过，而不产生
    电
    度不好，表现为景
    不仅亮度不足，对聚焦也不利。最
    较大的失真。当然，还要有足够的输
    物边缘模糊不清，
    好在正1100~1500伏比较合适。为
    出电压，以保证有一定的对比度。
    视
    黑白界限不分明，
    了省事使用正300伏也可以，但亮
    做到了这些，图象不仅深浅合适，
    细小变化显示不出
    度和聚焦不佳。另外正高压电路中
    细节清楚，整个画面都比较清晰。
    来等等。整个图象
    的滤波电路最好使用不小于0.5微
    电视信号的高频成分，体现水
    机
    看上去不清楚。
    法（耐压2千伏）的电容（见图1）。
    平方向的细节。说简单些，就是高
    造成不清楚的
    对保持高压有利。
    频出现失真会造成水平方向黑白边
    图
    原因主要是聚焦不
    (3)杂散干扰严藏机内的杂
    界不清楚，图象细节部分不清楚。
    良、通道频带宽度
    散电磁场，作用到示波管上，会严
    电视信号的低颜成分，体现垂
    不够产生失真、外
    象
    重的破坏聚焦。因此一般示波管在
    直方向的背景大面积黑白部分。如
    界干扰严重等。要
    应用时都加屏蔽罩。电源变压器是
    果低频失真会造成有关部分模糊不
    得到良好的图象，
    C 10OP 2AP9
    清，对比度不够，严重时可能破坏
    清
    必须针对这几个问
    同步。
    题采取有力措施。
    云视放
    保证通道带宽和减少失真，应
    晰
    -25P
    保持聚焦
    当注意下列几点：
    2
    (1)校准参差放大器的谐振回
    良好
    路简易电视机多采用二级或三级
    度
    图象的显示是
    高放电路。仔细耐心地调整儿个半
    由光栅上的明暗来
    ③
    φ0.1×60T
    可变电容器或磁心，使几个回路谐
    实现的。光栅是由
    主要的干扰发源地。当干扰严重
    振频率不是在同一个频率上，而是
    几百条亮线组成
    时，小亮点不能聚成圆形，而呈现
    在本地电视台频道内的几个颜率
    公52安3全5
    的。这都是由电子
    奇形怪状。这时就需要加强屏蔽，
    上。亚余条件下，没有仪器，可以
    束轰击荧光屏所产生的发光小亮点
    当然根本的办法是让电源变压器尽
    根据图象和伴音来调整。办法是：先
    组成的。这好比写字画图的铅笔尖
    量远离示波管，并且使变压器磁通调末一级高放电
    3DK4
    一样，必须削得很细，太粗了写小字
    方向与示波管轴线平行。这种安排
    路，增加半可变
    就嫌模糊不清了。对电子束也是这
    应当在设计底板结构时就予以注
    电容器容量，使
    21000P
    样，一般要求在没有加偏转电压时，意。如果还不理想，就应当用不小
    图象对比度增强
    110010p.01
    在中等亮度的情况下，能调成直径
    于3毫米厚（可以用1毫米厚的3
    到最大，作一个
    不大于1毫米的小圆点。加上偏转
    层套起来)的铁板焊成喇叭筒样的
    记号；再向反方
    电压后，形成了光栅，当行频调到屏蔽罩，把示波管套起来（在侧面向旋动，减小容
    (a
    15625赫左右时，仔细观察仍然能够
    适当位置开一个孔，以便通过接加量，使伴音增强④6P5
    分辨出光栅是由很细的亮线组成，
    速极的引线)就会得到改善。
    到最大，作个记
    而不是模模糊糊一片绿色为好。如
    号；然后再把半
    果达不到上述要求，可能是下列原
    二、展宽频带和降低失真
    可变电容器旋回
    因：
    广播电视信号占用的频带比较到大约两个记号
    (1)聚焦电压不正确示波管
    宽，约为25赫6.5兆赫，所以全
    的中间位置停下
    (b
    15

==========第17页==========
    来。第二级和第一级分别调到本
    大，一般只用到几千欧。但这样就
    效。阻值在10千欧~25千欧之间
    颜道的高端和低端，边调整边观察
    降低了增益，特别是高频增益显得
    选取。这样做，调谐时也比较便利。
    图象，同时注意听伴音变化，直到二
    不足。因此多在输出电路中串入一
    另外也可以给高放各级分别加
    者都比较满意时，就算大致调好了。
    个高频补偿电路，办法是用电阻并
    屏蔽罩，既能防止不需要的交连引
    (2)增加和改进高频补偿电路
    联上一个电感元件组成。自制时，
    起自激，又可以适当降低些Q值，
    接在高放级后面的检波级，多
    可用直径为0.12漆
    在改善图象清晰度的同时，又增强
    用晶体二极管(2AP9等)。它的负
    包线在一只100千
    了接收机的稳定性。
    载是一个电阻。阻值高输出大些，灵
    欧0.5瓦电阻上平
    敏度高。阻值低频带宽，输出小些，
    绕60圈，两头分别
    三、抑制外来干扰
    6800P
    灵敏度低。这是一个矛盾。一般是
    焊在电阻上（见图
    在电视机装制完成以后，图象
    在保证必要的灵敏度的情况下，尽
    3)就成了。
    和伴音基本上正常，就是有时候出
    量降低负载电阻阻值，以满足通过
    视频放大级的
    现一些网纹状斜线，弄得图象抖动
    频带宽度的需要。实验证明：负载
    电子管阴极电容
    粗曲等等，·这种现象多数可能是由
    电阻在1.8千欧~5.1千欧之间选取
    (或晶体管发射极电容)有反馈作
    电源线进来的工业电器干扰，或者
    比较好（图2中R)。另外，在检波负
    用，容量大小会影响通带，选取适
    是无线电台干扰造成的。除了电源
    载的后面加上一个滤波电路（见图
    当容量可以改善图象清晰度。如电
    变压器最好有静电隔离层以外，可
    2中L2C。C)可以去掉检波后残
    子管6P15的阴极电容常用3300
    以在电源变压器初级绕组加接干扰
    余的高频载波成分。然后再送到视
    微微法左右，必要时，可以准备几
    抑制电容（如图5）.一试。
    放级去。这些措施有利于图象信号。
    个电容，装一个开关（见图4）供
    如果干扰是由天线进来的，可
    视频放大级与收音机低频功放
    随时选择。
    以在保持足够的灵敏度的情况下，
    级不同，这里不仅要把视频信号电
    (3)适当降低谐振电路Q值
    适当降低天线增益。如原用室外天
    压放大到几十伏，而且还要有足够
    如果电视机收到的信号比较线的改用室内天线：多单元天线改
    的通带宽度。除了选用适用的电子
    强，对比度有一定富裕时，可以适当为简单偶极子天线。另外天线尽可
    管（如6J5、6P15等）和晶体管之
    降低谐振电路的Q值，以展宽频带
    能远离直流电铃、电动机、电话
    外，必须增加补偿电路。为了照顾
    改善清晰度。一般是采用在谐振电机、汽车房、电焊机等经常出现电火
    通带宽度，视放级负载不能用得太
    路上并联一只电阻的办法，简单有
    花的地方，以免受到它们的干扰。
    (上接第14页)
    是几个微微法，如果没有适当规格
    应重新调整C、R、C,或更换晶体
    C2,R1是BG,的偏流电阻，大约在
    的电容调换，可以用两根25毫米长
    管BG1。
    几百千欧左右，可以用一只几百千
    的单股塑料线绞合在一起代替。在
    2.噪声大：①尖叫声。上面已
    欧或1兆欧的电位器，串一支30千
    调整此电容时，如果听到刺耳的尖
    讲过，应减小C的容量，必要时
    欧的保护电阻接于R,处调整，此时
    叫声，应减小C2的容量（即把绞合
    可拆下C2试一试。②流水声。当电
    还应旋动C,使电路起振。电路起
    的线拆开一些)。C,C2需同时调整，
    视台未广播时，流水声大是正常的。
    振时，可以从扬声器中听到“沙沙”
    使尖叫声消失，伴音最大。在收到伴
    但有伴音时，如果“沙沙”声还很大
    的流水声。电路起振后，在电视台
    音后再次细心调整一下R,使音质
    则不正常，可能是微调电容C,没有
    广播时调整，旋动C1如果收不到最佳、声音最大，噪声最小（指流水
    调准，用非金属改锥轻轻旋动C,使
    伴音，还需调整C2的容量，C2一般
    声)。最后拆去电位器，测出数值，
    流水声变小。也可能是超高频扼流
    换上同数值的电阻。在正常工作情
    圈的圈数不对，可以增加圈数试试。
    况下，整机电流为0.8一1毫安。
    或电容器C6容量不合适，可以增减
    调整中常见的故障有下列几
    C。的容量试试。由于超再生电路本
    种，这里提出一些检查和排除的方
    身固有的弊病，要完全消除流水声
    法，供参考。
    是不可能的，如果调整的好，流水
    1.无声：①线路安装有误。应
    声只占伴音的5%以下。
    认真检查元件数据、电解电容和晶
    3.音质不好，有时失真：①接
    体管的极性。②电路没有起振。可收机输出与收音机输入阻抗不匹
    以用电压表测BG,发射极电压，一
    3
    配，可以调整的阻值，加大C,
    般应为正0.4伏左右，用手指触L,时
    容量。②低放管BG2偏流过大，可
    此电压应有变化，否则就没有起振，
    调整Rg的阻值。

==========第18页==========
    扩音机功率放大级故障的检修（续）
    安刺有残广播
    北京市广播器材修造厂工人程仲技术员谢祥恺
    当R,开路，反馈量增大。R2或R
    三、寄生振荡
    开路则无反债，将引起振荡。
    扩音机出现寄生振荡（高频振
    无论那种反馈电路，在置换损
    荡如嘶啦、嘶啦声，低频振荡如扑…
    坏的元件时，应按原值换上，不要
    扑的汽船声，后者已在前文提到
    随意改变。
    了。输入信号过强造成末级过载失
    了)，轻则屏耗增大，屏极发红，输
    2.输出变压器次级并联的旁路
    真将另述。现将中、小功率扩音机
    出减小；重则机器不能工作，高压
    电容器开路时，将引起高频振荡，
    引起失真的两个不太引人注意的故
    加不上。功放级产生寄生振荡的原时久则引起变压器跳火损坏，对这
    障说明一下。
    因有如下几种，
    种电容器置换时，除电容量应相等
    1.工作在甲乙2类状态时，栅
    1.负反馈电路元件变质或开
    外，耐压值一定不能低于原电容器
    偏压不是由独立的电源供给，而是
    路，中、小功率扩音机末级负反债
    的耐压值。
    从次高压电路里抽取（如图11）。
    电压一般从输出变压器次级取出，
    3.多管并联运用时，屏、栅抑当滤波电容C2的容量减小时，不
    当负反馈电路电阻开路时，机器无
    制电阻（图10中的R,R)损坏或变仅交流声夫，同时将产生明显的失
    质时，对有些机器来说，将引起振真（特别低音频含混不清），尽管61月及
    ⑧
    荡。但须特别指出，当栅极抑制电输出功率并不减小。
    阻R2损坏，需要换件时，不可用
    2.四极功放管帘栅电压不稳，
    线绕电阻，因为线绕电阻是有感电
    例如泄放电阻开路，或帘栅压滤波
    阻，通过它的电感将引起振荡，因
    电容容量减小都将造成帘栅压不稳
    此栅极抑制电阻只能用同值的无感
    定，这时输出功率并不明显减小，
    电阻（如炭膜或金属膜电阻）换用。
    但却有明显的失真。
    4.用高互导管FU一7（或
    1625)的中、小功率扩音机，其振
    五、交流声
    负反馈而引起振荡。大功率扩音机
    荡抑制电路不够完善时，使用日久，
    一般说来，由于末级电压放大
    末级负反馈电压一般由输出变压器
    功放管及元件参数变化极易出现振
    倍数不大，因此由功放级故障引起
    初级或次级分压取出。初级反馈的
    荡。上
    的交流声并不十分明显。但是有两
    如图8。初级采取对称反馈，C,主
    5.电源电压过高，破坏了功放
    种故障却能出现明显的交流声：①
    要起隔直流作用，但如果容量变化管正常工作状态，也会引起振荡，
    功放管内部有缺陷，栅、阴连极或漏
    将影响低频的反馈量，当C,的容量
    不过这主要是在电源电路中有故
    电，阴极与灯丝连极，灯丝电源接
    减小、开路或短路，以及C2短路
    障，以及使用不当而引起（例如市
    地不良；②固定栅偏电源滤波不
    时，都将造成振荡。电阻R和R。
    电电压升高时无调压措施)
    良，或推动变压器初、次级间漏电，
    决定反债量。R,开路反馈增大。而
    或栅极交连电容漏电而使栅极带正
    R。其中之一有开路时，无反馈，将
    四、失
    真
    引起振荡。两管反债电路是对称
    由功放级电路故障
    反馈电路
    的，一边出现上述故障时，势必破坏
    引起的失真，前面已经
    10,
    FU-5
    R
    反馈的平衡，机器亦将产生振荡。
    提到了，尤其功放级有
    次级反馈的机器如GY275(图9)。
    振荡存在时，那怕是
    水FU-5
    ⅓6N2月及(3脚)
    轻微振荡也必然造成失真，这里就不再重述。至于因高压滤波不良面引起低频失真的故障，我
    直流高玉
    们已在本刊1973年第2
    FU-5
    FU-5
    期“扩音机整流滤波电
    FU-5
    面流高压
    路的检修”一文中谈过
    反馈电路
    17

==========第19页==========
    340V
    有可能出现。修理时，在管脚端点
    两管变得不一致，内阻小的一管屏
    (见图12)用烙铁将锡焊开，灯丝
    流加大而屏红，而不红的一管则说
    引出线即暴露出来，小心将引出线明其效率已经降低不能再用了；⑤
    末级输入变
    表面氧化物打净，涂松香焊剂重焊
    多管并联运用的功放级，除了如④
    25V
    宝中心头
    (不能用焊油)。重焊时，吃锡一定
    所述引起屏红外，只要并联的一组
    002
    要深，使接触面增大，才能牢固，
    其中之一不工作（如屏极开路，管子
    (美多300瓦机
    山000u
    否则，焊而不实，还会出现同样故
    衰老等)，并组的其他管子将因工作
    电时都将出现相当明显的交流嗡嗡
    障。
    过载而屏红；⑥栅偏小或栅极开路，
    声。这种故障虽不是由功放级电路
    造成屏流增大使得屏极过热发红
    本身所引起，但却是与功放级直接
    七、功放管屏红
    (主要是由偏压电路故障引起)；⑦
    相关。
    功放管工作时屏极发红是机器
    极偏和连极使屏耗增大而屏红；⑧)
    存在故障的典型现象，因为它直观
    机器因振荡，特别是高频振荡而引
    六、功放管灯丝开路
    可见，好像给维护人员一个“报警”
    起屏红，但屏红现象比上述几种为
    或时明时暗
    信号。所以不少维护人员往往总是
    弱；⑨功放管栅极交连电容漏电或
    功放管的灯丝电流都在一到儿
    抓住屏红现象进行故障寻迹，排除
    短路，输入变压器初、次级间短路，
    个安培以上，耗散功率近二、三十
    引起屏红的故障，恢复机器的正常使栅极带正电，屏耗增大造成屏红；
    瓦之多，温升较高，因此容易造成
    工作状态。引起屏红的因素是多方
    ⑩推动信号电压过大，管子功率消
    灯丝故障。属于管子本身的因灯丝
    面的（如前文和本文曾经提到的），
    耗也大，除失真外，将引起屏红；
    电压过高、使用日久、振动等造成但归纳起来，大致有如下一些原
    ①通风散热条件差，功放管特别是
    断丝、灯丝不亮的故障，只能换新，
    因：①市电电压过高而又无调压措
    大功率机器的功放管耗散功率大，
    无法修复。还有一种故障是由于灯
    施时，将使功放管屏压（帘栅压）
    工作时管壳积热发散不够时，温升
    丝引出线与管脚脱焊开路，或接触
    和灯丝电压过高，屏耗加大而屏红；
    增加，屏极过热而屏红。
    不良，造成时明时暗的现象，由于
    ②外接负载过重或短路，功放管在
    必须指出，故障虽然引起屏红，
    在管壳的外部，一般是可以修复的。
    重载下运用，
    但屏红并不一定是故障。例如金属
    例如FU一811管的灯丝故障比较
    屏耗大大超过
    屏极（如FU一5）是允许屏极有微
    多见。由于灯丝引出线过短，与管脚
    ②
    规定值而屏
    红的（所谓微红是指金属屏中心部
    焊接处刚好粘连上，稍有振动就会
    红：③输出变
    位红)。此外，在工作过程中，随输
    脱焊开路；或者因为接触面过小，
    压器次级短路
    出功率增大而屏极显红也不一定是
    时久接触处氧化接触电阻增大，出
    和局部短路，
    故障。判断的方法是：一管红而它司
    现灯丝时断时通，或亮度显著变
    或初级局部短
    管不红，一只管半边红半边不红，
    暗，造成阴极发射力不足或无发射，
    路，等于加重
    这显然是故障引起；而当输出功率，
    影响输出功率或无输出，虽使用时
    负载；④两管
    屏流都正常时，管子虽全部都红，立
    间不长，但好像管子已经衰老一样。
    丁丝号出线推挽的功放
    但却不是故障，这在使用和维修中
    焊接点
    这种情况不单是灯丝，其他电极也
    管，参数变化，应加注意。
    (上接第20页)
    一般讲的“三点统调”效果相同。因
    质量进行检查了。双连的故障是动
    号。如对图①中波调整时，先将度
    为振荡线圈是配合双连设计的，在·片松动，空气式的如动片变形或
    盘指针旋至低端700千赫左右已知
    1000千赫处已作到较好的跟踪，故
    定、动片间隙变动引起容量变化：
    电台的频率指示处，调整振荡线圈
    波段的中间一般不用再调整了。但
    Cg电容数值过大过小等都将影响统
    L。的磁心，使收到这一电台节目，
    我们可以利用1000千赫左右一个一调效果，均需修理或置换。为了统
    并移动L,在磁棒上的位置，使声已知电台来校验我们统调是否达到
    调比较准确起见，还可利用万用表
    音最大。接着将指针旋至1300千要求。方法是将指针旋至1000千
    调中周的方法。统调时，借助万用
    赫附近一已知电台频率指示处，调
    赫附近已知电台，然后左右移动磁·表对第一中放管BG2集电极电流变
    整振荡电路中的补偿电容C,使收性天线线圈L2,如音量减小时，说
    化的监示，配合听音量，调整过程
    到这一电台信号，并调整输入电路明统调正确；若音量显著增大，则
    中，不仅要使音量最大，同时电流
    中的补偿电容C使声音最大。这说明统调不准，需按上述方法重指示也最小，表示已经基本上做到
    样反复调整儿次，已能作到跟踪统
    调。假如经多次调整仍然不能谁确
    跟踪统调了。
    调了。这里介绍的两点统调方法与
    时，就需要对双连及垫振电容C,的
    18

==========第20页==========
    超外差式半景体收音机的检修(续)
    太原工学院工人学员
    卞成彪
    值电容并接就能判断和消除。
    噪声如大幅度减弱和消除，则说明
    四、啸叫声和噪声
    6.自动增益控制电路的D1、R。
    机器没有故障，否则说明机器内部
    超外差机也有可能出现两种不开路，尤其R2开路，本机增益显
    产生噪声。用同样的短路方法由变
    正常的叫声：汽船声和啸叫。前者
    著提高，都将出现啸叫，用前述方
    频级开始逐级向低放级检查，当短
    多因低频电路有自激振荡而引起法进行检查。
    路到哪一级噪声消失，故障就出在
    (包括电源滤波电路如C0和C33容
    7.当用以上措施不能消除啸叫那一级，于是再作进一步检查。一
    量减小和失效，R2s阻值过低等。
    时，可适当加大反馈电阻R3阻值
    般说来，引起噪声出现的原因有：
    R23阻值过低，前后级分隔作用减
    (一般可增大到80欧左右)和减小
    ①电容漏电。由于它的漏电而使加
    小，引起前后级交连作用增大。检
    中周初级并联的电阻R、R。、R。
    在电容器上的直流电压发生波动，
    查方法请参看“怎样检修简易半导
    的阻值，这对消除啸叫声有显著作
    将出现明显噪声。例如基极电路中
    体收音机”一文)。刺耳的尖叫声则用，但灵敏度和选择性将会有所降的电容C、Ca、C28、C27等，发是高频电路所特有的，检查的方法
    低。
    射极旁路电容及电源滤波电容（包
    是：
    8.本机振荡过强也将出现明显
    括振荡级的反馈电容C),这些电
    1.查高频电路里的高频滤波电
    的啸叫和噪音，在波段的高频端表容漏电，势必造成放大管工作点不
    容C1a、C18、C28、C25、C28是否开现较突出。除适当调整BG工作电停地波动，这等于在其基极加上了路，用并联电容法即可查出。
    流外，可以将反馈电容减小些，如
    一个不规则的信号，经放大后而出
    2.查三只高频管集电极电流是
    中波将C1。减小到5100微微法左
    现噪声。②晶体管本身有缺陷，经
    否过大，高于正常值过多时，灵敏
    右，或在L4的④⑤端并接一个2千
    后级放大而出现噪声，且故障越是
    度虽有所提高，但极易造成中放增
    欧左右的电阻，以压低高频段的振
    在前级，噪声越是明显。以上两种
    益过高而自激啸叫，噪音也会显著
    荡幅度。
    故障不同于短路和开路，但是只要
    增加，须将电流适当降低。
    9.高频输入回路失调，尤其补
    我们在信号短路法检查的基础上，
    3.中和电容C16、C20开路，或
    偿电容Cs容量变化时，一些机器
    用测电流或电压方法，作较长时间
    有的机器用线绕式电容，因脱圈容
    波段的高频端将出现强烈的叫声，
    的观察，或将有怀疑元件置换下
    量减小，中和作用减弱而出现啸
    重调C3即可消除。
    来，还是能较快地判断故障的。顺
    叫，这时要适当调整其容量。本机
    10.除以上故障引起啸叫外，外便说明一点，当开机不久机器出现
    在20P左右，属于本级反馈式的一差机还由于自身的特点以及因袖珍
    断音、并随之而来出现噪音，关机
    般为3P左右。
    式体积小带来的中频谐波干扰而引后再开，亦是如此，那么基本上说
    4.中周失调或Q值过高时也易
    起啸叫，它较容易判断：①中频谐来是由于以上两种原因造成的。③
    产生啸叫。如是Q值过高，可以在
    波千扰一般在930千赫及1390千
    双连可变电容器碰片或电极引出簧
    不过多影响灵敏度及选择性的条件
    赫左右固定位置出现；②这两处是片接触不良，在转动双连时，伴随
    下，适当降低R、Rg、R1的阻值，
    伴随有电台播音的出现而出现，因有噪声，其检修方法同检修再生机
    啸叫将能减弱和消除。
    此啸叫不是始终存在的。这时可将
    单联一样，不再赘述。④当线路板
    毫5.中周调谐电容C1C1C22
    检波二级管D2及其附近的附属元
    未作绝缘防潮处理，或由于检修后
    开路时不仅灵敏度降低，也将有叫
    件用铁皮加以屏蔽。
    未将残留在线路板上的焊油清除
    声和噪音出现。尤其是C1开路时，
    11.外差机因灵敏度高，放大级掉，使线路板上附着有金属粉屑或
    在波段的一些部位将出现强烈的噪
    数多，当收远地的电台播音时，噪水气，也会出现漏电而引起噪声，
    音因为变频级输出的信号不仅有，声将明显地增大，一般说来不是机遇到这种情况应采取绝缘、清洁等465千赫中频，还有许多高于465器故障。但正因为高频放大级数措施。⑤其它如电位器使用日久引千赫的高频，其中有些成分可能与多，元件多，元件变质出现故障亦门起的动噪声、转换开关接触不良以
    由潜布电容和B,的初级线圈的电能引起明显的噪声。判断噪声来自及度盘指针金属传动装置产生静电
    感组成的谐振回路的频率相同，被机外或机内的最简单方法是：首先磨擦引起的噪声等等，这些故障较放大而相互干扰，引起晴叫。用同
    将天线对地短路（或用电容短路），
    易判断。
    。19.

==========第21页==========
    起可变电容器片作相应的
    两婚缘线纹合
    五、失真
    机械振动。其次是谐振电
    A长度2030cm
    超外差机出现的失真与简易机
    路封固不牢，引起机械振
    一样，也是由低频放大电路或高频
    动。袖珍式收音机因体积
    两机接地连
    放大电路的故障所引起。由低频放
    小，高频机振现象相对于
    正常收音机
    波测妆音机
    大电路（包括检波器）引起失真的
    台式或便携式来说就更为
    ⑤
    检修，与检修再生机一样，只不过
    严重些。所以产品收音机在设计和
    向前逐次调三节中周磁心（调时用
    要注意到负反馈电路Cg1、R2a是否
    装配过程中都采取了抑制高频机
    非金属制改锥)反复调整，直到声
    开路或短路，别的则无特殊处。而
    振的措施，如双连与扬声器尽可
    音最大为止（调时宜左右缓慢转
    高频放大电路故障引起失真的检查
    能远距并互相垂直，双连及印刷板
    动，不宜作大幅度转动，更不能用
    与再生机不同，它除了应检查三只
    与机壳固定处加防振垫圈等，因此
    力过猛，如遇蜡封更应细心)。若
    高频管的直流工作状态是否合适外
    新品收音机很少有机振现象。但使
    中周已严重失调，用此法不能调
    (特别是BG3工作电流不能过小)，
    用一个时期后，或经过较剧烈的振
    准，可用一台正常的收音机作标准
    关键要抓住自动增益控制电路和三
    动，有的机器却出现了高频机振现
    信号源按图5的线路进行调整。
    节中周调谐回路两个因素。
    象。其原因有：①密封式双连经过
    调时，将两台收音机电源打
    1.图①电路中的自动增益控制
    检修，电容片固定螺丝未拧紧而易
    开，标准收音机收一电台（电位器
    由R12、C14和D1、R。两路组成。
    产生机械振动，出现机振。②与双开小)，被测收音机的双连全部旋
    它们出现开路故障时，将对强信号
    连并联的拉线式补偿电容（特别是
    进，电位器开大，从Bg开始依次反
    失去控制作用，而产生阻塞现象
    图1中的C、C。),经过拆圈再绕
    复调整Bg、B2,B,直到声音最大
    (即所谓过荷失真)。但当C14容量
    未加锡封，极易出现机振，一定要
    为止。此外，还可利用万用表对第
    减小或开路时，不仅滤波不良引起
    用锡封牢。③谐振线圈（如振荡、
    一中放管集电极电流作监视指示，
    啸叫，还因为RC时间常数变化引中周线圈)因磁心松动而出现机
    调整中周。方法如图⑥所示。当失
    起控制跟随作用变化而失真，所以
    振。引起的原因有：谐振线圈经过
    调时，中频增益低，B,经R2由检
    在检修时一般不宜随便变动RC的
    拆下重新绕制后与底座未加封固，
    波器取来的直流分量（正极性）也
    数值。
    线圈在底座上呈悬空状，所以凡经
    2.三节中周的调谐过分尖锐，过拆修的线圈一定要与底座用蜡封即选择性过高，将使通频带变窄而固；磁帽经多次转动后与尼龙支架引起失真。对于这种失真，只要中
    滑扣，或将原有阻塞橡筋弄掉了，
    周磁心未动，通频带则已由设计决
    磁帽在支架中松动而机振，这时除
    定，一般不宜变动。但如中周并联
    应加橡筋外，最好在调试完后用蜡
    的Q值衰减电阻R、R。、R16有开
    或快于漆封固。④双连或机心因拆
    路时，如前述不仅易引起啸叫，同卸中将原有防震垫圈丢掉，不加垫
    ⑥
    时将有失真。
    圈，或所加垫圈弹力过小都将容易
    3.振荡过弱，对有些频率（如
    引起机振。
    低，BG2集电极电流变化不大，同
    中波低频段)近似停振临界点，这
    静态值。随着三节中周调谐的灰
    样虽经中放，但到达检波器仍是弱
    七、失谐电路的恢复
    复，中频增益提高，R2取得的直
    信号，形成小信号检波失真，这样
    上面几处都提到由于调谐电路
    流分量增加，BG2集电极电流将下
    放音将出现强弱的明显变化，吐音
    失谐造成了很多故障，严重时甚至
    降。依此现象，可收一电台反复调
    不清。为此需要对振荡器电路进行
    不能收音。所以对失谐电路进行恢
    整三个中周，直到万用表电流指示
    检查。
    复是检修超外差机很重要的一项工
    最小为止。后两个方法虽然麻烦
    作，为此我们介绍在无仪器条件下些，但对初学修理人员来说还是有
    六、高频机振
    的一些调整方法。
    效的。只要中周调整正确，就给跟
    所谓高频机振，就是当收一电
    1.中周的调整：先在波段的中
    踪统调创造了十分有利的条件。
    台节目时，随着音量电位器的开
    段找一弱信号电台（因超外差机有
    2.跟踪统调：统调的目的，是
    大，扬声器发出连续的“嗡嗡”声干
    自动增益控制电路，对增强信号有
    使双连旋至任一电台频率位置时，
    扰正常收听。引起机振的原因，主
    抑制作用，加之人的听觉对音量变变频级的振荡频率与电台频率混频
    要是双连可变电容器受扬声器声波
    化反映不灵敏，音量增大不超过一
    后都能产生一个465千赫的中频信
    的冲击，或者扬声器纸盆振动时引
    倍时是很难判断其大小的)。从B。
    (下转第18页)
    。20。

==========第22页==========
    俞锡良，蔡国海
    牡丹941型半导体收音机，是北京无线电厂生产
    大器，采用10~340微微法的三联同轴薄膜介质电容
    的三波段九管便携式收音机。根据用途的不同，分为
    器。各波段由开关K,转换，现以一个波段为例来说
    941A型、B型和C型三种。这三种型号的外观和收音
    明电路原理。图1画出在短波2时的电路。高放管
    部分都相同，C型是其中最简单的一种。接收频率范
    BG接成共基极电路，C2:对高频的阻抗很小，可认为
    围：中波，5351605千赫：短波1,3.9~10,8兆赫：
    基极对输出信号是公共的地电位。共基极放大器的工
    短波2,10.8~22兆赫。信杂比20分贝的灵敏度：中
    作比较稳定，电路简单，对管子的截止频率的要求较
    波约0.3毫伏/米，短波约30微伏。6分贝灵敏度：中
    低。但是发射极的输入阻抗很低，故天线输入回路与
    波约0.1毫伏/米，短波约10微伏。选择性约40分
    高放管发射极输入端之间耦合的次级线圈圈数与一般
    贝。机内扬声器直径100毫米，阻抗8欧姆。机内电
    共发射极电路的情况相比较，要少一些，以免过多降
    源6伏(2号电池四节)，最大输出功率约0.5瓦。
    低输入回路的Q值，使选择性太差。基极偏流由与第
    A型机装了一只使扬声器兼作传声器的转换开关
    一中放相连的固定偏压和检波输出的自动增益控制电
    K4,以及一只可外接12伏电源的转换开关Kg,使最
    压所控制，为了不和第一中放发生有害的交连，加入
    大输出功率可增大到约2瓦，能外接号筒式扬声器作
    了一只隔离电阻R。R,是发射极稳定电阻，C0是交
    小型会场的扩音器。B型机则在A型机的基础上将
    流旁路电容器。高放级的增益不是主要的，不宜很
    K改为高低音提升的音调开关，K的作用不变，也可
    高，否则容易自激，或噪声很大。因此，集电极通过
    以外接12伏电源输出约2瓦的功率，适合于外接较
    抽头接入调谐回路，把增益降低到合适的程度。高放
    大的扬声器箱。
    调谐回路的Q值也不宜过高，Q值高虽然能使选择性
    好，可提高抑制干扰信号的能力，但是通频带太狭，
    电路简一介
    电路中有关元件稍有变化就容易引起失谐，反而丧失
    整机电路见封三。中波采用磁性天线，线圈由28
    了高放级的效能，故在回路中并联了电阻Rg以适当
    股线分二段绕制，以提高灵敏度。两个短波的天线输
    降低Q值，兼顾通频带与选择性的要求。当然，R。也
    入线圈都用带螺纹铁粉心的小线圈管绕制，配以全长
    使高放级的增益进一步降低，而增加了工作的稳定性。
    约90毫米的10节拉杆天线。当收听远地弱电台时还可
    其他两个波段中的R,和Rg也起同样的作用。其中R,
    加接机外天线，备有“外接天线”插孔。短波天线和输
    约2439千欧，R约10~20千欧，R约25千欧。
    入回路采用自耦变压器方式交连，这样比较简单。其
    这些电阻的大小是根据线圈Q值的高低，通频带和选
    抽头位置，是根据能得到较好的传输系数而又能兼顾
    择性的要求，以及高放级稳定的程度等综合因素由实
    天线对回路的影响较小的要求来确定的。
    验来确定的。回路线圈的结构同中频变压器一样，利
    为了提高抗干扰的能力，加了一级调谐式高频放
    用其外部的金属罩作为屏蔽，以增加放大器的稳定。内部的磁心，中波和中频变压器一样，短波和短波振荡线圈一样。在调整灵敏度时，在波段颜率范围的低
    端频率处要将B,和B。的磁心分别调到使扬声器输出
    最大，高端频率处则把C1。和C2s分别调到使输出最
    大。C1和C2是为了补充C1和C26电容量不够而接入
    的，其数值约10微微法左右，由实验确定。其他两个波段的调整方法也一样，短波1的C1和C2a的作用和数值与短波2相同。由于短波2的频率范围比其他
    3
    两个波段窄，而可变电容器C,是公用的，故串入了
    。21为

==========第23页==========
    C1和C22使间路总的电容变化范围减小，以适应频率
    差，以及电台信号很强，就能进入混频级，也差出中
    范围减小的需要。R11和C28是去耦滤波器。BG无信
    频信号，与原有22兆赫电台所差出的中频信号附加在
    号时的工作电流约0.4~0.5毫安，此时，只受第一中
    一起，引起啸叫、堵塞等等多种现象的干扰。因此，
    放的上偏流电阻R所控制。高放级的增益约10分贝
    用了二次倍频以后，必然要求输入电路和高放级的选
    左右。
    择性要好，才能抑制这类干扰。此外，本振不宜过
    变频部分由BG和BG3两管组成。振荡管BG,接
    强，否则，本振的谐波很多而且振幅很大，能与之差
    成共基极振荡电路，C1使基极为地电位，和上面说
    出中频的千扰电台数目就更多了。C,是微调电容器，
    过的C21的作用一样。R和R2是上下偏流电阻。R1是便于寻找短波电台之用。R、C12、Cs是去耦滤波器，
    发射极稳定电阻。振荡线圈B或B2的抽头2~5是集
    作用是使本振的频率稳定，当音频输出较大信号而使
    电极负载，而35是反馈线圈，将一小部分信号通
    电源电压变化时可减小本振的频率飘移等影响。C13和
    过耦合电容C6或C:正反馈到发射极以维持振荡。两
    C4等滤波电容都用了500微法以上的大电容，但电解
    个振荡线圈的输出端4~6串联起来将本振信号通过
    电容器对高频有较大的感抗，对高频旁路不好，故再
    C送到混频管BGa的发射极。度盘上的频率刻度低
    增加一只小容量的电容器C12与Cs并联以改善高频的
    端是由B1,Bz的铁心来调整，高端是由电容Cg、C
    去耦。BG1的工作电流中波为0.30.5毫安，短波为
    来调整，C、C,是保证与输入回路统调的垫整电容。
    0.5~0.8毫安，R约24千欧左右。BG3的工作电流为
    两个短波只用了一个振荡线圈B2。短波1用基频混
    0.50.6毫安，R12约30~36千欧。
    频。短波1的接收频率要求是3.9~10.8兆赫，实际
    BG4和BG5为二级中频放大器，采用了两对电感
    两端还有一点富裕量，设为3.8~10.9兆赫，这时本
    耦合的双调谐中频变压器和一个单调谐中频变压器。
    振频率应为(3.8+0.465)(10.9+0.465)兆赫即
    双调谐中频变压器比起单调谐中频变压器来，可以获
    4.265~11.365兆赫，这样的振荡频率加到混频器以
    得更好的选择性和通频带，并且，当由于自动增益控
    后，可接收与这些频率能差出中题的信号(4,265一
    制作用使第一中放管工作电流变化而引起极间电容变
    0.465)、(11.365-0.465)兆赫，即3.8~10.9兆赫
    化时，可减小回路失谐的不良影响。C和C42是中和
    的电台频率。由于混频管的非线性作用，4.265~11.365
    电容器，其值约3.6~4.7微微法。R1C3和R21、C4s都
    兆赫产生谐波，其中二次谐波为2×(4.265~11.365兆
    是去耦滤波器。两级中放的总增益约60分贝左右。
    赫)。短波2即利用这个频率与外来信号差出中颜信
    BG4无信号时的工作电流约0.4~0.5毫安，R1约30千
    号(2×4.265-0.465)~(2×11.365-0.465)即8.065~
    欧左右。其发射极电阻R,用得较大，使在接收小信
    22.265兆赫的电台信号。但是，这个频率范围，高端
    号时自动增益控制作用起动得晚一些，以提高弱信号
    是合适的，低端则太低，因为短波2要求的接收范围
    的灵敏度。BGs的工作电流用得较大，约1.62毫安，
    是10.8~22兆赫，两端加一点余量，设为10.722.2
    以获得较大的增益和动态范围，R1约2730千欧。
    兆赫。因此，在转换到短波2时，振荡回路中加入了
    而发射极电阻R2用得较小，同时去耦滤波器中的R1
    一只电容器C3,而其他元件不变。由于振荡回路的电
    也较小，这些都是为了减小R2,和R21上的降压，以
    容量减小了，振荡频率就提高了，使振荡频率范围变
    提高BG。的集电极
    为5.5825~11.365兆赫。为什么高端频率没有提高
    电压，而增加工作
    呢？因为C3的容量比起可变电容器C:的最小容量要
    的动态范围，减小
    大得多，在最高频率时对回路的影响不大，故可认为
    大信号的失真和阻
    只改变了低端振荡频率而高端频率仍不变。于是，加
    塞。
    入C3后，混频后接收频率范围为(2×5,5825-0.465)~
    D,检波后的音频信号经中颜滤波器C4R23和C4?输
    (2×11.365-0.465)兆赫，即10.7~22.265兆赫，
    出，并通过隔直流电容器C2送到音频放大器，B24为检
    达到了预期的频率范围要求。利用二次倍频混频，有
    波器的直流负载。这样，检波器的直流成分就不通过
    结构简单，调整容易，人体感应小等优点，但是接收
    音量电位器，以减少电位器的转动噪声。另外，音频
    到干扰电台的数目也增多，因为当收听任一电台频率
    信号再经过R22和C3:滤波成直流，分别加到第一中放
    时，都至少增加两个可能引起干扰的电台频率：一个
    级BG4和高放级BG2的基极电路，进行自动增益控
    是与此时实际本振频率低465千赫的电台频率，另一
    制，在电解电容器Cg4上又并联了一只小电容C3以改
    个则是高465千赫的频率。例如，当收听的电台频率
    善中频信号的旁路，其作用和上面讲过的C2一样。
    为22兆赫时，实际本振频率为(22+0,465)÷2=
    由于有二级控制，自动增益控制作用较好，当外来信
    11.2325兆赫，当外来一个11.2325-0.465=10.7675兆
    号从1毫伏/米到100毫伏/米即40分贝的变化时，相
    赫，或另一个11.2325+0.465=11.6975兆赫的电台
    应的输出电压的变化不超过6分贝，且无阻塞现象。
    信号时，虽然输入电路对它们是失谐的，但若选择性
    到达音量电位器R2,的音颜信号，还经过R2与
    ·22·

==========第24页==========
    C50组成的音调控
    了输出变压器，因此输入变压器的次级分成两个线圈
    制电路，以控制高
    分别与功放管相接。两管的偏流由R。~R42和R43~R4
    音的变化，当B2
    分别供给，K3一1和Kg2在电源电压6伏或12伏改
    的中心头滑动到最
    变时，用来相应地改变上偏流电阻。两管串联的静
    R28K2西开
    下端时，Cs0被R20
    态工作电流约3~4毫安。R40、R4约12千欧，
    所阻，不起作用。
    Rga、R48约2~5千欧。C起削减收听频率范围以上
    当中心头向上滑动
    的高音噪声和使功放级稳定等作用。C中高音频电
    时，R2a的阻值减小，高音就通过Co被旁路到地，愈
    流的流通过程不易一下看清，现结合乙类放大的工作
    向上滑动，听者就愈觉得高音和噪声减少，而低音相
    状态来谈。图4画出了交流通路的简图。在a图中，
    对增多。在两个极端位置之间的频率特性变化范围见
    当输入变压器次级的感应电动势上端为正、下端为负
    图2。为了生产的简化，R2a和R27采用了相同阻值的
    时，BG8不工作，BG。工作，扬声器中得到半周的信
    带开关电位器。Rz,上的开关K。一般是作电源通断之
    号电流，如虚线的箭头方向所示。对C6来说，它上
    用，而R2a上的开关K2也利用起来，将它接入C1和
    面接有U:U2和Ug三个相串而且顺向的电压，对于高
    R28的电路中，在R2。整个调整范围内，K2是合上的，
    音频率，Cs阻抗变小而下偏流电阻R11R,RsR
    此时C1和R28组成高音提升网络，对中音以下的频
    和扬声器的阻抗都不大(Ra/Rb表示电阻Ra与R并
    率，因C61的阻抗较大，大都从R通过，故受到一
    联)，故高音频电流如实线箭头方向流通。在b图中，
    定程度的衰减，在高音颜率时，C1阻抗较小，能顺
    利通过，因此相对地提升了高音，其特性曲线见图3，
    音频放大器不加员反贵日时白的频奉特性
    这个特性可用来补偿被中放级通带限制而削减的高音
    调制频率或作其他高音补偿用，以改善音质。当R2
    接通R38员反溃电路
    的中心头向上滑动到极端位置，再稍继续转动，K2断
    号的特生
    开，R28不起作用，只有C1接入电路，它将低音大
    力加C51.R28喜音提升风
    量衰减，放大器的频率特性成为图3中虚线所示，这
    、络后的特性
    时适合于收听语言广播（特别是男声），可以提高清
    加C58,C5g等之后的特性
    晰度。有时收听短波电台发生低音的机震鸣叫或杂音时，将R2a转到K2断开位置，也可立即消除。
    检波输出的著频特性
    BGa和BG,为二级低放，BGa用Rg1和C4阻容
    整机输出的音频特性
    耦合放大，其工作电流为0.9~11毫安，是按能得到最大不失真增益的要求来确定的。R2g约20~24千
    千
    欧。C3是负反馈电容，它的容量很小，对收听的频
    ⑤
    约3KH2
    率范围作用不大，但对收听频率范围以上的高音频率
    当变压器次级的电压相反时，BGg工作，扬声器中得
    阻抗变小，反馈加深，使放大器对这些高音的增益很
    到另一半周的信号电流，在C5。中同样有高音频电流
    低，因而可防止高音的自激。此外，检波器的中频信
    流通，只是方向相反而已。因此，即使功放管交替工
    号以及它的谐波虽然极大部分被中频滤波器滤掉，但
    作，在正负半周内那些无用的高音和噪声等都直接通
    还有一些残余可能进入低放级，加了C后就可以滤
    过C6而旁路。虽然也通过扬声器，但未经功放管放
    除这些残余中频，以免干扰低放级的工作。BG,用输
    大，其量值很小，且和主信号的方向相反。
    入变压器耦合放大，它的增益较高。其工作电流为
    到达扬声器的信号有一小部分又从RC8负反
    34毫安，是按照能得到上下削顶波形对称的最大
    馈到BG,的基极，以降低失真和改善频率特性。电压
    推动功率输出的要求来确定的。R26约39~47千欧。
    反馈量约10分贝左右。C8又削去了一部分接收信号
    功放管BGg和BG。接成乙类单端推挽电路，省去
    频率以上的高音，使电路稳定，减少噪声，并保持高
    3AX62x2
    高音是
    23

==========第25页==========
    3AX62*2K5
    C
    线圈数据
    2V
    B1:(1~2)-17圈，(2~3)-64圈，(3八
    5)一6圈半，(46)一2圈，0.08漆包线。用
    北京海淀电器厂产品SZZ9(红)。
    安百R4包寸
    B2:(1~2)一2圈，(23)-13圈，(3~5)-
    K4在B位湿
    2圈半，(4~6)一1圈，0.13漆包线。用北京海
    淀电器厂SDG9(蓝)。
    K4在N位器
    Bg:(1~2)-32圈，(3~4)一45圈，0.07×28丝包线，(5~6)一4圈，0.07×7丝包线。(7
    8)一5圈，0.2丝包线，中波磁棒M410×180毫
    低音的平衡。各频率特性的变化简单示于图5。
    米。
    A型机作扩音时，可在“外接扬声”插孔CK,接入
    B4:(1~2)-9圈，(23)一19圈，(46)
    号筒式高音扬声器。从“拾声器”插孔CK2接入传声
    BAX81B*2
    器，也可以利用机内扬声器作传声器，只要将K拨向
    S位置，扬声器就转换到音量电位器端，对着扬声器
    说话就行。而电阻R8代替原扬声器的位置，避免发
    生空载。12伏电源从“外接电源”插孔CK4接入，并将
    K拨到“12V”位置。此时的电路见图6。上偏流电阻
    R,R43代替了R,和R4,使功放管的静态工作电流
    仍保持正常。BG,的上偏流电阻没有改变，因为其工
    作电流的增大恰好符合需要。接入电阻R3,是为了降
    去一部分电压，使BG。以前的电路仍保持原6伏的工
    7圈，0.2丝包线。中6线圈管，磁心NX0一50M4×
    作状态。此外，还接入R7,减小反馈量以提高扩音
    0.75×12。
    时的灵敏度。
    B6:(1~2)-4圈，(23)一8圈，(4~6)一3圈，
    B型机只是在A型机的基础上略加电路改变。外
    0.27丝包线。中6线圈管，磁心NX0一50，M4×0.75×
    加12伏的装置不变，而将K,政为音调开关，此时负反
    12。
    馈电路改接虚线方框内的部分，见图7。当K在“N”
    B。:(1~2)一80圈，(2~3)一40圈，(4
    位置时，频率特性和A型机情况一样，在“B”位置时，
    6)一12圈，中0.08漆包线，用北京海淀电器厂SZZ
    负反馈电路中接入C6s、R4,并断开Cs8。C对低音
    10(红)。
    频率的阻抗增大，使负反馈减小，故低音的增益提
    B7:(12)-5圈，(23)一11圈，(4~
    高。R。的作用是削去扬声器谐振点的尖峰，增加电
    6)一4圈，0.13漆包线，用北京海淀电器厂SDZ7
    路的稳定性和改善音质。因为扬声器在谐振点附近阻
    (蓝)。
    抗增大，故在谐振点附近的低音频率输出电压也增
    B:(1~3)一3圈，(2~3)-7圈，(46)
    大，而此时C对这些低音频率的阻抗很高，九乎没
    3圈，0.13漆包线，用北京海淀电器厂SZP7(绿)。
    有负反馈，故电路增益很高，输出频响中呈现一尖峰，
    B、B1:(1~3)-115圈，(23)-51圈，
    它使音质变环，电路不稳定。在C上并联R4后，
    (4~5)一1圈。用北京海淀电器厂SZP7(绿)。
    对这些低音频率仍能保特一定的负反馈量而降低增
    B0:(13)一115圈，(23)一55圈，(4~
    益、消除了尖峰现象。C58断开后只接入C2,C2的作
    5)一12圈。用北京海淀电器厂SZP1(T10A一1)（黄）。
    用是对收听频率以上的高音频率增加负反馈量，降
    B12:(1~3)一115圈，(2~3)一48圈，(4~
    低增益，而使电路稳定。它对收听频率范围影响不
    5)一8圈。用北京海淀电器厂SZP2(T10A-2)
    大。中音以上部分的频率特性主要由C!和R28的高
    (白)。
    音提升网络决定，因此，整个低放部分的频率特性是
    B1a:(1~3)一115圈，(23)一46圜，(4
    高低音都提升，通带加宽，在放送音乐时可改善音
    5)一23圈。用北京海淀电器厂SZP3(T10A-3)
    质。
    (黑)。
    C型机省去了K、K4和其有关的电路元件，和
    B:4:(1~2)-2000圜，(3~4)-1000圈，(5~
    一般收音机相同。只用6伏的电源，功放管也改为
    6)-1000圈，0.08漆包线，铁心截面5×8平方毫
    3AX81B。参看图8。
    米。
    ·24·

==========第26页==========
    实验室
    提高表头灵敏度的几点经验
    ◆◆上海培光中学
    很多无线电爱好者都想自制万
    向相反的作用力矩，这个反作用力
    组装时照原来位置装配。先取下刻
    用电表。首先就需要灵敏度较高的
    矩M。的大小是和游丝扭转的角度
    度盘，注意不要碰弯指针。焊开电
    表头。我们根据毛主席关于勤俭节
    a成正比的，即
    流引线，为防止碰坏线框应先将磁
    约和自力更生的教导，对坏表头和
    Mz=W·a。
    铁拿去，磁铁不能拿出的要在极掌
    几毫安的磁电表头进行了改制，使
    式中Ma一反作用力矩，克·
    的缝隙槽内装上保护叉，使在拿取
    表头灵敏度大为提高，其中有的表
    厘米；
    支架的过程中保证铁心始终在中心
    头灵敏度达到80微安。
    W一一游丝弹性系数，
    位置，避免被磁铁吸向一方而压坏
    改制的根据是什么呢？我们先
    克・厘米
    线框。松开固定螺丝，把支架连同
    来研究一下磁电式表头的内部结构
    孤度
    磁心、线框一起从极掌中拿出。焊
    及其动作原理就知道了。图1就是
    a
    活动部分偏转角，
    掉上、下游丝的外端，旋开上、下
    这种表头的内部结构示意图。它有
    孤度。
    轴承螺丝取出线框。再用细尖头电
    指针
    在平衡状态下，M=Ma,即
    效钢
    烙铁从线框上焊下游丝。若没有这
    支职
    BNSI
    9810=W·a,
    种电烙铁，也可用粗铜丝绕在电烙
    因此，偏转角a为
    铁头上代用。撬去二轴座，然后把
    BNS
    线框放在香蕉水，酒精或丙酮内溶
    a=9810W·。
    去胶水，再拆去漆包线。
    对于一个仪表而言，B、N、S和
    绕制线圈应力求平整。用线径
    铁芯
    W是常数，所以通常把
    BNS9810W称
    0.045毫米0.055毫米(48号49
    轴尖
    游丝云动圈为磁电系仪表的灵敏度，并用S,
    号)高强度漆包线（越细越好），
    表示：
    绕一些涂一些快干胶，直至绕满铝
    一个永久磁铁，在磁极NS之间有
    S1=BNS
    框，线圈在极靴中留有一定间隙为
    一对圆弧形的极掌，它与装在支架
    9810W。
    止，留出头尾，待千后再胶轴尖。
    上的圆柱形铁心构成磁气隙，使磁
    有了上面这一个关系式，就可胶轴尖时要特别细心，上下轴要同
    力线集中并形成均匀辐射磁场，这
    以给我们一个非常重要的启发：要在线框的中心线上。为了使轴尖胶
    样可使表头刻度是均匀的。动圈通
    想提高表头的灵敏度，就必须增加得牢固，可以在线框上先胶上一个
    过轴承固定在支架上，当线圈中流
    动圈图数，增大磁感应强度和动圈小纸片以增大胶合面积，然后再胶
    过电流时，在它周围就要产生一个
    框架的面积，减小游丝的弹性系上轴尖即可。
    磁场，这个磁场和永久磁铁的磁场
    数。由于受到结构的限制，动圈框
    为了保证安装正确，可用梯形
    相互作用产生一个转动力矩L,其
    架面积S不好再增大，但是我们中心线尺检查轴尖是否在线圈的中
    公式为：
    可以用重绕线圈增加圈数，土法充心线上（如图2a)。检查的方法
    M=BNS・I克・厘米，
    磁提高磁感应强度，以及腐蚀游丝是：用眼晴沿着中心线看过去，轴
    9810
    降低游丝的弹性系数这三项办法来
    尖的尖端刚好在中心线上，表示安
    式中B一空隙中的磁感应强
    提高表头灵敏度。
    装的位置正确。梯形中心尺可以自
    度，高斯；
    制，用2毫米厚的有机玻璃按图2
    N
    动圈匝数；
    1.重绕线圈增加圈数
    单位：高米)
    S一动圈框架面积，厘米
    I一通过线圈的电流，
    首先将原来已断线或线径较粗
    安。
    的线圈拆去。磁电系仪表的内部机
    力矩M使动圈转动，带动指件都非常细小而精致，拆卸时必须
    梯形中/心线只
    针偏转。在动圈两端还装着两个互
    细心。首先分析结构组成形式和各
    成反绕的游丝，线圈转动时两个游零部件的作用。有些部件（如轴尖丝一松一紧，都产生与动圈转动方
    等)拆卸时应记住它原来的位置，
    50200
    ·25·

==========第27页==========
    ()的尺寸制作。然后用0#水
    (放)充)R3K
    砂纸轻轻磨去漆包线的漆层，涂上
    2.腐蚀游丝降低
    馨整膏极中
    松香焊剂，绕在轴尖座焊片上用电
    游丝硬度
    烙铁焊接。轴尖座焊片与轴平行的
    ④
    一头焊上游丝，两盘游丝要一正一
    用不锈钢镊子夹住游
    反。焊接的方法是：把线框架在镊
    丝中心头，浸入稀硝酸内
    接收音机底板
    子中（如图3），用台钳夹住镊
    进行腐蚀，使其变软，几秒钟后
    3k,这样当瞬时最大电流不超过
    子，然后用电烙铁将游丝焊在焊片
    (与硝酸浓度有关)立即镊起，迅100mA时，对5Y3整流管面言是绝
    上。焊接时间要短，以防游丝过热
    速放入清水中进行漂洗，以免局部
    对保险的。电磁铁可采用作演示用
    影响弹性。焊好的游丝螺旋平面应
    腐蚀过度，软硬不匀，在指针摆幅
    的中学物理教具，也可用粗的18
    与转轴相垂直。把线框放在支架
    中产生非线性。如仍太硬，还可再
    号纱漆包线自绕一百余圈，利用瞬
    内，拧下轴承螺丝使线框既能自由
    一次腐蚀。如垂下太多，则说明游
    时大电流通过线圈产生强磁场达到
    转动，又不会落出轴承为度，再拧
    丝太软就不能使用。腐蚀好的游
    对磁铁充磁的目的。充磁前要先用
    紧螺丝。把上，下游丝外端焊在支
    丝用清水漂洗后再放至碱溶液内中右手法则确定电磁铁的极性（如图
    架焊片上，装好后能使指针指在刻
    和，然后再用清水清洗几次即可。
    5),并用指北针判断出磁钢的极
    度“0”左右。支架装入磁铁的方法
    性，然后按图5连接线路，使充磁
    与拆时相仿，但要更细心些，以防
    3.土法充磁
    能加强原磁性。充磁时，磁钢与电
    止线框碰坏。装好后必需重新校正
    磁铁相距儿毫米，利用电磁铁吸引
    平衡，以达到平放、竖放、侧放时，指
    这个方法可利用电子管收音机
    磁钢的冲击作用振动磁钢使充磁效
    针都能指在零点上。用这个办法对
    中的直流高压作电源，串一只限流果更好。刚充好的磁钢磁性特别
    几mA的表头进行改制，一般能使
    电阻R对电容C进行充电。待电强，但不稳定，因此须搁置一段时
    表头灵敏度进入1mA以内；如果
    充足后进行放电，电磁铁磁化，对
    间让它退化到稳定，然后测定表头
    再对磁钢充磁，用酸腐蚀游丝，就能
    磁钢充磁（如图4所示）。电容器C
    的灵敏度比较可靠。
    使灵敏度更为提高。
    的容量应该在200微法以上，耐压根据电源电压而定，但电源电压不得低于200伏，否则电容量需大大
    增加。R的作用是防止充电时电流
    太大烧毁整流元件，它的阻值取
    会会盒金金金金金会应金余命命金金合金症金金金金点分
    清晰的记录图形。值班人员从记录
    毫米，适合于台式计算机的小型化。
    电子简讥.
    中发现轴温超过规定范围时，便可
    3.工作温度范围约为070℃。
    通知列车检修人员及时检修。这对
    4.寿命约为7000小时。三
    保证安全行车、提高检修效率起着
    5.响应速度，上升时间为5微
    RTY-A型红外热轴探测仪
    积极作用。
    秒，下降时间为30微秒。
    上海第二十三服装厂的工人和
    6.因为是反射形的，所以对比
    技术人员，在有关单位的协助下，
    液晶显示器
    度很清楚。
    司
    制成了RTY-A型红外热轴探测
    液晶显示器是利用反射光散射
    新的高能电池
    市总仪，它是铁路运输中探测和记录车
    的器件。一边是镜面电极，另一边
    房液
    辆轴温的专用仪器。
    是构成数字和符号图案的透明电
    国外研制出一种新的高能电
    这台探测仪由红外探测、讯号
    极，电极间隔约为1020微米。
    池。该电池高能的主要原因是在使
    处理和记录显示三个单元所组成。
    每一位数字图案由八个分段组成，
    用的材料上一用多碳的一氟化物
    探测部分装有红外探测器全套光
    加上脉冲电压后，被选择部分的液
    代替二氧化锰供正极的需要；用锂
    学装置，记录部分装有灵敏度较高
    晶呈白色，其它部分是黑色。其性
    代替锌作为负极：用某种有机电解
    的记录表头，可按脉冲信号的幅度
    能和优点如下：
    质代替普通的氯化铵。该电池是密
    任意调节。当列车驶过探头时，车辆
    1.耗电极少，在14位显示的。封的，正常温度下至少可搁置
    轴箱顶盖的辐射热被红外探测器吸
    台式计算机上，最大耗电量为50年。目前有四种规格：2.8伏2安
    收，通过放大器发出脉冲信号，推
    毫瓦，仅为显示管耗电量的3%。时、2.8伏6.3安时、28伏7安时
    动记录器动作，能对轮轴温度作出
    2.显示器形状薄，厚度不到5
    和2.8伏15安时。（徐和编译）
    。26

==========第28页==========
    简单测试器
    入下列公式，就可得到该管的近似
    放大倍数B值。
    B=R2-R,=110K-10K
    R2-RT R2-R
    李永恒
    元件选择及制作
    在一些偏僻的山区、农村，无“电容两端，这时滑臂S要拨在与被
    1.先备齐下列元件：
    线电爱好者在为广大贫下中农修理一测电容同容量或近似容量的档级
    1K,10K、20K固定电阻各1
    安装收音机时，可以用少量的普通
    上，根据收音机声音情况就可判断
    个；5.1K电位器1只，300K电位
    元件，安装一台简单测试器。用它
    被测电容是否有毛病（测电解电容
    器1只；330P(图①中C1)、0.01u云
    可以很方便地测量电路的通断、元
    时要注意正负极)。
    母或纸介电容器各1只；504小型
    件的好坏，并且可以调整偏流电阻
    同万用电表配合，还可以测出
    电解电容器1只；单臂八掷式分线
    等。
    三极管的穿透电流及放大倍数B的
    器1个（也可用
    数值。
    测试原理及使用方法
    波段开关改制)：
    测试穿透电流的方法是：将被1.5V、2.5V小电
    线路图很简单，如图1所示。
    测三极管插入三极管插座，万用表珠各1个：尖头
    当开关S拨到第一档时，可以测试
    拨至欧姆档R×100或R×1000的位旋钮3个；香蕉
    置上，用红表笔“正”接鳄鱼夹“正”
    插头及插口共
    C350
    (即三极管集电极C),黑表笔“负”3副（红、黑、绿
    接鳄鱼夹“负”（测NPN管子时表笔
    各一副)：小电池卡一副（也可用黄
    应对调一下)，但注意鳄鱼夹“负”插铜片自制)；2000欧头戴式耳机一头要插在©孔（即三极管发射极），只或用高阻抗小舌簧喇叭；鳄鱼夹这时万用表上量得的阻值越大越2个（红、黑各1个）；彩色软接线单
    300R220K
    好，若在50K以上表明穿透电流股、多股各1米：1,5V电池两节；五
    小，稳定性也好；若阻值在30K左
    合板或质量较好的薄木板（用来制
    右也可以用。电阻太小就证明穿透
    作面板、机盒)。
    电流大，稳定性差，不宜使用。
    2.制作方法
    测B时，表笔与插孔均不改
    ①三极管插座可用普通单股裸
    变，电位器R,旋钮拨至110K处，
    体软铜线，在大头针上绕成一厘米
    各种元件、线路的通断。用正、负
    将滑臂S先后拨至3、4两档，用长短的螺旋形插座三个。绕法如图
    鳄鱼夹碰触被测元件两端，根据高
    万用表分别量得阻值R2和1，代
    2。
    (下转第？页)
    阻抗耳机的声音有无或声音大小来辨别。
    三极借插座
    140K160M180K
    200K
    电珠ZD。是用来测低阻抗元
    220K
    件。如根据电珠亮度就可判断磁棒
    300
    0K
    240K
    线圈是否断接，可变电容器或固定
    80K
    260K
    °0.0l
    60K
    电容是否短路：各种开关接触点是
    电流
    280K
    电角解电容
    300K
    否良好；电解电容是否击穿等。
    通幽断
    50
    320K
    当开关S拨至第二档时，根据
    电珠ZD,的发光亮度可以估计1.5
    伏电池的电流大小。
    佩开关S拨到4或5档，可用R
    或R调整收音机的各级偏流。面板
    上，R旋钮下标有阻值刻度，因
    此根据收音机的音量大小、音质好
    耳机音孔
    坏，就可直接读出该级偏流电阻。
    香燕插孔
    当S拨到第6、7、8档时，
    将正负鳄鱼夹并联于收音机中被测
    ③
    27

==========第29页==========
    谈谈
    收音机的输入回路
    青
    蓝
    半导体收音机的输入电路一般况下，灵敏度约可高2~3倍。目
    每一股用砂纸砂干净，并浸上锡，
    采用磁性天线。磁性天线的典型接
    前国产中波磁棒一般都用MX0-
    切勿断股，否则也要影响Q值。还
    法如图1所示。在这里C,是可变
    400锰锌铁氧体材料做成，其导磁
    有L,的圈数要绕得合适，以便使
    电容器，L,是调谐线圈。L和C,率为400，而短波磁棒则经常用NX
    调整以后线圈端部大致位于磁棒端
    组成的调谐回路，用来选择欲接收0一60或NX0一40镍锌铁氧体材
    表
    的电台信号。L2和L1绕在同一根
    料做成，其导磁率分别为60或40。
    中0×70中10×120中10x200
    磁棒上，通过L2与L,的耦合作用，
    所以对于中波段最好用中波磁棒，
    270Pf
    70
    40+4037+37
    360P
    62
    35+353232
    把选得的信号送到晶体管基极去。
    如用短波磁棒虽然也能工作，但灵
    磁性天线电路虽然很简单，但对收
    部5~20毫米处（图2）。遇到电感
    音机的灵敏度等指标起着决定的作
    量不够时应该增加圈线，切勿将线
    用。如何正确地设计磁性天线电路
    ②
    圈推到磁棒的中间（尤其是对长磁
    5~20mm
    是一个值得研究的问题。下面分别
    棒)。因为这样做，虽然电感量可以
    来谈一谈有关磁性天线各部分的基
    敏度要差得多。而对于短波段则只
    增加，但线圈的Q值将降低很多。
    本知识。
    能用短波磁棒，不能用中波磁棒。
    表1列举了一些不同长度的
    原因是中波磁棒在短波段损耗太
    MX0-400磁棒当配用270pf或
    大，无法工作。
    360pf可变电容时，L,的大致圈数。
    外来信号在线圈中感应的电动
    要说明三点：①由于各厂家生产的
    ①
    势，在数量上是很微小的，但由于
    磁棒的性能不完全一致，表中的数
    L,C,的谐振作用，L,上将生成一
    据与实际可能有些出入，读者在绕
    个较大的电压。大家知道，这个电
    制时最好将线头稍留长一些，以便
    压将是感应电动势的Q倍(Q是线必要时可增减35圈。②表中规定
    圈的品质因数)。线圈的Q值越高，的圈数仅适用于用0.07×7的七
    L上的电压也越大，送到晶体管的
    股线绕制线圈，如股数增加圈数也
    磁棒是由铁氧体材料做成的，
    功率也越大，收音机的灵敏度也越
    应相应的增加一些。例如用0.07×
    这种材料有一定的导磁能力，能聚高，对收音机的其他性能也越有28的二十八股线，圈数应增加10%集电磁波中的磁力线，因而能使线利。对再生式收音机来说，线圈的左右。⑧表中对于长度大于120毫圈中感应出外来信号的电动势。磁
    米的磁棒，线圈是采用分段绕制
    棒的长度越长、截面积越大、导磁
    的。这样做可以充分利用磁棒，对
    率越高，线圈中感应出的电动势就
    于提高收音机灵敏度也是很有效
    越大，收音机的灵敏度也越高。所
    的。具体办法就是将一个线圈分成
    以为了提高收音机的灵敏度，在机
    两半，分置于磁棒的两端，要注意
    壳体积允许的情况下，应该尽量用
    品质因数Q越高，整机的选择性越
    好（超外差式收音机的选择性主要
    L2
    长的、截面积大的和导磁率高的磁
    棒。例如用10×200（直径10毫
    决定于中周)。怎样提高线圈的Q值
    米、长200毫米)的磁棒比用中
    呢？首先应该采用多股线绕制线
    40d5
    4
    10×70的磁棒在其他条件相同的情圈。例如用七股、十四股或二十八
    股的丝包线，实践证明，用二十八股丝包线不仅灵敏度高，而且高、低
    知学者园地
    端灵敏度也比较均匀，建议读者们采用。线圈绕制完毕，应将线头的

==========第30页==========
    晶体管收音机是由许多
    则表示这两根导线是彼此不
    不同的零件组成的，有晶体
    连接的。这在附表中已有说
    管、电阻、电容器、磁性天
    线、线圈、变压器、电池、
    怎样看无线电电路图
    明。绘有“接地”符号的，表
    示这些点应该用一根公共
    耳机或扬声器等等。我们装
    “地线”（导线）连接起来，
    一部收音机，要用多少零件，这些
    各种零件在电路图中的代表符号以
    它们都是交流“地电位”，也称“零
    零件又是怎样相互连接的？这就要
    及代表不同零件的文字符号，就能
    电位”，所有“接地点”的电位都是
    靠电路图来帮忙了。当我们打开一
    知道电路图中需用的是哪些零件，
    相同的。
    张无线电电路图，就会看到图中画
    就可以按图准备零件，进行安装了。
    现在以一种典型的晶体管四管
    着一些不同的电路符号。这些不同的电路符号分别代表着不同的零件。例如通常用一个长方形的方框，两端引出两根引线来代表电阻。各
    3
    种零件的名称，在电路图中又经常
    50
    用拼音文字符号来代表，例如用R
    代表电阻，C代表电容等等。如果
    25.2
    有几个同样的零件，又经常把它们
    编上顺序号码，如R、R2…,C、
    C2等等。各零件的规格和数值
    R330
    大小也在图中加以注明。这样就使
    R72402
    电路图既能做到尽量简化，看起来
    0033
    又一目了然。
    现在把晶体管收音机电路图中
    电路图中用直线来表示零件间
    机为例，绘出它的电路图，并在代
    常用的电路符号、它的意义以及各
    相互连接的导线，两直线交叉处绘
    表各零件的电路符号旁边绘出零件
    种零件名称的文字代号列于附表
    有圆点的，则表示这两根导线应相
    实物图，供初学者对照参考。
    中，供读者参考。读者只要熟悉了
    互连接；两线交叉处没有圆点的，
    (常新)
    电线连接
    C
    R
    电阻
    CZ (CK)
    磁性天线
    插座
    电容至
    耳机
    电线不连
    (1瓦以下
    〔插孔
    (耳塞)
    TX
    R
    D
    接地
    电阻(1瓦)
    外接天线
    +
    电解
    晶体
    扬声器
    电阻（瓦）
    电容
    一极管
    (喇叭)
    我圈
    R
    BG
    铁氧体心
    电阻(%瓦)DC
    可变
    显体
    电池
    抽头线
    变压器
    Z20
    电阻（始瓦
    拌
    电容器
    单)C风双连)
    P-N-PXN-P-N
    三极情
    高领阻流置
    W(R)
    铁心
    微调
    单刀
    戀德
    变压器
    电位器
    电客器
    开关
    种由
    这两个线圈应是串联的，并且绕向
    算和试验，一般取L2的圈数均为L,
    证明不同接法效果是不一样的。假
    应相同（图3）。
    的十分之一比较合适。对再生机来如接得不当，再生机会不起再生，
    晶体管的输入阻抗只有13
    说，有时为了照顾选择性，可将L或再生不均匀；超外差机会产生低
    千欧，而调谐回路的阻抗则高达100减去1~2圈。再生线圈L3的圈数端或高端啸叫等弊病。根据工厂的
    千欧左右，因此为了将回路上有用则取3~5圈，视再生强弱而定。生产实践，普遍认为超外差机如信号的功率尽可能多地送到晶体管
    线圈绕制完毕，接到收音机上去，图1接法，再生机如图4接法效果
    去，就必须进行匹配。也就是选择存在着一个接法问题。例如L到底要好一些，读者们不妨试试。
    L,和L2的合理的圈数比。通过计是①头接地还是②头接地呢？事实

==========第31页==========
    半导体收音机用的整流器
    半导体收音机都是用干电池供
    开。但导体两端不能相互搭接短路，
    上，那么这个输出变压器就可以使
    电的。如果要接交流电，怎么办呢？
    绕法应如图2所示。并引出一根导
    用。
    这里介绍一种整流器，它能把交流
    线接到公用地线上（可与次级线圈
    如果初级线圈的阻抗不够大，
    电变成直流电。用它来代替干电池，
    漆包线也不够粗，接到交流电220
    效果很好。
    R1202
    伏上，变压器就会发热甚至烧坏。
    整流器的构造很简单。先用变
    我们可以用两个输出变压器串联起
    压器把220伏交流电变成低电压的
    来使用。串联时
    交流电，然后用半导体二极管整流
    要注意线圈的极
    使它变成方向不变的脉动电流。再
    性，接法可参考
    用电解电容和电阻把脉动电流滤成
    的中心抽头相接)。变压器如果没
    图5。图5中1、
    直流电。整流器的电路如图1，这
    有绕静电隔离层，收音机会有交流2、3、4表示线圈
    是一个全波整流电路，变压器次级声。这种交流声是在有电台播音的
    接头从里层到外
    有中心抽头，用两只二极管整流。
    位置上才出现的，叫做调变交流声，
    层的顺序，串联
    王器Ⅱ
    图1中变压器的铁心截面积是
    即使加大滤波电解电容器的电容量
    后如果次级电压
    ⑤
    14×18mm2。也可以利用电子管收
    也不能消除它。
    达不到6伏左右，调换一下任意
    2AK2x2R120
    如果自己绕变压器不方便，也组线圈的接头就行了。可以利用现成的电铃变压器、经济
    在选择半导体二极管时，要求
    灯头变压器或者电子管6P1、6V6它的最大正向电流在100毫安以
    的输出变压器（质量较好的）。这上，最高反向工作电压在10伏以些变压器没有静电隔离层，我们上（对于图1全波整流电路要求在
    音机的输出变压器铁心，或经济
    可以用高
    输出变压器
    20伏以上)。可以选用硅二极管
    灯头变压器铁心。初级线圈用
    颜旁路的
    2CP型或其他整流二极管，硒片
    中0.08mm的漆包线绕4200圈，每
    方法消除
    等。我们采用了2AK型的储金键
    220Y
    层之间垫上绝缘纸。绕完初级线圈
    调变交流
    二极管（开关二极管）。体积小，
    ④
    后，用牛皮纸或青壳纸包上和次级
    声和其他
    效果也比较好。
    线圈绝缘好。次级线圈用中0.31mm
    干扰。只要在变压器次级线圈（靠
    我们按图3装置的实物图如图
    漆包线双线并绕120圈，然后把一
    近初级线圈的一端)接一个0.01微
    个绕组的末端和另一个绕组的始端
    法至0.1微法的电容器，电容器的另一端接在公用地线上。并且采用
    +5
    连接起来，做为次级线圈的中心抽头。这样，两组圈数都是120圈，
    桥式整流电路，如图3所示。这种
    绕线方向也一样。如果初级线圈每
    电路要用四只二极管，次级线圈不
    层之间不垫绝缘纸，变压器绕制完
    需要中心抽头。
    ⑥
    毕后，还要浸上绝缘清漆。图1中
    在利用输出变压器时，初级线
    变压器上的虚线表示有“静电隔
    圈一般允许通过的电流为四十儿毫
    6,可供大家参考。图中用了一个
    离”。用来防止无线电波或其他外安。接到交流电220伏电压上，要
    6P1输出变压器，四个2AK1型
    界干扰。静电隔离层就是在变压器求初级线圈的阻抗至少要在5千欧
    二极管，一个0.1微法电容和两个
    的初级线圈和次级线圈之间用一层以上。线圈的阻抗够不够，可以用
    100微法耐压10伏的电解电容，一
    导体（锡箔、铝箔或漆包线）隔简单方法测量一下：用一个20瓦
    个120欧滤波电阻。如果滤波电阻
    一千欧左右线绕电阻（或45瓦电
    改用小型输出变压器的初级线圈代
    刀级蜀号引线
    隔密层引线
    格铁)和变压器初级线圈相串联，
    替，效果更好。为了安全用电，把
    然后接到交流电220伏上，如图4。
    全部零件装在一个小盒里。
    分别测出一千欧电阻上的交流电压
    (王昌辉)
    VR和初级线圈两端的交流电压
    Vz,只要VL大于180伏，VR小
    知学者园他
    于45伏，即VL比VR大四倍以
    30

==========第32页==========
    回7客多
    气电容来说g=1。
    问：电子管收音机拾音器插口要求输入信号电压是多少？用它来接听有线广播对收音机是否有害？
    问：在使用电位器的两个头调晶体管的偏流电阻
    答：电子管收音机的拾音器插口灵敏度约100
    时，怎样确定旋轴旋转方向与阻值大小的关系？
    250毫伏，故输入电压不宜超过2~3伏，否则音量电
    答：电位器的外形和背面的内部结构如图a和图
    位器不易控制，太大时易将电位器烧坏。有线广播电
    b所示。当电位器的旋轴对着我们的时候，使用B和
    压较高，一般用户线电压约
    A两个头，向右旋阻值逐渐增大；使用B和C两个
    几十伏，所以有线广播接入
    有线
    头，向右旋阻值逐渐减小。在调晶体管偏流时，总是
    收音机前应先加以衰减，线
    先将电位器放在阻值最大位置。因此，当使用B,C两
    路如附图。（以上严毅答）
    头时，开始可将旋轴旋至最左端，然后逐渐向右旋转，
    问：黑白电视机接收外
    减小阻值。如使用B和A两头，则开始时应将旋轴
    地节目或本地彩色电视节目时，常出现图象扭动和有
    旋到最右端，然后
    水平黑白宽条上下滚动的现象，为什么？怎样避免？
    再向左旋转逐渐减
    答：这是因为外地电视台或本地彩色电视台的信
    小电位器阻值，使
    号均不与本地电力网同步所致。电视机的直流电源是
    偏流达到规定值。
    本地电力网的交流电经变压、整流、滤波后得到的，
    (沈长生答)
    滑灣
    其上迭加有残存的交流成分。它供给扫描电路时，会
    问：晶体管收
    迭加或调制到输出的锯齿电流上，使图象垂直边缘扭
    音机使用交流市电
    (b)
    曲；它供给视频放大器时，会使输出的视频信号包含
    时的整流器，有的
    电源交流成分，造成图象上有淡淡的水平黑白宽条。
    只用一个电容器降压，它有什么优缺点？
    另外，电源变压器等的交变磁场也会造成图象扭曲。
    答：这种整流器常见的电路如图所示，是利用串
    这些都与市电频率有关。当接收本地黑白电视台信号
    联着的电容器的容抗降压后进行整流的。它的优点是
    时，由于场扫描和市电颜率同步，这些扭曲与黑白条
    零件少，装置简单。缺点是机内公共接地点和电源连
    均固定在荧光屏上不动，人眼不易察觉，因此不影响
    通带电，当电源插头接反时，接地点的一端和电源火
    观看。但外地电视台或本地彩色电视台信号却不和本
    线相连，机外一些与接地点连接的金属部分（如拉杆地市电同步，即场扫描不和市电同步，因而市电引起天线，外接天线接头、耳塞或外接电源的插孔等)容
    的扭曲与黑白条是动的，就很容易被看出来了，避免
    易发生人身触电危险；其次，负载电流变化时对整流
    的办法只有改善电视机的滤波电路，并加强电源变压
    电压影响较大，使输出不够稳定，导致失真或音量不
    器的屏蔽。
    220K
    均匀。此外，降压
    问：显象管或示波管使用日久亮度减弱，怎样补
    电容器要有较高的
    救呢？
    400
    +6V
    耐压和良好的质
    答：显象管或示波管使用日久亮度减弱时，可用
    整流输出量，否则电容器漏
    适当提高控制极电位的方法补救。电视机中显象管控
    电时，整流电压会
    制极（也叫栅极）部分电路如图所示。当亮度电位器
    大大升高，使收音机遭到损坏。（冯报本答）
    旋到亮度最大时，控制极电位比阴极还低40~60伏。
    问：电解电容器的正负极在电路中为什么不能接
    如适当减小R的数值，就提高了控制极电位，从而增
    反？
    加了管子的亮度。但要注意控制极电位不能提到和阴
    了答：这是因为电解电容器中的介质是氧化铝薄
    极电位相等，否则显象管不能正常工作，图象将严重
    膜，知而氧化铝薄膜具有单向导电性能。因此，若电解
    失真。示波管的电
    电容器正负极接反，会导致氧化铝薄膜击穿通路，造
    路也可作类似调
    250V
    成损坏。（陆兆昌答）
    整。假如仍不解决
    问：怎样由空气介质可变电容器的面积计算出它
    问题，还可以把灯
    的电容量？
    丝电压提高1~3
    200V
    答：平行板电容器的电容量可按下式计算：
    伏，但这会促使管
    35S×2B
    C=085ea-D号p0
    子衰老得更快，也增加了灯丝过热烧
    其中F—一平行板面积（厘米），a一平行板间的距
    断的可能性。（以
    0.
    离（毫米）：卫一平行板总数；一介电常数，对空
    上张家谋答)
    031

==========第33页==========
    燃料电池
    克孩电
    燃料电池是一种将燃料的化学
    1974年第2期（总第137期）
    能直接转换为电能的一种电池。电池本身结构类似蓄电池。它与一般
    化学电源的区别在于活性物质存在的状态不同。在一
    目
    录
    般电池中，活性物质的数量在制造时就已经固定了，因而电池输出的能量是按其内部所装的活性物质的多
    实践出真知实践长才干
    少来决定的。燃料电池则不同，它的活性物质（燃料）
    南京无线电厂工人工程师周阿庆(1)
    劳动人民是历史的主人
    是在使用时陆续加入的。当燃料不断输入时，它就能
    北京市无线电元件三厂：工人理论小组(2)
    不断输出电能。所以它的使用寿命不取决于活性物质
    农村适用的温度控制器
    的数量，而取决于电池的部件；只要部件牢固，有充
    ……河南省沈丘县邮电局工人马自方(3)
    足的燃料陆续加入，则电池可有较长的寿命。
    新颖的调光装置……………上海轻工业设计院(4)
    同一般电池比较，燃料电池具有一系列明显的优
    电熨斗的自动恒温控制器………上海针织一厂(6)
    点，主要有：
    绝缘栅场效应晶体管…上海无线电十四厂(8)
    1,燃料电池排除了热能、机械能的转换过程，不
    信函过戳机………上海市市北区邮政局(10)
    受一般热机所必须遵循的热力学定律限制，因而然料
    电视机附加频道转换器…………孙大奇郭允晨(11)
    的能量利用率高，理想效率90%，实际效率70%。
    简易电视伴音接收器……
    …胡少英(14)
    2.不需充电。只要外部不断供给燃料和氧化剂，
    提高简易电视机图象清晰度…………薛喜(15)
    就可连续供电。
    串农村有线广播率
    3.比容量大。可以减轻设备的总重量和缩小总体
    扩音机功率放大级故障的检修（续）
    北京市广播器材修造厂
    积。
    工人程仲技术员谢择恺1)
    4.寿命长。理论上可以无限期地使用，实际应用
    超外差式半导体收音机的检修（续）
    中由于电池电极的老化，寿命受到限制，所以如何提
    ………太原工学院工人学员卞成彪(19)
    高燃料电池的电极性能，是研究中的一项课题。
    牡丹941型半导体收音机………俞锡良蔡国海(21)
    5.无活动部件，散热少，不产生有害废气和烟雾，
    *实验室*
    工作时无噪声。
    提高表头灵敏度的儿点经验………上海培光中学(25)
    6.过载能力大，短时过载可达100%，输出功率
    简单测试器……………李永恒(27
    易于调节，机动灵活。
    率初学者园地*
    谈谈收音机的输入回路…青蓝（②8）
    7.维修操作简便。
    怎样看无线电电路图………常新(29)
    由于燃料电池有以上一些特点，人们对它一直比
    半导体收音机用的整流器…王昌辉(30)
    较重视。近几年来，燃料电池已应用于宇宙飞船、潜
    去问与答米…………(31)
    艇、浮标、灯塔和无线电台等设备中。现在使用的燃
    《电子简讯◆
    料电池有：氢一氧燃料电池、肼一氧（空气）燃料电池
    *小常识摩
    和锌一空气燃料电池。
    编辑、出版：人民邮电出版社
    (北京东长安街27号)
    印刷：正文：北京新华印刷厂
    封面、封底说明
    封面：
    北京胶。印厂
    总发行：
    邮电部北京邮局
    封面说明：上海南市电镀厂的电子程序控制自动流水
    订购处：
    全国各地邮电局所
    线
    封底说明：上海新兴制革厂用电子量革机测量皮革面
    出版日期：
    1974年2月25日
    积
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    32◆

==========第34页==========
    整941A型华导体收音机电路圆
    8B3
    BG2
    C23
    BG4
    R7H510.B63
    BG5
    3AG24
    5/I5PR×
    B6
    3AG24
    5100
    3AG21
    3AG2
    355
    R2￥
    B12
    RI9￥
    B9
    B13
    3升
    れ
    D
    2AP9 R23 IK
    KI-
    B4
    C38
    C44
    C24028R[
    50p
    510p
    510p
    )5
    SW2
    KI-8
    R22C4C47R24
    K-39
    B5
    9
    KI-7o
    *55B214K-2
    KI-9 a
    C32L
    时5K
    3
    6C29C30
    047
    C34C35
    C39
    5-1K
    240P
    R5
    C22
    240p5/15PC28
    K
    .04
    6800p
    30币4
    04p
    .047μ
    2z004o4
    C
    K-5
    K-4
    K4-2
    3×10/340P
    3AG24
    P
    R251002
    R332K
    R3500L
    R40
    CK2
    o
    层
    BG7
    R397*。7*BG8
    Rr
    13AX2473KK3-33AX24
    2N8K3-1,3AX62
    K4-
    K
    R3×
    C54
    R36*
    04
    R4I1502
    C51
    JOOP
    10u
    4
    R421500
    C60
    K4-4
    27.
    to
    500
    K1-6
    C5390P
    C49
    H
    R48
    0币
    82
    102
    5.IK
    2
    K5
    R26
    5.K
    3
    150n
    自CK4
    360P
    6800P
    5
    、K2
    R32C55R340*R7
    +
    C72200P
    1c57
    C3+
    100下00r
    R
    BG9DC'6V13AX62
    C4￥
    500y
    R3847K
    R4762K
    p7
    3/15P15
    G5800p
    K43
    b
    注：|，94B型：把A型图中经过K4的线路直接连通.Qb之间约电路
    34K C2100P
    和R48取当，Qb间改接虚线框内甘的电路。
    941B
    2.941C型，把A型图中经过K3和K4白的线路直接接通.K、K4,R33R39
    0
    R43R47和R48取消BG8和BG9支为3AX81B。
    K4-2

==========第35页==========
    克鑫电

==========第36页==========
