    元缩电
    1974年第4期

==========第1页==========
    卑贱者最聪明
    高贵者最愚蠢
    在毛主席革命路线指引下，电子工业战线上的广大工人群众，斗志昂扬地向生产的深度和广度进军，技术革命、技术革新成果大量涌现，不断为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。这充分证明了世界上最聪明最有才能的是最有实践经验的劳动群众。这也是对林彪和孔老二所鼓吹的“唯上智与下愚不移”“天才论”等等反动谬论的有力批判。
    广东汕头市超声波电子仪器厂工人同志，为革命刻苦钻研技术，他们成功地设计了多种精密电子仪器。
    (新华社供稿)
    北京丝绸厂工人，应用光电原理制成了整经车自动装置，提高了生产效率。
    兰州化学物理研究所的
    (新华社供稿)
    科研人员走与工农相结合的道路，与供电局的工人、干部相结合，试验研究一种检
    上海电子管七厂工人同志们，在生产中改进了元器件扩散
    测变压器内部故障的新方法
    工序的排列方法和扩散技术，使
    一气相色谱法，获得成功。
    产量大大提高。
    (新华社供稿)
    国营北京第三无线电器材厂的工人同志，依靠集体智慧，安装了一条电阻基体挤制联动线，把原来繁杂的手工作业，改变成完全用机器操作的自动生产线，使产品质量稳定，产量大幅度增加。
    照片除署名者外均为本刊摄影

==========第2页==========
    毛主麻清录
    人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。
    社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避间题，面是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。

==========第3页==========
    工农兵是科学技术的主人
    北京大学电子仪器厂
    孔老二鼓吹“唯上智与下愚不移”，恶毒污蔑劳动
    是创造世界历史的动力”和“人民群众有无限的创造
    人民。林彪拾起孔老二的这一破烂货，胡说劳动人民
    力”的教导，大搞群众运动。在制订DJS一11机总体
    整天想的是“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子
    方案时，先后召开了几十次技术座谈会，开展官教兵、
    儿女”，而把自己打扮成“生而知之”的“天才”、“天
    兵教官、兵教兵的群众性大学习、大辩论，还邀请了
    马”、赤裸裸地宣扬唯心史观。林彪和孔老二都求助
    十儿个单位有实践经验的同志们参加讨论，集中群众
    于“天”，他们的险恶用心都是为了倒退、复辟。我们
    的智慧，确定了一个比较好的方案。一次在讨论修改
    必须坚决揭露林彪宣扬唯心主义“天才论”的反动实
    运算器的设计方案时，有两个技术员各提出一个方案，
    质，并把它批深批透。
    互相争执了两个星期还统一不起来。这时，我们进
    北京大学曾经试制过两种数字电子计算机。
    步批判了“天才论”，提高路线觉悟，全组工人和技术
    种叫HQ机，，是以电子管为主要元件的“第一代”计算
    人员心往一处想，劲往一处使，取长补短，结果只用
    机，运算速度每秒仅一万次。一种叫DJS二11机，是
    了几天时间，就找到了一个既省设备又保证了百万次
    以集成电路为主要元件的“第三代”计算机，运算速度
    速度的方案。在以后调机实践中证明，速度超过了一
    为每秒一百万次。这两种计算机的研制结果的对比，
    百万次，性能稳定。
    就是对反动的唯心史观的有力批判。
    DJS一11机的内存储器在调试过程中也出现过不
    HQ机是在无产阶级文化大革命前研制的。旧北
    稳定现象，一度成为调机的主要矛盾。但是，与HQ
    大，在修正主义教育路线统治下，走资本主义道路的当
    机的研制相反，不是去乞求洋资料，而是工人和技术
    权派，用英雄创造历史的唯心史观作指导，推行“专家
    人员一起，运用辩证唯物论，分析存储器的矛盾。总
    决定一切”的反动路线，胡说：“造计算机不能搞群众运
    结出内存储器有三多，即1.元件多；2.焊点多；3.新
    动”，“要绝对服从，专家叫趴下就趴下，专家叫前进就
    试制的厚膜电路多。在工作中有一少，即科学态度少。
    前进”。就这样，把群众当阿斗，由少数人闭门造车，今
    认识到这三多一少中，主要矛盾在一少上。内存储器
    天一个方案，明天又一个方案，这儿增加一条指令，
    组的同志们，找出主要矛盾后，遵照毛主席关于“人
    那儿又改变一条指令，三天一小改，五天一大改。但
    的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不
    是，科学是一个老老实实的问题，来不得半点虚伪和
    是。是自已头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，
    骄傲。脱离实践，脱离群众，盲目抄袭，盲目改动，
    只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争，阶级
    一万次硬是达不到，连八千次还稳定不了。例如计算
    斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，大搞科学
    机的“大脑”存储器的设计，不顾群众的反对，迷信某
    实验，认真分析实验中的每一数据和每条曲线，对许
    个“权威”，硬把一个从外国杂志抄来未经实践的方案
    多厚膜电路进行了解剖分析，对印刷版上每一条走线
    强迫执行，结果搞了两年，浪费了国家的大量元件，
    的布局、长短和宽窄都进行了研究，不放过任何微小
    存储器却始终稳定不下来，使机器也无法工作。又如
    的地方，终于找出了症结所在，解决了元件筛选、读
    计算机的稳定性是关系到计算机能否正常可靠地工作
    放线路的稳定、驱动线路的振荡和开关电路的平衡等
    的根本问题。在研制时，对稳定性问题不许群众过
    等一系列问题，从而解决了存储器的稳定性问题。
    问，机器的控制台，不许工人、实验员摸。少数所谓
    DJS一11机在联调开始后，也有一个阶段不能达
    “专家”，借着调机收集论文资料，论文发表了，机器调
    到较长的稳定时间。我们反复学习了毛主席关于“一
    不好也就甩手不干了。搞了七八年，耗费国家大量资
    个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神
    金，结果HQ机还是成了一堆废铜烂铁。
    到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的
    无产阶级文化大革命后，新北大与北京有线电厂
    反复，才能够完成”的数导，充分发动群众，结合校
    和燃化部有关单位协作，在毛主席的革命路线指引下，
    内外调查研究的资料，改进了厚膜电路参数测试方法，
    研制了DJS一11机.这台集成电路的每秒运算100万
    对机器进行了一次全面检查。在几百万个焊点中我出
    次的计算机，从设计到出厂，仅用了三年多一点时间，
    了儿十个虚焊点，作了补焊。把几于套插件统统拔下
    现在正在为发展我国工业而作出应有的贡献。
    来，进行了检查和测试。对所有印制版电路金属化孔
    在毛主席的革命路线指引下，我们狠批了反动的
    不够好的都采取了必要措施。事实证明：“社会的财富
    唯心史观，坚决遵照毛主席关于“人民，只有人民，才
    (下转第9页)
    2

==========第4页==========
    娇中数字式
    矿井斯遥测楚置
    山西阳泉三矿
    山西矿业学院
    瓦斯遥测科研小组
    瓦斯是煤矿生产中的一大危害（矿井瓦斯主要指
    为了完成上述三个转换环节（即瓦斯浓度→电
    甲烷，即CH)。对矿井瓦斯的检查和预测，是安全生
    压，电压一脉冲宽度，脉冲宽度→脉冲个数)，整个
    产的一项重要工作。在毛主席无产阶级革命路线指引
    装置包括探头、井下发送装置、井上接收装置三个部
    下，在批林整风运动推动下，我们山西阳泉三矿和山
    分。
    西利业学院矿校挂钩，组成以工人为主体的三结合瓦斯遥测科研小组，抓大事，促大干，大胆革新，“土打
    怎样把瓦斯浓度变换成电信号
    土闹”，研制成功脉冲数字式矿井瓦斯遥测装置。煤刊矿
    把瓦斯浓度变换成电信号的装置—一探头，由一
    工人成为科学研究的主人：学校教师走出校门，接受
    个常用的补偿电桥，外加安全火花型的保护罩子构成。
    工人阶级的再教育，这是无产阶级文化大革命中涌现
    补偿电桥原理电路见图1.1，r2是和瓦斯起反应
    出来的社会主义新生事物。瓦斯遥测装置的研制成
    的元件，由铂丝绕成，外面用氧化铝封固。1和2的
    功，是对林彪贩卖孔老二“上智下愚”黑货的有力批
    区别，是制作2时又加了一道
    判。
    化学催化剂浸渍工序，结果1为自色，r2为黑色，习惯上称
    瓦斯遥测的一条新路
    它们“黑白元件”。矿井内无瓦
    在确定瓦斯遥测装置的设计方案时，我们努力学
    斯时，1=r2,A、B两点同电
    习和运用了毛主席的哲学思想。遵照毛主席关于“不
    位，u=0。有瓦斯时，「2与瓦斯起化学反应，产生无
    同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的教导，
    焰燃烧，阻值增大（阻值变化与瓦斯浓度变化成正
    坚持实践第一的观点，我们首先认真分析了矿井瓦斯
    比)，面x1不变，破坏了电桥的平衡，卡0，且正比于
    的变化规律及测量要求，主要是：（一）刊矿井瓦斯浓度
    瓦斯浓度变化。瓦斯浓度就这样变换成电信号了。
    是一个缓变量。（二）由于测量元件特性的限制，测量
    范围仅限于0一4%CH4。(三)从生产管理角度考虑，
    井下发送装置
    测量结果有三位数字就够了。（四）测量装置设在井下，
    井下发送装置的作用，是把探头输出的正比于瓦
    潮湿，有煤尘，有瓦斯，工作条件较差，排除故障困
    斯浓度的电压信号，变换成宽度不等的脉冲信号。它
    雅，要求设备有较高的可靠性。
    由宽度调制单元、定宽脉冲发生单元、比较单元，输
    针对上述特点，我们通过反复实践，选择了用线
    出单元几部分组成，方框图和电路图分别如图2和图
    路简单的脉神数字系统进行瓦斯遥测的方案。这是瓦
    3所示。图4示出了各单元输出波形图。
    斯遥测的一条新路。它和过去沿用的载波技术测试方
    宽度调制单元是一个颜率固定而脉冲宽度可变的
    法相比较，有不少优点，如抗干扰能力强，能保证一
    多谐振荡器。原理电路见图5。它和通常多谐振荡器
    定的测量精度；数字显示，一目了然；具有逻辑判断
    的区别，在于用一差分放大电路代替了振荡器中两管
    功能等。经过试验还证明，采用脉冲数字系统，不论
    的基极电阻，作为C:、C2的放电回路。该电路有下面
    装配、调试或维修，煤矿电工都容易掌握。
    两个特点：（一）根据差分电路原理，通过射极反馈电
    方案的基本思路是这样的：在井下，首先利用探
    阻R的电流I恒定，减小时，14必然增大；反之亦
    头把瓦斯浓度变换成电压，然后把电压再变换成宽度
    然。因此电路振荡频率不变。（二）瓦斯浓度为零，探
    与之成正比的脉冲信号（称作“调宽式模数转换”），向
    头无输出时，1。=I,振荡器产生标准的方波；而随瓦
    井上发送。在井上，把脉神宽度变换成脉冲个数，送
    斯浓度的增加，探头送给BG8一个电压，I3减少，I,增
    入计数器显示，就可以知道井下瓦斯的浓度了。
    大，BGa输出电阻增大，BG4输出电阻减小，因而BG1
    例如，当井下瓦斯浓度为1%时，经过模数转换，可以变成宽度为1秒的脉冲，送到井上后，得到了
    通道
    100个脉冲，计数器显示100的数字，人为地加进一
    比较单元
    输出单元
    个小数点，便得出1.00%的测量结果。

==========第5页==========
    3AX31CX2
    3DG6CX2
    3DG6CX2
    3DG12AX3
    3
    B6
    15X15WB0220K
    5K
    6
    12X
    2CP6
    *12
    1000PI000P
    5K
    12N
    .047
    0G6X220
    36
    100
    .5K
    通造
    5-1K0
    354
    -2
    脉冲网宽元
    克离际冲发生单元
    较
    出
    元
    导通（或BG截止）时间将与瓦斯浓度成正比地变
    止。从图7可以清楚地看出，D点输出的负脉冲宽度
    化，振荡就不对称了，不对称度受瓦斯浓度控制
    是与可斯浓度成比例的。因当由A'点送入负跳变时，
    (A、B点波形见图4)。更确切地说，脉冲宽度与半周
    双稳态电路又再次翻转，使BG,重新导通。故D点输
    期的偏离与瓦斯浓度成正比。这可进一步由图6说明
    出一如图4中所示
    (图中振荡周期T为12秒，半周期为6秒)：若瓦斯
    ⑥
    的脉冲波。BG,及
    浓度等于0%时，波形等宽(。=0)；瓦斯浓度等于
    CH4=0
    BG。基极电路中的
    1%时，波形一半的宽度减为5秒，另一半的宽度增为
    CH4=1二极管用来截断自
    7秒（脉
    CH4=2%A'C'来的正跳变。
    冲宽度与
    为了减轻双稳
    半周期的
    c4=38电路负载，增大输
    偏离t1=
    0H4=4%出功率，在比较单
    1秒)；瓦
    元后加接了一级反
    斯浓度等
    相器及二级射极跟随器构成输出单元。至此，电压到
    于2%时，
    脉冲宽度的转换过程就完成了。
    一半减为
    4秒，一
    并上接收装置
    半增为8
    井上接收装置的主要任务，是把从并下发送装置
    秒(t2=2
    传送来的、反映瓦斯浓度的脉冲的宽度，变换成易于
    秒)。余类
    数字显示的脉冲个数。它由选形单元、整量单元、置
    推。总之，
    零单元、计数显示单元几部分组成，方框图和电路图
    经过宽度
    分别如图8和图9所示。图10示出了各单元输出波
    调制单元后，和瓦斯浓度成正比的电压信号变换成具
    形图。
    有一定宽度的脉冲信号了。此单元也称脉冲调宽单元。
    井下脉冲传来时，首先进入选形单元。选形单元
    定宽脉冲发生单元是一个受B点同步控制的单
    一方面抑制电话信号
    稳态电路，它产生脉冲宽度为（半周期）的标准方
    (传输通道和电话共用)
    波，借以和宽度调制单元输出的不等宽脉冲比较。它
    和杂散干扰，另一方面A
    本来也可采用方波多谐振荡器。但考虑到与调宽电路
    还可将脉冲整形，起到
    的同步、元件参数变化的影响等问题，由调宽电路的
    去粗取精，去伪存真的
    BGa导通
    输出控制单稳电路较好。
    效果。这个单元由微分
    B6,导通
    上述两个单元的输出信号在比较单元中进行比
    电路和不对称的双稳态
    ⑦
    较，比较单元是一个不对称的
    우+12V
    电路构成。输入脉冲的正跳变和负跳变经微分电路
    双稳态电路（见图3）。两边分
    后，分别得到正的和负的尖脉冲去触发双稳态电路，
    别由来自宽度调制单元和定宽
    正尖脉冲使优先导通的BG8截止，电路翻转；负尖
    脉冲发生单元的信号触发。由
    脉冲又使电路复原。由于电话振铃信号和杂散干扰信
    于电路的不对称性，BG,优先
    号均不能通过微分电路，所以起到了鉴别信号的作用。
    导通，在来自定宽脉冲发生单
    整量单元是一个方波发生器。它的作用是将脉冲
    元的标准方波负跳变触发下，
    R
    宽度变换成脉冲个数，以便送入计数器显示。BG:4为
    电路翻转为BGg导通，BG,截
    o-6V
    电子开关。当选形单元输出的负脉冲到来时，BC:4导
    4

==========第6页==========
    截止时，BG1仍导
    整量单元
    1
    计数显
    通，对10微法电容将
    示单元
    选形单元
    有一充电过程。等到
    置零单元
    展宽脉冲消失时，
    BG8又重新导通，集
    卓02
    通，采样灯点燃。同时，方波发生器开始工作，其振
    电极电位升高，使电
    荡时间由G点输入的脉宽决定。因而输出脉冲个数与
    容右端电位也升高，迫使BG1短时间截止，即形成
    脉宽成线性关系。此脉冲个数经计数显示单元计数
    置零脉冲（见图10所示波形）。置零脉冲经BG2耦
    后，即能显示出测量结果。
    合并倒相，互补电路中BG1导通，BG2截止，BG22集
    例如，设井下瓦斯含量为1%，发送脉宽为1秒，
    电极电位瞬时降低到一12伏，使计数器置零。
    方波振荡器频率为100，则输出脉冲个数为100士1，计数显示单元便能显示出1.00%（或0.99%、1.01%）。
    瓦斯超限报警
    计数显示单元可以用任意一种计数电路（例如可
    根据安全规程要求，当井下瓦斯浓度超过一定限
    参考本刊1973年第二期《针织横机用简易光电程序控
    度时，应用声、光报警信号通知调度值班人员，采取
    制器》一文申的计数电路)，能记三位数就行了。
    适当措施，及时处理。本装置中利用与门电路，把计
    为了每隔一定时间能向计数显示单元发出置零脉
    数器中百位数的“1”、十位数的“0”及百位数的“1”、
    冲，把已显示的数字抹去，还设
    十位数的“5”分别组合到一起，
    计了一个置零单元。置零单元包
    达到当瓦斯浓度超过1%及1.5%
    括三个部分（见图9）：BG1,
    时，分别报警的目的。报警电路
    BG18是脉冲定时展宽电路，BG18,
    原理如图12所示。若采用其它
    BG1。是置零脉冲电路(BG1g一管
    微务输出
    附加电路，还可以做到在瓦斯超
    两用)，BC21、BG22是互补电路。
    限时，使井下工作面电源自动切
    下边先重点讨论脉冲定时展
    选形输出断。
    宽电路（图11）。这是一个变形单稳态电路。当无输入信号时，
    装置的调试
    计数脉冲
    BG,因基极电位偏正而截止。选
    一、井下发送装置的宽度调
    形单元负脉冲到来时，D,负端电
    脉中展宽
    制单元、定宽脉冲发生单元要精
    位降低，其正端电位也降低，经
    细调整。对于前者，要注意差分
    R、R2分压，使BG?基极电位
    围枣脉中
    管的配对，B值不宜过高，最好
    偏负，BG17导通，BC1s截止。这
    ⑩
    采用差分对管，保证两只管子特
    时即使测量信号消失，由于BG18截止时间受电路本
    性一致。要正确选定差分管的射极公用反债电阻。双稳
    身参数制约，D2牢固箝位BG?基极电位为负，仍维
    电路中，振荡电容用优质钽电容为佳。在无瓦斯时，两
    持BG?导通；D:负端电位虽升高了，也无法使BG17
    管集电极波形应为对称方波。对于定宽脉冲发生单元，
    截止。直到单稳电路延时度过，BG1g导通以后，电路
    BG。基极电阻要精细调整，使产生脉宽恰为发送周期
    才会翻转。因此BG18的输出与输入端脉冲持续时间
    之半。这个定宽脉冲对测量误差影响很大。调试时可将
    无关。展宽后的脉冲波形参阅图10。
    探头输入端接地，观察输出波形，使其最窄，最好消失。
    再来看BC18、BG1。构成的置零脉冲电路。一般
    机器调好后，应进行输入毫伏电压与输出脉宽线
    情况下，BG8、BG1o均导通。当选形单元输出使BG
    (下转第9页)
    510
    750,
    30K
    100P
    2K
    2K
    6.2K n51K
    本2CP6
    -2
    1000P
    205720飒
    6.21
    3DG12
    2K
    T2CP6
    0,65
    CH4%。
    2CP6X2
    G19
    815B16
    计数、显示
    60K
    0蓦+鼓
    51K
    4700
    20K
    3AXBICx2
    +6V
    形单元
    元
    (动、手动)
    显示单元
    5

==========第7页==========
    贪温湿计
    山东益都县粮食局直属粮库实验小组
    在工农业生产一派大好形势
    适应广大农村的需要。
    低，随着所含水份值的增加，其导
    下，我国的粮食又获得了大丰收。
    电率也按一定的变化关系增高。图
    为了科学地、安全地保管好粮食，
    温度的测量
    4是测湿的原理图，图中。为指示
    必须要准确的检验和掌握粮食含水
    图3是测温原理图，用热敏电
    仪表的内阻，R为电路中各元件的等
    量和温度的变化情况。在各级党组
    阻作感温元件，利用热敏电阻的内
    效电阻，Rx为某品种粮食在一定
    织领导下，我库发扬自力更生、艰
    阻随环境温度的变化而相应变化的
    含水量时导电率的等效电阻。当ro、
    苦奋斗的革命精神，大搞群众性的性能，采用平衡电桥电路，用指示R、E为已知时，按1一Rx+R+o,科学保粮技术革新活动，在有关部
    仪表来直接反映出被测粮食的温度
    则指示仪表所指示的电流数，也就
    门的协作下，制成了晶体管71一2
    值，测量范围是-5°C+45°C。
    相应的代表了被测粮食的含水量。
    图3中R。、Ro、W、W。分别为
    转式对数尺
    当被测粮食的含水量改变时，其等
    电桥的四个桥臂，Rg=R1,Ro为
    效电阻Rx亦随之改变，指示仪表所指示的电流数值便相应的改变。将
    电源开兴
    某一种粮食的含水量和指示仪表所指示的电流数进行校正，并直接刻
    W5
    在表盘上，那么指示仪表就将直接
    R10
    指示出这种粮食的含水量。
    ③
    71一2型粮食温湿计的含水量测量系统采用了平衡差动式直流放
    测量插口
    感温元件一热敏电阻。W:约等于测
    大线路，见图4甲。测湿传感器将
    温范围下限的热敏电阻阻值，W。等
    待测量的粮食含水量转换成相应的
    型粮食温湿计，它是检验粮食含水
    于测温范围上限的热敏电阻阻值。
    微电流，作为放大器的输入信号，
    量和温度的快速测量仪器（见图
    W:的作用是用以改变热敏电阻Ro
    信号在两管的基极(1、2端)输入，
    1)。能用擂入法、埋线遥测法或取
    的非线性，使指示仪表的刻度均匀，
    由a、b端输出。电路中选择R
    样法对仓存散装的小麦、谷子、玉
    读数方便。Ws,W4、W。的
    米、高粱，大米、稻谷等粮堆进行
    阻值可以适当调节，使指④甲鲨㬊
    w
    测量。仪器由传感器（探头）、转换
    示仪表的输出与温度变化
    开关、测湿直流放大器、测温电桥、指示仪表，电源等构成（方框图见
    是任关系当R
    =W。时，电桥平衡，表针
    862
    图2)。当仪器上的传感器和被测
    指示为零。当Ro=W:时，K
    粮食接触时，从指示仪表上立刻可
    表针偏转满度。因此，当
    以读出粮食的含水量值；传感器在
    热敏电阻随环境温度在测
    温范围内变化其阻值时，表针便指
    R2=300500千欧，R3=R4,Rg
    示出被测粮食的温度来了
    Re,BG:与BG2的特性一致，BG
    和BG2各用两个晶体管组合，使放
    含水量的测量
    测温电
    大倍数和输入阻抗得到了提高。当
    粮食的含水量和它的导电率有
    没有信号输入时，BG,和BG2的集
    被测部位平衡三分钟后，即可读出
    定的比例关
    电极电流c1=c,在输出端u出=
    被测粮食的温度值。这种仪器小型
    系。粮食的含
    le:Re-1cRg≈0。当有信号输入时，
    轻便，操作简单，测量品种多，测
    水量较低时，
    BC1、BG2的输入端则分别加上了
    量范围也较宽，经实践应用证明能
    其导电率也较
    4
    大小相等且方向相反的输入电压，
    。6

==========第8页==========
    其集电极电流Ic1和Ic2则分别相应增加和减小，导致a、b两端出
    KI-
    5.8K
    R2
    K-2W21.5K33
    现电位差，其输出的大小直接反映了输入信号的强弱，从而便可达到鉴测粮食含水量的目的。
    4*3DG6
    两晶体管的基极偏流由R,~
    R4分压供给。电阻R,(或R8)串
    接在发射极电路中，构成电流负反馈电路，用改变电阻也就是改变反馈量大小的方法来达到转换两个测
    KI-8
    K2-6
    湿量程的目的。电位器W是用来
    N2470K
    K均在测温位覆
    调节两晶体管的初始工作状态，使
    K2均在测夏仕温
    初始输出为零。电位器W,调整电
    E2575V
    源E,的输出电压，电位器W2调整
    3-2
    ⑤
    电源E2的输出电压。
    粮食是有生命的有机物质，它
    换指示仪表、电源E:和测量插口
    整好：测湿时，先将开关K2拨至
    的导电率能随所处环境温度的变化
    的“测温”或“测湿”位置。开关K2
    “校正”位置，校正测湿电源，调节
    而相应变化。为保证测湿精度，采
    用以转换“满度调整”、“测量”以及
    电位器W2,使表针指示满度。再
    用了加、减温度校正系数的方法，
    电源E2的电压“校正”电路。W是
    将K:拨至“满度调整”位置，调节
    就是指示仪表的含水量刻度是在一
    测湿零点调整电位器。W:是测温、
    电位器W,使表针指示满度，然后
    定温度下校正刻度的，如果被测粮
    测湿满度调整电位器。W2是一个
    再拨至“测量”位置，调节W使表
    食的温度高于校正温度，粮食的导
    暗调电位器，用以调整测湿电源E2。
    针指零（注意此时探头应保持良好
    电率就会高于在校正温度时同品种
    绝缘，并不得与任何物质接触)。
    粮食的导电率，引起指示仪表读数
    传感器
    反复上述步骤，直至在“满度调整”
    偏高，这时就需要减去温度校正系
    测湿电极和热敏电阻按装在同位置表针指示满度，在“测量”位
    数，反之，则加上温度校正系数，
    一个有机玻璃骨架上，组成探头作
    置表针指零，便可进行测量。测温
    使之反陕出粮食的实际含水量。我
    为测量传感器，见图6。传感器是
    时将K2先按至“满度调整”，调节
    们以20°℃为粮食的标准校正温度，
    该仪器的关键部件之一，它的电极
    W,使表针指示满度后，再将K2拨
    通过实验得出同品种同水份而不同
    安装形式和几何尺寸在一定程度上
    至“测量”位置，此时表针的指数
    温度下的校正系数约为0.1%，当
    便是所测温度值，注意传感
    有机玻路架
    被测粮食的实际温度每高于（或低
    器须在欲测部位平衡三分
    于)20°C一度时，就在指示仪表
    钟。
    的读数上减去（或加上）01%，便
    2.传感器和插头应保持
    是被测粮食的实际含水量。
    清洁、干燥，.在仪器使用过
    为读数方便，测量迅速，温度
    10
    105t3T5135
    程中，严禁传感器上的测湿
    单位毫米
    48
    刻度和常用粮食品种的含水量刻度
    电极短路。
    都直接绘制在指示仪表上，其他粮
    决定了仪器的测量精度和测量范
    3.测湿电路所用元件应进行严
    食品种的含水量值则用湿度对数尺
    围，并使它能测量仓内最低层2公
    格的挑选和调整，接线板、接插元
    读数。这种仪器采用了圆形旋转式
    分以下的粮食。将若干个传感器预
    件及开关等都应选用绝缘性能良好
    湿度对数尺，安装在盒盖内侧，按
    先埋在粮堆的若干部位，用导线引的，电阻选用经老化处理的4瓦
    指示仪表的读数，便可通过摩边式
    至粮仓外，通过一编号分线盘，用
    金属膜电阻。整机电路安装在一块
    旋钮，相对应的调节出某品种粮食
    三心插头与仪器联接，便可按需要
    110×205×2毫米、经过绝缘处理
    的含水量值。
    对仓存粮食的水份和温度进行测的有机玻璃板上。
    图5是整机线路图。测温、测
    量。另外也可将传感器固定在探杆
    4.仪器备有量具一套，量具由
    湿共用一个指示仪表(61C3型0一
    的顶端，用插入法进行测量。
    小磨、压式测湿电极，热敏电阻、
    50uA)。K1、K2均为9×3波段开
    定量勺等组成。通过三心插头与仪
    关。图中K1拨在“测温”位置，K2
    注意事项
    器连接，用于取样测量。
    拨在“测量”位置。开关K,用以转
    1.进行测量之前，先将仪器调

==========第9页==========
    种晶体管宽脉冲触发电路
    解放军某部技师
    科
    通常可控硅整流器多采用单结晶体管构成的触发
    电压迅速地降低，D。处于反相，C2便转为放电了。由
    电路。它虽具有线路简单、易于制作的优点，但产生的
    于R。很大，C2放电速度主要由BG,决定。可控硅整
    触发脉冲比较窄，在电感性负载条件下往往触发不可
    流器的输出电压经电位器W2的中点接到BG,基极，
    靠，使整流器性能下降。下面向大家介绍一种移相式宽
    使BG,等效于一个50千欧的可变电阻。C2和BG,组
    脉冲触发电路。这种电路不用单结晶体管，而是用控制
    成一个零到10毫秒的延时电路。当输出电压变化时，
    同步脉冲移相的方法，控制可控硅的导通角。它产生的
    BG,的导通程度一因而它的输出电阻一也跟着变
    触发脉冲宽，而且宽度任意可调，能满足不同场合的需
    化，C2放电速度便也随之变化。这样使D点电压成为
    要。此外，还具有自动稳定整流器输出大小的作用。
    具有不同宽度的锯齿波（见图2），其起始点（前沿）不
    移相式宽脉冲触发电路如图1下半部分所示（上
    变，而根部宽度（后沿）则随输出电压而变化。
    半部分为可控硅整流器主回路)。它由同步脉冲形成、
    BG,工作在小电流状态，稳压灵敏度较高。但它的
    移相、整形、触发脉冲形成及放大和过载保护几部分
    放大倍数过大时会引起振荡，一般选在二，三十倍左右。
    组成。各部分波形见图2。
    整形BG么、BG&接成射极耦合双稳态电路，起整
    同步脉冲形成我们知道，可控硅整流电路中，
    形作用。移相
    触发脉冲必须与主回路电源电压同步。在图1中，采
    后的锯齿波同
    2
    用了由限幅器(R、DW:)和倒相器(BG1)组成的同步
    步脉冲经该电
    脉冲形成电路，产生同步信号，以控制触发脉冲形成
    路后，产生后
    的时刻。当电源电压过零时，限幅后的梯形波电压也
    沿与可控硅导
    过零(UB=0),使BG由饱和变为截止，其集电极电
    通相位完全一
    压迅速增高。电源电压过零后，BG1重新饱和，集电
    致的方波脉冲
    极电压又几乎降到零。这样，在C点就形成一很窄的
    (见图2E点波
    同步脉冲。为了获得尽可能大的导通角范围，同步脉
    形)。为提高整
    冲应当尽可能窄些；而同步脉冲的宽窄，取决于限幅
    形电路的输入
    电压与电源电压峰值之比。本电路最大导通角可达
    阻抗，减小对
    175°左右。Dg是隔离二极管。
    移相电路的分
    移相它的作用是根据可控硅整流器输出电压的
    流作用，BG2,
    变化，控制同步脉冲自动移相，进而实现触发脉冲的
    BGs均设计在
    自动移相，以保证输出电压的稳定。移相过程是这样
    小电流工作状
    进行的：当BG1截止时，C点电压迅速提高，D,导通，
    态，并且BG
    电容C2经R、D,充电。由于C2、R数值都很小，
    的基极电阻R
    充电时间可以忽略。Cg充电后，BC:的饱和使C点
    很大。
    50A
    3CT20
    2C220
    专500uF
    丁2
    R2g0.G10
    24W
    5
    BGe
    10
    X
    30Gi2
    200m두200
    B5.6K
    DW
    R
    3D66
    83
    20P2

==========第10页==========
    触发脉冲形成及放大这一部分主要由功放管
    点触发脉冲前沿即前移，使可控硅导通角增大，输出
    BG、微分电容C。组成，作用是形成尖形触发脉冲，
    电压回升。这样便起到自动稳定输出电压的作用了。
    并使触发电流足够大。E点正方波脉冲到来时，经D1
    最后再介绍一下过载保护电路：BG:,BG。组成截
    对C。充电：方波脉冲过后，C经BG,输入电阻放电，
    止式过载保护电路。它实际上是一个双稳态电路。可
    形成尖脉冲。这尖脉冲再经BG4放大倒相后，在F点
    控硅整流器正常工作时，BG5导通，BG。截止。在整
    得到触发脉冲（图2）。触发脉冲的宽度由C3和BG,
    流器输出电流过大的情况下，电阻R23(用粗铜丝制
    输入电阻决定。图1中Cg选用0.5微法，脉冲宽度
    成)上产生一个零点几伏的电压（极性如图1所示），
    可达1毫秒多，满足了电感性负载的需要。当需要特
    经R17、W,加在BGa基极上使它导通，电路反转，过
    别宽的触发脉冲时，除可加大C3外，还可把C和
    载指示灯ZD2亮。同时由于BG。截止，R4上的降压
    D。去掉，使BG3和BG4直接耦合。这时触发脉冲为
    减少，BG。集电极电压上升，D1由截止变为导通，使
    方波，触发电流在可控硅导通期间保持不变，脉冲宽
    BC2基极呈正向偏压而导通，BGg截止，切断了触发
    度达到极大值。改变BG,射极电阻R2,能调整触发
    脉冲。要电路重新工作时，按一下解除按钮AN就行
    功率的大小。图1中R2为120欧，触发电流峰值约
    了。过载保护电流的阀值由R2s和W,调节。
    60毫安，足以触发50安以下的可控硅。
    这种移相式宽脉冲触发电路，因为触发脉冲很
    综上所述，在F点产生的触发脉冲的前沿，决定
    宽，而且电路主要部分都工作在小电流状态，所以性
    于Cg开始放电的时间，也即决定于E点方波的后沿。
    能稳定，对负载适应能力强。我们曾在电感性负载（小
    而E点方波的后沿，又决定于D点锯齿波的宽度。D
    电机)条件下长期使用，从未发生误触发及触发不可
    点锯齿波宽度是由BG,的输出电阻决定的。当可控硅
    靠现象。负载频繁通断，输出电压浪涌波动也比较小。
    整流器输出电压变化，例如因某种原因降低时，BG,
    在输出电流超过额定值或短路时，保护电路立即翻转，
    输出电阻减小，D点脉冲变窄，E点方波也变窄，F
    使电路停止工作，保证了电路工作的安全可靠。
    (上接第2页)
    (上接第5页)
    是工人、农民和劳动知识分子自已创造的。只要这些
    性试验，以保证在一定范围内，输入毫伏数正比于输
    人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路
    出脉宽。脉冲宽度可用井上累计脉冲个数的办法观察，
    线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，
    并测试在不同的输入毫伏信号作用下，周期是否变化。
    任何人间的园难总是可以解决的，”经过全体同志们的
    发送脉冲幅
    -1ZV
    -12Y
    努力，DJS一11机奏出了胜利的凯歌，稳定性超过了
    度的选取：如果
    原订的指标。
    幅值过高，电话
    参加DJS一11机试制工作的，主要是来自生产实
    交换台指示牌会
    220V
    践第一线的普通工人、技术人员和文化大革命期间毕
    周期性误动作，
    业的学生，其中绝大多数没有接触过集成电路机，很
    给值机员工作带
    多同志在这以前根本不懂什么是计算机。在研制计算
    来不便。若幅值
    机这一改造容观世界的实践中，同志们逐步掌握了计
    过低，会影响井上接收装置触发。因此发送脉冲幅值要
    算机的规律，提高了才能，丰富了知识。一位普通工
    由测量距离和电话交换台电话继电器动作电压确定。
    人，从原来不懂计算机，现在登上了大学讲台，为工
    当此值太高时，可在输出端加接箝位器降低输出电平。
    农兵学员讲课，参加编写了计算机原理的教材。这些
    井上接收装置，要注意微分电路时间常数的
    事实，又一次雄辩地说明实践是知识的源泉，“一切真
    选取，过小时灵敏度降低，过大时抗于扰能力差，可
    知都是从直接经验发源的。”成斗在三大革命运动最前
    由实验决定。
    线的广大工衣兵群众，是实践的主体，因而也是科学
    当计数器正常工作后，可按某一瓦斯浓度调整方
    技术的主人。
    波振荡器频率，进行整量定值。可先在井上作模拟试
    DJS一11机试制成功，是毛主席革命路线的胜利，
    验调试，而后下井作工业试验校正
    HQ机的失败，是修正主义路线的必然结果。两台机
    器，两条不同的路线，两个相反的结果，这一鲜明的
    践中最懂得这个反动理论的虚伪性和欺骗性，最痛恨
    对比，雄辩地证明了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”
    林彪利用孔孟之道阴谋进行反革命复辟的罪行。工农
    的伟大真理，宣判了林彪和孔老二之流所鼓吹的“唯
    兵是批林批孔的主力军。在这场波澜壮阔的批林批孔
    上智与下愚不移”唯心史观的彻底破产。
    运动中，我们工人阶级在毛主席和党中央的领导下，
    英雄创造历史的唯心史观，是林彪和孔老二“克
    一定充分发挥主力军作用，把这场坚持马克思主义、
    己复礼”反动政治路线的理论基础。广大工农兵在实
    反对修正主义的政治斗争和思想斗争进行到底。
    9

==========第11页==========
    本文主要以北京牌
    何杂波反应，而一般电视信号是顺次通过高频、中
    820型电视机的高频头
    频、视频等部分，这时用改锥在中频放大器6J1的栅
    为例，来介绍故障的检
    极与底板间断续短路，若荧光屏上出现闪光杂波，如
    高
    修方法。图1，喇叭发出嘎啦嘎啦声，说明中放后面的各级电
    路正常。可认为故障发生在高频头。但用刺激的方机
    电路简介
    法，对有自动增益控制电路的电视机来说，其荧光屏
    高频头主要由高放
    上的杂波反应不太明显。更淮确的方法，是用高颜信
    级、本机振荡级和混频
    号发生器注入32兆赫左右的中频信号进行检查。
    头
    级组成。为了接收不同频道的信号，常采用鼓
    高频头的故障
    形转换开关或波段开关
    1.高频头常见故障现象：
    改变输入回路、高放一
    ①有光栅无影象、无声音。②影象弱、声音小。
    障
    混频级间回路和本机振
    ③影象声音忽有忽无或忽强忽弱。
    荡回路的线圈来实现。
    ④影象重影或清晰度差。⑤自激。
    为了减少杂波干扰，又
    ⑥一条水平黑带。⑦对比度电位器
    檀
    要有较高的增益，因此
    失调。
    在高放级用一只双三极
    在解决故障时，先从外观检查，
    ①
    管组成阴地一栅地电路
    看两只6N3管灯丝是否亮，若其中有一只不亮，可交
    (图5)。从天线来的高
    换位置或换新管试验。如果两只管都不亮，可检查高
    频信号，经线圈耦合加
    频头八脚插头和插座是否接触良好，有无虚焊。当发
    到G,管阴地级的栅极
    现高频头内有冒烟或闻到烧焦的气味，不得随意交换
    (第七脚)，再经栅地级
    电子管，以防损坏。若出现影象弱声音小，可以先交
    三极管放大，送到G2
    换电子管试验。经过以上检查如未找出故障原因，应
    管混濒级的栅极。G2的
    拆下高频头进一步检查各级。
    另一半三极管为本极振
    2.混频级故障，
    荡级，它送出振荡电
    当无影象无声音时，检查混颜级有无故障的方法
    压，经线圈耦合也加到
    有三种。
    朱振明
    混频级的柳极。混频后
    (1)用改锥在混频管栅极或120P电容与线圈L,
    差出中频信号（图象中
    接点（如图2）与底板间断续短路。如果出现和前述
    频为34.25兆赫，伴音中频为27.75兆赫)，由屏极送
    刺激第一中放栅极时一样的闪光及嘎啦声，就可以初
    到中频放大器。
    步认为混频级是正常的。
    (2)为了准确地判断故障，可用高频信号发生
    确定故障是否在高频头
    器，将其输出端经一只小电容(1000P)接到混频管
    当电视机不正常时，应首先确定故障发生在哪部
    栅极（图2），信号发生器调到32兆赫左右。如在荧
    分，是否在高颜头。检查的步骤和方法是：
    光屏上出现水平带子（图3），说明混频级是正常的。
    ①如电视机发生只有光栅，而无影无声的故障
    用以上任一种方法试验，若荧光屏没有任何反
    时，应检查频道转换开关位置是否正确。同时规动一
    应，表明混颜级有故障，应该测量混频管的各极电
    下开关，如果突然出现图象，说明频道转换开关接触
    压，进一步查找故障的原因。
    不良，可拆开修理。
    (3)测量混颜级电压（测量屏压时先将对比度电
    ②检查对比度电位器是否开到较大位置。
    位器开至最大)。屏极电压为+100伏为正常。①若屏
    ③检查天线插座是否有脱焊、·掉头的情况。
    G2/26N3R7512
    压高，可
    ④用天线馈线插头与天线插座断续接触，如果在
    高领信号发生器
    能是6N3
    32MHz
    荧光屏上有杂波反应，喇叭发出嘎啦嘎啦的声音，这
    管失效或
    时再把插头与插座接触牢固，荧光屏上应出现很多杂
    20K
    阴极断，
    波，此时转动微调旋钮，如杂波现象有所改变，可初
    或管座接
    步判断振荡颜率失谐，这可在电视台播放信号时，以
    触不良，
    200K
    调整振荡线圈的铜罗心解决。
    20P
    或管座通
    ⑤经过接入天线的方法试验，如在荧光屏上无任
    地脚脱
    10

==========第12页==========
    焊；②屏极无电压，检查电阻R,(51欧)、R1。(20千
    个屏极（第6脚）电压为+105伏。一般阴地级屏压
    欧)是否断裂。可照图2中①、②、③各点进行电压的
    是栅地级屏极至地电压的一半，为基本正常。（此时
    测量，以找出损坏元件。825一2型电视机的高颜头，
    对比度电位器开至最大位置。)
    可能是电阻R4(8.2千欧)断；③屏极电压低（声小
    (1)从图5可看出，直流电压是经过降压电阻R
    影弱)应检查电阻R、R。是否变值，电容C4(1500P)
    和线圈Lg加到高放管屏极（第4脚）。若测量第4脚
    是否漏电。825一2型机器，可能是线圈L,断，R14变
    无电压，而测量电阻与线圈接点处有电压，多为弹片
    值，C:8、C7电容漏电；④经检查，
    与线圈接触不良或线圈断。若测量两处均无电压，则
    如各极电压正常，再检查零件是否
    可能是电阻R,断路。825一2型电视机是电阻R,（1
    有互碰，混频线圈和弹簧片接触是
    千欧)断路。如果屏压低，电阻R发热或冒烟，可
    否不良或线圈头有开焊等现象，检
    将电容C6(120P)接地端焊开。此时若电压恢复正
    查混频管输出电缆线与插头（第8
    ③
    常，说明电容器可能漏电。如果电容器是好的，再检
    脚)是否有断线或虚焊。825一2型机是检查线圈L8
    查线圈Lg与混频栅极线圈L4是否相碰，而造成屏极
    是否断，电阻R:5断或变值。
    与地短路。
    3本机振荡器的故障
    (2)测量栅地级栅极电压，也可检查出高放级的
    (1)如是无影无声故障，通常用测量振荡管屏压
    一些故障。因栅极的内阻较高，用普通电表测量，不
    的方法，以判断振荡是否正常。如图4，将电压表接
    太准确，一般有+60伏左右，但可以作为检修时参
    至6N3管屏极（第6脚），应有大约+80伏的电压（栅
    考。引起栅极电压高于正常值，一般是阴地级三极管
    极应一2伏)。再用改锥将微调电容器定片与地短路或
    失效或管座接触不良。当栅地级的栅极上无电压或低
    将振荡线圈短路一下，这时表针应当回跌20一30伏左
    于正常值时，除栅地级三极管失效外，经常碰到的是
    右，说明振荡正常。若跌退很少，表示振荡弱。若表
    电阻R,(510千欧)断路、变值或旁路电容C,(6800P)
    针无变化，说明不振荡。
    漏电，造成影弱声小或无声影。若C4
    G266N3
    (2)振荡管屏压若高于正常值，
    漏电，调节对比度电位器时，在很大
    4
    栅负压很低或没有，多数是电子管失
    范围内无声无影，开到最大位置时，
    效或衰老。当屏压太高时需检查管座
    有较强的信号。因此，将C4电容接地
    (第8脚)是否接触不良或接地点脱
    +80V
    一头焊开时，若信号变强了，可初步
    焊。若屏压低，可能是屏极供电电阻
    判断为电容C。漏电。为了更准确判
    R。(20千欧)烧坏或变值（此情况常
    210P
    20K230V
    -B+
    断，用万用表量，是否漏电。若量不
    见)。如果是电阻烧坏，则表现为无
    出，可照图5将电容C4接地头焊开，
    影无声。若电阻变值，表现为影象弱声音小。825一2
    用电压表测量此头与地有无漏过来的电压。有时电容
    型机屏压不正常的原因，有R3(8,2千欧)烧坏或变
    C,内部引线接触不良，这时栅极电压不受影响，而接
    值，电容C1s(10P)、C18(10P)有轻微漏电。
    收图象时，则忽强忽弱。必须换一只电容试验。
    (3)微调电容定、动片间隙约1毫米左右（容量范
    (3)高频放大器阴地级栅极，通常加有控制对比
    围2一10P)。当两片之间的垫圈日久磨损，转动微调
    度的负压。（正常时电压为一1.5入一8伏），调节对比
    电容时，使得影象对比度发生突变现象或垫圈断裂，
    度电位器时，电压应当起变化。若阴地级橱极电压不
    调至某一角度时，使两片相碰短路，振荡停止。这可
    正常，常见故障现象为信号很强，此时调对比度电位器
    将损坏的垫圈取下，用汽油将污泥擦净，用直径为
    不起作用，若无电压，可能是①线圈L接电阻R:端
    0.51毫米铜线绕一个圆圈焊牢以代替垫圈。有时压住动片的圆铁盖，装得不好，也能引起定片通地而短
    6800
    路。
    高故屏灰纹園混频州核线園
    (4)振荡频率失谐，可调线圈铜罗心，向外旋出，颤率降低，反之频率增高，调到影象和声音都最
    C5
    好为止。如在调铜罗心时，因线圈纸管骨架被碰破而
    L33LA
    C6120P3
    碰断振荡线圈（可用万用表测出）。应先修整好纸管骨架，再将损坏了的振荡线圈绕好。
    R4
    4.高频放大器的故障
    确定高放故障时，通常先测量屏极电压，因两个
    230Y
    三极管，对直流电压来说是串联的，两屏压相互有影响（图5），当屏极（第4脚）电压为+210伏，另一
    (下转第13页)
    11

==========第13页==========
    损坏，
    视机
    视频检波
    需按照
    电视机中一般采用晶体二
    原来的
    极管检波，晶体二极管的正负
    正负极
    接法与视频放大器的级数及视
    接法换
    颜信号是加在显象管阴极或册
    上新管
    慕
    极有直接关系（我国生产的电
    就能工
    视接收机都是加在阴极)。北京
    作。
    牌电视机都是采用图1的基本
    另一种方法是用万用表直流电压档，测量视颜检
    方式，由晶体二极管正极输入
    波器负荷电阻两端的电压（此电压在有电视信号时才
    中频信号，检波输出是负极性
    有)。正常时应有0.5伏左右（如图4），若无电压说
    视频信号，经两级视颜放大加
    明视频检波级有毛病。
    在显象管阴极，就得出正确图
    若信号弱，即图象在屏幕上黑白不分明（发灰）和声小。除视频放大输出增益不够外，故障也可能出
    上海104型电视机是由晶
    现在晶体二极管上，同样将晶体二极管焊下一端，用
    体二极管负极输入中频信号，
    万用表R×100电阻档反复测量，看正反向电阻值相
    修
    检波后得出正极性
    0.05
    差多少，一般正常要差100倍以上，如果
    视颜信号，经一级
    2201
    13
    相差得少如只有十几倍，说明晶体二极管
    视频放大加到显象
    工作效率降低，需换新的。
    管阴极，如图2。
    ③
    从上述两种电路来看，晶
    视频放大器
    体二极管的接法在修理时要注
    视频放大器是阻容耦合电压放大器，由于频率范
    意，不能接错，否则，信号极
    围宽（从50赫到6兆赫），要求频率失真小，在电路中
    性相反，在显象管屏幕上所看
    要对高频衰减进行补偿，基本电路（图5），L:是并联
    张君实到的图象就是反的，就象照片
    补偿，L2是串联补偿，用来提高
    的底片一样，应该黑的变白，应白的变黑，不能看到
    高频分量，减少高频失真。
    正确图象。
    检修视颜放大器时也可采用
    由于视频检波器采用晶体二极管，电路比较简单，
    (图3.)方法，用6.3伏的50赫
    一般出现故障比较少。当电视接收机发生无声音和无
    交流电为信号源，按照图1所示
    图象故障，而屏幕上光栅正常时，可以用简单方法，
    的方法从视频放大末级输出端开
    把机内灯丝电源(6.3伏)绕组的一端串一个0.05微
    始，逐级向前检查，如果在某级从栅级输入信号，屏
    法电容器，作为50赫的信号源（如图3）。从视颜未幕上没有黑带子出现，说明故障在这级，然后再用万级开始，按图1所示①②③④⑤的顺序，注入信号检
    用表直流电压档，进行各极电压的测量，电压数据要
    查。如果工作正常，屏幕上就会出现一条黑带子，否
    基本上符合规定，对电压相差较多的地方，再进行细
    则故障就发生在该级或有关电路，如依次试到视频检
    致检查，我出原因。视频放大器中，一般容易出现故
    波级输出端都正常，再用手接触视频检波级输入端（如
    障的有屏极电路和阴栅电路。
    果机器是无电源变压器的，不宜这样做)。如果没有反
    1.屏极电路的故障：屏压低时，注意串联和并联
    应，就可以断定故障出现在晶体二极管上，把晶体二极
    高频补偿线圈见图①②，因线圈线细易断，其中断那
    管用烙铁焊开一端，再用万用表R×100电阻档进行
    一个线图都会使屏极电压降低。此外，也可能因为电
    测量，如正反方向的阻值都是无限大，证明晶体二极管
    子管有经微谢气或漏电使屏流过大。或者因为屏极负
    荷电阻变质，阻值变大而使电压降低。出现这种故障时，屏幕光栅正常，但无图象或图象灰淡不清楚，喇叭无声音或声小。屏极电压高时，多为电子管失效，无屏流或屏流小引起，同时造

==========第14页==========
    (上接第11页)
    50V
    16
    R223K
    弹片接触不良；②电阻R,可能断或电容Ce碰地：③
    Lg R201
    o240V
    R断或C,漏电；④线图L:和Lg互碰。因L,和L2是
    15M
    C17
    至同步分高
    叠绕在一起的，中心头又通地，容易产生互碰短路。
    0.05μ
    (4)高放级其他故障：①高频自激，在荧光屏上
    6J5
    6P15
    出现白点，加上天线后，杂波更严重。一般是因线圈
    L,中心头接地点虚焊或接地端弹片接触不良引起。②
    信号较弱，但各极电压正常。可能是线圈L,或L:本
    00
    身局部短路。主要是因本身绝缘破坏，或人为的将
    6
    220伏交流电误接到天线插孔引起。也可能是电源变
    00
    820型
    压器绝缘破坏与底板短路，而天线线圈经常是通地
    ⑦
    的，故当天线一插入孔内，烧毁线圈。③一条水平黑
    员偏压
    带，这种现象属于50赫凋制交流波，其特点是接收
    使屏流、帘栅流过大，帘栅电压下降造成视频放大末
    电视信号时才有，而拔下天线观察光栅，则是正常
    级(6P15)屏流小，屏压高，出现光暗或无光。另外
    的。原因是，高放管的通地脚与隔离板有时相碰，可
    去耦滤波电容失效或接触不良时则产生自激，在屏幕
    用改锥拨动通地脚即可修复。④重影或清晰度差，其原
    上出现竖的花条纹如图6。
    因大致为振荡频率失谐或高频特性曲线变坏所造成。
    2.阴栅电路中的故障：视颜放大电路采用固定偏压，供给棚负偏压的电阻断时，就会使负偏压不正常，使
    成无图象和声音，或图象弱声音小。
    同步不稳定，图象模糊。偏压输入电容失效时，
    但在820型电视机中，情况有所不同，
    电压低，且有50赫的纹波电压干扰，在屏幕上
    因为视频放大末级的屏极直接耦合到显象管
    有水平黑带的现象。去耦电容C4(6800PF)
    的阴极上；所以视频放大末级的屏压变化，
    开路会引起自激，在屏幕上出现细小网纹。
    就是显象管的阴极电压变化。显象管阴极电
    栅漏电阻断时，影响屏极电压上升，820
    压过低时，屏幕上无光，因这时12千伏高压
    ⑥
    型接收机就会影响光栅变暗或无光，当开关
    降至很低。如果拔下显象管管座后高压就正常，说明
    电源的瞬间有光栅出现。
    阴极电压太低或没有。如果视
    5G6
    G7
    颜放大末级屏压高时，造成光
    L76
    6N2
    6P5
    55
    暗，或无光，开关电源时，屏幕上短时间有光栅闪过。此机
    0.1
    器的布栅电路也与其他电路不
    90
    同，两级视频放大的帘栅极连接在一起，常见故障有由于
    0.01p
    6J5电子管有轻微漏气或漏电
    825-2型
    140V
    240V至同步分离
    1.国产显象管
    家较多，已有统-
    型号的意义为（以
    国产黑白电视显象管
    的标准。
    23SX5B为例)：
    40SX12B(16
    23表示屏幕对角线
    封三说明一
    时)、47SX13B(19
    尺寸（厘米）：SX表
    时)为我国较为先
    示电磁偏转式显象管；5表示类型序号；B表示屏幕
    进的新型显象管，它们具有矩形方角屏面的玻壳，有效
    类型，发光为白色，短余辉。
    工作面积大；偏转角度也较大，使管子长度大大减短，
    52.封三所列显象管，其中23SX5B(9时)为小型
    可以减小电视机体积：管颈也较细(28.6毫米)；还采
    黑白显象管。它具有体积小，消耗功率低（采用1瓦
    用了荧光屏铝化工艺，降低了消耗功率，提高了光电
    低功率阴极)等特点，适用于普及型23毫米(9时)电
    参数。它们已被用在新型结构的电视机中。
    视机中，也可用在工业电视和电视中心监示等设备中；
    35SX2B(14时)、43SX3B(17时)为我国早期出品
    其偏转角为90°：管颜20毫米；采用透光率为57士10%
    的两种老式显象管。由于它们的偏转角度较小，管颈
    的着色玻屏，灰度等级可达8级以土：荧光屏发光颜色
    也较粗(36.5毫米)，技术上比较落后，将逐步为前述
    在7000~12000°K范围，白色偏蓝。目前该管生产厂
    两种新型显象管所代替。
    (下转第18页)
    -13。

==========第15页==========
    关于电见远程接收问题
    遵照伟大领袖毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的教导，为了办好电视广播，使边远地区的广大工农兵群众，都能从电视屏幕上，看到我们伟大领袖毛主席的光辉形象和我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势，从本期起，我们就电视远程接收问题进行讨论，以交流这方面的实践经验。欢迎工农兵同志们踊跃来稿，参加讨论。一编者
    电视接收天线放大器
    战士王兵营
    电视信号的特点之一是直线传播，一殷仅限于直
    而且还具有和三极管相当的低杂
    视距离内。在边远地区或某些山区，即使用增益很高
    波。由于远距离接收时有用信号
    的锐定向天线，有时也不能满足电视接收机的要求。
    一般很弱，所以尽量减小第一级
    在这种情况下，可以将天线架设在某些合适的高处，
    的杂波是很重要的。本机输入电
    以便获得够用的信号电压。但这些高地往往离接收机路由电感L,和电容C,(包括阴
    较远，天线的馈线过长，对信号的衰减很大。在这种
    地级输入电容)组成的谐振回路，
    ②
    情况下，可以采用天线放大器。天线接收到的信号，
    具有单峰频率特性。为了使输入电路和低阻抗的不平
    在未经馈线衰减前加以放大，这对提高信号杂波比是
    衡式债线(75欧同轴电缆)相匹配，输入端子是由电
    很有利的。若将放大器装在电视机附近，由于馈线中
    感工，的抽头引出。高频电视信号经阴地级放大后，经
    的损耗，信号被大大衰减，因而信号杂波比变环，图
    L2、C,输入至橱地级的阴极，再经该级放大后送到
    象质量降低，在荧光屏上就会出现象微小雪片样的干
    第2级G2的栅极。第1级和第2级之间的耦合回路
    扰。
    Q,是紧耦合调谐回路。这里初级绕组Lg和G1管的
    我们利用这种天线放大器，在远离电视台的边远
    输出电容（在第1频道时应包括外加电容C2)组成初
    山区收看电视广播，效果较好，现介绍出来供参考。
    级回路，次级绕组L:和G2的栅极输入电容组成次级
    回路。由于线圈L3和L是并在一起绕的，所以耦合
    电路简介
    很紧，圈数相等，漏感可以忽略。这种紧耦合回路的
    这个电视接收天线放大器，是供单频道使用的，
    特性和单调谐回路等效，也是一个单峰的频率特性。
    电路如图1。放大器必须保证有足够宽的通频带。整
    其优点是，可省去耦合电容，结构较简单。在次级L。上
    个放大器由四只电子管组成，其中G1,G、Gg为高频
    还并联了一只3千欧的“阻尼电阻”Rg2,以展宽频带。
    放大，而G4作为全波整流用的。高频放大的第一级G
    第2级和第3级之间的耦合也是采用双线并绕的
    管，接成阴地-栅地式放大器，其中左边三极管是阴
    紧耦合回路(Q),由电感L6、L和有关电容（在第
    极接地电路，右边三极管是橱极接地电路。这种电路
    1频道时包括外加电容C)组成。经放大后的电视
    不仅具有和五极管高放级相当的增益和工作稳定性，
    信号由Gg屏极送到馈线上，这个输出电路是采用阻
    容耦合，可以使调整简化，容易进行匹配。因为这时只要采用低的屏极负荷电阻（这
    G,6N34
    G2 6JI
    G36Jrige
    里RP2为150欧)，便可以较好地和不平
    角
    衡式馈线匹配。同时，由于负荷电阻阻值这样低，所以具有很宽的频带。
    3134
    Raz
    放大器具有宽达8兆赫的频带，由上
    RK4
    述三个回路参差调谐组成。其中回路Q
    应调谐在图象载波频率上，回路Q2应调
    谐在伴音载波颜率上，输入回路L:、C,则
    G46Z4
    R 5w
    Rz Z-5W
    是调谐于频道的中心频率，整机放大倍数约为20倍。
    电阻RK1上的电压降，为G,管左边
    14

==========第16页==========
    三极管栅极上的负偏
    和帘栅压均为100伏，阴极电压均为1.5
    压。右边三极管栅极
    伏。
    上的负偏压，由电阻
    当整个放大器的直流工作状态正常后，
    RK产生。Lz为高颜
    就可对三个调谐回路进行调谐。有两种调谐
    扼流圈，它谐振于高40mm
    方法，用仪器和不用仪器。
    的颇道一端，用于补
    1.不用仪器的调整方法是：电视机放在
    偿，由于G1左边三
    天线放大器的近处（但不能靠得太近，以免
    极管的输出电容和右
    互相干扰)，将天线的馈线接到放大器的输入
    边三极管的输入电容
    30
    端，放大器输出则接到电视机的天线插孔。
    4
    的旁路作用，而引起
    -18mm
    (b)
    (C)
    然后，接通电源。待放大器、电视机工作正
    的高频道增益下降。Rg1为右边三极管的栅漏电阻。
    常后，用非金属改维转动线圈L。L,的黄铜螺心，使
    电容C为使高频通地用的，电容Cr和电阻Rp:组
    电视机荧光屏上出现图象。再调节L,C,回路的微调
    成退耦电路。其他元件作用与一般放大器的相同。
    电容C以及L。L。的黄铜螺心，使图象对比度最浓，
    该放大器的电源与收音机的全波整流电路一祥，
    清晰度最好。在调整L。L6回路时，要注意在保证图
    变压器可用四灯电源变压器。
    象具有较好的质量前提下，使伴音尽可能响，音质尽可能好听。上述调谐次序仅是参考，实际上需要反复
    线圈和元件数据
    调节三个回路。
    线圈L4、Ls、L4、Ls和La以直径为0.41毫米的漆
    将放大器初步调好后，就可将电视机放到预定放
    包线，绕在直径为9毫米的线圈筒上其匝数见附表。
    置地点。正式安装完后，再对三个回路重新调谐一次，
    线圈筒用有机玻璃或聚苯乙烯制作。线圈的结构和尺
    以得到较好的效果。我们利用这个方法，在馈线长达
    寸见图②③。L:为单层密绕。L3L4和L,L两组分
    250一300米的情况下，能顺利地将放大器调整好。
    别为双线并绕。两组回路都加以屏藏。
    2,用仪器调谐
    线圈L2用直径为1毫米的漆包线，在直径为3
    的方法。是按图⑤
    检支
    A
    毫米的圆棒上脱胎绕成空心线圈，圈数为3匝。结
    感安表
    连接线路。这里用
    构如图④。
    的高频信号发生
    电容：C,为0.5一4P的微调电容；C2、Cg为3P
    器，其频率范围应
    (用于第一频道)：Ck1一Ck,Cd1一Cda,G,Cr均为3000P
    包括该电视频道的图象和伴普载波颜率。它的输出应
    的云母质或瓷质电容；C:为180P云母或瓷质电容；
    接到放大器的输入端子，放大器输出端通过一只检波
    C、C。为20u以上耐压
    头接到微安表（可用灵敏度较高的万用表）。检波头可
    400伏以上的电解电容。
    按图⑥制作。它的作用是将高频电视信号变为直流电
    电阻：Rk1Rk2为240
    流后送至微安表。调谐时顺次将高频信号发生器的频
    欧；Rk、Rka为200欧、Rg1
    率刻度置于频道中心频率、图象载频和伴音载频，并
    为20千欧；Rg2、Rgs为3千欧；Ra、R2为68千欧；
    且使输出信号电压调到使微安表有足够的读数（但不
    R、Rp2为150欧；R:为2一5千欧(5瓦线绕)电阻，
    宜太大)，然后相应地调节三个回路，使指示最大。
    R2为2一5千欧2瓦以上电阻。
    当然，即便使用仪器调整完华，待放大器和电视机正式安装好后，如接收到的质量不够理想，还要根据荧
    放大器的调整
    光屏上图象的质量对回路作适当微调，以获得最佳效
    在调整前，应先检查接线和元件，如无误，可通
    果。
    电源。正常的滤波输出电压为150伏，电压稍高或稍
    附表
    低时，可调整电阻R2以得到合适的电压。如整流电
    路正常，就可检查各电子管的直流工作状态。其各极
    视
    线图L:
    线圈L3、L4
    线圈L、L
    电压应是：双三极管G1左边三极管的屏压为75伏，
    道
    匝数从接地端起每个线圈
    每个线圈
    右边三极管的屏
    至抽头点匝数的匝数
    的匝数
    压为150伏。其
    200p
    7.5
    1.4
    10
    9
    阴极电压左边为
    6.5
    1.5
    9
    6.5
    1.2伏，右边为
    1
    6
    5
    75伏。C2、G3两
    1
    只电子管的屏压
    6
    4.5
    d15。

==========第17页==========
    乡意
    零线广播接地电抗器的设计制作
    北京市朝阳区平房人民公社电工赵宝实陈永清
    我们公社于1971年春学习北京市延庆县的经验，
    时电抗器上的电压降不超过15伏，那么电抗器的阻
    利用电灯零线做有线广播线接小喇叭。在很短的时间
    抗将为0.5~1欧，故障电流就可以顺利地通过这个
    内就完成了全公社的小喇叭入户工作，把毛主席、党
    电抗器入地（见图1）。这与不断开电力变压器零线
    中央的声膏送到了贫下中农的炕头上，受到了他们的
    接地线的情况相当。另一方面又使电抗器在电力和广
    热烈欢迎。
    播设备正常工作时不饱和，有较大阻抗，特别在通过
    但在使用中发现：把电力变压器的零线接地线断
    音频电流时有大得多的阻抗，例如对20伏1000赫广
    开后，当发生电力设备漏电，火线搭地等故障时，零
    播信号有150~200欧，那么音颜功率损失将不太大
    线对地会产生危险电压，严重地危及人身安全，而且
    (约2瓦)，基本上相当于断开接地线。这就解决了电
    这个电压数值又到不了使击穿保险器击穿的程度，所
    力线路要求零线接地和广播线路要求零线不接地的矛
    以单加一个击穿保险器并不
    电力压
    盾。
    能彻底解决安全间题。同时
    怎样才能使电抗器达到
    这种故障也经常烧毁用户变
    Bo
    上述要求呢？
    压器。如不断开零线接地
    伟大领袖毛主席教导我
    线，虽然危险小得多，但广
    们：“我们看事情必须要看
    播信号大部分经地线漏掉，
    它的实质，而把它的现象只
    喇叭声音小，用户变压器过
    看作入门的向导，一进了门
    热，扩音机负载过重。
    就要抓住它的实质，这才是
    我们电工组的同志们遵
    可靠的科学的分析方法”
    照毛主席的“努力办好广播，为全中国人民和全世界
    电抗器的直流电阻很小，可以忽略不计，阻抗中
    人民服务”。的教导，在市、区广播部门的指导下，在公
    起主要作用的是感抗XL,下面我们就对它进行分析。
    社党委的领导下，经过反复实践，试制成功了一种接
    根据电工原理可知：
    地电抗器（即饱和扼流圈，以下简称电抗器）。经过
    Xt.-2L=0.82fN2Sx 10
    (1)
    两年多的使用，效果良好，能保证发生故
    式中：￡是频率：N是线圈匝数：S是铁心截面积（厘
    障时零线对地电压不
    米)；“是铁心导磁系数：」是磁路长度（厘
    超过安全电压数值，
    米)。
    3000
    也可阻止音频电流从
    从(1)式可以看出XL与￡成正比，当f由50
    20000
    10000
    地线漏掉。
    赫（工频）变为250赫~1000赫（音频）时，XL将
    500
    变化5~20倍。这正符合我们对电抗器提出的对工
    一、工作原理
    频阻抗小、对音频阻抗大的要求。但是单靠「的变化
    1000
    根据实际需要考
    提供的这种阻抗变化范围还不够大，不能满足要求。
    500
    虑，知果我们设计一
    进一步再看上式中，N,S、1三个数在电抗器制
    个电抗器，使它在通
    成后，对于工颜与音频都是不变的，剩下的就是“了。
    过15~30安的工频
    所以事情的实质就是μ能不能有一个大的变化范围，
    50
    (50赫)散障电流时
    从而使XL有一个大的变化范围，以满足我们的要求
    B铁心达到磁饱和，其
    实践说明这是可以实现的。图2所示是三种不同电工
    02040.6a.801241.62022
    104高阻抗将大大降低，这
    钢片的相对导磁系数4：(r二u/4o,山=1.25×10一8
    16

==========第18页==========
    亨/厘米，是空气的导磁系数)与磁感强度B的关系
    过饱和面过热，会烧毁线圈。根
    曲线。从图2可看出，中间一条曲线所示是常用国产
    据图2曲线，如采用D4级电工
    D4级电工钢片的4，曲线，其最小数值是几十，最大
    钢片时，可选取Bm=20000高斯。
    可达几千，变化达100多倍。如果我们采用这种铁心
    计算实例1：利用现成的25
    做电抗器，让它在通过工颜故摩电流时饱和，即
    瓦线间变压器的铁心（图3）来
    小，而在正常工作电流时，尽量大。，再加上频率
    TT
    设计。这种铁心送厚为3厘米，
    变化的作用，就能制成适合我们需要的阻抗变化达数
    铁心净截面积将为
    百倍的电抗器。
    5=1.25×3×0.9>≈3.4厘米2
    此外，为了保证在故障时零线对地电压不超过安
    其中0.9是铁心迷片系数。
    全电压（电力部门规定在没有高度危险的建筑物中应
    将S和给定的U、f的数值代入(3)式算出
    为65伏)，除了上面要求电抗器对工颜电流的阻抗尽
    N=
    15×103
    量小以外，更重要的是电力变压器零线接地电阻要尽
    4.44×50×20000×3.4
    ≈100匝。
    量小，起码要符合≤4欧，因为发生故障时，零线对
    验算所设计的电抗器在音频时是否符合要求。因
    地电压U。是用下式计算的
    为用户小喇叭一殷工作电压不高于20伏，取低音颜
    0=U。.R
    (2)
    颜率为250赫，代入(3)式算出
    Ro+Rd
    Bm=
    20×108
    4.44×250×3.4×100
    ≈5300高斯。式中：R。为电力变压器零线接地电阻，按规程
    R≤4欧（串接电抗器后，。应包括电抗器的感抗
    从图2曲线看Bm=5300高斯时正是4r最高处，
    XL,当XL<1欧时可忽略不计)：R是故障点接地电
    这时X红也最大，故符合要求。
    阻，视故障情祝不同而异，一般可按电力设备保护接
    例2：利用12.5瓦线间变压器的现成铁心设计-
    地电阻计算，即Ra=10欧，U6是相电压，220伏，
    个电抗器。铁心尺寸见图5。
    用上式计算，U≈65伏，符合电力部门要求。
    计算方法同上，不再重复。
    为了进一步降低故障时零线对地电压，以及防止
    由(3)式可知，当Bm选定之后，只要保持N
    零线断线等情况，可以加装一组重复接地电抗器（知
    与S的乘积不变，就可保证饱和电压不变。另一方面
    图1)，为了使它在零线断线时起作用，应尽量把它
    由(1)式可知：XL与N2成正比。因此增加电抗器
    接在零干线的末端或分支线的中心。重复接地线的接
    的匝数N同时适当减小铁心藏面积S,就能在满足
    地电阻应尽量小，一般应小于4欧，才有显著效果，
    N×S不变的条件下仍能使XL增加。这样就使电抗
    最好充分利用电并管等接地。重复接地以后，R。将
    器对音频有足够大的阻抗面同时又满足工颜散障时饱
    是两组接地线的阻抗并联，一般小于2欧，因此U。
    和电压不高的要求。所以当音频阻抗太低时就可如上
    也下降到36伏以下。当然此时音频信号损失也有所
    述这样调整N和S:而当工颜阻抗过高时可减少匝数
    增加。
    同时增加铁心截面积。
    但是要注意到：当匝数增加时铁心窗口就要相应
    二、设计简述
    加大，磁路长度1也就要加大：另外，铁心截面S减
    设计电抗器时，在满足音频阻抗要求的情况下，
    小漏磁将加大，从(1)式看这两个因素又使阻抗
    应尽量降低工频饱和电压，一般不超过15伏，否则太
    XL降低，对音频不利。同时磁路1加长后磁阻增大，
    高了将使零线对地电压超过安全数值：但也不能太低，
    漏磁增大，饱和电压增加，对工频工作也不利。因
    否则将使音颜阻抗过低，对广播信号起旁路作用而影
    此，设计时又要兼顾这些因素，窗口和磁路长度要尽
    响广播。电抗器上的电压降由下式计算：
    可能小。此外，要选用山：初始值高且变化大和饱和
    U=4.44 fBmSN×10-
    (3)
    早的铁心。上述计算只能提供仞步试验的根据，还要
    已知U≤15伏，f=50赫，当铁心选定后，关键
    配合下述测试，经过反复调整才能得到比较实用的电
    就是选取适当的磁感强度Bm和N。Bm可以从所用铁
    抗器。
    心材料的磁化曲线(B~H)或相对导磁系数曲线(
    B)选取。然后根据(3)式算出N。最后再将f
    三、制作与工艺要求
    换为音频，将U换为广播信号电压，验算所选Bm是
    上述例1的电抗器可采用直径1.56~1.62毫米漆
    否符合音频时的要求，
    包线，每柱约绕100匝。两个线包绕法相同，第一线
    如果所选的Bm值太小，则电抗器饱和电压必然
    圈的头与第二线圈的尾相接，余两头相接，如图4。
    太大，不合要求；如果Bm选得过大，虽然饱和电压
    上述例2的电抗器因为窗口太小，只得把中柱剪
    将够小，但长时间通过最大工频故障电流，由于铁心
    去（图5），两边柱各绕120匝左右（据试验计算出
    ◆17。

==========第19页==========
    的125匝偏高)。所用导线及
    (上接第21页)
    接法同例1。如自制铁心可按
    太脆很易撬坏。最好是把新、旧双连的防尘罩撬下，
    图6冲片。尽量采用优质电工
    把旧双连的带有补偿电容的防尘罩换到新双连上用胶
    钢片，如D4级，铁心迭片厚2.5
    粘好效果很好。我们叫它“换帽法”。
    厘米。采用例1所用漆包铜线绕96匝，分6层绕，每柱一个
    五、换新双连后常见故障
    线包，两线包并联。
    1.调谐电台费力，指针行走迟缓。这是由于固定
    电抗器由于匝数少，散热
    双连的螺丝帽卡碰拉线盘，使拉线盘转动不灵，可把
    条件好，其导线取总截面积4
    拉线盘垫高一些或将鳔丝帽健平，如牡丹8402换双
    平方毫米的铜线即能满足30安
    连后常见此故障。另外，拉线弹簧挂钩与印刷板、双
    热稳定的要求。采用任何漆包
    连固定螺钉相碰，也会造成拉线转盘转动不灵而使调
    或纱包线均能满足匝间绝缘要
    谐不灵活，可将挂钩拉直。另须注意，新换双连固定
    5L30L30
    15
    求。层间绝缘采用一层青壳纸
    螺钉不要过长，否则易与双连动片相碰，使双连转动
    或黄蜡绸即可。对地绝缘用1
    不灵且易损坏。
    毫米纸板一层。组装完浸漆烘
    2.用塑料齿轮转动的双连，有时会由于与主动齿
    千。外加防雨外壳，出线口加
    轮咬不紧，来回松动而使电台位置变动，或者齿轮磨
    塑料管。
    (宋完待续)
    损而形成松动，可根据情况修理。
    (上接第13页)
    六、几点注意
    3.显象管各极规定电压必须严格遵守，否则会影
    1,修理换双连最好配原有规格的产品，以免换拉
    响寿命或损坏。调制极切勿加上对阴极为正的电压，
    线盘等麻烦。
    否则电流过大而烧毁荧光粉，并使真空度下降。要防
    2.有些收音机为防止高频机振，双连与印刷板固
    止为追求亮度而使高压加得过高，否则管内打火，真
    定处加有防振垫圈，为了减小收短波时人体感应加有
    空度下降，影响寿命。
    屏蔽铜片，修理后不要忘了将这些附件装上。
    4.调试和拆卸时应先将第二（或第三）阳极和管锥
    3.拆卸双连修复后组装时，要注意紧固螺丝钉的
    体外石墨层之间的高压电荷充分放完，以免遭到高压
    松紧程度，以免改变容量，或增加接触电阻，影响收
    电震。拿显象管时要小心，避免碰撞，最好戴上手套、
    音机的工作。
    眼镜或防护面罩，不要拿管颈部分（这里玻璃较薄），
    4,业余装配收音机时，双连一定要有良好的接地，
    以兔管子破碎引起爆炸，危及人身安全
    接线要尽量短。否则调谐电台时由于人体感应，特别
    5.管内电极引出线有虚焊点，可采用高压电容放
    在短波段，频率易产生漂移。
    电法，使虚焊部分产生火花而重新焊上。管内真空度
    5.存放双连要注意防止受潮及酸性气体的浸蚀。
    严重恶化时，可用高频颜电热线圈烤吸气剂环，环内的
    6.修理超小型双连，调整它上面附带的微调电容
    吸气剂可能再次蒸发而提高真空度。
    器时，要慢调轻调，否则不易调准或使其薄膜碎裂，
    (杨培才编)
    造成双连短路，须引起注意。
    心Pappoa每pc0apc和c的apapap>a8心ccpa>dysPaipa2>atnspapapata
    在农村广泛采用着高音喇叭，而
    高音喇叭维修经验点滴
    盖板。'只要小心取下音爵，用小镊子
    且多数装在室外，
    日晒雨淋，时间一
    怎样消除高音喇叭磁铁
    夹住一块橡皮膏，
    顺着放膏图的间
    长，虽然喇叭有后
    心柱上的铁屑
    隙，把磁铁中心柱
    盖封闭，但难免要
    上的细铁屑粘出
    生铁绣，一生锈，加上喇叭发音时有很大振动，使细
    来。反复多次，就可以把细铁屑全部清除。如没有
    铁屑振下，由于放音圈的铁柱位在磁铁的中心，磁性镊子，也可以削一根小竹片，裹上橡皮膏伸进磁隙把很强，这样振下的细铁屑会被吸到铁心柱上。中心柱
    铁屑粘出来。其他动圈喇叭如进了铁屑，也可用这种
    上的铁屑少时，音圈与细铁屑摩擦，产生失真现象。
    方法处理。细铁屑清除后，再把音圈按原来状态放好，
    如细供屑积累一多，就会产生严重失真，导致损坏喇
    喇叭就修复了。
    叭的音圈。
    (解放军某部周茂芳)
    清除细铁屑办法很简单，不需打开高音喇叭磁铁
    18

==========第20页==========
    节石☑07型
    兴导领咖的音加
    上海圆珠笔心厂
    钻石牌701型时钟收音机，是
    电特性完全相反的三极管组成推挽
    的电流大小可根据交越失真程度而
    我厂职工遵照毛主席“独立自主”、
    电路。由于这种特点，它们只需一
    定，该电流也不宜过大，否则将增
    “自力更生”的伟大教导，设计试制
    个共同的输入端。BG:是前置放大
    加电源损耗。由于BG。和BGa、BG,
    的为工农兵服务的新产品。本机将
    级，它的作用是将收音机检波部分
    是直接耦合的，在调节一部分时会
    半导体收音机与半导体时钟组合在
    送出的低频信号予以放大。BG:是
    因相互牵制而影响其他部分，不象
    一起，除了能单独收音和计时外，
    提供BG6、BG,所需信号的激励级。
    阻容耦合或变压器耦合那样可以分
    还可通过时钟控制进行一定时间的
    电阻R21、R、R22和扬声器音圈阻抗
    别调节。因此要反复调节R24和R2,
    定时自动收音，鸣闹部分并以蜂鸣
    是BG5的负载，其中热敏电阻Rt用
    以得到合适的工作状态，不产生失
    电路代替一般闹钟的机械式鸣闹，
    作温度补偿，R21和R:的作用是避
    真。还必须注意在调节R21时，R1
    它具有一机多用的特点。
    免推挽管子工作时产生交越失真，
    和R不能断开，因R2、R一旦断
    调节R21的大小就能改变管子的工
    开时，BGa、BG,的电流将变得很
    一、电路简介
    作状态，消除输出信号波形的交越大，以致有烧毁管子的危险。
    收音机部分相同于一般半导体
    失真。微调电阻R4是BG。管的偏流
    R20是负反馈电阻，通过R2。将
    收音机。电路的低放部分采用无输
    电阻，调节它的阻值，能改变BG:
    末级输出信号反馈到前置级的发射
    出、无输入变压器的线路，配用我
    的静态电流和集电极电压，从而也极。这对改善频率特性和失真都很
    厂生产的锗NPN型3BX31三极管
    确定了图中O点的电位。以这样的起作用，但也会使放大器的增益减
    和锗PNP型3AX31三极管组成互
    偏置方式可以达到稳定线路工作的小，因此这个电阻的阻值要适当选
    补推挽电路（见图1）。采用这种
    作用。当由于某种原因使0点电位用。
    电路比通常的推挽输出电路省略了
    变动时，BG。的基极也随之影响，
    为了获得定时闹音，我们利用
    一对输入，输出变压器，提高了传
    就改变了BC。的工作状态而恢复O
    收音机的低放电路，较简单地加上
    输效率，同时使得低放部分的频率
    点的电位。
    一个电容器C,形成正反馈，低放
    特性得到改善，这类线路不易产生
    线路参数是经反复调整试验后
    电路产生音颜振荡，由扬声器放出
    频率相移并可引入较深的负反馈，
    确定的。调节R,使BG,的集电蜂鸣声音，就达到了时钟鸣闹的效
    可使音质得到显著改善，也免除了极电流为1毫安。调节R2,使BG6果。定时鸣闹由时钟控制。这种振
    用变压器带来的缺点。这种电路的的集电极电压在-28伏左右，使荡调节很方便，只要改变C1,使反
    工作原理由于本文篇幅所限不作详
    BCa,BG,两管的电压Vce各为3伏
    馈量变化，就可改变振荡频率，从
    细介绍，只是从调整的角度作一些
    (最好用示波器看输出波形是否对
    而改变闹音的音调。
    筒要说明。
    称)。调节R21可使R21、B两端的
    收音、定唱、定闹儿种工作状
    低放部分由BGa、BG,两个导
    电压为0.30.4伏，这时BC@、BG,
    态的选择由一只二刀三掷波段开关
    C7100P C8R4K
    R12
    10
    18I00
    2K
    D2.
    C4224
    2动
    330.047
    RAY?
    R
    2。
    2
    22K
    200P
    BG2
    15K
    BG
    BGA10p
    3AGIB
    CE
    C2
    3AX31
    R13
    C20
    20
    t/00n
    75
    200n
    BG
    BG6
    465
    30
    47
    5.K
    5
    19

==========第21页==========
    控荆（图1中的KaKb)。开关K
    边调谐拔盘选择电台，即可正常收
    放在收音位置“1”时，时钟开关K
    音。
    不起作用，此时收音机的电源由电
    2.定时收音，先将电源开关K
    位器上的电源开关K来控制，这是
    放在“开”，将调谱指针调到要收的
    单独使用收音机。当开关K,放在
    某电台位置（音量大小仍由音量开
    定时自动收音位置“2”时，K不起
    关控制调节)：将工作开关K拨到
    作用，收音机电源由钟控开关K来
    “定唱”位置(“2”)。然后调节钟
    控制。K。的开关触点是安装在钟的
    左右。定唱定闹延续时间为1小时
    控定时指针的拔针匙（手柄在后盖
    时轮上，轮上有金属扇形触片来导
    左右，定时误差为士5分。
    中间)，按箭头方向将指针拨到预
    通电源。当时针走至闹轮触点时，
    定的时间，到时即能自动开启收
    K,接通电源，收音机自动打开。
    三、元件要求
    音。自动“定唱”连续时间为1小
    闹轮开关触点随着时轮移动至时轮
    对低放末级输出管BGa,BG,
    时，到时能自动停止，如中途不需
    触点终点时，开关触点自动断开，
    要求其主要电性能指标应选得基本
    继续收听，可将膏量兼电源开关关
    这时收音机自动关闭。只要改变K。
    相同，直流电流放大系数hFE二管
    闭，同时把工作开关拨回收音位
    触点的时轮触片面大小，即可变更
    的差别不应超过10%，一般BG
    置，即停止收音。
    定时收音持续时间的长短。本机设
    应选得高些，我们选配二管误差在
    4.定时闹音：将工作开关放到
    计定时收音持续时间为1小时左
    5%左右。选择hrE适当大些的晶体
    “定闹”位置，将指针拨到预定起闹
    右。闹音时K,放在定闹位置“3”，
    管，可选择绿点到蓝点的，即B值在
    时间，到时即能起闹。
    通过K1a的触点“3”将反馈电容C
    50~85的。我们在放大器上做了一
    5,校准时钟时间：可将背面的
    接入低放电路，使低放电路产生自
    个取样试验：在信号频率为1千赫
    拨针匙向外拉出，将时针顺拨过标
    激振荡发出蜂鸣闹音（在改进后的
    时具有输入电阻R入=2.7千欧，这
    准时间5一10分再倒拨对准即可。
    电路中，当Ka调到位置“3”时，
    时额定功率为125毫瓦，输入灵敏
    6.时钟快慢校准：打开后盖，
    电阻R未接入低放电路，以改善蜂
    度为6毫伏/米，失真度不超过
    用小螺丝刀转动微调螺杆，如走时
    鸭效果)。
    1.8%,而最大输出功率为400毫
    慢，向“÷”方向转动；走时快，向
    晶体管电钟是采用共发射极开
    瓦，扬声器采用阻抗8欧、80毫
    “一”方向转动，每转一周可调节到
    关电路（见图2）。周期性地使电
    米直径恒磁式喇叭，频率在20千
    60秒/日左右。
    池中储存的电能转换成磁能，与固
    赫~100赫时放大基本上是恒定的，
    7.为便于维修，时钟可单独取
    定在摆轮上的磁铁相互作用，使摆
    在20赫时有10分贝左右的衰减。
    下而不影响收音。拆卸时可将后盖
    轮连续进行等时摆动，以推动传动
    各级晶体管电流为：BG1、BG
    打开，拔下钟控连接插头，然后将
    指针机构。时钟电路使用单独电
    0.4~0.5毫安；BG0.50.7毫安；
    四只塑料手柄螺母旋出，略向前
    源，因而时钟走时精度不受收音机
    BG,0.8~1毫安。功率输出级BG8、
    推，即可取出时钟。
    电源变动的影响。
    BC,的VcE应各为3伏。
    8.收音机应放在干燥的地方，并保持电池接触点清洁。长期不用
    二、主要性能指标
    四、使用和保养
    或电池用尽，应将电池取出，以防
    收音部分工作在中波535~
    1.正常收音时，把右侧面下角
    漏液流出沾污腐蚀机件。当电池快
    1605千赫，灵敏度小于1.5毫伏/米；
    工作开关(K:)拨在收音(“1”)
    用完时音量会大幅度降低，而且声
    选择性偏调士10千赫衰减不小于14
    位置，开启左边音量控制兼电源开
    音发抖难听，这时应换新电池，注
    分贝：额定功率大于100毫瓦，最大
    关K,并调到适应音量，再调节右
    意电池极性不要接错。
    输出功率为250毫瓦；电源消耗额定输出时为60毫安，零信号时为15
    毫安；蜂鸣电流为20毫安；电源电
    电子简
    腔。这种微波干燥机可以用于多种
    工农业产品的加热、干燥、脱水处
    压6伏（一号电池四节）：重量1.35
    理。干燥速度快，加热均匀，并且不
    公斤（不包括电池）。
    损坏工农业品原来的结构、颜色和
    时钟部分走时精度为：温度
    微波干燥机味道等。此外，还能杀死害虫腐菌，
    -5℃~+40°C、电源电压1.35~
    宝应县无线电元件二厂，试制
    具有杀菌消毒作用。粮棉收购部门，
    1.55伏时，误差可调节到每日±1
    成功一种微波干燥机。这种微波干
    也可用以对样品进行快速烘干，能
    分以内。电池接上后即能自动起
    燥机每小时蒸发水份0.6公斤，加
    在几分钟之内精确地测得粮棉含
    振，一节一号电池可连续走时一年
    热装置是长方形的开槽波导谐振
    水量。
    ·20。

==========第22页==========
    密封职连
    可可斐电容器修理
    北京市东四北无线电修理部工人
    密封双连可变电容器，如果发
    象。这是由于酒精溶液内含有水分
    局部碰片短路，旋动时产生咔咔声。
    生故障，就会破坏收音机的正常工
    的缘故，使得双连漏电短路而引起
    把双连拆下，将已碎裂薄膜换
    作，造成灵敏度降低，选择性变
    上述现象。这也不要紧，待酒精溶
    上新的即可。
    坏、杂音、高颜机振，以及收不到
    液挥发后，收音即会恢复正常，挥
    电台等毛病。
    发时间大约需要一昼夜。
    二、旋转角度不准
    本文谈一谈我们在修理过程中
    2.杂质杂音：双连内侵入尘埃
    旋转角度应为180°，如超过将
    积累的一些经验和体会，供同志们
    及本身磨损下的杂质，造成来回旋
    造成指针超过规定行程。可将动片
    参考。
    动时这些杂质也来回滚动而产生杂
    轴定位卡撬起，掰直就行。如果塑
    国产袖珍式和便携式超外差晶
    音。
    料定位卡损坏，可以重新粘上一块
    体管收音机中大部分采用上海复旦
    这时需要把双连从机心内卸
    塑料或扎上一个大头针尖。上海出
    牌的和北京产的密封双连可变电容
    下，再用小刀轻轻地把防尘罩撬
    品的某些收音机采用级动调谐，有
    器（以下简称“双连”），其容量都
    开，取下。干万不要用力过猛，以
    两根拉线，拉力大，很易使双连损
    是2×7/270微微法，介质都采用聚
    免损坏。然后把双连浸入酒精溶液
    坏，修理过程中拴拉线时要加小心。
    苯乙烯薄膜，动片都采用黄铜片：
    内来回搅动，大约需10分钠，取出
    它们的不同点是：北京双连的定片
    后把酒精甩净，放在通风地方吹一
    三、动片不动
    用紫铜薄片（也有些是用铝薄片
    昼夜，或放在台灯下烘干，但不要
    旋转调谐旋钮只收到一个电台
    的)，用四个铜支柱卡住薄膜，动片
    过热。然后按原样装好，四边涂上
    或收不到电台（视动片停留位置而
    轴柄截面是半圆形的：上海复旦双
    一点胶粘好，装到机内杂音即消失。
    定)，指针行走正常，这有两种情祝：
    连的定片用铅薄片，用八个立柱插
    3.接触不良杂音：动片轴与引
    一是双连动片轴的固定螺母松
    往薄膜，动片轴柄截面为长方形。
    出簧片间积有污垢，来回旋动易产
    脱，动片轴空转，动片不动。这时
    密封双连的优点是用薄膜作介
    生杂音，并且由于高频回路接地不
    可将双连拆开，将一组动片空眼与
    质，介电系数大，汉连的体积小
    良而产生高频机振，破坏统调，灵
    薄膜一边的空跟对准（见图），将另
    等：缺点是薄膜作介质损耗角大，
    敏度大减。特别在短波段更为显著。
    一组动片空限与薄膜的另一空眼对
    易产生静电效应，密封对调整容量
    这时应把防尘罩拿下，把四个
    推。可以用一大头针穿进孔内试试
    不便，磨损大，寿命短等。下面分段
    紧固螺母拧下来，取下后盖板，用
    是否对准。这样两组动片即同步，
    叙述双连的常见故障和修理方法。
    棉花燕些酒精，把引出簧片与动片
    旋转角度一致。然后把螺母旋紧装
    轴固定螺母上污垢擦掉。尤其是北
    好。
    一、杂音
    京双连更易积有污垢，因引出簧片
    另一种情况是拉线盘与双连固
    1.静电杂音：双连使用一段时
    与动片轴间涂有黄油。
    定螺丝钉松开，拉线盘空转，双连
    间后，由于摩擦薄膜介质而产生静
    这一故障对收音机影响很大，
    未动。拧紧螺丝钉，点上一点胶加
    电效应，调台时伴随有擦擦声，非
    一定要引起注意。因为高频电路接
    以固定。
    常刺耳，同时造成灵敏度低，尤其
    地是否良好对调谐回路Q值及灵敏
    在短波段更为显著。一般可用工业
    度影响很大。
    四、置换补偿电容器
    酒精由双连的四个孔注入，然后来
    4,碰片杂音：薄膜碎裂，造成
    凯歌4B12、美多27A等收音
    回旋动儿次。这样，能减小静电效
    机的双连上面带有四连补偿电容
    应影响，杂音即可消除。不可用汽
    器：凯歌4B15A、上玩十四厂的
    油，否则会损坏双连。
    5J3等收音机的双连上带有两连补
    当酒精注入后，会造成收音机
    动片
    偿电容器。换新双连时，如从旧双
    电台位置向高端移动，声音变小，
    旦
    连上把所带补偿电容撬下来，由于
    收台少，甚至完全收不到电台等现
    同步对独空眼
    (下转第18页)
    ·21。

==========第23页==========
    万用表用途很广，设计
    和以后调整方便，在表头上
    制作也并不复杂。下面以我串联一个很小的可变电阻
    制作的万用表为例，谈谈如
    逦何设试」
    R',把它调到282，使r和
    何设计一只万用表。
    R'加起来凑成一个整数RM
    .
    =10002
    先测量表头的灵
    图5中的R。是电阻档
    敏度和内阻
    在万用表中，表头是最
    一只局用羡的零点调节电位器，它的作
    用后面再介绍。目前只需把
    重要的部件。而决定表头好
    它和R看成一个电阻就行
    坏的最重要的因素是它的灵
    I
    敏度。灵敏度是指当表针满
    宜昌纺织机械厂工人胡联奎
    先计算200uA档。当表
    偏转时通过表头的电流数。
    头达满刻度电流IM时，电路
    例如，如果表头通过100A的电流
    总电流1=200μA,分流支路Rs中
    能使表针偏转到头，它的灵敏度就
    直流电流档的计算
    的电流为I。一IM。因为不论是从表
    是100A。表头灵敏度越高，作出
    关于电流的档级，读者可根据
    头支路或分流支路看，O,A两点间
    的万用表测量的范围就越大，精确
    自己所需范围来选择。要调修半导
    的电压降应当一样，所以
    度也越高。表头灵敏度在50μA~
    体收音机，小电流档可多一些，而
    IMRM=(1o-IM)Rs,(1)
    100uA之间比较理想。灵敏度比
    调修电子管收音机则小电流档可少
    Rs=IMRM
    (2)
    1mA还低的表头，就不适于作万用
    一些。一般说来，只要有200uA
    I,-1M
    表了。
    (或500uA)、1mA、5mA、50mA、
    把具体数值代入式(2)，可得
    有了表头，首先要测量它的灵
    500mA几档就够用了。
    Rs=-00×1000-=10002。
    敏度和内阻。
    直流电流档的电路型式有图3
    200-100
    测量灵敏度的和图4两种。图3电路调整困难一
    然后计算500mA档。在这种
    电路见图1。
    些，并且不能利用表头的最小满刻
    情况下，表头达满刻度电流IM时
    5K0K10K-20KM,为被测表
    度电流。但它有一个很大的优点，
    的总电流为500mA。它分成两
    头，M2为标准就是当开关K断路时，表头与被测路，一路通过R,一路通过表头
    电流表。合上
    电路断开，不受外电路的影响。图
    和其他电阻(Rs-R)。因O,B两
    r R2
    开关K,调节
    4电路调整起来容易些，而且也可点的电压降应当一样，所以
    可变电阻R,使以利用表头的最小满刻度电流。但
    IM(RM+Rs-R)=(I:-IM)R
    被测表头达到
    它的严重缺点是当开关K一旦断
    IMRM+IMRs=IR
    满刻度。这时
    路时，外电路的大量电流立刻流过
    把(1)式的IMRM代入上式得
    ②
    标准表的读数
    表头，会造成烧表事故。所以大多
    IoRs-IRv
    就是被测表头的灵敏度。
    数万用表都采用图3的型式。
    R,=Rs,
    (3)
    表头内阻不能用万用表直接测
    确定电表量程及电路型式后，
    量。因为表头动图的电阻较小，线
    就可以画出电流档的电路（见图
    用实际数值代入(3)式，得
    又很细。用万用表测量时动圈中将
    5),具体计算电路中的各个阻值了。
    B1=
    200
    500×1000×1000
    流过很大电流，很容易损坏表头。
    我所用的表头满偏转电流IM
    =0.42。
    测量表头内阻可按图2接成电路。
    =100uA,内阻r=
    对于50mA档，利用式(3)
    先合上K1,调节R,使被测表M的
    972欧。为了计算
    可得出
    指针达到满刻度。然后合上K2,
    IM=100pA
    200
    调节R:使电流达到满刻度的一半。
    R+R2=
    RM=1000.Q
    lo_Rs=
    50×1000
    这时，表头内阻x可由下式求出：
    (⑦972R1
    ×1000=42,
    R1+R3
    ③
    Rs
    R=28n
    r=
    对于5mA档。
    (R:+Rs)-R2
    A
    23
    4B,十R十R=，RS=
    测得表头的灵敏度和内阻以
    200pA
    后，就可以分档设计万用表了。计
    500mA 50mA 5mA ImA
    200
    ×1000=402.
    算的顺序一般是：直流电流档，直
    5×1000
    流电压档，交流电流档，电阻档。
    ⑤
    对于1mA档，
    ◆22。

==========第24页==========
    R,+R。=
    10V
    50K2,
    R×1K,R×10两个档。图中R8是
    200uA
    电阻档的零点调节电位器。Rg的滑
    R7=49.5K2。
    臂向左去，可以减少流过表头的电
    对于100V档有
    流，向右去可以增加流过表头的电
    100V
    100500V25001
    R8+R,+R,=
    流。为了保证足够的调节范围，R不
    200aA
    ⑥
    =500K2,Rg=450K2。
    应小于5002.这里选了R。=6002。
    同样可算得R,=2M2,R1。=
    前面已经算出R。+R。=8002,所以
    5=800-600=2002。为了使电
    R0=500Q-
    +9
    10M2。
    池电压降到2.4伏时仍能进行测量，
    Rs
    100v50012500v
    交流电压档的计算
    计算时应假定R。的滑臂处在最右
    I0=200pA
    般万用表中，测量交流电压
    边，并设电池电压为2.4伏。
    测量电阻，实际上是测量流过
    ⑦
    可以采用半
    波整流或全
    被测电阻的电流。当正负表笔短路，
    R1+R2+Rg+R=-
    波整流。本
    即被测电阻为0时，使表针达到满
    200
    文只介绍半
    刻度。在测量某一电阻时，两个表
    ,×1000=2002。
    波整流电
    笔分别加在待测电阻两端，把这个
    1×1000
    这样就得出了R,=0.42,R2=3.62,
    路，如图8
    K500y2506
    电阻串入电路，电表指示的电流就
    R8=362,R4=1602,R+R。=Rs
    所示。整流
    要减小。这个电阻越大，电流就减
    ⑧
    200=1000-200=8002。
    器可采用二
    小得越多。通过事先的计算，可以
    M
    极管或氧化
    ±
    R
    把指针在不同位置上所代表的电阻
    铜整流器。
    值直接用欧姆标度在表面上标出
    直流电压档的计算
    在进行其它
    来。
    首先要根据需要确定量程范
    围。我做的万用表采用了10伏，
    档的测量
    先计算R×IK档。正负端子短
    路时，表头应指满刻度(1，=200
    100伏、500伏、2500伏四档。
    时，整流器
    K
    行
    uA),这样可得
    测量电压，就是在表头电路上
    与电路并不
    串一个大降压电阻，去测量被测电
    脱离，因为
    Rw+R。=2.4Y=12K2
    200uA
    压在电表中所产生的电流。电压档
    二极管反向
    ⑨
    的电路有图6和图7两种型式。前
    电阻很大，可以忽略不计。
    B1u=12K2-R,=11.5K2。
    (R4+R,)是从两个端子看进
    者各个降压电阻可以分开调节，并
    在半波整流电路中，流过负载
    去的电表等效内阻。当被测电阻等
    且各档互不影响，但它们的阻值都
    电路的电流平均值为其有效值的
    于电表等效内阻时，电流就减小一
    不是整数，选取标称电阻比较困难。
    0.45倍。所以要使表头的指针达到
    后者调整时虽然要逐档调节，并且
    满刻度，表头电路中交流电流的有
    半，指针刚好指到表面中间。这个
    各档间有牵莲，但除了第一档外，
    效值应为1、=200
    电阻值就叫做该电阻档的中心值。
    =444uA。
    0.45
    这个值很重要，不论自绘表面或是
    其它各档的电阻都是整数值，容易
    这时10伏电压档的总降压电阻应为
    利用现成表面，都应当使电表的等
    选取电阻。而且各个电阻是串联起
    来的，可以提高电压档的耐压强度。444uA=22.5K2,
    10y
    减去R,和整流
    效内阻值和表面中心值相符。
    9722
    所以在大多数万用表中都采用图7
    器内阻共约1K2,
    100pR28
    的电路型式。
    求得R11=22.5-1
    2AP7
    现在根据图7电路进行计算。
    =21.5K2。同样道
    R3R2,
    这个电路实际上就是在直流电流理，可以求得R2
    4.5M.M21.5永R0.4
    600
    R2 R3.R4 R5 R6.R7 R8 R9
    2004A档的电路中串一个降压电
    =1.1M2,R13=
    3.636】160200ga502
    阻，所以表头满偏转时的总电路电
    4.5Mg。
    Ri4L5K
    流1。=200uA,而表头电路的总内
    K121
    阻R,=一
    RMRs
    1000×1000
    电阻档的计算
    R500 10 500mA 5omA SmA ImA2i品Ai6y6oy
    RM+Rs
    1000+1000
    电阻档的电路
    =5002。因此，
    图见图9。这里采白2500以④
    0
    500y,
    R010M2500Y
    对于10v档有
    用了3伏电池和
    ·23-

==========第25页==========
    实验室用万用表测试晶体管的附加装置
    北京丝绸厂工人吴
    强
    晶体三极管的穿透电流Ice和
    器，用它配合一般万用表的直流电
    个刀接到②的位置就行了。这样，刀
    电流放大系数B是衡量管子性能的
    流档，可以对晶体三极管的Iceo和
    K-1、K5-2把4.5V电池组反向接入
    两项重要指标。Iceo的大小影响管
    B值进行粗测。
    电路，Kg3,K5-4把1.5V电池反向接
    子稳定性能的好坏；B值的大小决
    入电路，而K-5、K5-6则把万用表
    定收音机或其它电子仪器灵敏度的
    测试原理及使用方法
    mA反向接入电路，于是就满足了
    大小。由于同一型号晶体管各管的
    测试电路见图1。图中所示是
    测试NPN型管的要求。下面我们仅
    参数也有较大差别，在使用之前，
    测量PNP型晶体管的情况。这时6
    以PNP型管为例来说明测试方法。
    如果能正确了解一下这些参数的数
    刀2掷拨动开关K。的六个刀都接
    (1)Ieo的测量：
    值是很有意义的。
    到①的位置。如果要测量NPN型
    参看图1。把万用表的两个表
    本文介绍一个适于自制的小仪
    管，只需把这个开关扳一下，使各
    笔分别接到A,D两个接线柱上，红
    表笔接A,黑表笔接D,并把电表
    4.5V
    D PNP
    36
    R6
    拨到直流电流)1mA档。Ka、Ka、K
    5-5
    K5-
    2
    1-2
    全都断开，K,拨到位置①(PNP)。
    e4.5V
    K,与测量Ice0无关，可放在任一位
    ②NPN
    置。然后把待测三极管的三根引线
    R2
    A
    K2
    2
    分别接到相应的接线柱b、Cc上。
    5.10m
    K4
    从图2简化电路可以看出，这时晶
    R3
    450K
    R3450K 5.ik 10mA
    体管的基极是开路的。电流从4.5V
    用R×1K档测量时，电表内阻
    由此可见，并上R5的作用是
    路，即图5、图7、图8、图9的电路
    为12K。当测量几十欧或几百欧的
    使电表内阻降到原值的10，即
    结合在一起，就组成了一个完整的
    小电阻时，由于被测电阻比12K2
    (R4+R)R6=(R14+R)
    万用表电路，如图10所示。这里我
    小得多，所以电路中的电流和表笔
    (R4十R,)+R5
    100
    用了一个2刀11掷转换开关来转
    短路时相差很小，表针基本上指零
    求得
    B6=100-1
    (R14+R)
    换各档。另外用三个负表笔插孔分
    (4)
    或相差很小。为了解决这一问题，
    别用来测量500伏、2500伏档的直
    R×10档电路在原来的内阻R,4+
    代入具体数值得R:
    流电压和2500伏档的交流电压。
    R,=12K2上并联一个R1,以减小
    12000
    12000=1212。
    这样不仅可以节省转换开关的刀
    电表电路的内阻，从而增大了被测
    100-1
    99
    位，而且高压档直接从插孔引出，
    电阻中的电流。这样，在测量小电
    如果有R×100档或R×1档，
    可以提高耐压强度。在利用这些档
    阻时，表针就能有明显的读数。
    可按同样道理并联不同阻值的电
    进行测量时，正表笔不动，只须将
    对于R×1K档，表面中心值
    阻，其值可参照(4)式计算。例
    负表笔拔出插入相应的插孔中就行
    代表12K2,而对于R×10档，中
    如，对于R×100档，中心值减小到
    了。这时转换开关可放在任一电压
    心值应减小到12K0的00倍，即R×1K档的0倍。所以并联电阻
    或电流档，这样它的刀片处于断路
    1202。因此，在R×10档，应使电
    民。R:+R=12000
    状态，对测量没有影响。
    路内阻为1202。这样，当表笔短
    10-1
    9
    将各档电路组合起来的方法很
    路，被测电阻为0时，电池仍通过
    =13330
    多。例如在图10电路中，也可以只
    电阻R4及表头电路R。构成回路，
    对于R×1档，中心值减小到
    用一个单刀11掷开关，而另加一个
    使表针满偏转。通过电池和表笔的
    1
    1000倍，所以并联电阻
    拨动开关。当测R×10档时，利用
    电流则比这个电流大得多，其中绝
    R17=Ris+Ro12000
    拨动开关把R15并联在表头上，而
    大部分通过R分流，不通过表头。
    1000-1
    ≈122
    999
    测R×1K档时把R1断开。这样
    当被测电阻等于电表内阻1202
    R×100和R×1K两档就可以共用
    时，表笔中的电流减小一半，表头
    把各档电路组合成一个
    一个刀位，省出的一个刀位可以供
    中的电流也相应地减小一半，表针
    万用表电路
    直流500V档使用，或增加其他量
    指在中间，表明被测电阻为1202
    将前面对各档分开计算的电
    程。
    ·24

==========第26页==========
    电池正极出发，经过晶体管、万用
    或5mA档。然后合上K2,这时给晶
    始时K:应拨到10mA处。这样保护
    表到电池负极构成回路。这个电体管提供一个偏流。通过粗调电位
    电阻从R3变为R,即从43K减小
    流正是基极开路时，集电极与发射
    器R,和细调电位器R2,可把集电极
    到5.1K,以保证足够的偏流；同时
    极之间的反向电流，即穿透电流
    电流调到实际工作值，例如1mA,这将平衡电路中的R。短路，可以得到
    Iceo。因此可直接从电表上读出
    个c值可以直接从万用表上读出。
    较大的平衡电流。以后的测量步骤
    Iceo。如果所测晶体管是硅管，lceo
    然后合上Ka。这时在1.5V电
    和测试小功率管的情况一样。忌
    很小，可以把电表拨到100uA或更
    池→电表→R。→R,回路里产生一
    小档来读得1ceo值。
    个平衡电流p,如图中虚线所示。
    元件和制作
    (2)B值的测量
    调节零点平衡电位器R,使Ip等于
    K,选用小型6刀2掷拨动开
    B是晶体管共发射极的电流放
    【c,则万用表中没有电流流过，电表
    关。其余开关全用2刀2掷拨动开
    大系数。它是集电极电流的变化量
    指针回到零点。这时晶体管中仍有
    关。电阻选用，W金属膜或炭膜电
    △l。与基极电流的变化量△1之
    集电极电流1c流过，不过这个电流
    阻，电位器选用1W小型电位器。由
    比，即
    不是通过电表，而是通过R、R,及于很省电，故电池可用小型的。全部
    8=-
    △Ie
    1.5V电池回到4.5Y电池负极去的。
    零件固定在一块面板上（其排列参△b
    所以晶体管仍处于实际工作点上。
    看图3)。线路焊好后，装入一个有
    对于同一个晶体管，如果工作
    最后合上K4,通过R,使基极
    机玻璃盒子内，其外形如图4所示。
    点不同，它的B值也会有所变化。
    电流得到一个增量△Ib。因为Rg=
    这个附加装置是配合万用表使
    本文所介绍的这个电路，是先给待
    450K,所以
    用的。如果专安一个小型电流表，
    测管加一定的偏流，把管子置于和
    实际情况相近的工作点上，这样所
    △%--0A
    就可以做成一个专用的小型晶体管
    测试器。
    测得的B值更近于实际。例如，要
    这时万用表中所指的电流值
    测作推挽放大用的两个管子的阝
    就是集电极电流的增量△Ic。
    值，如果不加偏流进行测量，两个
    因为日=会。所以这时电
    管子测得的B值可能一样。但如果
    表上的读数除以10uA就是
    实际用入电路，把集电极电流调到B值了。例如若电表读数为
    较大值时，两管的B值就可能差别600uA,B值就是60。如果
    K5
    很大，影响电路质量。所以加入调
    K,合上后表针超过1mA,这
    工作点这一机构是很有实际意义说明B值大于100，可以将万
    的。这个测量电路的另一优点是B
    用表拨到较大的一档来读取
    ③
    值可以从万用表上直接读出来。
    △le值，
    下面淡淡测量B的原理和方
    如果测量功率较大的管
    法（参看图2的简化电路）。先以小一子，例如作功率放大用的
    8地
    功率管为例。小功率管实际工作时，，管子，集电极电流一般在集电极电流一般在1mA或更多些。
    3~10mA范围内选择（具体
    在这种情况下，把2刀2掷开关K
    值可按晶体管手册中的规
    61
    拨到“1mA”处，万用表拨到1mA档
    定)。在这种情况下，测量开
    单位毫米
    保护万用表头的小经验
    又把正负表笔接反的情况下起上述作用的。
    我曾用加了这种保护装置的万
    万用表如用错档会烧毁表头。
    会导通的。而万用表表头一般在01
    用表试验过：把100mA电流档接到
    如果用两个硅二极管或用废的硅三
    伏左右的电压下就满度，因此这种
    300伏直流电源上，结果保险丝和
    极管（如3DG4)作二极管，象图
    做法并不影响万用表的准确性。当
    一个二极管烧毁，但表针并没有动，
    中所示那样并接在表头两端，就可错用了档的时候，表头两端电压增
    万用表没有
    以避免在用错档时把表头烧毁。
    高，于是二极管导通，过大的电流
    损坏。
    我们知道，硅二极管的正向特
    就从二极管流过；若电流再大一点，
    保险丝
    (西安延河
    性曲线中有一个死区电压，约为0.5保险丝就会烧断。这样就保护了表
    机械厂工
    伏，不高于这个电压，二极管是不头。另一个二极管是在既用错档，
    人卢桂先)
    。25

==========第27页==========
    氏画配器
    晶体三极管放大器的工作点
    金国钧
    对于放大器来说，最基本的一
    1)输入特性曲线
    所以这区域内，三极管无放大作
    个要求是要有足够大的放大倍数和
    图一电路中，输入端e一b间
    用；区域Ⅱ叫截止区，在这区域
    尽量小的输出波形失真。譬如一台
    实际是一个PN结（即发射结），且
    内，6=0（即输入端开路），Ie=
    半导体收音机，我们总希望它灵敏
    处于正向工作状态（即Veb>0)。
    Iceo,叫做穿透电流，这个区域当
    度高、输出功率大且声音好听，这
    我们若将输出端e一c间短路，即
    然亦无放大作用。但是在脉冲电路
    就首先牵涉到放大器工作点选得是
    Vec=0,则三极管相当于二极管，
    中，三极管总是工作在这两个区
    否合适。为了对放大器的工作有个
    于是输入端电压与电流的关系就具域，因为在饱和区【，三个极间的电
    较全面的认识，先从三极管的输有了二极管(PN结)的正向伏安特压均很小，而电流却很大，相当于
    入、输出特性曲线谈起，然后用图性，如图二所示。
    开关接通状态；在截止区IL,三极
    解法分析放大器的工作点。
    从图二曲线可以看出：当所加管©一©间承受电压很高，电流却偏压Vb稍有升高，基极电流Ib就很小（只有穿透电流Ico),相当于
    1.三极管的输入、输出特
    急剧增加；而当V增加时，同样开关断路状态。这样，就使三极管
    性曲线
    的Veb,b反而减小。这是因为当
    成了一个较理想的电子开关。
    晶体三极管与电子管一样，也Vc增加时，在集电极反向电压的
    区域I叫放大区。从图中可
    可以用静态特性曲线（即无信号输一作用下，集电极吸引空穴的能力加
    看出，曲线较
    (3AX31)
    入时的电压、电流特性，电压用伏强，因而从发射极通过基极到达集
    平坦，即Vec
    作单位，电流用安作单位，所以也
    电极的空穴增多(c增大)，而在基
    对c的影响
    叫伏安特性)来描述各个电极电压极被电子复合的可能性却诚小，即
    很小，而马对
    与电流间的关系。三极管有输入电b减小。在图二中同一个Veb值所
    Ic的影响却较
    压、电流和输出电压、电流等四个
    对应的五值，Vec=0时最大，而
    大。如图三
    变化量，其特性曲线相应也有四
    Vec增加Ib却减小。
    3AX3低颜小功率管的输出特性中：
    种，即输入特性、输出特性、正向转
    由于Veb对Ib的影响极为显
    当b=0.5毫安(mA)时，e÷10mA;
    移特性及反向转移特性等曲线。其
    著，所以正常工作时，Vb值不能
    而当1b=1.5mA时，1c÷25mA,这
    中输入特性曲线表示输入电压V
    调得太高，有零点几伏就很可观了。
    就可以算出其电流放大倍数B一
    与输入电流间的变化关系，输出
    2)输出特性曲线
    特性曲线表示输出电压Vec与输出
    对于输出端来说，确定一个Ib
    4L。=(25-10)/(1,5-0.5)=151b
    电流1。间的变化关系。正向转移特值，就可作出Ic随Vec的变化曲
    倍。输出特性中有一条虚线，它是
    性曲线表示Vb与1。间的变化关线。由于集电结加的是反向电压，
    最大允许集电极耗散功率PcM曲
    系，而反向转移特性曲线则表示了
    所以曲线很像二极管反向伏安特
    线，PcM=leVec。三极管运用时，
    b与Vc间的变化关系。实际应用
    性。
    其集电极电流和管压降Vec的乘积
    中最多的是输入、输出特性曲线。
    输出特性曲线中，可分成三个
    不能超越PCM曲线，否则管子就要
    由于三极管有三种基本放大电路，
    区域：区域I叫饱和区一在这区
    烧毁。所以放大器的合理运用，只
    所以对应有不同的特性曲线，下面
    域内，Vec很小(<1伏)，Ic却直能选在区域I,Ⅱ与PcM曲线之间
    仍以较常用的PNP型管共发射极
    线上升，而6对Ic倒不起作用，
    这一三角形范围内。
    电路为例予以介绍，如图一所示。
    Ic(mA
    2.用图解法确定放大器工作点
    [b(mA)
    ③
    图解法就是用作图的方法，在
    三极管的特性曲线上确定放大器的工作点。
    1)静态工作点
    3AX3)
    0.5mA
    静态时，图一放大电路中有两
    1b=0
    0.40.6
    81216
    -Vec
    个直流回路：输入回路和输出回路。
    26

==========第28页==========
    Ib(mA)
    输出静态工作点。从Q点作水平线
    832mA间变化。如果我们根据输
    与。轴的交点，即为放大器的静态
    入信号Vs的变化逐点描出的变
    工作电流Ic=Ico,从Q点作垂线与
    化轨迹，则可相应描出输出电压与
    Vec轴的交点，即为静态工作电压
    输出电流的波形，从图五和六中可
    0.25
    Vec=Veco。这直线AB,叫做静态负
    以直观看出。
    0.5
    载线，它表示当E。和R。确定后，
    用图解法分析单管放大器，可
    0.05
    工作点Q的变化规律只能是沿此
    以较直观地得出下面儿个结论：①
    0.10.210.3
    Veb(V)
    线滑动。
    从信号波形来比较，输入电流与输
    如图(1)电路，若Rc=1502,
    出电流是同相位，而输出电压与输
    5
    则A点1e=Ec/Re=6V/1502=40
    入电压却是反相位的，这是共发射
    mA,B点Vec=Ee=6V,负载线
    极放大电路较重要的特点；②从图
    ①输入回路
    如图四，基极
    AB与1b=0.15mA那根曲线相交点
    五和六中可以很明显地看出，输入
    电流b从发射极e→基极b→Rb→
    Q,Q点所确定的静态工作电流1c。
    电压的变化幅
    E。→回到e。根据欧姆定律，可以
    =20mA,电压Veco=3V
    度，其峰值为(3AX3)R
    立出等式：Veb=Ec一bR,从此式
    2)放大器动态工作情况U人=0.25
    可算出基极电流6=Ee一Ye,
    Rb
    因
    动态是指放大器有信号输入时
    0.21=0.04V,
    的工作状态。如图一放大电路中，而输出电压的
    为一般锗管的Veb约0.20.3伏，
    若有信号Vs通过隔直流电容器C变化幅度，其
    硅管约0.60.7伏，而Ec却较高，
    加到放大器输入端，使输入端的峰值则为U出=4.8-3=1.8V,所
    Ec-Veb差不多仍等于Ec,所以又
    Vb在0250.17V间变动，那么：以可求出该放大器的电压放大倍
    可近似认为Ib÷Ec/Rb。譬如图一
    利用图五，由Vb最大点和最小点数Kv=UB/4U入=1.8/0.04=45
    电路中，若用低频小功率管3AX31
    向上作两条垂直线交输入特性曲线
    倍：另外，输入电流的变化为1人=
    作放大管，选Rb=390K2,Ec=6
    于Q”点和Q”点，又从Q”、Q
    0.25-0.15=0.1mA,而输出电流的
    伏，则1b二0.15mA;我们再从晶体
    点作两水平线交b轴得到两点Ib
    变化为d1出=32-20=12mA,所
    管手册中查到3AX31管的输入特
    =0.25和1b=0.05mA。由此可以确以又可求出放大器的电流放大倍
    性，如图五所示，在纵轴（轴）上一定，当信号Vs幅度变化时，工作
    数K1=1出/A1入=12/0.1=120
    找到1b=0.15mA点，作一水平线
    点Q'在曲线上Q”与Q”点间滑倍；③可以估计放大器的失真，如
    交输入特性曲线于Q'点，从Q点
    动，从而可求出I6在025~0.05
    图六中，我们将工作点Q选在放大
    再作一垂直线交横轴(Veb轴)一点，
    mA间变化。再看输出特性曲线：
    区那一段内的负载线的中点，所以
    这点的Veb=0.21伏。这个Q'点
    由输入信号Vs的幅度变化引起的输出波形可以完整地反映输入信号
    我们通常叫做静态输入工作点，它
    1b的变化.与负载线AB又有两个
    的变化，没有失真，而且放大器工
    确定了静态时的基极电流。和电交点Q1与Q2,所以输出静态工作
    作的动态范围也最大，管子得到充
    压Vebo。
    点Q也在负载线上Q1与Q2点间
    分的利用。如果调得不合适，
    ②输出回路一一如图七，集电
    滑动，相应可求出输出电压Vec在
    例如b过小，则反映在输入特性
    极电流Ic从e流向→C→Rc→Ec→
    1.24.8伏间变动，输出电流1。在
    曲线上的Q'点要向上移，即6增
    回到e。根据欧姆定律也可以
    Ic(mA)
    大，同样在输出特性曲线上的
    立出等式：Vec=Ee-leRc。根
    1b=035mA
    Q点也随b增大向上移动。
    据这一关系式，我们就可在输
    0.3
    随着输入信号幅度的变化，使
    出特性上作图，确定放大器的
    01
    0.25
    0.20
    1。增大到进入饱和区时，输出
    输出静态工作点。当等式中
    电压和电流的波形就要被切掉
    Vec=0时，可得出Ic=Ec/Rc,
    0.15
    一
    0.10
    部分，造成失真。又例如
    相应在图六输出特性的纵轴
    R,调得过大，则工作点要向
    0.05
    (即1c轴)上找到点A;当等
    Q2
    0
    下移，输入信号幅度增大时，
    式中I=0时，可得出Vec=
    就可能使。减小而进入截止
    Ec,相应在输出特性的横轴（即
    ec(v)
    区，又造成输出波形的另一半
    Vec轴)上又可找到点B。将
    周被切掉一部分面失真。这两
    AB两点连线，与b=Ibo那根
    种情况读者可以在图五和六上
    曲线相交点Q,这个Q点叫做
    自行作出。
    。270

==========第29页==========
    U
    而R2两端的电压
    技谈电逃
    1=R,+R°
    U,=1R2
    1U。所
    以改变R,和2的比值，就可以得
    到我们所需的输出电压U。例如，
    北京无线电元件厂工人杨文忠
    当R=0时，U,=U;R=R2时，
    王永安
    U,=U:R1=2R时，U1=寸U等。
    收音机中调节音量的旋钮，就是通
    如同水在管道里流动时会遇到
    的大小。用公式表示就是
    过调节R1、R2的比值来改变U,的
    阻力一样，电荷在物体中运动也会受到一定的阻力，这种阻力叫做电
    或-，U-R
    R=U
    大小，从而改变声音的大小的。最后讲一个晶体管放大电路的
    阻。不同的物质对电荷运动的阻力
    电流、电压和电阻间的这种关
    例子（图4）。因为这时我们只考虑
    也不一样。例如，银、铜、铁等金
    系通常叫做欧姆定律。
    电路中交流信号的成分所以为了简
    属对电荷运动的阻力较小，或者说
    电阻的基本单位是欧姆（简称
    单起见，图中略去了电池和偏流电
    它的导电性质良好。这类物体我们
    欧)，用符号？表示。如果在电阻的
    阻。当有一信号电压©b加在b、e之
    叫它导体。可以用它做成金属线来
    两端加1伏电压，能使电阻中流过
    间的发射结上时，就产生基极信号
    传送电流。橡皮、塑料、瓷等材
    1安的电流，那么，这个电阻的阻
    电流b,经过晶体管的放大，就在
    料，阻力很大，电流很不容易通
    值就是1欧。通常还使用更大的单
    集电极电路产生放大了的信号电流
    过，我们叫它绝缘体。可用它们做
    位千欧(KQ)和兆欧(M2)。它
    ic,这个ic流过负载电阻R。,就在
    成电线的外皮、瓷夹板等，以防止
    们之间的换算关系如下：
    它的两端产生出放大了的信号电
    电流泄漏，保证安全。导电能力介
    1K2=10002
    压。如果没有这个电阻，就不可能
    于导体和绝缘体之间的物体，叫做
    1M2=1000K2=1000,0002。
    得到我们所需的这个电压。
    半导体。大家熟悉的半导体管，就
    画定电组
    电阻还可以与其它元件搭配，
    是用储、硅等半导体材料做成的。
    可调电组
    组成耦合，去耦、滤波、反馈、补
    电阻不但与物体本身的性质有
    /8W
    偿等等电路。所以，我们有必要对
    关，还与物体的儿何形状、大小有
    /4w
    电阻的主要参数、种类、构造和使
    关。拿一段电线来说，电线越粗，
    W
    用常识有一个大致的了解。
    或者说截面积越大，电流越容易流
    IW
    过，它的电阻就小；电线越长，电
    2W
    电阻的参数
    流经过的路程也长，它的电阻就大。
    V■
    5W
    标称电阻和误差使用电
    利用物体的这种性能做成的元
    X□
    10W①
    阻，首先要考虑的是它的阻值是多
    件叫做电阻器，通常也简称为电
    电阻两端的电压和电阻中的电
    少。为了满足各种不同的需要，生
    阻。电阻用R表示，它在电路中的
    流成正比的这一特性在各种电路中
    产了大大小小各种不同阻值的电
    图形符号如图1所示。
    得到了广泛的应用。
    阻。但是，决不
    例如图2的调晶体管偏流的电
    可能也没有必要
    电阻在电路中的作用
    路（从电池E正极→e→h→R6→电
    做到你要什么阻
    电阻最基本的特性是：某一电
    池负极)。由于晶体管发射极e到基值的电阻就有什
    阻R两端的电压U和通过该电阻
    极b间的正向电阻很小，和R相比么样的成品电
    的电流I成正比。这就是说，对于
    可以忽略，电池电压E可以近似施阻。
    R③
    同一个电阻，两端加的电压越大，
    流过该电阻的电流就越大；或者反
    认为是加在两德从产器
    为了便于大
    量生产，同时也
    R吨生
    过来说，流过电阻的电流越大，该
    加大站就可以使b减小，而减小
    让使用者在一定
    电阻两端产生的电压就越大，电压R就可以使b增大，因此调节R6
    的允许误差范围
    ④
    U和电流I的比值就表明了电阻R就可以得到我们所需的偏流。
    内选用电阻，国
    再如图3的分压器电路。在串
    家规定出一系列
    知学者园地
    联的两个电阻R、R2两端加一个电
    的阻值做为产品
    压U,就得到一定的电流
    的标准，这一系
    28

==========第30页==========
    列阻值就叫做电阻的标称阻值。另
    表2碳膜和金属膜电阻外形尺寸
    外，电阻的实际阻值也不可能做到
    与额定功率的关系
    与它的标称阻值完金一样，两者间总存在有一些偏差。最大允许偏差
    固定式
    额定功率
    RT碳膜电阻
    RJ金属膜电阻
    可调式
    除以该电阻的标称值所得的百分数
    长
    (瓦)
    度
    径
    长度
    直径
    (毫米
    (毫米)
    (毫米)
    (毫米)
    就叫做电阻的误差。对于误差，国
    11
    3.9
    68
    家也规定出一个系列。普通电阻的
    22.5
    误差可分为士5%，土10%、士20%
    外形
    18.5
    5.5
    78.3
    2.52.9
    三种，在标志上分别以1、I、I表
    出片合金电兰
    示。例如：一只电阻上印有47K1
    28.0
    5.5
    10.8
    4.2
    的字样，我们就知道它是标称阻值
    2
    30.5
    7.2
    13.0
    6.6
    为47千欧、最大误差不超过土10%的电阻。误差为士2%、士1%、
    5
    2
    48.5
    9.5
    18.5
    8.6
    士0.5%…的电阻称为精密电阻。普通电阻的标称阻值系列参见
    膜层
    定功率标称阻值及误差都在电阻上
    表1。表1说明，例如，对于误差为
    标明，它的外形、构造见图5。
    士5%的电阻，只生产标称值为
    碳膜电阻是非线绕电阻的
    引线
    1.0、1.11.2、1.3…9.1的电阻，或
    外形图
    结构图
    一种。这种电阻是把瓷棒放在被碳
    以这些数值乘以10、100、1000…
    炉中，在高温、真空状态下沉积上
    的电阻。举例说，对于表中的13这
    一层碳膜制成的。碳膜电阻的表面
    个标称值，可以是1.32，也可以是
    ⑦
    上一般涂有绿色的保护漆。这类电
    132、1302、13002,13K、130K
    外形图
    阻体积较小，稳定性较高，阻值范
    等。如果你需要一个292的电阻，
    引线
    瓷管
    围较宽，是目前用得最广的一种电
    就可以选用302的成品电阻，这时
    阻。它的外形和构造见图6。
    的误差为30-293.33%,仍在规
    保护漆金属，膜层
    碳膜电阻和下面要介绍的金属
    30
    结构图
    膜电阻，它们的额定功率并不在电
    定误差5%以内。
    额定功率电阻在使用中要
    阻上标出。只要看看电阻的长度和
    消耗一定的功率，这部分功率变成
    直径，参看表2，就可以知道它的
    表1普通电阻的标称
    热量使电阻的温度升高，为保证电
    额定功率了。
    阻值系列
    阻正常使用而不致烧坏，它所承受
    金属膜电阻这种电阻是在
    的功率不能超过规定的限度，这个
    高压真空下，往瓷管上蒸发一层很
    误差士5%误差士10%误差±20%
    最大限度就称为电阻的额定功率。
    薄的金属膜制成的。它也是一种非
    一般可分为：音、士，之、1、2、
    线绕电阻。这类电阻的外形和结构
    1.0
    1.0
    1.0
    5、10瓦。电阻的额定功率在
    与碳膜电阻相似，见图7。为了便于
    1.2
    13
    电路中的表示方法如图1所示。
    和碳膜电阻相区别，它的表面通常
    1.5
    1.5
    1.5
    涂上红色或棕红色的保护漆。这种
    1.6
    1.8
    1.8
    电阻的种类和构造
    电阻的性能比碳膜电阻更为优越，
    2.2
    2.2
    电阻的种类很多，按照结构可
    如阻值范围很宽、体积很小（在同
    分为线绕电阻和非线绕电阻两类，
    样额定功率下体积仅为碳膜电阻的
    2.7
    下面介绍一下常用的几种电阻。
    立左右)、精密度可以做得很高（误
    3.3
    3.3
    线绕电阻是用镍铬丝或锰
    差可达到士0,05%)、在稳定性、耐
    3.9
    铜丝、康铜丝绕在瓷管上制成的。
    高温性能方面也比碳膜电阻好。因
    4.7
    4.7
    这种电阻工作稳定可靠，误差较小，
    此这类电阻通常用在质量要求较高
    5.6
    耐温较高，可以制成额定功率很大
    的无线电设备中。
    (100瓦以上)的电阻。线绕电阻
    6.8
    此外，还有许多种电阻，如精
    6.8
    又可分成固定式与可调式两种，前
    密线绕电阻、实芯电阻、合成膜电
    8.2
    者的阻值是固定的，后者阻值可以
    阻、金属氧化膜电阻等，由于在使
    在一定范围内调整。线绕电阻的额
    用上不如前面几种电阻普遍，这里
    ·29·

==========第31页==========
    晶体管“微音器”
    体管可用任何型号低频管，无特殊要求。须指出的是，第一级低放集电极电流调到0.6mA左右。第二级
    在农村进行文艺演出，舞台扩
    入，断开机内作话筒用的扬声器。
    低放须调到3~5mA左右。第二级
    音若采用通常的话筒，常常效果不
    电位器R:用来控制输入信号大小。
    如果电流调得太小，输送线太长
    佳。一是方向性太强，在话筒左右
    输入耦合电容C:用到100微法，
    时，扩音机会出现嗡嗡的架音，但若
    侧讲话都不能很好放大。二是灵敏
    可以提高输入灵敏度及改善低频响
    电流太大，又会使集电极电压下降
    度太差，远离话筒二米以上，就不应。经过二级低频放大后，由J2插
    太多，影响效率。
    能很好地放大。另外，话筒线不能
    口将输出信号经输送线送到扩音机
    本机经过多次试验使用，证明
    太长，否则容易产生啸叫。如果话
    输入端进行放大。
    效果良好，输送线可长达五十米而
    筒线太长，就必须在话筒和扩音机
    全机可以装在一个小型塑料机
    无反馈啸叫。
    之间，先进行一次音频放大，以提壳内，采用6V叠层电池供电。零
    (黑龙江生产建设部队
    高输入信号电压，使扩音机的音量
    件排列与一般低频放大器相同。晶
    某团电工林在荣)
    旋钮可开得较小，避免产生啸叫现象。本文所介绍的晶体管微音器，
    3AX3IB
    3AX31B
    能够克服上述缺点。
    电路结构如附图。采用两只低频三极管作二级阻容耦合放大。文
    R7
    俞送线
    艺演出时，用65毫米82动圈式扬声器代替话筒作为接受器，可以减弱其方向性，适于舞台演出需要。
    当开大会时，话筒可从J1插口插
    漆，再轻轻刮几下露出来的碳膜。
    改变碳膜电阻阻值的方法
    然后用铅笔在碳膜上来回涂，一面看万用表指示的电阻值。这时阻值
    在安装晶体管收音机调节三极
    刮去电阻上一部分保护漆，然后再
    是逐渐变小的，最后可得到所需要
    管偏流或装制万用表时，可能找不
    轻轻地刮露出来的碳膜，一面注意
    的阻值。
    到阻值合适的碳膜电阻，这时可以
    看万用表所指示的电阻值，这时可
    不管是那种情况，最后都要在
    采用下列方法改变电阻阻值。
    以看到阻值逐渐加大。这样边刮边
    电阻上被刮过或铅笔涂过地方涂上
    一、使阻值变大
    看直到得到需要阻值为止。
    一层漆或快干胶作为鲍缘，并防止
    取一只比需要阻值稍小一些的
    二、使阻值变小
    碳膜受潮引起阻值变化。
    碳膜电阻，把它两端的引线分别绕
    取一只比需要阻值稍大一些的
    在万用表的两根表笔上，万用表量
    碳膜电阻，电阻两端引线分别绕在
    (河南潢川黄岗公社
    程放在测电阻的某一档上。用小刀
    万用表的表笔上。用小刀刮去保护
    知识青年蒋涛平)
    就不一一介绍了。
    焊接时热量传入电阻内部，引起阻
    毁，则应换用额定功率较大的产品。
    值的变化。
    使用电阻的常识
    5.电阻在使用前最好用仪表测
    3.额定功率10瓦以上的线绕
    量一下阻值，核对无误后再用。
    1.应根据无线电设备的使用条
    电阻在使用时应固定在特制的支架
    6.非线绕电阻在使用前经过
    件和电路中的具体要求来选用电阻
    上，同时要留有一定的散热空间，
    次老练可以提高它的稳定性。老
    的品种及误差，不要片面采用高精
    防止电阻温升过高或烤坏其它元
    练方法是在电阻两端加以直流电
    度产品。在阻值方面要优先采用标
    件。可调式线绕电阻要安装在便于
    压V,使电阻承受的功率为额定
    称阻值系列里有的规格。所选电阻
    调整的地方，需要调整阻值时，要
    功率的1.5倍，即R=1.5P额定，
    的额定功率应比它实际承受的功率
    首先松掉卡环上的螺丝再进行调V=√1.5RP额定。老练时间要长
    大1.5~2倍为好，以保证电阻的长
    整，防止拉断电阻丝。
    达5分钟。老练后的电阻要在常温
    期可靠性。
    4.电阻损坏后应查清损坏的原
    下恢复30分钟，再测量阻值。
    2,小型电阻的引线不要剪得过
    因，排除故障，然后换用同规格的
    7.在装配中，放置电阻时，应
    短，一般应不小于5mm,避免在电阻。如因电阻额定功率太小而烧
    使它的标志易于观察，以便核对。
    年30

==========第32页==========
    后仍可起辉，但不能解决尖峰电压的问题，仍然很快就会发黑。在变换器晶体管集电极对地加上一个电
    回罗参
    容，可吸收尖峰电压。电容量大小由试验决定，一般在0.022微法左右。
    (陆所答)
    (编者按：本刊1973年第1期刊登有关黑光诱虫灯的两篇稿件后，文章的作者和本刊编辑部收到许多
    问：有一架简易四管再生晶体管收音机，当人手
    读者的来信。这些来信热情支持电子技术为农业服
    接近收音机时，声音较响，但当手离开后就产生啸叫，
    务，同时也询问有关黑光灯削作和使用中的一些问
    也就听不到电台广播了，这是怎么回事？
    题。现发表上海松江县新五公社新五大队机电厂和陆
    答：这是由于这架收言机再生调得太强，布线不
    所同志的问题解答，供同志们参考。)
    够合理而存在杂散正回授支路所造成的。当人手靠近
    问：晶体管黑光灯不用电瓶供电，改用干电池是
    后，杂散正回授支路部分被破坏，使再生减弱，收音
    否可以？一号干电池能用多少时间？
    机能工作；当手离开后，再生过强而产生自激振荡，
    答：用干电池代潜，黑光灯可以亮。但干电池只
    破坏了收音机的正常工作。
    适用断续放电，而黑光灯诱虫每晚点燃时间较长，需
    有这种毛病时，可以适当重新布线（主要是高频
    持续放电，因此对干电池寿命影响很大。一号电池容
    部分，其中尤以高频扼流圈或高频变压器的位置更为
    量为4安时，耗电0.3安时的黑光灯按理能用12小时
    重要)。同时减小再生量，或适当减小一点高颇管的
    以上；可是电池持续放电后电压降低很快，每节电池
    集电极电流。故障可以消除。
    (沈成衡答)
    降到1伏以下就无法使用了，实际上四节电池一般只
    问：袖珍式收音机上想要外接天线，可是机上设
    能用5小时左右。因此，目前黑光灯仍以用电瓶供电
    有天线插口，请问有什么简单办法？
    为好。
    答：有两个简单的办法：(1)取一只50微微法
    问：制作电源变换器中变压器铁心时，用硅钢片
    电容器，一端焊在调谐电路可变电容器
    或其它型号铁氧体代替E17铁氧体可以吗？
    的定片端上（见图中粗线部分），另端引
    答：硅钢片铁损太大，磁滞回线不是距形的，因
    出机外接天线或焊在自己按装的天线插
    此作成的变换器效率较低。至于用铁氧体，型号不一
    口处都可以：(2)用多股软塑胶线
    定非要E17不可，线圈能放得进去就可以。当然间隙
    根，在收音机壳外面垂直绕上4~6圈，
    过大是不合适的。铁心材料型号改变后，线圈匝数要
    (注意：这时不论立式或卧式收音机，机
    重新计算，或用抽头方法实验选取。
    内磁性天线磁棒必须是呈水平状态)，导
    问：什么是老化工序？
    线两端分别接天线和地线。这两种方法都有效。
    答：老化工序是出厂检验工序。为保证黑光灯质
    (薛喜答)
    量，产品出厂前，在室内试点24小时(38℃温箱内
    问：电视机有时发出“劈、啪”的跳火声及“嘶
    点1小时)，试点过程中无晶体管二次击穿等故障的产
    嘶”的放电声，这时图象遭到破坏，是什么原因？
    品就是合格品
    答：这是显象管高压在跳火或产生尖端放电现
    问：对变换器中晶体管(3AD6、3AD30)有何要
    象。因为显象管高压达一万二千伏以上，小型显象管
    求？为什么用同型号的晶体管，有些不起辉，有些不
    高压也有八千伏，这样高的电压很容易与周围的低电
    亮？
    位点产生跳火或尖端放电。显象管的高压接点与玻璃
    答：晶体管参数应满足如下要求：Icm大于1安，
    壳外覆的石墨接地层距离相当大，就是为了避免这种
    Pcm大于10瓦，hFE在2030间，VRm不低于正品
    现象。但当有灰尘或天气潮湿时，这里最易发生跳火
    出厂指标。如参数不满足以上要求，就会发生灯管不
    或尖端放电，因此要把电视机放在清洁、通风、干燥
    起辉或不亮等不正常现象（以上上海市松江县新五公
    的地方。若还有这种现象发生，就要把高压插头拔下
    社新五大队机电厂答)。
    (注意先对地短路一下，避免触电)用干燥的毛刷清扫
    问：为什么晶体管黑光灯管一头容易发黑，有些
    显象管高压接点与插头周围的灰尘，有时在插头的橡
    灯管一头不能起辉，而倒过来换一头装上就能起辉呢？
    皮保护座上由于经常跳火或放电已经产生了炭粒，就
    答：这种情况多在单管式变换器中出现。由于变
    要将炭粒用细砂布磨掉，再将橡皮磨光，避免积累灰
    压器次级输出电压有高达600伏以上的尖峰，这个尖
    尘。有时跳火和放电是发生在行扫描输出变压器上，
    峰电压总是加在灯管一侧。灯管工作时一头氧化物阴
    这要打开行扫描输出变压器的屏蔽罩，用毛刷清理灰
    极受到质量和能量很大的正离子轰击，使氧化物阴极
    尘。若跳火或放电发生在行扫描输出变压器内部，那
    溅散，这就容易导致灯管一头发黑。发黑灯管换一头
    就要拆开修理了。
    (张家谋答)
    -31。

==========第33页==========
    是奴隶创造历史，还是英雄创造历史？推动科学技术发展的是广大工农兵群众，还是
    无孩电
    几个“圣人”、“天才”？这是唯物史观和唯心史观的斗争。林
    彪和孔老二把自己打扮成天生的“圣人”，把广大劳动
    1974年第4期（总第139期）
    人民污蔑为“下愚”和“群氓”。这种反动的唯心史观是对历史的颠倒，是对劳动人民的无耻诽谤，必须彻底
    目录
    批判。
    本期发表的文章的作者主要是工农兵。他们当中
    工农兵是科学技术的主人…北京大学电子仪器广(2)
    有工人，有解放军战士，有上山下乡知识青年，有正
    脉冲数字式矿并瓦斯遥测装置
    在大学学习的工农兵学员，还有以工人为主体的三结
    出登に所小(3
    合科研小组。这些工农兵作者战斗在三大革命运动的
    山东益都县粮食局
    71-2型粮食温温计……
    最前线，他们作出的成绩，是对林彪和孔老二的反动
    直属库实验小组(6)
    唯心史观的有力批判。毛主席指出，“卑贱者最聪明！
    一种晶体管宽脉冲触发电路“解放军某部技师卢科(8)
    高贵者最愚蠢”，这是千真万确的真理。用毛泽东思
    电视机高颜头故障检修………工人朱振明(10)
    想武装起来的广大劳动群众，胸怀祖国，放眼世界，
    电视机视频检波放大级的检修…工人张君实(12)问题讨论申
    破除迷信，敢想敢干，完全能够掌握科学技术，创造
    电视接收天线放大器……………战士王兵营(14)
    出前所未有的东西。
    农村有线广播*
    当前，在毛主席为首的党中央的领导下，批林批
    零线广播接地电抗器的设计制作
    孔的群众运动正在全国深入开展，这必将更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展无产阶
    一幸惑其公晶至赵宝实陈永请（10)
    级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，把社
    高音喇叭维修经验点滴…解放军某部周茂芳(18)
    会主义事业推向前进，也就为广大工农兵群众进一步
    钻石701型半导体时钟收音机…上海圆珠笔心广（19)
    掌握科学技术，创造了极好的条件，为我国科学技术
    商封双连可变电容器的修建…蜜德贸北爱缘精(2
    的迅速发展，开辟了广阔的前景。我们相信，在毛主席
    如何设计一只万用表…宜昌纺织机械厂工人胡联奎(22)
    无产阶级革命路线指引下，广大工农兵群众积极参加
    华实验室
    科学研究和技术革新活动，必将为工农兵占领上层建
    用万用表测试晶体管的附加装置
    筑包括科研、出版阵地，作出更大的贡献，把被林彪，
    ………北京丝绸厂工人吴强(24)
    孔老二之流颠倒了的历史重新颠倒过来。
    保护万用表头的小经验……（25)*晶体管电路讲座率
    晶体三极管放大器的工作点…金国钧(26)初学者园地◆
    更正
    谈谈电阻…,北京无线电元件厂
    工人杨文忠王永安(28)
    1.1974年第2期27页中栏第9行，在“测试穿
    晶体管“微音器”………(30)
    透电流的方法是：”后面应加“把开关S拨到6或7
    改变碳膜电阻阻值的方法………（30)
    档。”
    串问与答净
    2.1974年第1期18页右栏倒数第16行“15立
    후编后
    方厘米”应改为“15×15×15厘米3。”
    编辑、出版：人民邮电出版社
    (北京东长安街27号)
    封面说明：国营北京第二无线电器材厂，以工人为主
    印刷：正文：北京新华印刷
    体的三结合小组，研制成功了一种自动电
    封面：一北京胶印
    阻色环打印机。图为工人们正在进行运转
    总发行：
    邮电部北京邮局
    调整。
    订购处：
    全国各地邮电局所
    封底说明：上海电子管三厂荧光数字管生产车间
    出版日期：
    1974年4月25日
    角
    本刊代号：2一27每册定价0.17元
    ·32

==========第34页==========
    国产黑白显象管的主要技术参数
    偏
    灯
    丝
    典型工作条件
    使用极限条件最大值)分辨能力外形尺寸
    型
    转角电
    电
    电
    截
    第电
    第电
    第电第屏屏
    最
    最
    备
    居
    流阳阳王阳
    阳王中
    管径
    大至量
    度)
    (A)极
    极
    极
    极极
    注
    极
    极
    极
    颈
    Kg
    (V)
    (V)
    (V)
    TV
    (V)(V)
    (V)(V)V)
    (V)行)
    (mm)km m)
    20
    第二阳极
    23SX5B9012.00.0854000+3009000
    19
    5005001000
    55045019820.9.5
    60
    (琴焦极)
    100
    30
    第三阳极
    35SX2B706.3
    0.630012000
    200025
    500010005000600500560385
    +425
    90
    (聚焦极）
    43SX3B70
    4000
    14000
    16000
    16000
    522
    8
    100
    40SXI2B114
    400
    22
    55015000
    15000
    27029.4
    +450
    -20
    47SXI3B110
    16000
    37
    6000
    16000
    6000
    312
    95
    -80
    第二阳极
    第三阳极
    A2⑦
    A3
    第一极
    AI⑥
    K阴极
    第三阳极A2A4第二第四阳极
    周朱制极
    第一阳极
    M⑤
    了②A
    A3④
    第一阳极
    ⑥A
    第二，第四阳极A2A4
    第三阳极A⑦
    周极
    23SX5B
    调制极
    阴极
    M②
    ⑦K
    第一阳极A⑥
    调制极
    M⑤
    极
    35SX2B 43SX3B
    ②K
    ③
    40SX12B 47SX13B

==========第35页==========
    らさ
    弟象电

==========第36页==========
