    色记蟹
    13
    くいてて
    4线连场
    兑缓电
    1974年
    第10期

==========第1页==========
    抓批林批孔促工业生产
    (上)上海无线电十三厂，用国产元件制造成功九十万次通用数字电子计算机。
    (新华社供稿)
    (上)中国科学院数学研究所所属工厂的工人、科研人员和千部，研制成功“长城203”型台式电子计算机。
    (左)广东省韶关市无线电厂，正在成批生产台式电子计算机。
    (新华社供稿)
    (下)苏州电视机厂工人在江苏省无线电科学研究所的配合下，用国产材料试制成功大屏幕彩色投影电视机。
    (下)上海无线电厂，生产了一批电视综合测试仪，供各地电视机制造厂使用。
    (新华社供稿)
    )
    容

==========第2页==========
    在毛主帝革命路线指弓下
    我国电子工业获得蓬勃发展
    魏士化
    伟大的中华人民共和国成立二十五周年了。这是
    展。
    我国各族人民在伟大领袖毛主席领导下团结战斗的二
    今年以来，电子工业战线的广大职工，认真学习
    十五年，是我们国家沿着社会主义道路前进的二十五
    毛主席和党中央关于开展批林批孔运动的指示，狠批
    年。电子工业截线广大职工满怀革命豪情，和全国人
    林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批“生而知
    民一起共同庆祝这个光辉的节日。
    之”的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，进一步调
    当前，国内外形势一派大好，电子工业的形势也很
    动了广大职工的革命积极性，掀起了抓革命，促生产
    好。新中国成立以来，在毛主席革命路线指引下，我
    的新高潮。当前，广大职工正在以党的基本路线为纲，
    国电子工业的生产建设有了较大的发展，特别是无产
    以批林批孔为动力，广泛深入地开展增产节约运动，
    阶级文化大革命以来，电子工业获得了更加迅速的发
    为完成和超额完成全年的生产建设计划而努力奋斗。
    展。生产能力不断增长，技术水平不断提高，推广应
    在批林整风和批林批孔运动中，电子工业战线广
    用电子技术的路子越走越宽。电子工业已经成为整个
    大职工对林彪一伙破坏电子工业为“四个现代化”服务
    国民经济的一个重要组成部分，并将在社会主义革命
    的罪行，对他们推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”，坚
    和社会主义建设中发挥越来越大的作用。
    决地进行了揭露和批判，有力地促进了电子技术的推
    “路线是个纲，纲举目张。从我国电子工业是在两
    广应用，在为“四个现代化”服务方面做出了新的成绩，
    个阶级、两条路线的激烈斗争中发展壮大起来的。建
    进一步给电子工业的发展开辟了广阔的道路。
    国初期，我国电子工业产品寥寥无几。在毛主席亲手
    广播电视发射设备和收音机、电视机，是宣传
    制定的“独立自主、自力更生”方针的指引下，我们依
    马列主义、毛泽东思想，教育人民、打击敢人的重要
    靠自己的力量，使电子工业的生产从小到大，从修配
    工具。几年来，各地电子工业主管部门遵照毛主席关
    到设计制造，从生产一般产品到生产高级、尖端产
    于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”
    品，并且在品种、规模上不断增加扩大。1958年，电
    的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，狠抓了收
    子工业战线的广大职工，在毛主席提出的建设社会主
    音机、电视机的生产，产量大幅度地增长，质量也有
    义总路线的指引下，破除迷信，解放思想，加快建设步
    了显著的提高。如深受大家欢迎的南京的“熊猫”牌、
    伐，使电子工业出现了朝气蓬勒的大跃进局面，地方电
    北京的“牡丹”牌、上海的“红灯”牌和“春雷”牌等收音
    子工业迅速发展起来。但是，后来由于刘少奇、林彪反
    机的质量都有了较大的提高。北京、上海、天津、江
    革命修正主义路线的干扰和被坏，使电子工业的发展
    苏等省市还生产了厚膜电路袖珍收音机、全波段调频
    一度受到影响。在无产阶级文化大革命和批林整风运
    调幅收音机。这些收音机造型新颖，音质优美，牢固
    动中，电子工业广大职工以马列主义，毛泽东思想为武
    耐用，携带方便。电视设备发展也很快，无产阶级文
    器，深入批判了刘少奇、林彪一伙在电子工业中推行
    化大草命前，全国只有十几个电视广播台，现在绝大
    的反革命修正主义路线，大大提高了阶级斗争、路线
    部分省、市、自治区都有了电视广播台或转播台。彩
    斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了贯
    色电视转播车已经试制成功。此外，在一些工业部门
    彻执行毛主席革命路线的自觉性，电子工业又大踏
    中工业电视的应用范围逐步扩大。电视接收机的生
    步地前进了。1973年电子工业总产值比1965年增长
    产，也在大力发展。今年上半年与去年同期相比，电
    四点九倍，生产、科研、基本建设都有了较大的发
    视接收机增长近一倍。目前，我国不仅能生产十四时、
    1

==========第3页==========
    十六时、十九时电子管黑白电视接收机，而且能生产
    的百万次电子计算机，而且还能制造小型多功能、高
    九时、十二时、十四时全半导体的黑白电视接收机。
    级台式、袖珍式等多种多用途的电子计算机，在为工
    随着生产的迅速发展，收音机的成本不断降低，价格
    业、农业、科学技术和国防现代化服务中越来越显示
    也进行了大幅度的调整。以半导体收音机为例，1970
    出它的优越性。
    年普遍降价百分之二十一，1972年在一百二十四种收
    电子产品在农业生产上的应用，有了较快的发展。
    音机中又降价百分之二十二点九。电视机在提高质量、
    在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，几年
    降低成本方面也取得了一定成绩。如上海电珠五厂大
    来，各地电子工业部门先后制成诱杀害虫用的黑光
    搞技术革新，提高工艺技术水平，严把质量关，使九
    灯、粮食测湿测温仪、茶叶烘干机、渔群探测仪等儿
    时显象管的正品率提高近一倍，成本下降百分之六十。
    十种农用电子产品，深受广大贫下中农的欢迎。如河
    天津无线电厂生产的“北京”牌电视接收机，成本也降
    北省文安县无线电厂在为农业水利建设服务中，试制
    低三分之一。
    成功半导体地下水测试仪，用这种仪器探测打井两千
    电子产品在为工业现代化服务方面做出了可喜的
    零一十四限，打成两千零一十二眼，几乎百发百中。最
    成绩。上海市电子工业战线的广大职工，在推广应用
    近，他们对这种被贫下中农称赞为“地下千里眼”的测
    电子技术中，积极主动，服务上门。几年来，他们为
    试仪又作了改进，使之不仅能在平原地区我水，而且
    治金，机械、轻工、粮食，邮电、商业、文教、卫生
    还能在山区找水。目前这种仪器已在二十多个省、
    等各个行业推广应用电子技术一于一百多项。今年上
    市、自治区推广应用，为农业抗旱夺丰收做出了贡献。
    海市一些无线电厂积极配合上海市羊毛衫行业，推广
    电子产品还积极推广应用于医疗卫生部门。无产
    应用电子技术，大搞技术革新，改造老设备，实现了
    阶级文化大革命以来，电子工业成线的广大职工租卫
    全行业生产自动化、半自动化，并成功地建成了一个
    生部门紧密配合，试制成了一批电子医疗器械。如上
    “电子群控”羊毛衫横机试验车间。在这个车间里，一
    海、河北等省市研制的电子“心脏去颜起搏器”，电子
    台装有电子计算机的“群控”机，每秒钟发出近万个信
    技术推广应用研究所、南京无线电厂等单位试制的
    号，指挥着十多合自动羊毛衫织机，按照各自的工艺
    “心脏监护器”，经过一年多的临床实验，效果很好。
    要求进行工作。羊毛衫起头、收针、放针、换梭等十
    今年初，河南省洛阳市无线电厂和洛阳市第三人民医
    多个复杂的动作，都由电子计算机控制着灵巧的机械
    院的职工，在批林批孔运动的推动下，试制成“？4型
    来自动完成，从而大大减轻了工人的劳动强度，提高
    超声治疗机”，经过临床应用，对治疗由脑血管意外产
    了看台能力，为大幅度提高劳动生产率、降低成本开
    生的脑血栓、脑血塞和脑溢血引起的初期偏瘫，取得
    辟了广阔的前景。常州市推广应用电子技术也取得了
    了显著效果，对中、长期偏瘫也获得了一定疗效。去
    很大成绩，电子工业部门与印染、机械、治金等部门
    年上海、常州等地试制成功的激光视网膜凝结器，是
    繁密配合，研究应用电子技术，不断扩大应用范围。
    治疗视网膜脱落的新技术设备，用于临床实验，疗效
    去年，他们在印染厂的大力支持下，试制成功电子雕刻
    很高。
    机，提高工效八倍，而且花纹逼真，层次分明，提高了印
    我国电子工业正在朝气蓬勃地向前发展，一个有
    染质量，深受广大群众的欢迎。最近，中国科学院吉林
    领导有组织的群众性的推广应用电子技术的高潮正在
    应用化学研究所的科研人员和辽源市电子技术实验厂
    兴起。
    的工人相结合，研制成功气敏半导体器件，为我国电子
    毛主席教导我们说：“我们必须打破常规，尽量采
    工业技术填补了一项空白。气敏半导体器件是用金属
    用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建
    氧化物半导体树料制成，它对易燃易爆或氧化性气体
    设成为一个社会主义的现代化的强国。”电子工业成线
    发生敏感作用，利用它这一特性把一定浓度的可燃性
    广大职工认识到，我国电子工业虽然取得了很大成绩，
    气体转换成电信号，制成各种检测仪器，用于可燃性
    但是同党和国家的要求相比，同社会主义革命和社会
    气体的监测、分析、报警等。气敏半导体器件的推广
    主义建设的需要相比，同世界先进水平相比，都还存
    应用，对发展工农业生产，改善环境，保障人民生命
    在着不小的差距。我们一定要以党的基本路线为纲，
    和国家财产的安全，将作出积极的贡献。
    以批林批孔为动力，鼓是干劲，力争上游，加快电子
    电子计算机的推广应用，为科学研究、现代工
    工业的发展，为赶上和超过世界先进水平，为把我国
    程、数据分析、自动控制等提供了新的工具。近年来，
    建设成为一个社会主义的现代化的强国而做出更大的
    我国电子计算机发展很快，不仅能自行设计制造大型
    贡献。

==========第4页==========
    深人批林批孔促进技术改造
    我国第一个电子群控羊毛衫横机车间诞生
    上海第八羊毛衫厂齐宣群
    在批林批孔运动深入开展的推动下，今年三月，
    的《实践论》等光辉著作，联系厂里有实践经验的老工
    我厂建成了我国第一个电子群控金自动羊毛衫横机试
    人搞成功自动收针机械手等技术革新项目的生动事
    验车间。“电子群控”是一门先进的电子控制技术。电
    实，反复批判林彪和孔老二鼓吹的“天才论”和“上智
    子群控车间的建成，实现了羊毛衫生产的自动化，提
    下愚”的唯心史观。通过学习和批判，工人群众进一
    高了劳动生产率，改善了劳动条件，为多快好省地发展
    步破除迷信，解放思想，战胜困难的信心更足了。领
    生产开创了新的途径。
    导也进一步看到了群众的力量。
    群控车间的建成，是两种思想、两条路线激烈斗
    在紧张改造和安装横机的日日夜夜里，全厂人人
    争的产物，也是批林批孔运动的丰颜成果。去年，我
    精神振奋，斗志昂扬。车间外风雪交加，车间内热气
    厂推广了电子简易程序控制技术，创造了数字式电子
    腾腾。机动车间技草小组六个老师傅承担试制样机的
    控制半自动横机。但工人同志并不以此为满足，提出
    任务。没有图纸，就用“搭积木”的方法，装了拆，拆
    要在今年第一季度实现群控羊毛衫横机，向生产全自
    了装。自动横机不能落片，就请来全厂的保金工、机
    动化进军。不料这件事却引起某些人的怀疑和非难。
    修工、挡车工、技术员开“诸葛亮”会议，研究解决办
    一个“权威”急忙赶到我厂说什么：“羊毛衫群控车间国
    法。老工人张启荣，一天晚上发高烧连续呕吐四次，
    外资料上还没见过，你们何必白费劲。”有人竞然打赌
    同志们动他休息，他说：“我们正在与帝修反争时间、
    说：“凭羊毛衫八厂的条件能搞出群控来，我把名字倒
    抢速度，轻伤决不能下火线。”仍然坚持战斗在岗位
    过来写！”厂党总支认识到，搞群控车间不简单，不仅
    上。全厂一条心，苦干加巧干。工人同志凭着对党和
    是一场复杂的技术仗，而且首先是一场思想、政治路
    毛主席的颗颗红心，终于闯过了样机、零件制造和总
    线上的硬仗。在批林批孔运动中，厂党总支组织广大
    装调试等一道道难关，仅用了一百天时间，就建成了
    工人群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，安图开历
    一个电子群控车间。
    史倒车，复辟资本主义的罪行，狠批林彪推行的崇洋
    第一个电子群控车间的建成，也是社会主义大协
    迷外，爬行主义的反革命修正主义路线。工人同志还
    作的产物，是全上海市工人阶级集体智慧的结晶。群
    揭露了外国资本家卡我们的大量事实。有这样一件
    控车间的群控制机一一电子计算机，是上海无线电十
    事，一九七一年，有个毛纺厂花了上百万元进口一套
    三厂设计和制造的。他们组成工人，领导干部和技术
    八台羊毛衫自动横机，打开箱子一看，主轴断了，急
    人员“三结合”试制组，走出厂门，深入调查，设计了
    电这个国家，但回电却是：“你们把箱子打开过了，我
    一台操作简单、维修方便、成本较低的固定程序控制
    们概不负责。”林彪的罪行和外国资本家卡我们的事
    的电子计算机，并在两个月内就完成了制造、装配、
    实，激起广大工人群众的强烈义愤。革命大批判大大调试和考核。他们还帮助我厂培训了一批掌握电子计激发了大家自力更生建造群控车间的社会主义积极
    算机的技术工人。上海纺织电机厂和毛麻第二机械厂
    性，纷纷表示一定要打好这一仗，为毛主席争光，为
    的工人同志得知我厂搞群控，主动来厂要求参成，分
    工人阶级争气。遵照毛主席关于“中国人民有志气，有
    别承担了群控横机的强电箱、电动机和机身的生产任
    能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水
    务。他们说：“就把我们当作你们的机动车间吧。”第七
    平”的伟大教导，一场轰轰烈烈的群控大会战打响了。
    纺织机械厂等兄弟厂还派来了经验丰富的工人老师傅
    我厂是一个只有儿百人的小厂，搞群控技术因难
    参加大会成。
    确实不小，既没有样机、图纸，又没有搞电子技术的
    现在，我国第一个电子群控羊毛衫车间已投入生
    专门人员。在试制中遇到一些困难时，又有人吹起一
    产。我厂工人同志正在边生产，边调整，使之不断完
    股冷风，说什么“群控群控，现在是遥控，将来要落
    善，让批林批孔斗争中诞生的这一新生事物在社会主
    空”，工人们听了十分气愤。大家认真学习了毛主席
    义建设中，放射出更加灿烂的光芒！
    3

==========第5页==========
    TQK-1型
    针织机群控制机简介
    上海第八羊毛衫厂群智
    我厂与上海无线电十三厂等有关单位协作，应用
    其中校验位的作用，是当群控机工作出错时就会立即
    台电子计算机，对一个羊毛衫车间的十六台针织横
    自动停车。这儿采用偶校验，即把每一道程序中“1”
    机进行自动控制，初步建成了我国第一个电子群控全
    的代码由校验码凑成偶数；若出现奇数时，就说明出
    自动羊毛衫横机试验车间。
    错了。此外还有光电输入时的奇校验和程序段之间的
    群控车间主要由TQK一1型针织机群控制机（以
    码校验，也起类似的作用。
    下简称群控机)和自动针织横机群两大部分组成。针
    不难看出，用上述编码方式，可表示的最大转数
    织横机的收针、放针、
    为512转(20=1024，横机每转有两个信号，所以是
    调幅，开三角等十种
    输入输出
    512转)，重复次数为0~15次(2=16)，最多可表
    操作都受群控机的控
    示32个操作项目(25=32)。
    制。图1为群控车间
    羊毛衫工艺程序编成二进制码后，就穿在8道孔
    工作示意图。群控机
    的纸带上，有孔表示“1”，无孔表示“0”。因为8道孔
    包括程序输入、内存贮器、控制器、输入输出通道几
    的第4通道孔约定作为光电输入的起始码，第5通道
    个部分，这也是一般电子数字计算机的基本设备。工
    孔作为光电输入时每排孔的奇校验码，第8通道孔作
    作过程大致是这样的：首先把各台横机编织羊毛衫的
    为光电输入完毕时的结束码，所以实际上只使用了第
    工艺要求编为程序，穿在纸带上，用光电输入机一次
    1、2、3、6、7等五个通道孔作为信息通道。每一道程
    送入内存贮器，然后再由控制器根据各台机的加工进
    序共有二进制码20位，就要用纸带上连续四排孔表
    程，从存贮器中取出所需要的信息进行分析、放大后
    示。约定第一排孔表示转数的右5位数，第二排孔表
    送给各台横机，使它们自动连续地进行加工，值班人
    示转数的左5位数，第三排孔表示操作项目，第四排
    员在控制室中就可以了解各台横机的工作情况。
    孔的第7通道作偶校验码，其它4个通道是重复次数
    下面简单介绍群控机各部分的工作原理。
    码。在两个相邻工艺程序信息之间，至少有一个同步
    羊毛衫工艺的程序编制和光电转换
    孔把它们隔开。图2是上表所列程序的编码纸带。
    一件羊毛衫，由前身、后身、袖子等一块块衣片
    需要特别说明的是，十六台横机编织不同品种的
    组成。编织每一块衣片，都需要收针、放针等许多动
    衣片，要把各种衣片的工艺程序都编码，依次穿在纸
    作，这些动作叫操作项目。完成一个操作项目，称作
    带上。每一种衣片工艺，占有一定号码的程序，其起
    一个工艺程序。在每一道工艺程序中，除操作项目
    始程序叫做它的头地址。每台横机也都编有代码，使
    外，还要包括机器转数和动作重复次数。编制群控机
    某台机做什么品种可以约定。
    的加工程序，就是要把每一道工艺程序中的操作项
    各台横机加工工艺都编成二进制码穿在纸带上以
    目、转数和重复次数这三部分内容用规定的代码表示
    后，通过光电输入机中的光敏管和光电放大线路，将
    出来。例如，某品种羊毛衫的前身衣片，在做好下摆
    纸带上有孔、无孔的信息转换成高低电平两种电信
    罗纹后，就要放针。假定放针工艺是每3转放针一
    号，在输入线路控制下，自
    次，重复6次。我们规定用5位二进制数01101表示
    动横机的加工工艺信息，就
    放针这个操作项目；用10位二进制数的反码表示转
    送到内存贮器中存贮起来。
    数，3转表示为1111111100：4位二进制数的反码表
    内存贮器
    第
    示重复次数，重复6次表示为1001。于是，上述工艺
    TQK一1型群控机的内
    程序可以编制成下表：
    存贮器，是用锂锰铁氧体磁4心作为存贮元件，应用磁性
    校验位
    重复次数
    操作项目
    转
    材料在不同方向的磁场强度作用下，能有两种不同的剩
    1001
    01101
    1111111100
    磁状态，来对应“1”和“0”
    同步

==========第6页==========
    两种信息代码，由此而把羊毛衫工艺信息存贮起来。
    拍计数器和译码器等是控制器的一部分。
    内存贮器容量为32×32×20，这就是说内存贮器
    主脉冲发生器产生频率为100千赫的主脉冲。启
    由32×32×20=20480颗记忆元件—磁心组成。这
    停逻辑线路对主脉冲信号进行有效的控制，保证机器
    些磁心分成32×32=1024个地址单元，字长20位。
    可靠地启动和停止。由四个六管触发器组成的节拍计
    除去一定数量的固定地址，存贮头地址区、中间地址
    数器和译码器构成能产生十六个节拍信息的节拍发生
    区、中间信息寄存区等外，其余九百多条地址可供存
    器。控制器正是通过这十六个节拍：按照每个节拍规
    贮工艺信息。假定每个品种有45道程序，就可以存
    定的内容，进行一系列的工作（节拍的内容是读内
    贮20个品种衣片的工艺信息，足以满足控制十六台
    存、写内存、发查询脉冲等)，最后送出操作动作编
    横机的要求。
    码信号。十六个工作节拍规定的内容，是群控机工作
    内存贮器采用电流重合法进行存取。读出信号经
    协调的依据。
    读出放大器、限幅鉴别及整形后输出。
    至于节拍发生器能否向外发出工作节拍信息，则
    内存贮器所需的读电流、写电流、禁止电流都是
    由输入同步逻辑线路加以控制。由某台横机发出的干
    由相应电路产生。在整个读出或写入的工作过程中，
    簧清求信号和查询脉冲源来的查询脉冲，在输入同步
    时间上要取得协调，在各单位时间内分别完成各项工
    逻辑线路的控制下产生该机选中信号，它加在译码器
    作，，所以内存贮器有一套时标线路。在这套时标线路
    的输入端，便产生工作节拍信息。而当第一台机发出
    控制下完成存取任务。
    选中信号时，又自动封闭了第二台机和以下各台机的
    输入输出通道和控制器
    选中信号；处理完第一台机的选中信号后，第二台机
    输入通道起通信员的作用，不断地把各分机的工
    才可能被选中。由于每一个节拍只需要10微秒时间，
    作状态报告给控制器。
    处理一个横机的输入信号，只需160微秒，与横机转
    控制器是群控机的核心部分，它严格地协调整个
    速（每分钟40一60转）相比，是微不是道的，所以
    横机群的金部功能。当横机分别要求安排加工时，能
    依次处理完全部横机的存取时间，决不会延误各台横
    当机立断地将内存贮器中的相应信息取出，通过判别
    机工艺程序的顺利进行，而能有条不素地完成各台机
    经由输出通道驱动执行机构进行操作。当有两台以上,的选中、读写、执行各项操作动作等一系列工作。的横机同时发出请求信号时，控制器就会象调度员那
    输出通道包括寄存器和驱动线路两部分。每台横
    样按照横机的顺序一台一台依次处理。
    机完成十个动作，需要有24个继电器。因此每台横
    图3示出输入通道和控制器一部分的逻辑框图。
    机有24个寄存器和驱动线路控制。由控制器送来操
    在每一台横机的幅盘上装置了两个互差180°的永久
    作动作码信号时，驱动线路中的负载继电器吸动，带
    磁铁，另有一个干簧继电器，固定在机架上。横机每
    动装置在横机上的执行电磁铁，执行控制器发出的操
    转一周发出两个干
    作命令。
    簧信号，向控制器
    此外，控制器还能把各台横机的工作情况，用显
    请求分配操作项
    示管显示出来。所以群控车间控制室的值班人员，量
    译码
    目。它和查询脉冲
    然远离横机，但只要打开某台机的显示健，就可知道
    节时数器
    源、输入同步逻辑
    该机是在进行那道程序的操作。控制器还能强迫某台
    ③
    线路构成了输入通
    横机或全车间所有横机停车，下班时，只要按下“收
    主商中发生器
    道。主脉冲发生器、
    工”键，各台横机就会做完车上正在编织的最后一块
    启停逻辑线路、节
    衣片后自行停车。
    (上接第16页)
    线绕制L2和Lg:BG,采用不同型号的晶体管时，L2、
    取低本振频率f本摄=156.5MHz),也能达到较好的接收
    Lg的圈数还可能要稍加变动，调整时也要适当拉神。
    效果。方法是：将L4由3圈改为5.5圈，再适当拉抻
    天线对接收质量影响很大，天线与高频头输入阻抗是
    即可.②高放级增益过低。原因一方面是BG,管的T
    否匹配、接收效率是否高，这也必须注意。
    较低b较大，或所用电容的高颜特性较差，另一方
    更正，上期封三电路图中R:4应为100K；第13
    面则是Lg的接地点选择不当，L2、L。耦合不紧或电感
    页第18行D应为0：第14页图⑧2、3抽头之间应为
    量不对。据我们的经验，L要就近接地；最好用粗铜
    1.5;图14中W为可调电阻，第15页表V中Dag代
    线作为L、L3的接线支架：为了加强耦合度，采用同
    用管取消2AP26。
    轴紧靠耦合（也可用双线并绕），必要时可用较细的导

==========第7页==========
    浅谈数控机床
    北京机床研究所树忘
    数字控制机床（简称数控机床)，是一种自动化机床。由于数控机床成功地解决了多品种、中小
    零件图
    批量复杂零件生产自动化问题，自
    一九五二年第一台数控机床问世以
    动部件按一定的规律和顺序动作实
    来，就日益引起人们的高度重视：
    现加工。因此不难看出，数控机床
    今天，它已成为机床自动化的一个
    的奥秘在于，它是用穿孔纸带作为
    重要发展方向了。
    机床自己能“阅读”的工艺卡片，用数控装置和同服机构“代替”人的大
    程序计算
    数控机床的奥秘
    脑和双手的部分功能，控制金部加
    当我们参观一台数控机床切削
    工过程的。
    零件时，常常可以看到，工人把零
    图2形象地表示出数控机宋的
    件装卡好后，只要按一下“启动按
    工作过程。图中测量元件是为了提
    纽”，再也不要象在通用机床上加高加工精度用的。它能够把机床运工时那样操纵各种手柄，一个复杂·动部件的实际位移量测量出来，并形状的零件就自动加工出来，精度加以数字显示，同时将测量值再反却很高。
    馈到数控装置中，同给定位移量比
    数控机床是怎样实现自动控制，较，进而消除误差。这种数控机床的呢？原来，一台数控机床，主要称为闭环控制数控机床。不具有上由穿孔纸带、数控装置，伺服机构述性能的数控机床称为开环控制数和机床本身构成（见图1）。在这种
    控机床。
    机床上加工零件时，首先根据零件图纸规定的尺寸、形状进行加工程
    数控机床的“大脑”
    序的计算，包括加工顺序、刀具移
    数控装置
    动轨迹、进给速度等等，并将计算
    数控装置是数控机床的运算和
    结果按照规定的数字和文字“代码”
    控制系统。它的作用是接收由穿孔
    的形式编写程序单，再根据程序单纸带送来的数据和指令，进行大量
    机
    制作穿孔纸带。然后，将制好的穿
    的运算和控制，将运算结果送到机
    孔带送给数
    床的同服机构，驱动机床工作。数
    控装置。数
    控装置的种类很多，工作原理也各
    量元件
    服机构控装置进行不相同，一般说来，按机床运动部
    一系列的运件相对于工件的运动轨迹，可分成算和控制，
    三类：点位控制、直线控制和连续
    向机床的伺控制（或称轮廓控制）。点位控制是
    穿孔纸带
    服机构发出。数控装置只控制加工点的准确定各种控制信
    位，而不控制点与点之间的运动轨
    号，通过一迹，适应钻床一类的机床的加工要
    ②
    套传动机构求。直线控制是根据车床、加工中使机床的运
    心机床等的加工要求设计的，它不

==========第8页==========
    仅要控制加工点的准确定位，而且
    道，工件实际轮廓曲线常常是复杂
    趋近B点。根据这样一个设想，归
    要求运动轨迹是一条直线。连续控
    的，我们要求加工轨迹尽可能地逼
    纳出逐点比较法工作循环的三个节
    制是根据铣床、车床等要求加工复
    近它。例如，图4中示出了用阶梯折
    拍
    杂曲线或曲面轮廓的工艺设计的，
    线逼近直线段AB的三种情况。显
    ①判别：按加工偏差判断加工
    它必须连续地控别运动轨迹（直线
    然，第②种情况逼近的精度高。阶
    点在规定图形那一边，决定走向：
    或曲线)，同时还能控制瞬时速度。
    梯折线分段越细密，逼近越真实。
    ②进给：向某座标方向发出
    下面以连续控制为例，说明数控装
    这就要在一个线段的起点和终点之
    个脉冲，以向规定图形靠拢；
    置的特点和工作原理。
    间，进行“数据的密化”。连续控制
    ③计算：进给一步后，计算新
    的数控装置，具有自动完成在直线
    加工点的偏差，推备下一次判断。
    或曲线的起点和终点之间“数据的
    对于图5所示的圆弧插补，判
    出
    伺
    密化”的功能，我们称作“插补”。
    别和计算方法是：设已加工至AP
    机
    数控装置运算的基本单位是
    (x,y)点，它和座标原点的距离
    “脉冲”。数控装置每输出一个脉
    为RP,计算出
    入控制红路
    冲，机床运动部件的移动量叫做
    F(i,j)=Rp2-Ro=xi2+y-
    ③
    “脉冲当量”。因此数控装置的插补
    (x2+y02)
    功能，就是用一个一个脉冲，把给
    显然，若F>0,点在圆外：正<0，
    这种数控装置的逻辑粗框图如
    出的直线或曲线“描绘”出来，且逼
    点在圆内；F=O,点在圆上。因此
    图3所示，综合起来看，有输入、
    近的误差要小于一个脉神当量。
    判断F(i,)的符号，就可以决定
    运算、控制、输出四大部分。
    数控装置的运算部分一运算
    往那个方向发脉冲。在图5中，
    1.输入部分采用“快启停”输入
    器，常用的插补原理有三种：脉冲
    F>0时，应向一X方向发一个脉
    机
    乘法器原理、逐点比较法、数字积
    冲，新加工点的偏差为
    输入部分包括光电输入机、译
    分法。我们以逐点比较法进行圆弧
    F(i+1,j)=(x-1)2+y2-
    码器和输入控制线路。光电输入机
    (x十y02)
    将穿孔纸带上有孔或无孔的变化变
    ⑤
    =x+y2-(x02+y)-2x:+1
    成高电平或低电平的电信号。译码
    Ap(Xi.Ya)
    =F(i,j)-2x1+1
    器将这种信号“翻译”成机器能识别
    A4
    4
    若F<0,应向+Y方向发一个
    的数码和指令码。输入控制线路的
    A
    A.(Xo,Yo)
    脉冲，新加工点的偏差为
    作用是控制光电输入机的启动和停
    F(1,j+1)=x8+y+1)2
    止工作。
    (x2+y0)
    数控装置只能对输入的数据
    +X
    =F(i,j》+2yj+1
    段一段地进行运算，因此光电输入
    插补为例说明。
    每输出一个脉冲，除了上述判
    机要频繁启停，控制穿孔纸带逐段
    顾名思义，逐点比较法就是在
    别和计算外，还要进行终点判断，
    输入。一般的光电输入机启停惯性
    加工过程的每一个加工点上，都要
    方法是预先计算出一段圆弧中要走
    很大，为使光电输入机在得到停止
    和一个标谁量比较，以求加工路线
    的总步数习值，每走一步从∑中减
    信号后能准确地停在该信号孔处，一尽可能逼近工件轮廓曲线。图5给
    去1，减到零时即表示到达终点
    数控装置中采用一种“快启停”输入出一段圆弧AB,要求从起点A。用
    了
    机，它的启停时间小于2毫秒。运若干段折线逼近B点。图中圆弧的
    设计进行圆弧插补运算的运算
    转速度有每分钟200行和300行两半径0A,=R,显然就是比较的标器时，就以这样的公式来设计逻辑
    种。
    准量。当从A,开始，向+Y方向发
    电路。
    2.运算部分能进行“插补”运算出一个脉冲后，到达位于圆弧之外
    3.控制部分采用标准机能
    先谈谈什么叫“插补”。我们知的A:点(0A>R),如果再向+Y
    工人在操纵通用机床时，有许
    方向发出脉冲，则加工点势必更远
    多辅助操作要做，如选择主轴转
    离圆弧，增大误差。因此只有向一X速、选择切削的进给速度、随时更
    方向发脉冲，即到达A2点，才使
    换刀具等。为减轻劳动强度，提高
    插补折线逼近圆弧，且插补误差小
    工作效率，数控装置的控铜部分
    于一个脉冲当量。类似地，每送出中，除用主控制器对插补运算进行
    ·个脉冲，就和标准量比较一次，控制外，还将上述通用机床的一系
    使加工路线沿着A1A2A。…直至列操作综合成一些“标雅机能”，通
    。7。

==========第9页==========
    过机能控制线路实现自动控制。
    表2
    国际上通用的标准机能有主轴转速机能、刀具机能、准备机能、
    M CR N
    进给速度机能、辅助机能等，分别
    服机构时，数控装置的输出控制线
    用S,T,G、F、M等文字码并在
    路同样要能适应它的工作要求。
    其后附加一、二位数字表示。例
    如，T00至T99表示100把刀具
    穿孔纸带、代码和
    R20
    的代号；F0表示快速进刀退刀，
    程序编制
    用于空行程，F1至F9表示切削时
    数控机床毕竟不能完全代替人
    的进给速度，单位是毫米/分；G01
    的劳动。如我们在本文第一节中介
    5
    120
    +X
    表示直线插补，G02表示顺时针圆
    绍的那样，用数控机床加工零件，
    孔，表达不同的数字和文字符号。
    弧插补，G91表示接相对座标值编
    首先要编制加工程序，制作穿孔纸
    穿孔纸带上有孔、无孔的变化，易
    程序。
    带。
    于被数控装置识别，因此代码可以
    4.输出部分密切配合伺服机构
    穿孔纸带是在人和机器间建立看做是数控机床“看得懂”的“词
    的要求
    联系的一种媒介物（这种媒介物也汇”。把加工程序用代码的方式表
    步进电机是开环控制数控机床
    可以是卡片、磁带和其它适当介
    达在穿孔纸带上，就成了数控机床
    中采用的主要执行元件。它是一种
    质)。在穿孔纸带上以规定的代码
    能够识别的“话”，换句话说，穿孔
    新型的伺服电机，能把电脉冲信号
    方式记录完成加工过程的全部数据纸带就变成了数控机床自己可以阅
    转换成角位移。数控装置每输出一
    和指令，就能够指挥数控机床执行
    读的工艺卡片了。
    个脉冲，它就准确地转过一个角度，
    各种机能，完成全部加工。目前数
    国际上常用的代码有两种，一
    连续地给脉冲，就一步一步连续转
    控机床上广泛应用的是一种25.4种是EIA代码，另一种是IS0代
    动。数控装置的输出部分—一输出
    毫米宽的八单位（八行孔）标准穿
    码，表1列出这两种标准代码中常
    控制线路，采用了环行分配器和功
    孔带。
    用的代码及其意义。这两种代码均
    率放大器，密切配合步进电机的工
    代码是按一定的规律排列的数
    为八行穿孔道，信号孔道有八行，
    作（步进电机本刊将另文介绍）。
    字和文字符号体系，更确切地说，
    另有一行小孔为同步孔。EIA代码
    当采用电液脉冲马达等其它伺
    它是用穿孔纸带上一定规律排列的
    用1、2、3、4、6,7等六行表
    表1
    示数据和文字符号，第5行
    穿孔带用EIA代号
    穿孔L带用工S0代马
    用做奇偶校验（保证每一横
    穿孔位
    字孔位
    明
    87654o321代码87654o32
    代码
    排孔数为奇数)，第8行仅用
    모0
    于唯一符号。1S0代码用七
    数부
    2
    行孔表示数据和文字符号，
    数字2
    3
    3
    第8行孔用做奇偶校验（保
    4
    4
    数字4
    o5
    数字5
    证每一横排孔数为偶数)。
    o-6
    数安6
    代码在穿孔带上排列的
    o○○
    数空7
    女8
    形式有好几种，常用的是文
    o
    9
    数字9
    字地址形式，用字母加数字
    l이이
    N
    G
    推备机能
    组成每一个座标值或机能，
    X
    oo
    X
    如X+5000、G01等，排列顺
    ○○
    丫由方句主去力
    이이
    Z的方司主达的
    序见表2。这种程序段形式
    .o
    沿文坐家圆弧凌思点对圆心值
    相当灵活。在一个程序段
    1○
    O
    O
    沿丫坐棕圆瓜起点对圆心值
    K
    沿Z幽标圆孤思点对圆心值
    中，不使用的文字可以不穿
    进给速木机多
    主由车速机能
    孔，重复使用的文字不必每
    T
    刀具机始
    次都穿孔。因此，这样的排
    ⊙
    M
    M
    铺机的
    DEL
    注调
    列形式可长可短，纸带上文
    L不L
    程序段结束
    字数据的数量诚少到最小，
    低带倒带停止
    SPAGE O
    이
    SPACE
    空格
    纸带利用率最高。
    이이
    加
    下面用加工图6中的零件为例，说明一般手工编制

==========第10页==========
    程序的过程。
    根据上述程序单制作的穿孔带
    定困难。而简易
    首先根据零件图纸，确定装卡
    的一部分如图7所示。
    数控装置具备有
    方法，选定加工起始点()，选择
    上面讲的是手工编制程序的一
    常用的简单机
    切削用量和加工路线(o1 abedefao,
    种方法。手工编制程序尽管有时可
    能，体积小，结构
    为刀具中心轨迹)。
    使用台式电子计算机或通用电子计
    紧凑，价格低廉。
    其次，根据零件形状和加工路
    算机，但编制过程很繁杂，工作量
    这是当前机械加
    线进行程序分段（分为0a、ab,
    大，还容易出错。一般说来，编制
    工车间技术改造
    bc、cd、de、ef、fa、ao1八段)，
    程序的时间与机械加工的时间之比
    的方向之一。
    计算每段所需移动座标增量值，根
    为三十比一。这样数控机床的优越
    另一方面是
    据数控装置的脉冲当量（设为0.01性就不能充分发挥。改变这种状况
    向更复杂、自动
    毫米/脉冲)，计算每段程序的脉冲
    的最好办法是用自动化程序编制。
    化程度更高的方
    CR
    数。例如，由o1至a,沿X轴座标
    限于篇幅，本文就不详细介绍了。
    向发展。例如，
    增量为50毫米，脉冲数为5000；
    出现了计算机控
    62
    沿Y轴座标增量为零。由b至c一
    数控机床的展望
    制机宋，它用一
    段圆弧，终点相对于圆心沿X轴座
    数控机床出现的历史不长，发
    台小型通用电子
    标增量为20毫米，脉冲数为2000：展的速度却很快。除了在机床结构计算机代替一台
    沿Y轴座标增量为零。沿X轴圆上改进，如出现了自动换刀数控机：或一组数控机床
    弧起点对圆心值为零，沿Y轴圆弧床（加工中心机床）外，从数控装
    的数控装置，提高了通用性和可靠
    起点对圆心值为20毫米，脉冲数
    置的角度看，当前数控机床正向两
    性。此外还出现了能根据加工条件
    为2000（进行圆弧插补的数控铣
    个方向发展：
    的变化，自动改变机宋运动参数的
    床，具有刀具半径偏移计算功能)。
    一方面大力发展简易数控装
    适应数控机床等等。数控机床的这
    最后编写程序单。可简单表达
    置。一般数控机床的价格比通用机
    些发展，为实现机械加工车间全盘
    如下：
    床高出好几倍，给普及推广带来一
    自动化开辟了广阔的前景。
    NO1 G91 CR
    (采用相对座标值编制程序)
    电子简现.三
    N02G01X+5000F0CR
    炭膜片自动分选仪
    (从01至a快速进刀，
    在+X方向走直线)
    ]S一10小型工业计算机
    炭膜片分选是生产电位器的一
    N03X+7000F1CR
    上海工业自动化仪表研究所和
    道工序。我厂自制了炭膜片自动分
    (从a至b用F1进给速上海调节器厂的广大工人和科研工
    选仪，测量精度可以达到士0.5%，
    度，在+X方向走直线)作人员，坚持“独立自主、自力更
    工作效率提高3八4倍。
    N04G02X+2000Y0I0J2000生”的方针，设计试制成功了
    炭膜片自动分选仪分成振动排
    CR
    JS一10小型工业计算机。该机具有
    料、自动测量工装和电气部分，振动
    (从b至c顺时针走圆孤)体积小(480×480×120mm)、重
    排料部分使被测炭膜片排列整齐，
    N05X0Y-2000I2000J0CR
    量轻（约15公斤）、结构简单、使由推杆推入自动测量工装部分，并
    (从c至d顺时针走圆孤)用方便等优点。该机主要技术指自动使遥控微动开关接通，使电气
    N06G01X-7000CR
    标：字长16位，内存容量4096字，部分开始工作。合格的炭膜片，测
    (从d至e在-X方向走
    运算速度每秒10000条指令，运算量部分送入电气部分的信号正好使
    直线)
    方式：定点、串行、单地址。
    电桥平衡，测针松开后，膜片自动
    N07G02X-2000Y0I0J2000
    该机可以配上有关输入和输出落入中间“合格品”盒中。炭膜片阻
    CR
    装置，作生产过程自动控制用；配
    值偏大或偏小，都使电桥不平衡，这
    (从e至f顺时针走圆弧)乙上光电输入机、打字机等可作数据
    一不平衡的信号，通过正差或负差
    N08X0Y+2000I2000J0CR处理、实验室运算，亦可用于数控机
    的调制、放大后，指令相关的电磁
    (从￡至a顺时针走圆弧)床。该机可广泛应用于机械、纺织、
    铁带动分选门动作，使炭膜片分别
    N09G01X-5000F0CR
    轻工、电站、治金、石油、化工、分析
    落入“正差”或“负差”盒中。
    (从a至o,快速退刀，
    仪器等工业部门的成套设备自动化
    (北京市无线电
    在一X方向走直线)
    控制。（本刊通讯员姚德明)
    元件三厂)
    9

==========第11页==========
    首都钢铁公司褚瑞仁
    电子靶式流量计用于测量高炉重油喷吹量。高炉
    电流成正比。F反和靶所受的流体冲力F平衡，而下
    喷吹重油是近年来炼铁生产中的新工艺，它可以降低
    是正比于流量Q的平方的，因此I棉也正比于Q的平
    炼铁重要原料焦炭的消耗，也是调节和改善高炉运行
    方。测量出输出电流出的大小，再经过一个电流开
    情况的重要手段。过去，重油的喷吹量由浮标指示。
    方器（图①中未画出），就得出要测的流量了。
    由于重油粘度大，测量很不淮确，信号又不便远传，无法实现自控和遥控。我单位工人、技术人员、领导干部组织三结合试验小组，做生产和科研的主人，自
    0~10mA
    已动手解决重油测量问题，经过几年试制和现场试验，
    大器
    输出
    使电子肥式流量计成功地应用于高炉生产，与其它仪
    ②
    表配合，实现了重油流量自动测量与自动调节，并且能在远离测量仪表的值班室里逼控。这是在毛主席革命路线指引下，工人阶级坚持自力更生、破除迷信、解
    电路介绍
    放思想、反复实践取得的成果，也是对林彪和孔老二
    根据上述原理设计的靶式流量计，电气部分方框
    污蔑劳动人民的种种谬论的有力批判。
    图和电路图分别如图②和图③所示。它由差动变压器、交流放大器、相敏整流和功率放大器、多谐振荡
    工作原理
    器及电源几个部分组成，电流开方器有定型产品，本
    在流束中装置一个靶，流体就对靶有一个作用力。
    文就不介绍了。
    根据流体力学原理，靶上的作用力与流量的平方成正
    ①差动变压器如前所述，它的作用是把靶经
    比。测出力的大小，就能知道流量。电子靶式流量计
    杠杆传来的力，通过铁心的位移，转换成相应的交流
    是利用力电变换器把这个力转换成电流信号，再加以
    电压信号。我们用旧的电子管放大器中的输入变压器
    放大后进行测量的，工作原理可由图①说明：
    改制，见图④。铁心是坡莫合金片。激磁线图用中0.08
    流体对靶产生一个如图中箭头所示的作用力F,
    高强度漆包线，对称地在两边固定铁心上各绕300圈，
    经过杠杆传递，使力电变换器（差动变压器）的铁心
    按产生相同磁场的极性串莲起来。两个输出绕组，也
    产生位移，差动变压器便输出一相应的交流信号。此
    用同样的漆包线对称地在两边固定铁心上各绕500
    信号经交流放大器放大，相敏整流器整流成直流电压，圈，但要按差动接法串连。安装时，可动铁心在固定最后经功率放大器得到0~10毫安的电流信号。这就一铁心中间，两边间隙均匀，调在15毫米左右。激磁
    是靶式流量计的输出电流【出。由图①可见，I出同时端（图③中B,的1,2端）与多谐振荡器相连，由多谐
    流经装在杠杆上的反馈线圈，该线圈置于永久磁铁的振荡器产生的稳定幅度的一千赫信号激微。输出端
    气隙中。输出
    (图③中3、5端)与交流放大器相连。当可动铁心在
    交流故大
    电流流过反馈
    中间位置时，没有输出；可动铁心移动时，便产生大
    线圈时，产生
    小与位移成正比，相位与位移方向相对应的交流电压
    强度与电流成
    信号。
    相敏袖整流
    反贵线阳
    正比的磁场。
    ②交流放大器共有三级放大。其中BG4、BG
    为率放大
    N S
    这个磁场与永
    组成工作点稳定的双管直接耦合
    定铁
    久磁铁的磁场
    放大电路。工作点的稳定，主要
    相互作用，又
    是通过BGs的射极电阻取出反馈
    产生一个作用
    信号，经R:a和R2分压后加到
    时
    力F反。显然，
    BG4基极实现的（电流负反馈）。
    ④
    可动铁心
    F反也和输出B4为输出变压器。
    0

==========第12页==========
    ③相敏整流和功率放大器相敏整流部分起解
    的需要而设计的，它有效地解决了BG:静态工作电流
    调作用，就是把交流放大器输入的交流信号，变为极
    和仪表零点之间的矛盾。
    性反映其相位的直流信号。我们采用了两个晶体管
    ④多谐振荡器振荡频率由R4、R、C。、C、
    (BG、BG)作开关的解调电路。由图③可知，多谐
    C8、C,决定，为一千赫左右。输出变压器B2的1、2
    振荡器输出变压器B2的3、4,5端电压控制两个晶
    两端输出幅度约12伏，供给差动变压器激磁。3、4
    体管，3、5端相位相反，交替使两管饱和、截止。
    两端和5、4两端输出膈度为10伏，但相位相差
    输出电压由R21和R22上的电压合成，经C、C18、C1
    180°。电路中Da、D14、Ra、C,等是为了使BG1和BG2
    滤波后得到脉动直流电压。当差动变压器B,的可动铁
    两管由饱和变为藏止的过程进行得更迅速，以求政善
    心从平衡位置向不同方向移动时，交流放大器输出的
    波形，同时对晶体管也有保护作用。
    电压相位相差180”，经相敏整流后输出的极性也正好
    ⑤电源电源变压器B:输品三组交流电压。第
    相反。
    组交流30伏经D4整流，再经DW稳压为12伏
    BGs是功路放大管。D起保护作用，防止BG基
    直流电压，供给多谐振荡器。第二组交流50伏经D~
    极和发射极之闻出现高反压引起击穿。R,和D16挖制
    整流，为约65伏直流电压，供给功率液大器。第三组
    BG。静态工作电流。力平衡反馈线圈串连在集电极，
    交流30伏经D1整流，再经DW2稳压为18伏直
    线圈直流电阻约2.1千欧。输出负载允许阻值为0~
    流电压，供给交流放大器。
    1.5平欧。
    需要特别说明的一点是，管道中流体按同一方向
    其
    官
    流动，靶在流体作用下只受一个方向的力，签差劲变
    整个仪器的灵敏度是很高的。差动变压器的可动
    压器后不会产生相位不同的信号，为什么要一定采用
    铁心只要有约10微米的位移，输出电流就能达到10
    相敏整流电路呢？原因是这样的：我们要求在管道内
    毫安。
    流量为零，因面靶受力也为零时，输出电流为零，但
    在安装仪器时，要将差动变压器与靶头杠杆部分
    是BG:的静态工作电流为2~3毫安，这就发生了矛
    装在同一壳体内，其余部分放在离靶头50米左右的地
    盾。为了调整仪表零点，我们必须调整差动变压器可
    方，以免温度高达120°℃的重油对电路工作产生影
    动铁心的位置，使它向和在流体冲力作用下移动方向
    响。
    相反的方向移动。这时，在D:的两端（相敏整流电
    这种靶式流量计，采用了对位移敏感的差动变压
    路输曲端)，便产生与流体作用下极性相反的直流电压
    器，直接把位移量转换成交流信号，然后再进行放大。
    (即和D:极性一致，但未使D导通)，恰使BGg的
    因此既保证了高的灵敏度，又减少了温废等因素对测
    IC变为零。综上所述，相敏整流电路是为仪表调零
    量精度的影响，使用效果比较好。
    220V
    Bi
    ⑤
    YYYYY
    R,1.6K
    ,20W3X2
    2CP6×4
    D14
    D%3
    D58
    2CP6x4
    本
    2CP6x4
    R21.5K100
    D3~12
    100u
    00u
    150Rn3.9
    3
    ③BG3
    ④
    3AX81
    -BGRa0.2K
    ,130G405-C5
    R
    0出
    5
    30G405
    4
    240BD640同2402K680
    3AX31
    626
    2CP6
    52
    2K
    50
    ③
    11

==========第13页==========
    淡跳彩色电视的制式
    陈亚东
    景物的颜色看起来虽然多种多样，但是实验表
    按照这个关系确定的亮度信号，与黑白电视信号
    明，却都可由红、绿、蓝三种基本色光按适当的比例
    相同。
    混合得出。因此，实现彩色电视最简单的办法，可以
    为什么要这样变换呢？因为当传送黑白图象（或
    采用图1的方式，同时将红，绿、蓝三个基本色光的
    彩色图象的黑白部分)时，若用基色信号传送，则
    电信号分别传送到接收端，在接收设备中混色，还原
    R=G=B=常数，这仍然会有彩色分量的干扰。当变
    得出彩色图象。
    换成色差信号后，这时色差信号为零，就可以防止彩
    图1的方式不适用于广播，因为这样传送三个基
    色分量的串扰了。
    色信号所占用的频带太宽，相当于黑白电视信号所占
    在这种已采用525行60场进行彩色电视广播的
    用频带宽度的三倍，用普通的黑白电视接收机不能收
    “平衡正交调制”制中，除了亮度信号“Y”外，为了进
    看这种彩色电视台播送的节目，也就是说不能“兼容”。
    一步压缩色度信号的颜带，根据人眼对不同色彩的分
    为了解决这个问题，提出了很多方案，即所谓的制式
    辨能力也不相同的特征，即对主要反映橙一青色的一些色彩的细节变化分辨力最强，而对于反映黄绿一紫
    传输通道
    色的一些色彩细节变化分辨力最弱，因此又将上述两
    形色
    6
    摄象
    传通道
    个色差信号转换成另外两个色差信号分别以“T”、“Q”
    传输面道
    表示。它们与前两个色差信号之间，以及与三基色信号之间的关系如下：
    (简称制)。本文只简略地介绍目前较普遍采用的三种
    1=0.74(R-Y)-0.27(B-Y)=0.60R-0.28G-
    制式。
    0.32B,
    “平衡正交调制”制
    Q=0.48(R-Y)+0.41(B-Y)=0.21R-0.52G+
    0.31B。
    这种制式的基本设想有以下几点：
    这样就可以用较宽些的频带（如0~1.5兆赫）传
    1.为了解决“兼容”间题，就不能直接传送三个基
    送主要反映橙一青色的【信号，而用更窄些的频带
    色信号(R、G、B),而是将它们变换成一个亮度信号，
    (如00.5兆赫)传送主要反映黄绿一紫色的Q信
    和两个色差信号，分别以“Y”、“R-Y”和“B-Y”表示
    号。
    (因为第三个色差信号“G-Y”不是独立的，可由两个
    2.采用频谱编织原理，使彩色电视信号的频带宽
    色差信号组成，所以不用传送)。亮度信号与黑白电
    度与黑白电视的频带宽度相同，以满足“兼容”的要
    视视频信号一样反映明暗的程度；两个色差信号之间
    求。
    的相对大小不同，反映不同的颜色（即不同的“色调”）；
    银据生理视觉特性，人眼对彩色差别的分辨能力
    而色差信号相对于亮度信号的幅度变化，反映颜色的
    要比对亮度差别的分辨能力低得多，因此，只需传送
    深浅程度（即“饱和度”变化）。“色调”和“饱和度”又
    一个频带较宽的亮度信号（构成清晰的黑白图象）和
    可统称为“色度”，亦即由两个色差信号组成了色度信
    频带较窄的彩色分量信号（即色度信号）就可以了。
    号。这就要求以一个亮度信号和两个色差信号来确定
    这如同在一张清晰的黑白照片上，用粗略的大面积着
    原来的色彩。这样，电视台播送彩色电视节目时，同
    色法就可以得到满意的彩色照片的道理是相似的。实
    时发出了一个亮度信号，这个亮度信号也可供黑白电视接收机所接收，解决了实现“兼容”的一个重要问
    相对能
    题。
    亮度信号成分
    实现这个设想是可能的。根据实验，亮度信号和
    色，度信号成分
    两个色差信号与三基色信号之间存在如下关系：
    Y=0.30R+0.59G+0.11B
    R-Y=0.70R-0.59G-0.11B
    ff.
    B-Y=-0.30R-0.59G+0.89B
    行领
    ②
    副抗频
    ·12·

==========第14页==========
    延时
    叫“正交调制”。为了抑制副载频输出，
    平衡调制器
    又采用平衡调制电路。这种电路抑制了副载频输出，可以防止副载颜对亮
    摄象
    爱垫絮
    发
    度信号的干扰，但在解调时，却要求接
    90移相器
    收机中声生一个同步的副载频振荡，使接收机复杂化。（图3带通滤波器至
    平衡衡调制器
    复合司步信号
    下面的解调器应加一箭头线)综合以上设想，可以把“平衡正
    舍影亭
    载频陷波器
    延时
    交调制”制的工作原理用图3表示。
    上面谈到，色度信号的两个分量
    带通滤波器
    群周器
    是对相位相差90度的副载频调制，
    大
    色同步分离电路
    因此相位失真的影响较大，容易使彩色不稳定（变色），这是这种制式的主
    裁频发生器
    ③
    90移相2器
    要缺点。其它问题是接收机电路结构
    同步分离
    扫描投备
    复杂；色度信号侵入黑自电视机会在荧光屏上产生干扰光点等。
    验证明，色度信号〔分量用0~1.5兆赫的频带来传
    送，Q分量用0~0.5兆赫的频带来传送，就能得到
    “平衡正交调制逐行倒相制”
    满意的效果。
    (简称逐行倒相制)
    此外，亮度信号的频谱分布，即信号的能量随频
    这种制式是上述“平衡正交调制”制式的一种改进
    率变化的关系曲线，不是连续的，而是有一定的间
    方案。“正交调制”制式中存在着由于相位失真引起色
    隔，可以用图2来表示。图中各主谱线以行扫描缬率
    调不稳的现象，在这种制式中，采取了将两个色差信
    (行频)H为间隔，成梳状分布。色度信号的颜谱也
    号当中的一个按扫指行逐行倒相180度的措施。
    是这种梳状分布。因此，如果以色度信号调制一个士
    为什么会产生彩色变化呢？在上述制式中色信号
    行频奇数倍频率的副载频，就可把色度信号“梳齿”交
    是采用“正交调制法”，调制在一个副载频的两个分量
    错地插入亮度信号“梳齿”间隔内，而在一个频带内传
    上，所以已调副载颜两个分量的相位变化，会影响色
    送，故称“频谱编织”或“颇谱交错”。在接收设备中，可
    调变化。同时，副载频又是叠加在亮度信号上传送，
    以用梳状频率特性的滤波器把这两种信号分开。
    所以副载频的相位将随亮度信号电平变化，而亮度电
    因此，亮度信号可占据黑白电视信号的整个带宽，
    平又是随传送的图象内容变化的，这一切就是造成色
    而色度信号可以用较窄的带宽调制在彩色副载波上，
    调失真的原因。另外，由于采用平衡调制抑制了副载
    并利用频谱编织原理“放在”亮度信号的频带内来传
    频传送，在接收端要解调出原发出的图象信号，就必
    送。这样一来，彩色电视的频带就和黑白电视的频带
    须在接收机中重新产生与发送端副载频的频率、相位
    一样宽了，解决了兼容性的另一个重要问题。
    完全一致的副载频振荡。这就要求发送端尚需传送一
    3.采用平衡正交调制。
    个控制信号给接收端，这种控制信号叫做“副载频同步
    为了把色度信号“编织”在亮度信号频带内，需要
    信号”（或称“色同步信号”）。若色度信
    采用副载频并对其进行调制，就是说把色度信号频率
    号与色同步信号之间的相位差有误差
    进行变换，使它适合于“编织”在亮度信
    禁偏红
    号频谱的间隔内。
    (b
    (C)
    由于色度信号有两个分量4、Q),
    R-Y
    R-Y
    R-Y
    所以还要考虑到调制后两个分量不应混
    紫偏蓝
    紫偏嵫
    淆。另一方面，为了恰当地“编织”，最好用一个副载频。解决这些问题的办法
    是！信号用一个副载频，Q信号也用这
    B-Y
    B-Y
    个副载频，但这个副载频与I信号调制
    的副载频在时间上差士周期。显然，尽管使用了同一个副载频，但在时间上一前一后地“错开”了，因此可避免两个调制信号相互干扰。
    B龄
    (R-Y)
    时间上相差士周期，相位上即相差90度，因此
    D紫偏红
    013

==========第15页==========
    时，也将产生色调失真。
    路，以便获
    为什么采取逐行倒相180度的措施，就可以消除
    图象载频
    伴高载频
    得相邻行的
    ⑥
    6.5
    这个缺点呢？为了便于解释，我们以矢量图加以说明
    平均作用，
    副载频
    (见图4)。所谓矢量图，就是以图中箭头的长度表示
    使相位失真
    色差信号
    信号的幅度大小，而用箭头所指方向和它们之间的夹
    R一Y
    造成的色变
    B一Y
    角表示相位关系的一种图示法。在图4a中示出了经
    得以补偿。
    频涩
    正交调制的两个色差信号R-Y、B-Y,其传送的合成
    我国现
    (北赫)
    色度信号以矢量A表示（注意R-Y未倒相）。在下一
    行试验的是扫描行数为625，场扫描频案为50赫，频
    相邻行色差信号R-Y被倒相180度，其传送的合成色
    道宽度8兆赫的逐行倒相制，其频谱示于图6。
    度信号用矢量B表示。矢量A和B对B-Y轴互成镜
    象（图4山）。当有相位失真时，假设矢量A产生相位
    “调频行轮换制”
    误差，A顺时针移相4p角变成C(图4)；同样在下
    同逐行倒相制一样，这种制式也是为了克服“平
    一相邻行矢量B也产生相位误差移相如角变成D
    衡正交调制”制式中存在的缺点。在这种制式中传送
    (图4b)。在接收机中复原时，将已被倒相的信号再反
    彩色信号的方式，是在传送亮度信号的同时逐行轮换
    相180度使D变成E,E和C各以相移4p角分布在
    传送两个色差信号R-Y和B-Y。即在一行上传送亮
    无失真信号A的两旁，其合成矢量下仍指向无失真度信号Y和R-Y,在相邻行上传送Y和B-Y,这里
    矢量A的方向（图4©）。结果是抵消了相位误差，使色
    副载频是以单信号调制。在传送过程中，每一瞬间传
    调失真得以补偿。例如：要传送紫色，由于电路引起
    出和接收的信号都是Y和R-Y或Y和B-Y。当重显
    相位失真使其变为“紫偏蓝”，而在下一相邻行上，由
    彩色图象时，却同时需要Y、R-Y和B-Y三个信号。因
    于倒相180度失真后则变为“紫偏红”，当相位失真
    此，根据相邻行上图象信号相似的特性，接收机中也必
    不超过一定限度时（如在士12度以内），由于人限的
    须使用延时电路（延时线），以使一个色差信号延时一
    分辨力有限和暂留特性，所以感觉到的却是两行色
    个行周期后与下一相邻行的亮度信号和另一个色差信
    形的平均色，即色调不变（图5）。但矢量下的长度却
    号同时混合，得到所需的三基色信号。
    与无失真时的合成矢量2A不同，F小于2A,其差值
    为了消除对相位的敏感，这里对副载颜的调制方
    是由相移dp角来决定。g越大，则下越短，说明
    式，采用了对相位不敏感的调频制。但是两个色差信
    色饱和度降低，但色调并未发生变化。因而这种制式
    号经调频后产生的是连续频谱，因此不能利用频谱编
    解决了由于相位失真引起的色变问题。
    织原理，把已调色信号编在亮度信号频谱的间隔中
    上面谈到的矢量E和C的合成问题，实际上并非
    去。又因调频信号的幅度是恒定的，色度信号将干扰
    盲接就能实现。因为，电子束总是一行一行的扫描，相
    亮度信号，所以在这种制式中，又采取了一些相应的
    邻两行的信号不是在同一时间出现。特别是当相位失
    措施来消除其干扰。
    真较严重时，就需在接收机中使用电子开关和延时电
    上述三种制式，从图象清晰、彩色逼真、接收机
    逐行倒相
    成本，使用和维修等几个方面来说，各
    相位失商
    有利弊，还都存在一些间题，有待进
    绝茶色
    一步政进。
    注：上述三种制式按照上面叙述次序
    ⑤
    紫色偏工(扫行放大示
    国外分别简称为NTSC制、PAL制和
    SECAM制。
    电位器上端焊出一根线（见图）至插座即可（引线要用
    在L一601录音机上加装插座
    金属隔离线，以防止交流声感应)。另外在L一601
    录音机背面有一个功率输出插座，如果用处不大，正好
    录音机在录制某些节目时，常常需要同时录入两
    可以利用改装。但要注意原引线烫下后，必须把原来
    个信号（如配乐朗诵，音乐节目加解说等），可是L一
    连通的两根线接好，否则喇叭不响。
    601型录音机一次只能送入一个信
    加装插座后，使用时注意这个插座应用高阻输
    号。为了解决这个问题，我们搞了
    入。例如，解说唱片节目时，把拾膏器插入本插座，
    一点小改进，即在录音机上加装了
    而把话筒插入原机插座。加装插座后，除了可以作双
    个插座。
    信号录音外，还可以用来扩音，方法是将信号送入本
    加装的方法，是从录音机音量
    插座然后进行空放音（不装磁带）就行了。（坚革）
    14

==========第16页==========
    北京师范学院物理系无线电教研室
    一般无线电爱好者没有专用仪器，所以这里介绍
    可能是管座或显象管有毛病。
    只用万用表调整电视机的方法（电路图见上期封三）。
    三、视放：将隔离级BG,与视放输出级BGg的集
    电视机的调整一般分为翘调和细调两步。粗调是
    电极电流分别调到1mA和4.5mA左右，然后用手拿改
    先调整直流工作点，然后采用信号注入和信号寻迹等
    健金属部分分别碰触显象管阴极、视放输出管和隔离
    方法逐级打通电路，直到收到图象和伴音。细调则是
    级的集电极与基极（即注入人体感应信号），光栅上应
    根据接收到的图象和伴音进行细致的调整，达到较高
    有闪动或干扰条纹，由此可检查视放电路是否打通。
    的接收质量。
    电路正常时，由隔离级基极注入人体感应信号后，干枕
    调整的方法和步骤如下。
    条纹应十分明显。调整对比度旋钮，强度随之变化。有时会過到视放自激，现象是视放输出级的集电
    粗
    极电压大大增加，没有外加信号光栅上就有干扰条
    一、电源，为了避免损坏元件，应依次分别接通高
    纹。引起视放自激的原因主要是布线不当、接地不
    低压整流电路。接通前，应测量电源变压器次级交流
    良，晶体管放大信数过高或电容质量不佳，应依照具
    电压与直流负载电阻。接通电路时要用万用表监视直
    体情况加以排除。
    流输出电压。如发现异常现象，应立即断电检查。
    四、伴音：1，低放调整时接通喇叭，焊上R
    二、扫描（光栅）：采取逐次接通的办法。整个粗
    (60K)和R*(24K),再调整R*,使XI点电压恰
    调过程中行稳频线圈应短路。
    为电源电压之半(6V)。然后逐级注入人体感应信号
    1.行扫描及高压调整：①测量行振荡管G1的册极
    打通电路。当注入BG12的基极时，应听到响亮的“哪
    (第7脚)电压，应大于-5V,说明振荡级工作基本正常。
    嘟”声，说明低放基本正常。接收到伴音信号后，再徵
    ②测量行输出管G2的栅极电压(XIⅢ点)，应大于-15V,
    调R和R8,使音量和音质最佳。
    提升电压（测R,4接行输出变压器端）应大于700V,说
    2,调整伴音中放时将两级伴音中放BG10、BG:的
    明行输出管与行输出变压器的低压包工作基本正常。
    Le调至2mA左右，并分别在XI,X、VIII各点和BG,
    ③接通行偏转线圈，提升电压应大于650V,否则说明
    管基极注入人体感应信号，逐级打通电路。当信号注
    行偏转线图有毛病。④转动行频电位器W,可听到行
    入BG,管基极时，应能听到广播电台的播音，说明伴
    频叫声，同时可看到1Z11的灯丝微红。这时用改锥
    音中放电路已基本打通（调谐与鉴频还不一定对）。
    靠近6P13P的管帽，应有紫蓝色的火花，说明行输
    五、高频头和中放：粗调时，应将吸收回路(C1、
    出级工作基本正常。⑤接通高压包，提升电压值应基
    B2与Ca,B)断开，并将自动增益控制电路改为手动增
    本不变，否则说明高压包有毛病。用改锥金属杆接触
    益控制电路。
    底板，其尖端去接近高压嘴，使其产生火花放电，以
    1.按照图1标明的电压值，调整BG1-6各级的直
    观察高压是否正常。正常情况，放电间隙应大于5mm。
    流工作点，其中BG4,BG6的Ic,用手动增益控制电
    若距离过短，说明高压过低，可能是高压包接线头接
    位器调至4mA左右。然后，逐级注入人体感应信号，
    反，可调换接线头再试。
    检查电路打通情祝。正常时，屏幕上应有杂波反应，
    2.帧扫描调整：①测量帧振荡管G,的栅极(7)电
    扬声器中应有“喀啦”声。
    压，若大于-15V,说明工作基本正常。如无负压，说
    2.检查本机振荡是否起振，将万用表并接在本振
    明不起振。可能是帧振荡变压器接线相位不对，调换
    级(BG2)射极电阻R。两端，测量电压（约V)。当本
    接线头即可起振。②在帧输出变压器次级并接喇叭，
    振线圈L。瞬时短路时，如射极电压略微减小，说明已
    应能听到频州声，说明帧输出级在工作。
    经起振。
    3.测量显象管的管座各接线脚的电压，调到运用
    3.试收电视信号进行调整。一般是从低频道开始，
    值后接通显象管，并配合调整亮度电位器W,这时在
    先调图象，再调伴音。只有在低颜道的粗，细调整都
    荧光屏上应出现光栅。如出现水平亮线或垂直亮线，
    完成后，才能开始试收高频道的信号，其调试方法和
    则应分别检查顿、行扫描电路。如果连光点都没有，
    步骤是相似的。
    15。

==========第17页==========
    为了能顺利地“捕捉”到电视信号，应注意：①使输入的电视信号尽量强一些（例如近距离接收或架设
    细
    调
    较好的室外天线)。②高频头、中放通道的线圈数据及
    稳频线圈：在图象行同步稳定的情况下，断
    所配调谐电容的数值要比较准确，以保证调谐到所需
    开行稳频线圈L:的短路线，微调稳频线圈磁心，使行
    的频率上，特别是本振频率要调准，这是能否收到电
    再次达到稳定的同步。如不能达到，则需改变谐振电
    视信号的关健之一。③必须防止高频头和中放自激。
    容Cg,的数值。
    自激时（不接收信号），视颜检波负载R,两端的直流
    二、自动增益控制：将手动增益控制电路改为自
    电压就较高（大于1V),且屏幕上有干扰条纹。造成自
    动增益控制电路后，应能正常接收图象和伴音，政变
    激的原因除了布线不当、接地不良、电容质量不佳外，
    输入电视信号的强度（办法是使用较好的天线，并通
    往往是高放和中放回路调谐不对或回路Q值调整电
    过电位器W改变输入量)，基极控制电压(XIV点)应
    阻取值太大。这时调整L,-8、B,B,-,同时改变Q值
    随之变化(2.4V一5V),且在一定范围内图象对比度基
    调整电阻即可排除自激。有时混颜和中放线圈的绕制
    本不变，则说明自动增益控制电路工作正常。如发现
    顺序（相位）不对，也可引起自激，并且影响频率特性，
    接入自动增益控制电路后，图象对比度过强或过弱，
    必要时可反接（特别是B,和B)。
    应调整电阻R5,改变自动增益的起始控制电平。
    注意了上述各点之后，一般是先将天线串接10P
    三、伴音和图象清晰度：最好是接收电视台播放
    电容后，接到混频管基极（Ⅲ点）。同时调整本振频
    的测试图卡时细调。接通27.75MHz的吸收回路并调整
    率（微调C2,并拉抻本振线圈L4),并配合调整高、中
    B,使声音对图象的干扰最小，伴音的音质和音量最
    放线圈L2、Lg,B1、B,。(调整用的改锥最好是非金属
    佳；调整6.5MHz吸收回路的B&,使伴音对图象的干
    的)。当输入电视信号较强时，就可收到信号，并使它
    扰最小：细调伴音中放与鉴频线圈(B,、B。,B1、B1),
    由弱变强。如反复调整高、中放线圈，就可获得较好
    使音量与音质最佳。接通3575MHz吸收回路，并调整
    的图象质量（注意：这时聚焦要调好，亮度与对比度
    B,使图象的低频分量适当（即大面积黑白对比合适），
    要调得适当，同步也要调稳，这一点下面再讲)。利用
    然后再微调图象中放线圈B、B,B。(必要时需改变Q
    这个方法，可将中放大致调好。在这个基础上，将电视
    值调整电阻或谐振电容的数值)，使图象与伴音质量最
    信号送入天线输入回路(I点)，应得到更强的电视信
    佳。其中B。主要影响伴音与图象的高频特性（细节），
    号（否则说明高放级有问题）。微调高颜头与中放通道
    B,主要影响图象的低频特性，B。则对两者都有影响。
    各级线圈，即可得到较好的图象质量。如电视信号过
    以上调整均需与本振微调相配合，往往要反复多次。
    强，可改用室内天线（拖线也可），或者用电位器W,衰
    本振频率过高时，图象类似浮雕，同时伴音干扰
    减信号，同时配合调整手动增益控制电位器，即可得
    图象；本振频率过低时，伴音很小或失真（甚至没有），
    到适当的对比度。
    图象对比度强而且不柔和，往往有拖尾。据此也可细调
    当输入电视信号较弱时，不能采用从混频管基极
    本振的微调范围（调L4)。
    送入信号的方法，而必须直接将信号送入天线输入回
    通过以上调整，如图象质量仍不理想，则可能是视
    路，调整的方法还是一样的。调整时可能要困难一
    放的频率特性或灰度特性不良。这时可看着图象细调
    些，只要细致和耐心并不难调好。
    视放级。其中调整工作点影响对比度和灰度特性：调整
    为了判断电视信号的强弱，除了从“声”、“影”判
    R'g和Lg影响高颜特性(4一5MHz):调整Rg影响低
    断，还可用万用表监视视频检波负载R2,两端的直
    颜特性；调整L和C4,影响中频(2一3MHz)特性。
    流电压，它的大小(0.1~2V)反映了电视信号的强
    四、图象尺寸与线性：应在接收测试图卡或方格
    弱。
    信号时调整。帧幅度不对，可调整R1、R16、W。帧
    在接收到的图象质量较好后，微调伴音中放与鉴
    线性不良，可配合调整R18、R16,Va、W,其中W。,
    频线圈(B,、Bg,B、B),并配合调整本振频率，一般
    R15主要影响上部线性，W,主要影响下部线性，R11则
    即可收到伴音。必要时还需微调Lg、B。
    对上、下线性都有影响。行幅不对应调Ra,C9,必要
    六、同步：只要元件质量好，电路没有接错，调整
    时也可改变偏转线圈接入低压包的位置（为此低压包
    行、帧同步电位器，一般即可同步。如果行（或帧）不
    上要有抽头)。改变行输出变压器磁心(U1)的间隙，
    能达到瞬时同步，说明行（或帧）振荡颇率不对，调整
    往往可以改善行线性。
    Ro(R112)的值即可。
    最后还需说明调整第八频道经常遇到的问题是：
    同步不稳的原因有多种，例如行反馈线圈（行输
    ①本机振荡频率达不到218.5MHz(调L)。主要原因
    出变压器1一3绕组)相位接反、鉴相二极管Dg、D,损
    是BG,管的特征频率T较低，或所用电容高频特性
    环、帧振荡变压器不良，同步分离与限幅不良以及图
    较差。若更换后仍不见效，可考虑改为下差额（即采
    象通道特性不良等等，这里就不一一叙述了。
    (下转第5页)
    ·16

==========第18页==========
    这只外差式电视伴音接收器用
    级一点接地。印刷电路板图见图4。
    了三只晶体三极管，二只晶体二极
    电路调试
    管，输出音频电压约100毫伏，在
    调试时首先应使BG1起振。将
    离电视台约五公里的地方，用一根
    C,旋出到一半左右的位置，用万用
    长约一米的室内天线就能满意地收
    表直流电压档按图2所示经一检波
    听。
    头去测量L,申心抽头到地的电压，
    电路结构和制作
    表上应指示2伏左右。如不起振可
    电路图见图1。BG,与L,C,组
    改变抽头位置及C。容量，改变接
    成共基电感三点式振荡器。BG2用
    线或换一只三极管一试。Lg、L4、L
    作混频，振荡电压靠L,与L2的互
    应调谐在10.7兆赫上。如无标准仪
    感耦合加到BG2的基极，它与由天
    器，则可设法使它们谐振在同一频
    线来的电视伴音信号混频后产生
    圈相距1520毫米。当收听14率上就行了。频率的绝对值差一些
    10.7兆赫的中频信号。BG3用作中
    电视频道的伴音时，L1、Lg及C、
    问题不大，但
    频放大。经放大后的中频信号送到心C2要的量增加。Lg~Ls用直径0.1
    最好大于8兆
    ②
    后面的相位鉴频器，输出音频信号。
    毫米左右的漆包线乱绕在电子管用
    赫，否则会对
    D-2AP9
    465千
    邻近的电视机
    BG1 3DGII
    8G2 3DGII
    BG3 3DG6
    100-6
    赫的中
    产生干扰。另二
    360
    22K
    周磁心
    外也不宜太高，否则中放增益会变
    Cs0.μ
    510
    25
    100
    架上，
    低。本电路虽没有用高放，试验证
    密L初级明只要中频选在10.7兆赫左右，即
    18圈，使电视机放在傍边也不会对收看产
    1000
    200K
    C
    次级3
    生干扰。如中放部分产生自激，可将
    240
    000
    圈，初
    ①
    L3初级二个头对调一下，或在L外
    级与次
    加屏蔽罩。
    *R
    晶体三极管可用3DG11或其级紧贴在一起。L绕18圈，Ls绕12
    中频调好
    50K
    他特征频率较高的硅NPN小功率
    圈，6圈抽头。L4与Ls平行放置，两
    后，接上天线，技叁频C3AX31
    管。BG、BGg的特征频率(r)最线圈距离约2毫米。Lg与L4Ls的距旋转C,应有
    出
    好大于300兆赫，BG8的fr大于离最好大于40毫米，这样线圈不
    二个位置可听③
    150兆赫，B大于30就可以了。BG1、
    用屏藏关系不大。实验时用电子管
    到电视伴音。此时的振荡频率，对
    BG2、BG的静态工作点可调节R、
    的465千赫中周磁心，经测量它们第五颜道的电视伴音来说，分别为
    R、R,使分别为2mA,1mA,2mA。
    在10.7兆赫时Q值还在20以上，
    91.75+10.7兆赫和91.75-10.7兆
    二极管D、D,可用2AP9或其他储
    使用效果很好。但不能用半导体收
    赫、可选用声音大的一个位置。转动
    检波二极管。电路中所用线圈的绕音机用的小中周磁心、帽，因为它们
    天线位置及反复调整C,LgL4,Ls的
    制数据如下：当接收第五电视频道在10.7兆赫时Q值很低。当然用
    调诣磁心，使音量最大，音质最好。
    的伴音时，L1、L2均用直径约1毫米
    高频磁心也完全可以。C:最好用空
    音频输出可直接接到电子管收
    的漆包线各间绕8圈，线圈总长都
    气绝缘式微调电容器，C,可用瓷介音机、晶体管高传真扩音机的低放
    为15毫米，线圈外径均是10毫米。小配定，CC、Cs要用质量较好的
    级，因为它们的输入阻抗均为几百
    L,在4圈处抽头，L2在2图处抽
    云母或瓷介电容器，否则BG,不易
    千欧以上。若接到一般半导体收音
    头。，与L2同轴方向安放，两线
    起振。安装时要注意应按线路图逐机的低放级，则应按图3加接一级
    -6V输出
    射极跟随器。BG,可选用任何锗低
    颜小功率管，要求放大倍数(B)大
    一些，穿透电流Ico小一些。调节
    R2使其发射极电压为-2伏左右。
    R13是收音机上的音量控制电位器：
    此时须将收音机检波输出接电位器的一端断开。
    (注：图1中C:5应为C5,图
    2C1应为C1)
    (梅香)
    17,

==========第19页==========
    香
    农村有线广播长馈线的阻抗匹配（一）
    河南省广譫事业局杨学林
    阻抗匹配是农村有线广播工作中的一项很重要的感L、电容C、电导G这四个参数来决定的。
    工作。广播网路中各部分的阻抗相互之间如果不匹
    图1是一小段均匀传输线的等效电路。对于无限
    配，将造成扩音机工作失常和喇叭声音减小，：基至损
    长均匀传输线来说，就可以认为它是由无限多这样的
    坏机件。本文将着重谈谈10公里以上农村有线广播小段串联构成的。由这种无限长均匀传输线的四个参长债线送端利终端阻抗匹配的原理和方法。对于10公
    数R、L、CG,对所传输的某种频率￡的广播信号所
    里以内的短馈线的阻抗匹配以后另作介绍。
    构成的阻抗，也就是线路上每点的电压和电流的比值，就叫做线路的“特性阻抗”。由于无限长均匀传输
    一，几个阻抗的基本概念
    线每点上的电压和电流的比值都是相同的，所以每点
    长馈线的盟抗匹配，主要是指扩音机输出阻抗，
    上的特性阻抗也都是一样的。
    馈送线特性阻抗和馈线终端负载阻抗这三着之间的匹
    实际上，农村有线广播所使用的传输线都是有限
    配。现将这几个阻抗的基本概念先讲一下。
    长的。但对于有限长线路来说，只要在它的终端接上
    1.扩音机输出阻抗：这是指扩音机输出端所要求
    和线路特性阻抗值相等的负载阻抗，那么不论线路多
    配接的阻抗。只有当扩音机输出端所接的实际负载阻
    长，在线路每点上测得的阻抗值也都是固定不变的。
    抗与扩音机输出阻抗相同时，才能使扩音机末级功率
    所以终端匹配的有限长线路的性质和无限长线路一
    输出级正常工作，输出最大的不失真功率。
    样。由此可知，在有线广播馈线中，当它的终端接上
    农村有线广播系统所用的扩音机，其输出型式有
    适当的阻抗乙C时，则不管线路多长，在线路始端所
    两种：一是定阻抗式：一是定电压式。定阻式扩音机
    测得的阻抗值固定不变，且等于终端所接的阻抗Zc。
    输出端要求配接的阻抗欧姆数，已在输出端子上标明
    此阻抗就是线路的
    了；而定压式扩音机，虽然只标出了输出功率和输出
    特性阻抗。
    电压，但可以由下公式(1)推导出相应的输出阻抗
    线路的特性阻
    的公式(2)：
    抗是由R、L、C、G
    个单线回路
    PcH=VCH/ZcH(瓦)
    双线回路
    (1)
    和￡几个参数决定
    ZcH=Vcr2/PcHC欧)
    (2)
    的，经过数学推导可以得出下面的计算公式：
    式中：PCH、Vc、ZCH分别为扩音机的输出功率，输出
    R+joL
    (欧)
    (4)电压和输出阻抗。
    Lc=G+joC
    例如：TY250/1000型扩音机，其每个250瓦机
    式中：ZC是特性阻抗：o=2πf,f为颜率；j表示Zc
    层的输出功率为250瓦，输出电压为120伏，其相应
    之值为一复数，在计算中不但有大小而且还有相角。
    的输出阻抗值为
    由于R、L、C、G这四个参数随着传输线路的不同
    ZcH=1202/250=57.6欧。
    情况而有所变化，所以各种传输线的特性阻抗值也是
    对于定阻式扩膏机来说，因为输出功率和输出阻
    不同的。从(4)式可以看出：同样粗细的铁线和铜线
    抗已知，也可以用(1)式推导出相应的输出电压的公
    比候，由手铁线的R和L比铜线大，其特性阻抗值
    式为：
    也比较大；同样粗细、同样材料的双线回路和单线回
    VcH=/PcH·ZCH
    路比铰，由于双线回路的R和L比单线回路的大，G
    2.线路特性阻抗：农村有线广播的传输线一般都
    和C比单线的小，所以它的特性阻抗比单线的大；双
    是架空明线。这种线路在构造上来说都是均匀传输线，
    线回路线间距离越大，以及单线回路线条架设离地面
    即线路上每点的电微性质都是一样的。均匀传输线的
    越高时，由手L增大，C减小，特鞋阻抗值也就越大；
    电磁性质，不论单线或双线回路，都是由电阻R,电
    此外，对同样材料的线路来说，线径越粗，由于R和
    ·18

==========第20页==========
    工减小而C增大，特性阻抗也就越小。血
    例如：某路馈
    另外，线路特性阻抗的大小还和传输的广播信号
    送线终端各用户线护声机
    愤送线
    用户线
    的频率f的高低有关。随着颇率f的增高，线路特性阻
    上共带喇趴300
    -Zc
    抗的绝对值将平滑地减小。为了供大家进行线路匹配
    只，其终端负载阻
    2
    计算时参考，现将不同线径的铁线回路（架设高度离
    抗就等于：
    地面4米)在1000赫时的各项数据列于表1。
    Z2H=9000/300=30欧
    3.线路终端负戴阻抗：对于二级债电线路来说，
    上述扩音机输出阻抗、线路特性阻抗和线路终端
    它的终端负载阻抗就是各用户的总并联输入阻抗；对
    阻抗，在图2所示整个广播网路中，是通过选用适当
    于三级馈电线路来说，就是各支馈线的总并联输入阻
    的馈送变压器和用户变压器使它们互相匹配。这就是
    抗或各支馈线和当地部分用户线的总
    阻抗匹配的基本要求。
    并联输入阻抗。
    现以二级馈电线路为例，谈一谈
    二、为什么要进行阻抗匹配
    终端负载阻抗的计算方法。二级馈电
    1.扩音机输出端阻抗匹配的目
    线路只有馈送线和用户线两级。它的
    末级工力牵输出反
    等效电路的：这主要是使扩音机末级功率输出
    终端负载就是各用户线所带的喇叭。用户线一般都很
    级能够正常工作。当馈送线的总输入阻抗与扩音机的
    短，喇叭都是沿着用户线并联措挂的。这种情况下用
    输出阻抗互相匹配时，扩音机才能输送给馈送线最大
    户线本身的阻抗很小，对输入阻抗的影响不大，可忽
    不失真的功率。这是为什么呢？下面我们作一些简要
    略。因此，各用户线的总输入阻抗就可以近似地认为
    的分析。
    是各用户线所带喇叭的总并联阻抗。一般舌簧喇叭和
    图3为一末级功率输出级的简单线路和等效电
    压电喇叭的阻抗，如以1000赫音频信号来计算都在
    路。图中Eg为栅极输入音频信号电压；4为输出管
    9000欧左右，终端负载阻抗值便可由下式求出：
    放大系数；R即为输出管内阻；RL表示负载阻抗。下
    ZzE=9000/N(欧)
    (5)
    面用ZL进行计算：P为屏流；ER为输出到负载上的管
    式中：N为喇叭只数。
    频电压。根据欧姆定律知道，此时屏路中的屏流为：
    表1铁线回路在1000赫时的各项参数
    线路导线直直流电交流电
    电感
    电容
    绝缘电导
    特性阻抗
    传播常数
    衰减常数相移常数
    径d
    阻R阻R
    G
    Zc
    8
    (欧/公（欧/公
    (奈波)
    (弧度
    类别(毫米)里)
    里)
    (亨/公里)
    (法/公里)
    (姆/公里)
    (欧)
    公里)
    公里)
    4.0
    10.55
    24.4
    5.05×10-3
    6.70×109
    0.25×10-6975-18.6°0.0410/71°
    0.0134
    0.0388
    3.5
    13.7828.4
    5.54×10-3
    6.61×10-9
    0.25×106
    1040/-19.5°
    0.0432/70.2°
    0.0146
    0.0406
    3.2
    16.49
    31.4
    5.70×10-36.52×10-9
    0.25×10-6
    1075/-20.5
    0.0449/69.2°
    0.0157
    0.0413
    2.9
    20.08
    35.2
    6.35×10-36.44×10-9
    0.25×10-61150/-20.7°0.0464/69°
    0.0167
    0.0434
    2.6
    24.98
    39.6
    6.83×10-3
    6.38×10-9
    0.25×10-61210/-21.20.0484/68.5°
    0.0178
    0.0450
    2.3
    31.92
    45.6
    7.43×10-3
    6.28×10-9
    0.25×106
    1280/-22°
    0.0507/67.6°
    0.0193
    0.0468
    2.0
    42.2154.4
    7.82×10-3
    6.19×10-90.25×106
    1370/-22.8°
    0.0533/65.8°
    0.0219
    0.0486
    1.6
    65.95
    75.1
    8.36×10-36.04×10-9
    0.25×1061560/-27.3°0.0590/623°
    0.0274
    0.0523
    4.0
    22.15
    46.9
    8.25×10-36.34×10-9
    0.15×10-6
    1325/-21.2°0.0527/68.8°
    0.0191
    0.0492
    双
    3.2
    34.61
    60.2
    9.86×10-36.05×10-9
    0.15×10-6
    1507/-22°
    0.0573/67.8°
    0.0216
    0.0530
    3.0
    39.38
    64.7
    10.36×10-3
    5.96×10-9
    0.15×106
    1565/-22.3°
    0.0586/67.5
    0.0224
    0.0541
    2.5
    56.71
    79.6
    11.68×10-3
    5.75×10-9
    0.15×105
    1732/-23.5
    0.0625/66.2°
    0.0252
    0.0572
    2.0
    88.61106.4
    13.00×10-9
    5.50×10-9
    0.15×106
    1970/-26.1°
    0.0681/63.6°
    0.0303
    0.0610
    16
    138.46151.0
    13.66×10
    5,28×10-90.15×10-62287/-30
    0.0759/59.6°
    0.0384
    0.0655
    。19。

==========第21页==========
    Ip=uEg/(Rp+ZL)
    反射到初级功放管屏路里的阻抗，也一定比设计时要
    在负载上得到的音须电正为，
    求的正常负载阻抗低很多。例如上例中如接入负载为
    EZL=HEgZL/(RP+ZL>
    20欧时，则反射到初级的阻抗值为20×(2410/224)2=
    负载上得到的音颜功率为
    2332欧，比6718欧低很多。功放管屏路里其他条件
    PZL=EZL Ip=-uEgZL
    uEg
    不变，负载阻抗一降低，屏流就要随着上升。当这样
    Rp+Z元RP+Z瓦
    一个超过正常值很多的屏流通过功放管内阻时，就要
    =u2Eg
    (RP-ZL)3
    (瓦)(6)
    在管内消耗很大电力，以致超过了末级功放管的最大
    +4Rp
    屏耗，使它的屏极发红而损坏。
    相反，如果负载很轻，即所接负载比扩音机输出
    我们知道，一定型号的电子管的u和R即是固定
    阻抗高很多，那么屏路里的负载阻抗也提高很多，如
    数值，如果Eg也是定值，那么输出功率的大小完金
    其他条件不变，屏流就要减小，但由于负载阻抗很高，
    决定于Z和R即的大小，而且只有当RP=ZL时(6)
    即使一个比较小的屏流通过时也会在负载两端产生很
    式的分母最小，这时末级功率输出管输出到负载上的
    高的音频电压。这对于没有加负反馈或反馈量不深的
    功率PL才最大。
    扩音机来说，由于限制不了这种输出电压的升高，就
    但是，一般负载阻抗都设计得并不等于电子管的
    会使输出变压器初级线圈的绝缘击穿而损坏。
    内阻，因为等于内阻时固然输出功率最大，可是要产
    2.鳗路终端阻抗匹配的目的：同上述一样，只有
    生严重的失真。所以，为了减小这种失真，一般用三
    当债线终端所接的负载阻抗与馈送线本身的特性阻抗
    极管作音频功放时负载阻抗值都设计得比内阻高，而
    匹配时，馈线才能对其终端所接的负载输送最大的功
    五极管和集流管用的负载阻抗都比内阻低。这时的负
    率。这是线路终端匹配阻抗的主要目的。另外一个目
    载阻抗值就叫做“最佳负载阻抗”。在最佳负载阻抗
    的是要消除反射波的影响。所渭“反射波”就是传送到
    时，可以保证电子管有适当的功率输出，失真度也不
    馈线终端未被负载吸收而又反送回来的音频电波。
    超过一定的数值。
    当音频信号在无限长均匀线上传输时，随着距离
    那么，怎样才能使扩音机末级屏路得到所要求的
    的增加，电压波和电流波逐渐减小，一直到能量全部
    最佳负载阻抗呢？这是靠末级屏路里的输出变压器变
    消耗完尽为止，是不会再反射回来的。当在终端匹配
    换阻抗的作用来达到目的。末级功率管屏路里加了输
    的有限长均匀线路上传输时，电能送到线路终端全部
    出变压器以后，屏路的负载阻抗大小就取决于输出变
    被负载吸收，也不会反射回来。在这种情况下，线路
    压器初、次级圈数比和次级所接实际负载阻抗的大小，
    对所传送的音频信号是均匀衰减的，线路上每点的电
    而输出变压器初、次级的圈数比在扩音机出厂以后就
    压与电流的比值（即特性阻抗）也是固定不变的。
    固定了，它设计得当输出变压器次级接上和扩音机输
    当音频信号在终端不匹配的有限长线路上传输
    出阻抗相等的实际负载阻抗时，由次级反射到初级功
    时，情况就不同了。此时音频信号的电压波和电流波
    放管屏路里的阻抗，就正好是设计时所要求的那个最
    传播到线路终端，遇到一个与线路特性阻抗不相等的
    佳负载阻抗值。因此，在输出变压器次级接上和扩音
    负载，就象声波在传播中遇到了墙壁一样，一部分被
    机输出阻抗值相等的实际负载阻抗，就可以达到扩音
    吸收，一部分又被反射回来。被反射回来的这部分就
    机输出端阻抗匹配的目的。
    叫“反射波”。当线路终端阻抗越不匹配时，产生反射
    例如某型扩音机末级功室放大管用的是两只FU
    波的情况越严重。
    5(805)电子管作乙类推挽放大。在电子管手册中查
    由于反射波的产生，音频信号在线路上往返传送，
    得：两只FU-5作乙类推挽放大时的最佳负载阻抗要
    就能使电能的传输衰耗增大，传输效率降低，终端负
    求为6700欧姆；从这种扩音机的说明书中查到：输
    载得到的电力减小，喇叭音量减弱。另外，由于一条
    出变压器的初级绕组是2410图，次级绕组是224圖，
    传输线上同时存在入射波和反射波，这两个波在线路
    扩音机输出阻抗是57.6欧。如果我们根据设计要求在
    的某些地方相位相同就互相叠加，而在另一些地方相
    其输出端配接以57.6欧的负载，根据变压器变换阻抗
    位相反就互相抵消一部分。这样就使得线路上各点的
    的关系式，由次级反射到初级屏路里的阻抗为57.6×
    电压、电流分布不随线路长度而递减，产生了一处高
    (2410/224)2=6718欧。这与上述要求的6700欧接
    起一处低落的现象。在线路上形成了电压和电流的驻
    近，可见已满足了最佳负载阻抗的要求。
    波，使传输的音频信号产生严重的相位失真。由于驻
    现在再看一下，当扩音机输出部分阻抗不匹配波的存在，线路上各点的电压与电流的比值也不相等，时，会对扩音机的工作产生那些影响？
    线路的输入阻抗不再等于特性阻抗。均匀传输线的特
    首先我们假设，馈送线的总输入阻抗比扩音机输
    性受到了破坏。为了消除反射波的影响，就必须作好
    出阻抗低很多（即负载很重），那么由输出变压器次级
    线路终端的阻抗匹配。
    ·20…

==========第22页==========
    几种国产小型中频变压器的特性数据
    封三说明
    本期封三列出了几种常用的国产晶体管调幅广播
    架电
    集电极
    收音机用中频变压器（习惯上简称“中周”）的型号、
    0
    外形尺寸和主要电参数等有关数据。这几种中频变压
    器的外形和结构形式分
    中知
    中和
    3死
    别见图1，图2、图3。
    (4)展电容处附
    表中所列各主要电
    集电柄
    电极
    参数的意义说明如下。
    电
    童tmm(2
    1.中频频率：我国规定采用中频频率为
    中和
    中和
    465千赫。中频变压器产品在出厂时已校准在465千
    (2
    (5)请振电套内附
    赫(KH2),经过环境（高温、潮湿、低温）和机械（振
    集电
    靠电
    动、神击)的试验以后，对10×10型产品来说，频率
    电
    漂移不得大于2千赫；对7×7型产品来说，颜率漂
    200
    移不得大于3千赫。一般以465士2千赫（或465士3
    中和
    中和
    千赫)来表示中颗频率及允许的频率漂移范围。
    (③)电容外附
    (6)省电容为附
    2.频率可调范围：在465士10千赫（或465士15
    다中
    千赫)的范围内，调节中频变压器的磁帽上下移动
    -一
    CK
    3流
    时，都可以使中频变压器达到完全谐振，其频率可调范围为465士10（或465士15）千赫。
    电容辐合双周唐
    C为耦合电容
    3.Q值：这是指中频变压器初级线圖所具有的Q
    顺电容外附
    6
    值。当空载时测得的Q值称为“空载Q值”；当初、
    (7)
    T-27
    T TF-2-8
    次级接入负载时测得的Q值称为“有载Q值”。有载
    Q值应该是在按初、次级阻抗比的要求接入负载电阻
    电后威款合双道
    人人人
    磁婚铜外壳
    时测得的。
    2
    德振电容外时
    4.初、次级阻抗比：
    电源
    (8)
    MT下=2-
    校
    骨架给中频变压器的初、次
    级接入负载电阻，在这
    一负载情况下，中频变
    电或智合双阔话洁短电容小附
    压器工作在最佳状态，
    64
    即与前、后级的阻抗达
    (9)
    BZX-6-
    B以6-2篇元
    到完全匹配、输出功率最大、传输效率最高，
    电愿需合x阔赌
    这时，这个中颜变压器
    谐振电容外时
    初、次级接入的负载电
    (10)
    阻之比称作初、次级阻
    SZP
    SZPI
    抗比。
    级输入465千赫的信号电压，
    电极
    ④
    5.电压传输系数：
    可以分别测得初级抽头电压
    应用图4电路，按要求的
    和次级电压，这两电压之比
    初、次级阻抗比给中颜
    称作“传输系数”。改变初级
    变压器初、次级接入负
    抽头位置，或政变次级圈
    BZX19,20
    请振电容内附
    载电阻R和R。。从初
    (下转第25页)
    ()
    21

==========第23页==========
    口了-型
    合式半导体收音视
    上海无线电二厂
    这是一种专为满足渔民收听广
    500毫瓦，最大输出大于1.2瓦。
    微法)串联，通过变换垫整电容来改
    播需要而设计的渔业用七管三波段
    5.失真：200~400赫不大于
    变覆盖。相应地在输入回路短波Ⅱ
    台式半导体收音机。电源电压为910%；4002000赫不大于7%。
    处接入展宽电容C,(330微微法)，
    伏，由六节一号电池串联取得。机
    6.假象波道衰减：中波不小于以达到与振荡连同步的目的。
    内采用130毫米8欧扬声器，并
    30分贝：短波不小于8分贝。1
    本机在收听短波时，通过波段
    附有外接扬声器插孔，可以外接汤
    7.中颢波道衰减：不小于14开关的转换，将C1与中波振荡线
    声器，与机内扬声器并联，同时放
    分贝。
    圈组成的串联回路，并接在变频管
    音。还装有外接天线插孔，可接入
    发射极回路上。由于该电路谐振于
    渔船长天线，以提高收音效能。为
    二、电路原理及特点
    465于赫附近，从面降低了变频管
    了适用于机帆渔船、农村和一般山
    金机电路图见图1。中波采用一对中频的电流反馈，提高了变频增
    区收听广搔和气象预报，本机灵敏，10×140毫米意性天线或外接天益，相应地使短波段的整机灵敏度度、选择性等电性能指标设计得较线接收。短波1、用外接天线接
    有所提高，起到短波提升作用。
    高，输出功率较大，发音洪亮。整
    收。变频级采用共基调发振荡电
    考虑到渔场使用情况，保证有
    机结构也铰牢固。
    路。这种电路较易起振，同时振荡
    较好的选台能力，中放级采用电容
    频率也比较稳定。短波的本振频
    一、主要性能指标
    耦合两级双调谐回路，这样就有良
    率是采用短波【的二次谐波。这样
    好的选择性。本机选择性30分贝的
    1,频率范围：中波535~1605两个短波波段合用一只振荡线圆，指标有较大的富裕量，同时有较高千赫；短波126兆赫；短波16~
    省去了一只振荡线圈，但是短波！三的中频增益。C、C2,为中放级的
    12兆赫。
    和短波Ⅱ的频率范围不同，覆盖不中和电容，用以消除晶体管极间电
    2.灵敏度：中波不劣于1
    一致，为此在振荡回路采用更换垫容正反馈而引起的申放级自激。在
    毫伏/米：短波不劣于100微伏。
    整电容的方法加以解决，即在短波BG1和BG2之间接有R,和二极管
    3.选泽性：偏调士10千赫衰诚1时回路垫整电容为C2(1500微
    D作强信号抑制之用，从面增加了
    大于30分贝。
    微法)；当波段开关转换到短波Ⅱ
    自动增益控制范围，其作用原理
    4.输出功率：额定输出大于
    时，垫整电容为C12与Cs(390微
    是：当外来信号强弱变化时，D:的
    B6
    B65
    3G8.7
    3AGID
    3AGIB
    3AX31D
    31B
    2*3AX81B
    ●A
    D2
    R2☒76K
    210.
    2
    B5
    20
    R2650KB
    C35
    +30P
    20
    780P
    G18
    470
    C23
    34
    G30
    0中5i0P
    047
    20
    R
    R
    0471
    8200
    300
    390
    R20
    47K
    28200
    R33
    C37
    2x365P
    波段开关在中波位
    50p
    00p
    00
    ·220

==========第24页==========
    通导程度也随之变化，起到自动可
    考虑到海上使用
    电压约为80150毫
    变电阻的作用，而D,与R,串联电
    时湿度较大，本机主
    伏，可通过适当增减
    路是并联在第一中放管回路上的，
    要铁制零件都经过严
    反馈线圈的圈数来调
    D1的电阻变化时就使该回路的Q值格的涂复和防锈防腐
    节振荡电压。
    也随之变化，引起谐振阻抗的变
    等处理；中放电路印
    5.短波振荡线圈
    化，控制变频级增益的大小。
    刷板涂有防水材料。
    L(图6)：振荡线圈
    检波级由D2、C32和Rs、C33组
    机座与机箱的固定采
    用0.19毫米漆包线
    成，其中D2、C32、R6由一屏藏罩
    用橡胶避震，双连与
    3
    平顺绕40圈，在始端
    加以屏蔽，以防止中频啸叫，起到底座也有避震措施，
    35圈处抽头②。振荡
    较好的作用。隔流电容器C4用来以加强对高频机震的
    线圈①~③的电感量
    消除电位器产生的噪声。检波后的
    抑制。同时机箱有四
    约为68微亨。反馈线
    音频信号由耦合电容C35送到BC4
    个橡胶避震脚，以提
    4
    圈用0.12毫米丝漆
    进行前置放大。该级发射极电路串
    高整机避震性能。
    包线在振荡线圈上平
    入电阻R2,起电流反馈作用。BC
    机箱木壳结构牢
    顺绕8圈。短被振荡
    放大后的信号经C8送到推动级BG。
    固表面覆有塑料板，
    电压100~180毫伏。
    进行电压放大，以推动末级功率放
    可以耐腐蚀。
    6.输入变压器：
    大。R2:为反馈电阻。
    采用D42硅钢片，铁
    末级采用耗散功率较大的
    四、主要元件数据
    心截面积10×13毫
    3AX81作推挽放大。由于输出功率
    1.中波磁性天线
    米2。初级0.14毫米
    较大，一对3AX81B型晶体管加有
    装置：输入线圈L2初
    漆包线绕1200圈；次
    散热片并借助底板大面积散热，以
    级用28×0.07毫米丝
    32/64i⑥
    级0.13毫米漆包线
    保证在输出功率较大情况下长时间
    包线平顺绕56圈，电感量约为14.5绕2×400圈.
    连续工作。末级偏置电路中采用热
    微亨；次级基极线圈用0.12毫米丝
    7.输出变压器：采用D42硅钢
    敏电阻R3进行温度补偿，使功放
    包线平顺绕4圈（图2，甲）。磁棒
    片，铁心截面积10×13毫米。初
    级在环境温度变化时，工作电流保
    另一端固定一小线圈为中波外接天
    级0.29毫米漆包线绕2×170圈：
    持稳定。微调电位器R33用来调整
    线线圈L1,渔船上的长天线可接到
    次级0.41毫米漆包线绕75圈。
    静态工作电流（整机静态工作电流
    这个线圈上，通过它将信号传到次
    8.中频变压器：双调谐中频变
    为10~12毫安)。C42、C4g为功放
    级。该线圈由蜂房线圈（电感量约
    压器采用现成产品TTF一-2一7型
    管负反馈电容，用以提升低普。此
    为200微亨)与4×0.08毫米的丝漆
    和TTF-一2一8型，单调谐中频变压
    外，输出变压器次级到BG基极接包线平绕10圈的线圈（电感量约2.2
    器采用TTF一2二9型产品。
    有反馈电阻R2,以改普音质和诚
    微亨)串联组成，如图2，乙。
    小非线性失真。
    2.短波1输入线圈L3(图3)：
    五、其他说明
    C8、Rg,C31、且17和Cg、R28、
    初级采用0.19毫米漆包线平顺绕
    1,各级静态工作电流：变频级
    C4,等元件组成退耦电路。
    33女圈；次级用0.12毫米丝包线
    0.450.6毫安；第一中放级0.5
    三、结构特点
    在初级线圈上平顺绕3圈，初、次
    0.6毫安；第二中放级1~1.3毫安：
    级末端相隔约为3圈。初级电感量
    前置级1.5~2毫安；推动级2.5~
    机座采用底板式装配方法。除
    约为9.8微亨。
    3.5毫安；功率放大级2毫安。
    中颜变压器、中放管BG2、BGg和
    3.短波II输入线圈L4(图4)：
    2.为了更好地满足广大工农兵
    检波级D2、C32、R1s装于一块印刷
    初级采用0.35毫米漆包线间绕（用
    的需要，本机在保持原电路及电性
    板上外，其他元件均采用装置板和
    带槽线圈管)18z圈；次级用0.12能不变的基础上作了些改进，新产
    线架形式装配。为了便于渔区和农
    毫米丝包线在初级尾端匝间间绕2”品型号改为2J9一2型。改型后机心
    村条件的检查维修，本机选用体积
    圈，初级电感量约为13微亨。
    电路部分基本不变，而将中、短波
    较大的元件。机座中变频及一、二
    4.中波振荡线圈Ls(图5)：振振荡线圈改用大型线圈但参数不
    中放和自动增益控制部分的元件大
    荡线圈部分用0.12毫米丝漆包线。变。指针改为拉线式指针并改用新
    致安排在十四孔双层线架；前置低
    蜂房绕88图，在始端第8圈处抽型磁性天线支架，外壳面板地作了
    放电路元件安排在十三孔线架；推
    头②。振荡线圈①③的电感量约改进，较原来的美观。扬声器改用
    动级和功放偏置电路元件安排在十
    为80微亨。反馈线图用0.12毫米125毫米×180毫米椭圆形扬声器，
    一孔线架。
    丝漆包线蜂房绕24圈。中波振荡
    音质有所改善。
    023

==========第25页==========
    电子管收音几白的
    饭的章金修(2)
    工人技术员止毛瑞年
    值（根据收音机说明书指标，一殷
    上常用这种调谐方式)受潮或极片
    二、音量弱与灵敏度低
    大约1伏安)。此时拾音器插口的
    失去弹性造成容量变值而使中颜变
    故障现象一：收音机音量不
    输入电压（单位毫伏）即为低频放
    压器失谐，因而收音机灵敏度降低，
    足，但收听远地电台（弱信号）时
    大部分的灵敏度。一般不劣于200
    音量变小。另外，变频级的统调元
    发音略小或几乎不减弱。
    毫伏。
    件有故障，造成统调部分严重失调，
    检查方法：由于接收远地弱电
    故障现象二：收听远地电台时
    也会造成声音低弱。
    台时声音没有显著减弱，只是接收声音很小，或者收台数量显著减少，本地电台时声音小，可见高频部分
    而收听强台信号时声音诚弱不显
    三、交流声
    工作正常，，而是低频放大部分工作
    著。
    故障现象一：开启电源后扬声
    失常，得不到足够的电压或功率放
    检查方法：这种故障现象恰恰
    器里发出嗡嗡的交流声。
    大之故。首先应对电源整流电路进
    检查方法：将音量旋钮置于音
    行检查，测量直流输出电压是否正
    收音
    量最小位置，如果扬声器里仍然出
    常。整流后的直流输出电压如果大
    现“喻”声，这说明是整流电路的滤
    幅度降低，将使低放电子管工作失
    拾器
    波电容容量不够，滤波不完善，输
    常，从而降低功率输出，使发音变
    描口
    出的脉动交流成分通过电子管放大
    小。故障原因多半是整流管衰老，或
    与前节所述故障相反，是属于高频后在输出端出现的交流声。这种故
    滤波电阻（对炭膜电阻而言）阻值变
    部分增益不足之故，可以判断故障
    障主要是由于滤波电容C8或C17
    大，或者滤波电容器的容量减小所
    出现在检波级之前的变频或中频放失效或漏电。可以用同容量的好电
    致。一般直流输出电压降低数值不
    大电路中。
    容器并接于C1s或C17两端试验，此
    超过交流高压的15%，该整流管还
    检查时最好先测量一下低频部
    时交流声如有显著减小，则说明原
    是可以使用的。
    分电子管各极电压，了解一下低频
    滤波电容损坏。在故障严重时并接
    然后检查低放部分电子管各极放大部分工作是否正常。然后再依
    一个好电容器还不能将交流声滤
    电压是否失常；检查电压放大级电
    次检查中频和变频电路。需要重点
    除，可同时在另一滤波电容上也并
    子管G3是否失效，其屏极电阻R,
    检查的部位是变频管和中放管是否
    一个好电容试试。
    的阻值是否变大而使屏压降低；耦
    失效；中放管阴极旁路电容C和帘
    当查得滤波电容器正常时，可
    合电容C13是否失效而使耦合不良；
    旁路电容C4是否失效；降压电阻
    能有下述两方面的故障：①电源变
    或者功放管G:和功放管阴极旁路
    R阻值是否变大。
    压器次级高压输出不平衡，半边高
    电容器C4是否失效。
    查得各极工作电压都正常时，
    压高于另半边的，一般相差3050
    此外，也可能是扬声器有故障，
    再用手指按于天线擂口处，此时试
    伏时，交流纹波增加，滤波不尽现
    也要检查一下。
    听弱信号音量能否有显著增加，如象就会严重。这种现象除了是由于
    如果要精确地测量低频放大部
    果反应不显著，很可能是输入回路
    自装收音机电源变压器本身绕得不
    分的灵敏度，就必须用音频信号发
    中天线线圆的连接线断开，或波段
    合理外，可能是电压低的那半边线
    生器，送出音频信号到被测收音机
    开关接点接触不良。当手指按于天
    國有短路故障，它的铁心及其外壳
    的拾音器插口两端（或音量电位器
    线插口处时如灵敏度显著提高，除
    会产生高热，严重时还有焦糊臭味，
    两端)，如图4所示。信号频率可要检查输入回路各元件的有关连线
    同时收膏机产生噪声。②一般滤波
    选400赫。此时音量电位器应放在
    和波段开关等外，还应检查中频变电路目前均采用以电阻作阻流的滤
    音量最大位置，音调控制器调在信
    压器的线圈有无断股（多股线断了波电路，其滤波性能总不如采用低
    号输出最大位置。调节音频输入电
    几股)而降低效能，或调容式中频
    频阻流圈以电感阻流的效果好，因
    压使收音机输出为不失真功率标称
    变压器的调谐电容器（老式收音机
    此应注意是否是所用阻流电阻的阻
    。240

==========第26页==========
    值不合适造成的。此时可加大阻值
    图靠近的一头与地之间加接一个旁
    能否消除这种交流声。
    试验。或者适当加大滤波电容量试
    路电容器，如图5，可试验确定加
    故障现象三：收音机接收电台
    验，以交流声最小和不影响整机的
    在那一头效果显著就加在那一头。
    信号中带有交流声，同时发音混浊、
    灵敏度和输出最大为准。对于输入电容器的容量约0.006~0.01微法，声音失真。
    滤波电容器C1的电容量不宜用得
    耐压要求400伏以上。③在调变交
    检查方法：这种故障的特点是
    过大，否则将影响整流管寿命。一
    流声比较严重时，可将旁路电容器
    发音混浊不清且有交流声，有些故
    般用6Z4作整流管时，滤波电容采
    加接在变压器初级线圈的1头或4
    障严重的收音机在发音中还有失真
    用1020微法就已足够。
    头与机器底板之间。加在那一头合
    现象。故障原因多数是由于功率放
    故障现象二：收音机接收电台
    适也需要通过试验确定。不过这种
    大管灯丝与阴极之间漏电的缘故，
    播音时有交流声，而调谱旋钮调偏
    接法不免在收音机底板上有些漏
    可以换一个新电子管试验。此外还
    时交流声也随着消失，通常称它为
    电，手摸上去会麻手。旁路电容器
    可能是下列几种情况：①功放管阴
    “调变交流声”
    容量越大，麻手越厉害，但容量小，
    极旁路电容器或电压放大级与功放
    检查方法：调变交流声是由于
    旁路效果差，应适当选取。④将电
    级之间的耦合电容器漏电。②电源
    收音机的高频信号通过电源线窜入
    源插头的两头倒换一下试试，如果
    开关与音量控制电位器之间漏电，
    电源变压器初级线圈，由于初、次级
    调变交流声消失，那么也可以临时可以将电源接线与电位器分开试
    间静电隔离不良又通过分布电容传
    使用了。⑤灯丝电路装有平衡电位验。③修理一些陈旧或自装的收音
    到次级高压线图里，形成50赫低频
    器的，也可以调动电位器试试，看
    机，除了检查上述几项外，还应注
    所调制的高颇信号，经过收音机高
    意低频部分的元件排列位置是否合
    压电源电路重新回到高频电路中，
    00H
    理，连接线是否尽量短捷，元件的
    通过各级放大器的放大，从扬声器
    隔离
    接地是否有松动情况，高频部分的
    中出现。这种交流声是随着电台信
    元件是否不适当地安排在低频部
    号出现而出现的。检修这种故障的
    分。有些容易受感应的元件必须用
    办法有：①检查电源变压器初级绕
    屏蔽套隔离，并应使屏蔽套可靠地
    组与次级高压绕组之间的静电隔离
    接地（图6）。采用双三极管6N2
    层的接地线与外壳连接是否良好。
    的收音机，该管隔离极(9脚)和各
    有些变压器是将此接地引线压在铁
    电子管插座的中心焊片如接地不良
    心与铁盖之间或压于两片铁心片之
    电容器
    或未接地，会引起此种感应交流声
    间，日久容易产生接触不良。②在
    0.0宁0
    ⑥
    变频管阴极与灯丝间漏电也会出现
    电源变压器次级高压线圈与初级线
    这种故障，可换新管试验。
    (上接第21页)
    级的输出电压U。',那么
    数，可得到不同的电压传输系数。
    选择性=201gU'。/U,(分贝)
    6.通频带：这是收音机整机的性能指标之一，是
    式中：U。一465千赫谐振频率时次级输出电压：
    按下述方法测出的。在图4电路中，在中频变压器的
    U'。一465士10千赫时次级输出电压。
    初、次级按规定的阻抗比要求接入负载电阻，从初级输
    8.谐振电容：是指在中频变压器初级线圈两端并
    入465千赫的信号电压（模拟于收音机的一级中放电
    联一定容量如200或510微微法的电容器后，中频变
    路)，调节磁帽，使中频变压器达到完全谐振，即次
    压器在频率可调范围内都可以达到完全谐振。
    级的输出电压最大。然后向上向下偏调信号源的颜
    从上述情况可以看出，对一个中频变压器来说，
    率，使输出电压读数下降至谐振水平时的707%，分
    这里给出的通频带、选择性指标，只是在初、次级分
    别测得上、下两次偏调信号源的频率数值￡。￡。那
    别接入一定的负载电阻，并在特定的模拟电路中测出
    么通频带就等于f1一f2。
    来的。如果初级或次级所接的负载阻抗不同，那么，
    7,选择性：这也是收音机整机的性能指标之一。
    同一只中频变压器将有不同的通频带和选择性。
    与测定通频带时的方法相同，给中频变压器按要求的
    各型中频变压器的接线图分别如图5中各图所
    初、次级阻抗比接入一定的负载电阻〈也模拟收音机
    示。
    的一级中放电路)。从初级输入465千赫的信号电压，
    表中所列广州国光电声器件厂原名是广州无线电
    调节磁帽，使中频变压器达到谐振，测得在这一特定
    元件三厂。
    电路中次级的输出电压U,。然后偏调信号源的频率
    (北京海淀电器厂整理)
    到475千赫和455千赫，并分别测得两偏调频率时次
    ·25

==========第27页==========
    02-9型
    电子管毫伏表前理和使
    刘龚衡
    电子管毫伏表输入阻抗很高，
    ④测量基本误
    被则电
    输入电容很小，测量颜率范围较宽，
    差：以50赫为基
    灵敏度也铰高。常用来测量频率高、
    准时，不超过各
    表头指示
    颜带宽、功率很小的交流电压。本
    量程满刻度值的
    电原
    充电路
    文介绍一下CB一9型电子管毫伏
    ±2.5%。
    表的工作原理与正确地使用方法。
    ⑤频率响应特性：以1千赫为
    路和电源整流电路组成。图2是毫
    基准时，频率特性曲线的不均匀
    伏表的电原理图。
    主要性能指标
    性，在25赫至50千赫频率范围内
    ①检波指示电路
    ①测量电压范围：可测从1毫
    不超过士2.5%，在50千赫至200
    如图2所示，检波指示电路包
    伏至300伏的正弦交流电压，量程
    千赫的频率范围内不超过士7.5%。
    括由双二极管6H2并联组成的闭
    共分十档，即10毫伏、30毫伏、
    ⑥仪器消耗功率不大于25瓦。
    路峰值式检波电路、100微安磁电
    100毫伏，300毫伏、1伏，3伏、10
    式表头、静流补偿电路。它是利用
    伏，30伏、100伏、300伏。
    电路原理简介
    二极管6H2的单向导电特性，将被
    ②测量频率范围：从25赫至
    GB一9电子管毫伏表是一种放测电压检波后，再用100微安表头
    200千赫。
    大一检波式电子管电压表，用来测
    测量检波后电路中的直流成分，根
    ③输入阻抗：频率为1千赫
    量正弦交流电压的有效值，仪器方
    据指针偏转的大小就可表示出被测
    时，输入电阻大于500千欧，输入电
    框图如图1。整个电路由输入分压
    正弦交流电压的有效值。
    容小于40微微法。
    电路、两级放大电路、检波指示电
    图3为检波指示电路的单独
    量程转换
    电路。图中
    iomV
    R235K
    Ra12K
    6H2为检波
    9再43
    管，C21为隔
    直耦合电
    6H2
    容，R2和
    绿9
    R22
    0.5μ
    C18组成滤
    采IV
    3002
    波电路，用
    3V
    5598K
    以消除通过
    a
    6Ji
    表头的脉动
    R6599,4K
    高频部分，
    30V
    i00gR2e 100P)
    使通过表头
    Ra599.9K
    的电流更平
    稳，R2和
    300V
    R34
    Rgg同时也
    输0.03
    1000a10R
    是检波管的
    500零
    负载电阻。
    在检波
    电源开关
    ©46Z4
    管6H2的灯
    51K→
    丝电源接通
    关C3一C0数值调测时配定
    6
    后，虽无输
    ②
    电源变换
    入被测电
    压，但由于
    指虹
    阴极发射一
    *26·

==========第28页==========
    部分初速较高的电子，能够克服空
    成分压电路供给，使其直流电压更
    电源整流电路是由电源变压
    间电荷的电场影响而到达屏极，形
    加稳定。
    器、整流管6Z4,及滤波器C,
    成静止屏流IA,如图3虚线所示。
    负反馈电阻R25与G,的阴极R、C2。等组成，如图2所示。电
    这个电流流过表头，使仪表在未进
    电阻串联，使G1产生局部电流负源变压器的初级绕成两个平衡的线
    行测量时指针就偏转一个角度，影反馈，同时在R2:上又取得G2输圈，通过仪表面板上的转换开关可
    响仪表的准确性，为了羝消IA的影
    出的部分电压，构成电压负反馈。
    以接成串联或者单独使用，以适应
    响，采用补偿静流的电路，如图3反馈的途径由C2的屏极，经隔直市电电压220伏或110伏供电情
    所示。该电路由R84、R5和电位器流电容C21以及Ga而到R2s。由于况。电源变压器次级高压线圈的输
    R(面板上“零点调整”旋钮)组
    电路中采用了负反馈，就改善了放出电压，供给6Z4(G4)作全波整
    成，屏极直流电压经Rs降压后，
    大器的增益频率特性，降低了放大流，然后经过C1、Rg、C2组成
    再由电位器R2a取出适当补偿电
    器内部干犹，并使放大器的增益因
    的滤波电路供给各电子管的扉极与
    压，经R4形成补偿电流IK而流
    电源变化和更换电子管等影响而发
    帘橱极电压。低压线圈输出交流
    过表头，其方向与IA相反，调整
    生的变化减小，从而提高了增益的6.3伏电压供给G。G2、G,的灯丝
    R3a可使IA=IK,当没有输入电压
    稳定性。
    和指示灯，该线圈并联一个电位器
    ③输入分压电路
    R,并且将中心点接地，是用来
    由于真空管毫伏表的电压测量
    ③
    使灯丝电路对地平衡，从而降低灯
    范围由10毫伏至300伏，而放大
    丝中的交流杂音的影响。
    器的增益是恒定的，在表头满度指
    示时，放大器的输入电压（即G,栅
    使用方法与注意事项
    B+极上所加的电压)约为10毫伏左
    ①接通电源以前的准备工作：
    f35
    右，因此必须采用输入分压电路，检查电源变换110/220伏开关的位
    时，表头指针指示为零。
    来扩大量程，本仪器共分十档。图置（如图4所示）是否与电源电压
    ②两级电压放大电路
    2中C:、C2至C及R:至R1g等相符。让仪表面板与地平面垂直地
    为了提高仪表的灵敏度，在检元件组成高阻抗不平衡式输入电放置，以免增加读数误差，然后调波指示电路前加了两级电压放大，
    路。C,的作用是隔惭被测电路中的整表头的“机械零点调整”颦丝，使
    如图2所示。它是由两只6J1电子直流电压，以免影响放大器G的指针指示零点，再将仪表标有“〧”
    管组咸的两级阻容耦合放大器。被工作状态。R,至R1。为输入分压电符号的输入端子接上良好的地线，
    测交流信号由R2输入管子G1的阻，当量程转换开关置10毫伏档这样可以消除人体电位或其它仪表
    橱极，R2的作用是防止产生高颜时，被测交流电压直接输入至G,所引起的寄生耦合而带来的测量误
    寄生振荡。R2、C1:和R1、C5分
    的栅极，不进行分压。当量程转换
    差。
    别是G1和G2的屏极去耦电路：
    开关置100毫伏档时，被测交流电
    ②将两个输入接线端子短路
    R24、C14和R2a、C?分别是G:和
    压加在R2和R,串联电路上，由后，接通电源预热15分钟左右，
    C:的帘栅极降压电阻和去耦电容。
    1
    使仪表达到稳定的工作状态。调节
    它们既保证了供给G和G2的屏
    于R中g0,圆此R两0
    仪表面板上的“零点调整”(Ra)旋
    极、帘栅极所需的平稳直流电压，
    电压（即放大器的输入电压）仅为钮，使表头指针指示零点，然后将
    同时也给交流信号有足够的旁路，输入端断开，并将仪表量程转换开
    防止其通过公用电源而造成低频寄
    改调电压的品，而其余品降在分关拨到所需要的测量范围，即可进
    生振荡。G和G2的栅负偏压分别压电阻R。上，使量程扩大10倍，
    行测量。当变换量程范围后应重新
    由阴极电阻R21、R2B上取得，C2
    即从10毫伏扩大至100毫伏。其进行零点校准。
    和Ca为阴极旁通电容。（图中R2、
    余各档也是用同样的方法扩大量程
    ③当使用仪表较高的灵敏度档
    C4和R0、C17相接处应接地)。
    的。
    (毫伏级档)进行测量时，应先接上
    被测交流信号由G:放大后，经
    电容C2至C。是各档高颜补地线端，然后接另一输入端子，测
    C1耦合到G2的栅极，再经G2放
    偿用的，以抵消G1电子管的输入电
    量完华拆线时则应先断开不接地的
    大后由隔直耦合电容C2:耦合到检
    容和布线电容对分压电路的影响，
    输入端子，然后再拆地线，以避免
    波指示电路中去。
    保持换档正确，从而改善频率响当人手触及输入端子时，交流市电
    在G2的屏极电路中接有电
    应，其数值在出厂前调整配定，
    通过仪表的输入阻抗及人体构成回
    感L,是为了改善高频段增益特性
    殷约为几个微微法。
    路，使表头指针打表。同时测试的
    的，G2的帘橱极电压由R2、R0组
    ④电源整流电路
    (下转第32页)
    27

==========第29页==========
    变电阻接入到电路中，通过改变此
    两用整流
    电阻阻值，用万用表测出所需的充电电流，再测出此时的可变电阻值，然后换上一只阻值相近的标称电
    阻，以此类推，分别确定出R,为
    30欧、R2为45欧、Rg为60欧、
    R,为120欧。
    滤波电路用了低颜扼流圈与两
    本文介绍的两用整流器既可以
    些，充电后电池使用时间也长。若
    只电容组成π型滤波器。扼流圈可
    作为半导体收音机的直流电源，也
    充电电流太大，充的很快，容易引
    以用半导体收音机中的输出变压器
    可以给用旧了的干电池充电。
    起电池发热，复活率较低。在使用的初级线圈，次级空着不用；也可以
    整流器的电路如图1所示。从干电池时，最好用用充充，充充用
    用截面积为3.5×5.5（毫米）2的铁
    插座CZ:上输出整流后的脉动电流用，一直可用到锌筒穿孔、电池发心，用线径为0.15毫米的漆包线绕
    给旧干电池充电。当开关K:爱于
    软为止。
    制，一般绕600800圈即可。两个
    位置1时，给1号电池充电：K1置
    滤波电容用耐压在10伏以上，电容
    于2、4、5位置时，可分别给2、
    元件选择
    量为100微法的，若用更大容量的
    4,·5号电池充电：开关置于测试
    电源变压器可用市售电铃变压
    电容，则滤波效果更好。整流二极
    位置时，可根据指示灯的亮度来判
    器，它的次级电压为4、8、12伏，用
    管用2CP11。
    断充电前后电池电压的大小。亦可
    8伏一组线圈即可。也可以用电子
    K,是一单刀6掷波段开关，实
    2CPII×4
    管收音机的输出
    际是个分线器，也可以用一般电子
    变压器的铁心或
    管收音机中的波段开关改制，也可
    用截面积为16×
    以用一个香蕉插头代替，分别插入
    220V
    18(毫米)°的铁
    各档。K2是一个单刀开关，用以接
    心自己绕制，
    通市电220伏的，从电源指示灯的
    0.0
    初级用线径为
    指示可知
    0.12毫米的漆包
    两用整流
    ②
    线平绕3300匝，
    器的工作
    o2电
    接一个表头，来测试充电前后的电次级用线径为0.31毫米的漆包线
    与否。
    "D:o
    池电压。从插座CZ2上可输出整流
    绕120匝左右，每15匝约为1伏，
    为了
    。测试
    滤波后的6伏直流电压，供给半导
    层间用蜡纸绝缘。为了简便，初级使用方③
    体收音机用。
    与次级间不用静电隔离，而用一个
    便，可把插头与鳄鱼夹子焊接在一
    充电前，先对干电池进行外观
    耐压为100伏以上的，容量为0.01
    起如图2。
    检查。要求干电池的锌筒完好、电
    ~0.04微法的固定电容器按图1接
    整流器装在一个14.5×9×8.5
    糊来千，并且电池电压不低于09上，这就等于加了静电屏蔽。
    (毫米)3的自制木盒里。电路元件
    伏，这样的干电池可进行充电。充
    电路中的几个电阻须调整后确
    焊接在一块长宽合适的硬胶木板
    电电流最好是脉动的，这样效果好，
    定。调整时，用一个300欧的线绕
    上。面板如图3所示。
    电池复活率也高。充电时的充电电
    电阻，把漆皮烧掉，改制成一个可
    (解放军战士孙尚明)
    压应高于被充电池额定电压的10%
    NIINIINIENHINIINIINIIINIINIININIINIINIINIINEINIINIININIINNINNININNINNIRININIINNIINI
    为好，而且充电电压的正极与电池
    在远离广播电一管收音机时发现：选取什么样的
    的正极相连，负极与负极相连。
    绍
    台的农村和山区制
    线圈骨架，对收音机的品质因数
    充电电流不能太大，通常1号
    作晶体管收音机，
    (Q值)大有影响。过去用牛皮纸
    电池为100毫安左右，2号电池为
    总想千方百计地提作线圈骨架，因为介质损耗大，所
    70毫安左右，4号电池为40毫安
    高该机的灵敏度和
    以Q值较低，远一点的电台就收
    左右，5号电
    线
    选择性。从输入回
    不到；现在我采用塑料软片（塑料
    实验室池为30毫安
    路着手，一般都采
    薄膜也可以)作线圈骨架，灵敏度
    左右。一般充
    用较长的磁棒和用
    有显著提高，过去收不到的电台，
    电电流小些，
    架
    多股线来绕制线
    现在可以收到了。
    充电时间长
    图。我在制作晶体
    (方海根)
    ·28◆

==========第30页==========
    如果管脚和管座插孔没有对正，就
    子管简介
    插不进去，因而不会插错。在数管脚时，把管子倒过来，管脚向上，管脚间的缺口对着自己，缺口左边第一个脚就是脚1，顺时针方向数
    林泽长
    下去，是胸2、脚3…，如图1(a)。图1(b)以功率管6P1为例，
    要想正确使用电子管，就应该
    5伏的整流二极管、第2种类型、
    说明管脚图和管脚是怎样对应的。
    首先学会识别电子管的类型，学会
    普通玻璃壳管。又如：6A2是表示
    管脚图中4、5脚为灯丝引线。1，
    数管脚和了解电子管的工作条件。
    灯丝电压为6.3伏的变频管、第2
    6脚为阳极引线(1、6脚在管内
    下面就简单讲讲这方面的间题。
    种类型、小型玻璃管。
    已连接好)。
    2.利用管键来确定第一脚。标
    电子管是怎样命名的
    学会数管脚
    准八脚电子管例如6A7P、5Z4P
    电子管种类很多。为了区分它
    电子管各电极的引出线大多是
    等，它们的管脚较粗，在一个圆周
    们，就给它们分别起了一些名字。
    由管脚引出的（也有少数电极是从
    上均匀排列。在八个胸的中间有一
    任意拿一只电子管来，可以看到在
    管顶引出的)。由于各电极用途不
    个凸形的胶木键，习惯称管键，用
    管壳上印着一些数字和拉丁字母，同，所加电压也不同，使用时要防
    以防止管脚插错，并决定管脚排列
    如6A2、6K4等，这就是管子的名
    止将管脚接错。因此，学会数管脚
    的顺序。数管脚时，将管脚朝上，
    字，或者叫做型号。
    对于实际工作是很有必要的。
    管健对着自已，键的左边第一个
    电子管的命名方法，世界各国
    目前，我们常用的电子管有四管脚就是脚1，顺时针方向数下去
    都不一样。我国电子管的型号由四
    脚、五脚、六脚、小七脚、标准八是脚2、脚3…如图2(a)。图
    个部分组成，常用的收信一放大
    脚、小九脚等型式。由于各类电子2(b)是6K3P管的对应管脚图。其
    管、调谐指示管和小功率整流管，
    管的外形结构不一样，所以数管脚
    中2、7为灯丝引线，1、8脚之间画
    其名称的四个组成部分所代表的意
    上了管键的位置。
    义如下：
    3.利用管脚的
    第一部分一用数字表示灯丝
    粗细不同来确定第
    电压整数部分。如“6”就是6.3伏。
    一脚。四脚、七脚
    小七
    小れ
    第二部分—一用字母表示电子
    五即营
    (b)6PI
    电子管均属此类。
    (a)
    管的结构。如“A”表示变频管；“B”
    数管脚时，将管脚
    表示二极五极管或双二极五极管：
    朝上，两个粗管脚对着自己。从左
    “C”表示三极管：“D”表示二极管：
    边那个较粗的管脚起为脚1，顺时
    “E”表示调谐指示管；“J”表示锐
    针数为2、3……，见图3。
    截止五极管和锐截止束射四极管；
    另外示波管和显像管，它们的
    标准/门脚
    “K”表示遥截止五极管；“N”表示
    6K3P
    (a)
    管脚也是以凸形胶木键决定顺序，
    b
    双三极管；“P”表示输出五极管和
    数法与大八脚管相同。但一般示波
    输出束射四极管；“S”表示四极管；
    0
    管和显像管的管脚都有数字标记，
    “Z”表示属于收信一放大管的小
    不易搞错。
    功率整流二极管。
    第三部分一一用数字表示同类
    四脚
    ③
    电子管各极电源供给
    脚
    型管的序号。
    的方法也不一样，主要有以下几种：
    电子管的种类较多，使用条件
    第四部分一用字母表示电子
    1.利用管脚间的距离不等来确各不相同。我们在选用一个电子管
    管的外形。如“P”表示普通玻璃管；
    定电子管的第一脚。小七脚、小九时，必须要对该管的技术数据作充
    无代号表示是小型玻璃管（外径19脚电子管如2P2、6K4等都属此类。分了解。可以查电子管手册和有关
    和22.5毫米)。
    这种管子体积小，简称花生管。管资料，熟悉管子的电极和引出线的
    例如5Z2P是表示灯丝电压为
    脚排列成圆形，直接烧结在玻璃管连接情况，查出管子的参量、运用底上。第一个脚和最后一个脚距离数据、以及静态特性。在使用中，
    浓初学者园他
    较大，形成一个缺口，其余管脚之要区别是交流供电还是直流供电，间的距离是均匀的。在插管子时，
    电子管的各极所加电压必须按规定
    29

==========第31页==========
    值，不得超过极限数值，否则会缩
    电源单独供给的，而是如图4(b)
    率。以免降低帘栅极的寿命，甚至
    短管子的寿命，甚至使管子损坏
    所画那样，阴极电流通过阴极电阻
    引起烧毁或变形。
    (除灯丝外，各极电压都是相对阴极
    RK和并联电容CK,在它两端产生
    4.阳极电源Ea。Ea是电子管
    而言)。下面，我们以交流供电电子
    直流压降。这个压降的极性是上正
    工作的能源。电子管的放大作用是
    管为例，谈谈各极电源的作用、供
    下负，通过橱漏电阻Rg1,加到栅
    利用栅极电压变化来控制阳极电流
    给方式及注意事项。
    的变化。这个电流
    图4为五极管的放大原理图。
    变化需要的能量就
    图中E:为灯丝电源，Eg1为栅极电
    信
    是由阳极电源Ea
    输
    源，Eg2为帘橱电源，Ea为阳极电源。
    信
    输出供给的。在实际运
    1.灯丝电源E。它的作用是把
    用中，Ea是由交流
    灯丝加热，使阴极有足够的温度发
    电源整流滤波后获
    4
    6
    射电子。灯丝电压由电源变压器引
    得。
    出。工作时所加的灯丝电压和额定
    极，使栅极比阴极负，形成栅偏
    电子管在使用中，注意不要超
    值不能相差过多，应在士10%之
    压。这种供电方式叫自偏压。
    过最大阳极损耗功率(PaM)。因为
    内。如额定值为63伏的电子管，
    3.帘栅电源Eg2。Eg2使帘橱极
    电子到达阳极时，动能转为热能使
    所加丝压允许范围是5.7伏至6.9
    (g)上加上一个固定的正电压。它
    阳极温度升高。超过最大阳极损
    伏，丝压过高，灯丝容易烧断。同
    有两个作用，首先是提高电子管的
    耗功率时，阳极温度过高，便会放
    时阴极也会因温度过高，发射电子
    放大作用，其次是减少阳、栅极间
    出它吸附的气体，产生电离损害管
    过量而缩短寿命。丝压过低，热量电容(Cag1)提高电子管的使用频
    子。有时甚至会使阳极烧红变形。
    不足会使电子管的特性改变。
    率。在实际应用中，也是不加单独
    电压放大管工作时阳极损耗小，一
    2.栅极电源（栅偏压）Eg1。
    的电源，而从阳极电源通过Rg2分
    般不会超过最大阳极损耗功率。功
    Eg1一般是负电压，可使电子管有
    压而得，见图4()。由于帘栅极
    率管工作时，阳极电压高、电流大，
    合适的工作点。负的栅偏压是通过
    的热容量小，所以使用中要特别注
    就须注意不要超过最大阳极损耗功
    栅漏电阻R1加到控制橱极的。实
    意帘栅压要符合额定值，帘栅耗不
    率。例如功放级输出短路，会使阳
    际应用中，一般栅偏压不是用固定
    要超过该管的最大帘栅极损耗功，极损耗剧增，阳极很快就会烧红。
    判断本机振荡是否正常的方法
    明安装完毕或待修收音机的本振不工作。如果振荡叫声落在远离1230千赫的其它频率处，则本振虽工作
    安装和检修超外差式收音机时，常碰到本机振荡
    但频率不对。当振荡叫声正落在1230千赫处，且叫
    不良的毛病。我们从实际工作中我到一种不用仪器迅
    声较强时，则说明本振工作是正常的。(腊波)
    速判断这种故障的简便方法。
    现在我们先看这样一个现象：有两部正常工作的
    保护半导体整流管的小经验
    收音机，你在调谐一部收音机时，将发现调至某频率
    在农村有线广播扩音机中，用半导体整流管代替
    时会在附近的另一部收音机的某频率处产生一振荡叫
    电子管整流管（即EG1-0.25/10整流管），有使用方
    声。如收音机甲正收听1230千赫电台的播音，当收
    便、输出电压高、不用预热灯丝等优点，所以我们都
    音机乙调至770千赫电台时，由于收音机乙的本振发
    喜欢用它。但是，在使用过程中，当扩音机的滤波电
    射，会在收音机甲的播音中产生一振荡叫声，这是为
    容击穿或输出变压器内部严重短路时，半导体整流管
    什么呢？我们知道，超外差收音机的本振频率均比外
    就要被烧坏。我们公社广播站有一部一百五十瓦扩音
    来信号颜率高465千赫（中频）。收音机乙调至770千
    机，为了保护整流管，我们在整流电路中串联了二只
    赫电台时，其本振频率为(770+465)=1235（千赫），
    6代、300毫安的小电珠和一只50W100Q的线绕电
    而该频率正处于1230，千赫的通带内。因此，收音机
    阻（见下图）。当滤波电容器击穿或输出变压器内部
    乙的本振信号辐射和收音机甲接收的1230千赫信号
    严重短路时，电珠立即烧坏，保护了整流管。上述电
    将同时经过变频、申放再通过检波器面产生差拍叫
    路已经用上三年多了，滤波电容击穿过几次，结果只
    声。利用这种差拍叫声就可迅速而简便的判断安装完
    烧了儿只6伏电
    毕或待修收音机的本振是否正常工作。
    珠，整流管并没有
    -750
    使用这种方法时，我们把正常工作的收音机调至
    坏，实践证明是行
    1230千赫处，将安装完毕或待修的收音机调至770千
    之有效的。
    750
    赫附近。如果在1230于赫处听不到振荡叫声，则说
    (樊子生)
    300mA
    。30·

==========第32页==========
    因而在图象细节部分后面出现双重三重影。它表现为
    回罗
    图象通道的频率响应在视频信号的高端凸起过高。通常这种故障发生在视频放大器中，当并联在高颜补偿
    问：电视机在接收节目时，为什么场同步比行同
    线圈上的电阻断路时，高颜串联补偿谐振回路的Q值
    步容易受到破坏？
    升高，当代表图象细节的视频中的高频信号通过时，
    答：这是因为外界干扰多是低频率的，如雷闪、
    威引起了振荡，此外并联在图象中频变压器两端的阻
    汽车发动机的电火花、电车的电动机、以及其他强电
    尼电阻断路或图象中放调整不当，也可能会出现这种
    力设备引起的干扰等。其实，外界干扰不仅破坏场同
    情况。
    (穆千圻答)
    步，也同时破坏了行同步。不过因为行扫描频率高，
    问：晶体管超外差收音机，在930千赫这个频率
    受破坏后恢复得快，而场扫描颜率低，受破坏后恢复
    上产生“下卜”的叫声，不知为什么，如何排除？
    得慢，给人的印象好象只是场同步受到了破坏。另
    窖：这是中频465千赫的倍频干扰，是由于枪波
    外，若附近有无线电发射机或高频电疗设备等高频率
    器的谱波散射造成的。电路中
    无线电发射源的干扰，就会干扰行同步，产生扫指行
    应使检波二极管及其傍弊电容
    错位、并行等现象，造成图象清晰度严重下降。同
    器（见图）与中频变压器越靠
    时，由于无线电干扰源的频率高，很容易窜入电视机
    近越好。尤其傍路电容器C:和
    的放大电路中去，造成图象上出现网纹干扰。
    C2必须就近接入中颜变压器的
    问：示波管或显象管阴极发射能力不足，怎么办？
    外壳地端，或者可以将D1、C
    答：示波管或显象管阴极发射能力不足有时能通
    和C2用隔离罩屏蔽起来。D,可用废电容的金属壳作
    过激活的方法恢复。一般激活的方法是：灯丝电压加
    屏薇，C1和C2可以换用带金属壳的电容器，并将外
    11V(对于63V灯丝的管子)，调制极（也叫控制栅
    壳接地。
    (毛瑞年答)
    极)加正25V,其它电极空着，激活10分钟。然
    问：产品收音机短波段4~12兆赫的统调点在哪
    后将灯丝加8V,调制极加正1V,加速极加正400~
    里？晶体管收音机的短渡统调是否和中波统调一样？
    500V,其它电极空着，老练50分钟。这时，再测量发
    等：产品收音机短波段颜率范围标称值是4~
    射能力，如果尚未恢复，可反复激活几次。这种办法
    12MC。实际频率范围经常调在3.85~12.5MC左右。
    并不总是有效的，特别是对于使用目子久的管子。但
    工厂里为方便起见大多在4MC和12MC两点统调，中
    可试一试。
    间点8MC的统调靠适当选用垫整电容来保证。设计
    ~问：如何用较简单的方法检验示波管或显象管的
    好的短波段，只要4MC和12MC两点统调好，8MC
    好坏？
    也基本上是统调的。短波段的统调和中波段一样，也
    答：示波管或显象管的最主要的指标是亮度与聚
    是低端调天线线圈的电感量；高端调输入电路的补偿
    焦。亮度主要取决于阴极的发射能力。简单的检查办
    电容，在业余条件下可以在4MC和12MC附近选择
    法是：灯丝接上规定的电压，其它电极均空着，用万
    两个信号较弱的电台，进行调整即可。（严毅答）
    用表测量控制极与阴极之间的电阻，正表笔接阴极，
    问：扩音机开启高压电源后，干扰前级收转电台
    负表笔接控制极（相当于加给控制极一个小的正电
    节目，关掉高压电源后收音就正常，这是什么原因？
    压)，量出的电阻值愈小表示发射能力愈强，一般在
    答：开启高压干扰收音的原因大致有以下儿个：
    500~600欧左右。若电阻大于23千欧，则说明阴
    ①电源电火花干扰：高压电源开关或继电器接点接触
    极发射能力不够，亮度必然弱。上列的数值对于不同
    不良；高压整流管屏极与屏帽接触不良或管内电极引
    万用表或不同档可能有出入，最好先测一支好的同型
    出线接触不良；高压变压器的出线端子松动等都会产
    号显象管作为标准进行比较。
    生跳火干扰收音。②高压电源变压器静电隔离引出线
    至于检查聚焦，就只有给各电极加规定的电压，
    接地不良或断线，失去静电隔离作用易干扰收音。③
    看屏幕上光点越小越圆越好。但聚焦极的电压要能适
    随输出信号的强弱，也会时强时弱地干扰收音，其原
    当调整才能得到最佳的聚焦。注意光点不能太亮，否
    因是：1)工作地线接触不良；2)输出变压器或推动
    则不能代表正常工作情况，也容易烧坏荧光屏。
    变压器绕组层间或匝间跳火（尚未达到局部短路）；
    对于带离子阱的显象管，要先套上离子阱磁铁，
    3)负反馈元件损坏，或电子管在大信号工作时内部
    并调好才能检查聚焦。
    (以上张家谋答)
    跳火：4)推动功放管或术级功效管的屏极抑制电阻
    问：电视机圆象的细节部分后面出现盒影，经检
    因多系线绕电阻，使用日久跳火。当机器出现于扰收
    查并非由于信号反射所致，为什么？
    音枚障时按以上几个原因进行检查，采取相应措施即
    答：这是由于电视机图象通道对于视频信号中时
    可排除。
    高频成分产生谐振，引起暂态振荡（又称振铃现象），
    (程谢答)
    310

==========第33页==========
    (上接第27页)
    连线应尽可能缩短，也可使用金属隔离线，以减少外来的感应引起的测量误差。
    克發电
    ④，用该仪表测量交流市电时，量程转换开关应放在300伏档，然后先将仪表的接地端子接市电的中
    1974年第10期（总第145期）
    线，再将另一输入端子接市电的火线。注意不要接反了，倘若接反会把电源短路。
    目
    录
    ⑤GB一9型毫伏表的输入端为一端接地的高阻
    在毛主席革命路线指引下我国电子工业获得邀
    抗不平衡式输入电路。若被测的电路是平衡式的，则
    勃发展……………………魏士化（1)
    不适宜用该仪表进行直接测量。
    深入批林批孔，促进技术改造
    ⑥GB一9型毫伏表可以作为电平表使用，由于
    …………上海第八羊毛衫厂齐宣群(3)
    该仪表的输入阻抗是高阻抗，而且表面分贝数是按阻
    TQK-1型针织机群控制机筒介
    抗为600欧姆时的电压电平值进行刻度的，所以直接
    ……………上海第八羊毛衫厂群智(4)
    使用时，仅适合于被测点阻抗为600欧姆时的高阻抗
    浅谈数控机宋…………北京机床研究所树志(6)
    测量（即跨接测量）
    电子靶式流量计…首都钢铁公司褚瑞仁(10)
    当被测点的阻抗为600欧姆而进行高阻抗测量
    淡淡彩色电视的制式……………一陈亚东(12)
    在L-601录音机上加装插座…坚革(14)
    混合式九时电视机的调整
    指示灯
    ………北京师范学院物理系无线电教研室(15)
    789
    外差式电视伴音接收器…………梅香(1)
    。502益3动
    *农衬有线广播*
    0
    农衬有线广播长愤线的阻抗匹配（一）
    电源
    ………河南省广播事业局杨学林(18)
    量程
    ⑦罐量
    印
    儿种国产小型中颇变压器的特性数据（封三说明）
    小……北京海淀电器厂整理(21)
    需壶
    红灯2J9-1型台式半导体收音机
    铭牌a
    …………上海无线电二厂（②2）电子管收音机的故障检修(2)……工人技术员毛瑞年(24)
    电原变换开关
    GB-9型电子管毫伏表的原理和使用…刘龚衡(26)
    ④
    实验宣
    两用整流器……解放军战士孙尚明(28)
    (即跨接测量)时，可将该仪表的输入端子直接跨接
    介绍一种线图骨架…………方海根(28)
    在被测点两端，但需注意地线端子不能接反。被测点
    *初学者园地·
    的实际电平分贝数为表面指示的分贝数和量程转换开
    电子管简介（二）………林泽长(29)
    关所标的电平分贝数的代数和。例如毫伏表的量程转
    判断本机振荡是否正常的方法…………腊波(30)
    换开关放在30毫伏(-30分贝)档，这时表面指针
    保护半导体磐流管的小经验…………樊子生(30)
    指在+2分贝，则该点的实际电平值=（一30分贝）
    问与答*
    +(+2分贝)=-28分贝，其余类推。
    申电子简讯$
    若在被测点的阻抗为150欧姆的电路上进行高阻
    封面说明：上海第八羊毛衫厂建成我国第一个电子群
    抗测量，则按上述方法测量出该点的电平值以后，还
    控全自动羊毛衫横机车间。
    要加上+6.07分贝，才是该点实际的电平值。
    封底说明：我国电视显象管行业的先进典型上海电珠
    当用毫伏表作低阻抗电平测量（即终端测量）时，
    五厂的工人正在生产电视显象管。
    应在该仪表的输入端子上并联一只等于被测点阻抗的电阻，如600欧姆或150欧姆，即可按上述方法测量被
    编辑、出版：。人民娜电出版社
    (北京东长安街27号)
    测点的实际电平数值。
    印刷：正文：北京新华印
    ⑦25赫以下或200千赫以上频率的交流电压，
    封面：北
    京胶印
    不宜用GB一9型毫伏表来进行测量，因为该仪表的放
    总发行：邮电部北京邮局
    大器频带宽度不够，否则带来很大的测量误差，非正
    订购处
    全国各地邮电局所
    弦脉冲电压GB一9型毫伏表也不能进行测量，因为该
    出版日期：
    1974年10月25日
    仪表表面上的刻度是按正弦电压有效值进行刻度的。
    本刊代号：2一76
    每册定价0.17元
    ·32

==========第34页==========
    几种国产小型中频变压器的特性数据
    电
    物
    数
    线
    圈
    绕
    西
    数
    据
    生
    主
    要
    冬
    型
    色
    外形尺寸
    产
    频率可
    空载
    有载
    初、次级
    电压传输通频带选择性谐振中频频率
    次级
    线
    标
    (mm)
    调范围
    阻抗比
    (+10KHz)
    电容初级匝数
    采用线料
    匝数
    图
    (KHD
    (KHZ)
    Q值
    Q值
    (:)
    系数（倍）
    (KHz)
    (dB)
    (pf)
    TTF-2-1
    30K:1K
    5~7
    ≥6.5
    ≥7
    31=16232=454~6=7
    上海无线
    TTF-2-2红
    ≥80
    30K:1K
    45
    ≥8
    ≥5.5
    200
    3~1=1623~2=454~6=10初、次级全部采用图1)
    TTF-2-9绿
    30K:2.5K1.7、2.2
    ≥11.5
    ≥2
    3~1=162:3~2=484~6=250.08 mm QAN聚
    电
    TTF-2-7
    白10×10×13
    465±2
    465±10
    ≥80
    3~1=120:3~2=50
    脂一聚胺脂自粘自
    30K:1.5K
    68.5
    ≥5.5
    ≥14
    330
    黄
    ≥803~1=124:32=7
    焊高强度漆包圆铜
    图(7)
    TTF-2-8
    31=73
    46=1线
    MTF-2-1白
    ≥80
    30K:1.5K
    6、8.5
    ≥7
    ≥10
    1000
    图(8)
    MTF-2-2红
    6=61号
    43=13.5
    46=8
    105D-1
    黄
    30K:1K
    5.46.6
    ≥6.5
    ≥8
    12=115:23=48
    初、次级全部采用
    智2001~2=115;2~3=48
    4~6=110.08mm高强度
    图(2)
    器件
    105D-IⅡ
    白10×10×13465+2
    465±10
    85~110
    45±15%
    30K:1K3.964.84≥7.5≥7.5
    105D-1川黑
    30K:2.5K2.252.75
    ≥i6
    ≥3
    ~2=113:2~3=50
    4~6=20漆包线光
    BZX-10
    白
    30K:1K
    45
    ≥8
    ≥5.5
    13=145:23=40
    4~6=9
    200
    图(3)
    津无线BZX-11黑
    30K:2.5K1.72.3
    ≥11.5
    ≥2
    1~3=145;23=42
    4~6=22465±10
    70~110
    13=90:23=41
    45=1
    初、次级全部采用
    BZX-6-1黄
    70K:1K
    7~12
    ≥6≥15
    510
    b0.07mmQQ高强
    图(9)
    电
    绿
    10×10×13
    465±2
    BZX-6-2
    3~5=84
    4~1=5
    度漆包线
    BZX-19黄
    75±15%
    15K:200
    180
    1~3=158;2~3=43
    46=5
    465±15
    35±15%
    图(11)
    BZX-20
    黑
    100±15%
    40K:10K
    1≈3=158：23=7246=36
    SZP:
    黄
    32K:1.5K
    13=110:23=514~6=11
    SZP:
    白
    22K:750
    4~6=8
    初、次级全部采用
    10×10×13465±2
    465±10
    110±15%55±15%
    510
    1~3=110:2~3=42图(4)
    60.08mm高强度
    SZP:
    黑
    27K:6.2K
    1~3=110:2~3=4846=24
    漆包线
    SZP
    绿
    45K:1.5K
    ≥6
    1~3=110:23=60
    46=1
    图(10)
    TTF-1-1白
    30K:2K
    3.4~4.4
    ≥7.5
    ≥6
    3~5=220,4~5=4912=13初、次级全部采用
    0.07 mm QAN聚
    TTF-1-2
    红
    图（⑤）
    7×7×12
    465±2
    465±10
    ≥55
    27K:1K
    4.8~6≥7.5
    ≥6
    140
    35=220:4~5=48
    12=9
    脂一聚胺脂自粘自
    焊高强度漆包圆铜
    电厂
    TTF-1-3
    绿
    15K:2.7K2.1~2.6
    ≥6.5
    ≥6.5
    35=220:45=33
    12=14线
    北
    TF7-01
    黄
    13K:500
    13=220:23=46
    4~6=9
    初、次级全部采用
    京海淀
    TF7-02
    白
    7×7×12
    465+2465±10
    80±1535±15%11K:750
    140
    1~3=220:2~3=4246=110.07mm高强度图(6)
    TF7-03
    黑
    16K:400
    1~3=220:2~3=50
    4~6=25漆包线

==========第35页==========
    独立自主
    损盖命促生产
    自力更生
    民工作很战备
    月明

==========第36页==========
