    元孩电
    1974年第1期

==========第1页==========
    ①
    我国自制的每秒运算1,000,000
    次的电子计算机
    在毛主席革命路线指引下，北京大学、北京有线电厂和燃化部有关单位共同协作，制成了每秒运算一百万次的集成电路电子计算机。这是贯彻毛主席关于教育革命的指示，坚持生产、使用、科研三结合的结果，也是广泛开展社会主义大协作，大搞群众运动的丰硕成果。（本刊记者摄影）
    ①主机外貌
    ②中心控制台。
    ⑥
    ③
    ③磁带机。
    ⑥内存储器一角。
    ④光电输人机。
    8
    ⑤宽行打字机。

==========第2页==========
    百万次电子计算机的诞生
    我国第一台每秒运算百万次的电子计算机已经由
    服了技术力量不足的因难。在开始确定总体方案的时
    北京大学、北京有线电厂和燃化部有关单位共同设计
    候，他们根据毛主席“从战争学习战争一这是我们
    试制成功。它采用了集成电路，在技术发展进程上被
    的方法”的教导，开展了群众性的大学习，大讨论，
    称作是第三代电子计算机（第一代和第二代分别采用
    先后召开了大小几十次讨论会，还请了十几个单位的
    电子管和晶体管)。它是一台大型通用电子计算机，能
    同志参加指导，实行工人、技术人员和干部三结合，
    进行复杂的工程设计、预报天气和高效率地处理地震
    终于订出了方案。在以后各个阶段的工作中，他们都
    纪录数据。它体积小，存贮量大、计算速度快、性能
    坚信“群众是真正的英雄”，遇到问题就交给群众去讨
    稳定。用它解一个二百个未知数的线性代数方程组，
    论解决，自始至终保证了试制工作的顺利进行。同研
    只需要十儿秒钟，而如果用人计算就得一个人计算一
    制“红旗”机时长期冷冷清清的局面相反，始终保持
    百年。这台计算机的产生，不仅为我国大型计算机的
    了热气腾腾的局面。两台机器，体现了两条不同的路
    发展提供了技术经验，更重要的是它为贯彻毛主席的
    线，充分说明了“思想上政治上的路线正确与否是决
    教育革命路线，坚持生产、利研、使用三结合提供了
    定一切的”这一伟大真理。
    一个范例。在试制过程中，还培养出了一支技术队伍，并以这台计算机的实践为基础编出了一本新型教
    贯彻社会主义建设总路线
    材《电子计算机原理》。百万次电子计算机的产生是无
    排除万摊，夺取胜利
    产阶级文化大革命以来的一项新成就，是一曲毛泽东
    该机的研制过程，也是广大群众鼓足干动、力争
    思想胜利的颂歌。
    上游，同种种困难做斗争的过程。事实证明：要克服技术上和组织试制上的重重因难，就必须不断同儒夫
    以路线为纲坚特教育革命的大方向
    和懒汉的世界观做斗争。在制定总体方案之后，进入
    研制百万次电子计算机的道路并不是平坦的。文
    了设计阶段。他们学习了大庆工人阶级战天斗地克服
    化大革命前，北京大学也曾设计、制造过取名“红旗”
    困雅的革命精神，有些部件暂时到不了，就多设计几
    的电子计算机。在修正主义路线的干扰破坏下，少数
    种方案；没有元件做线路试验，就千方百计地找代用
    资产阶级专家把持科学研究，广大群众的积极性被扼
    品。群策群力，进行精心设计，充分发挥了人的主观
    杀，他们不是为社会主义建设服务，而是把“红旗”机
    能动作用。当设计工作进入图纸工程化的高潮阶段，
    变成了个人追逐名利的试验品，以致耗费了国家大
    他们日夜连续奋哉，几乎每天都要工作到深夜，终于
    量的人力物力，结果成了一堆废铜烂铁。无产阶级文
    按时完成了这项十分繁重的任务。
    化大革命以来，北京大学广大革命师生遵照伟大领袖
    贯彻总路线精神，不但要有艰苦奋斗的工作作
    毛主席“教育必须为无产阶级政治服务、必须同生产
    风，还要把革命精神和科学态度结合起来。在开始调
    劳动相结合”的教导，在斗批改中建立了校办工厂，
    机时，机器上使用的集成电路有的不够稳定，影响整
    作为教学、科研、生产三结合的基地，坚持开门办学
    机的稳定性。在这种情况下，曾经出现了各种议论。
    的方向，实行了厂校挂钩。他们接受了试制这台计算
    根据毛主席关于“一切结论产生于调查研究的来尾，
    机的任务后，同北京有线电厂、燃化部有关单位密切
    而不是在它的先头”的教导，他们组织了一个调查
    协作，组成了三结合小组。他们走出校门，进行调查
    组，对调机以后拆换下来的集成电路作了参数测试和
    研究，虚心听取工人的意见，广泛学习各地的经验，
    解剖分析，证明我们自己生产的集成电路完全可以保
    终于闯出了一条路子。
    证机器稳定工作。广大群众以大庆工人“三老”、“四严”
    有了三确的方向，紧接着就是依靠什么人的问
    的作风为榜样，对全部接触点进行了清洗，对所有的
    题。能否制成百万次的计算机，关键在于能否正确贯
    焊点进行了大检查，全部插件也统统拔下来，进行检
    彻党的群众路线。参加试制的人员，除了极少数接触
    查和测试对电力和信号线缆重新整理。通过大检修，
    过“红旗”机外，绝大部分没有接触过计算机。在这种
    消除了工艺方面的隐患，加快了调机进程。
    情况下，他们并没有被困难所吓倒。他们以革命大批判开路，反复批判刘少奇一类骗子的“英雄史观”和
    社会主义大协作无比优越
    “专家路线”，坚持群众路线，放手发动群众，终于克
    百万次电子计算机也是社会主义大协作的成果。

==========第3页==========
    漫谈
    S=集成电路电子计算机
    北京大学电子仪器厂
    电子数字计算机的出现，是近代科学技术中的一
    2.存贮器好象一个大仓库，是存放数（初始数据
    项重大成就，同时它又推动着科学技术的迅速发展。
    和中间运算结果)和“计算命令”（如加法命令、乘法
    电子计算机计算速度快，精确度高，能连续自动进行
    命令)的部件。存贮器一般用磁心或半导体触发器组
    计算。我国第一台每秒钟运算一百万次的集成电路电
    成。这是因为磁心的剩磁有两种不同极性，半导体触
    子计算机一DJS一11机，进行各种运算的速度就达
    发器也有两种不同的状态，因而都可以用来表示二进
    每秒钟一百万次。下面谈谈电子计算机是怎样进行运
    制数中的“0”和“1”，起存贮作用。
    算的，DJS一11机在提高计算速度方面又具有哪些特
    为了进行大量复杂的运算，存贮器要存放成千上
    点。
    万个数和计算命令。因此存贮器划分为成千上万个单元。为了准确地从存贮器中“读出”（取出）数和计算
    从小型电子计算机的结构谈起
    命令，或者把它们“写入”（存入）到指定的单元，我
    电子计算机种类很多，有大有小。但是它们的结
    们给每个存贮单元编一个号码，称做“地址码”。这正
    构和工作原理都是相似的。我们在用最简单的计算工
    如同一幢大楼里住着许多人，要从楼中找到某人，必
    具一算盘时，参与计算的有算盘本身，有用来列算
    须知道他住的房间号码一样。
    式和记录运算结果的纸笔，以及使用这些工具的人。
    存贮单元的总数叫做存贮器的容量。每个单元包
    与此相仿，一台电子计算机一般由运算器、存贮器，
    含的磁心或半导体触发器的数目叫做单元的长度
    控制器、输入设备和输出设备五部分组成。运算器相
    字长。
    当于算盘，存贮器相当于纸、笔，控制器相当于人，
    ,3.控制器是指挥电子计算机按照人们预先规定好
    而输入，输出设备是人和机器的桥梁。
    的步骤进行操作的“指挥员”。它的任务是严格执行计
    1.运算器用来对数码进行算术运算（加减乘除）
    算命令，综合运算器、存贮器等有关部分的要求，发
    和逻辑运算（如逻辑乘、逻辑加、比较两个数的大小
    出各种控制信号，使这些部件按一定顺序自动而协调
    等)。它的主要部件是加法器。
    地进行工作。控制器主要由各种门电路组成。
    我们知道，一些复杂的数学问题，可以通过数学
    上述三部分称为计算机的主机部分。运算器、控
    方法转化为算术运算和逻辑运算，而这些运算又可以
    制器通常又称为计算机的“运控”。
    归结为对二进制数进行简单的加法运算。因此，以加
    4.输入设备的作用是把原始数据和计算命令送入
    法器为核心的运算器能够解决大量复杂的数学问题的
    存贮器。目前输入设备多采用光电输入机。原始数据
    计算。在运算器中还设有存放参加运算的数码和中间
    和计算命令按一定格式在纸带或卡片上穿孔，然后穿
    运算结果的寄存器以及移位线路等。
    孔纸带或卡片通过光电机。利用光电转换原理，有孔
    开始试制以来，北京、上海、天津、南京、呼和浩特
    北京大学电子仪器厂把百万次电子计算机的试制
    等地有上百个企业为它提供元件、器件和设备。北京
    工作看成是贯彻毛主席教育革命路线的具体体现，教
    有线电厂为了支援北京大学教育革命，提供了高质量
    育职工不断改造世界观。北京大学的计算机专业教员
    的配件，还派来了有经验的工人和技术人员参加试
    在试制中，也从思想上、业务上得到提高，使理论密
    制。燃化部有关单位是计算机的使用单位，他们也自
    切结合实际，并按这一原则来培养工农兵学员，促进
    始至终参加了设计和试制工作，在实践中增长了才
    着教育革命的深入发展。
    干。生产集成电路的企业也发挥了冲天的干劲和高度
    现在我国自己生产的每秒钟运算一百万次的电子
    的风格，积极试制新品种的集成电路，保证了试制的
    计算机，已经交付应用。这台闪耀着教育革命的光辉
    需要。这种整机研制与元件生产互相配合、互相促进
    成就，凝结着千万人智慧的产品，正日夜不停地工作
    的事例，体现了社会主义大协作的优越性，反映了无
    着，为我国的石油地质勘探事业做出贡献。
    产阶级文化大革命以来的大好形势和新风尚。
    26

==========第4页==========
    的地方透光引起电流变化，无孔的地方不能引起电流
    4)机器转入执行下一条指令的准备。
    变化，这样就把用“有孔”、“无孔”表示的数据和计算
    这样，机器依次完成前三条指令后，便得到了结
    命令变为电信号送入计算机中了。
    果(4500)。
    5,输出设备是向操作者提供运算结果的设备。它
    3.执行最后一条指令，将结果(4500)输出打印。
    也可以将存贮器中的部分内容输出供操作者分析、检
    上述全部过程，除了开始的输入命令和开工计算
    查。常用的输出设备有数字或文字的打印、制表、穿
    命令（即启动机器执行程序）由人工发出外，其余
    孔、显示等装置。
    切动作都是机器自动完成的。
    输入、输出设备统称计算机的外部设备。外部设备一般是带有电子控制线路的机械装置。
    DJS一-11机的特点
    主要由上述五个部分构成的电子计算机简单结构
    DJS一11机以半导体集成电路和厚膜电路为基本
    方框图如图①所示。其中控制台是人和机器直接联系
    元件，机内存贮容量为13万字，字长48位，还配有
    的工具，用来控制计算机的启动或停止，在计算过程
    十几种几十台外部设备和比较完善的程序系统。但
    中对存贮器部分内容进行修改，显示某些中间结果等。
    是，要达到每秒钟运算一百万次的高速度，还必须解
    方框图中单线箭头表示控制信号传送途径，双线箭头
    决运算器高速运算能力和磁心存贮器存取速度较慢的
    表示数据和计算命令的传送途径。
    矛盾，以及主机的高速度和外部设备相对的低速度的
    矛盾。针对上述问题，DJS一11机采取了以下几方面
    电子计算机的工作过程
    的先进技术和措施：
    我们用一个简单的例子y=40x2+500(当x=10时)说明电子计算机的解题过程。
    存贮器采取“多体并行”的方式
    在机器进行计算之前，必须由操作者先确定好计
    为了提高运算速度，除了要求提高运算器本身的
    算步骤，即“计算程序”。例如对上面
    速度，还要求存贮器能及时提供操作
    这个题目，一种可能的计算程序是：
    计
    数和指令。DJS一11机运算器采用高
    设备
    存
    运
    第一步：10×10(=100)
    速半导体集成电路和高速运算方法
    第二步：40×100(=4000)
    器
    (如多位乘法和快速除法)，完金可以
    第三步：4000+500(=4500)
    做到每秒钟运算一百万次。但存贮器
    灯后印或混示
    第四步：将计算结果y=4500输
    计命
    由磁心做成，存取速度较慢，供不上每秒钟运算一百万次所需的操作数和
    组成计算程序的每一步，叫做一
    指令。这是影响机器速度的主要矛
    条“指令”（也就是前面说的计算命
    垫制怡
    眉。为了解决这个主要矛盾，DJS一11
    令)。因此程序实际上是为解算某一问题而编排的一串
    机将存贮器“化整为零”，分为四个容量各为3.2万字
    指令。一台机器所能执行的指令的全体，称为机器的
    的较小的存贮器，称为“体”。这四个磁心体可以同时工
    指令系统。指令是用“代码”表示的，它的基本形式是：
    作。这样存取速度就比原来提高了四倍。为了使每一个
    操作码地址码
    磁心体最大限度地处于忙碌状态，对四个体分别进行控制。这种“多体并行”的工作方式，大大加快了速度。
    操作码指出做哪一种运算，地址码指出运算的数在存贮器的哪一个单元。
    (二)设置“先行控制器”
    编好程序后，计算机按以下几个步骤进行工作：
    采用多体并行工作方式后，如果仍然象一般小型
    1.将原始数据(40、10、500)和上述计算步骤（共
    计算机那样，让运算器直接跟存贮器打交道，就还会
    四条指令)通过输入设备送入存贮器。
    受到单个磁心体存取速度的限制，多体并行工作的效
    2.机器按照程序依次执行指令，进行运算操作。执
    率不能充分发挥。为此，DJS一11机在控制器里设置
    行一条指令包括以下几个环节（以第一条指令为例）：
    了一个叫做“先行控制器”的部件。其申有存取速度很
    1)控制器从存贮器中取出第一条指令。
    快的寄存器。“先行”的意思是：存贮器提前向先行控
    2)控制器分析指令内容，判断出要做乘法，按照
    制器的寄存器输送操作数和指令；控制器提前为运算
    地址码指示的存贮单元地址从存贮器将数“10”取至运
    器准备一批计算命令，也存放在先行控制器的寄存器
    算器；向运算器发出准备运算的控制信号。
    中；运算器直接从先行控制器取出操作数和计算命
    3)运算器接受控制器发出的信号后，进行10×10
    令，并把运算结果直接存放在先行控制器中，由先行
    的运算。运算完后向控制器发出回答信号，运算结果
    控制器负责存入存贮器。这样，运算器摆脱了磁心存
    “100”保留在运算器的寄存器中。
    贮器存取速度的限制，而从存取速度很快的先行控制

==========第5页==========
    器的寄存器里源源不断地取得操作数和计算命令，充
    内存贝宁器
    分发挥了高速运算的能力。先行控制器的寄存器相当
    0本
    2体
    于运算器的快速小“存贮器”，在存贮器和运算器之间起缓冲作用。同时，有了先行控制器后，控制器和运算器不再象一殷机器那样“串行”工作了（即控制器取指令、分析指令，取数、发出控制信号→运算器运算
    交换
    →控制器取指令、分析指令、取数、发出控制信号→“)，而是控制器分析指令和运算器运算同时进行
    运南
    效组
    的“并行”工作了，消除了二者互相等待的现象，提高了机器的工作效率。
    作和先行控制，解决了高速运算中存贮器存取速度较慢的主要矛盾，又针对主机高速度和外部设备相对低
    (三)用“交换器”控制外部设备
    速度的矛盾，设置了专门管理外部设备的交换器，实
    一般小型计算机的外部设备是由控制器直接控制
    行多道运行，保证控制器、运算器、外部设备都能并
    的。当控制器控制外部设备时，就不能对运算器的运
    行工作，充分利用了机器各部件可能的等待时间。正
    算实行控制。外部设备大多是慢速的机电装置，往往
    是上面这些措施，保证了DJS一11机能达到每秒钟运
    耽搁很多时间。为了让控制器做更紧迫的工作，
    算一百万次的高速度。
    DS一11机将控制外部设备的工作交给一个叫做“交
    换器”的部件，由它控制外部设备与存贮器交换信息。
    DJS一11机的应用
    只是在交换信息的开始和末尾，由控制器对交换器实
    由于DJS一11机具有高速运算和大容量存贮的功
    行简单控制。这样，外部设备工作时，运控仍可进行
    能，应用于工业、农业、科学研究等部门各种大型数
    运算操作，为运控和外部设备并行工作创造了条件。
    值计算和数据处理，取得较好的效果。
    在交换器控制下，不同的外部设备也可并行工作。
    例如，测定我国首先制成的一种霉素—“创新
    由于存贮器分成四个体，设置了先行控制器和交
    霉素”的结构，需要进行大量的数值计算。仅一个三
    换器，DJS一11机的逻辑方框图和一般机器相比，有较
    维函数图，若用手算就要用三个月时间，计算精确度
    大的变化，见图②。其中磁盘为外存贮器，也是外部设
    还很差；而用DJS一11机十分钟就可得出精确度很高
    备的一部分。前边谈到的四个体通常称为内存贮器。
    的结果。再如精确预报二十四小时内的天气，过去用手摇计算机计算，往往要算上一两个星期，即使得出
    (四)多道运行
    结果也失去了意义。用电子计算机，几分钟内就能算
    DJS-11机设置了交换器，使控制器甩掉了直接
    出十天的气象预报数据。DJS一11机还可以用五层模
    控制外部设备的负担，提高了效率。但是如果只允许
    式的方法，计算天气预报，这是一般中小型计算机难
    一道算题在机器里进行运算，往往会出现这样的情
    以完成的。
    况：当程序执行到一定阶段时，需要将存贮器中部分
    在数据处理方面，DJS一11机主要用来处理地震
    或全部数据存入外存贮器中，并从外存贮器取来一批
    勘测数据。在石油地质勘探中，过去用模拟地震勘探
    新的数据继续运算。由于外存贮器速度很慢，运控仍
    的方法，速度慢，精确度低，要查明油层分布情况是
    不得不停下来长时间等待内存贮器和外存贮器交换数
    困难的。如果钻井位置我得不准，一口井报废就会造
    据，直到新的数据到来才能继续运算。为了改变这种
    成上百万元的损失。近年来发展起来的数字勘探技
    情况，DS一11机采用“多道运行”的方法，在内存贮
    术，使用DJS一11机处理大量地震勘探数字资料，就
    器存放四道算题程序。当一道程序需外部设备提供新
    可以较快地算出结果，并准确地描绘出地层结构图，
    的数据或指令无法继续运算时，机器就记下“运算现
    指明油层的具体分布，从而加快了勘探速度。这是使
    场”去算第二个题目；当第二个题目又由于某种原因
    用其它计算工具根本不可能完成的。
    无法往下运算时，同样也记下“运算现场”去算第三个
    电子计算机用途很广，可以代替人的大量繁杂劳
    题目…。一直到第一个题目外部设备使用完毕时，
    动和一定的思维活动。但是必须指出，它永远也不可
    再回过头来计算第一个题目。这样，机器的运控一直
    能代替人的大脑和全部劳动。它是人制造的，也要由
    处于忙碌状态，充分发挥了高速运算的能力。
    人来使用；它只能按照人的规定和安排去进行工作。
    要实现多道运行，除了机器本身增加必要的逻辑
    在人和计算机的关系中，人的因素总是第一位的。我们
    线路外，还要有一套管理调度多道运行的程序系
    必须批判种种唯心主义和形而上学的错误论点，用唯
    统一一多道程序。
    物辩证法指导研制、使用电子计算机，让电子计算机
    综上所述，DJS一11机采用了多个存贮器并行工
    为多快好省地建设社会主义做出更大的贡献。

==========第6页==========
    电子数字计算机中的数
    上海交通大学史陆林
    在电子数字计算机中大都采用二进制的计算方
    +b。×2°+b1×2-1+…+b-m×2-m
    法，不采用人们习惯的十进制数。为什么要采用二进
    在电子计算机中采用二进制，是因为这种进位制
    制数呢？下面简单介绍一下二进制数及计算机中使用
    具有下面的优点：
    二进制数的原因。
    二进制只有0、1两个数码，易于用一种具有
    两个稳定状态的元件或设备来表示它。如一盏灯亮着
    二进制和它的优点
    规定为“1”，灯灭了就可算作“0”，这样一盏灯就可
    在生产劳动和日常生活中，数的进位制有很多
    表示二进制数的某一位了。在电子计算机中用双稳态
    种。平常用得最广泛的是十进制，如十寸为一尺，十
    触发器输出的高电位和低电位来表示二进制数的“1”
    尺为一丈等。此外还有十二个月为一年，十二支笔为
    和“0”，n个双稳态触发器就能表示一个n位的二
    一打的十二进制；六十秒为一分，六十分为一小时的
    进制数。
    六十进制，等等。二进制也是数的进位制的一种，同
    二、采用二进制，可以用较少的元件或设备表示
    其它进位制一样，它也不是凭空想象出来的，而是人
    较多的数。如用七个双稳态触发器可表示27=128个
    们在长期生产斗争和生活实践中总结出来的。我们通
    二进制数，所用的状态是14种。而要表示十进制数中
    常把两只鞋叫做一双，正是应用二进制的实例，只不
    0一99这100个数，却需要能表示二十种状态的设备
    过应用不太广，我们对它不够熟悉罢了。
    呢。
    为了弄清二进制数的表示方法，我们还是先来看
    三、二进制数的四则运算和十进制数相同。因为
    看十进制数。在十进制中，由0、1、2、…9十个数
    它只有0和1两个数码，因此只要记住“逢二进一”、
    码，加上正负号、小数点等，就可以构成一个数。例
    “借一当二”的原则，就可以容易地进行任何运算了。
    如3365.88。十进制数是“逢十进一”的，同一个数所在的位数相差一位，其值就有十倍之差。因此3365.88
    二进制数和十进制数的换算
    这个数，可以写成
    “事物都是一分为二的.”二进制虽有上面谈到的
    3365.88=3×1000+3×100+6×10+5
    优点，但在电子计算机进行运算时，必须首先把需要
    +8×0.1+8×0.01
    运算的十进制数“翻译”成二进制数输入到机器中；计
    =3×103+3×102+6×10+5×10°
    算所得到的二进制数结果也必须“翻译”成十进制数再
    +8×10-+8×10-%
    输出给人们。因此必须掌握这两种计数制相互转换的
    任何一个十进制数A(+都可以用上述法表示为
    方法。
    A(+)=an×10加+an-1×10加-1+
    首先来看一看十进制数是如何转换成二进制数
    +a1×101+ag×10°+a-×10-+…
    的。分下面三种情况讨论：
    +a-m×10-m
    一、十进制数A:+,为整数，设它化为二进制数
    与十进制数不同，二进制数是“逢二进一”的，它
    B
    只有两个数码：0和1。由这两个数码，再加上正负
    A+1=B(==bn×2n+bn-1×2n-t+
    号、小数点等，也可以组成一个数。同一个数码所在
    +b1×2+b.×2
    位数相差一位，其值则有二倍之差。例如二进制数
    为了求出等式右端的各系数，我们将上等式两端均除
    11011,从右向左第二个“1”是第一个“1”的二倍，
    以2，得到
    第四个“1”是第一个“1”的八倍，第五个“1”是第一
    4+2=bnx2a-+bn-1×2n-2+.+b×2°+b0
    个“1”的十六倍。用式子表示，就是
    2
    11011=1×16+1×8+0+1×2+1
    根据两个相等的有理数其整数部分和分数部分必分别
    =1×24+1×2+0×22+1×2+1×2°
    相等的定理，我们看出，A(+)除以2后所得的余数就
    =16+8+0+2+1=27
    是。同祥的道理，将A中的整数部分再除以2，
    即二进制数11011就是十进制数27。
    所得的余数就是b1。依此类推，这样就可以得到b、
    对于任意一个二进制数B(=,可以写成
    b,bn,从而得到B(二)了。
    B(=)=b如×2n+bn-1×2n-+…+b1×22
    (下转第8页)
    。5。

==========第7页==========
    我国沿海有丰富的鱼类
    量程开关。装在
    资源，分布在各个水层。要
    记录皮带上的磁
    皮带轮
    捕鱼，就要对鱼群进行侦察，
    钢刚转动到干簧
    了解鱼群在什么地方，才能
    管触点时，干簧
    实现描准捕捞，提高捕捞效
    触点受磁钢吸力
    率。本文介绍的半导体探鱼
    而闭合，这时记
    仪就是根据机帆渔船特点进
    录笔的位置刚处
    记
    角虫
    行设计试制的超声波探鱼
    于标尺“零”位，
    半导体探鱼仪
    仪。
    这样就实现了发
    海
    射器与记录器的
    市
    探鱼仪的工作原理
    同步触发。根据
    业
    当我们对着井口高喊一
    记录器的皮带转
    机
    声，过不久就能听到从井底
    速，干簧管触点
    械
    反射回来的回声。探鱼仪就
    闭合时间约为
    仪
    ②
    支带
    是利用回声原理，周期地向
    7一10毫秒。在
    海底发射超声脉冲波，并接
    浅海海区应用的探鱼仪发射脉冲宽度约1毫秒。脉冲
    究收来自鱼群和海底的微弱反
    窄，最小测深盲区小；脉冲宽，探鱼灵敏度高。
    所射回波信号。只要能精确地
    干簧管未吸合时，C2:经R20、BG21基极充电到
    测得发射脉冲与接收信号脉
    约10伏，BG1因R22正偏置而工作在饱和状态，它
    冲的间隔时间t,就可算出的集电极电压小于0.3伏。当干簧管闭合时，C2o1经鱼群所处水深位置。
    R22放电，BG21处于负偏置而截止，集电极电压升
    鱼群所处水深=vt2
    高，输出一个宽度为1毫秒的正矩形脉冲，这正矩形
    ⅴ是声波在水中的传播
    脉冲用来调制振荡管BG22。BC:一般处于截止状态，
    速度，约1500米/秒。
    当BG2:正脉冲输出时，突变为正偏置，于是振荡产
    根据回声原理设计的探鱼仪一般如图1所示。由
    生，输出一个宽度为1毫秒载波为48千赫的脉冲，经
    记录器给出的同步触发脉冲，使发射器产生超声脉冲
    BG28、BG24放大推动末级，输出120W脉冲功率到换
    送至电声换能器发射出去。反射回来的微弱信号经电
    能器。由于晶体管性能不一，R28必须选配，控制激
    声换能器送至放大器进行放大，最后由记录器记录出
    励功率，以免末级功率管BG6、BG28过载损坏。
    来。
    D21、D22、D8、D24是为了防止输出变压器上电压反
    电声换能器是电能与声能互相转换的器件，它的
    冲引起BG2a、BG26击穿。
    特性是在一定频率的磁场或电场激励下，引起机械共
    2.接收器：
    振，以实现电声转换。反之在一定频率声场作用下，
    图5是接收器
    船底
    又会产生相应的磁场或电场，达到声电转换。
    的方框与原理图。
    记录器采用的是电敏纸记录。这种记录即使在较
    由于收、发共用一
    高的航行噪声背景下，也能辨认出鱼群记录映象，同时
    只换能器，所以必
    鱼
    记录纸还能长期保存，以便进行记录映象分析、判别鱼
    须在接收器输入端
    ③
    的种类及估计数量。
    接有过载保护电将消
    同步触发脉中
    图2是半导体探
    路。它由R21、D11、
    鱼仪的记录器，图3
    电源
    D2、D1a、D14组成。当发射器发射，有强信号输入
    是探鱼记录。
    时，D1D2,D1s、D就导通，这使送到BG1基极
    发射器
    接收路
    记录器
    的信号最高电压不会大于07伏，保证了BG1:管的安
    探鱼仪电路原理
    全。对于发射器来讲，就相当于接上了1.5千欧的负
    1.发射器：
    载电阻，比起换能器发射等效电阻200欧来，功率损
    图4是发射器原
    耗不大。发射停止，等待接收时，因进入到换能器的
    理方框及线路图。其
    接收信号都是弱信号，D1,D2、D8,D,4均处于开路
    中K,K是装在记录
    状态，对接收没有影响。R216的串入，对输入信号强
    架上的干簧管触点，
    度有所衰减，可以由放大器增益来补偿。
    Kg是控制面板上的
    Z75217KKK70377777
    接收器采用三级调谐放大，每级由二只3DG6管
    。6

==========第8页==========
    组成共发射共基极串接放大器。经实践测试，
    动级
    输出级
    一换能器
    这样的三级放大器在增
    330
    우+3V
    +120V9
    益达120分贝时仍能稳
    i20
    24
    定工作。在生产调试时
    .047
    204
    205
    一般控制在100分贝以
    209
    21
    D22
    下，保证放大器足够稳
    3W20x2
    定。放大器增益控制采
    B2
    021
    3D644
    用改变槽路负载Q值的
    205
    023
    10p
    方法，使在一20℃
    ④
    +60°C范围内放大器
    增益变化很小。经三级放大后的信号由D:、二极管检
    图？是稳压电源原理图。由BG、BGg2、BGgg
    波。由于从鱼群或海底反射回来的回波经三级调谐放
    BG:等晶体管组成串联调整式24伏稳压电源。D,是
    大后包络均已拉宽，为了能分辨出相邻两个鱼群目标
    参考电压源，BG4是比较放大器，BGs、BGg2和
    或贴海底的鱼群，就必需附加甄别电路。由(？、R
    BG组成复合调整管。其自动调整过程是：当输入
    与BG:输入电阻组成，其甄别原理可从图6看出。
    电源电压升高时，将引起24伏稳压输出有升高的趋
    UA是两个相邻鱼群经放大后输出的波形，互相混在
    势，因D是稳压管，所以它的升高趋势全反应在
    起，，在记录器上不可能分开来。但经甄别后输出的
    BG发射极电位的升高：同时由Rs、Rg0、民6组
    波形UB,则明显地把两个相邻鱼群分开，在记录器上
    成的分压器，按一定的
    B6
    也可以分开了。经甄别后的输出脉冲去触发BG17。
    分压比反应到BG4的
    在无触发脉冲时BG?处于截止状态，它是串在振荡
    基极，使基极电位也升
    管BG18发射极上，因而没有振荡输出。当信号脉冲到
    高，由于BGg6发射极电
    来，其幅度又大于BG,的开启电平，振荡级就开始振
    位比基极电位升高得
    荡，其频率约10千赫，经BG1a、BG2两级放大后输出
    多，比较放大的结果使
    幅度峰值达到150伏以上，足以用来击穿电敏记录纸。
    BG输出电流减小，复
    为了适应海里噪声的大小，在BG的发射极加了一
    合调整管内阻增大，调
    只闸门电位器，也就是用来控制BG?的开启电平，
    整管压降也就加大，于
    以适应渔船在各种情况的需要。整个接收器的前三级
    是当输入电源电压升高
    放大器采用D1?稳压管稳压馈电，后三级采用13伏
    时，只是调整管压降加
    稳压债电，以提高整机稳定性。
    大，24伏输出仍能保持
    3.电源：
    稳定不变。24伏稳压电
    机帆渔船供电一般由主机带动一直流发电机对电
    源直接用来供给记录器马达，为了适应马达启动需要
    瓶直接充电供给，因此随着主机车头的变化，供电电
    大电流，在24伏稳压电路中附加了R1、Dg8支路。
    压波动很大，可达一20%一+50%，这样大的波动
    它的作用是当电源一接通，马达还未启动时，负载呈
    电压对半导体探鱼仪来讲，是引起晶体管损坏的主要
    低阻抗，这时通过低阻抗通路和R1把D33击穿，直接
    原因。为了提高整机的可靠性，必须加强电源稳定可
    激励调整管，强迫马达启动并建立起输出电压。当24
    靠的措施。
    伏输出稳压建立后，D处于截止状态，因此，此支路
    颜能8
    鉴瞿詰
    类
    检汉一刷餐一故大一离酯一记笔
    R28
    24

==========第9页==========
    的接入不会影响⑦稳压特性。在电源输入前附加一
    个调压器W1,
    主要是考虑
    卓w2
    BGg1、BGg2不要
    47
    2
    长期处于过热状
    脚草本
    态而影响可靠
    8游28
    30A14D
    性。当外来电源
    过高时可以调节W,让电压先降低到30伏以下应
    BG2B、BG。的损坏
    用。为了确保大功率晶体管的安全，再把24伏电压
    BG。,这部分线路是用于减少电机机械离心调速
    通过D:稳压在13伏后，供给其它部分供发射输
    器触点的火花。它一方面减少火花对接收器的电气干
    出管用的120伏高压，是由13伏电源馈电，BG6产
    扰，另一方面可延长调速器寿命。其工作原理是让调
    生约33千赫的高频振荡，经BGg、BGg,推挽放大，
    速触点控制BG:的基极偏置电流，从而随着电机转
    DgA,Ds整流后产生的，稳压由Ds保证。为了尽量
    速变化调整了BG4:的平均电阻，而BC4与电机转子
    保障发射功率管的安全，此高压电源的连续功率容量
    串联、转速愈快，BG:内阻愈大，电机转子电流就减
    约为3W左右，因此一旦发射器出现过宽的振荡脉冲
    小，转速就自动慢下来，这样达到了电机稳速的目
    或连续振荡，负载加重，高压会自动跌落，不致引起
    的。
    (上接第5页)
    +1×2+0×2-4+1×2
    例如，我们用上述方法将十进制数19化成二进
    +1×2
    制数：
    =16+0+0+2+1+0+0.25+0.125
    19+2=9+方，因为除后余数是1，故b,=1
    =19.375
    9÷2=4+女，因为除后余数是1，故b,=1
    即二进制数10011.011转换成十进制数为19.375。
    4÷2=2+号，因为除后余数是0、故b,=02+2=1+号，因为除后余数是0，故bg=0
    一一十进制数
    1÷2=0+古，因为除后余数是1，故b4=1
    在计算机中，除了采用二进制数外，由于人们对
    于是十进制数19用二进制来表示就是10011。
    十进制数比较习惯，因此也常用二一十进制数。在
    二，十进制数Ac+,为小数，化成二进制数B(二：
    这种二一一十进制中，基数还是10，但是十进制的每
    A(+1=B(二)=b,×2-5+b×22+…+b-m×2m
    个数码都用一个四位二进制数表示，下表列出了它们
    根据前面提到的定理，不难理解，A(十乘以2后所得
    的对应关系（通常称为8、4.2、1编码：
    的整数部分即为b1:2A+的小数部分再乘以2所
    0
    0000
    5
    0101
    得的整数部分即为b-2,等等。
    0001
    6
    0110
    2
    0010
    7
    例如，将十进制数0375化成二进制数：
    0111
    3
    0011
    8
    1000
    0.375×2=0.75,因为积的整数部分为0，
    4
    0100
    9
    1001
    枚b二，=0
    如果我们用
    十进制形式来表示数19.375，
    0.75×2=1.50,因为积的整数部分为1，
    就应该写成：
    故b-2=1
    00011001·001101110101
    0.50×2=1.00,因为积的整数部分为1，
    9
    故b-8=1
    显然，用二一一十进制形式表示一个数，比起二
    于是十进制数0.375用二进制数表示就是0.011
    进制来要浪费不少触发器；两个数进行运算时，控制
    三、十进制数包括整数部分和小数部分时，分别
    也复杂些。但是由于二一一十进制数具有既能使用两
    变换整数部分和分数部分为二进制数，合并起来即可。
    种状态的物理器件来表示，又保持了十进制数的方便
    至于二进制数转换为十进制数，方法就比较简单
    性，大大简化了由一种进位制向另一种进位制转换繁
    了，只要把它用2的乘方的多项式表示，求出结果就
    杂的优点，因此通常台式电子计算机中大多使用这种
    行了。例如
    进位制形式的数，也较多地应用在通用电子计算机的
    10011.011=1×24+0×23+0×2+1×2
    外部设备中。
    8.

==========第10页==========
    我库实现了露天存粮土圆仓
    偏流，其常闭接点开启，切断了J2
    化。由于土圆仓多而分散，关闭一
    的电源，J2的接点恢复闭合状态，
    个土圆仓的“通风筒”及“仓窗”要三
    于是导通了J3的回路，使它的常开
    分钟：在天气发生突然变化时，不
    接点闭合。这样，直流电源变换器
    能及时关闭。为了全面落实毛主席
    的输出就加到被控制器上了，使电
    关于“备战、备荒、为人民”的伟大
    磁铁吸动，销子开启，仓库“通风
    战略方针，我们在有关单位配合
    筒”落下：同时将“仓窗”销子抽出，
    下，研制成功土圆仓“通风筒”及
    “仓窗”利用重力落下，达到自动控
    “仓窗”的自动控制器，实现了“通风
    制的目的。
    筒”及“仓窗”的瞬间关闭，进一步
    变压器电源变压器B,要求
    适应了战备要求。
    工作原理这是一种简单的电
    子和机械相结合的控制设备，由电
    土圆它
    不高，只要次级电压达到16伏，电
    流3一5安即可。振荡变压器B2,我
    们用旧五灯收音机电源变压器铁心
    源，振荡器、光电控制装置及被控
    改制，L,用0.31漆包线绕2×5
    制器四部分组成。方框图及控制装
    自动控制器圈，L2用b1.3漆包线绕2×20圈，
    置电原理图分别如图1和图2所
    L3用中0.15漆包线绕2×300圈。
    示。交流220伏降压为16伏，经整
    这样L两端可得到300伏左右的电
    流、滤波后给振荡器及控制装置供
    河北省遵化县粮食局直属库
    压，足以控制较多较远的七圆仓。
    电。同时电路中接入14伏直流电
    光电管市售光电管（或光敏
    瓶，以备交流电源突然切断时仍可继续工作。振荡器
    电阻)价格较贵，我们本着节约利废的精神，用中频
    是由两个低频大功率管组成的直流电源变换器，它能
    三极管3AG72改制，暗阻为儿十千欧光照时内阻降
    将直流低电压变换为300伏左右的矩形交流电压，再
    为2千欧以下，效果很好。具体作法是：把玻璃壳外
    经整流滤波输出至被控制器。光控装置是一半导体电
    面的漆皮刮去，去掉基极，找一个透明塑料简，将三
    子继电器，采用直接耦合放大电路以得到使继电器工
    极管放进去，再用有机溶剂固定后即可使用。
    作的电流。被控装置是装在仓房顶上的一个电磁铁带
    仓顶电磁铁把熟铁车成内径35×25的柱形
    动的销子。整个电路工作过程
    壳，中心固定一个10×30的圆柱，圆柱中心要有一
    如下：
    电漏
    个4的小孔。在壳内线圈骨架上用0,15漆包线绕
    电源接通后，直流电源变
    4700圈，整个构成一个闭合磁路。在它的前端有一个
    换器已有输出。在无光照情况
    45×5的圆片，上面焊有销子。它们可以在电磁铁
    下，光电管（图2中用3AG72代替）两端暗阻很大，加
    外壳上固定好的滑道上前后滑动。圆片和电磁铁的组
    到直接耦合电路放大管(3AX31B)基极的偏流很小，
    合方法见图
    集电极电路电流也很小，继电器」，不动作，它的常闭
    3。当给电
    接点闭合。这时继电器2因有电流流过线圈形成回路
    后，圆片被
    而动作，常闭接点开启，导致继电器J3也不动作。这
    吸回，销子
    样直流电源变换器的输出加不到被控制器上。当有强
    随即抽去，
    烈光照粮仓不宜通风时，光导管亮阻很小，使放大管基
    土圆仓的
    20
    极加上一个足以使集电极电路内的继电器J1动作的
    “通风简”就会利用重力落下。
    “通风筒”的支棍下有一块坠铁，同时下部有两根
    B:2CZ(50V5A)x4
    接抢
    绳索连接着土圆仓两个窗子上的销子。“通风筒”支起
    130m
    3ADI2*2
    150W
    B2 2CP32x2
    时，窗子开着，这两根绳索是绷紧的；当“通风筒”落
    220N
    500u
    25V
    下时，窗子上的销子抽出，“仓窗”自行关闭。安装方
    63v☒
    法见图4。
    3AG72_3K
    控制方法将光电管置于室外较高处，使它不受
    2CP15
    2CP5享
    其它物体遮薇。
    51이
    仓质风基
    夏秋两季，粮食
    ④
    接控蜘电品
    通常适于夜间通
    仓窗子
    风，白天需关闭
    3AX31B
    (下转第21页)

==========第11页==========
    扩音机功率放大级故障的检修
    安村有鞋广播
    北京市广播器材修造厂工人程仲技术员谢祥恺
    功率放大级是扩音机的末级，
    跳动的瞬间，屏流表表针跳起，也
    经常在高电压、大屏流条件下工
    能说明高压电源电路没有故障，而
    作。前级推动电路和末级的负载电
    是功放部分的故障。
    路对它也有直接影响，而且前级电
    功放管高压加不上的故障有如
    压放大电路和电源电路、负载电路
    下几方面的原因：
    或短路时现象一样。判断是机内还
    等的故障，一般地多通过功放级反
    1,功放管内部连极：主要是机
    是机外短路的方法是：将外接负载
    映出来。因此，功放级的故障在扩
    器长期在重负载下或静态屏耗过大断开，用假负载接上（或甚至不接
    音机故障中所占比重最大。下面根
    的情况下工作，造成屏极过热变
    负载)，看高压能否加上。若加不
    据我们的体会谈谈这一级常见故障
    形，局部向外或向内凸起（这在
    上时显然是输出变压器本身有短路
    的检修方法，供参考。
    FU一5功放管常见，如图2所示)，做障了（当然是指功放级其他工作
    一、
    功放级高压加不上形成屏极与栅极连极：或者屏极与
    电压正常的情况，下面再详述。属
    栅极或阴极的支柱短路（如FU一
    于变压器故障的检修方法可参看本
    扩音机功放级的高压加不上有
    811功放管常见)，以致屏流增大，
    刊第1期)。
    两种现象：一种是开高压时保险丝
    高压过载而熔断保险。这类故障多
    3.变压器屏帽接线端子与铁支
    立即熔断，或启动高压时继电器跳发生在三极管或四极管等用金属做
    架跳火短路：引起跳火的原因是机
    阿：一种是扩音机工作过程中突发
    屏极的功放
    性熔断保险丝断高压。这两种现象
    管中。当然
    ③
    器有振荡，屏极电压增高，形成输
    出变压器上接屏帽的接线端子与铁
    可能由于高压电源电路有故障而引
    也有个别管
    输出
    起，也可能是功放级故障所引起。
    级
    心或铁支架跳火，绝缘被破坏而使
    子在运输中
    高压短路。有时机器虽无振荡存
    所以要先判断故障的大致部位，方
    受振动出现
    在，但如端子固定板绝缘不够，或
    法是：将输出变压器中心头与直流
    豆点、
    连极，但比
    端子距铁支架太近，也会引起跳火
    高压断开，即图1中A点断开，然
    较少见。属
    直流喜玉
    短路。跳火情况不严重时，可清除
    后启动高压，若仍然熔断保险丝或
    于这种“极偏”故障，直观可见屏极
    烧焦的炭渍物并将端子远离铁心改
    保险丝虽未断而高压不能启动，那
    有凸起处，且管子半边屏红。
    善绝缘后继续使用，严重时只能重
    么故障不是在功放级，而是在电源
    还有一种管子内部连极的故障
    换固定板。但若变压器内也随之跳
    电路（关于电源电路的故障检查方
    是：功放管使用目久，扉极有氧化
    火，就只能拆下修理了。
    法请参看本
    物粉屑脱落在瓷架上，使屏、栅或
    4.突发性断高压：当扩音机在
    刊1973年
    栅、阴短路，造成断保险或加不上
    工作过程中高压突然中断面停止工
    第1、2期)。
    高压。直观可见，开高压的瞬间管
    作时，不要轻易判断为机器故障，
    若在A点断
    内有跳火闪光。
    应先将外接负载与机器断开，接上
    开高压后，
    2.输出变压器短路：变压器假负载，再开高压看是否加得上。
    能启动高
    短路有初级或次级线圈与铁心短若加不上时，是机器内部有故障，
    南流
    压，可以肯
    路；以及初、次级线圈之间短路
    再进一步分析故障在那部分。若能
    定故障产生
    (如图3单线输出时有此现象)。因
    加上高压，那是外接负载发生短
    在功放级。
    大功率机器都有保护地线，当单线
    路，使功放级负载加重，屏流增大
    有些情况
    输出时，次级一端接地，初、次级
    而熔断保险丝，断高压
    下，有屏流
    之间短路和初级对铁心短路一样。
    表的扩音这将造成电源短路，熔断保险，加
    二、输出功率小或
    开形凸起点机，当功放一不上高压。另有一种情况是：单线
    无功率输出
    管内部连极
    输出时，次级的非接地端（图3中
    这是功率放大级故障的主要特
    ②
    时，在开高
    的A点)与铁心有短路，相当于次征，检修时要作仔细分析。
    压而熔保险
    级短路，负载加重，有信号输入时
    1.功放管衰老。功放管本身衰
    丝或继电器
    屏流大断高压。这与外接负载过重
    老或失效是影响机器输出功率的重

==========第12页==========
    要原因之一，检查的方法如下：
    屏压
    帘栅压
    偏压
    单管静态屏流
    ①测功放管静态工作电压：将
    放大类别
    (伏)
    (伏)
    伏)
    (毫安)
    所测的功放管各极工作电压与该管
    FU-7
    甲乙：
    400
    300
    -22.5
    40
    的典型工作电压（或机器说明书所
    FU-7
    甲乙，
    600
    300
    -30
    30
    给参考值)进行比较，就能判断功
    6P3P
    甲乙，
    400
    300
    22.5
    0
    放管的工作状态是否正常。几种功
    FU-5
    乙
    1250
    0
    74
    放管在不同工作方式下各极电压和
    FU-5
    乙
    1500
    -16
    42
    屏流的正常数值如附表（电源电压
    FU-811
    Z
    1250
    0
    25
    为220伏)。作电压测量时，所用万用表最好是高电阻的，如每伏至
    关掉电源，按图5夹实，将表拨在
    2、栅偏压不正常。对于图4所
    少在10千欧以上的为好，否则将
    直流10伏档，开启高压，看表指电
    示的自给栅偏压电路的故障有：①
    影响测量的准确度；同时还应注意
    压值，按1=京计算。正常时，如无偏压。例如功放管失效，无屏
    到电源电压是否正常。有调压器电压为22.4伏，则算出屏流约
    流，阴极电阻两端无电压降，因此
    时，要先将电源电压调到220伏，
    为40~47毫安。如无抑制电阻，
    无偏压（阴极电路所测阴极对地之
    无调压器时，应考虑到电源电压变就需要直接测量屏流。关掉电源，日间的电压即为自给栅偏压，直接测
    动所起的影响。另外，像6P3P拔下屏帽，将表拨在直流100毫安栅极是测不出来的)。另外，灯丝不
    和FU-7(807)作甲乙，类放大档，串接在屏极电路中，表笔仍用
    亮或屏极、帘栅极、阴极引出线与
    时，栅偏压是自给，当有信号输入金属夹夹实，负表笔接屏极。开高管脚接触不良（这类故障的检修后时，如屏压和帘栅压正常，阴极电压，即可读出屏流数。
    面再叙述)，形成以上三个电极之一
    压上升到30伏应视为正常现象，
    大功率机器都有屏流表，可以开路等，都将形成栅极无偏压。阴
    不能误认为栅偏压高。
    用它测量。但有的因使用日久，读极旁路电容器击穿时，阴极电阻被
    ②测功放管的屏流：功放管屏数误差大，这点应加注意。另外有短路，自给偏压也将为零，这时屏流的测量是判断功放管工作状态的的机器在出厂时，为了减小屏耗，
    流将增大很多。
    有效措施。对工作在甲乙：类放大功放管栅偏压高于额定值，如FU-
    ②偏压小：功放管衰老，或屏
    方式的自给偏压的机器，可以通过7,糊偏压可加到-35伏，FU一压低（特别是帘栅压变低），屏流减
    测阴极电阻两端电压来推算屏流。
    5的栅偏压可加到-20伏，因此屏小，阴极电阻上产生的自给偏压将
    例如美多20瓦扩音机（图4），当
    流相应减小应视为正常。
    变小。
    测得R6两端电压为25伏时，两管
    当测得屏流小于正常值而栅偏
    ③偏压大：屏压增高（特别是
    总屏流=V
    =100毫安，每
    压正常时（指固定栅偏），说明功放帘栅压增高)，使屏流增大，或可变
    管屏流等于50毫安（其中包括小部管衰老。这时，用手摸功放管的下
    线绕阴极电阻的滑环接点接触不良
    分帘栅流约3毫安)
    部玻壳，壳温比其他管子要低。对阻值增大，都将使自给偏压变大；
    对于工作在甲乙2类或乙类放于四极功放管屏流小时，测得的帘栅极交连电容器击穿，栅极加有正大方式外加固定栅偏压的机器，由栅压必然高于正常值（指帘栅压电
    电压，屏流增大，也将增大自给栅
    于阴极直接接地，就需采取从屏极源电路无故障，即泄放电阻不存在，偏压；此外，阴极电阻开路，万用电路中测量屏流的方法。有屏极抑
    开路故障时)。
    表去测阴极电压时，以电表的高内
    制电阻（多管并联时），可用测抑
    当测得屏流大于正常值时，可阻代替了阴极电阻，所得读数也将
    制电阻上的电压降的方法来推算屏
    能有几种情况：①功放管屏压高，很大，但此时屏流很小，机器无输
    流。由于屏流很高，测量时要注意
    特别是帘栅极供给电压高，应查帘·出；机器存在寄生振荡时，虽无信
    安全。万用表表笔改用金属夹子，
    栅电源电路；②功放管因内在质量
    号输入屏流也将增大，从而使偏压
    6N8p明极
    问题，本身屏耗就大，例如个别的
    R512
    输士变压器
    +425V
    6P3P
    功放管FU-5虽属新管，屏流也有
    接线端子
    超过规定值的，这只要不发生静态屏红现象，也可继续使用；③极
    V R35250Q
    偏，虽未造成如前面提到的连极现象，但极偏后，使得极间距离变小
    2
    而引起屏流增大，直观可见，宜换新管。屏耗增大，输出功率势必减小，这是容易理解的。

==========第13页==========
    输出电压(U)=
    开路时，其他几管将屏红，因为负
    V输出功率(P)×输出阻抗(Z)
    载加重，屏耗增大了。但应注意，
    然后分别测出初级P-B的电
    当金属屏管和石墨屏管混合运用
    压，再与正常值进行比较。一般正
    时，石墨屏红弱得多，不能误认为
    0.5A
    常时，次级加给额定电压，初级
    保险丝
    个别管屏极开路。（待续）
    PB间应有的感应电压大致如下：
    增大，这时功放管将出现屏红。
    FU-5-一有偏压，屏压为1500
    对于甲乙，类和乙类放大采用
    伏，约840伏：
    自制击穿保险器
    固定偏压的机器，除固定偏压电源
    FU-5-无偏压，屏压为1250
    这种击穿保险器用直径30毫米
    电路出现故障外，主要是功放管栅
    伏，650伏：
    的铜板两块和同样直径的云母片、
    极和阴极连极，使得偏压短路为
    FU-7一2只输出50瓦，290
    支架等构成，见图1。
    零，这时屏流增大（零偏压机器除
    伏：
    A为铜圆盘，厚度5毫米，中
    外)，且使输入信号短路，造成无输
    FU-7一4只输出150瓦，350
    心安装孔孔径为6毫米，边上有一
    出，或输出小且失真。此外，推动
    伏：
    接线片。C也是铜质圆盘，除中心
    变压器初、次级线圈间漏电使栅偏
    FU-7(或6P3P)一2只输出
    孔径为8毫米外，其余与A相同。
    压为正时，屏流大、输出小且失25瓦，400伏。
    B为圆形云母片，中心孔直径为6
    真。当直热式三极管如FU-811、
    输出变压器局部短路，除绝缘
    毫米，四周有四个直径3毫米的小
    FU-5的灯丝断开时，不仅固定栅
    防潮处理不善等质量因素外，主要
    孔。D为圆形胶
    偏压失去意义，机器则形成半边工
    是机器产生寄生振荡造成的。有这木板，厚度为3
    作或金不工作了（视一管或多管灯
    种故障时，喇叭里可听到嘶啦、嘶毫米。E为支架。
    丝开路而定)。
    啦的声音，同时对收音有干扰。
    F为螺杆螺母。
    3,输出变压器局部短路。输出
    寻找次级短路故障，首先应检
    使用时A和
    变压器初级或次级有局部短路，或
    查次级上并接的高频抑制电路是否
    E都接地，C接中
    次级负载略有加重，虽不至于形成
    有短路。例如美多A150和北京DB-
    性线。
    烧保险、断高压，但将造成屏流增
    150型扩音机，其输出变压器次级
    自制击穿器
    加而屏红、输出减小和失真（空载
    并接的电容C28,C2a和Cs4(见图
    9P6
    时，要测试击穿
    时输出电压甚至不减小)的故障。
    7)短路，将使次级短路或负载加
    电压。击穿电压
    当初级局部短路空载时，输出电压
    太高了，保护作
    不减小，在接上负载或负载很轻的
    用不大，太低了，
    情况下，只要栅极激励电压达到额
    又可能使音频信
    定值，则功放管全部屏红，这是很
    号漏掉，所以要
    典型的现象。进一步检查的方法
    适当。可采用图
    是：将输出变压器初、次级与电路
    美多A一I50型机
    北京0B-150型儿
    2所示电路加以试验。图中B,为
    断开，按图6所示初级加220伏市
    重，结果输出小或无输出。
    自耦变压器，B2为1：2的变压
    电，用万用表交流0250伏档分
    4,自给偏压的小功率机器，如器：￡为0.5安保险丝。当调压器上
    别测中心头B对两边端点P的电
    图4中阴极交流旁路电容C,失效行时，B的电压随之升高，B,次级
    压。正常时两边电压应相等。有局
    或开路，形成电流负反馈，对有的
    电压成倍升高。当电压升高到某一
    部短路时则一边的电压低于另一边
    机器来说，将影响机器的输出功
    点时，击穿器放电，￡将被熔断，
    的电压。如果接通市电马上断保险
    率，这时只要并联上同值的电容即
    电压表指针跳回原位。保险丝熔断
    丝，说明局部短路严重，就不必再
    可恢复输出功率。
    时电压表指针指示的电压就是击穿
    测了。测电压不能判断时，还可借
    5、推动级输出电压（或功率）不
    器的击穿电压。调整云母片的厚度，
    助调压器，从零开始逐渐给次级加
    足，即是说功放管栅极激励信号电
    便可得到不同的击穿电压。我们选
    上电压，但所加电压不能超过次级
    压不够时，无论功放级工作状态怎
    取的击穿电压为350伏。
    额定输出电压（一般要低于该值的
    样正常，仍然不能有额定的输出。
    B2②
    10~20%,因为输出变压器的最低
    6、多管并联运用时，其中一管
    工作频率都高于50赫)。中、小功
    的屏极抑制电阻或栅极抑制电阻开
    率定阻输出式的机器，其输出变压
    路时，不仅失真，输出也将减小。
    器次级额定电压可用下式算出：
    在满负载情况下，若一管屏极电阻
    (孙海文)
    0124

==========第14页==========
    寰球71型
    半寻体收音机
    寝球711型袖珍单波段晶体管夜音机是北京市
    频响应的改善更为突出。事物是一分为二的。由于完
    东风无线电一厂的产品。它有七支三极管和三支二极
    全不用变压器，也产生一些缺点。例如这类前大器的
    管，七支三极管中只有一只是锗管，其余都是硅管。
    输出不容易与负载完全匹配，两只输出管在供电回路
    采用超外差式电路（见图1），由一级变频、二级中频
    中是串联的，图此，输出较低些。
    放大、一级检波、二级低频放大及一级功率放大组
    这种电路的工作原理如图2所示。
    成。此外，为保证降压后的收听效果，附加有稳压电
    功率输出级采用两只极性相反的晶体管，接成共
    路。
    发射极工作状态。这样在推动信号输入时两只管子交
    变频管BG,用3KQ偏流电阻固定其工作点，工
    替工作。在负载上得到放大了的交变信号。从图2可
    作电流0.3一0.6毫安。本级增益约为20分贝。中放1看出，当推动信号为正半周时，发射极处于低电位而
    用可调电阻R,调整工作点，工作电流0.6一0.8毫安，
    两只管子的基极处于高电位。对BG,来说，因为是
    增益约为20分贝。自动增益控制加在中放I基极回
    PNP型的晶体管，当基极电位高于发射极电位时，晶
    路中，目的是在接收强功率电台时，能自动降低增
    体管处于截止状态，不导通，=0，所以在负载
    益，不致产生过载阻塞现象。考虑到硅管的热稳定性
    上没有由BG.放大的信号通过。此时，对于BG,来说，
    较佳，故本级发射极直接接地，这样对提高增益和降
    基极电位同样是高于发射极电位，但BG.是NPN型，
    低成本均有好处。中放Ⅱ用R。调整该级电流到0.8一
    所以导通，在R上有由BG,放大的信号1，通过，在
    1.2毫安，增益约为30分贝。检波管采用点接触二极
    R上得到U入上半周的放大信号U,出，这时的电路可
    管2AP9,音频信号经RgC18及R,C两级滤波，其直
    以简化为图3。
    流分量控制中放「基极回路，起自动增益控制作用，
    当推动信号为负半周时，发射极电位高于基极电
    使输入信号变化26分贝时，输出信号变化在10分贝
    位，BG1处于截止状态而BG2则处于工作状态。在
    左右。采用两级滤波，对防止单信号啸叫方面也有一
    L上可以得到由BG,放大的信号U,曲。这时电路可
    些好处。
    以简化如图4。
    低放I的工作点由R!来调节，电流控制在1一
    BG,与BG2两只晶体管交替连续工作，在负载
    1.5毫安范围内。音频信号通过阻容耦合到低放Ⅱ。
    RL上就可以得到一个连续的放大了的交变信号U曲，
    低放1由可调电阻Rs调节工作点，电流调节在3一
    波形与U入相同。由此可见，采用两只导电特性不同
    4毫安。放大了的音频信号直接交连至功率放大级。
    的晶体管组成的推挽电路，只要·个激励信号而不需
    本机额定输出功率为50毫瓦。
    要倒相电路。因此，也称为单端推挽放大电路。由于
    功率放大级采用互补推挽电路，特点是没有输入
    不使用变压器，在加入负反馈时不易产生相移，从而
    和输出变压器
    可以采用较深的负反馈来达到改善音质的目的。
    由于不
    使用变压
    器，避免了
    C5C18
    50μ
    30
    变压器本身
    B2
    c510p
    189
    3DG6
    820
    163902
    的损耗，也
    3DG6
    避免了由于
    BG4
    200
    电感元件所
    30G6
    0.0p
    引起的非线
    2
    性失真，从
    3DG6
    4M27A
    3DG6
    3D66
    而改善了收
    AX318
    音机的整个
    0.0224
    5●
    C206800
    领率特性，
    39k
    尤其对于低

==========第15页==========
    寰球711型半
    变化，对硅管的影响要比锗管大得
    导体收音机功率放
    多。针对这一问题，我们对前四级
    5
    大级为共集电级电
    的工作点作了稳压处理。办法是用
    R:o
    3K
    路，但工作原理与
    两只3DG6的基极与发射极串联后
    氏前面的分析相似。
    (相当于用两只二极管串联)，再
    为避免产生交
    同一3K?电阻串联，简筒化电路见
    ②
    叉失真，所以一般
    图5。当VBB保持不变时，Ib也可稳定。
    乙类工作状态要保
    本机磁性天线、振荡线圈和中颜变压器主要参数
    持一定的静态电流。这种电路也要维持一定的静态
    见下表，印刷电路见图6。
    工作电流。我们调整电阻R,:可以控制发射极对地
    的电压和BG。的Ib。从电路可以看出R:同时又是
    线
    径图数
    初级电感尺寸
    BG。负载的一部分，所以当我们调整R16时，必然要
    停
    (mm)
    (匝)
    引起BG:集电极电流Ic的变化，而Ie的变化也会影
    (H)
    (mm
    响BGa和BG,发射极对地电压的变化。电阻R,控制
    磁性天线
    N12p0.07
    三股
    N1e110空心≥70
    空心52-55
    磁棒
    L
    Ns40.07
    Na
    6
    磁心
    磁心
    55×七股
    ≥130
    ③
    02出
    700-75013×5
    NPN
    BG2
    PNP
    A/
    振荡线圈
    Na135Nas
    恋
    心5
    N4s10≥80
    380士30
    第一
    全部用高强Ni51
    中频变压器
    N2a59
    BCe和BG,两只管子的基极电压。电阻R,s是BGs
    B
    度漆包线N46
    磁心
    谐振回10×的偏流电阻，通过调整R可以选择BG的工作点。因
    10×13
    第二
    Q00.08
    Nia
    路电容
    此，BG、BG。和BG,并不是互相孤立的，而是互相牵4265-120
    连、互相制约的。但是，各个元件起的作用大小是不同
    中频变压器
    Nis68
    为510P
    的，R对BG。的偏流影响较大，R:。对发射极电压
    B
    N4o8
    和对BGa的集电极电流影响较大，而R,则对BGa
    第三
    N:2 46
    和BG,的基极电压影响较大。所以当调整R1。、R
    中频变压器
    N2a64
    和R,时，要三者兼顾，因此要经过多次反复的调整才
    Bs
    N423
    可达到适当的工作状态。注意R?不可断开，因R,断开
    之后：A点的电位会变得
    很高，B点很低，而产生很
    130白
    大电流，导致BG,与BG
    70
    因电流过大而烧毁。C
    为负反馈电容，改变其数
    =65(红
    值则可以改变负反馈的深度，达到改善频率特性的
    效果。激励级BG。的B值
    一般应在80以上，BG
    与BG,的B则在50-150
    之间，并且要求相同。
    BG、BG,BG,的总工作⑥
    电流应在4-6ma之间。
    上面已谈到本机变频、中放与低放各级均采用硅管，由于硅管o小，故温度稳定性较错管为
    。
    佳。但硅管的偏置电压比储管高，所以电源电压的
    (磨其锐朱明)
    。14。

==========第16页==========
    星火
    品体管电见接收机
    上海人民无线电厂
    上海人民无线电厂（原玩具十
    异。本机振荡采用调感式微调，高基极间，有一桥式T型6.5兆赫吸
    四厂)职工，以自力更生、艰苦奋
    放自动增益控制采用延迟式负控电收回路，以防止伴音中频干扰图
    头的革命精神，制成了“星火”71
    路。
    象。
    型一9晶体管电视、收音两用接收
    2.中放、视放和伴音部分
    自动增益控制，采用抗干扰能
    机。它有十二个频道，采用国产小
    采用三级参差调谐图象中频放力强的键控式电路。对中放第一级
    屏幕（九时）23SX5B黑白显像管，
    大，增益约为60分贝。调谐回路
    采用正向自动增益控制，对高放采
    是一种普及型电视机。已成批生中R0s、R10,R1s的阻值在调试用延迟负向控制。这样相辅相成，产。
    时根据频率特性的要求选配。图象
    使频率特性较好，信号强时较稳
    中放前有三个吸收回路：35.75兆定。采用延迟式负控，可以改善负
    电路简介
    赫的邻近低频道伴音中频吸收回控的非线性失真。这种自动增益控
    整机电路图如图①所示（收音
    路，是由B01、R01、C61、Cs02组制电路在弱信号时，只对中放级起
    成的桥式T型电路（这种吸收回路控制作用，而高放级仍处在最大增
    行偏转线园
    司定露
    的衰减特性较好)；B2、Cs03为益和杂波较小的状态工作。当输入
    柄偏转线圈
    26.25兆赫邻近高频道图象中频串信号电压超过一定程度时，自动增
    ,寡固夹
    联式吸收回路；B。a、C4为伴音益控制才对高放级起控制作用，使
    不被木
    ②
    周节圆主不
    中频串联式吸收回路。检波二极管
    中放级的输入信号不致过大。
    Dso1及低通滤波器Ls1、Cs21都加了
    伴音采用两级中放和不对称式
    行偏转线
    篇转线图
    屏藏，以防高次谐波辐射。
    比例鉴频器。低放前置级与推动级
    视频放大为两级：为了不致过是直接耦合。输出级用无输出变压
    QHN 0.27
    =95~105H
    多地降低视频检波器的负载，影响器的推挽电路，使音质较好。
    40士1图
    检波效率和产生失真，第一级
    3.扫描及其他
    已套（痴只）半联测试
    BG604采用射极输出；第二级BG5o
    同步分离信号自第一级视放的
    部分略)。图中指出各点工作电压。为视频输出级。因显象管要求峰到
    发射极电阻上取得，这是因为同步
    和主要点波形及其峰对峰值。
    峰值40伏以上的视频输入电压才能
    分离级晶体管输入阻抗低，使其不
    1.天线和高频头
    达到最好效果，故采用其发射极接致影响视放级的正常工作。考虑同
    本机有拉杆天线和外接天线的
    法，以获得足够大的增益。在第一
    步脉冲来时，同步分离晶体管
    插座，当使用拉杆天线时，可直接
    级BC4的射极和第二级BG0品的
    BG8处于深度饱和状态，基极电
    接入高频头的输入端，因高频头的输入阻抗与拉杆天线的75欧阻抗
    U型滋心
    相匹配。而当使用外接天线时，则
    塑米套答
    图③注
    需经过阻抗变换后再接入高颜头，
    意正包
    初级线西
    U形磁心材料：
    如图①所示，这是因为外接天线
    MX1000软磁
    通常用300欧的扁型双心馈线平
    磁心测试方法与要
    衡输入，所以必须将它转换成75
    ③
    求：用0.51漆包线绕44
    欧的不平衡输入。高频头包括输入
    匝，以高频Q表测量。测
    回路，高放，本机振荡和混频电
    试频率252千赫。
    路，用金属盒接地屏蔽。输入回路
    输入80V5%8000Vt5%
    020.5144T
    0Z0.082990T
    要求：
    中R41的作用是降低输入回路的Q
    L=0.9一1.3毫亨，
    400±5%
    值以增加带宽。高放输出端的B45
    Q>40士5%
    R46的作用一方面为了增加带宽，
    输出55
    1.25
    Q20277T
    另一方面为了减少高低频道增益差
    。15

==========第17页==========
    称
    绕组围数
    电感量
    编
    Q值
    测试频率
    ①-②③-④④-⑤(微亨)
    (兆赫)
    B501,B503
    13
    0.9±0.1
    注：此表内全部绕圈
    吸收电路的
    电感线圆
    B502
    14
    3.2+0.2
    都用Q20.14漆
    NX-20
    55
    7.95
    B504
    包线平绕
    8
    1.45±0.05
    B508
    30
    12.5±0.5
    ≥40
    2.52
    外形（底视）
    B505
    1.75±0.05
    图象中频
    2
    2
    8
    变压器
    B506
    NX-20
    7
    1.5±0.1
    ≥50
    7.95
    B507
    12
    2
    10
    2.45±0.05
    首C
    B510,B511(绿)
    4
    ⊙
    1?
    1216
    2.52
    第二伴音中
    颗变压器
    B512
    (黄)NX-40
    11
    -16
    14
    812
    B513
    (白)
    211
    11
    3.54
    7.95
    B509
    (黑)
    105
    110140
    流大，输入阻抗很低，既会影响信
    顿同步信号是由同步分离级BG82直接推动帧输出BG303。帧幅
    号源，又易使同步分离晶体管损
    BG和，再经同步放大级BG3,然
    大小，可调节串联于BG发射极
    坏，所以串联电阻R4,加以缓冲。
    后经过R306、Cso1和R30a、C802两
    的电位器W01而得。为了改善帧线
    为了减小脉冲杂波的干扰，还串入级积分而获得。
    性，在BG33的发射极电路中串联
    R:48和C6A7的并联电路。为了提高
    帧振荡是共发射极集一基耦合
    了Rg1。和Ws1的电流负反馈以及
    分离灵敏度，同步分离管BG8基
    的自激间歇振荡器。本机用改变电Rg18、C807和Ra18、Cg09、C308、C307
    极上接入一个高值电阻R50,使其位器W,o4和R0。相串联的偏置电等积分校正电路。R16是热敏电阻，增加一个很小的正向偏置。
    阻，来调节帧振荡频率。帧振荡级
    补偿由于温度变化引起集电极电流
    407
    -404
    405
    2
    C4a26276
    40s高频头
    2G20
    力票
    4T
    48R
    下元2
    5
    50t
    2G210
    天线
    51655
    外接天线
    59
    2AP9+
    C
    ①
    15M
    同步出
    坚频输出
    16

==========第18页==========
    的变化，防止线性变坏和帧幅收
    缩。帧线性调节，用改变BG33的
    至攻B分（冬）
    B62053AX83B
    BG2053AX31C
    BG2043D66A
    基极偏置电阻R1,的方法实现。
    D32、R328和C313是保护输出晶体
    108
    管免受异常反向高压而损坏用的。为了提高抗干扰性能。行同步
    次
    5501
    000
    采用自动频率控制电路，其工作过
    65
    162
    程是：由C319,C32、D504、D30
    271
    且332和R3构成的鉴相电路，一方
    伴音低放
    072
    面从BG34输入两个数值近似相等
    部分
    而相位相反的行同步脉冲，同时又
    ④
    BG2073AX83B
    经过R42、C54、Cg21构成的积分电路，输入一个行回扫脉冲（来自行
    行扫描采用行振荡，行推动，
    数值均在调试稳频回路波形时决
    输出变压器)。如果同步脉冲与行行输出三级。行振荡也为共发射极定。行推动管BG39集电极回路中
    回扫脉冲相位不一致，则鉴相器输
    集一基耦合自激间歇振荡器。调节
    的Ra和C3o是防止瞬时脉冲用的。
    出一个误差信号，此信号通过C22、
    装在面板上的电位器W1o3和W302可
    Cs2的作用除了可降低BGs6的集射
    R388、Cg2、R4所构成的低通滤改变行振荡频率。为了提高同步稳
    反峰电压以使BGa不致受损外，
    波器，去控制行振荡BG3s的基极，定性，在行振荡管BG85的基极回
    还可加宽集电极的脉冲宽度。行线
    使行频与行同步信号一致。如干扰
    路，还装有稳频线圈B和C328、
    性通常用L1o2调整。电容C128作S
    脉冲进入，它虽能通过鉴相器，但R4构成的振荡回路，使产生一个
    形矫正用，以矫正因电子束在显象
    却被低通滤波器滤掉，不会影响行
    略高于行频的正弦振荡。
    管屏幕边缘扫描线速度较快而造成
    振荡工作，从而提高了抗干扰能力。
    电容Cg28、C32a,C328及Ra44的
    的图象伸展失真。C13大小是按回
    同步入
    行烦
    12N
    CY2
    U318R33
    12
    6帅604
    L30
    R380
    5p5
    翘
    B610L
    3DDI2A
    5526012
    CYI
    亮度
    比度
    223
    R
    收音
    盖缓
    700080
    126
    40
    5123sx5B
    54
    显佛塞管整
    坚频输出
    1

==========第19页==========
    名称数电威量测式频率
    管BGn3集电极通过
    758595iH
    2.52M
    Ca12和二极管D3o3以负
    主要电气性能
    160|260300pH
    7.95MH2
    消隐脉冲加至栅极。
    图象尺寸：135×168毫米2
    3264H5%
    平
    行消隐脉冲通过R18、
    图象通道灵敏度：不劣于200
    被(
    C12加至栅极。
    微伏（信号/噪声≥20分贝）
    扫时间调试决定。如C13取得过大，
    邻近通道选择性：
    将会使图象产生卷边现象，过小，
    主要元件的参数和结构
    +8兆赫≥10分贝
    则反向高压过高，使行输出管容易
    除在图①、图④标出了元件的
    -1.5兆赫≥15分贝
    击穿。
    参数以外，在表（一）、表（二）、表（三）
    最大亮度：≥3毫熙提
    本机在电位器W1s两端并联的
    和图②、图③给出了主要元器件和
    大面积图象对比度：≥30/1
    电容C1o,是为了迅速消除电视机
    偏转线圈、行输出变压器的结构图。
    光栅几何失真：<5%
    关机后屏幕中央残留亮点用的。当
    光栅非线性失
    电视机电源关后，因显象管阴极在
    名称底视图
    铁心尺
    测试票求
    真：水平<17%
    短时间内还会发射电子，同时显象
    1250
    截面
    垂直<15%
    管高压滤波电容存储电荷的作用，
    而谢庄250V
    B30이
    平
    x5.5MM
    清晰度：水平
    使阳极高压还存在，这样将使电子
    ①-②：L≥400mM
    中心≥350线，水
    束集中地向显象管屏幕中心冲击，
    帧扼
    截面
    流图
    平边缘≥300线
    4n0
    而使荧光粉受损。如在电位器W1s
    B302
    ②平③
    ②-③：L≥00m1
    垂直中心≥400线，
    并联一较大容量的电容器，使相对
    ①-(@：Ls10mH
    垂直边缘≥300线
    较长时间内阴极处于高电位，而栅
    变压
    截面
    R=|~112
    整机消耗功
    B3056x12MM2
    ③-@：≥4mH
    极处于低电位，阻止电子射向屏幕，
    R=00.l5
    率：
    从而使残留亮点迅速消失。另外在
    QZ0.0-
    00
    ⑤a10.l
    面
    ①-@R-3.272
    交流不大于
    显象管的棚极5，除相对于阴极加
    020.29③
    2005x5.5
    ③-④R=0.332
    B304
    ⑤-⑥R=4.46.2
    25瓦
    上负压外，还加有帧、行消隐信号，
    100
    直流不大于
    以消除回扫线。帧消隐是从帧输出
    表（三）
    15瓦
    电子简讥
    长寿命的铅蓄电池
    的抗断强度超过5万磅，大大便利了移动操作。
    0
    一种新的铅蓄电池，可使用到
    一种小型电子计算机
    功率因数自动补偿器
    30年以上（一般铅蓄电池平均约使
    用12年)。
    据称国外研制了一种小型电子
    北京无线电实验厂的工人师
    它是圆柱形的，结构牢固，运计算机，这种计算机的重量为4.53
    傅，为了减少电力的无功损耗，制行温度可高达37.8C。新设计的核公斤，体积约为15立方厘米。所需
    成了晶体管功率因数自动补偿器。
    心是阳极板的栅格改用了纯铅，它电源为15瓦。
    它适用于380伏低压网路，与电力
    比铅合金的抗腐蚀能力高得多，从
    该机装有15个大规模集成电路
    电容器配合，可自动补偿功率因而延缓了老化过：程。由于纯铅很阵列，每一阵列由4~6块7平方数（即cos中）接近于1。经使用实软，将橱格制成截锥形，沿水平方
    厘米的单片组成，每一单片包含的
    践证明，效果良好，使每一度电向扩展，以自行支承。栅格被腐蚀
    电子元件达600个。
    为社会主义建设发挥它全部的作时也不分裂脱落，因而新电池的容
    第一台样机是一台16位字长
    用。该装置共使用3AX25B二只，量反而随老化而增加。电池容器是的定点计算机，它可以扩展成32
    3AX21二十只，3AX81二只，用含有丙烯的聚氯乙烯制成，并掺位字长的浮点计算机，运算速度为
    3AD6一只，2CP12四只。它由有橡胶粒，可耐火、防震、防腐蚀，每秒10万次。
    测量部分、直流放大部分和执行部并且是透明的。为了把阴极板互相
    这台样机采用一个磁心存储器
    分组成。其原理是将电流与电压之连接起来并与外部接头相连接，采，和儿个半导体存储器，用以进行微间的相位差转换成直流电压，然后1用了借助预热氮和铅锑合金榕剂从程序和高速暂存。以后将用镀线存将此直流电压进行放大，再由执行中心一次灌注的技术。用高强度红储器代替磁心存储器。计算机的逻部分投入或切除电力电容器组，使外线通过聚氯乙烯涂层来密封电解辑部分将使用互补金属氧化物半导功率因数保持在1。
    质容器，以防液体流失。这种封装体。
    18

==========第20页==========
    超外差式半景体收音机的检修
    太原工学院工人学员卞成彪
    超外差式收音机的故障，常见若正向电阻很大，接近5千欧，则
    去；③本机振荡停振。
    的有完全无声（指喇叭中一点喀喀
    有两种可能：一是D2断路；一是
    检查三只高频管的直流工作状
    声都没有)、有沙沙声而无电台播中周B。次级有断路。若反向电阻
    态及其是否损坏时，可以先用改锥
    音、音轻灵敏度低、选择性差、失低于5千欧甚至为零，则D2、C2
    碰触晶体管基极，大致确定故障在
    真、断音和啸叫等等。关于完全无
    Ca中可能有短路，需分别用万用
    那一级；或者用万用表对各级管子
    声及音量控制电位器部分的故障检
    表进行检查。若反向电阻远大于5
    的各极电压及集电极电流进行测
    修方法，请参看本刊1973年第1、2
    千欧，则说明检波器的负载电路量，将测量结果与正常数值进行比
    期《怎样检修简易半导体收音机》一
    R、R名有断路。检波级经过如上
    较，也会发现问题。附表列出了牡
    文，这里就不再重复了。下面我们的检修后，改锥碰触D2的正负极丹644型收音机各极主要电压、电
    将以“牡丹-644型”半导体收音机
    时，扬声器中应有咯略声。若无略
    流正常数值供参考。
    (见图1)为例，谈谈超外差式收音
    咯声，除查低频交连电容C,是否
    我们以图1中第一中频放大管
    机常见故障的检修方法。
    完好外，对本机来说还应检查远近
    BG:为例。将有关电路简化如图2。
    程开关是否接触不良或开路。可用
    一、有沙沙声，收不到电台
    决定BG2工作电流的主要是
    万用表欧姆档测量各接点。在检波R。、Ra、R、R7、D2(正向电阻)
    这种故障一般发生在检波级和
    级和低放都正常时仍无电台信号，
    和R。
    前面高频部分（指变频、中放部分）。
    就需要对中频和变频级进行检查
    这个电路里影响直流工作状态
    应首先作有无明显断路和短路的直
    了
    的因素有：①Ra开路时，BG2基
    观检查，接着用改锥依次碰触检波
    收音机中频和变频部分的故
    极无电压，BG2截止，集电极只有
    二极管D2的负极、正极，BGg、BG
    障，主要的有：①变频管BG、中
    很小的穿透电流（即Iceo);电容
    和BG1各管的基极，根据扬声器
    放管BG、BG3损坏或偏置电路有C4短路时由于B,次级直流电阻
    中咯咯声的有无或大小，就可初步
    毛病造成这些管子不能工作；②中很小，BG2基极对地近似短路，BG2
    判定故障出在哪一级电路中。
    放级有短路或开路处，信号通不过
    也不工作；B,次级开路时，BG基
    检波级出现故障时，可将远近程开关放在“近程”位置，用万用表
    管号
    BG 3AG23BG:3AG21BG:3AG21BG3AX24 BG3AX22
    R×100或R×1000电阻档测量D,
    负极和地之间的正、反向电阻。正
    集电极一地电
    5.62
    压（伏）
    5.22
    5.31
    5.20
    5.95
    常时，正向电阻（即正表笔接D,
    的负极，负表笔接地)应为300~
    集电极负载压
    降（伏）
    0.4
    0.3
    0.42
    0.09
    500欧左右；反向电阻（表笔互换）应为5千欧左右。若测得正向电阻
    发射极电阻压
    降（伏）
    0.6
    0.4
    0.35
    0.63
    0.05
    很小甚至为零，则说明D,或者中
    频滤波电容C2有短路，可分别将
    集电极电流
    D2和C2s与电路断开一头作检查；
    (毫安)
    0.50.7
    0.30.5
    1.31.5
    1.11.3
    23
    3AG23
    3A62
    3462
    3AX24
    3AX22×2
    Ca1800P
    35P
    C45
    门R4
    CK
    CK
    G.
    39
    0.04
    26020
    350p

==========第21页==========
    -EC
    频级。
    本机波段开关应置于中波位置)，如
    先检查BGg发射极对地电压，
    电压明显减小，或将调谱指针旋至
    如等于零，应先检查管子是否损坏，
    正在播音的电台位置，用手触及振
    然后检查R,。是否开路，B2次级是
    荡连的定片，电压也将有明显的变
    0.033
    否断路，C1。是否短路，R1s是否开
    动，说明本机振荡正常，否则本振有
    路。另外，若C21漏电或短路，BGg故障。可先检查交连电容C。(中发射极电压也将近似为零，而且测
    波)是否开路，用相同电容并接一
    集电极电压时大大低于正常值。
    下就能判断：若Co短路，R将无
    ②
    B,初级1、2端有断路，BG4集电
    电压。若L。初级开路，用万用表欧
    极电压为零，发射极电压也为零。
    姆档可测出。若垫整电容C或交连
    极开路，也无电压，BG2不工作。
    若BG,发射极电压高于正常值许
    电容C。变质漏电，高频损耗过大，
    ②B1初、次级间短路，BG2基极偏
    多（本机应为1.5伏左右）则说明：
    也会停振。双连可变电容动片引出
    压较高（这时BG2有可能损坏）：
    ①BG,击穿短路；②B2初、次级间
    线接触不良，接触电阻增大造成振
    且12开路，无分压作用，BG基极偏
    有短路（关掉电源用万用表欧姆档：荡衰落，应置换或修复。变频管
    压也升高；R1、D2或R1g开路时，
    可查出，或者测B2次级对地电压，BG,工作电流过低，或者管子内部
    BG2基极偏压升高不太明显，一般
    短路时将在5伏左右)。用此法同有缺陷，截止频率过低而停振，可
    用电表测量不出来，因此对直流工
    样地可测出BG4、BG1管子是否损适当提高集电极电流或换新管。
    作状态影响不大；若C2s或C28开
    坏，B2、B1和L2,Lg、L。的次级
    两波段以上的外差机，发生因
    路，虽不影响BG。直流工作状态，
    是否开路，旁路电容C。、C4,C。
    振荡回路故障造成本机振荡停振
    但失去中颍滤波作用而引起啸叫，
    以及交连电路C&和Co是否短路
    时，常出现一个波段不能收音，而面
    它们短路时，BG,基极偏压也不会
    等等。需要特别说明的是，对于外
    另一个波段却能正常收音的现象。
    有显著降低，但却使音频短路而不
    差机来说，三只高频管集电极电流
    由于振荡线圈L8、L:次级是串联
    能收音：③R,开路时，BG2无发射
    高于正常值的一倍，或两只中放管
    的，其中之一断路时，两个波段都
    极电流，这时量集电极C点电压
    集电极电流低于正常值一半，并不
    不能收音。这时，用万用表直流电
    与电源电压相同。但要注意，这时
    至于造成不能收音，只是影响接收
    压档测BG,集电极和发射极对地电
    如用电压表量R,两端仍会有电压，
    效果。不能收音时，要特别注意检
    压都为零，用万用表欧姆档测L
    且收音机能工作。因为这时电压表
    查中放级的信号是否短路和开路。
    的⑤端到L:的④端直流电阻将很
    的内阻代替了R。电容C1。短路
    对本机来说，开关在远程位置，
    大。波段开关K,各转换接点接触
    时，BG2基极正偏压增大，。增
    R开路时，形成低放开路，而不
    不良时也会出现不能收音，一般用
    大，有时虽尚能勉强工作，但可测
    能收音。中周B,和B2的次级4端
    万用表欧姆档作通路检查就能查出
    得BG2集电极电压大大降低，R。
    开路，使得中频信号开路而不能收
    故障的部位而加以排除。
    两端电压将为5伏以上，测集电极
    音，B,次级开路或对地短路也将不
    电流则为5毫安以上。④若本级所
    能收音。当电容C14或C。对地短
    二、灵敏度低及音轻
    有电阻电容元件完好，焊接又无路时，虽然将使BG2或BGg其中
    超外差机的灵敏度低及音轻故
    误，发射极电压超过0.4伏很多，
    之一不能工作，但并不会造成完全
    障，与再生机的差不多。检查电源
    甚至达2伏以上，说明管子已击穿
    断音，机器将仍能收到本地及强力“电压如正常，收的电台数没有减
    损坏或穿透电流过大失去放大能
    电台的信号（后面还要进一步介
    少，只是音量降低，那么故障主要
    力。若发射极无电压，或集电极C绍)。
    发生在低放级及检波级。低放级故
    点电压近似等于电源电压，说明管
    对中放级检查后，仍不能收到一障的检查方法与再生机相同。检波
    子内部有断路不能工作。这两种情
    电台信号时，问题就在变频级。对
    级的关键是二极管D2,检查方法如
    况均可配合测集电极电流方法就能
    这一级除了按上述方法检查BG的上述。灵敏度降低时，发音也将减
    确切判断管子是否已经损坏（对
    直流工作状态外，要注意检查本机弱。如果收的电台数目明显减少，
    BG2作直流工作状态检查时，因有振荡电路。本振电路的故障多为停
    甚至只能收到个别强信号电台，则
    自动增益控制电路的影响，必须使振。检查的方法是：万用表拨在直
    故障必然发生在高频放大电路。可
    双连旋至无电台信号处)。
    流低电压档(5伏或2.5伏)，表笔
    按下面步骤进行检查：
    上面已经以第一中放级为例说
    并接在BG1发射极电阻R两端，
    1、检查三只高频管BG1、BG2、
    明了故障的基本检查方法，下面就
    用改继将双连的振荡连定片对地短
    BG3的直流工作状态。如发现：①
    以这种方法继续检查第二中放和变路（或将振荡线圈L4初级短路一
    集电极电流（或由发射极电压按公
    。20。

==========第22页==========
    式1=R换算出的电流)低于正常阻即能判断。
    值过多时，整机灵敏度将降低。
    4、检查天线输入回路及三个中
    BG,集电极电流减小时，波段的低频调谐电路。天线线圈初级开路，
    端容易停振，例如收不到800千赫
    或多股线有断股统调不推，灵敏度
    以下电台的信号，或者电源电压稍
    将降低，现象是人体感应明显。振
    有下降就出现停振而不能收晋。第荡电路的检查如上述。中周B、B、
    二中放管BG集电极电流过小时，
    Bg有开路和局部短路时，或者谐振
    ④
    该极中放增益降低，因而不能输出
    电容C1、C1、C22漏电和开路，这
    将天线线圈L适当减少圈数或将L
    必要的检波信号电压，造成灵敏度时从B,开始依次微动中周磁心，在
    与L,的距离拉开些，这样对选择性
    降低。②第一中放管偏置电阻R开
    正常情况下，音量应有变化，调哪
    都将有明显的改善。
    路，或C4短路，造成该级无放大一级中周音量无变化时，问题就出
    作用，BG2成了一个衰耗器，除了
    外差机还有一种特有的混台现
    现在那一级，可对中周及谐振电容象，即所谓“象频干扰”。它的现象
    强力电台信号能串入第二中放电路
    分别进行检查。结合高频管直流工是，一个电台可能在波段内两处同
    外，较弱信号是难于通过的。如出作状态的检查，可查中周线圈是否时出现。判断方法是：若两个同
    现这种故障，人体的感应将十分突开路。用电容510P去置换中周谐振
    信号电台在度盘上相差的频率是二
    出，手握天线时，音量显著提高，：电容，可检查出三个谐振电容的开
    倍中频时，那么其中之一是象频信
    手放开后音量显著减小。③集电极路、漏电或短路。当中周失调时，
    号（例如600千赫的电台信号在
    电流高于正常值一倍以上，减小偏灵敏度将降低，只要左右微动一下1530千赫位置上出现时，则1530
    置电阻R,(或R、R)甚至断开时，
    磁心就能恢复。中周线圈局部短
    千赫是600千赫的象频，因为1530
    电流无明显减小，这是由于穿透电
    路，虽在产品收音机中比较少见，
    600=2×465)。象频的出现与机
    流Iceo增大，B值下降，使放大能
    但经过上面几方面的检查未能发现
    器输入回路的选择性，及其接收地
    力降低，形成灵敏度低。若是BG
    故障时，有可能是中周局部短路。
    点有关，故发生这种现象时，首先
    和BG,有这种故障时，人体感应现
    由于它的直流电阻低，一般万用表
    要检查输入回路，看初级有否开路。
    象也将十分明显。
    较难判断，只能采取置换的办法了。
    (待续)
    2、检查高频旁路电容C、C1。、
    C。、C2:是否漏电和开路。尤其当
    三、选择性差
    (上接第9页)
    它们有开路时，灵敏度将显著降低
    超外差机的选择性，主要是由“通风筒”及“仓窗”。为此，把光导
    而且音量很小。用电容去并接即可
    调谐电路的质量所决定，而关键又
    管外面的遮光罩（即深色塑料透明
    查出。这几只电容器都是与一定的
    在两级中频调谐回路及输入调谐回
    筒)去掉。这样白天太阳升起时，土
    固定电阻相并联，若它们漏电，与
    路。所以当选择性降低时，首先应
    圆仓“通风筒”及“仓窗”就可以自动
    固定电阻并联后，电阻的阻值将降
    检查输入调谐回路，两级中放管的
    关闭。春冬两季，大多数时间仓外
    低，就破坏了正常的直流工作状态工作状态，以及三节中频调谐回路
    温度低于仓内温度，可日夜通风，
    (C4、C、C漏电时，等于基极偏流
    是否有故障。检查方法同检查灵敏
    要把遮光罩加上，
    减小。从而引起集电极电流减小：
    度降低时一样。但是，对于一次自
    以防止在通风情况
    C1、C1漏电时，等于R,和R,阻值
    动增益控制电路R2开路时，不仅
    下控制器误动作。
    减小而使集电极电流增大)。若这几
    引起失真（下面分析），同时对强信
    平时风雪雨
    只电容开路，交流信号只能在与它
    号的控制失去作用，所以强信号在天，为不使外界湿
    相并联的电阻上通过，将受阻力而
    度盘上占去很宽一段位置，以致与
    气侵入仓房，确保
    消耗功率，在发射极电阻R,和R
    相邻电台混台而降低了选择性。另
    储粮安全，可用人
    上不仅有功容损失，同时还存在交
    外，在接收条件比较差的地区为了
    工控制。要关闭
    流负回授，使交流放大倍数降低，提高收音机的灵敏度而加接较长的
    时，用按钮开关K。
    这样必然造成音轻和灵敏度低。二外接天线时，天线与输入调谐回路
    和开关K4直接给
    关测面
    3、检查第二次自动增益控制二L耦合过紧，将出现明显的混台现
    一个使继电器工作
    极管D1。当D1短路时，等于在第象。原因是耦合过紧引起输入回路
    的电流，即可达到
    一中周B,的初级并接一低阻值电
    失调。属于这种情况，可以将耦合变
    控制目的。
    阻，使得B,Q值大大降低，中颍增松些。例如，是电容耦合的（图
    “通风筒”及
    益降低；弱信号被衰减而降低灵敏
    3),将耦合电容C减小些，一殷为
    “仓窗”关闭、开启
    度。用万用表欧姆档测D:正反向电
    5~10P;是电感耦合的（图4），
    情况如图5所示。
    开
    21

==========第23页==========
    简易晶体管特性曲线图示仪的
    调整和使用
    高福文
    上期介绍了简易晶体管特性曲
    是否穿透电流太大或者已经击穿。
    观察PNP管时，则要加大Bg并检
    线图示仪的原理，本文讲一讲它的
    当BG1击穿以后，BT,往往因eb
    查BG。是否穿透电流太大，必要时
    调整和使用方法。仪器的完整线路
    之间流过很大的电流而烧毁，所以
    更换BGs。
    见图6。
    也要检查单结管BT1。若管子没有
    问题，但阶梯数太多，
    调
    整
    则是由于C,容量太大造
    线路焊接无误后，接通电源。
    成的；而阶梯数太少，
    首先用示波器观察单结管BT2的发
    则是由于C,的容量太
    射极e与第一基极b之间的电压
    小的缘故。在0.02μ左
    亨霜落哭喘
    b
    波形，调节R,应能得到锯齿波，
    右更换一合适的电容即
    而且其频案随R。的大小而改变。
    可得到合适的级数。
    使用方法
    如果无论怎样改变R3都不起振，
    射极输出器的调整很简单，断
    1.观察PNP型晶体管共发射
    则应检查单结管BT。检查的方法
    开C3,调节偏流电阻Ra,使BG
    极电路的输出特性曲线族
    是用三用表R×100档测量b1b2之
    的发射极电压小于输入锯齿波电压
    首先将开关K,拨到PNP的位
    间的电阻RBB,阻值应在3KQ左
    的一半，一般在3伏以下即可。接
    置，然后将三极管三个电极分别插
    右，而且不随表笔所带电压的极性通Cg后，在BG2的发射极、BGa的
    入管座的三个插孔“E”、“B”、“C”
    而改变。测量eb,和ebz时，导电发射极和集电极都应观察到锯齿
    中。利用开关K进行选择，分别
    性应与一般二极管相同。若单结管
    波。若都正常即可插上被测管子，
    观察第一管和第二管，整个线路简
    损坏，则更换单结管再试。
    接好示波器的接线，并且关掉示波
    化为图1(a)。从示波器上得到的
    锯齿波的电压正常以后，再以
    器内部的锯齿波，进一步根据显示
    图形如图1(b)所示。调节W时，
    示波器观察单结管BT:的发射极e和
    的特性曲线调整仪器。
    因为阶梯波的级数改变，所以曲线
    第一基极b,之间的电压，调节电
    经常遇到的问题是特性曲线起
    的数目也可改变。从图1(a)可以
    位器W,时应能得到阶梯形电压。
    始部分被切掉，原因在于锯齿波不
    看到，为了使Y轴取得正极性的电
    阶梯电压的级数随W,的阻值的政
    是从零伏开始变大。若问题出在观压，将待测管的发射极接地，所以
    变而变化，发生器即正常工作了。
    测NPN管时，只要加大R,降低由于R,的分压作用，使得Uce随
    如果不出现阶梯波，首先检查BG
    BG,的工作点即可解决。若出现在
    着。的增大它所能达到的最大值
    BG13AX3
    减小了，表现在示波器上就是X轴
    BG23DG4
    BG33AX3
    R2
    的扫描电压随着c的增大而减小，
    K-4
    750
    680K
    2.5K
    于是特性曲线越来越短，它们的端
    C450/h
    PNP
    R45K
    点组成了直流负载线AB。
    OV
    我们知道，在输出特性曲线族
    001w
    的每两根曲线之间的垂直距离表示△1c的大小，因为△b是一定的，
    30/5VC350u/5Y
    PNP
    BTBT31
    C630H/BT2BT31 Ki-3
    所以这个距离就相对的代表了B的
    NPN
    大小。根据这个道理，利用开关K。
    500K
    PNP
    分别观察管1和管2的特性曲线
    R.
    待则管2NPNK-4
    时，根据曲线之间的间距可以比较
    待则管引
    管子的分，间距大的B就大。因此，
    利用这种办法就能选配管子。只要两个管子的特性曲线相同，这两个
    22

==========第24页==========
    送至测试环，接收部分
    以尽量减少干扰。作为显示用的电
    收不到信号，电表指示
    表可用耳机代替，这时应将两个整
    就急剧减小。
    流管2CP10和0.2微法电容器去
    导线测断仪
    发送部分是一个简
    掉，用声音鉴别断点。这样成本和
    单的自激多谐振荡器
    体积都能减小。耳机应选用800欧
    (用RC文氏电桥或移
    姆以上的，不能用8欧姆的。
    相振荡器也可)，多谐振
    本机电源采用四号或五号电池
    我们制作了一台“导线测断
    荡器发出周期方波经微分后送至输
    三节，整机电流消耗9毫安左右。
    仪”，它能在很短的时间内准确无
    出接线柱。1。
    误地测出导线或一些橡皮电缆的断
    接收部分是普通的阻容耦合放
    安装和使用
    伤处，而且线路简单、成本很低、
    大器，将测试环收到的信号放大到
    机箱为木制或铁制。用木制机
    便于自制、携带方便。它在工厂、
    足够大，整流后送给微安表（或毫
    箱时，箱内壁最好包一层铜皮作为
    农村和实验室内都可使用。
    安表)指示出来。我们搞了三级放
    屏蔽，铜皮和电源正极相连。测试
    大。根据具体情况，放大器级数可
    环的厚度为2mm到5mm,直径
    线路原理
    以增减。级间耦合电容不宜过大，
    (下转第25页)
    本仪器分发送和接收两部分。
    发送即分
    接收部分
    线路原理见图1。发送部分发出脉
    .3K
    30K30
    3
    30K1.3X
    30
    2200P
    2200P
    2CP10
    45
    冲信号，由输出接线柱送至被测导线，再靠被测导线和测试环间的电
    200P
    容将信号耦合到接收部分，接收部
    分将信号放大后指示出来。如果导
    X2
    3AX3IA
    3AX3IA
    3AX3IA
    线中断，则信号也中断，信号不能
    m
    ①
    、、、
    2
    型管子的输入特性时，只
    硅管的曲线比较陡，利用它的正向
    要把管子的发射极插到
    特性可以做为稳压管使用。
    “E”孔，将管子的基极插到
    4.观察二极管的特性曲线
    “C”孔，管子的集电极开
    测试线路与观察输入特性时相
    (b)
    路。适当调节W3,示波器同，如图3。将二极管正极插入
    (a)
    上将出现输入特性曲线。
    “E”孔，负极插入“C”孔，即可得
    管子的特性就是相同的，就可以配
    观察NPN型管子的输入特性
    到正向特性曲线。将二电极对调，
    对使用。
    时，K仍在PNP的位置，但管脚的
    对于反向击穿电压比较低的管子，
    2.观察NPN型管子的输出特
    接法改为发射极插
    可以得到反向击穿曲线。
    性曲线族
    到管座的“C”孔，
    最后把利用这个图示仪看到的
    首先把开关K,拨到NPN的位集电极插到“E”孔
    些晶体管的不够理想的特性曲线
    置，然后插入管子，即可得到曲线
    (如图4)。因为在
    列在下面表内，供同志们参考。
    族，线路简化为图2(a)。测试方法
    管子的发射结上加
    图形
    特点
    是题
    与测试PNP管相同。在示波器上的仍是正向电压，
    输出邦且抗低
    将看到图2(b)所示的图形。
    示波器上同样会出
    ④
    特生曲作放大器容线太余斜
    3,观察PNP和NPN型管子的
    现输入特性曲线。
    而失真
    输入特性曲线
    硅管与储管的死区电压不同，
    曲战起
    当开关K:拨到PNP的位置
    而且特性曲线的形状也不相同。我
    始启邮分
    不陡
    时，线路已经简化为
    们将一个锗管和一个硅管分别插到
    作开关。
    图1(a),若只用“E”
    两个管座上，利用K2转换，得到了
    管道型
    工作电压山
    “C”两插孔，线路进
    图5的曲线。为了便于比较，把两
    由穿
    须降低
    步简化为图3。在
    储偕
    条线画在一起。
    “C”与“E”插孔之间
    硅管从图中可以看到
    曲线志思
    始部分
    所加的是负极性的锯
    硅管的死区电压
    炮和压降大
    有明显
    齿波，所以观察PNP
    大于绪管，而且
    的高曲
    23

==========第25页==========
    J
    万用电用圆规以O”点为圆心，在0°和
    表是无线电90两条直线夹角内画一条半径略
    实验皇
    制作和维修
    小于指针长度的弧线，再依次向下
    方面的重要
    画二条弧线，第二条要距第一条
    工具之一，
    一、二毫米，第三条要距第二条五
    很多无线电
    毫米。第一条有效弧长较长做欧姆
    爱好者都自制了万用电表，但在绘
    档，第二条做交流电压档，第三条
    制电表刻度盘时遇到了一定的困做直流电压、直流电流档。这0°、
    ③
    难。在这篇文章里，我想通过自己
    90°的孤线，就是指针行走范围，
    的实践，谈一谈万用电表刻度盘的
    直流电压和直流电流档绘制比
    条弧线下用铅笔画2~3毫米长的
    绘制方法，供同志们参考。
    较容易，只需把刻度等分。我们所
    小线段，每隔五格就画一条五毫米
    首先应该准备好绘图工具：量
    做的万用表直流电压采用6、30、
    长的线段（如图3）。最后按图4写
    角器、圆规、直尺、钢笔、铅笔、
    150、300、600伏五档，直流电流
    上0一6、0-30.0-150各档读数，
    橡皮。
    采用600微安、3、30、300毫安四
    其余各档只要按这儿档读数计算就
    无线电爱好者自制万用表所用
    行了。
    的电流表头里，一般都有铝的刻度
    电阻档的分度是不等分的，但
    盘。绘制新的刻度盘时可根据原有
    我们可以用090°的量角器把它
    表头里刻度盘的大小，用厚度合适
    绘制出来，先通过下列公式求出各
    的上等好纸裁一张待绘刻度盘，等
    绘制完毕后，把它贴在原有的刻度
    万羽走
    电阻值在表头刻度盘上的度数：
    r
    盘上即可。如果表头内无刻度盘，可
    -×90°=n
    以我一块薄铝板或硬纸板，依表头盘的绘
    r+I
    式中x是应绘在表盘上的电阻
    大小裁一张刻度盘，再按刻度盘的
    值，是电阻档的内阻，丑代表刻
    大小进行绘制。
    花维国
    度盘上的度数。按照0°90°的量
    把待绘制的刻度盘固定在一张
    档。绘制时先用量角器把弧线分成
    角器，刻度盘的最右侧90°是“0”
    练习本纸上，用直尺测量出表头里六大格，每大格占15°。每大格再
    欧姆的位置。我们做的万用表电阻
    指针的轴心O'和原固定的刻度盘
    分为五小格，每小格占3，直流
    档是R×1,R×10,R×100,R×1000
    上下左右间的距离，把这个距离搬
    电压和直流电流的最小刻度就是
    (1K),刻度盘中心值分别是24欧、
    3。例如：直流电压6伏档每一小240欧、2400欧和24千欧。绘制
    格(3°)代表0.2伏；直流电流600时可采用R×1档的数值，其它各
    微安档每小格代表20微安。其它
    档测量时照乘就是了。在计算度数
    各档的计算依此类推。绘制时用量时，R×1档的x=24欧，x为24
    角器底线中点对准轴心O“,量角欧时，用上面公式计算出这个电阻
    器的0°和90°两线对准待绘刻度
    值的位置度数是：
    盘上0°和90°两线（如图2），然
    24
    ①指+长度指轴心
    后用铅笔在量角器的每3°上点一
    24+24×90°=0.5×90°=45°
    待始割度盒
    点，共计点二十九个点，加上0°和
    即刻在中心。
    到练习本纸上，使待绘刻度盘与画
    90°两点共计三十一点。点毕，用
    根据计算，R×1档各阻值在刻
    在练习本上的轴心O”的距离同表
    直尺对准各点和轴心O“,在第三
    度盘上的度数如下表(R×1档以中
    内指针轴心O'与刻度盘的距离完
    心值为24欧计算)：
    全一样。
    然后把量角器底线中点对准0”点，使量角器0°和90°两条线在待绘刻度盘上的位置左右对称(见图1)，在0°和90°两点上用铅
    /
    笔点二点，用直尺通过这两点和轴
    心O”画二条铅笔直线（铅笔线要
    画的轻些，以后要擦去)。然后，。24。

==========第26页==========
    电阻值
    度数
    电阻值
    度数
    电阻值
    度数
    电阻值
    度数
    电阻值
    不等分了。我们做的万用电表交流
    2
    2)
    (S2)
    度敏
    电压档是6、30、150、300、600伏
    86.4
    12
    60
    26
    43.2
    60
    25.74°
    300
    6.66
    五档，它同样和直流电压档一样，弧线分成六大格，每大格又分成五
    83.07
    58.32
    28
    41.58
    70
    22.95
    350
    5.77°
    小格。在6伏档时，每小格是0.2
    79.92
    14
    56.79
    30
    39.96°
    80
    20.79
    400
    5.09
    伏，其它各档照算。读者如采用氧
    77.13
    15
    55.35°
    32
    38.52
    90
    18.99
    600
    3.46
    化铜整流，可以参考下列度数来分度：从0°起，第一大格11°，第二
    5
    74.43
    16
    54
    34
    37.26°
    100
    17.37
    800
    2.62
    大格26°：第三大格42；第四大格
    6
    72
    17
    52.65
    36
    36
    120
    15.03
    1000
    2.08
    58;第五大格74，第六大格90°。
    69.66
    18
    51.39
    38
    34.83
    140
    13.14
    2000
    1.06
    这个度数是经过实验的，基本上还准确。每大格再等分五小格，共三
    67.5°
    19
    50.22
    40
    33.75
    160
    11.71
    4000
    0.54°
    十小格。用绘制直流电压档的方法
    9
    65.45
    20
    49.05°
    45
    31.32
    180
    10.53
    绘制出交流电压档，并在每大格的
    10
    63.45
    22
    46.98
    50
    29.16
    200
    9.63
    线段下用一·些斜短线与直流电压档相应的刻度联系起来，以利于读数
    11
    61.65°
    24
    45
    55
    27.36
    250
    7.88
    方便。
    按上述绘制直流电压，直流电
    没有一定的关系式。这主要是因为
    最后要用钢笔描画出第一、第
    流档的方法，把各电阻值的度数用
    整流器的非线性引起的。电压愈
    三条弧线和读数，交流档应用红墨
    铅笔同样点出各点，然后用直尺通
    低，分格度数也就愈小，也就是说
    水笔来描绘。绘制完的刻度盘见
    过各点和轴心O在第一条弧线上
    刻度愈低于直流电压的分度。所以图4。在绘制刻度盘时，铅笔要削
    (如图4)画出各分度的线段（线段最好是先校验满刻度的数值，以满尖，钢笔要细滑，各线段尽量要长度分别为三和五毫米)，如果读者
    刻度为基准，调准各倍增器，再进细，点度时要细心，力求准确。在
    所做的万用表R×1档的中心值是行其它位置的分度。但经过我们多
    欧姆档中，很多阻值的度数都不是
    12欧，则应利用前面的公式重新计
    次试验发现：如果采用二只半导体整数，所以在绘制中应特别注意，
    算出电阻值和度数，用同样方法进二极管2AP9作为整流器件，侧交不要随意大刀阔斧地四舍五入，否
    行绘制。
    流档的分度基本上是等分的，可以
    则将影响准确性。绘完后，把刻度
    交流电压档的分度比较麻烦，
    与直流电压档合用一个刻度。如果盘上的铅笔线全部擦去。
    它的分度也是不等分的，而且又采用氧化铜整流，交流档的分度就
    (上接第23页)
    铜柄上钻洞以便能在使用时固定于
    断伤处。
    30mm到50mm,高度10mm,可
    输入接线柱上。
    在测试多心电缆或多股绝缘导
    以用铜管制作，再焊上一个铜柄。
    本仪器的面板如图2所示。面线时，应当一股一股单独测试。其余板上设置一个表头：一个电源开暂时不测的那儿股导线的一端，应关，一组信号输出接线柱，一组固
    全部连在接地接线柱上，测完一股
    导线测断2器
    定测试环用的输入接线柱。仪器背
    再测另一股。由于电缆中导线绞合
    面有一个活动小门，测试环和三节
    在一起，拉动过程中导线在测试环
    电池均放在里面（图3）。使用时，
    中位置可能有变化，因此电表指示
    安则武
    将测试环从活动小门中取出，固定
    可能会在较小范围内摆动。但到断
    环处
    于输入接线柱上；将被测导线（或
    点后，表头指示会明显减小，再也
    橡皮电缆)的一端穿过测试环后固
    不会有指示增加现象，断点即可准
    定于输出接线柱上。开启电源，此
    确测出。
    时电表有一较大指示。拉动导线
    本仪器对铅包电缆和屏蔽电缆
    ③
    (或橡皮电缆)，使其逐步通过测试
    断线不适用。
    环，如电表指示明显下降且不回
    (金田)
    升，则此时通过测试环的部位就是
    。25

==========第27页==========
    愿5学王是器的
    晶体三极管
    金国钧
    晶体三极管简称为晶体管。外形和电路图中的符
    空穴复合。由于基区接电源正极，可以不断从电源中
    号见图1。
    补充复合了的空穴，形成电流I6。
    晶体管的基本结构
    收集结加的是反向电压，所以基区、集电区之间少数载流子的漂移运动加强。由于基区载流子很少，
    一块半导体材料分成三部
    少数载流子（电子）更少，所以漂移运动主要是集电
    分：两边是P型半导体中间是N
    区的少数载流子（空穴）流向基区，如图3小箭头所
    型半导体，或者两边是N型半导
    PNP型
    MPN型
    示。漂移运动形成的电流叫做Ib,即“集电极反向饱
    体中间是P型半导体。前一种是PNP型晶体管（储
    和电流”。cbo的数值很小，而且与外加电压的大小关
    管3A系列，硅管3C系列，都是PNP型)，后一种是
    系不大，所以叫饱和电流。
    NPN型晶体管（锗管3B系列，硅管3D系列，都是
    从图3可以看出，基区复合电流是电子流，漂移
    NPN型晶体管)。它们的基本结构见图2。
    电流是空穴流。由于电流方向规定得与电子流方向相
    从图2可以看出，晶体管是由两个PN结构成。
    反，而与空穴流的方向相同，所以Ib:的方向与1cbo的
    晶体管的导电分析
    方向相反，
    N
    88988588888
    而1c:的方
    以下的说明，以NPN型晶体管为例。
    向与lcbo
    晶体管电源连接方式，一般都是使发射结正向连
    Icbo
    的方向相
    接，收集结反向连接（如图3所示）。此外，基区做得
    Ie
    Ic
    同。因此，
    很薄，基区导电率比发射区低很多，也就是说基区载流
    ③
    基极电流
    子极少。集电区与发射区虽然是同一类型的半导体，
    Ib=b1-cbo,集电极电流Ic=lc,+Iebo。
    但导电率也不相同。因此，晶体管各个管脚不能弄错
    从以上分析可以看出，与6比较，I很大，6很
    电源接通后，发射结在正向电场作用下，多数载
    小。而且，由于晶体管制成后基区厚度已定，材料也
    流子（电子）的扩散运动加强。收集结在反向电场作
    定下来了，所以1。与b在相当大的一个范围内总维持
    用下，少数载流子（空穴）的漂移运动加强。（参阅
    一个固定的比例关系。
    本刊1973年第2期<PN结一文)
    从晶体管外电路看，例如从图3中A点看，由于
    从发射区扩散到基区的电子，到达基区后，由于
    A点不能存储电流，流入A点的电流必须等于从A点
    基区靠发射区一边电子浓度较大，靠集电区一边电子
    流出的电流，所以e=h+c。
    浓度较小，所以继续向集电区方向扩散。收集结加的
    由于I与b有一定的比例关系，而且1e=lb+Ic,
    是反向电场，向收集结方向运动的电子是逆电场方向
    所以晶体管起一种电流分配器的作用，把发射极电流
    的，所以受到拉力，加速流向集电区。上面已说过，
    Ie按一定比例关系分成lc和lb,而且Ic远大于b。由于
    基区做得极薄，而且载流子极少，因此：在这种情况
    存在这种分配关系，所以只要使b略为增加（例如加
    下，从发射极扩散来的电子大部分很快进入集电区，只
    大发射结正向电压)，就要增加很多，比增加的量
    有极少一部分在基区与空穴复合（即电子进入空穴）。
    大很多倍。晶体管能够放大，就是利用这个特点。
    从发射区扩散进入基区的电子，不断从发射极电
    为了从数量上说明，可以按图4电路连接方式，
    源得到补充，形成发射极电流1。
    测量le、Ib、Ic的数值。每改变一次R,测一次Ie、1b、c。
    基区的多数载流子（空穴）也要向发射区扩散，
    测得的数值列成下表（表中数值是测3BX1得出的）。
    发时结收集告
    但由于基区载流
    集电极
    从表中可以看出，6从0.04增加到0.09时，1c从
    子很少，可以忽
    发身射区
    基区
    集电区
    0.96增加到1.91.16的增加量为0.09-0.04=0.05。【c
    略不计。从发射
    基极b
    的增加量为1.91-0.96=0.95。这两个增加量的比值
    区扩散来的电
    为950os=19。也就是说Ie的增加量为l6的增加量的
    子，大部分进入
    发射结收集结
    19倍。也可以说，。的变化把6的变化放大到19倍。
    发射极
    缤电极集电区，形成电
    1e(毫安)
    1
    3
    4
    发射区
    电区
    流1。只有很少
    1c(毫安)
    0.96
    1.91
    2.86
    3.81
    4.76
    部分在基区与
    I(毫安)
    0.04
    0.09
    0.14
    0.19
    0.24
    26

==========第28页==========
    如果把图4中的R换成一
    上节《晶体管导电分析》中说的相似：大部分通过基区
    个信号源，如图5所示。很明
    进入集电区，只有少部分在基区与空穴复合。由于基
    显，，随信号源的电压变化而
    极开路，没有基极电流，b=0。因此，在基区参与
    变化，。也变化，而且。的变
    复合的电子与从集电区漂移过来的空穴数量应相同。
    化把【b的变化放大很多倍。这
    上面已说过，从集电区漂移来的空穴形成电流lcbo,
    样，就可以通过晶体管放大信
    所以参与复合的电子流也应等于Icbo,这样，才能满
    号，做成放大器。
    足b=0的条件。因此，从发射区扩散的电子，不断从电源得到补充，形成发射极电流，在图6中发射极
    晶体管的参数
    电流即Iceo。这个电流经过基极后，留下与漂移电流
    晶体管的参数，就是说明晶体管特性的数据。设
    Ibo相等的一部分，其余进入集电区。按照晶体管电
    计晶体管电路，选用晶体管，都要以这些数据作依
    流分配的原则，进入集电区的部分与留在基区的部分
    据。晶体管参数有儿种体系，名目繁多。这里只介绍
    有一定的比例关系，这两部分的比值，即B值。所以
    几种主要的参数。
    进入集电区的部分即为Lcbo。在集电区，lcbo是空穴
    电流放大系数。在静态
    流，BIcb。是电子流，它们形成的电流方向相同（注
    情况下，也就是在外加电压
    意：电流方向规定为电子流的反向，而为空穴流的同
    不变化的情况下，晶体管的
    向)，所以集电极电流为Blcbo+lcbo。这样，相当于
    电流放大系数，就是I。与
    ceo在基区留下一个Icbo部分，在集电区又加上一个
    6的比值。一般用符号B代
    Icbo部分，又恢复Iceo原来的数量，因此集电极电流
    表(B为希腊字母，念作“贝塔”)。因此，B=。
    等于1ceo=BIcbo+Icbo,或者Lceo=(1+B)
    在动态情况下，也就是在接有交流信号源的情况
    穿透电流也
    是表示晶体管质
    Icbo
    下，电流放大系数为晶体管集电极电流1。的变化量与
    8988￥8-8988888
    基极电流Ib的变化量的比值。一般用符号△（△为希
    量的参数。lceo是
    +6一+
    腊字母，念作“德尔塔”)代表变化量，'所以c的变化
    Iebo的(1+B)
    Lceo
    量可用△表示，b的变化量可用△b表示。B代表
    倍，影响比Icb
    劲态电流放大系数。因此，B=A。
    △b°
    更大些。良好的晶体管，Iceo应当很小。
    晶体管的B值，在c很小（例如几十微安）时，
    极限参数。极限参数，就是为保证晶体管正常工
    或者在【。很大（接近规定的最大工作电流）时，都比
    作而规定的最大容许数据。
    较小，但在1。=1毫安以上相当大的范围内，小功率
    1.集电极最大容许电流cm。上面说过，集电极
    管的B值都比较大，而且基本上数值不变。一殷晶体
    电流lc超过一定数值后，B显著减小。1cm就是根据
    管的B值在20至100之间。
    这个数值规定的。
    B与B的数值近似，在估算时，常用B代替B。
    2.集电极一发射极击穿电压BUceo。在基极开路
    集电极反向饱和电流lcbo。icbo上面已说过，是集
    时，允许加在集电极与发射极之间的最大电压。如果
    电区到基区的漂移电流。cbo受温度影响大。在室温
    超过这个电压，晶体管就要击穿损坏。
    情况下，小功率锗管的Icbo约为10微安左右，硅管的
    3.集电极一基极反向击穿电压BUcbo。在发射极
    1cbo小于1微安。
    开路时，允许加在集电极一基极间的最大反向电压。
    Icbo的大小，标志晶体管的质量。良好的晶体管，
    超过这个电压，收集结将击穿，损坏晶体管。
    lbo应当很小。
    4.集电极最大耗散功率Pcm。集电极电流，在晶
    穿透电流Iceo。穿透电流Iceo是在基极开路的情况
    体管内要产生热量。如果这个热量不散掉，温度就会
    下，发射结加正向电压、收集结加反向电压时流过晶
    升高。温度升高后，影响半导体的导电性能，超过一
    体管的电流。
    定温度后会破坏晶体管的正常工作。为了保证晶体管
    从图6可以看出，发射极接电源负极、集电极接电
    正常工作，就要规定晶体管产生的热量，不超过一定
    源正极时，由于Uc>Ub>Ue,所以收集结加的是反
    数值。一般不直接规定热量数值，而是规定功率数
    向电压，发射结加的是正向电压（图中十一号标示值。因为功率与热有一定比例关系。功率一般用P表
    的是外加电压的极性)。收集结漂移运动加强，集电
    示，等于电流I(单位为安)乘以电压U(单位为伏)，
    区的少数载流子(N型材料为空穴)向基区漂移，形
    即P=U,单位为瓦。晶体管功率一般很小，用瓦作
    成的电流即1co。基区由于载流子极少，少数载流子
    单位太大，所以采用千分之一瓦（即毫瓦）作单位。
    (P型材料为电子)更少，可以忽略不计。发射结扩散
    例如3DG4型晶体管的集电极最大耗散功率Pcm规
    运动加强，发射区电子向基区扩散，在基区的情况与
    定为300毫瓦。
    7

==========第29页==========
    两管半寻体收音机
    沈长生
    两管半导体收音机是用扬声器
    被三极管BG:来复放大后的低阻抗要与扬声器音圈阻抗相配合。
    放音的最简单的收音机，适合无线
    频信号通过高频扼流圈GZL(简称
    电阻可用，瓦，Cg和C为电解电容
    电初学者进行实验和制作。只要装
    高扼圈)由输入变压器B,耦合到低
    器，可用耐压6伏或10伏的。电
    置合理，一般都可以取得比较好的
    颜三极管BG2进行低频功率放大，
    解电容器分正、负极，长的引线为
    效果。
    放大后的低频信号由输出变压器B。
    正极，接线时正负极不能接错。C
    下面介绍一种比较典型的两管
    推动扬声器发出声音。
    可选用聚苯乙烯薄膜或瓷介电容
    半导体收音机的装置方法。
    C,是高颜旁路电容器，它对高器。R为小型带开关电位器。其他
    频电流的阻抗很小，能使线L。上
    元件和数值图1中已注明，高频管
    电路原理
    的高频信号顺利地加到三极管BG,
    和低频管用其他型号的也可以。
    本机采用的是用变压器作级间
    的基极和发射极之间，进行放大。
    全部元件焊接在铆钉胶木底板
    耦合的来复再生式电路。电路如图同时又能将检波后的残余高频成分
    上，底板尺寸为63×128毫米。如
    滤除掉。高扼圈GZL用来阻止高频
    果元件安排合理，全部电路的焊接
    电流通过，低频信号则畅通无阻。
    (正而)
    R,为三极管BG,的偏流电阻，调节
    电位器R能相对地控制BG1偏流的
    大小，起到控制音量的作用。R,为
    三极管BG2的偏流电阻，R,和R,是
    用来稳定BG的工作点的。Cs是低
    8/10N
    ③
    86
    AR 47K
    ①
    频信号旁路电容。C,为电池两端的
    60￥I
    并联电容，它对低频信号的阻抗很
    广播电台的信号经磁性天线感
    小，在电池用旧内阻增大时，可减
    应进来后，由初级线圈L,和可变电
    小电池内阻的影响。避免级间通过
    容器C组成的调谐回路选出所要收
    电池内阻的耦合产生寄生振荡，使
    听的电台信号，此信号经次级线圈
    收音机能正常工作。
    L,耦合到高频三极管BG,基极进行
    完全可以采用裸铜线焊成仿印刷电
    高频放大。放大后的高频信号由
    元件选择及安排
    路。既美观又牢靠。元件在底板上
    BG1的集电极输出，大部分经C,耦
    考意到装置的方便，本机全部
    的安排和接线方法可参阅图3。
    合到二极管D,和D,进行倍压检波
    元件装在一个40×80×130毫米的
    检波后的低颜（音频）信号由音量
    塑料盒内
    调试
    控制电位器R上取出，再经过L,送
    (市场上最
    全机焊完以后应反复核对电路
    到BG,基极进行低频放大。这种由
    T2345
    一只三极管担任高放和低放两次放
    ②555图
    常见的一
    是否有错接和漏接的地方，如果接
    6
    种收音机
    线无误，就可以进行调试。
    大的电路叫做来复式电路。放大后
    外壳，俗称65盒)。使用五号电池
    首先调整两只三极管的偏流。
    的高频信号有一小部分通过半可变
    四节。磁性天线用长100毫米的扁
    可先调整低放级，调整的方法知图
    电容C:(一般叫再生电容)正反馈磁棒。线圈用57股丝漆包线绕
    4。把焊R,的地方先暂时用一只10
    到调谐回路，加强了输入信号的强制，数据如图2，两个线圈绕线方向
    K电位器Rx(电位器用中间和旁边
    度，这种作用叫做再生。
    应一致，并按所示线端标号接线，否1的任一头)再串联一个1K电阻R,
    则再生将不起作用。可变电容器最代替，在BG2集电极电路中串接一
    大电容量为260P,用空气介质的效
    个满刻度为20毫安的电流表（电流
    初学者园他
    果较好，其它类型的也可以用。输入
    表负表笔应接电池负极)，先将R,
    变压器用3：1的，输出变压器次级
    调在阻值最大位置。接通电源，调
    28

==========第30页==========
    整Rx使电流
    电阻即可。
    B:初级两端，用从耳机听声音的办
    表指示逐渐增
    如果没有电流表，也可用下列
    法把高频管偏流调好。然后焊下耳
    大，在8毫安
    办法进行调整。第一种方法：把低
    机，再调低频管的偏流电阻，到声
    左右停下来。
    频管的偏流电阻R2先暂时焊上一个
    音最好为止。
    关断电源，把
    3K的电阻，因低频三极管的偏流
    偏流电阻调好后，转动可变电
    ④
    Rx和R。从焊
    电阻变化范围较大，一般接上一只
    容器就可以收到本地电台的广播
    接点上焊下来，测一下Rx和R。的
    几千欧的电阻总是可以工作的。然
    了。最后再调整再生的强弱。调再生
    串联总阻值，即为低频管偏流电阻
    后调高频管的偏流，用一只100K
    R,应采用的数值。在R2处焊上一的电位器串接一只10K电阻代替
    个与此阻值相同的电阻即可。
    R,此时再生电容调到最小，音量
    然后再调整高频三极管的偏控制电位器放在最大位置，可变电
    流，此时应把再生电容器C,旋到最容放在有电台的位置（大概旋出
    小或断开，把可变电容器C调到无45°左右)，缓缓转动电位器，当听
    ⑤
    电台处（全部旋进或旋出），把音量口到一点声音后，即可把可变电容调控制电位器旋到最上端，即音量最整到某一电台的位置上，再反复调
    的方法是将可变电容器旋出，在高
    大位置。按调整低频管的方法，用整电位器使声音最大。当高频管调
    频端收一个电台（如北京的外语广
    一只100K的电位器串一只10K电好后，再反过来调低频管的偏流，
    播台1480千周)，调整再生电容使广
    阻来代替R,在BG,集电极电路中
    使听到的声音最大而又不失真为播声增大，直到将要产生叫声而未
    (即图1中画×处)串入电流表，止。此时两只三极管的偏流电阻阻
    啸叫的时候，就是再生的最佳状态。
    调整电位器使BG,集电极电流为值就可以确定了。第二种办法：先
    调整完毕后，装上机壳，一部两
    1.5毫安左右。然后测出电位器和调整高频管的偏流电阻，但需要用管半导体收音机就全部装置好了。串联电阻的总阻值，换上一个固定
    只高阻耳机并联在输入变压器装好后的实体图如图5。
    过。为了避免两引线与烙铁头尾部铜头接触短路，可再加垫一块同样
    自制简易电格铁
    大小的云母片，在两端剪一缺口，将两引线分别撑开卡住。用一块10×60毫米2，厚2毫米的环氧树脂
    电络铁是我们不可缺少的工长于50毫米废电解电容器的铝壳玻璃布板做接线架，上面钻8个具，但价格较贵，初学者购买可能
    (或其他金属壳)作烙铁外壳。在
    孔，将电源线和套上瓷管的引线分
    有困难。我们用一只2K,7.5W的被铝壳头部钻一个5毫米的孔，以便别穿入孔内固定并连接好。用硬些
    釉线绕电阻做烙铁心，可以很容易口插入烙铁头，尾部锯几道散热槽的木头（如柞木）做成与铝壳同样粗地制成一个小巧、价廉的电烙铁。
    (见图a)。用废烙铁或废烫斗心里■细（长于80毫米）的赂铁把。在木
    2K、7.5W的被釉线绕电阻有两
    的云母片将电阻及引线包扎隔离把中间钻一个直径10毫米、深70
    种规格，RXYC型号的电阻长35毫好。再用石棉布裹在外面塞入加工
    毫米的圆孔，尾部结一个2.6毫米
    米，直径13毫米，中心有一个直径
    好的“烙铁壳”中，或是在电阻心子孔，接上电源线（用0.1×12股带
    5毫米的孔。另一种长40毫米，
    73
    52
    丝包的细塑料线较好)，将
    直径10毫米，中心有一个直径3.5
    整个电烙铁组装好（图a)。
    毫米孔。可配用与电阻中心孔直径
    若用后一种电阻做格
    ta)
    粗细相同、长约70毫米的紫铜棍
    【单位：米)
    铁心，因这种电阻是软引
    作烙铁头，使用220伏市电，耗电
    不氧对月后
    电且
    线的，可以将电阻引线套
    约25瓦。
    接
    云片
    各铁头
    上瓷管直接接在接线架
    制作方法参看附图。先将
    上。
    RXYC型电阻每个引线脚靠近根部
    电源乡龙
    (b)
    细管双股电阻丝
    这种电烙铁可以充分
    处钻一个小孔，然后将引线脚剪放入烙铁壳后，在四周用旧式日光
    利用废料，制作简单。因烙铁头直
    短，留下约2毫米长左右，在钻好
    灯镇流器中的石棉粉进行充填，起
    接插入电阻孔内，热量集中，预热
    的小孔内穿上两根细电阻丝做引线隔热作用。另用一块直径与电阻相
    时间短，使用寿命较长，比较实用。
    (参看图b)。用直径大于17毫米、
    同的云母片钻两个小孔，将引线穿
    (林永恩)
    °29

==========第31页==========
    在无线电技术
    导线的电阻比起小灯
    中，经常可以听到电
    泡来要小很多很多，
    路、通路、断路与短
    通路、断路可豆路
    而电流是专拣阻力小
    路这样一些名词。初
    的路走的，所以大部
    接触无线电的同志可
    余洪绪
    分电流都会从这段导
    能还不太清楚，我们
    线里流过，而流过小
    在这里作一简单的介绍。
    灯泡的电流就小到儿乎等于没有了。这时不但小灯泡
    什么叫电路呢？简单地说，就是根据人们的需
    不亮，而且电池将通过电阻很小的导线放出很大的电
    要，专门为电的流通所设置的“道路”。我们日常所用
    流，电池很快就会失效。电路的这种不正常工作状
    的电灯、电炉、马达等，都需要用电线把它们和电源
    态，我们称之为“短路”。
    接通后才能工作。例如我们把一只小灯泡，两头用导
    电源短路是十分危险的。拿220伏的市电来说，
    线和电池连接起来，如图1，这样就组成了一个电
    我们接一个40瓦的灯泡，那么通过灯泡的电流
    路。电流就能从电池的正极出发，经过灯泡，流回电
    1=?=40/220=0.18安培，这是正常情况下的电流。
    池的负极，完成一个回路。电路中有电流通过，灯泡
    如果电源线的两端不慎短路了，就会通过极大的电
    就会发出光来。电灯泡、电炉和马达等都是把电能转
    流，能烧毁电线，造成火灾。如果短路的是发电机，
    换为其他能量的换能器，我们将这些换能器统称为
    发电机就会烧坏；短路的是变压器
    “负载”。因此，一个完全的电路至少要由电源、导线
    的次级，变压器就会烧坏。所以一
    和负载三个基本部分组成。整个电路中的一部分，我
    般为了保护机件不受损坏，用户都
    们就称它为局部电路或部分电路。
    要安装保险丝，在电流超过一定数
    短路
    电路有三种不同的工作状态。
    值时，保险丝就首先烧断，把电路
    1.通路：像图1那
    断开，以达到保护电路和机件的目的。
    样，电路里有电流通过，电
    电容器在交流电路里，阻抗是很小的。一个01
    路处于正常的工作状态。
    微法的电容器对于频率为1,500千赫（周/秒）交流电
    我们就称它为“通路”。
    的阻抗只有1.1欧姆，和拿一条电线直接接上去差不
    2.断路：电路处于不
    多。所以0.1微法电容器在1,500千赫的交流电源上，
    工作的状态。比如电路中
    我们可以看作是短路的。在晶体管来复式收音机中，
    (a)
    Cb]
    的开关断开了，或者电路
    我们可以看到高放级中有如图5的电路。图中电容器
    中的某一处中断了，电流不能通过，如图2中的几种
    C2对高频电流来说，可以看成是短路的。这样，高频
    情况。我们就把它称为“断路”或“开路”。
    信号就整个地加到了晶体管发射结上去进行放大。而
    如果我们将图1的电路里串入一个电容器（图
    电容器C对供给基极的直流偏压来说，由于电容器不
    3),因为电池所产生的是直流电，直流电不能通过
    能通过直流电，对直
    电容器，所以小灯泡
    流电是断路的，这样
    就不会发光，因此这
    就防止了直流偏压的
    个电路是断路的。但
    短路。所以这个电容
    如果电源是交流电
    器就起到了既传递高
    5
    (a)
    (b)
    (图3b),那么情况就
    频信号又隔断直流的
    开关断开
    电路中断
    员载中断不同了。因为交流电
    作用。类似这样的电路，在收音机上是不少的，同志
    能够借电容器的充放电作用在电路上来回流通，所以
    们可以自己找找看。
    在交流电电路里如果串连着一个电容器，这个电路应
    短路虽然是很危险的。但是如果我们掌握了它的
    该是属于通路的，灯泡就会点亮。除非这个电容器的
    规律，也还有用到它的地方。例如在修理晶体管收音
    电容量很小，对电源发出的一定频率的交流电的阻抗
    机时，我们经常用基极和发射极间迅速短路一下的办
    很大，电流几乎等于不能通过，才算作断路。
    法，看扬声器有没有“喀啪”声来判断这级晶体管以后
    3.短路：这是电的电路有没有坏，来帮助寻找故障所在。修理电子管路处于不正常的工作
    收音机，如果手头没有电压表，要试试高压有没有，
    状态。例如在图1的
    也经常用螺丝刀迅速碰触短路一下，看有没有火花发
    电路里，有一根导线
    生来判断高压有没有加上。所以只要我们掌握了短路
    (b)通路
    把小灯泡的两端连接
    的规律，不但可以避免发生危险、损坏机件，有时也
    ③
    了起来（图4）。由于
    还是可以为我们所利用的。
    30

==========第32页==========
    物总是一分为二的，原来铁氧体的导磁率虽然很高，
    同罗智答
    但它却很易饱和。故一般低频变压器、电源变压器等磁心，目前还很少用铁氧体心的。
    (沈成衡答)
    问：晶体管扩音机的大功率管3AD30等容易损
    问：为什么有的显象管不用离子阱磁铁？
    坏，是什么原因？使用时应注意哪些问题？
    答：这种显象管用的是金属化屏幕，即在荧光物
    答：大功率晶体管各个电极之间的容许反向电压
    层制电子枪的一面喷涂上一层极薄的金属膜，如铝。
    以及集电极电流都有一个极限值，使用时超过了便会
    金属膜与第二阳极相连，加有第二阳极高压。这层金
    损坏管子。我们使用晶体管扩音机时，主要应注意以
    属膜能透过电子射线中的大量电子，而挡住射线中少
    下几点：
    量质量很大的负离子，这些负离子轰击不到荧光屏
    (1)安装晶体管扩音机时原则上应做到阻抗匹
    上，自然就不会造成离子斑子。因此这种显象管的电
    配，即扩膏机在满负荷情况下工作。如果负荷太轻，
    子枪是直的，不用离子阱磁铁。金属化屏幕还能将荧
    输出电压会升高，值机人员如不注意会把管子击穿。
    光物发的光向前面反射，提高荧光屏的发光效率。目
    如果过负荷，又开得大了些，集电极电流便会超过，
    前国产大偏转角的显象管如40SX12B、晶体管电视机
    也会发生问题。
    用的23SX5B都是金属化屏幕。
    (张家谋答)
    (2)即使安装时负荷接正确了，还得注意机器上
    问：什么叫电平？GB-9真空管电压表上的db
    电表指示的输出电压、集电极电流等是否超过，宁可略
    (分贝)数怎样读法？
    小一些。有些扩音机没有电表，更要注意不能开得过大
    答：电平是表示电量（电压、电流或功率）相对
    (3)带收音部分的扩音机，找电台时要先开小一
    大小的一个量。通常指定某一电量的数值作为标准
    点，防止原来收弱电台开大了，转到强电台时信号突
    值，以其他数值和标准值相比的对数值来表示电平
    然增大使扩音机过荷。也不要用手触天线，以免音量
    值。其单位用分贝(d山)来表示。GB-9电压表上的
    突然增大。
    db数是以1毫瓦功率在600欧姆上的电压（即0.775
    (4)注意交流电源电压不能超过220伏。有直流
    伏)作为零电平刻度的。对于所测的另一个电压来说，
    电压表的扩音机要经常核对直流电压是否超过（通常
    其电平值可用下式计算：
    为12伏、18伏或24伏)。
    电平值=201g所测电压(db)
    0.775v
    (5)大多数晶体管扩音机都有过荷保护，有的遇
    例如当用3伏档所测电压为1.55伏时，由上式计算可
    到过负荷便自动关机；有的使声音时断时响引起使用
    得6db。直接读表：1.55伏在表盘上相应为-4db,
    人注意。遇到这些情况先要查明原因方可继续使用。
    但在量程3伏档下面刻有+10db(因在表内衰减器上
    过荷保护不是百分之百保险的，前述几件事还是要多
    已衰减了10db),因此在读数时，应该是-4db+
    加注意。
    (方锡答)
    10db=6dh。这和计算是一致的。
    (严毅答)
    问：为什么一般低频电感元件如低频扼流圈、低
    问：晶体管收奢机调再生用的瓷介半可变电容器
    频变压器等都用铁心（如硅钢片），而高频电感元件，
    旋到什么位置时电容量最小？
    如高扼圈和高频变压器等则都用铁氧体心？
    答：瓷介半可变电容器的外形
    答：这是因为电感元作的磁心，在工作时总是有
    和内部结构如附图所示。图中A为
    磁力线道过磁心的，如附图所示。如果磁心是象硅钢
    电容器外层动片上的金属膜，在B
    B(定金显膜
    片等导电体的话，那么在磁力
    端，如果我们把上层瓷片切开，就可以看到下面瓷体上
    磁力线
    线的周围就会产生感应电流，
    镀有一层作为定片的金属薄膜，它和动片之间通过一
    流
    这就叫做“涡流”。涡流会白白
    层很薄的陶瓷片隔开，当动片A旋到B端时，动片全
    消耗能量，使电感元件的性能
    部旋到定片上面，靠得最近，电容量最大。当动片A全
    兹心
    变坏。为了减少涡流的影响，
    部旋出，如图中位置时，电容量最小。我们在装置来
    所以即使在低颜领域中磁心也
    复再生式晶体管收音机调高放级偏流时，就要把再生
    不能做成整块的，而是把磁心
    电容器先调在电容量最小位置上。
    做成一片片的，且使每片间加以绝缘。这样就切断了
    (沈长生答)
    涡流的通路，减少涡流的影响。但当频率增高时，涡流
    问：怎祥接合已断了的录音磁带？
    作用也增强，用低频时将磁心分片的方法已不行了。故
    答：接合录音磁带，可用丙酮粘合，粘合面要事
    在高频时目前多采用空气心或铁氧体心。铁氧体是一
    前刮磨干净。当手头没有这种溶剂时，可用医用胶布
    种磁性瓷，它具有导磁的良好性能，但却不导电（精
    剪成宽度和磁带相等，长约20毫米的长条，将断口
    确的说是电阻很大)。这就基本上解决了涡流的影响。
    对齐，在没有磁性材料涂层的一面粘上，也能使用一
    但为什么在低频电感元件中很少用铁氧体呢？事
    个时期。
    (冯报本答)
    03额色

==========第33页==========
    封三说明
    这一期封三所介绍的是一些常用的直接辐射式的电动扬声器。表中所列是当前各厂生产的这类扬声器
    克电
    产品均能达到的基本性能指标。
    一、特性参数
    1974年第1期（总第136期）
    对于各种商标（或型号）的扬声器，只要其口径符合封三表1所列的尺寸，都应能满足表1所列的各
    目
    录
    数据要求。
    1.标称功率，是指扬声器在这个功率下长期连续工作而不被损坏。各制造厂在设计扬声器时，这项指
    百万次电子计算机的诞生
    ……(1)
    标都留有余量。对于不连续的、短时间的、超过标称
    浅谈DS一1集成电路电子计算机…辈赛学电（2)
    子仪器子
    功率的信号作用在扬声器上时，它是不会被损坏的。
    电子数字计算机中的数……上海交通大学史陆林(5)
    有的扬声器能短时间地加上4倍标称功率的信号而不
    半导体探鱼仪……上海市渔业机械仪器研究所(6)
    损坏。
    土圆仓自动控制器……河北省遵化县粮食局直属库(9)
    ,2.阻抗：扬声器的阻抗值随着测试频率改变。
    *农村有线广播*
    殷采用1000赫信号测量口径小于90的扬声器的阻
    扩音机功率放大
    抗：用400赫信号测量口径大于90的扬声器的阻抗。级故障的检修
    …北京市广播器材修造厂
    工人程仲“技术员谢样恺10)
    自制击穿保险器
    3.有效频率范围：在扬声器的频率响应曲线上
    ……孙海文(12)
    寰球711型半导体收音机…唐其锐朱明(13)
    (消声室内测得的)在声压级最高点下降15dB处画
    星火71型一9晶体管电视接收机…上海人民无线电厂(15)
    条水平线，此线与频率响应曲线相交的两点即为有
    超外差式半导体收音机的检修……
    太原工学院工
    效频率范围(f,「2)。
    人学员卞成彪(19)
    4.平均特性灵敏度：用平均特性灵敏度来表示扬
    简易晶体管特性曲线图示仪的调整和使用…高福文(22)
    声器的性能比用平均声压来表示扬声器的性能更为优
    导线测断仪……………金田(23)
    越。平均特性灵敏度的定义为：
    #实验室水
    万用表刻度盘的绘制方法……花维国(24)*晶体管电路拼座*
    V VA ro
    晶体三极管………金国钩(26)
    式中：Sk一平均特性灵敏度（微巴//伏安）；
    *初学者园地*
    VA一测试时馈给扬声器的电功率（伏安）；
    两管半导体收音机………………沈长生(28)
    P一平均声压（在r处）（微巴）：
    自制简易电格铁…………林永恩(29)
    Io--参考距离1米。
    通路、断路与短路………余洪绪(30)
    5.谐波失真：是指扬声器的振幅非线性失真。当
    布问与答“
    …(31)
    *电子简说
    输入给扬声器某一频率为f的信号时，扬声器输出信号中除了f这一颜率信号外，还包含有2f、3f、4f…频率的信号，因而造成失真。
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    二、尺寸系列
    (北京东长安街27号)
    表2中只是各级广播接收机所常用的扬声器尺寸
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    系列。这些扬声器的外形与安装孔距等请看封三图1
    封面：
    北京胶印
    总发行：
    ~图4和表2所示。其中有些产品没有安装孔，因此
    邮电部北京邮局
    订购处，
    表中也无安装孔的有关数据。口径公差是正公差，在
    全国各地邮电局所
    考虑安装孔时应注意。
    (郭万勤单履成)
    出版日期：
    1974年1月25日
    封面、封底说明
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    我国第一台百万次集成电路电子计算机
    32

==========第34页==========
    常用国产直接辐射式电动扬声器
    表形口径尺才标称功率阻抗
    有烦率范围平均特性灵敏度咭辰频率洁波失真
    技
    式
    (mm)
    (VA)(2)±10%
    (Hz)
    (μBNA)
    (Hz)
    (%)
    Φ40
    0.05
    650~3000
    ≥4.0
    ≤650
    数
    中50
    5503000
    ≤550
    圆
    0.
    ≥45
    中55
    460~3500
    ≤460
    中65
    025
    3303500
    ≥5.5
    ≤330
    <I0
    φ80
    0.4
    280~3500
    ≥6.5
    ≤280
    φ90
    220~3500
    0.5
    ≤220
    中100
    200~4000
    ≥7.0
    ≤200
    Φ130
    1605500
    ≤160
    Φ165
    形
    2
    110~7000
    ≥7.5
    ≤1川0
    <5
    Φ200
    3
    857000
    4;8;16
    85≈12000
    ≥85
    ≤85
    40×60
    0.
    550~3000
    ≥45
    ≤550
    50×80
    0.25
    330~3500
    ≥55
    ≤330
    橢65×100
    0.4
    2803500
    ≥6.5
    ≤280
    <10
    80X130
    0.5
    200~4000
    180≈5500
    160~5500
    ≥7.0
    100×160
    1507000
    s榴
    120×190
    形
    2
    120≈7000
    ≤120
    <5
    160×240
    3
    85≈删
    ≥85
    ≤85
    啊一径积寸口径尺公差安装孔巨尺与公碧安技孔喜径
    D;D1xD2(mm)
    (mm)
    di;dixd2(mm)
    d2;d3(mm)图房
    尺
    φ40
    φ40+2
    列圆
    Φ50
    φ50+2
    Φ55
    中55+2
    φ65
    中65+2
    2a
    中80
    φ80+2
    φ90
    Φ90+2
    Φ100
    Φ100+2
    φ이19+0.5；
    ;2a
    Φ130
    中130+2
    이19+05
    开形
    이65
    φ165+3
    4×Φ5
    이56+0.5
    2b
    φ200
    中200+5
    Φ193±0.5
    40×60
    40+2×60+2
    50×80
    50+2×80+2
    65×100
    65+2×100+2
    80×130
    80+2X130+2
    62+0.5×98±0.5
    4×3.5
    3
    100×지60
    100+2×160+3
    62+0.5×18t0.5
    4×Φ4
    120+2×190+3
    91+05×152+0.5
    (a)
    120×190
    4
    开形
    160×240
    160+3X240+5
    1I川±0.5×160t0.5
    4×φ5
    d3-l
    -d3
    d2
    d2
    U2
    D2

==========第35页==========
    人i是，
    A本8
    安南君
    花穿电

==========第36页==========
