    弟我电
    1974年第7、8期

==========第1页==========
    ①训练场上开展革命大批判，
    林孔
    誓把批林批孔斗争进行到底。
    ②开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。
    ③报务员刻苦练习，努力提高通报速度。
    ④摩托通信兵按实战要求，苦练杀敌本领。（新华社供稿）
    ⑤通信战士进行架设电台的战备训练
    深人批林批孔
    促进战备训练
    在毛主席的革命路线指引下，英雄的中国人民解放军走过了四十七年的光辉战斗历程。通信兵是人民军队的一个组成部分，在毛泽东思想哺育下，逐步成长壮大，在各个革命战争时期和保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的斗争中，做出了自己的贡献。
    在批林批孔运动中，通信兵广大指战员认真看书学习，深人批判林彪和孔孟之道，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟；牢记党的基本路线，坚决贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大指示，从实战需要出发，严格训练，严格要求，苦练杀敌本领战术技术水平不断获得新的成就。
    广大通信兵战士，决心进一步深入批林批孔，为确保毛主席、党中央的指挥畅通无阻，随时准备歼灭入侵之敌，作出新贡献。
    (图片除署名者外，均为通信兵政治部宣传部文化科供稿)
    ⊙

==========第2页==========
    批林批孔步步深人
    生产节节上升
    上海电珠五厂在批林批孔运动推动下，一年任务半年完成
    上海电珠五厂传出了一个振奋人心的捷报：这个
    “我也是十二岁就做童工的…”厂党支部书记老
    厂生产的九时黑白电视显象管，一年计划在半年里完
    吴想起旧社会的苦，内心再也平静不下来。她永远不
    成啦！
    会忘记那苦难的岁月，她每天给资本家生产套鞋，但
    这是一个何等令人鼓舞的喜讯啊1·
    是下雨、下雪，她，一个十二岁的女孩子，却赤着脚
    是不是这个厂今年的生产指标特别低？不是。这
    上工、下班。这位童工出身的党支部书记向全厂工人
    个厂今年显象管生产任务要比去年计划将近翻两番，
    指出：“如果林彪一伙的反革命阴谋得逼，那就是倒退
    今年上半年完成的产量比去年全年实际完成的总数还
    到旧社会。那是多么可怕的情景啊！我们怎么办？”
    增长了百分之二十九点二。
    “怎么办？坚决斗争！当前，我们就是要把批林
    是不是这个厂只求产量忽视质量？不是。今年上
    批孔的斗争进行到底！鼓足千劲，力争上游，把社会
    半年与去年同期相比，一等品率提高百分之九点一，
    主义革命和建设搞好，巩固无产阶级专政！”这是全厂
    产品成本下降百分之六十。
    工人的回答。
    是不是这个厂条件特别好？也不是。电珠五厂是
    批林批孔这场伟大的政治斗争和思想斗争，唤起
    一个只有一百九十名职工的弄堂小厂，原来生产小电
    了电珠五厂工人无比强烈的阶级责任感，汇成了一股
    珠和单次微型摄影闪光灯泡。在国内生产显象管的所
    巨大的物质力量。正是这种力量，激励着他们克服一
    有工厂中，就数电珠五厂最小，二十几间房屋，总共
    切困难，推动着他们前进，前进！
    只有一千二百平方米：设备，大都是工人们自己动手
    那正是关键的二月。当时，厂里正在翻造厂房，
    搞起来的。在这样简陋的条件下，能够生产现代化的
    生产场地一下子缩小了三分之一。在这种情况下，按
    电视显象管，这事实本身就是一个奇迹！
    常规，生产任务是可以适当减少的。但是，电珠五厂
    今天，他们创造了一年任务半年完成的奇迹，做
    的工人宁愿自己多流几身汗，也不愿少生产一个电视
    到了高产、优质、低消耗。这是什么力量鼓舞和推动
    显象管。他们就是以这种主人翁的高度责任感，解决
    了他们？是批林批孔运动。电珠五厂上半年的成斗历
    了迎面扑来的一个又一个因难。
    程，可以用一句话来概括，这就是：批林批孔步步深
    拣屏面小组的工人把只有几个平方米的小小地下
    入，生产节节上升。
    室打扫干净，从地上搬到地下，坚持成斗：科室人员
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运
    把办公室让出来，做生产车间；一米宽的一条走廊也
    动，在电珠五厂燃烧起熊熊的革命烈火。林彪效法孔
    用作生产场地。翻造房子，灰尘飞扬，影响产品质
    老二鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪量。工人们主动提出：“白天造房子，晚上造管子1”行，激起了全厂工人的无比愤慨。
    日班改夜班，多少工人把个人困难抛在后面，不怕
    “林彪一伙鼓吹孔孟之道，要复辟，要倒退，如果
    苦，不怕累，坚守岗位，忘我劳动。
    他们的反革命阴谋得逞，我们将会怎么样？”工人们都
    一月份，这个小小的弄堂工厂突破了月产电视显
    在思考着这个严峻的问题，各个班组在议论、在批
    象管一千只的大关。二月份，面临着客观上的重重困
    判、在回忆对比，全厂迅速掀起了一个控诉旧社会，
    难，工人们以极大的社会主义积极性，迎战困难，产
    歌颂毛主席，歌颂共产党，歌颂社会主义，声讨林彪
    量又比一月份高。这一仗打得好，为完成上半年任务
    反革命罪行的高潮。大字报遍及全厂，大会一个接一
    打下了良好的基础。
    个。开一次大会，要求发言的人排着长长的队伍，每
    这时，党支部又引导大家把批林批孔与现实的阶
    个人都要用自己的亲身经历，对这个问题作出明确的
    级斗争和路线斗争紧密地联系起来，二批“克己复礼”，
    回答。连一位年近五十、长期病假在家的女工，也赶
    抓住林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命，反对社
    到厂里参加大会，她向全厂工人控诉旧社会三座大山
    会主义新生事物的罪行，联系本厂发展的历史，进行
    是怎样对她们这些当年只有十一二岁的童工敲骨吸
    深入批判。
    髓，残帝剥削
    电珠五厂能够生产电视显象管，完全是无产阶级

==========第3页==========
    文化大革命的胜利成果。他们不会忘记当年试制显象
    次又一次。最后，工人们提出：“一年任务，半年完
    管时五十六个战斗的目日夜夜。这些原来只能生产小
    成1”
    小电珠的工人，对电子工业一窍不通，但是他们凭着
    战斗目标一定，全厂动员起来。
    对毛主席的无限热爱，凭着为大力传播马列主义、
    工会提出：工人阶级挑重担，批林批孔当闯将，
    毛泽东思想作出贡献的一颗红心，不顾一些人的议
    完成任务做模范！
    论、讥笑和反对，坚持贯彻执行“独立自主、自力更
    妇女们冲锋陷阵要顶半引天！
    生”的方针，冲破了重重障得，在短短五十多天的时
    共青团组织团员、青年学习列宁的《伟大的创举》，
    间里，就试制成功了第一只电视显象管，大长了工人
    为发展电视工业添砖加瓦！
    阶级的志气！
    科室干部同工人并肩战斗：夜校教师也主动要求
    “我们弄堂工厂生产显象管，也是个新生事物。
    顶岗位：厂领导深入斗争第一线，那里最紧张，就出
    我们就是要多做显象管，做好显象管，以实际行动
    现在那里。
    来反击林彪一伙对文化大革命和新生事物的恶毒攻
    是的，在正确路线指引下，工人群众的智慧、力
    击。”
    量，他们的主动性，他们的创造性，他们的责任心，
    “多做显象管，做好显象管，首先要批林批孔。”
    是无法估计的，是想象不到的。
    沉淀小组的工人以班组为战场，联系实际，正在
    显象管沉淀时，要摆在规定的工作台上，一张工
    狠揭猛批林彪一伙宣扬孔孟“生而知之”的反动谬论。
    作台只能摆一百二十三只。现在，一年任务要半年完
    这个小组有十四个人，其中十三个人是女同志，过去
    成，显象管就要增加，工作台没有扩大，往那里摆？
    只做手电筒使用的小电珠，现在，他们想到党把这样
    工人们发扬自力更生的草命精神，自己动手解决这个
    重要的任务交给自己，如果做不好，就对不起人民，
    问题。显象管在工作台上摆不下，他们就摆在凳子
    对不起党。因此，他们精神百倍，浑身是劲，不懂就
    上，凳子上摆不下，就铺一层海绵摆在水泥地上。工
    学，反复实践，先后试验了一百多个数据，终于掌握
    作台不足，怎么能束缚住工人们建设社会主义的雄心
    了沉淀溶液的水温、室温、液温和原料配比等关系，
    壮志呢？！
    使沉淀质量基本稳定。他们这些成绩的取得，就是对
    显象管不合格就要返工，一返工要经过五、六道
    林彪一伙和孔孟宣扬的“生而知之”反动谬论的最有力
    工序，前后要三天时闻，还要浪费大量宝贵的材料。
    的批判。
    排气组的老工人陈鸿发是厂里有名的“不把显象管搞
    林彪一伙污蔑青年“一代不如一代”的澜言，激起
    上去决不罢休”的人，他主动挑起担子，在兄弟组的
    了青年工人的无比愤慨。接管颈组青年工人陆红君就
    配合下，采取了一项措施。现在，返工一次，只要三
    是怀着对林彪一伙的无比仇恨，把金部精力投入了成
    小时，还节约了原材料。没有工人老师傅这种主动
    斗。就是这位进厂不久的小姑娘，破除迷信，解放思
    性、责任心和丰富的实践经验，这样的问题一时解决
    想，大胆创新，在老师傅的帮助下，根锯本组生产特
    得了吗？！
    点，摸索出一套生产规律，使日产量从四十只提高到
    一天深夜，沉淀组的工人杨玲婉在操作时，为了
    六十五只。电珠五厂的青年就是这样用自己的行动，
    抢救一个显象管的玻壳，手臂被玻璃割破了，急送医
    雄辩地证明：我们的青年就是一代胜一代！
    院治疗。从医院出来，她没有回家，又赶到厂里，她
    批林批孔推动了生产。进入五月，跃进的鼓声擂
    想的是自已一走，这一班的生产无人照顾，影响全
    得更响。上海工交战线到处传来捷报，生产电视机的
    局。可是，回到厂里一看，班里一位身体最瘦弱的陈
    一些兄弟厂都在鼓干劲，争上游，跨大步。电视机要
    师傅已经自告奋勇地把指挥的任务担当起来了。
    上去，首先要管子，他们对电珠五厂的同志说：“你们
    这是一支多么有组织、有纪律，有着高度革命自
    多生产一只显象管，我们就可以多装一架电视机，就
    觉性的队伍。有了这样一支队伍，就能无往而不胜。
    为宣传马列主义、毛泽东思想多贡献一份力量。”这些
    六月三十耳上午，电珠五厂的工人实现了自己的成斗
    感人肺腑的话触动了电珠五厂工人和干部的心。党支
    目标：一年计划，半年完成了！
    部不失时机，抓住前进与倒退的问题，第三次发动群
    七月一目，党支部正在考虑部署下一步的战斗
    众批判林彪鼓吹的“克己复礼”的反动纲领。
    时，排气组的组长给支部书记打来了一个电话：“我们
    工人们说：“林彪要复辟资本主义，搞倒退，我们
    生产任务‘吃不饱’，管子太少了。”这个电话，表达了
    要搞社会主义，要前进，就要大干快上，大踏步前
    今天电珠五厂全体工人的意愿：要继续革命，要继续
    进，用最优异的成绩，反击林彪的‘国民经济停滞不
    前进，以批林批孔为动力，生产更多更好的电视显象
    前'的谬论！”
    管，为发展我国电视工业，夺取更大的胜利！
    “大战五、六月，为工人阶级争深光影！”口号喊
    (《文汇报》通讯员、记者)
    得当当响，工人群众的干劲鼓得足足的。计划修改了
    (原载1974年7月8日《文汇报》)
    。2·

==========第4页==========
    为落实毛主席关于“备战
    将总机脉冲
    粒座1
    隐审2
    粮摔10
    备荒、为人民”和“深挖洞、
    发生器接通460
    广积粮、不称霸”的指示，各
    分机，(4)
    地广泛开展了科学保粮。在粮
    将分机测得点
    食保管工作中，测量粮食温度
    的温度信号
    粮食得度巡回遥训器
    变化是个重要措施。由于粮食
    送回到总机
    保管量大，粮仓座落面积大，
    温度指示。
    因此测温点既多又分散。如果
    一般情
    采用普通分选开关转换测温
    况显示三位
    控制
    点，工作量大，并且所有测点
    数需要用三个二一十进制计数器，由于本机的测点数
    线集中到控制室，需要引入大
    是160个，为了简化电路我们采用一个二一十进制计
    量仓外导线，头绪繁多，易出
    数器和一个二一十六进制计数器。这里存在一个十六
    江差错，导线太长时还将带来导
    进制计数器如何转换成二位十进制显示的问题，当译
    苏线电阻引起的测量误差。根据
    分机选择
    点显
    宝粮食保管工作需要，我厂在县
    品度示
    机号显示
    个位
    粮食部门的协助下，制成XC一
    应
    无160粮食温度巡回遥测器，适
    规通道选泽
    线用于远距离自动巡回遥测粮食温度。它分成总机和分机二部
    和码
    石马
    电分，示意图见图1，在远离粮仓元的控制室里装一台总机，一台
    十进计
    个六进审时数
    十进
    件总机可以控制十台装在被测温
    于动中发生
    粮仓附近的分机，每台分机可
    脉冲隐生
    测160点粮食温度。测量1600点
    出信号为10~15时，要使百位数显示管显示“1“，十位
    的温并把它记录下来只需约
    数显示管显示“0”~“5”，就是每一对应状态要接通二
    二小时，大大提高了工作效率。
    只显示管。我们采用了二极管作为隔离来解决这问题，
    总机工作原理总机方框图见图2。可选择任一
    见图4。例如当十六进制计数器译出数码“13”时，三被
    台分机通过三根导线遥控分机测温，并显示出所控分
    管BG13导通，十位数“3”与百位数“1”分别经正向导通
    机机号和测点号码，同时指示出测点温度。
    的D14、D2和BG18完成通路，显示出“1”“3”这两个数，而
    用一多谐振荡器作脉冲发生器，发出连续脉冲，
    其它字码却因受到一个反向二极管的阻挡不会接通。
    经计数、译码、显示出脉冲个数，同时经分机通道选
    分机工作原理分机方框图见图3。分机的主要
    择，控制分机接通相应测点，所以
    总机显示出的脉冲个数也就是测点Z-自位显示24K-0+180WS2-|十显示
    ✉24K
    o+180V
    号码。为了便利测量人员记录各点
    0
    0
    温度数值，脉冲发生器发出的脉冲0%02D室0sD2D23D6宽度是可以调整的，脉冲时间间隔
    2AP7
    ×6
    从1/。秒~8秒连续可调。
    分机选择采用手动分机选择按钮发出脉冲信号，经计数、译码、放大、吸合相应干簧继电器。利用干簧
    9
    继电器的四对触点，分别接通(1)分机机号显示，(2)分机地线，(3)
    0
    采样车
    温电添
    总机
    品海示
    译马放大
    泽马放大
    16,
    机
    K(稳压)
    十进计数
    -o-12V
    计
    3
    2400

==========第5页==========
    计数器译出信号为(0、1、2,3)，(4、5、6,7)，(8、9,10、
    JAG4-IHx4
    -2V
    11),(12、13、14、15)时吸动。例如当测第131点的温
    호
    o+6V
    度时，十六进制计数器译出信号“13”通过二极管或门
    62K
    162K
    62K
    8G5
    使BG13导通，使公共线
    3AX3引CX4
    选择继电器J网吸动，使
    120159点有可能被接
    JAG4-4Hx40
    入测温电桥。同时十六进制计数器译出的信号“13”通过横路二极管或门，使BG1g导通，纵路
    十进制计数器译出信号
    “1”使BG2导通，干簧继
    电器J:吸动，因此第
    131点被接入测温电桥。当测第11点时，虽然纵
    路还是BG2导通，横路
    译码信号“1”通过或门
    3AX3ICx10
    B610仍使BG13导通，J1,吸动，
    0482159326043715
    -2y但译码信号“1”同时使
    路
    BG1s导通，使J一吸动，
    任务是在总机的控制下循序将160个测温热敏电阻按
    由于公共选择线换了一根，虽然同样是J1吸动，现在
    次序接入测温电桥，并把测出温度信号送回总机，达
    却是第11点被接入测温电桥了。因此同样是J1吸
    到巡回测温的目的。
    动，由于公共线选择继电器J一、J二、J三、J四的作用，可
    分机内的计数器在总机脉冲控制下作同步计数，
    分别使11、51,91、131点被接入测温电桥。
    经译码、放大、带动干簧继电器采样矩阵。本机采用40
    由于总机与分机间连线较长，容易引进各种干扰，
    个有4只干簧管的干簧继电器，组成4×10采样矩阵
    分别干扰总、分机的计数器而造成总、分机计数器不同
    (图5)。每个干簧继电器在一个巡测周期内吸动四次，
    步，使显示点与实测点不相符。考虑到干扰脉冲一般是
    由于任一干簧继电器吸动时4只干簧管可以把4个热
    幅度较大而宽度较窄，采用积分电路不能消除，我们采
    敏电阻接入测温电桥，为了保证每次只测一点的温度，
    取了用干簧继电器隔离的方法。由于本机脉冲频率很
    我们把每个继电器取一只干簧管作为一组，共分成四
    低，总机发出的脉冲经干簧继电器转换后再送往分机，
    组，分别表示测点039、40~79、80~119、120~159，
    分机接收的脉神信号也经干簧继电器转换后再送往计
    每组干簧管的一端并联接成四根公共线，另用四个单
    数器。由于干簧吸动时需一定动作时间，而干扰脉冲
    簧管的干簧继电器组成公共线选择，见图6。因此，只有
    时间较短，不会使干簧继电器吸动而造成误计。
    二个触点都接通的热敏电阻，才能被接入测温电桥。例
    粮食温度巡回遥测器经粮食部门使用，效果较
    如干簧继电器J1吸动时，虽然触点K1一1，KJ1-2、K1一3、
    好，特别是适于在长期保管和密封保管的粮仓使用。
    K1-4均闭合，但由于单簧管J-、J上J三、J四
    的作用，使得每次只有一只热敏电阻接入测
    0-39
    40-79
    入80-119
    >20-159入
    温电桥，也就是每次只能测一点的温度。
    测
    我们看图5：图中BG11,BG、BG18、BG14
    39-
    ATO-2
    92
    NTO-aL
    分别在计数器译出信号为(3、7,11、15)，(2、6、10、14),(1,5、9、13),(0、4、8、12)时导通。
    热敏电阻
    四个公共线选择继电器J一J二、J三、J四分别在
    热敏电阻热敏电阻是阻值显著随着温度作非线性变化的半导体元件之一。它的结构有
    名辞浅释珠状、杆状，盘状、管状和片状等。受热形式有直热式和旁热式两种。
    热敏电阻除了对温度的变化特别敏感，反应也极迅速外，还具有体积小、坚固等优点，因此广泛地应用于自动化装置、遥控装置、无线电设备等方面，例如温度的远距离测量和调节、机械系统的热控制、高频辐射测量、微波功率测量、低频放大器的稳定等。此外，还可作为温度计，用于生物学和医学的精密温度测量。
    。4。

==========第6页==========
    参因烟机组
    的す空
    江苏宝应无线电元件二厂
    利用风力输送烟丝，给卷烟机投料，是烟厂近年
    用简单电子线路实现时间控制。
    来逐步采用的一项新工艺。比起人工加丝来，节约了
    图②画出了实现上述程序控制的示意方框图。扫
    劳力，提高了劳动生产率，也改善了工作条件。但是
    描器迅速地依次“扫”过各台卷烟机（更确切地说，扫
    如果给每台机器单独装上送丝系统，仍然存在设备庞
    描器的状态不停地变化，与各台卷烟机相对应)。如
    大、投资多的严重缺点。因此需要把多台卷烟机编组，
    果某台机需补充烟丝时，光电变换器产生光电信号，
    共用一个送丝系统。这就出现了一个控制加丝程序的
    相应的一路放大器便接通，带动执行机构使该机加
    问题。我厂试制成功采用晶体管脉冲技术的加丝程序
    丝；同时扫描器停止循环。经过一定时间后，定时控
    控制器，目前已在全国卷烟行业中普遍推广使用。
    制电路发出信号，扫描器恢复循环，这台机的放大器被关闭，停止加丝，转入以下卷烟机的加丝过程。
    风力送丝的程序
    为了弄清控制程序，先简单介绍一下风力送丝系
    电路原理
    统，如图①所示。烟丝由喂丝机出来，随气流进入管
    采用简单的数字电路，经过一定组合，就可以实
    道，知某台卷烟机风门打
    现上述卷烟机组加丝的程
    开，烟丝就被吸入该机风
    风门
    喂丝机
    序控制。整个控制器逻
    斗中，一定时间后风门关
    及凤机
    辑方框图见图③。由一个
    上，烟丝由于重力落入卷
    风
    ニーー十进制计数器做为
    烟机丝斗中。这种加丝方
    图②中的扫描器（烟厂中
    法显然要求：一、丝加满
    通常以十台以内的卷烟机
    后不允许再加；丝太少时
    卷烟机
    编为一组)。计数器表示由
    要及时补充，一台机也不
    丝
    0到9十个数字的十组输
    准空车等丝。二、加丝时
    出端分别接到十个与门，
    只能是一台机器加。如果两台以上机器的风门都打开，
    每个与门的另一个输入端接光电变换器。显然，只有
    一来离喂丝机远的根本加不到丝，二来会降低管道申
    在光电变换器、计数器同时有信号时，与门才打开，使
    的风压。三、要对加丝的时间加以控制。因为风斗容
    相应的一路放大器工作。计数器的翻转由多谐产生的
    积有限，丝满后会堵塞管道。这三点也正是控制器需
    脉冲控制。与门只要一打开，计数器必须“停留”下来，
    要解决的主要问题。
    直到这台机的加丝程序结束，为此必须做到当与门打
    怎样解决这三个方面的问题呢？基本思路是：
    开时，多
    在卷烟机上装置光电变换器，控制料位高度，使
    至执行机构
    谐，即停
    卷烟机在加丝过程中，烟丝既不会漫出也不致太少。
    止发出脉
    放大器
    采用各台机器依次顺序加丝，“少装快跑”
    冲。由图
    或
    的方法，每次只让一台机器加丝，加一定时间
    ③可以看
    后，不论加
    出，多谐
    ③
    卷烟机组
    满与否均换
    是受或2
    下一台。遇
    门控制
    非
    描
    放大器组
    到某台机已
    的；只要
    进制计数器
    加满时，该
    与门一有
    定时啦制电路
    2
    机风门则不
    输出，也
    谐
    2
    打开。
    就是一开

==========第7页==========
    始加丝，或：门便打开，经非门倒相后使或门关闭，多谐1因而停振，保证计数器不会向下
    一位翻转。一定时间后，多谐2及单稳发出定时脉冲，或2门又打开，使多谱，恢复工作计数器移到下一位，再根据下一台卷烟机的光电
    A4B与4民A2A妈B,A接BB2B
    变换器是否有光电信号，决定计数器的停止与继续翻转。这样就达到了程序控制的目的。
    A-
    IB,
    A
    下面对各部分电路做一简单介绍。计数器由四个双稳态触发器组成“2、4、2、1”编码的二
    十进制计数电路，见
    图④。图⑤为这种计数方式的编码表。
    光电蛮换器
    电路状态
    的且台
    电路见图⑥。
    0.04H宁
    宁0047
    00000
    B362B1
    光敏电阻受光照
    计数输入
    0001
    ④
    B3 B2 AL
    0010
    后，BG,由截止
    B3 Az By
    0011
    B3 A2 A
    变为饱和，BG。则截止，使
    连续可调（最长为10秒），而宽度要窄(20毫秒)。我
    40100
    Aa B2 B
    与门a端负电位升高，与
    们设计多谐：为不对称的多谐振荡器，短半周期为05
    50101
    A3 B2A
    门等待开放。当计数器
    秒，长半周期在0.5秒到10秒范围内连续可调。为使
    60110
    Ba A A,B)
    转到这一位状态时，与门
    脉冲变窄，接一单稳态电路，其延时时间恰为我们要
    70111
    By A AzA
    就打开，信号进入放大器。
    求的脉冲宽度。这样多谐2每完成一个周期，单稳就
    8!110
    A4 B1
    二极管D的作用主要是把
    产生一个很窄的定时脉冲。整个定时控制过程可由图
    9
    A4 A
    BG,的基极正偏压限制在
    ⑧所示的波形图说明：A点是多谐：的输出波形，在
    ⑤
    0.3伏，大大提高了光电转
    扫描区间内为周期50毫秒的方波，触发计数器不停
    换的灵敏度，同时能够使BG1不受温度影响。C是滤
    地翻转。这时因为尚未加丝，或！门关闭，D点为低
    波电容，防止外部干扰进入。D2的接入有两个作用：
    电位（以负
    是为BG:提供一条正反馈通路，使光电变换具有良好
    24的
    至放大器电压为高电或门
    的开关特性。BG2输出端负电位只要稍一升高，正反馈
    22K
    位，下同)，
    就导致BG1基极电流迅速加大，BG2立即藏止，从而避
    22K
    2K
    经非门后C
    免光源被部分挡住时，BG2工作在放大区的情况发生。
    68K
    4x 2AP3
    点为高电
    第二个作用是光电变换器翻转后（即BG1饱和，BG2截
    430
    3AX3引
    位，或：门打
    止)，BG1通过D2形成基极回路，即使光源被瞬间遮挡，
    22AP3
    100K
    ⑥
    开，使B点
    E
    电路还是被锁住。这样就防止了烟丝高度在光敏电阻
    为高电位，
    附近波动时，加丝时间还没有完就停加，而进入下一
    因而多谐，中的控制管是导通的，多谐：得以正常工作。
    台机的现象，保证了加丝质量。
    在这段时间内单稳电路产生的脉冲不起作用。因为无
    定时控制电路由多谱，多谐2、单稳、或：门、
    论E点（单稳输出端）电位高低，或2门总是打开的，保
    或2门、非门等组成，见图⑦。多谐1产生计数器的触
    证B点为高电位。当某台机一开始加丝，或，门打开了，
    发脉冲，周期为50毫秒。多谐，和单稳产生控制加丝
    D点变为高电位，C点则成了低电位。这时E点一般都
    时间的定时脉冲。对定时脉冲的要求是周期要长，且
    是在低电位（因定时脉冲周期大大超过（下转第9页）
    敛谐2
    至计数多
    或
    单急
    2A
    22
    或1门
    非门
    00
    68K
    或2门
    3A31X
    3AX31
    3AX31X2
    3AX31
    22K B
    2AP3
    0
    几会谐
    多谐：控制管
    或2门，非门单稳22K
    扫描加丝
    该谐2
    扫描⑧
    ●6

==========第8页==========
    一Ⅱ型
    煤矿顶板安全报警器
    太原无线电六厂开滦煤炭科学研究所
    煤矿中采煤工作面顶板（指煤层上面的岩层）大
    生器（简称支频器）和控制电路两部分构成。
    面积垮落，通常称为“冒顶”。在万恶的旧社会，资本
    一、支频器：
    家唯利是图，矿并中生产条件十分恶劣，许多工人惨
    它的作用是将顶板下沉速度变成电信号，结构示
    死于冒顶事故。解放以后，党对广大煤矿工人的安全
    意图见图①。在顶板下沉时，螺杆下移，但不旋转，
    高度重视，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，广大
    与之喘合的螺套转动，通过五级齿轮变速，带动光电
    煤矿工人对顶板的活动进行了大量的观察和研究，掌
    圆盘旋转。光电圆盘上有十二个小孔，每当小孔经过
    握了一定的顶板活动规律，曾经多次成功地预报了冒
    光源处透光时，光
    顶事散的发生，避免了损失。无产阶级文化大革命中，
    电二极管就受到光黑大
    我们组织了工人、技术人员，干部和科研、生产、使用单
    照。显然，光电信号
    位的两个三结合，以广大矿工同志在长期的生产实践
    的个数正比于顶板下
    中总结出来的顶板活动规律为依据，研制出Dj一I型
    沉量（每下沉一毫米，蜜
    煤矿项板安全报警器。它适应于煤矿中缓倾斜煤层一
    约发出十六个光电信3单兰
    次采金高的长壁工作面，能在工作面发生冒顶危险前，
    号)，信号频率则正比
    自动发出报警信号，从而避免造成人身事故。
    于下沉速度。这样便
    采煤工作面顶板活动规律是这样的：在正常情况
    实现了下沉速度到电信号之间的转换。
    下，顶板受不同地质条件和采煤工艺的影响，以大约
    二、控制电路：
    每小时零点儿毫米到儿毫米的速度向下移动。当顶板
    它的作用是当下沉速度超过危险速度V:时，对支
    大面积所受压力增大时，下沉速度就显著增加，并维
    颜器来的光电信号计数，并根据不同延时要求发出报
    持一段时间才开始冒顶。我们把显著增加了的下沉速
    警信号，方框图见图②，除计数与危险速度显示电路、
    度叫做“危险速度”，记作V;把它所维持的时闻叫
    声光报警电路两部分外，还包指计数脉冲形成、鉴形
    做“延迟时间”，记作。
    电路及“定时”与置零脉冲形成电路。前者从光电信号
    根据上述规律设计的安全报警器，主要具有以下
    得到用来计数触发的脉冲信号，后者起鉴别光电信号
    几个作用：
    的作用，保证只有下沉速度超过V时记数器才计数，
    1,顶板下沉速度超过V:值时，能发出灯光信号；
    而在正常情况下不计数。
    在经过一定时间延迟后，发出声、光报警信号。本仪器
    下面对各个电路的待点作一简单分析。
    V:值在每小时3毫米到每小时42毫米内可调，共分
    计数脉冲形成、整形电路由光电输入、放大、
    24档。在V:为每小时3毫米时最大延迟时间约500
    射极耦合双稳态电路及反相器组成，如图③所示。光
    分钟，在V:为每小时42毫米时最大延迟时间约43分
    电二极管D未受光照时，内阻很大，放大管BG:截
    钟。
    止。D受光照时，内阻变小，BG:导通。放大后的光
    2.顶板下沉速度超过V:很多时，可提前报警。
    电信号经BG2,BG3组成的射极耦合双稳态电路整形
    3.报警后如顶板活动恢复正常，可自动停止报
    成整齐的脉冲波，再经反相器BG:后，便得到了用以
    警。
    计数泳中开形成整开形
    计数触发的正赋冲。
    井下工业试验证明，这种报警器性能良好，受到
    “定时”与置季脉
    矿工同志的欢迎。
    计数与危验
    冲形成电路所渭
    速度显示
    脉中形成
    “定时”，指的是鉴别
    结构和工作原理
    2
    反映顶板下沉速度的
    DJ一II型煤矿顶板安全报警器由支架及频率发
    光电信号，在下沉速
    7。

==========第9页==========
    门C20.0
    Ra3.6K Ri2
    0G7
    B62
    330BT33
    B6 3DG7
    C.
    20BG
    30K
    30G6
    3AX22
    00k
    +6vA
    ③
    6
    ④
    度为正常值的情况下，要产生一个置零脉冲使计数器
    计数与危险速度显示电路由十个双稳态电路及
    置零而不计数。前已提及，光电信号的周期是反映下沉
    两个反相器组成，见图⑤。这个电路的特点是：
    速度的，因此对光电信号的周期加以鉴别就行了。这儿
    一，第1组一第8组双稳态电路，构成一个八
    采用了单结晶体管构成的开关电路完成这个任务，见
    位二进制计数器，最多可计数
    图④。其中单结晶体管BG2是否导通视A点电位而
    21+22+…+28=510个
    定。电源接通后，将通过电阻R4~R27中的某个电阻
    每组双稳态电路的输出同时接入报警电路，做为报警
    对电容C,充电，若A点电位能达到单结晶体管峰点
    驱动与非门的输入（参阅下面介绍的声光报警电路）。
    电压，BG2即导通。充电电阻R4~R2,的数值从51千
    二、第0组双稳态电路由计数脉冲形成、整形电
    欧到576千欧，与电容C配合，充电时间分别对应顶
    路产生的计数脉冲触发。它的输出一方面触发计数器，
    板下沉速度从每小时42毫米到每小时3毫米时光电
    另一方面驱动以绿灯做负载的反相器。
    信号的周期。BG:是放电管。当自计数脉冲形成、整
    三、第1组双稳态电路还驱动第9组双稳态电
    形电路来一个正脉冲时，由于C:上的电压不能突变，
    路，然后经反相器带动黄灯负载。
    BG,将导通，此时C,通过BG,放电。这时有两种可能
    由于电路的上述特点，它可完成以下几个任务：
    情况：1.页板下沉速度未超过危险速度光电信号周
    一、顶板下沉速度未超过危险速度时，每一个计
    期大于RC电路的充电时间。这时在第二个计数脉冲
    数脉冲均使第0组双稳态电路翻转，经反相器使绿灯
    到达前，A点电位已充到BG2峰点电压，BG2导通，
    亮一次。由于在第二个计数脉冲到来之前，“定时”与
    经BG3及微分电路后，便发出置零负脉冲到计数器，
    置零电路已发出置零脉冲，所以这时计数器不计数。
    使计数器置零而不计数。2.顶板下沉速度超过了危险
    二、如果顶板下沉速度超过了危险速度，则第0
    速度，光电信号周期小于RC电路充电时间。这时情
    组双稳态电路翻转后，便触发计数器工作。第二个计
    况不同了，A点电位还没有充到BG:峰点电压，第二
    数脉冲使第1组双稳态电路翻转后，又触发第9组双
    个正脉冲已到来，使BG1导通，C2放电，之后又重新充
    稳态电路，经反相器使黄灯亮，警告顶板下沉速度已
    电，放电。这样A点电位始终达不到峰点电压，无法
    超过危险速度，提醒人们注意。只要顶板下沉速度超
    导通，BG3是截止的，不会产生置零脉冲，计数脉冲
    过危险速度，黄灯一直不灭。
    就可使计数器计数了。
    三、计数器计数的过程，实际上是延时的过程。
    K是手动置零微动开关。揿下K时，BG8由截止
    所计的数，反映顶板下沉速度超过危险速度后维持的
    变饱和，发出置零脉冲。
    时间。
    @
    ①
    ②
    ③
    ④
    ⑤
    ⑥
    ⑦
    ⑧
    ,46V
    -12W
    82K
    OV
    OK0.0lu
    9
    +6V
    -2v
    21
    82K
    主：图中入8组双稳电路所用白的晶体管号
    未知元件数值士均相后
    510
    图图中所有二极篮匀为2AP3

==========第10页==========
    声光报警电路见图⑥。八只二极管(2AP13)
    和BG,构成与非门电路，输入端经“代码选择拨动开
    使用方法
    关”接计数器的八组双稳态电路。BG2、BG,构成报警
    在一个回采工作面上使用顶板安全报警器，要先
    双稳态电路。BG4、BG6、BG。构成可控多谐振荡器
    对该工作面的地质活动情况有所了解，做到“胸中有
    (振荡频率为1一2赫)。BGa、BG,为音频多谐振荡器
    数”，结合煤层开
    电压表指示购泡档痛制形开关
    (振荡频率1000赫)。BG1a、BG11为推挽放大级。电
    采与顶板管理、
    护数不表
    路工作过程如下：根据由实际情况决定的预选延迟时
    维护情况，确定
    间，适当选择“代码选择拨动开关”的接通与断开（共
    危险速度V:和延
    可组合成从2一510间任一偶数代码)。与非门仅当拨
    迟时间t。仪器工
    动开关接入的双稳态电路全部输出低电位时才有输
    作时，将面板上
    出，这对应于不仅顶板下沉速度超过危险速度，而且
    (见图8)24档刷
    入代码选锋拨动
    也到了预选延迟时间。这时报警双稳态电路翻转，
    形开关的动接点
    ⑧
    八喇叭开送供)
    BG3输出低电位，使可控多谐振荡器工作。在BG。截
    拨到确定的危险
    女频想电缆党插整
    止的半周期内，BG,导通，红灯点然，这是光报警信
    速度值，再把代码选择拨动开关拨到适当的位置。决
    号。同时音频多谐振荡器也产生音频振荡，经推挽放
    定拨动开关位置的方法如下：1.根据确定的V:和，由
    大后推动扬声器发出声报警信号。
    “求数码表”我出相应的数码，2.由“数码代码对照表”
    控制电路的电源采用六
    找出对应于这一数码的代码，即八个援动开关的位置
    只2XY一8型银锌蓄电池，
    2V
    (求数码表和数码代码对照表均附在仪器内)。上述转
    其中四只接成负电源（一12
    ⑦
    换实际上是由危险速度和延迟时间二者共同决定计数
    伏)，二只接成正电源(+6
    器计多少数后开始报警，也就是把危险速度和延迟时
    伏)。根据煤矿生产的特殊
    间“翻译”成机器的工作语言。
    要求，电源通过安全火花型는R420
    0.5A
    +6y
    例如，根据某工作面的地质情况和采掘工艺条
    保护电路供电，见图⑦。
    件，确定危险速度为16毫米/小时，延迟时间为40分
    大家知道，如果电路发生短路，会产生可能引起
    钟，即如果顶板以16毫米/小时的速度下沉，超过40
    瓦斯爆炸的火花，这在井下是不允许的。通过短路保
    分钟后就可能冒顶。我们由“求数码表”查出对应的数
    护，能把短路火花的能量限制在安全范围内。由图⑦
    码是174（实际上是光电信号的个数），再由“数码代码
    可见，在正常情况下，由于R,的作用，BC:导通，A
    对照表”找出对应的代码为01010111。这时我们只要
    点电位近一12伏。当电路中发生-12伏与零伏短路的
    将代码选择拨动开关中的第2、4,6、7、8五个开关
    瞬间，A点电位立即由近一12伏变为零伏，导致BG2饱
    合上，仪器就可正常工作了（即延时40分钟后报警）。
    和导通，其集电极电位近零伏，而BC2集电极是和
    支频器应放置在不易被人碰撞的地方。
    BG基极相连的，使BG1立刻截止，自动将输出电流
    切断，从而保证了安全。若一12伏与+6伏短路时，
    近年来，不少煤矿组织“顶板测压小组”，对顶板活
    同样可起到保护作用。
    动情况进行了大量记录和研究。这一群众性科学实验
    -2W
    活动，正是使用顶
    103门
    2K
    2虹
    板安全报警器的坚实的群众基础。随
    ⑤
    着我们对顶板活动
    ⑥
    3AX22
    BGa 3AX22
    规律认识的不断深
    BGg 3AXZ2
    B610.
    入，顶板安全报警
    A2
    BG7 3AXB1
    2x3AX81
    8x 2AP13
    30K
    器也一定会日臻完
    欧
    ,8K
    6.8K
    ⑥
    善，更好地为煤矿安全生产服务。
    (上接第6页)脉冲宽度)，所以B点电位也降为低电
    下一位。这就是全部定时控制过程。
    位，使多谐1控制管截止，多谱，停振，计数器便不会
    经使用实践证明，这种控制器和过去沿用的控制
    继续翻转了。直到多谐2完成一个周期后，单稳发出定
    设备（机械转盘式或电子管步进继电器式）比较，具
    时脉冲，使E点电位升高，经或2门后B点电位也升高，
    有可靠、灵敏、能自动调节加丝量等优点，提高了卷
    多谐：控制管重新导通，多谐：恢复工作，计数器才转入
    烟质量，为风力送丝新工艺的推广创造了良好条件。
    。9。

==========第11页==========
    幼率因数自动补偿装置
    北京二里沟汽车制造厂钟金元
    随着我国社会主义建设的迅速发展，工农业生产
    周，二极管D:导通，D2截止，BG1的集电极电流经
    对电力的需要急剧增加，因此在不断发展电力工业的
    左边的负载电阻R。流过；在参考电压的负半周，D2导
    同时，必须切实做好节约用电工作。在工厂节电措施
    通，D,截止，BG1集电极电流将经右边的负载电阻
    中，利用电容来补偿用电负荷中的无功功率，减少电
    R。流过。由于正、负半周工作对称，电流一祥，且
    网无功功率的消耗，提高用户的功率因数，是一项重
    R等于R,故在左，右二边负载电阻R、R:上产生
    要的措施。我厂配电室制成的晶体管功率因数自动补
    的平均电压相等，即A、B两点为等电位点，输出电压
    偿装置，经实际运行观察，工作可靠，能将用电功率
    UAB等于零。如果由于左右二边元件参数差异，造成
    因数提高到95%以上。
    UAB不等于零，可通过电位器R,调整到零。用示波器（从
    无力电流
    电阻R4上)可以看到集电极电流的波形，见图2a。指
    ①
    ①
    ②当B相电流与B相电压同相时，即输入电
    发生
    AC线电压信号相做
    空制人誉器流信号为有功电流BR时：从电流、电压矢量图（图
    B相电流信曼大鉴施
    放大」延时
    3)可知这时输入电流信号R与集电极参考电压
    工作原理：自动补偿装置的电路图见图5。其方
    cA有90°的相位差。此时的集电极电流波形如图2b所
    框图见图1。本装置主要由下列三部分组成：(1)测
    示。可以看出，在左，右两边分别工作的半周内，集电极
    量部分：由相敏放大整流电路组成：(2)放大、延时
    电流在，周受到正电流信号的作用面增大，而在另4
    部分：由射极跟随器和阻容延时电路组成；(3)执行
    周受负电流信号的作用而减小。但由于三极管工作在
    部分：由节拍脉冲发生器和继电器等组成。
    线性放大状态，增加和减少量相
    (1)测量部分
    等，故通过负载电阻的平均电流
    般用电负荷电流中，包括有功和无功电流二个
    值仍与电流信号为零时一样，因
    分量。为了对无功电流进行补偿，首先必须从负荷电
    此输出电压UAB仍等于零。
    流中将无功电流分量分解出来、测量出来，并以此作
    ③当B相电流滞后于B相
    为信号去控制整个装置的工作。这就是测量部分要完
    电压90°时，即输入电流信号为感
    UcA
    成的任务。
    性无功电流BL时：从图3可知，这时输入电流信号BL
    本装置采用的是单管差动式相敏放大器电路，
    与集电极参考电压U©A同相。此时的集电极电流波形
    (见图5)。采用单管线路的优点是线路简单，温度稳
    如图2c。从图可看出，通过R的半周集电极电流增大，
    定性高，零点漂移小。
    而通过R的半周集电极电流则减小，因此负载电阻R
    相敏放大器从接入B相电流互感器次级的0.2欧电
    上的平均电压增加，而R。上的平均电压则减小。这样A,
    阻上获得B相电流信号，并通过R1的调节，输入到BG
    B两点之间就出现了电位差，有了输出电压UAB。而且
    的基极BG,的集电极参考电压，则由AC线电压经变压
    UAB的值是随电流信号的增大成正比例地增大。
    器降压和稳压管WY、可Y。限幅获得。其波形为近似
    当输入电流信号为容性无功电流Bc时，工作过
    园后园同
    矩形的梯形波。放大器合适
    程同感性无功电流类似，仅由于电流信号相位改变了
    的工作点，可通过调整偏流
    180°，使输出电压UAB改变极性。
    A合AA
    电阻R获得，使A、B两点对
    ④当电流信号为一般用电负荷时，既有有功电
    地电位分别为一20伏即可。
    流，又有无功电流，可将此时的电流信号看成是②、
    下面分四种情况来分析
    ③二种情况的叠加作用。由于有功电流分量不产生输
    相敏放大器的工作过程：
    出，故输出电压UAB仅受负荷电流中的无功电流分量
    ①当输入电流信号为
    的影响。。
    ②
    零时：在参考电压的正半
    综上所述：将AC线电压信号和B相电流信号输
    10

==========第12页==========
    51a22
    1
    ZXZ
    2
    葉
    9
    MSI'YEXE
    2232
    A088~N+E
    911。

==========第13页==========
    入相敏放大器后，它的输出电压的大小就能准确地反
    (三)执行部分
    映负荷电流中无功电流的大小，而它的极性，则能反
    执行部分主要由节拍脉冲发生器，步进选择器，
    映无功电流是感性还是容性。接在相敏放大器输出端
    各类中间继电器及接触器等组成。节拍脉冲发生器的
    的一只士50μA电流表（需串200K电阻），经过适当
    功用是产生周期性脉冲信号，使小型直流中间继电器
    的整定后，就可用作无功电流指示表。
    3J(DZ一144型，线圈电阻185欧)周期性动作，而
    (2)放大、延时部分
    后用其常开接点3J2去控制步进选择器(XB一0(，
    由测量部分输出的信号是非常微弱的，甚至极灵
    型，规格SV3·250·069)1XZ或2XZ线圈电路，驱
    敏的极化继电器也不能直接被带动，所以还需加一放
    使步进选择器步跳，步进选择器每跳跃一步，则将投
    大级将信号放大。为了减小放大级对前级相敏放大器
    入或切除一组补偿电容。只要无功电流信号存在，电
    工作的影响，要求放大级有足够大的输入电阻，而为
    网不在最高的功率因数下运行，节拍脉冲发生器将始
    了使放大器能输出较大的功率带动极化继电器，又希
    终工作，不断地投入或切除补偿电容，直到无功电流
    望放大器有较小的输出电阻，因此选用了射极跟随器。
    信号被消除，电网处于最经济的运行状态为止。
    另外射极跟随器具有很强的电压负反馈，因此工作稳
    节拍脉冲发生器电路见图5。它也是利用电阻电
    定，并采用差动接法，放大器的零点漂移极小。直流
    容的充放电原理来工作的。当延时继电器1J或2J吸
    放大电路见图5。为了提高输入电阻，三极管采用复
    合，接通1SJ或2SJ后，节拍脉冲发生器接通电源，
    合管的接法。
    电容C5通过R0、RBR1充电，随着电容二端充电
    从射极跟随器的特性可知，如忽略三极管发射结
    电压的增高，继电器3J两端电压也升高，最后达吸
    很小的正向压降Ueb,则发射极A'和B'的电位差可
    合值，常开接点3J1闭合，另一组接点3J2闭合接通
    认为完全与输入信号UAB相同。由于极化继电器1JF
    步进选择器。3J:闭合后，使C。转为通过3J1、D、
    和2JF采用反相并联接法，故当无功电流信号为感性
    R22和R2o放电。随着C放电，3J两端电压降低到释
    时，B点电位比A'点高，极化继电器1JF动作：相
    放值时3J释放，常开接点3J:又分开，电容C又恢
    反，当无功电流信号为容性时，A'点电位比B点高，
    复充电，以后的过程如前重复进行。节拍周期可通过
    极化继电器2JF动作。极化继电器（但Y一11型，规
    R。来调整，一般调到20~30秒即可。
    格2Y·309·026·19)采用双位置偏右式，其常闭接
    步进选择器1XZ控制投入电容用；2XZ控制切除
    点作输出接点，控制下一级延时级的工作。极化继电器
    电容用。
    的动作电压调整为1.2伏，而返回电压调整为0.6伏。
    步进选择器怎样对中间继电器1ZJ~8Z】实行控
    因为用电负荷是在不断地变化的，所以输入直流
    制呢？以1ZJ为例来说明（见图4），当曲现感性无
    放大器的无功电流信号也不断变化，极化继电器随之
    功电流信号时，延时继电器1J动作后，投电容辅助
    经常不断地动作。如果直接用极化继电器的接点去控
    继电器1SJ动作，其常开接点1SJ1接通了节拍脉冲
    制执行部分，就会使执行部分的电器动作十分颜繁，
    发生器电源，使节拍脉冲发生器工作；1SJ2接通了步
    工作可靠性降低。为此在执行部分之前加设一延时
    进选择器1XZ的线圈电路，使节拍脉冲能作用到步进
    级，滤去那些短时出现的无功信号，而使有用信号能
    选择器1XZ上；1SJg闭合使
    25J
    通过延时级加到执行部分去。
    中间继电器1ZJ8ZJ可通
    2XZ
    延时级也采用射极跟随电路。当极化继电器1JF
    过步进选择器1XZ的接点，
    2328g78
    动作，其常闭接点1JF:打开后，电容C开始通过R:
    获得起动电压。继电器吸合
    和R2充电，电容器二端电压随时间不断升高，同时
    后，通过7524W降压电阻4
    g84日878
    此电压又作射极跟随器的输入信号，加到三极管的基
    自锁，保持吸合状态。
    极，使继电器1J(1J、2J灵敏继电器，JR一4型，线
    当出现容性无功电流信
    圈电阻1500欧)两端电压也不断升高，当达到继电
    号时，2SJ动作，1ZJ8ZJ的线图将通过步进选择器
    器的吸引电压时，继电器吸合，其常开触点1J,启动
    2XZ的接点，被10Q电阻分路，1ZJ8ZJ的线圈电压
    执行部分开始工作。如果在继电器还未吸合时，感性
    立刻降低到释放值以下，继电器释放，自锁被解除。
    无功电流信号突然消失，极化继电器1JF返画动作，
    1ZJ8ZJ采用JJDZ3一33小型直流中间继电器，
    其常闭触点一闭合，电容C将通过电阻R1迅速放
    线圈电压为24伏，线圈电阻为180欧。为了保证继
    电，为下次延时作好准备。
    电器在电网电压320伏至440伏范围内均能可靠工
    投入电容和切除电容的延时级，线路结构完全相
    作，1ZJ~82】的吸合电压调整为20~21伏，释放电
    同，仅是延时要求有差别。投电容延时一般要求23
    压在10~14伏之间。
    分钟，切除电容要求115分钟。必须挑选漏电流小
    考虑到1ZJ~8ZJ的接点容量较小，及控制补偿电
    于100uA的电解电容器作延时电容用。
    容放电电阻的需要，再加一级1JJ~8JJ(下转第14页)
    。12·

==========第14页==========
    色选机的光电控制
    清华大学电子系控01班色选机毕业实践小组工农兵学员
    在毛主席的无产阶级教育路线指引下，我们走出
    光电控制电路如图3，它是由前置放大器、鉴别
    校门，投身到社会的三大革命斗争中，和北京市粮食
    器和推动喷射器的功率放大器所组成。当被选物的颗
    局有关部门的工人师傅、革命技术人员一起研制了色
    粒较大或要求提高分选精度时，可采用多路测量的方
    选机的光电控制电路。
    法，从两面或四面同时将放大后的光电信号送给鉴别
    在工农业生产中对产品的分类或筛选，除利用比
    器，如图3所示，当任何一路信号超过门限电压时，
    重、体积、导电或导磁等物理特性外，光电色选也得
    都能启动喷射器进行分选。
    到很大的重视和发展。色选机是利用不同物体具有不
    下面简单介绍前置放大器及鉴别器的电路。
    同的颜色，在一定的光照下具有不同的明暗差别，采用光电控制来达到筛选的目的。色选机是根据物体颜色分类，对物体的大小和轻重不受限制，因此它在工
    光电池
    农业生产上的应用非常广泛。例如工业上用它选矿，农业上用它来选种或对农产品分类等等。
    色选机的工作原理如图1所示。将被挑选的颗粒状物体放入漏斗中，电磁振动器控制被选物体经过导槽进入光箱的流量。光箱内部结构如图2，用不闪动
    前置放大器需要将很微弱的光电脉冲信号（当要
    的白色光源从四周均匀照明，背景的反射光经透镜照
    求分选精度很高时，信号电压的峰峰值只有几微伏)
    射在光电池上。由于采用不闪动的光源，所以光电池
    放大，因此放大器除要有一定的频率响应（一般通频
    的受光量不变，这时光电池产生不变的直流电压。经
    带在10千赫左右即可)外，还要有较低的交流噪声。我们采用国产线性放大组件按图4接法，噪声电压的峰峰值一般不超过10微伏（指折合到放大器输入端
    安迷物
    通施注光电池
    的噪声电压，即输由噪声电压被放大器的放大倍数
    和前置放大器
    除)。图中C1起隔直流作用，R,提供放大器前级的宜
    动
    流工作回路；为了减小噪声，R不可选择过大；反馈
    电阻R,用来确定放大器的交流放大倍数；CR、CgRg
    是用来消除放大器的自激振荡，2、R,不可选得过小，
    高王空气射号
    否则会影响带宽。目前国内生产的组件放大器，如
    5G22、BG303、BG305等，都能满足上述要求。在色
    收
    0
    质
    选机中除对放大器的噪声和通频带有一定的要求外，
    高王空气
    其放大倍数一般在几万到几十万倍，因此常采用多级放大。为减小干扰，前级最好与光电池组装在一起。
    过背景前的分选物若与背景的反射亮度相同，则光电
    鉴别器是用来鉴别光电脉冲信号电压是否超过一
    池的受光量保持不变，光电池不会产生脉冲信号。背
    定的门限，并把较窄的原冲放大整形到一定的宽度和
    景是一组涂有深浅不同灰漆的铝板。适当地选择背
    幅度。光电信号的宽度是由杂质颗粒的大小及经过光
    景，使其与分远物中的“优品”亮度相同，当不同颜色
    箱时的下降速度所决定的，当颗粒很小时信号脉冲很
    的杂质或异色品经过背景时，照射在光电池上的光量
    窄，为了启动喷嘴，必须将信号放大、整形到一定的
    发生变化，光电池将产生变化的电信号。当“优品”较
    宽度和幅度。当杂质的颗粒较大，其脉冲信号较宽
    暗时，除要求选用深灰色的背景外，还要适当地加大
    (例如超过1毫秒)，这时喷嘴吹气的时间就要长些才
    光栏，增加光通量，以保证有较高的分选能力。前置放大器将变化的电信号放大后送入控制电路，当信号
    光电池
    超过一定的门限电压时，启动喷射器，用高压空气流
    3
    将杂质吹到收容器以外，以达到分选的目的。
    。130

==========第15页==========
    能可靠地吹走杂质，因此鉴别器输出脉冲的宽度又必
    以得到与输入脉冲的宽度大体相同、幅度为12伏的输
    须随光电信号宽度的增加而增加。
    出脉冲信号。当U2铰小时，则上述触发过程不会发
    生。触发门限电压可以调整W,来改变。W,的阻值减
    R4 5.IM
    小，触发门限电压相应降低。当分选物中荣质颗粒较小，经放大整形后的脉冲信号过窄，不能可靠地启动
    P+15Y
    96
    喷嘴，我们在鉴别器中采用单稳触发器的反馈电路，
    8FC2-C46650
    保证了送给功率放大器的脉冲信号有一个最小的宽
    49
    输出电，王
    CR2
    89
    度，以便可靠地启动喷嘴。
    R2
    -15V
    当输入脉冲信号使幅度甄别器电路翻转，晶体管
    C2
    BG2截止时，倒相器BGg导通，通过微分电路C4R触发单稳电路，使单稳电路翻转，BG,截止，BGs导
    通；BG4集电极输出的正电压经过R。反馈给幅度甄别
    鉴别器是由二极管或门电路、脉冲幅度甄别器、
    器。若输入脉冲U2很窄，则鉴别器输出高电压的持续
    倒相器和单稳态触发电路所组成，其电路如图5所示
    时间（即输出脉冲宽度）由单稳电路输出脉冲的宽度
    (图5中的晶体管均为3DG6C)。
    所决定。由于单稳态电路翻转状态的维持时间是由C6
    前面说过，当被选物较大或分选灵敏度要求较高
    W2的大小决定，而与输入脉冲的宽窄无关，这样就
    时，可采用多路光电测量。在图5中将来自四个前置放
    保证了输出脉冲的最小宽度。在鉴别器电路中加入倒
    大器的输出信号同时送入鉴别器，二极管门电路只能
    相器是因为单稳电路需要用负脉冲触发。
    通过信号中最大的一个，而其它较小信号回路的二极
    应用光电色选的原理，除了鉴别物体的颜色不同
    管处于截止状态，然后送至脉冲幅度甄别器以鉴别脉
    外，还可用以鉴别物体的透光度，分辨棉纱的粗细等
    神幅度是否超过“门限”。脉冲幅度甄别器是由BG1、
    等，在工农业生产中得到日益广泛的应用。
    BG:组成的射极耦合触发器，BG1经常处
    于截止状态，BG2处于导通状态，因此
    R843K
    BG。经常输出低电压(1伏左右)。当输
    02
    7Rg 2K
    03
    入信号C2为正电压，BG:的基极电流在
    U4趴
    偏置电流（由R,、W:决定）的基础上增
    BG2
    加，当足以使BG,开始导通、BG,开始截
    止时，由于电路中有R。所产生的电流正
    75K
    60n7.5k
    反馈作用，BG2将迅速截止，此时脉冲幅
    75
    ⑤
    度甄别器输出为12伏电压。输入脉冲消失后，电路立即恢复到初始状态。我们可
    三校蕾战门
    (上接第12页)
    (1)设供电变压器的额定电流为1，则可用R,将
    中间继电器，可选用JZ7一44型交流中间继电器，线圈
    无功电流指示表满刻度量程整定为近似50%1H,例
    电压交流220伏。1C8C可选用CJ10-150型交流
    如：560KVA的供电变压器，IH为810安，则元功电
    接触器，额定电流150安。
    流表整定为400安；
    辅助继电器9ZJ和10Z】是为了防止8组补偿电
    (2)每组补偿电容量按5%1来选择，例如
    容全部投入或全部切除后，无功电流信号依然存在，
    560KVA的供电变压器，每组容量可取40安左右；
    导致步进选择器长期不断动作而设置的。可选用DZ
    (3)考虑到供电变压器本身有5%IH左右的室载
    644小型交流中间继电器，线圈电压为交流36伏。
    电流，也需有5%1H左右的补偿电容量来补偿。此组
    执行部分的7K为自动、手动开关；1A~4A为手
    电容可以固定接入。
    动控制按钮。
    本装置采用8组可控、1组固定补偿电容，总容
    每组补偿电容量的确定
    量达45%IH左右。对于一些无功电流特别大或较小
    对于一殷感应电动机较多，无功电流较大的工厂，
    的工厂，可按上述关系，成比例地增大或减小元功电
    据我们的经验可按下述方法来确定：
    流指示表的量程和每组补偿电容的容量。
    。14

==========第16页==========
    晶然管
    @图
    位号巧器
    上海虹口区第二医院
    在深入开展批林批孔的运动
    接地，而是串一只3K电阻接地（见
    的一端，都分别接到个位数数字管
    中，我院革命医务人员和工人同
    图2)。当这10只病宋上，任何一
    的10个阴极上，开关接线的另一
    志，通过实践，制成了《晶体管床
    只开关接通时，电流通过阴极和接
    端并联后通过一个3K电阻接地。
    位号码器》。过去我院病房中使用
    通的开关，经过电阻R:回路，此
    这样100只病床分别接到R、R
    的号码器（也称电铃）接线多，容时，个位数数字管就起辉，并在1R2…R10只电阻（见图3）。无
    易接触不良，影响治疗工作。现在上产生一个电压降，约为+6伏，论那一个病床开关接通时，在相应采用了数字管和开关电路后，不但把这+6伏电压接到一个高反压三的电阻上产生一个电压降，10个电数字显示清楚，而且大大地减少了
    极管BG,的基极。而BG集电极接
    阻分别控制10只开关管，十位数
    接线。例如，过去100只病床需要
    在另一个数字管的一个阴极K,上，的10个数字就都能显示出来。因
    101根电线，100只小电珠，现在
    发射极通过电阻接地，BG:相当于此我们可以得到从“00~99”的100
    只需要20根线，3只数字管，再加一只开关，当基极加上正偏压时，
    个数字。
    上一些半导体元件就可以了。颇受
    BG1导通，数字管的阴极K,就起
    3.百位缴数字管的显示和声音
    病员和医务人员的欢迎，我们把该辉显示出一个数字，我们把它当作
    信号。在医院中，病区的划分通常
    机的主要原理介绍如下：
    十位数。例如阴极K1上显示出的
    以百位数来表示的。如内科病区是
    1.个位数数字管的显示。在晶
    是“1”字，那么就可以反映出“10”101、102…199,外科则为201、
    体管床位号码器中选用了SZ一1
    ~“19”十个数字。
    202…299,所以床位号码应能反
    型的数字管。当阳极经限流电阻
    同祥，第二个病房中的10只陕出百位数字。另外反映出数字的
    (39K)接上+180伏电压时，任何
    病床上，开关接线的一端，分别接
    同时还需要有声音信号以引起值班
    一个阴极和阳极之间的电压大于
    到个位数数字管的阴极上，开关接
    人员的注意。为此，在电阻R。、
    150伏
    线的另一端并联后再通过电阻R2
    +80V-
    RR。上，分别接上一个二极管
    时，该
    接地（见图2）。这样第二个病房中DK:,二极管正极接到电阻上，负
    阴极就
    任何一只开关接通时，电阻R2上极都并联接到BG1。和BG1的基极
    起辉。
    也能产生+6伏电压去控制BG2,使上，当病床开关接通时，无论在R、
    点然
    BG2导通。则十位数数字管相应的R1…R。那一个电阻上有+6伏电
    后，当
    阴极K。就起辉，显示出“2”字。
    压，都会使相应的二极管处于正向
    电压低
    依次接通病床开关就可得出“20”~导通。将电压加到控制百位数数字
    于100伏时，该阴极就熄灭。工作
    “29”十个号码来。
    管的BG1o的基极上，同时加到声音
    电流约2毫安左右。十个阴极分别
    总之，每10只病床开关接线
    信号装置中BG1(3DK4)的基极
    表示0~9的10个数字。为了便于说明问题，假设一个病房有10只
    80
    病床，如果把10只病床上的开关分别控制数字管的10个阴极，那
    ②
    么，任何一个开关接通，都能点亮
    16G2
    从09中相应的一个数字。由这个数字管显示出的数字，我们把它作为个位数（见图1）。但是这样只能取得一位数字，不能解决更多床位的显示问题。
    2.十位数数字管的显示。利用个位数数字管阴极通过开关不直接
    15

==========第17页==========
    上。这样个位数、十位数、百位数
    “399”开关的另一根线并联后接到
    路
    的3个数字管就一起点亮，同时由
    个位数数字管的第④脚，即“9”
    十位数和百位数数字管上的限
    小喇叭发出声音信号。
    字。不论床位多少，其接线原理相
    流电阻阻值，可根据试验来决定。
    4.病房的接线原理。晶体管床
    同。
    一般使
    中010
    位号码器与病房中开关的接线原理
    5.元件的选择和制作。在晶体
    数字管
    中0.25
    40T
    中0.0
    见图3。每个方块表示有十只病床
    管床位号码器的电路中，控制十位
    的工作
    00T
    5
    5080T
    的病房。把电阻R、R,…R。上
    数和百位数数字管的三极管(BG,
    电流限
    分别连接到病房中去的接线，作为
    BG1),都
    在1一2毫安范围内，使亮度适
    十位数信号线，就是“00、10、20
    要承受较
    中。
    K8⑥
    …90”10根线。
    Kg④⑩K4
    高的电
    声音信号装置实际上是一个音
    每一根十位数信号线分别接到
    压，而且
    0k3
    频振荡电路。输出变压器的铁芯可
    10只病床上，然后，将病床上开关
    K0③
    是长时间采用半导体收音机的输出变压器的
    的另一根线与其他床位号码中个位
    处于截止
    铁片。初级用0.25漆包线绕100
    数相同的线并联起来，再接到个位
    状态。如圈，反馈线圈用0.10漆包线绕40
    数数字管相应的管脚上。
    ④
    果稍有一圈，输出线圈也用010漆包线绕
    例如“300”~“309”的10只
    些漏电流，马上就会点亮数字，或
    50-80圈（见图5）。
    床，都由00这根线接到病床开关上
    出现余辉。所以必须采用高反压管，
    该机在使用中也反映出一个缺
    去。…同样“390”“399”床，都
    一般选用2C012或3DG400系列的
    点，就是两个以上的开关同时接通
    由90这根线接到病床开关上去。
    管子，放大倍数B较低的高反压管时，数字会重迭模糊，这种情况，
    再把“300”、“310”、“320”.…
    也可以用。
    可以加装推键来改善。就是把个位
    “390”床上开关的另一根线并联起
    在高反压管的集电极上串了一
    数和十位数数字管的阴极接线，分
    来，接到个位数数字管的第⑧脚
    只稳压二极管2CW23。在三极管
    别通过2只十档推键的常闭触点，
    上，即“0”字。（数字管管脚布置见处于截止时，它能帮助降掉一部分
    当数字有重迭模糊时，用推键使数
    图4)。
    电压，减少三极管所受的电压。还
    字分别导通来分清楚。
    把“311”、“321”、..“391”
    有二只并联在十位数和百位数数字
    晶体管床位号码器除了作病房
    床上开关的另一根线也并联起来，
    管阳极上的稳压管3W180,主要
    电铃之用外，在工业上可以用作监
    接到个位数数字管的®脚上，即“1”
    是稳定工作电压，保护数字管和高视机器或设备的正常运转，这时声
    字。
    反压管。而个位数数字管是由病床
    音信号装置要改成声音较大的电
    以此类推，“319”、“329”…
    上开关来截止的，一般不加保护电
    路。
    +80V
    39K
    SZ-1
    21
    3w80
    2
    2CW23C
    2G02
    47
    +BV
    定00从0u
    +80V
    16…

==========第18页==========
    子回配好序的晶处
    FB-1型闪电计数器
    识别冰看云的简易仪器
    北京西城电子仪器厂
    。
    冰雹灾害往往对农业生产和人民生活造成严重威
    不同。实践和理论分析正明，冰雹是从强对流云一一
    胁或损失。无产阶级文化大革命以来，我国气象部门
    积雨云中降落下来的。冰雹云在形成过程中，由于气
    在冰雹的预报、消雹等方面都取得了新成绩。兰州高
    流剧烈起伏运动，使水滴和冰晶带有大量电荷，在冰
    原大气物理研究所经过多年试验，初步设计出一种能
    雹云中形成很强的电场，不仅云对地的放电强烈，而
    预报冰雹的场效应管正负闪电计数器，经与我厂合作
    且云与云、云中的放电也很强烈。因此，冰雹云的闪
    进一步改进，定型为B-1型闪电计数器，为我国防雹
    电次数就比雷雨云多，面且各次闪电中的闪击一般也
    事亚提供了简易的观测仪器，适合广大农村气象哨、
    比雷雨云来得多。这种颜繁和激烈的闪电放电现象，
    看天小组使用。
    是区别冰雹云和雷雨云的依据。FB-1型闪电计数器。
    冰置云与雷雨云的区别
    正是通过测量闪电次数来预报冰雹的。
    为了使预报正确地指导防雹点的作业，必须用近
    为了准确地进行消雹作业，必须作出准确的冰雹
    距离的冰雹闪电与雷雨闪电的差异来区别冰雹与雷
    预报，就是要把冰雹云和雷雨云区别开来，并且预报
    雨，而尽可能地减少远处雷电的干扰。一个闪电中包
    出降雹时间、地点、大小等。
    含有多种频率的电信号，为实现上述要求提供了条
    在唯心论者看来，下冰雹是天的旨意，无法预
    件。事实上，我们可以认为闪电由三种成分构成：静
    知。但在唯物论者来说，世界上的任何事物都是能够
    电场一它的颇率在一千赫以下，闪电能量主要集中
    认识的。实践出真知。在长期的防雹工作中，广大群
    在这一部分，而且是按距离的三次方衰减的。闪电电
    众积累了丰富的识别冰雹云的经验，包括所雷声、看
    流的感应场一一是按距离的二次方衰减的。电磁辐射
    云、看风、看物象等。例如群众有这样的经验：下冰
    场一是按距离的一次方衰减的，它的颜率在二千赫
    意的云一定打雷，但打雷的云不一定下雹；冰雹云的
    以上。由此可见，为避免远处的雷电干扰，只要设法
    雷声沉闷，很少出现炸雷，而且雷声不断，延续时间
    使仪器只接收到静电场，尽量不接收感应场和辐射场
    较长、间隔短。这说明冰雹云的闪电与雷雨云的闪电
    就行了。仪器如何达到这一要求呢？
    校电路
    +8V
    稳压电，路
    +12V
    线
    波粥
    前置放大器
    相器
    检波蹈
    输出
    触发
    放大器
    四整
    运数嚣
    校往按
    线Kia
    47
    6300
    24
    5.0
    m010V2AK6
    4
    40
    BG
    3066
    0.t
    00
    .5
    电源电
    Z7
    M6,8K
    2AK6
    3DG6
    5.M
    记数器
    85C
    12y
    OM
    30K
    0
    151
    15K
    C26
    ②C28

==========第19页==========
    器必须能接收正负的电场变化。倒相器正是为了全面
    仪器的结构及工作原理
    地反映闪电引起的电场变化而设置的
    FB-1型闪电计数器是一台闪电接收机。方框图
    倒相器(BG)同样采用了场效应管，以减少对
    及电路图分别如图①和图②所示。自天线引入的雷电
    前置放大级的彪响。当正电场进入仪器时，BG。册极
    信号，经滤波器滤掉高频成分后，进入前置放大器
    为负信号，源极输出负信号，经二极管D:加至单稳
    (BG)放大，再经倒相器(BG)倒相后送到检波
    态触发器中BGg的基极。相反，当负电场信号进入仪
    器，检波信号触发单稳态触发器(BGg,BG:)翻转。单
    器时，BG2橱极为正信号，漏极输出负信号，二极管
    稳态触发器的输出信号，经输出级放大，带动电磁计
    D,导通，负触发信号加至BG基极，使其翻转。
    数器走宇。闪电次数多，走字也多。例如在甘肃地区
    在前置放大器与倒相器之间，由C。与W。耦合。W
    试验结果，每五分钟所走的字数大于100时，即为冰
    为“灵敏度调节”电位器。旋动W,即改变了加至BG
    雹云（不同地区的实验数据不同）。下面对仪器各部分
    栅极上信号的大小，从而改变了整机灵敏度。
    的特点及工作原理作一简单介绍。
    4、单稳态触发器与输出级：
    单稳态触发器由BG、BG,组成。输出级由BG、
    BGg(功率放大器)、BG,(输出放大器)组成。BG6和
    250P
    ④
    BC。接成复合管，以减轻单稳态触发器的负荷。BG直
    接带动电磁计数器。BC,射极接至外接输出插孔，为
    外接记录设备使用。
    每当单稳态触发器在前级来的负脉冲触发下翻转
    天线与滤波器：
    次时，BGs、BG。便导通一次，记数器记一个字。为
    闪电计数器的天线，是用5根14米长的多股铜
    了保证最高计数频率不低于每秒10次，单稳态触发
    线相隔10公分并联而成的。架设高度为5米。它与
    器的翻转时间不宜过大，约为60毫秒左右。其翻转
    地面形成约260微微法的电容。滤波器采用简单的阻
    时间太短时，电磁计数器将不动作。
    容低通滤波器，有供近程和远程用的两组。当用“近
    图②中，R22、C2、D。和R2、C4,D,是保护BC
    程”档时，尾2为1兆欧，C2为750微微法。由天线、
    和BG,用的。
    滤波器和前管放大器输入阻抗（大于2.4兆欧）组成
    5、电源与校准电路：
    的整机输入电路，通颜带约为10~500赫。其等效
    本仪器用8节1号电池供电。电池电压经稳压管
    电路和颜率特性见图③和图④。图③中的C。为天
    D,稳压后，供给BG,BG4使用，保证电源电压降至
    线分布电容。具有10~500赫通频带、0.5伏灵敏度的
    10伏时还能正常工作。电源电压由电压表指示。
    闪电计数器，即可监视40公里左右的闪电活动。
    校雅电路由R2、电位器W、B:、Cg组成。它可
    使用“远程”档时，滤波器改用R:(100千欧)、C,
    以大致确定本机灵敏度，以便大体估计出本机测定距
    (75微法)。这时仪器的上限频率升高为几千赫，闪电
    离。原理及校准方法如下：旋动“校准电压调节”电位
    中的高颇成分可进入仪器。这样可以接收约80~100
    器W,电容C上便得到不同的充电电压。当按下
    公里远处的雷电活动，但不作为识别冰雹云用。
    “校准按钮微动开关K2后，Cg对输入电路放电，形成
    2、前置放大器：
    一个脉冲（它的幅度由W。位置决定，将拨动开关扳
    前置放大器(BG)采用高输入阻抗的场效应管
    (下转第55页)
    3D01F。所以采用绝缘栅型场效应管而不用结
    PL1-350型条安器
    石
    型场效应管，是因为闪电信号有时很大，橱极
    5
    磁球
    产生棚流，将在时间常数很大的栅极电路中发生阻塞现象。
    其它元件作用如下：R。是天线直流通路。
    C、R是耦合电路。D、D2保护场效应管。Rs是为了在印制板未插入电路时，避免源极开路设
    计的。电位器V:控制源极负反馈大小，旋转米
    线接线
    W,能使本机放大倍数有19的变化范围，从
    而调整整机最高灵敏度为0.1伏左右。3、倒相器与检波器：
    用电场仪进行的观测表明，复杂的放电过程在地面将引起正负不同的电场变化，所以仪
    18

==========第20页==========
    茨光数弱管
    葛世潮
    在生产斗争和科学实验中，我们常跟数字打交道，
    边缘反射等。第二种是点矩阵，它由许多规则或不规
    例如多少长度、多少重量等等。过去，这些数量一般
    则排列的能发光的点组成，控制各发光点以显示不同
    都用一些刻度尺来量度；比如用尺测量长度，用温度
    的数码，如乒乓球赛时所用的场致发光记分牌。第三
    计测量温度等。但是这种测量方法，不仅测量精确度
    种是分段式，数码由若干段分立的笔划组成，控制各
    不高，而且读数慢、误差大。随着科学技术的发展，
    段的发光，以达到显示数码的目的。荧光数码管的显
    用数字和符号直接指示测量或计算结果的数字化技术
    示方式采用第三种。这种分段式显示由于所有数码都
    已经得到广泛应用。数码管就是用来显示数字，文字
    在同一平面上，因而视角大、显示清晰。其显示图祥
    或符号的器件。例如数字电压表、数字钟、台式电子
    的设计方案很多，现选一部分示于图2。显示某一数
    计算机等都是用数码管把测量或计算结果直接用数码字、字母或符号时，我们只要点亮其中需要的几段即显示出来的。这样不仅精度高，而且读数方便准确。
    可。例如，当采用图2之C时，为显示“4”字，则点
    数码管的种类很多，除机械式的数字指示器以外，
    亮其2、3、4,5、7等五段即可。
    目前已在使用和研究的有十多种。其中最常用的为冷
    荧光数弼管的特性作为电子源的灯丝，它是直
    阴极辉光放电管、发光二极管、荧光数码管等种。荧
    热式氧化物阴极，可以用直流或交流供电，也可用方
    光数码管由于它具有工作电压低、驱动电流小、寿命
    Ba对Lc(mA)
    B提m)波或其他波形的
    长、显示清晰、发绿光宜于阅读、视角大、稳定可靠
    20012.0
    40
    ③
    If
    电压。其工作温
    等优点，发展十分迅速。本文将简要地介绍荧光数码
    30
    度约700C,不
    管的工作原理及其特性
    宜过高或过低。
    荧光数码管的工作原
    001.0
    如温度过高，灯
    理图1表示荧光数码管的
    丝明显发光，不
    工作原理，其中1为直热式
    10
    仅影响读数，面
    灯丝，它由电源E:加熟面发
    1.0
    20
    且会加速阴极氧
    射电子，所发射的电子受到
    VE(V)化物的蒸发，致
    处于正电位的栅极2加速而
    使管子寿命缩短。图3为YS9一1C荧光数码管的灯丝
    向阳极4运动。阳极面上涂有氧化锌发光层3，它能
    特性，由图可见，当温度过高，即灯丝电压V过高时，
    受电子激发而发光，因此，如果这时阳极也处于正电
    荧光数码管亮度B和阴极发射电流I。均趋于饱和，即
    位，则电子将击中阳极，使发光层发光。这样，我们
    V过高时，虽然耗电增加，但亮度并无明显上升，这也
    只要把涂有发光粉的阳极设计成一定的形状，就能达
    是灯丝电压不宜过高的原因之一。灯丝温度也不能过
    到显示数字、文字或符号的目的。
    低，过低则容易引起灯丝中毒，使其发射电子的能力下
    阳极怎样设计才能显示不同的数字、文字和符号
    降。而且，这时工作点将进入V一B相对曲线的迅变部
    呢？我们知道，数码的显示方式一般可分三种。其一
    分，使亮度稳定性变差，B相对ImA0
    是将不同字形的电极重叠起来，如辉光放电数码管、
    因此灯丝的额定工作电00074压必须选择适当，见
    ④
    3
    图3。
    灯丝电压选定以50042
    6
    10
    后，亮度则决定于阳极
    C、KCm
    和栅极电压。通常栅极
    几个字如
    S.mS.uS
    和阳极等电位，板流、栅流和亮度都是阳极电压
    (V
    19

==========第21页==========
    的幂函数（见图4）。一般管子的阳极和栅极额定工作电
    而在任一时刻都只有一
    B相对
    压为20至25伏，近年来已经有工作电压为12伏的产品。
    只管的栅极加有正电
    ⑦
    阳极和栅极电流的大小与管子大小有关，如YS9一1C,
    位，其余管子的栅极都
    Va=20V
    其阳极总电流约为1mA,而册流仅约0.6mA。
    处于栅极熄灭电位。因
    阳极和栅极也可以用脉冲驱动。其亮度与脉冲幅此，虽然所有数码管的度的关系见图4曲线。亮度也是脉冲宽度与脉冲占空
    阳极各笔划电位情祝相
    B~Va,Vg=20V
    系数的函数，当脉冲频率
    同，但只有加栅极驱动-4
    02
    不变时，亮度与脉冲宽度
    脉冲的管子有显示，其
    ⑤
    成正比（见图5）。若脉冲宽
    余管子都熄灭。这样，各数字管按栅极驱动脉冲扫描
    度给定，则亮度随占空系
    而顺次显示。由于扫描脉冲重复颜率很高，因此我们
    数增大而上升（见图6）。
    所观察到的仍是稳定的显示。
    显然，占空系数等于1就相
    此外，数码管的消耗功率对实际应用也十分重
    20m
    当于直流。可见在脉冲驱
    要，特别是当用在以电池作电源的仪器（如袖珍计算
    动的情况下，为得到与直
    机)时。荧光数码管的消耗功率分二部分：一部分是
    200
    400600流20伏相同的亮度，若脉
    灯丝功率，它不通过驱动电路；另一部分是经过驱动
    脉冲宽度(u)冲占空系数为0.1，则脉冲
    电路的阳极和栅极功耗。这二部分大致各占一半，如
    幅度约需50伏。
    通常外径为9毫米的管子，总功耗约70毫瓦，后者约
    发光对脉冲电压的反应很快，发光的上升和下降
    占30毫瓦。近年来已有总功耗约23毫瓦的产品。
    时间均约为10微秒
    荧光数码管的发展动向随着生产和科学技术的
    在上述讨论中，阳极和栅极同时都处于正电位，如
    发展，荧光数码管的性能还在不断提高。目前的发展
    果二者之一的电位等于或小于零，则电子就不会打到
    动向大致可以归纳如下：
    阳极上，因而发光已相对
    1.低电压。原先一般管子的工作电压为20一25
    04
    将熄灭。可见要使
    伏（直流），现趋于12伏以下。
    发光熄灭有二种方
    40
    2.低功耗。初期的管子一般有二个栅极：一个加
    法，一是让阳极电03
    30
    速栅和一个具有字形窗口的屏稠极，由于此二栅极皆
    压等于或小于零，
    处于和阳极相等的正电位，因而栅流很大。近年来已
    二是让栅极电压等02
    趋向只用一个加速栅，从而显著减小了功耗。此外灯
    于或小于零。为了
    丝电流也逐渐减小，在低功耗的管子中，灯丝电流
    使发光熄灭充分，=10
    般在20毫安以下。于是管子的总功耗不断下降。以
    0
    以免似亮非亮的笔
    占空数
    前外径为8或9毫米的管子，总功耗约50~100毫瓦，
    划引起数字误读，熄灭阳极或栅极的电位必须足够低。
    现正向20毫瓦以下发展。
    从图？所示的测量结果可见，一般阳极熄灭电压可取
    3.多位化。一只管子一位数字的单位管，生产成
    0伏，而栅极熄灭则需要加一个小的负偏压，如一4伏。
    本高，装配焊头多，各管的高度、角度校正化费的工时
    在实际电路中，上述二种熄灭方法都可以应用。
    多。而一只管子内有几位数字的多位管则可以大大减
    当用阳极熄灭时，栅极加正电压，控制阳极各笔划的
    少焊头，简化装配。现已有6、8、10、12位等多种产品。
    电位，使需要亮的笔划接正电压，不需要亮的接零，
    4.外形。由于小型计算机的大量生产，管子外径
    就能显示某一数字。采用这种方法时，儿位数学就需
    原先以12、14毫米为主，现在已改为以8、9毫米为
    要几套译码驱动电路。因此当显示数字的位数较多
    主。管子总高度也减到30毫米以下。
    时，常用脉冲扫描驱动，这时各数码管阳极相对应的
    从以上讨论可以看到，荧光数码管不仅工作电压
    笔划都分别连铲在一起，由一套译码驱动电路驱动，
    低，驱动电流小，宜于和MOS集成电路配合，而且稳
    而各管的栅极则由一与计数脉冲同步的脉冲扫措，因
    定可靠，是一种性能良好的数码显示器件。
    1974年第5期“浅谈半导体集成电路制作”的补充：
    炉石英管内，管内通有含丽氯气，丽分子通过基区“窗口”预
    一、“一次氧化”：片子经清洗后送入高温炉的石英管内
    淀积于往片表面，但由于炉温较低，刚分子尚不能深入硅体
    (1200C左右)，管内通有氧气。经过一段时间后30~60分
    内部，因此再将硅片推到1200℃左右的氧化炉石英管内，
    钟)硅片表面生成了一层薄薄的二氧化硅层。
    管内预先通有氧气，这样，在硅片表面生成一层氧化层的同
    “基区扩散和二次氧化”，这一步在实际生产中常分
    时，预淀积于硅片表面的丽杂质又进一步深入扩散到硅片里，
    成预扩散和主扩微两步。首先将徒片推入940C左右的预扩
    形成所需的PN结。而新生长的氧化层又燕藏了基区“窗口”。
    ·20。

==========第22页==========
    清华71型
    彩色泡视接牧机
    清华大学电子系无0班彩色电视机毕业实践小组工农兵学员
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在教育草
    易于实现电视机的节目预选，遥控等。在研制工作中，
    命大好形势的鼓舞下，我们毕业实践小组承担了研制
    我们不迷信书本，不迷信洋人，分析国外资料吸取对
    三枪三束彩色电视接敢机的任务。在研闹过程中，我
    我们有用的东西，同时结合我国实际情祝进行大胆的
    们牢记毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，怀
    创新，采用了共基电路放大，共发电路混频的线路，
    着对林彪反党集团的革命义惯和为工农兵争气的豪情
    提高了高频头的增益。
    壮志，在校内外工人师傅和数师的支持和帮助下，仅用了四个多月的时间就完成了这一任务。
    (6~니2频道)
    ②
    30
    4.7K +15V
    在彩色电视接收机中，除了高颜调谐器、图像通
    道、伴音通道、亮度通道、扫描电路和电源等部分
    015频)
    外，还包含了色通道和会聚校正等特殊部分，整机方
    ③
    框图示于图1。
    000-0-0-4
    我们研制的高频调谐器是全部利用国产元件的电
    我们研制的行扫描电路中，将行输出级和高压产
    调谐高频头。它克服了目前使用的机械调谐高颜头结
    生合成一级，共用一只晶体管。电路如图4。行输出
    构复杂、可靠性差等缺点。电调谐的原理是利用变容
    管采用国产高反压NPN型晶体管3DD50一10（或
    二极管的结电容随着反向偏压的变化而改变的特性
    3DA58F)。它的基极经32小电阻、30uf大电容和
    (图2)，把变容管作为电路的调谐元件。这样，只要
    032电阻接地，由于它们的交流阻抗很小，做此行
    改变加到变容管上的直流电压就能达到频道变换的目
    输出管对交流而言是共基极接法。在行扫描正程的前
    的。为了达到12个电视颜道的覆盖，单靠变容二极管
    半段，行输出管3DD50一10的集电结导通，扫描电
    是不够的，因为电容的变化范围有一定限度，为此还
    流的方向如图实线所示；在行扫描正程的后半段，行
    利用了开关二极管改变回路电感的方法，原理电路示
    输出管则因前级3DK4截止而处于饱和状态，扫描电
    于图3。当开关管D:加+15V时，D,导通，L:被电
    流的方向如图虚线所示。这就在偏转线圈中形成由负
    容C短路，调谐回路中仅有L,起作用。当D1上加
    到正的锯齿电流。这样电路的优点是：简化了电路，
    一5V电压时，D1断开，调谐回路的电感等于L1、Lz
    这样，开关二极管D,与变容二极管D,配合在一起，
    3DD50
    利用改变这两个二极管的偏压的方法就可以覆盖1一
    470.
    12电视频道。同时，由于是用直流电压控制调谐，还
    30
    2002
    3DA27
    930
    30p
    70.32
    ④
    R-Y
    节省了元件，特别是少用了一只高反压大功率晶体管，
    6-Y
    色
    这从降低成本，减小电源功率消耗都是有利的。另
    B-Y
    外，行输出级采用了共基极电路，这样可用截止频率fT较低的管子，包能充分利用管子的BVbo(集电
    步
    极-基极反向击穿电压)，同时，这个电路不用激励变压器，简化了生产程序。
    在研制过程中，我们还完成了应用集中滤波器的图像中频放大器，彩色信号解码器，具有自动亮度控制的视颜放大器，（下转第24页）
    21

==========第23页==========
    编转系鉴≡
    人宗承玮技术员。束川保
    电视机中，偏转系统是关键性都包含两个圈数相等、形状一样的当水平偏转线圈通过频率为15625的组件之一，它的好坏直接影响图
    相互串联或并联的绕组。对于偏转
    赫的锯齿形电流时，电子束就沿水
    象的质量。现将它的工作原理、绕角为90度和110度显象管所用的
    平方向作往返的扫描运动。当水平
    制方法介绍如下。
    垂直偏转线圈，其绕组是绕在铁淦
    和垂直偏转线图同时各自通以相应
    氧磁环上，如图2，所产生的磁场
    的锯齿形电流时，电子束就从左至
    工作原理和结构
    应是水平方向的。因此垂直偏转线右，同时又从上到下作扫描运动，
    当电子束以垂直于磁力线的方
    圈的两个绕组是放在显象管管颈的射到荧光屏上，使荧光物发光而成
    向穿过磁场时（电子束射向与电流
    上、下部位。电子束在其磁场作用光栅。
    下，发生垂直方向的偏转。
    一个完整的偏转系统除了偏转
    2子束编转
    垂直偏转线圈流过的是50赫
    线圈和磁环外，还设有中心位置调
    的锯齿形电流。在扫描正程节磁铁，它是用以调节光栅位置力安方
    的开始a点如图2(b),电流的。由于显象管电子枪在安装时的是负的最大，此时电子束射
    误差（电极间轴线不重合）和密封
    在荧光屏的最上端，
    水平偏转线
    然后锯齿形电流逐渐增大至零即b点，电
    方向相反)，其运动方向将发生偏子束相应地由上向下移，偏转，偏转后的方向可按左手定则来
    转到荧光屏的中心。此后电
    确定，如图1。其结论是：电子束
    流继续增大至最大值c点，
    (电流)通过上下垂直方向的磁场
    则电子束由荧光屏的中心继磁环(2切面
    时，受到水平方向的作用力，使电续向下偏转到达荧光屏的最子束沿水平方向偏转：当通过水平
    下端，这时扫描正程结束。接着电时产生的误差（电子枪与管颈的轴
    方向的磁场时，受到的是垂直方向流从正的最大值℃点急速下跌至负线不重合)，而使扫描光栅中心与的作用力，电子束沿垂直方向偏
    的最大值d点，这相应于垂直扫描
    荧光屏的儿何中心不重合，这就需
    转。电子束在磁场中受到偏转力的
    的逆程。此时电子束很快地由荧光要采用外加一固定磁场来纠正，使
    屏的下端迅速地其中心相重合。中心位置调节磁铁
    ()
    商扫
    线图磁芯
    返回到上端，于
    装在偏转线圈的后面，有两种，如
    是完成一个垂直一图4。一种是由两片环形磁铁片相扫描周期（即一
    送组成(90度和110度显象管采
    场的扫描)。水平
    用)，改变它们的相对位置，使其磁
    恤偏转线
    ②
    扫描的原理与此
    场的强弱和方向改变，以达到调节
    大小与磁场强弱有关。磁场的强弱相同。水平偏转线圈的绕组不是绕
    的目的。另一种是在一个铁夹上装
    决定于线圈匝数和线圈中电流的安
    在磁环上，面是做
    培数（即安匝数）。在同样电流情
    成马鞍形如图3，
    铁卡篮一（⊙
    N
    况下，导线集中的地方磁力线密度
    两只绕组装在显象
    就大，磁场就强，对电子束偏转的
    管管颈的上、下部
    作用就大。偏转线圈就是以此原理
    位，所产生的磁场
    为基础的。电视机中偏转系统包括
    方向是垂直于水平
    一组水平（行）偏转线圈和一组垂
    面的，使电子束作
    ④
    ⑤
    直（顾）偏转线圈，每组偏转线圈
    水平方向的偏转。
    22·

==========第24页==========
    一小磁柱，通过旋转小磁柱和铁夹偏转线圆时应注意以下几个问来调节中心位置。
    另外对于大偏转角度的显象管
    1.电子束的扫描应是匀速
    (如110度的)，为了校正枕形失真的，否则将使荧光屏上的图象还设有校正“磁柱”，见图5。这是亮度与原实际情视不同，清晰因为显象管在各个方向的角度是不
    度和线性也不好。为此通过偏
    同的，如110度显象管其垂直方向转线圈的电流必须是线性锯齿
    ⑧
    角度最小为85度，水平方向较大
    电流，这就要求所用漆包线的
    为102度，对角线方向角度最大为
    直径和绕的匝数要合适。
    110度，偏转角愈大，焦平面的半
    2.偏转线圈产生的微场应当均
    光橱能布满整个荧光屏。这就要
    荧光屏枕无失由
    匀一致，以保证产生的光栅几何失
    求：
    焦而图不失
    真最小。因此，应注意：
    ①把水平偏转线圈放在里面，
    ①正确设计绕组的绕法和形
    使其紧贴管颈。
    状，需沿管颈轴线辐向按余弦分布
    ②用一只铁涂氧磁环，以减少
    的原则来绕制（说明见后）。此外，
    外部磁阻，使磁场更为集中
    为了减少线圈两端边缘磁场不均
    ③显象管偏转角度越大，偏转
    径愈短，投影到较平坦的荧光屏上匀，影响电子束的聚焦，往往把线
    线圈越向前紧贴显象管锥体的张开
    的偏差也愈大。从图6可看出对角
    图两端向外翘起成马鞍形。
    处。
    线方向的几何失真最大，永平方向
    ②每组两只线閎的匝数、外形
    ,能承受一定的高压，不被
    次之，垂直方向最小，这种四角向和松紧等都要一致，绕组内部不应
    击穿，由于水平偏转线图工作时两
    外伸展，中间压缩的光橱几何失真有短路。
    端有数千伏的脉冲电压，因此，应
    称为枕形失真。当偏转线圈确定
    ③组装时，要保证两组线圈产
    采用高绝缘强度的漆包线绕制，而
    后，剩余部分失真就用外加的四个生的磁场互相垂直。不然光栅会产且垂直偏转线圈与水平偏转线圈之这种磁柱来校正，其作用原理示于生平行四边形失真。并注意线圈在
    间也应有好的绝缘，以免跳火、击
    图5。图中的铁卡箍不仅用于固定管颈上前后的位置要合适，否则光
    穿。
    磁柱，还起导磁作用，使磁柱能以福不够满幅，有暗角。
    5.在一定的温度范围内，能稳
    一个伸展得较为均匀的磁场来影响
    3.偏转灵敏度要高，也就是说
    定地工作，特别是铁淦氧磁环，其
    光栅。
    水平（行）偏转线题故障分桥
    (丧1)
    设计时应注意的问题
    象
    原
    固
    为了获得良好的光栅，在设计
    -80
    离口大小两我导线不集中
    枕形失真
    大美针
    基部过渡弧小
    离口太大贾翼导线过于集中
    桶形失真
    基部过渡弧大
    光橱二半
    二只行线周相位接错，磁力线都分中和
    幅交错
    行输出配合应是律获的行线测，而实际按成并联的
    上面一只行线圆与光哥上部相对应，其造
    行幅极小行物
    成光损上部扫描线短的原因如下
    (单位：)
    出电流刷增
    ①电感量小©外形小（绕得紧）©局部短路⊙國数少
    下面一只行线与光橱下部相对应，其造
    行梯形
    成光潮下都扫贵线长的原因如下：
    ①电盛量大（②外形大（绕得松）⊙图数多
    ·23·

==========第25页==========
    性能要稳定。
    线尺寸为23厘米的显象管，用晶体的显象管，用晶体管作扫描输出级
    以上儿个问题是相互关联的，
    管作扫描输出级的水平偏转线圈，
    的水平偏转线圈，用直径为035毫
    因此要互相兼顾。如偏转灵敏度与
    用直径为0.31毫米自粘漆包线（或
    米自精（一般高强度）漆包线，3股
    儿何失真及清所度三者之间就存在
    一殷高强度线)2股并绕，每只绕
    并绕，每只60图。若用电子管作
    着较大的依赖关系，偏转灵敏度越
    组为80图。若电源电压为12伏，
    扫描输出级，可用单股线绕180圈。
    大，几何失真小而边缘清所度就则需4股并绕，每只绕40圈。若用
    垂直偏转线圈也均用直径为0.27毫
    差；相反灵敏度小，几何失真大，
    电子管作扫措输出级的，可用单股
    米高强度漆包线分8层绕，‘共绕
    而清晰度却提高了。
    线绕160凰。垂直偏转线圈，这两
    630圆。第1层到第8层相应的圈
    种电路均可用直径为0,23毫米漆
    数为：100、94、86、82、74、70、
    偏转线圈的绕制
    包线共绕671圈，分11层绕在磁环
    64、60。
    对于90度和110度（或114度）
    上，从第1层到第11层相应的圈数
    偏转角的显象管所用行偏转线圈，
    为：81、77、73、69,65,61、57、
    偏转线圈故障分析
    都做成马鞍形状，须用胎具绕制，
    53、49、45、41。线图绕向相同。
    因水平或垂直偏转线圈不良等
    若无胎具，也可以按图7所示分层
    2.对于偏转角为110（或114）
    原因引起的光栅几何形状失真分别
    绕制，然后弯成马鞍形。方法是：
    度，对角线尺寸为4？（或40）厘米
    见表1、表2。
    按图所标尺寸，用两块三合板做夹板，其间隔为4毫米左右，在板上打
    垂宣（颜）偏转线圈故障分析
    (表2)
    好插针孔。然后在夹板间从内向外
    原
    因
    逐层插大头卧做临时骨架绕制，并逐层分段将绕好的线圈绑扎好，使
    枕形失真
    织包排的角度大大，中间导线
    其固定不松脱，最后弯成马鞍形状。
    不密集
    垂直偏转线圈绕在响叭状磁环上，绕制前先将铁途氧磁环用电割
    线包推的角度太小，中间导线
    法切成两半，否则装配时，水平偏
    插形失真
    道子增集
    转线圈无法装入。切割的方法是先在磁环被切处，划好铅笔线，用两只表笔串联一只100瓦以上的灯
    豌梯形失真
    ①二只线国同时偏向一边@磁环不圆
    泡，接通220伏电源，再使两笔同时接触铅笔线上的一点，然后迅速均匀地沿铅笔线拉开两笔。由于铅笔
    行梯形伴
    下面一只帧级圆局郊短感：可用狱瓣表调
    粉沫能导电并有一定电阻，使磁环
    有翟叫声
    因冷热不均匀而切开。磁环切开后，在要绕线的部位缠上绝缘黄蜡
    敏幅很小
    绸，就可绕线图了。绕组成橄榄状
    二只碱线四部有短路
    里叫声响
    (中间密集向两边扇形展开，即
    二只敏线凰粗位接反
    “余弦”分布)如图8。偏转线圈的
    无帧幅
    磁物中和无垂直偏转作用
    绕制数据和要求如下：
    1.偏转角为90度，荧光屏对角
    注，表1中第四项是对晶体管作行输出级而言。
    (上接第21页)
    时间我们就较好地完成了任务，这是对林彪、孔老二的
    帧扫播电路和会聚校正电路。
    “唯上智与下愚不移”的谬论的有力批判，是贯彻执行
    我们这些参加这一工作的工农兵学员，在入大学
    伟大领袖毛主席光辉的“七·二一”指示的丰硕成果。
    前绝大部分只有初中文化程度，面这一任务牵涉的技
    现在，我们已经完成了在学校的学习任务，又回到生
    术知识面很广，有的内容是在三年学习期间没有碰到
    产实践中去，在新的工作岗位上，我们决心努力作
    过的。但是我们牢记工人阶级和贫下中农的委托，以
    战，在批林批孔运动中，在社会主义草命和社会主义
    颜强的毅力和实事求是的科学精神，仅仅四个多月的
    建设事业中，贡献我们的力量。
    ·245

==========第26页==========
    电路简介：图①是放大醒的全图，其电阻、电容数值见表一，印
    简易电视机。
    刷线路板见附图。图中共有三级高颇放大，每一级都是由两只晶体管组成。其中第一具管子接成共发射极线路，第二只管子接成共基极线路。这不但获得较大的放大管数，且得较好的频率特性。更由于第二只品体管是按共基极线路连接的，
    简易电视机，一般都采用直接
    换器。能不能采用两个以上的晶体
    它的输入阻抗很小，于是使第一只
    放大式电路，用示波管或小型显像
    管按不同的接法组合起来，互相取
    管子处于阻抗失配的情况下，由于
    管显像。电视载波的频率是很高
    长补短呢？实践证明是可以的。例失配消除了第一只管子内部反馈的
    的。以第二频道为例，频率为56.5到
    如共射与共射组合可以得到很大的可能。同时第二只管子的基极是
    64.5兆赫。在直接放大式电路中，要
    增益(B=B:·B2)。共集和共射组合
    接地的，这样就好象在输出端和
    使晶体管在这样高的颜率下稳定地
    可以得到很高的输入阻抗。本文介
    输入瑞之间摘入了一块隔离板一
    工作，对晶体管的高频特性要求就绍的高频通道，就采用了共射与共
    样，有效地消除了自激的危险。因
    很高。同时在这样高的频率下，由
    基接法组合的线路，它在高频放大
    此共射共基线路即使不用中和地能
    于晶体管极间电容的影响，放大器
    方面的性能很好。
    获得稳定的最大单级增益，这是一
    很容易产生自激振荡。为了消除自
    +75V
    般单只晶体管组成的线路所达不到
    激，往往又不得不牺性一些增益来②
    02以去司艺为离
    的。
    换取放大的稳定。或者，在缓路上
    半苦中板
    采用中和的方法来消除极间电容的
    1100K※
    首2K6.5Mtz吗波器
    在装配此线路时，不一定做成
    868
    I0vi00μ
    三级放大。实践证明，在离电台五
    影响，但是在高频条件下要得到完
    10P
    0s5vP
    B
    公里以内时，用两级共射共基放
    全的中和比较困难。
    >0
    20VB63200K
    去显像管
    大，仅用室内对称振子天线，已有
    晶体管在高颜情况下所表现出
    规频
    来的种种特性，是由晶体管本身和
    检波
    501
    足够的对比度。用三级放大时，在
    输入
    0200K
    离电台十到二十公里处，也有足够
    线路结构的内部矛盾所决定的。我
    o0H
    的灵敏度。我们曾用上述高频通道
    们知道晶体管有三种基本接法，每
    装成的电视机（显像管用23SX5B),
    一种接法都由于其内部矛盾的运动
    表一
    形式的不同，而反映出不同的特性。
    1002
    Ry Ro Ris Ra Rys Ri
    如共发射极线路，它的放大倍数在
    2-7PC,C。C1C1g微词电容
    2.7K
    RI R:Ru
    5.5P
    C:Ca7 Cus
    三种线路中为最大，但是频率特性
    3 K
    RI
    1000PCC.C,C。C。Ca
    却很差；共基极线路频率特性好，
    4.7K
    R。R10Re
    C。C。
    它的输入阻抗很低，功率放大不如
    10K
    R生R,R41阻值在调
    3300P
    Cs C1o Cu
    前者；共集电极线路，电压放大系
    20K
    RsR:R,试中确定
    10F
    C,电解电容
    数小于1，但它的输入阻抗很高，输
    100K
    R2o
    出阻抗很低，是一个很好的阻抗变
    R2:电位器
    天线输7入
    第一高放
    桌二高
    第三级高放
    视频检波
    BG
    16
    2AP9 Lg
    56
    ·25·

==========第27页==========
    在离电台二十公里以外的接收条件
    的漆包线绕在初级的圈间。
    12Y
    很差的山沟里（电台方向有大山阻
    线圈骨架也可以用市面上出售
    002
    K15~2mA
    挡)，用三单元天线接收，对比度
    的上海无线电壮八厂生产的长征牌
    仍然较好。因此高放究竟装几级，
    LT型交流超外差式收音机的线圈
    2
    完全可以自行选择，只要图像清改制。这种线圜有四个型号：即晰，对比度有一定的富裕就可以了。
    LT101S,LT102S,LT103S,LT
    图②是视颇放大电路图，也采
    104S。LT102S、LT103S、LT104S
    用共射共基组合线路。这样可以发
    均可使用。每套有两只骨架，购两
    4
    00a000
    i000
    挥这一组合线路的另一优点，即耐
    套就够了。改制的方法如下：如果
    压倍增。从图②中可以看出来，两
    是用在4、5频道，则可拆去原绕
    检查和调试。
    只晶体管是处于串联状态，因此它·组，旋出磁心不要，用锉刀小心锉
    L是用来滤除检波后残余高频
    的耐压提高到一只晶体管的两倍。
    去绕线槽，然后按表2中所列数
    载波信号的，用直径0.1毫米漆包
    这样使用普通的小功率管就可以作
    据线制。如果是用在1、2、3频道，
    线在/瓦1兆欧炭膜电阻上乱绕
    视频放大了，不必去找高反压的中
    则用不着锉去线槽，可用拆下来的
    80~100圈左右。视放高频补偿用
    功率管。这祥的一级视频放大增益
    线按原线槽绕制。但由于其
    100微享电感，用直径0.1毫米漆包
    可以达到40分贝以上，因此完全
    导线直径小一些，线
    线在100千欧/：瓦炭膜电阻上绕
    可以用来推动显像管和示波管。
    ⑤
    150~200图，分两段乱绕。串联在显
    元件与安装：高频通道最好是
    像管通路上的6.5兆赫陷波器，
    安装在印刷电路板上，这样可以
    可用外径8毫米的，半导体收音
    做到性能稳定，体积小，充分
    机用的本机振荡线圈塑料骨架，
    发挥晶体管的优点。线路板
    用直径0.15毫米漆包线绕35圈左
    可以做成整体式的，也可
    右。磁心仍保留，作为陷波调谐用。
    以做成积木式的。整体式
    槽间
    本线路对晶体管的要求不高，
    可以把隔离板（或屏蔽罩）
    距也小一
    般3DG6(2G200型)硅管，只
    直接焊在印刷基板上。积木式
    些，知果按上
    要B(h)在80以上的，都可用来
    的可以把每一级放大器装进金属
    表绕制，则电感量
    作为高放管和视敬管。
    盒内。自制情祝下，以积木式为好，
    大了一点，因此可按土
    调整：共射共基线路的调整，
    这样可以把每一级装在一小块印刷
    表退一档绕制，例如要接收
    比单只晶体管的要复杂一些。因为
    板上，印刷电路基板可以用边角料。
    3频道，则按4频道数据绕制，若
    两只晶体管处于串联状态，每只晶
    同时这样装配，调试方便。图⑤提
    接收2频道，则按表中3频道数据
    体管的电压随着偏流不同而不同，
    供了一个整体装配的实例。
    绕制。其余类推。安装时，线圈装
    而偏流又受到两只晶体管电压分配
    高频线圈的绕制：参看图③绕
    在印副板的元件一侧，微调电容焊
    的影响。为使线路有较大的增益，
    制高频线圖的管架，可以用直径
    在印刷板的底面，整机装配时，底
    一方面要保特静态工作电流达到一
    6~10毫米的有机玻璃管，瓷管或塑
    面立在电视机的后面或侧面，便于
    定的标准，另一方面也要保持两只
    料管均可，视手头具体情祝而定。如果是全部用直径10毫米的骨架，微
    表二
    调电容的容量在2一7微微法，则线
    线
    ◆
    圈的图数可参考表二。实际作时，
    频
    道
    可能会有些出入，但由于采用电容
    3+3
    10
    10
    器调谐，有一些出入也无关紧要。绕制时用宜径为0.5毫米左右的漆
    2+2
    包线间绕，次级用直径为02毫米
    中0
    2+2
    9
    1.5+1.5
    1.5
    1.
    2
    基极
    1.5
    L3l5l7468③)
    ・26

==========第28页==========
    晶体管的电压分配合乎一定的比
    压分配比例为止。此时用万能表测
    高频谱振回路的调整，可以在
    例。为此在调整时最好用两只万能
    量出两只代替偏流电阻的电位器的
    电视台播送时进行，也可以做一具
    表，一只用来串在集电极上检查电
    电阻数值，换上合适的电阻。然后简单的信号发生器进行调节。要反
    流，一只用来检查两管电压分配。
    再检查一遍电流和电压，只要出入
    复调节高频通道的各级调谐电容，
    同时在调整时，先用两只100千欧不大就可以了。如果用一只万能表直到屏幕上出现的图象清晰，伴音的电位器串上一只2千欧电阻见图来调节，则需换来换去测量电流和
    好听为止。
    ④，临时接在两只偏流电阻的地方，电压，效果是一样的。视放级的偏流
    如果出现有图无声或有声无图
    第一步调整两只电位器，使电流为调节和上述方法一样。但因为负载
    情况，则说明高颜通道带宽不够。在
    1.5毫安~2毫安。第二步用另一电阻大，用不着检查电流，而仅需测
    这里是靠各谐振回路的参差调谐来
    只表的电压档分别测量两只管子的量负载电阻上的电压降就可以了。
    保证带宽的。四个调谱回路是这样
    发射极和集电极之间的电压。最佳
    至于电压分配，则由于视放级共基
    安排的：第一和第四回路调谐于欲
    的置偏点，对于高放级来说应该是
    极管上接有很强的负反债，偏流电
    接收颜道的中心频率上，第二、第
    在上述电流之下，保证共基管的发
    阻是接在集电极上的，因此共基管
    三回路，一个调在图像载频，一个调
    射极和集电极(E,C)间的电压为共
    的E、C极间电压，应为共射管E,C极
    在伴音载频。具体调法可在用上述
    射管发射极和集电极(E,C)间电压间电压值的？（正好和高放级相方法基本调好的基础上，调第二回
    的15倍到2倍（即1.5Vec1=Vec2)。反)，此时增益和动态范围都是最大路使图像对比度最大，调第三回路如共射管为4伏左右，共基管则应的。例如工作电压为75伏左右时，
    使伴音最大最纯，调第一与第四回
    为6伏左右。如不合此分配比例，·共射管EC电压为20伏，共基管为路于伴音与图象载频的中间，这时
    则应分别调节两只电位器直到既不10伏左右是最佳值。此时增益可
    整个高频通道，可认为已经调好了。
    影响总的偏流，而又能达到上述电
    达3840分贝以上。
    (吴德麟)
    附图
    150
    线路板(：1
    更正：
    十行“只需将……就可以了”，改为“将图①中A或B
    、今年第3期“木工手压刨安金装置”图1中
    串接一只电容器后与图③的A、B两点相接。”
    1.电子管6K4的抑制撕应与阴极相接；
    另外图①中电容器C。的正负极接法应对调。图
    2.接收部分输入回路线圈的F端应接地；
    ②中的输出插口接线有误，应将浦口原按B。一端的
    3.发射部分的4.5/20P,100P,300/600P三个电动簧片，改接于B点。将C、B两点连线断开。与
    容应连接起来。
    定簧片相连的C点接电池负极，电池正极接子原来与
    、今年第6期22页中栏第23行“功放级”改为
    动簧片相接的R。一端。
    “各”。第12页图5（乙）“R”应为d”,文末“6N5”应为
    四、今年第5期第26页右倒12行“1eEe”应改为
    6N11”
    “1Re”,右倒10行“Rc=”应改为“Ec=”；第27页右
    三、今年第二期第14页原文左起第三栏正数第第19行“1（毫安）×800欧”应改为“1（毫安）×700欧”。
    27*

==========第29页==========
    显象管电路检修经验
    中央广播事业局北京服务部
    电视机的质量主要决定于显象
    直流电压为0一560伏，第二阳极
    正常情况的帘栅极电压，应为120
    管重显图象的质量和伴音的好坏。
    直流高压为12千伏。
    伏到140伏左右。电压过低或过高
    显象管是电视机的重要器件。电视
    供给显象管各极电压的电路方
    都不正常。
    信号经过高频、中频、视颜等各级
    框图如图2，图3和图4是常见的
    如果高压正常，而显象管无光
    电路的处理，加到显象管上，重显
    显象管电路，灯丝由6.3伏电源供
    栅，就要检查显象管加速极电压是
    出电视发射台所发送的节目，如果
    给，视颜放大级供给显象管阴极视
    否正常，因为加速极无电压，也会
    前面各级电路工作正常，面显象管
    频信号，显象管湖极电压从低压
    使显象管无光。加速极无电压，一
    或其有关电略发生了故障，就会直一整流电源取出，垂直扫描级和水平
    般是加速极电阻或电路发生断路或
    接影响到接收的效果或看不到图扫措级分别供给显象管垂直和水平短路造成的。另外离子阱磁铁没有象。为了判断显象管及其电路的工偏转线圈所需电压，高压整流管供
    调整好，也会使显象管发生无光的
    作是否正常，就必须对显象管及其
    给显象管第二阳极12千伏高压。
    故障。
    电路的结构以及各极工作电压加以
    如果显象管电路发生故障，就
    显象管的栅极电压和阴极电压
    了解。
    可从测量各极电压中找出故障所在
    不正常也是造成光栅亮度不正常或
    之处。
    无光的原因。显象管栅极电压有两
    显象管和有关电路
    种供给方法：一种是供给地阴极低
    我国35SX2B型黑白显象管的
    故障裣修
    结构如图1，管颈内部电子枪除灯
    这里主要介绍一下显象管无光
    丝外，有五个电极。管颈外部靠近
    故障的检修。当显象管发生这种故
    锥体装有偏转线圈，偏转线图的后
    障时，一般应先检查显象管第二阳
    面是中心位置调节器，靠近管基部
    极有无12千伏高压。简便的检查
    位装有离子阱磁铁。如果这些部件
    方法是用长起子的金属杆接底板，
    无故障，安装部位适宜，显象管各
    金属头接近第二阳极，在距离约10
    电
    极所加电压符合规定，显象管就能
    毫米左右处，如有白蓝色强有力的
    正常工作。
    直线放电火花，说明正常，故障不
    显象管各极电压应分别是：灯在这里。若是紫蓝色孤形放电火
    30一60伏的正电压、阴极与视放末
    丝电压为交流63伏，阴极直流电
    花，说明不正常，是交流高压，不
    级屏极为直接耦合，这样视放级出
    压为190伏，橱极直流电压比阴极能使显象管工作。若起子距离第二
    故障屏压变化时，就会直接影响显
    直流电压低30一60伏，加速极对
    阳极很近，甚至接触上，都无放电火
    象管的阴极电压，造成显象管光暗
    地直流电压为560伏，聚焦极对地
    花，说明根本无高压。对高压不正或无光。在这种电路中，显象管光常或无高压的现象，就要检查
    栅亮度的调鉴，是用电位器改变栅
    行输出变压器的次级绕组和高极电压来实现。若无册压，多为亮
    紧崇极
    压整流管(1Z11),因它们损坏度电阻断或电位器坏；另一种是显
    火丁丝周制极《
    都能造成无高压。高压整流管象管橱极接地，橱压固定为零，显
    355X2B
    灯丝与屏极相碰，则产生交流象管阴极经电容器与视放末级屏极高压。若行输出级工作不正
    耦合，阴极电压为正30一60伏，
    常，也会使高压不正常或是无是从水平扫描输出级的提升电压中
    洞极加速极
    第
    高压。所以还必须检查行输出获得。这种电路是用改变阴极电压管的各极电压，其中帘栅极电
    的大小来调整光栅的亮度。任何显
    压，对高压的影响很大。一股
    象管电路，都要保持阴极为正，栅
    28

==========第30页==========
    极比阴极电位低30一60伏，否则
    笔接错，二是显象管阴极断，三是一下偏转线圈是否靠紧显象管的锥
    就不能正常工作。有时显象管第二
    显象管严重衰老。
    体部分，如果有距离就全出现暗
    阳极12千伏高压和加速极电压
    对于显象管衰老，光栅暗，可角，若偏转线圈已紧贴显象管锥体
    (560伏)同时没有，其故障是在水以采取提高显象管灯丝电压的方法部分，可能是因离子阱磁佚没调好平扫描部分。显象管灯丝电压是用
    补敢，以提高光栅亮度。但灯丝电造成的暗角。调整离子饼磁铁，可
    单独的灯丝绕组供给的，若无电压压一般不宜提得过高，最大到9伏
    以解决暗角，也可改善聚焦。调整
    时，常见有灯丝引出线脱焊，绕组也就到顶了，再提高灯丝电压就会
    要反复进行，直到效果最好为止。
    断或调频开关错开等造成。
    损坏灯丝，达不到补数目的。在一
    若由于离子阱磁铁没调好而造
    若显象管各极电压都正常，无殷使用中不要过高提高灯丝电压，一成显象管无光，调整时，首先将垂光，调离子阱磁铁也不起作用，就
    以免减低显象管的寿命。西直扫描输出管(6P1)拔下来（这是
    显象管有光栅不是最后目的，为了使光栅集中)。亮度要开到最还要光栅在屏幕上不歪，没有黑大，再调整离子佛磁铁，待屏幕出
    6P5
    边、黑角，扫猫线都能清楚地分
    现一条亮线后，将亮度减小，将垂
    视频出
    开，才算正常。如不正常，要进行
    直扫描输出管复位，屏幕上会出现
    必要的调整。
    光栅，再调离子饼磁铁，使光橱最
    240
    6Z
    12N
    调整方法
    接高一喜流
    若出现光栅倾斜或图象偏左、偏右，要先调垂直幅度和水平幅度
    220
    调节钮，使光栅幅度缩小至不超出
    5
    荧光屏前面的方框，左右旋转偏转
    要考虑显象管是否坏了。从外面观
    线图可以校正光栅的倾斜，光橱偏
    亮为止。调整时，聚焦与光橱亮度
    察电子枪内有紫红色气体，说明显
    左或偏右不在中心，可以调整中心
    不完全一致，亮度最亮，聚焦不一
    象管漏气无法使用。若没有看出问
    定好，聚焦好，亮度不一定够。这
    题，就要用高内阻(20千欧以上)
    L79
    时，应在照顾屏幕中间大面积光栅
    三用表来测量显象管内阻，知图5。
    聚焦清晰的情况下，使光栅亮度够
    显象管灯丝加上63伏电压，其他
    2.7M
    用即可。
    各极与电路断开，三用表正表笔接
    20K0-560V
    阴极，负表笔接栅极，这时表上指
    8宁
    示的电阻值若在10千欧到100千欧之间，说明显象管正常。显象管
    扫
    内阻超过100千欧，阻值越大，光
    位置调节器，调到使光栅上下、左
    栅越暗，说明显象管衰老。内阻在
    右都对称为好，再将光栅垂直、水
    经脸>亮
    500千欧以上就发不出光了。如果
    平幅度放大到适宜的幅度。
    测量时无指示有三种可能：一是表
    若光栅出现暗角时，要先检查
    炉比较，具有速度快、耗电省、操作方便、分析正确
    중电子简
    等优点。
    (湖南省革委会电子工业局供稿)
    QJ-1型原棉水份测定仪
    GGL-1型高颜感应燃癃炉
    荆州地区农用电子仪器厂试制出一种原棉水份测
    为了适应治金、机械等部门化验室快速分析钢铁
    定仪，它可以不打开棉包就能测定棉包中原棉的含水
    和其它金属中碳和硫的含量的需要，株洲县无线电厂
    量。该仪器采用了半导体应变片、热敏电阻、差分对
    职工与兄弟单位协作，试制成功一种快速溶化钢铁和
    管等元件，体积较小，重量较轻，使用维护方便，稳
    其它金属试样的电子设备一高频感应燃烧炉。它由
    定可罪，在电子技术为农业生产服务方面做出了贡
    电源、高频振荡和控制回路（包括过电流保护、时间自献。动控制装置)等部分组成。它与一毁硅碳棒管式电阻
    (湖北省革委会电子工业局供稿)
    ·29·

==========第31页==========
    音机匹配
    傅吉康
    在安装有线广播中，必须根据扩音机的输出性能
    算出它的额定工作电压为
    U=1/PZ=1/25×16250m2。
    OW正确地配接喇叭，才能保证扩音机和喇叭正常工作，
    -o160
    取得良好的播音质量，减少损坏，延长播音设备的使
    =20伏。
    150d2。
    8
    当加到喇趴上的信号电压大
    500.2o
    用寿命。
    250o
    于此额定工作电压时，就相当于
    一、配接部件特性简介
    ①0o
    输入功率超过喇叭的额定标称功
    为了掌掘配接方法，我们必须先对阻抗匹配中的
    率，喇叭就易损坏。根据公式(1)，我们算出表1，
    喇叭，线间变压器和扩音机等这些配接部件的有关特
    供参考。
    性有一个基本的了解，下面先分别介绍一下。
    2.线间变压器：它的作用是将扩音机输出的高输
    1.喇叭，即扬声器，一般习惯叫喇叭。有线广播
    出阻抗（或高输出电压）变换成低阻抗（或低电压），
    中采用的喇叭多数是电动号筒式高音喇叭、舌簧响叭
    以便和喇叭的阻抗（或额定电压）相匹配。在配接
    或压电喇叭，也有部分采用电动纸盆式喇叭。每一种中，常用到的线间变压器的几项参数是阻抗、变压比喇叭都有许多项技术指标来衡量它的质量，其中标称和额定功苹。功率和阻抗两项是配接喇叭时必须知道的。
    (1)阻抗：阻抗值与线包的圈数有关，圈数越
    标称功率是指喇叭在这一功率值下长期连续工作
    多，阻抗越高，例如图1所示线间变压器，其初级的
    而不致损环。使用时馈送给喇叭的最大功率不应大于
    圈数较次级的多得多，因此初级阻抗远大于次级阻抗。
    标称功率，否则将使喇叭损环：但也不能过分地小于
    由于在配接中会遇到各种不同规格的扩音机和喇叭，
    标称功率，否则将不能充分发挥喇叭的放音能力，也
    为了适应各种不同阻抗的要求，变压器的初、次级一
    是不经济的。一般总是保证喇叭能得到等于标称功率
    般都有许多抽头。例如图1中，次级的8欧抽头上可
    值的音频功率。有时，为了获得较好的音质，而使喇
    以配接一个8欧的喇叭，初级则可根据扩音机的输出
    叭工作在标称功率的23左右。
    阻抗接到适当的端子上。
    喇叭的阻抗是指对广播信号的交流阻抗值。由于
    (2)变压比()：表示初级电压U,和次级电压
    阻抗和频率有关，对不同频率的信号，喇叭的阻抗不
    U2的比值，即
    同。所以一般产品上标明的阻抗是在某一特定频率时
    n=U/U2
    (2)
    的数值。通常电动式（号筒或纸盆）喇叭的阻抗为几
    当初级接入一个交流电压U,之后，就会在次级
    欧到十几欧：舌簧喇叭和压电喇叭的阻抗为儿千欧。
    感应出一个电压·2。在匹配阻抗时，如要使扩音机输
    在阻抗匹配中，有时除要知道标称功率和阻抗之
    出的高电压变换成适合喇叭工作需要的低电压时，可
    外，还希望知道喇叭的额定工作电压，这可以通过下
    以采用适当变压比的变压器来达到目的。由于变压器
    式进行计算：
    的线包的电压正比于线包的圈数，因此变压比也等于
    U=V PZ
    (1)
    变压器的圈数比，即初级圈数N,与次级圈数N2之比：
    式中：U是喇叭的额定工作电压：P是喇叭的标称功
    n=Ni/N
    (3
    率；Z是阻抗。如YH25一1型25瓦电动号简式喇叭
    因为U,=1/P乙(P,Z1为初
    的标称功率为25瓦，阻抗为16欧，则按(1)式可
    级的功率和阻抗)：U2=√P2乙2
    (P2、72为次级的
    表1：几种常用喇叭的额定工作电压
    功率和阻抗)，假定变压器的损耗很
    规标称功率(W
    10
    10
    12.5
    15
    20
    25
    小，则P1=P2,所以
    n=U:/U,
    雪
    抗(2)
    8
    16
    8
    16
    16
    6
    =VZ/VZ
    额定工作电压(V)
    4.47
    6.33
    8.94
    12.7
    10.0
    15.5
    17.9
    20
    =N/2(4)
    ·30·

==========第32页==========
    (3)额定功率：标
    158V2500.2.0
    明线间变压器工作时允
    表2：几种常用线间变压器的额定工作电压
    o16212.7V
    123VI500no
    额
    70,7N5002
    o8n8.94W
    许输入的最大功率。如
    o46.33Y
    果超过允许的额定功率
    标
    50V2502。
    称功
    ②00o
    -o00
    率使用，就会使铁心发热，
    电
    5w10w12.5W15w20w25W
    阻
    压
    线包也因电流过大而发
    抗
    热，以致引起短路等故障直至烧坏。
    次
    424.47V6.33V
    7.07V
    用阻抗标志的线间变压器可以通过U=√PZ
    7.75V8.94V10.0
    826.33
    8.94
    10.011.012.7
    14.1
    换算成以电压标志，例如图1变压器各端子的阻抗值
    通过换算可以用电压值标出，如图2。反之，也可将所
    各
    122
    7.75
    11.0
    12.3
    13.4
    15.5
    级
    17.3
    1628.94
    12.7
    14.1
    15.5
    17.920
    标电压换算成相应的阻抗。为了便于查用，表2列出了几种常用线间变压器各端子的电压与阻抗的对应值。
    250235.4
    50.0
    55.9
    61.2
    70.7
    79.1
    初500Q50.0
    70.779.1
    86.6
    3,扩音机：扩音机输出方式分为定压式和定阻式
    100
    12
    子
    750261.2.6
    96.8
    106
    123
    两种。定压式扩音机输出电压有120伏、240伏等各种：
    137
    1000270.700
    112
    123
    141
    158
    由于在电路中应用了深度负反馈，当负载在一定范围
    的
    150086.6
    2
    137
    160
    17
    194
    内变化时，扩音机输出电压基本保持不变，因此负载很
    20002100
    158
    173
    20
    224
    轻甚至开路时，扩音机仍能正常工作，不致损坏。但在过
    25002
    阻
    112
    177
    194
    224
    载严重时，定压式扩音机与定阻式扩音机一样会损坏。
    30002123
    245
    274
    定阻式扩音机输出端子用阻抗值标出，如4欧、
    35002132
    900
    229
    抗
    265
    8欧、12欧、16欧等（低阻输出），100欧、200欧40002
    141
    245
    等（高阻输出）。由于它只有轻度负反馈或不采用负
    级50002158
    224
    250
    274
    316
    354
    反馈，因此在配接时要求负载阻抗必须等于扩音机的
    60002173
    245
    274
    300
    346
    387
    输出阻抗，扩音机才能正常工作，负载不能变动，如果
    要用灯泡、电阻丝等材料，因为它们的温度系数很
    负载阻抗高于扩音机的输出阻抗（负载轻），则扩音机
    大，当音频电流通过的时候，阻值会随温度而变化，
    输出变压器初级阻抗升高，初级线包的电压将随阻抗
    使负载变化而影响扩音机工作。当负载阻抗低于扩音
    的升高面升高。在负载阻抗高得不多时，还可勉强工
    机的输出阻抗（负载重）时，输出变压器的初级阻抗
    作，如高得很多，甚至扩音机输出处于开路状态，这
    亦随之减小，末级功放管屏流增大，屏耗提高，屏极
    时输出变压器初级电压将升高很多，将线包绝缘击穿，
    发红，功放管将很快损坏或造成低效。
    使输出变压器损坏。因此，必须配接假负载，米吸收
    定压式扩音机在轻负载时，负载可以在一定范围
    机器输出的多余功率。假负载可选用线绕电阻，但不
    内变化，机器都能正常工作，但是在过载情况下，和定
    表3：几种扩音机输出端子的阻抗与电压互换表
    电
    阻
    压
    抗
    V)
    22
    42
    82
    122162
    功
    242
    322
    482
    602
    10021252150Q200225025002
    常
    25W
    7.07
    10.0
    14.1
    17.3
    20.0
    24.5
    28.3
    34.638.7
    50.0
    55.9
    6L.2
    70.7
    79.1
    112
    40W
    8.94
    12.717.9
    21.9
    25.331.035.8
    43.8
    49.0
    63.370.7
    77.5
    89.4100
    50W
    10.014.1
    20.024.528.3
    34.6
    40.0
    49.0
    54.8
    70.779.1
    86.6100
    112
    60W
    11.015.5
    21.9
    26.8
    31.0
    38.0
    43.8
    53.7
    60.077.5
    86.694.9110
    123
    75W
    12.3
    17.3
    24.530.0
    34.6
    42.4
    49.0
    60.0
    67.186.6
    96.8106
    123
    137
    80W
    12.7
    17.925.331.0
    35.8
    43.8
    50.6
    鸟
    62.0
    69.3
    89.4
    100
    110127
    141
    100W
    14.1
    20.028.334.6
    40.049.056.669
    77.5
    112
    123
    141
    150W
    17.3
    24.534.642.449.0
    24
    60.2
    69.3
    94.9123200W20.0
    28.3
    40.0
    980
    137
    150173194
    49.069.3800
    141158173
    200
    224
    250W
    22.4
    31.6754.863.377.5
    89.41
    158177194224
    500W
    31.64.763.377.589.4110
    127
    155
    173224250
    274
    316354500
    1000W
    44.7
    63.3
    89.4110127155
    179
    219
    245
    316
    354
    387
    447
    500
    707
    31。

==========第33页==========
    阻式机器一样，也会造成末级功放管损坏和低效，图此
    02502
    2500
    过载也是绝对不允许的。造成过载的原因，一般是输
    16
    2002
    出线路有短路或严重漏电，喇叭、线间变压器有短路，
    80
    1502
    配接不恰当，或响叭总功率超过扩音机额定功率等。
    042
    o100Q
    扩音机输出端子的阻抗值也可以换算为额定电压
    (a)
    (b)
    ⑤
    d
    值，或进行相反换算，方法同前。这里将一些不同规格的扩音机输出端子的阻抗值和相对应的电压值列于
    如图3，这时输出电压不变，只是相当于加粗了线径，
    表3，以备查用。
    允许输出较大的功率而已。两线包的端电压相等才能并联。两线包审联时，可如图3所示将两线包头尾相
    二、阻抗匹配要点
    接。
    1,阻抗匹配条件：要做到正确的阻抗匹配，必须
    3.阻抗匹配方法：扩音机的阻抗匹配有两种方法，
    同时满足以下三个条件。
    一是阻抗法，一是电压法。两种方法只是手段不同，
    (1)功率匹配：全部负载吸收的总功率，应等于
    结果是相同的。例如图4中，50瓦扩音机的8欧端子
    扩音机输出的总功率；或比总功率小些，但不应小于扩
    并联连接两只25瓦/16欧喇叭。两只喇叭并联的阻抗
    音机额定输出功率的70%；也可稍大一些，但最大不
    为8欧，总功率为50瓦，这样接，功率和阻抗都满
    应超过扩音机额定输出功率的110%。扩音机上一般
    足了条件，每个喇叭上得到25瓦功率，符合匹配条件，
    总标明它的额定输出功率值，但这个数值是随着使用
    就达到了阻抗正确匹配。这可以用电压法来验证。利
    条件变化、机器的新旧程度不同、元件数值的变化、管
    用表2和表3（或者根据公式U=VPZ计算）可查出
    子的衰老和市电电压的高低而变化的，因此我们在计
    50W扩音机8欧端子的输出电压为20优，25瓦/16
    算阻抗匹配之前最好先测量一下扩音机的实际输出功
    欧喇叭的额定电压也为20伏，因此电压和功率合适，
    率，使设计符合实际情况。在采用线间变压器匹配阻
    可见是匹配正确。
    抗时，它的功率容量要等于或大于喇叭的额定功率，
    但如只满足一个条件，例如图4中在50瓦机的
    以免发热损坏。
    16欧端子上只接一只25瓦/16欧喇叭，这时只满足
    (2)负载（喇叭、线间变压器
    了阻抗匹配的一个条件，功率不匹配，50瓦功率全部
    或假负载)的总阻抗应等于扩音机
    3
    加到一个25瓦喇以上，将使喇叭烧毁，所以没有达
    的输出阻抗，也可稍小或稍大一些，
    到正确匹配。
    这样才能使扩音机输出额定功率给
    o
    负载。
    三，计算方法
    。2毫
    (3)每个喇叭上分配到的功率
    3头)
    1.阻抗法：由于扩音机末级的输出阻抗很高，面
    应等于或稍小于它的额定功率，不
    负载（电动式喇叭音圈阻抗）又很低，因此需要通过输
    得大于它的额定功率。在扩音机负
    论联
    出变压器进行阻抗变换。输出变压器初级阻抗的大小
    载过重或要求有较好的音质，以及
    由末级电路形式和输出管的特性决定；次级因考虑不
    02
    嫌喇叭音量过大的情况下，可以考
    b3头)
    同需要有许多抽头或儿个线包，以取得不同输出阻抗，
    虑适当降低喇叭的输入功率。检查
    如图5所示。任意两抽头之间的阻抗不能用简单的加
    喇叭上所加功率是否合适，可以根
    减法来计算，例如图5()中，8欧和4欧两端子间的
    据喇叭上所加工作电压来衡量。因为喇叭一经选定，
    阻抗不等于8欧一4欧=4欧，而必须用下式计算：
    其阻抗值就已确定，根据P=U/亿，只要确定喇叭两
    Zx=(VZーZ)
    (5)
    端的电压就可确定输入功率了。
    式中Z高、乙低分别为不同端子的高，低阻抗值。因此
    2.线包接法：阻抗匹配中采用
    上述8欧和4欧之间的阻抗应为
    50W
    162o25w6nx2有儿个线包的变压器时，还必须掌
    Zx=(/8-/4)≈0.6欧
    80
    握变压器的“理相”知识。例如在图
    至于多线包输出变压器，在各线包电压值相等
    40
    3中，变压器次级有两组4欧线
    时，可以并联使用。并联后输出电压不变，而输出功
    ④
    正确
    包，在作串联或并联运用时必须注
    率等于各线包功率之和，即
    意它们的相位不要接错，否则由于
    P并=P1+P十Pg十…
    (6)
    16
    80
    两线包产生的磁力线相反，互相抵
    并联后的阻抗可由下式计算：
    0
    消，将使初级电流激增以至烧毁变
    Z并=U2/P并
    (7)
    压器。两线包并联运用时，应将两
    线包串联运用时，任意两线包串联后的电压值等
    不王角
    线包的头与头相接，尾与尾相接，
    于各线包电压值之和。串联后的总阻抗可用下武计算：
    32

==========第34页==========
    Zy=(VZ+VZ)
    (8)
    50W125W/8L
    5Win
    4yow/8n×4
    40W9
    式中Z1、乙。为串
    250
    厨联二线包的阻抗。82
    例如图5(c)
    B1.B2
    B3.B4
    B5
    1000/8
    1250ny80
    250024n
    中，两个125欧线包的串联阻抗为
    额定功率，符合条件三。
    Z,=(/125+V/125)2=500欧
    有时计算后所得阻抗与扩音机输出阻抗不相符，
    当两个以上线包串联时，可先求出任两个线包
    无合适的端子可接，这时可以将喇叭适当地串，并联，
    的串联阻抗，再算这个串联阻抗与第三线包的串联阻
    或计算各端子之间的阻抗值，以寻求相配的阻值。
    抗，如此一个个串进去，直到金部线包计算进去为
    例2：上例中，如改接25瓦/16欧喇叭一只、12.5
    止。线包串联运用时，要求各线包的线径相同。
    瓦/8欧喇叭二只，应如何连接？
    扩音机有低阻抗输出(100欧以下)和高阻抗输出
    解：①喇趴总功率=25+12.5×2=50瓦，功率
    (100欧以上)。在采用低阻抗输出时，需要考虑连接
    相符；②计算应接端子：由上例可知25瓦/16欧可接
    扩音机到喇叭的导线电阻。导线的电阻与导线长度成
    到8欧输出端子；12.5瓦/8欧喇叭应接端子阻抗为
    正比，与导线的直径平方成反比，还与导线材料有
    Z机=8×12.5/50=2欧。扩音机无2欧端子。可设
    关，各种不同材料的导线，其电阻率不同，例如铜为
    想并联或串联使用，并联后阻抗更低，更不好配；串
    0.0175,铝为0.029，铁为0.15。
    联后两喇叭的功率和为25瓦，总阻抗为16欧，按(9)
    现举一例：有一台40瓦扩音
    50W 25W Gox2
    式计算Z机=16×25/50=8欧，故也可接到8欧端
    机，在8欧端子上按图6配接四
    10020
    子，如图8。③从图中可知，并联两支路阻抗相等，
    32Q
    只10瓦/8欧喇叭。虽然阻抗匹
    162
    各分到25瓦功率，对25瓦喇叭功率合适；对两只
    配的三个条件都满足，但由于喇
    12.5瓦喇叭，因其阻抗相等，各分到12.5瓦功率，也
    0
    叭和扩音机相距100米远，导线
    合适，故符合匹配条件三。
    线径又较细(0.5毫米)，经计算线
    当采用扩音机高阻抗输出时，要用线间变压器变
    路电阻有18欧，因此，实际负载阻抗为26欧，如图
    换阻抗。喇叭选定后，其阻抗确定，线间变压器的次
    6。这就破坏了阻抗匹配，同时有70%左右的功率消
    级阻抗也就确定，不必计算；其初级阻抗乙初则需用
    耗在线路上。通常要求线路功率损耗应小于扩音机输
    下式计算：
    出功率的10%，所以低阻输出端子一般只应用在50~
    Z初=P机Z机/P谢
    (10)
    100米的线路中。在线路较长时，宜采用高阻输出，
    式中：P祝、Z机分别为扩音机额定输出功率和输出阻
    以减少线路损耗。例如选用250欧端子，线路消耗将
    抗：P喇为喇叭的标称功率。
    只占输出功率的7%左有。
    例3：50瓦扩音机250欧端子要接12.5瓦/8欧喇
    在采用低阻抗输出时，我们常常将喇叭串联、并
    叭二只、10瓦/8欧二只、5瓦/4欧一只，应如何接？
    联或混联之后直接与扩音机输出端子相配接。按照前
    解：①喇叭总功率为P总=12.5×2+10×2+
    述阻抗匹配要求的三项条件，首先检查喇叭总功率是
    5=50瓦，与扩音机输出功率相符。②各线间变压
    否等于扩音机的额定输出功率，如过大要减少喇叭；
    器的初级阻抗分别为：
    不足应配接假负载电阻。然后计算每只或每组喇叭应
    12.5瓦：Z初1=50×250/12.5=1000欧：
    连接到扩音机的那个输出端子。计算公式如下：
    10瓦：Z初2=50×250/10=1250欧；
    Z机=Z刚P前/P机
    (9)
    5瓦：Z初3=50×250/5=2500欧。
    式中Z机为应接扩音机输出端子的阻抗值；乙喇为喇叭
    按照计算结果，将喇叭连接如图9。③从图中看出不
    阻抗：P谢为喇叭额定功率；P机为扩音机额定功率。
    同功率的喇叭用的线间变压器阻抗不同，所以分配到
    例1：50瓦扩音机一台（图7），要接25瓦/16欧
    的功率也是符合它们需要的。这就达到了正确的阻抗
    喇叭两只，如何配接？
    匹配。
    解：两只喇叭总功率为50瓦，等于扩音机额定
    2.电压法：采用电压法匹配阻抗比较方便。一般
    功率，满足条件一。计算应接
    不易发生错误。对于用电压标志的扩音机，线间变压
    /0a250W
    端子阻抗
    50M
    70.7V1002
    25W6a(20Wx2
    器和喇叭可直接按电压
    322
    162
    Z机=16×25150=8欧，
    配接。对用阻抗标志的
    40Y32
    80
    可接在8欧端子上，满足条件
    28.3V162
    也可用公式U=PZ
    0
    二。由于两喇叭阻抗相等，各
    20
    进行换算，或查表1、表
    0
    分配到25瓦功亭，不超过其
    2、表3将阻抗换算成为
    ·33·

==========第35页==========
    电压值，然后再按电压进行配接。计算步骤是：首先
    例6：100瓦定阻式扩音机一台（图12）。配接喇
    检查喇叭总功率是否等于扩音机额定输出功率。如负
    明25瓦/16欧一只、12.5瓦/8欧二只、15瓦/16欧
    载过重会使扩音机损坏，应设法减轻。若喇叭总功率
    一只，应如何连接？
    不是，比扩音机额定功率小，对定压式扩音机可不必
    解：①检查功率P总=25+12.5×2+15=65瓦，
    加接假负截。第二步按电压进行配接。最后还应检查
    比扩音机额定功率小，应配接假负载，以吸收多余的
    分配到每个喇叭上的功率是否超过其标称功率。
    功率，其数值为100-65=35瓦。按下式计算应接假
    例4：用电压法计算前面例1。
    负载电阻的阻值：
    解：①功率相配，前面已计算过。②根据
    R假=P机Z机/P很
    (11)
    U=/PZ算出25瓦/16欧喇叭需要的电压为
    已知P机=100瓦，P很=35瓦，选Z机为100欧
    U=/25×16=20伏；再算出扩音机各输出端子的
    (亿机的选择一般是从便于购到合适的假负载电阻考虑
    相应电压数值如图10。从计算结果可知，喇叭要求的
    的，可以选择扩音机输出阻抗较高的端子)。按上式
    电压为20伏，扩音机8欧输出端子的输出电压也是
    求出R傻=100×100/35=286欧，取近似值可选用
    20伏，所以喇叭可以直接接到20伏(8欧)端子上。
    270欧或300欧，电阻的额定功率应选得比35瓦大
    其所得结果与阻抗法完全相同；还可看出32欧端子的
    一倍，即70瓦，以免烧坏。
    输出电压为40伏，而两只25瓦/16欧喇叭串联起来
    ②查表3，得扩音机各端子的对应电压值如图12
    的工作电压也为40伏，所以也可以串联后接在32欧
    所标。再查表1可知25瓦/16欧、12.5瓦/8欧，
    端子上。③由于电压合适，两喇叭阻抗相同，功率分
    15瓦/16欧各喇叭的工作电压分别为20伏、10伏、
    配也合适。
    15.5伏。然后按图12配接到合适的端子上。③由于加
    例5：80瓦扩音机一台（图11），要接20瓦/16欧喇叭
    到各喇叭的电压合适，所以功率分配也合适。
    二只、15瓦/16欧二只，10瓦/8欧一只，应如何连接？
    例7：80瓦扩音机一合，要求配接25瓦/16欧喇
    解：①喇叭总功率为20×2+15×2+10=80
    叭四只，问如何连接？
    瓦，与扩音机匹配。②查表3得扩音机各输出端子电
    解：①检查功率P总=25×4=100瓦，可见超过
    压值如图11。查表1得20瓦、15瓦、10瓦各喇叭的工
    了扩音机的功率容量，是不允许的，那么怎样配接呢？
    80W
    80W
    25w/16aX4
    89.4V1000
    89.4VI002
    B290V
    B3901
    50.6V32n
    35,8V160
    358V162
    58
    25.3V82
    25.3y
    5W/16Q
    5V
    17.9V
    0
    20W6×2①
    作电压，分别为17.9伏、15.5伏、8.94伏。由此可
    我们知道，喇叭实际工作时，其输入功率和输入工作
    知，扩音机的35.8伏端子输出电压刚好为20瓦喇叭
    电压有关，电压高，输入功率大，反之则小。一只
    工作电压17.9伏的两倍，因此可将两个20瓦喇叭串
    25瓦/16欧的喇叭，输入电压为20伏时，消耗25瓦
    联后接到这个端子上。15瓦、10瓦喇叭没有合适的
    功率。如果减低输入电压，它消耗的功率亦随之减
    端子可接，可采用线间变压器来配接。15瓦喇叭可选
    小。因此我们可以用降低喇叭工作电压的办法，使每
    用初级90伏，次级15伏，功率≥15瓦的线间变压器。
    只喇叭得到20瓦功率，这样总功率就符合需要了。
    10瓦喇叭可选用初级90伏、次级9伏、功率≥10瓦
    ②计算喇叭工作电压。先计算喇叭要得到20瓦功
    的线间变压器，接到电压相近的输出端子上，如图11
    率，其工作电压应加多大。查表1可知应为17.9伏。
    所示。其初级电压和扩音机适当端子的电压相配，次
    再查表3得出扩音机各端子的电压，如图13所示。
    级电压和喇叭额定电压相配。③由于根据喇叭的要求
    可见扩音机4欧端子的输出电压为17.9伏，刚好适合
    选用了合适的线间变压器，电压合适，所以各喇叭功
    使喇叭得到20瓦功率的需要，因此可如图所示连接喇
    率分配合适。
    叭。另外35.8伏为17.9伏的两倍，所以还可用另一
    100W
    种办法将两只喇叭串联后接到16欧端子上，如图中
    100V100Qo
    40y160
    虚线接法。
    34.6V122
    15W/MG05.5
    3000
    例8：150瓦扩音机一台（图14）。配接喇叭：
    (20
    或270)
    283y8.2
    70W
    25瓦/16欧三只、15瓦/16欧二只、12.5瓦/8欧二只、
    20Y4Q
    10瓦/8欧一只、5瓦/8欧二只。应如何配接？
    00
    解：①检查功率P总=25×3+15×2+12.5×2+
    10+5×2=150瓦，功率合适。
    (下转第44页)
    。34。

==========第36页==========
    国产半导体收音机的几儿项基本参数
    封三说明~
    为了精确地鉴定、检验和评比
    表2
    半导体收膏机的质量，必须对半导
    附加装置
    级
    别
    特级
    级
    二
    四级
    体收音机的各项技术性能指标用适当的单位数量加以规定，并且还要
    拾声器插口
    规定统一的测试方法，作为生产和
    台式
    必有必有
    必有
    验收等各个方面的共同依据。由于
    便携式
    必有
    不一定
    在不同的使用场合对半导体收音机
    外接耳机插口
    的质量和性能特征有不同的要求，
    便携式、袖珍式、微型
    不一定
    不一定
    不一定
    例如在城市使用同在农村或边远地区使用要求不同，作为一殷家庭使
    外接扬声器插口
    必有
    必有必
    有
    不一定用同供特殊部门（如外语、音乐院
    台式
    便携式
    不一定不一定
    校团体等)使用，其要求也显然不同，所以有关的技术性能指标的规
    外接电源插口
    不一定
    定必须全面考虑各种不同的需要而
    调谐指示器
    必有必有不一定
    适当地划分等级和类别。
    下面对国产半导体收音机的具
    级、四级。分别说明如下。
    期内科研、生产和使用等各方面的
    体分类方法作一简要的介绍。
    1.波段要求：见表1。
    实际情况需要确定的。它是技术上
    2.电和声性能参数要求：半导
    的先进性、生产上的现实性、经济
    一、型式分类
    体收音机的电、声参数包括频率范
    上的合理性以及客观实际需要等多
    半导体收音机按其体积大小分
    围、中频频率、灵敏度、选择性、
    方面因素的综合体现。因此，随着
    为台式、便携式、袖珍式和微型：一
    假象抑制、中频抑制、自动增益控
    电子工业生产技术水平和人民物质
    5000厘米8以上为台式；7005000制、不失真功率、音量和音调控制文化生活水平的不断提高，有关技厘米8为便携式；100700厘米3为
    器的调节范围、整机频率特征和谐术性能指标也将随着不断提高，以
    袖珍式；100厘米8以下为微型。”
    波失真、平均声压、高频和音频机满足各方面更高的要求。
    一级便携式河达10000厘米8。
    震抑制、电源消耗、电源降压稳定
    封三表注：
    机箱体积不包括提把、旋钮、支脚
    性和单信号啸叫等项目，这是评定
    1.除现有规定外，特殊要求的
    等部分。
    半导体收音机质量水平并适当地划·产品可另作规定。
    二、等级分类
    分级别的主要技术依据；通过划分
    2.微型机不劣于5毫伏/米
    参数等级，也便于确定设计指标，
    (S/N=20dB)、2.5毫伏/米(S/N=
    半导体收音机按其不同的电声
    不断改进产品质量。
    6dB);四级袖珍式体积250厘米
    性能参数、波段数及附加装置是否
    作为示例说明，封三表中列出
    及以下，频率低于600千赫不劣于
    具备，分为特级、一级、二级、三
    了各级半导体收音机的频率范围、
    3毫伏/米(S/N=20dB)、1.5毫伏/米
    表1
    灵敏度、选择性、自动增益控制、
    (S/N=6dB)。
    疲段
    不失真功率和整机频率特征等几项
    3.特级落地式收音机的不失真
    中
    级别
    波
    短波调频
    主要参数的指标要求。
    功率另作规定。
    特级必有必有必有
    3.附加装置要求：半导体收音
    4,三级便携式如采用5号电池
    级必有必有必有（注）
    机的附加装置包括拾声器插口、外
    不失真功率按100毫瓦要求，平均
    级必有必有不一定
    接耳机插口、外接扬声器插口、外
    声压按1.2微巴要求。
    必有必有
    接电源插口和调谐指示器等。各级
    5.当声压数据和电压数据有矛
    级必有
    必有
    半导体收音机对附加装置的要求如
    盾时，以声压数据为准。标准测量频
    四级必有
    表2所示。
    率定义为400赫（台式，一级便携式）：
    注：对有特殊要求的一级机可视具体
    最后说明一点：半导体收音机
    或1000赫（便携式，袖珍式，微型）。
    情况而定。
    的分类和参数指标是根据在一定时
    (顾孟洁编)
    。35。

==========第37页==========
    加的言高
    广播线路分段监视
    广东省临高县人民广播站雷力
    一条广播线路长十几公里甚至
    障可能发生在附近的A段。
    压180伏，线路正常时其音频电流
    儿十公里，一旦发生短路故障，究
    要使这种监视装置灵敏可靠地约220毫安。绿灯的电珠可选用
    竞故障发生在何处，难以判断。采起到监视的作用，必须选用合适的2.5伏的手电筒用的小电珠（工作电用一种红、绿灯分段监视装置，就红，绿灯和电阻ra,b,rc。这里流为300~400毫安)，红灯可用6.3能大致地指示出故障发生在离广播
    我们选用小电珠作红、绿灯。红灯
    伏150毫安的指示灯泡。把全线路
    站多远的地方。对排除线路短路故
    用的小电珠额定电流越小越好，一
    平均划分为三个监示段（每段2.5
    障比较方便，迅速。
    般可用普通的6.3伏指示灯泡（通公里)。要使得每个监示段内的任何
    这种装置的线路如图所示。当
    地方的线路发生短路故障时，都能
    绿灯亮度适中时，说明线路工作正
    红84
    使相应的监示红灯发出红光至白光
    常。如绿灯不亮而其中任一红灯发
    (从红灯的发亮度可以判断短路点
    亮，说明线路有短路
    红
    在监示段内的大概位置)，必须给每
    故障。如红、绿灯均
    红
    保
    个红灯串联上适当的分压电
    不亮，不是有害电流
    安缄线阻进行调节。分压电阻r的
    烧掉全部灯泡，就是
    阻值可由下式确定：
    外线开路。下面进
    过100毫安电流便发亮)。绿灯可按
    r=-2
    步分析说明。
    广播线输送电流(1=PU)的大小
    式中.U是广播线馈送电压，伏：
    红灯a与电阻ra串联，红灯b选用合适的小电珠（请参阅《农村有
    I是线路短路时通过红灯的最大电
    与rb串联，红灯c与re串联。三
    线广播》一书第387页)。如线路输
    流，安；Z是短路段以前各段的总
    个红灯分别串联电阻后再与绿灯并
    送电流大于选用电珠所允许通过的阻抗，2.6毫米双线回路均匀传
    联。把外线从近到远划分为A,B、C
    电流，可用两个或三个不同的小电
    输线每公里在1000赫时的阻抗为
    三个指示段。当绿灯由于过载而烧珠并联作分流用，调到电珠发微亮
    108.2欧。
    毁，红灯·发亮，说明最远的C段
    即可。但应注意，不能用可变电阻作
    红灯a的分压电阻ra应调到使
    线路中有短路故障发生。如在中间
    分流用，否则绿灯烧毁，红灯也不会
    线路在广播站附近A段内最近端发
    B段线路有短路，则除烧毁绿灯
    发亮报警，就起不到监视作用了。
    生短路（即0≤Z≤108.2×2,5）时使
    外，还会把红灯c烧毁，使红灯b
    设有一条2.6毫米双线回路
    a灯发白光面又不至烧毁（即I≤150
    发亮。若只有红灯a发亮，说明其的均匀线路，长7.5公里。按合理
    毫安)：而且在2.5公里内任何地方
    余三个灯泡都已烧毁，外线短路故
    匹配，在送端应输入功率40瓦、电
    (下转第44页)
    优选法寻找广播线路断路故障
    江苏省似征县马集公社知识青年刘正生
    1968年我响应毛主席关于知识
    践证明，我的知识不是用不上，而
    服务，我把学到的优选法的一点知
    青年上山下乡的伟大号召，到农村
    是不够用。我们知识青年上山下
    识，用来维修广播线路，效果良好，
    插队落户。儿年来，经过三大革命
    乡琅得的进步与成绩，是对林彪、
    现介绍出来供同志们参考。
    斗争的锻炼和贫下中农的教育，我
    孔老二的种种反动谬论的有力的批
    我遇到的主要故障是出在广
    们广大插队知识青年的阶级斗争和
    判。
    播线路中接头生锈引起接触不良以
    路线斗争觉悟都有了很大的提高。
    农村的有线广播深受广大贫下
    致断路。一次全生产队的喇叭都不
    我们深深体会到毛主席关于“知识
    中农欢迎。通过广播他们能够及时
    响，而大队的喇叭是响的，这说明
    膏年到农村去，接受贫下中农的再
    地收听到党中块和毛主席的声音，
    故障出在生产队到大队的这段线路
    数育，很有必要”的伟大教导是千
    但有时往往因为线路出故障而影响内。这段广播线的长度约500米左
    真万确的真理。几年的农村生活实
    他们收听。为了更好地为贫下中农右，多半是旧线，接头比较多，有
    。36。

==========第38页==========
    高音则叭
    2.把折成直角的1厘米的一头磁隙外壁不碰外，与磁隙内壁也能
    音膜损环以嵌进磁隙中。注意要把纸条放置在
    做到同样不碰。实践证明，这种放
    后，需要调换
    铁板有固定上盖的螺丝洞的一面上
    置方法正确度较高。
    一只新的音
    (如图2)。
    膜。放置音膜
    3.在铁板上纸条之间的空隙处
    的位置正确与
    涂上胶水或浆糊，注意纸条上干万
    正确放置高音喇以音膜的方法
    否会直接影响
    不能粘有胶水或浆糊。然后把膏膜
    到喇叭发音大
    的垫圈放上去，贴住（鄭图3）。注
    小及音质好
    意要使垫圈的内圆和磁隙在圆周各
    坏。音膜位置
    点上都等距；并使垫圈外圆上的缺
    的严重偏离，
    口或小圆洞对淮纸条，以便最后穿
    甚至会造成音
    过固定上盖的螺丝钉。
    江
    苏
    圈很快损坏。
    4.在膏膜的垫圜面上涂上胶水
    放置音膜时要
    或浆御，然后将音膜放进磁隙，并
    太
    求音膜的音圈
    与垫圈粘住，如图4。在音膜放进
    纸条
    磁隙
    仓
    县
    应端正地放在
    磁隙时，音膜的两根引出线要分别
    喇叭头子的磁
    放在二纸条的中间。
    民
    隙中，与内外
    5.待音膜的垫圈和音膜分别粘
    广
    壁都不碰。一
    住后，小心拉出几根纸条，当心不
    站
    般音圈与内外
    要拉断。然后对好螺丝洞，用螺钉
    壁之间只有很
    将上盖固定。在固定前，先把音膜
    小的空晾，随
    的引出线从土盖的铆钉洞里引出，
    便简单地换上
    并得住。如是用接线柱引出的，可
    一个音圈是达
    预先在引线上适当位置焊上小铜
    不到上述要求的。怎样正确放置音片，使上盖盖上去以后，接线柱的膜呢？我们在实践中摸索了一种较
    底脚刚好与该铜片接触即可。
    好的放置音膜的方法：
    这种方法的特点是把音膜固定
    1.首先剪四条约阔0.5厘米、
    在喇叭头予的铁板上，在安装过程
    长10厘米的纸条，不宜太厚，要
    中，音膜在磁隙中没有移动，只是
    求牢一点，可用牛皮纸。然后离
    把垫在音膜的线图与磁隙外壁之间
    纸条一头约1厘米处折成直角（如
    的纸条拿掉，由于线圈与磁隙外壁
    图1)
    四周都垫上纸条，所以除了线图与
    9处，没有明显断线现象。看来断门的对分法。
    接头处的断路。查出断路处，应把接
    路是由于接头处接触不良引起的。
    检查方法是：带一副耳机，顺
    头的铁锈刮干净（刮到发亮为止），
    顺着线路逐一检查每一个接头当然
    着大队向生产队检查。为叙述方便，
    接好，包上黑胶布，以兔再生锈。
    可以查出故障，但是比较浪费时间。
    把线路接头编为19。第一次在第
    在维修线路中，也曾发现塑料
    我试将优选法知识用来检查，较快
    5号接头处查，耳机的一端接在接
    绝缘铝导线，由于多次折挠或拉得
    地找到了故障地点。
    头处，另一端接地，耳机里面响，
    过紧，出现外面塑料皮完好而其中
    可以这样分析：在整个故障线说明5号接头前边的线路是通的，
    铝心线断路的情况。这种放障是比
    路内，只要取其中间的一接头进行可丢掉不管。第二次选择5~9号中
    较难查的，因
    检查，便可知道接头处两边的导线间的7号接头处楹查，发现耳机不
    为外表看不出
    是断的还是通的，也就是说，做了，响，说明6、？号接头中有断路。再检
    来。采用上述
    一次检查后，就能确定那一半电路查6号接头，果然断路。检查三次，
    优选法检查，
    是好的不必再查，那一半还要继续查出了故障，如顺次查要查六次。
    实践证明也是
    检查。这就是采用单因素优选法中
    当然这个方法也可能查出不止一个
    行之有效的。
    37

==========第39页==========
    唐远炎
    晶体管收、扩音机中，广泛采用推挽功率放大电音机产品的电路为例，来分析图1(a)原理电路和图1路。一般的推挽电路总需要输出变压器和输入变压
    (©)实用电路的相互联系和内部规律，从而得知实用
    器，这种变压器耦合的电路存在一些缺点，如：由于
    电路是如何从原理电路演变而来的。
    变压器铁心的磁化曲线是非线性的，它会使放大电路
    图1(a)中省略了偏置电阻等未画，BG,和BG
    产生非线性失真：由于变压器漏磁对电路输入回路、
    是同极性的两只晶体管（这里以PNP型管为例），变
    中频回路的寄生耦合，会使整机工作不稳定；由于变
    压器B用作倒相耦合，它的次级有两个独立的绕组
    压器是电感元件，有附加相移，不能
    W:和W2,分别接在两只晶体管的基
    引入深度负反馈来改善音质；特别是
    由于变压器的存在，严重地影响了电
    는EC
    极和发射极之间。请注意，绕组W,
    的同名端（有“。”号的一端，即同
    路的颜率特性，这是因为变压器绕组
    Rtz
    是起端或同是末端)接到BG管的基
    的电感量不能做得太大（否则变压器
    Ec2
    极，绕组W:的同名端则接到BG2管
    体积太大，成本也太高)，因此，在
    的发射极，所以，两个绕组的相位
    低频时电抗较小（电抗X红=L,频
    相反。若两管工作于乙类状态，无
    率⊙低时，电抗也小)，它对信号起分
    信号时两管的集电极电流为零，处于
    流作用，使低频端增益下降，在高频时，
    截止（实际上，为了避免交越失
    由于变压器铁心导磁率的下降及漏
    真，两管在无信号时不是完全截止，
    感、分布电容的影响，也会使高频端增
    Rf忆
    有一定的静态工作电流，工作在甲乙
    益降低。这样使高、低音都不够丰满。
    类)。当信号电压正半周时，BG,管
    毛主席教导我们：“人类的历史，
    的基极为负，发射极为正，发射结是
    就是一个不断地从必然王国向自由王
    正向偏压，而BG2管的基极为正，发射
    国发展的历史。”“人类总得不断地总
    极为负，其发射绮加有反向偏压，因
    结经验，有所发现，有所发明，有所
    此，BG1管导通、BG管截止。BG,管的
    创造，有所前进。”
    集电极电流，随信号而变化，1流过负
    无变压器功率放大电路的出现，
    载Rz,在它上面得到相应的正半周信
    就是不断总结经验的结果。无变压器
    号。当信号负半周时，则BG,管截止、
    电路（简称OTL电路）一殷分成三大
    BG2管导通，电流i2流过Rz,在其上
    类：一类是无输出变压器电路，但有
    得到相应的负半周信号。这样，两管
    输入变压器作倒相用（或用晶体管倒
    R8202P
    轮流工作，在负载R红上恰好两个半
    相)，因为功率放大电路中输出变压
    3AX3
    周正弦波拼起来合成一个完整的正弦
    器的影响是主要矛盾，枚去掉它；二
    Rz 51o
    波，得到了一个完整的信号。另一方
    是互补对称式电路，它是利用PNP型
    R3820Q
    C100H
    面，两管都是半波输出，相当于整
    管和NPN型管导电特性相反，彼此互
    流，所以其中有直流成份。但从图
    补对称，自动完成倒相作用，因此，
    1a可看出，i,和i2流过负载时方向相
    既不用输出变压器，也不用输入变压
    反，由于电路对称，所以负载中的直
    器，第三类是复合互补对称式电路。
    流部分相互抵消了。
    本文将结合收，扩音机中的一些具体电路详细分析这
    图1(b)是交流简化电路，两管交流输出是并联
    三种电路。
    的，所以这种电路的输出阻抗和一殿变压器耦合推挽
    一、无翰出变压器推挽功率放大电路
    电路相比要小得多。由于输出阻抗较低，因此就不必使用输出变压器作阻抗变换了，可以直接将电路的输
    邀照毛主席关于“一切客观事物本来是互相联系
    出端和较高阻抗的扬声器相连。关于输出阻抗大小的
    的和具有内部规律的”教导，我们以《红旗602》等型收
    问题可以用图2来分析说明。如单管放大器的输出阻
    ·38

==========第40页==========
    抗用R,和R2代表，
    串联使用的。
    变压器输出推挽电
    这种电路的静态工作电流一般应选在2~8毫安
    路的输出阻抗是串
    左右，使两管都工作在甲乙类状态，保证无信号时两
    联的，等于R1+R2
    管有一定的静态电流，使上管导电过渡到下管导电的
    两管对称时R:=
    交接班不脱节，以消除小信号的交越失真。什么叫
    R2,所以整个输出
    “交越失真”呢？原来晶体管的Ube~Ic特性不是直线
    阻抗为每边输出阻
    的，它的下部（在电流比较小时）弯曲得很厉害，非
    ②
    抗的两倍，即2R1。
    线性特别严重，这从图3(a)所示的3AX31的Ubel0
    而无变压器推挽电路的交流输出是并联的，RR2,
    特性可以清楚地看出来。在分析推挽电路时，我们总
    两管对称时为。R:。所以，无变压器电路的输出阻
    是把两只管子的Ube~Ic特性画在一起，如图3(b)、
    抗是变压器耦合电路的}。
    (c)。若两管都工作在乙类状态，则会由于两管的Ube
    图1（©）是直流简化电路，这时两管串联，两组
    I。特性曲线下部的非线性区的影响，使输出波形呈
    电源Ec,和Ec2串联起来对两只串联的BG,BG2供
    现严重的非线性失真，特别是在正半周信号和负半周
    电。所以我们可以把电源Ee:和Ec2加在一起，去掉
    信号的交接处出现脱节现象，这就叫交越失真，如图
    中间轴头，采用一个电源Ec=Ec1+Ec2供电。这样，
    3(b)所示。为了避免这种失真，我们往往使管子工作
    我们可以把图1(a)改画成图1(d)的样子，BG1和
    在甲乙类，无信号时也给管子一定的起始电流1cQ,
    BG2串联起来，它们从电源Ec各分到一半电压，即
    使两管的·be~lc特性曲线的弯曲区域相互补偿，如
    号。为了防止直流电流流过负载可以加一个酷
    图3(c)。
    直流电容C把负载（这里是扬声器）和电源隔开。图
    图1电路中工作点的调整是靠调整R:和Ra。
    1(d)的样子就和实际电路图1（©）相似了，再加上各
    BG1和BG2可选用一般的3AX型管，当然也可用NPN
    管的偏置电阻、射极电阻等，就变成了实际电
    型硅管，但需注意电源的极性。选管时，应使两只管
    Ec电
    图1(e)中，R、R2是BG,管的偏置电阻，
    子的电流放大系数B值一致，以保证上下两管工作对
    压加到B,+R2两端，从R。上取得的电压降加到BG
    称。B值的大小选在50~150为宜。电阻值应使R1=
    管的基极和发射极之间作为偏压；R、R:是BG2管
    R3,R2=R4,Re1=Re2。ReL(Re)的大小一般只要
    的偏置电阻，加偏压方式同上；Re1、Re2分别是两管
    几欧姆就可以了。
    的射极电阻。由于Re、Re2的电流负反馈作用（晶体
    图1（©）所示的红旗602型收膏机功放级的额定
    管电流增大时，Re、Re上电压降增大，抵消偏置电
    输出功率为50毫瓦，最大输出为200毫瓦，BG、BG2
    压，使管子电流降下来)，可以稳定工作点并进一步
    的静态电流为2~7毫安。这种电路的输入变压器自
    改善音质：C是隔直流电容，使直流电流不流过扬声
    制数据如下：铁心藏面4.5×6毫米2，初级用0.06
    器，以便实行单电池组供电，C同时又是耦
    毫米漆包线绕1380圈，次级用0.08漆包线
    合电容，音频信号通过它送到扬声器。因此
    双线并绕380+380圈。自行设计时可按下
    电容C要尽可能选大一些，最好是儿百微法
    述原则：初级电感量23亨，初、次毁匝
    50
    以上，一般50~100微法的电容也可使用，
    比（对一个次级绕组）在3：1左右。
    只不过低音差一些。扬声器要用阻抗较高
    这种无输出变压器功放电路有时也可以
    的。为了保证在额定输出功率情况下，得到
    采用晶体管倒相，知图4()所示《井岗山
    Vhe (V)
    尽可能好的低频音响，一般9伏电源时，用
    02
    70一4》型收音机的电路。倒相后的两路信号
    40欧姆的扬声器；6伏电源时用25欧姆的；
    (0)
    分别从BG4的集电极和发射极输出。由于晶
    4.5伏电源时
    体管的集电极
    用16欧姆的。
    输出电压UA
    BG
    若没有阻抗合
    和发射极输出
    BG:+BG2
    适的扬声器，
    输出安开
    库输士皮开衫
    电压UB正好
    0
    也可用一只8
    是反相的，如
    BG2
    欧姆的代用，
    R2=R18,而
    不过损耗大一
    lc≈le,那么这
    点。有的收音
    两个信号电压
    机，如《红灯
    的大小也是基
    输入波开形
    2J8》是用两只
    本相等的。这
    8欧姆扬声器
    级的电压增
    ·39·

==========第41页==========
    益很小，近似为
    似，不同之处是输入激励信号只要有一个就行了，而
    1。图4(b)是这
    22
    150
    不需要倒相电路。当信号正半周时，对NPN的BG2
    个电路的交流简
    33
    C70
    5
    管而言，基极为正、发射极为负，发射结有正向偏
    化电路：电容
    压，因此BG2管导通，其集电极电流2随信号变化，
    Ca、C17、C8、
    流过负载B红，在Rz上得到相应的正半周信号。但
    C。以及电池对
    Ue
    400
    对PNP的BG,管来说，发射结加的是反向偏压，所
    于交流信号都视
    以这个管子截止，1=0。反之，当信号负半周时，对
    为短路；R,R16,
    PNP型的BC,管加的是正向偏压，BG导通，其电流
    R1、R18是BCa、
    i,随信号变化，而对NPN型的BC,管是负向偏压，
    BG。的偏置电阻，
    BG2截止，i2=0,这时只有i流过负载Rz,在其上
    对交流信号的分
    得到相应的负半周信号。这样，两管轮流工作，结果
    流作用很小，可
    在负载R红上就可以得到一个完整的信号。由此可见，
    以忽略不计，因
    (b3
    这种电路不需倒相级，而由互补对称的BC1,BG两
    此都省去不画。从交流简化电路可见，BG,输出的两
    管本身自动完成倒相作用。所以也称它为“单端推挽
    个反相信号UA、UB分别从电阻R、R8上取出加
    电路”。，山
    在输出管BG6,BGB的基极和发射极之间，BG管代誉
    图6(a)是互补对称推挽电路的实际电路图。BG2
    了输入变压器的倒相作
    用。电容C的作用是：由
    于C1。对交流信号的短路
    作用，才能使BG:的集电
    极输出信号UA加到BG
    管的基、射之间，构成共射
    电路。如果去掉C1,信号
    UA就加在BG。管的基，
    集之间了，使BC6变成共
    集电路。R14的作用是避免C16将BGs的集电极与发
    BGg为功率输出级，BG1是激励级。图6(h)是这一电
    射极短路。
    路的直流通道电路。各电容器对直流视为开路，故不
    倒相级BG,的集电极电流取24毫安，.输出级
    画出。BC2、BGs串联起来由电池Ee供电，各得电源
    BG、BG。的集电极电流取5~10毫安。
    电压的一半。图6（©）是简化交流通道电路。各电容
    二、互补对称式推挽功率放大电路
    器和电源视为短路。略去对交流信号关系不大的元件不画。
    前面讲的电路，是由两只导电特性相同的晶体管
    现在，我们就以上述基本原理为基础，按直流通
    (都是PNP型或都是NPN型)构成，因此需用输入
    道和交流通道进一步分析这种电路。
    变压器或晶体管倒相级进行倒相。输入变压器会影响
    (一)电路各元件的作用
    频率特性，音质还不够好；晶体管倒相级的增益很
    1.R,、R2、Ra:从直流通道来看，R,+R2+R是
    低，不能充分发挥管子的作用，且因极间电容的存在
    BG,管的集电极电阻，其中R:上的电压降UR:决定了
    等原因，两臂信号也不会对称。为了克服这些缺点，
    BG2和BG。的偏流大小，一般应使电流1c:在R1上的
    人们采用了另一种更为进步的互补对称电路。
    压降UR1正好等于BCa和BG处于甲乙类工作状态
    什么叫“互补对称”呢？请看图5。BG,为PNP
    下的两管基极电位之差，或两管基，射极间电压之和，
    型管，BG2为NPN型管，从导电特性来看，两只管
    即UR1=Ubes十Ube2,由于BG2是储管，Ube≈0.2伏；
    子是完全相反的，PNP管对负信号通导，而NPN管则BG3是硅管，Ube≈0.6伏，因此UR1=0,2+0.6=0,8
    对正信号通导，它们彼
    伏。若BG采用3BX型的错管，则UR1=0.4伏左右。
    此互为补偿。从电路连
    若R,阻值大，其上的压降大，即Ube2+Uh@大，故
    接方式来看，上下两管
    BG2,BCa的静态工作电流就大，因此，调节R,的大
    的电路是完全对称的，
    小就可调节输出级的工作点。从交流通道来看，电路
    Ec2
    所以人们就称之为“互
    参数选择时，总是使R2》R1、R》R,因此从BC集
    ⑤
    补对称”。它的工作原
    电极输出的信号在图6(a)中的A点和B点幅度相
    理同前面所讲电路相
    等，在画交流通道电路时就忽略！不画，用短路线
    。400

==========第42页==========
    代睿。又因电容C:对低频信号的容抗很小，C:可视
    共发射极状态工作。其增益比其集电极状态高得多，
    为短路，故可将R2与R,相接的一点C直接与K相
    一殷可提高1015分贝。
    接。由于R2》Ra,R3也可略掉不画。这样，从图6
    (二)调整方法及注意事项
    (©)简化交流通道电路可见，BG1的集电极输出信号都
    毛主席教导我们：“每一事物的运动都和它的周围
    是通过R,加在BGa管和BG:管的基一射间，即BG,
    其他拿物互相联系着和互相影响普。”这种电路也是这
    和BG3均由内阻为R,的信号源所激励。R,的作用是
    样的，BG1、BG2、BC&是直接耦合，前后级之间都存
    避免C,将BG2的集电极与发射极短路。
    在着互相联系和影响。因此，调整时，它们之间互相
    2.W、Rb、Be:从直流通道可知，W、Rb、Re组
    牵连，不能分级调整。
    成BG,管的偏置电路，它和一般的偏置电路的区别在
    1.调整BG、BG。上下两管的工作电压：从前面
    于偏置电阻W不是接在电源E的负端，而是接在输
    分析元件W的作用可以看出，改变W的阻值大小，
    出端K,这样就具有负反馈，可以稳定工作点。例如，
    可以改变BG,的电流e,从而改变B(A)点电位UB
    由于某种原因，使BG:的集电极电流Ic:增加。设增
    (UA),使输出端K点电位UK也随着变化。调整时，
    加量为1c1=0,1毫安。这时，电阻R,R、Rg上的
    就是靠调节W的夫小来改变K点电位，使上下两管
    电压降增大，使A点和B点的电位UA和UB也跟着
    的射、集之间的电压相等，若采用6伏电源，则上下
    向正方向（对电源负端而言）增加，其增加量分别为
    两管射、集间电压均应为3伏。调整过程中，可以用直
    AUA=41c(Re+Rg)=0.1×1.15=0,115伏；UB=
    流电压表测量K点对地电压，应为3伏。若不是3伏，
    1c1(R1+R2+R)=0.1×1.35=0.135伏：R1上的压
    则可调整W的大小。调整W时还直接影响激励级
    降也会因Ic1的增加而增加，其增加量为UR1=
    BG,的静态工作电流lc1,一般lc1在15毫安之间。
    1c1R1=0.1×0.2=0.02伏，它使Ube3+Ube2也增加
    2.调整BG2、BGg的静态工作电流：BGa、BG3的
    了0.02伏。当两管都用储管或都用硅管时，每管的基
    偏流是由R1上的电压降来决定的。R,越大，在。，一
    射间电压各增加了UR:/2,即0.01伏。其结果使K
    定的情况下，R1上的压降UR1就大，即Ube2+Ube也
    点电位也向正方向增加了4UK=UB一Ube3=
    大，故BG、BGg的静态电流就大。为减小小信号时
    0.135-0.01=0.125伏（或UK=1UA+dUbe2=
    的交越失真，BG2、BG,总是工作在甲乙类，电流取
    0.115+0.01=0.125伏)。这样，BG1的基极电位UD也
    4~8毫安。
    相应地向正方向增加，就减小了BG,的正向偏压，使
    综上所述，改变W调K点电压；改变R,调静态
    BG1的集电极电流Ic:下降，其过程简单用下图表示：
    电流。但这不是绝对的，改变电路中每一个电阻值都
    Ia1个→Ua(UB)↑→UKT→UDt一→le1J
    会影响电压和电流。如也可改变R,来调电压，电流等
    从而自动稳定了工作点。
    等，我们一般都固定其它电阻，只调W和R:。调整
    因此可以看出，在调节W的阻值，改变c1的大
    W和调整B,也是互相影响的，例如在改变W的大小
    小时，会使K点电位发生变化。下面谈电路的调整
    时，除了改变K点电位外，还因I1的变化影响到R
    时，要用到这一特点。
    上的压降，也就影响到BG2、BGa的静态电流。同样，
    3.电容器C:电容C1的作用很重要。由于C:的
    在调R:大小时，不但改变了R,上的压降，同时也使
    接入，使BG2,BG3的工作状态发生了质的变化，由原
    A、B两点的电位同时变化，从而使K点电位也有些
    来的共集电极工作变成了共发射极工作。图6中，如
    变化，但因R2》R,枚影响不太显著。通常是先调W
    果不接C,此时，输入信号在负半周时，BG2导通，
    使K点电位为'2Ec,然后调R,使BG、BC静态电
    信号将从R2、且a加到BG2管的基一集之间；输入信
    流为4~8毫安，又回过头来调W,反复调节数次才
    号正半周时，BGs导通，信号将通过R、R2、B加
    能满足要求。
    在BGs管的基一集之间。这就是说，输入信号都是从
    3.调整时千万注意，切不可断开R1。因为R,一
    基极与集电极加入的，而输出信号都从
    旦断开，A点电位变得很负，B点电位
    集电极与发射极之间取出的。输入，输
    变得很正，使BG2和BGa的电流变得很
    出的公共端点是集电极，所以为共集电
    R6390a
    大而损坏。
    极接法。接入C,后，由于C1的容量很
    4.BG1的B值应选大一些，应在80
    大，对低题信号说，C、K两点视为短路，
    以上。BG2、BG3的B值可选在50~150
    因此，在BG2工作期间，信号是通过R2加
    之间，并要求相同，即62=Bs。调整后，
    在该管的基一射之间；而在BG。工作期
    若更换BG管，要尽量选参数（如B)
    间，信号通过R1、R2加在该管的基一射
    相同的管子，否则，需重新调整。
    之间。可见输入、输出的公共端点是发
    5.为了保证输出信号的失真度小，
    射极。因此，接入C:以后，电路就变为
    应使BG2、BC。工作对称，在有信号输
    41

==========第43页==========
    入时，也应使两管的射、集间的电压相等。检查的办法是：若条件许可，可用示波器观察输出波形，在业余条件下，可用直流电压表测
    C4
    量K点电位，在有信号
    30
    输入时，也应保持在
    30
    NPN
    8=BrB
    2Ec,即3伏左右。
    )
    有的互补对称电路
    还省掉了图6中的R。和
    C1。如寰球711型收音
    机，它的功放级电路如
    管时，复合管的导电特性取决于第一只管子，B值仍
    =代
    图7，这里的电容C。
    近似等于两管B值的乘积。
    aeg
    B=Br'B2
    有三个作用：一是隔直
    在推挽功放电路中，为了减小小信号的交越失真，
    流；二是耦合信号到扬
    在静态时，必须使组成复合管的BC,和BG2都有一定
    ic ic
    声器，三是代替了图6
    静态电流。为此，在图8的基础上加接电阻R,如图
    PND
    电路中的电容C。扬青
    9。Re的作用是：(1)使BG,有一定的静态电流：
    ic-BrLs
    器Y除了作为输出负载
    (2)靠Ie,在Re上的压降Ie,Re维持BG2的静态电流：
    B2
    外，还代潜了图6中的
    (3)加R1后还可防止在温度高时由于BG2的漏电流
    ⑧
    cb)
    电阻Bg。办法是把扬声
    IcBo增大而使复合管失控而无放大作用。因为IcBo的
    器一端政接到E。正端。这样，因扬声器的接入，虽无
    方向和I:相反。本来BG2的基极由BG,的发射极电
    Rg也不致使BGa的集电极与发射极短路。电容C20是
    流le1控制。当IcBo增大时将使Ie:减小，使BG1对
    负反馈电容，用以改善电路特性，提高音质。这个电
    BG的控制作用减弱。如果ICB0增加过大，会完全抵
    路的调整方法和图6电路相似，即调R16及R17。
    消Le1而使BG2失控，在大功率输出时IcBo大于Ie:是很可能的。现在加上Re后使IcBo被Re分流一部
    三、复合互补对称式推挽功率放大电路
    分，从而减轻对Ie:的抵消作用。
    在输出功率要求较大的时候，如晶体管扩音设备
    加入R。后，对信号电流也有分流作用。图9中，
    中，常采用复合互补对称电路。它是在图6电路的基
    BG,射极（或集电极）输出的信号电流ie:不能全部
    础上加两只晶体管与输出管复合。在介绍这种电路之
    注入BG2的基极，而有一部分从Re分流了，降低了
    前，先讲一讲复合管的一般原理。
    复合管的B值。R的数值一般在几十欧到几百欧。
    复合管是把两个（或两个以上）晶体管的适当电
    明白了复合管的一般原理，现在来介绍一个复合
    极直接连接起来成为一个管子使用。一般有两种连接
    互补对称推挽功率放大电路的实例，如图10，它是一
    方式：(1)是由两只导电特性一致（都是PNP或都是
    台高传真度收音机的低放级。
    NPN)的管子构成，如图8(a):(2)是由导电特性
    BG1是前置放大级。其发射极电阻Re2上加有从
    不同的管子(NPN和PNP)构成，图8(b)。L
    输出端经反馈电阻R:和反馈电容C:引来的深度负反
    由图8()可知，复合管的电流放大系数B近似
    馈，用以提高音质，但使电路增益有所下降，为了弥
    等于两只管子B值的乘积≈B:·B2。这是因为BG,
    补增益的不足，所以加有前置级。如要求输出功率小
    管的基极信号电流b1经BG,放大B:倍（实际是B,+
    可省掉此级。这一级是阻容耦合电路，Rb、Rb2是基
    1)后成为BG2的基极注入电流ib2(b2≈B:ib1),它又
    极偏置电阻，Rc1是集电极负载电阻，Re、Re2是射
    被BG2再次放大B2倍，得到B2B,6,因此，从BG2
    极电阻，用来稳定此级的工作点。BG,的输出经C:耦
    的集电极所得到的信号电流ce是b1的B:~B2倍。所
    合到BG2激励级。
    以，复合管总电流
    容易看出，这里从激励级以后的电路和图6电路
    放大系数为两管放
    基本相同，只不过图6中的BG2和BG3分别用复合管
    大系数的乘积。
    BG3+BGs和复合管BG4+BG代替了。Res、ReB用来
    BG2
    另外由图8(b)
    稳定电路工作，通常取0.5~1欧；阻值不宜过大，因
    可知，当不同导电
    为它们和扬声器串联，太大了会影响输出功率。在输
    特性管子组成复合
    (下转第51页)
    42·

==========第44页==========
    一变压器的测法
    线包和侠心温度将迅速升高，甚至
    工作电压下的耐压及绝缘情况。测
    一、主要故障的测试
    烧断保险丝。如是较轻的局部短路，
    量一般音频或电源变压器，须用
    1.线圈短路的测试：对15瓦
    在空载加电源几分钟后，线包和铁
    500伏规格的兆欧表，测量工作电
    以上的音频线路变压器、扩音机的
    心总会有温升感觉（发热烫手）和出
    压较高的变H0V。
    o500V
    输出变压器和电源变压器，均可用
    现焦味。此外，也可采用在变压器初
    压器，则应
    o250V
    50赫的市电进行检查。为了不致
    级串联一个灯泡(100瓦/220伏)的
    使用1000伏0
    影响总电源，须串接保险丝。测量
    方法来检查。如果灯泡很亮，说明
    或更高规格阳V◇
    o6.3V
    检查方法有如下三种：
    变压器有局部短路故障。
    的兆欧表。
    00
    (1)检查变压器各线圈和各抽
    (3)检查空载损耗。这时，在
    测量时，兆
    头间的电压（或变压比）。这里以
    图1电源回路中要串接一只交流电
    欧表的两根
    ②
    音频输出变压器为例（如图1），将
    流表。测量出变压器的空载电流I。,
    表线分别接在被测的两个线圈上或
    360V
    即可计算出空载的功率损耗为P。=
    者线圈与铁心上，如图2所示。绝缘
    2350V
    o300V
    U1,(U为实际所加的电源电压)。电阻要求在500兆欧以上。若被测
    IA
    正常变压器的空载损耗主要是铁心
    变压器某两组线图间或线圜对铁心
    240V
    6220V
    的磁滞和涡流损耗，其值很小。如
    间绝缘电阻太低，则说明绝缘不良
    -o120V
    50
    实测这种损耗的数值为该变压器额
    或有严重漏电故障。
    ①
    定功率的515%，且无明显温升
    利用万用表欧姆档可检查变压
    220伏，50赫交流电源经过保险丝
    感觉，则说明变压器无短路故障。
    器线包是否严重漏电或碰铁心，但
    (0.5~1安)接于变压器次级0和
    此外，对于扩音机输入变压器
    不能测量变压器在较高工作电压下
    240伏间（因与电源电压接近）。用
    的检查，因有工作电压低、功率小
    的绝缘电阻和跳火故障。
    万用表交流电压档或交流电压表分
    的特点，故适合采用检查变压比的
    别量出各组线圈的电压和各抽头间
    办法。从音频信号发生器送出1000
    二、线圈相位的测量
    的电压，并记录。然后，看实测电
    赫电压，测量各抽头电压，检查变
    一个具有多组线圈和多抽头的
    压是否符合原设计值，就能发现故
    压比或阻抗比Z/Z2=(N/N2)是
    变压器，当把某两组线圈做串联或
    障处。例如测得某部分线圈的电压否符合设计数据，以判断故障。
    并联使用时，除考虑额定电压和电
    明显低于额定值（假定接电源一组
    2.线圈断线的测试：用万用表
    流容量外，还须注意各线圈电压间
    无故障)，则该部分线圈有短路故
    分别测量变压器每个线圈和线圈的
    的相位关系，务必做到“正相”连接
    障。按图1接法，变压器初级线圈
    相邻两个抽头间是否通路的方法进
    即当两个线圈串联时，必须“头”、
    电压较高，测量时应特别注意安
    行检查。如果某组不导通，即有断
    “尾”相连；并联时，必须分别将“头”
    全，将线接好再开电源，测量完毕
    线故障。
    与“头”、“尾”与“尾”相连，如图3所
    应先关掉电源。
    3.绝缘测试：各线圈之间以及
    示。图3a是电源变压器初级线圈并
    如果把电源电压从变压器初级
    线圈对铁心间绝缘的测量，实际上
    联；图3b是线路变压器的串联接法。
    线圈加入也可以，这样操作比较安
    也就是检查变压器各组线圈在较高
    如果连错，将会无电压输出，甚至会
    全，但须将实测的各电压换
    o3000V
    烧环变压器。识别变压器各线
    20V厘
    90
    算出变压比，而后与原设计
    s1500V
    毫60V
    圈“头”、“尾”的方法有三：
    变压比相比较才能判断故障
    (1)观察接线端子标明的
    60
    处，因而费事一些
    300y0
    头0
    数字。每组线圈上写“0”的端子
    o6.3V
    (2)观察发热等现象。
    0
    90V
    如果称“头”，则写电压（或电阻）
    20V
    如图1，变压器接电源的一
    -o60V
    90V数值的另一端子就称为“尾”。
    组线圈须加额定电压。如果
    ③
    对于有多个抽头的线圈，如欲
    变压器某组线圆严重短路，
    (a)
    判断其中某两个抽头的“头”、
    43

==========第45页==========
    “尾”时，则电压（或电阻）数字小的
    如图依次测出
    器铁心拆下，用细漆包线（使厚度
    端为“头”，数字大的另一端为“尾”。
    ①与②组、②
    小些)在原线包外层绕100图后再
    (②)观察线圈两抽头的实际排
    与③组、③与
    插上铁心。然后，在原线圆上加入
    列。以E字形侠心变压器为例，设
    ④组的串联电
    50赫或1000赫的适当电压（应低
    各线圈的绕线方向相同，则每个线
    压后，即可按
    于额定值，一般不超过30伏)，用
    圈靠近铁心的一个抽头（起端）可
    照“正相”串联
    万用表交流电压档分别测量出原线
    称为“头”，离铁心较远的另一轴头
    是头尾相连的原理确定各组的头尾
    圈电压U及新绕线图的电压U2。
    (末端)则称为“尾”。
    来。
    变压器的电压比等于其圈数比，即
    (3)加电测量法。不便用上述
    这里要指出：所谓“头”与“尾”
    U:/U2=N/N,
    方法检查的变压器，可采用加电测
    是为区别线屬电压相位而假定的。
    测出U、U2之值后，就可用上
    量法。先把各线圈串联起来（图4），
    我们用加电测量方法确定的“头”
    式算出原线图屬数。
    在其中一组加50赫或1000赫电压，
    (或“尾”)，不一定与前两法确定的
    例1：某变压器上新绕100圈，
    其值应小于线图额定电压，然后用
    相同，即可能把“头”认成“尾”，但
    当原线圈输入5伏交流电压时，在
    万用表交流电压档依次测量每两个
    这无关紧要，完全不影响对线图的
    新绕线圈上量得电压为0.25伏，求
    线圈的串联电压，如果测出的电压
    正确连接。
    原线图圈数。
    不增高，说明“反相”连接了，可将其
    三、线圈圈教的测量
    解：N1=Ng·U1/U2=100×
    中一组线图的两头调换一下，改成
    5/0.25=2000图
    “正相”连接；如果串联电压高于其
    如要知道变压器的圈数，可采
    同理，可分别测出其他线图的
    中任何一个，说明是“正相”连接了。
    用电压测量法估算。先将被测变压电压，用上式可求出其圈数。
    (上接第36页)
    该数值的60%就可以了。因为膏频
    泡的电流需要，不能不考虑合理匹
    的线路发生短路时，红灯α都能相应
    电流的频率不是厨定的，是时刻在
    配而随便改变馈送电压。使用这种
    地发出不同程度的亮光（即>≥100
    变化的。其电热效率比直流电或其
    监视装置，应注意监视，及时排除
    毫安)，必须将ra选在下面范围内：
    8≤≤
    他固定颜率的交流电都低。该线路
    出现的故摩，可以减少电珠的消
    -108.2×2.5
    0.1
    的ra,rb,rc可合用一个1.2千欧，
    耗。这种装置还能灵敏准确地反映
    1200≤ra≤1530
    15瓦的线绕可变电阻，从中取出合
    出线路负载量的变化，有助于观察
    要使整个A指示段内发生短路
    适的阻值作为rb、rco
    线路负载情祝；并可起到过载保险
    时电珠都能相应地发亮，ra取其下
    装置这种线路分段监示电路，
    丝的作用，可以节省保险管。但应
    限选定为1200欧。
    应该在搞好合理匹配的前提下进
    注意，采用这个装置，必须线路各处
    红灯b的降压电阻b,是控制行，不能让合理匹配服从于监视灯接点以及小电珠与插座接触可靠。红灯b在2.5公里到5公里范围内的线路发生短路时，能发出红光到
    (上接第34页)
    150伏、123伏)的端子可接。例如，
    白光（即100毫安≤1≤150毫安），
    ②查表1得知25瓦、15瓦、12.5适合15瓦/16欧喇叭需要的变压器
    若设计要求在2.5公里前的线路发
    瓦、10瓦、5瓦各种喇叭的工作电压
    可以有四种：其功率容量均应≥15
    生短路时，让音频电流把红灯b烧
    分别为20伏、15.5伏、10伏、8.94伏、F瓦；其初、次级电压比分别为194伏/
    毁（即I≥150毫安），则必须将rb选6.33伏。查表3得出扩音机各端子15.5伏、173伏/15.5伏、150伏/15.5
    的电压值，如图14所示。
    伏、123伏/15.5代：相应的阻抗比为
    在下列范围内：180
    ③查表2选线间变压器。这虫
    2500欧/16欧、2000欧/16欧、1500
    0.15-108.2×2.5≤rb≤
    要是选择变压器初级电压，使它与欧/16欧、1000欧/16欧。其他几种
    180
    扩音机输出电压相等。从表2来看
    喇叭也各有几种线间变压器可以选
    -108.2×5
    0.1
    符合这一要求的变压器并不止一
    用，不再贅述。因此，可根据实际
    929≤rb≤1259
    种，因为从图14可知，扩音机有好
    膏祝，灵活选用。图14仅是其中的
    与红灯a的调节同理，也是取其下
    几种不同输出电压(194伏，173伏，
    种配接方式。
    限，rb选用929欧。re的设计与ra、
    150W
    8Q12.5WX2
    16215WX2
    16225W×3
    194￥250a
    rb相似，选定为659欧。
    80 5Wx2
    173V2009
    降压电阻的功率(P=IR,I是
    150V150n
    外线短路时通过红灯的最大电
    I23Y100n
    利利好
    流)，按ra=1200欧、1=150毫安计
    0
    算应该是27W。但实践证明只有
    ©
    60003000/8■3000/
    25088
    1500/16
    ·44。

==========第46页==========
    通元浪器的度用方法
    上海无线电廿一厂技术组
    测量高于250V的电压时，必须使
    轴衰减”衰减后的图象高度再作一
    基本操作
    用外接衰减器。
    定的调节，起微调的作用。其调节
    在开始使用示波器前，首先应
    为了减少示波器对被测电路的
    范围不低于3.3倍，因而能保证“Y
    检查装在后面（或侧面）的电源变
    影响，可使用探极。把探极的插头
    轴衰减”倍数的覆盖。
    换装置，它的位置是否与供电电源
    擂入示波器的插座，探极上的鳄鱼
    “X轴选择”一般应置于“扫描”
    电压相适应。这种变换实际上是改
    夹与被测信号的“地”连起来，触针位置，仅当要看李沙育图形等，而
    变电源变压器初级的两个绕组的连
    与被测点相接触。探极相当于一个
    要使波形随外接X轴信号而在水
    接方法，220V时串联使用，在110V
    衰减倍数为10的衰减器，输入信号平方向移动时，可在“X轴输入”接
    时改变成并联使用。在110V时，
    先经过这个衰减器衰减，再加到线柱输入有关信号。根据信号的大
    示波器进线电流较220V时增大一
    “Y轴输入”插座。探极的最大输入
    小，由“X轴选择”开关上选用相应
    倍，其保险丝也必须换用5A的。
    电压不能超过400V。
    的衰减倍数。
    然后接通电源，开启开关。此时，
    当被测信号足够大，其峰峰值
    “X轴增幅”系控制X轴放大器
    面板上的指示灯即应发亮，机内并一为20V~100V的一对推挽信号时，
    的增益大小。当“X轴输入”外接信
    无冒烟及异常的亮光、声音，预热也可将这两个信号用香蕉插头加在
    号时，依信号的大小，适当调节
    5分钟后即可使用。此时面板上的
    示波器后面的Y,、Y2插孔中，不
    “X轴增幅”旋钮，使其在荧光屏的
    控制旋钮应作如下的调节：
    经过放大器而直接加到示波管垂直
    图象能得到需要的幅度。
    “Y轴移位”与“X轴移位”旋钮
    偏转板。这样还能使测试的频带范
    “扫描时间”与“扫措微调”的选
    应置于旋转范围的中心位置；“辉
    围超过10MHz
    择，由被观测脉冲持续时间或重复
    度”旋钮顺时针方向逐渐旋转，使
    “Y轴选择”一般应置于“1MQ”颜率的不同来决定。例如：宽度为
    荧光屏上有适宜的亮度；再旋转
    位置。当仅需要与“75Q”阻抗匹配50uS重复颜率为5KHz的矩形脉
    “聚焦”旋钮，使图象清晰；并可配
    (如测试特性阻抗为752电缆时)冲，当“扫描时间”置于10uS/cm
    合调节“铺助聚焦”使得图象在荧光
    时，才将其置于“75Q”位置。
    档级(“扫描微调”于校正)时，荧
    屏有效工作面的任何位置上都比较
    示波器的Y轴灵敏度不低于光屏上呈现约5em宽的单个矩形
    清晰且亮度适宜。这些调节也可以25mV/cm,表示峰峰值为25mV的脉冲。又例如：重复频率为5KHz在输入被测信号后进行。
    信号，在荧光屏上显示出1cm高度
    (周期为200S)的矩形脉神，当
    调节和使用中都应注意亮度适的图像，8cm则对应着200mV信
    “扫描时间”置于100uS/cm时，
    宜，且光点不能停留在一点上，以
    号。加上微调的因素，在荧光屏有荧光屏上就能看到5个周期的波
    免烧坏示波管的屏幕。
    效工作面高度为8cm范围内可以形，两个相邻脉冲之距离约为2cm。
    示波器的“Y轴输入”端设有一
    不失真的显示660mV的信号。超
    因此，由扫描时间与荧光屏上的距
    个“L1。”型高频插座和一个接地插过660mV的输入信号必须利用“Y
    离，可获得脉冲宽度及重复颜率之
    孔，用导线将被测信号的“地”与示
    轴衰减”开关的转换将其相应地衰
    近似值。
    波器的接地插孔连接，被测点与高
    减3、10、30、100、300或1000倍
    “扫描微调”可使扫描时间增大
    频插座中心连接。在输入插座与Y
    在使用过程中，荧光屏上图象的高
    约10倍。
    轴前置放大级之间，机内接有隔直
    度均不得长时间超过8Cm。
    要能在荧光屏上得到一个稳定
    流电容器，其击穿电压为250V,因
    当需要把“比较信号”显示在荧
    而清晰的波形，必须调节“触发增
    此，输入电压的直流值加上交流电
    光屏上时，可将“Y轴选择”置于
    幅”和“稳定调节”，首先将“触发增
    压峰值不能超过250V,否则，可能
    “比较信号”。
    幅”置于反时针到底位置，慢慢地
    使电容器击穿而损环示波器。如要
    “Y轴增幅”旋钮可使经过“Y
    顺时针方向调节“稳定调节”，使其
    45a

==========第47页==========
    在荧光屏上得到一个扫描波形，因
    一次检查。开启电源后，面板上的=为500uS。
    扫描波形未与信号同步，因此，不
    控制旋钮应置于表中所示位置。
    (3)将“扫描微调”旋钮逆时针
    能使所显示的图形在荧光屏上停
    辉度、聚焦、辅助聚焦，X轴
    方向逐渐旋转时，可看到波形在水
    住，此时，继续顺时针方向旋转
    移位、Y轴移位、X轴增幅等控制
    平方向上逐浙压缩，直至使方波的
    “稳定调节”让波形刚刚消失，扫描
    器所处的位置，前面已有说明，这
    宽度小至5mm以下，说明“扫描微
    发生器的工作点已调节在临界状
    里不多介绍了。
    调”作用是正常的。
    态，再顺时针调节“触发增幅”，加
    (4)此时，再将“扫描时间”置
    大同步电压，直至在荧光屏上得到
    控制旋钮名称
    所处位置
    于10uS/cm时，可看到波形又突然
    一个稳定面清晰的图形。
    拉宽，方波的宽度不超过5cm。
    “扫描扩展”在一般情况下，应
    Y轴选择
    比较信号
    (5)将“扫描微调”置于校正位
    置于校正位置。当需要仔细观测复
    Y轴衰减
    y
    置，“扫描时间”置于1000μS/cm
    杂波形中某一局部区域时，便将扫
    Y轴增幅
    逆时针旋足
    位置时，宽度约为5mm。
    描扩展顺时针方向打开，于是在荧
    顺时针旋转“扫描扩展”旋钮
    光屏上的波形约被扩展5倍。且能
    时
    标
    关
    时，能拉开波形，宽度约可达2.5
    随“扫描扩展”旋钮的顺时针旋转，
    比较信号
    0.15
    cm。
    波形将由右向左移动，直到所需观
    X轴选择
    在进行上述各条的调节时，可
    察的部分出现在荧光屏的正中为
    扫描
    能产生波形的不对称，则可重新调
    止。
    扫描时间
    100S
    节“稳定调节”和“触发增幅”两旋
    “触发选择”可选择触发信号的
    扫描微调
    校正
    钮。
    来源及极性，“内”触发信号取自Y
    触发选择
    内+
    通过上述的检查可说明10、
    轴放大器中的被测信号，还可按被
    100、1000uS/cm三档“扫播时间”及
    测信号之正负极性选择内+或内-。
    扫描扩展
    校正
    “扫描扩展”都是正常的。至于0.1
    “外”触发信号来自“触发输入”引入
    触发增幅
    逆时针旋足
    及1μS/cm两档的检查要送入频率
    的信号，根据该信号的正、负极
    稳定调节
    逆时针旋足
    较高的信号后才能进行。
    性，适当选择外+或外-。当被观测
    (6)逐渐改变比较信号的输出
    信号与电源颜率有关，例如视测直
    示波器控制旋钮置于上述工作
    幅度，由0.05~50V,同时应逐档
    流电源中所含有的纹波电压时，可
    位置后，仪器即处在待触发扫描状
    改变Y轴衰减倍数，由1~1000
    使用“电源”触发。
    态。顺时针旋转“稳定调节”，使荧
    时，可看到显示的波形幅度皆不小
    当使用外界信号进行触发、同光屏上出现扫描线，再顺时针方向
    于2cm。说明各档比较信号的输出
    步时，可将不小于0.5V(峰峰值)逐渐旋转使其刚刚停扫（此点称为
    幅度及Y轴衰减倍数都是正确的。
    的信号接至“触发输入”接线柱，使待触发点)，然后再顺时针调节“触示波器的扫描被此信号同步。
    发增幅”即可得到稳定的方波，如
    测
    等
    “时标”用来测量信号的时间关
    图1所示。
    (1)波形幅度的测量：
    系，可使波形被时标调辉，根据时
    1)从波形的稳定来看，说明
    将0.5V比较信号显示于荧光
    标的点数及每点代表的时间而得到
    触发放大器工作是正常的。
    屏上，调节“Y轴增幅”使幅度为5
    没形上段的时间。
    Y轴输入的比较信号其频率是
    cm,可得此时的灵敏度为0.1V/cm
    “Z轴输入”用来使波形被外接
    1KHz,又是较对称的方波，所以脉
    (峰峰值)，然后，将“Y轴选择”置于
    信号调辉。
    冲宽度应为500S,从方波显示的
    “1MQ”,若被测波形显示的幅度为
    “扫描输出”通过接线柱输出之
    宽度为5cm左右，可知此档级的扫3.2cm则可知其幅度为：3.2cm×
    正向锯齿波，可供给外电路作线性
    描速度100uS/cm亦是正确的。
    0.1V/cm=0.32V
    时基或触发、比较之用。
    (2)将“时标”置于100S位
    若使用探极，则还应将测得的
    “标尺亮度”是调节和改变荧光
    置时，荧光屏上之波形立即改变如
    幅度乘以十倍。
    屏上座标刻度的亮度和不同色别的
    图2所示的波形。可证明方波宽度
    (2)时间的测量：
    装置，调节标尺亮度可发出黄色或
    调节各旋钮，让显示的波形清
    红色的亮光，供观测和拍摄波形用。
    断后，再旋转“时标”旋组至合适
    检
    查
    位置。每点时标代表的时间乘以点数，即可得被测波形上相应二点之
    示波器在使用之前，必须进行
    (下转第49页)
    46

==========第48页==========
    整个检波器的组装如图3所示。在
    叠%音视助
    把检波器装进铝壳之前，应先在壳内壁套上一层牛皮纸，以防检波器与铝壳短路。检波器装进后，再把胶
    信号寻迹器
    木圆片盖上、铆好。为防止隔离线与铝壳间的松动，可在隔离线引出处绕上几圈铜丝，并用锡与隔离线焊牢。另外，在此处再焊上一根长约为450毫米的软线，软线的另-
    北京市少年宫科技组
    头接一个鳄鱼夹子，这样整个检波器探头就做好了。
    很多无线电爱好者，在检修收来，因此并不影响对收音机的检
    扩音器电路元件先焊接在一块
    音机时，往往为了寻找故障、确定测。
    48毫米×60毫米×1.5毫米的胶木
    故障发生的部位，化费了很长时
    安装检波器探头时，先把
    间。若修理经验不多，还容易烧坏
    检波器元件焊接在一块15毫
    管子、损坏元件。我们这里介绍的口米×25毫米×1毫米的胶木“信号寻迹器”，可以帮助无线电
    板上，且。是在调整后确定的，
    5
    爱好者在检修收音机时，方便地我们这个仪器选R。为91千
    158mm
    发现和确定收音机发生故障的部欧。然后再把这块胶木板装在
    ④
    位。
    一个铝圆简内屏藏起来。这个
    “信号寻迹器”是由一个扩音
    铝圆筒我们是用废旧的铝壳电
    器和一个晶体二极管检波器组成
    解电容器的外壳。先把电容器
    的。
    的封口慢慢撬开，挖出里面的
    扩音器的电路如图1所示。可
    东西，撬时要小心，不要弄坏上面板上。电位器R用体积大一些的
    以按此图装或者用现成收音机上的
    的胶木圆片。胶木圆片中心的铝铆
    10千欧电位器为好。我们把扩大器
    扩音部分，这时只要把检波器插头
    钉要用锉刀慢慢锉平，退出铝铆钉，
    部分装在一个158毫米×95毫米×
    插入收音机上的拾音器插孔即可。
    换上一个内径2毫米的空心铆钉。
    39毫米的自制木盒里，元件装配如
    扩音器的作用是把经检波器检波后
    再用一根长55毫米，直径2毫米的
    图4所示。图5是整个仪器的外形
    的音频信号进行放大，推动扬声
    铜丝，一端焊牢在空心铆钉上，另一
    图。
    器。
    使用时，先把鳄鱼夹子夹在有
    检波器电路如图2所示。当高
    故障的收音机地线上，一殷是电源
    频信号通过检波器时，它起检波作
    的正极。然后打开收音机及信号寻
    用；当音频信号通过检波器时，从
    迹器的电源，由前级逐级向后检查。
    检波器输出的音颜信号产生了失
    先用触针去触收音机的晶体管的集
    真，但这种失真我们一般听不出
    端用垡刀锉尖，做成触针。把检波
    电极，即晶体管的输出端，然后旋
    器C2的输入端用一段软导线
    动调谐电容，如寻迹器发出了电台
    2X3AX
    与触针的尾端焊接起来。在检
    的播音，则说明这一级没有故障，
    波器的输出端接一根长约750
    如果触到哪一级没有电台播音，则
    毫米的金属隔离线，隔离线的
    说明该级发生了故障，查看这级的
    心线接在电阻R。上。然后在铝
    元件，并检查该级电路的焊接等情
    壳底部中心处打一个直径约为
    况，即可排除故障。
    3.5毫米的小眼，把检波器装入铝壳内，隔离线从铝壳底部的小眼引出，并在引出线的头上接上一个耳机插头。为了在使用时不至把检波器拉坏，要
    实验室
    在离检波器约5毫米处的隔离线上绕儿圈铜丝，用锡焊牢。
    47

==========第49页==========
    500微安。“校正”值一旦选定，
    R。就不再旋动。然后把仪器转
    换到测量h位置，原理线路见
    简易晶体管测赋似
    图4。此时根据串接在基极电路中的电流表所测得的6值，就可算出hFE的大小。
    为了保证电流表转接后，基极和集电极的电路条件不变，在
    冯继成
    图3中，在晶体管的基极电路中
    串接了电祖R,它等效于电流
    简易晶体管测试仪可以测量
    极直流电流1。与基极直流电流场表的内阻Rm;在图4中，在晶体
    NPN型及PNP型小功率晶体管的
    的比值称为共发射极直流电流放大
    管的集电
    集电极反向饱和电流1bo、穷透电系数，用公式E=来表示。从
    交正100p
    极电路中
    流Iceo及晶体管共发射极静态电流
    公式可以看出，在测量电路中只要
    公
    串接了电
    放大系数hrE(B)。整个仪器结构
    固定16和。中的一个电流，通过
    阻R,它
    简单，制作容易，同时仪器可以用
    对另一个电流的测量，就可以得到
    等效于
    市电或电池供电。
    相应的FE。我做的这个仪器，是
    Rm与Rs
    电路原理
    采用囿定I。的方法，因此hrE与
    的并联
    b是反比关系，同时因为表盘上
    值，即R,产38欧。
    集电极反向饱和电流1cbo的测
    hFE的刻度亦不均匀，hrE在100
    图5是整个仪器的电路图。开
    量Icb。表示晶体管发射极开路
    范围内，刻度间隔大，读数较雅确，关K。只有当K2处于E位置时，
    时，在集电极和基极间加反向电压
    这正是
    才能完成“校正”及rE的测量。电
    时所产生的电流。测量的原理线路
    我们测试
    源采用桥式整流电路，输出电压为
    见图1。图中R:是限流电阻，取值
    中所需要
    8伏，亦可以用6伏电池供电。
    100欧左右。
    的部分。
    穿透电流Iceo的测量Iceo表
    测量
    制作与使用
    示晶体管基极开路时，集电极与发
    hFE时分
    射极之间的反向电流，也叫穿透电
    ③
    仪器中分流电阻R2、Rg、R,和
    两步进
    R。可以用电阻丝绕制。R。也可以
    流。测量的原理线路见图2。Iceo数
    行。首先使仪器处在“校正”位置，
    用碳膜电阻刮去些碳膜的方法改
    值较1bo为大，所以必须在电表两
    原理线路见图3。这时电流表是串
    制。制作电阻时，最好用电桥来测
    端跨接分流电阻R2,R,可按下式接在集电极电路中，用来测量I。通试。其余的电阻均为1瓦碳膜电
    计算：
    过调节“校正”电位器R,可以把1。阻。开关K、K2分别用晶体管收
    Rm
    调到一个预定的“校正”值上。根据
    hre Ko2hee Rz380
    一般晶体管的使用
    式中Rm为表头内阻；Im为电流表
    情祝，我们选“校
    R285
    的量程：I为扩展后的量程。在本正”值c分别为2
    hFE
    e
    87632
    毫安，1毫安和500
    Ice
    微安。因为e较Im
    Icbo
    Ka
    为大，所以在电流
    PNP
    NPN
    表两端跨接了分流
    Ki-
    -3
    K-4
    M
    K4-2 NPN
    电阻R4=40欧。调
    PNP
    .00A
    节R。,使电流表指
    PNP
    NPN
    Rm=763
    针满偏转时的读数
    K-24X2CP或难
    仪器中，1m为100微安，Rm为763
    为2毫安。同理调
    4
    欧，Ih为1毫安，所以R2=85欧。
    节R,也可以使电
    229
    共发射极直流放大系数hFE的
    流表指针偏转位置
    测量在静态状态下晶体管的集电的读数为1毫安及
    9480

==========第50页==========
    hFE
    10
    15
    20
    25
    30
    35
    40
    45
    50
    Ib(uA)100
    66.6
    50
    40
    33.3
    28.8
    25.5
    22.2
    20
    %
    90
    hFE
    55
    60
    70
    80
    100
    150
    200
    Icbo
    Ib(uA)
    18.2
    16.7
    14.3
    12.5
    11.1
    10
    6.6
    5
    0
    Iceo
    音机中的四刀二掷及六刀三掷波段
    仪器的接线及元件排列无特殊
    开关。
    要求，读者可自行安排。我做的这
    仪器表盘的画法可参阅本刊74
    个仪器装在一个高为19厘米、宽为
    年第一期。为了简便起见，也可以
    16.8厘米、厚为9.5厘米的三用表
    利用表头原来的表盘，分别标出
    盒内，面板排列见图6。
    这正调节
    Icbo、Iceo。hE的标尺刻度可自己
    使用时，先将NPN,PNP开关
    绘制。首先固定1=1毫安，根据
    K
    K放到正确位置上，插上晶体管，
    公式pE=,给出E值，算出接通电源开关K,把开关K,放到
    Ib值，如上表。按着上表绘出E刻测Icbo位置，从lcbo标尺刻度上读
    ⑥
    度线。若“校正”值为2毫安或500出指针读数即为1bo值。然后把开微安时，只要将hFE标尺刻度上的关Kg放到测lceo位置，读出leeo的
    然后再将Kg放到测hFE位置，读
    指针读数乘以2或2即可。为了值。测量hrE时先把K2放到测hrE
    出hFE标尺刻度上的指针读数，并
    便于记忆，在hrE标尺刻度下，分
    位置，把开关K放到Ie位置（即
    乘以“校正”点位置的系数，即为所
    别用符号“，hFE×2”、“,hFE×1”
    “校正”位置)，旋动“校正”调节电位
    测晶体管的FE了。若在“校正”过
    和“·hFE×士”来表示三个“校正”器，根据所需，使指针停在hFE×
    程中，Ic不随电位器调节而变化，
    值时指针所偏转的位置。
    2、hrE×1、hFE×古某一点上，
    说明被测管已坏。
    (上接第46页)
    利用李沙育图形来测量频率，
    全等于整数比时，环形波形将稳定
    间的时间。
    是比较方便的，但当测量二个频率
    不动，数一下波峰的数目（正半峰
    时标的点数要合适，太少时读
    比相当大的信号时，图形将复杂而
    或负半峰)，可得出高低颜率的比
    数精度太低，太多时读数较困难。
    难以判断。如果采用分相比较法来
    值。
    (3)频率的测量：
    测量，则是较为方便的。分相比较
    (4)延迟时间的测量：
    通过时间测量的方法测出波形
    的连接方法如图3所示。
    测量延迟网络、延迟电缆、同
    的周期，而周期的倒数即为频率。
    已知低频信号，通过C与R的
    轴电缆等延迟装置的延迟时间，可
    也可把未知频率的被测波形送
    移相网络，送入Y轴与X轴偏转系
    按图4所示的方法连接：
    到“Y轴输入”端，把已知频率可
    统，旋动移相调节器Ra,可使荧
    A端是信号的输入端，B端是
    调波形，送到
    光屏上呈现的圆环形图形变为正
    信号的输出端，两信号的对应关
    低C
    “X轴输入”端，
    系，如图5所示：
    SBT-5
    调节已知波形
    x一是被测延迟装置的延迟
    的频率，使其
    时间。
    在荧光屏上得
    (a)
    延迟前的波形。
    3
    到稳定的合成
    (b)延迟后的波形。
    波形。此合成
    测量时，示波器置于外触发状
    波形置于荧光屏中心时，由曲线与
    态。(a)与(b)两次测量之间，仪器
    Y轴及X轴的交点数Ny及Nx,则
    圆形或椭圆。被测的高频信号通
    的控制旋钮不能任意变动，尤其不
    求出被测波形的频率即为：
    过Rb幅度的控制送入X轴偏转系
    能触动“触发
    Ny
    统。
    增幅”与“稳
    f=f(已知)×Nx
    如果高低频率比较接近于简单
    定调节”二旋
    上述方法即为大家所熟悉的李
    整数比的时候，可在原来圆环图形
    钮，以避免测
    沙育图形法。
    上出现一串波形且移动不已；若完
    量误差。
    ·49。

==========第51页==========
    1,只用它的初级线圈。
    简易信号注八器
    制作与调试
    在完成印刷板的制作及钻孔后(印刷板见图2，此图与实物为1：1)，在印刷板上铆两只铆钉，作为固定电珠铜头和引入电源用。印刷开关
    K2的电刷用厚约为0.5毫米的磷
    ；一明
    铜板制作，形状大小如图3a所示。把它用直径为1毫米的细螺纹仪表
    简易信号注入器能输出最高电
    脉冲重复频率为1000赫。中频信号
    螺栓固定在印刷板上，固定时要求
    压为380毫伏、频率为1千赫的音
    由此信号调制。电阻B2、R,和R
    电刷转动灵活并与印刷接点接触良
    频信号及由此音频信号调幅的最高组成BG的偏置电路。
    电压为440毫伏、频率为465千赫
    串在发射极的负反馈
    的中频信号。
    电阻R:起稳定振荡幅
    由于采用了印刷电路和印刷开
    度的作用。电容Cg起
    关，整个仪器结构紧凑牢靠，而且
    旁路作用。R、R。为
    用钢笔手电筒做外壳，壳内无连接
    输出信号的固定衰诚
    机壳
    导线，印刷板及电池装进或拿出都
    电阻，以避免仪器向
    很方便。电源用1.5伏笔型电池。
    被检测的收音机注入过强的信号，
    好。然后在仪表螺栓的头上焊一根
    整个仪器体积小巧，便于外出检修
    使收音机严重过载。
    缝毛线的针，作为注入器的触针。
    音频信号由BG的发射极
    再取一手电筒的废电珠铜头，把里
    C40.047
    经C接到信号选择开关K2的
    边的粘合剂清除干净，并把圆头上
    R2
    接点1上；中频信号由BG的集
    的锡焊掉露出一小孔，让触针穿过
    200p5
    一5.K
    电极经电容C,接到选择开关这个小孔并保持铜头与触针在同一
    TTF-2-1
    K2的接点3上。
    轴心线上。这时再把铜头与两个铆
    70n
    200K
    元件的选用
    钉用锡焊牢。并在铜头与触针之间
    R25.8K*R32K
    1.5V c
    鳄鱼
    要填满有机材料做绝缘子，我们可
    晶体管可用3DG6A~6D
    以把塑料牙刷把弄成碎块放在坩锅
    中任一型号。由于受壳体尺寸
    中加热，待塑料快成糊状时，把它
    时携带。
    限剑，必须用是瓦小型电阻，R、
    填在触针与铜头的空间，并使填充
    R、R、R。须在调试中确定其阻值
    电路原理
    的塑料高出螺旋铜头1厘米，然后
    后，选用标称值相近的电阻。电容
    用健刀锉锉光（见图4）。铜头外
    信号注入器的电路见图1。晶
    C、C选用超小型瓷管电容，C2、面套一个形状如图3b所示的开口
    体管3DG6A、振荡槽路LC,组成
    Cs、C,选用圆片式瓷介电容。，C2是
    铜环（是笔型电简上原有的）。图
    共射极电感三点式振荡器，振荡器在R,确定后，用公式C。-0(微4中的维形铜套和绝缘环是自肩
    的振荡频率为465千赫。由电阻
    微法)计算，根据计算出的数值再选
    的。制作时，先用一段圆木削成锥
    R、电容C2组成的并联电路串接
    用标称值相近的电容；振荡线圈L度约为51°的圆锥体，再用白铁皮
    在基极电路中使振荡处于间歇工作
    采用市售品中频变压器TTF一2一
    或铜皮在圆木上卷成锥形套，并把
    状态。此间歇振荡脉冲的重复频率为
    (-RC我们适
    当地选择R、C2值，
    就可以使脉冲重复频率为所需要的音
    频。本仪器取R
    (b)开口铜环
    为196千欧，C2为
    (Q)电刷
    单位意米
    5100微微法，所以
    。50e

==========第52页==========
    接缝处用锡焊牢。再将笔型电简塑
    按图5在电容C6上接一根20
    (2)在收音机扬声器上接一个
    料灯罩的螺纹环取下，清除干净上
    厘米长的短天线，并使它靠近一台
    音频电压表，也可用万用表交流电
    面的塑料并和维形铜套焊在一起，
    刻度盘较准确的收音机，将收音机
    压010伏档，在触针和地线间并
    见图3C。然后在螺纹环内涂上一
    调到930千赫和1395千赫处，并
    接一个10千欧的电位器，并使电
    层有机塑料即为绝缘环。锥形铜套
    调节简易信号注入器的中频变压器
    位器R=0。
    与机壳是螺纹连接，便于固定。
    的磁心，使收音机发出1000赫叫
    (3)把信号选择开关K2的电
    电路元件在装到印刷板上之声，直到调节到音频叫声最响为
    刷置于接点1，用触针去触收音机
    前，先按图5电路进行调试，在电止，中颜就算校准了。路处于最佳工作状态时，确定出阻
    中频校准后，把元件拆下焊在
    mA
    容值，这样可避免在印刷板上返工一印刷板上，中周按图4所示的位置重焊。调试时，先调节电位器Ra使
    安装固定，焊接时动作要快，不要
    465KC
    BG的工作电流0,25~0,3毫安，这使外壳过热而烫坏尼龙架。线圈的
    时真空管电压表可能没有指示，若抽头4应和中周外壳焊通，并在外
    5100P
    用耳机代替电压表也听不到音频叫。壳上卡一磷铜垫片挡住磁心孔，以声，说明电路没起振，这时需要减便接通电源正极，磷铜垫片的形状
    0.047G4
    ⑤
    小Ra,增大R6仍维持工作电流如图3d所示。为了防止中周外壳
    0.25~0.3毫安不变，于是电路产生把电源短路以及固定磷铜垫片，在
    推动级的基极，注入1000赫音频
    了间歇振荡，电压表有指示，用耳中周外壳上再包上两层透明胶带
    信号，调节10千欧电位器使阻值
    机也能听到音颜叫声，再反复调节
    纸。
    逐渐增大，直到音频电压表的指示为收音机输出额定功率时的电压为
    156
    止。这时电位器的阻值为R。
    袖号选泽
    开口洞不
    (4)把信号选择开关K2的电
    印佛电络板电源开关
    绝绿不
    处壳
    C2 R3 C3
    刷置于接点3，向收音机的中放级
    电球铜头
    的基极注入中频信号，调节10千
    -21-
    欧电位器，使音频电压表的指示同
    上，这时电位器的阻值为R:。
    绝色缬子
    (⑤)将中频信号注入变频级的
    弹簧
    电地
    CRa
    推秒同套
    基极，用上述方法测得电位器的阻
    单拉：范米
    ④
    BG
    信号触针
    值，与R:值相近，为简化结构，就
    用一个电阻R:作为公用衰减电阻。
    Ra、Rb,使音颜输出最大且不失
    为了确定衰减电阻R。、R。的
    根据测得的R、R。值，选择
    真为止。测出Rz、R,算出C。
    值，可将已装好的仪器配合一台晶
    阻值接近的标称电阻，焊在印刷开
    实验表明R2只要不小于2千欧，C2
    体管超外差收音机，按下述步骤实
    关的接点2、4上。为了使仪器携
    在1000微微法~0.05微法范围内
    验确定：
    带方便，触针应加一保护套，可用
    取值，仪器都能输出一定强度的音
    (1)将仪器外壳装上地线夹
    塑料眼药水瓶剪去瓶底再翻个边然
    频信号，只是频率不同而已。
    (见图3e),并和收音机地线接通。
    后套在机壳上即可。
    (上接第42页)
    路相比，在同样电源电压下要得到同样的功率输出，
    出小功率时可以不用。热敏电阻R,和W,相并联，相
    电流就必须大一倍，于是要求功放管能流出大电流。
    当于图6中的R,由于热敏电阻R,的阻值随温度上
    而且，在工作过程中。变动很大，对电源要求也就
    升而减小，因此温度上升时Ic%上升，引起UAB上升，
    较高。此外这种电路要求有较大的推动功率。特别是
    但由于R,阻值减小使UAB下降，结果获得热稳定的
    因为这种电路的输出功率直接受到负载阻抗大小的限
    效果。
    制。输出功率P。=aE2c/8(Rz+Re)(a的数值由管子
    “享物都是一分为二的。”无变压器功率放大电路
    的型号等因素所决定，对于3AD型大功率管a≈1；对
    有许多优点，如省掉了变压器，消除了它引起的失真和
    于3AX81型小功率管a在0.5左右)。Rz为负载阻抗，
    损耗，频率特性好等等。但也有缺点：如由于电路的
    在高负载阻抗时，如农村有线广播网，电路的输出功
    每个输出管只能利用电源电压的一半，和有变压器电
    率就提不高。
    51·

==========第53页==========
    返三国梁
    变玉器耦合放大器
    金国钧
    用变压器作为级间耦合元件的多级放大器叫做变
    次级折合到初级的漏感。'。表示次级折合到初级的
    压器耦合放大器。它具有效率高、功率增益（即放大
    阻抗。
    倍数)大的优点，因而多用于末前级低放和末级功
    我们知道，在收音机中，经检波后送到低放级的
    放，以求取得足够的功率输出。
    音频信号，其颜率范围是很宽的，低到几十赫，高到
    变压器耦合放大器所以能做到效率高、功率增益
    几千赫。在讨论放大器频响时，总是将频率划分为低、
    大，主要是因为它利用变压器来变换阻抗，使前后两
    中、高三个区域来分析，例如将200赫3千赫划为
    级放大器通过变压器达到阻抗匹配。变压器本身并没
    中颇区，低于200赫和高于3千赫的分别划为低频区
    有功率放大的作用。
    和高频区。对于变压器这样一个电感元件来说，它对
    变压器怎样变换阻抗的呢？如图1，将变压器的一不同颜率的信号就要呈现不同的阻抗，通常叫做感抗
    初级接入集电极回路，次级接负载L。N1和N2分ZL=2πL,￡为信号频率。在图3等效电路中，漏
    别表示初次级绕组的圈数。设圈数比=N/N2。假感Ls:和L'S2是很小的，在低频和中频区，它们的感定变压器无任何损耗，那末根据变压器原理，其初次口抗2πfLS1和2πL's2也很小，可以忽略不计，相当级功率应该相等，即，=iu2,写成比例式为=
    于短路。所以在低、中频区，等于L,和。并联接
    而初次级的电压比又等于其绕组的圈数
    到管子的输出端。电感L,越大，感抗也越大，对R'。
    母品是号”以阳抗的角度来说。费
    比，
    的分流作用就越小，R',上得到的音频功率就越多，即
    功率增益越大。换句话说，变压器的初级电感决定了
    们已知变压器次级的阻抗为R虹=
    i29初级阻抗为
    放大器在频率低端的频响，电感1越大，低音就越
    R,=告。由于/，=n=,/,所以山=u,=
    丰富。在高颜区，电感L1在电路中可看成开路，而LS
    i2/血，代入R'。=u1/i:式中，就可得到
    和L'S2的作用亦随频率升高越来越显著，这就相当于
    由LS1和L's2与。串联接到了管子的输出端，这就造
    R%==22=nRL。
    成了放大器在高频区的失真，功率增益发生变化。所
    12
    n
    以，从频响的角度来比较，变压器耦合放大器由于受变
    这个关系式说明，负载R工经过变压器后折算到
    压器结构参数的限制，总不如阻容耦合放大器来得好。
    初级已提高了2倍，实现了阻抗变换。
    变压器耦合微大器的应用
    /R。
    再将这个关系式写成n=√，就可根据前一
    图3为七管或八管超外差式收音机低放电路。第
    级放大器的输出阻抗R'。和后一级放大器的输入阻抗
    一级采用阻容耦合，末前级和末级功放采用变压器耦
    RL来确定所需的变压器初
    合。电路的总放大倍数约为200倍，即不失真输出功
    次级绕组的圈数比n,达到
    率大于100mw时（在82喇叭音圈两端测量音频电
    阻抗匹配的目的。实际上变
    压≥0.9伏)，就需要输入信号Vs≥>4.5mV,这对一般
    压器不可能是无损耗的，初
    超外差式收音机的检波级输出来说是不难做到的。一
    级功率不能百分之百地送到
    般的六管超外差收音机或三管、四管再生式收音机，
    次级，所以我们将次级功率
    其低放电路多平是将第一级取掉，而只用后两级。
    与初级功率之比叫做变压器
    第一级阻容耦合放大器是工作在小信号状态的。
    ②
    的效率刀6=B=,相
    P.
    为了取得足够的电压增益，集电极负载电阻RC1=
    :UI
    应在上述推导过程中都要计及”B,最后得到的
    3.3K2,且在发射极电阻1K口上串入100Q电阻，旁
    一'。
    路电容器30uf却只并联在1K?两端，使在动态工作
    n=V 7BRLo
    情况下，发射极通过1002接地，具有电流负反馈的作用，不仅提高了放大器的输入阻抗，还提高了放大
    变压器耦合放大器的频响
    器的温度稳定性。，
    由于变压器在制作中的工艺条件所限，变压器或
    未前级与末级采用变压器耦合是为了取得足够的
    多或少总有一些漏感。考虑这些因素后，变压器的等
    功率增益。其中B,叫做输入变压器，B。叫输出变压
    效电路可以画成图2。LS1表示初级漏感，L'S2表示
    器。从放大器的效率来比较，这两级比第一级要高得
    。52·

==========第54页==========
    多，因为变压器初级的绕线电阻是很小的，直流压降几乎可以忽略不计。譬如末前级，在静态时，若调整
    ③
    上偏置电阻（有$记号），使Ic2=1.3mA,近似1e2=
    47K133K27K
    10023.8K100
    Ic2,则除了在发射极电阻4702上降掉1eRe2=1.3×103×470=0.6V外，加到管子e一c间的电压约为
    Vec兰6-0.6=5.4V;而对第一级来说，在静态时，若
    0092
    取1c1=0.8mA,在c1上就要降掉1c1Rc1=0.8×3.3=
    330Q
    4700
    2.64V,再在Re1上降掉约1eRe1=0.8×1.1=0.88V,
    809
    所以实际上的Ve©=6-2.64-0.88÷2.5V,相比之
    3AX3ID
    3AX3ID
    下，电源EC的利用率要低多了。提高放大器效率、
    IC=0.6~ImA Ic2-1~16mA Ic3.4-15~3mA
    降低电源消耗这一点，对要取得功率增益的放大器来
    样大的圈数比来满足阻抗匹配的要求，这对于普通的
    说是相当重要的。因为要取得足够的功率增益，必须
    小型铁心变压器来说，在体积、重量和成本等方面都
    使管子有很大的动态电流，而这个电能是由电池Ec提
    是难以办到的。所以，实际上我们只能使放大器做到
    供的，管子本身并不产生能量。譬如，收音机在收听
    大致上的匹配，例如对一般收音机，总是取=23。
    时，其电池多半是消耗在功放级。
    而对高级收音机才取=46，使阻抗匹配接近最佳，
    输入变压器B,的圈数比如何确定呢？我们可以从
    并取F低频率为100赫或更低些，这就要采用高导磁
    晶体管手册中查到：3AX31D的输入阻抗为0.5~4K2,
    率的坡莫合金材料做变压器铁心，以减小变压器的体
    输出阻抗≥10K2,3AX31B的输出功率比3AX31D
    积、重量，当然成本是会高些。图3电路中，取=3，
    大，但输入阻抗要小些。若功放管3AX31B的输入阻
    则从功放管输入阻抗（按输入变压器B,次级的一半
    抗取0.5K2,末前级低放管的输出阻抗取10K2,则
    计算)折算到B初级的阻抗为R,'=9×0.5=4.5K2,
    10
    可算得n=√0.5×0.7产5.4（变压器的效率B1取0.7）；初级电感L,=4.5×10
    4×200=5.5H,这样的电感和圈数比
    另外，我们知道变压器的初级电感的确定是必须保证
    对普通的小型变压器来说就不难制作了。虽然离晶体
    放大器低频率端的频响的，其电感值可用经验公式
    管3AX31B的输出阻抗10K2的匹配要求相差尚远，
    近似计算(F低是放大器的最低工作颜率)，
    L14低
    只能做到大致上的匹配，但实际效果也还不错。因为变压器耦合放大器作为末前级，功率增益的要求仅仅
    一般普级收音机取F低=200赫，又已知R。'=10K2,
    则L,=10×10
    是一个方面，在频率响应方面的考虑有时可能更为重
    4×200=12.5(享利)。要做到这样大的
    要：而这样的匹配程度与阻容耦合放大器比较起来，
    初级电感来满是低端频响的要求，还要保持n=5.4这
    其动态负载阻抗还是高很多。
    流会用到最大Icm,电压也用到最大Ucm,所以
    功率放大器
    集电极功耗也在最大值
    Pcm=lcm·Ucm。从晶体管输出特性曲线上来看，
    在收音机或扩音机电路的末级，总是需要安排一
    如图2所示，正好占用了由Icm一Ucm一Pcm三条线
    级功率放大器，用以将前置低放送来的音频信号进行
    所构成的那一块面积（即放大区），但无论如何不
    功率放大，以足够的功率输出去推动终端器件，例如
    能超出这一极限运用范围，以免将管子烧毁。由于放
    喇叭等等。
    大器工作的动态范围很大，工作点Q亦会大幅度变
    末级功放与前置低放在本质上是没有什么差别
    化，这就要考虑到放大器的失真。另外，对功率放大
    的，它们都是利用晶体三极管的放大作用，将直流电
    器来说，其直流电源的消耗功率很大，还必须考虑到
    源EC的电流、电压转换成相应于随输入信号Vs变
    放大器的效率？，尤其是对使用干电池的半导体收音
    化的交变电流、电压。从能量转换的角度来看，它们
    机来说，这一点就显得更为突出。以上就是功率放大
    都是交直流功率的换能器。所不同的仅仅是功率放大
    器所要考虑的三个主要方面。
    器工作在大信号输入状态，而前置低放工作在小信号
    功率放大器的分类：从耦合的方式来看，有阻容
    状态，因而对放大器的考虑各有它们的侧重面。
    耦合（即某些收音机或扩音机中已采用的无变压器功
    功率放大器工作在大信号输入状态，管子的动态
    放电路)和常用的变压器耦合之分，这里介绍的是后
    工作电流、电压都很大。为了充分地利用管子的放大
    者。从晶体管运用的工作状态来看，有甲类、乙类及
    性能，往往是让晶体管使用在极限状态，即集电极电
    甲乙类等等之分：
    ·53。

==========第55页==========
    甲类：晶体管的工作点选在动态负载线的中点
    Q,在信号整个周期内，管子发射结都是导通的，
    基极电流站随输入信号s而变化。放大器输出完整
    350
    的信号（见图2）。
    乙类：工作点Q选在b=0处，如图2中的Q处。这样，晶体管只有在输入信号的电压方向与发射结正向电压方向相同的情祝下才导通，也就是说晶体管在输入信号的一个半周导通，而在另一个半周截止。因此，乙类放大如只采用一个管子，就只有半波
    -Vec(V)
    输出，但从图2可以看出，能得到最大的动态范围。要得到不失真的全波输出，必须采用推挽电路。
    甲乙类：工作点选在Q2与Q之间，并且靠近
    Q2,这样在无信号输入时，也有一个较小的集电极电
    流，这个电流叫做集电极起始电流。因此，采用甲乙类放大工作状态时，输入信号的一个半周内将是大部
    以满足最大不失真功率输出，在设计输出变压器时，
    分导通，小部分截止，在另一个半周大部分截止，小
    其圈数比总是尽量要做到最佳匹配状态，即做到使
    部分导通。甲乙类放大，在推挽电路中可以使两只管
    Rc'C=nRL,让动态负载线与Vec轴的交点在
    子轮流工作时更好地衔接，一殷收音机推挽输出级都是采用甲乙类工作状态。
    Ve=2C处，与Ic轴的交点在1c=2IQ处。这样，在信号Vs的作用下，集电极输出电压的最大动态范围
    甲类功率放大器
    就可近似从0一2EC(忽略了晶体管饱和压降Vecs),面
    集电极输出电流的最大动态范围可近似从0一2IQ(忽
    图1是常用的甲类功放电路，一般在再生式二、
    略了管子穿透电流Iceo):也就是说，集电极输出电压
    三管收音机或超外差三、四管收音机中作为末级。信
    的峰值uecm可近似为uecm亡Ec,而集电极输出电流
    号由前置低放通过输入变压器B,耦合到这一级，放
    的峰值icm可近似为icm兰IQ,最大不失真输出功率
    大后的信号通过输出变压器B2耦合给喇叭。图中晶
    就可算出为
    体管发射极是直接通地的，有些收音机电路中为了改P=
    Ec善其温度稳定性，往往在发射极上串一个阻值很小的
    /2
    电阻，例如串入52或10Q的电阻再接地，稍为加
    峰值)。电源供给集电极回路的直流功率为P。=EcIQ,
    上了一点电流负反馈，对放大器的增益却降低不多。
    所以放大器的效率为：
    在静态时：由于输出变压器B,初级绕组的直流电
    阻很小，作为管子集电极的直流负载近似可以忽略，
    n-
    输出到负载的音频功率P~一士clQ一1
    集电极回路的直流功耗P。EcIQ-2
    所以其静态负载线几乎是一条垂直于Vec轴的直线，
    这就说明：甲类功率放大器的效率充其量也只能达
    垂足Vec=Ec；工作点Q的确定取决于输出功率的
    到50%；换句话说，放大器在动态工作时，由直流电
    要求，可以用调整偏置电阻R,与R分压比的办法来
    源供给集电极回路的直流功率EcIQ只有一半转换成
    控制偏流6，从而定出Q点，如图2所示，静态时
    有用信号功率输出给负载，而另一半却白白地损耗在
    的集电极电流Ico=IQ,集电极电压Vec=Ec。
    集电结了。在静态工作时，直流功率EClQ就全部耗
    在动态时：由于输出变压器B,的阻抗变换作用，
    散在集电结，转换成热能，使晶体管发热。
    使晶体管输出阻抗与负载（喇叭）阻抗R工之间得以
    甲类功放的实际效率还到不了50%，这是因为低
    匹配。若输出变压器的图数比n=N/N2,则Rc'=
    频功率管的饱和压降Vecs和穿透电流lceo并不等于
    红，由此可作出动态负载线是一条通过Q点、斜
    零，还要消耗掉一些功率：另外输出变压器的效率
    率为0=tg一R。的斜线，在输入信号V5的作用
    B2也做不到100%，所以甲类功放效率一般能做到
    下，Q点就沿动态负
    45%就相当不容易了。如果要求增大输出功率，那就
    B2
    载线在Q1一Q2间移
    势必要提高工作点Q,其直流功耗将随Q上升而增
    动，相应在管子输出
    加，实际效率将更低：由此可见，甲类功放只宜用于
    端就得到放大了的信
    小功率输出，而且为了降低静态直流功耗，往往将Q
    R23902
    号，如图2。
    点选得较低。
    为了使放大器的
    从图2还可看出，放大器的设计除了要考虑到效
    动态范围尽可能大，
    率和失真以外，还必须考虑到晶体管极限参数的运
    54·

==========第56页==========
    用，其工作点Q一定要落在由最大集电极电流Lcm,
    、N
    Rc
    最大集电极电压BVeco和最大集电极功耗Pc曲线
    N
    V 7B2RL-√。产67
    所圈成的放大区内，不能超出，否则将使管子无法承
    4)以上计算虽已考虑到输出变压器的效率刀62，
    受而烧毁（图2所选为3AX31B型低颜小功率管的输
    但仍未计及管子的饱和压降Vccs和穿透电流Iceo等
    出特性曲线，其Pcm=125mw,1cm=125mA,BVceo
    的损耗，在实际额定输出功率时，电流、电压的动态
    18V,限于图幅的关系，Icm和BVceo两点无法标出)。
    范围达不到那末大，所以在计算时还必须考虑到电流、电压的利用系数k,才能较切合实际。一般总是
    甲类功微放设计举例
    取k=09,在额定功率输出时，实际上输出电流的峰
    要求一不失真输出功率P≥50mw;输出变压
    值应为icm=0.9×1Q=0.9×21=18.9mA,输出电压
    器效率B2=80%;喇叭音圈阻抗RL=82;直流电
    的峰值为uecm=0.9×Ec=0.9×6=5,4V,则额定输
    源电压Ec=6V。
    出功率为P~=一18.9mA×5.4V
    2
    =50.03mw,可以满
    1)要保证负载RL上得到P≥50mw的功率，而
    足50mw的设计要求。
    输出变压器效率B2=80%,则晶体管输出端必须给
    出功室为PC=9=62.5m;在静态时，品体管集
    在图2中可以看出：动态负载线已与Pcm曲线相
    切于Q点，即直流工作点已运用在极限状态，因而对
    电极最大功耗应为输出功率的两倍，故最大集电极功
    管子必须采取散热措施才能保证放大器可靠、稳定地
    耗应为Pcm≥2×62.5=125mw。查阅晶体管手册可
    工作（手册上表明，3AX31管加上面积为7×7cm厚
    知，低频小功率管3AX31已能满足这一要求。
    0.16cm的铝散热片，就能将集电极最大功耗Pcm提
    2)根据Pcm和Ec,可求出晶体管静态工作点Q,高到150mw)。1Q=Pem-125mw5)电路设计如图1所示。由于上述的分析、计算
    E
    6V
    ÷21mA:由此可在3AX31型晶
    体管的输出特性上作出动态负载线，负载线与【c轴
    是根据晶体管手册给出的典型曲线作出的，有些参数
    的交点为1c=2IQ=42mA,与Vec轴的交点在Vec=
    又是估算的，是否切合实际，还有待于实际调整测试
    2EC=12V处，见图2。根据动态工作情祝来看，最
    来验证。如实际测试结果不能满足设计要求的话，还
    大集电极电压一定要大于12伏才行，所以选3AX31B
    要另选管子反复计算。有一点还要提一下，即静态工
    型为好。
    作点的调整，一般总是在偏置电阻中先选定R2,然后
    爱清足最佳匹配伏态，必须使。日
    再调整R,使Ico=1Q(可在管子集电极回路有“×”
    6V记号处串入电流表测量)，为调整方便起见，且，多用
    21mA兰2862，那末，输出变压器B,的图数比餐很半可调电位器。
    易算得为：
    (金国钧)
    (上接第18页)
    的灵敏度，近程观测距离为40公里，远程为100公里。
    至“校准电压”时，可测得此电压)，使计数器动作。在
    校好后，接上天线等待雷电信号的到来。仪器工
    给定校准电压后，不断按动K,同时旋转“灵敏度调
    作中不再旋动“灵敏度调节”电位器。量
    节”电位器W,使计数器刚刚走字为止。这样就满足
    4.当雷电活动进入100公里范围后，应立即将
    了一定灵敏度的要求。
    K,扳至“近程”位置，并且每隔五分钟记一次走字数
    (即闪电次数)。每次读数后，应按下计数器归零按
    使用方法和注意事项
    钮，使其归零，再重新积累下五分钟的闪电次数。
    1.1天线与地线的安装方法参阅图⑤。由于接收
    若每五分钟走字数大于一定值时，即可判定是冰雹
    频率较低，天线较高较长，而且仪器的灵敏度又比较
    云。
    高，所以要特别注意高压线、电源线、广播线等的干
    由于我国地幅辽阔，气候情况很不同，区别冰雹
    扰。还要注意防雷击，避雷器必须正确安装。
    云和雷雨云的闪电记录数据也不同，使用本仪器时应
    2.将拨动开关K。扳在“电源电压”位置，顺时
    因地制宜，作出实验数据。上
    针旋动电位器Wg接通电源，观察电压表指示在12伏
    5.一般冰雹云大约以每小时30公里的速度移
    左右。
    动，从进入测试范围(40公里)至到达测试点上空需
    3,将远近程开关K1扳至“近程”位置，不接入
    一小时左右。这就为消雹作业留出一定准备时间。但
    天线，K3扳至“校准电压”位置，旋动电位器W8,天线没有方向性，冰雹云可能不经过测试点，也不一
    使电压表指示为给定的校准电压值。然后按上节末介
    定在本地下雹。这就需要组织群众联防，多台仪器同
    绍校准电路时谈的方法校推灵敏度。如前所述，05伏时使用，以努力做出正确的预报。
    。55s

==========第57页==========
    怎样
    如简易电视机上的宋级视放，一般电源电压用70伏左右，那末得选用BVcE0≥140伏的管子。
    合理选用品体管
    5.稳定性，影响晶体管稳定性的因素很多，但一般可根据1ceo(穿透电流)的大小和变化来大致判别。
    成
    诚
    尤其是对温度的稳定性。一般稳定性好的管子，穿透电流都较小，且
    在开展无线电活动中，经常遇
    率)。对甲乙类推挽功率放大电路
    数值稳定。如果用万用表“电阻档”
    到如何选用晶体管的问题，这里，应选PCM≥(P~P,)。一般的
    (R×100或R×1K)来判别穿透
    向读者介绍这方面的基本知识。
    前置放大级由于功率都很小，常见
    电流，稳定性好的管子电阻就大，
    根据各种设备及电路的性能、■的低频管的PCM都远大于这一值，
    且很少变化；如果表针逐渐向电阻
    要求不同，我们应该合理地选用晶故不考虑这参数。
    小的方向移动，说明该管稳定性不
    体管。“大材小用”会造成浪费，但
    3.共发射极电流放大系数B常
    好，表针移动大的管子就不能用。
    是使用不合要求的管子，会使整个希望大一点，但是也并不是越大越
    试验时可以用手捏住管壳，使管子
    设备的性能达不到要求，也是一个一好，一般可选用40心100之间。B温度上升，这样可以看得更清楚。
    浪费。
    太高了容易引起自激振荡。何况一
    以上所说的是指一般电路（例
    在选择晶体管时，根据用途不·般B太高的管子工作多不稳定，受
    如收音机及自动控制的常用电路)
    同，一般应考虑下列几个主要因
    温度的变化影响很大。
    中所要考虑的问题，在高速开关电
    素：1.频率：2.集电极最大耗散功
    另外，对整个机器来说还应该
    路中还要考虑开关时间，集电极饱
    率；3.电流放大系数；4.最大反向考虑前后各级配套，综合利用。例和压降等，这里就不详细介绍了。击穿电压：5，稳定性。
    如前级用B较高的管子，后级就可
    另外，要指出的一点是，一个
    1.晶体管的频率参数常见的有用B较低的管子。如后级用B较
    管子不能同时用到最大集电极电流
    f红（特征频率）、f。(共基极藏止
    高的管子，那末前级就可用B较低
    和最大允许电压，否则其消耗功率
    频率)和f?(共发射极截止频率)
    的管子。
    将超过其最大耗散功率PCM
    三种，晶体管手册中大都采用fT。
    在一些对称电路（如推挽电路，
    现在以一殷超外差式收音机为
    我们应选取红比工作频率高两倍
    差分电路等)中不但要考虑B的大例，谈谈晶体管的选用。
    以上的管子，即f≥3f(f为工作
    小，还要照顾两臂电路中两管的对
    变频管及高放管，由于功率很
    频率)。例如一般收音机的高放或称性，即两管的B及Iceo尽可能选
    小主要是考虑f,如供电电压较高
    变频可用3AG1B-E,3AG11-14,
    用相同的，否则会出现失真的现时（例如12伏以上）还要考虑耐
    3AG22一27,3DG6A-D等，中频
    象。
    压问题。如在9伏以下，一般高频
    可用3AG21,3AG71B,3AG72等。
    4最大反向击穿电压，在晶体管的耐压都足够了。一般广播收音
    当然也可用红更高的。但是红高管特性表中常给出有三种耐压值；机的接收频率是从535千赫一1.6
    的一般价钱较贵些，况且频率高到BVCBO,BVCEO,及BVEBO。但在兆赫（中波）和4一12兆赫（短波），
    一定程度之后，再高它的效果就不
    一般低功率设备中如收音机、小功
    故中波时可选fT≥1.6×3兆赫即
    显著了，所以不要单纯选用频率太
    率放大器等，最主要的是BVCEO,
    fr≥4.8兆赫，短波的可选fT≥3×
    高的管子。
    也就是基极开路时，加于集电极与12兆赫即f≥36兆赫。这样，中波
    2.至于输出功率，因同一管子
    发射极之间的最大反向电压。在一混频管可用3AG1B一3AG1E,3AG
    由于电路不同它的输出功率也不
    些脉冲电路中，例如电视机的同步11一3AG14,3AG22-28,3AG42一
    同，故一殷在晶体管特性表上没有
    电路中还要考虑BVEBO(集电极开44。硅管可用3DG6等。短波的可
    标出，而只标出集电极最大耗散功路时加至基极与发射极之间的最高3AG1D-3AG1E,3AG12-3AG
    率PCM。对于甲类功率放大电路，一反向电压)。
    14,3AG24,
    般要选用PCM大于最大输出功率两
    所用管子的BVCEO应选得大3AG26-3AG
    倍即PCM≥3P。(P。为最大输出功
    于电源电压，而用变压器等电感元28,3AG42
    件作负荷时要比所用电源电压大一
    3AG44和3DG6
    初学者园地
    倍以上，即BVCEO≥2E,(E,为电
    等。
    源电压)。例如用6伏的电源，就
    中放管要
    要选用其BVCEO≥12伏的管子。又
    求工作于465
    56◆

==========第58页==========
    千赫，故可用3AG1B、3AG21-23、
    下，高频管应在0.5mA以下。Iceo如
    Ec
    3AG71B及3AG72等。当然用于高
    不稳定则表示该管工作不稳定。
    极电流为10。再记下这时的
    放及混颜的管子也可用于中放。
    集电极一发射极反向击穿电
    集电极电流1c。那么该管的B〧
    Ic-Iceo
    一般末前级由于频率低、功率
    压可用电压表在图②的ec两点测
    c/1G0,电流单位为mA,Ec单
    小，故一般的低频管都能用。
    定。此电路中，要求选用内阻较
    位为伏。如果是硅管，电源电压及
    末级功率放大要考虑的主要是高的电压表（如每伏20K2的）。
    表头极性要反过来，同时由于硅管
    集电极最大耗散功率和基极开路
    另外图中限流电
    的Vbe较高，约为0.7伏左右，故
    时集电极与发射极反向击穿电压
    阻的大小还要
    不宜忽略。但其Iceo极小可忽略，
    BVCEO。一般晶体管收音机的最大与电源相配合，
    这时其B÷Ec-0.7)/100Ic
    额定输出功率在50毫瓦一100毫瓦例如，电源为③
    EC一0.7×100。例如量一个错
    左右。如在50毫瓦左右的一般小
    45V时，电阻为
    管，Ec为3V,未按K时的集电极
    功率低颜管都可以用；输出功率稍45K;电源为250V时，则电阻用
    电流(ceo)为0.2mA;按下K后
    大的可用3AX1-5,3AX14,3AX
    250K。这样使流过发射极、集电极l0=3.2mA。那么月=32-0.2兰
    3/100
    31A一C,3AX71;输出功率100毫
    的电流约为1mA。用图②的电路测
    3×100=100。测量某一NPN陆
    瓦以上的可用3AX81A一C
    出的电压值稍低于真正的BVCEO,
    管，量得1c等于1.2mA,则其B÷
    如果管壳上没有型号，可以用
    因此在一般使用上不会出现问题。
    1.2
    下述简便的
    至于B值的大致测量方法如
    367×100-2号×1020，
    至于集电极最大耗散功率PCM
    方法大致测
    45(250K0
    下，如图③那样接好，毫安表可用
    可以根据外形大小来大致判别。例
    出管子的主
    万用电表的35毫安档。R用100
    如一般收音机中常用的小功率管
    要参数值。
    K。先不按下按钮开关K,晶体管无
    (PcM=100~500mw),长柱形的
    穿透电
    基极电流，这时毫安表中量出的是
    直径约46毫米左右，中功率的如
    流iceo可以用图①的方法测出。
    管子的Iceo:即穿透电流。然后按
    3AX1~63,其直径约在12毫米左
    R为3~5千欧左右，作保护用，万
    下K,给晶体管一个基极电流，其
    Ec-Vbe
    右，它的PCM约为500mw-1W左
    用电表可放在1~3mA档。一般储
    值为广00一，对储管来说Vc
    右。一瓦以上的管子，其直径大多
    小功率低频管的1ceo约在1mA以
    约为0,2伏，可略去不计，这时基
    大于15毫米，如3AD6以上的管子。
    (上接第58页)
    靠近L可增强再生，反之则减小时可调整此电位器，使BG,仍能满
    采用了NPV型硅管，其接法与
    再生。再把L、W,组成的再生接上，
    意地工作。
    PNP型错管不同，它的发射极应接
    接收一颜率低端的
    电源负极，集电极接正极，否则会
    电台，改变磁心的位
    使管子损坏。D,可使用废旧硅三极置和W,的阻值，使其
    电立遇摆
    管的一个结，其接法是基极接L2(3)声音最响而不啸叫。
    8
    发鱼
    端，集电极接D2的正极，接错了
    磁心调出或减小W,
    场声昌暑
    收音机不能正常工作。
    的阻值可增强再生，
    调试：经反复核对电路无误
    反之可减小再生。这
    后，即可调试。断开两路再生，把10
    两路再生在调节时是
    毫安电流表依次串接到各级集电极
    互相影响牵连的，因
    号电也
    (共四节)
    电路中，调各级三极管工作点，其中
    此要反复进行调试，
    12.A
    BG1为0.40.6毫安；BG2为12
    使收音机的灵敏度在
    毫安；BGs和BG4为2八6毫安。
    频率高低端尽可能均
    调完工作点，接着调再生，一
    匀为止。
    殷是在频率高端调Cg、Lg:在频率低
    最后应该指出，
    端调L、W1。具体步骤是：先把C3
    由于硅管的偏置电压
    L。组成的再生接上，转动可变电容
    要求较高，故它受电
    器，接收一频率高端的电台，调Cs
    源电压下降的影响也6
    的容量和L?的位置，使其声音最
    较大，最好R2用一个
    响而不啸叫，如产生啸叫则是再生
    半可变电位器代替，
    过强所致。增加Cs的容量或使La
    当电池电压下降太多
    。57。

==========第59页==========
    硅锗晶体管再生四管机
    徐达林
    本文介绍一架硅、错晶体管混
    被放大的高频信号主要部分从
    磁性天线用长100毫米的扁磁
    合四管机。本机在高放级采用了截
    BG1集电极取出，通过Cs到二极
    棒，线圈均用0.07×7股丝包线同
    止频率高、穿透电流小的硅高频三
    管D1和D2进行检波。这个检波电
    向单层密绕，绕制圈数和安排见图
    极管，使收音机的灵敏度和热稳定
    路和储管的简单再生机相似。只不
    ②，接线按图示标号，接错则无再
    性相应提高。另外，在高放电路中
    过两个二极管的方向刚好和储管再
    生作用。
    采用了混合式再生电路，能使收音
    高频变压器可用一只废的调磁
    机的灵敏度在频率高低端比较均
    心式中频变压器政绕。如图③一(1)，
    匀。
    先将线框中原线拆除，用0.06毫
    电路原理
    米漆包线在上格绕300圈为L,在
    如图①，经磁性天线接收并由
    L75圈28圈35圈
    下格绕200圈为L:,绕完后用万能
    单位：毫米
    L1、C、C2组成的调谐回路选出电
    胶粘在底板上。也可用2×15毫
    台高颜信号，通过L,与L2的耦合
    生机中的相反。这是因为硅管的基
    米磁心绕制，如图③一(2)。用硬纸
    被送进高颜三极管BG,的基极进行
    极偏置电压是正的，把二极管方
    做一个线圈骨架，做法是先做一个
    放大。放大后的高频信号中一小部
    向改变，可以使检波后所得直流电
    纸管和三个圆垫圈，纸管内径以磁
    分经C、Lg,并通过Ls、L:的耦合被
    压的极性刚好和硅管的偏置电压相
    心能勉强移动为宜。圆垫圈套在纸
    送回到输入回路，增强了输入回路反，从而起到自动增益控制的作
    管上，用胶水粘牢，以防绕线时线
    的高颜信号。同时还有一小部分经用。另外，由于硅管的结势垒电压
    圆塌下来。胶水粘牢后即可绕制，
    L4并被C旁路，但其经过L4时又
    较高，约为0.60.7伏左右，若检
    数据同上。绕完后用蜡封好，并在
    耦合到L,上，由L6、W,回送到输入波二极管仍用两个锗管，其正向压
    回路，也增强了输入回路的高频信
    降只有2×0.2=0.4伏左右，这将使
    ③
    号，这就是混合式再生电路。W,是BG,管的偏压加不上去。因而D1必
    单位，毫米
    电位器。由C、Lg组成的再生电路须采用硅管，这样D,D2上的降压申，因为Cg对频率高端信号的容抗
    可达0.6+0.2=0.8伏左右。D2也
    较小，所以它对颜率高端信号的回-可用硅管，但实验证明用锗二极管
    授量较强；在L4、L:组成的再生电
    效果较好。高频信号经D1和D2检
    (2)
    路中，高频变压器的感抗与频率成波后的高频电流分量被C:旁路，音
    底板上钻一个眼，把纸管一端插进
    正比，所以工4对频率低端信号的频电流分量经L2被送到BG1基极
    胶牢。接线可按图示标号。
    感抗较小，通过耦合，Ls对颜率低
    进行来复放大。放大后的音频信号
    B1和B,采用一般市场出售的
    端信号的回授量较强。通过这两种
    从BG1集电极取出经L4、Cg耦合到
    小型变压器。输入变压器以阻抗
    再生的互补作用，就使收音机的灵
    低放级进行放大。放大的音频信号3:1为好，输出变压器只要和扬声
    敏度在整个频率范围内较为均匀。
    由输入变压器耦合，再送至BG?和
    器阻抗相匹配即可。
    BG4进行乙类推
    本机所有元件均装在40×80×
    BG33AX31
    挽功率放大。被
    130毫米的塑料机盒中，使用四节
    放大了的音频信
    五号电池。元件焊在有铆钉的胶木
    号最后经输出变
    板上，具体安排与布线见图④，反
    压器耦合送至扬
    面接线可用裸铜线焊成仿印刷电
    声器发出声音。
    路，美观牢固。
    元件制作
    另外，在安装时，要特别注意
    与安装
    (下转第57页)
    58

==========第60页==========
    外，如晶体管损坏或穿透电流太大
    不用电流表调整集电极电流
    也调不出声音最小点。
    这里再举例说明。E,=D2一
    1.5V,规定1c=1mA,算出R=
    这里，我们向读者介绍一种不
    耳机无声，便可以调到规定的c
    E/1c=1.5K,将1.5K电阻接到测
    用电流表调整集电极电流的方法。
    值了。
    试电路R位置上，然后一面接通开
    见图①。虚线框内为测试装置，由
    由于测试装置是串联在集电极
    关，一面调整偏流电阻，使耳机无
    1.5V电池两节，一个开关，一副耳机电里，集电极电压就要减少UR
    声（或声音最小），这时集电极电流
    (或舌簧喇叭)和一个电阻R组成。
    即E,伏。为了使集电极电压不受
    就近似1mA了。
    当晶体管BG的集电极电流【c测试装置的影响，用一节电池E2补
    上述测试装置很简单，所用的
    流过电阻R时，在R两端产生电压偿R上的电压降UR即E,所以在
    元件装在小盒内，把R接好，如图
    UR,这个电压UR=Ic×R。当UR与
    选用电池时，要求E2=E,。
    ②。使用时把待测晶体管集电极电
    E:相等时，接通开关，耳机两端电
    例如：已知E,=E2=1.5V,规
    路断开后，测试笔A接R的一端
    压相等，没有电流通过，所以耳机
    定的晶体管集电极电流为已知，由
    (见图1)，测试笔B接电源Ec的负
    无响声；如果UR与E1不相等，那
    公式R=E:/IC,求出R数值。然后，
    极上，就可以测试了。R如用分线器
    么接通或切断开关的瞬时，有变化找一个和此数值相同的电阻，接到
    或用3002电阻串联4.7K电位器代
    的电流通过耳机，耳机中就会有路
    测试装置中R的位置上。在测量
    替，画上常用的刻度（用万用表校
    喀声。UR与E,相差越大，变化的
    时，一面接通开关，另一面调整偏
    准)，用起来更方便。
    电流越强，响声也越大。我们是利
    流电阻RB1,使耳机中的喀喀声没
    为了方便读者，现将再生来复
    用1c调到京的数值时，正好满足
    有或最小，这时就调到规定的集电
    四管机和超外差收音机规定的集电
    UR=E,条件，使耳机无声来调整集
    极电流值了。调整时，注意开关K
    极电流的一般数值与对应的电阻R
    电极电流的，R的数值就是收音接通或断开应和调RB1同时进行，
    值，列于下表，供读者参考。
    机电路中规定的1c值。对应一个Ic才能听清喀喀
    再生来复式四管机
    值，就有一个R值，在测试电路
    声大小的连续
    BG。
    中把电阻R接好。使用时，只要调
    变化，找到声
    Ic
    BG,1mA
    BG:2mA
    BG3mA
    整偏流电阻RB1,使开关断续时
    音最小点。另
    1.5K
    750Q
    5002(5102)
    外差式六管机
    耳M机
    BG
    BG.
    BG.
    BG
    电阻
    0.5mA
    0.5mA
    0.7mA
    2.5mA
    BC:)mA
    3K
    3K
    2.2K
    600Q
    3752
    (360或3902)
    (战士陈凤襟)
    制。先去掉
    钉子帽，然
    自制手摇钻
    后把钉尖铿
    成如图2形
    50
    状，再经过
    用直径6毫米、长400毫米左用)套在弓字形铁条上端做轴承。
    淬火处理，
    右的火筷子或铁条一根，弯成弓字
    然后找一根8厘米长比铁条粗一些
    即将锉好的
    形，尺寸如图1。然后把铁条的下
    的竹管劈成两半，套在手摇钻的摇
    钉子烧红，
    端紧紧插入一个修钟表用的小拿子
    臂处，并用胶布把两半竹管紧固成
    然后迅速投
    200
    里，但应先把铁条下端铿成和小拿
    一个竹管，就成为使用方便的手摇
    入冷水中冷
    出
    斜面
    子内径相近，才好插紧。为防止小
    钻了。它可以直接使用直径2.9毫
    却，就可以
    拿子被挤裂，可在小拿子外面箍上
    米以下的钻头，在胶木板或铁板上
    作为钻头使
    一个螺丝母。用一个带孔的金属铸
    打孔。
    用了。
    2.
    件（只要孔比铁条稍粗一些的都可
    如果没有钻头也可以用钉子自
    (沈征)
    (单立：mm)
    ·59

==========第61页==========
    是“断”的状态，见图(4)。利用二极
    子管简介
    管的这种“通”“断”状态就可以完成整流、检波等工作，不过用作整流的二极管的功率较大，不能和作检波用的二极管任意换用。
    邓树臣
    电子管里控制电子的电极叫栅极，它是处在阴极和阳极之间一个
    以前的无线电收信放大设备，
    极。一殷都使用热阴极，即用加热
    网状电极，见图⑤。电子可以从它的
    大量使用电子管器件，来完成所需
    的灯丝使一种专用氧化物在一定温
    空隙中通过。栅极的作用和水闸控
    要的整流、检波、放大、变频等工
    度下发射电子。热阴极分直热式和
    制水流的道理相似，栅极本身电位
    作，被称为无线电设备的心脏。本
    间热式两种。见图②(a)。直热式
    的变化，可以控制阴极发射的电子
    文就一般收信放大设备中的电子管
    阴极灯丝本身就是阴极，它的热惯
    到达阳极的多少。栅极电位越负，
    作一浅近介绍。
    拒斥电子的能力越
    一般电子管的外形很容易辨
    强，由阴极通过栅
    认，大都是用玻璃作外壳的玻璃管，
    极的电子就越少，
    也有用金属作外壳的金属管，见图
    栅极电位负到一定
    ①(5)。早期的玻璃管大都是葫芦
    程度，可以阻拦一
    形和圆柱形，见图①(1)(2)(3)，这
    切电子通过，阳极
    种管子都有管基，管脚在管基上。近
    不能获得电子，这
    期的皱璃管是体积小的花生管和超
    8)
    4)
    种状态叫作电子管
    小型管，它们的管脚就在管壳下面，
    的“截止”。
    见图①(4)(6)(7)(8)。超小型管的
    栅极的栅丝有
    ①
    管脚多是做成软引线。有些管子管
    两种绕法，如图⑤。
    顶做成一个极（栅极或阳极）的引性小，使用直流电，灯丝电压一般
    一种是栅丝距离是均匀的，它控制
    线，见图①(1)(2)(4)。
    是1.2伏，如变频管1A2等。直热
    电子的能力按照电位的变化也较均
    电子管是电子流的控制器件。
    式著用交流电加热会使电子发射产
    匀，在不大的负电位下，就可使管
    因此，它的基本结构必然是有一个生波动，影响使用（热惯性大的直
    子截止。装这种栅极的管子通常叫
    发射电子的电极，一个收集电子的
    热式也可使用交流电)。闻间热式阴
    锐截止式，如五极管6J1。另一种
    电极和一个控制电子的电极。而且一极一般是圆筒状，里面放灯丝，它
    橱极是栅丝绕得两头密中间稀，控
    电子的运动应在没有稠密气体分子的热惯性大，使用交流电，灯丝电制电子的能力也是两头强中间弱，阻碍的真空环境里，这些电极就密
    压一股是5伏，6.3伏，如整流管在很负的电位下才能使管子完全截
    封在构成真空的外壳里。
    5Z2P、6Z4。灯丝表面涂上氧化铝止。装有这种栅极的管子叫遥截止
    电子管里发射电子的电极叫阴
    绝缘层，以和阴极绝缘。
    式或叫变4管，如五极管6K4。
    电子管里收集电子的电极叫阳
    在二极管的阴极和阳极之间
    火灯丝
    极（也叫屏极、板极），通常做成装上一个栅极，就组成了三极管。围在阴极外面筒状或板状，见图③。
    这个栅极通常在使用时加一定的负
    阳极吸收电子要消耗功率发热，为
    电压，以免过多的电子被它吸收
    了把热散掉，阳极多要经过黑化处
    (但也有极少量的高速电子打在栅
    理（热辐射能力强）。小功率的检
    极上，构成栅流)。在这个基础上，
    波管阳极都不经黑化。
    栅极再加一变化的信号如正弦波电
    间热式
    直热式
    一个阴极和一个阳极装在真空
    3
    的管壳里就可组成一个二极管，符
    (b)
    号如图②(b)。二极管的两个电极外加一个电压，若阳极电位比阴极正，阴极发射的电子就被阳极吸引，构成电流，二极管是“通”的状态。反之，若阳极电位比阴极负，则电
    间热式
    ②
    直热式
    子被阳极拒斥，没有电流，二极管
    60·

==========第62页==========
    装一栅极（叫帘栅或第二栅），就
    士
    束时屏阳极
    构成四极管。这个帘栅极在使用时加一与阳极相同或略小的正电压，隔离了阳极与控制栅极，加大了阳极和阴极的距离，减弱了阳极对电
    通“
    子流的控制，相应地增强了控制栅
    对电子流的控制，即以值增大，R
    增大。但经过控制栅的电子，由于被帘栅加速后打在阳极上，致使阳
    册丝
    极可能被高能量电子打出所谓二次
    边杆
    电子，被帘栅吸收。严重时，二次电子大于从阴极过来的电子，出现
    的阳极电流，使管子有一定功率输
    阳极电压增高，电流反而下降的
    出，这就是平常用的束射四极管，
    “负阻”现象，完全破环了正常的工
    如6P1,见图⑦
    压，栅极的瞬时电位就有时负的多作。这个严重的缺点限制了四极管
    多栅管中，还有七个电极的变
    些，有时负的少些，相应地阴极发
    的使用。
    频管，如6A2,见图(8)。它有两个
    射的电子就有时通过栅极的少些和
    为了克服四极管的缺点，在帘
    控制栅（第一栅和第三栅），分别加
    多些，形成和栅极所加电压变化规
    栅和阳极间再加一栅极（叫抑制栅入输入信号和本振信号，使电子流
    律一样的电子流，被阳极吸收。这
    或第三栅)构成五极管。抑制栅电
    受这两个信号控制，以在阳极回路
    个电子流能量是由阳极电源（通称
    中用并联谐振回路取出这两个信号
    乙电或B电)供给的。可以在阴极
    之差的“差频信号”。
    回路中形成比在栅极上所加信号强
    控极
    为了使用方便，还常将两个或
    多少倍的信号，这就是三极管的放
    输出
    几个电子管管芯合装在一个管壳
    大作用，见图⑥。就好像水闸不大
    输入
    里，构成复合管。它们有的共用一
    的动作，就可以使被控制的强大
    个阴极，有的分用阴极，但都彼此
    水流有较大变化的道理一样。三
    独立，互不影响。有的彼此间还装
    极管的这个栅极一般叫控制栅
    位和阴极相同，有效地抑制了二次
    有隔离片，使用时，隔离片接地，
    极。
    电子现象，面且更增大了4值和
    起到隔离作用防止相互干扰。复合
    放大管的基本参数：
    内阻R,现在一般放大管和一些
    管平常使用不少，如有对称参数的
    (1)放大系数4，意义是为了功率管都用五极管，如高频放大用
    双三极管61，用作检波和低放的
    使阳极电流作同样变化所需的阳极一的GJ1。
    双二极三极管6G2,见图⑧。
    电压变化数值与栅压变化数值之
    四极管的另一种改进是把原来
    最后谈谈电子管的使用。在使
    比。它表示橱压对阳极电流的影响两个栅极的栅丝对齐（即栅极的空用一般收信放大管时，对有管基的比阳极电压对阳极电流的影响大多隙对齐)，在阳极和帘橱间的两侧管子要拿住管腰插入或拔出管座，少倍。出值大，管子的放大能力就设置两个零电位（即与阴极等电位）
    对没有管基的花生管要垂直地插入
    大。
    的屏，叫束射屏。这两个猎施使由或拔出管座，切不可左右晃动，否
    (2)跨导S,意义是在阳极电阴极到达阳极的电子流集申在无束则管针处玻壳易裂碎。小型管的排
    压固定的条件下，栅压变化单位电射屏的两侧，且在栅丝空隙中集成
    气封口处，大都在管顶，使用时要
    压时阳极电流能变动多少毫安。跨束状，这种密度大的束状电子流抑
    小心保护，碰断或破裂都会造成管
    导的大小表示管子工作效率高低。
    制了二次电子现象，也保证了足够
    子漏气，不能使用。
    跨导高的管子，栅极上加上很小的变动电压，就能引起阳极电流
    阳板
    很大变化。跨导单位是毫安/伏。
    第五册极
    (3)内阻Ri,意义是在其它各极电压固定时，阳极电压变化与相
    第一棚极
    应的阳极电流的变化的比值，单位是千欧。
    6A2
    6NI
    6G2
    朋极
    8
    三极管里，栅极和阳极间再加
    。61。

==========第63页==========
    重的信号失
    罗多
    か雪机给
    真。一般扩音
    机话筒输入电
    问：有一台电视机，能收到图象和伴音，但图象
    压只有2~3毫
    较淡，开大对比度时，图象上出现很多黑白点干扰，
    伏，拾音器输
    6000
    同步也不稳定，为什么？
    入电压约在
    6800p
    答：这是收到的信号太弱造成。信号弱，图象对
    100毫伏左右，
    匹器
    ②
    比度就差，虽然开大对比度能使图象信号增强，但却
    面会议电话输入则在1伏左右，这电压相当于话筒输
    同时放大了外来的干扰信号，干扰信号会在图象上造
    入的500倍，拾音器输入的10倍，因此扩音机的拾
    成无规律的黑白点干扰，同时还破坏电视机扫描的同
    音和话筒输入孔都不能直接做会议电话输入。
    步稳定。週到这种情况，先要检查电视机天线是否插
    第二，阻抗不匹配，引起扩音机信号失真。会议
    接正确，对于电子管式电视机，信号弱时应插接在1：1
    电话是经过电话线路传送的，线略阻抗只有一千欧左
    的孔中，对于晶体管式电视机应将天线开关拨到“正
    右。话筒、拾音输入的阻抗多在儿十千欧以上。所以，
    常”位置，而不要放在“衰减”位置上。如果不解决问
    如把会议电话信号直接接入话筒和拾音的输入孔，由
    题，就应仔细选择天线的位置和方向，适当加高天
    于阻抗不匹配，会造成严重失真。
    线，必要时应换用增益较高的天线，如王字天线等。
    第三，电话线路不好，出现串杂音，输入到扩音
    问：调整自制简易电视机时，不能同时调出图象
    机造成很大的杂音。会议电话线路多是双线传输，扩
    与伴音，为什么？怎样解决？
    音机又多是单端接地的。如果线路有接地障得，例如
    答：这是高放级参差调谐没有调好。电视广播要
    甲线有接地障碍（见图一），恰好接在插头的心线上，
    求的电视接收机频率特性如附图实线所示，图象载频
    插入扩音机以后就会使甲线和乙线都出现了接地的现
    与伴音载频相差6.5兆赫。为了实现这样宽的频率特
    象。于是，造成了混线，使信号很弱，杂音很大。甲
    性，要采用参差调谐的回路，回路的Q值还不能太
    线和乙线调一调接头，把线路的接地和扩音机的接地
    高。一般至少采用三个调谐回路（即两级高放）分别参
    接在一侧，就可以避免混线了。但这只是一种临时措
    差调谐在三个频率上，来大致实现这样的频率特性。
    施，必须及时排除线路障碍，以保证会议电话的质
    如图虚线所示。对北京黑白电视台来说，图象载颜为
    量。如果是“单线”线路，就更要注意一定要把外线接
    57,75兆赫，伴音载频为64.25兆赫，这三个回路应调
    在插头芯线上。通常为了保持双线会议电话线路的平
    谐在约为58、60、63兆赫。
    衡性，不能直接输入到扩音机里面去，需要用一只线
    如果只采用一
    路变压器加以隔离（可参看图2）。
    个调谐回路，或将
    问：用扩音机收听会议电话时，采取哪些措施才
    回路都调谐在一个
    能减小失真？
    频率上，就很难实
    答：1.首先要排除线路障得，提高线路质量，减
    65MHZ
    现要求的频率特
    少线路杂音。线路绝缘应该是好的，环路电阻应该基
    性。即使采用很低
    本符合计算值。如果线路本身质量不好，这就不能保
    的Q值达到了频带宽度，距离要求的曲线形状也相
    证会议电话质量。
    差太远，效果不会好。如果已经采用了三级参差调谐
    2.进行阻抗匹配和衰减，使扩音机得到合理的阻
    回路，那就要仔细调节三个回路，使三个参差频率适
    抗匹配和信号电压（见图2）。在会议电话线上，要接
    当。调谱于￡1的回路用来调对比度，调谐于￡2的回
    上阻抗匹配变压器。如果低频特性不是要求很高，可
    路用来调图象清晰度，调谱于f的回路用来调伴音。
    以用半导体收音机的输入变压器来代替。变压器低阻
    开始时，可适当在回路上并联电阻，降低Q值，待得
    抗方面接到外线上（即次级线圈把中间抽头空起来，两
    到图象与伴音后再去掉，以提高增益与图象清晰度，
    边接外线)。高阻抗方面作次级用。接一个T型衰耗
    并使伴音与图象互不干扰。（以上张家谋答）
    器，在输入端再接一个6800P电容器以校正频率特性。
    问：我们单位没有专用的会议电话终端机，而用
    这样使拾音器插孔保持100毫伏的输入电压。由此
    扩音机来收听会议电话，但收听时杂音大，失真严
    可见，会议电话信号最好由拾音器孔输入。如果要从
    靈，不知为什么？
    话筒输入，还要增大T型衰耗器两臂7.5K的电阻，
    答：用扩音机收听会议电话，如果使用不当，不
    直到20K左右，才能降到它的接近的输入电压。在这
    但收听效果不好，还会影响全程会议电话的质量。主
    里应该特别说明的是会议电话的信号强弱差别很大，
    要原因有三个：
    线路距离、线路质量也不一致。因此，能不能收听好
    第一，输入电压过高，造成扩音机过载，引起严
    会议电话，涉及到许多客观因素。包括很多特殊条
    ·62·

==========第64页==========
    件，这就需要对具体情况进行具体分析，采取针对性
    动圈式。喇叭两端分取的电压有1~2V就足够用了。
    的措施加以解决。（以上王付英答）
    总的说不要超过喇叭的额定功率，根选用的喇叭功
    问：我在修理一架交流六灯电子管收音机时，酸
    率而定。④用高阻舌簧喇叭(8000100002)或压
    动调谐旋钮，喇叭里发出哗晔的响声。我在各转动部
    电陶瓷喇叭直接接在100W以下机器的低阻输出端子
    分加了油，但没有解决问题。检查了双连电容器也没
    上，如图④。喇叭两端有15~30V的音频电压就足够
    有短路碰片现象。这种响声，旋钮转得越重，声音越
    用了，电位器用20千欧左右就行。
    (程谢窖)
    响，不知何故？
    问：我安装了一台再生来复晶体管收音机，收听
    答：这种现象主要是由于高频部分的元件有松动
    时发现本市电台在刻度盘上占的位置太宽，影响其他
    或接地不良造成的。可用改锥柄轻轻敲击高频部分的
    电台节目收听，不知什么原因？如何解决？
    各元件（收音机最好调到没信号的位置上），当发现敲击
    答：再生式电路的选择性，主要是由调谐回路的
    到某元件这种杂音最大时，一般故障就在这个元件上。
    线圈有效Q值和再生量的大小所决定。因此，第一，
    另外，如果中频变压器谐振曲线调得太尖也容易
    需检查输入线圆初级的多股导线是否有断股（一般要
    引起这种故障，这时可重调中周一试。
    采用0.07×7以上的纱丝包线)，线圈管要防止受潮。
    问：如何区分短波藏檮和中波滋棒？它们的性能
    第二，次级线圈不能接反，可以改变接头试验。初次
    有何差别？
    级线圆应保持35毫米间距。第三，磁棒质量低劣
    答：一般可以从颜色上区分，中波磁棒呈黑色，
    最容易降低线圈Q值，可换用质量好的磁棒试验。第
    是用锰锌铁氧体材料制成的；短波藏棒呈棕色或灰
    四，加大再生电容量（以不啸叫为临界值）。第五，高
    色，是用镍锌铁氧体材料制成的。中波磁棒导磁率较
    频管基极偏压太高造成。第六，高频管B值不宜过
    高，环导磁率4。为400高斯/奥斯特，这种磁棒型号
    低，应在80~150之间。高扼圈需保持有3~5毫亨。
    称MX-400型，MX是汉语拼音字母，代表“锰锌”材
    问：我安装了一台超外差晶体管收音机，杂言与
    料的意思，400即表示导磁率。短波磁棒导磁率较低，
    噪声很大，用什么办法来判断杂音是哪一级产生的，
    山有40和60高斯/奥斯特两种，型号为NX-40或
    或哪个元件产生的？
    NX-60,NX就是表示“镍锌”材料的意思，40和60也
    答：可以将电位器关小，如果噪声仍大，表明这是
    分别代表导磁率。但是中波磁棒的工作频率较低，而
    低频电路故障。一般可降低前置级偏流或在前置级换
    短波磁棒的工作颜率较高，因此中波磁棒不能用于短
    用质量较好的晶体管来解决。反之则是高频电路中产
    波段。所谓“环导磁率”，就是将磁性材料做成一个圆
    生的噪声，可以换B值较小的变颜管或降低该管偏流
    环绕上线圈以后的电感量与同样线圈绕在同样外形尺
    值试验。另外收音机在自激的情况下容易产生大量的
    寸非磁性材料上时的电感量之比。（以上沈长生答）
    噪声与杂音，这时应先排除自激故障。（以上毛瑞年答）
    问：没有监听装置的扩音机如何加装监听璃叭？
    问：半导体收音机的中周，在没有高频振荡器的
    答：根据不同机器及现有的材料可以采取下面几
    情况下，应该怎样来调整？
    个方法：①100瓦以上的大机器，只要输出变压器窗
    警：国产中周的谐振频率都设计在465千赫。一
    口有余量，均可以用塑料导线在线包外面穿绕3~6圈
    般中周的频率调节范围约士20千赫。在业余情况下，
    引出，如图1。②用成品6P1或6V6输出变压器按
    要把中周的频率精确地调在465千赫是很困难的，同
    图2接在50瓦左右机器的82或162的低阻输出端
    时也是不必要的。实际上，只要收音机上所有的中周都
    子上。③在低阻输出端子上用电阻分压的办法，如图
    调在同一频率上，即使这个频率和标称频率相差士10
    3。例如25瓦机器从82端子引出，电阻为722，
    千赫，也并不会影响收音机的灵敏度和选择性。因此
    电位器为1002即可。以上三种方法所用喇叭均为
    装配收音机时首先应按所用的中周配以规定容量的电
    250.0
    容器，误差尽量小些。机器正常工作以后，先将第一中周的磁帽旋到可调范围的中间位置。再在中波的高端选择一个信号较弱的电台，作为调整信号。然后依次调节第二中周和第三中周的磁帽，使喇叭里的声音越来越大。每调好一个中周应微调一下双连，使声音
    250Q
    最大，并随时关小音量。第三中周调完以后，再回到
    8000-0000.a
    第一中周。如此反复二、三遍，务必使每个中周都调到峰点上。如果发现有一个中周磁帽拧到最上位置或最下位置仍没有找到峰点，就应该将第一中周往下或
    3
    往上拧一些，再重复上述步骤，直到每一个中周都能调到峰点为止。（严毅答）
    。63

==========第65页==========
    克猴电
    读者
    !用毛主席语录
    来信
    必须严肃认真
    1974年第7、8期（总第142、143期）
    人民邮电出版社：
    你社出版的1974年第1期《无线电》第一页上曾
    录
    引用毛主席语录“一切结论产生于调查研究的末尾，而不是在它的先头。”这一句语录，毛主席是这样说
    批林批孔步步深入，生产节节上升………（1)
    的：“一切结论产生于调查情况的未尾，而不是在它的
    粮食温度巡回遥测器江苏宝应无线电元件二厂(3)卷烟机组加丝的程序控制…江苏宝应无线电元件二厂(5)
    先头。”你社出版的文章中却把调查情况写成调查研究
    DJ-II型煤可顶板安全报警器
    了。原来估计你们在第二期给予更正，但第三期出版
    太原无线电六厂
    开滦煤炭科学研究所(7)
    也未见予更正。我认为今后应注意这样的事，对引用
    功率因数自动补偿装置
    毛主席语录必须严肃认真，不能随便写错或用错。
    ……北京二里沟汽车制造厂钟金元(10)
    此致
    色选机的光电控制……清华大学电子系工农兵学员(13)
    革命敬礼
    晶体管床位号码器……上海虹口区第二医院(15)
    钱仲全
    FB-1型闪电计数器……
    北京西城电子仪器厂(17)
    编者按：钱仲全同志的意见是正确的。我们接到
    荧光数码管
    …葛世潮(19》)
    来信后，对复刊以来的各期进行了全面的检查，发现
    清华741型彩色电视接收机
    还有不少类似的差错。准确地引用伟大领袖毛主席语
    …………清华大学电子系工农兵学员(21)偏转系统……工人宗承玮技术员束川保(22)
    录，是一项极其严肃的政治工作，这些差错的发生是
    简易电视机高频通道……
    ,吴德麟(25)
    我们政治贵任心不强的表现。我们决心加强学习，采
    显象管电路检修经验…中央广播事业局北京服务部(28)
    取严格的措施防止类似差错发生。这里，我们感谢钱
    *农村有线广潘*
    仲全同志对我们的帮助，并将本刊复刊以来这方面的
    扩音机阻抗匹配………………傅吉康(30)
    差错更正如下：
    国产半导体收音机的儿项基本参数（封三说明）
    1973年第1期第2页右第19行：“然而”之后的
    …………顾孟洁(35)
    “,”应取消。
    广播线路分段监视…广东临高县广播站雷力(36)
    同上期第27页左倒14行：“不能”之后应加一
    优选法寻找广播线路断路放障……………刘正生(36)
    “只”字。又同行中第一个“，”应改为“。”。
    正确放置高音喇叭音膜的方法…江苏太仓县广搔站(37)
    1974年第1期第1页左倒15行：“、”应改为“，”。
    无变压器功率放大电路……………唐远炎(38)
    同上期第1页右第3行：第一个“的”字之后应加
    变压器的测试…
    …吉广有(43)
    “主要”二字。
    通用示波器的使用方法·上海无线电二十一厂技术组(45)
    同上期第1页右倒11行：见读者来信。
    实验室冰
    修理收音机的助手—信号寻迹器
    1974年第5期第1页右倒5行：在“在-个不太
    ………北京市少年宫科技组(47)
    长的历史时期内”之后应加“，”。右倒4行：在“现代
    简易晶体管测试仪………………冯继成(48)
    化”之后应加一“的”字。
    简易信号注入器………祁一明(50)
    2552252925
    *晶体管电路讲座*
    封面说明：为战备而练
    变压器耦合放大器…………金国钧（⑤2）
    封底说明：“我爱千里眼”
    一人民通信兵战士在架设
    功率放大器……………金国钧(53)
    微波通信天线
    *初学者园地*
    辑、出版：
    人民邮电出版社
    怎样合理选用晶体管………成诚(56)
    (北京东长安街27号)
    硅错晶体管再生四管机……徐达林(58)
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    不用电流表调整集电极电流………战士陈风祥(59)
    封面：
    北京胶印
    自制手摇钻……沈征(59)
    总发行：
    邮电部北京邮局
    电子管简介（一）…………邓树臣(60)
    订购处：
    全国各地邮电局所
    *问与答来
    *读者来信*
    出版日期
    1974年8月25日
    引用毛主席语录必须严肃认真……钱仲全(64)
    本刊代号：2一75
    每册定价0.34元
    964·

==========第66页==========
    国产半导体收音机的几项基本参数
    基
    本
    参
    数
    翠是特级
    级
    级三
    级四
    级
    频率范围（注1）中波：
    不狭于
    KHz
    5351605535~1605535~160553516055351605
    短波：单波段：I型不狭于
    MHz
    3.9-12
    I型〃
    6~18
    两波段：I型〃
    3.918
    2.212
    I型〃
    4.522
    2.516
    圆型分y
    3.918
    三波段以上：
    I型”
    1.626
    2.222
    2.218
    I型〃
    1.626
    3.9、22
    灵敏度
    (输出功率：机箱体积5000cm3以上按50mW,便携式按10mW,袖珍式和微型按5mW)
    当信号噪声比不小于20dB时：磁性天线（包括磁棒和框形）不劣于
    mV/m
    0.3
    0.5
    1.0
    1.5
    2(注2)
    拉杆天线或外接天线不劣于
    aV
    30
    50
    100
    150
    200
    当信号噪声比不小于6dB时：磁性天线不劣于
    mV/m
    0.1
    0.2
    0.4
    0.6
    1
    拉杆天线或外接天线不劣于
    uv
    10
    20
    40
    60
    100
    选择性
    单信号偏调士10KHz的衰减台式、便携式：不小于
    dB
    46
    36
    26
    20
    14
    袖珍式：
    20
    16
    12
    微
    形：
    定
    双信号频差为士10KHz,且干扰信号输出比有用信号输出低20dB时，干扰信号与有用信号之比台式、便携式：不小于
    dB
    36
    26
    20
    14
    袖。珍式：
    12
    8
    自动增益控制：输入电压变化：
    dB
    46
    40
    32
    26
    26
    招应的输出电压不应有阻塞下降且变化不大于
    10
    10
    10
    12
    16
    不失真功率（注3）台式：不小于
    m W
    2000
    1000
    500
    300
    150
    便携式：。〃
    500
    250
    150(注4)100
    袖珍式：
    100
    100
    50
    微型：
    另定
    整机频率特征
    当声压不均匀度为16dB;电压不均匀度在标准测量频率以上为16dB,以下为6dB时（注5）
    台式：不狭于
    Hz
    806000
    10040001503500200~30002003000
    便携式：
    150400020035003003000300--3000
    袖珍式：
    3003500500~30005003000
    微型：
    另定

==========第67页==========

==========第68页==========
