    自内便性，限苦奋斗破除送信，解版限恩
    8x年大的%。
    无孩电
    1974年
    第12期

==========第1页==========
    ①努力办好农村广播
    敬祝毛王席万寿无疆
    网、使广大贫下中农及时听到毛主席、党中央的指
    超山人民广
    示，了解国内外大事。这是韶山人民广播站正在播音。
    ②工农兵是批林批孔的主力军。广播站正在录制贫下中农狠批林彪和孔孟之道的录音讲话
    ①
    ③机务人员经常深人各放大站，辅导扩音机检修工作，保证正常播音。
    站在前港
    ④整顿广播网路，确保线路畅通，把广播信号送到千家万户。
    本刊摄影

==========第2页==========
    大力开展技术革新群众运动努力改变企业面貌
    上海无线电六厂
    我们上海无线电六厂，是以生产多种电容器为主
    工人同志们的尖锐批评反映了广大群众要求摆脱手工
    的工厂。几年来，在上级党委领导下，我厂以党的基
    操作的强烈愿望，也触动了厂领导的思想。通过学
    本路线为纲，认真贯彻“鞍钢宪法”，坚持开展以改变
    习，我们认识到搞不搞技术革新，关系到是不是贯彻
    生产线上手工操作多的落后面貌为目标的技术革新群
    毛主席提出的“鞍钢宪法”和“独立自主、自力更生”方
    众运动，经过不断实践，在机械化、自动化生产方面
    针的问题，也是在生产技术领域中两种思想，两条路
    取得了较大进展。1973年，在批林整风运动推动下，
    线激烈斗争的具体表现。在提高认识的墓础上，我们
    实现的技术革新项目比前几年的总和还增长了37%。
    召开了誓师大会，提出了技术革新、技术改造的三年
    云母电容器车间的关键工序半自动排心机革新成功，
    规划，大搞群众运动，使这几年的技术革新取得比较
    并已推广使用，生产效率提高了一倍。云母电容器的
    大的进展。
    印字，全部实现了机械化。单片自动容量分档机等自
    在批林批孔运动中，同志们批判了林彪效法孔老
    动化单机亦有进展。这个车间的生产增长了4%，而
    二“克己复礼”的反动纲领，研究儒法斗争和整个阶级
    人员却减少了8%。又如电镀车间革新了一字螺钉半
    斗争的历史，进一步认清了林彪反革命修正主义路线
    自动抛光机和天线管自动抛光机等等，摆脱了繁重的
    的极右实质，大大提高了无产阶级专政下继续革命的
    体力劳动，提高了生产效率，全车间人员减少了12%，
    觉悟，坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟。
    而生产能力却比1972年增长了29.04%。今年以来，
    联系我厂实际，认识到在生产技术领域中同样存在着
    开展了轰轰烈烈的批林批孔运动，进一步提高了广大
    一个革新与守旧的斗争，从而更自觉地坚持党的基本
    群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，促进
    路线，同得过且过、因循守旧的思想展开斗争，雅动
    我厂技术革新群众运动更加蓬勃向前发展。今年上半
    技术革新群众运动大步前进。同志们说得好：“执行
    年就实现了技术革新项目56项，又造出了新设备、
    毛主席革命路线决不能有半点动摇，坚持前进就是胜
    仪表42台，改造旧设备、仪表12台，革新工夹模具
    利1”
    4种，革新工艺一项，机械化自动化生产水平有了进
    “路线是个纲，纲举目张。”路线觉悟提高了，技
    一步提高。
    术革新的新成果就不断涌现。电镀车间去年搞成功一
    实践证明，依靠群众，大搞技术革新，是不断挖
    台半自动螺钉抛光机，工效提高五倍多，他们并不满
    掘企亚濬力，多快好省地发展生产的可靠途径。回顾
    足现状，今年经过反复试验，增添了自动送料装置，
    这几年的技术革新工作，我们有以下几点体会。
    又提高了效率一倍多。模具车间的金工老鲡礴，去年
    一、坚持以路线为纲，不断革新，不断前进
    为产品车间搞成功了玻璃釉自动涂头机，比原来手工
    我们对开展群众性技术革新的重要意义，不是一
    涂头工作效率提高了10倍，并且制造了10台，摇广
    开始就认识到的。以前，往往满足于生产计划年年增
    应用。在批林批孔运动中，他们看到随着新产易种类
    加，年年能超额完成计划，碰到完成计划有困难，就
    的发展，这种涂头机还需要改进，·于是发场继续革命
    靠增加劳动力来解决，因而对于技术草新抓抓停停，
    精神，在短短的三个月内又革新成功了一台结构简
    进展很慢。全厂学习上海手表厂经验后，群众联系我
    单、操作方便、效果好的快速自动涂头机，比旧自动
    厂实际揭矛盾、找差距，贴了许多大字报，提出“生
    涂头机的效率又提高了三信以上，并且可以用于多种
    产要上去，手工操作这么多，怎么办？”“领导只知道
    产品。去年的自动涂头机否定了过去的手工繁置劳
    压任务，对技术革新为什么抓抓松松？”并且提出“工
    动，今年快速涂头机又否定了去年的10台自动涂头
    人是工厂的主人，也要做技术革新、技术革命的主人！”
    机，这就是革命辩证法。
    ー。元、ニ，15：00

==========第3页==========
    二、积极支持技术草新中的新生事物
    今年1~8月份产品车间实现的革新项目就有31项，
    在使用技术革新设备的过程中，是热情支持这些
    占全厂的技术革新项目总数的46.27%。
    新生事物上马，克服因难，坚持使用，还是理怨、贵
    四、贯彻限苦奋斗、勤俭节约的方针，土法上马
    怪，甚至丢在一边不用，这也是革新与守旧的斗争。
    搞革新
    过去我们在这方面有过一些教训，有的设备革新成功
    开展技术革新，是贪大求洋、铺张浪费，还是士
    后交给生产车间使用，由于新设备还有某些不完善的
    法上马，勤俭节约，反陕了两种思想两条路线的斗
    地方，或者是操作上不习惯，因此丢在一边不用，使
    争。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命修
    这些新设备没有发挥作用。
    正主义的影响，我厂个别人迷信洋设备，花了十二万
    在批林批孔运动中，批判了对待社会主义新生事
    元买了一台洋蒸发机，但是不切合实际，不能使用。
    物的错误态度，认识到技术革新的成果也是新生事
    怎么办？后来还是发动群众发扬自力更生、艰苦奋斗
    物，必须积极支持。对待技术革新成果一定要坚持使
    精神，土法上马，只花了不到一万元的资金，制成了
    用，坚持实践，在实践中不断完善，只有这样做，才
    适合本厂生产使用的蒸发机。从车间实际出发，因陋
    能使每项草新成果发挥其应有的作用，才有利于推动
    就简，就地取材，坚持土法上马，技术革新的途径越
    技术革新群众运动的开展。
    走越宽，儿年来搞成效果比较显著的技术革新就有25
    玻璃釉电容器车间的轧膜工艺，是全车间生产工
    项，很快改变了车间生产面貌。上面提到的一字螺钉
    序中的关键。原来是手工操作，效率低，劳动强度
    抛光机，就是这个车间青年技革小组利用废旧料搞成
    大，不适应生产发展需要。去年年底，三车间同志利
    的。又例如他们搞的2千安可控硅电镀电源和500安
    用原有设备，革新成功了连续轧膜机，使五次手工轧
    可控硅电镀电源，充分利用积压和废旧材料，不但为
    膜工序一次完成。但在试用过程中碰到了许多新问
    国家节约了一万多元资金，并且及时保证了生产任务
    题，如膜片厚度不匀，中间断裂等。玻璃釉电容器车
    增长的需要。实践证明，坚持从实际情况出发，土法
    间的领导和群众，并没有因为存在这些问题而把这项
    上马，具有花钱少、上马筷、收效大、切合实用等优
    革新丢在一边，而是积极支持新设备上马，他们与三
    点。
    车间的老师傅们一起实践试验，积极解决存在问题，
    五、加强党的一元化领导，把技术革新工作抓
    终于攻克了难关，使这台设备顺利地投入了生产，不
    紧、抓好、抓落实
    仅轧膜效率比原来提高十二倍，膜片的质量也提高
    搞好技术革新的关遗，是加强党的一元化领导。
    了。这件事实说明一个新事物的出现，一台设备的革
    技术革新是变革旧的生产技术，采用新的生产技术的
    新成功，不可能一开始就十全十美，人的认识也不可
    过程。在这个过程中，不断有两种思想两条路线的斗
    能一次完成。要求革新一次完成，尽善尽美，这不是
    争。这两年我厂技术革新方面的成果，就是在党的领
    科学态度，这样必然会对新生事物泼冷水，压制群众
    导下，开展批林整风运动和批林批孔运动而取得的。
    性技术革新运动的发展。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”必须
    三。竖特大会战，大协作，专业队伍与操作工人
    坚持毛主席的革命路线，不断批判洋奴哲学、爬行主
    相结合，才能多快好省地开展技术草新
    义，同因循守旧、压抑新生事物的现象作斗争。只有
    知何把设备制造维修部门的同志和产品车间使用
    思想政治路线对头了，才能保证技术革新沿着正确的
    部门的同志组织起来，一起进行设备革新，是一个很
    方向前进。
    重要的问题。过去没有把这两个部门结合起来，只注
    要结合本厂实际，订出技术革新规划，想长远，
    意发动一部分技术比较全面的机修工人搞革新，而没
    抓当前，明确奋斗目标，不断变革，不断前进。党委
    有注意发动生严产第一线的操作工人一起来搞，结果有
    要经常分析技术革新情况，按月按季组织检查汇报。
    的革新项目试制过程长，花费资金多，而且往往不切
    厂革委会和生产组要有专人分工负责抓技术革新日常
    合实用。我们反复学习了《实践论》，批判林彪的“天
    工作，不断总结、交流经验。对革新中出现的问题，
    才论”，从去年以来，组织了儿个技术革新小组与生
    要及时帮助解决，落实措施。对重大问题，采用组织
    产车间对口，把金工师傅与操作工人组织在一起搞革
    领导干部、工人，技术人员三结合会战小组的方法解
    新，情况就大不一样了。例如模具车间与玻璃釉电容
    决，效果较好。
    器车间对口组成的技术革新小组，共同战斗在生产第
    从全厂总的情况来看，我们的技术革新和技术政
    一线，只用两个月的时间就搞成了过去三年还没搞成
    造工作还只是个开始，与兄弟厂相比，还存在很大差
    的一个革新项目一自动切割机，结构简单，使用效
    距。我们决心普及，深入、持久地开展批林批孔运
    果良好，深受群众欢迎。
    动，高举“鞍钢完法”的旗帜，把技术革新群众运动推
    此外，产品车间还发动广大群众自己搞革新。现
    向新的高潮，为迅速从根本上改变我厂的生产面貌而
    在全厂产品车间每季都有自己搞成的大小革新项目，
    努力奋斗。
    ●29

==========第4页==========
    皂子数字程序控割制瓶机
    江苏常州玻璃厂工人
    伍贻杰
    编者按：在推广应用电子技术，实现自动化、半自动化的技术革新、技术改造过程中，青年工人是一支生力军。广大青年工人在毛主席革命路线的指引下，经过批林整风、批林批孔运动的锻炼，意气风发，斗志昂扬，活跃在革命和生产的第一线。他们立下了革命的雄心壮志，敢想敢干，边干边学，在斗争中增长了才千，攻下了许多难关。各地都涌现出一大批青年苹新闯将，常州玻璃厂青年工人伍贻杰同志就是其中的一个。他大胆提出了改造液压机的方案，和技术改造小组其他成员一起实现了用电子数字程序控制新技术指挥制瓶机工作，取得了显著的成绩。毛主席教导我们：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”实践证明，用马列主义、毛泽东思想哺育成长的青年工人，有着无穷的智慧和创造力。他们在党的领导下，在老师傅的帮助下，能够迅速学会和掌握自己不懂的东西，在技术革新和技术改造的实践中取得新的成果，为加速社会主义建设事业做出贡献。
    在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，
    号，经同步控制电路送入计数和译码电路计数、译码
    我厂试制成功电子数字程序控制制瓶机。它和原制瓶
    后，按照每个程序要求的时间间隔，由电磁阀开关控
    机比较，具有使用、维修方便，节约人力，减轻劳动
    制电路进行程序分配，最后驱动电磁液压换向阀，带
    强度等优点，为玻璃行业实现自动化开创了一条崭新
    动相应的机械动作。这样便达到了整个工艺过程按
    的途径。
    定时间间隔进行程序切换的目的。
    工作原理简述
    脉冲信号源
    玻璃制瓶机是靠液压传动的，每制一个瓶子要完
    信号源分为工作信号源和机内信号源两部分。
    成接玻璃料、关模子，开模子、钳瓶等十四个动作，
    工作信号即给料机转速信号。制瓶机必须与给
    并且还一定要与给料机同步。过去制瓶机械比较落
    料机同步，而给料机转速随电网电压变化面变化，这
    后，是靠长长的链条把给料机和制瓶机的主令转鼓联
    就要求工作信号的频率随给料机转速的改变而相应改
    结起来，再利用转鼓上的四凸轮推动机械液压换向阀
    变。我们用齿轮和给料机联结，在齿轮胶木盘上装有
    进行程序分配。这种办法，工人劳动强度大，还容易
    一块永久磁铁，胶木盘每转一转，吸动磁铁旁的干簧
    出机械事故。电子数字程序控制制瓶机根据制瓶工艺
    管发出一个脉冲信号；给料机每供一次料，发出一百
    要求按时间进行程序分配的要求，利用原制瓶机机
    个脉冲信号。为了确保干簧管不漏发脉冲，用了两只
    体，加上简单的计数、控制电路，实现了自动程序控
    干簧管，以及如图2所示的正或门和单稳态电路进行
    制。它实际上是一个数字式转速程序分配器。整机方
    隔离和整形。设干簧管A的信号首先通过正或门使单
    框图如图1所示。工作原理大致是这样的：脉冲信号
    +V
    o-12W
    源在制一个瓶的时间内产生00一99共一百个脉冲信
    3.9K3.9K
    5K3K47K33K620P
    5
    脉冲信号源
    同步控制
    计数、详码
    显示
    作信
    执行电磁阀1
    同步配零信居源
    开关拍
    0.이μ
    执行电磁阀件
    二报管均为2AM4三极管均为3A3C或3C03C)

==========第5页==========
    +2V
    脉冲信号
    12
    4700
    计数门
    计数确入
    OK BT35C
    59
    82K
    822
    99门
    33K
    计数双双稳
    置厚双双稳
    133
    047H
    68
    置要单稳
    33X120p1
    ④
    同步置信号
    置零门
    4700p
    (三极均为3AX31C或3C63C)
    +9
    零信号源是一个机械发信装置（限位开关），每制一个
    ③
    瓶的周期发出一个信号（工作信号和置零信号频率之
    稳态电路翻转输出信号时，则千簧管B的信号对单
    比为100：1)。它和同步控制电路相配合，就能实现
    稳态电路不起作用。而当干簧管A万一未发信时，于各种场合下制瓶机和给料机的同步。同步控制电路方
    簧管B发出的信号就通过单稳态电路输出。只要适当
    框图，电路图分别示于图4和图5，包括计数双稳，
    调节单稳态电路的延时，就可保证有唯一信号输出。
    置零双稳、置零单稳、置零门、计数门、“00”门、“99”
    单稳态电路还起整形作用，进一步防止干簧抖动产生
    门等几个部分。其中所有的门均为负与非门。A、A。
    的误差信号。
    和B。、B。分别与个位和十位译码器的“0”、“9”输出
    机内信号机内信号一般供校车用。当给料机转
    端相连。
    速信号源发生故障时，短时间内它也能当工作信号
    下面对同步控制原理分别加以说明：
    用。机内信号源（见图3）由单结晶体管组成的振荡
    1.电源接通后第一次开车先拨动停开车开关
    电路产生脉冲信号，经射极跟随器、双稳态电路输K2至停车位置，按手动置零按钮S肛，使计数器量零；
    出。其工作频率由470千欧电位器调节。
    计数双稳输出“1”信号从而打开计数门的输入端3：置
    零双稳输出“0”信号关闭置零门。然后再拨动K:至开
    同步控制
    车位置，使计数门输入端1处于开路状态。这样，工
    制瓶机开车和运行过程中，保持和给料机同步，，作信号就可通过计数门输入计数器进行计数了。当计是一个很重要的问题。图1中的同步置零信号源和同
    数器计到99时，“99”门打开，使计数双稳翻转，关
    步控制电路就是为了适应这一特点而设计的。同步置
    闭计数门：同时置零双稳也翻转打开置零门。等到同
    计
    数
    又双
    置
    双
    稳计
    数
    620p
    33133K620P
    1K620P3333K620P
    39K
    33
    =0.0471
    100日
    62
    8.2K
    8.2K
    8.2X
    按计数翰输入
    33
    33H
    33K
    33K
    机内信写
    -9V
    9K153K4733
    53.9
    33K
    2
    2K
    3x3%3.9312K
    5米
    620p
    02
    0.0471
    99
    置门
    ⑤
    (二均为2AK4,三极均为3A31C或3CG3C,电容除主外均为0.0IH)

==========第6页==========
    步置零信号经置零单稳到来时，使计数器置零。“00”
    接显示管阴极，动片接程序控制门)、程序控制门后输
    信号又使计数双稳复位，打开计数门，就这样自动循
    出正信号，触发可控硅3CT,导通。这时阀用电源电
    环工作。
    压几乎全部加在负载电磁阀R红上，使电磁阀开动，
    2.校正同步运行过程中一旦停车后，由于再开
    开始钳瓶动作。同时阀用电源电压通过电阻R、3CT
    车时间是任意的，开车时的机械动作状态会与给料机
    对电容C充电，为关断3CT:作准备。当计数器计数
    失步。假如在第一个周期内，计数器还没有计到99
    到31时，“31”信号使3CT2导通，电容C上的电压便
    时，就发出同步置零信号的话，因置零门还关着，同全加在3CT1上，使3CT:承受反向电压而关断。3CT
    步置零信号不起作用，计数器继续计数。计到99时，
    导通后，因R阻值相当大，流过3CT2的电流很快就
    计数双稳翻转，同时置零双稳也翻转，使计数门关变得小于维持电流，3CT2也就自动关断了。整个电路
    闭，置零门打开。第二个同步置零信号到来时，立即
    又恢复到原来的状态。电磁阀因没有电流流过面关
    使计数器置零。这样经过两个周期后就消除了失步现
    断，钳瓶程序即告结束。负截电磁阀两喘并联的二极
    象，使机器正常运转。
    管D,为其提供放电回路。可控硅控制极上串联的电
    3.运行过程中误差自动修正虽然我们规定在每
    阻是限流电阻。
    一个制瓶周期内发出一百个工作信号，但由于外界干
    整机共十四个通道，电路及控制原理均相同。
    扰，还有可能漏发或多发；：机器连续工作时，会引起积累误差，破环正常运行。同步控制电路可以自动消
    其它
    除积累误差。如脉冲信号源少发了一、二个脉冲，那
    制瓶机中计数器采用普通的8、4、2、1代码的
    么在计数器还没有计到99时，因置零门是开着的，
    十进制计数器。译码器可用电阻译码或二极管
    同步置零信号就使计数器置零了，不会引起误差的积
    泽码。本机共有五组直流电源：+9伏和一12伏供控
    累。如多发脉冲时，计数器只要计到99，计数门就自
    制电路用，采用无过流保护的串联型负反馈稳压电
    动关闭，要等同步信号到来时才能打开，也保证了每
    路。电磁阀用+24伏电源采用桥式整流电路和电容
    一周期内误差自动修正，不使误差积累而造成失步。
    滤波。另有一70伏、+180伏两组电源为显示管工作电源。以上几部分本文就不一一介绍了。
    电磁阀开关控制
    电磁阀开关控制部分的作用是进行程序分配。每
    一程序通道均由时间选择开关（一种特殊的波段开关)、程序控制门（负与非门）和可控硅驱动电路组
    3CT5/50V
    成，见图6。我们以钳瓶程序为例说明电磁阀开关控
    3CT2 3CT
    制原理。按制瓶工艺要求，钳瓶程序应在“10”信号时
    2H63V
    开动电磁阀，至“31”信号时关闭。由图6可见，当脉
    300个
    冲信号计到10时，译码器个位“0”、十位“1”均输出
    R
    电滋
    负电位，经该程序通道中时间选择开关（该开关定片
    电子简讯。
    静会聚电压、失会聚量、色纯范围、分辨率、灰度等级、寄生放
    晶体管汽车示波器
    射、跳火、工作面积、光栅中心位
    这种示波器是供检查维修汽车
    置。与亮度计、色度仪配合，还可江用的，能用来测绘出汽油发动机点
    彩色显象管参数测试台
    测试调制量、凋制特性、色纯情火系统的工作情况。它可用以测量
    我厂试制成功的彩色显象管参况、白场亮度、色度，白场全阴极蓄电池电压、起动电压、充电电压、数测试台，是用来测试47公分对
    电流、白场阴极电流比等。
    发动机转速；检查高压，低压回路
    角线、90°偏转角、栅网型单枪三
    测试台分为电源组合和管仓组接触情况、点火电容器性能和容量
    束彩色显象管的参数和性能的专用合两大部分（见封面照片）。电源大小、分电器凸轮角度、分电器白设备。
    组合包括各极馈电电源、操纵台、金闭合角、分电器的点火性能、点
    测试台的测试项目：灯丝电仪表板：管仓组合包括管仓、操纵
    火线圈的点火性能、火花塞的跳火
    流、阴极一灯丝耐压、阴极一灯丝台、扫描部分、同步及测试信号部
    性能和检查高压回路绝缘情况。电
    漏电流、调制极漏电流、加速极漏分、单象管机、视放及漏电流测量部
    表可测量的电压范围为0一16伏，
    电流、阴极间窜扰电流、阴极最大分、自动消磁部分、消地磁部分。
    转速范围06000转。
    发射电流，截止电压、聚焦电压、广东佛山市无线电一厂
    广东潮州电子仪器厂
    ·5

==========第7页==========
    冰中幅意分折器
    北京矿治研究院
    莹光分析仪专题组
    从莹光分析仪谈起
    承中幅度
    工业生产中，需要对生产的禅品成分进行分析。
    分析
    例如炼钢时，要及时测定钢样中的元素含量，以便合
    理选配炉料，保证钢的高质量。莹光X射线光谱分析
    仪是快速测定样品中元素含量的一种新型仪器。它具
    ②
    有分析速度快，可以同时分析一个试样中的多种元素，
    脉冲（图2中的L,),则能由下通道经过整形、微
    不破坏试祥，分析范围广等优点。目前，已逐步应用
    分，进入反符合电路。道宽调整电路控制脉冲的上限，
    于治金、石油、化工等部门。
    只有幅度高于阈U,与道宽U:之和的脉冲（图2中的
    萤光X射线光谱分析仪是怎样测定试样中的元素
    ),才能由上通道进入反符合电路。反符合电路的门
    含量呢？原来，试样中的元素，在X射线照射下，会
    由上通道控制，上通道来的信号使反符合电路关闭。
    产生这种元素特有的新的X射线，称为“特征X射线”，
    显然地，当上、下通道均有脉冲进入反符合电路时，
    而且这种特征X射线的颜谱是复杂的。通常是测量元
    它没有输出：当只是下通道有脉冲进入反符合电路
    素较强的、干扰较小的谱线强度进行定量分析。这就
    时，它才有输出。这样，脉冲幅度分析器便能鉴别幅
    需要将被测射线和其它射线分开。打个比方说，就好
    度在一定范围的脉冲了。例如图2中就只有脉冲I能
    象因为不同电台发射的信号具有不同颜段，接收时必
    通过反符合电路而输出。
    须推确调谐一样。在蛋光X射线光谱分析仪中，先把
    为了更容易了解上述过程，我们还可以再打一个
    不同颜谱的射线变成不同幅度的电脉冲，然后再对脉
    比方：一条路的两边都有沟，只有跨过路一边的沟
    冲信号的幅度进行鉴别和测定，以达到定量分析的目
    (相当于圆)才能到路上：但如果跨得太远，就会掉
    的。这种方法称作射线能谱分析。
    到另一边的沟里（相当于超过了阈与道宽之和），也
    脉冲幅度分析器正是用来鉴别脉冲信号和测定脉
    不能到路上了。
    冲幅度分布的。它只允许幅度在所需范围内的脉冲通
    还需指出，我们需要的是脉冲数而不管它的形
    过。脉冲幅度分析器是萤光X射线光谱分析仪中的重
    状，因此可根据需要加入整形电路。图1中上、下通
    要组成部分，对研究放射性物质的性能也是不可缺少
    道都有整形电路，让上通道的脉冲比下通道宽一些。
    的。
    下通道脉冲微分后再进入反符合电路，可使反符合电路工作可靠。
    布塔工作原理
    测量时，上、下通道同时使用，可得到所测范围
    射线能谱分析显然要求通过脉冲幅度分析器的脉内脉冲数的总和（输出端接计数器），这就是脉冲幅冲的最低幅度（下限）与最高幅度（上限）分别可调，度分析器的“微分”状态，也就是前边分析的情祝。知范围适应于被分析的颇增。图1示出脉冲幅度分析器将上通道断开，则得到比园高的脉冲数的总和，为的方框图。不同幅度的脉冲通过幅度分析器的情况如
    “积分”状态。
    图2所示。
    图1中，阚调整电路控制可通过脉冲幅度分析器
    介绍几个特殊电路
    的脉冲的下限，圆值U,如同门槛一样，幅度比U,低
    下面就脉冲幅度分析器中的几个特殊电路做简单
    的脉冲（图2中的1）一律不能通过；幅度比0，高的分析：
    (上通道
    积分
    1.阚调整电路见图3。电路输入信号为幅度
    整形
    不同的脉冲，输出信号为幅度高于阈值的脉神。直流
    电源电压经稳压管DW、DW,稳压后，取其分压值作
    公调整
    整形微分
    反符合
    形输出
    下通访)
    为三极管BC,BG2的基极电压，从而使A,B两点
    电位稳定。A点电位比B点电位高，因此在输入信号

==========第8页==========
    U1=0时，二极管D截
    应由W调整的位
    +0
    BG
    R阿i6809
    DW
    DW2
    。+0V
    2DW7C 20W7C
    止。当输入信号U(负
    置决定。设A、
    3D66C
    8202
    脉冲)不为零时D,能
    C两点电位差为
    3D66C
    否导通，视其幅度大小
    Uc-UA=Ua,且
    BG3
    3D660
    R4
    而定：
    输入脉冲幅度
    当ul<UA-UB时，
    U,>0就能通过
    R2.5K
    D:仍截止，输出信号
    下通道，不难看
    3AX23AX2
    U2=0;
    出，只有U>Ua
    U
    20奇
    当UUA-UB时，
    的脉冲才能通过
    D:导通，输出信号
    道宽调整电路。
    5.K
    U2キ0
    6+10V
    ③
    Ua就是前面提
    因此，只有幅度高于
    到的道宽，可通
    UA一Us的脉冲才能使电路有输出，这就起到了控制
    过电位器W调
    -10
    脉冲下限的作用。图3中，B点电位固定，调整电位
    整。
    器W,可改变A点电位，从而使阈U,=UA-UB改变。
    3.反符合电路反符合电路的工作原理可用图5
    DW,和DW2使阈值稳定。由于是利用二极管D的导
    来简单说明。输入信号是下通道的整形信号，经C、R
    通与截止决定有无输出的，通常把D称为甄别二极管。
    微分后负脉冲送入BG,的基极。BC,能否工作要受
    2.道宽调整电路如前所述，它的作用是控制通
    BG2的控制。当上通道整形电路无输出时，BC2截
    过仪器的脉冲的上限。这部分电路由图4中的BG,
    止，BG1集电极有脉冲信号输出；而当上通道整形电
    BG2、BGa及电位器W等组成。BG1、BG2通过BG3耦
    路有信号使BGg导通时，BG1不能工作，因此无输
    合构成差分电路，用W改变BG2的偏压，从而改变能
    出。
    通过它的脉冲的幅度。电位器W的活动头A越是调
    脉冲幅度分析器的阈调整电路、道宽调整电路、
    到B端，BCg就越处于深度截止状态，要求幅度越大
    反符合电路可以采取多种形式。至于脉冲幅度分析器
    的脉冲才能通过它。
    中的整形电路，通常采用单稳态电路，这里就不详细
    通过阈调整电路的脉种，同时进入上下通道。为
    介绍了。
    了说明道宽调整电路怎样能起到控制脉冲上限的作
    用，图4下半部分画出了下通道中的对应部分。BG4
    ov DRI BGI
    272.2K
    BG2
    BG、BG。也构成差分电路，不同的地方仅在于BGs的基极接在电位器W的C端，也就是BGs比BC2容易导通。因此能通过道宽调整电路的脉冲一定能通过下通道，
    510
    相反，能通过下通道的脉冲能否通过道宽调整电路，
    (上接第12页)石钻头，钻井的
    钻并倾斜了30°（钻井倾斜是经常
    个倾斜角α测量者不能立即看到，
    口径很小，一殷为45毫米至75毫
    发生的)，由于没有测斜仪，而误
    而是通过一套定时系统间接测得。
    米。这就要求摄像机采用新的器认为钻井没有倾斜。在1000米处
    如：估计测斜仪下到100米需半小
    件，如静电偏转的视像管或固体摄
    有铜矿，准备开采，在乙处建设
    时，就将定时系统拨到半小时，当
    像机：镜头要求用近焦距广角镜头；
    井，矿井建好了，投资很大，结果
    到半小时后，定时系统通过弹簧夹
    电缆最好用外层铠装钢丝绳的，可
    在乙处并没有矿。是勘探错误吗？
    将重锤固定不动，然后将测斜仪提
    以负重，兔得另外再加一根钢丝绳。
    不是，在钻井的1000米深处确实
    上来，将它从密封筒中取出来，再
    工业电视在地质勘探方面的应发现铜矿，由于钻井倾斜，铜矿实观测倾斜角，每测一个深度的倾用很广泛，大有作为。如：治金勘际是在甲处。这种事情，过去曾经斜角，都要放下提取一次，很麻探部门希望利用井下工业电视来测
    发生过，因此钻井的测斜工作是非烦。若利用井下电视测斜，就很方
    量钻井的倾斜角度。在探过程
    常必要的。
    便。将摄像机和测斜仪装在一起，
    中，钻井的测斜工作非常重要，儿
    利用重郁原理的测斜仪，重锤地面上的接收端显像管上就可以直
    乎每口井都需要测斜，如果不测斜
    的垂线和井身轴心线间成为α角，接看到钻井不同深度的倾斜角，既
    将会给矿业带来重大损失。让我们
    如图八。把这种测斜仪放到钻井的能提高精度又节省时间，~为多快好
    举例加以说明，如图七所示。假设
    不同深度测量钻井的倾斜角度。这省地开发矿业创造有利条件。

==========第9页==========
    管电路控
    高灵敏继电器)线圈放电，在一定
    木工手医包明衰全装置
    的放电时间内，2线圈有电，其常
    开触点J2-1吸合，使H2线圈有电，
    大庆油田第三采油指挥部试验大队
    H2-1触点吸合，经桥式整流的直
    流电流约25安培，通入电动机定子
    本文介绍在大庆油田推广使用
    线图有电，其常开触点J1-1吸合。
    造成强大磁场，迫使电动机转子立
    的一种木工手压刨安全装置。本电
    按下起动按钮，交流接触器H,线
    即停转。同时H2-2吸合，黄灯亮。
    路采用了石英晶体振荡器，晶体管
    圖有电流通过，H-1吸合，带动刨
    当C放电电流减弱到一定程度时，
    电路及组合管直流放大，因而工作
    刀工作的电动机M(2,2庇电动机)
    J2线圈失电，其常开触点断开，H
    稳定度较高、重量较轻、体积小：
    正常运转，红灯灭，绿灯亮（见
    线圈失电，直流能耗制动电流阻断，
    由于安全区面积较大，作用垂直距
    图3)。红灯为停车指示，绿灯为运
    黄灯灭。与此同时H2-3,H2-4均断
    离在100毫米以内可调，在不影响
    转指示，黄灯为电机制动时间指示。
    开。电动机制动时间可通过改变
    工人正常操作的情况下，比较安全
    当操作时，如果手不慎接近刀
    Cs数值调节
    可靠。由于采取了电机、刀轴同时
    轴危险区时（见图2，刨床台面俯
    刀轴制动过程如下：在耳线圈
    制动，较好的克服了旋转惯性，加视图)，即接近了主控振荡级的天
    失电的同时，H2线圈有电，且2-4触
    快了停车速度。
    线。由于人体的分布电容可以与建
    点闭合，电磁铁F有电，带动了机械
    接刀抽危险区
    立该高频振荡的电容相
    +9V
    0-100mA
    刹车，使刀轴制动。所以在电机开
    比，故对振荡器频率有
    始制动时，刀轴制动立即开始，加
    显著的影响，使振荡信快刹车速度。H2-3触点闭合，导致
    AP
    ~220V恩
    号的频率和C、L回路Hg线圈有电且自保。H-2吸合，
    的谐振频率不同，因此H“3也吸合，使时间继电器JS一10
    680m
    输出信号突然减小，使线圈有电，其触点JS-10-1延时断
    BG2迅速截止，末级组开，使耳线圈延时失电，H3-2延
    晶体管控制电路（见图1）可
    合管偏压降至3.5伏以下，致使未时断开，从而使电磁铁F延时失
    以分成以下儿部分：由石英晶体Z
    级电流降至10毫安以下甚至为零，电、刀轴制动延时释放。延时时间
    和BG,的极间电容组成建立振荡继电器J1释放，其原吸合触点J1-1为04分钟连续可调。停车后，再
    元件，振荡频率为3兆赫，经C、断开。J1-1断开后，H,线圈失电，次按下起动按钮，创床就可以恢复
    L(0.15m/m133圈高频瓷心电感)H-1触点断开，电动机M断电，红正常运转。H1、耳3为CJ0-20A交流谐振回路选频后将振荡信号输往射
    灯亮，绿灯灭。此时电动机制动和
    接触器，H2为CJ0一40A交流接触
    极跟随器BG2,BG2起阻抗变换及
    刀轴制动同时进行。
    器，JS一10为0~4分钟时间继电器。
    开关作用。振荡信号经阻抗变换后
    电动机制动过程如下：
    输出至直流放大器，直流放大器由H,线圈失电后，触点且-2
    2门
    2CZ500V/50Ax4
    BGa、BG,两只3DG12晶体管接成
    动作，使原来充好电的电
    停上。
    组合管形式。为高灵敏继电器
    容C3对J2(121型1A40002
    I-3
    (JRX一11FQ型)，D1(2Ap9)为
    H-H]H--
    3/
    反向保护二极管。合上电源闸刀
    ④绿
    J5-0-
    后，H1-4常闭触点将红灯电源接
    ☐H2C30450V
    H32
    通，红灯亮。正常工作时，主控部
    40c.m
    8公斤电石法失
    s-0
    分末级放大电流约55毫安，组合管
    ③
    生元
    基极偏压为4.2伏左右，继电器J
    余部分绝缘
    编后：本刊今年第三期刊登“木工手压创安全装置”后，收到很多单位来信来稿，捉出很多建议和他们自己的空验，例如大庆油田第三采油指挥部试验大队、上海建筑机械制造厂、交通部第三航务工程局船舶修理厂、湖南岳阳专区工程公司、湖南郴县建筑公司等，这些经验在提高电路稳定度，加强安全可靠性等方面亦具有一定的特点。本期发表大庆油田第三采油指挥部的经验，供参考。
    当前在批林批孔运动的推动下，群众性的技术革新运动正在蓬勃开展，本刊特增辟
    ·枝术苹新”专栏，希望广大工农兵技术革新积极分子把你们在应用电子技术方面的革新成果和经验，写成稿件寄给我们，以便相豆交流、及时推广，便群众性的技术革新一浪高一浪地发展，为我国社会主义罩命剂建设作出更大的贡献。
    8。

==========第10页==========
    分比厚毛巾织物的平布还容易透光，为使变换品种时
    光电毛力计数器
    可以不必重新调整电路，所以不能采用直流放大超过某一电平时输出脉冲进行计数的方法，而采用射极耦
    上海毛巾十厂工人高庆麟
    合双稳态电路。对于这种电路，输入任何形状的波形都是可以的，只要满足一定的电压，便能触发翻转。
    我厂电工小组做了一种光电毛巾计数器来代替人
    平时，BG1截止，BG2导通。当输入信号电压大于射
    工点数毛巾。它是由计数触发、数字显示和电源等部
    极耦合触发电路的启动电压时电路翻转，BG1导通、
    分组成，其中数宇显示是采用上海无线电十九厂的定
    BG2截止。输入信号电压继续加大，电路一直保持在
    型产品“19一2集成电路数控插件板”，每块插件板显
    BG:导通、BG截止的状态。当输入信号由大变小，
    示一位数，需要儿位数就用几块插件板串联，只须将
    减小到等于射极耦合触发电路的释放电压时，电路就
    电源、输入、输出及复位端分别连接好就可以使用。
    进入另一个稳定状态，即BG1截止、BG2导通。输入
    计数触发部分由光电信号产生电路、射极耦合双
    信号电压再往下降，电路又稳定在BG截止、BG2导
    稳态电路和单稳态延迟电路构成，见图。
    通的状态。所以只要输入信号幅度满是一定的要求，
    它就输出与信号电压频率有关的方波。电容器C:是
    00K
    3.3K
    3K
    680KT3.9BG2o3066
    4710K
    作耦合用，当毛巾传输过程中由毛圈部分过渡到平布时，光导管因照度不同引起阻值变化而产生交变信
    4
    C.E
    DG6B
    号，通过电容器C:耦合触发射极耦合双稳态电路输
    -3引
    出记数信号。电位器W:是用来调整射耦双稳的转换
    50033
    号30
    电位，用以使当有干扰信号输入时，如织物有小稀路
    用UR6910C光导管、6伏5瓦电珠和聚光镜，组
    时，射耦双稳电路不致翻转，防止多记数。
    成光电信号产生电路。当毛巾织物通过光源时，利用
    BG,和BG,组成单稳态延迟电路，调节W2使暂
    毛巾织物毛圈和平布厚度不同，因此透光性也不同的
    稳态的时间为半条毛巾通过光导管所需的时间，在此
    特点，光导管受光强弱发生变化，产生电信号送到由
    时间内，重复输入信号不起作用，这样对于长度小于
    BG,和BG2组成的射极耦合双稳态电路。由于不同品
    半条毛巾，或整条毛巾断续出现两块平布的疵品不记
    种毛巾的厚度差异较大，有些薄的毛巾织物的毛圈部
    数，保证记数的准确性
    LSKC型粮食水份测量仪电源的改制
    河南省鹤壁市无线电三厂河南省鹤壁市粮食局
    LSKC型粮食水份测量仪的工作电压为210伏，
    阻可以预先埋在粮仓中，引出线头，通过分线器用插
    原用两只WD一70型105伏叠层电池作电源，我们在
    塞接入测温电桥。调压电位器W:最好用线绕电位器，
    安阳地区粮食局的协助下，把电源部分改成用二节一
    这样，不仅瓦数大不易损坏，且稳定性高，调整方
    号电池，并改制成既能测粮食含水量又可测粮仓中的
    便。测温、测湿电路用一只KB一3四刀三位波段开关
    粮食温度。改制后的电路原理图见附图。
    来变换。
    在测定粮食含水量时，用晶体管直流变换器和二
    因为增加了测温电路，表头上需要增绘一条温度
    极管整流电路把电池电压直流3伏升压为直流210伏。
    指示刻度。可以把表针稍加延伸，在原“粳稻”刻度的
    两只三极管可以用两只特性对称的3AX31B,B值约
    外边再画一条弧线作温度刻度，也可以把“粳稻”刻度
    80~120,二极管的耐压需大于200伏，可以用2CP15。
    移动一下，利用原“粳稻”刻度位置绘制温度刻度。
    升压变压器需自制，可以用晶体管收音机用的输入、输出变压器铁心。绕制时里层绕初级，用0.2mm
    2CPI5x
    高强度漆包线绕80+80匝；中间绕次级，用0.06mm高强度漆包线绕3200匝；外面绕反馈线图，用0.2mm高强度漆包线绕35+35匝。接入电路时，反馈线圈应注意方向，接反了就不起振荡，如遇到这种情况应把反馈线圈两端对调一下。
    测温部分是用四只金属膜电阻组成不平衡电桥电
    3
    湿
    路。热敏电阻用R501、3302型，阻值变化范围：
    45C≈1502,20C≈3302，-10C≈9602，热敏电

==========第11页==========
    秒，释放时间约1秒
    执行继电器」用522型继电器
    机床进退车控制器
    改制，拆去原线包，用直径015毫米的线绕4000匝左右，使其直流
    电阻约360欧即可。变压器B用电
    机床通常靠行程开关的碰撞控至零，保证下一周期充电从零开铃变压器改制。C最好用组电容。
    制进退车。由于进退车惯性大，行始。霄稳状态结束后，单稳态电路其它元件无特殊要求。程开关是有触点元件，容易损坏。又进入稳态。如此循环，便可使执
    (南京永率化工厂电工班)
    我们用简单的晶体管电路做成机床山行继电器J的
    进退车控制器，代替行车开关，不常开触点（接仅延长设备使用寿命，减小了维修二次线路中)量，而且加工质量也提高了。完成通→断一
    R20K8T338
    进退车控制器由晶体管控制电通→断→通
    2CP
    路和二次控制线路组成。图①示出…的动作
    75
    50g
    的二次控制线路中，C、CJ2分别了。根据图②C
    是控制电机正转和反转的交流接所示的数据制
    2409
    触器，J:是中间继电器。随着受作，」动作时
    晶体管控制电路控制的执行继电，间为15~30
    器J常开触点的通一→断-通一→断→
    通…，二次线路中将出现CJ,吸合
    →CJ1、CJ2均释放→CJ2吸合一C1、
    高速旋转机械工作时，由于离
    成双稳态电路。当旋转的叶轮片A
    CJ2均释放C,吸合…的循环
    心力、温度等影响，叶轮叶
    和触针头B接触时，BG,饱
    动作，导致电机正转→停一反转一片和壳体之间的间隙很难测
    和，BG2截止，BGa导通，继
    停正转…，这样就实现了机床量。我们希望叶轮叶片和壳
    电器J吸合，指示灯ZD,亮，
    的进退车控制。
    体之间的间隙越小越好，但
    发出了报警信号。
    晶体管控制电路如图②，工作又要保证二者不碰撞。我们
    需要特别说明的是电路
    过程如下：当一合上电源开关K,
    在燃气轮机试车时，装了一
    中0.022微法电容的作用。
    台双稳态接触指示仪，解决
    因叶轮片转速高达25000
    Ji-
    了这个问题，保证了机组的
    转/分，A和B接触时间很
    安全运行。
    短，有可能使双稳电路来不
    双稳态接触指示仪电路
    380
    如附图所示。A为压气机叶
    CJ-3
    轮或涡轮叶片（均为燃气轮
    机部件)，B是触针头。触针
    触指示仪
    及翻转。加了0.022微法电容，有使输入脉冲信号时间延长的作用，保证双稳态电路可靠翻转，提高了电路工
    ①
    是直径约1毫米的铜丝，头
    作的可靠性。
    部堆上焊锡，塞在压气机或
    图中两个按钮开关，是
    电源接通时，由BG1、BG2组成的单
    涡轮的气缸上预先打好的孔
    仪器投入使用前，检查仪器
    稳态电路处于BG,截止、BG2导通
    中，并和气缸绝缘。BG1、BG2组
    工作是否正常用的。
    的稳态。这时执行继电器J动作，
    这种指示
    其常闭触点断开并接通由单结晶体
    2KB3
    仪简单、实用，
    管BT33B组成的脉神形成电路的电
    3AX7I
    62
    在我厂使用几
    源。C,通过R,和R2充电，当充电
    33张3AX3
    ■JRX-4
    年来，效果良
    至单结晶体管峰点电压时，BT33B
    好。
    20K
    0022
    导通，第一基极电位突变，通过
    (杭州汽轮机
    C2,R。组成的微分电路并经二极管
    000400
    华毅)
    D隔离，形成一正尖脉冲加在BG
    50y
    25
    220V
    ZD
    基极上，使单稳态电路翻转，」释
    放。C,通过J的常闭触点迅速放电
    ·10

==========第12页==========
    示。包括电子枪、偏转系统和靶面。
    图像通过镜头成像到靶面上，亮度不同的光照到靶面上，靶面光电导层的电导就不
    在地质勘探中喲应用
    同，亮度大的区域，电导大，信号电流就大，这样就在负载
    电阻R上产生随图像亮度而变
    化的电信号。这个电信号很微
    长春市无线电一厂欧阳杰
    弱，必须经过放大器放大。要
    字。“像素#分得愈小，
    原
    理
    图像清晰度就愈高，图
    工业电视设备是一种利用电视
    像信号的频带就愈宽。
    560尖
    偏专线霜
    原理把甲地实况传送给乙地观察者
    目前我国的广播电视是
    光屏
    的一种装置。要实现这种传送，必须
    每幅图画从上到下分成
    完成两种变换。如打电话，在发端将
    625行。
    声音转换成电信号，由话筒来实现，
    工业电视是通过视
    在收端通过耳机将电信号转换成声
    像管将每个像素转换成
    0一560伏
    音。图像传送和电话的声音传送相
    电信号，像素明暗不同，
    12345类似，在发端将图
    转换成电信号的强弱就④
    678N10像转换为电信号，
    不同。这种电信号大多
    2000伏
    111231415由视像管来实现，
    数通过电缆（也有利用超高频电磁求放大器输入阻抗高，信噪比大，
    16820在收端通过显像管
    波)传送到接收端，在收端由显像
    灵敏度高，频带宽，因此要求预放
    ①
    将电信号转换成图
    管将电信号转换成一个个像素，这器有很好的屏藏。
    像。不过图像传送
    些像素如果按发端的顺序排列起
    偏转系统受同步系统控制，使
    放大器一문米，就能恢复原来
    电子射线偏转。随着时间变化，电
    览
    的图像，这就达到
    子射线打到靶面不同区域，通过扫
    层冕层宽
    ②
    累冕限了传送图像的目
    描系统，将整个画面全部转换成图
    的。为了使收端和
    像电信号，并混入同步系统供给的
    要比声音传送复杂得多。为了传送
    发端的顺序相同，不使图像错乱，
    同步信号，一起传送到接收端。
    图像，必须将整幅图像自左至右，从
    还必须设置同步系统，其组成的各
    在接收端则要把传送到的同步
    上到下分成很多足够小的小单元叫
    部分方框图，如图二。
    信号分离出来，用以控制接收端的
    “像素”，如图一，画面中有一个“上”
    图二中扫描系统是为了保证逐
    同步系统以控制接收端扫描系统，
    字，假使我们把它分成20个小方
    点地传送像素的，虽然是逐个像素
    使发送、接收两端的扫描同步，同
    块，即20个“像素”，7块黑的13
    传送，但由于人眼的惰性，而在显
    时将图像信号放大。然后通过显像
    块白的，如果按图上的编号一块块像管屏幕上看到的却是一幅完整的
    管将电信号转换为图像。显像管的
    传送到另一个地方，并按原来的顺
    图像。
    构造如图四。它包括电子枪、扫描
    序排列起来，就会恢复原来的“上”
    视像管的工作原理如图三所系统及荧光屏。由电信号的大小控
    偏转线圈数益琴焦线圆少店
    制电子束的强弱，也就是控制荧光屏的明暗，重显传送过来的图像。
    300伏
    应用
    随着我国电子工业的发展，工亚电视在冶金、石油、化工、地质
    0伏-20伏300伏
    期探、交通运输、电力、医疗、国防建设以及教学、科研等各部门的应用愈来愈广泛。
    。11。

==========第13页==========
    下面我们着重介绍一下工业电层构造断面图，
    ⑥带光源。因为钻并中绝
    视在地质勘探方面的应用。地质勘分析地层构造和
    大多数有水，每10.33
    探部门为了探矿及测量地层构造，
    矿藏情况。目前
    米水柱的压力就等于一
    每年都要钻大量的探并，过去都是地质部门钻井的
    个大气压力，如果是
    通过多次提取岩心的方法来绘制地
    口径有75毫米、
    500米的钻井，那么探
    290毫米、110毫米、130毫
    头（发端）就要承受50
    米等不同的口径，由于
    个大气压。为观察井壁
    钻井口径小，深度大，地
    情况，必须自带光源，
    质工作人员无法直接观
    将井壁照亮。由于钻井
    察地层情况；祝且提取
    口径小，视像管和镜头
    岩心非常麻颇，而且岩
    不能直接对淮并壁，而
    心很容易破碎，很难通
    是通过一个与井壁成
    过岩心反映并下全部真
    45°角的反光镜将并壁
    实情况。见过或从事钻
    情况反射到镜头中。根
    井的同志都很清楚，每
    据以上特点，并下工业
    次钻取岩心只能1~2
    电视具有图五的结构形
    米，遇到松软或破碎地
    式。
    层就很难取上来，面且
    图中：1是光源，
    每次取岩心都要将结杆
    2是与井壁成45°角的
    提上来，每根钻杆只有
    反光镜；3是钢化玻璃
    10十几米长，500米的钻井
    简；4是0形密封垫
    就需要接儿十根钴杆，
    圈；5是近焦距镜头：
    可想而知，由于取岩心
    6是视像管；7是偏转
    使钻并的速度非常慢，
    线圈：8是磁聚焦线
    如果减少取岩心的次数
    圈；9是预放器；10是
    或不取岩心，钻井的速
    调焦电机；11是转向电
    度就可以提高很多倍，
    机；12是电缆插座。
    因此地质部门的工作人
    调焦电机是调整镜
    员需要一只地下“千里
    头焦距用的；转向电机
    眼”—一井下工业电视。
    是使整个发端的机心做
    地质勘探用的井下
    360°转动，便于观察井
    工业电视，可以完成下列任务：
    1.观察钻并中的地层构造。
    8网
    5如裂隙、断层、溶洞等。
    2.区别色泽分明的矿石，确定矿层厚度，估计矿藏量。
    3.观察井中衬砌套管的接缝是否良好，管壁是否断裂。
    4.减少岩心提取次数，加快钻井速度，提高效率。
    ⑧
    5.用于处理井下事故，如打
    壁四周。整个
    捞工具和钻头。
    机器装在密封
    井下工业电视的特点：
    ⑦
    的筒内，通过
    地质勘探用的井下工业电视，
    多心电缆与地面控制器（包括收端）
    是为“大打矿山之仗”服务的。它和连接起来。如图六所示。
    一殷工业电视既有相同之处，在结
    目前地质部门要求并下工业电
    ⑤
    构形式上又有不同之处；它的发端
    视的摄像机部分的体积越小越好，
    必须做到体积小、防水、耐压和自
    因为现已采用金刚（下转第7页）
    12

==========第14页==========
    本文主要介绍星火71型
    (2)高频头中高放管BG401不良；
    九时电视机常见故障及其检
    (3)公共通道部分第一中放管BG61不良；
    修，供修理部门和使用的同志
    (4)自动增益控制电路放大管直流工作点过低，
    晶体管九叶电视
    参考：（文中有$号者为最常见
    高频头增益降低：
    故障所在处)。
    (5)天线插头接触不良或短路。
    (一)无光栅，也无伴音
    (五)电视伴音噪声大
    故障一般发生在电源部分
    一般系公共通道部分图象第一中放管BG01或第
    或行输出部分（参看今年第一
    二中放管BG62不良引起。
    期第16页电路图)。
    (六)图象正常，无电视伴音
    (1)检查保脸丝是否烧
    一般系伴音中放或鉴频后的低频放大部分有故
    断，如烧断则应进一步检查行
    障。
    输出管BGt是否良好，行输
    幸(1)因为星火机器是收音、电视两用机。若无电
    出变压器有否短路。因为这些
    视伴音，也无广播声音，则系低放部分故障，一般是
    故障将会导致电流过大，烧断
    第一低放管BCg4损坏；
    保险丝。
    (2)收音机工作正常，无电视伴音，则系伴音-
    *(2)稳压电源处BG13管
    中放管BC6oa或伴音二中放管BG?损坏。
    损坏；
    (七)垂直、水平方向图象都不能稳定
    (3)稳压电源处稳压二极
    故障主要发生在同步分离部分，自动增益控制部
    管D:o0损坏；
    分。
    维
    (4)桥式整流D1s~D108
    *(1)同步分离管BG8损坏，电容C48不良；
    其中有一只或多只损坏：
    (2)自动增益控制部分有故障，当强信号时，无
    修
    (5)电源电位器开关
    法使其增益下降，以致图象中放限幅，同步信号被削
    W1o1损坏。
    平，这可检查自动增益部分晶体管BCaa、BG1o是否
    (二)有光栅，有伴音，
    损坏。
    无图象
    (八)有伴音，无光栅
    海
    故障一般发生在视放部分。
    故障主要发生在行拧描或显象管部分。
    人民无线电厂
    (1)首先检查视放部分（通
    (1)行输出变压器高压线圈断路(8000伏高压无
    道插座CY1第二脚)的100伏电压是否正常，如不正
    或100伏、400伏电压同时无)；
    常，系电阻R17和二极管D1oe损坏；
    *(2)阳极电压400伏和第二阳极高压8000伏均
    $(2)视放管BGss损坏（多数因显象管内部跳火
    无（第二阳极8000伏高压有否可用螺丝刀试验，一
    所致，如连续损坏则需更换显象管)。
    头碰地，一头接近高压帽约5mm处，进行瞬间打火，
    (三)有光栅，无图象，无伴音
    火花颜色应为蓝紫色，并应有劈拍声)，系行推动管
    故障一般在高颜头或公共通道部分。
    BG8损坏，也可能系行输出管BG1或行振荡管
    *(1)高放管BG41损坏；
    BGo5损坏；
    (2)本振管BG403或混频管BG402损坏：
    (3)显象管损坏（灯丝断，或者早期袁老），以
    #(3)自动增益控制电路闸门管BG60或放大管
    致光栅暗淡到无法辨认；
    BG61o损坏；
    (4)第二阳极高压8000伏正常，阳极电压400
    (4)中放管BG1或BG62损坏；
    伏无，系电阻a或二极管D1s,D:4损坏
    (5)颜道开关接触不良；
    (九)图象模糊（光栅灰暗）
    *(6)视频预放管BG64和视频放大管BG0s同时
    放障主要在行扫措部分及显象管部分。
    损坏（多数因显象管内部跳火所致，如连续损坏，则
    (1)阳极电压400伏过低，行输出变压器局部短
    需更换显象管)：
    路或电阻Ria,二极管D13、D1o4损坏：
    (7)中频变压器Bs06,B0a、B07之一断路。
    *(2)显象管早期衰老。
    (四)灵敏度低，荧光屏上明显出现黑白点（下
    (十)光栅倾斜或出现暗角
    雪状杂波)
    (1)偏转线圈位置变动，可将偏转线圈位置重新
    故障一股是由于天线系统不良或高频放大增益降
    调整，并调节中心位置调节器，以消除暗角：
    低。
    (2)中心位置调节器磁性减弱会引起暗角。
    (1)拉杆天线内部接触不良；
    (十一)图象垂直方向不稳
    。13。

==========第15页==========
    故障在同步分离和顿同步部分。一
    (1)航输出管BGa3不良，
    幸(1)同步放大管BGs1损坏；
    (2)偏转线圈同显象管接触处打火：
    (2)同步分离管BGs不良：
    串(3)显象管内部极间打火；
    华(3)同步分离输出电容C64不良：
    (4)行振荡管BG3o6不良。
    (4)自动增益放大管BG1。不良；
    (十九)光栅边缘弯曲，呈现波纹状
    (5)帧频电位器W14接触不良。
    故障主要在电源部分，电源电压纹波过大。
    (十二)图象上部（或下部）压缩或伸长
    *(1)桥式整流二极管D:s~D1g中一只或多只不
    故障主要在帧扫描输出部分。
    良，或二极管与底板绝缘不良：
    *(1)帧输出管BC03不良；
    (2)滤波电容C1~C1s中一只或多只不良，或
    *(2)帧扼流圈B2不良；
    C,1~Cs中一只或多只接地不良：
    (3)调节帧线性的可变电阻Ra1,接触不良：
    (3)电容C8不良。
    (4)调节帧幅度的可变电位器W1接触不良；
    (二十)图象亮度不能调整
    (5)帧偏转线圈局部短路。
    故障主要在显象管电路。
    (十三)屏幕仅出现水平方向一条亮线
    幸(1)显象管不良，内部碰极；
    散一般在帧扫描部分。
    (2)亮度电位器W1o6不良：
    *(1)顿输出管BG4a3损坏：
    (3)阳极电压400伏滤波电容C1,不良；
    (2)帧振荡管BG42损坏：
    (4)电容C不良。
    (3)帧扼流圈B6e断路。
    (ニ十ー)电视机关闭时屏幕中心出现耀眼小亮
    (十四)一使用一段时闯后温度升高，图象上、下点部均压缩
    经常发生此故障，会引起显象管损坏，中心发
    此故障系帧输出管BG3不良引起。
    黑。此故障系电容Co不良引起。
    (十五)光栅水平幅度不足，图象水平线性不良
    (二十二)图象出现干扰
    故障在行扫描部分。
    干扰有外来干扰和机内干扰两种。对于外来干
    *(1)电容C128不良：
    扰，只有将电视机远离干扰源才能得到改善。如图象
    *(2)行线性调节器L1线圈内磁心断裂；
    上出现亮点组成的线条，这些线条一般很不稳定，这
    (3)逆程电容C13脱焊或不良；
    是由电焊机，汽车点火系统等外来干扰引起。如图象
    (4)行偏转线圈局部短路：
    出现波纹线条，这往往是由于高频设备、X射线设备
    (5)行输出管BG101不良，或阻尼二极管D1不
    或短波电台等所引起。
    良。n
    机内干扰主要是行输出变压器内部打火，使图象
    (十六)图象水平方向不稳定
    左边出现黑色影带。高压整流管内部打火，会引起同
    故障主要发生在行同步部分或显象管部分。步不稳，同时图象左边出现黑点。显象管外壁石墨层*(1)鉴相管BGa4损坏；
    的地线与底板接触不良引起跳火，高压帽对地打火，
    (2)二极管Ds04、Dg5损坏；■
    这时屏幕上出现跳动的亮点，同时图象同步也不稳定。
    (3)同步分离管BG8不良：
    有时，靠近屏幕中间出现一条或二条水平亮线，
    (4)稳频线圈Ba3断路：
    亦系外界低频干扰，如日光灯谐波干扰引起。
    (5)自动增益控制电路闸门管BG5a。不良，
    (二十三)图象随伴音大小变化有横道干扰
    *(6)天线系统接触不良：
    故障在高频头部分或通道部分。
    *(7)显象管内部跳火；
    (1)本机振荡频率偏移，例如第5频道本机振荡
    (8)行振荡管BGs不良；
    频率为119.5兆赫，若频率发生偏移变成120.5兆赫，
    (9)行输出交压器发射，或行输出变压器高压帽
    使伴音中颇成为28.75兆赫，因此伴音中频衰减量不
    同显象管第二阳极接触处打火。
    够，引起干扰：
    (十七)光栅屏幕仅出现一条垂直亮线
    (2)中放伴音中频(27.75兆赫)吸收电路向低
    *(1)电容C28损坏：
    频方向偏移，Bs2偏调：
    (2)行线性调节器L:2接地处脱焊：
    (3)6.5兆赫吸收电路Bna偏调，或C626、C62a不
    (3)行偏转线圈断路。
    良引起。
    (十八)光棚中有白色或黑色细条，水平方向连
    (二十四)整个图象出现回扫线
    续（或间歌）串动
    故障主要是由于场扫描消隐脉冲没有加到显象管
    故障主要在帧扫描部分或显象管部分。
    栅极上引起。
    。14。

==========第16页==========
    显象管的代换
    显象管是电视接收机中重现图
    变压器的阻抗相配合。在接线时应
    心抽头上（见图①）。这样幅度就可
    象的一个重要元件。在修理电视接
    注意两只线包的相位：如果光栅出
    增大。如还嫌幅度不足，可在低压
    收机过程中，可能会遇到14时和现水平交错，是由于帧线包相位接
    线图抽头7、8之间再并接一只适
    17时电视机因显象管损坏而一时又
    错，如果光栅出现垂直交错是由于
    当的电容器C%1000P2000P之
    配不到原来型号的显象管，影响了行线包相位接错，应将线包接线头
    间)，行输出电流仍应保持60毫
    使用。我们在修理工作中曾将16时位置调换。
    安。
    偏转角110°的显象管用在14时电
    三、显象管管座：由于16时
    3.垂直线性不好，荧光屏重显
    视机中，实践证明，这种办法是筒二显象管的管脚与14时70°显象管的的方格信号上部重叠，这是由于帧易可行的。现以改装上海牌104一2
    管脚不同，原管座不能用，所以管
    输出级与其负载阻抗不匹配而造成
    型电视机为例加以介绍。
    座也要改成16时显象管用的管座。
    的。可用增加鲼输出级的反馈电容
    若配不到合适的管座，可利用瓷的
    或电阻的数值解决（如上海牌104一
    或胶木的小七脚管座，拆出其中的
    2型电视机，改变电阻R或电容
    接触片直接得于各相应电极的导线
    C的数值)。
    上，再套入对应的管脚，并套上塑
    4.水平线性不好，光橱中间狭
    料套管以免极间互碰。
    两边宽，这是因水平扫描电流不足而引起的，可在显象管管颈与偏转
    调整
    线圈之间的上、下部位，放上两只
    通过上述的改换工作后，就可
    用薄铜皮做成的短路圈，短路圈的
    B+250V
    通上电源进行光栅调整（原来所用
    外圈边长35毫米，宽25毫米，内
    的中心位置调整器及离子阱磁铁都
    圈的长、宽分别比外圈小3一4毫
    改装方法
    不用了)。
    米，其形状如图②（尺寸要求并不
    显象管的紧园装置：首先
    1.显象管各极电压正
    将安装显象管的紧固铁衔梁按照16
    常但无光册，这是由于亮
    时显象管的外形加以改制。然后，
    度电压不够而造成的，可
    偏转么线
    将16时显象管装在改制好的架上
    适当减小亮度电阻的阻值
    并紧固好，注意把显象管外壳上的
    (如上海牌104一2型电
    石墨涂层用原来的编织铜线接地。视机可减小R的阻值)。
    二、偏转线图：由于改用了
    2.光撕垂直和水平幅
    110°的显象管，所以也要配用110°
    度均小，这是由于换成16
    2
    的偏转线圈，但应将这种偏转线圈
    时的偏转线圈后，高压升
    的绕组接线头改接一下。国产110°
    高（约17KV左右），偏转灵敏度相
    很严格)。调节短路圈在管颈上面
    偏转线圈的两个行线包是接成并
    对降低，可采取降压的办法加以解
    前后的位置或改变水平线性调整器
    联，两个帧线包是接成串联的，将
    决。方法是：在行输出变压器低压
    的磁铁棒尺寸和增、减调整器的线
    它使用在70°偏转线圈的电视机中
    线圈的抽头5、6之间，再抽出中心
    图图数，即可得到解头。
    时，应将行线包改接成串联，帧线抽头，并将高压线包原来接低压线
    上海电视机修理部吴纪祥
    包改接成并联，以使与行、帧输出
    圈抽头6上的一头，改接到这个中
    上海电讯器材厂宗凉玮
    (1)二极管Da2不良；，
    *(1)本机振荡频率偏移，可调节本振线圈上铜螵
    (2)电容Cg1、C12或C813不良。
    (二十五)图象正常时电视伴音轻，或电视伴音
    (2)图象中放通频带太窄：
    正常时而图象不清喵
    (3)吸收电路中的Bsa1~B04偏调
    此故障一般发生在高频头部分或通道部分。
    015。

==========第17页==========
    、
    高淳放大头”对话
    介绍一种无电源变压器的扩音机
    颜建中
    问：什么叫“放大头”？
    与否，操作也不麻手。
    能存在一个公共的测量参考点，而
    答，“敬大头”是适应我国农村
    问：什么叫“多电位参考点”？
    是在每级线路中指定一个测量“参
    有线广播的需要产生的，它用来放
    答：对于设计扩音机来讲，这
    考点”，这就是“多电位参考点”的
    大县站或社站的有线广播信号。这
    是不用“公共地线”以后形成的。过大意，并且各参考点之间还允许存
    种信号可以达到1伏以上，经过升
    去的扩音机对于各级放大级之间的
    在电位差，所以要求它们互相之间
    压以后，可以直接推动功放
    6P3Px2
    绝缘愈高愈好。
    管，所以有一级功率放大就可缘收福完昂盛半
    Z=92K3
    807x2)
    问：那么外壳不带电究竟
    以满是输出功率的需要。从这
    摇
    2509
    是怎样解决的？
    个意义上来讲，它就是扩音
    27K20082
    答：就是依靠“多电位参
    机。如果用它单独进行广播，
    8
    考点”的原理来解决的。因为
    还要加上前级放大电路，才能
    原来用“公共地线”的扩音机，
    作开会扩音或演出用。它的全
    在单相电供电时，电灯线中的
    电路请看图1。
    40
    开关①
    50y3$50
    ①火线，原来是靠电源变压器的
    问：放大头的主要特点是
    6P3P2
    5
    10
    初、次级之间绝缘来加以隔离，
    什么？
    高率放大头
    5位单20
    火线通不到次级去（见图4，
    答：主要特点是不用电源
    (40W级)
    504
    甲)。现在是靠级间磁场耦合
    变压器。由于不用电源变压
    (浮工力率大器
    350V
    的输入变压器与输出变压器来
    器，所以结构简单，装配容易。又由
    地线的接通是很讲究的，即离不开：兼任上述隔离火线的作用（见图4，
    于它输入信号时可以不用或少用推“公共地线”，见图2。以为离开了乙)。其中间的功率放大部分虽然动功率，所以对于用铁线传输广播它就不能工作，或至少杂音不会解
    带电，但使用时不需要碰它，所以
    信号来讲，就比较适合。贫下中农决。所以既然要用，人们就用“公能保证使用安全。这部分被单独隔认为它比过去的扩音机具有“轻”、厂
    共地线”的电位作为测量电路各部离起来了，因此简称它为“悬浮功率
    “小”、“简”、“廉”的优点。为什么
    分电压的参考点(0伏)，正负多
    放大器”。所以对“放大头”来讲，要
    能省掉电源变压器？最主要的还是
    少伏都是和它比较而言的。现在的求输入变压器与输出变压器的初、
    由于解决了使用安全的问题，就是“放大头”由于不采用“公共地线”的
    次级之间的绝缘要比较好，以保证
    说采用了“多电位参考点”的原理。
    连接方法，而是各级自成系统，各
    使用安全。
    可以做到：不论电源插头正插反
    级之间的信号传递仅仅依靠磁场来
    问：为什么这样用法不引起杂
    酒外壳都不带电；不管地线忘接进行（见图3）。这样全机就不可
    音呢？
    答：这个问题还未最后弄清楚，
    ○-2-3
    B2B3
    大概可以分析一下。(1)因为是单级放大，总放大倍数较小，所以杂
    220VD
    ③
    曾不显著；(2)因为是推挽放大，只要两只电子管特性比较对称，这
    ·16

==========第18页==========
    赫的电源适用)
    R=I-If=1.33-0.9=0.43安
    C≈15（微法）
    最后算出电阻的阻值为
    灯丝
    线
    数大级
    式中I为灯丝电流，安
    R=U/1R=63/0.43≈15欧，
    隔
    隔离
    培。
    我们选用线绕电阻，它的功率选为
    (甲
    这个公式是近似
    P=J×R=1.332×15
    样交流声与杂音都比较小：(3)前
    的，对于灯丝电压不超过100伏来
    =26.5瓦。
    级用低阻抗输出的晶体管工作，杂
    说基本合用。现将几种常用功放管
    这个电阻平常仅是一个分流电
    散电场感应不灵敏；(4)如果前级
    所需的电容数值列举如表1，供参
    阻，泄放0.43安电流，如果拔掉一
    用电池供电，则杂音更小。
    考，一般用起来出入不大，还可适
    个管子，或一管灯丝断掉，则此电
    问：为什么“放
    当修改。
    阻就可以暂时承担总电流通过，丽
    大头”不要什么推动
    问：根据这种灯
    不致影响其他管子的工作，量然有
    功率呢？
    丝供电方法，一般以附加损耗，但换取了如上的优点以
    答：因为电子管
    各管灯丝串联为好，
    及比较稳定的加热电流，所以在一
    可以工作在负橱压状
    但是各管灯丝电流不
    些场合还是可以采用的。以上两项
    态下，整个控制信号
    同怎么办？如断掉一
    办法之所以可行，完全是因为采用
    的过程可以不出现栅流。这样理论
    管的灯丝又怎么办？
    电容供电的关系，假定直接把灯丝
    上就可以不要推动功率，但是实际
    答：各管灯丝电流不同，可以
    串联成220伏后接入电源供电，就
    上输入变压器和传输线上总要有些
    采用混合容抗供流。例如有三种不
    没有上述特点，这是为什么？请同
    损耗，所以还是要一点推动功率，
    同的灯丝电流I1,2、I,并且11<
    志们想想看。
    否则升压变压器不能升到应有的电
    I2<I,那么接法
    6
    问：“放大头”
    压，影响输出功率。
    可按图5连接。其
    在屏压和帘栅压供
    问：用电容器点灯丝要注意那
    中：
    电上有什么特点？
    些问题？
    C1=1511微法：
    答：因为FU
    答：这虽不是什么新问题，然
    C2=15l2-C,微法；
    7(807)电子管通
    而也必须使用得法才行。首先要注
    Ca=15L-(Cr+C)微法。
    常需要屏压500600伏，帘橱极
    意，电容在刚接通时电流很大，经
    如果电流种类更多，则依此类
    电压250~300伏，所以可用图7
    过一短暂时间才能达到正常，这称推。所以总电容量取决于最大灯丝
    上的两种形式的电路来提供。从表
    为“暂态过程”。我们必须使灯丝的
    电流。由此也可知道，灯丝电流小
    面上看，甲图电路比较简单，乙图
    加热过程大于电容器的“暂态过
    就可以用较小电容供电，灯丝电压
    电路多用一只整流管和一只电解电
    程”。一般有阴极的电子管都行，
    高一些关系不大，所以希望改造电
    容器。但是如果把电容灯丝供电的
    然而插头一定要插好，开关要灵，
    子管灯丝来配这种供电方式的需
    电路联系起来看，则目前的FU一7
    否则连续斯、接，就会使“暂态过
    要。
    (或6P3P)等电子管只有乙图电路
    程”不断反复，造成烧管事故。所
    解决电子管插拔或灯丝断了一
    合用。为什么呢？原因就是现在制
    以用电容点灯丝还需加一只保险丝组影响其他管子加热的问题，比较
    造的电子管阴极和灯丝的耐压不
    为好。另外还要注意电容的选择，
    简单的办法是采用过电流电阻法
    够。用甲图电路，阴极与灯丝之间
    电解电容不能用，油浸电容不合算，
    (泄放电流法)。比如我们用四具
    +6所/
    外士600
    比较面言，以纸介金属膜电容为好。
    6P3P电子管工作，查得灯丝电流
    +300
    耐压要选大于300伏的，250伏时
    1为0.9安，用上式计算C的数值
    冷
    压勉强可用。电容数值与灯丝电流为
    (甲)
    的关系大致如下（仅对220伏50
    C=151f=15×0.9=135微法。
    ⑦
    (乙)
    我们选20微法，然后接
    至少要有300伏电压（见图8），丽
    表
    成图6状态。图中的电阻
    乙图电路基本上可以消除这个电
    是这样选择的：先算出20
    压。所以看问题要从各方面去看，
    管
    号FU-7
    6P3P
    FU-25
    6P1
    6P14
    微法电容能提供多大电
    不能只从单方面看。
    电
    2
    1214
    67
    1011
    乙图电路中所以多用一只箝位
    (微法)
    流，从C=15×1可知，
    管号6P15
    6A2
    6K4
    6
    6T2
    1=C/15=20/15=1.33安；
    整流管（半波整流），目的是可以避
    电
    从面可知流过电阻R的电
    免帘栅电压的降压损失，以及电解
    容
    1.55
    (微法)
    流为
    电容器可以不用均压电阻，实际使
    17▣

==========第19页==========
    60
    总输出阻抗为12000欧，则一原理说一说。
    00
    220+300V
    N=/12000/8=38.5
    答：可以。这种电路就是一种
    +300y
    这就是说，次级（接喇叭端）
    半波倍压整流电路和半波整流电路
    每绕一圈，初级（接电子管
    的结合。为什么能产生倍压整流，
    端)就要绕38.5圈。假定次级
    我们用图11来分析。
    绕100圈，则初级应绕3850
    先看图11，甲，AB两点接入
    圈，并在中心抽头。另外直
    220伏交流电源以后，A,B点极性
    用效果也很好。但是如果不用电容
    接选购商品也行，如不过
    每秒变换50次。当B点
    点灯丝，而仍用灯丝变压器点灯丝，
    分追求低频响应，则用10
    为正、A点为负时，220伏
    则甲图电路较好。
    瓦输出变压器或15瓦输
    7509
    82
    电源通过单向导电的二极
    问：“放大头”上的输入变压器
    入变压器代用也可以，甚
    管D1对C,进行充电，并
    和输出变压器怎样确定？
    至用10瓦到25瓦的线路
    且可以充到接近电源电压
    答：前面讲过，两者的绝缘都变压器也行。只是要注
    ⑩
    220伏的峰值，即1V2×
    要好。输入变压器的任务是隔离火意：如果选用初级阻抗小于或等于
    220伏(=1.41×220=300伏)，如果
    线，提高电压，完成倒相。“高淳3000欧的变压器，则喇叭应接在8此时从CD两点向前看进去，则当
    放大头“的输入变压器采用截面积欧一16欧端子上较好（见图10）。另
    A点极性变正、B点变负时，可得
    6毫米×12毫米的EI型铁心，初级
    外还要注意初级中心接头的选择不
    图乙的状态，即从CD两点得到
    用中0.23毫米漆包线绕65圈；次
    要弄错，即0~3000欧的中心点为
    约600伏的串联电压，如果我们再
    级用0.09毫米漆包线绕3000圈，750欧：02000欧的中在1500圈处抽一中心头；频率响心点为500欧：0~1000
    W2×220V
    -oC Ao
    应约为150赫到10000赫。
    欧的中心点为250欧。
    220
    如果不便绕制，也可以用普通
    问：“放大头”对功
    300
    600
    x220V
    收音机用的配合6P1管或2P2管用
    放管的选择有什么要
    (甲)
    (Z)
    的输出变压
    求？
    (天)
    ①
    低阻端
    器代替，如
    47K
    答：首先要求挑选两只特性差
    加上整流二极管D2和另一电解电
    图9。不过
    不多的电子管，以利于减少交流
    容器C2,则这组串接电压就可以通
    这种方法不
    声。此外，灯丝电流要适当，以小
    ⑨
    过D2而充入C2,因而在C2上可得
    适合在有栅
    一点有利。比如用U一25(1625)
    到600伏电压，从而形成倍压整流，
    流情况下应用，否则将会引起较大
    管装的“放大头”功率与FU一？
    见图丙。
    的失真。
    (807)一样，但是点灯丝的电容却
    由此可知，形成倍压的条件，
    至于输出变压器，根据实际试
    可省一半。
    必须中间经过电容C,暂储作用为
    验，两输出管屏到屏的总输出阻抗
    目前适合装“放
    过渡，这就使最大输
    以9000~12000欧之间较好。其
    大头”的功放管的输
    +600V出电流受储能电容的
    简单计算主要就是确定圈数比N,
    出功率大致如表2所
    220N
    +300
    限制而不能很大。但
    即N一√/总输出阻抗/喇叭阻抗。
    列。
    现在的元件条件，已
    知道了图数比N,就可以分别确定
    问：能不能把放
    允许工作到儿百毫
    初、次级圈数。比如喇叭用8欧，
    大头用的整流电路的
    ②
    安，甚至安培级已不
    表2
    成问题。
    600伏作屏压正合适，
    型号
    2×6P1
    4×6P1
    2×6P14
    4×6P14
    2×6P3P
    4×6P3P
    供给帘栅极就太高，如果
    功率（瓦）
    10
    2025
    15
    用降压则损耗太大，另一
    25
    30~40
    6080
    灯终电容
    方面，普通电解电容器
    (微法)
    7.5
    7.5
    1011
    1011
    1214
    1214
    也耐不住600伏电压，就
    型
    号
    2×FU-72×FU-25
    往往要用两只串联应用。
    4×FU-74×FU-25
    2×805
    2×FD-11
    为了平衡两者的电压负担
    功率（瓦）
    4050
    4050
    100150
    100150
    200~275
    200275
    (否则由于漏电阻不同而
    灯丝电容
    (微法)
    1214
    67
    灯丝变压器
    灯丝变压器，管子政
    不同)，还要加上两只均1214
    67
    进后可用22微法电容
    压电阻Rc,如图12。为
    18·

==========第20页==========
    分集收音
    俞孟传
    当我们打开收音机收听短波广
    比较有效的抗衰落的方法是采
    播节目时，有时声音忽大忽小，甚
    用分集收音法。分集收音法可解释
    至听不清楚。这种现象叫做“衰落”。
    作分散接收与集合输出，所谓分散
    造成衰落的原因是由于短波是利用
    接收是指接收必须同时在两种以上
    收音机甲
    电离层的反射而传播的，而电离层
    的不同情况下进行，集合输出是指
    AGC甲
    是不稳定的，它的等效高度和电子
    把不同情况下收到的信号加以合
    密度经常变化，因而反射波传播的
    并。收转短波广播电台的收转站，
    距离也随着变化，到达接收天线的
    一般采用空间分集，其合并方法则
    电波就有强弱变化。另外，短波广
    采用交叉扼制法。空间分集是用两
    播时，电波从电离层反射到地球表
    副以上彼此相距5~10倍接收波长
    收音机乙
    面，又从地球表面反射到电离层，
    (例如200米)以上的天线，分别
    这样往复反射传播，当电波到达接
    AGCZ
    用两部或两部以上接收机接收同一
    收天线时，它们的相位会发生变
    频率。接收后再将信号合并使用。
    ②
    化，相位相同时电波加强，声音增
    这主要是利用两副或两副以上的天
    好，但天线超过三副，效果增加得
    大；相位不同时互相抵消，声音减
    线对同一信号衰落的程度不同，合
    不显著，面设备的费用要增加许
    弱。当衰落严重时，声音听不清，
    在一起结果总信号强度能保持在一
    多，所以一般总是采用三副天线组
    杂音增大，有时还串入其他电台的
    定的水平，从而消除了衰落的影
    成三重分集收音较好；而用两副天
    声音。
    响。用的天线越多，效果当然越
    线组成二重分集收音，对一般收转电台广播也就可以了。
    收音机甲
    二重空间分集交叉扼制并合信
    变频
    中
    检被及自
    云动迪益控消
    号的原理如图1。图中A1、A,是
    AGC
    两副同一程式的天线，它们的电性
    收音机乙
    能应该尽可能相似。收音机甲、收
    高故变频中放
    检皮及
    动曾益
    音机乙是两部同一型号的收音机。
    AGC
    两部收音机的高放和中放级各自放大一副天线的输入信号：他们的检
    了降低损耗，以及得到比较平稳的
    进行防潮处理，对小喇叭音质影响
    帘栅压，我们做了如图13的改进。
    也不太大，但可以防止纸盆变形。
    基本上满足了要求，但多用了一只
    机路
    问：能不能把全电路的工作过
    二极管。
    程总起来说一说。
    由于这只二极管D,把下边电
    答：好！请看图1全电路。有
    容C,基本上充到一定电压300伏
    14
    线广播信号或来自半导体收音机的
    左右，好象输曲300伏电压被它箝
    到放大头
    信号送入“放大头”后，先经输入变
    住一样，所以这种整流电路称为箝
    压器升压几十倍，并且以对参考点
    位整流电路。这种电路是为“放大
    问；怎样利用半导体收音机作
    对称的“+”、“-”电压供给推挽电
    头”需要而设计的，并不是到处
    “放大头”的前置级？
    子管控制栅极。经过电子管的功率
    D
    可以应用
    答：比较简单。首先选好一种
    放大，再经过输出变压器送到喇叭
    o600V
    的，也不
    有二级低放的、说话灵敏度比较高，输出。这种电路装置简单，所以贫
    20
    a+300V
    Ca
    是性能最
    一些的半导体收音机，连接方法如下中农说：“一装它就响，谁装都一
    好的，仅
    图14。如有条件，最好把电位器样。”
    供试用参
    换大型的；将喇叭纸盆涂一点清漆
    。19

==========第21页==========
    波和自动增益控制(AGC)的输出
    作。如果这时收音机乙的天线A2收
    部分。
    合并在一起，接到同一部收音机的
    到的信号强度突然升高，或者A1的
    空间分
    D
    音频放大级放大。另一部收音机的
    信号强度受到衰落而降低，检波管
    集制收音的
    音颜放大级和功率放大级作监听用D,和D2的工作情况就立即转换，
    效果好坏，
    或不用。
    即D2起检波作用，D1受到扼制，
    要看天线的
    交叉扼制法的电路如图2。这
    收音机乙工作，收音机甲不工作。
    排列距离和
    机房
    种方法可适用于二重或多重的分集
    当两副天线在某瞬间信号强度接近
    收音机的并
    制。从图中可以看出：两部收音机时，两部收音机检波管同时起检波
    合方式，特
    的检波二极管输出都经过公共的负作用，都处于工作状态。这就是二
    别是天线布
    ③
    A2
    载电阻RL,他们的自动增益控制
    重分集收音的基本原理。
    置更为重
    电路也都连在一起。假定在工作
    图2中，K1、K2是小豆开关；
    要。要分集接收的效果好，必须是
    时，收音机甲的天线A,在某一间
    uA1,A2是载波表。收转时的操两副天线所收到的信号不同时衰
    接收到的信号衰落较小，它的检波
    作过程如下。合上K,断开K2,
    落。这样才能经常选得衰落最小的
    输出就较大，输出信号在RL上产
    转动收音机甲的频率选择旋钮至所
    信号。要做到这一点，二重分集天
    生电压降EL。因两部收音机的自
    要收的频率，微调至载波表uA1指
    线可排成如图3所示位置，不要排
    动增益控制电路是连在一起的，所
    示为最大值。然后断开K1合上K,
    在同一入射波的波面上。图3中，
    以两部收音机的高、中颜电路增益调谐收音机乙至同一频率后再合上DD2代表电磁波传播方向；W:W
    被控制在同样水平上，但此时收音
    K,观察两载波表的指针，如果起代表电磁波的波面。两副天线的距
    机乙的信号弱，结果它的检波输出代比较平衡，处于此起彼落、此落
    离应在200米以上，但也不宜太
    电压比收音机甲的输出电压低，加彼起的状态，表示分集收音的效果
    大，距离太大效果增加得不多而占
    以检波二极管D,受到EL反向偏压
    是好的。如果有一只载波表经常不
    用了较多场地，同时馈线也将增
    的作用，实际上已近乎被阻断，不
    起来；或起来很小随即跌下，这就
    长，从而增加损耗。分集收音的天线
    能起检波作用。此时只有收音机甲
    表示两个天线或收音机的差距较
    一般可采用菱形或鱼骨形天线，最
    处于工作状态，而收音机乙不工
    大，分集效果不好，必须检查有关
    好用同一种程式的天线效果较好。
    扩音机电源开关接法的改进
    一般电子管扩音机有低压和高
    使得无论先合上K,或K2,都是先
    交流电源
    压两只电源开关，使用时必须先开
    把变压器初级与电源接通，即先接
    低接通。这时
    低压开关将电子管灯丝预热一段时
    通低压；再开另一只开关，才使得
    Kb虽然合
    间，然后才能开高压开关。特别是变压器高压绕组中心抽头通过Ka
    上，但由于
    使用汞气整流管的扩音机更要注
    及K1b与地接通，即接通高压。
    Kb还未接
    意。但是可能有时开错，先开了高
    第二种接法的电路如右图。这
    220
    通，因此没
    压后开低压，而使机器损坏（滤波电
    BX
    种接法适用于高压电源与低压电源
    K20
    有交流电流
    容击穿，整流管损坏等)。这里介绍
    取自不同电源变压器的电路。电路
    通过高压变
    两种新的接法，可以避免上述故障。
    中，K1与K2也是双刀单掷开关。
    压器，因此
    第一种连接电路见下图。这个
    这时的工作情况是：(1)先合上开
    只接通了低
    电路适用于低压电源与高压电源取
    关K,时，低压变压器通过K1a与
    3
    压电源。然
    自同一电源变压器的扩
    交流电源接通，即先开
    后再合上
    音机。电路中电源开关
    了低压。然后再合上
    K,使高压变压器通过Kb与Kb
    K:与K2采用双刀单
    开关K2时，高压变压
    和交流电源接通，即达到后开高压
    掷开关。其中的Ka与
    器通过K2b与Kb与交
    的目的。这就使扩音机无论先合上
    220y
    Kb控制接通电源变压
    流电源接通，即达到后
    那一只开关，都是先接通低压电
    器初级回路；Kb与K2a
    开高压的目的。(2)源，再合上另一只开关才能接通高
    控制接通次级高压中心
    先合上开关K2时，低
    压电源，避免了因错开电源而损坏
    抽头到地。这样接法，
    压变压器通过K2a与扩音机。
    (堪)
    s209

==========第22页==========
    电，子管收音几白白
    饭章险修(4)
    工人技术员
    毛瑞年
    然后检查低频电压放大级。G,的屏极电压约有
    五、失真
    100~120伏，也有些电路为70~100伏左右。如果低
    故障现象一：调准电台后，音量置于中等音量时
    于这个范围太多，这一级的增益将会大幅度下降，并
    发音沙哑；声音从弱到强时出现阻塞现象，即强信号
    同时产生严重的失真。屏极电压降低，在电源宜流输
    受到抑制，发不出应有的音量。
    出电压正常的情况下，主要是由于降压电阻R,的阻值
    检查方法：这种失真故障主要是低频电路中某项
    变大引起的，可用欧姆表检查；此外还可能是屏极旁
    元件变质，使电路工作失常而引起的。首先应检查功
    路电容C漏电，检查C。的漏电可参考图1的方法。
    放管各极电压。功放管的栅极对地之间的栅负压一般
    另外也要检查音调控制电容器C12是否有短路。
    都较小，测量时必须观察到它是负值（表针向反向偏
    测量Ga的栅极负偏压，
    动)才可认为正常，有些不灵敏的表就只能微微有些
    般只有-0.1伏左右，如测得大
    摆动。如测得功放管输入栅极电压是正性电压时，可于此值，往往是栅漏电阻R。的
    将耦合电容Ca在功放管G4的橱极处断开，按图1接
    阻值变大，输入信号将阻塞，栅
    法检查此电容器是否漏电。此时电压表如有读数就表
    负压不稳定，出现失真。由于
    2400
    明电容器已有漏电。失真就是由于从电容器漏过来的②
    R。阻值较大，用万用表不易测
    正电压加到了信号栅极上，使栅负偏压变正，破坏了
    准，可用同阻值电阻并接来试验确定。
    电子管的正常工作状态，造成严重的非线性失真。这
    此外，由于电压放大管内部产生极间漏电，也会
    时收音机的声音发沙，象含痰似地发音含糊不清。
    引起失真（但用双三极管时不易发生，因为管内有良
    当测得电容器不漏电，而栅极上还出现正电压，这
    好的屏蔽)。发生这种失真时，往往还夹有一些感应交
    将是功放管本身极间漏电造成的，可换一好管子试试。
    流声，发音比较模糊。
    如测得功放
    采用双三极管6N2作检波和末前级电压放大的
    G30.01u
    管栅极负偏压极
    1240
    电路，一殷都在电压放大级的阴极电路中串联有自偏
    大，约高于0.5八
    压电阻和旁路电容器，如图3。阴极第8脚与地之间
    1伏，应检查栅
    应有1~1.5伏的自偏压。如果测得电压较小或没有，
    6管屏
    漏电阻Ra是否
    就会造成栅极偏压不稳定，因为当信号增大时，其阴
    变值。如果电压
    极电流随之增大，面橱负偏压也增大，形成负反馈，
    表表针摆动不明
    此时低频增益降低，尤其使低音频信号放大失常，产
    显，测不准栅偏压时，也可用约500千欧的电阻并接
    生失真。故障原因多半是阴极旁路电容器C:漏电或容
    于橱极与地端试验确定。此时若失真消失，表明原来
    量衰退；另外也可能是外加偏压电阻R,变大或电子
    的栅漏电阻已变值，可换上好的电阻。栅漏电阻断路
    管失效。可换好管一试。
    时，收音机的声音发憋且断断续续。
    故障现象二：收音机接通电源后，声音起初正常，
    功放管阴极对地端通常有8~12伏正电压。如果
    约2~5分钟后失真逐渐增大，发音也随之变得模糊
    小于此值，应检查阴极旁路电容器C4有否漏电，可
    不清。
    将C,4到阴极的一端断开，按图2接法测量。此时电
    检查方法：这往往是功放管内部极间漏电造成的。
    压表如有读数，就表明该电容器漏电，应更换。在电
    由于电子管温度逐渐上升，极间漏电随之增大，故失
    容器良好的情况下，阴极电压低落，很可能是功放管
    真是逐渐变大的。检查时可直接换上好管试验确定。
    G:衰老所致，可换好管试验。
    此外有些老收音机的个别零件通电开始问题不大，过
    经过以上检查都正常，则应注意输出变压器初级
    一会儿随着温度升高也会发热变值而出现失真。
    线圈有否短路。测量输出变压器初级线圈两端电压降
    故障现象三：收音机调谁到电台信号后，在较小
    约有15~20伏，如小于此值，可接上好的输出变压器
    音量时，随着声音的起伏，夹带着“嘶啦、嘶啦”的沙
    一试。
    哑声。
    …21·

==========第23页==========
    检查方法：
    益控制作用，输出信号出现失真，当音量关小些，失
    至音量的
    这种故障听起来
    真就减轻些。
    很象电路引起的
    R1a可以用欧姆表检李其阻值。C或R2也可以用
    失真，但实质上
    好的元件并接上去试验确定其故障。
    3240K
    是扬声器的音圈
    故障现象五：收音机的发音尖刺不悦耳，或沙沙
    50p
    R4240K
    隙缝中有了杂
    声较大。一般称这种故障为频率失真。
    质、音圈与纸盆
    检查方法：这种故障是由于有害的高音频从扬声
    发生位移，或者
    器中输出。一般五、六灯收音机，它的颜率响应是
    是纸盆或簧圈脱胶造成的。可以换上好扬声器试试。
    1503500赫范围。如果有高于3500赫几倍的高音频
    检查扬声器可用图4所示方法，用两手指平按纸
    率输出时，听起来就会感到声尖刺耳，很不好听。故
    盆，均衡用力地轻轻推动，如感到有阻力或听到“哧
    障原因主要是由于功放管屏极电路的旁路电容器容量
    味”的碰蹭声，说明音圈隙缝中积有杂质。可用薄卡
    衰退而使有害的高音频率得不到旁路，与信号一起送
    片纸条慢慢将杂质剔出。音圈发生位移时，要区别是
    给扬声器，发出尖声。在较高频率时会有“嘘嘘”声出
    因为纸盆和音图有移动，还是中心圆铁
    现，严重时会出现
    位置发生偏斜。前者很可能是纸盆受潮
    第一级中
    G3662
    连续啸叫。可以并
    后逐渐产生了偏斜，这时要用双手轻轻
    180pL0.0p
    联一个同容量好电
    推动纸盆略向四周的任一侧用力，检查
    R阳
    容器试试。
    .0
    纸盆如能在某处自由移动，说明纸盆发
    470K
    电压放大级的
    B122M
    生变形。然后用一条薄卡片纸卷成略小
    5i0RC710.047C0
    Ri5 5100
    屏极旁路电容器C。
    于音图状，轻轻插入音圈隙缝中，如图
    250P
    470K
    G管阴极
    的容量衰退，较高
    5,然后以毛笔燕水涂于扬声器纸盆四
    的频率得不到旁
    周，以纸盆湿透为度，待干燥后抽去纸片试用。经试
    路，也会产生嘘嘘声和沙沙声。可并接同容量好电容
    听碰蹭有些改善，可以再重复修一次。如是中心圆铁
    器试验。换用各旁路电容器时，其电容量最好不要大
    偏斜，应设法调整中心圆铁的位置，使它恢复正常。
    于原来的数值，香则对高音频衰减太大，使收音机发
    发现簧圈脱胶情况，可按图5方法，将音圈位置
    音沉闷，丧失真实感。对于音调控制电路的故障，可
    固定正常，然后涂胶于簧圈与盆架之间，待干燥后即
    检查旁路电容器C12是否容量衰退，或者检查管调调
    可应用。
    节电位器R。是否接触不良或开路。
    扬声器还有一种故障。从音圈两端的引出线都是
    故障现象六：收听音乐节目时，低音不丰富。
    沿纸盆面延伸，被粘在纸盆上，端头再与两根软线焊
    般五、六灯机的低音频通常在150~600赫左右。如果
    接，这两个焊接点如有虚焊或脱焊，当
    这些低频信号得不到与600赫以上各
    纸盆动作时，就在焊点处出现跳火现象，
    频率同样的放大，就会感到低音不丰
    结果扬声器里就出现“歧啦、吱啦”的声
    满。
    音。修理时要用刀刮净焊点表面涂料，
    检查方法：这种故障与低频电路
    快速地将其焊牢（烫的时间久了会烫坏
    中的某些旁路电容和耦合电容都有
    纸盒)。
    关。这些电容器容量衰退或出现开路
    故障现象四：收听远地弱电台信号时略有
    细卷插入
    故障时，就会出现上述现象。经常发生故障
    失真，当调谐到近地电台信号时，扬声器发音
    的是耦合电容C18,C、旁路电容C14或图
    起初有阻塞现象，然后就恢复正常。严重时这
    3电路中的C,容量衰退。可以分别在各电
    种阻塞就继续下去。将电位器音量减小些，阻5
    容器两端并接上同容量的好电容器试验。
    塞现象即能减轻些。
    另外，低频电路中的负反债电阻R:(图
    检查方法：这种故障是由于自动增益控制电路失
    7)阻值变大，就会减小负反馈，使失真增大，可测
    常引起的，往往是由于电阻B2(图6)阻值变大或
    量其阻值是否变
    呈开路状态，形成中频级和变频级输入栅极失去控制
    化。如果图7a
    电压，从而造成输出信号的不稳定而出现失真。还有
    的反馈电路不
    中放管阴极旁路电容器C8的容量衰减，也会明显地造
    满足收听要求，
    成中频增益降低，使接收远地弱电台信号性能减弱；
    可改用如图7b
    同时由于第二级中频变压器次级失去旁路，形成无地
    的电路，换接到
    电位状态，致使中频输入信号不稳定，破坏了自动增
    R1两端。
    4224

==========第24页==========
    几种国产荧光数码管的特性数据
    封三说明
    1.本期封三所列各种荧光数码管的型号为各厂暂
    无锡电子管厂
    定。所列参数为正常工作的数据。各型管子的灯丝电
    产品，其管脚套有
    源可用直流或交流电源供电。阳极电流为全部线段的
    黄色套管的为第1
    总电流。
    脚，其余各管脚按
    2.各厂产品的管脚位置识别方法如下。
    图1416识别。
    @0国
    上海电子管三厂产品是以灯丝脚为定位脚，最长
    南昌电子管厂
    的两根管脚为灯丝脚，其中靠字形正面的一根为第一
    的产品，管子正面Y16-⑥⑦@
    脚，其余各脚按图1~3识别。
    当中一脚为第1
    杭州大学五七工厂的产品，其中YS9-1A型管各
    脚，接灯丝，其余
    管脚间隔相等（图6），并用色点标志第1脚。其他各
    按图17,18识别。
    ⑧
    型管子均如图4、5、7、8所示，以最大管脚间隔左边的
    北京市朝阳灯
    YS9-1
    S18-2
    一管脚为第1脚。二
    泡厂产品，各管脚
    ○23456
    b(4)
    ©
    d(5)
    北京东城区电子管厂的产品是以前、后灯丝为定
    以印字来标示，如
    70f(6
    コe(12)
    位脚，前丝是指显示面正中一脚，接灯丝一端；后丝图19。
    8
    g(9)
    是管背面正中的一脚，接灯丝另一端。其余各脚按图
    3.北京东城区
    ⑨
    h(7)Oi()
    9~12识别。
    电子管厂所生产的符号管可根据用户要求任选9段设
    计制造，可以显
    YS13-3
    灯丝
    YS9-1A
    示09数字和外
    69
    68
    文字MN、F等。
    100
    o板，b0
    8
    该厂YS9-4型
    和YS18-4型管，
    灯
    门丝
    在图12上画为9
    册极
    YS9YS9-IC
    (3)9
    Y59=16
    ￥S9
    段，实际其中的
    56
    98
    OYS9-IF
    c
    20
    (4)b
    (5d
    两个C线段是连
    丝9
    与3)e
    (6)
    Q拼极0
    在一起的，所以
    2
    ⑦h/
    12
    使用时仅能作8
    面管
    YS9-10A
    段用。
    YF
    4.杭州大学
    8
    Q灯丝
    (根据需溪专
    五七工厂所产
    灯丝0
    3
    ⑧
    YS22-10A型和
    ③
    YS9-10A型符号
    YS22-
    (6
    YS9-
    VS13-2
    管也可作三段
    으
    do
    用。
    CO5
    c(5
    oe
    d(3
    fo
    5.北京东城
    ⑤
    ④
    区电子管厂所产
    fO)
    YS18-3型和YS
    YS22-10A
    YS9
    @
    ⑤
    O
    a
    80
    18-4型管采用双灯丝，使亮度增
    bo
    oig
    加，但灯丝电流
    ⑤
    8Ys9-2
    加倍。
    灯丝
    册极
    (各厂供稿)
    ÷23·

==========第25页==========
    简易示波器
    袁中和金德初
    我们使用普通元件制作了一台示波管控制部分：晶体二极管D~控制极的栅漏电阻。电位器W。与
    小型示波器，它的工作可靠、使用D。、滤波电路和电源变压器（用普G:的第一阳极相接，与第二阳极
    方便、线路简单、易于安装、成本通五灯收音机的电源变压器)构成之间的电位差形成一聚焦静电场。低、体积小。
    电源部分。D构成半波整流电路，调整W。,可使射到荧光屏上的光
    除了示波管采用8SJ29型3时
    输出的直流电压约为正300伏，做点达到最佳聚焦。
    电子射线管外，只用三只6N1电为各电子管的板极电源；还通过电
    G1构成产生锯齿波电压的扫
    子管和五只硅二极整流管(2CP18)位器W,给示波管G:的第二阳极描发生器。双三极管的左右两半构
    和其它一些普通的无线电元件。本加上一个正电压，作为辅助聚焦的品成一个多谐振荡器。两三极管交
    仪器的Y轴偏转系统的灵敏度为调整。D2~D,及C1组成负高压半替地截止和导通。在右边三极管
    435mV/cm;X轴偏转系统灵敏度波倍压整流电路(R16~R1。为均1的阴极接有R1、Wa和CC,的为760mV/cm;Y轴放大器的频率压电阻)，经C、R20,C131型滤7充放电电路。当右边三极管导通
    响应为：20赫~100千赫时，衰减波器后输出的直流电压约为时，电源通过R。,R。迅速向C完
    不大于3分贝（以1千赫、430mV/一1200伏，电压全部降落在W8,·电，形成返程。此三极管截止cm作基准)；当输入为1兆赫时，R28,R22、W。、Ra上。示波管G控时，C4通过R1和W6缓慢放电，衰减为13分贝。在中学实验室和制极上的电压对阴极来说为负压，一形成正程。因此，这是一个电压线
    一般检修工作中已能满足需要。
    故调整W。可控制负压的大小，
    性递减的锯齿波电压发生器。把适
    原理简述
    以达到控制从阴极射出的电子数当的同步信号通过R4、Ca、W。加量，也就挖制了荧光屏的亮度，
    至G:左边三极管的栅极，即可使
    整机线路如图一所示。电源及
    故电位器W。为亮度控制。R21是扫描颜率与被观测的信号频率同
    C10.5μ
    G4 8SJ29
    步，以达到屏幕上稳定的信号波
    Ga 6NI
    R24
    形。扫描电压的频率范围可用转换
    R3
    讯5
    2K
    R25
    开关S来变换，各档扫描频段为：
    200
    5M_100K
    44302
    2K
    10赫~100赫、100赫~1千赫、
    1~10千赫、10100千赫。W。为
    G2 6N
    R262K
    0
    各档扫描频率微调。
    M
    G。(6N1)构成垂直偏转放大
    器，信号经插口CK:输入，经隔直
    2K
    R2
    电容C,及Y轴增幅控制电位器W1
    80K4
    加至上半个三极管的橱极。R,为G
    4C6
    二个阴极共用的自给偏压电阻，由
    470K
    于它两端的电压随信号电压变化，
    面下半个三极管的栅极接地，R4上
    470K
    的信号电压加至下边三极管的栅阴
    GI 6NI
    470K
    配5050P
    R:215K
    6.3V
    突意室
    指示灯20w
    ·24

==========第26页==========
    之间，其相位写上半个三极管的信
    壳电解电容器。扫描发生器中的电
    号电压相反，这就形成了G的推
    主要元件选择
    容器C4~C,应尽量选择电容量准
    挽工作方式。板极输出的信号直接
    示波管及电子管的选择：选择
    确及品质好的云母电容器或纸介电
    接到示波管G4的垂直偏转板。电
    示波管主要根据电源电压、屏幕尺
    容，否则会因容量误差很大及损耗
    位器W2及R24,R2s是G2的二个
    寸、体积大小及偏转灵敏
    板极负载电阻，移动W2的滑臂位
    度等因素来决定，不用五
    置可调节荧光屏上图形的上下位
    时示波管主要是因为用一
    置。如被测信号的电压较高，信号般五灯变压器通常不易得
    可由CK2插口输入，经R、R2及到它所要求的负高压，而
    R。分压后进入G3放大器，衰减量
    且整机体积也太大。二时
    6e,
    约一40分贝。采用推挽放大器的平
    示波管屏幕尺寸又太小，
    衡输出电路，在失真度与频率特性
    故本机选用三时(75毫米)
    ③
    0
    等方面均较单臂输出的放大器要
    的8SJ29型示波管，而且
    好，而电路仍较简单，元件数量也
    偏转灵敏度比二时的示波
    较少。
    管要高些。为了减少电子管的数
    角大而使扫描频率范围误差很大，
    G2构成水平偏转放大器。工作
    量，简化电路，又要能推挽输出，同
    甚至不起振或振荡电压很小。C、
    原理与G。相同，电位器W4控制
    时考虑输出要有一定的推动功率，
    C,选择容量为0.5~1微法耐压400
    荧光屏上图形的左右位置。G,输出故选用6N1型双三极复合电子管，
    伏的铁壳纸介电容，要求不漏电，
    的锯齿波电压经插口CK、C2、W。
    这种管子在市场上也容易买到。
    外壳接地以防止外界的干扰。C
    加至G2的栅极，经推挽放大后接
    整流器元件的选择：本仪器采
    是防止示波管阴极受灯丝50赫
    到示波管的水平偏转板，在荧光屏
    用普通五灯收音机的电源变压器。
    干扰调制的滤波电容，用0.5微法、
    上就会出现一条水平扫描线。当Y
    二组6.3V分别供示波管及其它电
    1000伏的纸介电容。电位器全部用
    触输入信号时，适当调节各旋钮就
    子管灯丝，次级高压绕组440伏中
    1瓦炭膜电位器，亮度控制电位器
    可在荧光屏上观察到信号的波形。
    心抽头，使用时中心抽头不接地，
    W。应带开关，作为电源开关。
    当水平放大器从插口CK。输入外
    而将一端接地，这样中心抽头和另
    接信号时，锯齿波电压被切断(S
    一端对地可分别得到220伏和440
    制作与调试
    可拨到接地档使G1停振)，这时示
    伏的电压。在本仪器中，由于正负
    (1)底板与机壳的加工工艺：
    波器能利用李沙有图形测量频率或
    高压的负载均较轻，同时为了缩小
    本仪器安装在旧五灯收音机的底板
    进行其它项目的测试。
    体积及节省灯丝负载，均采用硅上，仅将原底板的倾斜侧面弯成直
    50赫的6.3代电压经R12,R8
    整流二极管(2CP18)整流的半波
    角，锯去多余部分，然后在两侧各
    和C多阻容分压滤波后作为机内试整流电路。为了得到较高的负高
    开六个10毫米的孔，如图2所
    验信号使用，其电压峰值为3.8伏，压，将440伏接成半波二倍压整流
    示，以便安装电位器(WW)、
    试验电压从插口CK4接出，输入
    电路，并将二个2CP18串联使用，
    转换开关S、插口CK4、电源引入
    到Y轴放大器插口CK,扫描频段
    以得到足够的反峰耐压。每只二极
    孔等如图2及图3所示。仪器的外
    管上并接一个470
    形尺寸为335×108×213毫米。为
    电原弱引
    亮度
    千欧的电阻(1/4
    便于加工，机壳用0.5毫米厚的铁
    同步
    丫位移
    瓦)，用作均衡反
    皮做成，如图4所示。由于电位器
    丫增幅
    向电压，否则会因
    等控制钮均装在侧面，因此机壳两
    整流管的反向电阻
    侧应挖去两块，然后以钻好孔的两
    不同使各自承受的
    崩助胶
    块侧盖板（这两块侧盖板与图2所
    频案搬调
    反向电压不均匀而
    示底板两侧各孔相对应，孔径比电
    孔中1012灯
    被击穿损坏。
    位器轴稍大即可)盖上去用螺丝与
    频率粗调
    险电压
    电容器和电阻
    机壳和底板连接。注意在机壳的侧
    黑点·，表示为中4的小孔
    X位移
    ②
    单位，mmm
    X增
    的选择：负高压滤
    板上钻适当数量的散热孔。
    波电容器C12、C1
    仪器的前面板选用较厚的（约
    开关S放在最低档，这样不必外接
    及倍压电容C4应选择0.5微法。
    2毫米左右)供板或铝板。按照示
    信号，就能试验示波器的工作是否
    1500伏的纸介电容(CZM型)。正高
    波管在底板上的高度在面板的适当
    正常。
    压滤波电容C、C1及C。选用铝位置开一个比荧光屏直径稍小的圆
    ・25

==========第27页==========
    孔（约75毫米），并在靠荧光屏
    眼与圆筒铆接，另一端钻眼用螺丝正常，亮度和聚焦一般不会发生什
    的一面沿圆周锉削成斜面，以便嵌
    固定在底板上面，使装入示波管屏
    么问题。注意试验时四个偏转板需
    入作衬垫用的橡皮圆环。在面板下
    藏罩后屏幕正好与面板圆孔相吻
    连接在一起接地或接正高压。这时
    部开三个直径10毫米的圆孔，安装
    合。14脚的示波管插座不必另买，
    旋转亮度控制电位器W。,最亮时
    CK、CK,CK3三个插口。面板最可以自己制作，即用废旧八脚电子
    白天室内应清晰可见其光点，关到
    下端中间为指示灯透光孔，孔外加管座上拆下的铜插脚座，单个地插
    最暗时应完全不见其光点。聚焦控
    盖一小条标有“X一输入”、“Y一输到示波管管脚上，然后再将接线焊
    制W。及辅助聚焦W,的试验应使
    入”字样及红五是图案孔的有机玻在插脚座上，这样体积较小而且W。在中间位置时光点聚焦最佳，否
    璃板。在面板的荧光屏外加盖一块省去了一只价钱较贵的示波管座，
    则要适当改变一下R28及R的阻
    有机玻璃坐标板，厚3~4毫米如但在拆装时因管脚是散的容易弄
    值来调整。在中等亮度时当聚焦到
    图4所示，在有机玻璃靠荧光屏一错，故最好在插脚片上刻上管陶数最好时，光点的直径应不大于1毫面用针尖刻划出+字形坐标刻度，
    码。为便于制作者参考，将8SJ29米的圆点为合格。本机在亮度不太
    坐标板上钻有与面板上相对应的两的管脚接线图示于图5。注意每个
    亮的情祝下聚焦后的光点（或水平
    孔，以便用螺丝连接在面板上。装
    插脚座插入管脚时要紧，防止松扫描迹线)可达到0.5毫米以内。
    好后的仪器外观如图4所示。安装
    脱，否则将造成短路或断路。
    试验时若出现聚焦后的光点不是小
    机壳前应首先开机观察一下水平扫
    圆点而是聚不了焦或聚焦后的形状
    描迹线，看是否在水平位置，否则
    成条状或“Y”形状，这可能是下列
    需转动示波管直到水平扫描线迹拾
    几种原因引起的：示波管各极电压
    好与X坐标轴相吻合。
    不正常或一、二阳极接反，这时多
    (2)元件的安装、制作与接
    半会出现散焦：电源变压器的杂散
    线：本仪器结构与一般示波器不同，
    磁场干扰（即磁屏蔽不好）、高压整
    它的控制旋钮都不在示波器面板
    流滤波不良，阴极受灯丝6.3伏50
    上，而在示波器两侧的适当位置
    赫交流电压的调制等，这时多半会
    上。这样，就缩短了零件之间的接
    出现聚焦光点的畸变。本机在试验
    线，减少了电磁干扰，且缩小了整
    时曾出现散焦、“Y”形焦及“1”字
    机体积，安装与接线也比较方便简
    4
    形焦等情况，经检查是R2阻值偏
    单，使用时并无调节不便之感。
    小、第一、二阳极接反（散焦及
    本机全部元件均安装在底板
    “Y”形焦)及阴极灯丝电压的调制
    上。电子管及电解电容器利用原五
    各级元件应尽量集中在该级电
    (“1”字形焦)，经调整及灯丝接
    灯机底板上的孔，G2及Gg安装在
    子管管座附近。各级元件的接地端
    一个0.5微法、1千伏的旁路电容之
    靠近面板的输入插口附近，G:放在
    应集中在该级附近的一点接地。接
    后上述问题就解决了。聚焦问题是
    扫描颜率控制开关S附近，电容器
    线应尽量避免交叉重叠。整流二极
    业余安装示波器中比较难以解决的
    C1、C。放在后部电源整流器附近，
    管及保护电阻焊接在接线架上，并问题，但只要注意变压器及示波管
    以缩短接线避免互相干扰为原则，
    固定在底板下电源变压器附近。所
    的磁屏截问题以及上述可能出现的
    制作者可根据手头现成底板来适当
    有引到示波管各极的导线全部采用
    一些问题，聚焦问题也不难解决。
    布置。
    金属隔离线，并注意走线不要与其
    电源、示波管部分接线及试验
    电源变压器安装在底板下面，
    它元件相碰，以免接地或短路，最完成后就可进行扫擂及水平放大器
    铁壳电容C2、Ca,C紧固在底板上好各金属隔离线扎在一起再套上塑
    部分的接线，最后焊接垂直放大器
    面盖住原底板装变压器的孔，这样料套管（如图3所示）。焊接金属隔
    的线路部分。为避免不必要的交连
    电容器铁壳和底板本身就构成了对
    离线时应注意不要使其过热，焊接
    (下转第30页)
    电源变压器的磁屏蔽（如图3所示）。
    速度要快，以免外层屏蔽线与内部
    示波管的支架及屏蔽罩圆筒用导线间的塑料层熔化造成短路。厚1.5毫米的铁板制成（如图3所
    接线首先应从电源部分及示波
    5
    示)，圆筒比管身直径稍大一点，内
    管各极开始，这部分接线完成之后
    垫橡皮以使示波管能嵌在支架圆筒先通电试验一下示波管的亮度和聚中，并起一定的防震作用，示波管
    焦是否良好，只要示波管良好、管
    的位置可通过橡皮衬垫予以调节或
    脚接线无误，负高压(-1200伏
    转动。支架长70~80毫米，一端钻
    左右)及正高压(+300伏左右)
    ·26·

==========第28页==========
    谈谈メ
    图③所示为最常用的几种铝电解电容器。
    次-电，角解电容暑器
    晶体管收音机中常用的CDX一
    3,CDX一1小型铝电解电容器，
    徐光柳河
    见图③中的4、5。由于晶体管收音机工作电压较低，所以电容的体
    当你打开晶体管收音机的盒盖
    且漏电流也比较大。
    积可以做得较小。小型电解电容器
    时，在排列得十分整齐的元件中，
    作为正极的铝箔，它产生氧化的二根引线中，短的一根为负极，
    你会看到一种圆柱形元件，上面标
    铝的一侧用化学方法腐蚀成凹凸不长的一根为正极。
    有CDX-3、6.3V、30uF与“+”
    平的表面，用以扩大极片的有效面
    交流收音机，扩音机中常用的
    “一”等类字样，这就是下面要介绍
    积，而氧化铝又很薄，所以电解电
    铝电解电容器，见图③1、2、3。
    的电解电容器。
    容器能做到很大的容量和较小的体它们的工作电压较高。外壳有两种积。一般电解电容器的容量从几个
    结构和特点
    形式：一种是纸质浸蜡的，密封和
    微法到几千微法。
    耐久性能较差，容易干涸或溢出电
    电解电容器是固定式电容器中
    作为负极的电解质，是由硼酸、
    解液，但是价格便宜。它的引线从
    的一种。它与一般的固定电容器相
    氢水、乙二醇等制成的糊状物质。
    两端引出，并在外壳上标明极性，
    比有着显著的特点。一般的固定电
    它可以和氧化铝膜保持充分的接触“+”为正极，“一”为负极。有的还
    容器是用两片同种金属材料作为极
    面，并可在相应的直流电压作用下，在负极端印有一条红线或黑线。另
    正极号线
    员极线
    正极1丝线
    一种是铝外壳的，密封性能较好，
    仍极号线，
    函极线
    通常就用铝壳兼作负极，正极则从
    不氧对月启
    一端的绝缘板上用焊片引出。有的
    安头
    则是将两个电解电容器同装在一个外壳里，共用一个负极，也用铝壳
    心子
    作为它们的公共负极接线，只要它们的负极在电路里都是接到同一点
    漫有电角解夜的氏
    剖面图
    的，则它们的正极可以分别使用。
    今外形图
    起子展开图
    电解电容器在电路图中的符号
    板，而电解电容器的两极板则是用
    分解出氧原子，与正极铝箔重新在
    见图③，它的容量的常用单位为“微
    不同的材料做成的。例如铝电解电
    表面生成氧化铝膜，起到修补氧化
    法”，用uF表示。
    容器，就是用铝箔作正极，电解质
    铝介质的作用。为了便于卷绕，把
    作负极，由正极铝箔表面生成的一液体电解质吸附在衬垫纸上，另外层氧化铝作为介质做成的。切开小还要加一层铝箔作为引出负极用，型铝电解电容器的外壳，并取出心
    然后一起卷绕起来（见图①），做成
    包展开，就是图①所示的那样。图
    电容器的心子，装入铝质或塑料外
    ②是它的结构示意图，图中所示氧
    壳内，将正、负极分别引出。为了
    化铝是在正极表面通过电化学方法
    防止电解质很快干涸，要用环氧树
    -04
    制成的。这层氧化铝具有单向导电
    脂加以密封。
    的特性，只有在电容器的正极接正
    大型的铝壳电解电容器，则是
    电压、负极接负电压时，介质才起用胶木板盖严，然后将铝壳和它压绝缘作用。这就是电解电容器的引紧，形成密封，并在胶木板上铆上出线要区别正、负极性的根本原因。
    接线焊片。
    因此，在使用时，电容器引出线的
    简单的检验方法
    极性不能接反。由于作为介质的氧
    种类及表示方法
    一个电解电容器质量的好坏，
    正及()
    灵木校品引省
    化铝膜的厚
    目前我们常见的电解电容器，
    一般用电容量的误差；介质损耗的
    度受到一定
    有三大类，即铝电解电容器、铌电
    大小：漏电流的数值三个指标来衡
    ②
    限制，所以
    解电容器和钽电解电容器。这三类
    工作电压不
    电解电容器又按其结构形状、使用
    初学音园地
    电解质)
    能很高，而
    特点等而分出不同型号达20余种。

==========第29页==========
    量，看它们是否超过规定值和允有单向导电性，电解电容器就有正、
    一定的电容量，可以接成如图④b
    许范围。要测试这些指标，需用一
    负极之分，在电路中不能接反。正的电容器组。此外，如需增大电容
    些专用仪器。在没有专用仪器情
    极接正电压（高电位），负极接负电
    量而耐压没有超过，可用两个或几
    况下，可用万用表对容量较大的电
    压（低电位）。如果极性接反，氧化
    个电解电容器并联起来，见图④c,
    解电容器的质量作大致的判断。
    膜介质不起绝缘作用，这时两极之
    但是当几个电容的耐压不同时，外
    把万用表量程开关放在R×1K或间就会有很大的电流流过，使电容
    接工作电压应以耐压最低的一个电
    R×100档，将红表笔接电解电容
    器发热、漏流，导致电容器损坏。
    容器为准来确定。
    器的负极，黑表笔接电容器正极，
    有极性的电解电容器，不宜接在单
    四、温度：电解电容器在正常
    这时万用表的表针向右（电阻为零
    独的交流电路中使用，因为在交流工作时两极之间是有漏电流的（在
    的方向)摆动，这表示电容器充电
    的负半周时两极之间有大电流通过滤波和傍路等工作中是允许的)。
    (电容量大，偏转角度也大)然后
    而发热，最后使电容器损坏。
    温度升高时，漏电流将加大，为防
    表针逐渐向左（即∞方向）摆动，
    外加电压：加在电解电容
    止损坏，所以电解电容器装置时不
    并慢慢稳定下来，这时表针指示数
    器上的直流电压，不能超过它的额
    要靠近电子管、电源变压器等发热
    值为电容器的正向漏电电阻。电解
    定工作电压（通称耐压），否则电
    元件。电解电容器串、并联时，应
    电容器的正向漏电阻越高，相应的
    容器就会被击穿。如果电路中同时
    该使电容器之间互相保持一定距
    漏电流愈小。如果正向漏电阻在儿
    存在交流分量的活，那么交流电压离，便于散热。在焊接时，动作要
    十千欧到几百干欧以上，电容器就
    的峰值与直流电压之和不应超过电快，烙铁功室不宜过高，以防止电
    是好的。如果电阻值虽有几百千欧，
    容器的额定工作电压，不然也会损容器局部过热而损坏。
    但指针没有摆动现象，说明电解液
    坏电容器。
    五、频率：在电路中工作频率
    已干涸失效，电容器不能使用。如
    三、串、并联连接：如果电路
    升高时，电解电容器的电容量会下
    果测试时，表针一直摆到零阻值处中需要耐压较高的电容器，可用儿降，损耗也将增大，所以在有高频不返回，说明这个电容器内部已经
    支耐压较低电容器串联后使用。串通过的电路里使用电解电容器时，
    短路或击穿。出现这两种情况的时
    联电容器的总电容量
    还要给它并联上一个高频损耗较小
    候，还可以将万用表的量程大小变
    C
    的电容器（如云母、纸介等电容
    换一下作更详细地观察。测试晶
    1
    一十
    器)，以免高颜受到损失。
    体管收音机用小型电解电容器时，
    C
    十…
    六、安装：直径大于19毫米
    不宜使用R×10K的量程，因为
    串联使用时，最好采用同型号、工
    铝外壳的电解电容器在装置时要用
    这一档的电压比较高，会将它击
    作电压相同的电容器。电解电容
    夹圈固定。固定时，不要使外壳变
    穿。
    器即使同类产品，绝缘电阻相差也
    形，否则容易使它的结构和密封性
    由于电解电容器的介质具有单
    很大，会因分压不均，而被击穿，
    受到破坏。
    向导电性，它的正向漏电电阻大于
    所以要在每个串联电容器旁加一个
    七、老练：在选购电解电容器
    反向漏电电阻，根据这一点，我们
    250千欧到1兆欧的均压电阻，如时，除考虑工作电压和容量符合电
    可以区分正、负标记不清的电容器
    图④a。如果要提高耐压又要保持
    路需要外，还应注意电容器的制造
    两端极性。把万用表拨到R×1K档
    日期，尽量选用近期产品。因为电
    (容量在50F以下时用R×1K档，
    解电容器贮存时间较长后，它的氧
    在100F以上时用R×100档)，两
    ca)
    化膜介质会变薄，使漏电流加大，性
    只表笔接电容器两端，测出一个电
    能变差。对长期不用的电容器在使
    阻值，然后把两只表笔交换位置再测一次，比较两次测得的电阻，
    R=250K~M
    用前要加电压老练一定时间，使被损坏的介质，由电解质来修复。电
    以阻值较大的那次为准，黑表笔所
    (b)
    4x20/450V
    解电容器进行老练时，所加电压为
    接的那端为正极，另一端为负极。额定的工作电压的(1.1~1.2)倍，并
    上述方法适合于工作电压较低的电
    由贮存时间的长短决定老练时间，
    解电容器。碰到工作电压较高的电
    一般贮存半年或一年之内的老练
    解电容器时，上述方法并不十分准
    30分钟，贮存一年以上为60分钟。
    确，而要用漏电流测试器来判别。
    (C)
    如电容量大的需要增加老练时间。
    40y
    使用注意事项
    450V=450
    如两次老练漏电流不见减小，此电
    /300y300
    解电容器不能使用。
    一、极性：由于氧化膜介质具
    ·28·

==========第30页==========
    机（阻抗800~1000欧）插在A、B
    处。插上被测管，将K闭合，旋
    辨别高低频管的测试器
    动电位器，如能听到啸叫声，就说明是高频管，否则就是低频管。
    3.如果有一个表头，可综合各
    我根据再生电路能产生振荡的荡幅度。为防止管子因电位器旋至
    种好的电表电路，制作多用途的电
    原理，安装了一种辨别高、低频最小阻值时偏流过大而烧毁，必须表。这时二极管D、D2既是高频
    三极管的测试器。其电路见下图串联一个固定电阻R2。整流器可整流器，又是电表交流电压档的整
    (如果被测管为NPN型，只须将用2AP型晶体二极管。再生电容流器。电源可直接用万用表里的电
    器C的容量只要能使电路产生足池。从电路图上看到，由于用了
    够的振荡即可。除表头外，整个装C,C。两个电容器，就将测试器里
    置可放在一个小盒里。零件安装见
    的直流电与电表分开，互不干扰了。
    eRd00500K+
    下图。三极管插座可用05毫米有关调整问题
    0.0
    左右的单股裸铜线绕制，方法是：
    先将课铜线并排地在大头针上绕20
    1.电流表的量程：流经电流表
    圈左右，抽去大头针即成插座。
    的脉动电流大小，主要由电容C,
    图中电池反接即可)。图中电表指
    示部分，可用万用表或耳机代替。
    使用方法
    C:容量的大小，被测管本身的频率
    特性以及电源电压、偏流所决定的。
    1.把万用表拨到直流电流0.5
    电路原理
    当振荡频率为1500千周，C4、C6
    或1毫安档上（也可用相应的直流各为100PF,电源电压为3V时，
    将被测管插进电路后，可以看
    电表)，正表笔接电路中A点，负调整偏流，测出一般高频管流经电
    出这是一个共发射极再生电路。如表笔接至B点，将被测管插上，把表的最大电流均在500微安至1毫
    果插入高频管，因再生过强，就会
    K闭合，旋转电位器R,如电表安左右。当其它参数不变，电压为
    引起振荡，并将振荡产生的高颜信
    中表针有指示，则被测管为高频管；1.5V时，最大电流在200到500微
    号经电容器C4,Cs送到由二极管
    如表针无指示，则为低频管。
    安。如果增大C、C的容量，可
    D、D2组成的整流电路，变成脉
    2如果没有现成的万用表和相使输出电流有所增加。因此在制作
    动电流，由电表指示出来。如果插
    应的表头，在使用时，可用一副耳时，需考虑表头的灵敏度，以尽量
    入电路的是低频管，就不能产生振
    达到满刻度。
    荡，那么电表也就无指示。因此，
    2.振荡频率的调
    根据电流表指针是否偏转，即可辨
    整：该装置的振荡频率
    别是高频管还是低颜管。
    最好调在1500千周。调整时在装置上插一个
    元件选择
    已知的高频管，接通电
    测试器的振荡频率主要由L,
    源，旋动电位器使电路
    的圈数和C1的容量来决定，可选
    起振（耳机中有啸叫声
    在中波段535~1605千周之间。线
    或电表指示在300微安
    圈L、L2可绕在普通电子管收音
    左右)。然后将此装置
    机调磁心式中周骨架或类似的小磁
    靠近一架超外差式半导
    心上。我用0.15毫米纱包线，L1
    体收音机，并把收音频
    绕120圈，在20圈处抽头。同向
    位：瘙米
    率调到1500千周。再
    绕15圈为L2。L2的4、5端要按
    用塑料起子慢慢旋转测
    电路图所示接线，如这二端接错，
    试器中微调电容C,和
    电路不振荡（当C,为12P时，测
    电感线图的磁心，使收
    出振荡频率为1500千周)。Lg是
    音机产生啸叫为止。这
    普通的高频扼流图，可用01毫
    时，测试器的振荡频率
    米左右的漆包线在另一个小磁心上
    就是1500千周。
    绕300~500圈。电位器R,的作用
    (工人黄怀远)
    是调被测管的偏流和调节电路的振
    ·29。

==========第31页==========
    回罗
    量的好坏和测量它的B值？
    答：低频大功率管（尤其是错管）的穿透电流比
    较大，所以不能用万用表的R×1K和R×10K等档
    问：怎样用比较简单的方法鉴别场效应管的三个
    来测量它的性能。但可用R×1档来估计它的穿透电
    电极和它的性能好坏？
    流和B值。现以错大功率管为例，先用万用表的黑表
    答：首先要指出的是：绝缘橱型场效应管当栅极
    笔和红表笔分别接到管子的发射极和集电极，基极开
    开路时极易感应电荷产生过压而击穿，所以这种场效
    路，此时根据电表的读数就能算出穿透电流。例如当
    应管通常都把三个电极短路，接到电路后才把短路线
    表的指针读数是满偏的5%时，从此时表的中值电阻
    拆开，这样就不便用简易的办法来鉴别。至于结型场
    为12.5欧，开路电压为1.5伏，可估算穿透电流1ceo
    效应管，可以用类似确定晶体管基极的办法来确定它
    值为5×0.05=0.006安=6毫安。然后用几百欧的
    的橱极。结型场效应管的源极和漏极一般可以互换，
    电阻接在管子的集电极和基极之间（见图）。读出电
    它们之间的电阻大约为几千欧。测时不要用×1或
    表指针的偏转数，即可由下面的估算公式算出B值：
    R×10K两档，以免电流过大或电压过高而造成损坏。
    1.5
    如发现栅极和其他两个电极之间的反向电阻很小，则
    B=
    R中×I%-lceo
    可以认为管子性能较差甚至失效。
    1.5-1.5×I%-Ube
    问：场效应管的跨导是大一些好还是小一些好？如果管子已经确定，为了使跨导大一些，应该如何改
    其中：R中是欧姆档的中值电阻，I%是指针读数与满
    变UGs的变化范围？
    偏的百分比，Ube是被测管be
    答：如果单纯从电压放大倍数来看，黔导大一些
    之间的压降，倩管约为0.1
    对放大作用有利，但跨导太大对性能稳定不利。对于
    0.2伏，硅管约为0.60.7伏。
    一个具体的管子来说，它的跨导并不是固定不变的，
    R是连接在管子cb之间的电
    而是和静态工作点有密切的联系；
    。
    静态漏极电流愈大，跨导也愈大（见
    例如当指针偏转为50%，R中=12.5欧，R=200
    图)。所以为了提高放大倍数，应该
    欧时，
    使Ucs的变化范围在ID较大的区
    1.5
    12.5×50%-0.006
    域为好（例如在UGs=0附近）。
    1.5-1.5×50%-0.2
    0.06-0.006×200>≈20
    0.55
    问：怎样用比较简单的方法判断低颜大功率管质
    200
    个个6个个个个个
    (上接第26页)
    波形有较大的失真等。现将这三个问题的调整过程介
    和干扰，各信号输入线及级间交连线最好使用金属隔
    绍如下：第一个问题是由于该档(1~10千赫档)的
    离线，外金属隔离层必须妥善接地。
    充放电电容器C:是用的老式塑料薄膜电容，它的容
    (3)电路完全接好之后，再仔细检查一遍接线是
    量不准确，漏电也较大，同时开关的接点接触也不太
    否有差错，如线路及元件数据均无误，就可进行通电
    良好，经换用2000微微法的云母电容并调整开关接点
    试验，将试验电压接到Y轴输入插口CK,扫描频率
    之后这个问题就解决了。第二个问题是由于位置控制
    开关S放到最低颜率档，将W1及W关到最小位置，
    电位器W2及W4的阻值太小（开始是用25千欧的电
    接通电源，稍等几分钟待各管达正常工作状态后，将
    位器)，使二个板极的直流电位差变化较小，后来换用
    亮度控制钮逐渐开大，荧光屏上即可出现大光点，适
    100千欧的电位器之后，两边移动的幅度总数可达40
    当旋动聚焦旋钮缩小光点，再配合转动辅助聚焦使其
    毫米，基本上能满足使用要求。至于二边移动的幅度
    亮度不宜太亮，这时便可得到直径在1毫米以内的小
    不均匀是由于采用处理的电子管，它的二个三极管性
    光点。调节水平和垂直位置旋钮，使光点居于荧光屏
    能差异较大，我们采取适当调整其阴极电阻（即R~
    中间位置（即座标原点），此时慢慢开大X轴增幅即可
    R,)的办法基本上能使二个三极管的放大性能趋于一
    得到一条水平扫描线，再适当开大Y轴增幅并仔细调
    致，因此制作者必须根据实际使用的电子管来适当调
    节频率微调旋钮及同步旋钮，荧光屏上便可出现一个
    整这些电阻的阻值，本电路中的数据（即R4~R,)仅
    稳定的正弦波。
    供参考，但R及R,的阻值不宜用得太小，最好在300
    在试验过程中，我们曾遇到过下列一些问题，①
    欧到1.5千欧之间选取。第三个问题开始我们是用
    扫描颗率有一档输出电压不均匀，颜率误差较大，有
    个33千欧的电阻直接从6,3伏电压降压取得试验电
    时甚至停振；②X轴及Y轴光点位置控制移动的幅度
    压，结果波形有些失真，后来改用R、Rs及C8的阻
    不大，两边移动的距离也不均匀：③试验信号的正弦
    容分压滤波，其失真度就很小了。
    30·

==========第32页==========
    这种办法测出来的1ceo和B值只是在低电压时（不到1伏)的数值，实际数值将要大一些或大得较多。
    (以上清华大学《晶体管电路》编写组答)问：我广播站用的扩大机，整流管866和872灯
    荒猴电
    丝没断，但高压加不上，而且整流管发黑，经常损坏，为什么？
    1974年第12期（总第147期）
    答：866和872整流管，内部放有汞，加热后蒸发成为汞气。使用汞气管要保持其工作温度在规定范
    目
    录
    围内。但因管内温度不好测量，通常要求管子附近温
    大力开展技术革新群众运动努力改变企业面貌
    度应为20C到60°C。如果温度低了，汞不能很好蒸
    ………上海无线电六广(1)
    发，汞气压力低，管内压降大（应为10到15伏），
    电子数字程序控制制瓶机……盤炁(3)
    如压降超过22伏，阴极会很快被正离子轰击损北京矿治研究院
    坏。
    脉冲幅度分析器莹光分析仪专题组(6)
    当温度过高时，汞气压力增大，管子能承受的反
    木工手压刨安全装置
    大庆油田第三采油
    峰电压就降低，容易打火。但通常多是因温度过低造
    ……猜第部试验夫队(8)
    光电毛巾计数器……上海毛巾十厂工人高庆等(9)
    成损坏，原因大体上有三种：
    LSKC型粮食水份测量仪电源的改制
    (1)预热时间不够。在夏天大功率扩大机开机
    ·河南鹤整市无线电三厂河南鹤壁市粮食局(9)
    后，应预热几分钟，冬天应预热十五分钟到半小时。
    机床进退车控制器…南京永丰化工厂电工班(10)
    如果预热时间不够就开高压，很容易造成损坏。特别
    双稳态接触指示仪……杭州汽轮机厂华数(1
    在严寒地区还要设法提高室温。
    电视在地质鼢探中的应用.长卷市无线集(1D
    (2)电源电压过低。如果电源电压低于1？0伏，
    欧阳杰
    在未设法升高电压之前，勉强开机，866管便很易损
    晶体管九时电视机维修………上海人民无线电厂(13》
    坏。一般要求电源电压不能低于200伏。
    显象管的代换………吴纪祥宗承瑞(15)农村有线广播·
    (3)管脚与管座接触不良。如果预热时间是充
    高淳放大头”对话……………颜建中(16)
    分的，电源电压也正常，但仍发现866或872易损坏，
    分集收音………俞孟传(19)
    就要测量管子的灯丝电压。有时量其管座上电压是
    扩音机电源开关接法的改进………………堪(20)
    2.5V,但直接量管脚上电压只有1伏多，这是管脚与
    电子管收音机的故障检修(4)…工人技术员毛瑞年(21)
    管座接触不良所造成。例如，管脚与管座之间有02
    几种国产荧光数码管的特惟数据（封三说明）……(23》
    欧姆的电阻，由于866管灯丝电流为5安培，这样就
    实验室*
    会产生1伏压降，真正送到灯丝上电压只有1：5伏了。
    简易示波器……袁中利金德初(24)
    因此，在维护时应注意使管脚与管座接触良好。
    *初学者园地*
    (方锡答)
    淡淡电解电容器……徐光柳河(27)
    问：一台超外差式晶体管收音机，在收听时声音
    辨别高低颜管的测试器…工人黄怀远(29)
    逐渐变小，而且发现两只推挽输出管发热，为什么？
    问与答多
    *电子简讯革
    如何修理？
    答：两只推挽输出管发热是因为集电极电流太大
    封面说明：
    广东省佛山市无线电一厂工人在调
    造成的。在一般正常电路中，无信号时集电极电流约
    测彩色电视显象管参数测试台
    为35mA,如大得太多，会使管子发热，增益降低。
    封底说明：
    韶山电视机厂“韶峰”牌电视机生产
    在修理时，可以先测量输入变压器次级的中心端对地
    车间一角
    电压，正常时应为0,2伏左右，若大于此数值数倍，
    /G7
    可能是下偏流电阻的阻值变大或开路，如果偏置电阻
    编辑、出版：
    人民邮电出版社(北京东长安街27号)
    正常，可焊下上偏流电阻，这时如偏压仍大，可能是
    印刷：正文：
    北京新华印刷广
    输入变压器初、次级短路，或是绕组与铁心短路。上
    封面：
    北京胶印厂
    述这些故障都会引起基极电流加大，而使。过大。如
    总发行：
    邮电部北京邮局
    果偏置电路正常，则很可能是管子的穿透电流Iceo太
    订购处：
    全国各地邮电局所
    大，这时虽然偏压正常，但。很大，以致造成管内消耗太大，使管子发热，这时应更换管子。
    出版日期：
    1974年12月25月
    (毛瑞年答)
    本利代曼：2一75
    每册定价0.17元
    *31·

==========第33页==========
    美线电
    1973年1一-3期、1974年1一12期总目录
    针织横机用简易光电程序控制器……
    *深入批林批孔，发展大好形势*
    …上海第八羊毛衫厂工人杨圣宝22
    ·1973年。
    期贡
    简单的程序控制电铃………………张振中39
    迅速发展中的我国电子工业……………11
    晶体管针麻仪………北京朝阳医院从荫花25
    我国收音视生产的新成就………
    可控硅浅说………张国忠手大炎14
    ………广播接收设备电声器件研究所21。集成电路简介………………东光27
    1974年・
    期页卫星通信………北京卫星通信地面站16
    百万次电子计算机的诞生…………
    11
    电子手表………徐和编泽310
    实践出真知实哦长才干……
    1974年・
    期页
    ……南京无线电厂工人工程师周阿庆21
    土圆仓自动控制器………4……
    劳动人民是历史的主人………
    ……………河北省遵化县粮食局直属库19
    …………北京无线电元件三厂工人理论小组22
    农村适用的温度控制器………
    我们工人有大志……………
    ……河南省沈丘县部电局工人马自方23
    ……广东汕头市超声电子仪器厂姚锦钟3一271一2型粮食温湿计……………工农兵是科学技术的主人……
    …山东益都县粮食局直属癮库实验小组4
    ………北京大学电子仪器厂42
    粮食温度巡回遥测器…………………
    自力更生不断前进………………
    ……江苏宝应无线电元件二厂7、83
    …北京指树整流器厂张国忠51
    测定水土含盐量的JD-1型电导仪……
    在又红又专的道路上阔步前进………
    6.1
    沧州市无线电元件厂
    沧州地区农业科学研究所111
    记清华大学电子系首届工农兵毕业生
    简易日照时数计………四川省气象局吴绍金5.7
    批林批孔步步深入，生产节节上升……7,81
    半导体探鱼仪………
    一上海电珠五厂在批林批孔运动推动下，一
    ……………上海市渔业机械仪器研究所一16
    年任务半年完成
    溶氧测定仪………无锡市太湖无线电元件厂117
    在毛主席革命路线指引下我国电子工业获得蓬
    勃发展…………魏士化101信函过藏机…上海市市北区邮政局210深入批林批孔，促进技术改造
    筒易过电压保护器…广东德庆无线电厂姚荣卿35
    一我国第一个电子群控羊毛衫横机车间诞生
    电子包赛收寄机…上海市市西区部政局36
    ……上海第八羊毛衫厂齐宣群103
    木工手压刨安全装量…湖北省第二建筑工程公司37
    大力开展技术革新群众运动，努力改变企业面貌
    木工手压侧安全装置……
    *…………………上海无线电六厂121
    ……大庆油田第三采油指挥部试验大队128晶体管汽车闪光继电器……………
    *电子技术推广应用*
    ……山西大同无线电元件一广陈训源。38
    ・1973年・
    期页
    脉冲数字式刊矿井瓦斯遥测装置………
    受贫下中农欢迎的黑光诱虫灯……
    电子技术推广应用研究
    出품科小组3
    所黑光灯电源选型小组
    2
    光电脉冲转速表………上海织袜十三厂53
    黑光灯使用小常识…上海松江县新五公社等19
    印刷机用筒易光电控制器
    ..·…·エ人58
    “地下千里眼”一一支农70一2型半导体电测仪……
    晶体管时间继电器…承德市无线电厂■67
    …………………河北省地质局物探大队31
    晶体管液位自动控制器…工人李金围杨瑞民69
    电弧炼钢炉电极升降的可控硅控制……黄铁生35卷烟机组加丝的程序控制……
    ·32·

==========第34页==========
    …江苏宝应无线电元件二厂1、85
    …清华大学电子系工农兵学员6名
    DJ-I型煤矿顶板安全报警器…
    太原无线电六厂
    开滦煤炭科学研究所7、87
    激光测云仪”
    功率因数自动补偿装置………………
    …上海无线电二十三广生产组激光组64
    ……北京二里沟汽车制造厂钟金元7,810
    FB-1型闪电计数器…北京西城区电子仪器厂7,817
    色选机的光电控制……
    晶体管耳聋助听器……………杨锡福一610
    ……清华大学电子系工农兵学员7、813
    晶体管床位号码器…上海虹口区第二医院7,815
    集成电路数字式点钞机…………
    X线硒干板静电摄影显相仪…扬州无线电厂92
    …中国人民银行上海市分行工具厂，94
    浅谈半导体集成电路制作……吴思齐5一4
    工QK-1型针织机群控制机筒介……
    绝缘橱场效应晶体管……上海无线电十四厂28
    ………上海第八羊毛衫厂群智104
    荧光数码管………………葛世潮7、819
    浅谈数控机床………北京机床研究所树志106
    双稳态触发器……上海市少年宫科技组59
    电子靶式流量计……首都钢铁公司褚瑞仁1010
    单稳态触发器…上海业余工业大学卢威98
    程序控制注锁装弹子机……………。
    双稳态接触指示仪……杭州汽轮机厂华1毅1210
    ……上海锁工人王福宝孙大余等11.3
    脉冲幅度分析器………
    皮带输送机的光电程序控制…………
    ………北京矿治研究院萤光分析仪专题组126
    ………江苏宝应县粮食局直属一库1110电子数字程序控制制瓶机………，
    水电视*
    …………江苏常州玻璃厂工人伍贻杰123
    1973年
    期页
    机宋进退车控制器…南京永丰化工厂电工班1210
    简易混合式电视机制作……刘瑞堂112
    光电毛巾计数器…上海毛巾十厂工人高庆麟129简易混合式电视机的调整………刘瑞堂212
    LSKC型粮食水份测量仪电源的改制………
    电视机关机后的亮点及消除方法………
    ……河南省壁市无线电三厂
    河南省鹤壁市粮食局129
    …………严秉仁王慎行38谈淡彩色电视……张家谋110
    新颗的调光装置……………上海轻工业设计院24
    谈谈彩色电视（续）………………张家谋211
    电熨斗的自动恒温控制器……上海针织一广26
    彩色电视机的使用………
    一种晶体管宽脉冲触发电路………
    e………中央广播事业局北京广播服务部29
    …解放军某部技师卢科48
    。1974年·
    期页
    电焊机上的小草新…电工林在荣66
    电视机附加频道转换器…孙大奇郭允晨211
    可控雅的派生元件………黄耀先
    95
    对简易混合式电视机一文的补充…刘瑞堂311
    金属自动防腐装置可控硅恒电位仪………
    自制行输出变压器…………郭允晟313
    ……一…………上海新康玩具厂11
    5
    自制高颜头………朱焕培61江
    可控硅充电机短路自动保护……
    偏转系统………工人宗承玮技术员束川保7、822
    …浙江仙居县电厂119
    简易电视机高颜通道…………………吴德解7,825用平绕法绕制高压包…工人买永胜杨逢汉1115
    长城203高级台式电子计算机……………
    混合式9时电视机制作……………
    …中国科学院数学教研所工厂
    9
    …北京师范学院物理系无线电教研室910
    浅淡DJS-11集成电路电子计算机…
    混合式9时电视机的调整…
    ……北京大学电子仪器厂
    1
    2
    …北京师范学院物理系无线电教研室1015
    电子数字计算机中的数…………一……
    晶体管九时电视机维修…上海人民无线电厂·1213
    ……上海交通大学史陆林了5
    电视机高频头故障检修……工人朱振明410
    台式电子计算机……………星宇33
    图象中频放大器的检修…北京广播服务部513
    D]-161正型台式电子计算机…。
    电视机视频检波放大级的检修…工人张君实1412
    ●33。

==========第35页==========
    显象管电路检修经验………北京广播服务部7、823
    农村有线广播的防雷措施………一狄波祠616
    提高简易电视机图象清晰度…………薛喜215
    广播线涂油防腐经验…山东省荣成县人民广播站315
    电视接收天线放大器…………战土王兵营414
    扩音机阻抗匹配……傅吉康7830
    远程电视接收天线4…………姚珍榕511农村有线广播长馈线的阻抗匹配（一）简易三角形电视天线…4……a……,
    ………………河南省广播事业局杨学林1018
    …………贵州清镇县广播站周启良1114
    农村有线广播长馈线的阻抗匹配（二）…杨学林1116
    电视机避雷装置………舟波614
    “高淳放大头”对话
    简易电视伴音接收器……………胡少英214
    一介绍一种无电源变压器的扩音机…颜建中1216
    外差式电视伴音接收器………………梅奢1017
    筒易有线广播前置放大器………
    黑白电视显象管……………邹家祥39
    ……广东省紫金县人民广循站刘育灵1316
    显象管的代换…………吴纪祥宗承瑞1215
    压电扬声器…………无锡无线电元件二厂916
    清华741型彩色电视接收机……，…，
    田头高音喇叭遥控开关装置………
    清华大学电子系工农兵学员7.821
    …一江苏省太仓县人民广播站919
    统谈彩色电视的制式………陈亚东1012
    正确放置高音喇叭音膜的方法……
    星火71型-9晶体管电视接收机…，国
    ……………江苏省太仓县人民广播站7.837
    4…………上海人民无线电厂115
    高音喇叭额定电压心算法……………
    投影电视机……苏州电视机厂2”投影机试制组1111
    …黑龙江省海伦县人民广播站工人技术员张家身918
    电视在地质勘探中的应用………欧阳杰1211
    怎祥消除高音喇叭磁铁心柱上的铁屑……………………………解放军某部周茂芳418
    *农村有线广播*
    变压器的测试…………吉广有7,843
    1973年·马号明期页
    优选法寻找广播线路断路故障………………
    扩音机主要技术指标的测量…………
    ……江苏省仪征县插队知识青年刘正生7,836
    ……山东省革命委员会广播局广播网组
    116
    扩音机电源开关接法的改进…堪1220
    公社放大站扩膏机开关机自动控制………山
    广播线路分段监视…………
    2…河北省天津地区革委会广擂管理处214
    ………广东省临高县人民广播站雷力7、836
    电灯零线广播的一些技术问题……狄波初时312
    分巢收音………………俞孟传1219
    扩音机电源变压器常见故障的检修…
    北京市广播器材修造厂
    工人程仲技术员谢样恺
    118*收音机扩音机录音机*
    扩音机整流滤波电路的检修…程仲谢祥恺215
    1973年・
    期页
    广播线路维修小经验插队知识青年郭炯杰315
    牡丹644型半导体收音机…………严毅120
    修理舌簧喇叭简法……一王批良319
    红灯2701型半导体收音机…上海无线电二厂218
    1974年・
    期“页
    全硅管收音机“上海群益电讯厂技术组陈纪镔316
    扩音机功率放大级故障的检修…程仲谢样恺1,10
    红险761型半导体收音机…上海红鹰五七工厂318
    菲音机功率放大级故障的检修（续）…华
    怎样检修简易半导体收音机…
    江……程一仲」谢祥恺217
    ………太原工学院工人学员下成彪123
    扩音机推动部分的故障与检修…程仲谢祥恺516
    怎样检修简易半导体收音机（续）…下成彪221
    扩音机推动部分的故障与检修（续）………
    修理春雷703型晶体管收音机的点滴经验~孙维亚一319
    …………程仲谢祥恺618
    ·1974年·
    期页
    零线广播接地电抗器的设计制作………
    簧球711型半导体收音机……唐其镜朱明113
    …火膏醒区屋赵宝实陈水清6
    牡丹941型半导体收音机………俞锡良蔡国海221
    零线广播接地电抗卷的设计制作（续）………。
    钻石701型半导体时钟收音机…上海圆球笔心厂419
    ……赵宝实陈永清5■18
    红灯29-1型台式半导体收音机…上海无线电二厂1022
    自制击穿保险器一…孙海文112
    葵花脾HL-1型盒式磁带录音机上海玩具元件厂1山13
    。344

==========第36页==========
    超外差式半导怀收音机羽险修……
    修理收音机的助手
    信号寻迹器………………
    “太原工学院工人学员下成彪
    119
    ……………北京市少年宫科技组7、847
    超外差式半导体收音机的检修（续）…下成彪219
    筒易信号注入器……祁一鸣7、850
    电子管收音机的故障检修(1)…工人技术员毛瑞年920
    简易晶体管测试仪…冯继成7,848
    电子管收音机的故障检修(2)………毛瑞年1024
    简易多用电表的倒作……………一金德初924
    电子管收音机的故障检修(3)………毛瑞年1122
    两用整流器…………战士孙尚明1028
    电子管收音机的故障检修(4)…………毛端年1221
    介绍一种线阙骨架………………方海根1028
    晶体管收音机二极管故障检修实例……………
    D-3型低压电源…+天津市四十二中学仪器厂1125
    …北京市东四北无线电修理部工人赵棉320
    简易示波器………………袁中和金德初1224
    钟山J301型半导体收音机的改进…，郭忠信522
    红灯2701型晶体管收音机修理经验点滴…林纬武"615
    *仪器仪表*
    硅储管混合式收音机的一点修理经验工人刘福田。923
    1974年・
    期页
    消除中放自激……
    …工人影小鹏。923
    导线测断仪…
    ………金田123
    渔区收音机的修理点滴………朱俊1124
    如何设计一只万用表…宜昌纺织机械厂工人胡联奎！22
    密封双连可变电容器的修理…工人赵楠421
    GB-9型电子管毫伏表的原理和使用…刘龚衡1026
    修理输出变压器简法…………电工侯化仁1124
    通用示波器的使用方法…上海无线电廿一厂技术组？、845
    一种测量晶体管工作电流的简法……………
    SBT-5同步示波器的Y轴放大系统……
    ………………武昌电声器件厂工人张祖德521
    ……上海无线电廿一厂技术组
    321
    高音质半导体扩膏机的制作……郭洪南唐远炎519
    SBT-5同步示波器的X轴系统……
    低电压晶体管收音机……………徐业林6.20
    …上海无线电什一厂技术组524
    晶体管收音机元件的排列和布线…言
    317
    SBT-5同步示波器的显示及附属电路…
    无变压器功率放大电路……………唐远炎7,838
    ……………上海无线电甘一厂技术组625
    *实验室*
    *晶体管电路讲座*
    1973年・
    期页
    1973年・
    期页
    简易晶体管稳压器…
    …教兵19
    从半导体谈起………丁编126
    种光控玩具
    痛歼敌舰
    ·钱信格115
    PN结
    警2-26
    电子节拍器…………m一狂着年
    125
    二极管整流电路…
    ……金丁326
    自制晶体管信号发生器………………研东225
    1974年
    期页
    电抗管超低濒正弦波振荡器…………荣树熙3四
    晶体三极管……金国钧126
    简易恒温控制器…………朱葛初325
    晶体管三种基本放大电路……金国钩326
    简易晶体管特性曲线图示仪…………高福文320
    晶体三极管放大器的工作点………金国钧42G
    ・1974年・
    期页
    偏置电路……………一金国的526
    简易晶体管特性曲线图示仪的词整和使用一高福文122
    阻容料合放大器，
    金国钧631
    万用表刻度盘的绘制方法………………花维国124
    变压器耦合放大器…
    ……金国钧7、852
    提高表头灵敏度的儿点经验…上海培光中学225
    功率放大器…………
    金国钧7,853
    用万用表测试晶体管的附加装置………
    功率放大器（续)…………金国钩926
    ……北京丝绸厂工人吴强424
    保护万用表头的小经验……工人卢桂先一4-25
    *初学者园地*
    简单测试器………………李水恒227
    ・1973年・
    期页
    单管晶体管电压表……………大钧325
    来复再生式单管机的制作……………
    实验电源……凌肇元523
    ………………北京市二十七中学生陈世晔
    128
    筒易半导体两用机………
    …线信格623
    电子琴……北京市少年宫无线电小组228
    ·36。

==========第37页==========
    内热式电烙铁……上海华半电器厂技术细，3151细漆包线去漆上锡小经验工人初一学929印刷电略单管机制作实验…
    r辨别高纸频管的测试器…工人黄怀远1229
    …北京市东城区少年宫无线电小组330·在L一601录音机上加装插座坚草1014
    自制印刷电路…北京市东城区少年宫韩光离329
    简易恒温控制器的改进…工人王少科王忠学1132
    得锡的配制方法…….本129
    电烙侠心坏了怎么办？………沈长生930
    磁性天线的简便绕法………冯涛130
    学会使用万用表………知识青年意真4528
    晶体三极管断腿焊接法…工人龚菊英230
    自制简易电烙铁…4………林永恩9
    用尼龙线固定扁磁棒………
    自制耳塞机……严士农629
    ……黑龙江逊克县松树沟小学盛贻伯330
    自制手摇结……沈征7、89
    简易电视天线……北京市宜武区少年宫沈长生329怎样使用电烙铁…沈长生徐达林-129
    *资料图表*
    单结晶体管…………
    …高福文224
    1973年・
    翔页
    怎样识别晶体三极管的型号和管脚？…陆兆昌328
    几种国产硅NPN型晶体三极管的特性王长福2封三
    晶体二极管的种类和选用…………薜喜。2.29
    几种国产硅NPN型晶体三极管的特性…王长福3封三
    晶体简介…
    …王若祯徐婉棠324
    ,1974年·
    期贡
    检波和倍压检波………一抗130
    常用国产直接辐射式电动扬声器…………
    颜率覆盖为什么比较窄……………李镜洲2：30
    ……………郭万勤单履成1封三
    ·1974年。
    期贡
    几种国产硅NPN型低频大功率三极管的特性
    两管半导体收音机…………沈长生128
    ………汪亚光3封三
    高放来复式四管半导体收音机……王抗328
    国产黑白显象管的主要技术参数……杨培才4封三
    硅错晶体管再生四管机…………徐达林7、8.58
    彩色、黑白电视机用几种国产NPN型晶体三极管
    通路、断路与短路………………余洪绪、130
    :的特性（一）
    ……上海无缓电七厂5封三
    谈谈收音机的输入回路……
    …青蓝228
    彩色、黑白电视机用儿种国产NPN型晶体三极管
    怎样看无线电电路图…………常新229
    的特性（二）……上海无线电七厂6封三
    半导体收音机用的整流器………王昌辉230
    国产半导体收音机的几项基本参数……顾孟洁7、8封三
    晶体管“微音器”
    ……电工林在荣430
    几种国产小型中频变压器的特性数据
    消除简易晶体管收音机啸叫简法…徐达林郭炯杰628
    ………小………北京海淀电器厂10封三
    不用电流表调整集电极电流………成士陈风祥7,89
    儿种国产小型振荡线圈的特性数据…各厂供稿11封三
    利用调谐指示管检修收音机……工人戴洪志930
    几种国产荧光数码管的特性数据…各厂供稿12封三
    判断本机振荡是否正常的方法…腊波1030再生来复式收音机的调试……于昌1128
    *问与答*
    中频为什么选用465千赫？………杨圭南932
    1973年1-3期
    1974年1-12期
    …北京市无线电元件厂工人杨文忠王永安428改变碳膜电阻阻值的方法……知识膏年蒋涛平430
    电子简部*
    电容器在电路中的作用……王昌辉529
    1973年1-3期
    无线电设备中的电容器…工人吴文宝王荣廷·627
    1974年1,2,3、4.7-8、10、12期
    谈谈电解电容器……徐光铆河1227硅稳压管及其应用……黎形宇928
    *名词浅释*
    保护半导体整流管的小经验………羹子生1030
    1973年1、2期
    怎样合理选用晶体管……成诚7,856
    1974年6.7-8期
    选配推挽管简法……黄远晖1130
    *小常识*
    电子管简介（一）m…邓树臣7,860,电子管简介（二）……林泽长心1029
    1974年2期
    36-

==========第38页==========
    几种国产荧光数码管的特性数据
    灯丝册极相及亮度
    字
    刊
    (mm)寿
    外
    电
    电电电
    电
    (尺
    型
    王
    流流
    王、流
    B
    G
    命
    (V)(mA)(V)(mA)(V)(mA)良明白)(段)
    (日寸)
    图
    上海
    YS13-3
    1.5≤50
    ≤3
    ≤
    ≥65
    81346402012
    电
    8
    38
    子
    YS9-3
    ≤3520≤.520≤1.5≥100
    89
    35304.58.35
    352000②
    端面管
    1.2≤80
    <2.5
    ≤25≥60
    820+12720+1626.6
    2
    杭YS22-1
    3.5
    6
    20
    60
    1.5
    50
    22
    57
    492516147④3
    州
    YS22-10A
    20+,1.3
    大
    20
    20
    YS9-IA
    6
    ⑥
    学
    30
    07
    15
    362814
    五
    YS9-IG8
    2000
    七
    YS9-16
    0.714
    0.07200.4
    80
    89
    30241385.338
    ⑦
    12
    YS9-IH0.932
    1.5122.0
    8
    362814
    YS9-10A1.330200.6201.3
    +,
    ⑧
    七
    YS9-I
    6
    5
    京YS9-2
    30
    793530148635
    东YS9-3
    8
    6
    YS18-3
    50
    8
    18
    4540≤27161025区
    L.2
    20≤1.520
    ≥100
    2000
    YS9-4
    30
    993530148635
    子②
    YS18-4
    509184540171610
    25
    管YS9-F
    30
    1693530148635
    ③
    YSI8-F
    5016184540171610
    25
    无锡YS13-1
    10
    子
    YS13-2
    ≤40必13.4423519
    13.58.7
    42
    ④8
    1.5
    20
    20≤1≥100
    8
    13.29
    2000⑤9
    YS9-2
    ≤30
    ≤2
    89.3352915.58.45.835
    ⑥10
    南昌
    YS9-1
    28
    ≤0.7
    ≤2
    89.4373014.98.46
    on
    20
    20
    ≥45
    502000
    YS16-
    56
    <34
    s3.4
    816423518614.2l0.6
    ⑧12
    YS9-|
    30
    8
    9
    352814
    9
    5
    43
    1.5
    24s0824≤2
    2000⑨
    市YS18-2
    20
    818484220
    161027
    YS133卜A
    YS22-
    A
    A
    IA
    Ys9-2
    YS9-IC
    YS9-I
    Ys9-3
    YS22-10A
    YS9-IG
    YS9-1
    YS9-jH
    s8-20.
    Et
    YS9-0A
    D
    E
    端面管
    ②
    ③
    ④删6
    ⑤
    13.5
    Y59-4
    YS9
    YS13-2
    YS9-2
    YS9
    S16
    YSI8-4
    ⑦
    ②
    盟
    外形图)

==========第39页==========
    701

==========第40页==========
