    近i
    e海
    元缓电
    1974年
    第6期

==========第1页==========
    清华大学电子工程系首届工农兵大学生毕业实践成绩优异
    在毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的光辉指示的指引下，在批林批孔运动的高潮中，清华大学第一届工农兵学员，经过三年多的学习和战斗，已在最近毕业，回到三大革命运动的实践中去。毕业前，他们在校党委的领导下，和教师一起，同有关工厂和科研单位协作，进行了多项毕业实践，作出了文化大革命以前旧清华历届毕业生所无法比拟的成绩。他们的成就，充分显示了毛主席的无产阶级教育路线的英明伟大，有力地回击了林彪反党集团和资产阶级复辟势力对社会主义新生事物的恶毒诬蔑，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。
    ▲工农兵大学生始终把坚定正确的政治方向放在第一位，认真攻读马列著作和毛主席著作，积极参加批林整风、批林批孔运动。这是学员们在认真学习十大文件。
    ▲计算数学专业的工农兵大学生在毕业实践中坚特斗争哲学，批判爬行主义，经过四个月努力就在国亡电子计算机上实现了一种新的会话语言。
    ▲坚决走毛主席《五·七指示》的道路。图为在北京光学仪器厂参加毕业实践的学员和工厂工人一起研究光栅刻机。
    ▲工农兵大学生坚决走独立自主，自力更生道路，只用了短短两个月时间就成功地用国产器牛研制出色选机的成套控制系统，运行效果超过
    ▲这是无线电技术专业工农兵大学生和教师一起深入进行液晶4大屏幕电视的方案研究，有力地显示了工农兵大学生分析问题和解
    外国机器。
    决问题的能力。

==========第2页==========
    在又红又专的道路上阔步前进
    记清华大学电子系首届工农兵毕业生
    在毛主席无产阶级教育路线的指引下，在批林批
    持最好的先进集体。
    孔的高潮中，清华大学第一届工农兵大学生经过三年
    毕业前，他们在“十大”精神的鼓舞下，在批林批
    多的学习和战斗，不久前已毕业，满怀革命豪情踏上
    孔运动的推动下，怀着为毛主席争光，为工农兵争气
    新的征途，回到三大革命运动的实践中去。
    的决心，进行了毕业实践。工农兵学员狠批林彪“克
    这届工农兵大学生，是遵照毛主席关于“要从有
    己复礼”的反动纲领和孔老二“学而优则仕”的反动
    实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以
    思想，把毕业实践当作一场巩固和发展无产阶级文化
    后，又回到生产实践中去”的光辉指示，从工人农民
    大革命成果的战斗，坚决把为无产阶级政治服务，为
    中间选拔的第一批学生。三年前，在无产阶级文化大
    社会主义服务作为选题的方向。他们在校党委的领导
    革命取得伟大胜利的战鼓声中，他们昂首阔步进入学
    和教师的指导下，与工厂、科研单位协作，使毕业实
    校。这是对封、资、修教育制度的深刻批判，是一次
    践任务紧密地结合了三大革命运动的需要。电子系这
    伟大的反潮流。
    一届工农兵学员就参加了与二十五个工厂、科研单位
    请华大学电子系首届工农兵大学生来自17个省
    协作的二十多个项目六十多个专题的研究，设计和试
    市自治区。入校前，他们是各条战线上工农兵的优
    制工作。在短短几个月内都取得了可喜的成果。其中
    秀代表；入校后，在毛主席革命路线的指引下，他们
    有些项目达到了国内新水平或填补了我国科学技术的
    牢记阶级的委托，在上大学、管大学、用马列主义和
    空白。他们在毕业实践中研制了线切割机床和绘图机
    毛泽东思想改造大学的战斗中发挥了生力军的作用，
    等的MOS电路数控装置；研制了具有我国特色的用
    进一步加强了工人阶级对学校的领导。他们在校期间
    于光栅刻机的高精度微动控制系统；设计了便于推广
    始终把坚定正确的政治方向放在第一位，认真攻读马
    应用电子计算机的会话语言和程序系统；进行了彩色
    列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为主课，积极
    电视技术等的研究工作，设计制造了一批迫切需要的
    参加批林整风和批林批孔的伟大斗争。自动控制专业
    电子测试仪器。计算机专业的工农兵学员分别参加了
    控01班学生，敢于斗争，敢于实践，他们在党的“十
    三种不同类型的集成电路电子计算机和彩色终端显示
    大”路线光辉照耀下，以各种形式狠批林彪与孔孟之
    等项目的研制工作，都取得了优异成绩。这届工农兵
    道，仅从去年九月到毕业前就坚持出了十多期“批孔
    大学生毕业实践取得的丰硕成果，充分显示了毛主席
    战报”，成为全系批林批孔的闯将。工农兵学员牢记
    无产阶级教育路线的强大威力，有力地回击了林彪
    党的基本路线，坚持教育要革命的方向，他们紧密联
    反党集团和复辟资本主义的反动思潮对社会主义新生
    系实际，运用“四大”武器揭露和回击了学校中复辟资
    事物的无耻攻击和恶毒诬蔑。
    本主义的反动思潮，捍卫和发展了教育革命的成果。
    第一届工农兵大学生时刻牢记党和人民的培养和
    工农兵学员遵照毛主席的“五·七”指示，以学为
    期望，他们说：“我们上大学是靠毛主席的英明领
    主，兼学别样，学工、学农、学军，他们走向社会，坚
    导，是受阶级的委托。我们学到的知识不是我们自己
    持在三大革命斗争实践中锻炼自己，在改造客观世界
    的，而是属于工人阶级的，一定要把学到的知识为巩
    的同时抓紧改造自己的世界观。在三年多学习期间，
    固无产阶级专政和社会主义建设服务”。在毕业实践
    他们之中又有62人光荣地加入了中国共产党，加上
    中，他们处处想工农兵之所想，急国家之所急。为工
    原有的共产党员，使全系这一届工农兵大学生毕业时
    农兵服务的思想十分明确。计算数学专业数0班九名
    党员人数占到了百分之七十以上。无线电技术专业无
    学员和教师一起，只用了四个月就完成了一种简便的
    01班全班共二十五人，华业时党员达十九人。这个
    会话语言的编译设计任务，不仅用事实肯定地回答了
    党支部很好地发挥了战斗堡垒作用，促进了“上、管、
    “在国产电子计算机上能不能搞会话语言？”、“三年制
    政”和全班学员在德智体方面的全面发展。这个班的
    的工农兵大学生能不能搞会话语言？”等怀疑论调，而
    马列主义学习小组是全系中成立最早，人数最多，坚
    且还有所独创。学员们在搞出会话语言后，立即到校
    91

==========第3页==========
    内外工厂的工人中去推广普及计算技术，同时征求工
    到什么地方都以普通劳动者的身份出现，真是我们自
    人意见，不断改进。校办工厂的工人同志说：“我们车
    己的大学生”。
    间工人过去做过许多计算机，可是文化大革命前修正
    “卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。”在毕业实践
    主义路线对我们工人是管、卡、压”，从来不让我们
    中，工农兵大学生最肯学习，最少保守思想，他们不
    工人学习使用计算机。今天工农兵大学生搞了会话语
    迷信书本，不迷信洋人，富于政想、敢干、敢革命的
    言，首先想到的就是我们工人，帮助我们只用两个小
    创新精神。自动控制专亚控01班两名学员，在提前
    时就学会了会话语言，就能在电子计算机上算题了。
    完成了自己的毕业实践任务以后，又主动承担起为粮
    这充分说明在毛主席革命路线指引下培养出来的工农
    食部门研制光电色选机的任务。他们不怕脏、不怕
    兵大学生的质量就是高，资产阶级别有用心地散布
    累，在教师指导下，和粮食局的工人、技术人员一起
    “今不如昔’的谬论完全是无耻调言”。
    战斗，批判了林彪投降卖国罪行和洋奴哲学、爬行主
    广大工农兵群众把培养自己的大学生看成是贯彻
    义，更加激发了独立自主、自力更生的革命精神，在
    毛主席革命路线的大事，他们对下厂进行毕业实践的
    短短的两个月时间内，就全部用国产器件研制成了一
    工农兵学员在各方面给予支持和关怀，使学员们深受
    套光电色选机的控制线路，整机运行性能超过了原进
    教育和鼓舞，决心更好地向工人师傅学习。例如在某
    口机器。粮食局的同志们兴奋地说：“两个月来，我们
    个无线电器材工厂参加MDJ-161型台式计算机调试
    高兴地看到了我国教育战线上的巨大变化，现在的工
    工作的计04班工农兵学员，到厂后一直坚持和工人
    农兵大学生和过去修正主义教育路线培养的‘三脱离
    同吃、同往、同劳动，主动向工人学习，严格要求自
    大学生根本不一样，我们热烈欢迎这样的大学生”。
    己。清扫、卸煤争着干，抢激火险冲上前。在调机过
    清华大学首届工农兵大学生毕业实践所取得的优
    程中他们和工厂同志一起昼夜奋战，经常工作到晚上
    异成绩，是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利。经
    十一、二点钟，有时干脆打个通宵，第二天又继续工
    过无产阶级文化大革命，在彻底批判封、资、修教育
    作。在调机中能够理论联系实际，既能分析间题，又
    制度的基础上，我国崭新的无产阶级教育事业正在成
    会具体操作，样样都能干。假日里还到职工家里走访
    长壮大，开花结果。清华大学第一届工农兵学员在毕
    学习。工人们激动地说：“工农兵大学生坚定地贯彻
    业实践中取得的丰硕成果，鼓舞着全校革命师生员
    毛主席的革命路线，革命干劲足，朝气蓬勒，理论联
    工，更加满怀信心地在深入批林批孔运动中，进一步
    系实际，和我们工人想到一起、说到一起、干到一
    巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把教育
    起”。“他们的政治思想觉悟和高度的组织性纪律性，
    阵地上的社会主义革命进行到底。
    使我们深受感动。工农兵学员没有知识分子的架子，
    (本刊报导)
    (上接第3页)
    动进行除法，求得平均值。例如：
    此时提供的减数35减去1等于34，除以2等于
    1目2目3▣4曰5回3（平均值）.
    17,标出小数点为1.7，即所求之方根。还可以继续开
    百分比计算：例如求6是3的百分之几？操作步
    下去，直至将寄存减数的移位寄存器的最低位填上数。
    骤：163%200（即6是3的200%）。又如，
    (4)方根小数点位置的确定：
    求6的3%是多少？6×3%0.18（结果）。这两
    该机字长是十进制16位。被开方数最多16位全
    种情况都是在按网键时，使乘数或除数的小数点左
    是整数，开出的方根最多有8位是整数，如果要把机
    移两位，除数由3变为0.03，则6÷0.03=200(%)：
    器的16位全填满，那么剩下的8位是小数，即小数
    乘数由3变为0.03，则6×0.03=0.18。
    点位置在第8位。这就是说，不论开什么数，开出小
    别零：它是通过两片32位显示扫描片和或门，
    数至少是8位。如果被开方数是11位警数，5位小
    控制荧光数码管栅极电压来实现的，使棚极只在有效
    数：那么应开出6位整数，2位小数，方根小数点位
    数字对应的这几位扫描时间出现高电位。其余均为低
    置应从第8位再左移X/2=5/2(小数不计)=2位，
    电位，抑制电子，使其不能去撞击板极荧光粉，因而
    即小数点位置在第10位。
    不能发光。
    求平均值方法：把累加的次数用4位（二进制）
    我们从学习MOS集成电路和动态逻辑，到完成
    移位寄存器R记下来，最多记15次，每按一次=键，
    MDJ一161Ⅱ型台式机的研制任务，仅用了短短四个
    R加1。累加和放在X寄存器，作为被除数。当按下
    月的时间，事实雄辩地证明了“七·二一”道路的无
    求平均值键时，R寄存器中的数作为除数送入X
    比正确和深远意义，这是对那些攻击工农兵上大学这
    寄存器，被除数从X寄存器送入Y寄存器，随后自
    一新生事物的反对派的有力回击。
    2

==========第4页==========
    MD】-161Ⅱ型台式电子计算机
    清华大学电子系计04班合式机毕业实践小组工农兵学员
    我们工农兵学员，在批林批孔运动中，狠批林彪
    2倍（即2），加上前面所得出的方根(173)乘2
    反党集团所贩卖的洋奴誓学、爬行主义、投靠苏修社
    (即a),再乘10，即：3464=173×2×10+2×
    会帝国主义的罪行坚持“独立自主，自力更生”的方
    2,写成一般表达式为a×10+2B。
    针，急工农兵所急，想工农兵所想。走出校门，到使
    在计算机中，不能象人那样估算，只能按照预先
    用单位进行了调查研究。根据使用单位的需要，和便
    规定的步骤一步一步地做。从笔算方法引伸出儿点，
    于普及的要求，同工人、数师、北京无线电三厂的同
    即为计算机开方方法。
    志一起，在DJ一161I型（其简介见《无线电技术》
    (1)据前所述，每一段的减数为(a×10+B)B,
    74年第1期)的基础上，将逻辑稍加变动，不增大体
    可将它展开为一个公差为2的等差级数和，其首项为
    积，基本上采用原有的MOS集成电路片，改进了机
    (a×10+1),第二项为(a×10+1)+2,…第B
    器的性能。主要是增加了开平方、乘方、求平均值、
    项为(a×10+1)+(B-1)2=(a×10+2B-1),
    百分比计算、X与Y交换、连乘除等功能；按一定搡
    则B项的和为：
    作顺序可解一元二次方程和三元一次联立方程。
    (a×10+1)+(a×10+3)+(a×10+5)
    在操作方面，为了符合使用习惯，把减法操
    +…+(a×10+2B-1D
    作顺序作了更改。例如，7一5=2，原来的操作是：
    (ax10+1D+(2×10+2B-1DB
    ☑同5口2（计算结果）；现在的操作是：
    2
    71티2
    =(a×10+B)B
    在显示方面，把没有意义的零均删去，不使它显
    确定首项后，先从开方数减去首项，然后每次
    示。例如：0.8800，取四位小数，原来的显示为
    把减数加2再相减，直到不够减时，机器作出判断。
    000000000000.8800,
    (2)假定是减了(B+1)次产生不够减的现象，
    现改为：
    那么把被减数恢复到B次的状态。(B+1)次提供的
    减数是(a×10+2B-1)+2=a×10+2B+1。如果
    0.8 8 0이
    不再往下开，则从减数中减去1，等于a×10+2B。
    此外，还扩大了乘除法的运算容量。下面简单介绍
    对比笔算方法找出的第(2)点规律，它正好是全部开
    一下开平方、求平均值，百分比计算以及删零的方法。
    出的方根的2倍。把它除以2即得所求之方根。
    开平方：机器的开平方是总结了笔算开平方的方
    (3)如果继续开下去，那么下一段的减数为前
    法，找出规律，运用等差级数的原理，通过机器作加
    面已开出的方根的2倍乘10加1，由于(B+1)次
    减法来实现的。例如，计算V3=?
    提供的减数是a×10+2B+1,而前面已开出的方
    笔算：
    V/3=1.7320
    根的2倍是a×10÷2B,所以继续开下去时，下一
    段的减数应为〔(B+1)次的减数一13×10÷1，即
    1×2×10)+7=27
    200
    (u×10+23)×10÷1。
    7=189
    现将上述计算机开方方法举例说明：
    (17×2×10)+3=343
    1100
    3=
    1029
    3
    173×2×10)+2=3462
    7100
    -)1
    =
    6924
    2
    (1732×2×10)+0=34640
    17600
    -)
    200不够减，被减数还原。
    21此减数由(3一1)×10十1=21得来。
    从笔算可以看出：(1)每一段的减数等于前面
    7号
    104
    已开出方根乘2（设它为a)乘10，加上现开出的一
    、)23
    -)29
    156
    75
    位方根（设它为），将其和与现开出的这一位方根B
    25
    31
    相乘之积。例如，第二段的减数是〔(1×2×10)+
    131
    44
    27
    33
    (7)×7=189。写成一般表达式为(a×10+)B·
    104
    (2)全部开出的方根（例如1732，小数点不计
    35不够减
    在内)的2倍(3464)，等于最后一位方根(2)的
    (下转第2页)

==========第5页==========
    自六十年代
    读出。
    初，一种新颖
    激光测云仪主要由激光收发系统和数字显示系统
    的光源—激光
    组成。
    器，以它独有的
    激光收发系统该系统包括三个部分：1.激
    特性，广泛、迅
    光发射部分。2.接收部分。3.瞄准望远镜
    速地被应用到宇
    1.激光发射部分主要是用来产生和发射激光射束
    宙探测、通信、
    的装置。它是由激光器和发射望远镜所组成。激光器
    计量、测距、电
    包括工作物质一红宝石；激发能源一脉冲氙灯；
    视、照相、机械
    共振腔一聚光器；介质膜和转镜Q开关一装在高
    加工、科学研究
    速电动机上的直角棱黛。见图2的左半部分。
    和国防建设等各
    激发能源用脉冲氙灯，脉冲氙灯的引燃要用一个
    个方面。我国电
    触发器，见图3。氙灯二端跨接大容量的电容，当电容
    子工人在毛主席
    充有1000伏电压时，氙灯的二端即具有1000伏电压。
    的革命路线指引
    当电容器上充有高压以
    无线
    下，把激光技术
    后，虽然高压已同时加
    应用到气象科学
    在氙灯电极上，但在正
    方面，利用激光
    常情况下，并不能使氙
    射束可以穿越大
    灯点燃，还必须用一个
    气，并对云滴有
    儿万伏的脉冲高压，使
    定反向散射的
    灯管内形成火花，才能
    能力，制成了激
    把储存在电容器中的电
    组
    光测云仪。它可
    能量释放，使氙灯发
    光
    用来测量云底高
    光。这时，如升压变压
    接收部分
    度，作为气象观
    器的初级输入几百伏的
    测项目之一，为
    触发信号，其次级就会
    0000
    农业和飞行安全
    产生上万伏的电压，这
    服务。由于激光
    个高压送至绕在氙灯上
    波长远小于无线
    的触发丝，即可使氙灯
    电波长，所以它比普通微波气象雷达能探测到更多、
    引燃，随着电容c对氙
    更详细、更精确的气象现象，它的探测范围可从数十
    灯放电，发出强光，在
    公尺低空到数十公里高空。此外还可以测量任何固体
    椭圆聚光器内照射红宝
    质膜
    远
    目标（如各种建筑物、烟尘等）的距离。
    石，也就是说红宝石在
    激光测云仪的基本原理与雷达测距相似。就是测
    来自氙灯大量的光子作
    出激光射束从仪器到云底的往返时间，自动以下列公
    步虎光片
    用下，产生粒子数反
    式求得距离。
    转*。通过红宝石的光
    hi=c(t+)
    束在共振腔内来回振
    蒙光器
    式中h1是第一层云底高度，c是光速=3×108
    荡，逐渐形成向着一个
    米/秒。
    方向发光，而且强度愈
    t1是激光射束从仪器到达第一层云底的时
    来愈大，利用转镜Q开
    尿中氢火灯
    间。
    关的突变，使积累的能
    2
    在高速电动机上
    :是散漫回波从第一层云底返回仪器的
    量以极快的速度在极短
    时间。
    的时间内（不到一千万
    假如测得t1+=6.7微秒
    分之一秒)一下子放出
    则h1=·3×108·6.7×10-8=1000米。
    来，因而获得极大的激
    同样，可求第二层云底高度
    光功率（可以达到兆瓦
    h2=告c(t2十t)。
    级)。这样就为我们提
    00
    式中t2+t2是激光射束从仪器到第二层云底的往
    供了波长为6943埃的
    返时间。见图1。测量结果可以直接从数字显示系统
    强大测云光源。
    ·4

==========第6页==========
    ④
    第一层底回皮
    2.接收部分
    即每隔0.033微秒能送到电子门一个脉冲信号。输出
    肠中信号
    主要是用来接收
    级用射极跟随电路，防止负载影响频率的稳定。
    信号
    第一层云底回波
    激光参考脉冲信
    电子门的作用很象人们进出的大门，可开，可关
    中信号
    n-triti
    号和散漫回波脉
    当电子门开的时候，振荡器的输出是可以通过它到达
    冲信号转换成电
    计数电路，电子门关的时候，则通不过去了。电子门
    参量的装置。它是由接收望远镜、小孔光栏、干涉滤
    主要由三个晶体管组成，见图7（甲）。
    光片和光电倍增管所组成，见图2的右半部分。小孔
    我们如果把BG4、BGa当作二个开关来看，当A、
    光栏用于阻挡光干扰。干涉滤光片的作用是只让波长
    B二点无偏压时，BG、BG3均截止，如图7（乙）所示，
    为6943埃的激光透过，不允许其他背景干扰进入。光电
    电子门是关闭着的。如果在A点加上正偏压，B点仍
    倍增管是光电能量转换的元件，它能把接收到微弱的
    无偏压，此时电子门打开了，如图7（丙）所示。又如
    果A、B二点都具有正偏压时，此时电
    +8
    电子
    计数译
    子门由于BG3导通而短路，如图7（丁）
    R
    BG2
    配电
    所示，这种“串并式”电子门的特点是开关速度比较快。
    电弧
    控制电子门的线路叫做门控电路，
    R4n C:L
    ⑥
    复位レ
    0
    见图8。门控电路可比喻成开门关门的
    ⑧到休目器
    “把手”，它是由二个单边输入的双稳态放大器
    熬形
    a古
    灯信景
    触发器所组成。（图8中的A、B两点
    就接到图7A、B两点上)。
    ⑤
    在激光射束发射前，先输入一个负
    的复位信号，此时门控电路I的BG,即
    激光回波信号转换为电信号，然后放大整形送到数字
    处于截止状态，BG处于导通状态。门控电路Ⅱ的BG。
    显示系统。导光器是将激光器发射激光射束的时间取
    处于截止状态，BGg处于导通状态。一般硅开关三极
    出一个参考脉冲信号送入接收部分，作为计时的开始。
    管导通时集电极电压约01伏，因此A,B二点此时的
    接收部分所接收到的信号时序如图4。
    电压约为0.1伏，故电子门的工作状态如图7（乙），是
    3.瞄准望远镜是用来瞄准所测目标，它和普通的
    关闭着的。当时间T。瞬间，发射激光射束时，一个极
    望远镜的结构相同。
    微的光束被取样作为参考脉冲信号，当这个负的参考
    脉冲信号输入到门控电路I的C2端，双稳态电路即
    (乙电子门
    BGA
    翻转，BG截止而BG,导通。A点电压上升，如图7
    (丙)所示，电子门被打开。30兆赫振荡器的钟频信
    BG4
    号就通过电子门送到计数电路，当激光射束历经T,时
    BG5
    间碰到第一层云底反射回来，这个回波脉冲信号输入
    BG3
    到门控电路I的Cs端，使BG8截止，BGg导通。B点电压上升，如图7（丁）所示，关闭了电子门。
    只长
    若电子门开启的时间为6.7微秒，则30兆赫振荡器
    ⑦
    灯电霸
    通过计数器的脉冲数为：6.7×10-6×30×106=200
    个。我们设计的计数器，每通过一个脉冲则显示“5”字
    (两)电子门B64
    BG4
    打
    9B
    +E
    BG5
    BG3
    BG3。
    ⑧
    1R2
    R7
    RA
    R8
    Rg
    二、数字显示系统主要由30兆赫振荡器，电子门，门控电路、计数和译码电路组成。方框图见图
    BG6
    5。其主要任务是根据参考脉冲和回波脉冲间的时间
    B67
    BG8BG9
    间隔自动换算成距离，以数字形式显示出来。
    1C2
    30兆赫振荡器提供标准时钟频率，采用晶体元件
    参老冲0信号输入
    可皮泳中心信
    使输出稳定。其电路见图6，周期T==0.033微秒，
    号个一空电路工

==========第7页==========
    图②中，电容C2是为了消除可
    电焊机上的小革新
    能产生的浪涌电压，保护可控硅用
    的。图①中二极管D,是续流二极
    电焊机工作过程中，经常需要
    5公厘，相应的煤接电流，只需300
    管，保证可控硅正常工作。除电阻
    调节焊接电流。我单位使用的硅整
    安即够用)。由于瓷盘电阻装于机
    R要用2瓦的以外，对其它元件无
    流电焊机(ZS一500一1型)采用磁
    箱一侧，给远离焊机工作或高空作
    特殊要求。可控硅和续流二极管要
    放大器电流调节系统。它是用一只
    业带来极大不便。我们对原有设备
    加装散熟器。
    瓷盘电阻，调节磁放大器的电压来做了一点小的改进：将图①中
    W2270K3360
    实现焊接电流的调节的。电路如图A、B两点断开，接入图②所
    ②
    3CT 5A200V
    ①所示（但无二极管D)。交流绕示的可控硅调节电路，其中可80V
    BT33E
    10
    组WZ电压为100伏，经桥式整流控硅用单结晶体管触发，为节
    DW
    0.047
    后约80伏。瓷盘电阻W1为100欧.1省元件，控制电源直接取自W,
    480
    它与双刀双掷开关S:配合，能使电
    两端。显然，调节电位器W,
    流在50~350安之间连续调节（因
    即可改变可控硅导通角的大小，进
    电路调整方法如下：将瓷盘电
    为我们用的电焊条最大直径不超过
    而达到调节磁放大器电流的目的。
    阻W:置于中点位置，调节W。分
    将电位器W,随电焊机手
    别在最大和最小位置，量D:两端
    相
    放大思
    流标
    把线直接引到焊枪尾端固
    电压，若在0,2~15伏之间变动时，
    级
    线
    W25A/200v
    定，就使电焊工人能在焊
    即工作正常，保证焊接电流在50
    C-组
    100
    枪上直接调节电流，实现
    350安之间变动。
    了远距离控制，提高了工
    (黑龙江生产建设部队
    DI2CZ
    作效率，受到工人的欢
    电工林在荣)
    5A/200y
    迎。
    (上接第13页)
    粒子数反转：光是由物质发出来的，
    附表：
    物质是由原子组成的，原子又是由一个带正电荷的核和核以外的带负电荷的电子组
    圈数分
    线径
    成。这些电子沿着一定的轨道运动，它们
    备
    注
    号序
    处于许多各不相同的能量状态，离核愈
    4.5X2
    6x2中0,44
    近，能量越低；越靠近外层轨道的电子的
    887200.44L2的Ly绕在L内层
    能量就越高。在正常情况下，能量较低级
    L3
    1045/3中0.44
    平绕
    上的原子数总是比能量较高级上的多。在
    La
    48410中0.44
    端
    外来能量的激威下，低能级上的原子吸收
    Ls
    4400.59
    平
    绨
    了外来能量，会从低能级状态跃升到高能级，使处在高能级
    中0.40
    Ls
    13
    塑胶线
    平
    绒
    的原子数多于处在低能级的原子数，这种状态称为“粒子数
    13
    0.31
    LyL8足巨3mm
    反转”。
    L8
    7
    中0.31
    在这种状态下，如果有一束光子通过这物质，而光子的能量恰好等于这两个能量级相对应的能量差，这时的物质就
    注：表中线圈直径为4毫米，平绕后稍拉开
    具有放大光的能力，使输出的光能量大于入射的光能量。
    (上接第5页)
    电子门，再送到门控电路，把电子门关掉，计数器
    样，所以通过200个脉冲就显示出“1000”字样，这样
    停止计数，直接显示出云高读数。回波门控电路的作
    就直接读出所测云高为1000米了。
    用是目标超距时立刻关闭该电子门，以防止此后的任
    我们再来研究一下整机的工作过程。如图5所
    何干扰信号输入。如果云有二层时，便可多收到一个
    示，当光泵点燃时，取出一个复位脉冲，使仪器处于
    第二层云反射回来的回波脉冲，这时又可将门控电路
    待命状态，当发射出激光射束时，取出激光参考脉
    围翻转，并给出一指示信号，这就告诉我们这时有二
    冲，送到放大器和整形电路，再送到门控电路I,打
    层云，我们便可将开关K置于门控电路圆位置，再测
    开电子门，使计数器开始计数。当激光射束遇到云层
    一次，这时就会显示出第二层云的云高，见图1。
    反射回来，回波脉冲亦送到放大器和整形电路经回波
    6

==========第8页==========
    晶体管时司继电器
    承德市无线电厂
    晶体管时间继电器是自动化装按指数规律上升的。R与C的乘积向偏置，反向电阻很大，呈不通状
    置中的重要元件，它能按照一个预
    x称为电路的时间常数，x=RC,R态。这就防止经电阻R和R,向电容
    定的时间接通或断开某一装置，它
    单位用欧姆，C的单位用法拉，则器C充电电流的一部分向BG,管的
    具有体积小、重量轻、精度高、寿
    。的单位为秒。充电的快慢，可以
    基极泄漏，影响延时准确性。当
    命长、防震等优点，在治金、机械、
    用时间常数x来衡量，x越大，充
    Vc≥Vp+VD时，D2正向导通，正
    电力、化工、轻工、石油等部门自
    电就越慢。如果在电容器C充电过
    向电阻很小，触发器被触发动作。
    动控制系统中有着广泛的应用。
    程中，Vc达到了触发器的门限电D2应选用反向漏电流小的硅二极
    压V。时，触发器中用作动作阀门
    管。
    一、工作原理
    的硅二极管D导通，触发器被触发
    晶体管时间继电器由稳压电
    翻转，带动继电器动作，达到延时
    BG
    源、分压器、延时电路、触发器和
    控制的目的。接通电源后，从Vc=O
    执行机构（继电器）五部分组成。
    到Vc=Vr时的充电时间，为延时
    接通电源后，交流电源经整流、稳
    时间。
    压得到一稳定的直流电压，供给触
    触发器是由二级反相器组成，
    绪二极管D3的作用是：①作为
    发器，同时向由电阻R、电容C组用简化后的线路图3来说明它的工
    触发器的温度补偿。因为储管BG
    成的延时电路充电，经一段延迟时
    作原理。当输入信号电压为零时，
    的Veb在定流情况下的温度系数是
    间t,延时电路中电容C的电位略
    Vp=O,电源通过BG:的发射结
    -2-2.5mV/C,故引入与BG
    高于触发器的门限电位，触发器被形成BG:的基极电流Ib,使BG1处管发射结同类型的D。,且反向偏触发，推动继电器动作，从而接通
    于导通状态。Vce≈0，BG,无基极
    置，用以减少漂移。②保护晶体管
    或断开外接电路，达到被控电路的
    电流，处于截止状态。当有输入BG:避免受到过大的反向电压。但
    延时目的。方框图见图1。
    时，Vp≥0，使BG1管发射结处于是二极管D也带来了一个副作用。
    反偏置，无基极电流，迫使BG1管
    从图4可以看出，D。是跨接在BG
    延对电路
    截止，同时使BG,管发射结处于正的发射极和基极之间（设。不存
    偏置，通过发射结和电阻R。形成基
    在，d、e直接连通)，使触发器的灵
    器
    执行机构
    极电流Ib,使BG2管导通，吸动继
    敏度降低。当b点电位高于©点时，
    电器J。输入信号完结时又恢复到D:是正向连接的，它将分去令BG
    延时电路是由RC充电回路组
    BG管导通，BG。管截止的起始状
    基极截止的反向电流。为了防止这
    成，如图2所示。当K未闭合时，
    态。使触发器翻转、继电器J吸合
    个现象，增加电阻Ra,使D,负端
    电容器C两端上没有电荷，因此电
    时的输入电压VP为触发器的门限接至较BG:发射极电位更正的d点，
    容器C两端的电压Vc=0。当K闭
    电压。
    这样当b点电位稍高于e点时，D
    合时，电源E通过电阻R向C充电。
    依据方框图1组成的实际电路
    仍保持截止，没有分流作用，使触
    当接通的瞬时，Vc=0,充电电流最
    如图4所示。在延时电路与触发器
    发器的灵敏度不致降低。
    大，I=E随着电容器极片上电荷
    之间加入了动作阀门D2。当电流经
    R。为正反馈电阻，可以加速触
    的积累，Vc逐渐增大，其方向与E
    R和R。向电容器C充电时，VC逐
    发器翻转。当Vc达到触发器门限
    渐增大，在VC<Vp时，D2处于反
    相反，电阻R上的电压VR=E-Vc,
    电压Vr时(VD≈0.5伏忽略不计)，
    充电电流I=EC,它随容Ve的
    BG,管集电极电流减少，BG:管集
    电极电流增加，集电极电位升高，
    增大而越来越小，Vc的增长也就越
    =RC
    升高的电位经R。反馈至BG:基极，
    来越慢。当Vc=E时，I=0,充电
    使BG,迅速截止，从而提高了触发
    过程结束。在图2中画出了充电过
    t=tt=20
    器的翻转速度。
    程Vc与时间t的关系曲线，Vc是
    ②
    了开吸合
    电容器C2是避免在接通电源
    ・7

==========第9页==========
    的瞬间造成不经延时的误动作。在
    接点K闭合时，要求BG,导通，BG2
    20.04
    截止。为了保证BG1导通，BG1基
    极内必须有足够电流通过。BG1基
    B62
    极电流的通路是这样的：从电源正
    端开始，经过电阻R。、R。,BG的
    2CP51X4
    Ro
    发射极及基极、电阻R。、R、继电
    整流电源稳函焉
    触发
    嚣
    分压器
    器J的线圈至电源负端。由于继电
    器线圈的电感，不允许电流突变。
    膜电位器，它的温度系数为2.5~
    所以在接点K闭合时，继电器线圜
    10×10-3/C,对延时误差的影响
    三、应用与维护
    不让上述BG:的基极电流通过，使
    微不足道，但考虑到高阻值电位器
    图5为照相冲洗自动曝光的例
    得BG1不能导通，BG2导通，由现
    不够稳定，容易老化损坏，在实际
    子。接通开关K,电源通过中间继
    不经延时就吸动继电器J的错误动
    中选用R为1兆欧以下的。电容器
    电器的常闭接点J:使红灯点燃，时
    作。电容器C2就是在接点K闭合
    C选用CA3型液式钽电解电容，耐
    间继电器1为t1延时。在时间间隔
    瞬间，提供BG,基极电流能够畅通
    压为25伏，在常温下漏电流1=t1内放置相纸。当t,延时时间结束
    的一条通路。在接点K闭合瞬间，
    0.002CU(微安)，式中C为标称电
    时，时间继电器1动作，使中间继电
    BG1的基极电流经R。、Ra、BG1的
    容量（微法），U为额定工作电压
    器动作，常开触点J2闭合，自灯点
    发射极和基极、R。和C2至电源负
    (伏)，这个漏电流仅为铝电解电容
    燃，相纸曝光，同时接通时间继电器
    端。以后C2充电电流逐渐减少，继器的千分之一，且电容量随温度变
    2的电源。时间继电器2的延时时
    电器了中电流逐渐上升，两者之和
    化也较小。按照所需延时时间的不
    间为t2,即曝光时间。2延时时间
    一直大于维持BG1导通所需的数
    同，选取不同的R与C的值，如下
    结束后，时间继电器2动作，将时间
    值。
    表所示。由于充电过程中电容上的继电器1的电源切断，继电器1释
    电阻R,的作用是减少BC,管
    电压Vc是按照指数规律上升的，放，中间继电器断电，红灯点燃，时
    基极的输入阻抗、增加电路的抗干通常认为t=(3~5)x的时间为充
    间继电器2也断电，停止工作，继电
    扰能力和热稳定性。
    电过程结束，所以宜选延时时间
    器释放，时间继电器1的电源又接
    继电器J的两个常开触点用于
    t≤3x,否则充电电流过小，影响二通。如此自动反复进行工作。
    线路中，J,在闭合后与电阻R2构延时的准确性。
    使用晶体管时间继电器的环境
    成延时电路中电容器C的放电回
    由于电容器C的制作有容许的
    温度0℃~+40℃，相对湿度不超
    路，使电容器上的电荷很快消失，
    偏差，所以对整机的延时时间必须
    过85%。继电器J为JRXB一1型，
    以便下一次延时动作的使用。J2为
    进行校核和调整。调整时可接用
    绕组消耗功率为288毫瓦，触点容
    继电器动作时闭合，形成自保。
    401型电秒表或其它型式的时间测
    量较小，要加接中间继电器和交流
    量仪，测出延时时间。电阻R为最
    接触器。晶体管时间继电器有时出
    二、元件的选择和调整
    大值时，所测出的为最长延时
    5
    各元件的数值如图4所示。R、时间。若过大或过小，可调节
    R,宜用功率为1瓦，R。、Rg为0.5改变触发器的门限电压，或变瓦的金属膜电阻，其它可为'。瓦更R或C的数值，使Vc升至
    的炭膜电阻。BG,BG2两管的B
    Vp的时间恰为所需的延时时
    时问继电置2
    值宜在50左右，穿透电流1cB0越小
    间t1。Rg的数值为120一220
    越好。延时电路中充电时间的稳定
    欧左右。
    ~220V
    取决于R与C值的变化，它是直接
    通过实验，上述晶体管时间继
    现延时时间不稳多发生于线路焊接
    影响整机延时准确性的。为了减少
    电器的重复误差、电压误差、温度
    不好，有虚焊或假焊现象，稳压不
    延时误差，电阻且采用炭膜或合成
    误差均在士3%以内。
    好，电压波动较大，电容C或D2性
    能不好。误动作多发生在BG,管或
    延时时间（秒）
    1
    5
    10060120180300
    电容C2。没有最长延时多发生于稳
    压器损坏，电容C漏电过大，动作
    R(k)
    5656
    100220470680470470680
    阀D2开断不好，使Vc没法增长到
    CqD
    10
    2222
    2268门限电压VP。可将损坏的元件修复100220330330
    或更换，即可正常工作。
    8

==========第10页==========
    体管池位白动控制器
    河北沙城农药厂工人李金围杨瑞民
    工厂的贮液罐、锅炉水塔等装置，要保持一定的
    其脱离饱和状态，因而电路不会翻转，保证了在液位
    液位。液位过高了，补充液体的水泵必须停止工作；
    升高过程中，只要还低于允许最高液位，水泵就一直
    液位太低了，又要求水泵马上启动。根据射极耦合双
    在工作（我们记此时BG1基极电位为2）。
    稳态电路具有两种稳定的工作状态，依靠电位触发的
    当液位继续升高，到达允许最高液位即a点高度
    特点，我们制成了液位自动控制器，电路如图①和图②
    时，电路情况发生了变化。这时a、c两点接通，将
    所示。图①是由两个P-N-P型储三极管组成的变形
    电阻R1o短接，电流流过Rg、R,和D1,使BG1电位
    射极耦合双稳态电路。从电路中引出三个触点a、b、c,
    升高到足以使BG,脱离饱和的程度（记此时BG1基极
    分别置于贮液罐中允许最高液位、允许最低液位及底
    电位为ub8)。BG1一旦退出饱和区，集电极电位较发
    部。图②中的C丁是水泵电机的接触器。利用图①中
    射极电位变负，BG2便由零偏置变为正偏置而导通。
    继电器J的一个常闭接点Ja来控制CJ的吸合或释
    这时，射极电
    放，达到控制水泵开或停的目的
    阻R、R6中
    RD
    ②
    下面对电路原理及工作过程做简单分析。
    除有流经R,
    一，液位上升时：
    的电流外，有
    开0A
    图①电路中，两管BG1,BG2通过射极电阻实现反
    BG1的集电极
    TA
    馈作用，同时BG1集电极又和BG2基极直接耦合。
    电流c,它在
    手妫
    当贮液罐中液体很少，液位低于b点时，电路的
    自动
    减小；还有
    RD
    工作不受贮液罐中液体的影响。BG1基极电位主要由
    BG2的集电极
    B0日
    R1、R2、Rg的分压决定，射极电位主要由R、R。、R。
    电流Ic2,它在增加。由于Ic2经两级放大面Ic1只经
    的分压决定，基极电位较射极电位为负（记此时
    一级放大，Ic2增加速度较Ic1减小速度快，所以流过
    BG1基极电位为b),BG1处于饱和状态。因BG1集
    R、R。的总电流是增加的。射极电阻上电流的增加，
    电极和BG2基极直接耦合，两管发射极又连在一起，
    导致射极电位变负，BG1,更趋于截止，其集电极较发
    所以BG2此时基本上处于零偏置而截止。这是电路的
    射极电位更负，使BG更加导通，I2更增大，射极
    第一种稳定状态。这时J释放，常闭接点Ja闭合，接
    电位更负…如此循环往复，强烈的正反馈过程使
    触器CJ吸合，水泵开启，使液位上升。
    BG1迅速截止，BG2迅速饱和，电路翻转为新的稳定
    在这种稳态下，射极电阻R、R。中除有流经R,
    状态。这时，J吸合，Ja断开，CJ释放，水泵停止工
    的电流外，尚有BG1的集电极电流Ic1流过。
    作（图①和图②中示出的正是这种情况）。
    当贮液罐中液位上升到b点以上，但还未达到a
    毛主席教导说：“外因是变化的条件，内因是变化
    点时，虽然b、c两点接通了，将有电流流经电阻R8、
    的根据，外因通过内因而起作用。”不难看出，电路能
    R,、R1。和二极管D,使BG1基极电位向正方向变化，
    从BG1饱和、BG2截止的稳态，翻转为BG截止、
    但因R。阻值较大，BG1基极电位的上升还不足以使
    BG2饱和的新的稳定状态，内因是电路中射极电阻上
    2CP6B
    产生的强烈的正反馈，外因是a、c两点接通使BG,基
    3
    极电位上升。至于电路处于新的稳态，则是靠BG2的
    0.0K
    .Cz
    RD
    射极电流以及流过R,的电流在射极电阻上产生的电
    50
    0
    压降来保证的。
    25y
    220g
    23V
    二、液位下降时：
    68
    20P6
    1502
    C3
    如前所述，电路一旦翻转后，BG1截止、BG2饱和，
    250
    50E
    射极电位达到一新的稳定值。因为BG2导通时的I
    Ra IK
    50V
    大于BG1导通时的Ic1,所以在新的稳态下射极电位
    VK2
    3AX31B×2
    要比原来稳态时更负一些。正是由于电路的这个特点，在液位自a点下降，但还高于b点的过程中，BG1基极电位虽然由uba降到ub2了，却还高于射极电位，BG1
    。9

==========第11页==========
    晶体管耳聋助听器
    2
    助听器是耳聋患者之友。本文介绍一种灵敏度较
    两线圈的连
    高的晶体管耳聋助听器的制作方法，供同志们参考。
    线，改原来的
    晶体管耳聋助听器是一种晶体管音颜放大器，电
    串联为并联，
    路如图1所示。工作过程是：微音器（由扬声器代用）
    使其阻值为
    将接收到的外界声音转换成音频电流，经由四只晶体
    200欧左右。这样可以增加动态范围，减小音量大时
    管组成的三级放大电路放大后，送至耳塞机使其发声。
    的过荷失真。也可以用两个这样的耳塞并联供双耳收
    调节电位器W就能控制音量到合适的大小。
    听，音量会更大。
    图1电路具有下述几个特点：
    整个助听器装在规格为11.5×7.7×3.6厘米的收
    1.末级放大由两只管子接成复合管电路，既节省
    音机外亮内（上海塑料削品三厂出品）。如嫌太厚，
    元件又保证了有较高的效率。
    可去掉前面装饰用的白色塑料板，用一块复写用的薄
    2.各放大级之间采用阻容耦合，可减少助听器的
    塑料板打上孔洞代替。改制时一定要注意材料的光
    体积和重量。
    滑，表面不能粗糙，否则使用时与衣物摩擦，会在耳塞机中产生摩擦噪声。本机底板及主要孔洞尺寸如图
    R33KC4R83602
    G201
    mA R4120K
    2所示。图3为装配实体图。
    为求得最佳工作点，R2、R、R。需调整。调整
    )BG4
    20
    时，可用一200千欧电位器和一20千欧电阻，串联
    20p10
    代替上述各电阻，并在集电极回路串一电流表。旋动
    822
    4.57
    电位器直至电流符合要求，测出电位器阻值，即可确定R2、R、Rs的大小。
    3.前两级基极偏流的供给均采用电压负反馈法
    晶体管可用3AX13或其它型号的管子。BG、BG2
    (R2、R)。末级除电压反馈外(R),还有电流反馈
    应选用噪声小，B值大些的。
    (R。、R,)。这就稳定了放大器的工作点，使它们受温
    正常人试听或调整时，要注意音量控制器的位置，
    度变化和电源电压变化的影响较小，有效地减少了失
    以免突然发出的敲击声、咳嗽声等震坏耳膜。
    真和噪声。
    4.C4、C、R。组成π型滤波电路，可以防止由于
    电池连续使用发生极化或电池用旧内阻升高引起的啸叫声和汽船声。
    5.电路中微音器没有用晶体式微音器或电话机中的碳粒送话器。因为晶体式微音器阻抗高需另加变压器，而碳粒送话器本身固有噪声太大，同时额外消耗电能，都不适用。这里用二时半小型舌簧扬声器代用，阻抗300欧，无需输入变压器而能与低输入阻抗的晶体管匹配，并且也没有额外噪声及消耗电能的缺点。
    ③
    在实际制作时，耳塞机EJ用的是636型青年牌
    耳塞，它的阻值为800欧，嫌稍大。把它拆开，剪断
    (杨锡福)
    仍处于反偏置而不能导通，电路不能翻转，水泵仍不
    用这种电路控制液位的根据。它保证液位低于b点时，
    启动。只有在液位继续下降，低于允许最低液位后，
    水泵启动；高于a点时，水泵停止工作；在a点与b点
    b、c两点也断开，BG1基极电位降到ub1,BG:才又
    之间水泵启动还是停止工作，则视液位是上升还是下
    导通饱和，电路发生第二次翻转，回到初始稳态。J
    降而定。图①中VK、VK:为微动开关。在水泵不工
    释放，Ja闭合，CJ吸合，水泵便又启动了。
    作时，按动常闭开关VK2可随时启动。在水泵工作过
    通过上面的分析，我们可以总结出图①电路的主
    程中，按动常开开关VK,可随时停止。搬动手动开关
    要特点是：电路两种状态的转换不只与BG1基极电位
    K(见图②)可手动操作。继电器J采用JRX一13F
    的变化有关，而且与翻转前的状态有关。这正是我们
    型，内阻为700欧，吸合电流不大于13毫安。
    ·10:

==========第12页==========
    百客跳颧是
    朱焕培
    直接放大式电视机虽然简单，
    器作高频放大，由于三极管屏一榻
    的输入电容的旁路作用，增益也有
    但是它的灵敏度比外差式电视机低
    极间电容的影响，会使放大器产生
    所下降，因此在G1的屏极和G!的
    得多，特别是直接放大式电视机转
    自激振荡。若用五极管作高频放大，
    阴极之间接入了扼流圈L,使其与
    换频道的设备，制作和调整极为困
    虽然可以防止高放自激，但是五极
    电子管输入、输出电容组成串联谐
    雅。因此，用于接收多频道电视广
    管的固有杂波比三极管的大得多。
    振回路，以均衡各频道的放大量。
    播的电视机，一般不采用直接放大
    而采用三极管接成橱地电路就可以
    电路中的C。和C2:为中和电
    式电路。
    克服这一矛盾。但是栅地放大器作
    容，它与G管的屏栅和阴栅极间
    外差式（此处仅指单通道式）
    为输入级时，其输入阻抗低是一个
    电容及电容Ca组成电桥，当电桥
    电视机由于采用了变频电路，因而
    严重的缺点，这会使信号源的电压
    平衡时，G1的屏极(H点)电压就
    转换频道就较简单，这里转换颜道
    将有很大一部分降落在信号源的内
    不会反馈到G,的橱极，避免了电子
    的工作是用俗称“高频头”的部件来
    阻上，使实际上加到电子管栅阴间
    管本身的杂波反馈到输入端。这既
    完成的。
    的电压减小。同时低的输入阻抗与
    保证了G,管工作更加稳定，也防止
    “高频头”并不是什么神秘的东
    天线阻抗匹配时，输入回路的次级
    了由于本机振荡信号窜到天线而辐
    西。业余爱好者自制也容易办得
    线圈圈数必须比初级的圈数少，这
    射，去干扰附近电视机的工作。
    到。我在自制的过程中，深深地体
    无形中又降低了输入电压。由于输
    高频放大器的负载是电感L。、
    会到实践出真知的道理。的确你要
    入阻抗低，则输入回路的Q值很低，
    L和电容C。以及电子管的输出、
    知道梨子的滋味，你就得亲口尝一
    通频带就很宽，使通过输入回路的
    输入电容组成的电容耦合双调谐回
    尝。我是参照上海104一2型及北京
    杂波增大。为此，在栅地级C前
    路。
    牌825一1型两种电视机高颜头制“面接一个阴地放大级G1,其输入阻
    另一只双三极管，是混频和本
    作的。现介绍如下。
    抗高，与天线阻抗匹配时，不仅提
    机振荡合用的，其中一半(G2)与
    高了输入信号电压，也提高了回路
    电路简介
    电容C8、C1、线圈L和极间电
    的Q值和选择性，降低了输入杂波。
    容等组成电容三点式振荡电路。L
    高频头包括高频放大、混频和由于G,的负载阻抗就是C1的输入
    为振荡线圈，改变它的圈数就可改
    本机振荡三部分，是由两只双三极阻抗，所以G1的增益很低，也就不
    变振荡的频率。电容C1是用来减
    管组成，如图1。高颜放大器要求
    会因反馈产生自激。由此可见阴
    小电子管与振荡回路间的耦合，以
    工作稳定、信号杂波比高，因此用
    地一栅地放大器中的阴地级主要起
    减小电子管工作时由于温升引起的
    一只双三极管接成阴地一棚地电路
    阻抗变换作用，栅地级保证增益。
    参数变化，防止影响振荡频率的稳
    (G、G)。若采取三极管阴地放大
    在高频段由于G1的输出电容和G
    定。R:和C14供给振荡管的栅漏
    C22
    偏压。R1,是用来
    降低回路Q值，
    R300
    减弱本机振荡的强
    1.8K
    度，以免增大混频
    B
    11
    6.8KP
    47KP
    250V
    器的杂波。本机振荡器的输出电压经
    20K
    耦合电容C:加到
    c320K
    .y
    混频器G2的栅极。
    而从高放来的信号
    经电容C。也加到
    80
    C2的栅极。混频
    后的中频信号，由
    /C3
    谐振于中频的调谐回路(L、L8、C:a、
    C7组成π网络)和
    :11

==========第13页==========
    电容C22耦合到中放级去。
    由于拨动轴杆直接
    年线孔
    ③
    电容C,。是为接收低颜道（即第影响各相应线圈
    波毁开关轴孔
    频道)时所需的通频带而增设的。
    的换接是否同步，
    因此，接长的轴杆
    接线支架
    罗杆孔
    ●
    安装与制做
    既不能小，也不能
    穿线乱
    1.屏薇罩：屏截罩一方面起屏
    偏。波段开关的换
    敲作用，另一方面也是固定高频头
    档范围可根据所在
    固定孔
    管座孔
    零件的底板。它是由做成山形的底！地区电视频道的数板和相同形状的罩盖组成。图2是5目决定。这里采用底板的侧视图。底板最好用镀锌铁
    的是三层双刀四掷
    板，盖子用薄铁皮或铅皮都可。
    波段开关。图4所
    R32
    为了防止波段开关各层线圈之
    示为一层的结构。
    间的不良影响，在轴尾第二、三层
    由图可见，当各活
    绝缘板
    间装一屏蔽隔板，这样可以避免高
    动刀A接至5时，
    (甲)
    (乙)
    放级输出及本振，混频部分对输入
    仅是线圈Lv接入
    电路的正反惯。隔板大小以把两部
    电路(Lⅴ另一头直接接到相应部
    另一根粗漆包线上绕几圈而成。
    分完全分开为宜，形状如图3。隔
    位，这样可少占一组接片)。当A换
    Cg、C、C等小电容也可自制，采
    板上开一较深的缺口，使管座装上
    接至4时，线圈L1v被串入，为第
    用无感绕制的方法，即用两根漆包
    后扼流圈L。可从其下穿过。
    四频道，接至3时又将线圈L串F线其中一根线在另一根上绕5一6
    2.频道转换开关：可用收音机
    入，为第三频道，由此类推。当A圈后，另一根再在这根线上也绕
    的波段开关改制。因这种开关的层
    拔至B时，又串入了线圈L,为第
    同样圈数，但方向相反（也可以一
    与层间距离短，必须把拨动轴杆接
    一频道，即采用逐段短路线圈的方
    根线在另一根上绕几圈再反向绕儿
    长到8一10厘米，使安装线圈有足
    法实现频道转换。
    圈)。
    够的空档。选购时要选择层片上接
    3.频率微调电容：电容C13用
    5.低阻抗输出电路：线圈L、
    线片间距离大的开关，以保证调整
    来微调本振频率(2一5兆赫)。定、
    L绕在线圈管上，内有高颜瓷心可
    时有拉伸线圈的余地。转换频道时，
    动片的形状和大小可按图5所标尺
    调（也可用黄铜心）。在安装这只线
    寸，用1.5二2毫米
    圈时，须注意调节孔与底板开孔相
    屏蔽铁光
    厚的铜片或铅片制对，便于调节。
    2
    -35
    -20-
    形盆
    作。动片装一个铜
    各线圈的绕制数据见表。线圈
    L4Ls层
    3医
    L1层L2层
    套（可用收音机拉
    的绕向要一致，否则会使电感减
    兽餍
    线调谱铜套)，以
    小。
    文口
    便套在波段开关轴
    高频头所用元件要注意质量，
    钢皮
    原发力拙
    上。定片中心装一
    波段开关最好用瓷质的，电容采用
    铜螺丝，既做为固
    高频损耗小、质量稳定的，如瓷片
    寄龚
    套管
    加工罗木杆
    定用，又作为引出
    或瓷管式的。调谐回路的电容宜采
    线。固定时，将定
    用小型负温度系数的。电阻不要采
    定
    G2
    低租抗
    片下垫一绝缘板，
    用合成电阻，否则会增大杂波，其
    G2)输出
    (G
    前面
    并注意铜螺丝与底
    阻值也不稳定。
    (后面)
    (甲)
    板也要绝缘。定、
    电子管采用6N1(若手头无
    动片之间距离为
    6N3、6N5等)效果也很好，电路
    0.5-1毫米，并且
    也不必变更。为了防止产生自激，
    周节孔
    定、动片能完全重
    电子管管座中心柱必须接地，必要
    合与分离。
    时在中心柱上焊一块隔离铁片，把
    8동8
    4.小容量电容，Cg,C。两只电容可用一根细接线
    47K
    (丙)
    80
    (塑胶接线为好，因有高压须绝缘)，在
    12

==========第14页==========
    输入、输出部分分开。须接地的管
    规机器的插座，检查各级电压是否
    反复调整直到使荧光屏上出现图
    脚，可直接扳向中心柱焊接。各接
    符合要求。若正常，可将本机振荡
    象，喇叭发出伴音为止。若只听到伴
    线要短捷。初学者为了美观，往往
    和混频合用的电子管插上，先检查音而无图象，说明本振频率偏高，
    不肯把电阻、电容等元件的引线剪本振是否工作，并调整频率。方法
    可使线圈密一些。如果只有图象而
    短，这往往是增加不必要的电感和是：测量混颜器栅极电路接点E或
    无伴音，就应和上面的调整方法相
    分布电容，产生自激的原因。
    F(图1)对地电压，若有一2伏
    反。若线圈无调整的余地，可以增
    传输线的擂头可借用废八脚电
    左右的电压，说明本振正常。也可
    减圈数。一直调到既有图象，又有
    子管的管基。
    用高内阻电压表，测量振荡管屏压
    伴音，然后再和L、Lg线圈交替
    有时灯丝会成为自激的公共内
    (图1C点)，同时用起子将振荡线调节（调磁心），使图象对比度最大、
    阻，因而可按图6接入高频去耦电
    圈L。两端或栅极与地之间短路，伴音清楚宏亮为止。
    路。其电感工可绕十余圈。
    这时若屏压降低15一30伏，说明
    最后把天线接入天线插孔，将
    整机采用一点接地，以免自激。
    本振是工作的。因为短路时振荡停
    高放电子管插上，调整高放级各线
    接地线应用粗铜线。
    止，栅负压降低，屏流增加，所以圈L4、L、L2,L1。反复调节，以
    屏压降低。此时扬声器发出喀啦
    调整与测试
    求得到图象最清晰，伴音最好。
    声，荧光屏上有杂波。
    微调电容从重合到完全分开时，
    高频头装制完毕，并检查接线
    若本振工作，即可进行本振频
    应使图象对比从弱到强，再从强到
    无误后，即可进行调试。最好能够
    率的调整。将天线馈线经一只5一
    弱。
    在一架正规的电视机上校正（注意
    10微微法小电容，接到混频栅极，
    总之调整工作必须耐心、细致，
    插头要与正规机插座接线相符)，而
    此时微调电容置于中间位置（即动、
    反复地进行，以求得到最佳情况。
    且采用高增益天线或在离电视发射
    定片重合一半)，拨动本振线图的
    微调Ca电容时，应不出现负象、
    台近的地方进行。将自制的高频头
    圈与圈之间距离，拨疏一些振荡频
    镶边等自激现象，否则需重调L4。
    (先不插电子管)接线插头插到正
    率增高，密一些则振荡频率降低，
    (附表转第6页)
    DG304主要用于彩色、黑白电
    彩色、黑白电视机用几种
    视机中放末级，也可用于本振电
    国产NPN型晶体三极管的特性（二）
    路；
    3DA87、3DA88主要用于彩
    色、黑白电视机视放电路和高压稳
    封三说明
    压电源推动级。
    2.特性表中所列参数符号的意
    1.这里介绍的四种硅NPN型
    视机中加有正向自动增益控制
    义请参看本刊1973年第2期第23
    晶体三极管在电视机中的用途是：
    (AGC)的高放级及中放第一，第二
    页。
    3DG75主要用于彩色、黑自电级：也可用于混颜和本振电路；
    (上海无线电七厂供稿)
    (上接第19页)
    即可排除。另外也可用万用表R×
    成机器断续失真。
    栅漏电阻开路，如图9中的
    10K档测电容器的漏电阻（但A端
    检查方法：测6P14屏流，将出
    R、R2,也会引起失真。
    仍要断开)，阻值应大于几十光欧，
    现屏流指示满刻度。一般情况6P14
    电压放大级与推动级的交连电
    否则是坏的。对于电容器严重漏电
    只坏一只，这时拔掉坏的管子，即
    容器漏电，如图9中的C漏电也
    的，A端不必断开，可直接在A点
    可恢复正常。
    将造成失真。检查方法：仍借助万
    量出直流电压，这时量阴极电压也
    6P14碰极原因是805衰老，
    用表直流250~500伏档，按图9
    极高。
    造成6P14×2轻负载，输出峰值电
    测C:对地之间电压(A点断开)，
    GY2×275瓦机器，推动级用
    压很高。由于6P14管子互导高，
    如测有稳定的直流电压数值，则表
    6P14作为功率管。这种管子的2、管内各极很密，造成极间击穿相
    示电容漏电，调换新电容器后故障
    9脚（控制栅与帘栅）很容易相碰，造。碰。
    13

==========第15页==========
    视风壁蛋装置
    舟波
    我国电视广播事业不断发展，
    片（小片上开一个长方形小孔，以
    电视机越来越多。为了得到较好的
    备装上后调节位置)，然后将闸刀
    接收效果，除离电视发射台比较近
    支架及合闸支架拆下，把锯齿形小
    的采用室内天线外，多数都把接收
    片装上，使锯齿尖头彼此相对，再
    天线架设在室外空阔高地。因此在
    将闸刀支架及合闸支架装上（如图
    雷雨季节，电视机就容易遭到雷
    1的放大图)，并把闸刀支架（或合
    击。要防止雷击，损坏机器和避免
    闸支架)的固定螺丝上紧。调整合
    金属杆
    造成人身伤亡事故，给电视接收天
    闸支架（或闸刀支架）下压的金属
    至电视机
    ③
    线加装一个避雷装置是非常必要
    小片的位置，使每两个相对的金属
    的。
    片的尖头距离（即接馈线的两金属片尖头与接地线的两金属片尖头距
    要电点
    绝缘子
    避雷器的选择、
    离)为0.4~0.5毫米（距离太小易
    制作与使用
    使尖头金属片与接地金属片短路，
    避雷器的种类很多，按介质材
    距离过大就失去了避雷作用)。距离
    折合振子
    (金属管)
    料可分为云母、空气、真空三类；
    调好后，把合闸支架（或闸刀支架）
    金属杆或木杆
    按结构可分为单线避雷器、双线避
    的固定螺丝上紧，即做成功了。
    ④
    至电视接机
    雷器。单线、双线避雷器又可分为
    当接收电视节目时，将闸刀打
    带闸刀的和不带闸刀的两种。
    开（如图1位置），不接收时把闸
    线（如图2放大图）。当拉动开关
    电视机连接天线的馈线，不论
    刀合上。闸刀打开后，天线中的雷
    时，活动片接触馈线1、2，馈线
    是平衡式“对称扁馈线”，还是不平
    电电流即可通过锯齿形金属片的尖
    中两导线短路，并通过活动片与地
    衡式“同轴电缆”，内部都是由两根
    端放电作用而入地，起到避雷作
    线连起来，而起避雷作用。再拉动
    导线与电视机输入端连接的。因
    用。不接收电视节目时，应将闸刀开关时，活动片与馈线1、2断
    此，用于电视机的避雷器，一般是合上，使债线与地线短路，这样防
    开，这时如果天线受雷电感应产生
    采用双线带闸刀式避雷器。这种避
    雷更安全。这种避雷器的主要缺点强大电流，那么这个电流将通过避
    雷器自制很容易，如果手头有个电
    是开合闸不方便。另一种避雷器
    雷器的金属片尖头放电入地，起到
    灯闸刀（如图1），可预先用厚度约(如图2)，锯齿形金属片的做法与避雷作用。这种避雷器的开关拉线为02毫米铜片或铝片（铁皮也可，
    上一种相同，不同的是不用闸刀，
    可直接引入屋内电视机旁，使用比
    不过容易生锈)剪成四个锯齿形小
    而在避雷器下边安装一个普通电灯
    较方便。缺点是若看完电视节目
    拉线开关。这种开关的原来接电灯
    后，一旦忘记拉动开关，在外部看
    线的两个头，分别接馈线的两根导
    不出来，容易造成误会。
    线，拉线开关的活动金属接片接地
    避雷器的安装方法
    至馈
    (1)对于金属杆天线来说，安
    线
    装避雷器时，可用卡子把避雷器的
    接线
    地线和金属杆卡在一起，通入地内(如图3)。地线必须连在金属杆和避雷器地线上，不要各自单独通地，以免通地点间有电阻，产生电位差，影响避雷效果。各种金属杆
    视接收
    电视天线避雷器的安装方法，均与
    至接收打机端债线
    图3所示的五单元天线的相同。
    2
    (2)木杆天线安装避雷器的方

==========第16页==========
    法分述如下：①浙合振子天线（如图4)，必须从零电位处（即振子的中间点)接一根地线，然后与避雷器地线连起来入地；②五单元天线
    振子
    (如图5)，须将振子的零电位处与
    绝象子
    横干
    反射器各引向器的中间点，用直径
    线开关式或双线闸式
    为3毫米以上的金属线连起来入地(具体接法如图5)。这样，雷击在任何单元上，都能起避雷作用（金
    ⑥
    属杆天线不需要这根连接线)；③半
    视按收机
    波振子天线（如图6），这种天线须在两个半波振子中间安装一个避雷
    来入地。
    针，其高度H约为半波振子长的
    。(即为所接收频道波长入的)，
    应注意的几个问题
    以保证振子在避雷针的保护半径以
    (1)避雷器地线的金属导线直
    金属板
    内，否则避雷针不起避雷作用。避
    径必须在3毫米以上，各连接点要
    雷针入地也必须与避雷器地线连起
    焊牢，地线要埋入潮湿的地方，埋
    (4)地线切不可与自来水管、
    要电位点中间点
    深要一米以下，接地电阻要小
    暖气管连在一起以兔雷击时发生危
    于10欧姆：
    险；
    身器
    (2)埋入地下的地线与地
    (5)天线引下的馈线必须与屋
    接触面积越大越好；
    檐、墙壁、树木等远离，最好用绝
    (3)避雷器要装在室外屋
    缘子支开，以防雷击时破坏；
    檐下（如图7）并加防水盖，以
    (6)馈线决不可与电源线、电
    免雨淋受潮漏电，木质避雷器
    话线混在一起。无法避开时，也不
    底板最好用石蜡煮一下或用油
    能与电源线、电话线平行，最好互
    至电现按收机
    漆漆一下，以使绝缘良好：
    相成垂直状，以防相互感应。
    压降也随之减小，电池输出电压回
    红灯2701型晶体管收音机
    升，本机振荡又重新起振，收音机
    修理经验点滴
    又恢复工作，功放电流又第二次增大，如此反复，收音机便时唱时
    一、灵敏度显著下降，甚至于
    电极电压下降。排除故障办法：只
    停，引起嘟哪嘟的汽船声。
    无法收音。这在短波尤其明显，同
    要更换一只好的电容器，收音机就
    排除故障的办法是更换新电
    时伴随着耗电增加（每天开机2小
    能恢复正常。如果手头一时没有，
    池。在更换新电池时，应同时检查
    时，四节五号干电池用上十来天就
    只要将原来的坏电容开路，收音机
    一下C2:和C2?有无损坏。
    不行了，正常可使用一个月)。
    的灵敏度也会显著提高。该机的这
    三、中波段低端无声或满刻度
    这种故障的产生是由于中放级
    两个电容老产品是采用玻璃釉CI2
    无声。这种故障大部分是由于本机
    的去耦电容C!或C27(请参看本
    型电容，质量较差，新产品已改用
    振荡部分假焊所致。因为假焊而使
    刊1973年第2期18页电路图)严
    金属化纸介电容CZJ2或CZJ8等，
    电路接触电阻变大，甚至于开路，
    重漏电或打穿所致。C21或C?严
    修理时也最好换用后一种电容。
    从而引起低端停振（低端振荡较高
    重漏电或打穿后，中放管的集电极
    二、音量开大时有汽船声。这
    端弱)，或中波满刻度停振，致使
    电压就显著下降甚至没有，中放级
    种故障多数是由于干电池电压不足
    收音机无法收音。
    不能正常工作，引起灵敏度显著下
    所致。这是因为干电池使用一段时
    排除的办法：将本振线圈L的
    降甚至无法收膏，同时耗电增加。间后，电池内阻变大，当膏量开大
    五个接头和振荡耦合电容C:两个
    此时如测量中放管集电极电压会发
    时功放级电流增大，电池内部压降
    头重新焊接一遍，一般就能恢复正
    现电压显著下降。如是C2:损坏，也随之增大，致使电池输出电压下
    常。
    第一中放管BG2集电极电压下降；
    降，引起本机振荡停振。本振停振
    (上海无线电二厂修理组
    如是C2,损坏，第二中放管BGg集以后，功放级电流减小，电池内部
    林纬武)
    ·15…

==========第17页==========
    乡
    农村有线广播的防雷措施
    雷电是带电云层相互间放电或
    击坏，不能有效地泄放
    击的可能，而且会受到
    对地放电形成的。雷云（即带电的
    雷电流，必须在天线下
    4%m铁线
    100 mm
    间接的雷电的危害，即
    云)在高空放电，对地面物体的影
    安装放电角。放电角可
    当其他线路落雷被击
    响较小；但当它对地放电或靠近地
    用直径为4毫米左右的
    时，广播线上会感应出
    面物体放电时，象天线、广播线之
    铜线（或镀锌铁线）弯
    危险电压。因此，对架
    类的架空导线的设备，就会受到很
    制，它的跳火间隙为
    空广播线路必须妥善地
    大影响，导致损坏机器、喇叭、劈35毫米。
    加以防护。
    裂电杆，使广播线退火或碎断，甚
    锯齿形避雷器的地
    杆路的防雷，主要
    至引起人身伤亡。所以，在雷雨季
    线接地电阻要小，一般
    是安装避雷线，使雷电
    节大为加强农村有线广播网的防雷
    不应超过10欧姆；并
    通过电阻较小的避雷线
    安全保护工作是非常重要的。
    且要敷设在天线下的地
    地面
    入地而不通过电杆放
    面下，用粗铜线或粗铁
    一、转播接收机天线的
    电，达到有效地保护电
    线引出直接和避雷器相
    700mm
    杆免遭雷击。图2是一
    防雷措施
    接，防雷效果才好。这
    般避雷线的安装要求。
    雷云对地放电时，和电流在电
    是因为只有在避雷器的
    5007mm
    图3是在装有拉线的电
    路中流动有些相似，那就是选择最
    接地电阻尽可能小的情
    2
    杆上利用拉线做避雷线
    短途径，力图通过接地电阻较小的一况下，雷电流才能通过
    的方法。图4是在广播
    地面物体或有较高导电率的地表面
    导线流畅地流入地中。真空避雷器
    线与高压电力线交越或平行的杆上
    入地。因此，高耸的天线最易导引
    的地线接地电阻不应大于20欧姆。
    做跳火间隙式避雷线的方法。
    雷电和遭受雷击。
    两地线间距离约20米。
    在线路中，凡是引入杆、分线
    转播接收机天线的防雷装置如
    在雷电比较频繁、雷电影响比
    杆、转角杆、交越杆和地势较高处
    图1所示。当雷电放电触及天线
    较严重的地区，如室内天线能够满
    的电杆和曾经遭受雷击的电杆，都
    时，天线下锯齿形避雷器齿片间的
    足收转要求，最好不要使用室外天
    必须安装上述避雷线。直线杆则每
    空隙便产生火花放电，把危险的雷
    线。一般地区可利用图1中开关，
    隔十根电杆装一根。如线路经过的
    电电流泄入地中。如部分雷电流沿
    在不收转时把闸刀合上去通地。
    地区雷电特别强烈，可多加装一些
    箭头方向前进，那么第二套防雷装
    避雷线。
    置中的真空避雷器放电，电流保险
    二、架空线路的
    利用扎线做跳火间隙，如图5
    丝将立即熔断，使转播接收机和真
    防雷设施
    所示，对保护广播线和绝缘子不受
    空避雷器自动脱离天线，不受损伤。
    由于农村有线广播的馈送线路
    雷击有良好
    为了防止巨雷把锯齿形避雷器
    既长又多，杆路分布复杂，有的
    的效果，可
    沿公路、河岸，有
    根据情况沿
    天线
    的处在山坡或农田
    线路适当装
    第二套访雷装置
    放电角
    雷装
    (真空避雷驾)
    当中，同时有些杆
    设。装置扎
    档又不可避免地要
    线跳火间
    和其他线路（如电
    隙，关键是
    信、电力线路)交
    固定好绝缘
    越、平行。所以，
    子的扎线
    拉线
    不仅有直接遭受雷
    (可用卡钉

==========第18页==========
    直接流入地中。当避雷器起作用时，保险丝熔断，这不仅保护了扩音机等设备，而且可以防止危险电流对避雷器的损伤。保险丝的大
    300m
    小，应根据扩音机的输出电流而定，一般比输出电流大一倍为宜。
    请注意，这里介绍的防雷办法
    ④
    仅适用于电子管扩音机。
    6
    将线头固定在木杆上)与避雷线形
    四、避雷针
    成固定的间隙(5毫米)，并注意使
    避雷针就是一种顶部做成尖锥
    设地面物体高6米，避雷针高
    它们没有相碰的可能。
    形的金属棒，将它装在比地面物体
    30米，则保护区的半径为Rx=
    雷电对广播线放电时，主要是
    高出许多的位置，并和接地电阻很
    1.6×30(30-6)/(30+6)=32米。
    击中电杆上最高的那根线。因此如
    小的地线相连。由于它的顶部是尖
    直径为64米。这个范围并不太小，
    图6所示在电杆顶部架设导线到
    的，易于吸收雷电电荷，面且位置
    对于保护广播建筑物或负载比较集
    电，作成保护线，有很好的效果。
    比地面物体高得多，当天空中有雷
    中的广播网是行之有效的。
    保护角度越小，即保护线越
    真空避雷器
    线路变玉器
    高，雷电穿过保护线击中下
    0.250.5A
    五、注意事项
    面线路的可能性也越小。在
    1.避雷器应装在室外，
    无横担广播线路中，如顶部
    以免把雷电引入室内放电发
    保护线能够高出最高广播线
    生危险。避雷器安装位置应
    50厘米以上，并且接地良
    离竹木结构的屋答远些，以
    好，那么雷击广播线的事故
    防止引起火灾。
    是不易发生的。另一种办法
    真空壁齊名
    0.5A线路变压器
    2.锯齿形避雷器和放电
    是在电杆顶部架一条与广播
    25A
    角避雷装置最好横装，即锯
    线平行的保护导线（一般叫
    齿指向水平方向，这样可防
    避雷线)，并将它接地，效果
    止电弧把锯齿烧坏。
    也很好。保护线多用于保护
    3.广播站内的防雷设
    进站线路，一般说，从引入
    备，应安装在离值班人员较
    杆开始架出去一公里左右就
    远的地方。
    0.5A
    可以了。投资不大，维护也
    4.避雷器地线的接地电
    不麻烦，各站是否采用这种
    表示线路
    阻要小，连接引线不能过
    措施，可根据当地具体情况决定。
    电时，雷电将很容易地通过避雷针
    细，并且趣直越好。避雷器前的保
    引到地下，避雷针附近比它低的其
    险丝不能省略。
    三、扩音机等设备的
    他地面物体就被保护而不受雷电袭
    5.在有雷电时，用户喇叭的开
    防雷措施
    击。
    关应关掉，以保安全。
    扩音机、各类变压器和喇叭的
    避雷针保护的空间，叫做避雷
    6.雷雨时严禁登杆作业或触及
    防雷装置如图7、8所示。图7是针的保护区域。保护情况如图9所
    天线、馈线、变压器和喇叭，以免
    单线广播线路，图8是双线广播线
    示。图中Rx是保护区最大半径；
    发生不幸事赦。
    路，其中所用防雷装置的作用和前
    Hx为受避雷针保护的地面物体高
    7.雷雨后，应根据情况对某
    面讲的相同。当从外线袭来的雷电
    度：H为避雷针的
    些防雷装置进行
    引起避雷器电极
    高度。
    必要的检查，如发
    间放电时，将使
    如果日和且
    现损环，熔断、熔
    危险的电压降到
    已知，且H≤30米，
    接、崩裂等情况，
    安全数值内，而
    则可用下式算出
    应及时更换或修
    雷电流则避开被
    Rx(单位均为米)
    理。
    保护的扩音机、
    变压器和喇叭而
    风-16量武
    地面
    (狄波初
    整理)
    0176

==========第19页==========
    扩音机推动部分的故障与检修（续）
    北京市广播器材修造厂
    工人程仲
    技术员谢祥恺
    3.电压放大级与推动级的交连
    表2
    电容开路时（如图1、图5中的C:
    机架型号
    管
    名
    屏极电压
    市费压
    阴极电压
    或C2,图2、图3中的C2,以及图6
    (伏)
    (伏)
    用单管作分负载倒相电压推动电路
    6P1
    300
    300
    16
    中的C1或C、C、C),都将形成推
    TY250/500
    动级只在信号半个周期工作，输出
    6J1
    150
    70
    2.4
    F0一7
    减小，失真也将明显地增大。检查
    (或6P3P)
    460
    300
    22.5
    方法同上面讲到的：可从前级注入
    800
    6J8
    220
    80
    3
    音频信号，分别测这些电容器两端的交流电压指示，或者用等值电容
    6P3P
    450
    300
    24
    K4-800
    相并联的办法检查。
    6J8P
    80
    2.9
    B21
    6P14
    270
    270
    7.5
    GY2×275
    6N2
    150
    1.5
    须说明：(1)当测出的推动级
    电压的现象，结合我们在上面分析
    输出电压（或者说在末级功放管所
    到引起故障的原因，综合列于表
    测G一G的输入电压)值，比末级
    3。
    功放要求的输入电压值低，这是正
    以上故障存在时，有的将引起
    常现象，因为我们所测的电压是交
    无输出或输出不足，而有的故障则
    4.推动级屏极旁路电容击穿短
    流有效值，并不是峰值；(2)若所
    引起失真、杂音或自激振荡。
    路时，造成无输出或输出小，如图
    测的输出电压高于表列数值时，那
    附带说明一下，当输入信号控
    1中的C:或C2,其中有一个短
    是末级功放管衰老，栅阴内阻增高
    制采用波段开关衰减装置的机器
    路则输出诚小，但一般由于电压高
    所致，并不是推动级的故障。
    (如图5)，因使用日久，触点氧化
    而击穿时两个都一齐坏，推动级将
    关于推动级各管的直流工作电
    接触不良或电阻开路，使输入信号
    无输出。
    压，我们仍以表1所列四种机器为
    大小不能调整或信号根本不能输入
    为了便于检修，我们将儿种扩
    例，列出各管正常工作时的电压值
    到输入变压器初级，可以将它改装
    音机推动部分各点的正常电压列于
    于表2，作为寻找故障时参考。在
    为图1所示的输入控制电位器，即
    表1。我们可以在不切断电源的情
    检修时，可以将实测的电压值与表
    用阻值为2×680欧的同轴双连电
    况下，利用万用表测量各点的实际
    2的数值作比较。若高于或低于正
    位器。
    交流电压值，再与表中所列正常数
    常值较多时，势必使得推动级工作
    值比较，如有差别，则说明有故障
    不正常。一般偏离10%左右不致产
    二、杂音和交流声
    存在。万用表的交流档灵敏度最好
    生明显故障。
    引起扩音机出现杂音和交流声
    大于5000欧/伏以上。
    下面再将电压值偏离正常工作
    的原因，有些我们在“整流滤波电
    表1
    路的检修”一文中已经分析过，这电压放大管推动管
    里就不再分析。推动级本身引起的
    名
    机架型号输入电压(伏)
    GG
    GG
    输出电压
    (伏)
    杂音和交流声故障有下述三方面：
    (伏)
    伏)
    1.输入变压器放置方向不合理
    上海广播器材厂
    TY250/500
    2.45
    100
    160~170
    引起杂音。因为输入变压器虽经屏
    北京广播服务部
    800
    6
    12
    220
    190~200
    菠，但仍然不能排除电源变压器和
    北京市广播器材修造厂
    K4-800
    2.5
    12
    50
    190~200
    电子管磁场的干扰。所以机器在出厂前都对输入变压器的放置方向作
    上海
    GY2×275
    1.5
    6
    100
    160~170
    了调整，使干扰最小。变压器经换
    a18

==========第20页==========
    修后也应重调放置方向，方法是：
    表
    3
    在机架的输出端接上毫伏表，左右
    屏极
    帘橱
    阴极
    转动输入变压器使读数最小为止，
    电压
    电压
    电压
    故
    原
    因
    然后固定下来；或者根据监听喇叭来辨别，调到杂音最小时定下位
    高
    高
    高
    꽃있은없
    击穿短路。
    置。
    高
    高
    低
    电子管衰老、阴极发射电子能力降低。
    2.屏极负载电阻产生的杂音。在一些比较老式的机器中屏极负载
    高
    高
    无
    电子管灯丝将断，或灯丝与管脚接触不良。
    电阻用带色环的合成电阻，使用日
    高
    低
    低
    帘栅电阻阻值变大，或其旁路电容漏电较大，如图1中
    的R、C；图5中的R1,C。
    久极易产生杂音。
    低
    低
    ①屏极负载电阻阻值变大：②电源滤波电路故障。
    3.电子管由于本身的内在质量⑩栅极开路（一般是栅极电阻开路）：②有自激振荡：
    问题，或者使用日久参数发生变
    低
    低
    高
    ③交连电容击穿，栅极带正电压。
    化，从而出现杂音，换新管试验就
    无
    低
    低
    屏极负载电阻开路。
    能确定和排除。当灯丝和阴极连极
    高
    无
    无
    ①帘榭降压电阻开路或旁路电容击穿：②管内极间短
    短路时，将有明显的交流声，测阴
    路。
    极电压将发现显著降低，甚至为
    正常正常
    反馈电容击穿氬路。
    零，因为这时阴极电阻被短路。
    阻值选为1兆欧，2瓦，C的数值
    4,由电子管引起的振荡。尤其
    4.电源变压器供各放大管的灯
    为50100微微法，耐压400伏以
    是使用6J1、6J8P等五极管作电压
    丝线圈，如图7(1)(2)中的接地
    上；或者将图2中C。的容量适当
    放大的，因放大倍数高较易出现自
    点A开路将产生明显的交流声，特
    加大，但这样将使高音频损失大，
    激振荡。
    别要注意图7(2)中的调节电位器
    音质将受到影响。推动级的负反馈
    5.电压放大级的屏极和帘栅极
    W,因该电位器一般是线绕的，使
    元件（如图3中的R。、R,)开路时
    电源电路的退耦滤波电容开路或容
    用中不慎调断线，或接触不良造成
    也将出现高频自激振荡。
    量变小失效，也将引起自激振荡。
    接地开路而引起交流声。
    四、失真
    三、自激振荡
    失真在推动级并不是单独出
    推动级因其所处位置对整机影
    现，它总是伴随着输出小、自激振
    响大，因此所加负反馈电路较多，
    荡、交流声等故障而出现。因此在
    而推挽电路还加有对称的反馈，当
    排除上述故障时，失真情况也将随
    反馈不够、过强或失去平衡时，将
    2.末级负反馈分压电阻阻值增
    之得到改善。但是，如果输入变压
    引起自激振荡，因此当出现自激振
    大（如图1中的R8、R1),使反馈
    器和推动变压器因损坏重新修复
    荡时应特别注意到负反馈电路的故
    过深，或负反馈降压电阻阻值变大
    时，未按原规格进行绕制，或者交
    障。
    或开路（如图1中的R21,R2),
    连电容在换件时不适当地降低容量
    1.高频振荡抑制电路出现故引起自激振荡，另外上下两边负反代用，都有可能引起低频或高颜的障而引起自激，如图2中的：和一债阻容元件数值相差过大失去平下波形失真，或使频率特性变坏而失
    C。串联组成高频抑制电路，当R1衡，也会产生自激振荡。
    真。所以在换件时，尤其对输入变
    开路和短路时都要引起振荡。从我
    3.推动变压器经修理后，安装
    压器及推动变压器进行修理时应有
    们的实践中还发·时相位接反形成正反馈，末级加高
    足够的重视。还有一种现象是人为
    现，采用这种抑制压后监听扬声器发出刺耳的啸叫地造成失真，如图3中的R用电
    自激振荡的方法，
    声，此时应立刻关掉电源，将变压位器作分压倒相调节的机器，随便
    有时元件B1Cg虽
    器初、次级任一组的两头对调即可
    乱调动使得两管输出不平衡而造成
    63
    然没有损坏，在使
    排除。
    失真。遇有这种情况，可在输入端
    220<
    用过程中也会出现
    注入额定膏频信号，测推动管两个
    (2)
    自激振荡现象。過
    栅极的交流电压，旋动电位器使两
    6.3y
    有这种故障时，可
    管输入基本平衡且监听其声音不失
    220y
    按图8加上本级负
    真为止（注意用万用表测出的数值
    反馈：（用电阻或用
    很难达到平衡)，而后进行封固。
    电容均可)，R的
    (下转第13页)
    ◆194

==========第21页==========
    本文打算就低
    电压收音机（供电
    纸电正
    正常工作，那么
    1.5伏更没有问题
    电压在3伏以下的
    了。总结上述实
    收音机)的有关技
    验，可以得出这样
    术问题作一介绍，
    的结论：低电压下，
    供从事这方面工作
    对小信号输入，放
    的同志和业余爱好
    徐业林
    大器性能无损，简
    者研究参考。
    称“小信号无损”。
    一、为什么要制造低
    Ic(mA)
    但是对于大信号输入，情况就
    输出信号
    输出信号不同了。我们还用刚才那个放大
    电压收音机？
    50UA器，把输入信号加大，会发现，对
    收音机采用低电压的电源工4
    40HA
    于图1C的放大器，当输入正弦波
    作，其主要理由是省电，说得确切
    30UA
    时，输出还是个正弦波（见图2）：
    些是节省电池。干电池有一个特
    20A
    输入信号而对图1B的放大器输出变成了另
    性，就是大电池单位体积的容量比
    0平4
    一种波形，产生了失真，其原因是
    小电池大。例如一节一号大电池以
    电压低到15伏时，限制了信号幅
    150毫安放电，每天放电一小时，
    (A)
    v)度的增长。这种情况简称为“大信
    可以延续四十余天；而一节五号小
    5
    -6V
    号受限”。
    电池以39毫安放电，在相同的条
    17502
    75
    件下，只能延续十九天。如果设计
    三、改革一部6伏再生机
    20
    Lto
    一台输出功率为200毫瓦的收音机，
    20
    把一部四管6伏再生机的电源
    效率50%，每日开机1小时。若
    电压降低到1.5伏，偏流重新调到
    采用1.5伏（一节一号电池）供电，
    (C)
    原来的数值，那么会产生什么样的
    (B)
    不难算出12天需更换一次，每月
    结果呢？这时会发现声音变小，但
    需2.5节；但若采用6伏（四节五号
    为了便于说明，我们先做一个实验：
    灵敏度几乎不变。这是因为收音机
    电池)供电，则6天就要更换一次，
    找三只万用表，按标准线路连接，
    的前几级在小信号下工作，小信号
    每月需20节。可知采用前一种低电测出低放管3AX31B的Io~UoE曲
    无损，故灵敏度不会下降；而收音
    压供电方式要节省得多；而一节一
    线，如图1A所示（为说理方便，
    机的低放级都工作在大信号的状态
    号大电池与四节五号小电池的体积
    曲线画得有些理想化)。再用这只
    下，由于前述大信号受限的原因，
    相仿，还能保持袖珍机体积小巧的
    晶体管照图1C装一个6伏放大器，
    使声音减小了。怎样才能不使大信
    优点；此外，采用大电池购买方
    其工作点和放大作用的图解分析见
    号受限呢？
    便，贮存期长，而且能为国家节省
    图1A。然后再按图1B装一个1.5
    大家知道，如果电源电压用
    大量的锌、锰等材料；由于电源电
    伏放大器，工作原理分析也见图Eco表示，晶体管集电极负载电阻
    压低了，对电路元件的耐压也相应
    1A。假设两放大器的工作点(1o)
    用R表示，输出功率用P表示，则
    地降低了要求。
    相同，就会发现：如果输入信号不P=E品c/2R。从此式可看出，电
    但是事物总是一分为二的。低大，两放大器的放大倍数基本相同，
    源电压降低后要保持原来的输出功
    电压收音机由于要采用低电压供电
    其原因是当UoB达到0.2伏时，管
    率不变，只有相应地降低R。我
    而对收音机的电路、元件和制作工
    子已工作在曲线的平直部分，也就
    们再从输出特性曲线来看，图3中，
    艺提出了一些特殊的要求，给制作
    是当电压高于02伏时，管子即可
    AB是6伏机的负载线，△AOB的
    维修带来不便；另外对体积不要
    Ic(mA)
    面积就是输出功率。当电源电压
    求很小的收音机和一些高级收
    降低到1.5伏时，为保持△C0D
    音机就没有必要采用这种供电方
    与△AOB相同，必须使C0=
    法。
    4AO,也就是要把电流A0相应
    地增至四倍，方可保持原来的功
    二、低电压下晶体管
    输率，而相应的R:要下降到原值
    能够正常工作吗？
    的1/16。
    在低电压下，晶体管能否正
    021
    怎样才能降低R:呢？请看
    常工作，这是大家最关心的问题。
    ,51
    45
    6U6EW)图4，n1、2分别为初、次级匝
    20·

==========第22页==========
    Ic(mA》
    输出较大功率的可能性，但前边推不动，声音还是小。解决的办法是
    465KC
    240
    增加一级音频放大级，以增加总增6V!
    益。因此，低压机比一般6伏机应
    多一级音频放大。当然如采用高B有效值=2
    管而不增加放大级也可达到目的。
    有一中放级
    UcE(V)
    增益提高了而且末级电流较
    5V3V45V67
    将频率调偏，灵敏度降低后也可以
    大，就应注意加强电源退耦，以防
    有声。但这时声膏失真很大，说话
    数，R为集电极负载电阻，RL为
    自激振荡。
    声象感冒了一样，很干憋，听音乐
    负载电阻，它们之间的关系为
    经过上述改革后，普通的再生
    则杂乱无章。由于噪声幅度小，故
    R=(m1/m2)2R五
    机均可改为1.5伏机，而保持原有
    不会阻塞，所以这时又伴随有极强
    例如：n1=54匝，n2=71匝，
    技术指标。
    的噪声。由此可知，增强自动增益
    RL=8欧，则R=(54/71)2×8=
    4.6欧。
    四、改革一部6伏
    控制就可以避免阻塞失真，如图6下部所示，这时第二中放级不致阻
    相应的输出功率为：P=Eo02/
    超外差机
    塞，同时噪声也大为减小。
    2R=245毫瓦，实际上由于晶体
    采取上述措施改革一部6伏超
    1.5伏机的自动增益控制，到底
    管饱和电压的影响，只可得到180外差式收音机，改革后，变频级虽
    应加强到什么程度晚？我们用图7
    毫瓦的不失真输出。因此，在做低
    能正常工作，中、短波均可收音，
    简化电路作一些说明。当使用6伏
    但发现声音干瘪、噪声变大。原因时，C点最大允许信号电压为
    在哪里呢？我们用图6来说明。图6//2=4,2伏，RL上的电压为0.84
    6画出了一部七管超外差机的方框、伏，一且超过这个数就要阻塞；如
    3
    2m
    图和各部分的信号波形。由于超外改用15伏，则C点允许最大电压
    差机增益很高，第一中放级的信号
    ⑤
    为1.5//2=1.06伏，RL上最大为
    幅度将达到电源的水平，而在第二
    0,212伏，超过这个数就要阻塞。
    电压收普机时，应选饱和电压小的
    中放级就已经大大超过了1.5伏，
    可知在不发生阻塞的条件下，1.5伏
    管子。另外，输出变压器的匝数比
    而使调制信号全部被“切掉”，成为
    机检波器输出电压应为6伏机的
    一股的要少，可选用较粗的线绕，
    一个等幅波。这种现象称为“阻塞”。
    0.212/0.84,即14。
    变压器效率就高，可达95%。由于
    由于这时中频信号是等幅波，故检
    假设，1.5伏机和6伏机在无自
    血：和n2相近，宜于做成自耦变压
    波器没有音频信号输出。按理，这
    动增益控制作用时增益相同，都是
    器，效率还可进一步提高。
    时收音机应当无声。而实际上有A,(A。=检波前电压/天线输入端
    R小了，增益就小，故1.5伏
    声，这是因为信号还可通过自动增
    场强)，显然6伏机不阻塞的最大
    机需要的末级推动功率比一般机器
    益控制(A,GC.)等回路窜过；或者
    场强为0.84/A。=Ea:1.5伏机的则
    为大，也就是末前级输
    A.G.C.
    为0.212/A。=E15,两
    出的功率要大。我们还
    者相差四倍，即1.5伏
    是采取同样方法，改革
    变频中放[中放检波低放低放
    功放
    机的场强只能为6伏机
    输入变压器（改后数据
    的4，否则即阻塞。
    如图5)，以减少末前级
    综合上述，为了使
    集电极的R,并适当增
    1.5伏机不产生阻塞，
    加末前级的I。来达到
    锄
    调偏
    必须把自动增益控制作
    目的。
    AG.C.不线造成失真用比6伏机加强16倍
    但是，将这套改革
    由A.G,C.布过未的
    才行。具体措施如下：
    后的变压器装到机器
    6
    1.选用输出电压较
    上，声音还是很小，这
    15V
    高的第三中周。图8是
    是因为末级、末前级的
    15伏机适用的典型数
    R都大为下降，故增益
    151
    据。由于起自动增益控
    大量降低，并且由手电5V
    00姆
    制作用的直流分量Ec
    压较低，检波器输出电
    与第二中放级的输出电
    压也小了，纵然末级有
    A.6.C.
    增数A.G.G以完服失真
    压成正比，选用输出电
    。21·

==========第23页==========
    2.5
    颇信号
    二极管，或用普通硅三
    2.565,6
    极管（如图9）。前者适用于15伏错晶体管收音机，由于其稳定电
    48㎡o
    检波后电
    Edc.
    压不高，且稳定性不
    ②叠厚7mm
    0
    直流
    够，故不能用于1.5伏
    ⑧
    音频
    硅管机，后者稳定性
    锗管的，有用硅管的，有单波段也
    好，电压较高，错、难
    有多波段的。3伏的低压机种类也
    压高的中周就增强了这种作用。杭
    管机都能用。
    不少。这里介绍一种七管超外差低
    州产的MFT-2-9型（淡绿）、上无
    此外，低电压收音机收弱电台
    电压收音机的电路（见图11），供
    二十八厂和南京延安无线电厂的
    时会发现噪声较大，这是因为自动
    参考。
    TTF-2-9型和北京出品的T10A-3L增益控制作用动作过早，导致灵敏
    这种电路只要元件无误，布线
    型（黑）第三中周均可采用。
    度必须高而造成的。图10画出了
    合理，很容易制成。三只高频管
    2.被控制的中放管选用B值高
    几种不同的自动增益控制状态。曲
    BG13的B值分别选用5060、100
    一些的管子。该管发射极电阻不应线①表示不到1毫伏/米就阻塞，这
    左右、30~50，四只低频管的B值
    过大；集电极电流应选在B强烈变
    样的机器毫无实用价值；曲线③表
    均应大于80，否则低频增益不够。
    化的部位上
    示控制动作过早，如上述将引起
    末级低放管应选饱和电压小的管
    -15V不春
    +15V(不稳)
    噪声大；曲线②作用强，动作较
    子。
    晚，音质好，噪声小，灵敏度也
    本机各线圈数据为：天线线圈
    12021
    12021
    +0.75V
    高。
    是在10×120毫米磁棒上，初级
    稳定)
    还应注意热稳定性问题，改善
    用0.07×7线绕67匝；次级用同
    2CP
    措施是用热敏电阻补偿，适当加大号线绕4匝。振荡线圈用0.08线功放级发射极电阻。
    泸盒活机
    .盒香机
    初级绕0一4一89匝；次级绕7匝。
    上面介绍的改革措施对3伏低
    中周I、I、圆均用0.07线绕，初
    3.采用二次自动增益控制电电压收音机也完全适用。
    级分别为0一45一117匝、0一45一
    路，如图11。
    金波输出电压(mV)
    117匝、0一48一114匝；次级分别
    4,采用倍压检波。这不仅提高
    阻塞
    为7、10、25匝。第中周必须按
    了检波信号，也加强了自动增益控
    4.6c.4.,合
    这里的数据绕制，其他中周和中振
    制作用。
    @4.6c早
    线图则无一定要求。输入、输出变
    经过上述改革后，确实改善了
    压器的铁心尺寸见图12，绕制数据
    音质，总的指标与6伏机大体相仿。
    100
    1000
    分别见图5、11。
    可是问题并未完全解决。因为低压
    (10
    信号场強mym
    为了得到图10②所示的自动增
    机的降压特性太差，当电源电压下
    益控制曲线，采取：(1)选用输出
    降25%时，灵敏度可以下降10倍，
    五、电路介绍
    电压高的第三中周；(2)BG2管
    收音机几乎成了哑巴。因此还必须
    目前低电压收音机电路很多，B=100,发射极电阻选取100欧：
    采用基极供电电源稳压的方法来政
    有再生式1.5伏收音机；有59管
    (3)以2AP9和510欧电阻构成
    善降压特性。稳压器可以用普通硅
    的各种1.5伏超外差机，其中有用
    二次自动增益控制。
    M1T-2-1
    MFT-2-1
    MFT-2-2
    MFT-2-9
    200
    50H
    K200p
    100p
    P05
    16809
    2212200P卡
    27K
    APS
    1
    200
    50n
    00n
    4.7K
    200
    0
    0.047
    ①
    BG3A61C(绿点
    B623A610(灰点)BG33AG1C(登点1
    3AX3B女点
    0.3~035mA
    03u0.4mA
    0.50.7mA
    B647
    0.65mA
    807A581A
    22

==========第24页==========
    的，其规格与B2同。
    简易半导体两用机
    B4为功放级的输出变压器，其
    铁心藏面积应能满足输出功率的要求，其形状可为“山”字型，心柱的截面积为4cm即可。由于功放级的电源电压为12伏，输出功率按3瓦
    计算，则负载阻抗应为24欧（即B4
    的初级阻抗)。其次级阻抗应适应扬
    钱信格
    声器的音圈阻抗。一般扬声器的阻抗有4、8、16欧儿种。为了能适
    这里向农村知识青年介绍一种
    放大部分作为前置放大，只要加装
    应多种使用情况，B,的次级阻抗应
    成本较低、制作调整较易、输出功
    一级功率放大就可以了。为了尽可有4、8、16欧以及适应带动30只
    率为23瓦的简易半导体两用机。
    能利用值较小的晶体管（这类管0.1瓦压电晶体扬声器的250欧等抽
    该机曾在北京远郊区使用过，效果
    子通常不易配对使用)，扩音器的功
    头。其初、次级线圈的比值分别为
    良好。
    放级采用甲类单管功率放大，见图
    24
    整机线路如图1所示。(a)为
    1()电路。由于负载电阻是输出变
    收音机部分；()为一功率放大器。
    压器B,的初级阻抗，其直流电阻很
    等。各线圈数据见图2。制作时，
    收音机除作为一般的半导体收音机
    小，因此该电路的稳定性较差，适
    先按铁心柱大小做一线圈架，将线
    使用外，还可以加用功放级带动一
    米-1253.5MH
    只25瓦16欧的高音喇叭，供300~
    3AX
    470
    BI 3A
    400人开会扩音用：也可以带动30只0.1瓦的压电晶体喇叭，作为生
    00501
    产队的有线广播机用。扩音时，收
    3AX
    音机内的扬声器可作为话筒。
    mA
    收音机部分
    DC 6V
    o2e02
    02502
    收音机部分如图1(a)所示，是
    500匝
    916오
    再生来复式四管机，也可以用超外
    200匝
    4匝
    (b)
    2500
    差机。再生机在远郊使用，收电台较
    o8n
    33五
    16
    少，外差机收台较多，但在开会、
    042
    83匝
    A4
    讲话扩音时，这两种收音机的使用
    效果基本相同。由于开会时，用机
    ②0
    酒CZ3
    内的扬声器作话筒，所以在收音机
    合用B值小的硅管。（因硅管的
    圈绕在线圈架上。然后用26号漆包
    内要加装一只6×2的波段开关K1,
    1ceo随温度的变化比储管小)。晶体
    线绕200匝作初级线圈（注意层间
    使扬声器和输出变压器B,通过K,
    管可选用低频或高频大功率硅管，
    垫纸)，再裹上一层牛皮纸作为初、
    的接点2接到音量控制电位器上，
    如3DD43DD8、3DA2、3DA4等，
    次级线圈间绝缘用的：次级线圈0~
    利用收音机的音频放大部分进行放
    只要集电极最大耗散功率PcM≥10
    16欧共需160匝，也用26号漆包线
    大。为了将放大后的音颜信号传送
    瓦、VcM≥30伏、IcM0.75安、
    绕制，在83匝处抽头为4欧、116匝
    到扩音器的功放级，在收音机上安
    B≥10的管子均可使用。我们用了抽头处为8欧、160匝抽头处为16
    装两只插座CZ:和CZ2(可用收音
    一只B为9的大功率硅管，扩音器二欧；然后再用33号漆包线焊在16欧
    机上的耳机插座和天线插座)，CZ,
    的输出功率超过2瓦。
    处继续绕500匝为250欧。线圈绕
    接推挽晶体管的集电极，CZ2接机内
    B。是扩音器的输入变压器，也完后，将铁心两片两片的对叠插入
    电源负极。当波段开关K,拨至1
    是收音机的输出变压器。从图1可
    线圈架中，全满后将紧固螺丝上紧。
    时，该机仍为一半导体收音机，通以看到，当K1拨至2时，收音机内
    输出变压
    过机内扬声器可以照常收听广播。的输出变压器B,已与机内扬声器器B:也可用
    配套作话筒用了，这样推挽输出与
    原有的线间变
    扩音器部分
    功放级之间就缺少一只级间耦合变
    压器代替。若
    实验宝
    扩音器部分是用收音机的音频
    压器，B。就是作这个耦合变压器用
    用25瓦的定阻
    ·23·

==========第25页==========
    00
    4
    o5002
    o이000
    이5000
    45
    o2000
    90
    45Vo-
    o2500.2
    이20V
    60Vo
    式线间变压器，接线如图3；若用
    150毫米×30毫米×2毫米的印刷
    1,打开收音机开关，选一电台。
    60瓦定压式线间变压器，接线如图
    电路板上，如图6所示。从B输入
    再将K,拨至2，这时大喇叭即应
    4(图3、4中两条箭头线分别接
    端引出三根软线焊在插座C乙，及放音。这时电流就随着放音情况而
    功放管的集电极和电源正极)。用线
    CZ2的插头上（注意B。的中心抽头变化，即输入信号强时，集电极电
    间变压器代替输出变压器，阻抗不
    焊在CZ2插头上)。再由C2引出两
    流减小，无信号输入时，集电极电
    完全匹配，略有些线性失真。
    根软线，接到B4输入端，将25瓦16
    流较大。若信号输入后，电流变化
    若没大功率硅管，也可以用锗
    欧高音喇叭接在B,输出0~16欧
    幅度不大，可再调电位器，（注意
    管（如3AD6、3AD15、3AD30、3AD18:端子上。在使用大功率管时应加散
    静态电流不要超过400mA)使电流
    等)。这时需在发射极电路中串一
    热片，我们把废旧铝制品（如铝壶
    变化幅度最大。电流变化幅度大，
    只3~5瓦的5欧电阻（可用可调
    梁等)分为上下两层作散热片用
    说明功放级的效率高。若用B值高
    的线绕电阻)，增加电流负反馈，以
    (相当于400毫米×30毫米×2.3毫
    的大功率管，则R值也必然大，
    提高电路工作的稳定性，改
    就会诚弱负反馈，影响音
    ⑤
    善音质。但整个扩音器的增
    质。若失真明显，可在Bg与
    益要减少。
    C1之间加一变压器Bs,如
    若仅带25瓦16欧的
    图8所示，因为B。的规格
    高音喇叭，可采用阻容耦合
    与B2,B3相同，可以使输入
    输出。这种电路稳定性较
    紧固
    接电痕表
    固定B3长孔
    紧固螺
    丝3孔
    阻抗接近匹配。
    好。从图5可看出，这是一
    出线乳
    调整好后，将收音机关
    种电压并联负反馈电路。当
    掉，把功放级电源断开，取
    由于某种原因集电极电流Ic
    出电流表，将串联电流表的
    增大时，则输出电压URL增
    电路短接。再把电位器取
    大，反馈电流也增大，因反
    下，量一下电阻值，取一士
    馈电流与输入电流在输入端
    瓦的固定电阻R代替焊上。
    是并联连接的，所以使基极
    最后将功放管连同散热片用
    电流Ib减小，使得c也减小，输
    米的散热片)，将大功率管装上，如
    机螺丝和印刷板装在一起。如图9
    出电压也减小，从而稳定了输出电
    图7所示。散热片装好后，就可将
    所示。使用时，若要讲话，只要把
    压，但用阻容耦合输出时，输出功
    管子的三个极焊到印刷电路板上。
    收音机的调谱电容选一无电台信号
    率也减小了一些。
    将电流表接入图6中所示的接电流
    位置，对着收音机内扬声器讲话。
    表处，再取-50千欧的电位器，将
    扩音的音量由收音机的电位器控
    制作与调整
    阻值旋到最大，接到电路中R处。
    制。
    收音机部分是一殷半导体收音
    电路接好后，仔细检查一遍，就可
    机，其制作与调整可参阅本刊今年
    以进行调整了。
    电源部分
    第三期。开关K1以及插座CZ1、CZ2
    调整时，先接通12伏电源。此
    电源用8节1号电池(12伏)
    应安装在机内低颜部分。
    时Ic较小，慢慢旋动电位器，使1c
    若用12伏500毫安的整流电源，效
    安装功放级时，先将B。、C1、C2
    增至360mA。然后将功放级的插头
    果更好些。当不进行扩音时，收音
    CZ按原理图排列好，安装在一块
    插入CZ1、CZ2插座中，将K1拨至
    机仍可单独使用。
    2502

==========第26页==========
    同步示啵器的显示及附属电路
    上海无线电二十一厂技术组
    本刊今年第3、5两期介绍了转板上加变化的电压可使光点在Y
    SBT一5同步示波器的Y轴放大，
    阴极（第2脚）
    ,1500V
    轴（垂直）方向移动，X偏转板上
    系统及X轴系统的工作原理，现
    加变化电压光点会在X轴（水平）
    控制极（第3脚）
    -1580
    1230V
    在继续介绍它的显示电路及附属电
    方向移动。
    聚焦极（第5脚）
    -1050
    路。
    为了保证Y轴、X轴的信号加
    -600W
    G6066501Gio3
    到示波管时能正常的
    辅助聚焦极（第9脚）
    +200
    显示，显示部分包括
    +420V
    示波管电路和高频高
    Y偏转板（第7、8脚）+300V
    135J8
    压电路。
    X偏转板（第10、11
    +1850V
    X2
    脚)
    +320V
    R4o9470KR472M
    示波管电路
    加速阳极（屏帽）
    +1850V
    +450V1
    SBT-5采用13SJ
    放大器的增益。在示波管电路中增
    38J示波管，其电路辉信号经C42输入到示波管的栅
    R447承
    +450y
    图如图1。
    极，因栅极有负高压，所以采用耐
    13SJ38J示波管
    压较大的电容器。同理C3是耐
    Y轴移位
    6J1
    的有效屏幕直径为
    高压电容，电容一端接在机后的外
    44
    116mm,关于此管
    聚焦
    .TM
    470K
    输入板“Z”插座上，接受亮度调制
    的典型工作条件可参
    信号，调制幅度一般有40V即可。
    560K
    阅《通用示波器的原
    铺助聚焦电位通过G42来调节，
    C
    0.
    理、使用和维修》一由于C42阴极输出阻抗小，电子
    辉度
    书。在实际使用中各
    束（辉度）改变时，对辅助聚焦电
    45
    0μ
    15K
    级电压有些差异。现压的影响也小，因此对光点的聚焦
    -i600V
    增埋
    辅的聚焦
    将主要电极的对地电
    白G37B來
    影响就较小。由于Y轴放大器的
    压列表如右。
    末级是经电容耦合到Y偏转板的，
    与典型工作状态对照可知：加因此设有直流灰复电路R4o?~R4
    显示电路
    速阳极电压略有提高，这对辉度和和W43。旋转W4时Y轴上、下
    示波器的主要元件是阴极射线
    聚焦来说有所改善，但偏转灵敏度
    偏转板的电位相应增减而能实现Y
    示波管，它能将非常抽象的、眼晴
    略降低些，因此需要提高X、Y轴轴移位。
    看不到的各种电信号形象地显示在荧光屏上。它也象电子管那样用灯
    *240V1
    +360V
    47
    +1850V
    丝加热阴极，于是阴极发射电子。调制极可控制电子束发射的强弱。
    6P4
    在聚焦极和辅助聚焦极上加适当的
    0000p
    电压可实现聚焦作用，使电子束到
    470K
    达屏幕时能汇聚在一点。加速阳极
    6N3
    47
    加上一千多伏的高压电压，在示波管内形成强电场，电子束在此电场
    0000
    0000P
    C
    的作用下加速射向荧光屏，并在荧
    5,M
    光屏上产生光点。
    -40y
    ②
    示波管内有两对偏转板：Y偏
    25·

==========第27页==========
    栅极。G7024和G72B(即G?02的
    高颜高压电路
    左半部和右半部)都是直接耦合放
    附藏电路
    早期的示波器正、负高压是从
    大器，G2A栅极上的偏差信号经
    示波器不但能显示波形的形
    电源变压器的次级高压绕组整流滤
    二级放大后作用于G:帘橱极，用
    状，还能测出参数，如幅值、周期
    波而得的，电压这样高的交流绕组
    以控制振荡的强弱来补偿负高压的
    等。为此本机设有一个基淮的方波
    容易击穿，同时还要用
    +2401
    电压用来校准幅度，设
    比较信号输洪至
    大容量耐高压的滤波电
    10B
    Y轴放大系统Ko
    有基淮的时标信号用来
    容器。SBT一5示波器
    205l0K
    址较信号
    校准时间，这二个单元利用振荡器产生高颜电
    2200
    Vp.p
    分述于下：
    K201
    压，并经变压器升压后
    25
    1,比较信号发生
    00
    W24.7M
    50
    整流来获得高压，这样
    C203
    G202
    器。
    50
    15
    可以大大减少高压线圈
    75V
    此电路由G2o1和
    5
    的匝数，较易采取绝缘
    15
    G22组成，见图3。其
    措施。高频高压电路
    26N2
    26N2
    [0.5
    中G201A和G2o1B组成
    如图2。在G0:的板栅
    0.5
    一自激多谐振荡器，
    间接一振荡回路C3
    D.0
    频率由C202、C203,
    -40
    和高频变压器B。,Bg
    R22、R203所组成的时
    0
    的1、3绕组及抽头2组
    间常数决定。R23与
    成电感三点式振荡电路。B,是采偏离。对负高压的自动稳压调节，
    W21并联，而R23的数值远较
    用高以铁途氧铁心，正常工作时
    通过B的作用正高压也收到部分
    W201为小，故W2o1能起调节方
    G01板极有约340V交流信号，经
    的稳定效果。
    波宽度（对称度）的作用，但对振
    次级4八6绕组和5~11绕组整
    调节W1可以改变Go1的工
    荡频率影响很小，本电路的频率为
    流后分别送出负、正高压供示波管
    作点，因此用来调节输出高压的额1KHZ。自激振荡的信号经G22B
    使用。Go3、G704并联整流后经π
    定值。
    放大限幅后由G202A阴极输出。阔
    型滤波输出一1600伏电压供
    节W22可使G22A阴极输出
    示波管阴极回路使用。G705进
    +240V
    50V方波，通过K21对各档分
    行正高压整流，经厂型滤波输
    深自
    压器的选择便可输出七档基推
    出+1850V的电压供示波管第
    幅度的方波电压。
    三阳极，作加速电压。振荡
    C503
    2.时标信号发生器。
    回路的频率约50千赫，由于
    204300V
    本单元由G601、Cs02组
    频率较高，因此滤波电路的
    20300y050R
    22X1
    +120Y
    5100
    成，见图4。其中G014起开
    电容量可较小，体积也可缩
    关作用，受来自C14的负脉冲
    26N
    板Z
    小。
    所控制。G62是冲击激励振
    示波管加速阳极对阴极电
    系统
    荡器，其阴极有五组LC回路。
    压的大小，对偏转灵敏度有很
    34茶
    470
    26N
    当G01a被负脉冲截止时，
    大影响，因此正负高压在供给
    电路按电感三点式振荡原理进
    示波管时应该是稳定的，不能
    行工作，振荡的频率由LC常
    因电流（辉度）变化而影响供
    0.04
    数决定。当一次扫描结束，负
    电电压，同时还希望电压在
    脉冲消失时Gs01A便导通，阴
    定范围内可调。因此在R
    0.1
    极的低阻抗使LC回路的Q值
    负高压输出端对振荡回路采用
    降低，振荡停止。振荡信号经
    负反馈，这一反馈是通过分压
    G502
    G1B放大和上、下限幅后
    器R708、R0、W701、R708进
    220
    加到示波器后面的Z轴插座
    行的。由于R上端接有稳
    对被观察的信号进行调制，
    定电压+240V,所以当负高压
    200f
    二调制点的时间间隔即为面
    因负载变化或其他原因而偏离
    100
    ④
    板上开关所指的时间，由此
    额定值时，偏差数值即通过
    509
    0.047
    可以测出被测信号的时间参
    分压器和C708传递给G02A
    数。
    26·

==========第28页==========
    后面讲到的小型密封可
    使用条件有关系。电容器的损耗是
    变电容器，使用介电系
    有害的，我们希望它越小越好。
    无线电设备中的
    数较高的聚苯乙烯作介质，所以尽管它的体积
    电容器的种类
    电容器
    较小，但也能得到与体
    无线电设备中用的电容器种类
    积较大的空气可变电容
    很多。按照电容量是否可以调整，
    工人吴文宝王荣廷
    器一样的容量。
    可以分为固定电容器、可变电容器
    标称容量和容许误
    及微调电容器（或称半可变电容器）
    两个导体，在它们中间隔着绝
    差范围为了生产和选用的方便，
    三类。它们在线路图中的符号均为
    缘体（即电介质），就构成一个电容
    国家规定了各种电容器电容量的一C,见图1。电解电容器有正负极
    器。下面我们对电容器的性能、结
    系列标推值，称为标称容量，也就一之分，故用另一符号表示。
    构和用途等作一个简单的介绍。
    是在电容器上所标出的容量。
    电容器按照所用介质的不同，
    实际生产的电容器的电容量和
    电容器的参数
    可以分为固体有机介质电容器、固
    标称电容量之间总是会有误差的。
    体无机介质电容器、电解电容器和
    电容器的主要参数有下面儿
    根据不同的容许误差范围，规定电
    气体介质电容器等类。这些电容器
    容器的精确度等级如下：
    的一部分外形如图2所示。下面从
    额定直流工作电压就是电容
    0级—士2%
    各类电容器中选出涤纶电容器、云
    器在线路中能够长期可靠地工作面
    1级—士5%
    母电容器、陶瓷电容器、小型电解
    不致被击穿时所能承受的最大直流
    Ⅱ级一士10%
    电容器、空气绝缘小型双连电容器
    工作电压（又称耐压）。单位是伏
    i1级一士20%
    和小型密封可变电容器，作个简要
    (以V表示)。额定直流工作电压的
    的介绍。它们的结构见图3。其中
    大小，与介质的种类和厚度有关。
    中卓米米
    a图为多平行板式电容器（云母电
    在选择电容器时，必须注意额
    容器、空气绝缘小型双连电容器属
    定直流工作电压的大小。如果选得
    国定电解可变微调
    此类型)。b图为螺卷形电容器之
    太低，电容器就容易被击穿，或者因
    电容器电容器电容韶电智器
    为漏电流的增大，使电容器过热面
    ①
    (涤纶电容器属此类型)。c图为螺卷形电容器之二（电解电容器属
    损坏：如果选得太高，又会增大电
    在选用电容器时，要注意把标
    此类型)。
    容器的体积，因而增加无线电设备
    称容量和容许误差范围（或精确度
    涤纶电容器这是固体有机介
    的体积和重量，同时还要增加成本。
    等级)选得合适。
    质电容器中的一种，是用涤纶薄膜
    电容量电容量是电容器的主
    绝缘电阻电容器绝缘电阻的
    作为电容器的介质的。属于这类的
    要特性之一。它说明电容器在外加
    大小，说明其绝缘性能的好坏。当
    电容器的还有聚架乙烯电容器和纸
    单位电压的情祝下，容纳电量的能
    电容器加上直流电压U长时间充
    介电容器等。
    力。
    电之后，其电流最终仍保留
    电容量常用的单位是微法，
    一定的值，称为电容器的漏
    (以uF表示)和微微法（以4F或
    电流I,这时，绝缘电阻R
    PF表示)。它们间的关系为：1微为：R=。(式中U为伏，
    逢容金
    铅容霑
    卺恭督
    法=109微微法。
    I为微安时，R为兆欧)。
    电容量的大小和所采用介质的
    电容器的绝缘电阻的大
    种类、介质的厚度、极片面积和电
    小，和介质的体积、电阻系
    容器的结构形式都有关。极片的有
    数、介质厚度及极片面积的
    奄容露
    電翼
    效面积越大，电容量就越大，而两
    大小都有关系。为了减少漏
    极片间的距离越大，电容量就越
    电流的影响，要求电容器具
    小。极片间采用介电系数较高的材
    有很高的绝缘电阻，一殷应
    料作介质，就能提高电容量。例如
    在5000~10000MQ以上。
    损耗角正切值电容器
    刀学者园地
    的损耗用损耗角正切值（符号为tg)来表示，它和电容器采用的材料及电容器的
    ②
    。27。

==========第29页==========
    涤纶电容器的额定直流工作电
    欧：损耗角正切值一般不大于积小，但损耗、漏电流较大，容量
    压一般为63伏，也有160伏和4000.007。云母电容器的损耗小，稳
    和损耗的变化也较大，一般只用在
    伏的；标称容量有1000、1500、
    定性高，绝缘电阻大，工作电压
    滤波线路中。
    2200、3300、3900、4700、5600、
    高，可以用在高频线路中。
    空气绝缘小型双连电容器这
    6800、8200微微法和0.01、0.015、
    陶瓷电容器是用陶瓷做介是气体介质电容器的一种。
    0.022、0.033、0.039、0.047、0.056、质，在陶瓷两面喷涂银层，然后加
    这种电容器是将定片组固定在
    0.068、0.082、0.1、0.15、0.22、0.33、温，烧成银质薄膜做为导体，引线身架上，将动片组固定在动片轴上
    0.47、0.5微法等规格；精确度等级后，外表涂漆制成。
    装配而成。动片组可以绕轴相对于
    有I级、Ⅱ级和圆级；绝缘电阻
    陶瓷电容器的体积较小，绝缘
    定片组旋转0一180°，从而改变容
    不小于10000M2;损耗角正切值不
    电阻高，但容量小。标称容量范围
    量的大小。
    大于0.01。
    ~般从几个微微法到几百微微法或
    这种电容器可在数百伏直流电
    压下工作，电容量可在十儿微微法
    (b)
    更高一些。
    (c)
    小型电解电容器它用一到二百多或三百多微微法之间任意
    经过腐蚀并生成了氧化铝薄改变；绝缘电阻大于1000M2。
    膜的铝箔作阳极箔，上面的
    小型密封可变电容器这种可
    氧化铝薄膜作为介质，用经变电容器装在一个小塑料盒内，由
    极片
    过腐蚀但没有氧化铝膜的铝
    很多定片和动片组成，动片与定片
    箔作阴极箔，用浸有电解液
    之间用聚苯乙烯薄膜作为介质，组
    只及1箔
    具有氧☑膜的3胆极省÷
    的电容器纸把两个铝箔隔
    成了多平行板式电容器结构。电容
    浸过电解液的电密器氏
    开。绕制而成。
    量变化范围从7微微法到270微
    涤纶电容器的体积小，容量
    小型电解电容器有轴向引出线
    微法，或从10微微法到360微微
    大，耐热耐湿性能较好，绝缘电阻
    利单向引出线两种形式，是有极性
    法。
    高。
    的电容器。单向引出线的电容器，
    电容器的应用
    云母电容器这是固体无机介
    其长引线一端为正极；轴向引出
    质电容器中的一种，是用云母片作
    线的电容器，和外壳相通的一端为
    电容器在无线电设备中，可以
    为电容器的介质的。其结构见图3负极。在使用时，正负极不能接
    用在调谐、耦合、隔直流、滤波、
    (a)。属于这类的还有陶瓷电容器错。
    交流旁路等方面。
    和玻璃电容器等。
    小型电解电容器的额定直流工
    回路的调谐用空气介质或小型
    云母电容器的额定直流工作电作电压有6.3、10、16、25、32、
    密封可变电容器；谐振电路中可应
    压有100伏、250伏、500伏甚至
    50、63、100、160伏等规格：标称用云母、陶瓷等电容器；隔直流可
    更高的数值：标称容量范围可从十容量有1、2,3、5、10、20、30、
    选用纸介，涤纶、云母、电解、陶
    几个微微法到数万个微微法：精确50、100、200微法等规格；容许误瓷等电容器：滤波可选用电解电容
    度等级有0级，I级、IⅡ级和差范围为一10~+100%。
    器；旁路可选用涤纶、纸介、陶瓷
    级：绝缘电阻一般不小于7500兆
    小型电解电容器的容量大、体等电容器。
    R,的方向与直流偏置电路流经R:
    消除简易晶体管收音机啸叫简法
    的电流方向恰好相反。当信号很强
    在安装和修理简易型晶体管收象呢？这里介绍一种简单的电路时，检波后的直流分量增加，它在音机时，经常会碰到这样的情况：
    (图2)，对于消除简易型晶体管收
    R,上的压降与原来的直流偏压方
    把再生按频率低端调准后，频率高音机高颜端的啸叫现象有明显的效
    向相反，相对地减小了晶体管基极
    端产生刺耳的啸叫；当把再生按颜
    果。
    率高端调谁后，在频率低端灵敏度
    图1是典型
    很低，整个波段范围内灵敏度相差
    的简易型晶体管
    悬殊。尤其对于放大性能较差的高收音机的高放级频管，这一现象斯为明显。为了改
    电路。在它的倍
    D
    变这一状况，往往需要调换一只放
    压检波部分中，
    大性能较好的高频管。如果不换晶
    二极管检波后的
    体管，用其它方法能否改善这一现
    直流分量流经
    028·

==========第30页==========
    图，再将上盖合上。用万能胶或石
    需墨木几
    蜡将上盖与外壳胶牢，焊上引线，小型耳塞机就做成了。
    (严士农)
    为了收听方便，多数半导体收将钉帽先锉平健薄，把另一端也要音机都有耳机插孔。如果手头没有
    锉平。然后在铁心外面卷上几层牛
    17-
    耳机，我们也可以用现有材料，自
    皮纸，并用万能胶胶牢即可。
    己动手做一个。
    线圈：在铁心两端粘上两片薄
    外壳：找大小合适的塑料瓶盖
    纸板或塑料薄片，如图7，便成了一
    两个，将小瓶盖（图9）开口处高出
    个线圈架子，顶端铁心应高出线圈
    ⊙
    部分用锉刀锉平，刮去盖内螺纹，壁架约0.5毫米。若做低阻耳塞，用时应注意不要将其它部分锉毛。在0.16~0,19毫米高强度漆包线，绕距盖底约6.5毫米处开一个直径为
    500圈左右，直流电阻约为72，交
    2毫米的小孔，做为穿入引线用
    流阻抗约为82；若做高阻耳塞，
    的。将大瓶盖按图3尺寸，锯去多
    则用0.040.063毫米的高强度
    余部分，用小刀将盖内螺纹刮平，
    漆包线绕3000圈左右，直流电阻
    使其正好盖在小瓶盖上，并在中心
    约为5002。
    钻一个直径为7.5毫米的孔。
    振动膜片：如图4，取一片薄
    4
    找一个旧香蕉插头的塑料套管：铁片，用砂纸磨得越薄越平整越好。(图2)，也可以取一直径为75毫
    装配：将磁铁涂上胶水，胶牢
    米的一段塑料棒，在其圆心钻一个
    在外壳底层，把线圈放进外壳，使
    直径为4毫米的直孔，做成传声筒。钉帽一端与磁铁紧密接触，并使铁将传声筒放在大瓶盖的中心孔处，心位于外壳内的中心。把两根软引用万能胶胶牢，再找一个半透明的线穿入外壳小孔内，打个内结，与软原子笔套，截取17毫米长的一，线圈的两个头接通焊牢。用石蜡或段，并在顶上钻一4毫米的孔（图
    万能胶水注入线圈四周与外壳之间
    1),涂上胶水，紧紧地套在传声的空隙，使整个线圈、铁心在紧密筒上，并与上盖胶牢，这样耳塞机地接触磁铁的情祝下固定在外壳的外壳就做好了。
    内。这时铁心和外壳平面还应有
    永久磁铁：先找一块废磁铁，
    0.5毫米的距离，如图10。接着，
    并把它敲碎，选取一块形状、大小就可以放上振动膜片听声音了。膜合适的磁铁，然后把边缘和不平整片与铁心间的距离大小，关系到声的地方用锯、锉刀加工，做成厚度音的大小和音质的好坏，因此要一约为3毫米、面积约为200平方毫边试听，一边利用垫圈（垫圈尺寸米的磁铁，如图8。
    如图5所示)来调节膜片与铁心的
    铁心（极掌）：用一个2时半的距离，直到声膏最响最清楚为止。铁钉，截取8毫米一段，如图6，调好后，在膜片上面还放上几个垫
    的偏压，使晶体管的工作点和增益
    了检波的效率。这样就增加了检波
    降低。因此，D:和D2组成的倍压
    后的直流分量，因而提高了自动增
    +12.5
    检波电路有一定的自动增益控制作
    益控制作用，使收音机频率高低端
    单位
    用。那么，能否设法加强这种自动的灵敏度相对均匀。增益控制作用呢？我们经实践证
    加接二极管D后，高频管集
    明，在D:上再串接一只检波二极电极电流会较原来增加一些，只
    管D(如图2)，就能达到这一目要略增大偏流电阻R,的阻值，使
    的。这是因为图1的电路中原来集电极电流恢复到原来的状态即
    D2的检波工作点较高，串入D后，可。
    使D2建立了较合适的工作点，提高
    (徐达林郭炯杰)
    ●299

==========第31页==========
    可7多
    表笔与黑表笔对调一下，又测出一个电阻值。以测出阻值较大的一次为谁，黑表笔接触的那端便是电容器
    问：用坏了的三极管的哪个结作检波好？
    的正极，另一端为负极。
    (沈长生答)
    答：作为检波用的二极管要求其正向电阻小，反
    问：在调整超外差收音机时，高低两端统调好
    向电阻大，PN结电容要小。正向电阻越小，检波效
    后，领带中端灵敏度较差，如何解决？
    率越高。反向电阻越大，对提高检波器输入阻抗有
    答：为解决统调问题，一般超外差收音桃的调谐
    利，因而对末级中放的影响就小。PN结电容越小，
    回路中，都串联一个容量约270一390PF的垫整电容
    则检波效率高，输入阻抗大。对于同一个三极管，在
    CDz如图所示。
    注入同样的电流时，eb结的正向电阻比cb结要小，
    当在高、低端两点统调后，可
    cb结的反向电阻比eb要大。从PN结电容来看，通
    我中端的980KC或1020KC电台，
    常eb结比cb结小。对于465千赫的检波器来说，在
    旋转并联在双连可变电容器信号连
    这三个因素中，起作用最大的是正向电阻。因此，通
    上的微调电容。如需加大该电容才
    常以b结作检波为好。而锗管的正向结压降又比硅
    能使声音最大，说明电容量不够，应加大CDz,并重
    管要小，因此使用错高频管的©b结效果会更好些。
    新统调。如需减小该电容才能使声音最大，则应减小
    (黎民答)
    CDz后，重新统调。如此反复调整，找到合适的CDz,
    问：怎样来判断录音凯上的磁头不能使用了？
    达到三点统调。
    (唐叔湛答)
    答：正常的磁头工作端面的圆弧极其光滑均称
    问：为什么电视机亮度开大时，图象幅度也增大？
    的。被磨损的磁头工作面上，可以明显地看到被磨
    答：这是由于亮度开大后，显象管高压着降低
    平、磨成偏缺或露出空隙，如图(1)。从检查放音
    所致。显象管电子射线的偏转灵敏度与加速高压的平
    质量中，能发现高音受到严重衰减，面且音量不足。
    方根成反比，高压降低使偏转灵敏度增加，扫描幅度
    被磨损的抹音磁头往往会出现抹音不净现象。
    就增加，因面图象幅度增大。
    作圆被嘉平
    高压为什么会降低呢？因为开大亮度即开大显象
    头工作中
    管电子射线，电子射线增强使阳极电流增大。在电视机中，高压是由行扫描电路产生的，有比较高的等效电源内阻，电流愈大，在内阻上的降压愈大，输出的
    (甲)
    高压就降低了。正常情况下，这种现象不显著，是允
    问：810型与1601型录音机的录音藏头可以互
    许的。当高压整流管或行扫描输出管老化时，等效电
    相代用吗？
    源内阻增加了，会使高压降低太多，不仅图象幅度大
    答：上述两种型号录音机，都属于录放两用磁头
    增，而且伴随着亮度减弱和聚焦变环，这时应更换高
    (高阻式)，可以互相代用。安装时各磁头高低位置要
    压整流管或行输出管。
    与磁带压簧、导带柱（或导带轮）都处于同一水平面
    问：有一台电视机，显象管不亮了，但伴音还正
    上。校正录放磁头或抹音磁头的方位，可以用简便的
    常。经过测试，显象管第二阳极高压只有几百快电
    方法：将欲被校的磁头作初步放准且固定好。并在磁
    压，560伏升压点(A点)的电压，只有300伏左右。
    头工作隙面上，用墨水（任何色水都可）画一条宽约
    经检查，行振荡器没有问题，调换6P13P和6Z19管
    5毫米的直线（或更宽些）。待墨干后，按放音过程将
    子后，也没解决问题，原因何在？
    磁带通过磁头，然后观察磁头上留剩的墨迹，应调整
    答：上述情祝多半是高压包线圈局部短路造成
    到如图2时为最佳。
    (以上毛瑞年答)
    的。由于高压包是用单丝漆包线蜂房式绕制，层间没
    问：小型电解电容器上的正负极标记磨去了，如
    有加绝缘物，因此高压包容易击穿，造成局部短路。
    何用万用表或者更简单的方法分辨出来？
    这时变压器损耗变大，行输出级不能正常工作。由于
    答：一殷小型电解电容器的两根引线总是一根
    高压包线圈是密封的，所以不一定能嗅到焦味。这时，
    长，一根短的。长的一根为正极；短的那根为负极。如
    可将高压包取下。再接通电源，可以发现560伏升压
    果按上述方法仍分辨不出正、负极，就可以用万用表来点电压恢复正常。再
    6Z19
    判别。（电解电容器的正向漏电电阻大于反向漏电电
    换上一只新的高压包
    阻)。测量方法：将万用表量程选择开关放在R×1K或
    即可使用。线包局部
    R×100档（注意：不可使用B×10K档，因为用此档
    短路时对直流电阻影
    时，电表内部电源电压可能超过电容器的耐压，而将电
    响较小，不易用欧姆
    容器击穿)。测量时，先用红表笔接触电容器的一根引
    表来检验。
    A升压点
    线，黑表笔接触另一根引线，测出一个电阻值。再将红
    (以上林永恩答)
    +2607
    +560
    830。

==========第32页==========
    区三通器
    阻容耦合放大器
    在实际应用中，放大器的输入信号功率往往很
    亦会随6而变，所以也可以认为输出端c-e间有一个
    小，只有几微瓦，而输出功率有时却需要几百毫瓦到
    电阻rc©存在，叫做输出电阻。因为集电极总是加的
    几十瓦，相差几十万到几千万倍，单靠一级放大器显
    反向电压，所以xce较大，小功率管约几十千欧，大
    然是不够的。必须把两个以上的单级放大器连接起
    功率管约几千欧。
    来，将信号一级一级地连续放大，这就是多级放大
    上面讲的输入电阻和输出电阻都是指有信号输入
    器。多级放大器的总放大倍数等于各级放大倍数的连
    时的情况，即指的是动态电阻。严格说来，晶体管的
    乘，即K=KK2Kg…。
    发射结和集电结都存在着电容，所以rbe和rce实质
    毛主席教导我们说：“任何运动形式，其内部都包
    上是随信号频率而变化的阻抗，通常，由于结电容很
    含着本身特殊的矛眉。这种特殊的矛盾，就构成一事
    小，在低频时可以忽略不计，只考虑电阻部分，不作
    物区别于他事物的特殊的本质。”多级放大器的特殊矛
    严格区分。
    盾是什么昵？就是放大器各级之间的连接问题，即耦
    放大器的输入阻抗，从图1电路的第一级来看，
    合问题。
    就是从AE两点向右看进去的阻抗。我们可以将放大
    最常见的级间耦合方式有阻容耦合和变压器耦
    器输入端等效画成图3。由于C:和C对交流信号
    合。这一讲介绍阻容耦合。
    来说可看成短路，
    图1为两级阻容耦合电路。信号Vs从C:送入第
    晶体管部分用它的
    ③
    一级，放大后又通过C2送到第二级。这里电容器C、
    输入电阻代替，电
    C,和C3不但隔断直流，使前后两级的直流工作点不
    源Ec的内阻忽略
    致互相影响，面且传递了信号，所以通常称它们为耦
    不计，所以图3中
    合电容。这种通过电阻电容将放大级连接起来的多级
    就剩下R,R2re三
    ④
    ⑤
    放大器，就叫做阻容耦合放大器。下面分四个方面来
    个电阻并联。从图
    改。
    ce
    3可以看出，放大器的输入电阻就是
    放六器的输入输出阻抗
    R,R2re三个电阻
    在谈放大器的输入、输出阻抗以前，先介绍一下
    并联后的数值。由于且：和R2都比r大很多，所以
    晶体管的输入、输出电阻。
    B,R2ra的并联值近似等于re。
    对于单级放大器来说（例如图1电路中的第一
    放大器的输出阻抗R。,从图1电路第一级来看，
    级)，若送入信号Vs,则耦合电容C,和发射极旁路电
    就是从输出端BE两点向左看进去的阻抗。BE左边，
    容C®1对信号可看作是短路的，所以输入端的情况可-CC2对交流信号可看成短路，晶体管部分可用输出电
    等效地画成图2。信号V。等于直接加到了晶体管©-阻re代智，电源E的内阻可忽略不计，这样就可画b间。这样，晶体管e-b间的电压Veb就随信号Vs而
    成图4等效电路。图4中还画了一个信号源Vs,代
    变。根据晶体管输入特性可知，基极电流i随Veb而
    表被放大了的交流信号。从图4可看出，输出阻抗就
    变。因此，可认为晶体管e-b间存在一个电阻：e,
    根据跃每定锦，。=，心就是品体管
    是o与Rc:的并联值。由于xe较大，所以rce与
    Rc:的并联值差不多等于Rc。
    的输入电阻。由于放大电路中，发射结总处于正向电
    总之，共发射极放大电路的输入阻抗很低，面输
    压工作状态，所以共发射极电路晶体管输入电阻的数
    出阻抗较高，这是研究耦合问题时必须考虑的一个特
    值较小，低颜小功率管一般只有1千欧左右，大功率
    点。
    管只有儿十
    -Ec
    欧。
    对耦合电容的要求
    同样，晶
    以C2为例。第一级的输出，通过C2加到第二
    体管输出端
    级。放大器第二级的输入阻抗，上面已谈到，近似等
    +Ec
    c-e间的电压
    于xe,因此可作出图5等效电路。从图5可看出，
    Vce和电流ic
    C,和x阳组成Vs1的分压器。要使信号Vs1绝大部分
    0316

==========第33页==========
    加到rbe上，必须使C2的阻抗尽量小。要C2阻抗小，
    必须使C2的电容数值尽可能大。此外，C2的阻抗随
    颜率变化，频率愈低，阻抗愈大。要使较低频率的信
    莞缤电
    号通过C2,也要求C2的电容数值足够大才行。
    殷，C2选用10~50uf的电解电容器。例如，
    1974年第6期（总第141期）
    取10μf的电容器，对颜率为500赫的音频信号，其
    目
    录
    阻抗为31.8欧，比rbe小很多，可以完成耦合任务。
    C2的耐压，不能小于电源电压Ec。
    在又红又专的道路上阔步前进…
    (1)
    阻抗匹配问题
    记清华大学电子系首届工农兵毕业生
    什么叫做阻抗匹配呢？举例说明，假设第一级输
    MDJ一161II型合式电子计算机
    出的信号电压为Vs=5伏，第一级的输出阻抗为rce1=
    ………清华大学电子系工农兵学员（3)
    50千欧，第二级的输入阻抗为rbe2=1千欧。那么在
    激光测云仪…上海无线电二十三厂生产组激光组(4)
    bee上获得的功率为P=(,VsI
    电掉机上的小革新……电工林在荣(6)
    )2rbe2亡0.01毫
    ++rbe2
    晶体管时间继电器………………承德市无线电厂(7)
    瓦。如果rbe2=50千欧，则P=0.125毫瓦。如果
    晶体管液位自动控制器…工人李金围杨瑞民(9)
    rbe2=500千欧，则Pr÷0.041毫瓦。由此可见只有
    晶体管耳聋助听器………………………杨锡福(10)
    rbe=rce1时，即上一级输出阻抗与下一级输入阻抗
    自制高频头…………………………朱焕培（11)
    相等时，才能输送出最大功率，这时叫做阻抗匹配。
    彩色、黑自电视机用几种国产NPN型晶体三极管
    从上面对图1电路输入阻抗和输出阻抗的分析可
    的特性（二）（封三说明）…上海无线电七厂供稿(13)
    知，输入阻抗是不等于输出阻抗的，而且相差很大，
    电视机避雷装置………舟波(14)
    所以不能匹配，这是阻容耦合的主要峡点。
    红灯2701型晶体管收音机修理经验点滴…林纬武（15)
    缬率特性
    农村有线广播*
    农村有线广播的防雷措施……狄波初（16)
    放大器的频率特性是指放大器的放大倍数随颜率
    扩音机推动部分的故障与检修（续）
    变化的特性，如图6所示。
    ……工人程仲技术员谢祥恺(18)
    从图中可以看出：放大器在中间这一段频率范围
    低电压晶体管收音机…………徐业林(20)
    内的放大倍数Ko最大，而且较平坦。在频率的低端
    实验室出
    和高端放大倍数都有所下降。我们规定当放大倍数下
    简易半导体两用机……………钱信格(23)
    降到最大值K0的，后倍时，即降到0,707K时，这
    SBT一5同步示波器的显示及附属电路
    ………上海无线电二十一厂技术组(25)
    时的频率点叫做半功率点。图6中f低为低半功率点，
    *初学者园地些
    高为高半功率点。低至高这段颜带，叫做放大器
    无线电设备中的电容器…工人吴文宝王荣廷（27)
    的通频带。
    消除筒易晶体管收音机啸叫简法徐达林郭阿杰(28)
    放大倍数在低颇段降低的原因，是由于耦合电容
    自制耳塞机……严士农(29)
    在低时阻抗增大。上面说过，C2阻抗增加时，加在
    幸问与答多
    第二级输入端上的信号电压就降低，因而降低输出。
    *晶体管电路讲座*
    在低频时，Ce的阻抗也增加。Ce阻抗增加，相当于负
    阻容耦合放大器………金编(31)
    反馈增加，因而也降低
    *名词浅释中
    放大倍数。因此，Ce的
    封面说明：清华大学电子系首届工农兵学员在研究台
    电容数值要取大些，
    式电子计算机插件。
    般选用3050uf的电
    封底说明：清华大学电子系首届工农兵学员在作彩色
    容器。
    电视接收机的调试实验。
    放大倍数在高频端
    编辑、出版、
    人民邮电出版
    下降的原因，是由于晶体管的结电容和电路的布线电
    (北京东长安街27号)
    容，在高频时阻抗变小，起分路作用，降低了输出。
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    一金编
    封面：
    北京胶。印厂
    72223232272222》17772>02》22》33222032≥7》29》2》220》3》222>》32》3》53773232%
    总发行：
    邮电部北京邮局
    订购处：
    全国各地邮电局所
    合刊启事：本刊1974年7、8两期合刊，页码64
    出版日期
    1974年6月25日
    页，定价0.34元，于8月25日出版。
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    t32e/

==========第34页==========
    彩色、黑白电视机用几种国产NPN型晶体三极管的特性（二）
    电参
    极限参数
    数
    流
    数
    交流参数
    外
    型
    PCM ICM
    Icpo
    ICEO
    IEBO
    VBES
    VCES
    BVCBO
    BVCEO
    BVEBO
    r
    KP
    9.4
    m W)(mA)
    (A)
    (uA)
    (:A)
    (V)
    (V)
    (V)
    (V)
    (V)
    (MH2)
    (dB)
    形
    +5
    3DG75
    15020
    ≤0.1
    ≤0.1
    ≤1
    ≥20
    ≥25
    ≥20
    ≥4
    ≥700
    ≥11*
    VcB=6VVck=6V
    Ic=10mA
    VCE=10VIc=100μAIc=2004AIE=100uAVCB=10VVCB =10V
    IB=1mA
    Ic=3mA
    g=2mA
    [E=2mA
    (图1)
    f=400MHzf=400MH
    Rg=500
    DG304A
    ≥15
    ≥15
    ≥400
    DG304B
    300
    30
    ≤0.1
    ≤0.1
    ≤1
    ≤0.35
    ≥20
    ≥20
    ≥20
    ≥4
    ≥600
    >16
    DG304C
    ≥40
    ≥40
    ≥600
    084
    B-3
    VcB=6V
    (图2)
    VCE=6V
    Ic=10mAIc=10mAVcE=10VIc=100AIc=200μAI=100μAVCB=10VVCB=10VIB=1mA
    Ie=1mA
    Ic=10mA
    IE=10mAIE=10mA
    (图3)
    65
    =100MHf=100MH2
    件
    3DA87A
    ≥80
    ≥80
    ≥40
    3DA87B
    ≥150
    25
    ≥150
    ≥100
    3DA87C
    1000
    100
    ≤1
    ≤5
    ≤5
    ≤1
    ≥20
    ≥200
    ≥200
    3DA87D
    ≥5
    ≥100
    ≥250
    ≥250
    ≥100
    B-3
    3DA87E
    ≥300
    ≥300
    ≥100
    (图3)
    VcB=25VVCE=25VVEB=5V
    Ic =50mAlVcE=25VIc=100uA Ic=100uA Ig=100uA VCB=20VIB=5mA
    Ic=10mA
    霹
    IE=20mA
    f30MH,
    Rc=10R
    るDA88A
    ≥80
    ≥80
    ≥40
    3DA88B
    ≥150
    >≥150
    ≥100
    るDA88C
    2000100
    ≤1
    ≤5
    ≤5
    ≤1
    ≥20
    ≥200
    ≥200
    ≥5
    ≥100
    3DA88D
    ≥250
    ≥250
    >100
    G-1
    G
    るDA88E
    ≥300
    ≥300
    ≥100
    VCB=25V VcE=25V
    (图4
    试
    VER=5V
    Ic=50mA
    VCE=25V Ic=100uA Ic=100uA IE-100uA VCB=20V(图4)
    le=5mA
    Ic=10mA
    E=20mA
    条件
    f=30MHz
    45
    Rc=102
    3DG75的功率衰减特性，1c上升至10mA时，Kp<0dB。
    59
    (图1)
    (图2)
    08
    5
    이4.2
    6.8
    5.7
    12
    (单位毫米)
    37

==========第35页==========
    元每国

==========第36页==========
