    厅婚量
    岁箱4君身毒+国真心1原爱毛了生
    兑缓电
    1974年
    第9期

==========第1页==========
    广阔天地大有作为
    战斗在农村有线广播战线上的上山下乡知识青年
    ①安徽省和县腰埠大队广播员在努力学习毛主席著作。
    ②安徽省潜山县红光大队广播维护员为贫下中农检修广播喇叭。
    ③安徽省巢县泮汤公社广播员在转播中央人民广播电台节目。
    ④河南省新乡县七里营公社广播员在播放革命样板戏录音。
    ⑤安徽省和县沙桥大队广播维护员在检修电视机。
    (本刊摄影)
    ⊙

==========第2页==========
    长城203高级合式电子计算机
    中国科学院数学研究所工厂
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在批林批
    序能力，像“长城102”这种台式机，每一运算都要通
    孔运动推动下，我厂的工人，科技人员和干部三结合，
    过人按健盘上的键来实现。“长城203”的内存贮器不
    研制成功长城203高级台式电子计算机。经鉴定，在
    仅能存放数，而且能用来存放程序。因此只要把计算
    速度、存贮量、语言等方面均超过国外同类机器的水
    问题的方法通过健盘编成程序，机器就可自动进行运
    平，而且逻辑线路结构简单，体积小，功耗低，操作
    算得出结果来。“长城203”机器的语言，包括条件转
    简便，易于掌握。
    移、无条件转移、直接地址、间接地址等，很接近
    长城203高级台式电子计算机的研制成功，是
    人们思考问题的习惯，因此学习和掌握起来也比较容
    毛主席的独立自生、自力更生方针的胜利，是在批林
    易。程序的编制是通过键盘进行的，程序的工作可由
    批孔运动推动下抓革命、促生产的一项重大成果。在
    步进健来检查，程序的修订也是通过键盘来进行的，
    研制过程中，我厂的工人和科技人员通过对刘少奇、
    按一个键立刻就可实现加一条、去一条、去一段等工
    林彪推行的反革命修正主义路线的批判，大大激发了
    作，缩短了调整程序的时间，提高了工作效率。
    革命积极性，他们群策群力，日夜奋战，克服种种因
    ·四、提高了运算速度。“长城203”的运算速度比
    难，终于在短短的时间内研制成功。■
    “长城102”快儿十倍，目前一秒钟可进行二千多次加
    长城203高级台式机比普通台式机增加了函数运
    减法，一百多次乘除法，算几十个函数值，很快地得
    算，扩大了存贮量，提高了速度，还能方便地编制、
    到运算结果。
    调整和修政程序，在程序控制下自动进行运算，并配
    五、增加了外部设备。“长城203”有一台打印机，
    有小型打印机和磁带机，组成一个独立完整的小型计
    用来记录运算结果和程序，还有一台盒式磁带机，用
    算系统。“长城203”不仅能象普通台式机那样通过手
    来存放数据和程序，磁带机的内容可供台式机读入内
    工操作解决简单的计算问题，而且可以通过编制程
    存，代替键盘输入。
    序，解决各种比较复杂的计算问题，部分代替通用电
    “长城203”机的结构和一般的电子计算机一样，
    子数字计算机的功能。下面我们将该机与我厂已推广
    也是由运算器、存贮器、控制器和输入，输出设备等
    生产的长城102普通台式机作一比较。
    组成；由于在该机中采用了一些较先进的设计思想和
    一、增加了函数运算。除了一般常用的加、减、
    技术，如微程序控制、三度三线磁心存贮器，串行移
    乘、除和开方之外，为适应工程、设计、科研任务的
    位加法器等，使得它的功能比“长城102”大得多。该
    需要，“长城203”增加了一些常用函数，像对数、指
    机的各个部分的每一步动作均由微程序控制器产生的
    数，三角函数、反三角函数等，只要输入一个数之后，
    一条微指令来指挥，这个微程序控制器是只能读不能
    按一下函数键，立即得到相应的有十位有效数字的函
    写的一种存贮器，称之为只读存贮器。按下每一个按
    数值。
    键给机器下的命令则是由事先设计好的一组微指令来
    二、扩大了内存容量。“长城102”全机只能存贮
    实现。只要按不同的要求来设计微程序，机器的其它
    四个数，较为复杂的计算就不能一口气算下去，必须
    部分可以不动或仅作局部调整，就可以变成一台功能
    时常停下来记一些申间结果并重新输入，才能继续算
    完全不同的新机器，这对于迅速提供多品种的计算机，
    下去，不仅速度慢，而且容易出错。“长城203”能存
    满足社会主义建设事业多方面的需要是十分有利的。
    贮234个数，完全解决了这个问题。在设计“长城203”
    由于上述的一些特点，使“长城203”不仅具有普
    时尽量考虑到人们的习惯，使进行运算时键盘操作顺
    通台式机的优点，面且将通用电子计算机的一些功能
    序与人们书写顺序完全一致，这就使操作易于掌握，减
    融汇到里面去，成为一种小型计算系统。由于这种计
    少了出差错的机会。不但如此，当操作顺序不对时，
    算机轻便，易于使用和维护，比通用电子计算机更容
    它还能指出错误，使能及时改正。
    易普及和推广，使它能较好地满足工程，设计，科研
    三，具有程序能力。一般台式电子计算机没有程
    以及社会主义建设各方面的需要。

==========第3页==========
    扬州无线电
    X线硒干板静电摄影显相仪，是一种简单、实用的
    荷中和，空穴载流子则向硒膜与基板交界处运动并与
    医疗仪器。它与X线诊断机配套使用，不需要暗室、
    基板上的自由电子复合。这样，曝光后硒膜上的静电
    胶片等设备就可以拍片。仪器携带方便，利于备成，
    电荷，将按被投照物体的不同部位做相应的重新分
    成本低廉，特别适合于广大农村的基层医疗单位，有
    布，形成一幅肉眼看不见的用电荷重新分布后的静电
    助于巩固和发展我国农村的合作医疗制度。
    电位描绘的影相，叫做“静电潜影”。只要操作时注意遮光，硒膜上形成的静电潜影短时间内不会消失。
    X线硒干板静电摄影的物理过程
    3.显影：为了把静电潜影变成肉眼可见的清晰影
    选择导电能力良好的金属板（通常是铝板或铜
    相，需要显影，如图③所示。在显影粉盒F内注入适
    板)作为基板，经过机械抛光、清洗、烘干等工序后，
    量的易于带电的显影粉，用微形电机D带动风扇叶，
    在真空中于基板的一面镀上一层均匀而纯度较高的硒
    让显影粉在粉盒内均匀散布。正确选择E的极性，
    膜，这就叫硒干板。半导体硒有着极好的光电导特
    显影粉粒将在电场力的作用下，按硒膜上的静电电位
    性，即在射线（包括可见的光线与不可见的射线）照
    成比例地被吸附。显影粉是一种热塑性黑色粉末，平
    射时呈现良好的导电能力（亮阻小），在无射线照射的
    均直径约15微米。显然，对应于物体上X线易于穿透
    条件下，导电能力甚弱（暗阻大），如同绝缘体一般。
    的部位，硒膜上静
    半导体硒暗阻与亮阻的比例可以达到102。
    电电位较低，显影
    X线硒干板静电摄影正是利用了硒的上述光电导
    后吸附较多的显影
    特性。静电摄影显相大致由以下儿个过程完成：
    粉，颜色较深，对
    1.充电：见图①。在电极A与B间施加高压E,
    应于物体上X线不
    ③
    形成静电场。把硒干板C置于静电场中，并使基板（未
    易穿透的部位，显影后颜色较浅。这就形成了与一般
    镀硒膜的一面)与电极B联结。A、B电极闻电晕放电
    X线胶片明暗相当的影相。这种显影叫做正显，形成
    的结果，使A、B、C间气体电离，正离子沿电场方向
    负相。改变E的极性，显影叫做负显，产生与上述影
    移动。因硒干板基板极性为负，所以在无射线照射的
    相明暗部分恰好相反的正相。
    条件下，正离子便被均匀地吸附在硒膜上。这个过程
    4,转印：如图④，在显影后的硒膜上放一张纸H,
    叫正充电（简称“正充”）。改变E的极性，即可使硒
    置于一个与充电时相反的电场内，硒膜上的显影粉在
    膜带负电，称为负充电(“负充”)。下面的介绍均以正
    电场力作用下便被吸附于纸上了。
    充电为例。
    5.固相：把获得影相的纸张加热蒸烤（或用丙丽
    2.嗓光：将正充电后的硒干板C放于暗盒中，对
    等有机溶剂蒸汽熏蒸)，显影粉即粘附于纸上，成为
    物体G进行X线摄影，如图②所示，称为曝光。医疗
    不可抹去的固定影相。
    上采用的X线是一种波长为8×10-0厘米~3×109厘
    硒干板在每次摄影以后，只要抹去硒膜上残存的
    米的不可见射线。因为物体各部位成分、厚度、密度
    显影粉即可供下次摄影重新使用。一块硒干板使用寿
    不同，穿过它的X射线也被不同程度地减弱。到达硒
    命达数千次，因而能为国家节约大量胶片，而且硒干
    膜的X线的量，将按物体各部位的成分、厚度、密度
    板不象胶片那样，受到核辐射以后仍可继续使用，适
    做相应的分布。受X
    应备战需要。
    线照射的硒膜，硒原子被激励释放出电
    结构和线路的说明
    子，同时伴随有空穴
    由以上的叙述可知，X线硒干板静电摄影必需具
    载流子的出现。电子
    备四个部件：1、硒千板及放置硒千板的暗盒。丽于
    与硒膜上正的静电电
    板是整个仪器中最重要的部仲，它的质量直接影响到

==========第4页==========
    影相的清晰度与对比度。2、高压发生器，相应于前
    组L、L2中的电流产生的，BG截止时，B中的磁通
    面提到的E,提供建立电场所需的有适当调节范围的
    是由绕组L。中的电流产生的。一且磁场能量释放完
    直流高压。3，充电装置，相应于前面提到的A,B电
    毕，由于B2磁心内的磁通减少，在绕组L2上感应出的
    极，将高压加到电极上即能产生对硒膜充电和转印影
    反馈电压又一次改变极性，使得U下降，b开始增
    相的电场。仪器中的电极A实际上是由115根针状电
    加，由于正反馈的作用又开始一个促使BG迅速进入
    极按等边三角形配置固定在2毫米厚的有机玻璃板
    饱和的新的振荡周期。这个过程不断重复，在输出端
    上，再用导线将这些电极联结在一起，等边三角形的
    就能获得直流高压，C,的作用是使这个高压比较恒
    边长为30毫米。电极B则是在一块与有机玻璃板大小
    定。调节电位器W可在输盖端得到2千伏8千伏的
    相同的铝板上，以这些针状电极为中心开了同样数目
    高压。这种线路的一个突出优点，是能实现过电流自动
    的22毫米的圆孔，固定针状电极的有机玻璃板同时
    保护作用。当高压输出端发生短路时，则在绕组L:上
    也作为隔开A、B电极的绝缘。4、显影装置，相应
    的反射阻抗就变得很小，正反馈强度大大削弱，线路
    于图③中的存放显影粉的金属粉盒F及扬粉电机D,
    就停振。这时BG的工作状态仅由R1、B,产生的偏
    将高压加在硒干板
    流决定。BG停振后，绕组L,中通过的直流电流也
    的基板及粉盒闻便
    不会过大，不致将变压器烧坏。这种线路的缺点，是
    显装费
    能进行显影。
    变压器绕组中通过直流电流，效率较低，输出端负载
    仪器的方块图
    变化时直流高压也不够稳定。图⑥中KV为100微安
    如图⑤所示。电源部分是将交流电源220伏改变为可
    表头，直接指示输出端的高压。K:为工作选择开关，
    以调节的低压直流电源。高压发生器是一个简单的晶
    指示灯ZD2Ds指示仪器的工作状态。D为扬粉电
    体管直流变换器，将直流低电压变换为直流高电压。
    机，显影时接通K,可使显影粉在粉盒内均匀散布。
    通过工作选择开关将直流高压接通充电装置可以实现充电、转印，接通显影装置可以实现显影，并且可以
    贫下中农赞扬“纸片子”
    根据需要改变直流高压的极性。
    在毛主席无产阶级革命卫生路线指引下，通过伟
    仪器的线路图如图⑥所示。B,为电源变压器，次
    大的无产阶级文化大革命，X线硒干板静电摄形拉术
    级绕组有中心抽头，其中一组绕组向指示灯及扬粉电
    在我国蓬勒发展，许多单位开展这方面的研究剂应
    机D供电。整个次级绕组与四只2CZ11K二极管组成
    用，都取得可喜的成果。我厂生产的X线硒干板静电
    桥式整流线路，C:为滤波电容。整流电压用电位器W
    摄影显相仪，在一些基层卫生院使用，效果较好。实
    来调节。三极管BG,脉冲变压器B,高压整流二极
    践证明：硒干板静电摄影制成的纸片子，层次比较丰
    管D。以及R1、R、C:组成最简单的晶体管直流变换
    富，面且可以显示人体软组织中的玻璃、煤渣等异
    器。脉冲变压器B2的极性应按图⑥中表示的那样安
    物，很可以与X线胶片比美。特别是收费低，又能收
    排。L,为振荡绕组，L2为反馈绕组，Ls为高压绕组。
    到及时诊断的效果，因此受到贫下中农的欢迎。他们
    低压直流电压建立以后，接通K:R,、R,分压后对
    热情地讴歌无产阶级文化大草命以后涌现的这一新生
    BG注入初始的偏流，BG导通，振荡绕组L,中即有集
    事物。一位贫农社员深有感慨地说：“纸片子真好呵。
    电极电流I通过。脉冲变压器B,的磁通产生变化，在
    过去拍片子要进扬州城，吃、住、拍片子花线很多，
    绕组L2上感应出一个反馈电压U反，使BG基极电位
    现在就地花儿毛钱就能拍了。这真是毛主席对我们贫
    Ub下降，基极注入电流1b增加，促使BG更加导通，
    下中农的关怀阿1”这些动人情景深深教育着我们，激
    于是形成一个强烈的正反馈过程，BC迅速进入饱和
    励着我们。我们要更加坚定地沿着毛主席的无产阶级
    区。在饱和期间，由于脉冲变压器的作用，BG集电
    革命路线前进，让电子技术更好地为广大工农兵服
    极电流1线性增长，而基极电流b近似不变，这样，
    经过一段时闻后，终将破坏饱和条件而使BG自动退
    D2
    出饱和区。这时，基极电流6开始减小，引起集电极
    电流随之减小，在绕组L上感应出一个极性与U反
    笔
    相反的反馈电压U反，使基极电位升高，于是形成促使
    BG迅速藏止的正反馈过程。
    ,干板
    从图⑥可以看出，当BG导通时，D。截止，这时
    电源能量以磁能形式存贮于绕组L,中。当BG截止时，
    D。导通，这一能量通过绕组La向负载释放。由于L匝
    数很多，因而能在输出端(C,两端)产生很高的直流
    高压。当BG导通时，脉冲变压器Bs中的磁通是由绕

==========第5页==========
    电路5S2的CP端送入第一个脉冲
    信号，C1状态为“1”，C2、C、C都
    集成电路数字式点钞机
    为“0”；当送入第二个脉冲，C,状
    态改变为“0”，此时C2变成“1”，
    Cs,C。仍为“0。脉冲数和相应的
    中国人民银行上海市分行工具厂
    C4、Cg、C2、C,的状态见表1。这里进行的是逢二进一的二进制计
    集成电路数字式点钞机是我管BG3导通。在被计钞票通过时，
    反货6地SD4SD3-SD2SD1RDCP
    们银行工具厂的工人、技术人员和D被遮光，BG、BG2导通，BC截
    固可阿同网间回回阿
    干部遵照伟大领袖毛主席关于自力止。当被计钞票通过D后的瞬间，
    更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放BGs再次导通。在BGa从截止到导思想的教导，发扬集体智慧的成果，通期间，集电极送出矩形负脉冲信
    西
    是实践出真知的具体例证。集成电号，触发个位数计数电路5S2进行
    路数字式点钞机分成点钞机和计数计数。
    0234E0包8
    显示二部分，点钞机是由微型电机
    5S2系上海无线电十四厂生产
    总清a4Q403Q好02Q20Q1
    起动，带动胶轮，利用磨擦原理将
    的MOS型场效应集成电路四位二
    ②
    钞票逐张捻开，经过光电作用记录
    进制计数器，可以组成8、4、2、数，当CP端送入第十个脉冲后，
    张数，最后整理成叠；计数显示部
    1代码二一十进制计数器，它的电C4、Cg,C2、C,的状态为1010，
    分采用场效应集成电路，由荧光数
    路形式简介如图2。当个位数计数这时C4和C2的Q4、Qz端都是“0”
    码管直接显示数字。该计数显示部
    表
    态，同时输出一个脉冲信号给“田”
    分装置简单、体积小、可靠性强、
    脉冲数
    Ca
    Cs
    正逻辑与门，然后再经过“口”负逻
    灵敏度高、功耗低，使用效果较
    0
    0
    1
    辑与非门，从“反馈”端输出一个总
    好。本文简单介绍计数显示部分的
    0
    0
    清脉冲信号，使C、Cg,C2、C都
    工作原理，它的电路图见图1。
    0
    0
    1
    恢复原始状态“0000”。与此同时从
    光电输入级由2CUB硅光敏
    0
    1
    0
    0
    Q。输出一个进位脉冲信号至下一
    二极管D及射极跟随器BG,构成，
    0
    1
    0
    1
    级的CP端，使十位数计数器开始
    BG2和BGs组成射极耦合双稳态整
    6
    0
    1
    1
    0
    计数。
    形电路。平时光照在光敏二极管D
    7
    0
    1
    1
    5Y8系配用YS13-3(或YS9-
    上，D是低电阻，使BG1基极电位
    0
    0
    0
    1C)荧光数码管的M0S型场效应
    较正，处于截止状态，射极耦合双
    9
    0
    0
    集成电路译码器，它的管脚见图3。
    稳态电路的BG2跟随着截止，另一
    10
    5Y8的作用简介如下：它有四个输
    照3B
    狼4A
    老YS13-3
    老YS13-3
    入端a、b、c、d,八
    1.5V b
    3AX3引B
    个输出端A,B、C、
    D、E,F、G、H,若
    240K
    要显示十进制数字
    DD
    “1”时，按8、4、2、
    D
    1代码，a、b、c、d端
    2CU
    分别输入0、0、0、1，
    地HGF E D C B A
    地H6 FEDCBA
    6245
    5Y8
    5Y8
    八个输出端中的C、H
    14mm×18mm
    端即处于高电位，使
    20V
    荧光数码管上C,H二
    3A9
    笔阳极点燃发光，即
    C b a
    0清
    显示“1”。荧光数码管
    △X3
    220V
    -H0
    5S2
    5S2
    的阳极作为译码器输
    25V50mA
    vn
    出门的负载。
    荧光数码管的灯丝兼阴极是单根电热
    2
    2CW20B
    ©元件
    (下转第7页)

==========第6页==========
    可空眭疵生元件
    黄耀先
    我们知道，可控硅可以应用于可控整流、交流开
    大面积的可控硅需要50~100微秒以上才能金面积导
    关和调压、直流开关和斩波（或称直流调压）、逆变和
    通。初始导通面积小时，必须限制初始电流的上升速
    变频多种场合，而且各种电路对可控硅元件参数的要
    度，否则将发生局部过热现象，影响元件的性能，甚
    求是不相同的。近年来，人们在应用可控硅的实践
    至烧坏。高频工作时，这种局部过热尤其严重。幅度
    中，为了满足各种电路的要求，制造出许多种特殊可
    高、前沿陡的触发信号有利于增加初始导通面积，但
    控硅，如：快速可控硅、双向可控硅、逆导可控硅，
    会使触发电路变得很复杂。为此，最近仿照集成电路
    以及可关断可控等。由于这些元件与可控硅有许多
    阴极
    方法，在
    共性，常将它们称为可控硅的派生元件。“对于物贡
    可控硅同
    的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式
    一硅片上
    的共同点。但是，尤其童要的，成为我们认识事物的
    做出一个
    基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注
    放大触发
    意它和其他运动形式的质的区别。”本文就几种应用较
    6阳极
    信号用的
    广泛的可控硅派生元件的特点做一简单介绍。
    ②
    等效电络
    小可控硅
    (见图②)。控制极触发小可控硅后，小可控硅的初始
    快速可控硅
    导通电流将横向经过R©流向主可控硅的阴极，触发
    普通可控硅不能在较高的频率下工作。因为元件
    主可控硅。只要适当的设计，就可以不必增加控制极
    的导通和关断需要一定时间，同时阳极电压上升速度
    触发功率，达到强触发增加主可控硅初始导通面积的
    太快时，会使元件误导通，阳极电流上升速度太快
    目的。从而加速了元件的导通，提高了耐电流上升率
    时，会烧毁元件。人们在制造工艺和结构上采取了一
    的能力。这种结构称为中心触发的放大控制极结构。
    些改进措施，做出了适于高频应用的可控硅元件，称
    三、能耐高的电压上升率（北）
    为快速可控硅。它具有以下特点：
    可控硅是由三个P-N结组成的。每个结相当于
    一、关断时间(to)短。
    一个电容器。当结电压急刷变化时，就有很大的位移
    导通的可控硅元件，当切断正向电流时，并不能
    电流流过元件，它等效于控制极触发电流的作用，可
    马上“关断”，这时如立即加上正向电压，它还会继续
    能使可控硅误导通。这就是普通可控硅不能耐高的电
    导通。这是因为元件在正向导通时，积累了许多载流
    压上升率的原因。
    子，还来不及消失的缘故。元件从切断正向电流直到
    一为了有效地防止上述误导通现象发生，快速可控
    控制极恢复控制能力需要的时间，叫做关断时间，常
    硅采用了短路发射结结构，把阴极和控制极按一定几
    用tof任表示。，
    何形状短路。图③示出了具有短路发射结的可控硅的
    可控硅的关断过程，实际上是存贮载流子的消失
    结构示意图和等效图。由图中看出，它的阴极不仅与
    过程。为了加速这种消失过程，制造快速可控硅时采
    N区联结，而且与称为短路点的一部分P2区联结。
    用了掺金工艺，把金摻到硅中减少基区少数载流子的
    因此，当阳极电压急刷上升时，结电容的位移电流将
    寿命。硅中摻金量越多，tof越小，但掺金量过多会
    从短路点流向阴极，而不通过阴极一控制极间的
    影响元件的其它性能。此外，t:还与电路电流、电
    P±-N2结。这样一来，即使电压上升率较高，对构成
    压以及工作结温等有关，通常正向电流越大，反向电
    可控硅的两个等效三极管之一的NP,N2管来说，电
    压越低，工作结温越高，：就越长。
    流放大系
    二、导通速度快，能耐高的电流上开率()。
    数仍几乎
    短路点
    控制极触发导通的可
    为零，不
    挖硅，总是在靠近控制极
    致使可控
    的阴极区域首先导通，然
    硅误导
    N
    后逐渐向外扩展，直到整
    通。只是
    ①授个面积导通，如图①所示。
    在电压上

==========第7页==========
    升率进一步提高，结电容位移电流进一步增大，在短
    1li的PNPa
    路点电阻R上产生的电压降足够大时（如同在P2-N
    Nga导通，使
    结上加了足够大的正向电压)，电流始从P。-N2结上
    控制极G电位
    通过，可控硅才能导通。
    突然上升到接
    6
    具有短路发射结结构的可控硅，用控制极电流触
    近于端1，这
    发时，控制极电流首先也是从短路点流向阴极。只是
    等效于可控硅1的控制极与阳极相连，利用阳极正电
    当控制极电流足够大，因而在短路点电阻R上的电
    压将可控硅【触发导通。在负半周，控制极加正脉冲
    压降足够大，P,-N2结正偏导通电流时，才同没有短
    或负脉冲时，分别利用N2和Ng2的作用，间接使小
    路发射结的元件一样，可被触发导通。所以这种元件
    可控硅I1的P,NP,Ng1导通，然后再依靠小可控硅
    的抗干扰能力较好。
    的导通扩展使可挖催Ⅱ导通。由于双向可控硅各方向
    快速可控硅元件近来发展很快。目前，已能做出
    的触发过程不同，触发灵敏度差别较大，一般应用时
    电流几百安培，耐压千余伏，关断时间小于20微秒，
    最好采用负脉冲触发。
    电流上升率达几百安培/微秒，电压上升率达几百伏/
    有一点需要特别说明的是：双向可控硅元件在交
    微秒的大功率快速可控硅，还做出了最高工作频率可
    流回路中，导通侧内贮存的载流子会扩散到另一侧，
    达几十千周的供高频逆变用的元件，并已成功地用于
    它的作用好象给阻断的那一侧加了控制极电流，可能
    大功率中频感应加热电源，超声波电源、大功率直流
    使元件自动导通而失控。导通侧电流下降越快，或阻
    开关、电脉冲加工电源、激光电源、雷达调制器以及
    断侧电压上升越迅速，这种误导通现象越严重。这方
    直流电动车辆调速等装置中。
    面的性能比两个可控硅反并联的电路差，应用时要特别注意。
    双向可控硅
    双向可控硅元件主要应用于交流控制电路，如温
    通常的可控硅交流开关和调压电路如图④所示，
    度控制、灯光调节、防爆交流开关以及直流电机调速
    是由两个可控硅反并联组成，用两个彼此隔离的控制
    和换向等电路。
    极触发脉冲，分别对输入交流信
    图⑥是采用双向可控硅的控温电路和波形图。
    号的两个半波进行相位控制。为
    逆导可控硅
    了简化电路，缩小装置体积，仿效集成电路方法，把两个反并联
    城市电车和地下铁道机车为便于调速采用直流供
    可控硅微在同一个硅片上，并用
    4
    电，用直流开关动作增加或减小电路电阻，改变电路
    同一个控制极控制的元件，叫做双向可控硅。它的结
    电流来控制车辆的速度。它的
    辅可控
    构、符号和伏-安特性如图⑤所示。
    缺点是不能平滑起动和加速，
    双向可控硅最主要的特性是：不论端1接正、端
    开关体积大、寿命短，而且低
    2接负（我们算做正半周），还是端1接负、端2接
    速运行时耗电大（减速时消耗
    正（负半周），都可以用相对于端2为正或负的控制
    在起动电阻上)。采用图⑦所
    极脉冲触发导通，也就是可以用正或负的控制极脉冲
    示的可控硅斩波电路能克服这
    ⑦
    控制两个方向的导通。为了说明工作原理，我们可以
    些缺点。其中主可控硅的关断，是靠辅可控硅触发后，
    把一个双向可控硅看成由正半周导通的可控硅1、负
    电容器C(它在主可控硅触发前已充电)通过L谐振
    半周导通的可控硅Ⅱ以及做控制极用的小可控硅山
    反向充电，使主可控硅承受反向电压而实现的。控制
    三部分组成。小可控硅I又可看成两个反并联的可
    主可控硅导通和关断的时间比例，即能改变负载上的
    控硅(PN,PNg2和PN:P,Ng)。还采用了短路发射
    平均电压，控制车辆速度。因此需要有大电流、高电
    结结构。在正半周，控制极加正脉冲时，工作过程和
    压的快速可控硅。但制造这种元件比较困难。为了解
    具有短路发射结的普通可控硅相同，控制电流大到一
    决这个矛盾，根据电路中可控硅需反并联二极管的特
    定值时，触发可控硅1导通；控制极加负脉冲时，可
    空制极阴板
    ⑧
    以看作是
    朋极
    阴极
    29
    Go控制级
    用端2做
    控制极，
    少
    原来的控
    はIo>
    制极做阴
    阳极
    端
    极，触发
    极
    离区
    结构
    特性
    小可控硅
    将效电路许号
    6

==========第8页==========
    殊性，将可控硅和反并联二极管做在同一硅片上，就
    可关断可控硅用负的控制极脉冲关断的基本原理。可
    构成了反向可导通大电流的逆导可控硅。
    关断可控硅关断时阳极电流IA与必需加于控制极的
    逆导可控硅的结构、等效电路、符号和特性如图
    负电流g之比，称为它的关断增益，用G表示。为了
    ⑧所示。由于它的阳极和阴极结均被短路，便解决了
    提高关断增益，通常把NPzN。晶体管的电流放大系数
    大电流、高电压和快速度的矛盾。目前已能做出耐压
    做得大些，以增强负脉冲的作用，阴极2区宽度做
    达1500~2500伏，正向电流达400
    得比较窄，并用控制极包围着，使负控制极脉冲能有
    安培，反向电流达150安培，关断
    效地把阳极电流拉向控制极。此外P,NP2晶体管的
    时间小于30微秒的逆导可控硅。
    电流放大系数做得较小，元件导通后，P,NPz管不致
    图⑨为应用逆导可控硅的斩波
    深度饱和，使元件容易关断。普通可控硅不具有上述
    电路。与图⑦相比，不仅减少了两
    特点，所以一般都不能用负的控制极脉冲关断。
    个二极管，而且避免了二极管和可
    可关断可控硅的关断速度，比普通可控硅快，可
    控硅间布线电感的不良影响，改进了电路性能。
    以在较高的颜率下工作。但它也具有不易制成大电流元件等缺点。目前主要应用于高压直流开关、发动机
    可关断可控硅
    点火装置、高压脉冲发生器、电视机横扫描、环形计
    普通可控硅一旦导通后，控制极就失去了作用，
    数器和过电流保护电路等方面。
    不能控制可控硅的关断。可关断可控硅是一种利用正
    空带投
    的控制极脉冲可触发导通，用负的控制极除脉冲可关断阳极电流，恢复阻断状态的元件。因此，用一个可关断可控硅，就可做成直流无触点开关或斩波器。它的结构、符号和特性如图⑩所示。
    可关断可控硅用正的控制极脉冲触发导通的过程
    阳极
    与普通可控硅完金一样。元件导通以后，如果控制极
    ⑩
    赞号
    生
    加上足够大的负脉冲，阳极电流会全部被拉到控制极
    ×
    ×
    流出，P2-八2结不导通电流。这时，整个元件犹如一
    除上述四种元件外，还有许多可控硅的派生元件，
    个基极电流消失后的饱和晶体管P,N,P2,它将迅速
    如光激可控硅、双向可控二极管、硅单向开关和硅可
    恢复到截止状态一即元件恢复到阻断状态。这就是
    控四极管等，本文就不一一介绍了。
    (上接第4页)
    2
    间回同同问同同回网
    阳极
    数
    CDE
    FGH
    5Y8
    0
    レ
    Q2包AE0▣包
    EF6H地
    册极
    レ
    ③
    ④
    绿光，形成数字。它的点燃关系见易被感应电荷击穿，在存放时应放表2，它的构造见图4，它的管脚
    入铝制盒内。安装测试所用的电烙
    见图5。
    铁、仪器等要者YS13-3
    图1中的电容C,是为防于扰接良好地线。
    而设，它起高频旁路作用。BG,宜
    这一计数
    丝，所加电压1.5伏交、直流均可，
    用3CG14(PNP硅管)或3AG1、器只要稍加改
    加上电压后它产生热电子，这电予
    3AK20等电流较小的高颜管，用低装亦可用于其标YS13-3
    再由网眼栅极加速（灯丝带一20伏
    频锗管效果不好。C。和B13的装置
    他单位自动化
    低电位，橱极带高电位)，擅击处
    是作开机时自动置“O”用。按钮为
    计数和控制装
    在高电位笔划的阳极荧光粉后发出
    手动置“0”。由于MOS型集成电路
    置之用。

==========第9页==========
    单稳态陋发器
    上海市业余工业大学卢威
    工业生产中有许多产品（如铸件、塑料制品等）
    且接近于零，这个突然变化将通过电容器CB耦合到
    的生产过程，都须按规定时间间隔有次序地进行。对
    BG2基极，使BG2的基极电位从零下降一个EC的数
    于这类以一定工序、时序进行的生产过程实现自动
    值。这是因为在此瞬间CB两端维持原来的电位差，即
    化，通常采用时间程序控制电路。简易的时闻程控
    右端的电位应比左端的电位低一个Ec值，既然CB左
    器，可用单稳态触发器（简称单稳电路）来组成。本
    端的电位变为零伏，与CB右端连接的BG2基极的电
    文着重讲一讲单稳态触发器的工作原理和它在简易时
    位便成为-EC,这个负的电位保证了BG2的暂时截止。
    间程序控制方面的应用。
    随着电容器CB通过+EC、RB2和BG,这样一条回路
    放电，CB右端电位逐渐回升，如果不考虑晶体管等影
    单稳态触发器的工作原理
    响，CB放电结束后，电源+EC还要通过RB2对CB反
    单稳态触发器的典型电路见图1。从图1可以看
    向充电，CB的放电规律如图2b所示，CB右端的电位
    到：电源-EB通过RB1加在
    一直要趋向+EC。但是，当电位转向正值时，BG,就
    BG,的基极上，合理选择RB1、
    要由截止转向导通，单稳电路重新回到BG,截止、BG,
    RK,使BG,基极电位负于发射
    饱和这样一个稳定状态。此时BG,的部分基极电流通
    62
    极电位，BG,处于截止状态；而
    过RC,和电源+Ec向CB充电，使电容器右端恢复到
    BG2的基极通过电阻RB2接至
    零电位，而左端恢复到+E℃，为下次工作准备条件。
    C
    电源+EC,BG2处于饱和状态。
    这段时间称为恢复时间，约需3~5CgR©1。
    -E
    只要不外加触发信号，电路就
    综上所述，单稳态触发器只有一个稳定状态，另
    直维持在BG,截止、BG饱
    外有一个暂稳状态。当外加触发脉冲时，电路从稳定
    和这个状态，这是一个稳定状态。如果将一个负的触
    状态翻转到暂稳状态，经过一段时间以后，电路会自
    发脉冲加到BG2基极，电路就会从这个稳定状态翻转
    动地翻转，由暂稳状态返回稳定状态。整个工作过程
    到另一个暂时稳定状态，只要负脉冲的幅度与宽度都
    中各点电位变化如图2所示。
    足够大，电路就会按下述正反馈过程循环进行，即：
    脉冲宽度与定时长的单稳电路
    负脉冲触发
    Rk、Ck耦合
    Vb2→Ic2ー
    单稳电路从稳定状态翻转到暂稳状态，再由暂稳
    CB耦合
    状态返回到稳定状态，这两次转化的根本原因，都不
    Vb2JJ
    Vc1↓←-lcT
    是在电路的外部而是在电路的内部，在于电路内部的
    这样，BG2电流由大变小，BG,电流则由小变大，
    矛盾性。电路中电容器CB的充电和放电这对矛盾是单
    直至BG,饱和，BG2截止，这就是电路
    稳电路的运动形式的基础。我们知道，
    的翻转过程。可见，在一定触发条件下，
    2
    (a)
    随着CB的放电，改变着截止管BC2基
    二个晶体管的工作状态都朝着与原来相
    极的电位，可见暂稳态的维持时间是由
    反的方面转化。然而，这种BG:饱和，
    +Ec
    CB通过RB2的放电时间决定的。因此
    BG2截止状态不能持久维持下去，是一
    (b)
    电容器C$的放电过程是充电和放电这
    0.7RB2CB
    种“暂稳状态”。这是由于电容器CB的
    对矛盾的矛盾主要方面。根据放电规
    充放电在起作用：在稳态时，BG,截止，
    律，暂稳态的维持时间T管与RB2、CB
    VC1≈+EC;BG2饱和，Vb2≈0。这样，
    的关系可近似用下式表示：
    电容器CB右端电位接近于零，而左端为
    T管≈0.7RB2CB
    (c)
    +Ec,两端的电位差接近+Ec数值。在
    +Ec
    T智也即单稳电路输出脉冲的宽
    翻转时，由于过程进行得极为迅速，几
    度，据此我们可以利用改变RB2或CB
    乎瞬时完成，电容器两端的电压又不能
    的数值来调节输出咏冲宽度。
    突变，因此在暂稳态开始瞬间，BG,导
    (d)
    RB2的数值通常是根据BC,管饱
    通，其集电极电位VC1立即从+EC下降
    和时所需的基极电流来确定的(R<
    8

==========第10页==========
    B,RC),其阻值的增大受到
    比时，定时的准确性就受到了影响。因为CB的放电
    一定限制，一般不超过几十
    CKE
    路径，除了经由R2这一条放电回路外，还可经由
    千欧，RB2过大则BG2的
    RK2D2RK
    D,、RK2、D2这条路径，只有当D,的反向电阻大大
    基极电流过小，不能饱和，
    B62
    超过RB2情祝下，这后一条路径放电的影响，才能忽
    电路也易受干扰而误动作。
    03
    略不计。
    电容器CB的容量也不能任
    电路中二极管D,及电阻RD是为了改善BG1由
    意加大，不宜超过几百微法。
    导通变截止的过程中集电极电位波形而设置的。若无
    容量过大，不仅体积大，而且
    ③
    此措施，BG,的集电极电位就不是突跳到+EC,而是
    漏电严重，影响延时准确性。由此可见，普通单稳电路
    按时间常数CBRc,缓级上升，这就不能立即向BG,提
    的维持时间很难达到二、三十秒。实际生产过程中，有
    供足够的基极电流以促使它导通，BG,也不能迅速截
    些工序所需经历时间比这长得多。上海中国唱片厂的
    止。
    工人同志，经过实践，做了一种定时长、谁确性和抗干
    这个电路的RB2最大可以用到10兆欧，其延迟
    扰较好的单稳电路，如图3所示。与图1普通单稳电路
    时间可长达1小时。
    比较，增加了RK2、D2,D、RD等元件。由于设置了BG
    导通时RK2这一条基极电流通路，当BG,截止时，其
    上·T中简易时间程序控制电路
    集电极电位接近+EC,显然电源+Ec就可以通过RC、
    单稳电路暂稳态的维持时间可以用作定时或延
    RB2来为BG2的饱和提供足够的基极电流了。因此当
    时，我们根据生产过程的要求，把若干级单稳电路连
    需要延长暂稳态的维持时间时，可把RB,值增加到足
    接起来，且使每一个单稳电路定时时间的长短都同对
    够地大，而不会出现象普通单稳电路中由于2值过
    应的工序所需历经的时间相适应，这样便构成了简易
    大所造成的BG2不能饱和的困难了。当负触发脉冲引
    时间程序控制电路了（原理方框图见图4）。其中每级
    入BG2基极促使电路翻转后，暂稳态的维持时间决定
    单稳电路都带有执行继电器，由它控制执行机构完成
    于CB对RB2的放电速度。二极管D,的作用是防止CB经
    指定工序。当一道工序结束，该级单稳回复，同时输
    RK2放电，因为当BG,导通集电极电位从+EC下降到
    出一脉冲去触发下一级单稳电路使之翻转。与此相对
    接近零电位时，由于CB两端的电压不能突变，二极管
    应，前级执行继电器释放，后级执行继电器吸合，下
    D的正端(A点)电位跟着由零下降到-EC,D,被反
    道工序随即开始，从而完成程序的切换。同样，这级
    向偏置，所以CB的放电电流基本上都是通过RB的。
    单稳在规定时间之后，再触发下一级，直至末级单稳
    随着CB对R2的放电，A点电位逐渐上升，当达到
    回复，整个工序结束。此时，末级又去触发首级，第
    0.5伏左右时，二极管D2导通，单稳态回复到原来稳
    一道工序又重新开始，循环往复，生产就可有条不素
    定状态，即BG1截止，BGz饱和。
    地自动进行。
    RB2值的加大，受到二极管D,反向电阻的限制。
    图4为三道工序的时间程序控制电路图，由启动
    当RB2值加大到兆欧数量级足以同D,的反向电阻相
    级、三级单稳态电路和电源部分组成。(根据实际需
    而
    2
    厅
    启动绥
    单2
    单无3
    R62
    5K
    10K
    -8KB60
    2c0
    2CPI0 3DK2
    BG
    nK
    30K2
    102
    3DK2
    +EC(18V)
    100ux4
    要，可以做成由四级、五级…几级单稳电路组成的
    0V 2CP2x4
    几道工序的时间程序控制器)。BC。为启动级，为了使
    50p
    220V
    第一级单稳电路定时准确，要求启动级的触发脉冲须
    20P10x2
    -EB(-6)
    在电源接上后延迟一段时间才开始触发第一级单稳电
    路，以便让第一级单稳电路的电容器CB得以充是电，④
    63v88
    (下转第22页)
    。9▣

==========第11页==========
    混雪式昌时皂视凯剃作
    北京师范学院物理系无线电教研室
    在我国电视广播事业迅速发展的大好形势下，遵
    经混频级放大后输出。
    照毛主席关于“自力更生”、“限苦奋斗”的教导，我校
    2.图象通道
    与北京西城区二龙路皮毛厂协作，试制了一种综合型
    图象通道包括中频放大(BG4-6)、视频检波(D)。
    混合式九时电视机。其特点是可以接收第二、第八两
    视频放大(BG、BG)和自动增益控制电路(BG,)。
    个频道，制作较简单、成本较低，可作为无线电爱好
    它的作用是将电视中颜信号放大，经检波变为视频信
    者自制电视机的参考。
    号（同时产生6.5兆赫的伴音第二中颜信号送至伴音中放)，再经视颇放大后推动显象管显示图象，并将
    一、电路简介
    同步信号送至同步分离级(G)。
    本机线路是在昆仑牌J201与北京牌825一2型
    图象中颜放大采用三级参差调谐，一，二、三级
    电视机线路的基础上加以简化、综合而成。考虑到制
    分别调谐在33.5兆赫(B、Cs)、29.5兆赫(B。、C2)、
    作简单，性能稳定与耗电省、体积小两个方面，同步
    31.5兆赫(B。,C),其调谐回路中的Q值调整电阻
    与扫描部分采用电子管，而其它部分采用晶体管。图
    (R'1-)在调试时选配。
    1是本机的电原理图（见封三）。
    图象中放前有两个吸收回路，C8、B构成27.75
    1.高颜头
    兆赫的伴音中频吸收回路，C19、Bg构成35.75兆赫的
    高颜头包括输入回路、高放(BG1)、本机振荡
    邻近低颜道伴音中频吸收回路。
    (BG)和混频电路(BG3)。它的作用是把电视载频信号
    视频检波回路用晶体管收音机的申周罩(12×12)
    放大后再变为中频信号。
    加以屏蔽，防止高次谐波辐射。
    本机天线输入阻抗为75欧，它是通过电感(L,)
    视频放大采用了隔离级(BG,)和视颜输出级
    抽头、电容(C2、C)分压的方法与BG,的输入阻抗相
    (BG)两级。在第一级的发射极与第二级的基极间有
    匹配。输入电视信号可通过电位器(W)分压衰减。输
    一6,5兆赫吸收回路(C4、B。),防止伴音中频千扰图
    入回路调谐在电视载频信号的中心频率。高放和混频
    象。第一级对于视频信号是射极输出器，它使视频输
    级是共发射极电路，其中高放(BG)的集电极负载
    出级的低输入阻抗不致影响检波效率和产生失真，同
    (L2,C、C)与混颜管(BGg)的基极输入回路(L,C,
    时它对于伴音第二中频又相当于一级中放。第二级是
    C)分别调谐在图象载频和伴音载频上（调谐回路还
    共发射极电路，可输出50伏（峰一峰值）左右的视频
    应包括晶体管本身的输入和输出电容。本文叙述中，都
    信号。为了保证清晰度，集电极负载上有两个高频补
    不另提这一点了)。混频管的集电极负载(B、C1、C)
    偿线圈(L、L:)。对比度的调整是通过电位器W:改
    调谐在中频(31.5兆
    83
    赫)。本振电路是共基极
    单位：mm
    湿频输出
    的电容三点式振荡电
    路，由C11、C12、C18、C118、
    C、L4构成。本振频
    率采用晶体管收音机短波微调电容进行微调
    1000
    (C12);频道转换开关采
    3A
    用晶体管收音机小型六
    刀双掷波段开关(KB
    型)。本振电压与经过放大后的电视载频信号送入混频管的基极，差频后产生中频信号，并
    。10

==========第12页==========
    变交流负反馈量实现的。
    1.高颜问题：主要是高频头和中放通道。如果线
    本机采用了抗干扰能力强的键控式正向自动增益
    路板设计不合理、布线不当、接地或屏蔽不良以及线
    控制电路(AGC),用以控制中放第一、二级，控制增
    圈绕制方向不对，容易引起自激振荡。为了防止高频
    益范围约40分贝。
    自激，设计印刷板时要注意防止集电极、基极间的反
    3.伴音通道
    馈和级间的反馈，屏蔽要良好，地线要粗，地线接铁
    伴音通道包括伴音中频放大级(BG:)、放大兼
    底板要可靠。
    限幅级(BG)、调频检波器(D。、D。)和音频放大器
    2.高压问题：主要是行输出高压部分，如果布局
    (BG2-16)。其中B。、C56,B1a,Cs,B1、C61都调
    不当或绝缘不良，容易引起放电打火。为了防止高压
    谱在6.5兆赫左右。调频检波器采用了不对称式比例
    打火，首先是行输出变压器、偏转线圈等元件的制作
    鉴频器，有限幅作用。低放采用了无输入输出变压器
    要符合要求，同时行输出变压器与铁底板、电解电容
    电路，音质较好。
    器、偏转线圈、显象管高压嘴之间的距离要够大（大
    4.同步与扫描
    于10毫米)。
    同步包括同步幅度分离级(G)、限幅放大级
    3.干扰问题：如果布局不当就可能引起伴音、扫
    (G:),频率分离电路（微、积分电路）以及惰性抗干
    措和图象三部分的相互干扰。这里特别要注意喇叭和
    扰行同步电路(Dg、D)。
    变压器的布局与屏蔽，高频头和通道板的屏蔽，行、
    帧扫描电路包括帧振荡级(G,)和帧输出级(G8)。
    帧扫描电路之间要远离。
    其中帧振荡采用了间歇振荡器，顿输出是带线性补偿
    4,散热问题：由于本机采用了混合式电路，而晶
    的低類小功率放大电路。
    体管的温度稳定性又较差，所以散热问题对于接收质
    行扫描电路包括行振荡级(G)、行输出级(G2、
    量影响极大。这里特别要注意防止电源变压器和扫描
    Gg)以及高压整流电路(G)。行振荡是阴极耦合多谐
    电路发热对高颜头和通道的影响。
    振荡器，为了使同步稳定，采用了稳频线圈(L)。
    现将本机的结构与线路板设计简介如下，仅供参
    行输出是典型的电源反馈二极管阻尼式电路。行扫描
    考。图2、3、4分别是本机的高频头、通道和扫描与
    逆程的高压正向脉冲经升压整流后供给显象管所需的
    电源线路印刷板图。其中高频头和通道所用的印刷板
    9千伏高压。显象管的加速极电压(400V)和聚焦极
    高频特性要好（例如玻璃纤维的印刷板）。电源与扫
    电压(0~300V)都是通过提升电压分压后供给的。
    描部分也可用铁底板，布局可参考图5，但要特别注意行输出变压器磁心与铁底板之间的绝缘。
    二、结枸和线路板
    图5是本机的结构与布局图。高频头、通道板及
    电视机的结构和线路板设计不合理就不能得到良
    变压器都放在铁底板下，其间用铁板屏藏，扫描与电
    好的接收效果，为此应注意以下几个问题。
    源板用铁支架垂直固定在显象管的后面。将变压器屏
    205
    【健控典
    11

==========第13页==========
    310
    86
    T2
    A
    ④
    蔽在铁底板下可以削弱它的电磁干扰（它对同步与扫
    表I
    描电路、光栅的聚焦与畸变以及伴音等都有影响)。
    名称编号铁心厚面积
    线圆数据
    说明
    将扫描与电源印刷板固定在铁底板之上便于散热：同
    中0.25
    时行、帧扫描电路之间远离，并用电解电容器隔开，也
    716①多层平绕，
    可减少相互干扰。通道和高频头放在快底板下，既有
    电源变压器
    GEB-30
    T
    35mm
    30×35035
    0.
    ©绕制顺序为
    mm
    542T
    1-9。
    利于散热，也可防止各种干扰和高颜自激。通道板离
    GB-30
    2007
    042⊙抽头2为电
    对比度电位器W2、音量电位器W3很近，高频头离天
    压过低时用。
    线插口和通道板上的中放输入点也很近，这些都有利
    振荡
    TGE1-12中0.15mm
    12×15
    ⊙做框架乱绕
    于提高图象和伴音的质量。
    mma
    3000500
    ②最好用高强
    三、线圈、变压器的制作
    人GE1-1628mm
    16×28
    0.3引
    D0.29度漆包线，多
    mm
    30003400
    层平绕。
    1.电源、帧振荡和帧输出变压器的数据和工艺要
    求列于表I。
    6p1输出变压器改绕。绕制后铁心一定要插紧；通电
    如果没有表I中所列的铁心，也可用截面积相近
    测量各组交流电压，误差应在士10%以内，不应有显
    的铁心代替，例如帧输出变压器可以用25W线间变压
    著的温升和叫声。然后浸漆、烘干，用摇表测量绝缘
    器或三灯机的灯丝变压器改绕，帧振荡变压器可用
    强度。
    2.高放和本振线圈的数据和工艺要求列于表Ⅱ。
    支架
    我们是用3.5毫米的钴头作为绕制线圈的胎具，
    扫
    绕后脱胎。L2和L3之所以要反向绕制，目的是防止
    本振干扰。当所用晶体管参数不同时，线圈的圈数还可能要略加变动，这在高频道（彩色台）比较明显。
    另外，L2与L。的耦合方式对于15频道采用一般耦
    源
    合(L2与Lg并排放置)；第8频道要采用紧耦合
    (L2与L。同轴紧靠或双线并绕)，否则增益低。
    侧视
    ⑤
    3.混频、图象中放、伴音中放和吸收回路线圈的
    12·

==========第14页==========
    数据和工艺要求列于表L
    表Ⅱ
    这里全部是用晶体管收音机短振改绕的，其工艺
    线
    说明
    可参照短振的绕制工艺。特别要注意防止磁帽与线圈
    号123458
    天线输入回路线图L,10108861.5①以直径3.5举来为
    相碰、屏蔽罩与线圈短路。另外绕制的方向、顺序和
    3322211411
    册，用直径0.51毫米装
    起始点必须注意，否则可能影响通道的频率特性和引
    高放负载线同
    41312821172.5
    包线密排绕制后脱胎。
    起高频自激。
    提频入回路线L4332821183.5
    L逆时针方向光，其余题
    本机振荡戏阖L41613111093
    时针方向绕。
    4.视放、补偿线圈和其它高频电感线圈的数据和
    工艺要求列于表IV。
    表I
    名称
    5.稳频线圈L11
    编号接线图绕制顺序圈数
    说明
    5991
    骨架尺寸如图6，采用M6×12的锰锌铁氧体磁
    混频线圈B:
    3→5
    9
    心调谐，为了防止松动应加橡皮筋。用0.15毫米的
    31
    1—→2
    3
    ①用品体管收
    漆包线密排绕3000圈。内外
    27.75兆赫
    音机短波振
    吸收回路
    B
    1→2
    7.5
    荡线圈改
    层绝缘均用一层黄蜡绸。如没
    皮璃纤维档板
    62
    @导线用0.15
    35.75兆赫
    91
    有这种骨架，也可用钢纸卷一
    毫米漆包线
    吸收回路
    2→1
    ③顶视顺时针
    个纸筒代替，调谐好后，用蜡
    密排绕
    封住。
    第一级图象
    35
    2
    ④必须注意绕
    6.行输出变压器T2
    中放线圈
    B
    制顺序和起
    1—2
    2.5
    始点，表中
    (1)磁心：MXD一
    固33
    第二级图象
    5
    所列题序是
    2000、0-12、U形微心。
    中放线圈
    B
    按图2、3线
    路板设计的
    (2)骨架：用电工穿
    ©绕好后最好
    线塑料管和玻璃纤维板自制。
    b85
    ⑥
    第三级图像
    3-→5
    2
    中放线国
    B
    →4
    用高频胶封
    6
    尺寸如图7。
    2→1
    住，磁帽须
    8
    用橡皮筋紧
    (3)高、低压包数据见图8。
    隔离级伴音
    →4
    7
    固
    (4)主要工艺要求：
    中放线圈
    →1
    9©鉴颜线圆
    ①高低压包均采用多层平绕，层间以0.05毫
    2×9组采用
    6.5兆赫
    双线并绕始
    米聚酯薄膜一层绝缘（黄蜡绸和聚氯乙烯食品袋也勉
    吸收回路
    Ba
    2→1
    23
    末端相接
    强可用)。低压包绕线距档板大于3毫米。高压包绕
    第一级伴音
    →1
    线宽度小于5毫米。
    中放线圈
    B
    9
    30
    第二级伴音
    中放线圈
    B10
    12
    1→2
    鉴频线圈
    2×9
    053→4
    ②绕制顺序：1→8,9一→10。低压包外层引线
    이25
    （电工用）
    8与高压包内层引线9相连，切勿相反。
    ③磁心，高压整流管及引线焊
    装IV
    接点间的相对位置必须十分注意，防止
    名
    称
    编号
    骨
    架
    图数
    宽度
    囊
    务业
    产生高压打火。图9和图10分别给出了本机行输出变压器上盖板和高压整流管
    高频退耦电感
    L、L业's
    '/W1M
    碳膜电阻
    30
    8mm0.1mm
    平间绕
    支架的尺寸。
    高频扼流圈
    L。
    1/,W1M
    7.偏转线圈
    碳膜电阻
    100
    8mm
    0.1mm
    乱绕
    (1)帧偏转线圈L13
    高颜退耦电感
    L
    /,W1M
    碳膜电阻
    100
    8mm
    0.15mm乱绕
    ①磁心：MX0-2000喇趴形铁
    视频检波滤波电感
    /,V1M
    碳膜电阻
    100
    8mm
    0.1mm
    乱绕
    氧体偏转磁心。
    视放补偿线圈
    /,W1M
    碳膜电阻
    1408mm
    0.1mm
    乱绕
    ②数据：用0.25毫米的漆包
    线在每个半环上各绕500图
    视放补偿线圈
    W IM
    碳膜电阻
    2508mm0.1mm
    绕
    ③绕法：将磁环电割开后，在
    ·3·

==========第15页==========
    低压翻
    高压图
    250V
    80
    00
    -80
    500
    500500
    225V
    300T
    QZ
    30p一30
    70
    中0.1
    0钉子孔一
    300V300W30V
    用
    550T
    400T
    40一
    60
    a写y
    75T
    0.2350
    220V
    3
    4.75T
    80V
    6V
    33X*5/10g/
    2下150V
    50N
    30
    15
    63y
    20
    ⑧
    35
    ⑨
    玻璃纤维械
    ②
    10
    每个半环上，裹上一层0.05×5黄蜡绸带，再用漆包线分层密排绕成梯形橄榄状线包。第一层绕80~85
    四、制作中的几个问题
    匝，以后每层减少7匝，约共绕89层。绕完后，在
    1.关于电源：
    外面再裹一层黄蜡绸带。两只帧偏转线圈的绕向相
    如果没有条件自制电源变压器，也可用两个四灯
    同，其始端与始端相接作为中点。
    或五灯电子管收音机电源代睿，其电路如图12所示。
    (2)行偏转线圈L2为90度偏转角的马鞍形线圈
    其中两组63伏灯丝并联运行；16.3伏由剩余的灯丝
    (参阅本刊上期刊登“偏转系统”一文)。
    绕组串联在6.3伏上供给；+250伏高压由桥式整流
    ①数据：用QZ0,35毫米漆包线，每只线圈
    改为全波整流，视放输出级供电电压采用电阻降压的
    绕160匝，绕2只。
    办法直接从高压引出。也可以如图13所示，在行输
    ②绕法：一般是用马鞍形偏转线圈模具绕制。
    出变压器低压包内层加绕一组线圈（用QZ0,15毫
    两只行偏转线圈也同向绕，但末端与末端相接作为中点（这样连接不易产生高压打火）。如无模具，也可以自制模板，土法绕制，从内往外分五层，每层的图数
    低压包
    ③
    分别是：7、21、35、45、52。绕完后，将模板从绕
    15K*
    3K+80V
    4
    线机上取下，平放在桌面上，先把上面一块模板打开
    视放
    2CP20
    (注意此时不要拔下大头针)，用胶布条逐层分段将每
    中0.5
    22
    n.05.05宁业50
    把线匝绑扎固定，以免松散。然后从模板上取下线圈，
    250V250VL
    细致地进行整形，整形后的行偏转线圈形状如图11。
    (3)组装
    米漆包线绕22圈)，引出行逆程正脉冲加以整流滤波
    ①在行偏转线圈外包一层厚度为0.05毫米
    后使用。
    的聚酯薄
    2.关于自动增益控铜：
    125
    3.2
    膜（黄蜡
    为了简化，也可不用自动增益控制电路，而改为
    用翅料板或有机璃
    绸也可)，
    手动增益控制电路，这样调整比较筒单。方法（如图
    使两只行
    14)是将R3用电阻R和电位器W串联代替，并把
    偏转线圈
    自动增益控制电路从且么、R4,两处断开。调整电位
    隔开，并
    器W即可控制中放
    25
    与帧偏转
    增益。
    本振微调。一L形支架
    线图和磁
    3.关于高颜
    3.2
    3.2
    ⑩
    环之间也
    头：
    615
    隔开。
    高频头的结构
    ②偏转磁环
    请参看图2和图
    用铜片做的圆环紧
    15。
    膠布
    固，使两半环之间不
    这里频道转换
    铜片屏，板
    卧式焊接
    能有间隙，否则会降
    开关与高颜头印刷
    低偏转效率。
    板之间是用M3螺
    ③引线必须
    钉固定的，方法是
    加套管，并不许相
    用薄铁片自制一个
    火旱上
    碰。然后，分别焊在
    卡子，或者直接将
    接线架上。
    螺钉焊在波段开关
    本振牧调
    ⑤
    ·14

==========第16页==========
    两侧。本振微
    调电容C2用
    的是晶体管收
    号
    型
    号
    主要性能要求
    代
    用
    音机的短波微
    BG
    3DG11F
    fT>700MHzB>30
    3DG15、44,2G210
    调电容，要自
    制一L形支
    BG2.s
    3DG11C
    fr>300MHzB>60
    3DG4,3DG11A、B,3DG15
    架，用M3螺
    BG4.8
    SDG11C
    (T>150MHz B>60
    3DG4,6.3DK3
    钉固定在印刷
    BGTIN
    3AGID
    fT>40MHZ
    B>60
    3AG14、24.25、88
    板上。输入回
    路与高放、本
    BG.
    3DK4B
    BVceo>60V,Pem>500mw,B>203DG405,12B.27
    振线圈之间要
    BG118
    3AX31B
    BVceo>10Vf>80
    普通低颍绪管
    用薄铜片隔离
    BG1510
    3AX81
    BVceo>10VB>80
    屏薇。请注意，
    BG
    3DG4
    波段开关的各
    BVceo>12V B>80
    普通高频硅管
    刀焊接点穿过
    BGr
    3AD6
    Icm>500ma,Pem>1w
    普通低频大功率锗管
    印刷板中部的
    D1、6g
    2AP9
    最高工作频率>100MH2
    2AP1-10
    矩形孔，露在
    铜箔板的一
    Da
    2AP12
    反向工作电压0V
    2AP11
    侧，各组空心
    D
    2AP28
    反向工作电压100V
    2AP26
    线圈和连结导
    D,
    2CP10
    最大整流电流~100ma
    2CP10-20
    线（虚线所示）
    Dase
    2AP7
    反向工作电压>100V
    2AP6,2AP26、27、28
    都在带铜箔的
    这一面。
    D10一13
    2CP24
    反向工作电压>400V
    最大整流电流>150ma
    2CP4
    为了防止
    D14
    2CP15
    反向工作电压>200V
    2CP14-20
    高频自激，地
    2CZ11A
    反向工作电压>50V
    2CP1,2CP21
    线要用粗铜线
    D16
    最大整流电流>300ma
    使高频头的地
    注：因为接收频道不同，对高颜头晶体管的要求也不同。如只收低颜道，则3DG4即可。
    线与铁底板良好接触；元件的焊接腿要尽量短，三极
    指出一些原则，供大家参考。
    管采用卧式焊接，电容的极性要焊对，同时必须保证
    图中所标电阻和电位器的阻值一般都不必很准，
    焊接质量。高频头与天线、中放电路之间最好用75欧但也不可偏差太大，瓦数一定要够。电容所标的耐压同轴电缆连接。
    一定要够（例如旁路电容0.04？微法用得很多，原则
    4.关于通道板
    上由1000微微法一0.047微法都可以)，面调谐回路和
    图象中放的调谐电容C2、C2、Cga的数值，因振荡回路中决定频率的电容数值则要求较准（例如高为晶体管参数和磁心质量不同也要略加变动，其调整
    频头、图象中放和行、帧扫描振荡器中的某些电容)，
    范围分别在15~25微微法(C2s)、10~15微微法(C)、
    高频头和图象中放所用的电容还应注意它的频率特
    5~10微微法(Caa)。整个通道板用合页和M3螺钉固
    性。
    定在铁底板上，以便检修。对比度电位器与通道板之
    二极管、三极管的反压一定要够，特别是视放管
    间最好用同轴电缆连接；视放输出至显象管阴极的连
    (BGg)的BVceo要大于60伏，否则容易击穿；B和
    线不可用屏薇线，并且要单独走线，不能捆扎，以兔
    fr要够，否则增益不足，特别是高放管BG:的fr最
    造成视频信号的高频衰减。
    好大于？00兆赫，否则高颜道的灵域度就不够。图1
    5.关于元件的选择
    中所用的晶体管都可用特性相近的晶体管代替。晶体
    在实际制作过程中，若碰到电路中的元件一时买管的代用列于表V,供参考。关于本机调整，将在本
    不到，有哪些代用的办法呢？对这个问题我们大略地可刊下期介绍。
    (上接第25页)
    AV0(即万用表)位置上，S2应电流仍然存在，白白浪费电池。
    插座制作者可自行设计，我是选用-放在测o位置上，千万不要放在且，R1s用后也要放在阻值最大的
    一个微型电子管插座代用的。
    测B的位置上，因为虽然拔掉了所1位置，否则下一次测试较大B的三
    多用电表使用后，S:应放在：测试的三极管，但流过表头的反向极管时，会因c太大而击坏表头。
    *15*

==========第17页==========
    多感
    节程隆
    压电扬声器
    无锡无绕电元件二厂
    在无产阶级文化大革命的推动
    些无机的硬质单结晶体或多结晶体
    应。象皓钛酸铅这样的压电材料是
    下，我国广大农村的有线广播得到
    材料，如石英、酒石酸钾钠，以及一个多晶体，它由许多微小的晶粒
    了很大的发展。现在差不多家家户
    象钛酸钡、钛酸铅、锆钛酸铅等陶无规则地排列所组成：每一个晶粒
    户都装上了广播扬声器（或叫喇
    瓷材料。对于压电材料压电性能的
    又是由许多按一定规则排列的“晶
    叭)，其中压电式扬声器占有相当
    大小，主要是以压电常数(d)和胞”组成。由于晶胞内钛离子等位
    大的数量。压电式扬声器制造简
    机电耦合系数(k)这两个参数来
    移的结果，会使晶胞出现极化，我
    易、原料充足，能节省大量有色、表示，而其中常用的、比较能综合反
    们称它为自发极化。在晶体中对于
    黑色金属，比较便宜，因此在普及
    映压电材料性能的是机电耦合系每一个自发极化方向一致的小区域
    农村有线广播工作中起着较大的作
    数，它能反映压电材料的机一电我们称它为一个“电畴”。当对压电
    用。为了更好地使用和维护好这些
    换能的效率，它被定义为：
    材料进行高压极化时，会使自发极
    扬声器，我们把它的原理、结构、
    k2一由正压电效应转换的电能
    化方向与外加电场方向一致的“电
    性能，以及使用维修等常识作一介
    箱入机械能
    畴”发展长大，而方向不一致的电
    绍，供参考。
    由逆压电效应转换的机械能
    畴会减少消失。这样所有电畴就会
    输入电能
    基本上按一定方向排列，因而材料
    一、工作原理
    压电扬声器是利用压电材料的才会具有压电特性。我们把交流电
    扬声器的种类很多，有动圈式、递压电效应。由上式可以看出，为压（音频电压）加在这样的圆片的舌簧式、压电式等。常用的动圈式
    了提高扬声器的效率，希望采用机：两个电极上（如图1），圆片就会在它
    和舌簧式扬声器，它们主要是利用
    电耦合系数比较高的压电材料。酒
    电，授
    的直径方向
    音频电流通过线圈而产生交变磁
    石酸钾钠的机电耦合系数很高，过
    产生伸缩振
    场，这个交变磁场与一固定方向的
    去曾用它来制作过扬声器，称作
    动，其振动
    毯场产生引斥作用，使得音圈或舌
    “晶体扬声器”，但它具有强的吸湿
    频率和外加
    簧作相应的振动，并由它来驱动纸性，并与温度有很大关系，现在已
    电压的频率
    盆把声音辐射出去。压电扬声器是
    不采用它了。锆钛酸铅是压电陶瓷
    相同。当把这个圆片粘结在一块刚
    利用压电材料的压电效应直接把音
    材料，它具有较高的机电耦合系数
    性的薄圆片（例如铁片、铜片或某
    频信号转变成机械振动，并通过一
    和较好的其他性能（如介质性能、
    些非金属的薄片)上：或者由两片
    定的形式辐射出去。
    弹性性能、老化性能等等)，把它
    这样的圆片按其电畴相反的方向粘
    所谓“压电效应”就是指压电材
    泡在水中也不会潮解，因而这种材
    结在一起，再在它两面加上交流电
    料受到外力作用时会产生与外力成
    料目前被广泛地用来
    压，就会变径向振动
    正比的电效应（充电或放电）；或制作压电扬声器等电
    压电片
    为圆片的弯曲振动
    者对压电材料加上电压后便会产生声器件。
    (图2a、b)。象这样
    与外加电压成正比的形变效应（伸
    我们把压电陶瓷
    a
    凤性圆片
    采用一片压电片加刚
    长或缩短)。前者称为“正压电效材料做成薄的圆片，
    ②
    性圆片或者两片压电
    应”，后者称为“逆压电效应”。具·在它的两面烧渗上一
    电兴
    片的振动元件叫作双
    有压电效应的物质称为压电材料。
    层很薄的银层作为电
    形振动元件（振子），
    压电材料的种类很多，应用也很广
    极，经过直流高压极
    b)
    现在我们再以图
    泛。现在常用的压电材料主要是一
    化后立即是现压电效
    2沙的振子来说明产
    ·16。

==========第18页==========
    振动方式的不同而有多种，
    盆架西越函电子棕皮不力
    但振动方式均为圆片的弯曲振动。
    1.自由式压电扬声器：这种扬声器的结构很简单，如图4a所示。由于压电振子
    205
    氏盆
    生弯曲振动的过程。当外加交流电
    基本上是处于悬空的自由状
    压的瞬间，例如图3a的状态时，
    态下振动，因而被称作“自由式”。这
    和双片两种，其阻抗分别和自由式
    上面的一片压电片沿径向收缩：下
    种扬声器的有效频率范围一般要从
    的相当。
    面的一片压电片沿径向伸长，就使
    500赫以上才开始，不均匀度也较
    3.边界固定式压电扬声器：这
    得整个圆片向上弯曲。如果外加电
    大（在30分贝以上），谐波失真系数
    是针对上述两种扬声器的一些缺
    压的方向相反，它就向下弯曲，如也大于20%，其频响曲线见图4b。
    点，在结构上作了些改进而制成的
    图3b所示。这样，交流电压过一
    这种扬声器的振子有单片及双片的
    新品种。它的各项电声性能指标已
    个周期，圆片就作上下一次振动。
    两种。单片的阻抗一般在4.5千欧基本上达到或超过同尺寸的舌簧扬
    这种圆片也和其他材料的圆片一左右：双片的阻抗一殷在8千欧左
    声器，是适合有线广播使用的较好
    样，有它的固有振动频率，即谐振右。由于这种扬声器制作简单、价
    的压电扬声器。它的结构如图6所
    频率。在谐振时它的振幅最大。谐
    格便宜、音量较大，以前曾广泛地
    示，是一种边界固定的双形振动元
    振颜率的高低和圆片半径的平方成
    用在有线广搭网中，但由于它的声
    件，并在两压电圆片申间加进了刚
    反比：和圆片的厚度成正比：
    (a)
    性圆片：在边界用橡皮环固
    (b)
    此外还和圆片的材料、固定
    d81
    盆架
    ⑤定在盆架和后盖之间：振动
    形式有关。如果把这种振动
    能量自圆片的中心引出。这
    通过一定的形式辐射出去
    钉
    样，振子的共振频率可以做
    100
    (例如传递给纸盆)，即构
    得更低，并且它的共振频率
    成了一只压电扬声器。一
    及振幅特性不完全依赖于压
    压电扬声器由于其驱动
    电片本身，而可以主要地由
    部分采用了压电振子，因而
    To
    刚性圆片来决定。我们就可
    它对交流电来讲是是容性阻
    60
    以在保证振子具有一定的交
    抗的（直流不通），其大小
    0020050010002000500010000H2流阻抗的条件下（如选定一
    主要由压电片的电容量来决定。很
    音太尖，并较易损坏，加以阻抗的种合适的压电片尺寸)，通过改变刚
    显然，采用二片压电片的振子因其
    一致性差，现在已逐步被其他压电性圆片的材料、尺寸，以及它和压
    电容接成串连，阻抗要比采用一片
    扬声器所取代。
    电片尺寸的比例，加上边界固定的
    的高。
    2,中心固定式压电扬声器：结一作用（半固定、全固定）等等方法来构如图5a所示，在振子中心开一对它的共振频率及振幅特性作比较
    二、几种压电扬声器
    小孔，再用螺钉把它固定在盆架合适的调整。例如有一种改进型压
    常用的压电陶瓷圆片，其直径
    上。这样做后，振子的共振频率要
    电扬声器，它的振子采用两片直径
    为38毫米，厚度为0.20.4毫米，
    低一些，并且不均匀度及谐波失真为38毫米、厚度为0,25毫米的压
    两面为白色的银层，性质较脆，和
    都有所改善。它的有效频率范围一电陶瓷圆片，把它粘结在厚度为01
    玻璃及日用瓷类似。目前使用的压
    般从400赫左右开始（图5b),听
    毫米的磷铜片两面，边界用中软的
    电扬声器，由于外形和振动元件及
    起来低音要好一些，灵敏度仍较高。
    橡皮环固定在盆架底部直径为42
    但由于在振子上开了
    毫米的圆孔上，其共振频率约在
    (a)
    dB cbi110
    ④
    一个小孔，并且是用螺钉直接固定的，往往会由于声音过大而
    100
    90
    把压电片振裂。因
    90
    此，在运输，保管和80使用中要避免跌落、
    70
    撞击和过载。这种扬
    60
    00200500000200050000000:声器的振子也有单片
    020050010002000500010000H2
    ·17

==========第19页==========
    800~850赫。纸盆采用共振频率为
    地撞击、敲打和
    表1
    100赫左右的儒型纸盆，其半顶角
    跌落。另外，压电
    为69°，两者之间用橡皮传动杆耦
    片两面的银层在
    项
    目
    舌管扬声器改进型压电扬声器
    合，整个振动系统的共振频率约在
    空气中容易氧化
    标称功率
    0.1VA
    250赫左右，其频响曲线如图7所
    0.1VA
    (有些扬声器的
    示。表1列出了它和一般舌簧扬声
    标称阻抗
    振子在制作过程
    (1000Hz)
    9K0士8%
    9K082
    器的主要电性能，以作比较。
    中已在银层表面
    颜率范围
    350~3000Hz
    300~4000Hz
    4.其他形式的压电扬声器：上
    涂上一层清漆，
    不均匀度
    ≤20dB
    ≤20dB
    面介绍的都是圆片弯曲振动形式的
    防止氧化)，因而
    压电扬声器。此外还有椭圆形振
    需要把扬声器安
    平均声压
    ≥3μbar(微巴)
    ≥3bar(微巴)
    子、长条形振子、菱形振子、方形
    装在通风干燥的
    谐波系数
    ≤12%
    ≤15%
    振子等等形式的压电扬声器，它们
    地方。在有条件
    的基本原理相同，有些在性能上更
    的情况下最好安装在扬声器的木匣
    压电扬声器在使用过程中可能
    有所改善。还有一种采用柔性压电
    中（不带盆架的自由式压电扬声器
    会出现引线脱落、压电片碎裂、振
    材料制成的压电扬声器，柔性压电
    更应如此)，这样声音也好听一些。
    动元件脱胶等故障。在一般情况下
    材料不象压电陶瓷那样脆，可以制
    有些压电扬声器的接线是直接
    这些故障是能够修复的。当引线不
    成软的薄膜状，它既是机电换能系
    焊接在压电片的银层上的（如自由
    慎脱落时，只要压电片上的银层没
    统，也是放声系统，因而结构更简
    式)。由于银层与陶瓷体之间的附
    有严重氧化变质，可以将引线换个
    单、重量更轻、占据空间也很少、
    着力有限，在使用时不要用力拉接
    地方重新焊上使用。焊接时烙铁的
    低颜响应有很大的改进，是一种新
    线，更不能靠接线来支持扬声器，
    功率要小，焊接速度要快，以防损
    颖的压电扬声器。
    以免造成接线由陶瓷片上脱落而不
    坏银层。在压电片碎裂不严重的情
    三、压电扬声器的
    响。在扬声器接入线路时应串接一
    况下，可以用细铜丝把它们连接起
    只1~2千欧的保安电阻（实践证明
    来，再在裂缝及焊接处涂上一层万
    使用和维护
    接上电阻后对扬声器的音量影响不
    能胶（图8）。连接时要注意不能
    压电扬声器的性能和舌簧扬声
    大)，以防止扬声器短
    细同终
    造成压电片两面电极
    器相类似，使用中的注意事项基本
    路时对广播线路的影
    想点
    的短路。对于脱胶的
    相同。但由于压电陶瓷圆片很薄且
    响。此外，在雷电较
    缝
    部位，可采用一般万
    质地较脆，容易碎裂，因而在运
    多的地区，应接入避
    能胶重新粘结，待干
    输、保管、使用中应尽量避免剧烈
    雷装置。
    ⑧
    后即可照常使用。
    (25+16)÷2=20.5伏。下面把儿
    高音喇叭额定电压心算法
    种高音喇叭的额定电压用心算和按正规公式计算所得结果列于附表，以作比较。
    我们在实践工作中发现了一种
    果正确，但不能一想就出来答数，
    从表中可以看出，两方法的结
    心算法，可以很快算出高音喇叭所
    因为有个开平方的过程，不易心
    果很接近，可以满足工作需要，其
    需的额定工作电压，方法简单，不
    算。这里介绍一种心算法是：将喇
    准确度达到95%以上。上述方法是
    用笔算，一想就出数，在实际工作
    叭的功率P加上喇叭Z的阻抗，然
    从实践当中得出的，是一种近似计
    中运用很方便。
    后被二除就得到喇叭所需的工作电
    算法。它的特点是使用方便，记得
    理论上求喇叭的工作电压要用
    压。例如：一只25瓦16欧的高音
    住，算得快。用这种方法还可以粗略
    公式U=√PZ计算。这样固然结
    喇叭，它的工作电压用心算法是
    地估算小型扩音机低阻抗输出端的工作电压。但要注意：阻抗数值和功
    规
    格
    25W
    25W
    20V
    15W12.5w12W
    10W
    5W
    5W
    案数值愈接近，算出来的电压数值
    162
    152
    162
    152
    82
    82
    89
    62
    40
    越精确：反之就不太精确，这是这种
    额定电压
    U-1PZ
    20V
    10.35V17.87V
    15V
    10y
    9.8V8.94V5.48V
    4.47V
    心算法的规律，也是它的局限性。
    骋
    20.5V
    20V
    18V
    15V10.25V
    10V
    9V
    5.5V
    4.5V
    (黑龙江海伦县人民广播站工人技术员张家身)

==========第20页==========
    田头高音喇叭遥控开关装置
    江苏省太仓县人民广播站
    在伟大领袖毛主席关于“努为
    2.站外控制部分：B2为用户
    亦好广播，为金中国人民和全世界
    喇叭、田头喇叭合用变压器。】为
    二、元件规格数据
    人民服务”的光辉指示指引下，农
    干簧管；L为干簧管线图，J和L
    电容器C,的电容量需看线路
    村有线广播事亚迅速发展。我县除
    一起称为千簧继电器。
    上负载情况而定。线路负载重，负
    了家家户户都装上了广播喇叭以
    平时开放广播时，如不送直流
    载阻抗低，C,的容量要求大些，以
    外，每个生产小队都装上了田头高
    电压(K1、K2断开)，音频广播电流
    减少音频电压在C,上的分压作用，
    音喇叭。由于这两种喇叭采取同线经B2的初级线圈和电容器Cs入地
    减少损耗。根据实践可知，负载阻
    同变压器开放广播，它们将同时完成回路。由于C容量较大，对抗在1000欧以上时，C,取20微
    响，但在早晨和晚上不需要田头喇
    音频近于直通，音频电压都加在初法；在1000欧以下时取30微法合
    叭响。为了适应不同情况的需要，
    级线圈两端，而Cg两端也就是干适。一股C,要大于20微法，耐压
    我们试险装置了一种遥控开关电
    簧继电器线圈L两端无压降，干簧要求在300伏以上为宜，要用油浸
    路，它既可使用户喇叭和田头喇叭
    继电器不工作，两片接触簧片不接
    电容器。电容器C2的电容量要求
    同时响，又可在早晚或必要时随时
    触，高音田头喇叭不响，只有用户
    在20微法以上，耐压应大于50伏。
    关断高音喇叭。这样，就可在不增
    喇叭响。
    阻流圈ZL要求感抗较大，可
    加线路的情况下发展田头高
    配电变压
    采用截面积19×19毫米2铁
    音喇叭，并节约了用电，延
    ℃120300V分
    心，用0.25毫米线径漆包线
    长了机器寿命。经过一段时
    1x17
    15W用户田头用
    绕3000~4000匝以上；铁
    bの
    特玉名
    间的试用，效果较好。
    240V
    心片要交叉插。
    V指示泡
    典！八
    干簧线圈L是在0.6厘
    一、电路原理
    阻流圈
    米×0.6厘米线架上用0.08
    1.站内控制部分：在图
    220V
    0.07毫米线径漆包线绕5000
    1电路中，由电源变压器B,
    2201
    匝以上，直流电阻1000欧。
    提供的30伏交流电经过二
    60
    电源变压器B,采用截
    极管D,D:作桥式整流后，
    面积19×19毫米2铁心，初
    输出约30伏左右的直流电
    30μ50v
    级用0.15毫米漆包线绕2200
    压，经过阻流圈ZL和开关K2加到
    当开放广播时，如需要高音喇
    次级用0.5毫米漆包线绕300
    广播线路上（外线可测得20伏左叭与用户喇叭一齐响，可将K1、
    匝。
    右直流电压)，与交流广播信号一K2合上。这时直流电流和交流音
    二极管D1D,可选用电流100
    起送到用户、田头合用变压器的颜广播电流同时送上线路。由于
    毫安、耐压50伏以上的2CP型整
    初级电路。阻流图ZL的作用是电C对直流起隔断作用，直流通路是
    流二极管。
    源滤波和阻止线路上的音频电流通经B2的初级线圈（直流电阻100
    阻流圈ZL和电容器C,应每
    过。电容器C,用以隔断直流对内欧)和干簧线圈L(直流电阻1000
    条线配装一套。整流部分可以各套
    的通路，但要让音频电流能顺利通欧左右)入地。由于L的直流电阻
    控制装置合用，但如遥控开关多，
    过。K,为电源开关。K2为直流电比B2初级线圈的电阻大得多，所，变压器和整流二极管的容量要相应
    输出通路开关。
    以直流电压绝大部分降在L两端。
    加大。每只高音喇叭控制装置大约
    当K,合上后，整流电路开始L通电后便产生磁场，使干簧管二
    耗电1.2瓦，再加上少量线路损耗
    工作，再合上K2,直流输出接通，极触片接通，田头高音喇叭也就响
    (约0,4瓦)，根据控制喇叭数量便
    外线上加有直流电压，千簧继电器
    了。如不需要高音喇叭响，只需将
    可算出所需容量大小。
    工作，田头高音喇叭就响了。断开K、K2断开，外线上无直流电压，
    站外控制装置一只高音喇叭要
    开关K1,K2,高音喇叭就不响，
    于簧继电器不工作，高音喇叭就不
    配置一套。高音喇叭安装在田头。
    其工作过程下面再进一步讲。
    响，只有用户喇叭响。
    (下转第23页)
    ·19

==========第21页==========
    电子，管收音几白的=
    复章险修(1)
    工人技术员毛瑞年
    고
    我们以普通六灯电子管收音机
    检查发现故障所在。
    (图1)为例，比较系统地谈谈电子
    2,感应法和短路噪声检查法。
    管收音机散障的检修方法，供同志
    感应检查法是手握改锥把，中指贴
    们参考。
    靠改锥金属杆（图2），将改锥接触被检查的低频放大管栅极。此时人
    一、几种检查方法
    体中感应的微弱低频电压将被放大
    1.直观检查法：观察收音机的器放大，从扬声器发出“嘟哪”的声外表现象，粗略判断故障所在。例
    音，其频率为40100赫。这说明
    如看到电子管的灯丝时亮时灭，就
    放大器工作正常。如果将改锥点碰
    常工作，重要条件之一是各级电路
    可判断这是造成收音机放音时有时
    中频级或变频级的输入橱极，扬声
    加有正常工作电压。收音机无声、
    无故障的原因之一：整流管屏极发
    器发出“咯咯”的声音，也说明中
    音轻、失真等许多故障都与工作电
    红，表明整流管或整流电路有故
    颜放大或变频以后各级工作正常。压是否正常有关。电压检查主要是
    障。此外，有些故障还可以用耳
    这种方法使用习惯了，还能大致判用万用表适当量程测量各级电子管
    听、手摸、鼻予嗅闻的方法进行观
    断出放大器的放大能力如何。的屏极、帘栅极和阴极对公共地端
    察。例如金属壳电子管儿分钟后仍
    短路噪声检查法，就是用改锥的直流电压以及灯丝两端的交流电
    然不热，就说明这个管子的灯丝断，金属杆先后将各级放大器的输入端压。有必要时也可测量负栅偏压及或灯丝电路开路。如嗅到有焦制一与公共地端短路几下，工作正常的
    变频级的振荡电压等。表1列出六
    味，可以断定是变压器或电阻、管
    放大器就能将这种因短路引起的噪
    管机电路各部分的电压数值，以作
    座等有短路，被大电流烧焦。对一
    声放大输出。这种方法可用来检查参考。
    个有故障的收音机最好先进行上述
    音量小的故障。
    4,应急检查法：例如要检查电
    直观检查，然后由表及里，进一步
    3.电压检查法：收音机能够正子管各极有无电压，也可采取直接
    180
    60P0p
    80D80吧
    0.04
    70
    0.0
    22M
    3
    624
    20儿
    ·20。

==========第22页==========
    打火或间接打火法。后者是利用一
    件断路、电子管
    兼1
    个816微法（耐压450伏）的大
    灯丝烧断、元件
    电
    路级
    屏极电压帘栅压
    阴极电压
    灯
    容量电容器，并接在要测电压的一
    误碰形成短路及
    的
    点与公共地线之间（负端接地），如
    开关接触不良等
    变
    频
    -3-10V
    发出放电火花表明电路被测点有电
    等。因此，检查
    6A2
    210V
    90V
    6.3V
    (振荡电压)
    压。这种方法可用于检查高电压，
    时，首先应排除
    中放
    6K4
    210V
    90V
    11.2V
    6.3V
    例如整流电路各处直流电压，功放
    明显的接触不良
    电压放大
    管屏压和帘挪压等。直接打火法是
    之处，然后逐级
    6G2
    7090V
    6.3V
    将要查电路点与地端直接短路，此
    检查，逐步缩小
    功率放大
    6P1
    250V
    220V
    8~12V
    6.3V
    法一般用于检查电压放大级、中放
    故障范围。
    流
    6Z4
    235×2V
    250V
    6.3V
    级和变频级电路的屏极电压、帝栅
    首先从电源
    压和阴极电压。从这两种打火法产
    整流电路查起。这部分引起无声故
    极间直接短路从而烧断整流管阴极
    生的火花大小和有无火花，可大致
    障可按下述几种情况检查：
    和灯丝。要注意，如是整流管损
    估计电路的电压情况，从而帮助判
    1.接通电源后，整机的全部电
    环，必须在排除整流电路中的短路
    断出故障所在。
    子管灯丝和指示灯都不亮。这表明
    故障后，才能插换新整流管，否则
    5.信号检查法：对收音机频率
    电源部分有故障，可以检查电源插
    将继续烧坏新管。
    失谐、发音失真等故障用此法检查
    头、电源线、保险丝、电源开关和
    检查时，先看整流管灯丝两端
    效果显著。方法是将高颜（或音频）
    有关的接线有无开路的地方；检查
    是否加有电压，这是由另一组6.3
    信号发生器发出的信号送进高颜
    电源变压器初级线圈有无断路。
    伏线圈供给的，检查方法同上。然
    (或音频)电路，经放大后将有更大
    2.仅有整流管亮，其余各管都
    后检查直流乙电电路中的短路，可
    信号输出。如没有信号输出，则表
    不亮。一般不可能全部电子管都损
    用R×10或R×100档测量滤波电
    明该级电路有故障。图3是检查时
    坏，多半是由于供给各管灯丝和指
    容器C18两端的阻值。如阻值很
    电路连接方法。
    示灯的低压6.3伏供电电路中有短
    小，说明有短路，使乙电送不出。
    下面我们将按照各种故障的现
    路或开路造成的。可以先接通电源
    此时可进一步将C,a的“+”端与电
    象逐项分析故障的原因和检修方
    一、二分钟后用手摸一下电源变压
    路断开，再复查整流管阴极对地的
    法。
    器的线包，如感觉到有明显的温度
    电阻，如无短路而量C1g已击穿
    上升，这是低压63伏电路中有短
    短路，就可换上同容量或大些的新
    一、
    无声和无电台信号
    路。可顺灯丝电路观察一下，有无
    电容器解决。如果C1g断开后短
    故障现象一：开启电源后音量短路之处。如看不出毛病，则进一
    路仍存在，就要继续检查短路之
    电位器置于最大时，扬声器里没有一步断开电源变压器这一组6,3伏线一处。任何声音。
    圈的一端，用万用表测量它的电
    4.整机电子管全部正常发亮，
    检查方法：无声故障比较常
    压，如有电压输出，故障必定还在
    但无声。这时可用万用表测量乙电
    见，原因也很多，例如电源电路断灯丝电路中，可顺序分段将各电子输出电压或观察调谐指示管（电眼）路，扬声器引线断或某处电阻等元
    管灯丝输入引线断开检查短路处，
    是否发绿光。如量不到电压或没有
    除灯丝连接线或管座会短路外，还绿光，可检查R4,R3是否开路，
    要注意电子管内有否短路。如果将C1。、C,是否短路，如整流管温度
    次级6.3伏线圈断开后无电压输出一极高说明整流管或直流输出电路中且线包发热，就可断定这个线圈内有短路故障；如外壳仅感觉有微部有了短路。
    温，这是灯丝加热温度，表明整流
    如有63伏电压输出，线包也管没有处于整流状态。这时可测量不发热，则要检查灯丝电源输出端
    加到整流管的交流高压是否正常，
    有无开路之处，引出端子有时会有
    并检查整流管阴极是否烧嘶。如无
    焊接不良现象，可重焊一下。
    交流高压，可能是电源变压器次级
    3.整流管灯丝不亮，其他电子高压线圈中心头引线开焊。有些收管亮。这多半是由于整流管灯丝烧音机采取高压中心头接偏压分流电断，或管脚与管座接触不良；另外阻的电路，还应检查偏压电阻是否
    意频信
    地可能是由于整流直流高压输出电开路。还有的老式收音机用扬声器路中有短路，造成整流管屏极与阴
    励磁线圈作滤波扼流圈的，则应检
    ·21·

==========第23页==========
    查励磁线圈是否开路或短路。
    压放大管Cg失效；②电阻R,变
    或中放电路部分。一般最容易发生
    接通电源后，各电子管灯丝正
    值，或断路：③耦合电容器C1g断的故障有：①电子管G。的检波部
    常发亮，调谐指示管发绿光，或用
    路；④耦合电容器C1断路。
    分失效；②输出级中频变压器次级
    表能量出乙电电压，说明电源整流
    一般对电子管好坏的判断，可
    断路；②中放管G2衰老；③R断
    电路工作正常，那就要进一步检查
    以在测量屏极电压时，将输入橱极路或C:短路，使中放管帘栅极
    功放级。一般功放级在加有电压
    对地端短路（阴极有自偏压电阻的无电压；④中放阴极自偏压电阻
    时，扬声器中必定有一些交流声，
    电路，短路阴极也可以)，此时正
    R4断路；⑤输出级中频变压器初级
    一点声音没有，就应重点检查输出
    常的电子管由于栅偏压下降，·屏极断路，使中放管无屏压。
    变压器初、次级是否开路，扬声器
    电流必然大增而所测屏极电压就会
    如查得从中频级输入信号，在
    音圈是否开路？一
    下降，这说明管子正常；如所测电
    终端扬声器里有明显的输出信号，
    故障现象二：开启电源后，音
    压变动不明显或无变动，说明电子
    说明故障是在前面变频电路中。可
    量电位器调到最大位置，扬声器没
    管阴极已失去放射电子的能力，可
    如前述将双连电容器C,和C2的定
    有广播信号，但有较弱的“嗡嗡”
    换一只新管子试试。
    片与地端短路接触儿次，检查变频
    声。
    故障现象三：开肩收管机电
    电路是否工作，如扬声器中听到“喀
    检查方法：既然有嗡嗡声，可
    源，音量置于最大，调动双连可变
    喀声”说明在工作。最后可用同样方
    以断定整流器有直流乙电压输出，
    电容器无广播信号但有强烈的交流
    法在输入天线插口或尾线端试验，
    也说明功放级和扬声器能工作，那
    感应声，当音量关小时，感应声减
    检查输入回路是否工作。一般常见
    么放障可能出在低放部分。可按前
    小。
    的故障有：①变频管G1失效，阴
    述方法将玫锥点触拾音器插口。低
    检查方法：这种现象说明低颜
    极放射能力消失或本机振荡停振；
    颜放大电路工作正常时应有强烈的
    放大器已在工作，可继续寻找高、中
    ②输入回路次级线圈开路；③波段
    “哪嘟”感应声从扬声器里发出。否
    频部分。先用改锥将中放管G2的输
    开关接触不良：④可变双连电容器
    则就应继续检查电压放大管的灯丝
    入栅极与机壳作连续九次短路，检碰片，或定片与接地螺钉相碰使输
    是否正常；放大管与韬座的接触是
    查放大器能否放大这种接触噪声：
    入信号短路。
    否良好；然后检查电子管各极电
    正常的放大器应有较强的“咯咯”
    (未完待续)
    压。一般较易损坏的元件有：①电
    声；如果没有，表明故障出在检波
    (上接第9页)
    随着-EB的建立BG1又再截止，这是我们所不希望的。
    因此启动级由单管RC延时电路组成，其延迟时间由
    因此-EB的建立应先于+EC。具体方法是通过合理选
    C和R,值决定，应使它大于第一级单稳电路CB的充
    用滤波电容，例如+Ec用400微法，-EB用50微法。
    电所需时间。
    为提高电路的可靠性，可采用稳压电源供电。
    4.在BB值取至兆欧级时，为不影响单稳的回复，
    组装调试注意事项
    须在BG,发射极串接10欧的电阻，以期提高BG1导通
    1,应选用放大倍数B大于100的晶体管，若要求时集电极电位，从而提高电路回复瞬间BG2基极电位，
    延时长于30秒时，应选用B大于150的管子。
    使其稍大于0,5伏，因为在电路刚开始翻转时，BG2由
    二极管D,的反向电阻越大越好。在RB2为兆欧
    截止区进入放大区的起始基极电流须由RB2供给的，
    数量级的长延时单稳电路里，对于D,的反向电阻要
    在RB2充分大的情况下，或者由于管子的B值不够大，
    求更高，因为此时D2的反向电阻对R的分流作用
    BG,就不易导通，电路回复困难。
    已经可以比拟了。
    5.在各级单稳的BG,管以及启动级BC,基极对地
    为提高定时的准确性，CB须采用钽电容，RB可
    处接有0.1微法电容器，以防止电网上干扰所引起的
    选用金属膜电阻。
    误动作。
    继电器选用DZ-144型。
    在延时较长的场合，还要求在上述各管的集电极
    2.BG1的反向偏压Vbe1取-3.8伏为宜，如果绝
    对地接0.1微法的电容以抗干扰。
    对值大于此值，电路翻转困雅，且易出现继电器连续
    冷십冷
    不断地“通”、“断”的振荡现象；反向偏压若过小，电路的可靠性差。
    更正：1974年第5期第29页左栏第19行“1,8
    3.接通电源应使-EB先于+Ec建立。倘若+EC先
    伏”应改为“0.9伏”。
    建立，则BG,就有可能先导通，使继电器吸合，然后
    将冷岩兴兴☆将兴学兴冷常以兴产
    ·22·

==========第24页==========
    我们在修理天津
    控制第一中放的基极电流。当第二
    件，所以机器又能恢复工作。
    消
    工农兵602型一类晶
    中放级产生自激时，较强的自激信
    因此，当我们发现第一中放管
    体管三用机时，曾遇
    号通过检波后，其直流分量也较
    基极对地为正电压时，一般就不必
    除
    到过一些奇怪的故障
    大，而这个与第一中放管基极电流
    从第一级去找而要从第二中放级去
    现象：整机完全无
    方向相反的电流足够大时，就使得
    找问题了。别的型号的第二中放兼
    声：检查各级工作电
    第一中放管的发射结被反向偏置。
    中
    作来复低放的机子也发现过类似的
    流时，发现第一中放
    这就是为什么第一中放管没有集电
    问题。找到问题的根子就可以“对
    管没有集电极电流，
    极电流（截止）的原因。
    症下药”地消除故障了。
    放
    该管基极对地为正电
    当我们手拿小起子去碰最后一
    压；面用手拿小起子
    个中频变压器第3脚时，使第二中
    (湖南省湘乡县无线电厂
    的金属部分接触最后
    自
    放级增益降低了，破坏了自激的条
    服务部工人：膨小鹏)
    一个中频变压器第3脚时，第一中放管基
    激
    极对地立刻变为负电压，收音机能工作
    硅、锗管混合式收音机的
    了。
    这是为什么呢？我们不妨从这
    点修理经验
    类机子的电路结构上来想一下。天津工农兵602型三用机，第二中放
    采用硅管和储管混装的晶体管
    环，用万用表测两只硅二极管的
    兼作来复低放，工作电流调得比较
    收音机，使用一段时间后杂音忽然
    正、反向电阻，即可发现毛病。
    大(3毫安左右)，且这一级的偏置
    增大，而且有喷叫声。这种毛病的
    更换好的2CP型硅二极管或
    电阻大都是可调的。当发生温度升
    原因多数是稳压源失效。做稳压用
    者有一个PN结好的硅三级管就能
    高、管子变值或调乱了可调电阻的
    的二只硅管内部断路或断腿，使变
    消除故障，更换稳压二极管后，稳
    位置等情况而引起这一级工作电流
    颜级、第一中放级、第二中放级的
    压源和原来的将有些出入，对于变
    增大时(5毫安左右)，往往容易产
    基极偏压增高，从而引起这几级的
    颜、一中放、二中放的。有一定的
    生自激振荡。由于自激，将通过检
    集电极电流增加，增益过高，引起
    影响，但一般不需要重新调整偏流
    波及自动音量控制电路而影响第一
    了杂音和振荡啸叫声。
    电阻即可收音。
    中放级工作。
    测稳压电源对地的电压，正常
    我们知道，收音机的自动音量
    时应为1.4伏左右，如高于1.5伏
    (青岛第三面粉厂
    控制，是利用检波后的直流分量去
    达到2伏，则说明稳压二极管损
    工人刘福田)
    (上接第19页)
    上是否装有无控制装置的合用变压
    数值就不正常，.需反复检查，直到
    合用变压器与高音喇叭装在一起。
    器或单纯的用户变压器。如有这两
    正常为止。
    用户线是从田头拉到用户。合用变
    种变压器，应如图2所示在它们的
    第二步，合上开关K,K,测
    压器一般能接50只用户喇叭，最
    初级回路中加装电容器C,以隔断
    量外线上的直流电压应在20伏以
    多能接100只。合用变压器对节省
    直流通路。否则由于初级线圈的直
    上。如相差很大，应对电源整流部
    配电变压器、缩短用户线，减少损
    流电阻很小(100欧左右)，将使直
    分进行检查。
    耗，保证喇叭音量都有好处。
    流控制电流短路。
    以上测试如果情况良好，一般
    以上情况排除以后，正常时所
    三、调试
    是能成功地遥控开、关田头高音喇
    测直流电阻，应为所接儿个干簧线
    叭的。有时会遇到高音喇叭声音断
    首先对每套干簧继电器进行测
    阁控制电路的直流电阻（包括线路
    断续续，应检查电容器C是否失
    试，按照上面的要求绕制。一般线
    电阻)并联后的总阻。如比这个数
    效。
    圈L加有6~8伏就可以使干簧管
    值稍大是正常的，但明显小于这个
    吸动，如测试误差很大，可分别检
    用户晚n
    查线圈和干簧管是否完好。
    内外控制设备安装完华后，第
    一步进行外线直流电阻的测试，检耷有没有直流短路之处。例如线路
    23

==========第25页==========
    农简易，多品赛的非
    金德初
    这里向大家介绍的简易多用电
    表针调到零位Ic1就是1mA,这一
    (E-Vg)/1c2=(4.5-0.45)/2÷2K2。
    表，不但能测试小功率三极管的集
    电流是由R,及E决定的，因为当
    为了正确反映这个Ic=1mA值，
    电极反向饱和电流Icbo、穿透电流
    电桥平衡时各对边的乘积相等
    并考虑R1支路的分流作用，测B时
    Iceo及直流电流放大系数B,还可
    (R,×E2=RT×E,)或相邻边的比表头满刻度的电流值1g必须小于
    1.5V
    以作为
    值相同(R:/E,=RT/E2)。这时为下
    1mA,经上述计算当1g=0.7mA
    一个简
    一步测B创造了条件。当按下按钮
    时，1R1正好等于0.3mA,故1c=
    易万用开关K时，等于基极电流有了一个
    1g+1R1=1mA。所以表针的满
    表用，
    增量I6÷(E,+E2)/Rg,于是引起
    偏转仍可按1毫安刻度，并直接读
    能测试集电极电流也有个增量1c,因而
    出B的数值。若将B值的满刻度指
    直流电流、直流电压、交流电压及使原来的电桥失去平衡，在表头支
    示分别定为50、250、500三档，而
    电阻。
    路内开始出现电流1g,a、b两点将1c的满刻度指示定为1000微
    工作原理有关万用表的设计
    就产生了电位差Vg,Vg与E1极性安，则可以从Ib=Lc/B公式分
    计算、晶体管Icbo、Iceo的测试方法，
    相同而且互相串联，也就是加在R,
    别算出46为20、4、2微安，于是
    因本刊前几期已介绍，本文不再重
    两端的电压增加了，故流过R,的电
    R分别为0.3、1.5、3兆欧。
    复。这里主要讲讲直流电流放大系
    流也增加了dIR1,所以AIc由两部
    整个仪器的线路如图2所示，
    数B的测试原理。从图1原理线路
    分电流组成（即1g+1R),如果
    简易万用表测量直流电压分10、
    中可以看出，在未按按
    Icbo
    NPN
    50、500伏三档，灵敏度
    钮K及R,阻值很大的情
    ②
    2AP5+/
    PNP
    为每伏10千欧；交流电
    况下，流过三极管的电
    压分50、500伏两档，灵
    流很小，几乎相当于穿
    2AP5
    敏度为每伏4.5千欧；
    透电流Iceo,而由电池
    R2
    直流电流分1、10、100
    E、电表及R:所构成的面
    毫安三档：电阻受开关
    闭合回路电流较大，此6吗
    13
    档位的限制只有R×
    时电桥是不平衡的，E5020500
    3F1K一档。K1是6刀3
    回路的电流与电表极性
    300a
    329
    掷开关，用来选择测试
    R20
    K-29
    相反，故表针向反时针
    PNP、NPN晶体管及万
    方向偏转。减小R2逐渐
    示用表。K,是4刀3掷开
    增加基极电流，相应Ic
    关，用来选择测试Icbo,
    也随之增加，这一电流一部分流过
    1c定为1mA,则1g必须小于1
    1ceo及B三个参数用的。Kg是用4
    表头，一部分流经R,而经过表头部
    毫安，设Ig为0.7mA(这个电流
    刀3掷开关改制成的单刀12掷开
    分的电流与电表极性相同，使表针
    在分流器计算时取得)，则Vg=
    关，用来选择B的量限及万用表换
    顺时针偏转，当表针调节到零位时，
    1g×Rg=0.7×0.642=0.45V(图2
    档用。R1、R1a是三极管工作点lC1
    电桥就达到了平衡，a,b两点无电位
    中电阻R,、Rg、R、R。之总阻值为
    的调节电位器（或叫月测试零位调
    差，故指针指零位。此时在E,回
    0.642K2),R1两端的电压为VR1=
    整)，R2,是测量电阻时的零位调节
    路内的电流1R1=E:/R=1.5/1.5=E,+Vg=1.95V,IR1=VR1/R1=
    电位器。
    1mA,而且工作点1c,也等于1mA,
    1.95/1.5=1.3mA或1x1=Vg/R1=
    元件选择
    因为表头支路内无电压（或电流），0.45/1.5=0.3mA,1c=1g+
    R,上的电流与Ic,完全相等。此时
    41R1=0.7+0.3=1mA,这时三极
    实验室表头灵敏度最好高一些，我
    三极管c一e间的内阻RT=E2/Ie=
    管集电极电流1c2=Ic+A1c=1+
    安装的表头灵
    4.5/1=4.5K。测试任何管子，只要
    1=2mA,三极管c一e间内阻Rr=
    敏度为64.2微
    ·24

==========第26页==========
    安，内阻为2510欧姆。分流器的
    在所需校正的电流档上（如1毫
    试B的公共接片。K选用市售微型
    阻值必须根据制作者已有的表头内
    安)，然后将与之相应的多用表的
    按钮开关。
    阻和灵敏度的数据来计算。测试
    电流档的分流电阻并接在多用表的
    安装校准安装时可根据制作
    1cbo时，指针满偏转电流为100微
    表头两端，并调正分流电阻的阻值
    者手头已有的元件大小尺寸来设
    安。测ceo时满偏转电流为500微
    及外电源电压的大小，使万用表及
    计。我安装时采用51毫米、五等分
    安。测B时表针满偏转电流为0.7
    被测表头的指针同时指满刻度，此刻度盘的表头，整个仪器装在一
    毫安（实际1c仍为1毫安）。这
    时的分流电阻阻值即为所需阻值。
    个铁皮盒内，全部元件装在一块
    些电流均从分流
    其它各档的分流电阻也用此法校厚4毫米的塑料板上，面板上控
    0.lmA
    R器的抽头获得。
    准。电位器R,、Ra也可以合并
    制钮的布置应尽量考虑对称美观，
    而测直流电流的
    为一个电位器，最好用等于或大于
    见图4。电池装在一块厚1.5毫米
    10mA R3
    1、10、100毫安
    3兆欧的电位器。R:?为基极限流电
    的胶木板上，并固定在表头的接线00mA R
    三档，也是从分阻，阻值在3050千欧都行。R1为
    柱上，如图5所示。由于体积较
    流器的抽头中获集电极限流电阻，阻值在300500
    小，要尽量利用盒内的有效空间。
    得。对于这些分
    欧均可。R,Rzo(5K线绕电位器)是
    所有开关的接点应接触良好。表盘
    ③流电阻，阻值的欧姆表串联电阻，欧姆表用1.5
    刻度不必另画，利用原有的五等
    准确度一定要在伏电池，流过表头的电流为100微分表面（每等分内分为五个或十个
    士1%以内，否则将造成所有测试
    安，所以R1。和Rzo的总阻值为16
    小格)。欧姆表刻度可事先用十进
    的数据产生较大的误差。测电压的
    千欧，考虑新电池时电压为1.6V
    位电阻箱来校准，记下表针指示的
    降压电阻、测B的基极限流电阻以但电池用久会降低电压，故用一个位置，然后用红色小点（代表10
    及R4=1.5K其误差也都要在士1%5千欧的电位器来调零位。R,为千欧进位)及黑色小点（代表1千欧
    以内。
    测B时调工作点1C1为1毫安的限或5千欧进位)画在原表盘刻度的
    分流电阻最好用电阻丝自己绕流电阻，阻值为1.5千欧，因电桥下面即可。多用表几乎没有什么要制。电阻丝可以用任何类型的漆包平衡时与表头的内阻大小无关，仅校雅的工作，只要表头的数据（灵
    或丝包电阻丝，如果找不到现成的与电池(E,=15V)有关。除分流敏度及内阻)测准确，分流器和倍率
    电阻丝，可以把线绕电阻上的电阻电阻外其余电阻包括R。均可用1/8器的计算与测试准确就行了。表头
    丝拆下来使用，但10欧以下的电瓦的小型碳膜电阻。改装开关K:
    灵敏度的测试至少要精确到三位数
    阻，其线径最好在01毫米左右，时，先将4刀3掷开关的4个动接
    字如64.2微安)，内阻Rg的测试也
    因为它要流过较大的电流（如片取掉三个，并将定位销子也去
    要精确到三位或四位数字。只有这
    100mA)。绕制时，可以将电阻丝掉，使开关轴能360°自由转动，将
    二个数据测准了，分流器及倍率器
    绕在一小片胶木片上（尺寸为20×
    三个定接片连在一起作为万用表的
    的计算才能准确，并将这些电阻在
    7×1毫米)，绕到一定程度时，用
    公共接片，留下一个定接片作为测
    电桥上加以精测校谁或挑选。面板
    万用表大致测量一下它的阻值，使
    正
    上各控制旋钮
    之比计算值略大一点，然后接到直
    的测量项目及
    流电桥上去精测，慢慢减短电阻丝
    量程标记，可
    的长度，直到阻值完全符合计算值
    用打字铅字在
    为止，然后在胶木片两端铆上两个
    电烙铁上烤热
    小铆钉及焊片，将电阻丝两端焊到
    后直接烫印在
    焊接片上即可。我自制了一个简易
    塑料面板上，
    的直流电桥（即惠斯顿电桥），又有
    但需要掌握铅
    一个电阻箱（阻值从0.1欧到100
    字的温度。万
    千欧可调)，所以分流器的制作极
    ④
    用表的二个表
    为方便。若制作者没有这两种仪
    笔插孔可用大
    器，分流器可做成图3所示的形式
    号空心铜铆钉
    (这与图2的分流器形式不同，故
    直接铆在面板
    电路及分流器的计算方法要略微改
    上，这样比装
    动)，这时只要用一块指示较准确
    接线柱节省地
    的万用表，用它的直流电流档与多
    方。三极管的
    用表的表头串联，将万用表开关放
    (下转第15页)
    。25·

==========第27页==========
    品虹学超器
    功率放大器（续）
    乙类推挽功率放大器
    Vs的一个周期内，前（正）半周，BG2导通、BG,藏
    止，有集电极电流2自下而上地通过变压器B2的初
    单边甲类功放，虽然电路简单、失真小，但它的
    级；后（负）半周，BG,导通，BG2截止，有集电极
    实际效率很难超过45%，所以只宜用于小功率输出。
    电流c1自上而下地通过变压器B2的初级。这两个半
    为了提高功放效率，满足大功率输出的需要，最好是
    波信号icz和c:等值反相地在一个周期内加到B2的
    让晶体管工作在乙类状态，即管子工作点选在16=0
    初级，在负载RL上就得到了一个完整的不失真信号
    处，这样可使输出动态范围最大；但是，管子仅在信
    波形。这两个管子交替工作的情况，很像两个人拉锯
    号的半个周期内导通工作，势必造成输出信号的极大
    子一样，一推一拉，挽功放亦因此而得名。
    失真，这是功率放大器所不允许的，因面总是采用双
    为了锚述两管交替“推挽”工作的情况，我们总是
    管推挽式的乙类功放电路，以克服这一缺点。
    将两管的两组特性曲线相互倒置起来，如图4所示。
    图3为典型的乙类推挽功放电路。从电路结构可
    因为两管均处于乙类工作状态，静态时6=0，所以
    以看出，它实际上是由两个单边功放并联组成的一个
    这两组相互倒置的特性曲线在b=0处（即Ie=ce0
    对称电路。其中B,是次级绕组有中心轴头的输入变
    处)重叠起来。这样，直流负载线就是通过Ve©=Ee
    压器：B2是初级绕组有中心抽头的输出变压器，BG
    点、垂直于Vec轴的一根直线，与h=0那根线相交
    和BG2是两个型号、参数相同的晶体管。
    于Q点，即为两管的静态工作点。
    在静态时，由于两管的型号、参数相同，静态工
    在动态时，由于输出变压器B,的阻抗变换作用，
    作点又都调整在6=0处，所以两管集电极均只有穿
    使每一管的输出阻抗%与负载阻抗RL相匹配，即
    透电流Iceo。输出变压器B2的初级绕组是中心抽头
    R。=nR,其中圈数比n=(N/2)/N,因此，动态
    的，所以BG,和BGz的穿透电流Iceo1、Lceo2流过B2
    负载线是一条通过Q点、斜率为1(1/R)的斜线。
    初级的方向相反而量值相等，互相羝销，变压器铁心
    BG1、BC2两管的型号和参数相同，所以在图4中，
    动态负载线以Q点为中点对称贯通两组特性曲线。
    在信号Vs作用下（如图3电略所示），前（正）半周BG管导通，有ic2m、uczm输出，后（负）半周BG1导通，有icm,cm输出，两个半波叠加起来就得到一个完
    动态风就毛
    N
    直流风载线
    I6=350uA
    65
    301
    250
    200
    150
    的直流磁化电流等于零，从而提高了变压器效率？m。
    20
    100
    这一点也比单边甲类功放要好得多。在甲类功放电路
    Vecr(V)10
    50
    中总有1Q电流流过变压器初级绕组，使铁心磁化。
    在动态时，信号Vs通过输入变压器B,耦合到
    0
    BG,和BG2,因为B1次级绕组是中心抽头的，所以感
    50
    应到次级后，两管基极上的信号是等值反相的，如图
    0
    3所示。若某一瞬间，B,的次级上端为正，下端为
    200
    负，由于两管的静态工作点都是调在藏止状态，所以
    250
    对PNP型管来说，只有在基极加负极性信号时，管
    300
    I6=350
    子才能导通工作。如图3中，BG2管处于导通工作状
    态时，BG管截止，因而BG2管集电极有放大了的信
    4
    号电流c2流过。过了这半个周期，变压器B,次级上
    端变负，下端变正，这时BG管导通，它的集电极回
    路有i1流过，而BG2管处于截止状态。这样，在信号
    ·26·

==========第28页==========
    整的放大了的信号波形。从图4图解还可计算放大器
    (2)由于EC=6伏，要满是P'功率输出，需集电
    的输出功率和效率。
    极输出阻抗R%=略/2P1=62/2×125×10一3=144
    输出功率P的计算：如果我们忽略两管的包和压降
    。根据RC可计算圆数比
    Ves和穿透电流Iceo影响，从量值来说，可认为ic1m=
    R
    144
    ic2m÷lQ1=Q2,uclm=uc2m÷Ec,则可算得输出功率
    n=
    N/2
    N.
    ÷4.7
    刀2R灯
    0.8×8
    P=…cm-号la.Ec=是
    (1)
    (3)根据P'=125mw,可算出每管集电极电流峰值
    V21/2..2
    2Re
    IQ2=2P//Ec=250mw/6V=
    从上式可以看出，输出功率恰好等于动态负载线
    41.7mA额定P'功率输出时的
    与座标轴所构成的三角形面积，输出功率的大小则取
    决于电源电压EC和R%(即负载RL通过输出变压器
    直流功耗P。=2/πEclQ2=4/πP÷160mw;集电极功耗为Pc=
    862
    B2反射到初级的输出阻抗)。
    ⑤
    效率)的计算：从数学分析可知，半个正弦波的
    P0-P=160-125=35mw,每直流成分应该是它峰值的1/π（π=3.14），即放大器
    管集电极功耗为Pc1=Pc2=1/2Pc=17.5mw:最大集电
    在动态工作时，每个管子的集电极电流直流成分为
    极功耗Pcm=0.406P=0.406×125÷51mw,每管的最
    Ic2=1c1=(1/π)ic2m=(1/x)IQ2,则两个管的集电极
    大集电极功耗为Pc1m=Pc2m=1/2Pcm=25.5mw。
    电流直流成分为1c=2ic2=(2/π)IQ2,所以电源供给
    (4)推挽管最大集电极电压应按电源电压E℃的
    两管的集电极直流功耗为
    二倍来考虑，即BVceo≥2Ec。如图5所示，当BG,导
    Po=EcIc=2/x IQz Ec
    (2)
    通，BG,截止时，BG2管的集电极电流is在输出变压器B,初级产生的感应电压EC2正好与电源Ec同方向叠加到BG,管上（从图4也同样可看出），面Ec2的峰
    效率刀=
    -=78.5%
    P。2 IozEc
    值又近似等于E©，所以截止管BG,集电极要系受2Ec
    的电压。当BC,管导通、BG2管截止时，BG2管也
    集电极功耗Pc的计算：只要将(2)、(1)两式
    样要承受2Ec电压。
    相减，即可算得：
    Re=-,-P=P(-1)0.27P
    根据上面的分析计算，可以选用3AX31或3AX
    71型低频小功率管。图3电路中，在输出变压器B,的
    每一只管子的功耗为PC1=Pc2=1/2Pc÷0.14P,即
    初级并联了一个电容器C:,这是为了改善放大器高频
    只有输出功率的14%，比起甲类功放来，要小得多。
    端的频响而加的。当频率升
    但是，必须说明，上述分析计算都是指晶体管工作在
    高时，电感支路的阻抗增加，
    最大动态范围的情况下，即最大不失真功率输出的情
    而电容支路的阻抗却下降，
    况。实际上随输入信号VS的强弱变化，推挽功放级
    使总的负载阻抗不因为频率⑥
    不可能经常工作在这一满额状态（即icm不等于IQ,
    升高而变化过大，从而改善c1m不等于Ec),这就要考虑到集电极电流、电压的
    了放大器高频端的颜响。电容器C2的作用，是作电源
    利用系数K(K=iclm/IQ1=em/Ec),K的大小直接
    滤波用，使交流信号不通过电源，避免由于电源内阻
    影响放大器的效率？和集电极功耗Pc。分析证明，当
    造成的对各级的干扰。
    输出功率最大时，集电极功耗P℃并不是最大，而是
    乙类推挽功放的失真
    当K=0.636时，集电极功耗才是最大(Pcm=0.406P,每个管Pc1m=Pc2m=0.203P)。因此，推挽输出的收
    有两种情况会造成失真：一是两管工作不对称，
    音机或扩音机，音量没开足时，推挽管的功耗比音量
    从图4可看出，这时会产生明显失真，因此要求推挽
    开足时可能更大。在使用大功率输出的扩音机时，应
    管的特性尽可能相同，主要是B值，愈接近愈好；二
    尽量避免让扩音机在输出额定功率的36%的情况下
    是由于晶体管的放大特性在小电流工作区存在严重的
    工作，因为这时K=0.636,推挽管功耗最大。
    非线性，乙类推挽在小信号电流情况下工作时会造成波形失真，如图6所示，信号愈小，失真愈大，这种
    乙类推挽功放电路计算举例
    失真通常叫做交越失真。
    若给定输出变压器效率？2=80%，电源EC=6
    为了减小交越失真，我们总是将推挽管的静态工
    伏，喇叭负载R虹=8欧，试计算输出功率P=100毫
    作点取在乙类与甲类之间，如图3电路中调鳖且，给
    瓦的乙类推挽功放电路。
    两管发射结加上很小的正向偏压（钻管<02伏，硅
    电路如图3所示。
    管<0.6伏)，使静态1Q稍大于Iceo。一般额定功率
    (1)由于72=80%，负载RL上要得到P=100mw
    输出50~100毫瓦的收音机，1Q总是调到3~5毫安。
    的功率，必须使输出功率为P=P/2=100/0.8=
    这样做，实际上是使推挽管工作于甲乙类状态。
    125mw。
    (金国钓)
    ·27

==========第29页==========
    }酷稳压管及其应用
    黎彤宇
    在半导体直流稳压电源以及一
    种面结型的二极管。由于在材料内
    2.电压温度系数是指温度每
    些电子仪器中，常用到硅稳压管。
    部掺入的杂质较多，所以它能原受
    变化一度时，稳定电压的变化量。
    本文简单讲讲这种管子的特点及其
    的最大允许电流和最大耗散功率都
    这个参数说明温度对稳压值影响的
    一般应用
    较大，用在反向击穿区时只要不超
    大小。一般说来，低于6V的稳压
    过这个允许值，管子就能稳定工作
    硅稳压管的特点
    管，其电压温度系数是负的：高于
    而不会被烧毁。
    6V的稳压管，其电压温度系数是
    硅稳压管虽然也是一种二极
    图1是硅稳压管的典型伏安特
    正的；而在6V左右的稳压管，受
    管，但在用途上它又不同于一毁二
    性曲线，横轴代表加在管子两端的
    温度影响最小，电压温度系数有可
    极管。
    电压，纵轴代表相应流过管子的电
    能为零。因此，在一些要求比较严
    如果拿一个普通半导体整流二
    流值。由图可见，其正向特性和普
    格的场合，常选用6V稳压管，或
    极管来，给它两端加上反向电压，通二极管相似，而反向特性则有所
    者把6V的稳压管串联起来使用。
    当输入电压从零开始慢慢增加时，不同。反向电压从零到Va这一段，
    3.动态电阻r是指稳压管两
    在开始一段二极管的反向电流很特性曲线近似是一条平行于横轴的上端电压的变化量与相应电流变化量小，并且基本保持恒定：但当输入直线；反向电压升高到Va时，管
    之比。对于同一只管子来说，通常
    电压增加到某一数值时，管子的反
    子开始击穿。如果进一步增大输入
    是工作电流越大，动态电阻越小。
    向电流开始显著增加，这叫做管子
    电压，稳压管两端的电压并不升
    动态电阻越小，则其稳压性能越
    被击穿了。如果进一步增高输入电高，只是使管子的反向电流由A点
    好。
    压，即使是微小的增加，也将会引经B点到达C点，管子的反向电流
    4,最大稳定电流1M和最大允
    起反向电流的迅猛上升，以至使
    增加，面管压降却基本保持不变
    许耗散功率P2管子在使用时，不
    管子发热烧毁。因此，像这样一类(B、C段几乎垂直于横轴)，就起得使工作电流超过1M,否则要损坏
    的管子是不能工作在击穿区的。但到了稳压的作用。
    管子。当手册中未给出IM时，可
    必须指出，击穿和烧毁不是一回
    硅稳压管用图2(a)的符号来表一由下式算出
    事，普通二极管用在击穿区所以烧
    示，图2(b)是目前常见的几种稳压
    Pz=IM·Vz
    管外形。
    我国生产的稳压管是以2CW、
    硅稳压管的应用
    特性
    2DW来命名的。例如
    1.硅稳压管稳压器
    cwl
    2DW 7
    作稳压器是硅稳压管最基本的
    0.51.0(VD
    也是最广泛的应用。图3为硅稳压
    特性
    稳压管产品序号管稳压器的典型电路。一般说来，
    ②
    (b)
    N型硅
    材
    ③
    料
    毁，是由于此时管子的最大耗散功率不够，如果我们想办法提高管子
    硅稳压管的电参数
    的最大耗散功率，使得在击穿区不
    硅稳压管的电参数主要有：
    造成负载电压变化的因素有两个，
    至于烧管，就可以利用击穿特性制
    1.稳定电压Vz是在给管子加一个是负载的改变，一个是电源电
    出另一种用途的管子，这就是我们
    上某一特定电流情况下，管子两端压的变化。如果能保持硅稳压管和
    要讲的硅稳压管。
    所产生的反向压降。由于半导体器
    负载电阻的总电流不变，那么就可
    硅稳压管用硅材料做成，是一
    件生产的分散性，同时也由于稳定
    以在负载上得到稳定的电压。我们
    电压受工作电流和温度的影响，所从图1中可以看到，稳压管在A、
    如学者司士也
    以生产厂给出的稳定电压值通常是'B,C三点表明了三个不同的内阻
    指一个电压范围。
    值，其中A点的电阻最大，可达几
    ·28

==========第30页==========
    兆欧；C点的电阻最小，只有几十
    稳压管应根据要求的电压以及
    就增大，晶体管集电极电流Ic则减
    欧。也就是说，稳压管是一个变化
    负载电流红来选取。如果要求输出
    小，从而使Vce电压增大，这样就反
    范围很大的可变电阻。通常，硅稳
    电压为6V,则应选择稳定电压为6V
    过来迫使V。下降到稳定值。同样输
    压管的工作点都取在B点。如果由
    的管子。同时这种管子的最大稳定
    出电压V。降低时，Vbe就减小，Ic
    于某种原因使负载电阻变小了，也
    电流IM应超过负载电流IL的2~
    增大，使Vce压降减少，迫使V。升
    就是说负载加大使输出电压降低，
    高到稳定值。
    那末稳压管的工作点就会由B点变
    到A点，用增加硅稳压管的内阻来
    ④
    调整管式稳压器有很多种电路
    形式，不管电路如何变化，稳压管
    补偿减少的负载电阻，从而使稳压
    在这里所起的作用都是相同的。
    管和负载电阻的总电阻不变；如果
    3倍，即
    3.直流恒流源
    负载电阻增大，也就是说，负载变
    IM≥(23)lL
    在很多测量仪器及其它一些电
    小，使得输出电压增高，这时稳压
    限流电阻R可以根据欧姆定律
    路中，还广泛地使用着恒流源。图
    管的工作点就会由B点移到C点，
    来计算，由图3可得：
    5是晶体管恒流源的典型电路。图
    这时内阻减小，以抵消增加的负载
    V=Vz+IR
    中稳压管也是作基准电压用的。
    电阻，稳压管和负载电阻的总电阻
    =Vz+(z+说)R
    假定负载电阻RL变小，负载
    仍然保持不变。也就是说，流到RL
    电流增大，那末流过电阻R。的电
    的电流一旦减少，那末流到稳压管
    所以R=Y,-V2
    Iz+IL
    流也增大，红Re就增大，由于稳压
    的电流就会相应增加；流到RL的
    通常V1=(1.5~3)Vz
    管DZ的作用，Vb是恒定的，而且
    电流增加，就会引起流到稳压管中
    2.简单串联式稳压电源
    Vb=ILRe一Vbe,所以，Vbe增大，
    的电流相应减少，但总电流始终保
    图4是最简单的串联式稳压电Ib就要减小，就抑制了Ie的增大，
    持不变，这样就使输出电压保持稳
    源原理图。在这里稳压管用来作为
    也就抑制了红的变化，迫使L回
    定。如果是电源电压变化引起输出
    基准电压。输出电压V。等于基准
    到恒定值：如果负载电阻变大，负
    电压变化，稳压原理和上面是一样
    电压加上调整
    载电流IL减小，则Vbe减小，使
    的，这里不再重复。
    Re (s
    IL门
    管的be结压
    得1e增大，促使负载电流1红回到
    上面只是定性地介绍稳压管在
    降。
    恒定值。
    线路中的工作过程。为了实现这一
    假定说，
    以上列举的几个应用实例，仅
    点，还需要进行一下近似计算。这
    ⑤
    由于某种原因
    仅是稳压管应用的一部分。除此以
    种稳压电源的计算，只需要解决两
    输出电压偏离稳定电压而增高时，
    外，稳压管还常被用在形成方波、
    个问题，一个是选择稳压管，一个
    因为稳压管的作用，Vb是恒定的，
    晶体管过压保护等一些地方，这里
    是选择限流电阻R。
    且Vb=-Vbe+Vo,V。一增大，Vbe
    就不详细讲了。
    住，线头需要上锡的部分紧贴在玻璃的松香上，然后用热赂铁头紧压
    细漆包线去漆上锡小经验
    线头，顺着线头刮几下，铜线上的漆膜即离去，并镀上了一层锡，这
    自制的中频变压器线圈以及自
    前功尽弃，一个细心绕好的线圈又
    样上锡的线头光泽很好，也不会损
    绕的直流电流表表头动圈，在绕好
    得拆开重绕，既费了时间、又浪费
    伤导线。
    之后，其线头需要去漆及上锡，这
    了材料。
    注意事项：(1)烙铁头应清洁
    是一个比较困雅的工作。因为绕制
    我通过实践，掌握了一个细漆
    并吃好锡，但不需要沾过多的锡。
    中频变压器及表头动圈所用的漆包包线去漆上锡的小经验，效果较好，
    (2)导线上好锡后，应趁玻璃上
    线非常细，一般都在0.060.08现介绍给大家。
    的松香尚未冷却时迅速将线头拿起
    mm左右以致更细。用普通去漆方
    找一块干净的玻璃片，将一小来，否则线头和松香凝固在一起，
    法，例如用小刀刮或用火焰烧，待粒松香（一粒米那样大就足够）用
    猛拿时会把线头拉断。
    发红后迅速放入酒精中，操作不好烙铁熔化在玻璃上，将绕好的线圈
    (工人初学)
    就容易把线头刮断或烧断，这样便
    放在玻璃上，用一只手将其固定
    。29·

==========第31页==========
    机普量轻，选择性差，有架音和交
    调诺指颜管检修领音机
    流声，这是高压低的现象。做障出现在整流器或高压有短路的地方(有时市电电压低，这不是收音机
    在有些交流收普机中，装有调
    2,收音机无声，各电子管亮，
    的故障)。
    谐指示管，它在选择电台时起指示
    调谐指示管有荧光，同时调谐双联
    4,刚开机时收音正常，过几分
    作用，使我们准确地调到所要接收
    可变电容器，.调谐指示管指示有变
    钟后声音突然变得阅或变调，调谐
    电台的频率。在检修收音机的工作化时，说明检波级以前是正常的
    指示管亮区减小：关机后等儿分钟
    中，我们发现从调谐指示管的指示
    (变频、中放、检波、整流器)。故
    再开时声管可暂时恢复。这是由于
    变化，能够很快地判断出发生故障
    障出现在低放、功率放大或扬声
    中放管衰老面引起自藏。解决的办
    的部位（应该指出，故障收音机
    器。此时如果从扬声器发出呼呼的
    法是换新中放管。
    的调谐指示管是好的)。下面是我
    轻微交流声，则说明功率放大、扬
    5.音量轻。调谐指示管亮区指
    在检修收音机实践中的一点体会。
    声器也是好的。故障就在低颇放大
    示小。应检查收音机的天线，天线
    1.完全无声。收膏机完全无声
    级。
    线圈初级有无断路。变频管、中放
    而电子管都亮，调谐指示管无荧光，
    阔谐双联可变电容器改变其调
    管是否衰老。中放管的阴极电阻是
    则说明无高压输出。应检查整流器
    谐频率时，调谐指示管指示无变·否变质或接触不良等。特别是有的
    的滤波电阻（或低周阻流圈）是否
    化，亮区很小，这时故障出现在低
    在中放管阴极电阻上装有远近程选
    开路，滤波电容是否短路，整流管
    频放大级以前，如变频、中放、检
    择开关的，应予以注意。
    是否损环或电源变压器次级高压绕
    波等。
    (工人戴洪志)
    组是否烧坏等。
    3。调谐指示管的荧光暗，收音
    插入接线柱拧紧。四、拧好后盖。
    电格铁心坏了怎么办
    插入烙铁头，旋紧烙铁头固定螺丝。如果烙铁心损坏比较严重，则
    电烙铁由于经常使用，烙铁心
    好，注意绕时一定要紧些，而且圈可按上述拆、装步骤更换一个和原
    易损坏。如果烙铁心损坏较轻，修
    与圈之间不能相碰。然后，按图。格铁心规格相近的新烙铁心。格铁
    理后可继续使用；损坏严重的必须
    ②装好。
    心换好后（电烙铁经过修理后），在
    更换新烙铁心。我们在拆开电烙铁
    参照图②下图并按下列顺序
    通电使用前，必须先测一下烙铁心
    修理时，要按一定顺序。如果拆修装好烙铁：一、用一根细铁丝牵
    电阻是香正常，可用万用表测量电
    不得法，容易使格铁心再次损坏。引着电热丝引线，缓缓往右拉（不
    源插头两端的电阻值。如烙铁工作
    这里，我们将电烙铁拆装顺序和注
    能拉得过猛，否则电热丝会拉断)，
    电压为220伏，25瓦格铁心电阻
    意事项作个介绍。
    并慢慢地插入格铁心。这时，应注
    为2千欧左右，45瓦为1千欧左
    参照图①，按以下顺序拆开电
    意格铁心上的孔应和外壳上的孔在
    右，75瓦为650欧，100瓦为500
    烙铁：一、旋出烙铁头固定螺丝
    一直线上。二、把电热丝引线牵到欧。再测一下电源插头和外壳是否
    (如果螺丝锈得铰厉害，可以先点
    接线柱A,B下面并紧固好。三，把短路，一般绝缘电阻在10兆欧左
    上些机油泡一会再拧)。二、取下
    电源线从后盖穿入，打一个比后盖
    右。如以上测量都正常，就可通电
    烙铁头。三、旋开后盖，拆下电源
    孔大一些的结，然后把电源线铜丝
    使用。
    (沈长生)
    线，松开压在接线柱A、B下面的
    电热丝引线。四、用起子从接缝处
    婚织头
    格铁头宣定螺丝
    摇出烙铁心，并连同电热丝引线一起抽出外壳。
    接
    参照图②，按以下顺序修复烙铁心：一。取下瓷管和云母隔线片。二、松开紧固云母片的铁丝，
    线
    就可以逐圈绕下电热丝查找断处，
    包且丝
    如果断处不多于两处，就可以接起来再用。接线时两电热丝需纹合儿圈。三、按原样把电热丝重新绕
    30=

==========第32页==========
    路，可换一只新的试试。帧输出变压器是电视机中常常损坏元件之一，原因是采用矽钢片尺寸小(16×35)mm2窗口狭，用线细(0.1)，要求电惑大，圈数多
    问：有一个不知型号的晶体管，怎祥判别它是硅
    (4500图)，因此层数多，层间绝缘薄，使用多年后往往
    管还是错管？
    容易短路或霉断，这时调换帧输出变压器就能解决。
    答：硅管PN结的正向电压降一般在0.50.8伏
    在绕帧输出变压器时，若改用(19×28)矽钢片，
    的范围内，而锗管PN结的正向电压降一般只有0.1~
    线径改用0.12，增加圈数至初级5000圆，次级185
    0.3伏。因此可以测量这一电压降以判别管子的类型。
    图，效果会更好些。如果帧输出变压器完好，即要检
    先用万用表判明晶体管是PNP型还是NPN型，然后
    查偏转线圈是否局部短路。
    (何烈明答)
    按附图连接测量电路。图中V是
    问：雷电为什么会损环接有室外天线的收音机？
    万用表电压5伏档。这是测PNP
    答：雷电是天空申带电的云块互相之间或对大地
    型管的情况。如果测NPN型管，
    放电造成的。对收音机有危害的雷电主要是后者。电
    电池和电表的极性都要对调一
    走捷径，哪条路最近，它就从哪里下来。收音机的室
    下。如果测得的Vbe在01~0.3
    外天线高高树起，收音机的位置总是比较接近大地的
    伏之间，这个晶体管就是储管；如果Vbe在0.5~0,8
    (有的收音机还接有地线)，因此很容易将雷电导入大
    伏之间，这个晶体管就是硅管。
    地。当带电云块靠近室外天线时，就会对天线放电。这
    问：有一个不如型号的晶体管，怎样用筒单的方
    时将有强大的电流流过天线，因此最容易烧坏收音机
    法判别它是高频管还是低频管？
    的天线线圈。其次雷电申又包含很多高颜电流成分，
    答：可以首先确定管子是错管还是硅管。因为小
    当强大的高频电流流过天线线圈时，次级将感应出很
    功率硅管一般都是高颜管，所以如果是硅管，就可以
    高的交流电压，使第一级晶体管的发射结击穿。因
    基本上断定这个管子是高频管。如果是错管，可以进
    此，为安全起见，在雷雨天最好不用装有室外天线的
    一步根据一般常用的错高频管和低频管的发射结反向
    收音机收听广播，并将天线和地线相连。如一定要收
    击穿电压BVebo相差很大的特点
    听应按装避雷器。
    (严毅答)
    来加以判别。一般绪高颜管的
    问：在修理晶体管扩音机时，遇到功率放大管
    BVeba在一伏左右，很少超过5
    BVeb
    (3AD18A×2)发射极通地的电阻(0.15欧)经常烧
    伏的；储低频管的BVebo一般在
    毁，烧毁时必有一只功放管立即烧坏，为什么？
    10伏以上。照附图那样接一个
    警：功放管3AD18A的损环，不是由于那只0.15
    测量电路，其中电池为12伏，限流电阻为20千欧，
    欧电阻烧毁而引起的，面是由于一只或两只3AD18A
    电压表可用万用表的50伏档。如果被测管是高频管
    集电极与发射极打穿了，有很大的集电极电流流过发
    管子这时已嵌近击穿，电压表的读数一般只有1伏左
    射极的电阻，把电阻烧坏了。
    右，或最多不超过5伏。如果电压表的读数在5伏以
    功放管打穿的原因，往往是由于空负荷，即扩音
    上，就表明被测管是低频管。
    机未接喇叭（或负荷很轻），音量开得又比较大，音频输
    也有一些例外的情况。例如储高频管3AG38、
    出电压很高，把晶体管打穿了（这个电压，在正弦信号
    3AG40、3AG66~70的BVebo为10伏或更高。用这
    情况下，可达供电电压的两倍，对脉冲或近似脉冲的
    种方法可能误判为低频管。但因这种例外情况不太
    信号，这个电压就更高了)。有时，由于扩音机末级过
    多，所以此法对于目前市售大多数晶体管来讲，有一
    负荷或其它原因，功放管过热也容易导致集电极与发
    定实用意义。
    (以上黎衡答)
    射极打穿。对上述两种情况在值机时都应多加注意。
    问：有一台104-5型黑白电视机屏幕上发现帧幅
    问：扩音机上用的三极管FU-5发红程度怠样算
    度不足，上下二边缺少20毫米左右，调节帧幅度电位
    正常？怎样算不正常？
    器无效，而且帧线性很差，为什么？
    答：FU-5三极管的板极原来是用石最做原料的，
    答：这是因帧扫描电路发生故障引起的。可先测
    制造厂意见，是不允许发红的，也就是关闭室内电
    量帧振荡管6N1,如果屏极电压是100伏左右，橱极
    灯，应该看不到发红。
    电压一20伏，即确定帧振荡部分正常，故障就出于输
    后来生产的FU-5管，有的改用金属做板极原料，
    出级。仍用万用表检查输出管6p1各极是否正常，也
    制造厂的意见，可以允许有一点能察觉的暗红（关了
    可以掉换一只6p1对比一下，看是否6p1衰老引起，
    电灯为准)。如果由于使用不当，在白天或晚上开了
    若无效，则检查帧幅度电位器上串联电阻R1(22M2)
    灯，仍可以看到FU-5板极发红，那是不正常现象。
    是否阻值变大，可换-只15M2试之。如果仍不能
    长此下去必然会缩短管子寿命或把板极挠坏，还可能
    保证满幅，则故障多半是顿输出变压器内部有局部短
    造成内部碰极等不良后果。
    (以上方锡答)
    31*

==========第33页==========
    中频为什么选用465千赫我国目前生产的超外差收音机，中频选用465千
    克食电
    赫。为什么要选用这个频率呢？这里，我们作个简要的介绍。
    1974年第9期（总第144期）
    在选择收音机中频时，应该考虑以下几个方面：
    一、中频不应该选在收音机的接收波段内，否则
    录
    在收听中颜附近电台时，就会产生啸叫声和干扰。如中频选在600千赫，而接收的电台频率是601千赫，
    长城203高级台式电子计算机
    李舞覺美李(1)
    那末，经变频产生的1201一601=600千赫信号和经
    X线硒干板静电摄影显相仪…………扬州无线电厂(2)
    变频级直接放大的601千赫信号，就会同时通过中放
    中国人民银行上
    级，检波差拍出601-600=1千赫人耳所能听到的叫
    集成电路数字式点钞机
    海市分行工具厂(4)
    声，造成干扰。此外，在中颜附近其他电台的信号也
    可控硅的派生元件…………一…黄耀先(5)
    容易直接通过变频器到达中频，造成干扰。
    单稳态触发器…上海市业余工业大学卢威（8)
    二、中频选得低些，可以提高中频放大器对邻近
    混合式9时电视机制作……北京师范学院物理(10)系无线电教研室
    电台的选择性。如有两个颜率邻近的电台，一个为
    *农村有线广播*
    1000千赫，一个为1010千赫。两电台频率相差是10
    压电扬声器…
    …………无锡无线电元件二厂(16)
    千赫，我们接收1000千赫电台时，由输入回路对他
    高音喇叭领定电压心算法…工人技术员张家身(18)
    们的选择能力来看，1010千赫对1000千赫频率的相对偏差是10/1000=1%。如果中颗选为175千赫，这
    田头高音喇叭遥控开关装置江苏省太仓县
    人民户指露(19)
    时变频器的本机振荡频率应该是1175千赫，两信号
    电子管收音机的故障检修(1)工人技术员毛瑞年(20)
    经过变频后，所要收听的1000千赫信号变为1175-
    消除中放自激………工人彭小鹏(23》
    1000=175千赫，而不要收听的1010千赫信号变为
    硅、储管混合式收音机的一点修理经验一工人刘福田(23)
    1175-1010=165千赫，虽然二者之差仍是10千赫，但
    实验室*
    对中频放大器中心频率175千赫而言，它们的相对偏
    简易多用电表的制作……………金德初(24)
    差是10/175=5.7%。选择能力提高了。因此，中频愈
    本晶体管电路讲座*
    功率放大器（续）……金国钧(26)
    低，选择性愈好。
    收音机高频部分
    “初学者园地*
    三、中频选
    的指振曲线
    硅稳压管及其应用……………………黎形字(28)
    得高些，可以提
    细漆包线去漆上锡小经验………工人初学(29)
    高收音机对镜象
    利用调谐指示管检修收音机…………工人戴洪志(30)
    干扰的抑制能
    频率
    电烙铁心坏了怎么办……沈长生(30)
    力。超外差式收
    中频为什么选用465千赫……………杨圭南(32)
    音机的特点，就
    问与答”
    是先将高频信号
    率
    封面说明，
    安微省和县高关公社广播站广播员、上海市下
    通过变频器和本机振荡频率差频而变成中频信号，因
    乡知识青年应塑同志正在广播
    此，就有两种不同频率的信号通过变频器都能变成中
    封底说明，
    河南省辉县拍石头公社广播站机线员部秀禄同
    频，一个是比本机振荡频率低一个中频频率的信号（也
    志在架设有线广播线路
    就是我们要接收的信号)，另一个是比本机振荡高一个中频频率的信号，这就是所谓的“镜象频率”，它和所
    中中中
    接收的信号频率相差两倍中频。如图所示。中频放大
    编辑，出版：人民邮电出版杜
    器对这镜像频率的干扰是无能为力的，只有依靠高频
    (北京东长安街27号)
    部分的选择回路来滤除。由图看到，如果中频越高，
    印刷：正文：北京新华印刷厂
    则镜象频率与信号频率相差愈大，则高频回路对它的
    封面：北京四胶印
    选择性就愈高，也就是对镜象干扰的抑制能力越强。
    总发行：
    邮电部北京邮局
    由以上几点看，中频不能选得很低，也不能选得很
    订购处：
    全国各地邮电局所
    高，因此，我们采用兼顾各方面的要求，一般选用455一465千赫。我国生产的收音机中频就采用465千赫。
    出板日期：
    1974年9月25日
    (杨主南)
    本刊代号：2一75
    每册定价0.1？元
    ·32%

==========第34页==========
    混日就日时时电电路图
    11.5V R18高频头上R2K
    L5
    B63C5I000
    图象通道
    C96.8 T
    1000 0.이
    4带宁
    28
    K
    C49
    I0.5V
    R
    02260
    B4
    5
    202BG
    18v
    3D0
    C20
    000
    R25
    2AP9.1
    30K48
    2415
    1200
    0T24T43
    B7
    2AP28
    天线精口
    2
    2API2
    24
    大线输入减
    .047度
    3
    0N对上度
    伴音通道
    自站增益控制
    R49
    4.7X
    C57
    R69
    8.6vT0.047
    B615
    Ds 2AP9 Rss
    4
    强
    0.0C55
    3A61D
    .
    保适
    C10
    C65
    3AGID
    气02
    24
    B69
    Q
    B
    2AP9 IK
    47
    B
    B6163AX8
    电源
    .A+250V
    B
    A
    250V
    B+225V
    90VR72
    R87 8.2K4×2CP24
    R13
    R1
    50
    C+210V
    018
    000
    C9
    之
    어
    12
    2005V330
    -5V
    80
    C8451
    0
    0-40V
    0.9V
    0.05 C9
    4
    +95V
    00Y
    行同步Rg2
    93
    R76
    330Rg4
    45M
    1000%+80V
    C79
    3M1750R000-2M
    We 100K
    300
    IA
    933M
    05
    聚焦
    ,
    B617
    R02
    8
    2-4.7M
    BAD6
    0
    16V
    20V
    盟
    470
    68
    G1
    2000ツ
    18V*
    000T
    63
    同步与扫描
    63
    C105
    帧线性
    0.0160V
    ①

==========第35页==========

==========第36页==========
