    批林批孔反修防修
    克须电
    3
    1D74
    WU XIANDIAN

==========第1页==========
    工父兵是批林璃乳的主力宝
    把
    批林维孔反修防修
    划林孔大金会
    批
    林
    批
    孔
    的
    斗
    ①北京显像管厂召开职工批林批孔大会。
    进行
    ③北京无线电
    团行到底
    元件三厂车间老工人用他们自己的创
    底
    造革新狠批林彪和孔老二的“天命观”和反革命理论纲领“天才论”。
    ②北京无线电
    工农兵批林批孔主
    仪器厂召开车间老
    力军的作用。3
    工人座谈会，发挥
    我城行
    ④北京长途电信局工厂的工人同志们在班组批判会上狠批林彪和孔孟之道。
    ⑤北京无线电
    林彪和孔孟之猛
    仪器厂组装车间膏
    烈牙火。
    年工人口诛笔伐向

==========第2页==========
    毛主席语录
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。

==========第3页==========
    我们工人有大志
    斥林彪和孔老二对劳动人民的诬蔑广东汕头市超声电子仪器厂姚锦钟
    两千多年前顽固地维护奴隶制的孔老二曾说过
    器的任务。工人同志们听到这是与帝修反作斗争，斗
    “唯上智与下愚不移”，“君子怀德，小人怀土，君子怀
    志更加昂扬，坚决贯彻毛主席提出的独立自主、自力
    刑，小人怀惠”。意思是说，劳动人民想的只是小恩
    更生的方针，连续奋战了四个多月。在奋战的日子
    小惠，是生就的蠢人。资产阶级野心家、阴谋家、反
    里，我和同志们一起，每天工作十数小时，从没有休
    革命两面派，叛徒、卖国贼林彪，与他的祖师爷孔老
    息过一天。不少同志眼睛熬红了还不肯休息。志高干
    二合唱一个调，胡说什么劳动人民想的“是怎样搞钱，
    劲足、人多智慧多、实践出真知，我们靠着这三条，
    怎样搞米，油盐酱醋柴”。这不仅是对劳动人民的极
    攻破了这种仪器的高灵敏度、自动记录和快速反应等
    大诬蔑，而且具有极其险恶的用心，必须给以彻底的
    一道道技术难关，提前完成了试制任务，战胜了帝修
    批判。
    反的封锁。
    按照历史唯物主义的观点，劳动是整个人类生活
    十几年来，我们厂工人群众，在毛主席革命路线
    的第一个基本条件，“劳动创造了人本身”。劳动人民
    的指引下，使我厂从原来只能生产收音机，扩音机发
    在长期改造自然界的斗争中，创造了人类生活必需的
    展到能生产多种超声波探伤仪、诊断仪和多种示波
    物质财富，在劳动过程中，创造了语言、文学艺术、
    器。特别是无产阶级文化大革命以后，发展更快。我
    科学数术等等。劳动人民始终成斗在三大革命运动的
    们厂1973年的产量是1965年的五倍，大力支授了国
    第一线，所以能不断地取得对客观事物的正确认识。
    家的工业建设。但是我们并没有以此为满足，面是胸
    “卑殿者最聪明！高贵者最愚蠢”，这是辩证唯物主义
    怀大志，继续革命永不停步。去年，我们又试制出我
    的科学结论。
    国第一台十通道超声波探伤仪。这种仪器的制成，为
    我原是个普通工人，在党和毛主席长期的培养和
    我国治金和机械制造工业高速自动化产品检验，提供
    教育下，懂得了我们所做的工作，就是尽快地把我国
    了有利条件。
    建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的
    所有这些事实，雄辩地证明，我们工人心里装的
    社会声义国家，对人类做出较大的贡献。因此，我为
    不是“小恩小惠”，不是“油盐酱醋柴”，而是天下的革
    革命刻苦学习，为社会主义建设积极工作。1960年，
    命大事，我们做的是推动社会向前发展的轰轰烈烈的
    厂党委把试制第一台超声波诊断仪的任务交给我们几
    事业，也说明广大劳动人民是创造历史的真正英雄。
    个工人。可是有人说，大老粗搞不了高、精、尖。而
    “人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这个
    老工人却豪迈地说：“国家迫切需要这种仪器，我们一
    马列主义的客观真理，彻底揭露了什么“上智下愚”，
    定要想办法造出来，这是一场同帝修反的成斗，咱们
    “天才论”等等，统统都是骗人的鬼话。
    只许成功，不许失败”。在党的教育下，在老工人勇
    林彪这个政治骗子，不读书，不看报，不看文件，
    敢战斗精神的鼓舞下，我们破除迷信，解放思想，在
    是个什么学问也没有的大党阀、大军阀。他为什么说
    实践中刻苦钻研，掌握了必要的理论知识和应用技
    这些鬼话呢？原来他和孔老二一样，代表没落的反动
    术，克服了重重困难，试制成功了超声波医用诊断仪。
    阶级，妄图复辟旧制度，开历史倒车。林彪继承孔老
    以后，我们又制成了超声波探伤仪。无产阶级文化大
    二的衣体，接过“克己复礼”的黑旗，拚命鼓吹“天命
    革命期间，我和工人群众一起，发挥敢想敢干的精
    论”、“上智下愚”、“生而知之”等谬论，胡说他自己
    神，大胆地将电子计数技术应用到超声波探伤仪器
    是“天马”，“受于天”，恶毒攻击诬蔑劳动人民是“愚
    上，试制成功数字化超声波材料检测仪。经过无产阶
    氓”，其险恶目的，就是妄图论证他是“受于天”的“最
    级文化大革命锻炼的工人群众，路线斗争觉悟进一步
    高统治者”，让地、富、反、坏、右重新上台，复辟
    提高，信心更足了，前进的步伐更快了。1969年，国
    资本主义，建立林家法西斯世袭王朝，使劳动人民重
    家急需一种特殊要求的探伤仪，当时帝修反封锁我们，
    新沦为受剥削、受压迫的奴隶。我们工人一定要揭露
    禁止对我国出口这类仪器。我们厂接受了试制这种仪
    (下转第8页)
    2

==========第4页==========
    台式电子計算机
    台式电子计算机（简称台式机）是一种体积小，
    压。当显示某一个数时，表示该数字的阴极接通，在
    重量轻、耗电省、无噪音的简易型电子计算机。它的
    阳极高电压作用下电离而发光，工作原理大致和常用
    计算速度快，使用方法筒单，便于携带，有“电子算
    试电笔中的氖管相似。DS一162型机就是用辉光放电
    盘”之称。在科研设计部门、机关厂矿、财贸企业中，
    数字管显示的。
    位线(16根)
    获得越来越广泛的应用，受到广大工农兵群众的欢迎。
    其它的显示
    本文以国产DS一162型集成电路台式机为例，筒
    设备还有低压荧
    单介绍一下台式机的结构、计算原理及使用方法。
    光数字管等。也
    共28
    有的台式机用机
    “麻雀虽小，五脏俱全”
    械或电的方法打
    台式机和其它电子计算机一样，由输入设备、输
    印结果。
    共16
    出设备、存贮器、运算器、控制器五个部分构成，可
    由于机内运
    3
    以说是“麻雀虽小，五脏俱全”了。
    算以二一十进制方式进行，也必须有数码表示回路
    输入设备台式机是通过键盘将计算数据和计算
    与显示设备相连，进行二一一十进制数到十进制数的
    命令送到机器中的。键盘上有两种健：数健输入数；
    转换。
    功能键向机器发出各种计算命令。DS一162型机键盘
    存贮器台式机的存贮器和一般电子计算机相
    如图1所示。
    同，也采用由磁心组成的磁心矩阵，只不过它的存贮容量要小得多。
    =Qm
    磁心是由铁淦氧做成的。它在某一方向电流产生的磁场磁化以后，当电流消失时，磁心中仍能保持剩
    克出儿电
    磁状态。如果磁化电流方向相反，剩磁状态也相反。
    A、BT时
    特殊算健
    位
    律存爽守超
    正是利用了这一特性，酸心被用跳记存二进制信息的
    遍遮
    辅助存时程
    “0”和“1”。显然，要记存一个二一十进制的数，
    求知键
    需要四个磁心。DS一162型机的磁心矩阵由16×28个
    和一般电子计算机不同，为了使用方便，台式机
    记忆磁心组成，每个磁心穿有一根“字线”和一根“位
    输入的数，是我们常用的十进制数；面机内运算以
    线”。十六根位线与十六位对应。二十八根字线分为
    二一十进制数的形式进行。因此需要有键盘译码电
    七组，每组对应一个存贮单元，因此总共可以存放七
    路进行十进制数和二一十进制数的转换。常用的一
    个十六位的用二一十进制表示的数。为了将数写入
    种“8、4、2、1”编码形式的二—一十进制数，其转换
    存贮器或自存贮器读出，有读写控制电路与磁心矩阵
    过程可由图2说明。例如，当按下“5”键时，“8”输
    相连。图3为磁心矩阵的示意图。
    出端为“0”状态，“4”输出端为“1”状态，“2”输出
    运算器实际上是一个加（减）法器，用以完成
    端为“0”状态，“1”输出端为“1”状态，输入机器内
    加（减）法操作，形成和（差）数及进（借）位。
    的是“0101”这个代表“5”的二一十进制数。
    控制器是协调机器各部分工作的枢纽。它在一
    输出设备它的作用是把输入
    种做为机器工作时序标志的“时钟”
    机器中的数或运算结果，直接用十
    @口图固4回回☑回g〈效量)
    进制数显示或打印出来。
    或门
    脉冲信号统一指挥下，有条不素地发出各种控制信号，使机器执行各
    常用的显示设备—一高压辉光
    或门
    种操作。如要算加法，控制器就发
    放电数字管，是一种特殊结构的气
    或门
    出加法命令以及完成加法操作需要
    体放电管。它有十个阴极和一个公
    的一系列控制信号。
    共的阳极。每个阴极分别做成0、1、
    或
    ②
    台式电子计算机原理框图见
    …9的数字形状。阳极接直流高
    款动您位电路
    图4。
    ·34

==========第5页==========
    台式机怎样算加法和减法？
    台式机怎样进行计算呢？下面介绍台式机的基本
    运算一
    加法和减法的计算方法。
    入设备（建盘）
    8
    运算器
    独利器
    P
    0
    时岸中帆中
    石位
    的进位
    数马表示回路
    出设备
    10
    (显示)
    这一位
    的咨深
    ④
    考虑，台式机中减法是利用“补数”相加的方法实现的。
    加法例如，要求458+123=？与一般笔算过程
    所渭一个数的“补数”，是指把这个数的每一位用
    相同，完成一位的“加”，必须由被加数、加数及低一
    9减去后，再在最低一位加上1所得到的结果。例如
    位来的进位三个数相加，得出该位的和数及向高一位
    1234的补数是：
    的进位。台式机运算时，我们把加数123放在B存贮
    (9999-1234)+1=8766
    器中，被加数458放在T存贮器中。运算一开始，先
    为什么要引出补数的概念呢？我的看下面两个算
    将两数的个位3和8从相应的存贮器取出，在运算器
    式：
    中相加，得出和数1及向高一位的进位1；和数仍送
    8247-1234=7013……。(1)
    回T存贮器，进位则保留下来，等待十位数的运算。
    8247+(1234的补数)8766=17013…(2)
    然后把十位数的被加数、加数5和2取出，和进位1
    比较(1)(2)两式，我们马上发现，两数相减的
    一起在运算器中相加，再一次得出和数8和进位0。
    结果，跟被减数与减数的补数相加的结果是“相同”
    最后按同样方法完成第三位的相加。这样一位接着一
    的一如果把后者最高位1去掉的话。这样，减法运
    位地串着运算的方法，称为“串行”运算。DS一162型
    算就被化简成补数的加法运算了。
    机就是以串行方式运算的。
    但是当被减数小于减数时，情况稍有不同。例
    为了使线路简单起见，台式机用十进计数器计数
    如：
    来完成每一位的求和及进位。具体做法简述如下：①
    2538-6714=-4176
    从B存贮器取出3送入B*计数器中，从T存贮器取
    但用补数相加的方法，却得出下面的结果，
    出8送入T*计数器中。②对B*计数器另外送入十个
    2538+(6714的补数)3286=5824
    计数脉冲。③当B*中原来的数加上送来的计数脉冲
    为了求出正确的结果，需将5824再次取补数
    计满10后，就向与门输出一个信号，将与门打开：下
    5824的补数=(9999-5824)+1=4176
    一个计数脉冲开始对T*计数。不难看出，B*计满10
    至于乘、除法，可以通过累加、累减和移位求
    后剩下的计数脉冲，.恰等于B*中原来的数。我们把
    出，这儿就不详细介绍了。
    B*计满10后剩下的计数脉冲送到T*中，和T*中的
    数相加，便求得了和数。若和数超过10，便产生进位
    学会使用台式机
    信号。在本例中，B*中的数是3，送入7个计数脉冲
    台式机使用方法比较简单，虽然每一种合式机都
    就可使B*计满，剩下的计数脉冲刚好是3。把这3
    有它一定的操作规定，但一般学习使用说明后就会用
    个计数脉冲再送到T*中计数和原来T*中的数8相
    了，不象其它计算机那样需要专门训练。
    加，便得出和数“1”和进位“1”了。上述过程从图5
    还是以DS一162型机为例说明。计算一个题目
    的表中是可以看得很清楚的。图6是实现这种运算方
    时，首先按下清除键Q(图1)，然后顺次按动数键
    式的运算器示意图。
    和功能键，把计算数据和计算命令输入到机器中，机
    个位算完了，再算十位，……一直运算十六次才
    器便自动进行运算了。DS一162型机能够完成加、
    算结束。
    减、乘、除、连乘、连除、乘方、开平方及其它一般
    减法出于和加法运算尽可能地共用一套线路的
    算术四则混合运算，并且还能借助两个特殊运算键N
    十个计数脉冲
    和S,求出Xi、X:2、sinX,cosX、sinhX,coshX
    nnnnnnnnn
    计满信
    计程
    和数
    及ex的值等。
    下面举几个简单的例子（小数点假设定在第3
    6
    送来数“3
    进仲
    位)：
    例123.757+74.6=98.357

==========第6页==========
    德操作程序
    示
    例215.42×(-7.23)=-111.487
    回
    000.…0.000
    操作步骤为
    16位
    2
    000…02.000
    Q▣固口4☒☒Z回☒3曰日
    3
    000……023.000
    显示11.487，负号灯亮。
    回
    1000…023.000
    例3(-1.018)5=-1.093操作步骤为
    000-023.700
    1018冈曰
    国方
    000…023.750
    000…023.757
    显示1.093，负号灯亮。
    000…023.757
    例41+11
    35
    =0.390
    面
    7
    000…07.000
    000…074.000
    操作步骤为
    回
    000…074.000
    @1母3=团▣肉⑤=团团皮7
    000…074.600
    口=I同
    三
    000…098.357(答案)
    显示0.390。
    我厂地处山区，电力
    此后，我们把调压器的滑
    由水力发电供给。由于雨
    季和旱季发电量相差很
    简易过电压保护器
    动接点往低电压方向调，
    再断卉K1、K2,则3CT5
    大，电压不够稳定。为了
    因阳极无电压而阻断，继
    解决电压偏低的问题，我们利用自触发导通，继电器J线圈中有电流
    电器J中无电流，接点断开，使交
    耦调压器将电压升高。但又出现了
    流过，继电器动作，其常开接点闭
    流接触器CJ又恢复到原来的状态，
    新的矛盾：当市电突然升高时，经
    合。这样升压后的电压便加到交流
    调压器就又可起作用了。为了下一
    升压后电压很高，常把仪器和烙铁接触器CJ的线圈
    火线
    烧坏，给国家造成损失。针对这个
    上，使CJ动作，其
    问题，我们又安装了一台简易过电常闭接点CJ:断
    压保护器。当升压后电压超过一定
    开，市电无法加到
    数值时，能自动跳闸，使调压器不调压器输入端了。
    CJ
    起作用，加到负载上的电压为市电~同时，CJ的常开触
    2CZI1B×2
    电压，起到过电压保护的效果。
    点CJ2闭合，既使
    B2
    简易过电压保护器电路如图所
    的
    交流接触器自锁，
    示。它是利用一只可控硅控制继电又使市电通过J的
    L503
    3C754
    62
    器动作，实现过电压保护的。工作
    接点加到负载。因的T0R品原理如下：当升压后的电压达到一
    这时调压器不起作
    FooデC2
    定值时（例如242伏），可控硅3CT5
    用，便保护了负载。
    2CP16x2
    抽
    每边
    每层
    层绝缘
    次再工作，再把K,K2合上即可。
    线包
    线
    号
    层线包
    圈数
    外绝缘
    电路中R,是调整保护电压大小的
    数空位
    圈数
    数
    mm
    mm
    电位器，改变R的大小就改变了可
    控硅3CT5的触发电压大小。
    33号(0.25)
    814
    2
    3%
    103
    9
    0.05×1
    0.56
    变压器B2铁心用GEIB22×44,
    具体数据见附表。
    25号(00.61)147+147
    3
    3%
    51
    6
    0.08×1
    0.35
    这种过电压保护器具有成本低、性能可靠、容易制作的优点，
    37号(00.1D113+113
    3
    3%
    152
    2
    0.05×1
    0.19
    便于推广。
    (广东德庆无线电厂姚荣卿)
    5。

==========第7页==========
    电子包裹收寄
    次，其结果也是4.64元。电子包裹收寄机就是这样
    机是以集成电路为
    个以1公两为计算单位的循环做加法的机器。
    主要元件制成的邮
    扇形磅秤秤头取样
    电子包裹
    政业务专用工具。
    邮用工具的电子
    在扇形磅秤的背面，安装了一块与扇面重量刻度
    化，是广大邮政工
    相对应的弧形印刷电路板。当把包裹放在磅秤盘上，
    人在党的领导下，
    扇形磅秤指针就偏转某一角度指示某一重量值，在印
    解放思想，大搞技
    刷电路板上的指针也同样指示相应的同一重量值，通
    术革新，取得的新
    过电磁铁等装置，使指针上的触点和印刷电路板相接
    成就。
    触，指针的触点带有电位，这样就使印刷电路板相应
    图1是电子包
    的位置也带有电位。例如包裹重32公斤，则指针触
    裹收寄机外形示意
    点就和印刷电路板的“3公斤”，“2公两”相接触。这
    图，它由扇形磅秤
    样就把指针所指的重量转换成电信号来控制运算部
    市市
    和电子计算二部份
    分，使运算部分做加法的次数等于包裹的重量值。
    组成。图2是电子计算部分的方框
    单价电键
    区邮
    图。
    单价电键（图2中简称单价）有“元”、“角”、“分”
    把包裹放在磅
    三种。一般包裹每公斤资费单价不超过4,95元，所以
    秤盘上，等磅秤的
    “元”单价电键只有“1”入“4”元四组，“角”单价电健
    指针停稳后，邮局
    有“1角”至“9角”九组，“分”单价电键有“0分”和“5
    营业员根据邮包的寄达地点和规定的资费单价，板动
    分”二组（图1中的单价电键可以上下扳动，每一只为
    相关的“元”、“角”、“分”单价电键，当“分”电键扳
    二组)。例如包裹的资费单价是1.45元，那末我们就
    动后，包裹的重量和应收的资费立刻就从数字管中显
    扳动“1元”、“4角”、“5分”三个单价电键。当扳好
    示出来了。再把填好的一式三份包裹详情单放进单据
    单价电键以后，运算部分就自动开始计算了。
    打印机构，在三秒钟内就能把包裹号码、单价、重量、日期、资费和邮局日戳等打印完毕，比过去用算盘计
    运算部分
    价、人工填写，速度大大提高。
    运算部分包括运算控制，重量计数和资费计数（图
    电子包裹收寄机是怎样把应收的资费计算出来的
    2中简称重量、资费)等部分。运算控制又可分为脉冲
    呢？我们举一个例子来说明：例如有一只重3.2公斤
    振荡电路和七级分频器二部分，脉冲振荡电路用三只
    的包裹，每公斤应收邮费1.45元，做乘法可以算出
    与非门集成电路组成，它输出的脉冲信号作为计算的
    3.2公斤应收资费为3.2×1.45=4.64元。现在我们改用
    动力，每输出一个脉冲，与它相连接的七级分频器就
    1公两(0.1
    随着动作一次，七级分频器是由七只J-K触发器所
    公斤)为计
    组成，第一级的作用是脉冲整形，保证输出的脉冲是
    费单位，1公
    方形被，第二级到第五级的作用是用来译出(1~9和
    两应收资费
    1')十个不同的数码脉冲，第六、第七级是用来按照
    0.145元，3.2
    单价电键所发出的“元”、“角”、“分”指令，进行运算。
    公斤为1公
    由于磅秤指针触点是指在3.2公斤，而七级分频器运
    3.20公斤
    两的32倍，
    转一个周期（即从第一级至第七级）只得到0.1公斤
    如采用加法
    的资费，重量计数部分也只得到“1两”这个数，它和
    把0.145+
    磅秤指针触点所指数不符，因此七级分频器又接着运
    0.145+……
    转第二个周期。随着七级分频器的不断运转，重量计
    +0.145元
    数和资费计数部分也跟着不断地做加法，直到七级分
    共加32
    颇器运转到32个周期时，也就是重量计数部分累加到
    秤头成样
    3.2公斤时，这时
    重
    重量显示
    单据打印
    重量计数和磅秤指针触点的指示
    电源开关
    ①
    单价指令
    资费
    资费显示
    数相符，磅秤指
    单价电键
    针触点就起控制
    6

==========第8页==========
    木工手压创安全装置
    湖北省第二建筑工程公司
    木工电动手压刨是建筑工地木工常用的机械。为
    接收到微弱的信号，经过放大、检波，使电流放大输
    了保护操作工人生产安全，我们自制了一台电子管自
    出级的栅极获得一个截止负偏压，因而高灵敏度继电
    动保护装置。它由电子管控制（发射和接收）、电磁刹
    器J释放。
    车控制和电动机控制等部分组成。操作工人站在特制
    图2为电动机控制部分，当高灵敏度继电器J释
    的脚踏板上，在木工电动侧运行时，如果工人的手指
    放后，交流继电器1C的线包没有电流通过，1C:触
    进入转动的刨刀附近危险区时，接收部分就能接收到
    点断开，使交流接触器2C的线包断流，2C接触点
    发射部分发出的信号，使继电器动作，刨宋立即停
    打开，切断了电动机的电源。同时由于弹簧拉力作用
    车，防止刨刀割伤手指
    1C2触点接通，使电磁
    的事故。
    收3
    发名部分
    铁F通电工作，带动机
    图1为电子管控制
    20
    械刹车，将转动的刨刀
    部分，它分成发射和接
    20p
    瞬时刹住，达到防止事
    收二部分。发射部分由
    200P 2API
    12
    故的目的。停车后，再
    振荡级6K4和放大级
    次按动起动电钮，刨床
    6P1组成。6P1的输
    即恢复正常运转。
    出端焊接到一块1200×
    6K4,6P1屏极
    600×1毫米铜板上，铜
    200p
    上的B、P为阻尼线图，
    板夹在橡皮板1200×
    0.02
    用以防止周园工业电器
    600×3毫米和木板3000
    ×700×40毫米的中间，
    64
    用电干扰，它是用普通
    电子管收音机中的中周
    组成脚踏板。接收部分
    的一半，外面加上屏蔽
    由装在转动刨刀口附近
    220y
    纶缘架上的接收天线、
    罩。网园接收部分的天线线
    放大级6K4、晶体管检
    圈和回路线圈是用的
    波级2AP1和电流放
    465千赫中周，发射部
    大输出级6P1组成。6P1
    0
    分的振荡线圈是用收音
    的输出控制一只高灵敏
    ②
    0bo
    机的中波段振荡线圈。
    度继电器J。操作人员
    C-0
    电子管控制部分装
    站在脚踏板上，当人手
    高灵每迷电21型3.5mA
    IG交六燃电器522型380V
    置完毕，应仔细核对和
    接近刨刀口附近危险区
    2C支流资幽2蹈C叮0、10A380V
    调整，必须保证能灵敏
    时，接收天线可以通过
    电兹失MQ-51415Kg50mm380
    地控制刹车，才能安装
    人体电容的耦合作用，
    ⑧红
    到木工手压侧上使用。
    作用使脉冲振荡电路停止输出，运算也就结束了。
    2.包裹号码、3重量、4，日期、5.资费、6.日
    上面这只包裹的重量和资费，虽然需要做32次
    戳，一一打印到包裹详情单上。
    加法，但由于使用了集成电路，速度是很快的，儿乎
    本机所用的集成电路型号为5JM11,5JM12,
    是在扳好“分”单价电健的同时，重量和资费都立刻从
    5M21,5JM03和5JM04,都是以与非门为基的逻
    数字管中显示出来了。
    辑电路。使用集成电路的优点是可靠性高、易于调
    其他
    整、易于安装，而且只需用一种5伏稳压电源，电路结构比一般晶体管电路可以简化得多。
    运二计算结束后，单据打印部分即依次将：1.单价、

==========第9页==========
    闪光继电器是机动车辆做转
    亮一灭地发出汽车转弯信号了。
    向指示用的。它的质量的好坏，
    闪光频率约为每分钟75士15次，
    2
    直接影响交通安金。多年来，国
    灯亮时间略大于灯灭时间，符合
    内外一般均使用双金属丝式闪光
    汽车闪光灯要求。
    晶体管汽车闪光
    继电器。由于其中一根金属丝工
    需要特别说明的是，J刚一吸
    作时处于红热状态，往往工作时
    动，电阻R2就通过接点和R并
    间稍长就会使作固定用的玻璃绝
    联起来，使BG发射极电阻变小，
    缘珠脱落而损坏，不能满足使用
    Ube得到一个跃增，集电极电流
    要求。
    也随之跃增，从而提高了继电器J吸动的可靠性。同
    下面介绍一种简单的晶体管
    样地，在继电器刚一释放时，由于R2、R:分压作用的
    汽车闪光继电器，供同志们参
    恢复，Ue又将有一个跃减，保证了继电器的可靠释
    考。这种晶体管闪光继电器，受
    放。上述跃增跃减的情况可参阅图4（图中在P、Q两
    到司机同志们的欢迎，它和双金
    点J开始吸动和释放)。
    大同
    属丝式闪光继电器比较，具有下
    元件选择及装配元件选
    面的优点：
    BG
    3
    择应符合汽车电器的要求，如
    1.闪光频率稳定，不受负载
    工作温度为一40°C一70°C。
    电
    灯泡容量影响。
    所以如电容C应选用CDX一D
    件
    2.灯泡明暗比大，闪光信号
    型耐寒大容量电解电容器。
    清晰。
    器
    对于晶体管BG,要求放大
    3.无发热元件，提高了可靠
    倍数大于20，如3DG12即可，但由于汽车上有大量
    性。这在长期工作时更显著。
    电抗性元件，考虑自感电势影响，必须使用BVc©o大
    4,寿命较长，可连续工作
    训源
    于60伏的管子。还发现在少量电路较乱的汽车上，有
    50-100小时。
    晶体管被击穿的现象，因此如用高反压晶体管3DC27
    工作原理晶体管汽车闪光
    时更好。NPN型硅管适用于正极搭铁车辆，如为负极
    继电器电路见图1。它实际上是
    搭铁车辆时应采用PNP型锗管。
    一个简单的晶体管延时开关电路。晶体管BG接成射
    专门设计的高灵敏度继电器，线包电阻200欧，
    极跟随器。转向信号灯的亮和灭，由作为射极跟随器
    吸动电流20毫安，
    负载的继电器J的接点的闭合和断开来实现。工作过
    接点压力5到10克，
    程如下：
    容量为12伏×5
    拨动转向灯开关K到工作位置，电源即开始通过
    安。据实验，能可靠
    信号灯D和电阻R,向电容C充电，同时经R2、Ra分压
    地工作于振动频率
    在R,上产生压降。此时BG截止，信号灯不亮（图2）。
    为50赫，加速度为
    当电容C上的电压逐渐升高使晶体管BG的Ube大于
    6g的恶劣情况下。
    厂吸动释放吸动
    零点几伏时，BG导通。当BG集电极电流超过继电器
    J的吸动电流时，继电器J吸动了，电路即成了另一状
    (上接第2页)
    态，如图3所示。这时J的接点闭合，一方面使信号
    林彪反党集团贩卖孔孟之道的反动实质，决不让他们
    灯亮；另一方面使C由充电转为通过R:放电，最后导
    的阴谋得逞。
    致J释放，接点断开，信号灯灭。此后电容C的充电
    林彪步孔老二的后尘，被抛进了历史的垃圾堆。
    过程又重新开始。如此循环往复，转向指示灯就能一
    但是，阶级斗争并没有结束。“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。
    BG 3D612
    在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和
    &
    R:3K
    捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然
    中o
    的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的督惕性。”
    丁
    在这场伟大的批林批孔斗争中，我们在毛主席为首的
    200
    党中央领导下，一定要努力掌握马列主义、毛泽东思
    00u
    Dx4
    OV
    I2V电源
    想这个锐利的武器，把林彪和孔孟之道批深批透，坚
    搭铁
    决把批林批孔这场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争进行到底。

==========第10页==========
    黑白电襯显象管
    邹家祥
    在毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的光辉思想指引下，我国电视工业
    黑白显象管的结构
    近年来有了比较大的发展，作为黑白电视机心脏的显
    显象管按电子束的聚焦和偏转分为磁偏转电聚焦
    象管也发展得比较快。本文简要地介绍黑白显象管的
    和磁偏转磁聚焦两大类。国产显象管都属于磁偏转电
    工作原理。
    聚焦这一类，愁聚焦显象管较古老，已很少采用。
    工作原理
    黑白显象管主要由荧光屏、电子枪和玻璃外壳三部分组成（见图②）。
    在黑白电视机屏幕上看到的一幅幅图象，是由无
    1.荧光屏：荧光屏玻璃内表面涂一层颗粒十分微
    数明暗不同的发光小亮点组成的。这些亮点，又是由
    小（直径为10微米左右）的荧光粉，它在一定能量电子
    扫描电子束轰击荧光屏上的涂层产生的。荧光粉就是
    束的轰击下发一定光谱的光。对荧光粉的要求是：发
    这个涂层的材料，在不同能量电子束的轰击下，发出
    白光、发光效率高和合适的余辉时间等。
    不同亮度的光。
    没有一种标准工业荧光粉能发白光，常用颜色互
    显象管中电子束从屏幕的左上角沿水平方向往右
    补的方法，将两种颜色互补的荧光粉混合而发出近似
    扫到右上角，完成第一行扫描，然后迅速返回到左方，
    白光。通常是将发黄色（用银激活的硫化锌镉）和发蓝
    再扫第二行。这样一行一行的扫下去，每扫一行产生
    色（用银激活的硫化锌）光的两种荧光粉按一定比例均
    一条亮线，这叫“行（水平）扫描正程”。由许多行(625
    匀混合，用特殊的粘结剂将这种复合荧光粉，均匀地
    行)正程扫描线构成一幅（或帧）图象。电子束从右边迅
    粘附于屏玻璃的内表面，可按人们喜爱的屏幕底色选
    速返回到左边的过程叫“行扫
    奇数坊
    取两种荧光粉的混合比。
    描回程”（简称“回扫”）。电子
    常用荧光粉的发光效率
    束扫描每往返一次经历的时间
    都大于5烛光/瓦，有的高
    仅为64微秒。其扫描过的发光
    达10烛光/瓦，而白炽灯泡
    面称光栅面。电子束逐行由上
    不超过2烛光/瓦。
    往下移动的过程叫“帧（垂直）
    由于电子束是从屏幕左
    扫描正程”，每扫完一帧(625行)后，迅速地由下面返
    上角逐点地扫到屏幕的右下角而构成一幅图象，为保
    回到上面，再扫第二帧。电子束由下面返回到上面的
    证先后两幅图象不重合，而又不使观众对图象有一明
    过程叫“帧扫指回程”。
    一暗的闪烁感觉，这就要求荧光粉具有合宜的余辉时
    在屏幕上，不论是出现行扫描或帧扫描的回扫线，
    间。常用余辉时间约在0.005秒左右，属于中短余辉
    都对图象起干扰作用。为了消除回扫线的出现，在显象
    的荧光粉。此外还要求荧光粉能耐高温，耐疲劳和良
    管中加入了使电子束在回扫期间被截止的消隐信号。
    好的化学稳定性等。
    电子束在一秒钟内共扫描25帧图象，即人们从电
    观众较关心的是屏幕的亮度、分辨力和对比度。
    视机屏幕上所看到的电视节目，实际上是由每秒钟25
    亮度除取决于荧光粉本身的发光效率外，还决定于电
    幅画面组成的。正常的人眼看上去，虽然图象是连续
    子束的动能，它与屏幕电压和电子束电流有关。屏幕
    的，但因人眼的惰性为二十四分之一秒，所以仍然有
    尺寸较大的显象管，屏幕电压较高（如9时23SX5B显
    一明一暗闪烁的感觉。为了解决此问题，采用了隔行
    象管的屏电压为9千伏，19时47SX13B管的屏电
    扫描的方法。如图①所示，先扫奇数行，再扫偶数行，
    压为16千伏)，亮度也高。
    每扫完一帧图象的奇数（或偶数）行叫“一场”（即312.5
    射束电流通常为儿十微安到二百微安。当增加射
    行)，每一帧图象是由奇数和偶数各一场复合组成。这
    束电流时，虽可使亮度高些，但由于打到屏幕上的电
    祥电子束由原来的一秒钟扫描25帧变为扫描50场，
    子束的动能大部分消耗在使屏幕发热，打出二次电子、
    即荧光屏上的发光频率由每秒25次增加为50次，因
    辐射紫外线等方面，使荧光物发光的只是余下的小部
    而消除了闪烁现象。
    分能量。因此，束电流过大会使荧光粉烧坏。另外增
    ·94

==========第11页==========
    加束电流又使电荷之间互相排斥力增加，电子束聚焦
    是屏幕上不同部分的亮点也随之发生明暗的变化。而
    就困难，光点尺寸也大，会使分辨力降低。分辨力就
    电子束的扫描运动与发送端摄象管相同步，于是在荧
    是图象的清晰程度，它不仅与电视机高颜和视颜部分
    光屏上重显了电视图象。当调制极对阴极电位负到刚
    有关，而且与光点尺寸大小有关，聚焦性能越好，光
    好使电子打不到屏上去（其他电极加额定电压），此时
    点尺寸越小，图象也就越清晰。但光点太小会影响到
    调制极电压称截止电压。调制极通常加对阴极而言约
    亮度，因此必须使分辨力与亮度二者兼顾。最佳光点
    几十伏的负偏压，它决定了屏幕的背景亮度。
    尺寸是图象高度与电子束扫描行数之此，.一般在0.2
    调制极后面是加速极，也是中心开有小孔的圆筒
    至0.5毫米之间。
    其作用是使阴极发射的电子向荧光屏飞去。其电压较
    黑白显象管屏幕中心区分辨力为550线，即荧光
    低，相对阴极约为+200到+500伏。阴极、调制极与
    屏水平扫描为550行时在屏幕中心区处正常人眼正
    加速极的作用类似于普通收信放大三极管的工作原
    好能分清相邻两行扫描线。可见线数越多，图象越细
    理。第二阳极是电位相同的两节圆筒构成，由弹簧片
    腻清晰。理想的分辨力应等于水平扫描线的行数。实
    与锥体内壁导电层和荧光粉后面的铝层连通，其上加
    际上由于种种原因达不到，特别是屏幕四角处更差些。
    12千伏左右的高压，以保证电子束有足够动能轰击荧
    分辨力可按电视测试图上清晰线条数目来确定。高质
    光粉而发光。在第二阳极之间有个直径较大的圆筒称
    量显象管的分辨力在中心区不应低于600线，四角处
    聚焦极（或第一阴极），其直流电压可在一100伏到+
    不低于500线。
    425伏范围内
    佳本
    对比度是屏幕上最亮处与最暗处亮度的比值。对
    变化，作用是
    比度较高的显象管可适应在外界光线较强，甚至白天
    偏本皆线
    璃屏
    使电子束在屏
    收看电视。当对比度为15到20时，可得到满意的图
    支光分涂层幕上获得最佳
    象，继续提高对比度，图象改善并不显著。对比度主
    铝感
    聚焦。
    要由屏玻璃的透光率和造型来决定。灰度等级是与对
    上述五个
    比度具有类似物理概念的名词，它表示从屏幕最亮处
    电子枪
    ②
    电极是由两根
    到最暗处可分清的明暗层次（观察电视测试图）。通常
    或三根玻璃杆
    要求灰度等级达8级，即可获得满意的图象。
    外石墨涂后
    将它们烧在一
    在紧贴荧光粉后面蒸有一层很薄(0.5到1微米)
    为石墨途层
    起，形成一个
    的铝层，铝层与高压相接，这样可使屏幕电位相同，
    坚实的整体。电极材料都是用元磁不锈钢，以免对磁
    且处于最高电位。光亮如镜的铝层还起到反射光线的
    场的干扰。
    镜面作用，可提高屏幕亮度30%到40%。铝层能遮
    当电子飞出第二阳极后，期望它们能直线飞射到
    挡管内的杂乱光线，可提高屏幕对比度。铝层还能阻
    屏上去。故在第二阳极与屏之间应是个等电位空间，
    挡质量比电子大得多的负离子擅击屏幕中心，防止了
    这就是锥体内壁要涂复导电层的原因。
    负离子斑的出现，因此电子枪上也不需要离子阱了。
    电子束的行（水平）扫描与帧（垂直）扫描是靠
    2。电子枪：电子枪的功用是产生电子射束，并要
    套在锥体后部的由两组（水平与垂直）绕组构成的马
    求它在荧光屏上形成尖锐的聚焦。电子枪是由五个电
    鞍形磁偏转线圈来实现的。紧靠磁偏转线圈的是中心
    极购成（见图③）。
    位置调整磁铁（见图②），它是个微调装置，用来补偿
    加速极
    电子束
    阴极外形是个圆
    电子枪轴心、偏转线图中心线与管颈中心线之间在装
    周制极
    筒，圆筒顶端涂有氧化
    配上的误差，从而保证图象出现在屏幕的中心位置。
    物热电子发射材料。阴
    3.玻璃外壳：显象管外壳由屏、锥体、管颈等组
    极被灯丝间接加热后，
    成（见图②）。由于管内是真空，玻璃表面积很大，故
    便向外发射电子。紧靠
    玻璃外壳应经受得住很大的大气压力。这就要求玻璃
    ③
    第一阳极
    光屏
    阴极的是调制极，中间
    有相当的厚度，以保证有足够的抗大气压力的能力。
    电子枪告物示蕾图
    小孔供电子束穿过。顾
    在玻璃的造型上也很有讲究，从收看效果来讲，希望
    名思义，它的作用是调制电子射束强弱的。当加在它
    屏玻璃尽量趋近于平面，一方面增大有效画面，另方
    上面的图象信号，使它的电位对阴极而言负的少一些
    面可消除四角处图象的畸变。但此种理想造型，抗大
    (即正向激励)，到达荧光屏上的电子数量就多些，受
    气压能力差，玻璃容易炸裂。实际上荧光屏都做成曲
    击荧光体小单元就比较亮。反之，当调捌极电位对阴
    率半径大于600毫米的圆弧面。
    极来说负的多一些，（即负向激励），到达荧光屏上的
    屏、锥、管颈都是同类型的玻璃原料，在锥体上
    电子就少些，受击荧光体小单元就暗些。由于调制极
    有高压引出线，尾端有管脚引出线，都涉及到玻璃与
    电位对阴极来说发生相应于电视信号的瞬时变化，于
    (下转第20页)
    10。

==========第12页==========
    对简易混合式电视机一文的补充
    刘瑞堂
    本刊在1973年第一，二两期以图①来说明：当电源变压器次级
    C4。相接端对调如图①(d),这样整
    中，介绍了简易电视机的制作与调
    电压2在某一半周（如正半周）时，
    流后得到的直流电压较纯。
    整。后来收到不少来信，现就来信
    整流元件D导通，电源通过D,对C:
    2.关于高放部分当阻离电视台
    中提出的问题做一些补充，并对前
    充电，使电容器C,上的电压U©1充
    较远或因电视台发射功率较小，需
    两期文中的错误与不妥之处予以更
    到电源电压c2的峰值（为/2E),
    要提高电视机的灵敏度时，应加一
    正。
    并基本保持不变，如图①(b)左部
    级高放，如图③所示，同时还要求
    玉，关于电源部分由于示波管
    所示，在另一半周（负半周）时G,上
    接收天线具有更强的方向性和更高
    所需直流电压较高，而电源电压较
    的电压UC1和电源电压相串联（即
    的增益。
    低，对于负载较轻（即负载电阻
    C2+UC)对D呈反向，故不导通，
    为了适应各地电视台所使用的
    RL较大)的小电流直流高压来说，
    但对D,为正向导通，故经D2对C2充
    频道不同，现补充列出接收1、3、
    采用倍压整流方法来获得是比较适
    电，当对C2充电到峰值时，Cg上的
    4,5频道的线圈数据和电容容量，
    宜的，这样对整流元件要求也低
    电压为/2E+1V2E2=21/2E2
    见第13页附表。其中电容器最好选
    些。
    如图①(b)右半部所示。在第三半
    用瓷介质的，不要用聚苯乙烯的。
    周时，充电又重
    在3、4、5频道时，最好选用特征
    复第一半周的过
    颜率fT大一些的晶体管如3DG11、
    程，第四半周又
    3DG15等，这样效果较好。
    重复第二半周的
    3.图象和光栅当图象线性不
    过程。这样经过
    好或边缘出现亮边、卷边时，解决
    几个周期后C:上
    的方法是：
    的电压基本上为
    ①线性不好时，首先需使帧、
    2/2E2,这正行锯齿波形良好，才能达到线性良
    好为变压器次级
    好。正常的与不正常的帧、行锯齿
    +300L
    峰值电压的二
    波形如图④左、右所示。锯齿波形
    (0)
    倍。以上为空载
    是利用电容器充放电来获得，电容
    情况，若接有负
    器的充放电规律不是直线的，而是
    1973年第一期第13页图中（以
    载则电压要稍低些。
    按指数曲线，如图@中虚线所示。要
    下简称原电路图)倍压整流电路为
    这个电路的负载RL,因为是接
    直接利用电容器的充放电得到线性
    二倍压半波整流电路，其所用整流
    在C2负端与地之间（图①），所以
    良好的锯齿波是有一定困难的。为
    元件D(ABC)为1000伏5毫安的硒
    在负载RL上除有C上的2/2E
    了改善图象线性，可以利用电容器
    堆整流器，也可以采用串联起来的
    的电压外（直流），还串有变压器
    充放电曲线中正程（即充电）极小
    二极管代替，如用四只2CP18按图
    中的交流成分©2，所以输出电压中部分，即使得T《x,此处T:为扫描
    ②接成二倍压电路，在每只二极管
    纹波电压较大，虽经滤波，纹波可正程时间，x决定于电容幕充放电
    上并接一只470一500千欧的电阻，
    减小，但不如改接成图①（©）那样。
    时间，即Rg8×C26或R0×C28。当
    用以平衡反向电压，否则会因四只
    在原电路图中将C4a接地端与D,、
    T,《x时，锯齿波的幅度Um将远
    二极管承受反向电压不均匀而被击
    R400
    穿损坏。其二倍压整流电路原理可
    Re500
    L
    Cg
    +2V
    50K
    -25
    87K
    30
    53-251
    500k
    000p
    150
    50

==========第13页==========
    ③产生卷边的原
    4④
    因，主要是电源电压不
    3DG405
    3DG405
    够或电容器漏电，使得
    15625H2
    00μH
    锯齿波呈上下圆角，如
    5
    R7
    50H2
    图⑦所示。这种情况需
    50R
    0.02μ
    调整帧、行振荡器的阴
    62P
    20
    2KV
    15625H2
    极电阻Rg6、Rg8,并提高
    C12
    300
    电子管屏极电压，以提
    50T
    高线性。如果是由于电
    15625H
    容器漏电引起的卷边，可用万用表
    制放在视放级，可按图⑧安装。
    R×10千欧档来检查，上下卷边
    7.各类示波管的代用示波管
    时检查C2a,C27,左右卷边时检查
    种类很多，必须根据它的性能合理
    C28,C8,若电容器漏电电阻低于
    使用，才能得到较好的效果。一些
    10兆欧，则需调换较好的电容器。
    性能与管脚接线相同的示波管，可
    4.视放级的中和电容视放级
    以直接代用。对性能相近但管脚接
    的晶体管BG3、BG4的B值大于50
    线不同的示波管，可改变管脚接线
    时，很容易产生自激；加上中和反馈
    后使用。儿种示波管的管脚接线图
    小于电源电压E,因此在一定的电电容Ca后可以消除自激。此时总
    如图⑨。
    源电压下，所得到的锯齿波的幅度
    的放大倍数虽然降低些，但展宽了
    在本刊1973年第一期第13页
    就极小，这样电源电压利用的也较
    放大器的频带，能够让全电视信号
    电路图中3000K应为300K,R33应
    少。为了得到比较满意的锯齿波形，
    顺利通过，提高了清晰度。如果视
    为R3。C42应接在Rs与R6之间。
    就需要选用适当的元件，如原电路
    放级晶体管BGa、BG4的B值低于
    BGg、BG10应为3AX24或3AX22。
    图帧振荡器的C24、C28,C2?与行振荡
    50,就不会自激，则不需加中和反
    器的C25、C28、
    馈电容C13。但是晶体管的B值不
    5SJ38
    ⑥⑦A
    C2的数值要
    能低于40，因为视频放大器需要足
    选得合适，并
    ⑤
    够的放大倍数。
    不要有漏电现
    5.亮度不够的解决方法由于
    象，适当加大
    高压不足造成的亮度不够，可增加
    7SJ55
    8SJ29
    C26及C28或提高电源变压器次级电
    倍压的级数提高高压，将二倍压电
    D3@A
    压，可以提高线性。
    路改为三倍压电路。也可以增加正
    ②产生亮边的原因主要是帧、
    高压倍压电路，只要将图①（©）中的
    行输出电子管的工作点电压不对或
    D1、D2两只二极管反过来接（即调换
    直流电源电压不对，因而造成锯齿
    极性)即可。
    波上尖或下尖被切削的现象，如图
    若亮度不够是由于示波管衰老
    ⑥所示，在这种情况下，需要调整
    放射电子不够，则只有提高示波管
    帧输出电子管G,和行输出电子管G。
    灯丝电压，以增加其放射电子的能
    的阴极电阻R4s、RB和Rs4、R1在调
    力。灯丝电压可提高到8一9伏。
    整R4、R1时光栅就会偏离中心，
    6.对比度控制的位置对比度
    这时需调整位移电位器W(原电路
    控制放在高放级或视放级都可以。
    视频输出信号波形图画反。
    图中VRg、VR,),经几次反复调整
    本机是放在高放级，这样比较容易
    电阻R13可改为47-50K,R0
    后即可得到无亮边的光栅。
    实现控制作用。如果要将对比度控
    改为22K,此时，电压由+50伏提
    高到100-130
    伏。
    1973年第
    二期第13页
    倒数第9行
    “加大”应为
    “减小”。
    120

==========第14页==========
    爱好者在
    度。二是取消了反馈线圈，因此在也是很好的。
    装制黑白电视
    同步电路中没有采用自动行频稳定
    行输出变压器的磁心是用两根
    机时，总感到
    线路（如图①）。这个电路用的零
    圆形中10×100毫米和两根扁形60
    有几个部件很
    件较少，在信号较强和工业干扰较毫米长的中波磁性天线棒以乳胶粘
    难自制。例如
    少的地方图象是十分稳定的。它用
    成的，全部绕组放在一根圆磁棒
    偏转线圈，帧
    一只PNP晶体管进行同步分离，
    上，另外的磁棒只作为闭合磁回路
    输出变压器及
    得到的正同步脉冲去触发由半侧
    导通用的。图①中由接头A至E为
    行输出变压器
    6N1电子管组成的间歇式行振荡
    低压包，是用直径0,23毫米的高
    等。特别是认
    为行输出变压
    来自同步
    来自视方放末疫
    器电压高，圈
    意月永冲
    0.
    +240V
    吸煮
    数多，结构复
    IM
    杂，更不易自
    47K
    005
    390K
    制。其实不然，
    I50T150
    3K
    005
    500K
    200K
    一些关键零部
    3K
    6Z19
    00
    220K
    件是能用简单
    16
    的方法制做
    390P
    3K
    的。下面介绍
    82K
    一种用于35厘
    %6N1
    ©d
    0.047
    1.7,43
    米显象管的行
    35SX2B
    输出变压器的
    水平同步
    6P13P
    郭允晟
    制作方法。实
    践证明它的性能良好，制做简单，
    器（如果另一半三极管没有别的用
    强度漆包线绕在绝缘管上，两边以
    而且成本也较低。
    途，把它接成多谐振荡电路，则频塑料板（或胶木板）为档板。高压
    这种行输出变压器的接线与商
    率稳定度可更好一些)，然后推动
    绕组E至F是用四只旧式电子管
    品电视机的电路没有原测区别。只
    行输出管(6P13P)。在其帘栅极
    外差收音机的纸简中波天线线圈上
    有两点不同。一是取消了联接水平
    上的单刀多掷开关，是供调节水平
    的蜂房绕组串接而成的。阻尼管、
    幅度调节电感的接头，采用通过调
    幅度用的。电路中没有采用任何水
    整流管和变压器安放在一小块厚有
    节行输出管帘栅电压的方法调节幅
    平线性补偿措施，但图象水平线性
    机玻璃上，然后再支架在铁底板
    上。全部装置最好
    绝缘纸三层
    2
    ©
    3
    用一块薄铁皮做成
    出装孔
    的方形屏蔽罩罩住
    ④
    (包括6P13P在内)，
    以防电磁场泄漏干
    用天线密做胎
    35
    片被2层扰接收信号。
    制作线园管
    谿譬
    粘上低压包挡板
    (있業
    用万能胶粘中
    制作方法如下：先用0.2毫米
    附表：
    线
    线圈电容
    线圈
    电容
    线圈
    电
    容
    线圈
    忽容
    线圈
    电容线圈
    道
    (中心插头)
    C
    L.
    C
    C
    (圈)
    (圈)(微微法)(圈)(微微法)(圈)(微微法)(圈)(微微法)(圈)(微微法)
    (圈)
    1
    8
    12
    10-15
    13
    10-15
    10
    10-15
    11
    10-15
    13
    10-15
    100
    2
    8
    10-15
    9
    10-15
    7
    10-15
    8
    10一15
    10
    10一15
    100
    4
    5
    6-7
    6
    6—7
    6-7
    6-7
    6
    6-7
    100
    4
    2
    4
    3-5
    5
    3-5
    3
    3-5
    3-5
    5
    3-5
    80
    5
    2
    3-5
    3
    3
    -5
    3-5
    5
    3-5
    80

==========第15页==========
    厚、宽96毫米的绝
    ④
    缘纸，以天线棒为
    2x86=172匝
    两端保铛3mm纸管
    粘上高
    胎，用万能胶粘制
    2×86=172
    后即可
    ©4x56=344西
    一个三层厚的线圖
    4×86=344
    管，用细铜线（或棉线)缠紧后及时抽
    把内出线头抽
    出天线棒如图②。
    (2-6图单位恋米)
    领电心
    到纸管外面
    2
    6219孔1z孔
    干硬后将按照图③
    已做好的圆形胶术档板较紧的卡在
    线圈的绕线方向，务必使它们一致，
    变压器在通电后不需要多少调
    绝缘管上如图④。在接缝处用万能
    同时与低压包绕组的绕线方向也要
    整工作，只要安装正确就可正常工
    胶粘牢。然后再在纸管上用万能胶
    一致。套入后用蜡将线圈残留的纸
    作。在试验时要接上偏转线圈和第
    粘裹宽47毫米的两层照像底片，如
    管与长鲍缘管粘牢，并开始接线。
    二阳极引线，而不要使行输出变压
    图⑤，以防高压包与磁棒间的绝缘
    这时要再一次认真检查线图的绕
    器处于空载状态，否则可能使高压
    层被击穿。
    向，如有一只接反就会使高压降低
    整流管(1Z11)灯丝过亮或高压跳
    在两层档板之间，平绕低压包，
    很多。接线后即可插入磁棒，将整
    火，烧毁线包。开机后几分钟即可
    线圈绕法如图⑦所示。绕线时，首
    个绕组装在有机玻璃板上，用万能看到(1Z11)管灯丝点红，同时调
    先要考虑的是防止击穿的措施，这
    胶粘牢，如图⑨（不用永久性粘接节行频可以听到铁心的“歧破”叫
    里采取：边缘留空要大些（约3毫
    剂如环氧树脂粘接，以防万一出现
    声，这时要嗅闻和仔细观察有无臭
    米)知图⑥：每层平绕86圈，中
    问题后，容易拆修)，再用胶精上
    氧味和跳火地方。一殷容易出现跳
    间不许焊接，排列要整齐，不乱绕两根扁天线棒。干硬后，在有机玻
    火的地方是低压包，因此在制做时
    不压迭，使线圈各抽头皆在同一侧璃板下面的纸管上，用绝缘较好的
    对低压包绕制要格外注意。
    的最外边；层间绝缘用两层电容器
    单股硬塑料线（如高频同轴电缆心
    测验高压是否正常，可手持绝
    纸：各绕组抽头直接在圆档片上打
    线)穿绕两圈作为高压整流管
    缘良好的起子，在距(1Z11)管帽
    孔引出并使其与其他层线圈不相压
    (1Z11)的灯丝绕组。这块有机玻
    约数毫米即可出现紫红色束状火
    迭。将各抽头直接焊在圆档片边缘
    璃板支架在铁板上时，也要铺以同
    花，并有臭氧味；起子靠近第二阳
    上的铆钉上，在低压包最外层裹上
    等面积的薄绝缘板，以防与底板
    极数毫米处出现单根淡蓝色细线状
    两层牛皮纸作保护层。
    打火。全部做好后，即如图⑩所
    火花，即表示高压大小正常。这时
    制作高压包时，先从旧天线线
    示。
    观察水平扫描幅度，凋节行输出管
    圈上小心地截下天线线圈和栅极线
    各部件位置可以根据具体情况
    (6P13P)帘栅电阻就可以得到满
    圈（蜂房式绕组），注意不要把引
    来安排，注意不要将6P13P管离绕
    幅度偏转，一般帘栅电阻约18千
    出线弄断如图⑧，线圈两侧的纸管
    组太近，以防高温长期烘烤，各引
    欧。行输出管(6P13P)板流约70
    要保留3毫米左右。在逐一将线圈
    线要保持一定距离或加强绝缘措
    毫安左右。
    套入纸管之前，要仔细观察这四只
    施，防止跳火。
    在试验时不要用起子到处打火，特别不能用它靠近线圈，否则
    45~60扁天线拿
    0
    就会使线圈即刻击穿烧毁，线图各
    只天线
    (主盒统方司)⑥2
    接金
    处都有很高电压，一定要特别注意
    处粘车
    区的
    安全，调机时要先用电线将第二阳
    6Z19
    6PI3P
    极上的电荷对地短路掉。
    腺胶垫
    用这种行输出变压器配用23厘
    1z
    米(9时)的显象管时，高压线圈可以减少为三个甚至两只也可以。高压线圈制作还可用大型高扼图或
    紧西配合
    有机
    调容式中周变压器上的蜂房绕组代用。经过实验用一根10×120毫单位：高水
    支架
    米天线棒作磁心也能够良好的工
    1mn有机玻璃板
    作。
    14

==========第16页==========
    广播线涂油防腐经验
    山东荣成县人民广播站
    遵照伟大领袖毛主席教导的
    关于涂油工具，我们也经过多
    还装有一块油毡和两个压线轮。油
    “艰苦奋斗，勤俭建国”的方针，为
    次试验，曾经用刷子或用碎布蘸着
    箱两端各有一个缺口，让广播线通
    了防止广播线生锈腐蚀，节约国家
    油往线上涂，但工效太低，而且油
    过。使用时，将广播线压在压线轮
    资源，我们从1966年起在我县东
    滴在庄稼上，社员干活不便。然后
    和带油轮之间，盖好箱盖。用绳子
    山公社进行了防腐涂油的试验。经又试制了一种木制涂油箱，虽然比拴住油箱的牵引环拉着在广播线上过几年的实践，效果良好。几年前原来提高了质量和工效，但这种涂走动，线上就涂上了油。油箱内的架设的广播线，现在刮去油皮，铁
    油箱太重，浪费油，有时也涂不均油装到2。比较合适。油毡的作用
    丝仍很光亮，镀锌完好。目前全县
    匀。在这个基础上，又经反复研究，
    是将线上多余的油刮去，使涂油较
    公社至生产大队的广播线绝大部分
    最后用薄铁皮制成了一种涂油箱。
    均匀。
    都已涂上了防腐油，有一半以上大
    其结构如图所示。它的优点是轻我们试制的这种涂油箱还存在
    队的村内广播线也涂了防腐油。便、省油、涂抹均匀，三个人一天
    不少缺点，主要是涂油还不够均匀，
    为了延长铁线使用年限，东山
    能涂村外线10华里，大大提高了涂
    线上面油层薄下面油层厚，还有往
    公社广播管理员根据自行车辐条涂
    油质量和工效。现将涂油箱的构造
    外溢油的缺点。
    油可以防锈的道理，先后用滑机油、
    和使用方法介绍如下。
    经过几年涂油实践，我们有以
    大黄油、桐油等在广播线上进行过
    这种涂油箱内装有一个“带油下几点体会：
    试验，由于这几种油附着能力差，
    轮”，轮子中心低凹，广播线压在
    1,涂油时的气温要在25°C以
    风吹日晒，很快就挥发掉了。后来轮子上，当油轮转动时把油带到广上较好，气温太低油的粘度大，涂又根据电杆拉线埋入地下部分涂上播线上。带油轮的轴架在支架的弹
    时要加温，操作也不方便。最好的
    臭油可以防锈的道理，在广播线上·簧杆上，使轮子可以上下活动。油
    温度是30°C以上，铁线的温度高，
    试涂煤焦油，效果很好。当时在没一箱内还装有一个有弹性的油毡架，
    涂的油薄而均匀，附着力强。
    有工具的情况下，经过七天的艰苦
    架子上固定一个夹着油毡的夹子
    2.选好防腐油。从试验的情祝
    奋斗，涂了20多公里的广播线。县
    (用一般文件夹改装)。油箱盖上看，以煤焦油为好。这种油装在筒
    广播站在东山公社召开了现场
    里冬季发软，气温到20°C左
    会，号召全县各公社广播管理
    右，即成液体，涂到线上冬季
    员学习东山公社广播管理员为
    发硬，但不脆不裂，春夏季发
    革命刻苦钻研，大胆革新的精
    软。采用这种油的缺点是不够
    神，推广涂油经验。大家认为
    安全，温度越高人越易中毒，
    广播线涂油防腐是个好办法，
    带油轮
    所以必须加强防护措施。我们
    可以为国家节省大量铁丝和经
    从有关部门了解到用25%的氧
    费，对办好农村有线广播具有
    化锌和75%的羊毛脂搅拌均
    重要意义，普遍进行了试验。
    匀，抹在露在外面的皮肤上，
    实践证明，对广播线涂油防
    可以防让中章。
    腐，能得到良好的效果，经过
    3.涂油时，铁线上的露
    几年考验，涂过油的线仍很良
    水，雨水要蒸发干净，否则涂
    好，而没有涂油的线已经严重
    不均匀，效果不好。
    锈蚀。
    (下转第20页)
    15

==========第17页==========
    简易有线广播前置放大器
    广东省紫金县人民广播站刘育灵
    农村有线广播站为了增大广播
    1.末级输出的交流负载与直流
    出的需要。
    电力输送，以满足广大贫下中农的
    负载是分开的，这样可以得到宽阔
    3,在保证得到所需要的电压增
    收听，在扩音机整机功率不能满足
    的频率响应。其所以有此优点，主
    益的情况下，采取屏极混合输出的
    需要的情况下，往往要儿台扩音机
    要是由子输出变压器初级线圈串联
    方法。这样，可以减少整机的电子管，
    并用，才能达到需要的功率。但这
    了一个电容量合适的电容器，它的
    从而可省去防止自激而采用的负反
    样组合起来，常会因主机（担负推动电容量选得使它与变压器初级线圈·馈电路；也简化了级间耦合电路。组机任务)、外线或其他故障而影响
    的电感串联谐振于某个甚低频率
    4.6N8P双屏极混合输出电路
    整个组机的功率输出和音质：另外，上，这样在低音频以下的频段上输
    中串接了一只100千欧的电阻，其
    由于耦合上不合理，会产生失真和
    出增强，从而消除了一般变压器输
    作用是当送录音信号时防止6N8P
    反馈，而无法发挥组机的功率输出
    出时某个频段输出突然衰减而使输
    屏极负载电阻对录音信号起分路作
    能力，同时操作也不方便。这一问题
    出信号波形失真的缺点。交、直流
    用而降低输入6N7P栅极的录音
    可能是很多广播站都会碰到的，我
    负载的分开，直流不通过输出变压
    信号电压。
    们采取用前置放大器推动的办法来
    器初级线圈，从而解决了单端输出
    5.音调控制部分是采取屏极旁
    解决。这里向大家介绍一种比较简
    的变压器铁心直流磁饱和的间题。
    路衰减与阴极电流负反馈的方法，
    单易制的前置放大器的制作方法，
    这祥可以改善频响又可充分发挥末
    获得了较好的音调控制性能。当音
    供大家参考。它可以推动功率3000
    级输出的能力；同时也简化了输出
    调控制电位器滑臂调向“低音”一边
    瓦的组机。这部前置放大器在我县
    变压器的线圈交叉绕制和镀铁心的
    时，.电位器滑臂右边的电阻越来越
    部分公社广播站使用多年，实践效
    繁琐工艺。
    小，6N7P输出的高音频信号通
    果良好，很受群众欢迎，对我县办好
    2.末级输出用束射四极功率
    过0.01微法电容器、15千欧电阻及
    农村有线广播起到了一定的作用。
    管，采用甲类低电压工作状态工
    电位器部分电阻旁路到地。旁路得
    附图是这个前置放大器的电
    作，这样既保证了输出音频信号的
    越充分，高音被削减越多，相对地
    路。这个电路有以下几个特点：
    波形良好不失真，又满足了功率输
    提高了低音。同时也由于电位器接
    入阴极电路的电阻增多，使阴极
    470268
    022
    电路对高音频的负反馈增加，也
    24V
    6P6P
    起到削减高音增
    6K3p
    输出
    强低音的作用。当电位器滑臂向“高音”一边调动
    50
    时，情况与上述相反，低音削减，
    470K
    450N20z
    高音提升。
    6N8P
    30V30
    变压器的代
    240
    124K
    240K
    用与制作数据说
    250
    10
    240K
    T0.0220
    明如下。
    50V2024K
    1.B1是电源
    50V20
    45020g
    变压器，可以一
    2K
    21
    指示灯63VX
    =450V20μ
    450Y20
    般八脚管五灯交(下转第19页)
    16

==========第18页==========
    设计装制收音机时，
    间距离要尽可能大些，以免扬声器的漏磁对磁性天线
    对元器件的排列和布线应
    充磁，而后者为软磁材料又会自行退磁，造成整个工
    加以注意。同样一个线
    作过程中磁性天线的导磁系数：值不稳定，引起失
    路，如果元器件排列与布
    谐。
    线不当，装出来的收音
    9.磁性天线与中频变压器应远离，尤其是最后一
    机，其效果会差得多。安
    个中频变压器以及与之相连的检波二极管和关连的元
    排元器件和走线的位置
    件，只要有微弱的中频信号漏入磁性天线，很易造成
    体管收意机
    时，首先应考虑电声性能
    自激，因为中波段低端的频率接近中频465千赫，故
    的要求，其次要考虑到便
    自激现象尤其容易在低端产生，有时表现为旋至频率
    于加工和修理，兼顾美
    低端时噪声大增。如元件排列很紧，不容许中频变压
    观。在用印刷线路板时，
    器与磁棒相距太远，可按图1把它放在磁棒的中间，
    更应注意，否则一经排
    虽然距磁棒较近，但是由于它辐射出来的磁力线对称
    的排列和布
    定，就不太好更动。这里
    地通过磁棒，大小相等方向相反，在磁棒中正好抵
    介绍一些从实践中得到的
    消，这样耦合可以大大
    体会，供大家参考。
    减弱。
    10.如用金属铝网
    、整机方面
    板作面罩时，往往容易
    兹力线
    1.安排走线应尽可能
    产生所谓“金属声”，在
    中频变压器
    短，一些可能引起交连的
    收音时夹有吱吱的杂
    线，如集电极和基极的
    音，将铝网板压紧还不能消除，可在网板与面板之间
    线，输入和输出的线不能
    加一层薄泡沫塑料。
    线
    平行走和相距过近。每级
    11.一般天线接线柱放在机后或机侧，但天线线
    的元件应靠近该级晶体管
    圈往往在靠近机器中间的变频管附近。这段天线导线
    布设，不要拉得太远。
    在走线时不要通过中放级，否则容易造成自激反馈。
    2.各级电路最好按照高放→变频中放→检波
    二、高频部分
    →低放次序排列，否则过
    1.高放电路和输入电路因工作频率相同，容易自
    多的级间交叉排列，很易
    激，其线圈应尽量隔远一些。振荡部分和输入电路之
    引起前后级相互影响产生自激、噪声或吸收的现象。
    间也应该隔远一些，否则由于这两部分的电磁交连，
    3.产生电磁场较强的元件和对电磁场感应较灵敏
    往往调节输入电路时，振荡频率跑了，调振荡部分时
    的元件应使它们远隔，或加以屏蔽。
    也会影响输入电路的调谐，这一般叫“牵引现象”，一
    4.应考虑到机器的重心。在安排重量较大的元件
    般产生在短波段。对于有金属底板的机器，可将这两
    时，要使整机平衡，否则收音机一头重量大，不便携带。
    部分的线圈分别装在底板的上、下面，以减少影响。
    5.为了便于装拆，最好做成一次推入式，把电气
    2.高频部分的走线应尽量短些，颜率越高越要注
    元件全部装在底板上，这样便于底板单独校试，便于
    意，往往不长的一段导线就具有一定的电感量：走线
    维修；但扬声器应与机壳装在一起，不装在底板上，
    长了线与线间的分布电容量也增大，容易造成相互影
    以免扬声器振动时引起高频元件的震动。如在底板与
    响，引起自激、停振（或振荡弱）或灵敏度低等现象。
    机壳之间以及扬声器与机壳间加一些避震物，对防止
    如在排列有调频部分的收音机的超高频头时，走线更
    机振有很大好处。
    要粗而短，甚至一个元件直立与卧倒横放都有相当大
    6.安排音量电位器等控制调节元件和插接元件的
    的关系，直立放会增大引线电感。
    位置，不仅要考虑电气机械性能，也要考虑实际使用
    3.放在一处的两个线圈要相互垂直，以减小它们
    方便和造型的美观。
    之间的电磁场耦合。
    7.扬声器不应放在机器的正中，这样扬声器低音
    4.有几个波段时，要注意邻近波道的吸收作用，
    的辐射容易产生干涉现象，从而削弱主观试听中低音
    这主要是当收音机工作在高波段时，比它低一档的波
    的成分；也不要放得靠近高频部分，以免产生机振和
    段或更低一档的波段，其线圈（或部分线圈）和分布
    由于扬声器的磁场引起高频线圈的失谐。一般以放在
    电容谐振于正在工作的波段中的某一频率上，于是在
    靠近低放部分，并稍离机器的中心位置为好。
    这频率上形成所谓“死点”，即灵敏度极大低落，从而
    8.如用的是铁淦氧磁性天线，扬声器与天线磁棒
    影响该波段的工作，这通常叫吸收作用。
    17

==========第19页==========
    解决的办法是当一个波段工作时，利用波段开关
    究，尤其是接好高频地线更重要。例如
    把其他波段的输入线圈和振荡线圈都短路。如波段开
    ⑤图5电路中，R2和Rg虽然都接了“地”，
    关的接点不够时，至少必须把相邻较低波段的线圈加
    但因不是一点接地，AB两点间仍有一电
    以短路。至于线圈抽头形成的部分线圈和分布电容谐
    位差EAB,这EAB可能是其他级的信号
    振于某一频率造成的吸收作用，应该在设计选择抽头
    电路通过金属底板或印刷电路的地线所
    时考虑避免。
    形成的，它实际上加到了晶体管的发射
    5,同一调谐电路的元件最好一点接地。
    极和基极间，形成了一个干扰源，造成
    6.调谐收音机我找电台时，往往一松手，频率就跑
    不必要的自激。R,与R。在一点接地，就可以去掉EAB
    了，这叫“人体感应”。可采取给短波线圈或双连电容
    这一干扰源。
    器加上屏薇罩，以及将双连电容器尽量安排得离手摸
    为了避免地电流引起的不必要的反馈，在连接地
    到的地方远些，或把振荡
    线，以及进行旁路去耦连接时都应该有正确的连接。
    双连电，容强
    连安排在靠近印刷线路
    例如图6左边电路中，原来信号电流1c要流过公共地
    天线连
    板，如图2所示。人体感
    线和电源内阻RC。现在把发射极旁路电容器CE改
    应一般在有短波的机器中
    接到上端，如图中右边电路，c就不再流过公共地线
    振连
    在波段高端较严重，在单
    和电源内阻了。这就减少了通过公共地线和电源内阻
    ②波段收音机申无须考虑。
    引起的有害的耦
    7,机振问题。小型机
    合。
    器比大机器还要严重。因为小机器声波路径更短，对
    此外，应该
    振荡部分的元件的影响更大。在排列时应注意：
    将引入电源的电
    ①振荡元件应尽量远离扬声器，并应加以牢靠地
    源接点选得靠近
    固定，在扬声器振动时不发生振动位移：振荡部分走
    机器的低频输出
    公共は也线
    线最好采用粗光铜线再加套管。振荡部分元件的引线
    端，因为输出端
    应尽量短。
    的信号经放大后较大，它经过较长的地线和电源线都
    ②扬声器的振动发声方向与双连电容器的轴向最
    会形成干扰电压降，从而造成对其他级的严重影响。
    好保持垂直，如图3所示。
    在排列印刷底板地线和电源线时，也要注意一点接地，
    ③若双连装在底板上，最好将振荡连装在上面，
    如图7右边所示，而不应如图中左边那样分散接地，
    这样由于扬声器发声引起的振荡连的片子的移动小
    否则会引起有害的耦合。在印刷线路板上接地线和电
    些，但与减小人体感应的要求相矛盾，这时要看那个
    源的公共接点应突出一块，以便连接。
    是主要矛盾就服从那条要求。双连与底板之间要加橡皮减振垫圈。
    三、中频部分
    双连电容
    8.地线与金属底板
    扬声
    与高颜部分一样，走线应该越短越好。排列中频
    的连接最好是焊接而不
    变压器时也应考虑走线尽量短，最好不要跨越交迭，
    是靠螺丝拧住，因为即
    以免自激。最好中频变压器和中放管间隔排列，使各
    使拧紧，日久生锈后也
    级中频变压器远离。图8画了正确接法和不正确接
    会接地不良。
    法，其中BG1为变频管，BG2为中放管。
    9.高频部分的导线最好用粗铜线并镀银，以减少
    此外，中频的去耦和滤波也是非常重要的。去耦
    其集肤效应。对印刷底板的印刷导线可以浸一下锡。
    不善会造成额外的自激现象，这可以从电路的接法上
    某些怕干扰的引线可以用高频电缆线，但注意不能用
    加以改进，一般中放电路的接法如图9所示。其中C:
    低频金属隔离线，因为它的分布电容很大。
    和C2为去耦电容器。交流电流b通过CE、晶体管的
    10.采用抽头式振荡电路，往往因为轴头部分引线太长造成高端振荡弱或停振。例如在图4电路中y
    电原印屏刷线
    为振荡线圈，线圈高频接地靠旁路电容器。引线44'
    也是线圈的一部分，当收短波颜率较高时，4一4短短的一条导线的电感量往往可以和线圈3一4部分的电感量相比，严重地影响了振荡器的性能。故线圈的引线应尽量短。
    11.高频部分在接线方面也很有讲
    a)不正角法
    (b》正南痛变去
    18

==========第20页==========
    或地线中去。电容器C的接地点应很好地选择，可试
    。9
    验按930千赫啸叫最小决定。
    上述干挑还和低频部分元件的排列有关，将在下面叙述。
    四、低频部分
    发射极和基极、中颜变压器次级线圈2和C,通地。
    输入变压器和输出变压器应垂直排列，以免其电
    交流电流。通过C、晶体管的发射极、集电极、中
    磁场相互影响。装置这两变压器时不要将接头接反，
    颜变压器初级线圈Lg和C2通地。i和ic都通过地而
    否则容易产生啸叫。
    成回路，容易通过地面相互耦合，或受通过地的其他
    当低放的级数设计得较多时，应考虑到引起自激
    级的电流造成的干扰信号的影响产生耦合自激。如能
    振荡的问题。为了减小低频失真和改善频响，往往在
    改成图10的接法使站和i。各自形成闭合回路而都不
    低放电路中加一些负反馈，要加得适
    通地，就可以消除上述反馈自激。
    当，它虽可以改善失真情况，但要牺
    930千赫啸叫问题。930千赫是中频465千赫的
    牲一定的增益。有时布线不当也会通
    二次谐波，所以又叫中频二次谐波干扰啸叫。现象是
    过负反馈线产生额外的寄生振荡。
    在930千赫处造成严重的干扰声，有时表现为汽船
    收音机的地线，尤其是末级功放
    声。有的机器甚至还存三次谐波干扰，即在465×3=
    管的地线最好搞粗一些，因为该级的信号电流大，接
    1395千赫处也有千扰
    地不良会出现20千赫以上的“超音颜振荡”或失真大
    啸叫声出现。产生上
    的现象。超音颜振荡虽然人耳听不出来，但可以用电
    述干扰的原因之一是
    表观察出来（有超音频振荡时，输出级静态电流调不
    由于中频级尤其是最
    小)，或用示波器可以看出其波形，因为不管有无信
    后一个中频变压器
    号它都存在，将白白耗费电能，应该改善接地把它消
    (因其信号较强)及
    除。当负反馈选择不当也会出现超音颜振荡。
    其相连的检波二极管
    有时高频和低颜电路相互耦合而产生汽船声，此
    距离变频级较近（尤其是用磁性天线时），通过电磁场
    时应加强去耦电路的滤波作用，例如将滤波电阻或滤
    的辐射，中颜信号的二次或三次谐波漏入变频级从而
    波电容加大。有时仍不能消除汽船声，可改善接地情
    产生啸叫。防止这一干扰的办法是除了将最后一个中
    况或在滤波电解电容器旁并联一个云母电容器或铁电
    频变压器安排在尽量远离变颜电路和磁性天线的位置
    陶瓷电容器，以加强高频去耦作用，因为电解电容器
    以外，可将这两个元件加一个铜或铝的罩子屏薇起
    往往是卷绕的有一定电感不能对高频去耦。也可以并
    来。另一原因是通过电
    上一个纸质电容器试试。
    源线和地线中的残留中
    输出变压器及其引线应尽量离磁性天线远一些，
    频的谱波反馈到变颜级
    否则低频中残存的中频有些还是会通过输出变压器电
    基极所引起。解决的办
    磁场漏到磁性天线中引起辟裂声或产生930千赫与
    法是在中颜变压器的电
    1395千赫的中频谐波啸叫。某些怕干扰的连接线，如
    源输入端，即图11中的
    低放的输入线，可用低频金属隔离线来连接，其外皮
    A点加一旁路电容器C,
    应妥善接地。
    使中颜彻底滤掉，使没有残存的中频信号漏到电源线
    (言
    (上接第16页)
    使用中要注意的问题：
    流收音机的电源变压器代用。如这部前置放大器改用
    1.若使用时发生反馈啸叫现象，可将变压器B2的
    小型电子管，则可政用配合小型管的五灯交流收音机
    输出端A、B头对调，若再不能消除，可把各扩音机
    的电源变压器，或自行设计绕制。
    的输出端分别调头，反复儿次调试。调好后固定下来。
    2.B2是前置输出变压器。可以定阻式25瓦线间变
    2.本前置放大器有6路输入。每路都能独立控制
    压器代用。其接法：0~1干欧作初级用：0~4欧作次
    输出信号强弱。在播音时要严格掌握各路输出旋钮，
    级用。自已绕制效果更好。绕制数据是：铁心截面积
    以免发生错播节目和串音事故。
    为3.87平方厘米，初级用0.19毫米高强度漆包线绕
    3.为方便操作起见，本前置放大器最好装在控制
    1260圈；次级用0.78毫米漆包线绕48圈。
    台上。
    *19

==========第21页==========
    晶体管收音机二极管故障检修实例
    晶体管收音机中二极管的故障，往往被人们忽视，
    用。这方面我们实践经验还不多，仅举两例如下。
    以致收音机的故障不能尽快排除。因此，这里结合一
    1.北京市东方红无线电厂生产的东方红511型晶
    些实际例子来谈谈我们检修工作的体会，供大家参考。
    体管收音机一台。
    晶体二极管本身损坏有三种情况：(1)正向电阻
    故障现象：唱的声音很大，表面看较为正常，实
    增大得与反向电阻接近；(2)内部断极；(3)内部
    际静止电流接近80毫安。
    短路。在晶体管收音机中，晶体二极管工作在低电压
    故障原因：该机末级推挽管仅用一个硅二极管作
    状态下，故打穿的情况很少发生，所以内部短路情况
    为它的下偏流电阻。当这个二极管内部断极时，等于
    略去不谈。
    无下偏流电阻，故静止电流增大。
    一般线路的晶体管收音机中的检波二极管，当正
    2、上海玩具十四厂生产的上海5J3型晶体管收音
    向电阻变大时，会造成收音机音量变小，灵敏度下降
    机一台：
    等故障：当内部断极时，会造成收音机无声。
    故障现象：杂音严重。
    但在特殊线路中的检波二极管出现毛病时，给收
    故障原因：前级稳压二极管内部断极。
    音机造成的故障就比较复杂了。往往不容易让人怀疑
    (北京市东四北无线电修理部工人赵楠)
    是二极管的毛病造成的，因此会给修理工作造成很多
    e√ow个e不e个Ni个e-个个个个一个e
    麻烦。现将我们遇到的二极管故障的实例列举如下。
    (上接第10页)
    1.上海无线电四厂生产的凯歌4B12型五管收音
    金属的封接工艺，封接处有较大的封接应力，是外壳
    机一台。
    的薄弱环节，在该处容易出现炸裂或慢漏气弊病。当
    故障现象：虽能收音，但声音不良，并伴有尖叫
    发现屏幕亮度显著下降，或是电子枪及管颈处出现蓝
    声
    色或粉红色辉光放电时，这是管内进入空气的象征，
    故障原因：二极管正向电阻变大，约达6.5千欧。
    可仔细检查金属与玻璃封接处有无微裂痕，高压引出
    2.北京无线电厂生产的红旗5401型五管收音机
    线有无锈蚀。
    台。
    玻璃的颜色有两种。一种是透光率较高(80%以
    故障现象：音量一般，转动音量电位器对声音大
    上)的玻璃，此种玻璃的屏幕亮度较高：另一种所谓
    小不起作用，拨台费劲，稍偏一点就无法收听，声音
    烟色玻璃（灰色）其透光率60%左右，这种玻璃屏幕
    闷塞，灵敏度低。
    上的图象亮度要低些，但依靠玻璃本身吸收杂散光线
    故障原因：二极管正向电阻变大，达70千欧。
    的能力而提高了图象的对比度，在白天或是外界光线
    换一个新二极管后音量变大，音量电位器能控制声音
    较强的环境下也能收看电视。
    大小，声音变得悦耳，外埠台也收到了。
    锥体外壁涂有石墨导电层，它与内壁石墨层形成
    3.上海无线电三厂生产的春雷503型五管收音机
    约500到1000微微法的电容，起高压整流器的滤波作
    一台。
    用，还能防止玻璃外表面的电荷积累。
    故障现象：沙沙杂音，手按短波磁棒杂音消失，
    NNAANANANALAAANAAANN
    收音正常。
    (上接第15页)
    故障原因：二极管虚焊，等于加大正向电阻。因
    4.油层要力求均匀，不宜太厚，不要有下垂油
    二极管靠着短波磁棒支架，所以手按磁棒时使二极管
    珠，免得再次涂油时，涂油工具在线条上不易滑动，
    接实了，收音自然也正常了。
    增加涂油的困难。
    以上所举几例，基本上都是属于同一类型的收音
    5.涂了油的线路，冬季油层变硬，但不脱落，夏
    机，都有一级中放兼来复低放，故产生的现象也大体
    季油层变软，但不往下流。断了线以后接线时必须将
    上相似。因此，这类收音机产生失真、尖叫、杂音、
    油刮净，否则不好连接。
    音轻、灵敏度下降等毛病时，最好能考虑到二极管是
    广播线防腐涂油工作虽然搞了儿年，但我们做得
    否有问题。
    还不够，涂油工具还要继续政进。这里介绍的做法仅
    上面谈的都是晶体二极管在收音机中作检波用时
    供大家参考。另外，这种方法也只适用于沿海或内地
    所产生的一些故障。二极管在收音机中不单作检波
    有盐雾或有对铁线起腐蚀作用的化学气体的地区。对
    用，还有其他功用，如作偏流电阻、稳压、限幅等功
    其他地区如无腐蚀问题存在，则不必涂油。
    0200

==========第22页==========
    SBT-5
    同步示波器的丫轴放大系统
    上海无线电二十一厂技术科
    SBT一5同步示波器是最常见、
    应用最广泛的一种通用示波器。为
    CC>卫时为欠补，C.
    了帮助同志们了解它的基本原理并
    虽能使输出波形有所改善，但是还
    且学会正确使用，本文首先对它的
    不修当C,过大使tC<R
    Y轴放大系统的原理作一介绍。
    时为过补偿，使上升沿升得太高。
    SBT-5示波器采用13SJ38J
    最理想的补偿是输出波形与输入
    型示波管，管子的Y偏转板灵敏度
    A点的输入信号经电阻R,与R'2
    波形完全相似，只是幅度上被衰
    为12Vcm,也就是说，光点在屏幕
    RRi
    (R,=R+R,R为下级输入
    减了。
    上垂直偏转1厘米，加在Y偏转板
    电阻)分压后，加到B点，即加到
    C的作用在探头部分再介绍。
    上的电压就要有12伏。如果要观
    放大器的输入端，衰减倍数为：
    2.前置放大级G11组成的前
    察只有几十毫伏的信号，显然将这
    R+R
    置放大级，使信号得到宽带放大。
    个小信号直接加到Y偏转板是不适
    R:
    其中各元件的作用为：
    宜的，必须事先将信号放大到能够
    另外，由于下级放大器存在输
    R,可抑制由于高跨导电子
    观察的程度。Y轴放大器的作用也
    入电容C,它使输入信号中高频分
    管引起的高频寄生振荡。R20使
    就在这里。如果示波器Y轴偏转灵
    量的衰减倍数增大。当输入为矩形
    6J1有适当的自给偏压，可使工作
    敏度≤25mVcm,Y轴总放大倍数
    波时，输出上升沿出现圆角，如图3
    点稳定。C121消除R12引起的增益
    应不小于480倍。
    中无补偿的输出波形所示。解决方下降。R18、C124、C12s起去耦作
    SBT一5示波器的Y轴放大系
    法是另加电容分压网络，且容抗的用，其中C24主要对低频分量起作
    统包括输入衰减器、前置放大级、
    分压比与电阻的分压比相同，即：
    用，但由于大容量电解电容包含一
    阴极输出级、延迟线、二级宽带放
    定的寄生电感，对高频的去耦作用
    大、倒相级、末级平衡放大等部分，
    C+C:R+R:
    就不显著，为此再并联一个C12
    如图1所示。
    C
    R'
    C126主要对高频分量起去耦作用，
    1.输入衰减器输入衰减器用
    它们同时还兼有低频补偿作用。
    来衰减被测输入信号，使示波管上
    其中C2'是C2与C:的并联电容，
    L11起高频补偿作用。关于低频及
    显示的图形大小适当，以利观察，
    C,'=C2+C:这样可使衰减波形不
    高频补偿的作用在二级宽带放大部
    并可避免信号过强而产生非线性畸
    失真。如分压比调整不当，可能出
    分再详细谈。
    变，甚至损环器件。
    现欠补偿或过补偿。当C,太小而
    3.阴极输出级G1o1的输出阻
    它是由几个不同分压比的阻容
    抗约等于6J1的内阻与板极电阻的
    补偿衰减器和一个转换开关组成，
    并联值。如输出信号直接加到等效
    置于示波器的被测信号输入插座与
    电阻5102的延迟线时，会使G11
    前置放大级输入端之间。其分压比
    无从偿
    补偿
    的工作状态受到影响，为此，用
    为1、3、10、30、100、300、1000，
    G12A阴极输出器进行阻抗匹配。
    即当被测信号输入后，可以使输入
    另外，由于阴极输出器具有低的输
    信号不衰减或无畸变地衰诚3倍、
    入电容，还可减轻前置放大级输出
    10倍、30倍、100倍、300倍、1000
    过补偿
    理想补偿
    阻抗对高频响应的影响。
    倍。
    延迟前的信号还要分出一路，
    输入衰减器的原理图见图2。
    加到触发脉冲发生器。这段导线较
    ·21。

==========第23页==========
    长，由此产生的分布电容影响，
    可利用阴极输出器G2B的低输
    出阻抗来减轻，尽量保持信号的
    烟收趣延群华
    前沿形状，使触发信号滞后较少。
    G2的灯丝经过两个小电容
    通地，可消除干扰。
    4,延迟线要求延迟线的延
    8
    迟时间为250毫微秒，且传输波形不失真。
    2
    5.阴极输出级G1o3阴极输
    隆D
    出级用作幅度调节用。
    因为阴极输出器具有低阻抗输出，从而可以使用低阻值电位
    器W11作为Y轴增幅控制，可
    避免采用高阻值电位器调节时产
    是
    生的噪声，以及在高频范围内17900
    000由于对地寄生电容所造成的畸
    变。
    一般的单管阴极输出器也能
    云
    用作幅度调节，例如以电位器作为阴极电阻，当电位器的动臂拧到靠近电子管阴极时，输出幅度增大，直流电位也上升；拧到靠近地时，输出幅度减小，直流电位也下降。但是随着幅度的变化，也会因直流电位变化而出现不希望有的波形上、下跳动，给使用带来不便。
    理想的幅度调节电路应使直流电平不变，而只有输出幅度的
    变化。G3阴极输出器就能起到
    这种作用。
    G1B的栅极接受来自延迟
    线的Y轴信号，略有衰减后耦合
    到阴极。G13A的栅极接地。通
    过电位器W:4的调节使二个阴
    极输出器的阴极电位处于相等的
    状态。这样W11电位器的动臂拧
    动时，阴极输出器的输出信号有变化，而直流电位不变。信号的变化范围只要大于3.3倍以满足衰减档级的覆盖即可，所以电位
    长
    器下再串联一个固定电阻。
    围
    6.二级宽带放大由G4、
    G1s组成的二级宽带放大器在Y轴放大系统中起主要的放大作用。其工作原理及各元件的作用
    ·22·

==========第24页==========
    和G1:前置放大器相似，这里仅重
    大，用以补偿分布电容因频率上升
    试输出阻抗为752的信号发生器的
    点介绍一下低频及高频补偿。
    而使板极负载下降的影响。当然
    输出波形时，此时可将输入选择开
    由图1可见：G101、G104、G105
    L12也不能太大，避免产生过补偿
    关拨到752位置。
    的板极回路都有阻容去鹅电路。去
    现象而使高颜时放大倍数太大，因
    9.探头SBT-5的输入阻抗
    耦电路中的电容阻抗随着颚率的降
    此L12应该有一个合适的数值。
    1M2士10%1/40pf,在实际使用中
    低而逐渐增大，致使这三个电子管
    7.倒相级由于加到示波管偏
    有时觉得阻抗还不够高，对被测信
    的板极负载阻抗增大，因此，放大转板需要二个对称变化的推挽电
    号输出线路有影响，则可再外接一
    倍数随频率的下降而逐渐上升，这压，所以需要倒相级将信号变成推个探头，见图4。是一种情况。
    挽电压。
    此时总的输入电阻可提高到
    另外一种情祝是C2、C12、
    倒相级G06和G107二部分的9MQ+1M2=10M2,总的输入电
    C11、C167、C18、C1B4、C18、C18、
    线路和元件参数完全一样，由C10
    容可下降到约10pf。为保证经探头
    C17a,C12等电容随着频率的下降
    把信号耦合到G1o6的栅极，而G10,
    后加到示波器的信号不失真，与衰
    其容抗也增大，信号通过时损失加：的橱极经C1a4耦合到地。
    减器的要求相似，必须满足
    大，从而使整个放大系统的放大倍
    经二级宽带放大后的信号通过
    Cr+C_RT+R
    数随频率的下降面下降。
    C60加到G16,在G108中产生交变
    R
    在通带的低端范围内随着频率电流，它在R14s上产生的电压加到
    Cr 6.8P
    的下降，放大倍数上升的因素大于G0?的阴极，使在G10、G1?的板
    下降的因素，因而总的效果是放大卜极上，每一瞬时都有数值相同、方
    RT 9M
    倍数上升，且各台示波器上升情况向相反的推挽电压。
    4
    不同，为此使用C1s7、且、W:2低
    8.平衡放大级倒相后的信号
    的条件，所以图2中的C3要适当调
    频耦合网络，利用调节W12来改加到平衡放大级。由于采用较低的
    节，以保证上式在各种衰减时能成
    变时间常数，使通带低端范围内的负载阻抗，可以克服示波管偏转
    立。同时由该式表明：提高输入阻
    放大倍数可以调节，以得到低频段
    板、连接线等的分布电容在高频时
    抗的同时，信号被衰减了，
    放大倍数基本恒定。
    的影响。
    9M2+1M9
    由于分布电容的影响，在频率
    Y轴放大系统的频率响应为
    1M0=10(倍)。
    升高时放大倍数要逐渐下降，为此
    10Hz~10MHz时的增益变化不超
    探头还可把被测点与示波器输
    用L进行高频补偿。在频率较低
    过3分贝。
    入插座联接起来，而不是用一根导
    时L1a(6.5H)的感抗很小，几
    输入阻抗是1M2士10%，并联线联接起来，从而避免用导线联接
    平没有什么影响。当频率升高时感
    不大于40pf的输入电容。有时希
    时增加示波器的输入电容和干扰，
    抗上升，相当于板极负载阻抗增
    望示波器的输入阻抗为752，如测
    以保证测试精度。
    电子简.三
    棉纱测湿仪
    ST一16型
    通用示波器
    上海电工仪器仪表修配厂制成的棉纱测湿仪，可用以测量棉纱筒
    上海无线电二十一厂最近设计
    子和棉织品半成品的湿度。
    制造了一种ST-16型通用示波器。
    微波测湿仪
    这种示波器的体积小、重量轻、耗
    瓦斯报警仪
    电省、价格便宜。当频带宽度为5
    上海绝缘测定器厂，在粮食科
    兆赫时，频率响应为3分贝，10兆
    研单位的配合下，试制成功微波测
    上海风雷童装厂和上海煤矿机
    赫时为6分贝。它可以用于音频放
    湿仪，该仪器可用以测量湘食、谷
    械研究所制成的瓦斯报警仪，该仪
    大器，收音机、彩色及黑白电视机
    物、纸张、食精、药物等的湿度。
    器是用来自动监测煤矿井下瓦斯变
    等电子设备的调试与维修，或供生
    它是利用微波能量通过被测物后产
    化情况，并能在瓦斯超过限量时发
    产线使用，也可作为机献设备的监
    生的衰减量为依据，测量速度快、
    出警报，同时自动切断井下运行的
    视器。外形尺寸为134×200×300
    精确性高。
    电器机械的电源。
    毫米。
    ·23·

==========第25页==========
    几种国产硅NPN型低频大功率三极管的特性
    封三说明一
    1,这里介绍的儿种硅低频大功率三极管主要用于
    合金扩散工艺的晶体管原采用圆形管壳，根据用
    电子设备的低频功率放大、电源变换和低速开关的电：户的要求和结合工艺的特点，现准备逐步过渡到F型
    路中。
    外壳，采用F型外壳易于装架和焊接。
    2.目前国内硅低频大功率管的生产主要是采用外
    6,表中所列各管的参数指标，是按生产该种型号
    延平面型和合金扩散型两类工艺（高反压管不在此
    较典型的厂家的指标给出的，所以相同型号不同厂家
    类)。前者的特点是工作电流大，饱和压降低，具有一定
    的管子其参数略有出入。
    的耐压能力，宜在大电流下工作。后者的特点是耐压和
    7.表中所列参数的符号说明如下：
    过载能力较强，但饱和压降较大，工作电流较小。由于
    PCM一一集电极最大允许耗散功率；
    两种工艺生产的管子的参数存在较大差别，所以封三
    1cM一集电极最大允许电流；
    表中将生产工艺给出，以便根据不同的需要加以选用。
    RT--热阻；
    3.表中所列参数是在一定测试条件下给出的。为
    TM—一最高允许结温；
    保证晶体管正常使用，PCM,ICM应小于规定值，特别
    Tc一壳温；
    是不应同时达到极限值。
    BVCEO-一基极开路，集电极一发射极反向击
    大功率晶体管由于存在二次击穿现象，实际的直
    穿电压；
    流安全工作区域小于晶体管的等功耗区域（见图1），
    BVEB0一集电极开路，发射极一一基极反向击
    使用时应特别注意，否则会损坏
    穿电压；
    晶体管。图1中abedefo.所包括
    VcES一共发射极电路，集电极一一发射极饱和
    的部分为等功耗线区域；cde包
    压降：
    括的部分为由于二次击穿现象使
    ICEO一基极开路，集电极一发射极反向截止
    VCE安全工作区减少的部分；斜线部
    电流；
    分为晶体管实际安全工作区。使
    hFE一共发射极直流放大系数：
    用时的散热装置，可根据使用功率、热阻、最高结温
    Ic一外延平面管FE下降到测试值的时的
    和壳温按下式自行设计。
    集电极电流；合金扩散管hrE下降到8时的集
    PCM=TiM-TC
    电极电流。
    RT
    8.表中所列电参数，均以25°C为测试所需环境
    4.直流放大系数hFE的分档色标一般如下：外延
    温度条件。
    平面型为1020（红）；2030（黄）；大于30（绿）；合
    9.本表所列各型管子的外形见附图2、3、4。
    金扩散型10~20（红）；2030（黄）；30~40（绿）；大
    (汪亚光编)
    于40（白）。色标位置：G型外壳在管帽顶端；F型外
    G-3(G-4)
    壳在管帽边缘。
    G-1(G-2)同伐管规格
    可伐管规格
    18(23)-
    2X0.3
    5.大功率晶体管工作时，集电极加有一定的电
    Φ1,2×03
    (Φ26x0.3)
    (Φ이5x0.3)
    压，通过较大的电流，消耗大量的功率，产生的热量使结温升高。这些热量必须迅
    F-(F-2)
    004)
    速传到管心外面，否则晶体管
    10(3.5)
    42(4.2)
    就不能工作，甚至烧坏，因此
    8
    热耗散是设计大功率晶体管必
    ④
    须注意的重要问题，除了在工
    6r0,220t0.2
    艺上要有保证措施外，各厂在
    23±0.230t02)
    31±0.8(40±0.8
    ③
    生产时还要考虑适合不同应用场合的需要。这样，相同功率的器件，可能有不同的外形，
    0)
    在选用时要注意。
    ②
    13.8(19.6)
    25.4(31.2)
    ·24·

==========第26页==========
    实验室
    单管晶体管电玉表
    大
    钧
    晶体管电压表有许多优点：可以像普通万用表一
    此，电压档的负端是接在电位器Rg中点的，通过调
    样小而轻便；不但内阻可以做得和电子管电压表一样
    整R?可以使这一点的电压与基极的电压相同。
    大，而且很容易量出毫伏级的微弱电压。
    兆欧档与电压表用同
    本文介绍一种最简单的晶体管电压表，实验的结
    一个电源，用R,来调整电
    果内阻是1M2N,兆欧档的中值电阻是2M2,可
    阻零点。C是用来防止由
    以测量出几十兆欧的大电阻值。最灵敏的电压档的满
    于布线的关系而引起的甚
    刻度值是0.1伏。如果选用适当的零件，把这些指标
    高频振荡的。D2是用来防
    再提高一两倍也不困难。
    止反接时击穿晶体管的发
    工作原
    射结，因为硅平面管的发射结反向击穿电压只有4
    理
    8伏。这个表只预备当作万用表的补充而不是全面地
    电路如图1所示，它是用一只硅晶体管3DG33
    代替万用表的，所以档比较少，如果需要，还可以增
    D 2CPu
    加各种档。
    R4.7K
    R34.7K
    C
    2
    元件选择
    电阻调零
    开路调零0.0l
    R2 2M
    表头当然是尽可能采用灵敏一些的好，但是精度
    ☑
    并不要求太高。50A的小型表头是比较理想的。作
    >R37M
    R9
    M
    RulK
    者利用手头的1.5级150uA表头做成，效果也不错。
    3V
    R42M
    150uA电玉校推
    晶体管可以采用任何一种小功率硅平面管(3DG
    Rs70K
    或小功率的3DK型)。我是从3DG33~35的等外品
    03V
    200K
    BG
    中挑选使用的，放大倍数在150以上。挑选晶体管的
    3DG33
    OI V
    00K
    电路如图2。先不接R,这时表针应不动。然后接
    上R,表针指示的微安数就差不多等于管子的放大倍
    R8 2K
    2CPI本
    D2
    数，它越大越好。此外还要求管子稳定，可以观察几
    闭路周漆
    分钟，表针不应自己摆动。
    制成的。用两节1.5伏干电池做电源。D1是一只硅二
    D和D2可以用废硅三极管的B一C结来代替。D
    极管。大家知道，硅二极管的正向电压降大约是
    也可以用一只2K电阻代替，但这时表的灵敏度要显
    0.650.75伏，在这里它的作用正像一只稳压管，因
    著降低。
    此表头正端与电源正端的电位差保持在07伏左右。
    几只电
    当输入端开路的时候，电源通过R。供给晶体管基极
    位器的数值
    电流，经晶体管放大后，在R2上形成一个电压降。
    还可以变通
    如果此电阻上的压降正好与D1的电压降一样，也是
    来适应手头
    0.7伏左右，表头两端就没有电位差，表针指零。这可
    已有的零
    以通过调整电位器R3来达到。当输入端给晶体管的
    件。R1和R18
    基极输送电流时，基极电流的增加又引起集电极电流
    还可以选得
    的增加，从而加大了R上的电压降，大部分增加的
    大些（例如
    集电极电流将流入表头，指示出输入电流的大小。通
    到22K),但
    过简单的计算也可以证明流入表头的电流为
    ☑通
    R太大了就
    n=R2B△i
    Ri3
    R
    会影响电阻
    R12+Rm
    电压烟零
    电调零
    ⑦断
    测量的精
    V-其中△i是输入的电流，B是晶体管的放大倍数，Rm
    003
    10
    ⊙⊙
    ⊙
    ⊙⊙⊙
    ⊙⊙
    度。R如果
    是表头内阻，通常Rm《R2。
    采用3.3K或
    硅晶体管当存在基极电流时，基极对发射极有0.7
    4.3K、4.7K
    伏左右的电压，所以电压的零点应当从这里算起。为
    (下转第32页)
    ·25·

==========第27页==========
    煮
    晶体管三种基本放大电路
    金国钧
    利用晶体三极管的放大作用，可以制作各种放大
    个主要方面加以比较：
    器，将微弱的电信号放大。其中最简单的放大器是单
    ①电流放大倍数一共发射极电路的输入电流是
    管放大器，如图1。Vs是送到放大器输入端的输入
    基极电流1b,输出电流是集电极电流Ic,电流放大
    信号电压，V。是输出端的输出电压，即RC上的电压。
    倍数K1=1c/Ib=B,通常B是很大的。共基极电
    Eb是基极电源，一般较低，譬如用1.5伏。Ec是集电
    路的输入电流是发射极电流I©，输出电流是集电极电
    极电源，较高，譬如用4.5伏或再高些。是基极电
    流1c,电流放大倍数就是a=1c/1e,由于A1c小
    阻。Rc是集电极电阻，也叫集电极负载电阻。RRc
    于AIe,所以a总是小子1的。共集电极电路的输入
    两个电阻是调整放大器工作状态用的。电容器C是隔
    电流为，输出电流是1e,所以电流放大倍数K一
    直流电用的，使直流电源不影响信号源。
    41e/1b=(1+Ic)/AI6=1+B,可见放大倍
    图1中要求基极b
    数也是很大的。
    点的电位稍低于发射极
    ②电压放大倍数一共发射极电路的榆入端实际
    e点的电位（如果是
    上就是三极管的发射结，并处于正向电压工作状态，
    NPN型三极管，电源极
    所以从输入端看进去，输入阻抗R,是较低的。而输
    性要反过来)，让发射结
    出端的集电结是处于反向电压状态，输出阻抗很大。
    加正向电压。一般的储管e一b间的电压Veb约调整到
    由于共发射极电路的电流放大倍数很大，输出电流I。
    0.20.3伏，硅管约0.6~0.7伏。集电结应加反向电
    就会在输出端产生很大的输出电压V。,因面共发射极
    医。这样，信号Vs经晶体管放大后，在输出端就会得
    电路的电压放大倍数是很大的。共基极电路的电流放
    到大得多的电压V。
    大倍数虽然小于1，但是可以选择较大的集电极负载
    放大器的三种基本电路
    电阻R。,并且选择合适的集电极电源Ec,使R增大后Ic不变，那么在Rc上仍可得到很大的输出电压V。,
    放大器的种类很多，管子有用锗管也有用硅管的。但
    使电压放大倍数远大于1。共集电极电路的输入端是
    是，根据三极管三个极与输入、输出端子的连接方
    集电结，并处于反向电压状态，所以输入阻抗很高，
    式，可以归纳为三种：共发射极电路（发射极是输入、
    而输出阻抗很低，这样就使得共集电极电路的电压放
    输出端共用的)；共基极电路；共集电极电路。
    大倍数总小于1。
    图1就是共发射极电路。与电子管放大电路相
    ③功率放大倍数一一功率P=IU,功率放大倍数
    2
    比，很象共阴极电路。
    K。=4P出/4P入，因而这三种电路都具有功率放大
    图2是共基极电路。它
    能力。譬如共基极电路，虽
    以基极作为输入、输出端的
    然它的电流放大倍数a<1,
    公共端，与电子管共栅电路
    但电压放大倍数较大，所以
    0.70
    很相似。
    仍有功率放大倍数。当然，
    图3是共集电极电路。
    比较起来，共发射极电路的
    它以集电极作为输入、输出
    功率放大倍数最高。
    端的公共端，与电子管阴极
    ④频率特性一放大器的频率特性是指放大器在
    输出器相似。因为输出信号
    工作频率范围内其放大倍数随频率的变化特性。通常
    是由发射极引出的，所以也
    是用一根曲线来表示，如图4。图中水平轴上的刻
    叫射极输出器。
    度表示频率由低到高的变化，垂直轴上的刻度表示放
    上述公共端点是对交流信号而言，所以例如图3
    大倍数K自小到大的变化，两轴的交点0是变化的起
    电略中，集电极可认为直接与端子4相连，而端子4
    点叫做原点。从曲线可看出：随频率升高，放大器的
    可以认为直接与端子2相连，因此是共集电极电路。
    放大倍数是逐渐下降的。这是为什么呢？主要是因为
    三极管的B和a都是随频率升高而降低的。例如PNP
    三种电路性能比较
    三极管使用在低频的情况下，内部大量载流子通过基
    这三种电路各有特点，用途也不一样，下面从几
    极到集电极的过程中，由于基极做得极薄，通过基极
    ·26…

==========第28页==========
    的时间（一般叫渡越时间）相比于信号周期可以忽略
    广；共基极电路的颜率特性最好，超高频电路中使用
    不计，也就是说只有很少一部分来不及到达集电极被
    最多；共集电极电路有输入阻抗高、输出阻抗低的特
    基极中的电子复合。当三极管工作在高频的情况下，
    点，在多级放大器中常用作阻抗变换器。三种电路的
    若渡越时间与信号周期相比差不多，就会使扩散的载
    特性比较见附表。
    流子在还没有来得及通过基极到达集电极时，交流信号的方向就发生变化，结果使载流子在基极被电子复
    放大电路用单电池组供电
    合的可能性大大增加，也就是16增加，AI却减小，
    上述放大电路都是采用双电池组供电的：即用E
    因此当频率升高时放大倍数下降。
    通过R给发射结加上正向电压；用Ec通过Rc给集电
    在共发射极电路中，电流放大倍数K1=B=。
    4Ib
    结加上反向电压，使放大器
    当频率升高时，16增加而I。却减小，所以B下
    得以工作。实际应用中，这种
    降。当B值下降到低频时的0.707倍时，这一点的频
    供电方式就显得比较累赘，
    率叫共发射极电路的截止频率￡。
    往往希望用单电池组供电，
    在共基极电路中，a=Lc/1e。当颜率升高时，
    尤其对半导体收音机来说
    A1e不变而Ie却减小，所以a下降，但与共发射极
    更需要这样。
    电路相比，a下降的速度比B慢多了。同样，当a值
    图5所示为单电池组供
    下降到低频时的0.707倍时，这一点的频率f。称为共
    电的共发射极电路，与图1
    基极电路的截止频率。
    电路不同的是：取消了Eb,
    fg和f:的关系可用等式fa=fa/(1+B)换算。例
    R,直接连到了E。的负端。
    如低频小功率管3AX31B,手册中规定f≥8千赫，
    从图1的双电池组供电改进为图5的单电池组供
    若管子的B=50,可用上式计算得fa÷400千赫。由
    电，只要将基极电阻R。的阻值加大即可。这可通过
    此可见，共基电路的放大倍数虽不及共发射极电路，
    以下简单推算加以说明：在图1中，放大器在无信号
    但频率特性却要优越得多
    输入的情况下（即Vs=O),根据基极电流Ib的流向，
    通过上述四个方面的比较，可以看出：共发射极
    用欧姆定律可以列出等式Eb=IhRb+Veb,即Rb=
    电路的电流、电压、功率放大倍数最高，因而使用最
    (E一Veb)/Ib,由于Eb较低，Veb也较小，所以Rb的
    分类
    阻值不会很大。在图5中，基极电源由同一Ec来提
    共基极
    共发射极
    共集电极
    目
    供，同样亦可列出等式：Ec=bRb+Veb,即=
    输入阻抗
    低
    (数十欧)
    较低（数百欧）
    高（数百千欧）
    (Ec一Veb)/b,所以在保持同样的Veb和Ib的情况下，
    输出阻抗
    高
    较高
    由于Ec比Eb要高得多，R势必会增大很多。
    (数百千欧)
    (数十千欧)
    低（数十欧）
    共集电极电路亦可使用单电池组供电，如图6所
    电流放大倍
    数
    小(<1)
    $九到一
    大（十几到一、
    二百)
    示。Ro的计算同图5一样。
    电压放大倍
    较大
    (数百倍)주
    小(<1)
    共基极电路的一种单电池供电方式如图？所示。
    功率放大倍
    较大
    用R1和R2组成的分压器分别供给b、Ec电压。由于
    数
    (数首倍)
    大（数千倍）
    小（数十倍）
    E。要求大于Eb,所以R2应大于R1。
    输入、输出
    电压相位
    同相
    反相
    同相
    上面讲的都是以PNP型三极
    留金湘惑出反相
    同相
    反相
    管为例，若是NPN型三极管，则
    无论双电池组供电或是单电池组
    频率特性
    好
    差
    好
    供电，其电源极性均须相反才行。
    半周，D1上加的反向电压最大也可能达到2×1.41E。
    全波整流电路中二极管的反向电压
    滤波电容器C,接在AO和B0之间，它上面加
    的电压，最大只能达到AO或BO间的最大电压，即
    在全波整流电路中（图1），当变压器A端为正B
    1.41E。本刊1973年第三期中《二极管整流电路》一文
    端为负时，二极管D,导通，而D2加的是反向电压。
    中说：“电容器C在两个半周都充电，因此它上面的电
    D,导通时电阻很小，为了便于分析，可以认为A点与
    压较高，在负载
    C点直通，图1可简化为图2。从图2可看出，D2上
    开路时可能达到
    加的反向电压为AB间的电压，即2E。E为交流电压
    2×1.41E伏”是
    的有效值，它的最大值为1.41E。因此，二极管D2上
    不正确的，应于
    加的反向电压最大可能达到2×1.41E。同理，在另一
    更正。一编者
    ●27◆

==========第29页==========
    容，起着削减高音改善音质和降低噪音的作用。
    电路原理
    经过BC2放大后的低颜信号，由输入变压器B,耦
    高放来复式
    整个电路由输入调谐
    合到BG,和BG4组成的推挽功率放大级，再进行一次
    回路、高频放大兼低放、
    放大，使有足够的功率输出。在推挽电略中，当无信号
    四管半导体收音机
    再生回路、倍压检波、前
    输入时，两管静态工作电流较小，当有信号输入时，
    置低放及低颜推挽功率放
    两管是轮流工作的，它的电流大小随信号的强弱而变
    大等几部分构成，见图1。
    化，这种电路的效率高，用电省。被BGg、BG放大后
    由磁性天线B:接收的
    的低频信号，通过输出变压器B送至扬声器，电阻R、
    无线电信号，经L1、C1组成
    R,和R组成BG8g、BG的偏置电路，R,是偏流电阻，
    的调谐回路进行选择后，
    R。和Rg是用来稳定晶体管工作点的。
    通过电磁感应，耦合到次
    旁路电容器C,是防止当电池用旧内阻增大时，各
    级线圈L2由于电容器C2
    级信号很容易通过电池内阻，产生有害的耦合，而引
    对高频信号的阻抗很小，
    起低频自激。Cg和R。一方面起到与C,相类似的作用，
    L2两端感应到的高频电压
    另一方面是避免由于BGa、BG4随信号强弱引起电路
    王
    通过C2加到高频三极管
    中的电流变化而影响BG1和BG2的正常工作。
    BG,的基极和发射极之间，
    元件的选用和搭配
    抗
    进行高颜放大。放大后的
    高频信号自BG1的发射极
    高频管BG1的好坏，对整机质量的影响较大。我
    和集电极间输出。高频信
    们所用的型号为3AG21~24或3AG25~29等几种。磁
    号很难通过高频阻流圈
    棒较短时，宜采用B值较高的管子。由于高放级偏置
    GZL,因此它就通过对高频信号阻抗很小的电容器
    电路中有DD2,可以起温度补偿作用，因此高频管选
    C3,经D、D2进行倍压检波。检波后得到的低频信
    用B>≥150、Ice0≤200μA的管子，基本上能满足要求。
    号电压降落在电阻R,的两端，由电容器C2滤掉其中残
    低频管选用3AX25、3AX2124或3AX31都可
    余的高频成分，通过阻抗很小的L。加到BG,的基极和发
    以。两只推挽管要求特性相近，其B值之差在510
    射极间再进行一次低频放大。这种电路称为来复式放
    之间，这样就可避免在静态电流较小时出现的失真。
    大电路。放大后的低频信号，同样由BG的集电极和
    B2、B。为小型推挽输入、输出变压器。输入变压
    发射极间输出，由于Cg对低频信号电流的阻抗很大，
    器的初、次级匝数比为3：1，输出变压器的次级输出
    而高颇阻流圈GZL对低频信号电流的阻抗很小，因此
    阻抗和扬声器阻抗相匹配。扬声器为直径65毫米、阻
    放大后的低频信号通过GZL在电阻R3上产生低频信号
    抗8欧的电动式扬声器。
    电压。C的作用是滤掉通过GZL漏过来的高频信号。
    磁性天线采用5×13×55毫米的MX一400型扁
    从BG:的集电极（图中“Z”点）接出一根导线，绕
    形磁棒，L:密绕70匝，L2同方向密绕7匝，均用
    在磁棒的一端，通过导线与磁棒及L:的耦合作用，使
    0.07×7纱包漆包线绕制。L:与L2相距3~5毫米，
    放大后的高频信号中的一部分被回送到L1、C回路，
    线头标号和接法见图1。上述绕制数据是配合270P可
    这样就增强了谐振回路中的高频信号，起到“再生”作
    变电容器。如采用360P可变电容器，L1匝数可改为
    用，提高了整机的灵敏度和选择性。
    65匝。再生控制线宜用直径0.3毫米左右的单心塑胶
    图1中的电阻R,既是倍压检波电路的负载，同时
    导线。调谐电容器C:选用的是2×270P小型薄膜密封
    又和D、D2与R2构成了BG1的偏置电路。BG:的静态工
    双连可变电容器，便于以后改装超外差式收音机使用。
    作点是由调整R2的阻值来实现的。电阻R,的阻值以选
    电容器Ca、C。为聚苯乙烯薄膜电容，也可选用小
    用1K1.5K为宜。
    前置低颜放大管BG2和BG,间采用阻容耦
    GZL25-35mH
    >1-2T
    合。R。上产生的低频信号电压，由电容器Cs耦
    合至音量控制电位器R4,电位器R4控制耦合到
    BG2的低频信号的强弱，从而控制音量的大小。
    R并与R组成BG2的偏置电路，BG2的静态工作
    点是由调整R。的阻值来得到的。C6是负反馈电
    50-00ut0
    学者园他
    cim恤h
    zi2业34
    28

==========第30页==========
    掉，造成故障。
    把磁性天线等大件组装、焊接完毕后，就可依次焊接电阻、电容、高频扼流圈及半导体三极管、二极管
    2
    等元件。电阻、电容的固定方式采用直立式，如图4所
    示。容易碰接在一起的元件引线要加上塑料绝缘套管。半导体三极管和二极管的引线，可用不同颜色的套管区别开来，例如三极管的发射极，集电极、基极分别用红、蓝、黄三种颜色的套管，二极管的正极用红色，负极用蓝色，这样能为焊接和维修工作提供不少的便利。电解电容器较长的引线为正极，较短的引线为负极，焊接时极性不能搞错。各元件在电路板上的布局高度，要尽量一致，例如都以变压器或可变电容器的高度为标准，使整机元件排列整齐美观。
    (I)
    (I)
    )②
    如前所述，电位器有三种结构形式（参看图2）。
    型云母或瓷介电容。C2、C4为小型纸介金属膜电容，也
    当使用前两种时，要小心地将其开关电极片(1)、(2)
    可选用小型瓷介或涤纶电容。C6、C、Cg为CDX-3型塑
    按根部所示虚线弯成90°角，插入电路板相应隙缝中
    胶壳或铝壳电解电容，工作电压6~10V的都可以用。
    焊牢。如用后一种型式，只需将K、两孔对谁板上
    R为带开关的小型碳膜电位器。电阻均用1/8W
    K,E两孔，用螺丝固定起来即可。A、B、E三个头
    的碳膜电阻。偏流电阻R2、R、R,的阻值待调试后确
    可参照电路板上的注字一一对应地焊接起来，不要接
    定。电源用四节5号电池。
    错。图3中示出了用后一种电位器时的接线情况。
    印刷电路板分为两块，其中小板是安装电位器用
    两块电路板上的元件都焊好后，就可焊接电路板
    的，根据电位器几种不同的结构形式，电路板分为【
    接线图上所标明的辅助线，要用塑胶导线来连接。其
    Ⅱ、I型，如图2所示。
    中大电路板上有两根，即“A”一“A”和“B”一“B”。
    再生控制线要等到整机工作点调好后再焊。大小两块
    整机组装
    电路板之间的连线，最好采用不同颜色的导线区别开
    图3为本机电路板接线图。在进行组装、焊接时，
    来，避免弄错。
    应先将磁性天线、可变电容器及变压器按电路板上的位置安装固
    ③
    定好。将它们的电极引线分别穿进相应的孔位。磁性天线的每个引线端，都要用细砂纸擦磨干净，使多股线中的每一根都要镀上锡，否则会影响接收效率。可变电容器的固定螺钉，长度以3~5毫米为宜，过长会损坏可变电容器内的介质薄膜而造成动片定片之间短路。在固定输入、输出变压器时，要注意将其引线从电路板背面轻轻拉直，避免引
    13
    线相互搭接形成短路故障。
    元件的电极引线，要先镀上锡。焊锡最好用松香焊锡条，焊剂用松香酒精。不能用焊锡膏之类的酸性焊剂焊接电路板，否则会使电路板上的铜箔慢慢被腐蚀
    ·29。

==========第31页==========
    四节干电池装在长扁型塑料卡座中。电泡及扬声
    一样，将电流表接入11处，改变R2的阻值（用一只
    器的引线，宜选用多芯软塑胶导线。为便于外接电源，在
    150K电位器和一个50K左右电阻串联代替)，使电流
    固定电位器的电路板上留有电源插座引线端，按电路
    达到上述数值，然后换上相应阻值的偏流电阻R2。
    板接线图连接即可。机壳上固定插座的孔要自行打制。
    【调好后，旋动C,当有电台信号时，扬声器就会
    如果不装外接电源，要将电路板上的“M”点用锡连通。
    放出电台的播音，同时1：将下降（因图1检波电具有自
    印刷电路板上的各级电流测试点1、2及I3在整
    动增益控制作用)。I,下降幅度越大，说明该级增益大。
    机焊装、调试完毕后，也要分别用锡连通。
    一般当有信号输入时，1如从1,5毫安下降到1毫安以
    原机壳内的两个扬声器固定螺孔，现改作电路板
    下，则增益合乎要求。调好后将电路板1处用锡连通。
    的固定螺孔。将两块电路板分别用螺钉固定好后，扬
    2,调频率覆盖和再生
    声器依靠这两块电路板的压力，就可以固定住了。
    直接放大式收音机的频率覆盖要求不太严格，
    调
    试
    般只要使低端640千赫的中央人民广播电台在可变电容器旋出约30度左右的位置出现，如位置偏高，可
    整机焊接完毕后，~应对照电路仔细检查接线是否
    将线图L,向磁棒端部移动或城少其匝数。如位置偏
    正确无误，有无漏焊或脱焊的地方，电路板上的焊点与
    低，就要将线圈向磁棒中心移动或增加其匝数。低端
    周围线路之间有无连焊短路之处，有无捍锡渣、导线头
    位置确定好后，高端覆盖一般不会有什么问题。
    粘连在线路之间，裸露的元件引线是否互相碰接在一
    再生控制线按L,L2同方向绕在L,的旁侧。这
    起，等等。检查完毕后，就可按以下步骤进行调试。
    时要将可变电容器旋到高端的一个电台位置上，调整
    1.调各级晶体管静态工作点
    再生线的圈数以不出现喷叫为宜。一般只要1~2匝
    在接入电池进行调试之前，可先测量一下整机直
    即可。如无再生时，是由于L,L2中的线端焊错，
    流供电电路的总电阻，以免电路中有短路会造成电池
    只要将3、4两端对调一下即可。
    损坏。测量时应先将电位器开关接通，用万用表R×100
    最后，可再检查一下整机增益，将L处断开后
    欧姆档，负表笔接电路板(+)端，正表笔接电略板（一）
    接入50毫安档电流表，音量开至最大，收听本市电台
    端，这时，由于各级电流测试点11,12和13还没有接
    时，最大动态电流应能达到20毫安以上。
    通，测得的电阻将比较大，一殷应在4千欧左右（当
    3,选择性差或失真
    表笔刚接上的瞬间，因C、C8充电，表针会有摆动)。
    知果选择性很差，可适当增强再生作用：或减少
    如阻值很小或为零，说明电路中有短路的地方，应排
    L的匝数；或拉开L2与L,间的距离。
    除故障后，再接入电源。
    如果声音失真，一般是由于BGg、BG,特性差异
    将电池接入电路时，注意不要把极性搞错，特别
    较大，可适当增加静态电流的数值。
    是使用外接电源，其插头的“杆”应接电池正极，“头”
    整机调试、组装完毕后，机壳内的实体布局如图
    接负极。
    5所示。
    在调各级电流时，为了便于检查调试效果，一般是从后级向前逐级调试。即先调13，后调12，最后调
    B
    L2
    【1。先将毫安表接入电路板I3处（负表笔接电池负极
    C.
    端)，用二只10K电位器串连一个1K左右的电阻代
    替R,调整电位器，使1达到2~3毫安，然后拆
    o
    下电位器和电阻，测量它们的总阻值，用一只阻值相
    C
    Ba.
    同的电阻焊上即可。然后将测试点【3用锡连通。这时可把左手按在电源负端（最好用水把手指蘸湿），右手
    捏住螺丝刀的金属杆去断续碰触BG?或BG4的基极
    b,扬声器中会出瑰“喀啦”声。然后用同样方法调整
    BG2的集电极电流12，此时将电流表接入电路板I2处，
    ⑤
    用一只150K的电位器和一个10K电阻代楷Rs,将2
    正
    调至2~3毫安。再拆下电位器和电阻，换上一只相
    1.1973年第一期第10页图③有误，应以文为准。
    应阻值的电阻R。此时仍可按前述方法用螺丝刀碰触
    2.1973年第三期第8页图⑤电容C极性画反。
    BG2的基极，扬声器中应有较大的“喀啦”声，则说明
    图③、④、⑤中C为纸介电容。同期第17页图⑦中场
    后两级工作正常。调好后将12处用锡连通。最后调
    效应管的栅极应改为与左边源极相接。
    来复放大级，这级是决定整机质量的关键。【1调至
    3.1974年第二期第3页电路图中6H2管右面
    半阴极应与负端断开。同期第4页图①图注中3CT
    1.21.5毫安左右为宜。具体调试方法同低频放大级
    50A/70V,系3CT50A/700V之误。
    .30·

==========第32页==========
    下，使之停振，如表上电压没有变化说明原来是停振的：如表上电压由小变大，说明原来是起振的。（这经验是我们生产中总结出来的，简单而容易掌握，便于
    问：新买到一架交流电子管收音机，后面有一根
    推广应用。)
    捆扎得很整齐的拖线，可能就是天线吧，收听时应当
    问：什么叫线圈的Q值？它与收音机的性能有什
    放开还是就这样捆普？捆着时也照样可以收听，为什
    么关系？
    么？
    答：线圈的Q值就是线圈的品
    答：在收音机出厂时为包装运输方便，往往是将
    质因数。它是指线圈的感抗与线圈
    天线捆成一束的。收听时如果原封不动，虽然可以收
    损耗电阻的比值，即Q=2x。其
    到儿个电台，但天线长度不到一尺，灵敏度必然很
    中2πfL叫做线圈的感抗；r叫做线
    一滋生天线
    低，表现在收听外地电台感到困难。正确的做法是：
    圈的损耗电阻。线圈的感抗越大，
    应电动势
    放开拖线，拖在桌子后面就行了，这样做灵敏度要高
    损耗越小，则Q值越高。在一个串联谐振回路里，例如
    很多。一殷收听完全可以满足。如果要求进一步提高
    收音机的磁性天线回路里，当回路对外来信号谐振
    接收效果，可以接到室外天线上。（薛喜答）
    时，电感线圈上的电压将等于磁性天线感应电动势的
    问：我自制了一架五管超外差式收音机，在调试
    Q倍，因此等于将信号放大了Q倍。所以线圜Q值
    时不管怎样移动磁性天线线圈，可变电容器上电台的
    越高，收音机的灵敏度也越高。另外通过实践和理论
    位置始终不变，为什么？
    分析还可知道，线圈的Q值越高，谐振曲线也越尖
    答：你说的现象完全是正常现象。超外差收音机
    锐，因此收音机的选择性也越好。（以上严毅答）
    和高放再生式收膏机不同，其接收频率不是由输入回
    问：有一对半导体收音机用的推挽输入、输出变
    路的LC参数决定的，而是由振荡回路的LC参数决
    压器，它们都是五个线头，但上面的标号没有了，应
    定的。因为只有当本机振荡频率与电台颜率相差465
    如何区分？
    干赫时，变频以后的电台信号才能通过中周，进行中
    答：输入变压器两个头的一端是初级，它是接在
    频放大，最后使扬声器发声。而输入回路的调整只能
    半导体管的输出端的，阻抗较大；输出变压器两个头
    提高收音机的灵敏度，不能政变收音机的接收颜率，也
    的一端是次级，是接扬声器的，阻抗很小。所以我们
    就是不能改变可变电容器上电台的位置。你应该调整
    只要用欧姆表测量一下两个变压器的两根引出线端的
    振荡线圈的电感量和振荡微调电容，才能改变可变电
    电阻，就可以判别出来。直流电阻较大的一只（一般
    容器上电台的位置。
    儿百欧)是输入变压器，直流电阻较小的一只（一般
    问：晶体管收音机的本机振荡电压应怎样测量？
    几欧)是输出变压器。（沈长生答）
    用什么仪表？
    问：电视图象上出现明显的双影是怎么回事？如
    答：晶体管收音机的本机振荡电压一般是指送到
    何解决？
    混频器去的振荡电压，通常在混频管（或变频管）的
    答：这大多是由于到达电视机天线输入端的信号
    发射极电阻的两端测定。这个电压的正常值在一百到
    不止一个，而它们又不是同时到达所致。例如电视接
    几百毫伏之间。应该用高频毫伏表、视颇毫伏表或高
    收天线收到的不是一个方向来的电视台电波：有从电
    频微伏表来测定。测量时应将仪表的地线与收音机地
    视台发射天线直接射来的，也有周围高大建筑物反射
    线相连。
    来的，由于路程长短不同，到达电视接收天线必有一
    问：能否用简单办法确定晶体管收音机的本机振
    定的时间差别，因而在电视屏幕上不能同时出现一个
    荡级是否起振？
    图象，也就形成了双影。解决的办法是转动天线的方
    答：可以用万用表测定振
    向和政变天线的位置，使天线主要只接收来自一个方
    荡管或变频管的发射结直流电
    向的电波。当用室内天线时，由于四壁的反射，电波
    压来判断。一般绪管在正常工
    传播条件更复杂，室内天线的位置、方向、角度都要
    作时e一b之间的直流电压约
    实际试验选定。另外，如果天线一馈线一一电视机
    0.2伏左右。但振荡管在起振
    输入端不匹配，会造成接收信号的多次反射，也会造
    时由于高频电压在发射结上的检波作用，产生自激偏
    成双影。例如常用的电视天线都是对称的，而有的馈
    压，抵消了原有的发射结电压，因此发射结电压一般
    线或电视机输入端是不对称的，如果它们之间不经变
    都小于02伏，甚至趋向于零。发射结电压越小，说
    换而直接连接，就会出现失配而产生反射，造成双
    明振荡越强。实际操作可以这样进行：将万用表按图
    影。有时虽然它们都是对称的，但阻抗不匹配，也可
    示方向接至振荡管e一b之间，这时表上指示一个电
    能造成双影。因此一定要按电视机说明书连接天线和
    压，再用镊子将振荡圈13（或4~5均可）短路一
    馈线，才能得到高质量的图象。（张家谋答）
    ·31

==========第33页==========
    (上接第25页)
    的，就要相应减小或取消；如果采用小的，就要在
    它和电源负极之间插入适当的电阻使R:足以调出07
    伏。R,:用大些的也可以，但调整时就更需要细心。
    死猴电
    扩展量程的电阻R2~R,需要根据放大部分装完后
    的实际灵敏度和预定的量程来确定，下面就谈谈这个
    1974年第3期（总第138期）
    问题。
    安装和调试
    目录
    安装的方式可以是各种各样的，我的安装方式如
    图3。R1.R13,K,和八个香蕉插座安放在用1.5毫米厚绝
    我们工人有大志…广东汕头市超声电子仪器厂姚锦钟(2)
    缘板做的面板上，R~R。拧在香蕉插座螺丝上或焊在
    台式电子计算机………………………一是字(3)
    焊片上，其它零件连同两只电位器Rg和R1都安装在
    简易过电压保护器……广东德庆无线电厂姚柴卿(5)
    一块绝缘板上，利用表头的接线柱固定。电池卡子可以
    电子包裹收寄机………………上海市市西区邮局(6)
    装在木厘底部。在调试之前，R2~R,和R先不要接。
    木工手压刨安全装置…湖北省第二建筑工程公司(7)
    调试的第一步是选择R1o。把Rs放在中间位置，
    晶体管汽车闪光继电器
    用一只1兆欧电位器代替Ro,调整1兆欧电位器，使
    ……山西大同无线电元件一厂一陈训源(8)
    表针指零。然后换上一只相近的电阻，调整R3应可
    黑白电视显象管…
    ………邹家祥(9)
    使表针指零。第二步是用一只100K左右的电阻把V-
    对简易混合式电视机一文的补充………刘瑞堂(11)
    和晶体管基极连起来，调整R,使表针仍指零点。然
    自制行输出变压器……郭允晨(13)
    后试验仪器灵敏度：把R1调至零，在正电源和基极
    *农村有线广播年
    间接一个2~3兆欧的电阻，如果表针走出了度盘，
    广播线涂油防腐经验…山东荣成县人民广播站(15)
    可以再换大些的。记下电阻的数值和表针指出的刻
    简易有线广播前置放大器……刘育灵(16)
    度，就可以根据下式计算出它的灵敏度im(即表头满
    晶体管收音机元件的排列和布线………言一(17
    度时需要的输入电流值)：
    晶体管收音机二极管故障检修实例…赵鹅(20)
    孩安)一品餐表头满度电流
    SBT-5同步示波器的Y轴放大系统
    读出的电流
    …上海无线电二十一厂技术科(21)
    为了留出调节的余地，可以取一个比它大一些的值作为计算的依据。我试验的结果为0.92微安，采
    几种国产硅NPN型低频大功率三极管的特性“汪亚光(24)
    事实验室
    用1微安为标准。以im=1微安代入上式，求出“读
    单管晶体管电压表……w…大钓(25)
    出的电流”值，调节R,使电表指示这个数值，即可
    以达到预定的灵敏度。各档的电阻数值可以用欧姆定
    *晶体管电路讲座意
    律计算出来。例如：在0.1V档时，R,=0.1V/1uA=
    晶体管三种基本放大电路………金国钧(26)
    100K,在10V档时应为10V/1aA=10M。R2的选择，
    *初学者园地$
    因为前面已讲过，D1的压降为0.7伏，晶体管基极一
    高放来复式四管半导体收音机………王抗(28)
    发射极间的降压也为07伏，故R:滑臂与基极间电压
    本问与答*
    为(3-0.7)~(3-0.7×2)，即R,滑臂对基极的电压可
    *电子简讯*
    在2.3V~1.6V之间变动，这样就可以知道R2的适当阻
    值应是1.8~2.0伏（取2.31.6的中间值）除以满度电流值，本文取的是2兆欧。这个电阻的大小也就等
    编辑、出版、人民邮电出版社
    于欧姆档的中值。R,要比计算值小一点，因为晶体管
    (北京东长安街27号)
    的基极电阻也要计入，它的大小约等于R。乘0.015。
    印刷：正文：一北京新华印刷厂
    封面：北京胶印广
    总发行：
    邮电部北京邮局
    封面说明：北京显象管厂职工开班组批判会，狠批林
    订购处：
    全国各地郎电局所
    彪和孔孟之道。
    封底说明：用溶氧测定仪（无锡太湖无线电元件厂产
    出版日期：
    1974年3月25日
    品)测定水中氧溶解浓度。
    本刊代号：2一27
    每册定价0.17元
    ◆32◆

==========第34页==========
    几种国产硅NPN型低频大功率三极管的特性
    电参数
    极
    限
    参
    参
    型号
    PcM
    BVcgo (V)
    BVEBO
    Icgo
    Vces
    新
    W
    (A)(C)(C/W
    A
    B
    DE
    (V
    (mA)
    (V)
    (A)
    3DDA~E 3DD1A~E
    1
    175100
    >≥30>50≥80>110>150
    >3
    ≤0.4
    >10
    <1
    0.5
    测
    条件
    「e=750
    IcE=1mA
    VeE =20VVCE=5V
    0.2A
    IgB =1 mA
    Ic=0.2A Ip=0.048
    外型结构
    3DD50为G-1型：3DD51为F-1型
    外延平面工艺
    3DD52A~E3DD1A~E
    1
    0.5175100
    同
    上
    >5
    <0.5
    >10
    1
    0.4
    测试条件
    Te=75'C
    IcE=2mA
    IgB =2 mAVce=20VVcs=5V Ie =0.2A
    c=0.2A1B0.04A
    外型结构
    F-1型
    合金扩散工艺
    3DDA~E 3DD3A~E
    5
    217520
    同
    ≥3
    0.5
    ≥10
    1
    1
    测试条件
    Tc=75C
    IcE=1mA
    IgB =2mA
    VCE=5V
    外型结构
    3DD53为G-1型：3DD54为E-1型
    外延平面工艺
    3DD55A~E 3DD3A~E
    5117520
    同
    上
    >5
    ≤05
    >10
    1
    0.8
    测品试条件
    Te=75C
    IcE=2mA
    Iga=2mAVe:20 VVcE=10V Ic=0.4A
    16=0.4Ag0.08A
    外型结
    F-1型
    合金扩散工艺
    3DD普AE3DD4AE
    10
    317510
    同
    >3
    ≤1
    >≥10
    ≤1
    1.5
    测试条件
    Te=75C
    IcE=3mA
    Igs=5mA
    Ve=5V Ie=0.75A1c=0.75AIm0.15A
    外型。结构
    3DD56为G-1型；3DD57为F-1型
    外延平面工艺
    3DD58A~E 3DD4A~E
    101.517510
    >≥5
    1
    >10
    1.5
    测试条件
    Tc=75C
    IcE=3mA
    Veg=20 VVeE=10V Ie 0.8A
    Ic=0.8A In
    0.16A
    外型结
    F-1型
    合金扩散工艺
    3DDA~E 3DD5A~E
    25.51754
    >3
    1.5
    >101.22.5
    测试条必
    Te=75*C
    Icg=5mA
    [EB =10mAVeE=20 VVCE=5V Ic
    1.25A
    125A=02A
    外型结构
    3DD59为G-2型；3DD60为F-2型
    外延平面工艺
    3DD61A~E 3DD5A~E
    252.51754
    上
    >5
    ≤2
    >10
    2
    2
    测试条件
    Tc=750
    Ice =5 mA
    IgB=5 mAVCE=20 VVCE =10V
    Ic=1A
    外型、结构
    F-2
    型
    合金扩散工艺
    3DD等A~E3DD%A~E
    507.5175
    2
    令
    上
    >3
    2
    >10
    1.5
    5
    测试。条
    Te=75C
    IcE=7mA
    Igs=10 mA
    VCE=5VIc=2.5A
    Ic=2.5A1g0.5A
    外型·结，构
    3DD62为G-3型；3DD63为F-2型
    外延平面工艺
    3DD64A~E3DD6A~E
    50
    5175
    同
    上
    >5
    <3
    >10
    2.5
    4
    测试条件
    Te=75C
    IcE =10 mA
    TEB 10 mAVer=20VVCE =10V Ic
    2A
    Ic=2A
    日0.4A
    外型结构
    F-2型
    合金扩散工艺
    3DDA~E 3DD7A~E
    75101751.33
    同
    ≥3
    3
    ≥10
    <1.575
    测。试条件
    Te-75C
    IcE=10mA
    Ves=20 VVer=5V Ic_3.75AIgB=15 mA
    Lc=3.75AIB0.75A
    外■型结构
    3DD65为G-3型，3DD66为F-2型
    外延平面工艺
    3DD67A~E 3DD7A~E
    7571751.33
    同
    上
    >5
    <4
    10
    <3
    5.5
    测试条件
    Te-75"C
    IcE =10 mA
    Ign =10 mAVeE =20 VVCE =10V
    3A
    Ic=3Ag0.6A
    外型结。构
    F-2型
    合金扩散工艺
    3DDHA~E 3DD8A~E
    100☐15175
    同
    上
    >3
    3
    >10
    ≤2
    10
    测试条件
    Te=75C
    Icg=10mA
    Ig=20 mAVCE 20 V
    Ic=5A
    는A
    外型结构
    3DD68为G-4型；3DD69为F-2型
    外延平面工艺
    3DD70A~E 3DD8A~E
    1009175
    同
    ≥5
    4
    >10
    3.5
    7
    测试条■件
    T75C
    Icg=10mA
    4A
    外型结构
    F-2型
    合金扩散工艺
    3DD71AE3DD号AE150201750.67
    上
    >3
    >10
    2
    15
    测试条件
    Te75'C
    IcE=10mA
    IgB=20 mA
    Ver -10V le-7.5A
    Ic=7.5A IB 1.5A
    外型结
    G-4型
    外延平面工艺

==========第35页==========

==========第36页==========
