    工业学大庆
    抓革命·促生促二作，促战备
    8-28
    投都电
    显州小
    无孩电
    1974年
    第11期

==========第1页==========
    真看学习
    ①
    ②
    手顺马克慰主义。
    ③
    工业学大庆
    在毛主席革命路线指引下，广东省三水县“工业学大庆”先进集体西南镇无线电元件厂，以大庆为榜样，自力更生、艰苦奋斗，取得了显著成绩。在批林整风和批林批孔斗争中，他们抓大事，促大干，大搞技术革新，先后自制和改装设备50多项。他们的实践证明，群众是真正的英雄，发扬大庆精神，小厂一样能办大事。
    ①党支部成员坚持学习马列主义和毛主席著作，深人开展批林批孔运动。
    ②安装组女工狠批林彪效法孔老二鼓吹“妇女无用”等反革命谬论，安装效率提高二倍多。
    ③厂革委会成员和工人一起研究小车床的改革。
    ④在党支部领导下，组成三结合革新小组，集中群众智慧，制成了自动磨光机，工效提高20多倍。
    ⑤自己动手制成的超声波洗尘器。
    (本刊摄影)
    觔魁
    ⑤

==========第2页==========
    则亡水盐量的
    沦州市无线电元件厂沧州地区农业科学研究所
    在毛主席革命路线指引下，我们两单位的工人、
    的值就能改变振荡频率。根据数学计算和实践证明，
    干部和技术人员遵照毛主席关于“备战、备荒、为人
    振荡频率f≈1
    民”的教导，深入调查研究，试制成JD一1型电导
    2/6RC
    仪，适用于盐碱地土壤含盐量及地下水矿化度的测
    起振条件B≥45(B为晶体管的电流放大系数)
    定。这种电导仪结构简单，携带轻便，适合野外使
    在我们试制的仪器中，两管的B值均为50。
    用。经过一个时期的试用，稳定性和灵敏度较好，受
    振荡器的输出变压器B,和放大级输入，输出变压
    到广大贫下中农和农业技术人员的欢迎。现將该仪器
    器B2、Bs的各项数据如图5所示。
    的简单原理和使用方法介绍如下：
    电路原理
    测量原理见图1。RC相移振荡器的振荡频率为
    放大묻
    十极
    主要技术性能和调整方法
    皮液体
    1.主要技术性能：
    1,1千赫，振荡器的输出信号作为测量电源，用以测定
    ①测量范围：
    溶液的电导，经过电压放大和整流后，用电表指示。
    电导仪的电路见图2，左边部分为RC相移振荡
    档
    位
    R×10
    R×102
    R×109
    器，右边部分为电压放大和整流。RC相移振荡是由
    晶体管BG1和三节RC相移电路组成。单节RC相移
    溶液浓度%
    3-0.1
    0.1-0.01
    <0.01
    电路如图3所示。设UR为电阻R两端的电压，Uc
    为电容C两端的电压，I为通过C、R电路中的电流，
    ②仪器工作时的环境温度：-5°C+40°C(温
    以电流I为参考，UR与I同相，Uc落后I90°，合成
    度对盐溶液电导的影响，一般为温度每升高1°C,电
    电压U与UR相位差为60°是可能的，它们的矢量图
    导约增加2%)。
    如图4所示。三节RC可得到相移180°，再加上放大
    ③仪器的灵敏度：标准溶液浓度每增加0.005%
    电路本身的180°相移，则反债电压就和输入电压同
    时，仪器电阻、电导的读数有明显的差别。
    相，正好满足产生振荡所要求的相位平衡条件。
    ④测量频率，1100赫。
    因为一节RC电路的相移在090°之间，当相移
    ⑤仪器使用的电源：6F22型9伏积层电池。
    90°时，输出幅度为0，所以至少要用三节RC相移电
    ⑥消耗电流：不大于6毫安。
    路才能满足相位平衡条
    ⑦外形尺寸：19×
    件和振幅平衡条件。三
    B3 2API5
    12.5×6立方厘米。
    节RC相移电路所产生
    43K
    682
    ⑧重量：0.65公斤。
    的180°相移，也不是对
    2.调整方法
    任何频率都成立的，而
    在图2中，W1电位
    只是对某一特定频率才
    器为“粗调满度”，W。
    能成立。因此，选择合
    电位器为“细调满度”，
    适的RC元件的数值，
    9V
    是利用调整电源电压来
    我们就可以得到所需要
    控制振荡输出。R,、
    的振荡频率，改变RC(2
    R8,R1为三档“量程

==========第3页==========
    中0.07毫米
    选择”电阻，使
    出，纵座标为盐分浓度，横座标为电导值。再将所测
    中0.07米中0.27米
    不同浓度的溶液
    结果按每档测定的同一温度点连接起来，可成为一直
    85T
    2200不4
    C100T020T下
    在电表上都能有
    线。三个温度的三条直线接近平行。还可以把相邻两
    B2,B3-
    ⑤
    明确的指示。
    条平行线之间分成五等分，以便于在不同温度下测定
    失心战面积均为.5×7平方毫米AN为常闭合的
    时易于查找。按上述方法绘制的标推关系线如图6所
    按钮开关，当开关按下时，振荡输出信号即通过被测
    示。考虑到不同的使用习惯，也可以用电阻或百分数
    溶液至放大器。R。、Rs分别为BG1、BG2的偏流电阻。
    为测定单位，用电阻时用双对数纸画线，用百分数时
    在调整BG、BG2工作点时，先不接Rg、Ro,R1
    用半对数纸画线，结果都可以连成直线。
    三个电阻，W、W,电位器逆时针方向转到底。调整
    测定样品时，水样可以直接测，土样用天平称土
    R,使BC1各极对地电压约为Uc1=6.6V,Ub1=23V、
    20克，加水100毫升，振动三分钟，静置澄清后，即
    Ue1=1.6V。调整R1a,使BG2各极对地电压Uc2=8.6V
    可测定。最后将查得的浓度乘以5（因水、土比为
    Ub2=2.4V,Ue2=1.6V。
    5:1),即相当于该土所含的盐量。
    R。的调整：它主要是使仪器处在环境温
    测定时，先将仪器的档位开关转到第一档，即可
    度-5°C~+40°C范围内，指针都能调到满度。把仪
    接通电源。测定千分之几浓度用一档，万分之几用二
    器放在+40°C的环境中，调整R,转动粗细调旋钮
    档，十万分之儿用三档。接通电源等十几秒钟指针稳
    W、W2,使表针能调到满度，然后把仪器放在一5C
    定后，调整粗、细调旋钮，使表针指示满度零位，即可
    的低温环境申，再转动W、W,表针应能调到满度，
    进行测定。按下按钮，读出表针所指示的电导值，再
    如不能，可微动一下R使表针指到满度，把R固定
    测量一下该液体的温度。根据所测得的电导和温度两
    好，不再变动。根据我们的实践，把粗细调旋钮W:、
    个数值，在标准关系线上查我，由横座标查出电导的
    W2放在电阻最大位置（逆时针转到底），调整R,使表
    数值，再由此点沿纵座标向上，查出与该液体温度相
    针指在电阻1520的位置上，就能达到在-5°C~+
    对应的直线上的一点，由此点沿横座标查到盐量浓度
    40°C范围内正常工作的要求（在室温20°C左右时调
    (%),即为所要测的含盐量。如果遇到含盐量过高的
    整)。
    样品而测档不能测时，可用蒸馏水稀释含盐浓度，将
    R。,R,R,为三档量程电阻。调整这些电阻
    测得结果再乘以稀释倍数即可。
    时，可用标推电阻箱代替被测溶液，接在接线柱J、
    本仪器是用260型销黑电极，每测一样品之前要
    2上。先调第一档，在J、J上接上1002阻值，调整
    用该祥品溶液少许洗涮电极，以防受上次测液的污染
    R使表针指在中心位置上，换上同值周定电阻。再把
    而影响读数的准确性。测试时必须把电极铂片全部浸
    量程开关放到第二档位置，改接1K2阻值，调整R。
    没于测液中。
    使表针指在中心位置上，换上同值固定电阻。调整第
    三档时改接10KQ阻值，调整R,使表针指在中心
    位置上，换上同值固定电阻即可。在我们试制的仪器
    金盐标系线园
    (花初和流盐的上的：D
    中，R、R、R0、R:都用WH型微调合成炭膜电位
    器，调好后要把电位器固定好。
    L35
    使用方法
    使用前先绘制标准关系曲线，它是根据当地水、
    03
    土的含盐化学组成比例制定的。例如河北沧州地区的盐类组成，主要为氯化物和硫酸盐。用1：1的分析纯氯化钠和硫酸钠盐类配制溶液（为了进一步符合当地的复杂盐分组成，也可以采用从该地具有代表性的水，土中直接提取的盐)，将推备好的盐加纯蒸馏水，
    100的原液1000毫升，再将此原液稀释为
    制成浓度为
    C04
    在0.01一0.05%内，每隔0.005%一个浓度；在0.05-
    0.1%内，每隔0.01%一个浓度；在0.1一0.5%内，每隔0.05%一个浓度；在0.5一1%内，每隔0.1%一个
    浓度。分别在温度10°C、20°C、30°C的条件下测定
    其电导。为了减小测量误差，在测定时仪器和溶液的温度要尽量接近。将测得结果在大格双对数纸上画
    2

==========第4页==========
    程房控觀雀策莲穰子机
    上海锁厂工人王福宝孙大余等
    大家都看见过挂锁，把挂锁拆开，可以看见里面
    表1
    有一个锁心。锁心上有五个弹子孔，每个弹子孔里各
    弹孔位
    EDCBA
    装了一颗长短不同的弹子（图1）。如果我们在五个弹
    如第一把锁的数码是
    13421
    则第二把横的数码应为
    13423
    子孔里都装入长短一祥的弹子，那末只要用一根扁平
    第三把锁的数码是
    13425
    铁片就可以把锁打开了。如果几把锁都按照同样的排
    第四把徵的数码是
    13442
    列来装上长短不同的弹子，那也只要用一把钥匙，就
    第五把锁的数码是
    13444
    第六把锁的数码是
    13446
    可以把所有的锁打开。为了做到同一型号的几千把锁
    第七把锁的数码是
    13461
    olsol
    弹子
    互不相同，
    第八把锁的数码是13463
    必须把几种
    第九把锁的数码是
    13465
    第十把锁的数码是
    13612
    长短不同的
    :::
    弹子，分别
    :8
    弹孔
    在锁心的
    五个弹子孔里进行排列组合。例如，我们用六种长度不同的弹子，分别装入五个弹子孔里，则可以得到6=77？6种组合，就是说可以做出七千多把不同
    弹子动器
    排列的锁来。弹子本身一端是圆头，一端是平头，装的时候还要求弹子圆头朝下。这道装弹子工序，过去是用眼看弹子编号、认弹子圆头、用手工装配，
    22222
    3333
    产量很低，且容易出差错。为了改变落后的手工操作
    665
    今路滋存園
    状况，我厂工人同志，自己动手搞革新，制成了程序控制挂锁装弹子机（以下简称程控装弹机）。经过长期实践，证明效果良好，产量和质量都有很大提高。
    程控装弹机的工作原理
    程控装弹机是根据工艺要求，将装配弹子的过
    子
    程，排成一定的逻辑规律，使用逻辑电路实现自动
    输山露
    装弹，并用数字管将弹子规格显示出来。
    Ar-AB分路
    我们还是以五孔锁心装六种长度的弹子为例来说
    A
    明。用A、B、C、D、E代表锁心上五个弹孔位，用
    1、2、3、4、5、6代表六种不同长度规格的弹子。当一个锁接一个锁连续装弹子时，对每一个弹孔
    缭中域
    来说，要求装进去的弹子规格按1→3→5→2一4→6→1→3→5…的次序变化。对相邻两个弹
    ③
    ☒了
    孔来说，当A位逢5或6时，由A位向B位发出进
    锁芯
    位信号，使B位改变弹子规格；当A位和B位都逢5
    格，其余以此类推。举例见表1，从表1中可以看
    或6时，向C位发出进位信号，使C位改变弹子规
    出，A位的变化是1→3→5→246→1…，
    6只
    30只
    5只
    损动留分路学分路傲存墨
    5条
    B位的变化也是2一4一6→1，
    分路输送器
    集中道
    袋入锁芯其余C、D、E位也是同样。B、C,D、
    E位的变化是由它前面的一位或几位数
    程序控常部分
    单子输出多
    ②
    来控制。每装一把锁，数字显示部分都
    30只
    将装进锁心去的五颗弹子规格在数字管
    。3

==========第5页==========
    上显示出来。当出现11111,56666…等制锁工艺·为A1~A6六种规格的弹子。采用三级移位寄存器作
    上不需要的数码时（这种号码的锁，钥匙太简单了，不
    移位计数（图5），每一级移位寄存器有“0”和“1”两种
    合实用)，程控装弹机还能发出信号，并关闭放弹控制
    状态，三级移位寄存器可以组成六种状态，这六种状
    器，防止相应于不需要数码的弹子误进入锁心内。
    态正好用求控制六个弹子输出器。
    程控装弹机的组成部分
    移位寄存器经过译码控制
    图2是程控装弹机的方框图。
    TT2|T,1输出器
    1.振动器：把六种长度规格不同的弹子分别装在
    假定移位寄存器的原始状态为010110
    A1
    六只料斗里，用电磁振动的方法，使料斗按一定方向
    第一个工作脉冲促使第一次移位011010
    A3
    振动。料斗内设有五路轨道，随着振动器的振动，弹
    第二个工作脉冲促使第二次移位101010
    A5
    子沿着轨道排好队一颗一颗向前进。轨道终端设有调
    第三个工作脉冲促使第三次移位101001
    A2
    头门，如果弹子是圆头朝向调头门时，就可以顺利通
    第四个工作脉冲促使第四次移位100101
    A4
    过，如果是平头朝向调头门，则落回料斗中重新参加
    第五个工作脉冲促使第五次移位010101
    A6
    排队。这样就使每种弹子分别排成五个单行的队，并
    第六个工作脉冲，恢复原始状态010110
    Al
    且保证圆头朝下，进入分路管中。
    As
    A
    2分路蓄存器、分路输送器和集中道：因为弹子
    A2
    A写
    弹子输出器
    放弹信
    的长度有六种，锁心的弹孔是五个，而每一种长度的弹子又要能够送到每个弹孔中去，所以每一个振动器
    整
    出来的弹子，要分成五路，分开进入五根分路管，见
    进位4
    图3。每根分路管连到一只分路蓄存器，因此一共需
    条马器A
    要三十只分路蓄存器。分路蓄存器的输出端受到弹子输出器的控制，使它按规定程序释放弹子，经分路输送器至集中道，集中后的五颗弹子同时装入锁心。
    3.程序控制部分：程序控制部分的方框图见图
    4。图中只画出了A,B两位的情况，其余C、D、E⑤
    位寄存器A
    三位作用原理相同。
    T
    移位脉中
    用一个射极耦合振荡器作为脉冲信号源，当脚踏开关闭合时，工作脉冲对每一个弹子输出器都发出一
    译码器是一个与门电路，经过它译出A1~A6六
    个开门信号，究竟那一个输出器应该动作呢？这就需
    个数码。译码器的工作规律是只有当二个输入端都是
    要由移位寄存器和译码器来控制，使弹子输出器按一
    “1”态时，与门电路才能输出一负脉冲导致输出器动
    定程序动作，打开相关分路蓄存器的门放出一颗弹
    作，并由数字管将放出的弹子规格显示出来。看图5，
    于。
    s T,
    当移位寄存器为0i011)状态时，译码器DA1的
    我们先以A弹孔位为例来说明。进入A弹孔位的
    二个输入端都是“1”态，而其余五个译码器的输入
    端都至少有一端为“0”态，都没有脉
    开门信号
    神信号输出，所以只有弹子输出器A,动
    A
    酸位脉中位
    作。当移位寄存器变成011016时，则
    A
    A
    只有DA3的二个输入端都为“1”态，弹子
    存
    器
    脚开关
    A
    输出器A3动作。其余四个译码器的工作
    数字显示
    Aa-
    原理相同。
    进位信号
    B、C、D、E弹孔位也是同样各用三
    B r
    级移位寄存器作移位计数。但它们的移位
    译
    B
    是受到前一位的进位信号所控制。
    位存
    码B
    B
    B网
    程控器上还装有补弹开关，当由于某
    B4
    Be
    B
    些外界因素使五颗弹子不能同时进入集中道时，操作者可以通过补弹开关，补放任
    稳
    意一种规格的弹子。此外还有寄存装置，
    寄存
    当每次工作完毕关机时，将最末一把锁的
    4
    数码寄存起来，下次开机时数码便自动的接续下去，不会发生差错。

==========第6页==========
    金属自动防腐装置
    可控佳恒钩位仪
    上海新康玩具厂
    金属防腐是国民经济中日益引腐方法，有成本高、不能完全防
    采用上述方法防腐，需要一个
    起人们重视的一项课题。本文向大
    腐、不耐高温高压等缺点。在探索
    提供外加电流的电源，一个或多个
    家介绍一种金属自动防腐装置一
    金属防腐新途径的过程中，一种新
    辅助阳极接电源正极，被保护金属
    可控催恒电位仪。
    的防腐方法一外加电流阴极保护
    接负极，构成闭合回路。考虑到各
    法被人们发现了。
    种因素的影响，如电网电压不稳
    金属腐蚀与防腐
    定，被保护金属所处环境的变化
    金属的腐蚀大多数是由于金属
    用外加电流防腐
    等，电源应该能够不断地改变输出
    接触电解质溶液（海水、土壤、潮
    前面提到，金属腐蚀的主要原
    电流，以保持金属表面电位恒定。
    气等)引起的。为了说明金属为什
    因是金属表面电位不同产生的微电
    么会被腐蚀，先
    池作用。微电池腐蚀电流一正离
    结构和工作原理
    来看一看干电池
    子流，从阳极区通过电解质向阴极
    可控硅恒电位仪是利用可控硅
    的工作过程（见
    区流动，使阳极遭到腐蚀，阴极受
    整流器作电源实现上述防腐作用的
    图1)。干电池主
    到了保护。因此
    种仪器。它可
    要由石墨心子、
    我们想到，如果
    稳压电源
    以自动改变电解
    锌皮和电解质氯化铵构成。从内电
    把整个金属体做
    比较式直
    可空蛋整流
    质中被控制对象
    路看，锌是阳极，石墨是阴极（就外
    为阴极，外加一
    信
    (即保护金属)的
    电路而言，锌是负极，石墨是正极)。
    定电流不断地流③
    电流密度，使之
    干电池工作过程中，锌不断地离解
    过金属表面，使
    电解质容夜
    处于某一最佳控
    为正离子经电解质到达阴极，日子
    金属表面上各点
    绿护金属参比电极
    制电位。这种仪
    ②
    一长，锌
    电位与所有微电池中负电位最高的器能自动调节，控制精度高，保护
    杂质或其空金属
    /(佰极)
    皮就越来
    阳极电位相等或更高一些，那么它
    效果好，使用方便，已广泛应用于地
    越薄，甚
    电不丙)至会：”的任何部分就不会因电化学作用而
    下（水下）金属管道、通信电缆，金属
    被腐蚀了。这种用外加电流防腐的
    构件以及水闸、舰船等设备防腐中。
    供素体板)
    穿。金属
    方法，叫做外加电流阴极保护法。
    仪器方框图如图3所示，由比
    腐蚀过程与干电池工作过程相似。
    它的实质，是用外加电流破环金属
    较式直流放大器、移相触发器、可
    我们以图2所示的和水接触的钢铁
    表面上引起腐蚀的微电池的作用。
    控硅整流器主回路及稳压电源几部
    为例说明。大家知道，钢铁治炼过
    D~DI
    +60V
    18V
    程中总会多少地渗入杂质。钢铁中
    2CPI2
    20K
    3AX8
    3314
    所含的这些杂质以及其它较不活泼
    KI RD
    金属电位较高，犹如电池的阴极；铁电位较低，犹如电池的阳极；而水是电解质。这祥，铁表面就形成许多短路的“微电池”。由于微电池的电化学作用，做为阳极的铁不断离解为正离子进入水中，最后到达
    市
    阴极区，结果是铁被腐蚀了，而阴极却受到了保护（电子是在金属中从阳极流向阴极)。
    人类与腐蚀现象进行了长期的斗争。我们熟悉的电镀、涂漆等防

==========第7页==========
    管BG的工作状态。当ot<a时，
    比较式直流放大器这是仪器
    U控>Uc,BG1导通。ot≥a时，
    中很关键的一部分，它的作用是将
    UC1>U拉了，BG,由导通变为截
    给定电位和参比信号进行比较后加
    止，集电极电位变负，通过C2给
    以放大，得到控制电压U拉去控制
    BG。基极一个负脉冲，使BG2瞬间
    移相触发器。恒电位仪要求放大器
    导通，其集电极电位正跳变，经脉有高的放大倍数和精度，输入阻抗冲变压器输出可控硅的触发脉冲。
    也要大些。根据这个要求，我们设
    改变U控的大小，例如U控减计放大器由两级差动放大，一级射
    小时，α角相应地减小，触发脉冲
    极跟随电路组成，此外还有过流限
    相位就前移。这样便达到了移相目
    制回路，如图7所示。
    分组成。给定电位是实验测定的保
    的。脉冲最大移相范圆是锯齿波上
    第一级差放，采用两只差分对
    护金属不被腐蚀的保护电位，通常
    升边的范围，约为210°一220°。U控
    管（集成电路组件）5G921,它相当
    要测取最大保护电位和最小保护电
    大于Uc1的最大值时，没有脉冲出
    于四只晶体管BCa一BCd,构成复
    位。它和由参比电极上取得的参比
    现。
    合差动放大电路。用差分对管主要
    信号一一它反映被保护金属上的变
    由于BG2发射极接有正反债绕
    是为了保正管子的对称性，以改善
    动的电位一一起输入比较式直流
    温度特性。接成复合管可以提高输
    放大器，经比较、放大后得到控制
    888
    K2
    入阻抗和放大倍数。电位器W:用
    电压U拉，用以控制移相触发器，
    RD前RDd]RD7而
    以调整电路两边的平衡。BG?是恒
    调节触发脉冲移相角α，进而控制
    可控硅整流器主回路输出电流的大
    ⑥
    流源。这一级两边输入信号为给定
    D12~D5为2C2
    电位和参比信号。给定电位由
    小，达到保持被保护金属电位恒定
    型二极管
    +2.5伏电源经两个电位器分压后
    的目的。
    3CT
    RD
    得到。参比信号由参比电极上取得
    下面对仪器各部分电路作简单
    22D
    经电阻Rg2送入。D1o、D,为保护
    6CT2 RD2
    D13
    介绍：
    二极管，防止由于雷击等原因引入
    移相触发器采用引入正反馈
    D4
    过电压损坏管子。
    的锯齿波移相触发器，见图4。交
    D15
    第二级差放电路，用两只PNP
    流正弦同步电压U,和U2相位相
    管BG4、BGs组成。用PNP型硅管
    差（参看图）。在0一号x期间，
    可以抵消前级电路Icb。的影响。
    U,在一期间，Ud
    组，使触发脉冲前沿变陡，脉冲宽
    BG、BG6、BG组成一高增益的放大
    度也有所增加。
    器。当有不平衡信号加到BG4,BG5
    U2:在ー2期间，U=0。另
    可控硅整流器主回路为三相基极，使BG集电极电流增加I,
    一方面，+60伏直流电源在0一台期
    桥式半控整流电路，见图6。变压·由于流过R2上的总电流恒定，所
    间将通过W、R2对C:充电，当o1器用Y/△接法，满足仪器输出低电以BG4集电极电流就要相应地减少超过日角后，Uc>U,D2正偏导
    压、大电流的要求。主回路中接有。BG,集电极和BG。基极相连，
    通，C:放电，这样就在C:上得到了
    平滑滤波器（由扼流圈和电容C组所以经BGa放大后，接于BCa,BG
    锯齿波电压。
    成)，它可以减少输出的脉动系数，
    集电极的负载上的总电流变化就更
    上述锯齿波电压和从直流放大
    使输出波形平滑。二极管D15起续
    大了。Da为BG。的温度补偿二极
    器来的控制电压U控共同决定晶体
    流作用，使可控硅能及时关断。
    (下转第8页)
    +2
    R223K
    ÷25V
    Ro
    R
    B6d
    6.8K
    93C64
    BG9
    BGa
    3DG6
    5000
    W200
    R23
    47p
    2CP14
    BG3
    D20
    )3DG6B
    D
    2CPI2
    -12
    R213K
    39K
    FL2
    3.9KBGarBGd为二只56921差分对筐
    。6

==========第8页==========
    对于溶解氧的测
    流差分方放大器
    定，一般是使用化学滴定法，此法的主要缺点
    品度浦偿周节
    是速度慢，且不便于现
    读式指示电表
    场测定。最近我厂制成
    TH型溶解氧测定仪，
    测温直流电阻电标
    它是快速测定水中溶解
    氧浓度的电子化学仪器，由于测氧
    的电势是微弱的，必须经放大后由
    浴氧测定仪
    的需要，仪器还能同时快速测温。
    直流微安表指示读数。仪器采用具
    这种仪器携带方便，除可在室内使
    有恒流源的直流差分放大电路。差
    用外，还可以在野外和现场流动使分放大器由一个双三极管组成对称用。
    电路。稳压管D2、三极管BGg和
    工作原理溶氧测定仪由探头电阻R。R。构成一个恒流环节。
    (原电池型电极，测温传感元件一
    差分放大器有二个输入端，也就是
    无
    热敏电阻)、宜流电阻电桥、直流差BG、BG2两管的两个基极与地之
    帝
    分放大器、温度补偿调节器、直读
    间。采用差分放大器电路的优点是
    式指示电表、电源等七部分组成。
    可以解决增益与零点漂移的矛盾。
    方框图及电原理图分别如图1、
    在晶体管电路中放大器的工作状态
    无
    图2所示。
    的漂移主要是由于Vbe随温度变化
    1.原电池型电搬：是组成探头而引起的。设BG1和BG2的输入
    电元
    的主要部分。电极由银铅对组成，
    结电压分别为Vbe:和Vbe,当温
    以氢氧化钾溶液为电解质，借助一
    度升高后它们都要减小，这就必然
    塑料薄膜与被测液体隔开。结构示会引起二管集电极电流Lc1和1c2的意如图3，其工作原理是当探头置增加，相应地二管集电极电压都要于空气或水体中时，氧分子透过薄下降，分别为1cR2和4Ic2R,膜进入内腔与电极起化学反应，使
    差分放大器是由二管集电极之间输
    银负极上得到电子，铅正极上失去
    出的，因此输出电压V。的变化则
    电子，在电极外引线通路的情况为V。=Vo1-V2=AIcR2-下，回路中即有电流产生。实验证
    Ic2Rg,这显然比单管输出的电路
    明，此电流正比于和阴极接触的氧
    变化要小得多。如果电路中BG1
    溶解在水中的氧气通常称为溶
    分子浓度，因此测量此电流即可换BG2特性对称，R2=Rg,R4=R,两
    解氧。溶解氧的含量是水质优劣的
    算出溶解氧的浓度。
    个三极管的环境温度又相同，那么
    一个重要指标。例如鱼、虾、蟹、
    2.直流差分放大器电极产生
    V。=AIcR2-d1c2Rg=0,也就
    水藻等水生动植物就需要生活在含
    Ri680
    有足够浓度溶解氧的水中：当水中严重缺氧时就会造成渔类大量伤
    本D
    ⊥2Cw2
    亡，严重影响渔产量。工厂的废水，如含有有碍于人身健康或损害
    6T54
    00KB62B6
    00K
    农作物的有机物或严重缺氧，则必
    WM4100
    须进行净化处理后才能排出。再如
    22K
    在某些工业中需要在水中对微生物
    ,A
    进行培养或需要进行发酵的工艺，而细菌的生长发育过程是要消耗氧
    200O
    的，因而只有测得溶解氧的变量，
    米
    才能了解细菌的生长繁殖情况以指导工艺操作。上面的例子说明了在
    8
    测温
    4调
    现代工农业生产和人们生活中，测
    5刘氧
    定溶解氧的重要性与必要性。

==========第9页==========
    是说由于温度变化所引起的实际漂
    器)，将电流分去一部分，调节电位
    验确定)，如果在R的位置接入一
    移是很小的。为了克服两个晶体管
    器改变分流比就能达到补偿测定读
    个与热敏电阻50℃时阻值相同的
    的不对称性，BG1、BG2两管发射
    数的目的。
    周定电阻R满，那么电桥所产生
    极公共电阻应取得越大越好，但是
    4,测温电阻电桥·由于测氧时
    的不平衡电流必然符合表骨所指
    发射极电阻上的直流降压相应地也
    需要进行温度补偿，在测氧前必须
    50°℃值。当电表温度刻线已画定
    大大增加，相当于减小了直流电源
    先测定水温。仪器的测温部分是采
    后，每次测试前只要调整这个满度
    电压，这是我们所不希望的。我们
    用不平衡电桥原理设计的，其原理
    不平衡电流，所渭“校正满度”，即
    希望发射极电阻的直流电阻很小，
    简化如图4。其中Rt是测温传感
    能保证测试读数的重复性。
    而交流阻抗很大，因此采用恒流源
    元件，本仪器使用小型半导体玻璃
    5.计壹较正原电池型银铅电
    环节代替。
    封装负温度系数的热敏电阻，这种
    极所产生的电势在成批生产中不可
    3,温度补偿调节器探头内的
    热敏电阻对
    能达到一致，放大器的增益也略有
    银电极覆有塑料薄膜与外界隔绝，
    温度变化非
    不同，因此对仪表进行计量时必须
    不让水中的金属离子、酸、碱以及
    常敏感，它
    作计量校正。电位器W,是校正
    其它有机物侵蚀电极干扰测定。但
    的阻值十分
    器，从电路中可以看出：W,串接
    塑料薄膜的透气性与温度有关，即
    明显地随温
    在正负电极回路中，当正负极间有
    透过薄膜进入探头内的氧分子随温
    度而变化，
    电流流通时在W,的两端降落一个
    度而异，因而电极产生之电势也随
    且热惯性
    电压值，此电压也就是放大器的输
    之变化，这个因素会给测定带来误
    小，能快速
    差，必须用适当的方法进行补偿。
    测温。因仪
    滿度校正4
    入信号。改变W:的阻值即能控制
    输入信号的量（在校正时W,的变
    从实验可知在水中溶氧浓度不变的
    表的测温量程是0~50C,所以当
    化量不太大，因此对放大器的输入
    情祝下，薄膜的温度影响与电极所
    被测水温是0℃时微安表指针应为
    阻抗影响不大)以达到计量校正的
    产生电势的变化之间的关系是非直
    零，也就是电桥处于平衡状态(A、
    目的。
    线性的，这给实现自动补偿带来一
    B点电位相等)。当R:随温度的上
    使用方法把探头置于被测水
    定的困难。仪器目前采用了较简单升而阻值变化时，破坏电桥平衡，
    中，将K:由“关”顺时针方向我到
    而有效的手动温度补偿法，即在电
    A、B点间有电位差，两点之间有电
    “满度”，调节W。使电表指针指满
    流表两端并联一个带有刻度盘的
    流通过，电表有读数。当R:传感
    度。再将K,拨到“测温”，此时电
    电位器（图2中画有符号*的电位
    50℃温度时应使表针指示满度，否
    表指针所示值即被测水温值，可从
    电极[线
    则可以调整电源
    温度刻线直接读出。测定水温后，
    E的电压值，使
    按温度值调温度补偿器。再将K,
    米料外壳
    银电极
    电桥AB间不平
    拨到“调零”调节W2使指针指零。
    铅电极
    衡电流正好满足
    最后，拨K,至“测氧”，此时电表指
    铅电极
    电表满度(0
    针所示即是被测水中的溶解氧浓
    磺紧固
    50℃之间的其度，由电表溶氧值刻度线上直接读
    泡液腔
    余各温度值刻出。测定完毕将K,逆时针方向拨
    银电极
    膜
    线，可由实际试
    到“关”，以切断仪器电源。
    (上接第6页)
    小，可控硅整流器输出加大，这样
    节电位器W4改变控制电压，不致
    管。R24是限流保护电阻。C1。为
    就保证了参比信号紧跟给定电位。
    使被保护金属断电。
    相位校正电容。
    下面介绍过流限制回路。从分
    整个放大器增益约70分贝，共
    两级放大后的信号经DW2、
    流器FL1,FL2(参阅图6)取出的采
    模抑制能力0分贝。
    R27、D2o组成的限幅电路限幅后送
    样信号送至BG。基极和发射极间。
    电源本仪器所用直流电源
    入BG、BGa复合组成的射极跟随
    整流器输出电流超过正常值时，采
    (±12伏、+60伏、-18伏、+2.5
    器。U控由射极跟随器输出电压和样信号幅度将大到足以使BG。导
    伏等)，均由稳压二极管构成简单
    电位器W:上取出的固定电压叠加
    通，使Dg也正偏导通，射极跟随器
    稳压电源供给。
    而成。当由于某种原因使参比信号
    输出电位变负，使U控增加，引起触
    凡导电材料如各种金属和石
    变化，例如减小时，射极跟随器输
    发脉冲后移，输出电流便减小了。
    墨，均可做辅助阳极。参比电极用
    出向正方向变化，·控减小，根据前
    当放大器损坏或工作不正常
    铜——硫酸铜、铝—一氯化铝等材
    面的分析，触发脉冲移相角α减时，可将开关K扳至手控位置，调料。
    8

==========第10页==========
    肢术革新
    可控硅充电机短路自动保护
    浙江仙居县电厂
    可控硅过载能力较差。有效地容C上并联一个开关K(如图②中电路的工
    经路日时
    改进可控硅的过电流保护措施，提
    虚线所示)，可控硅整流电路正常工作。当整流
    高可控硅安全工作能力，对于推广
    作时，将开关K断开，C正常充放电路短路
    可控硅在国民经济各部门中的应电；而在电路发生过载或短路事故时，取自过
    用，有着十分重要的意义。我们在时，合上开关K把电容C短路，使流信号的
    正常工作时⑤
    可控硅充电机上，采用了电子电路A点电位达不到UJT的峰点电压，U控立即使
    自动保护装置，在一般短路情况下一就可以使触发电路停振，从而迫使
    双稳态触发器翻转，BG2集电极电
    可以不换或少换熔断器，具有一定
    可控硅关断。
    位下降，D正偏导通，A点电位被
    实用价值。尤其能在可控硅导通角
    自动保护的“执行者”
    一双稳
    D箝位到UJT的峰点电压以下（充
    较小时，比较有效地防止元件的局
    态触发器
    电电容C被短路)，从而使触发电路
    部过热击穿。这种保护方法称为
    停振，迫使3CT关断。这样就实
    “峰值”保护法。它的保护动作时间
    现了过流保护。下面的问题是：自
    不大于0.01秒。下面向大家介绍这
    控信号U控究竟如何取出呢？
    种保护装置的工作原理。
    自动保护的控制信号，
    出发点—短路时让触发电路
    在整流电路电流较小，例如10
    停振
    安左右时，U控可直接从整流电路
    图①为一简
    3
    直流侧导线上取出（见图④）。取
    单的可控整流电
    我们采用不平衡双稳态触发器
    样导线的长度，应使正常工作时，
    路。当负载RL
    作电容C的自动保护短路开关，见
    导线压降峰值小于双稳态触发器翻
    短路时，3CT将
    图③。其中参数选择使R,=R,
    转需要的电压值；而在过载或短路
    过载。为使元件不遭损坏，一股采
    R>R1o,R>R,B1>B2。此外，
    发生时，导线压降峰值足以使电路
    用安装快速熔断器RD作过流保
    晶体管BG,的基极与电源“E+”之
    翻转（见图⑤）。调节取样导线的
    护。但是如在短路时，马上关断触
    间接入一电容器C,在
    长度，即可调节保护动
    8-
    发信号使3CT停止导通，同样可以
    BG2基极回路中接入控
    输
    作电流基准值。
    有效地起到保护作用。这就是我们
    制电压U,它取自主
    整流电路输出电流
    的出发点。
    回路的过流信号。这个
    出
    较大时，用导线取样比
    可控硅整流电路通常由单结晶
    电路在电源接通时，由
    较困难。这时可在交流
    体管触发。在图②示出的单结晶体于C,的作用，BG,基极
    侧串连变流器（电流互
    管触发电路中，电路是由电容C的电位被强迫提高，BG
    感器)取样，见图⑥。
    充放电控制单结晶体管UjT的导立刻导通，而BG2截止。当U控增
    应用效果及注意事项
    通与藏止产生振荡的。当C充电到大到一定程度时，电路翻转为BG
    采用上述自动保护装置的可控
    A点电位高于单结晶体管UJT降
    导通，BG1截止的状态，BG2集电极
    硅充电机电路图如图⑦所示。
    点电压时，U]T导通，而当C放电
    电位由高电位变为低电位。这样，
    由于双稳态触发器翻转极为迅
    到使A点电位
    如果我们把BG2集电极通过二极管
    速，在充电机短路事故发生时，可
    降到UJT谷具步电
    ②
    D和触发电路中UJT的射极相连
    点电压时，
    (即A点，参阅图②)，并使双稳
    UJT截止，根
    态触发器电源电压高于UJT峰点
    据前面提到的
    电压，那么在整流电路正常工作时，
    出发点，我们
    由于BG2集电极处于高电位，D被
    可以设想在电
    反偏，将不会影响单结晶体管触发
    99

==========第11页==========
    皮带输送机的光电程序控制
    粮库中皮带输送机很多。如果没有适当的控制设
    才吸动，受J,常开触点控制的第二台输送机也要在3
    备，在使用时每台机器的启动、关闭就都要人一台一
    秒钟后，粮食已从第一台输送机送到第二台输送机时
    台地扳动开关，而且暂时没有粮食输送时机器仍在空
    才启动，这就避免了空载运转。当第一台输送机进粮口
    转，必然浪费许多电力。下面介绍一种皮带输送机的
    处已没有粮食时，光电管受光照，J1释放，而J2要在延
    光电程序控制设备，它能按一定程序自动控制多台输
    时8秒后才释放，使第一台输送机关机。在这段时间
    送机的启闭，避免机器的空载运转，使用效果比较好。
    内，粮食已从第一台机上全部走完了。J,释放导致J3
    这是一种简单的电子控制设备，由光敏继电器、
    释放，类似地J,要在延时5秒后才释放，把第二台输
    延时释放继电器、延时吸合继电器组合而成。方框图
    送机关掉。这样，由于延时吸合和延时释放继电器的
    和电路图（均以控制两台输送机为例）分别如图①、图
    作用，实现了输送机的自动依次开机和关机。
    8分丁2
    如果需要控制更多的皮带输送机，只要相应于每
    光改
    延驿放
    交流
    第一台输送机
    台机多加一个延时吸合继电器和一个延时释放继电器
    继电器
    逃电留
    较触
    就行了。
    3秒了3
    5秒J4
    图②中，晶体管全为3DG6,≥>100。继电器型号
    正时版合
    第二台输送机
    继电品
    为JRX-13F,直流电阻300欧，吸合电流20毫安。
    由于大量电动机运转，电源降压很厉害。为使控
    ②所示。图②中，光电二极管、BG、BG、BG3和继
    制稳定，可在电源部分装一调压器，取一般五灯收音
    电器J等构成光敏继电器。BG、4、R、C、J1的
    机中变压器铁心，绕成自耦式，每伏10圈，绕2800
    常开触点和J等构成延时释放继电器，延迟时间为
    圈，分别在2000、2200、2400、2600、2800图处轴
    8秒。BG、R、R、C,J2的常闭触点和J2等构成
    头。
    延时吸合继电器，延迟时间为3秒。BG、R。、R,
    C、J,的常开触点和J,等构成第二个延时释放继电器，
    32
    延迟时间为5秒。光电管装于第一台输送机进粮口
    2083]
    2
    处。继电器J、J,各有一组常开触点控制两台输送机的
    B61
    交流接触器，图②中没有画出。
    整个设备的工作过程是这样的：当粮食落到第一
    台输送机上时，光电管被遮光，J、J2立即吸动，受
    200
    J2常开触点控制的第一台输送机也马上启动。但是，
    ②
    由于延时吸合继电器的作用，J、J,要在延时3秒后
    (江苏宝应县粮食局直属一库)
    控硅能迅速关断。从短路发生到保护动作的最长时间为0.01秒（半个
    ⑦
    24
    40
    75
    周波)，保护是很有效的。在这么短
    022
    电开兴
    00
    0.22μ
    的时间内，熔断器还来不及熔断，
    0.22μ
    BCT5A0.224
    所以一般短路情况下可以不换或少
    3C7
    200V
    241
    240
    换。
    v220V
    A
    应当指出，充电时，如果蓄电
    200
    6K
    池极性接反了，会造成极为严重的
    RD2A
    0.15u
    短路事故，烧毁可控硅的可能性仍
    2CW2
    然存在。使用时应当尽量避免类似严重的短路事故。
    10006.8X
    本保护装置应与快速熔断器
    3066x2
    (或一般保险丝)结合使用，更加
    25V
    可靠。
    。10。

==========第12页==========
    =授累形名观机
    苏州电视机厂2”投影机试制组及
    格
    整
    理
    电视广播是宣传马列主义、毛泽东思想的有力武上。如果此时不经校正镜而由平面镜直接反射到屏幕器。无产阶级文化大革命以来，全国电视广播事业蓬
    上，看到的将是模糊不清失真的图象。这是因为投影
    勃发展，电视广播覆盖面积逐渐扩大。投影电视机的
    管管面上任意一点的光会同时照射到球面镜的不同点
    研制与生产就是为了更快更好地让更多的工农兵能收
    上，反射后变成许多条光线，而这些光线又不能同时
    看电视广播节目。
    相交于一点，球面镜边缘上反射光线的焦点比里面部
    我厂目前试产的KQ-2型黑白投影电视机是在
    分反射的光线的焦点近，这就出现了象差（叫球面象
    毛主席革命路线指引下，贯彻“独立自主，自力更生”差)，因而使图象失真。所以光象在由平面镜反射到屏的方针试制出来的。现将该机的原理、使用、维护作幕的过程中，要经过校正透镜对由球面镜带来的象差
    一简单介绍
    加以校正后再投射到屏幕上。对上述三块镜片的加工工艺和镜片的安装都有一定的要求，否则达不到成象、
    投影电视机原理简介
    聚焦的目的。
    KQ-2型黑白投影电视机（简称投影机）的组成方
    2.投影管：从结构上来说类似于老式微聚焦磁偏
    框图见图①，其电路图见图②。投影机顾名思义是用
    转的显象管，它的电子枪除灯丝外也有三个电极（阴
    一种名叫投影管的特殊显象管呈现出非常明亮的图
    装
    投影管和显象管特性化较
    象，再经光学系统放大、校正，投影到离机器2.8一
    3.0米远的屏幕上。屏幕大小为1米×13米，约为14
    管
    名
    投影管
    显象管
    时电视机屏幕面积的20倍，可供300一500人同时观
    成象面积
    1×1.3m2
    217×288mm2
    看电视节目。
    投影机的组成除了具有和普通电视机相同的（如
    发光亮度
    5000勒克斯
    100勒克斯
    高频头、中频公用通道、伴音系统以及行、帧扫描)
    聚焦方式
    电磁聚焦
    静电聚焦
    部分外，还增加了光学系统，“用投影管取代显象管，
    调制电压
    6090V
    2050V
    在视放电路中增设了“微分校正”电路和直流分量恢复电路。这里仅简要介绍投影机的特殊部分。
    第二阳极电压
    25~50KV以上
    12KV
    1,光学系统：主要由球面反射镜、平面反射镜和
    管面分养率
    不低于800线
    不低于600线
    校正透镜（或非球面校正镜）组成。其影象投射原理如
    电子束电流
    23倍于35SX2B
    150uA
    图@所示。当投影管管面是现图象后直接照射到球面反射镜上，经球面镜放大了的图象反射到平面反射镜
    偏转角
    35°
    70°
    伴音通道
    高频部分
    件音中放
    限幅露
    鉴频器
    氏顷放大器
    ③
    公用通道
    倍专线
    豪哭
    提大
    ⑤
    同步分高部分
    ⑥N
    幅度放
    分离级
    行频조
    行离电路
    电源部分
    皇瓷鑫
    ⑧
    流
    118

==========第13页==========
    のWWのDのやのWND0O
    ⑦
    AN
    花@
    5约9
    12
    E-9ーの-9り：
    -90z
    20b
    人0Gi年
    3-90
    g
    S+9
    109G*-
    ③-9
    E
    ⑧
    时号
    900
    宁。
    89
    2g000
    120
    110
    의

==========第14页==========
    极、控制极和加速极)，而外形尺寸比显象管小的多。由于投影机是将光象投射到远距离的屏幕上，因此要
    球面放大镜
    求投影管荧光屏的发光亮度比显象管高儿十倍，这就
    片球面校正镜
    必须有足够的加速电压和电子束电流，同时还要求投影管管面分辨率比显象管的高，否则投射到屏幕上的图象清晰度就达不到要求。本机所采用的投影管的电特性见表。为了同电视机显象管比较表中还列出了35
    屏幕
    SX2B(14时)显象管的电特性参数。
    平面反时镜
    3.投影机的电路特点：由于投影电视图象面积大，丽人眼视觉又很敏感，图象稍有缺陷极易发现，故对
    (6P15)管进行高电平放大，使CD5处有50~90伏
    图象质量（如清晰度、灰度等）要求就高。除对光学系
    (峰一峰值)调制电压，去调制投影管。同时在G2-
    统、投影管有一定要求外，在电路方面也采取了一些
    (6P15)管栅极回路接有二极管(EK一5)组成的直流分
    相应措施。
    量恢复箝位电路，这是为了减少由于电路不便于都接
    ①视放电路：因投影管所要求的加速电压高达
    成直流交连，而是采用阻容耦合，使得电视信号在传
    25~28千伏，且束电流大，而管屏面积比显象管的小输过程中失去直流分量所引起的图象失真而采取的一得多，所以光点的孔阑、光晕等效应，会严重影响图
    种措施。
    象的清晰度及调制度。为减小这方面引起的失真，在
    ②行输出单元：因投影管要求行输出部分应供给
    视放电路增加了孔阑校正电路(“微分校正”电路)。孔
    稳定的28千伏高压，2安的偏转电流，行逆程时间需
    阑失真的校正原理是这样的：当一个脉冲方波如图③
    短（小于13S),这里选用了G6-1(6P12)和G。-2(6Z
    (相当于电视图象由黑到自的跳变信号)由于孔阑效应
    18)管组成行输出级。为了使高压稳定，在行输出变
    和通道的传输使脉冲方波的前后沿倾斜变成图④形
    压器次级有一绕组产生负脉冲，经G。-2(6H2)管整
    状，这在电视图象上表现为“拖尾”现象，影响清晰
    流，再经滤波分压后送至6P12管栅极，使6P12管建
    度。这个倾斜的“方波”经一次微分校正变成极性相反
    立一固定负压（一35伏左右），当行输出电压变动时
    的两个小尖脉冲（图⑤），再经二次微分校正得到图⑥
    (如因负载变化引起)，此固定负压亦变，以控制6P
    所示双向小尖脉冲。这个双向小尖脉冲和主信号混合
    12管的工作，使输出电压得到调整，达到稳定目的。
    (图⑦)得到前后沿陡度有小量过冲的跳变信号（图
    由于电压较高，因此绝缘要好，并不应有跳弧放电引
    ⑧)，前后沿的小量过冲（可调节的）使孔阑失真得到
    起杂波干扰。这里将三倍压器件及行输出变压器作成
    校正，改善了清晰度。具体电路见图②右上角粗虚线
    一固定单元，安置在一油箱内。这样可以用油来调节
    勾出的视放部分内。电路图上G-4电子管(6F2)为微
    温度及解决跳弧等问题。
    分校正级，它的三极部分为一低阻（阴极）输出器，五
    ③聚焦电路：因投影管为电磁聚焦，故专门用一
    极都分与线圈L2-8及电容C-3构成校正电路。视频
    电子管G4-s(6P1)作为恒流电源，聚焦线圈串在它的
    主信号由W2:电位器（对比度调整）经电容C2-输出，
    板极回路，调节W4-电位器可改变6P1管板流，使
    一路送入G2-管(6F2)五极部分栅
    流过聚焦线
    极进行放大校正再送至A点；另
    215只8
    圈L4-4的电
    路经线圈L2-3送到A点；两路信号
    流改变，引
    ⑧屏幕
    相混，再经电阻R2-18送入G2-5
    起磁场改变
    达到聚焦的
    ⑩斋素臀
    目的。
    ⑤典鎏
    使用与
    ④频宰微调
    维护
    ③誓装
    水一3透回扬声器箱
    投影电
    高压指示火灯
    ⑧天线插孔
    ⑦行频调节
    视机是电
    ⑥愤频调节
    子、光学综
    ⑦是舞
    ⑤帧幅度周节
    合器械，安
    ①流度调节
    ④帧线性调节
    ⑧9电
    ⑨保险丝
    ②比度调节
    装、使用比
    ②高开关
    3象焦调节
    9
    左胶焦周节
    (下转第
    ①言曼混节兼低压电源开关
    下彩集周节
    15页)
    913·

==========第15页==========
    为等边三角形，每边长度为3入(入为所接收的频道中心波长)。天
    尚房三角形
    线输入端间距为25-30毫米，特性阻抗约150欧一200欧。在三角形天线的前面和后面分别加上引向器和反射器即成为三单元三角形天线(其增益接近于五单元振子天线)。
    3
    引向器和反射器均为闭合等边三角形，前者边长略小于入，后者略大于1/入。1一5频道双层（或双列）
    角形必须互相平行，可在支架上拉
    三单元三角形天线的结构尺寸如下
    线定位，以免日晒雨淋变形。然后把
    表（表中数据单位为毫米）。
    两个三单元天线固定在木杆上，两
    双层（或双列）三角形
    层（或两列）之间的距离可取1/2入-入，
    三单元天线
    做成的天线如图③、④。
    天线的匹配，我们采用特性阻
    双层双列三角形
    抗为300欧的对称扁馈线连接。取
    三单元天线
    一段长1/入（或42的奇数倍）的扁
    如果用双层（或双列）三单元
    馈线与三角形天线的输入端连接，
    天线还不能收到满意的效果，不妨
    在地处边远山区的村镇，由于
    进行阻抗变换，如图②所示。根据公
    可以试验双层双列三角形三单元天
    缺乏材料（铜，铝等金属管），不能式么=乙。为连接线特性阻抗，
    线，这种天线将有更高的增益。这
    自制高增益定向天线，而收不到或ZL为天线输入阻抗，Z为变
    收不好电视节目。为了偏决这一问换后的阻抗)，则Z-300
    题，最近我们本着自力更生、勤检
    ,50
    600欧，也就是说，从41线
    节约的原则，试验用三角形天线组
    段输入端看过去的阻抗为
    成的天线阵，收看电视广播节目。
    600欧。两组天线并联，阻抗
    上验证明这种天线阵具有效率高，
    为300欧，可用300欧扁馈
    成本低，便于剖作和普及等优点。
    线连接引入电视接收机。天线的制作：均采用
    4
    3040股铜心塑料线（股数多些，线径粗些，则增益高、频带宽)，固定
    Z=1502
    在倒T型木架上（木架的底长为三
    种天线的匹配如图⑤所示。在双层
    角形总长的'/3，高为底长的0.865
    (或双列)三单元天线的基础上，
    倍)，再通过木架高的3处（即为等
    再加一组，两组并联后总阻抗为
    边三角形的中心)用木方按照表中
    150欧，不能和300欧馈线直接相
    所列的距离数据，将引向器、三角
    三角形天线
    连，而是通过筒单匹配线，再引入
    形天线和反射器分别固定起来，组电视接收机。匹配线制作如图⑥，
    三角形天线如图①所示，形状
    成一个三角形三单元天线。三个三
    制成的天线如图⑦。
    表
    三角形天线
    反射翻
    引向器
    反射器写三角
    引向器与三角
    频
    道
    边长总长度
    边长总长度
    边长总长度
    形天线间距离
    形天线间距离
    (毫米)
    (毫米)
    (客米)
    (毫米)
    (毫米)
    5720
    6190
    5280
    1090
    1435
    50
    2
    4960
    5370
    4580
    945
    1245
    4380
    4740
    4040
    835
    1100
    3750
    4060
    3460
    715
    940
    匹酒配线
    5
    3410
    3690
    3150
    650
    855
    14。

==========第16页==========
    至天线
    至扁馈线
    用平绕法绕制高压包
    4
    电视机行输出变压器的高压包损坏（击穿、霉断等)是一种常见的故障。高压包质量的好坏对图象质
    为任意长
    ※指线中心间距高
    量影响很大。为了减小行输出变压器的分布电容、漏感和损耗，高压包一般都绕成蜂房式。但是，在修理时如果没有这种专门的绕线机，也可使用平绕法绕制。我们用3一4毫米厚的有机玻璃粘合成30×16×16(毫米)的骨架，粘合处的棱角要继掉。用0.1毫米单
    页
    丝漆包线，每层约绕40匝，总匝数要与原线包的相同。
    对
    边余量大约10毫米。绕第一层前，要先在骨架上包
    浴
    二、三层聚脂薄膜，薄膜的厚度为0.05毫米。以后每
    绕一层包一层聚脂薄膜。焊接引线时，焊点要圆，不要带尖刺。绕线中间不要有接头，线不要打折。绕完后，将潮气烘干，灌注绝缘漆，再烘干，然后两端用环氧树脂封口。
    贵州清镇县广播站
    (西安建华无线电修理部工入
    周启良
    买永胜杨逢汉)
    (上接第13页)
    旋钮@、⑥、©、⑦分别为行、帧扫描系统旋钮和
    普通电视机复杂，使用得正确与否，直接影响到收看
    普通14时电视机作用相同。
    质量。安装使用示意图见图⑨。
    投影机光学系统在出厂前均调至最佳位置，一般
    1.屏幕⑧悬挂在墙上（或挂在架子上），向下倾斜
    在使用时不需调节；但往往由于远距离运输或激烈震
    15°18°，投影机按图示距离位置放好。
    动，镜头调节螺杆有可能松动，使光聚焦失调，结果
    2.电源线插入⑧输入电源孔，接市电220伏。将
    图象就不会全面清晰，需稍加微调。如屏幕上的图象
    扬声器箱©放在屏幕下，扬声器接线插头插入机内扬
    出现模糊，不论是上、下、左、右，则可打开机器两
    声器插孔。
    侧护板，微调镜头左右两根调鉴螺杆，左边的螺杆控
    3.开启低压开关①，此时电表⑤发光并指示市电
    制屏幕右面聚焦；右边的鬃杆控制屏幕左面聚焦；取
    电压，如高于（或低于）220伏时，可调节电压调整开
    下后护板，在中央有一铜螺丝，它能前后调节，控制
    关⑦至额定值（注意“跳步”要清，不能停留在二档之
    屏幕上、下聚焦（见图①）。因镜头在出厂前已调整好
    间)。
    并紧锁住的，故只允许微动，而不能大幅度调节，否
    4.稍等35分钟后，再拨动高压开关②，前面
    则就越调越乱，直至不能观看。
    板中央的高压指示小红灯发亮，投影机出光栅，屏幕
    8.观看电视节目，最佳观看距离为10米~20米，
    上有一片白光（去掉镜头保护罩），如光栅偏高（或偏
    中心士20°（屏幕有方向性）。因为投影电视亮度较低，
    低)可调节⑩使光栅对准屏幕。
    所以要求在暗房里观看，允许在15米远有2030瓦
    5.将频道开关③放在要接收的电视台颜道，接收
    日光灯（或白炽灯）照明，但光不能照射到屏幕上。
    天线插入天线插孔⑥（近距插入1：10孔，远距离插入
    9.霉雨潮湿季节使用，应注意安全，电源尽量靠
    1:1孔)。
    在墙壁上，机器放在木制架子上，防止机器漏电。有
    6.调节频率微调旋钮④，使能看到电视图象及听
    雷电时，必须停止使用，并将室外天线与机器脱开，
    到声音。
    与地线接通，确保安全。
    7.调节亮度①及对比度@旋钮，使亮度、对比度
    10.投影电视机是精密的无线电、光学器械，要
    适宜。如图象不清楚，呈黑白糊状则进而调整聚焦旋
    严密防尘，不用时罩上塑料套，搬运和安装过程中，
    钮③，使图象清晰（糊状消除）为止。6、7两项反复
    切忌暴震、碰撞、受潮和暴晒。夏季使用，有条件的
    调节使图象、声音为最佳。若再稍有糊影，可将投影
    要用风扇冷却为好。
    机前后少许移动，求得光聚焦最佳。
    15

==========第17页==========
    农村有线广播长馈线的阻抗匹配（二）
    河南省广播事业局杨学林
    性阻抗相等或相近，以达到阻抗匹
    后，再送到用户线上去。
    三、怎样透行阻抗匹配
    配的目的。
    如上例中的用户线采用20伏
    1.用变压器变换阻抗：有线广
    例：有-一条图4所示的单线馈
    电压传送，则用户变压器初级应馈
    潘网路一般都是用变压器变换阻送线路，长度为15公里，终端各
    送的电压等于次级用户线电压乘以
    抗。变压器的初、次级的圈数、电
    用户线上共带225只喇叭，应如何
    用户变压器的初、次级圈数比。即
    压和阻抗之间有一定的关系，即
    配接？
    20×6=120伏，这就是馈送线的终
    初、次级圈数之比等于初、次级电
    解：首先计算用户线总输入阻
    端电压UzH。
    压之比，等于初、次级阻抗的平方抗。由于用户线一般很短，它的阻
    由于线路有电阻、电感、电容
    根之比，用公式表示为：
    抗很小，对输入阻抗的影响可以忽
    和电导四个参数存在，广播信号在
    N:/N2=U:/U2=VZ,//Z,=n略不计，所以用户线的总输入阻抗线路上传输时就要产生衰减，使传
    式中：N1、U、Z分别是初级的圈可以近似地认为是各用户线所带喇
    输的电压随着线路的增长而逐渐下
    数，电压和阻抗：N2、U2、Z2分别是叭的总并联阻抗。每只喇叭的阻抗降。在计算线路衰减的大小时，一
    次级的圈数，电压和阻抗：n为比按9000欧姆计，225只喇趴的总并
    般都是以每一公里为标准，而每一
    值。由上式又可得出：联阻抗为9000欧/225=40欧。
    公里长线路的衰减值（奈波/公里），
    Z=nZ:
    2.9毫米单线回路的特性阻抗就叫做线路衰减系数，用“”表示
    这就是变压器变换阻抗的关系式。由表1（见上一期）查得为1150欧。
    (各种常用线径的单线和双线回路
    利用它可以把次级阻抗以圈数比值为了达到匹配，需要在馈送线和用的衰减系数可从表1查得)，B1就
    的平方倍变换到初级去。式中乙就户线之间接一个用户变压器，把40是长度为1的线路的总衰减值。在是变压器次级所接的负载阻抗：乙欧负载阻抗变换提升到与1150欧
    阻抗匹配的均匀传输线路中，电压
    就是变换到初级电路里的阻抗。因
    的馈送线特性阻抗相等或接近。如
    及电流在线路上的衰减比值都是用
    此我们可以调整·的大小，把次级
    用户变压器的效率按75%考虑，此e来表示(“e”为自然对数的底数，
    实际负载阻抗变换为初级所要求配：时用户变压器的初、次级圈数比应
    等于2.71828)，即
    接的阻抗，以达到阻抗匹配的目的。为：
    e?=线路的始端电压Us
    2、长馈线終端的阻抗匹配法：
    n=1/1150/(40×0.75)≈6
    线路的终端电压UZ
    长馈线是指10公里以上的线路。长一变换到初级的阻抗为乙1=62×40×由此可知，馈送线的始端电压等于馈线终端阻抗的匹配方法就是在馈0.75=1080欧，与馈送线特性阻抗
    终端电压乘电压衰减比值，即
    送线和用户线之间加一匹配变压器
    1150欧接近，达到了阻抗匹配的目
    USH=UZHe
    (即用户变压器)，把次级用户线的
    的。
    把上例的数据代入上式可算出
    总并联输入阻抗，通过适当的圈数
    从另一方面看，用户变压器也
    债送线的始端电压为
    比变换到初级，变得与馈送线的特
    起了变换电压的作用。根据用户喇
    UsH=120×e0.0167×15=154伏
    叭正常工作的需要，用户线的传送
    馈送线始端的输入功率PsH为
    喇
    电压一般都设计在30伏以下，为
    PSH=USH'/Zc
    機送编
    >
    了减小线路传输时的衰耗，一般馈：用此式可求出馈线始端输入功率为
    2.9mmF(1)15Km
    225只
    送线上都送有120240伏的较高
    Ps=154/1150=20.6瓦
    ④
    用户线
    电压，到终端时通过用户变压器变
    根据以上计算情况，上例馈送
    换降低为适合喇叭工作需要的电压
    线的实际配接状态如图5所示。从
    116

==========第18页==========
    用户安宝器
    从以上分析可知，用户变
    馈电变压帽
    15y贵速多(6：)
    20.6W 29mm F 120V 20V
    压器初、次级抽头是不能随便(1:2)
    长喷袋（终端匹面配）
    20V2240V3.0mm Fc)
    I150n>40
    改接的。如果广播网发展，喇
    050
    大贵线丝冬端匹配)
    叭增多，使线路匹配状态改变，
    20V2S2403.0mm下()
    0
    0
    5只
    音桃
    就必须重新计算匹配换接用户
    00
    长镜线丝终端匹肥)
    这个终端配接情况来看，用户变压
    变压器接头，并适当增加馈送
    7.60
    120NQ1240
    3.0mmF(1)
    器在这里变换阻抗和变换电压的作
    电力。
    250W
    050
    长馈绒（终端瓜配）
    用是一致的，它既根据我们的要求
    3.扩音机输出端的阻抗匹
    120N2I240
    3.0mm F()
    050
    变换了阻抗，同时也变换了电压。
    配法：在广播线路与护音机
    ⑦
    需要注意的是：有的同志一遇
    输出端子之间接一个匹配变压器
    配的情况下，其输入功率等于送端
    喇叭声小，不查明原因就任意向上
    (或叫馈电变压器)，把各路广播线
    电压的平方除以特性阻抗，四路赏
    调动用户变压器次级电压接头，这
    路的总输入阻抗变换成与扩音机输
    线的总输入功率将为
    是不对的。结果往往适得其反，愈出阻抗相等或接近相等，就达到阻
    (2402/1150)×4=200瓦。
    向高电压端子调喇叭愈加不响，有抗匹配的目的。但在农村有线广播
    因扩音机输出电压是120伏，
    甚至调成升压状态，喇叭声膏反而中，一部扩音机都带有好多条线路，
    债送线送端电压需240伏，必须加
    减小。
    其中有单线也有双线，而每条线路
    馈电变压器变压，而变压器本身是
    例如我们把图5所示用户变压
    的线经、里程和所带的喇叭数量也
    有损耗的，其效率一般约为80%。
    器，由原来的降压式改为图6所示
    不完全相同，所以它们的输入阻抗
    因此在馈电变压器初级，即扩音机
    的升压式，将会出现什么现象呢？
    也不一样；另外，在馈送电压上有
    输出端子的线路总输入功率应为
    此时，用户变压器次级40欧的用变压器升高，有的降低，有的
    200/0.8=250瓦：
    的喇叭并联阻抗，通过变压器初、
    不用变压器升降面直接与扩音机输
    它与扩音机本身的输出功率恰好相
    次级圈数比的平方倍变换到初级将
    出相接，情况比较复杂，单用变压
    等。此时四路债线通过馈电变压
    为
    器变换阻抗来达到匹配，计算起来
    器变换到扩音机输出端的阻抗为
    Z1=40×(1/6)2=11欧，
    是非常麻烦的。为了简化计算过
    1202/250=57.6欧，也与扩音机的
    这已使馈线终端接近短路，馈线传
    程，一般都采取使线路总输入功率输出阻抗恰好相等。
    送的电压大都消耗在线路上，终端
    等于扩音机输出功率的计算方法进
    上例如果用变压器变换阻抗的
    用户
    行匹配。
    关系式计算，看结果是否相同。此
    功率匹配的道理可以从求
    2.9mm FCl)15Km 20V3 120V
    时四路馈线的总输入阻抗为1150/4
    阻抗的关系式看出。假设Z、
    =287.5欧，通过馈电变压器（效率
    Ω
    400
    错误接法0
    U、P:分别代表扩音机的输出
    也按80%计算)变换到初级，即扩
    255
    阻抗、输出电压和输出功率，
    音机输出端的阻抗为
    得到的电压很小，所以次级电压也Z2、U2、P2分别表示线路的输入阻
    287.5×(1/2)3×0.8=57.6欧。
    随着大大减低，而且用户变压器接抗、电压和功率，则
    与上面用功率匹配计算所得结果相
    的升压比愈高，初级短路状态愈严
    Z1=U2/P1,Z2=U2/P2
    同。
    重，次级得到的电压也就愈低。
    上式中如果U=U1,P2=P,则必
    在进行扩音机输出端的配接
    上述图6的错误接法，如果只然Z2=Z。馈线输入电压U2一般总时，应该严格掌握不要让扩音机在
    限于某一路，其影响还不太大，如使它等于扩音机输出电压U,如果过载下工作。在实际配接时应使线
    果多路都这样，其影响将是很严重
    我们再将P2也配得与P,相等，那路总输入功率等于或稍小于扩音机
    的。因为这样接法相当于线路负载
    么债线总的输入阻抗Z2也就一定等的输出功率，以免发生过载。但在
    很重，使馈线始端的输入阻抗大为
    于扩音机的输出阻抗乙，达到了匹
    实际配接中有些同志不重视这个问
    降低，直接影响扩音机与各债送线
    配目的。
    题，一遇下面反映某路喇叭声小
    之间的阻抗匹配，使扩音机严重过
    例：图7所示250瓦扩音机，时，也不考虑是什么原因，就盲目
    载，输出电压大大降低，这就必然
    输出电压120伏，输出阻抗57.6地任意调高这路馈线送端电压，以
    使这部扩音机所带各路喇叭声音都一欧，共带四路送端电压为240伏的为可以使喇叭响起来，其实所得结减小了。
    3.0毫米单线长馈送线路，计算馈
    果往往相反。因为一般扩音机总在
    以上是一个极端的例子。如果
    线总输入阻抗与扩音机的输出阻抗
    接近满负载下工作，再向上调高送
    向下调低用户变压器的电压抽头，是否匹配？
    端电压，就必然使扩膏机过载，其输
    也会产生影响，不过程度不同。
    解：一般长馈线在终端阻抗匹
    (下转第21页)
    17

==========第19页==========
    婆花脾
    HL-型式常最机
    在伟大领袖毛主席的“自力更
    6.噪音电平：一40分贝：
    作为互补倒相，并用二只3AX81B
    生”“艰苦奋斗”的方针指引下，为
    7.输出功率：额定250毫瓦；
    功放管组成无输出变压器式复合互
    了配合和支援教育革命开展电化教
    8.失真度：不大于5%；
    补对称功放电路，以提高放音音
    育，发展农村有线广播事业，我厂
    9.电源：9伏直流电源（机内
    质。R2?是用以加深度负反馈的电
    职工试制成功了这种小型盒式半导
    装二号电池6节)，耗电1.8瓦；阻，以减小失真度。3AX81B功放
    体磁带录音机，并已小批生产。这
    10.外形尺寸：125×246×70管加散热片接8欧扬声器，可以得
    种录音机适合工厂、农村、部队，
    立方毫米；
    到500毫瓦不失真功率，最大功率
    学校等基层单位作为录音之用。由
    11.重量：1.5公斤。
    可达到1瓦，额定功率定为250毫
    于采用盒式磁带和晶体管录、放音
    二、电路简介
    瓦，这对机内2时半喇叭已有足够
    电路，它的体积小、重量轻，特别
    本机电路图见图1。印刷电路
    的推动功率；在使用中还可另配外
    适合作无交流电源地区和流动场合
    图见封底。
    接8欧带箱扬声器以改善音质。因
    作现场采访录音之用。
    1.放大器：本机录音放大器和
    为3AX81B的功率较小，不能接4
    放音放大器公用。前二级均采用双欧喇叭，并要严防负截短路，以免
    一、主要性能指标
    管直接耦合电路，选用普通的晶体
    损坏功放管。
    1.音轨形式：双轨，即一条磁
    三极管。由于盒式录音机带速低、
    本机各级静态电流为：BG103
    带上、下两半部共可录两道音轨；
    带幅狭窄，磁头输出信号微弱，放毫安；BG20.3毫安；BGg0.4毫安；
    2.带速：4,75厘米秒；
    大器的增益设计得很高，达到80BG41毫安；BG61.5毫安；BGg,e
    3.失调率：不大于0.5%：
    分贝。为了尽可能地减小噪声，前3.5~4毫安。
    4.频率响应：100赫~5000
    级晶体管挑选低噪声的管子，且调
    2.高、低频提升网络：由于机
    赫士3分贝；
    在低电压小电流下工作。
    内装有录音电平自动控制电路（作
    5.输入电平：话简插口不大于
    放大器末级采用错NPN型晶体
    用下面讲)，所以高频提升由放大器
    0.5毫伏；
    管3BX31B和PNP型晶体管3AX31B和磁头间的R28、C21完成。这个网
    BG:3AX3IE BG2 3AX3IE
    BG33AX31B BG 3AX3IBBG 3AX3IBBG 3AX31BBGs 3AX8IB
    开关在故言位器
    △Ca0.μ
    △△
    R16K
    5.6mH
    26.8K
    400
    C230
    欲宁
    1000
    接刺叭
    50K
    200
    BG
    3BX31B
    2200.2
    00
    2000L
    3
    680
    Re7 5.6K
    R:2 470
    3AGIE
    BG
    202200PC2500p
    C23300P
    00p
    3320K6
    200n
    618

==========第20页==========
    络使录音时磁头音流在5千赫时相
    磁头外壳采用05毫米坡莫合金制
    对于1千赫提升10分贝。此外，
    三、磁头
    成；另外在磁带盒内还装有屏蔽
    放音时在BG基极接有电容C2,它
    盒式磁带录音机由于盒式磁带
    层，当磁头伸出紧贴磁带时，该屏
    和磁头线圜组成串联谐振回路，将
    的定形结构，头定了必须采用录、
    薇层罩住磁头顶端，以取得良好的
    它的诣振频率设计得高于机器的最
    放两用磁头。由于磁带的带幅狭
    屏蔽效果。
    高颜率，以补偿磁头高频之不足。
    窄、磁层薄、带速低，因而造成磁
    本机采用直流抹音。抹音时由
    低颜提升网络由R、C、R2
    头输出小，高颜特性差等多种困
    K控制，给抹音磁头加以15毫安
    组成，使100赫相对于1000赫提
    难。为了提高高频，除了改善磁带
    直流抹音电流。
    升10分贝。此外在录音时也有R10,的高频特性外，只能尽量减小磁头
    C补偿低频。
    缝隙，而缝隙减小又将影响磁头输
    四、微型电机
    3.超音颜振荡器：录音时为了
    出。当然，为了提高磁头输出可以
    本机采用恒磁直流稳速微电机
    取得交流偏磁，故设置超音频振荡
    增加线圜匝数，但匝数增大后，磁
    (图3)作为动力。为了满足录音
    器。一般要求其工作频率为录音机
    头电感将增大，在录音时又将造成
    机带速稳定的要求，电机的转子还
    最高工作频率的5~10倍，故定为
    高颜损失。另外，如果不使电感增
    装有离心稳速器（图4），以防止
    45千赫。电路采用普通的3AX31B
    大面用提高电路放大倍数的办法来
    电机的端电压因电池用旧而下降以
    晶体管(BG:)组成三点电感式振荡
    克服磁头输出不足，但此时信噪比
    及负载力矩因带卷直径变化而在
    电路。振荡线圈装在14毫米密封
    的矛盾又将上升，噪音将增大。因
    定范围内变化时使磁带速度变化。
    @式铁淦氧磁盒(MX2000)内，
    此，在设计录，放两用磁头时必须
    当电机所加端电压较高或负载力矩
    初级图L,共绕12匝，在4匝处抽
    兼顾各方面的要求。
    较小时，电机转速上升，但转速一
    头，次级L272厘。输出电压40伏，
    本机录放两用磁头采用双线包
    超过额定转速时，由于离心力的作
    工作电流20毫安。改变C23可以改
    对顶式结构（图2）。铁心片叠厚
    用使稳速器动触点和静触点断开，
    变振荡频率。当C2变动时工作电
    1.5毫米，用02毫米坡莫合金片粘
    这时电阻R串入电机线圈（图3），
    压也会受到影响，可以调节VRa,
    合，每组用0.06毫米高强度漆包
    使线圈电流大大减小，从而使电机
    以达到所需磁偏电流。
    线绕450匝，前隙缝垫3微米铍青
    转速下降。当转速低于额定转速
    4.录音电平自动控制电路：这
    铜箔，嘴深控制在0.35~0.4毫米，
    时，由于离心力减小，上述触点又
    部分电路的主要作用是防止录音时
    研磨后电感40毫享，在1千赫他和
    闭合，又使电机转速上升。这样就
    强信号失真。录音时，输出信号经
    录音后磁头输出大于0.5毫伏。
    使电机转速稳定在一个很小的范围
    Kg到Rg2、Rg1分压后经C:利2CP10
    磁头的偏磁电流用VR调节，
    内。
    整流后加到BG:基极以控制BG1o。
    在不同偏磁电流情况下录音后寻找
    为了消除电机的电火花干扰，
    当录音信号超过0.2毫伏时，BG1开
    到输出最高点，再下降1分贝以确
    在电源进入电机处需接上电容、电
    始导通，于是BG,输出信号经Ka、
    定工作点的要求。一般偏磁电流均感组成的π形滤波器。为了消除磁
    C8、BG1:被分流衰减，以达到限
    在0.8毫安左右。偏磁电流对整机场干扰，在电机外要包上坡莫合
    制强信号的目的。
    的频响失真和输出特性影响很大，
    金，再套上铁制屏蔽壳。
    5,阻波器：超音频电压比放大
    故在更换磁头或修理振荡电路后必
    微电机额定电压9伏：使用电
    器输出电压高10多倍。为了阻止超
    须认真调节。按照一般音流取偏磁
    压范围6.5~9伏；额定力矩10
    音频电流进入功放级，在电路中设
    电流值的。0的要求，在额定
    克·厘米；额定电流不大于100毫
    置了一个由L2、C2o组成的并联谐输入0.2毫伏时的音流约为0.05~
    安。
    振电路，调节Lz,使其谐振于超
    0.1毫安。
    膏频频率，以呈现很大的阻抗，阻
    为了减小杂散电磁场的干扰，
    五、传动机构
    止超音频进入功放级。阻波器的电
    滋头屏被罩壳
    胸织铁愁
    盒式录音机由于带速低、磁带
    感元件是利用TTF型中频变压器的
    接线损
    薄（例如120分钟的磁带厚度仅9
    外壳体和磁心，线图用0.05毫米
    微米)，要达到稳定传动，传动机
    漆包线绕620图，调节磁心可使电
    构的零件必须有很高的精度，否则
    感量在48毫享范围内变化。调
    尽心
    声音抖动严重，无法使用。
    整时只需看阻波器后A点的电压至
    1.带速：微电机转速是2400
    最小值即可，一般在几十到100多站头安装版
    转/分钟。带速是4.75厘米/秒。飞
    毫伏（指振荡器频率和电压均在额
    轮轴直径是2毫米。要求飞轮转
    定值时)。
    M2X25虫累笔页
    2
    城头铜皮挡板
    速是4.75×10×60/x×2=453.78
    019e

==========第21页==========
    90分钟和120分钟的薄磁带时会
    转子铁芯
    产生上下漂移和皱折损坏，这在带
    线
    头尤为严重。
    机壳
    4,卷带：由于飞轮定速供带，相应地卷带轮必须定速收带，使
    流子
    供、收平衡。这是靠一个摩擦装置
    轴
    来起作用，摩擦装置设计得使收带量超过供带量，转动时磁带必然绷
    转/分。考虑到皮带打滑等因素，
    的机床上加工成功了质量合格的飞
    紧，此时摩擦装置因滑移而保持
    飞轮的直径应是30.5毫米；皮带轮轮。我们采取热配轴套和轴心并经供、收带平衡。直径是5毫米。必须保证上述零件
    过精车后嵌进飞轮的办法（图5）。
    由于各种盒式磁带的厚度不
    尺寸准确才能达到预定的带速。但
    经使用证明可达到使整机失调察不
    一，每盒磁带的装载量不同，在设
    由于各零件的公差和橡皮带的软、
    超过0.5%的要求。
    计录音机时，为了使全部磁带都能
    硬、松、紧都影响带速，所以组装
    飞轮和飞轮轴承必须精密配
    正常使用，因此一般把卷带的转矩
    时要很好地调节。本机采取换皮带
    合，否则将影响机器寿命和引起抖
    定为50克·厘米左有。卷带力矩太
    轮的办法调节，皮带轮直径每相差
    动。轴承采用铜粉末治金含油轴
    小会使磁带供过于收，以致大量磁
    0.1毫米，带速相差1,5%。带速可
    承。飞轮轴在轴承内要灵活滑动。
    带外溢，损坏磁带。卷带力矩太大
    用秒表测量，误差应不大于2%。
    此外，拖动飞轮的橡皮带也必
    会产生磁带上下漂移皱折，也会损
    2.飞轮稳速机构：盒式录膏机
    须硬度适当、耐油、外形正方光
    坏磁带。为了保证卷带转矩经久不
    由于带速低、体积小，要求磁带运
    洁，否则
    变，对一些弹性元件要进行时效处
    转中通过磁头缝隙时的速度平滑稳
    飞轮
    也将引起
    理，活动部件要研磨到规定精度，
    定，否则如有任何瞬间波动或低频
    抖动。我
    羊毛毡要喷水后烫平烫千压紧，同
    连续脉动都会造成声音抖动。衡量
    ,飞轮感们采用模
    时在使用中不准使羊毛毡沾油，否
    抖动大小的一项重要指标称为“失
    压方法制
    则会减小卷带力矩，造成外溢。
    调率”，用抖动仪测量，一般普及机
    作，在永
    此外，负载转矩也要保证在额
    要求在千分之几的数量级。如果抖
    久变形等
    定范围内才能正确运行。上述卷带
    动严重，耳朵能听出，录音机就无
    重要指标
    转矩50克·厘米是保证120分钟磁
    法使用。造成抖动的主要部位是磁
    方面都达
    瑞带
    ⑦
    带传动系统的各部件。一般说从压
    到了使用
    带轮、飞轮轴开始到磁头这一段关
    要求。橡
    卷满平整卷带不平
    系最大，但严格地说，从电动机转
    皮带还必须没有外伤和杂质，否则
    带正常运行的必要转矩，但磁带发
    子、皮带轮、皮带、飞轮、飞轮
    将造成断裂。
    生故障时即使卷带转矩正常也带不
    轴、压带轮、录放磁头、抹膏磁头
    3.压带轮：磁带前均恒运行是
    动磁带。最常见的故障是磁带端面
    到供带轴为止的各部件都会影响抖
    靠飞轮轴定速旋转并由压带轮将磁
    不平（如图7），使带盘阻力增加，
    动；此外，抖动也与磁带本身的重带压紧在飞轮轴上推动输送的。因轻则发音抖动，重则阻塞转不动，量大小有关。
    此，压带轮的加工精度直接影响酸微带外溢，其原因一股是由于磁带
    盒式录音机都利用飞轮的转动·带运行的稳定性。本机采用铜嵌仲盒内磁带与盒之间间隙不当、传动惯性来起稳速作用，因此对飞轮的
    模压橡皮轮和粉末治金含油轴承儀机构传动不灵和磁头定位叉高低位
    加工精度要求很高。本机飞轮轴心
    嵌的结构（图6），其轴承要求光
    置不正确。这种故障都在短时间反
    采用2毫米一0.003不锈钢丝制
    洁，和轴精密滑配，转动时不允许
    复录音时产生。应急修理办法是反
    成；轴的椭圆误差要求达到01微
    有阻滞。橡皮轮外圆要用磨床精复从头到尾地倒带二次即可消除故
    米；此外弯曲度和光洁度要求也很
    磨，要求径向跳动小，以免引起抖
    障。如是磁带本身引起，这盒磁带
    高；并且要求轴心能准确地插在飞
    带轮
    动。橡皮轮要
    不宜再作反复短时录音。
    同长牛
    轮的正中心，径向跳动要小，飞轮体
    含油由，
    求耐油、无杂
    卷带装置各活动部件的加工精
    的轴向跳动也要求很小。皮带槽要
    质。压带轮和
    度要高，尤其是前进轮轴和前进轮
    求形状正确表面光清。我厂金工车
    飞轮轴的平行
    的同心度更为重要，否则会引起抖
    间的同志们在批林批孔运动的推动
    误差必须很动。
    下，自力更生，主法上马，在老式
    小，否则采用
    5,倒带和快卷装置：本机倒
    。20。

==========第22页==========
    体电容话筒时可以直接插入话简插口。知采用完电式电容话筒划斋另外接极化电压。
    八，使用及雏护
    1.机内二号电池，容量有限，
    ⑧
    在有交流电源的地方应尽量采用外
    滋带
    磁带盒
    接9伏直流电源，电流要大于250毫安。或外接大号电池亦可，此
    带、快卷采用橡皮靠轮传动，倒带盖（图9箭头所指）挖去，这盒磁
    时，机内电池与外接电池并联。如
    速度为卷带速度的20~30倍。倒
    带再装入机器使用时，由于防误消
    长期使用外接电源，机内电池应取
    带电流是马达工作电流的最高负
    杆和录音键连锁，使录音键按不掉。
    载。
    下，从而防止误消。
    2,一条磁带可以录两道音轨，
    一面录好后，将磁带盒翻过来用磁
    六、盒式磁带
    七、线路录音和话筒录音
    带的另半幅还可再录一次。录好音
    盒式磁带录音机所用的磁带是
    为了适应不同需要，在录音机
    的磁带可以长期保存，不需要时，
    封装在一只扁平的塑料小盒内，见
    前下方设有线路输入插口和话简输
    可以重新录曾，原有信号会自动抹
    图8。磁带盘没有轴环，运转时随
    入插口。线路输入端装有衰减器
    去。录音时必须同时按下录管键和
    着卷带盘的增长供带盘随之减小，
    (图10)，将输入信号衰减1000倍，
    放膏键。本机不设专用停止键，只
    这祥可以得到最小的带盘尺寸。磁
    例如输入信号200毫伏，衰减1000需轻按（按下一半）快进键或放音
    带盒的外部尺寸是102×64×12毫
    倍为0.2毫伏，正好符合额定输入健就会停止。
    米3。根据磁带厚度不同，盒式磁
    要求。因为本机有自动电平控捌，
    3.长期使用后磁头表面和飞轮
    带有各种不同的规格，其满盘放膏“所以输入信号大于200毫伏也不致
    轴上积存脏污会使高频响应变坏和
    时间一般有30、60、90、120分钟等造成录音失真，因此可将收音机或抖动增加，应用细软白布清擦干各种（以双行音轨计）。本机目前采
    电视机的喇叭线直接插入线路输入净，必要时可用点酒精擦洗。
    用上海草新塑料厂出品的45分钟插口。如要从检波低放级取出信号
    正4，微电机转轴端禁止滴入过多
    或60分钟的磁带，效果良好。磁带
    以提高录音质量时，应改变衰减网
    液体油类，因为轴承下面就是整流
    盒上有刻度，可以估计倒带和卷带
    络的数值，也可外加衰诚网络后自
    子，不能浸油。
    数量。如要
    话筒插口输入。
    5.录音机内应保持干燥清洁，
    话保存重要录
    本机采用低阻抗200欧的话
    长期不用时必须取出机内电池，以
    简音带永不抹
    筒，为了提高录音质量，要求话筒
    免腐蚀机器。
    去，可将带
    的频响能与本机的频响(100~5000
    (上海玩具元件厂技术组供稿)
    盒后边的小
    赫士3分贝)相接近。如采用驻极
    (上接第17页)
    压器变换到扩音机输出端的总输入较扩音机的标称输出阻抗57,6欧低
    出电压反而会降低，下面再举一个
    阻抗将为：
    很多。这就造成扩音机严重过藏而
    实例来说明。
    1202/563.5=25.6欧，
    工作失常。表现出来的故障现象
    例如，将上例中四路馈送线的
    是：扩音机末级功率放大管屏极
    始端电压接头都由240伏调到360
    责电变压密
    （1:3)
    长馈线（终端心卫）发红，输出声音失真，输出电压大
    伏，如图8。这时四路债线所需的
    护音机
    120VQ360V3.0mF(t)
    05R0
    大降低，使各路喇叭声音普遍减
    总输入功率为
    长贵线终端匹配)小。
    (3602/1150)×4=450.8瓦，
    120Y360W3.0mmFd).
    201
    00
    由此可知，站内扩音机输出端
    加上馈电变压器的损耗，要求扩
    长馈线（终端匹西配）
    20V2i360V3.0mm下()
    的配接是一项很重要很细致的工
    音机输出端的功率为450.8/0.8=
    250w
    070
    长锁线终端匹配)作，要掌握好使所带线路的总输入
    563.5瓦，大大地超过了扩音机额
    120N23603.0mm下)
    功率等于或稍小于扩音机的额定输
    定输出功率250瓦。
    050
    8
    出功率，不要使扩音机在过重负载
    这时，四路馈送线通过馈电变
    或过轻负载下工作。
    ·21。

==========第23页==========
    电子管收告几白的
    饭障险修(3)
    工人技术员毛瑞年
    时，可以在电压放大管屏极回路里
    高中频部分产生自激振荡，在
    四、啼叫声和低频振荡
    加设去耦电路来消除，如图1所示。
    自制收音机中还可能是由于变频级
    由于电路之间存在有害的反
    中、高频电路中最易引起这种
    与中放级的组装不合理引起的。因
    馈，收音机往往会引起各种尖叫声
    故障的是变频管G,和中放管G2的
    此，必须避免这两级的元件、接线
    或有规律的间歇振荡声。这类故障合用帘橱旁路电容器C,的电容量
    相互交叉重叠；各管的栅极、屏极
    需要根据扬声器的发音情况，对有
    衰退，或者是自动增益控制电路的引线要尽量短捷，尽量远离；每级
    关部分进行检查。
    旁路电容器C,的容量衰退，造成变。的各接地点要集中在一点就近接
    故障现象一，开启电源后出现频级和中放级之间产生有害的反债。地：高中频电路的元件不应与低频“下卜…”的汽船声。
    自激振荡。可以用容量相近的电容”电路元件混放安装，以避有害的耦
    检查方法：这是一种有规律的
    器并在原电容器上查试。如检查后合。对于组装比较杂乱的有故障收
    间歇振荡现象。从电源部分来看，
    故障仍存在，可再检查中频频率465音机，检查时可用无感改锥或镊子
    往往是由于整流电路的滤波电容器
    千赫是否失谐。如中频颜率调得太拨动元件或引线，试改变它们的位
    C。容量衰退失效而引起。这个电容
    高接近中波段低端频率535千赫，
    置，看对故障有无影响，如果卜卜
    器除了滤波作用外，还要起退交连
    往往引起卜卜的差拍声。如果中颜
    声变化，则应进一步仔细检查。
    作用，它的容量衰退，将使各级电
    调推在465千赫还出现卜卜声，可
    故障现象二：接收电台信号，
    子管屏路里的交流成份不能充分旁将中频偏调到455~460千赫，如故
    调谐颜率时在播音声中出现啸叫
    路，从而引起各级间的有害的耦合障已显著减经，可再将两级中频变
    声，有时出现在谐振频率的两侧。
    (或称交连)，形成自激振荡，出现
    压器的四个调谐点的其中一个或两
    检查方法：这个故障可能有两
    “卜卜”的汽船声或尖叫声。可以用个再略为偏调一些（约一圈螺扣）；
    种原因：一是中、高频电路中存在
    816微法电容器并接于C16两端
    但不能偏调过多，否则大幅度偏离有害的耦合，引起电路正反馈而自
    试验。如果故障消失，说明该电容
    465千赫谐振点，中频灵敏度将大激。啸叫声就是这种自激振荡与电
    器已损坏，应换上一个新的。
    量降低，并且使选泽性变坏。
    台信号产生差拍的结果。在接收本
    如整流电路良好，再检查低频
    产生差拍振荡还可能是由于中
    地强电台信号时，由于电路中有自
    放大电路有无自激振荡。先将中放放管的屏藏不良或失去作用造成
    动增益控制作用，喷叫声受到抑制
    管取下，音量置于最大，如仍存在故。的。因此要检查屏蔽罩的接地引线
    而减弱：而接收远地弱信号时，自
    障，说明故障是在低频电路中。可着焊接是否牢靠，或再增添一个屏蔽动增益控制作用不显著，啸叫声相
    重检查功放管G4的屏极旁路电容，罩，并将它就近妥善地接底板。另
    对地就比较严重。另一原因是中放
    C1、栅极电阻R。和电压放大管Gg外，中频变压器的外壳与底板接触
    级、变频级电路的工作电压分配不
    的栅极电阻R,尤其是R:当它的不良，失去屏蔽作用，也可能引起
    当或因元件损坏而使它们的阴极、
    阻值变大时，栅偏压升高，G,管就
    自激，可将它左右扭动检查，如有屏极、帘栅极电压增高，也往往造
    出现阻塞现象，引起卜卜声。业余
    松动应加以紧固。
    成增益过高而引起自激。检查时除
    自制或陈旧的收音机，由于元件排】有些小型管插座的中心装有隔
    纠正那些不合理的电压值以外，对
    列不合理和焊接点交叉繁乱，最容
    离片，应注意它的接地点不要与变
    于装配比较繁乱、元件排列不当、
    易在低颜电路中引起这种故障。应
    频级元件的接地点合接在同一点。焊接不佳的电路，可将其部分或金
    适当整理，重新焊接。这种故障严重
    中放的增益太高也会引起自面改装。对于因增益过高而引起自
    至功放管
    激。可试将中颜频率465千赫调激啸叫的放障，检查时首先要校准
    谁，然后改变中放管G的阴极偏压中频频率465千赫和频率覆盖以及
    520K
    电阻R,例如由原来的100欧改为
    550千赫、1000千赫和1500千赫
    200~300欧，使中放级增益降低，
    三点的准确统调。然后再采取修理
    8~0
    以消除卜卜声。
    措施。例如①在中频变压器输入级
    ·22。

==========第24页==========
    是因为短波段的工作频率较高，谐电容或其他元件稍有振动，就有很大影响。其他元件如变频管、补偿电容器和振荡线圈等受到振动也
    ⑤
    会引起机振故障。
    消失。如果拉线电容器有机振现
    寻找故障的方法，一般可用改
    象，可将它的悬空的引线剪短焊牢。
    维把轻轻地被击可疑的元件，要多
    双连上的补偿电容器有问题，可以
    检查几个以比较其机振情况的轻
    将它拆除另换用磁质补偿电容解
    重。检查到某个元件或某根导线时
    决。各调谐回路的磁心如有松动，
    机振比较明显，就表明这里是故
    可调准后用漆或蜡封固，或加上细
    障所在，应设法不使它有振动的可
    橡皮条。波段开关的接线如引起机
    能。但机振故障严重时，必须同时在
    振，如原
    几处采取措施才能完全排除故障。
    来用的是
    .047u
    切不可在某处试验后故障未消除而
    软接线可
    将它复原又去找另一处。最好是彻
    改用硬接
    或输出级的次级回路上并联一个
    底排除故障后再逐个复原。常见的
    线试试，
    100千欧以上的衰减电阻（图2，a),
    儿种故障及其检修方法如下所述：
    反之则换
    降低该级的放大量，以消除自激。
    1.敲击双连电容器时机振明
    软接线试
    同定螺丝
    阻值的选择以刚能消除自激啸叫为
    显，是由于一些双连的定片、动片
    验，其长短也需试验确定。
    宜，否则灵敏度、选择性都将变坏。
    组采用了较薄的铝板制作，极易产
    4.敲击铁底板各处时都有不同
    或者也可以在中放级栅极电路内串
    生振动。可以在固定双连的螺钉处
    程度的机振时，应分辨出最严重的
    接1~5千欧电阻，或在屏极电路内垫上橡胶垫试验（图4）。改装后
    部分。一般都是由于电路虚焊造成
    串接1干欧电阻（图2，b),以消除自的双连要以能自由摆动为宜。双连
    的。需要将这部分电路拆开重新焊
    激。②将中放管阴极改接成图3所
    的定片或动片有了松动而产生机振
    接一次。
    示电路，R的数值在51~510欧范围的，可以用不导电的精金属的胶粘
    将管月提锉最常见的
    内选择（但这仅适用于阴极与抑制固。动片组的联动轴发生挽动时，
    成斜面露出引线头
    是中频
    栅极分开的电子管)。③改善中频放
    可以拧紧顶端螺丝钉紧固。另外由变压器外
    大管的外壳屏蔽和不使用Q值过高
    于双连与扬声器组装方向不合理，
    壳接地不
    的中频变压器。如已用Q值高的中
    也是机振的主要原因，可以将它的
    良。内部
    颜变压器，可按以上两项办法解决。方向改换试试，最好将双连与扬声
    7
    线圈及谱
    故障现象三：调到强电台信号
    器放成图5所示位置。
    振电容器
    时，音量开得较大就出现“鸣”的尖
    2.敲击检查中频放大管或变频
    固定不牢或焊接不良所造成：或者
    叫声，频率约在800~1200赫左右。
    管时机振显著，是由于电子管内部
    是因电子管与管插座插接不严所
    面且叫声随着音量逐渐关小而减弱
    电极松动，受振动引起屏极电流波
    致。旧式电子管如6A7和6SA7等
    以至消失。
    动面产生机振，可以换电子管或在
    的管腿因年久岸锡氧化引起电极引
    检查方法：这种故障称为高频
    管插座与底板之间加上防振垫圈线与管腿接触不良。可以将电子管
    机振。也是自激振荡的一种表现。
    (图6)。
    的各腿缝成斜面（图7），使内部引
    这主要是音量开大时，扬声器的较
    3.用无感改锥压住可疑元件检
    线露出，然后焊好。
    强的声波传到了机内的元件使它产
    查机振。例如压住拉线电容器、波
    5.有些机振是由于机箱板太薄
    生振动所致。例如本机振荡连可变
    段开关的接线、振荡线圈和各调谐
    或粘结处松散，放音时随扬声器强
    电容器的片子旅动将使片距发生变
    点的磁心试验，看机振是否减轻或
    烈振动而振动，接着又将振动传给
    化，引起电容量的变化，从而使本
    电路元件而引起机振啸叫。如是木
    振颜率发生变化，产生了额外的机
    机箱壁面太薄而机振不太严重时，
    械振动频率的调制，随着信号经检
    可以在盆架与机箱间加软垫来消踪
    波后通过音频放大，从扬声器输出。
    故障。有脱胶现象的机箱需粘固后
    然后又重复上述过程。当信号幅度
    使用。另外机振还可能是机箱形状
    减小，这种叫声也就变弱或消失。
    不合理造成，可以在底板与机箱固
    在短波段这种现象就更为严重，这
    同定螺丝
    定处加设防振软垫解决。
    ·23·

==========第25页==========
    C、D点电压低，使收音机输出小，
    渔区收音机的修理点滴
    灵敏度低，有时甚至无声。稍一大意，就会忽略这里的毛病，给修理带来麻烦（如换入新电池，量电路内
    渔区使用收音机较一般地区有
    止这种故障发生，
    电压很低，会误认为电路有问题，当
    许多不同的特点。收音机在机帆船
    可以在管脚根部滴
    然用毫安档串入电池与线路之间即
    或木帆船上使用时受震动的机会
    上万能胶或蜡封牢
    可免误)：由于这两个电池夹都是
    多，船靠港口风沙弥漫，灰尘重；
    (如图2)。这样既
    铆接的，铜片一锈，即会造成接触
    另外渔区潮湿气大，并有腐蚀作用。
    增加了管脚的机械
    不良。解决办法：刮净压紧，焊牢
    因此，收音机容易出毛病，使天气强度，又有一定的
    (注意：动作要快，以免烫坏塑料)。
    预报和鱼发情况不能及时收到，影
    防霉作用，基本上
    2.红旗601型机的零件板与电
    响生产和安全。除出现故障及时修
    杜绝了断脚现象。
    位器、输出变压器的引线套管太硬，
    理外，还要采取适当的措施以防止
    5,有些产品中波天线线圈不加
    天冷时更硬，修理时容易发生线根
    故障发生。
    蜡封固。受潮后容易使Q值下降，
    折断现象，弄得不好就要损坏晶体
    这里常用的收音机有红灯29、
    影响灵敏度和选择性，需加蜡浸封。，管。我是这样解决的，把原套管取
    工农兵2J1、红旗703、803、熊猫
    下，剪成短套管（约0.5厘米长），重
    B701等。这些收音机在渔区出现的
    二、特殊故障
    新套上几个，如图4。这样就既固
    故障既有其“共性”，也存在各自的
    1.熊猫B701型与红旗601型
    定了引线，又诚少引线根折的机会。
    特殊性，现将我在修理中的体会介
    机的电池夹与电池盒（如图3），往
    此外，为了防潮，可用小布袋
    绍如下。
    往从A、B两点量得电压正常，而
    装上石灰放在收音机内怕潮的零件附近。
    一、共同性故障
    (朱俊)
    1,电位器：因渔船上每天开收音机次数频繁，加上灰层大，电位
    套
    器炭膜片极易磨损，造成接触不良。解决办法是：①经常用数滴汽油清洗炭膜片，去灰尘，减少磨擦；②
    线④
    若膜片已磨成沟，在可能情沉下另换触点或另换新膜片：③电位器洗净装好后，可用松香或蜡少许溶化
    修理输出变压器简法
    填在隙缝之中，以减少灰尘进入的机会。
    修理交流电子管收音机时，经
    已接通。如接不上，可借用扩音机
    2.电池弹簧：由于渔船上咸潮
    常发现因输出变压器初级断线而引的高压(700~1000伏)去触碰，到
    气大，加上有的电池更换不及时，
    起无声故障。一般需要拆下重绕或
    有火花为止，一般都可接上。如无
    电池内液体流出，腐蚀弹簧而生锈，
    换新的。这里介绍一个简便方法，火花，只好换新的或重新绕制。
    甚至烂断。为了避免发生故障，可
    可能不需重绕就能修复继续使
    这种方法可用到其他变压器
    以把弹簧顶端刮净，焊上锡珠（图用。
    上，但限于小功率线径在0.1毫米
    火旱易
    1),再将其余部
    先用万用表测量一下功放管屏，以下的。注意在触碰时不要与铁心
    分放在溶化的黄蜡
    极对地电压，或将功放管屏极对地相碰，以免击穿；同时要特别注意
    中涂上一层蜡，就
    短路一下。如量不出电压或无火花
    安全，所用
    可保护弹簧。
    即证明初级断线。然后拆下变压
    引线的绝缘
    3.波段开关：因灰尘与咸潮气器，检查初级接线端子是否脱焊，
    要良好。
    侵袭，开关的刀片易生铜绿，或夹如没问题则是线包内部开路。这时
    (吉林省修霆经脸点滴
    进灰尘而使开关接点接触不良。因可用引线从电源变压器高压两端引
    扶余县一
    此必须经常用适量汽油滴洗。
    出400500伏的高压，将引线碰
    修厂电工
    4.三极管引线霉断：船上湿气触输出变压器初级端子，使内部断
    侯化仁)
    大、震动强，三极管管脚极易霉断。线处放电，产生电弧，使断处熔若是齐根霉断就难以焊复。为了防
    接。触碰一两次发现有火花，证明
    2

==========第26页==========
    JD-3型纸压电源
    天津市四十二中学仪器厂
    本文介绍一种多用的低压电险丝电流为1.5A。低压、稳压、三
    至24伏间的任一偶数电压。四个双
    源，它可以输出低压直流电压、低
    相各有一指示灯。
    向开关的一掷（图2中开关的左端）
    压交流电压、低压三相交流电流和
    整机线路如图2所示，可看作
    分别连到两组次级线圈的两个始端
    稳压直流电压。所以本仪器是实验
    由四部分组成，第一部分是降压变
    和终端，K,和K2的另一掷（图中
    室的一种通用仪器，广泛用于教学
    压器；第二部分是由四只开关、桥开关的右端)互相连起来，并和第
    实验，在生产科研部门亦得到普遍
    式整流器和直流电流表组成的整流
    一组线圈的中间抽头2连接；K3和
    运用。本仪器能代替蓄电池组当作
    器；第三部分是稳压器，包括独立
    K4的另一掷也互相连起来，并和
    直流电源，作充电机给蓄电池组充
    的桥式整流电路；第四部分是由电
    第二组线圈的中间抽头5连接；
    电，并供教学演示三相电机或其它感电容组成的裂相装置和倒顺开
    K2和Kg的两个换向键连接，接通
    三相电实验，亦常用作晶体管电子
    关。在仪器面板上，低压和稳压由山3和4，使两组线圈串联；K:和
    仪器的电源、晶体管收音机和扩音
    一只双刀双掷开关控制，三相则由
    K,的两个换向键作为交流输出端，
    机电源，电镀用电源（如给印刷电
    另一只开关控制。
    连接到仪器面板上的交流输出接线
    路板俄金)以及作电解实验、低压
    变压器功率为200VA。图3铁
    柱上。
    安全灯、低压电烙铁的电源等等。
    心尺寸为a=38毫米，叠厚b=
    图1中面板上的四只并排开
    图1是这种酸器的外形图。主54毫米，窗口宽c=22毫米，高关，平时都扳向上方（在图2中是要由三部分组成，左边是低压交，h=66毫米。每伏需绕三匝。初级
    扳向右方)，这时输出电压为零。
    直流电源，包括直流电流表。从电用直径072毫米高强度漆包线绕一如果要选择4V输出，那就只要把
    表下方的接线柱输出低压直流电
    2×330匝，次级用直径1.74毫米4V开关K2扳下，其余三只开关仍
    压，从电表右方的接线柱输出低压
    高强度家包线绕两组线圜，一组绕
    向上方。同样，为选择8V输出，
    交流电压。输出电压的大小由四只20匝，径第7匝末抽头；另一组绕
    就只要扳下6V和2V两只开关，
    开关选择，可获得0到24V间任一
    60匝，在第20匝末轴头。这样，这时，电流只通过6V和2V这两
    偶数电压。最大输出电流为8A(长
    在次级就顺次获得2伏、4伏、6
    个相应的线圈，其余依此类推。想
    时间连续使用为6A)。中部是稳压
    伏和12伏四个输出电压，见图2
    要得到多少伏输出，就使扳下的开
    电源，由一波段牙关选择输出电压，所示。这四个电压串联起来，最大关对应的电压之和等于这个电压伏
    分3V、6V、9V、12V、15V五档，最电压是24伏。
    数。譬如想要得到18V输出，可以
    大输出电流为500mA。右边是三
    怎样获得各个不同的输出电压扳下12V和6V两只开关，也可以
    相电源，在三只三相输出插座的上呢？只要利用图2所示的四个双向扳下12V和4V、2V三只开关，这
    方，有中心线擂座，左下方有倒顺开关，并且在变压器次级和开关之时，12V和6V的线圈或者12V、
    开关。总电源开关设在面板的右下间连成适当的电路，就可以利用接4V和2V的线圈就串联到输出电路
    角，仪器后盖上有保险丝管座，保通和断开四个相应的开关而得到零
    里，其它的线图里则没有电流流过。本仪器实际采用双刀双掷钮子开关，每两刀并联起来，当作单刀双掷开关用，以增加开关的容许电
    低压指示
    稳压指示三相梅示
    流。
    2V4V 6V 12V
    ▣
    司
    9
    @司⑧
    丁0一3型
    低压國稳压
    @
    低压电源
    顺三相开
    宠室
    天率四十二中业仪部
    ÷29

==========第27页==========
    于整流二极管实际上具有正向电阻，存在管压降，所以经过整流后的直流输出电压低于变压器次级电压。空载
    3AX30
    34
    时，变压器输出的最大电压为26伏，
    因为低压电源经常长时间连续
    经整流后的最大直
    使用，因此要求变压器使用高矽矽
    流输出电压为24
    钢片。为保证变压器有较高的效
    伏，桥式整流电路
    率，空载电流（次级断开无负载时
    上的压降在2伏左
    初级接到220V电源，在初级线圈
    右。满载时，桥式
    6V9121
    里通过的电流)不应大于50毫安。
    整流电路上的压降
    初次级间应加静电隔离。
    大约为3至4伏：
    4
    低压直流电源用四只在12伏以下，降
    2CZ5A/50V硅二极管，组成桥式整压3伏左右；在12
    50y/50y
    流电路并串联一只10A磁电式直流
    伏以上，降压4伏左右。
    一组桥式整流电路，用四只2DP4
    安培表，我们采用85C1型电表。
    本仪器的直流电流表测出的电
    组成。稳压管用五只2CW或2DW,
    桥式整流电路每只整流二极管
    流是平均电流，所以当利用本仪器
    通过一只单刀五掷波段开关来选
    承受的最大反向电压为1.414Vs,
    进行电热实验时测出的电流值，严
    择，它们稳定在3V、6V、9V、
    其中Vs为变压器次级交流电压的
    格说来，是不准确的。但差别不12V和15V,跟稳压管串联的限流
    有效值，本仪器选取反向击穿电压大，一般说来，这种差别可不予考电阻R应通过实验确定，使选取不
    为50伏的二极管作整流管。桥式整虑。
    同的稳压管并且当输出电流在0一
    流电路流过每只整流二极管的平均
    关于稳压电源，线路和原理跟
    500mA间变化时，流过R的电流在
    电流为0.5o,其中1。为流过负截的
    本杂志1974年第5期“实验电源”
    5一12mA间，以保证稳压管的正常
    直流脉动电流平均值，本仪器选择
    文所介绍的相同，这里就不赘述
    工作，当采用2CW11、2CW13、
    最大整流电流为5安的整流管。由
    了。所不同的，稳压电源自身采用
    2CW16、2CW19和2CW20时，R
    大约为50欧。
    第二组
    4x2Cz5050V
    使用时要注意的
    交流输出
    是当需要不同的
    10A
    A
    输出电压时，应
    直流输出
    选取适当的输入
    套示缛
    交流电压，这靠扳动四只开关
    K1,K2、Ka、K4
    2
    3AD6
    来解决。输入交
    3AX31
    流电压的大小，
    5.6K
    R733
    I00H
    大致等于输出稳
    6.BK
    25V
    5U0
    3AX31
    压电压的二倍，
    上50V
    3AX31
    即输出3V,可
    +9
    使输入交流电压
    0以
    4300
    10
    为6V,输出6V、
    9V,可使输入
    中线
    2CW系
    交流相应为12V
    相
    T00%0V
    (3V.669V.2V.15V)
    和18V,输出
    ②
    三相指示灯
    三相输出
    12V和15V,使
    输入交流为
    。26。

==========第28页==========
    24V。
    的电压相位相差
    稳压部分采用印刷电路，如图
    180°，即A端与6端
    4。500u/50V电解电容体积较
    电压反相。我们知
    大，不焊在印刷电路板上，而另行
    道，在L、C支路中，
    放置在仪器底板上。3AD6晶体管
    电流L落后于6端
    (C)
    要加散热片。
    电压V近90°，电流
    本仪器的三相电源是用单相交
    测定电感量时进行调整，调到电
    乙超前于V近90°，而IA与V是反
    流电流经电感，电容裂相形成的。
    感刚好等于1亨利时，固定电感
    相的，所以，A、B、C三端输出的
    我们知道，在电阻电路里，电流与
    铁心的相对位置。这样电容支路
    电流之间的相位差接近120°如图
    电压是同相的：在电感电路里，电
    的容抗XC与电感电路感抗XL基
    7所示，裂相结果比较理想。
    流落后于电压90°；在电容电路里，
    本相等，即Xc=X红=300欧，于
    图6中的电容为100微法110
    电流超前于电压90°。根据这个原
    是两个支路输出的电流大小相等。伏的CDJ交流电容器。电感量为
    理，若把L、C接成图5a所示的电
    若L、C为纯电感、电容电路，则01亨。这样Xc=XL兰33欧姆。为
    路，那么尽管、C上加一相同电
    电感支路中的电流红与电容支路
    便于自制电感亦可用20一30欧姆、
    压，而L、C两个支路中流过的电
    30瓦的线绕电阻代替
    流相位也是不同的，于是从A、B
    两种裂相方法各有优缺点，前
    C三端输出了裂相后的三相电流。
    oB
    者直接从220伏市电裂相，可省掉
    如果把这三个电流分别供给三组线
    忠
    一个变压器，但不安全；后者需用
    圈，那么就可以观测到，通过三组线
    线
    变压器，但安全，读者可根据需要
    圈的电流值不是同时达到最大值和
    与条件自已选择。
    最小值。而在时间上是有先后之差
    使用三相输出时，为使变压器
    的，这个时间之差就反映了三个电
    两组次级线圈串联，应将4伏和6
    流之间的相位差。若把这三个电流
    中的电流IC与支路电压V之间夹
    伏开关同时扳下。仪器中两组线國
    加到教学演示用的三相电机的三个
    角应为90°，且大小相等、方向相
    连接后的引出线已接在面板三相指
    线圈上（线圈可接成星形，也可接成
    反，如图5b所示。实际上LC电示灯下面的中心线插座上。
    三角形的，但线圈的空间相位应差
    路并非纯电感、电容，所以C,丘与
    跟本仪器的三相电源配合使用
    120°)，那么鼠笼就会沿着三个电
    V之间夹角应小于90°，因为V与的教学演示用三相电动机，三相线
    流磁场的合成旋转磁场方向旋转。A端的输出电流是同相的，所以从
    图每组的直流电阻大约在202到
    图5a是我厂74年以前生产的A、B、C三端输出三个不同相位的302间最适宜，电阻过小，容易发
    D-1型低压电源的裂相电路。图
    电流，如图5C所示。从图5可以热烧毁，电阻过大，鼠笼不易转
    中电容器为10微法、耐压为250看出，用220伏交流直接裂相，不
    动。
    伏的交流金属膜铁壳密封电容器。
    太安全，而且三个电流之间的相位
    电感线圈的电感量为1亨利，在舌
    差也不太理想。
    宽24毫米、叠厚20毫米的的钢片
    我们厂现在生产的JD一3型低
    上，用直径为035毫米的漆包线压电源是用24伏低压交流电来裂绕1200匝，并且在对口的矽钢片相的。它的电原理如图6所示。因间留1毫米左右的空隙（垫1毫米
    为变压器次级3、4两端连接后作
    厚的绝缘纸片)。空隙的大小在为三相的中心线，所以1端与6端
    (上接第32页)
    流接触器CJ(见图2)。以CJ的三
    300瓦的电炉。至于采用哪种型号
    度。如果恒温室空间较大，需要数个主触点分别去控制三个大功率电
    的接触器合适，则决定于所用电炉
    千瓦功率的热源时，可利用继电器炉。CJ的联锁触点除利用它来接通
    功率的大小，可参考左表。
    J2的常开接点J2-1去控制一个交
    指示灯外，还可以用它来控制一个
    此外，如果把两个传感器密封在一个玻璃瓶内，然后放入水中，
    接触器型号
    CJ10-5
    CJ10-10
    CJ10-20
    可以进行水温控制。
    这种恒温控制器可用于育种
    每个主触点可接电炉的动率
    300W
    600W
    1500W
    站、仪表室、农药厂、养鱼池、瓣化房等场所做温度控制。
    ·270

==========第29页==========
    晶体管收音机组装完
    约是1K2至10K2。调整=R时，
    华，都要进行调试。再生来
    要用1个1KQ左右的电阻R。和
    ②
    复式收音机的结构虽然简
    个10K2的电位器R1o串联起来。
    收音单，
    但经正确调试，仍可得
    1KQ电阻是防止电位器的阻值调到零值时，造成偏流生来
    到较好的收音效果。现介绍
    太大，把管子烧坏。按图②接好后，把R。调到最大
    利用万用电表和听扬声器发
    阻值，将A。、B3两端分别接在电路中R,的位置上。
    音情况来进行调试的方法，
    ②接入电表，选好量程。功放级集电极电流的
    供初学者参考。
    测量点F通常是在输出变压器初级线圈的中心抽头到
    的
    再生来复式收音机的电
    电源负极之间。将F点断开后，把万用表拨在直流电复式
    路见图①，调试包括三个方
    流510毫安档，正表笔（红色）
    面：第一，调整每个晶体管
    接输出变压器中心抽头，负表笔
    的静态工作点，使晶体管得
    (黑色)接电源负极，如图③所示。正
    负表笔不能接错，否则将损坏表头。
    减
    到最佳工作状态；第二，调
    整再生，提高整机灵敏度和
    ③调整静态工作点。接通电
    ③
    改善选择性：第三，调整接
    源后，通过调整电位器R1,观察
    收频率范围，使收音机工作在535千周至1605千周
    电表指针变化。调整电流的大小
    表笔
    的中波波段范围内
    时，要考虑到电池电压下降到4伏时还能工作，同时还要考虑晶体管
    、调整晶体管静态工作点
    的温度特性。在同样工作电压条件下，天冷时，电流略
    静态工作点一股都是通过偏置电路来确定的。由
    有下降，天熟电流略有上升，所以夏天电流要调得略
    于每个晶体管的特性不完金一样，所以都要调整偏置
    高些，冬天可以调得略低些。此外，在晶体管的集电
    电路中的偏流电阻和测量集电极电流来确定静态工作
    极电流小于1毫安时，容易产生交越失真（这种失真
    点，使各晶体管工作于最佳状态。
    在输入小信号时，很容易听出来，
    在调试之前，要把各级集电极电路断开；如果采
    声音沙哑或断续。波形如图④)：但
    用印刷电路板，则集电极电流测试点暂先不要接通。
    电流调得太大，耗电量要增大，效率
    为避免短路事该。在接电源前，先用万用表R×1K或降低。综合考虑，把电流调到2至
    ④
    R×100档检查电路。可将电表的负表笔（带正电）接,3毫安左右为宜。如果晶体管的穿透电流达到800微
    电路正极，正表笔（带负电）接电路负极，表针应先
    安，可把电流调到5毫安左右。
    摆动起来，然后逐渐回到原位（或停在500KQ以上
    电流调到需要数值，断开电源，取下电表，把断
    位置)，这表示电容器C。、C,充电。这种情况说明，
    开的测量点F连接好。可进一步检验两个管子是否平
    在电路中各晶体管的集电极电路和偏流电阻都未接通
    衡。分别断开两个推挽管子的集电极接点，把正表笔
    的情况下，电路连接基本正常。如电表指示的阻值只
    接集电极，负表笔接输出变压器一端，接通电源测出
    有几十千欧或更低，则表明C、C,漏电或有电路接
    每个管子的集电极电流应是1至15毫安左右，两管
    错、元件损坏故障。如阻值为零，可能是C®、C,打穿
    相差不能大于0.5毫安。否则会产生较大失真。
    或是电路接错，应仔细检查，排除故障。经过检查证明
    在调整过程中，如果偏流电阻R增大到10K2,
    安装无误后，接好扬声器，接通电源，就可进行调试。
    集电极电流仍然很大，这可能是三极管的b、C极焊
    调试要先从功率放大级开始，逐级往前，最后调
    错或下偏流电阻R虚焊断路；如果偏流电阻R,的阻
    整高放来复级。
    值已经很低，但集电极电流仍然很小，这可能是三极管
    在调试过程中，还要注意不要带电进行焊接，以
    的b、c极或c、e极焊错和变压器或三极管虚焊断路，
    免损坏元件；不调试时，要将电源断开。
    可用电压检查法找出故障，加以排除后再进行调整。
    1,功率放大级的调试
    Cz
    BG3 3AX
    ①接通偏置电路。功放级的偏置电路由R。、R,
    BG2B1输入b
    B2输出
    组成，其中任一个电阻的大小都影响晶体管的偏流。
    但通常都艳下偏流电阻R:固定下来，只调整上偏流
    电阻R,。R。一般用1002至1502。R,的调整范围大
    阳学者园他
    ①
    475

==========第30页==========
    工作点调好后，不要再动电位器R。的转轴。把
    ④检验前置推动级的放大作用。静态工作点调
    Ag、B3两端焊下来，用万用表测出电阻R。+R。的总
    整完华后，接上电源，扬声器就会有轻微的沙沙声。
    电阻值，换成固定电阻，再把它焊在R,的位置上。
    用改锥去碰BG2的基极，杨声器会有路咯声。这说明
    这级晶体管的静态工作点调整工作就全部完成。
    两级放大器都有放大作用了。
    ④检验功放级的放大作用。在调整静态工作点
    3.高放来复级的调试
    时，集电极电流随着R。阻值的变化而变化，这表明
    ①接通偏置电路。这级的上偏流电阻是R,。
    功放级基本上是正常的。另外还可用万用表R×1K档
    调试时用一个30K2电阻和一个500K电位器串联代
    的正负表笔分别连续碰触输入变压器初级线圈的两
    营。这级的下偏流电阻是电阻R,和二极管D、D2并
    端，这相当在功放级的输入端注入一个脉动信号，经
    联起来组成，而且主要是决定于D、D2的正向电阻。
    坊放级放大，扬声器应发出略略响声。这也说明功放
    因此，D1、D2的极性不能接错。
    级有了放大作用，已经正常工作了。采用这种方法
    ②接入电表，选好量程。调整高放来复级的集
    时，前置推动级的测量点E必须断开，否则收音机电
    电极电流1c1时，测量点H应选在电阻R,和高频扼流
    路里的电流会进入电表内，容易损坏表头。
    圈之间。电表量程应拨在直流电流35毫安档。正
    2.前置推动级的调试
    表笔接高扼圈断开的一端，负表笔接R断开的一端。
    ①接通偏置电路。音量调节电位器R,的两个
    如果测量点H选在集电极和高扼圈之间，因表笔引线
    固定端的阻值，就是前置推动级的偏置电路的下偏流
    较长，高频电流产生回授很容易引起自激振荡，破环静
    电阻，通常选用4.7K2或10KQ。上偏流电阻R。用
    态工作点的测量。另外，还要将可变电容器C1全部
    一个20K2左右的固定电阻R1和一个100K至500K
    旋出或旋入，拔到没有电台播音的位置上：将再生电路
    的电位器R12串联起来代替（如图
    暂时断开，防止再生自激，保证静态工作点调整精确。
    ⑤)。将A2、B焊在R的位置上。
    A2.Rut fRrz]B2
    ②接入电表，选好量程。前
    6⑤
    ③调整静态工作点。高放来复放大级兼作高频
    放大和音频放大，所以集电极电流c1的大小同时影
    置推动级集电极电流的测量点E,一般选在输入变压
    响高频增益和音频增益。c1稍低，高频增益大，而音
    器初级线圈到电源负极之间。在电表串接到集电极电
    频增益小：【c1稍高，则高频增益小，而音频增益大。
    路时，先将电表量程拨到直流电流5~10毫安档，然
    因此，IC1的数值要兼顾两方面确定。当电源电压为6
    后将正表笔接输入变压器B,的初级线圈已断开的一
    伏、Rg为1K2时，161可调到12毫安。
    端，负表笔接电阻R?与电容器C:的并接点上（这点
    如果集电极电路有断路、或L2断路及旁路电容
    就是本级的电源负极)，形成集电极电流的通路。
    C2短路，或有很强的自激振荡，则【C1就调不上去。
    ③调整静态工作点。为了得到最大的不失真信
    调整完毕，焊好测量点，换上固定的偏流电阻，
    号，必须正确地确定C2的数值。在大信号输入时，
    然后用政锥碰BG,基极，扬声器应发出较响的略路声。
    如果1Cc2偏低，则波谷被削去；如果Ic2偏高，则波
    然后恢复再生电路，这时拨动可变电容器就可能选台
    峰被削去（如图⑥），这时发出的声音是沙厘的。
    收听广播了。
    IC2的大小和电源电压、输入变压
    器的初级阻抗（或圈数比）以及初
    二、调整再生电路
    级线圈的铜线电阻等有关。如果圆
    从高放管的输出端取出适量的高颜信号，送回输
    数比是5：1,1c2可以调得小些，大
    入端，并使它的相位和输入信号的相位相同，进行再
    约1毫安左右，如果圈数比是2：1，
    次放大，这就叫再生。产生和调整再生有三个途径。
    ⑥
    可以调到2至3毫安。
    ①再生电路：图①所示的再生电路是从高放管
    集电极电流Ic2调到要求的数值后，去掉电源，
    BG1的集电极接一个半可变电容器C2到调谐电路的抽
    将A2、B2厚下来测出总电阻值，换成固定电阻。再把
    头上组成的。调整C的容量来控制再生的强弱。调整
    断开的测量点接好。
    前，先把调谐电容全部旋出，或在高频端找一个电台，
    在调整过程中，如果电位器R12增大到200K以
    然后调C2使收音机刚发出啸叫，再把C2往反方向略
    上，1C2仍不下降，则可能是R4断路，晶体管b、c极
    调一点，使啸叫刚刚停止，这叫临界再生。如果1c太
    焊错或BG2穿透电流太大。如果电位器R12降到很
    小或B值太小，不易产生再生作用。IC1、B太大了，再
    低，如20K时，IC2仍调不上去，则可能是晶体管虚
    生过强，容易引起啸叫，破环正常收音。
    焊、B,初级线圈断路、电位器R4短路、晶体管损坏
    ②高频磁场的影响：高扼圈L能阻挡高频电流，
    等，可用电压测量法检查判断，或将要检查的元件从
    同时也产生高频磁场，如果这个高频磁场和电台传播
    电路上断开一个接点，然后用欧姆档测量检查，故障
    的电磁波一起穿过磁性天线，当它们的方向相同时，
    排除后，再进行调整。
    就会使磁性天线感生的电流增强，这也能起到再生的
    29

==========第31页==========
    作用。因此，适当调节高扼圈的电感量和方向、位置，
    响。③由于高低端互相影响，所以要反复调整，直到
    也可改变中波段低端的再生量，使低端的电台播音增
    最佳为止。通常把可变电容旋出90°时可收到820千
    强，提高低端的灵敏度。
    周附近的节目就基本上合适了。
    ③布线电容的影响。高频管接线过长，输出端的
    如果L,圈数太少，谐振范围偏高，低端电台减
    引线与输入端的引线靠得很近，有的高颜管外壳接集
    少。如果线圈过于靠近磁棒中心，会降低谐振电路的
    电极，又和调谐电路L,靠得很近，虽然去掉再生电
    品质因素，影响灵敏度及选择性。L的圈数太多，调
    路和高扼圈，仍然有啸叫声，这是布线不合理，分布
    谐频率偏低，按收的高端电台诚少。
    电容过大引起的再生过度所致，必须加以排除。
    调整完毕，可以用手摸L,检验一下音量有没有
    高频端和低频端的再生量都调得合适，就会提高
    变化。如果变化不大，说明频率范围调整基本合适。
    收音机的灵敏度和选择性。
    如果用手摸L,音量增大很多，手一离开，音量减小
    很多，这是L,图数偏少，可略增加L,圈数。如果用
    三、频率范围的调整
    手摸L音量减小，手离开后，音量增大，这是L:圈
    调整频率范围就是要把谐振电路的谐振频率调到
    数太多，可适当减少。
    535千周至1605千周中波段的范围之内。可变电容
    有时灵敏度低，用手摸L,时，音量也会显著增
    C,的最小容量和最大容量是已定的，线圈的电感量则
    大，但这时增加L:图数不会有好的效果。L1、C,电路
    因圈数多少及它在磁棒上的位置的不同而改变。线圈
    的Q值低，C,漏电，磁棒太短；BG:的B值太低：另
    越靠近磁棒中心，电感量越大，愈靠近磁棒两端，电
    外C2断路，D1、D2的极性接错，Cg容量太小，高扼
    感量愈小。因此通常用改变线圈在磁棒上的位置的办
    圈短路，偏流调得不合适等，都会造成灵敏度低。只
    法来调整频率范围。
    有排除故障，才能提高灵敏度。
    调整的方法是：①将可变电容旋出30°左右，改
    通过以上调试后，一般都能正常收音了。如果在
    变L在磁棒上的位置，使中央人民广播电合的第一套
    小信号时，声音仍有沙哑失真，可适当提高功率放大
    节目(640千周)声音最响。②在C,两端并联一个半可
    级的集电极电流。如果在大信号时有沙哑失真，则应
    变电容C。将可变电容器旋出150°左右，调整C,
    重调一下前置放大级的集电极电流，使扬声器发出的
    使1480千周（北京台）或其它频率靠近的电台节目最
    声音清晰、悦耳。
    个个个2/个
    选配准挽管简法
    没有加偏流)。注入基极电流的平均值：1b÷0,45×U/R
    式中U为变压器次级电压，U=6.3V。
    在晶体管收音机的输出级中，推挽管的选配是很
    根据收音机的工作电流范围和管子B值的范围，
    重要的。但有些无线电爱好者选配推挽管时，仅仅是
    我们取b为0.25mA、0.5mA、1mA三种值。这样
    在万用表上测量一下直流电流放大倍数B,或根据管
    Rb1=0.45×6.3V/0.25mA÷11K;Rb2=0.45×6.3V/
    顶色点进行选配，其结果装出来的收音机音质不佳，
    0.5mA÷5.7K:Rb8÷2.8K(图中选用2.4K)。
    非线性失真系数较大，明显地感觉出失真。这是因为
    电表M用直流50mA或100mA的表头，也可采
    直流B相同的管子，交流大信号电流放大倍数B并不
    用万用表的50mA或100mA档。电表读出的数值是集
    相同。管顶色点相同的管子有很多B值相差在10以
    电极电流1c的平均值，因B=1c/b,而b的值分别
    上；色点都是根据小信号电流放大倍数点的，而且小信
    为0,25mA、0,5mA、1mA,B可通过公式
    号电流放大倍数相同的管子，大信号电流放大倍数并
    B=1c/0.25mA=4Ic,B=1c/0.5mA=2Ic,B=
    不都是相同的。管子不对称，装出来的推挽放大器偶次
    IC/1mA=1c直接读出B值来。Rc为集电极限流电
    谐波就大量增加，失真就很大了。所以只有挑选大信号
    阻，防止因集电极电流太大而烧毁管子。二极管D是
    电流放大倍数相同的管子，才能装出失真小的放大器。
    为了防止三极管发射结被过高的反向峰压击穿，在信
    现介绍一种简单的测量晶体管大信号电流放大倍
    号源正半周时短路三极管的发射结用的。图中的
    数的方法。电原理图如附图。
    取值较大面￡。取值小，近似地满是输入开路而输出
    图中由变压器B与电阻Rb1(或Rb、Rbs)组成
    短路的测试方法，所以B值也是近似谁确的。
    个50赫正弦波近似恒流源（此处采用恒流源是为了
    测武时，为了防止B较高的管子通过太大电流，
    防止管子输入阻抗随信号变动时，对注入电流有影响。
    先选取最大的Rb值，以后逐渐转换档位得到明显的
    为了模拟管
    读数，就可算出B值来。选管时尽量挑选B相近的管
    子在推挽放
    子，根据我们的实验证明，选配的管子B值相羞≤3%
    220V
    6V=大器的工作
    的，装出来的推挽放大器非线性失真系数≤5%，这就
    状态，这里
    比测直流户值来选配精确多了。(黄远晖)
    30

==========第32页==========
    接过来，稳压管的电阻应该在1千欧左右，就算是正常的管子。稳压管和二极管不同的地方是它的反向击穿电压比较低，一般只有几伏到十几伏，而二极管一
    问：有一台电视机，天线输入端为300对称输
    般总在五十伏以上，所以用万用表的欧姆档测反向电
    入，要改成752不对称输
    阻时，如果用2×1,2×10,2×100,2×1K档
    入，怎么亦？
    测出来的反向电阻都很大，面用2×10K档（表内电
    答：国产电子管式电
    池将是9伏、15伏或22.5伏)测时，反向电阻却很
    视机天线输入端多为
    小，就可以认为这时测的是稳压管。但这种办法仅适
    3002对称输入。这种对
    用于稳压管的稳压值小于万用表内电池电压的情祝。
    称输入在天线输入回路线
    问：有两只2CW15稳压管，一个稳压值是8伏，
    圈的初级有中心抽头接地
    另一个是7.5伏，如把这两只管串联起来，稳压值应
    (见附图)。天线输入回路
    是多少？两管并联，稳压值应是多少？
    两端间的阻抗为对称3002，而天线输入端的任一端对
    答：两只稳压管
    地之间的阻抗是752不对称的。这时若要改为75Q不
    串联时有如图(a)和
    8V
    155V
    对称输入，不必做任何改动即可。因为变压器折合阻抗
    (b)两种情况。图(a)
    07N
    时与其圈数比的平方成比例，即R'=(m血2)R,现在
    的稳压值是8+7.5
    (a)
    初级圈数比原来少用一半，则阻抗应差4倍，即752=
    =15.5伏。图(b)中
    (一)”×3009。有少数电视机天线输入回路线圈初级
    第二只稳压管相当于
    +R
    R
    没有中心轴头，就要在初级线圈中点引一根地线。
    一只正向偏置的二极
    7.5V5
    对于晶体管式电视机，高频头的输入端多为752
    管，它的正向电压约
    不对称，例如星火71型。只因外接天线多用3002对
    为0.7伏，所以稳压
    CC)
    (d
    称扁平馈线，才用一个高频变压器进行匹配转换，这
    值是8+0.7=87伏。两只稳压管并联时也有图(c)和
    时只要不用这个变层器，面将外接天线直接接到高频
    ()两种情况。在图（©）中，经常是稳压值较低的管子
    头输入端即可。但这时应断开拉杆天线的接线。
    起稳压作用，稳压值高的管子可能尚未击穿或尚未完
    天线输入端对称与否取决于采用的馈线，3002
    金击穿因而不起稳压作用，可见这时的稳压值近似为
    扁平馈线是对称的，而75？同轴电缆是不对称的。
    7.5伏。在图(d)中，有一只稳压管处于正向偏置，
    752同轴电缆传输效果好，受外界干扰影响小，但
    电压约为07伏，另一只管子还未击穿故不起作用。
    价格贵。一般距电视台不太远时，用扁平馈线就足够
    (以上清华大学《晶体管电路》编写组答)
    了。
    (张家谋答)
    问：晶体管阻容韬合放大电路的耦合电容用10
    问：在测二极管的正向电阻时，用R×1档测出
    到30微法，而电子管阻容耦合电路的拥合电容却用
    的阻值小，用R×100档测出的阻
    0.01微法左右，为什么？
    值大，这是为什么？
    答：图1是常用品体管
    答：由于二极管的电压和电
    共发射极阻容耦合放大电
    流不是正比关系（见附图），所以
    路。从耦合电容C,看BG2级
    当不同的电流通过管子时，管子
    的输入阻抗，它由R2、R。和
    两端的电压和电流的比值（就是
    BG2的输入阻抗h1三个阻
    测出的阻值)也不同。用R×1
    U2
    值并联组成，h1通常在
    档测时，通过管子的电流较大(100毫安左右)，
    20002左右，比R2、Rg小
    电表的读数相当于，用R×100档测电阻时，逼过
    5②
    得多。为简便起见，可以略
    管子的电流较小(1毫安左右)，电表的读数相当于
    去较大的R2和R。如果要求在音频100赫时通过
    由图可知前者的阻值小而后者的阻值大。
    C:耦合到BG2基极的电压占输入电压的90%左右，
    问：如何用简单的办法来测试稳压管的好环和极
    那么C1容抗约为2002，电容量约为8uf。
    性？如何分辨管子是整流二极管还是稳压管？
    图2是常用电子管阻容耦合电路。电子管一般没
    答：稳压管和二极管具有类似的特性，所以可以
    有栅流，它的输入阻抗可看作无限大。从C2看G:的
    用测二极管正反向电阻的办法来判断稳压管的好坏。
    输入阻抗就是橱漏电阻R,常用470K。同样要求在
    就是说用万用表的红表笔（即表内电池的负极）接稳
    100赫时，C2本身的压降不大于十分之一，那么C:的
    压管的正极，黑表笔（即表内电池的正极）接稳压管
    容抗约为47K,而电容量约为0.03uf。
    的负极时，稳压管的电阻应该大于100千欧，如果反
    (方锡答)
    31。

==========第33页==========
    本刊1973年第3期介绍了一种“简易恒温控制器”，工作灵敏，结构简单，很易自制。我们做了几个，投
    荒缠电
    简易恒温控制器
    入使用后，发现温度传感器J:动作
    过于灵敏，其双金属片在频繁地动作
    1974年第11期（总第146期）
    中容易发生变形，造成控制温度的偏
    差；同时传撼器J:的频繁动作也造
    且录
    成继电器J2的按触点过速磨损和热
    工
    源灯泡连续闪烁，很快损坏。
    测定水土含盐量的JD-1型电导仪
    针对存在问题，我们在原控制器
    沧州市无线电元件厂
    的传感器J:两端并接了另一个传感
    沧地区农业科学研究所(1)
    程序控制挂锁装弹子机、
    器J:'和继电器J2的一个常闭接点
    …上海锁厂工人王福宝孙大余等(3)
    J2-2。如果要求温度控制在25C~
    金属自动防腐装避可控躂恒电位仪，上海新康玩具厂(5)
    28℃之间，将：和J1的闭合温度分
    溶氧测定仪……无锡市太湖无线电元件厂(7)
    改进
    别调到25C和28℃，就会自动完成
    可控懂充电机短路自动保护
    温度控制动作。
    ……浙江仙居县电厂(9)
    电路原理如图1。在温度低于
    皮带输送机的光电程序控制
    25℃时，由于J1和J都开路，晶体
    ……江苏宝应县粮食局直属一库(10)
    管BG工作，带动继电器J2动作，其常开接点J2-1闭
    羧影电视机……苏州电视机厂投影机试制组(1)
    合，灯泡亮，将周围空气加温。此时J的常闭接点
    简易三角形电视天线…贵州猜镇县广播站周启良(14)
    J22断开。当温度上升到25C时，J'闭合，但由于
    用平绕法绕制高压包…工人买永胜杨逢汉(15)
    J2的常闭接点2-2此时已经断开，所以晶体管仍然导
    *农村有缀广播*
    通，继电器J2仍然
    农村有线广播长馈线的阻抗匹配（二）
    吸动，灯泡仍亮。等
    …河南省广播事业局杨学林(16)
    220y温度继续上升到28℃
    鬓花牌L-1型盒式德带录音机……上海玩具元件厂18)
    时，1闭合，晶体管
    电子管收晋机的故障检修(3)…工人技术员毛瑞年(22)渔区收膏机的修理点滴
    ①
    BG截止，继电器J。
    …朱俊(24)
    释放，2-1断开，灯
    修理输出变压器简法……………电工侯化仁(24)*实验室水
    泡熄灭，停止加温。同时J2的常闭接点J2-2闭合。
    此时温度开始下降。在空气温度略低于28C时，J1由
    JD-3型低压电源……天津市四十二中学仪器厂(25)
    闭合转为断开。但此时由于J‘和J2的常闭接点2-2
    *初学岩园地幸
    都处于闭合状态，所以BG仍不能导通，温度继续下
    再生来复式收膏视的调试………………于昌《28)
    降。一直等温度降到25C以下，J由闭合转为断开，
    选配推挽管简法…………黄远晖(30)
    管子BG才导通，J2又重被带动，灯泡才由灭变亮，
    简易恒温控制器的改进……工人王少科玉忠学(32)
    重新给空气加温。这祥，就把温度控制在25℃~28C
    *问与答ポ
    的范围内。
    封面说明：苏州电视机厂投影电视机试制组的同志正
    图中传感器J:和J'可用废目光灯启动器氖泡或
    在调测投影电视机。
    废热继电器双金属片改制，继电器J2如果没有常闭
    封底说明：葵花牌L-1型盒式磁带录音机。
    接点，可以用薄铜片制作，其它元件仍可参考原文所
    术k000K90030K0000黑03a0000米000第闲来00
    提供的数据。
    编辑、出版：人民邮电出版社
    如用普通灯泡作热源，量好是选择功率相同的儿
    (北京东长安衔27号)
    个灯泡串联起来使用。这样，灯丝在接近红熟状态下
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    工作，发射热线的比率比可见光线大，既能充分利用
    封面：北京胶印厂
    电能，还会延长灯泡的寿命。在选择热源时，还要注
    总发行：台邮电部北京廊局
    意继电器J6的
    订购处：金国各地部电局所
    -2200
    常开接点J2-1所
    减家黑米家K家东麻家0东家0水床床家家0米0K
    可®®柴®是⊙®能通过的电流限
    出版日期：
    1974年11月25日
    (下转第27页)
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    324

==========第34页==========
    几种国产小型振荡线圈的特性数据
    生产
    型
    号色外形尺寸
    电威量可周适用皮配，用双
    据
    线料
    标
    (mm)
    0值
    范围(uH)
    危周
    连(PF)
    初
    级
    次级
    SZZI
    红
    13=85
    |2=464=10
    Φ0.08mm
    上
    SZZ2
    >85
    165±25
    535605
    이
    红
    70
    3=85
    12=4
    64=15
    QQ型高
    京
    SZZ3
    (KHz)
    红
    145±25
    12/36513=80；1~2=4
    6≈4=10
    SDZ2梦
    5+8照
    3912
    5h7051=16.5
    56=2
    52=2
    43=7.5
    10x10×지13
    (MHz)
    ②
    Φ0.lmm
    电SDZ3
    蓝
    ≥85
    4.5±0.5
    2.22
    (MHZ)65
    5=265;
    56=5
    4~3=7.5
    QQ型高
    国
    强度漆
    SDZ4
    蓝
    22.5+2.5
    3.912-3.5(MHz)6h10
    3=36;
    12=3
    64=8
    包线
    ①
    广电
    525615
    φ0.08mm
    105E
    红10×0X13
    ≥85
    150200
    7270
    3=85；1∞2=44~6=8
    高强度
    ④
    (KHZ)
    光
    漆恒线
    天元BGX-4
    700
    40190
    5351605h703=80;|2=4
    4~6=8
    中0.07mm
    10×10x13
    QQ型高
    电厂
    B6X-5
    红≥90
    360±30
    (KHz)3.56A3=130;32=2
    64=8
    强度泰
    发
    ⑥
    LTF--I黑
    ≥55360+30
    3.5/603~4=44;1~4=82~6=112
    ⑦
    7/270
    Φ0.07mmLTF-1-2
    黑≥40
    130+10
    3=99
    12=9246=18
    7×7X12
    ≥55360±30
    5351605QAN到
    LTF-1-3红3.5/60
    3~4=442;1~4=8/22~6=13/2
    海
    高强度
    TF--4黑
    ≥55360±30
    (KHz)
    3.5/6034=1442;1~4=8%2~6=142漆包线
    ⑨
    无
    LT001红
    ≥55340420
    4.5/603이=44；3~2=8
    4∞6=13
    TF-2-3黑10x10X13≥70150190
    7/2701~6=89；1~4=4h
    23=8
    ①
    LTF-3-1
    5351605电黑
    ≥70
    160190
    7127053=89;5~1=8424~2=8/2
    @
    12×12×16
    LTF-3-2
    ≥50165~185
    (KHz）)
    12/2505~1=802;35=5;23=3/2
    0.08mm
    3.9≈9
    LS121
    >60
    4.635.35
    918
    7/27031=17;2=15
    6~4=5
    QAN开型
    10×10×14
    (MHZ
    高度@
    LS122架
    ≥60
    19.422.4
    42
    7270
    3|=37,21=3464=10
    漆包线
    (MHz)
    SLTF-3-2黑12x12×16≥303.574.833.98
    7/270
    54=2；53=15|2=7
    西
    (MHZ)
    双连
    集电极
    辰苏管
    中周
    集电极
    中居
    集电极
    混管
    2
    发身村极
    辰荡管
    中周
    双连
    双连
    发身极
    ②
    ③
    双连
    集电极
    双连
    集电极
    接地
    双连
    发闲极
    发封极
    发身射极
    发甜极
    集电极
    接地
    双连
    集电极
    中周
    中周
    ④
    ⑤
    ⑦
    地
    中周
    双连中周
    集电
    发极
    3发身极
    3
    发射极
    集电极
    发甜极
    中周
    焦电极
    地
    双连
    集电极
    双连
    ⑧
    议连
    发身村极
    中周
    电极发身射极
    集电极
    .32
    中周发知极
    ②
    ⑤

==========第35页==========
    英花牌北一|型
    HT
    反光
    盒式碰带昴音机
    外电源插口
    方吴尚来干
    录放头主夹板
    电池架
    线路输入插口
    电动机
    话简插口
    遥控开关插口
    92
    机
    杀车板
    卷带轮
    飞地轴
    音司电器
    9V+
    56
    日外接电原9V电源开关
    。Y日外接喇叭80
    控开关
    &vi

==========第36页==========
