    研究“工代会”会議配景正
    (求繁理，禾经本人审阅，仅供参考不得翻印)一
    春桥：
    今天想助工代会筹备情况，你有有什么回题？有什么打算？红代会等备工作很仓促，一边开会，边造反，当繁造友也不要紧。你工代会筹备得么样？今天想了介一下。。量仔家
    XXX
    今天向春桥同志汇报下工代会筹备情况：连
    自上次决定开工代会以后，我介召开了下面各系统各局六十多头座款会，广泛所取了基层造反派对工代会的意见。大家对开工代会的反映是狼强烈的，对工代会怎么升？取什么名称？也提了很多的意见，有的提羲4“工总司造反派会羲”，有的提羲“上海币革命工人造反派代表大会”等特，我向市革命委员会汇报了，讨论了，把我第一永请示报告作了修改，决定取名为“上工孔革命造反派代衰会羲”，我同时也发了一个文件到基层。现在基层单位对开工代会的反职是强烈的，说这是毛主席、党中央、中央文革对我]上.海工人造反派的关怀。听说主席在上海时说工代会能不能早点开？这次春桥志从北京来电话，也说到主席很关心这件事。大家所了以后，反映更加强烈，我们上海的工人阶级经过一年来的文化大革命，取得了银大的胜利，翅过这次召开工代会，检阅上海工人阶级一年以来的文化大革命的成绩，案跟主席的最新指示，把文化大革命进行到底！把上的文化大革命向一个高潮。大冢都要求能早点开，但早点开有一定的难。
    这尔工代会召升，是根据春标同志的后示，要以产业工人为主体。根据这样一个组织工作的原则，我把名覦发下去，这里不但有工总司系统，也有真他杀统（财丝、出版等）的产业工人多加。我们明俩了一点，即只要是产业工人都参n。这不是为了工总司拉队伍，这点我]一

==========第1页==========
    再强调的。这大开工代会，是为了贯和执行主席的最新指示，不是为了
    总邵决定二十八号召开工代会。
    扩大工总司的邻队伍。这次在财貿系问题上，我介经过了几灰协商，双
    春桥：
    方联合起来，决定财系统工厂企业的产业工人也，参加工代会，今天，
    代表純浩程度怎么样？
    他都统计上来了。在这个问慰上拉了一段时间。财貿采统的间题，基
    ×X×:
    本上介决了，下面还有一些问题，我]考虑由财卓会出面搞，我们已同
    大体上姿有问題。以一万名数目来此较，那是猴少很少的个别入，
    宋有福同志商量定了，他表示同意。
    下面想汇报一下筹备工作：我]首先设立.了一个筹备工代会的办公
    目前为止，真正反映代表有政治历史间题的这种情祝沒有，因此粳洁性这个间题不会很大。
    室，下设组织组、秘书组、宣傅组，起卓文件由秘中书组负责，这个工作
    我们审痊的内容：有沒有实现大联合？工代会的召开，只能捉进大
    基本上结束了；宣傳工作，舆论工作也已经开始了；组织工作也已布懂
    联合，浸有实现大联合的单位，不能单万面参加，当然在执行中是有偏
    下去了，.要求各级联络站负责同志抓这项工作，以斗私批修为椭，把它
    差的，比如同联络站有点老关係的沒有实现大联合的单值，名額偏面
    作为中心工作来抓，黛立了各级筹备机柄。以前说上海工人有二百万，
    发下去了，这种名額我们要取消的。代表的政治所史问题，不能完全调
    这次我]调查了一下，基本上有一百入十五万名职工。
    查得非常清李，只要沒有什么大的问题，群众沒有意见的即可，酶有政
    春桥：
    治历问题的代表，那当然要取得。
    这一百八十五万名职工甲，包括不包括手工业？
    工：总司遍过开这次会議，要充实工，总司的常委和委员，名草已洛实，
    XXX:
    目前正在进行审查落实工作。委员是从基层点名，顾到大厂、先进厂、
    手工业公司一级包括的，里弄生产组不包括在内。
    要害厂，根据分布的面，然后平衡，再征求基芸群众的意见。
    春桥：
    春桥：
    寶那些啦参加？
    拿一份名单给我着看。
    X××:
    ×××:
    外貿系统的工厂、加工場参加，行政管理单位不参加。
    我们整理了以后，再送给你着。
    详细的统计表还沒有交上来，大概是一百八十五万，这是个此较湘
    牵涉到其他兄弟组织的关侨问间慰，我]根据春桥同志的后示，坚持
    的数字，因为怎么荐才算是产工人，这个界线比较难。根据这样的
    本采统的大联合。通过工代会，只能作进大联合，不能导致分裂。即参
    情况，我计算代表数子，一千名职工中，产生五名正式代表，一名列
    加工代会；也要参动本系统的代表会羲，双重頠导的关系。这个问慰，
    席代表，这荐算下来，正式代表一万名，列席代表二千名。我有要求在
    财貿是此较突出的，名額都弄好了，但我们沒有功法发下去，要同财革
    二十五号前把所有基层代表的名单都父上来，看来。二十五号能交齐。
    会总部协商一致以后，由他把名額发下去。我1感到处理好同兄弟组
    凡来信来勒反映问题的，我：调李，所以，目前处于常阶段。」
    织之间的关系是很氧要的，不能光有利于工总司的工作，也要考虑到宽
    。3

==========第2页==========
    弟织的工作，君我值接发下去，要造成分裂。
    责入，还是要当远的，否則工作沒法抓。
    在等备过得中，我]感党到要头头萘自帅，来扒这项工作，这样
    春桥：
    八
    才能抓得好。
    人家开财代会，你也要支持。
    总的看来，工作中还存在一些问题的，这是由于妆沒有突出主席
    ×X×:
    我介积极支持。我们同财革会发表了联合通告，他们支持我开
    思想，沒有拉照主席思想去办。这方面，下一步要怎么科正过来。
    工代会，我们支持他俯开财代会。とに自
    还有一个是走群众酪线的问愚，这不梁取大民主远举的功法，征
    通过这搞工代会的等备正作，使我价]感党到最夫的问愚是如向
    求群众的意见，看能不能当选群众的代表，若有反焕的，我到基层
    哭出政治。用毛泽东思想来指与我们的工代会工作。我在这方面基
    去了介一下，做做工作，不能当代表的，就取消。
    做得不翔的。最然我f的时佞也，这样强调，但在买际工作中刮是只
    通过这阶段工代会筹备工作，使我懂得任何工作都要癸出政治，
    抗数宇，趴事务工作（分配名蘰），如何从政治上、思想上做动员工
    容不癸出政治，不发群众，工作就不能澈好，因为光我」下数字下去，
    作是很不的。总部有这个问题，各级组织也有这种情况。我们的政
    基层不重视，沒有办法搞好。
    治宣傅工作是做得不筑的，沒有从政治上、思德上预发动工作，只是
    手工后的生产组，这个问通關得很凶这项工作以前沒有癸出政
    满足于率务工作。××系统的同志也器到了，他的第一把手没有采
    治，现在这个问避还沒有完全介决，农場工入的问题也沒有介决。生产
    自抓这项工作，而只是把他作为附帝的工作来球。工代会的筹备工榨，：
    组工人好参，这个话我们沒有讲过，主要是状络站有两派，一派自己
    下一如阿突出政拾，这在昨天的会議已强调了，希望各级联络站要
    下去这样讲了。衔道工厂和生产组有矛盾，而主要的是经舒上的矛盾。春桥：
    做动员工作，使大家都来关心这个事情，不是为开工代会而开工代会。目前，根据主席出的☒“斗私感为辆在搞，很多单位在这
    他们发了很长很长的电报给我，他很有錢理！还有浓县、财貿(的同志)也发了电报给我。
    次召开工代会的间题上，表现很好，名額下去，分辄多少就是多少，
    ××X:
    不争名额，不争论我当代表。当然，少氨单位也出现争名額、代表的情祝，有的厂甚至还为此发始了武斗。这里面就有体现是公字当头
    我个沒有规定生产组能不能参那，只是讲符合规定条件的参加。
    还是私字当头。分配给各级联络站也有若干名名额，個有的联络站的
    这里面有人在动，佰上贴了许多大标语，我估计有坏人。他归根到
    负责人考虑到联络菇的工作人员都是很辛辛苦著工什的，园此把工作
    底要造经济的反，认为政治上“翻身”经济上也能“韶身”了。
    人员都当选了，我发现了这个问咳后，及时制止了，我对袍们
    我分酷给每个区手工业局有二十五个名額，我]对他们讲，符合
    讲：不能这样搞，我开的是工人華命造反派代表会羲，基层群众的
    条件的，参加的就参加。后来由于他手工业局內部也有矛盾，拿到名额沒有协，就自己发下去了，打柴，后来来找我们，我考癌增
    面要广一点，因为这关系到基悬阜位怎么贯物主席最新指示的间患，
    加几个名額，补足，但我]对区子工业局讲，名单报上来，我们要军查
    至于当选不当选代表，是工作上需要，我们了这个问题，联络站负

==========第3页==========
    的，符合参加除件的就参加；不符合条件的，就要拉掉。现在他在外
    要考虑一下，一种办法：吸收少数负责列席会羲，同时是藏市革
    面大造舆论，说这是毛泽东思想的胜利等与。这次工代会同经济上是根
    命委员会、工总司共同发一个遍知，建藏单独名开手工业局的、农业承
    本不给架的，也不划分什么成份。我坚快支特按地区实现大联合，现
    统的代表会議，不管它叫什么。当作遍谓客人列席代表也可以，不然
    在这个问题还沒有完全介决，以后审查代表时拉掉，他又会来嗣了。·
    的话，他就跟你嗣。这两个系统的革命大联合还多数沒有联合来，队
    ×××:
    伍要格顿一下，生产季节比浓业同上业不同，能夠讲一点道理，你们
    要打架了。
    总要找一个出路，否則的话，他有他喻理由。手工业、农业、其他的业，
    春析：
    工人阶级的队伍也可以组织的很广，现在我们分别开一些代表会。将来
    光打架不行，要想办法介决。
    上海全国的工人阶级的队伍用什么组织形式？那再畿。文化大革命中
    ×××:
    形成这样的后面，工总司、财貿一裤，开头也碰不是一个组织，后来还
    农場工人的问题，他]说我]是工人阶级的一部份，是响当当的产
    是分了，是不是向大家建議，开你个]系统的代表会藏，我]支持。等到
    业工人。
    全国上海工人，包括各种工人大联合了，条件成熟以后，再考虑。因
    ×X×:
    为是有这个问题，你不承认他工人，他就恼火了。委这个会羲的就是
    他悦：我有工会证。又说：贫协会，我侧是列席的，这次工代
    工人，不参这个会畿的就不是工人，他要说你那一部份（的人）跟我
    会又不赴参加，怎么办？那我]只能开农垦代表会羲了。
    差不多，这个问题，先跟他们的代表商量一下，讨论一下。在开会前
    X××:
    最好能介决这个问题，不要开会了，沒有介决，不然的话，就会出现冲
    我]考虑浓易属于农业方面的，不应该参加工业杀统的会議。不赴
    会場，不给冲，就会发生武斗，4X××调哪队伍嗎？因为这都是人民内
    他参加，这几天他天天来，他找了好多理由，说什么馬克思、恩格斯
    部矛盾魔，因为他介这里是有这些问通。小青年喇到农場，算不算工人，
    怎么讲的，期：大林又是怎么样说的，“柯老在世时，我]也参加”等等，
    要速续劳动多年才能算工人。
    这个问题上，我还沒有答。现在他们朵取施加压力的手段，把农場
    ×××:
    的人都调出来，名义上是为了要求参加工代会，有这样的倾向，虽然冲
    现在拖价按六个月来算。
    击不大，但是影啊大。
    春桥：
    外倒农場中有很多的工厂、加工場，灰业不农业，工业也不象工
    这个规定行不行？らて
    业，现在他也要求参加工代会，拿出工商执照、上缴利蔺的数字，但
    ×X×:
    柜介们属于农場编制，若参加问隐大了。我们的意见不盐袍们委加，
    产业工人到底怎么知？我介]想工厂有机器的工人才算是产业工人。
    但他们说我们的理由不充分。
    财貿统提了很多问题，咸染加工場、豆制品茄工揚这方面就搞不清整
    春桥：
    了，其他系统也有矛盾，医务界里的汽再震驶员算不算，同交通来统的罵驶员有什么区别？

==========第4页==========
    看桥：
    有些渡性的，他的组织，他的身份是过渡性。局还悬局，将来
    较大一点。有一部份厂为了产车代表炒地有，尤其是延大联合不绚
    要健立：完喜的局。现在的精兵葡政，把好多机构趣掉，事情都集中到市
    巩固的厂，还器要微一工作。原来对打算早点弃看来不那么容易，我
    里，那市里（的干部）要一万人，这样更加是官机构了。这个事将来
    的脑子也比较簡单了一些。我为了秘文靴大革命雅进一步，工代会的
    再藏，文化大革命，一个→个（事）介决，.再有片年牛，才能介识好一
    目的是从患想上、组织上落实主席的最新指示；一个抓思想叙育；一个
    些。
    抓革命促生产。根据新的任务，运动发展的情祝，在这个基上，再考
    XXX:
    あs'、iま
    虑下一步泰么搞。
    我们初步决定在二十八号名开工代会，希望春桥同志能出席，安排
    (中略)
    在什么时候，三十八号是不是行？0-，内
    春桥
    春桥：。成
    我研究了一学，“支派”（指苏州的“支派”）不感是保守派，
    代啾
    还有六天，我还能安排。：1：人4去度1，.
    他是最早出来的造反派，他们的湖导人，也都是些最早出来的造反
    ×X×:
    派，那个地方是什么问题？我们不能从“支派”，“批派”来考虑，要
    不能走呀！
    【人手，
    细徽的研究一下，我问了一下空军、军分区的同志，这个间上，他们
    春标：
    一的花：，
    的意见是一致的，他两派都是造反派，现在争论的焦点在什么地方？
    这个事也说不定。:心送了
    苏州帝革命委员会悬政组还是不要？问题不是那么严重，而是有人在挑动。这两个都是很早就出来的造反派，问慰还是罕队內部的不一致，省
    飞Xx2
    我们加干，否則跑掉，精糕了。：，
    军区支持“派”，空军支持“支派”，这样斗净樾来越那个了，军
    王洪文：
    队的态度一，斗争就沒有什么了长工人分成几派，实在想不通，阶级力量分裂了，这个不可能理介，都是工人脉，为什么要分成这样，他不
    大量的是组织工作，这个工作最廓頫，最复桑。些单位沒有癸出毛泽东思想，我本身也，沒有很好的跟很地抓这项工作，好多工作拖下来
    同于学，学生复类一华，工人不应该定样，贫下中双不应该这样，工
    了，好多要由我负责。
    人和贫下中农分裂，这个沒有理由，一有人在挑动。贫下中农的团结，
    政治报告的重点：(/)检阅一下一年来上海红人造反派在文化大
    工人和欢民的联盟是很重要的，否則，路线有毛病了。陈永貫是很好的
    革命所取得的成绩。(2)下一步的任务，怎么样进一少高举毛泽东思
    同志，（对工人、红卫兵）是很有感情的。
    想伟大红旗，进一步活学活用毛主席著作。(3)牢牢掌梅斗伞大方向，
    ×××:现在人下不去。
    把矛头对准党内一小最“走资派”。（华）抓章命、促生产。任务不多。
    春桥：的
    文章已进行了儿次修改，现在已是第五福了。
    我也很喜欢这些小鬼，但是他下农耐，什么也不知道，暗支持，
    存在的问题：农业工人，里弄生产组等单位对工代会名开的力是
    萱得什么？就是本地的红西附，都是一些青年，对价级的关采搞不清楚。

==========第5页==========
    把工人、农民合起来，矛头对准一小，坚持这一条，有办法，从
    万人也好，二百万人也好，加上一百八十万人以的手工业工人、灰业工
    这方面做工作，不要去那里搞“派”。南汇的新德胜同志，搞得不好、
    人总还是从有利于联合、有利于文化大革命向前发展来考虑问题。开会
    要走向反面的。最初打起来，反对别人的时候，我没有表态，再这样下
    的时低，你]要不要意请一点帮砌工人发组织的红卫兵参加，人不要
    去，三十三号搞成这样，“临指”在内，“打浏”在外，打得这样子，
    多了，不单单运请红代会。邀请这一部份人参险議，把知识分子当作册
    你怎么能部队伍饱到三十三号打呢？对付“联寄”这一手，我看也有
    友，比如交大反到底、炮司的一部份人。炮司这一部份人到后来不大好。
    付作用。
    你们考虑一下，不是要你]搞派性，考虑一下这个问題，使得我们团结的
    我想提两个问赵：(/)政治报告的中心思想是什么？是不是在代
    面，教有的面更广一些。如果不利于红卫兵的团结，那就旗，反复考虑一
    表种已弄先酝酿了一下，这个报能不能代表大方向？在工人中酝酿的
    下，看怎么样有利。外地的（红卫兵）不大好功，有些人我看了一些，
    程度怎私样？不是要突出政治嗎？(2)代表、委员、常委，这中间，
    有点不大妙，不请，红代会不请。现在人家正在挑拨北京同上海的关系，
    一方面要保证七的革命性、代表性。但是另方面，有些比例，需照顾的
    到哈尔後、山东说上海好；到上海，说上海不好，北京好。敌人要尽一
    还得要顾，特别是代表不同观点的，这点怎么样？去年这个时候，
    切功法，用挑拨离间的手段来分裂我，可要警惕啦，包话工总司内部，
    最初出来的这一批人，这一造反派，当然经一年，有起变化的，不
    你的管惕性也不见得高，一年来，你]干了好多好事，上当的得也有。
    边我们还是要重视这个问题，这些人究竟怎么样？如果是反革命、特
    不会正酶处理内部的问题，政权不见得能掌暴的来，人家要打倒我，不
    务、叛徒、地、富、反、环右，当然是另外的问趣，如课是因为思想
    那末容易，也不见得那么难。他们的一套手法呀，对无产阶级司命部，党
    上不一致，或者犯了巋误，还有沒有需要照顾的人。我提出来请同志介于
    中央，今天主攻康生同志，真=陣就是“警”陈伯达同志，再集中“整”
    考虑。因为现在开会，正是一周年，这些人心坐有想法的。最艰苦的时
    戚本禹同志，我和姚文元同志回北京也极造盖说：张春桥姚文元同悫
    偏，我们杀出来！结果，开这样的文化广易的会議，沒有地位了。这个
    为什么回来抓文艺界方面的工作呀！一定是戚本禹犯了错误。一个时间搞
    问题，你不好提，我还是想提，有些山头还需要照磺，一方面，我们
    一个。对你们]也是这样，今天打这个，明天打那个。上海市革命季员会也
    在政政上、思想上要坚决底地消灭山头，在具体处理问题时，还是要
    是这样，先打张春桥姚文元，过了一个时间，看看不行，就说坚决护
    适当的加以颜。这祥有利于结对敌，着看还有什么需要照顾的人沒有？我和同志往来有的，但不是那么密切，没有很好的颜过，只知道
    张春桥姚文元同志的頜导，反对“徐老三”，再不行，就攻王承花一个个办，朵用许多方式把我有的队伍搞乱，我]扳其道而行之，在毛
    名字，不知道他的政治历史，同群众联采的怎样？这些入代表一部份
    群众，考虑一下。
    泽东思想的原則上，原划问期不赴步，鉻误就是错误，该批部的就是要批
    这个会在众中酝得怎么样？在政治上要介决什么问题？这样行
    部，内部饲腰，利用批和自我批部，在原则基础上正例个决。香型，工代会开了，也会分裂，分裂了对敌人有利，对我们自己不利。
    不行？功我开一会，主要从政治上恩想上把个工人阶级的党
    我]屏什么？我们靠毛主席、.第中央的支持，也家我的团结一致。
    悟能额是高，在组织上联合的更好，使得我]更有力量，一百八十
    要是分裂，分裂几派，你介们旅快就垮台。、
    。/0·
    ”//。

==========第6页==========
    如果排要分裂不行，我也不怕，如栗不是跳要分裂，我也有信心，不至于出大问题。但是考虑问题，从坏的方面来考虑比较好，出现了可
    敌入进行战斗的翻气蓬勃的先队组织。”在文化大牵命前，我什的党组织不是那样朝气蓬物的，因此就很难頠导我的工人阶级，这是对党组织
    以怎么办。否荆一出现问題，就手无策。江苏，现在要合起来可难了；
    这样讲的。我们的会，如何以“斗私批修”为糊，把我的阶级队伍搞成
    因助眼睛也打的红了，说起来也是老战友，最近在北京开会，才联合起
    什么样子？主席的最新指示是针对当前的，除了讲当前的，也此较讲到我
    来。
    介的将来，怎私把我们自己的工入阶级，用毛释东思想武装起来，这里就
    ××X:
    牵涉到，比如知说纪律问题，我是最有组织、纪律性的，这是我们的阶级
    您提的，一个问题，我也很重视，政治报告的中心思想间题，我
    同别的阶级不同的（地方），只讲组织纪律，不讲自由；如果只并埃中，
    介们著重于贵彻毛主席的最新指示，现在已经五福了，第上、第四稿已
    不讲民主，行不行？反过来，只讲民主，造反有理，不讲集中；只讲自由，
    交何秀文同志了，徐景賢同志也看过，徐景賢和毛承龙同志提了会黄意
    不讲纪俸，那样子也不行。党是我们的先锋队x我们是的基础。不仅资
    见，我们又请原市委的写作班同志一起蒂助写，但请军报的同志着了以
    产阶级思怎反陕到我党里来，资产所级思想首先会反映到我『工人阶级
    后说，还不如我原来工人写得好。我们过份迷信。不管怎么样，现茬
    队伍中来，怎么样猴这个别的阶级对我们的影啊，克服别的阶级对我们
    已是第五稿了，本着自力更生的柄种，不管号得怎么样，请市革会负贵
    的影响。当然，我]的阶级不是那么糖的，有经受过长期烤验的老工人，
    同志，如票你有时间的话，也请看一下。
    也有大量的原来不是本阶级的人。是宅政造我还是我叹造多？我还
    XX×:
    要解放全人类，用无产阶级的世界观去支造他。这的问慰，我党得要
    第一，颜一下扒斗争的大方向，第二淤一下队伍的组织建设，怎公
    考虑一下，这个问题，我考虑不戒熟，因为最近我老想党的问题，党怎么
    把小资产阶级思想引号到无产阶级革命的軌道上来。这一节在改。
    办？几十年的党如何政造，連想到我价的阶级、我们的阶级队伍怎么样政
    春桥：
    造？看看你的报告，怎私提高一点，不老讲眼面前的，而要把我们的
    “怎么把小资产阶级虑想引导到无产阶级的革命藏道上来。”这个
    阶级入伍怎么从政治、思想上改造到组织上的团结究一，究竟我]的阶
    日号，用的适当不适当？因为这是工人阶级的会，这个话么说，士人
    级搞成什么样的阶级。这个会，不是阶级的所有人都来，而是工入造反派
    阶级的会議和红代会有不同。工人阶级不能自发地产生馬列主义，但是
    来，造反派在这甲间应起什么作用？因为我们上酒这个阶级队伍搞好了，
    工人阶级，把上瓣的工人阶级究竟在政治上怎么估价？分寸要想一下，
    上的文化大革命敏得底胜利就有保证了，取得的胜利也能巩卤起来；
    说得不象样子，也不好，如课说得那么好，认为沒有致造任务了，也不
    我们的阶级队伍搞不好，胜利不住，有两种：一种不能取得彻底胜利：
    行。这步及到我们的阶级究竟应该是一个怎么样的阶级，涉及到我]的
    第二种，取得彻底胜利，也不能巩卤。上海的资本主义习惯势力，不要说
    阶级队伍怎么样用主席思想来改造、整顿，黛立一个怎么样的阶级队伍。
    这些人在活动，同时这种习损勢力的脓触作用阿六理，我们如果不注意，
    恢复党的组织生话、整顿觉组织的那个文件中有一段话是主席加的，即
    就要丧失了我J的阶级队伍。经过这么一年牛的文化大率命，面貌是以变
    “党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能镇与阶级和群众对于阶级
    了，向个方面然续前进？在报告中，要把这个问题浣清笼，加，上我们当
    。/2

==========第7页==========
    前要做些说-下，这好点。我上议些意见狠不具信，不
    你的代袁、委员中，女士代表是不是太少了，这考虑了沒有？上
    道你们卷么写的，你们联一份给我有1：
    女工的此例不小，纺织来统特别多，男同志考虑女同志少。列宁从来都
    XXX:
    注意女工的问题。政治上、组织上都要考虑这个问题。这也，红卫兵也
    这次工代会有三个P内容：(/)落实主的最指示；(2.)批文
    是这样，冲的时侯，好多女膏年跑在前面，但上炙那个大专院校红代会主
    少奇的工运路线；(3)工总司的领导班子间题也介决一下。
    席台上一看，一个女同志也汽有。结果选代表选委员，女同志不要了，
    春标：
    这叫大男子主义。
    批妙奇的工运路线，就要同毛主席的工运路线对照起来进。
    X又×：要照頤代表的m。
    ×××:
    ×X×:
    后来政了一下，开始联采到阶级队伍的问题，但骏有象你这样讲的哭
    怎么样純洁我们的队伍，加强我]的想教育，最近劳动纪律松懈，
    出，，会这样深刻，今天再根据你的神作修改。
    生产任务完不成。
    春标：
    ××:
    看一下我整个阶级，为什么前一个时期会出现“赤卫队”这样的摩
    淹大多数的厂还是能完成生产任务的。
    倩，这个要当作我们整个阶级的问腿来考虑。搞不好，再过几十年，问顥
    ×××:
    又非常严重了。我们布望文化大革命的成果保特的长一点，十年一十年，
    造反派内部有一部份坏入，我最近摸了一下这方面的情况。抓阶级斗
    如课運十年也到不了，就要发生第二次文化大革命，那么现在的造反派统
    季，扒思想章命化，艴洁我们的队伍，这有普游的现象，不处理野头头，
    统变成“走资派”，这个不是开玩笑，是有赵样的问题，总会有的，总会
    不好，对一小撮专搞打、砸抢的人要处理，不处理，不能钝洁蛾]的队
    有人变成“走资派”的，问题是我]如何采敦育我]自己的队伍，你无法
    伍。是例有混进坏入。
    邂筅，再敦育也不能邂免，问题是我]大多数人，象上次这样多的赤卫队
    ×××：我们]还是要相信群众会艳坏头头狱出来的。
    员，说这些人怎么坏，那也不是，后来证明他还是回来了，说明那个时
    春桥：
    候我们的阶级队伍有了问题了。去年这个时候，在啡厅，那个日子，
    民愤很大，十分坏的，也要等到开除出造反队以后再处理。坏头头要
    我一个人在那里，是不大好过的，看这些人不大象坏人，我都是耐心等待
    同造反队分开来。
    的，无说播国平是阿飞，说王洪文是坏人，我当然苍你价瞬扩，我对你
    ××X:
    金什么也不了介，怎么搞的，弄应这样很，这个影响我并常深。要把宅当
    我]还是集中精力把报告问题介决。
    作我阶级的问题来，一下子这样大的分裂，当然这中间有陈还显、曹
    义火艾：山…
    激秋的抚动，也有他的历史原因。你们想德，羲论藏论，在这型，听听你
    7.李修正主义的工运路线，立足点在什么地方？工人同志反映
    的意见，我也，想一想，如课有可能，我也帮助修改一下。
    刘少奇的一经济主义，他沒有听到。但工人运动中自发的有这丝一要

==========第8页==========
    东西，这朕系到一个队伍的卓命化硬，不做不立，不假，就不知道知少奇的一套什么货色，因此主席思想也就不能立起来。塘刘批绑，才能
    蕉于党之上，我工人的组织应该是一个狂党的衡号下，搞阶级斗车的工人群众组织。今后所，级队伍怎么搞，政治报告中都提田来，圍绕
    树立毛泽东思想。
    这个糊，具体怎么搞，：主要是学习主席的思想。在这場文化大革命中，
    2.队伍涉及到造反派的青班子的革命化间思。工人阶级斗年嘉那
    烂了旧的工运路线，现狂我就应该大树特树毛泽东思想的袍对权威。
    个班子来带，沒有好的斑子，不高举主席思想伟大红旅，还是搞经济主义
    对以前一年的工作，要总结，但是不要太多，要总结经验、找出教副，
    一套，那这个斑子也帝不好，仍然不能很好地贯彻毛主席的思想。有些造
    不要过多总结我的“派性”，总结一下我们在这場文化大草命中，授
    反派的负责人，他立山头，蒋自己的势力，不管你是不是地、富、反、坏
    股主席的指示做得怎么样？那些地方还有问患？党的政策执行得怎么样？
    右，这同吵奇的全民工会不藤而合。不叫他千，他自己也会干。
    我]上当在那些地万？每等，都可以总结一下。至于对今后的工作，究
    工人组织同党的关係：有的人讲，你革命委员会算什么，没有造反队
    凳怎样阶级斗年，这是个根本的间題。
    就沒有你草命委员会。是有这些想法。怎么正做少奇一套，树立：毛主
    王洪文：
    席患想的能对权威，这个问很重要。若造反派镇导班于不搞革命化，要
    、我原来也喘虑到将来的作质，在考虑性质、任务的时候，我们也
    贯狗主席思想，实有相当大的问题。
    考虑到将来工人运动道先要确立党的絶对锁导，高举毛泽东思想伟大红
    X××:
    旗的。，在今后的阶级斗承中，工人阶级是食导阶级，因此要起到“导”
    有采统的虹人运动已有一百多年，压际共产主义运动发展也有好几个
    作用。
    阶段，这头我国开腰的文化大革命是对共产主义运动的一个創举，.文化大
    大XX::-
    革命如何来打开世界革命的新的局面。在文化大革命的新阶段中，工人运
    算我]这个队伍要从政治上、思想上、组织上馄全起来。：
    汉如何在毛降东思想的都引下，推向一个新的阶段，有必要提出这个问
    ×大X:奇
    題。
    这个何题醉了，但是扒得不碑。
    -
    ×X×:
    ×××:
    烂刘少奇的工运路线，叉怎么来意立新的工运路线，春已諉到了
    以前沒有妥主席思想来统工人阶级队伍，还有一点是工人阶级队
    这个间题。上头提到我价不要忘記阶级斗争，这欢召开工代会，也是一場
    伍不纯。今后怎么接照木付主席所讲的，做到廉工、氟农、兼学、震军，
    阶级斗争。
    要统一在主席思想下，有了一个统一的思想，出现新的再物再關分裂这
    ×××:
    种现象就会此较少了。
    我讲砸烂工会，不是接管旧工会，这不是根本问题，而梦指亚
    主席历来教导我们要搞阶级斗争，以前这万面没有哭出，今后要突
    会的旧的工运路线要彻底的批乳，批深批邀批溴。以前的工运路线，工会出这方面。款的型鹅利生活，不颜阶级斗，认为“先有工会，后有党”，把工会酸
    ·/7

==========第9页==========
    抓阶级斗争首先受抓我队伍中的阶级斗争的反陕，这些么批判？
    声势不大，形考虑，为了使整个上海人民知道开这工代会的重大意义，
    XXX:
    我准备在几家大的商店的广中官停。（2)我1系统雄的产业工人，
    要从影个阶级的限点来省，不要从派件来看，拉告中凡常带有派性的
    积极组织他们参这次工代会。
    东西少一点，从两务蹈线斗争的角度来看问题。
    ·“工代会”大会报告的起草稿，能不能给我们一份。
    春桥：
    春桥：
    多发几份卓福给你有的同志，大家反夏中论一下，可以开一些联
    可以嘛，你们可以给财革会、红代会的同志各一份，以便征求意见。
    会，听工人群众有那些意见。
    财革会：
    《报告>也不要搞得太长，为是工人照，你搞得这么长，谁也不
    我们反复讨论，假会了春桥同志的电话指示，感到我在方法上有山
    記得，听完了，也忘配了。主席就是反对长，主席的语言都是非常短，
    头主义，版大了的山头主义。
    大家都部得了。你搞得这么长，好象都有了，但是谁也不記得。口号也
    春标：
    太多了，有四十二条。，今年国庆节口号原来一百条，后来我们欣呀砍，
    工代会开毓，财代会开城，最后开全市的工人代表会器。不然的话，
    只剩下二十几条，浍主席着，才勉强同意。搞短一点，人家記得，最近
    这些人变成老爷、险离群众。目前，开全市的代表会議，还有一些困难，
    的中央文件都是氟的，凡是长的，送主席那里，都是“退”。短，工人
    联合以后，完全可以开全币的代表会議，然后惑步地开全市的人民代表大
    同志記得，他就会经常考虑这个问慰。文字搞得精蕨一些，讲的时候，
    会。原来想的地很簡单。事情不要太复杂，层搞得太多，工作是頒的。
    可作一些介釋。主席说文件发给代表们讨论，我想一想，讲宅十五分
    财革会：
    钟话就行了，在闭式上主席只讲了《愚公移山>，主席说：我写出来
    现在先把工代会筹备好，在这个基础上我价再筹备财貿系统的代表会
    了，不用讲了，念的话还不如介几句，这样旣节约时间，也有好的效
    羲。
    果。主席的天才，就是把最复杂的善倩，搞得最匍单。我的意思要搞得
    财采统同产业工人的队伍是不同，“炮最南京路”，就是我们财貿
    短一点比较楫括，工人同志也，配得。这个，我有经验，草的同志，
    系统提出来的，还有人支持。这说明我的队伍沒有带好，沒有看到我们
    搞到最后，自己也不記得了，叉起来了。还是搞得短一点。
    队伍的复染性，产业工人就不同，他一看就看出这个问題。最近，我们
    ×XX:
    在进行学习、讨论。
    财革会的同志对我提一些意见。
    财革会：
    财革会：
    这工代会要落实主席的最新指示，也是“斗私，批修”的过程。工
    我]是来学习的。
    代会的召开是上海的一件大事，开始，还造了一点舆论，最近停让了，我
    我们认为这火工代会不光是工总司（同志）的，而是全上海人民
    ]为此召开了紧急会羲，馬上布置下去，这个工作要跟上去。韶要我介]财
    的大每情，我要积极支持开好这个会。（/)外面的舆论造了一点点，
    貿系统协助搞些宣停工作的话，有材料，可以加强同我们的联采，大力宣工代会的重大意义。

==========第10页==========
    财队伍染，工总司已走在前面了，我今天来，来向你们
    不要目蕊，要很好学习，你介现在学习的怎么样，我到处香你欧牛，
    学习的，使我召开代会可少走些弯路。
    同别的代表话的时候，总说你好好学习，上工总微得不错的。他介若来考察，一犊氏，不是一回事（就相了）。
    春标：
    ×X×:
    各卓命群众组织还是要联合对敌，知果忘記了散人，事情蒙多了。
    最好能到部队单去当兵（皱炼一下）。
    陈还显、會获秋不低头，好！有那么几年不低头，好！不要作假检讨，
    春标：
    老作假检讨，沒有意思。
    当兵和当工人也差不多，我们学习解放军，但解敬军要用工人阶
    阶级斗争，学习主席的著作，要在打仗中间来学习；使我们的队
    级的面目去致造名。机器管人比指挥官蒂人还厉害。从全阶级的整体来
    伍钝洁有战斗力，也要在打仗中间来钱炼。不打仗，就要澳气了。
    讲，工人阶级的组织性、纪律性很强的。资本家把农民造成工人，不
    解放军也是这存，仗一打，什么事也沒有；打完仗，后方一整訓，怪
    服从他，要失业，彝机器来“整”。我了介工人，化工的儿个工厂
    话就来了；打了敗仗也这样，那怪话可更多了。工人阶级队伍不
    停工了，一系列的工厂都要停了，这同战民不一样，农乓一家一戶能夠
    能脱离斗争，引导我们的斗争要注意选摧适当的目标，搞一下，搞多
    生活。工人，整个阶级不解放，一个工人也不能获得解放。如果一个工
    少年销灾掉，这样才能朝气勒勒的，如果不在战斗中间，这个队伍是
    人屏放了，那他就变成资本家了，或者变成浓民，或者变成流浪者。资
    不行的，任何好的队伍在和平境中，老不打仗，还是要出问题的，
    本家就是起了这个作用。所以工人阶级懂得这个道理，主席为什么讲：
    要有作战的目标、作战的步。我们有了毛主席的战略邵躇，也要有会
    “工人阶级内沒有根本的利害冲突”。资本家他们硬是你死我活的。
    我J特殊的情祝所定的作战步影，把中央的战略部署和我]的作战步
    在七、八月份“内战”厉害的时候，你]那时想过沒有，帝国主义
    聚结合起来。考验和选拔干部也是这样。
    希望我们发动内战，那时，主席问我]：你]看怎么样？我说不会的，
    究竟怎么样带頜队伍，我也毫无经验，走一步，着一看。国际共
    理由：我有毛主席在，有毛泽东思想，同时中国人民受分裂的痛苦已
    产主义运动发展到了新阶段，馬克思、列宁没有碰到的，沒有介决的
    一百多年了，榭谢统一一个祖国十八年，谁也不愿意再分裂了。主席说
    (问题)我们都到了，我们有毛主席在，毛主席身体又这么好，要
    还有一个原因。即阶级不同，北洋军阚是地主阶级内部的闪战，而每一
    很好地利用这个机会。希望这个队伍能锻炼由一托人来，总可以锻炼
    个北洋军閥有一个帝国主义当后台老板的，而我们现在是群众中的“内
    出一批人来的。上海的造反派受到的打击不夠，这可能成为将来的一
    战”，是局部冲哭，是“走资派”在挑动，这个群众一竟悟，群众就会
    个霑点，这也沒有办法，沒有，私办？这要第我们很好的学习，而
    把它踢开的。七、八月份打的最厉害的时候，主席找我]（一起）去武
    且斗争还会存在。打胜仗，也能载炼干部。林彪同志帝的几个部队，
    汉滑看，我]实狂不愿意去，他说：去！
    从开头，一直是打胜收的，什么打什么救仗，而林彪同志直按镇导下
    你]看，还有什么问。
    的干部，他的作风，士气都是很好的，並不是一定要打救仗的人才能
    (下面部条路)
    毁炼成材的，问題是我大家要自党，很自觉地来政造我们自己，可
    /967年//月22日
    ·2/·

==========第11页==========
