    国际共产主义运动史
    讲义初稿
    第四册
    北京大学国际政治系

==========第1页==========

==========第2页==========
    国际共产主义运动史
    讲义初稿
    第四册
    (内部学习参考)
    北京大学国际政治系国际共产主义运动研室编
    一九七二年十月

==========第3页==========

==========第4页==========

==========第5页==========

==========第6页==========
    目录
    第十章第二次世界大战后国际共产主义运动的
    大发展和两条路线的斗争。中国人民革命的伟大胜利开辟了国际共产主义运动
    的新阶段………(947)第一节战后世界革命的大好形势。毛主席论
    战后国际形势的特点和无产阶级革命斗争的策略
    …………(947)
    一、战后世界革命的大好形势…
    (948)
    、毛主席论战后国际形势的特点和无产阶
    级革命斗争的策
    (959)
    第二节国际共产主义运动的新发展——欧亚
    人民民主国家的建(966)
    一、阿尔巴尼亚人民共和国的建立(967)
    二、罗马尼亚人民共和国的建立……(974)
    三、波兰、匈牙利、捷克斯洛伐克、保加利
    亚、南斯拉夫和德意志民主共和国等人民民主国家的建立
    (977)
    四、越南民主共和国的建立…
    (992)
    五、朝鲜民主主义人民共和国的建立……(998)第三节战后国际共产主义运动中两条路线的
    斗争
    ……(1004)
    1

==========第7页==========
    一、多列士、陶里亚蒂投降主义路线导致法
    国、意大利大好革命形势和胜利果实的丧失。投降主义“交枪”逆流的泛滥及其危害◆●●
    …(1005)
    二、中国共产党为粉碎美蒋反动派的“和
    平”阴谋和刘少奇的投降主义路线、坚持毛主席的武装夺取政权的革命路线而斗争。《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》的发表…
    (1018)
    三、共产党情报局和世界马克思列宁主义政
    党反对南斯拉夫修正主义的斗争…(1029)第四节中国人民解放战争的伟大胜利和中华
    人民共和国的成立…
    …(1032)
    一、第三次国内革命战争的爆发和类蒋反动
    派军事进攻的被粉…
    …(1033)
    二、中国人民解放军转入战咨进攻。毛主席
    发表打倒蒋介石、建立新中国的伟大纲
    领《目前形势和我们的任务》…(1035)
    三、蒋家王朝的覆灭。组织全国胜利和向社
    会主义革命转变的伟大纲领毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第
    二次全体会议上的报告》…
    …(1041)
    四、毛主席的《论人民民主专政》奠定了我
    国人民民主专政的理论基础和政策基
    础。中华人民共和国的建立和巩固…(1049)第五节中国革命胜利的伟大世界意义…(1054)2

==========第8页==========
    一、中国革命的胜利极大地改变了国际阶级
    力量的对比,有力地促进了民族解放运
    动的空前高涨………………(1055)
    二、中国革命的胜利是马克思主义、列宁主
    义、毛泽东思想的伟大胜利,中国革命胜利的经验是对马克思列宁主义的伟大贡献…
    ……(1062)
    第十一章苏联的资本主义复辟。毛主席和世界
    马克思列宁主义者反对以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争。关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的创立………
    …(1074)
    第一节苏联的资本主义复辟及其在国际共产
    主义运动中的历史教训
    (1074)
    一、苏修叛徒集团的反革命政变。赫鲁晓夫
    反革命修正主义路线的形成与发展…(1074)
    二、苏联资本主义的复辟。苏联人民反对赫
    鲁晓夫叛徒集团的斗争…(1082)
    三、赫鲁晓夫修正主义泛滥的严重恶果。东
    欧一些国家和蒙古的资本主义复辟…(1092)
    四、资本主义在社会主义国家复辟的原因及
    其历史教训
    …(1099)
    第二节毛主席和世界马克思列宁主义者反对
    以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争。《关于国际共产主义运动总路线的建议》是当代国际共产主
    3

==========第9页==========
    义运动的纲领性文献…
    (1108)
    一、毛主席1957年在莫斯科会议期间同赫
    晓夫修正主义的斗争…
    ……(1109)
    二、中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党反对赫
    鲁晓夫背叛马克思列宁主义、分裂国际
    共产主义运动的严重斗争……(1115)
    三、中共中央《关于国际共产主义运动总路
    线的建议》是当代国际共产主义运动的纲领性文献。马克思列宁主义者同赫
    晓夫叛徒集团的公开大论战…(1123)
    四、坚持马克思列宁主义关于无产阶级革命
    和无产阶级专政的传大学说,批判赫鲁晓夫“三和”“两全”的反革命修正主
    义路线………………(1129)
    五、赫鲁晓夫修正主义的破产。反对赫鲁晓
    夫修正主义斗争的伟大意义……(1148)第三节毛主席反对刘少奇反革命修正主义路
    线的斗争。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》在国际共产主义运动史上第
    一次提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论
    ……(1151)
    一、毛主席的光辉著作《关于正确处理人民
    内部矛盾的问题》的基本思想及其伟大意义…
    (1152)
    二、中国政治思想战线上社会主义革命的深
    入和发展…
    …(1166)
    4

==========第10页==========
    三、毛主席反对刘少奇叛徒集团复辟资本主
    义的斗争中国共产党在整个社会主义
    历史阶段的基本路线…(1174)
    第十二章中国无产阶级文化大革命的伟大胜利
    和国际共产主义运动的蓬勃发展。世界人民反对美帝、苏修的历史新时期已经
    开始……………………(1181)第一节中国无产阶级文化大革命的胜利及其
    伟大历史意义…
    …(1181)
    一、无产阶级文化大革命的序幕……(1182)
    二、毛主席亲自主持制定的五·一六《通知》
    是无产阶级文化大革命的伟大纲领……(1185)
    三、无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的
    政治大革命。刘少奇叛徒集团被粉碎…(1199)
    四、思想和政治路线方面教育的深入进行,
    刘少奇一类骗子反革命政变阴谋的彻底破产
    (1198)
    五、无产阶级文化大革命是国际共产主义运
    动的伟大创举。毛主席关于无产阶级专
    政下继续革命学说的基本内容(1204)第二节阿尔巴尼亚等社会主义国家社会主义
    革命和社会主义建设的伟大成就。马克思列宁主义政党领导的人民武装斗争的勃发展
    …(1212)
    一、阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建
    设的伟大胜利。罗马尼亚人民在社会主
    5

==========第11页==========
    义建设中胜利前进…
    …(1213)
    二、朝鲜人民在社会主义大道上阔步前进。
    越南北方人民建设社会主义和反救国斗争的辉煌胜利…
    …(1219)
    三、马列主义政党领导下的人民武装斗争的
    蓬勃发展…
    ………(1229)
    第三节勃列日涅夫叛徒集团完成从复辟资本
    主义到社会帝国主义的演变。苏修社会
    帝国主义疯狂对外侵略扩张……(1240)
    一、勃列日涅夫叛徒集团完成从复辟资本主
    义到社会帝国主义的演变。苏联人民的
    反抗斗争………(1241)
    二、苏修社会帝国主义同美帝国主义互相争
    夺、互相勾结,疯狂对外侵略扩张……(1249)
    三、苏修大帝国的迷梦和“勃列日涅夫主义”
    的反动本质
    …(1266)
    第四节苏修社会帝国主义成为全世界人民最
    危险的敌人。世界人民反对苏修、美帝的伟大斗……
    ……(1273)
    一、毛主席关于反对苏修、美帝的伟大指示
    “五·二”声明等重要文献的发表。帝、修、反孤立、封锁中国的阴谋的彻底破产
    …(1273)
    二、全世界马克思列宁主义政党和革命人民
    反对苏修社会帝国主义的伟大斗争…(1281)
    三、全世界人民反对以美帝为首的帝国主义
    6

==========第12页==========
    和垄断资产阶级的斗争
    ……(1290)
    四、第一、第二中间地带的国家联合反对两
    个超级大国的霸权主义和强权政治的斗
    争…………………(1305)
    五、帝国主义、现代修正主义和各国反动派
    必然灭亡,社会主义、共产主义必然胜利
    …(1308)
    7

==========第13页==========

==========第14页==========
    第十章
    第二次世界大战后国际共产主义运动的大发展和两条路线的斗争。中国人民革命的伟大胜利开辟了国际共产主义运动的新阶段
    第一节战后世界革命的大好形势。
    毛主席论战后国际形势的特点和无产阶级革命斗争的策略
    伟大的反法西斯的第二次世界大战的胜利和伟大的中国革命的胜利,为人类历史开辟了一个新时代全世界资本主义和帝国主义走向灭亡,全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的时代。
    反法西斯战争的胜利,为国际共产主义运动和民族解放运动开辟了更加广阔和更加现实的道路。全世界无产阶级的革命斗争同全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争汇成时代的洪流,使反帝国主义阵营的力量超过了帝国主义阵营的力量。社会主义和被压迫民族的革命日新日异,蓬勃发展。
    反法西斯战争的胜利,大大削弱了帝国主义制度。资本主义世界危机四起,帝国主义体系分崩离析帝国主义及其走狗的命运已日薄西山,气息奄奄。
    947

==========第15页==========
    作为后起和暴发的美国帝国主义,其经济和军事实力在战争中急剧地膨胀起来,战后成为全世界人民最凶恶的敌人。为了实现其建立全球大帝国的迷梦,美帝国主义挥舞原子武器,用发动反苏战争和第三次世界大战相恫吓,极力实行侵略和扩张。
    同时,国际共产主义运动中一小撮叛徒,如多列士、陶里亚蒂之流,他们慑于美帝国主义的武力威胁,炫耀和夸大敌人的力量,反对人民革命,从而宣扬修正主义的谬论和推行可耻的妥协投降政策。
    基于上述,认清国际形势,并制定出正确的战略和策略,就成为关系到战后国际共产主义运动能否胜利发展的关键。
    毛主席精辟地论述了战后的世界形势,科学地分析了阶级力量的对比,为无产阶级革命制定了正确的策略原则,从而回答和解决了战后新时代提出的问题极大地发展了马克思列宁主义的革命理论和策略。
    一、战后世界革命的大好形势
    (一)社会主义世界体系的形成和民族解放运动的
    勃兴。国际阶级力量对比的重大变化
    毛主席在论述战后国际形势的巨大变化时指出:“以苏联为首的反帝国主义阵营,已经形成。没有危机的、向上发展的、受到全世界广大人民群众爱护的社会主义的苏联,它的力量,现在就已经超过了被危机严重威胁着的、向下衰落的、受到全世界广大人民群众反对的帝国主义的美国。欧洲
    948

==========第16页==========
    各人民民主国家,正在巩固其内部,并互相团结起来。以法意为首的欧洲各资本主义国家内的人民的反帝国主义力量,正在发展。美国内部,存在着日趋强大的人民民主势力。拉丁美洲的人民,并不是顺从美国帝国主义的奴隶。整个亚洲,兴起了伟大的民族解放运动。反帝国主义阵营的一切力量,正在团结起来,并正在向前发展。”①
    首先,苏联医治了战争的创伤,获得进一步巩固与发展,并且和欧亚人民民主国家一起形成了一个强大的社会主义体系。
    苏联人民在以斯大林同志为首的联共(布)中央和政府的领导下,发挥了革命英雄主义精神,掀起了社会主义劳动竞赛,卓有成效地进行了国民经济的恢复工作,不但医治了战争的创伤,而且使国民经济得到了进一步的发展,无产阶级专政得到进一步的巩固。
    德国法西斯给苏联人民带来了巨大的损失。在战争期间,苏联约有2,000万人死亡,损失的物质财富按当时价格计算则高达6800亿卢布,所以恢复国民经济的任务是异常艰巨的。帝国主义的预言家们断言,苏维埃政权依靠自己的力量是不可能恢复起来的。然而,远在战争后期党即对经济恢复工作给予了极大的注意,战争结束前夕苏维埃国家已经开始把国民经济从战时生产逐渐转向和平生产,并在战争结束后不久进入和平建设时期。
    苏联人民在第四个五年计划期间(19461950年),使战时被破坏的主要工业设施都得到了恢复。修复和新建并投
    ①毛主席:《目前形势和我们的任务》,《毛泽东选集》第1155页。
    949

==========第17页==========
    入生产的大型工业企业在7,000个左右,相当于第一、二两个五年计划期间建成的工业企业的总和。到1950年,工业总产值比战前增加73%。同时,调整了工业布局,使战前工业落后的东部地区的工业迅速发展起来。
    苏联党和政府还就农业采取了一系列恢复和巩固集体经济的措施,及时纠正和克服了破坏集体经济和民主管理原则的不良现象,从而保证不仅克服了数十年未遇的自然灾害,而且使农业得到迅速恢复和发展。
    在战后几年里,联共(布)中央还曾采取措施,加强马克思列宁主义的宣传教育,进行反对资产阶级思想意识的斗争。
    1952年10月,联共(布)召开第十九次代表大会,通过了发展国民济经的第五个五年计划(1951—1955),并将党的名称改为苏联共产党。
    战后,苏联在科学技术上也取得惊人的成就。不仅在电子和机械方面广泛应用了新技术,而且掌握了原子能利用方面的秘密,从而打破了美帝国主义的原子垄断地位,增强了保卫世界和平的力量。
    “十月革命的旗帜是不可战胜的”①。苏联人民所取得的成就,粉碎了帝国主义的调言和迷梦,充分证明了社会主义制度具有经得起严酷考验的强大生命力。
    欧亚一系列人民民主国家的建立,使世界无产阶级革命的面貌为之一新。东欧和中南欧一系列国家,战争中被德国法西斯所奴役,或成为其帮凶,参加侵苏战争,由于这些国家共产党人领导人民进行了顽强的武装斗争,再加上苏联红
    ①毛主席,《祝十月革命二十五周年》,《泽东选集》第845页
    950

==========第18页==========
    军的援助,结果建立了阿尔巴尼亚,罗马尼亚等一系列人民民主国家。位于亚洲的越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国,经过长期的武装斗争,在炮火中光荣诞生并且在武装抗击帝国主义侵略的斗争中,巩固了革命政权,保卫了社会主义各国。而中华人民共和国的成立更是具有伟大世界历史意义的事件。
    上述人民民主国家的建立,使社会主义超出苏联一国的范围,形成了一个具有共同理想、地域毗连的强大的社会主义世界体系。社会主义各国拥有世界1/3的人口和1/4的土地。它同美帝国主义的战争政策进行了坚决斗争,的成为反对帝国主义侵略和保卫世界和平的坚强堡垒。这一欣欣向荣的社会主义体系,同气息奄奄的帝国主义阵营形成鲜明的对照,并且从根本上改变了整个国际阶级力量的对比,使之有利于世界革命人民,而不利于各国反动派。
    其次,亚非拉地区民族解放运动蓬勃兴起。
    战后的国际形势为民族解放运动创造了有利的外部条件。同时,“战争教育了人民,人民将赢得战争,赢得和平,又赢得进步。”①战争期间,各殖民地半殖民地国家人民积极地参加了世界人民反法西斯的斗争,并为战争的胜利付出了巨大的牺性和做出了重大的贡献。经过反法西斯战争,殖民地半殖民地国家党的影响扩大了,人民群众的政治觉悟提高了,不少国家还建立了由共产党领导的统一战线和人民武装。所有这些,就又为民族解放运动创造了有利的内部条件。
    ①毛主席:《论联合政府》,《毛泽东选集》第932页。
    951

==========第19页==========
    中国以及朝鲜、越南等亚洲各国人民的抗日武装斗争,不仅对于打败日本法西斯起了决定性的作用,推动了这些国家和日本的进步,而且影响到全世界,推动了各国首先是各被压迫民族解放斗争的发展。战后,亚洲兴起了伟大的民族解放运动,特别是东南亚地区,更是遍地燃起了反帝民族解放斗争的连天烽火。
    战后,英、法、荷等老牌帝国主义国家卷土重来,意欲在亚洲重建其原有的殖民统治,美帝国主义为推行其反革命全球战略,把控制亚洲看成是进而取世界的中心一环而
    ,
    亚洲人民,决心摆脱帝国主义的控制,成为自己命运的主人。所以,在波澜壮阔的战后民族解放运动中,亚洲特别是东南亚地区人民的斗争是极其壮观的一幕。地处东南亚的马来亚、缅甸、菲律宾人民在抗日战争中建立了人民武装,战后成为国内强大的政治力量。1945年8月,印尼爆发了资产阶级民主主义性质的“八月革命”。随后,印尼人民进行了反对美、英、荷等帝国主义武装干涉的英勇斗争。在印度,声势浩大的罢工和起义此起彼伏,其中以1946年爆发的孟买水兵起义尤其是坚持武装斗争的特伦甘纳农民起义,给予英帝国主义及其所支持的封建反动势力以沉重打击。亚洲,特别是东南亚地区蓬勃发展的革命运动,由于其规模较大和水平较高,不仅沉重打击了帝国主义,而且对西亚北非和拉丁美洲的民族解放运动起了很大的推动作用。
    西亚北非地区,由于其重要的战略地位和丰富的石油资源,一向为帝国主义所垂涎。在美帝国主义奴役世界的计划中,这一地区也是它力图霸占和掠夺的重要目标。战后,不仅这一地区的工人阶级队伍由350万人激增至760万人,而且
    952

==========第20页==========
    民族资产阶级和知识分子的队伍也有所增加。战争期间,这
    一地区数以百万计的人直接参加了反法西斯战争,其中不少人战后加入了反帝民族解放运动的战斗行例。因此,帝国主义勾结本国封建势力继续奴役当地人民的政策,遭到了该地区人民的强烈反对。在黎巴嫩、叙利亚、埃及和伊朗,反帝民族解放运动都得到了不同程度的发展美帝国主义在这一地区拼凑各种军事集团,推行战争政策,特别是人为地制造了“以色列国”,作为其侵略扩张的反动工具,使阿拉伯人民在反对美帝国主义和犹太复国主义的旗帜下渐次团结起来。
    非洲南部地区,工人队伍有了壮大,农民斗争有所发展,不少地区爆发了大规模的罢工运动和群众反帝运动,甚至爆发了武装起义。
    拉丁美洲一向被美帝国主义视为安静的“后院”。但是,历史表明:拉丁美洲人民绝不是美帝国主义顺从的奴隶。战后,工人罢工连绵不断,农民起义频繁爆发。在危地马拉、巴拉圭、哥伦比亚都曾爆发了反对亲美独裁政权的大罢工和武装起义,狠狠地打击了美帝国主义及其走狗。
    同时,战后资本主义国家的工人运动,也有了新的发展。第二次世界大战是世界资本主义总危机的反映,同时它又反转过来大大地加深了这个危机。反法西斯战争的胜利,社会主义体系的形成和民族解放运动的勃兴,使第一次世界大战后曾出现的帝国主义统治的相对稳定时期已经一去不复返了。由于生产和资本的积聚集中不断加强,垄断资本榨取巨额利润,工人阶级和广大劳动人民日益贫困化。帝国主义垄断资产阶级为了镇压工人运动,在政治上所采取的法西斯化的反动措施,更加激起了人民的反抗。所以,战后时期资
    953

==========第21页==========
    本主义国家中垄断资产阶级同无产阶级和广大劳动群众的阶级矛盾日益激化,各资本主义国家的工人运动与各国共产党的力量都有不同程度的发展。
    毛主席指出:“美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样,被证明为并没有什么力量。在美国,另有一类人是真正有力量的,这就是美国人民。”①仅就罢工而论,据统计:1945年罢工4,750次,共有350万工人参加;1946年罢工4,700次,共有460万工人参加,而1947年、1948年参加罢工的人数,每年也都在200万人以上。杜鲁门政府面对汹涌澎湃的工人运动,撕破了美国的民主伪装,通过所谓“反劳工法”,用以镇压工人运动。尽管资产阶级对工人运动的镇压和右翼工会领袖的叛卖阻碍了工人运动的发展,但1949年参加罢工的人数仍比1948年增加了100万人。1946年,美国共产党人在福斯特同志领导下,清除了叛徒白劳德,继续引导人民向垄断资产阶级进行英勇的斗争。美共对美帝国主义复活日本和西德军国主义、伙同英法帝国主义镇压东南亚人民革命运动和武装干涉中国内政的侵略行为进行了坚决的斗争。美共的斗争,得到全世界共产党人和本国劳动人民的赞扬和支持。
    战争大大削弱了英国,迫使其不得不依靠“美援”解救危机,这种状况更加深了其固有的危机,而反法西斯战争的胜利不仅使大英帝国殖民体系陷于解体,同时也促进了英国工人觉悟的提高。所以,从1946年至1949年,英国每年平均有50万工人参加罢工斗争。尽管英国共产党遭到种种迫害,
    ①毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》《毛泽东选集》第1091页。
    954

==========第22页==========
    但在许多工会和进步团体中的影响仍然扩大了。随着标榜实行“社会主义”纲领用以蛊惑人心的工党政府日益公开地依附美国并加紧扩军备战,英国工人和广大人民争取和平和维护民族主权的斗争也日益高涨起来。
    战后初期的法国和意大利,由于共产党人在反法西斯战争中的英勇斗争,出现了前所未有的大好革命形势。党的威望迅速提高,共产党和它所领导的群众组织日益壮大,逐使法共和意共成为国内举足轻重的政治力量其后,虽然由于美帝国主义勾结本国反动派进行镇压,特别是多列士、陶里亚蒂之流进行叛卖而使革命遭到重大挫折,但是罢工浪潮仍连绵不断。
    法国和意大利的反动政府,屈从美帝国主义的战争政策,加深了人民的灾难;同时也激起了人民的反抗。战后五年间,意大利经常失业人数达200万人,工人运动不断高涨,仅1949年内,意大利全国举行罢工1352次,参加罢工人数达370万。以1947年春季雷诺工厂罢工为起点,法国各大城市先后爆发了有数百万工人参加的大罢工,抗议反动势力的进攻。
    战后日本被美国军事占领,人民生活极端困苦。以德田球一为首的日本共产党人,站在反对美国占领和争取独立民主斗争的最前线。仅1946年一年就发生罢工1500次,参加罢工的工人在350万人以上。在斗争中,日本人民逐渐认识到,日美反动派狼狈为奸,民主力量必须团结一致进行斗争,才能得到真正的民族独立和争得真正的民主权利。
    955

==========第23页==========
    (二)帝国主义阵营的严重削弱。美国帝国主义
    成为全世界人民最凶恶的敌人
    世界反法西斯战争的结果,国际帝国主义受到了严重打击
    德、意、日法西斯被打败。战前世界上最为强大的两个帝国主义国家德国和日本以及法西斯意大利,不仅妄图从战争中解脱其政治经济危机的目的未能得逞,反而被打倒了,人力和物力损失重战争中损失的兵力,德国为990万人,日本为500余万人,意大利为80万人。德国和日本,1946年的工业生产都只及1937年的30%。这些国家,不仅将原有的殖民地悉数丧失。本土甚至被占领,受到美国的控制。
    英、法一蹶不振。大英帝国被打得焦头烂额、自顾不,已经失去了世界强国的地位,降为美国的伙伴,随人仰俯。法国在战争中曾被希特勒德国所占领,更是靠了美帝国主义的势力才得以重建其反动统治。英国和法国不仅在战争中分别损失兵力120万人和200万人,而且工业生产和对外贸易大为缩减,海外殖民地、附属国或脱离英法宣布独立或为美国乘机所攫取。上述种种,迫使英国和法国不得不进一步投靠美国,然而“美援”不仅无法挽救反而加深了其固有的危机。
    美国帝国主义是唯一在战争中没有遭受破坏,反而大大增强了其实力的国家。战争中,美国利用了自己远离战场的有利地理位置,并且推行一条纵容侵略者的“坐山观虎斗,从中渔利”的反动政策,大做军火生意,从而使其经济实力和军事实力得以膨胀起来。
    美国的经济实力得到空前的增长。美国在资本主义世界
    956

==========第24页==========
    的工业生产中所占比重,由1937年的42%上升为1948年的
    53.9%超过其他资本主义国家的总和出口额由战前占资本主义世界出口总额的14.2%急剧增长为1947年的32.5%黄金储备由1937年占资本主义世界黄金储备总额的50.5%,猛增至1948年的74.5%。美国垄断组织在大战中掠得巨大超额利润,从1940年到1946年获纯利高达870亿美元。因而,战后美国的资本输出也大幅度地增加了。
    美帝国主义的军事力量在第二次世界大战中也得到了空前的扩张。不仅美国的海空军在资本主义世界占压倒优势,而且陆军的人数和装备也在资本主义世界名列首位,并驻扎在世界各地,充当着世界宪兵的角色。
    但是,美帝国主义的这种“繁荣”和“强大”,是在整个帝国主义阵营被严重削弱和资本主义总危机进一步加深的情况下发生的,它的基础是虚弱的,所以也是表面的和暂时的。它的内部,经济危机严重地发展着,并且存在着各种不可调和的国内外矛盾。所以,为了摆脱经济危机和榨取最大限度的利润,美帝国主义对内加强法西斯统治,对外奉行侵略政策和战争政策。
    战后达到其发展史上顶点的美帝国主义,它并不以称霸资本主义世界为满足,还妄图实现其霸占全世界的野心。远在大战结束初期,美国总统杜鲁门就叫嚣要建立由美国“领导”的“自由世界大家庭”,拟定了所谓“全球战略”。在这个反革命“全球战略”的指导下,美帝国主义陆续推行了杜鲁门主义和马歇尔计划等一系列侵略政策。美帝国主义纠集各国反动派,到处缔结军事协定,建立军事基地,推行核讹诈政策,不断进行反革命武装干涉和侵略。美国这一反革
    957

==========第25页==========
    命野心的主要战略目标是:侵略并控制处于美国和社会主义国家之间的广大中间地带国家;镇压和扑灭被压迫人民被压迫民族的革命运动,消灭社会主义国家和国际共产主义运动;维护摇摇欲坠的帝国主义统治制度,最后达到实现其称霸世界的狂妄目的。
    正如毛主席所指出的:“在反法西斯的第二次世界大战胜利地结束以后,美国帝国主义及其在各国的走狗代替德国和日本帝国主义及其走狗的地位,组成反动阵营,反对苏联,反对欧洲各人民民主国家,反对各资本主义国家的工人运动,反对各殖民地半殖民地的民族运动,反对中国人民的解放。①
    总之,美帝国主义成了最大的国际剥削者、世界宪兵、世界反动势力的中心,现代战争和侵略的主要力量、世界反动势力和现代殖民主义的主要堡垒,是全世界各国人民共同的、最凶恶的敌人。
    对于美帝国主义的战争叫和力图霸占世界的野心,世界各种力量有着不同的反应。各国反动派竭力散播美帝国主义“举世无敌”的神话,大肆喧嚣反苏的世界战争,借以消灭人民的革命力量。老牌帝国主义分子丘吉尔于战后初期的
    一系列反共反苏演说便是极为显著的一例。白劳德、多列士、陶里亚蒂等国际共产主义运动的叛徒以及叛徒、内奸、工贼刘少奇,被帝国主义的战争讹诈吓破了胆,他们谄媚奉承美帝国主义,并卑躬屈膝地悬求其施舍和平对各国人民
    ①毛主席:《目前形势和我们的任务》,《毛泽东选集》第1141页。
    958

==========第26页==========
    革命斗争和民族解放运动则百般地进行压制,宣扬投降主义政策。
    另外,有些共产党人和进步人士,也因对敌人力量估计过高而对人民力量估计过低,产生了政治上的软弱无能和右倾机会主义错误。
    基于上述,怎样正确地认识第二次世界大战后的国际形势,从而为无产阶级革命制定出正确的战略策略以推进世界革命,就成为国际共产主义运动急待解决的头等大事。毛主席以形势、矛盾、阶级为观察国际问题的出发点,不但在理论上而且在实践上,回答和解决了这些关于世界革命和各国人民革命前途的重大问题。
    二、毛主席论战后国际形势的特点和无产阶级
    革命斗争的策略
    毛主席在第二次世界大战结束前后,针对中国革命和国际共产主义运动的重大问题,写了一系列光辉的战斗檄文,如《论联合政府》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《关于目前国际形势的几点估计》、《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》、《目前形势和我们的任务》《全世界革命力量团结起来,反对帝国主义的侵略》等等。这些光辉著作,对第二次世界大战后的国际形势,对帝国主义反动派的本性,对国际无产阶级和革命人民的战斗任务与斗争策略,都作了深刻的分析,并揭露和批判了国际共产主义运动中滋长的右倾机会主义,给世界革命指明了前进的方向。
    两次世界大战是两个完全不同的历史时代。远在第二次世界大战结束的前夕,毛主席就预见到:“和中外反动派的
    959

==========第27页==========
    预料相反,法西斯侵略势力是一定要被打倒的,人民民主势力是一定要胜利的。世界将走向进步,决不是走向反动。”①对于战后所处的时代,毛主席作了科学的概括:“全世界反帝国主义阵营的力量超过了帝国主义阵营的力量。优势是在我们方面,不是在敌人方面。”②“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡,全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。③
    毛主席指出,战后的世界矛盾“不但仍然存在,而且发展得更尖锐了,更扩大了”④。资本主义总危机的加深,不仅促使其固有的基本矛盾更加深刻和尖锐化,而且增加了许多新的矛盾。随着帝国主义体系的分崩离析,从而使资本主义世界的市场更加缩小和更加不稳定。美帝国主义不仅取德、意、日而代之,扩大了其势力范围,同时还拚命攫取英、法两国的殖民地。英、法为了保持和恢复其殖民利益,德、日急欲重返竞争的行列,因而在同美帝国主义相互勾结的同时,又进行着激烈的对抗和争夺。由于战争和国内外市场的缩小,帝国主义加紧对本国劳动人民和殖民地人民的残酷剥削和镇压,激起了本国和殖民地人民的反抗,导致了国内工人运动、民主运动和殖民地民族解放运动的高涨。总之,帝国主义国家之间、帝国主义国家中的无产阶级和资产阶级之间、帝国主义宗主国和殖民地半殖民地国家之间、帝国主义国家和社会主义国家之间的矛盾日趋尖锐,这些矛盾的存在和发展,对于已经陷入
    ①毛主席:《论联合政府》,《毛泽东选集》第932页。
    ②③毛主席:《目前形势和我们的任务》,《毛泽东选集》第1155、1156页。
    ④毛主席:《愚公移山》,《毛泽东选集》第1003页。
    960

==========第28页==========
    政治和经济全面危机的资本主义世界,对于已经从基础上开始解体和崩溃的帝国主义制度,必将加速走向灭亡的过程。
    战后不久,毛主席就提出了关于中间地带的著名理论。毛主席指出:“在第二次世界大战结束不久的时候,美国反动派如此大吹大地强调美苏战争,闹得乌烟痒气,就使人不能不来看看他们的实际目的。原来他们是在反苏的口号下面,疯狂地进攻美国的工人和民主分子,和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。”①因为,“美国和苏联中间隔着极其辽阔的地带,这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家。美国反动派在没有压服这些国家之前,是谈不到进攻苏联的。”②所以,“美国在各种借口之下,在许多国家进行大规模的军事布置,建立军事基地。……在现时,首先受到美国侵略的不是苏联,
    °
    而是这些被建立军事基地的国家。”③在这里,毛主席不仅提出了中间地带的伟大战略思想,而且实际上已经提出了亚非拉地区是世界矛盾的焦点、是帝国主义统治最薄弱的地区、是直接打击帝国主义的世界革命风暴主要源泉的思想。所以,毛主席关于中间地带的理论,指出了世界的主要矛盾,创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级世界革命的同盟军的学说,它对正确地制定世界无产阶级革命战略方针具有重大的指导意义。
    毛主席关于中间地带的英明论断,在以后的革命实践中得到了验证和进一步的发展。
    美帝国主义确立其在资本主义世界的霸主地位和各国反
    ①②③毛主席:《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》,毛泽东选集》第1090、1089、1090页。
    961

==========第29页==========
    动势力对于美帝国主义的依赖,是战后国际形势的一个重要特征。德、日为美国占领,英、法受美国控制,至于其他各国反动派更是唯美国之命是听。“这种对于美国帝国主义的依赖,是第二次世界大战结束以后全世界各国反动势力的共同特点。这件事,反映了第二次世界大战给予世界资本主义的打击的严重性,反映了各国反动派力量的薄弱及其心理的恐慌和丧失信心,反映了全世界革命力量的强大,使得各国反动派除了依靠美国帝国主义的援助,就感到毫无出路。”①
    就是在国际共产主义运动内部,不少人也患有一种“恐美病”。
    然而,美帝国主义是否如同各国反动派所认为的那样“异常强大”和“举世无敌”呢?
    美帝国主义的强大是表面的和暂时的。早在战争末期,由于经济军事化的刺激作用逐渐减少,所以在1946—1948年的经济“高涨”之后,紧接着在1948年就爆发了战后第一次经济危机,工业生产下降8.6%,全失业人数高达410万人,企业倒闭9,200多家,1946年是美国历史上罢工斗争空前高涨的一年。世界革命力量的增长,使美帝国主义陷于孤立境地,“如果再加上无可避免的美国的经济危机这一因素,必将迫使美帝国主义及其在各国的走狗更加处于困难地位。”②所以,毛主席指出:“美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量,遇着了不稳定的日趋缩小的国内
    ①毛主席:《目前形势和我们的任务》,毛泽东选集》第1154页。
    ②毛主席《迎接中国革命的新高潮》,《毛泽东选集》第11101111页。
    962

==========第30页==========
    市场和国际市场。这种市场的进一步缩小,就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气,仅仅是一时的现象。它的强大,只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾,就象一座火山,每天都在威胁美国帝国主义,美国帝国主义就是坐在这座火山上。”①
    “对于第二次世界大战的胜利的意义估计不足,将是一个极大的错误。”②针对战后某些人过高估计敌人力量和对于革命力量估计不足因而惧怕世界大战的错误,毛主席指出:“世界反动力量确在准备第三次世界大战,战争危险是存在着的。但是,世界人民的民主力量超过世界反动力量,并且正在向前发展,必须和必能克服战争危险。”③
    毛主席针对战后国际形势的特点,创造性地运用马克思列宁主义关于阶级斗争的理论,特别是列宁关于帝国主义的理论,总结中国和世界人民反帝斗争的经验,深刻揭露了帝国主义和一切反动派腐朽的本质,提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论断。他说:“看起来,反动派的样子是可怕的,但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题,真正强大的力量不是属于反动派,而是属于人民。”
    ④历史证明:“沙皇不过是一只纸老虎。”⑤希特勒、墨索里尼和日本帝国主义也是纸老虎。毛主席指出,帝国主义和一
    ①毛主席:《目前形势和我们的任务》,《毛泽东选集》第1155页。
    ②毛主席,《全世界革命力量团结起来反对帝国主义的侵略》,《毛泽东选集》第1250页。
    ③毛主席,《关于目前国际形势的几点估计》,《毛泽东选集》第1080页。
    ④⑤毛主席:《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》,《毛泽东选集》第1091页。
    963

==========第31页==========
    切反动派同世界上一切事物一样无不具有两重性,它是真老虎又是纸老虎。从本质和长远的观点来看,帝国主义和一切反动派都是纸老虎。要从这一点上来建立我们的战略思想。同时,它们又是会吃人的真老虎。并且要从这一点上建立我们的策略和战术思想。世界人民要有充分的精神准备,不经过长期的、艰巨的、百折不挠的斗争,帝国主义是不会被消灭干净的。但是帝国主义和一切反动派同历史的进程背道而驰,同人民的利益相对抗,它们是反动而腐朽的。新兴力量必然消灭腐朽力量的客观规律,既适用于过去的社会,也适用于第二次世界大战后的美帝国主义及其走狗。所以,人民有理由藐视他们。只要全世界人民坚持斗争,人民的胜利和帝国主义的灭亡都是毫无疑义的。毛主席这一光辉思想,武装、教育和鼓舞了革命人民,是战胜帝国主义的强大的思想理论武器。
    毛主席根据第二次世界大战后国际形势的特点,根据对帝国主义本性的分析,并总结了国际共产主义运动的经验和教训,指出大战后各国人民面临的战斗任务是:武装保卫人民在反法西斯战争中用鲜血争得的革命果实,把革命推向前进。
    毛主席概括了中国人民和世界人民长期反对帝国主义和反动派斗争的共同经验,明确地指出帝国主义的本性是不能改变的,对于帝国主义,唯一的办法是组织力量同它进行针锋相对的斗争。战后,有的人把本国的革命寄希望于美、苏间的妥协和“大国合作”上,从而放弃了国内斗争。针对这种危险,毛主席及时指出:“美、英、法同苏联之间的这种妥协,只能是全世界一切民主力量向美、英、法反动力量作
    964

==========第32页==========
    了坚决的和有效的斗争的结果。这种妥协,并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的妥协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争。”①这就指明了:当国际上大国之间出现妥协的时候,革命的政党必须按照各国的具体情况,独立自主地采取有效的斗争形式,对国内外的敌人进行不屈不挠的斗争,而不能因大国之间的妥协去束缚本国革命人民的手脚,限制人民的革命运动。毛主席指出,帝国主义和各国反动派对革命力量的原则“是能够消灭者一定消灭之,暂时不能消灭者准备将来消灭之”②。他们对革命人民一向是“寸权必夺,寸利必得”③。所以,革命人民对于帝国主义和反动派必须采取“针锋相对,寸土必争”④的方针。
    要敢于斗争,也要善于斗争。从第二次国内革命战争以来,毛主席就一再指出,革命者必须在战略上藐视敌人,敢于斗争,敢于胜利,否则就要犯右倾机会主义的错误:同时,又要在战术上重视敌人,要善于革命,善于斗争,否则就要犯“左”倾机会主义的错误。帝国主义和一切反动派对于革命人民,一向玩弄反革命两面手法,或战争讹诈,或和平欺骗,互为补充,而以反革命暴力为基础。所以,对于革命人民来说,也必须用革命的两手来对付帝国主义反革命的两手,而应立足的基点则是暴力革命和武装斗争。那就是揭露其和平欺骗的同时,随时准备用革命战争来结束帝国主义的反革命战争。为此,根据毛主席寄希望于人民的一贯思想,
    ①②毛主席:《关于目前国际形势的几点估计》,《毛泽东选集》第1081页。
    ③④毛主席:《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》,《毛泽东选集》第1024页。
    965

==========第33页==========
    无产阶级在国际斗争中的战略方针应该是,团结占世界人口90%以上的各国工人、农民、小资产阶级、革命的爱国的知识分子、革命的爱国的民族资产阶级和其他一切可以团结的力量,充分利用敌人内部的矛盾,建立最广泛的统一战线,把斗争的主要锋芒和打击的重点指向最主要的敌人美国帝国主义!
    毛主席强调指出,被压迫人民争取彻底解放的斗争,虽然需要国际援助,但最主要的是依靠自己的斗争。叫做“自力更生”。这就是要把马克思列宁主义的普遍真理同本国的革命实践结合起来,制定正确的路线,团结全国人民,依靠工农基本群众,克服前进中的困难,去夺取革命的胜利。毛主席还特别强调指出,各国人民革命斗争的道路虽然是曲折的,但是前途是光明的,最终将取得胜利。
    毛主席关于战后国际形势、世界革命人民的战斗任务和斗争策略等一系列英明指示,对于战后国际共产主义运动具有重大的指导意义。历史证明,毛主席的革命路线,是一条发展了的马克思列宁主义的路线。
    第二节国际共产主义运动的新发展一
    欧亚人民民主国家的建立
    第一次世界大战的结果是第一个社会主义国家苏联的诞生,开辟了人类历史的新纪元。第二次世界大战的结果,中国、越南、朝鲜、阿尔巴尼亚和罗马尼亚等欧亚一系列国家获得新生,建立了人民民主制度的政权并与苏联一起形成了强大的社会主义体系,从而迅速壮大了社会主义的力量,966

==========第34页==========
    极大推动了国际无产阶级的革命斗争,根本改变了国际阶级力量的对比。所以,欧亚一系列人民民主国家的建立是战后国际共产主义运动大发展的重要标志。
    一、阿尔巴尼亚人民共和国的建立
    第二次世界大战期间,法西斯意大利和德国先后侵入阿尔巴尼亚,阿人民进行了英勇的斗争。以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党是在反对法西斯和本国反动派的斗争中,于1941年11月8日,依据马克思列宁主义的思想原则和组织原则建立起来的。阿尔巴尼亚共产党建立后及时制定了明确的战略目标:为争取阿尔巴尼亚人民的民族独立、为在摆脱法西斯主义的阿尔巴尼亚建立人民民主政权而斗争。从此,阿尔巴尼亚人民的斗争进入一个新的时期。
    霍查同志指出:“阿尔巴尼亚人民的斗争从一开始起就具有反法西斯主义、反帝国主义、反封建主义的性质它既反对外国侵略者,又反对本国封建主、大商业资产阶级、反动官吏、军官和反动僧侣。因此,便为建立人民政权和新的人民民主制度开辟了道路并奠定了基础。”①
    阿尔巴尼亚共产党于1942年初发出了建立民族解放会议的指示。9月16日,民族解放代表会议在佩萨召开,选出了最高民族解放会议,通过了共产党制定的民族解放战争纲领。民族解放阵线以工农为主体,同时包括手工业者、进步知识分子以及其他爱国人士。佩萨代表会议奠定了人民政权
    ①霍查:《阿尔巴尼亚人民共和国社会主义基础在顺利地建设中》,《国际问题译丛》1954年第3期,第23页
    967

==========第35页==========
    的基础。
    佩萨会议之后,地主资产阶级对民族解放运动的高涨和共产党威望的提高恐惧不安,他们于同年底组织了“国民阵线”以同民族解放阵线相对立。这个组织是反动的资产阶级知识分子、大地主、大商人、反动僧侣、富农和托派分子等在民族主义幌子下腐集在一起的大杂烩。“国民阵线”企图诱使人民特别是农民离开共产党,搞垮民族解放阵线,以便保证战后使政权能落到自己手中。为此,它甚至不惜同法西斯相勾结,先后伙同墨索里尼和希特勒匪帮一道武力反对民族解放阵线,完全走上了公开的卖国道路。
    另外,随着时间的推移和革命的发展,隐藏在民族解放阵线内部的敌对分子和投机家,于1943年下半年在英帝国主义的帮助下,成立了所谓“合法派”。“合法派”和“国民阵线”逐同流合污,成为阿尔巴尼亚人民凶恶的敌人。
    阿尔巴尼亚共产党第一次全国代表会议于1943年3月在拉比诺特召开。会议总结了反帝民族解放斗争的经验,确定了新的战斗任务。霍查同志当选为总书记。会议决定把游击队、志愿队改组为民族解放军,进而举行总起义。
    早在1942年秋,游击队已经活跃在全国各地,并解放了南部的许多地区。拉比诺特会议以后,游击队不但频繁出击,而且能抗击敌人几个整师的进攻和进行数以百计消灭敌人的战斗。1943年7月,民族解放军总司令部成立,霍查同志任政治委员。总司令部的成立,标志着阿尔巴尼亚人民反对外国侵略者的武装斗争进入了一个新的阶段。
    1943年9月,第二次民族解放代表会议在拉比诺特召开。大会采取一系列措施,扩大民主基础和加强人民政权,
    968

==========第36页==========
    彻底揭露“国民阵线”的反动面目,提出“民族解放会议是阿尔巴尼亚唯一的人民政权”。
    英美帝国主义一贯敌视阿尔巴尼亚人民的革命事业。同年秋,英美派遣军事使团到阿尔巴尼亚,借援助之名,却支持反对派,甚至要求享有对阿内部事务的仲裁权。它的目的在于消除共产党的影响,控制巴尔干半岛。对此,阿尔巴尼亚共产党和人民当即予以痛击,使其阴谋未能得逞。
    意大利被迫投降后,德国法西斯又派兵侵入阿尔巴尼亚,并向阿民族解放军发动了疯狂的进攻,但结果都遭到了可耻的失败。
    1944年5月,阿尔巴尼亚第一次反法西斯民族解放代表大会于佩尔梅特召开,选出反法西斯民族解放会议作为阿最高立法机关和执行机关;民族解放会议组成具有临时政府性质的反法西斯民族解放委员会,霍查同志任主席。大会决定:建立人民民主的新阿尔巴尼亚,禁止前国王古返国,并废除其同帝国主义国家签订的一切不平等条约不承认国内外可能建立的违背人民意志的任何政府对德国占领者和卖国贼进行激烈斗争,直至消灭敌人建立人民民主政权。这次代表大会的各项决议成为阿尔巴尼亚宪法的基础。10月,反法西斯民族解放委员会改为阿尔巴尼亚民主政府,并通过了具有宪法意义的《民权宣言》。
    佩尔梅特大会结束后,阿尔巴尼亚民族解放军发起总攻。经过激烈的战斗,解放军摧毁了“国民阵线”“合法派”等国内反动派的武装力量,重创了德国法西斯军队,解放了大部分国土。同时,也粉碎了英美军队妄图登陆阿尔巴尼亚的阴谋。解放军这时已发展至70,000人。11月17日,
    969

==========第37页==========
    首都地拉那获得解放。11月29日,阿尔巴尼亚人民在苏联红军进入巴尔干地区作战的有利形势下依靠自己的力量解放了全部国土,这一天被定为解放日。至此,民族解放战争胜利结束。
    持续了五年半之久的反法西斯民族解放战争,在阿尔巴尼亚的历史上写下了最壮丽的篇章。在党和霍查同志的领导下,100万阿尔巴尼亚人民抗击15个法西斯师团,歼灭敌人近70,000名,并且取得了最后的胜利,充分显示了阿尔巴尼亚民族是英雄的民族,阿尔巴尼亚人民是具有高度自我牺精神和英雄主义的、不畏强暴的人民。正如霍查同志所说的“我国英勇的游击队从占领者和卖国贼的铁蹄下,完全解放了我们的祖国。几万名烈士、共产党员和非党爱国人士,在这场神圣的光荣斗争中献出了生命,用自己的鲜血为我国人民开辟了通向幸福生活、杜会主义和共产主义的前进道路。”①
    阿尔巴尼亚人民发挥了高度的无产阶级国际主义精神阿人民武装部队在本国得到解放后,当即派出英雄儿女挥师北上,进入南斯拉夫境内同希特勒匪军继续作战,援助兄弟的南斯拉夫人民。
    阿尔巴尼亚全国解放后,面临着恢复经济的艰巨任务和美英以及希腊干涉的危险。在这种形势下,阿尔巴尼亚共产党中央指示:“每次战争和革命之后,最重要和最困难的问题是夺取和保持政权。对于我们来说,对于我们党来说,最重要的问题也是政权。这是我们的中心问题。所以我们今天
    ①《阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年纪念文集》人民出版社1961年版,第9页。
    970

==========第38页==========
    的主要目标是…巩固政权,依靠政权不断取得胜利,不断进行改革。”①
    1945年12月,阿尔巴尼亚举行全国第一次普选。1946年1月11日,阿尔巴尼亚人民共和国宣告成立。
    阿尔巴尼亚人民共和国成立以后,不仅着手恢复被战争破坏了的国民经济,而且深入地进行了社会经济的改造,开展社会主义革命。
    战前阿尔巴尼亚的土地问题是极其严重的。土地高度集中,贫苦农民衣不蔽体,食不果腹。一小撮大土地所有者拥有全国耕地面积的40%,而83%的农户仅占有耕地面积的60%,14%的农户完全没有土地。因此,进行土地改革成为人民政府最迫切的任务。1945年8月阿政府颁布土地改革法,没收和分配了过去国有的庄园和教会的地产、逃亡国外的地主的土地以及20公顷以上的私人土地。为了进行土地改革,党在农村建立了贫农委员会。次年5月,土地改革法进行了修正和补充,打击了富农经济,使其具有更深刻的革命内容。根据规定,每人最多占有土地限额为5公顷,并禁止买卖和抵押。结果,使70,000余户农民无偿分得155000公顷的土地。正如霍查同志所指出的;“土地改革的结果,废除了封建制度,并为小规模的个体耕作过渡到集体耕作,及发展农业和使农业现代化创造了条件;而发展农业和使农业现代化是发展整个国民经济的必要条件。”②
    人民政权还采取了一系列旨在实行工业国有化的措施。
    ①《阿尔巴尼亚劳动党历史》,人民出版社1971年版,第175页。
    ②霍查:《阿尔巴尼亚人民共和国的成就》,《争取持久和平,争取人民民主】》1950年中文版第53期,第19页
    971

==========第39页==========
    战前阿尔巴尼亚的工业以手工业为主,石油和矿产又多为意大利所控制。全国没有铁路。自1944年底到1945年春,矿山、银行、运输工具、外国大企业和政治逃亡犯的财产先后收归国有。共和国成立后开始了国有化的新阶段,本国资产阶级所拥有的电站、建筑材料工业、轻工业全部收归国有,并实行对外贸易的垄断。1946年,城市主要生产资料已变为公共财产。国营成分在工业总产值中占有的比重,到1947年底已高达95%。
    主要生产资料的社会化和土地改革,使国家的社会经济结构发生了有利于社会主义的变化。同时,它也大大地激发了人民群众的社会主义积极性。战争曾给阿尔巴尼亚造成了巨大的损失:7.3%的人口死伤,21%的住宅被焚毁,30%以上的牲畜被消灭,物质财富的损失超过16亿美元。但是,战争遭到的破坏于1946年内恢复,工农业生产达到1938年的水平。1948年,工业总产值比1938年又增长一倍。
    帝国主义者和修正主义者对阿尔巴尼亚的敌对活动始终未曾中断过,国内外敌人千方百计地阴谋颠覆新生的红色政权。美、英、意、希腊和南斯拉夫,利用电台、报刊造谣中伤,网罗逃亡在外的反动分子、派遣特务、进行暗杀等等。1949年8月,希腊反动武装甚至更直接侵入阿国境,但当即被阿人民军赶出国土。
    1948年11月,阿尔巴尼亚共产党举行第一次代表大会,从政治上、思想上肃清了南斯拉夫修正主义集团在阿各方面的影响,粉碎了以中央组织书记科奇·佐治为首的反党集团。大会确定了建设社会主义基础的主要方针,强调了人民政权进一步巩固的必要性。大会决定将阿尔巴尼亚共产党改
    972

==========第40页==========
    名为阿尔巴尼亚劳动党。
    根据党的“一大”通过的19491950年两年发展国民经济和化文的计划,阿尔巴尼亚人民进行了忘我的劳动,并取得巨大成就。1950年,工业产值比1938年增长了3倍,农业总产值增长了30%,农业集体化取得新的进展,合作社的数量大增,国民收入比1948年增长16.8%
    1952年3月,劳动党举行第二次代表大会,通过了19511955年的第一个五年计划。其主要任务为:加速建设社会主义经济基础和发展生产力,以便使阿尔巴尼亚从落后的农业国变成农业工业国;巩固工人阶级和劳动农民的联盟,提高劳动群众的物质文化水平。根据国内外形势,大会提出了“一手拿镐,一手拿枪建设社会主义”的口号。
    霍查同志在代表大会上所作的报告中,特别调强了提高党员思想政治水平的重要意义。他说:“对党员群众不进行深入的马克思列宁主义教育工作,在党的路线方面就会继续发生歪曲和动摇,在解决经济问题方面就将继续碰到困难,共产党员就将继续不能很好地向资产阶级思想进步斗争,以保证教育、文化、艺术和文学有更高的思想性,封建资产阶级反动思想的影响就会继续在党内表现出来,从而削弱党的战斗革命精神。”①
    阿尔巴尼亚人民在伟大领袖霍查同志为首的劳动党的正确领导下,在同国内外阶级敌人的斗争中,社会主义革命和建设事业不断取得新的巨大的胜利。
    ①《阿尔巴尼亚劳动党历史研究资料》,世界知识出版社1961年版,第297页。
    973

==========第41页==========
    二、罗马尼亚人民共和国的建立
    第二次世界大战期间,以安东尼斯库为首的罗马尼亚祛西斯政府,成为纳粹德国的附庸和追随者。资产阶级和地主阶级的政党都采取了支持法西斯政权的政策。唯有罗马尼亚共产党在法西斯高压之下仍领导罗人民坚持了英勇的斗争。
    1941年,罗共发表了关于团结国内民主力量同法西斯主义作斗争的宣言和纲领。它号召人民为争取停止反苏战争、将希特勒匪徒驱逐出境和消灭安东尼斯库法西斯政权,建立真正的民主政权而斗争。1942年,共产党人开始在北部山区建立游击队,开展反对法西斯的武装斗争。
    苏联红军在斯大林格勒所取得的决定性胜利,鼓舞了斗争中的罗马尼亚人民。1943年1月,在共产党倡导下成立了“爱国阵线”。参加这一组织的,除共产党之外,尚有农民组织“农民阵线”,民主知识分子的组织“爱国者联盟”,匈牙利族的政治组织“匈牙利劳动者联盟”,以及社会民主党一部分地方组织。“爱国阵线”遵循罗共1941年所发布之斗争纲领进行活动,并开展游击战争。
    苏联红军于1944年4月尾追溃逃的德军进入罗马尼亚国境,罗人民武装起义的条件逐渐成熟,6月,共产党制定了推翻安东尼斯库法西斯独裁政权的武装起义计划,并为此成立了军事革命委员会来负责执行这一计划。共产党把工人和爱国士兵组织起来,作为起义的武装力量。仅布加勒斯特一地,很快就建立起了拥有2,000名战士的50个工人战斗队。8月23日,罗共利用苏联红军在罗境内发动强大攻势之际,在
    974

==========第42页==========
    布加勒斯特发动武装起义,推翻法西斯政权,解除德军武装,逮捕安东尼斯库及其政府成员,解放整个城市这一天就成为罗马尼亚的国庆日(解放日)。
    但是,法西斯独裁政权被推翻后,混入统一战线组织内部的资产阶级政党——国家自由党和国家农民党等反动势力,在英、美帝国主义支持下勾结右翼社会民主党人窃取了政权。
    为了捍卫胜利果实,推进人民革命,夺取政权,罗马尼亚共产党领导民主力量同资产阶级反动势力进行了坚决的斗争。共产党提出了“全国民主政治纲领草案”,主张建立广泛的民主阵线,组织真正的民主政府。
    摆在共产党面前的任务是:争取群众,孤立敌人,把革命继续推向前进。以罗共为首的民族民主阵线成立后,要求肃清和惩办法西斯分子、实行民主改革。这一主张得到广大群众的热情支持,却遭到政府的阻挠。共产党组织了几千个工人工作队,下乡帮助农民夺取土地。工厂工人也将管理人员中的法西斯分子驱逐出厂,并对生产进行监督。1945年2月24日,为了反击反动政府的公开威胁,布加勒斯特举行50万人大示威,要求反动政府下台。结果,示威群众遭到枪杀,从而激起了全国人民打倒反动政府的浪潮。在罗共领导下,罗人民于3月6日粉碎了反动派的政变阴谋和美、英帝国主义武装干涉的计划以后,推翻了反动政府,建立了民族民主阵线政府,确立了人民民主制度,使罗马尼亚的历史进入一个新的时期。
    以国家农民党为中心的反动势力不甘心他们的失败,极力进行破坏和捣乱。他们不仅在经济领域进行破坏,还同美
    975

==========第43页==========
    国间课机关相勾结,图谋建立秘密军事组织,颠覆人民政权,甚至公开要求英、美进行武装干涉。但是,在1947年秋天,人民政府粉碎了上述反革命阴谋,勒令国家农民党解散,并依法逮捕了该党领导成员和议员。同时,反动的国家自由党也不得不因参与反革命阴谋而自行解散。这样,不仅给了国内外反动派以毁灭性打击,而且也巩固了人民民主政权。
    1947年12月30日,国王被迫退位,罗马尼亚人民共和国宣告成立。
    1948年初,共产党制定了“统一工人党纲领”,并和除了右派分子的社会民主党举行了统一的代表大会,合并组成罗马尼亚工人党。
    解放前的罗马尼亚,全国1/3以上的土地为只占全国农户不及1%的地主和富农所有,仅国王就拥有15,000公顷土地和13万公顷森林。1945年3月颁布土地改革法,规定土地限额为50公顷,侵略者、卖国贼和大地主的土地一律无偿没收。结果,无地少地农民分得110万公顷的土地,从而改变了农村的面貌。1949年再次颁布土地改革法,将土地限额规定为10公顷,进一步解决了土地问题。工人党指出:在农村也和在城市里一样,面临着建设社会主义和消灭剥削者的任务。建成社会主义还意味着对农业进行社会主义改造。所以,政府建立了许多国营机器站和国营农场,以便引导农民走上合作化的道路。1949年开始建立的农业生产合作社,到1951年初已发展为75,100农户联合成的1,089个农业合作社。1953年,已有169,000户的农民参加了农业生产合作社。
    罗马尼亚原有的工业十分落后,而且多为官僚资本所垄断。石油、钢铁、化学等工业却又为外资所控制。为了消灭976

==========第44页==========
    经济的半殖民地性质和奠定社会主义发展的物质基础,人民政府于1947年和1948年通过了主要工矿企业、银行、保险公司、运输企业和资源国有化的法令。工业国有化的结果使社会主义经济成分在经济中占据决定性地位。
    工业国有化之后,罗马尼亚进入计划建设时期。到1950年底,生产水平已超过战前47%。同时,国民议会通过了关于第一个五年计划(1951—1955年)的法令。其基本任务为:在国民经济各部门中,逐步肃清资本主义成分,奠定社会主义的经济基础。
    1952年5月,罗马尼亚工人党中央全会揭露了党内以卢加为首的右倾宗派集团,并且批判了他们所推行的右倾机会主义路线,从而使罗马尼亚工人党更加团结,人民民主制度也更为巩固了。
    三、波兰、匈牙利、捷克斯洛伐克、保加利亚、
    南斯拉夫和德意志民主共和国等人民民主国家的建立
    (一)波兰人民共和国的建立
    1939年9月,希特勒德国出兵侵入波兰,从而开始了第
    二次世界大战。德国军队占领波兰后,实行了野蛮的掠夺和惨绝人寰的大屠杀,欲置波兰于万劫不复之境地。
    波兰沦亡后,政府官员逃往伦敦组织流亡政府,而波兰人民则组织了游击队,进行武装反抗。但是,由于流亡政府在国内扶持反动武装从中破坏,特别是缺乏坚强的领导,游击战争的发展受到很大限制。1942年1月,由前波兰共产党
    977

==========第45页==========
    员为骨组成波兰工人党,使波兰人民有了领导反法西斯武装斗争的先锋队。5月,游击队改组为人民近卫军,以后又扩大为人民军。1943年,人民近卫军参战1,000余次,毙伤敌人近2,000名。
    1944年初,波兰各反法西斯民主党派和团体组成“波兰人民代表会议”,作为团结国内民主力量、领导全国抗战的最高机关。人民代表会议具有民主政权的性质。7月21日,人民代表会议决定在卢布林成立人民权临时执行机关一“民族解放委员会”。7月22日,民族解放委员会发表了施政纲领,即著名的“七月宣言”严惩卖国贼、实行民主改革、保障人民权利、与苏联建立同盟友好关系。以工人阶级为领导并和劳动农民结成联盟的波兰人民新政权从此诞生,7月22日遂被定为国庆节(国家复兴节)。
    波兰反动派最初凭借流亡政府的大量金钱武器,支持他们在国内的反动武装“波兰军”,进攻人民武装而当波兰解放前夕,又在华沙组织暴动,企图夺取全国政权,结果失败。
    苏联红军在波兰人民军配合下于1945年初解放华沙。同时,民族解放委员会改称波兰临时政府。后来,又在临时政府的基础上成立了民族统一政府。8月,波兰全境获得解放。
    波兰的土地问题一向尖锐。占农民人口46%的贫苦农民,仅占有14.9%的耕地,而占人口不到1%的大地主却拥有47.3%的耕地。封建剥削残酷,农业水平低下。按1944年9月土地法规定:侵略者、卖国贼和占有土地超过50公顷之地主的土地没收。每户农民所得土地以5公顷为准,但需付
    978

==========第46页==========
    10%地价。1949年开始农业集体化运动。
    工业国有化法令于1945年和1946年相继颁布。侵略者和卖国贼所拥有的企业和中型工业、银行、运输、邮电事业先后实行国有化。其中除通敌者外一般予以补偿。工业国有化的结果,没收了官僚资本,根绝了外资对波兰的经济控制,使国营企业占据绝对优势,从而为民族经济的发展创造了有利的条件。
    1947年初,围绕普选,波兰国内革命和反革命力量展开了激烈的斗争,以工人党为首包括社会党所组成的民主阵线为一方,以波兰农民党为中心,包括社会党右派和教会势力在内的反动集团为另一方。农民党不仅广泛搜罗反动势力,而且同美、英帝国主义相勾结,极尽破坏选举之能事,但未能得逞。选举结果,民主阵线获得胜利农民党遭到惨败后,其头头在英、美庇护下潜逃国外。人民政权得到进一步的巩固。
    1948年12月,波兰工人党和波兰社会党合并组成波兰统工人党。
    1950年,波兰在胜利完成了恢复经济的三年计划(19471949年)以后,又开始执行六年计划(1950—1955年),其任务为在波兰奠定社会主义的经济基础。六年计划期间,波兰人民在物质财富的生产方面又取得了很大的成绩。
    (二)匈牙利人民共和国的建立
    匈牙利霍尔蒂反动政府原为希特勒德国的附。1944年初德国溃败前夕,为了阻止匈单独媾和,希特勒遂出兵将其直接占领。
    979

==========第47页==========
    匈牙利共产党在国内外法西斯势力统治之下,备受摧残,处境极端困难,但仍然领导匈牙利人民进行了反对法西斯的英勇斗争。1944年5月,社会民主党、国家农民党、小农党等在共产党倡导下,成立了反法西斯统一战线组织“匈牙利阵线”,并组织人民武装抵抗力量,开展游击战争。10月,苏联红军进入匈牙利国土作战,共产党更领导工人和农民组成人民武装,配合红军打击侵略者。与此同时,匈牙利阵线改组为“匈牙利民族独立阵线”,在已经解放了的德布勒森召开临时国民议会,成立临时政府,并向德国宣战。
    1945年4月4日,匈牙利全境解放,这一天被定为解放日。同年11月4日召开第一次国民议会宣布废除帝制,成立匈牙利人民共和国。
    全国解放后,共产党提出了根除法西斯制度、惩办卖国贼,实行土地改革、取消垄断组织的民族解放和民主改革的纲领。
    革命的深入发展,引起了暗藏在民主阵营中阶级敌人的公开反抗。代表富农利益的小农党右翼势力把自己打扮成农民利益的代表,骗取了农民群众的信任。小农党并且同具有很大影响的天主教会反动势力勾结起来所以,在1945年底举行的国民议会选举中,小农党获得过半数选票,并且组织了政府。反动派力图阻挠各种民主改革,改变对内对外政策,取消革命成果。
    为了揭露小农党的反动面目,争取群众,共产党领导国内民主力量于1946年3月结成“左翼联盟”。布达佩斯30万人举行大示威,坚决支持左翼联盟,要求惩办反动派头子和
    980

==========第48页==========
    实行彻底的民主改革。
    1946年9月,共产党召开第三次全国代表大会,提出了加强反对资产阶级斗争的纲领,指出只有建立人民民主制度才能使匈牙利进入社会主义。
    敌人是不甘心失败的,他们除了制造经济困难以外,还寻求帝国主义的支持。但是,由于苏联红军驻扎在国内,共产党掌握着保安部门,更主要的是人民群众的支持,所以反动派的阴谋未能得逞。同年底,保安部破获企图进行颠覆活动的“匈牙利协会”秘密反动组织,其领导人为小农党右翼领袖。结果,反叛者或被捕或外逃。这一叛国案的破获,不仅纯洁了政府机构,而且暴露了小农党的反动面目,肃清了它的影响。1947年8月,举行新的国民议会选举,共产党人组织了政府。新的政府成立后,又曾先后粉碎了社会民主党右翼和以红衣主教明曾蒂为首的教会反动势力的叛国活动,进一步巩固了人民政权。
    1948年6月,共产党和社会民主党合并,组成匈牙利劳动人民党。
    匈牙利的民主改革,是在同国内外反动派激烈的阶级斗争中进行的。匈牙利的农业远较工业落后,特别在土地关系方面尤其如此。据1938年统计,全部耕地的43%属于几千个地主和天主教会,而只有12,9%的土地属于小农经营,数以百万计的农民仅占有12公顷土地,或没有土地。1945年临时政府颁布土地改革法,规定:卖国贼和官僚的土地无条件没收,土地限额为57公顷,其逾额者由国家征购,予以补偿;农民分得土地,需付一定费用。1948年开始农业合作化运动。1947年和1948年先后将大企业、银行和雇佣工人在100人
    981

==========第49页==========
    以上的工厂收归国有。经过恢复国民经济的三年计划(19471949年),工业生产水平比战前提高了40%。
    1949年12月,国民议会通过了关于匈牙利人民共和国1950—1954年发展国民经济的五年计划,其主要任务为在国内建立社会主义的基础。到1954年,工业品生产比战前的1938年增加了两倍多,匈牙利已由“农业工业国”,变成了“工业农业国”
    (三)南斯拉夫联邦人民共和国的建立
    1941年4月,由于南国反动政府的亲德政策,阻止人民起来抵抗,南斯拉夫很快就被德国所占领。官僚政客远走伦敦,组织流亡政府。南斯拉夫各族人民遭到希特勒匪帮铁蹄的蹂。
    但是,自德国占领军入侵之日起,深受亡国之痛的南斯拉夫各族人民在南斯拉夫共产党的领导之下,便揭开了持续
    四年之久的反法西斯民族解放战争,在东欧各国反抗法西斯占领的斗争史上写下了光辉的一页。
    南斯拉夫的抵抗运动迅速开展是有着深刻的社会原因的。南斯拉夫工业处于半殖民地状态,农业停滞于半封建阶段,工农群众身受沉重压迫,经年劳动不得温饱,所以富于革命精神,独裁专制制度使知识分子也处于无权地位,易于同情革命运动。同时,希特勒匪徒的血腥屠杀更激起了人民的反抗。另外,南斯拉夫山多林密,农村辽阔,为游击战的开展也提供了有利的条件。
    所以,德军一经入侵,南斯拉夫人民便揭竿而起,开始了武装反抗德国侵略的英勇斗争。1941年7月4日,南共决982

==========第50页==========
    定全国武装起义,游击战争遂扩展到全国各地。次年创建了以工农群众为主体的解放军。解放军以“让法西斯制度死亡、给人民自由”的口号相鼓舞,夺取敌人的武器武装自己,牵制了30个师团以上的敌人兵力,粉碎了敌人的“七次攻势”,收复了广大国土。到南斯拉夫解放前夕,解放军已发展为拥有50万人的强大武装力量了。
    随着武装斗争的胜利进展,政权建设也取得巨大成就1941年底,南共在塞尔维亚、门的内哥罗等解放区城乡成立了人民解放委员会,作为地方行政机构。以后,随着沦陷地区的不断收复,解放委员会也于各地先后成立。1943年底,成立了南斯拉夫反法西斯民族解放会议,为南最高立法机关,并组成具有临时政府性质的民族解放委员会。
    1944年10月20日,苏联红军配合南斯拉夫解放军解放首都贝尔格莱德,南斯拉夫人民终于解放了自己的祖国。11月,流亡政府被迫与民族解放委员会协商建立民主政府。1945年8月,反法西斯民族解放会议改组为人民议会,随后,召开制宪会议。11月29日,联邦院和民族院联席会议决议废除君主制,成立南斯拉夫联邦人民共和国。
    解放前的南斯拉夫,土地高度集中。30万以上的农户只占有土地54万公顷,而208户大地主却拥有近40万公顷的土地。1945年8月土地改革法规定;教会地产限额为10公顷,私人耕地面积限额为35公顷。1946年和1949年曾两次颁布了农业合作化法令。
    解放前,南斯拉夫的工业相当落后。全国为数不多的工业又多为外资所控制。1944年和1946年两次发布工业国有化法令,并实行对外贸易的垄断制。
    983

==========第51页==========
    1947年4月,南斯拉夫人民议会通过了发展国民经济的
    五年计划(1947—1951年),以便建立社会主义的经济体制。
    但是,由于南斯拉夫修正主义集团的错误领导,南斯拉夫联邦人民共和国在前进的道路上很快又走入歧途。
    (四)捷克斯洛伐克共和国的建立
    1939年3月,由于英、法在慕尼黑会议上的出卖,捷克斯洛伐克遂为希特勒德国所占领。其后,资产阶级在伦敦组成流亡政府。
    捷克斯洛伐克共产党领导人民开展了各种形式的斗争。1941年9月,中央民族革命委员会在捷共倡导下于布拉格成立,作为领导地下运动的全国机构,并在各地成立地方一级的国家行政组织地方民族委员会。1942年,共产党开始组织游击队,开展武装抗击德国占领者的游击战争。苏军于斯大林格勒大战取得胜利以后,捷克抵抗运动更趋活跃。
    1944年8月,捷共领导斯洛伐克人民举行武装起义,曾解放了2/3的土地,击退德国8个师法西斯军队的进攻,沉重打击了德国侵略者。
    1945年4月,在科息斯组成以工农联盟为基础的,包括共产党、国家社会党、社会民主党在内的民族阵线政府。流亡政府被迫辞职。捷共拟订的“科息斯方案”成为各民主党派合作与建设新捷克的共同纲领,对外保障主权与独立,巩固同苏联的友好同盟;进行土地改革和工矿企业国有化,惩办卖国贼建立人民军队。这一纲领的实施,对进一步巩固工农联盟和开展社会主义革命具有重大意义。
    同年春,希特勒军队在对苏联红军负隅顽抗的同时,
    984

==========第52页==========
    准备单独同英美媾和。为此,布拉格周围游击队频繁出击,苏军迅速挺进。5月5日,布拉格爆发武装起义,人民武装配合苏军于9日解放布拉格。随后,全境解放,捷克获得新生。5月9日为捷克解放日(国庆日)。
    捷克工业虽然比较发达,但土地问题仍然十分严重。全国几乎近半数的土地掌握在占全国农户仅1%的大地主手里。人民政权成立后,1945年、1947年和1948年三次颁布土地法令,规定:德、匈地主和本国卖国贼的土地和财产没收,私人拥有土地的限额为50公顷,逾额为政府收购。土地改革削弱了资产阶级政党在农村的影响,巩固了工农联盟。1949年开始农业合作化运动。
    捷克工业企业多数受外资控制,加之战争的破坏,工业生产只及战前水平的一半。1945年,捷政府将德、匈资本家和本国卖国贼的企业没收,将信贷系统、大工业企业、保险公司和自然资源等收归国有;1948年,将拥有50个职工以上的工业企业收归国有,并实行对外贸易垄断。
    民主改革的实施,得到劳动群众的热烈欢迎,却遭到阶级敌人的拚命反抗。1946年5月,经过第一次国民议会选举,组成以捷共党人为首的政府,进一步采取了政治经济改革措施。这时,混进政府内部的国家社会党、天主教人民党、斯洛伐克民主党等资产阶级政党,为了阻挠民主改革和将共产党人排挤出政府,不惜勾结美、英、法帝国主义和梵蒂冈等反动势力以及社会民主党右翼领导集团,图谋举行武装暴乱。这一叛国案于1947年开始败露。1948年2月,18名反动部长在美、英帝国主义支持下以辞职相恫吓,发动反革命政变。这时,美帝国主义在边境调兵遣将,欲动。捷
    985

==========第53页==========
    克斯洛伐克共产党人一方面揭露敌人的阴谋,一方面积极武装工农群众严阵以待,并从中央到地方都成立起清洗反动分子的行动委员会。结果,武装的工农群众粉碎了敌人的阴谋,反动部长被驱出政府,有的反动分子潜逃国外。民族阵线进行了整顿和改组,加强了工人阶级的领导作用。
    苏修叛徒集团为了掩盖他们的叛徒嘴脸,不惜采用歪曲历史的卑劣手法,将捷克“二月事件”硬说成是“和平过渡”的典型。但是,上述事实表明,捷克“二月事件”并非是无产阶级“和平”夺权,而是无产阶级对图谋举行武装叛乱的资产阶级进行武装镇压。所以,苏修叛徒集团的无耻调言,不仅荒唐可笑,而且欲盖弥彰。
    1948年6月,共产党和社会民主党合并组成捷克斯洛伐克共产党。
    民主改革的实行和政权的日益巩固促进了捷克斯伐克经济的发展。恢复国民经济的两年计划(19471948年)使工业生产较战前水平提高9%左右。1949年5月,捷共召开“九大”,提出了建设社会主义的总路线,并拟定了发展国民经济的第一个五年计划(1949—195年)五年计划在1953年胜利完成,工业总产值比1948年增加102%,农业总产值增加12.4%。捷克人民在社会主义改造和设建中取得了新的胜利。
    (五)保加利亚人民共和国的建立
    第二次世界大战期间,保加利亚亲德法西斯政权成为德国附,并引狼入室,使德军进驻保加利亚国土。
    以国际共产主义运动的著名活动家格奥尔基·米海依洛
    986

==========第54页==========
    维奇·季米特洛夫为首的保加利亚工人党,领导人民进行了武装反抗德国法西斯的英勇斗争。1941年6月,保工人党为了领导武装斗争,在中央设立了特别军事委员会,并建立起第一批游击队。1943年,军事委员会将分散的游击队统一为
    一支强大的人民解放军。1944年,解放军已发展成拥有13万人的武装力量。
    保加利亚工人党不仅领导了武装斗争,还于1942年7月倡导建立了“祖国阵线”。“祖国阵线”的纲领明确规定其任务为:驱逐德寇,推翻法西斯政权,成立民主政府。1943年8月,祖国阵线全国委员会成立,参加者除工人党外,尚有农民联盟和社会民主党等。
    1944年8月,德军在各条战线溃败,形势急转直下。保加利亚反动政府为了阻止革命,一面伪装中立,一面要求英美军队在保登陆。为此,保加利亚工人党号召祖国阵线各党派、全国人民和军队,配合进入保境内作战的苏联红军,推翻法西斯统治,夺取政权。于是,全国掀起了罢工、游行和起义的浪潮。9月9日,索非亚人民取得武装起义的胜利,推翻了法西斯政权,建立起祖国阵线组成的人民民主政权这一天被定为社会主义革命纪念日(国庆日)。9月9日起义的胜利具有重大的历史意义,它开辟了保加利亚建设社会主义的广阔道路。
    1945年底,国民议会选举,组成以保加利亚共产党人为首的政府,进一步加强了工人阶级的领导。1946年9月15日,保加利亚废除帝制,建立人民共和国,由季米特洛夫任部长会议主席。
    美帝国主义伙同国内反动派,千方百计破坏保加利亚人
    987

==========第55页==========
    民的革命事业。自1944年始,形成了以农民联盟右翼领导为首的反对派,他们企图颠覆革命政权。1947年,人民政府破获了勾结英、美帝国主义的所谓“军事联盟”的反革命组织。这一胜利进一步巩固了人民政权。
    保加利亚原是个落后的农业国,农民占全国人口80%。拥有50人的工厂在企业中不及1%,现代工人不足10万,其工业之落后由此可见一斑。人民政权建立之初,即着手实行民主改革。1946年土地改革法令规定:土地占有额最高为20公顷。对没收之田产,由政府发行土地公债,予原主以补偿。土地革命的结果,解除了生产力的桎梏,保证了农业合作化事业的发展。1947年,人民政府颁布工业国有化和银行国有化法令,使社会主义成分在整个工业中占据绝对优势,从而奠定了社会主义的经济基础。
    1948年8月,保加利亚工人党与社会民主党合并。同年底,保加利亚工人党召开“五大”,制定了建设社会主义的总路线,通过了第一个五年计划(19491953年),并将工人党改名为保加利亚共产党。
    保加利亚第一个五年计划于1953年“五一”节提前完成。1953年,工业产量相当于战前5倍,农业产量超过战前29%。从1953年起,保加利亚人民开始执行第二个五年计划,社会主义建设进入一个新阶段。
    (六)德意志民主共和国的建立
    第二次世界大战中,德国共产党人处境极为艰险。法西斯分子由于害怕日益增长的共产党的巨大影响,对共产党人进行了血腥屠杀。但是,共产党仍然领导了地下的反抗运
    988

==========第56页==========
    动。
    德国投降后,根据雅尔塔声明和波茨坦协定,德国为苏、美、英、法所分别占领,四国组成盟国管制委员会,作为占领期间德国境内最高权力机关。但是,应根除德国军国主义与和平解决德国的统一。
    以美帝国主义为首的国际反动势力,为了重新变德国为反社会主义国家的基地,大力扶持军国主义的复活,并极力阻挠德国的统一。1948年,美、英、法将其占领区合并而为“三占区”,并实行单独的货币改革。1949年9月20日,德意志联邦共和国在波恩成立,德国终遭分裂。
    苏占区进行了一系列民主改革。德国人民根据共产党的创议,建立了自治机关。并且,在德共倡导下,各民主党派和各群众组织的反法西斯民主联盟也建立起来。19451946年实行了土地改革:法西斯分子以及占有100公顷以上的地主所有的土地被没收,50余万户农民分得了200余万公顷的土地。土地改革的结果,对德帝国主义最重要的支柱之一的容克地主是个致命的打击。同时,银行、保险公司、重工业和运输业转为国有。所有这些,都为德国人民政权的建设起了重大作用。
    1946年4月,德国东部共产党和社会民主党合并组成德国统一社会党。
    德国统一社会党为德国的统一事业进行了不懈的努力。1947年和1948年,在德国统一社会党的倡导下曾经召开了两次争取德国统一的德国人民代表大会,并为此建立了德国人民委员会。鉴于德国的分裂和军国主义的猖獗所产生的严重局势,在统一社会党倡导下建立了以反法西斯民主联盟为核
    989

==========第57页==========
    心的“民主德国全国阵线”。1949年0月7日,德国人民委员会一致通过全国阵线宣言,宣告德意志民主共和国诞生。
    德意志民主共和国的成立,不仅是欧洲历史的转折点,而且对于加强反帝阵营的力量和巩固世界和平事业具有重大意义。
    1950年,德国统一社会党举行第三次代表大会。会议在1949—1950年恢复国民经济的两年计划胜利完成的基础上,通过了“关于五年计划和国民经济远景”的决议。
    德意志民主共和国成立后,在社会主义建设中不断取得新的成就,同时,在促进德国的和平统一事业方面也作了积极的努力。
    从以上这些国家的情况可以看出:
    这些国家具有许多相似的特点和共同的道路。在革命之前,土地问题严重、资本主义发展不充分、阶级矛盾尖锐、民族矛盾突出,而且都遭受德国法西斯的奴役。这就决定了这些国家的革命必须分民主革命和社会主义革命两步走。而且,这些国家民主革命的任务是和争取民族独立解放的斗争紧密地结合在一起的。
    这些国家的建立是暴力革命的胜利,这些国家的民族民主革命之所以能够取得胜利及其政权得到巩固,是由于在共产党和工人党的领导下,建立了以工农联盟为基础的统一战线,采取了武装斗争的道路,摧毁了外国侵略者和本国走狗的反动统治,粉碎了资产阶级的反抗和帝国主义干涉的结果。这些国家的民族解放战争,是全世界人民反法西斯战争的重要组成部分;苏联红军的国际主义援助对其解放也具有990

==========第58页==========
    重大意义。所以,这些国家的胜利又是在国际战争和国内战争相结合的情况下取得的。诚如列宁所预言的那样:“那些考查过欧洲社会发展的人早就相信,资本主义决不会和平地自行灭亡,最后不是直接引起广大群众起义推翻资本的压制,就是经过更困难、更痛苦的流血战争而得到同样的结局。”
    ①这些国家正是“经过更困难、更痛苦的流血战争”的道路而取得胜利的。
    这些国家是在胜利进行各种民主改革的同时,进一步执行社会主义革命的政策,进而确立无产阶级专政政权的。这些国家的人民政权建立之初,城乡资产阶级尚有较大的经济势力和政治影响,所以工人阶级面临着复杂艰巨的历史任务。经过革命的深入发展,实行了土地改革和工业国有化,基本上以社会主义所有制代替了资本主义所有制,挫败了资产阶级政党的复辟阴谋,到1948年,确立起了以共产党为领导力量、以工农联盟为阶级基础、执行社会主义性质政策的无产阶级专政性质的人民民主政权。
    这些国家的共产党和工人党,在反法西斯斗争中,都与社会民主党结成了统一战线;而在取得政权之后,又都先后与社会民主党进行了合并。
    同时,还必须指出,这些国家在党的建设、民主改革和社会主义建设中,也都存在着一些严重的问题。而这些问题的存在,对于这些国家先后脱离开社会主义的轨道而走入歧途,是有直接关系的。
    ①列宁:《全俄中央执行委员会,莫斯科代表苏维埃,T会联席议》,《列宁全集》第27卷,第395396页。
    991

==========第59页==========
    四、越南民主共和国的建立
    第二次世界大战期间,法帝国主义无东顾,日本帝国主义趁机于1940年侵入印度支那。从此,越南人民在反对法国殖民者的同时,又开始了反对日本法西斯的斗争。
    日本法西斯军队侵入越南后,反日武装斗争遍及全国各地。
    越南民族统一战线组织“越南立独同盟”(“越盟”),根据胡志明主席亲自主持召开的印度支那共产党中央第八次会议的决议,于1941年5月成立。参加这一同盟者除共产党外,尚有民主党等党派及工人、农民、妇女、青年、宗教、文化等各界救国会。“越盟”团结了各族各界广大人民,在反对日本帝国主义的民族解放战争中起了重大的作用。
    日本法西斯在它行将崩溃的前夕,为了挽救其灭亡的命,于1945年3月发动了踢开法国殖民者的军事政变,解除法国殖民军的武装,扶植顺化皇帝保大组织傀偶政权,以便进一步加强对印度支那的控制。为此,印度支那共产党召开中央常委扩大会议,克服了主张立即起义的“左”倾思想和主张依靠“同盟国”军队夺取政权的右倾思想,指示各级党组织要抓住有利时机进一步动员群众,准备举行武装起义。
    1945年4月,“越盟”根据印共中央常委扩大会议精申,组织了各级解放委员会。解放委员会在总起义前为革命进行准备,而革命后它成为革命政权的基础。同时,在越北解放区迅速扩大和日益巩固的情况下,印支共中央召开了北
    992

==========第60页==========
    圻军事会议,决定建立战区和统一革命武装力量为越南解放军。革命形势日臻成熟。
    1945年夏,越南“八月革命”爆发。8月13日,胡志明主席于新潮召开党的全国代表会议,决定举行总起义,并制定了把力量集中到重要地区的主要工作、军事政治行动指挥等方面实行统一和抓住有利时机及时行动的“集中、统一、及时”三大原则。16日,又召开了有各党派、团体、民族、宗教等界代表参加的国民大会,成立了以胡志明主席为首的越南民族解放委员会。胡志明主席颁发了总起义令,总起义迅速向全国发展。日本投降后,武装起义浪潮席卷全国,19日,解放河内,顺化、西贡也相继起义成功,傀儡皇帝保大被迫退位。结果,只经过短短的10天时间,人民革命政权便在全国各地普遍建立起来。
    在“八月革命”胜利的基础上,1945年9月2日,50万群众汇集在河内巴亭广场,热烈庆祝越南人民的光辉节日。胡志明主席宣读《越南独立宣言》,向全世界庄严宣告越南民主共和国光荣诞生。1946年1月6.日全国进行大选,通过宪法,并于3月3日组成以胡志明主席为首的共和国政府。
    “八月革命”胜利的原因在于,有一个能够把马克思列宁主义的普遍真理与越南革命的具体实践相结合的无产阶级的政党,有一个在党领导下的以工农联盟为基础的广泛的反帝统一战线,有一支在党绝对领导之下的忠于祖国和人民的军队。同时,也是由于有越南人民的伟大领袖胡志明主席的英明领导。
    “八月革命”的胜利,使越南人民“粉碎了近百年来的
    993

==========第61页==========
    殖民枷锁而建立了独立的越南”,而且“还推翻了几十个世纪以来的君主制度,缔造了民主共和制度”①。同时,它沉重打击了帝国主义在亚洲的殖民体系,鼓舞了印度支那各国人民的民族解放斗争。
    越南民主共和国成立后,面临着复杂的局势。在北纬16度线以北,有美帝国主义支持下的20万蒋介石军队以解除日寇武装为借口进驻河内和越北各地,意欲绞杀年轻的红色政权;16度线以南,法国殖民军在英国军队的庇护下侵入西贡,蓄意挑起侵略印度支那的战争。
    根据国内外形势,印度支那共产党中央及时发出了《抗战建国》的指示:巩固政权,反对法国殖民者侵略,消除内患,改善人民生活。在这一指示下,越南人民通过1946年初的普选和组织支援南方抗法队伍,使人民政权得到了进一步的巩固,抗法战争得到了进一步的开展。
    共产党根据对国际形势的正确估计,确认法国侵略者是主要打击对象。因为蒋介石忙于准备内战,无力吞并越南。所以,党中央指示:我们这时候的主要敌人是法国殖民侵略者,必须集中全力打击他们。最后,蒋介石的军队同法国签订了“蒋法协定”,撤出越南,交由法国“接管”北方。经过反复的斗争,越南民主共和国与法国于1946年9月签订了
    一项临时协定。越南人民利用这个协定赢得了宝贵的时间,为长期抗战作了积极的准备。
    1946年12月17日,法军向首都河内人民军进行武装挑
    ①胡志明:《独立宜言》,《为了独立自由,为了社会主义》,越南外文出版社河内1971年版,第55页。
    994

==========第62页==========
    衅,强占共和国机关,并发出要越南民主共和国解散武装力量的最后通课。然而河内军民早有戒备,当即奋起自卫,给法国侵略者以有力打击。20日、胡志明主席发表了告人民书《号召全国抗战》,全民、全面、长期抗法战争开始了。
    胡志明主席指出:“我们要和平,我们已让步。但我们越让步,法国殖民者越进通,因为它们决心要再一次侵占我国。”①胡志明主席号召:“不论男女,不论老幼,不分宗教、党派、民族,只要是越南人就要起来打法国殖民者,拯救祖国。谁有枪用枪,谁有刀用刀,没有刀,就用锄镐棍棒,人人都要出力打殖民者救国。”②
    接着,印度支那共产党中央常委会又向全国人民发出抗战的指示,指出要彻底打败法国侵略者,必须全民、全面、长期抗战。同时指出,由于敌强我弱,抗战必然要分成防御、相持和反攻三个战略阶段。
    胡志明主席的号召书和中央的指示,迅速传遍了全国城乡各地,英雄的越南人民开始了驱逐法国殖民者的最后斗争。
    战争初期,法国侵略者自恃其军队数量和装备的优势,遂采取“速战速决”的战略,扬言56个星期即可征服印度支那全境。而人民军则采取了积极防御的持久战,把主力转移到农村,深入发动群众,展开游击战争。
    法国殖民者屡遭失败后,孤注一掷,于1947年10月纠集10余万海陆空军,猖狂进犯越北解放区,妄图一举推翻越南
    ①②胡志明:《号召全国抗战》,《为了独立自由,为了社会主义》,越南外文出版社河内1971年版,第68页。
    995

==========第63页==========
    民主共和国。越南人民军诱敌深入,将敌人分割、包围起来,发扬“决战决胜”的精神,英勇歼灭敌人。结果,打死打伤敌人万余名,缴获大量枪支弹药,打退了敌人的进攻,保卫了党中央和根据地。越南军民自是役——越北战役告捷后,便胜利地跨入战略相持阶段。
    1948年初,党中央召开扩大会议,确定了相持阶段的总方针:深入敌后,广泛开展游击战争,逐渐发展运动战。并提出了“一切为了前线,一切为了胜利”的口号,强调发扬“自力更生,自给自足”的精神。
    法国侵略者为了挽救败局,于同年6月扶持保大成立傀假政权,推行“用越南人打越南人”的狠毒政策。这一罪恶计划并得到美帝国主义的支持。
    随着中国解放战争的顺利进展,中国人民解放军挥戈南下,迅速解放了与越南相毗连的广西和云南两省。1950年1月18日,中越建立外交关系。苏联、朝鲜、阿尔巴尼亚等国家也相继承认越南民主共和国。越南人民在外交上的胜利,进一步从政治上打击了法国侵略者。中越人民的胜利,使法帝国主义极度恐慌,它急忙派重兵固守中越边境据点。
    越南军民响应党的“积极相持,准备总反攻”的号召,在各个战场上向敌人发动攻势,特别是边界战役更取得辉煌胜利。1950年9月,越南人民军开展边界战役,全歼法军精锐部队万余人,打通了长达1,000公里的中越边界线,突破了敌人的包围,有了可靠的后方,从而使抗法战争迅速转入战略反攻的阶段。
    1951年2月11日,印度支那共产党召开了具有重大历史意义的第二次全国代表大会。
    996

==========第64页==========
    胡志明主席在会上作了《政治报告》。胡主席分析了国际形势,系统地总结了印度支那共产党二十多年来革命斗争的宝贵经验。同时,根据新的形势,提出了新的任务。他还批判了急于发起总反攻的“左”倾情绪,强调指出必须进行充分的准备,总反攻才能迅即到来和利进行。
    大会一致认为,在革命形势已经发生变化的情况下,印度支那共产党的组织和名称已不再适应新的条件。因而,决定把印度支那共产党在越南的组织改为越南劳动党,并于3月3日向全国和全世界宣布。
    劳动党党纲指出,越南革命的基本任务是:驱逐帝国主义侵略者,争取民族真正独立和统一,取消封建和半封建残余,实行耕者有其田,发展人民民主制度,为社会主义革命和社会主义建设奠定下基础。劳动党党章规定,党是:越南工人阶级和劳动人民的先锋队。马克思列宁主义与越南革命实践相结合作为党的一切行动的思想基础和指南。
    大会选举党的缔造者胡志明为越南劳动党主席。
    “二大”以后,劳动党提出从思想上和政治上大力促进抗战和准备总反攻。为此,全国开展了整党、整军、整顿群众工作的“三整”运动,从而加强了党的领导和人民军队的思想建设,并提高了群众支援前线的积极性。同时,在战场上人民军又接连夺取了几个重大的胜利。
    为了确保长期抗战取得最后胜利,根据1953年初劳动党中央四中全会的决议,越南民主共和国颁布了土地改革法。胡志明主席于同年底在第一届国会第三次会议上的报告中指出:“我国农民占全国人口总数的近百分之九十,但只占有
    十分之三的田地,终年辛苦劳碌,一辈子贫困。”“封建地
    997

==========第65页==========
    主阶级占人口总数不到百分之五,但是它和殖民者却占有约
    十分之七的田地,坐享其成,不劳而获。”所以,胡主席说:“只有实现土地改革,实现耕者有其田,使农村的生产力从封建地主阶级的束缚下解放出来,才能结束农民的贫穷和落后的状况,才能大力发动农民的巨大力量,以便发展生产和大力促进抗战达到完全胜利。”①
    土地改革实行后,解放地区人民参军和支前掀起新高潮。人民军不仅在政治质量上,而且在数量上也开始打破敌人的优势。总反攻的条件已经成熟,法国殖民者被最后赶出越南的日子到来了!
    五、朝鲜民主主义人民共和国的建立
    远在第二次世界大战开始前的30年代初期,以金日成同志为首的朝鲜共产主义者,便领导工人农民和青年学生组成抗日游击队,建立抗日武装根据地,同日本法西斯进行了长期的、艰苦的斗争。
    1945年7月,波茨坦会议上,苏美两国商定以北纬38度线作为解放朝鲜时军事行动范围的分界线。8月15日日本投降后,朝鲜人民军配合苏联红军解放了共和国北部领土,结束了日本帝国主义36年的殖民统治,而南部朝鲜却为美帝国主义所霸占。
    日本投降之初,朝鲜各地纷纷成立人民委员会,民主爱
    ①胡志明:《在越南民主共和国第一届国会第三次会议上的报告》,《为了独立自由,为了社会主义》越南外文出版社河内1971年版,第152页。
    998

==========第66页==========
    国人士还在汉城成立了“朝鲜建国准备委员会”。9月6日,以建国准备委员会为主体的各界代表,在汉城举行全国人民代表大会,决定建立“朝鲜人民共和国。但是,美帝迅即登陆朝鲜南部,成立军政府,扶持反动势力,取代日本的地位,进行军事占领和殖民统治。于是,朝鲜人民建立民主、自由、独立国家的斗争,遂成为一项长期艰巨的战斗任务。
    在这种形势下,创建新型的马克思列宁主义的政党,以便领导革命继续前进,便成为刻不容缓的历史任务。而这个重担便落在了以金日成同志为首的共产主义者的肩上。1925年朝鲜共产党成立,曾对朝鲜革命运动起了一定推动作用,但在日本帝国主义的残酷镇压下于1928年就解散了。20世纪30年代,以金日成同志为首的朝鲜共产主义者形成了领导核心,因之反日民族解放运动具有了正确的斗争路线和战略。1945年,金日成同志根据15年来在抗日民族解放战争中,为创造马列主义政党而奠定的组织和思想上的建党基础,制定了建党的政治路线和组织路线。10月10日,以金日成同志为首的共产主义者,成立了党中央机关朝鲜共产党北朝鲜组织委员会。1946年8月,北朝鲜共产党同北朝鲜新民党在马克思列宁主义的基础上实行合并,改称北朝鲜劳动党(在朝鲜南半部的朝鲜共产党、南朝鲜新民党、朝鲜人民党合并为南朝鲜劳动党)。金日成同志在成立大会上的总结中指出:朝鲜人民的当前任务是完成反帝反封建的民主革命。朝鲜劳动党,代表朝鲜劳苦大众的利益,它是朝鲜无产阶级的先锋队。从此,朝鲜人民在金日成同志和劳动党的领导下,在保卫和建设社会主义祖国的斗争中不断取得巨大的成就。
    解放初期,党给自己规定的任务是:以团结广泛的民主
    999

==========第67页==========
    力量的统一战线为基础,建立人民政权,肃清日本帝国主义残余势力,实行民主改革,恢复和发展国民经济,并把北方建设成为民主基地。为此,党竭尽全力巩固和扩大自己的队伍,并把群众团结在党的周围。正如金日成同志所指出的“‘八一五’解放后,在全朝鲜人民的面前摆着:复兴祖国为独立国家。在民主的原则下发展我国,早日肃清日本帝国主义长期统治的恶果,发展工业、农业、民族文化,以建设富强的统一的民主独立国家的任务。”①
    朝鲜北方进行了一系列的民主改革,从而成为全国的民主基地。1946年2月,朝鲜北部各反日民主政党、社会组织、地方人民委员会代表会议决定,成立北朝鲜中央政权机关“北朝鲜临时人民委员会”,并选举金日成为委员长。金日成同志指出:“北朝鲜临时人民委员会,是在以工人阶级为领导的,以工农联盟为基础的、团结国内广大反帝反封建的民主力量的民主主义民族统一战线的基础上建立起来的人民政权,它执行了人民民主专政的职能。这一政权的革命性质和基本任务,明确地体现在它所发表的20条政纲中。”②3月,金日成发布民主革命纲领性文献“20条政纲”,规定肃清日本帝国主义的一切残余,银行矿山等收归国有,将帝国主义者和地主的土地无偿没收分予农民。“20条政纲”对于彻底完成民主革命、巩固和加强北部民主基地具有重大意义。
    ①《金日成首相在平壤庆祝“八·五”朝鲜解放五周年大会上的演说》《朝鲜民主主义人民共和国》,人民出版社1950年版,第2页。
    ②金日成:《朝鲜劳动党央委员会工作总结报告》《朝鲜劳动党第三次代表大会文件汇编》,世界知识出版社1957年版,第13页。
    1000

==========第68页==========
    朝鲜临时人民委员会,根据“20条政纲”和“北朝鲜土地改革法令”,在朝鲜北部进行了土地改革。土地改革法令载明:土地改革之事业是完全废除日本人及朝鲜人地主之土地所有权,撒废佃农制,将土地之使用权,完全斌与耕耘者。土地改革法规定,殖民主义者、卖国贼和地主的土地一律没收,无偿分配给贫苦农民。解放前,地主总户在农村只占3.3%,但拥有的土地却占全部耕地的60%以上;而96%的农户,只占有37.8%的耕地。在土地改革中,70余万户无地少地农民获得100万町步的土地。土地改革的结果,使广大农村消除了封建剥削制度,解放了农村生产力,并且加强了工农联盟,巩固了人民政权。
    1946年8月,朝鲜临时人民委员会颁布“产业、铁道、邮电管理、银行等国有化法令”,规定:凡属于日本帝国主义,日本人,日本法令所规定及朝鲜民族叛徒所有的一切企业所、矿山、发电所、铁道、运输、邮政、银行、商业及文化机关,全部无代价没收,成为朝鲜人民所有,亦即国有。这一措施的实施具有重大的意义。因为,在日本帝国主义的奴役之下,朝鲜工业经济中90%以上的企业为日本帝国主义者和本国卖国贼所霸占,所以国有化法令的实行,便使属于社会主义性质的国营经济在国民经济中占据了领导地位,为社会主义建设创造了有利的条件。
    朝鲜北部人民政权的建立和各种民主改革的实行,为共和国进行社会主义建设和争取祖国的统一事业打下了良好的基础。
    1947年初,人民政权得到了进一步的巩固。从1946年底开始,朝鲜北部首次用普选的方式民主选举从中央到地方的
    1001

==========第69页==========
    各级人民政权。2月,“北朝鲜道市郡人民委员会”大会在平壤召开,选举诞生了北朝鲜人民会议,作为最高立法机关,并组成以金日成为委员长的北朝鲜人民政权的最高执行机关一北朝鲜人民委员会。人民委员会成立后,领导北朝鲜人民巩固和扩大民主改革的成就,并开始执行逐步向社会主义过渡的方针政策。
    美帝国主义登陆南朝鲜后,一直阻挠朝鲜人民和平统一祖国的事业。在政治上,它依靠亲美亲日反动势力,在经济上,它以没收“敌产”为名,控制了南朝鲜90%的工业。1947年美国非法将朝鲜问题列入联大议程。1948年,美帝国主义更利用其操纵的“联合国朝鲜临时委员会”企图在朝鲜监督“全国普选”,遭到全体朝鲜人民的强烈反对而失败后,乃决定在南朝鲜进行单独“选举”。4月,南北朝鲜代表于平壤举行联席会议,一致响应金日成同志以民主原则建立统一的中央政府的号召,坚决反对南朝鲜“单独选举”但是,美帝国主义不顾朝鲜人民的意志,出动军队和警察,利用威胁、欺骗手段制造了“选举”丑剧,于8月15日一手组成李承晚傀偶政权,成立了所谓“大韩民国”
    鉴于美李单独“选举”的严重事态,根据北朝鲜劳动党中央的倡议,南北朝鲜76个民主党派和爱国团体会议决定,通过全民普选建立最高人民会议,并组织中央政府。1948年8月25日,在全国举行了最高人民会议议员的选举。在北部有99.97%的选民参加选举;就是在南部也有77.52%的选民不畏强暴参加了选举。9月,朝鲜最高人民会议于平壤开幕,通过了宪法,选举出最高人民会议常任委员会。9日,朝鲜民主主义人民共和国正式宣告成立,并组成以金日成同1002

==========第70页==========
    志任内阁首相的中央政府。金日成同志指出:“这样,我们就有了更加完整的、更加巩固和发展了的人民民主政权。这是朝鲜人民在我们的革命斗争史上取得的最伟大的成就。”①
    朝鲜民主主义人民共和国的成立,不仅对于进一步实现北部地区的社会主义革命和社会主义建设、对实现祖国的和平统一具有决定意义,而且它也是对世界和平、民主和社会主义事业的伟大贡献。
    朝鲜人民在共和国成立后的社会主义建设中取得了更为显著的成就。1947年和1948年两个年度国民经济计划超额完成后,又制定了1949—1950年恢复和发展国民经济的两年计划。1949年,工业总产值增加为1946年的3.4倍,社会主义经济成分在工业中的比重达90.7%农业上,缺粮的北方已成为有余粮的地区。国家大力组织国营农牧场和农业机耕站等国营农业企业,加强对农业的有计划的领导,使得农村的社会主义成分大为增长。
    金日成同志在“八·一五”五周年庆祝大会上的报告中指出:“共和国北半部的工业生产量,在1949年度就增长到1946年度的约四倍。机械生产约增至1944年度的一倍半。土地改革以后,农村经济部门也取得了极大的成果。播种面积显著地增加。1949年谷物的总生产量增加到1944年(即解放前)的百分之一百什点九。于是,共和国北半部从粮食不足的地带转变为能够自给自足的地带了。”②
    ①金日成:《朝鲜劳动党中央委员会工作总结报告》《朝鲜劳动党第三次代表大会文件汇编》,世界知识出版社1957年版,第16页。
    ②《金日成首相在平壤庆祝“八一五”朝鲜解放五周年大会上的演说》,《朝鲜民主主义人民共和国》,人民出版社1950年版,第23页。
    1003

==========第71页==========
    1949年6月,南北朝鲜两个劳动党的中央委员会,决定建立全国统一的劳动党及其中央委员会。同时,在劳动党倡导下,全国80个政党和团体成立了“朝鲜祖国统一民主主义战线”。劳动党领导朝鲜人民,为大力巩固和发展共和国北部的民主基地和争取祖国的和平统一进行着坚持不渝的斗争。
    第三节战后国际共产主义运动中两
    条路线的斗争
    第二次世界大战后,坚持武装夺取政权的道路将革命进行到底,还是“交枪、做官”,使革命半途而废,成为国际共产主义运动中两条路线斗争的重要内容。多列士、陶里亚蒂之流,继承白劳德的衣钵,适应帝国主义的需要,推行了一条“交枪”投降的机会主义路线,拱手就缚,从而导致了法、意大好革命形势和胜利果实的丧失。刘少奇适应美蒋反动派变中国为殖民地的反革命需要,和国际投降主义逆流相呼应,也抛出了一条所谓“中国已经走上了和平民主新阶段”的投降主义路线,妄图断送中国的革命事业。同时,在经过武装斗争已经建立起人民民主国家制度的南斯拉夫,发生了资本主义复辟的和平演变。投降主义逆流的泛滥和修正主义在南斯拉夫的统治,是工人运动中资产阶级影响的结果,也是帝国主义政策的产物。对于多列士、陶里亚蒂之流的投降主义和南斯拉夫的修正主义,全世界马克思列宁主义政党和马列主义者对之进行了坚决的斗争。
    毛主席以无产阶级革命家大无畏的反潮流精神,挥动巨手,力挽狂澜,不仅从理论上对投降主义和修正主义进行了1004

==========第72页==========
    无情的揭露和批判,而且以自己指导全党和全国人民同国内外敌人进行针锋相对的斗争最后战胜美蒋反动派的光辉革命实践,为全世界共产党人和革命人民指明了一条马克思列宁主义的革命路线。
    一、多列士、陶里亚蒂投降主义路线导致法国、意大利大好革命形势和胜利果实的丧失。投降主义“交枪”逆流的泛滥及其危害。
    (一)法国共产主义运动的发展和多列士的叛卖
    法国共产党人在反法西斯战争中,进行了英勇的斗争,并取得了巨大的胜利,使法国共产主义运动出现了前所未有的大好形势。
    法国于1940年沦陷后,资产阶级政党纷纷解体,唯有法共站在抵抗德国法西斯侵略的最前线。7月10日,法共发表抗战宣言,在全国发动了人民抵抗运动。1941年,法共组成第一批游击队,并创建了游击根据地。为了团结国内各反法西斯政党和团体共同抗战,1943年在法共倡议下,成立了“全国抗战委员会”。同时,法共领导的游击队达25万人,游击区扩展到全国各地。1644年5月,根据法共建议,法国所有反法西斯武装力量合并为“法国国内战斗部队”,共有50万人,而以法共所领导的“义勇军”和“游击队”为其核心力量。此外,尚有广大爱国民兵。在全国抗战委员会及其军事行动委员会、战斗部队总参谋部和各省区司令部,都有
    一些法共党员担负领导职务。
    国内战斗部队在反对德国占领军的斗争中取得巨大成
    1005

==========第73页==========
    绩。这支武装部队于1944年6月开始反攻,当即解放大片国土。8月19日,巴黎爆发了武装大起义,共产党领导的5万义勇军游击队在数十万群众协助下,同德国法西斯军队进行了
    四天的巷战以后,于23日解放巴黎。9月,法国本土基本上获得解放,大半壁江山的解放都出自法共领导的游击队之手。
    大战结束初期,法国革命形势大好。法共不但领导着强大的武装力量,解放了首都巴黎,而且在广大解放地区建立了具有民主政权性质的各级地方“解放委员会”,并实施了各项民主改革。同时,由于法共在反法西斯战争中的英勇斗争,威望空前提高,法共人数激增至百万余。所以,法国共产主义运动的形势是空前地有利于革命事业的发展的。
    法国沦亡后,民族矛盾上升为主要矛盾,亲英、美的资产阶级采取了武力反抗德国占领军的态度,其代表人物就是戴高乐。他在北非和国内都组织了抵抗力量。所以,戴高乐在反抗德国法西斯的侵略和维护法兰西民族独立的斗争中曾起过一定的作用。然而,作为资产阶级代表人物的戴高乐,他有着极大的阶级局限性。正如毛主席所指出的:“大敌当前,他们要联合工农反对敌人;工农觉悟,他们又联合敌人反对工农。这是世界各国资产阶级的一般规律”①。戴高乐视共产党所领导的武装力量为异端和影响自己进行统治的威胁。所以,就在他武装抗击法西斯的同时,每每极力限制人民武装力量的壮大和发展德国法西斯行将崩溃之际,甚至把消灭人民力量当成了他的主要目标。而当斯大林格勒一战使反法西斯战争发生了历史性的转折和法国革命形势出现新
    ①毛主席:《新民主主义论》,《毛泽东选集》第635页1006

==========第74页==========
    的高涨时,美帝国主义急欲将人民武装力量消灭之,以便扩张其势力范围,战后据欧洲为己有,实现其独霸世界的帝国主义野心。所以,国内外反动势力结合起来,向法国人民展开了反革命的进攻。
    在反对法西斯的斗争中,建立以共产党为领导的包括戴高乐派在内的统一战线,不仅是可以的,而且是应该的。然而在统一战线中必须坚持独立自主的原则,是无产阶级领导资产阶级,而决不能让资产阶级领导无产阶级。就是在这样
    一个原则问题上,由于多列士之流的软弱无能的、违背马克思列宁主义原则的投降主义思想,丧失了共产党人的立场,而采取了所谓“一切经过统一战线”的阶级投降主义路线。
    多列士之流适应资产阶级的需要,谄媚地奉承戴高乐为“法国复活”的救星,理应获有“最高领导权”,而作茧自缚,拱手让出领导权。1943年3月,法国国内13个政党团体成立抵抗中心“全国抗战委员会”,戴高乐使其“有代表性但无领导权”。6月,戴高乐更在英、美支持下于阿尔及利亚建立具有政权性质的“法兰西民族解放委员会”,与英、美、苏等盟国建交,将法共排斥在外,直至同年底改组,仍坚持法共以个人身份应邀参加。对此,法共却听任戴高乐挑选他认为合适的人参加其中。1944年4月,“民族解放委员会”改组,法共虽得参加,但承认戴高乐为法军统帅,有权最后决定武装部队的编制和使用。同时,戴高乐以“民族解放委员会”的名义发布命令,假惺惺地表示全国解放后一年内召开制宪会议,决定法国未来的制度,此前先行恢复战前共和制度。据此,戴高乐得以向各级地方派出军政长官,排挤共产党人,接管地方政权
    1007

==========第75页==========
    法国解放前夕,英美军事当局伙同戴高乐积极进行阴谋活动,以便吞噬法国人民的抗战果实。艾森豪威尔和戴高乐,要游击队服从命令,停止活动,不得对德军受降,并命令德国军队在美军到达巴黎时自行撤退。1944年8月25日,美国和戴高乐的军队进入已解放的巴黎。9月,戴高乐改组临时政府(1944年5月民族解放委员会改称),增加阁员,吸收法共参加。但是,戴高乐不仅取消了全国抗战委员会的职权,将其合并到“谘询议会”中去降为辩论性的群众团体,而且下令解散法国共产党领导的50万国内战斗部队及广大爱国民兵。作为“政府党”的法共欣然应诺,服从命令。
    法国人民革命成果的丧失,究其原因,从外因来说是美帝国主义和法国反动势力的反革命进攻,而其内因则是多列士的叛卖。
    战争期间远在国外的多列士于1944年底返国后,变本加厉地推行右倾投降主义路线,他协助戴高乐解散了最后一支爱国武装力量一爱国警卫队,说什么“保证公共安全的,应该是为此目的而成立的正规警察力量。平民自卫队,以及一般地说,各种非正规的武装团体不应该长期地保持下去了”①他强迫工人阶级同资产阶级实行阶级合作,提出“团结、战斗、劳动”为法共的新口号。不仅如此,多列士之流还支持法帝国主义所发动的侵略越南的战争,完全堕落成了工人阶级的叛徒和工贼!难怪戴高乐说,让多列士回国领导法共,对资产阶级是“利多弊少”。正如列宁所指出的“事实证明:由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶
    ①《多列士言论集》,世界知识出版社1965年版,第43页。1008

==========第76页==========
    级,比资产者亲自出马还好。工人要不是由他们来领导,资产阶级的统治就无法维持了。”①
    多列士的投降主义路线,遭到了法国共产党内从中央到地方不少坚持马克思列宁主义立场的同志的反对。法国共产党人、进步人士和广大抵抗运动战士,反对把全国抗战委员会变成“协商机构”,反对解散爱国民兵,并为此几乎演成暴动。多列士之流出卖地方人民政权的决定,更遭到法国南部各省解放委员会的一致反对。他们声明:决定继续采取行动,以便实现抵抗运动的纲领。致使艾森豪威尔和戴高乐一筹莫展。战争期间一些参加地下斗争实际领导的中央委员指责说,没有和地下组织同命运共呼吸的多列士,指望不通过斗争而使资本主义过渡到社会主义是社会民主党人的立场,是违背马克思列宁主义和不符合无产阶级利益的。同时,他们揭露说,多列士的“新政策”在宣布以前或是在遭到失败以后,都没有经过中央委员会的讨论。多列士箝制言论,排斥异己,甚至将不少人开除出党,以强力推行其投降主义路线。
    多列士是个当代的“议会谜”。他否认十月革命道路的普遍意义,而要走“和平过渡”的道路。1945年和1946年两次大选,法共均得到500余万张选票,100多个席位,成为议会第一大党,多列士先后担任不管部长和副总统,许多共产党员入阁任职。但是,共产党员参加内阁并不能触动资产阶级的统治,更不能改变政权的性质。所以,当1947年5月共
    ①列宁:《共产国际第二次代表大会》,《列宁全集》第31卷,第203页。
    1009

==========第77页==========
    产党对拉马弟政府投不信任票时,政府不仅未按宪法规定辞只,反而将多列士之流的议会谜从内阁中一脚踢了出去。不仅如此。在1958年议会选举时,垄断资产阶级再次修改选举法,结果法共的议席更陡然减为10席,连议会多数也不复存在,使向资产阶级摇尾乞怜的多列士之流的议会道路终于变为梦幻泡影1
    (二)意大利共产主义运动的发展和
    陶里亚蒂的叛卖
    在第二次世界大战中,意大利共产党人进行了反对法西斯政权的英勇斗争。
    早在1942年底,意大利北部都灵地区的共产党组织联合社会党、行动党等组织,建立了“民族阵线委员会”,领导地下革命运动。1943年3月,米兰、都灵等北部城市爆发了有300万人参加的大罢工,继之发展为法西斯行将崩溃先声的大暴动。
    1943年,意大利法西斯政权摇摇欲坠。7月,国王免去墨索里尼总理职务,而改由反动军人巴多里奥组成军事专政政府。9月8日,意大利宣布投降,英、美军队遂占领意大利南部地区,而德国则占据意大利中部和北部,扶植墨索里尼成立了“意大利社会共和国”。
    意共所领导的游击战争于意大利政府投降后在北部地区获得巨大进展。当时,民族阵线委员会已改为民族解放委员会,成为北意人民进行反法西斯斗争的最高行政领导机关。10月,著名的“加里波的”游击纵队组成,意共所领导的武装斗争发展到一个新的阶段。1944年3月,意大利北部
    1010

==========第78页==========
    和中部发生了意共领导的大规模总同盟罢工,大批工人加入游击队的行列,大大提高了部队的政治素质和战斗力。这次罢工为更大规模的武装起义开辟了道路。6月,北部各游击武装力量合并为“自由义勇军”,人数40万人,而以意共直接领导的“加里波的”游击队25万人为骨千力量。民族解放委员会下设统一的军事指挥部,由共产党人担任领导职务。这支武装力量英勇作战,给予德意法西斯以沉重打击。民族解放委员会在游击队解放的地区,建立人民政权,并进行了初步的民主改革,如:纯洁生产和行政机构,清洗法西斯分子建立工厂管理委员会,没收法西斯资本家的财产,等等。总之,北意大利成了全国反法西斯民族解放运动的中心。
    这时,在意大利除了英美占领军和德国法西斯以外,存在着北意人民政权和偏安南意一隅的巴多里奥君主政权。巴多里奥政权与法西斯狼狈为奸,引起人民的极大痛恨,人民纷纷要求废除君主制,建立共和国。于是,在以美英和意大利国王、巴多里奥政府为一方的顽固派和以共产党为首的民主力量之间在政体问题上展开了激烈的斗争。
    居留国外18年的陶里亚蒂于1944年3月回国之后,就大力推行投降主义路线。他下车伊始,就声称意共地方组织“左倾”,责备不该要求废除与法西斯联系在一起的君主政体,并强迫各党派同反动军人巴多里奥政府合作。陶里亚蒂认为强调反对君主制的政体,就会使党走在“危险的、没有前途的道路上”,因为“今天意大利工人所面临的问题不是干俄国干过的事情”。所以,意共不仅带头参加了巴多里奥政府,而且接着又参加了反动政客波诺米内阁。
    随着世界反法西斯战争的胜利进展,尤其是苏联红军逼
    1011

==========第79页==========
    近柏林,意大利的民族解放战争掀起新的高潮。1945年初,意大利北部各大工业中心城市连续爆发了罢工和起义。4月,当红军向柏林展开总攻击时,北意爆发总罢工,继而发展成大规模的武装起义。游击队和起义者解放了广大城镇,拯救了大批工厂和企业。同时,游击队俘获了企图逃往国外的墨索里尼,并把这个恶贯满盈的法西斯魔王处以绞刑,使其受到历史的应得惩罚。民族解放委员会从而接管了北意大利的行政。5月初,意大利战争完全终止,意大利人民的英勇斗争终于赢得了战争的胜利。
    意大利人民的胜利,不仅使国内外敌人极度恐惧,而且也使陶里亚蒂之流惊惶失措。尤其是游击队拒绝了英美军司令部要他们放下武器的反动命令,更吓坏了陶里亚蒂。早在战争结束之前,陶里亚蒂就说什么应当“克服一党和一集团之私的弊病以及一党和一集团的狭隘观念,从而建立一个和政府取得联系、为政府和盟军当局所承认的单一指挥部”①他向英美当局卑下恳求,让意大利人民站在盟国一边参加战争,并甘愿为此交出军事指挥权。陶里亚蒂甚至表白:“工人阶级已经放弃了它过去所采取的仅仅反对和批判的立场”
    ②。北意大利解放后,英美军事当局宣布解散民族解放委员会所属各级政权和游击队,并对抗战人员进行大逮捕。但是,由于陶里亚蒂梦寐以求所谓“团结”和“统一”,而且认为英美军队驻扎在意大利的国土上,应该避免“悲剧性”的后果,所以只有曲意逢迎、俯首贴耳,而不能进行反抗和
    ①陶里亚蒂:《意大利共产党》,世界知识出版社,1959年版,第70页。
    ②《陶里亚蒂传》,世界知识出版社1957年版,第282页。1012

==========第80页==========
    斗争。最后,陶里亚蒂的投降主义路线终于导致了意大利革命果实的丧失。
    陶里亚蒂不仅身体力行推行一条投降主义路线,而且还抛出了一套修正主义谬论,为其叛卖进行辩解。1946年初,意大利共产党召开了第五次代表大会,在这次大会上,制定了一个“革新纲领”。陶里亚蒂说:“工人阶级政党就制定了这样的革新纲领,其目的是解决当前和比较长远的问题,改革社会结构,…这样,我们就可以预见到,这个纲领的实施就是逐步走近社会主义社会,而且,走近这个社会的方式不是诉诸使用暴力和举行起义,而是通过劳动群众在民主基础上开展斗争和取得胜利。”①这就是陶里亚蒂其后一再鼓吹的“结构改革论”。所谓“结构改革”换言之,就是在意大利实现社会主义,可以经过资产阶级专政,而不必经过无产阶级专政。这种论调是新老修正主义者所鼓吹的资本主义可以“和平长入”社会主义这一谬论的翻版,是地地道道的修正主义货色。
    陶里亚蒂是当代另一个著名的“议会谜”。1946年议会选举,意共获得400余万张选票和105个议会席位,从而成为第三大党,意共入阁,陶里亚蒂任司法部长。但是,时间仅仅相隔10个月,意共便被从政府中排挤出去,而只好成为在野党了。陶里亚蒂不仅未能迷途知返,反而在投降主义的道路上越滑越远。1948年初,资产阶级的“共和国宪法”开始生效,陶里亚蒂吹嘘这部宪法“指出一条朝社会主义方向发
    ①陶里亚蒂:《意大利共产党》,世界知识出版社1959年版,第72页。
    1013

==========第81页==========
    展的道路”。但是,反动政府就在这部宪法生效之后,开始了对共产党人和革命人民进行大规模的逮捕和屠杀,数万人被捕,几千人伤亡,甚至连陶里亚蒂本人也未幸免,因被刺而受重伤。事实证明,身在资本主义世界的陶里亚蒂,而心却放在虚无缥缈的幻梦之中,他的可耻下场是历史的必然。
    (三)投降主义“交枪”逆流的泛滥及其危害
    第二次世界大战后出现的投降主义“交枪”逆流是一股极为反动的国际修正主义思潮,它不仅断送了法国和意大利的革命事业,而且在欧洲其他国家以及在亚洲地区也产生了极为恶劣的影响。
    1941年4月27日,德国法西斯侵占希腊,国王逃亡伦敦,希腊人民在共产党的领导之下,进行了英勇不屈的斗争。9月,在希共倡导下,成立了包括共产党、农民党、联合社会党等党派和团体在内的“民族解放阵线”,领导解放斗争。1942年4月,游击队发展成为“人民解放军”,并在第二年达到5万余人。在全国各地,几乎都建立了民族解放阵线的基层政权组织。人民解放军抵抗了德国8个师团的进攻,坚持了4年的艰苦斗争,武装力量发展到20万人以上,并于1944年10月解放首都雅典和全境。
    解放初期,希腊共产党所领导的民族解放阵线和人民解放军,是国内最强大的政治力量。但是,由于希共领导右倾投降主义路线的指导,以为世界大国的合作会保证希腊人民的权利,幻想以建立“代议制民主政府”取得革命胜利,因而既未能发展大好革命形势,又放松了对反动派进攻的警惕,致使革命遭受挫折。
    1014

==========第82页==========
    英帝国主义伙同希腊反动派,一面诱骗民族解放阵线参加其“民族团结政府”,一面帮助反动派建立反革命武装和调遗英军登陆希腊,以便进而扑灭革命。1944年12月3日,雅典50万群众示威游行,抗议反动派的反动措施,竞遭英军血腥镇压。人民解放军忍无可忍,奋勇自卫,给英军以沉重打击。为了策划阴谋,老奸巨猾的丘吉尔亲到雅典,阴谋解散人民武装,并以“和谈”为缓兵之计。谈判破裂,战事再起,多方增援的英军向人民军疯狂进攻,而毫无准备的解放军因猝不及防而力战不支,旋退出雅典。
    革命虽然遭受损失,但人民解放军仍然是强大的力量,而且大半国土仍为民族解放阵线所控制,国内外形势对革命依然有利。但是,希共在西安托斯投降主义路线的指导下,仍幻想以无原则的退让换取“代议制民主政府”的实现,1945年2月12日竟签订了同意人民军自行解散的协议,交枪投年,断送了希腊革命事业。
    解放军放下武器后,随之而来的是白色恐怖和血腥大屠杀。1946年9月,希腊国王乔治在英国庇护下复辟。希腊人民又重新被置于外国帝国主义和本国封建王朝的奴役之下。
    战后投降主义“交枪”逆流的泛滥,也曾一度影响到位于亚洲地区的印度尼西亚、马来亚等国的共产主义运动。在反对日本法西斯侵略者的斗争中,这些国家的共产党领导人民创建了武装力量和根据地,甚至成立了人民民主政权。但是,由于一度混入这些国家党内领导机关的一小撮右倾机会主义分子极力推行投降主义路线,使这些国家的革命事业到了不应有的重大损失。
    第二次世界大战以后,投降主义“交枪”逆流的泛滥不
    1015

==========第83页==========
    是偶然的。不论是多列士、陶里亚蒂,还是其他修正主义分子,他们采取投降主义的一个重要借口,声称是为了避免爆发反苏战争和第三次世界大战。这正是毛主席早已作过批判的“世界主要矛盾是苏美矛盾”和“第三次世界大战立刻爆发”等错误观点的集中反映。毛主席指出,“世界人民的民主力量超过世界反动力量,并且正在向前发展,必须和必能克服战争危险”。①同时,毛主席尖锐指出,美帝国主义的反苏战争叫器,在很大程度上只不过是乘机向中间地带进行扩张的烟幕而已事实说明,这伙叛徒已被帝国主义的侵略政策和战争政策吓破了胆,他们过高估计敌人的力量而对革命力量则估计不足,因之对革命前途丧失了信心。同时,阶级斗争的客观规律决定了革命道路的曲折性。由于战后国际共产主义运动的蓬勃发展,帝国主义者在进行军事镇压的同时,加紧了其政治诱降活动,混入共产党内的投机分子往往被收买投靠帝国主义,出卖革命事业,而成为无产阶级的可耻的叛徒。
    通过法国、意大利等国共产主义运动所遭受之重大挫折,使我们得到了深刻的教训。
    共产党必须采取正确的路线才能引导革命走向胜利。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”②这些国家革命的客观条件尽管已经具备,甚至革命形势空前高涨,然而由于共产党的投降主义路线的指导,结果葬送了革命。这充分地说明了,一个政党的成功或失败,取决于路线正确
    ①毛主席:《关于目前国际形势的几点估计》《毛泽东选集》第1080页。
    ②转引自《人民日报》、《红旗》杂志、解放军报》社论:《总结加强党的领导的经验》,1971年12月1日《人民日报》
    1016

==========第84页==========
    与否。路线正确,没有人可以有人,没有枪可以有枪,没有政权也可以取得政权。路线不正确,既便夺取了政权还会丧失政权。
    必须坚持武装夺取政权的道路。“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战争解决问题这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的,不论在中国在外国,一概都是对的。”①在反法西斯的斗争中,共产党人和革命人民以鲜血换来了人民的武装和革命的胜利。但是,这些国家党的修正主义领导却自行解散人民武装,交出武器,放弃了武装夺取政政的根本道路,而同资产阶级实行阶级合作,结果必然导致这些国家革命的失败。
    议会道路是走不通的。参加议会斗争是工人阶级在一定条件下应该利用的一种合法斗争手段,但决不是唯一手段。更不是象多列士、陶里亚蒂这些当代议会谜所宣扬的那样“议会道路”是“走向社会主义的道路”。正如列宁所指出的:工人阶级政党“主张利用议会斗争,主张参加议会斗争,但是它们又无情地揭‘议会谜’,即无情地揭露认为议会斗争是唯一的或者在任何条件下都是主要的政治斗争形式的信念。”②历史证明,当意大利尤其是法国,共产党成为议会第一大党时,资产阶级并没有屈膝投降而使无产阶级成为统治阶级。其原因就在于,资产阶级用以统治人民的真正权力机关,是资产阶级的官僚机构和军事组织,而不是资产阶级的议会。所以,当这些国家的党幻想以交枪投降取得议会
    ①毛主席:《战争和战略问题》,《毛泽东选集》第506页。
    ②列宁:《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告》,《列宁全集》第10卷,第321页
    1017

==========第85页==========
    议席进而过渡到社会主义时,无不碰得头破血流。
    必须清除机会主义的影响,革命才能前进。这些国家的教训证明,即使客观条件十分有利于革命,如果不对共产党内的机会主义路线进行彻底清算,特别是在思想上肃清其影响,工人阶级想要取得革命胜利是决不可能的。在第二次世界大战期间,对白劳德的修正主义没有进行彻底的清算,所以在战后新的条件下修正主义思想又泛滥起来。同样,当亚洲一些国家的共产党清算了其机会主义影响时,革命事业便又继续前进了。而法共和意共,由于没有清除多列士、陶里亚蒂之流机会主义路线的恶劣影响,共产党不仅长期处于停滞或衰落的状态,并且终于蜕化成了修正主义的政党。
    二、中国共产党为粉碎美蒋反动派的“和平”阴谋
    和刘少奇的投降主义路线,坚持毛主席的武装夺取政权的革命路线而斗争。《抗日战争胜利后的时局和我们的方针的发表
    (一)第二次世界大战后的中国政治形势
    抗日战争胜利后,中国革命进入一个新的历史时期,即人民解放战争时期。在这个时期里,以中国的两种命运、两个前途的决战为其基本内容。在党内,围绕武装夺取政权这
    一根本道路问题展开了两条路线的激烈斗争。
    中国人民的抗日战争,“是战争史上的奇观,中华民族的壮举,惊天动地的伟业”①。经过抗日战争,毛泽东思想
    ①毛主席《论持久战》,《毛泽东选集》第441页。
    1018

==========第86页==========
    得到极大的发展,中国共产党在政治、军事、经济、文化和党的建设等方面形成了一整套实现民主革命总路线的具体政策,党在思想上达到了空前的统一中国共产党在全国获得极高威望,党员发展到120万人;人民武装力量空前壮大,拥有正规军100万人、民兵200万人;不仅解放区有人口一万万,而且全国人民的政治觉悟和组织程度空前提高。所有这些,说明了不仅战后国际形势对中国革命极为有利,而且存在着空前大好的国内革命形势。
    但是,中国革命的胜利对美帝国主义妄图称霸世界的野心是个沉重打击,所以遭到美帝国主义及其所支持的国民党反动派的极力反对。美帝国主义认为,夺取中国才能巩固亚洲战线,并进而夺取欧洲,因此据中国为己有便成为其反革命全球战略之重要组成部分。所以,美帝国主义伙同蒋介石为了独霸抗战胜利果实向人民展开了进攻。蒋介石三令五申:人民武装驻防原地待命,不得“擅自”行动,国民党军队要“加紧作战努力”“积极推进,勿稍松懈”,日伪军就地“维持治安”,只准向国民党军队交枪。美帝国主义除帮助蒋介石将大批兵力运往各解放区前线外,还直接派兵侵占中国战略要地多处,随时准备大举进攻解放区。与此同时,美蒋反动派还施展出政治诱降的反革命伎俩,声称“你交出军队,我给你官做”,妄图软硬兼施将革命力量消灭之。
    当时,不少人对国民党的欺骗和美帝国主义的伪善面目尚缺乏清醒的认识。中间阶层更是处于动摇和犹豫的状态。所以,揭露反动派的本性,及时地提出无产阶级的革命策略就成为共产党人的重要任务。
    然而,隐藏在中国共产党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇
    1019

==========第87页==========
    为了适应美蒋反动派的需要,与国际共产主义运动中投降主义“交枪”逆流相呼应,抛出了一条所谓“中国已经走上和平民主新阶段”的反对革命、出卖革命的民族投降主义和阶级投降主义路线,企图使中国回到半殖民地半封建社会的黑暗的老路上去。
    刘少奇散布和平幻想。美蒋反动派在解放区前线陈兵百万,剑拔弩张,大举进犯迫在眉睫,欲置中国共产党和中国人民于死地,而刘少奇却麻痹人民的革命斗争意志,胡说“从此中国就走上和平民主建设的新阶段”了。
    刘少奇美化美帝国主义,主张接受“美援”。战后,美帝国主义处心积虑地帮助蒋介石准备内战,以便变中国为其独占殖民地;而刘少奇别有用心地说,中国历史上民主革命之所以失败是由于帝国主义的干涉,而这次美、英“援助中国的民主化”,“这就是中国民主革命历史上从来未有的顺利的国际环境”。他甚至奴颜卑膝地说,“我们参加了政府,美国就对中国借款20万万美元”,“办经济建设”
    刘少奇反对武装夺取政权的道路,鼓吹交枪投降。蒋介石封官许愿进行政治诱降,美帝国主义从旁劝说极力拉拢而刘少奇则心领神会积极配合,主张取消党对武装斗争的领导,向国民党交出军政大权,声称“武装斗争是一般的停止了”。他鼓吹只有将军队交国民党“整编”为“正式国军”,“我们党和军队的关系就要做到和国民党差不多”。不如此,中国就不能“民主化”,“就要分裂”。
    刘少奇也是当代一名“议会谜”。他鼓吹经过议会斗争而不必打碎旧的国家机器就可以使革命获得成功。他声称中国革命的主要斗争形式,已由武装斗争形式转向“非武装的、
    1020

==========第88页==========
    群众的、议会斗争形式”,要“争取群众对我们的同情和拥护,在选举时投我们的票”“我们有些人要做官了,自中央政府至区政府里都得去做官”。刘少奇“交枪做官”的叫喊同多列士、陶里亚蒂等当代“议会谜”的说教同出一辙。
    由此可见,刘少奇完全是个争名于朝、争利于市的投机家,他所鼓吹的完全是一套连篇累牍的大黑话和修正主义的谬论。
    隐藏在中国党内以“天才理论家”自居的托派、老反革命分子,为了配合刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线,把他1938年写的反共纲领《三民主义概论》于1946年再版抛出,特别加进了鼓吹“和平过渡”的反动内容。
    刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线,是陈独秀、王明路线在新条件下的继续,是国际右倾投降主义逆流在中国的反映,是美蒋反革命政策的产物。
    综上所述,我们可看到抗日战争胜利后的中国,同战后法国、意大利的政治形势确有颇多相似之处中国是坚持武装夺取政权的道路,使革命在全国取得胜利、使人民得到彻底解放呢,还是妥协投降使革命半途而废,让帝国主义和蒋介石继续奴役中国人民呢?这是关系到中国的前途和命运、也是在很大程度上关系到世界的前途和命运的大事。
    (二)毛主席的《抗日战争胜利后的时局
    和我们的方针》的发表
    1945年8月23日,毛主席在延安干部会议上作了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》的讲演,深刻分析了中国的政治形势,制定了无产阶级的革命策略,及时地为党和人
    1021

==========第89页==========
    民指明了前进的方向。
    毛主席根据马克思列宁主义的阶级分析方法和阶级斗争观点,深刻地分析了抗日战争胜利后中国的政治形势,指出了国内斗争的实质。美帝国主义支持和策动中国大地主大资产阶级的代表蒋介石要从人民手中夺取抗战的胜利果实,以便使中国仍旧成为积弱不振的半殖民地半封建的国家。毛主席指出:“从整个形势看来,抗日战争的阶段过去了,新的情况和任务是国内斗争。”①这就是说,作为一个历史阶段,抗日战争是过去了,然而斗争并没有终止,所以毛主席尖锐地指出了问题的实质所在:“蒋介石说要‘建国’,今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢,还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家?这将是一场很复杂的斗争。目前这个斗争表现为蒋介石要夺抗战胜利果实和我们反对他的夺的斗争。”②
    毛主席对当时存在的内战危险作了本质的说明:“中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石,大家知道,是一个极端残忍和极端阴险的家伙。”③“必须清醒地看到,内战危险是十分严重的,因为蒋介石的方针已经定了。按照蒋介石的方针,是要打内战的。”④毛主席从分析蒋介石的反革命罪恶历史和反动阶级本性出发,预见到未来政治形势的发展,告诫我们要充分注意国内存在的战争危险,万万不可掉以轻心,放松对反动派发动军事进攻的警惕性。
    ①②③④毛主席:《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》第1028、1028、1022、10231024页。
    1022

==========第90页==========
    毛主席根据对政治形势的科学分析,提出了无产阶级的革命策略。毛主席指出,代表无产阶级和人民大众利益的中国共产党,一方面要尽力争取和平,反对内战,用极大的努力和耐心领导人民寻求避免战争、实现和平民主的道路另
    一方面,又要坚决保卫人民战争的胜利果实,对于蒋介石的内战阴谋要有充分的准备。蒋介石以反革命的两手对待人民,人民要反其道而行之,也要以革命的两手反对反革命的两手。蒋介石实行军事镇压,我们迎头痛击。“蒋介石对于人民是寸权必夺,寸利必得。我们呢?我们的方针是针锋相对,寸土必争。”①蒋介石进行政治欺骗,我们更不作茧自缚。“捆住手脚的官不好做,我们不做。要做,就得放开手放开脚,自由自在地做,这就是在民主的基础上成立联合政府。”②总之,我们要保持清醒的头脑,既不为反动派的其势汹汹所吓倒,也不为其伪善面目所欺骗,而立足于以战斗来保卫胜利果实,这将使我们立于不败之地。
    军队是国家政权的主要成分,谁想要夺取国家政权,就必须掌握军队。因此,共产党不应为个人争兵权,但要为党和人民争兵权。否则,无产阶级和共产党将失去存在的地位,革命任务也就不能完成。同样,蒋介石反革命政权得以维持,也主要靠其反革命军队。所以,我们决不能听信蒋介石“共产党交出军队,才有合法地位”的谰言,决不能“交枪”。毛主席特别联系陈独秀机会主义葬送大革命胜利成果的史实提醒全党注意,“我们和陈独秀的方针绝不相同,任
    ①②毛主席:《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》,毛泽东选集》第1024、1031页。
    1023

==========第91页==========
    何骗人的东西都骗不了我们。我们要有清醒的头脑和正确的方针,要不犯错误。”①毛主席还一针见血地指出投降主义的丑恶嘴脸:“这个时期如果有机会主义的话,那就是不力争,自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。”②这是对大叛徒刘少奇的深刻批判和严重警告。
    “我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上,叫做自力更生。”③这是毛主席的一贯指导思想。这一思想就是人民群众是历史的创造者的观点,是充分发动群众、壮大人民力量的观点。八年抗战时期,解放区军民在毫无外援的情况下,同日本帝国主义进行了气壮山河的卓绝斗争,并取得最后胜利。今天,依靠自己的力量仍然可以打败美蒋反动派。我们不依赖外国的援助,更不幻想英美的支持。说美帝国主义会“帮助”中国的民主化和建设,完全是别有用心的骗人鬼话。帮助蒋介石打内战,变中国为其附庸,是美帝国主义早已确定了的方针。
    毛主席这篇光辉著作,保证了我党在复杂尖锐的阶级斗争中,能够具有清醒的头脑,使蒋介石的和平欺骗归于失败,革命力量继续发展壮大;而当蒋介石发动全国大规模的内战时,由于党和人民早已处在戒备之中,就能以革命战争粉碎美蒋反动派的反革命进攻,使敌人遭到灭的命运。
    毛主席这篇光辉著作,创造性地发展了马克思列宁主义的革命策略理论,有着巨大的国际意义。战后初期,国际共产主义运动中出现了一股投降主义的逆流,并且给不少国家
    ①②③毛主席:《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》,《毛泽东选集》第1026、1028、1030页1024

==========第92页==========
    无产阶级革命事业带来重大损失。因此,及时提出无产阶级的革命策略,指明革命前进的方向,就不仅为中国革命所需要,也是世界革命的当务之急。毛主席这篇光辉著作,是对帝国主义和各国反动派的沉重打击,是对右倾投降主义的深刻批判,也是对各国共产党人和革命人民的巨大鼓舞。
    (三)毛主席《关于目前国际形势的几点估计》
    一文的发表。美蒋反动派“和平”阴谋的被粉碎和刘少奇投降主义路线的物底破产
    美帝国主义变中国为其独占殖民地的政策和蒋介石发动内战的政策都是既定政策,但立刻发动内战仍有不少困难。这主要是中国共产党和中国人民的斗争、国民党统治区人民的反战运动以及国际舆论的谴责。同时,美蒋反动派的内战部署未完成,尚寄希望于其和平欺骗收到效果。所以,1945年8月,蒋介石三次电邀毛主席到重庆举行和平谈判。
    为了粉碎美蒋反动派和平欺骗的阴谋,以利于团结和教育广大人民,并争取时间加强战备,毛主席不顾个人安危,毅然决定和周恩来等同志亲赴重庆,同国民党当局进行和平谈判。
    毛主席在赴重庆谈判之前,为中央起草了《关于同国民党进行和平谈判的通知》。在通知中,毛主席分析了政治形势的发展,说明了和谈方针,准备在谈判中做出的某些让步以及对谈判结果的两种可能情况的对策,告诫全党不要因为谈判而放松革命警惕。“绝对不要依靠谈判,绝对不要希望国民党发善心”①,而必须“坚决依靠人民”②。“有来犯
    1025

==========第93页==========
    者,只要好打,我党必定站在我自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之”③
    经过重庆谈判,我党同蒋介石进行了针锋相对的斗争,揭露了蒋介石的内战阴谋,教育了广大人民群众,取得了政治上的主动。由于在毛主席正确方针的指导下中国共产党进行了坚持原则的斗争,加之蒋介石军事进犯失败,因而在国内外舆论压力下,国民党于10月10日被迫同共产党签定了《国共双方代表会议纪要》,即《双十协定》,不得不口头表示同意“坚决避免内战”的方针。
    毛主席赴重庆谈判期间,刘少奇利用主持中央工作的机会,大肆贩卖其“和平民主新阶段”的谬论,甚至向美帝国主义乞求和平,散布和平幻想,瓦解人民斗志,反对毛主席的革命路线。
    毛主席回到延安后,在干部会上作了《关于重庆谈判》的报告。毛主席指出,对于国民党反动派,“针锋相对”是我们的既定方针。但是,“针锋相对,要看形势。有时候不去谈,是针锋相对;有时候去谈,也是针锋相对。”④这次谈判配合了武装斗争,是针锋相对的斗争的一种形式,它在全国和全世界人民面前揭露了国民党,粉碎了他们污蔑共产党不要和平的谣言攻势。毛主席指出:“在不损害人民基本利益的原则下,容许作一些让步,用这些让步去换得全国人民需要的和平和民主。”⑤但是,和平这一条虽然写在
    ①②③毛主席:《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》,《毛泽东选集》第1052页。
    ⑤毛主席:《关于重庆谈判》,《毛泽东选集》第1057、1058页
    1026

==========第94页==========
    协定上,还是纸上的东西,还没有实现,所以绝对不能“交枪”。毛主席针对蒋介石的劝降和刘少奇的叛卖,并结合战后国际共产主义运动的教训指出:“人民的武装,一枝枪、
    一粒子弹,都要保存,不能交出去。”①毛主席最后指出,第二次世界大战以后,尽管革命征途上还有险阻,但历史的总趋势已经确定,世界是在进步的。对于革命的发展,毛主席作了科学的概括:“前途是光明的,道路是曲折的。”②
    同时,毛主席指示全党,必须作持久打算,把练兵、减租和发展生产三大任务搞好,使自己立于不败之地。
    1945年底,美国派马歇尔来华,以“调处”为名,帮助蒋介石准备内战。国民党反动派在进攻解放区的军事官险屡遭失败后,被迫于1946年1月同我党签订了“停战协定”,我则采取“蒋反我亦反,蒋停我亦停”③的方针,政治协商会议相继举行。会议斗争的焦点是所谓军队国家化和国家民主化问题。蒋介石提出军队国家化是国家民主化的前提,继续兜售“共产党交出军队,才有合法地位”的谰言,妄图消灭人民武装力量;我们则提出军队国家化的根本原则是军队民主化和国家民主化,予以有力驳斥。美蒋反动派阴谋不能得逞,便积极策划向解放区发动全面进攻。
    1946年春,在国内,全面内战行将爆发,在国外,帝国主义者日益加紧战争叫器。有的人慑于美帝国主义的“强大”,惧怕新的世界大战的爆发,企图以无原则的妥协代替本国人民的革命斗争。
    ①②毛主席:《关于重庆谈判》,《毛泽东选集》1059、1061页毛主席:《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》,《毛泽东选集》第1025页
    1027

==========第95页==========
    毛主席针对当时对于国际形势的悲观估计和国际共产主义运动中两条路线的激烈斗争,写了《关于目前国际形势的几点估计》这一光辉著作。毛主席指出,只要世界人民力量向世界反动力量进行坚决的和有效的斗争,就可以克服新的世界战争的危险,同时,社会主义国家同帝国主义国家可能在某些问题上,经过和平协商达成协议,实行必要的妥协。但是,这种妥协是世界人民向反动势力进行坚决斗争的结果。所以,“这种妥协,并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的妥协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争。”①毛主席告诫全党、全国和全世界革命人民:“反动势力对于人民的民主势力的原则,是能够消灭者一定消灭之,皙时不能消灭者准备将来消灭之。针对这种情况,人民的民主势力对于反动势力,亦应采取同样的原则。”②
    毛主席这篇光辉著作,是继《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》之后,共产主义运动中的又一重要文献。它对国际投降主义“交枪”逆流和刘少奇“和平民主新阶段”的谬论作了进一步的批判。历史的发展证明了毛主席的英明论断是完全正确的。
    6月,美蒋反动派完成了其内战部署,开始对解放区的全面进攻。美帝国主义以“调处”为掩护,共装备蒋介石45个师,训练蒋军15万人,直接用美国军舰、飞机运送到进攻解放区前线的蒋匪军达54万余人。蒋介石将其正规军的80%(约200万人)调集到内战前线26日,国民党反动派以30万军队大举围攻中原解放区,全面内战爆发。
    ①②毛主席:《关于目前国际形势的几点估计》,《毛泽东选集》第1081页。
    1028

==========第96页==========
    但是,由于中国共产党和中国人民坚决地执行了毛主席的革命路线,从思想上到物质上都已做好了进行自卫战争的充分准备,解放区军民同仇敌忾,时刻准备歼灭来犯之敌,所以,刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线和美蒋反动派的“和平”阴谋一起彻底破产了。中国人民开始了消灭蒋介石匪帮、武装夺取全国政权的伟大斗争。
    三、共产党情报局和世界马克思列宁主义政党
    反对南斯拉夫修正主义的斗争
    1947年9月,保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、波兰、苏联、法国、捷克斯洛伐克、意大利、南斯拉夫等九国共产党和工人党在波兰华沙举行代表会议,决定成立欧洲共产党和工人党情报局,并出版机关报《争取持久和平争取人民民主》后来,根据国际局势的发展,情报局1956年4月结束其活动。
    情报局成立后,曾同全世界马列主义政党一起,对南斯拉夫修正主义进行揭露和批判。
    在第二次世界大战期间,南斯拉夫共产党和人民进行了英勇顽强的斗争,战胜了国内外敌人建立了人民民主制度的国家政权。但是,由于南斯拉夫共产党领导集团背叛了马克思列宁主义,走上了修正主义的道路,使共产主义的政党蜕变为资产阶级的政党,从而使政权的性质也由无产阶级专政蜕变为资产阶级专政。
    南修集团采取了一系列复辟资本主义的严重步骤。在城市,他们不是采取改造和消灭私人资本主义和私人企业的政策,而是采取培植和发展私人资本和私人企业的政策,1953年,南修集团公布条例,规定“合伙的公民”有权“创办企
    1029

==========第97页==========
    业”、“雇佣劳动力”,甚至规定私人为权购买国家经济组织的固定资产。在农村,因为土地改革的不彻底,没有触动富农经济,从1951年起,更公开宣布放弃农业集体化的道路,开始解散农民劳动合作社,使农村成为个体经济的汪洋大海。更有甚者,从1950年起,南修集团公布一系列法令,规定工厂、矿山、交通运输、贸易、农业、林业、公用事业等所有国营企业,实行“工人自治”,由各企业自行采购原料,决定产品种类、产量和价格,自己推销商品、决定工资和一部分利润的分配。而这种所谓“工人自治”的经济,只不过是
    一种掌握在南修集团为代表的新型官僚买办资产阶级手中的特殊类型的国家资本主义而已。
    南斯拉夫修正主义是帝国主义政策的产物。资本主义在南的复辟,还表现在“外援”在南财政经济中具有重要地位。为换取“外援”南修集团取消了对外贸易的国家垄断制度。
    总之,在南斯拉夫,从党和政权的蜕变,以至实现了整个社会经济制度的资本主义复辟,使南斯拉夫由一个社会主义国家终于“和平演变”成为一个资本主义国家了。
    1948年,情报局对于南共背弃马克思列宁主义原则而走上资产阶级民族主义的错误道路进行了批判。当时,尽管情报局在处理这个问题的方法上存在缺点和错误,但它所进行的批判基本上是正确的和必要的(情报局1949年关于南共的第二个决议则是错误的,后被撤消)。
    南修集团否认共产党是无产阶级的先锋队和最高组织形式,而鼓吹人民阵线是南斯拉夫的主要政治领导力量。南国人民阵线在反法西斯战争中,在团结人民打击敌人方面起了很重要的作用,它是有历史功绩的。但是,人民阵线决不能代
    1030

==========第98页==========
    替共产党。因为共产党是无产阶级的先锋队,它不能和整个阶级、更不能和全体人民等同起来。南修集团实际上是把党溶解于非党的群众之中,使党处于尾巴主义的地位和半合法状态。同时,南修集团粗暴地践踏了民主集中制的原则,在党内建立个人专断和宗派主义的官僚统治。因此,南修集团就篡改了党的性质和基本组织原则,把党变成了资产阶级的工具。
    南修集团反对马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说,主张用阶级合作代替阶级斗争,鼓吹“和平长入”社会主义的谬论。南修集团否认过渡时期阶级斗争的规律,因而无视农村中阶级斗争加剧的事实。他们不仅认为小农经济和富农经济对于南斯拉夫的社会主义建设不仅不是“根本障碍”,而且包括富农在内的农民是“南斯拉夫国家的最稳固的基础”,是社会主义的“建设者”认为通过阶级合作,阶级矛盾就会熄灭,社会主义就会实现。
    南修集团以资产阶级民族主义取代无产阶级国际主义。他们对十月革命道路的普遍意义持否定态度,目空一切地无限夸大南国的特殊性,而提出“南斯拉夫人的南斯拉夫”的资产阶级民族主义的口号。
    南斯拉夫修正主义的出现及其谬论遭到了情报局和各国马克思列宁主义政党的痛斥和驳斥。南修集团也不得不承认这对他们是“一个决定性的挫折”。
    中国共产党中央委员会于1948年7月10日通过了《关于南斯拉夫共产党问题的决议》。中国共产党认为,南修集团在一系列原则问题上的错误观点,已使他们陷入了民族主义和机会主义的泥坑。因此,情报局和各国共产党对之所进行
    1031

==========第99页==========
    的批判,乃是对和平、民主和社会主义事业应尽的职责。
    中国共产党认为,南斯拉夫共产党内所发生的事件,是阶级斗争在无产阶级革命队伍中的反映,带着反革命观点的投机分子,总是千方百计地企图混入无产阶级的革命队伍,从共产党内进行破坏和捣乱。“这种情况,要求共产党人努力提高觉悟,加强马克思列宁主义理论的教育,以便及时地识别和反对这些资产阶级分子,保卫无产阶级和人民的事业不受破坏和损失,保卫共产党在思想上和政治上的纯洁。”①
    情报局和各国马克思列宁主义政党的斗争,沉重地打击了南斯拉夫修正主义集团和国际帝国主义,捍卫了马克思列宁主义的革命原则。
    第四节中国人民解放战争的伟大胜利
    和中华人民共和国的成立
    中国人民解放战争即第三次国内革命战争,是中国共产党领导全国人民彻底打败美蒋反动派、争取民族独立和人民民主所进行的决战性的国内革命战争。
    在这中国两种命运、两个前途进行决战的历史转变时期,在解放战争的每一个转折关头,毛主席都及时指明了革命前进的方向,使革命从胜利走向新的胜利。在解放战争时期,毛主席的伟大理论活动和革命实践活动都有很大发展。毛主席进一步丰富和发展了中国革命的基本经验,特别是创造性发展了关于人民战争的理论和马克思列宁主义的战略战
    ①《中国共产党中央委员会关于南斯拉夫共产党问题的决议》,《南斯拉夫问题参考资料》,世界知识出版社1958年版,第14页。
    1032

==========第100页==========
    术思想。毛主席不仅规定了正确的战略战术原则,作出重大的战略决策,而且亲自指挥了重大的战役行动。
    中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下,彻底摧毁了在美帝国主义直接支持下的、代表大地主大资产阶级的国民党反动统治,战胜了刘少奇的反革命修正主义路线,建立了伟大的中华人民共和国。
    、第三次国内革命战争的爆发和美蒋反动派军事
    进攻的被粉碎
    1946年6月底,蒋介石完成了内战部署,美帝国主义也宣布中止“调处”。于是,其势汹汹的国民党反动派,在不可一世的美帝国主义的支持下,发动了中国历史上其规模前所未有的反人民内战。
    战争之初,敌我双方之间力量的对比是很悬殊的。蒋介石拥有430万军队的兵力,统治着3亿以上人口的地区,占据着大城市的交通要道,不仅接受了日伪大量军用物资而且得到美帝国主义的全面援助;而解放军当时只有120万人,解放区人口刚超过1亿,现代工业和交通工具为数更少。
    所以,蒋介石自恃拥有雄厚的军事力量,又有世界上头号帝国主义国家的支持,疯狂地攻城夺地,扬言“五个月内在军事上解决整个中共”,反革命气焰甚嚣尘上。
    面对美蒋反动派的猖狂进攻,有人对战争前途产生悲观情绪。有的人被外强中干的美帝国主义所恐吓,害怕原子弹的使用和世界大战的爆发。大叛徒刘少奇也在革命队伍内部无耻吹嘘“美国是世界上最强大的国家”反对以革命战争来反对反革命战争。
    1033

==========第101页==========
    毛主席于1946年8月在《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》中提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论断。毛主席强调指出:“蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。提起美国帝国主义,人们似乎觉得它是强大得不得了的,中国的反动派正在拿美国的‘强大来吓唬中国人民。但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样,被证明为并没有什么力量。”①毛主席这一光辉论断,批判和扫除了右倾悲观论点,鼓舞了中国人民和全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。当时,首先是在思想上武装了中国人民,树立了敢于胜利的信念,在解放战争中起了极大的鼓舞作用。
    解放战争开始后,根据国内外形势和战略上要藐视敌人战术上要重视敌人的光辉思想,毛主席制定了打败蒋介石进攻的政治方针和军事方针。在政治上,紧密依靠人民群众,团结一切可以团结的力量,结成以工农联盟为基础的广泛的反对美蒋反动派的人民民主统一战线,最大限度地孤立敌人,以人民战争打败蒋介石的反革命军事进攻。在军事上,以消灭敌人有生力量为主要目标。为此,必须以“集中优势兵力、各个歼灭敌人”②为战胜蒋介石军事进攻的主要作战方法。
    解放区军民正确地执行了毛主席所规定的政治方针和军事方针,所以战争刚刚进行了8个月,就歼灭了国民党反动军队71万人,粉碎了蒋介石反动派的全面进攻,而迫使其改
    ①毛主席,《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》,《毛泽东选集》第109页。
    ②毛主席:《集中优势兵力,各个歼灭敌人》,《毛泽东选集》第1093页。
    1034

==========第102页==========
    为以解放区两翼陕北和山东为目标的重点进攻。
    1947年3月,蒋介石匪帮以重兵进犯中国共产党中央和中国人民解放军总部所在地的延安地区,妄想以此挽救其行将崩溃的统治。毛主席继续留在陕北指挥全国革命战争,并亲自指挥西北人民解放军,作战七次,歼敌数万,迅即粉碎了蒋匪帮的所谓重点进攻,极大地鼓舞了全国军民为夺取新的胜利而斗争。
    在解放战争的第一个年度里,中国人民取得了伟大的胜利。在这一年,虽然国民党反动派使解放区面积大为缩小,但是人民解放军大量杀伤了敌人的有生力量,共歼敌112万,使敌由发动战争之初的430万下降为370万人。而人民解放军则由战争之初的120万增至近200万人。同时,国民党统治区的爱国民主运动汹涌澎湃,党所领导的人民民主统一战线更加巩固和扩大。正如毛主席所指出的“这是一个伟大的胜利。这一胜利,给了敌人以严重打击,在整个敌人营垒中引起了极端深刻的失败情绪,兴奋了全国人民,奠定了我军歼灭全部敌军。争取最后胜利的基础。”①
    二、中国人民解放军转入战略进攻。毛主席发表打
    倒蒋介石、建立新中国的伟大纲领—《目前形势和我们的任务》
    中国人民解放军经过一年的内线作战,使战局发生了有利于中国人民的重大变化。毛主席及时指明“我军第二年
    ①毛主席《解放战争第二年的战略方针》,《毛泽东选集》第1125页
    1035

==========第103页==========
    作战的基本任务是:举行全国性的反攻,即以主力打到外线去,将战争引向国民党区域,在外线大量歼敌,彻底破坏国民党将战争继续引向解放区、进一步破坏和消耗解放区的人力物力、使我不能持久的反革命战略方针。”①1947年7一9月,中国人民解放军开始由内线作战转入外线作战,由战略防御转入战略进攻。
    中国人民解放军转入战略进攻以后,兵分三路,跨过黄河,直逼长江,根本改变了各个战场的形势。10月,毛主席在《中国人民解放军宣言》中及时地发出了“打倒蒋介石,解放全中国”②的伟大号召。这一号召得到了全国人民的热烈响应,推动了中国革命进入夺取全国胜利的新阶段。
    解放区土地改革的普遍实行,是人民解放军取得胜利并转入战略反攻的重要条件。为了满足农民的土地要求,放手发动群众,中国共产党早在1946年就发出了著名的“五四指示”,把抗日战争时期的减租减息政策及时地改变为没收地主阶级土地归农民所有的政策,着手解决土地问题。由于解放区大部地区实现了耕者有其田,解放区人民踊跃参军,积极支援前线,大大促进了我军战略反攻的到来。
    为了彻底消灭封建剥削制度,充分满足解放区农民的土地要求,并纠正“五四指示”的某些不足之处,以保证解放战争的最后胜利,中国共产党于1947年9月召开了全国土地会议,制定了《中国土地法大纲》。
    ①毛主席:《解放战争第二年的战略方针》,《毛泽东选集》第1126页。
    ②毛主席《中国人民解放军宣言》,《毛泽东选集》第1133页
    1036

==========第104页==========
    《中国土地法大纲》作了如下重要规定:“废除封建性及半封建性剥削的土地制度,实行耕者有其田的土地制度”,“乡村中一切地主的土地及公地,由乡村农会接受,连同乡村中其他一切土地,按乡村全部人口,不分男女老幼,统一平均分配”,“乡村农会接受地主的牲畜、农具、房屋、粮食及其他财产,并征收富农的上述财产的多余部分,分给缺乏这些财产的农民及其他贫民,并分给地主同样的一份”;“乡村农民大会及其选出的委员会,乡村无地少地的农民所组织的贫农团大会及其选出的委员会,区、县、省等级农民代表大会及其选出的委员会为改革土地制度的合法执行机关”。
    《中国土地法大纲》是一部彻底而较完善的土地革命纲领。它不是把土地恩赐给农民,而是在党的领导下,充分发动群众,依靠群众的自觉性和主动性,使农民群众起来自己打倒地主,夺取土地,翻身闹革命。中国的土地改革,把农民的经济斗争与政治斗争紧密地结合起来,并使土地改革和政权建设密切地结合起来。
    土地法大纲公布后,各解放区土地改革迅速实行,一年之内约有1亿农民获得土地。经过土地改革,消灭了封建剥削制度,激发了翻身农民的革命和生产积极性,加强了工农联盟,巩固了人民政权,保证了解放战争的伟大胜利。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇在其右倾投降主义路线遭到破产之后,这时趁我党批判土改中右倾思想的时机,变换反革命手法,又抛出一条形“左”实右的反革命路线。毛主席及时察觉和克服了刘少奇侵犯中农、侵犯民族工商业、“搬石头”“村村点火,处处冒烟”等形“左”实右的机会主义路
    1037

==========第105页==========
    线的破坏和干扰,发展了革命根据地和壮大了人民武装力量,粉碎了刘少奇的反革命阴谋。
    为了迎接解放战争的伟大胜利,及时制定党的新的行动纲领,进一步纠正党内的错误倾向,特别是排除刘少奇的形“左”实右路线的干扰,中共中央召集了十二月会议,会上毛主席作了《目前形势和我们的任务》的重要报告。这个报告,分析了人民解放战争转入进攻以后的国内形势,进一步地总结了人民解放战争各方面的主要经验,对党在战争转入进攻以后需要解决的作战方针、土地改革、整顿党的组织、经济政策、革命统一战线等一系列问题以及战后国际形势,都作了最深刻的说明。
    毛主席首先指出,中国革命形势已经发展到了一个新的历史转折点。战争只不过刚刚进行了一年,势形就发生了有利于中国人民而不利于蒋介石反动派的根本性变化,人民解放军结束了内线作战并使自己转入全国规模的进攻。“这是
    一个历史的转折点,这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”①这个事变一经发生,它不但必将走向全国胜利,而且必将鼓舞被压迫民族和被压迫人民的反帝解放斗争。
    毛主席根据十年内战以来中国革命战争的经验,提出了著名的十大军事原则。十大军事原则以“集中优势兵力,各个歼灭敌人”为核心。同时,鉴于解放战争已经进入最后决
    ①毛主席《目前形势和我们的任务》,《毛泽东选集》第1140页
    1038

==========第106页==========
    战阶段,集中兵力各个歼敌和全歼敌人强大兵团、运动战和阵地战、歼灭敌人有生力量和夺取城镇都必须密切地结合起来。所以毛主席规定:“先打分散和孤立之敌,后打集中和强大之敌”“力求在运动中歼灭敌人。同时,注量阵地攻击战术,夺取敌人的据点和城市。”①为了猛追穷寇,彻底歼敌,毛主席要求人民解放军“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”和“以俘获敌人的全部武器和大部人员,补充自己。”②十大军事原则是对我军作战方法的最高概括,它创造性地发展了人民革命战争的战略战术思想。
    毛主席提出来必须建立一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线。毛主席指出,中国共产党最基本的政治纲领为:“联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子,组成民族统一战线,打倒蒋介石独裁政府,成立民主联合政府。”③毛主席批判了一些人认为统一战线比抗日时期缩小了的错误看法,指出由于蒋介石反动面目的暴露无遗、第三条道路想法的破产、土地改革的实行、国民党占领区人民觉悟程度的提高等,同时也由于解放战争的最后胜利即将来临,所以比之抗日战争时期,新民主主义的革命的统一战线,是更加广大和更加巩固了。
    工农联盟是统一战线的基础,而彻底的土地改革则是巩固工农联盟的关键。毛主席及时发现和批判了刘少奇及其一
    ①②③毛主席《目前形势和我们的任务》,《毛泽东选集》第11431144、1152页。
    1039

==========第107页==========
    类骗子的形“左”实右的土改路线,规定了土地改革的总方针是:“依靠贫农,巩固地联合中农,消灭地主阶级和旧式农的封建的和半封建的剥削制度。”①
    毛主席规定了新民主主义革命的三大经济纲领:“没收封建阶级的土地归农民所有,没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有,保护民族工商业。”②这些方针与政策,指导了中国新民主主义全部国民经济的发展。
    同时,毛主席在报告的最后部分,还深刻分析了战后国际形势,进一步地提出了反对帝国主义的战争计划和保卫世界和平的问题。
    总之,这一报告是整个打倒蒋介石反动统治、建立新中国的时期内,党在政治、军事、经济各方面的纲领性文件,它为中国人民夺取全国胜利在政策方面作了最充分的准备,是一篇划时代的中国大革命的檄文。
    在毛主席的《目前形势和我们的任务》伟大纲领指引下,中国人民在各条战线上都取得了辉煌的胜利。在1947年7月到1948年6月的第二年作战中,我军又歼敌152万人,夺取城市164座,解放人口3,700万,解放区迅速扩大。而蒋介石反动统治集团在政治上已经完全孤立,中国共产党则得到了全国最广大人民群众的信任和拥护。
    政策是路线的具体体现。为了巩固和发展胜利,保证无产阶级革命路线的贯彻执行,毛主席在新的形势下又及时指
    ①②毛主席:《目前形势大我们的任务》,《毛泽东选集》第1146、1149页。
    1040

==========第108页==========
    出:“现在敌人已经彻底孤立了。但是,敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误,还是不能取得胜利。”①在这个时期,毛主席为提高全党政策观念、加强党的民主集中制进行了巨大的工作,从而大大加强了党中央的集中领导,发挥了广大党员和干部的主动性和积极性,保证了全党在毛主席的正确路线和政策的基础上高度地统一起来,去迎接中国革命的新高潮。
    三、蒋家王朝的灭。组织全国胜利和向社会
    主义革命转变的伟大纲领毛主席的在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告
    中国人民解放军转入战略进攻以后,攻无不克,战无不生,到1948年下半年,进入夺取全国胜利的决定性阶段。这时,敌我之间的力量对比发生了新的变化人民解放军拥有280万人,政治觉悟和军事技术都有了极大的提高,解放区面积已占全国总面积的1/4,人口占1/3,后方巩固,而国民党反动军队由430万减为365万,且可用于第一线者仅170万,尚被我军分割各地团团围困,前线的军事失败和后方人民的反对使其政权处于风雨飘摇之中。
    毛主席全面而科学地分析了当时的战争形势,以无产阶级革命家的胆略,毅然作出同国民党军队进行战略决战的英明决策,亲自指挥中国人民解放军,发动了规模空前、震撼世界的辽沈、海、平津三大战役,同国民党军队之间进行
    ①毛主席:《关于工商业政策》,《毛泽东选集》第1181页。
    1041

==========第109页==========
    主力决战。
    毛主席把决战方向首先指向东北战场。因为东北地区广大军民根据毛主席《建立巩固的东北根据地》的指示,排除了刘少奇一类骗子的干扰,建立了巩固的后方,不仅经济上为各解放区之冠,军事上对国民党军队也占有压倒优势。而且,消灭东北敌军既可粉碎敌人的战略收缩,又可使东北我军转入关内作战,利用东北基地支援全国战争。
    毛主席不仅制定了辽沈战役的作战方针—《关于辽沈战役的作战方针》,而且亲自指挥了这次重大的战役。当时,东北守敌48万人,分兵据守长春、沈阳和北宁线三个孤立地区。为了粉碎东北敌军进入关内或华北敌军出关增援的企图,将东北蒋军就地歼灭,毛主席制定了“置长、沈两敌于不顾,专顾锦、榆、唐一头”①的方针。其所以如此,还是因为敌人企图以长春守军对我进行牵制,掩护沈阳、锦州之敌窥机撒退。刘少奇一类骗子适应敌人的需要,提出攻打长春,把我东北主力留在北线作战。毛主席批判了这一错误主张,重申必须“确立攻占锦、榆、唐三点并全部控制该线的决心”,并严令其“重新考虑作战计划”②。在毛主席的英明领导下,我东北解放军排除了刘少奇一类骗子的破坏和干扰,正确地转向北宁线作战。
    毛主席不仅确立了战役的主要方向为锦、榆、唐一线,而且明确指示“你们要用全部精力注于锦州方面之作战”③
    ①②毛主席:《关于辽沈战役的作战方针》《毛泽东选集》第1231页。
    ⑨毛主席:《关于辽沈战役的作战方针》,《毛泽东选集》第1232页
    1042

==========第110页==========
    因为攻克锦州,就能牵一发而动全身,掌握整个战役的主动权。然而,就在攻锦部署已经就绪的关键时刻,刘少奇一类骗子却提出回兵北上攻打长春的所谓“建议”,妄图改变毛主席的既定方针。毛主席当即予以痛斥,坚持预定方针,从而保证了战争的胜利。辽沈战役历时52天,歼敌47万,使我军在数量上对于国民党军队也转入了优势。
    11月,华东、中原解放军计60万人,在以徐州为中心地区联合发起了准海战役。毛主席根据敌人所谓“一点两线”的部署和能以机动重兵相互增援的特点,在《淮海战役的作战方针》中指示我军,首先围歼徐海之间的敌人,中间突破,断其右臂,并以半数兵力打援。准海战役历时65天,歼敌55万余人,使得长江以北的华东、中原广大地区基本解放,人民解放军直逼国民党反动政府的统治中心南京。
    12月,东北解放军乘胜前进,挥戈入关,同华北解放军
    一起,开始了围歼京津地区60万国民党军队的平津战役。当时,敌军慑于我军神威,企图海运南逃或西窜以避免被歼灭的命运。因此,毛主席在《关于平津战役的作战方针》中强调指出:必须防止敌人逃跑。为此,指示我军两周内对敌采取围而不打和隔而不围的办法。为了不使蒋介石迅速决策海运平津之敌南逃,并指示淮海前线我军两周内暂不作最后歼灭之部署。最后,在我军完成了战略包围和战术分割之后,华北敌军陷于绝境,天津守敌被歼,北平守军被迫接受和平改编。1949年1月31日,北平解放。平津战役,敌军被歼和被改编者计52万人,华北地区基本解放。
    著名的辽沈、准海、平津三大战役的伟大胜利,是毛主席革命军事路线的伟大胜利。这三个战役,共歼灭敌人
    1043

==========第111页==========
    154万,使蒋介石赖以进行内战的国民党军队主力大部丧失,因而使中国人民的革命得到了在军事上的基本胜利。在这些战役的整个过程中,毛主席不但分别规定了正确的作战方针,而且以高度的军事艺术把歼灭敌人有生力量和夺取城市及地方密切地结合起来,把大规模运动战和阵地战密切地结合起来,全面运用和发展了战争前期的军事原则,把马克思列宁主义的军事艺术提高到空前未有的高度。毛主席亲自部署和指挥的这三大战役,其规模之大、歼敌之多,不仅在中国战争史上是空前的,就是在世界战争史上也是罕见的。因而,它是世界革命战争史上极为壮丽和宏伟的篇章。
    三大战役之后,美帝国主义面对军事上的惨败,除继续组织国民党反动残余武装力量进行负隅顽抗外,还施放“和平”烟幕和在革命阵营内部组织反对派,以便破坏革命,保存反动势力。所以,蒋介石在美帝国主义导演下,一方面扩军备战,一方面又故伎重演,玩弄起“和谈”的骗局。1949年元旦,战犯蒋介石发表求和声明,条件是保存伪政权和伪军队。显然,蒋介石的阴谋是保存其残余军事力量,取得喘息时间,准备卷上重来。面对蒋介石假和平真战争的罪恶阴谋,资产阶级右翼适应其需要,在人民中间散布各种和平妥协思想,企图使革命半途而废。刘少奇更是叫嚷“现在革命形势发展太快”,“不如慢一点”。也有一些人,他们由于不能正确估计国内外阶级力量对比的新变化,无视人民的力量,而惧怕美帝国主义,也主张将革命停顿下来,其结果必将使革命半途而废。
    1948年12月,毛主席发表了《将革命进行到底》这一把民主革命进行到底、并准备向社会主义革命转变的纲领性文1044

==========第112页==========
    献。在这一光辉著作中,毛主席及时地揭露了美蒋反动派新的和平欺骗,并顶住了国内外右倾投降主义逆流,号召党和人民彻底粉碎敌人的政治阴谋,把伟大的人民革命进行到底!毛主席指出:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派,或是美国帝国主义在中国的侵略势力,都不会自行退出历史舞台。”①所以,对于反动势力必须用革命的方法坚决消灭之。毛主席还指出:“凡是劝说人民怜惜敌人,保存反动势力的人们,就不是人民的朋友,而是敌人的朋友了。”②
    为了揭露美蒋反动派“和谈”的虚伪性和欺骗性,毛主席针对蒋介石的求和声明,针锋相对地提出八项和平条件,不仅戳穿了美蒋反动派的和平骗局,而且扫除了资产阶级右翼的反动政治影响。
    中国革命胜利的前夕,1949年3月,中国共产党召开了
    七屈二中全会。毛主席在会上作了重要报告,及时地提出了党所面临的各项重大任务以及完成这些任务的方针和政策。
    首先,毛主席提出了促进革命迅速取得全国胜利和组织这个胜利的各项方针,由于革命形势的发展迅猛异常,和平改编敌人的可能性是增加了。但是,我们决不能松懈战斗意志,用战斗去解决敌人仍应列在首位。毛主席指出,在全国胜利的局面下,党的工作重点也得由乡村而转移到城市。同时,随着新区的迅速扩大,需要大量的干部。所以,毛主席及时提出了人民解放军是一所革命大学校,要充分发挥它的工作队的作用。
    ①②毛主席:《将革命进行到底》,《毛泽东选集》第1265、1269页。
    1045

==========第113页==========
    毛主席深刻分析了全国胜利后的阶级、阶级矛盾和阶级斗争,提出了由民主革命向社会主义革命转变的伟大纲领。
    毛主席指出,在中国革命取得全国胜利以后,还存在着两种基本矛盾。“第一种是国内的,即工人阶级和资产阶级的矛盾。这二种是国外的,即中国和帝国主义国家的矛盾。”①所以,无产阶级和资产阶级的斗争将成为国内阶级
    。,
    斗争主要内容。正因为如此,工人阶级领导的国家政权届时不仅不能削弱,而是必须强化。而军队是政权的主要组成部分,为了巩固政权,“人民解放军永远是一个战斗队。”②“毛主席特别提醒我们:“在拿枪的敌人被消灭以后,不拿枪的敌人依然存在,他们必然地要和我们作拼死的斗争,我们决不可以轻观这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题,我们就要犯极大的错误。”③我们千万不要放松阶级斗争的警惕性。
    毛主席在报告里详细分析了中国各种经济成分的状况,并提出了一系列方针和政策。毛主席指出:旧中国的经济遗产十分落后,现代工业只约占10%左右,而农业和手工业则约占90%左右。这种状况是中国革命时期和胜利以后相当长时期内,党决定一切方针政策的出发点。毛主席指出,没收帝国主义和官僚资产阶级的工业企业为国有,使其变为社会主义性质的国营经济,并在国民经济中应居领导地位对于分散的个体的农业和手工业经济,通过组织各种半社会主义性质的合作社,引导其走上社会主义道路对私人资本主义
    ①②⑨毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》,《毛泽东选集》第1323、1316、1317页1046

==========第114页==========
    工商业,则采取利用、限制和改造的政策。针对刘少奇为在中国发展资本主义而奔走呼号的反革命行径,毛主席指出,对中国资本主义必须加以限制,不能任其泛滥。而这种限制政策必然要受到资产阶级的各种程度和各种方式的反抗。“如果认为我们现在不要限制资本主义,认为可以抛弃‘节制资本’的口号,这是完全错误的,这就是右倾机会主义的观点。”①所以,限制和反限制,将是国家内部阶级斗争的主要形式。
    毛主席估计到全国解放后阶级斗争的复杂形势,以无产阶级的彻底革命精神告诫全党:“中国的革命是伟大的,但革命以后的路程更长,工作更伟大,更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白,务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风,务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作
    ②
    毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》,在革命的转折关头用马克思列宁主义的革命转变论武装了全党和全国人民,是中国人民在夺取政权后同国内外阶级敌人进行斗争、防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的强大思想武器,它照亮了即将向社会主义迈进的中国人民前进的方向。
    美蒋反动派的“和平”阴谋被彻底揭穿后,1949年4月21日,毛主席向各野战军指战员和各游击区人民武装发布《向全国进军的命令》,命令人民解放军“奋勇前进,坚决、彻
    ①②毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》,《毛泽东选集》第1322、1328—1329页。
    1047

==========第115页==========
    底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派,解放全国人民,保卫中国领土主权的独立和完整。”①是日晨,中国人民解放军百万雄师,在长达500公里的战线上,强渡长江天险。23日,一举攻克蒋匪巢穴南京,宣告了国民党反动统治的覆灭。人民解放军扫荡残敌,所向披廉,到1949年底,人民革命战争在全国范围内取得了基本胜利。
    中国人民解放战争时期,解放军歼灭国民党军队共计807万余人,缴获各种炮54,400多门,各种机枪319,000多挺,坦克和装甲车1,000多辆,汽车20,000辆,以及其他大量的武器和装备。
    在国民党反动统治行将全部崩溃、中国人民解放战争即将取得最后胜利的时刻,美国国务院发表了题为《美国与中国的关系》的白皮书。“白皮书”的出笼,反映了美国统治集团内部因中国人民的胜利而引起的恐惧和争吵,它是美帝国主义侵略中国政策彻底破产的无可奈何的自供状。同时,它又是美帝国主义继续与中国人民为敌的铁证。
    为了驳斥艾奇逊之流的反革命言,教育全国人民,毛主席8月中旬到9月中旬,连续发表了彻底批判白皮书等
    五篇著名文章:《丢掉幻想,准备斗争》、《别了,司徒雷登》、《为什么要讨论白皮书》、《“友谊”,还是侵略?》、《唯心历史观的破产》。在这些文章中,毛主席揭露了美国对华政策的帝国主义本质,批评了一部分资产阶级知识分子对美帝国主义的幻想,并对中国革命发生和胜利的原因作了理论上的说明。
    ①毛主席,《向全国进军的命令》,《毛泽东选集》第1340页。
    1048

==========第116页==========
    毛主席总结了百余年来中国人民反帝斗争的经验,特别是人民解放战争时期的斗争经验,强调指出帝国主义的本性是不会改变的。帝国主义的逻辑是“捣乱,失败,再捣乱,再失败,直至灭亡”①。所以,反帝国主义不能抱任何幻想,唯一的办法是同它进行针锋相对的斗争“斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利这就是人民的逻辑”②。这就进一步发展了马克思列宁主义关于帝国主义和无产阶级革命的理论。
    四。毛主席的《论人民民主专政》奠定了我国
    人民民主专政的理论基础和政策基础。中华人民共和国的建立和巩固
    国民党反动统治被推翻之后,中国人民面临着建立自己的国家的问题。于是,1946年6月由中国共产党倡导的新政治协商会议筹备会在北平开幕,筹备召开中国人民政治协商会议和成立中华人民共和国中央人民政府。
    毛主席为了粉碎刘少奇之流妄图建立资产阶级共和国的谬论,阐明新中国的政权性质及其内外基本政策,6月30日发表了具有重大历史意义的著作《论人民民主专政》。
    毛主席深刻总结了中国近百年来、特别是自中国共产党成立以后中国革命的丰富经验。毛主席指出,资产阶级没有能力领导中国革命走向胜利,资产阶级共和国的方案早已宣告破产,中国革命是在工人阶级领导之下取得胜利的,我们
    ①②毛主席:《丢掉幻想,准备斗争》,《毛泽东选集》第1375、1376页。
    1049

==========第117页==========
    只能建立人民民主专政的国家政权。毛主席用最概括和最精辟的语言总结中国革命的经验说:“我们有许多宝贵的经验。一个有纪律的,有马克思列宁主义的理论武装的,采取自我批评方法的,联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统
    一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”“总结我们的经验,集中到一点,就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式,这就是我们的主要经验,这就是我们的主要纲领。”①这个人民民主专政,其实质就是无产阶级专政。
    毛主席还分析了各个阶级在人民民主专政的政权中的地位及其相互关系。毛主席批判了资产阶级否认无产阶级领导的谬论,指出:“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见,大公无私,最富于革命的彻底性。整个革命历史证明,没只工人阶级的领导,革命就要失败,有了工人阶级的领导,革命就胜利了。”②工农联盟是人民民主专政的主要基础,因为这两个阶级占了中国人口的绝大多数,不论进行新民主主义革命,还是进行社会主义革命和社会主义建设,都要依靠这两个阶级的联盟。而民族资产阶级既不能充当革命的领导,也不应当在国家政权中占有主要地位。
    毛主席还精辟地论述了民主和专政的辩证关系。一方面,
    ①②毛主席《论人民民主专政》,《毛泽东选集》第1369、1368页
    1050

==========第118页==========
    对反革命阶级实行专政,使他们只能规规矩矩,不能乱说乱动;而另一方面,对于人民,则实行最广泛的民主。“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面,互相结合起来,就是人民民主专政。”①只有坚决地对反动派实行专政,才能保卫人民内部的民主和我国人民的革命成果,也只有发扬人民内部的民主,才能更好地对反动派实行专政,才能发挥人民群众的积极性和创造性。
    毛主席驳斥了企图削弱和取消人民民主专政的反动谬论,指出“帝国主义还存在,国内反动派还存在,国内阶级还存在”的情况下,必须强化无产阶级专政,“不这样,革命就要失败,人民就要殃,国家就要灭亡”②
    毛主席的《论人民民主专政》一书有着巨大的历史意义。人民民主专政是在我国条件下,实行无产阶级专政的一种形式。人民民主专政政权的建立,是我国人民长期革命斗争成果的体现,它又为我国的社会主义革命开辟了道路。毛主席这一著作不仅奠定了我国人民民主专政的理论基础和政策基础,而且创造性地发展了马克思列宁主义的国家学说。
    毛主席《论人民民主专政》的发表,进一步加速了新中国成立的准备工作。中国人民政治协商会议9月21日在北平召开。这是一个以工人阶级为领导的,以工农联盟为基础的,包括工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国民主分子、各少数民族和海外华侨代表在内的人民民主统一战线的盛会。它代行全国人民代表大会的职权。会议选
    ①②毛主席:《论人民民主专政》,《毛泽东选集》第1364、1364—1365页。
    1051

==========第119页==========
    举中国各族人民的伟大领袖毛主席为中央人民政府主席
    1949年10月1日,伟大领袖毛主席在天安门上用撼世界的声音庄严地宣告:中华人民共和国诞生了!中国人民站起来了
    中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下,经历了世界无产阶级革命史上罕见的长期艰苦而英勇卓绝的人民革命战争,终于取得全国解放,建立了无产阶级专政的红色政权。从此,中国历史进入一个崭新的时期。
    中华人民共和国的成立,标志着中国民主革命的基本结束和社会主义革命的开始。这时,国外的矛盾仍为中国人民和帝国主义之间的矛盾,而国内主要矛盾则是工人阶级同资产阶级的矛盾,即社会主义和资本主义两条道路之间的矛看。毛主席规定了由新民主主义革命转变为社会主义的总任务和主要途径。
    中华人民共和国成立之后,面临着复杂的局势。中国人民在毛主席和中国共产党的领导下,打退了国内外阶级敌人的进攻,巩固了年轻的共和国,为在全国范围内和各条战线上开展社会主义革命和社会主义建设打下了可靠的基础。
    首先是土地改革得以在全国范围内实行。1950年6月30日,中华人民共和国中央人民府政颁布了“中华人民共和国土地改革法”,规定:“废除地主阶级封建剥削的土地所有制,实行农民的土地所有制,借以解放农村生产力,发展农业生产,为新中国的工业化开辟道路。”从1950年底开始在全国范围内开始大规模的土地改革运动,并于1953年完成。土地改革的结果,使全国3亿无地少地农民获得7亿亩土地,并永远免除了向地主岁交1,000亿斤粮食的实物地租
    1052

==========第120页==========
    农民的政治热情和生产积极性更加高涨,互助合作运动蓬勃发展,工农联盟更加巩固了。
    中华人民共和国成立后,美帝国主义仍处心积虑地奉行孤立和扼杀新中国的反动政策。美帝国主义发动侵略朝鲜战争的罪恶目的之一也在于颠中国的红色政权。所以,美国在发动战争的同时,侵占了中国领土台湾。在毛主席和中国共产党的号召下,全国掀起了轰轰烈烈的抗美援朝、保家卫国运动,并且排除了刘少奇一类骗子的干扰,组织了中国人民志愿军赴朝作战。抗美援朝运动,不仅打击了美国侵略者,保卫了社会主义国家和世界和平,而且巩固了我国的无产阶级专政政权,增强了我国国防力量,推动了我国的社会主义革命和社会主义建设。
    在1950年到1952年期间,中国共产党领导全国人民进行了一系列的民主改革运动,其中除土地改革外,首先是镇压反革命运动。1951年2月,中央人民政府颁布了惩治反革命条例,发出坚决镇压反革命的号召。在这一群众性的运动中,全国共剿灭土匪200万人以上,并严重打击了其他反革命分子。镇压反革命运动的伟大胜利,大大地加强了无产阶级专政的人民政权。
    中国人民在中国共产党的领导下,由于坚决贯彻了毛主席革命路线,正确地处理了革命同生产之间的关系,在打击美帝国主义的侵略、完成祖国大陆的统一、进行各项民主改革的同时,争取了国家财政经济状况的基本好转。1952,我国胜利地完成了国民经济的恢复工作,主要工农业产品超过或接近历史最高水平,工农业的社会主义改造取得了很大的进步。于是,中国革命进入全面的社会主义改造和大
    1053

==========第121页==========
    规模的社会主义建设时期。
    第五节中国革命胜利的伟大世界意义
    中国革命的胜利,是继俄国十月社会主义革命和世界人民反法西斯战争胜利后,人类历史上最伟大的事件。这个胜利,不仅从根本上改变了中国历史的进程,而且具有十分重大的世界意义。
    无产阶级的革命导师一向给予中国人民革命以高度的评价。马克思在论述中国的太平天国革命时写道:“中国革命将把火星抛到现代工业体系的即将爆炸的地雷上,使酝酿已久的普遍危机爆发,这个普遍危机一旦扩展到国外,直接随之而来的将是欧洲大陆的政治革命。”①列宁认为,中国人民的革命斗争具有“将给亚洲带来解放、使欧洲资产阶级的统治遭到破坏的世界意义”②
    世界历史的进程完全证实了这些科学论断。
    中国革命的胜利,冲破了帝国主义的东方战线,极大地改变了国际阶级力量的对比,从根本上动摇了帝国主义的殖民体系,为民族解放运动创造了良好的外部条件和树立了光辉的榜样,从而极大地鼓舞了被压迫民族和被压迫人民,使亚非拉地区反帝民族解放运动进入一个新的时期。
    中国革命的胜利,是马克思主义、列宁主义的新胜利,
    ①马克思,《中国革命和欧洲革命》,《马克思恩格斯全集》第9卷,第114页。
    ②列宁:《俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会议》《列宁全集》第17卷,第457页。
    1054

==========第122页==========
    是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合,解决了中国革命中诸如党的建设、武装斗争、统一战线等一系列重大问题,从而极大地丰富和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是马克思列宁主义的新发展,是当代的马克思列宁主义。
    一、中国革命的胜利极大地改变了国际阶级力量的
    对比,有力地促进了民族解放运动的空前高涨中国革命的胜利,使社会主义阵营的力量大大地超过了帝国主义阵营的力量,从而为社会主义在全世界的胜利奠定了可靠的基础。中华人民共和国的成立使占世界人口1/4的一个大国摆脱了殖民主义枷锁而走上了社会主义的道路。而这个国家,有着久经考验的党的领导巩固的工农联盟和强大的人民解放军。所以,中国革命的胜利,使占欧亚人口之半的、疆土紧密相连的社会主义世界体系最后形成,并且成为影响人类命运的决定性因素。正如毛主席所说的:“自从伟大的苏联十月社会主义革命胜利以后,世界上人民胜利的局面就确定了,现在则因为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。”①
    中国革命的胜利,严重打击了帝国主义及其殖民体系,加深了帝国主义的各种内部和外部的矛盾,从而加速了资本主义世界衰落和瓦解的进程。第二次世界大战以后,美帝国主义制定了奴役全世界的反革命战略。而亚洲是美帝全球战
    ①毛主席,《在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上的开会词》,《中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议文件》,人民出版社1951年版,第45页。
    1055

==========第123页==========
    略的关键,中国则是亚洲的重点。中国革命的胜利,冲破了帝国主义的东方战线,使中国由帝国主义的重要后方一变而为反对帝国主义的前方堡垒。这样,不仅严重打击了美帝国主义奴役全世界人民的罪恶计划,而且使资本主义总危机日益加深,殖民体系分崩离析,日趋瓦解《莫斯科声明》中指出:中国的人民革命给帝国主义在亚洲的阵地以毁灭性的打击。
    所有这些,都给反帝民族解放运动创造了良好的外部条件。
    而且,中国革命的胜利,给亚非拉地区革命人民以极大的鼓舞,为殖民地半殖民地民族解放运动树立了光辉的榜样。正如毛主席所说的:“全中国人民和全世界人民一齐看见了这样的事实:帝国主义者指挥中国反动派用反革命战争残酷地反对中国人民,中国人民用革命战争胜利地打倒了反动派。”①中国革命的胜利提供了一套完整的实现彻底的民族解放和从民主革命向社会主义革命转变的基本经验,这对亚非拉地区的民族解放运动将有着不可估量的意义。所以,《莫斯科声明》也指出:中国革命的胜利“给民族解放运动以新的有力的推动,给各国人民,特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨大的影响。”亚非拉地区的反帝民族解放运动出现了新的形势。
    朝鲜人民反对美帝国主义侵略的祖国解放战争取得了伟大的胜利。
    ①毛主席《在新政治协商会议筹备会上的讲话》,《毛泽东选集》第1354页。
    1056

==========第124页==========
    美帝国主义经过长期阴谋策划之后,在1950年6月25日唆使南朝鲜李承晚匪帮突然对朝鲜民主主义人民共和国北部发动了全面武装进攻。这是美帝国主义在战后奴役世界罪恶企图的大暴露,也是其敌视朝中人民的露骨表现。
    是日,金日成首相发表广播演说,号召全体朝鲜人民打败美伪侵略,夺取最后胜利。朝鲜人民军在金日成元帅指挥下,奋起参加祖国解放战争,一举击溃美伪军。在一个半月为,朝人民军解放了全部朝鲜领土的90%,进军到釜山一线作战,将敌人压缩于东南沿海一隅。
    美帝国主义遭到可耻失败后,调兵遣将,极力扩大侵略战争。美国动员太平洋地区全部海陆军和地中海部分舰队,并盗用联合国旗号,伙同仆从国家的军队,疯狂进行反仆。朝鲜人民军在取得巨大胜利之后,为了使战局向有利于自己的方向发展,组织了战略上的暂时退却。
    美帝国主义不顾中国政府的严正警告,多次派遣军用飞机侵犯中国东北领空和山东沿海,扬言要“以任何必须的兵力,向中朝边境推进”。为了抗美援朝,保家卫国,10月25日,中国人民志愿军出国赴朝,履行自己的国际主义义务,同朝鲜人民军并肩打击侵略者。
    朝中军队向美伪军大举反攻,连战连捷。在中朝军队打击下,美伪军节节败退,平壤、汉城相继解放。到1951年5月,朝中军队进行了五次大规模战役,歼敌196,700名。其中美军88,800名,大大超出了美军在第二次世界大战头一年整个海陆空三军所损失兵力的总和。因此,基本扭转了朝鲜战局,把战线稳定在“三八”线附近。
    美帝国主义遭到军事上修败以后,在世界舆论谴责下,
    1057

==========第125页==========
    1951年7月被迫同意举行停战谈判。但是,美帝国主义企图在会议桌上满足其战场上无法实现的野心,坚持蛮横不讲理的态度,致使谈判不久又告中断。美帝国主义接连发动了所谓“夏季攻势”和“秋季攻势”,但均被朝中军队所粉碎。
    毛主席指出:“我们是要和平的,但是,只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋,中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起,一直战斗下去。…
    一直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止,一直打到中朝人民完全胜利的时候为止。”①
    1953年7月27日,美帝国主义在用以要挟的军事进攻屡遭失败后,被迫在停战协定上签了字。
    朝中人民在反对美帝国主义侵略的斗争中取得了辉煌的胜利。自1950年6月25日战争爆发到1953年7月27日停战协定签字,朝鲜人民军和中国人民志愿军共毙伤、俘虏敌军1,093,839名,其中美军397,543名;击落击伤敌机12,213架击沉击伤军舰257艘,击毁和缴获坦克3,000辆左右,大炮7,000门以上,汽车13,000辆左右。美帝国主义花费了200亿美元的军费和动用了730万吨的军用物资,然而它所得到的却是“美国陆军史上最大的失败”。
    朝鲜战争的伟大胜利,是朝中人民的胜利,是社会主义各国人民的胜利,也是全世界爱好和平人民的共同胜利。因为,它不仅保证了朝鲜的自由独立和人民民主制度,而且保
    ①毛主席:《在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第四次会议上的指示》,《伟大的抗美援朝运动》,人民出版社1954年版,第289页。
    1058

==========第126页==========
    卫了社会主义各国的安全,也是对世界和平事业的巨大贡献。
    朝鲜战争对美帝国主义是一个沉重的打击,并使它从顶峰上跌落下来,而且一蹶不振。通过朝鲜战争,美帝国主义“不可战胜”的神话宣告破产,它在全世界人民面前现出了纸老虎的原形。这就大大鼓舞了世界人民,特别是亚非拉地区反帝民族解放运动。历史证明,只要敢于进行针锋相对的斗争,任何帝国主义都是可以被打败的。
    越南人民的反法救国战争取得了彻底胜利。
    侵朝战争刚刚结束,美帝国主义又把它的侵略魔爪伸向越南。美帝国主义趁法帝国主义被越南人民打得焦头烂额无法摆脱其困境之际,急欲取法国而代之美国从1953—1954年间,向法国提供了大量的军事援助,其数额占法国在印度支那地区军费开支总数的78%。所以,从某种意义上来说,法国远征军无异是美国的“雇佣军”。
    得到美帝国主义支持的法国侵略军,于1953年11月,集中主力部队空降西北战略要地奠边府,并将其修筑成坚固的碉堡群,妄图固守以控制西北地区。
    为了粉碎法帝国主义的战略企图,越南人民军发起了著名的奠边府战役,并且取得彻底胜利。1954年3月13日,英勇顽强的越南人民军在数十万群众支前大军的紧密配合下,对奠边府发起总攻。人民军经过55天的激烈战斗,攻克奠边府,毙俘敌军16,000名,获得全胜。奠边府大捷不仅彻底打败了侵略越南长达80年之久的法国帝国主义,而且也是对插手越南的美帝国主义的严重警告。同时,它对美帝国主义包围中国的罪恶企图也是一个有力的打击。
    1059

==========第127页==========
    1954年4月26日,关于印度支那问题的日内瓦会议开幕,经过激烈的斗争,7月21日法帝国主义被迫在关于恢复印度支那和平的协定上签了字。法国政府和与会各国政府保证尊重越南、柬埔寨、老挝的独立、主权、统一和领土完整。并在此基础上恢复印度支那地区的和平。
    在越南,以北纬17度线为临时军事分界线,越南人民军集结到北方法军撤退到南方。并规定于1956年7月在全国举行自由普选统一越南,并撤走全部法军
    美帝国主义顽固地拒绝在协定上签字,但被迫单独发表声明,虚伪地表示尊重关于印度支那问题的日内瓦协议。
    日内瓦会议的胜利,是越南人民和印度支那人民长期坚持全民、全面抗战的结果,是人民战争的胜利,从此,越南北方获得完全解放,并转入了社会主义革命和社会主义建设的新时期。而越南南方人民,则在新的形势下展开了反对美国干涉者及其走狗的斗争,继续完成其民族民主革命的历史任务。
    越南人民抗法斗争的胜利,树立了小国打败大国的光辉范例,鼓舞了世界被压迫民族和人民的革命斗争。
    中国革命和中、朝、越人民反对美帝国主义的斗争,是亚洲人民对世界人民的极大教育。特别是中、朝、越人民武装夺取政权的道路在亚非拉地区、首先是在亚洲地区产生了深刻的影响。亚洲地区的不少国家,从他们各自的革命实践中,逐渐认识到只有把马克思列宁主义同本国的具体革命实践结合起来,清除机会主义在党内的影响,坚持武装夺取政权的光辉道路,才能取得革命的彻底胜利。
    缅甸共产党,批判了党内的右倾机会主义之后,在德钦
    1060

==========第128页==========
    丹东主席的领导下,坚持农村包围城市的道路,依靠工农群众进行长期的武装斗争,革命力量迅速发展壮大。马来亚共产党,重新拿起武器,建立人民军武装,坚持武装夺取政权的道路,屡次粉碎英帝国主义的进剿,胜利地进行着反英民族解放战争。菲律宾共产党内的革命派和广大战士抵制了修正主义的领导,坚持武装斗争,将民抗军改组为人民解放军,广泛出击,活跃在全国各地。
    在印度,特伦甘纳地区的农民起义军到1950年已经建立起拥有1,000万人口的游击区。但是,印共修正主义领导集团却借口“印度特殊论”,反对武装夺取政权的道路,放弃武装斗争,走上“和平过渡”的修正主义道路,同样,中国革命胜利后,印尼共产党人从“莱莉芬事件”的血泊中逐渐恢复了革命力量,并且推动了反帝斗争事业的发展。但是,党的领导又重犯了右倾机会主义的错误,使革命渐次步入歧途。
    老挝人民于1950年举行国民大会,组成以苏发努冯亲王为总理的临时民族抗战政府,同时成立寮国战斗部队,进行反对法帝国主义侵略的斗争。
    中国革命胜利后,由于美帝国主义在亚洲的统治受到致命打击和各国内部民族独立运动的高涨,亚洲一系列民族主义国家走上了和平中立的道路,如柬埔寨、锡兰、阿富汗、尼泊尔和缅甸以及当时的印尼和印度,都拒绝参加帝国主义的军事集团,而采取了同中国友好的政策。当然,这些国家的民族民主革命任务的完成还是一项长期而艰巨的任务。
    中国革命的胜利,对西亚北非反帝民族解放运动的迅速发展起了很大的推动作用。这一地区的反帝斗争不仅提出了民族独立的要求,而且渐次走向有组织的武装斗争。1949一
    1061

==========第129页==========
    1953年,伊朗爆发了争取石油国有化的反帝爱国运动,显示了人民运动的强大威力。在叙利亚和黎巴嫩,都发生了大规模的群众运动,甚至发展成总罢工和起义,狠狠地打击了美帝国主义及其所支持的卖国政权。1952年纳赛尔利用全国爆发反帝爱国群众运动的革命形势,推翻封建王朝,并于第二年成立了共和国。阿尔及利亚在1954年爆发了民族解放阵线领导的武装起义。西亚北非地区的民族解放运动同反对帝国主义的军事集团和犹太复国主义、取消外国特权和争取和平中立的斗争逐渐结合在一起。
    中国革命的胜利,沉重地打击了拉丁美洲的宗主国一美国帝国主义,因而大大地鼓舞了拉丁美洲人民的民族解放斗争,使得拉丁美洲人民反对美国侵略、维护民族独立和争取人民民主的反美反独裁斗争有了新的更大的发展。在危地马拉和玻利维亚,都曾建立了民族主义的政府,进行了某些进步改革。在哥伦比亚,农民武装斗争方兴未艾,武装队伍不断壮大。由于拉美人民的斗争,迫使阿根廷、巴西、玻利维亚、智利等国独裁卖国政权未能出兵追随美帝参加侵略朝鲜的战争。所有这些,都说明了拉丁美洲已渐次成为反美斗争的前方了。
    二。中国革命的胜利是马克思主义、列宁主义。
    毛泽东思想的伟大胜利,中国革命胜利的经验是对马克思列宁主义的伟大贡献
    中国革命的胜利是毛泽东思想的伟大胜利,是毛主席革命路线的伟大胜利。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合,根据中国革命的丰富经验,创
    1062

==========第130页==========
    造性地丰富和发展了马克思列宁主义,形成了一整套民主革命的理论和政策,推动了国际共产主义运动的新发展,对世界无产阶级革命事业作出了伟大贡献。
    党的建设、武装斗争和统一战线是中国共产党领导中国革命的三个基本问题。毛主席说:“统一战线,武装斗争,党的建设,是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝,三个主要的法宝。”①“正确地理解了这三个问题及其相互关系,就等于正确地领导了全部中国革命。”②
    (一)关于统一战线
    无产阶级同民族资产阶级建立统一战线,是殖民地半殖民地民族民主革命的基本特点之一。由于中国处于半封建半殖民地,民族压迫极其严重,民族资产阶级不仅受到帝国主义所支持的封建军阀的压迫,而且又亲身受到帝国主义和官僚资本主义的打击。所以,中国的民族资产阶级在一定时期内和一定程度上,是有可能参加反对帝国主义和封建军阀的斗争的。
    不仅如此,甚至由于中国带买办性的大资产阶级的各个集团以不同的帝国主义为其背景,因而依靠这一帝国主义的这一集团也可能在一定时期内和一定程度上,参加反对另一集团所依靠的另一帝国主义的斗争。例如,抗日战争时期,毛主席提出了建立抗日民族统一战线的主张,利用日、美帝国主义及其在华势力之间的矛盾,把统一战线扩大到以美、英
    ①②毛主席:《“共产党人”发刊词《毛泽东选集》第569页
    1063

==========第131页==========
    为其背景的蒋介石集团,从而对打击首要敌人、团结中间阶层和壮大人民力量起到了重要作用。
    所以,“要反对忽视资产阶级在一定时期中一定程度上参加革命斗争的可能性的错误。这种错误,把中国的资产阶级和资本主义国家的资产阶级看做一样,因而忽视同资产阶级建立统一战线并尽可能保持这个统一战线的政策,这就是“左”倾关门主义。”①
    但是,无产阶级的政党在同资产阶级结成统一战线时,必须坚持独立自主的原则,实行两条战线的斗争。这是由于民族资产阶级在经济上和政治上的软弱性,导致其在革命斗争中往往发生动摇和变节,所以民族资产阶级并不能始终如
    一地参加在统一战线之内。而且,民族资产阶级也时刻在向无产阶级争夺领导权。因此,我们决不能引导无产阶级去适应资产阶级的私利,而要时刻提防资产阶级扰乱我们的阵线。
    正因为如此,所以毛主席同时又指出:“另一方面,则要反对把无产阶级和资产阶级的纲领、政策、思想、实践等等看做一样的东西,忽视它们之间的原则差别的错误。”“如果忽视了这一方面,这就是右倾机会主义。”②中国共产党政治路线的重要一部分,就是同资产阶级联合又同它斗争的路线。所以,正确地了解民族资产阶级的这种两重性对于正确了解党的政治路线和党的建设极其重要。如果在应该联合资产阶级的时候不去进行联合,党就不能前
    ①②毛主席:《“共产党人”发刊词》,《毛泽东选集》第570、571页。
    1064

==========第132页==========
    进,革命就不能发展,反之,如果在联合资产阶级的同时不对之进行严肃的斗争,甚至如果被迫同资产阶级分裂时不与之进行武装斗争,那么党也就会瓦解,革命也就会遭到失败。
    陈独秀根本不懂得马克思列宁主义,否认无产阶级的领导地位和农民的革命作用,在统一战线中推行“一切联合,否认斗争”的右倾机会主义路线,结果使大资产阶级的代表蒋介石得以窃取革命成果。瞿秋白、李立三,特别是王明等“左”倾机会主义者,他们对中国的阶级关系根本不调查,不研究,鼓吹中间派是“最危险的敌人”,从而执行“一切斗争,否认联合”的“左”的政策,给革命带来重大损失。在抗日战争时期,王明和刘少奇及其一类骗子鼓吹“一切经过统一战线”“切服从统一战线”的谬论,贩卖投降主义的货色,妄图使革命归于失败。
    毛主席指出:“既不是一切联合否认斗争,又不是一切斗争否认联合,而是综合联合和斗争两方面的政策。”①并指出其规律:“我们党的历史情况表明,在我党和国民党结成统一战线时期,党内容易发生右的偏向,而在我党和国民党分裂时期,党内容易发生‘左’的偏向。”②
    毛主席不仅提出了统一战线的理论,而且规定了统一战线的策略。这就是“发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力”③的策略。“斗争是团结的手段,团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存,以退让求团结则团结亡”④
    ①毛主席:《论政策》,《毛泽东选集》第721页。
    ②毛主席:《关于情况的通报》,《毛泽东选集》第1192页。
    ③④毛主席:《目前抗日统一战线中的策略问题》,《毛泽东选集》第703页。
    1065

==========第133页==========
    认为斗争会破裂统一战线或可以无限制地使用都是错误的。
    发展进步势力,就是发展它的领导力量无产阶级和它的同盟军农民阶级以及城市小资产阶级,特别是发展共产党的组织和它所领导的武装力量;争取中间势力,就是把中等资产阶级、开明绅士和地方实力派作为反帝同盟者去加以争取,反对顽固势力,就是要同大地主大资产阶级进行斗争时,实行利用矛盾,争取多数,反对少数,各个击破①和有理、有节②的原则。
    (二)关于武装斗争
    中国共产党在民主革命中的政治路线的重要一部分就是武装斗争。“在中国,离开了武装斗争,就没有无产阶级和共产党的地位,就不能完成任何的革命任务。”③
    第一次国内革命战争时期,陈独秀及其追随者刘少奇放弃武装斗争,致使蒋介石背叛革命将人民投入血泊之中的时侯,广大群众赤手空拳无力反抗。第二次国内革命战争时期,王明推行先是冒险主义继而又是保守主义和逃跑主义的军事路线,使红军遭受重大损失。抗日战争胜利后,刘少奇出卖革命,要把军队交给国民党。
    毛主席排除了“左”右干扰,坚持了武装夺取政权的道
    毛主席,《论政策》,《毛泽东选集》第721页。
    毛主席,《目前抗日统一战线中的策略问题》,《毛泽东选集》第708页。
    毛主席,《战争和战略问题》,《毛泽东选集》第509页
    1066

==========第134页==========
    路。毛主席根据马克思列宁主义暴力革命的学说,开创了一条经过长期武装斗争、建立农村革命根据地、以农村包围城市最后夺取城市的道路。毛主席指出了广大农民所在的广大乡村,是中国革命必不可少的重要阵地,中国可以而且必须在农村建立武装的革命根据地,以为全国胜利的出发点。这是因为中国革命的敌人暂时是强大的,而革命军队则暂时处于弱小的地位,为了坚持斗争,必须把农村造成革命基地,积蓄力量,以夺取胜利。
    毛主席关于“工农武装割据”的理论,是对马克思列宁主义的武装夺取政权的普遍真理在殖民地半殖民地条件下的具体运用,是对马克思列宁主义的伟大发展。
    毛主席深刻分析了中国社会历史状况,对于武装割据能否保持和发展作了科学的说明。中国政治经济发展的不平衡和帝国主义之间的矛盾所直接导致的中国军阀之间的连绵不断的混战,使得中国在政治上既没有强有力的统一的中央政府,在经济上又没有统一的资本主义经济,因而革命势力得以存在和发展,特别是共产党路线的正确和他所领导的人民武装力量的不断壮大以及革命形势的继续发展,所有这些决定了中国红色政权不仅能够在白色政权包围之中坚持下来,并且得以发展。
    毛主席指出:“经过了一次大革命的政治经济不平衡的半殖民地的大国,强大的敌人,弱小的红军,土地革命一这是中国革命战争四个主要的特点。这些特点,规定了中国革命战争的指导路线及其许多战略战术的原则。”①
    ①毛主席,《中国革命战争的战略问题》,《毛泽东选集》第175页
    1067

==========第135页==========
    中国的革命军队,必须是服从于无产阶级思想领导的、服务于人民斗争和根据地建设的工具。它必须在共产党的绝对领导之下,全心全意为中国最广大人民的利益而奋斗。它不仅是个战斗队,而且是个工作队。同时,从敌强我弱的条件出发,必须充分地利用敌人的弱点和依靠人民群众的力量,以求得革命力量的发展。因此,必须实行主力兵团和地方兵团相结合、正规军和游击队民兵相结合、武装群众和非武装群众相结合的人民战争,以及为人民战争所必须的一系列战略战术,如十大军事原则。
    (三)关于党的建设
    毛主席把党的建设作为中国革命的三个主要法宝之一,并在论述三者之间关系时指出:“统一战线和武装斗争,是战胜敌人的两个基本武器。统一战线,是实行武装斗争的统
    一战线。而党的组织,则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。”①所以,如果没有
    一个无产阶级的革命政党,就不可能取得革命的胜利。
    “历史告诉我们,正确的政治的和军事的路线,不是自然地平安地产生和发展起来的,而是从斗争中产生和发展起来的。”②中国共产党的历史,就是毛主席的革命路线战胜“左”右倾机会主义路线,特别是陈独秀、王明、刘少奇及其一类骗子的斗争史。
    毛主席说:“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的
    ①毛主席:《“共产党人”发刊词》,《毛泽东选集》第576页。
    ②毛主席:《中国革命战争的战略问题》,《毛泽东选集》第170页。
    1068

==========第136页==========
    中国共产党,在中国人民中产生了新的工作作风,这主要的就是理论和实践相结合的作风,和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”①
    毛主席指出:“必须使各级党的领导骨干都懂得,理论和实践这样密切地相结合,是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。”②中国共产党是在马克思列宁主义和中国革命运动相结合的基础上产生的。中国共产党是以马克思列宁主义的理论与中国革命实践之统一的思想—毛泽东思想作为自己一切工作的指针。毛主席在其伟大革命实践中,总是坚持辩证唯物论和历史唯物论的世界观,应用马克思列宁主义的立场、观点和方法,对中国社会历史和阶级关系进行周密的调查研究和具体分析,科学总结正反两方面的历史经验,正确地制定党的路线和政策,从而继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。
    而陈独秀、王明、刘少奇及其一类骗子,都是以理论和实践相脱离、主观和客观相分裂为其思想特征的。
    党必须密切联系群众,在工作中执行群众路线。“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志,就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”③依靠群众,相信群众,充分发动群众,“从群众中集中起来,再到群众中坚持下去”④是我们党一切工作的基本路线。
    党必须经常进行认真的自我批评。“有无认真的自我批
    ①②③毛主席《论联合政府》,《毛泽东选集》第994995、
    995页。
    ④毛主席:《关于领导方法的若干问题》,《毛泽东选集》第854页。
    1069

==========第137页==========
    评,也是我们和其他政党互相区别的显的标志之一。”①以中国最广大人民的最大利益为出发点的共产党人,不仅不惧怕批评,还把批评和自我评批视为抵制错误思想侵蚀的有效方法。毛主席教导说,要有自知之明,勇于解剖自己,要“谦虚、谨慎、戒骄、戒躁”。
    毛主席一向重视党的思想建设。毛主席所写的《关于纠正党内的错误思想》一文是党的建设的纲领性文件。在这个文件里,毛主席根据中国是小生产占优势的农业国家的特点,批评党内所反映的各种非无产阶级偏向,并提出了纠正的方法,解决了中国共产党的建设的许多基本问题。《实践论》和《矛盾论》等哲学著作,对全党的思想教育起了巨大的作用。延安整风更是毛主席亲自领导下进行的一场伟大的普遍的马克思主义的教育运动,收到极大的成效。毛主席指出,为了完成肩负的革命重任,党必须从思想上组织上进行整顿。“而为要从组织上整顿,首先需要在思想上整顿,需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”②
    共产党的哲学是斗争的哲学。社会上的阶级斗争必然要反映到党内来。没有矛盾和斗争,党的生命也就停止了。只有经过斗争,才能纯洁党的队伍,提高干部的马克思列宁主义水平,使毛主席的革命路线得以彻底贯彻。所以,正确地进行党内斗争,对于党的巩固和发展极为重要。
    毛主席在同机会主义路线的斗争中,提出了“团结一
    ①毛主席:《论联合政府》,《毛泽东选集》第997页。
    ②毛主席:《在延安文艺座谈会上的讲话》,《毛泽东选集》第832页。
    1070

==========第138页==========
    批评团结”①和“惩前毖后,治病救人”②的处理党内矛盾的方针。它既区别于右倾机会主义的否认矛盾和不分是非的“党内和平论”,又区别于“左”倾机会主义的“残酷斗争,无情打击”论。对于犯错误的人,包括犯了严重错误的
    ,,
    人,只要不是坚持不改和屡教不改,在严肃批判其错误的同时,都要进行思想教育工作帮助他们改正错误,“借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”③
    政治上的机会主义,必然导致组组上的宗派主义。而搞反党宗派活动的人,说假话、耍两面派便成为他们固有的特征。中国共产党的历史上,陈独秀、王明、刘少奇、特别是刘少奇一类骗子便是这样一批人。所以毛主席教导说“在反倾向的斗争中,反对两面派的行为,是值得严重地注意。”④对于这样的坏人,必须无情揭露,彻底批判,坚决斗争。
    统一战线,武装斗争和党的建设这三大“法宝”,是毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理结合中国革命的具体实践、在民主革命时期同阶级敌人和“左”右倾机会主义斗争的经验的结晶,是对国际共产主义运动的伟大贡献。
    中国革命的胜利,受到全世界一切进步人士的欢呼,中国革命的经验受到全世界共产党人和革命人民的高度重视
    国际工人运动的著名活动家、美国工人阶级光荣的战士
    ①毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,人民出版社1957年版,第67页。
    ②③毛主席:《学习和时局》,《毛泽东选集》,第892页。
    ④毛主席:《中国共产党在民族战争中的地位》,《毛泽东选集》,第498页。
    1071

==========第139页==========
    和领袖福斯特同志在论述毛主席的领导时写道:“这位中国革命的伟大领袖具备着马克思、恩格斯、列宁和斯大林所特有的许多品质。毛泽东同志是个坚定、有创造性和无限精力的人,他是一位卓越的理论家,一位非凡的组织家,和在公开斗争中的一位非常有能力的群众领袖。”毛主席的著作不仅“涉及的范围很广”,而且是“经典性的”①
    越南人民的伟大领袖、杰出的无产阶级革命家胡志明主席指出:“将马克思列宁主义运用于中国环境的中国革命的丰富经验更加照亮了越南革命的道路,并对越南人民在民族解放斗争和建设越南人民民主制度的事业中所取得的胜利有着量大的贡献。”②
    阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、伟大的马克思列宁主义的英勇战士霍查同志在述及中华人民共和国的成立时指出:“在十月革命的地震发生以后,这次地震就其意义和影响来说,是史无前例的。占世界人口三分之一左右的人民以毁灭性的打击从资本主义世界中挣脱出来。世界帝国主义的基础道到了无法挽救的震憾,而被压迫各国人民受到中国革命的影响,仿效中国的榜样起来进行斗争。”③
    朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友金日成同志指出:“中国共产党和它的领袖毛泽东同志,不仅把马克思列
    ①福斯特:《三个国际的历史》,人民出版社1958年版,第528页。
    ②《越南劳动党中央执行委员会致中国共产党第八次全国代表大会的贺信》,《新华半月刊》1956年第20期,第116页。
    ③《霍查同志在中国党政代表团举行的告别宴会上的讲话》,《新华月报》1965年第4期,第181页。
    1072

==========第140页==========
    宁主义的普遍真理创造性地运用到中国革命的具体实践中,
    一贯引导中国人民走向胜利,而且正在进一步发展马克思列宁主义理论和丰富国际共产主义运动的经验方面作出很大的贡献。”①
    ①金日成:《在中华人民共和国成立十周年庆祝大会上的贺词》,《新华半月刊》1959年第20期,第99页。
    1073

==========第141页==========
    第十一章
    苏联的资本主义复辟。毛主席和世界马克思列宁主义者反对以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争。关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的创立
    第一节苏联的资本主义复辟及其在国
    际共产主义运动中的历史教训
    一、苏修叛徒集团的反革命政变。赫鲁晓夫
    反革命修正主义路线的形成与发展
    第二次世界大战以后,国际共产主义运动呈现出了一片蓬勃跃进的大好形势。社会主义的苏联经过反法西斯战争的战斗洗礼,在斯大林的领导下,国民经济得到了迅速恢复和发展,变得更加强大;毛主席领导的中国人民革命的伟大胜利,冲破了帝国主义的东方战线,使世界人民胜利的局面发展和巩固了;欧、亚一系列社会主义国家的诞生,出现了一个强大的社会主义阵营,亚、非、拉民族解放运动烽火连天,汹涌澎湃,烈火熊熊几十个国家先后独立,帝国主义殖民体系土崩瓦解,资本主义国家的无产阶级和劳动人民日益觉醒,
    1074

==========第142页==========
    世界人民反对帝国主义战争、保卫和平的斗争不断发展。
    正当世界革命运动凯歌行进的时候,1953年3月5日,伟大的马克思列宁主义者、苏联党和人民的领袖斯大林不幸逝世。
    斯大林是伟大革命导师列宁的亲密战友和学生。
    斯大林,曾为反对沙皇制度和传播马克思主义进行了斗争在参加了以列宁为首的布尔什维克党中央领导后,为准备1917年革命进行了斗争伟大的十月社会主义革命胜利后,曾为保卫和巩固无产阶级革命的成果进行了坚决斗争。
    斯大林在列宁逝世后担任苏联党和国家领导的三十多年中,遵循列宁的教导,执行了列宁的革命路线,同国内外一切敌人进行了殊死的搏斗,保卫并巩固了世界上第一个社会主义国家。在国内坚持了社会主义工业化和农业集体化,取得了社会主义改造和社会主义建设的辉煌成就。他领导苏联党、人民和军队,经过艰苦卓绝的斗争,取得了反法西斯战争的伟大胜利,拯救了人类文明,为世界人民和革命斗争开辟了更为广阔和现实的道路。
    斯大林同列宁主义的死敌托洛茨基分子、季诺维也夫分子、布哈林分子和其他资产阶级代表人物进行了坚定的不调和的斗争,捍卫和发展了马克思列宁主义,对国际共产主义运动作出了不可磨灭的贡献。
    斯大林领导的苏联党和政府,从总的方面说来,实行了无产阶级国际主义的对外政策,对世界各国人民的革命斗争给予了巨大的援助;他站在历史潮流的最前面指导斗争,是世界上一切帝国主义和反动派不共戴天的敌人。
    由于苏联是第一个社会主义国家,在各方面都没有经验
    1075

==========第143页==========
    或教训可以借鉴,斯大林在有一些问题上犯过一些错误。但是,斯大林几十年来所执行的基本路线和政策是正确的,是功大于过。
    斯大林的一生是一个伟大的战斗的马克思列宁主义者的
    一生,是一个伟大的无产阶级革命家的一生。斯大林的逝世是苏联党和人民以及国际共产主义运动的巨大损失。
    斯大林逝世后,苏联共产党内的两条路线斗争又重新尖锐和表面化。长期隐藏在党内的赫鲁晓夫为阴谋篡夺党政大权、改变苏共的马克思列宁主义路线和政策、推行修正主义,上窜下跳,多方钻营,进行了疯狂的反革命活动。
    尼·谢·赫鲁晓夫(1894—1971年)是隐藏在苏共党内长达30余年之久的资产阶级个人野心家、阴谋家、反革命两面派。十月社会主义革命后,他怀着强烈的个人野心投机革命,1918年混入党内。赫鲁晓夫也和其他一切反革命两面派
    一样,将其真相巧妙地隐蔽着,以假相来欺骗党,欺骗人民,得以青云直上,飞黄腾达。1929年,赫鲁晓夫还只是莫斯科工学院的一个普通学生。1939年却已窃踞了苏共中央政治局委员,成为决策人物之一。从此,赫鲁晓夫更加狡猾地隐藏下来,苦心经营其反革命事业,等待时机,以求一逞。
    斯大林一逝世,赫鲁晓夫就迫不及待地跳了出来,进行篡党夺权的罪恶活动。
    赫鲁晓夫首先借口所谓实行集体领导,采取分裂党中央主席团的卑劣手法,排挤、打击真正的马克思列宁主义者,安插自己的亲信死党。1953年3月14日,赫鲁晓夫逼迫马林科夫辞去党中央书记的职务,而他则变成了书记处的实际领导人。在同年九月会议上,赫鲁晓夫操纵选举自己为党中央1076

==========第144页==========
    第一书记,篡夺了苏共的党权。赫鲁晓夫并不以此为满足,利用已窃取的权力,为着彻底篡夺党政大权,进行着更为紧张的反革命阴谋活动。
    1956年2月,苏共召开第20次代表大会。这是赫鲁晓夫抛出修正主义路线,篡党夺权的大会。赫鲁晓夫采取突然袭击的方法,搞了一个恶毒攻击和无耻诽谤斯大林的《秘密报告》。赫鲁晓夫捶胸顿足,声嘶力竭地用最卑鄙龌龊的语言,使用煽动挑拨的口气,大反斯大林。他在攻击和诽谤无产阶级革命领袖方面,比起他的前辈巴枯宁、考茨基、托洛茨基之流,有过之而无不及。赫鲁晓夫借口所谓“反对个人迷信”全盘否定斯大林,丑化无产阶级政党,丑化无产阶级专政,丑化社会主义制度,丑化伟大的苏联和国际共产主义运动。他颠倒黑白,混淆视听,抬高自己,打击忠于马克思列宁主义的老布尔什维克,给被无产阶级专政镇压的牛鬼蛇神翻案,为其反革命事业扫清道路。苏修叛徒们,把斯大林踩在脚下,而把赫鲁晓夫捧上了天。他们甚至厚颜无耻地伪造和篡改历史。把十月革命时还不是共产党员的赫鲁晓夫,把这个内战时期仅是一普通的低级政工人员说成是“红军的积极缔造者”把斯大林格勒战役的丰功伟绩硬加在这个当时仅是一个方面军军事委员的赫鲁晓夫的头上,胡扯什么在这次战役中“十分经常地听到赫鲁晓夫的声音”,赫鲁晓夫是“斯大林格勒人的灵魂”把这个马克思列宁主义的可耻叛徒吹成“创造性地发展和丰富马克思列宁主义理论的光辉典范”。赫鲁晓夫叛徒集团就是这样在“反对个人迷信”的旗号下,把一些胡说八道、满口谬论的资产阶级代表人物拉出来代替那些对普通事物还能持常人见解的老领袖。这是赫鲁
    1077

==========第145页==========
    晓夫篡党夺权进行反革命政变的重要步骤。
    苏共20大,是赫鲁晓夫走上修正主义道路的第一步。赫鲁晓夫上台后,就极力鼓吹苏联“社会主义本身经建立起来”的谬论,恶毒攻击斯大林时期的工农业政策,为资本主义的复辟鸣锣开道。早在1953年的9月会议上,赫鲁晓夫就抛出了一个农业问题上的修正主义纲领,大肆传扬“物质利益原则”,说什么“建立集体经济”要“依靠个人利益,根据个人兴趣”,要给予“更多的物质鼓励”,以便发展私人经济,大搞资本主义。在20大上,赫鲁晓夫在总结报告中,借口世界情况发生了根本变化,篡改马克思列宁主义,抛出了“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的修正主义路线。他说,和平共处“过去是现在仍然是我国外交政策的总路线”,胡诌什么“全世界劳动人民一旦相信共产主义会带来怎样的好处,他们迟早会走上为建设社会主义社会而斗争的道路”,而实现向社会主义的过渡“不一定在任何情况下都将要同国内战争连在一起”,现在在资本主义国家中“工人阶级已经有了现实的可能,把绝大多数人民团结在自己的领导下并使基本生产资料转入人民手中”,“有可能击败反动的反人民的势力,取得议会中的稳定的多数,并且使议会从资产阶级民主的机构变成真正代表人民意志的工具”,资产阶级国家“就可能成为一个真正民主即劳动人民民主的机关”,从而创造了“实现根本社会改造的条件”。按照赫鲁晓夫的话来说,时代以经向全世界无产阶级和革命人民开辟了和平过渡到社会主义社会的“前景”。这是一个彻头彻尾取消无产阶级革命的反动纲领,是对十月社会主义革命道路的公开可耻的背叛。1078

==========第146页==========
    “不是东风压倒西风,就是西风压倒东风,在路线问题上没有调和的余地。”①苏共中央主席团内忠于马克思列宁主义的老布尔什维克,为维护斯大林所捍卫的列宁主义路线,反对赫鲁晓夫的叛卖行进了坚决斗争。他们反对赫鲁晓夫分裂党中央的罪恶活动反对全盘否定斯大林的阴谋抵制和反对赫鲁晓夫在工农业生产中发展资本主义的道路和措施,反对赫鲁晓夫向帝国主义和南斯拉夫修正主义集团的退让与投降。1957年6月18日至21日的苏共中央主席团会议上,一批老布尔什维克同赫鲁晓夫展开了针锋相对的斗争,严厉批判了他的修正主义内外政策,并决定要解除他党中央第一书记的职务。当时,这个不可一世的赫鲁晓夫完全处于被批判的劣势地位。但是,赫鲁晓夫这个老奸巨滑的家伙,竟耍尽花招,施展阴谋诡计,转败为胜,挽救了自己的惨败。他一方面唆使在莫斯科的18名中央委员对主席团施加
    °,,
    压力,无理取闹,拖延时间,以纠集反革命力量进行反扑同时,赫鲁晓夫又命令国防部长动用军用飞机,把在外地的中央委员连夜接到莫斯科。赫鲁晓夫利用所控制的军队进行威胁,要挟并操纵指使中央全会通过了所谓反对反党集团的决议,把坚持革命原则的马克思列宁主义者统统打了下去,实现了臭名昭著的赫鲁晓夫反革命宫廷政变。这是把无产阶级专政变为资产阶级专政的反革命政变,是推翻社会主义,复辟资本主义的反革命政变。
    随后,赫鲁晓夫相继解除了布尔加宁的部长会议主席和
    ①毛主席:《文汇报的资产阶级方向应当批判》。1957年7月1日《人民日报》。
    1079

==========第147页==========
    伏罗希洛夫的苏联最高苏维埃主席团主席的职务,分别由他自己和勃列日涅夫取代。赫鲁晓夫篡夺了苏联党政大权,代表资产阶级推翻了无产阶级专政,实现了苏联历史上的大倒退。
    从赫鲁晓夫的反革命政变中,我们可以清楚地看到,隐藏在无产阶级专政机构内的资产阶级代表人物,为了实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的,阴险狡诈,诡计多端。他们从大造反革命舆论入手,打着“创造性发展”马克思列宁主义的旗号,以自己的修正主义黑货来代替马克思列宁主义;篡改党的马克思列宁主义路线,代之以自己的反革命修正主义路线;他们善于把自己伪装起来,用孙行者的手法,钻入无产阶级专政的心脏,等待时机,以求一逞。想当初,赫鲁晓夫为了隐蔽自己,装得比谁都“左”都革命,而今则公开跳出来,大搞突然袭击,妄图取而代之,他们搞分裂,拉山头,搞宗派,结死党排挤、打击异己,拼凑反革命复辟班子;他们千方百计地控制军队,把人民武装力量作为实现其反革命政变的工具。
    赫鲁晓夫叛徒集团的反革命政变,起到了一切帝国主义和反动派所不能起的极其恶劣的作用。正如斯大林所说:“堡垒是最容易从内部攻破的。”①英、美、法十四国武装干涉、白匪的反革命叛乱,妄图把新生的苏维埃政权“扼杀在摇篮里”的阴谋破产了。希特勒出动几百万军队,叫嚣几个星期占领莫斯科的狂妄计划落空了。帝国主义的颠覆、封
    ①《苏联共产党(布)历史简明教程》,1954年人民出版社,第478页。
    1080

==========第148页==========
    锁和包围,国内阶级敌人的破坏和捣乱都没有能够攻破的社会主义堡垒,竟被赫鲁晓夫这批资产阶级个人野心家、阴谋家、走资派从内部夺取了。列宁亲自缔造的第一个无产阶级专政的国家,千百万革命者前仆后继、英勇奋战、用鲜血和生命换来的社会主义成果竟被这一小撮叛徒通过“和平演变”断送掉了。赫鲁晓夫是当代国际共产主义运动史上最大的叛徒,万恶不赦的历史罪人!
    1961年10月,赫鲁晓夫叛徒集团召开了苏共22大。这次大会是苏修叛徒集团反对马克思列宁主义,分裂国际共产主义运动的一个新的反革命高峰,也是赫鲁晓夫把自己的修正主义路线由20大开始,逐步发展起来并形成一个完整体系的里程碑。赫鲁晓夫除了再一次大反斯大林,把“三和”路线更加系统化外,还提出了彻底背叛马克思列宁主义的“全民国家”、“全民党”的谬论,说什么:在苏联由于“剥削阶级被消灭,镇压他们反抗的职能也就消亡了”,无产阶级专政“已经是不必要的了”,社会主义的国家机构“已变为全民的国家,变为表达全体人民的利益和意志的机构”国家的职能,已变为“组织经济和文化教育”,其使命是“组织为共产主义建立物质技术基础”,“全面发展和完善社会主义民主”,“实行对劳动量和消费量的监督”,“保证人民福利的提高”。他们还改苏联共产党的性质和作用,说什么“在苏联消灭了剥削阶级,形成并巩固了苏维埃社会在道义上和政治上的一致。社会主义完全地和最终地胜利了。共产党,工人阶级的党,现在成了全体苏联人民的党”。苏联共产党是“社会政治组织的最高形式”。这样,就形成了一条“三和”、“两全”的反革命修正主义路线。
    1081

==========第149页==========
    赫鲁晓夫叛徒集团在“三和”的幌子下,反对和取消无产阶级革命和国际主义,在“全民国家”的幌子下,把苏联的无产阶级专政变成了资产阶级专政,在“全民党”的幌子下,把苏联共产党变成了法西斯党,在“全面建设共产主义”的幌子下,拚命葬送苏联社会主义改造和社会主义建设的伟大成果,加速在政治上、经济上、思想文化教育领域各方面的资本主义复辟。
    二、苏联资本主义的复辟。苏联人民反对
    赫鲁晓夫叛徒集团的斗争
    赫鲁晓夫叛徒集团利用窃取的权力,疯狂推行反革命修正主义路线,使苏联的无产阶级专政变成了资产阶级专政,社会主义经济变成了资本主义经济,苏联人民几十年英勇奋斗的成果付之东流,丧失干净。
    (一)赫鲁晓夫叛徒集团在“全民国家”、
    “全民党”的幌子下,把无产阶级专政变为资产阶级专政
    赫鲁晓夫把十月革命的英雄儿女打下去,拼凑了一个自己的反革命小朝廷。他们重新骑在苏联无产阶级和劳动人民的头上作威作福。他们极端仇视人民,又极端害怕人民。他们把无产阶级专政的国家变成了资产阶级专政的工具,在苏联实行法西斯的恐怖统治。
    苏修叛徒集团为了取消无产阶级专政,大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”,胡说什么“现在世界上没有任何力量能够在我国复辟资本主义”,“资本主义在苏联复辟的危险已经没
    1082

==========第150页==========
    有了”。
    赫鲁晓夫把对无产阶级专政的刻骨仇恨发泄在斯大林的身上,攻击斯大林是什么“俄国历史上最大的独裁者”、“伊凡雷帝式的暴君”。他们宣扬斯大林时期的刑法已经过时,“迫切需要修改”,就在所谓“过时”的口实下,修改了原来的刑法和民法法典。1955年9月,苏联最高苏维埃主席团发布大赦令,大赦所谓在卫国战争中“由于胆小或觉悟不高而被诱惑同占领者勾结的那些苏联公民”、规定“由于在德国军队、警察和特种部队中服役而被判刑的人,不问刑期长短一律予以释放”。这就是说,不论是叛、特、反,也不管罪孽大小,统统提前释放,不予追究。苏修叛徒们还提出减轻某些“危害性不大”的罪犯的刑事责任,采取了一系列的放宽措施。他们极力宣扬无产阶级专政的内容已发生“重大变化”,鼓吹要把国家的某些职能移交给社会团体,诸如所谓的“人民志愿纠察队”、“同志审判会”、“社会监督”等群众组织,从根本上削弱和取消无产阶级专政,强化资产阶级专政。
    苏修叛徒集团污蔑无产阶级专政的机关是什么“穷凶极恶地违反苏维埃法律、专横武断、滥用职权”,并且从其中清洗了大批所谓“破坏社会主义法制”的人,而代之以赫鲁晓夫的忠实走卒。他们大张旗鼓地为被无产阶级镇压的阶级敌人和牛鬼蛇神鸣冤叫屈,恢复名誉。他们通过报纸、广播电台、电视台等,明目张胆地为那些叛徒、特务、帝国主义的走狗发表纪念文章,放映纪录片,发行纪念邮票,肆无忌惮地为那些早已被苏联人民扔进历史垃圾堆的丑类歌功颂德,把他们无耻地吹捧为什么“英雄”、“杰出的俄罗斯战略家”、
    1083

==========第151页==========
    “为实现列宁的党的领导原则而奋斗的不倦战士。”
    苏修叛徒们在削弱和取消无产阶级专政的同时,极力强化资产阶级专政。他们制定了所谓国事罪和军事罪的刑法责任,为法西斯专政服务。他们扩大了“特别危险罪”的范围,增加了许多“犯罪行为”的刑事责任。苏修明文规定凡是不满苏修当局、“反抗首长或强迫首长违反职责”的都是“特别危险罪犯”,都不能提前释放,对其中“最危险的罪犯”甚至要判处死刑。苏修叛徒们还大力加强法西斯的特务活动,规定“犯罪”侦察不但由检察院和国家保安机关进行,而且还由“维持社会秩序”的机关(即民警机关)的侦察员进行。
    毛主席英明指出:“现在的苏联是资产阶级专政,是大资产阶级专政,德国法西斯式的专政,希特勒式的专政。”①第一个无产阶级专政的社会主义的苏联,如今是特务林立,冤狱遍于国中,革命有罪,反抗无理,叛、特、反弹冠相庆,革命人民惨遭迫害。
    (二)赫鲁晓夫叛徒集团在“全面建设共产主义”的子下。把社会主义经济变为资本主义经济苏修叛徒们一再宣称,在苏联“社会主义不仅取得了完全的胜利,而且取得了彻底的胜利”,已进入“全面建设共产主义的新时期”。看一看苏联社会的现实,人们就可以清楚地看到,赫鲁晓夫打出这块招牌,为的是欺骗苏联人民,
    ①转引自:《列宁主义,还是社会帝国主义》,1970年4月22日《人民日报》
    1084

==========第152页==========
    掩盖他复辟资本主义的滔天罪行。
    赫鲁晓夫为了加速在经济领域的资本主义复辟,大造反革命舆论。一方面,他们大反斯大林的工农业政策,并把由于他们推行修正主义路线给国内经济带来的灾难,归咎于斯大林,污蔑斯大林“不知道国内的真实情况”瞎指挥。另一方面,赫鲁晓夫声言要向美国资本家和南斯拉夫学习。他还无耻地向美国资本家献媚,说向他们“学到了很多有益”的“好东西”,并表示“感谢”。他大肆宣扬“物质刺激”、“利润挂帅”,贩卖福利主义的黑货,说什么“物质利益原则,是社会主义经营的根本原则之一”,“对社会的一切社会主义改造的基础就是改善人们的生活”,“一切为了人,为了人的幸福”,要充分发挥卢布的“杠杆”作用。苏修叛徒集团还以“和平、劳动、自由、平等、博爱和幸福”来取代共产主义的伟大理想。赫鲁晓夫还命鼓吹反动的“唯生产力论”,强调提高劳动生产率要靠“机器”,靠“本领”,胡诌社会主义国家“最主要”的职能是“组织社会生产和领导经济”;规定党在宣传工作中的主要任务是“介绍经济方面的知识”,如此等等。
    赫鲁晓夫叛徒集团在经济领域采取了一系列复辟资本主义的反动措施。
    在工业方面:1.赫鲁晓夫开始推行“利润挂帅”、“物质刺激”的所谓“新经济体制”。它鼓吹企业有充分的“经营机动自由”,“企业的计划全部由企业自行编制”,包括劳动生产率、工作人员数、工资、产品成本、积累、投资和新技术等各个方面,2.废除原有的制定和批准国民经济年度计划的办法,把制定年度计划的权力下放到地方和企业,破
    1085

==========第153页==========
    坏社会主义集中统一的计划经济,3肆意扩大各部部长、地方领导人、企业经理、厂长,甚至工段长和工长各方面的权力,允许企业各级领导有权随意处分、开除工人、决定工人的工资和奖金,允许企业自由出售所谓“多余”的生产资料,批准工业产品的零售价格等等。这样,苏联全民所有制的社会主义企业完全蜕变为资本家所有制的企业。这些企业的领导人,利用职权,勾结国家机关的走资派,占有和支配生产资料,剥削无产阶级的劳动,大发横财,过着骄奢淫逸的寄生生活。如哈尔科夫的一个家俱厂的厂长“有好几个老婆,好几辆汽车,好几所房子,176条领带,近一百件衬衫,几十套西服”,并且还是赛马场上的大赌棍。
    在农业方面1.赫鲁晓夫一上台,就搞了一个自鸣得意的开垦荒地运动,并派得力干将、心腹勃列日涅夫之流亲临督战,虽然头几年还有些微小的成绩,多收了一些粮食,但很快这个冒险主义的垦荒运动就遭到了惨败,不但粮食没有上去,而且影响了畜牧业。在哈萨克斯坦这个赫鲁晓夫开垦荒地计划的核心地区,1963年的粮食产量还低于1958年,2.推行新体制,大搞资本主义经营。赫鲁晓夫攻击斯大林时期的社会主义农业计划是官僚主义的,“不必要的”。1955年,赫鲁晓夫确定国家只管商品不管生产的所谓“以商品产品的产量为出发点”的新计划制度,以简单的商品订货合同,代替国家对集体农庄和国营农场的集中统一领导。1958年他又提倡农产品自由采购制度,取消私人产品向国家义务交售的制度,代之以国家收购制,使农庄和农场向追逐利润的方向发展。苏修叛徒集团废除了对集体农庄生产计划的统一安排,而由各农庄自行决定。在苏联,农村私有经济大泛滥,
    1086

==========第154页==========
    农民大搞副业,弃农经商,投机倒把成风。据联合国粮食和农业组织1962年的一个调查报告透露,自留地提供全苏市场47%的肉类,一半牛奶,64%的土豆,49%的蔬菜,82%。鸡蛋。1964年全苏1/3的农业劳动力经营私人生产。在集体农庄中,正当劳动年龄的社员有2/3的劳动花在自留地上,“常常可以遇到这样的家庭,总共只有一个人在农庄马马虎虎地工作,只要不失去宅旁园地就行,其余的人作生意以达到大发其财的目的。”3.瓦解公有经济,培植发展富农经济。苏修叛徒集团通过改组机器拖拉机站,把全民所有制的拖拉机站的机器卖给集体农庄。到1959年初,全苏拖拉机站近80%的技术设备卖给了集体农庄,其中包括48万台拖拉机和21万1千多台谷物收割机。原有的9千多个拖拉机站仅剩下81个。在农村建立3一5人的固定机械化小组,实行“包工奖励制”,为农村资本主义自发势力的泛滥大开绿灯,提供方便,加速了农村贫富的两极分化。4.把领导权交给新生的资产阶级知识分子。苏修叛徒集团改组苏联农业部,建立专门供应农业技术设备的全苏联合机构,大批撒换那些“领导农业不力”的各级地方“保守”、“无能”的领导人,代之以所谓有知识的“专家”。仅从1953年到1956年的短短几年之中,就有近63%的集体农庄主席被撤换。赫鲁晓夫叛徒集团就是这样把社会主义的集体所有制经济变为资本主义的富农所有制经济。在农村,特权阶层专政,农民备遭痛苦。这些集体农庄的领导人,在经济上为所欲为地贪污盗窃,投机倒把,挥霍浪费,盘剥庄员,在政治上私订法规,随意解除工人,任意延长劳动时间。如“共产主义之路”农庄主席,仅在1964年一年内就颁布了100多项各种各样的处罚
    1087

==========第155页==========
    令,每4个庄员中就有1人受到过处罚。
    赫鲁晓夫叛徒集团把昔日的社会主义所有制蜕变为走资派所有制,把社会主义经济蜕变为资本主义经济。苏联经济陷入了无可挽救的危机之中。国民收入增长率由1947-1953年平均14.1%急剧下降到1954-1964年的8.7%,工业总产值增长率由18.7%下降到10.1%,农业总产值增长率由6.6%下降到5.2%工业产品匮乏,各部门比例严重失调,形成空前的混乱;工业产品质量低劣,废品率极高,备件的缺乏达到惊人的地步,据64年中苏修报刊透露,苏联积压了约价值25亿卢布的剩余存货,都是顾客不愿买的价格昂贵、质量十分低劣的产品,农作物面积不断减少,大片土地荒芜,粮食歉收,1963年底开始实行了非正式的面包配给限制,并从美国和加拿大进口粮食达900万吨,国内市场商品奇缺,供应异常紧张,自由市场遍于全国各地,投机倒把、哄抬物价、牟取暴利司空见惯,国民经济凋蔽,债台高筑。赫鲁晓夫这个败家子把苏联亿万人民辛勤劳动积累起来的财富全部消耗干净,斯大林时代的粮食储备早已用光,黄金也所剩无,1956—1965年苏修共在西方市场抛售黄金达30亿美元。1967年,内债高达215亿美元,外债也超过了14亿美元。苏联广大的劳动人民的生活日益恶化。
    (三)赫鲁晓夫叛徒集团把社会主义文化教育意识形态变为复辟资本主义的温床
    苏修叛徒们十分重视反革命的舆论工作,起用各种反动文人,动用各种舆论工具,为其复辟资本主义鸣锣开道。叛徒爱伦堡充当了他们的马前卒和急先锋。1954年,他就迫不
    1088

==========第156页==========
    及待地抛出了毒草小说《解冻》,污蔑斯大林时代是什么“冰冻时期”,而把斯大林的逝世说成是苏联社会的“春暖解冻”,声嘶力竭地为赫鲁晓夫反革命复辟摇旗呐喊。
    苏共20大后,赫鲁晓夫叛徒集团在意识形态领域内向无产阶级发动了全面进攻。他们叫嚣不能光是“防御”,而是要“进攻”。在哲学、政治经济学等理论领域,通过各种舆论工具与专业会议,对“为斯大林个人迷信辩解”的人和“斯大林的继承者”所维护的理论开展了所谓的全面打击和“批判”。赫鲁晓夫们在“消除个人迷信的后果”的旗号下,大肆为右派作家、黄色诗人和意识形态领域内的牛鬼蛇神翻案,树碑立传。他们出版大量的以“反对个人迷信”为题材的戏剧、诗歌、小说、音乐作品,鼓吹“创作自由不受任何限制”,要文艺工作者“不是根据命令,而是根据自己的信仰”来进行创作。这样,各色各样的反革命黑货以空前未有的速度和规模竞相出笼,其中臭名昭著的有电影《晴朗的天空》,小说《伊凡·杰尼索维奇的一天》等,它们充满了对无产阶级专政的刻骨仇恨,恶毒攻击无产阶级专政是“冰河时代”、“阴暗的天空”,把无产阶级专政污蔑为“集中营”。
    赫鲁晓夫叛徒集团大力宣扬资产阶级反动的人性论,对劳动人民灌输唯心主义和形而上学及资产阶级的个人主义。他们公开宣称“非常需要用卢布来教育人民”。苏修叛徒们还乞灵于宗教来维持自己的统治,把宗教作为麻痹人民的精神鸦片。据西德一个记者详细统计,到1962年初,苏联的教徒人数增至5千万,约占全苏人口的1/4
    苏修叛徒们还大肆贩卖极度腐朽没落的西方文化,让资
    1089

==========第157页==========
    本主义的反动文学、艺术,电影、戏剧充斥苏联社会,占领苏联舞台,腐蚀和毒害人民。
    苏修叛徒集团把教育人民、打击敌人的社会主义文化变成了复辟资本主义的温床、维持资产阶级专政的罪恶工具。
    那里有压迫,那里就有反抗。压迫越重,反抗愈烈。赫鲁晓夫叛徒集团在苏联疯狂复辟资本主义的倒行逆施,激起了苏共党内坚持马克思列宁主义的老布尔什维克和苏联人民的反对。
    苏联人民采取“怠工”、“旷工”和“罢工”等方式来表示他们对苏修叛徒们的不满和反抗。1962年在乌克兰、乌兹别克、西伯利亚南部等地区,曾发生过多次武装抗暴斗争。革命群众袭击苏修当局的军火库,夺取枪支弹药武装自己。但他们的斗争,遭到了赫鲁晓夫叛徒集团的残酷镇压,许多人惨遭杀害。1963年夏天,乌克兰人民反对苏修的民族压迫政策,要求民族平等,组织了大规模的示威游行。苏修叛徒们在人民革命面前慌了手脚,接二连三地派重兵前往镇压。
    苏共党内一批老布尔什维克尽管遭到赫鲁晓夫叛徒集团的百般凌辱和残酷迫害,仍然坚持原则、坚持斗争。他们曾义正词严地痛斥《苏共纲领》在“精神上是反对革命的”、“含有和平主义和修正主义”,强调在当今的世界,“没有严重的冲突,没有战争,走向共产主义是不可能的”。
    苏联无产阶级和革命人民的斗争是十分艰难和曲折的。他们的斗争还处于一种自发的、零散的状态。赫鲁晓夫叛徒集团掌握了全部国家机器,对人民的稍微不满就进行残酷镇
    1090

==========第158页==========
    压;同时,赫鲁晓夫修正主义还具有一定的欺骗性,暂时还能蒙蔽一些人。特别是他们经常变换反革命的手法来进行统治,一方面,把复辟资本主义所导致的经济恶果采取抬高物价等手法转嫁到广大劳动人民头上,如肉类、各种肉产品、动物油和粮食的零售价格,1962年6月分别上涨了30%、25%和16%,另方面,大肆鼓吹“福利主义”,用缩短工作日、调整工资等花招来笼络群众、腐蚀干部,等等。
    苏联人民反对赫鲁晓夫复辟资本主义的斗争是正义的,正义的事业不管要经过多少艰难险阻,最终是一定会胜利的。毛主席教导我们:“苏联是第一个社会主义国家,苏联共产党是列宁创造的党。虽然,苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了,但是,我劝同志们坚决相信,苏联广大的人民、广大的党员和干部,是好的,是要革命的,修正主义的统治是不会长久的。”①赫鲁晓夫叛徒集团也只不过是一只纸老虎,它可以断送十月社会主义革命的成果,却消灭不了十月革命的原则和精神。伟大的苏联人民的历史功勋照耀千秋万代。苏联广大的工人、农民和革命知识分子,苏联广大的共产党人,终将克服前进道路上的一切障碍走向共产主义。无产阶级专政的灿烂光辉必将重新普照苏维埃的大地
    ①毛主席:《在七千人大会上的讲话》,转引自1967年11月6日《人民日报》
    1091

==========第159页==========
    三、赫鲁晓夫修正主义泛滥的严恶果。东欧一些国家和蒙古的资本主义复辟
    赫鲁晓夫修正主义的泛滥,苏联资本主义的复辟,给国际共产主义运动和世界革命带来了极为严重的恶果。
    (一)苏共20大的严重后果。帝、修、反掀起的反共反人民的反革命逆流
    苏共20大后,赫鲁晓夫借口“反对个人迷信”,横蛮地干涉他党的内部事务,力图按照自己的意愿来安排别党的领导,打击忠于马克思列宁主义的党,推行修正主义,分裂国际共产主义运动,为帝国主义和各国反动派的反共反革命活动提供了最肮脏的武器。
    当时,世界上乌云滚滚,群魔乱舞,牛鬼蛇神纷纷出笼,向国际共产主义运动猛扑过来,掀起了一股反共反人民的反革命恶浪。
    帝国主义和各国反动派气焰十分嚣张。美帝国主义把赫鲁晓夫大反斯大林看作是“空前未有的合乎我们目的”的举动①,欣喜若狂,并叫器要加紧促进苏联的“和平改变”②,美帝头子杜勒斯对赫鲁晓夫的叛卖行径大加赞扬,说什么“昨晚闭幕的苏联第二十次代表大会修改了苏联共产党的信条”,
    ①美国国际宣传署署长斯特雪伯特1956年6月11日的广播讲话。转引自《关于国际共产主义运动总路线的论战》,人民出版社,1965年出版,第63页。
    ②杜勒斯1956年4月3日在记者招待会上的声明转引自同上书,第63页。
    1092

==========第160页==========
    “我是有理由感到满意的”。杜勒斯毫不掩饰地把在苏联实行和平演变的希望寄托在赫鲁晓夫叛徒集团身上,他说“有迹象表明,在苏联内部有要求较大的自由主义的力量,如果这些力量坚持下去,就有可能使苏联内部发生基本的变化”①
    南斯拉夫修正主义集团得意忘形,猖狂之极。他们扛着“反斯大林主义”的破旗,恶毒攻击无产阶级专政和社会主义制度,标榜自己的所谓南斯拉夫道路。
    托洛茨基分子也喧器一时,大肆活跃起来。所谓第四国际在他们的《告全世界工人和人民书》中叫嚷说:“当克里姆林宫领导人自己承认斯大林的罪恶时,他们就是默认世界托洛茨基主义运动所进行的、反对工人国家堕落的不屈不挠的斗争,是完全正确的”②
    赫鲁晓夫修正主义在许多共产党内造成了极大的混乱,大量党员和同路人离去,一批叛徒、投机分子跟着帝国主义和各国反动派、向马克思列宁主义、向国际共产主义运动、向社会主义猖狂进攻。波兰在所谓“民主化”过程中,1956年6月28日,发生了“波兹南事件”。一些暗藏的反革命分子,利用某些企业中的经济困难和工人中的某些不满情绪,在群众中进行挑拨和煽动,制造了旨在反对人民政权的严重骚动、罢工和流血事件。反革命分子袭击了波兹南市的党、政、军机关,冲进了监狱,释放了罪犯,进攻公安局,发生了武装冲突。1956年10月,在匈牙利,发生了严重的反革命
    ①杜勒斯1956年5月15日在记者招待会上的讲话。转引自同上书,第431页。
    ②转引自《关于国际共产主义运动总路线的论战》第64页。
    1093

==========第161页==========
    暴乱。匈牙利的反革命势力,同帝国主义、红衣主教、南斯拉夫修正主义集团互相勾结,利用人民内部矛盾,挑拨离间,兴风作浪,企图实现他们的反革命阴谋。10月23日,成群的间谍、特务、法西斯分子涌入群众游行队伍,喊出了“赶走共产党人”、“由纳吉主持政府”,把游行变成了反革命暴乱。24日,反革命分子伊姆雷·纳吉篡夺了匈牙利的领导权。他为了反革命的需要,瘫痪了人民武装力量,把2万余件武器交给了反革命分子:纳吉还宣布匈牙利“中立”,要求联合国和苏、美、英、法四大国保证。纳吉及其一伙在美帝国主义等的支持下,组织了诸如裴多菲俱乐部一类的名目繁多的反革命组织和团体。反革命分子袭击了共产党的机关、农业生产合作社、机器拖拉机站,屠杀共产党员和革命者,仅布达佩斯一地短短的10天中,被杀害的达234人,被监禁的3000人,还有1万余人要遭到屠杀。当时,国内外敌人极为猖獗,资本家要向工人“收回”工厂,地主要农民“归还”土地,甚至外国资本垄断公司也跑到布达佩斯“收回”他们的企业。反革命暴乱,给匈牙利带来了巨大的灾害。经济上的损失达200亿福林,等于全国职工两年的收入。11月份的生产量只达计划的18%,贮存的商品量几乎减少了一半。
    苏修叛徒集团在匈牙利革命与反革命生死搏斗的关键时刻,采取了投降主义的立场,准备把匈牙利人民长期英勇奋斗的成果拱手送给反革命。他们声称:“来自匈牙利各地的大量报导证明,劳动人民支持新政府,拥护它的施政纲领”,“纳吉政府赢得了人民的支持”,这就更加充分暴露了他们的叛徒嘴脸。
    1094

==========第162页==========
    (二)赫鲁晓夫兜售“和平过渡”,葬送各国人民
    的革命事业
    赫鲁晓夫叛徒集团极力鼓吹“和平过渡”,百般阻挠资本主义国家人民的革命斗争。苏修叛徒们的合法的“议会道路”,麻痹无产阶级的革命斗志,解除革命人民的思想武装,使一些资本主义国家的党变成毫无生气的新式社会民主党,蜕变为资产阶级的驯服工具,使一些国家的共产党人丢了脑袋,革命遭到严重挫折。
    朝气莲勃的伊拉克共产党,由于接受了赫鲁晓夫的修正主义路线,专心搞一厢情愿的“和平过渡”,放弃了对反动派的警惕。在1963年2月的反革命武装政变中,一部分党的领导人英勇牺牲,成千上万的共产党人和革命者惨遭杀害,强大的伊拉克共产党被打散,革命遭到了惨重的失败。鲜血洗刷了伊拉克共产党人的眼睛,冲散了修正主义的迷雾,使他们认清了赫鲁晓夫叛徒们“和平过渡”的反革命本质。他们之中有的在自己生命的最后一瞬,终于喊出了“毛主席万岁”1
    印度尼西亚共产党的一些领导人把“通过议会道路、以和平方式达到社社主义”作为自己的路线,提出“两个方面的理论”,标榜印尼国家政权中存在所谓“代表人民利益的方面”和“代表人民的敌人的利益方面”,而“人民的方面”已经成为“主要的方面”,规定党的任务是竭尽全力“促使拥护人民的方面日益壮大起来并且能够居于支配地位,而把反人民的力量从国家政权中排除出去”,达到社会主义革命的胜利。他们热衷于苏加诺的“纳沙贡”,把无产阶级变为资产阶级的附庸,承认苏加诺是伟大的革命领袖,
    1095

==========第163页==========
    全力支持他的政策,并把“加诺兄的学说”作为自己一切行动的基础,完全抹杀民族统一阵线的阶级内容,以阶级合作、阶级投降代替阶级斗争,丧失了自己的独立性。为了追求在议会中取得“稳定多数”,在组织方面采取了自由主义和合法主义,拚命发展党员。党的一切都被纳入和平过渡的轨道,对资产阶级的进攻丧失警惕。在1965年9月的苏哈托
    纳苏缔安的反革命军人政变中,党毫无准备、束手无策。20万党员和群众修死在敌人的屠刀下,30万印尼人民的优秀儿女被投进了法西斯的牢狱,党的组织完全瘫痪,整个印尼变成了一座大监狱。
    以普列斯特斯为头子的巴西修正主义者,按照苏修20大的口径,制定了一条和平过渡的修正主义路线。他们宣称巴西资产阶级国家是“民主的或正在民主化的过程中”,鼓吹巴西的社会主义革命可以通过若干届进步的资产阶级政府的改良来实现。他们把资产阶级工党头子古拉特视为自己的主要盟友,说他有条件领导革命,把领导权拱手送给了资产阶级。为了争取选举的登记,他们甚至改变了党的名称,删除了党章中的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的部分。修正主义者使自己完全处于瓦解的状态。结果在1964年3月底的反动军人政变中,被动挨打,导致巴西革命的严重挫折。
    一起起反革命的大屠杀,一次次修痛的教训,无情地宣判了赫鲁晓夫叛徒集团“和平过渡”的死刑,雄辩地证明了马克思列宁主义关于无产阶级暴力革命学说是颠扑不破的伟大真理:整个旧世界只有拿起枪杆子才能彻底改造。
    1096

==========第164页==========
    (三)赫鲁晓夫叛徒集团疯狂推行修正主义,干涉别国内政,加速了东欧一些国家和蒙古的资本主义复辟
    苏修叛徒集团利用苏联共产党在历史上形成的威望,盗用第一个社会主义国家的声誉,利用自己的国家权力和修正主义路线,干予别国内政,采取撤换党的领导、起用马克思列宁主义的叛徒,从政治、经济、组织、军事甚至国家关系上施加种种压力,把捷克、匈牙利、保加利亚、波兰、东德以及蒙古拉入修正主义的轨道,加速这些国家的资本主义复辟。
    毛主席指出,事物发展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的内部,在于事物内部的矛盾性”①“外因是变化的条件,内因是变化的根据,外因通过内因而起作用。”②东欧一些国家和蒙古之所以会出现资本主义复辟,赫鲁晓夫叛徒集团的控制、干涉和帝国主义的压力影响固然是重要的,但最根本的还是取决于这些国家内部的阶级斗争的状况。东欧一些国家在第二次世界大战中广泛地开展了人民解放斗争,在苏联红军的帮助下,先后建立了人民政权,实行了一些改革,在革命和建设中都曾取得一些进展。然而,这些国家的党大多是同社会民主党等资产阶级政党合并而成在革命胜利后一段时期内处于少数地位,采取了组织大发展等措施。这样,党没有坚实的马克思列宁主义基础,经不住赫鲁晓夫叛徒集团的突然袭击和各种压力。同时,这些国家
    ①②毛主席:《矛盾论》,《毛泽东选集》第276、277页。
    1097

==========第165页==========
    的革命搞得不彻底,没有彻底肃清反革命分子,没有认真地对反革命分子实行专政;在农村实行和平土改,没有发动农民起来进行阶级斗争,规定留有土地的份额过高,分出去的土地从国家领取一定的补偿,而分到土地的农民则要向国家支付一部分款项,封建势力依然严重存在,自发势力异常猖狂。加上这些国家在经济建设中片面强调重工业,忽视农业,经济建设存在不少困难和问题,影响了工农联盟。在苏联修正主义泛滥的情况下,社会上的新旧反动势力互相勾结,妄图推翻无产阶级专政,夺回他们已失去的天堂,复辟资本主义。由于赫鲁晓夫的叛卖和干涉,一些反革命修正主义分子算夺了党和国家的领导。在波兰,曾因右倾民族主义而被开除出中央委员会的哥穆尔卡1956年7月恢复了名誉,10月,当上了党中央第一书记。而在捷克,诺沃提尼则于1957年就爬上了统治人民、镇压革命的宝座。还有其他一些国家的修正主义者也在反“个人迷信”的恶浪中,在苏修的卵翼下,更加强了自己的统治。这些家伙利用已窃取的权力,紧跟赫鲁晓夫的指挥棒,步苏修的后尘,在国外反华反共反革命,在国内采取了一系列的复辟资本主义的反动措施。1.政治上,以赫鲁晓夫的修正主义路线来“检查”自己党的工作,用修正主义路线来取代原来党的路线,实行组织上的大清洗,把所谓那些“最顽固的正统”的干部,把大批抵制和反对赫鲁晓夫修正主义及其在本国代理人的马克思列宁主义者统统打下去,为牛鬼蛇神翻案,一批阴谋家得以爬上领导岗位,2.经济上,先后都在不同程度上实行了复辟资本主义的经济新体制。他们鼓吹福利主义,大搞物质刺激,搞工厂企业自由化,扩大自留地,鼓励私人经济,改组和分1098

==========第166页==========
    散管理机器拖拉机站,瓦解社会主义的全民所有制和集体所有制。如波兰,从1956年哥穆尔卡一上台,就积极推行“经济改革”,搞“企业自治”,规定按市场的自发要求确定物价,否定农业合作化路线,一年之内解散了8千多个合作社(约占全国农业社的80%)在农村,允许土地自由买卖,自由雇工,推行所谓“通过农业小组”使农村走向“社会主义”的波兰道路。捷修领导集团1964年1月作出决定,在工业中“加强物质刺激”,允许工资因产品品种、产量、价格不同而有显著差别,之后又规定准许私人经营某些服务行业。在东德则大力鼓吹企业自负盈亏,3.思想上,大力宣扬资产阶级生活方式,纵容宗教活动的猖獗。这样,在这些国家中阶级分化日益激烈,资产阶级拚命扩充自己的权势,社会阶级关系发生根本变化,导致了资本主义的复辟。
    苏修叛徒集团对东欧一些国家和蒙古推行了弱肉强食的殖民政策。在“经互会”和“华沙条约”的旗号下,对这些国家政治上严加控制,经济上残酷掠夺,强制它们改组经济机构,纳入苏修扩军备战的轨道,不让它们独立自主地发展本国经济军事上野蛮干涉这样就更加速了这些国家向资本主义的蜕变,正在变成苏修的“畜牧场”、“果菜园”和“附属工场”。东欧一些国家和蒙古的广大劳动人民又重新被抛进殖民奴役的深渊。
    四、资本主义在社会主义国家复辟的原因
    及其历史教训
    苏联和东欧一些国家、蒙古的资本主义复辟决不是偶然的个别人物的罪孽、疏忽和叛卖,而有着极为深刻的社会历
    1099

==========第167页==========
    史根源。它是苏联和这些国家国内阶级斗争和党内两条路线长期斗争的产物,是赫鲁晓夫叛徒集团及其在各国代理人篡夺党政大权、疯狂推行修正主义的结果。
    一)苏联资本主义复辟的原因
    毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险。”①毛主席的教导,给我们提供了分析苏联为什么会资本主义复辟的最锐利的武器。
    十月社会主义革命后,伟大革命导师列宁根据他领导无产阶级专政的实践,看到了社会主义社会阶级斗争的长期性和复杂性。列宁特别强调指出:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个历史时代没有结束,剩削者就必然存着复辟希望,并把这种希望变为复辟行动。”②
    苏联无产阶级专政的建立,工业国有化和农业集体化的实现,完成了生产资料所有制方面的社会主义革命,建立了社会主义所有制,并在几十年社会主义建设中取得了极其伟大的胜利。但是,已被推翻、但还没有被彻底消灭的旧的资产阶级和其他剥削阶级仍然存在着。他们在政治上、思想上还有相当大的力量。他们总是千方百计地力图夺回已失去的天堂,小资产阶级自发势力经常产生新的资产阶级分子和新的富农分子,在工人阶级和国家机关的工作人员中还不断产
    ①转引自《红旗》杂志,1967年10期。
    ②列宁:《无产阶级革命和叛徒考茨基》,《列宁选集》第3卷,第640页。1100

==========第168页==========
    生蜕化变质分子和新的资产阶级知识分子。这些社会渣滓互相勾结,在各方面同无产阶级进行反复较量,进行隐蔽的或者公开的斗争,大搞破坏社会主义、复辟资本主义的罪恶活动,发展资本主义势力,妄图推翻无产阶级专政,算夺无产阶级的领导权。长期以来,苏联在政治、经济和思想领中无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争,社会主义同资本主义这条道路的斗争,始终继续进行着。
    斯大林坚持无产阶级专政,同混入党内的资产阶级代表人物进行了殊死的斗争,粉碎了他们在苏联复辟资本主义的罪恶阴谋,保证了苏联沿着社会主义的道路胜利前进。但是,由于苏联是第一个社会主义国家,对于如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟还缺乏经验,在完成生产资料的社会主义改造之后,又过早地宣布了国内已不存在对抗阶级,“没有阶级冲突”,把资本主义复辟的可能性仅仅是看作同帝国主义武装进攻相联系,忽视了国内资产阶级的篡权阴谋和帝国主义所施展的“和平演变”政策。
    斯大林逝世后,长期隐藏在苏共党内的赫鲁晓夫利用苏联党和人民缺乏精神准备,采取突然袭击的方法,篡夺了党政大权,代表资产阶级推翻了无产阶级专政。从此,苏联的新旧资产阶级和剥削阶级分子摆脱过去在无产阶级专政下的种种限制和打击,大大膨胀了自己的力量,在各个方面加紧了对无产阶级的进攻。在苏联,旧的剥削阶级抬头了,新的资产阶级分子不断产生。
    在企业中,新生的资产阶级分子利用职权,动用国营工厂的设备和材料,设立“地下车间”,进行私人生产,私卖私分,大发横财。他们把原来的社会主义企业变成了他们发
    1101

==========第169页==========
    财致富的资本主义企业。他们占有生产资料,剥削工人阶级的劳动。在农村,集体农庄的一些领导人,利用窃取的权力,为所欲为地贪污盗窃,投机倒把,肆意挥霍,剥削庄员,把社会主义的集体经济变成了资本主义的富农经济。他们是一批货真价实的富农分子。在社会上,在城市和乡村,也产生了许多新的资产阶级分子。他们开设私人企业,私产私销,组织包工队、开设私营旅社,他们进行商业投机,低价收购,高价卖出,长途贩运,牟取暴利。这些人都是一些地地道道的新生资本家。在赫鲁晓夫统治下的苏联,新旧资产阶级分子、新旧富农分子和新旧反革命分子狼狈为奸,串通一气,向无产阶级猖狂进攻。
    本来,在社会主义社会中出现严重的阶级斗争,产生新旧资产阶级分子和一切反革命分子向无产阶级和社会主义进攻,这并不奇怪。只要掌握了国家政权的无产阶级政党有一条正确的马克思列宁主义路线,积极开展阶级斗争,进行社会主义革命,是并不可怕的。这是因为阶级敌人由于他们的阶级本性所决定总是要跳出来同无产阶级进行反复较量,妄图扰乱天下取而代之,而无产阶级粉碎他们的猖狂进攻,从天下大乱达到天下大治,同样是不可避免的。
    但是,赫鲁晓夫叛徒集团上台后,推行了一整套反革命修正主义路线,使苏联的阶级关系发生了根本的变化,资本主义势力得以急剧发展。在苏联,阶级的分化和对立不断加剧,新的资产阶级分子和新的富农分子成批产生。特别是,赫鲁晓夫为了推行反革命修正主义、复辟资本主义的需要,
    四处搜罗自己的党羽,拼凑自己的反革命复辟班子。赫鲁晓夫叛徒集团在全国范围内,从中央到地方,从党政领导机关
    1102

==========第170页==========
    到经济、文化教育部门,进行了一次又一次清洗,撤换了一批又一批干部,排除异己,安插亲信。如在中央,1952年苏共19大选出的中央委员,到1961年22大,清洗了近70%,就是20大选出的也被清洗了50%,在地方,据不完全的统计,苏共20大前夕,赫鲁晓夫借口所谓“干部更新”,把各加盟共和国党中央、边疆区党委和州委的成员撤换了45%,市委和区委的成员撤掉了40%。1963年,赫鲁晓夫叛徒集团又借口划分“工业党委”和“农业党委”,把各加盟共和国党中央和州党委成员撤掉了一半以上,市委、区委成员更换了3/4。赫鲁晓夫在“经济重于政治”的修正主义路线下,排挤、打击工农干部,而重用资产阶级知识分子。到1967年初,苏共州委、边疆区党委和加盟共和国书记中97.6%都是所谓的专家和高级知识分子。
    在苏联,这些从党、政机关和企业、农庄,文教部门负责人和高级知识分子中产生的一大批新的蜕化变质分子和新的资产阶级分子,构成了一个苏联社会上的特权阶层。他们窃据了党、政、军、经济、文化等各部门的统治地位,掌握和支配了整个社会财富。这个特权阶层是新型官僚垄断资产阶级,是赫鲁晓夫修正主义的主要社会基础。赫鲁晓夫就是这个特权阶层的政治代表。
    这个特权阶层,利用他们支配生产资料和生活资料的权力来牟取自己小集团的私利,盘剥苏联广大劳动人民,过着糜烂的资产阶级生活,把自己同人民对立起来。他们极端害怕人民。
    这个特权阶层,思想上完全蜕化,背弃了布尔什维克的革命传统,抛弃了苏联无产阶级的远大理想。他们反对马克
    1103

==========第171页==========
    思列宁主义,反对社会主义。他们极端害怕革命,害怕真理。
    这个特权阶层,是一个既得利益集团。他们的一切出发点都是为了如何巩固与扩大自己小集团的既得利益,维持自己的经济地位和政治统治。他们是一群不折不扣的怕死鬼。他们极端害怕帝国主义,害怕革命战争。他们投降、勾结美帝国主义,以图实现“苏美合作,主宰世界”的迷梦。赫鲁晓夫叛徒集团在“和平共处”的旗号下,以“全面合作”代替了国际范围内的阶级斗争,为美帝国主义搞“和平演变”大开方便之门。
    美帝国主义在第二次世界大战后,一方面想用武力来遏制苏联,大搞军事讹诈,迫使赫鲁晓夫妥协投降;另一方面大力推行“和平演变”政策。赫鲁晓夫的上台,美帝国主义就拍手称快,艾森豪威尔公开叫嚷:“新的苏联领导现在有
    一个宝贵的机会,可以同世界其他各国共同认识到局势已经发展到多么危险的地步,从而帮助转扭历史的潮流。”不难看出,美帝头子希望赫鲁晓夫来扭转历史车轮前进的方向。肯尼迪对赫鲁晓夫更是赞扬,期望更为“股切”,说他同美国有许多“共同利益的幼芽”,叫嚷借助赫鲁晓夫这座“解冻的桥梁”美国的“真理就会传播在苏联人的土地上”。赫鲁晓夫不负美帝所望,在国际上,大力宣扬美帝国主义的本性已经改变,对美帝头子颂扬备至,取消反帝斗争任务,破坏国际共产主义运动,反对和镇压被压迫民族和被压迫人民的革命斗争,妄图使美帝得以苟延残喘:在国内,为复辟资本主义的需要,大肆贩卖极度腐朽的“西方文化”。苏修叛徒们把美国的生活方式作为复辟的蓝本,让美帝的反动腐朽
    1104

==========第172页==========
    文化任意泛滥,毒害苏联人民。1958年,苏修同美国签订了“文化交流协议”,规定每两年签订一次,至今从未间断。在文化交流的幌子下,每年都有几批美国表演团体和个人到苏联表演,公开推销阿飞舞、爵士音乐,宣扬资产阶级反动思想的美国文学,在苏联大量翻译出版《美国》画报在苏联大量发行,美国的反动电影在苏联各地放映,“美国之声”响彻苏联的上空。赫鲁晓夫本人对推销“西方文化”特别卖劲。1959年,美国在莫斯科首次举办“美国生活方式”展览会,赫鲁晓夫曾两次亲自参观,顶礼膜拜,并加以无耻的吹捧,说它有助于苏美“进一步接近”。1962年,美国爵士乐队演出,赫鲁晓夫又率大小头目亲临捧场。西方资产阶级的东西,既适应了苏修特权阶层的需要,又腐蚀了革命人民的灵魂,为赫鲁晓夫复辟资本主义帮了忙,效了力。
    苏联资本主义复辟是赫鲁晓夫叛徒集团篡夺党、政大权,疯狂推行修正主义路线的结果,同时也是帝国主义,特别是美帝国主义通过赫鲁晓夫叛徒集团推行“和平演变”政策的产物。
    (二)资本主义在社会主义国家复辟的历史教训资本主义在苏联、东欧一些国家和蒙古的复辟,向全世界无产阶级及其政党敲起了警钟,引起了极大的注意和严重警惕。它从反面教育了人民,提供最惨痛的历史教训,这就是:无产阶级夺得政权,不是社会主义革命的结束,而是社会主义革命的开始,无产阶级要巩固自己的政权,防止资本主义复辟,必须把社会主义革命进行到底。
    资本主义在社会主义国家复辟的历史教训告诉我们:
    1105

==========第173页==========
    第一,社会主义社会是一个相当长的历史时期,必须坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争,坚持无产阶级专,无产阶级还必须继续革命。
    社会主义社会是人类社会发展中的一个独立的社会形态,是一个相当长的历史时期。社会主义社会和无产阶级专政的建立,不是阶级斗争的结束,而只是改变了斗争的形式,在许多方面变得更复杂、更残酷,包括流血的与不流血
    ,。
    的,强力的与和平的,政治的与经济的,教育的与行政的斗争。无产阶级同资产阶级在政治、经济、思想和文化教育等各个领域中的阶级斗争,社会主义同资本主义两条道路的斗争是不可能停息的,这个斗争是长期的、曲折的、复杂的。单有在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命是不够的,并且是不巩固的,必须有一个政治战线上和思想战线上的彻底的社会主义革命,要在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。
    第二,社会主义时期阶级斗争的中心问题仍然是国家政权问题。赫鲁晓夫式的个人野心家、阴谋家是无产阶级最危险的敌人,是社会主义革命的主要对象。
    社会主义的敌人,无产阶级专政的敌人,在他们使用武力不能达到复辟资本主义的罪恶目的时,往往把这种复辟希望寄托在混入党内的资产阶级代表人物身上。在社会主义社会,主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾,无产阶级成为统治阶级,通过自己的政党掌握了强大的国家机器。资产阶级懂得,要使社会主义国家蜕变为资本主义,首先要使马列主义的党变为修正主义的党。他们总是千方百计地要在共产党内寻找自己的代理人,企图通过他们来改变党的路线,代表资产1106

==========第174页==========
    阶级向无产阶级进攻,把无产阶级专政变为资产阶级专政。
    苏联资本主义复辟,主要是赫鲁晓夫叛徒集团大搞分裂、专门施展阴谋诡计篡夺了党政大权,疯狂推行反革命修正主义的结果。
    为了巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,无产阶级不仅要警惕象梯也尔和俾斯麦那样穷凶极恶的刽子手用赤裸裸的反革命暴力来推翻革命政权,而且更要警惕赫鲁晓夫一类资产阶级人个野心家、阴谋家和反革命两面派,防止这样的坏人篡夺党和国家的领导权。
    第三,掌握了国家政权的无产阶级政党,必须要有一条马克思列宁主义的正确路线。
    赫鲁晓夫利用已窃取的部分权力,篡改斯大林所维护的马克思列宁主义路线,采取反革命手法篡夺了苏联党政大权,疯狂推行反革命修正主义路线,在国内加速资本主义的全面复辟,把无产阶级专政变为资产阶级专政,把社会主义变为资本主义,在国外,投降美帝,把自己的错误路线强加给国际共产主义运动,给世界革命造成了巨大损失。
    “历史的经验值得注意。一个路线,一种观点,要经常讲,反复讲。只给少数人讲不行,要使广大革命群众都知道。”①一切马克思列宁主义党,一定要用马克思列宁主义教育党员、干部和广大群众,使他们能够识别什么是正确路线,什么是错误路线,什么是真假马克思列宁主义,能够在尖锐复杂的路线斗争中,分清是非,辨明真伪,保证党和国
    家沿着马克思列宁主义的道路胜利前进l
    ①转引自1968年11月25日《人民日报》
    1107

==========第175页==========
    第二节毛主席和世界马克思列宁主义者
    反对以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争。关于国际共产主义运动总路线的建议》是当代国际共产主义运动的纲领性文献
    赫鲁晓夫叛徒集团背叛马克思列宁主义,在“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”、“全民党”的反革命修正主义路线下,投降美帝国主义分裂国际共产主义运动,对中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党等马克思列宁主义党发动了猖狂攻击,进行了破坏、控制、干涉、颠覆和侵略等一系列罪恶活动,勾结美帝,反对和镇压各国人民的革命斗争。全世界一百多个党中,大多数都不信马克思列宁主义,尾随赫鲁晓夫反华、反共、反人民。修正主义的反动气焰十分嚣张,真可谓猖狂之极,不可一世,大有把马列打得粉碎之势。
    毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄,领导中国共产党,同阿尔巴尼亚劳动党等世界马克思列宁主义党并肩战斗,争取和团结其他党,同以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义进行了针锋相对的伟大斗争,经过大辩论、大斗争、大论战,粉碎了他们的进攻,保卫和发展了马克思列宁主义,促进了国际共产主义的勃发展。
    1108

==========第176页==========
    一、毛主席1957年在莫斯科会议期间同赫鲁晓夫修正主义的斗争
    1956年,赫鲁晓夫修正主义一出笼,毛主席就英明指出:“我看有两把‘刀子:一把是列宁,一把是斯大林。现在,斯大林这把刀子,俄国人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢?我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵?还可不可以作为各国的模范?苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说,可以经过议会道路去取得政权,这就是说,各国可以不学十月革命了,这个门一开,列宁主义就基本上丢掉了。”①毛主席深刻地指出了苏修叛徒集团反对无产阶级革命和无产阶级专政的要害,阐明了反对赫鲁晓夫修正主义、捍卫马克思列宁主义的极端重要性。
    毛主席和世界马克思列宁主义者同赫鲁哓夫修正主义的斗争,最初是围绕着斯大林问题和所谓“和平过渡”问题展开的。
    苏共20大后不久,毛主席就多次向苏修头目指出,斯大林“功大于过”,对斯大林“要具体分析”,“要有全面估价。”“斯大林执政期间的根本方针和路线是正确的不能用对待敌人的办法来对待自己的同志。”毛主席说,对于赫鲁晓夫全盘否定斯大林,“我们是不同意的”。②1956年4月5日和12月29日,《人民日报》先后发表了《关于无产阶
    ①转引自《列宁主义,还是社会帝国主义?》,1970年4月22日《人民日报》
    ②转引自《关于斯大林问题》,1963年9月13日《人民日报》
    1109

==========第177页==========
    级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》两篇文章。它在痛斥帝国主义和各国反动派的反共澜言的同时,对斯大林伟大的一生作了全面分析肯定了十月社会主义革命道路的普遍意义,总结了无产阶级专政的历史经验,不点名地又是十分尖锐、明确地批判了苏修20大的修正主义谬论。
    恩维尔·霍查同志领导的阿尔巴尼亚劳动党,也勇敢地站出来,迎击苏修对斯大林的攻击,明确指出:“我们不同意所有那些否定斯大林的一切革命的积极方面的人的意见…众所周知,斯大林是伟大的马克思主义者,他继列宁之后捍卫了马克思列宁主义不受一切敌人和修正主义的危害,并且对这一科学的进一步发展作出了宝贵的贡献。”①
    针对赫鲁晓夫修正主义的泛滥和猖狂,毛主席提出了反对现代修正主义的伟大战略任务。毛主席精辟透彻地阐明了现代修正主义的反动本质:“否定马克思主义的基本原则,否定马克思主义的普遍真理,这就是修正主义。修正主义是
    一种资产阶级思思。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路线。”
    ②“修正主义者,右倾机会主义者,口头上也挂着马克思主义,他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和
    ①转引自《阿尔巴尼亚劳动党历史》,人民出版社,1971年版,第298页。
    ②毛主席:《在中国共产党全国宣傅工作会议上的讲话》,单行本第20页。
    1110

==========第178页==========
    辩证法,反对或者削弱人民民主专政和共产党的领导,反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。”①毛主席发出了反修斗争的伟大号召:“我们现在思想战线上的一个重要任务,就是要开展对于修正主义的批判。”“凡是错误的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都应该进行批判,决不能让它们自由泛滥。”②毛主席还指出了反修斗争的光明前途,坚定了一切马克思列宁主义者必胜的信念:“马克思主义是真理”,“真理是在同课误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。”③
    1957年4月,霍查、谢胡同志在莫斯科同赫鲁晓夫软硬兼施的反革命策略进行了斗争,表现了阿尔巴尼亚劳动党反对修正主义的坚强决心。霍查同志说:“捍卫马克思列宁主义的纯洁性,反对修正主义的斗争,提高警惕,是阿尔巴尼亚劳动党的主要任务。”“我们任何时候都不会停止对那些妄图修正马克思列宁主义思想的人们进行斗争,不管他们是南斯拉夫人、阿尔巴尼亚人或其他什么人”。④
    在击退帝国主义和各国反动派对国际共产主义运动的猖狂进攻之后,1957年11月,在莫斯科分别举行了社会主义国家共产党和工人党代表会议以及64国共产党和工人党代表会议。毛主席亲自率领中国共产党代表团出席了会议,并同与会的世界马克思列宁主义者一道,同赫鲁晓夫修正主义进行
    ①毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,单行本,第58页
    ②③毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》,第19页。
    ④转引自《阿尔巴尼亚劳动党历史》,第300页
    1111

==========第179页==========
    了原则斗争。
    在莫斯科会议上,毛主席领导的中共代表团进行了大量的工作。一方面同赫鲁晓夫修正主义斗争另方面同与会的代表团反复交换意见,争取在马克思列宁主义基础上的无产阶级国际团结。
    由于中共代表团和其他马克思列宁主义党代表团的共同斗争,在14—16日举行的中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党、朝鲜劳动党、越南劳动党、罗马尼亚共产党以及苏联共产党、保加利亚共产党、匈牙利社会主义工人党、德国统一社会党、蒙古人民革命党、波兰统一工人党、捷克斯洛伐克共产党的代表会议上通过了著名的1957年莫斯科宣言,即《社会主义国家共产党和工人党《宣言》《宣言》总结了国际共产主义运动的经验,指出了各国共产党共同斗争的任务,肯定了十月社会主义革命道路的普遍意义,概括了社会主义革命和社会主义建设的共同规律,规定了兄弟党和兄弟国家的关系准则,体现了马克思列宁主义的革命原则。
    在莫斯科会议上,毛主席领导的中共代表团同赫鲁晓夫修正主义斗争的焦点,主要是关于从资本主义向社会主义过渡的问题,苏修头目硬要把20大提出来的“和平过渡”塞进共同宣言,并把这种“和平过渡”说成是“在议会中争取多数,并把议会从资产阶级专政的工具变为真正的人民政权的工具”,妄图用“议会道路”来取代十月革命的光辉道路,从根本上篡改马克思列宁主义关于无产阶级革命和国家学说的基本原理。
    中共代表团批驳了赫鲁晓夫叛徒集团的修正主义观点,提出了自己的宣言草案。在“和平过渡”问题上,为了全面1112

==========第180页==========
    地、明确地阐述自己的马克思列宁主义原则立场,中共代表团提出了《关于和平过渡的意见提纲》。《提纲》指出:资产阶级不会自动退出历史舞台,这是阶级斗争的普遍规律。任何国家的无产阶级和共产党,决不能丝毫放松对于革命的准备。必须随时迎接反革命的袭击,准备在工人阶级夺取政权的革命紧要关头,如果资产阶级用武力来镇压人民革命(一般说来,这是必然的),就用武力去打倒它”。“取得议会的多数,并不等于旧国家机器(主要是武力)的摧毁,新国家机器(主要是武力)的建立。如果资产阶级的军事官僚国家机器没有被摧毁,无产阶级及其可靠同盟者在议会中的多数,或者是不可能的”,“或者是靠不住的”。中共代表团的《提纲》驳斥了苏修关于“和平过渡”的谬论,捍卫了马克思列宁主义关于无产阶级革命的原则。
    在中共代表团和其他一些代表团的共同努力下,宣言在谈到“和平过渡”时,指出了非和平道路,强调了“列宁主义教导我们,而且历史经验也证明,统治阶级是不会自愿让出政权的”,要“开展议会外的广泛群众斗争,摧毁反动势力的反抗,为和平实现社会主义革命准备必要的条件”。但是,宣言在这个问题的总的提法上,是有严重缺点和错误的。中共代表团在当时为了整个国际共产主义运动的需要作了一些让步。
    毛主席在莫斯科期间发表了一系列极为重要的讲话。毛主席说:“苏联的道路,十月革命的道路,从根本上说来,是全人类发展的共同的光服大道。”①毛主席还看到当
    )《毛主席在苏联的言论》,第5页。
    1113

==========第181页==========
    时国际共产主义运动中修正主义的泛滥,指出在目前“反对修正主义的倾向尤其是迫切的任务。”①毛主席深刻地分析了修正主义产生的原因,指出“资产阶级影响的存在,是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力,是修正主义的国外根源。”②
    毛主席针对赫鲁晓夫害怕美帝、害怕战争、害怕革命,谈到了国际上的大好形势,指出:“帝国主义豺狼们应该记住,由他们任意摆布人类命运,任意宰割亚非国家的时代,己经一去不复返了。”③“目前形势的特点是东风压倒西风,也就是说,社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。”④帝国主义不甘心于自己的失败,不断发动侵略战争,“造成新的世界战争的危机”,但是,“如果帝国主义好汉们决心发动第三次世界大战,他们除了促使世界资本主义制度根本灭亡以外,不会得到什么别的结果。”⑤
    毛主席还特别强调了革命道路的艰难和前途的光明。毛主席说:“真正的彻底的社会主义革命不是一朝一夕可以成功的。”⑥然而,“社会主义制度终究要代替资本主义制度,这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进,革命或迟或早总会发生,并且将必然取得胜利。”⑦
    ①《毛主席在苏联的言论》,第6页。
    ②转引自1967年10月22日《人民日报》。
    ③《毛主席在苏联的言论》,第8页。
    ④《毛主席在各国共产党和工人党莫斯科会议上的讲话》,《毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》,第25页。
    ⑤⑥⑦《毛主席在苏联的言论》,第7页、15页、6页。
    1114

==========第182页==========
    毛主席亲自出席莫斯科会议,同苏修叛徒集团进行了针锋相对的斗争,并发表了一系列的极为重要的讲话,这是对赫鲁晓夫叛徒集团的无情批判和迎头痛击,团结了左派,争取了中间派,批判了苏修的修正主义,捍卫了马克思列宁主义的纯洁性,沉重打击了赫鲁晓夫叛徒集团的器张气焰,为世界马克思列宁主义者反对修正主义的斗争树立了光辉的榜样,大大推进了国际共产主义运动中马克思列宁主义者反对以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争。
    二、中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党反对
    赫鲁晓夫背叛马克思列宁主义、分裂国际共产主义运动的严重斗争
    莫斯科会议后,赫鲁晓夫并没有改弦更张,迷途知返,反而变本加厉地进行叛卖马克思列宁主义、分裂国际共产主义运动的罪恶活动。苏修叛徒集团大肆贩卖“和平共处”,“和平竞赛”,“和平过渡”,鼓吹在资本主义制度下,经过和平经济竞赛,实现“没有武器、没有军队、没有战争”的“三无”世界。
    赫鲁晓夫极力把自己的修正主义路线强加给国际共产主义运动和国际民主组织,而且以十倍的仇恨和疯狂,向中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党等马克思列宁主义党进行攻击、破坏、干涉、颠覆和侵略。
    一中国共产党坚持原则,粉碎赫鲁晓夫
    叛徒集团的突然袭击
    赫鲁晓夫叛徒集团认贼作父,把美帝国主义作为自己的
    1115

==========第183页==========
    盟友,而把坚持马克思列宁主义的中国共产党视为仇敌。苏修叛徒们竭尽全力勾结帝国主义、各国反动派,纠集修正主义,拼凑一个反华反共的“神圣同盟”,向中国共产党发动猖狂进攻。赫鲁晓夫叛徒集团采取各种卑鄙手段,妄图从军事上控制中国。1958年,苏修无理要求在中国建立长波电台和共同舰队,当即遭到了中国政府的断然拒绝。1959年6月,赫鲁晓夫片面撕毁已签订的关于国防新技术的协定,拒绝向中国提供生产原子弹的资料和样品,妄图阻止中国人民掌握核武器、加强国防。1959年9月,在中印边界冲突中,苏修不顾中国共产党的一再劝阻,勿勿忙忙地抛出一个偏袒印度反动派的声明,诬蔑中国共产党为维护领土完整的斗争是什么“狭隘的民族主义”,把中苏分歧公开暴露在全世界面前,拿它来作为向美帝头子的见面礼。苏修恶毒攻击中国共产党的内外政策,支持与策动中国党内的反党分子。苏修还积极配合美帝国主义兜售“两个中国”的阴谋,甚至放肆地在庆祝中华人民共和国成立十周年的国宴上教训中国共产党不要“用武力去试试资本主义制度的稳固性”。
    中国共产党为了捍卫马克思列宁主义的纯洁性,澄清国际共产主义运动中的思想混乱,1960年4月,发表了《列宁主义万岁》等重要反修文章,阐明了自己在关于帝国主义、关于战争与和平、关于无产阶级革命和无产阶级专政一系列重大问题上的原则立场。当时为了顾全大局,没有直接公开点赫鲁晓夫的名。但是,苏修叛徒集团执迷不语,死不改悔,竟在1960年夏天对中国共产党发动了突然袭击。
    1960年6月,罗马尼亚共产党举行第三次全国代表大会。各国共产党和工人党代表云集布加勒斯特。社会主义国
    1116

==========第184页==========
    家的共产党和工人党代表团本来准备就美帝U—2飞机入侵苏联、破坏即将举行的四国首脑会议后的国际形势交换意见。赫鲁晓夫却挥舞指挥棒,搜罗了一批罗喽与走卒,组织了一次对中国共产党的突然袭击和大规模围攻赫鲁晓夫凶相毕露,赤上阵,疯狂攻击中国共产党是“疯子”、“要发动战争”,并扣上什么“纯粹民族主义”“教条主义”“左倾冒险主义”“宗派主义”等等莫须有的罪名。中国共产党清醒地估计了形势,没有被赫鲁晓夫的气势凶凶所吓倒,没有被修正主义的虚假多数所迷惑。根据毛主席和党中央的指示,中共代表团严正驳斥了赫鲁晓夫的无理攻击和无耻诬蔑,针锋相对,重申中国共产党“在马克思列宁主义的一系列基本原则上同赫鲁晓夫是有分歧的”,“我们党只信服马克思列宁主义真理,而决不会向违反马克思列宁主义的错误观点屈服。”
    阿尔巴尼亚劳动党,拒绝服从苏修的指挥棒,站出来揭露苏修头目会前窜到阿尔巴尼亚策划共同反华的罪恶行径,并严厉谴责赫鲁晓夫组织对中国共产党的围攻、分裂国际共产主义运动的叛卖活动。赫鲁晓夫恼羞成怒,把阿尔巴尼亚劳动党视为眼中钉、肉中刺,欲置于死地而后快。
    布加勒斯特会议后,赫鲁晓夫叛徒集团把意识形态的分歧扩大到国家关系方面。苏修叛徒们片面撕毁各种同中国的协议、协定,在经济上施加压力。赫鲁晓夫叛徒集团,乘中国遭到严重自然灾害的时候,丧失最起码的道德,乘人之危,7月间突然片面决定在一个月内全部撤走在中国帮助工作的1390名苏联专家,撕毁了343个专家合同和合同补充书,废除了267个科学技术合作项目,并且大量减少了成套设备和
    1117

==========第185页==========
    各种设备中的关键部分的供应。苏修叛徒集团这种背信弃义的行动,使中国的科研、生产中途停顿,严重地破坏了中国的社会主义建设。在贸易方面,苏修对中国也采取限制和歧视政策,故意刁难,拖延和拒绝供应急需的重要物资。赫鲁晓夫叛徒集团不但从经济上卡中国,而且公开挑起中苏边界冲突。他们在错误的路上越滑越远,在8国兄弟党莫斯科会议正式举行的前夕,散发了攻击、诽谤中国共产党的长达6万余字的文件,又一次组织了对中共代表团的围攻。久经锻炼与考验的中国共产党为坚持马克思列宁主义原则,坚持无产阶级国际团结进行了坚决斗争。
    (二)霍查同志领导阿尔巴尼亚劳动党代表团在一九六零年莫斯科会议上同赫鲁晓夫叛徒集团的斗争
    1960年11月,在赫鲁晓夫姿意破坏国际共产主义运动的严重情况下,81国共产党和工人党代表大会在莫斯科举行。
    阿尔巴尼亚劳动党代表团在霍查同志的亲自领导下,与赫鲁晓夫修正主义进行坚决斗争,作出了重大贡献。会议期间,赫鲁晓夫公开威胁阿尔巴尼亚的同志们说:“要么跟两亿走(指苏联),要么跟六亿五千万(指中国)走”要么接受和平共处,要么让美国扔一颗原子弹就足以把阿尔巴尼亚及其居民完全消灭掉。”霍查同志针锋相对地说:“谁也不要以为,由于阿尔巴尼亚是个小国,阿尔巴尼亚劳动党是个小党,就应照某人说的话办事。”“马克思列宁主义给了我们发表自已意见的权利,不管什么人,无论是施加政治压力或经济压力,无论是进行威胁或给我们扣帽子,都不可能
    1118

==========第186页==========
    剥夺我们的这一权利。”①霍查同志的讲话,表达了阿尔巴尼亚劳动党保卫马克思列宁主义而斗争的坚强决心。
    霍查同志在会议期间驳斥了赫鲁晓夫“三和”修正主义谬论。霍查同志针对“帝国主义本性已经改变”的谬论,指出:“帝国主义、首先是美帝国主义的皮毛没有改变,本性也没有改变。它是侵略成性的,即使剩下最后一颗牙齿,也将是侵略成性的”“谁看不到这点,他就是瞎子,谁看到了但是加以掩盖,他就是为帝国主义效劳的叛徒。”②在谈到和平共处时,霍查同志说:“两种对立的制度之间的和平共处,不是象现代修正主义者所说的那样,应该放弃阶级斗争。恰恰相反,阶级斗争必须继续下去,对帝国主义、对资产阶级思想和修正主义思想的政治思想斗争,必须日益加强。在坚持不懈地争取建立列宁主义的和平共处、对帝国主义不作丝来的原则让步的同时,必须进一步开展资本主义国家的阶级斗争以及殖民地和附属国人民的民族解放运动。”③霍查同志在批驳了赫鲁晓夫“和平过渡”之后指出:“到目前为止,没有一个国家的人民,没有一个国家的无产阶级,没有
    一个党,不经过流血和暴力就取得了政权…。④
    莫斯科会议贯穿了国际共产主义运动中的两条路线激烈斗争。由于中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党等马克思列宁主义党坚持原则、坚持团结的不懈斗争,会议取得了有益的成果。赫鲁晓夫的一系列修正主义观点基本上被否决了。如和平共处与经济竞赛是社会主义各国对外政策的总路线、和平
    ①转引自《阿尔巴尼亚劳动党历史》,第326327页
    ②转引自《阿尔巴尼亚劳动党历史》,第321页。
    ③④转引自《阿尔巴尼亚劳动党历史》,第322、323页。
    1119

==========第187页==========
    过渡的可能性越来越大,低估现代修正主义的严重危险等等。会议通过的声明中,再次肯定了:帝国主义的本性没有改变,美帝国主义是全世界人民的共同敌人,必须建立最广泛的反对美帝国主义统一战线,民族解放运动是防止世界战争的重要力量,社会主义国家必须支持民族解放斗争等马克思列宁主义观点。莫斯科会议声明所体现的革命原则,是各国马克思列宁主义党反对晓鲁赫夫修正主义,反对帝国主义,争取世界和平,人民民主和社会主义斗争的有力武器。
    (三)中阿两党等马克思列宁主义政党反对赫鲁晓夫分裂国际共产主义运动的反革命逆流的斗争
    莫斯科声明的墨迹未干,赫鲁赫夫就迫不及待地进行践踏。一方面,苏修叛徒集团拼命鼓吹“美苏合作”,另一方面,急剧恶化同社会主义的阿尔巴尼亚的关系。赫鲁晓夫使用了拉拢、控制、分裂、颠覆、破坏、出卖等形形色色的反革命手段。早在布加勒斯特会议后,赫鲁晓夫就对阿尔巴尼亚劳动党施加种种压力。苏修叛徒公开支持阿尔巴尼亚党内的机会主义分子跳出来反对党的路线利用驻在地拉那的苏联使馆人员四处活动,进行收买,拉拢、造谣中伤,大搞颠覆活动,停止提供工业品和工业设备,拒绝支援必要的粮食帮助克服由于严重灾害所造成的困难。接着,苏修又单方面撕毁了一切协议,中断了19611965年协议向阿尔巴尼亚提供的贷款,断绝了一切贸易、科技、文化联系,撤走了全部苏联专家,撤走了根据双方协议驻在发罗拉港的军舰,抢走了八嫂潜水艇,甚至连在苏联港口进行修理的阿尔巴尼亚军1120

==========第188页==========
    舰也不放过,拒不供应阿尔巴尼亚人民军所需要的武器和装备;苏修还扬言阿尔巴尼亚不能指望“苏联会在以前的基础上向它提供那种只有真正的朋友和兄弟才能获得的援助了”。更为无耻的是,赫鲁晓夫在苏共22大上,带头攻击阿尔巴尼亚劳动党的领导人是“为三十枚银币而出卖自己的”“帝国主义代理人”,公开号召推翻霍查同志的马克思列宁主义的领导。会后,苏修叛徒集团开动所有宣传机器,掀起反对阿尔巴尼亚的高潮,大肆攻击她的领导人“伪善”、“欺骗”、“冒险主义”、“颂扬个人迷信”公开煽动反革命暴乱。不久,赫鲁晓夫叛徒集团就断绝了同阿尔巴尼亚的外交关系和一切经济关系。
    中国共产党坚决反对苏共22大的错误。应邀参加这次大会的中共代表团团长周恩来同志在致词中申述了中国共产党坚定的马克思列宁主义立场,坚决反对赫鲁晓夫在自己的代表大会上攻击阿尔巴尼亚劳动党,指出“把兄弟党、兄弟国家之间的争执公开暴露在敌人面前,不能认为是马克思列宁主义的郑重态度。”周恩来同志在同赫鲁晓夫等的会谈中,也严肃地批判他们的错误观点。
    苏共22大以后,赫鲁夫叛徒集团的反革命气焰极为张。他们进一步用自己的修正主义篡改马克思列宁主义;以大国沙文主义和民族利己主义代替无产阶级国际主义;以宗派主义和分裂主义破坏无产阶级国际团结。苏修叛徒集团恬不知耻地声称自己的修正主义黑纲领是“我们时代的真正的共产党宣言”,并妄图把它强加给国际共产主义运动,掀起了一股新的反华反共的反革命恶浪。
    苏联叛徒集团竭尽全力对中国共产党和中华人民共和国
    1121

==========第189页==========
    进行分裂,颠覆和侵略。
    1、苏修叛徒集团对中国大肆进行颠覆破坏活动。长期以来,赫备晓夫叛徒们在中国的新疆地区进行了种种的颠覆和破坏活动,妄图破坏民族团结和国家统一。1962年4—5月,苏修公然煽动和胁迫几万名中国公民跑到苏联。5月29日,苏修又在新疆伊犁的伊宁市,策划了一起大规模的反革命武装暴乱。
    2、苏修叛徒集团大力援助印度反动派,怂恿、煽动尼赫鲁武装侵犯中国领土°苏修叛徒们一意孤行、死心踏地勾结、拉拢印度反动派反对社会主义中国苏修对印度的经济援助,2/3是在印度反动派挑起中印边界冲突之后给的。1962年10月,尼赫鲁大举武装侵犯中国领土,赫鲁晓夫却公开护印度反动派,谩骂中国“好战”,硬要中国把自己的领土送给尼赫鲁。为了反华反革命的需要,苏修还大量向印度反动派提供军火,建造军工厂、飞机厂。
    3、大搞军事遏制,勾结蒋介石,分裂中国。苏修叛徒集团屈服于美帝国主义的核诈,在1963年7月25日,同美、英签订了《部分禁止核试验条约》,公然出卖各国人民利益,妄图阻止中国发展核武器,以图保持它对中国的核威胁。苏修叛徒集团还勾结早被中国人民所唾弃的政治僵尸蒋介石,让他作为一个主权国家在所谓的条约上签字。
    4、在国际舞台上,大搞反华活动。苏修叛徒集团攻击中国共产党要“争夺领导权”,“被坏国际纪律”。赫鲁晓夫亲自导演和指挥了保加利亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、意大利、东德五个党的代表大会的反华大合唱,40多个修正主义党作决议、发声明,写文章攻击中国共产党等马克思列宁1122

==========第190页==========
    主义党,国际共产主义运动出现了极为严重的情况。
    面对着赫鲁晓夫叛徒集团的猖狂进攻,一切马克思列宁主义党奋起反击。查同志说“强加给我们党和我国人民的斗争将是长期的和艰巨的。但是,困难从来没有吓倒过我们党和我国人民。”①“如果需要的话,阿尔巴尼亚人民及其劳动党将以野草为生,而决不为三十枚银币出卖自己,他们宁愿光荣站着死,决不忍辱跪着生。”②这充分表现了阿尔巴尼亚劳动党威武不屈、顶天立地的英雄气概和反修斗争的坚不可摧的决心。朝鲜劳动党一贯坚持“独立自主”的方针,反对攻击中国共产党,呼吁在马克思列宁主义原则基础上实现无产阶级国际团结。越南劳动党面对着气势凶凶的美帝国主义的侵略,高举抗美救国的革命旗帜,不顾苏修的叛卖,领导人民进行艰苦卓绝的伟大斗争。巴西的马克思列宁主义者,摒弃了赫鲁晓夫所豢养的修正主义领导集团,重建了巴西共产党。中国共产党从1962年12月15日到1963年3月8日,由《人民日报》、《红旗》杂志分别发表了《全世界无产者联合起来》等七篇反修文章,对赫鲁晓夫叛徒集团进行了有力地反击,在一系列原则问题上批驳了他们的修正主义观点,澄清了国际共产主义运动两条路线斗争的实质。
    三、中共中央《关于国际共产主义运动总路线的建议》
    是当代国际共产主义运动的纲领性文献。马克思列宁主义者同赫鲁晓夫叛徒集团的公开大论战在中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党等世界马克思列宁主
    ①②转引自《阿尔巴尼亚劳动党历史》,第349、351页。
    1123

==========第191页==========
    义政党的共同斗争下,苏修叛徒们遭到了接二连三的惨败。为了赢得苟延残喘的时间,欺骗舆论,以便卷土重来,赫鲁晓夫不得不装模作样地同意和中国共产党举行会谈。但是,赫鲁晓夫就在谈判之前干了不少罪恶勾当。赫鲁晓夫之流不但肆无忌惮地攻击中国共产党,而且指使暴徒袭击中国大使馆的设施,无理驱逐中国驻苏大使馆工作人员和留苏研究生,不断制造反华事件,尽管苏修叛徒集团极度恶化中苏关系,中国共产党本着“坚持原则、加强团结、消除分歧、共同对敌”的一贯立场,仍然派代表团前往莫斯科。
    1963年6月14日,中国共产党在给苏联共产党的信件中,提出了由毛主席亲自主持制定的《关于国际共产主义运动总路线的建议》,即《二十五条》。这是对苏修3月30日来信的复信。苏修叛徒们在3月30日的信件中,不敢公开申明自己的立场,使用了两面派的卑鄙伎俩,一方面模模糊糊地提出了它的总路线、即“三和”“两全”,欲把它强加给国际共产主义运动;一方面装腔作势,极力把自己打扮成坚持团结、反对分裂的圣人君子;同时,千方百计地抹杀当代国际共产主义运动中两条路线斗争的阶级内容,把它说成仅仅是因为各国党所处的地位和面临的任务不同。
    《二十五条》阐述了毛主席关于无产阶级革命、无产阶级专政、无产阶级专政下继续革命的光辉思想。它一方面系统地解剖了赫自晓夫修正主义的理论和路线,揭穿了他们背叛马克思列宁主义和无产阶级革命事业的反动本质,抓住要害,狠打猛批一方面对当代世界矛盾和当代无产阶级革命和专政的一系列根本原则问题作了马克思列宁主义的分析和回答。《二十五条》的基本内容有:
    1124

==========第192页==========
    第一,针对赫晓夫叛徒集团的“三和”“两全”修正主义路线,提出了马克思列宁主义的国际共产主义运动的总路线,其基本点就是:全世界无产者联合起来,全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来,反对帝国主义和各国反动派,争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义,逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利,建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。
    这条总路线的出发点是对当前世界基本矛盾的分析。《二十五条》明确指出世界的基本矛盾是:社会主义同帝国主义的矛盾,资本主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾被压迫民族同帝国主义的矛盾帝国主义国家同帝国主义国家之间,垄断资本集团同垄断资本集团之间的矛盾。“这些矛盾必然要引起各国人民的革命,也只有各国人民的革命才能解决这些矛盾”。
    第二,分析了战后国际共产主义运动和民族解放运动的大好形势,提出了马克思列宁主义的战略和策略。
    第二次世界大战后,帝国主义力量和社会主义力量对比发生根本变化的主要标志,是一系列国家走上社会主义道路。社会主义国家是国际无产阶级和劳动人民斗争的产物。社会主义国家的共产党要坚持马克思列宁主义路线,执行马克思列宁主义的内外政策,坚持无产阶级专政下继续革命,才能“对人类历史进程发生决定性的影响。”
    亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区,是当代世界各种矛盾集中的地区,是帝国主义最薄弱的地区,是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。亚、非、拉的民族民主运动,同国际社会主义革命运动,是当代的两大历史潮
    1125

==========第193页==========
    流。它严重地打击着和削弱着帝国主义和新老殖民主义统治的基础,是当代保卫世界和平的强大力量。因此,“在一定意义上说来,整个国际无产阶级革命事业,终究要以占世界人口绝大多数的这些地区的人民革命斗争为转移。”社会主义国家和一切资本主义国家的工人阶级,必须真正实现“全世界无产者联合起来”和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号,认真学习他们的革命经验,坚决支持他们的革命行动。要“把他们的解放事业,看做是对自己的一种最可靠的支援,看做是本国工人阶级的直接利益”。当今,亚、非、拉人民面临着反对帝国主义及其走狗的迫切任务,要求这些地区的无产阶级政党,“高举反对帝国主义、反对新老殖民主义、争取民族独立、争取人民民主的旗帜,站在民族民主革命运动的最前例,争取社会主义的前途。”在领导民族民主革命中,无产阶级政党特别要“建立巩固的工农联盟”,牢牢掌握领导权,注意资产阶级的两面性。
    资本主义国家的工人阶级必须实行无产阶级革命,实现无产阶级专政,以达到彻底解决资本主义社会的矛盾。各国无产阶级政党的领导革命中,一定要提出正确的战略和策略,使自己立于不败之地。
    第三,阐明了在战争与和平问题上的马克思列宁主义的立场和态度。
    美帝国主义利用第二次世界大战以后的条件,代替德、意、日法西斯的地位,企图在全世界建立一个空前未有的大帝国。美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。绝不能把各国人民的命运,寄托在美苏合作上,必须坚决反对美帝国主义的战争政策和侵略政策,坚决支持反侵略反压迫的革命战
    1126

==========第194页==========
    争。核武器的出现,并没有也不可能解决当代世界的各种基本矛盾,并没有也不可能改变阶级斗争的规律,并没有也不可能改变帝国主义和一切反动派的本性。同样,它并不可能阻止历史车轮的前进,挽救不了帝国主义制度的灭亡。帝国主义的存在,就有产生战争的土壤,就不会有什么“没有武器”、“没有军队”、“没有战争”的世界。
    第四,揭露赫鲁晓夫叛徒集团宣扬“全民国家”、“全民党”的反动本质,精辟地阐述了马克思列宁主义对于社会主义时期阶级斗争的规律以及坚持无产阶级专政的革命原则。
    第五、论述了社会主义国家和各国共产党工人党之间的关系准则,揭露了赫鲁晓夫分裂破坏国际共产主义运动的罪行。
    社会主义国家之间的关系应建立在“无产阶级国际主义的相互支持和相互援助的原则基础上。”每个社会主义国家的革命和建设,“主要地应当依靠自力更生”。各国共产党和工人党,应该“在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上,实行联合的原则,相互支持和相互援助的原则,独立自主和平等的原则,通过协商达到一致的原则”各国党要领导无产阶级和广大人民群众战胜帝国主义和反动派,取得民族民主革命和社会主义的彻底胜利,在制定路线和政策时,必须“深知本国各阶级的准确动向,善于运用马克思列宁主义的普遍真理,又同本国的具体实践结合起来”。否则,跟着赫鲁晓夫的指挥棒转来转去,“人云亦云”,势必成为修正主义,教条主义的大杂烩,导致本国革命的失败。
    中共中央提出的国际共产主义运动总路线,是以辩证唯物主义和历史唯物主义为其理论基础的,以马克思列宁主义
    1127

==========第195页==========
    关于无产阶级革命和专政学说为理论依据的,是符合人类历史发展总规律的。它提出了无产阶级革命的战略和策略,是当代国际共产主义运动的伟大纲领性文献。它在当代世界革命的一系列原则问题上划清了马克思列宁主义同赫鲁晓夫修正主义的界限,是反对以赫鲁哓夫叛徒集团为中心的现代修正主义的强大思想武器。
    《二十五条》的发表,标志着反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进入了一个崭新的阶段。它提出了革命的纲领,大大发扬《宣言》和《声明》的革命精神,大长了马克思列宁主义政党的志气,大灭了赫鲁晓夫之流的威风,同时,用原则争取了一时还不明真象、没有看清赫鲁晓夫修正主义本质的一些党和共产党人,不断壮大了革命队伍。从此,毛主席领导中国共产党,同阿尔巴尼亚劳动党等马克思列宁主义政党一道,对赫鲁晓夫修正主义进行公开大论战,实行了全面大反击。这是马克思列宁主义同以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义斗争的一个重大转折点,也是赫鲁晓夫修正主义走向完全破产的转折点。
    《二十五条》发表后,赫鲁晓夫叛徒集团慌了手脚,急急忙忙从帝、修、反的恶浊语言中拼凑了一个攻击、谩骂中国共产党及其他马克思列宁主义党的反革命文件,即1963年7月14日《苏联共产党中央委员会给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》。它颠倒是非,混淆黑白,是一份绝妙的反面教材,为全世界马克思列宁主义者提供了批判和声讨的靶子。
    苏修叛徒集团为了挽救自己的惨败,更加疯狂地进行反革命活动。从公开信发表到10月底,苏修就发表了近2000篇
    1128

==========第196页==========
    反华文章。捷克、保加利亚、东德、匈牙利、波兰、蒙古等也亦步亦趋,按照苏修的旨意和口径,发表了大量的反华文章和材料。在赫鲁晓夫的统一指挥下,许多资本主义国家的修正主义党,也发表大量的文章、决议、声明,攻击马克思列宁主义及其政党,不择手段地打击迫害党内的马克思列宁主义者。赫鲁晓夫还在国际民主组织中,恶意挑起争论,制造分裂。
    为了痛击赫鲁晓夫修正主义,进一步阐发《二十五条》中的马克思列宁主义原理,中国共产党从1963年9月6日到1964年7月,由《人民日报》和《红旗》杂志编辑部发表了9篇评论苏共中央公开信的文章,全面深刻地揭露了赫鲁夫破坏国际共产主义运动、篡改马克思列宁主义的罪行,无情地批驳了赫鲁晓夫的所谓“三和”“两全”的反革命修正主义路线。阿尔巴尼亚劳动党、朝鲜劳动党、越南劳动党、马来亚共产党、新西兰共产党、澳大利亚共产党(马克思列宁主义)、巴西共产党等马克思列宁主义政党也都发表了大量的反修文章,万炮齐鸣,目标集中步调一致,以排山倒海之势,把赫鲁晓夫的外衣剥得精光,把他的修正主义路线批驳得体无完肤,把他的叛徒面目揭露得淋漓尽致。赫鲁晓夫修正主义的丧钟敲响了
    四、坚持马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产
    阶级专政的伟大学说,批判赫鲁晓夫“三和”“两全”的反革命修正主义路线
    中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党等马克思列宁主义党同以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争,是一场坚持、捍卫马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专
    1129

==========第197页==========
    政伟大学说的斗争,它集中在以下三个主要方面。
    )坚持列宁的和平共处政策,批判赫鲁晓夫
    投降主义的和平共处总路线
    和平共处政策首先是列宁提出来的。早在十月革命前,列宁根据对帝国主义时代政治经济发展不平衡的科学分析,预见到“社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或几个国家内获得胜利,而其余的国家在一个相当时期内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国家。”①列宁还指出:“只有工人阶级才能在夺取政权以后,在实际上而不是口头上执行和平政策”②十月革命后,列宁为苏联制定了和平共处的外交政策。斯大林领导时期的苏联,中国、阿尔巴尼亚、朝鲜、越南等社会主义国家都始终不渝地执行了列宁主义的这一和平外交政策。
    赫鲁晓夫叛徒集团提出了一条同列宁主义根本对立的投降主义的和平共处总路线。他们说,和平共处是解决当代社会问题的凌驾一切的最高原则,是“现时代至高无上的绝对命令”,“时代的无条件的要求③“苏联和社会主义阵营各国对外政策的总路线”④。“帮助国际革命工人运动达到基本的阶级目标的最好办法”⑤。苏修叛徒们要求一切共产党人都要“把争取和平共处的斗争作为自己政策的总原则⑥,
    ①列宁:《无产阶级革命的军事纲领》,《列宁全集》第23卷,第75页。
    ②列宁《关于目前政治形势的决议草案》,《列宁全集》第25卷,第309页。
    ③④⑤⑥转引自《关于国际共产主义运动总路线的论战》,第259页。1130

==========第198页==========
    通过和平的经济竞赛,给资本主义以“毁灭性的打击”①,达到社会主义革命的胜利。这是赫鲁晓夫叛徒集团对列宁和平共处政策的公开篡改和无耻歪曲。
    在和平共处问题上,马克思列宁主义同赫鲁晓夫修正主义存在着三个重大原则分岐。
    第一,实现和平共处要不要同帝国主义进行针锋相对的斗争。
    帝国主义的本性就是侵略与掠夺。帝国主义总是力图压迫和奴役别的国家和民族。只有通过同帝国主义的严重斗争,才能迫使它不敢冒险发动对社会主义国家的战争、或被迫接受停战和某种程度的和平共处。社会主义国家同帝国主义国家进行这样那样的谈判,是必要的有时也是可取的。但就在这种时期,社会主义和帝国主义之间依然存在着尖锐复杂的斗争。帝国主义总是要对社会主义国家进行武装侵略和施展和平演变,总是要从政治、经济、意识形态等各方面来反对社会主义。只有帝国主义制度还存在,两个体系的斗争是绝对的。社会主义国家必须同全世界人民一道,结成广泛的反帝统一战线,坚决反对帝国主义的战争政策和侵略政策。
    赫鲁晓夫却反其道而行之。他投降美帝国主义,他勾结美帝国主义。早在1959年9月,赫鲁晓夫亲临美国朝拜。他拚命为美帝国主义涂脂抹粉,肉麻地吹捧战争贩子艾森威尔“明智”“得到本国人民绝对信任”“真诚希望和
    ①转引自《关于国际共产主义运动总路线的论战》,第259页
    1131

==========第199页==========
    平”,在“为保障和平而操心”①等等,真是一副奴才相。这是赫鲁晓夫投降美帝,出卖社会主义和各国人民革命的叛卖行径,所谓喧嚣一时的“戴维营精神”就是它的自供状。1961年6月,赫鲁晓夫同美帝头子肯尼迪在维也纳举行会谈,作了一笔全球性的反革命交易。苏修叛徒集团对美帝唯命是听,卑躬屈膝,对美帝头子颂扬备至。
    赫鲁哓夫们鼓吹社会主义和资本主义的矛盾会在和平“经济竞赛”中“自然消失”,随之世界的基本矛盾也就会“白然消失”,从而实现“没有战争”的境界。苏修叛徒集团荒唐地要求社会主义国家在帝国主义和反动派的猖狂进攻面前退让再退让,投降再投降,否则就是“破坏和平共处”,就是对列宁主义的“大逆不道”。加勒比海危机就是苏修叛徒集团反革命嘴脸又一次大暴露。在古巴、非德尔·卡斯特罗领导的武装起义军在1959年1月1日推翻了美帝及其走狗巴蒂斯塔独裁政权,点燃了美帝“后院”的熊熊烈火。1962年10月美帝悍然入侵古巴。赫鲁晓夫心存侥幸、投机取巧,拿核武器作赌注。苏修把核武器运进古巴,尔后又在肯尼迪的海盗行径面前,屈服于美帝的核讹诈,俯首贴耳地按照美帝的命令,仓惶失措、急急忙忙从古巴撤走核武器和轰炸机,并让美帝进行亲眼检查,保证今后不再向古巴提供“进攻性”武器。为了讨好美帝,苏修还无耻地出卖古巴的主权,同意由美帝一手操纵的联合国进驻古巴进行视察和监督。这真是苏联人民的奇耻大辱。
    赫鲁晓夫叛徒集团在“和平共处”的旗号下,根本抹杀
    ①转引自《关于国际共产主义运动总路线的论战》,第216页。
    1132

==========第200页==========
    了两个体系的对立和矛盾,抹杀了无产阶级专政国家同资产阶级专政国家之间的矛盾,抹杀了国际范围内的阶级斗争,把和平共处变成了“全面合作”。
    第二,和平共处能不能作为社会主义国家的对外政策总路线。
    社会主义国家对外政策的根本原则是无产阶级国际主义,“同先进国家的革命者和被压迫国家的人民结成联盟,反对所有的帝国主义者”①社会主义国家对外政策应该是:在无产阶级国际主义原则基础上,发展同社会主义国家之间的友好互相合作关系;在五项原则的基础上,争取同不同社会制度的国家和平共处,坚决反对帝国主义的战争政策和侵略政策;忠诚支援全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。这就是说,社会主义国家之间的系系准则必须是无产阶级国际主义,“巩固同一切社会主义国家的团结,这是我们的基本方针,基本利益所在。”②社会主义国家与不同社会制度国家应该在互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上实行和平共处,同时必须把民族民主国家和帝国主义国家区别开来,对不同的帝国主义国家,在不同的时候也应该进行区别,以便利用矛盾,各个击破,在和平共处中社会主义国家要准备进行针锋相对尖锐复杂的斗争社会主义国家对一切被压迫民族和被压迫人民,坚定不移地履行自己的无产阶级国际主义义务,积极地全力支持他们的革命斗争。社会主义
    ①列宁:《俄国革命的对外政策》,《列宁全集》第25卷,第72页。
    ②毛主席:《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》。
    1133

==========第201页==========
    国家的对外政策就是要以社会主义国家和国际无产阶级为核心,团结一切可以团结的力量,结成一个广泛的反对苏修,美帝和各国反动派的统一战线,促进世界革命。因此,和平共处决不能作为社会主义国家对外政策的总路线。
    赫鲁晓夫把和平共处作为社会主义国家的对外政策总路线,混淆了社会主义国家同资本主义国家的区别,根本取消反帝斗争任务,取消了无产阶级国际主义义务,根本不支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。1954年11月,阿尔及利亚人民发动武装起义,建立民族解放军,很快就由三千人发展到13万人,波及全国大部分地区。法国修正主义头目跟着法国的大资产阶级叫嚷“阿尔及利亚是法国不可分割的一部分”,并在议会投票赞成政府对阿尔及利亚人民进行军事镇压。苏修叛徒集团也把阿尔及利亚的民族独立解放斗争当作法国的“内政”,用赫鲁晓夫自己的话来说,支不支持阿尔及利亚人民的斗争,“我考虑到的首先是:苏联不干涉其他国家的内政。”①苏修长期不敢承认阿尔及利亚共和国临时政府,只是由于阿尔及利亚人民坚持斗争,胜利已成定局,法国被迫承认其独立时,赫鲁晓夫叛徒们才慌慌忙忙地宣布予以承认。更为可耻的是,苏修叛徒们竟把阿尔及利亚人民用鲜血和生命换来的民族独立,记在赫鲁晓夫“和平共处”的功劳簿上。
    由此可见赫鲁晓夫把社会主义的对外政策总路线归结为“和平共处”,并不是他所标榜的是对和平共处政策的“创造性发展”,而是在“和平共处”的借口下,根本背弃了无
    ①转引自《关于国际共产主义运动总路线的论战》,第188页。
    1134

==========第202页==========
    产阶级国际主义,赫鲁晓夫侈谈的“和平共处”,就是它同社会主义国家“和平共处”搞大国沙文主义和民族利己主义;同帝国主义“和平共处”大搞投降主义;同被压迫民族和被压迫人民“和平共处”,大搞殖民主义霸权主义。
    第三,和平共处能不能取代各国人民的革命斗争。和平共处根本不容许、也完全不可能触动共处国家的社会制度的一根毫毛。对于还处于被压迫地位的民族和人民来说,首要而根本的任务是应用马克思列宁主义的普遍原理同本国具体实践相结合,经过武装斗争,赢得自身的独立和解放。因此,和平共处不能取代各国人民的革命斗争。
    赫鲁晓夫打着“和平共处”的旗号,不许别人革命,要求各国共产党和革命人民一徘服从他的和平共处总路线。苏修拚命鼓吹通过“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”实现社会主义,散布“一个小小的火星也能够引起世界大战”①“毁灭全人类”的反动谬论,宣扬“平静地消灭殖民主义”,极力阻止被压迫人民和民族进行革命斗争。苏修叛徒集团胡说什么殖民主义只剩下一点残余,从根本上取消了反帝反殖的斗争任务。他们诬蔑民族解放运动是什么“死尸运动”鼓吹通过裁军,经济援助,取消殖民地国家人民革命斗争,充当新殖民主义的辩护士。赫鲁晓夫叛徒们还同美帝国主义狼狈为奸,穷凶极恶地扑灭亚、非、拉的连天革命烽火。1960年7月13日,苏修在联合国安理会投票赞成派联合国军去刚果进行武装干涉,并积极提供运输工具,后来又欺骗和推动民族运动的领导人去参加在联合国军“保护”下召
    ①转引自《关于国际共产主义运动总路线的论战》第187页。
    1135

==========第203页==========
    开的刚果会议和政府。结果有的领导人被杀,有的被软禁,许多爱国志士横遭杀害。这样,美苏勾结,扼杀了刚果的民族解放运动。
    赫鲁晓夫叛徒集团的和平共处总路线,就是不惜牺一切来乞求“和平”,它适应了美帝国主义进行和平欺骗和推行和平演变政策的需要。赫鲁晓夫和平共处总路线的核心是“苏美合作,主宰世界”。苏修喋喋不休地说什么美国和苏联是世界大国,只要“为和平而联合起来,那么就不会有战争”,只要同美帝头子达成某种协议,“决定人类命运的国际问题就会得到解决”①。在赫鲁晓夫的心目中,什么无产阶级,什么人民群众,什么革命,统统都抛到了九云外,而世界上唯独只有一个美帝、苏修,只有一两个“大人物”。苏修叛徒集团为了追求苏美合作,达到主宰世界的罪恶目的,不惜投降美帝、认贼作父,不惜背弃苏联人民的真正盟友,不惜背弃还在资本奴役下,挣扎在死亡线上的几十亿阶级兄弟。赫鲁晓夫从根本上抛弃了无产阶级国际主义,破坏了反帝斗争事业,彻底背叛了全世界人民的利益。
    (二)坚持武装夺取政权道路,批判赫鲁晓夫“和
    平过渡”的议会道路
    一切革命的根本问题都是政权问题。无产阶级革命的根本问题,就是通过暴力革命,摧毁资产阶级国家机器,由无产阶级专政代替资产阶级专政。而国际共产主义运动历史上的一切修正主义者,从伯恩施坦、考茨基到赫鲁晓夫,他们
    ①转引自《关于国际共产主义运动总路线的论战》,第277页。
    1136

==========第204页==========
    背叛马克思列宁主义,背叛无产阶级都集中表现在反对暴力革命,反对无产阶级专政,主张从资本主义和平过渡到社会主义。
    第一,坚持无产阶级暴力革命,还是搞“和平过渡”暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。无产阶级暴力革命是社会主义社会诞生的产婆。
    马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就庄严宣告:“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。”①
    列宁指出:“历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命,并且也没有一个真正的马克思主义者会认为,不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义。”②
    斯大林十分肯定无产阶级暴力革命是由资本主义转向社会主义的“必然的和必不可免的条件。”③斯大林还严厉地批驳了这样一种错误观点:“如果认为可以在适合于资产阶级统治的资产阶级民主制范围内,用和平方式来进行这样的革命,那不是精神错乱,神经失常,就是公然无耻地背叛了无产阶级革命。”④
    毛主席根据马克思列宁主义关于暴力革命的基本原理,提出了“枪杆子里面出政权”的光辉论断。
    ①马克思、恩格斯:《共产党言》,第58页。
    ②列宁:《预言》,《列宁全集》第27卷,第64页。
    ③斯大林:《论我们党内的社会民主主义倾向报告的结论》,《斯大林全集》第8卷,第277页。
    ④斯大林:《论列宁主义的几个问题》,《斯大林全集》第8卷,第24页。
    1137

==========第205页==========
    毛主席说:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的,不论在中国在外国,一概都是对的。”①
    毛主席还特别强调:“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们:工人阶级和劳动群众,只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主,在这个意义上,我们可以说,整个世界只有用枪杆子才可能改造。”②
    历史证明了马克思列宁主义、毛泽东思想关于暴力革命学说的无限生命力。十月社会主义革命,中国、阿尔巴尼亚、朝鲜、越南等国革命的胜利,无一不是暴力革命的凯歌。
    赫鲁晓夫叛徒集团竭力反对无产阶级暴力革命,叫嚷“无产阶级的领袖要在斗争的每个阶段把暴力压缩到最低限度”,恶毒攻击革命战争会“引起大规模的牺牲”“毁灭优秀干部”、破坏生产和给人民带来痛苦。
    赫鲁晓夫早在苏共20大就抛出了一条“通过议会的道路向社会主义过渡”的“和平过渡”道路。陶里亚蒂之流紧跟着在1958年意共10大上系统地提出了所谓的“结构改革论”,归纳起来就是说,政治方面,通过资产阶级民主、宪法、议会的“合法途径”,“逐步改变国家内部均势和结构”,“使新的阶级强行进入国家的领导”③,这样,社会主义经过资产阶级专政,不必打碎资产阶级国家机器而得以实现;经济方面,在保存资本主义制度的条件下,通过“国有化”、
    ①②毛主席:《战争和战略问题》,《毛泽东选集》第506512页。
    ③《意共第十次代表大会提纲》。
    1138

==========第206页==========
    “规划化”、“国家干予”逐步达到“限制”、“粉碎”垄断资本,把资本主义变为社会主义。印度的丹吉,更是心领神会,马上在喀拉拉邦制造了一个所谓的“共产党政权”来加以响应,并力图把它作为“和平过渡的黑样板推广印度全国。巴西、法国等国的一些修正主义党也在积极搞他们的“和平过渡”。国际共产主义运动一时被搞得乌烟瘴气。
    赫鲁晓夫叛徒集团为其“和平过渡”辩解的主要借口是所谓时代不同了,帝国主义和反动派的本性已经改变,对于工人阶级来说,“正在形成以和平形式实现社会主义革命的有利的国际国内条件。”
    第二次世界大战后,历史条件确是发生了根本变化,无产阶级社会主义的力量极大增长和帝国主义反动派的力量极大削弱,“给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。”①
    然而,国际形势的变化,没有也不可能改变帝国主义的本性,“帝国主义分子决不肯放下屠刀,他们也决不能成佛,直至他们的灭亡。”②美帝国主义为了实现其独霸世界的狂妄野心,在不同的时期、不同条件下交替使用反革命的两手。它疯狂扩军备战,增强自己的军队和警察,同40多个国家组织了各种军事同盟、签订了各种军事协定与条约。美帝在海外设立了2200多处军事基地和军事设施,在海外驻扎侵略军达100万。美帝支持各国反动派,镇压各国人民革命,并
    ①毛主席:《全世界革命力量团结起来,反对帝国主义的侵略》,《毛泽东选集》第1249—1250页。
    ②毛主席:《丢掉幻想,准备斗争》,《毛泽东选集》第13751376页。
    1139

==========第207页==========
    多次对别国进行反革命的武装侵略和干涉。美帝国主义双手沾满了人民的鲜血。赫鲁晓夫的谎言,掩盖不了铁的事实。
    一切被压迫人民和被压迫民族,要进行革命,要求得解放,不但必须对付本国的反动统治阶级的暴力镇压,而且必须充分准备对付来自帝国主义,特别是美帝国主义的武装干涉。没有这种准备,要取得胜利是不可能的。对于已独立国家来说,缺乏这种准备,民族独立就会丧失,革命就不会发展。赫鲁晓夫叛徒集团用空洞的美好前景来安抚义慎填膺的革命人民,反对他们革命,扮演了美帝国主义和各国反动派的帮凶的可耻角色。
    赫鲁晓夫的“和平过渡”,是老牌修正主义者“议会道路”的再版与翻新,是“最纯粹最卑鄙的机会主义,口头上承认革命,实际上背弃革命。”①它和议会道路一样,是葬送无产阶级革命的罪恶道路。
    第二,艰苦积聚革命力量,利用议会斗争,还是迷信议会道路。
    无产阶级及其政党并不一概反对议会斗争。无产阶级在定条件下,应该而且可以利用这一合法斗争的手段,揭露资产阶级的反动本质,教育人民。在应当利用和可以利用时加以拒绝那是错误的,是左倾关门主义。但是,共产党人决不能迷信议会斗争,决不能成为合法主义者,决不能把斗争仅仅局限于资产阶级所允许的范围。共产党人应该把自己的全部注意力放在艰苦地积蓄革命力量上,通过各种斗争,提高无产阶级和人民群众的觉悟,训练自己的阶级队伍,锻炼
    ①列宁:《国家与革命》第106页。
    1140

==========第208页==========
    自己的战斗能力,做好思想上、政治上、组织上、军事上的革命准备,不失时机地通过暴力革命夺取无产阶级社会主义革命的胜利,或者在帝国主义和反动派发动突然袭击和武力进攻时,给予迎头痛击。
    赫鲁晓夫是当代的“议会谜”。他迷信议会道路,认为在资产阶级专政的条件下,按照资产阶级的选举法,无产阶级可以“取得议会中的稳定的多数”①,可以“把议会变成为人民政权机关,就意味着粉碎资产阶级的军事官僚机器,建立议会形式的、新的即无产阶级的人民国家体制”②。这样,无产阶级就可以“把绝大多数人民团结在自己的领导下并使基本生产资料转入人民手中”③。赫鲁晓夫叛徒集团完全拒绝武装斗争和一切非法斗争,而企图通过资产阶级的议会来达到无产阶级社会主义革命的胜利。
    资产阶级议会只不过是资产阶级实行统治的装饰品和屏风,总是按照它的阶级利益和要求行事的。马克思列宁主义者绝不能用议会斗争来取代无产阶级暴力革命,更不能指望通过“议会道路”过渡到社会主义。近百年来国际共产主义运动史证明,没有那一个党通过“议会道路”夺取了政权而建立了无产阶级专政的。法国的多列士、意大利的陶里亚蒂之流拿人民武装力量换取乌纱帽,断送了人民革命成果,成了臭名昭著的机会主义者。他们早已被历史钉在耻辱柱上,无论赫鲁晓夫叛徒们怎样为之祈祷也无法解脱。至于那些现
    ①赫鲁晓夫1956年2月在苏共20大的报告。
    ②赫鲁晓夫在1961年1月6日的讲话。转引自《关于国际共产主义运动总路线的论战》第338页。
    ③赫鲁晓夫1956年2月在苏共20大的报告。
    1141

==========第209页==========
    在还处在非法地位、连选举权都没有捞到的一些党也在吵吵嚷嚷要搞议会道路,更是荒唐与可悲了。
    第三,坚持革命的原则性和策略的灵活性,还是丧失革命气质、取消革命。
    人类历史上的社会革命,是不以人们的意志为转移的客观规律,是历史发展的必然。革命的道路是曲折的,必要的牺性也是不可避免的。更何况无产阶级社会主义革命,它要推翻一切剥削制度和剥削阶级,没有不遭受牺牲而轻易获得成功的。
    毛主席指出:“一个政党要引导革命到胜利,必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”①无产阶级政党的任务,是要根据马克思列宁主义的理论,分析自己所面临的具体历史条件,提出正确的路线、战略和策略,领导无产阶级和广大革命群众,绕过暗礁,避免无谓的牺牲,有步骤地达到胜利的彼岸。不管在任何艰难困苦的情况下,不管遭到多么严重的挫折,无产阶级政党都必须高举革命的旗帜,坚持革命的方向,并以革命精神教育无产阶级和人民群众,将革命进行到底。
    为了达到革命的胜利,无产阶级政党既要有坚定的原则性,又要有高度的灵活性,有时还要实行有利于革命的必要的妥协。无产阶级政党必须善于掌握一切斗争形式,并把各种斗争形式巧妙地结合起来,以利无产阶级夺取政权的斗争。
    赫鲁晓夫被美帝国主义的核讹诈吓破了胆,被它的战争
    ①毛主席:《矛盾论》,《毛泽东选集》第278页。
    1142

==========第210页==========
    歇斯底里的喧嚷吓得丧魂落魄,认为整个地球每时每刻都有毁灭的危险,对人类的前途完全丧失了信心。赫鲁晓夫叛徒们害怕革命战争的星火引起核大战,毁灭他们的舒适生活和破坏他们的既得利益。因此,苏修叛徒集团为了保命,首先从民族利己主义出发,生怕被压迫民族和被压迫人民的革命给自己带来灾难,他们恶毒攻击和诅咒革命战争,千方百计地反对革命,出卖革命,甚至协助美帝国主义和各国反动派镇压革命。
    赫鲁夫在避免牺牲的借口下,反对革命,取消革命,其罪恶目的是维持资产阶级反革命暴力对人民的残酷统治、无情盘剥,要人民永远甘当奴隶,忍受无穷的痛苦与牺牲。赫鲁晓夫以牺牲整个无产阶级的根本利益来使这伙马克思列宁主义的可耻叛徒得以苟且偷安。
    赫鲁晓夫叛徒集团鼓吹的“和平过渡”,使无产阶级麻痹自己的革命意志,解除思想上的武装,在政治上,组织上完全处于毫无准备和被动挨打的地位,给国际共产主义运动带来了巨大的损失。赫鲁晓夫对国际无产阶级和革命人民欠下了累累血债。他们将永远被亿万人民所唾弃。
    (三)坚持无产阶级专政,批判赫鲁晓夫的“全民
    国家”、“全民党”的反动谬论
    无产阶级革命和无产阶级专政的学说,是马克思列宁主义的精髓。坚持革命还是反对革命,坚持还是反对无产阶级专政,坚持还是取消党的领导,坚持共产主义方向还是搞资本主义复辟,这是全世界马克思列宁主义者同赫鲁晓夫叛徒集团斗争的焦点。
    1143

==========第211页==========
    第一,坚持无产阶级专政,还是搞“全民国家”实行资产阶级专政。
    社会主义社会存在着阶级和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。因此,在社会主义历史阶段中必须坚持无产阶级专政才能解决它的政治任务和经济任务,保证向共产主义过渡。
    马克思指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期,同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①
    列宁在其光辉著作《国家与革命》一书中,精辟地阐述了马克思关于无产阶级专政的伟大学说,并且指出,无产阶级专政“从资本主义过渡到‘无阶级社会’,过渡到共产主义的整个历史时期都需要,只有了解这一点的人,才算领会了马克思国家学说的实质。”②
    赫鲁晓夫叛徒集团完全背叛马克思列宁主义的国家学说,在苏共22大,提出了“全民国家”的反动谬论。
    赫鲁晓夫散布资产阶级的谎言,声称“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了。作为无产阶级专政的国家而产生的国家,在新的阶段即现阶段上已变为全民的国家。”③
    马克思列宁主义告诉我们,国家是一个阶级的概念,是阶级斗争的工具,是一个阶级压迫另一个阶级的暴力机关。
    ①马克思:《哥达纲领批判》,单行本,第22—23页
    ②列宁:《国家与革命》,第32页。
    ③苏共22大通过的《苏联共产党纲领》
    1144

==========第212页==========
    只要国家还存在,就根本不会有什么超阶级的“全民国家”。
    从资本主义到共产主义是一整个历史时期,根本不存在什么需要无产阶级专政的第一阶段和取消无产阶级专政的全民国家阶段。这一历史时期的国家,只能是无产阶级专政的国家,而决不能是任何别的什么东西。无产阶级专政是人类历史上最后的国家形式。无产阶级专政的消亡,也就是国家的消亡。
    毛主席说:我们是要消灭国家权力的,“但是我们现在还不要,我们现在还不能要。为什么?帝国主义还存在,国内反动派还存在,国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器,这主要地是指人民的军队、人民的警和人民的法庭,借以巩固国防和保护人民利益。”①
    赫鲁晓夫宣扬苏联没有阶级和阶级斗争,只不过是掩饰他对苏联人民进行残酷的阶级斗争的真相罢了。赫鲁晓夫在“全民国家”的幌子下,取消无产阶级专政,建立和强化资产阶级专政,把第一个社会主义国家变成了资产阶级的天堂,劳动人民的地狱。他们利用国家机器疯狂迫害苏联革命人民和真正的马克思列宁主义者,推行修正主义,加速资本主义在苏联的全面复辟。
    第二,坚持党的领导,还是搞“全民党”取消党的领导。在整个社会主义历史阶段中,无产阶级政党必须和无产阶级专政一起存在。
    列宁指出:“我们认为革命无产阶级的独立的、毫不妥协
    ①毛主席:《论人民民主专政》,《毛泽东选集》第1364一1365页。
    1145

==========第213页==========
    的马克思主义政党,是社会主义胜利的唯一保证,是走向胜利的康庄大道。”①
    斯大林在谈到党在巩固无产阶级专政的作用时强调说:“无产阶级专政并不是自流地实行的,它首先是依靠党的力量,在党的领导下实行的。在现今资本主义包围的情况下,要是没有党的领导,无产阶级专政就不可能实行。只要把党动摇
    一下,把党削弱一下,无产阶级专政马上就会动摇和削弱。”②
    赫鲁晓夫则胡说什么“由于社会主义在苏联的胜利,由于苏维埃社会的一致的加强,工人阶级的共产党已经变成苏联人民的先锋队,成了全体人民的党”,③公开扯起了“全民党”的破旗,取消了党的领导。
    马克思列宁主义的起码常识告诉我们,政党和国家一样,都是阶级斗争的工具。一切政党,都具有极其鲜明的阶级性。党性是阶级性的集中表现。古往今来,从来就不存在什么不代表一定阶级利益的所谓“全民党”。
    无产阶级政党是按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党,是由无产阶级先进分子所组成,能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队,是无产阶级组织的最高形式,是无产阶级和劳动人民的坚强领导核心。无产阶级政党是人类历史上唯一能够代表全体人民利益的政党,它的组织原则是民主集中制,它在群众中进行工作的时候,向来就采取群众路线的方法,
    ①列宁:《关于起义的战斗协义》,《列宁全集》第8卷,第135页
    ②斯大林《联共(布)第十四次代表大会》,《斯大林全集》第7卷,第284页。
    ③苏共22大通过的《苏联共产党章程》
    1146

==========第214页==========
    民主说服的方法。
    在无产阶级专政条件下,无产阶级政党必须要有一条正确的路线,必须保持和发展它同无产阶级和广大劳动群众的密切联系,保持和发扬它的生气勃勃的革命风格,坚持马克思列宁主义的普遍真理同本国的具体实践相结合,坚决反对修正主义、教条主义和一切机会主义,坚持和巩固对人民武装部队和人民公安部门的绝对领导,执行正确的内外政策这样,才能巩固无产阶级专政,完成社会主义革命和建设的伟大历史任务,胜利地向共产主义过渡。
    赫鲁晓夫在“全民党”的幌子下,把苏联共产党变成了修正主义的党,法西斯的党,成为他们在苏联疯狂复辟资本主义的工具。
    第三,坚持共产主义方向,还是实行资本主义复辟。共产主义事业是全世界无产阶级为之英勇奋斗的伟大而光荣的事业。
    毛主席教导说:“共产主义是无产阶级的整个思想体系,同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度,是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的,是自有人类历史以来,最完全最进步最革命最合理的。”①
    科学共产主义有它确切的涵义。马克思列宁主义认为,共产主义会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会,是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质、有高度的劳动积极性和自觉性的社会,共产主义社会的社会产品极其丰富,实行“各尽所能,按需分配”,国家完全消亡。
    ①毛主席:《新民主主义论》,《毛泽东选集》第646--647页。
    1147

==========第215页==========
    为了建成共产主义,无产阶级及其政党必须坚持无产阶级专政,进行长期的艰苦的经济战线上、政治战线上、思想战线上的社会主义革命,坚持无产阶级国际主义,以争取全世界无产阶级革命的彻底胜利。
    赫鲁晓夫叛徒集团为了蛊惑人心,抬出了他的假共产主义,声称苏联已进入全面建设共产主义时期,扬言“在二十年内我们将基本上建成共产主义社会”①。赫鲁晓夫挂起“建设共产主义”的招牌,目的是掩盖他推行修正主义,疯狂复辟资本主义、背弃无产阶级国际主义的罪行。
    赫鲁晓夫在建设共产主义的幌子下,拚命复辟资本主义。在政治上,苏修叛徒们取消无产阶级专政,培植新的资产阶级,恢复和发展剥削制度,加剧阶级分化,把苏维埃国家变为一小撮资产阶级特权阶层对苏联广大的工人阶级、农民和知识分子实行专政的工具。在经济上,赫鲁晓夫争取种种措施,瓦解社会主义的全民所有制和集体所有制,并把它变为资本主义的企业和新富人经济,一小撮人占有生产资料,盘剥人民,侵吞劳动人民的劳动果实。在文化上,赫鲁晓夫热心于在苏联复兴资产阶级思想,充当美国腐朽文化的传道士。
    赫鲁晓夫鼓吹的是假共产主义,是货真价实的资本主义。
    五、赫鲁晓夫修正主义的破产,反对赫鲁晓夫修正
    主义斗争的伟大意义
    赫鲁晓夫搜罗了历来所有机会主义和修正主义的反马克
    ①赫鲁晓夫在苏共22大上《关于苏联共产党纲领》的报告。
    1148

==========第216页==========
    思列宁主义观点,拼凑了一整套所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”、“全民党”的“三和”、“两全”反革命修正主义路线。他在国外投降帝国主义,用阶级调和论来取消和反对各国人民的革命斗争,分裂和破坏国际共产主义运动;在国内极力瓦解无产阶级专政,用资产阶级思想、政治、经济和文化代替社会主义,复辟资本主义。他把自己放在同苏联人民、全世界无产阶级和国际共产主义运动为敌的地位,使自己走上了众叛亲离、内外交困的死胡同,这就叫搬起石头打自己的脚,或者叫做自掘坟基。当赫鲁哓夫已成为继续推行赫鲁晓夫修正主义路线的障碍的时候,他的忠实门徒勃列日涅夫之流便在1964年10月15日把他赶下了台。反革命跳梁小丑赫鲁晓夫的垮台,这是历史的必然,也是全世界马克思列宁主义者坚持反对修正主义斗争的伟大胜利,表明了现代修正主义的大破产、大失败。
    赫鲁哓夫修正主义是掌握了国家政权的修正主义,它比切老牌修正主义具有更大的危险性。赫鲁晓夫可以利用强大的国家机器,利用苏联人民在列宁、斯大林领导下所取得的社会主义革命和建设的成果,从政治、经济、外交等方面强力推行它的修正主义路线,甚至把意识形态的分歧扩大到国家关系。赫鲁晓夫利用国家政权同美帝国主义和各国反动派勾结起来,收买工人贵族,结成反革命的“神圣同盟”,破坏、扼杀世界无产阶级革命和民族解放运动。
    赫鲁晓夫利用第一个社会主义国家的声誉,盗用列宁和布尔什维克党的崇高威望,招摇撞骗,具有极大的欺骗性,起到了一切老修正主义者所不能起的破坏作用。
    1149

==========第217页==========
    赫鲁晓夫修正主义是一切新老修正主义的大杂烩。赫鲁晓夫比国际共产主义运动史上的一切修正主义者更阴险、更狡猾、更毒辣。但是,他也和他的所有前辈一样,都只不过是
    一些历史上来去匆匆的过客,滑稽可笑、一文不值的丑角。
    中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党等马克思列宁主义政党反对以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争及其胜利,具有极重大的历史意义。
    世界马克思列宁主义者通过反对赫鲁晓夫修正主义的斗争,明辨了是非,识别了真假马克思列宁主义。马克思列宁主义、毛泽东思想在斗争中得到了广泛的传播、丰富和发
    。
    各国真正的马克思列宁主义者在政治上、思想上、组织上受到了锻炼,得到了提高。一批马克思列宁主义政党和组织在激烈的路线斗争中光荣诞生,在战斗中茁壮成长。还有许多革命的左派组织在世界各地相继诞生。在激烈的两条路线斗争中产生和壮大的马克思列宁主义政党和组织,都以马克思列宁主义作为指导思想的理论基础,并与本国的具体实践相结合;坚持马克思列宁主义的革命路线,坚决反对修正主义和机会主义,领导革命人民逐步走上了武装斗争的道路。
    历史前进的道路是曲折的。赫鲁晓夫下台了,但赫鲁晓夫修正主义并没有因此而消失。勃列日涅夫上台后,仍然执行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义,并且变本加厉,完成了向社会帝国主义的演变,对内实行惨无人道的法西斯专政,对外疯狂推行侵略政策和战争政策,同美帝国主义又勾结又争夺,成为全世界人民最凶恶最危险的敌人。
    1150

==========第218页==========
    第三节毛主席反对刘少奇反革命修正主义
    路线的斗争。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》在国际共产主义运动史上第一次提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论
    毛主席在反对赫鲁晓夫叛徒集团的同时,在国内,同中国的赫鲁晓夫刘少奇及其反革命修正主义路线进行了针锋相对的斗争。毛主席把马克思列宁主义的普遍原理同中国革命的具体实践相结合,制定了一整套进行社会主义革命和社会主义建设的路线、方针、政策,领导中国共产党和中国人民在完成生产资料所有制方面的社会主义改造之后,又进行了政治战线和思想战线上的社会主义革命粉碎了刘少奇步苏修叛徒集团之后尘、加紧在中国复辟资本主义的反革命阴谋,极大地巩固了无产阶级专政。
    毛主席在领导中国革命和建设的伟大革命实践中,在同赫鲁哓夫、刘少奇反革命修正主义的激烈搏斗中,全面地总结了国际无产阶级专政的正反两方面的经验和教训,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,在国际共产主义运动史上第
    一次提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论,解决了如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、将社会主义革命进行到底的重大理论问题,对马克思列宁主义作出了划时代的伟大贡献。
    1151

==========第219页==========
    一、毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾
    的问题》的基本思想及其伟大意义
    (一)国际共产主义运动提出的新问题。《关于
    正确处理人民内部矛盾的问题》的发表
    中华人民共和国成立后,中国人民在中国共产党和毛主席的领导下,经过三年的英勇奋战,取得了抗美援朝、土地改革、镇压反革命、“三反”、“五反”运动的伟大胜利,完成了民主革命的任务。
    1953年,毛主席根据列宁关于过渡时期的学说,结合中国的实际,提出了党在过渡时期的总路线:“在一个相当长的时期内,逐步实现国家的社会主义工业化,并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”毛主席领导中国共产党和中国人民高举过渡时期总路线的旗帜,粉碎了高岗、饶漱石反党联盟,批判了刘少奇“巩固新民主主义秩序”这一发展资本主义的反动纲领,为完成生产资料的社会主义改造进行紧张的战斗。
    在生产资料所有制方面的社会主义改造中充满着严重、尖锐的两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。其中农业的合作化运动占有极为重要的地位。象中国这样一个小农经济占绝对优势的国度里,在社会生产力水平低,工业不发达、不能为农村提供大量机器的情况下,要不要,可不可以搞农业集体化,是先集体化后机械化,还是先必须机械化尔后才能集体化?这个尖锐的问题一开始就表现为毛主席的革命路线同刘少奇反革命修正主义路线的激烈斗争。刘少奇初则1152

==========第220页==========
    鼓吹“确保私有”、“四大自由”,竭力保护和发展富农经济;继而大肆贩卖“先机械化,后合作化”的“唯生产力论”,企图阻止和反对农业合作化。毛主席针锋相对,英明指出:“在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化),则必须先有合作化,然后才能使用大机器。”“我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事,决不可以分割起来和互相孤立起来去看,决不可以只强调一方面,减弱另一方面”①,从而批判了刘少奇散布的“不实现工业化,农业根本不能实现集体化”的反动谬论,为中国的农业社会主义改造指明了道路,极大地鼓舞了亿万贫下中农实现合作化的社会主义积极性。
    中国共产党在对资本主义工商业的社会主义改造中,考虑到中国民族资产阶级的两面性,没有采取简单的剥夺的方式,而是采取了利用、限制、改造的政策,并把对企业的改造和对资本家的改造结合起来。社会主义革命是埋葬资本主义的斗争,遭到了资产阶级及其在党内的代理人刘少奇之流的猖狂反对与破坏。资产阶级并不甘心自己的失败,总是千方百计地从政治上、经济上、思想上向无产阶级进攻。刘少奇早在1949年,就背着中央,违背七届二中全会决议,到处鼓吹“剥削有功论”。之后,他又公开叫嚷什么“不要限制”私人资本主义,极力为资产阶级张目。但是由于中国无产阶级专政的强大,工农联盟的巩固,无产阶级占领了广大农村阵地,工人农民两头一夹攻,使得资产阶级孤立起来,他们造不了反,逼得不得不接受改造。
    ①毛主席:《关于农业合作化问题》,第23—24页。
    1153

==========第221页==========
    毛主席坚持马克思列宁主义同中国革命实践相结合,提出了一系列方针、政策和步骤,如对农业,经过带有某些社会主义萌芽的互助组,半社会主义性质的初级社到完全社会主义性质的高级社。对资本主义工商业,经过加工订货、统购包销、代购代销到公私合营,给予佔产定息,实行赎买等等。毛主席领导中国人民经过几年的奋战,克服了来自刘少奇右倾机会主义路线的干扰,粉碎了国内阶级敌人的破坏捣乱,基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造。到1956年,全国5亿农民走上了社会主义的康庄大道,入社农户达1亿1千多万户,占农户总数的96.3%,90%以上的手工业者也已组织起来,200多万户私营工商业基本上改造成为社会主义企业。在中国社会制度发生如此翻天覆地的大变动中,工农业生产不但没有受到破坏,而且得到了发展。这是中国共产党过渡时期总路线的伟大胜利。
    这样,中国共产党完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造,粉碎了刘少奇图把新中国拉向资本主义道路、实现历史大倒退的罪恶阴谋。同时,中国共产党关于生产资料所有制方面社会主义改造的经验,对于世界上类似中国国情的其他国家也具有一定的普遍意义。
    在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成后,国内还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争?国内的主要矛盾是什么?今后无产阶级的任务是什么?还要不要继续革命?这是国际共产主义运动中的新问题,也是马克思、恩格斯、列宁所未曾遇到以及斯大林没有能够解决的理论与实践问题。
    赫鲁晓夫修正主义妖风刮到了中国。中国社会上的阶级1154

==========第222页==========
    敌人也猖狂活动起来。一小撮资产阶级及其知识分子中的右派,以为他们卷土重来的时机已到,加紧在政治上、思想上发动向无产阶级进攻。他们胡说什么资产阶级只有革命的一面性,用不着改造了,资本家比工人还高明,叫嚷农民生活太苦,恶意挑拨工农关系,破坏工农联盟、削弱无产阶级专政,他们上窜下跳,煽阴风、点鬼火,妄想天下大乱、取而代之。社会上的地主、富农和其他反革命分子也在蠢蠢欲动。
    刘少奇与赫鲁夫叛徒集团遥相呼应,加紧了他力图改变党的马克思列宁主义路线,步苏修后尘,在中国复辟资本主义的罪恶活动,刘少奇一伙大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”,胡说“国内敌人已经基本上消灭”、“社会主义和资本主义谁战胜谁的问题”、“无产阶级同资产阶级之间的矛盾”都已经基本上解决了”,国内主要是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”,“国家最重要的任务是组织社会生活”等等,照他们的说法,生产资料所有制方面社会主义改造完成之后,阶级斗争就熄灭了,不需要巩固社会主义制度了,只要抓生产就行了社会主义制度太“先进”了,不适合中国今天的需要,应当退回去,应当发展资本主义。刘少奇挥舞大棒,不许无产阶级继续革命了。
    这时,国际共产主义运动向一切马克思列宁主义者提出了一系列必须回答和解决的原则问题:如何看待社会主义社会,在完成生产资料所有制方面的社会主义改造之后,社会上还有没有矛盾和阶级斗争,怎么样解决;还要不要无产阶级专政,怎样才能巩固无产阶级专政,怎么样正确认识和处理社会主义的专政与民主等等。在这关系到无产阶级革命的
    1155

==========第223页==========
    命运和前途、关系到马克思列宁主义能否继续发展的关键时刻,为了回答和解决中国革命和国际共产主义运动提出的问题,毛主席1957年2月27日在最高国务会议第十一次(扩大)会议上作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇极其重要的划时代的讲话,同年6月19日在《人民日报》发表。
    (二)《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    的基本思想
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书,谈到了中国社会主义革命和社会主义建设的一系列根本问题,内容极为丰富,其基本的中心思想是无产阶级专政下继续革命。
    第一,毛主席坚持用马克思列宁主义的对立统一规律来观察社会主义社会,揭示了社会主义社会的基本矛盾,提出了无产阶级还要继续革命的战斗任务。
    毛主席指出:“马克思主义的哲学认为,对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律,不论在自然界、人类社会和人们的思想中,都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一,又斗争,由此推动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的,不过按事物的性质不同,矛盾的性质也就不同。”①社会主义社会也不例外。“在社会主义社会中,基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾,上层建筑和经济基础之间的矛盾。”②
    ①②毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,第1819页、20页。
    1156

==========第224页==========
    社会主义的生产关系与生产力之间既相适应又有矛盾。社会主义公有制的建立,对生产力的发展有巨大的推动作用,能够促进生产力以旧社会从来没有过的速度飞速发展。但是社会主义生产关系是从旧社会脱胎而来的,还带有旧社会的残余,这些又是同生产力的发展相矛盾的。正如毛主席所指出的:“社会主义生产关系已经建立起来,它是和生产力的发展相适应的,但是,它又还很不完善,这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”①
    无产阶级专政的国家机器和政治法律制度是建立和维护社会主义经济基础的强有力的工具,以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态反映了社会主义经济基础的要求,是为建立和巩固社会主义的经济基础即社会主义的生产关系服务的。但是,由于资产阶级思想的长期存在,它时刻都在腐蚀着社会主义的经济基础;国家党政机构中某些官僚主义的存在,国家制度中某些环节上缺陷的存在,特别是一小撮资产阶级代表人物钻进无产阶级专政的机构,进行复辟资本主义的罪恶活动,挖社会主义的墙脚,这些都是和经济基础相矛盾的。
    社会主义的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾同旧社会,例如资本主义的矛盾是根本不相同的。资本主义的矛盾是建立在资本家所有制的基础上,表现为剧烈的阶级对抗和冲突,只有通过无产阶级暴力革命,打碎旧的国家机器,推翻资本主义制度、建立无产阶级专政才能解决,而建立在生产资料公有制基础上的社会主义社会,共矛
    ①毛主席,《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,第23页。
    1157

==========第225页==========
    盾不是对抗性的,“它可以经过社会主义制度本身,不断地得到解决。”①社会主义社会就在这些矛盾的不断解决中前进。
    毛主席强调指出:“我国的社会主义制度还刚刚建立,还没有完全建成,还不完全巩固”②,“还需要有一个继续建立和巩固的过程”③,无产阶级还必须继续革命,毛主席说:“我们今后必须按照具体的情况,继续解决上述的各种矛盾。当然,在解决这些矛盾以后,又会出现新的问题。新的矛盾,又需要人们去解决。”④
    第二,毛主席深刻地阐明了社会主义社会的阶级斗争规律,严肃地批判了刘少奇一伙散布的“阶级斗争熄灭论”,指出社会主义社会必须坚持无产阶级专政。
    毛主席指出:“在我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成,革命时期的大规模的急风泰雨式的群众阶级斗争已经基本结束,但是,被推翻的地主买办阶级的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”⑤
    ①②③④⑤毛上席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,第20、22、24、25、52页。
    1158

==========第226页==========
    马克思列宁主义认为,阶级和阶级斗争的存在,不单单表现在经济方面,而且很重要的是表现在政治战线和思想战线。生产资料所有制方面的社会义主改造完成之后,资产阶级和一切剥削阶级虽然失去了赖以生存的经济基础,然而他们在政治上、思想上、文化阵地上还有相当大的力量,他们总想保持、巩固和扩大这些阵地来同无产阶级进行长期反复的较量,“梦想恢复资本主义制度,他们要从各个方面向工人阶级进行斗争,包括思想方面的斗争。”①
    毛主席看到了在意识形态领域阶级斗争的长期性,并为开展这个领域里的斗争制定了正确的方针和政策。毛主席说:“社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争,还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在,作为阶级的意识形态,还要在我国长期存在。”②因此,对于性利了的无产阶级来说,单有生产资料所有制方面的社会主义革命是不够的,并且是不巩固的,必须还要有一个政治战线和思想战线上的彻底的社会主义革命。要进行社会主义教育运动。要对资产阶级进行全面的斗争,实行全面的专政。
    毛主席提出了“百花齐放”、“百家争鸣”这一促进艺术发展和科学进步的方针,这是促进社会主义文化繁荣的方针,也是进行政治思想战线上革命的重要方针之一。毛主席还提出了建立一支又红又专的宏大的工人阶级知识分子队伍的伟大任务:“我国的艰巨的社会主义建设事业,需要尽可
    ①②毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,第58、53—54页。
    1159

==========第227页==========
    能多的知识分子为它服务。”①工人阶级必须有自己的技术干部的队伍,必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思列宁主义理论家的队伍。这是
    一个宏大的队伍,人少了是不成的。这是历史向我们提出的伟大任务。在这个工人阶级的知识分子宏大队伍没有造就以前,工人阶级的事业是不会充分巩固的。毛主席强调指出,广大的知识分子,为要适应社会主义革命和社会主义建设的需要“必须继续改造自己”,要在自己的工作和学习过程中、在学习马列和三大革命实践中“逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的共产主义的世界观。”②
    由于社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性以及存在资本主义复辟的危险性,无产阶级必须坚持和强化自己的阶级专政。在谈到无产阶级专政的性质、作用和目的时,毛主席指出:“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家”③。“专政的第一个作用,就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者,压迫那些对于社会主义建设的破坏者,就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”④“专政还有第二个作用,就是防御国家外部敌人的覆活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候,专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。”⑤“专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动,将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。”⑥
    ①②③④⑤⑥毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第42、43、6、6-7、7、7页。1160

==========第228页==========
    无产阶级专政,是广大劳动人民对少数剥削者和压迫者的专政,是为着保护人民,彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度的专政,“在人民内部实行民主制度,而由工人阶级团结全体有公民权的人民,首先是农民,向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。”①
    在实行无产阶级专政中,必须要严格区分两类不同性质的矛盾,实行依靠广大人民群众和专门机关相结合的方针,不放过一个坏人,不冤枉一个好人。“有反必肃,有错必纠。”②
    第三,毛主席英明地提出了区分两类不同性质的社会矛盾和正确处理人民内部矛盾的光辉原理。
    毛主席指出,在社会主义社会,“在我们的面前有两类社会矛盾,这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。③由于这两类矛盾的性质不同,解决的方法也不同,“简单地说起来,前者是分清敌我的问题,后者是分清是非的问题。”④因此,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾是革命的首要问题。只有这样,才能够团结95%以上的人民,战胜那些只占人口百分之儿的敌人,巩固无产阶级专政。
    为了正确区别和处理两类不同性质的矛盾,毛主席具体分析了人民和敌人这两个不同的慨念。毛主席说:“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期,有着不同的内容。”⑤“在现阶段,在建设社会主义的时期一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集
    ①②③④⑤毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,第8、29、2、6、23页。
    1161

==========第229页==========
    团,都属于人民的范围;一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团,都是人民的敌人。”①
    敌我矛盾是对抗性的,是阶级利益根本对立的你死我活的矛盾。人民内部矛盾,一般说来,是非对抗性的。在社会主义社会,这两种不同性质的矛盾是交织在一起的,有时是很难分辨的。毛主席为此提出了辨别香花毒草、判断政治生活中言论和行动是非的六条标准,并指出“这六条标准中,最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”毛主席十分严肃地批判了混淆两类不同性质矛盾的“左”右倾机会主义,指出:“有右倾思想的人不分敌我,认敌为我。广大群众认为是敌人的人,他们却认为是朋友。有“左”倾思想的人则把敌我矛盾扩大化,以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾,把某些本来不是反革命的人也看作反革命。”③
    不同性质的矛盾必须采取不同的方法来解决。对于阶级敌人必须实行无产阶级专政。“就是说在必要的时期内,不让他们参与政治活动,强迫他们服从人民政府的法律,强迫他们从事劳动,并在劳动中改造他们成为新人。”④阶级敌人的存在和捣乱是客观现实,由于他们的阶级本性所决定,必然跳出来和无产阶级进行反复较量,也是不以人们的意志为转移的,对此,我们一定要有清醒的认识“必须懂得,没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的,他们必定要乘机捣乱。美帝国主义者和蒋介石集团经常还在派遣特务到我们
    ①②③④毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第360、26、17页。
    1162

==========第230页==========
    这里来进行破坏活动。原有的反革命分子肃清了,还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性,那就会上大当,吃大亏。不管什么地方出现反革命分子捣乱,就应当坚决消灭他。”①
    毛主席在论述到人民内部矛盾的性质、根源及错综复杂的情况时指出:“在我国现在的条件下,所谓人民内部的矛盾,包括工人阶级内部的矛盾,农民阶级内部的矛盾,知识分子内部的矛盾,工农两个阶级之间的矛盾,工人、农民同知识分子之间的矛盾,工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾,民族资产阶级内部的矛盾,等等。”②同时,人民政府同人民也有一些矛盾,如国家、集体、个人利益之间的矛盾,民主同集中、自由同纪律之间的矛盾,领导同被领导之间的矛盾,国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。
    一般说来,人民内部矛盾是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。因此,解决人民内部矛盾,只能用民主的方法,而不能用专政的方法。“专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政,不能由一部分人民去压迫另一部分人民。”③用民主的方法处理人民内部矛盾,这是马克思列宁主义的根本原理。“马克思主义者从来就认为无产阶级事业只能依靠人民群众,共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法,决不允许采取命令主义态度和强制手段。”④就是说,要用“团结批评一
    ①②③④毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,第31、4、7—8、16页。
    1163

==========第231页==========
    团结”的公式去解决,“就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结。”①
    无产阶级专政的条件下,必须用民主的方法来解决人民内部矛盾。但是,“这个民主是集中指导下的民主,不是无政府状态。”②在人民内部不可以没有民主,也不可以没有集中。不可以没有自由,也不可以没有纪律。“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活,要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。”③民主与集中,自由和纪律,“都是一个统一体的两个矛盾着的侧面,它们是矛盾的,又是统一的,我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。”④这种民主和集中的统一,自由和纪律的统一,就是民主集中制。在这种制度下,人民享有最广泛的民主,同时又以社会主义的纪律约束自己,造成一个又有集中又有民主,又有纪律又有自由,又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。
    辩证唯物主义认为,在一定条件下,矛盾的性质是可以转化的。对于人民内部矛盾,“如果处理得不适当,或者失去警觉,麻痹大意,也可能发生对抗。”⑤这正是阶级敌人梦寐以求的。他们常常利用“人民内部的矛盾,挑拨离间,兴风作浪,企图实现他们的阴谋。”⑥
    总之,在无产阶级专政条件下,人民内部矛盾是大
    ①②③④⑤⑥毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,第13、9、12、11、15、15页。
    1164

==========第232页==========
    的,必须采取实事求是、群众路线的方法来正确认识和处理,以调动一切积极因素,团结一切可以团结的人,尽可能地将消极因素转变为积极因素,最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人,巩固无产阶级专政,克服前进中的困难,加速社会主义革命和社会主义建设,使党和国家较为巩固,较为能够经受风险。
    (三)《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作是对马克思列宁主义的重大发展
    毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,是对马克思列宁主义的伟大新发展,是马克思列宁主义宝库中的极为宝贵的文献,是毛泽东思想的极其重要的内容。
    马克思和恩格斯,勇敢地冲破了几千年来剥削阶级的偏见,第一次科学地阐明了人类历史发展的总规律,预见到阶级斗争必然要导致无产阶级专政,敌对阶级的对抗性矛盾是阶级社会发展的动力。
    列宁在十月革命胜利后,根据他领导无产阶级专政的伟大革命实践,看出了社会主义社会资本主义复辟的危险性和阶级斗争的长期性,指出无产阶级专政不是阶级斗争的结束,而是阶级斗争在新形式下的继续。
    赫鲁晓夫叛徒集团篡夺了苏联党政大权之后,立刻把资产阶级的“复辟希望”变成了“复辟行动”,把世界上第一个无产阶级专政的苏维埃,“和平演变为黑暗的法西斯专政的资产阶级国家。
    毛主席同以赫鲁晓夫叛徒集团和刘少奇进行了针锋相对的斗争,批判了他们的反革命修正主义谬论,用彻底的辩证
    1165

==========第233页==========
    唯物主义和历史唯物主义全面地总结了国际无产阶级专政的历史经验和教训,在国际共产主义运动中,第一次系统地回答了生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成后社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题,阐述了社会主义社会正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的理论、方针和政策,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说,解决了社会主义国家巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大理论问题,指明了把无产阶级革命进行到底的胜利航道,对国际共产主义运动和世界无产阶级革命事业作出了划时代的伟大贡献。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》奠定了反对以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义和中国无产阶级文化大革命的理论基础,它象光芒万丈的灯塔,照耀着反修斗争和中国社会主义革命和社会主义建设的航向。
    二、中国政治思想战线上社会主义革命的
    深入和发展
    毛主席继《关于正确处理人民内部矛盾的问题》之后,1957年3月又发表了《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作,进一步阐述了社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的规律,特别是在思想文化战线上无产阶级同资产阶级斗争的规律和特点,强调政治思想战线上对修正主义的批判。这篇光辉著作同样是无产阶级专政下继续革命的伟大纲领。
    为了提高全党的马克思列宁主义水平,克服缺点,改进作风,以适应社会主义革命和社会主义建设飞速发展的需1166

==========第234页==========
    要,中国共产党决定在全党进行一次普遍的深入的反对官僚主义、反对宗派主义、反对主观主义的整风运动。
    “阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。”①他们的反革命活动,总是和国际上的反动派互相呼应的,一遇机会,就会兴风作浪。1957年,与国际上以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义遥相呼应,刘少奇公开跳出来恶毒攻击社会主义制度和党的领导。他胡说什么“没有一种绝对好的制度”,“认为只有我们的制度是好的,别的都不妥当的,那是不好的”。他鼓吹在中国要建立西方资产阶级的两院制,说什么中国“政协和全国人民代表大会,有一点上议院、下议院的性质”,“不过宪法上没有规定”而已。中国的资产阶级及其知识分子总是要顽强表现他们自己的,总是留恋他们的旧世界,对于新世界总是格格不入,一有风吹草动,他们就要进行破坏和捣乱。在赫鲁晓夫修正主义泛滥和刘少奇的纵容、支持下,中国的资产阶级右派利令智昏,打着帮助党整风的旗号、有组织、有计划、有纲领、有路线地向社会主义制度向党的领导发动了进攻。他们攻击党的各项方针政策,全盘否定社会主义革命和社会主义建设的伟大成果,恶毒污蔑无产阶级专政和社会主义制度是所谓“三害”(即官僚主义、宗派主义和主观主义)的根源,特别集中攻击党的领导,扬言要共产党下台,搞什么“政治设计院”、“轮流执政”,真是猖狂之极、反动之极。在中国共产党内,在一部分知识分子的新
    ①转引自《文汇报的资产阶级方向应当批判》,1957年7月1日《人民日报》
    1167

==========第235页==========
    党员中有相当严重的修正主义思想,他们欣赏资产阶级的自由民主,反对党的领导。他们要民主,不要集中,不要集中领导,他们跟社会上的右派互相呼应,连成一片,亲如兄弟。
    毛主席深刻地分析了国内外的政治形势,规定了党的方针、政策,因势利导,领导全党和全国人民夺取了反对资产阶级右派斗争的伟大胜利。毛主席针对资产阶级右派对党对社会主义的猖狂进攻,坚定地指出:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心,社会主义事业就不能胜利。”①毛主席精辟地阐明了阶级斗争的必然性,揭露了资产阶级右派的反革命实质,指出他们是“反共反人民反社会主义的资产阶级反动派。”②“呼风唤雨,推涛作浪,或策划于密室,或点火于基层,上下串连,八方呼应,以天下大乱、取而代之、逐步实行、终成大业为时局估计和最终目的者…就是所谓资产阶级右派人物。”③
    全国人民在毛主席发出的“团结起来,坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗”④的庄严号召下,按照党中央和毛主席的战略部署,对资产阶级右派奋起反击,使他们陷于人民战争的汪洋大海之中,粉碎了他们的猖狂进攻。
    反右斗争的胜利,给了党内那些向往资产阶级自由民主、否定一切、与社会上的资产阶级分子有千丝万缕联系的、修正主义思想严重的人以当头一棒。
    ①⑩转引自《新华半月刊》,1957年第12号,第57页。
    ③转引自《文汇报的资产阶级方向应当批判》,1957年7月1日《人民日报》
    1168

==========第236页==========
    反对资产阶级右派的斗争,是中国无产阶级和资产阶级在政治战线上和思想战线上的一场大搏斗,是在生产资料所有制方面社会主义改造基本完成后政治战线和思想战线上的伟大社会主义革命。在全国范围内,进行了大鸣、大放、大字报,大辩论。辩论的问题,主要是社会主义革命和建设是否正确,是否应当走社会主义道路,要不要党的领导,要不要无产阶级专政,要不要民主集中制,要不要执行无产阶级的革命外交路线。这场大辩论,广大群众分清了敌我,搞清了是非,孤立了资产阶级右派,驳斥了刘少奇的修正主义谬论,大长了无产阶级的志气,大灭了资产阶级的威风,极大地激发了中国无产阶级和人民群众的社会主义积极性,极大地促进了中国的社会主义革命和社会主义建设。这是一个伟大的带有世界意义的事件。
    灿烂的思想政治之花,必然结出丰硕的经济之果。从1957年下半年开始,中国工农业生产走向新的高涨。年底,胜利地完成了发展国民经济的第一个五年计划。国营经济在国民收入的比重已由1952年的19.1%增加到33.2%,合作社经济由1.5%增加到56.4%,而个体经济由71.8%下降到
    2.8%,资本主义经济由6.9%下降到0.1%。工农业产值比1952年增加了67.7%,其中工业(包括手工业)增加
    128.4%,农业增加24.7%。基本上形成了一个工业体系,初步改变了过去只能修配的极其残缺不全的状况,工业布署也发生了变化。第一个五年计划的胜利完成,开始改变了中国经济文化落后的面貌,积累了丰富的经验,为今后更大规模的社会主义建设奠定了坚实的基础。
    在中国社会主义革命和社会主义建设的大好形势下,
    1169

==========第237页==========
    1958年,毛主席亲自主持制定了“鼓足千劲,力争上游,多快好省地建设社会主义”的总路线。这条总路线,是毛主席总结了中国共产党建设革命根据地的经验,总结了发展国民经济宫一个五年计划的经验,总结了赫鲁晓夫复辟资本主义的教训,批判了刘少奇一伙的修正主义路线,在反复调查研究的基础上制定出来的。实行这条总路线,就是要坚持无产阶级政治挂帅,深入进行经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命,保证在无产阶级领导下,放手发动群众,大搞群众运动,最大限度地调动一切积极因素为社会主义服务。实行这条总路线,就是要坚持以农业为基础,工业为主导的发展国民经济的总方针,充分发挥中央和地方的两个积极性,充分利用沿海工业、加速建设内地工业,工业、农业并举,轻重工业并举,土洋并举,大、中、小并举等一整套两条腿走路的方针。从而,保证社会主义建设沿着社会主义的康庄大道,多快好省地向前发展。
    在毛主席的英明领导下,在社会主义建设总路线的光辉照耀下,全国亿万人民掀起了社会主义建设的新高潮,进行着改天换地的伟大战斗。全国工农业生产出现了一片欣欣向荣、蓬勃发展的大跃进局面。共产主义精神在全国大发扬,广大群众的政治觉悟迅速提高,“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋,斗志昂扬,意气风发。”①人民群众充分发挥了历史的主动性和首创精神,在农村创造了人民公社这一组织形式。毛主席视察了大江南北,及时发现了这一新生事物,肯定了“人民公社好!”1958年8月,中国共
    ①毛主席《介绍一个合作社》。
    1170

==========第238页==========
    产党召开了中央政治局扩大会议,通过了关于在农村建立人民公社的决议。决议指出,人民公社是广大农民政治觉悟提高和农业生产全面跃进的必然产物。广大农民热烈响应毛主席和党中央的伟大号召,掀起了轰轰烈烈的波澜壮阔的人民公社化运动。
    在革命和建设迅速前进的大好形势下,被革命洪流吓破了胆的刘少奇一类骗子,改变了反革命手法,大搞形“左”实右,反对毛主席关于农村人民公社是社会主义集体所有制的正确论断,故意混淆共产主义同社会主义的界限,混淆社会主义集体所有制同全民所有制的界限,反对和破坏人民公社化运动。他们提出取消商品生产,否定价值规律,大刮“一平二调”的共产风,企图用剥夺农民的方法来破坏农村经济,破坏工农联盟,达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。
    毛主席及时地识破了刘少奇一伙的阴谋,严肃批判了他们搞的一条形“左”实右的反动路线,保护了广大群众的革命积极性,采取具体措施,把革命群众运动引导到正确的轨道。在我国的条件下,我们只能一步一步地引导农民从较小的集体所有制,通过较大的集体所有制走向全民所有制,而不能一下子完成这种转变过程。毛主席规定了一系列关于人民公社的政策,保证了人民公社化运动的健康发展。
    螳臂挡车,可笑不自量,社会主义滚滚的车轮,把刘少奇这群力图阻碍历史前进的丑类压得粉碎。社会主义在凯歌行进。1958年底,中国农村基本上实现了人民公社化。人民公社的出现,是一件大事,找到了一种建设社会主义的形式,便于由集体所有制过渡到全民所有制,也便于由社会主
    1171

==========第239页==========
    义的全民所有制过渡到共产主义的全民所有制。人民公社化的实现,进一步巩固了工农联盟,巩固了农村中的社会主义阵地,为农业生产和整个农村经济的发展开辟了更加广阔的前途。
    中国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就,激起了美帝、苏修和国内外一小撮阶级敌人的极端仇恨和恐惧。他们狼狈为奸,串通一气,一齐向社会主义中国袭来。赫鲁晓夫叛徒集团妄图从军事上控制中国的阴谋遭到破灭后,更加对中国竭尽攻击、污蔑之能事。1959年1月,赫鲁晓夫在苏共21大上,大肆反华,恶毒攻击和诽谤中国的内外政策,胡说什么中国的社会主义建设是“超阶段”,攻击人民公社是“反动的”,攻击以毛主席为首的党中央,公开声称中国党内的反党分子是他的“好朋友”,无耻吹捧彭德怀是“真正的英雄”、“伟大的统帅”等等;美帝国主义霸占着中国的领土台湾省,不断制造紧张局势;印度反动派也在美帝、苏修的纵容和支持下,挑起了中印边界冲突。
    在苏修和刘少奇的策动和支持下,挂着共产党招牌的彭德怀跳了出来,纠集一小撮右倾机会主义分子,组成了一个反党小集团,拣起几片鸡毛蒜皮,当作旗帜,向党的马克思列宁主义路线,向总路线、大跃进、人民公社和革命群众运动发动了猖狂进攻。在庐山召开的党的八届八中全会前,彭德怀到处乱窜,搜集反党黑材料,抛出了反党黑纲领《意见书》。庐山会议上,彭德怀赤膊上阵,从右的方面恶毒攻击党的社会主义建设总路线是什么“左倾冒险主义”,大跃进是什么“升虚火”,“发高烧”,“得不偿失”、人民公社“办早了”“搞糟了”,他把在党领导下的亿万人民的群
    1172

==========第240页==========
    众运动污蔑为“小资产阶级狂热性”,如此等等毛主席在痛斥他们的反革命谬论时,曾向这伙马克思列宁主义的叛徒们尖锐指出:“请你们看看马克思和列宁是怎样评论巴黎公社,列宁又怎样评论俄国革命的情况吧!”“你们看见列宁怎样批判那些‘资本家老爷及其走狗’,‘垂死的资产阶级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们’吗?如未看见,请看一看,好吗?”①
    在庐山会议上,彭德怀还甚至狂吠,中国要“发生匈牙利事件”,“要请苏联军队来”,“只要我们一起来,大家
    一响应,苏联一出兵,就成功了”。可见,彭徳怀、赫鲁晓夫、刘少奇是一家兄弟,一路货色。他们紧密勾结,妄图在中国复辟资本主义。
    毛主席领导全党和全国人民揭露和批判了彭德怀反党集团的罪行,彻底粉碎了他们的进攻。彭德怀一伙是混进党内的投机分子,他们完全站在资产阶级立场上,蓄谋破坏社会主义革命和社会主义建设,颠覆无产阶级专政,分裂党,涣散无产阶级先锋队。毛主席在总结这一斗争的经验时,深刻地指出:“庐山出现的这一场斗争,是一场阶级斗争,是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国,在我党,这一类斗争,看来还得斗下去,至少还要斗二十年,可能要斗半个世纪,总之要到阶级完全灭亡,斗争才会止息。”②
    ①转引自《人民日报》、红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章:《无产阶级专政胜利万岁》,1971年3月18日《人民日报》
    ②转引自红旗》杂志1967年13期社论。
    1173

==========第241页==========
    三、毛主席反对刘少奇叛徒集团复辟资本主义
    的斗争。中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本路线
    暮色苍茫看劲松,乱云飞渡仍从容。
    1960年后,国际上,帝、修、反掀起了一股新的反华逆。赫鲁夫叛徒集团在布加勒斯特会议上对中国共产党发动了突然袭击,之后,又全部撤走了在中国的苏联专家,撕毁了所有的协议和合同,逼取了14亿多卢布的贷款和利息,并且还在新疆地区制造了反革命暴乱,挑起了中苏边界事件。印度反动派也在1962年大举进攻中国。美国帝国主义在中国的周围组织反华包围圈,竭力遏制和孤立中国。
    在帝、修、反的反华高潮中,在暂时经济困难期间,刘少奇趁机进行了疯狂的复辟资本主义的罪恶活动。他极力夸大三年自然灾害和苏修叛徒集团背信弃义撕毁合同、撤走专家所造成的暂时的经济困难,并且否认中国人民在毛主席的领导下能够而且已开始战胜了困难。1962年1月,在扩大的中央工作会议即七千人大会上,叛徒、内奸、工贼刘少奇作了个长篇累牍的黑报告,向毛主席的革命路线发动了猖狂进攻。他污蔑中国的经济已临近了“崩溃的边缘”,说什么造成困难的原因是“三分天灾,七分人祸”,人民公社“当时不办,也许可能会好一点”,攻击大跃进只注意“多快”不注意“好省”,“使国民经济各部门的比例关系,消费和积累的比例关系,发生了严重不协调现象”。刘少奇还明目张胆地为彭德怀右倾机会主义翻案。刘少奇的讲话是他们这
    一伙在中国复辟资本主义的黑纲领。
    1174

==========第242页==========
    刘少奇叛徒集团的猖狂,并不表明他们有力量,而只能说明无产阶级革命的深入,使他们惊恐万状,不知所措。国内的反革命分子和党内的机会主义分子的活动不但总是带有政治斗争的性质,而且总是同国际上的反动派相呼应的。刘少奇一伙以为美帝、苏修、印度反动派联合反华,是他们复辟资本主义的大好时机。但是,帝、修、反的封锁、禁运、武装侵略、内部颠覆,除了暴露他们自己的反革命丑恶嘴脸,并没有损伤中国人民的一根毫毛,更激发了中国人民团结战斗的意志和冲天的革命干劲。
    毛主席制定了“坚持政治挂帅,加强党的领导,大搞群众运动,实行两参一改三结合,大搞技术革新和技术革命”的“鞍钢宪法”①,指明了中国工业化的正确道路。毛主席领导中国无产阶级和人民坚持自力更生、艰苦奋斗,为坚持革命原则和社会主义建设总路线,克服暂时经济困难进行了坚韧不拔的英勇斗争。中国共产党和中国人民顶住了苏修的巨大压力,粉碎了赫鲁夫叛徒集团的颠覆和侵略阴谋,击退了印度反动派的武装进攻,完成了调整国民经济的艰巨任务,巩固了无产阶级专政。
    在资本主义经济基础被摧垮以后,刘少奇及其一伙每时每刻都在干着复辟资本主义的罪恶勾当。特别是当赫鲁晓夫修正主义路线已经形成完整体系并大肆泛滥和中国三年暂时经济困难时期,刘少奇更加凶相毕露。他打出要走回头路的反党黑旗,喊出“要有反对派”的口号,从政治、经济、思想文化教育各条战线全面向无产阶级发动进攻,给无产阶级
    ①转引自1971年8月23日《人民日报》
    1175

==========第243页==========
    的政权造成了极严重的威胁。在经济上,刘少奇一伙公开提出了“三自一包”,扩大自留地,发展自由市场、自负盈亏、包产到户,大刮单干风,说什么“工业上要退够,农业也要退够,包括包产到户,单干!”刘少奇公然扬言:“社会上有点资产阶级也好,这批人很积极,很会钻,他们可以补我们的缺陷,甚至有的开地下工厂也好”,“社会上产生一些资产阶级分子,并不可怕。不要怕资本主义泛滥”。刘少奇还下令:“投机的人,可发照,替他运”。刘少奇就是这样为国内一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子打气壮胆,掀起了一股资本主义复辟的反革命逆流。在国际上,配合赫鲁晓夫叛徒集团的“三和”反革命修正主义路线,刘少奇鼓吹“三和一少”(即对帝国主义、对修正主义、对反动派要“和”,对世界革命援助要少),说什么赫鲁晓夫的反帝斗争是“真的”,“不可能使资本主义在苏联复辟”,“要同他们联合”。刘少奇还公然要某个马列主义党放下武器,同本国的反动派一起去搞所谓的社会主义。刘少奇,为了复辟资本主义的反革命需要,拼命抓意识形态。在1962年8月,刘少奇经过精心炮制,重新抛出了那本背叛无产阶级革命和无产阶级专政的黑“修养”。他在谈到政权时,根本不谈暴力革命,还别有用心地加了“建立又有集中又有民主的国家”,只字不提无产阶级专政,与赫鲁晓夫叛徒集团贩卖的“全民国家”遥相呼应。为了迎合苏修叛徒们的大反斯大林、反对马克思列宁主义的需要,把原来“作马克思、恩格斯、列宁、斯大林最好的学生”改为“作马克思、列宁的好学生”,删去了恩格斯和斯大林刘少奇在引证列宁一段话时,再一次故意删去了“无产阶级专政是必要的”这个
    1176

==========第244页==========
    最重要的结论,赤裸裸地暴露了他背叛无产阶级专政、背叛马克思列宁主义的叛徒嘴脸。刘少奇的黑“修养”抛出后,刘少奇一伙如获至宝,大量印刷,广为出售,仅北京一地,到1965年共印刷22次,并以5种外文翻译出版,流毒全国,流毒全世界。刘少奇一伙已经不是打着“红旗”反红旗,而是扛着白旗反红旗了。当时,逃窜到台湾的蒋介石匪帮狂叫要“反攻大陆”,一些没有改造好的地、富、反、坏、右分子和其他反革命势力,也尾随刘少奇及其一伙向社会主义发动了猖狂进攻。不难想象,如果刘少奇的反革命复辟阴谋得逞,中国的农村就会出现大分化,城市将要有大批的新资产阶级分子涌现,社会主义的经济基础全部瓦解,无产阶级专政根本变质,中国就会倒退到半封建半殖民地的黑暗社会,这是多么危险
    毛主席最早察觉了刘少奇的反革命阴谋的危险性,并同他的反革命复辟活动进行了坚决斗争。1962年1月,毛主席就指出,已经被推翻的阶级还企图复辟。在社会主义社会还会产生新的资产阶级分子。整个社会主义阶段,存在着阶级和阶级斗争,这种斗争是长期的、复杂的,有时甚至是很激烈的。无产阶级专政工具不能削弱,还应当加强。社会上的
    。,
    阶级斗争和两条道路的斗争必定要反映到党内来。有些人虽然挂着共产党员的招牌,但是并不代表工人阶级,而是代表资产阶级。共产党内并不单纯。毛主席向全党提出了要警惕出修正主义的问题。针对刘少奇鼓吹“三自一包”,瓦解社会主义集体经济的罪恶活动,毛主席尖锐指出:“我们的国家,如果不建立杜会主义经济,那会是一种什么状况呢?就会变成南斯拉夫那样的国家,变成实际上是资产阶级的国
    1177

==========第245页==========
    家,无产阶级专政就会转变为资产阶级专政,而且会是反动的、法西斯式的专政。”①1962年9月,毛主席在中国共产党八届十中全会上,又向全党和全国人民发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召,揭开了无产阶级文化大革命的序幕,标志着中国无产阶级和劳动人民,在中国共产党的领导下,向资产阶级发动了新的进攻。
    毛主席在总结国际共产主义运动经验与教训的基础上,针对赫鲁晓夫叛徒集团和刘少奇的修正主义路线和复辟资本主义的倒行逆施,为了将社会主义革命进行到底,完整地提出了中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本路线:“会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。”②
    历史唯物主义是制定这条基本路线的客观依据。毛主席用对立统一规律来观察社会主义,指出在社会主义社会这个历史阶段,国内的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾,社会主义和资本主义道路的矛盾。社会主义是一个相当长的历史时期。被打败的资产阶级和一切阶级敌人,他们人还在,心不死,由于他们的阶级本性所决定,总是要跳出来同无产阶级进行反复较量,因此,“千万不要忘记阶级和阶级
    ①转引自1967年8月15日《人民日报》
    ②转引自《红旗》杂志1967年10期。
    1178

==========第246页==========
    斗争。”一小撮阶级敌人及其混入无产阶级专政机构里的代理人复辟资本主义和无产阶级反复辟的斗争,是社会主义时期阶级斗争的主要内容。要充分认识这种危险性,要提高警惕,要进行社会主义教育运动。同时,要清除旧社会的残余,需要有一个长期的艰苦斗争过程。一个社会主义国家的最后胜利,有待于全人类的彻底解放。帝国主义和修正主义不时刮起的妖风,必然会影响社会主义。为了真正解决社会主义和资本主义谁战胜谁的问题,需要有一个相当长的历史时期,几十年是不行的,需要一百年到几百年的时间,一直要到阶级完全消灭。
    基本路线提出了党在社会主义历史时期的总任务和根本目标。社会主义阶段的总任务是:彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义战胜资本主义,进而过渡到共产主义。在社会主义时期,必须坚持无产阶级专政,以镇压敌人、防止帝国主义的武装侵略,保卫社会主义成果。同时,无产阶级专政还肩负着组织社会主义革命和社会主义建设,消灭工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动差别的伟大历史使命。无产阶级专政不能削弱,只能强化。
    基本路线明确规定了党在社会主义历史阶段中的总政策,这就是必须严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾,这是党在制定各条战线、各个部门一切具体政策的依据和准绳,也是全党全国人民执行各项具体政策的总的指导思想。
    党的社会主义时期基本路线的实质,是“搞马克思主义,不要搞修正主义。”这条基本路线总结了无产阶级专政
    1179

==========第247页==========
    的经验,反映了历史发展的必然趋势,代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。坚持还是反对社会主义时期的基本路线,这是一切马克思列宁主义者同修正主义者的根本分歧。刘少奇一伙抛出各种反动谬论,目的是妄图通过改变党的基本路线和政策,进而改变社会主义制度、复辟资本主义。因此,必须牢牢掌握党的基本路线、坚持两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,坚持无产阶级专政下继续革命,认清阶级斗争的新特点,保持清醒的头脑,掌握阶级斗争和路线斗争的主动权,不断加强与巩固无产阶级专政。
    总之,毛主席提出来的这条马克思列宁主义路线,科学地指出了社会主义社会阶级和阶级斗争存在的客观性,长期性和复杂性,指明了社会主义社会的主要矛盾,提出了解决矛盾的步骤和方法,规定了党的总政策,进一步丰富和发展了马克思列宁主义和无产阶级专政下继续革命的伟大理论,照亮了由社会主义通向共产主义的万里征途。
    1180

==========第248页==========
    第十二章
    中国无产阶级文化大革命的伟大胜利和国际共产主义运动的蓬勃发展。世界人民反对美帝、苏修的历史新时期已经开始
    第一节中国无产阶级文化大革命的胜
    利及其伟大历史意义
    毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命,是存在于社会主义社会中无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路和党内两条路线长期尖锐斗争的必然结果。毛主席深刻地揭示了这次无产阶级文化大革命的实质,指出:“无产阶级文化大革命,实质上是在社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续,是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”①无产阶级文化大革命,摧毁了刘少奇的资产阶级司令部,接着又把资产阶级野心家刘少奇一类骗子揭露出来,粉碎了他们复辟资本主义的阴谋,清算了他们的反革命修正
    ①转引自1968年4月10日《人民日报》。
    1181

==========第249页==========
    主义路线,这是伟大的胜利。这一胜利,给国际共产主义运动开辟了把无产阶级革命进行到底的航道,具有伟大的历史意义。
    一、无产阶级文化大革命的序幕
    1962年9月,中国共产党举行具有伟大历史意义的八届
    十中全会。这次会议标志着中国无产阶级和劳动人民,在中国共产党的领导下,向资产阶级发动了新的进攻。针对刘少奇一伙的反革命复辟阴谋,毛主席在全会上明确提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线,发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召,揭开了无产阶级文化大革命的序幕。
    1963年,党在全国范围内发动了社会主义教育运动。为了使这一运动沿着马克思列宁主义路线健康地向前发展,毛主席主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(即《十条》)。在文件中,毛主席向全党发出警告说,如果忘记了阶级斗争,忘记了无产阶级专政,“那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几十年,就不可避免地要出现全国性的反革命复辟,马列主义的党就
    一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想,这是一种多么危险的情景啊!”①在这里,毛主席把资本主义复辟的危险性更加鲜明地提到全国人民面前了。“四清”运动的蓬勃开展,有力地打击了刘少奇复辟资本主义的罪恶活动。
    ①《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(1963年5月)
    1182

==========第250页==========
    然而,刘少奇一伙却利用他们窃取的权力,对无产阶级进行猖狂的反扑。他们疯狂推行一条形“左”实右的资产阶级反动路线,极力掩盖社会主义和资本主义的矛盾,歪由社会主义教育运动的性质,转移斗争大方向,打击广大千部和群众,保护一小撮走资派。刘少奇还公开攻击毛主席一贯倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思列宁主义的科学方法已经“过时”,狂妄叫器不执行他的路线就“没有资格当领导”。他们已经迫不及待地要复辟资本主义了。
    1964年底,毛主席召集了中央工作会议,全面地总结了社会主义教育运动的经验,主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即《二十三条》)。《二十
    三条》痛斥了刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线,尖锐批判了刘少奇提出的所谓“四清与四不清的矛盾”“党内外矛盾的交叉”、“敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉”等奇谈怪论;明确规定,社会主义教育运动就是要“抓住阶级斗争这个纲,抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”,解决“社会主义和资本主义的矛盾,并且警告,如果“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践,就会要走到斜路上去。”①
    《二十三条》第一次明确提出:“这次运动的重点,是整党内那些走资本主义道路的当权派。”②这是毛主席总结国际共产主义运动无产阶级专政的经验和教训得出来的新结论。而“那些走资本主义道路的当权派,有在幕前的,有在幕后的。③支持这些当权派的,“在上面的,有在、区、县、
    ①②③《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(1965年1月14日)。
    1183

==========第251页==========
    地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人”①。为了夺回被走资派篡夺的那一部分权力,进一步巩固和发展城乡的社会主义阵地,就必须“依靠工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命分子,注意团结百分之九十五以上的群众,团结百分之九十五以上的干部”。②毛主席亲自主持制定的《二十三条》,拨正了社会主义教育运动的航向,指明了无产阶级文化大革命的胜利方向。
    社会主义教育运动中两条路线的斗争,是两个阶级、两条道路的一场大搏斗,是中国共产党内以毛主席为首的无产阶级司令部同以刘少奇为头子的资产阶级司令部之间的一场激烈的斗争。社会主义教育运动的胜利开展,进一步巩固了无产阶级专政和社会主义经济。但是,正如毛主席在1967年2月一次谈话中指出的那样:“过去我们搞了农村的斗争,工厂的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义教育运动,但不能解决问题,因为没有找到一种形式,一种方式,公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”③决心紧跟伟大领袖毛主席走社会主义道路的英雄的中国无产阶级、贫下中农、人民解放军、革命干部和革命知识分子,对刘少奇一伙复辟资本主义的猖狂活动,已经忍耐不住了,一场阶级大搏斗已经不可避免了。
    ①②《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(1965年1月14日)。
    ③毛主席在1967年2日的一次谈话。转引自1969年4月28日《人民日报》。
    1184

==========第252页==========
    二、毛主席亲自主持制定的五·一六《通知》
    是无产阶级文化大革命的伟大纲领
    毛主席在1962年党的八届十中全会上就指出:“凡是要推翻一个政权,总要先造成舆论,总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样。”①毛主席的话,打中了刘少奇反革命修正主义集团的要害。多年来,他们起劲地抓意识形态,抓上层建筑,以刘少奇为头子的资产阶级代表人物和资产阶级反动学术权威,在他们把持着的意识形态领域里,向党发动了猖狂的进攻,对无产阶级实行反革命专政,其目的就是为推翻无产阶级专政造舆论。因此,无产阶级要从政治上打倒他们,也必须首先用革命的舆论粉碎他们的反革命舆论。
    1963年,毛主席写了《人的正确思想是从那里来的?》这篇著名论文和其他文件,批判了刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学,批判了刘少奇控制下的文艺部门和卫生部。在毛主席的号令下,无产阶级冲破了刘少奇一伙所设置的重重障碍,粉碎了他们的反抗和破坏,首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐这些历来被地主、资产阶级盘踞着的领域发动了革
    。,
    命,取得了辉煌的战果。1965年,毛主席又发动了对《海瑞罢官》等大毒草的批判,锋芒所向,直指修正主义集团的巢穴一刘少奇控制下的那个针插不进,水泼不进的“独立王国”旧北京市委。
    ①转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》
    1185

==========第253页==========
    刘少奇一伙已经预感到他们末日的到来。他们猖狂对抗无产阶级文化大革命。1966年2月,他们滥用职权,盗窃中央的名义,炮制了《文化革命小组关于当前学术讨论的汇报提纲》(即《二月提纲》),匆匆忙忙发到全党。“提纲”不提毛主席一再指出的吴晗的《海瑞罢官》的要害是罢官问题,竟提出:“在报刊上的讨论不要局限于政治问题,要把涉及到各种学术理论的问题,充分地展开讨论”,企图回避要害,把这场严重的政治斗争纳入“纯学术”讨论,保护资产阶级代表人物。“提纲”根本否认真理的阶级性,提出“在真理面前人人平等”这个资产阶级口号。“提纲”强调“没有立,就不可能达到真正、彻底的破”这一反对无产阶级起来革命的谬论。“提纲”还给马克思列宁主义者戴上“学阀”的帽子,提出“不要象学阀一样武断和以势压人”,并叫嚷要对“坚定的左派”进行“整风”。总之,这个“提纲”是资本主义复辟的黑纲领,它反对把社会主义革命进行到底,反对以毛主席为首的党中央的文化革命路线,打击无产阶级左派,包庇资产阶级右派,为资产阶级复辟作舆论准备这个提纲,是刘少奇资产阶级司令部发出的反革命号召书,它号召党内一小撮走资派和一切牛鬼蛇神对抗和破坏无产阶级文化大革命,困守他们所窃踞的阵地。
    在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的严重时刻,1966年5月,毛主席主持召开了党中央政治局扩大会议,在毛主席的亲自主持下制定了中共中央1966年5月16日的《通知》。这个《通知》彻底批判了刘少奇资产阶级司令部为镇压文化大革命而抛出的《二月提纲》,为无产阶级文化大革命确定了理论、路线、方针和政策,成为整个运动的伟大纲领。
    1186

==========第254页==========
    第一,《通知》重申了一切阶级斗争都是政治斗争这一马克思主义的基本论点,指出无产阶级文化大革命的主要对象,号召全党和全国人民把斗争的矛头指向混进党内的资产阶级代表人物。
    无产阶级专政下的阶级斗争,集中到一点,还是政权问题,就是无产阶级要巩固无产阶级专政,资产阶级要推翻无产阶级专政。而妄图颠覆无产阶级专政的危害最大的资产阶级代表人物,则是打着“红旗”反红旗,混进党和政权机关内部的走资本主义道路的当权派。把被资产阶级篡夺了那一部分权力夺回来,这是无产阶级文化大革命所要解决的主要问题
    毛主席在《通知》中指出:全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗,彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶阶反动立场,彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想,夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点,必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人
    ,
    物,清洗这些人,有些则要调动他们的职务。”“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是
    一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席告诫全党,要特别注意识破和揭发“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。这就为无产阶级文化大革命指明斗争的方向。
    第二,《通知》深刻地阐明了无产阶级同党内资产阶级代表人物矛盾的性质,指出无产阶级文化大革命是一场无产阶级反对资产阶级的你死我活的斗争,无产阶级对资产阶级
    1187

==========第255页==========
    决不能讲什么“平等”。毛主席在《通知》中尖锐地批判了刘少奇一伙为了破坏无产阶级文化大革命,保护他们自己而散布的地主、资产阶级人性论和自由、平等、博爱的反动口号,无情地揭穿新老修正主义者的反动的阶级本质,指出资产阶级钻在共产党内打着“红旗”反红旗的代表人物“是一群反共、反人民的反革命分子,他们同我们的斗争是你死我活的斗争,丝毫谈不到什么平等。因此,我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争,我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系,而是一个阶级压迫另一个阶级的关系,即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系,而不能是什么别的关系,例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。”
    第三,《通知》根据毛主席“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要讲道理,讲道理就是立,破字当头,立也就在其中了”的一贯教导,规定了革命大批判的方针。无产阶级文化大革命是一场上层建筑领域里的政治大革命。要实现“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”,必须用马克思列宁主义、毛泽东思想批判各种反马克思列宁主义的修正主义的反动思想,批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想,这是巩固无产阶级专政的战略措施。
    第四,《通知》揭露和批判了刘少奇一伙混淆阶级阵线,转移斗争目标,打击左派,保护右派的反动方针,根据毛主席的指示,针锋相对地提出了保护左派,支持左派,建立和扩大左派队伍的路线,极大地鼓舞了无产阶级和广大革命群众起来向党内一小撮走资本主义道路当权派展开斗争。
    毛主席亲自主持制定的五·一六《通知》是一个光辉的
    1188

==========第256页==========
    马克思列宁主义的历史文件,是对国际共产主义运动经验教训的深刻总结,是巩固无产阶级专政、进行无产阶级文化大革命的指路明灯。《通知》用无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策武装了无产阶级和亿万革命群众,引导无产阶级文化大革命从胜利走向胜利《通知》决定成立的中央文化革命小组,坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线。
    无产阶级文化大革命是一次伟大的政治大革命,是无产阶级同资产阶级两个阶级生死存亡的大搏斗,资产阶级总要变换各种手法同无产阶级较量,这就决定了这场斗争的激烈性和复杂性。在摧毁刘少奇为首的资产阶级司令部的革命风暴中,一开始就面临着同刘少奇一类骗子的斗争。在这次政治局扩大会议上,刘少奇一类骗子发表了一个讲话。这个讲话,打着拥护毛主席,拥护毛泽东思想的旗号,却不讲马克思列宁主义,不讲阶级,不讲党的领导,不讲人民群众,专讲个人,讲宫廷政变,把阶级斗争的历史说成是个人争权夺利的政变历史。他离开路线,离开政权的阶级性质,大讲有了政权就有了一切。他的讲话,根本违背了《通知》的精神,受到了毛主席的批评。他表面上表示接受,实际上继续耍两面派。
    三、无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级
    的政治大革命。刘少奇叛徒集团被粉碎
    毛主席亲自主持制定的五·一六《通知》,是向全国人民发出开展政治大革命的伟大动员令,吹响了无产阶级文化大革命的进军号角。在毛主席革命路线指引下,广大革命群
    1189

==========第257页==========
    众投入了战斗。六月一日,毛主席批发了北京大学一张响应中央号召的大字报。接着,批判资产阶级反动思想的大字报迅速布满全国,一批红卫兵起来了,革命的青少年成了运动的勇敢的闯将。刘少奇资产阶级司令部乱了手脚,慌忙抛出资产阶级反动路线,残酷地镇压青年学生的革命运动,妄图挽救它们的命运。
    在这个关键时刻,1966年8月,毛主席主持召开了党的
    八届十一中全会,通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》(即《十六条》),《十六条》规定了信任群众,依靠群众,尊重群众的首创精神的无产阶级文化大革命的路线和一系列政策。全会上,毛主席发表了《炮打司令部》的大字报,严厉地批判了刘少奇的资产阶级反动路线,指出刘少奇一伙“站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去,颠倒是非,混淆黑白,围剿革命派,压制不同意见,实行白色恐怖”,并且尖锐地指出:“联系到一九六二年的右倾和一九六四年形‘左’而实右的错误倾问,岂不是可以发人深醒的吗?毛主席的大字报正式揭开了刘少奇资产阶级司令部的盖子,无产阶级文化大革命的高潮到来了。
    无产阶级文化大革命是一场上层建筑领域里的大革命,它要解决的是无产阶级和广大人民群众同党内一小撮走资派的矛盾。刘少奇资产阶级司令部不但有一条反革命修正主义的政治路线,而且有一条为他的政治路线服务的组织路线。多年来,他招降纳叛,结党营私,搜罗了一帮子叛徒、特务、走资派,他们隐瞒了自己的反革命的政治历史,互相包庇,狼狈为奸,窃取了党和国家的重要职务,控制了从中央1190

==========第258页==========
    到地方不少单位的领导权,和毛主席为首的无产阶级司令部分庭抗礼。他们同帝国主义、现代修正主义、国民党反动派串通一气,妄图在中国复辟资本主义,使中国变成帝国主义、修正主义的殖民地。要摧毁这样一个资产阶级司令部,要搞掉这样一条修正主义路线,单纯罢官办法不能解决问题,只有公开地、全面地、自下而上地发动群众来揭发我们的黑暗面,才能够清除出刘少奇叛徒集团,才能使亿万群众受到阶级斗争的锻炼,受到反对修正主义的教育,取得把一小撮走资派篡夺了的那一部分权力重新夺回来的经验。
    毛主席革命路线的核心是群众路线,是充分信任群众,依靠群众,热情支持革命群众运动的路线。毛主席在给红卫兵的信中指出:红卫兵的革命行动,“说明对一切削剥压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗,表示愤怒和申讨,说明对反动派造反有理,我向你们表示热烈支持。”①接着,毛主席在北京天安门,八次接见了来自全国的一千三百万红卫兵和其他革命群众,鼓舞了全国人民的革命斗志。革命的工人运动、农民运动以及机关革命干部的运动,迅猛地发展起来了。大字报犹如燎原烈火,越烧越旺。亿万群众炮打刘少奇资产阶级司令部的战斗,波澜壮阔地开展了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛,这么深入。革命群众在运动中,大鸣、大放、大字报、大辩论,把一小撮混入党内的叛徒、特务、走资派揭露出来。
    ①毛主席给清华大学附中红卫兵的信(1966年8月1日)。转引自1967年6月29日《人民日报》
    1191

==========第259页==========
    当革命群众运动冲决了刘少奇资产阶级反动路线的罗网,轰轰烈烈地开展起来的时候,刘少奇一类骗子,提出了所谓“群众运动”是“天然合理”的谬论。“天然合理”论就是曾经受到列宁彻底批判了的俄国经济派“自发论”的翻版。它企图使革命群众运动脱离党的领导,脱离毛主席的革命路线和政策,脱离马克思列宁主义、毛泽东思想的轨道。它同时为阶级敌人打着群众运动的旗号向无产阶级专政的社会主义制度、向党进攻提供理论根据。
    刘少奇一类骗子为了转移斗争目标,篡改文化革命的性质,还煽动和利用极“左”思潮,极力散布“打倒一切”“怀疑一切”的谬论,说什么文化大革命是“批判干部”运动,“既批判走资本主义道路的当权派,又批判走社会主义道路的当权派”,是革“原来干过革命的人的命”等等,以便掩盖其反革命路线的极右实质,从而把革命群众运动引入歧途,颠覆无产阶级专政。但是,我国无产阶级和广大革命群众,在以毛主席为首的无产阶级司令部率领下,不断排除刘少奇一类骗子的干扰和破坏,把斗争的矛头对准以刘少奇为代表的资产阶级代表人物。无产阶级文化大革命,象大海的怒涛,把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼的历史反革命真面目,冲刷得清清楚楚,这是亿万群众的一个伟大胜利。
    无产阶级文化大革命是上层建筑领域中的大革命,同一切革命一样,根本问题是政权问题,是领导权掌握在哪个阶级手里的问题。尖锐复杂的阶级斗争,特别是当走资派借口“抓生产”来压革命的阴谋遭到失败,刮起罪恶的反革命经济主义妖风的时候,广大群众进一步懂得了政权的重要性,懂得了只有把失去的权力夺回来,才能从根本上打倒走资
    1192

==========第260页==========
    派。1967年1月,具有革命传统的上海工人阶级,同广大革命群众、革命干部联合起来,在毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导和支持下,自下而上地夺了旧市委、旧人委中走资派的权力。
    毛主席及时地总结了上海一月革命风暴的经验,号召全国“无产阶级革命派联合起来,向党内一小摄走资本主义道路当权派夺权!”①接着,毛主席又发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”②的指示。毛主席总结了一些省、市的经验,确立了建立三结合的革命委员会的方针和政策,推动了全国的夺权斗争。中国人民解放军响应毛主席的号召,发扬了光荣革命传统,大批指战员参加三支两军(即支援工业,支援农业,支持左派广大群众,军事管制,军政训练),军队代表参加了三结合的革命委员会,为人民立了新功
    反动阶级是不会甘心退出历史舞台的。当无产阶级向党内一小撮走资派夺权的时候,两个阶级、两条路线进行了反复的政治较量,无产阶级思想和非无产阶级思想展开了剧烈的斗争,敌我矛盾和人民内部矛盾交织在一起,出现了极其复杂的局面。
    刘少奇一类骗子,乘无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权之机,鼓吹要“彻底改善无产阶级专政”,“要建立新的国家机器”,要打倒什么“带枪”的刘少奇路线,图谋毁我长城,搞垮无产阶级专政,用资产阶级专政取而代之。在其阴谋策划和公开煽动下,埋藏在革命队伍里的资产阶级
    ①转引自1967年8月17日《人民日报》
    民解放军坚决支持革命左派群众的决定》(1967年1月23日)
    ②转引自《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于
    1193

==========第261页==========
    野心家、阴谋家、两面派和潜伏在群众中的一小撮徒叛、特务、没有改造好的地、富、反、坏、右分子,现行反革命分子,在1967年夏季和1968年春季,又刮起了一股反动的翻案邪风,他们把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部,指向人民解放军,指向新生的革命委员会。他们制造分裂,挑动武斗,组织反革命阴谋集团,妄图向无产阶级进行反夺权。但是,这一小撮坏人,终于不断地被揭露出来了。
    由于阶级敌人的蒙蔽和挑动,由于群众队伍中存在着个人主义、山头主义、主观主义、形而上学、片面性、极端性等等非无产阶级思想,群众队伍中也出现各派组织、甚至发生武斗,一时似乎天下大乱。这种状况影响着文化革命顺利向前发展。1967年夏季,毛主席视察了大江南北,作了极其重要的指示,号召广大革命群众“要斗私,批修”,①又指出:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道,这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”②在毛主席的号召下,无产阶级和广大革命群众,拿起批评和自我批评的武器,用马克思列宁主义、毛泽东思想去克服资产阶级和小资产阶级思想,逐步学会识别好人和坏人,识别什么是无产阶级革命路线,什么是资产阶级反动路线,并且学会正确地执行毛主席的革命路线和政策,进一步实现了革命的大联合和革命的三结合。天下大乱,达到天下大治。这场斗争的“乱”,只是乱了敌人,锻炼了广大群众。
    ①转引自1967年10月2日《人民日报》
    ②转引自1967年6月25日《人民日报》
    1194

==========第262页==========
    1968年10月,在全国各省、市、自治区(除台湾省外)都成立了革命委员会之后,中国共产党召开八届扩大的十二中全会。全会批准中央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》。这个报告以充分的证据证明党内头号走资本主义道路当权派刘少奇,是一个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼,是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。全会决定撤销刘少奇党内外一切职务,并把他永远开除出党。刘少奇叛徒集团被粉碎了,无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。
    但是,革命并没有结束,无产阶级需要继续前进,“认真搞好斗、批、改”①,把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底,这是无产阶级文化大革命的重要一仗。建立三结合的革命委员会,清理阶级队伍,整党,是斗、批、改阶段中的几个重大战役。
    建立三结合的革命委员会,是工人阶级和人民群众在文化大革命中的一种创造,是毛主席对马克思主义国家学说的新发展。毛主席总结了广大群众的革命实践经验,指出“革命委员会的基本经验有三条,一条是有革命干部的代表,一条是有军队的代表,一条是有革命群众的代表,实现了革命的三结合。”②革命群众是无产阶级专政的基础力量,中国人民解放军是无产阶级专政的主要支柱,革命干部是领导骨干,军、干、群三者结合起来就进一步加强了军民的团结,军政的团结,干群的团结,强化了无产阶级专政。革命委员
    ①转引自1968年8月21日《人民日报》
    ②转引自1968年3月30日《人民日报》
    1195

==========第263页==========
    会中还实现老、中,青三结合,这就为培养千百万无产阶级革命事业接班人创造了有利条件。同时,革命委员会同剥削阶级庞大的官僚机构截然不同,它联系群众,实行一元化的领导,精兵简政,打破重迭的行政机构,能够防止和抵制剥削阶级的作风和思想的侵袭,保持无产阶级崭新的革命作风和利于人民的制度保持无产阶级政权的本色,使它更加适应社会主义经济基础的需要,更加适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。
    清理阶级队伍的运动,把一小隐藏得很深的阶级敌人挖了出来,同时根据烂坦白从宽,抗拒从严”和给出路的政策酌情处理,对于犯错误的好人,重在教育,“实行惩前毖后、治病救人的方针,借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”①由于区分两类不同性质的矛盾,无产阶级把绝大多数的人团结在自己的周围,最大限度地孤立和打击一小振敌人,进一步巩固了无产阶级专政。
    整党运动是一次极为深刻的马克思列宁主义教育运动。无产阶级文化大革命中的整党运动,以毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”②的指示为纲,批判刘少奇的反革命修正主义建党路线,坚持马克思列宁主义的建党原则实行开门整党,把党组织放在群众里头进行整顿,发动党外群众参加对党员的评论,进行吐故纳新,把一小撮证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资派、
    ①毛主席:《学习和时局》,《毛泽东选集》第892页。
    ②转引自168年1月1日《人民日报》1196

==========第264页==========
    蜕化变质分子、阶级异分子清除出党,把无产阶级文化大革命中涌现出来的无产阶级先进分子吸收入党。通过整党运动,中国共产党比以往任何时候更加纯洁,更加坚强,更加富有战斗力了。
    斗、批、改运动是在工人阶级领导下进行的。在上层建筑领域中,文化、艺术、教育、新闻、卫生等部门占着极其重要的地位。1968年7月27日,在毛主席的“工人阶级必须领导一切”①的号令下,工人阶级浩浩荡荡开进了长期被那些走资派统治的场所,开进一切知识分子成堆的地方,登上了上层建筑的业;批改的政治舞台占领了资产阶级的世袭领地,这是“一大的革命行动。无产阶级在主层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政,是把社会主义革命进行到底的关键问题,工人阶级登上上层建筑斗、批、改领域以后,斗、批、改运动出现了新的局面。
    1969年4.月在无产阶级文化太革命取得伟大胜利的时刻,中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重召开。伟大领袖毛主席亲自主持了这次大会,并作了多次极其重要的鼓舞人心的讲话,号召全党、全军、全国人民“团结起来,争取更大的胜利。”②大会高举马克思列宁主义,毛泽东思想的伟大红旗,系统地阐述毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说,总结了无产阶级文化大革命的基本经验。大会通过了《中国共产党章程》,在新党章中重新规定:“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指
    ①转引自1968年9月10日《人民日报》
    ②转引自1969年6月9日《人民日报》
    1197

==========第265页==========
    导思想的理论基础。”①这是无产阶级化文大革命粉碎刘少奇修正主义建党路线的伟大胜利。大会确定了党在国内和国际活动中的任务和政策,选举了以毛主席为首的新的中央委员会。这次大会在中国共产党和国际共产主义运动史上有着
    十分深远的影响。
    四、思想和政治路线方面教育的深入进行,刘少奇
    一类骗子反革命政变阴谋的彻底破产
    1968年10月,当无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时候,毛主席指出:“我们已经取得了伟大的胜利。但是,失败的阶级还要挣扎。这些人还在,这个阶级还在所以,我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”②
    无产阶级化文大革命,摧毁了刘少奇叛徒集团,粉碎了资产阶级复辟的罪恶阴谋,巩固和加强了无产阶级专政。但是革命的谁胜谁负,还要在一个很长的历史时期才能解决。被打倒的地主阶级、资产阶级,并不甘心于他们的失败,他们总是企图复辟。帝国主义、社会帝国主义和各国反动派,也总是用武装的或者“和平”的手段,力图消灭无产阶级专政的社会主义制度。国内国际的阶级敌人通过各种渠道,千方百计地要在共产党内寻找自己的代理人。
    中国共产党第九次全国代表大会以后,中国人民高举“九大”的旗帜,掀起社会主义革命和社会主义建设的新高
    ①《中国共产党章程》(中国共产党第九次全国代表大会,1969年4月14日通过)。
    ②毛主席1968年10月的一次谈话。转引自1969年4月28日《人民日报》
    1198

==========第266页==========
    潮,中国人民和全世界人民反对美帝国主义、苏修社会帝国主义和各国反动派的斗争,不断取得了巨大的胜利。这时候,刘少奇一类骗子,代表了被打倒的地主阶级、资产阶级和帝国主义、现代修正主义、各国反动派反革命复辟的愿望,阴谋发动反革命政变。
    刘少奇一类骗子是混进中国共产党内的资产阶级野心家、阴谋家。他在历史上屡犯错误。文化大革命中,他表面上拥护毛主席和宣传毛泽东思想,实际上猖狂反对马克思列宁主义、毛泽东思想,他胡说马克思列宁主义已经“过时”了,妄图把马克思列宁主义和毛泽东思想对立起来、割裂开来。同时,他推行一套黑方针,破坏学习马克思列宁主义、毛泽东思想的群众运动;他疯狂地破坏和反对毛主席的革命路线和政策,破坏无产阶级文化大革命,破坏毛主席的革命外交路线。几十年来,毛主席对他进行了耐心的教育,对其错误进行了坚决的斗争,希望他能够回到正确路线上来。他表面上表示愿意改正错误,实则大耍两面派,欺骗了广大群众,窃取了党内重要职务。
    “九大”以后,刘少奇一类骗子背着毛主席和中央政治局的大多数同志,指挥其死党,多方串连,阴谋策划,有准备、有纲领、有计划、有组织地妄图推翻以毛主席为首的党中央的领导,篡夺党和国家的最高权力。
    1970年8月,中国共产党九届二中全会在毛主席亲自主持下召开了。刘少奇一类骗子和苏修社会帝国主义遥相策应,向党发动了猖狂的进攻。全会上,他第一个跳出来,采取了突然袭击,煽风点火,制造谣言,欺骗同志的恶劣手法,反对“九大”路线,进行分裂党的活动。在他的带头和
    1199

==========第267页==========
    指挥下,他们一伙,倾巢出动,赤膊上阵,大有炸平庐山,停止地球转动之势。
    伟大领袖毛主席洞察一切,以反潮流的无产阶级革命气概,粉碎了刘少奇一类骗子分裂党和军队,篡夺党和国家权力的反革命阴谋,拨正了全会的航向,针对刘少奇一类骗子反党的理论纲领“天才论”,毛主席无情地揭露他们的反动的资产阶级唯心论,驳斥了他们的谣言和诡辩,并且进
    一步闹明了马克思列宁主义认识论的基本观点。毛主席再次强调:人们的认识主要地不是由于人们的天才,而是由于人们的社会实践。毛主席又指出:是英雄创造历史,还是奴隶们创造历史,人的知识(才能也属于知识范畴)是先天就有的,还是后天才有的,是唯心论的先验论,还是唯物论的反映论,我们只能站在马列主义立场上,而决不能跟假马克思主义的政治骗子混在一起。毛主席号召全党同志“团结起来,争取更大的胜利”,不要上号称懂得马克思,而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。毛主席的教导,使绝大多数同志在毛主席正确路线的指引下团结起来,保证了全会的胜利
    刘少奇一类骗子在九届二中全会上的丑恶表演,其性质是一次被粉碎了的反革命政变。正如毛主席1959年在庐山会上深刻指出的:“庐山出现的这一场斗争,是一场阶级斗争,是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国,在我党,这一类斗争,看来还得斗下去,至少还要斗二十年,可能要斗半个世纪,总之要到阶级完全灭亡,斗争才会止息。”①
    ①转引自《红旗》杂志1967年第13期社论从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》1200

==========第268页==========
    九届二中全会以后,毛主席领导全党、全军、全国人民开展批修整风运动,进行路线教育和学习马克思列宁主义的运动,同刘少奇一类骗子进行了坚决的斗争。毛主席提出了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”①这一光辉论断。这是对于刘少奇一类骗子大力宣扬的资产阶织政权观的最有力的批判。无产阶级夺取政权、巩固政权,最根本的,就是要靠领导无产阶级革命的政党有一条马克思列宁主义路线。路线正确,没有人可以有人,没有枪可以有枪,没有政权可以夺取政权。路线错了,无产阶级就不能夺取政权,即使得到政权,还会丧失掉。这是国际共产主义运动的历史和中国共产党的历史反复证明了的一条真理。毛主席指示在全党全军“进行一次思想和政治路线方面的教育”②,号召和领导全党特别是党的高级干部“认真看书学习,弄通马克思主义”③,提倡辩证唯物论和历史唯物论,反对唯心论和形而上学。由于思想和政治路线方面教育的深入进行,进一步提了全党、全军和全国人民阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟,增强了识别真假马克思主义的能力,加强了在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。
    ①转引自1971年12月1日《人民日报》
    ②转引自《人民日报》、《红旗》杂志、解放军报》1971年元旦社论:《沿着毛主席革命路线胜利前进》1971年1月1日《人民日报》。
    转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《全世界人民大团结万岁庆祝“五一国际劳动节》,1971年5月1日《人民日报》
    1201

==========第269页==========
    另一方面,毛主席根据党的“惩前毖后,治病救人”的方针和“团结批评团结”的原则,对刘少奇一类骗子及其一伙进行严肃耐心的批评教育和仁至义尽的挽救。但是,这伙野心家,仍然贼心不死。全会以后,他们躲在黑暗的角落里,加紧策划新的反革命阴谋。
    在刘少奇一类骗子的指挥下,他们炮制了反革命的政变纲领。这个反革命政变纲领,更彻底地暴露了刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质,这就是:背叛党的“九大”路线,从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。他们要把被打倒的地主、资产阶级再扶植起来。在国内,他们要联合地、富、反、坏、右,实行地主、买办资产阶级的法西斯专政。在国际,他们要投降苏修社会帝国主义,反华、反共、反革命,把中国变成苏修社会帝国主义的殖民地。按照这个反革命政变纲领,他们穷凶极恶地准备谋害毛主席,发动反革命的武装政变。
    伟大领袖毛主席深谋远虑,采取了一系列的措施,防止反革命政变的发生。针对刘少奇一类骗子罪恶活动。毛主席向全党干部提出了“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计”①三个基本原则。毛主席提出的三个基本原则深刻地揭露了刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质及其卑劣行径。刘少奇一类骗子搞修正主义,不搞马克思主义,搞分裂,不搞团结
    ①转引自《人民日报》、《红旗》杂志《解放军报》1972年元旦社论:《团结起来,争取更大的胜利》
    1202

==========第270页==========
    搞阴谋诡计,不搞光明正大。三个基本原则同时也是对中国共产党五十年来路线斗争的经验最好的总结。中国共产党历史上每一次路线斗争,都始终集中在坚持这三个基本原则还是反对这三个基本原则的问题上。历次机会主义头子,都是打着马克思主义旗号,歪曲、篡改马克思主义,以唯心论和形而上学作为“理论”根据,制定他们的机会主义、修正主义路线;一切政治上的机会主义,都是组织上的山头主义、宗派主义、分裂主义;他们是见不得人的,在策略手段上、作风上也一定要耍两面派,制造谣言和诡辩,玩弄阴谋诡计。毛主席提出的三个基本原则,深刻地揭示了党内路线斗争的规律,是进行思想和政治路线方面教育,加强党的建设和军队建设的纲领,是粉碎刘少奇一类骗子的有力武器。
    伟大领袖毛主席一系列英明的措施,全党、全国、全军批修整风、路线教育的广泛开展和深入进行,使刘少奇一类骗子乱了阵脚。他终于仓惶出逃,妄图投靠苏修社会帝国主义,结果成为死有余辜的叛徒、卖国贼。
    毛主席领导的全党、全军和全国人民粉碎刘少奇一类骗子反革命政变阴谋的斗争是一场惊心动魄的阶级斗争。这场斗争是“九大”特别是九届二中全会以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。刘少奇一类骗子反革命复辟阴谋的可耻破产,对于苏修社会帝国主义,对于全世界的帝、修、反,是一次十分沉重的打击,这是中国无产阶级文化大革命的伟大胜利,是中国无产阶级和全国人民的伟大胜利,是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利,是毛主席革命路线的伟大胜利。这一伟大胜利再次证明:“帝国主义也好,我
    1203

==========第271页==========
    们党里出来的修正主义也好,都没有把我们搞解放以后出了高岗、饶漱石、彭德怀,搞垮了我们没有?没有。搞垮我们是不容易的,这是历史经验。”①这是因为:帝国主义、国内反革命分子以及他们在我们党内的代理人,等等,都不过是垂死的力量,而我们则是新生的力量,真理是在我们方面。对于他们,我们从来就是不可战胜的。
    五、无产阶级文化大革命是国际共产主义运动的伟
    大创举。毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的基本内容
    毛主席以伟大的无产阶级革命家的气魄亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,是一场有亿万革命群众参加的大规模的无产阶级革命。是在无产阶级专政的国家内,由无产阶级自己发动的一次大革命。这场革命也可以叫做中国的第二次革命。
    毛主席曾经用简洁的语言说明了这场大革命的必要性“这次无产阶级文化大革命,对于巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”②
    无产阶级文化大革命,摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部,继而粉碎了刘少奇一类骗子反革命政变阴谋,巩固了无产阶级专政,沉重地打击了梦想在中国
    ①毛主席:《关于培养接班人的谈话》(1964年6月),转引自《毛主席论教育革命》
    ②转引自1968年11月2日《人民日报》。
    1204

==========第272页==========
    复辟资本主义的帝国主义,现代修正主义和各国反动派。无产阶级文化大革命的胜利发展,思想和政治路线教育的深入进行,使马克思列宁主义、毛泽东思想在七亿人口的中国,得到了广泛的传播,并且越来越深刻地同亿万人民群众的革命实践结合起来,成为巩固无产阶级专政的最伟大的力量,成为社会主义各项事业发展的强大推动力。1970年,中国发展国民经济的第三个五年计划(1966—1970年)胜利完成。1962年以来,农业连续十年丰收,工业生产持续上升。1971年,粮食产量达到4,920亿斤,比1957年增长33%,钢产量2,100方吨,比1957年增加2.9倍。全国物价稳定,市场繁荣,人民生活有所改善。中国成为既无外债,又无内债的国家。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的伟大的社会主义的中国,已经成为当代反帝反修的强大的政治力量,成为苏修、美帝妄图重新瓜分世界的最大的障碍。
    中国无产阶级文化大革命对各国人民革命斗争是一个巨大鼓舞。世界各国无产阶级政党和人民的革命斗争,从来都是互相支援,互相鼓舞的。正在帝、修、反进行斗争的各国无产阶级和革命人民,对中国无产阶级文化大革命欢欣鼓舞,坚决支持,同时他们从中国无产阶级文化大革命中,也得到了巨大的鼓舞,更清楚地看到光明的前途,进一步增强了胜利的信心。无产阶级文化大革命促进了马克思列宁主义、毛泽东思想在全世界的广泛传播,进一步促进各国革命人民的觉醒,使他们更自觉地把马克思列宁主义同本国的革命实践紧密地结合起来,把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争更加勃地开展起来。
    无产阶级文化大革命是国际共产主义运动的伟大创举。
    1205

==========第273页==========
    国际共产主义运动走过迁回曲折的道路。在伟大的列宁领导下,俄国无产阶级夺取了伟大十月社会主义革命的胜利,建立了无产阶级专政。但是,苏联是第一个社会主义国家,对于如何巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟的问题,还缺乏经验。在这种情况下,隐藏在苏联党内的资产阶级个人野心家、阴谋家赫鲁夫、勃列日涅夫之流,在斯大林逝世后,夺了苏联的党政大权。使得第一个社会主义国家,走上资本主义复辟的道路。
    当十月革命的故乡出现资本主义复辟的时候,巴黎公社的革命原则还灵不灵,十月革命还灵不灵,无产阶级专政还灵不灵,一时似乎成了问题。帝国主义和反动派兴高采烈,得意忘形起来。他们想:既然苏联可以“和平演变”,中国无产阶级专政岂不是也可以用同样的办法推翻吗?苏修叛徒集团则一方面对中国进行武装侵略和武力威胁,一方面勾结和策动中国共产党内的叛徒,妄图里应外合颠覆中国无产阶级专政的社会主义制度。
    伟大领袖毛主席在新的历史条件下,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说,系统地总结了无产阶级专政的正反两方面的历史经验,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说,并且胜利地领导了史无前例的无产阶级文化大革命,从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟这个当代最重大的课题,为国际共产主义运动开辟了把社会主义革命进行到底的胜利航道,对马克思列宁主义作出了伟大的新贡献。
    无产阶级文化大革命的胜利是毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的伟大胜利。毛主席关于无产阶级专政下继
    1206

==========第274页==========
    续革命学说,内容极其丰富,其基本内容就是:
    必须用马克思列宁主义的对立统一规律来观察社会主义社会。“对立统一规律是宇宙的根本规律”①。矛盾是普遍存在的”②,“事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因”③。在社会主义社会中,“有两类社会矛盾,这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾”④。必须“划分敌我和人民内部两类矛盾的界线”⑤正确区分和处理两类不同性质的矛盾,才能巩固和加强无产阶级专政,发展社会主义制度。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性”⑥,存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后,阶级斗争并没有结束,这种斗争将是长期的、复杂的。阶级敌人总是要自己跳出来,他们为自己的阶级本性所决定,非跳出来不可。
    无产阶级专政下的阶级斗争的中心问题仍然是政权问题。就是资产阶级要推翻无产阶级专政,无产阶级则要大力巩固无产阶级专政。阶级敌人为了复辟资本主义,总是要在共产党内寻找他们的代理人。党内一小撮走资本主义道路的当权派,就是资产阶级在党内的代表人物。他们是打着“红旗”
    ①②毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    ③毛主席:《矛盾论》,《毛泽东选集》第276页。
    ④⑤毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
    ⑥毛主席:《在党的八届十中全会上的讲话》(1962年9月,摘自《红旗》杂志1967年第10期
    1207

==========第275页==========
    反红旗的反革命两面派,“是一批反革命的修正主义分子,
    一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。”①因此,无产阶级专政条件下,革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表物,是党内一小撮走资本主义道路的当权派。无产阶级不仅要警惕阶级敌人用武力推翻革命的政权,而且“要特别惧象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家,防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”②
    为了巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,无产阶级除了要进行经济战线的社会主义革命,还必须进行政治战线和思想文化战线的社会主义革命,把被走资派夺的权力重新夺回到无产阶级手中,在上层建筑其中包括在各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。中国无产阶级文化大革命就是进行无产阶级专政下革命的有效形式。进行这种革命,必须实行相信群众,依靠群众,放手发动群众的路线,运用无产阶级专政下的大民主的方法。
    必须对党员干部和广大群众进行马克思列宁主义教育,进行思想和政治路线方面的教育。进行这个教育,必须把“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计”作为重要内容。要教育党员、干部和广大群众“认真看书学习,弄通马克思主义”“斗私、批修”,批修整风,从政治上、思想上、理论上批
    ①转引自《中国共产党中央委员会通知》(1966年5.月16日)。《人民日报》1967年5月17日
    ②转引自《关于赫晓夫的假共产主义及其在世界历史上的训》,1964年7月14日《人民日报》
    1208

==========第276页==========
    判修正主义,用无产阶级思想改造世界观,使他们能够识别什么是正确的路线,什么是错误的路线什么是真马克思主义,什么是假马克思主义,什么是唯物论,什么是唯心论。
    领导干部都要有自知之明,勇于解剖自己,注意“不要被胜利冲昏了头脑,经常想一想自己的弱点、缺点和错误。”①保持谦虚谨填,艰苦奋斗的作风,才能保证在无产阶级专政下继续革命。
    必须坚持无产阶级的国际主义。“一个社会主义国家的最后胜利,不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力,而且有待于世界革命的胜利,有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放。”②“已经获得革命胜利的人民,应该援助正在争取解放的人民的斗争。”③实行“全世界无产者,联合起来”④和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”⑤的伟大口号
    毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论,是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的强大的思想武器。因此,它引起了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的疯狂
    ①转引自《人民月报》《红旗》杂志、《解放军报》社论:夺取新胜利》。1972年10月1日人民日报》。
    ②毛主席1968年10月的一次谈话。转引自1969年4月28日《人民日报》。
    ③毛主席:《接见非洲朋友的谈话》(1963年8月8日),转引自1963年8月9日《人民日报》
    ④马克思、恩格斯《共产党宣言》。人民出版社1964年版,第58页。
    ⑤列宁:《在俄共(布)斯科组织积极分子大会上的演说》,《列宁全集》第31卷,第412页。
    1209

==========第277页==========
    仇恨和恶毒攻击。刘少奇一类骗子,代表了国内外阶级敌人的反革命愿望,总是不断地变换手法,来反对毛泽东思想,反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。
    他们先是鼓吹先验论的“唯天才论”,用以歪曲和贬低马克思列宁主义、毛泽东思想,为他们的篡党夺权作舆论准备。
    毛主席指出:“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论,除了他们的天才条件之外,主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践,没有这后一个条件,任何天才也是不能成功的”①。又指出:“马克思主义一定要向前发展,要随着实践的发展而发展。”②国际共产主义运动的历史证明,马克思列宁主义、毛泽东思想正是在无产阶级伟大的革命实践中产生并随着实践的发展而发展起来的。刘少奇一类骗子贩卖的“唯天才论”,否认马克思列宁主义、毛泽东思想是革命实践的产物,把马克思列宁主义、毛泽东思想歪曲成唯心论。他们打着称领袖为“天才”的旗号,把领袖与群众、理论同实践对立起来、割裂开来,从根本上歪曲无产阶级领袖的光辉形象,贬低革命理论的伟大意义。正如斯大林同志批判托派匪帮时所指出的:他们歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人不是真诚的,而是反对列宁的“战略诡计”③。刘少奇一类骗子正是这种故伎重演表面上称领袖为“天才”,实际上却无耻地自我吹嘘他
    ①毛主席《实践论》,《毛泽东选集》第264页。
    ②毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。
    ③参见斯大林:《俄共(布)第十三次代表会议》,《斯大林全集》第6卷,第32页。
    1210

==========第278页==========
    们自己是“天才”、“超天才”,为其篡党夺权制造反革命舆论。
    刘少奇一类骗子在其反动的“天才论”破产之后,便露出反革命的狰狞面目,他们步苏修叛徒集团之后尘,把毛主席的继续革命学说诬蔑为托洛茨基的“不断革命论”。
    毛主席的继续革命学说,是反对现代修正主义的强大的思想武器。毛主席一贯坚持不断革命论和革命发展阶段论的辩证统一。毛主席提出的继续革命学说,既彻底地批判了现代修正主义的“阶级斗争熄灭论”,又反对了他们否认社会主义革命的发展阶段、混淆社会主义同共产主义界限的种种谬论,一步一步把社会主义革命引向深入。毛主席不仅坚持了列宁关于社会主义可能在一国或几国首先胜利的学说,而且把社会主义在一国或几国首先胜利的问题和社会主义的最后胜利严格区别开来,既戳穿了现代修正主义名为在一国“建设共产主义”,实为复辟资本主义、断送世界革命的阴谋又坚决反对了一国不能取得社会主义革命的胜利的托派“世界革命”论。毛主席提出继续革命学说,并且为中国共产党制定了社会主义历史阶段的基本路线,从理论上和实践上粉碎了托洛茨基的所谓工人阶级不能保持政权,只有倒退到资本主义社会的反革命谬论。刘少奇一类骗子把毛主席继续革命学说诬蔑为托洛茨基的“不断革命论”,这暴露了他们是无产阶级专政的死敌,是马克思列宁主义、毛泽东思想的死敌。事实恰好相反,他们一伙的反革命罪恶历史、他们的反革命理论、纲领和反革命行径,和当年托洛茨基搞的那
    一套毫无二致。
    刘少奇一类骗子反对毛泽东思想的反动谬论,而今已连
    1211

==========第279页==========
    同他本人一起被扫进了历史的垃圾箱,这一事实再次证明:代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益、反映社会发展规律的马克思列宁主义、毛泽东思想是不可战胜的。
    第二节阿尔巴尼亚等社会主义国家社会
    主义革命和社会主义建设的伟大成就。马克思列宁主义政党领导的人民武装斗争的蓬勃发展
    由于赫鲁晓夫——勃列日涅夫叛徒集团背叛了马克思列宁主义,修正主义思潮在国际共产主义运动中泛滥起来了,世界上大多数共产党和工人党的领集团,纷纷抛弃了马克思列宁主义,滚进了修正主义的泥潭。
    世界各国马克思列宁主义者同现代修正主义进行了坚持不懈的英勇斗争。这场伟大的斗争,促进了马克思列宁主义的广泛传播。各国马克思列宁主义政党和组织,把马克思列
    ,,
    宁主义的普遍真理和本国的革命实践结合起来,在领导本国革命人民进行伟大的革命斗争中不断发展壮大,胜利前进。
    毛主席的无产阶级专政下继续革命学说和毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命,为国际共产主义运动开辟了一条巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,把社会主义革命进行到底的航道。与此同时,阿尔巴尼亚、朝鲜等
    ,,
    社会主义国家的马克思列宁主义政党,领导本国人民,坚持无产阶级专政,艰苦奋斗,自力更生,建设社会主义,为国际共产主义运动提供了宝贵的经验。
    1212

==========第280页==========
    泰国、缅甸、马来亚等国共产党,坚持马克思列宁主义路线,领导人民坚持武装斗争的道路,取得了辉煌的胜利。不少国家的马克思列宁主义政党和组织在反对现代修正主义的斗争中,成长壮大起来,打开了本国革命的新局面。
    、阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。罗马尼亚人民在社会主义建设中胜利前进英雄的阿尔巴尼亚,在以伟大的马克思列宁主义者霍查同志为首的劳动党中央领导下,顶住了现代修正主义的逆流,在帝、修、反的重重包围中,坚持了马克思列宁主义的革命路线,在社会主义革命中,采取了一系列的革命化措施,巩固了无产阶级专政,并且沿着社会主义道路,独立自主地建设自己的国家,取得了辉煌的胜利正如伟大领袖毛主席所说的:“英雄的人民的阿尔巴尼亚,成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”①
    阿尔巴尼亚人民的社会主义革命和社会主义建设事业,
    一开始就遭到美帝、苏修及其走狗的百般阻挠和破坏。阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的劳动党领导下,一手拿镐,
    一手拿枪,警惕地保卫着祖国,忘我地进行劳动。到1960年,先后完成了两个五年计划,建立起社会主义的经济基础。
    1961年2月,阿尔巴尼亚劳动党召开了第四次代表大会。大会热烈拥护以霍查同志为首的劳动党的正确路线,加
    ①毛主席:《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》(1966年10月25日),《人民日报》1966年11月4日
    1213

==========第281页==========
    强了反修的革命立场。大会对社会主义改造的情况进行了总结,制定了国家在社会主义新阶段的方针,通过了第三个五年计划(19611965年)。第三个五年计划是在国际上马克思列宁主义同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义激烈斗争的环境中进行的。苏修叛徒集团对阿尔巴尼亚劳动党和人民极端仇恨,进行了一系列的破坏和颠覆活动,把意识形态的分歧扩大到国家关系中去。
    苏修叛徒集团妄图通过经济封锁、政治讹诈和军事压力等等卑劣的阴谋手段,迫使阿尔巴尼亚人民屈服。但是,阿尔巴尼亚人民以“宁愿光荣站着死,决不忍辱跪着生”①的英勇气概,顶逆流,抗强权,团结一致,奋发图强,坚持社会主义革命和社会主义建设,取得了辉煌的胜利。1965年,第三个五年计划胜利完成了。1965年工业总产值比1960年增长39%,1966年农业总产值比1960年增长36%,第三个五年计划期间,国民收入比第二个五年计划增长了44%
    1966年11月,阿尔巴尼亚劳动党召开了具有历史意义的第五次代表大会。代表大会总结和概括了党和人民群众的革命经验,规定了进行社会主义革命和反帝反修的任务,通过了第四个五年计划(19661970年)。
    代表大会把在各个领域里不断开展和深入进行社会主义革命的问题作为中心议题,并且规定了党的最重要任务是“大力地、毫不动摇地”进行阶级斗争,“直到取得最后胜
    ①霍查:《在庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年和伟大十月社会主义革命四十四周年大会上的讲话》,转引自《阿尔巴尼亚劳动党历史》人民出版社1971年10月版,第351页
    1214

==========第282页==========
    利”。①霍查同志在大会报告中指出:“承认还是不承认会主义社会的阶级斗争,是一个原则问题,是马克思列宁主义者和修正主义者之间、革命者和革命的叛徒之间的分界线。”报告指出,党的任务就是要教育人民群众“不仅在口头上承认阶级斗争的必要,而且要在生活的每个领域里天天进行阶级斗争。”针对那种认为阶级斗争的重点已转移到国际舞台上去了的狭隘片面观点,霍查同志在报告中指出:“即使在剥削阶级消灭以后,阶级斗争仍然是社会的一个主要动力。”在社会主义社会里,阶级斗争“是针对政权被推翻和财产被没收了的剥削阶级的残余的”;“这个斗争也反对新资产阶级分子,蜕化变质的、修正主义的和反党的分子,在我们社会里,产生这些分子是不可避免的”。报告提出了进一步深入开展思想文化革命的任务,并指出:“只要思想文化领域里的社会主义革命不获全胜,那么,政治和经济领域里的社会主义革命胜利也就没有保证。”②
    阿尔巴尼亚人民在劳动党中央的理论、路线、方针的指引下,开展了轰轰烈烈的群众性的革命化运动。劳动党中央为了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟,采取了一系列的革命化措施,有力地推动了社会主义革命的深入发展。
    革命化运动在政治方面,劳动党中央号召贯彻执行党的革命原则,把反对官僚主义的斗争作为巩固国家政权的最重要方面之一,把实行自下而上的工人阶级监督,作为工人阶级把无产阶级专政掌握在自己手里,保证执行工人阶级政党
    ①②查《关于阿尔巴尼亚劳动党中央委员会工作的报告》1966年11月1日)。
    1215

==========第283页==========
    的路线、纲领的可靠办法。同时,实行精简机构,干部轮换和参加劳动,缩小脑力劳动和体力劳动的差别以及工资差别,使党和国家政权进一步革命化。在党中央号召下,党政干部走出办公室,到基层去,到生产第一线去,和工农群众在一起,参加体力劳动,增强了党群关系,增强了人民在党和政府周围的团结。
    革命化运动深入到思想文化领域。霍查同志指出,思想文化革命的“根本目的是,在全体劳动人民的意识中大兴无产阶级社会主义思想,彻底根除资产阶级思想,对新人进行全面的、共产主义的革命教育和锻炼。①在劳动党号召下,阿尔巴尼亚开展了处处把整体利益置于个人利益之上的运动、反对宗教迷信和落后习俗的运动、彻底解放妇女的运动、学校革命化运动。
    劳动党十分重视学校革命化。霍查同志在“五大”报告中指出:“文学、艺术要成为党以社会主义和共产主义精神教育劳动者的有力武器”,文学艺术要“反映劳动人民的斗争、劳动和生活。”②劳动党多次强调,在学校工作中,首先是用马克思列宁主义教育人,实行学习、生产劳动、军事训练三结合的教育制度。
    在思想文化革命中,阿尔巴尼亚人民学习马克思列宁主义,学习霍查同志的著作,学习劳动党党史,已经蔚然成风。响应劳动党的号召,大批的作家、艺术家纷纷深入工厂、农村、部队、进行锻炼,为工农兵创作。许多医务人员
    ①②查:《关于阿尔巴尼亚劳动党中央委员会工作的报告》(1966年11月1日)。
    1216

==========第284页==========
    上山下乡,为农民服务。成批青年到农村安家落户,到最艰苦的地方锻炼自己。
    在军队中,1966年实行了取消军衔和在各级指挥机关重新设立政治委员等措施。这些措施,提高了全体指战员的政治思想觉,加强了国防,促进了战备,有力地推动了全军的革命化和战斗化的建设。
    这场革命化运动,进一步加强了无产阶级专政,促进了人民的思想革命化,焕发了人民群众的革命精神,推动了生产、文化教育、科学技术的发展。阿尔巴尼亚人民发扬首创精神,自力更生地建设自己的国家,在社会主义建设中又取得了辉煌的胜利。
    1970年,阿尔巴尼亚提前完成了第四个五年计划的工业总产值计划和投资计划。1970年工业总产值比1965年增长83%,比1938年增长64倍,农业总产值比1965年增长33%,国民收入比1965年增长了55%,提前一年完成了全国农村电气化,实现了粮食自给。昔日贫穷落后的阿尔巴尼亚,正建设成为一个先进的社会主义工业农业国,欧洲伟大的社会主义明灯,放射出越来越灿烂的光辉。
    1971年11月,阿尔巴尼亚劳动党召开了第六次代表大会。阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志在大会上作了中央委员会的工作报告。霍查同志指出,应当把社会主义时期的阶级斗争“理解为在资本主义向共产主义过渡的整个历史阶段中进行的一场持续不断的斗争,理解为不仅是反对外部和内部敌人的斗争,而且也是在人民内部和党内进行的斗争,理解为一场应该是由大家参加的、持续不断的和处处进行的斗争。”霍查同志还指出:革命化运动“是一场旨在杜绝一
    1217

==========第285页==========
    切产生修正主义和导致社会倒退的可能性的伟大的阶级斗争,是一场旨在不断地推进社会主义革命和社会主义建设的斗争。”“在共产主义取得胜利以前,国家政权和无产阶级专政问题一直是革命的关键问题”,在各个领域中进行的阶级斗争“归根结底是维护和加强无产阶级专政,还是象在苏联和其他国家所发生的那样,是无产阶级专政蜕化变质或被推翻的问题。”①
    霍查同志这些重要论断,阐明了阿尔巴尼亚社会主义革命的实质和意义、革命化运动的路线和方针,是阿尔巴尼亚人民的社会主义革命实践经验的科学总结,为革命化运动的进一步深入开展指明了方向。这些正确论断,为马克思列宁主义理论宝库增添了宝贵的财富,为国际共产主义运动作出了重要的贡献。
    这次代表大会,制定了阿尔巴尼亚劳动党今后在国内外活动中的方针和政策,提出了深入开展革命化运动的任务,确定了第五个五年计划,规划了社会主义建设的宏伟远景,动员人民夺取新的胜利。这次代表大会,对于巩固无产阶级
    。
    专政,建设社会主义,具有重大的意义,它将成为阿尔巴尼亚人民胜利进军路上的一个重要里程碑。阿尔巴尼亚人民正在以霍查同志为首的劳动党的英明领导下,为夺取新的伟大胜利,在社会主义的道路上乘胜前进。
    罗马尼亚解放以前也是一个落后的农业国,解放以后,勤劳勇敢的罗马尼亚人民,坚持独立自主,奋发图强,战胜
    ①霍查同志在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会上作的关于党中央委员会工作报告(1971年11月1日,见1971年11月9日11日《人民日报》
    1218

==========第286页==========
    了重里困难,在社会主义建设中取得了重大的成就。
    在社会主义建设中,罗马尼亚共产党把扩大物质技术基础并使之现代化,完善社会主义生产关系,建立全面发展的社会主义社会作为自己全部活动的基本目标,强调依靠人民力量进行建设,最大限度地利用国内资源;奉行国家工业化政策,同时更多地注意发展农业。
    在罗马尼亚共产党的领导下,罗马尼亚人民在社会主义建设中取得了一系列的巨大成就。1970年的工业生产比1938年增长了16倍,1966—1970年五年计划期间,工业总产量平均每年增长11.8%,国民收入平均每年增长7.7%。农业方面,1962年宣布除山区外全国基本实现合作化,到1969年底,全国350多万农户中,入社农户达346万户。近年来,粮食每年自给有余。当前,罗马尼亚人民在以齐奥斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下,为争取提前完成新的五年计划而努力奋斗。
    二、朝鲜人民在社会主义大道上阔步前进。越南北方
    人民建设社会主义和反美救国斗争的辉煌胜利挺立在反帝斗争东方前哨的朝鲜人民,在其久经考验的伟大领袖、朝鲜劳动党的缔造者金日成同志的领导下,贯彻执行了政治上自主,经济上自立,国防上自卫的方针,发扬自力更生,艰苦奋斗的革命精神,把一个落后的殖民地国家,建成坚强的社会主义国家。
    1953年,美帝国主义被迫签订了停战协定以后,朝鲜劳动党提出了恢复和发展战后国民经济的三年计划(1954一1956年)。朝鲜人民为重建被美帝的侵略战争严重破坏的家
    1219

==========第287页==========
    园,进行了顽强的斗争,到1956年底,工农业生产都恢复并超过了1949年的水平。
    1956年4月,朝鲜劳动党举行了第三次代表大会,通过了发展国民经济第一个五年计划(1957—1961)。大会以后,一个社会主义建设的高潮,很快在朝鲜北部出现。在劳动党的号召下,伟大的千里马运动开始了。但是,现代修正主义逆流给朝鲜的社会主义建设带来了巨大的损失。现代修正主义者反对在朝鲜进行社会主义革命,认为时机尚早,他们还反对劳动党社会主义工业化路线,特别是反对朝鲜建设自主的民族经济的路线,他们甚至施加经济上的压力。朝鲜劳动党依靠了党员和人民群众的一致支持,对敌人的反动攻势和一切机会主义者的攻击进行了有力的回击,取得了胜利。1958年8月完成了农业合作化和工商业社会主义改造的任务,1960年底提前一年超额完成了五年计划的各项指标,进
    一步巩固了社会主义的经济基础。
    1961年9月,朝鲜劳动党举行了第四次代表大会,提出了社会主义建设的宏伟纲领,通过了发展国民经济七年计划(1961—1967)。七年计划的中心任务是实现社会主义工业化,在国民经济各部门进行全面的技术革命。“四大”以来,朝鲜的社会主义革命和社会主义建设进入了新的阶段。
    金日成同志坚持把马克思列宁主义原则运用于朝鲜的伟大革命实践。他不断深入工厂、农村,总结和推广人民群众的革命实践经验,指导朝鲜的社会主义革命和社会主义建设。1960年和1961年,金日成同志先后提出了“青山里精神”、“青山里方法”和“大安工作体系”,其基本精神是党和国家领导和经济管理中贯彻群众路线和民主集中原则。
    1220

==========第288页==========
    1964年2月,朝鲜劳动党四届八中全会通过金日成同志发表的《关于我国社会主义农村问题提纲》,提出了农村技术革命、文化革命和思想革命的任务。1966年10月,劳动党召开代表会议,提出了从政治思想上加强革命队伍,调整了社会主义建设的全盘工作,决定把完成七年计划的期限延长
    三年。
    在执行七年计划期间,朝鲜劳动党为了把人民群众紧紧地团结在党的周围,进一步加强革命队伍,进行了坚持不懈的斗争。金日成同志指出劳动党“贯坚持的方针是:把阶级路线和群众路线正确地结合起来,在加强对敌对分子的专政的同时,积极推进使劳动人民革命化、工人阶级化的工作。”①
    当国际共产主义运动中修正主义思潮泛滥的时候,有些人配合了这股逆流,宣扬资产阶级民主散布“阶级斗争媳灭论”,鼓吹对被推翻的剥削阶级残余分子可以不实行专政的论调。劳动党及时给予坚决的回击;同时,教育、引导广大群众,开展全党全民运动,对反革命分子进行了有力的斗争,粉碎了阶级敌人的阴谋活动,并在对敌斗争中提高群众的阶级觉悟。为了巩固和加强革命队伍,加强全体人民政治思想上的统一,劳动党坚定不移地贯彻了不断提高工人阶级的领导作用,以工人阶级为榜样,教育、改造农民和知识分子的原则,以思想教育为主,运用解释和说服的方法。通过使劳动人民革命化、工人阶级化的斗争,用党的革命思想武
    ①金日成:《在朝鲜劳动党第五次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告》(1970年11月2日),人民出版社单行本,第14页。
    1221

==========第289页==========
    装了全体劳动人民,唤起了劳动人民的革命干劲,在社会主义建设中取得了伟大的胜利。
    在社会主义建设中,朝鲜人民积极遵循劳动党的路线,
    一致投入了实现国家的社会主义工业化和国民经济技术改造的斗争。英雄的朝鲜人民响应党的“以千里马的速度前进”的号召,政治先行,自力更生,艰苦奋斗,克服和战胜一切困难和障碍,进行了不屈不挠的斗争。1970年,朝鲜人民胜利完成了发展国民经济的七年计划。在七年计划期间,有力地推进了朝鲜的社会主义工业化和国民经济的全面技术改造工作,建立了具有自立体系的现代工业。19571970年期间,工业生产以每年平均增长19:1%的高速度发展。1970年工业总产值比1956年增长11.6倍。农业生产的面貌也发生了根本的变化,农业实现水利化,农村实现了电气化。科学文化育事业也取得了巨大的成绩。
    1970年11月,朝鲜劳动党召开第五次代表大会,总结了社会主义革命和社会主义建设的经验,提出了今后的战斗任务,规定了党在新的阶段的路线、方针、政策。大会讨论并
    一致通过了金日成同志作的中央委员会的工作总结报告,讨论并通过了国民经济六年计划(19711976年)。目前,朝鲜人民正以极大的干劲和高昂的热情,为贯彻执行党的“五大”提出的各项战斗任务和胜利实现新的六年计划而努力奋斗。气势磅礴的千里马运动正在继续深入开展,工农业生产面貌发生了日新月异的变化,科学文化事业日益繁荣。今天的朝鲜人民共和国,到处是一片欣欣向荣,蒸蒸日上的兴旺景象。
    在社会主义革命和社会主义建设的过程中,朝鲜劳动党
    1222

==========第290页==========
    贯彻经济建设和国防建设并举的方针,领导朝鲜人民和军队,不断地粉碎了美帝国主义及其走狗的阴谋破坏,为实现南北朝鲜的统一进行了坚持不懈的斗争。
    金日成同志指出:“国家的和平统一,是全体朝鲜人民
    一致的愿望,是刻不容缓的、至高无上的民族任务。”①在统一祖国的问题上,朝鲜劳动党一贯坚持反对外来干涉,自主地、和平地在民主的基础上解决统一问题的原则。1961年9月,党的第四次代表大会通过《为了祖国的和平统一》的宣言,提出了和平统一朝鲜的方案。1971年4月,朝鲜第四屈最高人民会议第五次会议提出了朝鲜劳动党和共和国政府
    一贯主张的和平统一祖国的八点方案。八点方案成为朝鲜人民反对外来干涉,自主、和平统一祖国的斗争纲领,反映了
    四千万朝鲜人民共同的殷切愿望,有力地打击了美帝及其仆从侵略朝鲜的罪恶阴谋。
    在朝鲜劳动党和金日成同志的推动下,朝鲜北方和南方举行了会谈,并于1972年7月发表了联合声明。双方肯定了金日成同志关于统一祖国的三项原则。这三项原则是:应当反对外来势力的干涉,根据民族自决的原则,自主地解决统
    一问题;应当超越思想、信念和制度的不同,促成民族大团结应当以和平方法来实现统一,双方都不采取反对对方的武力行动。双方并就其他若干问题达成协议。朝鲜北方和南方的高级会谈和联合声明,打开了南北交往的大门,朝鲜的自立、和平统一事业有了良好的开端。正如金日成同志指出
    ①金日成:《朝鲜劳动党中央委员会向第四次代表大会的工作总结报告》(1961年9月11日),人民出版社962年单行本,第78页。
    1223

==========第291页==========
    的“只要全体朝鲜人在紧密地团结起来,奋起展开反对美国侵略者及其走狗的斗争,不管敌人如何挣扎,也能够战胜敌人,争取光荣的胜利。”
    “在全民族团结的力量面前,美帝国主义者必将被赶出朝鲜,统一祖国的伟大事业必将得到实现。”①
    在越南人民的伟大领袖胡志明主席和越南劳动党领导下,越南人民经过了九年极其艰苦和英勇的抗战,终于取得了抗法战争的伟大胜利。战后,美帝国主义及其走狗极力阻挠越南的统一,南北两方暂时被分割。
    以胡志明主席为首的劳动党,把马克思列宁主义本国的革命实践相结合,制定了新的历史时期的革命路线。这条路线就是:北方转入社会主义革命,建设成为全国革命的稳固强大的根据地,南方人民仍然继续进行民族、人民民主革命,打倒美帝国主义及其代表亲美地主和买办资产阶级的傀儡走狗,解放南方,保卫北方,进而和平统一祖国。
    1958年,在基本完成土地改革和恢复国民经济任务以后,劳动党开始实行发展经济和文化的三年计划(19581960年)。1958年11月,党中央第十四次会议决定,当前党的基本任务的“重心是促进对个体农民、手工业者个体经济成分的社会主义改造和对私营资本主义经济成分的社会主义改造,同时大力发展作为整个国民经济的领导力量的国营经济成分。”②
    ①金日成:朝鲜劳动党中央委员会向第四次代表大会的工作
    总结报告》(1961年9月11日),人民出版社962年单行本,第81页。
    ②转引自越南劳动党中央党史研究委员会,《党的四十年活动》1970年河内中文版,第62页。
    1224

==========第292页==========
    在社会主义改造中,两条道路的斗争是十分激烈的。党领导人民,粉碎了阶级敌人反对党的领导、破坏全民团结、阻碍社会主义革命发展的阴谋,镇压了反革命分子。同时,对广大党员和人民群众进行社会主义教育,使大家分清社会主义道路和资主义道路的区别,保证了社会主义改造的顺利进行。到1960年底,基本上完成了北方农村农业的初级合作化,85%以上的农户加入了合作社。手工业劳动者87、9%参加了各种手工业生产合作社。全部资本主义工商业变成了公私合营企业或合作企业。这样,在越南北方,确立了社会主义的生产关系。
    1960年9月,劳动党召开了第三次全国代表大会。大会通过了第一个五年计划(1961——1965年),制定了党的社会主义建设总路线:“使北方快、猛、稳地走上社会主义…”。①这次代表大会照亮了越南人民建设社会主义和实现祖国和平统一斗争的道路。正如胡志明主席指出的:这次大会是“在北方建设社会主义和争取和平统国家的大会。”②
    在“三大”的指引下,越南北方人民发扬自力更生、勤俭建国的精神,投入建设社会主义的伟大斗争。但是,当国际上修正主义思潮泛滥的时候,有人认为在社会主义改造基本完成以后,就没有阶级斗争,没有两条道路斗争了。党严
    ①转引自越南劳动党中央党史研究委员会《党的四十年活动》,1970年河内中文版,第67页。
    ②胡志明:《越南劳动党第三次全国代表大会开幕词》(1960年9月5日),《为了独立自由,为了社会主义》,1971年河内中文版,第230页。
    1225

==========第293页==========
    厉地批判了这种右倾思想。党认为:对社会主义建设和社会主义改造来说,谁战胜谁的问题,仍然没有解决,北方两条道路的斗争,仍然在生产关系革命、技术革命、思想文化革命各种不同的形式下继续进行。因此,劳动党发动了“三立、
    三反”运动:努力提高责任感,改进管理,改造技术,反贪污、反浪费,反对官僚的运动,继续同资本主义自发势力和阶级敌人进行斗争。
    1964年3月,胡志明主席召开了特别政治会议,并在会上作了重要报告,揭露了美帝国主义扩大侵略战争的阴谋,号召全民加强团结,努力完成各项任务,全心全意地支援南方同胞的爱国斗争。胡主席指示:“每一个人要做两个人的工作,以不辜负南方骨肉同胞”①。胡志明主席的号召,使越南北方人民信心加强,情绪振奋,鼓足干劲,力争上游,为完成各项战斗任务而努力,并取得了巨大的成绩。19611965年,工业总产值平均每年增长14%,逐步形成了包括重工业和轻工业许多部门的工业体系,粮食产量比历史最高水平的1939年增加两倍多,1965年底,80%的农业生产合作社转为高级社,文化教育也得到突飞猛进的发展。正如胡志明主席在1964年3月指出的“十年来,我国北方迈出了民族历史上空前巨大的步伐。山河、社会和人都焕然一新”
    ②。越南北方成为全国革命的稳固的根据地。
    ①胡志明:《在特别政治会议上的报告》(1964年3月),《为了独立自由为了社会主义》,197年河内中文版,第255页。
    ②胡志明,《在特别政治会议上的报告》(1964年3月),《为了独立自由,为了社会主义》,197年河内中文版,第215页。
    1226

==========第294页==========
    正当越南北方人民胜利地进行社会主义革命和社会主义建设的时候,世界人民最凶恶的敌人美帝国主义悍然发动侵越战争,并在1965年2月连续出动空军、海军对越南北方进行疯狂的袭击,企图阻止北方人民对南方同胞抗美救国战争的支援,破坏越南北方社会主义建设事业。
    越南人民在胡志明主席和劳动党的领导下,不畏强暴,英勇战斗,坚持进行抗美救国战争。越南北方人民的斗争进入了一个新的阶段。劳动党根据形势的变化,及时实行了思想和组织上的转变,改变经济建设方向和加强国防力量,实行人民战争,并实行了这样的战略方针;依靠自己的力量为主,同时争取国际援助,进行全民、全面、持久的战争,保卫北方,支援南方,建设社会主义。
    1966年7月17日,越南人民的伟大领袖胡志明主席发表了气壮山河的《告全国同胞和战士书》,强烈指出:“约翰逊和他的同伙必须懂得:他们可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加紧对越南南方的侵略战争,他们可以使用成千架飞机来加紧对北方的轰炸,但是,他们绝不能动摇英雄的越南人民的抗美救国的钢铁意志和决心。他们越是凶恶,罪恶就越大。战争可以延长五年、十年、二十年或者更长的时间,河内、海防和其他一些城市、企业可能被摧毁,但是越南人民是吓不倒的!没有什么比独立、自由更可贵。到了胜利的时候,我国人民将重新把自己的祖国建设得更加堂皇,更加壮丽!”①胡志明主席的号召,体现了越南人民战
    ①胡忐明:《告全国同胞和战士书》(1966年7月17日)《为了独立自由,为了社会主义》,1971河内中文版,第274页。
    1227

==========第295页==========
    胜美国强盗的坚强决心。
    在胡志明主席和劳动党的领导下,越南北方人民高举“决战决胜”的旗帜,发扬了革命的英雄主义和爱国主义精神,从人民军战士到工人群众,从农民到知识分子、青年学生、机关干部,从妇女到少年儿童,都投入了广泛的全民抗美救国竞赛高潮,边生产,边战斗,以坚强的革命意志和辛勤劳动,夺取社会主义革命、社会主义建设和抗美救国战争的新胜利。美帝国主义的破坏性战争没有能阻止北方人民对骨肉的南方同胞的巨大支援,没有能动摇越南人民抗美救国的决心,也没有能使越南北方的社会主义建设停滞。社会主义制度在战争的炮火中得到了巩固和加强。到1967年,参加农业生产合作社的农户已占劳动农民总户数的93.7%(其中参加高级合作社的占入社农户88.8%)。许多合作社已经达到一公顷产稻谷五吨以上的产量。工业生产满足了国防的需要,保证了人民生活的稳定,工业在国民经济中的比重由1955年的17.2%,上升到1967年的49.5%。美帝国主义破坏的主要目标之一—交通运输始终畅通无阻。
    经过八年的英勇战斗,越南北方人民粉碎了美帝国主义
    一次又一次的战争冒险,把美帝国主义打得焦头烂额,取得了辉煌的战绩。从1964年8月到1972年10月,越南北方军民共击落入侵的美国强盗飞机四干架。
    越南北方人民惊天动地的抗美救国战争,是一部人民战争的壮丽史诗,是第二次世界大战以后抗击和战胜美帝国主义侵略的光辉典范,为全世界被压迫民族和被压迫人民的反帝斗争作出了重大的贡献。
    在战争烈火中成长、壮大起来的社会主义的越南民主共
    1228

==========第296页==========
    和国,已经成为屹立在亚洲东南反帝前哨的一个坚不可摧的堡垒。
    三、马列主义政党领导下的人民武装斗争
    的蓬勃发展
    是坚持人民武装斗争,坚持武装夺取政权的道路,还是搞“和平过渡”,走“议会道路”,是马克思列宁主义和现代修正主义斗争的一个主要问题。在这场决定着革命的命运和前途的斗争中,缅甸、泰国、马来亚等国共产党,坚持批判修正主义的“和平过渡”谬论,长期坚持革命武装斗争的正确道路,在斗争中不断总结经验,领导人民用枪杆子打出
    一派大好的革命形势。
    缅甸共产党在以德钦丹东同志为首的中央委员会领导下,长期坚持武装夺取政权的革命道路。苏修叛徒集团、中国的赫鲁晓夫刘少奇和缅共党内的机会主义集团,为了破坏缅甸革命,鼓吹“缅甸可以和平过渡到社会主义”,他们图谋和缅甸反动派相勾结,诱迫缅共放下武器,同统治阶级合作,“以武器换民主”。缅甸共产党坚决顶住了这股逆流,批判了“和平过渡”谬论,同党内的修正主义、分裂主义集团进行了坚决的斗争。1962年,缅共中央通过决议:一枝枪、一粒子弹都不能交出去。1963年,又以革命两手对付反革命两手,粉碎了缅甸政府的和谈阴谋。1964年,缅共中央制定了“赢得战争,夺取政权”的革命路线,在全党全军中掀起学习马克思列宁主义、毛泽东思想的高潮。
    帝、修、反对缅共十分害怕和仇恨,在政治诱降破产以后,1968年9月,缅甸反动派派遣奸细卑鄙地谋害了德钦丹
    1229

==========第297页==========
    东同志。但是,这一可耻行径并不能达到消灭缅共的罪恶目的。缅共中央委员会于同年12月发表了德钦丹东主席遇害的声明,号召缅甸共产党员和人民“把革命进行到底,争取最后胜利!”①缅共继续执行德钦丹东同志制订的革命路线,进一步开展游击战争,在农村根据地内建立人民政权。
    缅甸共产党高举马克思列宁主义的伟大红旗,用革命武装反对反革命武装,从战争学习战争,自力更生,依靠人民,开展土地斗争,扩大革命根据地和革命武装力量,并且和少数民族的革命武装力量团结战斗,一次又一次地粉碎了反动派的反革命“围剿”。目前,人民武装力量活跃在全国
    一半以上的县,并且建立了好几个革命根据地。
    泰国共产党在反对亲美的反动政权和现代修正主义的斗争中,锻炼得更加坚强。1961年9月,泰共召开第三次代表大会,通过了关于建立爱国民主联合阵线,驱逐美帝,推翻卖国和法西斯政府的政治报告,并发出了“加紧发动和组织群众与敌人进行彻底斗争”的号召。1965年1月1日,成立了泰共领导的泰国人民反美爱国斗争的统战组织泰国爱国阵线。同年8月,泰共领导的人民武装力量在东北部普潘山麓点燃了革命的火种,革命武装斗争的烽火,迅猛地向全国蔓延。
    在革命武装斗争胜利发展的形势下,1968年9月,泰国共产党中央发出号召书,号召党员、干部、战士以及所有革命人民更加广泛地学习马克思列宁主义毛泽东思想,彻底改造世界观,用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、
    ①转引自《人民日报》1969年3月21日
    1230

==========第298页==========
    方法去工作和切实解决各种问题。同年12月,又发表了《泰国共产党关于当前政策的声明》①,规定了革命的路线,方针和政策。声明强调:高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗,团结一切爱国民主力量,坚持武装斗争,推翻美泰反动统治,同各国真正马列主义者和全世界革命人民紧密团结,彻底反对帝、修、反。1969年1月1日,泰国人民解放军最高司令部正式成立。从此,泰国人民武装斗争进入了新的阶段。
    泰国共产党一贯坚持马克思列宁主义和泰国的革命实践相结合的原则,坚持农村包围城市,武装夺取政权的革命道路。在泰共领导下,民武装斗争力量在反对美帝国主义和国内反动统治的斗争中,不断成长。从泰国人民开展武装斗争的第一天起,在美帝扶植下的泰国反动派,就曾狂妄地叫器,要在一百二十天内消灭人民武装,并且对武装力量进行疯狂的“扫荡”和镇压。人民武装力量在敌人的军事“围剿”中愈战愈强。从1965年8月到1971年7月的六年中,人民武装力量共消灭敌人七千名,击落击伤敌机一百六十多架,捣毁了反动派的“乡村自卫队”的据点和警察署几十处。武装斗争已扩展到泰国东北部、北部、南部和中部的一些山林地区,并且在一些地方建立了革命根据地和游击区。
    马来亚共产党二十几年来,一直坚持武装斗争的道路,在反对苏修叛徒集团的斗争中,又进一步发展壮大。
    近几年来,马来亚共产党深入农村,宣传群众,组织群众,武装群众。马共领导下的民族解放军,活跃在马、泰边
    ①见1969年1月11日《人民日报》
    1231

==========第299页==========
    境东部、中部和西部,开展游击战争,英勇打击敌人,一再粉碎了马、泰反动派的反革命联合“围剿”,根据地和游击区进一步扩大。1972年5月,马共中央公布了《马来亚共产党章程》,指出:“乡村包围城市,武装夺取政权的道路是唯一正确的道路。必须在任何情况下坚持这条道路,才能取得新民主主义革命的胜利。”这是马来亚共产党革命斗争经验的总结。马来亚共产党正在这条道路上胜利前进。
    伟大领袖毛主席在总结中国革命经验时精辟地指出“我们的政治路线的重要一部分就是武装斗争。”“在中国,离开了武装斗争,就没有无产阶级的地位,就没有人民的地位,就没有共产党的地位,就没有革命的胜利。”①这是中国革命用血换来的经验。当代的革命斗争,又以血的事实证明中国革命这一经验是颠扑不破的真理。
    印尼共产党曾经领导人民,坚持反对荷兰殖民主义统治,坚持抗日斗争。在以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的影响下,党的领导犯了右倾机会主义的错误。1956年,党的第五届中央委员会第四次全体会议把“通过议会道路,以和平方式达到社会主义”作为印尼共产党的路线。1959年在党的第六次代表大会上,这条路线又被肯定下来,当时的党章上写着:“在印度尼西亚,作为走向社会主义的过渡阶段的人民民主制度通过和平道路、议会道路来实现,这是一种可能性。印度尼西亚共产党竭尽全力为使这种可能性变为现实性而斗争。”
    这条机会主义路线使印尼共产党在右派进攻面前,丧失
    ①毛主席:《“共产党人”发刊词》,《毛泽东选集》573页。
    1232

==========第300页==========
    了抵抗能力,使印尼革命遭到严重的损失。1965年,美帝的忠实走狗、苏修的反共同盟军,苏哈托一纳苏蒂安右派军人集团发动了反革命政变,他们屠杀了几十万共产党人和革命人民,把几十万印尼人民的优秀儿女投进牢房,妄图用血腥的镇压,消灭印尼共产党,扑灭印尼革命。印尼成千上万人头落地的血的教训,再次证明苏修叛徒集团鼓吹的“和平过渡”的修正主义道路,是葬丧革命的道路,是亡党亡头的道路
    但是,印尼共产党人和革命人民并没有被吓倒,被压垮,被杀绝。迎着反革命大屠杀的血雨腥风,他们重新集结力量,进行新的战斗。1966年,印尼共产党中央政治局发表了两个重要文件8月17日《声明》和9月通过的《自我批评》①文件总结了印度尼西亚共产党领导人民进行革命斗争的经验教训,批判了苏修“二十大”的修正主义路线和党的前领导所犯的右倾机会主义错误。
    文件指出,党的前领导背离了马克思列宁主义的国家学说,提出印尼资产阶级政权具有“拥护人民”和“反对人民”的两个方面,并且“拥护人民的方面已经是主要的方
    i,它在印尼共和国国家政权内起领导作用”,幻想通过发
    展“拥护人民的方面”,和平地实现政权的根本变革。
    文件批判了“三种斗争形式相结合”的理论,即所谓农村游击战、城市工人运动和敌军工作相结合的理论,指出过去党的领导对“三种斗争形式”,不是根据革命的道路,而
    ①印尼共中央政治局的《声明》和《自我批评》,见ㄍ红旗》杂志1967年第11期
    1233

==========第301页==========
    是根据“和平的道路”来分别加以领导,实际上抛弃了武装斗争。
    文件批评了“以‘纳沙贡’为核心的民族互助合作”的口号,指出这种提法模糊了统一战线的阶级内容。过去党的领导在同民族资产阶级建立统一战线中,取消了无产阶级的独立性,把无产阶级变为民族资产阶级的附属品。党的前领导把马克思主义的三个组成部分和“苏加诺的学说的三个部分”相提并论,无原则地承认苏加诺是革命的伟大领袖。党对苏加诺的错误态度,是党在统一战线中丧失独立性的一个重要表现。
    文件阐明了印尼的革命道路和今后的斗争方针,强调指出:“印度尼西亚革命要取得完全的胜利,必须走中国革命的道路。这就是说,印度尼西亚革命不可避免地必须采取武装的人民斗争反对武装的反革命这一主要的斗争形式,其实质是无产阶级领导下的武装的农民土地革命。”
    文件作出了这样的主要结论
    “为了赢得人民民主革命的胜利,印度尼西亚的马克思列宁主义者必须高举党的三面旗帜:
    “第一面旗帜,建设摆脱主观主义、机会主义和现代修正主义的马克思列宁主义党。
    “第二面旗,进行人民武装斗争,其实质是工人阶级领导的武装农民反封建主义的土地革命斗争。
    第三面旗帜,建立以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的革命统一战线。”
    印尼共产党这一重要文件是号召印尼共产党人和革命人民团结起来反帝反封斗争的战斗檄文,是对印尼革命人民的1234

==========第302页==========
    巨大鼓舞。印尼共产党员响应党的召开,纷纷奔赴农村,组织农民,拿起枪杆子,开展武装斗争。1967年7月,西加里曼丹游击队的枪声,划破了苏哈托法西斯统治下的沉寂阴暗的天空,揭开了印尼新的武装斗争的序。现在武装斗争的火焰已经在加里曼丹、爪哇、苏门答腊、苏拉威西等主要岛屿的农村、山区烧燃起来。印尼的革命的星星之火,终将成为燎原之势。
    随着反修斗争的深入发展,国际共产主义运动继续大动荡、大分化、大改组。许多国家的马克思列宁主义者,在斗争中抛弃了党内修正主义领导集团,建立真正的无产阶级革命政党,并且领导人民走上武装斗争的道路,使本国革命面貌为之一新。
    律宾本来有着很好的革命形势。但是,菲共党内的拉瓦叛徒集团和塔鲁克苏木隆匪帮,在苏修的指挥下,推行了阶级投降、阶级合作的修正主义路线,放弃武装斗争,出卖人民革命果实,使律宾的民族民主革命遭受严重的挫折,非共的革命派同这个叛徒集团进行了长期的斗争。
    1968年12月26日,共革命派召开的重新建党代表大会,正式宣布同这个修正主义集团决裂,成立新的党中央,并通过了《人民民主革命纲领》和新党章等重要文件,规定:“菲律宾共产党的最高任务就是把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同菲律宾革命的具体实践相结合”,指出菲律宾要进行新型的民族民主主义革命,以武装的革命粉碎武装的反革命,推翻美帝菲律宾反动政权,建立一个工人阶级领导的人民民主国家和联合政府,或统一战线政府。
    1235

==========第303页==========
    菲共重建以后,结合学习菲律宾共产主义运动史、批判拉瓦和塔鲁克的机会主义路线,指示党员和干部学习毛主席有关党的建设、整风运动的著作,发动党的干部和党员学习毛主席有关阶级分析和农村调查的著作,投入阶级分析和农村调查的工作中。
    菲共重建后,积极领导农民进行土地革命,在广大农村和山区开展武装斗争。1969年初在中吕末打拉省卡帕斯地区,打响了农民游击战争的枪声,同年3月,建立了非律宾新人民军,打开了武装斗争的新局面。
    三年来,菲律宾新人民军的战斗力不断提高。他们不仅粉碎敌人的多次“围剿”,而且采取灵活机动的战略战术,主动出击,袭击敌人。他们从开始只能分散孤立地打击敌人,发展到能够整排地消灭敌人的正规军。新人民军在斗争中,开展了整风运动,批判流寇主义,把武装斗争,土地革命和建立革命根据地的斗争结合起来,创立了一块一块的游击根据地。现在,人民武装斗争烈火已经扩展到中吕末的七个省,北吕宋的六个省,以及南吕,比萨扬群岛和明达瑙的广阔农村。在根据地里,新人民军发动和组织群众,受到人民的热情支持,青年们纷纷参加新人民军,使新人民军的队伍比创建初期增加了许多倍。
    印度本来也存在很好的革命形势。但是,印共从1933年形成全国性政党以来,党的领导一直为叛徒、机会主义分子所把持。他们推行阶级合作、阶级投降的机会主义路线。苏共“二十大”以后,苏修叛徒集团竭力扶植印修叛徒集团,千方百计企图把印度变成“和平过渡”的黑样板。印修在苏修指挥下,一贯鼓吹用和平方法实现社会主义。1958年4月
    1236

==========第304页==========
    通过的“党章”明文规定:“通过和平方式取得充分民主和社会主义”。
    1964年,窃居党的主席职位的徒叛什·阿·丹吉的自首书被揭发。同年10月,印共召开“七大”。但是,“七大”不是在反对修正主义的基础上召开的,尽管开除了丹吉集团,党的领导仍然落在修正主义者的手里。“七大”成立起来的印共(马)内部仍然存在着尖锐的路线斗争。
    1967年,印度人民反饥饿、反暴政的斗争风起云涌。印度反动统治危机日益严重。从1967年初以来,印共(马)领导人同丹吉集团互相勾结,在喀拉拉邦和西孟加拉邦取得议会多数,组成了喀拉拉邦政府,参加了西孟加拉邦非国大党“联合阵线政府”。苏修、印修这时欣喜若狂,吹嘘这是什么“人民的政府”,“引起了通过和平途径向社会主义转变的希望”。他们企图与国大党的英·甘地派联合,把这种“和平过渡”的黑样板推广到全国。但是,在这个印修掌权的邦政府里,不管对内对外,都执行印度(中央)政府所制订的同样的政策,甚至出动警察镇压工人、农民的革命斗争,从而暴露了这个政府的反动阶级实质。即使这样,从1967年3月至1971年6月,印度政府还是三次宣布接管修正主义分子参与执政的西孟加拉邦政府,1969年10月,接管了喀拉拉邦政府。苏修和印修的“议会道路”遭到了破产。
    印共(马)内部的革命派,一直和修正主义的领导进行斗争。1967年3月,当印修分子昏头昏脑地走在“议会道路”上的时候,印共革命派,在西孟加拉邦北部的纳萨尔巴里等地点燃了武装斗争的星星之火,打开了印度武装斗争的新局面。“印度的春雷”展动了全印度,革命武装斗争的烈
    1237

==========第305页==========
    火迅速发展,广大农民纷纷起来,向地主夺粮、夺地、夺枪,惩办恶霸地主,伏击警察。
    1969年4月,印共(马列)宣布成立。在政治决议中,印共(马列)批判了修正主义的“议会道路”,指出:“现阶段印度革命是新型的民主革命—人民民主革命。其主要内容是土地革命,在农村消灭封建主义”,“通过武装斗争夺取政权”。
    印共(马列)领导人民,开展武装斗争,广大党员和革命者,深入农村,宣传、组织、武装群众,领导农民组织游击队和农民自卫队,用游击战术打击反动军警和反动的地主武装。到1970年初,由印共(马列)领导的印度农民武装斗争,已经在安得拉、西孟加拉、喀拉拉等十个邦以及其他一些地区先后开展起来。印度革命的共产党人和广大革命人民,经过艰苦曲折的斗争,必将完全清除修正主义的流毒和各种机会主义的影响,团结全国人民完成民主革命的历史任务。
    马克思列宁主义政党领导的人民武装斗争,是在和现代修正主义的激烈斗争中胜利前进的,也是在同“左”的和极“左”的机会主义斗争中发展起来的。现代修正主义是国际共产主义运动的主要危险,形形色色的“左”和极“左”机会主义也干扰着人民革命斗争沿着正确的道路前进。
    当赫鲁晓夫修正主义出现以后,曾经遭到沉重打击并在群众中已经失去影响的托洛茨基主义又抬起头来,不少托派的小集团和组织,在欧洲、美洲以及日本、斯里兰卡等地区又趋活跃起来。这股以极“左”的面目出现的反马克思列宁主义思潮,侈谈建立一个“世界性的党”,搞所谓的“世界
    1238

==========第306页==========
    革命”,否认各国政党依据马克思列宁主义原则同本国革命实践相结合,领导人民进行革命斗争;宣扬“不断革命论”
    一一即所谓纯粹的无产阶级革命,反对革命阶段论,否认农民(特别是在殖民地、半殖民地国家)的革命作用,鼓吹“民主”、“自由思想”,反对民主集中制和无产阶级政党的铁的纪律,分裂人民革命运动。在托派思潮的影响下,一些国家的群众组织和团体走入了迷途,他们依靠少数人搞暴动、绑架、暗杀等恐怖活动,危害了革命斗争。
    格瓦拉的“游击中心论”是“左”倾路线的一种表现形式。这个路线否定无产阶级政党的领导,否认群众特别是农民群众的革命作用,不要根据地,幻想以冒险主义侥幸取胜。这个路线曾经使一些国家(尤其在拉丁美洲)的武装斗争走上了邪路,有的甚至放弃农村斗争,转入搞城市游击,搞个人暗杀等恐怖活动。格瓦拉本人,1966年11月到玻利维亚成立民族解放军,进行脱离农民群众的流寇主义的游击活动。1967年10月,格瓦拉被杀身死,游击队也陷入瓦解。
    这条错误路线受到马克思列宁主义政党和组织的批判。他们指出,“游击中心论”和城市恐怖活动是错误的,是脱离群众的,是小资产阶级分子的情绪、倾向和思想的表现。他们指出,拉丁美洲人民革命斗争唯一正确的道路是毛主席的人民战争的道路。拉丁美洲人民通过斗争的实践,逐渐认清和摈弃了修正主义路线和“游击中心论”,坚持人民武装斗争的正确道路。在委内瑞拉、哥伦比亚,玻利维亚、乌拉圭、厄瓜多尔、巴西、多米尼加、尼加拉瓜、秘鲁等国都先后开展过武装斗争,有的目前仍在坚持。如哥伦比亚,到目前有三支游击队,其中哥共(马列)领导的人民解放军在
    1239

==========第307页==========
    1967年建立以后,按照毛主席的建军原则建设,在战斗中曾多次粉碎敌人的反革命围剿。
    毛主席指出:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的,不论在中国在外国,一概都是对的。”①毛主席用精辟的语言概括了武装斗争和人民军队的重要意义,提出了“枪杆子里面出政权”②的著名论断。现在,全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族,在长期、反复的斗争实践中,越来越认识了这一马克思列宁主义原则。可以断定,帝国主义、社会帝国主义和各国反动派,终将葬身在人民武装斗争的烈火之中。
    第三节勃列日涅夫叛徒集团完成从
    复辟资本主义到社会帝国主义的演变。苏修社会帝国主义疯狂对外侵略扩张
    当中国和阿尔巴尼亚等社会主义国家,沿着马克思列宁主义的革命路线继续前进,深入进行社会主义革命,进一步巩固无产阶级专政的社会主义制度的时候,勃列日涅夫叛徒集团继承了破了产的赫鲁晓夫修正主义的衣钵,并且完成了从复辟资本主义到社会帝国主义的演变。苏修社会帝国主义
    ①②毛主席:《战争和战略问题》,《毛泽东选集》第506、512页。
    1240

==========第308页==========
    义,对内加强法西斯专政,大搞军国主义对外打着社会主义的招牌,推行穷凶极恶的社会帝国主义政策,加入国际帝国主义瓜分世界的行列,加紧同美帝国主义的勾结和争夺,疯狂进行侵略扩张,成为世界人民最危险的敌人。
    一、勃列日涅夫叛徒集团完成从复辟资本主义到杜
    会帝国主义的演变。苏联人民的反抗斗争
    勃列日涅夫于1931年混入党内,是隐藏在苏共党内的资产阶级野心家、阴谋家,是一个比赫鲁晓夫更阴险狡猾的反革命两面派。在其反革命的政治生涯中,勃列日涅夫善于钻营投机,拉拢亲信,依靠着赫鲁晓夫这样的坏人,飞黄腾达起来。1952年在苏共“十九大”上,他钻进了中央委员会。此后,窃踞了苏共中央主席团候补委员、中央书记、哈萨克党中央第一书记等要职。斯大林逝世以后,他积极支持和参与赫鲁晓夫的反革命政变阴谋活动,而当上了苏共中央主席团委员、最高苏维埃主席团主席。当赫鲁晓夫本人成了推行赫鲁晓夫修正主义路线的障碍时,勃列日涅夫一伙便用赫鲁晓夫那套阴谋手段来对付赫鲁晓夫了。1964年10月,在苏共中央全会、最高苏维埃全会上,赫鲁晓夫被其同僚解除了中央第一书记、部长会议主席的职务。赫鲁晓夫反革命政变的同谋者勃列日涅夫当上了苏共中央第一书记。勃列日涅夫的上台,实质上是赫鲁晓夫反革命政变的继续。
    当勃列日涅夫刚刚上台的时候,伟大的马克思列宁主义者霍查同志就一针见血地指出:“赫鲁晓夫的下台是一个巨大胜利,但这并不标志着赫鲁晓夫修正主义的结束,也不标志着整个现代修正主义的结束…修正主义的方针、政策和
    1241

==========第309页==========
    社会经济根源,赫鲁晓夫修正主义本身,并没有同他一起消失…①
    勃列日涅夫一上台,就迫不及待地公开宣布:苏共第二
    十次代表大会、第二十二次代表大会、《苏共纲领》所规定的路线,过去、现在和将来都是他们整个对内对外政策的“唯
    一的、不可动摇的路线”。他还顽固地表示,在国际共产主义运动的问题上,在对待中国和阿尔巴尼亚的问题上,他们同赫鲁晓夫没有一丝一毫的差别。这就表明,勃列日涅夫之流决心沿着赫鲁晓夫的反革命修正主义路线走下去。
    为了把从赫鲁晓夫那里继承下来的破烂摊子维持下去,为了蒙蔽广大的苏联人民,勃列日涅夫采取比赫鲁晓夫更阴险狡猾的手法,大搞实用主义,玩弄折衷主义,对那个已经东倒西歪的赫鲁晓夫修正主义的篱笆进行一番修补,疯狂推行更隐蔽、更富于欺骗性、更危险的没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义路线,完成着赫鲁晓夫当政时期就已经开始的从复辟资本主义到社会帝国主义的演变。
    第一,勃列日涅夫上台后,加快了全面复辟资本主义的步伐。在经济领里,他们把过去赫鲁晓夫时期就开始推行和鼓吹的全面复辟资本主义的措施具体化、系统化、制度化,制定并全面推广所谓“新经济体制”。这个“新体制”的核心是通过“加强经济刺激”,贯彻资本主义的利润原
    ①查:《社会主义阿尔巴尼亚二十年一在庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年大会上的讲话》(1964年11月28日),转引自《阿尔巴尼亚劳动党历史》第383页1242

==========第310页==========
    ,把追逐利润作为企业生产的动力。
    1965年10月,苏联部长会议正式批准的所谓《社会主义国营企业条例》,把“新体制”用国家的法律形式固定下来。这个“条例”又扩大企业独立自主性,企业有权占有、使用和支配生产活动中的一切财产,有权自行确定生产财务计划、招收和解雇工人,自订企业机构、编制、工资水平和奖金,自订产品价格。企业实行一长制领导,经理可“无需委托,即用企业名义行事。”这样,这个“条例”就把企业内部经理与工人的关系,完全变成雇佣和被雇佣、剥削和被剥削的关系。霸占着苏联各级领导权的走资本主义道路当权派就是苏联资产阶级特权阶层。以勃列日涅夫叛徒集团为代表的这个资产阶级特权阶层,利用他们所控制的国家政权,通过高工资、高奖金或其他种种卑劣手段,任意侵吞工人和其他劳动人民劳动成果,占有远比苏联一般工人和农民高出几倍、十几倍、几十倍甚至上百倍的收入,成为百万富翁,成为一个掌握着全部国家机器和支配整个社会财富的官僚垄断资产阶级,即新型的大资产阶级。
    六十年代,苏修把推行“新体制”作为其反革命经济政策的重点,到1970年,全苏已为41,014个企业(占企业数的83%,产值的93%)和5,300个国营农场实行了“新体制”但是,“新体制”的推行不仅没有促进苏联经济的发展,反而给苏联经济造成一系列的恶果,生产增长率逐年下降,经济混乱局面更为加剧了。基于以上原因,六十年代末,苏修在坚持资本主义的利润原则的同时,进一步宣扬生产集中和垄断对经济的促进作用,强调利用国家政权来刺激经济的发展,加紧建立联合公司和联合企业。近年来,苏修工业生产
    1243

==========第311页==========
    集中和垄断的程度不断提高,合并企业、建立垄断组织的速度正在加快。这种联合企业,就是以西方国家垄断资本组织为蓝本的新型的国家垄断资本企业
    在农业和商业各部门,苏修叛徒集团同样采取各种措施,一步步把整个苏联的国营经济蜕变为国家垄断资本主义经济。
    列宁指出:“帝国主义是垄断的资本主义”①。勃列日涅夫叛徒集团已经完成了把社会主义所有制变为新型的官僚垄断资产阶级所有制、把社会主义经济变成国家垄断资本主义经济的复辟过程。
    第二、勃列日涅夫上台后,为了对付和镇压苏联人民群众的反抗和不满,进一步在整个政治和意识形态领域实行全面的资产阶级专政,强化法西斯统治。他们首先对被批臭了的赫鲁晓夫的“全民国家”论进行了修饰,提出什么“全民国家继续无产阶级专政的事业”,“全民国家”同“无产阶级专政国家”是“一个类型”。他们把这两个根本对立的概念拼凑在一起,用来欺骗群众,掩盖大资产阶级的专政。他们还提出“加强党的领导”,“加强纪律”,“加强集中”,“加强法制”,加强“意识形态战线的工作”,“民主界限论”等等,实质就是加强一小撮社会法西斯寡头对广大党员和群众的政治思想控制,镇压一切不满于他们统治的人,把政治、经济、军事权力进一步集中到他们那一伙人手里,把人民群众的自由、民主剥夺干净,加强法西斯专政和对外准
    ①列宁:《帝国主义和社会主义运动中的分裂》,《列宁全集》,第23卷第103页。1244

==========第312页==========
    备侵略战争。
    在社会法西斯理论的指导下,苏修叛徒集团越来越露骨地依靠反革命暴力,对广大人民和党员进行镇压和控制。1966年到1968年,他们设立“社会治安部”(后改为“内务部”)、加强民警部队。1969年,他们抛出关于监察工作条例、“预押条例”,扩大和加强司法机关权力。1970年,又决定设立“司法部”,以“加强法制和同犯罪行为作斗争”。他们还在全国普遍成立什么“人民纠察队”和90多万个“监察组”、“监督哨”,集中营、“精神病院”更是遍于国中。今日的苏联,完全为白色恐怖所笼罩。只要谁对勃列日涅夫一伙流露不满,敢于坚持无产阶级立场,敢于坚持马克思列宁主义真理,敢于反抗斗争,谁就会被监视、盯梢、传讯,或送进“精神病院”,就会被以“诽谤苏联国家和社会秩序”的罪名,遭到逮捕、流放。据报导,目前在苏联共约有一千个集中营,关押了几十万“政治犯”。仅在乌克兰
    一个250万人口的州,就有10个集中营,关押了5万人,超过了沙皇时期。苏修叛徒集团甚至出动坦克和装甲车,对人民的反抗进行野蛮的镇压。所有这一切说明,勃列日涅夫一伙已经在实际上完全抛弃了赫鲁晓夫的“自由、平等、博爱”的虚伪口号,赤裸裸地暴露了社会法西斯主义的凶相。
    列宁指出:“政治上的全面反动是帝国主义的特性”.①苏修叛徒集团已经实行了政治上的全面反动。毛主席科学地揭示了苏修社会帝国主义的阶级实质和法西斯本质,指出:
    ①列宁:《帝国主义和社会主义运动中的分裂》《列宁全集》第23卷,第104页
    1245

==========第313页==========
    “修正主义上台,也就是资产阶级上台”①,“现在的苏联是资产阶级专政,是大资产阶级专政,德国法西斯式的专政,希特勒式的专政”。②
    在苏修叛徒集团法西斯统治下,少数民族倍受压榨。勃列日涅夫叛徒集团继承了老沙皇的衣钵,疯狂地推行大俄罗斯主义。在经济上,他们提出所谓的“经济专业化”、“劳动分工”,把各少数民族地区变成工业原料和农产品的供应地,使这些地区经济畸形发展。在政治上,他们大量撤换少数民族干部,歧视少数民族语言,压制少数民族文化,篡改少数民族历史,剥夺少数民族自治权利,甚至武装镇压少数民族人民的反抗。据报导,苏联集中营中的“政治犯”,有半是“民族主义者”。列宁曾经指出,沙皇统治下的“俄国是各族人民的监狱。”③现在,这个曾被十月革命的风暴所摧毁的“各族人民的监狱”,又在苏联出现。
    第三、勃列日涅夫上台后,一步步地把苏联推上了军国主义的道路。
    在战争与和平问题上,过去赫鲁晓夫鼓吹所谓“没有武器、没有军队、没有战争”的世界,掩盖真正的扩军备战。勃列日涅夫一伙改变一些腔调,他们一方面继续推行赫鲁晓夫的“和平过渡”、“和平共处”、“和平竞赛”的修正主
    ①毛主席在1964年8月的一次谈话。转引自《列宁主义,还是社会帝国主义?》
    ②毛主席在1964年5月11日的一次谈话。转引自《列宁主义,还是让会帝国主义?》
    ③列宁:《革命的无产阶级和民族自决权》,《列宁全集》第21卷,第392页。
    1246

==========第314页==========
    义路线;一方面加紧扩军备战,大肆制造军国主义舆论,拚命煽动战争狂热,大叫大嚷当前的国际形势“孕育着新的世界大战的危险”,公然威胁要发动“先发制人”的战争,吹嘘什么他们的“战略火箭”“能够消灭任何地方的任何目标”,阴谋发动希特勒式的闪电战。
    为了适应扩军备战的需要,他们不管人民死活,横征暴敛,实行希特勒的“要大炮不要黄油”的政策,加速国民经济的军事化,不断增加军费开支。据苏联官方公布的被大大缩小的数字,1971年的国防费用比1960年增加了一倍。他们不仅继承了赫鲁晓夫的核诈的军事战略方针,大大发展火箭核武器,同时加紧扩充常规军备,全面加强陆,海、空三军,在全世界推行帝国主义的“炮舰政策”。如洲际弹道导弹,1960年为35枚,1670年增加到1500枚,海军军舰的吨位,1961年为100万吨,1969年增至270万吨,大型作战舰五百余艘,海军兵力50万人。他们还恢复了赫鲁晓夫当政时期被撤销的陆军总司令部的建制。
    为了适应扩军备战的需要,他们把思想教育、文化艺术也纳入军国主义的轨道。他们动员一切舆论工具,大搞“军事爱国主义”教育,向苏联青少年和苏联人民灌输军国主义、民族沙文主义和希特勒式的法西斯种族主义,加紧对苏联人民包括中小学学生强制进行军事训练。他们还废除了1935年的兵役法,颁布了“新兵役法”增加征兵次数,缩短适龄公民的缓征期。
    列宁指出:“现在军国主义是资本主义的结果”①,现代
    ①列宁《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》,《列宁全集》15卷,166页
    1247

==========第315页==========
    战争“是由帝国主义的本质产生的”。①
    勃列日涅夫叛徒集团,已经在政治、经济、军事、意识形态领域各方面完成了从修正主义到社会帝国主义的演变。勃列日涅夫一小撮寡头已成为准备发动世界战争的又一罪魁,苏修社会帝国主义成为新战争的另一个策源地。
    苏修叛徒集团的倒行逆施,促使苏联人民的日益觉醒。近几年来,苏联不少地方,特别是少数民族地区,多次出现劳动人民反对苏修法西斯统治的自发斗争。罢工、暴动、示威游行、袭击和焚烧苏修的专政机构的事件不断发生。
    1967年6月,哈萨克的奇姆肯特市,汽车司机为抗议警察无故杀害一名汽车司机,举行了示威游行,袭击了市民警总部,烧毁了两个派出所。苏修当局竟派出坦克、装甲车和大批军警,对示威工人进行血腥镇压,当场打死数十人。1967年十月革命节前夕,乌克兰一拖拉机厂的数千名工人举行声势浩大的罢工,反对苏修当局对工人的迫害。1968年4月,克里米亚鞑靼人举行盛大的庆祝列宁诞生日“游园”,遭到警察的阻挠。鞑靼人不顾警察的反对,纷纷涌向公园继续举行庆祝活动,军队和警察包围了公园并用喷水车对群众喷射毒液,同时逮捕了约300人。1969年5月,乌兹别克人在“俄罗斯人,滚出乌兹别克”的口号下,举行了群众大会。苏修军队包围的塔什干,逮捕了约150人。
    现阶段苏联人民的反抗斗争,虽然在许多场合还是自发、零散的,但是,有的已经开始进行有组织的斗争,革命组织
    ①列宁:《俄共(布)第八次代表大会》,《列宁全集》第29卷,第168页。
    1248

==========第316页==========
    已经出现。苏联革命组织“斯大林小组”,1968年曾散发了题为《文化革命的真相》的文章和《走斯大林的道路》的传单,热烈赞扬中国无产阶级文化大革命,号召苏联无产阶级和劳动人民起来打倒苏修叛徒集团的统治,重建无产阶级专政。1968年底,“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战上委员会”散发了题为《英雄的鲜血与叛徒的恐惧》的文章,痛斥苏修叛徒集团背叛无产阶级国际主义的罪恶,号召苏联工人阶级挥起铁臂,扫除叛徒。
    伟大领袖毛主席指出:“苏联是第一个社会主义国家,苏联共产党是列宁创造的党。虽然,苏联的党和国家的领导现在被修正主义者夺了,但是,我劝同志们坚决相信,苏联广大的人民、广大的党员和干部,是好的,是要革命的,修正主义的统治是不会长久的。”①苏联人民的革命斗争虽然不断遭到残酷的镇压,但是,他们必将在马克思列宁主义政党的领导下,推翻苏修叛徒集团的统治,重建无产阶级专政,克里姆林宫的红星必将重放光辉,社会主义的春天一定要回到苏联大地。
    二、苏修社会帝国主义同美帝国主义互相争夺、
    互相勾结,疯狂对外侵略扩张
    马克思列宁主义告诉我们,对外政策是对内政策的继续。勃列日涅夫上台以后,在国内,大力强化法西斯专政,残酷地剥削和镇压广大苏联人民在国外,疯狂地推行社会
    ①毛主席:《在扩大的中央工作会议上的讲话》(1962年1月30日)。转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》1967年11月6日编辑部文章
    1249

==========第317页==========
    帝国主义政策,同美帝国主义又争夺、又勾结,进行侵略扩张,破坏和镇压各国人民的革命斗争。
    (一)苏修社会帝国主义对东欧一些国家和蒙古
    的殖民统治、对捷克斯洛伐克的军事占领苏修社会帝国主义把东欧一些国家和蒙古看成自己的势力范围,利用它一手操纵的“经互会”、“华沙条约组织”等工具,进行严密的政治控制、骇人听闻的超经济剥削、野蛮的军事干涉和武装侵略。
    苏修掠夺东欧一些国家和蒙古经济的基本纲领是通过“经互会”实现“经济一体化”。它的手段是:第一、通过建立“超国家机构”,控制各国的财政金融、工业生产、动力交通、电讯等经济要害部门。第二、以“国际分工”为名,使各国“生产专业化”,强使这些国家的国民经济适应苏修的需要,改组本国的工农业结构,放弃或削弱某些传统的工、农、矿业产品的生产,变为苏修的销售市场、附属加工厂、果菜园和畜牧场。例如,匈牙利集中了“经互会”国家铁矾土的蕴藏量的95%,但自己不能发展铝业,而不得不将铁矾土运往苏联加工,然后高价从苏联进口铝成品。捷克斯洛伐克放弃开采本国石油、锰矿等矿藏,而从苏联进口。保加利亚则成了苏修的“果菜园”。这样,就使这些国家同民经济畸形发展。第三、苏修用“经援”(贷款)形式向这些国家输出资本,推销商品,插手各国的建设工程,苏修向“经互会”国家的“贷款”到1969年已超过90亿卢布,一些东欧国家,已经成为苏修的负债国。第四、苏修通过垄断这些国家对外贸易,控制原料来源,实行不等价交换,进行高
    1250

==========第318页==========
    利盘剥。据苏报刊供认,苏向东欧出口的石油、铁砂、生铁、硬煤的价格,比向西欧出口同类商品的价格分别高出
    0.9—2倍。按照计划,从19661970年,苏修就可以从上述四种商品的交易中获得35亿卢布的暴利。
    蒙古是受苏修掠夺十分严重的国家。苏修把蒙古当成投资场所,共贷款占蒙古总投资额的1/3,到1970年为止,蒙古已欠了苏修7亿多卢布,按人口平均计算成了世界上最大的债务国,这笔债款,超过了蒙古现有牲畜的价格的10倍以上。苏修还不许蒙古发展钢铁工业、制造业和肉类加工业,而成为苏修的畜牧场,蒙古每年征收购的牲畜3/4运往苏联,每个蒙古人平均每年得为苏修饲养3头牲畜。苏修还把蒙古变为破烂工业品推销市场,它控制了蒙古对外贸易的70%以上,对蒙古实行严重的不等价交换,蒙古卖给苏联每匹马价格相当于卖给中国的45%,甚至4匹马换取苏联的1辆自行车。
    勃列日涅夫一伙叛徒已成为叮在蒙古和东欧一些国家人民身上的血吸虫。由于苏修的控制和掠夺,东欧一些国家和蒙古国民经济比例失调,财政困难日深,管理体制混乱,失业现象增长,人民生活下降,普遍陷入了严重的经济困难。
    为了维护其殖民利益,苏修社会帝国主义软硬兼施,采用种种手段,对东欧一些国家和蒙古进行控制、威胁和干涉,践踏他们的独立和主权,甚至直接操纵这些国家的人事变动大权,把他们置于听任摆布的地位。他们操纵蒙古的内政外交大权,苏驻浆大使馆,实际上成了苏修派来的“太上皇”,蒙古有关内政外交重大问题,均得向苏使馆“请示汇报”,甚至蒙古领导人出国访问时,也得听取苏联驻当地使
    1251

==========第319页==========
    馆“指示”。
    在美帝加紧向东欧渗透和东欧各国离心倾向日益增长的情况下,在东欧人民对苏修的殖民统治日益不满和进行斗争的情况下,苏修为了加强军事控制,把“华沙条约组织”由
    一个防御帝国主义侵略的组织变成了苏修推行新殖民主义政策的重要工具。苏修完全控制了这个组织的指挥大权,并使东欧一些国家的国防部在实际上成了苏修国防部的一个下属单位。苏修利用“华沙条约组织”的名义和苏蒙军事条约,直接派出四十几个陆军师进驻东欧国家和蒙古,对这些国家和人民进行控制,对中国和阿尔巴尼亚等国进行战争威胁。
    苏修凭借着这个军事力量,对一些不听指挥的国家进行颠覆和占领,用血淋淋的刺刀代替早已失灵的指挥棒。以杜布切克为首的捷克修正主义集团,曾经试图直接和美帝、西德挂钩,摆脱苏修控制。苏修在威胁、利诱种种手段失败之后,便纠集一些东欧国家,利用华沙条约组织的名义,悍然于1968年8月20日深夜,出动大量的飞机、坦克和几十万地面部队,以突然袭击的方式,占领了捷克斯洛伐克,并把杜布切克等捷修头目押到莫斯科“会谈”,胁迫他们在“苏捷会谈公报”和“关于苏联军队暂时留驻捷克斯洛伐克境内的条件”的卖国契约上签字画押,使苏修的军事占领“合法化”,并在捷克斯洛伐克享有治外法权。1969年4月,苏修头目又亲自坐镇捷克,撤销了杜布切克的捷修中央第一书记职务,让亲苏修分子胡萨克升任党魁,并且对捷克党机构进行了大规模的清洗和改组。苏修这一侵略行径,充分暴露其社会帝国主义的狰狞面目。但它绝不表明苏修社会帝国主义的强大,恰恰是苏修殖民帝国开始崩溃的征兆。这伙叛徒,
    1252

==========第320页==========
    象列宁曾经痛斥的老沙皇那样,完全以“农奴制特权的原则对待邻国。”①在被占领的国家里,苏修侵略者杀人放火,抢劫财产,淫妇女,胡作非为,干尽了伤天害理的事情
    (二)苏修社会帝国主义对亚、非、拉的控制
    掠夺和侵咯扩张。苏修支持和怂恿印度侵略巴基斯坦的战争
    苏修社会帝国主义,为了建立世界霸权,采取军事和经济双管齐下的手段,力图把亚、非、拉地区的一些国家纳入自己的势力范围,同美帝争夺广大的中间地带。
    在经济上,苏修把“国际分工”扩展到亚非拉国家,说什么亚非拉国家只有同苏修“合作”,才能“建立独立的民族经济”,企图强使亚非拉国家变成他们的原料产地和销售市场,保持落后的经济状态,以便进行残酷的殖民剥削。苏修掠夺亚非拉国家另一个重要手段就是通过资本输出,对这些国家大搞不平等贸易,高价推销陈旧设备和滞销商品,低价购入象石油、橡胶、棉花、铜、锡、铀、黄金、黄麻、蔗糖等许多重要的战略物资和天然资源。苏修还通过签订所谓的“友好合作条约”、派遣“专家”等手段,控制这些国家的经济命脉,使有的国家的技术、生产、机器设备,零件供应、甚至经营管理和企业布局都受到苏修的控制。
    在军事上,苏修竭力在这些地区扩张努力范围、争夺战烙要地。它通过“军援”、派遣“顾问”形式,输出军火,
    ①列宁:《论大俄罗斯人的民族自豪感》,《列宁全集》第21卷,第85页。
    1253

==========第321页==========
    控制受“援”国的军队和军事要害部门,掌握受“援”国的军事训练、作战计划,建立军事基地,修筑战略公路。如在埃及,苏联的“军事顾问”、“专家”和军事人员曾达2万人左右,从统帅部直到陆军中的营、连,空军的中队,海军的舰艇,均有过苏联军事人员。他们控制着埃军的作战计划、训练、装备等。苏联卖给埃及不少武器,却不准埃及用来反击侵略者。1971年5月,苏埃签订“友好台作条约”,苏修企图利用这一条约把埃及进一步置于自己控制之下。
    近年来,苏修特别积极地争夺海外重要战略基地,企图建立一个从太平洋、印度洋、红海、地中海到黑海的庞大的海军侵略基地网,据不完全统计,苏修仅在亚洲、非洲拟建和已经建立的或已经取得部分使用权的海军基地已近20个。
    印度是世界上接受苏修“援助”最多的国家之一。据不完全统计,苏修给印度的军“援”总额已达10亿美元(19621971年)、经“援”总额已达16亿美元(1954—1970年)。苏修已成为印度第一大军“援”供应国,第二大偾权国和第三贸易国。
    苏修通过这种“援助”,控制了印度钢铁冶炼的1/3,石油提炼的1/2,电力工业的1/4;印度出口的毛织品、生皮革的75%,皮革、羊毛的57%,黄麻的95%,皮棉、植物油、咖啡、香料的50%左右都是供应苏修的。苏修从印度购买的货物,一般低于世界市场价格的20—30%,而它卖给印度的机器设备,其价格一般比世界市场价格高20—30%,通过这种贵卖践买,牟取高额利润,残酷地剥削印度人民。印度报刊曾经沉痛地指出:苏联和美国,“象一群饿狼一样,都在吸印度人民的血。”在苏修、美帝和印度大资产阶级、
    1254

==========第322页==========
    大地主的压榨下,印度民族灾难重重,人民生活十分悲惨,工厂不断倒闭,工人大批失业,农村连年饥荒,农民成群求乞,饿殍遍野,尸骨如山,惨不堪言。
    在苏修的控制下,印度反动派成了其反华反共、镇压革命、侵略扩张的马前卒。1971年8月,苏修同印度签订了“和平友好合作条约”,这个条约实质上是一个军事同盟条约。条约规定:“締约双方每一方保证不向参与另一方发生的武装冲突的任何第三方提供任何援助在任何一方遭到进攻或受到进攻的威胁时,缔约双方应立即共同协商,以便消除这种威胁并采取适当的有效措施来保证两国的和平与安全。”条约签订后三个月,即1971年11月,苏修社会帝国主义为了同美帝国主义争夺南亚次大陆和印度洋,进一步加强对印度的控制,积极鼓励、大力支持印度扩张主义者,并合谋利用巴基斯坦的民族问题,对巴基斯坦发动了大规模的侵略战争,肢解了巴基斯坦。在印度政府发动侵略巴基斯坦的战争期间,苏修源源不断地向印度运送武器装备,苏修代表在联合国安理会接连使用否决权,阻挠停火、撤军。这是苏修社会帝国主义的狰狞面目和扩张主义野心又一次大暴露
    列宁指出:“财政资本实行殖民政策,除了无数旧的’动机以外,又加上争夺原料产地、强先输出资本、争夺势力范围’以及争夺一般经济领土等等的动机。”①大量事实表明,苏修社会帝国主义就是循着这个资本帝国主义的轨道走下去的。
    ①列宁《帝国主义是资会主义的最高阶段》,《列宁全集》第22卷,第293页。
    1255

==========第323页==========
    (三)苏修社会帝国主义破坏和镇压亚,非,
    拉各国人民的革命斗争
    亚非拉是当代世界革命风暴的主要地区,人民民族民主革命斗争给了苏修和美帝妄图重新瓜分世界的狂妄野心以沉重的打击。因此,苏修社会帝国主义便处心积虑地破坏和镇压亚非拉人民的革命斗争。
    苏修社会帝国主义为了转移和取消亚非拉人民的革命斗争,掩盖其侵略扩张,编造了种种破坏亚非拉民族解放运动的理论。他们说:“殖民帝国的崩溃基本上已经完结”①,“当前民族解放运动的中心任务是发展民族经济”。勃列日涅夫之流还鼓吹:“今天在亚洲和非洲,已经有不少国家走上非资本主义发展道路,即采取了以社会主义为前景的建设方针。”②根据这种谬论,亚非拉人民不应该进行反对新老殖民主义和各国反动派的斗争,只有在帝国主义、社会帝国主义的奴役下“发展民族经济”。
    然而,矛盾是掩盖不了的,亚非拉人民的革命斗争风起云涌,苏修社会帝国主义便勾结美帝,支持一些国家的反动派,网罗一批共产党的叛徒,千方百计地破坏和镇压亚非拉人民的革命斗争。
    苏修在越南问题、中东问题上的所作所为,便是它勾结
    ①勃列日涅夫1970年4月20日在“纪念”列宁诞生一百周年大会上的报告。
    ②勃列日涅夫在苏共“二十四大”上作的总结报告,1970年月30日
    1256

==========第324页==========
    美帝、破坏民族解放运动的铁证。
    在印尼,苏修极力美化和支持双手沾满印尼人民鲜血的苏哈托法西斯政权,把这个代表印尼封建地主和官僚买办资产阶级的反革命集团吹捧为“革命派”、把屠杀印尼共产党人的刽子手苏哈托称为“民族英雄”、“杰出领导人”。苏修还直接向印尼反动军队提供了大量的军火,派去军事“专家”,为印尼反动政权训练“反游击部队”。苏修高级将领和驻印尼大使馆武官还亲自到东爪哇地区,同苏哈托政权的法西斯军人联合策划镇压印尼共产党领导的人民武装力量正当印尼共产党人揩干身上的血迹,重新组织队伍,走上革命武装斗争道路的时候,苏修纠集了印尼共的一小叛徒,盗用印尼共产党的名义,在莫斯科发表修正主义的政治纲领,兜售“和平过渡”的黑货,企图破坏刚刚开始发展的印革命武装斗争。
    在缅甸,苏修对于靠镇压人民起家的缅甸反动动同样竭力美化和支持。就在缅甸反动派大肆屠杀革命人民的时候,苏修却称缅甸反动政权为“革命政权”,走上“非资本主义道路”,“开始向社会主义过渡”。多年来,苏修还把大量的武器送给缅甸反动政府,用来屠杀人民的革命武装力量。
    在印度,苏修一直利用叛徒丹吉散布“和平过渡”、“议会道路”的谬论,麻痹印度人民的革命斗志。当丹吉的叛徒嘴脸暴露之后,苏修又把印共(马)修正主义头目邀请到莫斯科“养病”“访问”,用各种卑鄙的手段收买他们。这些人回印度后,公然写信给印度反动政府,宣称什么“拯救议会民主”是他们的“任务”,“谈论武装革命,这是发疯”等等。苏修和印修的破坏,使印度革命连遭挫折。
    1257

==========第325页==========
    在马来亚、巴西、哥伦比亚等地,苏修同样采用勾结反动派,镇压革命武装斗争的罪恶手段。
    苏修对于亚、非、拉一些反帝政权,也是竭力进行控制,控制不了的就千方百计进行颠覆。例如在苏丹,苏修一面假惺惺地表示支持1969年成立的新政府,一面大搞阴谋,培植亲苏势力,于1971年7月发动军事政变,图谋颠覆这个新生的反帝政权。这一事件又一次暴露了苏修假反帝、真扩张的真面目。
    苏修叛徒集团对亚、非、拉人民革命斗争的破坏和镇压、他们到处侵略扩张的事实,彻底地戳穿了他们自我吹嘘的他们是“亚非拉人民的朋友”、“支持民族解放斗争”的无耻谎言,充分说明了苏修同美帝一样,是骑在亚非拉人民头上的殖民主义者,是镇压各国人民革命斗争的世界宪兵。
    (四)苏修社会帝国主义对中国的侵略扩张和颠覆活动。苏修武装侵占中国领土珍宝岛的失败伟大的社会主义中国,是苏修社会帝国主义妄图建立世界霸权的不可逾越的障碍。因此,苏修社会帝国主义把颠覆中国无产阶级专政的社会主义制度,变中国为其殖民地,作为他的反革命全球战略的一个重要方面。为此,苏修叛徒们文武并用,内外配合,无所不用其极。
    19世纪下半叶,沙皇俄国就勾结欧美帝国主义列强,先后强迫中国签订了一系列不平等条约;霸占了150多万平方公里的中国领土。老沙皇的强盗行径,曾经受到马克思、恩格斯和列宁的愤怒的谴责。1858年,马克思在评论《中俄瑗珲条约》时说:“由于进行了第二次鸦片战争,帮助俄国获
    1258

==========第326页==========
    得了鞑靼海峡和贝加尔湖之间最言庶的地域,俄国过去是极想把这个地域弄到手的,从沙皇阿列克塞·米哈伊洛维奇到尼古拉,一直都企图占有这个地域。”①恩格斯也指出,俄国“从中国夺取了一块大小等于法德两国面积的领土和一条同多瑙河一样长的河流。”②列宁曾经不止一次地怒斥沙皇俄国对中国的侵略罪行,列宁指出“欧洲各国政府(最先恐怕是俄国政府)已经开始瓜分中国了。不过他们在开始时不是公开瓜分的,而是象贼那样偷偷摸摸进行的。”③
    对于沙皇俄国强加给中国的不平等条约,列宁一贯主张废除。十月革命胜利后,根据列宁的无产阶级政策,苏维埃政府曾两次发表对华宣言,在1920年9月27日的第二次对华宣言中郑重宣布:“以前俄国历届政府同中国订立的一切条约全部无效,放弃以前夺取中国的一切领土和中国境内的一切俄国租界,并将沙皇政府和俄国资产阶级残暴地从中国夺取的一切,都无偿地永远地归还中国。”由于当时历史条件的限制,列宁的这个无产阶级政策,没有能够得到实现。
    彻底背叛了列宁主义的苏修叛徒集团,完全继承了老沙皇的衣钵。他们任意制造“理论”、伪造历史,为老沙皇的侵略辩护,为他们的扩张野心寻找根据。他们竟然把军事封建帝国主义的沙皇俄国对半殖民地中国的侵略说成是“中国皇帝和沙皇”的“争论”,胡说他们之间签订的条约没有平
    ①马克思《中国和英国的条约》,《马克思恩格斯全集》第12卷,第625626页。
    ②恩格斯,《俄国在远东的成功》《马克思恩格斯全集》第12卷,第662页。
    ③列宁《中国的战争》,《列宁全集》第4卷,第335336页。
    1259

==========第327页==========
    等不平等的问题,他们说什么只有汉族人才是中国人,满族和其他少数民族都不算中国人,中国少数民族居住的地方都不是中国的领土,他们无耻地歪曲历史,妄图证明黑龙江、乌苏里江流域和新疆都不是中国的领土,甚至公然提出中国的北部疆界在长城,西部疆界不超过甘肃和四川等等奇谈怪论。
    勃列日涅夫集团上台以后,更变本加厉地对中国进行侵略和颠覆活动。他们大量增兵中苏边界,破坏边界现状,进行武装挑衅,制造流血事件。从1964年10月15日—1969年3月15日,苏修挑起的边境事件竟达四千余起之多。苏修军队侵入中国领土,枪杀中国的渔民、农民,甚至把他们活活扔到江里。列宁曾经愤怒地抨击俄国沙皇屠杀中国和平居民的暴行,指出“它们就象野兽一样猛扑到他(指中国)身上。他们杀人放火,把村庄烧光,把老百姓驱入黑龙江中活活淹死,枪杀和刺死手无寸铁的居民和他们的妻子儿女。”①苏修叛徒们的兽行同老沙皇一模一样。
    关于中苏边境问题,1964年,在中苏边界谈判时,中国方面就明确指出:有关目前中苏边界的条约,都是沙俄帝国主义在中俄两国人民处于无权地位的情况下强加给中国的不平等条约。中国方面从加强中苏两国人民革命友谊的愿望出发,仍然愿意以这些条约为基础,确定两国边界线的全部走向,解决边界上存在的一切问题;任何一方违反条约占据另
    一方的领土,原则上必须全部无条件地退还给对方;但是,不排除双方在条约的基础上,根据平等协商、互谅互让的原
    ①列宁《中国的战争》,《列宁全集》第4卷,第336页。1260

==========第328页==========
    则,对边界上的个别地方作必要的调整。中国政府还一贯认为,中苏边界问题应该和平解决,即使一时解决不了,也应该维持边界现状,而绝不应该使用武力。
    但是,苏修叛徒集团拒绝中国方面的合理建议,坚持大国沙文主义和领土扩张主义的立场,妄图诉诸武力侵占中国领土。1969年3月,苏修叛徒集团连续出动武装部队和装甲车、坦克、大炮,公然侵入中国黑龙江省乌苏里江上的珍宝
    ,
    岛,首先开枪开炮打死打伤中国人民解放军边防部队人员多名,制造了极为严重的边境流血事件,中国边防战士,遵照毛主席“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人”①的教导,实行自卫还击,给侵略者应有的打击,胜利地保卫了中国的神圣领土。珍宝岛事件是苏修社会帝国主义武装占领捷克以后又一次丑恶的表演。
    苏修在珍宝岛上遭到失败以后,仍然野心不死。他们在国内煽动战争狂热,强化法西斯军国主义教育,大量增兵中苏、中蒙边境,对中国进行核讹诈和武力威胁。1969年6月,勃列日涅夫抛出了所谓的“亚洲集体安全体系”,阴谋纠集亚洲反动势力,拼凑反华包围围,对中国进行遏制、孤立和封锁。苏修还和中国共产党内的反党阴谋集团——刘少奇一类骗子遥相策应,妄图内外配合,实行反革命政变,颠中国无产阶级政权,变中国为它的殖民地。中国共产党和中国人民,在毛主席的领导下,胜利地粉碎了这一反革命阴谋,给了苏修社会帝国主义又一极其沉重的打击同中国的
    ①毛主席,《目前抗日统一战线中的策略问题》《毛泽东选集》第707页。
    1261

==========第329页==========
    反党集团一样,他们的反革命罪恶活动,并不是成功的记录,而只是失败的记录。
    (五)苏修社会帝国主义同美帝国主义的
    争夺与勾结
    苏修社会帝国主义妄想建立殖民大帝国,首先碰到的竞争对手是美帝国主义。
    第二次世界大战以后爬上世界资本主义霸主地位的美帝国主义,没过多久就很快衰落下去。疯狂的扩军备战和对外侵略战争的巨大消耗,使得美帝国主义财政经济危机日益深重,资本主义经济更加病入膏肓。它同苏修实力的对比也发生了变化。勃列日涅夫上台以后,加速国民经济的军事化,而使苏联一些与军事有关的生产部门得到了相当的发展。在军事力量上,苏修在核武器方面已经与美帝处于同等地位,海军力量也正在赶上美帝。“既然实力对比发生了变化,那末在资本主义制度下,除了用实力来解决矛盾,还有什么别的办法呢?”①
    野心勃勃的苏修社会帝国主义,为了同美帝国主义重新瓜分世界,便在世界各个地区、在当代世界一系列重大问题上同美帝互相争夺,又互相勾结。它利用美帝陷入越南战争的困境,打着“反帝”的旗号,疯狂向世界各地扩张,而且胃口越来越大,手伸得越来越长。
    面对着苏修在世界范围内的扩张,又因美帝自身的急速没
    ①列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》,《列宁选集》第2卷,第817页。
    1262

==========第330页==========
    落,尼克松上台后,便实行策略上的转变。1969年7月,尼克松提出了“关岛主义”(就是所谓的“尼克松主义”),即“伴伙关系”、“实力”、“谈判”的三原则。具体做法是:在印度支那问题上,搞“战争越南化”,用印度支那人打印度支那人,以图“体面”撤军大力弥合与西、日本的分歧加强导弹核武器的发展,从实力地位出发,和苏修谈判。其主要目的之一,就是加强在欧洲和中东同苏修的争夺。这样,苏美矛盾就进一步加剧起来。
    欧洲在战略上有十分重要的地位,是苏美两个军事集团(北大西洋公约组织和华沙条约组织)直接对峙的地区。苏美两霸在欧洲都有重大投资和贸易利益。欧洲集中了英、法、西德等主要资本主义国家,历史上曾是两次世界大战策源地。欧洲因此成了苏美争夺的重点。苏修宣称欧洲一直是其“对外活动的一个极其重要的方面”①。
    在欧洲的激烈争夺战中,苏美两霸都力图控制自己的“盟国”,又互相挖对方的墙脚。苏修把东欧当成自己的势力范围,竭力拉拢西德和法国,排挤和削弱美帝势力,扩张自己的势力范围。为此,1970年8月,苏修与西德签订了“互不使用武力”的苏联西德条约,对民主德国的主权进行大叛卖。1971年9月,苏、美、英、法又拟定了四国柏林协定,规定“德意志联邦共和国可以在国际组织中和国际会议上代表柏林西区的利益”,这实际上承认了西柏林属于西德。1970年10月,苏联还与法国签订了苏法加强“政治合作议定书。苏修还一直鼓吹召开“欧洲安全会议”,向美帝发
    ①勃列日夫,在苏共二十四大的报告。
    1263

==========第331页==========
    动“和平”攻势,制造欧洲缓和的假象,以便与美帝进一步划分势力范围。
    中东也是苏美两个超级大国对峙和争夺最激烈的地区,在这里,他们的势力范围尚未划定。他们都想控制这个欧、亚、非三洲的连结点,通往大西洋、地中海、印度洋的咽喉,都想掠夺中东丰富的石油资源。1967年“六·五”战争以后,争夺更趋尖锐。
    苏修利用阿拉伯国家的困难,以“支持”他们反以色列侵略为名,变本加厉地推行社会帝国主义的扩张政策。它通过“经援”和“军援”,想从经济、政治、军事上控制这些国家;同时大力拉找一些亲美国家。
    但是,苏美两霸在利用中东紧张局面加紧扩张自己的势力的时候,又恐引起苏美的直接冲突,因此,他们一直在中东问题上进行反革命交易,把中东问题纳入苏美两霸共同统治世界,重新瓜分世界的轨道。
    苏修在默许、纵容以色列侵略者和阿拉伯反动派对巴勒斯坦人民和阿拉伯人民进攻之后,又积极伙同美帝玩弄“政治解决”的阴谋,使中东处于“不战不和”的局面。1967年11月,苏修同美帝策划,在联合国安理会通过了“政治解决”中东的决议,1970年6月,又与美帝密谋,抛出一个所谓的“罗杰斯计划”,并鼓吹这个“计划”更接近阿拉伯国家的合法愿望。另一方面,苏修对巴勒斯坦人民的武装斗争恨之入骨,它恶毒地咒骂巴勒斯坦游击战士为“恐怖分子”、“极端分子”,破坏阿拉伯和巴勒斯坦人民收复失地、重返家园的斗争。
    苏修和美帝的勾结和争夺,在亚洲和其他地区也剧烈地
    1264

==========第332页==========
    进行着。
    亚洲,特别是东南亚地区是当代革命最集中的地区之
    一。这一革命风暴沉重地打击着美帝国主义的反革命全球战略和殖民统治。
    在越南问题上,勃列日涅夫改变了赫鲁晓夫当政时期的“脱身”政策为“插手”政策,实行假支持,真出卖,力图把越南问题作为同美帝进行政治交易的筹码。在老挝,苏修勾结右派势力,鼓吹“各派和解”,妄图牺性老挝人民的根本利益。在柬埔寨,苏修和朗诺一施里玛达集团保持外交关系,而后又阴谋在柬拼凑“第三势力”企图分裂柬埔寨民族统一阵线。
    在亚洲的其他地区,苏修重点是拉拢日本,控制印度,和印尼、缅甸、泰国、非律宾、马来西亚等国加强经济和外交关系。1969年6月,勃列日涅夫提出建立“亚洲集体安全体系”,它的目的是包围中国,排挤美国,在亚洲扩张势力范围,这一计划进一步暴露了苏修社会帝国主义的狂妄侵略野心。
    疯狂的军备竞赛是帝国主义霸权的政治基础。近年来,苏美争夺海上霸权和核优势的斗争正在加剧。为了维持苏美两霸早已破了产的核垄断地位,对世界人民进行核讹诈;同时为了互相限制,争夺核优势,苏修在核武器问题上进行了
    一系列的交易。继1963年美、苏、英签订的《部分禁止核试验条约》之后,1966年,苏美又合伙炮制了《防止核扩散条约》,接着又一起操纵联合国安理会通过了提供“核保护”的决议,阴谋把世界上无核国家变成受他们控制的“核保护国”。1971年2月,又签订了《禁止在海底设置核武器条
    1265

==========第333页==========
    约
    上述种种,都是苏修同美帝又争夺又勾结的罪证。1972年5月,为了确定苏美共同统治世界的新关系,美国总统尼克松同苏修头目勃列日涅夫在莫斯科举行会谈,签订了苏美“相互关系原则”和关于“限制”核武器等几个协定。“相互关系原则”宣称,他们负有特殊的义务来避免能够加剧国际紧张局势的冲突,并且相互承认了彼此建立在平等原则基础上的安全的利益,其实质就是苏美合作,主宰世界。莫斯科会谈标志着苏美两霸又争夺又勾结的新的阶段的开始。他们之间的妥协与缓和,只不过是强盗之间的暂时协议,只是为了进行新的争夺,他们争夺世界霸权的斗争必然要进一步发展下去。
    苏修叛徒集团在同美帝的争夺过程中,充分暴露了它的社会帝国主义真面目。事实代明,苏修社会帝国主义口头上所说的“反帝斗争”,或者骂几句美国,只不过是它们同美帝互相争夺,又互相勾结,企图重新瓜分世界的一个烟幕弹。
    三、苏修大帝国的迷梦和“勃列日涅夫主义”
    的反动本质
    列宁在批判第二国际叛徒们的时候,曾经指出:他们是“口头上的社会主义实际上的帝国主义,即机会主义变成了帝国主义。”①
    苏修叛徒集团正是这样,他们口头上讲的是列宁主义、
    ①列宁,《论第三国际的任务》,《列宁全集》第29卷,第458页。
    1266

==========第334页==========
    社会主义、无产阶级国际主义,干的是不折不扣的帝国主义勾当。他们依靠着篡夺来的国家政权,掠夺和奴役别国人民,疯狂进行侵略扩张。
    历代的沙皇都做过这样的美梦:建立一个从易北河到中国、从亚得里亚海到北冰洋的庞大的“斯拉夫帝国”。他们甚至还想把这个大帝国的版图扩大到印度和夏威夷。建立世界霸权。这是历代沙皇对外政策的主旨。正如马克思一百年前揭露沙皇俄国的侵略政策时指出:“它的方法、它的策略、它的手段可能改变,但是这一政策的主旨—世界霸权是不会改变的。”①
    勃列日涅夫叛徒集团完全继承了老沙皇的扩张主义传统,重温老沙皇未实现的旧梦,而且比老沙皇的侵略野心更大得多。苏修新沙皇把东欧一些国家和蒙古作为自己的殖民地和附属国,妄图侵占更多的中国领土,同美帝争夺广大的中间地带,把侵略魔爪伸进东南亚、南亚、中东、非洲以至拉丁美洲,把舰队开进地中海、印度洋、太平洋、大西洋,企图建立一个横跨欧、亚、非、拉的苏修大帝国。
    苏修叛徒集团为了替它的侵略扩张行为辩护,为了进一步推行社会帝国主义的侵略政策和战争政策,在侵略捷克斯洛伐克前后,陆续抛出了“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”、“国际分工论”等等一整套被称之为“勃列日涅夫主义”的法西斯“理论”。
    “勃列日涅夫主义”究竟是什么货色呢?
    ①马克思,《一八六七年一月二十二日在伦敦纪念波兰起义大会上的演说》,《马克思恩格斯全集》第16卷,第226页。
    1267

==========第335页==========
    第一,“有限主权论”。勃列日涅夫之流说什么涉及到他们所控制下的“社会主义大家庭”的利益是“最高主权”,而一国的主权是“有限的”主权。他们于是宣称,保卫他们所谓的“社会主义利益”就是保卫“最高主权”①,他们可以决定别国的命运,“包括它的主权的命运在内”②。
    所谓的“社会主义大家庭利益”,也就是苏修社会帝国主义的利益,就是殖民主义的利益;所谓的“最高主权”,无非是苏修凌驾、支配别国的霸权,这是“高于一切”的,是“无限的”;而别国的主权则是“有限的”,必须绝对服从苏修的殖民利益。换句话说,就是苏修有权任意摆布、宰割别国,别国无权反对、违抗他们。
    这个“有限主权论”,只是希特勒的“有权统治别人”③,杜勒斯之流的所谓用“联合的主权”代替“一个国家的主权”④的谬论的翻版,都是帝国主义的强盗理论
    第二,“国际专政论”。勃列日涅夫之流宣称,他们有权“以军事援助兄弟国家来消除对社会主义制度的威胁”⑤。他们说:“列宁预见到”历史的发展“把无产阶级专政从一国的专政变成能够对整个世界政治起决定性影响的国际专政”。⑥
    这伙叛徒完全歪曲了列宁的思想。
    ①苏修《国际生活》,1968年第11期。
    ②苏修ㄍ红星报》,1969年2月14日。
    ③见《纽伦堡审讯案》第二卷。
    ④耶塞普《现代国际法》。
    ⑤勃列日涅夫在波修“五大”上的讲话,1968年11月12日。
    ⑥马祖罗夫在莫斯科十月革命节“庆祝会”上的报告,1968年11月6日
    1268

==========第336页==========
    列宁在《民族和殖民地问题提纲初稿》一文中曾经谈到,“把无产阶级专政由一国的(即存在于一个国家内的,不能决定全世界政治的)专政转变为国际的专政(即至少是几个先进国家的,对全世界政治能够起决定影响的无产阶级专政)。”①列宁的原意是坚持无产阶级国际主义,发展和推进世界革命,即无产阶级不仅要在一国建立无产阶级专政,而且要使“至少是几个先进国家”建立起无产阶级专
    。。
    政。而苏修叛徒集团竟篡改列宁这段话的无产阶级革命精神。他们宣扬的“国际专政论”,就是利用他们窃取的国家政权,再纠集几个仆从国家把别国置于苏修一国的统治和奴役之下。这个“国际专政论”,是苏修对东欧一些国家和蒙古进行军事干涉和武装占领的“理论”根据。苏修社会帝国主义正是打着华沙条约组织“联军”的旗号占领捷克斯洛伐克的。这同当年八国联军进攻中国、十四国武装干涉苏联、美帝组织“十六国”侵略朝鲜的帝国主义行为,完全一样。
    第三,“社会主义大家庭论”。勃列日涅夫之流一再鼓吹:“社会主义大家庭是一个不可分割的整体”②,必须加强“社会主义大家庭”的“统一行动”③,“不允许任何人把任何一环节从社会主义大家庭中夺走。”④
    真正的社会主义国家之间的关系,不论是大国或小国,
    ①列宁《民族和殖民地问题提纲初稿》,《列宁选集》第4卷,第292页。
    ②苏修《消息报》,1968年7月2日
    ③1969年莫斯科六月黑会《主要文件》。
    ④苏修塔斯社1968年8月21日就苏修等五国出兵侵略捷克发表的声明。
    1269

==========第337页==========
    都应该是建立在马克思列宁主义的基础上,建立在完全平等、尊重领土完整、尊重国家主权和独立、互不干涉内政的原则的基础上,建立在无产阶级国际主义的互相支持和互相援助的原则的基础上。
    苏修的所谓“社会主义大家庭”,同日本军国主义头子所鼓吹的“大东亚共荣圈”美帝头子杜勒斯所鼓吹的“自由世界大家庭”一样,只不过是以他们为宗主国的殖民帝国。苏修社会帝国主义用国际组织作为枷锁,把东欧一些国家和蒙古禁锢在所谓的“社会主义大家庭”的罗网里,任意宰割。别国只能从属于他们,依附于他们。他们所谓“统
    一”,就是由他们死死卡住别国的命脉,把别国的政治、经济、军事都“统一”到他们的手里。他们所说的“不可分割”“不允许任何人把任何一环节从社会主义大家庭中夺走”,就是别国不能摆脱他们的控制和奴役。
    第四,“国际分工论”。勃列日涅夫之流为了控制和掠夺东欧一些国家和蒙古的经济,提出了所谓的“社会主义国家经济一体化”实行“国际分工”“加深”各国的“生产专业化”①的理论,并且胡说什么“社会主义国际分工是具有普遍意义的世界社会主义经济的发展规律”②等等。他们还把这个“国际分工”扩展到亚非拉国家,说什么亚非拉国家只有同苏修“合作”,才能“建立独立的民族经济”③
    真正的社会主义国家同发展中国家之间在平等的基础上互通有无,互相援助,是为了促进这些国家发展独立自主的
    ①勃列日涅夫1971年3月30日在苏修“二十四大”总结报告。
    ②苏修《经济问题》1970年第二期。
    ③勃列日涅夫在莫斯科黑会上的发言,1969年6月7日。
    1270

==========第338页==========
    民族经济。
    苏修的“国际分工论”却是一种殖民主义者的陈旧“理论”。殖民主义者和帝国主义者为了便于进行残酷的殖民剥,早就宣扬要根据每个国家的自然条件规定生产种类,强使亚非拉国家变成他们的原料产地和销售市场,保持落后的经济状态。苏修集团正是继承了帝国主义这种殖民政策。他们的“国际分工论”,也就是“苏联工业、亚非拉农业”,或者是“苏联工业、亚非拉附属工厂”。他们鼓吹这种“理论”,完全是为了对它的“兄弟国家”和广大亚非拉国家进行渗透、控制和掠夺。
    第五,“利益有关论”。勃列日涅夫之流横蛮地叫嚷说,苏联是“世界大国”,有着“广泛发展的国际联系”①,“对外活动负有特殊的责任”②,“世界上任何一个地区的局势”,都“触及苏联的利益”,“不能漠不关心”③。因此,世界上无论什么地方,只要与俄国利益有关,或者将要与俄国利益有关,他们都要去。他们甚至公然叫:“苏联舰队”要“航行在我国安全的利益需要去的一切地方!”④
    这就是说,世界上任何一个角落都是苏联利益之所在,他们要把手伸向全世界任何地方,只要有风吹草动,他们都可以“触及苏联的利益”为借口,把炮舰开去进行威胁和侵略!这完全是一个世界恶霸的自白,赤裸裸地暴露了苏修社会帝国主义称霸全世界的狂妄野心。在这种“理论”之
    ①葛罗米柯在最高苏维埃会议上的报告,1969年7月10日。
    ②勃列日涅夫在选民会上的讲话,1970年6月12日。
    ③葛罗米柯在苏共“二十三大”上的发言,1969年4月3日
    ④苏修海军总司令戈尔什科夫在1969年苏联海军节的讲话。
    1271

==========第339页==========
    下,他们军事占领捷克斯洛伐克,支持印度扩张主义者侵略巴基斯坦,侵犯中国领土珍宝岛,干涉别国内政,践踏别国主权,侵犯别国领土,颠覆别国政权,统统有理。他们所负的“特殊责任”,就是当世界宪兵的“责任”。“利益有关论”是帝国主义侵略政策的典型论调。当年老沙皇对外扩张,就是打着“为了俄国利益”的旗号,今天美帝也常常叫嚣:美国不仅“对自己的安全负有责任,而且对一切自由的国家的安全负有责任”,美国要“在一切必要的地方保卫自由”。①苏修社会帝国主义的论调和侵略行径,同老沙皇和美帝国主义何其相似1
    综上所述,所谓的“勃列日涅夫主义”,完全是苏修社会帝国主义进行侵略扩张,妄图称霸世界的反动理论,是改头换面的、贴着“社会主义”标签的帝国主义,地地道道的霸权主义,赤裸裸的新殖民主义。
    今天的时代,是帝国主义和无产阶级革命的时代,不管老牌帝国主义、殖民主义者和苏修社会帝国主义,如何编造种种“理论”,也无法改变这个历史的总趋势。苏修叛徒集团,早已在思想上、理论上、政治上宣告破产,他们的殖民帝国也已开始崩塌,不管勃列日涅夫之流如何费尽心机,也挽救不了苏修殖民帝国行将覆灭的历史命运。
    ①美国前总统约翰逊的讲话。1964年6月3日。6月20日1272

==========第340页==========
    第四节苏修社会帝国主义成为全世界
    人民最危险的敌人。世界人民反对苏修、美帝的伟大斗争
    二十世纪六十年代以来,世界上各种基本矛盾进一步激化,特别是苏修、美帝同包括它们本国人民在内的世界各国人民的矛盾,以及两个超级大国之间争夺世界霸权、划分势力范围的矛盾日益尖锐和扩大。美帝国主义和苏修社会帝国主义的侵略、颠覆、控制、干涉、和欺负,激起了亚非拉人民和世界各国人民的强烈反抗。国家要独立,民族要解放,人民要革命,这个伟大的历史潮流猛烈地冲击着以美帝为头子的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义以及
    一切反动派的腐朽统治。
    一、毛主席关于反对苏修、美帝的伟大指示一一
    “五·二”声明等重要文献的发表。帝、修、反孤立、封锁中国的阴谋的彻底破产
    当勃列日涅夫叛徒集团完成由修正主义到社会帝国主义的演变,并且同美帝国主义又争夺、又勾结,疯狂对外侵略扩张的时候,伟大领袖毛主席指出:“苏修、美帝狼狈为奸,做了这么多的坏事、丑事,全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期己经开始”。①
    ①毛主席:《致霍查同志、谢胡同志的电报》(1968年9月17日),1968年9月19日《人民日报》
    1273

==========第341页==========
    在这个新的历史时期里,毛主席发表了一系列重要指示,为中国人民同世界人民一道进行反对苏修、美帝的斗争指明了方向。
    1970年5月20日,毛主席发表了《全世界人民团结起来,打败美国侵略者及其一切走狗》的庄严声明。这一具有历史意义的光辉文献,是我国人民同世界人民一道进行反帝斗争的纲领。
    第一,毛主席在声明中指出:“新的世界大战的危险依然存在,各国人民必须有所准备。但是,当前世界的主要倾向是革命。”这是毛主席总结战后二十多年来国际形势的发展,高度概括当前国际阶级斗争的特点,而提出的一个极其重要的科学论断。
    第二次世界大战后的历史,是世界各国人民同美帝国主义及其走狗进行激烈的、反复的搏斗的历史,是美帝及其追随者不断地发动侵略战争,各国人民不断地用革命战争打败侵略者的历史。美帝国主义妄图称霸世界,到处进行侵略、干涉、颠覆和破坏,使各国人民日益看清它的侵略本性和虚弱本质,纷纷起来进行反对侵略和压迫的革命斗争。苏修叛徒集团走上了社会帝国主义道路以后,与美帝争夺世界霸权,划分势力范围,到处进行侵略扩张,使世界上各种基本矛盾进一步激化。两个超级大国的罪恶行径,促使各国人民的觉悟日益提高,世界人民的革命运动越来越高涨。因此,革命是当前世界的主要倾向。
    帝国主义就是战争,社会帝国主义就是战争。世界的形势在变,变得越来越有利于各国革命人民。但是,帝国主义、社会帝国主义的侵略本性是不会改变的,它们决不甘心
    1274

==========第342页==========
    于自己的失败,它们一刻也没有放松扩军备战,一刻也没有放弃其侵略野心,它们还要作垂死的挣扎。“新的世界大战的危险依然存在。”毛主席这个光辉论断,深刻地揭示了当前世界形势发展的本质和主流,鼓舞着中国人民和世界人民
    一道去夺取反帝斗争的胜利的信心又提醒人们要充分认识帝国主义的侵略性、疯狂性和冒险性,要时刻提高警惕,“反对任何帝国主义,社会帝国主义发动的侵略战争,特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!”①
    第二,毛主席在声明中指出:“得道多助,失道寡助。弱国能够打败强国,小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争,敢于拿起武器,掌握自己国家的命运,就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律”。这是毛主席对中国人民和世界人民革命战争历史的光辉总结,是马克思列宁主义的历史唯物主义和历史辩证法的科学论断。
    毛主席这一论断深刻地揭示了弱小的新生力量能够战胜貌视强大的腐朽力量这一不可抗拒的历史规律。这一论断极大地鼓舞着正在进行反对美帝、苏修的斗争的全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民,为反帝斗争指明了道路。
    美帝国主义、苏修社会帝国主义是代表当代最反动的社会力量和没落、腐朽的阶级,它们面临着国内外各种不可调和的矛盾,陷入不可解脱的危机之中;它们脱离广大人民,既脱离全世界人民,也脱离本国人民,只代表一小撮垄断资产阶级和特权阶层的利益。因此,它们貌似强大,其实都是
    ①转引自《人民日报》、《红旗》、杂志、《解放军报》1970年元旦社论:《迎接伟大的七十年代》
    1275

==========第343页==========
    纸老虎,虚弱得很。而被帝国主义、社会帝国主义、侵略的国家,从表面上看是弱国、小国,但他们反对侵略,争取民族解放,维护国家独立的斗争,是代表进步、正义革命的,得道多助,他们从本质上是不可战胜的。因此,小国人民只要敢于起来革命,敢于拿起武器,掌握自己国家的命运,就
    一定能够战胜美帝国主义和苏修社会帝国主义的侵略。
    第三,毛主席在声明中发出了伟大的战斗号召:“全世界人民团结起来,打败美国侵略者及其一切走狗”毛主席的召号,推动了国际反帝统一战线的发展,指明了世界人民斗争的方向。
    国际反帝统一战线是全世界人民打败美帝国主义及其走狗的一个重要法宝。为了彻底打败全世界人民的共同敌人美帝国主义和苏修社会帝国主义,必须扩大和加强国际反帝统
    一战线线,最大限度地团结一切可能团结的力量,最大限度地孤立和打击主要敌人,把全世界人民的反帝斗争推向新的高峰。
    毛主席的庄严声明,动了全世界,鼓舞了各国人民反对美帝及其走狗的斗争,对国际形势产生了十分深远的影响,成为我国人民同全世界人民一道进行反帝斗争的伟大纲领
    为了反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派,全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民必须有正确的战略和策略。打倒以美国为首的帝国主义,打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义,打倒各国反动派,在地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放,是无产阶级的不可动摇的战略目标。无产阶级在这个长期复杂、曲折的斗争
    1276

==========第344页==========
    过程中,战略上要藐视敌人,战术上要重视敌人,要讲究斗争艺术,要采取谨慎态度。
    帝国主义和社会帝国主义总是采用军事冒险和政治欺骗的反革命两手来对付人民的。因此,革命的政党和革命的人民,必须学会以革命的两手对付敌人的反革命的两手,以打对打,以拉对拉。坚决支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争,坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策,同时在五项原则的基础上,争取和社会制度不同的国家(包括帝国主义国家)和平共处。这些都是对立的统一。我们在和平共处
    五项原则的基础上发展同不同社会制度的国家的关系,扩大同各国人民友好往来,不仅有利于缓和国际紧张局势,而且也有利于各国人民的革命斗争。
    帝国主义同社会帝国主义之间,帝国主义各国之间,以及帝国主义、社会帝国主义同他们的走狗之间,在对付人民的革命事业方面,总是要串通一气、互相勾结的,但是他们为了各自的利益,必然矛盾重重,互相争夺,互相倾轧,不可调和。敌人营垒中这种矛盾是无产阶级制定和运用策略的客观基础。革命的政党和革命的人民,必须学会在各个不同的历史时期,具体地分析国际国内的阶级斗争形势,善于抓住时机,“把敌人营垒中间的一切争斗、缺口、矛盾,统统收集起来,作为反对当前主要敌人之用”。①也就是要“利用矛盾,争取多数,反对少数,各个击破”。②
    ①毛主席:《论反对日本帝国主义的策略》,《毛泽东选集》第134页。
    毛主席,《论政策》,《毛泽东选集》第721页。
    1277

==========第345页==========
    苏修叛徒集团在同美帝国主义争夺的过程中,进一步泰露了社会帝国主义的面目,进一步证明它和美帝一样,都是奉行霸权主义和强权政治,疯狂推行侵略政策和战争策,妄图重新瓜分世界,建立自己的殖民大帝国的,都是世界人民的共同敌人。苏修社会帝国主义同美帝国主义不同就在于苏修社会帝国主义披着“共产党”的外衣,挂着“社会主义”的招牌,打着“马克思列宁主义”的旗号。它明明对东欧一些国家实行军事占领,却宣称是“以军事援助兄弟国家来消除对社会主义制度的威胁”,明明在亚非拉大搞新殖民主义,却标榜“支持民族解放运动”明明是推行武力扩张政策,却高唱“和平”与“安全”,明明是加紧扩军备战,却大肆鼓吹“裁军”明明对世界人民进行核讹诈、核威胁,却吹嘘要“永远禁止核武器”。这一连串的事实充分说
    ,,
    明,苏修社会帝国主义比老牌帝国主义国家具有更大的欺骗性,因而具有更大的危险性。
    这一情况向全世界人民说明了,在当前反对帝国主义和社会帝国主义的斗争中,特别要揭露苏修社会帝国主义的欺骗性,特别要揭露苏修假缓和、真扩张的阴谋,争取缓和国际紧张局势,维护世界和平。
    毛主席在新的历史条件下,把马克思列宁主义的原则的坚定性和策略的灵活性巧妙地结合起来。
    1970年12月,毛主席接见美国友好人士斯诺先生,进行了亲切的谈话。
    毛主席在谈话中指出:如果苏联不行,那么将寄希望于美国人民。毛主席说,美国人左、中、右都可以来访问中国。尼克松愿意来,用什么名义来都行,谈什么问题都行。为1278

==========第346页==========
    什么跟尼克松总统谈呢?毛主席对斯诺说,因为他是美国总统,当前中美两国之间的问题就要跟他打交道才可能解决。
    毛主席在谈话中进一步揭露了苏修叛徒集团奉行的霸权主义和强权政治,揭露了苏修社会帝国主义的欺骗性和反动性,指出了反修斗争的长期性,表达了中国人民誓将反对苏修社会帝国主义的斗争进行到底的决心。
    毛主席的“五·二”声明和他与斯诺的谈话,是马克思列宁主义的重要文献,是中国人民和世界人民一道,进行反对美帝、苏修的战斗纲领和强大的思想武器,是反对美帝、苏修的历史新时期的指路明灯,它正在发生并将继续发生极其深远的影响。
    中国革命胜利以后,美帝及其走狗,以后还有一个苏修,对中国实行军事上的侵略和威胁,经济上的封锁和禁运,政治上的孤立和遏制的反革命政策在毛主席和中国共产党的领导下,中国政府和中国人民,坚定不移地执行毛主席的革命的外交路线和政策,取得了一个又一个的伟大胜利。
    中国进一步发展了同社会主义国家之间的友好互助合作关系,坚决支持越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国斗争,坚决支持亚非拉各国人民争取和维护民族独立、保卫国家主权的正义斗争,坚持在五项原则的基础上和社会制度不同的
    ,
    国家和平共处,争取缓和国际紧张局势。对亚非拉国家,中国是这样做的,对第二中间地带的国家,中国也是这样做。即使过去采取敌视中国政策的国家,当它表示愿意改变这种政策,中国也同它谈判改善国家关系的问题。这样既坚持了原则性,也为实现这种原则性而采取许可的和必需的灵活性。中国的外交政策,在世界上得到了越来越广泛的同情和
    1279

==========第347页==========
    支持。中国同各国人民的友好往来越来越广泛,中国同越来越多的国家建立了外交关系。从1970年初至1972年9月底一年多的时间里,中国就同28个国家建立了外交关系。这样,同中国建交的国家和地区已达79个。中国的朋友遍天下。
    由于中国在国际事务中的影响越来越大,支持中国的朋友越来越多。许多友好国家一直为恢复中国在联合国的合法权利,驱逐蒋介石集团而进行长期不懈的努力。要求恢复中国在联合国的合法权利,成了世界上大多数国家和人民的共同愿望。1971年10月25日,联合国大会第26届会议以压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等23国提出的要求恢复中国在联合国的一切合法权利、并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属的一切机构中驱逐出去的提案。这标志着美帝国主义二十多年来顽固坚持的敌视、孤立和封锁中国的政策的破产。这是毛主席无产阶级革命外交路线的胜利,是全世界人民和一切主持正义的国家的胜利。
    在中美关系上,由于美帝占领了中国的台湾省和台湾海峡,使中美关系中断了二十多年。中国政府和中国人民长期坚持反对美帝国主义的侵略政策和战争政策,同时坚持根据和平共处五项原则解决两国之间的一切争端。中美两国大使级的谈判从1955年8月起,先在日内瓦,后在华沙,谈了16年,由于美国扩大越南战争,侵略柬埔寨,使谈判中断。七
    十年代,美国总统尼克松表示希望访问中华人民共和国1972年2月,尼克松来中国访问。中美两国领导人就中美关系和国际事务进行了会谈,并在上海发表中美联合公报,双方就五项原则达成了协议,并准备实现这些原则美国方面还声明:“美国认识到,在台湾海峡两边的所有中国人都认为只
    1280

==========第348页==========
    有一个中国,台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议”,“它确认从台湾撤出全部美国武装力量和军事设施的最终目标。”中美谈判以后,两国人民友好往来的大门打开了。
    中美两国联合公报的发表,在世界上引起了极大的动。它沉重地打击了世界上一切敌视中国的反动势力。在日本,广大人民群众反对佐藤反动政府敌视中国的政策、要求日中邦交正常化,成为不可抗拒的潮流,使一贯追随美帝、敌视中国的佐藤政府不得不提前下了台。田中内阁成立后,就宣布把实现中日邦交正常化作为自己的首要任务。1972年9月,田中首相访问中国。毛主席会见了田中首相,周恩来总理和田中首相进行了会谈,并发表两国政府联合声明,宣布结束中日两国之间迄今存在的不正常状态,建立外交关系。中日之间战争状态的结束,邦交正常化的实现,揭开了两国关系史上的新篇章。对于缓和亚洲紧张局势和维护世界和平,也将发生积极的影响。
    毛主席的外交路线的这些伟大成就,使美帝国主义及其走狗梦想孤立中国的政策完全破产,也使苏修社会帝国主义仍然妄图用什么“亚洲集体安全体系”来包围中国的反革命计划正在瓦解。
    二、全世界马克思列宁主义政党和革命人民
    反对苏修社会帝国主义的伟大斗争
    苏修叛徒集团把苏联演变成社会帝国主义,对外加紧侵略扩张,到处镇压革命、破坏革命,使他们和世界人民的矛盾更加深刻和尖锐化,激起了世界人民越来越强烈的反抗。
    1281

==========第349页==========
    (一)世界马克思列宁主义政党和社会主义国家反对苏修叛徒集团的斗争
    在反对苏修社会帝国主义的伟大斗争中,世界马克思列宁主义政党、组织始终站在斗争的第一线。
    中国共产党在伟大领袖毛主席的领导下,高举马克思列宁主义的伟大旗帜,同苏修叛徒集团进行了不调和的斗争。不断地揭露苏修叛徒集团对马克思列宁主义的可耻背叛,不断地揭露苏修社会帝国主义的反动本质,划清马克思列宁主义同现代修正主义的界限。划清社会主义同社会帝国主义的界限。
    勃列日涅夫上台以后,如何认识苏共新领导,是反修斗争中面临着的一个新问题。中国共产党及时揭露苏共新领导的修正主义本质。
    1965年3月,勃列日涅夫叛徒集团继承了赫鲁晓夫的遗产,在莫斯科召开了一个公开分裂国际共产主义运动的会议。《人民日报》编辑部和《红旗》杂志编辑部发表了《评莫斯科三月会议》的文章,揭露了勃列日涅夫一伙推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义,假反帝,真投降;假革命,真出卖,假团结,真分裂的反革命实质。
    1965年6月,在中国共产党发表《关于国际共产主义运动总路线的建议》两周年的时候,《人民日报》、《红旗》杂志编辑部发表了《把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底》的文章,总结了两年来国际共产主义运动大论战的重要经验,揭露了勃列日涅夫推行的是比赫鲁晓夫更加隐蔽、更加狡猾、更加危险的修正主义,号召马克思列宁主义者和革
    1282

==========第350页==========
    命人民坚决把反对苏修为中心的现代修正主义的斗争进行到底。
    勃列日涅夫之流为了掩盖其修正主义和分裂主义路线,欺骗世界人民和苏联人民,大肆鼓吹各国共产党和社会主义国家“联合行动”“联合反帝”、“联合支持越南人民斗争”等等。1965年11月,《人民日报》《红旗》杂志编辑部发表《驳苏共新领导的所谓“联合行动”》文章,揭穿这
    一新骗局,指出马克思列宁主义同赫鲁晓夫修正主义的对,是无产阶级同资产阶级两个阶级的对立,是社会主义同资本主义两条道路的对立,是反对帝国主义同投降帝国主义两条路线的对立,是水火不相容的。文章揭露了勃列日涅夫在越南问题采取了插手政策的本质是为了把越南问题作为苏美交易的一个重要筹码,为了孤立和打击中国共产党和其他兄弟党。
    1970年4月在伟大列宁诞生一百周年的时候,《人民日报》,《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表了《列宁主义,还是社会帝国主义?》的重要文章彻底揭露了苏修叛徒们对列宁主义的背叛,深刻地揭露了苏修社会帝国主义的阶级本质,指出了社会帝国主义同资本帝国主义一样必然灭的历史规律。
    1971年3月,在纪念巴黎公社一百周年的时候,《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部又发表了《无产阶级专政胜利万岁》的重要文章,深刻地总结了一百年来无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验,进一步揭露了苏修叛徒集团疯狂反对无产阶级革命和无产阶级专政的滔天罪行。
    1283

==========第351页==========
    中国共产党一方面在思想上,政治上,理论上坚持同苏修叛徒集团进行坚决斗争,一方面同苏修新沙皇的赤裸裸的侵略行径进行针锋相对的斗争。对于苏修一再挑起的边界事端,侵犯中国领土,枪杀中国边防战士和居民的强盗行为,中国政府站在自卫的立场上,进行坚决的还击,给予侵略者应有的惩罚。
    中国共产党和中国人民反对苏修社会帝国主义的斗争,对全世界人民反对美帝、苏修和各国反动派的斗争是一个极大的推动和鼓舞。
    阿尔巴尼亚劳动党在恩维尔·霍查同志的领导下,始终站在反修斗争的前列,坚决同苏修叛徒集团进行针锋相对的、毫不妥协的斗争,表现了马克思列宁主义的高度原则性。当苏共新领导高唱“团结”“联合”的调子的时候,阿尔巴尼亚劳动党及时地揭露了他们的蛊惑宣传和欺骗伎俩,并以不可否认的事实证明,他们只是在口头上主张团结,而在行动上则是分裂主义者,只是在口头上支持民族解放斗争,而在行动上则破坏这些斗争,只是在口头上反对帝
    。,
    国主义,而在行动上则是亲帝国主义。阿尔巴尼亚劳动党揭露了苏修对越南“援助”的卑鄙目的,指出这一“援助”的主要目的是使苏联领导人有“权”插手越南问题,并在不触犯美国利益的情况下同美国侵略者进行交易,以镇压越南人民和东南亚其他各国人民的英勇斗争,在中国周围建立帝国主义和修正主义的火力包围圈。在苏修叛徒集团利用华沙条约组织的名义出兵占领捷克斯洛伐克的时候,阿尔巴尼亚劳动党无情地揭露了苏修的侵略面目和苏美勾结的罪恶阴谋1968年9月阿尔巴尼亚人民议会通过法令,请责华沙条约并
    1284

==========第352页==========
    宣布阿尔巴尼亚人民共和国正式退出苏修推行新殖民主义的工具一一华沙条约组织,法令指出:苏联对捷克斯洛伐克的侵略表明,华沙条约已遭到了最粗暴的践踏已从一个防御帝国主义侵略的手段变成一个进攻它自己成员国的手段。阿尔巴尼亚退出华沙条约组织这一革命行动,鼓舞着苏联人民和东欧各国人民的革命斗争,沉重地打击了苏修社会帝国主义。
    罗马尼亚共产党、罗马尼亚政府和人民,一贯主张大小国家一律平等,反对霸权主义和强权政治。面对着苏修社会帝国主义的政治讹诈和军事威胁,罗马尼亚政府和人民为捍卫自己的民族独立和国家主权进行了不懈的斗争。当勃列日涅夫抛出“有限主权论”之后,齐奥塞斯库同志指出,这个理论不符合社会主义国家关系准则。罗马尼亚政府还坚决反对苏联对别国军队内部事务的干涉,反对“经济一体化”的主张。罗马尼亚政府和人民维护民族独立和国家主权的斗争,使苏修社会帝国主义的新殖民主义政策在罗马尼亚不断遭到挫败。另一方面,罗马尼亚共产党同中国共产党,在长期的斗争中,建立了革命友谊。近年来,这种友谊有了新的发展。齐奥塞斯库同志等罗马尼亚党政领导人多次访问中国,为建立罗中两党两国人民的战斗友谊作出了贡献。这对妄图孤立中国的某些人也是一个严重的打击。
    当苏修叛徒集团对捷克斯洛伐克进行武装侵略的时候,新西兰共产党、澳大利亚共产党(马列)英国共产党(马列)、意大利共产党(马列)、波兰共产党、巴西共产党等许多马克思列宁主义政党和组织纷纷发表声明,强烈谴责苏修的侵略行为,坚决支持捷克人民的正义斗争,使苏修陷于
    十分孤立和狼狈不堪的地位
    1285

==========第353页==========
    缅甸共产党、泰国共产党、马来亚共产党、律宾共产党、印度尼西亚和印度革命的共产党人,坚决反对苏修叛徒集团“和平过渡”的修正主义路线,坚持领导人民进行革命武装斗争,使苏修的“议会道路”在这些国家接连宣告破产,使苏修妄图勾结和扶植这些国家的反动派和共产党的徒叛,镇压、破坏人民武装斗争的阴谋不断遭到失败。
    (二)捷克斯洛伐克、波兰等国人民反对苏修社会
    帝国主义的殖民统治的斗争
    苏修叛徒集团多年来在东欧一些国家变本加厉地推行社会帝国主义的殖民政策,对这些国家实行政治控制、经济掠夺和军事占领,从反面教育了这些国家的人民,促进他们的革命觉醒。特别是在1968年8月苏修侵捷事件之后,这些国家越来越多的革命人民,日益认清苏修叛徒集团的社会帝国主义本质,进一步加强了反对苏修社会帝国主义的斗争。
    在苏修叛徒集团出兵侵占捷克斯洛伐克之后,具有光荣革命传统的捷克人民,不畏强暴,进行了英勇不屈的斗争。捷克工人、青年和学生以及广大人民,接连不断地举行了声势浩大的罢工、罢课、集会和游行示威,抗议苏修军事占领,示威的群众高呼:“苏修侵略军滚出去!”“我们赶走了希特勒,我们还将赶走勃列日涅夫!”革命群众同苏修占领军进行了英勇的搏斗。
    1969年3月,布拉格十万群众走上街头,高举“坦克不能阻止我们前进!”“狠揍俄国佬!”“俄国佬滚回去!”等标语牌举行示威,愤怒声讨苏修社会帝国主义、社会法西斯主义的罪行,示威的群众捣毁了苏修民航总局办事处,袭1286

==========第354页==========
    击了苏军司令部、指挥部和兵营。
    1969年8月,在苏修武装侵捷一周年的时候,布拉格等大城市成千上万的市民又举行了示威,抗议苏修军事占领。在布拉格,示威群众藐视苏修占领军的坦克、装甲车,筑起街垒和路障,和军警进行搏斗,显示了维护民族和国家尊严的坚强意志。
    苏修社会帝国主义武装侵占捷克斯洛伐克的罪行,遭到其他国家革命人民的强烈反对。在民主德国和波兰的首都,都发生了抗议苏修侵略行为的集会和大规模的示威游行。
    1970年12月,波兰工人阶级和劳动人民为反对修正主义的统治,进行大规模的群众性的革命斗争。由于波兰修正主义集团背叛了波兰人民的利益,在政治上紧跟苏修,在经济上依附苏修,在国内复辟资本主义,给人民带来日益深重的灾难。波修集团为了摆脱它的重重危机,急于把困难转嫁到劳动人民身上,竟决定大幅度提高物价。12月14日开始,格但斯克等城市的数十万工人和人民群众,举行了声势浩大的罢工和示威游行,抗议波修当局的反动措施。波修当局出动大批军警、坦克、装甲车,对革命群众进行野蛮的屠杀和镇压。波兰人民并没有被吓倒,斗争的烈火迅速燃烧到其他城市。在十二月革命风暴的冲击下,波兰统一工人党头目哥穆尔卡下了台,这是苏修社会帝国主义在东欧的殖民统治陷入危机和现代修正主义进一步破产的一个重要标志。这是波兰工人阶级和广大人民群众在反对修正主义统治的斗争中取得的一次胜利。
    现在,处于苏修社会帝国主义及其走卒统治下的东欧一些国家人民,正在进一步发扬革命传统,同苏修叛徒集团和
    1287

==========第355页==========
    本国的修正主义领导集团进行斗争。真正的马克思列宁主义者正在聚积自己的力量,建立自己的政党和组织。他们决心进行第二次革命,推翻苏修社会帝国主义和本国修正主义者的统治,重建无产阶级专政。
    在东欧人民反对苏修社会帝国主义的伟大斗争中,东欧
    一些国家的政府和领导人,对于苏修的大国沙文主义、霸权主义和强权政治,也越来越不满,控制反控制的斗争正在发展。苏修侵捷之后,南斯拉夫总统铁托发表声明,表示“‘有限主权论’是不能接受的”,“那些希望南斯拉夫削弱下去或者使南斯拉夫置于某些人的势力范围之内的人的想法是永远不会实现的”。南共联盟还召开全会,通过决议,谴责苏修是“霸权主义”。当苏修对南施加压力和进行军事威胁时,铁托表示要以“全民防御”对付“任何想攻击南斯拉夫的人”。其他一些东欧国家对苏修的离心倾向也正在增长。苏修在东欧的殖民统治迟早是要彻底垮台的。
    (三)亚、非、拉人民反对苏修社会帝国主义
    的斗争
    苏修对亚、非、拉广大地区的渗透、掠夺、侵略、干涉和控制,使亚、非、拉人民也日益认清苏修社会帝国主义是世界革命人民的叛徒,是新殖民主义,是世界人民的又一个公敌。反对苏修社会帝国主义的斗争,近年来正以各种不同的形式不断展开。
    印度支那三国人民在革命斗争的实践中越来越认清谁是真朋友,谁是假朋友,他们坚持政治上独立自主的方针,使苏修企图把印度支那问题作为同美帝进行反革命交易的可耻
    1288

==========第356页==========
    图谋不断遭到失败。
    中东人民也日益看清苏修口蜜腹剑的阴险面孔,他们不断地揭露和谴责苏修同美帝策划的“中东慕尼黑”阴谋。“法塔赫”义正词严地指出:苏联提出的“政治解决”中东问题的计划“目的在于消灭巴勒斯坦事业”,他们一再强调,要继续在武装革命道路上走下去,直到完全解放。在叙利亚、伊拉克,阿尔及利亚、苏丹、黎巴嫩等国家,工人、农民、学生还举行集会和示威游行,坚决反对“政治解决”,支持巴勒斯坦人民的武装斗争。
    1971年7月,苏修操纵苏丹的亲苏修分子发动政变失败之后,苏修又对苏丹政府进行攻击和威胁,粗暴干涉苏丹内政。苏丹政府和人民同苏修进行了针锋相对的斗争,并把苏修驻苏丹的一名参赞和一个东欧国家的大使驱逐出境。苏丹政府领导人说:“我们谋求同莫斯科的友谊,并请它到我国来,这是我们犯的一个错误”“他们不要以为他们给我们援助就可以骑在我们头上,”“我们要给它一个教训。”苏修在苏丹搞颠覆活动和粗暴干涉苏丹内政,遭到一些阿拉伯国家的反对,这些国家的领导人强烈谴责苏修的干涉,支持苏丹政府和人民反对苏修干涉行为的斗争。
    1972年5月,当苏美莫斯科会谈再次重弹“政治解决”中东问题的老调以后,阿拉伯人民更认清苏修的可耻目的,控制和反控制的斗争更激烈了。一些国家采取了摆脱超级大国控制的果敢行动。1972年7月,埃及政府曾经宣布了要苏修“顾问”撤出埃及的决定,得到了埃及人民和阿拉伯人民的热烈支持和赞同,沉重地打击了苏修社会帝国主义。不管苏修如何采用反革命手法进行顽抗,不管事态如何发展,英
    1289

==========第357页==========
    雄的阿拉伯人民是不会长期听任苏修社会帝国主义者骑在他们头上作威作福的。
    1971年底,苏修支持、怂印度扩张主义者武装侵略巴基斯坦的罪行,在世界上更是遭到了绝大多数国家和人民的强烈谴责和反对。在联合国大会第廿六届会议上,中小国家不顾苏修和印度扩张主义者的阻挠,以04票的压倒的多数通过了要求印巴双方停火、撤军、遣返战俘的决议,从而使苏修陷入了孤立和狼狈的困境。
    伟大领袖毛主席指出:“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟,就是这样的条件。帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代”①。今天,走投无路的苏修社会帝国主义已陷入全世界人民的包围之中,“世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始”。②
    三、全世界人民反对以美帝为首的帝国主义
    和垄断资产阶级的斗争
    第二次世界大战以后,美帝国主义登上资本主义世界的霸主地位。它疯狂地推行侵略政策和战争政策。美及其走狗不断地发动侵略战争,激起了世界人民的强烈反对,各国人民不断用革命战争打败侵略者。殖民地半殖民地人民争取民族解放、维护民族独立的斗争蓬勃发展,沉重地摧毁着
    ①毛主席:《丢掉幻想,准备斗争》,《毛泽东选集》第1372页。
    ②毛主席《致霍查同志、谢胡同志的电报》(1968年9月17日)。
    1290

==========第358页==========
    帝国主义的殖民体系。欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民,正处于新的觉醒之中,人民革命运动有了新的兴起,有力地冲击着垄断资产阶级的腐朽统治
    (一)印度支那三国人民和中东人民反对
    美帝及其走狗的斗争
    印度支那是六十年代以来世界人民反美斗争的主要战场。越南、老挝、柬埔寨三国人民,在非常艰苦的条件下,以气壮山河的英雄气概,用革命战争不断打败美帝国主义发动的侵略战争。
    1954年日内瓦协议墨迹未干,美帝便闯进了越南南方,扶植傀假政权,对共产党和革命人民实行血腥屠杀和残酷镇压。越南南方人民为争取生存和民族独立,揭竿而起从1959年开始,他们走上了武装斗争的道路。1960年2月,在越南人民的伟大领袖胡志明主席的号召下,越南南方民族解放阵线宣告成立。民族解放阵线高举抗美救国的大旗,提出了打倒美帝的殖民制度及其走狗的独裁政权,成立民族民主联合政府,实现民族独立、统一祖国的战斗纲领,领导越南南方人民,同美帝及其走狗进行了英勇顽强、艰苦卓绝的斗争
    1964年,美帝国主义在其灭绝人性的“特种战争”破产之后,又搞“逐步升级”,扩大侵越战争。8月,美帝派出军舰、飞机,把战火烧到越南北方。1965年3月,美帝赤膊上阵,增兵直接参战,到1968年5月,侵越美军达到54万人,南越伪军在1969年扩充到100万人
    英雄的越南人民遵循胡志明主席的教导,发扬“决战决
    1291

==========第359页==========
    胜”的革命精神,不断给美伪军以沉重的打击,人民武装力量迅速扩大,人民战争大显神威。1968年撼世界的新春攻势,仅45天就歼敌15万,击毁敌机2,200架。新春大捷迫使美帝在战场上陷入被动防御的地位,美帝头子约翰逊不得不宣布“部分停炸”、“完全停炸”越南北方,并要求和谈。
    1969年,尼克松继任美国总统后,为了摆脱侵越战争的困境,挖空心思地玩弄逐步“撤退美军”和战争“越南化”阴谋,越南人民为了赶走侵略者,实现民族独立,和美帝的反革命两手进行着针锋相对的斗争,战场上英勇歼敌,谈判桌上坚持原则,使美帝国主义一筹莫展,战争“越南化”阴谋遭到严重失败。
    侵越战争是美帝发动的一场规模最大、最残酷、最野蛮的侵略战争。美帝在越南战场投下了它的军事力量中78%的步兵和伞兵,32%的战术空军,20%的战略空军,66%的航空母舰。到1970年底,美国用于侵越战争的直接和间接的军事开支共达3000多亿美元。它在越南投下的炸弹比第二次世界大战总和还多。越南人民就是在这样极端艰苦的条件下坚持了第二次世界大战以后一场最激烈、最持久的反侵略战争,并且取得了辉煌的战绩。到1970年,越南南方军民共消灭美伪军和帮凶军200多万人,击落击毁敌机2万多架。越南人民的英勇斗争,牵制和削弱了美帝的侵略力量,打乱了美帝的反革命全球战略,为全世界人民的反帝斗争作出了重大的贡献。
    美帝国主义在扩大侵略越南战争的同时,撕毁了第二次日内瓦协议,指使老挝右派军队向老挝爱国武装力量发动进攻。1964年5月,美帝飞机公然轰炸老挝解放区,并大力援
    1292

==========第360页==========
    助、训练和武装右派军队,指挥泰国、南越的帮凶军,扩大老挝内战,企图把老挝变成它的殖民地。
    为了反对美帝的侵略,维护民族独立,老挝人民在爱国战线党领导下,进行了长期的武装斗争和政治斗争,广泛地开展了人民战争,取得了抗美救国战争的巨大胜利。从1964年到1970年,老挝爱国军民共消灭敌军约11万名,击毁敌机1500余架。沉重地打击了美帝侵略老挝、扩大印度支那战争的狂妄计划。
    美国侵略者在越南、老挝打不,又阴谋策动朗诺一施里玛达集团于1970年3月发动了反动政变,并悍然派出10万美军和南越傀儡军,大举入侵柬埔寨,同时恢复轰炸越南北方,把战火烧到整个印度支那,激起了印度支那三国人民的愤怒反抗。
    1970年3月23日,柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量宣告成立。从此,柬埔寨人民在国家元首诺罗敦西哈努克亲王和民族统一阵线领导下,不畏强暴,拿起武器,奋起抵抗。
    1970年4月,印度支那三国四方领导人举行了印度支那人民最高级会议。会议愤怒声讨美帝国主义侵略印度支那的滔天罪行,号召三国人民加强团结,英勇战斗,把反对共同敌人一美帝国主义及其走狗的斗争进行到底。这次会议标志着印度支那三国人民之间的兄弟合作关系进一步发展,体现了印度支那三国人民的坚强意志和必胜信心,把印度支那人民抗美救国斗争推向一个新的阶段。
    5月5日,柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府正式宣布成立。
    1293

==========第361页==========
    5月20日,伟大领袖毛主席发表了庄严声明,“热烈支持印度支那人民最离级会议的联合声明,热烈支持柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的成立”,指出:“印度支那三国人民加强团结,互相支援,坚持持久的人民战争,一定能够排除万难,取得彻底胜利。”
    印度支那三国人民,高举印度支那人民最高级会议的旗帜,团结战斗,互相支援,沉重地打击美帝及其走狗,取得了一个又一个的辉煌胜利,打出了一派大好形势。
    两年来,越南南方军民挫败了美帝战争“越南化”阴谋和“绥靖”计划,又消灭西贡伪军50多万,美国侵略军和帮凶军13万名(截止1972年4月,下同)。老挝爱国军民歼敌约6万多。同时把解放区扩大到占全国4/5的领土和拥有一百多万人口。英雄的柬埔寨爱国军民在抗美救国战火中迅速成长壮大,取得辉煌的胜利,共计歼灭敌人23万名,并且解放了8/10的国土和7/10的人口,困守在金边等几个孤立地区的朗诺一施里玛达集团已成风前残烛。
    印度支那三国人民抗美救国战争,写下了人民战争的壮丽篇章,为被压迫人民和被压迫民族树立了“弱国能够打败强国,小国能够打败大国”的光辉榜样,极大地鼓舞了各国人民的反帝斗争,为世界各国人民的革命事业作出了巨大贡献。
    巴勒斯坦是世界革命人民打击美帝国主义的又一重要战场。
    1967年6月5日,以色列犹太复国主义者,在美帝国主义的支持和鼓励下,在苏修社会帝国主义的默许下,对阿拉伯国家发动了第三次大规模的军事侵略,侵占了六万五千多
    1294

==========第362页==========
    平方公里的阿拉伯土地,又使50万巴勒斯坦阿拉伯人沦为难民。
    以色列是美帝的侵略工具。从1948年至1967年6月,美帝给以色列经济和军事援助在120亿美元以上,“六·五”战争以后,又给10亿美元的援助,并且给了大量的飞机、导弹、坦克和现代武器装备,建立军事基地、派驻军事顾问。
    巴勒斯坦人民要求重返家园、收复失地和恢复民族权利的斗争从未停止过。1965年1月1日,法塔赫(即巴勒斯坦民族解放运动)领导的游击队开始了巴勒斯坦人民武装斗争,之后又出现了许多支游击队,他们在敌占区狠狠打击侵略者。“六·五”战争以后,巴勒斯坦人民武装斗争迅速发展,游击队英勇抗击美以侵略者。1968年5月,巴勒斯坦各政治组织召开代表大会,成立新的巴勒斯坦全国委员会筹委会。1969年4月,又成立了武装斗争指挥部,各游击队开始协同作战。到1970年上半年,游击队武装力量(包括民兵在内)曾发展到5万人左右。游击队在巴勒斯坦这个反帝斗争的战场上立下了巨大的战功。
    面对着巴勒斯坦人民武装斗争的迅猛发展,美帝国主义
    一方面多次策划约旦等国反动派对巴勒斯坦游击队进行血腥镇压;另一方面又伙同苏修,玩弄“中东慕尼黑”阴谋,妄图诱迫巴勒斯坦人民放下武器,放弃反对美以侵略者的民族解放斗争,扼杀巴勒斯坦人民的革命事业。巴勒斯坦人民在民族解放斗争中经受锻炼和考验,他们不怕敌人的武力威胁,也不受敌人的政治欺骗,反对“政治解决”阴谋。他们宣布:“武装斗争是解放整个巴勒斯坦领土的唯一的、不能改变的途径”(巴勒斯坦全国委员会第八次会议通过的“政
    1295

==========第363页==========
    治行动纲领”)。他们坚决表示:除非取得胜利,或者英勇牺牲,永远不放下武器。
    位于阿拉伯半岛南端的佐法尔地区人民,长期坚持反对英国殖民主义的武装斗争。1965年6月9日,佐法尔地区的游击战士举行了武装起义,七年多来,革命军民在极其艰苦的条件下,英勇奋战,打出了一派大好形势,他们解放了大片农村,并在解放区建立了人民的基层政权,一再挫败了敌人的“扫荡”保卫了解放区
    二)非洲和拉丁美洲人民争取民族解放和维
    护民族独立的斗争
    非洲人民在历史上曾经遭受殖民主义者残酷的奴役和压迫。非洲人民为了反抗殖民主义的压迫和统治,争取民族独立和解放进行了长期英勇的斗争。第二次世界大战以后,非洲民族解放运动得到很大的发展。六十年代以来,在亚非拉伟大的革命风暴中,就有33个国家先后宣布独立,到目前为止,已有41个国家独立,占非洲总面积的84%和总人口的88%
    阿尔及利亚人民坚持了7年多的武装斗争,终于结束了法国在阿尔及利亚130年的殖民统治,1962年获得了独立。阿尔及利亚革命的经验,使非洲人民认识到只有坚持武装斗争,才是民族独立解放的正确道路。
    在尚未取得独立的地区的人民,为反对殖民统治,反对种族歧视,争取民族解放和独立,纷纷拿起武器,坚持武装斗争,打开了民族解放斗争的新局面。
    在非洲西部的几内亚(比绍)人民为了打倒葡萄牙殖民主义者,于1963年1月开始了武装斗争,经过了9年的艰苦
    1296

==========第364页==========
    斗争,人民武装力量由小变大,由弱变强,解放了2/3的国土和大约一半以上的人口,建立了比较巩固的解放区,在解放区建立了人民政权。
    安哥拉爱国武装力量,从1961年2月开展了反对葡萄牙殖民统治的武装斗争,经过11年的浴血奋战,到目前已锻炼出一支近1万人的队伍,解放了1/3以上的土地和大约100万人口,并且建立了地方政权。
    在非洲东南部的莫三鼻给爱国者,为反对葡萄牙的殖民统治,发动和依靠群众,坚持了8年的武装斗争,武装力量已经发展到了1万人左右,解放了约1/4的地区和1/7的人口。
    纳米比亚(西南非)和津巴布韦(南罗得西亚)的人民也于1966年开展了武装斗争,他们同人种族主义政权的野蛮镇压和政治欺骗进行了顽强的斗争。
    伟大领袖毛主席1963年就指出“整个非洲现在都处在反对帝国主义和反对殖民主义的浪潮中。不管已经获得独立的国家,或者还没有获得独立的国家,总有一天是要获得完全彻底的独立和解放的。”①帝国主义和殖民主义势力把亚洲尚未获得独立的地区作为它们在非洲进行野蛮的殖民统治和种族压迫,镇压民族解放运动的“最后保垒”。非洲人民反对殖民统治的武装斗争烈火,定将把这个“最后保垒”完全烧毁。
    一向被美帝视为“后院”的拉丁美洲,在五十年代已经觉醒和动荡起来了。1959年,古巴人民革命的胜利,鼓舞和
    ①毛主席接见非洲朋友的谈话(1963年8月8日)。1963年8月9日《人民日报》
    1297

==========第365页==========
    推动了拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民的斗争。
    六十年代以来,拉美人民反美反独裁的斗争此起彼伏。除了哥伦比亚等国家先后开展了马克思列宁政党领导下的人民武装斗争之外,不少国家先后发生了爱国斗争。
    比如,1964年1月,巴拿马全国爆发了要求收回运河区主权的震动世界的反美爱国正义斗争。愤怒的群众袭击了美国大使馆,焚烧了美国的新闻处。几年以来,巴拿马人民反对美国占领运河区,要求收复国家主权的斗争有很大的发展。
    又如,1965年4月,和美国近在咫尺的多米尼加,发生了推翻亲美独裁政权的武装起义。美帝国主义在几天之内派出了3万多名侵略军,380多架和40多艘军舰对多米尼加人民进行血腥镇压。“美国对多米尼加共和国的略,使多米尼加人民和拉丁美洲各国人民进一步认识到,为了维护民族独立和国家主权,必须同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗争。”①多米尼加人民奋起抵抗美国侵略者,在只有30多万人口的圣多明各,就有4万多爱国军民拿起武器,坚持同侵略军浴血奋战4个多月。由于美帝国主义使用了军事镇压和政治欺骗的反革命两手,使多米尼加人民的斗争受到暂时的挫折。但是多米尼加人民并没有屈服,几年来反美爱国斗争一直没有停止过。
    拉丁美洲各国人民反美斗争怒潮,严重地冲击着美帝在拉美的统治,美帝国主义再也不能为所欲为地侵略和欺凌拉美国家和人民了。
    ①毛主席:《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》(1965年5月12日),1965年5月12日《人民日报》1298

==========第366页==========
    殖民地半殖民地的民族民主革命,是当代无产阶级世界革命的重要组成部分,是无产阶级社会主义世界革命的同盟军。当代亚、非、拉民族解放运动对整个世界革命有着极端重要的意义,正如毛主席所指出的:“亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴,定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”①
    (三)资本主义国家工人阶级和劳动人民反对美
    帝侵略战争和反对垄断资产阶级的斗争
    在国际共产主义运动勃发展,亚、非、拉民族民主运动迅猛发展的形势下,“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民,正处在新的觉醒之中”②。各国人民反对美帝国主义侵略战争的斗争,日本人民反对美日反动派的斗争,美国、法国、英国等资本主义国家的工人阶级和劳动人民反对垄断资产阶级的斗争都有了新的发展。
    美帝国主义侵略印度支那的战争,激起了全世界人民的强烈反对,特别是当尼克松出兵柬埔寨的时候,抗议美国侵略柬埔寨的革命风暴席卷全球。全世界有50个国家和地区的人民采取各种斗争形式向美帝发动了猛烈的进攻,其规模之大,来势之猛,持续时间之久,都是前所未见的。西欧23个国家中就有18个国家掀起了反美怒潮,一些国家人民在示威游行中,高呼“以革命回答战争”、“打倒美帝”、“人民战争必胜”的口号,焚烧尼克松的模拟人象,怒砸美国在当地
    ①②毛主席:《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》(1966年10月25日),1966年11月4日《人民日报》
    1299

==========第367页==========
    的政治、经济、文化机构。
    美帝国主义连年发动侵略战争,使美国人民深受其害,美国人民反对侵略战争的群众运动一浪高过一浪。1965一1969年多次爆发有十几万人到几十万人参加的反战示威。1670年4月尼克松悍然宣布出兵侵略柬埔寨时,美国人民的抗议斗争迅猛发展,席卷全国,几天之内,就有几百万学生举行空前规模的大示威。尼克松政府出动军警,对示威群众开枪镇压。尼克松的法西斯暴行,点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火。1971年4月,100多万群众又在华盛顿、旧金山举行空前规模的大示威,示威群众喊出响亮的口号:“如果政府不结束这场战争,人民就要结束这个政府”。这次示威是美国历史上规模最大的一次反对侵略战争的示威。它表明了美国人民正在把反对美帝对外发动侵略战争的斗争和国内争取自由解放的斗争结合起来。在人民群众反对侵略战争的高潮的推动下,越来越多的美国士兵日渐觉悟,不愿再为垄断资本集团充当炮灰。他们建立秘密反战组织,秘密出版自己的报纸,战场上集体违令拒战,甚至毁坏武器设备,杀死上级军官,逃兵逐年增多。
    美帝国主义推行侵略政策和战争政策,使美国国内阶级矛盾进一步激化。近几年来,美国工人罢工斗争迅速高涨。据美国官方缩小了的统计数字,从1966年到1970年,每年罢工
    四、五千次,参加人数二、三百万。1971年,美国各海岸和大湖地区的码头工人的罢工一直坚持了100多天,这在美国历史上还是第一次。它使美国大部分港口陷于瘫痪,对外贸易受到严重影响。美国工人在罢工中喊出“反对(侵略)战争,反对贫困,反对镇压”的战斗口号,把经济斗争同反对
    1300

==========第368页==========
    美国政府的内外反动政策的政治斗争结合起来。
    在美国人民运动中,备受剥削和压迫的黑人是一支重要的力量。六十年代,美国黑人的斗争进一步高涨,并且逐步走上武力抗暴的道路。从1964年纽约黑人武力抗暴以后,斗争急剧发展,到1968年,这种斗争在1个月中就席卷华盛顿等160多个城市。在这期间,各地涌现了各种黑人组织,开始出现了黑人运动、学生运动、工人运动和少数民族运动互相支援,共同斗争的新局面。
    伟大领袖毛主席对美国黑人的斗争热情支持,高度评价。1963、1968年,毛主席两次发表声明,支持美国黑人的斗争。毛主席指出:“美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现”①,“民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题。”②“美国黑人的斗争,不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争,而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角”③,“美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合,最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。”④
    日本在第二次世界大战以后,形式上独立,实际上处于美国的半占领状态之下。美帝为了在亚洲推行侵略政策和战争政策,竭力扶植日本军国主义势力。美日反动派通过签订、修订、“自动延长”日美“安全条约”,一步步加强美日侵略性的军事同盟关系。日本反动派从吉田茂、岸信介到佐
    ①②毛主席:《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》(1963年8月8日),196年8月9日《人民日报》
    ③④毛主席:《支持美国黑人抗暴斗争的声明》(1968年4月16日)1968年4月17日《人民日报》。
    1301

==========第369页==========
    藤荣作都执行一条亲美、反华、反共、反人民的反动政策,并且依靠着美帝的扶植,依靠着从美帝的侵略战争大发横财而使日本的经济实力大大地膨胀起来。
    “日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”①战后,日本各阶层人民反对美帝国主义的侵略、压迫、控制,反对美日反动派复活日本军国主义的阴谋,争取独立、民主、和平、中立,要求日中友好、实现日中邦交正常化的斗争的群众运动声势浩大,波澜壮阔。
    1959年和1960年,日本人民进行23次全国统一行动,反对修订日美“安全条约”。在1960年5、6月间的斗争高潮中,全国几乎每天都有几百万人集会游行,迫使当时已经在赴日途中的美帝头子艾森豪威尔取消了访日计划,日本首相岸信介也被赶下台。
    日本人民的反美爱国斗争,得到中国人民的有力支持。毛主席曾多次发表谈话,高度评价日本人民的革命运动。1962年9月18日,毛主席书赠日本工人朋友们重要题词:“只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合,日本革命的胜利就是离无疑义的。”1964年1月27日,毛主席又发表了支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话,指出:“这些年来,日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大。这是日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。”并表示
    ①毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》(1954年1月27日),1964年1月28日《人民日报》。
    1302

==========第370页==========
    “中国人民深信,日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去,日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望,一定能够实现。”①
    近年来,日本人民反对日美“安全条约”,要求撤走美国侵略军、撒除美军基地、收复冲绳的爱国正义斗争持续高涨,日趋激烈。1966年千叶县三里塚农民反对修建美军军用机场的斗争,坚持了数年。1969年,日本大学生反对腐朽的教育制度和美日反动派的斗争,持续了三、四百天之久。1970年6月,在反对美日反动派“自动延长”日美“安全条约”的斗争高潮中,一千几百个大小城镇的几百万工人、农民、学生,妇女和市民走上街头,冲向美军基地,举行了反美示威和集会。1971年,美日反动派玩弄“归还”冲绳的骗局,日本人民数次在全国范围内举行有几十万、一、二百万人参加的反美集会和示威游行。
    在反对美日反动派的斗争中,日本各阶层人民、群众团体和在野党要求日中友好和恢复日中邦交的运动,形成了一股不可抗拒的潮流,使追随美帝、敌视中国的佐藤荣作被迫提前下了台。
    日本人民的反美爱国斗争,同中国人民、朝鲜人民和亚洲人民反对美日反动派复活日本军国主义势力的斗争互相呼应、互相支援、有力地打击了美帝国主义和日本反动势力。
    在资本主义的心脏地区,人民群众特别是工人阶级反对垄断资产阶级的残酷剥削和压迫的斗争有了较大的发展,罢
    ①毛主席:《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》(1964年1月27日),1964年1月28日《人民日报》
    1303

==========第371页==========
    工浪潮日益高涨,连绵不断。
    1968年春天在法国兴起的“五月风暴”,打开了战后资本主义国家人民革命运动的新局面。五、六月间,具有光荣革命传统的法国人民掀起了横扫全国九十多个省的猛烈的革命风暴,坚持斗争约一个月之久。在这场斗争中,巴黎学生首先点起了革命烈火,几天之内,全国成千上万的学生举行了总罢课,占领了全国所有的大学和许多中学。学生运动推动了和支持了工人运动,一千多万工人举行罢工,占领了全国一半以上的工厂。工人和学生筑起了街垒,同反动警察搏斗,并且袭击了法国参议院和股票交易所。法共修正主义领导集团同法国当局及垄断资产阶级相勾结,达成复工协议,妄想扑灭人民斗争烈火。但是,法国工人一再冲破他们的束缚,坚持斗争。“五月风暴”给了垄断资本以沉重的打击。西方资产阶级惊呼,这是“二次世界大战以来最大的社会动乱”。
    “五月风暴”迅速地席卷了整个资本主义世界。在有五千多万人口的意大利,1968年数百万工人接连举行地区性和全国性的罢工。1969—1971年,每年都发生过一千万到二千万工人参加的全国性总罢工。英国的罢工浪潮也日益高涨。
    五十年平均每年罢工1600次,六十年代增加到2200次,而1970年则为3880次。1971年初,英国工人反对统治集团炮制的镇压工人的“劳资关系法案”的斗争浪潮席卷了英伦三岛,在抗议集会和示威游行中,工人们高呼“粉碎劳资关系法案”、“粉碎资本主义”的战斗口号。这是一场政治性斗争,参加者达5百万人次,其矛头直指英国统治集团及其反动政策英国工人在反对垄断资产阶级的残酷剥削的斗争中,发扬了坚持战斗的精神例如,英国全国20万邮电工人在这次斗争中
    1304

==========第372页==========
    坚持了47天的大罢工,使全国一半以上的内外电讯联络活动陷于中断,这是三百年来英国邮电系统工人斗争史上最大的
    一次全国性斗争。在欧洲的其他资本主义国家和澳大利亚、新西兰,近年来,示威、罢工、罢课的工人运动和人民运动也不断发生。
    各国工人和劳动人民反对美帝侵略战争、反对垄断资产阶级的剥削和压迫、争取生存权利的斗争,是世界革命的一个组成部分,它给各国垄断资产阶级以沉重的打击。近年来这一斗争的发展是当前世界革命形势大好的重要标志之一,是以美国为首的帝国主义政治经济总危机的一个突出表现。它表明:无产阶级和资产阶级的阶级矛盾是不可调和的,无产阶级反对资产阶级的斗争是不可避免的“社会主义制度终究要代替资本主义制度,这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进,革命或迟或早总会发生,并且将必然取得胜利”。①
    四、第一、第二中间地带的国家联合反对两个
    超级大国的霸权主义和强权政治的斗争
    在世界人民反对苏修、美帝的伟大斗争中,近年来还出现了一种重要的趋势,不仅在第一中间地带,而且在第二中间地带,越来越多的国家,在不同的范围内联合起来,结成统一战线,以建立各种国际组织、召开各种国际会议等形势,进行着反对一两个超级大国的斗争。
    ①毛主席:《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命
    四十周年会议上的讲话》(1957年11月6日)。
    1305

==========第373页==========
    拉丁美洲国家,为了捍卫主权,反对美苏两霸掠夺海洋资源,霸占和瓜分海洋,采取了联合行动。1969年10月,美帝和苏修合谋“确定领海最大限度为12浬”,“建议”召开
    一次国际会议来实现他们的阴谋。两个超级大国这一行径,促使拉美国家在领海权问题上进一步广泛联合起来。1970年以来,初是3个国家,后发展到二十几个国家,多次举行了海洋法会议,坚持二百浬领海权的原则(1970年止,宣布二百浬领海权有9个国家),提出了“消灭海洋殖民主义”的响亮口号。这一联合行动,有力地打击了两个超级大国妄图霸占和瓜分海洋的阴谋。
    象这样的反对以美苏为首的大国霸权主义和新老殖民主义的国际组织和会议在六十年代以后不断产生。如1960年成立的石油输出国组织,1963年成立的非洲统一组织,1964年形成的“77国集团”(即发展中国家会议)等等,这些国际组织和会议,在反对大国霸权主义,维护民族权益和国家主权方面,取得了一个又一个的重大胜利。
    如前面所述,在联合国大会第二十六届会议上,中小国家既突破了美国政府的阻挠,以压倒多数通过了恢复中国在联合国的合法权利,并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的决议;又违背了苏修社会帝国主义的意志,以压倒的多数通过了要求印巴双方停火、撤军遣俘的决议。联合国发生的变化,生动地反映了中小国家在国际事务中所起的积极作用日益加强,苏美两霸日益孤立,它们想操纵和垄断联合国和其它国际组织日益困难了。另一方面,第二中间地带的国家,也在不同的范围内联合起来,进行反对两个超级大国的斗争。由于帝国主义政治、经济发
    1306

==========第374页==========
    展的不平衡,由于超级大国的“弱肉强食”政策,促使西欧国家反对超级大国霸权的斗争不断加强。
    曾经在战后对美国依赖很深的法国,当自己的经济有所恢复、美国力量大为削弱的时候,垄断资产阶级再也不甘仰赖美国的鼻息了。1958年,戴高乐再度当政以后,实行维护法国独立自主的政策,反对美帝的控制和干涉,反对“美苏分割世界”。1966年,法国退出了北大西洋集团的军事机构,1967年又迫使设在法国的北大西洋集团和驻欧美军司令部、军事基地和设施撤走。法国提出了建立“欧洲人的欧洲”的口号,来和美苏两霸相抗衡。法国政府的一个高级官员在一次讲话中说:“什么霸权,什么超级大国的意志,统统靠边站!”这反映了西欧国家为了自身利益抵制超级大国强权政治的强烈情绪。
    1958年,西欧“共同市场”正式宣告成立。这个组织成了战后资本主义世界中实力已相对加强的西欧六国联合起来同实力受到削弱的美帝和疯狂对外侵略扩张的苏修社会帝国主义争夺市场和西欧权的工具,成了反对美苏主宰和控制欧洲的工具。“共同市场”在经济上采取“一体化”施措,政治上协调对外政策,以便使“欧洲能够用一个声音在世界上说话”。十多年来,“共同市场”在同美苏两新斗争中逐渐得到了发展。1971年,“共同市场”宣布,吸收英国等四国参加。英国参加了“共同市场”,说明美英“特殊关系”已不复存在,英国也不愿充当日益走下坡路的美帝的“小伙伴”了。“共同市场”的扩大,加强了西欧国家在对抗超级大国对西欧控制和干涉的斗争中的地位,使美苏两霸在欧洲的霸权地位面临着严重的挑战。在日本,广大人民反对美日
    1307

==========第375页==========
    反动派争取独立、民主、和平、中立的斗争的迅猛发展,日本政府在外交上出现了新的动向。这些情况表明,美苏两霸企图共同统治世界的狂妄计划,在第二中间地带也遭到了强烈的反对。美帝国主义、苏修社会帝国主义为所欲为、横行霸道的时代已经一去不复返了。
    五、帝国主义、现代修正主义和各国反动派必
    然灭亡,社会主义、共产主义必然胜利
    在国际共产主义运动、殖民地、半殖民地民族解放运动和世界各国人民的革命斗争的猛烈冲击下,以美帝国主义为首的帝国主义阵营四分五裂,分崩离析,以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义集团日趋瓦解,日益孤立,各国反动派也气息奄奄,朝不保夕。正如毛主席指出的“敌人一天天烂烂下去,我们一天天好起来”①,这是我们这个世界发展的总趋势。
    在世界人民和美国人民革命斗争的沉重打击下,第二次世界大战以后爬上世界资本主义霸主地位的美帝国主义,没过多久就从它的顶峰上跌落下来,急剧地没落下去。它扩军备战,到处侵略,到处建立军事基地,给自己的脖子上套上一根根绞索,处于全世界的重重包围之中。它对外侵略战争一败再败,对“盟国”的指挥也越来越不灵了。疯狂的扩军备战和对外侵略战争的巨大消耗,使得美国的财政经济危机日益深重。美国财政赤字愈滚愈大,国际收支连年亏空,国债直线上升,黄金储备剧烈下降,美国在经济危机的泥坑里越陷越深。经济危机的不断加剧,造成生产下降,失业猛增,
    ①转引自《中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议公报》(1958年12月)。
    1308

==========第376页==========
    通货膨胀,物价飞涨,人民生活贫困,阶级矛盾空前激化,革命斗争深入发展。美国无产阶级和广大人民反对垄断资本集团的斗争和美国黑人的抗暴斗争,使美国反动统治者惶惶不可终日。一任任白宫主子,找不出一付挽救美帝国主义衰落的灵丹妙药。曾经吹嘘二十世纪是“美国世纪”的华尔街老板们,无可奈何地承认美国进入了“困难的年代”。看到美国今天的景象,想到古希腊和罗马帝国的衰亡,美国总统尼克松触景伤情,哀叹美国“现在正要到达那种时期”。美帝国主义的急剧没落,突出地表明资本主义制度已经走上极其深刻的、新的全面危机。
    同美帝国主义一样,世界人民最危险的敌人一苏修社会帝国主义也陷入了内外交困的重重危机,日子越来越不好过。
    苏修既然走上帝国主义的老路,就必然受帝国主义规律的支配,陷入帝国主义固有的各种矛盾的冲击之中。
    苏修社会帝国主义疯狂地进行侵略扩张,必然要走向它的反面,为自己的垮台创造条件。它把所谓的“社会主义大家庭”各国当作自己的领地,但它绝对无法把殖民统治长期强加在这些国家人民头上,也无法缓和它同这些国家之间的矛盾,它对亚、非、拉地区的扩张和掠夺,把自己置于同这些地区人民相对立的地位,它的摊子铺得越大,背上的包袱也就越沉重它加入世界帝国主义行列,使帝国主义的矛盾更加尖锐,它们之间为了扩张各自的势力范围,进行激烈的角逐,这种争斗,只能加速整个帝国主义走向灭亡的过程。
    苏修社会帝国主义在本国的统治也是建立在火山口上。苏修叛徒集团背叛了苏联人民的利益,实行法西斯专政,使他们同处于被奴役地位的无产阶级、劳动农民和革命知识分
    1309

==========第377页==========
    子之间的冲突和对抗,正在日益激化。
    苏修叛徒集团以民族压迫代替了民族平等,以资产阶级的“弱肉强食”代替了各民族之间的互助友爱。既然原来多民族的社会主义国家联盟的基础已被抛弃,那么,这个以刺刀维持的多民族的联盟总有一天会有宣告瓦解的危机的。
    苏修叛徒集团为了保住自己窃取的权力,在统治集团内部勾心斗角,争权夺利,互相倾轧。他们的处境越是困难,他们之间的明争暗斗就愈演愈烈。
    苏修叛徒集团疯狂推行垄断资本主义的经济政策,给社会生产力带来了极大的破坏,造成严重的恶果。工业增长率逐年下降,农业生产连年减产危机深重,性畜减少,通货膨胀,供应紧张,国内市场商品奇缺,劳动人民日益贫困,国民经济陷入危机,不管勃列日涅夫之流怎样挣扎,也将无法解脱。
    为了摆脱内外交困的绝境,苏修社会帝国主义同美帝国主义一样,一方面大搞政治欺骗,散布和平的烟幕;一方面大搞核讹诈,乞灵于军事冒险和发动大规模的侵略战争。然而,战争绝不会使帝国主义和社会帝国主义绝境逢生,而只能加速它的灭亡。
    苏修社会帝国主义的出现,不过是帝国主义走向全面崩溃过程中的一个插曲。它既不能挽救整个帝国主义制度的覆灭,也不能挽救它自己的灭亡。
    以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义,不过是国际共产主义运动中的一股逆流,它无法抗拒奔腾前进的革命世界洪流。苏修叛徒集团在思想上、理论上、政治上早已宣告破产。经过六十年代的大动荡、大分化、大改组,世界的革命力量壮大了,人民的觉悟提高了,阶级阵线更分明了。由于
    1310

==========第378页==========
    马克思列宁主义同现代修正主义的公开大论战,由于现代修正主义一次又一次的丑恶表演,现在,人们对于什么是香花,什么是毒草,什么是马克思列宁主义,什么是现代修正主义,什么是无产阶级的革命路线,什么是修正主义和机会主义路线,就看得更清楚了。那些无产阶级革命和无产阶级专政的叛徒们,再要用什么“全民党”、“全民国家”、“全面建设”,什么“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的旗号去欺骗人民,就越发困难了。
    同帝国主义、现代修正主义、各国反动派内外交困、日暮途穷的处境相反,伟大的中华人民共和国、阿尔巴尼亚等社会主义国家,通过反帝反修的伟大斗争,经过社会主义革命和社会主义建设,更加巩固,更加壮大,更加朝气莲勃。革命的马克思列宁主义政党和组织在斗争中经受考验,日益发展。当代的无产阶级和广大人民群众的革命运动,民族解放运动,都在勃发展。
    伟大的革命导师马克思、恩格斯125年前在其划时代的伟大著作《共产党宣言》中就坚定宣布:资本主义必然灭亡,社会主义、共产主义必然胜利。国际共产主义运动的历史已经证明并继续证明这一光照千秋的英明论断。昔日在欧洲徘徊的共产主义的“幽灵”,而今“正以排山倒海之势,雷万钧之力,磅礴于全世界”。它的光辉历史说明:反映社会发展的客观规律的马克思列宁主义是不可战胜的,占人口绝大多数的无产阶级和革命人民群众是不可战胜的。世界无产阶级革命的前途无限光明。
    国际无产阶级革命的道路是曲折的。在一百多年的峥嵘岁月里,全世界马克思列宁主义者和革命人民,前仆后继,
    1311

==========第379页==========
    流血牺牲,同资产阶级及其代理人——形形色色的修正主义和机会主义进行了坚韧不拔、艰苦卓绝的英勇斗争,才步步转危为安、转弱为强,从小到大,从失败到胜利,直到到取得今天世界无产阶级革命的辉煌胜利。现在,在世界马克思列宁主义者和革命人民面前,有帝国主义、现代修正主义、各国反动派和形形色色的机会主义。他们已经屡遭失
    ,
    败,但并不甘心;他们是没落腐朽的势力,但还要垂死挣扎:革命的道路仍将是曲折的。
    六十年代初期,毛主席曾经高远瞩地指出:“从现在起,五十年内外到一百年内外,是世界上社会制度彻底变化的伟大时代,是一个翻天覆地的时代,是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代,我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”①
    毛主席的雄伟展望,照耀着今天我们斗争的道路,激励着一切真正的马克思列宁主义者为实现共产主义的伟大理想英勇奋斗。
    “无边落木萧萧下,不尽长江滚滚来。”
    今天,旧世界风雨飘摇,新世界生机勃勃。回顾过去,展望未来,全世界马克思列宁主义者和革命人民更加坚信帝国主义、现代修正主义、各国反动派的最后灭亡,无产阶级、被压迫民族和被压迫人民的彻底解放,都是不可避免的!
    “无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”②
    ①毛主席:1962年在七千人大会上的讲说,转引自1966年5月5日《解放军报》。
    ②马克思、恩格斯:《共产党宣言》单行本,第58页。
    1312

==========第380页==========
