    卡奈·查特吉光辉的一生
    右为卡奈·查特吉同志，左为查鲁·马宗达同志
    红色文献翻译按：卡奈·查特吉同志是南国派的领袖和印共（毛）的前身之一毛
    主义共产主义中心的创始人。在六十年代，受到反对赫鲁晓夫现代修正主
    义的大论战和毛泽东同志领导的中国共产党发动的GPCR的鼓舞，包括第
    一代领导人查鲁·马宗达同志和卡奈查特吉同志在内的大批毛主义革命者深入到农村地区。在1967年，查鲁·马宗达同志领导了伟大的纳萨尔巴里斗争。在他的领导下，印度共产党（马列主义）建立了。沿着同样的理论、道路和战略，在卡奈查特吉同志的领导下，毛主义共产主义中心成立
    了。但由于种种分歧，南国派没有加入印共（马列）。2004年，毛主义共产主义中心与印共（马列）人民战争合并成立了印共（毛），卡奈查特吉同志和
    查鲁·马宗达一并被尊为党的创始领袖。
    卡奈查特吉，以KC同志广为人知。他在1933年出生于今天孟加拉国巴
    利夏县(Barishal)巴瑞克哈利村(Baruikhali))的一个富裕家庭。从孩提时代起，
    反英运动就对他产生了很大的影响，他对英国殖民统治产生了刻骨的仇恨。在
    获得商业学士学位和参加学生活动的同时，他加入了统一的共产党。1953年，
    他开始在拥有大量工人阶级贫民窟人口的加尔各答的巴里干杰地区(Baliganj)的

==========第1页==========
    蒂尔贾拉郊区(Tiljalla)工作。他与当地被压迫群众发展了深厚的关系，积极领
    导他们进行了无数的斗争。他在穆斯林群众中特别受欢迎，因为他关注他们的
    问题，并与他们的运动建立了密切的联系。
    在1959年，KC同志成为了统一共产党的巴里干杰地方委员会书记。
    1959年，他参加了由印共领导的“食物运动”。警察向群众开枪了。大约有
    81人牺牲。KC被一颗子弹击中腿部时受了重伤。在1962年的印中战净期
    间，他因反对印度侵略中国而被捕。在监狱里，他高举反对印共的机会主义领
    导的旗帜。他与同样被监禁的阿穆尔亚·森和昌德拉什卡·达斯同志进行了接
    触。出狱后，他们在印共（马）内部形成了一个秘密集团，称为“思想”(6心)。
    秘密杂志对党的修正主义路线进行了详细的揭露。为了增加其影响力和对
    修正主义的曝光范围，KC同志从1966年初开始推出公开杂志《南国》。大约
    在这个时候，赫鲁晓夫修正主义开始在印度站稳脚跟，马克思主义与修正主义
    在印度的斗争开始激化。KC同志加强了印共（马）内部的斗争，并宣布1964年
    的党的文件是修正主义的。通过采取GPCR的"造反有理"的号召，KC同志断绝
    了与旧修正主义政党的所有联系。1967年，历史性的纳萨尔巴里起义在查
    鲁·马宗达同志的领导下发生。反对修正主义的起义像浪潮一样蔓延开来。但
    是，由于建党方法的不同，"南国"派没有加入印共（马列）。在KC同志和阿穆
    尔亚森和昌德拉什卡达斯同志的领导下，毛主义共产主义中心于1969年10
    月20日成立。

==========第2页==========
    KC同志对印度革命路线发展的宝贵贡献包括：一份关于《战略和战术》的
    文件和印度武装土地革命的战术路线；对印度民族问题的正确态度；对印度选
    举问题的态度和印度革命基本路线的确定。为了在实践中贯彻这条路线，他付
    出了巨大的努力。他以建立人民军队和根据地为目标，选择了为战略区域而工
    作，经历了无数困难，奠定了新组织的萌芽，并在持久人民战争道路上发起了
    土地革命游击斗争。
    KC同志的共产主义生活方式仍然是一个活生生的例子，表明一个真正的共
    产党人应该是怎样的。他对工人、农民和被压迫群众的全心全意、始终如一的
    奉献，是我们大家的光辉榜样。不幸的是，他因病于1982年7月18日去世，
    享年49岁。今天由KC同志播种的种子已经长成了一棵参天大树，深深扎根于
    土地上，在印度广阔的农村开花发芽。

==========第3页==========
