    印度共产党（毛）文献集（下册）
    印共（毛)坚决支持菲共和菲律宾人民战净
    印度共产党（毛主义）
    二O一三年
    以实现战略相持为当务之急，欢呼菲律宾革命迈向胜利之路！
    坚决支持菲律宾革命和菲律宾人民！反对并谴责Oplan Bayanihan!
    在2013年4月22日至28日举行菲律宾革命团结周
    现在全世界人民以及印度人民都清楚地看到，美国傀儡贝尼尼奥·阿基诺政权正在进行一场野蛮的军事行动，即
    Oplan Bayanihan'”,企图摧毁正在进行的，其直接的核心口号是在菲律宾共产党的领导下实现战略相持的革命。
    菲律宾位于东南亚，面积为30万平方公里，拥有9500万人口。热爱自由的菲律宾人民有着光荣的历史和英勇的反对殖民统治，特别是反对美帝国主义的革命斗争和牺牲的悠久传统。这是一个半殖民地半封建的国家，有着丰富的文化遗产。菲律宾拥有丰富的足以自力更生的各种资源。劳苦大众的呼声是将菲律宾发展成为独立自主、自由民主的国家的坚实基础。菲律宾的工人和农民是结束帝国主义及其买办统治阶级的剥削和镇压，实现真正的民主和社会进步的主要来源
    菲律宾的民族民主革命始于1896年。但直到20世纪30年代初，菲律宾共产党(CPP)才从反
    封建斗争中脱颖而出。经过曲折的道路，打败了党内的修正主义者，直到六十年代后半叶，菲律宾共产党才在毛领导的中国共产党和真正的革命民主力量进行的反对美帝国主义的斗争的国际大动乱背景下，走上了正确的革命道路。从那时起，菲律宾的新民主主义革命再次开
    始以新的精神前进。在人民军队，即新人民军NPA)和民族民主阵线NDF)的帮助下，新民主
    主义革命开始通过大规模的群众参与取得越来越多的成功。目前，菲律宾共产党是最受菲律宾人民信任和欢迎的党，领导着所有被压迫阶级和社会阶层反对美帝国主义、封建主义和买办资本主义的一切斗争，推动民族民主革命顺利完成。
    随着半殖民地半封建制度的危机加刷，各阶层人民开始越来越多地在菲共的红色旗帜下团结起来。
    看到日前正在进行的新民主主义革命的进一步发展，感受到剥削制度的危险，贝尼尼奥·阿基诺政府感到了害怕，以各种名义发动并进行了一次又一次的镇压运动。Oplan Bayanihan'是美帝国主义奴仆贝尼尼奥政府发动的全力以赴、多管齐下的最新形式的镇压运动。‘Oplan
    Bayanihan'运动是美国反动傀儡政权以法西斯方式进行的最残酷、最野蛮、最全面的军事行动。
    但是，菲律宾人民在菲律宾共产党的领导下，在新人民军和民族民主阵线的帮助下，在全国各地英勇战斗，甚至不惜牺牲自己的生命，反抗野蛮的“Oplan Bayanihan'”,站在了鼓舞全世界工人阶级和被压迫民族和人民的热情立场上
    在这种情况下，印度共产党（毛主义）中央委员会在2012年8月的会议上决定于2013年4月22日至28日举行团结周，以支持菲律宾革命，并呼吁人民群众、全体党员以及印度所有进步、民主和革命力量强烈反对和强烈谴责野蛮的军事行动Oplan Bayanihan'”。

==========第1页==========
    今天，这场运动正怀着伟大而崇高的目标战斗着。目前正从战略防御阶段向战略相持阶段推进。它现在有了.游击队的前线。它的工作任务是将它们增加到.…到2015年。在2011年举行的新人民军42周年纪念会上，决定在未来5年内从敌人手中缴获25件武器，并将其交给..即将成立的连队。它通过战术反攻给敌人以强大的打击，是对全世界受压迫的群众，主要是人民武装力量的热情的鼓舞。尽管发生了绑架、暴行、焚烧房屋、抢劫和禁止革命组织，但人民和支持人民的新人民军和民族民主阵线正在菲律宾共产党的领导下进行战斗。让我们都向他们表示支持。让我们向他们表明，他们并不孤单。让我们向他们发出团结的信息。
    我们所有人都要求立即停止贝尼尼奥政府领导的“针对人民的战争”！要求取消美国在菲律宾的所有军事基地！要求立即无条件释放菲律宾监狱中的所有政治犯！向跟为帝国主义，特别是美帝国主义和买办大资产阶级和大封建阶级的利益服务的贝尼尼奥·阿基诺进行的英勇斗争的菲律宾革命表示团结和支持！
    印度共产党（毛主义）和全印度革命群众正在向你们所有人提供强有力的支持和革命的团结。两党都在印度和菲律宾进行革命战争，付出了巨大的牺牲，以实现直接和最终目标。我们承诺，我们将以不屈不挠的决心继续进行革命战争，不会犹豫任何形式的牺牲，以取得新民主主义革命的成功。我们还承诺成为作为世界社会主义革命不可分离的一部分的菲律宾革命运动的强有力的共同战斗者。因此，我们将以无产阶级国际主义贡献自己的一份力量，为世界无产阶级革命服务，坚定地支持菲律宾新民主主义革命取得胜利。伟大的菲律宾人民菲律宾共产党和新人民军是不可战胜的。全世界的工人阶级和被压迫的民族和人民与你们同在。前进！最终胜利将是你们的！失败将属于美帝国主义和他们的菲律宾奴才！
    *反对“Oplan Bayanihan”!
    *为菲律宾新民主主义革命提供强有力的支持和团结！
    *菲律宾共产党万岁！
    *马克思列宁毛主义万岁！
    *无产阶级国际主义万岁！
    *打倒帝国主义及其走狗！
    Abhay
    发言人
    中央委员会，
    印度共产党（毛主义）
    关于印度人民院选举结果的声明
    印度共产党（毛主义）中央委员会
    二O一四年五月

==========第2页==========
    纳伦德拉·莫迪领导的人民党的胜利表明，剥削、压迫和法西斯主义在我
    国变本加厉了！
    团结一切革命民主力量进行一次广泛的斗争回击婆罗门印度教法西斯主义
    的威胁！
    所谓世界上最大的民主进程一第16届印度人民院选举，空前拖延地进行了9个阶段。为此，调派了700万选举工作人员和数百万武装力量。属于印度人民的数千亿卢比公共资金被耗费在这次选举上。选举委员会宣称这样做是为了确保选举的“自由、公平和公正”。群众对这些闹剧般的议会选举充满了愤怒。我们党印共（毛）和克什米尔的民族解放运动以及一些来自东北部（特别是曼尼普尔邦）的政治力量号召抵制这些闹剧般的选举。在选举期间，全印各地（尤其是爆发了人民斗争的地区）部署了大批武装力量。如此这般正是为了压制人民对于这些选举日益增长的愤怒。
    从2009年第15届人民院选举以来，为了诱使印度人民投票，提高投票率，选举委员会以前所未闻的方式施展了各种新伎俩，今年的选举也不例外。在幕后，帝国主义机构为推动选举进程提供了各种各样的帮助。在这些帮助之下，印度的企业部门得以直接插手选战，以鼓噪投票权”的重要性。借助商业媒体，各议会政党一如既往地向人民作出虚假的承诺。他们营造出并附和着议会选举意义重大的幻想。在群众对议会体制更具批判性的地区，人民被强迫去投票。据称，选举委员会已为大选的顺利进行付出了巨大的努力，并且极大地抑制了金钱和暴力的干预。与这些宣称相悖的是，所有政党都给人民提供了骗子、暴徒和罪犯作为自己的候选人。没有一个政党提过广大人民群众和印度所面临的基本问题。在选战中，相互竞争的党派和候选人更多将精力集中于攻击对手，并由此揭露了对手的反人民性，反动的和自私的行径，以及欺骗和腐败。黑钱、暴力、宗教、种姓、地方主义、酒、毒品和其他威逼利诱的手段，都是所有党派和候选人广泛使用的伎俩。例如，选举期间警方在全国范围内缴获了超过20亿卢布的现金和2千万升的酒，这些钱和酒本是用来贿赂选民的。可以想见，这仅仅是冰山一角。商业媒体自己就曾揭露，仅仅纳伦德拉·莫迪的广告和宣传费用就超过了300亿卢比。官方规定的每位候选人免于处罚的选举费用上限是700万卢比，但在选战中每位候选人的平均花费是8000万卢比。从这些被揭露的事实中，我们不难看出这个所谓世界上最大的议会选举的闹剧本质。
    在最近十年的执政期间，国大党扮演了最反动、最反人民和最背信弃义的角色，并积极地、大踏步地施行了有利于帝国主义和统治阶级的政策。国大党对于祖国和人民犯下了各种罪行。因此，在这次选举中，其席位数前所未有地减少到不足50席[1]，成为其有史以来最大的一次选举失败。利用人民压抑已久的对国大党的愤怒，莫迪的领导的人民党及其全国民主联盟成为首次赢得议会明显多数的非国大党：人民党取得了543个议席中的282席，整个全国民主联盟共取得334席。
    甚至在宣布选举之前，在14个邦的所有革命区，克什米尔和东北部的民族解放斗争区，以及其他发生人民抵抗运动的地方，就部署了大量准军事辅助力量，武装力量也加强了警戒和搜捕行动。第一个全国范围持续一周（从2013年12月26日到2014年1月1日）的镇压运动就在9个邦动用了4万准军事力量和国家警察力量。第二次镇压运动从2014年3月19日持续到27日，共动用了超过10万准军事部队和6000特种部队、4架以色列间谍飞机、大量配有雷达的防雷装甲车，等等。这些部队在70名总监察(Inspector General)的指挥下，活动于6个毛主义运动活跃的邦。这些反革命运动旨在镇压抵抗运动，并在人民当中实施白色恐怖，以进行他们的“民主”选举。在革命运动和民族解放运动地区，数十名政治活动家、自由战士和普通人民被这些部队杀害。大量人民和政治活动家遭到逮捕，受尽折磨。他们甚至连妇女、儿童和老人都不放过。村庄遭到攻击，村民们遭到无情的殴打，以示集体惩罚。选举是在枪口下，通过广泛的国家恐怖来实现的。4月21日，爆发了全克什米尔范围的总罢工，以抗议用鼓动抵制选举的罪名逮捕各党自由大会[2]的领袖。在克什米尔峡谷，一方面是大量反对印

==========第3页==========
    度军队和其他国家力量的暴行和镇压的罢工和抗议；另一方面则是伴随着宵禁的国家镇压。克什米尔人无视宵禁和其他禁令，用石头作为武器与使用枪械的军队以及准军事力量进行了激烈的斗争。
    尽管使用了大量强迫和威肋手段，甚至制造出恐怖氛围，但投票率仍然远低于选举委员会设定的90%的目标。根据官方报道，仅有66%的选民投了票。如果我们考虑到被操纵的选票和虚假选票的比例，实际的投票率则应该更低。所有主要的议会政党，为了在选举中舞弊，猖狂地运用起金钱、暴力、国家机器和武装力量。即便部署了印度空军、印度以及国内外私人公司的大量直升机和飞机用于运送选举工作人员和材料，在革命运动和民族解放运动壮大的地区，投票点仍然被置于警察局和准军事武装营地，其借口是在这些地区投票比较困难。大量的虚假投票就发生在这些投票点。即便如此，在丹达卡兰亚、比哈尔邦-贾坎德邦、奥里萨邦、安得拉邦-奥里萨邦交界区以及其他存在革命人民委员会并且毛主义运动强大的地区，投票率甚至达不到5-20%。在克什米尔，即便在选举前制造了国家恐怖的气氛，但按照官方说法投票率也只有27%。选举期间，自由克什米尔的口号再次回荡于峡谷之中。
    选票上的“以上皆否”(NATO)[3]的选项否定了人民的“罢免权”(right to deny)。由于别无他选以及政党和武装力量的威胁，超过一千万选民投了“以上皆否”。这主要是因为那些选择不去投票的人往往被贴上恐怖分子或毛主义者的标签。在革命和民族解放运动区，以及正在发生民主运动和反搬迁运动的地区，大批人民响应抵制选举的号召，通过举行反对政府的反人民政策以及镇压行径的抗议活动，拒斥这场闹剧般的选举。印度共产党（毛主义）中央委员会向所有面对严峻的威胁恐吓仍然敢于蔑视国家、抵制选举的人们致以革命的问候。
    在抵抗反动势力的战斗中，我们人民解放游击军的红色战士们在丹达卡兰亚（恰蒂斯加尔邦，马哈拉施特拉邦)、比哈尔邦、贾坎德邦、奥里萨邦、安得拉邦-奥里萨邦边界地区和其他地区发动了许多次英勇的进攻。给敌军造成了重大伤亡，并缴获大量武器弹药。但十分遗憾的是，我们人民解放游击军把选举人员的车队误当成警察车队而加以伏击。由于这些错误，些受雇组织选举的人员或死或伤。我们党的相关部门己经对这一不幸事件表达了歉意。在此，我们再次向此次事件的受害者表达歉意，并向死者的亲属和朋友表示衷心的慰问。
    在这场闹刷般的选举中，人民党宣称已经赢得了空前的、历史性的胜利。然而，他们整个得票率还不超过35%。在这场所谓世界上最大的民主进程中，没有比一个仅仅获得35%选票的政党所宣称的“历史性胜利”更大的牛皮了。骗子、暴徒和罪犯再一次掌权，这本身就揭露了选举制度的闹剧本质。
    在同盟家族[4]的赞助和全面干预下，纳伦德拉·莫迪被提名为人民党总理候选人。在莫迪的领导下，人民党取得了空前的胜利。而另一方面，国大党领导下的团结进步联盟则不得不承受可耻的失败。在团结进步联盟政府治下，新自由主义的经济、政治、社会、文化和生态政策得到了大规模的实行，腐败和欺诈更是达到了前所未有的程度，物价飙升，人民更难以获得医疗和教育服务，政府对人民缺乏责任感，失业率居高不下、工人减薪、农民自杀，妇女遭受强暴，社会日益不平等，饥荒，贱民遭受着婆罗门种姓主义势力的暴行，对被压迫民族权利受到压制，原住民和被压迫者的土地-森林-水和权力与尊严被剥夺，国家镇压反搬迁运动和分离建邦运动[5]（以泰伦加纳邦和廓尔喀兰为甚），生态破坏肆虐，等等。所有这些都是导致人民对国大党及其盟友日益增长的愤怒的主要原因。
    人民党成功地利用了群众对于团结进步联盟政府的怒火以及安纳·哈扎尔与普通人党(Ana
    Hazare-Aam Aadmi Party)发起的反腐败运动来取得选举的成绩。人民党和国民志愿服务团[6]在幕后策划煽动了遍布全印各地的对穆斯林的袭击和印度教沙文主义运动。特别是在穆扎法尔纳加尔和萨姆里(Samli)地区的袭击活动中，国民志愿服务团扮演了主角。在东北部，尤其是在阿萨姆邦，人民党能动员一些印度教徒反对西孟加拉邦的穆斯林移民，并赢取他们的选票。这就表明，人民党自称从所有社会集团（因此也就是不论宗教、种姓、团体和性别差异)那里得到了选票，这是空洞的谎言。事实上，人民党没有获得穆斯林和贱民阶层的多数选票。人民党在喀拉拉邦、奥里萨邦、西孟加拉邦、泰米尔纳德邦、泰伦加纳邦、安得拉邦等等地区糟糕的表现说明，在人民党胜利的背后，并没有什么全国性的“莫迪浪潮”。在特里普拉邦、阿鲁纳恰尔邦和锡金邦等地，全国民主联盟的党也没有获胜。所谓“莫迪浪潮”是由

==========第4页==========
    大集团及其商业媒体共同炮制出来的。纳伦德拉·莫迪被帝国主义、跨国公司、大买办官僚资产阶级和大地主推向前台，以将转移人民对统治阶级的新自由主义政策的不满，并像希特勒样以法西斯主义的方式对之加以利用，使之更好地服务于自己的利益。事实上，国大党已经完全暴露出自己是一个彻头彻尾反人民的、反动的和腐败的党，信用丧尽。印度统治阶级和帝国主义者感受到了人民的愤怒，于是在人民面前推出人民党和纳伦德拉·莫迪替代曼莫汉·辛格，但也只不过是为了在另一个五年里用议会的幻想欺骗人民。
    在这场选举中，团结进步联盟中的各党（尤其是国大党）在拉贾斯坦邦、古吉拉特邦、安得拉邦、德里和其他一些地区全军覆没。在多数的其他邦，国大党的席位减到相当少的田地。尽管有一些改良主义言论，但普通人党表现不佳，这是由于它对人民和印度的基本问题（甚至人民面临的急切问题)缺乏明确的立场。社会党、大众社会党、民族人民党、全国人民党(Rashtriya Janata Dal)、人民党（团结）、达罗毗茶进步联盟(Dravida Munnetra
    Kazhagam)、印共（马）领导的左翼阵线和其他一些拥护曼莫汉·辛格政府的政策的地区性政党，由于和腐败、剥削、压迫以及机会主义干系太深，便都必然遭遇了可耻的失败。尤其是达罗毗茶进步联盟、大众人民党和国民会议党(National Conference),它们已经被彻底清洗出局，无法在议会中有所表现了。在奥里萨邦，人民党由于在议会中没有任何有力对手，第
    四次上台执政。在安得拉邦，泰卢固之乡党和泰伦加纳民族委员会(Telangana Rashtra
    Samithi-TRS)利用人民对国大党的愤怒，获得了胜利。在克什米尔，国民会议党不得不为自己与国大党勾结、推行旨在破坏和消灭克什米尔民族解放运动的政策付出代价。
    在莫迪领导下取得议会多数后，人民党表演了胜利者的宽宏大量，并许诺提携它在全国民主联盟中的盟友。它甚至还承诺将努力为那些没有给它投票的选民和社会集团服务。莫迪自己胜选后对人民的演讲中宣称这是婆罗多[7]的胜利”，“印度将走向自力更生”，“Acche diranewale hai'”（好日子就在前面)。听到这些，有人会陷入幻想，以为这是一个“好政府的开端，莫迪将带来“改变”。一些人也天真地相信，人民党不会像在古吉拉特邦那样，将自己的施政建立于印度教法西斯主义纲领之上，而是会建立于发展纲领之上。一些人认为，2002年古吉拉特邦的大屠杀己经结束了，在莫迪的全国民主联盟政权下，所有社会集团和团体都将得到平等对待，腐败会被清查，就业机会将被创造，女性的安全将得到保证，等等。但是，莫迪和其他婆罗门印度教至上主义分子永远不会满足这些愿望。恰恰相反，莫迪领导的全国民主联盟政府将更加积极地推行团结进步联盟政府的新自由主义政策。群众的状况将全面地进一步恶化。
    莫迪领导的全国民主联盟政府在议会中的明显多数席位，强劲的议会反对党的缺席，以及(更为重要的是)国民志愿服务团/人民党的印度教至上主义纲领意味着，法西斯主义浪潮即将到来。用不了多久，人民党领导的中央政府就会暴露其法西斯主义、亲帝国主义、反联邦和印度扩张主义的嘴脸，同时还会利用人民的授权去为其反人民行径辩护。一旦人民党政府暴露出法西斯主义嘴脸，工人、农民、穆斯林、贱民和其他被剥削的群众很快就会发现自己处于与日俱增的迫害中。莫迪和大公司、大买办以及大地主一道，一面大肆推行他的“古吉拉特模式”，一面试图在群众中制造幻象。古吉拉特模式一人们将其称为印度教至上主义的实验室”一的真正意义在于，压制一切形式的不满，这就包括来自工人、农民、宗教少数群体（尤其是穆斯林）以及其他被剥削和被压迫的社会集团的不满。这意味着压制并操控对来自敌对阵营甚至是自己阵营内部的不满，从而为国内外大企业大开肆意掠夺的方便之门。除此之外，“古吉拉特模式”还意味着戈培尔式地大规模利用公众媒体，以营造出钢铁意志的领袖和强有力的党能够解决人民的一切问题的图景。莫迪的法西斯统治的古吉拉特模式现在扩展到全印，并加剧了整个南亚次大陆的扩张主义威胁。在选举宣言中，人民党并没有忘记展现出自己反穆斯林、反克什米尔民族自治和印度教至上主义的纲领。它承诺要废除宪法第370号条[8]，推动实施统一民法9]，修建罗摩神庙和其他一些事情。这威胁到印度人民、武装的农民革命战争的存亡、宗教少数群体、被压迫的民族、贱民以及其他被压迫的团体。
    在当下，为了克服自身的危机，并对抗日益加深的全球帝国主义危机之下革命运动、民族解放运动和民主运动的蓬勃发展，法西斯主义作为一种现象会不断出现。为了有效推行新自由主义政策，帝国主义者及其盟友会寻求建立新法西斯主义的统治形式。在印度也能看到这一点。这是我国革命民主力量和群众所面临的挑战。这就是为什么印度的被剥削群众、被压迫民族、爱国人士和亲人民的个人和组织、学生和青年、知识分子以及其他进步力量应该认清

==========第5页==========
    婆罗门印度教法西斯主义带来的严重威胁。通过团结所有革命民主组织、力量、个人和广大群众，建立起广泛而有力的、反抗一切统治阶级（尤其是藏红10]法西斯主义）的群众运动，这是摆在我们面前的重要任务。同时，为了解决群众面临的日常和基本问题，必须进行斗争。没有斗争，人民不可能赢取权利。只有团结起所有进行斗争的力量，保卫、巩固和扩大长期人民战争，并通过武装农民战争来完成新民主主义革命，我们才能解决人民和我国的基本问题，才能将所有反动的、法西斯主义的和反革命的毒草连根拔起！
    印共（毛）中央委员会发言人阿布哈伊(Abhay)
    译校者注：
    [1]为44席。
    [2]Hurriyat Conference,印控克什米尔的一个政治联盟，旨在争取克什米尔的自决权。[3]该选项指不投票给选票上的任何一位候选人。
    [4]Sangh-Parivar,是由许多印度教民族主义工商业和政治组织组成的集团。[⑤]即某地区要求独立出原来的母邦，自立为新邦。
    [6]Rashtriya Swayamsevak Sangh,与人民党关系密切的极右翼印度教至上主义的准军事组织。[7]Bharat,,代指印度
    [8]该条款保证了印控克什米尔享有自治权。
    [9]印度宪法规定，国家将致力于对全体公民实行统一的民法，以替代各种宗教团体（尤其是穆斯林)自行的属人法。以统一的、世俗的民法替代传统的、宗教的属人法，是进步的。但是，人民党实际上却是借利用推动统一民法之名，行推行印度教至上主义、改造穆斯林之实，这实际上是对在印度处于少数、贫困地位的穆斯林的一种变相压迫。
    [10]印度教僧侣所穿长袍为藏红花染色，呈藏红色。所以藏红色成为印度教的传统颜色，可用来代指印度教。
    印度共产党（毛主义）与印度共产党（马列主义）纳萨尔巴里合并声
    明
    印度共产党（毛主义）
    二O一四年
    印度毛主义觉合并为一个单独的党万岁！
    (由两党发言人阿布哈伊同志〔Abhay)和科兰蒂普里亚同志〔Krantipriya)共同发布)
    在这个世界无产阶级的国际节日，光荣的五一劳动节，我们印度的毛主义者，带着巨大的责任感和坚定的信心，宣布印度共产党（毛主义）和印度共产党（马列）纳萨尔巴里合并为一个单独的党，这个党的名称将是印度共产党（毛主义）。因此，作为世界无产阶级组成部分的印度无产阶级的先锋队得到了壮大，我们从此以后将坚定地献身于印度革命和世界无产阶级革命事业。
    毛主义运动始于1967年伟大的纳萨尔巴里起义。在我们党的创始领袖查鲁·马宗达同志和坎哈伊·查特吉同志的鼓舞和领导下，数以千计的领袖、干部和群众把他们宝贵的生命献给了推进革命运动和建设一个强大的党。

==========第6页==========
    随着1970年代早期的挫折和查鲁·马宗达同志的牺牲，共产主义革命力量分裂成许多组织。那些试图在他们各自地区发起运动的真正的革命者为将所有革命者联合为一个单独的党作出了巨大的努力。在这一进程过去的40年里，由前印度共产党（马列）人民战争和印度毛主义共产主义中心为代表的两股主流在2004年9月21日合并为一个单独的党，印度共产党（毛主义)。这标志着，在实现工人、农民以及其他被压迫群众建立一个领导印度新民主主义革命战争走向胜利、向建立社会主义和共产主义进军的单独的指导中心的夙愿上，发生了质的飞跃。同样，印度共产党（马列纳萨尔巴里通过与取消主义分子K.维努(K.Veu)领导的前印度共产党（马列）中央地区委员会和机会主义分子K.N.拉玛詹德兰(K.N.Ramachandran)领导的印共（马列红旗派的斗争，也为联合所有毛主义力量作出了巨大的努力。这种努力的高峰是印共（毛）和印共（马列）纳萨尔巴里的合并，并由此进一步壮大了我们党，印共（毛）。这一合并毫无疑问地证明了，无论进程多么漫长，只要一方面在反对统治阶级和帝国主义的持久人民战争中动员被压迫群众，另一方面遵循马列毛主义和党的革命路线，发动持续的、反对修正主义分子和取消主义分子的斗争，所有真正的毛主义力量就能合并为一个单独的党。我们党会继续完成联合所有在各马列主义组织中活动的真正的革命力量的任务。
    统一后的党以马列毛主义作为自己的指导思想，并通过创造性地坚持、捍卫和运用马列毛主义来加深对它的理解。通过不断总结自身革命实践的教训，并学习全世界革命无产阶级和斗争的人民的经验，我们党发展自己的路线和实践。它肩负起完成反封建反帝国主义的新民主主义革命的任务。通过文化大革命的方式不间断地推动革命，这一革命将走向社会主义，并进一步走向共产主义。帝国主义、封建主义和官僚资本主义是新民主主义革命的对象，新民主主义革命的主力是武装的农民革命。革命的道路是持久人民战争。封建主义和广大群众之间的矛盾是根本矛盾。我们党认为，国际层面的基本矛盾是帝国主义和被压迫民族以及被压迫人民之间的矛盾。随着世界上其他矛盾的加剧，这一矛盾正在不断加深。
    现在实现的统一使得印共（毛）能够更好地发挥印度革命先锋队的作用。经过数十年艰巨的斗争，和数以千计的伟大的共产主义领袖、红色战士和被压迫群众的牺牲，印共（毛）将印度的人民战争推进到这样的程度：在印度中部和东部，建立起在人民解放游击军和人民民兵保护下的以革命人民委员会为形式的游击队根据地和红色政权。这样的成果是通过与最恶毒的镇压行径进行战斗而取得的。这些镇压行径现在的总代表就是“绿色狩猎行动”一一场反人民的战争。在这场战争中，数万人民受到野蛮攻击。屠杀、强奸、焚烧房屋和摧毁庄稼、强制迁徙和许多其他不人道的行径是常有的。现在，印度国家正积极准备，以空军和陆军为后盾发动空降和地面进攻。虽然遭受了残忍的屠杀，持久人民战争还是会继续破浪前行。它最近在印度半岛西海岸西高止山脉的发展就证明了，革命的火焰将继续蔓延，直到帝国主义在南亚的堡垒
    印度国家被摧毁。
    随着帝国主义及其在全世界的统治阶级走狗陷于长期危机，有利于革命的世界形势就使得帝国主义世界内部的阶级斗争、由毛主义者领导的人民战争和被压迫国家其他力量进行的反帝斗争日趋激烈。另一方面，印度统治阶级在中部和东部部署了40万雇佣军。在那里，阶级斗争发展到了激烈的革命内战的阶段，产生了革命性的替代力量，这就鼓舞广大被压迫群众进行革命，并将革命具体化为人民解放游击军和萌芽期的新民主主义国家。统治阶级一步步将西高止山脉军事化，以镇压正在萌发的革命武装斗争。另一方面，它又将反人民的全球化政策强加给工人、农民、原住民、贱民、妇女和其他被压迫群众，这就加剧了军事斗争。党会利用这一有利形势，进一步努力，将革命运动推向一个更高的水平，并更好地完成自己的国际任务。它将努力动员数十万的群众，加强并扩大游击战争，直面并克服革命运动所面临的重大挑战。
    痛苦地意识到印度最广大人民被迫生活于水深火热之中和非人道的世界帝国主义体系控制着世界，意识到这一体系蹂躏着全球环境和这个星球上生命的生存，带着对数千将自己生命献给共产主义事业的烈士的怀念，我们在被烈士鲜血染红的红旗下誓言进行这次联合。通过这次联合，我们获得了有力的革命武器。

==========第7页==========
    致米兰声援印度人民战净国际会议
    印度共产党（毛主义）中央委员会
    二O一四年九月
    致所有与会代表，
    致组织此次会议的所有政党、组织和个人，
    致主办此次会议并支持印度人民战争的国际委员会，
    谨代表印度共产党（毛主义）、人民解放游击军、革命人民委员会、革命群众组织及其领导的革命的印度人民向大会致以最热烈的革命问候和衷心的红色敬礼(Lal Salam)。
    我们带着建党10周年大庆的喜悦向你们表示问候，并对你们在世界局势混乱的情况下组织这次大会表示感激。印共（毛）的建立将印度两大主要革命力量联合起来了，实现了革命者和群众长时间以来的梦想。
    在这10年间，2332名同志，其中包括政治局成员、中央委员会委员、各级党委委员和普通党员，以及许多来自人民解放游击军和统一战线的同志们，都为了完成各自的革命任务而做出了重大牺牲。向烈士们致敬，向甘愿为参加和支持人民战争而付出生命代价并且忍受着难以想象的压迫的革命群众致敬，向全世界所有为实现共产主义而牺牲的人士致敬。
    以庆祝建党10周年为契机，我们得以审视自身的成就和不足。党领导下的人民解放游击军、人民民兵以及革命群众与帝国主义（特别是美帝国主义）指导和支持的武装到牙齿、训练有素的敌人进行了英勇的政治和军事斗争。我们被捕下狱的同志也书写了精彩的斗争故事。无论庆祝所取得的成就还是反思自己的不足，都是为了沿着持久人民战争的道路继续前行。
    同志们，
    请允许我们首先回顾一下过去的10年。
    在这段时期，我们党以及党所领导的人民解放游击军、革命人民委员会和一切革命群众组织为了完成我们建党以来所肩负的使命，进行了艰苦的斗争。2007年，在粉碎了敌人企图扼杀我们的持续进攻后，我们召开了统一大会，即九大。这次大会使我们得以进一步深化和丰富在思想和政治方面的统一。对于合并两年半以来的不足、成功和失败，我们也做了彻底的审视。我们确定了自己的中心任务以及其他的重要任务。党的领导层得到了进一步的巩固和壮大。由此，这次大会所产生的我们的党更加明确了自己的思想政治立场，进一步巩固了党的合并，更加坚定了完成自己的作为国际无产阶级革命一部分的印度新民主主义革命先锋队的任务的决心和战斗精神。
    2004年以来，特别是九大之后，人民解放游击军通过艰苦的努力实现了大跃进，并且进行了英勇的突袭和伏击行动。人民解放游击军的建制由连发展到营，并提高了指挥和协调主力部队、二级部队以及基地部队(base force)的能力。这就使我们能够进攻并完全歼灭印度政府排一级（有时是连一级的，比如穆卡拉姆战役）的雇佣准军事部队。游击军还广泛地建立起

==========第8页==========
    数千人的人民民兵。这就使我们能够在敌人试图“以民制民”的地方击败反革命民团，如“净化狩猎”(Salwa Judum)和“森德拉”(Sendra,应为森德拉地方行动队Sendra Local Operation
    Squad)。人民解放游击军能够赢得许多重大战役，其中民兵和革命群众起到了极其重要的作用。
    这段时期也在革命群众斗争以及武装斗争与群众斗争的协调方面给我们带来了重要的经验教训。尤其需要指出的是，在这段时期，几乎所有与我党有关联的或被认为是有关系的公开群众组织都遭到禁止，其成员遭受追捕、杀害和囚禁。在这段饱受迫害的时期，我们充分意识到群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，坚持根据具体情况建立群众组织并动员起成千上万的群众。我们领导了许多采取群众起义形式的、重要的群众斗争。新的斗争方式和组织形式涌现而出，比如在拉加尔赫(Lalgarh)和纳拉扬帕特那(Narayanpatna)就是如此。反封建反帝阵线的巩固己经打下了坚实的基础。在印度其他许多地区爆发了大规模的斗争，群众起来为捍卫自己的土地而斗争。他们与那些以开矿场、修建大坝及其他服务于帝国主义和统治阶级的工程为由，要求他们搬走的项日抗争。我们支持这些斗争并且领导了其中一部分。这在领导群众斗争、广泛联合各种力量方面给我们带来了丰富的经验。这些斗争显现出我们党和党领导的人民战争的突出作用。对于扩大战区和通过争取新力量来扩充党和人民解放游击军的队伍，这些斗争是非常有帮助的。
    斗争的另一个重要领域正在监狱里逐渐扩大。数千同志正在监狱里斗争。中央和地区监狱以及大约20个邦的拘留所已经对政治犯通过无限期的绝食表达的政治诉求做出了▣应。通过自己的活动，我们的同志在监狱里己经成功地动员普通囚犯为自己的权利而斗争。即使在全国性的严厉镇压时期，民主主义的组织和力量也起到了关键性作用。要求释放所有政治犯的活动和斗争己经遍布印度和全球各地。你们为支持印度的政治犯所做出的声援活动是特别重要的，我们珍视这些作为国际主义光辉典范的活动。
    在这十年里，党在不同领域得到了进一步的发展。党积极参与了国内和国际层面的反对各色修正主义的思想斗争。它还在南亚毛主义政党和组织协调委员会的组建和运作方面起到了关键性的作用。
    党已经注意到，要通过系统的学习和整风运动来提高思想水平。学习材料和刊物以各种语言进行印刷。我们尤其在增加土著语的学习/宣传材料方面做出了努力。为基础教育准备的教学大纲和教材得到进一步的丰富。这些教学大纲和教材将用于由革命人民委员会运营、为人民解放游击军战士和群众组织成员的教育服务的学校里。
    党的一个特殊贡献在于，提高了作为半边天的妇女的地位，并提高她们在政治、组织、军事、文化和其他领域的能力，这样她们便能够要求取得自己在斗争中应有的地位。今天人民解放游击军的战斗部队里有大约40%的妇女，尽管在各游击区比例有所差别。排级指挥员和连级党委里面都有妇女。
    党非常注重开展革命文化活动。在许多邦，存在着从村到邦的各级群众文化组织。它们通过多种多样的、学习并发展着印度以及民族文化传统和风格的文化形式，传播革命讯息以及民主和科学的价值观。它们激励人们为彻底的变革而斗争。他们的文化信息也起到了打击控制群众头脑的旧社会的反动价值观的作用。这些组织是党联系广大群众的有力武器。除了这些群众组织之外，人民解放游击军中也正在组建营和连级的武装文化团体。
    最重要的是，通过两党合并后进行的有计划的工作，我们得以扩大一些游击根据地，并以此作为建立解放区的前奏。在这些根据地的许多村庄里，我们巩固了革命人民委员会。游击根据地使我们能够通过完成战略任务来进一步地巩固并扩大这些根据地、推进革命战争。在九大之后的一段时期里，更多的人民政治权力机关涌现出来。特伦甘纳邦和安德拉邦已经建立了许多人民革命委员会。虽然那里也曾出现过反动，但享有了政治权力的人民正满心鼓舞地为克服这些情况而战斗。在丹达卡兰亚（恰蒂斯加尔邦），很早就建立了许多乡一级的革命人民政府。一些专区（县）级的人民政府也开始运作了。这是我国革命运动史的新经验。它们把一种政治、经济、文化模式的替代选项摆在了拒绝虚假民主制和盘剥人民的政府的虚假改革的印度人民的面前。这些人民政府正通过合作社和集体劳动来努力发展农业生产，以便

==========第9页==========
    更进一步地实现经济上的自给自足、支持党和人民解放游击军。我们由此向着实现革命的中心任务一通过武装斗争夺取政权一大步前进。
    在2004年建立统一的党之后，敌人通过实施美帝国主义指导的“低烈度冲突”策略来加倍地破坏革命。它现在承认，我们是它们安全的“最大威胁”。
    在这一策略中，敌人尤其致力于打击和破坏我们的领导层。正如你们所知道的，它在很大程度上是有效的，给我们造成了重大的损失。2009年他们推行了更为残忍、密集和广泛的镇压策略：“绿色狩猎行动”（臭名昭著的“反人民战争”）。他们已经准备好了一个庞大的、用法西斯主义的方式消灭我们的计划。他们花费几百亿卢比训练并集中了大量部队（包括特种部队）。他们大肆宣传，称我们是一撮反对国家发展的恐怖分子。大量部队被动员起来，进行频繁大量的搜查行动、突袭我们的部队并打击我们在战区的群众基础。在城乡大量逮捕人民团体的活动家、在各游击区的大量逮捕民兵、放火烧毁房屋、破坏财产和农作物、大规模屠杀人民和大规模奸污女性、杀戮并掠夺大量牲畜的行为已然成为惯例，假造的冲突杀害仍在继续(所谓“假造的冲突杀害'fake encounter killing,是指警方或武装力量杀害手无寸铁的嫌疑犯或平民，将之伪称是在冲突中出于自卫目的而为。一译者注)，对我们的城市网络和通过群众的集体劳动建立的基础设施的破坏与改良措施相结合，以误导人民。面对这种法西斯攻势，我们确实损失严重。在中央委员会的领导下，全党、人民解放游击军以及由人民革命委员会和群众组织领导的民兵和革命群众，坚强不屈，从错误中学习，加倍努力，进行反击。同时，我们还发动了一场政治斗争。我们反击、揭露敌人的宣传。这为在印度形成有力的政治力量对立铺平了道路。进步与民主力量也同革命者站在一起，谴责“绿色狩猎行动”为“反人民战争”。国际上也掀起了广泛的运动，以形成反对印度政府攻势的公众舆论。这不仅再次表明，我们的思想能够对抗敌人的心理战争，而且还给我们提供了丰富的经验教训。
    在几次战术进攻中，人民解放游击军重创敌人，消灭了大量敌军。此后，敌人开始准备将甚至更多的兵力投入行动。在城市和平原地区成功破坏了我们的领导干部队伍后，敌人现在又开始将丛林地区的领导层作为目标。敌人已经在这些战区投入了50万的中央和邦的部队，并且正打算增加几千人。无人机也被投入作战。空军起到了支援作用，而军队也已整装待发。
    面对这些攻击，人民解放游击军在战斗中积累了丰富的经验，打破了敌人有时甚至万人规模部队的“封锁和搜捕”〔cordon and search)行动。在人民的全力支持下，通过模范的首创精神，人民解放游击军为了打破了敌人的封锁并粉碎敌人抓捕领导同志的企图，勇敢地进行了持续几小时（甚至三天）的战斗。人民解放游击军部队和人民民兵也奋起反击，用普通的步枪粉碎敌人通过直升机指挥警察和准军事部队的企图。
    当日益加剧的围困、搜捕和攻击表明我们队伍的绝大部分是钢筋铁骨时，隐藏在我们中间的腐败分子也暴露出来了。谎称持久人民战争对于我们水土不服的取消主义分子，以不同借口逃离、拼命掩盖自己的失败主义的懦夫，为了敌人的些许恩赐而出卖人民的叛徒一限难的时局将他们一个个暴露出来了。面对残忍的敌军，一些群众也投降”了。反复且沉重的攻击严重地损害了党在乡村的组织，并最终给人民革命委员会和群众组织造成了极大损害。一部分群众变得消极起来。
    在2013年的第一季度，中央委员会在评估我们面临的形势时，就曾指出我们主观上的弱点是思想参差不齐。中央委员会认为，我们全国范围内的运动都面临着十分困难的局势。出现这种情况的原因既有主观的也有客观的。在帝国主义的全力支持和指导下，印度统治阶级在全国范围内发起了前所未有的、多方位的战略进攻，以镇压我们日益发展的运动。我们遭受了
    一些损失，面对优势敌军时的暂时撤退也使我们失去了一些土地。另一个原因是主观上的：我们面对不断变化的革命战争环境以及领导人民解放游击军和人民所提出了更严格的要求时所犯的错误，仍然残存着非无产阶级的倾向，无法避免严重的损失。中央委员会己经制定出基本策略来克服这种情况。它号召通过党的布尔什维克化来克服现在的困难处境。为此，要用马列毛主义，政治和军事路线以及基本的政策、策略，党的工作作风和人民解放游击军的战斗作风，从实践中得来的教训来教育全党，以改正自己的错误和缺点，壮大党、人民解放游击军和群众基础，并为运动的推进铺平道路。无论遇到怎样的情况，我们都有强大的武器来对付。这个武器就是我们的思想一马列毛主义。深刻地理解它并更加坚定地运用这一武

==========第10页==========
    器，是党布尔什维克化的关键。这场战役还在继续，党和党所领导一切力量正努力提高自己粉碎敌人进攻的能力。
    在过去的15个月里，面对敌人的猛烈进攻，我们努力保存我们的运动和领导层。最近，人民解放游击军在人民的支持下，进行了战术反攻和几次武装行动，歼灭了敌人的部队并缴获了武器弹药。成千上万的人民和人民民兵在人民解放游击军的领导下，摧毁了政府以及建筑和采矿大公司的铺路设备、车辆、宾馆、办公营地。由于全党、人民解放游击军群众组织以及统一战线组织中开展的布尔什维克化运动，我们取得了一些积极的经验，并将之运用于一些新的战略领域。我们正在一些曾不得不撤离的地区努力复兴运动。在我们遭到削弱的地区，党正努力以布尔什维克精神面对境况。面对严重的困难和损失，我们正在卡纳塔克邦-喀拉拉邦-泰米尔纳德邦交界的西高止山地区开辟了新战线
    我们党努力团结广大群众，以公开和秘密的方式反抗由中央和邦政府实行的服务于统治阶级利益的亲帝国主义政策。成千上万的群众举行集会，愤怒地要求中央和邦政府撤军。他们抗议假造的冲突、非法监禁和对妇女的暴行、袭击村庄、掠夺并毁坏人民财产，并要求释放政治犯。通过动员群众，人民革命委员会实行了革命的土地改革和人民的福利项目，人民解放游击军也参与其中。抓捕并处决“净化狩猎”民团残忍暴行的臭名昭著的主要负责人马亨德拉卡尔马〔Mahendra Karma,国大党成员，恰蒂斯加尔邦政客，组织了镇压纳萨尔派的净化狩猎”民团，2013年5月25日与其父一道被纳萨尔派击毙。-一译者注)是一项重大成就在党的号召下，丹达卡兰雅乡村地区的人民抵制了恰蒂斯加尔邦的邦议会和国会选举，而在比哈尔邦、贾坎德邦、奥里萨邦以及安德拉邦-奥萨里邦边界地带的一些农村，人们通过抵抗成千上万的邦后备部队和他们野蛮的镇压行径，成功抵制了国会选举。在原住民反抗开矿和动迁的运动仍在进行的地区，大多数人民抵制了人民院选举，表达出自己对这些破坏性项目的抗议。
    作为抵制大选运动的一部分，人民解放游击军在印度中部和东部的战区，对强迫人民投票的敌军发动了战术反攻行动。其中的几次行动发生在敌人宣称已经“清剿干净”并加以控制的地区。在2014年的前5个月里（包括了整个选举期）的31次行动中，歼灭了63支敌军，击伤122人。只有一名人民解放游击军战士在这些行动中牺牲。我们缴获了36件武器和3366发子弹。值得注意的是，这些行动或者发生在敌人发动的两次全国性“封锁和搜捕”运动的同时，或者紧接其后。由于人民解放游击军在不同的游击区不断发动游击战，敌人不得不在广阔的地区分散他们的力量。这样一来，他们便不能如愿在我们的重要地区部署兵力。由于缺乏后备部队，敌军一时无法在所有地区（除了比贾布尔和印度其他一些地区）展开更加猛烈的攻势。
    面对敌人的“地毯式安全”战略网络（即每相隔短短2-6公里设置兵力数百、戒备森严的营地，步步为营地包围我们的游击根据地和其他战区)，我们采取了新的斗争形式。比如，在人民解放游击军的支持下，群众或者与游击军一道或者独自行动，连续几天或者武装袭扰或者围困这些营地，迫使其关闭。妇女在这些斗争中发挥了模范作用。我们还看到，一些群众或者拒绝领取由敌军雇佣兵发放的免费食品（这是公民行动计划的一部分），要么干脆将其烧毁。
    在过去15个月里，一个重大成就是印共（毛）和印共（马列）纳萨尔巴里合并为一个党。这是印度真正的革命者实现整合统一的又一个转折点。正如合并声明所指出的，这促使我们党能够更好地实现自己作为印度革命先锋队的作用。毛主义者在敌人猛烈攻势下的统一极大地鼓舞了我们全党、人民解放游击军和革命群众。这也在国际上受到了热烈的欢迎。
    我们面临的总体形势依然很严峻。但我们坚定不移，勇敢地面对并努力克服这种形势。毋庸赘述，你们表达的声援极大地帮助了我们去完成这一任务。我们高兴地看到，你们和我们一样，都认为需要大力粉碎“绿色狩猎行动”。在印度人民战争支持下，粉碎“绿色狩猎行动”的战斗和声援运动是相辅相成的。粉碎敌军这一反革命的、全方位的、全国性攻势是我们面对的当务之急。

==========第11页==========
    每一场革命都是波浪式前进的。这是历史的规律。在困难时期，我们应当提高自己的思想水平，坚持政治挂帅，在群众中更加广泛深入地传播革命信息，创造性地运用长期人民革命战争路线并发展自己的战术，在政治、军事、组织、宣传、训练、文化、生产、技术和其他方面“又红又专”，更加坚定并且做好牺牲的准备。只有这样，我们才能因为困难而变得更加团结，更加自律、勇敢、强大，更加巩固，更有活力。这是我们从我们伟大阶级革命中学到的从我们伟大导师们的教诲中总结的经验。他们还教导我们，要在革命战争的每个转折点上，在更加深入更有高度的层面上加强联系群众。在每一个关键时刻，都需要不仅是我们自己而且也是群众的更加深入的政治化。我们坚决执行这个任务，以便更有效地释放群众的革命能量和首创精神。
    这是对过去10年来，我们的成败以及印度人民战争的简单介绍。我们正是主要以这种方式推动世界社会主义革命前进的。
    同志们，
    过去10年里，在国际层面出现了许多重大变化。我们希望你们对一些突出点予以关注
    过去10年的最初几年见证了，群众纷起反抗破坏自己生活的全球化政策，以及人民战争和武装解放斗争的壮大。马列毛主义使无产阶级的思想变得更加鲜明。人们对马列毛主义愈发广泛的接受使得国际和各国国内的毛主义力量得以更加紧密地团结起来。在世界上，新的革命浪潮正在涌起。对此，帝国主义（特别是美帝国主义）发动了一场针对人民的大规模、全球性的反革命攻势。这便是一切帝国主义分子和反动派参与或支持的所谓“反恐战争”的主要内容。入侵阿富汗和伊拉克，破坏民主权利，攻击人民的斗争，世界各地法西斯化的加剧，对武装斗争、人民战争和毛主义党采取的镇压运动一这些便是它的主要特征。但是作为唯一超级大国的美帝国主义的狂妄白大很快就遭到了巨大的打击。它遇到了挑战。因为反对伊战爆发了一场全球性的、开战后仍然继续的斗争。在伊拉克和阿富汗遭遇的强大的抵抗运动打乱了侵略者的计划、使他们陷入泥潭。世界各地的民众拒绝屈服，并继续斗争以反对全球化、自由主义化和私有化带来的破坏。人民战争继续向前推进。所有这些使得美帝国主义在几年内被迫改变策略。布什被奥巴马所取代。“十年战争”的论调被仓促的撤军计划所取代。这标志着出现了有利的世界局势。这一时期也见证了帝国主义国家之间矛盾的加刷，比如俄罗斯帝国主义在美帝国主义陷入泥潭时开始宣示自己的利益。
    众所周知，2008年资本主义制度爆发的全球性经济危机进一步加剧了世界各地的局势。在帝国主义国家和被压迫国家，数百万人走上街头，与反动国家力量激烈冲突，工人占领工厂，群众占领广场并关闭政府。学生、青年、妇女、工人、移民和退休人员都出来斗争了。我们依然记得阿拉伯之春”那些令人陶醉的日子。人民经过持久的斗争推翻了几个令人憎恨的独裁政权。虽然群众的爆发并没有实现他们所期望的真正的民主、没有剥削的制度和人民政权。但它仍深刻的激荡了这些国家的社会。它给世界人民带来了希望。最后的结果一定会达到。
    这就是今天的世界。现今的世界局势极可能酝酿着一场巨大的新兴革命浪潮。但是也存在着另外苦涩的一面，叛卖的一面。国际共运史上，修正主义一再阻碍了国际共产主义运动利用有利形势。尼共（毛）领导层（特别是普拉昌达-巴塔拉伊集团）叛卖尼泊尔人民战争，是其中最具破坏性的。它破坏了这样的前景：迫使人民的敌人丢掉与蒙昧主义狂热斗争的民主卫士的面具，并使他们直接面对革命人民；举起毛主义者领导的人民战争的旗帜，并以此为中心反抗帝国主义和反动派；争取广大人民投身共产主义事业。从另一方面，我们看到取消主义者攻击我们的思想并试图扳倒马列毛主义的旗帜，代之以阿瓦基安主义的空洞口号。这已经摧毁了一些曾经甚至在国际共运中声名显赫的毛主义政党。毛主义者与这两种背离行径斗争过，而斗争还在继续。我们正在努力巩固毛主义党并建立新的毛主义党。但损失是显而易见的。不是由于敌人的镇压而是由于我们内部出现了叛徒，世界无产阶级革命的主观力量受到了相当的削弱。
    因此我们看到了矛盾，即毛主义力量的主观能力未能胜任客观形势。这是我们必须面对的。我们的所有活动都是为了克服它。这是全世界被压迫被剥削人民最迫切的需要，也是时代的要求。正如毛所说的那样，我们要“只争朝夕”。我们党认为，共产主义力量需要时间去努力

==========第12页==========
    动员起最广泛的反帝、民主和革命力量，以壮大结束“绿色狩猎行动”的斗争，同时还要考虑在这一过程中建立一个全球性的反帝阵线。进一步加强全世界共产主义力量的团结也将给印度革命带来更强大的支特。
    在当前情况下，世界形势的客观可能性已经远远超出各个政党的主观能力。然而通过这些党的团结努力，仍然能够争取相当一部分人投入共产主义事业。近年来出现了一些共同活动，如五一联合声明、关于重要变化的研讨会、总结国际组织经验以及壮大反对新修正主义的斗争而召开的毛主义党的大会，共同论坛（如国际支援委员会(International Support
    Committee)组织的这次会议和它所倡议的声援活动)。我们欢迎并且一如既往地支持这些努力。我们现在必须探索从这些活动中建立更加紧密的联系并且不断统一对于思想政治问题的思考的可能性，这是进一步前进的基础。
    正如印度革命为世界无产阶级革命服务一样，全世界的毛主义者也应充分利用世界形势，推进世界革命。我们从汉堡大会所表现出的燃烧的革命热忱中获得了信心，我们在它的声明中看到，推进我们各国的革命是声援其他国家类似革命的最好方式。
    我们的发扬了纳萨尔巴里传统的党一直认为，我们正在印度发动的新民主主义革命是世界社会主义革命不可分割的一部分，我们党是一直世界无产阶级的先锋队。我们革命中人民和同志们作出的不可估量、惊人的牺牲，也是各国令人敬爱的世界社会主义革命烈士作出的伟大牺牲的不可分割的一部分。
    最后，在结束之前，我们想谈谈你们正为支持印度革命所做出的努力。关于你们运动的新闻和生动的图片，都通过我们公开的和地下的杂志以及其他几种方式尽量广泛地传递给了我们的队伍、人民解放游击军战士和革命群众。当他们知道自己的兄弟姐妹在遥远的地方积极声援自己时，当他们看到印度大使馆前抗议的照片、看到其他国家的群众通过墙壁上的文字了解到他们革命的信息的照片时，他们心中充满自豪：我们并不孤单，那里也有我们的同志，我们无所不在。你们的行为鼓舞了我们，使我们更加坚定。我们将尽最大的努力来回报你们对我们的信心。我们的未来，世界革命的未来，世界无产阶级、受压迫民族和受压迫人民的未来无疑是光明的，但道路是充满荆棘、险阻和曲折的。我们敌人的未来，全世界帝国主义分子及其走狗的未来是暗淡的，他们必将灭亡
    致以革命的问候！
    印度共产党（毛主义）中央委员会
    在党成立十周年之际采访印共（毛）总书记贾纳帕蒂同志
    贾纳帕蒂
    二O一四年
    《毛主义信息公报》（以下简称“《公报》”）：在党成立十周年之际，我们《毛主义信息公报》向您以及所有我们的同志致以革命的问候。
    贾纳帕蒂（以下简称贾”）：谢谢。我也代表我们中央委员会向《毛主义信息公报》的所有同志致以革命的问候。
    《公报》：对于党过去十年取得的巨大成就，您有怎样的看法？

==========第13页==========
    贾：自从1925年印度共产党成立以来，我国的革命运动史经历了几段重要时期。这其中，过去的十年不仅是特别的一它经历了纳萨尔巴里起义以来为争取新民主主义革命的胜利而进行的持久人民战争的几次重要进展，而且也见证了我国阶级斗争史上一些新事物。这十年的意义有：
    使印度新民主主义革命有了统一、单独的领导中心；革命的三大法宝一党、军队和统一战线比以前更加壮大：合并后的党的文件丰富了政治路线、军事路线、统一战线路线和其他各种路线。
    合并大会的文件、政策、重要决议、总结、文章等等：军事路线的进一步发展，游击战的重大进步，广大群众空前的参与赋予了持久人民战争以真正的群众性，并使它通过击败敌人几次凶残的反革命镇压运动获得了丰富的新经验：通过在水、森林、土地、尊严以及权利问题上动员广大人民群众（尤其是农民），我们在建立反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的群众运动方面获得了丰富的新经验；通过在基层建立革命人民委员会，我们积累了建立战略性统一战线的丰富的新经验，并在战术性统一战线方面获得了更好的新经验，还证明了革命人民委员会是一种可行的，不同于统治阶级反人民、出卖国家的发展模式的替代发展模式。
    虽然现在面临着困难局势，虽然印度法西斯政权仗着帝国主义分子（尤其是美帝国主义分子）的支持，对印度革命发动了空前的、残忍的全国性镇压运动，但印度和世界人民仍然对革命保持着希望；印度社会最广大阶层对战斗中的革命群众给予了相当的支持，支持他们反击“绿色狩猎行动”，支持人民战争。
    对争取我国真正的革命者团结一致而言，印共（毛）与印共（马列）纳萨尔巴里合并为一个党是这种努力的又一个转折点；围绕印度人民战争这一重要焦点，国际毛主义力量团结起来，建立起国际性的声援和支持运动。过去十年这些重要的新进展是在由光荣的纳萨尔巴里武装农民起义引导的、由我们党伟大的创建领袖查鲁·马宗达与卡奈·查特吉制定的新思想、新政治、新路线、新党、新军队和新人民阵线的基础上取得的。
    过去十年之所以取得了这些进展，一方面是由于我们反抗了敌人残酷的镇压运动，另一方面则是由于在运动的许多紧要关头，我们与党内抬头的右倾和左倾机会主义作了严峻斗争。印度革命运动最重要的特点之一是，共产党人和群众为了我国的解放而做出的光荣牺牲。没有这些牺牲，就没有过去十年取得的上述重要的新胜利。由于这些牺牲，党能够建立起一种代表人类最高价值的思想和文化模式，以替代统治阶级在群众中建立的腐朽、堕落和自我为中心的思想和文化模式。通过这种方式，这些牺牲鼓舞起被压迫阶级和社会阶层为革命性的变革而斗争。
    《公报》：党现在面临的主要挑战有哪些？在您看来，存在哪些克服这些挑战的机遇？
    贾：我们的运动现在面临的主要挑战如下：
    第一，保存我们的主观力量，尤其是党的战略领导层。新党成立以来，从中央委员会到村党委，我们失去了相当多党的各级领导干部。因此，我们把在敌人的攻击下保存现有主观力量作为党面临的最重要的任务之一。意识到保存和保护主观力量的重要性的我们必须采取秘密的、适当的运作方式，并由此改正我们的错误，真正从我们的实践中吸取教训，预备新的领导层，并要使全党进一步意识到，一个能够保持领导层的前后相继的强大的党是取得革命胜利的先决条件。
    第二，农村平原地区和城市中的革命运动已经遭受了削弱。这是导致党现在面临的困难局势的因素之一。在这些我们党长期存在却日益削弱的地区复兴并扩大运动是我们所面临挑战之
    一。类似于此，我们也需要将运动扩展到新的地区，并开辟新的战场，以扩大人民战争的范围。根据我们运动的丰富经验，我们应该利用那些越来越有利于推动革命发展的条件，而不是重复过去的错误。通过这种方式，我们一定能够克服困难局势，将运动推向前进。

==========第14页==========
    第三，一些人正试图通过宣称社会经济状况的变化已经将印度转变为一个资本主义国家，在革命阵营内部混淆视听。他们还传播这样的错误观点：持久人民战争路线已经无关紧要了。然而实践己经证明，持久人民战争道路是在印度这样的半殖民地半封建国家取得新民主主义革命胜利的唯一正确的革命道路。因此，我们必须反击和揭露这些错误思想。同时，我们必须深入研究经济、政治、社会和文化领域的变化，并对我们的策略做出适当的调整。
    第四，婆罗门-印度教法西斯势力已经在中央掌权，这反映出封建和反动势力在思想、政治和文化领域的进一步巩固。在国际资本和买办官僚资产阶级的支持下，莫迪领导的人民党执掌了政权。在一些地方，同盟家族(Sangh-Parivar,.由许多印度教民族主义工商业和政治组织组成的集团。一译者注)策动社会两极对立，以此向莫迪政权献媚。
    为了满足外国和印度大资本家大地主的需求，人民党在掌权后以极其危险的节奏实行了一系列亲帝国主义的卖国政策。同时，它还通过各种形式推行印度教法西斯主义。这将为在斗争中团结起一切民主、进步、世俗和爱国力量提供新的契机。更多的新的阶级、社会阶层、力量和人民将会投入斗争，同时持久人民战争也将获得了新的发展机遇。
    第五，国际客观形势变得越来越有利于革命。帝国主义世界经济仍然陷于严重危机，世界上的一切基本矛盾都在加剧。结果，世界各地的革命、民主和民族解放力量正愈发壮大地反抗帝国主义及其国内走狗。毛主义力量也得到了壮大。但同时，社会主义基础丝毫也不存在，而国际共运的主观力量在当前也是薄弱的。这也是我们面临的严峻挑战。
    《公报》：党和人民解放游击军合并以来，我们看到，在人民解放游击军的发展和游击战的扩大方面出现了质的变化。但现在这方面似乎有所退步。党准备如何推动它再次前进？
    贾：你们的看法是对的。这也正是为什么过去十年取得了一些令人瞩目的胜利。在这方面现在有所退却，也是正确的。我们从2011年以来也注意到了这一点。中央委员会2013年总结形势时指出，我们的运动正面临非常困难的局势。不过在不同的游击区，程度有所不同。在过去十年里，我们不同的游击区取得的进步及随后的削弱都是不平衡的。就像我国经济、社会以及政治上存在不平衡性一样，不仅在不同游击区，而且在整个全国革命运动当中，都存在着不平衡性。这是持久人民战争的一条规律。毫无疑问，正是我们的主观努力推动着游击战向前进。这一点是毋庸置疑的。
    不过，在不同地区，游击战是在不同的经济、社会、政治、历史和地缘政治条件下前进的。这些条件同样也构成了游击战场进步退步的基础。我们不应该忽视这样的事实。2011年以来，我们在一些邦/游击区的军事战线、组织群众斗争以及扩大运动方面取得了许多重要成就。在这段时期，以革命人民委员会为中心，通过巩固党，一些游击区的运动取得了进步。不过我们还是遭遇了退步。党认识到退步的原因，并动员全党、人民解放游击军和群众组织克服这种局势，这是积极有利的一面。
    第二次绿色狩猎行动始于2011年，莫迪领导的全国民主联盟政府上台后又开始了第三次绿色狩猎行动。所有这些行动都包含着猛烈的攻势，要想方设法击退它们。党也承认并且衷心感谢民主与爱国社会阶层所发挥的积极作用：声援与支持人民争取水、森林、土地、尊严、权利的斗争，激烈反对绿色狩猎行动，维护人民的战斗精神。在2009年中旬以来对这场反革命战争的反击中，革命力量与反革命力量的实力对比是相当悬殊的。为了歼灭排一级的敌军，游击队要以连为单位进行部署。营一级的游击队己经开始歼灭连一级的敌军了。
    在这种情况下，敌军在每个游击区部署了数万乃至十万人的兵力。由于力量对比悬殊，我们在发动游击战方面遇到了愈发不利的形势。敌军大规模的部署不仅是要摧毁我们的武装抵抗，而且也是为了镇压这十年间出现的群众运动浪潮（比如历史性的南迪格拉姆、拉尔噶尔赫、纳拉扬帕特纳(Narayanpatna)以及其他几乎遍及所有游击区的重要运动)。因此，毛主义运动是为了替代这一腐朽制度而产生的。对于出现的退步，应该看到不仅是敌人的镇压而且也是我们主观弱点所导致的结果。为了走出这种境况，我们认识了自己的错误和弱点，并开展了党、人民解放游击军以及群众组织的布尔什维克化。

==========第15页==========
    同时，我们也应该看到导致这种局面的客观因素。还在敌人进攻初期，我们就采取了一定的策略来回击敌人的进攻，并取得了几次胜利。这就使敌人采取了一些反制措施。于是就出现了新的情况。因此，我们将不得不运用一定的策略，通过游击战和动员人民战胜敌人的优势兵力。对于发动和扩大游击战，深化我们的群众基础是十分重要的。运动的起伏会带来新的情况。在认识新情况并使党、人民解放游击军以及人民为此做准备方面，党犯过一些严重错误。党在应对新挑战时的缺点使得损失加剧。在持久人民战争的进程中反击强大敌人的同时，确实会出现损失和退却。
    这就是为什么毛说，持久人民战争会通过胜利一失败一胜利一失败的进程而前进，并最终获得胜利。持久人民战争路线会经历复杂的进程。在持久人民战争的进程中，伴随着许多小的、局部的胜利和一些大的胜利与跃进，会有许多小的、局部的损失、失败和一些大的损失与退却。螺旋上升是持久人民战争的一条规律。所以我们应该从这个角度来看待游击战中的退步。这就意味着采取必要的策略。我们要注意我国不同地区运动发展的不平衡性，并根据我们工作区域中具体情况的变化采取防御或进攻策略。为了克服当前困难局势，这应该成为革命战争的总体变化中不可分割的一部分。
    不仅在不同游击区，而且就是在同一个游击区内，我们也必须根据各专区的具体情况，采取进攻或者防御策略。即便在一些地区局势可能较好，但也是从属于我们面对并试图克服的总体上困难的局势。我们都知道，防御也包含着进攻，没有不存在进攻的防御。但是在我们采取的一切策略中，保存主观力量（尤其是各级领导层）是非常重要的。在我们准备应对新情况时，我们党内可能出现以下两种错误倾向：
    只看到敌人攻势表面上的强大与严峻，而没有认识到潜在的弱点；看不到我们的力量与优势，以及人民在革命战争中起到的划时代的作用；没有从战略上认识敌人，而只是从战术上看待他们。这会使同志们丧失主动性，以防御为借口变得消极起来，并最终丧失战斗精神。这是种右倾：没有理解游击战场双方发生的变化，试图采取进攻策略，却没有考虑到我们主观能力相对的或者说在很大程度上的削弱以及人民的消极态度，并且不重视防御（比如保存主观力量)。他们没有从战术上看待敌人，而是仅仅从战略上看待他们。这是一种左倾。
    所以我们需要研究革命战争中发生的新变化，以及敌我双方的优势与劣势，同时还要研究印度社会、经济、政治以及文化领域发生的总变化，这些研究对于我们游击战场上的进展非常重要。这也是我们通过布尔什维克化试图达到的主要目的。扩充群众基础、努力动员群众并提高他们在游击战场以及一切人民战争活动中的能动作用都对重站上风非常重要。中央委员会、中央军事委员会以及一切领导委员会现在都是在这样的思路下应对局面的。
    《公报》：即便是对党抱有良好期望的人士也注意到这样的事实：党的主要活动被局限在部落民地区。一些人认为，持久人民战争路线只适合这样的地区，而不适合印度全国。对此您会怎么回应？你们将如何在全国推动人民战争？
    贾：印度是一个经济、政治以及社会发展不平衡的半殖民地半封建大国。这种不平衡性使得全印不会同时爆发革命（或武装起义）。我们必须把自己的基础建立在落后的、具有战略意义的农村地区。这就意味着，在很长一段时期，革命只能存在于社会矛盾尖锐的相对落后地区。因此，革命运动只能走持久人民战争的道路。此外，统治阶级手中有着一架强有力的镇压机器一训练有素、装备良好的现代军队和强大集权的国家。
    所以我们必须在敌人统治的最薄弱环节（比如农村）发动我们的革命战争。我们自身的经验以及中国、越南、老挝、柬埔寨等等国家的革命史证明，在半殖民地半封建国家，持久人民战争路线有着无可置疑的正确性。在印度不可能建立解放区、组建红军以及实现持久人民战争，这类观点都是老调子了。统治阶级及其知识分子、修正主义的议会“左翼”和假马列党弹奏这些调子已经有很长一段时间了。他们提出这样的看法，是为了在日益参与人民战争的革命、民主以及爱国力量当中混淆视听。
    此外，反对持久人民战争的左翼力量通过他们的长期实践，在社会变革方面没有任何收获。实际上，他们常常反对变革，并且深陷议会陷阱。这种反对持久人民战争的错误观点的一个

==========第16页==========
    表现是，宣称持久人民战争仅仅适于部落民地区，而非印度其他地区。这种看法也是没有任何根据的。不过，我们要把敌人传播的这些观点和对印度革命抱有良好期望的人士（他们注意到，运动的主要活动限于部落民地区)的看法区别开来。我们的运动当前在印度中东部的广大丛林地区（那里是部落民的传统居所）相对强大，这一点是对的。最近十年，以丹达卡兰亚以及比哈尔邦-贾坎德邦交界地区的游击区为中心，运动得到了发展。在我们的文件《印度革命的战略与策略》中，对于如何在各种平原地区发展运动有着清晰的图景，同时还勾勒了策略方针。
    对于城市工作，我们也是有相应政策文件的。我们的运动在农村平原地区和城市地区受到了削弱。这其中的主要原因之一是，在根据方针储备党的干部方面，我们存在缺点。同时在对这两个地区战略重要性的认识以及通过社会调研分析社会状况的变化这方面，也存在一些不足。结果，我们失去了相当多的主观力量，它们成了容易遭到敌人攻击的目标，同时这些地区的运动也遭受了严重的损失。我们在印度广大农业平原地区表现薄弱的一个重要因素是，我们无法将大量农民群众（尤其是农业工人和贫农）团结到游击战争中去。类似于此，在部落民的丛林地区，我们在动员非农民阶级（包括新生的中间阶级）参与革命运动方面也存在不足。这也削弱了运动，并对我们完成核心任务的努力产生了消极影响。但是在分析农村平原和城市地区运动的弱点和不足的同时，我们决不能不看到积极的方面。
    我们绝不能忘记，革命运动在这些地区获得了大量工作经验。两党合并后最近十年里获得的新经验也将有助于我们得出相应的教训，并在我们退步的地方重建运动，在我们被削弱的地方巩固运动，并将之扩大到我们尚未波及的地方。我们必须从卡林加纳加尔(Kalinganagar)辛古尔、南迪格拉姆、拉尔噶尔赫、纳拉扬帕特纳以及泰伦加纳分离独立运动等等群众起义中学到东西。所有这些对于城乡劳苦大众都有着积极影响。大多数在帝国主义、封建主义以及城市官僚资本主义剥削和压迫枷锁下的人民都处于部落原住民地区之外的广大城乡地带。
    而他们要解决自己的问题，只能进行斗争。他们正受到进行中的人民战争的影响。因为这些地区的情况有利于推动革命战争。我们需要注意到各阶级和人民集团的具体情况和要求，以便创造性地活动。通过坚持我们的政治一军事路线，根据丰富的经验有计划地、创造性地工作，遵循正确的工作作风，改正我们过去的错误，运用适合于不断变化的情况和敌人策略的正确策略，我们将能够通过动员这些地区的群众，利用客观条件来发动阶级斗争，并推进游击战。由此，在过去十年崭新、特殊、空前的成就的基础上，印度革命必将克服困难局势，争取更新、更大也更加光荣的胜利。
    《公报》：政府现在宣称，越来越多的毛主义者响应他们改进版的招降政策，正要举手投降。真实情况如何？
    贾：所谓改进版的招降政策是什么意思呢？他们这般惺惺作态，不过是更多的钱和更多的赦免一揽子条件。这是为了公众消费。投降人数并没有因为更多的钱和更好的赦免条件而增加。之所以如此，原因有二。在镇压为自己权利而战斗的部落原住民和穷人时，印度国家是世界上最野蛮的政权之一。而如果他们选择在印共（毛）的领导下战斗的话，便会遭受难以用语言来形容的暴行。为了镇压抵抗运动，为了推行自己的亲帝国主义政策，印度国家采用了各种镇压方法，这种招降政策也是其中之一。
    在爆发运动（这些运动或者是或者不是革命活动的一部分）的地区，政府的力量像猎犬一样袭击人民。不过，它尤其注意抵抗活动中的积极分子，对他们进行各种形式的镇压一比如虐待、强奸、毁坏财物、心理攻击、威胁（包括威胁杀死他们或者使他们残疾，或者在其他人面前这样做)等等，以使他们大批投降。这就是警察得意洋洋、傲慢自大地在媒体面前炫耀的大规模投降。超过四分之三的投降属于这一类。其他投降则是一些个人脱离党、人民解放游击军以及群众组织，向敌人屈膝投降。当然，最近这样的人数有所增加，还有一小部分(邦委员会、专区委员会一级的)领导干部也投降了。
    无论何时，只要敌人发动新的进攻并进行空前野蛮的镇压，牺牲就变得愈发必要。这时，也会有一些软弱分子离开运动或者向敌人投降。现在又发生了这样的事。政府所谓的改进版的招降政策或许产生了一定影响。不过这种影响非常弱，决不会成为投降的原因。导致这些投

==========第17页==========
    降行径的第一个原因是敌人的野蛮攻击。不仅是攻击时，就是在投降后，印度国家都是按照阶级和其他背景对不同人分别对待的。不过在试图使他们转变为人民的叛徒这一点上，是没有差别的。印度国家运用一切镇压手段从他们那里榨取情报，把他们当做雇佣兵来利用，并让他们参加日益加紧的各种攻击。所以无论是谁，只要天真地认为政府的招降政策会使他们成为“主流社会”的一部分，给他们“好日子”过等等，就应该认识到，招降不过是“反人民战争的一部分，其目的是要通过削弱运动和招降纳叛来加紧这场战争。
    投降的第二个原因是，一些人无法认识到敌人镇压和运动暂时蒙受损失的本质，因此头脑糊涂。这些人的个人软弱是另一个原因。要解决这些问题，就要提高各级干部的政治意识和忠诚、与敌人的心理战进行更艰苦卓绝的斗争，并使各级干部认识到投降会使人民自相残杀因而不是出路。当前党内的布什尔维克化运动也在解决这方面的问题。我还想强调一点：在绿色狩猎行动的第一、二阶段的非常时期，革命干部和人民蒙受了重大的牺牲。革命前进的过程中总会有牺牲，因为首先人民知道这是不可避免的，并且其次他们以更高的觉悟为牺牲做好了准备。
    作为心理战的一部分，敌人自然会宣扬投降而掩盖牺牲。在革命宣传中，我们应该注重这一方面的内容。只要革命战争继续，国家的镇压也就会继续。因此，只要野蛮的制度没有被推翻，就会有一些叛徒，他们的数量在不同时期或多或少。各级组织的牺牲（包括最高领导层的牺牲)是由于人们自愿献身于全党以及我们整个运动地区的革命事业。这些牺牲在一切革命中都是不可避免的。
    《公报》：为什么党觉得需要进行一场布尔什维克化运动？你们希望它能达到怎样的结果？
    贾：2013年我们党发布了对党进行布尔什维克化的号召，现在它正在党、人民解放游击军以及群众组织中进行。完成它尚待时日，而且只有到那时我们才能看到，在使我们党成为布尔什维克化的党方面取得了多大成效。正是联共（布），也就是广为人知的俄国布尔什维克党，在世界上第一次推翻资产阶级、建立起无产阶级专政。在世界上还没有共产党掌权的时候，正是这个党使工人阶级和劳动群众夺取了政权。正是布尔什维克党在人类历史上第一次建立起社会主义。所以我们将这个党作为我们的榜样，并且努力通过吸取经验教训和学习布尔什维克的品格来使我们党转变为这样一个无产阶级政党。这也正是我们称之为布尔什维克化运动的原因。
    另一方面，中国共产党的榜样对我们也是十分重要的，因为中国和印度有许多相似之处。所以我们需要认识和学习那些使中共通过贯彻持久人民战争路线、创建人民军队、成功建立统
    一战线以及创立解放区而在一个农民占大多数的半殖民地半封建国家取得革命的成功并建立
    起社会主义的品格。在它的成长期，中共不懈地学习联共（布）榜样。认识到中共经验（尤其是通过大论战)以及无产阶级文化大革命的教训，我们决定开展这场运动。我们应该以这两个党为榜样，努力使党布尔什维克化，不过这必须结合我们党在长期革命历史中所获得的经验来进行。
    开展这场运动的原因有：
    敌人加强了在农村的攻势；
    党遭受了严重损失，运动现在正面临着非常困难的局势：
    出身农民和中间阶级的同志占了党的大多数，因此需要加强党内的无产阶级观念；
    在研究并制定相应策略以应对印度社会和革命战争中发生的重要的经济和政治变化方面，我们存在不足；
    党内存在一些严重的非无产阶级倾向。
    认识到这些后，我们开展了布尔什维克化运动，来提高党的思想和政治水平，以应付这些挑战并在组织方面壮大党。这样一来，党才能有效地领导革命。只有这样，党才能将人民解放游击军变成一支强有力的武器，并壮大运动的群众基础。只有这样，我们才能克服严峻局势，继续前进。我们决定有计划地开展这场运动，是为了达到一些具体的目标。通过达成这些日

==========第18页==========
    标，我们希望得到这样的结果：这场运动应该用无产阶级世界观改造党，并且在党内（尤其是新党员中)加强无产阶级世界观。
    要实现这一点，就要加强对马列毛主义的思想研究，并且用它来武装全党。它要让全党、党内的一切组织，最为清楚明确地认识新民主主义革命的目的以及当前这个关节点上要完成的具体目标。它要使我们深刻认识毛教导的三大作风，并因此改善我们的工作作风。它要使我们认识到要秘密建立和运作党组织，并尽快改正这方面以及执行游击战的行动方针方面的错误。它要纠正党内蔓延的非无产阶级倾向，并使党更加有意识地、警惕地与它们斗争。
    它也应该加强思想、行动和纪律上的统一，从而使党通过坚决地和人民融为一体并且动员他们参加各种经济、政治和其他斗争来壮大党的群众基础。它也应该使我们将组织农民进行农民革命战争视为首要任务，并且对非农民群众和城市人群做出特别的努力，从而使我们研究不断变化的政治经济、政治以及文化状况并相应地改变策略，以成功推动运动。我们希望，这场运动能够锻炼同志们，使他们能够有意识地面对最严峻的局势、革命进程中的困难和风险，并积极准备投入对敌人的英勇战斗。最后（而非至少），我们希望它能够使我们保护自己的主观力量（尤其是高级领导层）以及运动免受敌人最残酷的攻击。总之，这一切都要通过深刻领会马列毛主义并使之成为这场运动的核心来实现。
    《公报》：敌人宣传说，持久人民战争路线过时了。一些人推崇查韦斯的21世纪社会主义。普拉昌达一巴塔拉伊集团领导的尼联共（毛）已经选择议会道路，放弃了持久人民战争路线。对于持久人民战争路线是否适合印度以及当前全球化世界中的其他国家，现在出现了许多疑问。对所有这些观点，党会怎么回应？
    贾：自从马克思恩格斯提出无产阶级思想、无产阶级在反对封建主义和资本主义的斗争（尤其是巴黎公社以来的无产阶级革命)中成为一股革命力量以来，不仅是在我们国家而且在世界其他地区，剥削者和一切反动派都惯常宣传反对马克思主义和革命。俄国和中国变修后，他们便开始宣传马克思主义本身已经过时了。原因是显而易见的。革命和马克思主义会消灭他们。持久人民战争路线怎么会过时呢？毛去世以后，世界上的所有革命，无论是新民主主义革命还是民族解放战争，都是长期的
    即便其中的一些革命遭遇了叛卖和放弃，但所有这些革命实际上都是长期的。只要半殖民制度没有发生根本的改变，只要帝国主义仍然掌握着像我们这样的国家、不先允许它们独立发展，除了持久人民战争之外，对于这样的国家，就没有其他解放的道路。一些封建形式或许变化了，但是封建主义仍然原封不动地保存着，并且服务于帝国主义分子和买办官僚资产阶级的利益。因此，为了取得一场反帝反封建革命（也就是新民主主义革命）的胜利，人民在党的领导下发动了持久人民战争。我们国家的特殊性质决定了这场战争是长期的，并且是由我们党领导下的人民发动的。
    正因此，才叫持久人民战争。我已经解释过，为什么我们认为在像印度这样的国家里，要取得革命的胜利，持久人民战争路线是不可或缺的。现在谈谈查韦斯和他的所谓21世纪社会主义模式。迄今为止，世界上的革命存在着两条路线：暴动和持久人民战争。根本来讲，这两条路线要根据不同国家的具体的、特定的情况来加以运用。在新的历史条件下，这两条路线或许会有所修正。这也正是马克思所说的，不要机械教条地而要创造性地干革命。不过无论有着怎样的修正，它们始终都留在革命的范围内。这也正是为什么革命是必须的。不过，革命要根据特定国家的具体特点来进行。一方面要变革腐朽的制度，另一方面却又不想跨入无阶级社会，这是无的放矢。
    查韦斯的模式不是革命而仅仅是改良。无论形式还是内容，它都不是社会主义。俄国和中国革命后，世界上发生了一些变化。无论在资本主义国家还是第三世界，小资产阶级集团获得了可观的增长。他们中的一部分有着自由主义的资产阶级观念，另一部分则有着空想社会主义观念。在并未发生过资产阶级民主革命或新民主主义革命的国家里，革命运动在很大程度上没能掌握他们，这些小资产阶级集团中的大部分希望的是资产阶级议会制框架下的些许变革或改良。查韦斯为委内瑞拉的工人阶级和农民的利益做了一些贡献。他们的主要产品是石

==========第19页==========
    油。尽管石油和一些其他产业国有化了（自然是有些条件的），但封建主义和官僚买办资产主义仍然存在。
    他们也没有脱离世界资本主义体系，并因此在制度上没有发生根本的变革。他们无法彻底脱离帝国主义的控制。委内瑞拉的封建和买办资产阶级势力中的主要集团是如此地敌视穷人，以致激烈反对这些改良，结果使得查韦斯的模式在各个集团中得到了广泛的宣传。查韦斯从未动员群众参与阶级斗争。查韦斯乞灵于玻利瓦尔和切·格瓦拉，但是他的模式既没有玻利瓦尔主义也没有切·格瓦拉主义。它主要是改良主义的，而这正是为什么甚至我们国家破产了的印共和印共（马）都在宣扬他的遗产。
    在尼泊尔，议制是存在于半殖民地的基础上和帝国主义的枷锁下：它一方面受到印度扩张主义的控制，另一方面又受到中国的影响。无论是谁，只要参与其中，就不得不放弃革命。虽然新民主主义革命获得了相当的成功，但尼联共（毛）的普拉昌达一巴塔拉伊现代修正主义集团还是选择了议会道路。这就是叛卖。他们叛卖了数百万群众和他们数千的烈士。就像他们之前的一切修正主义者一样，他们之所以这么做，正是为了他们自私的利益，为了同统治阶级分享政权。我们也同意，由于全球化，在经济、政治以及文化领域发生了许多变化。不过，这些变化是为了谁呢？这些变化是为了满足垄断资本主义的利益。世界资本主义在过去23年里带来了这些变化。
    这就使得资本主义、帝国主义以及第三世界国家中的一部分统治阶级能够超额剥削工人、劳动群众，并且无差别地掠夺殖民地和半殖民地的自然以及其他资源。这就加刷了贫富差距，并使资本的集中达到了庞大的规模。正是在这一时期，美帝国主义干涉西亚，并在后来又干涉阿富汗。几乎一切帝国主义、资本主义国家（尤其是美国）以及他们的走狗政权都转向了
    新法西斯主义。统治阶级企图将新自由主义政策描绘成万灵药，它能提高GDP,促进经济、
    就业、繁荣以及其他等等。随着2008年的世界经济危机，所有这些说法都像一堆牌一样垮掉了。因此我们应该看到，帝国主义的这些新自由主义政策给人民的生活带来了巨大灾难，这不仅由于它的经济危机，而且也是由于侵略战争和不断加剧的新殖民主义干涉，以及胁迫并控制其他第三世界国家。
    伴随着全球化”，面对危机的帝国主义分子在绝望中求救于他们唯一的药方：战争、更严重的剥削、压迫世界人民（尤其是第三世界人民）。因此，如果不和帝国主义及其国内走狗斗争，第三世界人民就无法获得解放。因此，我们必须根据这些变化充实我们的战略，并在战术上做出改变，并相应地动员人民参加革命战争。我们必须在口号、政治策略、军事策略以及工作方法上做出改变，只有这样我们才能进一步前进。无论我们采取怎样的策略，其目的都应该是服务于并推动革命。我想重申的是，正确的思想、正确的政治路线、正确的军事路线、强大的先锋党、强大的人民军队以及巩固的统一战线是取得新民主主义革命胜利、摧毁现存的半殖民地半封建制度以解放我们的国家和人民的唯一出路。
    《公报》：在当前，尤其是在党认为世界的客观局势正朝向更有利于革命的方向转变之后，国际共产主义运动处于怎样的地位？在您看来，阿瓦基安主义以及普拉昌达一巴塔拉伊集团叛卖尼泊尔革命会给国际共产主义运动带来怎样的影响？
    贾：世界客观局势正在变得相当有利于革命的发展。就像前面所提到的，帝国主义制度继续陷于大萧条以来最严重的危机，这导致了大规模裁员和工作机会锐减，以及一方面是失业与贫困，另一方面却是日益加剧的对劳动群众的剥削和对被压迫国家和人民的新自由主义掠夺。随着美帝国主义陷于伊拉克、阿富汗和其他几条战线，占领战争丝毫没有减弱的迹象。世界各地反对帝国主义及其国内走狗的革命的、民主的以及民族解放的力量日益壮大。工人、农民、中间阶级、黑人、移民、穆斯林和其他被迫害的族群、妇女、学生、青年以及各个被压迫阶级和集团正走上街头。
    反对裁员、失业与不充分就业、降低实际工资、政府削减社会保障开支以及其他“紧缩”措施的大规模的工人游行和罢工正冲击着一些欧盟国家。随着贫富差距的日益扩大，阶级对立的日益尖锐，资本主义国家里越来越多的人民开始参与斗争。黑人、穆斯林、移民和其他被压迫人民正在欧洲和北美为了他们的民主权利而斗争。在落后国家，贫富差距、劳动人民的贫

==========第20页==========
    穷困苦、政治压迫都在导致群众起义。一些亚洲和非洲国家正在经历骚乱和内战。伊拉克、阿富汗、巴勒斯坦、库尔德和其他人民的武装民族解放斗争虽然面临屠戮，但仍在前进。
    苏格兰、加泰罗尼亚和欧洲其他民族的民族热枕依然继续。在南美，人们组织大规模游行示威，反对像巴西这样的国家的政府采取的反人民的新自由主义政策。不过，国际共产主义运动中的主观力量严重落后于当前世界有利的客观形势。这是客观形势的潜能与毛主义利用它来推动世界社会主义革命的主观能力之间的矛盾。我们从历史的教训中得知，根据各国的具体矛盾发动革命才能从根本上克服这种主观缺陷。
    当修正主义和改良主义力量证明自己无法解决人民的问题时，人民就越来越可能和毛主义力量站在一起。许多国家的毛主义党和组织正在增强力量，一些新党也正在建立。毛主义党、组织以及力量之间的联合也日益增强。越来越有可能出现一股新的、强大的革命浪潮。菲律宾和印度的持久人民战争虽然面临一些困难，但仍在继续。毛主义党也在其他几个国家发起了斗争。国际毛主义力量支持印度人民战争的声援活动、反对反革命的“绿色狩猎”行动和团队合作”行动(Oplan Bayanihan,菲律宾反动政府围剿革命运动的行动。一译者注)的国际运动、争取政治犯权利的斗争等等，都在进行当中。因此，国际共运和毛主义力量可能会处于这样一种地位：能够在人民斗争中起到重要作用，并因此创造着未来的革命浪潮。
    当然，普拉昌达一巴塔拉伊集团的修正主义以及他们叛卖尼泊尔人民和世界社会主义革命事业严重地损害了国际共产主义运动。这些叛徒从内部瓦解了光荣的人民战争，并使敌人得以继续对尼泊尔人民的压迫。不仅对尼泊尔人民而且对整个国际共运来讲，这都是一次逆转。不过，由真正的毛主义力量发动的反对普拉昌达一巴塔拉伊集团及其向帝国主义分子及其走狗无耻投降的严厉斗争，以及（最重要的是）尼泊尔人民自己反对叛徒的斗争已经揭露了这
    一集团的反动性以及它打着发展和丰富马列毛主义的名义来背叛它的行径。
    这些现代修正主义分子已经成为帝国主义、国内封建和买办官僚资产阶级势力以及印度扩张主义的忠实走狗。尼泊尔群众和国际共运已经彻底摒弃了他们的阶级合作主义，并将通过把这些叛徒扔进历史的垃圾桶里而坚定地沿着革命的道路前行。类似于此，所谓的阿瓦基安主义的新综合理论也严重地损害了一些毛主义党。这是因为，阿瓦基安主义无非是隐藏起来的修正主义和取消主义。尽管它或许会对国际共运产生暂时的消极影响，但它终将被击败。作为世界无产阶级的一份子，我们党将继续与阿瓦基安主义以及国际和国内共产主义运动中一切形式的修正主义斗争。
    《公报》：莫迪领导的全民盟政府正在迅速实施帝国主义的计划，而国民志愿团也正迅速伸展它的印度教至上主义触角。内政部长拉杰纳特·辛格〔Rajnath Singh)强调，印度国家仍然将毛主义者视为国内最大的安全威胁。各条战线上的法西斯进攻已经明显地加强了。党计划如何回击它？
    贾：在全民盟政府掌权的五个月里，1990年代以来历届政府都追求的自由主义化一私有化一全球化政策得到了加强。实际上，帝国主义分子、买办大资本家和大地主让莫迪和人民的掌管政府，正是为了让它比之前团结进步联盟（国大党组建的选举联盟。一译者注）政府更快更积极地实施这些政策。因此，要用一个“强硬的”纳伦德拉·莫迪替代“软弱的”曼莫汉·辛格。莫迪曾在古吉拉特邦将帝国主义推行的政策、对劳动阶级的残酷剥削以及对穆斯林、贱民以及部落原住民的印度教法西斯主义压迫结合起来。这一“古吉拉特模式现在正被推广到全国。
    莫迪政府积极的新自由主义政策将加剧工人、农民、政府雇员以及其他社会阶层（如妇女、学生和青年)的困境。对穆斯林的国家攻击和印度教法西斯主义将愈演愈烈。由于封建反动
    势力的壮大，对贱民的攻击也在加剧。被压迫民族面临更加严重的迫害。在全民盟富有攻击性的扩张主义政策的支持下，大民族沙文主义会导致南亚人民之间的对立。对于这些问题，我们应该加以干涉，并组织人民进行斗争。随着自由主义化一私有化一全球化计划的积极实行，全国将面临更加严重的新自由主义压迫。

==========第21页==========
    这些必然导致群众的愤怒。为了转移群众的怒火，同盟家族将煽起沙文主义，并曲解民族主义。为了揭穿这些把戏，必须暴露莫迪政府全面的卖国行径。我们必须广泛宣传、揭露莫迪政策的亲帝国主义的、封建的本质。积极推进莫迪的“发展计划将导致空前规模的动迁。部落原住民将发现自己的生存受到威胁。这会推进群众斗争。对此，我们应该或者以适当形式直接干预，或者支持当地人民斗争。这些对人民的攻击将伴随更加严厉的法律。旧法律正在被修订，同时迎合帝国主义分子、大地主以及买办官僚资本家，旨在掠夺人民的水一森林一土地以及生活的新法律也已经制定完成。
    对甚至形式公平的大肆侵犯、对政治犯的更加野蛮的迫害、对于反对上述行径的活动家的镇压，这些事情我们必须积极干涉。这是发动并壮大（广义上的）民权运动的好机会。通过研究大选后的形势，我们中央指出，全民盟政府控制的国民志愿团的建立己经使得在全国反击婆罗门印度教法西斯主义势力成为急迫的任务。通过团结革命的、民主的、世俗的以及爱国的组织、力量、个人和广大群众，建立基础广泛的、强大的群众运动，能够有效地实现这一任务。必须进行广泛而具体的宣传，以揭露莫迪政策亲帝国主义的、封建的本质。所有这些活动都必须统一在反击第三次绿色狩猎行动周围。
    法西斯内政部长拉杰纳特·辛格向团进盟政府学舌，宣称毛主义者“仍然是最大的国内安全威胁”，镇压毛主义运动是他的政府的首要任务。我们将通过党的布尔什维克化、加强人民战争以及动员广大群众参与革命战争来反击这一新的反革命攻势。
    《公报》：第三次绿色狩猎行动已经开始了，党准备如何应对？
    贾：2009年中旬，国大党领导的第二届团进盟政府开始了它的第二个任期。执政伊始，它采取的措施之一就是发动“绿色狩猎行动”这一反人民的战争。这是一场针对进行斗争的我国群众的遍及全国、多方面的反革命战争。莫迪领导的全民盟政府正通过发动第三次绿色狩猎行动更加积极、野蛮地继续它前任的路线。比起前两次绿色狩猎行动，这次更加广泛，也更加猛烈。
    在我们的运动强大的地区，我们党领导的群众已经成为实施这些反人民政策的主要障碍。处于反对党地位的时候，人民党曾批评团进盟政府没能制定统一协调的政策来镇压毛主义运动。掌权后，人民党领导的全民盟现在以低烈度冲突框架下的第三次绿色狩猎行动的形式，推行着它之前要求的全面协调统一的政策。高额悬赏领导层的人头、宣布新的招降政策、提高被人民惩罚的反革命分子的补偿金、假改革和公民行动项目等等，这些措施都在加强。第三次绿色狩猎行动还引进了一些新东西：利用空军为战斗任务输送兵力，通过使用先进的无人机技术而与美国和以色列开展更加紧密的合作
    为了配合这些措施，还建立了新的中央和邦一级的突击部队、增加了现存兵力、通过现代化提高了武装力量的战斗力、加强了（尤其是在毛主义运动地区的）通讯和情报网、加剧了对人民的暴行（包括虚假冲突、打人、抢劫人民的财产、逮捕、监禁虐待、强奸以及其他野蛮的镇压行径)。不过，作为心理战一部分的媒体所描绘的却是完全另一副图景。只有认识了第三次绿色狩猎行动的特殊之处，我们才能进行回击。
    印度中东部地区部落民在推动特久人民战争方面起到了历史性的作用。他们大量参与运动，用自己的血汗捍卫它，并为它的扩大打好基础。因此，印度中东部已经成为革命的堡垒。在第三次绿色狩猎行动中，敌人主要致力于摧毁这一堡垒。通过改变自己攻势的数量和质量，敌人试图摧毁党、军队以及现存的新民主主义政权的机关并在当地恢复旧的政府和腐朽的政治制度。尽管新旧镇压形式都针对毛主义党运动，但是他们都不会只涉及到毛主义者。这场反人民的战争当然也将扩展到一切被压迫阶层。所有被压迫阶级和社会阶层，比如工人、农民、贱民、部落原住民、宗教少数派、被压迫民族、妇女等等，都将受到政治、经济、社会、文化、法律和军事的攻击。所以战争的舞台将扩大。我们必须在政治和军事上反击敌人与婆罗门印度教法西斯主义思想和莫迪政府的卖国政策结合在一起的新攻势。
    无论莫迪、拉杰纳特·辛格、贾伊特利(Jaitley,印度现任财长。一译者注)、文卡亚·奈杜(Venkaiah Naidu)、加德卡里(Gadkari)还是其他全民盟政府的代表，他们都用话语愚弄人

==========第22页==========
    民，然后做着完全相反的事。随着统治阶级利用一切宪法和法律之外的手段来尽其所能地攻击人民，莫迪法西斯政府的反人民本质日益暴露。我们必将通过团结一切受害阶层来坚决迎击并打败这次攻击。因此，我们的政策和策略应该使一切民主的、进步的、世俗的、爱国的力量为人民的利益团结起来，反击莫迪的反动政策以及（尤其是）第三次绿色狩猎行动。议会“左翼”也将被迫应付人民的问题，为了保住自己的影响力而以他们自己的方式反对敌人的这一攻势。它应该前来参与这场战斗。我们号召一切力量在各条战线上反击敌人这次多方面的攻势。团结起来，迎击敌人的攻势！反击共同的敌人！
    《毛主义信息公报》第30期，2014年9月
    团结起来对抗印度国家！
    二O一五年
    在全球化、结构调整和开放市场经济的旗帜下，世界帝国主义宣布了其全球议程，以进一步强化对人民的统治、剥削和压迫。当前世界帝国主义的全球性危机进一步加剧了它的攻击，在世界范围内不可避免地带来更多的痛苦、恐惧、破坏和战争。全世界的无产阶级和被压迫人民继续抵制这一议程，开展革命斗争，反抗帝国主义和其在各国的反动统治阶级仆从，在全世界，特别是被压迫国家，掀起了人民斗争的新浪潮。
    正如毛所说的那样，被压迫国家构成了世界革命的风暴中心，革命是当今世界的主要趋势。这一真理在南亚继续得到体现。南亚人口占世界人口的五分之一以上，正如帝国主义自己所承认的那样，它是一座正在等待爆发中的火山。在南亚，一切主要矛盾都在激化，其解决办法就是革命。在印度，民族解放运动在克什米尔、阿萨姆、那加兰和曼尼普尔继续进行。持久人民战争继续席卷印度中部和东部，现在正在西南部开辟一条新的战线。各族人民反对帝国主义和反动统治阶级的斗争风起云涌。印度在其霸权下强行维持着对被压迫民族的统治。印度占领军不仅残暴地粉碎了他们的正义要求，他们还把一部分人与另一部分人对立起来，将他们的正义斗争淹没在血海中。这就是我们在那加兰曼尼普尔阿萨姆克什米尔和印度中部和东部所看到的。纳迦军团(Naga regim㎡ents)被部署在印度的中部和东部，以对付人民战争，印度军队部署在那加兰曼尼普尔阿萨姆、特里普拉和梅加拉亚，以镇压民族解放运动
    印度政府正越来越多地充当美帝国主义的地区宪兵，从而实现其扩张主义野心，镇压次大陆的人民运动。印度统治者对尼泊尔、孟加拉国、不丹、斯里兰卡和马尔代夫等邻国的内部事务进行了更为粗暴的干预。印度总理最近对亚洲各国的访问以及与美国和其他帝国主义的亲密接触，是维护和巩固其在南亚地区的政治和经济霸权，并与中国抗衡的新举措。美国总统巴拉克·奥巴马作为印度扩张主义在26日的炫耀游行的主要嘉宾来助长印度扩张主义的野心并加强美国的控制。以世界帝国主义特别是美帝国主义为后盾的印度扩张主义国家，是南亚各国人民的共同敌人。
    莫迪的印度人民党政权正在将这个国家变为一个法西斯机器，以粉碎印度所有类型的民主运动。在这一点上，他超过了他所有的前任者。它正在剥夺工人的权利，并全力以赴地深化帝国主义对经济的渗透。它将婆罗门教的法西斯主义价值观强加于社会的各个领域。这次攻击的主旨是“对人民的战争”（绿色狩猎行动）的新阶段，以摧毁正在进行的持久人民战争，强化对各种民族运动的镇压。这意味着更多的假遭遇战（不管是对革命者还是对普通人），更多的掠夺、破坏、伤害、折磨和暴行，更多的对任何形式的反对派的政治和肉体攻击，更多的对民权的践踏，以及对全国各地监狱中的政治犯的更严厉的镇压。
    印度的国家暴力是通过对警察、准军事部队和军队的宪法豁免而制度化的。其中最臭名昭著的形式是《武装部队特别权力法》(Armed Forces Special Powers Act)(I958年)。《武装部队特
    别权力法》(AFSPA)起源于19世纪中期的英国殖民立法。更直接地说，它是基于英国殖民条
    例，即1942年颁布的《武装部队（特别权力）条例》(Armed Forces(Special Powers))Ordinance),

==========第23页==========
    以协助镇压作为反英国殖民主义斗争的一部分的退出印度运动'(Quit India Movemen)。《武装部队特别权力法》多年来一直在印度东北部的大部分地区和查谟克什米尔运作。《武装部队特别权力法》授权安全部队在没有搜查令的情况下逮捕和抢掠财产甚至开枪杀人，即使在他们没有迫在眉睫的危险的情况下也是如此。这是一个可以在他们想要杀人和强奸的时候就杀人和强奸的执照。它促进了对人权的严重侵犯，包括法外处决、“失踪、强奸和酷刑。通过宣布一个地区为冲突地区”，并给予军方广泛的权力，实际上是强加一个未宣布的紧急状态制度。《武装部队特别权力法》允许武装部队成员实施虐待而不受惩罚。他们受到这些条款的保护，这些条款禁止在未经中央政府许可的情况下提起诉讼。然而，这样的许可很少被授予。
    如果《武装部队特别权力法》允许最令人发指的镇压被印度国家的宪法条例合法化，那么所有这些甚至更糟糕的行为都是作为“绿色狩猎行动”的一部分在印度中部和东部的印度共产党(毛主义)领导的人民战争的战区里进行的，而没有任何合法性的借口，甚至公开违反了司法制裁。在这里，受害者主要是社会最底层的移民和达利特人。在近十年的时间里，近两千人被杀害，无数人受到更残酷的折磨和监禁。这场针对人民的各种抵抗，特别是针对毛主义运动
    的全国范围内的残酷的全面进攻，自2009年中期由联合进步联盟第二政府(UPA-2)发起以来
    一直没有减弱。在法西斯的全国民主联盟(UPA)政府的领导下，第三阶段的准备工作正在快速
    进行。
    曼尼普尔、那加兰、米佐拉姆、阿萨姆、特里普拉、梅加拉亚和查谟克什米尔的人民长期以来一直是印度政府的打击叛乱行动(counter insurgency operations)的受害者。数以千计的人被无情的印度武装部队杀害。根据粗略估计，仅在曼尼普尔一地，就有8983名我们心爱的同胞在《武装部队特别权力法》下被杀害。曼尼普尔的160万原住民人口生活在装备有尖端武器的10万印度武装部队杀手的长筒靴下。这才是印度“民主”的真面目。这就是印度共和国的现实。它是一个各民族的监狱。它是帝国主义及其买办走狗的收容所。它是一个为被压迫者和被剥削者准备的刑讯室。我们向全印度的人民、受压迫民族和被剥削者发出呼吁：
    让我们团结起来推翻印度国家，摧毁这个怪物！
    让我们在斗争中互相支持！
    让我们沿着马克思列宁毛主义指导的持久人民战争的道路前进！
    让我们燃起新民主主义革命的烈焰，服务世界社会主义革命！
    曼尼普尔毛主义共产党
    印度共产党（毛主义）
    2015年1月26日
    中央委员会关于无产阶级四个周年纪念日的呼吁
    印度共产党（毛主义）
    二0一六年
    用革命热情和精神庆祝无产阶级文化大革命与历史性的纳萨尔巴里武装起义五十周年、震撼天地的俄国十月社会主义革命一百周年和国际无产阶级的伟大导师卡尔马克思诞辰两百周年！
    亲爱的同志们、印度革命的朋友们、工人们、农民们和劳苦大众们，

==========第24页==========
    我们将在短时间内庆祝四个具有历史意义的世界无产阶级周年纪念日。今年是无产阶级文化大革命五十周年，这场运动是毛和中国共产党领导的社会主义中国的空前的大规模革命高潮。它的目的是通过发动广大劳动群众反对资产阶级文化和其他反动文化，使文化遗产上层建筑的各个方面都符合国家的社会主义经济基础。它涉及到一场与根深蒂固的走资派进行的更艰苦的阶级斗争，它是反修正主义大论战的继续，标志着中国革命发展的新阶段。它强化了毛的教导，即必须通过许多次文化革命来建设和巩固社会主义，走向共产主义。在国际上，它为许多国家的共产主义运动决定性地打破修正主义、成立马列主义党和进行新的武装土地革命战争提供了条件和背景。在印度，伟大的纳萨尔巴里农民革命武装起义一如今它已经持续了近五十年一受到了文化大革命的影响和鼓舞。纳萨尔巴里是查鲁·马宗达一印共（毛）
    的两位伟大领袖、导师和前创始人查鲁·马宗达(CM)同志和卡奈·查特吉(KC)同志之
    一领导下的一个开创性事件。伟大的俄国社会主义革命一百周年也正在临近。它通过武装起义粉碎了俄国的资产阶级和封建阶级政治权力，在列宁同志和斯大林同志的领导下第一次建立了工人阶级和劳苦大众的新国家。它承担了建设社会主义的任务，奠定了社会主义制度的基础，因此，铺设了向共产主义过渡的道路。布尔什维克革命是以无产阶级正确的思想体系马克思主义和正确的无产阶级革命党为指导的。它采取了正确的战略战术，在党和国家内部进行了坚决反对右倾和“左”倾机会主义的斗争。在社会主义建设和反对国内外机会主义的斗争中，马克思主义发展到了一个更高的新阶段一列宁主义或马克思列宁主义。卡尔马克思诞辰二百周年同样快要到了。马克思是无产阶级思想体系、政治、与科学社会主义的创立者，是提出了全新的、彻底科学的理论和方法的伟大的革命哲学家。他为人类指明了一条新的道路，这条道路在阶级斗争的过程中，在反对资产阶级和小资产阶级的思想、经济、政治、文化的斗争中，在反对工人阶级运动中的右倾和“左”倾机会主义的斗争中壮大。它标志着受到数千年阶级剥削与压迫束缚的人类的新时代的开启。它将带领我们过渡到了一个没有阶级的社会，从而向自由王国过渡成为现实的可能性，
    对这些周年的庆祝，是重申无可辩驳的事实的重要时机。当今世界唯一能替代资本主义造成的雇佣奴隶制、剥削、压迫、专制、赤贫、歧视、不平等、破坏、危机和战争的，只有社会主义和共产主义。这些周年纪念日再次宣告，在反对资本主义的斗争中，它的掘墓人终将埋葬旧的、腐朽的社会关系，建立新的社会关系，在建设社会主义的过程中发展到无阶级社会，从而结束人类的史前史，开始真正的人类历史。那些声称资本主义永久存在和共产主义过时了的人，肆意地忘记了，人类过去的大部分时间都是在一个没有阶级的社会中度过的，人类本身也是从一个没有阶级的社会中兴起的，注定要在无产阶级一史上最新、最终、最革命的阶级一的领导下，通过一系列更高阶段再次进入一个没有阶级的社会。那些看到俄国和中国的资本主义复辟了就以为社会主义失败的人，肆意地忘记了，当年的资产阶级也是在历经了几个世纪的漫长时间后，在遭遇了无数的复辟和挫折后，才最终战胜封建阶级的。自从巴黎公社以来，每一次失败都给无产阶级带来了新的教训。从错误中学习，从失败中吸取教训，无产阶级及其政党将坚持不懈地、顽强地、坚定地推进同资产阶级的斗争，将无产阶级作为一切被压迫社会阶级和社会阶层的先锋队，先在一个国家，继而在数个国家建立社会主义，最终战胜资本主义、帝国主义和一切反动派，建立世界范围的社会主义。在所有必要的条件成熟之后，社会将最终能够在其旗帜上写上一一“各尽所能，按需分配！”因此，让我们在庆祝这些周年纪念日的过程中再次申明：除了马克思主义/马列毛主义之外别无他选！除了无产阶级政党/领导之外别无他选除了革命、社会主义和共产主义之外别无他选！
    全世界的无产阶级正在庆祝这些周年纪念日中的三个—无产阶级文化大革命五十周年、布尔什维克革命一百周年和卡尔·马克思诞辰二百周年。我们党，印度共产党（毛主义）是国际无产阶级的一个坚定的分支。它以马列毛主义的科学思想体系为指导，创造性地将其运用于具体的革命实践中。无论是右倾机会主义还是“左”倾宗派主义，它都坚定不移地反对一切类别的修正主义。它进行了一场广泛的持久战，以成功完成作为世界社会主义革命中不可分割的
    一部分的印度新民主主义革命。印共（毛）加入到国际无产阶级庆祝这些重要的周年纪念日的行列中！我们肩负着与全世界的所有真正的毛主义政党、组织和个人一同庆祝这三个伟大的世界无产阶级周年纪念日的责任。这是坚持、捍卫、遵循和应用马列毛主义，在我们国家推进新民主主义革命的一种方式。庆祝这些事件，就是要把握马克思主义的革命本质，学习过去胜利的无产阶级革命的精神，汲取国际无产阶级运动中的积极的和消极的经验，吸取我们的失败和错误的教训，依靠我们自己的力量，在新的社会和革命的条件下，同帝国主义和切反革命派作斗争，大胆地将我国新民主主义革命推向完成。

==========第25页==========
    因此，我们要在一切有我们党存在的地方，尽最大的力量和能力去庆祝这些历史性的时刻。党的所有单位都要做好准备，尽最大的努力，向广大的群众发出号召，积极参加这些庆祝活动。我们呼吁大家在2016年5月16日至22日庆祝无产阶级文化大革命五十周年、2017年5月23日至29日庆祝纳萨尔巴里五十周年、2017年12月7日至13日庆祝布尔什维克革命一百周年、2018年5月5日至11日庆祝卡尔·马克思诞辰二百周年。如果由于任何原因无法在上述日期举办，则可在这些周年的当年的任何其他时间举办（中央委员会对由于不可避免的情况而推迟发出无产阶级文化大革命呼吁而感到遗憾。因此，应该在2016年5月至2017年5月期间的任意一周进行庆祝，目的是让公众认识到无产阶级文化大革命革命的伟大意义。)这些时刻应该以运动周和纪念周的形式进行。
    同志们，
    世界资本主义制度正在造成严重的经济和政治危机、生产力的破坏、剥削和压迫的加剧以及掠夺世界各地的战争。绝大多数的国家、民族和人民都受到帝国主义日益严重的束缚，这在人民中产生了巨大的愤慨和抵抗。即将到来的社会动荡使世界上所有的反动派及其机构颤抖不已。因此，他们采取了各种镇压和欺骗的策略，包括反对马列毛主义与社会主义革命、新民主主义革命、民族解放运动和各种人民民主斗争的广泛的反革命宣传，以平息和转移日益加深的社会不满。在这种情况下，我们必须要在包括意识形态、政治、军事和所有其它方面与敌人进行斗争。这一任务应在正在到来的四个革命周年纪念日展开。我们要利用这些机会，对全国工人、农民、学生、青年、知识分子，包括妇女、贱民、部落民、被压迫民族、宗教少数派等被压迫社会部分和所有其他的劳动群众进行意识形态和政治教育。我们要号召他们站出来团结在一起，强有力地组织起来，用一切可能的手段去抵抗统治阶级的进攻。我们要号召人民群众参加新民主主义革命，大量并更加积极地加入人民战争。新民主主义革命是解放广大劳动群众的必经之路的信息，应当在他们中间广泛宣传。在当今这个印度婆罗门教、法西斯主义为印度统治阶级和帝国主义服务的时刻，这更为关键。反动派在公开场合以议会的名义和幌子，更加恶毒和广泛地攻击共产主义以及所有的进步的、民主的意识形态、运动、文化、价值观、理念和行动。这是针对人民的总攻势的一部分。
    我们必须计划两种计划以庆祝这些周年纪念日。第一种，在农村，由我们党、人民解放游击军、革命人民委员会和革命群众组织的计划。第二种，主要在城市，公开组织独立或与其他革命民主力量与个人公开和合法的计划。我们的群众组织领导应采取最大主动性来组织这些活动。他们应该负责与其他友好力量一起制定这些计划。
    虽然纳萨尔巴里起义五十周年有着国际性的意义，但它与我们国家正在进行的持久人民战争具有基本的关系。如果我们作出必要的努力、采取主动行动并表现出必要的灵活性，全印和邦一级的亲毛主义的和激进的民主党派、组织和个人可能愿意与我们一起庆祝这一周年。尽管与其它力量共同庆祝很重要，但我们不应允许淡化纳萨尔巴里意识形态-政治本质和意义。因此，最好只与广泛拥护纳萨尔巴里的人团结在一起，而不削弱其本质。他们一般是支持正在进行的武装运动和民主运动。牢记上述几点，确保人民的最大参与度。我们的中央委员会呼吁不同国家的真正无产阶级政党、组织和个人以及印度革命的朋友、同情者和支持者，在正在进行的印度持久人民战争的背景下组织庆祝纳萨尔巴里五十周年！
    真正的马克思主义者和修正主义者都将捍卫和庆祝无产阶级文化大革命五十周年、布尔什维克革命一百周年和卡尔马克思诞辰二百周年。因此，我们有可能组织更多的庆祝活动，使参与人数超过庆祝纳萨尔巴里的人数。但是，我们只应该团结那些坚持马克思的核心思想的马克思主义者和民主力量。马克思的核心思想是：运用暴力砸碎旧国家以在无产阶级专政下建设社会主义的绝对必要性，从而朝着建立无阶级社会即共产主义迈进。在列宁和斯大林的领导下，马克思主义的这一基本思想是，首先在俄国第一次以其真正的精神付诸实践的，但后来却被全世界的修正主义者和新修正主义者所忽视和拒绝，以便在马克思主义的名义下反对马克思主义，为资本帝国主义的利益服务。这些修正主义者现在在所有国家都存在着，他们试图阻止工人阶级在革命道路上前进。像我们国家的印共和印共（马）这样的机会主义者并没坚持马克思的基本教诲。因此，在党的旗帜下庆祝这些周年纪念日时最好避免与他们联合。我们绝不能忘记，在党和人民的队伍中，如果没有同各式各样的机会主义进行无情和毫不妥协的斗争，就不可能明确、勇敢和团结地推进与敌人的斗争。但是，如果有坚持马克思思想、

==========第26页==========
    布尔什维克革命和无产阶级文化大革命的本质知识分子，即使他们支持这样的党，也能够邀请他们参加我们的论坛和计划。
    因为文化大革命和纳萨尔巴里五十周年、布尔什维克革命一百周年和马克思诞辰二百周年将在国际上庆祝，我们应该努力在所有参与者可以接受的日期，在任何一个印度城市组织至少
    一个国际计划。同样，印度革命者应该积极参加由海外真正的革命组织举办的国际计划，以庆祝这些事件。
    可以预料，敌人会在各地制造各种障碍，阻止我们在城市和农村组织这些周年纪念活动。我们应该为此做好准备，并制定出切实可行的计划，以便在敌人千方百计地破坏下仍能成功地执行庆祝方案。我们应该依靠群众、动员群众，在城市组织公开会议、论坛和研讨会。所有的计划都要着眼于马列毛主义意识形态，它的当前状况和未来以及党在广大群众中的思意识形态政治路线的意义。我们应该以马列毛主义取代资产阶级和小资产阶级的思想体系，如经济主义、改良主义、议会迷和后现代主义等。尽管后来出现的党内修正主义者、叛徒和走资派背叛了它，但我们应当强调的是，世界无产阶级革命是必要的，俄国革命和中国革命取得的前所未有的历史成就，以及它们在人类历史中取得的巨大进步。俄国、中国和其它社会主义/新民主主义国家崩溃的原因，以及今后防止类似复辟的措施应当深入而全面地进行讨论。在广大人民面前，应该提出我们对于从生产斗争、阶级斗争和科学实验中产生的无产阶级科学理论的，运用无产阶级领导方法和工作作风以及阶级路线和群众路线的必要性。
    此外，党、人民解放游击军、人民政权机关/革命人民委员会和革命群众组织应在群众中广泛宣传印度革命运动的成就。在这种情况下，各级党委以及群众组织/统一战线论坛中的主要单位和党的支部，都应该就马列毛主义、布尔什维克革命、无产阶级文化大革命和新民主主义革命进行理论研究和政治课程。党、民兵和群众组织应当开展新的招募活动，以补充新的力量。火炬/武装游行、集会和公开会议等应在游击区内进行。这些活动应遵循一切保卫和秘密行动方法，并考虑敌人可能发起突袭破坏我们的计划。同样，集会、大厅会议、公开会议、研讨会等，应由各城市的群众组织通过动员人民和志同道合的力量来组织。我们党、人民解放游击军、革命人民委员会和群众组织应该准备宣传材料，接受媒体采访，尽可能用相关语言出版政治理论书籍和杂志特刊。我们应该出版/再版关于革命理论和历史的书籍。各种宣传材料和其它出版物，一般都要有通俗易懂的、简单而具有创造性的表述方式，使群众易于理解。群众组织的各部分应该对此给予特别的关注并采取主动行动。我们应特别注意以明晰的方式出版书籍/小册子文集，增进干部和活动家对马列毛主义、俄国革命、无产阶级文化大革命和我们党的历史的了解。鉴于四个周年纪念日的意义，我们应该注意提高党的意识形态政治水平。
    革命是工人和劳苦大众的节日，革命的胜利是他们英勇牺牲的成果。即将到来的周年纪念也是群众的节日。因此，应确保人民积极参与我们的所有宣传、动员和方案。我们必须努力使人民尽可能广泛地参加进来，使他们将这些事当作自己的事情来接受，增强他们在这场正在进行的革命战争中的作用。
    同志们！
    国际无产阶级肩负着知道广大人民通过曲折的道路建设无阶级社会的历史责任。国际无产阶级掌握着不可战胜的武器马列毛主义一当今的马克思主义，它将继续朝着完成这一历史使命的方向前进。自纳萨尔巴里武装土地起义以来，我们党作为国际无产阶级中的一个支队，在过去的五十年里已经取得了一些重大成就，走过了一条曲折漫长的持久人民战争的道路。通过创造性地将马列毛主义应用到我国的具体情况，击退与帝国主义勾结的统治阶级的不断的法西斯镇压，自己千百万英杰的鲜血，我们赢得了这些成就。我们应该利用即将到来的周年纪念日来维护和捍卫这些成就，并从中汲取灵感，使人民战争取得更大的进步。在这种情沉下，我们要武装、教育、改进党和群众，总结我们在实践中得到的正反两方面的经验教训并向群众传播。我们应该通过这些周年纪念来增强我们党、人民解放游击军、革命人民委员会、群众组织、友好力量和群众的热情与战斗精神。我们要争取友好力量和人民的信任，争取他们站到我们这边来，使他们能够广泛、强大地团结起来，同我们共同的敌人作坚决的斗争。我们要全力宣传新民主主义、社会主义、共产主义，将其作为摆脱剥削、压迫和奴役枷

==========第27页==========
    锁的唯一出路。这是伟大的国际无产阶级导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东所指明的道路。这是布尔什维克革命、中国革命和纳萨尔巴里开辟的道路。在即将到来的四个周年纪念之际，让我们再次重申我们的承诺，继续沿着这条前进前进！我们呼吁所有的党的单位和成员在人民中广泛宣传这一号召，并在他们的积极参与下，成功地进行周年纪念活动。
    致革命的敬礼！
    贾纳帕蒂，
    印度共产党（毛主义）中央委员会总书记
    我们要阻止扩张主义的印度法西斯主义政权对巴基斯坦的战争
    煽动、沙文主义但侵略！反对压迫克什米尔人民的国家恐怖！
    支持克什米尔民族争取自由的正义斗争！
    印度共产党（毛主义）
    二O一六年
    我们要求阻止扩张主义的印度法西斯主义莫迪政权针对巴基斯坦的战争煽动、沙文主义和侵
    略！
    反对压迫克什米尔人民的国家恐怖！支持克什米尔民族争取自由的正义斗争！
    2016年9月18日黎明前，印度军队位于查谟和克什米尔邦(Jammu and Kashmir)乌里(Ui)的军事基地遭到了袭击。袭击造成17名军人死亡，至少20名军人受伤，其中2名伤者不治身亡。这是近年来印度军队在克什米尔地区遭受的最大损失。之后，在印度教法西斯主义组织一印度人民党(BJP)和同盟家族(Sangh Parivar。译者注：印度教极右翼组织)
    一的领导下，印度统治阶级的所有政党共同发动了一场愈演愈烈的针对巴基斯坦的沙文主义活动，毫不掩饰地表达恶毒的印度扩张主义。反对派政党竞相发表反巴基斯坦言论并要求采取“果断行动”，互相比赛看谁显得更“民族主义”。反对派和大企业媒体指责莫迪政府没能采取强硬行动”，没能“教训巴基斯坦”，因此是失败的。这些指责出现得越来越频繁，越来越严
    厉。而在乌里袭击事件后，莫迪政府和国民志愿服务团(RS$。译者注：与印度人民党有关的
    极右翼准军事组织)也迫不及待地发表针对巴基斯坦的长篇大论，攻击它是“恐怖主义的支持者”、“恐怖主义国家”、“全球恐怖主义的中心等等。
    印度统治阶级的大国沙文主义日益增长，巴基斯坦统治者也做出了类似的沙文主义回应。在
    一片嘈杂声中，印度军队发言人（查谟和克什米尔地区的军事行动总指挥）在新德里的新闻发布会上宣称，印军于9月28日成功越过印巴实际控制线，发动了一次“外科手术式打击”。印度军方称，这次行动摧毁了“恐怖分子的发射塔等“恐怖组织的基础设施”，并击毙了几名恐怖分子”。不久之前，印度军方还发布过另一条可疑的消息，自称击毙了大约10名企图越过印巴实际控制线的恐怖分子”。但军方没有提供能够支持这一消息的任何证据。这次的所谓“外科手术式打击”也是这样。国内和国际各方都对这一事件的真实性提出了质疑。有记者来到印巴控制线巴方一侧采访当地居民，却未能发现印军实施“外科手术式打击”的任何证据。

==========第28页==========
    人们要求印度政府公布可信的证据，却遭到了顽固的拒绝。印度政府因此而遭受的压力不断增长。
    实际上，政府首先宣传“外科手术式打击”，然后又对提供具体证据的要求百般拒绝。这一前后矛盾的行为让人们有足够的理由来质疑政府的声明。去年，印度军队在曼尼普尔邦(Manipur)打击卡普朗(SS Khaplang)领导的纳加民族社会主义委员会(NSCN)时遭受大量伤亡后，莫迪政府的处理方式就和这次“外科手术式打击”有很大的相似之处。当时印军遭受大量伤亡后，印度政府公开宣称印军在缅甸境内对纳加游击队“紧追不舍”并杀死了其中些人，这一说法至今未得到证实，甚至被纳加组织和缅甸政府坚决驳斥。近期，这则“外科手术式打击”声明的出现，也似乎更多是出于政治原因而非军事要求。这主要是为了减轻国内印度教教徒选区选民对印度人民党(BJP)和同盟家族(Sangh Parivar)的不满，并使反对党处于守势。但是，发布这种消息的行为充分表明，莫迪政府尽管对“印度神母”(Bharat Mata)的“完整和统一”极度关注，但在破坏包括邻国在内的其他国家和民族的领土完整和主权时毫不愧疚，只要这能符合统治阶级及其背后的帝国主义老板的利益，特别是美帝国主义的利益。事实上，信奉扩张主义的印度统治者的一大策略，就是对邻国进行侵略和军事干预，并且将扩张视为在南亚建立完整“印度教国家”这一婆罗门印度教法西斯主义计划的一部分。印度人民党发言人过去曾宣布，该党致力于通过和平方式建立“大印度联邦”。正是印度统治阶级的扩张主义政策，将国家推向了目前危机的边缘
    即使把“外科手术式打击”是否真实发生这一问题搁置一旁，我们也可以肯定地说，莫迪政府决定公开这样的消息，其目的在于挽救政府因其克什米尔政策的破产而在国内和国际上彻底暴露的破烂形象。面对克什米尔历史性的、前所未有的群众反抗的高涨，政府只能用军事手段来回应。政府的军事镇压已经造成数百名克什米尔人死亡、超过2万名克什米尔人受伤。印度占领军在克什米尔犯下的暴行，引起了全世界的关注。莫迪政府迫切需要借口来转移这种关注。政府希望改变自身形象，企图从在克什米尔地区实行国家恐怖主义的施暴者，转变成“国家（译者注：指巴基斯坦）支持的跨境恐怖主义”的受害者。它在乌里袭击事件中找到了这样一个借口。
    另一方面，莫迪政府也在寻找机会，将国家群众日益增长的不满情绪神不知鬼不觉地引向外国“敌人”。自上次议会选举以来，“同盟家族”(Sangh Parivar)和印度人民党(BP)一直在有计划地拉拢落后种姓和达利特人（译者注：印度低等人），以巩固其社会基础并最大限度
    地减少群众对其反动反人民政策的反抗。利用国家机器，莫迪领导的印度人民党(BP)大张
    旗鼓地为工人、农民、公民、达利特人、阿迪瓦西人（译者注：原住民）、妇女和最穷的穷人推出了几项政策。但是，“莫迪经济学”完全没能缓解不断增长的社会危机和由此产生的不满情绪。它完全失败了，没法给这个国家的绝大多数人带来一个“繁荣的未来”。“繁荣的未来仍然是帝国主义者和极少一部分人一大资本家、大地主、统治阶级政治家、高级官僚和政府官员等一的特权。莫迪政府统治两年多以来，己经证明它完全无法解决任何牵扯大多数群众的急切的经济问题、政治问题和社会问题，也无法安抚群众的不满情绪。工人、农民、公民、达利特人、阿迪瓦西人、学生、雇员、宗教少数群体和被压迫民族等各种群体的群众运动，都表达了这种情绪。其中克什米尔目前的反抗是最具战斗性和广泛性的
    莫迪政府对巴基斯坦采取好斗姿态的另一个原因，是议会选举即将举行。对印度人民党来说，最重要的是北方邦的选举，其次是旁遮普邦和古吉拉特邦的选举。在这些地区，政府或联合政府的命运受到了威胁。在最近结束的西孟加拉邦、喀拉拉邦、泰米尔纳德邦和本地治里(Pondicherry)的议会选举中，印度人民党遭受了可耻的失败（只是由于国民大会党15年来的暴政，印度人民党才在阿萨姆邦获得了安慰性的胜利)，这使得印度人民党面临着更大的威胁。因此，为了自己在选举中的利益，印度人民党和同盟家族拼命地采用反巴基斯坦的、伪君子式的民族主义说辞
    莫迪政府想利用乌里袭击事件来服务于这些目标。政府对乌里袭击事件的回应以及在国际上“孤立”巴基斯坦的外交活动，符合印度统治阶级的整体政策一对克什米尔的民族压迫和对邻国的扩张主义。尽管1947年以来的历届政府一直推崇这一政策，但是现任印度全国民主联
    盟(DA。译者注：印度人民党领导的联盟)政府在实施这一政策时采取了更恶毒、更残酷、
    更无耻的方式。毫不奇怪，所有的议会政党包括修正主义的印度共产党（马克思主义）和印

==========第29页==========
    度共产党都说着和印度人民党类似的话，并且站在公认的法西斯主义者一由莫迪、阿米特·沙阿（印度人民党党主席和印度内政部长）、莫汉·巴格瓦特（国民志愿服务团的总裁）、拉杰纳特（印度国防部长）、帕里卡兰（前印度联邦议员）组成的团伙一的背后，他们都同样地代表着印度统治阶级的利益。
    莫迪政府并不满足于宣布自己实施了“外科手术式打击”，而是恶毒地宣传大国沙文主义，歇斯底里地企图给国家带来战争。莫迪政府不停地营造战争氛围，在边境部署更多军队和准军事部队，开始跨境射击和轰炸，命令边界居民离开家园，要求边境各邦“高度戒备”，可疑地宣布在孟买“发现了恐怖分子的踪迹”等。莫迪政府还向一些南亚国家施加压力以破坏南亚区
    域合作联盟(SAARC)首脑会议，威胁减少与巴基斯坦的经济和外交联系，威胁废除长期以
    来与巴基斯坦的水资源共享协议，还采取了其他类似措施。印度对克什米尔实行着占领和镇压，以“全球反恐战争”之名对巴基斯坦持好斗态度，并企图在国际上孤立巴基斯坦。为了获得对这些行为的国际支持，莫迪政府在外交方面加强了活动，主要是游说美国政府。
    另一方面，纳瓦兹·谢里夫(Nawaz Sharif)领导的巴基斯坦政府加强了反印度言论和沙文主义言论，主要是为了回应该国当前沸沸扬扬的国内局势。由于国内经济政治危机加深、社会矛盾加强，巴基斯坦统治阶级正面临着群众的巨大愤怒。纳瓦兹·谢里夫政府推行亲帝国主义的经济和政治政策，不断进行针对少数民族和伊斯兰势力的军事行动，而且对克什米尔解放运动并不热心。这些都使得巴基斯坦群众生活在严重的动荡之中。在这种背景下，巴基斯坦统治阶级的主要政党无法在任何问题上团结起来，无法团结起来给印度一个“恰当的回应”，无法将群众团结在政府背后。巴基斯坦还加强了军事准备，并用民族-沙文主义的语言构建战争气氛。
    巴基斯坦统治者强调克什米尔问题，承诺对克什米尔提供一切支持，并且积极地在国际舞台上树立印度的负面形象。印度统治者为了战胜对手，开始提出俾路支(Balochistan)民族解放运动的问题。两国统治阶级都声称支持对方国内的民族解放运动，而与此同时，他们都在自己的疆域内压迫被压迫民族，镇压正义的民族解放运动。这清楚地表明了两国统治阶级的机会主义和破产。他们提出民族压迫问题和被压迫民族的自决权，只是为了服务于他们自己的阶级利益和帝国主义列强，而不是真正地支持被压迫民族和人民的斗争。巴基斯坦或印度的统治阶级现在不是，将来也绝不可能是克什米尔人民或俾路支人民争取民族解放的真正的、可信赖的、可靠的盟友。
    印度和巴基斯坦统治阶级在克什米尔问题上的对峙，根本原因在于其经济和战略利益的冲突。作为帝国主义的买办，他们也代表着分别支持他们的不同帝国主义列强的利益。美国、英国和欧盟在这两个南亚国家的经济和军事上都存在很大的利害关系。印度是美帝国主义极其重要的市场，特别是在美国深陷严重的经济危机和金融危机的情况下。因此，（美国）必须使印度经济进一步开放，以便对印度进行无限制的殖民掠夺和剥削。另外，美帝国主义认为印度是牵制其竞争对手一俄罗斯（在亚洲）和中国（在亚洲和亚太地区）一日益增长的影响力的重要前哨，特别是在巴基斯坦和中国、俄罗斯的经济-外交军事关系不断加强的情况下。
    以美国及其盟国为一方，俄罗斯、中国和伊朗等国为另一方，双方之间的世界帝国主义斗争日益激烈（目前在叙利亚和乌克兰的斗争中表现得最为明显）。在这场斗争中，美国希望印度坚定不移地站在它这一边。俄罗斯同中亚的一些前苏联加盟共和国关系密切，中国同这些国家的经济联系也日益紧密，美国对此十分忧虑。在美国提出的全球反恐战争中，印度是美国的重要盟友。因此，美国及其帝国主义盟友们鼓励和利用印度统治阶级的大国雄心，只在
    一定的限度内满足它，从而确保印度经济与帝国主义世界市场更紧密地联系在一起。
    与此同时，美国也希望巴基斯坦能够帮助美国捍卫其在南亚、中亚和西亚的经济和战略利益，支持阿富汗战争，和美国一起对抗俄罗斯和中国。因此，美国和它的盟友们不太可能赞同印度政府提出的要求一在国际上孤立巴基斯坦，停止向巴基斯坦提供经济、外交和军事“援助。印度政府为在国际上孤立巴基斯坦、迫使巴基斯坦屈服并停止支持克什米尔运动的活动，将会是无用的。帝国主义列强对印巴两国买办的战略支持，在短期内将会相对稳定；但这种战略支持的程度和水平，可能根据国际政治和各方力量平衡的变化，而在策略上发生一些变

==========第30页==========
    化。两国买办统治者之间的利益冲突背后，是帝国主义列强之间的利益冲突。随着世界基本矛盾的加深，印巴两国之间的紧张拉据和相互争执将会继续，甚至可能加剧。
    综上所述，我们可以得出结论，印度统治阶级会继续剥夺克什米尔人民生来应有的权利，继续对穆斯林实行共同的法西斯政策，继续干涉南亚国家特别是巴基斯坦的内政，但印度统治阶级却无法阻止乌里事件那样的袭击再次发生。巴基斯坦的统治阶级也不能阻止被压迫人民和民族对镇压和压迫的激烈反抗。只要两国的买办统治阶级继续屈服于帝国主义的战略和经济利益，他们就永远无法阻止武装或非武装的人民反叛。
    印度共产党（毛主义）中央委员会呼吁印度人民擦亮眼晴，看清反巴基斯坦的莫迪政府和议会政党背后印度统治阶级的民族沙文主义阴谋。印度和巴基斯坦人民无法从两国之间逐渐升级的军事斗争甚至战争中获得任何好处，反而会因此遭受很多损失。在边境进行大规模军事动员所带来的巨大财政负担，最终还是由两国人民承担，具体耗费钱财的多少取决于军事动员的强度和程度。我们呼吁人民，反对印度政府对巴控克什米尔地区和巴基斯坦的一切形式的带有扩张性质的干预一无论是“外科手术式打击”，还是军事干预，或是经济和外交手段。中央委员会再次申明，坚决支持克什米尔人民的自决权，包括从印度分离出去的权利；并坚决敦促印度人民捍卫克什米尔人民的这一权利。让我们向克什米尔人民宣告：你们不是独自在战斗！”反对印度占领克什米尔，反对印度武装部队的国家恐怖主义！支持克什米尔人民为自由而斗争！要求由印度教法西斯主义者领导的印度政府停止煽动战争，停止针对巴基斯坦的沙文主义行为和侵略，停止进一步的印度扩张主义。要求停止威胁和恐吓印度和巴基斯坦的艺术家和公民！！拒绝与巴基斯坦发生一切类型的战争！
    印度共产党（毛主义）
    中央委员会发言人Abhay
    打倒投降的可耻叛徒贾纳潘！毫不妥协与无私奉献的革命传统
    万岁
    印度共产党（毛主义）
    二零一六年
    打倒投降的可耻叛徒贾潘纳！毫不妥协与无私奉献的革命传统万岁！
    高涨的革命浪潮，将会清除它前进道路上的一切障碍！
    我党前中央委员贾潘纳向敌人投降了。他对无产阶级思想、毛主义党、持久人民战争、革命运动和被压迫群众失去了信心。他不能够面对客观变化和敌人日益加强的全面进攻所带来的新困难，选择了一条最自私、最可增、最懦弱的道路一逃跑并毫无廉耻地跪在敌人面前。他的行为，是对印度无产阶级及其先锋党、印度革命事业和全体劳苦大众英勇抗争的彻底背叛。他的行为让数以千计为革命献身的烈士蒙羞，他所投靠的阶级敌人正是烈士们以生命为代价来反抗的。这一背叛，让他在革命运动中长达三十年的政治生涯，以一个可耻的结局画上了句号。印度共产党（毛主义）中央委员会用最严厉的措辞谴责他的叛变，并就此号召我们党的队伍、整个革命阵营、参与斗争的广大群众和印度革命的朋友们，抵制此类叛变行为和他们耻辱的投降道路。我们的事业将不会因为贾潘纳的堕落而受阻，在此，中央委员会坚定地重申我们的誓言：为达到党的最终目标，我们将始终坚持高举阶级斗争的红旗。

==========第31页==========
    上世纪80年代初，贾潘纳加入了革命运动，当时他是海德拉巴一间工厂的技术员。之后他成为了一名职业革命者，并作为一名游击队员被党派往瓦朗加尔地区Eturunagaram森林。从1986年到1995年，他先后担任了部队指挥官、地区委员、县委委员和县委员会书记。1995年，作为在该地区开展更高层次游击战争计划的一部分，我党成立了北特伦甘纳特区委员会成立。在同年举行的第一次会议上，贾潘纳当选北特伦甘纳特区委员会的委员。2000年，他被选为北特伦甘纳特区委员会书记，并在这个岗位上工作到2007年。2001年，他被选入中央委员会，作为驻北特伦甘纳的中央委员工作至2007年。2007年，他再次当选中央委员，并继续在北特伦甘纳和印度中部其他一些地区工作。2011年，他被调到奥里萨邦（印度东部，特伦甘纳邦以东)并一直工作至2016年。最后一年，他深陷意识形态与政治立场的踌躇之中，最终于2017年的11月将自己投降的决定告知了相关中央委员。
    当然，贾潘纳参加革命运动长达30年，成为了中央委员，为革命运动做出了贡献。但同时，在他的政治生涯中，也有一些严重的弱点、缺陷和非无产阶级倾向，例如个人主义、官僚主义和对威信的虚荣心。
    曾与他一同在游击队和党组织中工作的同志和领导，一直以来都在与他的这些消极方面作斗争。相关的党委花费尽了很大努力，试图在各个方面纠正他，他也曾表示接受这些批评。但他的弱点、错误和缺陷最终没有被彻底消除。尤其是在最近几年，这些消极方面不断扩大。最终在党组织最困难的当前时刻，消极方面占据了其思想的主流。他被对敌人的恐惧压垮了，再也不能完成组织交给他的任务。他开始以敌人可能进攻为理由，拒绝参加组织的重要会议，即便处于相似情况的同志们仍然能够出席。除了上级委员会的同志以外，他的警卫同志也同样批评过他惊慌失措的行为和失败主义的想法。当前严酷的斗争形势和敌人进攻的严峻威胁，要求处在领导岗位的同志在战地环境中也要保持坚毅和信心，并保护好作为党、人民解放游击军和革命运动不可分割部分的自己。
    必须在包括军事方面的所有方面完成这些工作。但作为中央委员会的一员，贾潘纳没能承担起这些崇高的责任，没能按党组织要求保持高度的政治觉悟、心理准备、斗争勇气、斗争原则、无私奉献、自我批评等领导品质。
    鉴于他身上固有的弱点和缺陷已经发展到了相当严重的程度，我们的中央委员会重新审查了贾潘纳的工作，并得出结论：他已经被自己的主观主义严重拖累，这让他错误地高估了敌人、低估了人民与革命运动的力量。他已经丧失了承受压力和做出判断的能力，以至于不能够继续作为党的领导委员会的一员去分析客观局势。他不断使用错误的组织方法，不能完成被委托的重要责任。除此之外，他还长期用主观的和个人主义的观点来思考党委会议上的议题。对他来说，从宗派主义立场出发成了一种习惯，他专断地在不同问题上提出一个又一个没有逻辑的论点并由此带来争论，扰乱民主集中制和无产阶级的原则。有时，由于他在会议上制造僵局，别的同志试图批评他，他还威胁说要退出这些会议。由于他的反组织行为和活动，他渐渐失去了同志们的信任，变得孤立了起来。在一些公开的场合，党委的一些相关同志出于帮他纠正错误、克服弱点的目的，在“团结-斗争-团结”的基础上批评了他的错误。但他还是没能意识到自己身上消极方面的严重性，固执地拒绝自我批评和反省，没能根据马列毛主义改造自己的世界观。最终，这不仅导致了他的堕落，而且给党组织造成了不少破坏。
    考虑到上述情况，在今年的早些时候，我们中央委员会决定提前两年停止贾潘纳的中央委员职务，希望他能意识到自己的错误和弱点，并在同志们的帮助下努力改正。但是他没能积极地接受这一决定，甚至没有进行任何自我反思。他后来也拒绝接受中央委员会指派的邦委员会委员的职务。小资产阶级的虚荣心和自私的狭隘思想已经彻底地征服了他，他拒绝服从组织的决定，拒绝与自己身上的非无产阶级特点作斗争，因而没能将自己改造成一个彻底的共产主义革命者。比起无私地为革命事业和被压迫者奉献，他似乎认为向敌人投降、成为一个服务于敌人的肮脏生物是更好的选择，因而完成了从革命者向顽固的叛徒和无赖的转变。
    当中央委员会向他宣布停职决定时，他对党的路线提出了质疑，他认为：当今的印度不是半封建半殖民地的国家，它已经转变成了一个资本主义国家”。党的路线的确应该随着斗争情况的变化而改变，但在当前形势下党仍然实行暴动的路线。他的政治异议，只不过是为掩盖自己堕落而找的借口。

==========第32页==========
    一切革命都不是一帆风顺的，都总会遇到自己的困难情况。正是在这样的挑战下逆转形势的过程中，无产阶级政党才变得更加强大，并最终能够领导革命走向胜利。尤其在革命的低潮时期，所有共产党人一尤其是非无产阶级出身而加入共产党的人一更需要加深自己的思想和政治意识，通过接受并坚持无产阶级世界观的方式改造自己。他们需要坚决地应用民主集中制的基本原则，遵守组织铁的纪律，更紧密地融入到同志们和人民中间，在实践中学习纠正错误，自我斗争，无私地为人民服务，作为一名坚定的革命者战斗在斗争的第一线，直到最后一刻。总会有人在这段艰苦的考验下失败。历史也证明了，无法改造自己或不愿自我牺牲的情况并不罕见，这只会使他们在困难时期与革命运动渐行渐远，最终把自己的生存当成第一要务，以至于背叛革命阵营，甚至投敌成为一个反革命者。贾潘纳就是革命者中一个典型的反面教材，他停止融入到干部和群众中，停止同自己的弱点作斗争，并被敌人的恐吓吓倒。惊恐万分之下，这些人可悲地跪倒在阶级敌人的面前，亲自终结了他们对人民的益处。无论什么时候，革命运动都会在阶级斗争的进程中将这些人作为废料而抛弃。
    如果有一天，这些可鄙的人开始与敌人语调一致地攻击党和党的领导、革命运动和印度革命的未来，那将不是一件值得惊讶的事情。在敌人的支持和包装之下，日后他们还有可能再以所谓“知识分子”、“记者”、“社会工作者的面目出现在公众面前，来达到他们损害党和革命形象的日的。我们印度革命的同志、朋友和同情者们应当对这些可能发生的情况保持警惕，谨慎地做出合适的回应。要认清他们已成为敌人宣传机器一部分的事实，有阶级觉悟的群众应该将这些叛徒的花言巧语丢进垃圾堆。
    与这些可耻叛徒的背叛形成对比的是，每次无产阶级革命都带来了无数毫不妥协的共产主义战士，他们为人民服务直到最后一息。同其他国家的革命一样，印度革命继承了无数烈士无私奉献的悠久而光荣的传统。他们中包括了无数优秀的领导干部，例如查鲁·马宗达与卡奈·查特吉、萨罗杰·杜塔、苏希塔尔·罗伊、乔杜里、阿穆利亚·森(Amulya Sen)、钱德拉谢卡尔·达斯、克里希纳穆尔蒂、萨蒂扬、凯拉萨姆(Kailasham)、阿普、瓦里盖斯(Varghese)、比斯瓦卡尔马、巴兰、迪纳卡(Dinakar)、希亚姆、马赫什、穆拉利、卡拉姆·辛格、帕里马尔·森、桑德·拉贾莫里、瓦迪卡博尔·钱德拉蒙里(Vadkapur Chandramouli)、阿努拉达·甘地、帕特尔·苏达卡尔、查鲁库拉拉杰库马尔（阿扎德同志）、马卢朱拉·高迪瑟卢(Mallujhola
    Koteswarlu)、雷沃夫(Rawoof)、苏希尔·罗伊、斯里达尔·斯里尼瓦桑、古普·德瓦拉杰(Kuppu Devaraj)、纳拉扬桑亚尔、帕德马、达利达卡(Lalithakka)、乌尔米拉、拉吉达(Rajitha)、阿吉塔、萨卡斯·拉詹(Saketh Rajan)、马穆迪恩(Maimuddin)、阿希什·亚达夫、普拉萨德、达亚、普拉巴卡尔、曼加杜(Mangtu)、沙希德(Shaheeda)、RK、亚丹娜(Yadanna)、马达夫、马亨达(Mahendar)、马斯塔拉奥(Mastan Rao)、普利·安贾那(Puli Anjanna)、坎钱(Kanchan)、萨沙塔.马哈托(Sashadhar Mahato)、贾纳尔达纳、普马亚-吉斯塔·高德(Bhumaiyya-Kista Gaud),还有其他千千万万牺牲的同志，他们忠于革命事业直到生命的最后一刻。他们才是为我们照亮前进道路的真正的人民英雄。
    在反动统治阶级的利益诱惑下，一小撮叛徒逃跑、叛变和变节，却永远无法停止革命的车轮！他们也许可以给革命造成一些暂时的阻碍或损失，但革命最终会把一切害人虫扫进坟墓，再朝气蓬勃地朝目标前进。在无产阶级革命者的领导下，在无数英雄烈士的激励下，亿万被压迫的印度人民将把他们的主人扫进历史的垃圾堆，并取得最终的胜利！
    印度共产党（毛主义）中央委员会发言人Abhay

==========第33页==========
    抵制恰蒂斯加尔邦成立17周年纪念活动，抗议拉曼·辛格的印
    度法西斯政府的反人民政策！
    印度共产党（毛主义）
    二O一六年
    抵制恰蒂斯加尔邦成立17周年纪念活动，抗议拉曼·辛格的印度法西斯政府的反人民政策！
    要求严惩拉曼·辛格、卡鲁里以及其他对巴斯塔人民犯下滔天罪行的人！
    莫迪领导的印度法西斯政府对原住民犯下大屠杀的罪行，必须追究责任！
    2011年3月25日，恰蒂斯加尔邦警察、中央准军事部队和特种部队组成的联合部队在恰蒂斯加尔邦Dantewada地区进行了大规模的纵火、抢劫和谋杀活动。在这场屠杀行动中，
    Tadimetla、Morpalli和Timmapur村至少有三名土著村民被残忍地杀害，许多人被无情地殴打，几名妇女被强奸，252间屋子被烧毁。在当时，革命的和民主的党派，全国和恰蒂斯加尔邦的团体和个人都对这些暴行进行了广泛的谴责。他们要求公正的调查，对犯罪的警察、准军事人员和士兵进行惩罚。拉曼·辛格政府不但没有回应人民的正当要求，反而试图无耻地保护这些唯利是图的、恐怖主义的国家武装团伙，完全否认自己的罪行。政府和恰蒂斯加尔邦警官企图逃避责任，把责任推给毛派，谎称这是毛派进行的攻击。除了帝国主义顽固的走狗和统治阶级，没有人会相信这些声明，他们这些无耻的行为都是徒劳。当时受害的人们会大声而明确地说，正是政府武装部队在他们的村子里实施犯罪。
    正如在人民运动激烈的地方的政府一贯的做法一样，在这种情况下，政府及其武装会想尽一切办法掩盖他们滔天罪行的真相，反对人们把它揭露出来。如同他们正在进行的第三阶段的绿色狩猎行动一样，拉曼·辛格政府阻止社会和民权活动家、新闻工作者、知识分子和原住民的支持者，律师、民主力量，甚至是印度国民大会党和印度共产党发出声音，阻止他们发出声援面对国家恐怖的人们的声音。由Swami Agnivesh领导的社会活动家小组对受袭击的村庄进行实地访问时，受到了Salwa Judum的袭击，Salwa Judum是受臭名昭著的凶手卡鲁里(SRPKalluri)的领导，而卡鲁里当时是丹德瓦达县(Dantwada,是恰蒂斯加尔邦的行政地区)的警察总督，他的政治老板是新纳粹-印度法西斯头子拉曼·辛格。Swami Agnivesh和德里大学的教授Nandini Sundar向最高法院提交了一份请愿书，质疑警察的谎言，让警察和Salwa
    Judum为这次袭击负责。法院下令让CBI调查该事件。
    在几年之后，CBI终于拿出了他们的调查结果，并在10月21日向最高法院提交。其中揭露
    了拉曼·辛格和卡鲁里的无耻谎言，CI得出结论认为，毛派没有参与袭击三个村庄以及社会
    活动家事件。应该对这些事件负直接责任的，是特殊警察的警官、准军事警察部队的士兵和领导他们的高级警官。根据这些结果，社会活动家、民主与民权的个人和组织，议会中的反
    对党如印度国民大会党、印度平民党和恰蒂斯加尔邦国大党等，都要求将已被CBI确认的参
    与了袭击的卡鲁里立即撤职。警察在过去五年里一直否认他们在其中扮演的角色，尽管压倒性的证据表明政府武装力量（包括特种部队）参与了袭击。自从法西斯印度国家机器的一部分被迫承认事实以来，政府已经无法再欺骗下去了，巴斯塔人民和外界一直以来所说的东西被证实了。
    据报道，有20多个政党和恰蒂斯加尔邦的社会组织联合起来，发起运动要求政府遵循CBI的
    结论，处罚卡鲁里和其他有罪的警察军事人员、士兵和特种部队人员。这一举措应该受到全国所有革命和民主力量的支持。毫无疑问，像卡鲁里这样的新希特勒主义的警官，在过去和现在对原住民犯下无数的罪行，他们应当受到严厉的惩罚。这么多穿着卡其布制服和橘黄色

==========第34页==========
    衣服的杀人犯和歹徒，作为反动的统治阶级的忠实走狗，总是受到他们的庇护。他们很少受到司法的惩罚。很多对他们极可耻的罪行（如屠杀、遭遇战造假、大规模的强奸、纵火和抢
    劫等)的指控已经不足为奇了。在过去，卡鲁里被提升为巴斯塔地区的G,作为他为统治阶
    级、穿着制服实行恐怖主义的印度人民党以及帝国主义服务的“奖赏”。这也暴露了他的奴性。他日前领导的巴斯塔地区最专制的第三阶段绿色狩猎行动（国家对人民的战争），以2016任务”(Mission2016)命名。已经有超过一百名原住民失去生命，多数是手无寸铁的村民，其中很多是妇女，他们被认定为毛派分子”。他们在造假的遭遇战中被杀害。所以，这个强大而团结的运动可以迫使中央和国家政府对这些罪犯采取严厉的行动。
    这些事件都不会被人们遗忘，卡鲁里和他的同类只是执行了中央和国家政府的政策，这些政策代表的是帝国主义和印度买办统治阶级的利益。所以仅仅是对极个别人免职或对少数士兵判刑是不够的。拉曼·辛格是对巴斯塔人民进行战争的总司令和统一指挥恰蒂斯加尔邦政府武装力量的主席。他在十二年的任期里，直接领导了对数千巴斯塔原住民的大屠杀，迫使数十万人迁移，必须对他进行审判，我们要为达到这一目的而斗争。同样地，婆罗门教印度法西斯纳伦德拉·莫迪、拉杰特.辛格、阿米特·沙阿、莫汉·巴格瓦特集团导致了对Moolvasis原住民的屠杀。在枪口的威胁下，他们以“发展的名义为掠夺国家自然资源铺平道路。必须对他们的罪行追究责任。因此，运动要求采取行动来反对参与了2011年3月袭击的卡鲁里和其他警察军事军官、士兵和特种部队人员，这是抵抗莫迪集团对人民发起法西斯战争的运动的一部分。如果运动没有得到巩固、扩大和加强，就不能阻止正在全国对原住民进行的愈演愈烈的屠杀。
    对于要求审判在Tadimetla、Morpalli和Timmapur三个村子犯下暴行、袭击社会活动家的罪犯的斗争，印共（毛）中央委员会予以支持，并呼吁工人和农民，民主人士和爱国主义者，教徒和少数民族，贱民和Moolvasis原住民，妇女、学生和青年，雇员和失业者以及所有人、所有组织、议会反对党比如国民大会党、印度共产党、平民党、恰蒂斯加尔邦国大党积极参与，并推动这个运动的发展。统治阶级犯下了数不清的反人类和反群众的暴行，我们党坚定的认为，我们国家的人民会对他们给予相应的回击。
    莫迪领导的全国民主同盟政府(NDAgovernment.)上台两年后，毛主义运动和其他的民主运动，穆斯林和基督教徒、贱民、原住民、少数民族、妇女以及其他被性别压迫的人，工人、农民、知识分子、学者、学生，以及广大群众的其他部分都处在他们严厉的压迫之下。例如，拉曼·辛格曾经承诺对农民额外提高大米的最低支持价格至300卢比，但是，最终大米的最低支特价格少了40%。在另一方面，他们以反毛主义行动的名义，在警察和军事部队身上花费数千亿卢比。同样地，贾坎德邦的人民党政府允许警察开枪镇压反对强行征地的抗议活动，
    一名游行示威者被杀害。在这样的条件下，全国各地反对法西斯袭击的民主运动需要加强和扩大，需要团结所有反对封建买办印度法西斯人民党的力量。反对第三阶段的绿色狩猎行动是这次抵抗运动最重要的一部分。
    为了建立真正民主自由、独立自立、进步繁荣的国家，人们试图采用所有和平途径。在人民的政治权利被国家的统治阶级压制殆尽之后，毛主义革命者为了人民和国家的正义事业拿起了武器。我国和世界上其他半封建半殖民地国家的历史已表明，只有通过旷日持久的人民战争，才能实现这些目标。尽管如此，为了国家和人民的利益，印共（毛）中央委员会还是愿以开放的态度同政府进行谈判。但国家的统治阶级对谈判、和平和群众的民生问题并不热心。像拉曼辛格这样的政府高官，把为了人民和国家而战的革命运动描绘成犯罪，描绘成恐怖主义运动，并多次地要求我们投降。同时，他们部署越来越多的武装部队，引进更多的致命武器（包括战斗直升机）来镇压群众。他们还扩张武装力量和治安团，以便采取进一步的镇压措施。
    显然，在这种情况下，最高法院对我们的党同政府进行和平谈判的建议将会是一纸空文。恰蒂斯加尔邦内政部长RamsewakPaikra坚持，只有在毛派放弃“暴力”，加入“主流之后，才会进行和平谈判。这推翻了最高法院的建议。这只不过是露骨地叫毛派投降，也显示了政府对和平谈判的毫不情愿和毫无诚意。卡鲁里表示，如果人们要求处罚在Tadimetla、Morpalli和
    Timmapuram犯下暴行的凶犯，政府军的士气会受到打击。这些说辞背后，是要进一步地实施暴行，压制所有反对意见。印共（毛）中央委员会希望真正爱好民主和平的人士继续努力，

==========第35页==========
    迫使莫迪和拉曼·辛格政府停止对人民的屠杀战争。只有这样，通向和平的大门才能打开，有利于谈判的氛围才能出现。
    抵制2016年11月1-5日恰蒂斯加尔邦成立17周年纪念活动！
    解除拉曼辛格和卡鲁里的职务！
    与恰蒂斯加尔邦的战斗农民团结一致，要求每公担稻谷最低支持价格为2500卢比！
    取消与跨国公司和国内大公司签署的所有协议！
    为建立人民的水-森林-土地(Jal-Jangal-Zameen)的权利而斗争！
    2016年11月1-5日在村庄、城镇、城市组织集会和公开会议！
    庆祝纳萨尔巴里起义50周年
    印度共产党（毛主义）中央委员会
    二O一七年
    在所有的农村地区用革命热情和鼓舞庆祝纳萨尔巴里武装土地革命起义五十周年！
    纳萨尔巴里道路是印度受压迫群众获得解放的唯一道路！
    让我们在纳萨尔巴里燃起的人民战争的烈火中消灭帝国主义和封建主义！
    让我们夺取新民主主义革命的胜利！
    亲爱的同志们，朋友们！
    就像星火渐成燎原之势，孟加拉邦大吉岭地区的西里古里分区的纳萨尔巴里地区的武装土地革命斗争指明了印度革命的道路。在这之后，纳萨尔巴里不仅是一个村庄的名字，也是一条政治道路的象征。
    2017年5月23日，是纳萨尔巴里武装起义整整五十周年的日子。
    受到反对赫鲁晓夫现代修正主义的大论战和毛泽东同志领导的中国共产党发动的GPC的鼓
    舞，包括第一代领导人查鲁·马宗达同志和卡奈·查特吉同志在内的大批毛派革命者深入到农村地区。
    从1967年三月开始，贫农开始起来造反，反对地主和放债人，夺取他们的土地。按照当时印共（马）”领导人和邦政府内政部长乔蒂·巴苏的指示，5月23日，政府的武装警察力量在纳萨尔巴里村袭击了农民。在这次武装冲突中，一名警察死亡。25日，在罗萨杰特村
    (Prasadjote),警察任意向人们开火。在这场屠杀中，包括8名妇女和两名儿童在内的十一人失去了生命。北京广播电台把纳萨尔巴里起义称为“春雷”。纳萨尔巴里的星火迅速蔓延到全国，蔓延到斯里卡库兰（安得拉邦）、穆沙哈里（比哈尔邦）、勒金布尔-凯里、特莱（北方邦)、德布拉-戈皮巴拉布普尔、比尔普姆、索纳布尔、堪科萨(Kanksa)(孟加拉)、旁遮普邦、喀拉拉邦、泰米尔纳德邦、奥里萨邦、克什米尔、阿索姆邦和特拉普拉邦。地主支持警察、准军事力量和印度军队，而武装的农民通过游击战争反对他们。农民游击战争令地主

==========第36页==========
    和帝国主义者惊恐不已。这场革命浪潮不仅在农村产生影响，在城市地区也是如此。在学生和青年的领导下，大规模的城市游击战争在西孟加拉邦的首府加尔各答爆发。
    伟大的纳萨尔巴里起义是马克思列宁主义毛泽东思想创造性运用于印度具体条件的结果。以新民主主义革命的胜利为目标，建设人民军队，走持久人民战争道路，首先是在农村地区通过武装斗争夺取政权，解放农村，最后包围城市，夺取全国的胜利。它痛击了印度革命中根深蒂固的修正主义。它是世界社会主义革命不可分割的一部分。在马克思列宁主义毛泽东思想的指导下，它击败了修正主义，成为了一个毛主义革命党的伟大开端。这是斗争的总政治道路、策略、方法和领导方法的开端。简言之，这是印度革命史上的一个伟大的转折和质的飞跃。
    查鲁·马宗达同志领导了伟大的纳萨尔巴里斗争。在他的领导下，印度共产党（马列主义）建立了。沿着同样的理论、道路和战略，在卡奈·查特吉同志的领导下，毛主义共产主义中心成立了。他们领导了接下来的革命浪潮。尽管这场革命的战略是正确的，但因为策略的缺陷、右派势力的分裂活动和统治阶级在全国的反动镇压，到1972年中期，运动遭到严重的损失和挫折。机会主义者和分裂分子分裂和削弱了党。
    真正的革命者从纳萨尔巴里中吸取有益的教训，并且带着强烈的意愿和牺牲精神努力发展三大法宝—党、人民军队和统一战线。
    革命运动像浪潮一样再次兴起。革命力量重新组织起来了。现在，这些革命力量在我国近20个邦坚持纳萨尔巴里路线。坚持这条道路的人直到昨天都是纳萨尔派，现在他们成长为了毛主义者。他们强调革命政治替代方案的有效性，对剥削统治阶级来说，他们是最危险的人群。这就是我们必须高举纳萨尔巴里革命路线，在过去50年获得如此发展和壮大的原因。这就是我们说它是不可战胜的原因。
    1纳萨尔巴里给印度根深蒂固的修正主义以打击。
    2.它将人们联合起来，为在我国建立革命运动而不懈努力。
    3.它在实践中坚持了马克思列宁毛主义的指导理论。
    4.它正确地界定了印度社会的性质，印度社会基本矛盾中的主要矛盾。
    5,它清楚地表明了印度民主革命的目标、革命道路、革命战略、革命目的和革命力量。
    纳萨尔巴里提出的问题具有重大的历史意义。当前的斗争是坚定不移的。剥削统治阶级已经进行了许多军事攻势和运动，从“障碍赛”开始到“绿色狩猎行动”，以消灭斗争。这在过去的50年中从未中断。近两万人为了革命而献身。他们说纳萨尔巴里不会死亡。他们说纳萨尔巴里是不可战胜的。纳萨尔巴里证明这样了一个历史事实：星星之火可以燎原。持久人民战争的路线使革命运动从孤立的地方发展到广阔的地区。
    革命人民委员会在印度的许多战略地区成立了，并在人民中维持替代政权。革命运动地区的人民正在激烈地反对印度统治阶级的帝国主义新经济政策。在革民委非常牢固的地方，人们心无旁骛地为水、森林、土地权利的尊重(Jal-Jungle-Zameen-jat-Adhikar)”而战。他们从辛古尔、南迪格(Nandigram,位于西孟加拉邦，印共（马）”在此进行过大屠杀)、拉噶拉罗汉迪古答、图里-彭西(Dhurli--Bhansi)和帕拉蒂普地区赶走了买办资本家。丹达卡兰亚(译者注：印度中部横跨5个邦的丛林地区)和比哈尔邦-贾坎德邦作为群众的中心，反对统治阶级的政策，尤其是婆罗门印度教法西斯主义者。他们进一步向帝国主义剥削开放了国家。这些地区己经发展成为一个更高层面的斗争中心，突出了纳萨尔巴里路线，正在延续英勇的纳萨尔巴里革命的遗产。这就是剥削统治阶级及其所有者宣布以这些地区为中心的全面战争的原因。

==========第37页==========
    亲爱的同志们和朋友们！
    在最近的德里会议上，剥削统治阶级以过去五十年前所未有的方式制定了消灭我国革命运动的战略。他们采取措施加强了针对人民的战争，坚决决定消灭纳萨尔巴里的遗产和现在的毛主义者。在空中，武装部队毫无限制得使用无人机和直升机；在森林中，警察和准军事部队制造袭击、谋杀、暴行，毁坏房屋，破坏庄稼和劫掠村庄。他们加强了针对城镇中的民主人士、学生、知识分子、爱国者、民族主义者、雇员和亲人民力量的攻击。
    目前的情况清楚地表明，在国内，阶级分化将以明确的方式出现，阶级战争将采取更为激烈的形式。现在是坚定地面对这种困难，推进纳萨尔巴里革命路线的时候了。让我们所有这些坚持纳萨尔巴里路线，面临许多困难的革命力量，将现状当成一种挑战，坚定不移地宣告纳萨尔巴里路线必将胜利。
    同志们！朋友们！作家们！诗人与艺术家、学生与知识分子、记者、雇员、妇女、律师、医生和所有亲人民的力量！让我们高举纳萨尔巴里的旗帜！让我们为高举武装革命的旗帜做好准备。让我们埋葬帝国主义的剥削。让我们夺取我国新民主主义革命的胜利。
    在所有城市和农村的热情如火的斗争中庆祝纳萨尔巴里50周年。让每一个热爱纳萨尔巴里的人都参与其中。
    在5月23日至29日的革命气氛中庆祝周年纪念日。
    *纳萨尔巴里是唯一的道路！*马克思列宁毛主义万岁！*打倒一切修正主义！*打倒帝国主义、封建主义和买办官僚资本主义！*摧毁统治阶级的剥削政权，建立独立自主的革命人民政权！*没有革命党、人民军队和人民政权，就没有人民的一切！*武装的土地革命战争万岁！*印度新民主主义革命万岁！
    革命的敬礼，
    纳萨尔巴里在丹达卡兰亚活着，并茁壮成长
    瓦拉瓦拉拉奥
    二O一七年
    “50年前的印度纳萨尔巴里农民革命武装起义，是在中国伟大的无产阶级文化大革命的影响和鼓舞下发动的。它是在印度共产党（毛主义）的两位伟大的领袖、导师和缔造者之一的查鲁·马宗达同志的领导的开辟道路的事件。纳萨尔巴里是印度民主革命历史中一个新的开始。”
    在庆祝为在世界上实现社会主义的四个伟大事件的号召中，印共（毛）中央委员会提出了这样的意见。这四个伟大的历史事件，就包括了50年前的纳萨尔巴里起义。（译注：2017年，是《资本论》出版150周年，十月革命100周年，上海一月风暴50周年，纳萨尔巴里起义50周年。)
    毫无疑问，在国内的一些革命的团体和人士中间，毛主义者尤其是印度共产党（毛主义），是印度纳萨尔巴里运动的真正继承者。只有用布尔什维克的精神，建立一个能团结一切革命

==========第38页==========
    力量的布尔什维克的党，才能在印度实现新民主主义革命，进而实现社会主义。
    在半封建半殖民地的印度的政治、社会、文化的各个方面，在剥削阶级与被剥削阶级之间，在统治阶级与被统治阶级之间，在买办资产阶级与广大的农民阶级、工人阶级之间，在议会政治与替代性的人民道路之间，纳萨尔巴里是一条分界线。用一句话来说，这条道路，是在作为先锋的工人阶级的领导下，人民通过阶级斗争掌握政权和生产力，并改变生产关系。
    纳萨尔巴里运动，第一次明确了半封建半殖民地和买办资产阶级专政的国家性质。它用毛主义，当代的马克思列宁主义，作为自己的世界观。它拒绝议会政治，选择新民主主义革命的道路，以武装斗争作为主要的斗争形式，发动了对国家的持久战争。它的土地斗争的经济纲领，是于1967年5月23日至25日在纳萨尔巴里开始的。纳萨尔巴里和克尔巴里村的桑塔尔人夺取了土地，并宣布自己对土地的权利，反抗国家的武装干涉，为保卫这一权利而献出了生命。
    它的军事纲领是进行持久战，直到解放农村，最终进入面对面的战争并占领中心。今天，在恰蒂斯加尔邦的丹达卡兰亚和巴斯塔尔与马哈拉施特拉邦的加德奇罗里，它已经发展到到了运动战的阶段。
    它的政治纲领是“一切权力归于人民”，就像苏维埃俄国的苏维埃和中华人民共和国的公社那样。在1946-1951年的特仑甘纳农民武装起义中，出现了这一政治纲领的雏形。
    1995年“印共（马列）人民战争”的特别会议上，做出了建立格拉玛拉莱加委员会(Grama
    Rajya Committees)的决议，使得这一纲领获得了坚实、生动而清晰的形式。尽管在1995-2003年，在推行帝国主义的全球化政策的背景下，在特仑甘纳的几百个村庄，它被反革命屠杀和其他非法手段镇压在血泊之中，但是它仍然在丹达卡兰亚维持了下去，在最近12年，它提高到了人民政府(Janatana Sarkar)的阶段。由无地农民、小农、中农、富农组成的自给自足、自力更生的统一战线在那里实行着统治。在党的领导下，人民解放游击军保护着替代性的人民政权，部落、贱民和被压迫阶层管理着他们自己。这就是为什么，我们今天看到了针对人民的战争，尤其是在印度东部和中部，在西孟加拉邦的扬加玛哈尔、恰尔肯德邦的萨兰达、丹达卡兰亚、安得拉-奥利萨邦交界以及西高止山脉的部落地区。
    广泛高涨的纳萨尔巴里精神，事实上被安得拉邦的印共（马列）继承了。他们在实行群众路线和建立群众组织时，尤其是在斯里卡库兰运动受挫之后，吸收了特仑甘纳农民武装起义经验。在1972年查鲁·马宗达牺牲后，在遭遇挫折之后，人们写了一个自我批评的报告，为建立中央组织委员会做出了努力。最终在危急时刻，1976年的特仑甘纳地区委员会的会议上，确定了“通往革命的道路”。由于特仑甘纳武装斗争的遗产，1972年，革命作家协会建立了；1973年，一本面向被压迫群众的杂志Pilupu开始出版；1974年，激进学生联盟也建立了。
    在危急时期，激进学生不得不转入地下，对农村的土地关系进行调查研究，这可以同毛泽东的《湖南农民运动考察报告》相对比。这导致了无地和贫穷的农业劳动者尤其是贱民和被压迫阶层夺取土地行动的巨大高涨。激进学生联盟在瓦朗加尔(Warangal)举行的第二次会议上，号召学生和青年们到农村去”，传播新民主主义革命政治，帮助无地者夺取土地和发动保卫土地的斗争。
    1978年9月，150个村庄夺取了土地，在贾吉塔尔(Jagityal)举行的一次会议，也就是后来被称为“Jagityal Jaitra Yatra”的会议，宣告了人民对土地的权利。从那时起，开始了有群众路线的阶级斗争的持续历史。“印共（马列）人民战争”于1980年建立，同时根据“丹达卡兰亚远景？(Dandakaranya Perspective)向马哈拉施特拉邦的斯瑞查和中央邦的巴斯塔尔派出了工作队。
    “丹达卡兰亚远景”中设想，不像中国延安的解放根据地，印度可能需要更多的解放根据地来迎接新民主主义革命，这将成为在世界上实现社会主义的一次开辟道路的革命。
    1999年，活跃于孟加拉、比哈尔、德里和旁遮普的“印共（马列）党统一”与“人民战争”合并，采用了“印共（马列）人民战争的名字。

==========第39页==========
    2004年9月21日，在达克辛那德什的领导下经历了阶级斗争的长期历史后，“印共（马列）人民战争”与“毛主义共产主义中心”统一成为印度共产党（毛主义）。
    在1970年印共（马列）举行第一次大会之后，印度共产党（毛主义）的统一大会于2007年举行。在过去十年里，这个国家的人民战争在印共（毛）的领导下继续着。这是一个分水岭，划分了参与议会选举同时谈论着武装斗争的印共（马列）各派，与坚持抵制选举并以武装斗争作为阶级斗争主要形式的印共（毛）。
    自从1976年群众路线被采用之后，尽管有高潮和低谷、前进和倒退，但是已经走出了一条连续的道路。今天我们看到，运动超出了一个邦的范围。即便根据中央政府所说，在16个邦存在着印共（毛）的组织，在许多邦尤其是丹达卡兰亚、安得拉-奥利萨邦交界、恰尔肯德邦、比哈尔、西高止山脉，存在着群众组织支持的武装斗争。在丹达卡兰亚，民兵也就是人民游击军保卫着人民政权。
    在20世纪70年代，发生在纳萨尔巴里、斯里卡库兰和特仑甘纳以“土地归农民”为口号的斗争，尽管看起来只是争取土地的斗争，但这是真正的反封建、反帝国主义的斗争，目标是人民夺取国家政权。这就是为什么中央和各邦的买办统治者们用恐惧的目光注视着它，把它看作对制度和国家的“最大国内威胁”。
    1991年，印度政府以新经济政策的名义采用了帝国主义的全球化政策。这证明了纳萨尔巴里派的观点：国家是买办、封建和帝国主义势力相互勾结而成的。
    在丹达卡兰亚、比哈尔、恰尔肯德邦、安得拉-奥利萨邦交界、西高止山脉实行的纳萨尔巴里道路，正在成为保卫自然资源和人类劳动的替代的人民发展方案。它要保卫的东西，正是跨国公司和印度东部中部的大公司正在掠夺的东西。
    在议会政治中，无论哪个党当权，无论是全印度的党还是地区性的党，它都会采取全球化的政策。因此，爱国者、民主派、环保主义者和真正想维护人民的主权的人，必须站在这个国家广大人民群众的斗争一边，尤其是站在印共（毛）和其他革命力量领导下的原住民、贱民、农民、工人、妇女、穆斯林、学生和失业青年等阶层的一边。我们主张的，是用新民主主义革命实现替代政治一自力更生、自给自足、自我管理。这是成千上万烈士们的梦想，他们在反对剥削制度和国家的战斗中献出了自己的生命。
    我们不需要深入了解议会政治的堕落的细节，尤其在这样的时候：莎米拉（译注：印度民权活动家)在曼尼普尔区只能得到72票，而人民党却可以在选举中获得绝对多数，同时不给穆斯林留下一个席位。
    在这个国家，给民主力量留下的唯一希望是新民主主义革命，这是50年前的纳萨尔巴里运动给我们留下的尚未完成的民主任务。
    中国：现代社会帝国主义大国
    资本帝国主义体系的一个组成部分
    印度共产党（毛主义）中央委员会
    二O一七年五月
    根据英国革命反帝国主义运动非官方英文译本译出

==========第40页==========
    导论
    在2017年1月举行的第九次代表大会上，印度共产党（毛主义）联合代表大会决定对资本主义-修正主义中国的社会、经济、政治和文化的新趋势展开专题研究，以确定对中国的战略。中央委员会批准了这一决定。根据中央委员会第四次会议的决定，针对中国的专题研究应主要考虑两个问题：中国内部变化的趋势，以及中国是否己成为社会帝国主义大国的问题。这是他们的研究的两个主题。经过调查，中央委员会在第五次会议上通过了以下论断：“在当代，中国己成为一个现代社会帝国主义大国，是资本帝国主义世界体系中不可分割的一部分，也是被压迫阶级和人民群众的敌人。”
    马列毛主义的政党、组织和其他政治力量与被压迫的工农、其他受压迫阶级团结一致，以世界社会主义革命为目标，准备通过创造性的斗争，战胜处在人民的对立面的中国帝国主义，并终结其修正主义、社会帝国主义和蒙味主义的历史。共产党人有两个全球责任：支持工人阶级并支持其革命。要完成这些任务，首先必须彻底揭露中国的社会帝国主义本质；我们必须了解中国是如何转变为世界帝国主义体系中的一个主要的竞争者的过程；我们还必须运用国际范围内阶级划分的原理，正确区分国际上的朋友和敌人；此外，我们必须评估不断变化的结构变化及其在世界上的各种具体情况。如果我们不研究这些方面，我们就无法理解现代战争、现代修正主义者的政治以及帝国主义制度的偶然变化。
    列宁主义认为，帝国主义是资本主义的最高阶段一它是战争频繁爆发的阶段，也是资本主义的垂死阶段。与此同时，帝国主义是社会主义运动兴起的条件，这已经被20世纪的历史证明了。即使到了今天，列宁主义的帝国主义理论仍然适用。战争是帝国主义为了维护和拓展既得利益而瓜分、重组世界的最高工具；更进一步地，帝国主义为了掠夺更多的资源、为了获得和稳固其在世界上的垄断地位而痴迷于战争。因此，只要帝国主义存在于世界上，战争就是不可避免的。在当代，帝国主义以新殖民主义的手段为幌子，将自己的势力渗透到不发
    达国家，以强权和暴力继续进行无耻的掠夺。帝国主义吸吮普通人和被压迫者的血液，使他们陷入了极度悲惨的境地。列宁一次又一次地说道：“现代战争是帝国主义的必然结果。”20世纪上半叶的两次世界大战在帝国主义国家之间爆发，它们无一不是通过重新分赃来争夺世界霸权的权力游戏。正如毛泽东主席所说：“帝国主义大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”
    美国在全世界范围内通过帝国主义战争掠夺了不计其数的财富。它通过向参与战争的国家大量出售军火获得了超额利润。通过这种方式，美国已成为帝国主义世界的超级大国。美国的帝国主义经济体系通过战争牟利甚多，因此，它不遗余力地策划侵略和其他战争一我们可以在朝鲜、越南到阿富汗、伊拉克、利比亚和叙利亚看到这种趋势。只要帝国主义还存在一天，战争就会持续一天；如果我们要彻底消灭战争，就必须铲除资本帝国主义体系。
    美国和苏联这两个超级大国之间的冷战曾对发达国家和欠发达国家产生了影响。冷战直接或间接地引发了这些国家之间的战争。从1945年至1990年，至少发生了125次局部战争、内战和武装冲突，使超过4000万人失去生命，更有数以百万计的人因此蒙难而流离失所。在这些国家，由帝国主义战争所引发的经济危机，其破坏程度甚至比造成第二次世界大战的经济危机还要严重。
    20世纪90年代以后，战争继续爆发。美国军队在洪都拉斯、鸟克兰和埃及或是发动了极具破坏力的战争（此处关于美国在以上三国发动战争的说法可能不符合史实一译者注），或是煽动了持续不断的武装暴乱。包括英国在内的美国盟国的军事干预导致近320万穆斯林死亡。利比亚，这个在整个非洲最富有并且在宗教方面最世俗的国家，也难逃被美国摧毁的命运。曾经在移民政策方面相当宽松的利比亚现在正走向毁灭，半数人口流离失所。放眼全球，有超过10亿人生活在极端贫困中，深受营养不良的折磨；每年有近1700万人因贫困而死亡，其中有一半是儿童。美国支持以色列持续进行的领土扩张活动，并且为它承担了一大部分的开支。美国资产阶级不顾本国人民的福利，欠下了超过20万亿美元的债务，这些钱则用于援助以色列和大肆屠杀穆斯林。美国仍在从其预算中拨款数万亿美元来做这些勾当，不惜一次又一次地加重本国人民身上的重担，甚至不惜每年将20万美国人送入坟墓。

==========第41页==========
    在叙利亚，帝国主义发动的意图推翻巴沙尔·阿萨德政府的暴乱导致50万人死亡，另有200万人受伤或流离失所。此外，数百万人踏上逃难之旅，迁移到邻国以及一些欧洲国家。许多人原先生活在和平、友爱、世俗的环境下，而美帝国主义却将这种神圣的生活无情地毁灭了。在美国的领导下，对阿富汗、利比亚、叙利亚、伊拉克和其他许多国家发动的帝国主义侵略战争造成无数人伤亡，无数家园被毁，使全世界无数群众沦为难民。
    为了愚弄人民群众己达到维护帝国主义统治的目的，帝国主义者和修正主义者根据当代世界不断变化的环境，以各种可能的方式变着法子地误导人民。现在是揭露他们的阴谋并用铁打的事实羞辱他们的时候了。当代帝国主义在政治上的报复是资本主义经济制度不可避免的结果。
    帝国主义正在扩大其政治统治机制的作用范围，通过广泛而深入地实施法西斯独裁来镇压人民。然而，镇压越强反抗就越强。因此，工人阶级、小资产阶级和其他受压迫的社会阶级，甚至是正在消亡的阶级，都投入到反对帝国主义的战争中去了。我们印度共产党（毛主义），正在不懈地努力消灭地球上的帝国主义，团结被压迫的阶级和群众，建立共产主义社会。我们党将在斗争中领导他们，并肩负起与他们并肩作战的责任。
    中国这一社会帝国主义势力的崛起表明，目前世界各国的所有工人阶级政党都应该在提高维持并发展自身的能力上下功夫。在原则上，党必须承担起领导的角色，联合社会上受压迫的阶级和人民，带领他们走向社会主义。这份文件由中央委员会发布，旨在阐明社会主义中国是如何转变为资本主义和帝国主义的力量，以及如何制定与它作斗争的战略。我们必须彻底理解这个文件。伟大导师列宁教导我们，帝国主义有五个本质属性和三个特殊方面；我们必须根据马列毛主义对中国帝国主义这一对象进行分析和综合，以便对中国社会帝国主义的发展建立正确的科学认识。
    1949年-1976年社会主义革命
    在1949年中国新民主主义革命以后，中国共产党在毛泽东的领导下，提出了“三年准备，十年计划”的口号。这场运动的结果是：个体农业、手工业和资本主义工商业、生产制造到1956年基本都被消灭了。集体农业开始在国内占据主导地位。社会主义的轮廓显现于新社会中。中国由新民主主义国家变为社会主义国家。进步性计划主要聚焦于对社会有利的消费品，而不是营利性产品。在此期间，社会主义中国没有任何内债和外债。当时的中国是进步的社会主义革命的中心，且几乎是唯一一个保持独立自由而不依附于当时超级大国（美、苏）和资本-帝国主义市场体系的国家。
    依靠独立自主的政策，社会主义中国在“抓革命，促生产的口号下发起了“大跃进”人民运动。中国提出了如平衡发展工业与农业（两条腿走路）、阶级斗争与协调、奋斗生产、发展科学技术、利用本土资源开发等新的口号并应用。工业发生了革命性的变化，工人阶级和农民的生活水平都显著提高。失业被铲除，保障了所有人的工作。
    在十年无产阶级文化大革命(GPCR)期间，中国的工业产值增速高达每年13.5%。当时中国
    的工业化速度举世属目。这一速度超过了德国、日本和苏联。尽管在文化大革命过程中有一些修正主义者的干扰，但生产率仍在持续增长。中国煤炭、化工、电器产品年均增长9.2%。刘少奇、林彪、邓小平等走资派形成了反革命趋势，引发了致命的内乱。修正主义与马列主义、毛泽东思想理念观点之间存在着复杂且尖锐的冲突。在文化大革命期间，现代社会主义在教育、民主、工业、农业、反父权统治斗争、打破男女不平等、医疗、文化、国防等方面都表现出了成熟的特征。通过这种方式，文化大革命摧毁了刘少奇与林彪两个资产阶级总部，阻止了资本主义复辟。
    在毛泽东的领导下，中国共产党在没有任何人民的社会障碍的情况下通过社会主义建设了一个牢固的社会。中国的工人、农民、妇女、学生、知识分子与其他曾被压迫群体努力把自己的祖国变成一个可以在30年内提供全民教育与医疗服务的现代化工业国家。他们从社会、政

==========第42页==========
    治和经济的角度把他们自己的国家转变为最进步的制度系统。人民辉煌的成就是使他们的国家变为了世界第六强工业国。
    但是即使在社会主义社会中，资产阶级与其他阻碍增长的因素仍有及会产生和增加。新的资产阶级可以在许多地方出现一基础产品生产、货币兑换、按劳分配，如八个等级的工资。即使资产阶级被推翻了，生产资料与金钱仍然存在；一些农民与小资产阶级仍然保留了财产。这些成为了小规模生产的基础。新生的资产阶级可以从这些种子中飞速成长。在社会主义制度下，脑力劳动与体力劳动、工业与农业劳动、工人阶级与农民、农村与城镇、不同区域与社区仍然存在基本差别。寄生于文化、传统、实践等中的落后因素成为攻击社会主义的基础，而这些因素都存在于上层建筑中。抵御社会主义建设者与复仇主义者、修正主义者在帝国主义列强的支持下成为了神圣联盟”。因为资本主义因素的增长，新生的资产阶级权力集团成长起来。要根据社会主义社会的经济基础发展生产力和上层建筑，就必须不断地改革生产关系。无产阶级专政的重要职责之一便是创造不利于新资产阶级出现的条件，以方它在上层建筑中获得立足点。
    在这样的条件下，很小一部分资产阶级走资派在中国共产党中夺取了上层权力并公开的策划了中国资本主义复辟的计划。他们既秘密地又公开地实行修正主义“生产力”政策。内部斗争的开展暴漏了资产阶级的阴谋。毛泽东教导说革命应当继续直至建成共产主义。伟大的中国工人阶级在中国共产党领导下按照毛泽东炮打司令部”的号召持续进行了10年(1966-1976)的文化大革命。然而，在毛泽东同志逝世后，在华-邓的领导下，国家机器中的走资派阴谋夺取了政权，并成功瓦解了文化大革命。正如前面提到的，他们成功的在所有领域，包括理论、政治、经济、文化领域都渗入了资本主义。他们成功地把中国共产党变为了修正主义党，将工人阶级专政变为了资产阶级专政，最突出的成绩是他们在3年内将社会主义国家变成了资本主义国家。就这样，全球无产阶级在中国资本主义复辟过程中都遭遇到了可怕的历史性巨大失败。
    资本主义复辟后的修正主义中国
    在毛泽东逝世后，修正主义叛徒华-邓集团组织了一场反革命运动，假意挥舞红旗进行欺骗而加强他们在党内的地位。华-邓的战略是刘少奇-林彪反革命路线的延续。这样，他们就证明了自己是资本主义的忠实和秘密追随者。毛泽东同志说过：“修正主义上台，就是资产阶级上台！事实上，在毛泽东时代，苏联就是一个大资产阶级专政，法西斯式的专政”的国家。在无产阶级文化大革命期间毛泽东针对这些背叛行为，把“混进党内、政府里、军队里和各种文化界”的资产阶级代表称作“一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。
    起初，这些修正主义者把反革命的思想伪装成红色，在理论与意识形态上误导人民。他们开始在意识形态上使（被误导的）追随者向着资本主义复辟前进。他们利用邓集团的资本家与苏联资本家以及国内外的反动分子给他们服务。在理论、意识形态、政治上己破产的邓修正主义集团开始发文指责文化大革命期间人民的革命价值观造成了一切灾难。走资派声称文化大革命是一个极左的错误，并否认它的革命性。文革的所有价值都被否定、成果都付之东流，这实际上使中国无产阶级专政结束了。这些叛徒对毛泽东进行了多次诬陷。邓小平集团用实用主义取代了马列主义与毛泽东思想。邓小平集团的走资派诉诸以暴行，如诽谤毛泽东的追随者、谋划对他们进行刑事起诉、镇压他们、甚至杀害他们。因为这种种暴行使毛派无法再重组进行反击。
    邓小平集团发表了大量文章，发起了一场改革运动，其技术政治口号是政治稳定、纪律、经济增长、激励、技能、外国技术和不受限制的外国投资。这些都是资本主义复辟的基础。
    走资派通过维护资产阶级在所有生产关系上的权利，恢复了资产阶级专政。用邓小平的话说：“我们必须继续把经济规划与市场调控结合起来，规划和市场监管的结合将持续下去。重要的是，我们绝不能把中国变成一个闭关自守的国家..…我们绝不能回到过去那种严格管控经济

==========第43页==========
    的做法”。矛盾不可避免的出现，如生产社会化与私有制生产规模的矛盾。这成为基础矛盾并引发了以下变化：
    私营生产者之间的不健康竞争和冲突导致贫富差距越来越大。这就导致了社会的崩溃与人民之间敌对情绪的重燃。富人成为了资本家，他们通过剥削劳动力获得利润。穷人沦为必须出卖自己劳动力的工人阶级。这样，“市场体系”就是资本主义侵染整个社会的途径。
    要发展资本主义，生产资料与劳动力必须是可以购买到的，所以必须建立生产资料与劳动力市场，生产资料必须通过信用贷款与资产购买。从这个角度看来，“社会主义市场经济”是虚构的。
    因此，当中国的修正主义者说我们需要“改革”来建立市场经济时，他们脑海中想的是发展资本主义的“改革”。这些改革”的目的无非是发展“中国特色资本主义”。中国在1978年至1989年间进行了改革，既第一代综合经济改革。20世纪90年代的改革则被称为第二代精简经济改革。
    第一代综合经济改革
    农业改革始于1979年。城市改革随着对外资的开放政策而开始于1984年。中国于1980年加入国际货币基金组织和世界银行。这样，修正主义者们成为了世界资本帝国主义系统的合作伙伴。中国的国有资本主义逐步转变为垄断资本主义经济。由于大规模的私有化与大规模的裁员，个体的私营资本如雨后春笋般冒了出来。修正主义中国重新引入了价值法则，既经济开始依赖于市场所需用以生产、服务的劳动力的市场价值。这些改革加剧了对中国社会产生极大影响的剥削与资本积累。跨国公司毫无限制的进入中国，由1982年的2600万家民企增长到1983年的5800万家。同时，世界银行批准了一笔为期20年的2.2亿美元贷款用以扩建铁路线。
    中国的公社制度非常健全。中国修正主义者们从一开始就千方百计的破坏基础公社制度。公社的解体成为了成长中的资本主义的福音。他们以“农业改革”为借口，把社会主义经济中最平等的部门连根拔起。为实现这一目标，土地、农业、家畜、农具的集体管理都被禁止，并引入了合同制度。公有土地慢慢转变为私有资产，巩固了农业资本主义。工业、贸易、采矿、教育、卫生、儿童与老年福利、娱乐等都曾由社会主义中国的公社集体管理。这些部门都实行了资本主义政策。农业方面宣布了下列改革：
    1.农村公社与农村合作社都被清除，国家只支持每个农民家庭的农产品购买合同。重新引入个体农业，将成功或失败的责任都推给个体生产者，而不是村庄或集体。
    2.农民家庭可以在当地市场上售出他们超出合同规定额的额外农产品。当政府开始推行粮食自
    由主义贸易运动时，出现了私人粮食交易商，
    公社为政府义务劳动和其他相关的职责都被取消。他们更改了村委会名称。为提高生产力并给予鼓励措施，他们将农产品的价格提高了20%。由于这些因素，农村田地、动物养殖管理与生产手段等方面出现了不平等现象。土地使用权可以按照1988年宪法修正案转让。农民因此由市场波动摆布。这使得成千上万的农民无家可归。因此，许多农民成为“自由”劳动力。据估计，在第一轮改革后就有超过1.5亿的自由”劳动力被创造出来。这些措施被广泛用于发展农村工业、私营企业和国有与外资的合资企业。地方政府强制向农民征税以筹集资金。
    “城市改革”包含三个核心特征：
    沿海城市的垄断者被授权建立经济特区(SEZs)。取消了这些特区对中小私营企业、对外贸易与商业经营的限制。

==========第44页==========
    由国家计划的、统一的经济政策不复存在。经济公司的主要目标是盈利，被指标性计划模糊的安排。企业和政府政策之间的关系曾经是巩固的，企业必须存在于社会主义中国的互助和协调的框架之中。但它们现在可以在自由市场中进行几乎不受限制的竞争。
    最重要的是重新组织了财政与经济规划，用以反映和促进新的资产阶级专政。
    邓的修正主义集团不仅没有逐步退出竞争，也没有逐步取消国家对于消费品生产的管控。他们摧毁了在国家管理中最具建设性作用的国家工业。有资格的管理人员通过竞争被选拔出来且不受监督。政府给予他们报酬，增加或减少其资产，甚至根据他们的能力给予补偿。工人管理企业不堪设想。国家管理下的小公司被卖给了企业集团与个体户，有些甚至被归还给曾经的所有者。
    正如邓小平说：“市场不仅是消费品或政策的市场，也是生产要素的市场：例如，资金、工人、技术、信息、财产”。修正主义者从他们第一代改革（1979年-1989年)开始就实施了以下分配形式：他们重新引入了债券利息、股东分红、给予承担风险的经理人奖金、对雇佣一定数量工人公司采取激励措施，并且国家通过提供暴力手段以使其得到相应的保障。
    “门户开放”政策与一代改革，使帝国主义掠夺了中国人民的劳动果实。跨国公司得到了得到了他们想要的设施。国家取消了对对外贸易的全面控制。中国政府允许企业独立经济对外贸易。这样，中国就变成了帝国主义世界市场中不可分割的一个实体，它把自己变成了帝国主义的商品市场，它向帝国主义商品的投资敞开了大门。给予外国公司增加利润的特别权力。例如，有权按照自己的意愿修订工资与薪水，有权随意削减工人的补偿与福利，等等这样的措施。到1994年他们允许近186万家公司接受外国投资，总额达1500亿美元。
    这些“利润合作协议”开启了地方政府官员和工厂经理追求利润的趋势。这在经济特区十分常见。中国在台湾、香港等东亚国家的企业纷纷将小额投资汇回国内，带动了国内小型工商业的迅速发展。被农业改革出卖的农民、因裁员与私有化失业的工人满足了私营部门对劳动力的需求，从而创造了一支庞大的、可利用的后被劳动大军。资本主义企业随着大量的新劳动力与投资而迅速发展。乡镇企业的大规模发展使资本主义经济实现了跨越式发展，市场无政府状态成倍的增加。
    由于利润合作协议和对私营企业的特别优惠，中央政府出现巨额赤字。当赤字增加时，贷款被银行轻而易举地发放，而银行并未进行改革以限制通货膨胀，从而导致外贸短缺。为了应对日益加剧的通货膨胀，政府开始削减对国有部门的投资，并试图平衡这种局面。这不仅是为了节省政府资产，也是为了协助减少预算赤字。正因如此，国有企业的产品配额大幅下降。政批准在公开市场上销售他们大部分的产品。私营部门重工业产品的市场价格随之下降。为了纠正这些失衡，他们引入了更为自由的改革。
    首先，更多的改革”被引入，使国有企业比以往更加为利润所主导。甚至赋予董事和经理更多权力，让他们按照自己认为合适的方式经营企业。他们最大限度的减少了党委书记的干预和政治对工业经营的影响，从而确保了至于资产阶级才能掌权。通过引入利润合作协议，增加了管理层对过度投资和生产的决策。政府引入了一种基于产品的薪酬结构，将现有的全国薪酬结构交给了一些选定的国有企业经理。以时间为基础的合同雇佣制取代了有保障的终生工作制度。
    其次，他们试图减少对政府资金的控制。引入了标准化的税收制度。税收是按照利润的百分比而不是定额来计算的。最后，银行业在中央集权的基础上进行重组。
    在无产阶级专政的社会主义中国，商品经济的报酬只限于八个等级。这八个等级的工资差别并不大，但是社会主义国家仍慢慢缩小工资等级的差别。虽然有不同的薪酬，但也有许多福利，如工人的劳动保护、低租金的住房、免费医疗、对怀孕与产后妇女的财政援助、对工人的损失赔偿、不同类型的保险、养蓄金、娱乐设施、学校等等。1949年至1976年间，乞讨、贫民窟和失业现象被根除。后来，修正主义者引入了许多欺骗性的改革，导致了资本主义的重新出现，资本主义的许多弊病渗透到了人们的生活中。资本主义的复兴与工人阶级支助结

==========第45页==========
    构的解体同时发生。贫困、失业、非法画积商品、腐败、走私、卖淫、杀害女婴、贩毒、贩卖人口、抢劫、强奸、谋杀、奇形怪状的选美等有害因素达到高峰。
    提高补贴促进国内农业生产的努力加剧了城市通货膨胀问题。如果政府补贴食品供应，预算赤字就会增加。否则，如果食品价格上涨，城市的动荡就会加剧，因为城市工人阶级已经在高消费品价格、生活成本和低工资之间承受着压力。到二十世纪八十年代后期，中国日益严重的政治和财政问题导致对自由改革的热情下降。
    随着中国资本主义生产关系的发展，出现了一个小的私营资产阶级。1990年，中国有9.8万家小型民营企业。总投资45亿元。这个私营资产阶级不是政府的一部分，没有政治权力。它通过老办法剥削工人来赚取利润。然而，专制的国家资产阶级和私营资产阶级之间存在着矛盾。后者为了实现全民的自由市场经济”和获得一切政治动力，开始喊资产阶级民主的口号。为了实现这种自由市场经济，它需要一个稳定的法律体系、专制政府的保护、明确私有财产权利以及多元化的政治。专制统治的资产阶级在私有资产上积累了数千亿元。作为一个被中国“共产党认可的统治阶级，它完全控制着政府的财产，新的统治阶级利用其政治权力垄断利润，控制私营资产阶级的权力。因此，私营资产阶级要求“民主”。修正主义中国的少数人支持这一运动。邓派的大多数领导人反对这一运动，并试图压制他。结果便是天安门事件。在自由主义改革中发挥着重要作用的赵紫阳被推翻，改革进程变得更加谨慎。
    在邓小平修正主义集团的统治下，即使在资本主义彻底复辟之后，国家仍然直接地管理工业。但是这种修正主义的国家所有制并不阻止资本主义的复辟，恰恰相反，它将所有国有企业转变为垄断资本主义企业。随着中国改革的展开，国家垄断资本主义政策逐渐转变为旧式的私人垄断资本主义政策。因此，当中国部分地转变私人垄断资本专政时，世界上存在的资本帝国主义国家最终开始在某种程度上类似于美国、欧洲和日本的帝国主义。与之不同的是，当苏联走向资本主义复辟时，它实施了国家垄断资本主义政策，因此并没有过渡到私人垄断资本主义。
    当赫鲁晓夫勃列日涅夫叛徒集团在苏联密谋夺取党和国家的权力之后，俄罗斯资产阶级特权阶层在更大规模上提高了其政治和经济权威。这个特权阶级加强了其在党、政府、军队、经济和文化领域的地位，并且逐渐蜕化成一个官僚垄断资产阶级，对社会财富和国家机器实行寡占。它利用其权力将社会主义的经济管理模式转变为走资派的管理模式，将社会主义经济转变为资本主义经济，将政治挂帅、党政不分的政治体制转变为国家垄断资本主义国家的政治体制。
    继续一党独裁
    中国“红色”垄断资产阶级的整合和独特性等重要的内部因素，在1989年天安门镇压事件中发挥了核心作用。这些事件证明了资本主义本质上是压迫和反民主的。只有通过镇压人民起义、残酷的暴力和使用国家权力，才能把资本主义法西斯控制体系强加给工人阶级。一党制国家对中国垄断资本主义仍然有用，而镇压为它的巩固铺平了道路
    二代改革
    天安门事件和东欧集团的解体一即鲍里斯叶利钦开放东欧资产阶级的自由市场，与欧美帝国主义资产阶级结盟的改革一对修正主义的中国共产党”是一个巨大的冲击。因此，它开始重新组织中央对党和政府的控制，因为第一代改革的结果是该党失去了对行政的控制。中国共产党”领导层在国家的庇护下重新获得了对预算的控制，并重新恢复了金融稳定。1992年夏天，邓小平在访问中国南方经济特区后，推行了第二代改革。经济特区扩大到更多的城市和省份是这些改革的首要问题。统治集团现在确信，资本主义改革可以在避开东欧集团命运的情况下实施。
    外国投资从中国廉价的劳动力和基础设施中获得一大笔横财。跨国公司渴望收购国有企业，而中国开始超越东亚经济体，部分原因在于第一代改革和更高的劳动生产率，也因为在社会

==========第46页==========
    主义时期建立的基础设施和协调的建设。中国有能力提供当地的投入和服务，这得益于本己强大的工业基础，以及充分发展的社会金融基础设施的辅助。
    无论资本是否遵守规则，它在第二代改革中都与党和国家紧密合作。外资来的机会相对较少。如果外国投资希望获得巨额利润，他们必须与政府达成协议。由于经济非常强劲，中国有能力与跨国公司进行没有让步的谈判。中国只允许少数外国公司，并且甚至要在某些条件下，才能直接投资重工业等生产力。当投资规模足够大时，国有企业和跨国公司之间就产生了合资安排。中国政府试图利用跨国公司造福中国经济，用中国的劳动力换取真正的基础设施和生产力。跨国公司利用尖端技术建造现代工厂，并向国有资本家提供西方资本主义的组织方法和技术知识。跨国公司甚至可以为销售这些合资公司生产的产品所需的营销、销售和分销网络买单。自然而然地，资本主义国家提供了廉价而高效的劳动力、劳动力住宅、道路、通信网络和其他经济基础设施。通过这些合资企业获得的利润由政府和跨国公司分享。
    外国在华投资最初是中小型企业，通常来自香港、台湾和日本。在第二代改革中，政府以一种新的包容态度，允许对多个部门进行大规模投资。因此，1992年外国直接投资略多于10亿美元，而到1994年已增加到500亿美元。出口导向型制造业由于外国直接投资涌入中国而迅速发展。
    外国直接投资的洪流给政府和国家资本家带来了许多直接的好处。首先，政府能够通过合资企业的利润带来的大量新收入来填补预算赤字。其次，由于外国直接投资，出口缓慢增长，使中国的贸易逆差转化为顺差。第三，合资公司设立了国营部门的高级职位。由国家经营和所有的企业逐渐减少，它们很快被重组，以创造一种更适合资本家的氛围。
    重组国有企业
    20世纪80年代的第一代改革集中在中小型工业和农业上。中央公共部门的工业受到投资不足的困扰，由于政府的重点是扩大城镇合作社、乡镇企业、私营企业、扩大产业等等，因此进展缓慢。在第二代改革中，政府把重点放在重要的国有企业上。中国“共产党”在1997年的第
    十五次全国代表大会上宣布，将重组整个国有部门。其主要目的是将国有企业转变为营利性企业。
    这种重组的第一步是对小型国有企业进行私有化，主要是通过私有化的形式进行管理或劳动力交易。第二步是将剩余的国有企业转变为西式的股份制公司。在新成立的中国证券交易所，部分股票被出售给私人投资者，但其中多数仍为非流通股。一般来说，这些股票由不同的政府机构持有。因此，在所有的大型企业中，大部分股份都是转换成国有企业的股份的。正如西方那样，通过将所有权与管理权分离，这些制度改革使得与外国投资建立合资企业变得容易。现在有了一个实现公司现代化和技术更新的机会，为第三步“公司化”铺平了道路。所有国有企业都实行了以利润为导向的制度，工人阶级的利益几乎完全颠倒过来。革命和社会主义所获得的权利和特权被资产阶级国家出卖和剥夺，以满足国际资本的需要。这一阶段是迄今为止资本家对中国广大人民发动的战争中最激烈的阶段。
    私人投资、大规模裁员和私有化热潮是此次改革的目标。随着价值法则重新占据了整个公共部门，裁员被无情地强制执行。据中国“共产党”统计，1998年至2002年期间，有2500多万工人被公共部门公司和合作社解雇。为了在世界市场上竞争并促进出口，企业必须现代化”。这导致了建筑业的极大增长，同时也解雇了大量工人。另一项针对中国工人阶级的攻击受到了合同制度取代终身雇佣制的影响，合同制度要求工人每年自愿续签合同。尽管工人们长期反对这项政策，但政府的垄断管理、法西斯镇压和工人之间的分裂都确保了这项政策的实施。随着计件工资的实施，资产阶级对中国工人阶级的战争又开始了。计件工资是资产阶级对工人的最纯粹的自律形式，现在工人被分成了具体的单位和个人，为不同的产出支付不同的工资。
    重组彻底改变了国有部门。大部分生产转移到私营部门，占国内生产总值的70%。1998年至2010年，政府股份在公营企业的工业资产中所占比例由68.8%降至42.4%。与此同时，员工人数从60.5%降至19.4%。公共部门工业的出口份额从1997年的57%下降到2010年的15%。

==========第47页==========
    公共部门工业单位的规模因合并和停工而缩小。因此，在1990年代，数以千计的工业单位减少到最低限度。世界银行对此表示鼓励，并评论道：“大多数实体公司都是法人化的，以营利企业的形式经营。预算拨款己逐步取消，补贴也己取消。世界银行对中国资产阶级的利润率和劳动生产率表示祝贺。
    尽管国有资本部门规模相对较小，但仍发挥着突出作用。中国民营企业对国有企业的固定资产投资高达35%。有趣的是，世界500强企业中有2/3是中国的公共部门企业。所有银行和保险公司，包括主要公共部门单位和国有资产的股份，都隶属于一个单一的委员会：国资委
    (SASAC).
    新资产阶级
    修正主义统治阶级继续依靠压迫掠夺工人阶级，这只会随着中国资本主义生产关系的发展而加剧。公共权威部门慢慢转变为国家垄断的资本主义部门，最终演变为私人垄断。要发展资本主义关系，私人资产或需要转变为私人财产的公共资产（人民的财产）并不总是强制的。因为在资本主义发展的过程中，统治阶级的成员以最不诚实的手段获取他们的私人资产。
    在第二代改革中，资产阶级利用公共资产（即人民管理的公共资产）非法取得私人资产的最重要方式是：
    1.垄断买卖：据专家统计，资产阶级利用价格、利率、汇率等方面的差异，每年积累4000亿元利润。
    2.与垄断势力的非法交易：他们买卖房地产和股票，而不是商品或服务。证券交易所的股票类似于投机投资。它们的价值是它们实际生产价值的许多倍。当然，除非土地变成一种商品，否则它就没有价值了，但一旦它成为房地产市场交易的对象，它的价值就会飙升至数百万甚至数十亿元。这样，通过非法手段和垄断力量积累财富比通过销售和购买积累更为可取。
    3.垄断力量经营的贸易：1992年中国的私营企业增加到42万家。这比前一年增加了88.9%。所有的新公司都由公共企业经营，超过60%的贸易是通过公共部门经营的。人民解放军开设了豪华旅馆，并利用解放军管理下的工厂大规模生产冰箱、钢琴、电视机、客机等。在深圳有超过400家工厂的销售办事处。由绝对垄断力量经营的企业比合法的私营企业盈利更多。
    4外商投资：中国政府帮助外国投资者抢劫人民。国有垄断企业通过外商投资获得了巨大的利润，外国投资者找到了许多规避税收、法规和贸易限制的方法和手段。他们试图以低廉的价格获得土地，甚至不惜任何代价利用其他特权。要做到这一点，他们需要统治阶层的朋友，作为外国投资者，还有什么比让单个国家垄断企业成为外国投资的受益者更好的办法呢？碰巧的是，公共部门的最高职位掌握在中国“共产党”著名领导人的子女手中。这些人与美国和日本的银行以及许多其他跨国公司串通一气。党和政府、事业单位密切联系，没有任何分歧。政府的收入和财富被统治阶级大规模地掠夺。结果，国家收入遭受严重损失。这是通货膨胀率上升的主要原因之一。为了克服通货膨胀，必须增加收入，减少开支。他们是如何增加收入的？通过提高消费品的价格。为了减少开支，除了削减社会福利结构外，没有其他办法。少数人以牺牲公共财产为代价积累了大量财富。这意味着，归根结底，工人阶级创造的财富被国家垄断者和他们的新资产阶级盟友掠夺了。
    贸易自由化-加入世界贸易组织
    20世纪90年代政府企业重组期间，东亚金融危机冲击了马来西亚、印尼和泰国。这使得美、欧、日等帝国主义势力推行一种新的资本主义政策。这些国家变成了众所周知的亚洲四小虎。帝国主义者试图在以自己的形象重塑这一地区的同时，建造一堵反对共产主义的长城。亚洲
    四小虎向那些有意以贷款形式投资的国家放宽了法规条例。西方银行和投资基金纷纷买入亚洲风险投资公司的股票，并从亚洲奇迹中分得一杯羹。起初，外国投资导致了可预见的繁荣。

==========第48页==========
    随着对劳动力需求的连续下降，积累速度开始放缓。奇迹投资很快变成了投机泡沫。通过这些投机投资无法获得预期的利润，因此，外国投资最终醒悟过来并转移到其他国家。当他们急于收回投资并将其兑换成美元时，亚洲四小虎的货币在美元面前崩溃了。1997年至1998年，亚洲金融危机席卷全球。全球资本不敢投资这种经济。随着拉丁美洲和俄罗斯也陷入严重危机，资本该何去何从？
    尽管中国与亚洲四小虎关系密切，但它能够毫不费力地走出经济衰退。主要原因是政府对经济的广泛监管。中国能够将外资引入真正的生产性资本，并避免投机性泡沫。国家还严格控制资本流入和流出，最大限度地降低资本外逃的风险。外国投资者没有机会收回投资，也就是说，即使发生严重的金融危机，他们也无法从中国收回资本。通过这种方式，中国能够缓解亚洲四小虎崩溃带来的金融危机。
    但进入中国的外国投资，特别是出口导向型投资稳步减少。当中国开始“走出去”政策时，它刺激了外国直接投资。为此，中国共产党”领导层于2001年12月认可了一些会导致损失的条件，并加入了世贸组织。结果，进口关税从40%降至34%，低于其他重要发展中国家。与此同时，出口补贴也被取消。由于新的自由政策，中国落后的农业面临许多问题。世贸组织伙伴关系限制了美国孤立中国的手段数量。中国几乎贯彻了世贸组织在贸易、工业自由化和放松管制方面的所有方向和建议。在某种程度上，中国通过加入世贸组织决定了美国新的全球经济政策。互联网泡沫破灭后，外国投资进入中国，进一步巩固和加强了中国的出口导向型经济。因此，2004年中国获得了前所未有的外国直接投资。中国统治阶级以控制美国和其他帝国主义国家的意图实现了这一地位。中国接受了比赛的规则和规定，继续前进。中国成为经济超级大国。这种转变只是一个更大的过程中的一个特定条件阶段。这一转变只会增加中国政府的权力。中国将其庞大的人力资源与全球投资相结合，成为全球资本积累巨轮中的一个关键辐条。
    作为重要经济强国的中国
    90年代早期的第二代改革加强了资本主义政策，中国的经济飞速发展。现代中国经济发展的关键在于国有经济的权威和管控。凭借国营企业的利润和不断增加的外商直接投资，国家资本主义下的资产阶级足以为出口商提供补贴和奖励。公共投资、外商直接投资和出口成为了
    出口导向型经济成功的支柱，在外商直接投资和出口的基础上，中国在全球GDP中的份额大
    幅度提升。例如，1991年中国GDP仅占全球总量的4.1%，到2011年已经上升到14.3%，使
    中国成为世界第二大经济体。与此同时，美国2011年GDP全球占比为24.1%，随后下跌到
    19.1%。制造业的资本增长最为强势，中国已经在世界经济领域里达到了自己的顶峰，美国保持了110年的世界主要制造商的地位正被中国挑战并取代。2011年，世界生产率的五分之
    19.8%来自中国：而只有19.4%来自于美国。中国已经成为世界最大出口国，生产了全
    世界50%的照相机，30%的空调和电视，25%的洗衣机和近20%的电冰箱，还生产了超过市
    场需求20%的汽车。2003年出口在GDP中占比达到了33%，4338.7亿美元，而在1996年仅
    占到18%。外商投资在这里占了2403.4亿美元，占全部企业出口总额的62.4%。
    当前制造业出口总额为4035.6亿美元，占到出口总额的92%；其中高科技产品价值超过1100多亿美元。加工贸易额2418.5亿美元，占到出口总额的60%。
    中国巨大的财政规模和出口实力是与其低债务相匹配的。中国的外债率只有9.3%，债务和总服务只占国民总收入的2.5%。与此同时，其他资本主义国家依靠中国购买债券，为他们的债务和赤字支出提供资金。因此，中国已不再依赖其他任何资本主义国家了，中国过去从未掠夺其他国家来供养自己，但在2014年时中国已经成为了一个新的社会帝国主义霸权。中国凭借超额剥削，演变为一个帝国主义霸权。中国向世界工厂的演变不仅推动了全球经济的重组，而且改变了全球经济中供需链的动态。中国已经变成一条渴求着铁矿石、天然橡胶以及其他原材料的饿龙。
    资本主义的本质从未改变

==========第49页==========
    虽然二战后的刷烈变化削弱了帝国主义，但是帝国主义的时代仍未结束。毛主席经常教导我们：“我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的阶段。”列宁基于帝国主义远离的科学分析，仍然有效，尚未过时。列宁、毛泽东同志所讲的原则是我们理论和实践的基础。马列毛主义知道帝国主义是垂死的，在世界革命的黎明时，在帝国主义达到其寄生性的顶峰时，帝国主义仍然不甘心从世界退场。只有全世界被压迫阶级和人民团结起来进行社会主义革命，帝国主义才能从地球上永久地消灭。但是帝国主义为了生存而进行激烈的斗争，甚至在它生命的最后时刻也要越过它自己声称的极限。这就是帝国主义的本质。
    我们生活在21世纪，这是全球革命的时代，当今的世界比起列宁和毛泽东去世时已经有了巨大的变化。历史的发展毫无疑问证明了列宁革命原则和马列毛主义的不朽，但历史也是曲折的。恩格斯去世后诞生了伯恩施坦和考茨基修正主义，斯大林去世后赫鲁晓夫勃列日涅夫修正主义冒了出来，非常相似的是，毛泽东去世后华邓修正主义也兴起了。1956年资本主义在赫鲁晓夫的领导下在苏联复辟，后来在勃列日涅夫的领导下，苏联转变成社会帝国主义霸权。中国在华、邓集团的领导下复辟了资本主义，为社会帝国主义霸权的建立奠定了基础。
    当前的世界局势提醒着我们担负以下责任的重要性：
    要在全球范围内揭露并铲除修正主义。必须揭露修正主义中国社会帝国主义统治阶级的本质。我们必须以历史唯物主义方法为中心，只要这样资本帝国主义和社会帝国主义必将失败。我们要和一切帝国主义者、修正主义者和形形色色的反动分子进行斗争，推进工人、农民和广大受压迫群众的运动。
    十年来，马克思主义者一直在争论修正主义中国是否已经成为社会帝国主义霸权，要解决这个问题我们要参照列宁的社会帝国主义理论。所以，让我们分析一下列宁的帝国主义理论。
    列宁透彻地解释了什么是帝国主义。帝国主义是资本主义发展的一个特殊阶段。
    帝国主义的本质有三重：帝国主义意味着，
    (1)垄断：(2)寄生性和完全的腐朽性：(3)垂死的资本主义：帝国主义在经济上有五点特征：
    (4)垄断的普遍胜利；（⑤）形成工业资本和银行资本联合的金融寡头；(6)资本输出超过商品输出成为首位；(7)垄断组织瓜分世界；(8)主要资本主义国家完成对世界的瓜分。
    这是列宁帝国主义理论宏观和微观的观点。现在让我们以列宁的理论来分析一下问题。
    中国的垄断企业
    官僚垄断资本主义和私人垄断资本主义在中国掌权。虽然外国垄断企业的投资主要来自于西方帝国主义国家和日本，中国的统治阶级还是控制着他们对中国经济的影响力。中国政府发
    展国有和私人的垄断企业，国有企业(SOE)依法归于政府管理，但却以与私企相同的方式
    在国内国际市场上运作，也就是说它们与普通的跨国公司别无二致。在中国，国家和中国“共产党”对私人企业的影响比世界上其他帝国主义国家要强，因为许多私企经理和所有者自己就是共产党”员。官僚和私人资产阶级紧密结合在一起，截止2002年，五分之一的私营工厂主是共产党”员，其中三分之二是“红色资本家”。中国最顶级的“红色资本家”们都名列《福布斯》亿万富翁排行榜。
    中国一流的私人垄断企业都是世界级玩家。如果我们分析把中国的垄断企业的发展时将其与世界上最大的那批垄断企业相比较，会发现中国企在2000年的《福布斯》的全球最强公司排行榜上名列第三。中国上榜121家而美国上榜524家。这121家公司平均利润是1680亿美元，占世界前2000家大公司毛利润的7%。
    《财富》世界500强是另一个指数，用不同的数据评估最大的那批企业，在这份名单上，中国的份额也不断增长。世界前十大公司（超级垄断企业）中中国占了三个：中石油、中石化和能源巨头国家电网。如果只关注世界500强，中国在2000年就己经超过日本了，而今天日

==========第50页==========
    本已经列于中国之后。世界500强中，美国132家，中国73家，日本68家，法德各32家。中国在世界主要产品出口中的份额在快速增长，美国首位帝国主义强权的地位正在被削弱。2000年世界500强中美国有197家，2012年已经下跌到132家。
    中国许多企业是外资运营的。一些人怀疑中国的出口被跨国公司控制，但实际上外资出口的比例在缓慢下降。根据2012年的数据，这个百分比已经下跌到50%多一点，私人企业的出口已经增加到21.1%。因此在中国本土的私人企业在出口市场中占据了更大的份额。
    实际上，根据中国的统计数据，很多外资企业其实根本不是外国资本控制的。很多香港的公司（香港自1997年起就划归中国）也被算作外资。香港是中国外商直接投资最大的进入口，2010年从香港进入中国的外商直接投资达到4562亿美元（占总量的41%），而来同时自美国的只有787亿美元（占总量的7.1%)。
    有一种传说认为美英德等列强控制着中国的经济，这种看法是错误的。2010年来自美英德法日的外商直接投资仅有1974亿美元，还不到香港的一半。同样，来自台湾、韩国、新加坡甚至澳门等避税港的一些投资（根据统计数据）也占很大一部分。但没有任何理由认为这些投资统治”着中国经济。因此，中国经济主要是由西方大国投资和控制的说法是完全错误的。
    2013年，中国的百万富翁数量首次达到了200万，其中有251为大亨是亿万富翁，而六年前仅有15位亿万富翁。这些人里其中，一半是不同公司的股东，房地产投资者，或者是高层管理人员。中国的大多数超级富豪都是私营企业主。
    中国比起它的帝国主义竞争者们富人数量更少。根据凯捷咨询2012年的数据，中国在富人最多国家中位列第四，在美日德之后。但是中国的垄断企业是最强大的，毫无疑问直接控制着自己的领域。因此，中国不但成长成了社会帝国主义国家，还比西方列强有更大的发展空间。
    更高的利润率
    剥削和超额剥削是中国帝国主义体系的原动力。有组织的、集中的、法西斯的和官僚的国有企业让中国能残酷无情地剥削工人，镇压反对剥削的反抗。它的帝国力量是靠剥削中国劳工获得的超额利润以及外国资本对中国人民的超额剥削而产生的。这就是“中国奇迹背后的奥秘。中国的垄断资本家更加残酷无情。
    中国政府通过裁员、重组、“精简”政府部门，将私营企业扶持到和国有企业同等待遇，制造并维持了一支庞大的产业后备军，将曾经是国家主导政治权力的工人权力成功转化为商品。毛泽东社会主义时代“自力更生、纪律严明、不屈不挠、克服困难为人民服务、为国家服务”的政策为垄断资本家超额剥削工人阶级铺平了道路。
    农村地区的赤贫，加上城镇现有的就业来源，驱使年轻农民移居城市。迁到城镇的前农民或青年农民被称为“移民”。“移民这个词主要指从一个国家迁移到另一个国家的人，但在中国，这个词指的是从农村迁移到城市的人。从农村搬到城镇的工人没有获得安全的住所、教育、卫生服务、任何体面的工作甚至社会保障。他们的生活条件非常恶劣，常常在破旧的房屋、帐篷、隧道、桥下甚至汽车的行李箱里栖身，并很快成为资本家进行超级剥削的重要来源。根据《中国公报》的说法，大约有2亿到3亿工人从农村迁移到城市，其中超过1.4亿在城市工作。北京一度超过40%的人口是外来务工人员。这些农民工经常被迫从事危险或者低薪的工作。农民工占工业劳动力的58%，服务业劳动力的52%。数量的庞大，法律地位和社会地位的不确定，经济地位的弱势造就了一个庞大的、无组织的易受超额剥削的工人阶级。根据官方统计数据，21世纪头十年只有30%-37%的城市工人参加了工会。
    中国垄断资本家财富的真正来源就是对工人阶级的超额剥削，支付低于劳动力价值的工资。外国公司也残酷无情地剥削中国工人。中国工人地位的下降表现在国民收入占比的下降，工业工人1983年工资占比是57%，而2002年却是52.3%，2005年继续下降到37%，到了2008年只有26.2%。

==========第51页==========
    董涛，一位银行家和分析师发表了过去二十年来中国人力资源剥削率的统计数字。工业企业中薪酬比例只占到不到10%，与此同时在发达国家是50%多。但是很有意思的是，中国国有企业和大型工业企业的利润率在1993年到2004年之间却从240%跌落到43%。中国要保证帝国主义强权的地位必须剥削工人阶级。如果中国想和美日之类的帝国主义强权竞争，就要把工厂迁到落后国家。中国也必须剥削全世界的劳动者。
    中国资本主义的特征
    (原标题为“中国的外国投资”，疑有误一译者)
    帝国主义第一条经济原则是垄断；第二条是金融投资的形成，最终形成金融垄断（寡头）。随着工业垄断的发展，银行业也出现垄断。各大银行通过投资工业股票渗透工业部门，垄断将金融和工业结合起来形成金融垄断资本。一批正在获得对最大金融投资控制权的投资者已经成为中国的金融寡头，中央政府牢固控制着这些部门。例如，饮料制造商，杭州娃哈哈集团董事长，2012年的中国首富和2013年的中国第二富豪宗庆后，税后年收入680亿人民币：北京龙湖地产董事长吴亚军是中国最富有的女人，家族财富400亿人民币；中国前总理温家宝是一个亿万富翁家族的家长，家族财富27亿美元。
    世界前十大银行四家属于中国，其中最大的是中国工商银行，市值2.8万亿美元，剩下几家是中国建设银行（市值2.2万亿美元）、中国银行（市值2万亿美元）和中国农业银行（市值
    2.1万亿美元)，这几家银行是货币投资的中心，都在中国“共产党领导的高级官员管理下。中国所有的主要银行都在党和政府的强力管控下，已经成为当局奖惩各种趋势、部门和个人的主要工具，是政府政策的关键所在。当局鼓励它们向国有企业贷款，这是政府需要长期控制公共部门的主要原因之一。这种对中国金融业的强力控制和美国华尔街的受益人对金融的强力控制是不一样的。进入中国“共产党”的官僚私人垄断资本家从里到外腐蚀了中国并重塑了中国的形象。
    中国的金融寡头不仅控制了政治权力，而且控制了其他社会部门。例如，全国人大（中国的国会)里将近70人聚敛了巨额财富，这70人的财富超过了美国国会585名议员、美国总统、内阁成员和最高法院成员的财富总和。2011年这70位立法者的总净收入增长到5658亿人民币(898亿美元)，而且在进一步上涨。
    中国的银行有双重角色：一是为国有和私人企业融资：二是按照政府的方向招揽投资。但是这些银行本身就是利润丰厚的企业。2012年工行收入的免税净利润500亿美元，到2012年年底时，中国四大银行赚取1500亿人民币(300亿美元)，占据中国全国总利润的四分之三。同时美国的最顶级的四家银行也赚取了全美四分之三的利润。
    工人贵族
    资本主义中国的发展过程中，产生了两个社会阶层，工人贵族和小资产阶级，数量大致在1-1.5亿。这有两方面。首先，中国曾经长期存在大量工会和农民组织，资本主义复辟时期领导权被修正主义者接管，公私领导合一。这成为工人贵族的重要来源。其次，在工厂管理，服务管理以及数百万经纪人、律师、教育工作者和工程师等职业中，也存在着一个资产阶级，这些被公认为专业人士和管理层的阶层为中国本土和外国公司以及新兴的资产阶级服务。这个特殊的阶层反映了帝国主义在中国的诞生。随后是大多数工人和农民受到超额剥削，垄断资本的巨额利润是工人贵族存在的经济基础，也是工人阶级内修正主义运动发展的基础。新兴帝国主义条件下工人贵族的诞生促成了保护羽翼未丰的帝国主义的修正主义政策和道路。工人贵族实际上是资产阶级看不见的代理人，修正主义是戴着马克思主义面具的资本主义意识形态。
    资本主义经济的无政府状态

==========第52页==========
    中国受全球性生产过剩危机和通货膨胀影响是最小的，因为中国己经发展出更多更快的能力平衡信贷/借贷交易的重量。2008年到2009年通胀期间，中国推出了一些有吸引力的刺激手段，但是作为金融机构竞争中的一份子，中国正在滑向非理性的投资分配方式，马列毛主义的观点认为这是资本主义不可避免的命运。这可以和美国20世纪90年代的互联网泡沫相提并论，当时互联网公司的巨额投资分配很不合理，许多人血本无归损失数十亿美元。危机结束后，2000年到2006年美国兴起了新一波投资浪潮，最终导致了2007年年底的房贷危机和次贷危机。日本在20世纪80年代末发生了同样的危机，90年代初房地产泡沫破裂。
    和其他帝国主义国家一样，中国的货币体系中危机持续发展。例如，一场房地产危机正在中国发酵一其实已经存在很多年了。2013年，新房销售总额首次跨过万亿美元门槛。这次繁荣之前，新房总价值量每年上涨27%，这次繁荣一年前，北京的平均新房销售增长率在2013上升到16%，上海是18%，广州深圳是20%。中国的银行业（虽然特点上和西方国家有所不同)处于政府的控制下。现在的中国，生产过剩和其他资本主义国家一样进行。一个有力的证明就是“鬼城”现象，那里的公寓和办公楼空无一人。
    中国和其他帝国主义国家经济上的无政府状态在意识形态上别无二致。在经济繁荣时期，任何国家都会出现财富泡沫和债务膨胀。经济无政府状态是资本主义政策的本质。
    资本输出造就金融资本的全球霸权
    以债券和贷款形式输出资本
    列宁教导说，垄断的兴起和资本输出越来越重要是帝国主义最重要的两个特征。
    资本输出的迅速发展是这种转变的主要原因。极端积累通过工业投资、金融投资（债券和债务等)、帝国主义租金以及伴随着工业生产以及大规模银行投资来实现影响—这些因素使得资本输出既可行又必要。当本地和外国证券交易量出现异常突然增长时，可以清楚地看到这一点。这些股票从2000年的1650亿美元增加到2012年3月的3305亿美元。有趣的是，中国的国外股票交易值等于接下来六个国家的国外股票交易值之和。外国证券交易通过债务的形式用于金融资本。从提取贷款的国家获得的额外价值份额将由股东实现。通常，外国证券交易所应该有一些特殊的消费者权利。这些将以外国政府债券或国际货币基金组织的银行存款（根据国际合同法）的形式获得担保，这些存款非常相对安全和透明。事实上，在中国经济中，仅国外股票交易就有3.3万亿美元。
    目前，中国已成为美国国债最大的资本主义债权国。现在，中国从欧元区国家购买国债。
    即使在双边债务中，中国也是许多国家的积极贷方。据英国《金融时报》报道，近几年来，中资银行已成为世界知名金融机构。中国对落后国家的贷款多于世界银行。中国进出口银行和中国国家开发银行等银行准备向其他许多帝国主义国家和公司提供高达100亿美元的贷款，它们甚至在2009年和2010年就达成协议了。而世界银行在2008年和2010年之间只达成向其他国家提供10亿美元贷款的协议。
    作为资本输出的外商直接投资
    中国在2000年开始实施“走出去”战略。这个口号的目的是需要重新集中出口资本，部分取代经济领域的廉价商品出口。据新华社报道，2011年3月15日，时任国务院总理温家宝表示：“我们必须加快实施走出去政策。必须改进支持这一走向全球政策的政策。审查和批准程序必须简化。我们必须帮助那些能够在其他国家投资的公司或企业以及人们。让我们鼓励这些公司通过优惠政策在全球迅速开展工作。加强宏观引导。让我们改进必要的机制，推动这些机制向前发展，以维护和防止资本遭受灾难。”

==========第53页==========
    中国的“走出去”政策有一些主要目标：创造“全球冠军”并鼓励他们，这是一种战略。这意味着总部设在中国的跨国公司应该在国际市场上与国际品牌进行有效的竞争。例如，珠江是市场上最好的钢琴制造商。它的质量其至超过了它的竞争对手雅马哈。同样，作为现代世界的跨国公司，它拥有世界一流的技术基础。中国跨国企业并不落后。通过对外直接投资而不是外国直接投资获得外国技术是可能的。通过利用不同的公司及其全球分支机构，可以解决进口配额和关税等重大障碍。这样，“走出去”战略已经成熟，成为现代资本输出的基本前提。所有帝国主义国家都必须找到世界上最有利可图的地方，并最大限度地加以利用。
    中国作为一个主要的资本输出国走出了世界金融危机。2008年的危机始于美国，导致许多大型企业和上市银行破产。为了维持稳定，西方政府通过大规模的经济刺激计划拯救跨国公司。中国抓住了这个机会，利用这个机会向其他国家投资。因此，资本出口大幅增长。中国帝国主义者在其他国家，而不是在他们自己的国家，大量投资于原材料和工业资产。危机后信贷的匮乏，以及地球南北的国家不断壮大的企业对现金的巨大需求，都被中国资本巧妙地利用了。这大大增加了中国在其他国家的资本投资。
    中国过去的对外直接投资只有25亿美元。直到2007年，这个数字才增长到186亿美元，但到2008年，这个数字已经上升到522亿美元。渣打银行的数据显示，到2009年，中国的对外直接投资达到650亿美元，而对中国的直接投资为1500-1800亿美元。中国是最近才成为帝国主义强国的。它比统治国际金融的23个西方帝国主义国家和日本要弱。因此，外国直接投资更多地掌握在旧帝国主义列强手中，而不是中国。它们在中国的市场占有率如下：美国
    21.1%,英国8.1%，德国6.8%，法国6.4%，香港4.9%，意大利2.4%，而中国只有1.7%。然而，从2005年开始，中国在朝着投资外国直接投资的方向迅速发展。据官方统计，2005年至2012年，中国的外汇储备达到3448亿美元。中国的外国直接投资已经超过了一些竞争对手，包括加拿大和意大利。它已经达到了德国的水平
    按照遗产基金会的数据，在2005年和2010年间中国保持资本最重要的国家如下一澳大利亚：453亿美元，美国：420亿美元，巴西：257亿美元，印尼：233亿美元，尼日利亚：188亿美元，加拿大：17亿美元，伊朗：172亿美元，哈萨克斯坦：123亿美元，希腊：50亿美元，和委内瑞拉：89亿美元。
    中国拥有最高的储蓄基金利息。经常项目的最高盈余约为195万亿美元，是世界上最高的盈余。至少有8000万为中国公司工作的外籍员工生活在半殖民地半封建国家。中国在落后国家的作用正在迅速增长。除了炼油厂等战略性投资外，中国的垄断企业还将投资重点放在港口等重要基础设施项目上。中国已经在巴基斯坦瓜达尔港的现代化港口建设上投入了2亿美元。
    位于巴布亚新几内亚的拉穆镍矿价值21亿美元，被中国治金科工集团(MCC)收购。这反
    映出中国在南太平洋地区的最高投资，并遭到愤慨的村民的武装攻击。村民们对家园被毁、镍和钴副产品污染水域心怀不满。
    相似的是，中国海运巨头中远(C0SCO)收购了比雷埃夫斯51%的控股权。比雷埃夫斯是位于
    地中海东部的一个重要的希腊港口。
    截至2006年底，中国已经进行了5000次区域投资，跨国公司在全球172个国家设置了10000个外国直接投资。其他国家的直接投资累计仅906.3亿美元。
    中国在全球经济危机中幸免于难，因为中国的银行业受政府的控制。由于这一强势地位，中国得以在其他国家投资，并批准向中国企业投资1亿美元，鼓励当地企业向其他国家投资。中国主要关注矿产和电力资源，并同意安排460亿美元投资，用于长期向俄罗斯、巴西、委内瑞拉和哈萨克斯坦等国进口石油。除此之外，中国还向电力资源公司投入了巨额资金。中国企业集团正在不可避免地进行重组，以便在全球层面展开竞争。中国还必须建立或购买营销网络、债券和技术来发展。
    为了在大型企业集团中争得一席之地，中国经常从事见不得人的或（和）不道德的商业交易，
    以及大规模收购。中国与法国电信机械制造商阿尔卡特(ALKATEL)和规模庞大的电视和电子
    产品制造商TCL组建了一家合资企业。中国获得了欧洲最大的电视和DVD制造商之一汤普

==========第54页==========
    森的运营的控制。中国混凝土重型机械制造商中联重科2008年收购了意大利工程机械公司
    CIFA。尽管外国投资激增，但中国企业和官员担心美元的稳定性。中国将1.95万亿美元的美
    国国债和其他美国公司的外汇作为资本。中国领导人对其资产和价值的安全性感到紧张，并担心美国的刺激计划可能危及他们的资产。2007年，中国成立了中国投资公司，计划向跨国公司和全球金融企业投资2000亿美元。它建立了亚洲基础设施投资银行，以聚集投资，并在亚洲和欧洲获得稳固的立足点，来巩固一条完整的一带一路”的梦想工程。
    大量持有货币使中国能够扩大其对其他国家的经济和政治影响。中国已成为落后和负债累累的国家的投资、债务和支持来源之一。例如，当美国和英国等牙买加的传统盟友在金融危机中陷入困境时，中国为拯救”牙买加提供了1.38亿美元。中国向俄罗斯和哈萨克斯坦提供了巨额贷款。为应对全球金融危机并支持西北亚，中国宣布成立100亿美元的资本合作基金和150亿美元的亚洲联盟贷款。泰国、马来西亚和菲律宾等与美国和日本有着强大联盟的国家，目前正寻求中国的资本投资。
    因此，帝国主义是最高一级剥削市场和剥削最贫穷国家的最强大的基础。
    中国在亚洲和拉丁美洲的投资是一种新殖民主义的剥削方式
    要了解中国如何挥霍和利用拉美和亚洲的资源和劳动力，让我们看一些关键的例子。
    老挝是世界上最贫穷、最落后的国家之一。它位于中国云南南部。老挝在印度支那的帝国主义战争中被摧毁，现在正在经历一种新的投资和剥削。中国大量进口木材和刊矿产。大量种植橡胶的农民并不拥有自己的土地，而是在中国的合同下辛苦劳作。中国正在修建一条价值72亿美元的铁路线，从边境上的磨丁至老挝的首都万象，用于掠夺老挝的木材、橡胶、粮食作物和矿产。近5万名工人参与其中。这条路线对中国在东南亚计划项目很重要。这条线路连接了万象和曼谷重要的商业中心。然后它将扩展到缅甸的仰光。在老挝，中国经营着一些经济特区，许多项目正在建设中。相应的，如果老挝没有成为中国的一个联邦，那么它肯定正在变成中国的一个联邦。
    中国在南亚的影响
    了解中国的帝国主义利益以及中国扩张到巴基斯坦、阿富汗、斯里兰卡和尼泊尔的影响是很重要的。
    巴基斯坦：巴基斯坦目前是中国最强大、最值得信赖的盟友。几十年来，中国一直向巴基斯坦提供外交支持和包括核技术在内的广泛军事援助。中国在巴基斯坦的行动目标是为海湾国家和非洲创造一个商业和能源资源的来源。巴基斯坦对中国的支持不仅是针对印度，也是与美国的战略竞争相一致的。作为对美印核协议的直接回应，中国向巴基斯坦提供了两个新的核反应堆。中国向巴基斯坦提供了大量反叛乱援助，并继续在该国进行大规模投资。过去十年中，两国间的贸易迅速增长。巴基斯坦经济停滞不前，外国直接投资放缓，失业率和物价上涨，剥削加剧。在这一基础上，中国对巴基斯坦经济的投资尤其富有成效。
    中国提供了500亿美元的投资，目标是到2030年建成中巴经济走廊。这条连接中国西部的新疆和巴基斯坦的俾路支省的走廊对中国海军基地和能源来源具有战略重要性。
    中国参与了大规模的基础设施项目，包括近3000公里的公路和铁路以及管道。其中一部分是升级连接新疆和巴基斯坦的喀喇昆仑公路。中国计划增加一条铁路线路，并已购买巴基斯坦瓜达尔港40多年的使用权，作为中巴经济走廊项日的一部分。
    中国依靠马六甲海峡穿越印度洋。在中国极度需要该地区的盟友之际，这已成为紧张局势的反复根源。美国显然仍是主导力量。中巴经济走廊建设的目标是管理与巴基斯坦的出口和贸易，但实际上瓜达尔港才是真正的日标。巴基斯坦和中国之间的这种从属关系因两国达成的

==========第55页==========
    家长式财政援助协议而得到巩固。巴基斯坦承担的债务无助于当地人民，但所有巴基斯坦人民都将不得不为此付出代价。然而，巴基斯坦旁遮普省和拉瓦尔品第的政客们的负担阻碍了中国的发展。参与该项目的中国官员以国防的得到了1.5万名中国士兵的保护。这将使中国在该地区的政治、经济和战略上更加强大。
    中国还试图压制印度在印度洋的霸权。中国在那里的存在令印度统治阶层越来越担心，他们担心这些路线可能会经过克什米尔的吉尔吉特-伯尔蒂斯坦，把中国人民解放军送到印度洋。中国将不得不放弃1963年以来在克什米尔采取的中立态度。另一方面，俄罗斯将其欧亚经济项目与中巴经济走廊相结合，因为俄罗斯与印度和美国的战略联盟被证明是不可控的。印度与美国合作进行旨在孤立巴基斯坦的军事演习。在这种背景下，1亿美元被投入开发在伊朗的恰巴哈尔港。中国在阿拉伯海的崛起，以及中巴经济走廊项目，将继续下去。中国在波斯湾和霍尔木滋海峡的航线缩短到600公里。从中国南海到印度洋，从斯里兰卡到阿拉伯海，经过马六甲海峡到达波斯湾的旧航线长达12000公里。这将简化从中亚和非洲国家进口廉价石油的过程。事实上，这些市场代表着世界上最大的石油供应。随着该项目的完成，中国将与60个国家建立直接联系，并控制石油和石油产品向其他国家的流动。随着来自中国的竞争加剧，敌对的帝国主义国家的不容忍度也在增加，但其他国家没有受到中巴经济走廊项目的威胁。例如，英国有兴趣投资中巴经济走廊项目。
    另一方面，来自俾路支省和信德省的人民由于中巴经济走廊项目而流离失所。巴基斯坦不愿意支付搬迁费用。中国也不关心这些外籍人士。这样，中巴经济走廊项目已经成为俾路支和印度河人民生死攸关的问题。与此同时，随着中国商品进入巴基斯坦，当地中小型制造商和手工业制造商陷入严重危机。总的来说，中巴经济项目让人想起了美国领导的马歇尔计划。最后，这对巴基斯坦的主权也是危险的。
    阿富汗：随着北约撤出阿富汗，中国加快了其经济、政治和安全行动。近年来，中国在阿富汗启动了一些重大经济项目，包括在梅斯艾纳克的铜矿项目，以及石油和天然气开采项目。白2014年后西方国家的援助和投资大幅减少后，中国现在已经成为阿富汗最大的外国投资者。中国改善了在阿富汗的政治和安全关系。2012年6月，中阿以战略合作伙伴关系的形式发展了两国关系。中国不仅加强与阿富汗政府的关系，而且鼓励与阿富汗塔利班进行公开和秘密对话。最近的安全协议包括情报、反叛乱合作以及对阿富汗安全部队进行更多训练。自2002年以来，上海合作组织在阿富汗问题上一直非常活跃。2012年，它以观察员身份接待了阿富汗，预计中国和俄罗斯未来都将在阿富汗有大量投资。总的来说，中国采取了战略、经济和军事行动，将阿富汗纳入其势力范围。
    斯里兰卡：尽管中斯关系良好，但自拉贾帕克萨总统2005年上台以来，两国关系显著加强。如今，中国是斯里兰卡最大的金融和国防提供者。斯里兰卡在印度洋的战略地位对中国的设计很重要。中国90%的能源进口都是通过斯里兰卡临近的海上航线输送的。为此，中国希望与斯里兰卡建立强有力的政治伙伴关系，包括斯里兰卡的基础设施建设和港口设施。通过这种方式，中国继续遏制印度在南亚的主导地位。
    中国在对华问题上支持不干涉政策，但在实践中，中国将“后院国家”作为其全球战略的一部分。中国以各种方式支持拉贾帕克萨政府反对泰米尔民族解放的战争。泰米尔伊拉姆虎解放
    组织(LTTE)和所有泰米尔人都因此遭受了巨大的痛苦。成千上万的泰米尔人，从婴儿到战
    士，在战争中被无情地杀害，并继续在政府支持的大屠杀中被杀害。中国一再反对联合国关于在斯里兰卡调查战争罪行的建议，并在战争期间从武器销售中获得巨额利润。在斯里兰卡战争结束很久之后，中国仍在继续训练斯里兰卡武装部队。对美行动的计划仍在继续。
    自2009年以来，中国一直是斯里兰卡重大项目的巨额融资方，为基础设施项目提供了巨额债务。中国资助的大部分项目位于斯里兰卡南部和中部。土地纷争比比皆是。美国准备放弃斯里兰卡。由于无意支持对战争罪行的赔偿，无意改善被压迫人民的权利，很明显，中国的帝国主义利益要为今天这个糟糕透顶的斯里兰卡承担大部分责任。
    尼泊尔：由于中国和印度与尼泊尔接壤，这对两国都具有重要的战略意义。尼泊尔在与中国保特良好关系的同时，始终是印度的亲密盟友。自2008年君主制垮台以来，与中国的关系有

==========第56页==========
    所改善。中国在尼泊尔的主要目标是迫使尼泊尔镇压西藏难民的政治活动，获得尼泊尔人对中国安全部队越境的支持，增强其在南亚的影响力，开辟通过尼泊尔的新的商业路线，并在孤立印度的同时扩大中国的影响力。在所有这些战略中，尼泊尔的情况如下：
    自2008年以来，中国在尼泊尔的政治和经济安全行动明显加强。2012年，中国总理10年来首次访问尼泊尔。他宣布了大量的中国援助。中国扩大了在加德满都的外交存在，以鼓励人们的到来，并在尼泊尔各地建立汉语学习中心。中国在尼泊尔日益增长的影响力是印度深切关注的问题。尽管尼泊尔军队传统上一直与印度军队保持密切联系，但它正在扩大与中国安全部队的关系。印度和尼泊尔军队是美国广泛训练的受益者，但这种情况正在开始改变。中国目前向尼泊尔军队提供的武器装备数量有限，但将来肯定会激增。
    中国在尼泊尔的业务是中国经济中规模最大的。中国是向尼泊尔提供援助”的五个国家之一。自内战结束以来，其在尼泊尔的业务和投资大幅增加。中国为尼泊尔基础设施和水电项目提供贷款。中国在尼泊尔的投资加剧了中印之间的紧张关系。例如，2008年，西藏签署了一项到尼泊尔的铁路项目计划。虽然印度可能会从尼泊尔经济的扩张中获益，但印度的统治阶层对此非常关注。这也减少了尼泊尔对印度港口和能源资源的依赖，同时中国提供了进入南亚的新通道。除此之外，印度还担心中国获得了一个机会，可以让解放军尽快部署在喜马拉雅边境。
    中国在非洲的帝国主义影响
    中国瞄准了美国、欧洲和日本在很大程度上忽略，只关注少数战略资源的非洲大陆。非洲有大量的矿藏，如石油、铁、铜和黄金。世界上30%的矿藏位于非洲大陆，包括世界上42%的铝土、38%的轴、42%的金、55%的钴、44%的铬、82%的锰、95%的钒和73%的铂。中国是世界上许多此类材料的最大进口国。中国继续以新殖民主义的方式开发非洲。中国的社会帝国主义者正在做西方帝国主义在非洲的工作。在不久的将来，中国在非洲的经济主导地位将迅速上升。中国现在是非洲最大的贸易伙伴
    目前，中国正在从购买非洲约三分之一的石油，主要来自安哥拉和苏丹。中国在苏丹新开了
    一个价值8亿英榜的油田，并在那里修建了一条长达900英里的输油管道。它已经投资了80亿英镑，花费了12亿英镑在尼日利亚海岸建立新的石油设施。中国已成为刚果石油和采和矿业的战略合作伙伴，同时在两国首都收购零售业贸易发展项目，包括赞比亚的矿山、莱索托的服装厂，以及中非共和国和乌干达的铁路。为了供给中国帝国主义的计划，有必要为更多的原材料和生产产品开辟新的市场。中国的石油消费量可能每年至少增长10%。根据需求水平的不同，在20年内，这种需求将是无法满足的，因此对外国石油的勘探也是如此。世界上最大的石油储备己经在美国和西半球。沙特阿拉伯和伊拉克的石油储量占全球的45%。相应的，非洲与中国的关系也得到了发展。苏丹是中国第四大石油供应国，仅次于沙特阿拉伯、伊朗和阿曼。
    在非洲，有三家中国国有石油公司在运营一中国石油天然气集团公司、中国海洋石油总公司和中国石油化工集团公司。中国在苏丹、安哥拉、尼日利亚、阿尔及利亚、赤道几内亚、刚果和加蓬的石油业务仍在继续。
    2006年中非关系达到里程碑。胡锦涛主席和温家宝总理访问了10个非洲国家。同年，53个非洲国家中有48个参加了在北京举行的中国合作论坛第三届会议。
    那一年政府发表了一份文件，概述了非洲的政策。阐述了中国的目标和实现目标的途径。2000年双边贸易额200亿美元，2006年达到550亿美元。美国和法国成为中国第二大和第三大贸易伙伴。2004年，中国向31个国家提供了156笔贷款，总额达13.8亿美元，对190多种产品征税。截至2005年底，中国己从非洲承接了720个项目。
    在非洲，中国是口头上的社会主义，实际上的帝国主义。“社会主义”外交政策的特点是对劳动阶级和中产阶级的大力剥削，颂扬他们的五大原则：诚实、平等、互利、团结、共同发展。帝国主义者为非洲发表的每一份声明都包括“相互交流”，“尊重多样性”和和平”。这些话让当

==========第57页==========
    地的掠夺政府感到高兴。这样，中国就欺骗了那些为社会主义而奋斗的非洲工人和农民。中国向非洲商人施压，使他们面临破产。随着中国向非洲出口廉价商品，工业、各行业纷纷倒闭。帝国主义者破坏了环境。中国正在“满足”非洲人民对独立、团结的要求，同时压制和破坏非洲经济。人权遭到侵犯，资产阶级政府进一步腐败。加纳农民对中国因进行的非法采矿造成的饮用水污染而越来越感到愤怒。中国多次违反东道国的法律。就这样，中国帝国主义加强了剥削的新殖民主义作风，而不是发展独立自主的经济。
    中国在拉丁美洲的投资
    中国在拉丁美洲的直接投资正在迅速增长。帝国主义像黑手党一样掠夺国家、破坏环境。截至2012年，中拉贸易额达2612亿美元。这相当于中非贸易的金额，但中国在拉美相较于非
    洲更为变本加厉。中国国家开发银行和中国进出口银行在2005年提供的发展贷款远远大于世界银行和非洲开发银行所提供的贷款。这些正在进行的发展活动是为了帝国主义的而实施的，帝国主义的投资是相互竞争的。
    在拉美，中国兴建了许多资源基础设施。在阿根廷的圣克鲁斯州，浙江公司从中国贷款47亿美元，正在建设两个新的水电项日。中国水电集团公司在22亿美元贷款的帮助下将在厄瓜多尔建设一座核电站。作为原材料和自然资源收购的一部分，中国正在投资智利的铜、巴西的
    铁矿石、阿根廷的大豆作物。87%的中国的OFDI(跨国对外直接投资)是由中国国有企业进
    行的。现在，中国私营企业也在输出资本。
    经济和军事集团的形成：中国帝国主义的控制日益加强
    上海合作组织
    上海合作组织成立于1996年4月26日。俄罗斯、中国、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔兹别克斯坦是上海合作组织的常任理事国。观察员国印度和巴基斯坦已成为2017年6月9日上海合作组织会议的正式成员。上海合作组织名义上处理政治、经济、安全问题。自2005年以来，在它的支持下，中国和俄罗斯定期举行军事演习。通过这些，俄罗斯
    和中国达成了一项针对西方的集体战略协议，而上海合作组织(SC0)在某种程度上相当于
    美国领导的北约(NATO)。此外，上海合作组织还是俄罗斯组成的集体安全条约组织
    (CSTO)的伙伴，还组织是由6个后苏联国家组成的军事联盟的一部分，另外还有阿富汗和
    塞尔维亚两个观察员国。
    金砖四国
    金砖四国中的两个帝国主义经济体一俄罗斯与中国，是仅有的两个有能力进行大规模金融投资的国家。巴西、印度和南非是金砖国家的前身，尽管他们之间存在一些矛盾和冲突。金砖国家的成立，是为了谋求发展中经济体的共同利益，尽管各有利弊。最大、最快增长的经济体当然是中国。紧随其后的竞争对手美国，垄断了国际货币基金组织、世界银行和其他作为帝国主义工具的国际信贷机构。金砖国家没有退出国际货币基金组织和世界银行的方案。但包括中国在内的金砖国家正寻求新的国际经济和政治机构，以取代西方主导的干预，后者伴随着高昂的信贷成本。金砖国家领导人在2013年的班会议上决定成立国际开发银行作为世界银行的代替机构。它的目的是加入中国的代替方案而与世界银行竞争，为世界各地的基础设施项目提供信贷。成员国还将设立应急储备基金，为未来的财政危险提供1000亿美元现金。
    正如美国对欠发达国家的信贷一样，中国也希望对欠发达国家的各种开发银行计划进行采取同样的做法。根据亚投行的最初计划，金砖国家必须提供股权平衡。他们决定初始投资1000万美元，但中国显然希望投资更多。大投资等于大回报。金砖国家在一次会议上签署了该协议，以减少对美元和欧元的依赖。中国的经济实力增长如其经济增长一样迅速，而美国则在衰退和不稳定。这种金融竞争必然加剧，帝国主义时代的经济竞争，加上资本主义危机的加剧，必然导致军事竞争。

==========第58页==========
    中国军事力量
    中国不仅是一个金融大国，同时其军事与政治力量也在不断增长。在2002年与2011年之间。
    中国的国防开支增加了170%。根据斯德哥尔摩和平研究所(SIPRI)的数据，中国现在拥有
    全球第二大的军事开支。只有美国的军事开支大于中国。中国同时也是世界五大核大国之一，仅次于美国、俄罗斯、英国、法国。中国军队在过去10年内迅速实现了现代化，
    并在先进保持着强大的进攻性作战能力，海军与陆军在进驻战胳要道与岛屿上占据着诸多优势。华丽的演习，如击落卫星，己经占据国际领先地位。根据斯德哥尔摩和平研究所的数据，中国的军火公司在世界竞争中占据着第四名的地位。中国的军事力量正在不断发展到可与美帝国主义及其他帝国主义力量相抗争的地步。支付给中国一个师士兵的工资，包括伙食、住房、训练在内的训练成本都低于美国。同样，与美国相比较，中国的坦克、喷气式战斗机、导弹潜艇的成本都非常低，这意味着中国可以以比美国低得多的成本制造更多装备与训练更多士兵，从而抵消其看似失衡的国防开支。
    中国正在迅速拓展无人机的研发与生产。对手的无人机很容易被现代导弹系统所消灭。到2011年，中国已拥有280架无人机被用于情报、公共监视、军事侦察与电子战。
    了解中国武器水平的关键在于中国是一个新兴的社会帝国主义大国。它的临近地区已经受到了其他帝国主义列强的影响。俄罗斯在它的北面与西面，中国东南部面临的主要危险是美国与日本。中国想要在落后的国家基础上发展、扩建自己的殖民地就只等靠智取其他帝国主义列强。必须了解在这一背景下中国与日本、韩国、越南、菲律宾等国在东中国海与南中国海日益加剧的冲突。
    受美国的预算赤字、美国与世界经济危机的持续影响，美国持续削减军事开支。在西方国家，这样的削减也同样在进行。自2009年以来，已经有7个国家削减了超过10%的军事开支：英国、法国、德国、意大利、荷兰、波兰、西班牙一北约在欧洲的主要资助者。也许值得注意的是，苏联及其社会主义帝国经济的崩溃是由军事开支的急剧减少所预示的。
    中国帝国主义军事行动
    在其他国家，中国已经采取多种方式进行军事干预。中国虽然还没有在帝国主义的重大战争中露面，但在镇压革命斗争、干涉内战、人民起义、民族解放斗争方面，一直积极支持地方政府。乍得总统伊德利斯·代比(Idriss Deby)承认台湾，并在开始几乎完全与台湾开始在石油领域发展业务后，中国在外交与军事上支持了反对他的起义。从那以后，中国似乎以巨大的贿赂得到了他们的支持。中国干预了世界上许多军事冲突。例如，考虑一下他们在斯里兰卡打击猛虎组织战争中所扮演的角色。为改善巴基斯坦在南亚的命运，中国战略性地将和核武器转交给巴基斯坦。尼泊尔和阿富汗受到之间与间接的干涉。中国帝国主义外交行动的其他方面，还包括对非洲的特殊政治与外交支持、军事援助，对外使馆的军事顾问以及军事人员的干涉。中国进行的军火装备销售大多都是向它支持的政权进行的。在这个问题上，其他帝国主义国家和中国帝国主义是没有什么区别的。中国已经是最活跃的帝国主义国家之一。到2012年，中国已经成为第三大军火销售商，这并不奇怪。
    中国军队正在迅速发展并接近美帝国主义的军事力量，增强了其在国外特别是落后国家的干预能力。随着中国进一步发展现代帝国主义统治网络，它将发现自己陷入了与美国类似的境外公开战争泥潭。
    1971年，中国加入联合国，成为安理会常任理事国。到2005年，中国已经向利比里亚、西撒哈拉、塞拉利昂、科特迪瓦和刚果共和国派遣了少数军队。巴基斯坦瓜达尔港（俾路支省）和吉布提在印度洋的军事基地将把布署人数从2万增加到10万。中国与苏丹、阿尔及利亚尼日利亚、埃及等至少6个非洲国家保持着高层军事合作，并为这些国家提供硬件培训。

==========第59页==========
    中国社会帝国主义
    列宁用“口头的社会主义，实际的帝国主义”来形容第二国际的机会主义叛徒。苏联修正主义分子也从修正主义发展到了社会帝国主义。毛泽东曾指出当修正主义叛徒集团掌握国家政权时，结果将是成为社会帝国主义或成为它的的同谋。
    中国修正主义叛徒集团口头上宣称着“中国特色社会主义”，加入了世界资本主义秩序。修正主义分子邓小平督导了社会主义的瓦解，由社会主义关系向资本主义关系的转变，但保持一党专政，用“社会主义”的面具掩盖国家垄断者的统治。在这个面具下，中国已变成了社会帝国主义。中共”依然坚称着拙劣的“社会主义的口号。今天，统治阶级冒称中国的体质为“中国特色社会主义”，但中“共指导下的资本主义经济改革表明这是一个谎言。他们的“社会主义”仅是为了实现在2050年前成为富裕的现代帝国主义国家而进行的半计划资本主义的发展。中“共”领导者歪曲马列主义、毛泽东思想，以适用于为这个目标服务的一切政策。但修正主义分子无法抛弃社会主义的框架，因为他们会失去仅有的统治合法性。一切为了社会帝国主义的利益，中“共”用被歪曲的社会主义欺骗渴望社会主义的不发达国家人民。而无论它拥有多少国有企业都无法改变这一事实。
    毋庸置疑，中国社会帝国主义通过不对称商业行为输出资本来剥削落后国家，同时掠夺当地自然资源。中国干涉当地内政，伺机获得特许权和军事基地。美帝国主义是它的主要对手。这样，中国社会帝国主义和西方帝国主义存在直接的比例关系：在不同领域，中西方势力此消彼长。具有中国特色的帝国主义依然是且必须被视为帝国主义。
    帝国主义的矛盾、战争、革命和反革命的历史
    在今天，一场严重的生产过剩危机正在世界范围内桃战资本主义的极限。不论是对内还是对外，中国作为被剥削劳动力和资本投资的主要来源都是世界经济的一部分。世界经济增量的相当一部分源于对中国人民的劳动剥削。各帝国主义势力不仅要与其他帝国主义竞争，而且还伺机打压、降低工人工资和生活水平，特别是对移民和半殖民地的工人。随着工业生产、资本输出、商品出口和国际经济停滞的相对变化，新的不平衡局势正在加刷。帝国主义之间越来越不平等的经济和政治的发展将必然加重各市场对原料出口供给需求的冲突。在竞争激烈的帝国主义阵营之间，竞争力差的遭到排挤。在不发达国家中，争夺利润和不断增长的市场的竞争正在加剧。
    这种帝国主义固有的斗争导致了经济力量的全球重组，最终将导致全球战争，如列宁所述：
    “资本家瓜分世界，并不是因为他们的心肠特别狠毒，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不得不走上这条获取利润的道路；而且他们是“按资本”、“按实力”来瓜分世界的，在商品生产和资本主义制度下也不可能有其他的瓜分方法。实力则是随经济和政治的发展而变化的：要了解当前发生的事情，就必须知道哪些问题要由实力的变化来解决，至于这些变化是“纯粹”经济的变化，还是非经济的（例如军事的）变化，却是次要的问题，丝毫不能改变对于资本主义最新时代的基本观点。拿资本家同盟互相进行斗争和订立契约的形式（今天是和平的，明天是非和平的，后天又是非和平的)问题来偷换斗争和协议的内容问题，就等于堕落成诡辩家。”
    按列宁对帝国主义的论述，中国决心在全球范围内同西方帝国主义斗争，特别是经济上，以保护和计划中国的投资。目前，中国和西方的关系是时疏时密，但这只是暂时和特殊的状态。帝国主义间的竞争是永恒的。
    美国意图用手下包围中国，强化它的盟友，包括日本和印度。中国通过向远方投送力量来对抗这个过时的战略，如非洲、印度洋和其他地区。中国官方宣称的外交政策是促进多极化世
    界。在所有战线上中国都在挑战美国的霸权和单极性。比如在南亚区域合作联盟(SAARC),
    中国获得了与南亚自由贸易区的“特殊伙伴关系”。为了食物和原料供给，中国还与巴西签订了双边贸易协定。

==========第60页==========
    美国的统治阶级和它的盟友以9.11事件”为借口，对阿富汗和伊拉克人民发动了帝国主义侵略战争。国际“反恐战争”主要针对穆斯林世界发动攻击。这导致了与中国的日益增长的冲突，旨在遏制新的冷战行动。美国及其盟友认为，中国将有充分理由从西方发动的破坏性战争中受益，中国甚至能削弱西方为破坏中国“范围”内国家稳定所做的努力，如伊朗、叙利亚和朝鲜。
    美国继续在伊拉克和阿富汗的泥潭里挣扎，而人民对帝国主义侵略的英勇抵抗继续使美国恼怒。美国在这方面失败了。美国在阿富汗和中东的失败是中国帝国主义长期稳定地进入当今世界帝国主义框架的大好机会。美国并没有一个阻挠中国获取利益的长期战略。例如，在美国发动的侵略战争后期，中国与伊拉克签署了大量石油合同。在中国国际资源、势力和经济不断增长，美国货币情况和赤字预算并不乐观的局势下，美国担心中国削弱其世界第一经济体的地位。随着中国军费逐年攀升而美国的力量在各方面衰落，五角大厦变得越来越不安。
    美国政府不断寻求孤立和克制中国对市场竞争的方法。跨太平洋伙伴关系协定(TPP)就是这
    样一个计划，一个排除了中国的环太平洋国家自由贸易论坛。虽然唐纳德·特朗普取消了此协定，但这种协定和计划会继续出现。而日本和韩国则拒绝取消协定，他们称将继续在这个框架内开展合作。这两个有竞争力的经济政治军事同盟在全球资本帝国主义体系中处于领导地位。虽然中国在利用世界贸易组织等国际框架剥削落后国家的方面不断与其他国家妥协，但美国等帝国主义国家已在世界贸易组织中宣布对中国展开国际贸易战。世界贸易组织中的所有主要帝国主义国家都在违反它的规则，成员国之间不断互相欺骗。为抢占外国市场份额，他们按最低的价格出售货物，用大量货物充斥市场，出口补贴也被用在其中，他们公司的合同还许诺提供军事协助。腐败在上层建筑中滋生。
    跟美国一样，中国也设立了自己的独立于竞争对手的自由组织。这样，中国试图建立一个经
    济/政治/军事同盟来反对美国及其亲密盟友。一个例子是上海合作组织($C0)，主要在中俄
    之间达成，他们希望上海合作组织成为他们的军事联盟而金砖五国成为他们的经济联盟。
    丝绸之路自由贸易区，或“一带一路”计划
    中国和中亚国家，如哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦建立了丝绸之路自由贸易区。为此，中国主动开发了一个后勤基础设施项目，并且俄国积极投资。亚洲基础设施投资银行，新开发银行（前金砖五国银行）和丝路基金公司为“一带一路计划提供了绝大多数的资金援助。2016年，上海合作组织峰会决定全力支持“一带一路”计划。这不是一个简单的计划，该项目目前由六个从中国开始的金融走廊组成，旨在开发从中国通往其他亚洲地区、非洲和欧洲的公路、铁路和海运路线。这些路线一旦完成，将实现从东亚到欧洲市场的整合。
    第一条路线从中亚到东欧，途经吉尔吉斯斯坦、伊朗、土耳其和希腊。第二条路线经过中亚，到达西亚和地中海。第三条路穿过孟加拉，中国希望在此形成一条孟加拉国、中国、印度和缅甸的走廊。第四条路是中巴斯坦经济走廊，将巴基斯坦的关键港口，瓜达尔港和中国新疆连接起来，这也被称为中国金融走廊。第五条路线从中国到达新加坡、马来西亚，穿过新加坡到达印度洋。第六条将是蒙古金融走廊。这六条陆路和水路线是亚洲自由贸易区的一部分，包括了含有尼泊尔、阿富汗、巴基斯坦和伊朗的部分亚太地区，旨在整合非洲和欧洲大陆上的所有主要市场。
    今年5月14日，亚洲、非洲、欧洲和南美洲的一些国家参加了中国在北京举办的关于该计划的国际研讨会。许多国家，包括美国和日本也派出了代表。总之，“一带一路工程是中俄回避西方帝国主义对海陆运输线、市场和信贷准入控制的计划重要组成部分。
    国际上，中国的经济实力早已上升。通过为美国的公共债务和私人债务融资，中国获得了许多优势，包括摆脱（原文为insolation,日晒，译者怀疑为笔误，故按isolation译）了过去十年内的经济危机。美国很少有机会攻击或限制中国。虽然中美对彼此间的一些问题给予互相支持，但双方持续和激烈的竞争将变得越来越危险。

==========第61页==========
    相反，中国和俄罗斯共同受益。他们拒绝接受单极的、大西洋主义的世界体系，并试图打破它。俄罗斯持续为自己的利益关系动武而不惧与西方国家交恶。比如，俄国单方面决定吞并克里米亚。2014年3月，克里米亚从乌克兰分裂，在俄罗斯组织的地方公投基础上并入俄联邦，该决议遭到西方列强的强烈谴责。2013年11月，中国在南海单方面宣布建立防空识别区
    (ADIZ),警告各国通过该区域前应提供通知。两架中国战斗机在中日防空识别区重合处被
    日本侦察部队驱离。2014年5月，中国海洋石油总公司在西沙群岛周围海域建立石油钻机进行开采，这遭到越南抗议。在这些水域，中国海军还介入了军用船只和私人船只的冲撞事件。
    俄国和中国在欧亚大陆的力量无懈可击。他们是联合国的常任理事国。他们多次反对美国和西方国家对国际政治的单边控制。自冷战结束后，中俄就在不同时期使用他们的否决权。比如，1999年科索沃战争爆发时，两个国家在安理会上反对使用武力。他们几次反对制裁朝鲜和干涉叙利亚内战。
    中国在东海和南海采取的行动是基于对航线、领土和岛屿的历史宣称。中俄的声明表明，他们反对目前美国的单边主义。在2014年五月，俄罗斯、白俄罗斯和哈萨克斯坦签署成立了
    个称为欧亚联盟的经济集团。俄国在集体安全条约组织(CSTO)的军事事务上投入了相当
    多的资本，俄罗斯、亚美尼亚、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦是该组织的签约国。而俄国关于乌克兰和其他欧盟外围地区的政策又和它未来控制这些地区的议程
    一致。
    自从胡锦涛上台以来，中国己拥有了一支强大的海军力量。而习近平上台后，口号成为了“中国梦”和“中华民族伟大复兴”。2013年6月，习近平在与奥巴马的首脑会晤上提出，太平洋地区能够为中国和美国提供足够的空间。习近平用语言和行动表明中国的计划是与美国瓜分控制太平洋地区，并且希望将来中国在其地盘范围独占管辖权。有亚洲服务海底电缆穿过的台湾兰屿岛和菲律宾雅米岛之间的巴士海峡，作为太平洋的门户，将是一个战略控制地区。中国必须在整个南海的第一岛链确立对美国的优势。未来，中国希望在自印度洋延伸，从小笠原岛关岛的第二岛链范围内建立基本定居点网络。这样，东海的局势向我们证明中国的帝国主义在继续向前发展，它完全不止于试图解决太平洋内的主权和宣称问题。中国明确宣称，如果美国希望更紧密的合作和更自由的投资，他们必须放弃台湾并停止在人权问题上攻击中国。他们也必须承认中国对西藏的控制。这是中国、美国及其日益衰弱的盟友在亚洲的关系。国际上也出现了一些重要的发展和趋势。这些包括：
    自20世纪70年代以来，持续的投资和滞胀是西方总体危机一部分。2008年的房产次贷危机最终使美国衰落。自苏联解体来，与中俄的政治和军事竞争到达了一个高峰。
    在帝国主义国家，经济保护主义、种族主义和法西斯主义都在增长。
    帝国主义之间对落后国家市场和自然资源的竞争和掠夺仍在继续，而这将引发帝国主义集团间的分赃竞争。
    美帝国主义，目前唯一的超级大国，正在试图改善它自身的条件。俄国脆弱的帝国主义竭力维持它对“邻近地区”与其贸易范围的影响。它和西方的矛盾己到达了最高状态，而中国己成长为帝国主义国家，并努力重组世界市场。全球各地地缘关系随中美重新瓜分世界的加剧竞争而变化。较小范围内，德国法国对欧洲主导权的竞争在增加。这些发展反映了主要帝国主义国家之间力量平衡的状态。
    虽然不久的将来，美国、中国和俄国之间不会有直接战争冲突，但会有许多间接的战争。美国正积极试图包围中俄，而仅中国有反制回避美国计划的手段。北约正在阿富汗、叙利亚、非洲和其他地方肆意发动战争。它将与俄国为北极地区开展竞争。中国正每天收到西方集团通牒。为了满足中国帝国主义增长的市场需求，在帝国主义对石油和关键资源的分配斗争中，中国/俄罗斯集团已成为美国主导地位的主要威胁。

==========第62页==========
    结语
    世界上的三大矛盾正在激化一帝国主义与被压迫民族人民的冲突；资本主义与帝国主义国家中，资产阶级与工人阶级的矛盾；帝国主义和垄断资本集团争夺分配不均的竞争。帝国主义和被压迫民族之间的矛盾是主要矛盾。这个矛盾现在影响了所有其他矛盾，对阶级斗争有决定作用。非洲、亚洲和拉丁美洲的人民对帝国主义的剥削、迫害、压迫、侵略、创伤、侮辱、强权和歧视正在觉醒。人们越来越多的参与到反对帝国主义的斗争当中。人们正在以各种方式斗争反对中国帝国主义，而社会帝国主义和被压迫民族之间的冲突正在加刷，正如中国资产阶级和工人阶级的冲突也在加剧。解放被压迫民族和人民的自由要求着一—同样也号召着一我们将斗争革命化。这样，所有这些斗争都将加剧，直到终结帝国主义，或者我们被终结。此处，应当回忆毛主席在抗日战争期间的讲话：
    “世界将走向进步，决不是走向反动。当然应该提起充分的警觉，估计到历史的若干暂时的甚至是严重的曲折，可能还会发生；许多国家中不愿看见本国人民和外国人民获得团结、进步和解放的反动势力，还是强大的。谁要是忽视了这些，谁就将在政治上犯错误。但是，历史的总趋向已经确定，不能改变了。”
    帝国主义的破坏加上修正主义愚蠢的行径让我们失去了包括苏联和中华人民共和国在内的社会主义阵营。情况如同回到了十月革命之前。我们孤立无援。这样尽管面对很大风险和挑战，但仍有许多机会，通向不同可能的道路。相比以前的历史阶段，今天的机会更多。毫无疑问，国际无产阶级面临许多桃战，并且情况比以往任何时候更恶劣，但总的来说，任何时候局势都可能从一星半点的灰烬烧成燎原大火。武装革命正面临着反革命武装的进攻，而作为毛主席的学生，社会主义斗争史的学生，我们很清楚这一切并承认这点。
    今天，处于其最高阶段和最衰败阶段的资本主义，继续在全球范围内对落后国家发动侵略战争。战争、动荡和内战像瘟疫一样从它病变的心脏地带传播开来。作为帝国主义之间竞争的
    一部分，通过形成重新瓜分世界的经济军事集团，世界大战正在酝酿。全球的工人和被压迫民族正四处进行人民革命战争抵抗帝国主义的侵略干涉。从马列毛主义的意识形态角度看，毛主义党组织必须以终结这些战争带来的所有压迫为目标，将受压迫民族和群众团结起来。必须摒弃来自帝国主义者的资产阶级民族偏见，清除他们试图分裂进步民族主义运动所做的
    一切。为实现世界社会主义革命，革命者的任务是联合资本主义和帝国主义国家的无产阶级和中产阶级。在落后国家，新民主主义革命和民族解放斗争应当是主要任务。如果革命无法阻止帝国主义，其矛盾将导致世界大战。那时，帝国主义将动用严酷的手段镇压渴望和平的人们，来保卫他们岌岌可危的政权。无论何事都改变不了革命的潮流，没有任何力量能够阻挡。
    无产阶级失去的只是锁链，得到的却是整个世界！全世界无产者联合起来！
    让资产阶级在共产主义革命前颤抖吧！各民族的反抗必将击垮帝国主义！打倒中国社会帝国主义！打倒修正主义！
    全世界革命党派、革命组织大团结万岁！
    反帝国主义革命力量、民主制度和民主力量联合起来！全世界无产者、被压迫民族和被压迫人民联合起来！世界社会主义工人革命万岁！马列毛主义万岁！

==========第63页==========
    声援印度人民的斗争！
    革命实践
    二O一八
    当今世界最先进的革命斗争正在广袤的印度次大陆进行。印度共产党（毛主义）正在全国许多地方领导最高形式的革命斗争，即武装斗争。印度工人和农民日益增长的不满情绪激起了印度人民党政府的高度反动反应，他们正在采用极端暴力的和压迫性的方法来镇压群众的反抗。这表明印度统治阶级害怕人民群众。
    尽管已经在农民中建立了一些基础，但印共（毛）认识到了在印度城市工人阶级中培养革命意识的必要性。此外，印共（毛）正通过改组其领导干部来显示其作为一个革命党的成熟。我们祝贺巴萨瓦拉吉同志成为党的新总书记。
    资产阶级媒体对印度革命斗争的关注很少。毛主义者在不同国家的一项重要任务就是广泛宣传我们印度同志的成就。这是提高不同国家工人阶级群众政治觉悟的重要组成部分。如果做到了这一点，我们将能够更好地组织有效的团结行动。
    对印度人民战争的声援必须不仅仅是在口头上表示支持，例如在互联网上发表更多的表示支持的言论。真正的团结应包括各种类型的实际支持。印度同志需要什么样的支持，应该征求他们的意见。这可能包括财政支持、物资供应（例如医疗）、专门人员，以及对帝国主义国家中的压迫和剥削印度人民的公司采取的行动。
    在毛主席时代，当人们访问中国并询问他们能做些什么来帮助中国革命的时候，他们被告知回到自己的国家，在那里进行革命。帮助印度同志的最好办法，就是无论身在何处，都要努力加紧建立马列毛主义革命运动。
    支持印度共产党（毛主义）！印度人民的革命斗争必胜！
    总书记贾纳帕蒂同志自愿辞去职务，中央委员会选举巴萨瓦拉
    吉同志为新任总书记
    印度共产党（毛主义）
    二O一八年
    印度共产党（毛主义）总书记贾纳帕蒂同志自愿辞去职务，中央委员会选举巴萨瓦拉吉同志为新任总书记。
    鉴于贾纳帕蒂(Ganapathy)同志过去几年健康状况不佳和年龄增长，展望未来，为加强中央委员会，他自愿卸下总书记的职责，并提议选举另一名同志为总书记。在详细讨论之后，中央委员会第五次会议接受了这一提议，并选举巴萨瓦拉吉（南巴拉·克萨瓦拉奥）(Basavaraju[Namballa Kesava Rao])同志为新任总书记。

==========第64页==========
    贾纳帕蒂同志于1992年6月当选印度共产党（马列）（人民战争)总书记。对党来说是，当时是一个非常困难的时期。到1991年，安得拉邦政府开始了对党的第二阶段围剿。在推进武装斗争的策略时，当时的党面临着不少挑战。而时任中央委员会书记康达帕利西西拉马耶(Kondapalli Seetharamaiah).无法领导中央委员会克服党所面临的挑战。在这样的条件下，西西拉马耶没有以全党干部和人民为基础来克服这些困难，却和另一名中央委员实施阴谋手段，从而导致了党内危机。除了少数机会主义者之外，全党在斗争中团结一致，反对企图分裂党的这一机会主义集团。在这个时刻，年轻的中央领导层采取方法应对内部危机，在全党开展了良好的教育活动，纠正了党的作风。全党的思想政治水平得到了提高，中央委员会的集体领导和团队集体运作也得到了发展。贾纳帕蒂同志站在斗争的最前沿，在中央委员会革命领导层的这一斗争中发挥了至关重要的作用。在这个过程中，党坚持了民主集中制，发展了以贾纳帕蒂同志为新任总书记的集体领导，从而团结一致地打败了阴谋家，并准备面对挑战。
    1995年，我们召开了全印度特别会议，丰富了党的路线。这次会议选出了新的中央委员会。新的中央委员会再次选举贾纳帕蒂同志为总书记。1998年8月，印度共产党（马列）（人民战争)和印度共产党（马列）（党统一）合并成为新的印度共产党（马列）（人民战争）。随着这一发展，党扩展到许多邦，并日益成为全印度的党。当时成立的新的中央委员会也选举贾纳帕蒂同志为总书记。2000年12月2日，我们发展了军事路线并建立了人民解放游击军。2001年，印度共产党（马列）（人民战争）第九次代表大会进一步丰富了党的政治、军事和组织路线。为将持久人民战争的战略应用于印度具体实际，第九次代表大会决定进行创新，如建立游击基地。党强调在中央军事委员会的领导下建设人民解放游击军，并强调了人民战争与国家政权之间的关系。新的中央委员会再次选举贾纳帕蒂同志为总书记。
    2004年9月21日，印度共产党（马列）（人民战争）和印度毛主义共产主义中心合并成为印度共产党（毛主义）。通过这次基于丰富的思想和政治路线的合并，印度革命运动实现了巨大的飞跃。这是印度革命运动史上的一个里程碑，进一步加强和扩大了党。两党的游击军合并成为强大的人民解放游击军。在2004年之前，许多革命团体和个人，像支流一样分别汇入当时两个主要的革命主流一印度毛主义共产主义中心和印度共产党（马列）人民战争。这两个主流又合并成为印度共产党（毛主义），从而汇成一条巨大的洪流。在合并后，具有丰富经验的纳萨尔巴里一代的领导人，承担了许多重要责任。正是这样的领导和干部组成的中央委员会，将贾纳帕蒂同志选为总书记。2007年，统一后的第九次代表大会再次一致选举他为总书记。此后，运动在中央委员会的领导层中发展到了新的高度。2013年底，印度共产党(马列)（纳萨尔巴里）和印度共产党（毛主义），合并成为新的印度共产党（毛主义）。这时，我们可以说，印度革命政党的统一进程基本完成了。
    在1992年至2017年的25年间，贾纳帕蒂同志履行了总书记的职责，运动在党中央的领导下经历了许多潮起潮落与进步。激烈的阶级斗争锻炼了党。为了打败敌人的反革命进攻，党对革命队伍和革命人民实行了坚定的无产阶级领导。在这个过程中，鉴于他健康状况不佳和年龄增长，贾纳帕蒂同志卸下了总书记的职责，并准备像以前一样投入全部的力量和能力，以进一步加强中央委员会和全党。因此，中央委员会选举巴萨瓦拉吉同志为新的总书记。30多年来，巴萨瓦拉吉同志一直站在党的斗争的最前线。他曾担任党的各委员会的书记，担任中央委员长达27年，担任中央政治局委员长达18年。更重要的是，他曾是中央军事委员会的负责人，在推进人民战争的过程中发挥了至关重要的作用。更具体地说，他是同1992年后发展起来的中央领导集体一起成长起来的，直到现在成为总书记。
    党中央的这些变动，是全党发展进程的一部分。这些变动将进一步加强党中央的力量。中央委员会向全党和革命群众保证，绝对坚定不移、毫不动摇地贯彻党的民主集中制的组织原则，以及批评和自我批评的原则，对全党和革命人民实行中央的集体领导；党将作为无产阶级先锋队，在群众路线和阶级路线的基础上，动员人民参与人民战争，打败正在继续的法西斯反革命进攻，领导我国的新民主主义革命走向胜利。
    中央委员会发言人阿巴希(Abhay)

==========第65页==========
    《人民进行曲》对贾纳帕蒂的访谈
    《人民进行曲》
    二O一九年
    《人民进行曲》杂志编辑部按：2018年11月，贾纳帕蒂同志主动辞去印度共产党（毛主义）总书记职务，巴萨瓦拉吉同志当选为新任总书记。2019年8月，《人民进行曲》杂志采访了贾纳帕蒂同志。以下是访谈全文。
    问：你为什么要辞去印度共产党（毛主义）总书记这一职务？
    答：我辞去我们党总书记职责的原因，是近几年来日益恶化的健康状况和日益增长的年龄。反革命势力不断地攻击我们，我们党的中央委员会遭受了非常严重的损失。我们党面临新的挑战和新的机遇。在这种情况下，我建议中央委员会选举出另一位同志担任总书记，以便从最高职位向我们党提供积极、有效的领导。鉴于我们党担任领导的委员们都有长久且丰富的工作经验，再考虑到对我而言最为重要的党和革命的利益，我向中央委员会提出了这一建议。中央委员会第五次全体会议就此建议进行了全面深入的讨论并最终通过了此建议，一致选举南巴拉·克萨瓦·拉奥(Namballa Keshavarao,化名为巴萨瓦拉吉[Basavaraj])为新的总书记。借此机会，我向我们党的新任总书记南巴拉·克萨瓦·拉奥同志表达衷心的革命问候。我相信，在他的领导下，我们党的中央委员会将发展成为更强大、更集体化、更统一的领导团体，为印度革命运动提供有效的领导。作为老兵，我将用余生为我们党的发展和印度革命的进步，全力以赴。
    过去五十年里，我国的持久人民战争一直艰难前行。许多国家的共产党将中央领导权交给了新一代人，我们国家的革命、我们党也应该发生这样的改变。这是当今世界社会主义革命动态变化的特征。领导层发生变化，新一代登上舞台，而世界社会主义革命及其组成部分印度新民主主义革命，将继续漫长的道路直到最终取得胜利。人民是历史的创造者。未来属于新
    一代人！
    问：在过去的七八年中，我国的革命运动一直在走下坡路。这是什么原因导致的呢？你们是如何克服这种情况的？
    答：反革命势力对我们攻击的加强，以及我们主观上犯的一些错误和存在的一些弱点，是过去八年印度革命运动遭到削弱的主要原因。印度中央政府和各邦政府以“绿色狩猎行动”和
    SAMADHAN”(译者注：“SAMADHAN'是印度军方镇压行动中使用的口号，其中S”代表聪
    明的领导，“A”代表积极的战略，M代表激励和培训，“A”代表可操作的智能，“D”代表基于
    关键的能力和关键性的胜利，代表驾驭技术，“A”代表为每次行动制定计划，N代表不
    会通融受贿)的名义对我们发起进攻。他们在革命运动地区部署了55万警察和准军事部队，以确保他们在更大范围的地毯式扫描万无一失。结果，群众基础被削弱，运动范围缩小了。我们没能将阶级斗争扩大到广大的平原、农村和城市地区。由于敌人的进攻，由于主观上判断错误和存在的弱点，我们损失了很多领导干部和重要力量。我们在理解核心任务和其他紧急任务之间的相互关系以及它们对应的工作方面缺乏经验。党没能在社会调查的基础上为阶级斗争构建新的纲领和策略。党为纠正党内非无产阶级倾向而进行的整风运动存在问题，没有达到预期的效果。由于上面这些原因，在中央和各邦层面，运动的建设都存在很多局限。
    为了克服这一局面，推动我国运动发展而不遭受进一步的挫折，我们党根据国际和国内形势的改变、生产方式和社会条件的变化判断，目前的主要任务是发展人民战争。基于此目的，我们进行了社会调查，研究自1991年以来自由化、私有化和全球化政策的实施导致的生产方式和社会关系的改变，以采取相应的措施。我们通过以下方式发展人民战争一从理论、政治、组织建设和军事力量四个方面巩固党、人民解放游击军和统一战线：保护领导干部和人民解放游击军；坚持游击作战方式：重组受影响的群众组织，加强群众基础；巩固在斗争中

==========第66页==========
    动员起来的群众，帮助他们解决在阶级组织和部门组织中遇到的问题；用反对帝国主义、封建主义、买办官僚资产阶级的政治一武装的土地革命阶级斗争的政治，来加强组织；从基层到中央层面，同对革命运动持中立立场的势力保持友好关系；孤立主要敌人，利用各种矛盾来发展运动：巩固和扩大运动的范围。
    问：婆罗门印度教法西斯主义(Brahmanic Hindu fascism)在印度发展极盛，极大威胁着印度被压迫人民。党对此有何看法？
    答：法西斯主义在国际上是极端反动的、反革命的理论和政治运动。每当经济和政治危机加剧或者人民运动和革命运动对统治阶级构成威胁时，统治阶级就会宣扬法西斯主义。我国的婆罗门印度教法西斯主义就是在这种国际背景下出现的。莫迪掌权以来，这些法西斯主义势力就使人民中间的保守势力和部分城市中间阶级和部分流氓无产者陷入了疯狂。他们利用议会中的多数席位，通过其极端独裁的统治，残酷镇压人民运动。他们甚至攻击议会中的反对党，企图通过多种方式对反对党实行霸权。他们还积极而粗暴地推行法西斯理论、经济、政治和文化政策。随着法西斯主义政策的积极实施，人民的抗议和运动也逐渐增加。这些人民运动日益增加，极有可能演变成一场革命危机。为了转移危机，美帝国主义和印度统治阶级让国民志愿服务团-印度人民党一脉的莫迪独裁集团上台执政。莫迪政府在印度宣扬婆罗门印度教法西斯主义。这是莫迪政府与先前其他政党之间的主要区别。它使婆罗门印度教法西斯主义势力对其他组织的攻击在印度达到了严重的程度。
    夺取中央政权以来，莫迪集团想方设法，想将印度变成印度教王朝”(Hindu raj)。莫迪集团打着“最小政府-最大统治的幌子，将所有政府权力掌握在其手中，掌握在国民志愿服务团
    (RSS)和莫迪集团背后可靠的代理商手中。莫迪集团不容争辩地让“印度教原教旨主义”
    (Hindutva)和虚假的民族主义来到幕前。莫迪集团甚至不允许名义上的民主和联邦制度。莫迪集团还让司法制度法西斯化。直到最高法院的四名法官讲出“民主”处于危险之中，莫迪集团的阴谋才被揭露出来。莫迪集团正在到处制造紧急状态。
    我们党要如何对抗婆罗门印度教法西斯主义？宗教少数派、贱民和被压迫民族的人民一直在不懈地与印度教法西斯主义作斗争。这些斗争目前各自在各自的领域进行，斗争的强度在逐步增大。我们最重要的政治任务是：以婆罗门印度教法西斯势力剥削和压迫人民的政策为斗争对象；动员全体被压迫人民；组织我们的阶级队伍和其他队伍，将反对婆罗门印度教法西斯主义纳入日常的抗议和宣传活动中；建立广泛的统一战线来发展武装运动，用武装运动打败莫迪集团的法西斯政治运动。我们党有责任为这些运动提供恰当的指导和恰当的领导，更有责任将这些运动引向革命道路。我们必须积极动员达利特人、宗教少数派（特别是穆斯林人民)、世俗和民主人士。我们必须在思想领域，在文化活动和实践活动上努力，深入农村和城市的中间阶级、流氓无产者，摧毁这些阶级转向婆罗门印度教法西斯主义的社会基础。我们必须与在这场斗争中站出来的所有人一起努力，尽管他们可能只是动摇的朋友。为了能取得胜利，我们必须发掘人民的力量。我们必须采取各种措施，积极地战斗性地动员人民进行一切合法的与非法的、公开的与秘密的斗争。只有这样，我们才能战胜婆罗门印度教法西斯主义带来的危机。值得注意的是，各个组织、协会和论坛的共同努力至关重要。必须形成
    一个广泛的统一战线才能解决这个问题。只有团结起来，我们才能遏制和击败婆罗门印度教法西斯主义。我们党认为，共同努力抗争应成为全国范围内反对婆罗门印度教法西斯主义的强大统一战线的基础。
    问：莫迪政府制定的SAMADHAN”进攻计划的目标，是在2022年之前彻底清除印度的毛主
    义运动。你们如何反击这一计划？
    答：当前的SAMADHAN”计划其实也是一种战略进攻，就像2009年至2017年印度政府发动
    的反革命行动“绿色狩猎行动”一样。“SAMADHAN'的法西斯战略进攻，目的是建立莫迪政府
    所说的“新印度”(Nava Bharath)。无论莫迪政府如何吹嘘其希望在2022年前打造“新印度的目标，其实际目的都是一在印度国内强制贯彻新自由主义政策，加大帝国主义、买办官僚资产阶级和大地主对人民的剥削和压迫；将婆罗门教强加给印度全体人民，如果人民反抗，那就施以铁腕；固化婆罗门种姓制度，让高种姓群体在印度拥有霸权；镇压识破“大印度”(Akhand Bharath)阴谋、为自由而斗争的克什米尔独立运动和印度东北地区民族解放运动

==========第67页==========
    (“大印度”反对达利特人和其他被压迫种姓，反对宗教少数群体，企图将国家变成各民族的监狱)；消灭正在用武装斗争反对剥削、压迫和镇压的毛主义党；建立“婆罗门印度教法西斯
    统治”。SAMADHAN'计划实施以来，印度买办官僚统治阶级已经夺取了195名毛主义革命
    者、100名革命人民、数百名贱民、穆斯林和部落民以及300多名克什米尔战士的性命
    SAMADHAN”计划的一部分就是：统治阶级在革命运动地区部署了大量准军事人员、突击队
    和特种部队，为彻底消灭革命运动而加强了他们的地毯式扫描的力度。他们加强和扩大了情报系统，以便更好地打击在游击区、战略地区和运动新近蔓延地区的游击行动。他们在运动活跃的阿迪瓦西地区针对数量不断增加的中间阶级实施改革，想使他们脱离革命运动。他们还加强了对自称城市毛主义者的社会活动家的攻击。他们企图切断我们党的资金来源。
    我们党正在努力使党、人民解放游击军、革命人民委员会(RPC)和革命性群众组织强大起
    来，使他们能够与敌人越来越严峻的攻势势均力敌。我们的目标是打败这个残酷的、多管齐
    下的SAMADHAN”计划，这实际上是一场针对人民的战争。我们党正在动员广大人民参加反
    帝反封建的阶级斗争，扩大党的群众基础，培养新的领导力量，厘清和纠正党内的非无产阶
    级倾向。我们党扩大和加强了人民战争-游击战争，以便抵抗SAMADHAN'计划。在这一过
    程中，我们党也发展其政治动员的力量以及组织和斗争的力量。我们党认为，只有动员工人农民和其他被压迫阶级以及被压迫社会团体参与到广泛的人民斗争中，结合被压迫民族的解放斗争，在持久人民战争下将各种斗争协调起来，团结一致面对共同的敌人，这样才能打败SAmaDHAN计划。
    问：国际共产主义运动现在十分薄弱！国际共产主义运动将如何前行？
    答：是这样！国际共产主义运动现在十分薄弱。这有客观和主观的原因。客观形势是世界上另一场革命高潮正在酝酿中。革命高潮可以带来有利于加强无产阶级革命主观力量的有利局面。有鉴于此，国际无产阶级和革命共产党必须做好准备。帝国主义体系中的垄断资本家及其政府尽可能发展现代技术，给生产带来了极大的增长，让军事部门畸形发展，使行政、社会、文化和所有这些部门都发生了巨大的变化。他们和他们的买办给新殖民地和半殖民地带来了改变。但他们所做的一切，都只是为了剥削广大劳动人民的后代，为了少数资本家及其买办的利益而将劳动人民吃掉。他们侵犯人民的自由，打压人民的斗争。世界大战、侵略战争、干涉主义政策和法西斯主义持续摧毁人类，使人类陷入动荡和不安，使帝国主义的霸权得以实行。国际无产阶级和共产党必须毫无疑问地明白，帝国主义带来和正在带来的所谓发展，不会改变工资奴隶制度的特征，也不会改变半殖民地半封建制度的特征；国际无产阶级和共产党必须深刻认识到，只有社会主义才能真正取代资本主义-帝国主义制度和新殖民/半殖民地半封建制度。
    有必要在马克思列宁毛主义的指导下，对各国的社会、经济、政治、文化条件进行具体研究，得出适合本国环境的恰当的政治路线、革命路线以及革命的战略和策略。为此，我们必须要研究各自国家的历史，特别是无产阶级革命的历史和国际无产阶级的历史。不仅要研究国际无产阶级的伟大胜利，而且要研究它的失败和错误。我们决不能被胜利冲昏头脑，也不能因失败而消极沮丧。我们必须从错误中学习，表现出无产阶级为争取胜利不怕艰难险阻的勇气。
    帝国主义和反动派总是害怕人民的斗争和革命。反动派从先前的失败中吸取教训，从理论、政治、军事和文化上展开了攻势，期望看到分散的无产阶级革命力量再不能崛起，企图淹没正在崛起的革命。反击这一进攻是无产阶级和革命共产党的历史使命。国际无产阶级和革命共产党必须记住这一历史经验一前进道路是崎岖的，并为履行历史责任而工作。
    无产阶级必须极其重视独立自主。无产阶级必须具有战略眼光，来采取适当的策略，将人民团结和整合在一起，为自己赢得盟友，将敌人特别是主要敌人孤立起来，这样才能取得胜利。为了取得革命的胜利，我们必须利用敌人之间的矛盾，但绝不能依靠甚至依赖这些矛盾。在世界上的每次革命中，敌人们都曾联合起来攻击革命，而从来没有帮助过革命。在同敌人达成妥协和协议时，我们必须具备这种认识。

==========第68页==========
    我们必须不断调整战略和策略。在阶级矛盾引发的冲突中，在革命运动的潮起潮落中，社会条件以及各种力量之间的平衡都会发生变化。因此，必须及时地、定期地对这些情况进行研究。革命的领导者必须凭借着战略眼光和远见卓识努力工作，改进战略和策略。
    我们必须十分注意不要脱离人民。我们必须深化和扩大群众基础。我们必须重视无产阶级、农民和被压迫人民的政治动员。特别是，我们必须注意在理论、政治、组织、教育、社会、文化、体育和媒体领域动员青年一代参加革命。我们还必须特别重视在思想领域、文化领域、学生和知识分子中间以及媒体方面的工作。
    我们必须同所有无产阶级革命斗争联合起来。我们必须支持一切与帝国主义、地主和买办官僚资本家进行斗争的民主运动和民族解放运动。我们必须不懈努力，将全世界无产阶级、各国革命共产党、各个被压迫阶级、被压迫社会群体和被压迫民族连接起来，向他们提供支持推动他们组织起来。在革命取得胜利的国家，我们还必须在上层建筑领域继续革命，这样才能在无产阶级专政下胜利地进行社会主义建设。我们必须明白，无产阶级国际主义是革命在每个国家存在和取得胜利的前提。
    我们决不能背离马列毛主义的基本原理，要将它们创造性地应用到革命事业中去。我们要在各个方面进行政治把控，把阶级斗争作为至关重要的环节。我们必须从始至终遵循阶级路线和群众路线：在实践中学习：真诚地开展批评与自我批评，并运用在实践中学到的方法纠正错误，增加党的力量。我们必须反对各种各样的修正主义。我们必须同各种资产阶级思想倾向作斗争。我们必须采取适当的策略来保护和发展主观力量，以取得新的胜利。
    只有依据各国独特的革命客观条件、独特的革命主观力量和有效领导，各种层次的革命运动才能在全世界范围兴起和取得发展。首先，只有革命领导者能够在薄弱环节实行有效领导，且国内和国际形势有利时，革命才能取得胜利。革命无法因主观愿望而取得胜利。只有这样，国际共产主义运动才能克服当前状况，取得进步。只有通过人类历史上最为复杂和困难的革命，通过千百万被压迫人民不怕流血和栖牲、充满勇气和期盼的斗争，国际共产主义运动才能废除资本主义、半殖民地半封建政策、对工人的剥削、新自由主义政策、工资奴隶制和一切形式的压迫，实现社会主义共产主义的伟大理想
    问：纳萨尔巴里运动爆发至今已经50年了。你对印度革命的胜利有何估计？
    答：是的，纳萨尔巴里运动爆发至今已经50年了，但印度新民主主义革命仍未胜利。而且，我们党的中央委员会判断，印度革命运动正面临困境。反革命势力正向我们发动最猛烈的攻势，企图消灭革命。我国是国际反动派最强大的堡垒之一。如果这个堡垒掌握在人民手中，帝国主义和反动派的根基就会动摇。因此，不仅只有印度反动统治阶级向印度革命发动进攻，所有帝国主义，包括作为世界反动派中心的美帝国主义，都在向我国的革命运动发动进攻。这是因为，我国社会的半殖民地半封建性质，对社会革命的发展有利。此外，当前的革命仅在国内发展，但这场革命的特征是国际性的。它的起源、影响和结果都是国际性的。我国乃至全世界的反动派都清楚地意识到了这一点。我们必须在国际共产主义运动的背景下来理解印度革命的潮起潮落。当前世界上没有社会主义革命阵营或革命根据地，因此我们党和每个毛主义政党都必须进行有效的领导，促使革命胜利以建立这样的革命阵营或革命根据地。作为国际无产阶级的先锋队，我们有责任去努力完成这项任务。基于这样的认识，我们认为我们党必须做出更大的努力，克服我国革命运动目前的困境，不仅要学习我国革命运动的经验，还要学习国际共产主义运动的经验。我们必须真诚地纠正我们的错误，克服我们的弱点；我们必须根据社会条件和革命战争的变化来调整我们的策略和任务；从这个角度来看，我们必须集中精力在理论、政治和组织上训练我们的党、人民解放游击军和人民；我们必须特别重视发展群众基础和主观力量，重视在政治上动员人民；鉴于我国各个运动地区的具体社会地理情况以及我们在这些地区的实际力量和运动水平，我们必须加强和扩大阶级斗争和游击战争。
    借这次机会，我想澄清一件事。尽管印度新民主主义革命在纳萨尔巴里运动爆发50年后仍未胜利，但我们必须记住，我们在这一时期积累了丰富的革命经验，发展出了主观力量，建立了群众基础、培养了革命传统，对社会产生了巨大的影响：我们为推进印度革命而发展出的

==========第69页==========
    必要的理论、战略和策略为国际共产主义运动贡献了伟大的经验。当前，持久人民战争陷入了艰难的境地，这意味着严峻的挑战和巨大的机遇。我相信，我们党只要团结、坚强、勇敢、高效地开展工作，就能克服当前的困境，取得革命的最后胜利。我坚信，只要我们党高举战无不胜的马列毛主义的红旗，坚持进行人民战争，就能朝着最后胜利的方向前进。
    问：你有没有什么话想对我们的党员、革命支持者和广大被压迫人民说？
    答：我希望并深切相信，我们党的各级干部和党员以及革命支持者怀有远见和坚强的意志，能够将我们党、人民军队、人民的政治力量发展成为革命进程中战无不胜的力量，实现成千上万革命先烈的理想，取得印度新民主主义革命的胜利，成为100年来印度共产主义运动和170年来国际无产阶级运动的继承者。为了取得世界社会主义的胜利，你们必须用马列毛主义重新塑造和深化世界观：你们必须过着简朴的生活，努力工作，不懈学习，敢于斗争：你们必须遵循毛泽东教导的伟大工作作风一三大纪律；你们必须具有为实现目标用坚强意志去战斗的觉悟，必须忍受持久人民战争进程中的艰辛和牺牲：你们必须培养远见卓识，这样才能有效地躲避革命进程中隐藏的危险：你们必须与人民高度结合。
    热烈庆祝印度毛主义共产主义中心成立50周年
    《人民进行曲》
    二O一九年
    1964年印共（马）修正主义的第七次代表大会后不久，我们在政治和组织问题上与修正主义观点和道路划清了界限。我们坚定地致力于在革命理论的基础上，在革命斗争的过程中，建立一个真正的革命党。随着1969年10月20日毛主义共产主义中心作为一个组织出现，一个革命中心成立了。
    从一开始，由卡奈·查特吉同志、阿穆利亚·森(Amulya Sen)同志和钱德拉谢卡尔·达斯倡议发起的这个组织的本质就是革命中心。这一组织的实力非常有限，且受到孤立。在这种情况下，查特吉同志指出了我们应该承担的重要职责，概述如下：作为印度革命的指导方针，应在有关战略和策略的具体方针之上造成與论；培养职业革命干部；在农村的工作方针，在城市的工作方针，在工人、学生青年等中的工作方针；作为主要的和中心的任务，根据我们的实力和能力，制定建立革命军队和根据地的计划；并且必须事实上充分参与实践。
    (1)经济主义；(2)自发性；(3)合法主义；(4)官僚集中制；(5)资产阶级议会制等是修正主义的具体反映。在查特吉同志的有力领导下，我们决定与之进行斗争。
    我们在与修正主义斗争的过程中必须大力反对的各种机会主义观念是：(1)不接受新殖民主义是新式殖民主义（帝国主义直接剥削统治的间接剥削方法）的观点；(2)不接受印度国家的（新殖民主义类型的）半殖民地半封建性质的观点，并拒绝印度革命的民族和民主性质的观点。
    正是在1964年与未崩溃的共产党分离的过程中，也就是从印共（马）第七次代表大会开始，我们在那里举起了造反的旗帜，以破坏与印共（马）修正主义路线的联系。我们提出了有关印度革命正确路线的问题，即印度革命的阶段和性质问题；谁是革命的朋友，谁是革命的敌人等等。
    实际上，我们求解这些问题的尝试（之一），是1964年发表的被称为《思想》(Chinta)的系列文件。【当时，为大力反对修正主义，在印共（马）党内部秘密发表了《思想》，共计
    六份文件】l966年下半年，一本名为《南国》(Dakshindesh)的杂志继续进行大力反对修正主义的政治和理论论战。但是，人们认为需要通过基本文件提出一致的主张。在此过程中，

==========第70页==========
    为寻求上述问题的答案，查特吉同志提出了一份（供讨论的）文件，即《印度革命的战略与策略提纲》。查特吉同志基本上根据列宁同志的殖民地理论和民族问题的论著；斯大林同志关于民族的文章，《联共（布）党史简明教程》《列宁主义问题》；由毛领导的中共发表的大论战的重要文件，特别是《关于国际共产主义运动总路线的建议》(6月14日信)《新殖民主义的辩护士》；毛的《新民主主义论》《中国社会各阶级的分析》《中国革命和中国共产党》，关于军事问题的重要著作写就了这份文件。
    通过查特吉同志提交的这份文件，我们在政治上与修正主义的印共和印共（马）划清了界线。战略”部分与修正主义划界的明晰的政治观点是：
    (一)印度革命是世界革命不可分割的一部分。
    (二)今日印度一(1)帝国主义没有了吗？帝国主义与广大人民群众之间的矛盾；(2)印度的政治；(3)封建主义没有了吗？封建主义与广大人民群众之间的矛盾；(4)今天印度的文化。
    (三)当前印度民族经济的特征。
    (四)印度的社会制度和社会危机。
    (五)印度革命的特征：印度革命的两个阶段。
    (六)民族革命和民主革命的内在关系与领导。
    (七)（人民)民主的基本任务：(1)（人民)民主国家和政治一国家制度的特点；
    (2)(人民)民主的经济；(3)（人民）民主的文化。
    (八)各民族团结的基础。
    (九)革命的方法一革命的中心任务是通过人民战争夺取政治权力；毛主席展示的持久人民战争道路就是印度的解放道路。
    (十)实际情况的特殊性决定了印度人民战争的持久性。
    (十一)揭露选举的阴险面，走持久人民战争道路。
    (十二)革命的三大法宝。
    (十三)伟大的印度革命的国际意义。
    然后，在“策略”部分与修正主义划界的点是：
    (一)革命的中心任务是通过武装力量夺取政权。
    (二)俄国革命道路还是中国革命道路？伟大的中国革命道路就是印度新民主主义革命的道路。
    (三)广大的乡村是敌人最薄弱的地区一革命的风暴中心。农民群众是革命最坚定的朋友，土地革命战争是使农民群众参加人民战争的关键。
    (四)所有工作的重点是发动持久人民战争：目前首要的、主要的和中心的任务是在农村地区组建人民军队和根据地。

==========第71页==========
    (五)必须把农村工作放在首要位置。乡村与城市工作的正确关系；城市工作的方针。
    (六)斗争和组织的主要形式是人民战争和人民军队。斗争和组织的主要形式和次要形式之间的关系。
    (七)牢牢把握阶级路线和群众路线，集中在工人阶级以及贫困和失地农民中开展工作。
    实际上，上述由查特吉同志提交的战略策略文件是印毛共中心的政治观点和实际工作的具体体现。
    为了给持久人民战争路线，以及土地革命、军队和根据地的建设提供实践形式，毛共中心最初在西孟加拉邦的索纳普(Sonarpur)开始工作。但是，即使在组织可以组建起来并在某种程度上切实可行之前，敌人就开始攻击它。在这种情况下，除了采取自卫的方法以外，不可能采取任何其他策略。就结果和质量而言，索纳普斗争无法达到高级阶段。只有在从索纳普斗争中汲取教训后，才能推进坎萨(Kanksa)-格雅-赫扎里巴克的革命斗争。坎萨斗争的历史是不断斗争的一部分。它始于1970-71年。1970年，各地发生了一些经济和政治斗争。在1971年的二三月和六七月之间，坎萨地区委员会领导进行了许多经济和政治斗争。大量的群众参加了这些斗争。
    在未被分割的比哈尔邦的格雅-赫扎里巴克斗争的教训
    考虑到坎萨斗争的经验【不能及时扩大区域和该区域内的政治和组织的（即与党、军队和统
    一战线有关的)准备工作】，毛共中心现在试图更系统、更计划地推进前比哈尔邦格雅-赫扎里巴克的革命斗争。
    到这时，革命派加深了对军事问题的理解，为了适当地开展军事活动，需要大面积的区域以进退，或不时进行机动。这一设想后来在比哈尔一孟加拉特区委员会的建立中得到了体现。
    无论如何，在当时的丹巴德与赫扎里巴克地区【赫扎里巴克县当时包括现在的查特拉
    (Chattra)、吉里迪和科德玛(Koderma)三个县】和格雅地区【格雅然后包括奥兰加巴德、杰汉纳巴德、纳瓦德(Navada)等县】的工作分别始于1969年中和1968年下半年军队和根据地建设的推进。
    赫扎里巴克有很多山丘和森林，受到民族运动（即独立的贾坎德运动）影响的部落民在此居住。加雅有着广阔的平原地区（也有几处丘陵和森林），落后的封建制度占优势。
    武装农民革命游击斗争的号角已经在1971年的丹巴德与赫扎里巴克的伯勒斯纳特山和吉尔加(Jilga)山地区以及伯尔加冈的内里-梅胡迪亚(Mehudia)山区及周边地区回响。同样，在1972年下半年，农民革命斗争的红色火炬在查略(Chalho)丘陵和加雅地区周围燃起。
    在赫扎里巴克地区的斗争中，由于部落民群众以及非部落民群众的广泛参与，造成了革命高潮的态势。敌人对这个落后的部落民聚集地区的革命斗争感到震惊。因此，残酷的“围剿行动开始了。为了挫败围剿”，革命派开始进一步推进（斗争）进程。1974年的“围剿”行动灼痛而惨烈，其中一些同志牺牲，其他一些主要同志被捕。因此，斗争被迫暂时撤退。
    然而，在一两年之内，这一工作开始重新进行，并在包括赫扎里巴克（包括赫扎里巴克、吉里迪、科德玛、查特拉数县)和丹巴德（包括现在的波卡罗县）在内的广阔地区进行新计划。特别是，随着敌人进行“围剿”行动，我们为打败它而努力，逐步扩大斗争并将其推向更高的层次，这一过程使我们在政治、军事和组织方面获得了新的经验。
    同时，加雅地区的斗争也超过了查尔霍地区，并扩展到许多新地区。与封建地主及其雇佣的暴徒和私人军队进行的翻天覆地的斗争成为了强大的热潮。千千万万的农民群众和劳动群众

==========第72页==========
    参加了这场革命斗争，砸碎了旧的腐朽制度，迈着坚定的步伐去建立新制度，人民民主的秩序。
    形成特区的设想出现是为了切实地开展军队和根据地的建设任务。尽管很早就决定建设军队和根据地是首要的、主要的和中心的任务，但是如何将其转化为现实一直是革命派面前的一个大问题。如何把马克思列宁毛主义（当时是毛泽东思想）应用到印度的具体特点或具体情况也是摆在革命派面前的一个问题。
    人们意识到，要为这个严峻的问题寻求适当的答案，仅就军队和根据地进行一般性呼吁是不够的，必须从实际中确定建立军队和根据地的具体任务。为了执行这一任务，还必须选择一些战略区域，在这些战略区域中可以建立经济、政治和军事方面自给自足的根据地。
    因此，为了在我国的土地上建立军队和根据地，人们提出了将比哈尔邦（现在的比哈尔邦-贾坎德邦)和孟加拉的某些地区【西米纳波莱(West Midnapore)-班古拉-普鲁里亚(West Purulia)】作为特区的设想。
    1975年革命派开始努力，以组建特区，到1976年中，在卡奈·查特吉同志和坎卡地区（孟加拉)和吉里迪、丹巴德工作、赫扎里巴克、加雅、奥兰加巴德、纳瓦德等县的一些领导同志的直接指导和领导下，比哈尔一孟加拉特区委员会成立了。
    以特区名义成立的委员会产生了非常积极的影响。这一术语引起了人们对为什么成立特区及其任务的兴趣。因此，对军队和根据地来说，一个明确的概念形成了，建立特区就是为了实现军队和根据地的建立。革命派知道，在没有任何计划或没有战略区概念的情况下，是不能自发地建立军队和根据地的，即使已经迈出了一步。
    从一开始，毛共中心就高高举起纳萨尔巴里农民斗争的旗帜。它承认伟大的纳萨尔巴里在印度革命中的作用，承认查鲁·马宗达同志作为印度革命的创始人和领导人的积极作用。同时，它批评了1969年的党的建设和它一些策略。在1972年印共（马列）领导的运动受到暂时受挫之后，印共（马列）陷入分裂，毛共中心批评了分裂出来的团体以及他们的实践。直到纳萨尔巴里运动遭受挫折，毛共中心领导层吸取了正面和负面的经验，以及索纳普和甘拉金托(Kankshainto)革命农民斗争的经验，发展了比哈尔邦运动。
    当运动在毛共中心领导下前进时，毛共中心党的阿穆利亚·森(Amulya Sen)同志和查特吉同志的在几个月内因健康原因而相继牺牲。他们是党的创始人，不仅指导运动，还直接领导它。由苏希尔·罗伊同志组成的中央组织委员会是在这些伟大领导人的直接指导和培训下成立的。
    1989年和1996年的邦和中央会议，以及2001年的比哈尔-孟加拉特区会议都具有历史意义。这些会议总结了运动的经验。作为其一部分，他们考虑了有利和不利因素以及教训和任务。通过正确的理论、政治、组织和军事努力，运动得到了很大发展。运动蔓延到各个邦、广大地区和各个领域。党、游击力量（军事管理委员会、编制等）和群众基础有了很大发展。通过不解的努力，党加深对党的路线、党、人民军、政权形成、策略等方面的认识。
    党发表了大量的富有价值的文献一党的基本文件，民族问题、贾坎德邦分离的有关批判文件，妇女问题的文件，关于邓修正主义、三个世界理论的政治组织评论，毛主义有关文件，政治军事文件，政治、军事训练纲要，通函和其他大量有价值的理论、政治、组织、军事与策略文件。所有这些文献都是在实践过程中根据马克思列宁毛主义而制定的。这些文件融入到了党的路线发展之中。
    经过2001年中央委员会的理论斗争，党在理论理解和实践上有了飞跃。这次的内部斗争，与人民战争党、党统一的冲突的结束，使党放弃了教条主义和宗派主义的态度，为人民军队-人民战争发展-解放区的形成取得突破方面创造了有利的条件。统一进程加快了，一些真正的马克思列宁主义团体和力量与毛共中心合并，毛共中心发展成为全印党一印度毛主义共产主义中心。因此，它于2003年4月22日成立.了人民解放游击军、委员会和指挥部。印毛共中

==========第73页==========
    心在所有这些问题上进行了内部斗争之后，很快就在这些领域取得了飞跃的发展。印毛共中心和人民战争党合并，新的党一印度共产党（毛主义）一诞生了。
    1960年代，像查鲁·马宗达(MC)同志和查特吉同志这样的真正的革命派和其他革命派，与
    印共和印共（马）的机会主义领导进行了理论的和政治的斗争。关于这场斗争的内容一马宗达同志领导下的纳萨尔巴里武装起义及其重要性，党的两个前身形成一个新党的努力，党的统一，我们党的纲领(2007年2月)如此叙述：
    “在印度，代表革命队伍的真正的革命力量仍继续与印度共产党以及后来的印共（马）所代表的机会主义、修正主义错误路线及其领导的背叛行为做斗争。到了50年代末和60年代初，这一斗争达到一个新的高度。由毛泽东同志为首的中国共产党领导的反对现代修正主义的大论战标志着新的革命阶段的开始。直到这场斗争愈加激烈并最终在翻天覆地的文化大革命时达到高潮。这场斗争不断加剧直至最后的转折点。无产阶级文化大革命的开始正是这一过程新的转折点，在这一过程的直接影响下，代表与印度共产党以及后来的印共（马）的领导层的修正主义做斗争的力量，在理论上，尤其是在革命实践上开始拥护并吸收马克思列宁主义毛泽东思想，现在是毛主义。因此大批毛主义力量，包括最为杰出和站在最前沿的领导人，例如查鲁·马宗达同志和卡奈·查特吉同志站出来，谴责印共（马）第七届全国代表大会的党纲是修正主义式的。1967年5月查鲁·马宗达同志领导了伟大的被誉为“印度革命春雷”的纳萨尔巴里起义。从那时起，印度共产主义运动出现了根本性的历史转折。这场起义除了标志着真正的革命力量与修正主义的最终决裂外，还标志着印度真正的革命力量第一次有意识地运用马克思列宁毛主义指导印度革命实践，通过走持久人民战争道路夺取政权。这条由毛泽东同志引领的光辉革命道路正式出现在印度次大陆上了。
    虽然运动遭遇了暂时性的挫折，但是领导运动的印共（马列）和印度毛主义共产主义中心从过去吸取经验教训，英勇地反抗敌人的压迫，革命虽历经起伏，但最终向前推进。这两股毛主义革命洪流继承了印度共产主义运动中的革命遗产，采取正确的革命路线并与各种形式的
    修正主义进行不懈的斗争
    作为印度无产阶级的联合先锋队，新成立的印共（毛）将会领导印度新民主主义革命走向胜利，在印度革命完成后，印共（毛）将坚持不懈地斗争，直至在世界范围内取得社会主义和共产主义的胜利。”
    2004年9月21日，印度共产党（毛主义）成立。这在印度共产主义运动的历史上留下了不可磨灭的红色印记。我们看到，纳萨尔巴里的星火是如何成为燎原大火的，它是如何在地下奔突，一次又一次地成为燎原大火的，两党一人民战争集团和印毛共中心是如何走马宗达同志和查特吉同志确立的持久人民战争道路的，两党是如何在长期的实践中丰富各自路线，合并形成印共（毛）的。
    印共（毛）成立后，我们努力将两党在各邦的组织统一为一个党组织，并在新的基本文件的基础上对全党进行教育。这一理论的、政治的运动是党的统一大会一第九次全国代表大会的准备工作。随着理论理解的加深，自身力量的发展，自信心的增强，我们担负起运动的政治、组织和军事任务。我们统一了纳萨尔巴里之后的大多数革命力量，在各个领域的党组织代表的广泛参与下举行了这次大会。我们举行的统一大会—第九次全国代表大会是一次伟大的理论政治运动。这次大会深化了党的理解和丰富了党的基本文件。我们通过在大会上的内部讨论完善了民主集中，发展了党的团结统一。我们选举了最高领导机构一强大的中央委员会。我们还成立了政治局、中央军事委员会、区域局和作为其一部分的中央小组委员会(Central Sub-committees)。我们在党的领导下有效地动员了人民解放游击军、群众组织、革命人民委员会和人民战争中的人民，并决定承担更高级别的任务。在敌人进攻失败的情沉下，我们成功举行了代表大会。因此，此次大会总结了丰富而巨大的经验，热情洋溢地实施了民主集中制，坚决团结了党，誓要实现成千上万烈士的梦想。在印度革命运动中，此次大会具有极其重要的历史意义。
    现在，让我们来看一看新党在过去十二年半中，通过丰富自己的道路，沿着纳萨尔巴里前进所取得的重要经验。

==========第74页==========
    纳萨尔巴里之后的五十年中的最后十二年半，在印度共产主义运动中是与众不同的。与众不同之处在于一自2004年9月21日以来，印度只有一个党，一支军队（人民解放游击军），拥有相同政治特征的新政权机关一革命人民委员会。在印度共产主义运动史上，所有这些都是前所未有的。在单独一个政党的领导下，人民军队-人民战争、群众组织群众斗争继续进行。在单独一个党的直接指导下，统一领导实施集体的决策，努力实现特定目标。在各下级委员会的职权范围内，以相同的方法进行决策和行动。各个党的委员会和各个领域之间的协调相对较好。我们总结这些丰富经验的文件非常有价值。2013年12月，我们与印共（马列）纳萨尔巴里实现了统一，这是与剩余的真正毛主义力量统一的一部分。主观力量得到了发展。工作作风得到了改进。革命运动对全国人民的影响更大了。自1947年以来，在半殖民地半封建印度持续不断的社会、经济、政治危机的有利客观条件下，有力的主观因素是过去十二年半成功的主要原因。
    为了正确理解这一时期的有利和不利因素，我们必须将其分为两部分。第一部分是2004年9月至2011年，第二部分是2011年之后。直到2011年，我们在革命运动的所有主要领域中取得的几乎所有重大胜利都是独一无二的。这些胜利是因党一单一指导中心—在新民主主义革命中的有力领导实现的。持久人民战争的程度得到了发展和范围扩大，并获得了新的更高的经验。敌人的进攻遭到空前的反击，党、人民解放游击军和人民组织得到了加强。群众积极地进入了政治领域。新民主主义权力的机构（革命人民委员会）代替了当今腐朽的政治制度，并提出了一种新的可行的政治权力替代制度。在击败反革命的过程中，人民解放游击军和革命人民在党的领导下取得了巨大的政治和军事成就。我们坚定地执行正确的无产阶级国际主义路线，与国际修正主义潮流进行了斗争。我们除了努力争取毛主义政党组织的统外，还尽最大努力使新民主主义革命取得成功，目的是争取世界社会主义革命的成功。
    2011年之后，在主观方面逐渐出现了相当多的不利条件。自新党成立以来，统治阶级就采取了制止革命的战略计划，并以非常残酷的方式发动了反革命进攻。尽管我们在政治上和军事上反击了反革命，尽管取得了相当大的成就，但由于某些阶级异己趋势、党内弱点的继续存在、严重的损失，由于这一时期我们的某些错误和缺点，由于力量平衡的差异，全国运动陷入困境。我们必须了解这些不利的理论基础，并作出相应的努力来加强党的建设。这样，我们可以维持运动并将其发展到更高的水平。我们拥有这样做所必需的客观条件。我们拥有丰富的经验、取得的胜利和强大的实力。在这种情况下，全党必须注意以下几点。即使到现在我们也只能通过正确的理论、政治、军事和组织努力而取得胜利，除此之外，别无他法。我们英勇地反击绿色狩猎”行动所取得的这些成功，正在帮助我们在某些方面得以维持和前进。
    在加强党的理论、政治、组织、军事和技术水平上，我们还有缺点。这些方面的加强将为人民战争提供有力的领导，并在在实践中推动运动的发展。根据客观状况和人民战争的广度与深度，我们在政治上动员和巩固民主阶层与受社会压迫的人民，建立激进运动方面落后了。我们在发展深厚的群众基础方面落后了。我们无法成立工人、农民、贱民、部落民、妇女、宗教少数群体、学生、青年、文学文化方面的群众组织，在诸如反对婆罗门印度教法西斯主义、帝国主义赞助的自由化、私有化和全球化政策(Liberalization,Privatization and
    Golbalization,LPG),全印和邦级的国家暴力，环境等问题的群众组织和统一战线论坛上存在问题。尽管我们从地方到邦级在各邦都建立了些许群众组织，但我们并未将其发展成强大的群众组织。同时考虑到该我国各地区的社会、经济和政治发展的不平衡，和将革命运动扩大到需要的程度，我们在动员和巩固人民的政治口号上存在不足。我们在动员和巩固一切非游击战地区的人民，使之成为党的中心任务、主要任务和当前任务，加强主观力量方面缺乏自觉：没有将农村地区的非农人民纳入到政治领域，增强主观力量。我们没有根据运动的水平和程度来努力建立政治权力机构在将游击战争发展到必要程度，以反击敌人的心理战和虚假改革（目的是使革命力量脱离革命道路）方面缺乏努力。简言之，所有这些缺陷都与理论、政治、组织、军事和策略有关。这些也是我们必须解决的问题。它们是我们当前任务的重要部分。通过有意识地努力纠正这些错误，我们能够克服运动的当前困境，并成功地推进人民战争。
    《人民进行曲》，第14卷第2期，2019年8月

==========第75页==========
    决议：热烈庆祝印度共产党（毛主义）成立十五周年！
    第五次欧洲马列毛主义政党和组织会议
    二O一九年九月
    “既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”
    毛泽东主席
    我们向在2019年9月22日庆祝其成立15周年的印度共产党（毛主义）的同志致以最热烈和热情的无产阶级国际主义问候。
    我们向党的中央委员会总书记干部战士和为无产阶级世界革命服务的所有的印度的斗争群众，致以国际主义的问候。
    我们向贾纳帕蒂同志致以问候，他自建党以来就献身于党，为国际无产阶级服务，领导党度过了光辉岁月。当反革命继续对印度人民进行最残酷的攻击时，他坚持、捍卫和应用马列毛主义，主要是毛主义。他给了印度人民和国际无产阶级必要的领导，直到高龄！
    我们也向巴萨瓦拉吉同志致以最深切的无产阶级问候！我们对印度人民群众在他的领导下，将在新民主主义革命中坚定不移地前进充满信心！
    我们还欢迎人民解放游击军的发展和进一步将人民解放游击军发展为人民解放军的斗争。这步骤显示了印共（毛）的高水平和人民战争的高质量。
    我们再次重申，我们要高举和捍卫作为战略轴心的整体意义和对无产阶级世界革命有着重大影响的印共（毛）领导的印度人民战争！
    人民战争的进步也随着阿吉特同志的释放而显现出来。国际团结和在各国得到支持的释放阿吉特同志的国际运动，是一场为无产阶级世界革命的发展作出了贡献的胜利。这场胜利，只有通过捍卫他的自由才能维持和确认。
    印共（毛）的斗争和胜利就是国际无产阶级和全世界所有被压迫的人民的斗争和胜利。在反对帝国主义和修正主义的斗争中团结一致，在马列毛主义，主要是毛主义的坚定指挥下，我们巩固了我们与印共（毛）的深切联系！我们确信，我们的联系代表着非常重要的客观必要性，以向统一的国际毛主义会议迈进。在马列毛主义，主要是毛主义的指挥下的国际团结中，印度人民战争的胜利将在全世界无产阶级的斗争中，在将要到来的重建和加强共产党的任务中，在人民战争的准备、发动和发展中，释放更强大的能量，服务无产阶级世界革命！
    印度共产党（毛主义）万岁！贾纳帕蒂同志万岁！
    中央委员会和巴萨瓦拉吉总书记万岁！
    马列毛主义万岁！无产阶级世界革命万岁！
    秘鲁人民运动巴西共产党（红色派）

==========第76页==========
    土耳其共产党/马克思列宁主义德国红旗委员会
    奥地利（毛主义）共产党建设委员会挪威为人民服务共产主义联盟法国毛主义共产党芬兰红旗集体
    新冠病毒，其社会根源与病毒本身一样重要
    阿吉特
    二0二O
    新冠病毒死亡率最高的地方，恰恰是被认为拥有更好的医疗设施的发达国家。尽管人们可以想到许多不同的原因，但主要的罪魁祸首无疑是导致了公共卫生服务被削减的新自由主义政策。在美国和意大利，缺乏及时的治疗是死亡的主要原因之一。许多人根本没有得到任何治疗。对于没有医疗保险的绝大多数美国穷人而言（大多数是非裔美国人和讲西班牙语的拉美裔），即使是初级保健也是一种奢求，
    失业的中间阶级也处于同样的窘境中。因此，他们不会一生病就去看医生。而当他们被迫自求多福时，疫情已经失去了控制。缺乏足够的设备或医疗人员则使情况变得更糟。特朗普和其他帝国主义统治者从一开始就表现出极度的自私和不负责任。他们关心的不是人民的健康，而是维持日常的、追求利润的经济活动。这也导致了那里的死亡率的飙升。而如此巨大的损失只是由一种死亡率仅为2%的疾病造成的。这尖锐地揭示了新自由主义及其根源资本主义的无能和反人民的性质。
    这些罪犯在整个过程中所扮演的角色还不仅是如此。有人认为这种病原体的出现是偶然的，没有人能阻止这一点。还有一些人认为，最多只能认为防疫的应对措施中确实存在一定的缺点。有人把病毒描述为来自自然的一种报复，也有人反对这种观点。自然当然不是作为某种超验的力量来报复我们的。这在将来也不会发生。然而，从恩格斯的话来看，这类事情无疑是已经发生了的。
    恩格斯写道，虽然人类可以自我陶醉于对自然界的胜利，但最终仍将会受到来自自然的沉重打击，从而提醒人们谁才是真正的主人。他指的是人类行为的后果。而这些话无疑是揭露了资本主义诉求的空洞，也暗示了其破坏性发展方式的危险。
    这在今天的新冠病毒疫情的起源和蔓延中表现地很明显。有些人已经将其归结为单纯的基因因素，从而掩盖了帝国主义关系对世界的束缚作用。即将出版的《每月评论》五月刊的头版文章（由罗伯·华莱士、亚历克斯利伯曼、路易斯·费尔南多·肖和罗德里克华莱士联合撰写）对这一作用进行了科学分析和论证。
    他们的分析也是从武汉的海鲜市场开始的。但他们并没有陷入被帝国主义世界的东方主义凝视(orientalist gaze)猎奇的中国人的饮食习惯中。相反，他们的文章进入了这个市场所揭示的社会和经济关系。“在武汉最大的市场上，野味(exotic food)行业是如何在更传统的家畜旁做生意的？”这就是他们的起点。
    他们指出，“远远超出渔业，世界范围内的野生食品是一个越来越正规化的行业，并不断被扶持工业生产的相同资金来源所资本化。一条产业链从武汉市场延伸到毗邻野生自然环境的偏远地区，在这些地区，养殖着野味与传统食品。紧接着，一些贸易/运输链将这些中心连接到不同的国家和大城市。从而新冠病毒也就抵达了，并且由这种方式传播着，很像之前的
    SARS

==========第77页==========
    一些跨国公司，如强生公司，已经准备了一张可行性地图，标明未来的新的生殖细胞可能出现在何处。他们所采用的地理观点指向第三世界国家。但《每月评论》的文章批评了这种方法。它指出，“聚焦于疫情爆发区导致忽视了影响流行病的发展的全球经济行为体之间的共同关系。”如果把这些关系考虑在内，不是第三世界国家，而是全球资本的主要来源一纽约、伦敦和香港一会被发现为最糟糕的热点地区。这些对人类有害的新病毒是从野生生物中传播开来的。今天，这一切大部分都发生在资本主义的边界(boundaries of capitalism)。也就是说，在剩下的森林地区。森林砍伐破坏了携带疾病的野生动物的栖息地，从而为疾病的传播创造了条件。几天之内，新的病原体从人迹罕至的森林开始了它们的旅程，在跨越时间和空间的全球化的庇护下，扩散至全球。
    这篇文章的要点可以概括为：热带森林的复杂性在很大程度上遏制了病毒，但由于资本造成的森林砍伐以及公共卫生和环境卫生的缺陷，这些病毒已经进入了人类生活的主流。
    简而言之，全球化和新自由主义政策导致的绝大多数人的生活条件和环境条件的变化，是造成当前悲剧的根源。它的首要解决办法是帝国主义制度的毁灭和共产主义计划的成功。这是实现一种珍视人的生命、补偿自然的人性的唯一途径，而这些生命也是自然的一部分。
    事实上，古巴和越南都表明了这种可能性。尽管它们今天已经不是社会主义国家了。由于资本主义的复辟，这些国家都以这样或那样的方式与帝国主义关系重新纠缠在一起。当中国提高了工资时，全球垄断组织转移到了越南。然而，社会主义时代的一些遗迹仍然存在着。
    卫生部门仍然主要位于公共部门中。有些组织可以大规模提供志愿服务。这些国家在抗击疫情这一方面得到了这些因素的帮助。人们可以看到，旧社会主义时代的成就也仍然给现在的帝国主义国家中国带来了好处。与印度其他邦相比，喀拉拉邦的公共卫生部门在很大程度上通过群众斗争得到了保护，它能够以更好的方式对抗新冠病毒。而与此同时，大型私营医院却非人道地拒绝接受感冒或发烧的患者。
    这将持续多久还有待观察。新冠病毒产生的影响肯定会带来公共卫生保健的复苏。然而，它对资本动态(dynamics of capital)的从属地位将会带来障碍。资本是相当健忘的。对利润的需求很有可能会再次迫使公共部门屈服于私有化。即使保留了公共卫生系统，它也可以作为服务于资本的重要数据来源。这就是在斯普林格协议(Springler deal)*中看到的情况，该协议允许几乎不顾及个人隐私的数据收集。
    以服务公共卫生服务为幌子收集的数据可能会成为制药公司、保险公司和其他公司的一手材料。这是一个新的、更危险的私有化阶段。资本将能够在隐藏于公共部门的结构背后的同时获利；绝对间接。莫迪正在推广的健康app也是如此。
    仅有公共部门是不够的。它必须是真正为人民服务的。而只有当公共部门成为向一个消除了经济和基础设施中私人和公共之间的鸿沟的社会过渡的一部分时，真正的为人民服务才是可能的。如果要在世界上任何一个国家复兴这一点，不是作为社会主义的影子，而是作为向共产主义的过渡，作为一场持续的革命，就必须以共产主义理论的当前高度为指导。
    *在当前疫情期间，由印共（马）领导的喀拉拉邦政府与一家美国数据分析公司达成的协议。

==========第78页==========

==========第79页==========
