    党的纲领
    印度共产党（毛主义）中央委员会

==========第1页==========
    前言
    目前的这份文件初稿，经联合中央委员会广泛探讨后，已在2004年9月最终定稿。联合中央委员会是由前身是印度共产党（马列主义）人民战争集团和印度毛主义共产主义中心两党合并成立的中央委员会。两党高级代表团2003年2月至2004年9月举行了一系列双边会谈，经过激烈讨论后起草了五份初稿文件。联合中央委员会召开会议深入研究了这五份初稿文件，坦诚地互换30多年以来革命实践生涯的丰富经验，并在当今国际社会变化发展了的背景下，就印度革命需要面对的一系列棘手问题达成了共识。
    目前的这份文件一一《党的纲领》一一综合了印度共产党（马列主义）人民战争集团和印度毛主义共产主义中心两党文件的精华，同时吸收了在发动人民战争，反对印度和国际共产主义运动中存在的修正主义与左右倾机会主义倾向，以及在印度各个地区建立稳固连续的革命运动的经验。
    这份党纲文件将会下达至我们新联合成立的印度共产党（毛主义）的广大党员中，以便立即作为党的行动指南，得到贯彻实施。同时，也应牢记这是一份为即将到来的统一的党的代表大会准备的文件草案，因此，这份文件需要所有党员的参与以丰富党纲内容，并在必要时提出修改意见。由此，这份党纲文件应该成为我们党解决印度革命遇到的基本问题和将印度革命推向胜利的有效武器。
    印度共产党（毛主义）中央委员会
    2004年9月21日

==========第2页==========
    引言
    在与印度共产主义运动几十年以来根深蒂固的修正主义决裂后，印度共产党(马克思列宁主义)1970年的党纲和印度毛主义共产主义中心1969年的文件已为印度革命提供了正确的革命总路线。基于印共（马列）和印毛共中心在领导印度人民战争的过程当中积累的丰富经验，联系国内外形势的主要变化，两党召开了代表大会和其他各种形式的会议，进一步丰富和发展了这两份文件所提出的革命总路线。
    印共（马列）和印度毛主义共产主义中心是印度毛主义运动的两大主要党派代表，两党的历史深深植根于60年代轰轰烈烈的纳萨尔巴里运动。当时，在将马克思列宁毛主义应用于印度的具体实践，同时对印度共产党和印度共产党（马克思主义)由来已久的修正主义倾向进行揭露和反对，并与之决裂的过程中，我
    们两党涌现出了两位最杰出和重要的领导人一一查鲁·马宗达(MC)同志和卡
    奈·查特吉(KC)同志。1967年5月由查鲁·马宗达同志领导的伟大的纳萨尔
    巴里运动标志着印度吹响了“印度的春雷”的号角。
    在此后时期内，我们两大毛主义政党不仅继承了我们敬爱的领袖的遗产，而且通过持久人民战争，重建和推进了武装土地革命，取得了巨大的胜利。新时期的“春雷”再一次回荡在安得拉邦、比哈尔-贾坎德邦、丹达卡兰亚地区和我们国家的其他地区中；在整个印度甚至在更遥远的地方人们越来越能感受到这革命的春雷。
    今天，作为世界总体危机的一部分，印度政治经济危机正在不断加剧，这为人民运动包括我们统一的党领导下的新一波革命高潮的来临提供了肥沃的土壤。全国性的人民运动迫切需要领导，而我们党将会满足这一需求一一这必然会加速土地革命武装斗争在全国范围的发展。在此背景下，我们有信心，这份新的党纲将让全体党员更为清晰地认识我们党的总路线，帮助党担负起领导不断高涨的人民斗争浪潮的任务，并在全国范围内推进人民战争。

==========第3页==========
    党的纲领
    一、我们亲爱的祖国印度，居住着近11亿人口，是世界上最古老、面积最大和人口最多的国度之一。我们国家拥有丰富的自然资源，像劳动力、动物、土地、水、矿产和森林等。印度是一个多民族国家，由各种处于不同发展阶段的民族和部落构成，还包括有不同信仰的人民。我国的绝大多数人口主要依赖农业。因此，本质上，印度还是一个农民为主体的国家。这个国家的人民是勤劳和智慧的，这块土地上的文明也是世界上最古老的文明之一。总而言之，我们的国家和人民继承了灿烂的文化遗产并且富有优良的革命传统。
    二、在经历数千年的封建统治后，英国殖民主义者开始利用东印度公司对我们国家实行干预。此后，以1757年普拉西战役的胜利为开端，英国殖民者开始占领整个印度并在随后的几十年中成功建立了对印度的直接殖民统治。当时，印度封建经济正在孕育着商品经济的萌芽，贸易、商业、家庭手工业日趋繁荣。但是，来自英国殖民主义者的剥削压迫残忍地摧毁了印度商品经济的进一步发展。他们也残忍地摧毁了本土手工业和商业。农村自给自足的自然经济起初遭受了某种程度的瓦解，此后在很大程度上已瓦解。英国殖民者使印度沦为其原材料的供应地和工业产品输出市场。将近200年的直接殖民统治和剥削，使印度经济完全沦为帝国主义的附庸经济。印度经济因此以从属的、受支配的地位并入世界资本主义一帝国主义经济体系中，随后，印度被打造成仅仅满足英帝国主义金融资本主义需要的附庸国家。
    为了巩固统治和实行残酷剥削，英殖民主义者保留印度封建势力的同时，通过实行柴明达尔、马哈瓦尔和莱特瓦尔土地制度，收取固定赋额。由此，英国统治者使原本独立的封建的印度沦为了殖民地和半封建的印度。
    三、无产阶级从贫农和破产农民当中诞生了，并由此登上了印度历史舞台。他们在英国殖民主义者开办的铁路、矿山、船坞厂、种植园和一些产业中出卖劳动力。同时，在英帝国主义的庇护下，买办商人、放高利贷者、封建统治者和地主按照英帝国主义的规划和需求，对纺织业、黄麻、钢铁、造纸和种植园业等进行投资。在这些买办商人、放高利贷者、封建统治者和地主们中又诞生了现在的买办大资产阶级，他们的生存和发展完全依赖帝国主义。同时，受过教育的小资产阶级也从英国殖民者为满足其管理和统治需要而引入的教育系统当中诞生了。
    四、从英国统治印度开始，英国殖民者就不得不面对印度人民伟大的民族解放斗争。英殖民者占领印度后，印度的历史就成为一部印度人民不断反抗英帝国

==========第4页==========
    主义及封建剥削与压迫的历史。这段历史也是一部光荣的农民革命斗争史，一次次反抗英帝国主义及其封建代理人的农民反抗浪潮一浪高过一浪。从1854-1856年的桑塔尔人起义，到1857年第一次独立战争达到高潮，这标志着印度民主革命的开端。全国范围内的农民、爱国民众以及军队的起义点燃了燎原的星星之火，使英国殖民主义者遭受了诸多耻辱性的失败并由此动摇了其统治的根基。但后因封建势力领导人的背叛，起义以失败告终。
    此后，大量反抗英国殖民者及其封建代理人的农民武装斗争和部落叛乱不断发生。然而，此时的工人阶级既没有强大到提供领导，也没有形成工人阶级的意识形态以及以这种意识形态为基础的革命党，这些斗争和反抗都遭遇了失败。
    五、国大党及之后甘地在国大党中的领导被英殖民主义者创造出来并加以利用，以瓦解和破坏不断高涨的反帝民族解放运动，并借机剥夺人民对革命的领导权。由于帝国主义危机和世界大战，芳苦大众的生活状况变得越发地令人难以忍受。拿起武器起来反抗英帝国统治的农民、工人和其他劳苦大众越来越多。一部分革命的小资产阶级也一次次地拿起武器进行英勇的斗争。人民英勇的斗争在历史上留下了不可磨灭的印迹，而剥削者和压迫者也因此感到恐惧。然而，以比哈尔邦的坎巴兰农民斗争为开端，甘地主义宣扬非暴力、消极抵抗以及“非暴力坚持真理”的思想，将正在蓬勃发展的民族解放运动从斗争和革命的道路上转移到屈服和谈判的道路上。甘地主义斗争的实质是代表了买办大资产阶级和地主阶级的利益，是忠实于英国殖民者的。英国殖民者为了保护自身的政治和经济利益，在政治经济上向买办大资产阶级和地主做出一些让步，以确保买办大资产阶级能继续成为英帝国主义统治印度的牢固支撑。
    六、1917年在列宁同志领导下俄国取得了伟大的十月革命的胜利，马克思列宁主义思想在我国迅速传播。在马克思列宁主义思想的影响下，印度无产阶级反抗英帝国主义并不断向其发动英勇的武装斗争。在此背景下，印度共产党于1925年诞生了。尽管有无数次机会，但无产阶级及其政党未能掌握解放运动的领导权。印度共产党领导人一直未能认清甘地主义的实质，因此未能与之做斗争并划清界限，并采取正确的革命道路和抓住革命的主动权。更确切地说，印度共产党一直尾随甘地领导而未能把马克思列宁主义的普遍真理与印度革命的具体实践相结合。印度共产党也未能与勇敢的印度人民，尤其是农民相结合。印度共产党也拒绝向毛泽东同志和中国共产党领导下取得成功的中国革命学习。在民族解放运动中印度共产党没有走武装斗争夺取政权的道路。虽然当时印度的客观革命形势非常有利，但是印度共产党中奉行机会主义的领导人不愿意走持久人民战争和武装民族解放战争的正确革命道路。实际上，在印度共产党的领导下，反抗帝国主义的人民激进运动脱离了正常的轨道，印度共产党甚至还与甘地主义结成

==========第5页==========
    了机会主义联盟，从而引导革命群众尾随甘地的领导。最重要的是，印度共产党领导层背叛了伟大的特伦甘纳农民武装起义，并且以利用议会的欺骗性名义深深地陷入了议会主义和修正主义的泥掉之中。同样地，当时的客观情况也对推进土地革命和采取持久人民战争的光明道路空前有利，这条道路的正确性已经被毛泽东同志领导下己经取得胜利了的中国革命所印证。尽管如此，印度共产党中英勇的革命派仍站在战斗的人民一边并领导了许多革命斗争。他们中的很多人将自己的宝贵生命献给了作为世界无产阶级革命一部分的印度革命。
    七、在第二次世界大战期间及之后，伟大的斯大林同志领导世界人民和苏联红军彻底打败了法西斯势力；因为这场战争，帝国主义力量被大大地削弱了；人民民主力量在东欧国家崛起，伟大的中国革命在毛泽东同志的领导下取得了惊天动地的胜利，这照亮了全世界被压迫民族和人民的解放道路；在世界1/3的土地上世界社会主义体系的出现连同空前高涨的民族解放斗争在世界上建立了新的力量平衡。更重要的是，中国革命的胜利给亚洲、非洲和拉丁美洲备受帝国主义剥削压迫的民族和人民指明了解放的道路。在当时的世界形势试下，中国革命的胜利为改变力量平衡做出巨大贡献。
    这样严峻的形势逼迫帝国主义必须立即改变它们旧有的直接殖民统治方式，而采取另一种新的殖民统治方式，即精心挑选和训练代理人来进行殖民统治和剥削，来拯救帝国主义自身，因为新出现的情况己经极大程度地削弱了它们。帝国主义者已经培训了他们精心挑选的代理人，这些代理人所代表的是帝国主义的忠实统治阶级一一大买办资产阶级和地主阶级。由此，帝国主义者改变了旧有的剥削和统治的殖民方式而代之以间接地统治、剥削和控制的新殖民主义方式。
    八、在二战时期以及二战结束后不久，印度次大陆也出现了前所未有的革命形势。爆发了要求释放被囚“印度国民军”的强大抗议运动：激烈的全国范围的学生反帝游行；孟加拉“三一”减租运动，巴卡诗特运动以及在土邦中爆发的激烈反封建运动；邮政和电报员工罢工；在孟买皇家印度海军爆发的光荣兵变以及印度士兵对英帝国忠诚度的丧失：比哈尔邦警察起义：工人阶级团结斗争以及历史性的特仑甘纳农民武装斗争的开始：这些都让帝国主义在印度的统治大厦摇摇欲坠。
    在这样的形势下，英帝国主义利用其忠实的买办代理人一一国大党和全印穆斯林联盟的领导人来维护其剥削、控制和间接统治，镇压印度人民的革命浪潮。他们实施了阴谋诡计，造成集体大屠杀，国家在宗教的基础上遭到划分。英帝国主义把权力移交到了它们的忠实代理人，即代表官僚买办资产阶级和大地主阶级利益的国大党手中，英帝国主义走向幕后。本质上，1947年的“独立”宣言只

==========第6页==========
    是谎言。实际上，英帝国主义的直接殖民、半封建制度被间接的帝国主义统治、剥削和控制的新殖民主义形式所取代，印度成为了半殖民地半封建社会。
    九、在印度宣布正式独立后，这些官僚买办大资产阶级和大地主阶级仍继续忠实地服务于帝国主义，从本质上说，印度独立是假的。形势的确发生了变化，除了英国、美国和其他帝国主义剥削者，苏修剥削者也开始向我们国家渗透。在斯大林死后，赫鲁晓夫修正主义在苏联复辟了资本主义。印度统治阶级屈从于帝国主义者，向帝国主义势力打开大门供其劫掠，同时，印度统治阶级也利用帝国主义国家之间的矛盾实现自己的利益。
    十、在直接殖民统治结束之后，帝国主义者采取了间接统治的新形式，剥削和控制附庸于他们的民族和国家，这就是新殖民主义一一更具欺骗性并且比原来的殖民主义统治方式更加邪恶。现在帝国主义的金融资本通过帝国主义国际机构，如向其他国家强加苛刻条件的国际货币基金组织和世界银行，并以贷款和“赠款”的方式，不受限制地向附庸国输入资本。通过这样的方式，帝国主义国家的金融资本不受限制地向附庸国大幅流入，并由此增强对附属国的控制。除此之外，跨国公司对附属国的直接投资也一直在增加。
    帝国主义国家的金融资本在我们经济、政治、军事和文化生活的各个领域的主导力和控制力正不断增强。事实上，帝国主义国家控制了印度经济甚至是政府的关键领域和部门。帝国主义金融资本的全方位渗透和控制体现在帝国主义对印度投入的金融资本总额的惊人增长，成千上万的技术和资本公司的大举进入，对印度大量不平等的、羞辱性协议的签订上，同时也体现在印度对帝国主义的“援助”、赠款和贷款，以及资本品、技术情报、农业投入、军用物资和军火工业等的依赖上。近年来，世界贸易组织和帝国主义全球化致使帝国主义金融资本对印度农业部门和其他部门的控制仍继续在加强。使这一切成为可能的根本性原因是买办资产阶级和封建阶级对帝国主义的屈从。因此，印度仍然是帝国主义通过新殖民主义施行间接统治、剥削和控制的半殖民地半封建国家。
    十一、遵照帝国主义尤其是美帝国主义的命令和计划，印度大买办资产阶级和封建统治阶级继续实行服从于帝国主义国家全球战略需要的反动外交政策。
    十二、第二次世界大战结束后，美帝国主义成为世界上最强大的帝国主义国家，也突出地成为世界上被压迫人民、民族和世界无产阶级的主要敌人。
    在斯大林同志逝世后，尤其是苏共二十大后，苏联变成了一个资本主义国家。到1970年代，苏联进一步成为社会帝国主义国家，从而成为了一个超级大国。苏联一直披着社会主义的外衣，将东欧国家变成其卫星国。而且，苏联开始剥削许多被压迫国家和民族，成功建立了对这些被压迫国家和民族的主导和控制。苏

==========第7页==========
    联在拥有核武器的同时成为世界人民极其危险和邪恶的敌人，同时也成为美帝国主义重新瓜分和霸权统治世界的主要竞争对手。在这场重新划分世界、争夺霸权的对峙中，无数无辜的生命丧失在一次次的代理战争中，甚至在某些情况下，世界又濒临爆发世界战争的边缘。同样地，对于印度来说，两个超级大国一直是印度人民最大的压迫者和剥削者，在印度展开竞争。而在1970年代后，苏联社会帝国主义在印度维持了20多年的主导地位。在超级大国苏联解体后，印度统治阶级开始投靠超级大国美国，目前美国仍主导着印度。
    十三、印度官僚买办资产阶级是帝国主义剥削和控制印度的主要工具之一，其生存和发展完全依赖帝国主义，其利益与帝国主义在各个领域的利益是紧密相连的。印度官僚买办资产阶级与帝国主义相联系，与封建主义结成同盟关系。这些官僚买办资产阶级（或者大资产阶级或者国家垄断资产阶级）是极其反动、反人民和反民族的，他们使广大的印度人民一一无产者、农民和小资产阶级遭受残酷的剥削压迫，这也成为印度经济独立发展的障碍。在官僚买办资产阶级和大地主阶级的联盟中，官僚买办资产阶级发挥着领导作用。官僚买办资产阶级限制了小的和中等的资产阶级的发展，同时官僚买办资产阶级与帝国主义结成同盟，维持衰败的前资本主义生产方式。因此，官僚买办资产阶级也是印度新民主主义革命的目标之一。
    十四、由于对农民起义所展现出来的愤怒的惧怕，尤其对伟大的、具有历史性意义的特伦甘纳农民起义感到恐慌，印度买办大资产阶级和封建统治阶级在1947年以后根据帝国主义的需要和计划，以废除封建主义的名义对土地关系进行了一系列变更。在支付巨额补偿之后，“土邦”和农业耕种的中介行为被废除。但是，大地主仍继续垄断土地，而广大的农村贫困农民的土地仍然遭到掠夺。
    即使在今天，我们国家仍有2/3的人口生活在农村地区，从根本上来说印度还是农民占大多数的国家。占人口绝大多数的农民也是受剥削压迫最为严重的阶级。他们被迫生活在最为悲惨的和极其贫困的状况下。纵使在那场土地改革的骗局下，总土地的30%仍然集中在占总人口5%的地主手中，而在农村人口中中农大概占了20%，富农占了10%。农民总人口的65%是无地农民和贫农，他们要么一点土地也没有，要么仅有一点贫瘠的土地。在农村地区，半封建的极端剥削形式仍然存在。主要流行的剥削方式是通过分成租赁制度、抵债性劳动、高利贷和商人资本还有其他额外的经济胁迫强夺农民的劳动成果，光分成租赁制度造成的掠夺就高达50%。
    土地分散，农业落后，在一些地方主要依靠原始的方式来生产，甚至只能靠天吃饭的情况正使大部分农民包括绝大多数的中农生活悲惨。农村地区受到地

==========第8页==========
    主、高利贷者、商人和宗教机构的控制。这些剥削者就是维持印度半封建生产关系的中坚力量。所有这些因素都表明我们国家是一个半封建国家。这一封建地主阶级保护和煽动种族主义、教派主义(Communalism)、迷信，豢养私人武装或暴徒，使对农村群众的中世纪压迫长期存在，通过经常的屠杀和强奸等压迫达利特人（即贱民）、部落民和妇女。在广大的农村地区，正是这类剥削阶级掌握了社会和政治权力，确保了腐朽的封建文化得以延续，并鼓励种姓、宗教狂热、男性统治，包括父权制和不民主的威权主义思想等。这就是印度农村社会中占主导的方面，也是解放生产力和国家进步的主要障碍。高利贷者、商人和大地主阶级是极其反动的，是帝国主义统治社会的工具，是印度新民主主义革命的主要对象之一。
    十五、在1947年权力移交之后，印度统治阶级为了服务帝国主义，实行了
    一些发展计划，这些计划替代了“耕者有其田”的激进土地改革的发展模式。首
    先，他们提出了乡村发展计划、农村合作社和集约农业发展规划(IADP)等
    这都是在福特和洛克菲勒基金、世界银行和其他帝国主义机构的援助下，以及根据其需求和计划的情况下提出的。此后，为了延续这些计划，20世纪60年代，他们在旁遮普邦以及印度的一些乡村地区引入了所谓的绿色革命。这一“绿色革命”实际上是有意为帝国主义商品提供垄断市场，同时也试图消除日益明显的红色革命威胁和解决长期的粮食危机的尝试。
    尽管生产力在一定程度上有所增强，粮食产量增加，但是这场“绿色革命”很快就暴露出负面影响。它极大地增加了农业投入的成本而农产品价格仍然滞后或者几乎处于停滞状态。这种不断拉大的差距导致农业结余不断减少，因此，农民的生活状况仍持续恶化而没有得到改善。然而，帝国主义国家的产品如农业机械、化学肥料、高产种子、农药等市场在印度却不断在扩大，获得的利润也在不断增加。除了一小部分大地主（包括一些亲资本的新兴大地主，从原来的老富农中转化而来)获利之外，绝大多数农民，尤其是贫农和雇农，以及相当大一部分的中农，在步步紧逼下，不断落入高利贷者、商人、亲资本大地主的控制之下，而银行和其他金融机构对其的控制也一步步加紧。
    帝国主义金融资本不断渗透，对印度的控制在不断加强。某些资本主义生产关系被进一步引人，但是这种资本主义是非常扭曲和脱节的。同时，土地问题并没有从根本上得到解决。毫无疑问，因为绿色革命，一些新的阶级势力已开始出现，这种所谓的资本主义发展除了给绝大多数的农民带来不幸和不公外，其他什么也没有。尽管“绿色革命”带来一些变化，但是对印度整体的半封建生产关系并没有实质性的改变。

==========第9页==========
    十六、出现于70年代初的帝国主义危机现在仍持续恶化，尽管帝国主义因为苏联社会帝国主义的解体获得了短暂的喘息时间，但是它们不可能渡过这一危机。因此它们更加强制性地推行私有化、自由化和全球化的帝国主义政策。这样的政策不仅更加公开地加紧了帝国主义金融资本的控制，而且还加快了帝国主义对受剥削和压迫人民和民族的掠夺速度。尽管如此，自二战以来，帝国主义危机在近几年已经达到前所未有的严重程度了，而解决帝国主义危机的通常手段也己经毫无效用了。在这样的背景之下，美帝国主义己经穷途末路并设法尝试公开地采用军事手段来摆脱这场根深蒂固和涉及面广阔的经济、政治和社会危机。
    今天，在印度和其他落后国家，帝国主义国家无数的大型跨国公司正在公开地运作。帝国主义正通过这些政策，在半殖民地国家采用新殖民主义的方式，越来越把所谓的主权践踏在脚下。各种各样的限制被取消以满足帝国主义金融资本的独裁控制、扩张和剥削。而为了误导民众舆论，在以社会主义这样具有欺骗性的名义设立的所谓的公营部门也已经被送给了买办资产阶级和帝国主义跨国公司。这些政策进一步使农民的生活状况日益恶化，尤其是对于无地的和贫困的农民，包括很大部分的中农和一部分富农而言。其他劳苦大众，尤其是工人阶级、农民、学生包括妇女、雇员和小资产阶级的生活条件也越来越恶化，甚至挣扎在生死危机当中。这为出现对帝国主义及其忠实的统治阶级走狗反抗的浪潮创造了肥沃的社会土壤。
    根据帝国主义的需要和计划，印度统治阶级盲目地实行工业化。在实施工业化的过程中，自然法则被践踏于脚下，自然资源遭到大肆地不合理开发，生态平衡遭到威胁，国家利益被牺牲了。
    十七、印度统治阶级不仅从其英帝国主义主子那里继承了残暴的国家机器，而且近55年以来在维持其原有水平的基础上还加强了国家机器的建设。这种国家机器仅仅只是镇压的工具，代表了对帝国主义唯命是从的买办资产阶级和地主阶级的独裁专制。这种高压统治试图隐藏在具有欺骗性的议会制度背后。这种国家体制是帝国主义实行间接统治、剥削和控制即新殖民主义下的一种半殖民半封建制度。在近几年，买办封建联盟在帝国主义的支持下不仅把这种国家制度的镇压爪牙磨得越来越锋利而且还越来越趋向集中化。这种嗜血统治的主要武器是训练有索、装备精良的现代化军队，预备军队和各邦的警察部队，反人民的司法机关，以及沉沦于腐败的强大官僚系统。这种国家机器是极其反动和反人民的。如果不砸碎这种国家机器，那么为获取基本权利，为解决人民面临的问题和改善社会的任何斗争都不可能超越现有水平向前推进。
    十八、帝国主义者认为印度在整个南亚处于支配地位，所以一直支持、鼓励

==========第10页==========
    和煽动印度买办统治阶级实行扩张主义政策，以利于帝国主义者们继续为所欲为地控制利润巨大的市场。根据帝国主义者的计划和需要，印度买办统治阶级不时将他们的武装部队作为帝国主义的雇佣军派遣到世界各地，如索马里、南斯拉夫、刚果、卢旺达等国家。通过这样的侵略扩张统治，印度官僚买办资产阶级洗劫和抢占这些国家的资金、原材料和市场等，在主要服务于帝国主义的同时，也在上述地区获得了自己的利益。
    由于印度官僚买办资产阶级在帝国主义支持下有了扩张野心以及参与了干预和颠覆的活动，再加上其大大优越于其他国家的军队和强大集中的国家机器，印度扩张主义已经给南亚各国人民造成了极大威胁。印度统治阶级干涉尼泊尔内政，包括意欲向尼泊尔派遣驻军，就像在1971年向东巴基斯坦（现在的孟加拉国)派遣印度军队以及在1987年向斯里兰卡派驻印度军队以镇压泰米尔伊拉姆
    猛虎解放组织(LTTE)一样。印度统治阶级己经成为帝国主义剥削控制南亚国家，
    尤其是剥削控制南亚国家人民的重要工具。因此，更加紧密地团结南亚人民，揭露、反抗和挫败印度扩张主义及在其背后进行支持的帝国主义的扩张阴谋，就成为印度无产阶级和印度毛主义力量最为重要的任务之一。
    十九、印度面临的四大主要矛盾：
    (1)帝国主义与印度人民之间的矛盾；
    (2)封建主义和广大的人民群众之间的矛盾；
    (3)资本与劳工之间的矛盾；
    (4)统治阶级之间的矛盾。
    在这四大主要矛盾之中，前两大矛盾是基本矛盾。这两大矛盾必须要在当前的新民主主义革命阶段解决。在现阶段的新民主主义革命中必须解决这两个矛盾。在为现阶段印度革命制定总体战略时主要或首要考虑这两大矛盾。
    在这两大基本矛盾当中，第二大矛盾即封建主义与广大人民群众之间的矛盾是当前的主要矛盾。武装土地革命是新民主主义革命的核心，在通过武装土地革命，亦即持久人民战争解决这一矛盾的过程中，其他矛盾也会随之解决。除了这两大基本矛盾，另外两大主要矛盾在决定今日印度新民主主义革命的战略和战术时也起着重要作用。
    除了这几大矛盾以外，印度也面临着其他一些矛盾，但这些矛盾必须在基本矛盾或者主要矛盾的解决过程中作为次要矛盾来解决。
    二十、印度是一个多文化、多民族、多语言的国家。印度的民族和部落正在经历不同的发展阶段。在对待民族问题方面，帝国主义一直采取的政策是，利用

==========第11页==========
    发达民族阻碍其他欠发达或者正在发展中的民族的发展，并试图消除欠发达民族的认同感，进而巩固对欠发达民族的剥削和压迫。同样在印度，屈从于帝国主义的统治阶级在所谓的国家“统一和完整”口号下，已经使得这个国家沦为各民族的囚牢。在这样的背景下，今天印度各地接连不断地出现包括武装斗争在内的各种形式的民族斗争。克什米尔人、那加兰人、阿萨姆人、曼尼普尔人和活跃在东北部地区的其他民族的斗争己经采用了武装斗争的形式。这些被压迫民族的人民不仅是为了他们的身份认同在战斗，而且也为实现民族自决这一最为正义的事业在战斗，其中民族自决权中包括脱离权和脱离的要求。
    民族问题归根到底是阶级问题。在这种情况下，民族斗争只有成为无产阶级领导下反抗印度统治阶级和帝国主义掠夺者的新民主主义革命的一部分，各受压迫民族才能实现真正的解放。我们党坚决支持受压迫民族的斗争，坚决反对印度统治阶级利用军事力量镇压民族解放斗争的恶毒尝试。我们党也必须抵制印度统治阶级单方面强制向他民族推行印地语、英语或者其他语言。在任何情况下必须支持并且突出强调，各受压迫民族的民族自决权，最高包括脱离权。我们党也必须支持这样的观点立场，即民族问题真正地最终解决在于砸碎代表并保护帝国主义和封建主义利益的国家机器之后，建立新的人民民主共和国联盟。
    二十一、该受到谴责的是种姓制度和种姓主义，尤其是婆罗门种姓主义，这是印度半封建制度的特色并盛行于印度社会。种姓制度和种姓主义实际上是一种影响受压迫种姓的社会压迫和剥削的特殊形式，几千年来，统治阶级延续了令人厌恶的种姓制度和种姓主义。种姓主义创造出社会等级制度，让一个等级的人看不起另外等级的人，击垮个体自尊，把低种姓看成下等人。这是印度统治阶级和帝国主义使用的一种武器，以煽动和分裂穷人和被压迫者。被压迫种姓当中的大多数人是穷人，他们除了要承受阶级压迫外还得承受残酷的种族压迫。种姓主义也被用来破坏反帝、反封和反官僚买办资本主义的斗争。
    达利特人处在种姓制中的最底层，遭受着来自在他们之上的各个阶层尤其是封建势力的严重社会压迫。将达利特人标记为“不可接触者”（即贱民）身份的野蛮习俗在今日仍然被延续和保留下来。因此，达利特人被当作次等公民。甚至在今天，90%至95%的达利特人要么是无地贫农，要么是农村雇工。
    即使在今天，达利特人长期反抗封建压迫、争取社会平等地位的斗争仍困难重重，达利特人已经成为统治阶级及国家机器的庇护下封建原教旨主义印度教势力残忍攻击的目标。这些攻击的内容包括大规模屠杀和集体轮奸。
    达利特人的问题本质上是一个阶级问题。我们党应该领导达利特人及其他落后种姓的反抗斗争，为其争取在社会各个生活领域的平等地位，并最终废除种姓

==========第12页==========
    制度。这是新民主主义革命的一部分。
    我们党必须为达利特人和其他落后种姓争取平等权利、保留权和其他特权而斗争。同时，我们必须揭露统治阶级和国家针对上述问题所采取的政策是毫无意义的。我们也必须揭露达利特领导人的机会主义，他们以解决达利特人问题的名义建立自己的票仓，谋求个人利益。在这些问题上我们必须拥有我们自己的单独纲领，通过我们建立的群众和阶级组织领导达利特人进行反抗，而不是单独设立以种姓为基础的组织。我们党同时也需要在政治、意识形态和文化领域开展反抗种姓主义和废除达利特人身份的斗争，斗争将持续到种姓思想完全被清除
    二十二、自从阶级分化的社会出现以来，女性就不断遭受社会、经济、文化和政治歧视以及各种剥夺。这些令人厌恶的传统一直在延续。除了帝国主义封建剥削压迫外，占我国人口一半的女性还遭到父权机构，如家庭、种姓制度、财产关系和文化等持续统治和压迫。尽管法律规定妇女有权拥有财产，但是在实践操作中，这被证明不过是一纸空文。虽然越来越多的女性进入了生产领域，但是她们获得的报酬却微薄得可怜。为了避免各种骚扰，女性只局限于各种以性别差异为基础的职业。近几年，针对女性的性骚扰行为和暴行越来越多，尤其是在帝国主义的全球化、自由化和消费主义的背景下。而且，由男权意识造成的对女性的深深歧视已经使男女比率失衡。统治阶级对教派主义和原教旨主义尤其是印度教原教旨主义的煽动使女性的痛苦进一步加剧。强奸被作为一种抵制女性合法诉求的武器。这种武器也被国家作为一种最为卑鄙的镇压手段来对付参加各种斗争的女性。在包括国家在内的统治阶级各政党支持下，各种封建势力的私人军队将强奸作为一种邪恶的镇压手段。
    “妇女能顶半边天。”如果不释放妇女积压已久的革命怒火，革命是不可能取得胜利的。令人感到自豪的是，妇女群众尤其是来自无地贫农家庭的妇女群众越来越踊跃地参与到推进土地革命的武装斗争当中，扮演着积极的角色，有时处在斗争前列。因此，在推进反帝反封的人民战争的过程中，对妇女群众的发动是必不可少的。除了阶级斗争，我们必须为妇女争取在政治、经济、意识形态和文化领域的平等权利。只有在新民主主义革命和推进社会主义事业整体改造的过程当中，才能实现真正的男女平等。因此，我们党必须特别注意唤醒、动员、组织和帮助妇女积极参与到妇女革命组织和各种各样正在进行的斗争当中，尤其要参与到人民战争当中来。我们也必须致力于在妇女同志中发展立场坚定且富有远见的共产党领导人。
    二十三、在具有欺骗性的世俗主义的外衣下，印度教教派主义在印度社会中仍占有支配地位。几乎所有统治阶级政党仍然利用国家机器来煽动教派主义。在

==========第13页==========
    某些情况下，印度国家甚至公开表达亲印度教的倾向。这种教派主义不仅直接针对其他宗教少数群体和少数民族，而且还针对达利特人，包括部落民和妇女。这种教派主义也用于煽动婆罗门教、种姓主义和父权意识。
    宗教少数群体占印度人口的15%。统治阶级通过煽动印度教教派主义，甚至利用国家机器对宗教少数群体公开表达歧视、进行骚扰和施行公开的残酷镇压。印度教法西斯主义团伙常常有系统地组织反宗教少数群体的大屠杀，从而强制推行印度教民族主义的教派概念。他们袭击的主要对象是穆斯林。统治阶级利用印度教教派主义作为一种有效工具，以宗教为基础对劳苦大众进行分化。印度教教派主义已经成为在这个国家建立法西斯主义的一种重要意识形态和政治纲领。
    我们党应该反对、揭露印度教原教旨主义，并在思想上、政治上与其日益增长的威胁做斗争，同时也要采取适宜的手段在地方层面与之斗争。同时，我们也必须继续揭露其他宗教原教旨主义。但是我们必须清楚印度教原教旨力量的真正意图是分化和转移人民中日益高涨的反抗浪潮，削弱人民的阶级意识。因此，党必须继续致力于推进实际的阶级斗争，即持久人民战争，这最终会终结原教旨主义势力的威胁。
    二十四、印度大约7%的人口由部落民或部族构成。他们与其余印度人在经济、社会制度和文化特征上有着显著的差异。大多数部落民正处在向民族发展的过程当中，他们中的绝大多数在印度社会中遭受到最为严重的压迫。大部分部落民的土地早就遭到剥夺，其传统的谋生方式也遭到破坏，但政府并未为其提供任何替代谋生方式。部落民传统拥有的林木产品和矿产资源正在遭受帝国主义、官僚买办资产阶级、封建阶级、放高利贷者、不法商人和其他来外来垦荒者的掠夺，这导致部落民赖以生存的传统经济的土崩瓦解。采矿、采石等其他的工业活动和大坝的建造也摧毁了部落民的生活和生计。此外，他们长期在政治上、经济上和文化上遭到忽视。
    我们必须制定特殊政策，使绝大多数部落民积极参与到新民主主义革命的洪流当中。我们党尤其要长期关注部落民地区一一那些地区具有极为重要的战略意义，同时又被统治阶级完全忽略。不仅如此，鉴于部落民反帝反封的光荣斗争传统，我们致力于从部落民当中培养士兵和革命领导人。
    我们的任务是在其政治、经济、社会、文化、语言和教育状况的基础上把他们组织起来，以确保其政治自治。我们的任务还包括领导其进行斗争，使其最终实现真正意义上的彻底解放。
    二十五、印度社会的半殖民地半封建性质决定了印度革命将不得不经过两个阶段。第一阶段的任务是通过解决当前印度社会的两大基本矛盾，即印度人民与

==========第14页==========
    帝国主义之间的矛盾和广大人民群众与封建主义之间的矛盾，使半殖民地半封建社会转变为独立的新民主主义社会。另外，作为新民主主义革命的延续，第二阶段的任务是建立社会主义制度和朝着在世界范围内实现共产主义的崇高目标继续革命。第一阶段是第二阶段的先决条件。印度将会通过完成民主革命到达社会主义阶段，为了到达社会主义阶段，印度必须经历新民主主义革命。
    我们的社会性质决定了我们的革命阶段。我们国家处在新民主主义革命阶段，这一阶段的核心内容是土地革命。自从无产阶级掌握领导权以来，民主革命就不是旧式的而是新式的民主革命，即新民主主义革命。印度新民主主义革命是世界无产阶级革命的一部分。世界无产阶级革命开始于伟大的俄国十月革命。这场新民主主义革命一方面在某种程度上为资本主义开辟了道路，另一方面，又为社会主义创造必要条件
    我们的革命目标是打倒帝国主义、官僚买办资产阶级和大地主阶级。这是压在人民身上的三座大山。这三座大山已经阻碍了我们国家和人民的发展。因此，印度无产阶级及其先锋队一一共产党一一当前的基本纲领是，通过武装斗争推翻大地主-官僚买办资产阶级以及在背后支持他们的帝国主义及其半殖民地半封建统治；在无产阶级的领导下打碎反动独裁的国家机器，代之以人民民主国家即新民主主义国家。新民主主义国家是无产阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级建立统一战线，以工农联盟为基础的无产阶级领导下的人民民主专政国家。这样的新民主主义国家在对极少数剥削者实行专政的同时保证绝大多数人的真正民主。党的终极纲领是建立社会主义社会，然后朝着在世界范围内实现共产主义的目标前进。
    因为印度是半殖民地半封建社会，所以印度既不存在真正的独立，亦不存在真正的民主。因此，新民主主义革命将彻底铲除帝国主义的奴役、剥削和控制以及封建专制，从而实现民族独立，建立人民民主。实际上，彻底铲除帝国主义的民族解放斗争和彻底铲除封建专制的民主斗争任务是紧密相连的。由于封建主义是帝国主义的代理人，所以反封建斗争同时就是反帝国主义斗争。但这并不意味着就没有必要建立单独的反帝国主义的斗争战线。这场革命将建立一个自由、独立、发展中的新民主主义经济以此取代半殖民地半封建经济。这将是社会主义经济的基础。
    二十六、今天，堕落的、腐朽的、反民主的、反人民的、令人庆恶的半殖民地半封建文化正在控制着我们生活的方方面面。帝国主义及其买办利用他们的宣传机器正在进行大规模宣传，对民众施加腐朽思想的影响：憎恶劳动，父权制，迷信，专制，帝国主义奴役，民族沙文主义，教派主义，种姓主义，盲目贪婪，

==========第15页==========
    自我中心，饮食、婚姻的消费主义，以性为中心的文化。宗教狂热主义和反科学思想也正在被大力煽动起来。不仅如此，修正主义、改良主义和经济主义，所有这些反动思想被高扬和鼓吹并大规模地侵蚀着民众，散播这种有毒思想的目的在于试图破坏革命运动。
    我们党必须揭露这些帝国主义和封建主义的意识形态与文化的腐朽性和危害性，同时必须与之进行不懈的斗争。我们党应该提出新民主主义和社会主义文化，使之成为人民的替代选择。新民主主义革命将摧毁帝国主义、封建主义的意识形态和文化，在建立新民主主义文化的同时，高扬社会主义的意识形态旗帜。
    无产阶级伟大的意识形态，即马克思列宁毛主义将指导新民主主义和社会主义思想文化的发展。这种文化将展现其与全世界正在进行的争取民族解放、民主和社会主义的革命斗争的国际团结精神，并与之一同为弘扬人民民主的和社会主义的文化进行斗争。这种文化将高举最科学和最先进的马克思列宁毛主义鲜红旗帜，战胜各种类型的修正主义意识形态。
    二十七、我们国家的议会制度是英帝国主义强加给我们的。况且，资产阶级民主革命在印度也从未完成。因此，印度并不存在资产阶级民主。极端落后、贫穷和文盲问题伴随着不公平的社会、经济和政治状况仍然持续存在。在这种背景下，以“世界上最大的民主国家”这样极具欺骗性的名义存在的议会民主其实是彻头彻尾的谎言，所有机构如议会、立法议会和执行委员会[包括所谓的潘查亚特制度，(panchayati raj,印度乡村传统的政治制度，又称“五老会”，译注]只是轻轻地掩盖了对帝国主义唯命是从的官僚买办资产阶级和封建地主阶级的独裁统治。
    事实上，对于人民面临的基本问题，任何议会机构都不可能拿出可行的解决方案。不仅如此，55年以来的经验已经充分证实，以策略的名义参与选举的任何人，或早或晚，他们中的大多数都会深深地陷入议会政体和修正主义的泥潭中不能自拔。今天，所有的议会机构和议会制度本身，包括统治阶级的所有议会政党，都比以往任何时候更加暴露在人民面前。因此试图利用议会来批判议会制度的想法本身就是一种妄想。任何利用它的企图都是幻想。
    实际上，以利用议会的名义参与选举的策略相当于放弃了建立和推进武装斗争。事实是如果人民没有政治权力，一切都是幻觉。人民唯有通过持久人民战争道路方可建立和发展政治权力。议会道路和参加选举与在具体条件下印度所采取的持久人民战争是完全不相容的。甚至人民政治意识的真正进步与持久人民战争是紧密联系的。更重要的是，力量的积累，包括党自身的发展和布尔什维克化，都与之密不可分。这就是为什么如毛泽东同志所说的党的工作“重心”是武装斗

==========第16页==========
    争。所以在这种大环境下，“抵制选举”口号的提出，虽然是出于策略考虑，但是在印度具体环境中是具有战略意义的。同时大规模提出“抵制选举是一项民主权利”也是正确的。
    二十八、印度是一个发展极不平衡的半殖民地半封建国家，农民占印度人口的绝大多数。在广大落后农村地区中，阶级矛盾尖锐，民主匮乏，敌人及国家机器的统治也相对薄弱。我们阶级的敌人，即帝国主义、官僚买办大资产阶级和封建阶级己经在大城市建立了牢固的军事基地，其军事武装力量异常强大。在这种形势下，无产阶级别无他法，只能效法中国革命，走持久人民战争的道路，首先解放农村地区，进而扩大根据地一一农村建立民主政权的中心，然后通过包围和占领城市夺取全国的胜利。
    只有建立人民的武装力量一一人民解放军，扩大和发展游击战，才能在战略有利的地区建立游击区和根据地。在这些地区我们在“耕者有其田，一切政治权力归革命人民委员会”这一土地革命口号下，发动、组织和武装广大的农民群众。
    为了实现上述目标，我们必须彻底砸碎统治阶级的国家机器和其他所有的权力中心，在工农联盟的基础上建立人民民主政权。我们的革命将追随中国革命道路。
    二十九、由于我们国家独特的社会经济发展情况，城市斗争也非常重要，尤其是对于那些城市工人阶级来说。由于公共部门和私营企业、服务行业和各种行政机关在移交权力后的显著增长，城市人口大幅增加，尤其是工人阶级。在组织部门和非组织部门中的工人阶级人数将近七千万。
    印度是最早诞生工人阶级的欠发达落后国家之一。随着工业的设立，印度工业无产阶级于19世纪第二个五十年诞生。印度工业无产阶级拥有光荣的斗争历史，在先进科技和组织化的大工业中具有丰富的工作经验。而且，他们的数量也已大大增加了。大多数工人出身于农民，因此工人和农民之间有着紧密的联系，相互影响。他们具有丰富的斗争经验，例如曾经发动和领导了包括印度全国大罢工在内的诸多斗争。印度工业无产阶级是一股强大的力量，这股力量将给予帝国主义、封建主义和官僚买办资产阶级沉重的打击。
    然而，由于修正主义领导层的背叛和阴谋，工人阶级运动主要被局限在经济主义、改良主义和合法主义的框架内。工人阶级当中的一小撮人成了收受资方贿赂的工会官僚。我们党必须揭露和反对修正主义、修正主义领导人以及各种形式的经济主义和改良主义，并与之进行决绝的斗争。只有如此，才能为工人当中植入真正革命的阶级意识提供基础，建立和发展强有力的工人阶级运动。工人阶级将通过其先锋队组织一一无产阶级政党，来领导新民主主义革命。通过进行这样

==========第17页==========
    的运动和在国内外的问题上开展斗争，工人阶级将发挥它的领导作用。工人阶级也将通过发动军事行动来团结和支持阶级革命斗争，尤其是农民斗争；派遣先进分子进入领导农村地区武装斗争的共产党中，组织和椎动农村地区斗争的发展。
    除了工人阶级，还有大量城市贫困人口和小资产阶级，如学生、青年、知识分子、手工业者、专家、中等阶级雇员等居住在城市。这一群体的数量也在不断增加。学生、青年和知识分子也具有丰富的斗争传统。
    工人阶级及其政党应该组织他们开展阶级斗争。我们应该建立强有力的反帝国主义、反封建主义的运动以支持土地革命。所有这些运动必须直接或间接地指向土地革命的目标，并配合或者无条件服务于土地革命。这一斗争也需要通过与武装土地革命战争合作以持续推进。
    在新民主主义革命的最后阶段，我们要夺取敌人的要塞一一大城市，因此，从一开始我们就要在城市里执行有明确目标导向的工作。只有这样我们才能取得胜利。这意味着，首先，我们必须在工人阶级和人民的其他劳动部门以及学生和知识分子中，建立一个广泛而巩固的的党和其他群众组织的地下网络。其次，我们也必须通过避免决定性的战斗来建立一个秘密军事组织的必要网络，以保存我们的力量。只有通过这样目标导向性的工作，我们才能积聚、加强和继续巩固我们的力量，从而在适当的时侯进行大规模的政治组织准备和军事准备。在大城市中，我们的工作最为重要的一点是我们的所有活动不能孤立地进行，在行动中要牢记“一切为了战争”的原则。
    三十、无产阶级领导下的新民主主义革命的主要力量是农民。依靠无地贫农和雇农，工人阶级将坚定地团结中农和争取一部分富农，对其余富农采取中立的态度。这样的话，将只有一小部分富农成为革命的敌人。在我们国家，城市小资产阶级和中间阶级的革命知识分子是革命的力量，他们中的绝大多数将成为革命的可靠盟友。中间贸易商和中小资产阶级本质上是民族资产阶级，他们是革命摇摆不定的和临时的盟友，我们应当在某些条件下和某些时候团结他们。
    为了新民主主义革命的胜利，我们必须在工人阶级领导下基于工农联盟建立由四大阶级组成的统一战线，这四大阶级包括工人阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级。在推进武装斗争夺取政权的过程当中，我们应该团结所有被压迫的民族、遭受迫害的宗教少数群体和其他受压迫的社会阶层。
    三十一、在印度，代表革命队伍的真正的革命力量仍继续与印度共产党以及后来的印共（马）所代表的机会主义、修正主义错误路线及其领导的背叛行为做斗争。到了50年代末和60年代初，这一斗争达到一个新的高度。由毛泽东同志为首的中国共产党领导的反对现代修正主义的大论战标志着新的革命阶段的开

==========第18页==========
    始。直到这场斗争愈加激烈并最终在翻天覆地的文化大革命时达到高潮。这场斗争不断加剧直至最后的转折点。无产阶级文化大革命的开始正是这一过程新的转折点，在这一过程的直接影响下，代表与印度共产党以及后来的印共（马）的领导层的修正主义做斗争的力量，在理论上，尤其是在革命实践上开始拥护并吸收马克思列宁主义毛泽东思想，现在是毛主义。因此大批毛主义力量，包括最为杰出和站在最前沿的领导人，例如查鲁·马宗达同志和卡奈·查特吉同志站出来，谴责印共（马）第七届全国代表大会的党纲是修正主义式的。1967年5月查鲁马宗达同志领导了伟大的被誉为“印度革命春雷”的纳萨尔巴里起义。从那时起，印度共产主义运动出现了根本性的历史转折。这场起义除了标志着真正的革命力量与修正主义的最终决裂外，还标志着印度真正的革命力量第一次有意识地运用马克思列宁毛主义指导印度革命实践，通过走持久人民战争的道路夺取政权。这条由毛泽东同志引领的光辉革命道路正式出现在印度次大陆上了。
    虽然运动遭遇了暂时性的挫折，但是在印度共产党（马列主义）和印度毛主义共产主义中心的领导下再次前进，经过数次起伏，从过去汲取经验，英勇地抵抗敌人的镇压。这两股毛主义革命洪流通过采取正确的革命路线并与各种形式的修正主义进行不解的斗争，继承了印度共产主义运动中的革命遗产。
    作为印度无产阶级的联合先锋队，新成立的印度共产党（毛主义）将会领导印度新民主主义革命走向胜利。在印度革命完成后，印共（毛）将坚持不懈地斗争，直至在世界范围内取得社会主义和共产主义的胜利。
    三十二、为取得革命的胜利，从一开始我们就必须逐步地加强三大法宝的建设。
    (1)建立一支以马克思列宁毛主义为指导意识形态的坚强有力的革命政党。这支革命政党训练有素，是通过革命的理念和方法建立起来的；这支革命队伍以民主集中制为基础，坚持理论联系实际；批评与自我批评；紧密联系群众，坚定地依靠群众；坚定站在阶级路线、群众路线和武装斗争中。
    (2)党领导下的是一支强大而又纪律严明的人民军队；在根本上，我们的人民军队是在发动武装土地革命的斗争过程当中，从无地贫农、雇农和工人阶级中建立的。
    (3)在无产阶级的领导下，以工农联盟为基础，遵守人民民主革命总纲的所有革命阶级的统一战线。该统一战线在推进武装斗争的过程中建立，而目的是以武装斗争夺取政权。
    三十三、印度无产阶级先锋队，印度革命的共产党站在无产阶级国际主义立场上。修正主义，尤其是右倾机会主义是当今世界无产阶级革命和国际共产主义

==========第19页==========
    运动的主要威胁。如果不与之斗争并击败它们，任何一个国家的革命都不可能前进一步。因此印度无产阶级在阶级斗争和革命战争中必须与右倾和“左”倾机会主义做斗争。我们党从过去的革命以及后来俄国和中国资本主义复辟中汲取了经验。在革命斗争，特别是反对修正主义的斗争中，我们党必须坚持无产阶级文化大革命最新经验的意义。因此，我们党必须与当今世界上所有真正的马克思列宁毛主义政党、团体和力量建立团结。我们党也必须与全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民建立团结。通过团结世界革命力量和彼此间的相互学习借鉴，印度革命将成为消灭帝国主义与反革命力量的全球斗争的一部分。
    三十四、人民民主国家将执行如下任务：
    (1)没收帝国主义的所有银行、商业企业和资本公司，废除所有帝国主义债务。废除与帝国主义国家签订的所有不平等条约和协议。
    (2)没收所有官僚买办资产阶级的企业资本、动产和不动产。在节制资本原则的基础上，人民民主国家必须接管所有垄断产业和贸易的职权和管理部门。新民主主义国家将不会占有其他私人财产，也不会妨碍没有力量控制公众事务的那些资本主义生产的发展。
    (3)没收地主和宗教机构的所有土地，并将所没收土地在“耕者有其田”的口号下，重新分配给无地贫民和雇农。妇女享有平等拥有土地的权利。取消中农和一切劳苦大众的债务。进行农业基础设施建设；保证农产品的合理价格，尽可能鼓励和推进农业合作社的发展。因此，它将以农业为基础，着建设强大的工业经济前进。
    除此之外，新民主主义国家将会结束放高利贷者、投机商和不法商人的剥削。鼓励合作社向人民提供比要资本，控制商业和贸易。
    (4)在确保生态平衡和遵守环境标准的同时，发展国家的工业经济。
    (5)保护小型产业，限制和规范中型产业，即民族资产阶级产业的发展：
    通过发展合作社促进家庭手工业和手工艺的发展，并改善手工业者、工人和手工艺者的境遇。
    (6)取消所有重税和各种类型的债务还款，废除现存的税收体系，并实施良好的、系统化的和简单的税收体系。
    (7)实行八小时工作制，提高工资待遇，废除合同工制度和禁止雇佣童工，提供安全的工作环境和社会保障；保证同工同酬，取消以性别为基础的薪资歧视。
    (8)确保人民的工作权利是一项基本权利，朝着消除失业的方向前进。发放失业津贴和建立社会保险制度，并确保人民的生活条件得到改善。

==========第20页==========
    (9)消除种姓歧视和差别，朝着彻底废除不可接触和种姓制度前进。到那时，人民民主国家将保证包括提升达利特人和所有社会被压迫种姓权利在内的特殊特权。
    (10)努力消除针对妇女的一切形式的歧视，废除男性中心主义和父权制。人民民主专政国家将会把妇女从家务劳动中解放出来，使之参与到各种社会生产和其他活动中来。保障妇女平等拥有财产权；推行特殊政策以加速消除妇女遭受到的不平等。使从事卖淫的妇女回归正常的生活轨道，并使其得到社会的认可。
    (11)确保部落民拥有各种形式的自治权，以使其获得充分发展的，并相应地实行特殊政策。
    (12)在各个民族拥有同等的地位，以及承认各个民族拥有包括脱离权在内的自决权的基础之上，团结各个民族。建立一个自愿加入的印度人民民主联邦共和国。
    (13)消除所有以宗教为基础的社会不公和对宗教少数群体的迫害。施行特殊政策，推动宗教少数群体地区社会经济发展。确保人民民主国家的世俗化，防止利用宗教达成政治目的。结束国家对宗教事务干预。保障个人有信教自由，也有不信教的自由。鼓励人民拥有科学的、理性主义的世界观，并将破除迷信和盲目信仰，以及反对各种形式的宗教原教旨主义。
    (14)创立革命的新民主主义文化，以取代腐败的、封建文化、殖民文化和帝国主义文化，并在此基础上，拓展社会主义文化道路，并将朝着实现共产主义文化的方向继续前进。
    (15)废除现存的教育制度，根据民主印度的需要，与社会生产相联系，建立一种科学民主的和社会主义的大众教育体系。
    (16)在人民民主国家，各个民族的语言具有同等地位。国家将帮助没有文字的民族发展语言文字。人民民主国家不会以国语或通用语(link language)的名义或其他任何形式向其他民族强加某种语言，但是会尝试在全体一致的基础上推行普遍可以接受的语言。
    (17)大力促进落后地区的发展，努力消除区域间的不平衡差异。
    (18)以人民民主宪法为依据和基础，新国家将通过各级革命人民委员会和人民管理委员会建立人民政权。除主要反动派外，每一位年满18岁的公民都有选举权和被选举权，以及投票罢免各级人民代表的权利。新民主主义国家将确保所有人民的民主权利，如发言权、集会权、结社权（包括罢工和示威的权利）。确保人民群众管理国家的权利，决不允许此项权利遭到贬低。

==========第21页==========
    (19)基于进步的、民主的和人民导向的观点，以改造一切不良倾向为目的，施行一套公正的司法程序和体系。
    (20)武装人民，保卫国家。根据人民解放军烈士家属和战士的需求，对其进行重新安置并为其分配土地。
    (21)为肢体残疾者、智力残疾者、老人和孤儿及所有其他残疾者提供适当的社会经济保障，并为其营造健康的社会文化环境。推行面向人民群众的医疗体系，确保人民群众，尤其是为工人、农民和其他劳苦大众享有良好的保健条件和免费医疗。
    (22)尽力保证和平、公正地解决与邻国的边界、水资源和其他争端问题，并与邻国发展和平友好的关系。承诺永远不会向邻国采取任何的扩张主义行为。
    (23)在与不同社会制度的国家交往时，遵守五项原则：互相尊重主权与领土完整；互不侵犯；互不干涉内政；平等互利；和平共处。
    (24)人民民主国家将团结各国无产阶级和被压迫民族，并尽一切办法支持和帮助革命斗争和革命战争，尤其是在各毛主义革命力量领导下的正在进行的反对资本主义、帝国主义和反动力量的斗争。在革命取得胜利后，新民主主义印度，之后的社会主义印度将作为推动世界社会主义革命胜利的根据地。它将紧密团结革命力量和毛主义力量，尤其是南亚地区的革命力量和毛主义力量，谨记印度与南亚次大陆人民的历史关系。
    三十五、我们党正向人民提出印度新民主主义革命纲领，并致力于这场伟大的革命事业。党的任务是实现社会主义。我们的终极目标是实现共产主义。在人民民主革命完成后，在消除剥削者与被剥削者之间的阶级差别的过程中，将逐步变革生产关系。通过无产阶级专政下继续革命，它将继续前进，从而继续巩固社会主义社会，使印度作为世界无产阶级革命的强大根据地。社会主义国家将是无产阶级专政，它保证绝大多数人民的民主，同时对少数剥削者实行专政。根据不间断地无产阶级专政下继续革命的马克思列宁毛主义原则，即使在社会主义国家，阶级、阶级矛盾和阶级斗争依然存在的。它将继续推进无产阶级文化革命，并通过它来抵抗和粉碎帝国主义、现代修正主义和走资派复辟资本主义的一切尝试。同时，通过这一过程，它将继续与社会主义制度引入的畸形，尤其是官僚主义做斗争，确保人民参与国家事务，而不会脱离社会主义国家和无产阶级政党。它必须创造性地消除残留的不平等因素，解决存在于社会主义社会的矛盾，在这个过程中，走向阶级社会的消亡，从而走向国家的消亡，也就是在世界范围内实现共产主义。我们的党承诺通过完成人民民主革命，消除我们千千万万的亲爱的人民正在遭受的无穷无尽的不幸与苦难。我们党也承诺在各个方面都遵循阶级路

==========第22页==========
    线和群众路线，时刻警惕帝国主义和现代修正主义分子邪恶的阴谋诡计，通过无产阶级专政下继续革命，最终消灭剥削与压迫，向着实现社会主义，以及之后在世界范围内实现共产主义的伟大目标前进。
    (译者王静。根据2016年社会科学文献出版社《印度共产党（毛主义者）的理论和实
    践研究》录入，并重新校对修订。)

==========第23页==========
