    作为世界革命战略锚点的印度人民战争
    阿吉特著
    红色文献翻译译
    编者注：阿吉特同志为印度共产党（毛主义）的中央委员会成员，曾于2015年5月被
    捕。近日，阿吉特同志已经获释。
    世界局势展现出了新一轮世界范围的革命的巨大潜力。在一个又一个国家，被压迫国家和帝国主义国家，很多人正投身于反抗斗争中。这种斗争往往很快变得激进，导致与统治阶级的镇压机器发生暴力冲突。这些斗争正引导新生的一代人与剥削者战斗。与过去的斗争相比，值得注意的是更多年轻女性，与受各种特殊形式压迫的社会成分的更多参与。这是世界革命的好兆头。然而有一个遗憾的现象是：有组织的革命力量一一共产主义先锋队一一在联系和发动潜在的革命力量方面严重滞后。国际共产主义运动仍需克服邓-华集团政变以来社会主义事业所遇到的挫折。局势显然并不是完全令人悲观的。尽管新一轮的胜利尚未到来，但几个毛主义政党始终坚定地反对邓的修正主义和霍查的教条修正主义，并继续进行着革命的实践。这些政党克服了缺乏一个社会主义国家坐为革命核心的困难，彼此之间建立了联系，并成功建立了几个国际组织，例如革命国际主义运动、南亚毛主义政党和组织协调委员会和其他组织。马列毛主义作为新时期的无产阶级意识形态被广泛采纳，新的毛主义政党的形成，国内各毛主义力量的联合为一个政党，以及人民战争的继续和发展，都促使共产主义革命运动生存下来并获得新的支持者。
    历史告诉我们，共产主义运动的重大进展往往伴随着那些创造性地运用了马克思主义，从而取得胜利的革命斗争。毛泽东的话很好地说明了这一点：“十月革命一声炮响，为中国送来了马克思列宁主义。”这句话在今天仍然适用。革命实践活动的发展证明了共产主义运动在现实中的正确性和可行性，从而将共产主义理论以极其有力的方式和极大的规模传播给广大人民群众。人民战争过去持续不断地克服挫折和分裂，而在中国社会主义事业受挫之后，新爆发的人民战争，正在扮演这这一（作为共产主义宣传队）的角色。他们的存在驳斥了帝国主义关于共产主义彻底失败的宣传和关于“历史的终结”的布道；以及修正主义关于当今世界“武装革命不可能”的谎言。他们以自己作为范例，吸引并激励新一代团结在红旗下，投入到反抗帝国主义的斗争当中并为人民作出牺牲。

==========第1页==========
    毛主义者取得这些成就的同时，面对的是全部社会主义国家的倒台、国际共产主义运动遭遇帝国主义者的猛烈攻击和买办阶级的镇压。他们被新的修正主义观点所攻击，例如秘鲁的右倾机会主义、背叛尼泊尔革命的普拉昌达-巴特拉伊集团，以及阿瓦基安的取消主义。这些联合起来的攻击已经使他们付出了代价。
    尼泊尔人民战争实际上己经结束了，但其产生的革命意识仍然存在。然而，尼泊尔革命的成功进展不能简单地从2006年停止的地方恢复过来。它需要人民战争的重新启动。而这只有在与1996年类似的情况下才是可能的：坚决地反对修正主义和中间派，特别是要反对领导层中出现的，被神化为“普拉昌达道路”的错误路线。这种错误路线表现为党的战略方向的偏移，并最终使人民战争走向消亡。
    尽管秘鲁毛主义者战胜了右倾机会主义者的图谋并使红旗继续飘扬，但分裂导致的挫败依然很明显。计划的成功，在很大程度上取决于毛主义者在整顿党和沿着持久人民战争道路前进，取决于坚持贡萨罗同志领导下制定的革命路线，取决于从挫折中吸取惨痛的教训。
    在土耳其和孟加拉国，敌人的残酷攻击己经导致了毛主义政党和人民战争的巨大损失。这些毛主义政党正在为战胜这一困难而奋斗着。他们坚持革命路线，并以马列毛主义为指导思想，因此他们将取得胜利。然而在当前的情况下，这些国家的人民战争（发起于60年代）想要恢复之前的高度，依然任重道远。
    所有这些在二战后出现和发展的人民战争，都给予了全世界无产者以宝贵的经验和教训。这些毛主义政党总结他们经验的努力最终一定会得到成果。但是在目前，他们遭受的挫折再一次削弱了国际共产主义运动。在这种背景下，菲律宾和印度人民战争的表现尤为突出。他们都是在毛泽东领导的20世纪60年代反修正主义大造反的直接影响下发动的。他们从将马列主义提升到马列毛主义新高度的无产阶级文化大革命中汲取经验。菲律宾人民战争已经扩散到整个群岛，现在正进入战略相持阶段。菲律宾对美帝国主义有重要的战略地位。美国在菲律宾有
    一支强大的海军力量。美国训练并武装菲律宾军队，并直接策划了反对由菲律宾共产党领导的新民主主义革命的反革命战争。菲律宾人民战争产生了丰富的经验和宝贵的教训，特别是如何挫败美国的“低烈度冲突策略”。它的进一步发展，必将开启美帝国主义同毛主义领导的革命战争直接对抗的重要阶段。这将在全世界产生重大影响。
    印度人民战争现阶段仍处于战略防御阶段。它目前正在该国的中部和东部进行，同时正在努力在印度半岛西南部开辟一条新的战争战线。这条新战线以萨赫

==========第2页==========
    亚德里山脉南部为中心。中部和东部正在进行人民战争的区域相当大。丹达卡冉亚地区的巴斯塔地区本身比喀拉拉邦大。整个战区将比泰米尔纳德邦和喀拉拉邦更大。人民战争中产生的新政权机关一一革命人民委员会，行使权力的地区面积，也是相当可观的。然而，考虑到这个国家的规模、巨大的人口基数、民族和地理上的多样性，革命地区仍然较小。人民战争地区的人口以部落民为主，经济相对
    落后。人民游击解放军(PLGA)以人民民兵等三股力量为基干，对行政中心进行
    了大胆而有力的进攻。事实证明，它有能力攻击和歼灭连级的敌军编队，并突破其“围剿”运动。但是，与印度国家军队（包括其武装力量的三翼、各种准军事力量和国家警察部队)相比，人民解放游击军仍然是一支弱小的力量。
    与上述弱点和局限性形成鲜明对比的，是人民战争在国内国际产生的政治影响，远远超过了其本身。人民战争获得了广泛的政治支持，以反对印度政府发动的残酷的镇压运动一一绿色狩猎行动，它使得各方势力联合起来。一个关注反对印度政府镇压人民战争，侵犯人权的国际组织，和一个因其毛主义立场，积极拥护和支援人民战争的国际协调委员会，成为了两个突出的世界性组织。
    之所以能取得这样的成果，与印度在当今世界的角色密切相关。印度的人口数量排名世界第二，并将在本世纪中叶之前上升至第一。印度的规模和其经济的庞大使印度与其它第三世界国家不在同一级别。印度在地缘政治中充当帝国主义统治南亚（同样是人口最多的区域之意）的支柱，以及其本身的扩张主义，都使得印度在帝国主义体系之中至关重要。最重要的是，印度是一个矛盾错综复杂的火药桶。印度人民战争的发生、持续和稳定发展有着重要的意义。这就是为什么毛泽东领导的中国共产党在1967年纳萨尔巴里起义爆发后，立即表态支持。与特伦甘纳武装斗争或特巴加起义相比，这场起义本身规模很小，但重要的是其巨大的政治意义，即由毛主义领导的印度革命道路的重生。
    印度新民主主义革命的胜利结果将具有世界历史意义，这不是因为它与其他国家相比具有某种内在的特别性质，而是由于上述所有原因。它可以有力地推动或引发南亚国家的一系列革命，这些国家同样已经具备了革命的条件，而且历史上一直广泛存在着包括人民战争在内的毛主义运动。这便是印度人民战争在国际上的重要意义。这就是为什么毛主义力量将当前世界形势下的印度人民战争视为“战略锚点”。这也是为什么站出来支持印度革命的团结运动能够联合一大批毛主义力量的原因。他们有在自己国家的革命道路，作为他们可以给予印度人民战争的最好的支持。当数以百万计的人走上街头，寻求一条可靠的道路来实现他们对另一个世界、一个不受剥削和压迫的世界的愿望时，人民战争作为活生生的例子脱颖而出，告诉人民需要做什么，可以做什么。因此，他们通过他们的革命道

==========第3页==========
    路的存在本身来指引方向。在目前国际共产主义运动遭受挫折的背景下，这显得更加重要。
    印度人民战争所得到的巨大支持，也表明了世界人民的高度期待。印度的毛主义者有义务不辜负人民的期望。虽然首先应当进一步发展革命的实践，但不仅限于此。印度人民战争的成长壮大和胜利进展产生了丰富而宝贵的经验一一如何从各自拥有独特的文化和特征的多样的种姓、部落和民族中建立一支无产阶级先锋队；动员数十万群众，带领他们走上革命道路；与一大批有各自政治诉求的非无产阶级力量联合；通过武装斗争从零开始建立一支军队，并且一开始即面对的是一支有着数十年镇压革命政党及武装力量的经验且高度武装的政府军；发展人民战争并克服挫折和危急情况，面对远为强大的敌人；在被性别和种族等众多矛盾分割的群众中建立新的政治势力；正确处理人民内部的一切矛盾（每一种矛盾都可能被敌人所利用)，以巩固人民的力量，进一步推进反帝反封建的新民主主义革命。这些巨大的经验储备也使印度毛主义者有必要将其理论化。
    一些经验已经得到总结。但更多的经验，仍有待总结。这对于提高革命力量、人民战争的质量水平，确保印度革命的胜利，显然是至关重要的。此外，这是一项应由印度毛主义先锋队认真承担的重要的国际性任务。这是他们能够且必须为世界社会主义革命和指引它的意识形态所做出的贡献。矛盾的复杂性推动着革命的进展，始终强调发展对马克思主义理论立场的概念性认识的必要性。矛盾越复杂，就越需要这样做。印度革命在这一问题上是独一无二的，因为它从丰富多样的矛盾中汲取经验。这些错综复杂的矛盾为被压迫群众分化为不同的特殊身份提供了基础。帝国主义和反动派不断地试图把被压迫阶级的觉醒变成“身份墙”。为此他们试图把他们从彻底的社会革命的事业中（这是他们的解放所必须的）隔离出来。因此，在毛主义的指导下，正确地处理这些身份，革命地解决这些身份背后的矛盾，并通过总结这些经验发展理论，在当代世界无疑具有重大意义。同样，从在复杂的社会条件下建立无产阶级先锋队，以及成功地将所有抗议、斗争和造反的溪流（包括那些强烈坚持自己特定身份的人）汇合成一个强大（尽管是成分复杂的)的革命的洪流的经验中萃取出理论将用处巨大，在“彩虹联盟”篡改列宁主义先锋队概念的时代，更是如此。
    另外，作为成功维持并发展人民战争的领导者，印度共产党（毛主义）在促进一个适应国际共产主义运动现状的无产阶级国际组织的建设方面有很大贡献。它可以作为催化剂，促成一个广泛的、全世界的反帝组织，并成为其核心。世界上既有的有利条件呼唤这两者的出现。两者都将有助于克服主观滞后，从而进一步释放潜在的新革命浪潮。在印度共产党（毛主义）成立十周年之际，我们必须

==========第4页==========
    进一步努力，通过更好地在国内外执行革命任务，来回报人民战争中所表现出来的团结一致的热情姿态。只有这样，才能充分发挥人民战争作为当今世界形势下战略锚点的潜力。
    最后，我们最好不要忘记恩格斯给德国无产阶级的建议：“现在德国工人是处于无产阶级斗争的前列。事态变化究竟容许他们把这种光荣地位占据多久，这是不能预先断言的。但是，只要他们还占据这个地位，他们就能很好地执行这个地位所应有的职责..…但是，首先必须维护真正的国际主义精神，这种精神不容许产生任何爱国沙文主义，并且欢迎无产阶级运动中任何民族的新进展。如果德国工人将来继续这样发展下去，那么虽然不能说他们一定会走在运动的最前列（只是某一个国家的工人走在运动的最前列，这并不符合运动的利益)，但是毕竟会在战斗行列中占据一个光荣的地位；而将来如果有意外严重的考验或者重大的事变要求他们表现出更大的勇气、更大的决心和毅力的时候，他们
    一定会有充分的准备。”

==========第5页==========
