第一章 总纲领

印度共（毛）是印度无产阶级坚强的政治先锋队。马克思、列宁主义、毛主义是其在各领域活动中的指导思想基础。共产党的近期目标或纲领是推翻新殖民主义间接统治、剥削和控制下的半殖民地半封建制度，打倒革命的三个目标——帝国主义、封建主义和买办官僚大资产阶级，在印度进行和完成新民主主义革命，而这又是世界无产阶级革命的一部分。党的最终目标或最高纲领是建立共产主义社会。这场新民主主义革命将通过武装农民革命战争，即巧妙地夺取区域政权为中心任务的持久人民战争来进行和完成。持久人民战争将通过农村包围城市进行，并最终夺取城市。因此，农村和持久人民战争从一开始就是党的工作重心。在这场革命的全过程中，党、军队和统一战线将是发挥作用的三大法宝。在它们的相互关系中，党将发挥主要作用，军队和统一战线将成为党手中的两大重要武器。由于武装斗争将是这场革命的主要斗争形式，军队将是这场革命的主要组织形式，因此武装斗争将起决定性作用，而统一战线将是在推进武装斗争和为武装斗争服务的过程中建立起来的。群众组织和群众斗争是必要的和不可缺少的，但其目的是为战争服务。党当下和最紧迫的任务是通过发展和改造游击区和游击基地，建立健全的人民解放军（PLA）和根据地。

在新民主主义革命完成之后，党将毫不拖延，绝不停止脚步，而是立即朝着建立社会主义的方向前进。因为新民主主义革命已经为社会主义奠定了基础，因此这里不会有任何停顿。此后，党将通过在无产阶级专政下继续革命，继续向实现共产主义前进。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。在这样的背景下，Mao Tse-tung 发起和领导的GPCR，就是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的政治大革命。

党将继续高举无产阶级国际主义旗帜，继续坚定不移地团结世界范围内真正的马克思主义、列宁主义和毛主义力量。我们党也将与一切形式的修正主义做斗争。在团结马列毛主义力量的同时，我们也将团结全世界被压迫人民和被压迫民族，继续同他们一起为打倒帝国主义和一切反动势力、完成世界无产阶级革命进程，为在世界范围内实现共产主义铺平道路而共同奋斗。

在整个事业进程中，全党同志要有敢于反潮流的革命精神，坚持要搞马克思主义不要搞修正主义，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计的原则，要于正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，要发扬理论联系实际、坚决与左右倾机会主义和各种非无产阶级倾向做斗争，密切联系群众，批评和自我批评的作风。

前途是光明的，道路是曲折的。誓为世界范围内共产主义奋斗终身的我党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

第二章 党、党旗、宗旨

第一条：党的名称：印度共（毛主义者）

第二条：党旗：党旗面为红色，中间为白色锤子和镰刀；镰刀柄将朝向旗杆一侧；旗面长宽比为 3：2。

第三条：

a）印共（毛）是印度无产阶级的坚强先锋队，以马克思主义、列宁主义和毛主义为指导思想。

b）党在整个新民主主义革命阶段将处于地下状态。

第四条： 宗旨和目标：

党当前的目标是，通过唯一的途径——持久人民战争来打倒帝国主义、封建主义和买办官僚资本主义，完成新民主主义革命，实行无产阶级领导下的人民民主专政。它将进一步为建立社会主义而斗争。党的最终目标是在无产阶级的领导下通过继续革命来实现共产主义，从而从世界上消灭人剥削人的制度。

印度共（毛）致力于为人民服务，为革命服务，热爱人民，尊敬人民，依靠人民，真诚向人民学习。党对一切反动阴谋诡计和修正主义伎俩保持警惕。

第五条： 党将继续高举无产阶级国际主义的旗帜，为实现马列毛主义力量在国际层面上的团结作出应有的贡献。

第三章：成员资格

第六条：年满十六周岁的印度居民，身份为工人、农民、劳动小资产阶级群众或任何其他革命者，接受马列毛主义作为其日常活动指导思想，接受党纲和章程，参加党的一个组织，并在其中遵守纪律并积极参加党的活动，准备好面对在该过程中遇到的危险，并同意按期缴纳党费和由党组织决定的党税，可以成为党员。党员身份每年都会续签。

第七条：党员一般通过基层党组织以个人身份入党。每位申请入党者必须由两名党员推荐；他们必须对他/她有透彻的了解，并向党提供所有必要的信息。申请入党应该正式进行。

第八条：有关基层组织将在党内和群众中对于申请人进行秘密审查。一般来说，申请人必须在由有关的党小组/基层组织推荐，并由上级党委发文批准后，申请人才会以预备党员身份接纳入党。预备党员入党后，如果出身工人阶级、无地贫农和农业工人，观察期应至少为六个月；如果出身中农、小资产阶级或城市中等阶级，观察期为一年；其他阶级出身者观察期则为两年。从区域委员会到所有其他上级党委也都有权按照相同方法接纳新成员。

第九条：剥削阶级不得入党，除非他/她将财产交给党，并彻底融入群众。

第十条：证据确凿的叛徒、敌人特务、野心家、品行不良者、蜕化变质分子等阶级异己分子不得入党。

第十一条： 一般接纳党员，是在党组织指导下组织起来，为党工作的积极分子团体中进行的。他们必须参加由有关党组织决定的党的活动至少六个月，然后才能被接纳为预备党员。

第十二条：在预备党员接受考察之后，在预备期结束前，相关党组织讨论并决定申请人是转为正式党员还是延长六个月的预备期，若延长预备期应解释原因。 决定须报上级党委，上级党委可以变更或者修改下级党委所作出的决定。 分区/县接收新党员须由分区/县党委批准并最终获得特殊区域委员会/邦党委的批准。

第十三条：条定居国外且符合所有入党所有必备条件的印度人可以入党； 在印度拥有永久居住权的外国人在符合入党所有必备条件的情况下也可以入党。

凡脱离其他马列主义组织加入本党者，需经上级党委批准后方可入党。如果他/她是原来组织的重要成员，经分区党委/县党委批准后， 他/她应以成熟党员的身份入党。若申请人是原党区域委员会委员，则必须经邦/地区党委的批准后，方可入党。如申请人系原党县/地区委员会级别成员，如申请人系原党地区委以上级别成员，他/她须经中央委员会批准，方可入党。（译者注：英文原文如此，疑有一句未录入）

凡脱离原资产阶级或修正主义政党申请加入本党者，如系其他政党之普通党员，须有两名正式党员介绍，介绍人中的一人须具有两年以上党龄； 他/她的预备党员资格必须得到上级党委批准。同样地，如申请人原系资产阶级或修正主义政党党员，并担任区域以上级别负责人，则必须由两名党员介绍，介绍人中的一人须具有五年以上党龄，并须得到邦委员会或者中央委员会批准，方可入党。

第十四条：党员每年须缴纳10卢比党费。在邦委员会的指导下，在评估党员经济状况后相关党组织决定每位党员每月须缴纳的党税。

第四章：党员义务和权利

党员必须履行下列义务：

第十五条：须学习并运用马列毛主义。在印度具体条件下， 党员必须具有创造性、坚定性和实践能力。党员应设法从党的意识形态、 政治和组织路线以及工作作风和方法中教育自己。

第十六条：积极捍卫并努力发展党的思想政治基础，坚持与各种非无产阶级倾向、修正主义政策、倾向和工作作风、“左”右倾机会主义、 经济主义、自发主义、议会主义、合法主义、改良主义、自由主义、宗派主义、经验主义、主观主义、教条主义以及无政府主义思想和倾向做意识形态和政治斗争。

第十七条：必须定期学习党的机关刊物、文件、杂志，主动开展党的文字宣传和党的募捐工作。

第十八条：党员必须积极、定期地参加所属党组织和其他组织的日常工作。他们必须遵守党的路线、纲领、政策、原则、指示和决定。

第十九条：每个党员都应该准备好参加武装土地革命战争，即持久人民战争和其他形式的革命群众斗争形并在阶级斗争中发挥先锋作用。他们必须准备参加战争并领导持久人民战争以夺取政权。

第二十条：个人利益必须服从党和人民利益。党员必须为广大人民群众的利益而奋斗，必须与广大群众相结合，向群众学习，依靠群众，加强党同广大群众的关系。他必须真正为人民服务，为人民牺牲一切，必须到人民群众中去解决人民群众的问题，即坚持“从群众中来到群众去”的原则。他/她要关心群众的问题并想办法解决，及时向党说明这些情况，向群众说明党的路线和政策。如果他/她来自无产阶级以外，应该通过参加土地革命的任务，采取无产阶级的生活方式，以便用无产阶级的意识形态来武装自己。

第二十一条：不得擅自行动，应以无产阶级的阶级观，反对基于性别、种姓、民族、宗教、种族、地区和部落的歧视，反对统治阶级的分而治之的政策。

第二十二条：为了互相帮助，他/她必须通过同志式的批评和自我批评来开展集体工作方法。他/她必须以工作的态度对待提出批评和不同意见者，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人，能够团结大多数人。

第二十三条：必须在理论和实践上坚决接受党的团结、党的委员会职能和党的纪律。

他/她必须保守党的秘密。他/她必须保卫党，坚持党的事业，抵御敌人的进攻。他/她必须维护党的团结，反对宗派主义。他/她必须培养对革命工作的专业态度，必须提高他/她的技能水平、知识和无产阶级风貌。

第二十四条 党员的权利：

a）在所在本级党委中有选举权和被选举权。

b) 获得党刊、文件、通知等的权利，在党的会议和党的机关中，就党的政治和组织路线、政策和决定以及在执行中出现的问题进行自由讨论的权利。

c）对党委或者党组织的决定如持有不同意见，相关党委或党组织党员必须在忠实执行决定的同时，可以保留不同意见并在后续会议中要求重新讨论相关问题，或者通过所属党组织向上级党委直至中央委员会提出自己意见；当相关委员会在六个月内未能解决问题时，他/她有权直接提出意见，也有权得到答复。但是，是否重新讨论此事由委员会决定。

d）任何一名党员都有权向上级党委汇报对其他党组织中党员的批评意见。任何党员都有权向上级党委中对任何一级党委直至中央委员会所作的决定提出批评意见和建议。

e）除了没有选举权、被选举权和投票权，预备党员同正式党员的义务和权利是相同的。

f）涉及惩罚任何一个党的组织或者党员时，必须在当事人在场时对相关具体事件进行详细的说明和讨论，相关决定信息必须以书面形式汇报给上级党委。

第五章 党的组织制度

第二十五条：

a）党的组织原则是民主集中制。党的结构和内部生活也遵照这一原则。民主集中制意味着党内民主基础上的集中和集中指导下的党内民主。通过开诚布公地讨论，以及工作中紧密团结，要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。只有在这样的局面中，民主集中制才能成功实行。

b）对于党组织结构来说，民主集中制是最重要的原则，必须在民主讨论的基础上强制投票选举党的各级领导机关。会议、全体会议以及当选的各级委员会需要经过上级党委批准。从根本上说，全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。

c）各级党的领导委员会在代表大会/会议或者全体会议中必须做组织报告。各级党的领导委员会要听取党内外人民群众的意见并对他们做出答复。党员有权提出批评意见和并向上级党委提出他们的观点或解决办法；甚至任何一个党员只要有不同观点，他/她都可以向上级党委甚至向中央委员会提出意见。

d）领导委员会的每一个成员都要承担对某一个特定领域和某一个战线进行党的领导的责任。他们将直接从中汲取经验，从这些经验中获得的知识可以帮助指导其他委员会，但上级委员会赋予的特殊职责除外。中央委员会可以赋予包括中央委员会在内的所有领导委员会的任何成员以特殊职责。

e) 领导委员会必须定期向其下级委员会提交报告，并及时通报他们的决定。所有下级机构同样有责任定期向上级委员会报告各自的活动。

f) 除被赋予特殊任务者外，每名党员均是党其中某一个组织的成员。

g) 在作出决定之前，每个党员都可以在有关党组织内自由充分地讨论。他/她可以会就党的政策和各种问题发表其意见，或者拒绝发表最终意见并解释原因。不过在做出决定之后，每个人都必须严格遵守。但是，如果党员仍有不同意见，他/她有权保留。在大会/会议上讨论并做出决定后立即就这些问题再次要求进行讨论是不允许的。

但是，任何成员均可在有关委员会中就新问题提出讨论。如果他/她觉得该问题关系到全党，他/她可以通过他/她所在委员会向中央委员会提交其提交意见，特殊情况下可以直接提交给中央委员会。如果三分之一的中央委员会成员也这么认为并希望召开全会来解决这个问题，然后该问题将至少通知给给各邦委员会。如果大多数邦委员会同意这一要求，那么中央委员会将召开全会。在这种特殊情况下，中央将确保按照民主方式解决问题。

h) 结合策略和方法的不同，各单位可以自由地主动制定就贯彻党的总路线和上级委员会任务的新方法。

i) 如果会员被逮捕，他/她将被免除所有责任，并对其进行观察。根据其在被敌人拘押期间、监狱中或释放后的行为，决定是否保留或取消其党员资格。如果保留，他/她将被他/她在被捕前所属的党委接纳进入，除非该党另有决定。

j) 各级党委实行批评和自我批评的方法。必须与委员会工作中的官僚主义、个人主义、自由主义、极端民主化倾向、多中心宗派主义倾向和趋势进行无情的斗争。委员会应在集体领导和个人负责的基础上工作。

k) 在纠正他人的错误过程中，同志式关系和相互合作应得到发展。评价一个党员的工作，要从他/她在党的生活中的整体实践出发，而基于一些小错误和琐事上。

l) 只有中央委员会才有权决定国内和国际问题。各级有关地方问题和问题的决定，由各委员会作出，但不得违背上级委员会的决定。

m) 当党员被调到另一地区时，他/她应该在新的地区承担与原地区相同级别的职务。当某位党员被调离至另一地区时，关于这个党员的所有具 体信息都应该以书面形式向相应的党组织汇报。

第六章 党的纪律

第二十六条：党的纪律是维护党的团结、增强党的战斗力和实行民主集中制政策的保证。如果没有铁的纪律，没有任何一个革命政党能够胜任在战争中领导人民群众并地完成革命。党的纪律对所有党员，包括领导人一样适用。

第二十七条：

a）拒绝或违背党的宗旨和目标，党章或组织结构将视同违纪，参与此种活动的党员或者组织将会受到纪律处分。

b）若党员违反党的纪律，相关党组织要采取适当的纪律处分，例如警告、严重警告、停止党内职务、撤职、暂停或取消党籍、开除党籍等，惩罚内容要经上级党委批准。取消或者开除党籍只有在上级党委批准后方能生效。若暂停党籍的，期限应明确说明，期限不应超过一年。暂停党籍需上级党委批准。

c）若任何一个党组织违反了党的纪律，上级党委采取的处分措施有， 批评该组织、责令该组织部分改组等。若要解散该组织，则必须经过上级党委批准。

d）若中央委员会成员严重破坏党的纪律（充当敌人特务或者公开从事反党活动），中央委员会有权开除其公职或党籍。但是，处分决议只有在中央委员会2/3的成员同意的情况下才能生效。

e）受到处分的党组织或党员要预先提交一份控诉表。如果党组织或者党员认为处罚是不公正的，可以提出反对意见，要求复议或者向上级党委申诉。有关的下级委员会应立即将这种诉求提交上一级委员会。每位委员均有权在其所在的委员会/组织上就对其纪律处分为自己辩护或向上级委员会提出书面说明。

第二十八条：

a）只有在讨论和说服其改正错误的所有办法均失败后，才能对相关党员或党组织实施惩罚措施。即使在实施惩罚措施后，仍然需要为使其改正错误而做出努力。在这个过程中必须遵循惩前瑟后，治病救人的方针。在特殊情况下，为了维护党的安全和捍卫党的尊严，惩罚措施可以被尽快实施。

b）下级党委不能对上级党委任何成员作出纪律处分的决定。他们可以将其对上级委员会成员的指控和建议以书面形式发送给有关委员会。

c）对于严重违反党的纪律、对党造成严重破坏的党员，如果对其党籍或者党内职务仍进行保留，党员也应被立即暂停党籍，由他/她所在委员会或上级委员会取消其党内职务，并等待控诉表写作并得到该党员的解释。在采取此类纪律措施时，有关委员会应指定对此事作出最终决定的期限。

d）任何一名党员或预备党员（或任何级别的党员）无正当理由连续六个月不参加党的活动或不执行党的决定的；为能续签党籍、不缴纳党费及党税的，视为自愿退党，并暂停或取消其党籍。

e）开除党籍或者取消党籍，是党内的最严厉处分。所以在涉及此类决定时，相关党委要特别慎重。对纠正相关党员错误的努力全部失败后，才能采用上述处分措施。上级相关党委必须认真审查党员的申诉，并且也要对致使他/她犯错误的环境进行彻底调查。经济腐败、政治堕落、品行不端或出卖党秘密的党员应受到处分。

f）如果被取消党籍或者退党的人表达了再次入党的意愿，相关党委应仔细地审查之后在作出决定。经过最少六个月的考察后，才能决定是否再次给予党籍。只有邦或者中央委员会可以决定曾被开除出党的人是否可以重新入党，但叛徒除外。但是，邦以下党委可以就此问题提出建议。

第七章 党的组织结构

第二十九条：

a）党的组织根据地域划分和生产区域来组建。

b）党由两类党员组成：全职党员和兼职党员。

第三十条： 各级党组织结构如下：

a）党的代表大会是党的最高机关。在前后两届党的代表大会召开的问 隔期间，中央委员会是党的最高机关。在中央委员会之下依次是：特殊区域委员会(Special Area Committee/SAC ) /特殊分区委员会(Special Zonal Committee/SZC ) /邦委员会(State Committee/SC );地区委员会(Regional Committee )；分区/县/专区委员会(Zonal Committee/District/Divisional Committee)；小分区/小专区委员会(Sub-Zonal/Sub-Divisional Committee )； 区域委员会(Area Committee);地方委员会如村/贫民窟/工厂/大学党委。 党的主要组成部分是党支部。镇/市一级也会成立党委会，上级相关党委将决定其隶属关系。

b)所有委员会都将选举出党委书记。根据运动的需要和委员会的规模，所有委员会均可设立书记处。处于同一级别的所有委员会书记和秘书处，享有相同的权利。书记和书记处将承担特殊的职责和责任。

c)区域委员会以上的党的领导机关只由职业革命者组成。

d)党的代表大会是党的最高权力机关。由党的代表大会选举产生的中央委员会是前后两届党的代表大会召开间隔期间内的最高权力机关。

e)分别由特殊区域/特殊分区/邦大会选举产生的特殊区域委员会/特殊分区委员会/邦委员会，是特殊区域/特殊分区/邦级别的最高机关。

f)由地区会议选举产生的地区级别的最高权力机关为地区委员会。根据运动的需要，可以将邦划分为不同地区，或者将几个邦的某部分地区合并组成地区委员会。

g)同样地，分区/县/专区委员会以及小分区/小专区委员会由其对应级别的会议选举产生。区域委员会由区域级别的会议选举产生。

h)镇/市委员会由对应级别的会议选举产生。

i)由1个村庄、或者2到3个村庄、或者1家工厂，或1所教育机构， 或者由1个局部区域或2到3个局部区域里的3到5名成员组成一个支部。群众组织机构中也可以成立支部。

j)在两届会议或者代表大会召开之间，各自级别对应选举产的委员会是最高机关。

k)在各级领导下，可以成立子委员会以及专门委员会（commission），以便在各种条件下有效执行党的任务。

党的基本单位：

第三十一条：

a)党支部是党的基本单位。可以以区域、行业或者生产为单位灵活组建党支部。党支部是日常活动的核心，每个党支部由最少3名党员、最多5名党员组成。党支部要由成熟的党员构成，他们履行责任和义务，享有党员的一切权利 （预备党员除外）。党支部选举其支部书记。

b）预备党员也将按照党支部的决定工作。他们应参与讨论并遵守党的指示，但在决策时没有投票权。

c）在成立区域党支部时，应设法在工厂和群众组织中建立党支部。

d）如果一个区域有两个以上的党支部，则可以成立区域委员会以下级别的党委，即地方层面委员会（村/棚户区/工厂/大学党委）。

e）党支部是一个地区中广大人民群众与党联系的活纽带。党支部将会积极主动地领导广大人民群众进行革命战争。通过让激进分子和党的追随者加入反抗半殖民地、半封建社会专制国家制度的革命战争，来不遗余力地引领工厂、地方和农村地区的群众向党的政治路线和目标靠近。从一开始，党支部应教育群众秘密地、非法地按照持久人民战争的战略与战术从事活动。选拔3-5名党内积极分子，将他们组织成一个小组，对他们进行党的政治教育，把他们组织起来，是党支部的重要职责。

第八章 党的代表大会

第三十二条：全印党代表大会是否召开应由中央委员会决定。党的全国代表大会每5年召开一次。在特殊情况下，还有可能推迟或提前。相关决定由中央委员会的多数做出。

第三十三条：党的全国代表大会选举产生的主席团主持召开党的全国代表大会并且履行以下职责：

a）承担上届代表大会以来党的政治和组织审查工作。

b）采纳和修订党纲、党章，制定战略战术和财政政策，以及指定其他政策事宜。

c）评估国内国际形势以及制定任务。

d）决定中央委员会人数以及选举中央委员会委员和候补委员。

e）批准财务报表。

第三十四条：

a）党的总书记由中央委员会选举产生，同时中央委员会也根据运动的需要选举出政治局。中央政治局将根据党的路线和中央委员会的决议在前后两届中央委员会会议召开的间隔期内作出有关政治、组织和军事的决定，决定需得到随后召开的中央委员会的批准。中央政治局还需要设立地方局、中央军事委员会（CMC）、以及其他专门委员会、子委员会及部门。总书记主管政治局。

b）为运行党的机关报，中央委员会为每个机关报任命编辑委员会。总书记是中央理论思想机关的总编辑。中央委员会任命编辑部运行其党报党刊。总书记是中央委员会理论—意识形态机关报的主编。

第三十五条：在两次全国代表大会召开间隔期间，为解决特殊问题中央委员会可召集中央全体会议。在全体会议中可以讨论和决定与该时期党的路线和政策有关的问题。同样，中央全体会议也可以负责选举新的中央委员会成员或罢免中央委员会成员。在必要的时候，在征得三分之二成员同意的情况下，中央委员会可以改选不超过现有成员四分之一的委员。

第三十六条：特殊区域委员会/特殊分区委员会/邦委员会、地区委员 会、分区/县/专区全体会议每三年召开一次。在特殊情况下，会议时间可以提前或者推迟。区域委员会会议/全体会议应每两年召开一次。在对相关 问题进行讨论后并在大会/全体会议中达成决议，将党的路线和政策的意见报给上级委员会，在必要的情况下，各级委员会选举对应级别的委员会委员和候补委员。

第三十七条：在上述级别的不同会议召开间隔期间，若有必要，经上级委员会批准，可以召开全体会议。各委员会在各自的全体会议上就各委员会管辖范围内的问题进行讨论后作出决定，选举或罢免各委员会成员。任何委员会因特殊情况不能召开全会的，经上级委员会批准，各委员会可以增补各自人数的四分之一。

第三十八条：

a）各级委员会根据党员人数以及委员会和党代会的决定来确定各种会议包括全国代表大会在内的代表人数。

b）各委员会有权特邀最多百分之十的代表出席代表大会和其他不同级别的会议。观察员和无投票权的代表也可能被邀请参加各自委员会的会议。

第三十九条：在全国代表大会召开之前，按照中央委员会决定，应给所有党员下发大会需要讨论的相关文件草案，并给予党员充分讨论的时间。下级会议和党员提出的对草案的所有修改都应送交中央委员会，中央委员会再把它们提交给党的全国代表大会。参加党全国代表大会的代表享有提议修改文件草案的权利。 审阅文件草稿后，任何代表如果想提出替代草案，那么，他/她/ 他们必须立即告知中央委员会，中央委员会将决定给予其起草文件的时间。有关委员代表必须在规定时间内将文件起草完毕，然后提交给中央委员会。中央委员会有权将该文件连同自己的评论一起散发。

党代会代表有权对文件草案提出修正案。若任何委员会代表/代表想动议替代文件，他/她/他们必须立即通知中央委员会，由中央委员会决定给予有关代表/代表委员会的时间用于起草文件。有关委员会代表必须在中央决定的预定时间内起草文件，并提交中央委员会。中央委员会有权将它连同自己的评论一起散发。

第四十条：即将离任的中央委员会应向全国代表大会提名一组新一届中央委员会组成成员名单。任何一名与会代表均有权反对名单中的提名人，甚至在征得被提名人同意的情况下，可以提名另一组名单。如果没有其他替代提名方案，大会将对即将离任的中央委员会提名的委员名单进行举手表决； 若有提名替代方案，那么，包括中央委员会在内的全体委员会，将通过无记名投票形式选举产生。

第四十一条：代表选任办法由中央委员会规定，下级委员则执行之。

第九章 中央委员会的权利和义务

第四十二条：中央委员会由全国党代表大会选举产生。在前后两届全国党代表大会召开的时间间隔内，中央委员会是党的最高领导机关。中央委员会代表全党，可以全权代表党作出重要决定。中央委员会至少每年召开一次会议。

第四十三条：

a）中央委员会可以成立政治局、中央军事委员会、地方局和各类子委员会，以保证党各项工作的顺利运行。同一政治局和中央委员会同级，享有相同的权利。但是，在前后两届中央委员会召开期间，中央政治局将代表中央委员会，负有特殊的责任与义务。（译者注：此处英文原文仅有a）一条子条文）

第四十四条：对于任何有严重违反党纪、进行反党活动或进行可憎派系活动行为的委员，中央委员会可以采取措施并予以罢免。被处分的中央委员有权在全国党代表大会召开前进行申诉。在事件未最终决定或者未完全解决之前，中央委员会的决定仍然是有效的。如果中央委员会三分之二的成员的同意，可以开除任何一位中央委员会委员。

第四十五条：如果任何职位出现空缺或者出于运动的需要，中央委员会可以增补任意成员进入中央委员会。必要时，在三分之二成员同意的前提下，中央委员会可以改组成员，但是不得超过现有人数的四分之一且必须经过下一届全国党代表大会的批准。改选的人员应从候补委员中选择，若无候补委员，那么中央委员会可以从其他党员中增选新成员。

第四十六条：中央委员会书记决定中央委员会会议召开的日期和时间， 并且提前提供会议议程。如果中央委员会中有三分之一的成员要求召开会议，中央委员会书记应召开会议。

第四十七条：中央委员会或者中央政治局有权派遣其成员到任何组织或者地区检查工作。中央委员会有权解散任何级别的任何委员会，并组织成立新的委员会。

第四十八条：在前后两届全国党代表大会召开期间，如果有必要，中央委员会可以召开特别会议和全体会议。中央委员会可决定除了中央委员会委员以外，其他参加中央全体会议的人员。

第十章 党内辩论

第四十九条：为了在思想上、政治上和组织上团结全党，改进党的工作方法，对问题进行深入全面的探讨是极其必要的。这也是党员的民主权利。在全党上下，我们要致力于在各自委员会中开诚布公、言无不尽地进行辩论，以解决有关策略问题。必要时，应当听取上级委员会的帮助和建议。但是，打着党员民主权利的旗号，就一个问题争论不休，却只会损害党的工作。因此，任何形式的有争议的辩论或讨论，必须经有关委员会的三分之二成员同意后方可被允许。

第五十条：若任何一名党员或者某个委员会对于党的基本路线持不同观点，并且要求在党内宣传其不同观点，中央委员会有权就接受还是拒绝这一要求做出最后裁决。

第五十一条：若任何一名中央委员会成员对于事关全印度或者国际问题持有不同观点， 并且他/她建议全党接受这个观点，针对这种情况，若中央委员会三分之一成员接受上述观点，那么此观点可以传达至邦/地区委员会或者任何一级的委员会。但是在未经中央委员会许可，任何一名中央委员会成员不能将其不同观点传达至下级委员会。

第五十二条：任何下级委员会或者下级委员会成员对中央委员会的政治和组织路线持有不同观点，那么他们可以根据其党委运行机制向中央委员会汇报其观点。必要时，中央委员会将把这些观点以及中央委员会的意见传达至全党。

第五十三条：党内争论必须在中央委员会的控制下进行，抑或在中央委员会引导下提交给特殊区域/邦/地区委员会直至分区委员会，或党的任意一级。

第十一章 党在人民军队中的作用

第五十四条：人民军队是党的主要法宝。因此党会利用这一法宝来唤醒、 动员、组织和武装人民执行革命任务。同时，人民军队也会参加社会生产。 只有通过持久人民战争，将人民军队作为最强大的武器，党才能推翻代表帝国主义、封建主义和买办大资产阶级的现存反动国家政权，从而完成夺取政权， 建立新民主主义国家的任务。人民军队将会保家卫国，捍卫新民主主义革命的胜利果实，向建立社会主义的目标前进。党将用马列毛主义武装人民 军队。

第五十五条：党对人民军队始终拥有绝对领导权。因为党决定着革命的总体政治战略和战术，也根据持久人民战争的发展水平，决定党组织在军队中的工作和形式。中央委员会选派组成的中央军事委员会，将根据党的军事路线和中央委员会的政策、指示和决定行动。在这种情况下，将设立各级军事委员会和指挥部以执行军事行动。作为人民军队的领导者和组织者，党的各级干部将在军队事务中发挥领导和排头兵的作用。

第五十六条：人民军队由三种部队组成，即主力部队、二等部队和基础部队。

第五十七条 ：在我们的游击军中，排、连及以上编制都设立党委。党的分支机构由党员组成。各小队将有党支部和党的分支结构。如有必要，小队内部也可以成立党委。在民兵中也要有党员和干部，以在那里发挥领导和排头兵的作用。

第五十八条：一切军队组织成员均需在其所隶属的党委领导下开展工作。各军事组织将贯彻执行相应党委的决定。

人民游击解放军中的党员将根据级别，受邀参加党的会议/全会。排级以上军队组织中的党委一般由相应层级会议选举产生。

第十二章 群众组织中的党小组（fractions）

第五十九条：在社会团体的执行委员会中应成立党小组。党小组将根据具体情况，领导群众组织中的执行委员会制定正确的工作方法。党小组应秘密进行工作。领导党小组的党委/委员的意见将被视为最后意见。如果党小组成员对最终意见持有异议，应以书面形式向相关党委/上级党委汇报他们的意见。各种社会团体中的党小组接受各级党委的指导。

第十三章 经费

第六十条：党的经费通过党员缴纳的党费、党税、捐款、罚款和由敌人处没收的财产来募集。

第六十一条：党员需要缴纳的党税数额，由其隶属的邦委员会决定并征收。 
