    参考：印度的2亿“毛主义”
    印度革命
    classwar
    印共（毛）的武装人员有2.5万人，拥有的武器超过了2万件。处于其影响下的人口更是多达
    1.8亿一也就是说每6个印度人中就有1个人生活在“红色旗帜”之下
    赢得了“世界上最大规模的民主选举”，连任人口第二大国的总理，但辛格仍然无法轻松。百年来最严重的经济危机、6年来最严重的全球疫情，或许都不是这位76岁老人的最大烦恼。因为按照他此前的多次公开发言，印共（毛）才是印度国内安全最大的单一威胁。
    据印度内政部的统计，自2004年以来，印共（毛）已发动了6000余起暴力事件，话动目标直指国家政权。全国发生的91%的暴力事件和89%的因暴力事件而导致的死亡都是由印共（毛）引起的。
    六分天下有其一
    印共（毛主义）的前身可以追溯到1967年。这年4月，西孟加拉邦纳萨尔巴里地区兴起一股农民武装运动，印度官方和媒体将这种组织称为纳萨尔主义或纳萨尔派。1969年4月，纳萨尔各派合并组建了印共（马列）。然而，这个政党很快就陷入了分裂。在查鲁？马宗达总书记1972年去世后，这种分裂进一步加剧了。
    进入新世纪后，面对国内国际形势的变化，由印共（马列）分裂出来的几个主要党派均希望能重新合并，以带领农民运动走出低谷。在这种背景下，2004年9月，印共（毛）正式成立，由贾纳帕蒂出任总书记。
    随着袭击活动的不断增多，印共（毛）控制的地盘也迅速扩大。在2003年末，只有9个邦55个县处于其影响之下，但到了2004年，这一数字增加到13邦156县。目前，印共（毛）已在28个邦中的16个邦拥有了自己的活动范围，在600个地区中的165个地区有着比较大的影响，其活动范围从印度与尼泊尔的交界处一直延伸到印度的西海岸，影响面积达92万平方公里，处于其影响下的人口更是多达1.8亿一也就是说每6个印度人中就有1个人生活在印共（毛）的“红色旗帜”之下。
    有组织有理想有枪杆子
    据估计，印共（毛)的武装人员有2.5万人，外围成员有5万人，拥有的武器超过了2万件，大多是步枪、冲锋枪和火箭弹。
    印共（毛）并非只是一介草莽，它有着完整的指导武装斗争的理论框架。2007年1月，其在秘密召开的全国第九次代表大会上通过了指导该党今后工作的5个纲领性文件一《高举马列毛主义的光辉旗帜》、《党纲》、《党章》、《印度革命的战略和策略》以及《关于当前国内外形势的

==========第1页==========
    决议》。
    在《党章》中，印共（毛）决心以“马克思、列宁、毛泽东主义”作为其指导思想，坚持走农村包围城市的道路。在此基础上，将奋斗目标划分为3个阶段：近期目标是建立一个紧凑的红色革命区域，这个区域从尼泊尔边界到比哈尔邦再到安得拉邦，同时寻求人民民主；中期目标是作为世界无产阶级革命的一部分，在印度继续开展已在进行的新民主主义革命，推翻以“间接统治、剥削和控制”为形式的新殖民主义；终极目标是通过长时间的武装斗争夺取政权，实现社会主义和共产主义。
    土壤深厚策略得当
    究竟是什么原因使印共（毛）在短短4年多的时间里撑起这样一大片“红天”，从一个四分五裂的小角色迅速成长为印度政府的头号威胁？
    一是印度普遍存在的贫困。印度（毛）的支持者大都是贫困的民众，特别是表列种姓和表列部落，这两部分人占到了印度总人口的1/4。在印共（毛）影响比较大的比哈尔邦、奥里萨邦、中央邦、北方邦和西孟加拉邦，表列种姓的人口占到了全国表列种姓总人口的55.8%，占贫困表列种姓总人口的70%；表列部落的人口则占全国贫困总人口的49%，这成为了印共（毛）的后备大军。
    二是土地改革的不彻底。虽然印度在独立后进行了一系列的土地改革，但仍有大量的农民没有土地或土地非常少。印度全国现在估计有1.7亿人没有土地，另有2.5亿人拥有的土地不到1/5公顷。例如比哈尔邦是印度人均占有土地最少的邦，占土地持有者总数67%的小土地持有者仅占全邦可耕地的16%，而4.1%的地主却霸占了全邦可耕地的25%。为了获取土地或为了土地不被掠夺，农民经常举行抗议活动。然而，这非但没有引起政府的重视，反而经常遭到警察的棒打。农民对在对政府逐渐失去了信心之后，越来越多的农民将目光投向了印共（毛）。

==========第2页==========
