    中国无产阶级文化大革命。粉碎刘少奇、
    林彪、邓小平修正主义路线的斗争
    一、毛主席发动史无前例的无产阶级文化大革命。刘少奇资产阶级司令
    部的垮台
    历史经验证明，国内的阶级斗争和路线斗争，总是和国际上的阶级
    斗争和路线斗争相呼应的。随着我国社会主义革命的深入，国际共产主
    义运动中两条路线的激烈斗争，美帝、苏修和各国反动派的猖狂反华，
    隐藏在中国共产党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，以为复辟资
    本主义的时机已到，利用我国由于三年自然灾害和苏修背信弃义，撕毁
    合同，撤走专家所造成的暂时经济困难，否认全国人民在毛主席领导下
    已经开始战胜了困难，于1962年提出并推行“三自一包”（发展自由市场，扩大自留地、自负盈亏、包产到户)和“三和一少”（对帝、修、反要和，对世界革命支援要少)的对内对外的反革命修正主义路线。刘少
    奇叫嚷：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干！”邓小平同刘少奇一唱一和，鼓吹“只要能增产，单干也可以，不管黄猫黑
    猫，抓得住老鼠就是好猫。”与此同时，刘少奇重新抛出黑《修养》，再
    一次故意删去列宁关于“无产阶级专政是必要的”这个最重要的结论。大
    肆散布“阶级斗争熄灭论”、驯服工具论”、“群众落后论”、“入党作官论”、

==========第1页==========
    “党内和平论”、“公私溶化论”。替罢了官的彭德怀翻案。大造反革命舆
    论，刮起一股右倾小台风，妄图改变党的路线，颠覆无产阶级专政，复
    辟资本主义。
    为了迎头痛击刘少奇一伙刮起的右倾机会主义妖风，粉碎国内外阶
    级敌人复辟资本主义的阴谋，1962年9月，毛主席亲自主持召开了党的
    八届十中全会。毛主席总结了国内和国际共产主义运动的历史经验，向
    全党发出了干万不要忘记阶级斗争"的伟大号召，并目提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席深刻地指出：“社会主义社会是
    一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、
    阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提
    高蓄惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争
    问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现
    在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”【毛主席在八届十中全会上的讲话(1662年9月)，转引自《红旗》杂志1967年第10期。】党的基本路线，科学地阐明了整个社会主义历史阶段的阶级和阶级斗争发展的规律，明
    确指出了党在整个社会主义历史阶段的任务，规定了党的总政策，体现
    了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。这条基本路线是毛主席对无产

==========第2页==========
    阶级专政下继续革命理论的高度概括，是对马克思列宁主义关于无产阶
    级专政学说的重大发展，是批判现代修正主义和巩固无产阶级专政的强大思想武器，是社会主义整个历史阶段指导各项工作的灯塔。离开了它，就要犯右倾或“左”倾机会主义的错误。
    在毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指引下，中
    国无产阶级和劳动人民向资产阶级发动了新的进攻，揭开了无产阶级文
    化大革命的序幕。
    1963年，根据毛主席的指示，在全国开展了社会主义教育运动，即
    清政治、清经济、清组织、清思想的“四清”运动。1963年5月，党中央
    召开工作会议，毛主席主持制订了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即《十条》），规定了党在社会主义教育运动中的路线、方针、政策。毛主席亲自为这个决定写了《人的正确思想是从哪里来的？》一段极其重要的指示，精辟地阐明了马克思主义认识论，批
    判了刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学。毛主席针对地主资产阶级反
    攻倒算、拉拢腐蚀干部等活生生的阶级斗争事实，向全党发出警告，如果忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记党的基本路线，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西
    斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险
    的情景啊！”【毛主席：《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语(1968

==========第3页==========
    年5月9日)，转引自1964年7月14日《人民日报》。】在毛主席无产阶级革
    命路线指引下，社会主义教育运动在全国城乡轰轰烈烈地开展起来，迅
    速地揭开了阶级斗争盖子，煞住了刘少奇刮起的“单干风”，广大干部和
    群众受到了深刻教育。在社教过程中，充满了两条路线的斗争。刘少奇
    一伙跳了出来，抛出一条形“左”实右的资产阶级反动路线，对抗毛主席的无产阶级革命路线，镇压广大干部和群众，保护一小撮走资派，公开
    攻击毛主席提倡的对社会情况调查研究的科学方法“过时”了。他们竭力掩盖阶级矛盾，用所谓“四清和四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”等奇谈怪论，篡改马克思主义的阶级斗争学说和党的基本路线，妄图把社
    会主义教育运动引向斜路。1964年底，毛主席召开了中央工作会议，主
    持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十
    三条》)，痛斥了刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线。毛主席明确地指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。【摘
    自《农材社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(1965年1月14日)，《红旗》
    杂志1967年第10期。】同时，毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级
    和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革
    命的必要性怎么会认识不足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运
    动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有
    革命精神的干部。”【转引自1976年7月1日《人民日报》。】毛主席关于社

==========第4页==========
    教运动的指示，深刻地揭示了无产阶级专政条件下革命的主要对象，指
    明了无产阶级文化大革命的方向。
    1965年11月，毛主席发动了对《海瑞罢官》等大毒草的批判，锋
    芒直指刘少奇控制的修正主义巢穴旧北京市委。刘少奇一伙慌了手脚，
    在1966年急忙抛出反动的《二月提纲》，妄图扑灭正在兴起的无产阶级
    文化大革命的风暴。斗争的事实充分暴露了刘少奇是党内走资本主义道
    路当权派的总代表，是中国的赫鲁晓夫。
    多年来，刘少奇招降纳叛，结党营私，搜罗了一帮叛徒、特务、走资派，他们隐瞒了自己的反革命政治历史，互相包庇，狼狈为奸，窃取了党和国家的重要职务，控制了从中央到地方许多单位的领导权，组成了一个地下的资产阶级司令部，对抗以毛主席为首的无产阶级司令部。
    在赫鲁晓夫上台后，他们加紧勾结苏修，反华、反共、反人民。
    1966年5月，毛主席主持制定了党中央五月十六日《通知》，批判和撤销了反革命的《二月提纲》，为这场无产阶级文化大革命确定了理
    论、路线、方针和政策，成为整个运动的伟大纲领。毛主席在《通知》
    中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政
    权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”号召全党要警惕“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁”。1966年8月，党中央召开
    十一中全会。毛主席主持通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》（即

==========第5页==========
    《十六条》)这个纲领性文件。毛主席发表了《炮打司令部》的大字报，
    揭开了刘少奇资产阶级司令部的盖子。接着，毛主席在首都天安门，八
    次接见来自全国的一千三百万红卫兵和其他革命群众。革命的大字报象燎原烈火，万炮齐轰刘少奇资产阶级司令部。广大群众性的大鸣、大放、大字报、大辩论、大批判，荡涤着资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。无产阶级文化大革命的高潮到来了。毛主席在1967年2月一次谈话中指出：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问
    题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”【转引自1969年4月28日《人民日报》。】现在找到了这种形式，这就是无产阶级文化大革命。亿万群众用
    大鸣、大放、大字报、大辩论，把混入党内的叛徒、特务、走资派揭露出来，粉碎他们复辟资本主义的阴谋。
    毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级
    的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党
    反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”【毛
    主席语录。转引自1968年4月10日《人民日报》。】它的目的，是要粉碎资
    产阶级司令部的猖狂进攻，夺回被党内一小撮走资派篡夺的那一部分权
    力，在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面的无产阶级专政，

==========第6页==========
    巩固和发展社会主义经济基础，保证中国沿着社会主义道路胜利前进。
    正如毛主席所说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，
    防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
    【转引自《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》1968年10
    月31日《人民日报》。】
    在社会主义条件下，革命的根本问题，仍然是政权问题。无产阶级同资产阶级之间夺权与反夺权的斗争，是你死我活的斗争。从1967年
    上海一月革命风暴，到1968年9月西藏、新疆成立革命委员会的整个
    过程，无产阶级与资产阶级进行了反复的较量，经过激烈的斗争，终于
    摧毁了刘少奇资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。全国除台湾省外，二十九个省、市、自治区都成立了革命委员会，全国山河一片红，无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利。1968年10月，毛主席主持召开了党的八届扩大的十二中全会，批准了中央专案组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，清
    算了刘少奇的反革命罪行，把他永远开除出党，宣告了刘少奇资产阶级
    司令部的彻底垮台。无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。
    根据毛主席关于“认真搞好斗、批、改”【转引自1968年8月21日《人
    民日报》。】的指示，为了把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，全
    国城乡各级单位根据老中青三结合的原侧建立了革命委员会，进一步深
    入开展革命大批判，清理阶级队伍，进行整党，精简机构，改革不合理

==========第7页==========
    的规章制度，干部下放劳动，知识青年土山下乡，工人阶级登上上层建
    筑斗、批、改的政治舞台，开展了教育革命、文艺革命、卫生革命，工
    农业战线掀起了抓革命促生产的新高潮。
    在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，1969年4月，毛主席亲自主持召开了中国共产党第九次全国代表大会。大会根据马克思列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政下继综革命的学说，总结了历史经
    验和无产阶级文化大革命的新鲜经验，批判了刘少奇的修正主义路线，再次肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策。大会选举了
    以毛主席为首的新的中央委员会。大会期间，毛主席为党制定了“团结起来，争取更大的胜利”的路线。在九届一中全会上，毛主席又明确指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每
    个工厂、农村、机关、学校。”【转引自1969年6月8日《人民日报》。】在
    毛主席的革命路线指引下，全党、全军、全国人民意气风发，斗志昂扬，
    去迎接新的战斗。
    二、林彪反革命政变的破产，全国批林批孔运动的蓬勃开展
    社会主义社会的阶级斗争和路线斗争是长期的、复杂的，无产阶级
    同资产阶级谁胜谁负的斗争，不是经过一次两次较量就能解决。刘少奇
    资产阶级司令部的垮台，党的九大的召开，并不是这次文化大革命的结
    束，而是文化大革命斗、批、改继续深入。1966年，在这次无产阶级文
    化大革命刚刚兴起的时候，毛主席就指出：“天下大乱，达到天下大治。

==========第8页==========
    过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决
    定，非跳出来不可。”【转引自1969年4月28日《人民日报》。】这是阶级
    斗争和路线斗争的客观规律。1968年10月，当无产阶级文化大革命取
    得伟大胜利的时候，毛主席又一次告诫全党：“我们已经取得了伟大的
    胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在
    九大期间，毛主席又指出：“过若干年，也许又要进行革命。”【转引自周
    恩来：《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》(1973年8月24日)。】毛
    主席的这些科学预言，又一次为我党的第十次路线斗争事实所证明。
    我党的第十次路线斗争，是以毛主席为代表的马克思列宁主义路线同以林彪为头子的修正主义路线的斗争，是全国解放以来又一次无产阶
    级司令部与资产阶级司令部的斗争。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、
    叛徒、卖国贼林彪，在中国共产党内不是经营了十几年，而是经营了几
    十年。他的反革命修正主义路线有一个形成发展的过程。
    早在第二次国内革命战争时期，林彪对革命前途悲观失望，怀疑“红
    旗打得多久”，毛主席写了《星星之火，可以燎原》的长信，批判了林
    彪的右倾悲观情绪和流寇思想。林彪狂热鼓吹王明路线，抛出《论短促
    突击》黑文。在长征途中，林彪伙同彭德怀分裂红军，妄图篡夺毛主席
    的领导权。在抗日战争时期，他无耻地吹捧蒋介石，鼓吹“国共合并”，反对毛主席的独立自主方针。在解放战争时期，他对抗毛主席关于辽沈

==========第9页==========
    战役的指示，伙同彭真在东北搞独立王国。在抗美援朝期间，他反对毛
    主席的战略决策，害怕美帝国主义。事实证明，林彪混入革命队伍后，
    他的资产阶级世界观根本没有得到改造；在革命的重要关头，总是犯右
    倾错误，又总是要两面派，用假象欺骗党，欺骗人民。
    随着我国社会主义革命步步深入，要彻底消灭资产阶级，要同一切
    私有制和传统的旧观念进行彻底决裂的时候，当着国际阶级斗争尖锐激烈的时候，蓄谋已久的资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪，过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，跳出来同无产阶级进行较量。在国际，他勾结苏修叛徒集团；在国内，他拉山头，搞宗派，结死党，拼凑另一个资产阶级司令部。当文化大革命刚开始的时候，林彪在1966年5月18日中央政治局扩大会议上的讲话，就透露了他处心积虑搞反革命政变的阴谋。这时毛主席已经看出林彪不讲马列主义，不
    讲阶级斗争，不讲党的领导，不讲人民群众，专讲个人，专讲宫廷政变。林彪及其一小撮死党是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好
    话，背后下毒手"的反革命阴谋集团。在文化大革命期间，他们操纵“5.16”
    阴谋集团，煽动派性，制造武斗，反党乱军，唯恐天下不乱，极力破坏毛主席的战略部署。在党的九大前后一段时间，林彪反党集团又进行了
    一系列破坏活动。他伙同陈伯达起草的政治报告，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，反对无产阶级专政下的继续革命，
    妄图改变党的基本路线和政策，认为九大以后主要的任务是发展生产，

==========第10页==========
    搞什么“民富国强”。这是刘少奇、陈伯达塞进八大决议中的国内主要矛
    盾不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后
    的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版。这个
    报告，理所当然地被中央否定了。林彪对毛主席主持起草的政治报告，
    暗中支持陈伯达公开反对，被挫败后，才勉强地接受了中央的政治路线，在党中央对他的教育、抵制和挽救，加紧进行阴谋活动。这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，这时躲在阴暗的角落里，乞求孔老二的亡灵，把孔孟之道收集起来，作为颠覆无产阶
    级专政，复辟资本主义的反动思想武器。他和死党反复挥舞“克己复礼”
    的破旗，迫不及待地把抢班夺权，复辟资本主义作为万事中最大的事。1970年8月，党中央在庐山召开九届二中全会，林彪板党集团发动反革命政变。他们采取突然袭击，煽风点火，制造谣言，欺骗同志，大有炸平庐山，停止地球转动之势。他们有计划、有组织、有纲领地向党
    发动进攻。他们反党的政治纲领是“设国家主席”。他们的理论纲领是唯
    心主义先验论的“天才论”。他们公开反对九大路线，推翻九届二中全会的原定议程。林彪急于想当国家主席，妄图分裂党，篡夺党和国家的最高权力。毛主席洞察一切，及时粉碎了林彪一伙发动的这次反革命政变。毛主席写了《我的一点意见》，驳斥了林彪一类政治骗子的谣言和诡辩，批判了林彪一伙宣扬的“天才论”，深刻地阐明了马克思主义的认识论，进一步论述了奴隶们创造历史这个历史唯物主义的基本原理。毛主席号

==========第11页==========
    召全党，必须站在马列主义的立场上，同林彪一类骗子划清界限，不要
    上号称懂得马克思主义，实际上根本不懂马克思主义那样一些人的当。
    九届二中全会后，毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”【转引自1971年4月9日《人民日报》。】的伟大号召，领导全党以马克思主义为武器，进行批修整风运动，进行一次思想和政治路线方面的教育。毛主席教育全党：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”【转引自1972年1月1日《人民日报》。】
    这是毛主席总结我党和国际共产主义运动两条路线斗争的经验，特别是
    粉碎林彪饭党集团的斗争经验提出来的三项基本原则，为我们指出了划
    分正确路线和错误路线的标准。
    党内两条路线斗争的历史证明，凡是机会主义路线的头子是很难挽
    救的。在九届二中全会后，毛主席以无产阶级革命家的伟大胸怀，对林彪等人进行了再三的挽救和教育，但是，林彪一伙不甘心自己的失败，
    顽固坚持反动立场，变本加厉地加紧策划反革命武装政变，于1971年3
    月炮制《“571工程”纪要》。这个穷凶极恶的反革命武装政变计划，对伟
    大领袖毛主席，对伟大的中国共产党，对伟大的中国人民解放军，对无
    产阶级专政和社会主义制度，怀着刻骨的仇恨，充分暴露了林彪一伙法
    西斯分子的狰狞面目。1971年9月8日，林彪竟然发动反革命武装政变，
    妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。但是，当他们把反革命武装政变
    计划付诸实施的时候，这一帮法西斯匪徒也就陷入无产阶级专政的天罗

==========第12页==========
    地网。林彪一伙阴谋失败后，9月13日私乘飞机，枪惶出逃，投奔苏修，
    叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汗。
    粉碎林彪反党集团，是我党在九大以后取得的最大的胜利，是对国
    内外敌人的沉重打击。早在1967年1月13日，苏修叛徒集团的头子勃
    列日涅夫就疯狂反对我国的无产阶级文化大革命，公开宣布他们站在刘少奇叛徒集团一边，说什么刘少奇叛徒集团的垮台，“对中国一切真正的共产党人来说是一个大悲剧。因此，我们对他们深表同情。”林彪反党集团适应苏修社会帝国主义的需要，继续推行刘少奇投降苏修的路线。
    在反革命武装政变的《“571工程”纪要》中，他们叫嚷要与苏修“秘密谈
    判”，要依靠苏修的“核保护伞”。林彪这个“超级间谍”，梦想做苏修卵翼
    下的儿皇帝。当林彪发动反革命武装政变失败，投奔苏修摔死后，勃列
    日涅夫又亲自跑到中苏边境活动，大叹“可惜，可惜！"这就又一次说明，党内的路线斗争，总是和国际上的路线斗争联系在一起，国内的修正主
    义总是和国际上的修正主义串通一气。从王明、刘少奇到林彪都是投靠
    苏修，苏修又总是妄图通过我们党内的资产阶级代理人推行他们的殖民
    主义政策。
    事实说明，林彪反革命修正主义路线的极右实质，他们发动反革命
    武装政变的罪恶目的，就是篡夺党和国家的最高权力，彻底背叛九大路
    线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，使马克思列
    宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯党，梦想打倒无产阶级，颠

==========第13页==========
    覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他们要把毛主席领导下我党
    我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，实行封建买办法西
    斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反，反
    华反共反革命。
    历史经验证明，一切搞分裂、搞阴谋的野心家，没有一个不失败的。
    正如毛主席所预言的：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是
    不得安宁的，很可能是短命的”。【转引自周恩来：《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》(1973年8月24日).】这是因为他们违背广大人民的利
    益，违背社会发展的规律。我们党在毛主席的正确路线指引下，同党内
    的、党外的、国内的、国外的、武装的、非武装的、公开的、隐蔽的阶
    级敌人，进行了长期的较量，没有被分裂，没有被打垮，相反的更加发
    展和壮大了。这就进一步说明，中国共产党是伟大的、光荣的、正确的
    党。
    1973年8月，毛主席亲自主持召开了中国共产党第十次全国代表大
    会。这次大会，是在粉碎了林彪反党集团，党的第九次全国代表大会的
    路线取得了伟大胜利，国内外大好形势下召开的。这是一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。大会根据老、中、青三结合的原则，选举了以毛主席为首的党中央委员会。大会愤怒声讨了林彪饭党集团的罪行。中共中央作出决定，永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两
    面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党陈伯达的党籍。大会总结了我党十次

==========第14页==========
    路线斗争和国际共产主义运动两条路线斗争的丰富经验，特别是粉碎林
    彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的
    方向和任务。大会号召全党、全军、全国人民坚持党的基本路线教育，
    继续深入批林整风运动，保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，团结起来，争取更大的胜利。
    十大以后，批林整风运动继续发展。在以毛主席为首的党中央领导
    下，一个大规模的、群众性的批林批孔运动，在全国普及、深入、持久
    地蓬勃开展。
    半个世纪以来，毛主席在领导中国革命，同中外反动派以及机会主
    义作斗争的同时，反复批判孔学，批判尊儒反法的反动思想。毛主席在
    我国农业合作化高潮时又一次指出：“现在的社会主义确实是前无古人
    的。社会主义比起孔夫子的经书来，不知道要好过多少倍。”【毛主席，
    《一个在三年内增产百分之六十七的农业合作社》一文的按语，《中国农村的社会主
    义高潮》（中册）第476页。】1958年5月，党的八大二次会议上，毛主席
    称杰出的法家代表秦始皇是一个厚今薄古的专家，驳斥了林彪尊孔反法，
    咒骂秦始皇的反动谬论，教育全党批判尊儒反法的思想。
    我国春秋战国时期的儒法斗争，是没落奴隶主阶级和新兴地主阶级
    之间的两条路线斗争，是维护和复辟奴隶制的路线同坚持和发展封建制
    的路线之间两条路线斗争。二干多年来儒法两条路线的斗争，一直继续到现在，影响到现在，还会影响到今后。虽然这种斗争在各个不同的历

==========第15页==========
    史时期有不同的阶级内容，有各个时期的特点，但始终贯穿着革新与守
    旧、前进与倒退、复辟与反复辟的斗争。历代进步的思想家和改革家在
    不同程度上都是尊法反儒的。相反，历代行将灭亡的反动统治阶级为了
    开历史倒车，无不尊儒反法。在党内，历次机会主义的头子同历史上的
    反动派一样，也都是尊儒反法的。叛徒林彪攻击法家是“罚家”，攻击秦始皇“焚书坑儒”，诬蔑王安石是“拗相公”。他竭力吹捧儒家，要大家“都
    学董仲舒”，学朱熹的“待人哲学”。他指使一些人到处收集孔孟言论，分类摘抄，搞了四书集句，写了许多条幅。他尊儒是为了复辟资本主义，他反法是为了反对无产阶级专政。
    林彪效法孔子“克已复礼”，疯狂反对党的基本路线，否定无产阶级文化大革命的伟大成果。从1969年10月到1970年1月，两个多月的
    时间里，就写了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅。把“克己
    复礼”，作为万事中最大的事，充分暴露了他们迫不及待地颠覆无产阶
    级专政，复辟资本主义的狼子野心。他“复礼”的政治纲领，就是坚持设
    国家主席，妄图篡夺党和国家的最高权力。他对抗毛主席的多次指示，
    叫嚷“国家没有一个头，名不正言不顺”。在九届二中全会上发动未遂的反革命政变。接着，炮制《“571工程"纪要》，发动反革命武装政变。事
    实充分说明，林彪“复礼”的首要目标，是篡夺党和国家的最高权力，想
    当皇帝，妄图“名正言顺”地改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复
    辟资本主义。林彪“复礼”的阶级内容，就是梦想建立林家封建法西斯王

==========第16页==========
    。他接过孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号，狂叫要对无
    产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”，妄图把已被革命人民打倒
    的地主资产阶级重新扶植起来，联合帝、修、反，反华反共反革命。所
    以，林彪的政治路线，是一条复辟倒退、投降卖国的极右地修正主义路
    线。它集中反映了地、富、反、坏、右和帝、修、反在中国搞反革命复
    辟的愿望。
    林彪乞灵于孔孟反动哲学，鼓吹“生而知之”的天才论，用唯心论的
    先验论反对唯物论的反映论，用谣言和诡辩冒充马克思主义。他自比“天
    马”，以“至贵”、“超人”自居，狂叫“天马行空，独往独来”，把自己吹捧
    为天生的最高统治者。林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观，把自己吹捧为
    上等人，是英雄”；把劳动人民诬蔑为下等人，“群氓”，只会“恭喜发财”，
    只能想“油盐酱醋柴”，妄图把劳动人民创造的历史挂在他们的“功劳簿”上。林彪宣扬儒家的“德”、“仁义”、“忠恕”，鼓吹反动阶级的人性论，叫嚣“恃德者昌，恃力者亡”，恶毒攻击革命暴力，攻击无产阶级专政，
    妄图实行林家封建法西斯的“王政”。林彪鼓吹孔孟“中庸之道”“合理”，反对马克思主义的斗争哲学。他用中庸之道攻击反修斗争“做绝了”，妄图投降苏修，变中国为苏修的殖民地。他用中庸之道恶毒攻击总路线、
    大跃进、人民公社“过分”、“过极”，反对毛主席的革命路线，妄图维护
    资本主义旧秩序，阻挡奔腾前进的革命洪流。

==========第17页==========
    林彪乞灵于孔孟之道，有其深刻的阶级根源和历史根源。林彪是混
    进共产党内的走资本主义道路当权派，他所代表的是中国的大资产阶级。在半殖民地半封建社会的中国资产阶级，是帝国主义和封建主义结合的
    产儿，具有买办性和封建性的特点。在社会主义时期，林彪一伙代表被
    打倒的资产阶级进行复辟，在政治上必然要实行封建买办法西斯专政，投靠苏修社会帝国主义；在思想上也只能从封建主义和帝国主义的糟粕
    中寻找理论武器，而孔孟之道正是这种最好的反动武器。孔孟之道既是复辟之道，又是卖国之道，尊孔和卖国总是连在一起的。林彪既是当代
    最大的尊孔派，又是最大的卖国贼，这是由他所代表的封建买办资产阶
    级的本性所决定的。
    近代以来，每次尊孔思潮的泛起，都有深刻的国际背景。我们批判
    尊儒反法的反动思潮，是对帝、修、反的沉重打击，是国际上意识形态
    领域一场严重的阶级斗争。苏修的报社、电台、通讯社、出版社等宣传
    机器一齐开动，恶毒诽谤我国人民这场伟大的斗争是什么毁坏“文化珍
    品”，“反对国内的国际主义力量”等等。莫斯科的叛徒们对中国的孔孟之道如此津津乐道，有其不可告人的目的。鲁迅曾经说过，洋大人崇奉孔老二的目的，是为了“灭中国”。苏修新沙皇捡起孔孟这个“文化珍品”，就是想用它作为侵略中国的“敲门砖”，使中国沦为他们的殖民地。苏修
    所说的“国际主义力量”，就是代表帝、修、反利益的反革命复辟的力量，
    是指林彪这伙“超级间谍”。批林批孔运动把这股反动力量彻底扫进历史

==========第18页==========
    垃圾堆，触到了苏修的痛处，当然使他们暴跳如雷。苏修一面大演尊孔
    丑剧，一面恶毒诽谤法家。他们反对商鞅提出的“不法古，不修今”的战
    斗口号，兜售儒家“法古无过，循礼无邪”的谬说，用儒家复古倒退的反
    动历史观，反对法家的进步历史观。他们攻击法家“以战去战”，“以刑去
    刑”的政治主张，用资产阶级的人性论反对革命的暴力。他们恶毒咒骂
    秦始皇为“暴君”、“历史上极端残忍的皇帝”，同林彪攻击无产阶级专政
    是执“秦始皇之法”一鼻孔出气。这就彻底暴露了苏修尊儒为了侵华，反
    法为了反对无产阶级专政的反动嘴脸。
    事实充分说明，我国这场批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思
    主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是
    对封、资、修的宣战，是对帝、修、反的沉重打击。它对于揭露林彪修
    正主义路线的极右实质，加强思想和政治路线方面的教育，坚持和贯彻
    执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，
    巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有深远的意义。
    三、全国人民学习无产阶级专政理论的群众运动
    通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国的社会主义革命和
    社会主义建设取得了伟大的成就。马克思列宁主义、毛泽东思想深入人
    心，社会主义新生事物茁壮成长，各行各业欣欣向荣，无产阶级专政空前巩固。全国人民以“世上无难事，只要肯登攀”【转引自《红旗》杂志1975
    年第3期。】的英雄气慨，决心在本世纪内把我国建设成为农业、工业、

==========第19页==========
    国防和科学技术现代化的社会主义强国。但是，我国的社会主义革命并
    没有结束。反修防修，巩固无产阶级专政，以至最后消灭阶级，还需要
    很长的时间，还要作巨大的努力。在整个社会主义历史阶段，能不能始
    终坚持无产阶级专政，关系到我国的前途和命运。现实的阶级斗争要求
    我们进一步搞清楚无产阶级专政的问题。
    伟大领袖毛主席根据社会主义社会的特点和我国社会主义革命的
    具体实践，总结了无产阶级专政的历史经验，1974年底向全国人民发出了学习理论问题的重要指示。毛主席对无产阶级专政理论作了精辟的论述，分析了在社会主义社会产生修正主义的经济基础和阶级根源，指明
    了在无产阶级专政下继续革命的重大战斗任务，指出了全国人民学习和
    掌握无产阶级专政理论、反修防修的极端重要性。毛主席的指示是对马
    克思列宁主义的重大发展。在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，
    全国掀起了一个学习无产阶级专政理论的群众运动。
    (一)对资产阶级必须实行全面专政。
    毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席在这里
    深刻地指出了弄清无产阶级对资产阶级实行全面专政问题的极端重要
    性。
    无产阶级专政理论是马克思主义的精髓，历来是马克思主义与修正
    主义斗争的焦点。国际共产主义运动的历史经验表明，不弄清这个问题，

==========第20页==========
    就会变成修正主义。德国社会民主党的领导人李卜克内西，在理论上从
    来就是模糊不清，对无产阶级专政问题搞不清楚，以至在与拉萨尔派合
    并问题上犯了严重的错误，使爱森纳赫派实际上变成了拉萨尔派。第二
    国际的考茨基，在恩格斯的帮助教育下，曾经宣传过马克思主义。但他在无产阶级专政这个根本问题上弄不清楚，在对待法国米勒兰入阁问题上采取“中派"的立场。以后由中派变成了右派，疯狂反对十月革命，反
    对无产阶级专政，成为无产阶级的叛徒。普列汉诺夫早期曾经在俄国传播马克思主义，与民粹派做过斗争。但他也是在无产阶级专政这个根本问题上犯了错误。在1903年，他不主张把无产阶级专政问题列入党的
    纲领。在1905年革命后，便变成了取消派，与孟什维克同流合污去了。
    苏联共产党在斯大林时代，坚持了马克思列宁主义路线，坚持了无产阶级专政。但是对无产阶级专政有些问题没有搞清楚，在1936年便过早地宣布苏联不存在对立的阶级，否认苏联存在资本主义复辟的社会基础，
    认为无产阶级专政的任务只是对外防御帝国主义。后来，赫鲁晓夫就代
    表新的和老的资产阶级分子上台，改变党的路线，变无产阶级专政为资产阶级专政。我国现在正处在一个重要的历史发展时期，如果对无产阶级专政这个问题不搞清楚，不懂得社会主义革命的性质、任务、对象和
    前途，不懂得资产阶级就在党内，不懂得搞社会主义革命，那么，党和国家就会变修正主义。所以，弄懂弄通无产阶级专政理论，是全党全军

==========第21页==========
    全国人民反修防修的头等大事。只是少数人搞清楚还不行，一定“要使
    全国知道”。
    (二)对资产阶级法权必须加以限制。
    毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义制度差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”
    【转引自《红旗》杂志1975年第3期。】毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。
    因此，要多看点马列主义的书。”【转引自《红旗》杂志1975年第3期。】毛主席的指示，深刻地阐明了社会主义社会仍然存在着资本主义复辟的
    土壤，存在不平等的资产阶级法权。这是林彪一类反党集团的经济基础。
    无产阶级专政必须对它加以限制，逐步铲除他们复辟的土壤，否侧，资
    本主义复辟很容易。
    中国属于社会主义国家，在生产关系上所有制变更了，建立了社会
    主义的生产资料公有制，消灭了人剥削人的制度。工人、贫下中农和其
    他劳动人民由过去受剥削受压迫的地位，变为新社会的主人，人与人的
    关系变更了。社会主义社会实行按劳分配的原则，改变了劳者不获，获
    者不劳的现象。所以，社会主义的生产关系要比资本主义的生产关系优越得多。在上层建筑领域里，社会主义国家是无产阶级专政的，在意识

==========第22页==========
    形态中马列主义、毛泽东思想占据统治地位。这些都是与引旧社会完全不
    同。
    社会主义社会尽管有这些优越性，它毕竟还不是完全的共产主义。
    马克思指出：社会主义社会，“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，
    因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个
    旧社会的痕迹。”【马克思，《哥达纲领批判》第12页。】在社会主义社会仍
    然存在着阶级矛盾、三大差别和资产阶级法权，还实行商品制度、货币交换、工资制度等，这些都是旧社会遗留下来的痕迹。
    在我国，经过对生产资料私有制的社会主义改造，建立了生产资料
    公有制。但是，这种改造现在还没有最后完成，资产阶级法权在所有制
    方面还没有完全取消，它只是在已经变革的范围内取消了。这是因为，在工、农、商业中，现在都还有部分的私有制；在社会主义公有制中，
    还存在全民所有制与集体所有制的差别，而且全民所有制在农业方面还
    很薄弱。同时，我们必须看到，不论是全民所有制，还是集体所有制，
    都有一个领导权问题，就是说，不是形式上而是实际上归哪个阶级所有
    的问题。毛主席在九届一中全会上说过：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝
    大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”【转引自《红旗》杂志1975年第4期。】所以，在所有制方面，问题还没有完全解决。

==========第23页==========
    在交换方面，我国实行的是商品制度、货币交换，资产阶级法权仍
    然严重存在。在社会主义社会为什么还实行商品制度和货币交换呢？这
    主要是由于存在全民所有制与集体所有制。在这两种不同的公有制之间，
    不能无偿地调拨对方的产品，只能采取商品交换的形式，实行等价交换，才能促进工农联盟，城乡互助。其次，由于社会主义社会实行按劳分配的原侧，国家要把个人消费品分配给职工，在产品还不十分丰富的情况
    下，不能采取直接分配产品的形式，因为职工需要是多方面的，必须借助商品货币的形式进行分配。社会主义的商品生产与资本主义的商品生产在性质上不同。资本主义商品生产体现的是资本家剥削工人的关系，
    它的实质是剩余价值的生产。社会主义的商品生产体现的是劳动者之间
    的关系，目的是为了满足社会成员的需要。它是在国家计划下进行的，
    克服了无政府状态，缩小了商品交换的范围，劳动力已不再是商品，许多生产资料已不进入市场，价值规律的作用受到了限制。但是，只要商
    品生产存在，价值规律总是要发挥它的作用。在历史上，它曾经促使小
    商品生产者的两极分化，曾经是产生资本主义的温床。因此，它在社会主义条件下仍然是产生资本主义的土壤。列宁在1919年说过：“现实向
    我们证明，甚至在俄国，也同任何资本主义社会一样，资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级。”【列宁：《俄共（布）
    第八次代表大会》，《列宁全集》第29卷第162页。】由于价值规律的影响作用，
    有些企业的领导人违背社会主义的企业路线，推行资本主义的经营方针，

==========第24页==========
    实行利润挂帅，大利大干，小利小干，无利不干。在农村，有些队不坚
    持以粮为纲，全面发展的方针，而是以钱为纲，以副伤农。有些地方副
    业单干，自留地商品化，发展资本主义。由于货币在社会主义社会仍然
    是一般等价物，只要有了货币，就可以买到任何商品，诱使一些人产生
    发财致富的欲望。正如列宁所说：“货币是领取社会财富的凭证，干百
    万小私有者紧紧地握住这种凭证，把它瞒过国家'的耳目，不相信任何
    社会主义和共产主义，一心想躲过'无产阶级的风暴。”【列宁：《论粮食税》，《列宁选集》第4卷第506页。】有些人为了钱，贪污盗窃，投机倒把，雇工剥削，通过合法的和非法的手段，牟取暴利，成为暴发户。
    在分配方面，我国实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。以
    劳动作为分配的尺度，多劳多得，少劳少得，实现了等量劳动等价交换
    的平等权利。但是，马克思说：“在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”。【马克思：《哥达纲领批判》第13页。】因为“这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利。”【马克思：《哥达纲领批判》第
    13页。】有的人劳动能力强些，有的人劳动能力弱些；有的家庭人口少，
    有的家庭人口多。所以，按劳分配原则对不同的劳动者来说，仍然存在着事实上的不平等。就产品“按劳动”分配这一点说，资产阶级法权仍然
    占着统治地位。毛主席说：“工资制度也不平等，有八级工资制，等等。”
    社会主义的工资与资本主义的工资有着根本性质的不同。在资本主义制
    度下，劳动力成为商品，工资是劳动力价值或价格的掩蔽形式。它体现

==========第25页==========
    着资本家剥削工人的关系。社会主义的工资，是社会主义国家借助货币
    进行个人消费品分配的一种形式。但是，它承认等级差别，存在事实上
    的不平等。在按劳分配中保存资产阶级法权是不可避免的，它与社会主
    义生产力发展水平、人们的思想觉悟、三大差别的存在分不开。我们必须看到在分配方面既然存在资产阶级法权，也就有滋生资本主义的土壤。
    如果对工资差别不是采取逐步缩小的措施，而是加以扩大，对一小部分
    人实行高薪，就会出现高薪阶层。如果片面强调按劳分配，不搞无产阶级政治挂帅，就会变成物质刺激，奖金挂帅，背离社会主义的经营方向。在集体经济中，如果分配问题处理不当，就会工分挂帅，造成社员收入
    过分悬殊，出现两极分化，瓦解人民公社集体经济。马克思主义认为，在生产关系中，首先是生产资料的所有制，决定分配方式；但同时也必
    须承认分配对于生产资料所有制的反作用。因此，在分配问题上必须强调政治挂帅，正确处理个人、集体、国家三者之间的关系，限制资产阶
    级法权，逐步缩小劳动者之间收入的差距。
    对于资产阶级法权是限制还是扩大，存在着两条根本不同的路线。马克思热情赞扬巴黎公社，自上至下一切公职人员都只领取相当于普通工人工资的革命措施。在《哥达纲领批判》中，又一次指出按劳分配仍然是资产阶级法权。列宁完全赞同马克思的主张，认为把国家公职人员的薪金限制在普通工人工资的水平，这是国家机关的根本性变革，同时
    指出高薪制对国家工作人员的腐蚀作用。毛主席历来不主张对少数人实

==========第26页==========
    行高薪制，而主张低薪制。根据毛主席的建议，采取了许多限制资产阶
    级法权的措施。几次降低高级干部工资，并相应提高低工资，取消大队
    干部的工资制，实行工分加补贴；在部队取消了军衔，密切了官兵关系；
    许多社会主义新生事物，从各个方面限制了资产阶级法权。但是，一小撮党内走资派却害怕这些新生事物，极力赞美和扩大资产阶级法权。邓
    小平胡说什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”这是因为他代表资产阶级的利益。限制资产阶级法权，触犯了他们复辟资本主义的经济基础，革命革到了这些人的头上，他们就要跳
    出来反对。所以，限制还是扩大资产阶级法权的斗争，是两个阶级、两
    条路线的斗争。无产阶级为了彻底战胜资产阶级，就必须限制资产阶级
    法权，才能逐步铲除滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，
    也不能再产生的条件。
    (三)必须防止新资产阶级分子的复辟。
    毛主席指出：“列宁说，小生产是经常地、每日每时地、自发地和
    大批地产生着资本主义和资产阶级的。工人阶级一部分，党员一部分，
    也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活
    作风的。”【转引《红旗》杂志自1975年第3期。】这些从农民、工人、党
    员、机关工作人员中新产生出来的资产阶级分子和老的地主资产阶级，
    是刘少奇、林彪、邓小平复辟资本主义的阶级基础。无产阶级必须提防
    这些阴谋家篡夺党和国家的领导权。

==========第27页==========
    十月革命胜利后，列宁曾多次指出农民的两面性。农民作为劳动者，
    它是倾向社会主义的，愿意在无产阶级领导下走社会主义道路；但是，
    农民作为私有者，它又是自发地倾向资本主义的，特别是一部分富裕农
    民，总是想走个人发财致富的道路。在农业集体化以后，生产资料已经
    不是私有了，农民已经由小生产者变为集体农民，但是，农民的两重性还没有完全改变。这是因为，生产资料的公有化程度只是集体的，还没
    有提高到全民所有制，农民的经济地位与工人还有较大的差别；在农民中，还保留自留地、家庭副业等私有制的残余；长期形成的小生产的私有观念和习惯势力，不可能很快消除。列宁说：“旧的一代被清除了，
    而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人象小私有者一样看待对资本家的胜
    利，他们说：“资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。可见他们每一
    个人都是产生新的一代资产者的根源。”【列宁，《全俄中央执行委员会会议》，
    《列宁全集》第27卷第275页。】在农业集体化以后，农村中两个阶级、
    两条道路的斗争仍然非常激烈。有些人总是梦想走个人发财致富的道路，
    反对走社会主义道路。有些人甚至打着“社会主义"的旗号，干资本主义的勾当。资本主义的自发倾向，不断的产生出新的资产阶级分子。我国
    广大农村开展的农业学大寨，普及大寨县的群众运动，是在无产阶级专
    政下的一场深刻的社会革命。它对于反对农村资本主义倾向，限制资产
    阶级法权，发展社会主义，巩固无产阶级专政，有着重大的意义。

==========第28页==========
    在一部分工人、党员、机关工作人员中为什么会发生资产阶级生活
    作风呢？这主要是受资产阶级思想和生活作风的侵蚀，受小资产阶级习惯势力的影响，以及孔孟之道的流毒。列宁在谈到工人受旧社会的影响
    时说：“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多
    资本主义社会的传统心理。工人在建设新社会，但他还没有变成清除掉
    旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污泥里面。”【列宁，《在全俄工会第二次代表大会上的报告》，《列宁全集》第28卷第403页。】同时，由于无产阶级胜利后政治经济地位的变化，一部分工人、党员、机关工作人员不注意世界观的改造，在商品货币的引诱下，资产阶级法权思想在头脑
    里膨胀起来，贪污腐化，投机倒把，攫取大量社会财富，成为新生的资产阶级分子，一般具有暴发户和两面派的特点。有些人争名于朝，争利
    于市，利用种种特权，为非作歹，甚至比地主资产阶级还要厉害，成为
    党内走资本主义道路的当权派。这些党内的资产阶级代表人物，掌握了
    一定的权力，挂着共产党员的称号，打着社会主义的旗帜，走资本主义
    道路，干方百计妄图改变党的路线，颠覆无产阶级专政，比社会上的阶
    级敌人有更大的危险性。他们是社会主义时期革命的主要对象。我们必
    须时刻警惕这些阴谋家、野心家篡夺党和国家的领导权，随时粉碎他们
    的复辟活动。
    为了从理论和实践的结合上真正弄清楚无产阶级专政理论，深入批
    判修正主义路线。毛主席号召全国人民“要多看点马列主义的书。”在毛

==========第29页==========
    主席的亲切关怀下，全国人民认真读马列的书，紧密联系实际，深入调
    查研究，认真总结经验，形成了一个大学马列主义，大批修正主义，大
    批资本主义，大干社会主义的热潮，一支工农兵的理论队伍迅速成长壮
    大起来。
    在学习无产阶级专政理论的热潮中，伟大领袖毛主席又发出了评论
    《水浒》的指示。这是我国政治思想战线上的又一次重大斗争，是贯彻
    执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分。毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。"“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晃盖于一百。八人之外。宋江投降，搞修正主义，把的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是
    地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”
    【转引自1975年9月4日《人民日报》。】毛主席的指示，深刻地揭露了《水浒》宣扬投降主义路线的本质，指出了宋江搞修正主义、投降主义的真面目。国际共产主义运动的历史和我们党的历史都证明，凡是搞修正主
    义的都是投降派，对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义。因此，
    毛主席的指示不但对于古典文学研究，而且对于文学、哲学、历史、教
    育各个领域，对于我们党和我国人民，在现在和将来，在本世纪和下世
    纪坚持马克思主义、反对修正主义，把毛主席的革命路线坚持下去，都
    有重大的深远的意义。

==========第30页==========
    四、批判邓小平修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争
    正当全国人民遵照毛主席的指示深入学习无产阶级专政理论的时
    候，1975年7、8、9月，邓小平代表资产阶级，在社会上刮起一股右倾
    翻案风。他抛出“三项指示为纲”，将毛主席关于安定团结和把国民经济搞上去两项指示，同学习无产阶级专政理论的指示平列起来，把三项指
    示都作为各项工作的“纲”，从而否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路
    线，否定无产阶级文化大革命。毛主席及时觉察了邓小平的修正主义路
    线错误，尖锐地指出：“什么三项指示为纲'，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”【转引自1976年2月24日《人民日报》。】毛主席还指出：”一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大
    革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就
    不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政
    变。熄灭了吗？”【转引自1976年4月6日《人民日报》。】毛主席的指示深
    刻地批判了邓小平的错误，坚持和发展了我党进行社会主义革命的基本
    理论和基本实践。
    毛主席科学地分析了社会主义时期阶级关系的新变化和阶级斗争
    的新特点，作出了资产阶级就在共产党内的英明论断，指出：“搞社会
    主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道
    路的当权派。走资派还在走。”【转引自1976年3月10日《人民日报》。】

==========第31页==========
    党内走资派是社会主义时期资本主义复辟的主要力量，是无产阶级专政
    下继续革命的主要对象。毛主席的指示为我们坚持无产阶级专政下的继
    续革命指明了方向，极大地丰富和发展了马克思列宁主义，对反修防修，
    巩固无产阶级专政具有非常重要的意义。”
    五、无产阶级文化大革命的基本经验
    继国际共产主义运动总路线大辩论之后，中国掀起的这场无产阶级
    文化大革命，是马克思主义发展史上的一次伟大的创举。毛主席不仅在
    理论上，而且在实践上，解决了在社会主义条件下，如何巩固无产阶级
    专政，防止资本主义复辟，这样一个当代国际共产主义运动中最重大的
    课题，进一步丰富和发展了无产阶级专政下继续革命的学说。这次无产
    阶级文化大革命不仅在我党的历史上，将起着深刻的影响，而且对于国际共产主义运动提供了宝贵的经验，具有非常重大的现实意义和历史意义。
    毛主席反复教导我们，必须充分认识阶级斗争和路线斗争的长期性。
    整个社会主义历史阶段主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾，主要危
    险是修正主义，革命的主要对象是“党内走资本主义道路的当权派”。
    无产阶级文化大革命粉碎刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线的实践经
    验，使我们进一步认识党内走资派的特点和活动规律。推行修正主义路
    线，是党内走资派最重要的政治特征，他们总是要抛出反马克思主义的
    纲领；他们有的本来就是叛徒、特务，有的是从资产阶级民主派变为走

==========第32页==========
    资派；他们都是新老修正主义和孔孟之道的信徒；他们拉山头，搞宗派，
    总是要搞修正主义的组织路线；他们为了维护大官们的利益，总是竭力
    强化和扩大资产阶级法权；他们为了颠覆无产阶级专政，总是拼命争夺
    舆论阵地；他们的复辟活动，总是和国内外反动派紧密配合。我们和走
    资派的斗争是长期的，必须充分认识和掌握他们的特点和活动规律，以便战胜他们，为巩固无产阶级专政而斗争。一毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”【转引自1971年12月1日《人民日报》。】党的路线正确就有一切，没有兵也会有兵，没有政权也会有
    政权。路线不正确，即使掌握了中央的领导权、地方的领导权、军队的
    领导权，也要垮台。我们党的历史经验，马充思以来国际共产主义运动
    的历史经验，都是如此。列宁领导的布尔什维克，由于路线正确，夺取了政权；赫鲁晓夫的路线是错误的，虽然窃取了中央的领导权也垮台了，现在当权的勃列日涅夫也不会例外。刘少奇、林彪、邓小平的路线是错
    误的，虽然篡夺了中央一部分领导权，也同样垮台了。毛主席为我们党制定的基本路线和政策，是我们党取得胜利的基本保证。
    我们党和刘少奇、林彪、邓小平一类走资派反复斗争的焦点，就是坚持还是反对党的基本路线问题。坚持党的基本路线和政策，就能在无
    产阶级专政下取得更夫的胜利。反党的基本路线和政策，就会复辟资本
    主义，使无产阶级的政权得而复失。

==========第33页==========
    毛主席号召我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，
    不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”【转引自1972年1月1日《人
    民日报》。】这是毛主席总结我党和国际共产主义运动两条路线斗争经验
    提出来的。这三项基本原则，是我们划分正确路线与错误路线的标准。
    其中最基本的是，要搞马克思主义不要搞修正主义。搞马克思主义，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，就一定要团结，要光明正大；搞
    修正主义，专为少数剥削阶级分子效劳就必然要搞分裂，搞阴谋诡计。
    所以，坚持三项基本原则，是每个真正的马克思主义者应当做到的行动准则。
    毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”【转引自周恩来，《在
    中国共产党第十次全国代表大会上的报告》(1373年8月24日)。】反潮流就是反
    对修正主义，反对错误路线。要坚持三项基本原则，要坚持党的基本路
    线，就必须有反潮流的革命精神。在路线斗争中，往往一种倾向掩盖着
    另一种倾向。当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，许多人跟着跑，只
    有少数人顶住的事，常常发生。一个真正的马克思列宁主义者，当着一
    种错误倾向出现的时候，要出于公心，不怕孤立，不怕坐牢，不怕杀头，敢于坚持原则，坚持党的基本路线，敢于反潮流。马克思、恩格斯、列宁、斯大林在国际共产主义运动中，是反潮流的光辉榜样。毛主席在我们党内历次路线斗争中，在反对现代修正主义的斗争中，是敢于反潮流，
    敢于坚持正确路线的代表和导师。反潮流首先要识别什么是正确潮流，

==========第34页==========
    什么是错误潮流。错误潮流往往贴上马克思主义的标签，打着正确路线
    的旗号，不易识别。必须借助马列主义这副望远镜和显微镜，认真看书学习，弄通马克思主义。马克思主义弄通了，才能透过现象看清本质，才能识别和抵制错误潮流。
    毛主席指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中
    对资产阶级实行全面的专政。”【转引自1967年11月6日《人民日报》。】中
    国无产阶级文化大革命的经验又一次证明，批判修正主义，批判资产阶
    级世界观，是巩固无产阶级专政的长期战斗任务。修正主义的思想来源
    于剥削阶级。在中国，孔孟之道既是历代王朝剥削阶级的思想基础，又
    是现代修正主义的一个思想根源。批林批孔、学习无产阶级专政理论，
    评论《水浒》、开展教育革命，文艺革命、卫生革命等，都是反修防修
    的战略措施。在无产阶级专政条件下继续革命，必须重视意识形态领域
    里的阶级斗争，批判修正主义，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、
    旧传统，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，搞好斗、批、
    改，满腔热情地支持文化大革命中出现的新生事物，将文教卫生革命和
    文艺革命进行到底。
    上层建筑领域的社会主义革命，是同巩固和发展社会主义的经济基础密切相关的。毛主席关于理论问题的指示告诉我们，在生产资料所有
    制的社会主义改造基本完成以后，资产阶级复辟的经济基础和阶级根源
    还没有完全铲除。在社会主义条件下，仍然实行商品制度、货币交换、

==========第35页==========
    按劳分配，工资制度也不平等，资产阶级法权仍然存在，还有产生资本
    主义的土壤。新的资产阶级分子，在一部分农民、工人、党员、干部中
    还可能不断产生出来。无产阶级为了最后消灭阶级，就必须在经济基础
    和上层建筑两个领域继续深入进行社会主义革命，必须对资产阶级法权
    加以限制，深挖资本主义复辟的社会基础，坚决打击新老资产阶级分子的复辟活动，巩固和发展社会主义的经济基础，逐步铲除滋生资本主义
    的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。
    无产阶级文化大革命既是一次政治大革命，又是一次深刻的整党运动，加强了党的一元化领导，使我们的党从政治上、思想上和组织上更
    加巩固，更加坚强，更加朝气蓬勃。党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。从组织上来说，在同级各组织的相互关系上，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的，要加强各级党委的统一领导，反对“条条专政”；在上下级关系上，下级服从上级，全党服从中央。从党中央到基层党委，都必须实行民主集中制的原
    侧，加强集体领导。要搞“五湖四海”，不要搞山头主义，要搞“群言堂”，不要搞“一言堂”。要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。党委要抓大事，抓路线，抓政治思想工作。忘记抓大事，埋头干小事，势
    必走到修正主义的道路上去。
    毛主席指出："为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就干百万无产阶级革命事业的

==========第36页==========
    接班人。”【转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》。1964
    年7月14日《人民日报》。】毛主席把培养无产阶级革命事业接班人的问题，
    提到关系我们党和国家生死存亡的高度。把它看作是老一代无产阶级革
    命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，是将来党和国家的领导权能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，是
    我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问
    题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫一勃列日涅夫修正主义在中国重演的问题。毛主席提出了培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，提出了在群众斗争中，在革命的大风大浪中培养干百万无产阶级革命事业接班人的问题。在无产阶级文化大革命中，广大群众创造了按老、中、青三结合的原则建立各级领导机关的新鲜经验，为我们按照毛主席的五条标准培养干百万无产阶级革命事业接班人，创造了有利的条件。”无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推
    动力。”【引自《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》(1966年8月)。】经
    过无产阶级文化大革命，我们的党朝气蓬勃，广大人民意气风发，社会主义新生事物茁壮成长，无产阶级专政空前巩固。在毛主席的”抓革命，促生产，促工作，促战备”【转引自1968年8月10日《人民日报》。】方针的指引下，无产阶级文化大革命推动了我国工农业生产的迅速发展。农业学大寨，普及大寨县的群众运动空前高涨，农业连年丰收。工业学大庆的群众运动蓬勃发展，工业生产达到历史上最高水平。科学技术不断

==========第37页==========
    创造新成绩。我国的五年计划，一个接一个地胜利完成。我国市场繁荣，
    物价稳定，人民生活逐步提高，形势一派大好。
    正当全国人民在毛主席和党中央的领导下，满怀革命豪情，深入批
    邓、反击右倾翻案风，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成
    果，夺取社会主义革命和建设新胜利的时候，我党我军我国各族人民敬
    爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席，于1976年9月9日零时十分在北京逝世。
    毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔
    造者和英明领袖。毛主席领导我们党同党内右的和“左”的机会主义路
    线进行了长期尖锐复杂的斗争，战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，在无产阶级文化大革命中，又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命修正主义路线，使我们党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大。在毛主席的领导
    下，中国共产党经过曲折的道路，发展成为今天领导着中华人民共和国
    的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。
    在新民主主义革命时期，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理，
    结合中国革命的具体实践，创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，创建了中国人民解放军，指出了我国武装夺取政权，只能走建立农村根据地，以农村包围城市，着最后夺取城市的道路，而不能走别的道路。他领导我党我军我国人民，用人民战争推翻了帝国主义、封建

==========第38页==========
    主义和官僚资本主义的反动统治，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，
    创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东
    方和世界的形势，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业，开辟了新的
    道路。
    在社会主义革命时期，毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两
    个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义
    的发展史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本
    完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个
    社会主义历史阶段的基本路线。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，
    我党我军我国人民乘胜前进，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国坚持社会主义，巩固无产阶级专政，这是毛主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟
    大贡献，同时，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。
    毛主席总结了国际共产主义运动中的革命实践，提出了一系列科学
    论断，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和世界革命人民指明
    了斗争的方向。他以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动
    中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进

==========第39页==========
    了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了
    人类历史的前进。
    毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，他根据马
    克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、
    党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、挥卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。他把自己毕生的
    精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被迫民族和
    被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业，赢得了中国人民和全世界革命人民衷心的热爱和无限的崇敬。
    毛主席的逝世，对我国革命和国际共产主义运动。都是不可估量的损失。但是，他为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民留下的
    丰功伟业，是永存的。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民和全
    世界革命人民前进的道路。

==========第40页==========
