马克思、恩格斯语录
将近四十年来，我们都非常重
视阶级斗争，认为它是历史的直接
动力，特别是重视资产阶级和无产
阶级之间的阶级斗争，认为它是现
代社会变革的巨大杠杆；所以我们
决不能和那些想把这个阶级斗争从
1

A
:
"

L
=====第1页=====
列
语录
机会主义是我们的主要敌人。
工人运动中的上层分子的机会主
义，不是无产阶级的社会主义，而是
资产阶级的社会主义。事实证明：
由工人运动内部的机会主义派别活
动家来维护资产阶级，比资产者亲
,
-
1
-
=====第2页=====
毛主席语录
思想上政治上的路线正确与否
是决定一切的。

要搞马克思主义，不要搞修正
主义；要团结，不要分裂；要光明
544
正大，
不要搞阴谋诡计
我们现在思想战线上的一个重
V要任务，
就是要开展对于修正主义
的批判。
不是东风压倒西风，就是西风
压倒东风，在路线问题上没有调和
的余地。
=====第3页=====
E
毛主席语录
搞社会主义革命，不知道资产
阶级在哪里，就在共产党内，党内
走资本主义道路的当权派。走资派
还在走。
不斗争就不能进步
0
www.uim.com
正确的政治的和军事的路线，
不是自然地平安地产生和发展起来
的，而是从斗争中产生和发展起来
的。
一
A
=====第4页=====
目录
一、马克思主义同蒲鲁东主义的斗争……
(一)蒲鲁东主义的产生和危害……
(二)十九世纪四十—五十年代，马克思主义
同蒲鲁东主义关于无产阶级解放道路问题
******）
的斗争……………
(三)第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东主义
关于工人运动的基本路线问题的尖锐斗争
（24）
(四)巴黎公社是蒲鲁东主义的坟墓。十九世纪
七十年代蒲鲁东主义·的彻底·灭………………(38）
马克思主义同巴枯宁主义的斗争·
(一)巴枯宁主义的形成和巴枯宁阴谋集团的出
.(45）
现……
(二)马克思主义者反对巴枯宁集团阴谋篡夺第
……（58）
一国际领导权的斗争…
(三)马克思主义者粉碎巴枯宁阴谋集团分裂第
一国际的罪恶活动的斗争……
…(67）
(四)巴枯宁集团的垂死挣扎。马克思和恩格斯
为从思想上清除巴枯宁主义的影响而斗争
1
32756
=====第5页=====
（76）
三、马克思主义同拉萨尔主义的斗争…………………(86)
(一)拉萨尔义的.出现及坏用…………………(87)
(二)十九世纪六十年代在德国工人运动的路线
和德国统一的道路等问题上马克思主义同
拉萨尔主义的斗争………
…(97）
(三)一八七五年围绕党纲问题马克思、恩格斯
对拉萨尔义总清算………
…(105)
(四)十九世纪七十年代末到九十年代初马克思
主义者反对拉萨尔主义的变种和流毒的斗

……(112)
四、马克思列宁主义同伯恩施坦义·.斗争…………(121)
(一)伯恩施坦·正·.···．………………(122)
(二)马克思主义者对伯恩施坦主义的迎头痛击
…(131)
恩施坦主义在俄国的变种——经济主义、
孟什维主义的斗争………
(135)
(四)以列宁为代表的各国左派在国际舞台上反
对伯恩施坦修正主义的斗争….
…(146)
五、马克思列宁义考基主义的斗争……………(155)
(一)考茨基主义的出现和危害……
…(155)
(二)第一次世界大战期间，列宁对考茨基的社
会帝国主义、社会和平主义和“超帝国主
2
=====第6页=====
义”论的批判…
(164)
(三)十月革命前后在无产阶级革命和无产阶级
专政问题上，列宁反对考茨基主义的斗争
……(177)
(四)列宁为建立第三国际，反对考茨基复活第
二国际的斗争…………
.(183)
六、马克思列宁主义同托洛茨基主义的斗争…………(193)
(一)托洛茨基主义的产生和影响……
…(196)
(二)列宁反对托洛茨基主义的斗争………
(201)
(三)列宁逝世前后斯大林捍卫列宁主义、反对
托洛茨基主义的斗争……*
(211)
(四)斯大林在社会主义可能首先在一国胜利的
问题上反对托洛茨基主义的斗争，托季反
党联盟被粉碎·…
.(218)
(五)各国马列主义者反对托派集团的斗争…………(229)
七、马克思列宁主义同布哈林主义的斗争
(237
(一)布哈林反党集团的出现和危害…
(238)
(二)斯大林和联共（布）反对布哈林集团和市
哈林主义的斗争…………
..(248).
(三)第三国际反对布哈林右倾机会主义的斗争
(261)
(四)反对布哈林右倾机会主义集团斗争的胜利，
布哈林反革命集团的覆灭…………
.(267)
结束语……
…(271)
3
=====第7页=====
前言
国际共产主义运动中，马克思主义路线同机会主义、修
正主义路线的斗争史，实质上是一部阶级斗争史，是马克思
主义诞生以来国际范围内无产阶级同资产阶级持续斗争的尖
锐表现。
马克思主义是自有人类历史以来，最完全最进步最革命
最合理的思想体系，它以辩证唯物主义这一科学宇宙观，观
察研究人类社会历史，深刻地揭示出资本主义必然灭亡、共
产主义必将在全世界胜利的历史发展规律，它为无产阶级指
出了一条解放自己和解放全人类的战斗的必胜道路—一无产
阶级革命和无产阶级专政。因此，一
百二十多年前，即十九
世纪四十年代，马克思主义一诞生，就引起了世界资产阶级
的无比仇恨和恐惧，他们不惜使用一切卑鄙手段，妄图否定
马克思主义，扑灭马克思主义，以挽救资本主义制度的灭
亡，稳固资产阶级的统治，保住他们任意剥削和宰割劳动人
民的天堂。这就是国际共产主义运动中始终存在两条路线斗
争的阶级根源。
翻开国际共产主义运动中的两条路线斗争史，我们可以
看到，在马克思主义诞生后的大约半个世纪，即第一个五十
年中，也就是在资本主义的自由发展时期，资产阶级为了达
1
=====第8页=====
到自己的目的，曾通过他们在工人运动中的代理人，如蒲鲁
东、巴枯宁、拉萨尔之流，制造出这样那样的思想体系，在
马克思主义之外另树旗帜，直接同马克思主义相对抗，妄图
取代马克思主义，从而改变国际共产主义运动的指导思想和
斗争方向。当资产阶级的这一套表演归于失败，马克思主义
在理论上取得胜利，并在国际共产主义运动中取得统治地位
以后，资产阶级并未就此罢休。从马克思主义创立以后的第
二个五十年开始，也就是在资本主义发展到它的最后阶段
——帝国主义时期，他们改变手法，又通过他们在工人运动
中的代理人，如伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、布哈林之流，
装扮成马克思主义者，制造出种种借口来“修正”马克思主
义，妄图使马克思主义徒具虚名，实际上变成资产阶级的思
想体系，从而把国际共产主义运动纳入资产阶级的轨道，为
资产阶级利益服务，使资本主义永世长存。
翻开国际共产主义运动中的两条路线斗争史，我们还可
以看到，资产阶级的代表人物为了反对和破坏国际共产主义
运动，不管是在马克思主义之外另树旗帜，直接对抗马克思
主义，还是乔装打扮，打着马克思主义的旗号来反对马克思
主义，他们实际上都是要用资产阶级的思想体系来代替
1
马克思创立的无产阶级思想体系。他们用唯心主义、形而上
学来对抗辩证唯物主义，用唯生产力论和资产阶级庸俗政治
经济学来对抗马克思主义的政治经济学，特别是要用他们炮
制的种种假社会主义来代替科学社会主义，用阶级调和论、
和平长入社会主义等来否定马克思主义关于阶级斗争、暴力
革命和无产阶级专政的学说。他们所炮制的谬论对国际共产
2
5
=====第9页=====
主义运动起过极大的破坏作用，有的还曾经迷惑和俘虏过一
些工人运动的领导人，并导致他们犯过路线错误，在无产阶
级革命取得胜利的地方,则被用来颠覆无产阶级专政，复辟资
本主义。至于国际共产主义运动中的机会主义、修正主义头
子在组织上搞招降纳叛，搞分裂活动，在手法上搞阴谋诡计
等等，更是屡见不鲜。然而，马克思主义是科学，是颠扑不
破的真理，是不可战胜的。资产阶级代表人物所玩弄的这些
花招，有时虽能得逞于一时，但最后总是在无产阶级革命导
师领导的反击下遭到破产。
在阶级消灭之前，国际共产主义运动中的这种两条路线
斗争必将长期存在，始终不息。目前，马克思列宁主义反对
以苏修勃列日涅夫叛徒集团为代表的社会帝国主义和现代修
正主义的斗争，就说明了这一点。在这种两条路线的斗争
中，机会主义路线头子，资产阶级在工人运动中的代理人，
经常从他们的前辈那里吸取思想理论武器。可见，在当前重
温国际共产主义运动中的两条路线斗争史，学习马克思、
恩格斯、列宁，斯大林批判和战胜机会主义、修正主义头子
的历史，具有特别重要的现实意义。这将帮助我们更好地
心
“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高阶级斗争、路线
斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强识别真假
马克思主义的能力，使我们能够更好地以阶级斗争为纲、坚
持党的基本路线、把毛主席开创的无产阶级革命事业和整个
国际共产主义运动进行到彻底胜利。
这本简史，是在我系第一届工农兵学员于一九七三年毕
业实践中编写的《国际共产主义运动两条路线斗争历史资
3
=====第10页=====
料》的基础上改写成书的。书中就国际共产主义运动中几次
重大的路线斗争逐一做了介绍，这可能更有利于读者比较集
中地了解各种机会主义、修正主义的主要反动谬论，了解马
克思主义同它们斗争的历史进程和经验教训。
由于我们的水平有限，改写得也比较仓促，书中一定会
有缺点错误，切望同志们给予帮助和批评。
www.docin.com
美
4
=====第11页=====
马克思主义同蒲鲁东
af
主义的斗争
S
蒲鲁东主义是十九世纪四十年代产生在法国并具有较大
国际影响的资产阶级和小资产阶级社会主义流派之一。
蒲鲁东主义是其创始人蒲鲁东剽窃和承袭了资产阶级政
治经济学，法国空想社会主义、德国康德和黑格尔的唯心主
义哲学以及施蒂纳的无政府主义思想的某些观点而形成的。
蒲鲁东是资产阶级和小资产阶级社会主义的典型代表，无政
府主义的祖师爷，国际共产主义运动中第一个影响较大的机
5
会主义头子。：
2
L
蒲鲁东主义反对无产阶级进行阶级斗争、政治斗争和暴
力革命，反对无产阶级专政；鼓吹一条改良、倒退和无政府
主义的反动路线，胡说什么“无产阶级取得解放的根本和工
具”是建立交换银行，对小生产者提供无息贷款，建立小生
产者间的公平交易市场等等，宜称要建立一个以小私有制为
基础的无政府、无政党、无冲突的“社会主义”社会。蒲鲁
东主义的这一套主张，是同马克思主义的无产阶级革命路线
相对立的，它直接阻挠和破坏着刚刚兴起的国际共产主义运
动。在六十年代第一国际(简称国际)前期，蒲鲁东主义者猖
狂向国际进攻，力图把他们的机会主义路线强加给国际，因
而成为当时国际共产主义运动的主要危险。蒲鲁东主义给国
.5
=====第12页=====
际工人运动和一八七一年巴黎公社革命造成了很大的危害。
马克思主义同蒲鲁东主义从十九世纪四十年代中叶至七
十年代初进行了将近三十年之久的长期斗争。巴黎公社的革
命实践彻底埋葬了蒲鲁东主义。
.（一）蒲鲁东主义的产生和危害
蒲鲁东主义的创始人比埃尔·约瑟夫·蒲鲁东（一八O
一
九—一八六五年)，出身于法国柏桑松城郊的一个小资产阶
2
级家庭。他的父亲是农民兼木桶匠，曾经打算开设一个木桶
ee
作坊；但是，在资本主义迅速发展的情况下，债台高筑，无法
实现，后来连土地也卖掉了。在家庭破产后，蒲鲁东十二岁
就到柏桑松的一家旅馆当佣工，后来依靠朋友的帮助，进中
学读了几年书,没有毕业又被迫到一家印刷厂当了排字工人
他为了谋生曾到过法国的许多城市，以后又回到柏桑松和别
人合伙开设了一个小印刷所，但很快就因资金不足而倒闭。
蒲鲁东家庭和个人的遭遇，使他深切感受到：
小生产者在资
本主义社会中处于一种每况愈下和不断破产的境地。蒲鲁东
通过业余自学读了不少书，受到了资产阶级、小资产阶级思
想家的很深影响。
蒲鲁东从小资产者所处的阶级地位出发，“既迷恋于大资
产阶级的豪华，又同情人民的苦难”(《马克思致巴·瓦·安年柯夫》
一八四六年十二月二八日，《马克思恩格斯选集》第4在第330页)，因而怀
着个人成名和充当社会救世主的欲望，自一八三七年就开始
写作。一八四年，他发表了《什么是财产？》一书，申述
了“财产就是盗窃”的论点，使法国人大为惊讶，引起社会的广
6
=====第13页=====
泛注意。蒲鲁东为了赢得更大的声望，在一八四六年十月出
版了自命不凡的两大卷著作《贫困的哲学》。在这部书中，“蒲
鲁东运用经过粗暴歪曲了的黑格尔的哲学方法来论证一种
奇怪的、完全不正确的政治经济学体系，企图用形形色
色的先验的魔法来论证一种自由工人联合的新社会主义体
鲁东还陆续写了《社会问题的解决》(一八四八)、《一个革命
家的自白》(一八四九)、《十九世纪革命的总观念》(一八五一)
等许多著作，高傲狂妄地、大吹大擂地进一步阐述了他的唯
心主义、改良主义和无政府主义的社会政治经济理论。
马克思在评论蒲鲁东时一针见血地指出：“他希望充当科
学泰斗，凌驾于资产者和无产者之上，结果只是一个小资产
者”，“一个地地道道的小资产者”
（《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》
第2卷第144、147页)；他在科学上搞招摇撞骗，在政治上搞投机，
都是和他的小资产阶级的立场与观点分不开的;“对这种人来
说，只有一种动力,那就是虚荣心，象一切爱虚荣的人一样，他
们所关心的只是眼前的成功、一时的风头”(《论蒲鲁东》，《马克思
恩格斯选集》第2卷第148页)。针对蒲鲁东的大吹大擂和招摇撞骗，
恩格斯形象地讽刺说:“他那母鸡咕哒咕哒的叫声总是同他生
下的蛋的大小成反比例”《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第
182页)。这些是对蒲鲁东一生的盖棺论定。
蒲鲁东主义的主要反动谬论有以下几点：
第一，宜扬唯心论的先验论和反动的英雄史观。蒲鲁东
从小资产者的立场出发，为了突出个人，竞从头脑里构想出
一个“解决社会问题”的公式，并把它宣扬为救世的灵丹妙药，
7
=====第14页=====
这样，他必然只能信奉和求助于唯心论的先验论以及反动的
英雄史观。“他不是把经济范畴看做历史的、与物质生产的一
定发展阶段相适应的生产关系的理论表现，而是荒谬地把它
中
着做历来存在的、永恒的观念”(马克思：《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯
选集》第2卷第143页)。他把人类社会的全部历史看作是观念的历
史。蒲鲁东说，他所考察的历史，“不是适应时间次序的历史，
而是适应观念顺序的历史”(见《贫困的哲学》)。他认为，这些观
念是由少数英雄人物即所谓“社会天才”创造的，或是“上帝启
示”(见《贫困的哲学》)的结果，而人民群众只“不过是观念或永
恒理性为了自身的发展而使用的工具”(转引自《马克思致巴·瓦。
安年柯夫》·一八四六年十二月二十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第322页)。
正如马克思所指出的，在蒲鲁东看来，“现代各种问题不是解
决于社会行动，而是解决于他头脑中的辩证的旋转”，“历史
是由学者，即由有本事从上帝那里窃取隐秘思想的人们创造
的。平凡的人只需应用他们所泄露的天机”《马克思致巴·瓦·安
蒲鲁东就以这种有本事的学者自居，狂妄自大地对以前的
一切权威“都持同样的轻蔑态度，他把过去的全部历史一概
贬为荒诞无稽的东西，而把自己则誉为新的救世主”(恩格斯
《满鲁东》，《马克思恩格斯全集》第6卷第670页》。这正是他的反动唯
心史观的大暴露。
第二，顽固地维护小私有制，竭力主张建立以个人所有
为基础的“互助制”社会。蒲鲁东力图保持小资产者的太平盛
世，他从这种主观愿望和反动的唯心史观出发，把抽象的、
超阶级的“自由”、“平等”，“独立”说成是“人类普遍理性”的
8
=====第15页=====
最高要求，把维护小生产私有制作为他终生奋斗的目标。他
认为，资本主义私有制造成贫富不均，违反“平等”原则；而
共产主义要消灭一切私有制，则是违反“自由”和“独立”原则
的。因此，他的任务就在于设计和创立一个综合“平等”和“独
·;
立”的、超乎共产主义和资本主义之外的第三种社会形式。这
：
种社会形式就是蒲鲁东“恩赐”给人类的“伟大”救世良方，即
以个人所有为基础的“互助制”社会。蒲鲁东幻想：在这个美
妙的“互助制”社会里，每个人制造出的产品，既可以自己用
来消费，也可以拿到市场上去交换，以另一种产品的形式补
偿自己劳动产品的士足价值。这样，小资产者所理想的最好
的世界就在地球上建立起来了(参见恩格斯：《论住宅问题》，《马克思
恩格斯选集》第2卷第478页)。恩格斯指出：“蒲鲁东的拯救社会计划
是完全以资产阶级社会为基础的幻想”，“目的是要把社会一
切成员都变成小资产者和小农”《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》
第2卷第541、530页)。这是妄图用小私有制的普遍化来代替资
本主义私有制，
是小资产阶级社会主义的反动空想。.
第三，宣扬改良主义，鼓吹建立“人民银行”是实现“互
助制”社会的根本途径。蒲鲁东认为，资本主义社会的弊病、
劳动人民贫困的根源，不在于资本主义私有制的生产关系，
而在于货币、借贷资本、利息的统治与剥削；正是这些交换
关系破坏“永恒公平”，阻碍劳动者得到自己劳动的十足收人。
因此，他主张由劳动人民人股建立“人民银行”，由“人民银
行”对工人发放无息贷款，协助工人开设合作社、作坊和小工
厂，逐渐地使所有的无产者都有工作，都变成小业主;同时“人
民银行”还收购一切产品，发给劳动者一种证券，作为劳动货
.9
=====第16页=====
币，劳动者就凭这种证券进行产品交换，取得自己需要的其
它产品。在蒲鲁东看来，这样通过“人民银行”进行有组织
的、不用货币的产品交换，就可以避免商业资本的中间剥削，
消除掉资本主义社会的一切弊病，给社会带来平等，保证生
产者的“独立”和“平等”；另外，通过“人民银行”协助工人变成
小业主，又可以逐步把国内的所有生产资料收买到工人手里
来；这样便实现了他所理想的“互助制”社会。(见《礼会问题的
解决》)马克思尖锐地指出：蒲鲁东“想把生息资本看做资本
的主要形式，并且想把信贷制度的特殊应用和利息的表面上
的废除变为社会改造的基础，这就完全是小市民的幻想了。
(《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷第146页）因此，“他的整个银
0
行制度，他的整个产品交换制度无非是小资产阶级的幻想”
(马克思和恩格斯：《蒲鲁尔反对弟电尔的演说》，《马克思恩格斯全集》第5卷
第358页）
第四，鼓吹阶级调和，反对无产阶级进行阶级斗争、政
治斗争和暴力革命。蒲鲁东从他的小资产阶级立场出发，认
为“法国是由三个阶级构成的：(1)资产阶级；(2)中等阶
级(小资产者)；（3)无产阶级。历史的目的，特别是革命的
目的，就在于把两极—第一个和第三个阶级——溶解在第
二个阶级之中，即中庸之中”(转引《马克思恩格斯全集》第28卷第
565页)。因此，他极力宜扬阶级调和与和平革命，鼓吹无产阶
级与资产阶级“提高认识，携手合作”(见《贫困的哲学》)，反对
·无产阶级进行任何政治斗争，特别反对无产阶级从事暴力革
命。他不仅公开叫嚷工人“决没有他们所指望的结社权”，工
人“罢工是非法的”(见《贫困的哲学》)；而且丧心病狂地赞成反
10
m
=====第17页=====
动政府用暴力镇压罢工，屠杀工人。他诬蔑无产阶级进行暴
力革命是“诉诸霸道”(见《给马克思的信》·一八四六年五月十七日)；
并起劲地鼓吹革命应该是“和平的和不流血的”，“为了胜利不
应该损伤哪怕一个公民的头上的一根头发”(见蒲鲁东一八四九年
一月在因民议会的演说)。马克思指出：蒲鲁东“完全象一个政治
上的空论家，想把国王、众议院、贵族院一并当做社会生活
的构成部分，当做永恒的范畴。他只是寻求一个新公式，以
便把这些力量平衡起来（3马克想致巴·瓦·安年树夫)·八四六年
十二月二八口，《马克思格斯选集》第4卷第329页)。所谓“平衡”，
就是妄图取消无产阶级反对资产阶级的阶级斗争和革命，永
远维持有产阶级的统治，使无产阶级永远遭受剥削与压迫。
这是十分反动的。
第五，反对任何国家和政府，鼓吹无政府主义。蒲鲁东
认为，国家是由家长制传统和宗教思想产生的，“就其原则的
本质而言国家是反革命的”，“政权是暴政工具和堡垒，而政
党则是它的生命和思想”
所以他反对
（见《一个革命家的肖白》。
任何国家和政府，反对无产阶级组织政党，提出“打倒政党，
打倒政府”(见《一个革命家的自白》)的无政府主义口号。他说：
“没有政权，没有政府，哪怕是最人民的政府，——这就是革
命。”(见《一个革命家的自白》)这表明蒲鲁东是极端仇视和反对
无产阶级专政的。蒲鲁东的这种无政府主义思想和主张，是
从施蒂纳那里承袭来的。马克思指出:“没有权威的社会。废
除迷信、司法、行政、警察、国民教育、战争、海军等等。
各个方面都带有施蒂纳式的词藻。”《马克思致恩格斯》·一八五一
蒲鲁东虽然吸取了，
年八月八日，《马克思恩格斯全集》第27卷第322页）
11
=====第18页=====
施蒂纳的无政府主义思想和词藻，到处兜售无政府主义，但
在实际行动中却泰然自若地忍受法国专制制度的反动统治。
这反映了小资产阶级的软弱性和动摇性：既对现存的政权不
满，想否定它；又惧怕它，并对它存有幻想，因而俯首帖耳
地服从它。
概括说来，蒲鲁东主义的核心，就是幻想通过和平改良
和复旧倒退，实现小资产阶级社会主义。蒲鲁东“是一个小
资产阶级空想主义者”(《马克思致路·库格曼》·一八六六年十月九日，
《马克思恩格斯选集》第4卷第361页)。他妄图逆转社会发展的历史
潮流，使现代资本主义社会退回到单独生产、手工劳动的状
态中去，也就是幻想恢复已经灭亡和正在灭亡的小手工业生
产制。“因此，整个蒲鲁东主义都渗透着一种反动的特性：厌
恶工业革命，时而公开时而隐蔽地表示希望把全部现代工
业、蒸汽机、纺织机以及其他一切伤脑筋的东西统统抛弃，
而返回到旧日的可靠的手工劳动上去。”(恩格斯:《论住宅问题》。
《马克思周格斯选集》第2卷第479-480页）
这是典型的小资 产阶级
社会主义思想。恩格斯尖锐地指出：“如果这个蒲鲁东主义的
反革命一般真能实现，世界是要灭亡的。”“但是蒲鲁东忘记
了，要实现这一点，他首先就必须把世界历史的时钟倒拨一.
这是根本不可能实现的幻想。为了实现这种反动幻想，蒲鲁
东“诉诸资产阶级”《《恩格斯致马克思》·一八五一年八月二十一日，《马克
思恩格斯全集》第27卷第334页)，力图缓和无产阶级与资产阶级的
矛盾，并幻想依靠资本主义制度来实现他先验地构想出的
“解决社会问题”的方案，结果客观上只能起保存和“健全”资
12
=====第19页=====
-
本主义社会的作用，使无产阶级永远受资产阶级的奴役。正如
恩格斯指出的：“所有这些是想从理论上拯救资产阶级的最后
的尝试”(《恩格斯致马克思》·一八五一年八月二十一日，《马克思恩格斯全
集》第27卷第334页)。由此可见，蒲鲁东主义又是资产阶级社会
主义思想的典型代表。总之，“蒲鲁东主义的实质——整个蒲
鲁东主义首先是反对共产主义的一场论战”《《马克思致思格斯》一
八五一年八月十四日，《马克思恩格斯全集》第27卷第329页)。
蒲鲁东主义产生在十九世纪四十年代的法国，泛滥于五
十至六十年代，对法国、西班牙、瑞士、意大利、比利时等
国的工人运动都发生过较大的影响。这些都有深刻的阶级根
源和社会历史根源。··
十九世纪四十年代，资本主义在西欧已经迅速发展起
来。但是，在法国和其它资本主义发展后进的国家里，小资
产阶级还占人口的绝大多数。以法国为例，直到一八六六年，
首都巴黎的全部四十四万二千多工人中，在大企业做工的还
不到五万人。然而，随着资本主义的不断发展，
越来越多的
小农和小手工业者陷于破产和濒于破产。这些小生产者既饱
尝了资本主义发展给自己带来的灾难和疾苦，更惧怕落人无
产者的行列，因此，他们非常渴望免除资本主义制度的弊
病，保持或恢复小私有者的经济地位，幻想有一个小生产者
永世长存的和平盛世。蒲鲁东炮制的一整套改良主义思想和
计划，正适应了这些小生产者的要求，代表了他们的阶级利
益，反映了他们的主观愿望，同时，在客观上也符合了希望
在保存资本主义私有制的前提下消除某些资本主义弊病的资
产阶级改良家们的要求，这就是蒲鲁东主义产生的阶级根源
13
=====第20页=====
和广泛传播的社会基础。
当时，伴随着资本主义的迅速发展，资本主义制度固有
的各种矛盾日益暴露，阶级斗争日趋激化，反映各个阶级利
益和要求的思想观点在社会上百家争鸣，其中社会主义已经
成为很有影响的改造社会的思潮。所以小资产阶级和资产阶
级改良家们也打起社会主义的招牌，企图鱼目混珠，把蓬勃
兴起的工人运动引人政途。这种资产阶级、小资产阶级的社
会主义思潮不仅在法国比较流行，而且在西欧其他许多国家
中也普遍泛滥。蒲鲁东主义就是在这种社会历史条件下广泛
流传，并成为具有国际影响的资产阶级、小资产阶级社会主
义的典型代表之一。
席卷欧洲大陆的一八四八年革命失败后，政治上的反动
笼罩了整个欧洲。各国资产阶级与封建反动势力相勾结，扼
杀民主，镇压无产阶级，“大陆上工人阶级所有的党组织和党
的机关报刊都被暴力的铁腕所摧毁，工人阶级最先进的子弟
在绝望中逃亡到大西洋彼岸的共和国去
（马克里：时际上人协会
工人运动暂时转人
成立宜言》，《克思恩格斯选集》第2卷第131页)，
低潮。特别在法国，一八四八年巴黎工人六月起义失败后，
资产阶级的白色恐怖非常猖獗，无产阶级受到严重的摧残。
这种反动形势也为蒲鲁东的改良主义计划和无政府主义思想
的传播造成了条件和机会。所以恩格斯称蒲鲁东是“第二帝
国的社会主义者”(《论它问题》，《马克思思格斯选集》第2卷第491页)。
蒲鲁东主义的传播和影响，给当时国际工人运动的发展
造成了严重的障碍和危害。正如马克思所指出的:“蒲鲁东遣
成了很大的祸害。受到他对空想主义者的假批判和假对立的
14
=====第21页=====
迷惑和毒害的……，首先是优秀的青年'、大学生，其次是
工人，尤其是从事奢侈品生产的巴黎工人”(《马克思致路·库格
曼》·一八六六年十月九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第361页)。因此，
“为了给力求阐明社会生产的真实历史发展的、批判的、唯
物主义的社会主义扫清道路”(马克思：《关于“哲学的贫困”》，《马克思
恩格斯全集》第19卷第248页)，推动国际共产主义运动的发展，必
须断然同资产阶级、小资产阶级社会主义的典型代表蒲鲁东
主义决裂。于是马克思和恩格斯及其拥护者对蒲鲁东主义的
荒谬性与反动性积极进行了揭露和批判。
:
马克思主义同蒲鲁东主义的斗争经历了三个时期：十九
世纪四十至五十年代，马克思主义同蒲鲁东主义关于无产阶
级解放道路问题的斗争；第一国际前期，马克思主义同蒲鲁
东主义关于国际工人运动的基本路线问题的尖锐斗争；十九
世纪七十年代，蒲鲁东主义被尖锐的阶级斗争和工人运动的
发展彻底埋葬。
WWw.docin.com
(二) 十九世纪四十一一五十年代，马克思
主义同蒲鲁东主义关于无产阶级解
放道路问题的斗争
十九世纪四十—一五十年代，资本主义在西欧迅速发
展，各国无产阶级的队伍日益壮大，无产阶级遭受剥削和压
迫的程度不断加深，无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争愈趋
尖锐化，工人运动蓬勃兴起。在这种情况下，关于无产阶级
解放的道路问题，不仅成为社会上广泛注意的问题，而且也
+
15
=====第22页=====
是科学社会主义与形形色色的假社会主义激烈争论的尖锐问
题。
马克思和恩格斯在十九世纪四十年代创立了科学社会主
义，为无产阶级指明了解放的道路。科学社会主义认为，只
有在无产阶级革命政党领导之下，执行正确的革命路线，依
靠人民群众，开展阶级斗争，进行暴力革命，打碎资产阶级
国家机器，建立无产阶级专政，实现社会主义、共产主义，
无产阶级和全人类才能得到彻底解放。而蒲鲁东主义则反对
建立无产阶级政党，反对阶级斗争和暴力革命，反对无产阶
级专政，鼓吹改良主义和无政府主义，妄图把日益高涨的工
人运动引人政途。因此，围绕无产阶级解放的道路问题，
马克思主义同蒲鲁东主义展开了针锋相对的斗争。
马克思和恩格斯为了把科学社会主义理论同西欧工人运
动相结合，进行创建工人阶级政党的准备工作，引导各国无
产阶级走上解放的革命道路，在一八四六年春建立了“布鲁
塞尔共产主义通讯委员会”。
五月五日
马克思和恩格斯写信
给蒲鲁东，邀请他参加该通讯委员会的活动，并担任法国的
通讯人，希望以此来争取、教育、帮助他抛弃自己的错误观
点。但是，蒲鲁东立即回信表示拒绝合作，声明坚持他的和
平的改良主义路线，并恶毒攻击和诬蔑无产阶级暴力革命。
他狂妄地叫嚷说:“我认为并不需要暴力革命，就能取得胜
利”；“我们决不应该把革命的行动看作是社会革命的手段，
因为这种所谓的手段只不过是诉诸暴力和霸道，简单地说，
是制造矛盾”；“依我看来，用一种缓慢的火烧毁财产，总比
对财产所有者施加新的力量实行大屠杀好些”(见《蒲鲁东给
0
16
'
=====第23页=====
马克思的信》，一八四六年五月十七日)。这充分暴露了蒲鲁东主义
在无产阶级解放道路问题上与马克思主义观点的根本对立。
蒲鲁东主义的这套改良主义的反动谬论，不仅对法国工
人运动有严重的危害，而且影响了当时旅居巴黎等地的德国
侨民中的一些所谓“真正的社会主义”者。他们推崇和吸取蒲
鲁东的改良主义的“理论”，并盘踞在“正义者同盟”这个小资
>
产阶级民主主义者控制的国际性工人组织中，用保存小私有
制的反动幻想和虚伪的、超阶级的自由、平等、博爱等资产
阶级口号，诱骗无产者和劳动人民离开革命道路。蒲鲁东主，
义者和德国“真正的社会主义”者勾结在一起，疯狂反对
马克思主义，妄图阻止无产阶级走上革命的解放道路，破坏
日益兴起的欧洲工人运动。
为了宣传科学社会主义观点，引导欧洲工人运动循着革、
命的道路前进，马克思、恩格斯在反对“真正的社会主义”者。.
的同时，也对蒲鲁东主义进行了严肃的批判。→八四六年八
月，恩格斯受“布鲁塞尔共产主义通讯委员会”的委托，亲自
到了巴黎，立即和蒲鲁东分子、“真正的社会主义”者展开了
激烈的斗争。恩格斯在“正义者同盟”的许多次大会上，尖锐
地抨击了蒲鲁东之流宣扬的用工人储蓄来建立作坊，维持小
生产私有制，并进而购买整个法国的异想天开的改良主义计
划。恩格斯说过，巴黎工人平时要维持最低的生活都很困
难，那里还谈得上储蓄，除非能用白色月光铸造出一个个五
法郎的硬币，才能实现蒲鲁东的梦想。有一次大辩论连续进
行了三个晚上。针对他们对共产主义的攻击，恩格斯在论战
中明确阐明共产主义者的宗旨是：“（1）维护同资产者利
17
=====第24页=====
益相反的无产者的利益；（2)用消灭私有制而代之以财产公
有的手段来实现这一点；(3)除了进行暴力的民主的革命
以外，不承认有实现这些目的的其他手段。”(《恩落斯致布鲁塞
尔比产主义通讯委员会》·一八四六年十月二十三日，《马克！恩格斯选集》
第4卷，第319页)
恩格斯还揭露了蒲鲁东抱怨和攻击革命的
原因，是“原来他心里藏着一个和平的药方”(《恩格斯致布鲁塞尔
共产主义通讯委员会》一八四六年九月十六日，《马克里恩格斯全集》第27
卷第48页)。这就给了力图维护私有制、大肆反对无产阶级暴
力革命的蒲鲁东主义以迎头痛击。经过斗争，使在巴黎受蒲
鲁东主义影响的“正义者同盟”的大多数盟员都转到了马克思
主义方面来。
可是，高傲的、自命不凡的蒲鲁东又在一八四六年十月
抛出了《贫困的哲学》这本“小资产者社会主义的法典
7
(马克思：《论蒲鲁》，《克思恩格斯选集》第2卷第14页D)，从理论上
系统地阐述他那套改良主义的反动谬论，并直接向马克思挑
战，说什么“我等待着您的严格的批评”
(转马克思恩格斯
选集》第2卷第143页）。
为了反击蒲鲁东的挑战，针锋相对地批判蒲鲁东在《贫
困的哲学》中所散布的各种谬论，马克思在一八四七年四月
写成《哲学的贫困》这一重要著作，并于七月在巴黎和布鲁
塞尔出版。在这部著作中，马克思在批判蒲鲁东主义的同时，
进一步阐述了马克思主义的政治经济学和科学社会主义的重
要原理。
马克思在《哲学的贫困》中，运用阶级斗争的理论批判
了蒲鲁东反对无产阶级进行政治斗争、阶级斗争和暴力革命
18
=====第25页=====
的反动谬论，揭示了作为新社会创造者的无产阶级的伟大世
界历史使命，指明了无产阶级解放斗争的道路。马克思指
出，“最强大的一种生产力是革命阶级本身”(《哲学的贫困》。
《马克思思格斯选集》第1卷第160)；无产阶级在斗争中必定会由
自在的阶级“形成一个自为的阶级”(《哲学的贫闲》，《马克思图格斯
选集》第1卷，第159页)；“工人阶级解放的条件就是要消灭一切
对资产阶级的斗争“一旦达到最紧张的地步，就成为全面的
革命”(《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第160页)。因此，在每
一次社会全盘改造的前夜，社会科学的结论总是：“不是战
斗，就是死亡;不是血战，就是最灭。问题的提法必然如此。
就是这样明确地说明了无产阶级解放必须进行阶级斗争和暴
力革命的思想。
马克思在《哲学的贫困》中，运用唯物辩证法的观点揭
露了蒲鲁东改良主义的思想认识根源和阶级根源，阐明了资
本主义制度中基本矛盾的对抗性和阶级斗争的不可调和性。
马克思指出，蒲鲁东“从黑格尔的辩证法那里只借用了用语
(《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第111页)，而形而上学地把
辩证运动机械地划出好坏两方面，他认为任何经济范畴都有
好坏两个方面，“好的方面和坏的方面，益处和害处加在一起
就构成每个经济范畴所固有的矛盾。应当作的是：保存好的
这是企图用对立面的调和来代替对立面的斗争的反动谬论。
马克思认为，发展就是矛盾斗争的辩证运动，矛盾是不能调和
19
=====第26页=====
的，调和矛盾就是取消辩证法，就是取消发展的历史运动。
蒲鲁东正是利用这种形而上学的调和论来为其改良主义谬论
辩护的。他说，资本主义制度也有好坏两方面，解决的办法
就是保存资本主义制度好的方面，消除其坏的方面，即在不触
动资本主义制度的前提下，用他的组织生产、销售、信贷合作
社等办法来消除资本主义流通过程的弊病，从而实现小生产
者理想的“社会主义”社会。这是企图用改良主义来调和资
本主义社会矛盾的反动幻想。马克思科学地分析了资本主义
生产方式的对抗性，证明无产阶级的贫困和苦难的真正原因
在于资本主义私有制，只要这种制度还存在，无产阶级同资
产阶级的矛盾和斗争就是不可避免的。马克思说：“在产生
财富的那些关系中也产生贫困；在发展生产力的那些关系中
也发展一种产生压追的力量”（《哲学的贫困》，，《马克思恩格斯选集》第
1卷第120页)。因而无产阶级与资产阶级之间的对立和斗争是
不以人们的主观意志为转移的客观规律，马克思还指出，蒲
的诡辩论泥坑，
鲁东所以会陷人这种
方面、另一方面”
是由他的小资产阶级立场决定的，他是一个小资产者，“他既
缺乏勇气，也没有远见，不能超出(那怕是思辨地也好)资
产者的眼界”(《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第122页)。这
就戳穿了蒲鲁东的小资产阶级社会主义的改良主义反动实
质。
一八四八年二月，马克思、恩格斯发表了《共产党宜言》
人
这一纲领性文献，进一步阐明了无产阶级的伟大历史使命和
无产阶级解放的道路。“宣言”指出，无产阶级革命和无产阶
级专政是无产阶级获得解放和实现其推翻资本主义、建设社
20
=====第27页=====
会主义和共产主义的伟大历史使命的根本道路；“共产党人
不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的
只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到”(《马克思恩格斯
选集》第1卷第285页)。“
“宣言”把蒲鲁东主义作为资产阶级社会
主义的典型代表加以批判，指出：蒲鲁东的消除社会弊病的改
良主义“丝毫不会改变资本和雇佣劳动的关系”(《马克思恩格斯.
选集》第1卷第281页》，而是“力图使工人阶级厌弃一切革命运
动”(《马克思思格斯选集》第1卷第280页)，“要求无产阶级停留在现今
1
的社会里，但是要抛弃他们关于这个社会的可恶的观念”
(《马克思恩格斯选集》第1卷第280页)，“以便保障资产阶级社会的生
1
资产者代表的蒲鲁东的改良主义药方，实质土起着维护资本
主义制度、反对无产阶级解放的反动作用。
《共产党宣言》刚刚发表，就爆发了席卷欧洲大陆的一
八四八年资产阶级民主革命。在这次革命风暴中，无产阶级
是主力军，他们站在斗争的最前列，
法国工人六月起义，
同
资产阶级进行了第一次大搏斗，经受了锻炼；同时，各种社
会主义流派也做了充分的表演，接受了检验。
马克思、恩格斯积极参加了一八四八年革命，热情赞扬法
国无产阶级的英勇斗争，亲自领导德国无产阶级为争取民主
中
革命的胜利而斗争。他们坚决主张无产阶级应该把民主革命
进行到底，牢牢掌握武装，坚持无产阶级的独立性，坚持不
断革命，直至推翻资产阶级的统治，实现工人阶级专政。这
就进一步指明了无产阶级解放的道路。
蒲鲁东极端害怕群众革命运动，竭力反对无产阶级暴力
=====第28页=====
革命，就在一八四八年法国二月革命爆发前几个星期，他还
狂叫：“'革命的纪元'已经一去不复返了”(转引自《马克思恩格斯
选集》第2卷第146页)。当革命冲破庸人蒲鲁东的和平梦想而到
来的时候，他不是接受教训，与人民群众一道投人革命斗
争，而是继续顽固地坚持其反对革命的改良主义道路。蒲鲁
东在法国二月革命爆发后不久，就迫不及待地抛出了《社会
问题的解决方案》一书，提出了他的社会改良计划，鼓吹建
立“人民银行”，发放无息贷款，与当时轰轰烈烈的革命斗争
相对抗。二月革命后，他先后主编过《人民代表报》、《人民
报》《人民之声报》；一八四八年六月他当选为国民议会议
员。他通过报刊和议会讲坛，继续鼓吹其改良主义空想方
案。然而，即使蒲鲁东的这些点滴改良的建议，在资产阶级
看来也是危险的。资产阶级政府连续封闭了他主办的报纸，
国民议会否决了他的“人民银行”方案。于是蒲鲁东就宣布自
已发起组织一个股份“互助协会”，发行一万二千张股票（每
张面值五法郎），号召工人和小生产者购买这种股票，以建
立“人民银行”。他吹嘘说，只要这个人民银行开张，就可以
对工人发放无息贷款，这样就可以“改变劳动对资本的态度”。
一些觉悟不高的工人曾经一时受骗，购买了蒲鲁东的股票，
幻想得到无息贷款。实际上这个“人民银行”只筹办了两个月
左右，甚至还没有正式开始营业，就在一八四九年二月被迫
宜布关闭。蒲鲁东在告工人书中辩解说，由于政局恶化，路
易·波拿巴篡夺了政权，才使他的“人民银行”无法正常营
业。其实，在资本主义制度下，他的这条通过“人民银行”使
无产阶级获得解放的道路，完全是异想天开的反动幻想，是
22
=====第29页=====
根本无法实现的；客观上只能是一条诱骗工人群众背离革命
4
斗争、向资产阶级投降的可耻道路，是帮助资产阶级扼杀无
产阶级革命运动、巩固资产阶级统治的反动道路。
“1848年的革命，给了马克思以前的一切喧嚷叫嚣、五
花八门的社会主义派别一个致命的打击。”(列宁：《马克思学说的
历史命运》，《列宁选集》第2卷第438页)
一八四八年革命证明了
2
蒲鲁东机会主义的改良道路是极其反动、极其有害的幻想；
同时也证明了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政
的光辉理论是无产阶级解放斗争的唯一正确的道路。
法国一八四八年革命失败后，蒲鲁东政治上日趋堕落，
思想上更加反动，敌视无产阶级解放斗争的面目充分暴露。
一八四九年四月，他因反对路易·波拿巴被判处三年徒刑。
可是一八五一年十二月波拿巴发动政变后，他却在狱中写了
一本名叫《从十二月二日政变看社会革命》的变节的书，公
开指责革命派，可耻地向波拿巴献媚投降，妄想依靠波拿巴
来实现他的反革命的改良主义方案。马克思愤怒地斥责蒲鲁
东的这本书“不仅是一部坏的著作，而且简直是单鄙”(《论蒲
鲁东》，《马克思恩格斯选集》第？卷第147页)。此后，蒲鲁东又发表了
许多著作，继续鼓吹他的改良主义计划和无政府主义观点，
疯狂反对工人运动和意大利、波兰等国的民族解放运动，极
力为资产阶级镇压工人运动的暴行和非正义的侵略战争辩
护。这些可耻的言行，充分暴露了蒲鲁东主义反对无产阶级
解放事业的反动实质。
马克思、恩格斯在一八四八年革命失败后继续坚定地为
无产阶级的解放事业而奋斗。他们不顾反动派的迫害和生活
23
1
=====第30页=====
上的贫困，为迎接新的革命高潮的到来而积极从事理论研究
4
和革命实践活动。在五十年代，马克思、恩格斯写了一系列
光辉不朽的著作，如《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》
《德国的革命和反革命》等，深刻地批判了资产阶级、小资
产阶级的社会改良主义，科学地总结了法、德等国革命的经
验教训，丰富和发展了无产阶级革命和无产阶级专政的学
说。马克思指出，“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无
产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达
到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些
生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系
产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”《1848年至1850年的
法兰四阶级斗争》，《马克思恩格斯选集》第1卷第479一480页》
这就进一
步指明了无产阶级解放的道路，从思想上武装了全世界无产
阶级。
、
MM
第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东
主义关于工人运动的基本路线问题
的尖锐斗争
2
十九世纪六十年代初，欧洲工人运动日益高涨。各国无
产阶级为了维护共同的利益，迫切要求加强国际团结，统一
进行反对资产阶级的斗争。一八六四年九月，在高涨的工人
运动推动下，马克思和恩格斯在进行理论研究和参加革命实
践活动的基础上，创立了第一个无产阶级的国际组织——国.
际工人协会(即第一国际，简称国际)。“成立国际是为了用
真正的工人阶级的战斗组织来代替那些社会主义的或半社会
.24
☆
2
=====第31页=====
主义的宗派”(《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，
《马克思恩格斯选集》第4卷第394页)，“把欧美整个战斗的工人阶
级联合成一支大军”(恩格斯：《<共产党宣盲1890年德文版序言》，
《马克思恩格斯选集》第1卷第243页)。马克思经过斗争亲自起草了
《国际工人协会成立宣言》和《国际工人协会共同章程》，
制定了国际工人运动的马克思主义革命路线。
但是，正如马克思所指出的，陈旧的东西总是力图在新
生的形式中得到恢复和巩固，因此，“国际的历史就是总委员
会对那些力图在国际内部巩固起来以抗拒真正工人阶级运动
的各个宗派和各种浅薄尝试所进行的不断的斗争”(《马克思致
弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第
394—395页)。当时在国际内部，影响较大、猖狂地反对马克思
主义革命路线的主要是蒲鲁东主义者。
虽然蒲鲁东在国际建立后不久即一八六五年一月就死
了，但是他的机会主义思想并没有消失，而是被以昂利·路
易·托伦（一八二八
九七年）为首的他的党徒们继
八
承了下来。他们顽固地坚持蒲鲁东的机会主义路线，并利用
其参加了国际创建工作的有利条件和自己控制的国际巴黎支
部，公然拒绝执行国际的革命路线，妄图把他们的机会主义
路线强加给国际，把国际工人运动引上投降主义道路。因此，
蒲鲁东主义成了第一国际前期(一八六四——一八六八年)
国际工人运动面临的主要危险。马克思指出“我认为，使法
国人摆脱蒲鲁东用对小资产阶级的理想化把他们引人的谬误
观点，是非常重要的”(《马克思致路德维希·毕希纳》·一八六七年五
=====第32页=====
能把我们的协会引到片面性的道路上去的任何表现”《马克思
致恩格斯》·一八六六年六月二十日，《马克思恩格斯全第》第31卷第231页)。
可见，粉碎蒲鲁东主义，捍卫国际的革命路线，引导法国和
国际工人运动沿着正确的革命道路胜利前进，已成为当时
马克思主义者的首要战斗任务。
第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东主义的斗争，主要
是在一八六五年的伦敦代表会议、一八六六年的日内瓦代表
大会、一八六七年的洛桑代表大会和一八六八年的布鲁塞尔
代表大会上公开进行的；斗争的内容已经从理论上关于无产
阶级解放的道路问题转到实践中关于工人运动的基本政治路
线问题，其实质是坚持还是反对马克思主义革命路线在国际
工人运动中的领导地位；斗争的主要问题是：关于国际的领
导权问题；关于国际的性质和任务问题；关于如何对待民族
解放运动问题；关于所有制问题。
第一，关于国际领导权问题的斗争
第一国际成立后，蒲鲁东主义者为了对抗马克思主义，
推行其机会主义路线，立即展开了篡夺国际领导权的阴谋活
动。
蒲鲁东主义者阴谋篡夺国际领导权采取的第一个手段，
是进行宗派分裂活动。他们盘踞在第一国际巴黎支部，拒不
服从总委员会的正确领导，拒不执行国际的革命路线，拒不
缴纳会费，大搞独立王国。他们还于一八六五年秋在伦敦建
立了一个法国人支部，“事实上是反对派的支部”(《马克思致
恩格斯》·一八六六年一月五日，《马克思恩格新全集》第31卷第172页)。
这个支部的创始人勒·吕贝、韦济尼埃同在布鲁塞尔的整个
F
26
=====第33页=====
一伙蒲鲁东主义者相勾结，在比利时的报纸上发表匿名文
章，恶毒诽谤总委员会，并抛出了他们另行制定的原则宣言
和章程草案。这个草案反映了蒲鲁东主义者和某些小资产阶
级民主主义分子的联邦主义观点，妄图把总委员会的领导作
一
用化为乌有，使总委员会变成只具有通报和统计这些纯粹技
术性职能的简单的代表机关。他们企图以这个支部的名义，
把他们的草案提到代表大会上去，强使国际接受它。在马克思
的领导下，总委员会及时识破并彻底粉碎了他们的这一篡夺
国际领导权的阴谋，使这个支部“抛开了它的创始人”《马克思
致约·菲·贝克尔》·一八六六年一月三F左右，《马克思恩格斯集》第
31卷第495页），转而宣布拥护国际总委员会。
蒲鲁东主义者阴谋篡夺国际领导权采取的另一奸险手
段，是借口反对脑力劳动者参加国际，把矛头指向马克思及
其战友，妄图把无产阶级的伟大领袖马克思排除出总委员会
的领导，进而实现其篡夺领导权的罪恶目的。早在一八六五
年春季，马克思和总委员会已经批判了蒲鲁东主义者鼓吹的
只有工人才能成为第一国际支部负责人员的错误观点，并在
有关的决议中明确指出：“坚决反对只有Ouvrier(工人才可
以被任命为我们协会里的负资人员的原则”（《总委员会关于巴黎
支部中的冲突的决议》，《马克思恩格斯全集》第16卷第91页)。但是，蒲鲁
东主义者顽固坚持这一反动观点，在一八六五年九月召开的
伦敦代表会议上，他们仍然提议不让脑力劳动者参加国际。
他们胡说什么：国际应当是一个手工业性的、纯粹行会性的
社团，它仅仅具有与脑力劳动者毫不相干的职业上的目的。
这一提议除了反映蒲鲁东主义者的狭险的行会意识外，其罪
27`
=====第34页=====
恶用心主要在于妄图排斥马克思的领导。会议否决了蒲鲁东
主义者的提议，挫败了他们的这一险恶阴谋。
在一八六六年日内瓦代表大会上讨论第一国际的共同章
程时，法国代表、蒲鲁东主义者托伦、弗里布尔又一次提出
被伦敦代表会议否决了的反动提议。他们声称，必须把国际
的会员资格限定为体力劳动者，或者无论如何也只允许体力
劳动者作代表出席国际的代表大会。大会的多数代表坚决批
判井否决了蒲鲁东主义者反复提出的这一别有用心的反动要
求。他们在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不
从事体力劳动的公民。他们特别称赞了马克思的功绩。作为
对法国蒲鲁东主义者的荒唐建议的抗议示威，英国代表在日
内瓦大会闭幕后不久，要求任命马克思为总委员会主席。
马克思婉言谢绝了这一要求。他在一八六六年九月二十六日
致恩格斯的信中说：“杜邦使我识破了托伦和弗里布尔的行
为。他们从只有工人能够代表工人这一原则出发，企图在
7869年当立法团的工人候选人。因此，由代表大会来宣布这
个原则，对这些先生来说是极其重要的。”(《马克思恩格斯全集》
这就揭穿了蒲鲁东主义者再三坚持这一反动
第31卷第256页)
主张的可耻政治目的。
第二，关于国际的性质和任务问题的斗争
第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东主义斗争的另一中
心问题，是关于国际的性质和任务问题。
在马克思起草的《国际工人协会成立宣言》和《国际工
人协会共同章程》这两个纲领性文件中，已经明确地规定了
第一国际的性质和任务；它的性质是国际无产阶级的战斗组
28
=====第35页=====
织，它的任务是领导国际无产阶级进行革命斗争，夺取政权，
实现“革命的最终目标—一消灭阶级”(《国际工人协会共同章程》
E
《马克思恩格斯选集》第2卷第138页)。
但是，蒲鲁东主义者却处心积虑地阴谋篡改第一国际的
性质和任务，妄图把国际变为推行蒲鲁东机会主义路线的工
具，进面把高涨的国际工人运动引上改良主义、投降主义的
道路。
第一国际一八六六年九月在日内瓦召开的第一次代表大
会，是马克思主义同蒲鲁东主义就国际的性质和任务问题展
开激烈斗争的一次大会。法国蒲鲁东主义者派遣了一个庞大
的代表团出席大会，企图把蒲鲁东的机会主义路线强加给大
会，从而实现其篡改国际的性质和任务的阴谋。为此，他们
狂妄地向大会提出了一个充满蒲鲁东主义教条的所谓《备忘
录》。在这个共有十项原则的《备忘录》中，他们公开兜售蒲
鲁东反对罢工，反对妇女解放、反对无产阶级革命、反对民
族解放运动的反动谬论；极力鼓吹建立合作社、确立平等交
换原则、通过和平途径使无产阶级获得解放的蒲鲁东主义的
“灵丹妙药”；并胡说什么国际的任务是研究“经济问题”，“本.
协会的宗旨在于为会员在本国和欧洲各国寻找职业，协会将
在世界各地设立联络局，联络局应尽可能开设商店，协会会
员可以通过这些商店等价地交换商品”。显然，蒲鲁东主义者
抛出的这个《备忘录》，是一个反国际的反革命纲领，是向国
际的马克思主义路线的公开进攻。
一
马克思由于从事《资本论》第一卷最后定稿的紧张工
作，无法离开伦敦去参加日内瓦大会，但是他非常重视这次
29
=====第36页=====
代表大会的召开，并为这次大会作了重要的组织和思想的准
备。马克思预见到大会将有激烈的斗争，所以在会前写好了
《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》，作为大会主要
议程的正确决议的基础。“指示”规定了各国工人在罢工斗争
中应该互相支持，提出了争取八小时工作制的口号；确定了
工会和合作社的发展方向和革命任务；主张吸收妇女和少年
4
儿童参加社会生产劳动；坚持支援波兰的民族解放运动，并
为反对掠夺性战争及其工具——常备军面斗争。这是根据
马克思主义观点，总结工人运动的实践经验而制定的国际的
具体行动路线，是与机会主义路线针锋相对的。马克思在
“指示”中着重批判了蒲鲁东派鼓吹合作制度是救世万能手段
的空论主义，明确指出：合作制度“决不能改造资本主义社
会”;为了消灭雇佣劳动制度，把社会生产变为一种合作劳动
制度，“只有把社会的有组织的力量即国家政权从资本家和大
地主手中转移到生产者本人的手中才能实现”《《马克思恩格斯全
而要达到这一点，必须依靠无产阶级掌握
集》第16卷第219页）
1
武装，进行暴力革命。因此，马克思认为：“代表大会不应该
宜布任何特殊的合作制度”(《马克思恩格斯全集第16卷第218页)。.
马克思的“指示”与蒲鲁东主义者的《备忘录》，反映了两
中
条根本对立的路线和对国际的性质与任务的两种根本不同的
主张。在日内瓦大会上，拥护国际路线的代表以马克思的
“指示”为武器，在所有的主要议程上同蒲鲁东主义者进行了
尖锐的斗争，否决了他们《备忘录》中所提出的各项错误原
则，通过了各项正确决议。这样，马克思主义者就粉碎了蒲
鲁东主义者的进攻，击败了他们妄图篡改国际的性质和任务
30
=====第37页=====
的罪恶阴谋，取得了重大的胜利。
蒲鲁东主义者并不甘心于自己在日内瓦代表大会上的失
败。他们又利用各种手段，纠集多数，在一八六七年九月召
开的第一国际洛桑代表大会上向马克思主义发动了猖狂的反
扑，企图强使大会重新讨论和修改日内瓦大会的决议。在他
们的操纵下，虽然大会通过了一些反映蒲鲁东主义观点的关
于信贷和人民银行的决议；但是由于马克思的拥护者坚持斗
争，终于挫败了他们妄图推翻日内瓦大会决议的阴谋。大会
还通过了《关于工人阶级的政治斗争》的决议。决议指出:
“工人的社会解放同他们的政治解放是不可分割的”；“取得
政治自由是首要的和绝对必要的事情”。这就是说，工人阶级.
要获得彻底解放，必须首先参加政治斗争。决议规定：“每年
都要重申这种主张。这是对一贯反对工人阶级从事政治斗争
的蒲鲁东主义的沉重打击。
洛桑代表大会关于政治斗争的决议表明，在关于国际的
性质和任务这一根本问题上马克思主义战胜了蒲鲁东主义。
第三，关于如何对待民族解放运动问题的斗争
十九世纪六十年代，世界许多地区的民族解放运动蓬勃
发展。共中波兰、爱尔兰争取民族独立的英勇斗争，更加激
起了欧洲无产阶级的强烈同情和积极声援。在这种情况下，
如何对待民族解放运动的问题，便成了第一国际前期马克思
主义同机会主义斗争的一个重大原则问题。在这个问题上，
两条路线的根本分歧，是坚持无产阶级国际主义，还是奉行
资产阶级民族沙文主义。在《国际工人协会成立宣言》中，
马克思坚持用无产阶级国际主义教育工人阶级，明确指出，
31.
=====第38页=====
支持被压迫民族的解放斗争，“是争取工人阶级解放的总斗
争的一部分”，再次号召:“全世界无产者，联合起来！”《马克思
恩格斯选集》第2卷第135页)。
马克思主义同蒲鲁东主义在民族解放运动问题上“争论
的真正中心是波兰问题”《马克思致恩格斯》·一八六六年一月五日，
《马克思恩格斯全集》第31卷第172页)，即如何对待一八六三年爆发的
波兰人民反对沙俄野蛮殖民统治的民族起义。马克思主义者
认为，当时“欧洲工人一致宣称恢复波兰是自己政治纲领的
不可分割的部分，是最能表达他们对外政策的一种要求
(恩格斯：《工人阶级同波兰有什么关系：》，《马克思恩格斯集》第16卷第
170页)。而蒲鲁东主义者却顽固地反对波兰民族解放运动。蒲
鲁东本人在一八六三年所写的反对波兰的著作《1815年的条
约已不存在了吗？未来代表大会的决议书》中，公开表示反
对修改俄、普、奥等国在一八一五年维也纳会议上作出的关
于瓜分波兰的反动决议，竟然为俄国沙皇政府的侵略扩张政
策辩护，指责欧洲民主力量对波兰民族解放运动的支持。
马克思痛斥了蒲鲁东的这一卑鄙行径，指出这是“他为了迎
合沙皇而表现了愚蠢的厚颜无耻”
《《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》
第2卷第147页）。
在一八六五年九月召开的伦敦代表会议上，就是否应把
波兰问题列人会议议程，马克思主义者同法国和比利时的蒲
鲁东主义者展开了激烈的争论。蒲鲁东主义者反对国际讨论
波兰问题，他们认为波兰向题与无产阶级无关，无产阶级只需
要关心“社会革命”，不需要注意民族问题。马克思主义者经
过斗争，排除了蒲鲁东主义者的反对，使会议讨论了“俄国佬
,
一
、32
b
=====第39页=====
对欧洲的威胁以及恢复独立和统一的波兰”向题，并通过了
相应的决议，决定把“抵抗俄国对欧洲的威胁——恢复波兰”
这一要求列入下年度召开的日内瓦代表大会的议程。这表
明，第一国际从诞生时起，在波兰问题上就坚持了正确立场。
一八六五年伦敦代表会议后，在国际总委员会里，围绕
着关于波兰问题的决议，继续进行着斗争。为了阐明国际在
民族问题上的原则立场，恩格斯应马克思的请求，于一八六
六年春季写了一组题为《工人阶级同波兰有什么关系？》的
重要文章。恩格斯从无产阶级革命的利益出发，反复论证了
波兰独立的恢复必将沉重地打击以沙俄为首的欧洲反动势
力，促进整个欧洲的革命民主运动，并为无产阶级争取自身
解放的斗争创造有利条件，因此，国际工人阶级必须坚决支
持波兰人民的民族解放斗争。恩格斯痛斥了蒲鲁东主义者在
反动的民族虚无主义的掩盖下，在波兰问题上所扮演的不光
彩的角色：他们一方面“充当披压迫的波兰的审判官”，“直判
波兰是罪有应得’”(《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全.
集》第16卷第171页)，另一方面却“称赞俄国是未来的伟大国家，
是世界上最先进的强国”(《工人阶级同波兰有什么关系了》，《马克思
恩格斯全集》第16卷第171页)；指出，这是欺弱媚强的可耻行径，
是“与大多数先进的有思想的工人背道而驰”《工人阶级同波兰有
什么关系？》，《马克思恩格斯全集》第16卷第171页)的。同时，恩格斯还
针对蒲鲁东主义者诬蔑第一国际支持波兰解放的正确立场是
什么遵循波拿巴主义的“民族原则”的反动谬论，深刻地揭露.
了沙俄和法国反动政府利用所谓“民族原则”来吞并弱小民
族、扩张领土的险恶用心。他指出，民族原则决不是波拿巴
:
.33
=====第40页=====
主义者为了恢复波兰所搞出来的发明，而只是俄国人为了灭
亡波兰所臆造出来的发明。”《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思
恩格斯全集》第16卷第177页)马克思主义根本反对这种为侵略扩
张打掩护的反动“民族原则”。
一八六六年夏季，国际总委员会连续举行会议，讨论当
时正在进行的普奥战争问题。当讨论归结到“民族特性”问题
和国际对该问题的态度时，法国蒲鲁东主义者又趁机宜扬其
民族虚无主义，散布其否定民族解放运动的谬论，公然胡说
一切民族特性和民族本身都是“陈腐的偏见”。他们主张各个
地方的居民都组成自治的小“团体”，然后由这些小“团体”结
合为“联合会”，但并不是国家。马克思讥讽了他们的这些无
政府主义反动空想，说：“在人类的这种个体化'以及相应的
相互性'向前发展的同时，其他一切国家的历史都应当停顿
下来，全世界都应当等候法国人成熟起来实行社会革命。那
时他们将要在我们的眼前做这种试验，而世界其余的部分将
会被他们的榜样的力量所征服，也去做同样的事情。”(《马克思
致恩格斯》·一八六六年六月二十月，《马克思恩格斯选集》第4卷第360页)
0
马克思还揭露了法国蒲鲁东主义者的这一谬论的沙文主义反
动本质，指出他们实际上是“把否定民族特性理解为由模范
1
的法国民族来吞并各个民族了”(《马克思致恩格斯》·一八六六年六月
二十日，《马克思恩格斯选集》第4卷第360页)。可见，蒲鲁.东主义者
的这种谬论，完全是为法国反动政府的侵略扩张政策效劳
的。
·鉴于蒲鲁东主义者顽固地反对即将于一八六六年召开的
国际日内瓦代表大会讨论波兰这个所谓“纠缠不清的民族问
34
=====第41页=====
题”，马克思在会前所写的《临时中央委员会就若干问题给代
表的指示》中，再次论证了支持波兰恢复民族独立的必要性。
*
他明确指出，沙皇俄国是欧洲的反动堡垒，“只要在民主的基
础上恢复波兰，就会使这个强国真正被摧毁”(《马克思思格断全
集》第16卷第222页)。日内瓦代表大会根据马克思的指示，击败
了蒲鲁东主义者的反对，否决了他们在民族问题上的机会主
义路线，通过了《关于消除俄国在欧洲的影响和复兴民主波
兰》的决议。这个决议充分显示了第一国际在民族问题上坚
持的无产阶级国际主义的原则立场。
第四，关于所有制问题的斗争
所有制问题即是否废除私有制问题，实质上是关于工人
运动的最终目的的问题。它关系着国际共产主义运动的性质
和第一国际的根本方向。这个关于是否废除私有制的问题，
是马克思主义同蒲鲁东主义长期斗争的一个原则问题。
马克思主义代表无产阶级的利益和历史发展的方向，坚
决主张消灭一切私有制，使全部生产资料归社会所有，为实
现共产主义创造必要条件。
蒲鲁东主义代表小生产者的利益，逆社会经济发展的历
史潮流而动，顽固地力图永远保存小生产者的私有制及其商
品生产的所有权，疯狂地反对科学共产主义关于一切生产资
料公有化的原则。马克思在《资本论》中对蒲鲁东主义的这
种反动倒退主张曾讥讽地说：“蒲鲁东把永恒的商品生产所有
权规律同资本主义所有制对立起来，想以此来消灭资本主义
所有制，对他的这种机智不能不感到惊讶！”(《马克思恩格斯全集》
第23卷第644页注
35
4
'1
=====第42页=====
第一国际前期，由于一八六六—一八六七年经济危机
的严重侵袭，欧洲许多国家的资本主义矛盾日益加深，农业
+
衰退，投机盛行，食品价格空前上涨，工人群众急剧贫困化，
这就促使觉悟的工人进一步意识到私有制的危害性。因此，
在一八六七年召开的第一国际洛桑代表大会上第一次提出了
废除私有制，实现生产资料和交换手段集体所有制的问题。
、当时，比利时代表德·巴普还建议把土地交给集体所有。这
正触犯了顽周地维护小私有制的蒲鲁东主义的要害，引起了
蒲鲁东主义者的强烈反对。他们的头目托伦跳出来大肆宣扬
个人所有制的优越性，狂妄地声称:“我的公式是：土地归农
民，贷款给产业工人”。大会就这个问题进行了长时间的激烈
争论。由于赞成和反对的双方相持不下，大会决定把这个问
题交给下一次代表大会继续讨论
洛桑代表大会虽然没有解决得了所有制问题，但是这场
大辩论却是马克思主义者同蒲鲁东主义派在国际舞台上就所
有制问题、特别是土地所有制问题进行的第一次交锋。这次
交锋具有重大的意义，即在所有制这个根本问题上划清了
马克思主义路线与蒲鲁东机会主义路线的界限，促进了共产
主义思想的传播，加速了蒲鲁东主义的破灭。马克思说，“我
早就确信，社会革命必须认真地从基础开始，就是说，从士
地所有制开始。”《马克思致路·库格曼》·一八六八年四月六日，《马克思
恩格斯选集》第4卷第367页) 洛桑大会的争论表明，马克思主义的
这一社会革命的基本观点，正在国际工人运动中逐步获得胜
利。
4
一八六八年九月六—十三日，第一国际在布鲁塞尔召
36
=====第43页=====
开了第三次代表大会。大会在讨论洛桑大会遗留下来的关于
所有制问题时，德·巴普提出关于金属矿、煤矿、运河、铁
路、电讯、森林和土地实行公有化的决议草案。蒲鲁东主义
者仍然顽固地反对土地公有化的建议，认为这是对私有制的
空前未有的侵犯，并诬蔑它是“粗暴的共产主义”。托伦再次
声嘶力竭地叫嚷:土地个人所有制是“幸福和进步的最主要的
前提”。会上，赞成集体所有制的代表纷纷批驳了蒲鲁东主义
者对共产主义的诬蔑和反对废除土地私有制的谬论。他们根
据马克思主义的观点明确指出，只有消灭土地私有制，过渡
到土地的集休耕种，才能消灭剥削，才能采用科学技术消灭
农业的落后状态，减轻农民的繁重劳动，使农民获得真正的
解放。大会经过激烈的论战，以绝大多数票通过了符合马克思
主义原则的关于实行包括土地在内的全部生产资料公有化的.
决议。这是对蒲鲁东主义思想体系的致命打击。它表明在无
产阶级解放斗争的远大目标问题上，马克思主义战胜了蒲鲁.
东主义.Vw.docin.com
布鲁塞尔大会还根据德国代表的提议，通过了一项专门
1
决议，感谢马克思出版了他的巨著《资本论》，号召各国工人
.
学习和掌握这部伟大著作中的理论。这个专门决议的通过，
标志着马克思主义在国际工人运动中取得了决定性的胜利。
经过第一国际前期马克思主义同蒲鲁东主义的斗争，不
仅使蒲鲁东主义者遭到彻底失败，而且也促进了其内部的分
-
化，出现了以瓦尔兰为首的左派蒲鲁东主义者。他们日益接
近马克思主义，积极参加和领导法国工人阶级的革命斗争。
从此，蒲鲁东主义在国际工人运动中的影响逐渐下降。
37
=====第44页=====
1七
(四)巴黎公社是蒲鲁东主义的坟墓。十九
世纪七十年代蒲鲁东主义的彻底破灭
蒲鲁东主义虽然在第一国际内部被击败了，但是它对法
国工人运动仍然有相当的影响。进人十九世纪七十年代后，
由于无产阶级的斗争实践，特别是一八七一年巴黎公社革命
的伟大实践，进一步暴露了蒲鲁东机会主义路线的荒谬和反
动，验证了马克思主义革命路线的无比正确，从而使蒲鲁东
主义遭到了彻底的破灭。
H
一八七一年三月十八日，巴黎无产阶级奋起举行武装起
义，推翻了卖国投降的法国资产阶级的反动统治,在人类历史
上第一次建立了巴黎公社形式的无产阶级专政的政权，正如
马克思所说的，这是“把人类从阶级社会中永远解放出来的伟
大的社会革命的曙光”《巴黎公社一周年纪念大会决议》，《马克思恩格斯
W.aocim.com
全集》第18卷第61页
在马克思和恩格斯的领导下，第一国际曾经积极支持巴
黎公社的革命事业。然而由于当时在第一国际巴黎支部中蒲
鲁东主义者还有相当势力，所以在巴黎公社的领导机构中蒲
?
鲁东主义者为数不少。一八七一年三月二十六日选出的六十
四名公社委员中，蒲鲁东派及其追随者有二十二人，约占三
分之一(其余三分之二为布朗基派、雅各宾派和无党派人士)。
蒲鲁东派又分为左派和右派。左派为瓦尔兰、弗兰克尔等人，
比较接近马克思主义的立场，但也犯了不少错误。右派为贝
累等人，鼓吹什么“劳资团结”，妄图建立“劳资协定”，他们对
38
=====第45页=====
资产阶级节节退让，犯下了滔天罪行，对巴黎公社的失败负
有重大责任。至于蒲鲁东派的首脑托伦，在一八七一年二月
曾经作为巴黎工人的代表被选为法国投降派控制的地主资产
阶级的国民议会议员，在巴黎公社期间，他公开叛变，跑到
梯也尔匪帮的巢穴——凡尔赛去帮助阶级敌人绞杀巴黎公
社。一八七一年四月二十五日第一国际总委员会批准了巴黎
支部联合委员会关于开除叛徒托伦的决议。
蒲鲁东派在公社时期推行了一条机会主义路线。他们主
张绝对的自由和自治，反对公社建立集中的领导和坚强的专
政；他们鼓吹“仁爱”和人道主义，反对向凡尔赛进军和镇压
反革命;他们坚持蒲鲁东主义的社会改良药方，反对废除私有
制和没收法兰西银行。这条机会主义路线同马克思主义的革
命路线是根本对立的，是同当时公社革命群众运动的客观要
求和革命实践相抵触的，因此，正如恩格斯指出的：“虽然蒲書
东主义者在公社中有许多代表，可是根据蒲鲁东的方案来清
算旧社会或组织经济力量的尝试却一点也不曾做过。”《论住它
恰恰相反，公社所实行
问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第527页)
的一系列社会、经济措施，如打碎资产阶级国家机器，建立
公社形式的无产阶级专政；废除面包工人的夜班制，禁止工
厂对工人罚款，没收停工工厂和作坊并将其交给工人生产协
会等法令；“一点不合乎蒲鲁东的精神，而合乎德国科学社会
主义的精神”(《论住它问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第527页)。这
是由于马克思领导的第一国际的影响，由于汹涌澎湃的革命
群众运动的伟大创造力冲破了错误理论的束缚的结果。“蒲鲁
东主义者所实行的唯一社会措施就是拒绝没收法兰西银行，
39
=====第46页=====
而这却是公社覆灭的一部分原因。”(恩格斯，《论住宅问题》，《马克思
恩格斯选集》第2卷第527页)由此可见，巴黎公社的伟大革命实践
宣告了蒲鲁东主义的破产，“公社同时是蒲書东社会主义学派
的坟墓”(恩格斯为《法兰西内战》1891年单行本写的导言，《马克思恩格斯
选集》第2卷第334页）。
马克思、恩格斯非常重视巴黎无产阶级的伟大革命实践。
在巴黎公社失败的第三天，马克思就发表了《法兰西内战》.
这篇光辉著作，歌颂了巴黎工人的英勇气概和首创精神，驳
斥了阶级敌人对公社的攻击和诽谤，总结了公社的经验教训，
，进一步批判了蒲鲁东主义。从此以后，蒲鲁东主义在法国工
人中间就逐渐绝迹了，“只有在激进的'资产阶级中间还可以
遇到蒲鲁东主义者”(恩格斯为《法兰西内战1891年单行本写的导言.
《马克思想格斯远集》第2卷第334页）。
一八七一年以后，随着革命中心由法国转到德国，蒲鲁东
主义的余孽在德国还得到回光反照的反映。一八七二年德国
社会民主党中央机关报《人民国家》上发表了大篇关于住宅
问题的文章，兜售蒲鲁东主义的黑货。作者是蒲鲁东的信徒、
医学博士米尔柏格。他针对当时德国工业迅速发展，住宅紧
张的情况，提出“改革”社会的方案，鼓吹在保存资本主义制度
的前提下，把每个房客变成自己住宅的主人，把整个社会变
成“独立和自由的房主的总和”。这个方案的实质是企图把社
会拉向后退，使无产阶级变成拥有小住宅、小菜园和小块土
地的小私有者，重新把他们束缚在土地上。显然这是极端反
动的。
·为了及时肃清蒲鲁东主义的流毒，恩格斯在同年写了
40
=====第47页=====
《论住宅问题》的长篇著名论文，迎头痛击了蒲鲁东信徒的
反动谬论，戳穿了他们妄图把滚滚前进的历史车轮拉向后退
和阻止德国工人运动向前发展的罪恶用心，揭露了这些浮到
表面上来的社会骗子的真面目。恩格斯指出，米尔柏格之流
要使现代无产者变为拥有小住宅、小土地的小私有者的反动
主张，是建立在那个使社会“退回到以单独生产者因循守旧
的手工劳动为常规的状态中去”的“反动的蒲鲁东主义原则”
上的(《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第483页)。这“只能是
题或其他任何同工人命运有关的社会问题都是愚套的。真正
的解决办法在于消灭资本主义生产方式，由工人阶级自己占
有全部生活资料和劳动资料。”（
《论住宅问题》，《马克恩恩格斯选
E
集》第2卷第525页)恩格斯在这本光辉著作中，还从理论上系
统地批判了蒲鲁东主义保守倒退的反动实质，进一步完成了
马克思主义对蒲鲁东主义的批判和清算。至此，
蒲鲁东主义
就彻底破灭了。
从一八四七年马克思著《哲学的贫困》到一八七二年
恩格斯著《论住宅问题》，经过了二十五年长期的反复斗争，
马克思主义终于彻底战胜了马克思主义诞生以后所遇到的第
一个具有重大国际影响的机会主义派别——蒲鲁东主义。一
八八七年一月，恩格斯在《论住宅问题》第二版序言中讲到
马克思主义反对蒲鲁东主义的战斗历程时指出：多年以来，
“除了蒲鲁东的著作以外，操罗曼语的工人就没有过任何别
的精神食粮”(《马克思恩格斯选米第2卷第400-461页)；“现在呢?在
1
41
1
=====第48页=====
法国，工人已经完全抛弃了蒲鲁东;他只是在激进资产者和小
资产阶级中间还有一些信徒，……在比利时，佛来米人已经把
瓦龙人从运动的领导地位上排除出去了，已经废黜了蒲鲁东
主义而大大提高了运动的水平。在西班牙，象在意大利一样，
七十年代的无政府主义汹涌来潮已经退落下去，并把蒲鲁东
主义的残余也带走了，……在罗曼语地区的工人中间，蒲鲁
东的著作已经被遗忘而由《资本论》、《共产党查言》以及
马克思学派的其他许多著作代替了；马克思的主要要求——
由上升到政治独占统治地位的无产阶级以社会的名义夺取全
部生产资料，——现在也成了罗曼语各国一切革命工人阶级
的要求。”(《马克思思格斯选集》第2卷第461-462页)
这是马克思
主义的伟大胜利。
但是，恩格斯又谆谆地告诚无产阶级，决不可因为胜利
而松懈自己的斗志，要坚持反对机会主义的斗争。他寓意深长
地指出，虽然蒲鲁东主义在理论上已被驳倒，在实践上已被排
斥在一边，可是后来的机会主义者“为了规定自己的纲领就不
得不回到自己的前辈人物那里去；那时，蒲鲁东大概是少不
F
一英明指示告诉我们，机会主义者利用历史亡灵来为其反革
命目的服务，是阶级斗争的一条客观规律。国际共产主义运
动中两条路线斗争的历史完全证实了这一规律。
蒲鲁东这个国际共产主义运动史上主张倒退，复旧的祖
4
师爷所叫卖的机会主义路线早已被埋葬了，然而他反对阶级
斗争、鼓吹阶级调和，反对社会革命、鼓吹社会改良，反对
暴力革命、鼓吹和平过渡等等的机会主义观点，却长期以来
42
4
=====第49页=====
一直为妄图拉历史车轮后退的形形色色的机会主义者和修正
主义者所继承和发展。现代修正主义的头目赫鲁晓夫、勃列
日涅夫继承发展了蒲鲁东等老机会主义者和老修正主义者的
反动谬论，大肆推行“三和”、“两全”的反革命的修正主义
路线，疯狂复辟资本主义，把第一个社会主义国家苏联蜕变
为社会帝国主义国家，造成苏联历史的暂时大倒退。中国的
修正主义路线头子和叛徒刘少奇、林彪，不仅祭起了孔老二
的亡灵，大搞“克己复礼”的反革命活动，而且继承了蒲鲁
东等新老机会主义者、修正主义者的反动衣钵，大肆鼓吹
“三白一包”、“三和一少”的反革命的修正主义路线，千方
百计地妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把社会主义
的中国重新拉回到旧中国半封建半殖民地的深渊。当然，这
些后来的开历史倒车的复辟狂，也只能同他们的前辈一样，
落个遗臭万年的可耻下场，他们的复辟美梦也必定要归于破
灭。
www.docin.com
43
=====第50页=====
马克思主义同巴枯宁
二、
主义的斗争
巴枯宁主义是十九世纪六十年代产生在意大利、瑞士
国而具有极大危害的小资产阶级社会主义、无政府主义流
派。
巴枯宁主义是“从蒲鲁东、圣西门等人那里乞取而拼凑成
的废话”《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思
恩格斯选集》第4卷第395页)，是用极端革命的词句装扮起来的冒
牌社会主义。它比蒲鲁东主义更加凶恶。巴枯宁是国际共产
主义运动史上最早出现的资产阶级野心家、阴谋家、分裂主
义者、反革命两面派。
巴枯宁主义反对无产阶级进行任何政治活动，鼓吹一条
反对无产阶级革命和无产阶级专政的无政府主义、分裂主义
路线，疯狂地同马克思主义的无产阶级革命路线相对抗，妄
图分裂和破坏日益高涨的国际共产主义运动。当马克思主义
在第一国际内部刚刚战胜蒲鲁东主义的时候，巴枯宁就跳了
出来，抛出机会主义纲领，组织阴谋集团，大搞阴谋诡计，
千方百计地混入第一国际，力图以巴枯宁主义代替国际的
马克思主义路线，篡夺国际的领导权。因此，巴枯宁主义就
成了第一国际后期(一八六九—一八七二年)国际共产主义
运动的主要危险。巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团给第一国际
44
=====第51页=====
和各国工人运动造成了极为严重的危害。
马克思主义者在批判巴枯宁机会主义路线的同时，着重
同巴枯宁集团的阴谋诡计和分裂活动进行了坚决的斗争。前
后大约经过七年尖锐复杂激烈的斗争，马克思主义终于战胜
了巴枯宁主义，粉碎了巴枯宁阴谋集团。
(一)巴枯宁主义的形成和巴枯宁阴谋集团
的出现
巴枯宁主义的创始人米哈伊尔·亚历山大罗维奇·巴枯宁
(一八一四一一八七六年)，出生在俄国提威尔省托留克县
耶穆细罗村的一个封建官僚地主家庭。其父是沙皇政府的外
交官，同时拥有七百个农奴，其母是高级军官的女儿。巴枯宁
从小就受家庭出身的很深影响，总想出人头地往上爬。他十
四岁进彼得堡炮兵学校，十九岁毕业后当了沙皇的军官。三年
后，即一八三六年他又到莫斯科继续上学，这时他就接受了黑
格尔哲学中保守和反动的方面。一八四年后巴枯宁先后到
德国、法国、瑞士等国学习，受到各种资产阶级、小资产阶
级思潮的影响，尤其是蒲鲁东主义和魏特林依靠少数人进行
密谋活动的思想对他影响很大。他于一八四四年三十岁时结
识了蒲鲁东，对蒲鲁东推崇备至，吹捧蒲鲁东是“我们共同
的导师”。在一八四八年欧洲革命中巴枯宁到处奔走，推行冒.
险主义，大搞政治投机。他参加了一八四八年布拉格(当时
属奥地利）起义的领导机构，起义失败后逃到德国；又参加
了一八四九年德累斯顿（当时德国的一个邦国——萨克逊王
452
L1
=====第52页=====
国的首都)的起义，于五月十日被捕，被萨克逊法院判处死
刑，后改为无期徒刑。他在德国和奥地利被囚禁了两年多，
于一八五一年被引渡给俄国沙皇政府。在监狱中，他多次向
沙皇哀求赦免。一八五一年七、八月间，他给沙皇尼古拉一
世写了长达十万言的《悔过书》，承认自己是个“十恶不赦的
大罪犯”，吹捧沙皇是“伟大帝国的伟大皇帝”，是“活生生的伟
大人物”(见《巴枯宁著作书信集》，一九三五年莫斯科俄文版)。一八五七
年二月，他又给沙皇亚历山大二世上书，请求减刑。一八五
七年四月巴枯宁被减刑，改判流放西伯利亚。在流放所他继
续给沙皇写信求饶。特别应当指出，巴枯宁在西伯利亚流放
所期间，曾三次写信给赫尔岑（俄国民主主义者，当时在国
外主编《钟声》报，该报发表过一些揭露东西伯利亚总督尼·
尼·穆拉维约夫的专横统治的文章)，为当时的东西伯利亚总
督、沙皇侵华的得力干将、对中国人民犯下了滔天罪行的穆
拉维约夫进行辩护和评功摆好。他把这个反动家伙吹捧为
“具有第一流将领的全部才能”的“真正天才的行政长官”；把
这个反动家伙强占我国黑龙江和乌苏里江沿岸大片领土的侵
略行为吹捧为“伟大的爱国主义事业”，“在我国是史无前例
的”(见《巴枯宁给赫尔岑的信》·一八六年十一月七日)。这就充分暴露
了巴枯宁是沙皇侵华政策的积极支持者和辩护士。一八六一
年四月，巴枯宁从西伯利亚逃往日本，经美国到达英国，后
来又到意大利。
巴枯宁这个无耻的叛徒跑到西欧后，完全隐瞒了自己背
叛革命的丑恶历史，居然以一八四八年的“老革命”自居，发
表了一篇《告俄国、波兰和全体斯拉夫族友人书》，吹嘘什
46.
=====第53页=====
么“我保持着战无不胜的思想的勇敢精神”，“把我的全部余年
贡献给争取俄国的自由、争取波兰的自由、争取全体斯拉夫·
人的自由和独立的斗争”(转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第490页)。
实际上他是打着“自由”、“独立”的旗号为沙皇致府效犬马之
劳。六十年代初期，东欧各地的斯拉夫人为反对奥地利、德
意志和土耳其的反动统治掀起了波澜壮阔的民族解放运动。
巴枯宁却极力鼓吹泛斯拉夫主义，即大斯拉夫主义，号召各
地的斯拉夫人在俄国沙皇领导之下组成联邦，极力掩盖、美.
化沙皇扩张领土的野心。
早在一八四三年，巴枯宁在巴黎曾经和马克思见面认
识。马克思耐心帮助和教育他，但是他丝毫没有接受马克思
主义。一八六四年第一国际成立后，巴枯宁在伦敦又见到了
马克思。他虚伪地表示愿意努力为国际工人协会工作，可
是他混人第一国际后却没干过好事。他跑到意大利，瑞士鬼
混了几年，躲在阴暗的角落里炮制他的反革命路线。巴枯宁主
义就是在十九世纪六十年代后期最终形成的。到一八六八年
九月，他抛出了“一个离奇的社会主义的纲领”(马克思和恩格斯
《社会主义民主同盟和际工人协会》，《马克思思格期全集》第18卷第375页》。
“突然以一个宗派的奠基者的姿态出现”(马克思:《机密通知》，
《马克思恩格斯选集》第2卷第304页）。
巴枯宁主义的主要反动谬论有以下几点：
第一，宣扬个人绝对自由，鼓吹“各阶级的平等”。巴枯宁.
从地主资产阶级的人性论出发，认为“人性只有在获得自由
时才能出现，而自由就是个人的个性不受任何限制”(见《上帝与
国家》)，他胡说“人的全部不道德行为的三个重要原因就是：政
47
=====第54页=====
治的、经济的和社会的不平等”，因而“解放人的唯一可行的
途径，就是通过自由和平等使社会人道化”(见《国际兄弟革命组织
的纲领和目的》，转引自《马克思恩格斯全集》第18卷 第508页)。所以他把
“实现各阶级和个人(不分男女)在政治、经济和社会方面
第512页)作为其秘密组织首先的奋斗目标。他在一八六八年九
月的一次演说中说:“我不能想象在没有自由的情况下还会有
任何属于人类的东西”；“我希望个人之间和阶级之间都得到
-保留现存的阶级，又要实现各阶级平等，这是自相矛盾的极
其浅薄的谬论。马克思一针见血地指出：“这种不可容忍的荒
谬见解一下子就表明这个家伙的可耻的无知和浅薄”(《马克思
致保·拉法格》·一八七0年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384页》；
“各阶级的平等'，如果照字面上理解，不过是资产阶级社会
主义者所室扬的资本和劳动的协调'的另一种说法而已”
(《马克思致恩格斯》
八六九年三月五日，《马克思恩格斯全集》第32卷第256
页)。马克思主义认为，无产阶级的奋斗目标只能是阶级的消
灭，而决不是阶级的平等。
第二，反对一切国家，否认任何权威。巴枯宁从资产阶
级唯心史观和人性论出发，否认国家是阶级矛盾不可调和的
产物。他胡说国家是由于少数几个人物为维护自己的特权而
产生的，是“对人性的否定”(见《国际革命协会的纲领》)。他本末
颠倒地硬说国家是产生私有制和阶级的根源，“资本家只是由
于国家的恩赐才拥有自己的资本，……废除国家，那时资本
就会自行完蛋”(共引自《马克思恩格斯选集》第4卷400页)。他还
48
=====第55页=====
抹煞不同社会形态的国家的不同阶级实质，胡说任何国家的
统治都表现为剥削和奴役；公开叫嚷：“这个权威不管是叫做
教会、君主国、立宪国、资产阶级共和国或者甚至是革命专
政，都不重要。我们把它们一律看做是剥削和专制制度的必
然的根源而加以仇视和反对”(见《国际兄弟革命组织的纲领和目的》，转
引自《马克思恩格新全集》第18卷第510页)。巴枯宁既然认为“国家是主
要祸害”(转引自《马克思恩格斯选集》第4卷第400页)，所以他主张必
须首先一下子消灭国家，而代之以理想的“无政府状态”的社
会。在无政府的社会里，将没有任何权威，人人都“具有享
．有平等、自由和人性的权利”(见巴枯宁，《联邦主义，社会主义和反神
主义》。巴枯宁这一谬论披着反对资产阶级国家的外衣，其要
害是反对无产阶级专政。只有坚持无产阶级专政才能消灭资
产阶级，才能达到真正的社会主义的平等。
恩格斯在批判巴枯宁无政府主义关于废除国家的反动谬
论时指出，它同马克思主义国家学说的“差别是本质性的：要
废除国家而不预先实现社会变革，这是荒谬的”【恳格断致奏·库
D
诺》·一八七二年一月二十四日，《马克思思格斯选集》第4卷第400页)，国家
不是被废除的，而是逐步消亡的；但是国家的消亡是有前提
的，这就是:“工人阶级应当首先掌握有组织的国家政权并依
靠这个政权镇压资本家阶级的反抗和按新的方式组织社会”
（《恩格斯致菲·范一派顿》·一八八三年四月十八日，《马克思恩格斯选集》第4
卷第438员)。否则，无产阶级革命的整个胜利成果就会前功尽弃，
工人阶级就会人头落地。列宁在批判第二国际修正主义者考.
茨基之流把马克思主义的国家学说诬蔑为无政府主义的反动
谬论时，明确地划清了马克思主义同无政府主义的界限，深
49
=====第56页=====
刻地揭穿了无政府主义的根本错误。列宁指出:“(1)马克思
主义者的目的是完全消灭国家，但他们认为，只有在社会主
义革命把阶级消灭之后，在导向国家消亡的社会主义建立起
来之后，这个目的才能实现;无政府主义者则希望在一天之内
完全消灭国家，他们不懂得实现这个目的的条件。(2)马克思
主义者认为无产阶级在夺得政权之后，必须彻底破坏旧的国
家机器，用新的由武装工人组织组成的公社式的国家机器来
代替它；无政府主义者主张破坏国家机器，但是，他们完全
没有弄清楚无产阶级应当用什么去代替它以及怎样运用革命
政权：无政府主义者甚至否认革命无产阶级运用国家政权，
否认无产阶级的革命专政。（3)马克思主义者主张利用现代
国家准备无产阶级进行革命；无政府主义者则否认这一点。”
（《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第269页）
第三，主张“完全放弃一切政治”，反对进行任何政治运
动。巴枯宁认为国家是主要祸害，不应当做任何事情来承
认、维持或建立新的国家；因此,他反对无产阶级参加选举、
进行争取民主自由的政治斗争，更反对无产阶级夺取政权、
真
建立无产阶级专政；竭力鼓吹“完全放弃一切政治”（转引自
2
《马克思恩格斯选集》第4卷第400页)的谬论。他胡说：“任何政治运动
都是反动的”(转引自《马克思恳格斯全集》第18卷第501页)，“进行政
治活动，尤其是参加选举，那是背叛原则的”(转引自《马克思
恩格斯选集》第4卷第400页)。他提出，废除国家，建立无政府社会
的途径，不是依靠无产阶级有组织的阶级斗争，而是依靠象他
那样的天才人物的计谋和领导，以流氓无产者和破产农民为
核心，进行“暴动”，进行“社会革命”;这种“社会革命”不需要任
50
=====第57页=====
何准备，不需要聚积革命力量，只要少数有魔胆的骨干执行先
知筹划的密谋策略，就可以在二十四小时内一举消灭国家，实
行“摧毁一切”(见《国际兄弟革命组织的纲领和目的》，转引自《马克思恩格斯
全集》第18卷第511、509页)。巴枯宁把这种无政府主义的破坏行动
美其名曰“社会清算”，并说“这就是革命的全部秘密”(见《国际
兄弟革命组织的纲酒和马的》转月《马克思恩格斯全集》第18卷第509页)。在
巴枯宁的这一套“社会革命”说教中，他以天生的先知和救世
主自居，把社会革命看成是先知的唯意志的行动，把群众看
作是实现其阴谋野心的垫脚石，这充分暴露了他的唯心主义
天才论和英雄史观。
马克思和恩格斯痛斥了巴枯宁主义反对一切政治运动的
反动滥调。马克思指出:“一切阶级运动本身必然是而且从来
就是政治运动”（《马克恩致保·拉法格》·一八七年四月十九日，《马克思
中
K
恩格斯选集》第4卷第384-385页)。放弃政治是根本不可能的。其实
巴枯宁的所谓放弃任何政治，只不过是反对工人去搞无产阶
级政治，是要工人去受资产阶级政治的愚弄和统治。他曾情不
自禁地供认:“放弃政治一一这是诈骗者为了愚弄白痴而想出
来的蠢事。”(转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第467页注①)这就自我揭
穿了巴枯宁的反革命两面派骗术。马克思和恩格斯尖锐地指
出:“向工人宣传在任何情况下都应当放弃政治，这就等于把
他们推到传教士或资产阶级共和主义者的怀抱里去”(《恩格斯
致泰·作语》·一八七二年一月二十四日，《马克思恩格斯选集》第4卷第401)，
充当“统治阶级手中的玩物”(《马克思致弗·波尔特》·一八七一年一月
二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第396页)。
第四，鼓吹以“废除继承权”作为社会革命的第一个要求
51
=====第58页=====
和起点。巴枯宁认为，不是私有制产生了继承权和阶级的不
平等，而相反，由国家法律规定的继承权是生产资料私有制
存在的主要条件；因此，社会革命应该从“废除继承权”开始，
把它作为“社会革命的第一个要求”(转引自《马克思致保·拉法
格》一八七0年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第384页)。他胡说什
么“只要遗产还存在，就将存在世袭的经济上的不平等”，即
“人为的阶级的不平等”(见《联邦主义，社会主义和反神主义》)；而要
实现各阶级和个人在政治、经济和社会方面的平等，就“应当
从废除继承权开始”(转引自《马克思思格斯全集》第18卷第512页)。
马克思指出：巴枯宁的这种理论“完全是以陈旧的唯心主
义观点为依据的，这种观点认为现在的法学是我们经济制度.
的基础，而不是把我们的经济制度看作我们法学的基础和根
“承认废除继承权是社会革命的起点，只能意
第1卷第384页)
味着引诱工人阶级离开那实行攻击现代社会真正应持的阵
E
第16卷第415页）
马克思还指出：宣布废除继承权还“会使全体农民和整个小
资产阶级团结在反动派周围”《马克思致保·拉法格》·一八七0年四
月十九日，《马克恩恩格斯选集》第4卷第384页)。所以马克思斩钉截铁
2
地说，废除继承权这一谬论“在理论上是错误的，在实践上
是反动的”《总委员会关于继承权的报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第

415页)，“废除继承权不会使社会革命开始，而只会使社会革命
完蛋”《卡·马克思关于继承权的发言记录》，《马克思恩格斯全集》第16卷第
652页)。
第五，主张在无政府社会里实行“集产制”。巴枯宁自供
52
=====第59页=====
4
说:“我是集体主义者，而不是共产主义者；……因为共产主
义将不可避免地使财产集中在国家手里”(见《在和平和自由同盟一
八六八年伯尔尼代表大会上的演说》)。因此，他反对生产资料国有化，
主张在废除国家、建立无政府社会后，实行“集产制”。所谓
“集产制”，就是“使土地、劳动工具以及任何资本都成为整个
社会的集体财产，并仅仅由从事劳动的人使用，即由农业协
作社和工业协作社使用”(转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第512页)。
这种“集产制”与马克思主义所主张的生产资料全民所有制和
集体所有制是根本不同的。它各自为政，分散经营，反对任何
自上而下的集中领导和统一计划，这必然加剧自由竞争和两
极分化，促使资本主义到处泛滥。可见，巴枯宁所鼓吹的“集
产制”根本不是什么社会主义，而是改头换面的资本主义。
巴枯宁主义的这套反动谬论并不是什么新鲜货色，而是
从圣西门、施蒂纳、蒲鲁东等人那里剽窃来的。马克思指
出，巴枯宁是“社会理论领域中一个最无知的人”
力
（《机密通知》
《马克思恩格斯选集》第2卷第304页），“他的纲领是东一点西一点地
草率拼凑起来的杂拌”(《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三
·日，《马克思恩格斯选集》第4卷第395页)。他所宣扬的“阶级平等”、
“废除继承权”，是贩运圣西门主义者的胡说。他所鼓吹的“废
除国家”、“放弃政治运动”，则是发展了施蒂纳和蒲鲁东的无
政府主义思想。正如恩格斯指出的：“蒲鲁东说的那种无害的、
单纯语源学的无政府状态(即没有国家政权)，如果不是巴枯
宁把施蒂纳的'暴动'的大部分吸收到它里面去，那它永远也
*
不会成为现在的无政府主义学说。”《愿格斯致麦·希尔德布兰德》-
巴枯宁抄袭
八八九年十月二十二日，《马克思恩格斯全集》第37卷第287页)
53
=====第60页=====
和拼凑起来的这套无政府主义杂拌，除了讲一些反对剥削的
空话以外，没有提供任何东西。列宁指出，无政府主义的根本
电r
错误在于：“(α)不懂得剥削的根源；(β)不懂得社会在向社
会主义发展；(γ)不懂得阶级斗争是实现社会主义的创造力
根本错误的无政府主义思想来指导工人运动，只能瓦解无产
阶级的组织，焕散无产阶级的纪律，破坏无产阶级革命和无
产阶级专政，为资产阶级和反动派效劳。这就是巴枯宁无政
府主义的反动实质。
马克思指出：“对巴枯宁先生来说，学说……过去和现在
都是次要的东西——仅仅是抬高他个人的手段。如果说他在
理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干，
巴枯宁“为了使其他人承认自己是国
集》第4卷第395-396页）
际的领袖”（马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思
恩格斯全集》第1B卷第375页)，进而篡夺国际的领导权，光有无政府
主义的纲领还不行，还“必须以另一支军队的领袖的身分出
现，这支军队对他本人的绝对忠诚应当由一个秘密的组织来
保证”（克机恩格斯：《社会主义民主同盟和国际上人协会》，《马克思
恩格斯全第第18，第375页)。他在意大利、瑞士鬼混的几年，就是为
实现这一阴谋计划东奔西走，招降纳叛，网罗死党。一八六五
—一八六七年间，巴枯宁曾在意大利建立了一个无政府主
义的秘密团体——“国际革命协会”，准备进行“破坏一切”的
暴动，但并未取得什么成效。一八六八年十月，巴枯宁一伙终
于在日内民义建立了一个名为“国际社会主义民上同盟”的半
54
=====第61页=====
秘密团体。在它背后还有名为“国际兄弟会”“民族兄弟会”的
秘密组织。国际兄弟会出一百名“身有魔胆的人”(见国际兄弟会
章程》，转引月马克思恩格听全集》第18卷第502页)组成，是“独裁者巴
枯宁的禁卫军”(马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》
《马克想恩格斯全集》第18卷第376页，民族兄弟会分布在欧洲各国，
受国际兄弟会严格控制。总之，这是一个里外三级、派中有
派、层层控制、山巴枯宁直接指挥的反革命阴谋组织。正如
恩格斯所指出的：“同盟是一个匪帮，其中除了受骗者外，还
有大量骗子、冒险家、欺诈者、警探、投机钻营分子和懦夫”
(《流亡者文献——3》，《马克思恩格斯全集》第18卷第591页)。这个匪帮集
团的反革命阴谋计划是：“把打击专门对准国际。最初他们想
控制国际，而当这一手没有得逞的时候，他们便图谋破坏国
际”(马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思思格斯全
集第18卷第387页)。可见，巴枯宁集团是一个由一小撮社会败类
结成的有组织、有纲领、有计划、有目的的反革命阴谋集团。
巴枯宁主义的形成和巴枯宁阴谋集团的出现，有极其深
刻的社会历史根源、阶级根源和思想认识根源。
巴枯宁主义是破了产的无业游民的心理状态和要求的反
映与产物。巴枯宁特别起劲地在意大利、瑞士、西班牙等国的
破产小资产阶级分子中进行蛊惑性的煽动，招募自己的党徒。
这是因为在十九世纪六十年代，意大利等小生产还占绝对优
势的后进国家，资本主义也逐步迅速发展起来，造成了农民
和手工业者的大批破产，在社会上形成了一个人数众多的无
业游民阶层。这些人被资本主义弄得倾家荡产，流离失所，.
产生了一种绝望的心理，盲目破坏的情绪和立刻复仇的思
55
=====第62页=====
想。巴枯宁正是在意大利等国的长期活动中，从那些破产的、
绝望的无业游民身上看到了他所谓的“社会革命”的力量和希
望，因而形成了一套貌似激烈的无政府主义反动谬论。马克思
和恩格斯指出，巴枯宁主义宪售的那一套“反权威主义、无
政府状态—这就是非常适合……这些毫无升官发财的前
途，看不到出路’的'游民'的胃口的“动听辞句”《社会主义民
主同盟和国标工人协会》，《马克思思格斯全集》第18卷第485页》。他们还指
出，“在意大利，同盟并不是工人联合会'，而是一帮游民。”
(《社会主又民主同盟和国际工人协会》，《马克思感格斯全集》第18卷第425页)
列宁指出:“无政府主义是绝望的产物。它是失常的知识分子
或游民的心理状态，而不是无产者的心理状态。”(无政府主义
和社会主义》，《列宁选集》第1卷第218页)毛主席也明确指出：游民
是“流寇主义和无政府思想的来源”
（《中国革命和中国共产党》，
《毛泽东选集》第609页）。
极端的个人主义思想和唯心主义、形而上学，是巴枯宁
主义产生的思想认识根源。由于小生产者一方面力图自保，
因而形成了以小我为中心的极端顽固的个人主义思想；另一
方面小生产者受小生产的狭险性、散漫性、孤立性和保守性的
限制，所以在认识论上表现为极端的唯心主义和形而上学。
巴枯宁无政府主义的一整套反动谬论正是这种极端的资产阶
级个人主义思想和唯心主义、形而上学的反映。马克思指出：
巴枯宁“根本不懂得什么是社会革命，只知道关于社会革命的
政治词句。在他看来，社会革命的经济条件是不存在的。……
他的社会革命的基础是意志，而不是经济条件。”(《巴枯宁<国
家制度和无政府状态>一书摘要》，《马克思恩格斯全集》第18卷第695-696页)
56
=====第63页=====
恩格斯尖锐地揭露说：无政府主义者是“十足的唯一者’，他
们唯一到这种程度，以至于在他们中间找不到两个可以和睦
相处的人”《恩格斯致麦克斯·希尔德布兰德》·一八八九年十月二十二日
《马克思恩格斯全集》第37卷第287页)。列宁深刻地指出：“无政府主义
是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整
个世界观的基础。”(《无政府主义和社会主义》，《列宁选集》第1卷第218页)
巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团的出现，是国际无产阶级
同资产阶级阶级斗争日益激化和第一国际内部两条路线斗争
深人发展的产物。十九世纪六十年代后期，国际阶级斗争日
趋尖锐化。一八六六一一八六八年的资本主义经济危机席
卷整个欧洲，各国无产阶级同资产阶级之间的阶级矛盾和阶
级斗争日益激化，欧洲各国的工人运动蓬勃高涨，罢工浪潮
汹涌澎湃，第一国际在斗争中不断壮大，威望日高。这就引
起了国际资产阶级和反动派的极端恐惧和仇视。欧洲各国反
动政府在血腥镇压工人运动的同时，采取了迫害和破坏第一
国际的反革命两手策略。他们一方面发动了对国际的大规模
诽谤和追害运动，诬蔑第一国际是“阴谋团体”，并有计划地
在政治，经济和组织上对国际进行疯狂的迫害；另一方面力
图寻找代理人，设法打人第一国际，从内部破坏这个无产阶
级的堡垒。巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团正是适应国际资产
阶级和反动派的这一反革命需要而出现的。此外，第一国际
经过前期两条路线的激烈斗争，已经战胜了蒲鲁东主义。这
时，再想以赤裸裸的右倾改良主义来反对马克思主义，以公
开的宗派主义和合法手段打人第一国际，篡夺国际工人运动
的领导权，都已极其困难和不可能了。因此巴枯宁阴谋集
57
=====第64页=====
团便用极端革命的词句把自己的反动实质掩盖起来，以便反
对马克思主义;并采取阴谋诡计和分裂主义的手法,来进行其
破坏第一国际的罪恶活动。这是第一国际内部两条路线斗争
深入发展的必然现象。恩格斯在分析巴枯宁主义和巴枯宁阴
谋集团的出现时指出:“在工人阶级斗争的历史中，我们第一
次在工人阶级内部遇到了一个目的不是要摧毁现存的剥削制
度，而是要摧毁为反对这种制度而进行最坚毅斗争的协会本
身的秘密阴谋。”(《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主
同盟的报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第158页)
巴枯宁主义的流毒和吧枯宁集团的阴谋活动，给国际工
人运动造成了很大的危害，成为第一国际后期的主要危险。
在马克思，思格斯的亲自领导下，第一国际和各国的先进工
人同巴枯宁主义和巴枯宁阴谋集团进行了针锋相对的激烈斗
争。斗争大体上经历了三个阶段：一八六九年第一国际巴塞
尔代表大会前后，马克思主义者反对巴枯宁集团阴谋篡夺国
际领导权的斗争；巴黎公社后至一八七二年第一国际海牙代
表大会，马克思主义者粉碎巴枯宁阴谋集团分裂活动的斗
争，海牙代表大会后，马克思、恩格斯为从思想上清除巴枯
宁主义的影响而斗争。
(二)马克思主义者反对巴枯宁集团阴谋篡
夺第一国际领导权的斗争
野心家、阴谋家、反革命两面派巴枯宁为了扮演无产阶
级解放者的角色，把国际工人运动置于自己的领导之下，实
58
=====第65页=====
现其“贪求权势的野心”《马克思致保·拉法格》一八七年四月十九日
《马克思恩格斯选集》第4卷第387页)，玩弄了“各种阴谋诡计”(马克思。
《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第307页)，以篡夺第一国际的领
导权。恩格斯指出：“从1867年开始，无政府主义者就企图用
各种最卑鄙的手段夺取国际的领导权；他们遇到的主要障碍
就是马克思。”《恩格斯致非·范一派顺》·一八八三年四月十八日，《马克思
恩格斯选集》第4卷第439页)
巴枯宁为了篡夺国际工人运动的领导权，首先企图利用
资产阶级的国际组织同第一国际相对抗。一八六七年九月，
巴枯宁怀着渴求成名得势的野心，从意大利迁居瑞士日内瓦，
并立即钻进一个为同无产阶级国际相对抗而成立的国际资产
阶级组织——“和平和自由同盟”，捞到了中央执行委员会委
员的头衔。他原来企图把这个组织变成自已出头露面、左右
工人运动、宣传无政府上义的工具，以便同第一国际相抗衡。
但是他不久就认识到，这时第一国际的力量正日益发展壮
大，光靠“和平和自由同盟”这个无足轻重的团体无法实现其
政治野心，于是他就设法使“同盟”加入第一国际，以达到篡
夺工人运动领导权的目的。一八六八年春夏之交，巴枯宁代
表“同盟”向第一国际提出两个团体之间建立攻守同盟的建
议，即要无产阶级支持资产阶级争取政治自由，而资产阶级
则协助工人争取经济改良。一八六八年九月第一国际召开的
布鲁塞尔代表大会断然拒绝了这个鼓吹劳资合作的建议，这
使巴枯宁的如意算盘落空了。但是诡计多端的巴枯宁又改变
了策略。他在一八六八年九月“同盟”伯尼尔代表大会上“扮演
了一个他最喜爱的江湖骗子的角色”《马克思致保·拉法格》·一八
59
=====第66页=====
七0年四月十九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第383页)，提出了一个离奇
的社会主义纲领(即无政府主义纲领)，以便激起资产阶级
蠢驴们的恐惧，从而策划新的阴谋。果然，他的提案遭到了
到会大多数资产阶级代表的否决。于是他就伙同其死党(阿
尔伯、里沙尔、甘齐布、茹柯夫斯基、布封纳)吵吵嚷嚷地
退出“同盟”代表大会，前往日内瓦，并装模作样地在报上大
肆宜扬他们已经同资产阶级决裂了，借以招摇撞骗。
．巴枯宁为了篡夺国际工人运动的领导权，进而采取的新
策略是打入第一国际，同时组织反革命阴谋集团，并玩弄阴险
手法使其混进国际，以便他篡夺国际的领导权，改变国际的
马克思主义革命路线。巴枯宁退出“和平和自由同盟”后，公
开申请加入了在日内瓦的第一国际罗曼语区分部。马克思揭
露说:“他费了几年的时间才下定决心走这一步。但是不消几
天功夫，巴枯宁先生就决定要完成国际中的变革并把它变为
自己的工具。”（《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第304页)
）为此
“他的第一个步骤就是策划阴谋。”(《马克思致保·拉法格》
一八七
年四月九□，《马克思恩格斯选集》第4卷第383页）
他暗中紧张活动，
于一八六八年十月拼凑起了“社会主义民主同盟”这一反革命
阴谋组织，“打算使自己的团体公开加入国际，指望在一切支
部中都扩展这个团体的分支，从而把国际的绝对领导权抓到
自己手里”(马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思
恩格斯全集》第18卷第375—375页)。所以他随即于一八六八年十一
月二十九日正式为社会主义民主同盟申请加人国际，并狂妄
地声称“同盟”仍然要保留自己的纲领和组织系统。
马克思和恩格斯当时已经觉察到巴枯宁集团妄图篡夺国
60
=====第67页=====
际领导权的野心和阴谋。马克思在一八六八年十二月十五日
致恩格斯的信中指出：巴枯宁的这一行动是企图“把工人运
动置于俄国人的领导之下”(《马克思恩格斯全集》第32卷第218页)。
恩格斯也反对巴枯宁这个俄国人的阴谋，“否则，就会有两个
总委员会，甚至两个代表大会;这是国中之国”《恩格新致马克思》。
一八六八年1·二月1八日，《马克思恩格斯全集》第32卷第220页)。一八六
八年十二月二十二日，总委员会通过了马克思起草的《国际
se
工人协会和社会主义民主同盟》的决议，拒绝接纳社会主义
民主同盟作为一个分部加人国际工人协会。决议指出：如果
接受“同盟”加人，“国际工人协会很快就会变成任何一个种
族和民族的阴谋家手中的玩物”，这“必将使协会陷于瓦解”
(《马克思恩格斯企集》第16卷第383页)：只有在“同盟”废除其错误纲
领和解散其组织后，其成员才可以加人第一国际。
为了掩护阴谋诡计，实现罪恶野心，巴枯宁在总委员会
作出决议的同日还写信给马克思说:“我现在比以前更加理解
你是正确的，你选定了一条阳光大道，招呼我们追随你的足
迹”，“现在国际就是我的祖国，而你是国际的主要创始人之
一。所以，我亲爱的朋友，你看，我是你的学生，而且我是
以此自豪的。”(见《巴枯宁传记资料》第3卷，一九二八年莫斯科俄文版)
马克思在接到这封极端伪善的信件后当即指出:“巴枯宁还陶
醉于愉快的幻想中，以为我们将放心地让他自由行动。……于
是后者便借这封信制造了一个温情的序幕！”(《马克思致恩格斯》
一八六九年一-月十三日，《马克思恩格斯全集》第32卷第228页)这就揭穿
了反革命两面派巴枯宁假话说尽、坏事做绝的卑鄙行径。
总委员会的决议给了野心家巴枯宁以沉重的打击。他看
61
=====第68页=====
到既不能使同盟公开打入第一国际，但又急于要参加即将召
开的国际巴塞尔代表大会，以实现其篡夺国际领导权的阴
谋；于是便进一步玩弄反革命两面派手法：表面上同意国际
的条件，宣布社会主义民主同盟已经解散；暗地里仍然保留
“同盟”的组织，继续进行秘密阴谋活动。巴枯宁集团就以这
样的阴谋诡计混入了第一国际。从此以后，在巴枯宁集团的
策划下，一个有组织、有纲领、有计划的篡夺国际领导权的
反革命阴谋活动便在加紧进行；一场夺权反夺权、分裂反分
裂的两条路线大搏斗便在国际内部激烈展开。
巴枯宁阴谋集团混入第一国际后，就积极策划利用即将
召开的国际巴塞尔代表大会这一绝好的机会，来实现他们渴
望已久的篡夺国际领导权的罪恶野心。为此，“巴枯宁搞了真
正的阴谋”(马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷第306页)。
首先，巴枯宁建议把他的反动谬论之一即废除继承权问题列
人大会议程，阴谋由此打开缺口，进而把他的无政府主义纲
领强加给大会，改变第一国际的基本路线，使国际“完全受
独裁者巴枯宁支配”(马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷
第306页)。马克思和恩格斯清醒地看出，这是“同盟对国际进
行公开不断的战争的信号”(《所谓因际内部的分裂》，《马克思恩格斯全
集》第18卷第16页)。国际总委员会接受了巴枯宁的挑战，同意把
“继承权问题”列人大会议程，以便“给巴枯宁来一个迎头痛
击”(马克思：《机密通知》，《马克思思格斯选集》第2卷第306页)。其次，
巴括宁极力破坏总委员会的威信，并制造借口妄图把总委员
会的驻地由伦敦迁到他的党徒集中的日内瓦，从而把第一国
际完全控制在巴枯宁集团手中。再次，巴枯宁为了争取在代
62
=====第69页=====
表大会上获得多数，施展了各种卑鄙的手段，动员其支持者
多派代表到巴塞尔去；他们人数不多，竞派出十名代表，并
由巴枯宁亲自出马挂帅。他们甚至弄了不少伪造的代表资格
证带去参加大会，妄图乱拉代表，制造多数，但是未能得
逞。
一八六九年九月在瑞士巴塞尔召开的第一国际第四次代
表大会上，出绕着继承权问题和扩大总委员会的职权问题，
马克思主义者同巴枯宁主义者展开了激烈的斗争。大会在讨
论继承权问题时，巴枯宁分子首先向马克思主义发动了进
攻，猖狂地要求代表大会宣布把废除继承权作为社会革命的
起点，妄图篡改第一国际的纲领和路线。早有准备的总委员
会代表，立即给予巴枯宁集团以迎头痛击。他们宣读了马克思
起草的《总委员会关于继承权的报告》，从理论到实践上深刻
地批判了“废除继承权”这·谬论的反动性。报告指出：巴枯
宁的这一谬论的“重大错误之一，就在于他们不把继承权看
做法律后果，而把它看做现今社会组织的经济原因”(《马克思
恩格斯全集》第16卷第415页)。继承权是资本主义社会的法律上层
建筑，它不是一种原因，而是一种后果。只有消灭私有制，
消灭剥削，继承权才能随之废除。大会进行表决时，巴枯宁
的提案没有得到总票数的一半，从而挫败了巴枯宁分子的罪
恶企图。
随后，巴枯宁阴谋集团又改变了反革命策略，想以扩大
总委员会的权力来篡夺国际的领导权。起先，马克思认为，
为了对付巴枯宁之流的宗派阴谋活动，有必要建议赋予总委
员会有开除任何违背国际精神的支部的权力。这时，巴枯宁.
63
=====第70页=====
分子认为，扩大总委员会的权力对他们实现篡夺领导权的阴
谋大为有利,所以便积极赞成这个建议。正如恩格斯指出的：
“当时这些先生们曾希望获得多数并且把总委员会抓到自己
手里。当时无论怎样扩大总委员会的职权，他们都觉得不
样，巴枯宁这个反对“一切权威”，要求“绝对平等”的吹鼓手，
现在竞如此迫不及待地又公开同意扩大总委员会的权力了。
这就使人看清了巴枯宁一伙是地地道道的实用主义的反革命
两面派。巴塞尔大会顺利地通过了一项扩大总委员会权力的
决议，规定总委员会有权吸收和拒绝新的支部加入国际，并
且有权开除支部。巴塞尔大会改选了总委员会。巴枯宁未能
钻人。总委员会的会址仍旧设在伦敦。这样，巴枯宁妄图篡
夺国际领导权的一切阴谋完全破产了，马克思主义者反对巴
枯宁集团的斗争首战告捷。
'
巴枯宁集团在巴塞尔大会上阴谋篡夺领导权的活动失败
后，巴枯宁及其死党非常懊丧、愤恨。但是，老奸巨猾的巴
枯宁认为，当时与马克思和国际总委员会公开对立和直接斗
争的“时间还没有到”，因而应该先实行另一种反革命策略，
即把国际总委员会和国际在各国的组织加以“拆散”、“分割”、
“以便较容易地击溃它”的“分而治之”的策略(见《巴枯宁给赫尔岑
的信》，转引自《巴枯宁传记资料》第3卷)。根据这种策略，他们在各国
的国际组织中策划分裂活动，扩大自己的宗派力量，篡夺领
导权，用无政府主义纲领“偷换国际的纲领”(恩格斯：《代表总委
员会向海牙代表火会提出的关于社会主义民主同盟的报告》，《马克思恩格斯全
集》第18卷第159页)，以分裂和破坏基层来破坏第一国际。
64
=====第71页=====
为了达到这种反动目的，巴枯宁集团积极制造反革命舆
论，妄图挑动分裂。他们利用他们暂时控制的国际瑞士罗曼
语区联合会委员会的机关报《平等报》和巴枯宁分子主办的
1
《进步报》，于一八六九年十一月至十二月间多次发表文章，
肆意诽谤总委员会。他们胡说什么总委员会对爱尔兰问题的
决定超出了自己的职权范围；叫嚷总委员会应当放弃对英国
的直接监督，等等。他们这样公开否定第一国际坚决支持爱
尔兰民族解放运动的原则立场和总委员会直接领导英国工人
运动的正确决定，是为了挑拨和煽动英国和国际无产阶级对
第一国际的不满。
马克思当即于一八七0年一月代表总委员会写成致瑞士
罗曼语区联合会委员会的通告信，并分发给国际各支部；三
月间又写了《机密通知》，对巴枯宁的无耻行径进行了揭露和
批判。“通告信”和“通知”逐条驳斥了巴枯宁一伙对总委员会
的恶毒诽谤，击破了他们妄图使英国工人运动脱离总委员会
直接领导的罪恶阴谋，阐明了只有支持爱尔兰的民族解放运
动才能动摇英国大地主所有制，加强英国工人阶级的团结，
加速英国的社会革命。“通知”还提醒国际的各级组织，要特
别警惕巴枯宁这个“极端危险的阴谋家”《马克思恩格斯选集》第2
卷第316页）。
瑞士罗曼语区联合会委员会也对巴枯宁分子展开坚决的
斗争。他们于一八七O年一月改组了《平等报》编辑部，迫
使六个巴枯宁分子退出该报，从而使《平等报》变为反对巴
枯宁分子的阵地。《进步报》也在一八七O年四月被迫停刊。
这样就扮碎了巴枯宁集团炮制反革命舆论、从而制造分裂的
65
=====第72页=====
阴谋。
在这一时期，巴枯宁阴谋集团以瑞士的汝拉山区为基
地，积极向西班牙、意大利、法国、比利时等地区秘密发展
“同盟”的组织，扩张自己的宗派势力。同时，他们还密谋策
划夺取国际罗曼语区联合会的领导权，作为篡夺国际领导权
的前哨战。一八七年四月四1在瑞士拉绍德封召开的国际
罗曼语区联合会代表大会上，巴枯宁分子搞突然袭击，重施
他们在巴塞尔大会上使用过的阴谋诡让，企图在大会上以两
票微弱的多数强迫大会承认“同盟”的日内瓦支部为联合会的
一部分，并且要把联合会迁到“同盟”的老巢汝拉地区去，以
便由他们左右和控制联合会。由于遭到许多代表的坚决反
对，巴枯宁派便强行表决。结果罗曼语区代表大会分裂为两
部分，各自继续开会。而巴枯宁派竞无耻地以全联合会的合
法代表者自居，同原来的联合会委员会相对抗，这就导致了
瑞士第一国际组织的公开分裂
马克思痛斥了巴枯宁集团的罪恶分裂活动，指出：“这个
可恶的俄国佬就在我们的队伍中挑起一场公开的大争吵，他
把自己的名字当作一面旗帜，用宗派主义的毒药毒害我们的
工人协会，并以密谋来遇制我们的行动。(《马克思致保·拉法格》
一八七0年四月十九口，《马克思恩格斯选集》第4卷第387页)
总委员会坚决支持忠于国际事业的日内瓦罗曼语区联合
会委员会。在一八七年六月二十八日举行的会议上，总委
员会一致通过了马克思起草的《总委员会关于瑞士罗曼语区
联合会委员会的决议》。决议指出，巴枯宁派在拉绍德封召
开的国际罗曼语区联合会代表大会上所拥有的多数“只是表
66
=====第73页=====
面上的多数”(《马克思恩格斯全集》第16卷第490页)。决议决定：设
在日内瓦的联合会委员会应当保留自己的名称；设在拉绍德
封的联合会委员会(巴估宁派)则应改用其它合适的名称。
这一决定粉碎了巴枯宁派篡夺国际罗曼语区联合会委员会领
导权的阴谋，打击了他们进行分裂活动的气焰。巴枯宁派对
此大为恼火，他们攻击总委员会有“权威主义”。总委员会被
迫同设在拉绍德封的假罗曼语区联合会委员会(巴枯宁派)
断绝了关系。
总委员会原来准备开展一次反击巴枯宁阴谋集团的大规
模斗争，但是一八七年七月爆发了普法战争，这场斗争便
被暂时推迟了。
马克思主义者粉碎巴枯宁阴谋集团分
（三）
裂第一国际的罪恶活动的斗争
的阶级斗争无情地检验出了巴枯宁阴谋集团的机会主义、分
裂主义的反革命真面目。当革命高涨的时候，他们大肆反对
和破坏革命。而在革命失败后，当反动派力图置第一国际于
死地的时候，他们却猖狂地进行分裂国际的罪恶活动，配合
阶级敌人来摧毁无产阶级的国际组织。对于巴枯宁阴谋集团
的罪恶分裂活动，国际必须给予坚决的揭露和回击。马克思在
进行这一斗争时说过，“当欧洲反动派在这个团体所干的丑事
中为自己找到了支柱，当国际经受着从它创立以来从未经受
过的危机的时候，总委员会就不得不对所有这些阴谋作一个
67
=====第74页=====
历史的概述”(《所谓国际内部的分裂》，《马克思恩格斯全集》第18卷第7
页）。
一八七年七月爆发的普法战争引起了法国革命运动的
高涨。九月四日巴黎发生了革命，起义人民推翻了路易·波
拿巴的第二帝国，成立了法兰西第三共和国。同一天，法国
第二大城市里昂也爆发了工人起义，建立了革命政府。善于
投机的政治骗子巴枯宁急忙跑到了里昂，大搞冒险行动，妄
想冒充拯救法兰西的革命首领。他纠合其同伙于九月二十八
日占领了市政厅一个短时间，并立即颁布了愚蠢透顶的关于
废除国家的法令以及诸如此类的胡说八道。但是儿个小时之
后，资产阶级反动政府只派了两连军队就把这场废除国家的
闹剧粉碎了。“吹牛专家”(《马克思致保·拉法格》·一八七年四月十
九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第383页)巴枯宁只得灰溜溜地仓惶
逃往日内瓦。正如马克思指出的：“最初，一切都顺利。”“但
是，蠢驴巴枯宁和克吕泽烈跑到了里昂，把一切都弄糟了
2
(《马克思致爱·斯·比斯利》·一八七O年十月十九日，《马克恩恩格斯全集》
第33卷第163页)里昂起义胜利果实的被断送，充分暴露了巴枯
宁无政府主义反动谬论的荒诞无稽及其对革命的危害性和破
坏作用。
1
4
一八七一年三月十八日，英雄的巴黎无产阶级举行武装
起义，推翻了梯也尔的卖国反动政权，建立了无产阶级专政
的巴黎公社。这是无产阶级用暴力打碎资产阶级国家机器、
创建无产阶级专政的第一次伟大尝试。马克思、恩格斯领导
第一国际坚决支持奋不顾身的巴黎无产阶级的革命行动，及
时总结了巴黎公社革命的实践经验，勇敢地捍卫了巴黎公社
68
=====第75页=====
告
的正义事业。而巴枯宁主义者却完全站在这次革命的对立
面，恶毒地诽谤巴黎公社的伟大事业和公社英雄们的英勇斗
争。比如巴枯宁本人就曾公开诬蔑巴黎无产阶级的斗争是徒
劳无益的，并无耻地歪曲说，巴黎公社“是对国家的勇敢的、明
显的否定”(见《巴黎公社和关于国家学说的概念》)等等。这就彻底撕
掉了巴枯宁的“社会革命”的假面具，暴露了他反对无产阶级
革命和无产阶级专政的狰狞面目。巴黎公社革命的历史经验
雄辩地证明了马克思主义关于无产阶级革命、无产阶级专政
的革命路线是颠扑不破的真理，同时更加证实了巴枯宁主义
关于在阶级社会中废除一切国家、实现各阶级平等的路线是
完全错误的、极其反动的。
巴黎公社失败后，欧洲各国反动政府和资产阶级报刊
起了一个诽谤、诬蔑、围攻马克思、恩格斯和第一国际的反
动狂潮。马克思愤怒地指出：“这场用诽谤来进行的战争，无
论按其遍及所有国家的战场规模来说，还是按照统治阶级中
各种色彩的人物参战的齐心协力的程度来说，在历史上都是
无与伦比的。”(《总委员会向在海牙举行的国际工人协会第五次年度代表大
巴枯宁阴谋集团适应
会的报告》，《马克思恩格斯会集》第18卷第151页)
资产阶级反革命的需要，也迫不及待地参加了送个反对第一
国际的“大合唱”，趁机加紧进行分裂和破坏国际的罪恶活
动。他们丧心病狂地利用第一国际的困难处境，猖狂攻击总
委员会对待巴黎公社革命的正确原则立场，恶毒造谣说什么
“总委员会对公社的灭亡应负罪责，因为它不善于利用自己
的巨大力量去支援巴黎的运动；总委员会的亲德意志的倾向
是极其触目的”(转引自《马克思恩格斯全集》第18卷第420历)，等等。：
E9.
5
=====第76页=====
他们把自己操纵的瑞士国际汝拉支部作为反对第一国际的大
本营，并在西班牙、意大利、比利时等国加紧网罗门徒，分
裂当地的国际支部，使国际由于内部的分裂处境更加艰难。
他们还要求立即召开国际的非常代表大会，阴谋与资产阶级
配合，里外火击，颠覆第一国际。
面对第一国际所处的这种内外艰险的形势，马克思
恩格斯领导总委员会坚决同巴枯宁阴谋集团的分裂活动展开
了针锋相对的斗争。
为了总结巴黎公社革命的经验教训，回击巴枯宁阴谋集
团的猖狂进攻，在马克思、恩格斯的领导下，总委员会不顾
巴枯宁分子的强烈反对，采取了灵活的策略，于一八七一年
九月十七——二十三日在伦敦召开了第一国际的秘密代表会
议。会议通过了《关于瑞士罗曼语区的分裂》的决议，谴责
了巴枯宁派操纵的汝拉各支部的分裂活动，责成他们加入总
委员会承认的罗曼语区联合会，并警告他们如果再次发动公
开攻击，总委员会今后将“一概予以公开揭露和拒绝承认
95
（《马克思恩格斯全集》第17卷第460页）。
伦敦秘密代表会议彻底批判了巴枯宁主义关于完全放弃
4
一切政治的反动谬论。思格斯在发言中深刻地指出:“绝对放
,
弃政治是不可能的”，主张放弃政治的人也在从事政治，“问
题只在于怎样从事政治和从事什么样的政治”；我们“应当从
事的政治是工人的政治”，因为“革命是政治的最高行动；谁
要想革命，谁就必须也承认准备革命和教育工人进行革命的
手段，即承认政治行动”，而“向工人鼓吹放弃政治，就等于
把他们推人资产阶级政治的怀抱”(《关于工人阶级的政治行动》
70
=====第77页=====
《马克思恩格斯选集》第2卷第440页)。会议挫败了巴枯宁分子的阻
挠与反对，通过了马克思、恩格斯拟定的《关于工人阶级的
政治行动》的决议。决议根据巴黎公社的经验，明确指出：
一切政治活动都应该是经济解放的手段，并且要求国际会员
注意把政治运动和经济运动结合起来；决议还指出，为了保
证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶
级，必须建立工人阶级的独立政党。
尤其使巴枯宁惊慌的，是会议作了特别决议，宜布“国际
工人协会与所谓涅恰也夫阴谋完全无关，涅恰也夫是用欺骗
方法倡取了国际的名义”(马克思和恩格斯：《代表会议的特别决议》，
《马克思恩格斯全集》第17卷第457页)。因为涅恰也夫在一八六九一——
一八七一年与巴枯宁联系密切，并且在巴枯宁指使下，在俄国
假冒第一国际名义，进行诈骗、谋杀等破坏革命的勾当。涅
恰也夫被捕后，反动派趁机爆动反对国际的妖风，胡说涅恰
也夫是根据国际的指令进行这些活动的

伦敦秘密代表会议给予了巴枯宁集团以沉重的打击。正
如马克思和恩格斯所说的，“伦教代表会议用关于瑞士冲突、
关于工人阶级的政治行动、关于公开室布不承认涅恰也夫的
言行等三项决议击中了同盟的心脏。”《社会主义民主同盟和国际工
人协会》，《马克思思格斯全集》第18卷第395页
此外，伦敦秘密代表会议关于取消各组织宗派名称的决
定也是对巴枯宁宗派活动的重大打击。因为巴枯宁分子曾经
采用实证主义派、互相主义派、社会主义者——无神论者派
等等乱七八糟的名目来命名其宗派组织。决议规定：各国的
国际支部都应命名为联合委员会并冠以所在国的国名，所有
71
=====第78页=====
地方支部和小组都应成为国际的分支组织，并冠以所在地的
名称。
巴枯宁集团在伦敦秘密代表会议上遭到了完全的失败，
但是他们并不甘心，他们把仇恨集中在马克思、恩格斯和总
委员会身上。所以在伦敦秘密代表会议以后，他们就以反对
“权威主义”为名，公开攻击马克思、恩格斯和总委员会，疯
狂进行分裂活动，阴谋使国际瓦解。巴枯宁没有出席伦敦秘
密代表会议，他躲在阴暗的角落里策划阴谋诡计。一八七一年
十一月十二日，巴枯宁指使其党徒，在瑞士的桑维耳耶召开
了巴枯宁派的汝拉各支部代表大会。汝拉地区的“同盟”组织
是巴枯宁的总部，包括二十二个支部，但是实际上只有九个
支部的十六名代表参加“大会”。这个分裂小会发表了所谓
《桑维尔耶通告》，公开发出反对伦敦秘密代表会议和总委员
会的叫器，给总委员会和马克思、恩格斯加上了许多莫须有
的罪名，什么“专制”、“独裁者”等等。过去巴枯宁自称是国
际的“拥护者”，是马克思的“学生”，现在却大肆攻击国际和
马克思、恩格斯，其反革命两面派的面目昭然若揭。他们还
要求立刻召开代表大会，实行“支部自治”。这是巴枯宁集团
公开分裂第一国际的信号和宣言。马克思和恩格斯尖锐地揭
穿了他们的阴谋诡计，指出，“关于自治和自由联合的响亮的
词句，一句话，他们对总委员会宣战的号召，只是掩盖他们
的真正目的的一种手法罢了。他们的真正目的是破坏国际，
从而使国际屈从于同盟的秘密的、教阶制的和独裁的统治。”
《《社会主义民主周盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第48
恩格斯还揭露说;巴枯宁集团“从此以后策略就改变
485页）
72
=====第79页=====
了。命令下达了。在同盟有分支的地方，在意大利，特别是
在西班牙，巴塞尔代表大会和伦敦代表会议的各项权威主义
的决议同总委员会的权威主义一样，到处都遭到了疯狂的攻
击。”(《代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告》，
《马克思恩格斯全集》第18卷第160页)
巴枯宁阴谋集团对伦敦秘密代表会议和总委员会的恶毒
攻击，是公开分裂第一国际的罪恶活动，它完全迎合了各国
反动派的需要，“是在最好地替资产阶级和各国政府效劳”
(恩格斯：《总委员会告国际工人协会全体会员书》，《马克思恩格斯全集》第18
卷第133页)，因为，“对欧洲警察当局来说，只要国际退出舞
台，别的什么都是不需要的”（马克思和恩格斯：《社会主义民主同盟和
国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第400页）。所以，《桑维耳耶
通告》一出笼，立即受到欧洲各国反动分子的热烈欢迎。法国
资产阶级的政客甘必大极力称赞巴枯宁派的所谓“通告”；英
国资产阶级共和派、德国首相俾斯麦的白衫党也为这个“通
告”拍手叫好。巴枯宁充当资产阶级破坏国际共产主义运动的
代理人的反革命面目已经原形毕露。
巴枯宁阴谋集团的倒行逆施，遭到了各国革命工人的强
烈反对。日内瓦国际各支部于一八七一年十二月二日召开了
会议，通过了反对所谓桑维耳耶大会的决议，严厉谴责其罪恶
的分裂活动。甚至巴枯宁派的支柱——“同盟”西班牙支部的.
盟员们也起来反对巴枯宁。
马克思、恩格斯领导总委员会针锋相对地回击了巴枯宁
阴谋集团的猖狂分裂活动，于一八七二年一月至三月间为国
际工人协会总委员会写了一篇内部通告：《所谓国际内部的分
73
=====第80页=====
裂》。这篇杰出的通告向国际无产阶级全面揭露了巴枯宁防谋
集团的分裂活动和罪恶目的，逐条驳斥了《桑维耳耶通告》对
总委员会的诬蔑和攻山。马克思和恩格斯指出：“资产阶级报
刊的诬控国际上的警察的怨恨，甚至在我们协会内部得到
4
了同情的反应。表面上反对总委员会实际上是反对整个协会

的阴谋，在协会内部制造出来了。在背后制造这些阴谋的总
是国际社会主义民主同盟”(《马克思恩格斯全集》第18卷第11页)。
总委员会为了彻底粉碎巴枯宁阴谋集团，决定于一八七
二年九月在荷兰的海牙召开第一国际的第五次代表大会，并
为此作了充分的准备。总委员会派出代表到苏黎世调查巴枯
宁阴谋集团的活动情况。巴枯宁对这次调查非常害怕，竟然
指使其死党企图暗杀总委员会派出的代表、国际俄国支部负
责人之一吴亭。调查人虽然受了重伤，然而还是完成了任务。
马克思和恩格斯愤怒地指出：“这个团体为了达到自己的目
的，不择任何手段，不顾任何信义；造谣、诬蔑、恫吓、暗
杀一-
所有这一切同样都是它惯用的伎俩。
15
《社会主义民主同
盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第371页)
巴枯宁得到召开海牙代表大会的消息后，也加紧策划，
4
作垂死的挣扎。巴枯宁分子觉得即使采取在巴塞尔大会和拉
绍德封大会上所使用过的手法，在海牙大会上也不能获得虚
假的多数票，更无力控制大会的领导权，达不到篡夺领导权
L
的日的。所以他们孤注一掷，“企图发动 coup détat〔政
报告》，《马克思恩格斯全集》第18卷第163页)，以挽回败局。其办法是利
用反动的意大利联合会于八月五日在里米尼召开代表会议，
74
=====第81页=====
这个会议通过一项决议，公开宣布同伦敦的总委员会分裂，
并号召所属各支部于一八七二年九月二日派自己的代表到瑞
士纽沙特尔去，而不是到海牙去，以便在这一天召开“反权威
主义”的代表大会，同国际的海牙代表大会分庭抗礼。可是，他
们企图搞政变的计划遭到了许多代表的反对，巴枯宁不得不
“纠正自己的失策”(马克思和恩格斯，《社会主义民主同盟和国际工人协
会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第424页)，又厚颜无耻地派出由吉约
姆率领的十四名代表去参加海牙大会。
.马克思、恩格斯认为海牙大会是关系到国际生死存亡的
一件大事，所以亲自出席并且领导了这次大会。马克思代表
总委员会在大会上作了总结报告，恩格斯代表总委员会作了
关于社会主义民主同盟的专案审查报告。
海牙代表大会围绕着加强还是取消总委员会的职权问题
展开了激烈的斗争。巴枯宁分子吉约姆发言主张取消以总委
员会为中心的一切职权。他说总委员会“不应是一个领导的中
心”，而应该是一个“联络统计局”。实际上他是以反对权威主
义为名而鼓吹组织上的无政府主义。马克思在发言中强调了
加强总委员会职权的重要性，严厉批判了巴粘宁分子的反动
谬论，并且戳穿了他们推行无政府主义的阴谋。最后，大会
以四十票赞成，四票反对、十一票弃权的压倒多数通过了授
予总委员会更广泛权力的决议。根据这个决议，总委员会在
大会休会期间有权暂时开除一个支部直到一个联合会。
大会决定把伦敦秘密代表会议关于工人阶级必须组织政
党从事政治斗争的决议载人《国际工人协会共同章程》。这一
决议标志着主张放弃政治斗争、拒绝建立无产阶级政党的巴
-
75
=====第82页=====
枯宁宗派集团在政治上、组织上的失败。
大会根据恩格斯的报告，审查了巴枯宁集团的分裂活动，
决定把社会主义民主同盟这个阴谋组织的首要分子巴枯宁和
吉约姆开除出第一国际，并公布“同盟”策划阴谋诡计、进行
分裂活动的有关文件。这是马克思主义的伟大胜利，是对巴
枯宁阴谋集团的最后判决。恩格斯说：“出席最后一次有决定
意义的会议的公社委员们说，从来没有一次公社会议象对欧
洲无产阶级叛徒所进行的这一审判会那样给他们以如此强烈
的印象”(《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八七三年六月二十日，《马克恩恩格斯选
集》第4卷第411页)。海牙大会证明：一切反马克思主义的阴谋家、
野心家，反革命两面派必然遭到历史的惩罚，落得可耻的下
场。
豆丁
(四)巴枯宁集团的垂死挣扎。马克思和恩格斯
W
为从思想上清除巴枯宁主义的影响而斗争
海牙代表大会后，巴枯宁分子仍然负隅顽抗，进行疯狂的
垂死挣扎。一八七二年九月十五日，巴枯宁集团余党在瑞士
圣伊米耶召开了所谓“反权威主义”的代表大会，宣布自己是
国际工人运动的“真正代表”，建立了由分裂出去的联合会组
成的“反权威主义国际”。圣伊米耶代表大会对海牙大会进行
了恶毒的攻击，并且“否决”了海牙代表大会所有的决议，拒
不承认新的总委员会。巴枯宁本人还在一八七三年初出版了
《国家制度和无政府状态》一书，极力为他在第一国际内部
的阴谋分裂活动进行诡辩，大做翻案文章，并且疯狂攻击
76
=====第83页=====
马克思主义关于国家和无产阶级专政的学说。此书被巴枯宁
分子吹捧为纲领性的著作。
巴枯宁集团的垂死挣扎，只得到一小报信徒和英国工联
机会主义首领黑尔斯之流的附和，但却遭到国际工人阶级的
强烈反对。德国、法国、奥地利、匈牙利、丹麦、波兰、葡萄
牙和北美的第一国际各支部，都坚决支持海牙大会的决议，就
连在海牙大会上曾经支持过巴枯宁分子的荷兰联合会也转向
总委员会一边。根据各地支部的要求，总委员会在一八七三
年一月二十六日通过了《告国际工人协会全体会员》的决
议，声明，“凡是拒绝承认代表大会决议……的团体和个人，
就是把自己置于国际工人协会的队伍之外，并且不再是协会
的会员。”(8马克思恩格斯全集》第18卷第737页)同年五月三十日，总
委员会又重申了这个声明，并且决定将参加了巴枯宁派召开
的所谓“反权威主义”大会或承认它的各项决议的一切组织和
个人统统开除出第一国际。这就从组织上彻底粉碎了巴枯宁
阴谋集团，清除了巴枯宁分子。
为了从思想上进一步清除巴枯宁主义在工人运动中的影
响，马克思、恩格斯从一八七二年到一八七五年先后写了
《论权威》、《社会主义民主同盟和国际工人协会》、《行动中
的巴枯宁主义者》、《巴枯宁《国家制度和无政府状态>一书摘
要》等一系列光辉著作，全面、系统、深刻地揭露和批判了
巴枯宁集团的无政府主义、分裂主义和阴谋诡计，论证和发
挥了关于无产阶级革命、无产阶级专政和无产阶级政党的学
说。
马克思、恩格斯批判了巴枯宁集团鼓吹无政府主义，反
77
=====第84页=====
对无产阶级革命权威和无产阶级专政的反动谬论，阐明了无
产阶级暴力革命和无产阶级专政的必要性。马克思说“暴力
应当是我们革命的杠杆；为了最终地建立劳动的统治，总有
一天正是必须采取暴力”《关于海牙代表大会》，《马克思恩格斯全集》
第18卷第170页)。马克思精辟地指出，在打碎资产阶级国家机器
之后，无产阶级必须建立自己的统治，实行无产阶级专政，这
是因为“只要其他阶级特别是资本家阶级还存在，只要无产
-
阶级还在同它们进行斗争(因为在无产阶级掌握政权后无产
阶级的敌人还没有消失，旧的社会组织还没有消失)，无产
阶级就必须采用暴力措施，也就是政府的措施；如果无产阶
级本身还是一个阶级，如果作为阶级斗争和阶级存在的基础
的经济条件还没有消失，那末就必须用暴力来消灭或改造这
种经济条件，并且必须用暴力来加速这一改造的过程。”《巴
枯宁(国家制度和无或有状态>一书摘要》，《马克思恩格斯选集》第2卷第634页)
恩格斯根据巴黎公社革命的经验教训，深刻地阐明无产阶级
在革命胜利之后，绝不能废除国家，实行所谓无政府状态，
而是必须建立强大的无产阶级专政的国家机器；否则，“就是
破坏胜利了的无产阶级能用来行使自己刚刚获得的政权、镇
压自己的资本家敌人和实行社会经济革命的唯一机构，而不
进行这种革命，整个胜利最后就一定会重归于失败，工人就
会大批遭到屠杀，巴黎公社以后的情形就是这样”《原格斯致
非·范一派顿》·一八八三年四月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第438一439
页)。恩格斯还痛斥了巴枯宁无政府主义者反对任何权威和集
中，鼓吹无条件自治的反动谬论，阐明了马克思主义的权威
和集中对于无产阶级革命事业的重要性。恩格斯在《论权威》
78
=====第85页=====
这篇战斗的论文中，运用历史唯物主义的观点，极其精辟地
指出，工厂组织生产，火车正常奔驰，轮船安全航行，都要
有集中统一的领导和服从，即需要权威。他写道:“这些先生
见过革命没有？革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一
部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一
部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自
己努力争得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐
惧，来维持自己的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级
的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难
道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗了”《马克思
，“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏
恩格斯选第》第2在第554页
集中和权威。”（《恩格听致卡·特尔察占》·一八七二年一月四一十五H，
《马克思恩格斯选集》第4卷第399页)由此可见，“把权威原则说成是
绝对坏的东西，而把自治原则说成是绝对好的东西，这是荒
指出，那些诅咒权威和集中的人，若不是不知道什么叫革命
而胡言乱语的糊涂虫，就是别有用心的口头革命派，故意制
造混乱，背叛无产阶级运动，“在这两种情况下，他们都只是
为反动派效劳”(恩格斯：《论权威》，《马克思恩格斯达复》第2卷第554页)。
马克思和恩格斯还尖锐地揭穿了巴枯宁集团口头上高喊
团结，实际上大搞分裂的反革命两面派伎俩，论证了无产阶级
加强革命团结的重要意义。马克思说:“让我们回忆一下国际
的一个基本原则—团结。如果我们能够在一切国家的一切
工人中间牢牢地巩固这个富有生气的原则，我们就一定会达
到我们所向往的伟大目标。”(《关干海牙代表大会》，《马克思恩格斯全
79
=====第86页=====
而“团结”不离口的巴枯宁阴谋集团却是最
集》第18卷第180页)
大的宗派主义者、最凶恶的分裂主义者、破坏革命团结的罪
魁祸首。针对巴枯宁分子的反革命两面派手法，恩格斯谆谆教
导无产阶级:“不要让团结'的叫喊把自己弄糊涂了。那些口
头上喊这个口号喊得最多的人，恰好是煽动分裂的罪魁;现在
瑞士汝拉的巴枯宁派就是如此：他们是一切分裂的发动者，
可是叫喊团结比叫喊什么都响亮。”“在我们的一生中，任何
人给我们造成的麻烦和捣的鬼，都不比这些大嚷团结的人更
第4卷第410页
恩格斯还指出，无产阶级的团结是在革命原则基础上的
团结，只有经过斗争，而不是调和折中，才能达到真正的革
命团结。他说:“现在，好争吵的宗派主义者竟宣扬起调和来
了，而且还诬蔑我们好争吵，说我们是独裁者！如果我们在
海牙采取调和的态度，如采我们掩饰分裂的爆发，那末，结
果将会怎样呢？宗派主义者，即巴枯宁派，就会有一年之久
的时间以国际的名义做许多更加愚蠢而无耻的事情；……在
这种情况下，国际确实就会灭亡，会因团结'而灭亡”
(《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八七三年六月二十日，《马克思恩格斯选集》第4卷
一
第411页)
马克思，恩格斯总结了第一国际时期马克思主义者反对
巴枯宁集团大搞阴谋活动的斗争经验，明确指出:“要对付这.
一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办
法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭
穿，就是使它们失去任何力量。”(《社会主义民主同盟和国际工人协
80
2
=====第87页=====
会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第372页)马克思、恩格斯从伦敦代
表会议起所采取的一系列决定性的措施，都是为了彻底公开
揭穿巴枯宁集团的阴谋诡计，给予毁灭性的打击。《社会主
义民主同盟和国际工人协会》一书的出版和连续再版，也是
为了彻底清算巴枯宁阴谋集团的反革命罪行，“向全世界工
人揭露了一些自命不凡的天才人物的阴谋诡计、欺骗勾当和
空谈”(恩格斯：《行动中的巴枯宁主义者》，《马克思恩格斯选集》第2卷第
581页)。这就使巴枯宁及其死党在工人运动中声名狼藉，遗
臭万年。
巴枯宁主义不仅在思想上被马克思、恩格斯批驳得体无
完肤，而且在一八七三年西班牙革命的实践中遭到了最后的
破产。一八七三年二——九月，西班牙爆发了资产阶级革命，
广大工人积极投身到革命中去。在这种形势下，控制国际西
班牙支部的巴枯宁分子被迫不得不允许工人参加各个城市的
起义和议会选举。巴枯宁分子也纷纷参加到各起义城市的政
府委员会中去，但是他们又要各城市到处实行“无政府状态”
和“自治”原则，致使各地的革命力量陷于分散、孤立的状
态。结果反动派只用了极少部队、几乎没有遇到抵抗就把各
个城市一一征服了。恩格斯在总结西班牙革命的经验教训时
淋漓尽致地揭露了巴枯宁无政府主义理论和策略的荒谬性与
反动性。他指出:“巴枯宁主义者一遇到严重的革命形势，就
不得不抛弃自己以前的全部纲领。”(恩格斯，《行动中的巴枯宁主义
而且，他们的“极端革命的
者》，《马克思恩格斯选集》第2卷第578页）
叫喊”，就会变为“同极其可耻地在政治上利用工人并用拳脚
来对待工人的资产阶级政党的合流”。总之，“巴枯宁主义者
81
=====第88页=====
在西班牙给我们提供了一个不应当如何进行革命的绝好的例
页)
在到处碰壁、走投无路的情况下，巴枯宁被迫于一八七
三年九月在《日内瓦报》上登出一个声明，哀叹自己已六十
多岁了，宣布“退出斗争舞台”。实际上他是装死躺下，以退
为进。他在给他老婆的信中供认:他这样做是为了“更好地进
行秘密工作”。事实上，他公开发表声明之后仍然在幕后指挥
其党徒策划反国际的阴谋。巴枯宁派的所谓反权威主义国际，
在一八七三、一八七四、一八七六、一八七七年还开过四次
大会，妄图对国际进行反扑。但是这种垂死挣扎，只能表明
他们心劳日拙，奄奄待毙。不久后，巴枯宁派发生内哄，党
徒们也作鸟兽散。巴枯宁本人于一八七六年七月一日病死在
日内瓦，终结了他罪恶的一生。
虽然巴枯宁死了，巴枯宁阴谋集团彻底覆灭了，但是巴枯
宁主义的余毒并没有也不可能一下子就完全肃清。无政府主
义的余孽在十九世纪八十年代末、九十年代初还混进了第二
国际，以极“左”的面目出现，反对马克思主义的革命路线，
鼓吹毫无准备的总罢工，进行个人恐怖活动，遵到马克思主
义者的批驳，最后被开除出第二国际。以后，无政府主义在
无产阶级革命洪流的冲击下虽日渐衰微；然面作为右倾机会
主义罪过的一种惩罚，还伺机兴风作浪，不时危害国际共产
主义运动。
苏修叛徒集团继承了巴枯宁的反动衣钵，篡夺了苏联的
党政大权，复辟了资本主义，把一个好端端的社会主义国家
82
=====第89页=====
变成了社会帝国主义国家。他们上台后就为历史上的和当代
的叛徒，反革命分子翻案，替巴枯宁翻案就是其中之一。在
这里，我们只要把一九五年斯大林在世时出版的《苏联大
百科全书》第二版(以下简称“二版”)同苏修版徒集团在一九
七O年出版的《苏联大百科全书》第三版（以下简称“三版”)
中关于巴枯宁的条文和皮鲁莫娃写的《巴枯宁传》(这个《巴
枯宁传》也被苏修叛徒集团列入了《名入传丛书》).作一个对
V
比，就可以看清他们替巴枯宁翻案的罪恶行径了。
首先，巴枯宁是什么人，历史早有定论。“二版”曾写
道，巴枯宁是“无政府主义思想家，马克思主义的凶恶敌
人”；“巴枯宁疯狂反对马克思主义”；“他的政治观点是敌视
工人阶级的思想体系马克思主义”。“三版”则胡说什
么他是“俄国革命者”；“巴枯宁的一生都献给了革命斗争，
并在这一斗争中留下了显著的痕迹”；“为争取革命胜利而忘
我地和始终不渝地进行了斗争”，“是一个具有无穷的革命精
力，渴望在各个地方用自己的手创造革命的人”。他们就这
样把巴枯宁这个马克思主义和无产阶级的敌入，变成了“革
命”的“英雄”。
1
其次，谁都知道，巴枯宁是民主主义革命的叛徒，沙皇
专制制度的奴才。“二版”曾写道：“巴枯宁表现出来的畏缩和
法懦，充分说明小资产阶级个人反抗分子不能表现出坚韧、
纪律和坚定性的特点。……小资产阶级的不坚定性使巴枯宁
背叛了革命的根本利益”；“巴枯宁尽管发表'革命’的空谈，
但实际上在对待俄国革命民主主义者的态度上扮演了叛徒角
色”。但《巴枯宁传》却胡说巴枯宁是“革命者，专制制度不
83
=====第90页=====
可调和的敌人”；“是空想社会主义英雄时期的革命领袖和典
型”。“三版”还说，“他在《忏悔书》里没有败坏任何人的名
誉，叙述了欧洲革命（指一八四八年革命)事件和自己的情
况。这个文件的形式有时带有悔过的性质，这可解释为巴枯
宁力图不计代价地获得释放的策略。”《巴枯宁传》还荒诞而
赤裸裸地说：“他在内心深处没有叛变。他的《忏悔书》不是
叛变。”
最后，巴枯宁是沙皇侵略扩张政策的积极支持者和吹捧
者。“二版”曾指出：“在解决斯拉夫问题方面，巴枯宁采
取的是反民主主义的立场，他认为建立一个以沙皇为首的全
斯拉夫人国家是可能的。巴枯宁的反动观点遭到马克思和
恩格斯的揭露和批判。”但是，《巴枯宁传》却胡说他是“争
取斯拉夫人民解放的积极战士”
A
苏修叛徒集团所以要替巴枯宁这具僵尸翻案，所以要颠
倒黑白，歪曲历史，替巴枯宁歌功颂德，树碑立传，是因为
他们都是马克思主义和无产阶级的最凶恶的敌人，都是阴谋
家、野心家、反革命两面派，都是叛徒。他们在对外的关系
上，都是侵略扩张主义者；所不同的，只是新沙皇比老沙皇
及其奴才的野心更大、更疯狂。叛徒惜叛徒。苏修叛徒集团
为巴枯宁翻案，就是为他们今天的反革命行径辩护。但是，
他们的丑恶表演只能是搬起石头砸自己的脚。苏修叛徒集团
的这一翻案罪行，又一次暴露了他们是苏联人民和全世界人
民的死敌的真面目，又一次为革命人民提供了一个很好的反
面教材。
伟大领袖毛主席指出:“要搞马克思主义，不要搞修正主
84
=====第91页=====
义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计。
(转引白《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》一九七二年元且社论）这三
项基本原则是对我党十次路线斗争经验的科学总结，也是对
国际共产主义运动两条路线斗争历史经验的重要总结，是识
别真假马克思主义的锐利武器。巴枯宁是国际共产主义运动
史上搞机会主义、搞分裂主义、搞阴谋诡计的老手，是反革
命两面派的老典型。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛
徒、卖国贼林彪实际上全盘继承了巴枯宁搞分裂、搞阴谋诡
计的反革命手法。林彪为推行其“克己复礼”的反革命的修正
主义路线，用“韬晦”策略隐蔽其反革命真相，“当面说好
话，背后下毒手”，结党营私，组织反革命别动队，搞突然
袭击，策划反革命政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，从根本
上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义。
但是，不论巴枯宁还是林彪，他们的反革命活动都是逆
历史潮流而动的，都是违背无产阶级和人民群众的根本利益
的；所以他们在本质上都是很虚弱的,注定是短命的,终究都
逃不脱彻底失败的命运，也阻挡不住历史车轮的滚滚向前。
中
85
=====第92页=====
三、马克思主义同拉萨尔
主义的斗争
拉萨尔是一个醉心权势、投机革命的资产阶级野心家
反革命两面派、投降派、叛徒、内奸和工贼，是德国工人运动
史上机会主义的祖师爷，也是早期国际共产主义运动史上臭
名昭著的机会主义头目。拉萨尔主义是十九世纪六十年代初
出现在国际工人运动中的右倾机会主义。拉萨尔主义鼓吹无
产阶级用合法手段去争得直接普选权，通过普选取得议会多
数，建立“自由国家”，并依靠普鲁士王朝的“国家帮助”建
立生产合作社，以实现所谓“公平的分配”、“不折不扣的劳
动所得”(转引自马克思：《哥达纲领批判》)
的假社会主义。拉萨尔
认为，这是无产阶级得到解放的
4
最合法、最公平又最简单
的方法”(见《公开答复》)。拉萨尔主义是继承了反动资产阶
级思想家马尔萨斯的人口论，法国天主教社会主义者毕舍的
依靠“国家帮助”建立生产合作社，以及机会主义头子蒲鲁东
等鼓吹的资产阶级改良主义、阶级调和、阶级投降等黑货而炮
制出来的。拉萨尔主义的要害是鼓吹改良，主张倒退，大搞投
降主义，疯狂反对马克思主义关于阶级斗争、无产阶级革命和
无产阶级专政的学说，妄图以拉萨尔的假社会主义取代科学
共产主义，借以破坏无产阶级革命,维护地主资产阶级的反动
统治。拉萨尔是炮制“和平过渡”、“全民国家”等修正主义谬论
86
4
=====第93页=====
的祖师爷。
拉萨尔主义对于十九世纪六十、七十年代的德国和国际
工人运动具有极大的危害。从它出笼的第一天起，革命导师
马克思、恩格斯就对它进行了无情的揭露和批判，并对拉萨
尔及其门徒进行了长期的，坚持不懈的斗争。一八七五年
马克思写的 《哥达纲领批判》，是马克思主义战胜拉萨尔主义
的战斗总结，是对拉萨尔主义的致命的一击。马克思和恩格斯
对拉萨尔主义的斗争，为国际共产主义运动树立了坚持原则、
反对妥协投降，坚持革命、反对倒退和敢于反潮流的光辉榜
样。马克思主义同拉萨尔主义的斗争不仅对于发展德国工人
运动，而且对于推进整个国际共产主义运动都具有重大和深
远的意义
4
拉萨尔主义的出现及其破坏作用
（-）
拉萨尔主义是在十九世纪六十年代初德国工人运动重新
活跃起来的新形势下出笼的。
cin.com
一八四八年德国革命失败后，德国依旧处在地主阶级占
统治地位的封建专制制度下，在政治上仍处于四分五裂的封
建割据状态。德国的资产阶级由于比英、法资产阶级出世晚，
当它在一八四八年革命中同地主阶级争夺权力的时候，德国
无产阶级已形成一支强大的政治力量。因此，德国资产阶级
害怕无产阶级甚于害怕地主阶级，它缺乏把资产阶级革命进
行到底的勇气，甘愿屈服在地主政权下发展资本主义。虽然
如此，德国资本主义的发展毕竞是封建势力阻挡不住的。在
五十到六十年代，德国资本主义仍有相当大的发展，工业生
87
:
=====第94页=====
产大约翻了两番，大机器工业和资本主义生产方式逐步确立
起来。
随着资本主义的发展，德国无产阶级的人数和力量也随
之增长。一八四八年以前，产业工人不到六十万，到六十年
代初，产业工人已增加到一百五十万。德国无产阶级在一八
四八年革命失败后，完全处于封建专制统治的白色恐怖之
下，集会结社被禁止，革命人士受迫害，革命组织遭破坏，
革命导师马克思、恩格斯以及德国的许多革命者被迫长期流
亡国外，马克思主义的著作被列为禁书。在工人群众中进行
活动的是小资产阶级社会主义者，资产阶级自由派的学者，
以及天主教教士影响下的教育协会和互助会等组织。它们力
，图引诱工人脱离政治斗争，阻挠马克思主义在德国的传播，
·阻挠无产阶级建立自己的独立的政党和组织。
六十年代初，德国的工人运动在经过十多年的低潮后重
新走向高涨，这是由于德国无产阶级深受地主、资产阶级双
重的残酷压迫和剥削，阶级矛盾日益尖锐；由于工人队伍的
壮大和力量的加强；由于马克思主义的传播和国际工人运动
在六十年代初重新走向高涨的影响。一八六一年，不少工人
已经提出参加政治生活并建立独立的工人组织等要求。一八
六二年，菜比锡，柏林等地的工人已经开始筹备召开全德工
人代表大会，以建立无产阶级自己的独立的政治组织。
德国的地主资产阶级对工人运动的重新兴起怕得要死，.
恨得要命。它们在加强武力镇压的同时，也乞灵于政治欺骗。
地主、资产阶级千方百计地想在工人运动方兴未艾时，就把
这一运动控制在自己手里，引人改良主义的歧途。尤其是当
.88
=====第95页=====
时德国地主阶级的政治代表俾斯麦，更处心积虑地想把德国
的工人组织控制在他的手中，实现他两方面的目的：一方面
阻挡马克思主义的传播，以便把德国工人运动引人歧途，另
方面利用工人组织来吓唬资产阶级，使其不敢与地主阶级争
夺政权。拉萨尔主义正是在这一历史背景下，适应德国地主
阶级的需要而产生的。
拉萨尔主义的创始人斐迪南·拉萨尔（一八二五—
八六四年)，出身于德国布勒斯劳的一个信奉犹太教的富商家
庭，他的父亲是个绸缎商。一八四年春，拉萨尔到来比锡
一个商业学校学习。一八四一年秋，他开始上大学，先后在布
勒斯劳大学和柏林大学学习文学和哲学。还在上大学以前，
拉萨尔就沾染了投机取巧、欺诈拐骗等资产阶级恶习，形成
了他的爱好虚荣和“伸手去取王冠”(拉萨尔一八四年七月十九日日
记——见伯恩施坦：《斐迪南·拉萨尔及其对工人阶级的意义》的政治野心。
拉萨尔极力想挤人贵族和上层社会，他拼命追求金钱和声
望。为此，拉萨尔从一八四六年起便包揽了哈茨费尔特伯爵
夫人的离婚案件。他虚张声势，无耻地把这种贵族家庭的内
部纠纷渲染为处于“无产者”地位的伯爵夫人反抗权贵的斗
争。拉萨尔曾抱着政治投机的目的参加过一八四八年德国资·
产阶级民主革命。革命失败后，拉萨尔留在国内，但他对革
命灰心丧气，便把全部精力用来为哈茨费尔特夫人打官司，
前后化了七、八年的时间。因此他捞到了很大一笔金钱，并
同这个伯爵夫人鬼混，过着它梦寐以求的上层贵族的糜烂生
活。对此，恩格斯后来曾痛斥他是一个“从头到脚污秽不堪的
89
L
=====第96页=====
卷第419页）。
拉萨尔对马克思、恩格斯和马克思主义，一贯采取阳奉
阴违、口是心非的态度。他当面或在给马克思的信件中自称
是马克思的学生，背后却极力阻挠和破坏马克思、恩格斯的
4
著作在德国的传播，在工人中间从来不提马克思、恩格斯的
名字。拉萨尔为了沽名钓誉和捞取政治资本，在五十年代后
期东剽西窃地写了一些东西，例如《爱非斯的晦涩哲人赫拉
克利特的哲学》（一八五八年)、《弗朗茨·冯·济金根》(一
八五九年四月)、《意大利战争和普鲁士的任务》(一八五九年
六月)。这些书所宣扬的观点，是同马克思主义根本对立的：
在思想理论上是唯心主义和英雄创造历史的唯心史观；在
政治上则表现为对普鲁士王朝和德国资产阶级两面讨好的态
度。
用戏剧反对马克思主义并为反动统治阶级效劳是拉萨尔
的一大发明。历史剧《弗朗茨·冯·济金根》就是一个突出的例
子。这个剧本美化德国中世纪小封建领主(骑士)的代表人物
济金根(一四八一—一五二三年)，把他吹棒为创造历史的
“英雄”，“强力的现实的政治家”“革命家”。实际上，济金根不
过是一个梦想在农奴制基础上建立中央集权君主国的小丑。
拉萨尔把济金根的失败归之子他“外交的错误”，即没有能和
德意志皇帝建立起同盟。拉萨尔在剧本中还把皇帝恭维一
番，并要求他来领导运动，这是为了讨好当时德国的封建统
治者。反之，拉萨尔在剧中对农民群众则大加污蔑，否认农
民革命战争的伟大作用。历史事实是，在济余根死后两年，一
五二五年，德意志爆发了历史上最大的农民战争。当马克思、
.90
=====第97页=====
恩格斯看到该剧本后，都写信批判了拉萨尔的反马克思主义
观点。指出他“没有充分表现出农民运动在当时已经达到的高
潮”，“没有给予应有的注意”《恩格斯致斐·拉萨尔》·一八五九年五
月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第345页)。马克思还指出，济金根
的“覆灭是因为他作为骑士和作为垂死阶级的代表起来反对
现存制度”《《马克思致斐·拉萨尔》·一八五九年四月十九口，《马克思恩格斯
选集》第4 卷第339页)。这些批评完全击中了拉萨尔的要害，但是
拉萨尔却拒不接受。这说明后来拉萨尔投靠德国地主阶级，
鼓吹无产阶级与普鲁士国王结成同盟，恶毒诬蔑农民革命运
动是“反动的运动”(见拉萨尔：《工人纲领》)，绝不是偶然的。
六十年代初，当德国工人运动走向高涨的时候，政治投·
机家的拉萨尔看到德国资产阶级的怯弱，普鲁士王朝的强权
在握，感到如果象他在一八四八年革命中那样和资产阶级站
在一起与王朝作对，一定对己不利；而站在普鲁士国王的旗
帜下，篡夺工人运动的领导权，适应俾斯麦控制工人运动的
需要，
倒有可能实现自己的狂妄野心。
因此，
他就从五十年
代的对普鲁士王朝和资产阶级两面讨好的立场一下子转到完
全拥护普鲁士国王的立场。为了打入工人运动，骗取工人群
众对他的信任，借攻击资产阶级保护地主阶级，拉萨尔表面
上用尖刻的语调攻击资产阶级，借以捞取政治资本。但拉萨.
尔仅仅是在表面上攻击资产阶级，实际上他却千方百计维护
资本主义制度，从不要求消灭资产阶级。
’恩格斯在揭露拉萨尔的政治投机生涯.时指出，“1862年
前，他实际上还是一个具有强烈的波拿巴主义倾向的、典型
普鲁士式的庸俗民主主义者……由于纯粹个人的原因，他突.
16
=====第98页=====
然改变了方针并开始了他的鼓动工作。过了还不到两年，他就
开始要求工人站到王权方面来反对资产阶级，并且同性格和
他相近的俾斯麦勾结在一起”《恩格斯改卡·考茨基》。·一八九一年
二月二十三日，《马克思恳格斯选集》第4卷第489页)。一八六二年春拉萨
尔抛出了《工人纲领》，一八六三年春又抛出了《公开答复》，
突然以“社会主义权威理论家”、“工人阶级领袖”的架势向工
人说话。“在拉萨尔的鼓动小册子中，从马克思那里搬来的正
确的东西和他自己的并且通常是错误的议论混在一起，二者
几乎不可能区分开来。”(《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月二十
三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第489页).拉萨尔就是采取这种鱼
目混珠的卑劣手法来向工人贩卖他的机会主义私货。
拉萨尔主义的主要谬论有：
第一，胡说无产阶级的贫困是由什么“铁的工资规律”决
定的。“铁的工资规律”是拉萨尔从反动的马尔萨斯的人口论
出发臆造出来的。拉萨尔说:“决定着工资的铁的经济规律是
这样的：平均工资始终停留在一国人民为维持生存和繁殖后
代按照习惯所要求的、必要的生活水平上”
(见《公开答复》)。这
就是说，拉萨尔认为，工人阶级的贫困，不是资本主义制度
造成的，而是由人口增长的自然规律决定的，工人的生活状
况是永远不可能根本改善的。拉萨尔想用这种经济理论来掩
盖资本主义制度下无产阶级贫困的根源，掩盖资本主义私有
制和雇佣劳动制度对工人的剥削，对抗马克息所创立的作为
科学社会主义理论基石之一的剩余价值学说。从理论上否定
无产阶级革命的必要性和消灭私有制的必要性。
−
为了同样的目的，拉萨尔主义者还鼓吹“劳动是一切财
92
=====第99页=====
富的源泉”(转引自马克思：《哥达纲领批判》)。他们用这种谬论
来诱使无产阶级和劳动人民产生错觉，似乎劳动者不具备生
产资料就能够凭空创造出财富；似乎资本主义社会的贫富现
象，是由劳动的好坏造成的，而与生产资料私有制无关；似
乎地主、资产阶级所拥有的一切财富不是依靠剥削，而是依
靠自己的劳动获得的；以便他们把工人运动引离阶级斗争和
无产阶级专政的轨道，领上合法的、和平过渡的、向资产阶
级屈膝投降的邪路。

第二，拉萨尔从黑格尔的唯心主义国家观出发，胡说国
家是“全体人民的共同体”(见《告柏林工人书》)，“国家的使命就
在于发展自由，使人类朝着自由的方向发展”(见《工人纲领》)。
拉萨尔以此否认国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具，散
布对普鲁士王朝的幻想，企图要德国无产阶级支持普鲁士王
朝的内外政策，以此换取普鲁士王朝恩赐普选权的决心。
第三，胡说取得普选权，依靠“国家帮助”，就能和平实现
“社会主义”。拉萨尔说，
实施直接的普选权“是改善工人等
级物质状况的唯一手段”(见《公开答复》)，
因为有了普选权，
工人代表就能在议会中占多数，就能建立“自由国家”，然后
依靠“国家帮助”，拨款建立生产合作社，拉萨尔甚至胡说，
只要有一亿塔勒（当时的德国货币名称)“就足以使整个德
国获得解放”（见《工人读本》)。
拉萨尔还胡说，在建立生产
合作社以后，就可以实行“公平的分配”，使一切社会成员得
到“不折不扣的劳动所得”。这样，拉萨尔的“社会主义”就实
现了。这就是拉萨尔鼓吹的无产阶级获得经济解放的最和
平、最合法、最简单的方法。拉萨尔的这一套超阶级国家观
93
-
=====第100页=====
及其议会道路和假社会主义胡说，完全是无稽之谈，是同
马克思主义的阶级斗争、暴力革命、无产阶级专政学说完全
对立的，是同马克思创立的科学社会主义完全不相容的，是
根本不可能实现的，是为了诱骗无产阶级永远接受资产阶级
的剥削和奴役。
第四，鼓吹建立一个所谓工人阶级的，实际上是为资产
阶级效劳的机会主义政党。拉萨尔说，“这个党以普遍的、平
等的和直接的选举权作为自己的原则口号，作为党的旗帜”，
这个党的任务是开展“和平的、合法的”宣传运动（见《公开答
复》)，争取选举权，争取把象他这样的“英雄”、“工人领袖”选
进议会里去。很明显，拉萨尔所要建立的党，不过是普鲁士
王朝破坏工人运动的工具，不过是象他这样的野心家实现其
个人野心的工具，而绝不是领导无产阶级进行革命斗争的先
锋队。对于这个党来说，工人阶级不过是一些摇旗呐喊者，
而不是资产阶级的掘墓人和新社会的创造者。
第五，百般美化和包庇德国地主阶级及其代表人物，
竭
力鼓吹无产阶级与地主阶级及其代表人物结成同盟，而把无
产阶级真正的同盟者农民和小资产阶级诬蔑为“反动的一帮”
(转引自马克思：《哥达纲领批判》)。拉萨尔及其追随者这样做，是
为了破坏工农联盟，孤立无产阶级；是为了从普鲁士王朝手
中讨取普选权。为了这种目的，拉萨尔及其追随者还积极支
持德国地主资产阶级对外侵略扩张，推行资产阶级民族主义
政策，破坏无产阶级的国际团结，替本国反动统治者效劳。
一八六三年五月，当德国各地的工人联合起来建立“全
德工人联合会”时，拉萨尔挂着“老革命”的招牌，利用他蛊惑
94
=====第101页=====
宣传中的欺骗作用，骗取了工人群众的信任，趁机窃取了“联
合会”主席的职务，并且把他的机会主义理论和策略作为这个
组织的指导思想，例如在“联合会”章程的第一条就规定，“联
合会的宗旨是通过和平和合法的道路，特别是通过争取公众
的信念，为取得平等和直接的普选权而进行活动。”(见《拉萨尔
演讲论文集》德文版第4卷)这样，拉萨尔便把“联合会”完全变成
了他推行机会主义路线的工具。马克思指出:“拉萨尔的组织
是一个纯粹的宗派组织，这种组织是和国际所追求的真正工
人运动的组织相敌对的”《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二
十三日，《马克思恩格斯全集》第33卷第333页）。
拉萨尔在刚成立的“联合会”中不但贯彻了一条机会主义
的政治路线，而且也推行了一条机会主义的组织路线。他结
党营私，招降纳叛，“极力把一些面目不清和卖身求荣的人
《马克思恩格斯选集》第4卷第489页)。例如后来在“联合会”当过主
席
、
曾经风云一时的人物施韦泽，
就是出身于法兰克福的一
个非常腐化堕落的贵族家庭，一八六二年本人曾因贪污公款
和在光天化日之下向少年儿童耍流氓面被判处过监禁的坏分
子。他在名声扫地、走投无路时，结识了拉萨尔。拉萨尔不
顾法兰克福工人组织的强烈反对，竞接受施韦泽参加“联合
会”，并且无耻地把施韦泽的那些卑劣行为说成是生活尔节，
反诬工人们“胸襟狭窄”。又如哈茨费尔特伯爵夫人本人就是
一个贵族夫人，又同普鲁士王朝有直接的密切联系，也被拉
萨尔尊敬地放在“联合会”的领导核心中。拉萨尔在“联合会”
中极力鼓吹对自己的个人迷信和建立自己的独裁统治，凡人
95
=====第102页=====
会者，都要宣誓效忠拉萨尔。
一
拉萨尔在加紧从政治上、思想上、组织上控制“全德工
人联合会”的同时，为了推行他的极右的机会主义路线，便积
极设法投靠德国地主阶级的政治代表、普鲁士王朝的首相俾
斯麦。为此，拉萨尔几次在群众大会上无耻吹捧、美化俾斯
麦，说“俾斯麦是一个大丈夫”，“明智的政治家”。拉萨尔
对俾斯麦表示，如果俾斯麦同意施行普选，他便“代表”德国
工人宣布完全支持俾斯麦的内外政策，支持普鲁士王朝用战
争统一德意志，支持俾斯麦去兼并当时属于丹麦的领土：什
列斯维希——霍尔施坦。拉萨尔的卖身投靠正合俾斯麦的心
意。俾斯麦早就企图收买一些有名望的所谓“社会主义者”和
“工人领袖”，把这些人网罗到自已手里，作为控制德国工人
运动的工具。这样，拉萨尔和俾斯麦便加紧秘密勾结起来。
.
一八六三年，正当德国工人运动走向高涨之时，拉萨尔同俾
斯麦多次进行密谈，常常连续深谈数小时之久，打得十分火
热。有一次，
俾斯麦竞因拉萨尔在座而拒绝接见巴伐利亚的
公使，足见俾斯麦对拉萨尔这个地主阶级在工人运动中的代
理人的重视。从一八六三年五月到一八六四年夏，拉萨尔直
接拜访俾斯麦达十多次，还写了不少密信。例如，一八六四
年一月十三日到十六日四天之内，拉萨尔就连写两封密信，
急切地向俾斯麦呈献欺骗群众、加强统治的“仙方”。拉萨尔
在和俾斯麦多次密谈和通信中，不仅向俾斯麦宣誓他是普鲁
士国家和君主政体的拥护者和卫士，胡说什么“工人阶级本
能地倾向独裁政治……他们都很愿意拥戴国王为社会统治的
天然工具”(见一八六三年七月八日给得斯支的信)，而且还把联合会
96
=====第103页=====
的组织状况，工人运动的状况，当时工人阶级的行动计划以
及今后的打算统统出卖给俾斯麦。拉萨尔还向俾斯麦出谋献
策，要俾斯麦实施普选权，认为这符合普鲁士王朝的利益，
可以使普鲁士王室“转变为革命人民的社会君主专制”（见一八
六三年七月八日给俾斯麦的信)。上述事实说明，拉萨尔完全充当
了俾斯麦控制、破坏工人运动的内奸和工贼。尽管拉萨尔同
俾斯麦秘密勾结的内幕直到一九二八年才从普鲁士内阁的旧
档案中发现，但革命导师马克思和恩格斯当时从拉萨尔言行
的种种迹象中已经有所察觉。恩格斯早在一八六三年就尖锐
地指出，“这家伙现在简直是在为俾斯麦效劳”
(《恩格斯致
马克思》·—八六三年六月十一日，《马克思恩格斯全集》第30卷第351页)。
一八六四年八月底，拉萨尔为了争夺别人的未婚妻在决
斗中中弹而死。但是他的继承人施韦泽、哈茨费尔特伯爵夫
人等更加疯狂地推行拉萨尔的机会主义路线，公开地支持俾
斯麦的政策，甚至在“联合会”的机关报上大肆庆祝普鲁士国
1
他们把“联合会”完全变成了一个效忠普鲁士王朝
王的寿辰。
和分裂工人运动的宗派组织，对于德国工人运动长期起着很
大的破坏作用。拉萨尔主义后来成为第二国际修正主义的重
要思想来源，拉萨尔则是后来修正主义者，机会主义者顶礼
膜拜的偶像。
1
T
(二)十九世纪六十年代在德国工人运动
的路线和德国统一的道路等问题上
马克思主义同拉萨尔主义的斗争
工人运动内部的路线斗争，是社会阶级斗争的反映。拉
97
=====第104页=====
萨尔抛出的无产阶级通过议会道路建立“自由国家”，并依靠
普鲁上“国家帮助”建立生产合作社以实现所谓“公平的分配”
的社会主义的机会主义路线，完全是欺骗工人阶级和出卖工
人阶级利益、代表德国地主资产阶级利益的路线。马克思、
恩格斯虽然身居国外，但是对于德国的工人运动却十分关
心。他们从德国的情况出发，认为德国无产阶级面临的首要
4
任务是大力传播科学社会主义理论，建立无产阶级政党，把
、斗争锋芒首先指向地主阶级，争取自下而上地完成德国统
一，只有坚持暴力革命和无产阶级专政的道路，无产阶级才
能获得解放。马克思和恩格斯经过长期的观察和接触，完全
看透了拉萨尔本人和拉萨尔机会主义路线的反动本质。因
此，他们在为建立《国际工人协会》(即第一国际，简称国
际）进行大量工作和在国际建立后同蒲鲁东主义，工联主义
以及后来同巴枯宁主义在国际范围内进行激烈斗争的同时，
也展开了同拉萨尔主义的斗争。由于当时受“联合会”影响的
工人还没有识破拉萨尔主义的反动本质，所以，马克思、
恩格斯反对拉萨尔主义的斗争，主要采取了以下一些措施和
方式。
首先就是同拉萨尔断绝关系，划清界线。马克思在一八
六二年七月和同年年底，同拉萨尔先后两次就德国工人运动
的路线问题进行了面对面的斗争。马克思已经看到他是一个
不可救药的机会主义分于，于是从一八六三年初就同他断绝
了关系。马克思在分析决裂的原因时指出：这是“(1)由于
他大肆自我吹嘘，甚至还把从我和其他人的著作里无耻地剩
窃去的东西也拿来吹嘘；(2)因为我遗责了他的政治策路；
98
1
=====第105页=====
(3)因为早在他开始进行鼓动以前，我在伦敦这里就向他
详细解释和证明'过：认为普鲁士国家'会实行直接的社会
主义干涉，那是荒谬的。他在给我的信(从1843年到1863年)
中象同我会面时一样，老说他是拥护我所代表的党的。但是，
一当他在伦敦(1862年底)确信他对我不能施展他的伎俩，
他就立即决定以工人独裁者’的身分来反对我和旧的党”
(《马克思致路·库格曼》·一八六五年二月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4
卷第352页)。很明显，这种决裂决不是个人之间的意见分歧，
而是在对待德国工人运动问题上两种世界观、两种立场、两
条路线斗争不可调和的必然结果。
其次，马克思、恩格斯通过写文章、发表演说、特别是
写了大量的信件，对拉萨尔机会主义路线的实质进行了揭露
和批判。恩格斯在为德国报纸写的文章中指出“拉萨尔的全
部社会主义在于辱驾资本家，而向落后的普鲁士容克献媚”，
“拉萨尔脑中充满了幻想，以为俾斯麦能承担实行社会主义
干年王国的任务
3
（《卡·马克思*资本论第一卷书评
为“观察家报”
恩格斯还指出，在
作》，《马克思恩格斯全集》第16卷第255-256页)。
当时的德国，工人阶级连起码的集会、结社、言论、出版自
由等基本民主权利都没有，在这种情况下，鼓吹“直接的普
选权对无产阶级来说不是武器，而是陷阱”(《普鲁士军事问题和
德因工人政党》，《马克思恩格斯全集》第16卷第83页)。马克思在一八
六五年二月十三日写信给拉萨尔派的头目施韦泽，批判了他
所办的《社会民主党人报》向政府谄媚的卑劣行径和他继续
宣扬拉萨尔关于国家帮助建立合作社的谬论。指出，即使普
鲁士王国对合作社帮助，其规模必然是很小的，作为经济措
99
=====第106页=====
施，完全等于零，但是，它却要通过这种帮助收买一部分工
人？并使运动受到阉割。马克思特别指出:“工人政党如果幻
想在俾斯麦时代或任何其他普鲁士时代金苹果会因国王的恩
典而落到自己嘴里，那就要出更大的丑”。“毫无疑问，拉萨
尔关于普書士政府会实行社会主义'干涉的不幸幻想将使人
大失所望。事物的逻辑必然如此。”（《马克思致思格斯》一八
7
六五年二月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第351页)
一八六八年
十月十三日，马克思在写给施韦泽的信中进一步揭露了拉萨
尔“国家帮助”的反动实质，指出：这“不过是重新提出了法
国天主教社会主义的首领毕会为反对法国的真正的工人运动
而于1843年和以后几年提出的口号”（《马克思恩格斯选集》第4卷
第370页)。
第三，通过各种途径大力在德国工人中传播马克思主义
的著作，如《共产党宣言》等，使他们提高思想觉悟，摆脱
拉萨尔的影响。为了冲破拉萨尔派的头目对马克思主义的传
播的阻碍，使“联合会”的广大群众认清拉萨尔主义的反动本
质，马克思采用了巧妙的斗争策略，利用拉萨尔分子施韦泽
主编的《社会民主党人报》，发表了《国际工人协会成立宜
言》、《论蒲鲁东》等文。《论蒲鲁东》一文是一八六五年
一月马克思利用机会主义头子蒲鲁东死去的机会，用给拉萨
尔派头目施韦泽写信的方式，在拉萨尔派的机关报上发表
的。该文既是对蒲鲁东和蒲鲁东主义的盖棺论定，也是马克思
特意为批判拉萨尔而写的。马克思在文中指出：蒲鲁东是
一个“科学上的招摇撞骗和政治上的投机”(《马克思思格斯选
集》第2卷第18)的人物，他的著作中充满了“自矜自夸的、
100.
4
=====第107页=====
自吹自擂的、大官不惭的”、“极其无聊地胡扯'科学’和错误
地以'科学自夸”的东西(《马克思思格斯选集》第2卷第145页)。他向
反动的法国皇帝路易·波拿巴献媚，“实际上是竭力把他异成
适合法国工人口味的人物”，“他为了迎合沙皇而表现了愚蠢
的厚颜无耻(《马克思恩格斯选集》第2卷第147页)。蒲鲁东的假社会
主义“想把信贷制度的特殊应用和利息的表面上的废除变为
社会改造的基础，这就完全是小市民的幻想了”(《马克思恩格斯.
选集》第2卷第145页)。
马克思在谈到写作《论蒲鲁东》一文的目
的时说:在这一篇文章中，“某些十分无情的打击看来是为蒲
鲁东预备的，实际上都击中我们的阿基里斯"(指拉萨尔)，
“并且是存心这样做的”(《马克思致恩格斯》·一八六五年一月二十五日，
《马克思恩格斯全集》第31卷第46页)。正是由于马克思和恩格斯为在
德国传播科学社会主义进行了坚持不懈的斗争，才为一八六
九年德国无产阶级政党的建立奠定了思想理论基础。
第四，一八六四年九月第一国际的成立是国际共产主义
运动史上的一件大事，
为了使德国工人运动摆脱拉萨尔宗派
主义的羁绊，走上正确的发展道路，马克思曾期望“全德工
人联合会”参加国际，以便通过国际的活动来影响德国无产
阶级，使他们的斗争建立在无产阶级阶级斗争原则和国际主
义的基础上。但是，拉萨尔的继承人施韦泽和哈茨费尔特夫
人等却制造各种借口阻挠“联合会”参加第一国际。因此，
马克思和恩格斯不得不直接同拉萨尔的继承人进行斗争。
马克思在一八六八年十月十三日写给施韦泽的信中，集中批
判了拉萨尔派的宗派主义。信中指出：拉萨尔“一开始就使
自己的鼓动带有宗教的、宗派的性质”。“因为他是一个宗派
101
=====第108页=====
的创始人，所以他否认同德国和外国以前的工人运动有任何
天然的联系”。信中明确地批判了施韦泽打着阶级运动的幌
7
子进行宗派活动的两面派本质，指出,“您实际上是要求阶级
运动服从特殊的宗派运动”(《马克思恩格斯选》第4卷第371页。后
来，马克思和恩格斯更尖锐指出:“拉萨尔派多年来一直是组
织无产阶级的绊脚石，而最终成了警察手中的简单工具。”
(《所谓国为内部的分裂》，《马克思思格斯全集》第18卷第36页)
六十年代，随着工人运动的高涨，国家的统一成了当时
德国政治生活中最重要、最迫切的问题。在对待德意志的统
一问题上，在德国工人运动内部，存在着两条根本对立的路
线。一条是革命的路线，即马克思、恩格斯坚持主张的，德
国的统一必须是在无产阶级领导下不断加强与民主力量的联
合，反对普鲁士封建王朝，通过自下而上的人民群众的斗争，
消灭一切封建势力，实行民主改革，最后达到全国的统一。
这条路线符合无产阶级革命的长远利益。另一条是拉萨尔的
机会主义路线，即为了向普鲁士王朝求得普选权，全力支持
俾斯麦通过王朝战争，自上而下统一德意志，从而巩固普鲁
士地主在统一的德国中的统治地位，这是一条完全背叛无产
阶级革命的路线。当时在德国首先拥护马克思、恩格斯的革
命路线、反对拉萨尔机会主义路线的，在“全德工人联合会”中
有威廉·李卜克内西、白拉克等人。倍倍尔当时领导着“德
意志工人协会联合会”(成立于一八六三年六月，领导权最初
掌握在资产阶级自由派手里，一八六四年倍倍尔当选为该组
织领导成员后，逐渐向左转，成为无产阶级的独立组织。一
八六七年倍倍尔任该联合会主席），也积极反对拉萨尔的机
102
★
=====第109页=====
会主义路线。马克思和恩格斯对他们进行了帮助和指导，告
诉他们在同拉萨尔派的斗争中“不要着急”，要“做得机智”
《马克思致恩格斯》一八六八年九月二十三日，《马克思恩格斯集：第32卷第
151页)，同时要注意和小资产阶级政党划清界限等等，并帮助
他们把先进分子团结在自己的周围，对拉萨尔派进行坚决的
斗争。
李卜克内西、白拉克等人从一八六五年起到一八六九年
六月先后退出了“联合会”，他们同倍倍尔一起，于一八六九
年八月七日至八日，在德国的爱森纳赫城召开代表大会，成
立了德国无产阶级的政党——德国社会民主工党。后来通称
爱森纳赫派。爱森纳赫派基本上执行了马克思主义的革命路
线，参照第一国际的纲领，制定了自己的纲领，并宣布参加
第一国际。德国社会民主工党的成立是马克思主义反对拉萨
尔主义斗争的一个重大胜利。从此，德国工人运动就分成了
两派：革命的爱森纳赫派和机会主义的拉萨尔派。
霸权，爆发了历史上有名的普法战争。法军首先进攻。不几
,
天普军却全面反攻进入法境，直逼首都巴黎。这场战争引起
了法国一八七一年三月的巴黎公社革命。由于普鲁士在战争
中获胜，促成了德国的统一。
德国的爱森纳赫派和拉萨尔派在如何对待普法战争和巴
黎公社革命的问题上斗争尤为激烈。爱森纳赫派坚持无产阶
级的国际主义路线，在战争爆发前和战争初期，坚决遣责普法
战争的双方政府都是为了王朝的利益。他们在普鲁士议会表
决战时公债时，先以弃权表示反对，后则坚决投反对票，他
103
=====第110页=====
们还在自己的报刊上发表了马克思写的关于普法战争的宜
言。当他们遭到反动政府迫害时，仍然继续坚持斗争。巴黎
公社革命爆发后，他们又满腔热忧地给予支持和声援。恩格斯
赞扬他们说:“德国工人在最近这次大危机的时期表现得很出
色，……倍倍尔是他们的杰出代表”(《恩格斯致威·李卜克内西》
一八七--年六月二十二日，《马克思恩格斯全集》第33卷第239页）。
与此相反，拉萨尔派奉行狭隘民族主义政策，不支持巴
黎公社。对于普法战争，拉萨尔派则奉行资产阶级沙文主义
政策，支持本国反动统治者的侵略战争。为了替他们的机会
主义立场辩护，拉萨尔派的头目施韦泽竞胡说普法战争中由
于法国首先挑起战争，对德国来说，不仅是对德意志人民的
战争，而且是对社会主义的战争。因而提出每一个德意志人
要为祖国面战的荒谬口号。他们还无耻地给爱森纳赫派扣上
了一顶“卖国贼”的大帽子，派出他们的鼓动员，四处奔走，
进行恶毒攻击，妄图搞垮爱森纳赫派。但是，他们搬起石头
砸了自己的脚。在斗争中，爱森纳赫派的威信越来越高，拉
萨尔派则众叛亲离，他们中的一些活动分子和群众日益转向
#=
爱森纳赫派，组织日趋瓦解。一八七二年，拉萨尔派头子施．
韦泽与俾斯麦勾结并领取秘密津贴的事件被揭发了出来，更
引起该派下层群众的不满，迫使该派的头目们要了一场“换
马”计，把施韦泽开除出去，借以继续欺骗群众。
通过普法战争，普鲁士王朝虽然自上而下统一了德国，
于一八七一年一月宣布德意志帝国成立，但是，在德国统一
问题上代表正确路线的仍然是爱森纳赫派。正如列宁所说：
“只有倍倍尔和李卜克内西的彻底民主主义的和革命的策
104
=====第111页=====
略，只有他们对民族主义的不妥协精神'，只有他们在统一
德国和自上而下'革新德国问题上所抱的不调和态度，才能
为真正的社会民主工党奠定牢固的基础。”(《奥古斯特·倍倍
尔》，《列宁全集》第19卷第293页)
.
(三)一八七五年围绕党纲问题马克思、
恩格斯对拉萨尔主义的总清算
一八七一年巴黎公社失败后，法国工人运动暂受挫折，
英国工人运动由于工人贵族的出现和工联主义的影响长期处
于落后状态。德国的工人运动则跃居前列。这是因为，德国.
由上面下地实现了统一、建立了以普鲁士为首的德意志帝国
以后，资本主义的工业飞快发展，无产阶级的力量迅速壮
大，加上一八七三年爆发的经济危机，阶级矛盾日趋尖锐。
而德国无产阶级在国际共产主义运动中最早在一国范围内建
立了自己的政党一
德国社会民主工党（爱森纳赫派）
马克思主义在德国有了广泛传播。德国无产阶级根据多年斗
争的经验教训，迫切要求团结起来，共同对敌。过去爱森纳
赫派曾多次向拉萨尔派建议联合起来共同行动，但都遭到无
理拒绝。由于爱森纳赫派路线正确，在德国影响越来越大，
而拉萨尔派由于路线错误，越来越不得人心。一八七四年国
会选举中，爱森纳赫派有六人当选，拉萨尔派只有三人当
选，这从一个方面说明德国广大无产阶级日益拥护爱森纳赫
派，反映了拉萨尔派的日益破产。在这种情况下，一八七四
一-一八七五年初，拉萨尔派为了保持自己在工人运动中摇
105
=====第112页=====
摇欲坠的地位，并妄图篡夺德国工人运动的领导权，一反常
态，主动要求和爱森纳赫派合并。
马克思和恩格斯对德国共产主义运动的统一和团结非常
重视，在原则上并不反对两派的合并，但是他们特别提醒李
卜克内西、倍倍尔等人，拉萨尔派现在自己来谋求和解是因
为他们“陷人极端困难的境地了”(《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一
:
统一在马克思主义革命路线基础上呢，还是倒退到拉萨尔机
会主义路线上呢？这是最关键的问题。革命者决不能“拿原则
来做交易”(马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第4
页)。“合并的第一个条件是，他们不再做宗派主义者，不再
做拉萨尔派”（《恩格斯给奥·倍萨尔的信》“一八七五年三月十八二
十八日，《马克思恩格斯选集》第3卷第27页)。马克思非常重视纲领
问题，认为制定一个原则性的纲领“就是在全世界面前树立
起一些可供人们用以判定党的运动水平的界碑”(马克思：《哥
达纲领批判
《马克思思格斯选生》第3卷第4页）。如果新的纲领不
-
能“超过爱森纳赫纲领，那就干脆缔结一个反对共同敌人的
行动协定”(马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选策》第3卷第3
页)。但是，李卜克内西急于追求形式上的团结，背着马克思
和恩格斯，同拉萨尔派的头目哈森克莱维尔、哈赛尔曼共同
起草了一个纲领草案，即《哥达纲领(草案)》。一八七五年
三月，当马克思、恩格斯从报上看到发表出来的纲领草案时
极为愤慨，立即给爱森纳赫派的领导人写信指出：这是一个
“极其糟糕的，会使党堕落的纲领”(克思，《哥达纲消批判》，
106
一
=====第113页=====
以批判的(《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年三月十八一二十八
日，《马克思恩格斯迈集》第3卷第31页)，是“道地的拉萨尔主义”
《愿格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月三日，《克思格明全集》第
38卷第22页）。
4
纲领草案承袭了拉萨尔关于不折不扣的劳动所得，铁的
工资规律、自由国家、依靠国家帮助建立生产合作社、普选权、
对工人阶级说来其他一切阶级只组成反动的一帮，各民族的
国际的兄弟联合等等一整套机会主义的思想和政治路线。这
完全是鼓吹投降主义、社会改良和阶级合作，维护封建土地
所有制和资本主义雇佣劳动制，维护地主资产阶级专政，反
对无产阶级革命和无产阶级专政，反对工农联盟和无产阶级
国际主义。恩格斯后来尖锐地指出，由于接受了拉萨尔派的
全部谬论，“爱森纳赫派事实上已成了拉萨尔派，至少从他
们的纲领来看是如此”(《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八九一年五月一
—二日，《马克思恩格斯全集》第38卷第87页。
WAA
这个纲领草案在理论上是对
《共产党宜言》
《国际工人协会共同章程》的背叛，甚至同一八六九年通过
的爱森纳赫派的《德国社会民主工党纲领》相比，也是一个
倒退。在实践上，纲领草案是对巴黎公社革命和奔腾向前的
国际共产主义运动的一个反动。它是处于绝境的拉萨尔派向
马克思主义的基本理论和革命实践的大反扑，是爱森纳赫派
的某些主要负责人“向那些本身需要援助的人们无条件投降”
(马克思：《达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第4页)。
马克思在四、五月间，抱病写了《对德国工人党纲领的几点
意见》，即《哥达纲领批判》这个纲领性文献，对织领草案进
:
107
=====第114页=====
行了逐条逐句甚至是逐字的批判。
马克思、恩格斯通过对纲领草案的批判，对拉萨尔派和
拉萨尔主义进行了总清算，为我们提供了批判投降主义的光
辉范例。
《哥达纲领批判》是继《共产党宣言》之后马克思主义
关于无产阶级政党纲领的最重要著作。
马克思深刻批判了拉萨尔鼓吹的“公平的分配”、“不折
不扣的劳动所得”的假社会主义谬论，第一次提出了共产主
义社会发展两个阶段的学说。
拉萨尔鼓吹的“公平的分配”，不过是庸俗社会主义者的
老调重弹。这一谬论否认分配方式是由生产方式决定的，颠
倒了法权观念与经济基础的关系，要害是反对无产阶级用革
命手段消灭私有制，把工人运动引入歧途，以便维护资本主
义剥削制度。拉萨尔鼓吹的“不折不扣的劳动所得”，是完全
违背社会再生产原理的，在任何社会都是不可能实现的，只
不过是一种反动的空想。马克思在对上述谬论的批判中，深
刻阐明了共产主义两个阶段的理论。他指出，共产主义的第
一阶段即社会主义阶段，由于它“是刚刚从资本主义社会中
产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还
带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”(马克思；《哥达钢领批判》。
《马克思恩格斯选集》第3卷第10页)。在社会主义社会里所实行的
“各尽所能，按劳分配”的原则，就是这种痕迹的重要表现。
“按劳分配”虽然实现了“不劳动者不得食”的社会主义
原则，是一个历史的进步，但它所体现的“是商品等价物的
交换中也通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以
108
=====第115页=====
和另一种形式的同量劳动相交换”。“所以，在这里平等的权
利按照原则仍然是资产阶级的法权”，“仍然被限制在一个资
产阶级的框框里”。“这种平等的权利，对不同等的劳动来说.
是不平等的权利”(马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》
第3卷第11页)。因为有的人劳动力强些，有的弱些；有的家庭
人口多些，有的少些，每个人的富裕程度不可避免地还会有
差别，因而还存在事实上的不平等。
马克思在肯定“按劳分配”的历史作用的同时，指出它是
一种“弊病”，“但是这些弊病，在共产主义社会第一阶段，
在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态
中，是不可避免的”(马克思，《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选
集》第3卷第12页)。无产阶级的历史使命是要不断革命，从社
会主义阶段过渡到共产主义阶段。马克思指出：“在共产主义
社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经
消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在
劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需
要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体
财富的一切源泉都充分涌流之后，———只有在那个时候，才能
完全超出资产阶级法权的狭险眼界，社会才能在自己的旗帜
上写上：各尽所能，按需分配！”(马克思：《哥达纲领批判》，
《马克思思格折选集》第3卷第12页）
马克思在批判拉萨尔的“自由国家”的反动谬论时，极大
地发展了无产阶级专政的学说。
拉萨尔的“自由国家”，不过是地主资产阶级可以自由压
迫和剥削人民的地主资产阶级专政，它的要害是反对无产阶
109
=====第116页=====
级专政。马克思和恩格斯根据无产阶级革命的特点和历史任
务，根据历史经验尤其是巴黎公社的经验，预见到要实现共
产主义这一伟大目标，必然要遭到资产阶级的拼死反抗。因
此，马克思在驳斥拉萨尔“自由国家”的反动谬论时，第一次
明确指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从
前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一
个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革
命专政。”(马克思：《哥达纲领批兴》，《马克思恩格斯选集》第3卷第21
页)其所以需要无产阶级专政，正如恩格斯所说：“当无产
阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自
由，而是为了镇压自己的敌人”（《恩格斯治奥·倍倍尔的信》·一
八七5年三月十八—二十八日，《马克思恩格斯选集》第3卷第30页）
0
马克思、恩格斯的上述光辉思想是我们反修防修，防止资本
1
主义复辟，加强无产阶级专政，把社会主义革命进行到底的
强大思想武器
0
马克思在《哥达纲领批判》中，还批判了拉萨尔主义的
·一系列反动谬论。如揭露了拉萨尔只攻击资本家不攻击地主
的反动实质，阐明了地主、资产阶级都是革命的对象；批判
了拉萨尔鼓吹的分配决定论，阐明了马克思主义关于生产方
式决定分配方式的原理和社会主义社会的分配原则；批判了
拉萨尔鼓吹的“反动的一帮”的谬论，维护了马克思主义关于

工农联盟的学说，批判了拉萨尔的资产阶级民族主义，阅明
了无产阶级国际主义原则；批判了拉萨尔炮制的“铁的工资规
律”，维护了马克思主义的剩余价值学说，指出无产阶级只
有消灭雇佣劳动制度才能获得解放；批判了拉萨尔唯心主义
1.10
=====第117页=====
国家观，阐明了历史唯物主义的国家观；批判了拉萨尔鼓吹
“直接普选权”和“依靠国家帮助”建立生产合作社实现社会主
义的谬论，维护了暴力革命是无产阶级革命的普遍规律的原
理，强调社会主义只能“从社会的革命转变过程中”(马克思:
《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第18页)产生。拉萨
尔的谬论，集中到一点，就是反对马克思主义关于无产阶级
革命和无产阶级专政的学说，这充分暴露了拉萨尔主义维护
地主资产阶级反动统治的极右的阶级实质。
马克思、恩格斯在两派合并大会召开之前，就把批评意
见寄给了爱森纳赫派的领导人，希望他们增强识别能力，坚
持革命原则，修正错误。但是李卜克内西等人拒不接受
马克思、恩格斯的批评。他们对纲领草案只作了细小的个别
文字上的修改，就在一八七五年五月二十二日至二十七日在
哥达城召开的两派合并大会上匆忙通过。
在这个合并的大会
上，爱森纳赫派不但在纲领上表现了向拉萨尔派的投降，甚
至在组织上也让拉萨尔派占据了多数和重要位置。合并后党
的领导机构由五人组成，拉萨尔派占三名：第一主席（哈森
克莱维尔)、第二主席(哈特曼)和一名书记（德罗西)；爱
森纳赫派只占两名：一名书记（奥艾尔）、一名司库（盖布）
(注：倍倍尔当时是党的监察委员会主席，李卜克内西是党
的中央机关报《前进报》的负责人)。恩格斯指出：“我们党是
不能比这更自卑自贱了。”(《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年
三月八一二十八口，《马克思恩格选集》第3第29页)
马克思的《哥达纲领批判》，当时是作为党内文件写给
德国党的领导人倍倍尔、李卜克内西等石的，主要是帮助他
111
=====第118页=====
们认识和改正错误，没有打算发表。但马克思和恩格斯当时
曾打算发表一个简短的声明，公开表明他们对《哥达纲领》
的原则立场，即“我们和上述原则性纲领毫不相干，我们和它
毫无共同之点”(《马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第
7
3卷第3页)。这样做，既能回答巴枯宁分子对马克思、恩格斯
进行的诬蔑，表明马克思主义和拉萨尔主义毫无共同之点，
又能对德国党的广大党员干部进行教育。但后来的事态发
展，使马克思和恩格斯决定暂不发表公开声明，而是对《哥
达纲领》保持沉默。主要是由于当时资产阶级的蠢驴们把这
个纲领当作共产主义的纲领加以攻击；德国广大工人对两派
的合并表示欢迎，他们从革命的本能出发，对这个纲领也作
了共产主义的解释；另外，对当时的德国来说，有一个统一
的工人政党，也有利于德国工人运动的进一步发展。因此，
马克思、恩格斯才没有公开发表反对的声明。
MMM
十九世纪七十年代末到九十年代初
马克思主义者反对拉萨尔主义的变
种和流毒的斗争
两派合并后成立的德国社会主义工人党，由于广大党员，
和工人群众多年来受到马克思主义的教育，他们在实际活动
中抵制了《哥达纲领》中的机会主义、投降主义路线，因而
使德国工人运动的力量继续壮大。恩格斯曾说过，“个别领导
人在这方面所造成的损害，已由群众的健全嗅觉弥补了。
由于两派合并是在过萨尔机会主义路线下进行的，必然带来
112
=====第119页=====
严重的恶果：一方面是不少资产阶级，小资产阶级的代表人
物混进党内，另一方面也使党的思想理论水平大大下降。这
便是后来德国党内不断出现右倾机会主义、投降主义的重要
原因。
1
两派合并前后，德国社会上流行着形形色色的假社会主
义。其中的代表人物之一、柏林大学的讲师杜林，也适应德
国地主资产阶级的需要，竭力鼓吹小资产阶级的社会主义，
以对抗马克思主义在德国的传播。杜林趁德国党内思想混乱
之际，出版了一系列反动著作，与拉萨尔主义遥相呼应，向
马克思主义的三个组成部分疯狂进攻。.
杜林的机会主义谬论虽然与拉萨尔的机会主义主张有所
不同，但他们鼓吹的都是极右的机会主义，在本质上是相同
的。杜林和拉萨尔一样，以反动的唯心论的先验论和唯心主
义的英雄史观作为其理论基础。拉萨尔把自己炮制的“国家
帮助”、“自由国家”等黑货作为“救世仙方”，杜林则虚构一
个“世界模式论”作为世界的模型，这就是杜林吹嘘的只有象
他这样的哲学家才可以从自己的头脑中制造出来的各种完善
的“公理”和“原则”，而自然界和社会上的各种问题都必须和
可以按照他制定的这些原则来解决；拉萨尔把自己打扮成工
人阶级的“救世主”，杜林也自我吹嘘他是一切时代最伟大的
天才。
杜林主义和拉萨尔主义一样，要害都是反对无产阶级革
命和无产阶级专政。拉萨尔鼓吹“议会道路”、“自由国家”，
反对暴力革命和无产阶级专政，杜林则妄图通过改良的道路
来实现他的假社会主义，他把任何暴力都看成绝对的坏事，
电
113
=====第120页=====
反对暴力革命和革命暴力，反对无产阶级专政。
拉萨尔鼓吹建立一个“公平的分配”“不折不扣的劳动
所得”的假社会主义，杜林也声称，他的社会主义是以“普遍
的公平原则”为基础的“社会的自然体系”，“以等量的劳动交
换等量的劳动”，使生产者得到“自身劳动的全部产品”。
(转引当思格斯：《反杠林论》）
在组织上，杜林这个野心家和混人德国党内的机会主义
分子伯恩施坦、莫斯特等相勾结，建立新的宗派，妄图分裂
刚刚统一的德国党，破坏德国的工人运动。
一八七五年以后，杜林主义在德国党内迅速蔓延，这是
两派按照机会主义路线合并的一种严重后果。正如马克思所
指出:“在德国，我们党内，与其说是在群众中，倒不如说是在
领导（上层阶级出身的分子和工人)中，流行着一种腐败的
风气。同拉萨尔分子的妥协已经导致同其他不彻底分子的妥
协：在柏林（通过莫斯特)同杜林及其崇拜者’妥协……”
(《马克思致弗·阿·左尔格》
八七七年七月十九只，
+
《马克慰恩格斯全
集》第34卷第281页)。为了粉碎杜林主义对马克思主义的新进攻，
恩格斯在马克思的支持下，于一八七六—一八七八年写了
名著《反杜林论》。思格斯在这部著作中第一次系统阐述了
马克思主义三个组成部分的基本原理及其内在联系，全面地
彻底批判了杜林的反动“学说”。《反杜林论》的发表，不仅
是对杜林主义的毁灭性打击，而且也是对拉萨尔主义和形形
色色的机会主义的公开清算。《反杜林论》的发表，有助于德
国党的领导人和广大群众划清马克思主义和形形色色的机会
主义的界限，并将德国工人运动推向前进。
114
=====第121页=====
一八七八年十月，德国反动政府颁布了《镇压社会民主
党企图危害治安的法令》(简称“反社会党人法”“非常法”)，
大搞白色恐怖。这时，党内又出现了赫希柏格、施拉姆和伯
恩施坦组成的臭名昭著的“苏黎世三人团”。这三人在瑞士的
苏黎世出版机会主义刊物《社会科学年鉴》和《政治经济文
丛》。他们继承了拉萨尔的衣钵，抛出了一个名为《德国社
会主义运动的回顾》的极右的机会主义，投降主义的纲领。
公开反对阶级斗争，反对暴力革命，主张无条件地服从“非
常法”，只搞合法的议会活动，“走合法的，即改良的道路”。
他们抛出的机会主义路线给德国党带来了极大的混乱。
马克思、恩格斯当即挺身而出，于一八七九年九月联名写了
给德国党领导机关内部传阅的《给奥·倍倍尔、威·李卜克
内西、威·白拉克的通告信》，对三人团的极右路线进行了
尖锐的批判。马克思和恩格斯在“通告信”中指出：“将近四十
年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动
力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为
它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把
这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”(《马克思恩格斯
马克思、恩格斯对“苏黎世三人团”机会主
选集》第3卷374页）
义路线的批判，实际上是马克思主义同拉萨尔主义斗争的继
续。在马克思和恩格斯的帮助下，德国党清算了“苏黎世三
人团”的右倾机会主义主张，贯彻了马克思主义的革命路线，
把合法斗争与秘密斗争正确地结合起来，结果，“非常法”时
期反而成了德国共产主义运动史上胜利进军的时期。
一八九年十月，德国统治阶级眼见“非常法”已经破
115
=====第122页=====
产，不得不改变策略，转而实行“自由主义”政策。统治阶级
在策略上的改变，使党内的机会主义又猖狂起来。以福尔马
尔为代表的右倾机会主义集团，被统治阶级“自由主义”政策
所迷惑，被德国党在议会斗争中取得的成绩冲昏了头脑，又
把拉萨尔鼓吹的“议会道路”重新搬了出来。福尔马尔鼓吹统
治阶级能够“按照全体人民的利益”办事，无产阶级“通过议
会可以达到一切目的”(转引自《恩格斯对福尔马尔等人的批剂》一文，
《人民日报》一九六二年九月九日)，因此，社会民主党只要进行宣
传教育，争取更多的选票和议员，就可以“和平地”实现“社
会主义”。
4
=
福尔马尔的这一套右倾机会主义观点，得到了德国党内
某些有影响的人物如奥艾尔、伯恩施坦、考茨基等的支持，
形成一股右倾机会主义逆流，在新的形势下威胁着德国党的
健康发展。同时，由于“非常法”一废除，“修改纲领的问题
就提到日程上来了”(《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月十一
德国党的领导机关已决定
日，《马克思恩格斯全集》
第38卷第33页），6
于一八九O年十月在哈雷召开党的代表大会，要起草一个新
的纲领以代替《哥达纲领》。面对这种情况，恩格斯认为，
由于德国党是在第二国际(一八八九年七月在恩格斯的关怀
和指导下建立的国际无产阶级的联合组织）内起着先导作用
的党，它的一切都直接影响着其他国家的兄弟党，也直接影.
1
响到国际共产主义运动的前途，所以有必要教育广大党员和
党的领导进一步认清什么是马克思主义的革命路线，什么是
拉萨尔机会主义路线，并使党在科学共产主义理论的基础上
制定一个新的纲领，这样，公开发表马克思写的《哥达纲领
116
m
=====第123页=====
批判》，就成了刻不容缓的大事。为了发表《哥达纲领批判》，
恩格斯以大无畏的反潮流精神进行了坚决的斗争。当时阻挠
发表这部著作的，一是德国党的领导人，如李卜克内西，因为
“这个批判对他一直是如鲤在喉”(《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八九
一年五月一——二日，《马克思恩格斯全集》第38卷第82页)。而倍倍尔由
于担心公开发表会给敌人提供武器，也不赞成发表。二是德
国党国会党团中的机会主义分子和党内的一些老拉萨尔分
子，这些人一贯坚持机会主义观点和路线，他们公开反对
马克思对拉萨尔的批判。三是当时窃据党的理论刊物《新时
代》杂志主编职务的考茨基，由于他从未接受马克思主义关
于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，因而也反对发表。
一八九一年一月，年迈的恩格斯不顾德国党的领导人的阻挠
和机会主义者的反对，冲破重重关卡，迫使考茨基在《新时
代》杂志上发表了马克思的名著《哥达纲领批判》。恩格斯当
时斩钉截铁地对考茨基说，如果《新时代》拒不发表，我就
要在维也纳发表，“无论如何总是会刊印出来的……你们反
'
正不能阻止手稿的发表”(《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年一月
七日，《马克思恩格斯全集》第38卷第5页)。恩格斯指出：“我的责任
就是最终一劳永逸地揭示出马克思和拉萨尔之间的真正关
系”，“一劳永逸地肃清有关拉萨尔的神话”(《恩格斯致卡·考
茨基》一八九一年二月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第489页》.
为了批判当时国际共产主义运动中的右倾机会主义思潮，
恩格斯在同年三月趁纪念巴黎公社革命二十周年再版马克思
的《法兰西内战》一书的机会，为该书写了一篇很重要的导
。言。恩格斯在这篇导言中指出：“近来，社会民主党的庸人又
117
一
=====第124页=====
是一听到无产阶级专政就吓得大喊救命。先生们，你们想知
道无产阶级专政是什么样子吗？请看看巴黎公社吧。这就是
接着，六月
真
无产阶级专政。”《《马克巴思格斯选集》第2卷第336页）
→心
底，恩格斯又写了著名的《1891年社会民主党纲领草案批
判》，即《爱尔福特纲领批判》。恩格斯这三个坚决行动，
打击了右倾机会主义，进一步阐明了马克思主义关于无产阶
级革命和无产阶级专政的基本原理，教育了无产阶级及其政
党。
一八九五年，伟大的革命导师恩格斯逝世后不久，老机
会主义分子伯恩施坦就跳了出来。伯恩施坦竭力为拉萨尔翻
案，并完全继承了拉萨尔主义的反动衣钵，炮制了他的修正
主义思想体系，以后马克思主义同机会主义、修正主义的斗
争就进人了新的历史阶段，即列宁反对第二国际修正主义斗
.
争的阶段。
.
马克思主义同拉萨尔机会主义斗争的历史经验告诉我
们，从拉萨尔到林彪这类政治骗子，他们所代表的阶级利
益，他们的世界观，他们所鼓吹和推行的路线以及他们所玩
弄的两面派手法都是一脉相承的。他们都是地主资产阶级在
二
共产党内和工人运动内的代理人，他们都千方百计地维护反
动的地主，资产阶级的利益。他们的机会主义纲领和路线的
1
特点是开历史的倒车，搞投降主义，反对革命，反对前进。
正如毛主席所指出的，企图把社会车轮“向后拉，开倒车”是
“一切顽固党的思想”的共同特征（《实践论》，·《毛泽东选集》第
271页)。拉萨尔要把工人运动引向为封建的普鲁士王朝效忠
的道路，向封建主投降；林彪则在“克己复礼”的黑旗下，向.
118
=====第125页=====
地主资产阶级和苏修社会帝国主义投降，要在中国把已被打
倒的地主、资产阶级重新扶植起来，复辟地主、资产阶级的
封建法西斯专政，变中国为苏修社会帝国主义的殖民地。
从拉萨尔到林彪一类政治骗子，为了反对革命，搞反革
命复辟，都要从历史的反动破烂中去寻找思想武器。拉萨尔
曾搬出马尔萨斯的反动人口论、毕舍的“国家帮助”等等，
作为旗帜挥舞；林彪则祭起孔老二的亡灵，大肆宣扬孔孟之
道。
他们都是典型的反革命两面派。拉萨尔当着马克思的
面，一再声称自己是马克思的学生，而在背后却从不提
马克思和马克思主义，他无耻地抄袭马克思、恩格斯著作中
的某些词句，当作自已的发明，用以装璜门面，用以歪曲
马克思主义的基本原理；林彪则是“语录不离手，万岁不离
口，当面说好话，背后下毒手”。
他们为了实现自己的反革命政治野心，都狂热地鼓吹唯
鼓吹天才论和唯心史观。拉萨尔鼓吹“没有
心论的先验论，
最高权力什么也做不成”
（见伯恩施坦：《斐迪南·拉萨尔及其对工人阶
级的意义》)。他为了“伸手去取王冠”，无耻地把自己吹嘘为“科
学的，发光的，纯钢武装起来”的“英雄”，群众的“救世主”；
林彪为了篡夺党和国家的最高权力，也大肆贩卖“天才”论、
“超天才”论，甚至自比“天马”，在他们的那个反革命法西斯
组织“联合舰队”中，规定队员要向林家父子王朝宣誓效忠。
然而，拉萨尔和林彪这一类妄图倒转历史车轮的跳梁小
丑都不会有好下场。拉萨尔早已被抛进了历史的垃圾堆。林
彪妄图发动反革命政变，也落得了一个粉身碎骨的可耻下
119
=====第126页=====
场。但只要阶级和阶级斗争存在，反对机会主义、修正主义
的斗争就不会停止。我们要从德国历史上的两条路线斗争中
吸取经验，进一步加深对阶级斗争、路线斗争长期性的认识，
加深对修正主义、投降主义始终是国际共产主义运动中的主
要危险的认识，自觉地以阶级斗争为纲，反修防修，把社会
主义革命进行到底！
马克思主义同拉萨尔机会主义斗争的历史经验还告诉我
们，认真学习马列主义、毛泽东思想的极端重要性。国际共
产主义运动早期的革命活动家、德国无产阶级政党的领导人
李卜克内西等正是由于没有认真学习马克思主义，因而在
马克思主义同拉萨尔主义两条路线斗争的关键时刻，分不清
什么是唯物论，什么是唯心论；什么是科学社会主义，什么
是资产阶级、小资产阶级的假社会主义；什么是马克思主义，
什么是机会主义。我们应当从德国党的历史经验中，进一步
加深对毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示
的理解。毛主席还教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专
7
政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主
义。要使全国知道。”我们一定要认真学习马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，
坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政和防止资本主义复
辟的斗争进行到底!
中
120
.
=====第127页=====
四、马克思列宁主义同伯恩施坦
主义的斗争
伯恩施坦是第二国际机会主义派的头子，是第一个全面
“修正”马克思主义的叛徒，是修正主义的祖师爷。
马克思主义在它诞生后的头半个世纪中，先后战胜了蒲
鲁东主义、巴枯宁主义、拉萨尔主义等等公开敌视马克思主
义的机会主义派别，到了十九世纪九十年代，马克思主义已

.经取得了完全的胜利，并且在国际共产主义运动中占据了统
治地位。“但是，在马克思主义把一切比较完整的、同马克思主
义相敌对的学说排挤出去以后，这些学说所表现的趋向便开
始给自己另找出路。”“它已经不是站在自己的独立的基地上
而是站在马克思主义的共同的基地上，作为修正主义来继续
斗争了。”(列宁，《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第2卷第2、3
页)这就是十九世纪末二十世纪初国际共产主义运动中两
条路线斗争的新特点。
)
1
伯恩施坦修正主义就是十九世纪末开始在第二国际内部
出现的具有重大国际影响的修正主义的集中代表。伯恩施坦
在马克思主义的外衣下，以“批评自由”和“发展”“完成”“改
进”马克思主义为名，宣扬资产阶级思想，全面篡改马克思
主义。伯思施坦修正主义否定唯物主义和辩证法，鼓吹唯心
主义和庸俗进化论；否定唯物史观，鼓吹“唯生产力”论；否
·121
=====第128页=====
定劳动价值论和剩余价值论，鼓吹资本主义制度将永世长.
存；否定阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政，鼓吹阶
级合作、通过议会和平长人社会主义。伯思施坦修正主义是
在无产阶级革命已成为直接实践的帝国主义时代出现的，是
一个机会主义的变种，一个带有打着红旗反红旗特点的机会
主义派别。伯恩施坦修正主义是资产阶级反对马克思主义的
一种新形式，共目的是要诱骗无产阶级屈从资产阶级的利
益，使工人运动走上向资产阶级投降的道路，从而维护资本主
义制度：巩固资产阶级专政。伯思施坦修正主义的“理论”，
完全是反科学的反革命理论。
以列宁为代表的无产阶级革命派，坚持马克思主义，坚持
马克思主义革命路线，同伯恩施坦主义及其在俄国的变种进
行了坚持不懈的斗争，把马克思主义同俄国革命和世界革命
的具体实践相结合，从而在帝国主义和无产阶级革命时代把
马克思主义发展到了列宁主义阶段，推动了国际共产主义运
.doc.com
动的新发展
。
（一）
伯恩施坦修正主义的出笼和泛滥
十九世纪末二十世纪初，世界历史进入到一个新的时代
——帝国主义和无产阶级革命的时代。在帝国主义阶段，资
本主义固有的各种矛盾空前激化。“帝国主义是无产阶级社
会革命的前夜。”(列宁：《帝国主义是资木主义的最高阶段》，《列宁选集》
伯恩施坦主义在这个时候作为一种修正主义的
第2卷第737页)
国际思潮出现，有其深刻的社会历史根源和阶级根源。
一八七一年巴黎公社失败后，世界资本主义进入相对
122
=====第129页=====
“和平”发展时期。这时，欧美许多国家先后产生了第一批社
会主义政党，一八八九年建立了第二个无产阶级的国际组织
.
——第二国际。长期的“和平”环境给第二国际各国党打上了
合法主义的烙印。尤其是在第二国际中最有影响的德国社会
民主党，在合法的议会斗争等方面取得了一些成绩，机会主
义分子就迷信合法斗争，宣扬阶级合作与议会和平过渡，否
定无产阶级暴力革命和无产阶级专政。“和平”发展环境就是
伯愿施坦修正主义滋长的温床。
到了帝国主义时代，随着无产阶级同资产阶级的阶级矛
盾的尖锐化和无产阶级革命的逼近，垄断资产阶级在加强暴
力镇压的同时，还侧重采取欺骗和改良的办法来麻痹无产阶
级的斗志。资产阶级策略上的这种转变，使修正主义在工人
运动中猖獗起来。
_
垄断资产阶级还从他们掠夺得来的大量超额利润中拿出
一小部分来，收买工人政党的议会议员，工会官僚和熟练工
人等，在工人队伍中培植一个工人贵族阶层。这些人从世界
观到生活方式都资产阶级化了，“变成了资本主义的看门狗
和工人运动的败坏者”(列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》
《列宁选集》第2卷第888页)。工人贵族阶层就是修正主义的主要社
会支柱。
一
1
由于帝国主义的压榨而不断被抛入无产阶级行列的小生
产者，也不断把资产阶级世界观带到工人政党中来。资产阶
级、小资产阶级思想的影响，是修正主义产生的思想根源。
总之，伯思施坦修正主义是帝国主义政策的直接产物，是资
产阶级思想影响的直接产物。
123
=====第130页=====
伯恩施坦的修正主义思想体系有一个形成和暴露的过
程。
爱德华·伯恩施坦(一八五O一-一九三二年)，出生在
德国柏林，其父起初是白铁匠，后来当火车司机。一八六六
年，伯恩施坦中学尚未毕业，就到银行当学徒；一八七一
一—一八七八年，他一直在柏林当银行职员。他深受资产阶
级自由主义和拉萨尔机会主义思想的影响。一八七二年他加.
人德国社会民主工党（爱森纳赫派）后，并没有真正接受
马克思主义。在爱森纳赫派和拉萨尔派合并的问题上，他鼓
吹与机会主义的拉萨尔派妥协；随后又成为杜林的冒牌社会
主义的信徒。一八七八年十月，俾斯麦政府颁布“反社会党
人法”，德国党被迫转入地下。不久，伯恩施坦到瑞士的苏黎
世，给德国党的机会主义者赫希柏格当秘书，协助其编辑出版
《社会科学和社会政治年鉴》和《政治经济文丛》。一八七九
年他和赫希柏格、施拉姆联名在“年鉴”上发表了《德国社会主
义运动的回顾》一文，抛出了一个向资产阶级全面投降的右倾
机会主义纲领：他们鼓吹绝对不应反对资产阶级，而应服从
资产阶级的领导；反对工人政党“走暴力的流血的革命道路”，
主张放弃所谓“不适当的和过火的行为”，走“合法的即改良的
道路”。这个“苏黎世三人团”的投降主义和反党活动当即遭到
马克思、恩格斯的严厉批判。
马克思、恩格斯在写给倍倍尔等人的“通告信”中，揭露
了“三人团”的阴谋，无情地谴责了伯恩施坦等人抛弃阶级斗
争学说、取消革命的观点，指出“如果取消了阶级斗争”，那
末“要上当的正是无产者”；在伯思施坦等人那里，“当做社会
124
=====第131页=====
-
主义的基础留下来的就只是真正的博爱'和关于正义'的空
话”;马克思、恩格斯强调指出:“将近四十年来，我们都非常重
视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶
级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨
大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中
勾销的人们一道走”(《马克思愿格斯选集》第3卷第370、373，374页)。.
伯恩施坦受到这次打击之后，反党气焰暂时有所收敛。
从一八八一年一月起，他担任了德国党的秘密机关报《社会
民主党人报》的主编。一八八八年，伯恩施坦随该报从苏黎
世廷往伦敦，在恩格斯的监督下继续从事该报的编辑工作，
但这时他又醉心于英国费边主义（一八八四年，英国一批资
产阶级知识分子，，以善于等待时机、避免决战的拖延战术著
称的古罗马大将费边之名成立了费边社。他们所标榜的社会
主义，激烈反对无产阶级革命和无产阶级专政，主张采取温
和缓进的办法，利用资产阶级国家政权和市政机构，逐步把
土地和产业资本转为社会所有，实际上是资产阶级改良主
义)，追随一些资产阶级的经济学家，对马克思主义关于资
本主义发展和灭亡规律的学说发生怀疑。
一八九年德国废除“反社会党人法”、德国党取得合法
地位后，伯思施坦就开始发表一些文章，偷偷摸摸地散播通
过议会和平长人社会主义的机会主义观点。一八九五年
恩格斯逝世后，他便明日张胆地跳了出来，以最嚣张的态度
和最完整的形式“修正”马克思主义。在一八九六——一八九
八年，他在德国党的机关刊物《新时代》上，以“社会主义
问题”为总题目，陆续发表了一系列论文，借口时代发生了
:
125
=====第132页=====
变化，妄图修改马克思主义的根本原理。一八九九年一月，
他抛出了臭名昭著的黑书《社会主义的前提和社会民主党的
任务》(简称“前提和任务”)，集修正主义谬论之大成，使逐
渐发展起来的修正主义思想系统化，对马克思主义的三个组
成部分进行了全面的“修正”：
在哲学方面，伯恩施坦追随资产阶级教授，用康德的唯
心主义代替马克思、恩格斯的唯物主义，用平静的进化论和
折中主义代替革命的辩证法。他声称唯物主义已经被“驳倒”，
鼓吹“回到康德那里去”，诬蔑辩证法是“马克思学说中的叛卖
性因素，是妨碍对事物进行任何推理正确的考察的陷阱。”胡
说“各民族发展上的重要时期是没有飞跃的。”他反对唯物辩
证法的目的，正是为了反对马克思关于暴力革命学说的哲学
基础，妄图从根本上推翻马克思主义。
伯恩施坦还歪曲和否定马克思主义的历史唯物主义，鼓
吹唯生产力论的历史观。他修改马克思主义关于生产力和生
产关系、经济基础和上层建筑相互关系的理论，炮制出一个
反动的“唯生产力”论。按照这个“理论”，阶级社会的发展，
不是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间以及剥削
和被剥削阶级之间矛盾发展的结果，而只是生产力发展的结
果；资本主义社会的生产力发展了，社会主义社会就自然而
然地产生了。伯恩施坦胡说：“实现社会主义的前提条件……
首先是近代生产的发展”，而不是无产阶级政党领导的阶级斗
争、暴力革命和无产阶级专政。伯恩施坦的“唯生产力”论的
反动性，就在于把社会变革单纯地解释为生产力的发展，根
本抹煞了生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作
126
=====第133页=====
用，抹煞了阶级斗争和群众自觉的革命活动在变革生产关系
中的决定性作用。伯恩施坦的“唯生产力”论，是同马克思主
义的革命学说直接对立的，也是他鼓吹资本主义“和平长人”
社会主义的“理论根据”。
在政治经济学方面，伯恩施坦否认马克思的劳动创造价
值的理论，用唯心主义观点把价值说成是“纯粹思维的构想”；
进而攻击马克思的剩余价值理论是“以假设为根据的公式”。
经济危机是资本主义制度的必然产物，是资本主义社会
的不治之症。资本主义制度下所以必然爆发经济危机，根本
原因在于资本主义制度固有的基本矛盾，即生产社会化和生
产资料的私人占有之间的矛盾。到了帝国主义时代，这个矛
盾更加激化，因此，经济危机就更加频繁，更加严重。而伯
恩施坦却否认资本主义经济危机的必然性。他竭力用“经济
发展的新材料”，来否认资本的日益集中和大生产排挤小生产
的过程，否认生产日益过剩，工人日益贫困；他竭力美化各
:
种垄断组织，说它可以起减少危机的作用，大力吹嘘“现代
经济的适应能力”，胡说可以把资本主义经济危机“看成根本
不可能发生的了”。这样，伯恩施坦得出结论说，资本主义的
矛盾是趋于缓和而不是趋于尖锐，“社会关系的尖锐化并没
有按《共产党宣言》所描绘的那样实现”，资本主义的经济崩溃
*
是不可能的。显然，他反对马克思主义政治经济学的目的就
是抹煞资本主义的固有矛盾，否认资本主义的必然灭亡，宜
扬资本主义制度“永世长存”。
在政治学方面，伯恩施坦竭力美化资本主义制度和资产
阶级专政，猖狂反对马克思主义关于阶级斗争、暴力革命和
127.
=====第134页=====
一
无产阶级专政的学说，狂热鼓吹阶级调和论和“和平长人社
会主义”的谬论。他宣扬资产阶级“民主制在原则上是阶级统
治的消灭”，胡说“在一百年以前需要进行流血革命才能实现
的改革，我们今天只要通过投票、示威游行和类似的威迫手
段就可以实现了”，诬蔑暴力革命是“无谓牺牲”，主张通过一
点一滴的改良和平过渡到社会主义。他恶毒攻击无产阶级专
政是“属于较低的文化”和“政治上返祖现象”，是“恐怖的独裁
政治”，叫嚷什么无产阶级专政“这个词在今天已经大大落后
于时代了”。为了给自己制造论据，伯恩施坦还竭力歪曲和攻
击巴黎公社，否认巴黎公社是无产阶级通过暴力革命、打碎
资产阶级国家机器建立起来的世界第一个无产阶级专政的政
权；他把巴黎公社歪曲为蒲鲁东式的联邦和地方自治；恶毒
攻击巴黎公社降低国家公职人员的工资、限制资产阶级法权
的伟大创举是幼稚的原始民主制度的要求。
为了反对暴力革命和无产阶级专政，伯恩施坦还修改马
克思主义革命学说的基础，即阶级斗争学说。他胡说资产阶
级民主制的发展已经把阶级斗争的基础消灭了，在先进国家
中，阶级斗争已趋向温和，人类已进入一个用不着暴力革命
的发展阶段。伯恩施坦就是以这种阶级调和论以及他炮制的
“唯生产力”论为依据，鼓吹资本主义“和平长人”社会主义的
谬论，直接同马克思主义的暴力革命和无产阶级专政理论相
对抗。在伯恩施坦看来，在资本主义条件下，只要从事一系
列细小的改良运动，使生产力发展到一定程度，那时候，用
他另一篇黑文，即《政治性的群众罢工和德国社会民主党的
政治状况》中的话来说，“统治者的宫殿”“也就自然地崩溃
128
=====第135页=====
了”，资本主义也就自然地长入社会主义了。因此，他认为，
通过阶级斗争、暴力革命、无产阶级专政来实现共产主义的
最终目的，是根本不值得一提的。用他那句臭名昭著的话来
说，就叫做“最终目的是微不足道的，运动就是一切”。事实
上，资产阶级决不会自动放弃政权，放弃剥削，放弃雇佣劳
动制度，资本主义和平长人社会主义是根本不可能的。伯恩
施坦竭力兜售资本主义和平长入社会主义的谬论，其目的不
过是为了攻击和否定马克思主义的革命学说，骗使无产阶级
和劳动人民永远理头生产，不问革命，使资本主义制度流传
万世，使社会主义永远不能实现。
伯恩施坦从否定阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专
政进而否定无产阶级政党的革命性质。他公开叫器要把德国
社会民主党变成“改良的党”“和平的党”、“民族的党”。他公
然宜称德国社会民主党是“一个力图通过民主改良和经济改
良的手段实现社会的社会主义改造的政党”，而且要避免“一
切突变式的发展及其一切恐怖和破坏”。伯恩施坦完全背弃
党的纲领，放弃党的奋斗目标，提出了“最终目的是微不足
道的，运动就是一切”这一臭名昭著的修正主义的公式。列宁
指出：“伯思施坦的这句风行一时的话，要比许多长篇大论更
能表明修正主义的实质。临时应付，迁就眼前的事变，迁就
微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本
主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或
可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这
就是修正主义的政策。”《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第2卷
第7页)
129
=====第136页=====
伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》是
一部向资产阶级投降的投降书，它标志着修正主义思想体系
的完成，标志着修正主义的正式出笼。在当时的德国，两年
多时间内此书就重印了多次；一九年就有法译本在巴黎
出版，随后又被译为英国、俄国、荷兰、瑞典、保加利亚、
日本等国文字在各国大肆抛售，这种“最平凡的作品，却有特
出的政治意义，成了马克思主义内部完全脱离了马克思主义
的一个流派的宣官”(列宁：《我们的取消派》，《列宁全货v第17卷第43页)。
此书的出版，受到了资产阶级的热烈欢迎：他们狂叫科学社
会主义学说被“驳倒”了，他们把伯恩施坦称为他们在社会民
主党阵营的“最前哨”、马克思主义的“毁灭者”。此书的出版，
也立即得到隐藏在第二国际各国党内的机会主义者的大声喝
采。他们都廉集在伯恩施坦周围，以他为“中心”、“靠山”。
从此，披着马克思主义外衣，实则篡改马克思主义原则的机
会主义思潮，开始被称为修正主义，叛徒伯恩施坦也就成了
Cl
L.con
修正主义的祖师爷。.
伯思施坦修正主义刚一出笼，法国“独立社会主义者同
盟”的头子米勒兰立即把伯恩施坦主义从理论变成了实践，
“做出了实行这种实践的伯恩施坦主义的绝好的榜样”(列宁。
《怎么办2》，《列宁选集》第1卷第226页)。他在一八九九年六月参加资
产阶级政府，担任工商部部长，协助资产阶级镇压工人罢工，
破坏工人运动。米勒兰之流无耻地把这种卖身投靠资产阶级、
的背叛行为说成是无产阶级“夺取政权的第一步”，伯恩施坦
也出面极力为米勒兰辩护，并且垂涎欲滴，跃跃欲试。接着，
入阁事件又在英国，意大利陆续出现。
5
130
=====第137页=====
修正主义就这样在十九世纪末二十世纪初开始在欧美各
国泛滥。法国的米勒兰、白里安之流，英国的海德门、麦克
唐纳之流，意大利的屠拉梯、比索拉梯之流，奥地利的鲍威
尔、阿德勒之流，俄国的经济派、孟什维克，保加利亚的宽
广派以及美国、比利时、荷兰、瑞士、瑞典等国的修正主义者，
都步伯恩施坦的后尘，迎合资产阶级的需要，攻击马克思主
义，鼓吹修正主义。这使得国际共产主义运动内部两条路线的
斗争“第一次从个别国家的现象变成了国际的现象”，各国的
修正主义派“都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，大
家一起攻击教条式的’马克思主义”(列宁：《怎么办?》，《列宁选集》
第1卷第224页注①）。
伯恩施坦修正主义的出笼和泛滥给国际马克思主义者提
出了严肃的战斗任务。无产阶级若不无情地揭露并战胜修正
主义，便不能实现它的世界革命的任务。因此，列宁指出，马
克思主义同修正主义的这一场斗争是“无产阶级所进行的伟
大革命战斗的序幕”(《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第2卷第0页》。
(二)马克思主义者对伯恩施坦主义的迎头
痛击
伯恩施坦主义出现后立即遭到各国马克思主义者的迎头
痛击。
首先是德国党内的马克思主义者起来回击。德国党在短
短几年中连续召开了四次代表大会，即一八九八年的斯图加
特大会，一八九九年的汉诺威大会，一九一年的卢卑克大会
和一九三年的德累斯顿大会，辩论伯恩施坦修正主义问题。
131
=====第138页=====
在斯图加特大会上，党的领袖威廉·李卜克内西、倍倍
尔开始批判伯恩施坦的修正主义观点，左派卢森堡、蔡特金
捍卫了阶级斗争和暴力革命夺取政权的原理，批驳了“和平长
入社会主义”的谬论。
斯图加特大会是德国党内反修斗争的开端。会后不久，
卢森堡发表了《社会改良还是社会革命？》一书，这是最早
出版的一部批判伯恩施坦经济观点和政治观点的反修著作，
是捍卫马克思主义、反对伯恩施坦修正主义的一个重要革命
文献。
L
在汉诺威大会上，马克思主义者第一次同修正主义者展
开面对面的激烈论战。倍倍尔作了长达六小时的发言，尖锐
批判了伯恩施坦主义。修正主义分子大卫，用了三小时为伯恩
施坦作了有气无力的诡辩。由于倍倍尔、卢森堡、蔡特金、
卡尔·李卜克内西、梅林等左派坚持斗争，大会经过三天的
争论，终于以二百一十六票赞成，二十一票反对，一票弃权
通过了倍倍尔提出的决议案，逐条驳斥了伯恩施坦的观点，
重申了“党将一如既往坚持阶级斗争的立场”，“工人阶级的历
史使命就是夺取政权”。
在卢卑克大会上，伯恩施坦公然叫嚣对马克思主义有“批
评自由”，大会在决议中指名对伯恩施坦提出公开的警告，要
他放弃自己的观点，否则就要他退党。
一九三年德国党在议会选举中取得重大胜利，这一情
况使修正主义分子加深了对议会的幻想，在德累斯顿大会上，
伯恩施坦之流就更加器张地提出当议会副议长的要求，妄想
实现议会和平过渡。大会以二百二十八票对十一票通过了严
132
:
=====第139页=====
厉谴责修正主义的决议。卢森堡在大会上曾提议应该把投票
支持伯恩施坦提案的人开除出党，然而党的领导人力图保持
党的统一而没有支持她的正确主张。
总的说来，德国党内的马克思主义者虽然同伯恩施坦主
义展开了斗争，但是，由于党的领导人对于修正主义的社会
阶级根源及其危害认识不足，害怕分裂，因而斗争很不彻底，
·特别是从一九O二年起，还选派伯恩施坦担任党的议会议
员，纵容修正主义分子把持好些报刊和出版部门，肆无忌惮地
放毒，致使修正主义势力日益滋长。
其他国家的马克思主义者也纷纷起来批判伯恩施坦主
义。法国的拉法格写了好多反对修正主义的论著，批判了伯
恩施坦的和平长入社会主义和议会主义的谬论。伯恩施坦的
“前提与任务”一书译为保加利亚文出版后，保加利亚社会民
主党革命派的领袖布拉戈也夫当即在一九O一年的《新时代》
杂志上发表了《马克思主义还是伯恩施坦主义？》一文，指出，
“伯恩施坦主义无非是集所有一切歪曲马克思主义学说的肤
浅而无耻的批判’的大成”。当伯恩施坦主义的病毒传到日
本，日本无产阶级革命家片山潜在一八九九年一月东京社会
政策学会举行的辩论会上就挺身而出，开始批判修正主义。
一九00年九月在巴黎召开的第二国际第五次代表大会
是马克思主义第一次同修正主义交锋的国际会议。大会主要
围绕着米勒兰事件展开了激烈的斗争。米勒兰之流极力为自
已的背叛行为狡辩，胡说什么他参加内阁是社会党力量强大
的表现，是无产阶级掌握政权的起点。卢森堡针锋相对地指
出“在资产阶级社会里，社会民主党由于它的性质决定，必
1
133
=====第140页=====
须起反对党的作用；只有在资产阶级国家的废墟上它才可以
·成为执政的党。”左派在会上坚决主张对米勒兰的叛卖行为实
行断然制裁。在左派同右派两军对垒的关键时刻，考茨基以
中间派的虚伪面孔出现，用隐蔽的形式为米勒兰开脱罪责。
在他起草的决议中，竟把米勒兰人阁说成不是涉及马克思主
义的原则问题，而是各国社会党人的具体策略问题，不必由
大会作出决定。在考茨基的包庇下，这个模棱两可的被称为
“橡皮性”的决议以二十九票对九票被通过了。这实际上是向
资产阶级和修正主义者投降，它使修正主义分子的叛卖活动
合法化，为修正主义的进一步泛滥大开绿灯。会后伯恩施坦
又立即发表文章为米勒兰辩护，胡说参加资产阶级政府，同
资产阶级合作，“这不是例外，而是常规”。这表明修正主义分
子的反动气焰越来越嚣张，左派的力量一时还不够强大。
1
当时，在国际共产主义运动队伍中，高举马克思主义大
旗，坚决同伯恩施坦修正主义斗争到底，并且在反修斗争中
取得最大战果的，是以列宁为首的俄国无产阶级革命派。
一八九九年八月，列宁在西伯利亚流放所读到了伯恩施
坦的“前提与任务”一书，感到极大愤慨。他在致亲属的信中
称伯恩施坦主义是“登峰造极的机会主义和可能主义，而且是
胆小的机会主义”，并且预言“他的惨败大概是用不着怀疑
的”《给马·亚·乌甲杨诺娃》，《列宁全集》第37卷第241、241-242页）。列宁
在给《工人报》编辑部的信中指出:“必须直接展开论战”《列宁
全集》第4卷第184页)来反对伯恩施坦主义，并指出这是当前的
迫切任务。列宁在《我们的纲领》一文中宣告:“我们完全站
在马克思理论的基础上”(《列宁选集》第1卷第202页)。一九00年
134
+
=====第141页=====
列宁从流放所出来后就全力以赴地投入了反对修正主义的斗
争。列宁清醒地看到德国党和第二国际在反修斗争方面的局
限性和不彻底性，主张应该在政治上思想上和组织上同修正
主义彻底划清界限。在反修斗争中，列宁始终把无产阶级专
政问题放在首要地位，从理论上和实践上给予了伯恩施坦主
义以毁灭性的打击，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一
系列问题，把马克思主义发展到了一个崭新的阶段一—列宁
主义阶段。
(三)以列宁为首的俄国无产阶级革命派
反对伯恩施坦主义在俄国的变种
经济主义、孟什维主义的斗争
7
以列宁为首的俄国无产阶级革命派同伯恩施坦主义作斗
争的一条重要战线就是同伯恩施坦主义在俄国的变种——经
济主义，孟什维主义作斗争
0
十九世纪八十年代马克思主义传播到俄国后，各地先后
形成了很多马克思主义小组。一八九八年召开了俄国社会民
主工党第一次代表大会，宣告了党的成立。但是大会的决议
和宣言根本忽略了无产阶级夺取政权的任务，中央委员会也
随即被沙皇政府破获，各地方组织缺乏统一领导，缺少一条
马克思主义的革命路线。这样，俄国工人运动就面临着建立
统一的无产阶级政党，把工人自发的经济斗争提高到准备夺
取政权的政治斗争的任务。
、
但是，在国际修正主义思潮泛滥的情况下，一些资产阶
级思想浓厚的青年人，趁列宁和其他一些革命家被捕的机.
135

=====第142页=====
会，利用“一大”以后党内分散的状况，结成了宗派，被称为
经济派。他们通过《工人思想报》等报刊，大肆贩卖在欧洲
“最时髦”的伯恩施坦主义黑货。他们鼓吹工人阶级只应进行
单纯的经济斗争，说什么“对每一个卢布工资增加一个戈比，
要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵”。他们反对
夺取政权的政治斗争，认为大多数俄国工人还没有成熟到能
够进行攻治斗争，政治斗争是自由资产阶级的事情，工人运
动应该走“阻力最小的路线”，用“改良现代社会的意图”，代替
“夺取政权的意图”。他们迷信工人运动的自发性，否认革命
理论的指导作用和无产阶级政党的领导作用，赞美组织上的
涣散状态和小组习气，反对建立集中统一的无产阶级政党。
经济派甚至还极力地吹捧伯恩施坦，直接大量翻印伯恩施坦
的著作。到一九O二年时，伯恩施坦的“前提与任务”一书就
已经有了三种俄文译本。伯恩施坦也把经济派介绍给德国公
众，把一小报经济派分子胡说成是什么俄国大多数社会民主
党人。可见经济主义同伯恩施坦主义不仅一脉相承，而且同
流合污了。所以，列宁称经济主义是“俄国的伯恩施坦主义”
（《俄国社会民主党中的到退倾向》，《列宁全集》第4卷第243页）。
经济派的行径，就是要使俄国工人运动从已经达到的发
展阶段倒退一大步，因此，列宁指出：当经济派扬言希望整
个俄国社会民主党长期(甚至永远)停留在预备阶段的时候，
“我们就应该立刻起来坚决反对这种倒退倾向”《俄国社会民主党
中的倒退倾问》，《列宁全集》第4卷第250页)，“只有进行直接和公开
的论战，反对狭隘的经济主义'和日益流行的伯恩施坦恩
想，才能保证俄国工人运动和俄国社会民主党的正确发展”
136
-
=====第143页=====
(《论<PROFESSION DEFOI>D，《列宁全集》第4卷第260页)。
为了从思想上建党，为了批判伯恩施坦主义在俄国的变
种，以列宁为首的无产阶级革命派于一九OO年底出版了
《火星报》，集中力量批判经济主义思潮，以马克思主义革命
理论武装先进无产者，把分散的马克思主义小组连成一气。
尤其是一九O二年列宁所写的《怎么办?》一书的发表，完成
了从思想上粉碎经济主义的任务。
在《怎么办?》一书中，列宁首先揭穿了修正主义者所谓
“反对教条主义”和“批评自由”的口号的思想实质。列宁指
出:“社会主义运动中的新的'批评'派无非是机会主义的一个
新的变种”。“批评自由'就是机会主义派在社会民主党内的
自由，就是把社会民主党变为主张改良的民主政党的自由，
就是把资产阶级思想和资产阶级成分灌输到社会主义运动中
来的自由”《怎么办7》。《列宁选集》第1卷第226、226-227页)。列宁坚定
地表示，不管伯恩施坦修正主义者“自由地”走向什么地方，
哪怕是走向泥潭去，而马克思主义者“不但可以自由地同泥
潭作斗争，而且还可以自由地同那些转向泥潭里去的人作斗
出：伯思施坦主义者以“反对教条主义”、“反对思想僵化”等
等的响亮词句来反对马克思主义理论,这是“自由地抛弃任何
完整的和周密的理论，是折衷态度和无原则性”《怎么办?》
《列宁选集》第1卷第241页）。
其次，列宁批判了经济派的自发论，阐明了革命理论对
于工人运动和党的建设的重大意义。
伯恩施坦曾经说过：“一种理论或者原则宣言，如果不是
137
=====第144页=====
广泛到足以容许在每一个发展阶段都照顾到工人阶级的眼前
利益，那末总是要被突破的”(见前是与任务")。这是明目张胆
地放弃马克思主义理论，俄国的经济派步伯恩施坦的后尘，
否认革命理论的作用，认为工人运动本身能产生一种独立的
思想体系，反对把科学社会主义灌输给工人群众。列宁指出：
“工人群众自己决不能在他们运动进程中创造出独立的思想
体系，……因此，对于社会主义思想体系的任何轻视和任何
脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”“对工人运动自发
性的任何崇拜和对自觉成分'的作用即社会民主党的作用的
任何轻视，完全不管轻视者自己愿意与否，都是加强资产阶
级思想体系对于工人的影响”《怎么办？》，《列宁选集》第1卷第256、254
页)。否认革命理论的作用，就意味着使工人变成资产阶级政
策的俘虏。因此，列宁强调指出，“没有革命的理论，就不会
有革命的运动。”“只有以先进理论为指南的党，才能实现先
进战士的作用”(《怎么办7》，《列宁选集》第1卷第241，242页)。
再次，列宁批判了经济派和伯恩施坦派鼓吹只进行单纯
的经济斗争的改良主义谬论，阐明了政治斗争和经济斗争的
关系。
经济派说什么工人运动的座右铭是“为改良经济状况而
斗争”，“最适合的斗争就是可能进行的斗争，而可能进行的
斗争就是目前正在进行的斗争”，等等。这是伯恩施坦的“最
终目的是微不足道的，运动就是一切”的口号的翻版。列宁在
批判这一谬论时深刻地指出:“无产阶级的基本经济利益只能
经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足”
《怎么办2》，《列宁选集》第1卷第262页注①)。社会民主党领导工人阶
138
=====第145页=====
2
级斗争必须“使争取改良的局部斗争服从于争取自由和争取
社会主义的整个革命斗争”(《怎么办?》，《列宁选集》第1卷第277页)。
在《怎么办?》一书中，列宁还批判了经济派反对建立
革命家组织的谬论，阐明了建立新型马克思主义政党的重大
意义。
经济派崇拜自发性在组织上的表现，是欣赏当时存在的
组织涣散、小组习气和手工业方式，反对建立集中统一的工人
政党，尤其是反对建立集中的秘密的革命政党。当时，摆在
俄国马克思主义者面前最迫切的首要的实际任务是要建立一
个能使政治斗争具有力量、具有稳固性和继承性的革命家组
织。列宁深刻地论证了建立集中统一的无产阶级政党的必要
性，他说:“无产阶级的自发斗争如果没有坚强的革命家组织
的领导，便不能成为无产阶级的真正阶级斗争”。在这样一
1
个历史关头，“给我们一个革命家组织，我们就能把俄国翻
转过来
177
（《怎么办？》，《列宁选集》第1卷第345、337页）。
以列宁为首的俄国无产阶级革命派，经过了三年的艰苦
斗争，终于战胜了经济主义。经济派这一称号在党内变成了
一种悔辱性的称号。
一
在反对经济派斗争取得胜利的基础上，一九O三年
七——八月间，俄国社会民主工党第二次代表大会先在布鲁
塞尔；后移至伦敦秘密召开。大会的主要议程是制定党纲
党章，选举党的中央领导机构。
在制订党纲时党内爆发了两条路线的剧烈斗争。斗争首
先围绕着无产阶级专政问题展开。革命派主张党纲中应列入
无产阶级专政，机会主义派则把言论、出版、集会、结社、
139
=====第146页=====
选举等自由当做目标，实际上就是伯恩施坦的通过普选和平
过渡到社会主义的另一种说法。他们还以不能“跟其他各国社
会民主党的纲领不大相同”为借口，反对写人无产阶级专政。
这就表明他们妄图在俄国建立象第二国际那样不搞无产阶
级专政的修正主义政党。经过斗争，革命派取得了胜利。党
纲中载明了社会主义革命的“必要条件就是无产阶级专政”。
在当时的所有社会民主党的党纲中，这是唯一列人无产阶级
专政要求的革命纲领，这是列宁所创立的新型无产阶级政党
的重要标志，是马克思主义反对伯恩施坦主义斗争的重大胜
利。正如列宁所说，“在这个党纲中，明确地提出了无产阶级专
政的问题，并且正是由于反对伯恩施坦、反对机会主义才提
大会在讨论党章时，斗争也非常尖锐。列宁主张党员应
当参加党的一个组织，不让投机分子混入党内；马尔托夫则
认为党员不必参加党的组织，只要“在党的机关监督和领导
下”工作就可以了，也就是要建立第二国际修正主义类型的
组织松散的政党。显然这是两条根本对立的建党路线。由于
马尔托夫这种错误观点得到了当时党内机会主义者的支持，
大会最后通过了马尔托夫的党章条文。在选举中央机关时，
有七个机会主义者退出了大会，列宁派居于多数，称为布尔
什维克(俄文音译，即多数派之意);马尔托夫派退居少数，
称为孟什维克(俄文音译，即少数派之意)。
7
俄国社会民主工党第二次代表大会标志着俄国无产阶级
政党的正式建立，也标志着布尔什维主义即列宁主义的诞生。
大会之后，布尔什维克和孟什维克之间两条路线的斗争
.ovi
口
=====第147页=====
更加尖锐了。孟什维克进行宗派活动，篡夺党的中央领导机
关和中央机关报，鼓吹党不应当是有组织的整体，可以听任
每个同情党的人自行宣布为党员，诬蔑党的纪律是农奴制，
主张倒退到“二大”以前的小组涣散状态上去。列宁于一九
四年五月出版了《进一步，退两步》一书，系统批判了孟什维
克修正主义组织路线，全面阐述了马克思主义的建党学说。
经过“二大”，党本来已经克服了小组习气，前进了一步，
而孟什维克要开倒车，要使党倒退两步。列宁痛斥孟什维克
的倒退行径，他深信“革命的社会民主党的原则，无产阶级
的组织和党的纪律，必定获得完全的胜利”(《进一步，退两少》。
《列宁选集》第1卷第509页）。
列宁论证了党是无产阶级先进的、有组织的部队，党是
无产阶级组织的最高形式，党是无产阶级先进部队与广大群
众联系的体现，党必须按照民主集中制原则组织起来，必须
有严格的纪律
孟什维克的组织路线是从伯恩施坦那里抄袭来的，因此
得到第二国际修正主义分子的支持。当时德、法、意等国党
内流行着反对集中制，削弱党的纪律的修正主义倾向。考茨
基就公开叫嚣他“坚决赞成马尔托夫”(转引自艾津，《20世纪初德国
工人运动的高涨》)。他们并且扬言俄国党的任务就是和集中制的
极端作斗争。国际社会党执行局和德国党曾多次干涉俄国党
的内部事务，妄图消灭布尔什维克，扶植孟什维克上台。以
列宁为首的无产阶级革命派坚持革命原则，进行了针锋相对
的斗争，捍卫了马克思列宁主义的建党路线，并使俄国党在
国际共产主义运动中的影响日益扩大。
141
=====第148页=====
一九O五年一月在俄国爆发了帝国主义时代的第一次人
民大革命。怎样对待这场革命成为党面临的头等大事。不顾
孟什维克的阻挠和破坏，一九O五年四月，布尔什维克在伦
敦召开了党的第三次代表大会，制定了党在民主革命中的策
略路线：俄国资产阶级民主革命必须由无产阶级领导，建立
巩固的工农联盟，孤立资产阶级；必须通过武装起义推翻沙
皇政权，建立临时革命政府，实现工农民主专政；必须把民
主革命进行到底，并立即转变为社会主义革命，这是一条
马克思主义的革命路线。
与此同时，孟什维克在日内瓦召开了分裂的代表会议，
制定了一条机会主义的路线。他们认为俄国革命不过是过去
西欧资产阶级革命的重演，因而革命必须由资产阶级领导，无
产阶级要充当资产阶级的助手，而不应以自己的革命行动吓
退资产阶级，以免缩小革命的规模；必须通过召开国家杜马
(杜马是俄文音译，意即议会)，用和平方式改革沙皇专制制
度；在资产阶级革命后应该使资本主义得到充分发展，不应
当也不可能立耶转变为社会主义革命。这不过是伯恩施坦之
流鼓吹的“唯生产力”论和劳资合作、议会和平过渡的修正
主义路线的变种。
伯恩施坦之流非常害怕俄国革命的烈火烧到西欧来。一
九0五年五月，伯恩施坦发表了一篇反对政治性群众罢工的
演说，直接反对正在兴起的俄国人民的革命斗争。他认为“罢
工拖延得越久”，就会“给工人阶级带来巨大的贫困，它不会创
造出什么”，诬蔑工人阶级的罢工是拿自己的“切身的利益进
行赌博”，断言议会制不会麻疗群众，等等(见《政治性的群众罢
142
=====第149页=====
工和德国社会民主党的政治状况》。这充分暴露了伯恩施坦反对无产
阶级革命的机会主义面目。伯恩施坦之流还极力祖护孟什维
克。他们以“调解”为名，力图干涉俄国党内事务，对布尔什维
克施加压力，甚至想用国际仲裁法庭压服布尔什维克。以列宁
为首的布尔什维克坚持原则立场，坚决地顶住了国际机会主
义者对俄国党内事务的干预，维护了党在政治上和组织上的
独立性。这一时期列宁还写了许多著作，特别是具有重大历
史意义的《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书，系
统地批判了修正主义策略路线，捍卫并发展了马克思主义政
党的策略路线。
一九O五年十月俄国爆发全国政治总罢工，十二月爆发
了莫斯科武装起义，革命达到高潮。沙皇政府残酷地把革命
镇压下去之后继续对革命力量猖狂进攻，全国布满绞架。
在革命哲时处于低潮的情况下，孟什维克惊慌失措，悲
观失望，堕落为取消革命，取消党的取消派。他们美化沙皇
的反动统治，幻想沙皇会对人民开恩，胡说民主革命已经完
成，提出建立“公开的工人党”的投降主义的口号，迷恋于参
加“俄国即将到来的立宪革新”。实际上就是要使党变成第二
国际修正主义类型的“合法党”，步伯恩施坦的后尘，推行投
降主义路线，把合法斗争当做唯一斗争的形式，妄想实现议
会和平过渡。布尔什维克内部的一些不坚定分子，这时则否
认党必须根据阶级斗争的新形势来改变斗争策略，反对利用
一切合法的机会进行斗争，特别是主张把社会民主工党的代
表从第三届国家杜马中召回来，故被称为“召回派”。与此同
时，取消派、召回派等机会主义分子，为了给其机会主义的
143
2
=====第150页=====
政治路线制造理论根据，在哲学上组成了联合阵线，猖狂地
向马克思主义哲学发动进攻。他们和伯恩施坦之流“回到康
德去”的叫器相配合，大肆鼓吹唯心主义，妄图用主观唯心
主义哲学——经验批判主义（又称马赫主义)来代替马克思
主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。
面临着社会反动势力和党内“左”右倾机会主义的联合进
攻，党处于严重危机时期。但是，以列宁为首的布尔什维克，
仍然坚定地高举马克思主义的旗帜，为发展新的革命运动，
保卫党的秘密组织，在政治上、思想上和组织上同机会主义
进行了顽强的斗争。
列宁彻底地批判了取消派的投降主义方针，指出取消主
义是“走到了背弃党的地步的那种机会主义”《几个争论问题》
《列宁选集》第2卷第459页)。它们“不仅是要取消(即解散，毁坏)
工人阶级的旧有政党，而且是要毁坏无产阶级的阶级独立
性，用资产阶级思想来败坏无产阶级的意识”《几个争论问题》
列宁还严厉批判了取消派的议会主
《列宁选集》第2卷第464页。
4
义、合法主义，指出它们是希望在沙皇专制的统治下，把党
的存在限定在合法的、公开的范围内。列宁同时彻底地批判
了召回派的机会主义实质，指出它们拒绝利用合法机会进行
斗争，就是要使党脱离工人阶级，放弃党的领导权，使秘密
党组织失去掩护，闭关自守，因此，召回派是“来自左面的
取消主义”(《关于“论迫切问题文》，《列宁全集》第15卷第330页。
A
列宁认为，取消派和召回派都是无产阶级在民主革命中的小
资产阶级“同路人”，“他们在接受无产阶级政党的革命民主
主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级的整
144
=====第151页=====
个斗争联系起来”《"无产者报”扩大编辑部会议》，《列宁全集》第15卷第
413页)。同“左”右倾机会主义完全对立，列宁为首的布尔什维
:
克坚定地认为，民主革命的基本任务并没有解决，深信革命
高潮必然还会到来，主张应该保存和巩固党的秘密组织，进一
行秘密斗争，同时以合法组织、合法斗争为掩护，把秘密斗
争与合法斗争相结合，积蓄革命力量，争取广大群众，促进
0
革命高潮的到来。为贯彻执行党在革命低潮时期的策略路
线，布尔什维克巧妙地利用了国家杜马、职工会、合作社和
一九一二年四月创办的《真理报》，进行革命斗争。
在思想上，列宁为了批判修正主义的哲学观点，捍卫
马克思主义的理论基础，一九O八年写了《唯物主义和经验
批判主义》。这部光辉著作深刻地批判了伯恩施坦修正主义和
俄国马赫主义者在认识论上的唯心论的先验论、不可知论，
精辟地阐明了唯物论的反映论的原理；粉碎了马赫主义者企
图利用自然科学的新发现来否定马克思主义哲学基础的罪恶
目的，捍卫和发展了辩证唯物主义；揭示了马赫主义和历史
唯物主义的根本对立，批判了马赫主义者反动的唯心史观；
全面地阐述了哲学的党性原则，揭露了马赫主义标榜“无党
性”的虚伪性。列宁这部哲学著作，捍卫和发展了马克思主
义哲学，用共产主义的宇宙观来武装布尔什维克和无产阶
级。
列宁在同取消派和召回派的斗争中，反复阐明了同顽固
的机会主义者在组织上公开决裂的必要性。一九O八年十二
月在巴黎召开的第五次党代表会议上，斥责了取消派的错误
立场。一九一二年一月在布拉格召开的第六次党代表会议，
145
=====第152页=====
最后把死不改悔的孟什维克取消派开除出党，并且选举了以
列宁为首的党中央。从此布尔什维克党在组织上成为独立的
新型马克思主义政党。这是马克思列宁主义同伯恩施坦修正
主义及其在俄国的变种——经济主义、孟什维主义长期斗争
的伟大胜利。正是这个以列宁为首的党，始终不渝地坚持
马克思主义革命路线，在第一次帝国主义世界大战爆发，第
二国际大多数党公开叛变的历史转折关头，坚持斗争，成为
反对帝国主义和修正主义的坚强堡垒。
(四)：以列宁为代表的各国左派在国际舞台
上反对伯恩施坦修正主义的斗争
一九O三年，列宁在俄国创立新型的马克思主义政党之
后，反对第二国际修正主义的斗争就有了一支新生的劲旅，
从而反修斗争进入了新的阶段。从一九四年布尔什维克党
首次出席第二国际的阿姆斯特丹大会开始，到一九一四年第
一次世界大战爆发，第二国际破产为止，以列宁为代表的各
国左派在国际舞台上同伯恩施坦修正主义分子进行了针锋相
对的斗争。
这十年当中，第二国际召开了四次代表大会，即一九四
年八月在荷兰阿姆斯特丹举行的第六次代表大会，一九0七
年八月在德国斯图加特举行的第七次代表大会，一九一年
八月在丹麦哥本哈根举行的第八次代表大会，一九一二年十
一月在瑞士巴塞尔举行的第九次代表大会。在这几次大会
上，针对帝国主义加强扩军备战、加紧掠夺殖民地的形势和
国际共产主义运动所面临的任务，着重讨论了反对军国主
146
=====第153页=====
义、民族殖民地、党的策略原则等问题。围绕着这些问题，
马克思主义同修正主义两条路线展开了激烈的斗争。由于当
时修正主义势力日益抬头，而左派的力量还较小，他们对于
列宁主义的革命路线认识还不够，所以斗争是相当艰苦的。
以列宁为首的布尔什维克以大无畏的反潮流精神，敢于斗争，
善于斗争，正确运用马克思主义的斗争策略，坚持团结，发
展左派，争取教育中间派，孤立、打击右派，会上会下相结
合，进行了艰巨，复杂的工作，终于挫败了伯恩施坦修正主
义，使这四次大会通过了基本上符合马克思主义原则的决
议。
一九三年俄国社会民主工党一成立，党内就分裂为两
个对立的派别，一个是以列宁为首的革命的布尔什维克派，
一个是以马尔托夫为首的孟什维克机会主义派。一九四
年，布尔什维克就打破了孟什维克的阻挠，委派列宁、利亚
多夫和克拉西科夫作为自己的代表出席第二国际六大。列宁
因要主持同时在瑞士召开的布尔什维克的重要会议而未能出
席大会，他指示布尔什维克的代表要逆流而进，协同各国左
派，坚决反对修正主义，并且亲自校阅了送交大会的《说明
俄国社会民主工党党内危机的材料》，其中正确反映了俄国党
内革命派同修正主义派的斗争过程，指明了孟什维克是制造
分裂的罪魁祸首。
这次大会再次就米勒兰事件讨论了社会党人策略的国际
原则问题。在大会召开前夕，伯恩施坦发表《阿姆斯特丹国
际代表大会和社会党的策略》一文，继续为米勒兰辩解，鼓
吹同资产阶级激进政党“结成同盟”，“其中包括参加政府”，
147
=====第154页=====
明目张胆地要无产阶级同资产阶级实行阶级合作。倍倍尔、
卢森堡在会上揭露了入阁主义是对无产阶级的背叛，无情地
批判了修正主义者以策略为借口而出卖革命原则的伎俩。经
过激烈争论，大会终于以二十五票赞成，五票反对，通过了
谴责修正主义的决议，坚决反对参加资产阶级政府，反对同
资产阶级政党打得火热。
在这次大会上，伯恩施坦钻进了大会的殖民地问题委员
会，鼓吹社会民主党应该实行“社会主义的殖民政策”，胡说
什么在社会主义社会里也必须实行殖民政策。这种露骨的帝
国主义论调居然反映到大会的议案中来，这说明修正主义已
经发展到相当严重的地步。
第二国际于一九0七年召开了第七次代表大会。这次大
会有来自五大洲二十五个国家的八百八十四名代表参加，盛
况空前。列宁第一次亲自出席大会并且同伯恩施坦之流展开
了面对面的斗争
D
大会主要讨论了反对军国主义问题。会上提出了四个草
案，其中：有的不区分战争性质，笼统地反对一切战争；有
的只限于号召用各种合法手段反对军国主义；有的简直充满
了沙文主义精神，叫嚷在帝国主义战争中要保卫祖国；只有
倍倍尔的提案，正确指出了军国主义是资本主义制度的产.
物，必须消灭资本主义制度才能消灭战争；但是它错误地以
防御或进攻作为区分战争性质的标准，并且由于害怕党的合
法地位受到威胁而不敢提出反军国主义的坚决措施。列宁坚
持马克思主义原则，批判了各种错误的提案，同时认为倍倍.
尔的提案有正确的部分，而且它是以整个德国党代表团的名
1
148
=====第155页=====
义提出的，容易为大会通过，所以就决定以倍倍尔的草案为
基础加以修改。列宁亲自与倍倍尔交谈多次，并且同卢森堡
一起提出了修正案。修正案强调指出：帝国主义策动的战争
得到民族主义偏见的支持，因此要努力用关于各族人民团结
的社会主义思想，教育无产阶级的青年，不断提高他们的阶
级觉悟，反对战争的办法是多种多样的，“这要看阶级斗争的
尖锐程度和总的政治形势面定”；如果爆发战争，就要“尽力
利用战争引起的经济危机和政治危机来唤起受压迫最深的社
会阶层，来加速资本主义统治的崩溃。”(引自斯图加特代表大会关
于(军国主义和国际冲突的决议）
这一修正案获得了大会的通过，
从而就为无产阶级指明了用革命行动来反对帝国主义战争、
反对修正主义的正确路线。正如列宁所指出的:“明确地意识
到社会革命的不可避免，坚定不移地决心斗争到底，准备采
"
取最革命的斗争手段——这就是斯图加特国际社会党人代表
大会关于军国主义问题的决议的意义”(《斯图加特国际社会党人代
cin.com
表大会》，《列宁选集》第1卷第750页）。
大会在讨论殖民地问题时，伯恩施坦等大又赤膊上阵，
宜扬什么“社会主义的殖民主义”。伯恩施坦在会上公开叫嚷：
“世界上有两种民族，一种是统治的，一种是被统治的。有些
民族还是小孩子，他们自己不能发育。”这种赤裸裸的帝国主
义腔调，居然在大会上得到不少人支持，这说明修正主义已
经深人第二国际的肺腑。马克思主义者坚决反对这种观点。
在会上两派势均力敌，斗争空前激烈。列宁指出：“社会主
义殖民政策'这个概念本身就是荒谬绝伦的”，“这个论点实际
上等于直接退向资产阶级政策，退向资产阶级的世界观，替
14
=====第156页=====
殖民战争及野蛮行为辩护”《斯图加特国际社会党人代表大会》，《列宁
选集》第】卷第745、744页)。由于各国左派团结了没有实行殖民政
策和深受殖民政策之害的中小国家的代表，在表决时终于以
一百二十匕票对一百O八票否决了修正主义分子的提案，通
过了左派的提案，它比过去的决议更尖锐地遣责了殖民政
策。
会后，列宁仍然把批判伯恩施坦修正主义放在首要地
位。一九八年为纪念马克思逝世二十五周年，列宁发表了
一篇批判伯恩施坦主义的战斗檄文——《马克思主义和修正
主义》，全面揭露了修正主义的思想体系，深刻批判了修正主
义路线的反动实质，科学分析了修正主义的产生根源，精辟
论述了反修斗争的伟大意义。
一九一年召开了第二国际八大。列宁第二次亲自出席
了大会，并且参加了合作社问题委员会。在修正主义者抛出
的关于合作社问题的提案中充满伯恩施坦的改良主义黑货，
美化
鼓吹在资本主义制度下通过发展合作社实现社会主义，
“合作社可以帮助工人准备实行生产资料和交换资料的民主
化和社会化”。列宁指出：使用“民主化”、“社会化”这种含糊
不清的、模棱两可的词句，是修正主义者的“拿手好戏和特
殊嗜好”《高本公根国际社会主义者代表大会关于合作社同题的讨论》，《列宁
全集》第16卷节379页)。列宁代表俄国党提出了与修正主义针锋相
对的草案，但未能获得通过。为清除提案中的修正主义毒
素，列宁和各国左派一起曾作了种种努力。由于左派的坚持，
最后在大会通过的决议中加进了这样一段话:“合作社运动虽
然在任何情况下都不能使工人获得解放，但是它仍然是阶级
150
=====第157页=====
斗争的一个有效武器，工人阶级通过阶级斗争达到自己的直
接目的，即夺取政治和经济上的权力并实现所有生产资料和
交换资料的公有化。”这就针锋相对地批判了修正主义。
这次大会还讨论了关于军国主义和战争问题。修正主义
分子又一次跳出来，妄图翻斯图加特大会的案。各国左派痛
斥了修正主义谬论，使大会通过了基本正确的决议。
由于帝国主义世界大战日益逼近，第二国际于一九一二
年十一月提前召开了九大。大会通过了号召无产阶级行动起
来，坚决反对帝国主义战争的《巴塞尔宜言》。“宣言”揭露了
英、俄、德、奥等帝国主义是战争的根源、指明了正在酝酿
的战争完全是帝国主义性质，重中了“七大”、“八大”制定的
反战原则，呼吁世界人民用“一切手段”反对帝国主义战争，
警告资产阶级政府不要忘记普法战争曾引起巴黎公社，日俄
战争曾引起俄国一九五年革命的历史先例，表明如果帝国
主义胆敢发动战争，欧洲无产阶级就要“采取极端行动”，利
用帝国主义战争来加速资产阶级统治的崩溃。修正主义者尽
管在会上还在喋喋不休地鼓噪，但是迫于革命形势和人民群
众反战斗争的压力，他们便在大会上采取两面派手法，虚伪
地举手赞同这个“宣言”。
一九一四年八月第一次帝国主义世界大战爆发后，第二
国际绝大多数党的修正主义领导集团就撕去了假面目，践踏
了《巴塞尔宣言》，背叛了无产阶级革命事业，投人了帝国主
h4
义资产阶级怀抱，在议会中投票赞成帝国主义的军事拨款，
甚至参加了资产阶级政府，号召无产阶级为了“保卫祖国”而
互相残杀，造成了国际共产主义运动史上空前未有的大叛
151
=====第158页=====
卖。曾在第二国际中起先导作用、同时也是伯恩施坦主义发
源地的德国社会民主党，在这一场大叛卖中充当了反革命的
急先锋。伯恩施坦等人作为无产阶级政党的议会议员，在议
会中同资产阶级政党的议员一起，投票赞成战争预算，号召
工人“在战争中支持政府”，甚至派人到前线“激励士气”，公
开暴露了他们的投降派的可憎面目。伯恩施坦还厚须无耻地
为自己的叛卖行径涂脂抹粉，说什么“德国人民的代表就这
样向敌国显示了一条统一战线”。什么“统一战线”？实际上完
全充当资产阶级的走狗，为帝国主义的对外掠夺效犬马之
劳。
在德国社会民主党带头之下，二十几个党都纷纷公开版
变了。这标志着第二国际的破产，亦即伯思施坦修正主义的
破产。
当时，只有列宁领导的布尔付维克党和各国左派，逆潮
流而进，以《巴塞尔宣言》为武器，高举马克思列宁主义旗
帜，坚决与帝国主义和修正主义斗争。他们不怕坐牢，不怕
杀头，不怕开除，不顾帝国主义政府和修正主义领导集团的
种种迫害，毅然决然投票反对战争预算，揭露帝国主义政府
的战争罪行，声讨修正主义分子的背叛行为。列宁提出“变
帝国主义战争为国内战争”，“使本国政府在帝国主义战争
中失败”(《社会上义与战争》，《列宁选集》第2卷第681，683页)的行动
纲领，提出了在政治思想上清算修正主义、在组织上与修正
主义决裂，建立左派组织和第三国际的战斗任务，为无产阶
级制定了唯一正确的革命路线。布尔什维克党正是在马列主
义路线的指引下，取得了一九一七年十月社会主义革命的伟
152
=====第159页=====
大胜利。
但是，修正主义头子伯恩施坦对于他们的失败是不甘心
的。十月革命的伟大胜利，使全世界的马克思主义者和一切
革命人民欢欣鼓舞，而伯恩施坦则极端仇视。他恶毒地攻击
无产阶级专政的苏维埃政权是“奴役无产阶级”(见《社会主义的
过去和现在》)，是“极端的社会唯心主义和东方的暴君专制并
列”，是“军国主义”(见《拉萨尔和布尔什维主义》)、“恐怖主义”(见
《<社会主义的前提和社会民主党的任务一九二年版跋》)，等等。伯恩施
坦还积极参予破坏和镇压德国无产阶级的革命斗争。一九一
八年十一月，德国无产阶级在十月革命的影响下，发动了武
装起义，建立了工农兵代表苏维埃。但是，革命的领导权却
被党内右派篡夺了。他们组成了临时政府。伯恩施坦担任了
这个政府的财政部“助理”，为这个政府出谋划策，竭力美化
这个反革命政府，并无耻地吹嘘右派领导的“革命”“几乎没
有使任何人伤了一根头发”(见伯恩施坦：《什么是社会主义？》)。是
的，地主、资本家的确没有“伤
了一
而无产阶级革
命派却人头落地。正是在伯恩施坦参加政府期问，德国无产
阶级的革命领袖李卜克内西和卢森堡被社会民主党的右派杀
害了。
修正主义头子的本性是不会改变的。一九二年伯恩施
坦在修订重印他的“前提与任务”黑书时，公然厚颜无耻地说：
“列宁布尔什维主义理论和实践的主要代表，曾经因为本书
而给予它的作者以叛徒称号的光荣。把耻辱当光荣，这说明
他已经死心踏地甘当帝国主义的奴才。一九二四年，伯恩施
坦在其“自传”中声明:“我所提倡的是修正”，“我不能收回任
153
=====第160页=====
何有重要意义的论点”(见《一个社会主义者的发展过程》)。一九三二
年底，伯恩施坦带着他的花岗岩脑袋死去，结束了他可耻的
一生。
“战斗正未有穷期，老谱将不断地袭用。”列宁在其反修名
篇《马克思主义和修正主义》中曾指出，马克思主义同修正
主义的斗争，“在将来无产阶级革命发生时工人阶级还一定会
在大得无可比拟的规模上再次经历到”(《列宁选集》第2卷第9
页)。半个多世纪以来的历史正是这样走过来的。老的修正主
义破产了，新的修正主义又冒出来。只要世界上还存在帝国
主义，存在资产阶级，修正主义的出现、马列主义同修正主
义的斗争就是不可避免的。在当代国际共产主义运动中，在
中国共产党内，无论是赫鲁晓夫、勃列日涅夫这样的叛徒，
还是刘少奇、林彪这样的政治骗子，他们所推行的反革命的
修正主义路线完全是伯恩施坦之流老修正主义的翻版。
毛主席教导我们，“我们现在思想战线上的一个重要任
作会议上的讲话》，《毛主席的五篇哲学著作》第222页)修正主义仍然是当
前的主要危险。我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基木路
线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持对资产阶级的全
面专政，批判资产阶级，自觉地为反修防修、巩固无产阶级
专政而斗争。
154
=====第161页=====
五、马克思列宁主义同考茨基
主义的斗争
考茨基是德国社会民主党和第二国际修正主义的首领之
一，是一个打着“正统马克思主义者”旗号的假马克思主义者，
是无产阶级革命和无产阶级专政的叛徒。考茨基主义是继伯
恩施坦修正主义之后出现的一种国际修正主义思潮。它在第
一次世界大战前后，曾经对国际共产主义运动起过极为严重
的腐蚀和破坏作用。第一次世界大战爆发以后，成为国际共
产主义运动的主要危险。
以列宁为代表的马克思主义者同考茨基主义进行了坚决
的斗争。这个斗争是马列主义路线反对伯恩施坦修正主义路
线斗争的继续。斗争主要围绕着时代、战争与和乎、无产阶
级革命和无产阶级专政等一系列重大问题。斗争的焦点是坚
持无产阶级专政还是反对无产阶级专政这一根本问题。
马列主义在同考茨基主义的斗争中发展了自己，推动了
国际共产主义运动的胜利前进。十月社会主义革命的伟大胜
利，苏维埃政权的巩固和发展，各国共产党的诞生，第三国
际的成立，宣告了考茨基主义的可耻失败和彻底破产。
(一) 考茨基主义的出现和危害
十九世纪末，二十世纪初，伯恩施坦修正主义的出笼和
155
=====第162页=====
泛滥，造成了国际共产主义运动的大分裂。第二国际各国党
内逐渐形成了左、巾、右三派。左派以列宁为代表，右派的
头子是伯恩施坦，“中派”即隐蔽的机会主义派的头目就是考
茨基。
卡尔·考茨基（一八五四—一九三八年)，生于布拉格
(当时属奥的帝国)的一个资产阶级知识分子家庭。共父是
画家，其母是作家和演员。他在九岁时随家迁居维也纳。巴
黎公社革命以后，考茨基对社会主义发生了兴趣。一八七四年
他进人维也纳大学哲学系学习，开始大量阅读社会主义问题
的有关著作。但是，他信奉的是资产阶级、小资产阶级的社
会主义，醉心于新马尔萨斯主义、杜林主义、拉萨尔主义等
资产霸级学说和机会主义思想，而对马克思主义则抱着谈漠
和不信任的态度。从年轻的时候起，他就热衷于著书立说，
成名成家，出人头地。
一八七五年，考茨基带着资产阶级世界观在奥地利加人
丁社会民主党。一八八一年，考茨基通过倍倍尔在伦敦认识了
马克思和恩格斯。对于这个浑身沾满了德国小布民庸俗习气
的学究武的知识分子，马克思当时就指出他“平庸而目光短
浅”，“是个天生的俗种”(《马克思致燕妮·龙格》·一八八一年四月十一
，《吗克恶恩格斯全集》第35卷第171页。恩格斯认为他*是一个天生
的学究和搞烦琐哲学的人，他不是把复杂的问题简单化，而是
把简单的问题复杂化”《恩格斯致奥古斯特·倍倍尔》·一八八一年八月
二卜五日，《马克思思格斯全集》第35卷第211页)。在革命导师的教育和
指导下，考茨基写了一些宣传和解释马克思主义的著作。从
一八八三年到一九一七年，考茨基长期担任德国社会民主党
156
1
=====第163页=====
机关理论刊物《新时代》杂志的主编。一八九一年考茨基到
德国以后又以这一身份参加党的领导机关的活动，并屡次代
表德国党参加第二国际的大会。因此，他虽然没有在第二国
际担任具体职务，也不是德国社会民主党的领导核心成员，
却成了第二国际和德国党的重要领袖和理论家。
但是，由于他没有经过实际斗争的锻炼，根本不接触工
农大众，因此，资产阶级世界观从来没有得到改造。他从来
就不是一个真正的马克思主义者。正如列宁指出的，考茨基
“从来不是一个在严重危机时期能立剩站到战斗的马克思主
叉立场上来的人”
(《死去的沙文主义和活着的社会主义，《列宁全集》
第21卷第78页)。在同伯思施理主义和形形色色的机会主义的斗
争中，他采用折中主义手法，装出一副公允、调和的面孔。
实际上总是公开地或隐蔽地站在机会主义者一边。
考疾基一八八O年认识了拍想施坦，很快就同他“情投意
合”，把伯恩施坦看成自已的“一位强有力的引路人”，当伯恩
施坦跳出来“修正”马克想主叉时，他“深有同感”【现考茨基《一
马克想主义者的成长》。在马克思主义同伯想施理修正主义的斗
争中，考茨基总是采取疲护、姑息的态度，为图缓和对拍恩
施组的批判斗争，抹杀两者的原则分跋。
一八九八年，在德国社会民主党斯图如特我表大会上，
当革命派起来批判伯恩施坦的修亚主义时，考获基却百般为.
他辩护，胡说:“怕恩施坦没有使我们丧失勇气，面只是促使
我们深思熟虑，为此我们要感谢他。(见《德国社会民主党一八九
年斯图特代表大会会议记录》，枪林一八九八年德文版)
一八九九年，在德国社会民主党汉诺威代表大会上，革命
157
=====第164页=====
派与伯恩施坦修正主义者进行了激烈的斗争，并要求把伯恩
施开除出党，考茨基又作了调和主义的发言:“我们大家还
承认伯恩施坦是同志，他几十年来都是和我们站在一起战斗
的。当他发表了一些会把党引向错误的观点时，必须反对他，
但是如果没有必要的话，不要使他痛苦。”(见《汉诺威代表大会
记录》，文版）
一九OO年，在第二国际巴黎代表大会上，在激烈辩论
米勒兰参加反动的资产阶级内阁的问题时，考茨基又一次表
现了动摇和变节，他站在为米勒兰的版变行为辩护的立场上，
提出了“关于夺取政权和与资产阶级结成联盟”的决议，声称
是否参加反动内阁问题不是原则问题，而是一个策略问题，
不应当由国际代表大会来讨论，而应该由各国党自己去解决。
这一决议毫无原则，模棱两可，被称为“橡皮性决议”。也是从
这次大会开始，形成了以考茨基为首的暗藏的机会主义—
“中派”。
考茨基虽然迫于广大党员和群众同修正主义进行坚决斗
争的形势，也曾经同伯恩施坦进行“论战”;但是正象他后来所
招认的，他起来反对伯恩施坦是“极勉强”和“被迫的”。而且
在“论战”中，考茨基总是竭力回避无产阶级专政这个要害问
题，声称对此问题“我们可以十分放心地留待将来去解决”
(见《伯恩施坦和社会民主党的纲领》。列宁尖锐地指出：“这不是
反驳伯恩施坦，同他进行论战，实际上是向他让步，是把阵
地让给机会主义”《同家与单命》.《列宁选集》第3第263次》。
考茨基为什么对伯思施坦脉脉深情？他自己供认说，这
是因为把他和伯恩施坦连在一起的不仅是个人的友谊和政治
158
=====第165页=====
上的一致，而且还有理论上的血统关系。
随着无产阶级反对资产阶级、马克思主义反对修正主义
斗争的尖锐化，考茨基便一步步滑进修正主义的泥潭。第一次
世界大战爆发以后，他便投向资产阶级一边，成为暗藏的社
会帝国主义者。十月革命胜利后，他彻底地暴露出了反革命
真面目，他疯狂地攻击、恶毒地诽谤十月革命和无产阶级专
政的苏维埃政权，成为无产阶级革命和无产阶级专政的可耻
叛徒和凶险的敌人。此后，他变本加厉地从事反革命活动，
写了一系列文章和小册子，猖狂反对马克思列宁主义、反对
无产阶级革命和无产阶级专政。一九三八年，考茨基死于荷
兰阿姆斯特丹。
考茨基的一整套修正主义理论，即考茨基主义，在第一
次世界大战前夕就已经形成，后来又进一步发展和系统化。他
的修正主义理论，集中表现在反对无产阶级用暴力革命打碎
资产阶级国家机器，反对用无产阶级专政代替资产阶级专政。
考茨基竭力宣扬“议会道路”，鼓吹“通过在议会中取得多数”
来“夺取国家政权”(见《新策路》)，而“不必使用暴力手段”(见《
诺夫对马克思因家理论所作的阐述》）；胡说社会主义的目标就是“为
了整个人类的自由、平等、博爱”(见《社会民主主义对抗共产主义》)
用所谓的“纯粹民主”和“一般民主”来反对无产阶级对资产阶
级的专政。考茨基为了替他们的社会帝国主义和社会和平主
义制造理论，还捏造了“超帝国主义”论，否认帝国主义是垄
断的、腐朽的、垂死的资本主义，是资本主义发展的最后阶
段，是无产阶级革命的前夜，胡说资本主义的矛盾可能缓和下
来，各国金融资本会用对世界的联合剥削来代替相互的斗
159
=====第166页=====
争、世界会进入“超帝国主义”的“新希望和新期待的时代”
(见《两木论述重新学习的书》)。考茨基还大肆兜售反动的“唯生产
力论，宜扬什么只有在资本主义生产方式高度发达，工人阶
级占国内人口大多数的国家，才能进行社会主义革命；而工业
还不够发达的资本主义国家的无产阶级，只有提高为资本家
阶级创造剩余价值的能力，为资产阶级发展生产卖命，才有
可能通向一个新的、更高的社会形式。十分清楚，“超帝国主
义”论也好，“唯生产力”论也好，要害就是不许革命，不许
无产阶级起来推翻资产阶级，建立无产阶级专政。
考茨基主义的产生，不是偶然的现象，而有深对的社会
历史根源和阶级根源，是考茨基所处的那个历史时代的社会
产物。
从一八七一年巴黎公社失败到十九世纪末、二十世纪初
是资本主义相对和平发展时期，凡乎没有发生大的革命运动。
这个时期，西方工人运动面临着的主要任务，是利用合法的、
公开的斗争，
组织和练队伍，积蓄革命力量，准备未来的
战斗。到十九世纪九十年代，几乎所有西方国家中的社会主
义工人党都参加了合法斗争。这种长期的和平环境和合法斗
争，使合法主义、议会主义在第二国际各党中滋长起来。无产
阶级在合法斗争中取得的成绩，使考茨基这样一些工人运动
“领神”迷住了心穿。他们把合法斗争当成唯一的斗争形式。
把利用议会变成盲目崇拜议会，变成了合法主义者、“议会
迷”，成为资产阶级偏见和民主偏见的俘虏。
随着资本主义的发展，阶级矛盾和阶级斗争更加尖镜了，
无产阶级革命更逼返了，这时，资产阶级在加强暴力镇压的
160
人
=====第167页=====
同时，还加强政治欺骗，经济收买和思想腐蚀，在无产阶级
内部寻找代理人。他们用掠夺来的超额利润中的一小部分来
收买工人政党中的议会议员、工会官僚、熟练工人等，培植
工人贵族阶层。这些人从资产阶级吃人的筵席上得到一点残
奠剩菜，摆脱了贫困大众所遭受的灾难和痛苦，也丧失了无
产阶级的革命精神，成为工人运动中的投降派、资产阶级的
看门狗。

列宁指出，“中派”即考茨基派“是被腐朽的合法性侵蚀
了的，被议会制度等等环境败坏了的顽固派，是惯于找个安
乐窝和稳当的'工作的官吏”《无产阶级在我国革命中的在务，《列
选集》第3卷第54页)。
随着垄断资本主义的发展，大批小生产者破了产而加人
了无产阶级的队伍。这就不可避免地要把小资产阶级的世界
观、传统习惯带到工人队伍中来。小资产阶级由于遭受帝国
主义的压迫，有某种反帝要求；但是，这个阶级经济上的软
弱性决定了他们在政治上的改良主义，他们总是幻想用改良
主义的方法去修补帝国主义的基础。考茨基主义正是代表了
这种小资产阶级的改良主义。考茨基以及考茨基主义这一广
泛的国际思潮背离马克思主义的地方，就在于考茨基不仅没
有设法、没有能够使自己同这个经济上根本反动的小资产阶
级改良主义反对派对立起来，反而在实践上和它同流合污。
(列宁：帝国上又是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第828一829页)
考茨基主义作为中派主义，不仅是社会阶级斗争的产物，
也是工人运动中两条路线斗争的产物。伯恩施坦修正主义出
笼以后，再次引起了国际共产主义运动中两条路线的斗争。
161
=====第168页=====