国际共产主义运动史
讲义初稿
第二
册
北京大学国际政治系
=====第1页=====

=====第2页=====
国际共产主义运动史
讲义初稿
第
二
册
（内部学习参考）
北京大学国际政治系
国际共产主义运动教研室编
一九七二年十月
=====第3页=====

=====第4页=====
目录
第四章
资本主义发展到帝国主义阶段，列宁主义
的诞生。新型马克思主义政党在俄国的建
立。列宁在策略问题上反对孟什维克和第
二国际机会主义的斗争……
……(303)
第一节
资本主义发展到帝国主义阶段。伯恩施
坦修正主义的出现。列宁主义的诞生……(303)
一、帝国主义是无产阶级革命的前夜。无产阶
级革命已经成为直接实.的问题…….……(303)
二、伯恩施坦修正主义的出现，米勒兰的叛卖
活动。马克思主义者反对修正主义的斗争…(311)
三、俄国是帝国主义一切矛盾的集合点。列宁
的初期革命活动。马克思主义发展到列宁
主义阶段………
…(321)
第二节
列宁为在俄国建立新型马克思主义政党
而斗争…………
.(332)
列宁反对伯恩施坦修正主义在俄国的变种
一经济主义的斗争。《怎么办》一书的
重大意义………
…(332)
二、新型马克思主义政党在俄国的建立。列宁
反对孟什维克和第二国际在组织问题上的
机会主义的斗争。《进一步，退两步》一书
提出了无产阶级.·的组织原则……………(346)
1
=====第5页=====
第三节
俄国1905年革命。列宁关于无产阶级在
民主革命中的策略路线。………
……(358)
1905年革命的爆发。马克思主义与机会主
义两条策略路线的斗争。《社会民主党在
民主革命中的两种策略》一书制定了新型
无产阶级政党的策略路线………
……(358)
二、十月全俄总政治罢工和十二月武装起义。
布尔什维克和孟什维克对起义的不同估计…(380)
三、俄国1905年革命的伟大历史意义及其对世
界革命运动的影响。世界革命风暴的兴起…(388)
第四节
列宁为反对取消派和召回派、为捍卫马
克思主·.论础而斗.………………(402)
一、列宁关于秘密斗争与合法斗争相结合的策
略。列宁反对取消派和召回派的斗争………(402)
二、列宁为捍卫马克思主义理论基础而斗争。
《唯物主义和经验批判主义》一书的发表…(412)
第五章
列宁在国际舞台上反对第二国际修正主义
的斗争。第二国际的破产………
.(428）
第一节
第二国际的蜕化变质。列宁和布尔什维
克在国际内部反对修正主义的斗争………(428)
一、第二国际修正主义的泛滥。第二国际1904
.(428）
年阿姆斯特丹代表大会……
二、第二国际1907年斯图加特代表太会和1910
年哥本哈根代表大会上列宁团结左派反对
（437）
修正主义的斗争…………
三、各国工人运动和反战运动的高涨。1912年
2
=====第6页=====
巴塞尔大会的反战宣言…
(449)
第二节
第一次世界大战的爆发与第二国际的背
叛。第二国际破产的历史教训……………(457)
一、第一次世界大战的爆发。各国社会民主党
的公开背叛和第二国际的破产……………
…(457)
二、第二国际破产的原因及其主要历史教训……(465)
三、列宁为建立第三国际而斗争。国际社会主
义者1915年齐美尔瓦尔得会议和1916年昆
塔尔会议………
…(474)
第三节
列宁在反对以考茨基为代表的第二国际
修正主义的斗争中制定了布尔什维克党
关于时代、无产阶级革命、战争与和平
以及民族殖民地等问题的理论和策略……(487)
一、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》
一书和对考茨基“超帝国主义论”的批判。
列宁关于社会主义在一国或几国首先胜利
的理论………
(487）
二、列宁在战争与和平问题上反对社会沙文主
义和社会和平主义的斗争……………
…(504)
三、列宁在民族殖民地问题上反对机会主义的
斗争…………
……(518)
第六章
伟大的十月社会主义革命开辟了人类历史
的新纪元。列宁关于无产阶级革命和无产
阶级专政学说的总结和发展…………………(528)
第一节
十月革命是暴力革命的辉煌胜利。列宁
《国家与革命》一书是指导无产阶级革
3
=====第7页=====
命的伟大纲领…
(528）
一、俄国一九一七年二月革命，布尔什维克党
关于从民主革命转变为社会主义革命的
路线………
…(528)
二、布尔什维克党为武装夺取政权而斗争。列宁
《国家与革命》一书的伟大历史意义……(543)
三、彼得格勒武装起义的胜利和第一个无产阶
级专政国家的建立。革命向全国发展………(562)
第二节
布尔什维克党为巩固苏维埃政权、反对
帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱而
斗争。列宁捍卫十月革命道路反对考茨
基主义的斗争…………
(570)
一、布尔什维克党为巩固苏维埃政权而斗争。
列宁在签订布列斯特和约问题上反对托洛
茨基等的斗争………
.(570)
二、苏维埃政权反对帝国主义武装干涉和国内
反革命叛乱斗争的胜利………
（579）
三、列宁捍卫十月革命道路反对考茨基主义的
斗争。《无产阶级革命和叛徒考茨基》—
.(587)
书的发表…………
四、列宁关于无产阶级专政下的阶级和阶级斗
…(598)
争的伟大思想…………
第三节
十月革命的伟大界历史意义·……………(607)
一、十月革命开辟了人类历史的新纪元…………(607)
二、十月革命的道路是世界人民取得解放的共
·(611)
同道路………
4
=====第8页=====
第四章
列
资本主义发展到帝国主义阶段，
什维克和第二国际机会主义的斗争
第一节
资本主义发展到帝国主义阶
段。伯恩施坦修正主义的出
现。列宁主义的诞生
一、帝国主义是无产阶级革命的前夜。无产
阶级革命已经成为直接实践的问题
19世纪末20世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段。
列宁指出，这一阶段“最早也只能说是在1898——1900年间
开始的。”①
帝国主义是资本主义的特殊阶段。帝国主义最基本的特
征是垄断资本的统治。列宁指出：“垄断代替自由竞争，是
帝国主义的根本经济特征，是帝国主义的实质。”②资本主
①列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁全集》
第23卷，第110页。
②同上，第103页。
303
=====第9页=====
义从自由竞争发展到垄断，有一个历史过程。19世纪70年
代，是资本主义自由竞争发展的顶点，那时垄断还只是个别
现象。1873年的经济危机，使许多中小企业倒闭，推动了生
产的积聚，垄断组织得到了广泛的发展。19世纪末的工业高
涨时期和20世纪初的经济危机时期（1900—1903年），生产
积聚进行得非常迅速，生产积聚的结果必然引起垄断。在发
达的资本主义国家中，垄断组织先后占领了各国工业部门，
特别是重工业部门。列宁指出；“集中发展到一定阶段，可
以说，就自然而然地走到垄断。”①垄断成了资本主义“最
深厚的经济基础”②，从而使自由竞争的资本主义发展到了
帝国主义阶段。
在帝国主义阶段，垄断组织掌握了各资本主义国家的经
济命脉，控制了重工业、轻工业、交通运输、银行、国内外
贸易、农产品的购销等经济部门。例如，20世纪初美国各大
托拉斯已经掌握了煤油生产的95%，化学工业的81%，金属
工业的77%，钢铁工业的66%，铅生产的85%，制糖工业和
烟草工业的80%。在德国，1907年占总数0.9%的大企业，就
占有工人总数的39.4%，占有蒸气马力总数的75.3%，电力
总数的77.2%。其他资本主义国家，如英国、法国、日本、
意大利等国的情形也都类似。
列宁在分析帝国主义经济垄断这一特征时指出，随着垄
断组织的发展，“资本主义的垄断同盟卡特尔、辛迪加、托
拉斯，首先分割国内市场，在不同程度上，把本国的生产完全
①②列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社
1964年版，13、90页。
304
=====第10页=====
霸占在自己手里。"①“在这个基础上就形成了少数大银行、
财政大王、财政寡头的空前未有的统治，他们实际上甚至已
经把最自由的共和国变成了财政帝国。”②随着生产的高度
集中和自由竞争转变为垄断，生产社会化的过程也有了巨大
的进展，从原料的取得、生产的安排、市场的控制到科学技
术创造发明的利用等等，都是在各个垄断组织、财政寡头的
指挥下进行的。但这种生产的社会化，是建立在生产资料私
有制的基础上，因而整个资本主义社会的生产仍然是无政府
状态的。袭断未消灭自由竞争，也不可能消灭经济危机；相
反，由于生产资料私人占有的集中，使竞争、生产的无政府
状态以及资本主义的经济危机更加严重。“不是纯粹的垄
断，而是垄断和交换、市场、竞争、危机并存，——这就是
一般帝国主义的最重要的特征。”③生产的社会化与生产资
料的资本主义所有制是根本不相容的东西。正如列宁所说：
这时“私有经济关系和私有制关系已经变成与内容不相适应
的外壳了”。④这表明无产阶级社会主义革命的物质条件已
经成熟了。
袭断是帝国主义寄生性、腐朽性的经济基础。列宁指
出：“垄断制，寡头制，代替了自由趋向的统治趋向，极少
数最富强的国家剥削愈来愈多的弱小国家，——这一切便产
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社
1964年版，第60页。
列宁：《共产国际第二次代表大会》，《列宁全集》第31
②
卷，第189页。
列宁：《修改党纲的材料》，《列宁全集》第24卷，第431页。
③
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社
1964年版，第116页。
305
=====第11页=====
生了帝国主义的一些特点，使人必须说帝国主义是寄生的或
腐朽的资本主义。”①帝国主义的寄生性和腐朽性的增长，
标志着资本主义已进入了自己发展的垂死阶段。
帝国主义的寄生性和腐朽性主要表现在：袭断组织严重
地阻碍生产力的发展，人为地阻止技术进步，使生产力出现
了停止的趋势；各帝国主义国家都形成了专靠“剪息票”为
生的食利者阶层，很多国家变成了食利国，袭断资产阶级从
剥削殖民地得来的超额利润中“拿出一部分来收买工人领袖
和工人贵族这个上层”，培植“资产阶级在工人运动中的真
正代理人”和“帮办”，②以达到加强工人中的机会主义和
分裂工人阶级队伍的目的；政治上从虚伪的民主走上全面反
动，“政治上的全面反动是帝国主义的特性”，③无论在国
内和国外，帝国主义到处推行反革命政策，到处支持一切反
动势力，横行肆虐，为非作歹。由帝国主义的根本特征——
经济袭断所决定的帝国主义寄生性和腐朽性表明，袭断资产
阶级已经完全成为生产力进一步发展的障碍。“资产阶级从
上升的先进的阶级变成了腐朽的、没落的、溃烂的、反动的
阶级”。④资本主义已经日暮途穷。
毛主席指出：“自由竞争时代的资本主义发展为帝国主
义，这时，无产阶级和资产阶级这两个根本矛盾着的阶级的性
列宁：《帝国主义是资本主义发展的最高阶段》，人民出版
社1964年版，第114页。
②
同上，第9、10页。
列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁全集》
?
第23卷，第104页。
④
列宁：《打着别人的旗帜》，《列宁全集》第21卷，第127页。
306
=====第12页=====
质和这两个社会的资本主义的本质，并没有变化；但是，两
阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛盾发生
了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家间的矛
盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现
出来了，因此形成了资本主义的特殊阶段，形成了帝国主义
阶段。”①在帝国主义阶段，垄断资产阶级为了追求高额利
润，不仅加强对本国工人阶级和劳动人民的剥削和压迫，而
且向外扩张，进行疯狂的殖民掠夺，从而使资本主义所固有
的三种基本矛盾空前激化。
首先，无产阶级和资产阶级之间的矛盾空前激化了。到
了帝国主义阶段，垄断资产阶级为了维护自己的统治，获得
高额利润，在经济上通过采用增加劳动强度、延长工时、降
低工资、大量解雇工人等凶狠的手段来扩大和加强对剩余价
值的榨取。19世纪末20世纪初，由于帝国主义国家间军备竞
赛而带来的军费开支的巨大增长以及自1895年以来全欧物价
飞涨，都加重了无产阶级的负担，使工人的生活状况急剧恶
化。在政治上，垄断资产阶级通过强化国家机器，对无产阶
级实行残酷的反动统治。这就使无产阶级和资产阶级之间的
矛盾极度尖锐化，工人运动日益走向新的高涨。20世纪初，
工人群众罢工浪潮汹涌澎湃。法国在1890—1899年的十年
间，罢工人数为92万4千人，而在1900—1905年的六年间，
罢工人数即达110万7干人。德国在1895—1899年间，共发生
罢工3609次，而在1900—1904年间，则发生罢工7235次。无
产阶级生活状况的恶化“甚至使那些受自由主义腐化最深的
①
毛主席：《矛盾论》，《毛泽东选集》第289页。
307
=====第13页=====
英国工人也动起来了。”①列宁指出：“狂热的军备竞争和
帝国主义政策，使得现代欧洲的社会和平’活象一桶火
药。一切资产阶级政党解体与无产阶级成熟的过程，是在一
往直前地进展着。”②不仅在欧洲，而且在亚洲的第一个资
本主义国家——日本，近代的工人运动也有了进一步的发
展。该国自1900年就有7284个工厂的工人发动了罢工，参加
者达42万2千零19人。在帝国主义时期，由于资本主义国家无
产阶级的高度集中和组织性觉悟性有了很大的提高，工人运
动更带有鲜明的政治性质。特别是西班牙、比利时、荷兰、
意大利、俄国等国的罢工斗争还曾发展到与军队发生武装冲
突的地步。
在阶级斗争尖锐的情况下，资产阶级更加赤裸裸地暴露
出自己的狰狞面目。为了破坏无产阶级的罢工斗争，很多国家
的资产阶级成立了雇主协会之类的组织，企图用同盟歇业、
集体解雇等办法来破坏无产阶级的革命斗争，甚至各国资产
阶级联合起来对付罢工工人。资产阶级在对付无产阶级罢工
斗争的问题上，除继续采用“糖饼”政策外，越来越多地依
靠政府的暴力进行血腥镇压。在帝国主义时期，垄断资产阶
级与国家政权日益紧密地结合起来，对无产阶级进行残酷的
暴力统治，使无产阶级除了起来革命，用暴力推翻资产阶级
的统治之外，已经别无生路。列宁指出：在帝国主义阶段，
“在各先进国家里，资本的发展已超出了民族国家的范围，
使垄断代替了竞争，创造了实现社会主义的一切客观前提。
所以，在西欧和美国，现在摆在日程上的是无产阶级为
①②
列宁，《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18
卷，第584页。
308
=====第14页=====
打倒资本主义政府、为剥夺资产阶级而进行革命斗争。”①
垄断资产阶级的残酷统治，不仅激起了无产阶级对它的
仇恨，而且也使广大农民和其他被压迫阶层人民也日益不满
它的统治。这就造成了无产阶级同广大农民群众结成革命联
盟的可能。无产阶级联合农民，团结一切被压迫人民，进行
反对垄断资产阶级的条件成熟了。
其次，帝国主义与殖民地人民之间的矛盾进一步激化
了。由于帝国主义国家大力向殖民地输出资本，在那里铺设
铁路、开办工厂、设立商业中心，对殖民地人民进行野蛮的
剥削，由于帝国主义使殖民地、半殖民地在政治上处于附庸
地位，并与当地统治阶级勾结起来，共同对殖民地劳动人民
进行残暴的统治：这就不可避免地加深了这些国家人民对帝
国主义及其走狗的仇视。正是帝国主义的压迫、剥削促进了
殖民地半殖民地人民的觉醒。19世纪末，英、法、德、俄、
美、日等帝国主义国家掀起了瓜分世界的狂潮，到20世纪
初，世界已被瓜分完毕。也正是在这个时期，东方的民族解
放运动日益发展起来，例如朝鲜东学党起义(1893－1895)
菲律宾的反西班牙革命（1896—1898）和反美斗争（1898—
1901）、印度的提拉克领导的民族解放运动（1895—1897）、
中国的义和团运动（1900—1901），等等。殖民地半殖民地
民族解放运动的发展，就使殖民地半殖民地从帝国主义的后
备力量，变成了无产阶级的后备力量，变成了世界无产阶级
革命的同盟军。
①列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁全集》第22
卷，第137页。
309
=====第15页=====
最后，帝国主义国家之间为争夺势力范围的矛盾大大激
化了。在世界已被瓜分完毕的情况下，随着帝国主义各国间
经济、政治势力的不断变化，帝国主义之间的矛盾日益尖锐
起来，因而为重新瓜分世界的帝国主义战争也就成为不可避
免。列宁指出：“帝国主义的一个重要特点，是几个大国都
想争夺霸权”，它们总是极力要“削弱敌方，摧毁敌方的霸
权。”①1898年的美国和西班牙为争夺古巴、菲律宾而进行
的帝国主义战争、1904—1905年日本和沙皇俄国为瓜分朝鲜
和中国的东北各省而进行的帝国主义战争等等事件，就是帝
国主义列强重新瓜分世界，争夺世界霸权的开端。资本主义
正是在血腥的炮火硝烟中踏上了自己死亡的阶段。列宁说:
“如果18世纪和19世纪的民族战争标志着资本主义的开始，
那末帝国主义战争就表明资本主义的终结。”②
19世纪末20世纪初，当资本主义刚刚跨进帝国主义门槛
的时候所发生的上述一系列事件表明，帝国主义时代乃是一
个“动荡的时代”。③斯大林说：“列宁把帝国主义叫做
垂死的资本主义’。为什么呢？因为帝国主义使资本主义
的矛盾达到极端，达到顶点，接着就是革命的开始。”④帝
国主义国家内无产阶级和资产阶级矛盾的发展，必然引起无
产阶级革命。殖民地人民与帝国主义之问矛盾的发展，必然引
起被压迫民族的革命。帝国主义之间矛盾的发展必然导致帝
①
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社1964
年版，第82页。
列宁：《专题报告，“无产阶级和战争”》，《列宁全集》第
②
36卷，第293页。
③
列宁：《打着别人的旗帜》，《列宁全集》第21卷，第125页。
④
斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第65页。
310
=====第16页=====
国主义战争，帝国主义战争又会加深前两种矛盾，从而促进
无产阶级革命和被压迫民族革命。总之，帝国主义的残酷剥
削和压迫，使得它的统治基础大为削弱，不仅无产阶级和被
压迫的民族要奋起打倒它，而且帝国主义之间的矛盾也使它
们互相削弱，日益陷入孤立衰朽的境地。正是连绵不绝的动
荡，滚滚不息的革命浪潮，终将彻底埋葬帝国主义制度。
随着资本主义进入帝国主义阶段，世界历史进入了一个
新的转折时期，即由巴黎公社以后的资本主义“和平”发展
时期，进入到一个新的政治动荡和革命风暴时期。无产阶级
革命已经成为直接实践的问题。毛主席指出：“帝国主义给
自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国
主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。帝国
主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的
历史时代。”①列宁做出结论说：“帝国主义是无产阶级社
会革命的前夜。”②
这就是列宁主义产生的国际环境。
二、伯恩施坦修正主义的出现，米勒兰的叛卖
活动。马克思主义者反对修正主义的斗争
正当无产阶级革命已经成为直接实践的问题，历史发展
的进程把无产阶级夺取政权的任务提到日程上来的时候，在
第二国际内部，一股修正主义逆流泛滥起来。它成了一种国
际现象，并且在第二国际许多党内占据了支配地位。这股逆
①
毛主席：《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1372页，
②
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社1964
年版，第10页。
311
=====第17页=====
流的代表就是臭名昭著的修正主义祖师爷伯恩斯坦。
爱德华·伯恩斯坦（1850—1932）曾在银行当职员，18
72年参加德国社会民主党（爱森纳赫派），但他并没有真正
接受马克思主义，早在19世纪70年代末，他就因参加“苏黎
世三人团”的叛卖活动而遭到马克思、恩格斯的严厉斥责。
1895年恩格斯逝世后，他就更加肆无忌惮地攻击马克思主
义。1896年，他在考茨基主编的《新时代》杂志上发表《空
想主义和折衷主义》一文，胡说马克思主义有“空想”成
分，借口时代发生了变化，宣扬夺取政权还“为时过早”，
无产阶级只能谋求点点滴滴的改良，以便“和平长入社会主
义”。以这篇文章为起点，在1896至1898年间，他以“社会
主义问题”为总标题，陆续发表了一系列文章，疯狂歪曲和
攻击马克思主义。伯恩斯坦的修正主义言论当即引起各国马
克思主义者、首先是德国马克思主义者的反对。为了替自己
的修正主义辩护，伯恩斯坦于1899写出了《社会主义的前提
和社会民主党的任务》一书。这本书集当时修正主义“理论”
之大成，对马克思主义三个组成部分作了全面的“修正”。
在哲学方面，他用唯心主义代替唯物主义，用庸俗的进
化论代替革命的辩证法。他否认生产关系和阶级关系的发展
对于社会发展起决定作用，鼓吹对“法权和道德概念、历史
的和宗教的传统”、“人的精神素质”等“非经济因素”都
要“加以充分的考虑”。①他胡说马克思主义因为继承了黑
格尔辩证法的杂质，套用了对立面斗争和从量变到质变的发
①
伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任务》，
第55页。
312
=====第18页=====
展图式，才得出“对暴力创造力量的奇迹信仰”。①
在政治经济学方面，他从否定作为马克思经济学说基石
的剩余价值论入手，诬蔑剩余价值本来只是“以假说为根据
的公式”，②胡说现在由于股份公司的发展、有产者人数的
大量增加，更把关于剩余价值的“迷信抛在后面”。③他捏
造卡特尔等组织具有无比的优越性，说它“能够起改变危机的
性质和频度的作用”，④所以工人阶级的解放就不能指望普遍。
危机的爆发而只有通过发展经济合作社等逐步改良的途径。
在政治学方面，他以阶级调和论代替马克思主义的阶级
斗争学说，鼓吹民主制的发展已把阶级斗争的基地消灭下
去。
伯恩施坦修正主义集中表现在反对暴力革命、反对无产
阶级专政，主张资本主义和平长入社会主义。他攻击暴力革
命是“布朗基主义”，是“无谓牺牲”，斥责无产阶级专政
是“较低下的文化”，是“倒退”。⑤他百般美化资产阶级
议会制，宣扬“在一百年以前需要进行流血革命才能实现的
改革，我们今天只要通过投票、示威游行和类似的威迫手段
就可以实现了。”⑥
伯恩施坦竭力歪曲马克思、恩格斯关于无产阶级政党的
学说，他主张把社会民主党改变成为一个“改良的党”、
“和平的党”
“民族的党”。他完全背弃了党的最终奋斗
目标，提出了一个臭名昭著的修正主义公式：“最终目的是
微不足道的，运动就是一切”。
由上述可见，伯恩施坦是以最完整的形式全盘背弃了
①②③④⑤⑥ 伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任
务》第73、89、104、140、4、195页。
313
=====第19页=====
马克思主义。《社会主义的前提和社会民主党的任务》这部
“最平凡的作品，却有特出的政治意义，成了马克思主义内
部完全脱离了马克思主义的一个流派的宣言。”①
伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》一
书出版后，立即博得了欧美各国机会主义者的赞赏。这部反
动透顶的修正主义著作成了各国机会主义的纲领。用伯恩施
坦自己的话来说，各国修正主义者都以他为“中心”、为
“靠山”。从这时起，国际共产主义运动内部各派别的争
执，“第一次从个别国家的现象变成了国际的现象”，各国
的修正主义派“都成了一家兄弟，他们彼此称赞，彼此学
习，大家一起攻击教条式的’马克思主义。”②伯恩施坦
修正主义就是这种反马克思主义的国际思潮的代表。
伯恩斯坦修正主义的出现激起了国际上马克思主义者反
对修正主义的斗争。
伯恩斯坦修正主义刚刚出笼，首先就引起了德国社会民
主党广大工人党员和基层组织的不满。他们纷纷要求《新时
代》停止发表伯恩斯坦的文章，要求党对伯恩斯坦进行坚决
回击并开除他的党籍。可是1898年10月在德国党的斯图加特
代表大会上并没有把批判伯恩施坦的问题正式列入议程。只
是在讨论策略问题时，李卜克内西、倍倍尔、卢森堡和蔡特
金等在发言中批判了伯恩斯坦的观点。伯恩斯坦本人还从伦
敦给大会寄来了维护自己修正主义“信念”的声明。而且大会
主席奥艾尔以及福尔马尔等在会上还极力为伯恩施坦辩护。
考茨基在会上作了调和主义的发言，他一面假惺惺地表示不
①
列宁：《我们的取消派》，《列宁全集》第17卷，第43页。
②
列宁，《怎么办？》，人民出版社1965年第2版，第6页。
314
=====第20页=====
同意伯恩施坦的言论，一面又说：“有人责备伯恩施坦，说
他的文章削弱了我们对胜利的信心，束缚了无产阶级手脚。
我的看法不是这样……不，伯恩施坦没有使我们丧失勇气，
而只是促使我们深思熟虑，为此我们要感谢他。”①结果大
会并没有就伯恩施坦的问题作出任何决议，采取任何措施。
大会的软弱态度更加助长了修正主义的气焰。会后，伯恩施
坦在考茨基的怂恿下抛出了修正主义纲领性著作——《社会
主义的前提和社会民主党的任务》，这才使得1899年在汉诺
威召开的德国党的代表大会把伯恩施坦问题列入议程。
在汉诺威代表大会上，倍倍尔等人尖锐地批判了伯恩施
坦主义。卢森堡还要求把他开除党籍。大卫等则为伯恩施坦进
行辩护。考茨基又作了调和主义的发言：“我们大家还承认
伯恩施坦是同志，他几十年来都是和我们站在一起战斗的。
当他发表了一些会把党引向错误观点时，必须反对他，但是
如果没有必要的话，不要使他痛苦。”②最后，大会只是通
过了表明党不放弃一向基本观点的决议，并没有指名批判伯
恩施坦，也没有指出修正主义的实质和危害，更没有对伯恩
施坦作出组织处理。
1899年卢森堡发表的《社会改良还是社会革命？》一书
是对伯恩施坦主义一次有力的打击。此书比较深刻地批判了
伯恩施坦的经济观点和政治观点，痛斥了伯恩施坦“和平长
入社会主义”的修正主义谬论，坚持马克思主义关于无产阶
级必须通过暴力革命夺取政权的原则。指出伯恩施坦对马克
思主义的“批评”是“一种堕落的理论”，它不是以实现社
①见《考茨基言论》，三联书店1966年版，第40页。
②见《汉诺威代表大会记录》，德文本，第166页。
315
=====第21页=====
会主义制度为目的，只以改良资本主义制度为目的，是为了
消灭资本主义的赘疣，而不是为了消灭资本主义本身。卢森
堡说：“这样的理论”“是早已在几十年前被马克思主义踢
倒、踏破、嘲笑过的”，“在我们队伍之内是不允许存在
的”。但卢森堡忽略了他的哲学观点，也没有在组织问题上
对修正主义进行批判。
考茨基在群众压力之下也于1899年写了《伯恩施坦与社
会民主党的纲领》一书，从哲学和经济学方面批评伯恩施坦，
但他完全回避了无产阶级专政这个根本问题。他说：“关
于无产阶级专政问题，我们可以十分放心地留待将来去解
决。”①正如列宁指出的：“这不是反驳伯恩施坦，同他进
行论战，实际上是向他让步，是把阵地让给机会主义，因为
机会主义者现在所需要的，恰恰是把关于无产阶级革命任务
的一切根本问题都十分放心地留待将来去解决’。”②
普列汉诺夫最初对伯恩施坦也表现了动摇，只是在列宁
的屡次催促之下，才从1898年起写了《伯恩施坦与唯物主
义》等文，批判了伯恩施坦哲学上的修正主义，但他也只字
未提伯恩施坦对马克思主义国家学说的歪曲，而且还认为伯
恩施坦否认社会主义理想能够在最近实现的谬论是正确的。
综上所述，倍倍尔、卢森堡等马克思主义者对伯恩施坦
的批判，打击了修正主义的猖狂进攻，但由于他们在政治理
论上的不完全成熟，由于他们对帝国主义时代所面临的无产
阶级暴力革命和无产阶级专政的任务认识不足，因此，他们
不能把修正主义的产生与帝国主义联系起来，从而揭示修正
转引自列宁：《国家与革命》，人民出版社1964年版，第95页。
①
②
列宁，《国家与革命》，人民出版社1964年版，第95页。
316
=====第22页=====
主义的社会阶级根源和对无产阶级革命的严重危害，并下决
心与修正主义决裂，因而没有粉碎修正主义思潮。至于像考
茨基、普列汉诺夫这样的“理论家”，自己一直就存在着机
会主义观点，所以他们不可能真正地批判伯恩施坦主义。
德国的伯恩施坦提出了修正主义理论之后，1899年法国
“独立社会主义者同盟”的首领米勒兰公然背叛无产阶级，
他和扼杀巴黎公社的刽子手加里非将军一起，参加了当时法
国资产阶级政府，并担任工商部长。入阁后，他帮助资产阶
级政府制定一些改良法案欺骗工人，进行分化和破坏工人运
动的卑鄙活动，并参与对内镇压工人罢工，对外扩军备战的
勾当，成为出卖无产阶级事业的凶恶叛徒。米勒兰这一叛卖
行为把伯恩施坦主义从理论变成了实践，作出了“在真正全
国的广大范围内运用修正主义政治策略的最大尝试”。①因
此列宁称米勒兰事件是“实践的伯恩施坦主义”。②
米勒兰的叛卖事件更加激化了马克思主义同修正主义的
斗争。这一斗争先从法国党内开始，渐次扩大到国际上。
1899年12月和1900年秋在巴黎召开了两次法国各派社会
主义者统一代表大会，盖得等反入阁派同饶勒斯等入阁围绕
米勒兰问题展开了激烈辩论。由于入阁派坚持修正主义立
场，反入阁派就退出第二次大会。
在这种形势下，第二国际于1900年9月在巴黎召开了第
五次代表大会。出席这次大会的有21个国家的791名代表。
大会共有12项议程，但米勒兰事件成了这次大会讨论的中心
①
列宁：《马克思主义和修正主义》，《列宁全集》第15卷，
第19页。
②
列宁：《怎么办？》，人民出版社1965年3月第2版，第8页。
317
=====第23页=====
问题。针对米勒兰事件，大会在讨论关于“夺取政权和对资
产阶级政党的态度”问题上展开了非常激烈的辩论，并且由
此而产生左、中、右三派。左派坚决主张对米勒兰的叛卖行为
加以制裁。卢森堡指出：“在资产阶级社会里，社会民主党
由于它的性质决定，必须起反对党的作用，只有在资产阶级
国家的废墟上它才可以成为执政的党。”①以饶勒斯为首的
右派力图证明，米勒兰入阁是形势发展的需要和无产阶级利
益所引起的。他们认为米勒兰入阁是拯救了共和国，是社会
党强大的表现，是无产阶级夺取政权的第一步。德国的伯恩
斯坦，比利时的王德威尔得、安塞尔等都竭力为米勒兰入阁
辩护。第三派是以考茨基为首的“中派”。他们以隐蔽的形
式为米勒兰的叛卖辩护。在考茨基起草的被称为“橡皮性”
的决议中，声称米勒兰入阁“不是原则问题，而是策略问
题”，所以不须由大会来作决定。
左派坚决反对考茨基的决议草案，认为考茨基的决议是
向资产阶级和修正主义者投降；右派则拥护它，结果大会以
20票对9票通过了考茨基的“橡皮性”决议。这表明修正主
义在第二国际的泛滥已经达到极其严重的地步。这一决议使
米勒兰的叛变行为合法化，并且为今后修正主义的活动大开
方便之门。
大会不仅在米勒兰入阁问题上向修正主义作了明显的让
步，在它通过的关于“市政机会主义”的决议中则向修正主
义公开投降。决议说：“只要一旦实现真正的自治，自治市便
可以成为非集中制经济生活的绝妙的实验室，同时也成为一
转引自福斯特：《三个国际的历史》，人民出版社1958年
①
版，第168页。
318
=====第24页=====
座能够利用地方上的社会主义多数来反对中央政权中的资产
阶级多数的强大的政治堡垒。”①显然，这是用资产阶级改
良主义冒充科学社会主义。这与伯恩斯坦一再鼓吹的“地方
自治体社会主义”、“市政社会主义”同出一辙。
这次大会虽然在殖民地和军国主义等问题上通过了正确
的决议。但是在最根本最重要的问题上左派第一次遭到了严
重的失败，修正主义有了新的发展。国际共产主义运动不仅
日益分化为左派和右派，而且出现了暗藏的修正主义派——
“中派”。从此第二国际开始进入了由修正主义者把持并逐
步蜕化变质的时期。
修正主义者，无论是伯恩斯坦、考茨基，或是米勒兰，
他们“修正”、攻击马克思主义都是打着马克思主义的幌子
进行的。列宁说：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的
敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。内脏腐
烂了的自由主义，企图在社会主义的机会主义形态下复活起
来。”②马克思主义产生后半个世纪以来在理论上的伟大胜
利和它在工人运动中取得的统治地位，逼得它的敌人在反对
它的时候，也不得不把自己装扮成马克思主义者，否则它就
不能欺骗无产阶级。
毛主席指出：“否定马克思主义的基本原则，否定马克
思主义的普遍真理，这就是修正主义。修正主义是一种资产
阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹
①见布拉斯拉夫斯基编，《第一国际第二国际历史资料》《第
二国际》，第79页。
②列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷，
第583页。
319
=====第25页=====
杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在
实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线”。①修正主
义者是资产阶级思想在工人运动中的传播者，是资产阶级在
工人运动中的代理人，是无产阶级革命事业的叛徒。修正主
义对于国际共产主义运动的严重危害在当时主要表现为，它
在工人运动内部引诱无产阶级和革命人民离开革命道路，阻
止无产阶级起来进行革命。因此，列宁说：“反对帝国主义
的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是
一句骗人的空话。”②
马克思的“学说在其生命的途程中每走一步都得经过战
斗。”③当第二国际的机会主义刚刚冒头的时候，恩格斯就
同他们进行了不调和的斗争。他特别严厉地批判了伯恩斯坦
之流的资本主义和平长入社会主义的谬论。恩格斯说，对于
冒充马克思主义的机会主义者，“马克思大概会把海涅对自
已的模仿者说的话转送给这些先生们：我播下的是龙种，
而收获的却是跳蚤’”。④
1895年恩格斯逝世后，这些“跳圣”们就跳出来公开地、
系统地“修正”马克思的学说。恩格斯所创立的第二国际的领
导权，逐渐落到了修正主义手中，修正主义思潮和派别在欧洲
毛主席：《在全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社单
行本，第20—21页。
②列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社1964
年版，第115页。
?
列宁：《马克思主义和修正主义》，《列宁全集》第15卷，
第13页。
恩格斯：《致法拉格》，《马克思恩格斯反对机会主义》，
①
人民出版社1958年版，第182页。
320
=====第26页=====
工人运动中极其猛烈地泛滥起来，从而使国际共产主义运动
面临着非常严重的危险。
正是伟大的列宁，在恩格斯逝世后，作为国际工人运动
的最卓越的革命家，肩负起了捍卫马克思主义、反对第二国
际修正主义者的重任。他不但复活了被第二国际修正主义者
所阉割的马克思主义的革命内容，所磨灭的马克思主义的革
命锋芒，而且在新的历史条件下，根据新的历史经验，进一
步发展了马克思主义。当第二国际的修正主义者们叫喊马克
思主义已经“不完备”和“过时了”的时候，列宁庄严地宣
告：“我们完全站在马克思理论的基础上”，“因为革命理
论能使一切社会主义者团结起来。”①
三、俄国是帝国主义一切矛盾的集合点。列宁的初
期革命活动。马克思主义发展到列宁阶段
20世纪初，俄国是帝国主义一切矛盾的集合点，世界革
命中心转移到了俄国。
沙皇俄国本来是一个政治、经济比较落后的国家。但自
1861年农奴制废除后，资本主义也获得迅速发展。十九世纪
末二十世纪初，俄国资本主义也过渡到了帝国主义阶段。二
十世纪初俄国已有30多个垄断组织，它们控制了重要的工业
部门。与此同时，银行资本也开始集中，八大银行控制着全
国银行资本的55.7%。这些银行投资在冶金工业中的资本占
全部冶金工业资本的50%。俄国还向巴尔干各国、土耳其、
伊朗和中国输出资本。
①列宁，《我们的纲领》，《列宁选集》第1卷，人民出版社
1972年10月第2版、第202、203页。
321
=====第27页=====
俄国帝国主义具有一般帝国主义的基本特征和矛盾，但
是还有其自己的特点，那就是垄断资本主义同经济和政治中
农奴制残余相结合，掌握政权的是与金融垄断寡头结成最紧
密联盟的封建君主。列宁称俄国帝国主义是“军事封建帝国
主义”。因此，帝国主义的一切矛盾在俄国显得特别尖锐和
丑恶。
第一，无产阶级同垄断资本、沙皇专制制度的尖锐矛
盾。俄国工人阶级受着资本主义和沙皇专制制度的双重压
迫。工人劳动时间长达12—15小时，工资极低。童工和女工
受着更重的剥削。工人在政治上毫无权利，厂主对工人可以
随便降低工资、罚款和解雇。特别是对工人的罢工，更以残
酷的手段镇压。工人阶级为摆脱这种残酷的剥削和压迫，就
必须进行社会主义革命，推翻资本主义制度。但当时在社会
主义革命道路上还横躺着封建专制制度的时候，工人阶级首
先必须推翻沙皇专制制度。
第二，农民同封建地主和资产阶级的矛盾。俄国的农民
也是受着封建主义和资本主义的双重压迫，生活极为痛苦。
一方面是地主的各种掠夺（地租和罚金）和政府的苛捐杂
税，把农民经济的脂膏榨取净尽，另一方面由于资本主义在
农村的发展，使得农民走上了迅速分化的道路：占农户总数
15%的富农就占耕地面积的50%，而大多数农民则贫困破
产。广大农民在政治上也处于完全无权的地位，沙皇专制制
度对农民肉刑的条例一直保存到1903年。在农奴制残余压榨
下呻呤的贫苦农民，迫切要求废除封建的土地所有制，推翻
沙皇政府。
第三、俄国的民族矛盾极度尖锐化，几个世纪以来，沙
322
=====第28页=====
皇俄国成了“各族人民的监狱”。在沙皇俄国，被压迫民族
的人数达一亿以上，即半数以上的居民遭受着残酷的民族压
迫。沙皇政府为了巩固自己的统治，采用了最毒辣的手段挑
起各民族间的互相残杀，强迫施行反动的“俄罗斯化”政
策。因此，俄国各少数民族也迫切要求推翻沙皇专制制度。
第四，世界被压迫民族和被压迫人民同沙俄帝国主义的
矛盾。沙皇俄国为争夺世界霸权的罪恶目的，曾经残酷地镇
压欧洲和世界各国的革命运动。它不仅是当时欧洲也是亚洲
反动势力的“主要堡垒”，并“一直牢固地保持了世界宪兵
的荣誉”。①它曾多次血腥镇压匈牙利和波兰等国的革命。
它曾力图用阴谋和野蛮的暴力，把土耳其、波斯和中国的一
切争取民主和自由的革命运动镇压下去。为了开辟称霸世界
的道路，凶恶的沙皇们“有多大本领就能干出多大的伤天害
理的事情”。②恩格斯和列宁在怒斥沙皇俄国的凶残侵略本
性时指出，“在这里我们所看到的，是对别国领土的赤裸裸
的强力的掠夺，是明白的抢劫”。③他们“拿一国人民交换
另一国人民，就象地主们互相交换农奴一样。”④这就使沙
俄帝国主义与世界被压迫民族和被压迫人民之间的矛盾极其
尖锐。沙俄帝国主义不仅是俄国人民的凶恶敌人，也是世界
各国人民的凶恶敌人。因此，推翻沙俄帝国主义的统治，必然
①列宁：
《评沙皇的欧洲之行和黑帮杜马某些代表的英国之
行》，《列宁全集》第15卷，第428页，
②恩格斯：《俄国沙皇政府的对外政策》，《马克思恩格斯全
集第22卷，第17页，
③
同上，第34页。
④
列宁，《芬兰和俄国》，《列宁全集》第24卷，第305页。
323
=====第29页=====
会给世界各国人民的革命斗争以极大的推动。
最后，俄国人民和西方帝国主义的矛盾。沙皇俄国由于
农奴制残余的存在严重阻碍了工业发展，使俄国经济大大落
后于其他帝国主义列强，从而造成了它对外国资本的依赖
性。沙皇政府每年要从人民身上榨取几万万卢布向西方帝国
主义国家缴付利息。这就使沙皇俄国成了国际帝国主义最大
的后备力量和在俄国的代理人。同时沙皇制度又是西方帝国
主义在瓜分土耳其、波斯及中国等等侵略勾当中最忠实的同
盟者。这一切都表明，沙皂制度的利益和西方帝国主义的利
益紧密地融合在一起。因而俄国无产阶级和革命人民反对沙
皇制度的斗争，就不能不触动世界帝国主义的利益。这样就
把反对沙皇制度的斗争和反对帝国主义的无产阶级革命连接
起来了。
斯大林说：
“沙皇制度把帝国主义各种最坏的因素集中
起来，并使之变本加厉了。”“沙皇俄国是最残忍最野蛮的
形式表现出来的各种压迫——资本主义压迫、殖民地压迫和
军事压迫的策源地”。很显然，俄国当时成了“帝国主义所
有这一切矛盾的集合点”。①
俄国不仅是当时一切矛盾的集合点，而且还拥有解决上
述一切矛盾的现实力量。在二十世纪初，俄国在生产和工人
阶级集中的程度上已经超过了美国、德国和其他国家，而且
人数也有了很大的增加。1901年在拥有500以上的工人的大
企业里，集中了全体工人的46,7%，1905年以前，俄国产业
工人已达300万人。俄国无产阶级身受双重压迫，因而具有战
①
斯大林；《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第
67页。
324
=====第30页=====
斗的彻底革命精神。特别是1900—1903年的经济危机年代，
使俄国国内阶级斗争更加激烈起来。在这次危机期间，俄国
停闭了近3千个大中企业，被开除的工人有10多万人。无产
阶级的生活处境急剧恶化，工人运动开始走向高涨。1900年
发生了125次罢工，参加罢工的有29,389人；1903年罢工达
550次，参加罢工的有86,832人。从1903年起，罢工浪潮遍及
全俄。罢工不仅是次数和人数的增加，而且具有鲜明的政治
性质。在罢工运动中，工人提出了“民主”、“自由”和
“打倒沙皇”的口号。1901年彼得堡奥布哈夫兵工厂发生的
“五一”罢工，变成了工人反抗沙皇军队的流血冲突。这表
明工人运动已从经济罢工转向政治罢工。这些罢工充分显示
了俄国无产阶级的力量和它们的高度组织性、纪律性，说明
俄国无产阶级已经挺身起来同沙皇作斗争了。
在工人运动的推动下，农民的革命运动也开展起来。
1902年仅在俄国欧洲部分发生的农民暴动就达340次。这说
明农民反对地主的斗争和革命的无产阶级运动已经开始结合
起来了，无产阶级在进行反对沙皇专制制度和资本主义的斗
争中已经拥有要求革命的广大农民作为自己强大的同盟军。
在工农革命运动的推动下，学生反对沙皇专制制度的斗
争也加强起来了。1901年末至1902年初，全国学生实行了总
罢课，参加的人数达3万人以上。
这一切都预示着俄国正处在资产阶级民主革命的前夜。
列宁说：“历史现在向我们提出的当前任务，是比其他任何
一个国家的无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务。实
现这个任务，即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是（我们现在
可以这样说）亚洲的反动势力的最强大的堡垒，就会使俄国
325
=====第31页=====
无产阶级成为国际革命无产阶级的先锋队。”①与此同时，
长期以来被视为国际无产阶级运动中心的德国，由于修正主
义势力的加强和逐渐蜕化变质，日益丧失其先锋作用。因此，
在二十世纪初，世界革命的中心开始从德国转向俄国。
正是在革命中心的俄国，产生了伟大的列宁主义，俄国
成了列宁主义的故乡。
在帝国主义和无产阶级革命时代，向无产阶级与革命的
马克思主义者提出新的伟大任务：必须在理论上彻底批判国
际共产主义运动中的修正主义思潮，捍卫和发展马克思主义
的革命原则；建立一个新型的革命的马克思主义政党；制定
出帝国主义时代无产阶级的革命理论和策略。正是伟大的列
宁，在俄国革命的实践中，在反对第二国际修正主义的激烈
斗争中，解决了时代提出的伟大任务。
列宁主义的创始人，弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫
(列宁）于1870年4月22日生于伏尔加河畔的辛比尔斯克
城。19世纪80年代末，年轻的列宁就踏上了革命的征途。列
宁在17岁时就在喀山大学参加民主革命活动。1887年，他因
积极参加革命的学生运动被开除出喀山大学，并被捕入狱，
不久就被流放于喀山省柯库什基诺村。这是列宁受到的第一
次革命洗礼。由于热爱人民，仇视一切加在劳动人民身上的
压迫和暴行，列宁成为一位革命家。从此以后，他就把自己
的一生献给了无产阶级革命事业。1888年秋，列宁在喀山参加
了马克思主义小组，深入地研究了马克思、恩格斯的著作。
1889年，列宁来到民粹主义的堡垒萨马拉，开始了反对
列宁：《怎么办？》，人民出版社1965年版，第27页。
①
326
=====第32页=====
民粹主义的斗争。民粹主义是流传在俄国革命者中间的一种
反动的空想社会主义思潮，它是当时在俄国传播马克思主义
和开展无产阶级革命运动的主要思想障碍。它否认资本主义
在俄国发展的必然性；否认无产阶级是先进阶级，认为仅仅
依靠农民就能推翻沙皇专制制度；它认为原始公社以后历史
不是阶级斗争的历史，历史是个别杰出人物，即所谓“英
雄”所创造的，而人民、群众，即所谓“群氓”，只能盲目
地跟着这种“英雄”走。尽管在80年代，民粹主义曾受到普
列汉诺夫的批判、打击，但在90年代，它在革命青年中间仍
有不少影响。为了保证马克思主义的传播，必须彻底从思想
上粉碎民粹主义。列宁尖锐地批判了当时很有名的民粹主义
分子尼·康·米海洛夫斯基、瓦·巴·沃龙佐夫、谢·尼·尤沙
柯夫等人的作品，揭露了他们的民粹主义观点的反动实质。
列宁在这里还继续精心研究了马克思主义理论，并在
革命小组中积极传播这一理论。用马克思主义学说武装起来
的20岁的列宁，运用马克思主义理论研究了俄国的经济状
况。他研究了有关农民经济的大量资料。他还直接去了解农
民的生活，用实践来检验自己的结论。列宁从革命活动的初
期，就善于理论与实际相结合地研究马克思主义。这一点也
正是列宁一生活动的主要特征。由于列宁积极活动的结果，
使当地革命小组中的许多成员都转向了马克思主义。
1893年，列宁来到了当时俄国政治中心、工人运动的中
心彼得堡，继续同民粹派进行斗争。这时列宁已经是一个坚
定的马克思主义者了。为了从理论上彻底粉碎和清算民粹主
义，列宁在1894年写成了《什么是“人民之友”以及他们如
何攻击社会民主主义者？》这一著名著作。在这部著作中，
327
=====第33页=====
列宁批判了民粹派反动的理论和政策，阐明了俄国无产阶级
的历史使命，规定了马克思主义者的任务，提出了工农联盟
是推翻沙皇专制制度、推翻资产阶级统治、实现社会主义和
共产主义的主要社会力量的思想。列宁在结束这本书时，预
示了俄国工人阶级的伟大历史作用：“当工人阶级的先进代
表领会了科学社会主义思想，领会了关于俄国工人的历史使
命的思想时，当这些思想得到广泛的传播并在工人中造成一
种把他们现时分散的经济战变为自觉的阶级斗争的坚固组织
时，俄国工人就能率领一切民主分子去推翻专制制度，并引
导俄国无产阶级（和世界各国无产阶级并排地）循着公开政
治斗争的大道走向胜利的共产主义革命”。①
列宁的这一著作彻底粉碎了民粹主义。1899年列宁的
《俄国资本主义的发展》一书的出版，最后完成了粉碎民粹
主义的任务。反对民粹主义的斗争对于俄国革命运动的发展
具有重大的意义。列宁称这一斗争“是俄国群众性的工人运
动高涨的先声”②
列宁在这个时期反对“合法马克思主义”的斗争，也具
有很大的意义。如历史上所常见的一样，一个巨大的社会运
动中通常总有一些暂时的“同路人”混入。所谓“合法马克
思主义者”就是这样的同路人。当时马克思主义在俄国已经
有了广泛的传播，于是资产阶级的知识分子就穿起一套马克
思主义衣衫。他们常在合法的,即经沙皇政府允许的报章杂志
①列宁：《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主
义者？》，《列宁全集》第1卷，第277—278页。
②列宁：《“十二年来”文集序言》，《列宁全集》第13卷，
第77页。
328
=====第34页=====
上发表文章，因此就被称为“合法马克思主义者”。他们也
曾进行过反对民粹主义的斗争，但他们的目的是想利用这个
斗争和马克思主义的旗帜来诱使工人运动适应资产阶级的利
益。“合法马克思主义者”的主要代表人司徒卢威就曾号召
人们“承认我们不文明，去向资产阶级请教”。列宁认为在
反对民粹主义的斗争中，可以同“合法马克思主义者”成立
暂时协定，利用他们去反对民粹派。但列宁从未放弃对他们
的荒谬观点进行批判的权利。列宁曾非常深刻地批判了“合
法马克思主义者”，揭露了他们那种自由资产阶级的本性，
批判了他们企图把马克思主义变成资产阶级改良主义、抹杀
阶级矛盾和抛弃无产阶级革命和无产阶级专政学说的反动嘴
脸。
列宁在彼得堡期间还积极领导了工人运动，并从事建党
的巨大组织工作。列宁把一批先进的工人团结在自己的周
围，如伊·瓦·巴布什金、博罗德夫兄弟、茹柯夫等。列宁
经常深入到工人群众中进行宣传鼓动活动，并对工人状况、
工资和罚款制度进行了调查研究。
为了结束彼得堡各马克思主义小组的分散状态，并为建
党作好准备，.1895年秋，列宁把彼得堡的各马克思主义小组
合并为一个统一的政治组织——工人阶级解放斗争协会。
“斗争协会”是马克思主义与俄国工人运动相结合的产物，
是俄国工人政党的萌芽。在列宁领导的“斗争协会”的影响
下，其他很多城市也出现了类似的组织。这就为建立统一的
工人政党打下了基础。
关于列宁在这段时期的活动，克鲁普斯卡娅曾论述说：
“正是在彼得堡工作这一时期，把弗拉基米尔·伊里奇锻炼
329
=====第35页=====
成了一个工人群众的领袖”①
列宁在彼得堡的革命活动引起了沙皇政府的严重注意。
1895年12月列宁被捕了。1897年被流放到西伯利亚东部。在
流放期间，列宁虽然住在远离工人运动中心几干里的地方，
但他始终密切注视着国际国内无产阶级革命运动的发展。
1898年3月，俄国各地的“斗争协会”召开了俄国社会民主
工党第一次代表大会，宣告了党的成立。可是这次大会并没
有建成党。大会发表的“宣言”忽略了无产阶级夺取政权的
任务，根本没有提到无产阶级领导权问题，忽视了无产阶级
在反对沙皇制度和资产阶级斗争中的同盟者问题。会上选出
的中央委员会不久就被破坏。这次大会没有把各马克思主义
小组和团体统一起来，各地方组织仍然处于互不相干的分散
状态。
正在这时，国际共产主义运动出现了伯恩施坦修正主
义。1899年列宁读到伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民
主党的任务》一书后，极为愤慨。他在致亲属的信中称伯恩
施坦主义是“登峰造极的机会主义和可能主义，而且是胆小
的机会主义”。②列宁在给《工人报》编辑部的信中强调指
出：“必须直接展开论战”来反对伯恩施坦主义，“坚决捍
卫旧思潮’乃是当前的迫切任务”。③列宁在《我们的纲
领》一文中，庄严地宣告：“我们完全站在马克思理论的基
①
克鲁普斯卡娅：《列宁回忆录》，人民出版社1960年版，第
15页。
②
列宁：《给玛·亚·乌里扬诺娃》，《列宁全集》第37卷，
第241页。
③
列宁，《给编辑部的信》，《列宁全集》第4卷，第184页。
330
=====第36页=====
础上。”①列宁肩负起捍卫马克思主义、反对第二国际修正
主义的重担，批判了第二国际伯恩施坦主义。
无产阶级革命领袖列宁在俄国革命的实践中，在反对第
二国际修正主义和各种机会主义斗争中，捍卫并发展了马克
思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，批判了形形色色的
唯心主义和形而上学思潮，根据马克思的政治经济学原理，
创立了关于帝国主义的学说，根据帝国主义时代的历史条
件，揭示了一系列的关于无产阶级革命和无产阶级专政的不
可摧毁的真理。他指出：帝国主义是袭断的、腐朽的、垂死
的资本主义，是无产阶级革命的前夜；在帝国主义阶段，由
于资本主义经济上、政治上发展不平衡的规律，帝国主义国
家之间为了争夺原料产地、商品销售市场和资本输出市场，
不可避免地要发生重新分割世界的战争，社会主义将冲破帝
国主义的薄弱环节，首先在一个或几个国家获得胜利，无产
阶级革命的根本问题，就是通过暴力革命粉碎资产阶级专政
的国家机器，建立无产阶级专政，无产阶级要取得革命的胜
利，就必须同伟大的同盟军农民群众在不同时期建立不同内
容的工农联盟，同时还必须同殖民地、附属国的民族解放运
动结成联盟，共同反对帝国主义，无产阶级革命胜利后，在
从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期中，必须巩固无
产阶级专政，实现国家工业化和农业集体化，对资本主义势
力和资产阶级影响进行不断的、长期的斗争，才能由社会主
义过渡到共产主义，而要实现无产阶级革命，要实现和巩固
无产阶级专政，要由社会主义向共产主义过渡，头等重要
①列宁：《我们的纲领》，《列宁选集》第1卷，人民出版社
1972年10月第2版，第202页。
331
=====第37页=====
的是无产阶级要建立一个真正革命的、同机会主义完全决裂
的马克思主义政党。列宁把马克思主义推进到了一个新
的历史阶段—一列宁主义阶段。斯大林曾给列宁主义下了一
个完备的定义。他说：“列宁主义是帝国主义和无产阶级革
命时代的马克思主义。确切些说，列宁主义一般是无产阶级
革命的理论和策略，特别是无产阶级专政的理论和策略。”
①这个定义充分说明了列宁主义的历史根源、基本内容和精
神实质。
第二节
列宁为在俄国建立新型
马克思主义政党而斗争
一、列宁反对伯恩施坦修正主义在俄国的变
种——经济主义的斗争。《怎么办》一
书的重大意义
伯恩施坦主义已成为一种国际思潮。这种思潮当时在俄
国的具体表现就是经济主义。正如列宁所说：“德国的伯恩
施坦派，俄国的批评派，都成了一家兄弟，他们彼此称赞，彼
此学习，大家一起攻击教条式的’马克思主义”。②列宁反
对伯恩施坦主义在俄国的变种——经济主义的斗争，是俄国
工人运动中两条道路、两条路线、两种思想体系的斗争，是
斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第
①
63—64页。
列宁：《怎么办？》，人民出版社1965年版，第6页。
②
332
=====第38页=====
关系到党的性质和俄国工人运动的方向，因而也是关系到俄
国革命发展前途的重大斗争。同时这一斗争也是国际共产主
义运动中反对修正主义斗争的一个重要组成部分。
在国际国内修正主义思潮的影响下，“斗争协会”内部
一些青年人，趁列宁和其他一些革命家被捕的机会，利用俄
国社会民主工党第一次大会后党内仍然分散的状况，大肆宣
传进行单纯经济斗争，反对无产阶级革命和无产阶级专政，
反对建立独立的工人政党，因而被称为“经济派”。这是俄
国社会民主党内第一个机会主义流派。一部分经济派分子
（库斯柯娃、曾罗柯波维奇等人）在1899年发表了自己的纲
领——（Crede)（《克列多》——纲领、信条之意）。他们
宣称：“在研究工人运动时所能得出的基本规律就是阻力最
小的路线”，①这条路线在西方就是政治活动，因为“西方
工人阶级是在已经打扫干净的政治活动场所中活动的”②；
而在俄国则是经济斗争，因为在俄国开展政治斗争是困难
的。他们提出：“俄国马克思主义者的出路只有一条：参
加，也就是帮助无产阶级进行经济斗争，并且参加自由主义
反对派的活动”。③基于此，他们主张“以改良现代社会的
意图”，代替“夺取政权的意图”。④这就是放弃革命。既
然不主张进行政治斗争，反对革命，因而他们也极力反对建
立独立的工人政党，反对马克思主义理论。他们说：“关于独
立工人政党的议论，无非是把他人的任务，把他人的成绩搬
①转引自列宁，《俄国社会民主党人抗议书》，《列宁全集》
第4卷，第149页。
②③
同上，第151页。
④
同上，第150页。
333
=====第39页=====
到我国土地上来的结果”①；马克思主义理论是“活动的公
式”，对于执行“渺小的实际任务也没有什么意义”，②甚
至是有害的。他们还竭力为伯恩施坦主义辩护，声称伯恩施
坦主义的出现是工人运动发展的“最合逻辑的进程”。③不
难看出，这是伯恩施坦主义的变种，它直接危害着俄国革命
和建党事业。
列宁看了这个宣言，立即就把流放在附近各地的马克思
主义者召集起来开会，会议通过了由列宁起草的《俄国社会
民主党人抗议书》。列宁痛斥了经济派背弃马克思主义、反
对工人阶级必须有独立的政党并企图把工人阶级变为资产阶
级附属品的反动谬论。这一文件成为俄国马克思主义者声讨
修正主义的檄文。
经济派不顾马克思主义者的抗议和批评，活动越来越猖
狂。他们以《工人思想报》、《工人事业》杂志等报刊作为
喉舌，极力效法他们的祖师爷伯恩施坦，也在反对“思想僵
化”，反对“教条主义”，主张“批评自由”的幌子下，贩
卖修正主义货色。他们闭口不谈无产阶级的阶级斗争，而代
之以“工人的社会和政治的自动性”的含混词句。他们公开
反对为社会主义而斗争，叫嚷社会主义是“连上帝本人也不
知道的巅峰”。
经济派的机会主义活动对工人运动特别危险，它使刚刚
成立的社会民主工党陷于政治上动摇、思想上混乱、组织上
涣散的状态。因此，列宁指出，只有“反对狭隘的经济主
①②转引自列宁：《俄国社会民主党人抗议书》，《列宁全集》
第4卷第151页。
③同上，第149页。
334
=====第40页=====
义”和日益流行的伯恩施坦思想，才能保证俄国工人运动和
俄国社会民主党的正确发展。”①列宁特别强调要和经济主
义、伯恩施坦主义划清思想界限。他说：“在统一以前，并
且为了统一，我们首先必须坚决而明确地划清界限。”②为
了解决这一任务，列宁认为当时唯一可行的办法是创办全俄
政治报，“创办全俄政治报应当是行动的出发点,是建立我们
所希望的组织的第一个实际步骤，并且是我们使这个组织不
断向深广发展的纲。”③1900年初，列宁从流放地回来以后就
积极筹备办报。1900年12月《火星报》创刊号在德国莱比锡
出版。在列宁起草的《火星报》编辑部声明中指出：《火星
报》必须“公开地全面地讨论现代经济派’、伯恩施坦派
和批评家’提出的原则上策略上的基本问题。”④列宁在
《我们运动的迫切任务》一文里令人信服地证明，必须创立
一个坚强的有组织的马克思主义政党，没有这样的政党，工
人阶级就不能实现自己的历史使命。列宁主编的《火星报》
成为当时国际共产主义运动中反对修正主义的一个重要阵
地。《火星报》“不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员，而
且是集体的组织者。”⑤它把零散的马克思主义小组团结在
自己的周围，形成了一个马克思主义核心组织——《火星
①列宁：《论〈PROFESSO DE FOI〉》，《列宁全集》
第4卷，第260页。
②
列宁：《（火星报〉编辑部声明》，《列宁全集》第4卷，
第316页。
③
列宁：《从何着手？》，《列宁全集》第5卷，第6—7页。
④
列宁：《（火星报〉编辑部声明》，《列宁全集》第4卷，
第316页。
⑤列宁：《从何着手？》，《列宁全集》，第5卷第8页。
335
=====第41页=====
报》，为建党做好了思想上和组织上的准备。
列宁大胆的建党计划曾遇到了难以想象的困难。他必须
在沙皇政府的残酷迫害下进行建党工作，同时又要克服地方
党组织工作中的分散主义、保守主义和手工业方式，必须同
来自经济派的破坏展开不调和的斗争。列宁说，我们这些革
命者“紧紧靠在一起，循着崎岖险阻道路紧拉着手前进。我
们被敌人四面包围，我们几乎随时都得冒着敌人的炮火行
进”。④
列宁高举马克思主义理论斗争的旗帜，对马克思主义形
形色色的敌人，特别是对当时危害最大的经济主义进行了彻
底批判。他在《火星报》上先后发表了《我们运动的迫切任
务》、《从何着手？》、《同经济主义的拥护者商榷》等等
文章，在1902年又写了名著《怎么办？》一书。这些著作完
成了粉碎经济主义的历史任务。特别是《怎么办？》一书，
不仅系统地彻底地批判了经济主义、伯恩施坦主义，而且提
出了建党的全面计划，论述了无产阶级新型政党的基本思想
原则。这是一部加强党的思想建设和反对修正主义的重要著
作。
（一)列宁揭穿了修正主义者所谓“反对教条
主义”和“批评自由”口号的思想实质
反对教条主义”和“批评自由”是国际修正主义者惯用
的反对马克思主义的手法和口号。叛徒伯恩施坦就是在这种
口号下展开了对马克思主义的攻击。修正主义者散布的所
列宁：《怎么办？》，人民出版社1965年版，第9页。
①
336
=====第42页=====
谓“批评自由”，无非是企图用资产阶级观点来篡改马克思
主义抛弃任何严整的革命理论，为其改良主义路线服务。
俄国的经济派抄袭国际修正主义者这一口号，是企图把
伯恩施坦主义移植到俄国来，从而把俄国工人运动引向工联
主义的道路。列宁在揭露“批评自由”口号的实质时指出:
“社会主义运动中的新的批评’派无非是机会主义的一个
新的变种。假使判断人们的时候，不是看他们自己给自己穿
上漂亮服装，不是看他们自己给自己取的响亮名字，而是看
他们的行为怎样，看他们在实际上宣传的是什么，那就可以
明白：批评自由’就是机会主义派在社会民主党内的自
由，就是把社会民主党变为主张改良的民主政党的自由，就
是把资产阶级思想和资产阶级成分灌输到社会主义运动中来
的自由。”①
实质上，经济主义者不仅是修正主义者，而且是地地道
道的教条主义者。这些人根本没有自己的独立观点，只会把
伯恩施坦的话当圣经，重复伯恩施坦的时髦字眼。所以列宁
讽刺说，经济派“在运用这个批评自由’时所立刻表现出
来的不但是缺乏任何批评，而且根本缺乏任何独立的判断。
……这不是什么批评自由，而是奴隶式的……甚至更坏，是
猴子式的模仿！”②
(二)列宁批判了经济派的自发论，阐明了革命
理论对于工人运动和党的建设的重大意义
列宁指出，经济派的基本错误是崇拜工人运动的自发
列宁：《怎么办？》，人民出版社1965年版第9页。
①
同上，第14页。
2
337
=====第43页=====
性，不了解革命理论、觉悟性的重大意义。经济派认为，工
人运动本身就能产生一种独立的社会主义思想体系，社会主
义是自发工人运动的产物。他们责难马克思主义者“轻视自
发过程中的客观成分或自发成分的意义”，“夸大思想的作
用”，“夸大自觉成分的作用”。因此，他们认为向无产阶
级灌输社会主义意识是不必要的、多余的，社会民主党只要
尾随自发工人运动之后，当“事变记事者”就可以了。列宁
批判说：“各国的历史都证明：工人阶级单靠自己本身的力
量，只能形成工联主义的意识，即必须结成工会、必须同厂
主斗争、必须向政府争取颁布工人所必要的某些法律等等的
信念。而社会主义学说则是由有产阶级的有教养的人即知识
分子创造的哲学、历史和经济的理论中成长起来的。”①当
然，这并不意味着工人不能参加这一创造工作，不过他们不
是以工人的身分，而是以社会主义理论家的身分参加的。自
发工人运动不能产生社会主义并不意味着社会主义理论的出
现与工人运动毫不相干。恰恰相反，科学社会主义是在无产
阶级反对资产阶级的阶级斗争发展到一定程度后才能被创造
出来。科学社会主义是无产阶级阶级斗争的理论表现。“假如
没有资本主义和阶级斗争，也就不会有科学社会主义。”②
既然在自发工人运动中不能产生科学社会主义，那末就
必须从外面把这种意识灌输进去，以便赋予工人运动以自觉
的性质。由于社会主义理论比其他一切理论更正确、更深刻
地说明了无产阶级被剥削被压迫的根源，因而无产阶级最容
①
列宁：《怎么办？》人民出版社1965年版，第30页。
②
斯大林：《略论党内意见分歧》，《斯大林全集》第1卷，
第91页。
338
=====第44页=====
易领会和接受这一理论。这表明无产阶级有自发地接受社会
主义的倾向。但同样不能忘记，在资本主义社会中，还有另
外一种思想体系，即资产阶级思想体系，它的渊源比社会主
义思想体系久远得多，它经过了全面加工，它拥有的宣传工
具多得很。它时时刻刻在浸蚀着无产阶级。因而在工人中又
存在着自发接受资产阶级思想体系的倾向。因此，经济派反
对把科学社会主义灌输给工人，实际上就是帮助资产阶级传
播他们的思想影响。列宁写道：“既然工人群众自己决不能
在他们运动进程中创造出独立的思想体系，那么问题只能是
这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想
体系。这里中间的东西是没有的（……）。因此，对于社会.
主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思
想体系的加强。”①“对工人运动自发性的任何崇拜和对
自觉成分’的作用即社会民主党的作用的任何轻视，完全
不管轻视者自己愿意与否，都是加强资产阶级思想体系对于
工人的影响。”②可见否认革命理论的作用，就意味着使工人
变成资产阶级政策的俘虏。修正主义者反对马克思主义理论
的真实意图即在于此。经济派的祖师爷伯恩施坦公开招认：
“不论是在什么样的进化阶段上，凡不足以使人期待工人阶
级当前利益的理论或主义的宣言，总应当舍弃……。”③这
是明目张胆地要求放弃马克思主义，而讨好于资产阶级。
列宁在批判经济派的自发论时，深刻地论证了马克思主
①
列宁：《怎么办？》，人民出版社1965年版，第38—39页。
②
同上，第37页。
?
见伯恩斯坦：《社会主义的前提和社会民主党的任务》，三
联书店1959版，第119页。
339
=====第45页=====
义政党是科学社会主义与工人运动相结合的根本原理，精辟
地阐明了革命理论对于革命运动和革命政党的决定作用。
与“批评派”相反，马克思主义者完全意识到革命理论
对于工人运动的巨大意义，因而特别强调社会主义与工人运
动相结合的原则。列宁关于“没有革命的理论，就不会有革
命的运动”①的论断，正是指明了这种结合的必要性。党
是工人运动自发过程的自觉表现者，这就要求党不能象经济
派那样，只满足于尾巴者的地位，而应不断提高自己的觉悟
性，真正起先锋队的作用。列宁说：“我们要想在旁人眼里
表现为这样一种力量，就要多多地和不断地努力提高我们自
己的自觉性、首创精神和毅力；而要做到这一点，只是在后
卫队的理论和实践上挂起一块先锋队’的招牌是不够
的。”②因此，.列宁一再教导革命政党必须对理论工作给予
足够的重视。他说：“没有革命理论就不会有坚强的社会主
义政党”，③“没有理论，革命派别就会失去生存的权利，
而且迟早注定要在政治上遭到破产。”④列宁还指出，恩格
斯把理论斗争提到阶级斗争的高度，看作是阶级斗争的一种
形式，可见革命理论对于无产阶级革命事业具有何等重要意
义了。
列宁还指出，有三种原因使得理论工作对于俄国社会民
主党人具有更为重要的意义。第一，俄国社会民主党还刚刚
列宁：《怎么办？》；人民出版社1965年版，第24页。
①
②
同上，第85页。
®
列宁：《我们的纲领》，《列宁全集》第4卷，第187页。
④
列宁，《革命冒险主义》，《列宁全集》第6卷，第163页。
340
=====第46页=====
在形成起来，还刚刚在确定自己的面貌，它必须清算各种
“使运动离开正确道路的危险的派别”的机会主义思潮。列
宁指出：“在这种条件下，初看起来似乎并不重要的’错
误也可能引起极其可悲的后果；只有毫无远见的人，才会以
为进行派别争论和严格区别各派色彩，是一种不合事宜的或
者多余的事情。这种或那种色彩’的加强，可能决定俄国
社会民主党许多许多年的前途。”①第二，社会民主运动是
国际性的，只有充分利用别国的经验才能顺利发展。“但
是，要运用别国的经验，简单了解这种经验或简单抄袭别国
最近的决议是不够的。为此必须善于用批判的态度来看待这
种经验，并且独立地加以检验。只要想一想现代工人运动已
经有了多么巨大的成长和扩展，就会懂得，为了履行这个任
务，需要多么丰富的理论力量和政治经验（以及革命经
验）。”②第三，俄国社会民主党肩负着世界无产阶级先锋
队的任务，为完成这一历史任务，就必须用马克思主义理论
武装起来，因为“只有以先进理论为指南的党，才能实现先
进战士的作用”。
（三）列宁批判了经济派的改良主义谬论和
降低党的纲领及策略水平的企图
经济派说什么工人运动的座右铭是“为改良经济状况而
斗争”；说什么“对每一个卢布工资增加一个戈比，要比任
①
列宁，《怎么办？》，人民出版社1965年版，第24页。
②
同上，第24—25页。
?
同上，第25页。
341
=====第47页=====
何社会主义和任何政治都更加切实而可贵”，①说什么工人
进行斗争时，“应当知道他们现在的斗争不是为了什么将来
的后代，而是为了自己本人和自己的儿女”，②说什么“最
适合的斗争就是可能进行的斗争，而可能进行的斗争就是目
前正在进行的斗争”，③等等。一句话，无产阶级只需要进
行经济斗争，不要进行政治斗争，更不要为社会主义而斗
争。这是对无产阶级历史使命的根本歪曲，是伯恩施坦的
“运动就是一切，而目的是没有什么的”的谬论的翻版。
经济派还为自己辩护说：“根据马克思和恩格斯的学
说，各个阶级的经济利益在历史上起决定作用，所以无产阶
级为自己的经济利益而进行的斗争对于它的阶级发展和解放
斗争应当有首要的意义”。④列宁反驳说：“从经济利益起
决定作用的原理中，决不应当做出经济斗争（即工会的斗
争）有首要意义的结论，因为一般说来，最重要的、有决
定作用的’阶级利益只能用根本的政治改造来满足，例如，
无产阶级的基本经济利益只能经过无产阶级专政代替资产阶
级专政的政治革命来满足。”⑤列宁还阐明了经济斗争与政
治斗争的关系，并强调指出了政治斗争对无产阶级革命的决
定性作用。列宁指出，社会民主党人绝不忽视并必须组织工人
阶级的经济斗争，“但是，因为经济斗争而忘掉了政治斗争，
那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则，那就是忘掉
①②
转引自列宁：《怎么办？》，人民出版社1965年版，第35页。
?
同上，第46页。
④
同上，第45页。
⑤
同上，第45页。
342
=====第48页=====
了全部工人运动史所教导我们的一切。”①社会民主党如果
局限于进行经济斗争，就等于政治上自杀。“世界上不论什
么地方，不论过去或现在，不和政治斗争紧密相连的社会民
·主党是没有的。社会民主党没有政治斗争，就等于河没有
水”。②
诚然，经济派也不是绝对否认政治，他们说什么应当
“赋于经济斗争本身以政治性质。”③列宁指出：经济派“所
谓赋于经济斗争本身以政治性质’这句漂亮话，听起来虽
然极端’深奥，极端’革命，其实只是掩盖着那种力求
把社会民主主义政治降低为工联主义政治的传统倾向！”④
这种工联主义政治，就是力图通过“立法和行政措施”来改
善劳动条件，而不触动资本主义制度。列宁指出，工联主义
政治也就是工人阶级的资产阶级政治，它“同社会民主主义的
政治相去十万八千里。”⑤革命的社会民主党从来都把争取
改良的斗争包括到自己的活动范围之内，但是它所主张的政
治斗争则是以推翻资本主义，建立无产阶级在政治上、经济
上的统治为前提。社会主义的政治斗争的中心是无产阶级革
命和无产阶级专政问题。经济派既然从社会主义政治滑向工
联主义政治，也就必然从无产阶级革命和无产阶级专政滚到
资产阶级改良主义泥坑。
基于改良主义的幻想，经济派不遗余力地鼓吹合法斗争、
①
列宁：《我们的纲领》，《列宁全集》第4卷，第188页。
②
列宁：《论（PROFSSIQNDEFOI）》，《列宁全集》第4
卷，
第252页。
③
转引自列宁，《怎么办？》，人民出版社1965年版，第58页。
同上，第59页。
同上，第62页。
S
343
=====第49页=====
和平取得政权的论调，即他们一再宣扬的所谓“阻力最小的
路线”。他们劝工人们在“进行社会管理或在民主化的社会
政权管理的条件下改变生产”，而社会政权民主化的“方法
就是让他们（工人）积极参加主管一切工厂事务的机关，参
加仲裁法庭，参加一切制定有关工人的法律的大小会议和委
员会，参加社会自治，以及参加国家的一般代议机关”，等
等。①这是伯恩施坦的通过国家民主化和平长入社会主义的
滥调的简单抄袭，是企图把用和平方法得到的东西冒充为工
人社会主义。列宁指出：“工人阶级但愿和平地取得政权
(……)，但是无论从理论上或从政治实践上来看，无产阶
级放弃用革命的方法夺取政权，就是轻举妄动，就是对资产
阶级和一切有产阶级的可耻让步。资产阶级不会对无产阶级
实行和平的让步，一到决定关头，他们就会用暴力保卫自己
的特权，这不但是很可能的，甚至是极其可能的。那时，工
人阶级要实现自己的目的，除了革命就别无出路。”②
可见马克思主义者与经济主义者在纲领策略上的分歧，
归结起来，仍然是马克思主义者与一切修正主义者之间所存
在的根本分歧，即要不要暴力革命和无产阶级专政的问题。
(四)列宁批判了经济派反对建立革命家组织
的谬论，阐明了建立新型马克思主义政党
的重大意义
经济派崇拜自发性在组织上的表现是，赞美当时存在的
①
转引自列宁:《俄国社会民主党中的倒退倾向》，《列宁全集》
第4卷，第242页。
②
列宁，同上.
344
=====第50页=====
组织涣散、小组习气和手工业方式，反对建立集中统一的工
人政党，尤其是反对建立集中密秘的革命家组织。他们诬蔑
这种组织是“民意主义”、违背“民主原则”、“反民主倾
向”等等，而主张实行所谓广泛“民主原则”。他们要求的
仅仅是罢工基金会、互助会、工人储金会等等工人自发产生
的组织。这显然是把一般工人组织同职业革命家组织混同起
来了。事实上在经济派心目中的党只不过是为经济斗争服务
的“执行组”，“更象工联书记而不象人民的代言人”。①
这表明经济派在组织任务方面同在政治任务方面一样，是从
社会主义道路滚到了工联主义道路。
当时，摆在俄国马克思主义者面前的一项迫切任务，就
是建立一个真正集中统一的革命家组织。针对反动派随时都
会进行迫害的本性，列宁谆谆教导俄国社会民主党人一定要
学会做秘密工作，提高活动技巧，“使革命的组织，纪律和
秘密活动的技术达到最完善的地步。”②
为了做到这一点，就必须加强全国集中统一的领导，克
服分散、落后、各自为政的状态。列宁深刻地论证了建立集
中统一的无产阶级政党的必要性。他说：“无产阶级的自发
斗争如果没有坚强的革命家组织的领导，便不能成为无产阶
级的真正“阶级斗争’”。
“给我们一个革命家组织，我们
就能把俄国翻转过来。”
③
列宁在反对经济主义的斗争中，彻底揭露了经济主义是
伯恩施坦主义在俄国的变种，系统地阐明了政治斗争和经济
①
列宁：《怎么办？》，人民出版社1965年版，第119页。
列宁：《迫切的问题》，《列宁全集》第4卷，第197页。
②
®
列宁：《怎么办？》，人民出版社1965年版，第127、120页。
345
=====第51页=====
斗争的关系，指出了政治斗争对无产阶级解放的决定性的作
用，把理论的作用和党的作用提到了应有的高度，论证了党
是工人运动同科学社会主义相结合的根本原理。
经过了三年的艰苦战斗，列宁终于粉碎了伯恩施坦主义
在俄国的变种——经济主义思潮。
二、新型马为思主义政党在俄国的建立。列宁反对
孟什维克和第二国际在组织问题上的机会主义
的斗争。《进一步，退两步》一书提出了无产
阶级政党的组织原则
在反对经济派斗争胜利的基础上，1903年7月30日至8
月23日，先在布鲁塞尔，以后移至伦敦，秘密召开了俄国社
会民主工党第二次代表大会。这次大会的主要任务是在
“《火星报》所提出和制定的原则的和组织的基础上建立真
正的政党”①。参加这次代表大会的成分是很复杂的：有坚
定的火星派分子、有不坚定的火星派分子、也有反火星派分
子。这预示着代表大会定将发生激烈的路线斗争。
大会的主要议程是制定党纲、党章、选举党的中央领导
机构。
在这次代表大会之前，列宁和普列汉诺夫等人在党纲的
问题上就发生过严重的分歧。列宁对普列汉诺夫为大会起草
的第一个和第二个党纲草案给予了严正的批评。列宁指出，
这两个党纲草案对资本主义的评述抽象化、一般化，没有分
析俄国资本主义的发展，回避了马克思主义的主要问题——_
①
列宁：《进一步，退两步》，《列宁全集》第7卷，第195
页。
346
=====第52页=====
无产阶级专政问题，没有着重指出工人阶级在革命中的独立
作用和领导作用，没有充分说明党的无产阶级性质。列宁认
为党的纲领是反映党的性质的一个重要标志，制定党的纲
领，就“能够确定关于我们运动的性质、目标和任务的基本
观点，这些观点应该成为团结一致（……）进行斗争的党的
旗帜。”①制定一个真正马克思主义的党纲是建立无产阶级
革命政党的首要任务。由于列宁的坚持，经过《火星报》修
改后提交大会讨论的党纲草案才加进了无产阶级专政这个反
映党的根本目的的主要任务的重要条文。
列宁还从建立巩固的工农联盟的观点出发，主张支持农
民的土地要求。党纲草案中关于土地问题的全部条文都是由
列宁提出的。
从代表大会的第一天起，在革命的马克思主义者和机会
主义者之间就展开了激烈的斗争。
在讨论党纲时，崩得分子和经济派分子起来反对党纲草
案中关于无产阶级专政的条文。经济派分子阿基莫夫说：“关
于夺取政权（即论无产阶级专政）的一段条文写得跟其他各
国社会民主党的纲领不大相同……因此，我们的政治任务也
就表述得完全和民意党’的一样。”②这表明他们是把第
二国际类型的党奉为规范。他们把“民意党”抬出来，是企
图在反对密谋主义、布朗基主义的借口下，达到反对无产阶
级专政的目的。马尔丁诺夫、李伯尔以及其他机会主义分子
①列宁：《我们党的纲领草案》，《列宁全集》第4卷，第
202—203页。
转引自列宁：《进一步，退两步》，《列宁全集》第7卷，
②
第375-376页。
347
=====第53页=====
则极力颂扬资产阶级民主，把言论、出版、集会、结社自
由，人身不可侵犯等等民主权利，看作是对社会民主党人
具有绝对价值的东西。他们把民主与专政完全对立起来，认
为有民主就没有专政，有专政就没有民主，企图用民主的空
话来否定无产阶级专政的必要。
托洛茨基（1879—1940）搬弄第二国际“唯生产力论”
的机会主义教条，把无产阶级专政说成是只有当无产阶级占
民族人口多数时才能实现。他说：“无产阶级专政不是秘密
地夺取政权’，而是已成为民族多数的有组织的工人的政
治统治。”①这种观点实际是否认经济发展比较落后的俄国
有实现无产阶级革命和无产阶级专政的可能性。
以列宁为首的火星派坚决驳斥了各种错误观点，捍卫了
无产阶级专政思想。在大会通过的党纲中指出：社会主义革
命的“必要条件就是无产阶级专政，即由无产阶级掌握足以
镇压剥削者任何反抗的政权。”②在第二国际各国党中，这
是唯一列入无产阶级专政要求的革命纲领，是新型无产阶级
政党区别第二国际机会主义的社会民主党的一个显著的标
志。这也是列宁反对第二国际修正主义斗争的一个重大胜
利。正如列宁所说：“在这个党纲中，明确地提出了无产阶
级专政的问题，并且正是由于反对伯恩斯坦、反对机会主义
才提出这个问题的。”③
①引自《俄国社会民主工党第二次代表大会》（记录），苏联
国家政治书籍出版局1959年俄文版，第136页。
《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议选辑》
②
(一），
中国人民大学1954年版，第4页。
列宁：《关于专政问题的历史》，《列宁全集》第31卷，第
③
305页。
348
=====第54页=====
在讨论土地纲领时也发生了激烈的争论。反火星派分子
极力攻击土地纲领和工农联盟思想，反对纲领中“归还割
地”给农民的要求。不仅如此，他们根本反对支持农民运
动，认为“我们在农民中间绝不会有多大作为！”①甚至公
开诽谤农民运动是“不革命的革命。更正确些说，不是革命
而是反动。”②列宁在发言中坚持了他在《俄国社会民主党
的土地纲领》一文中的基本思想，并提出支持农民运动的重
大意义。他说：“我们相信，由于社会民主党现在为农民的
利益进行了斗争，将来我们就会看到农民群众会习惯于把社
会民主党看作他们的利益的保护者。”③
在讨论民族纲领时，崩得分子和波兰社会民主党人起来
反对“民族自决”的原则。列宁认为，工人阶级必须反对民
族压迫，如果在党纲上不坚持民族自决权的要求，就是抛弃
无产阶级国际主义原则。最后在党纲中肯定了民族自决权原
则°
机会主义的各种进攻都被火星派击退，大会通过了火星
派提出的纲领，这是马克思、恩格斯逝世以后国际工人运动
史上第一次通过的以争取无产阶级专政为基本任务的革命纲
领。
大会在讨论党章时，斗争非常尖锐。争论的焦点是在党
章第一条，即党员条件问题上。会上有两个根本对立的条
①转引自列宁，《进一步，退两步》，《列宁全集》第7卷，
第221页。
②
同上，第223页。
③
列宁，《俄国社会民主工党第二次代表大会》，《列宁全
集》第6卷，第451页。
349
=====第55页=====
文。列宁的条文是：“凡是承认党纲、在物质上帮助党并且
参加党的一个组织，都可以成为党员。”①马尔托夫的条文
是：“凡是承认党纲、并且在党的机关监督和领导下为实现
党的任务而积极工作的，都可以成为俄国社会民主工党党
员。”②两个条文最根本的分歧，在于党员究竞要不要参加
党的组织。这是一个原则性的分歧，它关系到建立一个什么
样的党的问题。
列宁的条文旨在关闭投机分子混入党内的大门，“不让一
个空谈家有权利和机会做一个党员”。③只有这样的党才能
成为无产阶级战斗的司令部。马尔托夫的条文则为投机分子
大开方便之门，用他自己的话来说：“如果你愿意的话，就
算是党员。”④显然，在这种基础上建立起来的党，只能
是成分复杂的、不定型的、缺乏坚定组织性、纪律性的政
党。
列宁的条文得到了坚定的火星派分子的拥护，马尔托夫
的条文得到了不坚定的火星派分子、托洛茨基和一切公开的
机会主义者的拥护，因而马尔托夫在这个问题上占了优势。
结果大会通过了马尔托夫提出的条文。这是大会的一个重大
缺陷。
自党章第一条的讨论发生分歧以后，大会的斗争更趋激
①
列宁《进一步，退两步》，《列宁全集》第7卷，第230页。
②
转引自列宁，同上。
列宁：《俄国社会民主工党第二次代表大会》，《列宁全
③
集》第6卷，第457页。
④转引自列宁：同上。
350
=====第56页=====
烈。在选举中央领导机关的问题上，列宁认为必须把坚定不
移的革命者选进中央委员会。机会主义者则竭力要把自己的
拥护者拉进党中央机关。在选举两个中央机关（即党的中央
机关报《火星报》编委和中央委员会）时，由于7个机会主
义者（5个崩得分子、两个经济派分子）退出大会，从而使
力量的对比发生了有利于列宁派的变化。结果在中央委员会
和《火星报》编辑人选问题上上，列宁派获得多数，马尔托
夫派退居少数。从此以后，拥护列宁的人被称为布尔什维克
（多数派的意思），反对列宁的人被称为孟什维克（少数派
的意思）。布尔什维克的观点休系称为布尔什维主义，孟什
维克的观点体系称为孟什维主义。列宁指出：“布尔什维主
义作为一种政治思潮,作为一个政党而存在,是从1903年开始
的。”①布尔什维主义的出现标志着列宁主义正式诞生了。
俄国社会民主工党第二次代表大会的重大世界历史意
义，在于它建立了一个与第二国际类型的党有着原则区别
的、新型的马克思主义政党。
第二次代表大会以后，党内斗争更加激烈起来。以马尔
托夫为首的孟什维克放肆地鼓吹他们的机会主义组织路线，
疯狂地进行反党的分裂活动。他们拒绝为《火星报》撰稿，
拒绝参加中央委员会的工作；要求孟什维克在编辑部中占压
倒优势；要求调换中央机关成员，作为他们放弃抵制中央的
条件。当列宁反对这种违反党章的行为时，“形式主义”、
“官僚主义”、
“专制君主”等等罪名就加到了列宁的头
上。
①列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，人民出版社
1964年版，第6页。
351
=====第57页=====
孟什维克的破坏活动得到了普列汉诺夫的支持。起初，
普列汉诺夫曾和列宁一起反对孟什维克。但在“俄国社会民
主党国外同盟”第二次代表大会（1903年10月）以后，他被
孟什维克实行分裂的要挟吓倒了。他决定无论如何都要同孟
什维克“和解”，声称“宁肯自杀，也不愿分裂”，坚决要
对孟什维克让步。他要求让以前的被代表大会否决的孟什维
克编辑都参加《火星报》编辑部。由于普列汉诺夫的背叛
列宁在编辑部中处于极不利的地位，因此列宁决定退出《火
星报》编辑部，以便在党中央委员会里巩固起来，并从这个
阵地上打击机会主义者。普列汉诺夫竟利用辞职的机会，擅
自把马尔托夫等人补选入《火星报》编辑部。于是从第52期
起，《火星报》就成了机会主义者反党的工具。自此，《火
星报》遂被称为新《火星报》以与旧《火星报》相区别。普
列汉诺夫在调和主义的立场上并未站住脚跟，不久也滚进了
机会主义泥潭，参加了所谓“反对列宁主义的起义”。①
马尔托夫分子在《火星报》编辑部占多数后，更加紧了
他们的破坏和分裂活动，企图夺取另一个巾央机关。他们攻
击中央委员会并干涉中央委员会的工作，给全党工作造成了
极大困难。为了粉碎孟什维克机会主义观点和反党活动，列
宁在1904年2—5月间写成了《进一步，退两步》一书。
列宁指出，目前党内两派的分歧不是在纲领上、策略
上，而是在组织问题上。新《火星报》的观点是组织问题上
的机会主义。这种观点在讨论党章第一条时已经暴露出来，
如果说当时只是一种“偶然性的错误”的话，那么现在“已
①转引自列宁，《进一步，退两步》，《列宁全集》第7卷，
第402页。
352
=====第58页=====
经发展成了对于组织问题的机会主义观点的所谓体系。”①
孟什维克在组织问题上的机会主义观点的基本特征是：
：
拥护无政府主义的自治制，反对集中制。他们把建立严格集
中制的党的思想统称为“密谋主义”、“布朗基主义”，把
党员必须遵守党的纪律、党的决议，污蔑为“农奴制”。列
宁指出，在组织上问题的机会主义，就是力图“削弱中央机
关的影响，加强党内最不坚定分子的自治，认为组织关系只
不过是在口头上抽象的承认而已。”②孟什维克的观点与无
产阶级政党的组织原则是毫不相容的，如果依据他们的主张
去改造党，必然导致党组织的瓦解，丧失党的领导作用，使
党成为工人运动的尾巴。所以列宁称孟什维克的观点是组织
上的尾巴主义。
孟什维克在组织上的机会主义，是反映了大学教授、青
年学生中不愿加入党的组织，不愿受纪律约束，只想挂个党
员招牌的资产阶级知识分子的心理。列宁指出，机会主义派
和革命派在组织问题上的斗争，就是“削弱组织严格性和纪
律严格性的倾向同加强组织严格性和纪律严格性的倾向的冲
突，不坚定的知识分子的心理同坚定的无产者的心理的冲
突，知识分子的个人主义同无产阶级的团结精神的冲突。③
因此，在组织问题上反对孟什维克的斗争，同反对经济派的
斗争一样，是反映了党内无产阶级倾向与资产阶级知识分子
倾向之间的斗争。孟什维克在组织上的机会主义其实质就是
否认组织在无产阶级为社会主义革命和无产阶级专政而斗争
列宁：《进一步，退两步》，《列宁全集》第7卷，第406页。
①
②
同上，第361页。
?
同上，第396页。
353
=====第59页=====
中的伟大作用，这是为他们的机会主义政治路线服务的。
在这部著作中，列宁不仅批判了孟什维克在组织问题上
的机会主义观点，同时还进一步发展了马克思、恩格斯关于
无产阶级政党的学说，提出了为建立一个战斗的、集中的、
有纪律的无产阶级革命政党所必须遵守的基本原则，全面地
阐明了党的学说。其基本要点是：
第一，党是无产阶级的先进部队。党应当以马克思主义
武装起来，通晓社会发展的规律、阶级斗争的规律，以便卓
有成效地领导无产阶级的斗争。党应该由无产阶级中最有觉
悟、最先进的分子组成。列宁要求严格划清党与一般工人群
众的界限，坚决反对“把作为工人阶级先进部队的党和整个
阶级混为一谈。”①孟什维克宣布每个罢工者都可以自行列
名入党，这是企图削弱党的的先进性，把党由无产阶级先锋
队降为后卫队，从而把党化为乌有。
第二，党是无产阶级有组织的部队。列宁指出：“党应
当是组织的总和（并且不是什么简单的算术式的总和，而是
一个整体）。”②“党只容纳至少能接受最低限度组织性的
分子。”③党只有在全体党员都组织成为一个由统一意志、
统一行动、统一纪律团结起来的统一部队的时候，才能实现
领导无产阶级的革命斗争，把无产阶级革命引向胜利的总目
标。党如果不结成统一的组织，没有严格的组织性，就不能
保证党的战斗性，不能保证党的决议的贯彻和执行，从而也
就不能保证党的先进性和它的领导作用。
列宁：《进一进，退两步，《列宁全集》第7卷，第247页。
①
同上第244—245页。
②
?
同上第245页。
354
=====第60页=====
第三，党必须按民主集中制组织起来。为此，就需要有
统一的党章、统一的纪律、统一的领导机构，就需要有少数
服从多数、个人服从组织、下级服从上级、地方服从中央的
原则。没有这些条件，无产阶级的党就不可能成为真正有战
斗力的组织。列宁曾反复强调，集中制的思想是《火星报》
建党计划中最基本的、最具有原则意义的思想。列宁当时强
调自上而下的集中领导，是与当时秘密工作条件有关的。同
时，列宁也从未忽视发扬党内民主，发挥党员和地方组织的
积极性和主动性。他曾强调一有可能就要把党的生活建立在
民主集中制的基础上。
第四，党是无产阶级的最高组织形式。党的任务就在于
领导无产阶级和其他一切组织（如工会，合作社等），为实
现无产阶级的历史使命而斗争。因此，决不能把党与一般工
人组织混同起来。关于党是无产阶级组织的最高形式的思
想，是列宁对无产阶级政党学说的重大贡献之一。
第五，党是无产阶级先进部队与无产阶级广大群众联系
的休现。党应当和广大群众保持密切的联系，并取得千百万
群众的信任。党如果脱离群众就不能巩固，就不能生存。列宁
说：“要成为社会民主党，就必须得到本阶级的支持。”①
最后，党必须有严密的组织和全党共同遵守的纪律。党
内不应当有不必遵守纪律的“特权人物”和必须遵守纪律的
“平凡人物”之分。只有这样才能保证党的组织统一，而组
织统一正是思想统一和行动统一的物质保证。
列宁认为，有了这样一个党，无产阶级就能所向无敌地
列宁，《进一步，退两步》，《列宁全集》第7卷，第250页。
355
=====第61页=====
进行斗争，并达到自己的目的。他写道：“无产阶级在争取
政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。”①“无产
阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因
为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统
一来巩固的，这个组织把千百万劳动者团结成工人阶级的大
军。在这支大军面前，无论是已经衰败的俄国专制政权或正
在衰败的国际资本政权，都是支持不住的。”②
布尔什维克党正是按照列宁的建党学说建立起来的。这
个党根本不同于第二国际的改良主义政党，它是建立在马
克思主义牢固基础上的党，是同各种机会主义进行坚决斗
争的党，是坚决地为无产阶级革命和无产阶级专政而斗争的
党。
组织问题上的机会主义同样是一种国际性现象。正当布
尔什维克同孟什维克展开激烈斗争的时候，第二国际机会主
义者急忙出来为他们在俄国的同道孟什维克撑腰，反对列宁
和布尔什维克。考茨基在谈到俄国社会民主工党第二次代表
大会时就说过：“假如在你们的代表大会上，我必须在马尔
托夫和列宁之间进行选择的话，那么根据我们在德国的全部
经验，我将坚决赞成马尔托夫。”③他甚至公然粉饰孟什维
克，说俄国党内根本没有修正主义者。当时，德国、法国、
意大利等党内到处都流行着反对集中制，拥护自治制，企图
削弱党的纪律的倾向。当时几乎所有的德国社会主义报刊，
①②
列宁：《进一步，退两步》，《列宁全集》第7卷，第410页。
转引自艾津：《20世纪初德国工人运动的高涨》，苏联科学院
③
出版社1954年俄文版，第125—126页。
356
=====第62页=====
特别是《新时代》和《莱比锡人民报》都站在孟什维克方
面。他们说俄国的任务就是跟“集中制的极端作斗争”。为
此，列宁不断写信，著文，揭露第二国际机会主义者考茨基
之流的丑恶嘴脸，并向各国社会民主党介绍俄国党内斗争和
分裂的真实情况。
列宁在反对孟什维克和第二国际修正主义的斗争中，教
育和培养了许多马克思主义者，并得到他们坚决而积极的支
持。其中特别值得提出的是后来成为伟大的马克思列宁主义
者的约瑟夫·维萨里昂诺维奇·斯大林（朱加施维里）。斯
大林於1879年12月21日生於俄国南高加索梯弗里斯州哥里
城一个皮鞋匠家庭。斯大林在正教中学学习时就参加了马克
思主义小组，1898年正式加入梯弗里斯的社会民主党组织。
1900年《火星报》出版后，他完全拥护列宁的主张并积极宣
传列宁的思想。俄国社会民主工党第二次代表大会召开的前
后，斯大林正在监狱和流放地。当他获悉党内的分裂情况
后，就完全站在布尔什维克一边，积极同孟什维克进行了斗
争。在这期间，他所写的《无产阶级和无产阶级政党（论党
章第一条）》、《略论党内意见分歧》等著作，反对了修正
主义观点，阐述了列宁的建党思想，捍卫了马克思主义的革
命原则。
357
=====第63页=====
第三节
俄国1905年革命。列宁关于无
产阶级在民主革命中的策略路线。
一、1905年革命的爆发。马克思主义与机会主义
两条策略路线的斗争。《社会民主党在民主
革命中的两种策略》一书制定了新型无产阶
级政党的策略路线
俄国1905年革命是帝国主义时代的第一次人民大革命，
是俄国无产阶级为推翻沙皇专制制度而进行的第一次伟大的
革命搏斗。20世纪初，沙皇俄国是帝国主义一切矛盾的集中
点，正处在资产阶级民主革命的前夜。俄国各族人民，特别
是工农劳动人民迫切要求摧毁沙皇专制制度，实现资产阶级
民主革命。1900—1903年的经济危机和1904—1905年的日俄
战争，进一步促使俄国国内阶级矛盾的尖锐化。日俄战争破
坏了俄国的经济，暴露了沙皇制度的腐朽性，加深了人民的
苦难，加速了革命风暴的到来。“军事上的破产不可能不成
为深刻的政治危机的开端。”①人民群众仇恨沙皇制度的义
愤与日俱增。沙皇政府已经无法照旧统治下去了，人民群众
的忍耐已经临到极限了。革命的危机已经成熟了。沙皇政府
原想通过战争来转移人民的视线，阻止革命运动的发展，以
巩固其统治地位。结果适得其反，战争更加动摇了沙皇制
度，更加促进了革命的到来。
①
列宁：《旅顺口的陷落》，《列宁全集》第8卷，第34页。
358
=====第64页=====
1905年1月3日，彼得堡最大的普梯洛夫工厂的工人因
厂方无理开除四名工人而开始罢工，参加的工人有1万2千
人。其他的工厂立即群起响应，到1月8日发展为全城总罢
工。沙皇政府惊恐万状，拟定了用暴力来镇压工人的凶残计
划。它通过当时在工人中还有欺骗作用的加邦牧师（警察局
的奸细），诱使工人聚众游行向沙皇政府和平请愿，以便使
它集中地枪杀工人。工人由于对“慈父沙皇”抱有幻想，没有识
破这个罪恶的阴谋，同意了加邦牧师和平请愿的建议。
1月9日（星期日），彼得堡有14万多工人连同家属唱
着圣歌和对沙皇的颂歌，带着请愿书前往冬宫求见沙皇。但
是沙皇并没有对人民讲慈悲，而是按照预定计划用血腥的屠
杀来回答他们的和平请愿。当工人的游行队伍向市中心集中
时，即遭到了反动军警的枪杀。工人们还是冒着枪林弹雨奔
向和平游行的终点———皇宫广场。下午两点钟，皇宫广场附
近挤满了工人，他们还以为沙皇会出来接见，但对待他们的
却是沙皇军队的枪炮齐鸣，骑兵冲击，马刀砍杀。结果有1
千多人被打死，5干多人受伤，工人的鲜血染遍了彼得堡的
街道。工人把1月9日称为“流血星期日”。
在1月9日请愿前，布尔什维克曾向工人指明，自由决
不是可以用向沙皇请愿的方法获得的，而是要拿起武器去夺
取的。但是有很大一部分工人当时还对沙皇抱有幻想，因而
布尔什维克没有阻止住这次请愿。但布尔什维克仍决定参加
到工人行列中去领导、教育、启发群众。许多布尔什维克也
被枪杀和逮捕，他们当时就在沾满工人鲜血的街道上向工人
解释，谁是这次暴行的凶手以及应怎样同他们进行斗争。
沙皇政府企图用枪杀手无寸铁的工人、妇女和儿童的手
359
=====第65页=====
段来吓倒人民，阻止革命。专制制度的奴仆厚颜无耻地叫嚣
说：“我们好好地教训了他们一顿！”列宁愤怒地写道：
“不错，教训是巨大的！俄国无产阶级不会忘记这个教训。
工人阶级中笃信沙皇并真诚希望和平地向沙皇本人’转达
受尽折磨的人民的请求的最不成熟、最落后的阶层，也全都
从沙皇或沙皇的叔父，弗拉基米尔大公所统率的军队那里得
到了教训。”①沙皇专制制度的血腥屠杀，使工人们丢掉了
对沙皇的幻想，认清了沙皇的凶残本性。他们义愤填膺地喊
道：“我们不要沙皇！”很多人要求立即拿起武器投入反对
沙皇专制制度的斗争。
1月9日这一天是第一次俄国资产阶级民主革命的开
端。在这一场同专制制度的搏斗中，无产阶级所受到的政治
教育是很深刻的。1月9日的枪杀不仅激起了先进工人去进
行斗争，而且也唤醒了干百万政治上落后的工人。列宁说：
“1905年1月22日的历史意义，恰恰就在于广大人民群众开
始有了政治觉悟并且奋起进行革命斗争。”①
1月9日“流血星期日”成了全国群众性革命运动高涨
的起点，它震动了全国各阶层的人民，各地的工人掀起了俄
国工人运动史上规模空前强大的抗议性罢工的浪潮，仅一月
份罢工人数即达44万之多，超过了以往十年罢工的总数。1
—3月间，仅仅产业工人参加罢工的就有81万人。一月罢工
还以空前的速度从经济罢工转变为政治罢工。工人提出的要
求已经非常接近革命的社会民主党人的最低纲领，有些地方
①
列宁：《俄国革命的开始》，《列宁全集》第8卷，第77页。
②
列宁：《关于1905年革命的报告》，《列宁全集》第23卷，第
243页。
360
=====第66页=====
甚至发展为同军警的武装搏斗。“五·一”节在俄国几乎有
200个城市在“打倒沙皇专制制度”的口号下举行了政治罢
工和示威游行。
1月9 日事件后，农民运动也高涨起来。从春季到夏季
农民骚动的地区逐步扩大，越来越多的农民起来烧毁地主的
庄园，夺取地主的粮食和土地。从5—8月这一时期，农民
运动席卷了俄国欧洲部分总县数的1/5。
彼得堡的流血惨案也在各被压迫民族中激起了怒潮。
总之，全国都沸腾起来了！以无产阶级为主体的人民革
命真正开始了！
革命把社会上各个阶级都发动起来了。革命在国内政治
生活中所引起的转变，推动他们纷纷动作起来，制定适合自
己阶级利益的策略方针和行动路线。沙皇政府深感单用暴力
不足以维持摇摇欲坠的统治和制止革命。因此，它除了残酷
的镇压手段之外，还采取了随风转舵的欺骗政策。一方面，
它用自己的奸细去唆使俄国各族人民互相残杀，另一方面，
它又答应召集缙绅会议或国家杜马一类的“代表机关”，妄
图用反革命的两手达到消灭革命的目的。自由资产阶级为了
与沙皇妥协，窃取政权，则采取狡猾的两面手法：一方面拿
革命来恐吓沙皇，要求实行一些小小的改良来“安慰”革命
的人民，分裂革命势力，另一方面又害怕革命，极力与沙皇
妥协，以便扼杀革命。
社会民主党也必须制定出自己的马克思主义策略路线。
但由于没有统一的党，就不可能制定出统一的党的策略路
线。为此，以列宁为首的布尔什维克建议从速召开俄国社会
民主工党第三次代表大会，以制定党在行将到来的革命中的
361
=====第67页=====
策略路线。但布尔什维克的建议遭到了孟什维克的坚决拒
绝。于是全党大多数组织毅然排除孟什维克的阻挠，派出代
表于1905年4月在伦敦召开了第三次代表大会。大会在列宁
的领导下制定的策略路线明确规定：俄国资产阶级民主革命
必须由无产阶级领导，依靠工农联盟，孤立资产阶级；必须
通过武装起义推翻沙皇政权，建立临时革命政府，实现工农
民主专政，必须把资产阶级民主革命进行到底，并立即转变
为社会主义革命。这是一条敢于斗争，敢于革命，把革命推
向前进的马克思主义策略路线。
与此同时，孟什维克在日内瓦召开了自己的代表会议，
制定了机会主义的策略路线。孟什维克认为，正在发展的俄
国革命只不过是过去西欧资产阶级革命重演，因而革命必须
由资产阶级领导，无产阶级不应与农民接近，而应与自由资
产阶级结成联盟，无产阶级干万不能用自己的革命行动吓退
自由资产阶级，不要给自由资产阶级任何退出革命的口实；
必须召集国家杜马，用和平方式改良沙皇制度，在资产阶级
民主革命后，应让资本主义得到充分发展，不要也不能立即
转变为社会主义革命。这是一条害怕革命，害怕胜利，叛卖
革命的机会主义策略路线。
俄国社会民主党内布尔什维克和孟什维克两种策略路线
是国际共产主义运动中马克思主义同机会主义两条路线对立
·和斗争的反映。第二国际机会主义者背叛了马克思主义和无
产阶级革命，拚命鼓吹阶级合作，宣扬议会道路，敌视暴力
革命，否认无产阶级在民主革命中的领导作用和工农联盟，
反对把资产阶级民主革命立即转变为社会主义革命。很显
然，孟什维克所奉行的策略路线只不过是第二国际机会主义
362
=====第68页=====
策略路线在俄国的翻版。
孟什维克不仅散布其机会主义策略方针来同布尔什维克
的策略方针相对抗，而且在国内大肆活动，妄图腐蚀工人群
众的革命斗志，破坏布尔什维克对革命运动的领导，诋毁并
孤立列宁和布尔什维克。第二次代表大会后坚持“向修正主
义者让步”的普列汉诺夫，他竭力歪曲马克思和恩格斯的指
示，宣扬第二国际的谬论，反对布尔什维克的策略路线。他
以“中立者”自居，攻击第三次代表大会的合法性，拒绝服
从这次大会的决议，却又硬要布尔什维克同意他继续作俄国
社会民主工党驻第二国际执行局的代表，以便利用他在第二
国际的地位和影响来干反布尔什维克的勾当。他向各国社会
民主党的领导发出信件，企图用这种笨拙的办法，诱使各国
社会民主党支持孟什维克的机会主义策略路线，孤立布尔什
维克。
在俄国党内斗争问题上一贯偏袒孟什维克的第二国际机
会主义者，这时又积极支持普列汉诺夫和孟什维克，掀起了
反对列宁和布尔什维克的运动。考茨基公开发表文章，用道
听途说的材料诽谤第三次代表大会的决议，并反对在德国出
版和宣传这些决议。他们恶意地歪曲布尔什维克和孟什维克
之间意见分歧的实质，说什么“在这种时候争吵是犯罪”等
等。他们又以“调解”为名，力图干涉俄国党内事务，对布
尔什维克施加压力，并妄图利用国际仲裁法庭迫使布尔什维
克放弃原则立场，屈从孟什维克。
为了捍卫革命的策略路线，保卫革命事业的胜利发展，
列宁领导布尔什维克和第二国际修正主义者进行了坚决的斗
争。列宁不断写信给党中央和第二国际执行局，揭穿普列汉
363
=====第69页=====
诺夫“中立”的假面具，要求撤销他原任驻俄国局代表的资
格，派遣布尔什维克的代表接替。列宁还写了《给莱比锡人
民报编辑部的公开信》，揭露考茨基对孟什维克的庇护，抗
议他对布尔什维克的无耻诽谤。列宁坚持党的独立自主权
利，对于国际仲裁法庭的强制性决定严加拒绝，粉碎了第二
国际机会主义者对俄国党内事务的干预。
列宁非常重视从理论上系统地清算机会主义的策略路
线，阐明革命的马克思主义策略原则。列宁这一时期写了许
多关于党的策略的著作。在这些著作中，特别是在具有重大
历史意义的《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书
中，他系统地批判了修正主义策略路线，捍卫和发展了新型
无产阶级政党的策略路线。
（一)无产阶级必须和可能实现在民主革命中
的领导权
孟什维克抄袭第二国际机会主义的观点，极力鼓吹俄国
革命是资产阶级的革命，只能产生有利于资产阶级的结果；
只有资产阶级才能充当这个革命的领导者，而无产阶级只能
作个助手，如果无产阶级充当领导者，就会吓退资产阶级，
使革命的“规模缩小”。
列宁批判了孟什维克这种荒谬的论调，指出，俄国的这
次革命是在与西欧过去的资产阶级革命完全不同的历史条件
下发生的，因此革命的动力和革命的领导权也就与过去完全
不同。西欧资产阶级革命发生在资本主义上升时代，那时资
产阶级还是进步的，因此它充当了领导者。但是即使在当
时，他们对民主革命的领导也往往是不坚定的，不彻底的，
364
=====第70页=====
甚至出卖革命。俄国1905年革命发生在帝国主义时代，处在
封建的、军事的帝国主义国家的资产阶级，它的阶级地位使
其在专制制度和无产阶级“两团烈火”之间“必然成为反革
命”。它表面上也偶而表示同情人民争取自由的斗争，以逼
迫沙皇让它参与政权，实际上它始终支持沙皇，并同其共
同扼杀革命。俄国资产阶级的不彻底性和反革命性决定了
它不能成为民主革命的领导者。列宁指出，资产阶级的阶级
利益决定了它要“依靠旧制度的某些残余，例如君主制度、
常备军等等来反对无产阶级”，①决定了它要求“这个革命
不十分彻底，不进行到底，不坚决无情”②，决定了它力图
防止无产阶级利用资产阶级革命所提供的武器“把枪枝从右
肩移到左肩”“来反对资产阶级本身”，③决定了它害怕发
挥工农革命的积极性，而力图走改良主义的道路，与沙皇政
府妥协，窃取政权。而深受专制制度和资产阶级双重压迫的
无产阶级却必然使它成为彻底的民主主义者，而且只有无产
阶级领导资产阶级民主革命，才能将革命进行到底。“无产
阶级按其地位来说是最先进的和唯一彻底革命的阶级，所以
它负有在俄国的一般民主革命运动中起领导作用的使命。”④
从某种意义上说来，资产阶级革命对无产阶级要比对资产阶
级更加有利，无产阶级比资产阶级更愿意资产阶级民主革命
获得彻底胜利。因为资产阶级革命进行得愈充分、愈坚决、愈
彻底，无产阶级反对资产阶级争取社会主义的斗争就愈有保
①②列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》，人民出
版社1964年版，第33页。
③
同上，第34页。
4
转引自列宁，同上，第55页。
365
=====第71页=====
证。列宁说：“马克思主义教导无产者不要避开资产阶级革
命，不要不关心资产阶级革命，不要把革命中的领导权让给
资产阶级，相反地，要尽最大的努力参加革命，最坚决地为
彻底的无产阶级民主主义、为把革命进行到底而奋斗”①；
不这样做，那就完全离开了无产阶级的革命立场，“而转到
和资产阶级做买卖的立场，以背叛原则、背叛革命来换取资
产阶级的欣然同意”。②
由于资产阶级与无产阶级对革命的不同态度，俄国资产
阶级民主革命面临着两种可能的结局：或者是通过无产阶级
领导的农民革命，彻底战胜沙皇制度，消灭农奴制残余，建
立民主共和制度；或者通过资产阶级与沙皇的妥协，借助于
改良，建立仍旧保存地主土地所有制和有限君主制的残缺不
全的宪制，使革命半途而废。究竞达到哪种结局呢？列宁回
答说：“革命的结局将取决于工人阶级是成为在攻击专制制
度方面强大有力、但在政治上软弱无力的资产阶级助手，抑
或是成为人民革命的领导者”③可见，无产阶级在民主革命
中的领导权问题，是革命成败的关键。
列宁认为俄国无产阶级要避免替资产阶级充当助手的命
运并实现自己的领导权，首先必须有坚强的马克思主义政党
的领导。这个党不仅“在整个革命过程中保持形式上的独立
性，独特性，不依赖资产阶级民主派而自立的地位”④，
③
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》，人民出版
社1964年版，第35页。
②
同上，第76一77页。
③
同上，第4—5页。
④
同上，第37页。
366
=====第72页=====
而且要在事实上保持党的独立性，并在事变的进程中“刻上
自己的无产阶级独立性的标记”①。第二，必须把农民当作
自己可靠的同盟军，建立巩固的工农联盟。无产阶级领导权
的中心问题，是对农民进行领导的问题，离开了对农民的领
导，根本就谈不到什么领导权，也谈不到什么民主革命的胜
利。列宁指出，由于只有彻底的民主革命才能满足农民的土
地要求，因此农民能够成为无产阶级在民主革命中的同盟
军，成为彻底地拥护民主革命的力量，“只要给农民以教育
的革命事变进程不会因资产阶级叛变和无产阶级失败而过早
地中断，农民就必然会成为这样的力量。”②另一方面，
“只有农民群众加入无产阶级的革命斗争，无产阶级才能成
为战无不胜的民主战士。如果无产阶级没有足够的力量达到
这一步，资产阶级就会成为民主革命的首领并且使这个革命
成为不彻底的和自私自利的革命。要防止这种危险，除了实
行无产阶级和农民的革命民主专政以外是别无他法的。”③
列宁驳斥了孟什维克认为发动农民就会迫使资产阶级退出革
命从而缩小革命规模的谬论。列宁说：“谁真正了解农民在
胜利的俄国革命中的作用，他就不能够说革命的规模会因资
产阶级退出而缩小。因为事实上只有当资产阶级退出，而农
民群众以积极革命者的资格同无产阶级一起奋斗的时候，俄
国革命的规模才会真正开始发展起来；只有那时，才会有
①
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》，人民出版
社1964年版，第37页。
②
同上，第80页。
同上，第43-44页。
③
367
=====第73页=====
资产阶级民主革命时代可能有的那种真正最广大的革命规
模。”①第三，无产阶级要保证在民主革命中的领导权，还
必须把那些同无产阶级争夺领导权的自由资产阶级驱逐出领
导舞台，并使其陷于孤立。资产阶级的利益促使它必然要和
无产阶级争夺领导权，他们想尽一切办法来欺骗农民，企图
把农民引向和沙皇妥协的道路。因此，不坚决地排除争夺领
导权的对手——资产阶级，并把它孤立起来，就不能把农民
争取到自己方面来，无产阶级就不能成为真正的领导者。
这样，列宁不仅论证了无产阶级在民主革命中掌握领导
权的必要性、可能性，并且指出了使这种可能性变为现实性
的途径，从而把马克思关于领导权的一般原则发展为严密的
理论体系和完整的策略路线。
（二）人民武装起义是取得革命胜利的最重要手段
布尔什维克和孟什维克当时争论的一个尖锐问题，是无
产阶级究竟采用什么斗争形式和手段去推翻沙皇反动统治，
以争取革命的彻底胜利。
第二国际机会主义者和孟什维克背弃了马克思主义关于
暴力革命的原理，反对采取武装起义夺取国家政权的革命道
路。1905年时伯恩施坦公开鼓吹：“在一个世代之前，人民
群众保卫自己权利的最后手段是街垒战斗，这种手段已经由
于现代城市建筑和现代枪炮技术而失去效用了。”所以暴力
革命应作为“无谓的牺牲加以抛弃”。②孟什维克在国内
社1964年版，第81一82页。
伯恩施坦：《政治性的群众罢工》，1905年德文版。
②
368
=====第74页=====
人民革命高潮的压力之下，不敢赤裸裸地反对武装起义，而
采取模棱两可的态度。他们说还不知道武装起义是否已经成
为必要，更为阴险的是他们拚命鼓吹“自发起义论”。这一
“理论”表面上似乎并不反对起义，但是它认为“起义是自
发的，组织和准备起义是不可能的，任何一种预定的行动计
划都是空想（……），都是白费气力”。①这实际上完成否定
了起义。因为没有组织和准备，起义完全是不可能的，即便
是有一些自发的零星起义，也必定会被反动派完全镇压下
去。孟什维克为了替自己这种自发论辩护，还恶毒地攻击布
尔什维克准备武装起义的计划是可怕的“雅各宾式”的计
划，是“布朗基主义”。普列汉诺夫则把马克思的至理名言
“暴力是每一个孕育着一个新社会的旧社会的助产婆”篡改
为“对于孕育新社会的旧社会来说，实力永远是产婆”。②
他胡说：人多势众的实力是必不可少的，然而暴力倒会使一
个国家迅速地“走向彻底毁灭”。③他责骂布尔什维克“迷
恋于武装起义的主张”是犯了搞“武装起义的游戏的冒险
性”的错误。
列宁驳斥了第二国际机会主义和孟什维克反对武装起义
的改良主义观点。列宁认为，人民武装起义是取得民主革命
胜利的最重要的手段。民主革命运动已经把武装起义提到日
程上来，无产阶级政党应当竭力设法武装无产阶级和保证无
产阶级有可能直接领导起义。列宁指出，必须创立革命军
队，“革命军队所以必要，是因为只有强力才能解决伟大的
①参见《斯大林全集》第一卷，第120页。
①②普列汉诺夫：《意大利社会党人波伦代表大会》，《普列
汉诺夫全集》第13卷，第69页。
369
=====第75页=====
历史问题，而在现代斗争中，强力的组织就是军事组织。”①
列宁号召“马上在各个地方，在大学生中、特别是在工人以
及其他等人中成立战斗队。让他们立即组织三人至十人以至
三十人的队伍。让他们立即自己武装起来，谁能找到什么就
用什么武装起来，用左轮枪、用刀、用浸了煤油的放火布片
等等武装起来。”②
为了使起义获得胜利，列宁教导无产阶级，必须严肃对
待武装起义的问题，要在政治上、组织上、直到军事技术上
进行周密的准备，而且要准确地掌握武装起义的时机，绝不
能草率从事。为了引导群众去举行起义，列宁提出了旨在发
扬群众的革命首创精神、瓦解沙皇政权机关的革命口号。这
些口号是：举行群众政治罢工，立刻用革命手段实行八小时
工作制，立刻组织“革命农民委员会”，用革命手段实行一
切民主改革，一直到没收地主的土地为止，等等。这些口号
的精神是藐视政府和现行法律，不受沙皇政府的限制，不受
现行法律的限制，由群众无所顾忌地采取各种手段主动地建
立革命的新秩序。
列宁认为，要领导人民走武装起义的道路，必须坚决摒
弃立宪幻想。尽管封建专制制度的俄国根本没有议会民主的
传统，可是迫于高涨的革命形势，沙皇政府也转而同资产阶
级立宪民主党勾结在一起，狡猾地玩弄杜马把戏，妄图把工
农群众引向改良主义的歧途。1905年8月沙皇政府宣布召集
①
列宁：《革命军队和革命政府》，《列宁全集》第8卷，第
528页。
②
列宁：《给圣彼得堡委员会战斗委员会》，《列宁全集》第
9卷，第330—331页。
370
=====第76页=====
布里根杜马，就是这种政治骗局的产物。孟什维克不是向这
种政治骗局作斗争，反而积极为它效劳，大肆散布立宪幻
想，主张参加布里根杜马。所以列宁指出，当时“立宪幻想
成为资产阶级腐化无产阶级的工具，正象不久前欧洲的社
会和平’理论成为资产阶级吸引工人离开社会主义的主要工
具一样。”①革命马克思主义者必须与之进行坚决的斗争。
列宁认为，在当时的情况下，参加布里根杜马就是帮助沙皇
政府欺骗人民，使人民离开革命的道路。列宁反复地教育人
民：世界上没有一个不经过斗争就自动下台的统治阶级，
“各国人民生活中的大问题，只有用强力才能解决。一切反
动阶级通常都是自己首先使用强力，发动内战，把刺刀提
到议事日程上来’
俄国专制政府就这样作过，而且从1月
9日起就在全国各地一贯而顽固地继续这样做。”②因此，
应该把“实行武装起义、建立革命军队和革命政府的任务提
到第一位，这是保证人民对沙皇制度取得完全胜利、保证争
得民主共和制和真正政治自由的唯一道路。”③
(三)资产阶级民主革命胜利后，必须建立工农民主专政
孟什维克和第二国际机会主义者既然认为资产阶级革命
只能由资产阶级领导，因而也就认为革命的结果必然由资产
阶级掌握政权，无产阶级不能也不应该夺取政权。孟什维克
的日内瓦代表会议公开声明说：“社会民主党不应当抱定夺
①列宁：《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》，《列宁
全集》第10卷，第242页。
②列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》，人民出社
1964年页，第111页。
③同上，第100一101页。
371
=====第77页=====
取政权或在临时政府中分得政权的目的，而应当始终如一地
做一个持极端革命反对派态度的政党。”①
布尔什维克坚决批判了机会主义者在政权问题上的“尾
巴政策”。它认为在无产阶级领导的资产阶级民主革命胜利
后，必须一反过去西欧资产阶级革命由资产阶级取得政权、
建立资产阶级专政的陈规，使政权转归人民，建立无产阶级
和农民的革命民主专政。
当时俄国三个阶级对待政权问题有三条不同的路线。贵
族地主阶级主张“沙皇与人民协商”，即在绝对保持沙皇政
权的前提下，由沙皇政府召集一个有严格等级限制的咨议性
议会，以便粉饰民主，消灭革命。自由资产阶级主张“沙皇
与人民妥协”，即通过妥协途径，召开立宪会议，使资产阶
级获得的政权最多，而使革命的人民即无产阶级和农民获得
的政权最少。无产阶级则主张“人民专制”，即通过胜利的
人民武装革命推翻沙皇政府，彻底打碎反动国家机器，建立
临时革命政府，实现工农民主专政。布尔什维克认为资产阶
级民主革命胜利后所建立起来的临时革命政府，绝不应该是
一个平常的资产阶级政府，而必须是获得胜利了的工农两个
阶级的政府，即工农民主专政。只有无产阶级牢牢地掌握了
政权，才能粉碎反革命的一切企图，巩固革命成果，向前发
展革命，否则“一切都是幻影”。所以列宁强调说：“保证
革命彻底胜利的口号唯一的就是无产阶级和农民的革命民主
专政。”②
①
转引自列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》，人
民出版社1964年版，第27一28页。
②
同上，第114页。
372
=====第78页=====
列宁关于工农民主专政的口号，丰富和发展了马克思主
义的国家学说。这个口号的重要意义在于：它确定了这个专
政的阶级基础——无产阶级领导下的工农两个阶级的人民政
权，它确定了这个专政的性质——工农民主专政是和无产阶
级专政不同的民主主义专政，它的任务是把资产阶级民主革
命进行到底，为争取社会主义的斗争铺平道路，而不是直接
实现社会主义，所以它是一种过渡性的政权，它确定了这个
专政产生和存在所采取的方式——工农民主专政的政府不是
依靠“合法的”、“和平的”方法建立起来的清谈馆，而是
依靠人民武装力量建立和巩固的专政机关。列宁指出，如果
没有这样坚强果敢的人民专政，无产阶级就不可能完成从资
产阶级民主革命转变到社会主义革命的艰巨的历史任务。
在是否参加临时革命政府的问题上，列宁认为，俄国社
会民主工党对于实现工农民主专政的临时革命政府，必须采
取积极坚定的态度，即在阶级力量对比有利的条件下无阶产
级政党应该争取参加进去。他说：“从巴黎公社时期以来，
几乎毫不间断地笼罩着欧洲的长期的政治反动，使我们太习
惯于只考虑从下面’行动，使我们太习惯于只注意防御性
的斗争。”①在进入一个新的革命时代后，无产阶级“决不
可把自己束缚在陈规旧套当中。必须宣传从上面行动的思想，
必须准备采取最坚决的进攻的行动”，②这就是不仅要从下
面，从大街上施加压力，而且要从上面，从临时政府里施加
压力。列宁认为，参加这个政府的目的是：“（1）同反革命
①②列宁：《社会民主革命中的两种策略》，人民出版社1964
年版，第15页。
373
=====第79页=====
尝试作无情斗争，（2）捍卫工人阶级的独立利益。”①参
加这个政府的先决条件是：党对自己的全权代表进行严格的
监督，坚定不移地保持党的独立性，一分钟也不能忘记社会
主义目标。但是，革命斗争的发展是异常错综复杂的，如果
由于出现了社会民主工党工作得不好，无产阶级的组织性和
觉悟性不够，资产阶级民主派中形形色色的代表在临时革命
政府中占优势等等预先不能确切判定的情况，从而造成阶级
力量对比关系不利于无产阶级时，党就不参加政府。无论党
参加临时革命政府与否，都必须在党的领导下把无产阶级武
装起来，从下面经常对临时政府施加压力，以便保持、巩固
和扩大革命成果。
布尔什维克关于对待临时革命政府的政策，遭到孟什维
克的恶意攻击。他们说，社会民主工党参加临时革命政府原则
上是根本不能容许的，“和小资产阶级的代表一起参加革命
政府就是背叛无产阶级”，②是“庸俗的饶勒斯主义”、
“变相的米勒兰主义”。列宁在痛斥孟什维克的这些诬蔑时
指出：正是恩格斯曾经嘲笑了无政府主义者反对从上面行动
的谬论，而主张无产阶级应该参加革命的民主主义政府；可
见孟什维克“只能从下面，无论如何不能从上面’的原则,是
无政府主义的原则。”③至于所谓“庸俗的饶勒斯主义”、
“变相的米勒兰主义”，更是彻头彻尾的诽谤和狡辩。1899
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》，人民出版
社1964年版，第15页。
转引自列宁，《论临时革命政府》，《列宁全集》第8卷，
②
第411页。
列宁：《俄国社会民主工党第三次代表大会》，《列宁全集》
③
第8卷，第362页。
374
=====第80页=====
年，法国小资产阶级社会主义者集团的首领饶勒斯的党徒米
勒兰是在国内缺乏革命形势的条件下参加反动内阁，拜倒在
资产阶级脚下，从事背叛无产阶级的叛卖勾当。而1905年俄
国布尔什维克则是在国内革命高涨的形势下主张参加革命的
临时政府，为捍卫无产阶级的领导权和发展革命而斗争。这
是完全正确的革命行动。孟什维克这一谬论“把无产阶级参
加反抗社会主义变革的政权与无产阶级参加民主主义革命混
为一谈”①，充分暴露了他们叛卖革命的奴才本相。
(四)坚持不断革命，不停顿地将民主革命
转变为社会主义革命
孟什维克搬用第二国际的“万里长城论”、“唯生产力
论”，鼓吹民主革命胜利后农民因获得土地而马上变为资产
阶级秩序的支柱，这样无产阶级要进行社会主义革命就缺少
同盟者，只有到生产力高度发展、无产阶级占人口多数时，
才能进行社会主义革命。因此，在民主革命与社会主义革命
之间必然横隔一个资产阶级专政的漫长时期。普列汉诺夫就
这样说：“社会主义的胜利不能同专制制度的崩溃同时并
举。这两个时刻必须有一个相当长的时间间隔互相分离开
来。”②他还公开声称：必须“把社会主义看成是资本主义
生产力发展的结果。”③
①列宁：《社会民主党和临时革命政府》，《列宁全集》第8
卷，第252页。
②
普列汉诺夫：《我们的处境》，《普列汉诺夫全集》第13
卷，，第341页。
©
普列汉诺夫，《论俄国土地问题》，《普列汉诺夫全集》第
15卷，第22页。
375
=====第81页=====
托洛茨基则篡改马克思、恩格斯的不断革命思想，混淆
民主革命和社会主义革命的区别，否认农民的革命作用和工
农民主专政的历史必然性，主张直接从建立无产阶级政权开
始，因而提出了“不要沙皇，要工人政府！”的口号。他
说，无产阶级一旦掌握政权，必定“会和那些协助过它取得
政权的广大农民群众发生敌对的冲突。在农民占人口绝大多
数的落后国家内，工人政府所处的地位的矛盾，只有在国际
范围内即在无产阶级世界革命舞台上，才能求得解决。”①
这就是臭名昭著的托洛茨基的“不断革命论”。斯大林指
出，按照这个“理论”，“我国革命只有一个前途：在本身
所有各种矛雪中苟延残喘，在等待世界革命中连根腐烂。”
②托洛茨基的“不断革命论”实质上是在“左”的词句掩盖
下贩卖孟什维克和第二国际的右倾机会主义。
同孟什维克的“万里长城论”和托洛茨基的“不断革命
论”相反，列宁根据马克思、恩格斯关于不断革命的思想，
关于农民运动必须同无产阶级革命相结合的思想，根据帝国
主义时代俄国的经济政治特点，深刻地论证了资产阶级民主
革命转变为社会主义革命的原理。列宁把资产阶级民主革命
和社会主义革命看做是一个链条的两个环节，③是俄国革命
发展的完整过程；两者之间既有区别，又有联系。民主革命
和社会主义革命的区别在于：二者是相对独立的革命阶段，
①转引自斯大林：《十月革命与俄国共产党人的策略》，《斯
大林全集》第6卷，第317一318页。
②
斯大林：同上，第138—139页。
②
参见斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6
卷，第88页。
376
=====第82页=====
它们的任务、性质和动力都有所不同。列宁指出：“混淆民
主革命和社会主义革命的任务和条件也是荒谬，因为这两种
革命，我们再说一遍，无论按其性质来说，无论按参加这两
种革命的社会力量的成分来说，都是不同的。”①民主革命
和社会主义革命的联系在于：二者是无产阶级领导的革命的
统一发展过程，它们不仅是互相交错的，而且又是相互促进
的。列宁写道：“我们大家都认为资产阶级革命和社会主义
革命是截然不同的东西，我们大家都无条件地坚决主张必须
把这两种革命极严格地区分开，但是，难道可以否认前后两
种革命的个别枝节成分在历史上互相交错的事实吗？难道在
欧洲民主革命的时代没有许多社会主义运动和争取社会主义
的尝试吗？难道欧洲不是还有许许多多民主主义性质的事情
要由将来的社会主义革命去最终完成吗？”②列宁指出，民主
革命不能触动资本主义的基础，“资产阶级革命是不超出资
产阶级的即资本主义的社会经济制度范围的革命”③，但要
对整个民主革命“都刻上无产阶级的标记。”④
列宁关于民主革命与社会主义革命关系的科学论证，就
是把马克思主义关于革命发展阶段论和不断革命论有机地结
合起来。一方面，要区分不同的革命阶段，即首先必须完成
资产阶级民主革命，然后才能进行社会主义革命，绝不可跳
过尚未完结的历史阶段。因为“在资产阶级社会里争取政治
①
列宁，《社会主义和农民》，《列宁全集》第9卷，第294页。
②
列宁，《社会民主党在民主革命中的两种策略》，人民出版
社1964年版，第67页。
③
同上，第32页。
④
同上，第43页。
377
=====第83页=====
自由和民主共和国的斗争，只是为推翻资产阶级秩序而进行
的社会革命斗争的必要阶段之一。”①另一方面，又要实行
不断革命，在民主革命阶段就要力求最高限度地利用民主革
命的成果为将来的社会主义革命积极准备条件，以保证无产
阶级在条件成熟后顺利地转变为社会主义革命。反之，如果
把革命停留在民主革命的范围内，那就是走资本主义道路，
从而断送社会主义前途。列宁强调指出：“我们能够说的而
且要说的只有一点：我们将用全部力量去帮助全体农民实现
民主革命，从而使我们无产阶级的党更容易尽快地过渡到新
的更高的任务即社会主义革命。”②列宁把民主革命比作第
一步，把社会主义革命比作第二步。他说：“我们必须尽快
地走过第一步，必须尽快地结束这一步，争得共和制，无情
地击溃反革命，打下走第二步的基础。”③“现在这个革命
的完全胜利就是民主革命的终结和为社会主义革命而坚决斗
争的开始。”④
列宁认为，实现革命的转变，取决于主客观条件。客观
条件是指社会经济发展的程度。在当时的俄国，农奴制残余
的大量存在和资本主义的迅速发展，造成了两种矛盾：生产
力的发展同封建主义生产关系之问的矛盾，这就为资产阶级
民主革命创造了客观前提；生产力的发展同资本主义生产关
①
列宁：《专制制度和无产阶级》，《列宁全集》第8卷，第
6页。
②
列宁：《社会民主党对农民运动的态度》，《列宁全集》第
9卷，第222页。
列宁，《社会民主党在民主革命中的两种策略》，人民出版
③
社1964版，第23页。
④
同上，第108页。
378
=====第84页=====
系之间的矛盾，这就为资产阶级民主革命转变为社会主义革
命创造了客观前提。而主观条件则是指无产阶级的组织性和
觉悟性、无产阶级同贫苦农民的联盟，以及无产阶级政党的
正确领导。列宁在论证俄国革命转变的条件时写道：“我们
将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且恰恰是按
照我们的力量，按照有觉悟有组织的无产阶级的力量，开始
向社会主义革命过渡。我们主张不断革命。我们决不半途而
废。”①可见，无产阶级主观条件的成熟，是民主革命顺利
地转变为社会主义革命的关键。
列宁关于无产阶级在民主革命中领导权的学说，关于工
农联盟和工农革命专政的学说，关于民主革命转变为社会主
义革命的学说，都是对马克思主义的伟大发展。
综上所述，布尔什维克的马克思主义策略路线同孟什维
克和第二国际的机会主义策略路线反映了不同的阶级立场对
革命的截然不同的态度。归根到底是愿意不愿意革命和敢不
敢革命的问题。列宁指出：“我们敢不敢胜利？’我们取
得胜利是不是容许的？我们取得胜利有没有危险？我们是不
是应该争取胜利？———这个问题可以说是最突出地表现了党
内知识分子机会主义者一翼和无产阶级革命者一翼之间的这
一分歧。”②孟什维克修正主义者害怕革命，鼓吹妥协，不敢
斗争，不敢胜利，总想把革命领导权奉送给资产阶级。只有
布尔什维克才能坚定地站在无产阶级的立场上，敢于斗争，
①列宁：《社会民主党对农民运动的态度》，《列宁全集》第9
卷，第221页。
②列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》，人民出版社
1964年版，第88页。
379
=====第85页=====
敢于胜利，为争取人民革命的彻底胜利而英勇斗争。
二、十月全俄总政治罢工和十二月武装起义。
布尔什维克和孟什维克对起义的不同估计
布尔什维克为贯彻第三次党代表大会的策略路线深入到
工人、农民和士兵中进行了巨大的宣传和组织工作。从1905
年5月起，革命开始了新的高涨。6—7月间，在梯弗里
斯、巴统、巴库等地连续爆发了总罢工。六月爆发的黑海舰
队“波将金号”铁甲舰的水兵起义，是海陆军中第一次群众
革命运动。秋季，革命浪潮已波及全国。10月2日莫斯科的
印刷工人开始罢工，并立即得到面包、烟草等部门工人的响
应。10月21日，全国14条最大的铁路（全长4万公里）工人
都参加了罢工。10月23日，俄国社会民主工党莫斯科市代表
会议通过了10月24日实行总政治罢工的决议。莫斯科的工人
热烈响应党的号召，总政治罢工如期实现了。10月25日，彼
得堡的工人也宣布总政治罢工。总政治罢工的浪潮迅速地扩
展到全国所有的工业中心和城市，甚至蔓延到各边疆少数民
族地区，形成了席卷全国的总政治罢工。参加者共有2500多
个大工厂，总计200多万人。这样史无前例的、巨大规模的总
政治罢工，使得全部社会生活陷于瘫疾状况——工厂停工、
火车和轮船停开、邮电停发、报刊停出、学校停课、商店饭
馆停业。罢工期间，到处举行群众集会和示威游行，在好多
地方，工人甚至筑起街垒，抵抗反动军警的镇压。
在十月总政治罢工中，全国各大城市和工业中心普遍建
立了工人代表苏维埃，作为领导罢工的机关，个别的地方还出
现了士兵苏维埃和工农代表苏维埃。苏维埃不顾沙皇政府的
380
=====第86页=====
法律禁令，打破旧秩序，推行革命措施，宣布实行八小时工
作制，公开出版革命报纸，收集武器武装群众，打击反革命
的破坏活动。
被革命的风暴吓坏了的沙皇，为了赢得镇压革命的时
间，就大耍要其反革命的两手。8月19日，沙皇政府为了把自
由资产阶级，并且通过自由资产阶级把农民拉到自己方面
来，曾宣布了召开咨询性的国家杜马。布尔什维克与主张参
加竞选的孟什维克相反，提出了坚决抵制“布里根杜马”的
策略。实践证明了布尔什维克策略的正确性，反对“布里根
杜马”的斗争发展成为全俄的政治总罢工。
10月30日（俄历10月17日），沙皇又发表“诏书”，答
应召开由全体公民选举的有立法权的国家杜马，并允许公民
有言论、集会、结社等自由。地主和资产阶级、社会革命党
和孟什维克都兴高采烈地欢迎沙皇的“诏书”。只有以列宁
为首的布尔什维克戳穿了沙皇的欺骗手法，揭露了资产阶级
的奴颜婢膝，斥责了孟什维克和社会革命党的无耻背叛。列
宁指出：沙皇频布“诏书”是无产阶级运用革命强力，经过
英勇斗争取得的第一个胜利，但是专制制度远远没有崩溃，
沙皇还掌握着政权。“诏书”是沙皇政府的“假让步”，是
“丑恶的滑稽剧”，①它企图用一纸空文来麻痹工农的革命
意志，以便赢得时间，聚集力量，进行反扑。因此革命必须
向前发展，推向武装起义，推翻沙皇政府的新阶段。列宁
说：“如果我们不再上升一个阶段，如果我们不能担负起独
立进攻的任务，如果我们不能粉碎沙皇政府的力量,不能摧毁
列宁：《最新的消息》，《列宁全集》第9卷，第423页。
①
381
=====第87页=====
它的实在的权力，那么革命就是半途而废，资产阶级就会牵
着工人的鼻子走。”①又说：“当沙皇政府的实际权力没有
被推翻的时候，它的一切让步，甚至直到立宪’会议，都
只是一种幻象、泡影、障眼法罢了。”②
事实证实了列宁的论断是完全正确的。当沙皇的“诏
书”墨汁末干的时候，沙皇政府就出动军警并利用黑帮组织
的反革命匪徒在全国大肆搜捕、屠杀工人和革命者。沙皇政
府以自己的暴行撕破了议会立宪的骗局。身受其害的工农群
众就更坚决地开展革命斗争。11月，又爆发了彼得堡工人
罢工和全俄邮电职工的罢工。这时农民运动也在勃兴，遍及
了全国1/3以上的县份。
为了使革命从总政治罢工发展到它的最高形式——武装
起义，布尔什维克加紧了武装起义的准备工作：组织工人战
斗队，筹集武器弹药；进行军事技术训练，制定起义计划；
分化沙皇军队。11月列宁从国外回来亲自领导起义的准备工
作。但是，彼得堡起义的准备工作，受到盘踞在彼得堡工人
代表苏维埃中的孟什维克的破坏。这样，布尔什维克中央委
员会乃决定在莫斯科开始总罢工，并转变为武装起义。12月
20日，莫斯科工人总罢工按照预定计划开始了，参加的有10
万人。第二天就发展到15万人。罢工工人在工厂、街道到处举
行群众集会和示威游行。反动派凶相毕露，首先使用军队枪
击炮轰正在开会的工人和武装战斗队，导致剧烈的冲突。无
产阶级被迫构筑了大批的街垒进行回击。12月22日，莫斯科
列宁：《势均力敌》，《列宁全集》第9卷第401—402页。
①
列宁，《总解决的关头快到了》，《列宁全集》第9卷，第
②
436页。
382
=====第88页=====
武装起义开始了。近8干名起义的战斗队员和武装工人，同超
过自己数倍的反动军队一连进行了九天的英勇战斗。起义者
运用三、五成群的游击战争的方法，给予了敌人严重的打
击。起义者攻占了所有的车站。只有尼古拉也夫车站由于盘据
在那里的孟什维克和社会革命党人的叛变而未能攻克。12月
28日沙皇政府通过尼古拉也夫车站调进了一批援军之后，才
改变了斗争的形势。市中心各街道上街垒被反动军队密集的
炮火摧毁了。当天晚上，反动军队围攻起义的中心——红色
勃列斯尼亚区。在这里的大约450名工人义勇队员展开了英
勇保卫战。他们宁死不屈，浴血奋战。12月30日，该区的战
斗司令部发出最后一道命令，其中说：“全世界都在注视着
我们。有一些人是在咒骂我们，而另一些人却对我们深表同
情……敌人是害怕勃列斯尼亚区的。但是，他们憎恨我们，
包围我们，向我们放火，想摧毁我们……流血、暴力和死亡
将接踵而至。但是这算不了什么。未来是属于工人阶级的。
各国的人们将世世代代从勃列斯尼区的经验中学习不屈不挠
的精神。”反动军队见直攻不下，就用大炮猛轰勃列斯尼亚
区。工人群众终因敌我力量过份悬殊而失败了！俄国其他地
区，如克拉斯诺雅尔斯克、皮尔姆、塞瓦斯托玻里等地的武
装起义也先后遭到镇压。
从十月全俄总政治罢工到十二月武装起义，俄国工人阶
级以自己的英勇斗争、首创精神写下了光辉的一页，并且积
累了丰富的革命斗争经验。其主要的有以下四点。
第一，政治罢工是无产阶级革命斗争的强大武器。第二国
际修正主义者和孟什维克给主张政治罢工的人一律加以“无
政府主义”的罪名。但是俄国无产阶级在“革命旋风”时期
383
=====第89页=====
的伟大实践充分证明了“政治总罢工是无产阶级革命的最大
的学校，是在冲击资本主义堡垒的前夜动员和组织最广大的
无产阶级群众的必不可少的手段”。①总政治罢工也是促进
城市武装起义的最有效的手段。列宁说：“革命斗争达到这
样的发展高度，具有这样的力量，使武装起义同无产阶级特
有的武器——群众性的罢工结合起来，这在世界历史上还是
第一次。很明显，这个经验对全世界一切无产阶级革命都是
有意义的。”②
第二，武装起义是无产阶级革命的根本手段。第二国际
修正主义者宣扬武器的进步已使街垒战“过时”的谬论，害怕
和拒绝武装起义。十月全俄总政治罢工和十二月武装起义的
进程和结局证明:“伟大的历史问题最终只有用强力解决，不
经受巨大的牺牲自由是得不到的，沙皇制度的武装抵抗应当
用武力粉碎和击溃。”③这是阶级斗争的客观规律。因此武装
起义没有过时，它仍然是无产阶级解放的根本手段。不仅如
此，莫斯科十二月武装起义还提供了“新的街垒战术’。这个
战术就是游击战。”④即使在这次武装起义失败之后，列宁还
很推崇在边疆地区接连不断爆发的游击战争，认定它是“国
内战争中两次大搏战’之间的一段较长时期内不可避免的
①
斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第
76页。
②
列宁：《关于专政问题的历史》，《列宁全集》第31卷第30
6页。
③
列宁：《无产阶级的斗争和资产阶级的奴颜婢膝》，《列宁
全集》第8卷，第506页。
④列宁：《莫斯科起义的教训》，《列宁全集》第11卷，第15
6页。
384
=====第90页=====
一种斗争形式。”①1905年的革命实践表明：只要在无产阶
级政党的坚强领导下，即使在现代军事技术的条件下，不畏
反革命暴力的革命人民，也一定会创造出进行暴力革命的新
形式，夺取武装起义的新胜利。莫斯科十二月武装起义丰富
了武装斗争的经验，鼓舞了各国无产阶级的革命斗志。
第三，苏维埃是无产阶级政权的萌芽。列宁高度评价了
俄国工人创造的苏维埃，指出苏维埃是“人民独有的创造力
的产物”，是“政权机关”，是“革命政府的萌芽”。②布
尔什维克积极地支持工人创立苏维埃的活动。凡是在它领导
下的苏维埃（例如莫斯科苏维埃）就起了武装起义领导机关
的作用。反之，视反动政权为圣物的孟什维克，却把苏维埃
仅仅看作是罢工委员会或地方自治机关，贬低了苏维埃的伟
大意义。在孟什维克领导下的苏维埃，都没有成为武装起义
的领导机关，更谈不上行使革命政权机关的作用。对苏维埃
这两种根本不同的估计和态度，是革命路线和改良主义路线
对立的反映。苏维埃的出现丰富和发展了马克思主义的国家
学说，它是无产阶级专政的一种新的政治形式。
第四，无产阶级政党的领导是有组织地有计划地实行革
命进攻的根本保证。在19世纪，无产阶级也举行过多次反
对资产阶级的武装搏斗，但因为当时都缺少无产阶级政党的
领导，所以斗争总是带有自发性。1905年的革命，是头一次
有无产阶级政党领导的革命，所以斗争的自觉性、组织性、
广度、深度都提高到了一个新的水平。任何最先进的资本主义
①
列宁：《游击战争》，《列宁全集》第11卷，第202页。
②
列宁：《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》，《列宁
全集》第10卷，第213页。
385
=====第91页=====
国家都未曾有过的全国政治总罢工、灵活机动的街垒游击
战、起革命政权机关作用的苏维埃等等，都是在布尔什维克
领导下的新创造。列宁说：“在阶级斗争已经尖锐到国内战
争程度的时代，社会民主党的任务不仅应当参加这个国内战
争，而且应当在这个国内战争中起领导作用。社会民主党应
当好好培养和训练自己的组织，使它们真正能够起作战一方
的作用，不错过任何一个打击敌人力量的机会。”①以列宁
为首的布尔什维克党就是唯一起了这种领导作用的党。
无产阶级在十二月武装起义时期所创造的宝贵经验，有
着重大的历史意义。列宁总结说：“1905年十月斗争和十二
月斗争是巴黎公社以后伟大的无产阶级运动，只有发展这种
形式的斗争，才能保证未来革命取得胜利，这些斗争的榜样
应当成为我们在教育新一代战士的工作中的灯塔。”②
莫斯科十二月武装起义是1905年革命的最高峰。从十二
月起义失败时起，便开始了革命逐渐退却的转变。革命由高
涨时期转入了逐渐低落的时期。布尔什维克不仅善于在革命
高涨时期领导工农群众实行坚决的进攻，而且善于在革命转
入低潮的时候，领导人民有组织地、沉着地实行退却。十二
月武装起义后，尽管沙皇政府的镇压和迫害在疯狂地进行，
但是革命者并没有被压倒，布尔什维克领导着革命群众有组
织地毫不慌乱地且战且退。
随着革命的退却，革命运动的规模也在逐渐地缩小。
1905年参加罢工的人数为286万3千人，1906年为110万8干
列宁：《游击战争》，《列宁全集》第11卷，第206页。
①
列宁：《谈谈对俄国革命的估计》，《列宁全集》第15卷，
②
第43页。
386
=====第92页=====
人，1907年降到74万人。但是就整个说来，罢工运动的水平
仍比革命以前时期高得多。农民运动在1906年上半年波及全
国一半左右的县份，下半年则降到只占1/5的县份。沙皇政
府出动大批的军警和讨伐队大肆捕杀革命者。1907年6月16
日（俄历6月3日），沙皇政府发动“六三政变”，强行解
散第二届杜马，逮捕并流放了俄国社会民主工党杜马党团的
65名全体成员，擅自颁布更加反动的选举法。从此在俄国历史
上暂时出现了一个以沙皇内阁总理斯托雷平为代表的“斯托
雷平反动时期”。这标志着俄国第一次人民革命终于失败了。
促成这次革命失败的原因是：无产阶级和农民没有结成
巩固的联盟，有很大一部分农民对沙皇及其御用的国家杜马
还存在幻想，对社会革命党的妥协主义还有信仰，所以革命
行动不坚决；工人阶级的斗争具有不充足的进攻性质，发动
不够普遍，动作不够齐心协力，孟什维克的改良主义路线造
成了颇大一部分工人思想混乱，分裂了无产阶级革命队伍，
更严重的是他们还在决战关头背叛了革命（如阻碍彼得堡工
人的武装起义，便利沙皇援军调进莫斯科）；自由资产阶级
滚入了反革命的营垒，同沙皇专制制度相勾结，共同镇压革
命，西欧帝国主义对沙皇政府的援助（法国银行贷款25亿法
郎）和日俄和约的缔结给反革命镇压革命造成了有利的条
件。
在上述革命失败的原因中，孟什维克的机会主义路线和
无耻的背叛是最根本的原因。
对于1905年革命应该怎样评价，应该怎样接受这次革命
的经验教训，布尔什维克和孟什维克又发生了根本的分歧。
孟什维克的代表人物普列汉诺夫埋怨“不合时宜”的政
387
=====第93页=====
治罢工，说它引起了起义，说什么起义的失败是“不难预
料”的，“本来就用不着拿起武器”等等。列宁针锋相对地
指出：“正好相反，本来应该更坚决、更果敢和更主动地拿
起武器，本来应该向群众说明单靠和平罢工是不行的，必须
进行英勇无畏和毫不留情的武装斗争。”①
普列汉诺夫还恬不知耻地把自己同马克思相比，说马克
思在1870年也曾阻止过巴黎工人起义。列宁指出，马克思在
在1870年9月即巴黎公社成立半年以前，曾经警告过法国工
人，不要举行尚未成熟的起义。但是，马克思最重视的是群
众的历史主动性。“当群众已经起义了的时候，马克思就愿
意同他们一起前进，同他们一起在斗争过程中学习，而不是
训诫他们，向他们打官腔。”②列宁说，马克思对待决心冲
天的无产阶级，是以实际的顾问，以群众斗争的参加者的姿
态出现的。而普列汉诺夫又是怎样呢？列宁指出，普列汉诺
夫在俄国工人十二月武装起义以前，并没有发出任何警告；
当起义已经失败了的时候，他却又嘀咕什么“本来就用不着
拿起武器”，指责革命群众。机会主义分子普列汉诺夫怎么
能同无产阶级的革命导师马克思相比呢？真是有天渊之别！
三、俄国1905年革命的伟大历史意义及其对世界
革命运动的影响。世界革命风暴的兴起
列宁在总结第一次俄国革命时指出：“俄国无产阶级在
①
列宁：《莫斯科起义的教训》，《列宁全集》第11卷，第
153页。
②
列宁，《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》，
《列宁全集》第12卷，第104页。
388
=====第94页=====
三年（1905—1907年）中用英勇斗争为自己、为俄国人民争
得了其他各国人民费了几十年时间才得到的东西。它使工人
群众摆脱了叛卖的、卑鄙的、软弱的自由主义的影响。它为
自己争得了在争取自由民主的斗争中的领导权，为争取社会
主义的斗争创造了条件。它使俄国各个被压迫被剥削阶级获
得了进行群众革命斗争的本领，没有这种斗争，人类就不会
在世界任何地方获得半点重大的进步。”①这次伟大的革命
显示了无产阶级英勇和忘我牲牺的革命精神，揭示了无产阶
级作为领导阶级，作为整个民主运动领袖的历史作用；促进
了无产阶级和农民联盟的形成；证实了列宁关于无产阶级的
力量远远超过它在人口中所占的比例的原理，并且表明，就
是在资本主义不十分发达因而无产阶级占国内人口少的地
方，无产阶级也能成为整个民主运动的领导者。这次革命以
多方面的经验丰富了工人运动，大大推动了马克思主义的理
论和策略的发展，并证明了列宁制定的布尔什维克的策略路
线的正确性。列宁所领导的布尔什维克，在革命战斗的洗礼
中，在反对机会主义路线的斗争中，发展成为工人阶级和全
体人民的真正领袖和国际无产阶级的先锋队。
俄国1905年革命虽然遭到了失败，但具有伟大的历史意
义。它给俄国以后的历史事变进程以深远的影响，正象列宁
所说的那样：“没有1905年的总演习
就不可能有1917
年十月革命的胜利。”②
俄国1905年革命的伟大历史意义还在于它结束了1871年
①
转引自：《列宁传略》，人民出版社1957年版，第83—84页。
②
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，人民出版社
1964年版，第9页。
389
=====第95页=====
巴黎公社失败以来欧洲社会的和平’发展时期，开辟了世
界无产阶级革命风暴的新时期，它是帝国主义时代无产阶级
革命的“序幕”。
20世纪初，帝国主义统治的欧洲，资本主义的一切矛盾
空前尖锐化，各国无产阶级革命的客观条件已经成熟，罢工
运动风起云涌。俄国1905年革命作为帝国主义时代的第一次
人民革命，对于日益高涨的欧洲工人运动发生了深刻的影
响，起了巨大的推动作用。由于1905年革命发生在帝国主义
矛盾焦点的俄国，给整个帝国主义体系以首次沉重的打击，
从而便利了国际无产阶级起来进行革命斗争，由于俄国伟大
的人民革命采取了无产阶级特有的斗争手段———总罢工、武
装起义等等，从而为欧洲无产阶级树立了光辉的榜样。
1905年革命的最直接影响就是俄国无产阶级的英勇斗争
激励了欧洲无产阶级，使他们“向俄国看齐”，奋起争取自
身的解放。当1905年一连串的如火如茶的斗争消息接踵传到
欧洲后，欧洲无产阶级怀着无比兴奋和钦佩的心情，表示热
烈欢迎、支持。在俄国革命的影响下，汹涌澎湃的罢工浪潮
和示威游行席卷了整个欧洲。正如列宁所指出的：“全世界
的工人都带着激动的欢乐的心情庆祝俄国工人的胜利”，他
们“也准备投身于伟大的决战中。”①
德国无产阶级在得到“流血星期日”的消息后，立刻在
全国的各大城市举行了声势浩大的抗议性集会和示威游行，
表示了对沙皇制度的痛恨和对俄国无产阶级的热烈同情。卡
尔·李卜克内西于2月12日在莱比锡的讲话中号召德国无产
列宁：《革命的第一个胜利》，《列宁全集》第9卷、第421页。
①
390
=====第96页=====
阶级“站在俄国革命的旗帜下行动起来”，指出俄国革命
“是欧洲人民历史上的转折点”。德国社会民主党左派的报
纸《莱比锡人民报》写道：“国际无产阶级认为俄国工人阶
级现在所要取得的对沙皇制度的胜利，乃是自己战胜资本主
义的前提。俄国的胜利就是德国的胜利，欧洲的胜利，国际
的胜利！”
俄国革命的影响推动了德国罢工运动走向新的高涨。1
月6日爆发的鲁尔区矿工大罢工，因受到俄国革命的影响而
迅速扩大，到2月9日全矿26万名矿工中有22万人参加了罢
工。鲁尔区矿工大罢工揭开了德国工人大规模群众斗争的新
时期。1905年这一年，全德国举行了2323次罢工，参加者达
50余万人，而在1903年罢工次数还只有1282次，参加者仅12
万人。1906年1月17日，汉堡10万工人效法莫斯科无产阶级
的英雄榜样，举行德国历史上第一次群众性政治罢工，并与
军警发生了流血的武装冲突。根据不完全的统计，仅1905—
1906年间，德国就有80多万人参加了罢工斗争，这几乎是过
去15年罢工参加者的总和。
俄国革命在多民族的奥匈帝国引起了强烈的反响。各民
族工人在“俄国做到的，我们也应当做到”的口号下，展开
了支援俄国革命、争取普选权的强大斗争。1905年10月，爆
发了从布拉格开始的席卷全国的铁路工人大罢工。10月30日
当沙皇被迫颁布立法宣言的消息传来时，正在维也纳举行的
奥地利社会民主党代表大会立即停止了关于政治罢工问题的
讨论，会议大厅响起了“我们到街上去！”的强烈呼声。于
是,接连几天在维也纳举行了大规模的示威游行。11月28日奥
匈帝国议会为解决改革选举制问题的议会开幕时，维也纳25
391
=====第97页=====
万人的游行队伍开往议会，坚决要求普选权。在布拉格有15
万人参加游行，示威群众还与军警发生武装冲突，并出现街
垒，形势十分紧张，迫使奥匈帝国政府不得不实行普选制。
列宁在提到奥地利无产阶级这一胜利时指出：“不应该忘记
1905年10月30日沙皇立法宣言的电报刚到维也纳的情形，这
个消息对奥地利普选权的最终胜利，起了决定性的作用。”①
俄国革命对法国工人运动发生了巨大的影响。关于“流
血星期日”的最初报导，就引起法国工人的热烈响应。1905
年1月塞纳省工会致俄国工人书中说：“革命城市巴黎的工
人们，把整个的心献给你们。你们不必顾虑，我们一定支援
你们。打倒沙皇！……社会革命万岁！”1905—1906年法国
有66万6千名工人参加罢工，比前两年罢工的参加者人数增
加将近一倍。1906年“五·一”节仅巴黎就有20万名工人举
行罢工。
俄国革命对欧洲其他许多国家也发生了广泛的影响。从
1905年一直持续到1906年的英国南威尔士的煤矿工人大罢工
和1907年的铁路总同盟罢工，表现了英国工人阶级坚韧不拔
和自我牺牲的精神。罗马尼亚的罢工斗争从1905年起有了显
著增长。1906年1月为纪念俄国的革命爆发一周年，在布加
勒斯特等地举行了大规模的集会，工人们还为支援俄国革命
自发开展募捐。农民骚动也不断发生，1907年还爆发了农民
起义。在保加利亚，1905年5月1日，在全国一切城市中举
行了保卫俄国革命的示威游行。意大利、比利时、荷兰、瑞
典、瑞士、西班牙、葡萄牙等国的广大劳动人民也被俄国革
①列宁，《关于1905年革命的报告》，《列宁全集》第23卷，
第258页。
392
=====第98页=====
命激起了战斗的热情。罢工斗争、群众集会、示威游行、为
俄国死难者募捐，等等，在这些国家已成为普遍的行动。
1905年在葡萄牙海军中还爆发了革命的起义。
除了欧洲以外，俄国革命还影响到了帝国主义的美国和
日本，1905年6月美国工人在芝加哥成立了名为“世界产业
工人”的新的全国性工会组织，在成立大会上还通过了祝贺
俄国革命的决议。许多城市的工人也为支援俄国革命而举行
集会和募捐。日本的社会主义者干方百计地逃避书报检查向
广大日本人民报导、介绍俄国革命的经过，推动日本人民的
革命斗争。
在俄国1905年革命的鼓舞和影响下，欧洲的工人运动进
入了一个新的阶段。它具有两个最主要的特点。
第一，欧洲工人运动已经开始从纯粹议会的、合法的斗
争形式过渡到直接的、群众性的革命行动。俄国革命所显示
的力量、方法和目标，深深地启发了各国无产阶级。他们逐
渐认识到工人运动的新任务和新的斗争方法，认识到只有象
俄国阶级兄弟一样，采取总政治罢工和武装起义，才能求得
解放。因此，他们不顾右倾机会主义领导的阻挠，毅然摆脱
改良主义的束缚，开始从议会合法斗争的道路走向群众性政
治罢工和武装起义斗争的道路。在德国，1905年12月在克姆尼
茨和德勒斯顿、1906年25月在汉堡，都发生了工人和武装警
察的流血冲突。在法国，1906年春季爆发的北部地区邮递员
和印刷工人的大罢工，由于军警宪兵的血腥镇压，也曾发展
为直接的武装冲突和起义。1908年7月30日，巴黎工人为支援
特罗维尔建筑工人的总同盟罢工组织了示威游行。当示威群
众游行至巴黎近郊的凡勒内夫——圣乔治时，军队突然开枪
393
=====第99页=====
射击，工人们立即修筑街垒进行还击，展开了激烈的巷战。
在意大利,1908年巴马省工人举行了全省总罢工，罢工者坚决
抵抗警察的迫害，奥特勒托林吉市的工人还被迫举行起义，
与军警座战三昼夜之久。列宁曾经指出：“在拉丁语系的国
家，如意大利，特别是在法国，阶级斗争的尖锐化表现为特
别猛烈的、急剧的、往往简直是革命的爆发，当无产阶级埋
藏在心底的对压迫者的仇恨突然爆发出来的时候，和平
的’议会斗争局面就要被真正的内战场面所代替。。”①
第二，欧洲工人运动中革命派与机会主义派的斗争日趋
尖锐，各国社会民主党内左、“中”、右三派进一步分化。
俄国革命风暴的巨大影响，欧洲无产阶级的日益革命
化，工人运动的蓬勃发展，就使如何对待俄国革命的经验
（从理论到策略），成为国际共产主义运动中争论的中心问
题，成为检验工人运动内部各派的试金石。当时围绕着俄国
革命的性质、前途和意义，尤其是围绕着无产阶级的新的斗
争手段和党的领导作用问题，在各国党内展开了广泛的讨论
和激烈的争辩。争论的主要点是关于如何对待总政治罢工问
题，因为这是当时有关革命道路和改良主义道路的最尖锐的
实践问题。通过争论，工人运动中的革命派和机会主义派的
界限愈益分明。
以伯恩施坦为首的右派，极端仇视俄国革命，干方百计
地诽谤布尔什维克的理论和策略，极力否认俄国革命中关于
政治总罢工和武装起义经验的国际意义，硬说俄国落后，它
的经验决不适用于西欧；西欧无产阶级只有通过议会选举的
①
列宁：《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第
161页。
394
=====第100页=====
道路才能解放。伯恩施坦捏造种种理由大肆诬蔑俄国革命的
新经验，反对无产阶级采用总政治罢工的手段对付反动派。
他咒骂说：总罢工“只会破坏，而不是建设”，“发动一次
总罢工，很可能也就是引起一次流血的革命”。①
以德国的考茨基、奥地利的阿德勒、意大利的屠拉梯为
代表的“中派”，最初曾在口头上赞扬过俄国革命，而且也
同意西欧有限度地采用“俄国的方法”进行斗争。但是，以
口是心非、言行不一为特征的“中派”实际上仍然执行着修
正主义路线。特别是在俄国革命失败以后，他们便公开抛弃
了华丽的外衣，完全背弃自己的诺言和决议，大肆宣扬改良
主义策略，与右派同流合污。
在布尔什维克影响下日益壮大的左派有德国社会民主党
和波兰社会民主党的左派、保加利亚的“紧严派”、荷兰的
论坛派等。左派杰出的代表是德国的卡尔·李卜克内西、罗
莎·卢森堡、克拉拉·蔡特金、弗朗茨·梅林，波兰的马赫
列夫斯基、保加利亚的布拉哥也夫、柯拉洛夫等。他们热烈
欢迎并支持俄国革命，坚决主张采用俄国无产阶级的斗争方
法和经验。卢森堡曾声明说：“伟大的俄国革命将成为以后
几十年代中无产阶级革命运动的师表。”②当然，这时左派
还是不彻底的，思想上还有不少错误观点，力量还比较软
弱。但是他们在斗争中日益与布尔什维克接近，思想进一步
提高，队伍进一步壮大。这就为以后各国左派的国际团结打
下了基础。
①
见伯恩施坦；《政治性的群众罢工》，1905年德文版。
②
罗莎·卢森堡；《罗莎·卢森堡演说论文选》第2卷，1955
年德文版，第257页。
395
=====第101页=====
俄国1905年革命不仅推动了西方工人运动的高涨，而且
唤起了东方被压迫民族的觉醒，掀起了亚洲革命的新风暴。
19世纪末20世纪初，各帝国主义勾结亚洲各国封建势
力，加紧对各国人民进行掠夺和奴役。帝国主义与封建主义
的压迫一方面给殖民地半殖民地的人民带来了深重的苦难，
另一方面也为殖民地半殖民地人民奋起革命创造了条件：各
国民族工业的发展，资产阶级和无产阶级以及新知识分子的
形成，广大农民的破产，这些就是亚洲革命风暴必然兴起的
经济基础和阶级基础。俄国1905年革命作为外因，不论对亚
洲革命风暴的速度、广度和深度都有着很大的影响。列宁指
出：“随着1905年的俄国运动，民主革命席卷了整个亚洲
——土耳其、波斯、中国。在英属印度，骚动也正在增长。”
①“世界资本主义和1905年的俄国运动彻底唤醒了亚洲。几
万万被压迫的、沉睡在中世纪停止状态的人民觉醒过来了，
他们要求新的生活，要求为争取人的起码权利为争取民主而
斗争。”②
伊朗由于与俄国的经济政治文化联系密切，而且地理上
接壤，所以受俄国革命的影响尤为显著。1905年10月，正值
俄国革命高潮之际，伊朗首都德黑兰等地爆发了罢工、罢市
和群众的示威游行，要求国王实行民主改革。1906年南阿塞
拜疆首府大不里开始出现革命协会组织并旋即建立了名为
“自我牺牲”的人民武装部队。1909年2月，勒什特市爆发
了人民起义，外省纷纷响应。7月，起义人民攻克首都，推
翻了国王穆罕默德·阿里的统治，宣布重新召开议会，革命
①
列宁：《亚洲的觉醒》，《列宁全集》第19卷，第67页。
同上，第68页。
②
396
=====第102页=====
达到高峰。此后，由于资产阶级的妥协，反动派得以勾结
英、俄、美、土等外国武装干涉者，终于使革命在1911年12
月被绞杀。
俄国各族人民的英勇斗争也震动了土耳其。1905—1907
年土耳其统治下的马其顿地区以及阿尔巴尼亚和阿拉伯等被
压迫民族纷纷起义，少年土耳其党（又名“统一进步委员
会”）的报刊曾表示“应当以俄国革命的伟大思想作为范
例”。1907年土耳其各党派各民族的统一代表曾以俄国革命
为榜样第一次提出了武装起义的口号。1908年7月爆发了少
年土耳其党领导的人民起义，国王被迫让步，召开了议会。
但是1909年4月反动派又策动叛乱，解散议会与内阁。少年
土耳其党退到马其顿重整旗鼓，不到两个月再克首都伊斯坦
布尔，恢复议会，废黜了国王阿卜都·哈米德二世，并亲自
执政。从此，革命告一段落。
俄国革命对于中国资产阶级革命也有一定的影响。1905
年8月，孙中山在日本东京建立了资产阶级政党性质的同盟
会。同年12月，同盟会机关刊物《民报》创刊，报上连续刊
载了许多有关俄国革命的报导和评论，号召中国人民“闻风
而起，效法俄国人民起来革命”。国内出版的革命报刊也热
烈同情俄国革命。1905年以后，全国许多省掀起了反对日、
俄、美、英、德等帝国主义列强的爱国运动，兴起各阶层人
民抗租、抗捐、罢工、罢市、罢课等革命斗争。这个时期，
同盟会还先后组织了十次武装起义，其中最重要的是1911年
10月10日的武昌起义。武昌起义胜利后，各省群起响应，纷纷
独立，推翻了清朝的统治。这就是旧民主主义革命的最高峰
——辛亥革命。虽然辛亥革命并没有完成反对帝国主义和封
397
=====第103页=====
建主义的任务，但是，它是在比较更完全的意义上开始了资
产阶级民主革命。它不仅推动了中国革命事业，而且对当时
亚洲许多国家的革命运动产生了很大的影响。列宁指出，中
国人民的革命斗争具有“将给亚洲带来解放、使欧洲资产阶
级的统治遭到破坏的世界意义。”①
这一时期，除了上述各国的资产阶级革命外，其他许多
亚洲国家也爆发了波澜壮阔的民族民主运动。印度人民反对
英国殖民者的斗争从1905—1908年持续了三年。1908年7月
孟买工人曾效仿俄国无产阶级的新的斗争方法，举行了一周
的总政治罢工。阿富汗也弥漫着要求民族独立的“少年阿富
汗”运动。越南于1908年爆发了遍及全国的农民起义，1909年
又爆发了反对法国殖民者的武装斗争。印度尼西亚人民反对
荷兰殖民者的斗争有了很大的发展，要求民族独立的政治组
织纷纷建立，到1905年与荷兰殖民主义者的斗争也发展为暴
力行动。朝鲜人民抵抗日本殖民者的义兵运动从1907—1911
年坚持了四年之久。
20世纪初叶的亚洲革命运动比起19世纪来，不仅规模有
所扩展，而且水平也有所提高。从前亚洲人民反对封建主义
和资本主义的斗争，主要表现为农民和手工业者自发分散的
暴动，多半以宗教外衣为掩护，采取比较原始的斗争方法，缺
乏鲜明的政治意识和明确的斗争目标，而且跟欧美无产阶级
的革命斗争没有什么直接的联系。可是现在大不相同了。现在
参加亚洲革命运动的还有新兴的资产阶级和无产阶级，斗争
列宁：《俄国社会民主工党第8次（“布拉格”）全国代表
①
会议》，《列宁全集》第17卷，第457页。
398
=====第104页=====
更带有自觉性和组织性，民族主义和民主主义成为他们斗争
的旗帜，群众性的革命运动成为斗争的主要方式，与欧美的
社会主义运动也开始有了初步的联系和配合。这充分表明，
亚洲各国人民已经有了新的觉醒，在帝国主义和无产阶级革
命时代，他们已经成了国际无产阶级的强大的同盟军。但是
深受修正主义腐蚀的第二国际不仅整个说来漠视殖民地问
题，而且还无耻地咒骂殖民地半殖民地人民的解放斗争。当
时只有以列宁为首的布尔什维克坚决支持亚洲各国的革命斗
争。列宁在这一时期写了20多篇有关民族殖民地问题，特别
是论述亚洲觉醒的著作，热烈赞扬了亚洲人民的革命斗争，
充分估计了亚洲觉醒的伟大历史意义，并且深刻地阐明了殖
民地半殖民地人民解放斗争道路的一系列重要问题。
首先，列宁无情地戳穿了帝国主义在亚洲革命中所扮演
的宪兵角色，指出帝国主义是殖民地半殖民地人民最凶恶的
敌人。遭到革命打击的帝国主义，充满了对被压迫民族和被
压迫人民的刻骨仇恨。他们勾结封建反动势力，以暴力干
涉、外交阴谋、伪装中立、政治收买、财政援助等种种手法
来绞杀亚洲革命。列宁不仅教导亚洲各国人民要警惕并善于
识破帝国主义的两面手法，认清帝国主义死敌的真面目，而
且指出只要人民团结起来进行坚决的斗争，帝国主义和封建
势力就不能任意横行霸道。列宁写道：“世界上任何力量也
不能在亚洲恢复旧的农奴制度，也不能铲除亚洲国家和半亚
洲国国家人民群众的英勇的民主精神。”①
其次，列宁指出亚洲革命表明殖民地和半殖民地人民已
①列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷
第583页。
399
=====第105页=====
经开始和国际无产阶级并肩作战、成为国际无产阶级的强有
力的同盟军，这是具有世界历史意义的重大事件。因为一方
面，亚洲革命的发展必将在一定程度上削弱以致摧毁欧洲无
产阶级所沾染的“殖民沙文主义的物质经济基础”①，促使
它进一步革命化，所以亚洲革命定会“反转来影响”欧洲革
命。另一方面，“整个年轻的亚洲，即亚洲数亿劳动者，有
各文明国家里的无产阶级做他们的可靠的同盟者。”②有了
欧洲无产阶级的援助，亚洲殖民地和半殖民地人民就不再是
单枪匹马的战斗了，因而有可能战胜帝国主义。欧洲无产阶
级和亚洲被压迫民族在反对帝国主义的斗争中团结一致，相
互援助，共同战斗，就决定了帝国主义必然灭亡的命运。所
以列宁写道：“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的
斗争的展开，标志着20世纪初所揭开的全世界历史的一个新
的阶段。”③
再次，列宁明确地指出亚洲资产阶级的革命不彻底性和
无产阶级的彻底革命性，预示了殖民地的民族民主革命只有
无产阶级领导才能彻底胜利。尽管那时亚洲被压迫民族中的
无产阶级还没有形成为独立的政治力量登上历史舞台，资产
阶级在革命中还起领导作用，但是列宁在当时就指出，亚洲
的未来与希望在于无产阶级。早在1908年他就满怀信心地
说：“欧洲的觉悟的工人已经有了亚洲的同志，而且人数将
①列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》第
13卷，第61页。
②列宁：《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁全集》第19
卷，第83页。
?
列宁，《亚洲的觉醒》，《列宁全集》第19卷，第68页。
400
=====第106页=====
不是与日俱增，而是与时俱增。”①他赞扬了伊朗工人的自
我牺牲精神。他深信中国的无产阶级将日益成长起来，一定
会建立自己的政党，而这个政党在批判资产阶级革命派的空
想和反动观点时，一定会细心地保存并发展他们的政治纲领
和土地纲领中的革命民主主义内核。他同时揭穿了中国地主
资产阶级代表人物如袁世凯之流“最善于变节”，并“实行随
风倒的政策”②；指出正在“伺机向右转”③的中国资产阶级
不可能领导作为主要社会支柱的农民把革命进行到底。因此
只有新兴的无产阶级独立起领导作用并联合农民共同奋斗，
亚洲被压迫民族才能求得彻底解放。列宁写道：“亚洲各国革
命同样向我们揭示了自由主义的卑鄙无耻、民主群众独立活
运的特殊意义、无产阶级与任何资件阶级间的明显界限。”④
最后，列宁指出亚洲革命生动地证明了马克思主义的正
确，改良主义和无政府主义的破产以及主观社会主义的谬
误。亚洲革命风暴的兴起彻底揭破了改良主义和无政府主义
反对革命的谰言。证实了马克思主义关于阶级斗争和革命不
可避免的论断。列宁还批判了当时在中国出现的主观社会主
义。这种主观社会主义主张消灭封建剥削，这是进步的、革
命的，而它企图防止资本主义和避免阶级斗争则是反动的、
空想的。列宁说：“有了欧亚两洲的经验，谁若还说什么非
①列宁，《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，
第158页。
列宁：《中国的民主主义和民粹主义》，《列宁全集》第18卷，
第153、
156—157页。
列宁：《新生的中国》，《列宁全集》第18卷，第396页。
③
列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷，
4
第583—584页。
401
=====第107页=====
阶级的政治和非阶级的社会主义，谁就只配关在笼子里，和
澳洲袋鼠一起供人观赏。”接着他表示深信：“即将来临的
历史时代，定会使马克思主义这个无产阶级学说获得更大的
胜利。”①
列宁在论述亚洲被压迫民族的觉醒所提出的这些英明的
思想，不仅对当时的亚洲革命运动，而且对于以后的殖民地
半殖民地的民族解放斗争都具有重大的指导意义。
第四节
列宁为反对取消派和召回派、
为捍卫马克想主义的理论基础
而斗争
一、列宁关于秘密斗争与合法斗争相结合的策略。
列宁反对取消派和召回派的斗争
1905年革命失败后，沙皇政府和所有反动派结成了反革
命联盟，向工农革命群众和俄国社会民主工党发动了猖狂的
进攻。在政治战线上，沙皇大臣斯托雷平在全国各地布满了
绞架，有几干个革命者惨遭杀害，监狱和流放所关满了革命
者，宪兵和特务横行霸道，白色恐怖笼罩着全国。沙皇政府
重新剥夺了工农群众在革命年代争得的一切政治权利。它摧
残和取缔无产阶级的各种组织，大力收买革命“同路人”到
工人组织中和党组织中充当奸细。在经济战线上，资产阶级
采用同盟歇业、集体解雇、降低工资、延长工时等手段肆无
①列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷，
第584页。
402
=====第108页=====
忌惮地迫害并奴役工人。沙皇专制制度也对农民进行残酷的
报复。它眼见农民轻信“皇帝爷爷”的心理消失下去，特别
恐慌不安，于是大施手腕，力图培植出一个人数众多的农
村资产阶级（富农），作为自己在农村中的坚强支柱。1906
年11月颁布的斯托雷平“土地法”就是为这一反动的目的而
出笼的。这就加深了农村的阶级分化，加速了广大农民的破
产。
在这种形势下，俄国社会民主工党面临着思想涣散、政
治动摇、组织瓦解的严重危机。一方面，大批党员和党的干
部被逮捕或枪杀，多数组织被破坏，革命“同路人”和不坚
定分子纷纷背叛或脱党，党员人数锐减。另一方面，由于反
革命浪潮的严重冲击，使党的队伍发生了严重的分化。以唐
恩、马尔托夫为代表的大部分孟什维克为反革命的凶焰所慑
服，可耻地走上了投降主义的道路，堕落为取消革命、取消
党的“取消派”。而以波格丹诺夫、卢那察尔斯基为代表的
一小部分布尔什维克队伍中的不坚定分子，则以极“左”的
面目出现，打着革命的旗号，否认革命已经转入低潮，否定
改变斗争策略的必要，反对党利用合法机会在杜马中进行工
作，坚持要把社会民主党党团从第三届国家杜马中召回来，
于是获得“召回派”的称号。此外，以托洛茨基为首的一小
撮所谓非派别分子，在一切基本问题上都采取了取消主义的
立场，但却狡猾地用“反对派别主义”的动听词藻掩饰起
来，贩卖同机会主义“和平相处”的谬论，力图调和党反对
机会主义的斗争，来为取消派、召回派效劳。很明显，所有
这些机会主义派别都背离了马克思主义的基本原则，都是对
无产阶级革命力量和胜利前途完全丧失了信心，因而都直接
403
=====第109页=====
威胁着党的生存。
布尔什维克面临着党外反革命势力和党内机会主义的联
合进攻，处境极其困难。但是，列宁依然对工人阶级力量满
怀信心，相信新的革命高潮必然来临。早在1906年3月，列
宁就说：“革命被葬送了，蛆虫正在蛀蚀革命。然而，革命
具有一个特点，它能在良好的土壤中很快地复活并且蓬勃地
发展起来。”①列宁坚定地宣称：“我们在革命以前就进行
了多年的工作。难怪人们把我们叫做坚如盘石的人。社会民
主党人已建立起无产阶级的党，这个党决不会因第一次军事
进攻遭到失败而颓丧，决不会张皇失措，决不会醉心于冒险
行动。这个党是在向社会主义迈进，而不是把自己和自己的
命运同资产阶级革命某个阶段的结局连在一起。因此，它就
不会沾染资产阶级革命的种种弱点。这个无产阶级的党正在
走向胜利。”②列宁的论述象一盏明灯，照亮了胜利的前
程，引导着布尔什维克和工农革命群众满怀信心地去迎接新
的革命高潮。在列宁的英明领导下，布尔什维克继续高举马
克思主义的旗帜，为发展新的革命运动，保卫秘密的俄国社
会民主工党组织，同反动势力和取消派、召回派及托洛茨基
进行了坚决顽强的斗争。
对于“六三政变”后的形势和任务，布尔什维克与机会
主义者作了完全不同的估计。召回派否认革命的失败，反对
党改变策略，反对进行合法斗争，力图把党推向冒险主义的
道路。取消派认为“六三政变”后俄国的民主革命已经完
①列宁：《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》，《列宁
全集》第10卷，第189页。
列宁：《政治评论》，《列宁全集》第13卷，第422—423页。
②
404
=====第110页=====
成，因为“政权已经成为资产阶级的了”，今后的中心任务
不再是争取无产阶级领导权，“迷恋革命”
“期待革
命”，而是参加“俄国即将到来的立宪革新”。①由唐恩、
马尔托夫等人拟定的对待国家杜马态度的决议草案中就曾公
开宣称：“在当前社会力量对比的情况下，举到俄国革命的
中心地位的争取政权的直接斗争任务，主要归结为维护人民
代议制的斗争的问题。”②这表明取消派已经彻底地背叛了
无产阶级革命，堕落成为自由派的忠实走狗。与召回派的冒
险主义和取消派的投降主义相反，布尔什维克坚信革命的失
败是暂时的，“历史的进程和广大群众的客观处境向俄国革
命提出来的任务还没有解决。新的、全民的政治危机的因素
不仅没有消除，反而更加深刻、更加扩大了。”③因此，革
命高潮一定会重现。但是，布尔什维克又清醒地看到，形势
已经发生了巨大的变化，在反动统治加强和革命处于低潮的
情况下，必须改变策略，采取迁回的斗争手段，以便重新团
结、组织、教育群众，积蓄革命力量，准备迎接新的革命高
潮。这就是说，党必须实行秘密斗争与合法斗争相结合的策
略方针。这个策略方针要求：一方面，必须保卫党，使党转
入地下，在各个部门建立党的秘密支部，创办秘密报刊，坚
决展开秘密斗争，另一方面，要善于利用一切合法、半合法的
组织和机会，建立党在群众中的公开据点，以巩固和加强同
转引自列宁：《俄国社会民主主义运动中的改良主义》，《列
宁全集》第17卷，第224页。
②转引自列宁，《革命的社会民主党的纲领》，《列宁全集》第
12卷，第204页。
③
列宁，《革命和反革命》，《列宁全集》第13卷，第103页。
405
=====第111页=====
广大群众的联系，掩护秘密斗争。这两方面必须密切配合起
来，才能更有效地开展革命斗争。但是，在反动政府疯狂镇
压革命的情况下，秘密斗争是基本的，秘密党组织是领导革
命的坚强核心，醉心于合法主义是错误的。
在列宁的领导下，布尔什维克为贯彻秘密斗争与合法斗
争相结合的策略方针，进行了坚决的斗争。不顾反动派的疯
狂迫害和召回派、取消派的百般阻挠与破坏，布尔什维克依
靠秘密组织的坚强领导，巧妙地利用一切可以利用的合法组
织，如国家杜马、职工会、《真理报》、合作社、俱乐部、
疾病保险社、戒酒会以及各种群众性代表大会等，成功地
进行了革命斗争，树立了以革命精神进行合法斗争的榜样。
国家杜马是布尔什维克在革命低潮时期进行合法斗争的
全国性据点。依据马克思主义的革命原则，布尔什维克主张
利用议会斗争，主张在还不具备武装斗争条件的情况下参加
议会斗争。但是他们又无情地揭露“议会迷”，坚决反对孟
什维克取消派把杜马作为“争取自由和政权的全民斗争的真
正中心”。①布尔什维克认为，国家杜马是沙皇手中愚弄人
民的工具，是掩护专制制度的屏障，无产阶级决不对它抱有
任何幻想，但是可以把它作为无产阶级斗争的一种工具和辅
助形式而加以利用。列宁指出：“社会民主党要使自己的全
部议会活动都完全无条件地服从工人运动的总的利益和无产
阶级在当前资产阶级民主革命中的特殊任务。”②
①
转引自列宁：《不应当怎样写决议》，《列宁全集》第12卷，
第210页。
②
列宁：《社会民主党和选举协议》，《列宁全集》第11卷，第
259页。
406
=====第112页=====
由于遵循了这个革命的原则，布尔什维克在革命低潮时
期成功地进行了杜马斗争。特别是第四届杜马中的布尔什维
克党团，在列宁的直接领导下，不但猛烈抨击了沙皇政府残
害人民的罪行，揭穿了专制制度和立宪民主党的反革命本
性，并且利用党团成员的合法身份，经常深入工厂进行宣传
鼓动，召开秘密会议，建立党的秘密组织。
职工会是布尔什维克在工人中进行合法斗争的重要据
点。在反动年代里，布尔什维克非常重视工会这个联系广大
工人群众的纽带，曾多次在党的会议上讨论过工会工作的方
针路线问题，坚决批判了孟什维克主张的“工会中立”论。
布尔什维克参加工会工作的结果，恢复了大批被瓦解的工会
组织，发展了新的工会组织，并且把取消派分子从许多工会
组织中清除出去了。
1912年5月5日在彼得堡创刊的《真理报》是布尔什维
克进行合法斗争的另一个全俄性据点。布尔什维克通过《真
理报》巧妙地宣传了党的各项方针政策；揭露了沙皇制度的
凶恶本性，支持和鼓舞了无产阶级的革命斗争，打击了取消
派的分裂叛卖活动，教育、团结了广大工农群众，密切了合
法组织与秘密党的联系，培养、锻炼了整整一代工人和党的
干部，为俄国无产阶级革命的胜利作了重要的准备。
列宁和布尔什维克为了贯彻秘密斗争与合法斗争相结合
的策略方针，同取消派、召回派和随风转舵的托洛茨基进行
了坚决的斗争。
孟什维克取消派伴随着反动势力的猖狂进攻，提出了建
立“公开的工人党”或者“为公开党而斗争”的口号。他们
企图取消俄国社会民主工党组织，而代之以一种不定型的团
407
=====第113页=====
体，并且主张这种团体无论如何要在合法范围内活动，甚至
不惜以放弃党的纲领、策略和传统为代价，来换取合法地位。
列宁指出，取消主义与机会主义有思想上的联系，然而，
取消主义不仅仅是机会主义。“机会主义者把党引上了资产
阶级的错误道路，引上了自由主义工人政策的道路，但是他
们并不背弃自己的党，也不取消它。取消主义则是走到了背
弃党的地步的那种机会主义。”①取消主义为了实现这种
投降政策，采取了分裂党的罪恶行动。他们脱离党，退出
党，在合法的报刊上，在合法的工人组织、工会、合作社中
和群众集会上反对党。他们叫嚷中央委员会的存在是“有害
的”，恢复秘密党的努力是“反动的空想”。列宁在《几个
争论问题》一文中说，取消派的“公开的工人党这一口号，
按其阶级根源说来，是反革命的自由派的口号。这里面除了
改良主义以外，再没有别的东西”。②取消主义“不仅是要
取消（即解散，毁坏）工人阶级的旧有政党，而且是要毁坏
无产阶级的独立性，用资产阶级思想来败坏无产阶级的意
识。”③列宁在与取消派的斗争中，揭示了它的社会根源和
阶级根源。他指出，机会主义派成为取消派，在当时俄国的
情况下是不可避免的。“在资产阶级革命时期，在危机、瓦
解和崩溃的情况下，工人党中的机会主义派不可避免地不是
完全成为取消派，便是作取消派的俘虏。在资产阶级革命时
期，必然有一些小资产阶级同路人参加无产阶级政党，他们
①
列宁：《几个争论问题》，《列宁全集》，第19卷，第
137—138页。
②
同上，第148页。
③
同上，第142页。
408
=====第114页=====
最不能领会无产阶级的理论和策略，最不能在崩溃的时期坚
持下去，最倾向于把机会主义坚持到底。”①
列宁在与以波格丹诺夫为代表的“左”倾空谈家—一召
回派作斗争时，批判了他们以极“左”的面目出现，拒绝进
行合法斗争的机会主义实质。列宁指出，召回派拒绝利用合
法机会进行革命活动，就是使党脱离工人阶级，在秘密组织
里闭关自守，使秘密组织失去利用合法掩护的机会。他们事
实上是拒绝党去领导广大非党群众，妨碍党聚集力量去迎接
新的革命高潮。列宁把召回派称为“来自左面的取消主
义”，认为反对来自左的取消主义同反对来自右面的取消主
义一样，也是极其必要的。列宁后来在论及反对召回派的斗
争时说道:“在所有被击败的反对党和革命政党中间，布尔什
维克退却得最有秩序，他们的军队’损失得最少，他们的
骨干保存得最多，党内的分裂最小（就其深度和难于挽救的
程度来说），颓丧情绪最轻，他们最广泛最正确和最积极地
去恢复工作的本领也最高。布尔什维克所以能够如此，只是
因为他们无情地揭露并且驱逐了专事空谈的革命家，这些人
不愿了解必须退却，必须善于退却，必须学会在最反动的议
会、最反动的工会、合作社以及保险会等组织中进行合法工
作。”②
当时，托洛茨基完全采取了取消主义的立场。他宣称；
“我们革命以前的社会民主党，只有按其思想和目标来说，
①列宁：《取消取消主义》，《列宁全集》第15卷，第423页。
②列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，人民出版社
1964年版，第10页。
409
=====第115页=====
才是一个工人政党。实际上，它不过是引导觉醒的工人阶级
的马克思主义知识分子的组织。”①列宁指出：“这是大家
早已知道的自由主义和取消主义的论调，事实上是一种否定
党的导言。”②托洛茨基在1912年间，组织了“八月联
盟”，联合了取消派、召回派和其他反布尔什维克的团体及
派别来反对列宁。但他又标榜“非派别性”，说什么“所有
的派别都在采用同样的斗争方法和建设方法”，并且污蔑列
宁“高喊我们工人运动中有自由主义的危险，就是用宗派主
义的态度对现实进行粗暴的讽刺。”③托洛茨基这种自欺欺
人，装腔作势的叫喊，不过是公然替取消派辩护。列宁揭露
了托洛茨基一贯随风转舵，左右摇摆的不光彩的历史。托洛
茨基忽而是个激烈的孟什维克，忽而又主张荒唐的“左”的
“不断革命”，昨天同经济派合作，今天又同取消派结成联
盟。他自命为超乎一切派别之上，其唯一根据就是“今天借
用’这一派别的思想，明天又借用’另一派的思想”，
④实际上是一个“最最恶毒的分裂派”。⑤所以列宁称他为
“厚颜无耻的犹大什克·托洛茨基”。⑥
列宁在与取消派、召回派及其帮凶托洛茨基的斗争中，
①转引自列宁《论高喊统一而实则破坏统一的行为》，《列宁
全集》第20卷，第342页。
②
列宁：同上，第342-343页。
③
转引自列宁，同上，344页。
④
列宁，同上，第346页。
⑤
列宁，《“八月”联盟的瓦解》，《列宁全集》第20卷，第
154页。
?
列宁：《厚颜无耻的犹大什克·托洛茨基》，《列宁全集》
第17卷，第28页。
410
=====第116页=====
反复阐明同机会主义公开决裂的必要性。1909年1月召开的
俄国社会民主工党第五次全国代表会议，根据列宁的建议，
直接谴责了取消主义。1909年6月，列宁领导布尔什维克召
开了《无产者报》扩大编辑部会议，严厉批判了召回派，并把
拒绝党的的批评的波格丹诺夫等召回派分子清除出党。1910
年1月召开的俄国社会民主工党中央全会，斥责了两个基本
的反党思潮——取消主义和召回主义，揭露了它们的阶级根
源，并号召全党同取消派完全决裂。1912年1月在布拉格举
行的俄国社会民主工党第六次代表会议上，正式通过决议把
叛徒孟什维克取消派开除出党。布拉格代表会议选出以列宁
为首的新的中央委员会，从此结束了布尔什维克同孟什维克
在一个党内的形式上的统一，布尔什维克形成为独立的马克
思主义政党。这是列宁在组织上反对修正主义斗争的伟大胜
利。
列宁和布尔什维克在反对取消派的斗争中，还不断与第
二国际修正主义者进行了复杂的斗争。盘踞在德国社会民主
党和第二国际领导机构中的机会主义分子曾干方百计地支持
取消派，打击布尔什维克，扮演了干涉俄国社会民主工党党
内事务的可耻角色。德国社会民主党曾一再允许托洛茨基和
取消派利用它的中央机关报《前进报》发表诽谤列宁和布尔
什维克的文章，还给以选举经费资助取消派，企图帮助他们
组织一个与俄国社会民主工党敌对的新党。对于这些粗暴的
干涉行为，俄国社会民主工党中央曾多次提出强烈抗议。第
二国际机会主义者还在“大公无私”、“关心统一”的幌子
下，调和俄国党内斗争，实际上是企图维护取消派，以便使
俄国党也变成一个象德国社会民主党那样的改良派与革命
411
=====第117页=====
派混杂在一起的政党。对于第二国际这种卑鄙的企图，列宁
是早看透了的。所以布尔什维克党虽然赞成国际执行局关于
召开会议以“交换意见”的建议，但是坚持党的独立自主权
利，拒绝执行局的干涉。列宁指示说，布尔什维克党不同意
执行局“不做调停者，而做公断者”，“因为我们是自治的
党”。①由于列宁和布尔什维克正确地进行了坚持原则的斗
争，第二国际机会主义者的干涉活动，遭到失败。
布尔什维克党在列宁的英明领导下，经过顽强的斗争，
终于经受了反动时期的严峻考验和锻炼，并且进一步成长壮
大起来了。这一巨大的胜利促进了1912——1914年革命高潮
的到来。
俄国1905—1907年革命时期以及革命失败后反动时期的
历史充分证明：列宁和布尔什维克党不仅善于在革命高涨时
期领导人民实行坚决的进攻，而且善于在革命低潮时期及时
改变策略，领导人民坚持革命斗争。革命的道路总是迁回曲
折的。只有在任何时候都高举马克思主义的革命旗帜、敢于
斗争、善于斗争的党，才不愧为革命无产阶级的先锋队。
二、列宁为捍卫马克思主义理论基础而斗争。
《唯物主义和经验批判主义》一书的发表
19世纪末20世纪初出现的一些资产阶级哲学流派，如新
康德主义、新黑格尔主义、实证主义、实用主义等是帝国主
义腐朽性在哲学上的反映，是垄断资产阶级用以麻痹广大人
列宁：《俄国社会民主工党中央委员会在布鲁塞尔会议上的
报告和指示》，《列宁全集》第20卷，第542页。
412
=====第118页=====
民的革命意志的精神武器和对抗马克思主义广泛传播的工
具。这时从欧洲传入俄国工人运动中的资产阶级哲学流派，
除第二国际修正主义者所信奉的新康德主义外，比较流行的
还有经验批判主义，它是实证主义的一种，又称马赫主义。
它创始于19世纪70年代，创始人是两个资产阶级教授马赫和
阿芬那留斯。它自称为“最新哲学”或“现代自然科学的哲
学”，标榜自己“超越”了唯物主义和唯心主义的“形而上
学”，实际上它是在科学的外衣下宣扬地地道道的主观唯心
主义和不可知论。第二国际修正主义者用新康德主义来偷换
辩证唯物主义，而俄国的一部分修正主义者则用马赫主义来
偷换辩证唯物主义。
1905年革命失败后，反动势力在政治、经济战线上猖狂
进攻的同时，在思想战线上也大举进攻，这就使革命同路人
陷于动摇和腐化。这种腐化和颓唐情绪在知识界中显得特别
厉害。他们有的严重动摇，有的悲观失望，有的腐化堕落，
有的自首叛变。他们当中有一大群时髦作家涌现出来，向马
克思主义发动了猖狂的进攻。他们大肆贩卖资产阶级哲学，
叫嚷马克思主义“已经破产”，推崇宗教是人类精神的最高
成就。他们辱骂革命，赞美叛变行为，借口“崇拜个性”而
鼓吹淫乱。在这种形势下，马赫主义就大大流行起来，各种
派别的人都成了马赫主义者。其中著名的有社会革命党首
领、马克思主义的公开敌人切尔诺夫，孟什维克的尤什凯维
奇、瓦连廷诺夫，布尔什维克的波格丹诺夫、卢那察尔斯
基、巴扎罗夫等人。各种不同政治派别的人在哲学上形成了统
一战线，向马克思主义的理论基础——辩证唯物主义和历史
唯物主义发动了猖狂进攻。1908年他们的进攻达到了高潮，
413
=====第119页=====
半年之内就连续出版了《关于马克思主义概论》等四本哲学
著作，企图用马赫主义来“修正”马克思主义哲学。这些人
是一批假马克思主义政治骗子，混进革命队伍中的资产阶级
代表人物。他们的任务和作用就是配合反革命势力的进攻，
以马赫主义为武器，从思想上政治上败坏、瓦解革命队伍，
为资产阶级效劳。他们叫嚷“信仰”外部世界的真实性是神
秘主义，胡说恩格斯的观点“过时”了，公然宣称无产阶级
需要自己的“宗教”和自己的“神”。
党内两条路线的斗争，归根结底是两种世界观的斗争，
哲学问题和政治问题具有不可分割的联系。俄国修正主义者
选择马赫主义作为他们的哲学根据并不是偶然的。首先，召
回派和取消派当时在党内所推行的“左”右倾机会主义路
线，正需要马赫主义作他们的哲学基础。马赫主义否认现实
世界的客观存在，抱着对客观规律的主观唯心主义观点，否
认认识来源于实践，鼓吹唯心论的先验论和唯意志论。这些
观点对于它们作出主观主义的形势估计和阶级估量都是很方
便的，特别是对论证召回派的冒险主义的极“左”路线是有
利的。其次，马赫主义不仅是召回派政治路线的理论基础，
也是召回派宗教造神说的理论基础。列宁指出：“经验批判
主义的客观的、阶级的作用完全是在于替信仰主义者服役，
帮助他们反对一般唯物主义、特别是历史唯物主义。”①最
后，俄国马赫主义者“跪着造反”的修正主义本质需要马赫
主义哲学为其辩护。马赫主义的特点之一就是不公开承认自
己的主观唯心主义观点，戴着一副假面具，制造一些空洞的、
列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，
①
第360页。
414
=====第120页=====
含糊的名词术语把唯心主义的实质掩盖起来。俄国马赫主义
者正好利用这一点。他们在马克思主义哲学已经“过时”了
的借口下，企图把马赫主义这个所谓“最新哲学”和马克思
主义哲学“结合”起来，以达到他们打着“拥护马克思主
义”的幌子，向马克思主义进攻的目的。马赫主义者的另一
个特点是用虚伪的“无党性”来掩盖自己的哲学本质，这样
的哲学思想恰好适合于俄国修正主义者的胃口。他们一方面
背叛了革命，另一方面又没有勇气公开承认自己的反动立
场，他们这种政治上的虚伪性、两面派正好需要马赫主义这
种“中派哲学”。马赫主义的相对主义，也是俄国修正主义
所需要的，因为主观主义的相对主义观点，可以证明任何诡
辩、任何无原则的立场都是正确的，它可以为那种毫无革命
气节的软体动物背叛革命的可耻行径作辩护。
修正主义者配合国际修正主义和俄国反动势力在哲学上
的猖狂进攻，使得捍卫马克思主义政党的理论基础已成为党
的迫切的首要任务。列宁写道：“当群众在领会直接革命斗
争的无比丰富的新经验的时候，为革命世界观即为革命马克
思主义而进行理论斗争就成了迫切的口号。”①“当前的任
务是，即使在最困难的条件下，也要挖掘矿石，提炼生铁，
铸造马克思主义世界观以及与这一世界观相适应的上层建筑
的纯钢”。②列宁为了捍卫马克思主义政党的理论基础，彻
底粉碎国际国内修正主义者对马克思主义的进攻，进行了巨
大的理论工作，于1908年写了《唯物主义和经验批判主义》
这部光辉的哲学著作。在这部著作中，列宁运用辩证唯物主
列宁：《关于两封来信》，《列宁全集》第15卷，第266页。
①
②
列宁，《“保留”的英雄们》，《列宁全集》第16卷，第373页。
415
=====第121页=====
义和历史唯物主义的观点，概括了从恩格斯逝世以来整个历
史时期的革命经验和科学发展的成果，对当时流行的冒充马
克思主义的反动哲学思潮，进行了毁灭性的批判。
（一)列宁揭露和批判了马赫主义者在认识论上的
唯心论的先验论、不可知论和反动的唯意志
论，精辟地阐明了唯物论的反映论的原理
列宁对马赫主义的批判，是从它的认识论的基本前提
“物是感觉的复合”开始的，因为这是马赫主义以及整个主
观唯心主义路线的根本出发点。马赫认为：“感觉不是物
的符号’，而物’倒是具有相对稳定性的感觉复合的思想
符号。”①与此相反，恩格斯认为，物存在于我们的意识之
外，感觉是物的反映或映象。列宁指出，这就是“哲学上两
条基本路线的区别。从物到感觉和思想呢，还是从思想和感
觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫
主张第二条路线，即唯心主义的路线。”②列宁在剥去了马
赫主义的种种伪装和诡辩之后，批判了它在“经验”的幌子
下宣扬极端唯我主义的反动观点。列宁指出：“经验批判主
义哲学的出发点和基本前提是主观唯心主义”，“这种哲学
的荒谬就在于：它导致唯我论，认为只有一个高谈哲理的个
人才是存在的。”③
关于认识的对象和认识的过程问题，马赫主义者认为，
①转引自列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社
1960年版，第26页。
③
列宁，同上，第28页。
②
同上，第83页。
416
=====第122页=====
认识的过程就是人们借助于理论把自己的感觉加以描写和整
理的过程。他们攻击唯物主义承认客观实在及其可知性是超
出经验（或感觉）的范围和界限，是“形而上学”。列宁针
对经验批判主义的唯心论的先验论和不可知论，提出了辩证
唯物论认识论的根本观点：物质是客观存在的，物质是认识
的唯一对象，认识是客观事物在人们头脑中的反映；世界是
可知的，“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任
何原则的差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的
东西之间”，①人们认识客观事物是个辩证的运动过程，是
从不认识到认识，.从不完全不确切的认识到比较完全比较确
切的认识过程。
真理的问题是认识论中一个极其重要的问题。在这个问
题上马克思主义的真理观与马赫主义的真理观是根本对立
的。马赫主义者只承认相对真理，否认绝对真理，因而也就
否认了客观真理。波格丹诺夫给真理下定义是：“真理是思
想形式，是人类经验的组织形式……”②。列宁对马赫主义
的彻头彻尾的主观唯心主义的真理观作了尖锐地批判，指出
它“把相对主义作为认识论的基础，就必然使自己不是陷入
绝对怀疑论、不可知论和诡辩，就是陷入主观主义”，它“从
赤裸裸的相对主义的观点出发，可以证明任何诡辩都是正
确的”，它“可以纯粹为了人或人类的方便’，在承认科
学思想体系(它在一方面是方便’的)的同时，又承认宗教思
列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，
①
第92页。
②
转引自列宁，同上，第113一114页。
417
=====第123页=====
想体系（它在另一方面也是很方便’的）”，①它“替僧
侣主义大开方便之门，为宗教经验的组织形式’开拓地
盘。”②列宁阐发了恩格斯关于认识的相对性和绝对性、相
对真理和绝对真理辩证关系的原理。他指出：“从现代唯物
主义即马克思主义的观点来看，我们的知识向客观的、绝
对的真理接近的界限是受历史条件制约的，但是这个真理
的存在是无条件的，我们向它的接近也是无条件的。”③人
的认识，正是由相对真理向绝对真理不断推移的过程。列宁
指出，相对真理和绝对真理的这种区分“正是这样不确
定’，以便阻止科学变为恶劣的教条，变为某种僵死的凝固
不变的东西；但同时它又是这样确定’，以便最坚决果断
地同信仰主义和不可知论划清界限，同哲学唯心主义以及休
谟和康德的信徙们的诡辩划清界限。”④
关于实践在认识中的作用问题，马赫主义者把理论和实
践根本分割开来，否认实践是认识的基础，是真理的标准。
他们把每个人用来区别错觉和现实的实践标准置于科学和认
识论的界限之外。列宁对这种唯心主义观点作了深刻的批
判，同时也闹发了马克思主义的实践观。他在强调实践是认
识的基础，是真理的标准时说：“生活、实践的观点，应该
是认识论的首先的和基本的观点。这种观点必然会导致唯物
①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，
第128页。
②
同上，第116页。
③
同上，第127页。
④
同上，第127页一128页。
418
=====第124页=====
主义，而把教授的经院哲学的无数臆说一脚踢开。”①列宁
根据彻底的辩证法观点，还提出了实践标准的确定性和不确
定性辩证统一的问题，他指出，实践标准是“这样的不
确定’，以便不至于使人的知识变成绝对’，同时它又是
这样的确定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无
情的斗争。”②
马赫主义者从否认物质世界的客观性出发，也就必然走
到否认因果性、必然性、规律性的客观性。马赫认为，是
“人把规律给予自然界，而不是自然界把规律给予人！”③
波格丹诺夫认为，规律“是思维创造出来用以组织经验、和
谐地把经验协调成严整的统一体的一种手段”。④列宁指
出，因果性、规律性等问题“对于确定任何一种最新主义’
的哲学路线都具有特别重要的意义。⑤马赫主义者在因
果性、规律性等问题上完全奉行着主观唯心主义的哲学路
线，是彻头彻尾的唯意志论。在这些马赫主义者看来，人们
为了“方便”就可以随心所欲地“创造”规律，就可以任意
改变自然界和社会发展的不可抗拒的规律。只要需要，就可
以通过思维编造出“和谐”的、“严整的”“经验”。这是
彻头彻尾的为帝国主义服务的法西斯谬论。
①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年
版，第134页。
②
同上，第134一135页。
③
参见列宁：同上，第154页。
④
转引自列宁，同上，第162页。
同上，第146页。
419
=====第125页=====
（二)列宁粉碎了马赫主义者企图利用自然科学的
新发现来否定马克思主义哲学基础的罪恶目
的，捍卫并发展了辩证唯物主义
19世纪末20世纪初，自然科学特别是物理学取得了一系
列重大成就。这些成就动摇了传统物理学的一些陈旧观念，引
起了自然科学中的一次真正革命。在这种情况下，一部分科
学家由于不懂辩证法，就经过相对主义而陷入了唯心主义。
由于电子的发现，他们就叫嚷物理学发生了“危机”，说什
么“物质消失了”，存在着“没有物质的运动”，科学原理
不过是一些“符号”和“记号”等等。马赫主义者同他们站
在一起，企图用这些荒谬的论断来否定马克思主义哲学的基
础。
列宁驳斥了这种谬论，捍卫并发展了辩证唯物主义。他
指出：“现代物理学危机的实质就是：旧定律和基本原理被
推翻，意识之外的客观实在被抛弃，这就是说，唯物主义被
唯心主义和不可知论代替了。”①列宁批判了“物质消失
了”等唯心主义的谰言，分析了国际范围内物理学唯心主义
泛滥的情况，指明物理学唯心主义是一种国际性的思潮，而
马赫主义正是与这个思潮紧密地联系着的，从而彻底地揭穿
了马赫主义者标榜自己的哲学是“最新自然科学的哲学”的
谎言，揭示了马赫主义和现代自然科学之间的真实联系。列
宁写道：“现代物理学是在临产中。它正在生产辩证唯物主
义。分娩是痛苦的。除了生下一个活生生的、有生命力的生
①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，
第258页。
420
=====第126页=====
物，它必然会产出一些死东西，一些应当扔到垃圾堆里去的
废物，整个物理学唯心主义、整个经验批判主义哲学以及经
验符号论、经验一元论等等，都是这一类废物。”①
列宁分析了产生物理学危机的认识根源，指出这是由于
自然科学家“没有能够直接立刻从形而上学的唯物主义提高
到辩证唯物主义而滚入了反动的哲学”②的结果。因此，列
宁指出，摆脱危机的出路只有一条，这就是以辩证唯物主义
的世界观代替形而上学和唯心主义的世界观。只有把辩证唯
物主义贯彻到科学中，使科学家掌握辩证唯物主义，才能摆
脱和避免唯心主义的影响，才能使科学摆脱危机，沿着辩证
唯物主义的认识路线向前发展。
（三)列宁阐明了经验批判主义和历史唯物主义的根本
对立，批判了马赫主义者反动的唯心史观
列宁首先揭露了马赫主义者布莱和彼得楚尔特的历史观
的反动本质。阿芬那留斯的门徒布莱从马赫主义立场出发，
对马克思政治经济学理论进行攻击，污蔑马克思的政治经济
学是建立在“形而上学”的基础上，胡说马克思关于资本、劳
动等概念是“超验的范畴”、“相对图式的概念”。这是明
目张胆地否认马克思主义政治经济学的唯物主义基础，否认
政治经济学中规律的客观性。彼得楚尔特则否认世界的物质
的统一性，主张用什么“趋向于稳定的倾向”来代替它。
“趋向于稳定的倾向”完全是一种康德式的先验主义原则。
①②列宁，《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年
版，第313页。
421
=====第127页=====
这种谬论宣扬资本主义比过去是“道德的进步”，只有资本
主义社会的“自由发展”，才能实现从稳定概念中产生的
“经济平等和社会平等”。这是从马赫主义引伸出来的一个
唯心史观的标本。列宁对布莱和彼得楚尔特的反动谬论进行
了严厉地批判，他说，布莱、彼得楚尔特“在社会学中的漫，
游，可以归结为市侩的无限愚蠢”，“浮夸的言辞、牵强的
三段论法、精巧的经院哲学，一句话，无论在认识论上或社
会学上，都是一路货色，都是用同样诱人的幌子掩盖着同样
反动的内容。”④
俄国马赫主义者波格丹诺夫企图用社会存在和社会意识
等同论来“修正”马克思的历史唯物主义关于社会存在决定
社会意识的基本原理。他说：“所有形形色色的社会生活都
是意识——心理的生活……社会性和意识性是不可分离的。
社会存在和社会意识，按这两个词的确切的含义来说，是等
同的。”②列宁指出，这“是十足的胡言乱语，是绝对反动
的理论”。”③“社会存在和社会意识不是等同的，这正如
一般存在和一般意识不是等同的一样。人们是作为有意识的
生物互相交往的，但由此决不能得出结论说，社会意识和社
会存在是等同的。”④因为尽管社会意识对社会存在有着巨大
的反作用，但归根结底，社会意识是由社会存在决定的，社会
存在的发展是有规律的，是不以人的意志为转移的。列宁写
①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年
版，第322页。
②
转引自列宁，同上，第323页，
③
同上第325页。
④
同上，第323页。
422
=====第128页=====
道：“意识总是反映存在的，这是整个唯物主义的一般原理。
看不到这个原理与社会意识反映社会存在这一历史唯物主义
的原理有着直接的和不可分割的联系，这是不可能的。”①
卢那察尔斯基把科学社会主义诬蔑为宗教，更是反动的
唯心史观的表现。他否认从资本主义过渡到社会主义是社会
发展的客观规律，认为社会主义是理性的产物，是“人类为
了使自然完全服从理性，为了取得胜利，为了集中力量而进
行的这种同自然的有组织的斗争”，因此它只是一种信仰，
一种“新的宗教”。把马克思主义诬蔑为宗教，这是马克思
主义的敌人所喜欢玩弄的一种无耻诡计。列宁指出，马赫主
义哲学“是巧妙地为宗教辩护的唯心主义哲学的一种变种，
因此卢那察尔斯基从这种哲学滚到鼓吹把科学社会主义同宗
教结合起来的主张并不是偶然的。”②在斯托雷平反动的
年代，大地主大资产阶级认识到“单靠棍棒和鞭子是不够
的”，还必须用“一种最新式的思想棍棒，精神棍棒”③，
而卢那察尔斯基的造神说或“新的宗教”，就是它们最好的
思想棍棒，精神棍棒。列宁说，对宗教的态度“最好地说明
了资产阶级反动派确实为了本阶级的利益在利用经验批判主
义。”④自称为“马克思主义者”的卢那察尔斯基竟公然把
马克思主义和宗教拉扯在一起，堕落到了“精巧的信仰主义
转引自列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社19
60年版，第324页。
②
列宁《“前进派分子”和“前进”集团》，《列宁全集》第
20卷，第494页。
③
列宁：《我们的取消派》，《列宁全集》第17卷，第60页
列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年
④
版，第344—345页。
423
=====第129页=====
的网里去了”，①充分暴露了他的假马克思主义的伪善嘴脸。
列宁在批判马赫主义的反动唯心史观时，深刻地阐述了
历史唯物主义一系列的基本原理，特别是辩证唯物主义和历
史唯物主义相统一的原理。列宁指出：辩证唯物主义和历史
唯物主义是一整块不可分割的钢铁，“在这个由一整块钢铁
铸成的马克思主义哲学中，决不可去掉任何一个基本前提、
任何一个重要部分，不然就会离开客观真理，就会落入资产
阶级反动谬论的怀抱。”②
(四)列宁集中地全面地阐述了哲学的党性原则，揭露
了马赫主义哲学的“无党性”、“客观主义”的实质
俄国马赫主义者由于要冒充马克思主义者，便竭力标榜
自己超越了唯物主义和唯心主义的对立。但是正如列宁所指
出的：“在一切马赫主义者的一切著作中，象一条红线那样
贯穿着驾凌’于唯物主义和唯心主义之上、超越他们之间
陈旧的’对立的愚蠢愿望。而事实上这帮人每时每刻地都
在陷入唯心主义，同唯物主义进行始终不谕的斗争。”③因
此，列宁在这部著作中处处都在揭穿他们的伪装，暴露他们
的观点的唯心主义实质，并用鲜明的辩证唯物主义观点与之
对立起来。
列宁在《向报告人提出十个问题》中表明了鲜明的哲学
党性原则。列宁直接了当地提出了辩证唯物主义与唯心主义
①列宁：《唯物主义和经验主义批判》，人民出版社1960年版，
第347页。
①
同上，第326-327页。
②
同上，第342页。
424
=====第130页=====
的根本对立问题，指出了马赫主义与僧侣主义的联系，马赫
主义与孟什维克机会主义的联系。
列宁在“代绪论”中从哲学的根本问题出发，考察了马
赫主义的理论来源，剥去了它的种种伪装，从而揭示出马赫
主义哲学是遵循着与唯物主义相反的主观唯心主义哲学路
线。
列宁在第一章中特别分析了马赫主义企图用一些捏造出
来的术语来“超越”两条哲学路线的两个标本：“世界要
素”论和“原则同格”论，揭露了它们的主观唯心主义、唯
我主义的反动本质。
列宁在第四章中清理了马赫主义的来踪去迹，指出它是
从康德主义向右的发展，即丢掉了康德主义中的唯物主义因
素而后退到休谟主义、贝克莱主义。列宁特别分析了波格丹
诺夫的“经验一元论”和“代换论”，揭穿了它只是改变了
几个名词的货真价实的马赫主义。
列宁在第六章第四节中还专门对哲学的党性原则进行了
论述。列宁指出：“在经验批判主义认识论的繁琐语句后
面，不能不看到哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现
着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。最新的哲学象在
两千年前一样，也是有党性的。”①
哲学上的党性和政治上的党性是密切联系着的，哲学的
党性是各对立阶级相互斗争的反映，是一定阶级利益的集中
表现。辩证唯物主义和历史唯物主义是无产阶级的世界观，
①列宁：《唯物主义和经验批判主义》人民出版社1960年版，
第360页。
425
=====第131页=====
是为无产阶级的利益服务的。而唯心主义、经验批判主义则
完全是为资产阶级、为信仰主义服务的。列宁对马赫主义所
标榜的“无党性”的论调，进行了彻底的批判。列宁指出，
所谓哲学上的无党性，只是可耻地掩饰着对唯心主义和信仰
主义的奴颜婢膝而已。哲学是一门有党性的科学，资产阶级
教授们“不过是神学家手下的有学问的帮办。”①列宁说：
“马克思和恩格斯在哲学上自始至终都是有党性的，他们善
于发现一切最新’流派背弃唯物主义以及纵容唯心主义和
信仰主义的倾向。”②
列宁特别揭穿了自称为“马克思主义者”、“社会主义
者”的政治骗子波格丹诺夫之流的哲学的非党性伪装。列宁
指出，他们的哲学的党性就是用马赫主义来“修正”马克思
和恩格斯创立的辩证唯物主义和历史唯物主义，企图把马赫
主义和马克思主义“结合”起来，为新的僧侣主义即造神论
服务，归根结底也就是为俄国大资产阶级服务。列宁指出：
“月益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主
义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经
济学上、策略问题上和一般哲学（认识论和社会学）上表现
出来的特征。”③
列宁在《唯物主义和经验批判主义》这部光辉的著作
中，不仅彻底清算了经验批判主义，捍卫了马克思主义世界
观，并且丰富和发展了马克思主义哲学，把它推进到一个新
列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版，
①
344页。
②
同上，第340页。
?
同上，第331页。
426
=====第132页=====
的阶段。列宁所阐明的辩证唯物主义和历史唯物主义原理，
在当时武装了布尔什维克的干部，奠定了新型无产阶级政党
的理论基础。《唯物主义和经验批判主义》不仅是一部光辉
的哲学著作，而且是革命人民识别一切假马克思主义政治骗
子的强大思想武器。
427
=====第133页=====
第五章
列宁在国际舞台上反对第二国际
修正主义的斗争。第二国际的破产
第一节
第二国际的蜕化变质。
列宁和
布尔什维克在国际内部反对修
正主义的斗争
一、第二国际修正主义的泛滥。第二国际1904年
阿姆斯特丹代表大会
伯恩施坦修正主义和米勒兰主义出现以后，引起了国际
共产主义运动的第一次大分裂。在合法斗争条件下成长起来
的第二国际，已经陷进了机会主义、修正主义的泥坑。1900
年巴黎代表大会修正主义取得暂时胜利以后，各国的修正主
义者更加猖狂地发动了对马克思主义的进攻，使第二国际面
临着深刻的危机。
从20世纪初开始，第二国际各国党内逐渐形成了左、
中、右三派。三派形成有一个过程。伯恩斯坦修正主义一出
现，国际共产主义运动立即分化为马克思主义派（左派）和
修正主义派（右派）。两派之间展开了激烈的斗争。但在马
克思主义派中间既包括坚定的马克思主义者，即真正的左
派，也包括假马克思主义者，假左派即“中派”分子。随着
428
=====第134页=====
革命斗争、反对修正主义斗争的发展，
“中派”分子才彻底
暴露出自己的真面目。
左派主张坚持马克思主义的革命理论和策略，并在不同
程度上同修正主义进行了斗争。但总的说来，“左派社会民
主党人在第二国际内，首先在德国社会民主党内还是一个组
织上没有形成，思想上没有锻炼、甚至怕说决裂’和分
裂’两个字眼的软弱无力的集团”。①当时国际共产主义运
动中只有以列宁为首的布尔什维克坚持了与修正主义的坚决
斗争。
第二国际各国的右派虽然各自的表现形式不尽相同，但
是企图从根本上否定马克思的学说，特别是无产阶级革命和
无产阶级专政的学说，却是他们共同的本质。他们一方面在理
论上宣扬伯恩施坦主义，修正马克思主义的基本理论原理；
另一方面在实践上模仿和实行米勒兰主义的投降路线。
国际上的“中派”是以考茨基为首。“中派”口头上谈
的是马克思主义，实际上是起着掩护机会主义的作用。“中
派”首领考茨基伪装马克思主义，常常以“不偏不倚”自
命，实际上，他在第二国际1900年巴黎大会上表现了严重的
动摇。之后，就一步一步地滑到了机会主义的深渊，成了马
克思主义最阴险的敌人。
国际共产主义运动中左、中、右三派的出现和继续分
化，是第二国际类型的党行将瓦解的征兆。
与理论上趋向伯恩施坦主义的同时，在实际工作中第二
国际各国党内的叛卖活动也更加频繁。
①斯大林：《论布尔什维主义历史中的几个问题》，《斯大林
全集》第13卷，第78页。
429
=====第135页=====
第二国际各国党和工会的修正主义首领，不仅不积极领
导工人的革命斗争，而且成了罢工的破坏者。1902年比利时
工人争取普选权的罢工斗争，因为王德威尔得等人的出卖而
失败，1903年德国克里米朝纺织工人大罢工，同样因右翼领
导人叛卖而告终。1902年在法国、1903年在荷兰，都曾发生
了右翼领导人破坏罢工的事件。
一贯对资产阶级国家持迷信态度的第二国际各国党，这
时对资产阶级法制的崇拜，已经达到令人难以置信的程度，
瑞士社会民主党人甚至公开宣称：他们的国家是最民主的国
家，他们的司法是至高无上的，在他们的土地上不容许有反
对私有制的“罪行”。①
关于英国所谓“社会主义者”的机会主义本色，曾经伴
随列宁侨居过英国的克鲁普斯卡娅作了如下记述：“我们什
么样的集会都参加过！有一次我们竞走到社会民主党的教堂
去了。英国有这样的教堂。社会民主党的负责干部用鼻音读
着圣经，然后说起教来，他说犹太人从埃及出走，是工人阶
级从资本主义王国进入社会主义王国的榜样。大家都站起
来，按着社会民主党的祈祷书唱道：主啊！请把我们从资
本主义王国引到社会主义王国去吧！’”②这与马克思主义
已经完全风马牛不相及了。
此外，新的米勒兰事件也在不断酝酿、发生。1901年意
大利的屠拉梯被约参加资产阶级政府，他本人欣然受命，只
是由于工人的激烈反对才未得逞。到1906年，英国社会民主
①克鲁普斯卡娅：《列宁回忆录》，人民出版社1960年版，第
153页。
②
同上的第59页。
430
=====第136页=====
党联盟成员约翰·伯恩士，法国社会主义者布利安和维维安
尼都相继加入了资产阶级内阁，成为资产阶级的忠实鹰犬。
揭露第二国际的蜕化，必须特别提到德国社会民主党。
德国社会民主党曾是第二国际最大、最有威望、起主导作用
的党。这个党“按其组织性强、运动的严正和团结、马克思
主义著作数量浩瀚和内容丰富方面来说，都是走在各国党的
前面的。”①但是由于伯恩施坦修正主义的泛滥，20世纪
初，德国社会民主党已经走上了改良主义的道路。
德国机会主义者的主要据点是工会的领导机关。以列金
为首的工会官僚集团，不仅否认任何政治斗争，而且反对罢
工，认为罢工是“过时的野蛮的斗争手段”，他们更极力反
对阶级斗争，主张无产阶级与资产阶级进行“和平协商”；
他们反对马克思主义理论，而用腐朽的资产阶级思想、修正
主义观点去毒害广大工人群众。不仅在工会的日常活动中充
满了各种叛卖行为，甚至象五一节这样战斗的节日，也被机
会主义者弄成了庸俗的郊游和散步。
在德国党内，修正主义的气焰日甚一日。在1901年召开
的吕柏克代表大会上，伯恩施坦居然公开叫喊马克思主义已
经陷入“支离破碎”。倍倍尔虽然谴责了他，但又说：“我
们希望，他将回到正确的道路上来，那时我们将乐于把他当
作真正的自己人来祝贺。”大会只通过了“带有浓厚外交气
味”的批评伯恩施坦的决议，不仅没有把这个死心塌地的修
正主义分子清除出党，而且还让他窃据党的领导地位。从
①列宁，《德国社会民主党耶拿代表大会》，《列宁全集》
第9卷，第274页。
②《吕柏克代表大会记录》，德文本，第136页。
431
=====第137页=====
1902年起，伯恩施坦连续多年一直担任议会议员并屡次
代表德国党出席第二国际的会议。1903年，德国社会民主党
在帝国议会选举中获得300多万张票，议席由1898年的56席
增至81席，成为议会中第二大党。这使得议会迷、内阁迷大
肆嚣张起来。他们把选举的胜利看作是在德国工人运动中进
一步巩固他们的机会主义立场的大好机会，公然要求也来一
次米勒兰主义的尝试。奥艾尔说：“诚然，在我们这里还没
有米勒兰的意外事件，我们还没有走到这一步，但我们希望
尽可能快地达到这一步。”①伯恩施坦、福尔马尔等人甚至公
开要求获得副议长的位置。由于修正主义者的进攻，在1903年
9月召开的德勒斯顿代表大会上，就党的策略问题又展开了
一次激烈的争论。伯恩施坦在会上竟气焰嚣张地说：“我可
以毫不迟疑地事先向你们声明，我是一个修正主义者，如果你
们还嫌不够的话，我是一个伯恩施坦派！”②尽管倍倍尔等
人尖锐地批评了修正主义者，并通过了谴责伯恩施坦主义的
决议，但仍没有将伯恩施坦修正主义者清除出党。这就使得
他们仍有可能在党内任意散布修正主义毒素，腐蚀党组织。
德国党内反对修正主义斗争的不彻底性，与左派本身的
弱点有密切关系，他们不懂得把顽固的修正主义分子驱逐出
党的重要意义，而迷恋形式上的统一，害怕同修正主义者决
裂，宣传什么在“统一”的党内把修正主义“化掉”的腐朽
理论。
德国党内开始抬头的“中派”，在维护“我们队伍的统
①转引自艾津：《20世纪初德国工人运动的高涨》，苏联科学
院1954年俄文版，第96页。
②
《德勒斯顿代表大会记录》，德文本，第390页。
432
=====第138页=====
一”的名义下，竭力阻止党内争论。中派首领考茨基在德勒
斯顿党代表大会召开前公开说：有没有修正主义者伯恩施坦
是不清楚的。他在大会上公开招认：“我起来反对伯恩斯坦
是极勉强的，而且向来是被迫的。”①
由于左派的不彻底，“中派”的调和，结果姑息养奸，
使修正主义在德国党内逐步得势，终于葬送了党！
德国党的蜕化不是偶然的，随着德国帝国主义的发展，
在德国形成了工人贵族阶层，这是德国工人运动中产生修正
主义的社会基础。高薪的熟练工人、小资产阶级分子、知识分
子大量涌入党内，而且很多人钻进了党的领导机构，这些人
都是在党内滋长机会主义、修正主义的温床。加之在选举运
动中很多选票是来自小资产阶级阶层（1903年社会民主
党获得的选票中有1/6-1/4就是来自这个阶层)。这种
情况不能不影响到社会民主党的政策。1903年被选入议
会党团的成员是十分复杂的。工会官僚、小企业主、社会民
主党的作家、“知识分子”等在议会党团的83名成员中就
占了37名。此外，议会党团中还有7名工厂主、5个饭铺
老板、6个商人、律师、食利者等等。②议会党团中还包括
臭名昭著的修正主义“老麻雀”伯恩施坦、奥艾尔、福尔马
尔、列金、谢德曼之流。在这种情况下，德国社会民主党议
会党团执行机会主义、修正主义路线是不足为怪的。既然，
“在第二国际机会主义者统治的时期，无产阶级的基本政治
组织并不是党，而是议会党团。……党在这个时期只是议会
①
转引自艾津：《20世纪初德国工人运动的高张》，第104页。
同上，第95页。
②
433
=====第139页=====
党团的附属品和服役者。”①因而改良主义就成了全党的基
本路线。这是20世纪初德国党内机会主义、修正主义滋
长、泛滥的一般状况。就其基本特点来说，这也是第二国际
各国党机会主义、修正主义滋长、泛滥的写照。
正当第二国际修正主义日益泛滥的时候，第二国际第六
次代表大会于1904年8月在荷兰的阿姆斯特丹举行。出席大
会的有24个国家40个组织的476名代表。第二国际不承认布
尔什维克，不让它参加国际代表大会，害怕它影响欧洲工人
阶级的组织。但是，列宁领导的布尔什维克不顾第二国际修
正主义者和普列汉诺夫等孟什维克的反对，经过斗争，终于
取得了由布尔什维克单独派代表参加大会的权利。这是布
尔什维克的代表第一次出席国际会议。列宁亲自起草并审定
了布尔什维克提交大会的报告，并指示自己的代表要逆流而
进，协同各国左派，坚决反对修正主义，为捍卫马克思主义
的纯洁性而斗争。
大会的主要一项议程是关于“社会主义的策略国际原
则”问题。因为国际修正主义者正在篡改马克思主义的革命
策略原则，而修正主义者的这一企图又为考茨基的“橡皮
性”决议所加强，所以重新讨论国际社会民主党人共同遵守
的策略问题，就成为当时最迫切的问题。
在这个问题上有两个不同的提案。一个是法国代表盖德
提出的。它要求把德国社会民主党德勒斯顿代表大会反修正
主义的决议作为国际代表大会的决议加以讨论。这一提议得
到各国左派的支持。另一个提案是比利时王德威尔得和奥地
①
斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第
148页。
434
=====第140页=====
利的阿德勒联合提出的。这一提案回避了反对修正主义的问
题。对这两个提案，革命派与机会主义派进行了激烈的争
论。机会主义者要求删去法国代表提案中关于反对修正主义
的字句。饶勒斯在大会发言中攻击倍倍尔，并极力为米勒兰
主义辩护。比利时的代表安塞尔公然无耻地宣称：“即使他
们只给我们一名阁员的职位，我们也要接受下来，并且说：
“非常感谢！什么时候我们能够再得到一个职位呢？’”①
以倍倍尔、卢森堡为首的革命派对机会主义进行了还击，揭
露了入阁派背叛无产阶级利益的行为，批判了修正主义的叛
卖策略，但没有提出无产阶级革命和无产阶级专政的问题。
经过激烈争论，大会终于通过了法国代表提出的反内阁主义
的决议案。布尔什维克代表投票支持了这个提案。修正主义
的提案以25票对21票被否决。这是这次大会的一个重要胜
利。
但是法国代表的这一决议案仍有重大的缺点，它只是反
对给统治阶级以任何支持，根本没有提到无产阶级革命和无
产阶级专政问题，同时对议会活动也作了过高的估计。值得
注意的是，王德威尔得的提案只以四票之差被否决，可见大
会的机会主义势力已经不可等闲视之了。
大会进而讨论了党的统一问题。这主要是针对法国社会
主义运动而言。当时法国以饶勒斯为首的机会主义者疯狂进
行分裂活动，给法国的工人运动和社会主义运动带来了很大
的危害。因此，大会的决议指出：为了集中无产阶级的力
量，要求各国建立一个统一的无产阶级政党，以与资产阶级
①布拉斯拉夫斯基编，《第一国际和第二国际历史资料》（第
二国际），第107页。
435
=====第141页=====
的政党相对抗。但决议并未指出这种统一必须建立在马克思
主义的基础上，这就可能为修正主义者所曲解和利用。法国
两个社会党根据这一决议在1905年实行了合并，就是一个抽
掉马克思主义基本原则的机会主义合并，它实际上是盖得派
向机会主义派的投降。在俄国党的分裂上，国际机会主义者
完全站在孟什维克一边，甚至左派卢森堡也攻击列宁。因此
列宁拒绝执行这个决议，坚决抵制第二国际对俄国党的分裂
实行有利于孟什维克的机会主义仲裁，坚持布尔什维克的独
立活动，不同孟什维克搞无原则的统一。
大会还讨论了关于谴责帝国主义殖民政策的问题。由于
帝国主义加紧对殖民地瓜分和掠夺，因而关于如何对待帝国
主义殖民政策的问题就成为当时政治生活中的一个突出的问
题。在这个问题上也有两派：一派以法国社会党为代表，一
派以荷兰的万·柯尔和英国的海德门为代表。法国党的决议
草案谴责了殖民主义，号召社会党人拒绝给殖民冒险政策以
任何支持。可是这一决议案在殖民地问题委员会被否决。结
果大会通过了万·柯尔、海德门提出的决议案。这一议案在
形式上虽然也谴责了帝国主义的殖民政策，但它的中心思想
是要求改善土著居民的物质和文化生活条件，并给予他们一
定的政治自由。这是一个改良主义性质的决议案。它充分反
映了万·柯尔的修正主义观点。因为据他看来，社会主义和
殖民政策是不矛盾的，甚至在社会主义社会里也必须实行殖
民政策。这种议案竞为大会所接受，这表明第二国际各国党
内大国沙文主义思想已经根深蒂固。
20世纪初，由于很多国家爆发了总罢工，迫使这次大
会又一次讨论了总罢工问题。大会通过的决议虽然承认在某
436
=====第142页=====
些部门举行普遍罢工是可能的，但又认定它是“最极端的手
段”。这是故意回避了暴力革命问题，害怕罢工导致武装起
义。同时决议还错误地认为“绝对的总罢工”“是不可能实
现的。”
总的看来，左派在这次会议上获得了一定的胜利，特别
是大会上肯定了马克思主义的策略原则。但大会反映出了修
正主义势力已经相当猖獗，这表明第二国际已经沿着蜕化的
斜坡往下滚，也预示着国际共产主义运动中两条路线斗争必
将进一步激烈起来。
二、第二国际。1907年斯图加特代表大会和1910年
哥本哈根代表大会上列宁团结左派反对修正主
义的斗争
俄国1905年革命失败后世界政治形势的基本特点是：帝
国主义疯狂地进行扩军备战，战争危机四伏，无产阶级和殖
民地人民反对帝国主义的斗争情绪高昂，主要资本主义国家
的革命时机逐渐成熟。1907年，整个资本主义世界被生产过
剩的危机所笼罩。19世纪末和20世纪初形成的英、法、俄
“三国协约”和德、奥、意“三国同盟”两大帝国主义集团
矛盾愈趋尖锐，它们之间的军备竞赛空前加剧。继1905年因
法、德利益冲突而酿成的第一次摩洛哥危机之后，1908—19
09年又出现了德、俄等国因奥地利吞并波斯尼亚而爆发的危
机。这时，资本主义国家的工人运动风起云涌。德国、奥匈
帝国、英国、法国、美国、意大利、荷兰、比利时等国，不
断掀起大规模的罢工运动和反战集会，工人群众甚至同军警
发生了武装冲突。东方的殖民地半殖民地的民族解放运动也
437
=====第143页=====
有了很大的发展。
在这种形势下，国际社会民主党人就面临着进一步制定
反对帝国主义战争、推进无产阶级革命和民族解放运动的方
针政策的迫切任务。可是由于这时国际修正主义更加猖獗，
、
因此在制定这些方针政策时，就不能不充满着尖锐的斗争。
这个国际范围内的斗争，在第二国际第七、第八次代表大会
上达到了高峰。列宁亲自出席了这两次代表大会，高举马克
思主义的革命旗帜，运用正确的斗争策略，挫败了修正主义
者。
第二国际第七次代表大会于1907年8月在德国斯图加特
举行。出席大会的有来自五大洲25个国家的884名代表。这
是国际无产阶级一次规模空前的大会，又是第一次有列宁
参加的国际大会。它是第二国际历史上一次极其重要的会
议。
在这次大会上，德国社会民主党领袖的机会主义立场，
起了恶劣的作用。他们为了操纵这次大会，特别在组织上采
取了一些措施。他们利用国际社会党执行局，通过了一项特
别决定，由德国党的代表担任全体会议的主席，并派出自己
的重要成员担任大会最主要的几个委员会的领导，如由休特
古姆担任军国主义问题委员会的主席，由考茨基担任党同工
会关系问题委员会的书记。大会还规定各国有不同的表决
权，大国是20票，小国只有两票，而德国党实际上搜取到50
票的表决权。
德国党一方面让党内极右的机会主义分子伯恩施坦、大
卫、列金、谢德曼、福尔马尔等人参加代表团出席大会；另
一方面，又用尽一切办法阻挠左派社会民主党人特别是卢森
438
=====第144页=====
堡参加大会。但是，卢森堡还是出席了大会，不过不是作为
德国的党的代表，而是作为波兰党的代表参加的。除此以
外，德国社会民主党人还利用自己在第二国际的传统地位和
影响，诱劝外国代表赞同他们的机会主义方针。
在这次大会上，右派和“中派”占了多数，列宁和布尔
什维克所能依靠的力量，只有以卢森堡、马尔赫莱夫斯基为
首的波兰社会民主党左派，和以蔡特金为首的德国社会民主
党左派。
斯图加特大会就是在国际革命派处于少数的情况下举行
的。
大会的主要议程有：军国主义和国际冲突问题，殖民地
问题，政党和工会的团结问题。
大会讨论的中心问题也是斗争最激烈的问题，是反对军
国主义的问题。列宁亲自参加了讨论这个问题的委员会。提
交委员会的有四个草案：一个是法国极左翼爱尔威提出的;
一个是倍倍尔代表德国社会民主党提出的；一个是饶勒斯和
瓦扬代表法国社会党多数派提出的；一个是由盖得代表法国
社会党少数派提出的。会上着重讨论了爱尔威和倍倍尔提出
的两个决议草案。
爱尔威的决议草案说：“工人阶级没有祖国”，“所有
的战争都是符合资本家利益的”，应当“用罢工和起义来反
对任何战争”。列宁指出，爱尔威在这个问题上维护半无政
府主义观点：第一，他不懂得，“战争是资本主义的必然产
物，无产阶级不能拒绝参加革命战争”；第二，他不懂得是
不是用罢工和起义来反对战争，“不取决于革命家事先的决
定，而取决于战争所引起的经济危机和政治危机的客观条
439
=====第145页=====
件”，第三，他“为了反对军国主义而忘记社会主义”。①
列宁说，反对战争的目的“不应当（……）以和平代替战
争，而应当以社会主义代替资本主义。问题的实质不在于单
纯地防止发动战争，而在于利用战争所产生的危机加速推翻
资产阶级”。②
同列宁所作的马克思主义的批判相反，福尔马尔等人
借批判爱尔威的错误，宣扬机会主义观点，说什么反对战争
的斗争形式是议会斗争，应当用加强对执政当局和社会舆论
的影响来制止军事冲突，而不应当用罢工来反对战争。针对
这种谬论，列宁指出，对爱尔威的批判，“并不是要我们去
为议会迷辩护，去一味推崇和平手段，歌颂当前比较平静安
宁的局势，而是要承认一切斗争手段，要估计到俄国革命的
经验”。③列宁说，对爱尔威机会主义观点的批判迫使人们
承认，在爱尔威的思想中有“一线灵活的东西”，“包含某
种实际的真理”，④那就是他主张群众的革命行动。虽然爱
尔威的观点整个说来是“英勇的愚蠢”，但是福尔马尔的主
张却是“机会主义的怯懦”。⑤
倍倍尔代表德国社会民主党提出的决议草案，虽然正确
地指出了军国主义是资本主义制度的产物，战争只有在资本
主义被消灭以后才能消灭，但是，它却把帝国主义战争的概
念，偷换为“防御的”和“进攻的”战争的概念，这就给护
①列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》第13
卷，第63，74，75页，
②同上，第64页。
③④ 同上，第75页。
列宁：《好战的军国主义和社义民主党反军国主义的策略》
⑤
《列宁全集》第15卷，第171页。
440
=====第146页=====
国主义留下了一个可以利用的空隙。由于害怕党的合法地位
受到威胁，在关于用什么行动来反对战争的问题上，这个草
案和第二国际过去几次代表大会的有关决议一样，实际上只
是承认议会斗争形式。
列宁批判了倍倍尔草案中的调和主义的错误。他指出，
这个草案“使别人有可能戴着机会主义眼镜来阅读倍倍尔的
正统原理。福尔马尔立刻把这种可能性变成了现实。”①然
而鉴于倍倍尔是第二国际享有众望的领袖，他的草案又包含
有正确的部分，并且是代表整个德国代表团提出的，容易为
大会所接受，于是，列宁乃决定以倍倍尔的草案为基础，加
以改造。
列宁召集了有卢森堡、蔡特金等人参加的会议，并和卢
森堡一起对倍倍尔的草案进行了修正。这些修正是:“(1)说
明军国主义是阶级压迫的主要工具；（2）指出在青年中间
进行鼓动工作的任务；（3）强调社会民主党的任务不仅要
反对发动战争和尽速结束己经发生的战争，而且还要利用战
争造成的危机来加速资产阶级的崩溃。”②列宁为了使倍倍
尔接受自己的观点，同他进行了反复多次的协商，终于使他
同意了修正案。
经过修改，原来的倍倍尔的决议草案面目为之一新。列
宁说：“这个决议真正有了丰富的思想，并且确切地指出了
无产阶级的任务。这个决议既具有正统的，也就是唯一科学的
马克思主义分析的严格性，同时也向工人政党介绍了一些最
①②列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》第
13卷，第64页。
441
=====第147页=====
坚决最革命的斗争措施。用福尔马尔的眼光阅读不了这个决
议，而幼稚的爱尔威思想的狭窄框子也容不下这个决议。”①
经过列宁修正的这个决议案，在大会上一致通过。列宁的这
一修正案为无产阶级指明了用社会主义革命来反对帝国主义
战争的行动路线。它成为以后指导无产阶级反对帝国主义战
争的重要策略路线。
殖民地问题是引起的激烈争论的又一个问题。
荷兰修正主义者万一科尔提出的决议案，根本不谈无产
阶级政党反对殖民政策的斗争，不去唤醒殖民地被压迫群
众起来反抗殖民主义，而只是列举了资本主义制度下殖民地
可能做到的“改革”。他们认为社会主义者应该建议本国政
府签订国际条约，为殖民地居民规定一定的权利。这个决议
案甚至公然宣称：“大会并不在原则上和在任何时候都谴责
一切的殖民政策，殖民政策在社会主义制度下可以起传播文
明的作用。”②这一提案，在委员会的讨论中，得到多数机
会主义者的支持，但是受到左派的坚决反对。在大会讨论
中，修正主义者伯恩施坦、大卫代表德国代表团的多数人，
发言肯定“社会主义殖民政策”，企图使万一科尔的观点成
为大会的意志。他们猛烈攻击左派，说左派不了解改良的意
义，没有切实的殖民纲领等等。
列宁尖锐地指出，万一科尔的观点“实际上等于直接退
向资产阶级政策，退向资产阶级的世界观，替殖民战争及野
蛮行为辩护”。③“社会主义殖民政策’这个概念本身就
①列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》第13
卷，第64—65页。
②③
同上，第70页。
442
=====第148页=====
是荒谬绝论的。”①无产阶级应当采取的唯一正确的立场，
就是“打倒任何形式的殖民政策，打倒一切干涉政策，打倒
资本主义争夺他国领土、他国居民、新的特权、新的市场、
海峡等等的政策！”②。
经过尖锐的斗争，以列宁为首的革命派团结了没有实行
殖民政策或者深受殖民政策之害的小国的代表，在大会表决
时争得了多数票，通过一个谴责殖民政策的决议。但是，由
于大多数左派还不了解殖民地民族解放运动和无产阶级革命
的关系，没有提出民族自决权问题。这是一个缺陷。
大会还讨论了党同工会的关系问题。.这个问题争论的焦
点是：工会中立还是由党领导。
机会主义者反对党对工会的领导。德国社会党多数派提
交大会的决议案，主张党和工会建立自由合作的关系，彼此
不相从属。德国代表中有一半是工会代表，他们最固执地坚
持这个观点。普列汉诺夫为工会中立的主张辩护，说“把政
治上的分歧带到工会中去，在俄国是有害的”。
列宁彻底驳斥了工会中立论。他指出，资产阶级的阶级
利益，必然要求把工会的活动限制在资本主义制度的狭小范
围内，使工会不同社会主义发生任何联系。工会中立论就是
这种资产阶级要求的外衣，它加强资产阶级对无产阶级的影
响。列宁根据大量的事实指出：“宣传工会中立，事实上已
①列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》第13
卷第71页。
②
列宁：《巴尔干和波斯的事变》，《列宁全集》第15卷，第
203页。
443
=====第149页=====
经给德国带来了恶果，为社会民主党内的机会主义张目”①，
并使德国的工会领袖“极明显地倾向了机会主义”②。在列
宁的领导下，俄国布尔什维克党的代表和各国党的革命派一
起在会上进行了反对工会中立论的斗争。大会通过的决议，
原则上否定了工会中立论。
斯图加特大会上所有这些重要问题的讨论，都充分地表
明了马克思主义与修正主义的对立，无产阶级世界观和资产
阶级世界观的对立。列宁写道：“斯图加特代表大会鲜明地
对比了国际社会民主党的机会主义派和革命派在一系列最重
大的问题上的态度，并且本着革命马克思主义的精神解决了
这些问题。”③在这次大会上，右派和“中派”虽然占了多
数，但是，由于列宁坚持马克思主义真理，坚持原则，坚持
斗争，团结左派，终于战胜了修正主义。然而在大会的全部
过程中，也暴露了修正主义在第二国际中已经深入肺腑，特别
是一向在第二国际中居于首要地位的德国社会民主党已经日
益滚向修正主义。
会后，列宁根据这种情况，论述了对德国党的修正主义
路线所应采取的态度。他指出，不应当“把德国社会民主党
最不体面的东西作为仿效的榜样”④。“如果我们还想忠于
马克思的精神和帮助俄国社会主义者担负起现代工人运动的
任务，我们就应当毫无顾虑地和坦率地批评德国领袖们的错
①列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》第
13卷，第63页。
②
同上，第72页。
?
同上第65页。
④
上，第69页。
444
=====第150页=====
误。”“我们不应当掩饰这些错误，而应当通过错误的例子说
明，俄国社会民主党应当学会避免这些错误，应当更严格地要
求符合革命马克思主义的精神。”①列宁认为，斯图加特代表
大会证实了恩格斯在1886年对德国工人运动所下的这样一段
评语：“德国在平静时期一切都变得庸俗了，在这种时候，就
绝对需要法国人竞争的刺激，而这种竞争是不会少的。”②
斯图加特大会以后，列宁继续开展反对机会主义的斗
争。1908年4月，为纪念马克思逝世25周年，列宁发表了
《马克思主义和修正主义》这篇著名论文。他对修正主义的
思想体系和产生根源作了全面而深刻的分析，并且深信：马
克思主义对修正主义的斗争是“无产阶级所进行的伟大革命
战斗的序幕”。③列宁还利用第二国际执行局作为据点，支
持各国左派，打击右派。
在马克思主义与修正主义斗争日趋激烈的形势下，1910
年8月在丹麦哥本哈根举行了第二国际第八次代表大会。出
席大会的有来自24个国家的886名代表,列宁又一次亲自出席
了大会。大会的主要议程有：反对军国主义和战争、工人合
作社、社会党的的统一、工人运动的统一和国际团结等问题。
关于反对军国主义和战争问题的讨论，再一次暴露了修
正主义的丑恶面目。奥地利的卡尔·伦纳认为，他们的党不
反对1908年秋奥地利政府并吞波斯尼亚和黑塞哥维那的立场
列宁：《沃伊诺夫（安·瓦·卢那察尔斯基）论党同工会的
Y
关系一书的序言》，《列宁全集》第13卷，第150页。
参见列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》
②
第13卷，第69页。
③
列宁，《马克思主义和修正主义》，《列宁全集》第15卷，第
21页。
445
=====第151页=====
是正确的，英国凯尔·哈第认为，英国的一些社会党人为了
巩固国防而投票赞成政府扩充军备的拨款也是正确的。他并
且狡辩说：“投票赞成预算并不是原则问题，而只是实际的
策略问题。”①这句话在会上曾博得许多修正主义者热烈鼓
掌。列宁联合各国左派，揭露并批判了修正主义的谬论，使
大会通过了基本正确的决议。决议重申了斯图加特大会决议
的主要论点，其中指出：“只要资本主义制度存在一天，战
争就不会彻底消除。”“各国有组织的社会主义无产阶级是
世界和平的唯一可靠的保障。”②但是，决议没有进一步提
出强有力的反战措施，而只是要求国际仲裁法庭来解决国与
国之间的冲突，要求召开国际会议来实现普遍裁军、限制各
国海军竞赛等等。这些建议在当时战争危机加剧的情况下，
只能是不会产生任何实效的空谈。
由于这个时期资本主义国家的工人合作有了较为广泛的
发展，工人参加合作社已比较普遍。因此，社会民主党如何
看待工人合作社的问题成为这次大会讨论的中心问题之一。
列宁参加了大会合作社问题委员会的工作。在这个问题上，
机会主义观点已相当流行，它认为在资本主义制度下可以通
过合作社走向社会主义。因此，大会对于合作社问题的讨
论，具有重要的意义。
大会开幕以前公布了三个关于合作社的决议草案。法国
社会党多数派的草案，继承了从蒲鲁东到伯恩施坦老机会主
义流派的衣钵，把合作社捧上了天，鼓吹合作社可以协助工
①布拉斯拉夫斯基：《第一国际第二国际历史资料》(第二国
际），第162页。
②
同上，第168页。
446
=====第152页=====
人“准备生产和分配的民主化和社会化”，鼓吹合作社的中
立性。比利时代表的提案则与此不同，它反对把合作社看作
是某种独立的东西和某种解决社会问题的手段，而认为合作
社只是无产阶级进行阶级斗争的工具，并且希望各国社会党
同合作社建立密切的联系。法国社会党少数派的草案强调合
作社的意义是有局限性的，要求防止对合作社的幻想，并主
张无产阶级的真正任务是夺取政权，把生产资料收归公有。
列宁分析了这三个草案，指出这里反映了两条主要路线:
“一条是无产阶级阶级斗争的路线，承认合作社对这个斗争
的意义，认为它是进行这个斗争的工具，是进行这种斗争的
辅助手段之一，并且确定了在什么条件下合作社才真正能起
这种作用而不会成为纯粹的商业企业。另一条是小资产阶级
的路线。它模糊了合作社在无产阶级阶级斗争中的作用问
题，脱离这个斗争谈合作社的意义（即把无产阶级和小业主
对合作社的看法混为一谈），用笼统的词句规定合作社的目
的、这些笼统的词句连资产阶级改良主义者即进步业主和小
业主的思想家都是可以接受的。”①
列宁支持比利时和法国社会党少数派的草案，坚决反对
法国社会党多数派的草案，但为了争取大会作出最正确的决
议，他另提出了一个真正彻底的马克思主义草案。这个草案
肯定了无产阶级合作社在群众性的经济、政治斗争中会起重
要作用，但也指出了在资本主义条件下，通过合作社只能取
得“极不显著的改善。”②草案主张：在合作社中应向工人传
①列宁：《哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社问题
的讨论》，《列宁全集》第16卷，第275页。
②同上，第277页。
447
=====第153页=====
播阶级斗争的思想，合作社应同党建立并加强有机的联系。
由于大会上“中派”和右派占优势，所以列宁的决议草案没
有被通过。为了避免局部性问题的争论，列宁在大会上赞同
了以比利时草案为基础的小组委员会的草案。由于革命派的
坚持，草案中包括了这样一段话：“合作运动虽然在任何情
况下都不能使工.人获得解放，但是它仍然是阶级斗争的一个
有效武器，工人阶级通过阶级斗争达到自己的直接目的，即
夺取政权和经济上的权利并实现所有生产资料和交换资料的
公有化。”①这个草案成为大会一致通过的决议。
大会在关于各国社会党统一问题的决议中，只是空洞地
号召“仍处于分裂状态的国际各国支部尽快地恢复统一”，
而没有指出统一的基础必须是马克思主义的革命原则。这个
决议实际上给修正主义的破坏活动提供了方便。
大会在讨论工会运动统一问题时，捷克代表反对建立统
一工会，主张奥匈帝国的工会按不同民族分别建立独立组
织。大会的决议谜责了这种组织上的民族主义。大会在关于
国际团结问题的决议中，也谴责了对于正在艰苦斗争的别国
阶级兄弟漠不关心的民族沙文主义。
哥本哈根代表大会在修正主义的喧嚣中，仍然通过了正
确的或基本上正确的决议，这是列宁运用正确斗争策略的胜
利。会议期间，以列宁为首的布尔什维克又联合波兰、德
国、保加利亚、荷兰等国的左派，召开了联席会议，以协调
步调，坚持斗争，从而才在一系列问题上打击了修正主义。
①转引自郑言实：《列宁反对修正主义、机会主义的斗争》，
辽宁人民出版社1963年，第57页。
448
=====第154页=====
但这次大会全部进程表明，第二国际中革命路线与修正主义
路线的斗争十分激烈，这预示着马克思主义同修正主义的决
裂的不可避免。列宁说：“哥本哈根代表大会标志着工人运
动的一个发展阶段，可以说，它主要是向广处发展着，并且
开始把无产阶级合作社纳入阶级斗争的轨道。同修正主义者
的分歧已经显露出来，但是离修正主义者提出独立的纲领的
日子还远，同修正主义者的斗争拖下去了，但是这个斗争将
来是不可避免的。”①
三、各国工人运动和反战运动的高涨。1912年
巴塞尔大会的反战宣言
哥本哈根大会以后，战争危机更趋严重。1911年德、法
两国的利益冲突又酿成了第二次摩洛哥危机。局部性的战争
已经接连出现：1911年爆发了意大利夺取土耳其在非洲的属
地的黎波里（即今利比亚）战争；1912年又爆发了巴尔干各
国反土耳其统治者的巴尔干战争；1913年保加利亚又与希
、土耳其、塞尔维亚等国进行了第二次巴尔干战争。在这
些战争背后站着两大帝国主义集团，这就意味着世界大战有
一触即发之势。
帝国主义的残酷掠夺和战争威胁，激起了无产阶级和人
民群众强大的革命运动和反战运动；世界工人运动和反战运
动的高涨，标志着帝国主义时代无产阶级社会主义革命前夜
的到来。
德国从1910年起开始了工人运动的新高涨。3月6日在柏
①列宁：《哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社问题
的讨论》，《列宁全集》第16卷，第282页。
449
=====第155页=====
林工人举行的要求普选权的大规模游行示威，遭到警察的居
杀。于是这一天称为“德国血的星期日”。接着，4月发生
了建筑工人大罢工。秋天又爆发了汉堡造船厂工人大罢工。
1912年3月，鲁尔发生了25万煤矿工人大罢工。对当时德国
工人运动的高涨，列宁给以很大重视，认为它是革命的前
奏。
1910年开始，英国罢工运动风起云涌，罢工人数愈来愈
多。1910年有51万5千人，1911年增为96万，1912年则高达
140万。1911—1912年问爆发的著名码头、铁路、煤矿工人总
罢工，尤其是1912年百万煤矿工人总罢工震撼了整个英国，
后者曾被列宁誉为“划时代”的罢工运动。
在美国，1910年罢工人数达82万4千人。在意大利，无
产阶级的斗争和农民运动席卷了全国，武装冲突遍及各地。
有好多地方工人们一度推翻了当地的反动统治。但由于社会
党中央没有集中统一的领导，这些自发运动终于失败了。
1912年，奥地利发生了工人抗议物价高涨的运动，西班牙掀
起了全国性的罢工浪潮，甚至工人运动长期比较落后的匈牙
利，也爆发了总罢工。
大战前夕，俄国革命运动经过几年低落以后，从1912年
起又重新出现了革命高潮。俄国已成为工人运动的中心。早
在1911年革命高涨的象征就已出现，一年之内罢工者达10余
万。1912年连拿流血事件开始了真正革命高潮的到来。那年
连拿矿工为了反抗资产阶级在连拿公司所保持的一种特殊的
半农奴制，举行了全面大罢工，沙皇军警对矿工进行了残酷
镇压与屠杀。这一血腥事件激起了全国人民的愤怒。工人们
纷纷以罢工示威抗议连拿事件的制造者——沙皇政府。4月
450
=====第156页=====
份的最后十天中罢工人数已达30余万。连拿的枪声成了罢工
和示威游行的信号，新的革命高潮从此开始了。
在布尔什维克党领导下，连拿事件发生后，全国革命运
动一日千里地迅速发展起来。仅1912年，全国参加罢工的人
数就达100万之多。工人运动的高涨把农民群众也召唤起来
了，在1910—1914年间，共爆发了1万3千多次以上的农民
暴动。他们抗捐抗税，烧毁地主富农的庄园。在农民革命运动
的影响下，军队中开始了革命发动。士尔克斯坦驻军中爆发了
武装爆动。波罗的海舰队和塞瓦斯托坡里军港中酝酿着水兵
起义。这一切使俄国无产阶级的罢工运动有了全民的意义。
与工人运动日趋高涨的同时，各国人民的反战斗争也很
激烈，到处举行反战集会、游行，发出响亮的反战呼声。
世界大战迫在眉睫和革命浪潮汹涌澎湃的局势，促使第
二国际执行局决定提前于1912年11月在瑞士的巴塞尔举行第
九次非常代表大会，以制定各国党的统一行动路线。这是第
二国际的一次重要会议，出席大会的有22个国家的555名代
表。为期两天的大会只讨论了一个问题，即反对军国主义与
战争危险问题。大会一致通过了《国际局势和反对战争的统
一行动》的宣言。
《宣言》充分估计了世界频临大战边缘的危险局势，揭
露了制造这种危机的德、奥、英、俄等帝国主义。《宣言》
重申了斯图加特大会和哥本哈根大会有关决议的基本原则，
呼吁各国人民用一切手段来反对侵略战争，如果这种战争一
旦爆发，就要利用它加速资产阶级统治的崩溃。《宣言》谴
责和揭露了帝国主义的战争阴谋和正在酝酿着的战争的帝国
主义掠夺性质。《宣言》指出：“工人认为，为了资本家
451
=====第157页=====
的利润、王朝的野心或是外交密约而互相残杀是一种罪恶。
①《宣言》向各国资产阶级政府提出了警告：“让各国政府永
远记住，在目前的欧洲局势和工人的激愤绪情下，如果它们
胆敢把战争恶魔纵放出来，它们本身也不是没有危险的。”
“让它们想一想，普法战争引起了巴黎公社的革命爆发，日
俄战争唤起了俄国人民的革命运动。”②
巴塞尔宣言是国际无产阶级反对帝国主义战争的一面战
斗旗帜。列宁很重视这个宣言，认为它“总结了各面许多反
战的宣传鼓动文献，最确切而全面地、最庄严而正式地阐述
了社会党人对战争的观点和策略”，比起其它决议来，它
“恰恰是空话较少而具体内容较多”。③
在巴塞尔大会上，机会主义的噪音还是很喧嚣的。荷兰
左派格尔曼·果特曾经这样写道：“从饶勒斯的高谈阔论
里，从凯尔一—哈第的空洞的威吓里，从维·阿德勒的担心
文化遭受毁灭的胆怯的哀鸣里，从哈泽的萎靡不振的言词
里，从整个大会的矫揉造作的叫嚣里，——从所有这一切里
都已经明显地看出缺乏采取任何行动的愿望、意志和力
量。”④这说明在庄严的宣言的后面还隐藏着巨大的机会主
义暗流。机会主义者之所以举手赞成巴塞尔宣言，乃是慑于
无产阶级革命斗争的压力，对他们已经准备好的大叛变作一
①②
布拉斯拉夫斯基：《第一国际第二国际历史资料》（第二
国际），1964年版，第182页。
?
列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第184、
186页。
④
布拉斯拉夫斯基：《第一国际第二国际历史资料》（第二国
际），1964年版，第177页。
452
=====第158页=====
些暂时的掩饰，以便继续对无产阶级和革命人民进行欺骗。
然而，在修正主义心目中视若官样文章的宣言，后来却成了
声讨第二国际领袖们叛变行为的檄文。
巴塞尔大会及其宣言，对大会之前就已开始高涨的各国
工人运动和反战运动，起了推动作用。世界主要国家普遍出
现了新的革命高潮。俄国无产阶级继续走在世界革命斗争的
前例。罢工人数剧增：1913年为127万人，1914年仅上半年
即达142万人。1914年夏天，在彼德堡、巴库等地到处举行
群众大会和游行示威，并发生了群众与军警的武装冲突，工
人们开展筑起街垒。“山雨欲来风满楼”，新的“1905年”
显然已经将要来临；1913年秋季，爱尔兰首府都柏林有3万
工人举行了历时5个月的罢工运动，当反动政府使用暴力镇
压之后，工人们便开始建立武装警卫队。在澳大利亚、美国
等国，也有更多的工人卷入革命斗争的行列。1914年6—7
月间，当奥地利和塞尔维亚发生冲突时，德、奥、意、英、
法等国工人纷纷举行反战游行。7月28日仅柏林一地就举行
了将近30次反战的群众大会。6月间，意大利的许多城市也
爆发反战游行和同盟罢工，结果到处引起流血冲突。总之，
这时人民群众的集会和示示威游行极为频繁，声势浩大。
世界范围内阶级矛盾和阶级斗争的激化，也在这个时期
的工人运动内部得到更为深刻的反映。第二国际和各国社会
民主党的领导者，愈益堕落蜕化；第二国际和多数国家的社
会党都面临着破产的危险。在这方面，德国社会民主党表现
尤为突出。1910年巴登议会党团竞投票赞成政府的军事预
算。这本是明目张胆的背叛行为，可是考茨基等对此却加以
庇护，拒绝卢森堡提出的给予巴登的机会主义分子以开除党
453
=====第159页=====
籍的建议。1912年考茨基在同荷兰社会民主党左派潘涅库克
的论战中，坚决反对摧毁资产阶级的国家机器。可见，“中
派”的代表人物已经公开抛弃了马克思主义学说的最主要之
点，同右派同流合污了。1913年8月，德国社会民主党最有
威信的领袖倍倍尔逝世，党的领导权落入了右派菲力普·谢
德曼等人手中。此后，德国社会民主党中的修正主义分子就
更加肆无忌惮地打击左派，并对资产阶级政府一味采取妥协
投降的路线。他们除了在议会投票赞成扩军备战的预算外，
还向政府作出在战争中给予充分支持的诺言。德国社会民主
党的领导人竭力给群众造成一种印象，似乎德国反动政府在
为和平而奔走。这个党的机关报竞把德皇说成是人类和平的
忠诚倡导者。这时工会的机会主义领袖列金专程访问了美
国，对美国的资产阶级民主顶礼膜拜，非常羡慕美国政府给
每个议员全套最新设备的房间和配有专职秘书。列金的可耻
行径居然还在德国党内备受赞扬。在德国党的带头和影响
下，其他国家的社会党也日益沿着蜕化的斜坡滑下去。
面对修正主义的日益猖獗，列宁继续高举反对修正主义
的大旗，积极支持各国党内左派反对右派的斗争。1911年9
月，在第二国际的执行机关社会主义国际局会议上，他支持
卢森堡反对德国党内修正主义的立场。1912年，他赞同意大
利社会党把机会主义者首领比索拉蒂之流开除出党，并且批
判了瑞土机会主义者爱利斯曼等人赞助政府阻止工人罢工的
背叛行为。1913年，他赞扬英国社会党对以海德门为首的机
会主义旧领导机构的清算，并且号召各国有觉悟的工人站到
“正在坚决反对英国独立’工党用自由主义来腐蚀工人的
英国社会民主党人这一边。”①1914年，他尖锐地揭露
454
=====第160页=====
了德国社会民主党中列金之流的机会主义言行；同时，扫除
了一些人希望伯恩斯坦从修正主义回到马克思主义的幻想。
20世纪初，工人运动中的另一极端———无政府工团主
义也逐渐发展起来，形成另一股世界性的逆流。无政府工团
主义是把无政府主义思想带进工会的一种小资产阶级机会主
义派别。无政府主义在19世纪遭到马克思恩格斯的毁灭性
打击之后，它就另寻出路，于是出现了无政府工团主义。法
国是无政府工团主义的策源地（法文的工会叫工团Syndi-
cat)。1906年法国总工会通过的“亚眠宪章”中，表述
了无政府工团主义的基本原则，这就是：否认无产阶级政
党、无产阶级革命和无产阶级专政，标榜工会中立，主张单
独依靠工会组织、采取总罢工的手段，把资本家生产资料转
归工会掌握，最后建立各种生产团体的自愿联盟。一部分英
国的工团主义者则改头换面创立了所谓“基尔特社会主义”
理论。它主张把生产资料转归按生产部门组成的“基尔特”
掌握，未来的社会即是由许多“基尔特”组成的联合体。②
无政府工团主义的产生和传播是反映了新加入工人队伍的广
大小资产阶级破落分子的情绪，也是反映了许多工人对第二
国际右倾机会主义的愤慨而走向另一个极端。“无政府主义
往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。”③20世
①
列宁，《揭露英国机会主义者》，《列宁全集》第19页，第
268页。
②
基尔特系由英文“GuiId”音译而来，原指欧洲中世纪的
同业组合。
③列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，人民出版社
1964年版，第14页。
455
=====第161页=====
纪初，许多国家都纷纷建立了全国性的无政府工团主义组
织。列宁密切注视着这一新流派的产生并且及时进行了揭露
与斗争。列宁指出，无政府工团主义乃是“来自左面的修正
主义”，①“是机会主义的同胞兄弟”②。在1907年俄国社
会民主工党第五次代表大会上，列宁严斥了无政府工团主
义。为了扩大党对广大工人群众的影响，抵制无政府工团主
义的侵蚀，列宁主张：“一方面，必须加强组织工会的工作
和社会民主党在工会中的宣传鼓动工作，另一方面，必须越
来越多地吸收工人阶级参加党的各种组织。”③
第二国际修正主义和无政府工团主义都是对当时蓬勃发
展的世界革命运动的严重威胁。到第一次世界大战爆发后，
这两部分人都转向了社会沙文主义。这证明了右的和“左”
的修正主义，真是挛生兄弟，异途同归！
①
列宁：《马克思主义和修正主义》，《列宁全集》第15卷第
20页。
①
列宁，《国家与革命》，人民出版社1964年版，第41页。
③
列宁：《俄国社会民主工党第五次代表大会决议草案》，
《列宁全集》12卷，第133页
456
=====第162页=====
第二节
第一次世界大战的爆发与
第二国际的背叛。第二国
际破产的历史教训
一、第一次世界大战的爆发。各国社会民主党
的公开背叛和第二国际的破产
列宁指出：“现代战争产生于帝国主义。”①两个帝国
主义集团长期酝酿的世界大战，终于在1914年爆发了。战争
的导火线是奥国皇太子被塞尔维亚人刺杀的事件。7月28
日，奥国以此为借口对塞宣战。德国、土耳其、保加利亚宣布
支持奥国，而英国、法国、俄国则宣布援助塞尔维亚。8月1
日，德对俄宣战，3日又对法国宣战；8月4日英国对德宣
战，接着又在13日对奥国宣战。日本帝国主义也趁火打劫，
认为这是实现在中国和太平洋称霸的大好时机。8月15日，
日本向德国提出最后通牒，要求德国军队立即撤出中国和日
本海，并于9月15日前将它从中国租借的胶洲湾移交日本。
德国拒绝这一要求。8月23日，日本对德国宣战。后来卷入
战争的还有意大利、美国等。两个帝国主义集团把一系列殖
民地半殖民地也拖进这次大战，战火从欧洲一直扩大到亚
洲、非洲、美洲和澳洲，造成了一次世界规模的战争。先后
参加这次战争的共有36个国家。中国的北洋军阀政府.也追
①列宁，《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》，《列宁全集》第
21卷，第324页。
457
=====第163页=====
随协约国集团，于1917年8月对德、奥宣战。
第一次世界大战是帝国主义制度的必然产物，是资本主
义世界经济体系总危机的反映。两个帝国主义强盗集团进行
这次战争的主要目的是为了重新瓜分殖民地，奴役“异族”，
争夺国际市场和世界霸权。后起的德帝国主义想夺取英国在
近东、法国在北非等处的大量殖民地和比利时的刚果，还想
从俄国手中夺取乌克兰、波兰和波罗的海沿岸地区。英国则
力图击败自己的竞争者德国，还蓄意要夺取土耳其的美索不
达米亚和巴勒斯坦。法国想收回早先被德国占去的亚尔萨斯
和洛林地区，并夺取德国富产煤铁的萨尔。俄国则力图击败
德国的威胁，独霸巴尔干和土耳其，还想谋取奥匈帝国的加
里西亚。列宁指出：“强占土地和征服异族；打垮竞争的国
家，掠夺它的财富，使劳动群众不去注意俄、德、英等国内
部的政治危机，分裂并以民族主义愚弄工人，迫害他们的先
锋队，以削弱无产阶级的革命运动——这就是现时战争的唯
一真实内容和意义。”①
第一次世界大战是人类历史上第一次在全世界范围内进
行的大厮杀。战争对双方来说都是非正义的、掠夺性的战
争。战争引起革命，革命制止战争。第一次世界大战是帝国
主义濒临死亡的垂死挣扎。帝国主义各国本想通过战争争夺
世界霸权和摆脱国内的政治经济危机，结果却加剧了资本主
义的一切固有矛盾，加速了它们的灭亡的过程。战争促进了
革命形势的发展，正是在第一世界大战中，曾经一直充当欧
①
列宁：《战争和俄国社会民主党》，《列宁全集》第21卷，
第10页。
458
=====第164页=====
洲宪兵角色的俄国一跃而为世界社会主义革命风暴的中心。
伟大的列宁和俄国无产阶级利用俄国这个帝国主义链条上最
薄弱的一环，发动了伟大的社会主义革命，在世界1/6的土
地上建立了第一个无产阶级专政的国家。
战争爆发后，第二国际各国党面临着严重的考验。对待
这场帝国主义战争采取什么态度，是支持还是反对，成了区
别他们是真马克思主义还是假马克思主义的试金石。
第一次世界大战的枪声一响，各交战国的社会民主党的
机会主义领导集团就“完全背叛自己的信念，背叛自己在斯
图加特和巴塞尔国际代表大会上的演说和决议中所作的最庄
严的声明等等”，①公然投向资产阶级怀抱，堕落成为社会
沙文主义者，即口头上的社会主义者，实际上的沙文主义
者。他们高喊“保卫祖国”和“国内和平”，强迫无产阶级
同资产阶级实行合作，煽动各国无产阶级为资产阶级利益而
互相残杀。结果造成了国际共产主义运动中史无前例的修正
主义大叛卖。战争戳破了第二国际机会主义的脓疮，使隐藏
在国际工人运动内部的叛徒的嘴脸彻底暴露。
第二国际最有影响的德国社会民主党，“首先要负玷污
社会主义的责任”。②战争一开始它就“倒向本国总参谋部、
本国政府、本国资产阶级方面而反对无产阶级了”。③在德
①
列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第183
页。
②
列宁：《战争和社会民主党》，《列宁企集》第21卷，第
12页。
③
列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第183—184
页。
459
=====第165页=====
国向俄国宣战那一天，1914年8月1日，德国社会民主党的
一切报刊都积极参加了资产阶级——容克地主报刊的疯狂社
会沙文主义运动，诱骗群众“保卫祖国，抵御俄国蛮族”。
8月4日，德国社会民主党议会党团一致投票赞成增加军事
预算，支持本国政府进行帝国主义战争。为了欺骗人民，他
们以反对俄国专制政权为借口，诡称：“敌人的入侵正在威
胁着我们。今天我们所要决定的，不是赞成还是反对战争的
问题，而是解决为保卫祖国所需要的资金的问题。”“对于
我们的民族和它的自由的未来来说，那个沾满本民族优秀分
子的鲜血的俄国专制制度如果得胜，就将蒙受重大的危险，
乃至是绝顶的危险。必须防止这种危险，必须保障我国的文
明与独立。”①党的右派首领谢德曼叫喊：“我们有责任保
卫社会民主主义最发达的这个国家，使它免遭俄国的奴役，我
们社会民主党人并不因为我们参加了社会党国际而不再成为
德国人了。”沙文主义首领列金代表全德工会总委员会，要
求工人在战争中支持政府，宣布“国内和平”，“实行劳资
合作”，禁止工人罢工，号召工会会员开赴前线，参加帝国
主义侵略战争，使德国工人和其他各国工人互相厮杀。更可
耻的是，这些社会民主党的国会议员竞在国会里高呼德皇
“万岁”，恭恭敬敬地接受德皇的谢意，根本看不出他们和
资产阶级的议员有什么不同。
第二国际的另一个有影响的党即法国社会党，也于8月
4日在议会投票赞成军事预算。8月26日党的领袖茹尔·盖
布拉斯拉夫斯基：“德国社会民主党议会党团关于军事拨款的
第一次声明，”《第一国际第二国际历史资料》(第二国际），1964年版
第191页。
460
=====第166页=====
德和马塞尔·桑巴还参加了资产阶级“国防政府”，充当了
部长，用实际行动来保证同资产阶级合作。为了欺骗人民，
他们以反对德国军国主义为借口，标榜1793年和1870年民族
战争的传统，并且诡称：“如果只是通常的那种参加资产阶
级政府，那么，我们和我们的朋友们无论如何也不会同
意。”“但是，现在问题关系到民族的未来和法国的生存，
因而党再没有什么可以考虑的了。”①他们表示，将对法国
资产阶级政府“保证其绝对忠诚，以保持和加强全国的勇气
和争取胜利的意志”。②由于法国社会党向资产阶级的投
降，法国政府原先预定一旦发生战争立即加以逮捕的几干名
著名的社会党人和工会领导人也不予追究了。
奥地利社会民主党也采取了背叛的立场。在萨拉热窝谋
刺事件发生以后战云密布的日子里，社会民主党发表声明全
力支持政府，号召人民进行“解放战争”，“反对沙皇俄国
和半野蛮的塞尔维亚”。
英国社会党右翼，比利时社会党领袖，俄国孟什维克都
支持本国政府对德国作战。英国工党主席韩德逊参加了资产
阶级政府，先后担任教育大臣和不管大臣。作为第二国际执
行局主席的比利时工党领袖王德威尔得也参加了资产阶级政
府，担任司法部长。俄国的普列汉诺夫到处鼓吹“保卫祖国”
的正当性，积极鼓动杜马中的孟什维克议员投票赞成拔款。
他在致杜马议员孟什维克布里扬诺夫的信中写道：“投票反
①布拉斯拉夫斯基编：“法国社会党关于党员参加政府的宣
言”，《第一国际第二国际历史资料》(第二国际)
1964年版，
第206—207页。
②同上，第207页。
461
=====第167页=====
对军用预算将是对人民的背叛……投票赞成吧！”意大利的
比索拉蒂，瑞典的布兰亭，荷兰的特鲁尔斯特拉，丹麦的斯
陶宁格和美国的伯尔格等，也都纷纷转到社会沙文主义立
场。
有些社会党人不仅在国内散布社会沙文主义，而且在国
外到处游说。德国社会党人谢德曼、列金等受政府委托，到
瑞士、瑞典、丹麦等中立国家，劝说这些国家的社会党人和
社会舆论赞助德国。英、法的社会党人则跑到俄国，鼓励俄
国工人为保卫沙皇制度和它的盟国而战。
此外，无政府主义者如俄国的克鲁泡特金、法国的爱尔
威以及无政府工团主义者如法国劳动总同盟书记茹奥等，虽
然战前曾经鼓吹反对任何政府和任何战争，但是，一旦战争
爆发，他们也纷纷支持本国政府进行的帝国主义战争。
战前的右派堕落为公开的社会沙文主义者，而战前的
“中派”则变成暗藏的社会沙文主义者。“中派”的主要代
表是德国的考茨基，奥地利的维克多·阿德勒，意大利的屠
拉梯，法国的龙格，英国的麦克唐纳，俄国的马尔托夫和托
洛茨基，美国的希尔奎特，等等。他们极力制造各种谎言为
公开的社会沙文主义者的叛卖行为辩护。“中派”首领考茨
基绝顶虚伪地在表决军事预算问题时弃权。暗藏的社会沙文
主义者在战争期间还特别以社会和平主义的面目出现，即口
头上的社会主义，实际上的资产阶级和平主义。他们鼓吹在
帝国主义条件下就可以实现持久和平，而极力反对群众的革
命斗争。列宁说：第二国际的“中派”是“专讲小资产阶级的
善良空话，口头上是国际主义，实际上是胆怯的机会主义，
向社会沙文主义者讨好”，是“被腐败的合法性侵蚀了的，
462
=====第168页=====
被议会制度等等环境败坏了的顽固派，是惯于找个安乐窝和
稳当的’工作的官僚”，他们的“问题的关键”是“不相
信用革命来反对本国政府的必要性，不宣传革命，不进行忘
我的革命斗争，而捏造各种最卑鄙的———听起来好象是绝顶
马克思主义’的——借口来躲避革命”。①因此“中派”
是更狡猾、更危险的社会沙文主义。
在这历史转折的严重关头，只有战前就已存在于各国党
内的左派，能够逆流而进，进行了艰苦斗争，坚决反对帝国
主义战争，维护无产阶级的国际团结。
在德国、卡尔·李卜克内西、罗莎·卢森堡、克拉拉·
蔡特金等著名左派分子从战争爆发时就英勇地进行了反战的
革命宣传。1914年12月2日，德国议会进行第二次战争拨款
表决时，李卜克内西独自一个人反对投票，并发出“全世界
无产者，不顾一切地重新联合起来！”的呼声。在战争戒严
状态下，他在议会的声明象是晴天霹雳，响震寰宇，给予了
各国工人以极大的鼓舞，各国革命派向他发出了103封贺
信。保加利亚社会民主党（紧密派）和塞尔维亚社会民主党
也发表声明，谴责帝国主义战争，并且在议会投票反对军事
预算。在英国、意大利、法国、奥地利、美国等各国党内都
有一些拥护国际主义的左派分子，他们是革命无产阶级和被
压迫人民的真正代表。
然而，各国左派本身都存在着许多弱点：在组织上比较
分散和软弱，在思想上也不成熟，因而他们都没有提出彻底
革命的口号。只有以列宁为首的布尔什维克党从战争一开始
①列宁，《无产阶级在我国革命中的任务》，《列宁全集》第24
卷，第54页。
463
=====第169页=====
就采取了极其鲜明而坚定的国际主义立场。布尔什维克的杜
马党团在杜马中反对沙皇政府提出的战争拨款案。战争一
爆发，列宁就起草了一个关于战争的提纲，即《革命社会民
主党在欧洲大战中的任务》。在这个提纲里列宁回答了最迫
切的基本问题，向全世界革命群众指明了斗争的道路。在得
到俄国国内党组织的赞同以后，列宁把这个提纲改写成俄国
社会民主工党中央委员会宣言，题为《战争和俄国社会民主
党》。在这个大战期间，这个宣言是一个纲领性的文件，它
彻底揭露了正在进行的战争的帝国主义性质，尖锐地谴责了
欧洲各主要国家社会党领袖的叛变行为，并且规定了革命社
会民主党应当遵循的唯一正确的斗争路线。宣言号召使沙
皇政府在战争中失败，并提出了“变帝国主义战争为国内战
争。”①这一唯一正确的无产阶级的战斗口号。
布尔什维克党不仅坚决反对帝国主义战争，而且高举马
克思主义的革命旗帜，为彻底清算社会沙文主义和社会和平
主义的思潮，为团结各国革命马克思主义者使其与修正主义
者决裂，作了艰苦卓绝的斗争。列宁提出了“全世界工人在反
对资产阶级沙文主义和爱国主义斗争中的国际团结万岁！”
和“摆脱机会主义的无产阶级国际万岁！”②的口号。他指
出：“现在，不坚决同机会主义决裂，不向群众说明机会主
义失败的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能
实现工人的真正国际主义的团结。”③
①
列宁：《战争和俄国社会民主党》，《列宁全集》第21卷，
第16页。
②
同上，第16一17页。
?
同上，第15页。
464
=====第170页=====
当时，尽管各国党内有一定数量的左派分子，尽管有少
数党反对帝国主义战争，但是，第二国际大多数党公开投入
本国资产阶级怀抱，转向社会沙文主义的事实，标志着第二
国际已经完全破产。列宁指出：“第二国际(1889—1914)
大多数领袖背叛社会主义的行为，意味着这个国际在思想上
政治上的破产。”①当然，第二国际的破产不是社会主义的
破产，而是“机会主义和改良主义的破产。”②
二、第二国际破产的原因及其主要历史教训
第一次世界大战一爆发，第二国际便寿终正寝了。第二国
际的破产不是偶然的。它是修正主义在第二国际长期腐蚀的
结果，是第二国际各国党在长期和平环境中和平演变的总暴
露，是第二国际各国党在恩格斯逝世后长期实行机会主义路
线的必然归宿。第二国际的破产是机会主义政治组织的破
产，是机会主义国际组织的破产。机会主义之所以能在第二
国际内得以滋长、发展以致最后变成社会沙文主义，从而使
其彻底破产，是有其深刻的历史根源和阶级根源的。
第二国际破产的历史根源是很深远的。它处在资本主义
“和平”发展和资本主义进入帝国主义的时代，第二国际修
正主义就是这个时代的产物。列宁说：“这个时代——从西
欧资产阶级革命和民族革命的完成阶段进到社会主义革命的
开始阶段的过渡时代——的客观条件产生了并培植了机会主
①列宁，《革命社会民主党在欧洲大战中的任务》，《列宁全
集》第21卷，第2页。
②列宁，《欧洲大战和国际社会主义》，《列宁全集》第21卷，
第7页。
465
=====第171页=====
义。”①自巴黎公社失败以后，资本主义进入了一个相对“和
平”发展的时期，第二国际的机会主义就是在这个“和平”
时期滋生蔓延起来的。长期的和平环境，给第二国际各国党
打上了合法主义的烙印。他们醉心于合法斗争，把议会斗争
当作唯一的斗争形式。他们否认阶级斗争，宣传社会和平。
他们否认暴力革命，宣扬和平过渡。第二国际的大多数党完
全被合法主义腐蚀了。因此，战争爆发后，他们唯恐任何违
反政府战时法令的活动，都会招致政府解散他们的组织，逮
捕他们的领袖，他们害怕坐牢，害怕失去安乐椅和议会中的
肥缺。列宁指出：“合法组织的单纯发展，愚蠢而老实的庸
人只会记流水账的普遍习惯，使这些老实的市侩在危机关头
成了卖国贼、叛徒、群众革命毅力的摧残者。”②
资产阶级策略的改变使修正主义在工人运动中猖狂起
来。资产阶级总是相互结合、相互交替地用暴力镇压和政治
欺骗两种手段来对付工人阶级。在资本主义相对“和平”发
展的几十年中，资产阶级侧重于用一些微小的改良来麻痹无
产阶级的革命意志和加强资产阶级思想影响，引起工人运动
中右倾机会主义的滋长。到了战争爆发时期，垄断资产阶级
为了对外进行疯狂的掠夺和侵略，更需要“国内和平”，因
此极力宣扬阶级合作、资产阶级爱国主义和沙文主义，收买
工人贵族加入资产阶级内阁，以保证工人阶级在战争时期实
行同它的“合作”，从而分裂工人运动。正如列宁所说：
“资产阶级策略上的转折，使修正主义在工人运动中间猖狂
①
列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第233
页。
②
同上，第229页。
466
=====第172页=====
起来，往往把工人运动内部的分歧弄成公开的分裂。”①第
二国际修正主义正是适应了资产阶级策略的变化，成为帝国
主义垄断资产阶级的别动队。
工人贵族是第二国际修正主义的阶级基础。19世纪末20
世纪初，资本主义进入了帝国主义阶段。垄断资产阶级用掠
夺殖民地所取得的超额利润中的一小部分来收买工人中的上
层分子，培植了一个工人贵族阶层。他们生活上有保障，政
治上有特权，他们从生活方式到世界观都资产阶级化了。这
个工人贵族阶层占据了第二国际的领导地位，他们“客观上是
资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶
级在工人运动中的代理人”。②平时，他们在工人运动中执
行改良主义的路线和阶级合作的政策，为资产阶级的反动统
治效劳。到了战争时期，他们为了保持自己的特权和利益，
为了通过战争多得一些油水，因此，纷纷投入资产阶级的怀
抱，狂热地支持帝国主义大战，变成无产阶级的公开叛徒。
列宁在论述社会沙文主义和社会帝国主义产生的社会阶级根
源时写道：“享有特权的工人阶层的比较安定和文明的生
活，使这些工人资产阶级化了’，他们从本国民族资本的
利润中分得一点油水，他们摆脱了破产的贫困的大众所遭受
的灾难和痛苦，但也丧失了破产的贫困的大众所具有的革命
情绪。帝国主义战争就是这种情况的直接继续和结局，因为
这是强国争夺特权、重新瓜分殖民地和争夺对其他民族的统
①列宁，《欧洲工人运动中的分歧》，《列宁全集》第16卷，
第350页。
② 列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第223
页。
467
=====第173页=====
治权的战争。保持和巩固自己小市民上层’或工人阶级贵
族（和官僚）的特权地位，这就是小资产阶级机会主义的希
望和与此相适应的策略在战争时期的必然的继续，这就是现
代社会帝国主义的经济基础。”①
小资产阶级和知识分子同路人对工人运动的影响，为修
正主义提供了肥沃的土壤和广阔的市场。资本主义的迅速发
展，把大批农民、手工业者和其他小生产者抛入无产阶级队
伍，一批一批“新兵”被吸收进来。这一方面使第二国际有
广泛的工人群众基础；但是这些“新兵”也带来了各种小资
产阶级思想和传统习惯，包围着无产阶级。同时，大批的资
产阶级和小资产阶级知识分子同路人，年青的大学生，所谓
有教养的赶时髦的文人，也混到社会民主党和工会领导机关
来了。这些人经常用资产阶级思想来影响党和工人运动。所
有这些，为资产阶级思想和修正主义在工人运动中的传播提
供了条件。列宁指出：“第二国际（1889—1914）是无产阶
级运动的国际组织，这个运动当时是向横的方面发展，因
此，革命的水平不免暂时降低，机会主义不免暂时加强，而
终于使第二国际遭到可耻的破产。”②
历史的经验值得注意。第二国际的破产给一切无产阶级
革命政党和马克思主义者留下了深刻的历史教训。
第一，必须高举马克思主义的革命旗帜，坚持马克思主
义的革命原则，坚持马克思主义的革命路线，维护马克思主
①列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第219
页。
②
列宁：《第二国际及其在历史上地位》，《列宁全集》第29
卷，第274页。
468
=====第174页=====
义的纯洁性。在恩格斯逝世以后，适应着垄断资产阶级的需
要，第二国际的主要首领，从伯恩施坦到考茨基，举起了
“修正”马克思主义的旗号，猖狂地歪曲马克思主义的基本
原理，阉割马克思主义的革命精神，用假马克思主义的谣言
和诡辩来欺骗群众，完全背叛了马克思主义学说。理论是制
定路线的基础；第二国际的叛徒们要改变党的马克思主义路
线，推行机会主义、修正主义路线，就必须首先在理论上对
马克思主义进行全面的“修正”。因此，要批判和清除机会
主义、修正主义路线，制定和执行无产阶级革命路线，首先
必须坚持马克思主义的理论阵地，坚持马克思主义的基本原
则，揭穿修正主义的谣言和诡辩及其反动的阶级实质。分清
什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是无产阶
级革命路线，什么是机会主义、修正主义路线，什么是无产
阶级思想，什么是资产阶级思想。正是列宁，始终坚持马克
思主义的理论阵地，坚持马克思主义的基本原则，在同第二
国际修正主义的激烈斗争中，捍卫和发展了马克思主义，制
定了一条马克思主义革命路线，使革命发展、壮大直至取得
胜利。第二国际的破产表明，谁背弃马克思主义，谁就会背
叛无产阶级，背离国际共产主义运动。因此，“要搞马克思
主义，不要搞修正主义”，同修正主义作坚决的斗争，维护
马克思主义的纯洁性，是无产阶级革命政党的首要任务。
第二，必须建立一个无产阶级的马克思主义政党，维护
无产阶级政党的先进性和革命性。毛主席教导说：“既要革
命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照
马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，
就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走
469
=====第175页=====
狗。”①第二国际的破产表明，第二国际类型的社会民主党
在政治上已经过时了。第二国际类型的党，不是按照马克思
主义的革命理论和革命风格建立起来的党，它是被修正主义
所腐蚀，为资产阶级所收买，变成了自由主义的“资产阶级
工人党”，它不是一个无产阶级独立的党，而是工人贵族、
小资产阶级同路人和资产阶级知识分子混合在一起的杂烩
党；它不是密切联系群众通过革命的道路去夺取政权，从而
建立无产阶级专政的党，而是脱离群众的议会党团的附属
品，是十足合法主义的党；它不是对机会主义、修正主义进
行坚决斗争，维护无产阶级革命团结的纯洁的党，而是同机
会主义、修正主义和睦相处，结果使自己也变成了机会主
义、修正主义的党。这个党完全违背了党是无产阶级先锋队
和党的民主集中制的原则；它对工人贵族、资产阶级知识分
子和小业主大开方便之门；它的党员可以不过组织生活，它
的地方组织可以随意实行自治；它的纪律松弛，组织涣散。
这就为机会主义的传播提供了肥沃的土壤。这个党没有坚强
的领导核心，而是被一些动摇者、变节者和野心家占据了党
的领导。因此，在革命的斗争中建立一个真正革命的马克思
主义政党；培养忠于马克思主义和共产主义事业的无产阶级
革命战士，是无产阶级的头等重要任务。
第三，必须同修正主义进行坚决的斗争，决不能对修正
主义采取调和主义的态度。在对待修正主义态度方面，第二
国际各国党内的一些左派，没有一贯到底地与修正主义进行
坚决的斗争，尤其是不愿意把那些完全资产阶级化了的修正
①毛主席：《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵
略》，《毛泽东选集》第1249集。
470
=====第176页=====
主义头子清除出党。更严重的是，第二国际的一些领袖对修
正主义采取了调和纵容的态度，他们多方庇护修正主义，从
而使修正主义者在第二国际内步步得势，气焰愈益嚣张，最
终把整个第二国际葬送了，使工人运动遭受严重的挫折。第
二国际修正主义经过几十年的发展，它不再单单是一种思
潮，一个派别，它已经成为资产阶级在工人运动内部的有组
织的工具，垄断资产阶级为了维持自己的统治，保全了这个
“资产阶级工人政党”。因此，列宁指出：“资产阶级工人
政党’这种政治现象在一切先进资本主义国家里都已经形成
了，不同这些政党(或集团、派别等等，反正都是一回事)
展开坚决无情的全面斗争，就根本谈不上反对帝国主义，也
谈不上马克思主义和社会主义工人运动。”①列宁还指出，
受资产阶级贿买和扶植的机会主义流派，“在没有被消
灭’即被推翻以前，在它对社会主义的无产阶级的一切影响
没有被清除以前，它是不会死亡的”，“正象资产阶级在未
被推翻以前不会死亡一样”。因此，“要同机会主义流派进
行无情的斗争”。②第二国际的历史教训告诉我们，对修正
主义不能抱有任何幻想，在路线的问题上没有调和的余地，
必须把反对修正主义的斗争进行到底。
第四，必须同机会主义、修正主义彻底决裂，把他们从
工人运动和党的内部无情地清除出去，才能维护无产阶级和
国际共产主义运动在马克思主义基础上的团结。第二国际的
①列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁全
集》第23卷，第117页。
②列宁：《法国社会党人的正直呼声》，《列宁全集》第21
卷，第334页。
471
=====第177页=====
历史表明，在国际共产主义运动中，维护团结和制造分裂的
斗争，实际上是马克思主义同机会主义、修正主义的斗争，
是坚持马克思主义同背叛马克思主义的斗争。不论在国际范
围内，或在一个国家中，只有在马克思主义的基础上，才会
有无产阶级的真正团结。不论在国际范围内，或者在一个国
家中，哪里的机会主义和修正主义盛行起来，那里的无产阶
级队伍就必然产生分裂。国际共产主义运动的每一次分裂，
总是由于机会主义者和修正主义者反对和背叛马克思主义而
引起的。资产阶级的一贯政策就是分裂无产阶级。他们分裂
无产阶级的最毒辣手法，就是在无产阶级队伍内收买和培植
自己的代理人。机会主义者和修正主义者正是资产阶级的代
理人。他们追求的不是团结无产阶级去同资产阶级斗争，而
是无产阶级同资产阶级合作。第二国际修正主义者们，适应
着资产阶级的要求，口头上高喊“统一”、“团结”，实际
上反对和背叛马克思主义，拚命地向马克思主义闹分裂，向
无产阶级的革命政党闹分裂，向革命的无产阶级和广大的劳
动人民闹分裂。正是他们这些无产阶级的叛徒把高举马克思
主义红旗，坚持无产阶级革命路线的列宁和以他为首的布尔
什维克党视为眼中钉，进行恶毒的诬蔑和攻击。正是他们这
些无产阶级的叛徒在第一次世界大战中，公开背叛无产阶级
国际团结的原则，为了帝国主义垄断资产阶级的利益驱使各
国无产阶级互相残杀，造成国际无产阶级最严重的分裂。因
此，只有坚持原则，坚持马克思主义，同修正主义者划清界
限，把他们从无产阶级政党和工人运动内部清除出去，才能
维护国际无产阶级和国际共产主义运动的团结。如果放弃原
则，同修正主义同流合污，这就不是什么无产阶级的团结，
472
=====第178页=====
而是象列宁所说的，“意味着无产阶级同本国资产阶级的统
一，意味着国际无产阶级的分裂，意味着走狗的统一和革命
者的分裂”。①列宁批评了第二国际各国左派害怕同修正主
义者决裂的怯懦表现和严重危害，指出要把修正主义者“这
个难看的瘤子从工人政党的身上割掉”，把他们从无产阶级
的“组织中开除出去，同他们完全决裂”，“把他们抛到资
产阶级奴才的土坑里，并用他们腐化的例子来教育新的一
代，说得确切些，就是教育那些能够发动起义的新的无产阶
级大军”。②
第二国际最后是被修正主义断送了！然而，第二国际自
1889年成立以来，前期在恩格斯的领导和影响下，以后又在
国际内的革命派的坚决斗争下，对国际共产主义运动的发展
是起过积极作用的。列宁在清算第二国际机会主义领袖们的
叛卖罪行的同时，还对第二国际进行了评价。列宁写道：
“第二国际在25－45年内(从1870年或1889年算起)已经完成
了广泛传播社会主义、预先地初步地极简单地组织社会主义
力量这件非常重要而有益的工作”。③“第二国际是给工人
运动在许多国家的广大发展准备基础的时代。”④
①
列宁，《法国社会党人的正直呼声》，《列宁全集》第21
卷，第344页。
②
同上，第334，335页。
③
列宁，《死去的沙文主义和活着的社会主义》，《列宁全
集》第21卷，第79-80页。
④列宁，《第三国际及其在历史上的地位》，《列宁全集》第
29卷，第274-275页。
473
=====第179页=====
三、列宁为建立第三国际而斗争。国际社会
主义者1915年齐美尔瓦尔得会议和1916
年昆塔尔会议
第一次世界大战燥发后，社会沙文主义者已经完全堕落
成为资产阶级政治队伍，成为资产阶级影响的传播者和它在
工人运动中的代办，成为资产阶级进行帝国主义战争的帮
凶。在这种情况下，如果继续同社会沙文主义者保持“统
一”，就是对本国资产阶级的服从，就是同它结成联盟去掠
夺和压迫其他民族，就是支持各国无产阶级的分裂和互相残
杀。因此，彻底地同社会沙文主义者在组织上完全决裂，并
把他们从工人运动中驱逐出去，建立一个新的无产阶级国际
组织来代替已经破产了的第二国际，就成为极其迫切的任务
了。
这一伟大的历史任务责无旁贷地落在俄国布尔什维克党
及其领袖列宁的肩上。因为，当时在国际上只有布尔什维克
党是政治上最成熟、理论上最正确、组织上最坚强的革命马
克思主义政党：只有列宁是最坚定、最伟大的马克思主义理
论家和无产阶级革命家。列宁在战争初期就提出了建立第三
国际的任务，以扭转由于第二国际破产所造成的国际共产主
义运动的分裂局面，重建国际无产阶级的新的革命团结。
列宁为建立第三国际而斗争的基本策略是：从政治上、
思想上彻底揭露和批判第二国际修正主义，启发各国左派认
识到同社会沙文主义者和社会和平主义者彻底决裂的必要
性，促成各国左派建立马克思主义政党。列宁指出：“要创
立一个国际马克思主义的组织，就要在各国有建立独立的马
474
=====第180页=====
克思主义政党的准备。”①
为此，列宁写了大量的理论著作和政治论文。他还以通
信、会谈等方式与各国左派建立了广泛而密切的联系。列宁
特别重视战时召开的各种国际会议，把它们作为揭露社会沙
文主义者和社会和平主义者的讲坛，同时也作为联结各国革
命分子的纽带。
1915年2月协约国的社会沙文主义者在伦敦召开代表会
议。列宁委托当时流亡伦敦从事革命活动的布什维克李维诺
夫出席了这次会议。李维诺夫不顾大会主席的阻挠，宣读了
《俄国社会民主工党中央委员会的声明》。声明严厉谴责了
社会沙文主义者投票赞成军事预算的叛卖行为，要求社会
党人退出资产阶级政府并同本国帝国主义者决裂。布尔什维
克党的这种鲜明的立场和战斗精神，大大鼓舞了各国左派社
会党人反对社会沙文主义的斗争。布尔什维克党还派代表参
加了1915年3—4 月先后在瑞士伯尔尼举行的国际社会主义
者妇女代表会议和国际社会主义者青年代表会议。列宁在伯
尔尼还直接领导了俄国妇女代表团在这次会议上的工作，并
为俄国代表团起草了提交会议讨论的决议草案。尽管由于各
国左派，特别是德国左派对社会沙文主义和“中派”采取了
“调和”立场，没有制定出国际主义者的行动路线，但在这
两次会议上，布尔什维克党的代表都揭露了社会沙文主义
者，并且宣传了“变帝国主义战争为国内战争”的主张，提
高了广大妇女和青年的国际主义觉悟。
①列宁，《社会主义与战争》，列宁《论战争、和平的三篇文
章》，人民出版社1971年版，第32页。
475
=====第181页=====
1915年秋，在大战进行整整一年以后，群众对于这次战
争的帝国主义性质的认识越来越清楚了，他们的革命情绪正
在显著地高涨，第二国际各国党社会沙文主义者的背叛行
为，也暴露得淋漓尽致了。列宁说：“战争造成革命形势，
引起群众的革命情绪和不满，使各处的无产阶级优秀分子认
识到机会主义必然死亡，从而使反机会主义的斗争尖锐起
来。”①这时，各国党内的左派逐步地发展起来。这些左派
虽然力量还很小，而且在和社会沙文主义者决裂的问题上不
够坚定，但他们已经开始了独立活动，他们的影响正在逐步
扩大。在这种情况下，召集一次反对战争的各国左派社会主
义者代表会议的时机，就已经成熟了。
战争期间最重要的社会主义者国际会议是1915年的齐美
尔瓦尔得会议和1916年的昆塔尔会议。
根据瑞士和意大利社会党的倡议，1915年9月5日至8
日，在瑞士首都伯尔尼附近的一个村庄齐美尔瓦尔得召开了
国际社会主义者第一次代表会议。出席这次会议的有11个国
家的代表38人。其中左派有8人，考茨基分子占了多数，他
们是会议上的右翼。
为了召集这次会议，早在会议召开之前，列宁就进行了
一系列的准备工作。在7、8月间，为了把各国左派团结起
来，列宁亲自并委托布尔什维克党的各个国外支部同各国的
国际主义者建立联系。为了使欧洲工人了解布尔什维克党对
战争的态度和国际无产阶级在这次战争中的革命路线，列宁
列宁：《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》，《列宁全集》第
21卷，第326页。
476
=====第182页=====
编写并组织出版了《俄国社会民主工党关于战争的宣言》和
《社会主义与战争》等重要文献，同时还制定了准备提交代
表会议的宣言草案和决议草案；这些文件在会议前都分发给
了各国代表。经过列宁的种种努力，在会议开始时就已经组
成了齐美尔瓦尔得左派集团。
在会议进行的过程中，列宁亲自领导俄国代表团以及整
个左派集团与考茨基主义的多数派展开了尖锐的斗争。列宁
代表左派向大会提出的宣言和决议草案，深刻地阐明了帝国
主义战争的实质，揭露了社会沙文主义者的背叛行为，提出
了无产阶级的革命行动路线。同时，也批判了社会和平主
义，指出社会党人决不能用和平主义的幻想去欺骗群众，而
必须“支持和推进一切革命行动，努力把各国之间的帝国主
义战争变为被压迫阶级反对压迫者的国内战争，变为剥夺资
本家阶级的战争，变为无产阶级夺取政权、争取实现社会主
义的战争。”①
由于考茨基分子在会议上占多数，所以左派所提出的决
议草案结果以19票对12票被否决了。然而，由于以列宁为首
的左派坚持斗争，在会议最后通过的宣言中，不得不包括布
尔什维克党的许多观点。例如，宣言承认战争的帝国主义性
质，谴责各国社会沙文主义者践踏了斯图加特、哥本哈根、
巴塞尔大会的决议，而且也指明了争取和平的斗争必须同争
取社会主义革命的斗争联系起来，等等。但是，大会通过的
宣言“有不彻底和不坚决的缺陷”，“存在着可悲的不坚决
①列宁：《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》，《列宁全集》第21
卷，第326页。
477
=====第183页=====
性、某种懦弱性和害怕说出全部真理的心理”，①宣言没有
说到第二国际各国党的背叛，没有指出第二国际的破产及其
原因，没有提出建立新的国际，没有向工人阶级“直接地、
公开地、明确地说明革命的斗争手段”。②宣言也没有包括
布尔什维克党提出的“变帝国主义战争为国内战争”等重要
论点。
显然，这个宣言是妥协性的，不彻底的。但是考虑到它
“在同机会主义实行决裂方面前进了一步”，③所以以列宁
为首的左派发表了一项声明，阐明了自己的观点，指出
了宣言的不彻底性以后，还是签署了这个宣言。正如列宁
所指出的：“如果因为反社会沙文主义的国际运动发展得
很缓慢，它仅仅’前进一步……如果因为这些而拒绝同
这一日益发展的运动一道前进，这就会是一种很糟糕的战
术。”④
在这次会议上，多数派虽然不同意列宁提出的建立“新”
的国际的建议，但是大家都承认：旧的第二国际执行局“已
无力维持各国党之间的联系”，选出了国际社会主义者委员
会，并且成立了临时秘书处，还决定出版“公报”。
齐美尔瓦尔得会议，是战争爆发后革命马克思主义者同
机会主义者进行第一次针锋相对斗争的国际会议。列宁对出
席这次会议的左派以及他们在会上的活动给予很高的评价。
他说：“在代表会议上，团结一致的国际主义者、革命马克
思主义者同构成会议右翼的、摇摆不定的准考茨基主义者展
①列宁，《第一步》，《列宁全集》第21卷，第363页。
②③④
同上，第366页。
478
=====第184页=====
开了思想斗争。革命马克思主义者的团结，是代表会议的一
个最重要的事件，是代表会议的一个最大的成就。”①齐美尔
瓦尔得会议标志着列宁为建立第三国际而斗争这一伟大事业
的真正开端。在国际共产主义运动史上，由这次会议所开始
的活动，称为齐美尔瓦尔得运动，由这次会议所建立的各国
社会主义者的联系，称为齐美瓦尔得国际（或齐美尔瓦尔得
联盟）。
齐美尔瓦尔得会议以后，列宁团结左派，为坚持革命的马
克思主义的原则性和发展革命力量进行了艰苦的斗争。正如
列宁所说的，由于“齐美尔瓦尔得国际一开始就站在动摇
的，考茨基派的’、中派的’立场上，这就使齐美尔瓦
尔得左派不得不立刻划清界限，分离出来，发表自己的宣
言”°②会后，以列宁为首的左派代表一方面公布了自己的
决议草案和宣言草案，同时又发表了一项声明。声明指出了
会议通过的宣言没有包含“对公开机会主义以及用激烈词句
掩饰起来的机会主义的说明”，“也没有对反对战争的手段
加以明确的说明”。声明坚定地表示：“我们将和以前一样，
在社会主义的刊物和第二国际的会议上对帝国主义时代在
无产阶级面前提出的各种任务，坚持彻底的马克思主义立
场”。声明说，“我们之所以投票赞成宣言，是因为我们把
它看做是进行斗争的号召，而在这一斗争中，我们愿与第二
国际的其他部分携手前进。”列宁认为，左派的这项声明具
①列宁：《国际社会党人代表会议上的革命马克思主义者》，
《列宁全集》第21卷，第368页。
②列宁:《无产阶级在我国革命中的任务》，《列宁全集》第24卷，
第58页。
479
=====第185页=====
有非常重要意义。“这是对怎么办和向何处去的问题有着清
楚的、准确的、全面的答案的所有各国左派社会民主党人的
核心第一次发表的意见。”①
在与考茨基分子的斗争中，列宁团结和组织起来的左
派，在会后还组织了自己的常务局——齐美尔瓦尔得左派常
务局，和会上选出的由考茨基多数派所把持的国际社会主义
委员会相对立。不久以后，左派常务局出版了自己的杂志《先
驱》。列宁在《先驱》上发表了《机会主义和第二国际的破
产》、《社会主义革命和民族自决权》等重要文章，进一
步揭露和批判了社会沙文主义，并从思想上武装了各国左
派。
列宁一方面积极地开展活动，团结和发展各国的齐美尔
瓦尔得左派力量，另一方面对齐美尔瓦尔得左派当中的一些
.不彻底的动摇分子进行了原则性的批评和热情的帮助。列宁
批评了他们关于和平主义的幻想和所谓“废除武装”的错误
口号，批评了他们在民族问题上否认自决权和否认帝国主义
时代不可能发生民族战争的错误观点。
1916年3月，列宁参加了在伯尔尼召开的国际社会党委
员会扩大会议。会议通过了他起草的给第二次代表会议的提
案和《关于召开社会党人第二次代表会议的决议草案》中的
许多条文。
1916年4月，在瑞士伯尔尼附近另一个村庄昆塔尔召开
了国际社会主义者第二次代表会议，又称为第二次齐美尔瓦
尔得会议。在这次会议上，左派力量有了进一步发展，43名
①列宁：《给亚·米·柯伦泰》，《列宁全集》，第35卷，第195
页。
480
=====第186页=====
代表中左派占了12名。
昆塔尔会议的主要内容是反对社会和平主义。这是因
为，在第一次齐美尔瓦尔得会议之后，国际形势发生了很大
变化。规模越来越大的帝国主义战争，使广大群众的反战情
绪日益高涨，社会沙文主义的真面目也原形毕露。同时，布
尔什维克党和各国左派的影响大为增长。在这种情况下，考茨
基派便大力鼓吹社会和平主义。他们编制了所谓“民主”和
平的纲领，即不要革命的“争取和平斗争”的纲领。他们伪
善地承认某些善良的民主愿望。如否认兼并和赔款，主张
民族自决，用仲裁法庭来解决各国之间的国际冲突，裁减军
备，建立欧洲联邦等等，企图引诱群众放弃反对帝国主义的
斗争。所以在昆塔尔会议内部给社会和平主义以无情地揭露
和批判，就成为极其迫切的任务了。
为了胜利地进行反对社会和平主义的斗争，列宁在会前
做了细致的准备工作。他写了《论和平纲领》、《俄国社会
民主工党中央委员会向社会主义者第二次代表会议提出的提
案》等重要文件。在这些文件中，列宁着重指出：“社会党
人在争取持久和民主的和平的斗争中的主要和基本任务是：
第一、应该向群众阐明群众革命斗争的必要性，经常地宣传
这一思想和成立相应的组织；第二、必须揭露资产阶级和平
主义者和社会党人、特别是考茨基主义者关于和平问题和关
于第二国际在和平纲领’问题上意见一致’等等虚伪的
和骗人的空洞词句”。①列宁揭穿了考茨基之流编制的所谓
“民主”和平纲领的反动实质，指出它是企图“使工人阶级
①列宁：《向ISK召开的社会党人第二次代表会议提出的提
案》，《列宁全集》第36卷，第393页。
481
=====第187页=====
更加服从资产阶级，其方法是使那些开始展开革命斗争的工
人同沙文主义的领袖调和起来’，抹杀社会主义危机的深
重，以便回到社会主义政党战前那种使大多数领袖都转到资
产阶级方面去的状况”。①
会议期间，以列宁为首的左派联名提出了一个关于和平
问题的决议草案。但是，由于考茨基分子在会上占多数，所
以左派的决议草案没有被通过，布尔什维克党的“变帝国主
义战争为国内战争”的口号仍然没有被采纳。不过，由于广
大群众日益向左转和以列宁为首的左派坚持斗争，会议通过
了反对社会和平主义的决议。决议斥责了国际社会党执行局
的社会和平主义立场，指出“在资本主义社会的基础上，不
可能建立持久和平”，“争取和平的斗争只能包括在争取实
现社会主义的斗争之内”。②并且“警告工人不要相信和平
主义的谎言，不管这些谎言披着什么样的社会主义外衣”。③
昆塔尔会议上通过的决议，是会议上相互斗争的两派妥
协的结果。因此，以列宁为首的左派在投票支持宣言和决议
的同时，又采取了保留态度。后来列宁在回顾这段斗争历史
时曾指出：“在大战期间，我们同考茨基派’，左派孟什
维克（马尔托夫）和一部分社会革命党人’（切尔诺夫、
纳坦松）作过某些妥协，同他们在齐美尔瓦尔得和昆塔尔一
起开过会，发表过共同宣言，但是我们从来没有在思想上和
列宁。《俄国社会民主工党向社会主义者第二次代表会议提
①
出的提案》，《列宁全集》第22卷，第168页。
《国际社会党人齐美尔瓦尔得派第二次代表会议关于无产阶
②
级对和平问题的态度的决议》。
列宁：《告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人的
③
工人书》，《列宁全集》第23卷，第236页。
482
=====第188页=====
政治上停止或削弱反对考茨基派’、反对马尔托夫和切尔
诺夫之流的斗争。”①
战时所召开的社会主义者的各种国际会议，尤其是两次
齐美尔瓦尔得会议，以及革命形势的发展，都促进了各国左
派力量的增长。从1915—1917年，欧美许多国家左派开始在
组织上形成为独立的派别。德国的左派分子于1915年3月在
柏林举行秘密会议，决定选派干部到全国各地开展反战运
动；会议还决定出版《国际》杂志。1916年1月，在李卜克
内西家里召开了“斯巴达克”同盟全德代表会议，并正式形
成了独立组织。“斯巴达克”同盟成为工人运动的坚定的组
织者和领导者。“斯巴达克”的传单在德国秘密地出版和传
播，它揭露了德国帝国主义政府的阴谋和社会沙文主义者的
反动本质。列宁指出：“德国斯巴达克派在最困难的条件下
进行的系统的革命宣传工作，真正地拯救了德国社会主义和
德国无产阶级的荣誉。”②国际派在法国的活动也加强了。
法国社会党于1915年底出现了齐美尔瓦尔得派；1916年1月
该派正式建立了名为“重建国际关系委员会”的组织，但其
中包括许多“中派”分子，他们不愿意与机会主义者断然决
裂，所以到1916年底，又形成了以洛利欧为首的左派集团，他
们准备另建新党。1915年下半年，苏黎世工人的领导者普拉廷
和孟曾别尔格等联合了20多人组成瑞士左派，他们从1915年
底到1917年曾多次在党的代表大会上与右派、“中派”展开斗
争，争取通过了反战的革命决议。瑞典的左派分子先是在党
①列宁，《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，人民出版社
1964年版，第52页。
列宁：《给斯巴达克派成员》，《列宁全集》第35卷，第367
②
页。
483
=====第189页=====
内形成独树一帜的“青年派”，后参加齐美瓦尔得左派，到
1917年5月正式组成了瑞典左派社会民主党。他们曾办了三
种日报来宣传革命的观点。英国社会党内的左派分子罗斯
坦、英克平等于1916年创办了《号召报》，作为反战革命运
动的中心。接着，在索尔福德召开的年会上海德门等21名右
派头子因陷于孤立而退出会场，不久即退党。由此党的的领
导权就转入左派之手，《号召报》也成为党的正式机关报。美
国的左派分子在战争初期围绕着《国际社会主义评论》刊物
形成一个左派集团，当这个刊物被政府封闭后，他们于1916
年11月在波士顿建立了“社会主义宣传同盟”，并以此为据
点开展反战的革命活动。
左派力量的增长和影响的扩大，使齐美尔瓦尔得内部多
数派和左派间的斗争愈来愈激烈起来。列宁一直认为，齐美
尔瓦尔得多数派反对同社会沙文主义者一刀两断，是一个严
重的问题，它是“第三国际的这些萌芽可能遭到失败（挫
折、破产）的一个基本原因”。①1916年末齐美尔瓦尔得考
茨基派已经全面地向右转，堕落成为社会和平主义者，并且
日益公开地同社会沙文主义者结成联盟。他们“已经在思想
上埋葬了齐美尔瓦尔得联盟”。②1916年末和1917年初还发
生了下列事件：考茨基之流发表了一系列社会和平主义的演
说，法国的布尔德朗和梅黑姆在社会党代表大会上竟同社会
沙文主义者一道投票赞成和平主义的决议；意大利的屠拉梯
①
列宁：《论“废除武装”的口号》，《列宁全集》第23卷，
第97页。
②
列宁，《给亚·米·柯伦泰》，《列宁全集》第35卷，第
277页。
484
=====第190页=====
在议会中发表了得到资产阶级喝采的和平主义纲领，瑞士的
罗伯特·格里姆（他是两次齐美尔瓦尔得会议和国际社会主
义者委员会的主席）也和他的党内的社会沙文主义者联合起
来反对左派。列宁对于齐美尔瓦尔得多数派的无耻背叛无比
愤慷，他指出：“齐美尔瓦尔得联盟’，显然已经破产
了，漂亮的词句又被用来掩盖腐朽的东西了！齐美尔瓦尔得
多数派，即屠拉梯之流，考茨基以及累德堡、Meerdeim，全
都转到在昆塔尔曾经十分庄严地（和完全徒劳地！）谴责过
的社会和平主义立场上去了。”①列宁怒斥“这些下流坯”
“全是伪君子！”②
由于多数派的向右转，左派暂时处于“孤立”的处境当
中。列宁毫不畏惧自已处于少数的地位，他曾以1780年法国
和1900年俄国的例子来鼓舞各国左派和无产阶级坚信革命必
将胜利。他写道：“真正革命的国际主义者在数量上当真很
少吗？请你说说吧！我们不妨来看看1780年法国和1900年俄
国的例子。觉悟的和坚定的革命者在1780年是那个时代的革
命阶级—一资产阶级的代表，而在1900年则是当代革命阶级
级——无产阶级的代表，他们当时在数量上是非常少的，只
是少数人，顶多只占本阶级万分之一，甚至只占十万分之
一。但是过了几年以后，这些看来似乎是微不足道的少数
人，却使群众，使几百万几千万人跟着他们走了。为什么
呢？因为这少数人真正代表这些群众的利益，他们相信将到
来的革命，他们准备全心全意为革命服务。”列宁问道：
①列宁：《给亚·米·柯伦泰》，《列宁全集》第35卷，第282页。
②同上，第282，283页
485
=====第191页=====
“人数很少吗？但是从什么时候起，革命者要根据他们的多
少来提出自己的政策呢？”①
由于齐美尔瓦尔得国际实际上在思想上、政治上已经破
产了，因此，它已经不能担当起建立第三国际的使命。所
以，到1917年4、5月间，准备召开齐美尔瓦尔得第三代表
会议（斯德哥尔摩会议）时，列宁坚决主张不派代表参加。
列宁说：“再不能容忍齐美尔瓦尔得的泥坑了。再不能为了
齐美尔瓦尔得的“考茨基派”而同普列汉诺夫、谢德曼之流
的沙文主义国际保持藕断丝连的关系了。应该立刻和这个国
际断绝关系。”②
齐美尔瓦尔得国际的破产，使得列宁必须另建新的国际
基地，而且建立新的国际任务，也更加迫切了。列宁指出：
“我们留在齐美尔瓦尔得，就是在（虽然这违反我们的本
意）推迟第三国际的建立；我们不摆脱在思想上和政治上已
经死亡的齐美尔瓦尔得这个沉的包袱，就是间断地阻碍第三
国际的建立。”③
由于列宁在这个时期的坚决斗争和艰苦的工作，齐美尔
瓦尔得虽然被考茨基派破坏而陷于瓦解，但是团结在列宁周
围的左派毕竞成长来起了。在战争和革命年代，正是这些革
命的马克思主义战士成为各国革命群众的真正领袖，成为冲
击资产阶级统治的先锋，成为无产阶级国际团结的骨干和核
①列宁：《给波利斯·苏瓦林的一封公开信》，《列宁全集》
第23卷，第202页。
②列宁，《无产阶级在我国革命中的任务》，《列宁全集》第
24卷，第60页。
③同上，第67页。
486
=====第192页=====
心。以列宁为首的布尔什维克党在大战期间团结各国左派的
艰苦努力取得了很大的胜利，它为建立第三国际在思想上、
组织上和干部上作了良好的准备。
第三节
列宁在反对以考茨基为代表的第
二国际修正主义的斗争中制定了
布尔什维克党关于时代、无产阶
级革命、战争与和平以及民族殖
民地等问题的理论和策略
一、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》一
书和对考茨基“超帝国主义”论的批判。列宁
关于社会主义在一国或几国首先胜利的理论
帝国主义大战把帝国主义的凶残本性暴露无遗，把第二
国际修正主义者，特别是考茨基之流充当帝国主义辩护士和
帮凶的叛徒嘴脸暴露得淋漓尽致。这时系统地深入地阐明帝
国主义时代问题，具有重大的理论意义和政治意义。因为只
有在这个基础上才能揭示出战争的根源和实质，才能戳穿考
茨基之流美化帝国主义、否定无产阶级革命和欺骗群众的修
正主义谬论，才能从整个时代的阶级矛盾和阶级斗争的全局
来确定无产阶级的行动路线。
列宁从战争一开始就根据马克思主义的政治经济学原
理，对帝国主义进行了集中的、全面的、周密的研究。列宁
总结了《资本论》以后半个世纪以来资本主义的发展，科学
地揭示了帝国主义的经济政治特征、本质、阶级矛盾和必然
487
=====第193页=====
灭亡的规律，创立了关于帝国主义的学说。列宁在这个时期
发表了一系列论述帝国主义的著作，特别是1916年发表的划
时代巨著《帝国主义是资本主义的最高阶段》是他关于帝国
主义理论的代表作。
列宁指出：“帝国主义作为资本主义的最高阶段，是
1898——1914年间最先在欧美然后在亚洲最终形成的。”①
列宁在分析帝国主义最基本的特征时指出：“如果必须给帝
国主义下一个尽量简短的定义，那就应当说，帝国主义是资
本主义的垄断阶段。”②在这个阶段“一方面，金融资本是与
工业家垄断同盟的资本融合起来的少数垄断性的最大银行的
银行资本，另一方面，世界的分割，就是由无阻碍地向未被
任何一个资本主义强国占据的地区扩张的殖民政策，过渡到
垄断地占有已经瓜分完了的世界领土的殖民政策。”③列宁
在全面地深入地研究了帝国主义的经济现象之后，揭示了帝
国主义五个基本特征：第一、生产和资本的集中已经发展到
这样的高度，以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组
织，第二、银行资本和工业资本已经溶合起来，并且在这个
基础上形成了金融寡头；第三、资本输出已具有特别重要意
义，第四、瓜分世界的资本家的国际垄断同盟已经形成，第
五、最大资本主义列强已把世界上的领土瓜分完毕。列宁说：
“帝国主义是发展到垄断组织和金融资本的统治已经确立、
①列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分分裂》，《列宁全
集》第23卷，第104页。
②列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社1964
年版，第80页。
?
同上。
488
=====第194页=====
资本输出具有特别重大的意义、国际托拉斯开始分割世界、
最大的资本主义国家已把世界全部领土分割完毕这一阶段的
资本主义。”①
自由竞争转变为垄断，资本主义过渡到了帝国主义。但
是，这种转变和过渡并没有改变资本主义的本质，也没有消
除资本主义的任何矛盾。帝国主义只不过是资本主义发展的
一个阶段而已。在这个阶段中，资本主义所固有的一切矛盾
都更加尖锐起来。资本主义的基本矛盾是生产的社会性和生
产资料的私人占有之间的矛盾。列宁指出，当竞争变为垄断
时，生产社会化的过程有了巨大的进展，“使生产走到最全
面的社会化，它不顾资本家的愿望与意识，可以说是把他们
拖进一种从完全自由竞争过渡到完全社会化的新的社会制
度”。②但是，社会化了的生产资料仍然是少数人的私有财
产，这就使得垄断组织可以凭借它的优势地位对其他企业施
加强大的压力，以攫取生产社会化所带来的利益，并建立起
自己的统治。这种“统治关系和同它相联系的暴力，正是
资本主义发展的最新阶段’的典型现象，正是万能的经济
垄断组织的形成必然引起而且已经引起的结果”。③这也使
“少数垄断者对其余居民的压迫更加百倍的沉重、显著和令
人难以忍受了”。④
列宁在阐述垄断代替自由竞争的同时，特别强调了垄断
①列宁：《帝国主义是资本主义发展的最高阶段》，人民出版
社1964年，第80页。
②
同上，第21页。
③
同上，第23页。
④
同上，第21页。
489
=====第195页=====
不仅不能消灭自由竞争，反而会使竞争更为激烈，更加深
化。因为在资本主义条件下，要建立“绝对的垄断”总是
不可能的。无论是垄断组织内部、垄断组织之间，或者垄断
组织与“局外企业”之间，必然始终存在着激烈的竞争。为
了扼杀竞争的对手，“垄断组织用尽一切办法，从偿付一点
微薄的’出让费起，直到按美国方式使用’炸药对付竞
争者为止，在一切地方为自己开辟道路。”①
列宁研究了帝国主义另一个非常重要的方面——寄生性
和腐朽性。
列宁指出，进入帝国主义时期，垄断资本日益束缚着社
会生产力的发展，阻碍技术的进步与新发明创造的应用，因
而“必然要引起停滞和腐朽的趋势”。②当然，这并不等于
说，在帝国主义时期，生产力的进步已经完全停止了，事实
上，在一定的条件下，个别时期、个别国家或个别部门的迅
速发展还是可能的。但是停滞和腐朽的趋势是垄断时期所特
有的现象。
食利者阶层的增长和专靠剥削几个海外国家和殖民地的
劳动为生的食利国的出现，是帝国主义寄生性和腐朽性最突
出的表现之一。列宁指出，由于货币资本大量积聚在少数国
家，“于是，以剪息票’为生、根本不做任何事情、终日
游手好闲的食利者阶级，确切些说，食利者阶层，就大大地
增长起来,帝国主义最重要的经济基础之一——资本输出，更
加使食利者阶层完完全全脱离了生产，给那种靠剥削几个海
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社1964
年，第23—24页。
②
同上，第90页。
490
=====第196页=====
外国家和殖民地的劳动为生的国家打上了寄生的烙印”。①
列宁在剖析了英国的情况后，指出：“在世界上商业’最
发达的国家，食利者的收入竟比对外贸易的收入高4倍！这
就是帝国主义和帝国主义寄生性的实质。”②
帝国主义的寄生性和腐朽性还明显地表现在政治方面。
列宁指出：“食利国是寄生的腐朽的资本主义国家，这种情
况不能不影响到这种国家的一切社会政治条件，尤其是影响
到工人运动中的两个基本派别。”③列宁详细地阐述了帝国
主义与机会主义的联系和工人贵族的形成。由于帝国主义就
意味着少数最富的国家享有垄断高额利润，“所以，它们在
经济上就有可能去收买无产阶级的上层，从而培植、形成和
巩固机会主义”。④机会主义者在客观上就是这些无产阶级
上层和小资产阶级的一部分。他们由于受帝国主义垄断高额
利润的收买而变为资产阶级的走狗和工人运动的叛徒。
列宁指出，马克思和恩格斯早在19世纪下半期就已经不
断地考察了工人运动中的机会主义和英国资本主义的帝国主
义特点之间的联系。马克思、恩格斯注意到，英国由于资本
主义发展较早，从19世纪中叶起，就已具备帝国主义的两大
特点：即拥有大量的殖民地和在世界市场上占垄断地位。这
样，英国资产阶级就能够用一部分垄断利润来收买本国工人
的上层分子，使一部分无产阶级资产阶级化。因此，工人运
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社
1964年版，第90页。
③
同上，第91页。
③
同上，第92页。
③
同上，第94页。
491
=====第197页=====
动中的机会主义首先在英国产生。但是，到20世纪初，情况
发生了变化。帝国主义的统治已经在世界范围内建立，少数
帝国主义强国对于垄断权的争夺代替了英国一国的独占。现
在每一个帝国主义国家的垄断资产阶级都在收买工人贵族，
都出现了资产阶级化的工人政党，机会主义已经成为普遍的
国际思潮。正如列宁所指出的，“它在许多国家里已经完全
成熟，已经成熟过度，已经腐烂，并且作为社会沙文主义而
同资产阶级的政策完全溶合起来了。”①第二国际的叛徒们
就是这股反动思潮的代表人物。
列宁阐明了帝国主义在整个资本主义发展中所占的历史
地位，科学地揭示出，帝国主义是资本主义的最高和最后阶
段，是资本主义的特殊历史阶段。列宁指出：“帝国主义的
历史地位，因为在自由竞争的基础上、而且正是从自由竞争
中成长起来的垄断，是从资本主义结构向更高级的社会经济
结构的过渡。”②这里所说的“更高级的社会经济结构”，
就是指社会主义制度。但列宁考虑到沙皇政府的书报检查，
不得不用暗示的、隐讳的词句来说明这个历史发展的必然趋
势。
列宁深刻地指出：“根据以上对帝国主义的经济实质的
全部论述，必须说帝国主义是过渡的资本主义，或者更确切
些说，是垂死的资本主义。”③在帝国主义时代，资本主义
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社
1964年版，第98页。
②
同上，第112页。
③
同上，第115页。
492
=====第198页=====
的各种矛盾空前尖锐起来。这些矛盾的发展必然导致无产阶
级革命，导致全世界无产阶级和被压迫民族起来埋葬帝国主
义。列宁断言，“帝国主义是过渡到社会主义去的垂死的资
本主义……是它过渡社会主义去的开始。”①
在观察时代的问题上，列宁认为最重要之点在于判定
“哪一个阶级是这个或那个时代的中心，决定着时代的主要
内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等
等”。②在帝国主义时代，这个阶级就是无产阶级；无产阶
级进行社会主义革命，推翻帝国主义资产阶级的统治，建立
无产阶级专政并为实现共产主义而奋斗，就是这个时代的主
要内容。
列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》等著作中揭
示出的帝国主义的特征、本质、阶级矛盾和必然灭亡的规
律，对国际无产阶级认清整个历史时代的基本特征和方向，
明确自己所肩负的伟大历史使命，从而激发他们联合一切被
压迫的民族和人民奋起反对帝国主义的革命斗争具有非常重
大的意义。列宁所阐明的关于帝国主义的理论，对于指导国
际共产主义运动也有着极其深远的意义。
列宁关于帝国主义的理论，同第二国际修正主义者美化
帝国主义的谎言是根本对立的；而且它正是在同第二国际的
修正主义谬论进行不调和的斗争中建立起来的。列宁特别把
斗争锋芒对准考茨基的“超帝国主义”论。因为它是当时最
有影响的修正主义思潮的理论支柱。
①列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁全集》
第23卷，第105页。
②列宁，《打着别人的旗帜》，《列宁全集》第21卷，123页。
493
=====第199页=====
第二国际破产以后，考茨基主义成了国际共产主义运动
的主要危险。考茨基自1900年第二次巴黎大会以来，这个自
命为“正统的”马克思主义者开始走上了调和主义的“中
派”立场。到1910年左右，在第二国际内就正式形成了以考
茨基为首的“中派”。这个派别对右派妥协，而实际上是和
右派站在一起。在1914年大战爆发时，右派公开叛变，而考
茨基“中派”却成了暗藏的社会沙文主义者。他们暗地里拥
护帝国主义战争，鼓吹社会和平主义，反对无产阶级革命。
考茨基派的伪善面目有很大的欺骗作用，同时考茨基本人在
第二国际中享有很高声望。因此，同考茨基主义作斗争是一
个艰巨的任务，是关系到把反对第二国际修正主义斗争进行
到底的根本问题。1914年10月列宁在一封信中写道：“对无
产阶阶的思想独立来说，目前世界上没有什么东西比考茨基
的这种丑恶的自鸣得意和卑劣的伪善态度更有害和更危险的
了，他想蒙蔽一切和掩盖一切，想用诡辩和似乎是博学的废
话来平息工人的已经觉悟了的心。”①列宁曾斥责考茨基是
糟踏马克思主义的头号伪君子和能手”。②
同公开的社会沙文主义者一样，考茨基极力编造一些
“理论”来支持帝国主义战争，赞扬“保卫祖国”，反对社
会主义革命。其中考茨基所臆造的“超帝国主义”论，是一
种最精密最巧妙地以科学伪装起来的修正主义的理论。
考茨基从歪曲帝国主义的本质着手，片面地武断地给帝
国主义下了一个所谓定义。他说：“帝国主义是高度发展的
①列宁：《给亚·施略普尼柯夫》，《列宁全集》第35卷，第15
2页。
②列宁：《第二国际的破坏》，《列宁全集》第21卷，第234页。
494
=====第200页=====
工业资本的产物。帝国主义就是每一个工业资本民族力图愈
来愈多地征服和吞并农业地区，而不管那里住的是什么民
族。”①他还说，帝国主义是“把农业地区归并于工业国
家，作为它们的直接殖民地或附属国”的各种政策的“一种
政策”，②是资本主义工业民族实现“扩展要求的一种特殊
形式”，③是“获取超额利润的手段之一，而不是唯一的手
段”。④考茨的定义是极端荒谬的，反马克思主义的。列宁
指出：“考茨基的这个定义在理论上完全是捏造出来的。帝
国主义的特点恰恰不在于产业资本的统治，而在于财政资本
的统治，恰恰不单是要吞并农业国，而且还要吞并一切国
家。”⑤帝国主义这种掠夺扩张的本性是垄断资本主义的经
济基础所固有的，是至死不能改变的，而考茨基却把帝国主
义看成只是与经济基础割裂的并且可以随意改变的对外政
策。这是一种把帝国主义“政治上的垄断制和经济上的垄断
制分开”的偷梁换柱的手法，⑥其目的在于掩盖帝国主义的
种种矛盾，为资产阶级改良主义扫清道路。
考茨基既然把帝国主义政策和它的经济基础分开，于是
他就进而认为可以改变帝国主义政策，出现一个“超帝国主
义”阶段，他说：“资本主义不是不可能再经历一个新的阶
段，也就是把卡特尔政策应用到对外政策上的超帝国主义阶
①
考茨基，《帝国主义》，1914年9月11日，《新时代》周刊。
考茨基：《帝国主义战争》，1917年2月6日，《新时代》周
②
刊。
8
同①
④
同②
⑤③
列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁全
集》第23卷，第105页。
495
=====第201页=====
段”。①
列宁给予了考茨基的“超帝国主义”论致命的批判。
首先，“超帝国主义”论是力图掩盖帝国主义之间矛
盾、为帝国主义和平辩护的反动理论。在考茨基看来，各垄
断资本之间并不存在不可调和的矛盾，而是可能达成协议，
建立一个世界范围内的财政资本垄断同盟，这样，就可以
“使各国财政资本间的相互斗争为联合起来的国际财政资本
对世界的共同剥削所代替”②。到那时，帝国主义就不再会
发动战争，世界持久和平就有了保障。因此，他认为这个
“超帝国主义”的“新”阶段，“可能在资本主义领域中造
成新希望和新期待的纪元”。③
列宁痛斥了考茨基的反动谬论，指出在分割世界的斗争
中，尽管几个甚至全部帝国主义强国可能形成一个联盟，即
“超帝国主义”的联盟，但是这种联盟只能是暂时的，它并
不能消除各种磨擦、冲突和斗争。列宁指出：“资本家瓜分
世界，并不是因为他们的心肠特别毒辣，而是因为集中已经
发展到这样的阶段，使他们不得不走上这条获取利润的道
路，而且他们瓜分世界，是按资本’、按实力’来瓜分
的，在商品生产和资本主义制度下也不可能有其他的瓜分方
法。实力是随经济和政治的发展而变更的，要了解当前的事
件,就必须知道哪些问题的解决是取决于实力的变更，至于这
些变更究竟是纯粹’经济的变更，还是非经济的（例如军事
①
考茨基：《帝国主义》，1914年9月11日，《新时代》周刊。
②
考茨基：《两本用于重学的书》，1915年4月30口，《新时
代》周刊。
③
同上。
496
=====第202页=====
的）变更，却是次要的问题，丝毫也不能改变对于资本主义
最新时代的基本观点。”①同考茨基所捏造的“新纪元”相
反，“国际帝国主义”或“超帝国主义”联盟，不管形式如
何，不管是一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟，
还是一切帝国主义列强结成一个总同盟，都不可避免地只会
是前后两次战争中间的“暂时休战”。列宁说：“和平的同
盟准备着战争，同时它又是从战争中成长起来的，两者互相
制约，在同一个基础上，即世界经济和世界政治的帝国主义
联系和相互关系的基础上，产生着和平斗争形式与非和平斗
争形式彼此交替的情形。”②考茨基把帝国主义的暂时联盟
看成世界和平的保障，也就是粉饰帝国主义和平，把帝国主
义和平冒充为人类的持久和平。
其次，“超帝国主义”论是力图掩饰资产阶级与无产阶
级、人民大众之间的矛盾的反革命理论。考茨基为了抹杀日
益激化的无产阶级和人民大众同垄断资产阶级的矛盾，为了
否认无产阶级革命的必然性，引诱无产阶级和革命人民离开
革命道路，他还用“超帝国主义”论的幻想向群众描绘出一
幅将来在保存阶级统治的条件下会出现“少受痛苦和牺牲”
的“远景”，胡说如果“超帝国主义的嫩芽茁壮起来”，③社
会阶级矛盾就不会尖锐，“如果超帝国主义这种时代到来，
那末，至少资本主义道义的破产的趋势就可能暂时缓和下
①列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社
1964年版：第67一68页。
②同上，第109—110页。
③考茨基：《两本用于重学的书》，1915年4月30日，《新时
代》周刊。
497
=====第203页=====
来”，这样，“战前曾使资本主义在道德上日益衰落的那些
最坏的原因，就可能会消失”。①从而无产阶级革命当然也
就会消失。考茨基就是这样进行牧师说教，用美妙的幻景来
安慰被压迫群众，使他们忍受资产阶级的统治，“使他们放
弃革命行动，冲淡他们的革命热情，破坏他们的革命决心。
考茨基把马克思主义歪曲成了最恶劣最笨拙的反革命理论，
歪曲成了龌龊的僧侣主义”。②
最后，“超帝国主义”论是力图掩饰帝国主义和殖民地
人民之间的矛盾，并且为帝国主义安稳地统治殖民地人民出
谋献策的叛徒理论。考茨基劝说帝国主义对“最重要的农业
地区最好不用帝国主义的暴力办法，而用和平民主的办法”
③来实现资本主义的扩张。所谓“和平民主的办法”，就是
裁减军备，同殖民地国家签订贸易协定，减低关税壁垒，帮
助它们铺设铁路、兴建水利工程、提高农业生产等等。到那
时，民族殖民地压迫的现象就可消除，世界各民族的和平联
盟就会出现。总之，他把掠夺成性的凶残的帝国主义描绘成
·为似乎能够真诚地实现和平和帮助各殖民地国家发展生产力
和改善人民的生活。列宁揭穿了考茨基扮演牧师角色的叛徒
嘴脸，指出：“当争夺强国的特权的武装斗争已经成为事实的
时候，考茨基就来劝导资本家和小资产阶级说，战争是可怕的
①考茨基：《两本用于重学的书》，1915年4月30日，《新时
代》周刊。
②
列宁，《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第208页。
③
考茨基：《民族国家、帝国主义国家和国家同盟》1915年德
文版。
498
=====第204页=====
东西，裁减军备才是好事。这样做和这样做的结果完全象基
督教的牧师从讲台上劝导资本家说，博爱是上帝的教诲,是灵
魂的所向，是明文的道德规范。考茨基称为导致超帝国主
义’的经济趋势的那些东西，实际上正是小资产阶级劝导金
融资本家不要为非作歹的忠言。”①考茨基的这一套梦吃的
实质就是要帝国主义采取更带有欺骗性的“和平”手段，使帝
国主义免受民族解放运动风暴的冲击。实际上，殖民地乃是帝
国主义生存的基础，是帝国主义搜取最大限度利润的重要源
泉，离开了对殖民地的掠夺和剥削，帝国主义就无法生存下
去。因此，帝国主义压迫和掠夺殖民地的本性是决不会改变
的。只有通过殖民地人民反对帝国主义的斗争，最后消灭了
帝国主义，才可能实现真正的民族平等和真诚的民族合作。
综上所述，考茨基的“超帝国主义”论是旨在掩饰帝国
主义的三个基本矛盾，散布帝国主义本性可变的谬论。列宁
指出，考茨基的“超帝国主义”论的真实社会意义只有一
个，“就是拿资本主义制度下可能达到永久和平的希望，对群
众进行最反动的安慰，其方法是使人们不去注意现代的尖锐
矛盾和尖锐问题，而去注意某种所谓新的将来的超帝国主
义’的虚假前途。在考茨基的马克思主义’理论里，除了
欺骗群众以外，没有任何别的东西。”②
考茨基还无耻地标榜“超帝国主义”论是一种“新设
想”、“新结论”。其实，它只不过是英国资产阶级学者霍
①列宁，《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第205
页。
②
列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社
1964年版，第108页。
499
=====第205页=====
布森的“国际帝国主义”论的翻版而巳。霍布森早在1902年就
把帝国主义看成只是一种政策而不是资本主义发展中的一个
特定的阶段，他曾主张各国财政资本结成国际联盟，并且认
为“最有希望在国际帝国主义的基础上提供永久的和平”。
①列宁在揭露考茨基偷运资产阶级这种货色的手法时指出
“被考茨基叫作超帝国主的东西，也就是霍布森比他早13年
（指1902——编者注）叫作国际帝国主义的那个东西。除了
用一个拉丁语字头代替另一个字头②，编造出一个深奥的新
词以外，考茨基的科学’见解的进一步的地方，不过是妄
想把霍布森所描写的东西，其实是英国牧师的谎话，冒充为
马克思主义。”③
列宁指出，考茨基主义这个国际上的思潮，一方面是第
二国际腐化解团的结果，另一方面是被资产阶级偏见所俘虏
的小资产阶级思想的必然产物。“在全世界日益发展的一般
无产阶级革命运动，特别是共产主义运动，决不能不分析和
揭露考茨基主义’的理论错误。必须这样做，尤其是因为
和平主义和一般民主主义’在世界上还十分流行，这些思
潮虽然丝毫不想冒充马克思主义，但是完全同考茨基之流一
样，也在掩饰帝国主义矛盾的深刻性和帝国主义产生革命危
机的必然性。”④
①
霍布森：《帝国主义》，上海人民出版社1960年版，第263页。
原文《ynbtpa-nmnepuauzm》(“超帝国主义”）和《nHtep
②
-nmnepndnazm》（“国际帝国主义”）这两个词的差别只是两个拉
丁语字头(ynbtpd和nHfep)的差别——编者注。
③列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，人民出版社
1964年版，第108页。
④同上，第8页。
500
=====第206页=====
列宁的帝国主义论的创立，把考茨基之流美化帝国主义
的谬论统统击得粉碎。
在国际共产主义运动史上，列宁是第一次对帝国主义作
全面的科学分析的。列宁的帝国主义论是对马克思主义宝库
的伟大贡献。
列宁的伟大贡献还在于，他在深刻地全面地研究帝国主
义的基础上，发现了资本主义经济政治发展不平衡的规律，
提出了社会主义可以在一个或几个资本主义国家首先取得胜
利的学说。这是马克思主义无产阶级革命论的一个新原理。
马克思、恩格斯根据19世纪的具体条件，曾经认为无产
阶级革命必须在大多数资本主义国家，至少在欧洲几个主要
资本主义国家同时进行才能取得胜利。①这个论断在当时是
正确的。可是，到了帝国主义时代由于资本主义社会的经济
政治情况发生了很大的变化，因此关于如何进行世界社会主
义革命的问题必须重新考虑了。这时列宁运用马克思、恩格
斯的革命辩证法，分析了新时代的新情况，得出了关于社会
主义革命的新结论。列宁认为：由于资本主义经济政治发展
不平衡规律的作用异常显著，使得一些后起的资本主义国家
（如德国、日本、美国等）在经济政治实力的发展上很快超过
了老牌资本主义国家，它们要求夺取更多的资本输出场所、
商品市场和原料产地；然而世界上的殖民地已被瓜分完毕，
因此新老帝国主义国家之间就只有通过世界性的战争来重新
瓜分殖民地。帝国主义世界大战的结果势必使帝国主义的力
量互相削弱，从而在帝国主义链条上造成薄弱环节。如果在这
①参见恩格斯：《共产主义原理》，《马克思恩格斯全集》第
4卷，第368-369页。
501
=====第207页=====
个薄弱环节上的某些国家，正好无产阶级政党的力量比较强
大，又执行正确的路线，那么无产阶级就有可能首先在这里
冲破帝国主义阵线，取得社会主义革命的胜利。反之，由于帝
国主义统治力量的不平衡和各国革命力量发展的不平衡，社
会主义革命要在各资本主义国家同时取得胜利是不可能的。
早在《论欧洲联邦口号》一文中，列宁就写道：“经济
政治的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：
社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家
内获得胜利。这个国家内获得胜利的无产阶级既然剥夺了资
本家并在本国组织了社会主义生产，就会起来反对其余的
资本主义世界，把其他国家的被压迫阶级吸引到自己方面
来。”①
1916年列宁又在《无产阶级的军事纲领》一文中进一步
阐明了这个原理，他指出：“资本主义的发展在各国家是极
不平衡的。而且在商品生产条件下也只能是这样。由此可以
得出一个确定不移的结论：社会主义不能在所有国家内同时
获得胜利。它将首先在一个或者几个国家中获得胜利，而其
余的国家在一段时期内将仍然是资产阶级的或者资产阶级以
前时期的国家。”②
革命将在那里开始呢？帝国主义战线首先会在哪里，会
在哪个国家内突破呢？斯大林发挥了列宁在提出这个原理时
包含的思想。斯大林说：按照列宁主义的革命理论，“资本战
线将在帝国主义链条最薄弱的地方突破，因为无产阶级革命
①
列宁：《论欧洲联邦口号》，《列宁全集》第21卷，第
321页。
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁论战争、和平
②
的三篇文章》，人民出版社1971年版，第43页。
502
=====第208页=====
是世界帝国主义战线的链条在其最弱的地方破裂的结果，而
且开始革命的国家，突破资本战线的国家，也许是资本主义
比较不发达的国家，而其他资本主义比较发达的国家却仍然
留在资本主义范围内”。①
毛主席把列宁主义这个新原理所包含的从帝国主义战线
的薄弱环节突破的战略思想又向前发展了一步。毛主席总结
了包括民族解放运动在内的世界革命斗争的经验，揭示出了
一条普遍的历史规律：“革命的胜利总是从那些反革命势力
比较薄弱的地方首先开始，首先发展，首先胜利”。②
列宁这一新的无产阶级革命理论是发展马克思主义理论
的典范。而第二国际的修正主义者如考茨基之流却从反动的
“唯生产力论”出发，歪曲马克思、恩格斯的观点，鼓吹社
会主义革命必须在生产力高度发展的、无产阶级占人口多数
的各资本主义国家同时胜利，极力否认社会主义革命在一些
经济上不太发达的国家首先胜利的可能性。如前所述，考茨
基还鼓吹各国财政资本结成国际联盟，实现“超帝国主义”，
以此来麻痹无产阶级的革命意识，把社会主义革命推迟到遥
远的未来。只有列宁的社会主义革命的新理论才激起了无产
阶级利用帝国主义战争进行革命的主动性和首创性，教导他
们不要让革命的火苗在互相等待中熄灭，而要勇往直前，使
星星之火造成燎原之势。列宁这一新理论的深远意义还在于
它揭示了世界社会主义革命的规律，规划了社会主义革命从
一国胜利到几国胜利、到全世界胜利的光辉前景。
斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第68页。
①
毛主席：《论反对日本帝国主义的策略》，《毛泽东选集》
②
第138页。
503
=====第209页=====
二、列宁在战争与和平问题上反对社会沙文主
义和社会和平主义的斗争
在世界大战爆发和第二国际破产的严重关头，彻底批判
第二国际社会沙文主义和社会和平主义，同时制定马克思主
义关于战争、和平与革命问题上的理论和策略，是当时国际
共产主义运动在政治思想方面的重要任务。
判定战争的性质是确定对战争态度的根据。列宁正是首
先在这个问题上展开了对社会沙文主义的斗争。
战争爆发后，公开的社会沙文主义者尾随在本国资产阶
级之后，大肆叫喊这次战争具有正义的“保卫祖国”的性
质：同盟国的社会沙文主义者把它说成是抵御俄国沙皇专制
制度的入侵和解放被压迫的民族，协约国的社会沙文主义者
则把它说成是反对德国军国主义的暴虐和挽救欧洲的文明。
暗藏的社会沙文主义者以考茨基为代表，巧妙地编造了所谓
这次战争不是“纯粹”帝国主义性质的谎言，诡称战争除了
帝国主义性质之外，还带有民族解放的性质。
列宁在批判社会沙文主义者时深刻地揭露了这次战争的
帝国主义掠夺性质，他指出：“最近30年来的经济史和外交
史……确凿地证明，侵占殖民地，掠夺别国的领土，排挤更
有成绩的竞争者并使其破产，正是目前交战列强集团双方政
策的轴心。”①“交战国双方，在掠夺方面、在战争的野蛮
和无限残酷方面，都不相上下”。②列宁指出，资产阶级在
①
列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第194页。
②
列宁：《战争和俄国社会民主党》，《列宁全集》第21卷，
第11页。
504
=====第210页=====
这场战争中高叫“保卫祖国”是要愚弄群众，掩盖战争的掠
夺性质，并分裂无产阶级的队伍，挑拨工人互相残杀。无产
阶级应该揭穿资产阶级的这种毒辣诡计，反对资产阶级的沙
文主义叫嚣，反对帝国主义战争，维护自己的阶级团结，决
不能被资产阶级的盅惑人心的宣传蒙住了眼睛。公开的社会
沙文沙文主义者跟着资产阶级狂热地鼓吹“保卫祖国”，只
揭露对方的掠夺和暴虐，而绝口不谈本国政府的帝国主义
野心，这表明他们已经公开地站到帝国主义立场上去了，
已经公开无耻地充当本国资产阶级的奴才。列宁指出，这
些人已经蜕变为“社会帝国主义者”，他们是“口头上的
社会主义，实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主
义。”①
列宁还以巴塞尔宣言为武器痛斥了社会沙文主义者对巴
塞尔宣言的可耻背叛和他们“保卫祖国”口号的反动性质。
他指出，战争爆发后，“无论是公开的机会主义者，还是考
茨基派，都不敢否认巴塞尔宣言，也不敢拿这个宣言提出的
要求同各国社会党在战争时的行为相对照。为什么呢？因为
这个宣言充分揭露了机会主义者考茨基派的真面目。”②列
宁针对着社会沙文主义者提出的“保卫祖国”的口号指出，
巴塞尔宣言“既没有一个字谈到保卫祖国，也没有一个字谈
到进攻战和防御战的区别……宣言十分明确地认为这次战争
具有掠夺的、帝国主义的、反动的和奴役的性质，这种性质
使得保卫祖国的思想成了理论上毫无意思的、实践上荒谬怪
①
列宁：《论第三国际的任务》，《列宁全集》第29卷，第458页。
②
列宁：《机会主义和第二国际的破产》，《列宁全集》第22
卷，第99页。
505
=====第211页=====
诞的东西。豺狼进行斗争，是为了吞食别人的祖国’。”①
列宁认为对于“保卫祖国”的问题，应作具体分析。马
克思主义并不一般地反对“保卫祖国”，它承认在一定的条
件下“保卫祖国”或“防御”战争的合理性、进步性和正义
性。他说：假如摩洛哥向法国宣战，印度向英国宣战等等，
那末“不管谁先进攻，这些战争都是正义的’，防御
的’战争，而任何一个社会党人都会同情被压迫的、附属
的、主权不完整的国家，希望他们战胜压迫者、奴隶主和掠
夺者的大’国”。②列宁还指出：“就被压迫民族方面说
来，在它们反对帝国主义大国的战争中否认保卫祖国’，
或者就胜利了的无产阶级方面说来，在它反对资产阶级国家
的某个加利费③的战争中否认保卫祖国’，那简直是愚蠢
的。”④但是，社会沙文主义者主张“保卫祖国”，决不是
为了反对异族压迫，而是为了维护这些或者那些“大”国掠
夺殖民地或压迫异族人民的“权利”。
列宁戳穿了考茨基的战争不是“纯粹”帝国主义性质的
诡辩，他指出，在这次战争中，具有民族因素的只有塞尔维
亚反对奥地利的战争，但是，这种“民族因素对全欧洲的战
①列宁，《机会义会和第二国际的破产》，《列宁全集》第22
卷，第99—100页。
②
列宁：《社会主义与战争》，《列宁论战争、和平的三篇文
章》，人民出版社1971年版，第4一5页。
③
加利费是法国的一个将军，以残杀1371年巴黎公社的活动家
而闻名。——引者注。
④
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁论战争，和平的
三篇文章》，人民出版社1971年版，第44页。
506
=====第212页=====
争是没有而且也不可能有任何重要意义”，因为“对于百分
之九十九的参加者来说，战争是帝国主义”①性质的。“当
帝国主义者分明用民族的’词句来掩盖赤裸裸的掠夺的目
的，肆无忌惮地欺骗人民群众’的时候，说战争不是纯
粹’帝国主义性的人，那就是愚蠢透顶的学究或狡猾的骗
子。”②
考茨基之流为了辩护他们的背叛行为，还胡乱地援引马
克思和恩格斯的见解，说什么在1854年到1855年间，1870年
到1871年间，1867年到1877年间，战争一旦爆发，马克思和
恩格斯总是站在交战国的这方或者那方。列宁揭露了这种诡
辩伎俩写道：“把同封建制度和专制制度进行斗争的、争取
解放的资产阶级的政策的继续’和死垂的，即帝国主义
的，即掠夺全世界的、反动的、联合封建主镇压无产行级的
资产阶级的政策的继续’拿来对比，也就等于把尺度和重
量拿来对比一样。”③列宁指出，考茨基所引证的以往的战
争，具有下面这些基本特点：那时的战争都同解决资产阶级
民主改革和推翻专制制度或民族压迫的问题联系在一起；当
时无产阶级社会主义革命的客观条件尚未成熟，在战前，没
有任何一个社会主义者能够象斯图加特决议和巴塞尔宣言那
样提出利用战争“来加速资本主义崩溃”的问题，当时在交
战的双方国家内，都没有比较强大的、经过多次战斗考验的
群众性的社会民主政党。“简单地说来，在所有交战的国家
里都谈不上无产阶级反政府反资产阶级的总运动的时候，马
①
列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第212页。
②
同上，第212—213页。
③
同上，第197页。
507
=====第213页=====
克思和马克思主义者只判断什么样的资产阶级的胜利对全世
界的无产阶级害处较少（或者更有益处），这有什么值得谈
的呢？”①可是到了20世纪情况就完全不同了。这时资本主
义已经进入垂死的帝国主义阶段，欧美资产阶级已由上升
的、进步的阶级变为没落的、反动的阶级。所以帝国主义垄
断资产阶级之间进行的争夺民殖地的战争完全是非正义性质
的反动的战争。同时，无产阶级又成为时代的中心，社会主
义革命的客观条件已经成熟。因此，无产阶级在战争中不仅
不能支持任何一方，而且应该用社会主义革命来结束帝国主
义战争，消灭帝国主义。考茨基之流正是有意混淆不同时代
不同性质的战争，以此来为帝国主义效劳。
为了把帝国主义战争说成民族解放战争，各国社会沙文
主义者还以“进攻”或“防御”作为确定战争性质的标准。
据此，他们都扬言由于受到敌国的“进攻”致使本国被迫处
于“防御”地位。普列汉诺夫还特别鼓吹所谓“祸首论”，
主张首先需要找出破坏欧洲和平的祸首予以惩罚，其他问题
以后再讨议。考茨基则炮制了所谓“国境论”，宣扬“阻止
国家的敌人越过国境”、“使国土的独立和完整不受侵犯”
乃是“无产阶级的斗争胜利所必须的基础的最本质的东
西。”②所有这些论调都是以战争的表面现象来掩盖战争的
阶级实质。
①列宁：《社会沙文主义者的诡辩》，《列宁全集》第21卷，
第163页。
②
见普列汉诺夫《论战争》，1914年巴黎版。
③
考茨基：《战争时期的社会民主党》，1914年12日2日，《新
时代》周刊。
508
=====第214页=====
列宁揭穿了普列汉诺夫和考茨基之流故意抹杀战争阶级
性质的谎言。他指出，战争是一种社会现象，它和国内阶级
斗争有必然的联系；确定战争性质的基本问题是战争的阶级
性，即是那一个阶级的政策引起了战争。列宁反复用“战争
是政策的另一种手段（即暴力）的继续”的原理来说明战争
的性质。他说：“怎样找出战争的真正实质’，怎样识别
它呢？战争是政策的继续。应当研究战前的政策，研究正在
导致和已经导致战争的政策。”①“庸夫俗子不懂得战争是
政策的继续’，因此他们只会喊什么敌人侵犯’，敌
人侵入我国’，而不去分析战争是由于什么打起来的，是什
么阶级为了什么政治目的进行的。”②第一次世界大战正是
帝国主义列强在战前几十年中实行的掠夺殖民地、压迫异
族、镇压工人运动的政策的继续。因此，不管谁先进攻，谁
的国土被侵犯，都不能抹杀战争双方的帝国主义性质。
在各国社会沙文主义者疯狂叫嚣“保卫祖国”和互相责
骂对方的时候，考茨基还煞费苦心来掩盖他们的可耻叛变。
他说：“大家都有权利和义务保卫自己的祖国，真正的国际
主义就在于承认各国社会党人（其中包括同我国交战国家的
社会党人）有这种权利”。②列宁在痛斥这种无耻叛徒论调
时指出：“这种绝妙的议论是对社会主义的莫大侮辱，回答
这种侮辱的最好办法就是定制一个奖章，一面雕上威廉二世
①列宁，《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，
《列宁全集》第23卷，第23页。
②
同上，第24页。
③
转引自列宁，《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，
第195页。
509
=====第215页=====
和尼古拉二世的肖象，另一面雕上普列汉诺夫和考茨基的肖
象。请看，真正的国际主义就是为了保卫祖国’而让法国
工人向德国工人开枪，让德国工人向法国工人开枪！”①
列宁坚决反对帝国主义战争，同时也坚决反对社会和平
主义。争取和平的问题与对待战争的问题是密切相关的。在
这一问题上，马克思主义的革命路线和机会主义路线同样存
在着根本的对立。
帝国主义资产阶级惯于施展和平手法。早在战前，他们
就在“为了和平”的口号掩盖下疯狂地扩军备战。战争爆发
后，他们又继续放出和平烟幕，表示战争旨在加速和平的到
来，特别是1916年下半年和1917年初，世界政治形势中开始
出现由帝国主义战争向帝国主义和平转变的迹象。交战国双
方都已疲惫不堪，后备枯竭，财政资本通过军事利润已从人
民身上剥了几层皮，再剥削就很困难了，人民不满和愤恨愈
来愈强烈，革命情绪日益增长。于是帝国主义资产阶级开始
酝酿签订和约，以便“和平地”分赃，“和平地”解除千百
万无产者的武装，用小小的让步来掩盖他们继续掠夺殖民地
和扼杀弱小民族的勾当。和帝国主义政策的转变相适应，社
会和平主义也甚嚣尘上，大大流行起来。
德国的考茨基、意大利的屠拉梯之流迎合帝国主义政策
转变的需要，特别卖力地披着社会主义外衣贩卖资产阶级和
平主义货色。他们空谈和平是社会主义者的最高理想，而不
号召群众采取革命行动。考茨基还宣扬在争取和平的问题上
“大家”的“意见都是一致的”，鼓吹在资本主义条件下，
列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第196页。
①
510
=====第216页=====
通过裁减军备、签订贸易协定、建立国际仲裁法庭等等，就
可以消除战争，实现持永和平。
列宁在批判考茨基之流的这些社会和平主义的论调时，
严格区分了两种性质不同的和平，即帝国主义的和平与社会
主义的和平。列宁指出，百万富翁之所以“同情”和平，是
因为他们害怕革命，同时，他们也清醒地知道，只要资产阶
级没有被剥夺，所谓“民主的”和平（不割地、限制军备
等）不过是空想。他说：在资本主义制度下，“战争是和平
时期政治的继续，和平是战争时期政治的继续”，“目前的
和平，在资产阶级政府尚未被革命推翻的情况下，就只能是
作为帝国主义战争继续的帝国主义和平，这一点，无论是资
产阶级的和平主义者或社会党人的和平主义者都是看不到
的。”①“而帝国主义和平对于人民则是一个充满了甜蜜语
句、小改良、小让步等等的大骗局”。②可见，战争与和平是
帝国主义推行压迫政策的互相交替的两种形式；帝国主义和
平只是前后两次战争之间的休战，因而它是暂时的、不稳定
的、虚伪的。列宁说，社会和平主义者不能理解马克思主义
关于战争与和平问题的这个基本论点：“战争就是通过暴力
继续执行交战国的统治阶级早在战前就已经执行的那一政
策。和约也是那一政策的继续，它记下军事行动所造成的敌
对力量之间的一些变化。战争本身并不改变战前政策发展的
①列宁：《资产阶级的和平与社会党人的和平主义》，《列宁
论战争、和平的三篇文章》。人民出版社1971年版第69—70页。
②列宁：《世界政治的转变》，《列宁全集》第23卷，第269
一270页。
511
=====第217页=====
方向，只是加速这一发展。”①帝国主义所能实现的和平，
只能是继续准备进行帝国主义战争的帝国主义和平。对帝国
主义说来，“战争就是一个象造林一样的工业部门’：
有几十年的功夫又能生长起相当高大的树木来……就是说又
能提供相当丰富的年轻力壮的炮灰’”。②列宁科学地预
言：“如果革命不能在当前这场战争中成长起来，人类还会
经受（在最坏的情可下）第二次帝国主义战争。”③
只有社会主义制度才能使人类摆脱帝国主义战争，只有
社会主义和平才是持久的、巩固的、真实的。要实现持久和
平，无产阶级政党就应该把群众自发的和平愿望提高到自觉
进行革命斗争的水平，领导群众用革命手段推翻帝国主义资
产阶级的统治；因为，帝国主义乃是产生现代战争的根源。
列宁说：“宣传和平而不同时号召群众采取革命行动，这只
能散布幻想，使无产阶级相信资产阶级仁慈使他们成为交战
国秘密外交的玩具。”④“幻想和平而不鼓吹革命行动，那就
是惧怕战争，与社会主义毫无共同之处。”⑤列宁着重指
出，我们的理想就是结束战争，实现国际和平，停止帝国
主义的掠夺和暴行，“但是只有资产阶级诡辩家才会用
①
列宁：《论“和平纲领”》，《列宁全集》第22卷，第157页。
列宁：《世界政治的转变》，《列宁全集》第23卷，第275页。
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁论战争、和平
③
的三篇文章》，人民出版社1971年版，第49页。
④列宁：《俄国社会民主工党国外支部代表会议》，《列的全
集》第21卷，第140—141页。
⑤列宁：《资产阶级慈善家和革命社会民主党》，《列宁全集》
第21卷，第170页
512
=====第218页=====
这种理想来迷惑群众，把它同立即直接鼓吹革命行动割裂开
来”。①考茨基之流正是不要无产阶级进行革命，胡说资产
阶级和无产阶级在和平的问题上是“一致”的。因此，列宁
非常正确地把考茨基之流的社会和平主义者称为“用歌颂和
平的靡靡之音来安慰怒气冲天的群众”②的帝国主义奴才。
列宁指出，社会沙文主义者和社会和平主义者原则上的
一致性在于，他们客观上都是帝国主义的奴才，不过一部分
人为帝国主义效劳是用“保卫祖国”这个概念来粉饰帝国主
义战争，另一部分人为同一个帝国主义效劳，是用空谈“民
主”和约，大谈“人道主义、博爱精神、非人间所能有的慈
善心（和大智大慧）来粉饰未来的帝国主义和约”。③
考茨基特别强调通过裁减军备以至达到废除武装，就可
以实现和平的“新纪元”。正当两大帝国主义集团断杀方酣
之际，他竟然妄言当时就已存在“裁减军备的趋势”。④他
还说：“战争的教训会使资产阶级认识到继续进行军备竞赛
就没有经济上的必要性了。”⑤因为增加军备会使“许多资
本家”遭受巨大损害，所以他们是“极其迫切地关心”裁减
军备的。⑥实际上，只要帝国主义存在，也就必然存在着
①
列宁：《和平问题》，《列宁全集》第21卷，第271页。
②
列宁：《世界政治的转变》，《列宁全集》第23卷，第273页。
③
同上，第272页。
④
考茨基，《两本用于重学的书》，1915年4月30日，《新时
代》周刑。
⑤
考茨基，《帝国主义》，1914年9月11日，《新时代》周刑。
⑧
考茨基：《民族国家、帝国主义国家和国家联盟》，1915年
德文版。
513
=====第219页=====
扩军备战的经济基础和阶级基础，帝国主义是实现裁军的严
重障碍。因为垄断资产阶级正是把扩张军备作为牟取暴利、
转移经济危机、打击竞争者以及威慑革命人民的重要手段。
列宁指出：“联合起来的国际资本在扩张军备和战争方面正
干着得意的买卖。要想从各国资本联合成为统一的国际整体
的事实中，得出裁减军备的经济趋势的结论，就等于用小市
民希望阶级矛盾和缓的善良愿望来代替阶级矛盾的真正尖锐
化。”①
除了考茨基之外，当时荷兰、瑞士和斯堪的那维亚的一
些社会民主党人，在帝国主义战争灾难深重、群众普遍厌战
的气氛中，提出了“废除武装”的口号，主张取消社会民主
党的最低纲领中的“民警制”或“人民武装”的条文。他们笼
统地反对一切战争，认为只要废除了武装，即销毁了武器、取
消了一切军事制度，就可以消灭一切战争，实现持久和平。
列宁在《无产阶级革命的军事纲领》、《论“废除武
装”的口号》等著作中彻底批判了这种幻想，他说：“社会
主义者如果还是社会主义者，就不能反对一切战争。”②因
为在帝国主义时代除了作为帝国主义政策的继续的帝国主义
战争之外，“又必然要产生和培植反对民族压迫的政治和无
产阶级反对资产阶级的政治，因此也就可能并且必然会有；
第一、革命的民族起义和战争；第二、无产阶级反对资产阶
级的战争和起义，第三、这两种革命战争的汇合等等”。③
列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第203页。
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁论战争、和平
②
的三篇文章》，人民出版社1971年版，第41页。
©
同上，第44页。
514
=====第220页=====
此外，首先取得社会主义革命胜利的国家也可能而且必然要
进行反对帝国主义资产阶级侵略自己的战争。我们只是反对
帝国主义者发动的非正义的掠夺战争，而对于上述几种正义
的革命战争都是无条件支持的。这样，列宁针对帝国主义时
代的特点，发挥了马克思、恩格斯关于正义与非正义两类战
争的原理。
列宁还一针见血地指出，在资本主义条件下，主张“废
除武装”“这也和我们说我们反对使用暴力一样没有一点马
克思主义的气味！”①因为“压迫阶级总是拥有武装的”，
“资产阶级用武装镇压无产阶级，这是现代资本主义社会的
一个最重大、最基本和最重要的事实”。②
面对着这样的事实，竟提出“废除武装”的口号，而且
还要写进党纲中去，那就是使无产阶级在武装到牙齿的阶级
敌人面前束手无策，永久处于奴隶地位！与此相反，列宁
说：“我们的口号应当是：武装无产阶级，以便战胜和剥夺
资产阶级，解除这个阶级的武装。”③废除武装当然也是我
们的理想，但是“无产阶级只有把资产阶级的武装解除以
后，才能销毁一切武器而不背弃自己的世界历史任务。无产
阶级无凝会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在
那个时候以前”。④当阶级压迫还存在的时候，幻想通过废
除武装去消灭战争这不是无产阶级的革命观点，而是害怕战
①
列宁：《论废除武装”的口号》，《列宁全集》第23卷，
第93页。
②
?
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁论战争、
和平的三篇文章》，人民出版社1971年版，第54页。
④同上。
515
=====第221页=====
争、逃避现实的小资产阶级绝望情绪的表现。
由此，我们可以得出结论：在对待战争与和平的问题
上，最主要之点就是树立革命观点。只有通过无产阶级革命
战争去消灭帝国主义，才能实现持久和平。毛主席指出：“战
争—这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要
把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消
灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反
对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶
级革命战争反对阶级反革命战争。”①而一切社会沙文主义
者和社会和平主义者恰恰害怕这一点，反对这一点。他们闭
眼不看帝国主义战争所造成的革命形势，扬言无产阶级革命
已成幻想。考茨基就认为“政府从来没有象战争开始时那样
强大，政党从来没有象战争开始时那样软弱”。②因此，在
战时法令的限制下，不可能开展革命活动，他甚至把街头的
群众示威游行都斥为“冒险”。
列宁在批判这种“警察式和叛徒式”的谬论时，论证了
帝国主义时代，特别是帝国主义战争已使无产阶级革命的客
观条件臻于成熟。他作出了“帝国主义战争开辟了社会革命
纪元”③的重要结论，并且提出了关于革命形势的原理。他
指出，所谓革命形势具有三个主要特征：第一，统治阶级
①
毛主席：《中国革命战争的战略问题》，《毛泽东选集》第
158页。
②
考茨基：《战争时期的社会民主党》，1914年10月2日，
《新时代》周刊。
③
列宁：《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》，《列宁全集》第
21卷，第326页。
516
=====第222页=====
遇到危机，已经不能照旧统治下去，第二，被统治阶级的贫
困和苦难异常加剧，已经不能照旧生活下去了，第三，群众
的积极性大大提高，已表现为革命行动。当时，欧洲许多国
家是存在着这种革命形势的。当然，只具备好的客观形势还
不够，还必须加上主观变化才会产生革命。“这种主观变化
就是：革命阶级能够发动足以打倒（或摧毁）旧政府的强大
的群众革命行动，因为这种政府，如果不推’它，即使在
危机时代也是不会倒的’。”①
为了给无产阶级指明在战争条件下的行动路线，列宁早
在战争初期就提出了“变帝国主义战争为国内战争”、“使
本国政府在帝国主义战争中失败”等口号。这些口号的基本
精神就是号召各交战国的工人、农民、士兵，掉转枪口去推
翻本国的资产阶级统治，实现社会主义革命（在俄国第一步
是实现民主革命）。“使本国政府在帝国主义战争中失败”
这一口号与前一口号是统一而不可分割的，因为“一方面，
政府在军事上失利（失败’），就容易使政府间的战争转
变为国内战争，另一方面，竭力实现这种转变而又不促使政
府失败，事实上这是不可能的”。②一切社会沙文主义者都
竭力攻击列宁的策略路线，但实践证明，只有列宁的路线是
唯一正确的、彻底革命的路线。
①
列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第21卷，第190
页
2
列宁：《关于本国政府在帝国主义战争中的失败》，《列宁
全集》第21卷，第254页。
517
=====第223页=====
三、列宁在民族殖民地问题上反对机会
主义的斗争
帝国主义战争加剧了殖民地半殖民地人民同帝国主义之
间的矛盾，从而促进了亚洲、非洲民族解放运动的发展。
大战期间，帝国主义列强进一步加紧了对殖民地半殖民
地的榨取。它们除了抢走大批物资外，还把大批劳动力赶上
战场。中国的北洋军阀政府就曾送去劳工约20万人，为协约
国帝国主义集团担任军火的生产和运输。人力物力的残酷掠
夺，使许多殖民地半殖民地国家农业、手工业频于破产，人
民生活陷于极端痛苦的境地，几年间饥饿、穷困和疾病夺走
了千百万人的生命。
这样尖锐的民族矛盾和阶级矛盾，激起了殖民地半殖民
地国家民族解放运动的新高涨。这些国家工人罢工、农民反
对征兵、抗租抗税的风潮此起彼伏，广大群众的反帝示威游
行不断发生。
战时民族解放运动的一个特点是，是反对帝国主义的武
装起义接连不断。在这些起义中，主要的有：1916—1917年
越南人民反对法国帝国主义者“征兵”和掠夺的起义；1916
年英国军队中的印度人在新加坡举行的反对英帝国主义的起
义；1916年伊朗“森林军”①反对沙俄帝国主义的起义。此
外，在非洲的喀麦隆、尼日利亚、突尼斯、阿尔及利亚等地
也都爆发过反帝起义。这些自发的分散的起义虽然都被帝国
①这是1911年伊朗革命失败不久由农民、城市小资产阶级和
贫民组成的一支起义游击部队，因驻在伊朗北部稠密的森林里，故通
称“森林军”。
518
=====第224页=====
主义镇压下去了，但是它们都打击了帝国主义的统治，激发
了被压迫民族人民的革命斗志，加深了欧洲的革命危机，成
为国际无产阶级反帝的重要同盟军。
1916年4月，在西欧的爱尔兰也爆发了反英的武装起
义。首府都柏林曾经宣布成立临时政府。这次起义的重要特
点是无产阶级在民族解放运动中已成长为起决定作用的力
量。起义领导者詹姆士·康纳里是一个马克思主义者。但是，
这次起义只坚持了五天就被镇压下去了。爱尔兰起义是欧洲
被压迫民族奋起争取解放斗争的信号，它“比遥远的殖民
地的日益发展的起义更加无限有力地加剧欧洲的革命危
机’”。①
马克思主义者怎样对待日益高涨的民族解放运动呢？是
不是支持民族解放运动？是不是承认民族自决权，即是否承
认殖民地各被压迫民族有摆脱帝国主义统治、实现独立的权
利？在这个问题上当时在国际共产主义运动中存在着根本的
分歧。
公开的社会沙文主义者反对殖民地半殖民地的民族解放
运动，否认民族自决权。他们否认在帝国主义时代世界上已
划分为压迫民族和被压迫民族，公然无耻地赞美帝国主义对
民族殖民地的兼并政策。吹嘘“兼并”可以促进落后民族经
济政治和文化的发展，因此扬言民族自决权已成为梦想。暗
藏的社会沙文主义者考茨基之流，照样玩弄两面手法，一方
面在口头上虚伪地宣称“要全面地和无条件地重视和坚持民
①列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，
第351页。
519
=====第225页=====
族独立”，另一方面又胡说殖民地对于帝国主义的作用“非
常微小”，“殖民政策给工业资本带来的耗费和损失大于所
得”，因此帝国主义“对殖民政策并无好感”。考茨基还认
为每个民族要求“国家独立”是“太过分了”，只要实行
“民族自治”就够了。①俄国的和第二国际的一些机会主义
分子还用“民族文化自治”这一类民族改良主义的口号来同
列宁提出的关于民族自决的革命纲领相对抗。
除右派和“中派”之外，民族问题于1915——1916年在
齐美尔瓦尔得左派内部还引起了热烈的争论。有些左派社会
民主党人，例如波兰的拉狄克、德国的卢森堡、荷兰的果特
等人，都以“左”的革命词句反对民族自决权。
为了彻底批判社会沙文主义者在民族殖民地问题上的反
动观点，帮助左派改正错误，制定布尔什维克党在民族殖民
地问题上的纲领和政策，列宁在世界大战前不久和大战期间
写了《关于民族问题的批评意见》、《关于自决权问题的争
论总结》、《社会主义革命和民族自决权》、《论民族自决
权》等重要著作，对党在民族殖民地问题上的纲领和政策作
了全面的论证，对民族殖民地问题上的机会主义观点进行了
尖锐的批判。
列宁首先批判了社会沙文主义者、考茨基之流抹杀国际
上被压迫民族同帝国主义的对抗性矛盾和否认在帝国主义时
代世界上已经分成压迫民族和被压迫民族两个营垒的修正主
义谬论。列宁指出：同那种认为在帝国主义时代可以建立各
①参见列宁：《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》
第21卷，第390页。
520
=====第226页=====
平等民族和平联盟的庸俗的机会主义的乌托邦相反，“社会
民主党党纲应当指出帝国主义时代基本的、极其重要的和必
然发生的现象：民族已经分成压迫民族和被压迫民族”。①
列宁认为这种区分是极其重要的，他说：“这种区分是由帝
国主义的本质决定的，而社会沙文主义者和考茨基却虚伪地
避而不谈。从资产阶级的和平主义或小市民的空想主义（即
认为各独立民族在资本主义制度下可以和平竞争）的观点看
来，这种区分是无关重要的，但是从反对帝国主义的革命斗
争的观点看来，它却是非常紧要的”。②列宁还强调地指
出：“欧洲人”常常忘记殖民地人民也是民族，谁容忍这种
“健忘精神’谁就是容忍沙文主义”。③
同考茨基的殖民地对于帝国主义的作用“非常微小”的
反动谬论相反，列宁高度评价了殖民地附属国民族解放运动
的伟大意义。列宁认为，被压迫民族的解放斗争，不能不加
剧和扩大整个资本主义世界的危机，使殖民地由帝国主义的
后备军，变成从帝国主义的后方打击帝国主义、动摇帝国主
义统治基础的伟大力量，成为世界无产阶级的伟大同盟军;
成为世界无产阶级革命的一部分。列宁提出：“历史的辩证
法是这样的：弱小民族是反帝斗争中的一个独立因素，是帮
助反帝的真正力量即社会主义无产阶级登上舞台的一种酵
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁论民族殖民
地问题的三篇文章》，人民出版社1966年版，第5页。
列宁：《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》第
②
21卷，第388页。
③列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，
《列宁全集》第23卷，第58页。
521
=====第227页=====
毋、毒菌。”①
列宁非常关注殖民地附属国的民族解放运动，热情歌颂
殖民地、附属国人民奋起反抗帝国主义压迫的英勇斗争。他
写道：“当机会主义者在还拚命赞美社会和平’，拚命鼓
吹在民主制度’下可以避免风暴的时候，极大地世界风暴
新泉源己在亚洲涌现出来了。继俄国革命之后，发生了土耳
其、波斯和中国革命。我们现在正处在这些风暴盛行及其
“反转来影响’欧洲的时代”。②列宁对亚洲人民的新觉醒
特别给予高度的赞扬。他指出：“在亚洲，到处都有强大的
民主运动在增长、扩大和加强”。“数万万人民正在觉醒起
来，追求生活，追求光明和自由”。③
针对社会沙文主义者公然无耻地赞美美帝国主义对民族
殖民地的兼并政策和反对殖民地半殖民地人民的民族解放运
动的叛徒立场。列宁特别强调帝国主义国家的无产阶级应当
而且必须支持被压迫民族的解放运动。他指出，由于在帝国
主义时代民族殖民地问题已经成了无产阶级革命总问题的一
部分，因此，帝国主义国家的无产阶级革命运动必须同殖民
地、附属国民族解放运动结成反对帝国主义的统一战线，才
能打败共同的敌人，取得最后的胜利。他说：“亚洲数亿劳
动者，有各文明国家里的无产阶级做他们的可靠的同盟者。
①列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22
卷，第352页。
②
列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷，第
583页。
?
列宁：《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁全集》第19卷，第
82-83页。
522
=====第228页=====
世界上没有任何力量能阻止无产阶级的胜利，他们一定能把
欧洲各国人民和亚洲各国人民一同解放出来。”①列宁还在
《社会主义革命和民族自决权》一文中指出，马克思鉴于无
产阶级革命利益高于一切,始终把“压迫其他民族的民族是不
能自由的”这个国际主义和社会主义根本原则放在第一位。
“社会主义者不但应当要求无条件地、无代价地立即解放殖民
地，——而这个要求在政治上的表现只能是承认自决权，社
会主义者还应当最坚决地支持这些国家的资产阶级民主的民
族解放运动中最革命的分子，帮助他们举行起义，——而有
机会的时候，也帮助他们的革命战争——反对压迫他们的帝
国主义列强。”②列宁坚决支持殖民地、附属国人民反对帝
国主义的任何起义。他指出：“如果我们拒绝支持被兼并地
区的起义，那在客观上我们就是兼并者。正是在帝国主义
时代’在这个开始进行社会主义革命的时代，无产阶级今天
才要竭力支持被兼并地区的起义，以便明天或者同时进攻被
这种起义削弱的大’国资产阶级。”③但列宁同时也强
调，马克思主义者只支持民族运动中进步的东西。打倒一切
封建压迫，打倒一切民族压迫，争取人民和民族自主权利，
这是进步的，是应该坚决支持的，如果超过这个界限去支持
反动的民族主义，那就是背叛了无产阶级，站到资产阶级方
①：列宁，《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁全集》第19卷，
第83页。
②
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁论民族殖民
地问题的三篇文章》，人民出版社1966年版，第9页。
③
列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，
第327页。
523
=====第229页=====
面去了。机会主义者在民族问题上正是忘记了这个界限。
列宁批判了机会主义宣扬资产阶级民族主义、敌视民族
解放运动的反革命立场，教导各国无产阶级要“把各民族无产
者之间的联合看得高于一切，提得高于一切，而从工人的阶
级斗争着眼来估计一切民族要求，一切民族的分离”。①他
指出，资产阶级总是把自己的阶级要求冒充为全民族的要求
并把它提到第一位，他们最关心的是保证自己的利益，“因
此就产生了同其他民族的资产阶级勾结起来损害无产阶级利
益的永远不变的政策。而对无产阶级重要的是巩固本阶级来
反对资产阶级，用彻底的民主主义和社会主义精神教育群
众。”②列宁认为，被压迫民族的资产阶级只要同压迫民族
进行斗争，我们应当比任何人都要更坚决的支持，但是，当
被压迫民族的资产阶级大搞资产阶级民族主义时，我们就要
坚决予以反对。“我们反对压迫民族的特权和暴力，同时丝
毫也不纵容被压迫民族要求特权的趋向”。③
在民族自决权问题上，列宁坚决驳斥了考茨基把民族自
决缩小为只是在帝国主义统治下求得局部改良的“民族自
治”的机会主义谬论。列宁指出，民族自决就是承认各被压
迫民族有摆脱帝国主义统治、实现政治分离的权利。列宁还
从革命辩证法的观点出发，认为压迫民族和被压迫民族的社
会主义者对于民族问题的提法应有所不同。前者应该坚持被
列宁：《论民族自决权》，《列宁全集》第20卷，第411页。
①
同上，第410页。
③
同上，第412页。
.524
=====第230页=====
压迫民族有分离的自由，否则就背叛了国际主义，后者“必须
特别坚持和实现被压迫民族的工人和压迫民族的工人的完全
的无条件的（包括组织上的）团结”。①一方面坚持“分离自
由”，另一方面坚持“联合自由”，这样才能实现各民族的
真正平等基础上的联合。列宁从无产阶级革命和无产阶级的
国际主义的原则出发，为无产阶级政党提出了各民族完全平
等、各民族无产阶级国际团结的民族纲领。这个纲领的基本
要点是：1、要求国家完全民主化，它是解决民族问题的基
础；2、承认民族有自决权直至分离为独立国家，3、各民
族一律平等。保障少数民族的发展，实行民族区域自治；
4、各民族工人国际主义团结。
列宁和布尔什维克党的民族纲领同第二国际机会主义者
的“民族文化自治”的民族改良主义是根本对立的。列宁揭
露了“民族文化自治”这个口号的反动本质，指出这是资产
阶级的骗人工具。每一个现代民族中，都有两种民族文化，
即一些民主主义、社会主义的文化成分和占统治地位的地
主、神甫、资产阶级的文化。机会主义者主张“民族文化自
治”，散布“超阶级的民族文化”的谬论，是帮助地主、神
甫、资产阶级利用自己在文化领域里的统治地位，愚弄和欺
骗劳动人民。
列宁进一步指出，所谓“民族文化自治”，是要使文化
教育同经济斗争和政治斗争割裂开来，这是十分荒唐的。他
说：“在任何资本主义社会中，真正的阶级斗争都首先是在
①列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁论民族殖民
地问题的三篇文章》，人民出版社1966年版，第5一6页。
525
=====第231页=====
经济和政治领域内进行的。把学校部门从这领域分出来，第
一、这是一种荒谬的空想，因为使学校（以及一般民族文
化’）脱离经济和政治是不行的，第二，处处迫使打破荒谬
的和陈腐的民族壁垒和偏见的，正是资本主义国家的经济和
政治生活，而把学校等等事业分开恰恰是保存、加剧和加强
纯粹的’教权主义的纯粹的’资产阶级沙文主义”。①
有些左派社会党人，在民族问题上也曾经有过错误的观
点，他们认为，在帝国主义时代，再也不会有民族战争，任
何战争都具有帝国主义性质。列宁指出，这种观点不仅在
理论上是错误的，而且在实践上也是极其有害的，“因为人
们会从这得出解除武装’的荒谬宣传，因为除了反动战争
以外，仿佛再也不会有任何战争；人们从这还可以得出对民
族运动更荒谬的和简直是反动的漠视态度。”②列宁肯定
“反对帝国主义列强的民族战争不仅是可能的和可以设想
的，而且是不可避免的、进步的、革命的”。③
列宁说，反动的资产阶级民族主义和无产阶级的国际主
义，“这是两个不调和的敌对的口号，它们同整个资本主义
世界的两大阶级营垒相适应，代表着民族问题上的两种政策
（也是两种世界观）”。④
列宁坚决反对反动的资产阶级民族主义和民族问题上的
①
列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷
第19页。
②③
列宁：《论尤尼鸟斯的小册子》，《列宁全集》第22卷，
第305页。
④
列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷
第9页。
526
=====第232页=====
种种机会主义思潮，表现了无比鲜明、无比坚定的无产阶级
国际主义立场。列宁关于民族殖民地问题的纲领对促进殖民
地半殖民地人民的解放斗争，对加强民族解放运动与无产阶
级革命运动的团结具有重大的意义。列宁关于民族殖民地问
题的理论是布尔什维克党和各国革命者处理民族殖民地问题
的指南。
527
=====第233页=====
第六章
伟大的十月社会主义革命开辟
了人类历史的新纪元。列宁关
于无产阶级革命和无产阶级专
政学说的总结和发展
第一节
十月革命是暴力革命的辉
煌胜利。列宁《国家与革
命》一书是指导无产阶级
革命的伟大纲领
一、俄国一九一七年二月革命，布尔什维克党关于从民
主革命转变为社会主义革命的路线
1917年2月（俄历，以下同）①俄国人民在布尔什维克
党的领导下，推翻了沙皇的反动统治，取得了资产阶级民主
革命的胜利。
二月革命的爆发不是偶然的，它是战争引起革命的一个
典型事例。沙皇俄国参加的第一次帝国主义世界大战到1917
①
俄历比公历晚18天，如十月革命是俄历10月25日，公历11月
7日。
528
=====第234页=====
年已经三年了，战争夺去了俄国数百万人的生命，资产阶级
和地主在战争中大发横财，而工人和农民却受着日甚一日的
艰难困苦。战争破坏了俄国全部国民经济。约有一千四百万
劳动人民被拉去当兵，脱离了生产。工厂相继停闭，农业播
种面积大减。俄国各阶层人民和前线士兵忍饥挨饿、赤脚露
体。凡此一切都使工人、农民、兵士和知识分子对沙皇政府
表示深恶痛绝，终于爆发了二月革命。
二月革命的胜利是在俄国布尔什维克党指导下取得的。
布尔什维克党根据列宁“变帝国主义战争为国内战争”的伟
大教导，从战争一开始就竭力揭露战争的帝国主义性质，并
且积极利用战争造成的革命形势，在广大群众中坚韧不拔地
进行反战的宣传鼓动和组织工作。
第一次大战期间，布尔什维克党是在极其困难的条件下
开展活动的。党的领袖列宁匿居瑞士。党中央的大部分领导
人，如斯大林、斯维尔德洛夫等，都被沙皇政府逮捕下狱或
流放。党的各种报刊都被封闭。各地方党组织也遭受严重破
坏，但是，任何猖狂迫害都无法制止党的活动。列宁在国外
通过种种方式同国内保持着密切的联系，经常给予指示。党
派了一些优秀干部到许多地方着手恢复并建立党的秘密组
织。战争期间，各地党组织散发了四百多种传单，广泛宣传
列宁的“变帝国主义战争为国内战争”，“使沙皇政府在战
争中失败”等策略口号。国家杜马中的布尔什维克代表，不
仅投票反对军事预算，揭露孟什维克的叛变行为，而且访问
全国各地，召集许多次工人集会，进行反战鼓动。党还不屈
不挠地在工会、工人合作社、伤病互助会以及某些文教团体
中进行革命工作。
529
=====第235页=====
布尔什维克党也十分重视做沙皇军队广大士兵的工作。
党在军队中建立了许多密秘支部和小组，发展了数干名党
员，如在波罗的海舰队的每一艘大军舰上都建立有党的小
组。布尔什维克党冲破军法恐怖统治的重重障碍，散发各种
传单、报刊和小册子，向广大兵士揭露战争的根源和性质，
鼓动他们掉转枪口起来革命。
由于帝国主义战争灾难造成的革命形势和布尔什维克
党的正确领导，俄国人民反战革命斗争的浪潮急剧高涨。
1915年秋后，群众性的罢工已波及全国。1916年共发生罢工
事件1500起，参加人数超过一百万，比前一年增加了一倍。
1916年10月政治罢工达到高峰，工人们在示威游行中喊出了
“打倒战争”、“打倒专制政府”等口号。农民运动接踵而
起，他们反对政府征兵，并且开始夺取地主的粮财，烧毁地
主的庄园，被压迫民族的人民也群起斗争，1916年在中亚细
亚和哈萨克斯坦，因反对征兵而爆发了民族起义，参加者有
数百万人。前线士兵的发动也更加频繁了。这些情况表明，
俄国的革命危机已经成熟。
1917年1月9日，为纪念1905年的“一·九事件”，在
许多城市爆发了罢工和示威游行。尤其是彼得格勒①，革命
浪潮汹涌澎湃。2月18日，普梯洛夫工厂有三万工人开始罢
工。接着，布尔什维克彼得格勒委员会号召工人用政治罢工
来纪念国际妇女节。果然，2月23日这一天，有五十个企业
战争爆发后，彼得堡改名为彼得格勒。因为“堡”这个词根
是来自德文，沙皇政府为了宣传反德的沙文主义思想，故改用俄文词根
“格勒”。“堡”与“格勒”均为城市之意。
530
=====第236页=====
的九万男女工人举行政治罢工。第二天，罢工人数增加到二
十万人。全城到处都举行革命集会，党中央委员会便抓住这
个时机，号召把罢工变为总政治罢工并转变为武装起义。工
人热烈响应党的号召。2月25日，全市工人爆发总罢工，罢
工工人达25万名以上。当天，布尔什维克党公开号召武装起
义，次日清晨，武装起义开始。工人群众解除宪警武装，
夺取武器库，占领维堡区（工人最集中的一个地区），并且
深入军营与士兵联欢，进行革命鼓动，党号召士兵转向革
命。2月27日（公历3月12日），彼得格勒驻军开始参加起
义，早上还只有一万人，到晚间已增至六万人。工人和士兵
的联合打击，迅速摧毁了反动军警的挣扎。起义者逮捕了沙
皇的大臣和将军，打开了监狱，释放了革命者。当天晚上，
彼得格勒工兵代表苏维埃第一次大会宣告开幕。首都起义胜
利的消息飞传全国，各地人民都一致奋起摧毁沙皇地方政
权，并且纷纷建立了工兵代表苏维埃和农民代表苏维埃。至
此，统治俄国人民将近四百年的罗曼诺夫王朝、长期以来作
为欧洲反动堡垒的沙皇专制制度，终于被工农的铁拳推翻
了！二月革命的胜利证明了，任何貌似强大的反动势力都是
可以被打倒的。伟大领袖毛主席在论述帝国主义和一切反动
派都是纸老虎这一光辉思想时，曾列举了俄国人民推翻沙皇
的事例。毛主席说：“俄国皇帝是世界上凶恶的一个统治
者，当无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝还有没
有呢？没有了。”①又说：“在一九一七年俄国二月革命以
①
毛主席：《关心群众生活，注意工作方法》，《毛泽东选集》
第125页。
531
=====第237页=====
前，俄国国内究竟那一方面拥有真正的力量呢?从表面上看，
当时的沙皇是有力量的；但是二月革命一阵风，就把沙皇吹
走了。归根结蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。沙
皇不过是一只纸老虎。”①
二月革命的胜利标志着俄国第二次资产阶级民主革命的
胜利。革命胜利的根木原因是布尔什维克党在战前就从自己
的队伍中清除了孟什维克修正主义者，在战时又清除了他们
社会沙文主义的影响，掌握了革命领导权，以无产阶级革命
路线武装了广大工农和士兵群众，通过革命暴力推翻了沙皇
的反动统治。在彼得格勒起义中，以莫洛托夫为首的布尔什
维克中央委员会按照列宁的指示，具体领导了这次革命。
俄国二月革命是大战期间爆发的第一次革命。这次革命
的胜利，雄辩地证明了列宁所提出的“变帝国主义战争为国内
战争”的策略的正确性，同时也有力地击破了第二国际修正
主义者所谓在战争时期不能进行革命的谎言。这次革命的胜
利，不仅为俄国进行社会主义革命创造了有利的条件，而且
把西欧各国无产阶级的反战革命运动推进到一个新的阶段。
俄国二月革命胜利后的时局，正如列宁所说，出现了一
个“最主要的最需要慎重对待的特点，就是在革命胜利的最
初几天内形成了两个政权并存的局面。”“所谓两个政权并
存的局面，就是说有两个政府同时存在，一个是主要的、真
正的、实际的、掌握全部政权机关的资产阶级政府，即李沃
①毛主席：《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》，
《毛泽东选集》第1091页。
532
=====第238页=====
夫之流的临时政府’；另一个是补充的、附属的、监督
性的’政府，即彼得格勒工兵代表苏维埃，它没有掌握国家
政权机关，但是它直接依靠绝大多数人民，依靠武装的工人
和士兵”。①
造成这种情况的原因：一方面是由于无产阶级的觉悟不
高和组织不够，缺乏革命经验，布尔什维克党的主要领袖又
在国外或国内的流放所，另一方面，当布尔什维克在街上领
导群众直接斗争的时候，妥协党——孟什维克和社会革命党
人却利用这时在全国各地建立工农兵代表苏维埃的机会，利
用广大工农兵群众还看不清他们伪装革命实际上充当资产阶
级走狗的机会，窃取了多数地方特别是彼得格勒苏维埃的领
导权，在苏维埃中占了多数。妥协党②利用他们所窃取的权
力，背着布尔什维克和人民群众，与资产阶级暗中勾搭，于
1917年俄历3月2日成立了以大地主李沃夫公爵为总理，有
社会革命党人克伦斯基参加的临时政府。妥协党采取了支持
临时政府的立场，只在彼得格勒苏维埃中成立了一个联络委
员会，对临时政府进行所谓监督’。这样，从革命一开始
就形成了两个政权存在的局面，从根本性质来讲，一个是资
产阶级专政的临时政府，一个是工农民主专政的工农代表苏
维埃。
两个政权的并存，反映俄国革命正处在一个过渡的、不
稳定的阶段。资产阶级每时每刻都在进行阴谋活动，企图根
①列宁：《无产阶级在我国革命中的任务》，《列宁全集》第
24卷，第38—39页
②
妥协党指社会革命党和孟什维克，列宁当时经常这样称呼这
两个机会主义政党。
533
=====第239页=====
除苏维埃，建立单一的资产阶级专政。面对这种情况，无产
阶级和布尔什维克党必须把全部政权转归苏维埃所有，并推
动革命继续向前发展。为此，就需要制定出马克思主义的路
线和方针。
列宁得知二月革命的消息以后，立即进行回国的准备，
以便直接领导已经开始了的俄国革命。在没有动身的时候，
他连续写了很多信，并为《真理报》复刊而写了五封《远方
来信》，在信中对二月革命后的形势和无产阶级政党的任务
作了精辟的分析。他指示布尔什维克一定要把革命推向前
进，一定要保持党的独立性，一定要按照革命方式进行全部工
作。他指示对临时政府要“进行系统的彻底的Enflarung①，
的以便准备由工人代表苏维埃夺取政权。”“现在要消灭反
动派，丝毫不信任不支持新政府，……武装起来等待时机，
武装起来为更高阶段准备更广泛的基础”②
1917年4月3日，列宁终于排除了帝国主义的种种阻拦
而回到俄国。在群众的欢迎会上，列宁用“社会主义革命万
岁”的口号来作为他的演说的结束语。第二天，列宁在布尔
什维克党的的领导工作人员会议上作了《论无产阶级在这次
革命中的任务》的报告。这个报告的大纲就是著名的《四月
提纲》。这个提纲回答了俄国革命面临的重大问题，制定了
从民主革命向社会主义革命发展的路线。
资产阶级民主革命应该不停顿地转变为社会主义革命，
这是列宁一贯与第二国际机会主义斗争的重大问题之一。早
揭露。
①
列宁，《给亚·米·柯伦泰》，《列宁全集》第35卷，第291
页。
534
=====第240页=====
在1905年，列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》
一书中就指出，推翻沙皇制度以后，无产阶级要进而实现社
会主义革命。第一次大战期间，列宁关于社会主义革命可以
首先在一国胜利的学说发展了这一思想，论证了利用帝国主
义战争实现转变的可能性。列宁在《四月提纲》中，根据二
月革命后的时局特点，进一步具体地论证了由民主革命向社
会主义革命过渡的必然性，提出了具体措施，提出了“全部
政权归苏维埃”的战斗口号。这是《四月提纲】的基本思
想，也是其他一切问题的出发点。
革命的根本问题是政权问题，政权的转变是革命转变的
根本标志。列宁说：二月革命以后，“俄国的政权已经转到
一个新的阶级即资产阶级和资产阶级化的地主手里。就这一
点来说，俄国的资产阶级民主革命已经完成。”①“目前俄
国的特点是从革命的第一阶段过渡到革命的第二阶段，第一
阶段由于无产阶级的觉悟不高和组织不够，政权落到了资产
阶级手中，第二阶段则应当使政权转到无产阶级和贫苦农民
手中。”②
《提纲》指出，二月革命后临时政府所进行的战争仍然
是帝国主义战争，解决和平、土地、面包问题仍然是当时群
众最根本的要求。要摆脱战争，要解决和平、土地、面包问
题，唯一的出路是实行社会主义革命，推翻资产阶级的统
治。
①列宁：《无产阶级在我国革命中的任务》，《列宁全集》第24
卷，第36页。
②列宁：《论无产阶级在这次革命中的任务》，《列宁全集》
第24卷，第2页。
535
=====第241页=====
机会主义分子疯狂地反对列宁提出的从资产阶级民主革
命过渡到社会主义革命的路线。普列汉诺夫咒骂列宁是讲
“梦话”，他叫嚷：“现在，我国某些人……号召俄国劳动群
众夺取政权，而不知道，只有在进行社会革命所必需的客观
条件业已具备时，夺取政权才是有意义的。目前，这许多条
件还不存在……”①党内机会主义者加米涅夫之流也疯狂反
对列宁的路线。他胡说：“在欧洲经济最落后的国家内民主
革命还没有完成的环境之下，在乡村中甚至还没有消灭农奴
制的时候”，“这种环境和这种时机并不适宜于走向社会主
义的坚决步骤。”②他们还硬说只有在资产阶级的统治以
后，才可能是和应当是无产阶级和农民的统治。列宁指出：
“谁按旧方式提出资产阶级革命的完成’问题，谁就是使
活的马克思主义成为死教条的牺牲品。”③一直到十月革命
前夕，机会主义分子都没有收起上述滥调，并以“无产阶级
不能开动国家机关”，“环境非常复杂”，
“不能抵挡住各种
敌对力量的进攻”④等相威胁。这些言论无非是第二国际机
会主义“唯生产力论”在俄国的翻版，认为无产阶级革命只有
在工业高度发展，无产阶级占人口多数的国家才能进行，看
不到帝国主义战争所造成的革命形势与工农群众的革命积极
性，使俄国无产阶级革命可能突破帝国主义战线的薄弱环
节，首先取得胜利。
①
转引自列宁，《根本问题之一》，《列宁全集》第24卷，第
165页。
参见《列宁文集》第5册，人民出版社1954年版，第15页。
B
列宁：《论策略书》，《列宁全集》第24卷，第25—26页。
转引自列宁：《布尔什维克能保持国家政权吗？》，《列宁
④
全集》第26卷，第92、100、102页。
536
=====第242页=====
列宁系统地驳斥了机会主义者反对在俄国实行社会主义
革命的陈腐理论。列宁说，如果俄国无产阶级现在夺到了政
权，那末它就能保证获得胜利，因为支持我们的有无比广大
的世界无产阶级力量。尽管整个资本家阶级一定会进行最顽
强的反抗，但是这种反抗可以用组织全体居民参加苏维埃的
方法来粉碎。至于无产阶级能否开动国家机器问题，列宁指
出，只有在掌握了政权之后，无产阶级和广大劳动群众才有
条件去学习管理国家的本领，他们也一定会通过实践学会管
理国家。列宁在驳斥“环境非常复杂”的谬论时指出：“真
正的、深刻的人民的’（用马克思的话来说）革命就是旧
东西死亡的无比复杂而痛苦的过程和新社会制度即干百万人
生活方式的产生。”“如果没有非常复杂的环境，那末也就
没有革命。你怕狼，就别到树林里去”。①
列宁与机会主义者在革命转变问题上的斗争在布尔什维
克党的第七次代表会议（即四月会议）上取得了胜利。绝大
多数代表都拥护列宁，反对加米涅夫等的机会主义谬论，从
而在全党确立了列宁制订的从民主革命向社会主义革命过渡
的路线。
列宁在《四月提纲》中提出了从民主革命过渡到社会主
义革命的计划。对于临时政府，列宁提出的口号是：“不给
临时政府以任何援助！”列宁指出，要经过布尔什维克的艰
苦工作，使群众相信，苏维埃是革命政权唯一可能的形式，
全部国家政权都应当转归苏维埃。因此，必须把支持临时政
①列宁：《布尔什维克能保持国家政权吗？》，《列宁全集》
第26卷，第100页。
537
=====第243页=====
府的孟什维克和社会革命党人从苏维埃中排挤出去，使布尔
什维克在苏维埃中占多数，改变苏维埃的政策。这是预计到
革命和平发展的方针。这个方针绝不是无产阶级革命的一般
规律，而是在二月革命后出现了革命历史上非常罕见的情况
下列宁所作的设想。列宁当时说：“在俄国，这个革命可能
例外地成为和平革命。”①列宁把它叫做“例外”，这是因
为当时有一个特殊的条件，那就是“武器掌握在人民手中，
没有外力压制人民，——这就是问题的实质。”
列宁很早就说过，工人阶级但愿和平地取得政权，“但
是无论从理论上或从政治实践上来看，无产阶级放弃用革命
的方法夺取政权，就是轻举妄动，就是对资产阶级和一切有
产阶级的可耻让步。资产阶级不会对无产阶级实行和平的让
步，一到决定关头，他们就会用暴力保卫自己的特权”。③
因此，列宁在预计革命和平发展的时候，并没有放弃用革命
精神教育和组织群众，并没有放弃暴力革命的实际准备。他
正确地估计到形成和平发展的罕见的例外情况可能发生变
化，总是反复强调要组织和武装群众。列宁在为布尔什维克
党四月代表会议起草的决议中写道：“无产阶级的党应当用
全副精力向人民说明：必须组织和武装无产阶级，使它同革
命军队结成最紧密的联盟；必须抛弃信任临时政府的政策，
以防止类似1848年6月巴黎的大规模枪杀无产阶级的惨
①列宁：《全俄工农兵代表苏维埃第一次代表大会》，《列宁
全集》第25卷，第7页。
②
列宁：《论口号》，《列宁全集》第25卷，第173页。
?
列宁，《俄国社会民主党中的倒退倾向》，《列宁全集》第
4卷，第242页。
538
=====第244页=====
剧。”
二月革命后的历史发展证明，俄国资产阶级同历史上一
切反动势力一样，绝不甘心退出历史舞台，当革命群众运动
威胁到他们的反动统治时，他们总是首先把刺刀提到日程上
来，镇压群众的革命运动。
布尔什维克党的第七次代表会议（四月会议）后，党大
力展开了争取、教育和组织群众的斗争。党通过各种形式在
苏维埃、职工会、工厂委员会，特别是在士兵中进行了工
作，使群众觉悟不断提高，革命群众运动不断高涨，阶级力
量对比也在不断变化。
俄历4月18日当临时政府声明俄国决心将战争进行到
底并保证完全遵守对协约国承担的义务时，大大触怒了首都
群众。4月20日彼得格勒爆发了十万群众的抗议示威，造
成临时政府的危机，称之为四月事件。资产阶级在妥协党的
帮助下改组了政府，社会革命党人克伦斯基，孟什维克切尔
诺夫、策烈铁里等六人参加了与资产阶级一起组成的联合政
府。用以掩盖临时政府的资产阶级性质，巩固其统治。列宁
指出：孟什维克和社会革命党人“支持摇摇欲坠的资本家政
府，同它更紧密地勾结在一起，并且采取了更加危险的断送
革命的步骤。”②“社会主义的’领袖们加入了资产阶级
内阁后，必然成为资本家的傀儡、玩物和挡箭牌，成为欺骗
人民的工具。俄国的民主的、共和的’资本家所运用的正
是这种手段。社会革命党人和孟什维克马上就上了钩，于是
①
列宁：《列宁全集》第24卷，第245页
列宁：《革命的教训》，《列宁全集》第25卷，第223页。
2
539
=====第245页=====
切尔诺夫和策烈铁里之流的参加联合’内阁也就在5月6
日成了事实。”列宁把联合政府斥之为“由资产阶级和社会
主义的叛徒组成共同的内阁。”②
联合政府所执行的政策与以前并无不同。担任劳工部长
的妥协党人斯柯别列夫反对工人罢工。农业部长切尔诺夫禁
止农民“擅自”夺取地主土地。当喀琅斯塔得水兵起来撤换
政府任命的政委时，孟什维克的部长策烈铁里被派去进行
“安抚”。克伦斯基由司法部长改任军事部长后，则“劝告”士
兵不要在前线联欢，并着手准备前线的军事进攻。列宁说：
“凡是资产阶级的部长不能出面替政府讲话的地方”，“社
会主义的’部长斯柯别列夫、策烈铁里和切尔诺夫等便出现
了（确切些说，是资产阶级派的），他们忠实地执行资产阶
级的任务，拚命替内阁辩护，替资本家掩饰，一次又一次地
用诺言欺骗人民，劝大家等待，等待，再等待。”③
妥协党头目的这些叛卖活动充分暴露出自己的反动面
目。加之布尔什维克党的宣传和揭露，结果群众逐渐脱离妥
协党开始转向布尔什维克。1917年5至6月，布尔什维
克已在彼得格勒苏维埃工人中争得了一半席位，在士兵中争
取了四分之三的席位。在五月中旬召开的彼得格勒工厂委员
会代表会议上，拥护布尔什维克的代表占四分之三。但总的
来看，布尔什维克这时仍然处于少数的地位。如在6月3日
召开的全俄苏维埃第一次代表大会上，一千多名代表中布尔
①
列宁：《革命的教训》，《列宁全集》第25卷，第223—
224页。
②
同上，第223页。
③
同上，225页。
540
=====第246页=====
什维克的代表还只有105名，而妥协党的代表却有533名。在
妥协党的操纵下，代表大会通过了他们的决议，并成立了由
妥协党占优势的苏维埃全俄中央执行委员会。孟什维尔克首
领策烈铁里在大会上甚至宣称，如果苏维埃与资产阶级决
裂，革命就会归于失败。
为了抗议全俄苏维埃第一次代表大会的妥协决议，布尔
什维克决定6月10日组织首都群众示威。这一决定引起了
妥协党的的恐惧，他们竟操纵代表大会通过了禁止示威的决
定，并大肆攻击、谩骂布尔什维克。但是后来为群众情绪所
迫，妥协党又决定6月18日举行示威，企图使之成为一次
拥护政府的运动。
妥协党的如意算盘完全落空了，6月18日，首都约有
50万工人士兵及其他群众拥上街头，然而绝大多数都喊着
布尔什维克党的口号。群众高呼“全部政权归苏维埃！”
“打倒10个资本家部长！”等等。只有崩得、哥萨克及普
列汉诺夫的“统一派”等一小部分人拿着拥护政府的旗子。
这就充分表明妥协党的政策已经不得人心，而布尔什维克却
得到首都绝大多数劳动群众的拥护。列宁在《六月十八日》
一文中称这一天是俄国历史上“一个转变的日子”，“第一
次有行动的政治示威。”①六月事件是临时政府第二次政治
危机的开端，但是这次危机却被临时政府在前线发动的进攻
打断了。
临时政府在妥协党的支持下发动了前线的军事进攻，可
是这次进攻很快就失败了。这一消息引起了彼得格勒工兵群
①
列宁：《六月十八日》，《列宁全集》第25卷，第95、96
页。
541
=====第247页=====
众的无比愤怒，他们于7月3日发动了声势浩大的武装示
威，并进而要求打倒临时政府。布尔什维克不赞成立即进行
武装起义，因为条件还不成熟。但是当群众已经起来时，布
尔什维克党仍然决定参加到群众运动中去，积极引导群众将
这次武装发动变成一次和平而有组织的行动。
尽管示威是和平地进行的，资产阶级仍然与妥协党秘密
勾结起来，调动士官生、①哥萨克以及前线政治上最落后的
军队镇压了工人群众的和平示威，群众死伤四百多人，街道
上洒遍了工人和士兵的鲜血。这就是“七月事变”。以后，
资产阶级反革命继续向布尔什维克和人民进攻，解除了首都
工人的武装，封闭了布尔什维克的报纸，大肆逮捕、监禁共
产党人。7月7日还下令通辑列宁，恶毒污蔑列宁及其他许
多布尔什维克因犯“叛国”和组织武装起义罪应交付法庭审
判。7月14日成立了以克伦斯基为首的新联合政府。妥协党
把持的苏维埃全俄中央执行委员会甚至通过决议，吹捧临时
政府是“拯救革命的政府”，并自愿将全部政权交给它。于
是两个政权并存的局面结束了。
“七月事变”以后，列宁指出：“资产阶级已经是反革
命了，根本就谈不上什么和平发展”。②“现在，这个争取
政权及时转归苏维埃的斗争已经结束。和平发展的道路已经
不可能了。”③“俄国革命和平发展的一切希望都彻底破灭了。
士官生为沙皇时代军事学校的学生部队，由地主贵族和资产
阶级的子弟组成。
列宁：《关于目前政治形势的决议草案》，《列宁全集》第25
②
卷。第307页。
?
列宁，《论口号》，《列宁全集》第25卷，第175页。
542
=====第248页=====
客观情况是：或者是军人专政最终取得胜利，或者是工人的
武装起义取得胜利”。①
苏修叛徒集团为了推行“和平过渡”的修正主义路线，
无耻地歪曲列宁的思想、篡改二月革命后的历史，胡说列宁
“在原则上允许和平革命的可能性”，这种卑鄙无耻的伎
俩，和他的老祖宗考茨基歪曲马克思的思想，篡改巴黎公社
的历史一模一样，证明了他们都是无产阶级的可耻叛徒。
二、布尔什维克党为武装夺取政权而斗争。
列宁《国家与革命》一书的伟大历史意义
布尔什维克党在七月事变后实行了有组织的退却，党的
组织转入半秘密状态，同时继续利用一切合法机会在群众中
进行活动，为积极准备迎接新的革命高潮而斗争。
七月事变后，由于临时政府的迫害，列宁转入地下，起
初避居拉兹里夫湖畔草棚里，后又转至芬兰赫尔辛福斯。但
他从未停止革命活动。七月事变后不久，列宁写了《政治形
势》、《论口号》等文，科学地分析了国内形势的变化，提
出了准备武装起义夺取政权的方针和暂时收回“全部政权归
苏维埃”的口号。列宁指出，七月事变后全部政权已操在临
时政府手中，实际上开始了军人专政，工人武装已经被解
除，妥协党把持的全国苏维埃已经成了临时政府的“附属
品”，“变成了反革命的遮羞布。”在这种情况下，如继续
保留“全部政权归苏维埃”这一口号，就是对群众的欺骗，
似乎通过现在的苏维埃仍然能够夺取政权。
列宁，《政治形势》，《列宁全集》第25卷，第167页。
543
=====第249页=====
为了在全党制定通过武装起义实行社会主义革命的方
针，在列宁指导下，布尔什维克党于7月26日至8月3日秘
密地召开了第六次代表大会。列宁未能出席，代表大会由他
的亲密战友斯大林、斯维尔德洛夫等同志主持。
斯大林在《中央委员会的总结报告》与《关于政治形势
的报告》中总结了四月代表会议以来党的主要活动，肯定了
党的政治路线与策略方针。斯大林着重指出，由于七月事变
以后两个政权并存的局面终结了，因而“革命的和平时期已
经结束。搏斗和爆发的时期已经到来。”①现在，剩下的道
路只有一条：用强力推翻临时政府，夺取政权。
机会主义者在大会上继续反对列宁的社会主义革命路
线，反对列宁的社会主义革命可能首先在一国胜利的学说。
托洛茨基分子普列奥布拉仁斯基叫嚷说，只有西欧爆发了无
产阶级革命，才能把俄国引上社会主义道路。布哈林则说，
现在资产阶级已经与农民结成了联盟，农民不会跟着无产阶
级走。因此他认为，在第一阶段我们实行的是农民革命，第
二阶段则是在西欧支援下的、没有农民参加的(农民得到土地
后会心满意足）无产阶级革命。他反对目前就采取社会主义
革命的方针。斯大林坚决驳斥了上述言论，捍卫了列宁的社
会主义革命理论。他指出，目前俄国比西欧其他各国具备更
多的进行社会主义革命的条件，因此，“很有可能，俄国正
是开辟社会主义道路的国家。……必须抛弃那种认为只有欧
洲才能给我们指示道路的陈腐观念。②斯大林一针见血地批
①斯大林：《在俄国社会民主工党（布尔什维克）第六次代表
大会上的讲话》，《斯大林全集》第3卷，第165页。
②
同上，第174页。
544
=====第250页=====
评了布哈林，说他在农民问题上离开了马克思主义，对农民
缺乏阶级分析。虽然富裕农民与资产阶级结成了联盟，但贫
苦农民永远不会跟着资产阶级走。代表大会否决了机会主义
分子的主张，通过了实行武装起义夺取政权的社会主义革命
方针。代表大会还决定暂时收回“全部政权归苏维埃”的口
号，而提出了政权转归无产阶级和贫苦农民的口号。党的第
六次代表大会在革命的转变关头为俄国无产阶级和人民指明
了前进方向。
代表大会上还讨论了列宁应否到法庭受审的问题。还在
代表大会以前，加米涅夫、李可夫、托洛茨基等人就主张列
宁应当到反革命法庭去受审，斯大林同志坚决地反对列宁到
法庭去受审。第六次代表大会也反对列宁到法庭去受审，并
对资产阶级妄图谋害无产阶级革命导师的罪恶阴谋提出抗
议，同时致书慰问列宁。
代表大会接受了“区联派”及其首领托洛茨基入党。
“区联派”是个人数不多的集团，从1913年起便存在于彼得
格勒。“区联派”在大战时是个中派主义的组织。他们进行
过反对布尔什维克的斗争，但在许多问题方面他们对孟什维
克也不表赞同。因此他们所采取的是中间的、中派主义的、
动摇的立场。第六次代表大会时，“区联派”提出声明，说
他们在各方面都同意布尔什维克的主张，并请求接受他们入
党。代表大会满足了他们的请求，但后来的事实证明，托洛
茨基混入党内的罪恶目的，是想从内部来篡党，破坏无产阶
级革命的伟大事业。
布尔什维克党的第六次代表大会以后，欧洲的革命形
势、特别是俄国革命形势的迅速发展，已经把无产阶级革命
545
=====第251页=====
提上了实践日程。
从当时的国际革命形势来看，在俄国二月革命的影响
下，欧洲各国的革命形势日益发展。1917年德国许多城市爆
发了大罢工，仅柏林就有30万工人参加了罢工。8月，德国
爆发了水兵起义，起义者力图建立“俄国式的”苏维埃。奥
匈帝国的工人也不断举行罢工并与反动军警发生了武装冲
突。法国工人提出“把工厂主送到前线去”、“把士兵接回
家来”等反战口号，6月2日在巴黎还发生了工人和警察的
武装搏斗。在意大利，8月间都灵市有四万工人举行示威游
行并转为武装起义，街头巷战持续了五天。当俄国孟什维克
的代表到都灵市企图鼓动工人继续参加帝国主义战争时，工
人们报以“列宁万岁”响彻云霄的呼声以示抗议。西班牙无
产阶级在8月爆发了总罢工，工人们要求推翻君主政休，在
一些城市，革命人民与反动军队还进行了流血斗争。总之，
提出鲜明的政治要求，甚至发展为武装斗争，这是俄国二月
革命影响下欧洲工人运动发展中的一个显著的特点。
俄国革命形势的发展，则比欧洲各国更加迅速。七月事
变后，资产阶级企图建立军事独裁统治。在美、英、法等帝
国主义的支持下，8月25日俄军最高总司令科尔尼洛夫将军
率领反动军队向彼得格勒进军，目的是镇压革命力量，实行
反革命军事独裁统治。面对这一局势，布尔什维克党一面揭
露临时政府与妥协党，一面又利用彼得格勒苏维埃等组织动
员群众，重新武装群众，组织工人赤卫队，有六万名武装战士
拿起武器参加战斗，前线的士兵也拒绝科尔尼洛夫的调遣
命令，结果在几天之内就将科尔尼洛夫的反革命叛乱粉碎
了。
546
=====第252页=====
科尔尼洛夫叛乱如此迅速的被粉碎，表明了俄国革命形
势发展到一个新的转折点。七月事变和科尔尼洛夫叛乱都从
反面教育了群众，大大提高了群众的觉悟。加之当时战争所
引起的经济危机加剧，国民经济陷于全面瓦解，因此各地群众
性的革命运动如狂澜巨涛，发展异常迅速。工人们不仅发动经
济与政治罢工，而且常常在工人赤卫队的协助下把资本家驱
出工厂，夺取企业的管理权。农民群众采取暴力手段烧毁田
庄，驱逐地主，夺取土地和农具，骚动已成为主要的斗争形
式。以前一直动摇的中农这时也和贫农一起卷入革命运动。
前线士兵则自动起来赶走反动军官，拒绝执行政府命令。特
别是布尔什维克党在无产阶级和人民群众中的领导作用日益
加强，开始了苏维埃布尔什维克化的过程。8月31日布尔什
维克获得了彼得格勒苏维埃中的多数席位，掌握了首都苏维
埃的领导权。9月5日，莫斯科苏维埃也转向布尔什维克。
当时157个主要城市中，通过布尔什维克的决议的有118个城
市，占77%。
临时政府这时已处于经常性的危机中，内阁人员更替频
繁，无法建立正常的统治秩序。妥协党内部也开始分裂。孟
什维克中分裂出了一个以马尔托夫为首的“国际主义派”，
社会革命党分裂为左右两派。“国际主义”派与左派社会革
命党人反对这些党内右派领袖的公开叛卖政策，他们在某些
问题上开始同布尔什维克接近。
所有这些情况表明，在俄国，武装起义的时机已经临近
了。在这种国际国内的大好形势下，无产阶级应当怎样对待
资产阶级国家机器，胜利了的无产阶级又需要建立一个什么
样的国家机器，就成为理论上和实践上迫切需要解决的问
547
=====第253页=====
题。正如列宁当时所指出的那样，“国家问题，现在无论在
理论方面或在政治实践方面，都具有特别重大的意义。”①
然而，正是在这个关键问题上第二国际修正主义者、俄
国的孟什维克以及布尔什维克党内的机会主义者、加米涅夫
之流疯狂反对马克思主义的根本原理，竭力贩卖修正主义黑
货，妄图破坏俄国和世界无产阶级革命。
当时欺骗性最大的第二国际的头子考茨基竭力鼓吹超阶
级的资产阶级国家观，在无产阶级革命必须打碎资产阶级国
家机器以及建立无产阶级专政这些根本问题上，考茨基一向
采取“回避问题、保持缄默、躲躲闪闪”的态度。1912年，考
茨基更公开反对打碎资产阶级国家机器的理论并污蔑马克思
的这一思想为无政府主义。他虽然也曾虚伪地宣称无产阶级
要夺取政权，但认为夺取政权的唯一途径就是通过议会道路
和平过渡到社会主义。俄国的孟什维克和加米涅夫之流所贩
卖和实行的路线和政策，正是考茨基的修正主义黑货。孟什
维克和社会革命党在二月革命后，自愿把革命胜利果实让给
资产阶级，采取支持资产阶级临时政府的叛卖立场，后又和
资产阶级勾结在一起组成联合政府，积极参加瓜分赃物、搜
取肥缺的活动，并参与镇压革命人民的“七月事变”。当8
月科尔尼洛夫反革命叛乱被粉碎后，妥协党害怕人民起来革
命，又策划了一个立宪改良的骗局。9月14日，妥协党召开
了所谓“民主会议”，并在这个会议上产生了“预备议
会”。他们企图向群众证明，似乎俄国已走上了资产阶级议
①
列宁：《国家与革命》，人民出版社1964年9月第7版，第8
页。
②
同上，第99页。
548
=====第254页=====
会制的道路，以便把群众从武装起义的道路引向资产阶级立
宪改良的道路。“一切权力归预备议会！”——这就是妥协
党当时的路线方针。妥协党搞的虚伪骗局，实际上是掩护资
产阶级正在在积极准备的第二次科尔尼洛夫叛乱和克伦斯基
政府妄图把彼得格勒让给德国人，以便借德皇的刺刀来扑灭
革命力量的罪恶阴谋。
为了揭露妥协党的欺骗，布尔什维克党曾派加米涅夫、
李可夫等参加“民主会议”。但加米涅夫在会议上却无耻背
叛列宁的革命路线，不仅不揭露妥协党的阴谋，反而支持妥
协党的立宪改良主义策略，并鼓吹通过争取议会多数来实现
无产阶级统治的谬论。
在国际国内修正主义大肆泛滥的情况下，正如列宁指
出：“如果不在国家'问题上反对机会主义偏见，就无法
进行斗争来使劳动群众摆脱资产阶级的影响，特别是摆脱帝
国主义资产阶级的影响。”①因此，列宁在1917年8、9月
间，在革命斗争极端紧张、在十分困难和危险的匿居的情况
下，从事了巨大的理论工作。他在匿居地拉兹里夫湖畔的草
棚里写了《国家与革命》这一不朽的巨著。而列宁为写这一
光辉著作的准备工作，则早在1916年下半年在国外期间即已
开始，当时，列宁为了指导俄国和世界无产阶级革命并同第
二国际机会主义作斗争，即着手系统研究和总结马克思主义
关于国家与革命的学说。
列宁在《国家与革命》一书中系统地、全面地总结了1848
年——1917年70年来马克思主义国家学说的发展过程，恢复
①列宁：《国家与革命》，第3—4页。
549
=====第255页=====
了被第二国际歪曲、阀割、埋没了的马克思主义的本来面
貌，并根据新的革命经验丰富和发展了马克思主义的国家学
说。《国家与革命》一书是马克思主义文献中一本系统论述
马克思主义国家学说的伟大著作。在本书中列宁集中地打击
了第二国际机会主义的理论代表考茨基及其在俄国的门徒，
同时也批判了当时的无政府主义主张，例如布哈林在1916年
就主张炸毁一切国家，反对无产阶级专政。
《国家与革命》包括两篇序言和本文六章，内容极其丰
富，现仅就几个重要问题作扼要介绍。
(一)国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具。
常备军和警察是国家权力的主要强力工具
列宁在书中，根据马克思主义关于国家本质的思想，运
用历史唯物论的观点和阶级分析的方法，科学地论述了国家
的产生、特征及其作用，批判了机会主义、修正主义者在国
家本质问题上的谬论，划清了马克思主义同机会主义、修正
主义的界限。
列宁指出：国家“这个问题所以被人弄得这样混乱，这
样复杂，是因为它比其他一切问题更加牵涉到统治阶级的利
益。”①
在国家问题上，一切剥削阶级、一切新老机会主义者、
修正主义者，散布过种种谬论。归结到一点，就是鼓吹“超
阶级”的国家观，抹煞国家的阶级性，其目的就是为了掩盖
剥削阶级国家机器的反动本质，借以欺骗人民，维护剥削阶
列宁：《论国家》，《列宁全集》第29卷，第430页。
①
550
=====第256页=====
级的反动统治，反对无产阶级革命和无产阶级专政。
列宁在书中从分析国家的起源着手，来解剖国家的阶级
本质，正是为了从根本上揭穿和批判一切剥削阶级和修正主
义的“超阶级”国家观，指明无产阶级革命的正确航道。
列宁针对当时流行的国家是“阶级调和的机关”这一机
会主义论调，在书中高度的概括和发挥了恩格斯关于国家的
起源和本质的论述，指出：“国家是阶级矛盾不可调和的产
物和表现。在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和
程度，便产生国家。反过来说，国家的存在表明阶级矛盾的
不可调和。”①这就是说，国家问题是同阶级密切联系着的。
国家是随着阶级的产生作为阶级压迫的工具而产生，它随着
阶级冲突的日益加剧而强化，只有当世界上阶级彻底消灭以
后，国家才会随之自行消亡。
在原始社会，由于没有阶级、没有阶级剥削和压迫，也
就没有国家。随着社会生产力的发展，私有制的产生，社会
分裂为奴隶和奴隶主两个根本利益对立而不可调和的阶级。
奴隶主阶级为了维护它对奴隶的残酷剥削和奴役，镇压奴隶
的反抗，便建立了一种强力组织，这就是奴隶主阶级的国
家，这是人类历史上第一次出现国家。随着社会发展到封建
社会和资本主义社会，便相应地有封建地主阶级的国家和资
产阶级的国家。封建地主阶级的国家是地主阶级压迫农奴的
机关。资产阶级的国家是资产阶级压迫无产阶级和劳动人民
的机关。由此，列宁强调指出：“国家是阶级统治的机关，是
一个阶级压迫另一个阶级的机关。统治阶级决不能与同它对
①
列宁：《国家与革命》，第7页。
②
同上，第8页。
551
=====第257页=====
立的一方(同它对抗的阶级）调和。
国家为什么能够成为阶级压迫阶级的工具呢？为什么占
人口极少数的剥削阶级能够运用国家政权来进行统治呢？列
宁发挥了恩格斯在《反杜林论》中关于国家是“实行镇压的
特殊力量。”国家机器的主要部分“不仅有武装的人，而且
还有物质的附属物，如监狱和各种强制机关”的光辉思想，
进一步指出：国家“这种力量主要是指什么呢？主要是拥有
监狱等等的特殊的武装队伍”，“常备军和警察是国家权力的
主要强力工具”。①这便是国家能成为阶级压迫阶级的工具的
根本原因。无产阶级的革命导师总是尽力教育无产阶级和革
命人民充分认识国家就是统治阶级手里所掌握的一种暴力，
从而觉悟到自己掌握枪杆子、打碎旧国家机器建立无产阶级
专政的重要性。列宁在说明无产阶级掌握武装与夺取政权的
关系时，曾引证了恩格斯总结法国革命经验的一重要论断，
这就是：法国每次革命以后工人总是拥有武装，列宁认为，
恩格斯的这个重要结论，“正好抓住了问题的实质，也是国
家问题的实质（被压迫阶级有没有武装？）。”②与此相
反，第二国际修正主义者，却总是竭力掩盖、抹杀国家是暴
力统治的机关，否认军队、警察等暴力工具的阶级性。掩盖
社会分裂为不可调和的敌对阶级这个主要的基本的事实。他
们胡说军队、警察的存在是由于“社会生活复杂化、职能分
化等等”的需要。他们竭力让人们把资产阶级议会当作国家
列宁：《国家与革命》，第9—10页。
②
同上，第67页。
552
=====第258页=====
的主要内容，干方百计地把人民的注意力引向所谓的“议会
斗争”方面去。借以破坏无产阶级革命，维护资产阶级的统
治。
列宁还着重揭露了资产阶级民主制的欺骗性。指出资产
阶级民主共和国也是资产阶级国家的一种形式，它用民主的
外衣来掩盖资产阶级国家的阶级本质和反革命暴力特征。列
宁说“民主共和制是资本主义所能采用的最好的政治外壳，
所以资本一掌握（……）这个最好的外壳，就能十分巩固十
分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国中，
无论人员、无论机构、无论政党的任何更换，都不会使这个
权力动摇。”①至于所谓“普选制”，那也是“资产阶级统
治的工具。”②资产阶级采用“民主共和国”的形式，丝毫
不能改变资产阶级国家用来镇压和剥削无产阶级的工具这一
本质。
现代修正主义者、刘少奇一类骗子和历史上的修正主义
者一样，极力宣扬“超阶级”的国家观，掩盖国家的阶级实
质，抹煞国家的暴力特征。苏修叛徒集团鼓吹和平过渡的反
动谬论，正是从他们背叛马克思列宁主义国家学说出发的。
而他们所鼓吹的“全民国家”则是用来掩盖他们变无产阶级
专政的国家为资产阶级专政、法西斯专政的国家的阶级本
质，掩盖他们依靠反革命暴力对苏联人民实行的官僚资产阶
级的反动统治。刘少奇一类骗子打着防止资本主义复辟的幌
子，大讲古今中外的宫廷政变，大讲儿子杀老子、兄弟互相
残杀等个人争权夺利的奇闻轶事，抹煞、抽掉国家政权的阶
①
列宁：《国家与革命》，第13—14页。
②
同上，第14页。
553
=====第259页=====
级性，把国家政权看作是个人的政权，把阶级斗争的历史描
绘成一部个人你争我夺的宫廷政变史。总之，他不讲马列主
义，不讲阶级，不讲党的领导，不讲人民群众而专讲个人，
讲宫廷政变，其罪恶目的是妄图在中国篡党、篡军、篡政，
复辟资本主义。刘少奇一类骗子还撤开阶级和路线，竭力鼓
吹“有了政权就有了一切”的反动谬论。
毛主席在批判刘少奇一类骗子的这一谬论时，进一步发
展了马克思列宁主义的国家学说，科学地阐明了政权和路线
的关系。毛主席历来十分重视政权问题的重要性。指出：
“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反
革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政
权”。①但是，无产阶级夺取政权靠什么？巩固政权又靠什
么？毛主席精辟指出：思想上政治上的路线正确与否是决定
一切的。”路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，
没有根据地可以创建根据地，没有政权可以夺取政权，夺取
政权后可以巩固政权，路线不正确，无产阶级就不能夺取政
权，即使得到政权，还会丧失掉。这是全部国际共产主义运
动的历史所证明的一条颠扑不破的真理。
（二）无产阶级通过暴力革命，打碎旧的国家机器，
建立无产阶级专政，是无产阶级革命的普遍规律
列宁在《国家与革命》的第二、三、四章，系统地阐述
了马克思主义关于无产阶级必须通过替力革命打碎旧的国家
①
毛主席：《今年的选举》，转引自1967年1月22日《人民日
报》。
554
=====第260页=====
机器，建立无产阶级专政的伟大学说及其发展过程，并在和
第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了这一学说。
革命导师马克思、恩格斯一贯把革命暴力看成是“每一个
孕育着新社会的旧社会的催生婆”，是“社会运动借以为自己
开辟道路并摧毁僵死硬化的政治形式的工具”①，认为暴力
革命是无产阶级革命的普遍规律。列宁进一步发挥了马克思
主义关于暴力革命的学说。列宁指出，国家既然是阶级矛盾
不可调和的产物，既然是削剥阶级维护其反动统治的主要工
具，既然军队、警察等暴力是国家的主要成份，那末，“资
产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通
过自行消亡’，根据一般规律，只能通过暴力革命。”②.
列宁特别调强指出：“必须不断地教育群众这样来认识而且
正是这样来认识暴力，这就是马克思和恩格斯全部学说的基
础。”③
伯恩斯坦、考茨基以及他们在俄国的门徒孟什维克、加
米涅夫之流，由于从根本上背叛了马克思主义国家学说，他
们从超阶级的国家观出发，从把资产阶级议会看成国家的主
要成份出发，疯狂反对马克思列宁主义关于暴力革命的原
理。为此，他们歪曲恩格斯关于国家“自行消亡”的思想，
似乎资产阶级的国家会缓慢地、平静地、逐渐地变为无产阶
级国家，然后自行消亡。列宁彻底戳穿了这一伙叛徒的无耻
伎俩，指出恩格斯所讲的国家自行消亡是指的无产阶级国家
①转引自列宁：《国家与革命》，第19页。
②③
列宁《国家与革命》，第20页。
555
=====第261页=====
（即无产阶级专政）将随着阶级的消灭而自行消灭，至于资
产阶级国家，恩格斯则一贯认为必须通过无产阶级进行暴力
革命来消灭它，而绝不是什么自行消亡。为什么只有通过暴
力革命才能消灭资产阶级国家呢？这是由于资产阶级同历史
上一切反动统治阶级一样，绝不会自动退出历史舞台，当无
产阶级起来革命时，资产阶级必然要进行疯狂的镇压，资产
阶级用以镇压无产阶级，维护自己统治的主要工具就是国
家，资产阶级和历史上一切反动统治阶级一样，总是首先使
用暴力，把刺刀提到日程上来，血腥镇压无产阶级的革命要
求。因此，没有革命的暴力就不能消灭反革命暴力。
列宁指出，马克思、恩格斯总结了欧洲1848年革命，特
别是1871年巴黎公社的经验，认为无产阶级革命不同于历史
上任何革命的一点，就在于无产阶级革命必须打碎旧国家机
器，建立无产阶级专政。无产阶级革命之所以必须打碎旧国
家机器，这是因为无产阶级革命同以往任何革命不同。以往
的革命是一个剥削阶级代替另一个削剥阶级，是以新的剥削
制度代替旧的剥削制度的革命。所以，它不需要打碎，而只
要把旧的国家机器稍加改变一下，就可以适应新的统治阶级
镇压劳动人民的需要了。无产阶级革命是彻底消灭一切剥削
阶级和剥削制度的革命。因此，资产阶级国家，这个奴役无
产阶级和革命人民的工具绝不能当成解放他们的工具。
马克思、恩格斯关于无产阶级必须打碎旧国家机器的光
辉思想，也遭到第二国际修正主义者的无耻歪曲。他们把马
克思在总结巴黎公社经验时讲的“工人阶级不能简单地掌握
现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”，①而是必
①
列宁：《国家与革命》，第33页。
556
=====第262页=====
须摧毁它、打碎它这一光辉思想歪曲成马克思主张“强调缓
慢发展”、“不主张夺取政权”、“工人阶级不要在夺取政
权时采取过激的革命手段”、“工人阶级不能简单地掌握现
成的国家机器，但一般来说它是能够掌握这个机器的”等
等。列宁在痛斥他们时强调指出：“马克思的意思是说工人
阶级应当打碎、摧毁现成的国家机器’，而不只是简单地
夺取这个机器。”①指出打碎旧国家机器“是马克思主义国
家学说中主要的基本的东西”。②指出“马克思和恩格斯在
1852年到1891年这四十年当中，教导无产阶级应当打碎国家
机器。”③而考茨基之流却鼓吹“议会道路”，反对打碎资
产阶级国家机器。列宁说：“这就是最纯粹最卑鄙的机会主
义，口头上承认革命，实际上背弃革命。”④
伯恩斯坦、考茨基之流所以要千方百计歪曲马克思主
义，目的在于掩盖他们背叛马克思主义的叛徒嘴脸，为推行
他们的修正主义路线寻找借口。伯恩斯坦叫嚷资本主义可以
“和平长入社会主义”，鼓吹合法的议会道路是实现社会主
义的唯一途径。胡说工人阶级只要有了“普遍和平等的选举
权，作为解放的基本条件的社会原则就得到了”。考茨基也
竭力鼓吹，在资产阶级民主制度下，“解决阶级冲突的武装
斗争不再有存在的余地”，如果仍然主张“用暴力来推翻政
府，就未免滑稽可笑了”。他有一句名言：“我们政治斗争
的目的，和从前一样，仍然是以取得议会中多数的办法来夺
列宁：《国家与革命》，第34页。
①
②
同上，第26页。
同上，第95页。
④
同上，第106页。
557
=====第263页=====
取国家政权，并且使议会变成驾于政府之上的主宰”。
列宁在痛斥伯恩斯坦、考茨基这伙“议会迷”时，在书
中深刻揭露了资产阶级议会制的虚伪性及其阶级本质，指出
议会是专门为了愚弄老百姓而从事空谈的资产阶级“清谈
馆”，是掩盖资产阶级专政的“装饰品”和“屏风”。真正
的国家工作的决策不是在议会内，而是在后台决定，由政府
和司令部来执行。议会制只不过是“每隔几年决定一次究竟
由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民，这就
是资产阶级议会的真正本质”。①
(三)坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底
无产阶级专政是无产阶级革命的根本问题，是马克思列
宁主义的精髓。
列宁在《国家与革命》一书中继承、捍卫和发展了马克
思主义关于无产阶级专政的学说。特别是列宁在1918年根据
无产阶级专政条件下阶级斗争的实践和针对考茨基对无产阶
级专政的攻击而补充写的第二章的第三节对于无产阶级专政
的学说有重大的发展。
列宁强调指出从资本主义向共产主义过渡的整个历史时
代必须经过无产阶级专政。他说：“向前发展，即向共产主
义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为
再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反
抗。”②列宁在十月革命前夕就预见到社会主义时期各种资
列宁，《国家与革命》，第41页。
①
②
同上，第78页。
558
=====第264页=====
本主义势力的反抗。这包括“资本家（这时已成为职员）”、
“想保留资本主义恶习的先生们和深深受到资本主义腐蚀的
工人们”、“寄生虫、老爷、骗子手等等资本主义传统的保
护者’”，以及“资本主义剥削制造成的丑恶现象①”等等。
列宁根据十月革命后极端复杂残酷的阶级斗争的事实，在书
中进一步指出了社会主义时期的阶级斗争和无产阶级专政的
必要。列宁说：“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级
斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻
资产阶级并完全消求资产阶级的时期有阶级斗争。实际上，
这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐
的时期，因而这个时期的国家就不可避免地应当是新型民主
的（对无产者和一般穷人是民主的）国家和新型专政的（对
资产阶级是专政的）国家。”②列宁还指出：无产阶级专政
“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介
于资本主义和无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历
史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克
思国家学说的实质。”③
列宁在书中还阐明了无产阶级专政的阶级性质、任务、
政治形式、阶级基础和它的领导核心。指出无产阶级专政是
“不与任何人分掌而直接凭借群众武装力量的政权。”是
“反对资产阶级的特殊暴力组织”④，是新型的民主和新型
的专政的国家。指出:“无产阶级需要国家政权，集中的强力
组织，暴力组织，既为的是镇压剥削者的反抗，也为的是领导
①列宁，《国家与革命》，第90页一91页。
②③
同上，第32页。
④
同上，第24页。
559
=====第265页=====
广大民众即农民、小资产阶级和半无产阶级来调整’社会
主义经济。”①列宁根据俄国1905年革命和1917年二月革命
的经验，认为俄国人民在革命中创造的工农代表苏维埃是无
产阶级最适当的政治形式，认为它是巴黎公社这个“终于
发现的’、可以而且应该用来代替已被打碎的国家机器的政
治形式”②的继续和发展。但列宁同时也指出，由于各国具
体条件不同，今后各国革命中“不能不产生非常丰富和繁杂
的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”③
列宁强调了无产阶级专政的领导核心是用马克思列宁主义武
装起来的无产阶级政党。只有这样的党，才能成为领导无产
阶级和革命人民建立和巩固无产阶级专政的“导师、领导者
和领袖。”④列宁还论述了工农联盟对于无产阶级专政的重
要性。他说：无产阶级和农民，“这两个阶级因为都受官
僚军事国家机器’的压迫、摧残和剥削”，所以能够而且必
须结成联盟。如果“没有这个联盟，民主就不稳固，社会主
义改造就没有可能。”⑤
考茨基之流把主张暴力革命、打碎旧国家机器、建立无
产阶级专政的伟大学说污蔑为无政府主义，别有用心地混淆
马克思主义与政府主义的界限。因此，列宁在书中严格地划
清了马克思主义和无政府主义在国家和无产阶级专政问题上
的界限，批判了布哈林等所鼓吹的无政府主义观点，从而
列宁：《国家与革命》，第24页。
同上，第51页。
③
同上，第32页。
同上，第24页。
吊
5
同上，第36页。
560
=====第266页=====
粉碎了考茨基主义者把马克思主义污蔑为无政府主义的可耻
企图。列宁指出：“(1）马克思主义者的目的是完全消灭
国家，但他们认为，只有在社会主义革命把阶级消灭之后，
在导向国家消亡的社会主义建立起来之后，这个目的才能实
现；无政府主义者则希望在一天之内完全消灭国家，他们不
懂得实现这个目的的条件。（2）马克思主义者认为无产阶
级在夺得政权之后，必须彻底破坏旧的国家机器，用新的由
武装工人组织成的公社式的国家机器来代替它，无政府主义
者主张破坏国家机器，但是，他们完全没有弄清楚无产阶级
应当用什么去代替它以及怎样运用革命政权；无政府主义者
甚至否认革命无产阶级运用国家政权，否认无产阶级的革命
专政。（3）马克思主义者主张利用现代国家准备无产阶级
进行革命；无政府主义者则否认这一点。”①
历史上一切修正主义者、机会主义者、无政府主义者都
从右的方面和“左”的方面反对无产阶级专政。因此列宁把
对待无产阶级专政的态度当作真假马克思主义的试金石。他
说：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，
才是马克思主义者。……必须用这块试金石来测验是否真正
了解和承认马克思主义。”②
伟大导师列宁的光辉著作《国家与革命》，是指导无产
阶级革命和无产阶级专政的伟大纲领，是系统的、完整的马
克思列宁主义关于国家与革命学说的经典文献，是反对一切
机会主义、修正主义的强大思想武器。这部伟大著作不仅在
当时对于指导十月革命、建立和巩固第一个无产阶级专政的
①
列宁：《国家与革命》，第101页。
②
同上，第31页。
561
=====第267页=====
国家起了巨大的作用，而且，在五十多年来一直指导着全世
界马列主义政党为争取无产阶级革命和无产阶级专政事业的
胜利而斗争。今天，这部光辉著作仍然是全世界革命人民反
对帝、修、反的强大思想武器，是我们批判苏修叛徒集团、
批判刘少奇一类骗子的强大思想武器，是我们巩固无产阶级
专政、防止资本主义复辟的强大思想武器。
三、彼得格勒武装起义的胜利和第一个无产
阶级专政国家的建立。革命向全国发展
列宁在完成《国家与革命》这一巨著的同时，鉴于俄国
武装夺取政权的条件已经完全成熟，于9月12至14日给布尔
什维克党中央写了《布尔什维克必须夺取政权》以及《马克
思主义和起义》两封信，列宁在信中分析武装起义时机时曾
指出，要正确把握革命决战的时机必须具备下述三个条件；
“起义要获得胜利，就不应当依靠阴谋，不应当依靠政党，
而应当依靠先进的阶级。此其一。起义应当依靠人民的革命
高潮。此其二。起义应当依靠革命发展进程上的转捩点，即
人民先进队伍中的积极性表现得最高，敌人队伍中以及软弱
的、三心二意的、不坚定的革命朋友队伍中的动摇表现得最
厉害的时机。此其三。”①当时这三个条件都具备了，因
此，列宁主张立即把武装起义的问题提上实践日程。他说：
“布尔什维克既然在两个首都的工兵代表苏维埃中取得多
数，就能够而且必须夺取国家政权。”②
①
列宁：《马克思主义和起义》，《列宁全集》第26卷，第4页。
②
列宁：《布尔什维克必须夺取政权》，《列宁全集》第26卷，
第1页。
562
=====第268页=====
列宁在信中还根据马克思、恩格斯关于起义策略的指
示，制定了武装起义的大体计划。他要求象马克思、恩格斯
所说的，把武装起义当作一种“艺术”，象对待艺术那样严
肃认真地对待起义。稍后，列宁在《局外人的意见》一文中
指出：“武装起义是受特殊规律支配的一种特殊的政治斗争
形式，必须仔细考虑这些规律”。①列宁根据马克思、恩格
斯的指示，将武装起义的主要原则总结如下：“（1）任何
时候都不要把起义当作儿戏，在开始起义时就要切实懂得，
必须把它进行到底。（2）必须在决定的地点，在决定的关
头，集中很大的优势力量，否则，更有准备、更有组织的敌
人就会把起义者消灭。（3）既然起义已经开始，就必须以
最大的决心行动起来并坚决转入进攻。防御是武装起义的
死路。’（4）必须在敌人还分散的时候，出其不意地袭击
他们。（5）每一天（如果以一个城市来说，可以说每一小
时）都必须取得胜利，即令是不大的胜利，无论如何要保
持精神上的优势”。②列宁的上述光辉思想武装了全党，
指引着布尔什维克满怀信心地领导俄国无产阶级为武装夺取
政权而斗争。但也遭到党内机会主义者的猛烈反对，加米涅
夫攻击列宁脱离了实际生活，并把列宁论武装起义的信污蔑
为“疯人吃语”。在9月15日党中央讨论列宁的信时，加米
涅夫提出了一个决议草案，极力鼓吹参加妥协党策划的预备
会议，叫嚷现在“绝对不容许有任何街道上的行动。”③
列宁坚决主张抵制预备议会，反对加米涅夫等人的机会
列宁：《局外人的意见》，《列宁全集》第26卷，第159页。
①
②
列宁：《列宁全集》，第26卷，第160页。
0
参见《苏联国内战争史》，第2卷，中文版第28页。
563
=====第269页=====
主义策略，坚持武装起义方针。列宁指出，在武装起义的时
机已经成熟的情况下，妥协党所泡制出的“预备议会”不过
是一个骗局，其目的的无非是为了“欺骗群众，愚弄工人和
农民”。①列宁指出，谁要是在决战的时刻拒绝武装起义，
相信立宪会议的召开和等待苏维埃代表大会等等，谁“就成
了无产阶级事业的可耻的叛徒”。②必须制止“反对立即夺
取政权，反对立即起义的倾向和意见”，“否则布尔什维克
就会遗臭万年，毁灭自己的党。”③斯大林完全支持列宁，
他把预备议会称为“科尔尼洛夫叛乱底流产儿。”④结果，
布尔什维克党中央于10月5日通过了抵制预备议会的决定。
1917年10月7日，列宁从芬兰秘密地回到彼得格勒。10
月10日布尔什维克党中央举行全体会议，讨论武装起义问
题，在会上，列宁作了关于目前形势的报告。他指出，现时
实行武装起义的政治形势已经完全成熟，应该立即发动起
义，并加紧在技术上进行准备。会议通过了由列宁起草的关
于武装起义的著名决议，还决定成立以列宁为首的中央政治
局，负责起义的政治领导。10月19日又召开了中央扩大会议，
具体贯彻上次中央会议的决议，成立了由斯大林、斯维尔德
洛夫等同志领导的军事革命总部。这个总部是彼得格勒苏维
埃军事革命委员会的领导核心。
根据中央决定，布尔什维克党加强了武装起义的具体组
①
列宁：《政论家扎记》，《列宁全集》第26卷，第39页。
②③
列宁：《危机成熟了》，《列宁全集》第26卷，第64、65
页。
④
转引自《联共（布）党史简明教程》，1953年莫斯科版，
第252页。
564
=====第270页=====
织与技术方面的准备。党的领导人到各地领导起义，一些最
先进的工人组织到赤卫队中去，至十月中旬，各地赤卫队合
计拥有20万名优秀工人。为了争取驻军转到革命方面来，军
事革命委员会派出许多政治委员到各个部队中，建立革命的
士兵核心组织，准备按照党的指示发动起义。鉴于布尔什维
克在大多数苏维埃中已占多数，党重新提出了“全部政权归
苏维埃”的口号，这是要通过武装起义夺取政权使苏维埃成
为无产阶级专政的国家政权形式。
在这革命的紧要关头，加米涅夫、季诺维也夫变本加厉
地反对武装起义，竟然干出了骇人听闻的叛卖勾当。10月18
日，他们在孟什维克的《新生活报》上发表了一个声明，反
对中央关于武装起义的决定，还诽谤说，“把一切放在日内
一次进攻上作孤注，乃是冒险绝望的行动。”①两个叛徒的
声明，实际上把党关于起义的秘密暴露给了敌人，使敌人有
可能及时扑灭革命。列宁愤怒地斥责了他们的叛卖行径。指
出“加米涅夫和季诺维也夫把本中央关于武装起义的决定出
卖给罗将科和克伦斯基了。”②并称他们是“工贼”、“革
命的叛徒”，要求开除他们出党。
托洛茨基也使准备起义的事业遭到损害。10月13日，他
在彼得格勒苏维埃会议上公开主张在第二次苏维埃代表大会
以前不要发动起义。他说，政权转移“将由全俄代表大会来实
现。需要不需要武装发动，这将取决于意图破坏全俄代表大
会的那些人们。……到今天，我们还是争取避免冲突的。我
们希望全俄苏维埃代表大会将能依靠全体人民已经组织起
①
转引自《列宁文集》第5册，第366页。
②
转引自《联共（布）党史简明教程》第225页。
565
=====第271页=====
来的自由把政权掌握在自己的手中。”①这是向敌人泄露起
义的日期，并企图使党错过武装起义的时机，使敌人有时间
进行扑灭革命的准备。
临时政府接到叛徒的告密后，便企图先发制人。它急忙
从前线调军队来防守彼得格勒，并首先使用暴力镇压革命力
量，封闭党的机关报《工人之路报》，它还制订了一个计
划，打算在第二次苏维埃代表大会开幕前一天举行进攻，占
领斯莫尔尼宫，击破布尔什维克领导中心。有鉴于此，布尔
什维克党中央决定提前于10月24日发动起义，以便乘临时政
府尚未完全准备就绪时给以突然打击。列宁在10月24日写给
中央委员会的信中说：“无论如何必须在今晚逮捕政府人
员，解除士官生的武装（如果他们抵抗，就消灭他们）”。②
列宁批判了托洛茨基关于把武装起义推迟到第二次苏维埃代
表大会以后的荒谬主张，指出：“现在正是干钧一发的关头，
目前提上日程的问题决不是会议或代表大会（即使是苏维埃
代表大会）所能解决的，而只有人民，只有群众，只有武装
起来的群众的斗争才能解决。”③10月24日夜列宁从秘密住
所来到武装起义总指挥部斯莫尔尼宫，亲自领导正在进行的
起义。约20万赤卫队、革命士兵的队伍，向斯莫尔尼宫集
中。按照列宁的战略布署，起义发动后，首先集中优势兵力进
攻重要据点。同时将首都起义的消息电告全国以争取支援，
结果临时政府从前线召来的援军都在各地被阻，首都的反动
①转引自约翰·里德，《震撼世界的十天》，人民出版社1958
年版，第82页。
②③
列宁：《给中央委员会的信》，《列宁全集》第26卷，第
214页。
566
=====第272页=====
军队也处于瓦解状态。10月25日（公历11月7日）上午，起
义的工人与士兵群众已经占领了车站、发电站、主要桥梁，
邮电局、国家银行等重要据点，解散了预备议会。只有临时
政府仍龟缩在冬宫组织士官生和反动军队负隅顽抗。临时政
府的头子克伦斯基则乘坐美国大使馆的汽车只身逃出彼得格
勒去请求援军。为了攻下冬宫，布尔什维克调动了成千上万
的突击部队，配合装甲车、高射炮，并从喀琅施塔得方面调
来了五千名水兵。下午六时，革命军全部包围了冬宫。当时
临时政府已处于山穷水尽的绝境，但他们仍寄望于前线大本
营调反动军队来支援，拒绝军事革命委员会限令其投降的最
后通牒。晚九时，革命的“阿芙乐尔”巡洋舰开始炮击冬宫，
经过六小时激战，直到冬宫内短兵相接的搏斗，终于在深夜
两点钟全部占领了冬宫。逮捕了临时政府人员，彼得格勒武
装起义胜利了。
10月25日晚，在攻击冬宫的同时，苏维埃第二次全国代
表大会在斯莫尔尼宫开幕了。大会通过了列宁起草的《告工
人、士兵、农民书》，宣告了苏维埃政府的成立。代表大会
还通过了《和平法令》，其中揭露了帝国主义列强为了瓜分
弱小民族而继续进行着的掠夺性战争；表明苏维埃政权将为
争取和平，反对帝国主义的侵略战争而斗争。《和平法令》
在向一切交战国建议立即实现不割地不赔款的和平的同时，
号召资本主义国家的觉悟的工人“以多方面无比坚决果敢的
行动，帮助我们把和平事业以及使被剥削劳动群众摆脱一切
奴役和一切剥削的事业有成效地进行到底。”①代表大会通
①列宁：《全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会》，《列宁全
集》第26卷，第229页。
567
=====第273页=====
过的《土地法令》规定：永远废除土地私有制，全部土地无
偿地收归国有并交给农民使用。大会最后通过了组织第一届
工农政府即人民委员会的决定，列宁当选为人民委员会主
席。世界上第一个无产阶级专政国家诞生了。
彼得格勒武装起义是十月社会主义革命的开端。此后革
命继续向全国范围扩展，各地工人农民革命士兵在布尔什维
克党的领导下，纷纷起来与反革命势力作坚决斗争，通过暴
力革命夺取各地政权。有些城市的斗争异常激烈。例如莫斯
科的武装起义从10月26日开始；由于反革命势力较强，他们
拼命顽抗，也由于莫斯科党领导人的机会主义错误，（如让
孟什维克分子参加领导，在起义的关键时刻与莫斯科反动当
局进行谈判并将起义队伍从已占领的克里姆林宫、邮政局、
电报局撤退等）使起义遭受了一些挫折，只是由于布尔什维
克党中央的纠正和莫斯科广大工兵革命群众的英勇奋战，并
在彼得格勒赤卫队、波罗的海水兵队伍以及莫斯科附近城市
赤卫队的直接支援下，才于11月2日（俄历）取得了胜利，
建立了苏维埃政权。
十月革命的特点是革命首先在城市取得胜利，然后再仲
展到全国中小城镇和广大农村。革命向全国发展经历了严重
的斗争。例如以卡列金为首的顿河哥萨克反革命集团进行了
拚命的反抗。俄国的反革命势力，如米留可夫、科尔尼洛夫
等反动将领都跑到顿河去了。卡列金同库班、捷列克、阿斯
特拉罕的反革命哥萨克，同奥伦堡的反革命匪首都托夫以及
乌克兰反动势力建立了反革命联盟。卡列金还得到美、法等
帝国主义国家的支持，例如美国国民银行根据美国总统威尔
逊的指示在1917年12月给了卡列金五十万美元。法国政府也
568
=====第274页=====
给了卡列金一亿卢布贷款等。
卡列金依靠顿河哥萨克上层分子，在1917年11月占领了
罗斯托夫、塔干罗格等地，建立了血腥的白色恐怖统治，并
打算经过顿巴斯向国内各中部区域展开进攻。
为了消灭卡列金匪帮，苏维埃政权从莫斯科、彼得格勒
和顿巴斯等地派出了工人赤卫队和革命士兵，他们在顿河地
区哥萨克的革命人民的有力配合下，经过了激烈的战斗，于19
18年2月终于粉碎了卡列金的反抗，3月成立了顿河苏维埃
共和国。
在民族地区，革命的胜利更经历了尖锐复杂的斗争。例
如乌克兰地区苏维埃政权的建立就说明了这一点。
乌克兰首府基辅的革命工人和士兵在得知彼得格勒武装
起义胜利的消息后，于俄历10月27日成立了军事革命委员
会，但次日军事革命委员会成员即遭反动派逮捕。接着布尔
什维克党又组织了新的军事革命委员会，并领导人民于10月
29日晚开始了武装起义，10月31日，基辅政权转到苏维埃手
里。但这时，由反动的乌克兰资产阶级组成的中央拉达(“拉
达”即人民大会、群众大会之意）却把受它影响的反动军队
从前线召到基辅来，颠覆了刚建立的苏维埃政权。中央拉达
宣布自己是全乌克兰的政权。它同南俄的反革命势力、同顿
河的匪首卡列金等建立了反革命联盟。它还同罗马尼亚战线
司令、叛乱将军谢尔巴切夫相勾结。在内部，中央拉达则竭
力煽动反动的民族主义情绪，暂时蒙蔽了一部分群众。
在列宁和布尔什维克党的领导下，由于执行了正确的民
族政策，乌克兰人民争取解放的斗争轰轰烈烈地展开了。12
月1日在哈尔科夫举行了乌克兰苏维埃第一次代表大会，宣
569
=====第275页=====
布成立乌克兰苏维埃政权。同时开始建立“赤色哥萨克人”
的队伍，他们同彼得格勒、莫斯科、斯摩稜斯克以及其他城
市赤卫队一起展开了反对拉达的武装斗争，逐步解放了乌克
兰的大片领土，建立了苏维埃政权。1918年1月15日在基辅
又一次发动了武装起义，1月26日，基辅解放了。1月30
日，乌克兰苏维埃政权从哈尔科夫迁到基辅，至此，苏维埃
政权在乌克兰全境基本上建立起来。
这样，在列宁和布尔什维克党的的英明领导下，从首都
彼得格勒武装起义的胜利到革命向全国的发展，大致经过了
四、五个月的时间，到1918年2月，革命在全国取得了基本
的胜利。
第二节
布尔什维克党为巩固苏维埃
政权、反对帝国主义武装
干涉和国内反革命叛乱而斗
争。列宇捍卫十月革命道路
反对考茨基主义的斗争
一、布尔什维克党为巩固苏维埃政权而斗争。
列宁在签订布列斯特和约问题上反对托洛
茨基等的斗争
苏维埃政权自从建立的第一天起，就面临着国内外敌人
的疯狂反对和破坏。列宁与布尔什维克党领导俄国人民为巩
固苏维埃政权与发展社会主义革命进行了艰苦卓绝的斗争。
570
=====第276页=====
彼得格勒武装起义胜利后头两天，被推翻的剥削阶级的
军事反抗便开始了。公历11月9日①克伦斯基纠集了部分哥
萨克向彼得格勒进攻；11月11日，彼得格勒反革命组织“救
国救革命委员会”策动了士官生叛乱；前线大本营俄军总司
令杜鹤宁也企图策动士兵叛乱，他拒绝执行人民委员会责成
其与德军和谈的命令。新生的苏维埃政权依靠革命武装力量
与人民群众的支持，迅速镇压了反革命叛乱，保卫了苏维埃
政权。
这时，妥协党把持的全俄铁路总执委员会也从政治上向
苏维埃政权进攻。他们要求苏维埃政权停止镇压克伦斯基等
的反革命叛乱，成立包括孟什维克与右派社会革命党在内的
“清一色的社会主义者政府”，狂妄叫嚣撤销列宁的政府首
脑职务。
党内的机会主义者加米涅夫（党当时派他同全俄铁路总
执委会谈判）、季诺维也夫、李可夫等与国内阶级敌人紧密
配合，竞然也要求成立“清一色的社会主义者政府”，让孟
什维克与社会革命党人参加，让布尔什维克担任无足轻重的
角色。11月15日，布尔什维克党中央通过决议，否决了主张
同这些反革命政党妥协的提议，把加米涅夫、季诺维也夫叫
作破坏革命事业的工贼。11月17日，加米涅夫、季诺维也
夫、李可夫和米留亭四人因反对党中央决议而声明退出党中
央委员会。接着，李可夫等三人还退出了人民委员会。党内
机会主义者这种分裂活动得到敌人大声喝采。国内外反革命
都预言苏维埃政权必遭灭亡。然而列宁指出：“我党几个上
①从这起，以后都用公历。
571
=====第277页=====
层分子的逃兵行为一分钟也不会，丝毫也不会动摇拥护我们
党的群众的团结，因而也不会动摇我们的党。”①他还指出:
“俄国除了苏维埃政府以外，决不应当有别的政府。”②
但是，布尔什维克党仍然主张与一切赞同苏维埃政权的
党派和政治力量建立联盟。1917年11月，布尔什维克党与左
派社会革命党达成协议，使左派社会革命党掌握的全俄农民
代表苏维埃与工兵代表苏维埃合并，左派社会革命党的某些
领导人参加了人民委员会。
十月武装起义以后，苏维埃政权采取了一系列极其重要
的措施，彻底打碎旧的国家机器，建立与健全了苏维埃国家
机关。资产阶级临时政府各部院、地方专员、旧法院及警察
机关统统被废除，相继建立了各人民委员部、苏维埃人民
法院与人民警察机关。为了坚决镇压反革命，12月20日组织
了由捷尔任斯基主持的全俄肃反委员会。在工人赤卫队和起
义的革命士兵的基础上，1918年1月28日（俄历1月15日）
和2月14日（俄历2月1日）苏维埃政府发布了成立红军和
红海军的法令。与此同时，1月19日（俄历1月6日）解散
了拒绝承认苏维埃政权的立宪会议，这是对资产阶级的一个
沉重打击。
在苏维埃国家建设方面，列宁指出必须严格遵循巴黎公
社的原则。为此，苏维埃政府吸收了成千上万优秀工人、士
兵参加国家机关工作，发动群众直接参加国家管理与监督，
①
列宁：《俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会宣
言》，《列宁全集》第26卷，第285页。
②同上，第283页。
572
=====第278页=====
规定人民不仅有选举权，而且有可以随时罢免国家工作人员
的权利；通过了国家工作人员（直至人民委员会主席）最高
工资标准为每月500卢布（相当于产业工人平均工资）的法
令。
为了打垮和消灭资产阶级经济势力，进行社会主义改造
和建设，成立了无产阶级专政的最高经济机关——国民经济
最高委员会。建立了全民所有制的国营经济，没收了资本家
的工厂企业，实现了工业、银行以及对外贸易的社会主义国
有化。苏维埃政权还宣布废除了沙皇和临时政府所借的280
卢布（至1917年年底）的国债，打击了国际资本主义，维护
了国家主权和独立。
布尔什维克在实行社会主义革命的同时，还附带完成了
民主革命的遗留任务。根据苏维埃政权的土地法令，在全国
农村进行了土地改革。贫农、中农因十月社会主义革命的胜
利获得了一亿五干多万俄亩土地。土地问题的解决进一步巩
固了工农联盟。此外，苏维埃政权还通过了一系列法令，宣
布废除人的等级区分，实行男女平权以及教会与国家、教会
与学校分离等等。1917年11月15日，人民委员会通过了列宁
和斯大林签署的《俄国各族人民权利宣言》，宣布俄国境内
各民族权利完全平等，废除民族压迫制度。1918年1月23日
召开的全俄苏维埃第三次代表大会通过了《被剥削劳动人民
权利宣言》。这一宣言成为1918年7月全苏维埃第五次代表
大会通过的第一部苏维埃宪法的基础。
由于实行上述种种措施，大大摧毁了资产阶级、地主以
及其他反革命势力，初步整顿、巩固了社会秩序，巩固了新
生的苏维埃政权。
573
=====第279页=====
在对外政策方面，列宁考虑到在一个时期内，世界上将
出现社会主义国家同资本主义国家和前资本主义国家同时并
存的情况。而社会主义制度的本质，决定社会主义国家只能
实行和平外交政策。列宁指出：“只有工人阶级才能在夺取
政权以后，在实际上而不是在口头上执行和平政策”。①列
宁的这种观点，是1920年他提出和平共处政策的思想基
础。但伟大的革命导师列宁从来没有把和平共处政策作为社
会主义国家对外政策的总路线和对外政策的全部内容。列宁
一再明确地指出，社会主义国家对外政策的最根本的原则，
是无产阶级国际主义。1918年3月列宁为俄国共产党第
七次代表大会起草的党纲草案中，明确地规定，“支持先进
国家的社会主义无产阶级的革命运动”，“支持一切国家特
别是殖民地和附属国的民主运动和革命运动”②是党的国际
政策的重要内容。往后列宁进一步指出：“苏维埃俄国认
为，能够帮助全世界的工人进行推翻资本主义制度的艰苦斗
争是最大的傲骄。”③苏修叛徒集团妄图把列宁的和平共处
政策歪曲成社会主义国家对外政策的总路线，只能暴露他们
背叛无产阶级国际主义的叛徒嘴脸。
在十月革命胜利的最初日子里，摆脱帝国主义战争、争
取和平，是巩固年轻的苏维埃政权的重要条件。当时，俄国
经过了三年多战争，国民经济遭到极其严重的破坏，广大工
①列宁：《关于目前政治形势的决议草案》，《列宁全集》第
25卷，第309页。
②
《列宁全集》第27卷，第144页。
列宁：《给共产国际第四次世界代表大会和彼得格勒工人、
③
红军代表苏维埃》，《列宁全集》第33卷，第375一376页。
574
=====第280页=====
农兵群众迫切要求和平，而国际帝国主义却要拖住俄国继续
战争，以便乘机拖垮苏维埃政权。它们还积极策划对俄国进
行武装干涉。在当时条件下继续战争，就无异把新生的苏维
埃政权底生命拿来孤注一掷。为了退出帝国主义战争，从十
月革命胜利的第一天起，苏维埃政府便多次向各交战国提议
进行和平谈判，但是各协约国拒绝了这一建议，拒绝承认苏
维埃政权。在这种情况下，列宁和布尔什维克便决定单独与
德国举行和平谈判。列宁认为，为了保卫新生的苏维埃政
权，就必须在当时最危险的强盗德帝国主义面前实行退却，
与其签订和约，那怕是接受苛刻的议和条件。只有这样做，
苏维埃政权才能取得暂息时机，恢复与发展国民经济，准备
粉碎帝国主义可能的侵略。反之，“谁要反对立刻签订即使
极端苛刻的和约，谁就是在断送苏绝埃政权。”①
一切反革命分子，从地主资产阶级分子、白卫分子起到
孟什维克和社会革命党人止，都反对签订和约。他们企图假
手德军的进攻来消灭苏维埃政权。围绕着和约问题，布尔什
维克党内两条路线展开了激烈的斗争。托洛茨基和以布哈
林、拉狄克、皮达可夫为首的“左派共产主义者”反党集团
勾结在一起，疯狂反对列宁的革命路线。当时布哈林等“左
派共产主义者”反党集团在“左”的词句掩盖下从事革命空
谈，硬说德国帝国主义者不可能发动进攻，德国马上就要爆
发革命，如果与德国媾和就是支持德国帝国主义而反对德国
无产阶级等等。托洛茨基在“左派共产主义者”配合下，鼓
吹“既不进行战争、也不签订和约”的口号，以更加隐蔽的
①列宁：《和平还是战争》，《列宁全集》第27卷，第25页。
575
=====第281页=====
形式执行继续战争的叛卖政策。他利用负责外交工作而率领
代表团参加在布列斯特——立托夫斯克城与德国谈判的机
会，推行危害苏维埃政权的叛卖路线，拒绝执行列宁关于立
即签订和约的指示。他在1918年2月10日回答德国的最后通
牒时声明说，苏维埃政府拒绝在德方所要求的条件下签订和
约。同时却又通知德方说苏维埃政府决定不进行战争，并在
继续复员军队。托洛茨基所采取的这种反革命立场，为德国
帝国主义进攻提供了借口，于是德军在2月18日发动了新的
军事进攻。苏维埃政权处于危急中。
在苏维埃国家存亡的严重关头，列宁和觉一方面提出了
“社会主义祖国在危急中”的战斗口号，动员群众为保卫社
会主义祖国而斗争，并于2月23日取得了阻止德军向彼得格
勒推进的胜利（这一天定为红军节）。另一方面，列宁和托
洛茨基、布哈林等进行了坚决的斗争。列宁指责他们是“帝
国主义进行挑衅的工具。”列宁说：尽管他们口口声声要促
进德国革命的发展，而“实际上是帮助了帝国主义者，阻碍
了德国革命的壮大和发展”。①同时列宁反复向党内同志说
明为了革命根本利益暂时牺牲一些次要利益的必要性，虽然
签订和约会使俄国失去一些领土，但却能以空间换取时间，
赢得为巩固年轻苏维埃国家所必需的暂时喘息时机。这是一
种革命的妥协。这种妥协是是完全必要的。当时党内的斗争
极其尖锐，列宁一度处于少数地位，但由于列宁的大无畏的
反潮流精神和耐心的说服教育，终于使中央大多数同志
①列宁：《严重的教训与严重的责任》，《列宁全集》第27卷，
第66页。
576
=====第282页=====
觉悟过来站在列宁革命路线一边，击败了托洛茨基和布哈林
等的“左”倾冒险主义路线，党中央通过了立即与德国签订
和约的决定。1918年3月3日苏维埃政府与德国签订了布列
斯特和约，这时德帝国主义提出的条件却比第一次更为苛刻
了。
“左派共产主义者”在中央遭到失败后，又进一步进行
分裂活动，企图拉拢一部分地方党组织与中央对抗。当时为
“左派共产主义者”集团控制的莫斯科省委会竞然通过了分
裂主义的决议，表示不信任中央委员会。决议声称“为了国
际革命的利益，我们认为，即使丧失目前完全流于形式的苏
维埃政权，也是适当的。”①列宁斥责这种决议是“奇谈与
怪论”。说他们不懂得，“现在根本的变化就在于俄罗斯苏
维埃共和国已经建立；不管是从我们的观点来看或者是从国
际社会主义的观点来看，保卫这个已经开始了社会主义革命
的共和国是高于一切的”。②
为了最终解决签订和约问题并粉碎布哈林、托洛茨基的
反党反人民的活动，布尔什维克党于1918年3月6——8日
召开了党的第七次代表大会。代表大会确认列宁在解决和约
问题上的路线是正确的，认为必须批准苏维埃政府与德国签
订的和约。“左派共产主义者”遭到最终失败。1918年3月14
日又召开了全俄苏维埃第四次非常代表大会，正式批准了布
列斯特和约。左派社会革命党人因反对批准和约而声明退出
①转引自列宁：《严重的教训与严重的责任》，《列宁全集》
第27卷，第54页。
②列宁：《关于立刻缔结单独的割地和约问题的提纲的补充说
明》，《列宁全集》第26卷，第425页。
577
=====第283页=====
人民委员会。至此，布尔什维克党在十月革命后与左派社会
革命党的联盟破裂了。
布列斯特和约的签订是列宁巧妙地利用帝国主义矛盾的
革命范略的范例。列宁1920年在回忆这一问题时指出：“布
列斯特和约的重大意义，在于我们能够在极端因难的情况下
第一次大规模地利用了帝国主义者之间的矛盾，使社会主义
终于占了便宜。”①他教导我们：“应该利用两个帝国主义
之间、两个资本主义国家集团之间的对立和矛盾，使他们互
相敌视。这个原则我们不仅在理论上已经掌握了，而且在实
际上已经运用过了。对我们来说，社会主义在全世界彻底胜
利以前很长的时期内，这将是一个基本原则。”②列宁的教
导对于我们今天具有重大的现实意义。
苏维埃政权在缔结和约、退出帝国主义战争以后，便赢
得了一个暂息时机来巩固苏维埃政权并着手恢复遭到严重破
坏的国民经济。布尔什维克党在组织发展社会主义建设的过
程中，遇到富农的强烈反抗。当时俄国有200万户富农，他
们是国内反革命势力和外国帝国主义的主要社会支柱。他们
趁苏维埃政权刚刚建立，特别是国内粮食极端困难的时机，
大肆进行粮食投机，拒绝把粮食卖给国家，并且竭力利用它
们的势力，迫害贫农与苏维埃干部，篡夺基层政权的领导权。
为此，布尔什维克党和苏维埃政府于1918年5—6月间，组
织了反对富农的斗争，颁布了粮食专卖法令，派遣大批工人
下乡帮助贫农，组织了贫农委员会。各地都整顿改选了农
①②
列宁：《在俄共（布）莫斯科组织积极分子大会上的演
说》，《列宁全集》第31卷，第400，第399页。
578
=====第284页=====
村苏维埃政权，没收了富农的余粮，镇压了富农的反抗。反
对富农斗争的胜利，巩固了苏维埃政权在农村的阵地，巩固
了工农联盟。列宁指出：“对农村来说，城市的十月革命只
是到1918年夏天和秋天才成为真正的十月革命。”①
富农的反抗得到左派社会革命党的支持，他们恶毒攻
击“贫农委员会里是些二流子，说工人抢劫劳动农民的粮
食。”②列宁在痛斥他们的反动谬论时指出：“富农同左派
社会革命党人一起叫喊二流子’，自己却抢粮食、藏粮
食，进行投机，希望靠工人的饥饿和痛苦来发财。”③
富农的反抗失败后，一部分反映富农利益的左派社会革
命党人遂公开进行反苏维埃活动。1918年7月全俄苏维埃第
五次代表大会期间，他们在美、英、法等国政府支持下，在
莫斯科等地发动武装叛乱，但很快被粉碎了。布尔什维克党
经过这一时期的艰苦斗争，使苏维埃政权得到进一步巩固。
这样，就为继续进行反对帝国主义武装干涉与国内反革命叛
乱的三年革命战争（1918—1920年)奠定了基础。
二、苏维埃政权反对帝国主义武装干涉和
国内反革命叛乱斗争的胜利
1918年至1920年，苏维埃政权为反对帝国主义的武装干
①列宁：《全俄工、农、哥萨克和红军代表苏维埃第六次非常
代表大会》，《列宁全卷》第28卷，第124页。
②转引自列宁：《对莫斯科省贫农委员会代表的演说》，《列
全集》第28卷，第155页。
③列宁：《对莫斯科省贫农委员会代表的演说》，《列宁全
集》第28卷，第156页。
579
=====第285页=====
涉和国内反革命叛乱，进行了三年多艰苦的革命战争。这是
十月武装起义的继续，是暴力革命的继续。
从苏维埃政权成立的第一天起，国内外敌人便干方百计
妄图消灭她。苏维埃政权由于实行一系列革命措施和因签订
布列斯特和约而日趋巩固的事实，使帝国主义、首先是协约
国帝国主义深感不安。英、美、法等协约国政府惟恐苏俄退
出战争以后，德国的军事力量会因此加强，西欧各国人民对
和平的渴望也会因此加剧。他们更害怕俄国革命的烈火在其
本国燃烧起来。因此，各协约国帝国主义便决定要对俄国实
行武装干涉，以期推翻苏维埃政权。俄国国内的一切阶级敌
人，从十月革命胜利起，便异口同声地叫喊，说苏维埃政权
在俄国没有根基，连几天都维持不了，等等。他们所策划的
推翻苏维埃政权的一系列反革命阴谋活动都纷纷破产了，便
把希望寄托在帝国主义的武装干涉上。这样，国际帝国主义
和俄国国内的反动派从1918年上半年起，便加紧勾结起来，
接着便发动了大规模的武装干涉和国内反革命叛乱。它们妄
图把新生的苏维埃政权“扼死在摇篮中”，在俄国实行反革
命复辟，并绞杀日益高涨的各国革命运动。因此，保卫苏维
埃政权的斗争，不仅关系着俄国人民的命运，而且也关系着
世界无产阶级革命的前途。
俄国人民反对国内外敌人联合的武装进攻，保卫社会主
义成果的斗争，经历了两个时期。从1918年夏到年底是国内
战争的第一时期。这一时期，美、英、法、日等帝国主义强盗
采取不宣而战的手段，还直把自已的军队开进俄国国土，并
在俄国的许多边疆地区（如俄国北部的阿尔汉格尔斯克、牟
尔曼斯克、东部的海参威、西伯利亚一带以及北高加索等)
580
=====第286页=====
颠覆了苏维埃政权，建立了反革命的白色恐怖统治。德帝国
主义则在顿河一带暗地支持白卫将军克拉斯诺夫发动的叛
乱。然而国内外敌人的这一系列武装进攻，在布尔什维克党
领导的俄国各族人民的坚决打击下一一被打退了。从1919年
春起至1920年，国内战争进入了第二时期。这一时期的国际
形势，一方面，由于以德国为首的同盟国在第一次大战中的
失败，遂使协约国英、美、法等武装干涉俄国的势力得以加
强，为苏维埃政权造成许多新的困难。另一方面，德国的失
败使苏维埃政权有可能立即废除掠夺性的布列斯和约，收
回被强占去的大片领土。更重要的是1918年11月爆发的德国
革命以及欧洲其他国家所开始了的革命运动，为苏维埃政权
造成了有利的国际环境，从而减轻了苏维埃国家底困难。在
这一时期中，美、英、法等帝国主义支持俄国反动派发动了
三次大规模的猖狂的进攻。
第一次是1919年春，它是由国内反革命和武装干涉者的
联合力量进行的。从东面进攻的高尔察克是这次进攻的主要
力量。协约国帮助它建立了40万装备精良的军队。从南面进
攻的是邓尼金。在北面有英、美和法国干涉者的混合部队以
及白卫将军米列尔的军队。这次进攻在1919年夏就被红军基
本粉碎了，到1919年末，高尔察克军队被彻底消灭了。
第二次进攻从1919年夏开始，这次进攻是由白匪头子邓
尼金、波兰的地主资产阶级、白匪将军尤登尼奇和其他反革
命势力在帝国主义直接支持下进行的。这次反革命进攻的主
力是南方邓尼金的军队。英美法干涉者以大量武器和装备供
给他的军队。仅仅美国在1919年8月1日以前运给俄国南部
白卫军的武器、被服等就足够装备一支10万人的军队。英帝
581
=====第287页=====
国主义者派了2干名左右军官到邓尼金军队中充当顾问、飞
行员等。这次进攻到1919年冬和1920年春就被红军彻底粉碎
了。
第三次进攻从1920年4月开始，这次进攻是由波兰地主
军队和白卫将军弗兰格尔从西线进行的。协约国帝国主义者
给波兰地主军队大量军事装备。仅法国在1920年春就供给了
波兰1500门大炮、30万枝步枪、约3000架机关枪、350架飞
机、800辆载重汽车以及其他许多装备。法国军官担任了波
兰军队的教官。美国政府在1920年上半年运给了波兰200多
辆坦克、300架飞机、2万件机关枪、3百万套服装、4百
万双皮鞋以及药品等。这次进攻在1920年冬被红军彻底粉碎
了。
至此，帝国主义发动的三次大规模的对苏维埃政权的武
装干涉都破产了。但这还不是帝国主义武装干涉的完全停
止。日本在远东方面的武装干涉一直继续到1922年。
在帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱时期，苏维埃政
权面临着严重的困难。四分之三的国土被敌人占领，各个富
产粮食、原料和燃料的地区都一度落入敌人手中，许多工厂
被迫停工，旧俄遗留下来的落后经济受到进一步破坏，更加
濒于破产了。广大人民忍饥挨饿，莫斯科和彼得格勒城中的
工人在极困难时每两天只能领到八分之一磅的面包。甚至还
有完全不能发给面包的日子。但是，在列宁和布尔什维克党
领导下的英雄的俄国人民，并没有被强大的敌人和严重的经
济困难所吓倒，而是紧密团结在列宁和布尔什维克党周围，
为战胜帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱进行了艰苦卓绝
的斗争，并赢得了国内战争的最后胜利。
582
=====第288页=====
为了战胜国内外敌人的武装进攻，列宁和布尔什维克党
采取了一系列重大革命措施。首先，党自始自终发动全国人
民来进行卫国战争。党宣布全国为军营，苏维埃政府宣布
“社会主义祖国在危急中”，列宁提出“一切为前线”“大
家都去与邓尼金斗争”等战斗口号，动员全俄人民实行抗
战。在后方，广泛地开展了被列宁称为“伟大的创举”的共产
主义星期六义务劳动的活动，工人们的忘我英勇劳动保证了
前线一切必需品的供应。在沦陷区，布尔什维克党领导人民
开展广泛的游击战争，沉重打击了敌人。其次，列宁十分重视
红军的建设。苏维埃政权实行了工农义务兵役制，迅速扩充
红军，1919年1月达到一百万人。1919年10月已经有三百万
人了。在军队中实行了政治委员制度，以保证党对军队的绝
对领导。在1919年3月召开的党的第八次代表大会上，批判
和纠正了托洛茨基在红军建设上的错误路线，同时也反对了
“军事反对派”从“左”的方面的干扰和破坏。当时，托洛
茨基利用其窃取的掌管军事工作的职权，推行错误的军事路
线。他崇拜旧时沙皇军队的军事专家，藐视和仇恨红军中的
老布尔什维克干部，甚至企图杀害他们，只是由于中央的干
涉和红军中广大干部的反对，他的阴谋才未能得逞。在这次
代表大会上“军事反对派”（许多人是先前以布哈林为首的
“左派共产主义”）则打着反对托洛茨基的旗号，从“左”
的方面反对建立正规红军，反对利用军事专家，反对任何一
个革命军队所必需的铁的纪律。党的第八次代表大会反对了
这两种从右的方面和极“左”方面对红军建设的破坏，从而
加强了红军的建设。同时，在革命战争的一些关键时刻，党
中央都委派斯大林亲赴前线（例如到东方战线、南方战线
583
=====第289页=====
等）纠正了托洛茨基的错误军事指挥和错误作战计划，保证
了革命战争的胜利。第三，为了有效打击敌人，苏维埃政府
把全国经济政治和文化生活都转入战时轨道，实行了战时共
产主义政策。苏维埃政权继对大工业监督之后，对中小工业
也实行监督，以便积蓄大量日用消费品去供军队和农村底需
要。苏维埃政权实行了粮食贸易垄断制，停止了私人粮食贸
易，并规定了余粮收集制，以保证军队和城市的需要。战时
共产主义政策是在战争和经济遭到严重破坏的情况下，迫使
无产阶级专政国家不得不采取的一种特殊政策，这是一种临
时办法而不是建设社会主义所必须采取的措施。它的基础和
实质是工人阶级和劳动农民保卫苏维埃政权的军事政治联
盟。正如列宁所说：“农民从工人阶级国家那里得到了全部
土地，得到了免遭地主和富农蹂躏的保卫力量，工人从农民
那里借来了粮食”。①战时共产主义政策的实行对保证革命
战争的胜利起了巨大的作用。第四，为了巩固工农联盟，列
宁在1919年3月党的第八次代表大会上，把中立中农的口号
改为与中农结成巩固的联盟。国内战争开始后的经验证明，
中农的向背对革命战争的胜负关系极大。捷克斯洛伐克军
团、白卫分子、富农、社会革命党人和孟什维克1918年夏在
伏尔加河一带推翻了苏维埃政权，也就是因为他们获得了很
大一部分中农底援助。富农在俄国中部组织叛乱时的情形也
是如此。但是从1918年秋天起，中农群众已转向于同情苏维
埃政权了。他们看到：白军获得胜利就会恢复地主政
权，夺去他们手中的土地，使他们遭受抢劫、拷打和
①列宁：《共产国际第三次代表大会》，《列宁全集》第32卷，
第444—445页。
584
=====第290页=====
残杀。贫农委员会粉碎富农的活动，也促进了中农的觉悟。
因此列宁在1918年11月就提出：“善于同中农达成协议，一
分钟也不放弃对富农的斗争，只是牢牢地依靠贫农”。①党
的第八次代表大会根据列宁的指示决定了党在农村的阶级路
线是依靠贫农，与中农保持坚固联盟，并进行反富农的斗
争。党要求各级党组织必须把富农与中农严格加以区别，要
关心中农利益，绝对不要用强制方法而是要用说服方法去克
服中农底落后性。党对中农的正确路线和政策对于巩固工农
联盟、保证革命战争的胜利具有极重要的作用。第五，针对
反革命的白色恐怖，苏维埃政权实行了“红色恐怖”，坚决
镇压了反革命。在国内战争时期，社会革命党、孟什维克、
无政府主义者和民族主义政党公开站在帝国主义武装干涉者
和白卫将军一边，进行颠覆苏维埃共和国的反革命阴谋活
动，组织谋害苏维埃活动家的恐怖。谋刺列宁就是他们这伙
匪徒干的。在十月革命以前，这些政党在工人阶级中还有过
某些影响，而在国内战争时期，却已在人民面前完全揭破自
己是些反革命政党了。苏维埃政权对这些政党所进行的反革
命活动进行了坚决的镇压。与此同时，布尔什维克党也清除
了党内的不可靠分子和阶级异己分子，保证了党的纯洁和统
一。由于布尔什维克党采取了以上种种措施和进行了一系列
革命活动，俄国人民在列宁和布尔什维克党的英明领导下终
于粉碎了国内外敌人的联合进攻，保卫住了世界上第一社会
主义国家。这是列宁的无产阶级革命路线的伟大胜利。
①列宁：《皮梯利姆·索罗金的宝贵自供》，《列宁全集》第
28卷，第173页。
585
=====第291页=====
新生的苏维埃政权粉碎了十四国（英、法、美、日、意
以及芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、波兰、立陶宛、乌克兰、
格鲁吉亚、阿捷尔拜疆和阿尔明尼亚）武装干涉和国内反革
命叛乱的事实，充分表明无产阶级专政和社会主义制度的强
大生命力。充分表明了正义战争、人民战争的强大生命力。
帝国主义和俄国国内反动派表面上张牙舞爪，貌似强大，实
际上并没有什么了不起的力量。真正有力量的是马克思列宁
主义所武装起来的人民。伟大的列宁1919年11月在《苏维埃
政权成立两周年》的演说中总结了粉碎帝国主义武装干涉和
国内反革命叛乱的胜利。列宁指出：两年以前，“当时人们
以为，世界帝国主义是一种巨大的不可战胜的力量，一个落
后国家的工人要起来反对这种力量，简直是发了狂。现在，
我们回顾一下过去两年的情形就可以看到，连我们的敌人也
愈来愈认为我们是正确的。我们看到：象一个制服不了的巨
人似的帝国主义，在大家眼中已成为泥足巨人。”“所有这
些似乎是强大的和不可战胜的国际帝国主义力量是不可靠
的，是不可怕的，它们已在腐烂，它们使我们愈战愈强，使我
们能够击退外来的侵略，取得彻底的胜利。”①列宁的这一
光辉思想深刻的揭露了帝国主义和一切反动派的虚弱本质，
对于武装革命人民树立敢于斗争、敢于革命、敢于胜利的思
想具有极其伟大的意义。伟大领袖毛主席关于“帝国主义和
一切反动派都是纸老虎”的英明论断，是对列宁这一光辉思
想的伟大发展。
《列宁全集》第30卷，第107、108页。
①
586
=====第292页=====
三、列宁捍卫十月革命道路反对考茨基主义的斗争。
<无产阶级革命和叛徒考茨基>一书的发表
1918年，帝国主义在对苏维埃政权发动武装干涉的同
时，还在意识形态方面，掀起了一个反苏反共的大浪潮。第
二国际修正主义者适应帝国主义的需要，积极参加了反苏反
共的大合唱，与帝国主义、资产阶级联合起来向布尔什维克
猖狂进攻。已经破了产的第二国际的领袖考茨基充当了从理
论上疯狂反对布尔什维克、反对无产阶级专政的急先锋。他
在1918年8月间，写了一本名为《无产阶级专政》的小册
子，在这本小册子中，考茨基恶毒攻击无产阶级的伟大领袖
列宁；恶毒攻击布尔什维克主义是“拿破伦主义”;恶毒攻击
无产阶级专政的社会制度“毁灭民主”“没有自由”；恶毒攻击
苏维埃政权是“没有生命力的孩子”，如此等等。列宁在痛
斥考茨基的攻击时指出：“如果要名副其实，考茨基的书就
不应该叫做《无产阶级专政》，而应该叫做《附合资产阶级
对布尔什维克的攻击》。”②考茨基在肆无忌弹地攻击布尔
什维克党和苏维埃政权的同时，在理论上还无耻地“把马克
思主义空前庸俗化”。他打着马克思主义的招牌，采取诡辩
的伎俩，大肆歪曲、篡改、阉割马克思主义的革命内容。他
把马克思主义同列宁主义对立起来，疯狂地反对列宁主义，
妄图用资产阶级的自由主义来代替马克思列宁主义。
为了粉碎考茨基的猖狂进攻，捍卫马克思主义的纯洁
①列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》单行本，人民出版社
1964年9月第3版，第68页。
587
=====第293页=====
性，捍卫新生的苏维埃政权，捍卫十月革命道路，促进世界
无产阶级的革命事业，列宁在1918年10—11月间，写成了
《无产阶级革命和叛徒考茨基》这部光辉著作。在这本著作
出版以前，列宁还以同一名称，发表了一篇短文，这篇短文
实际上是这本书的准备和大纲。
列宁在书中深刻地论述了批判考茨基主义的意义。他
说：“考茨基在他那本小册子中讲到的基本问题，就是无产
阶级革命的根本内容即无产阶级专政的问题。这个问题对于
世界各国都有极重大的意义，尤其是对于先进国家，尤其是
对于各交战国，尤其是在目前。可以毫不夸张地说，这是整
个无产阶级阶级斗争的最主要的问题。”①因此，列宁对考
茨基肆意歪曲马克思主义关于无产阶级专政的学说，疯狂反
对十月革命道路、反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动
谬论进行了深刻的批判，淋漓尽致地描绘了这个叛徒的可鄙
的、丑恶的面貌。列宁指出：考茨基“在对马克思作自由主
义的歪曲方面打破了世界纪录。叛徒伯恩施坦同叛徒考茨基
比较起来，简直是个后生小辈了。”②考茨基“成了为资产
阶级效劳的卑鄙的献媚者”“浸透了奴才精神”③“他的每
句话里都充满了十足的叛徒精神。”④“考茨基和反革命资
产者实际上没有丝毫差别，连一点差别的影子也没有。”⑤
只不过他“是希望在工人中间保持社会主义者和马克思主义
者声誉的叛徒。”⑥
列宁在书中着重批判了叛徒考茨基的如下反动谬论。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第3一4页。
①
②③④⑤⑥同上，第14页，9页，13页，92页，101页。
588
=====第294页=====
（一)彻底揭露和批判了考茨基歪曲无产阶级专政
概念，把革命暴力化为乌有的叛徒行径，进一
步论述了暴力革命的必要性
考茨基无耻地散布谣言和诡辩，胡说无产阶级专政只是
马克思在一封信中偶尔用过的一个“词儿”。列宁痛斥了考
茨基的这种荒谬绝伦的歪曲。他引了马克思在《哥达纲领批
判》中的这段话：“在资本主义社会和共产主义社会之间，
有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应
的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产
阶级的革命专政。”①列宁指出，这是马克思总结他全部革
命学说的著名论断。无产阶级专政的学说，是马克思主义的
精华所在。考茨基把“无产阶级专政”捏造成马克思用的一
个“词儿”，“简直是侮辱马克思主义，完全背弃马克思主
义。”②其罪恶目的就是要把暴力革命化为乌有。
考茨基在给无产阶级专政下定义的时候，拚命隐瞒这个
概念的基本标志，即革命暴力。他采用骗术，把马克思关于
无产阶级专政的定义解释为“统治的状态”。所谓“统治的
状态”，照考茨基看来，就是无产阶级在资产阶级民主条件
下通过和平的“民主选举的方法获得多数”所产生的状态。
列宁痛斥了考茨基的这种诡辩，给无产阶级专政下了一个精
辟的定义。指出:“无产阶级的革命专政是由无产阶级对资无
转引自列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第5页。
1
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第5—6页。
②
589
=====第295页=====
产阶级采用暴力手段来获得和维持的政权，是不受任何法律
约束的政权。”①而不是什么“统治的状态”。考茨基之所
以要把专政解释为“统治的状态”，“是因为这样一来，革
命暴力就消失了，暴力革命就消失了。”②所以考茨基的罪
恶目的，就是反对暴力革命和无产阶级专政。
考茨基还无耻地捏造说巴黎公社是由全民投票即用“民
主方法”选举出来的。他还把马克思在十九世纪七十年代认
为英美有可能例外地和平发展的设想，搬到二十世纪的帝国
主义时代，大谈其“和平地即用民主方法”的过渡。考茨基
伪造巴黎公社历史的做法是十分笨拙可笑的。列宁指出，当
时资产阶级的精华、大本营和上层分子都从巴黎逃到凡尔
赛，用反革命暴力来反对公社的巴黎，公社反对凡尔赛的斗
争就是法国工人政府反对资产阶级政府的斗争。难道能把这
种情况说成是“全民投票”和“纯粹民主”吗？至于考茨基
歪曲马克思的观点来为他的和平过渡谬论辩护，这是徒劳
的。
马克思在十九世纪七十年代确实曾经说过：象美国、英
国这样的国家，工人们可以采取和平手段达到自己的目的。
但是，就是在当时，马克思强调指出，这是一种例外。他
说：“即使如此，我们也应当承认，在大陆上大多数国家
中，暴力应当是我们革命的杠杆”③马克思还说过，“英国
资产阶级在它还垄断着表决权时，总是表示准备接受多数的
决议。但是，请您相信，一旦当它在自己认为是生命攸关的重
①②
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第9页。
马克思：《海牙代表大会闭幕后阿姆斯特丹群众大会上的演
③
说》，《马克思恩格斯全集》第18卷，第179页。
590
=====第296页=====
大问题上处于少数时，我们就会在这里遇到新的奴隶主的战
争”。①
列宁在写本书前，在同名的《无产阶级革命和叛徒考茨
基》的短文中，批判叛徒考茨基时指出：“借口马克思在七
十年代曾经认为英国和美国可能和平过渡到社会主义，这是
诡辩，通俗一点说，这是用引证来骗人。第一，就在当时马
克思也认为这种可能是一个例外。第二，当时还没有垄断资
本主义即帝国主义。第三、英国和美国当时没有（现在有
了）军阀制度——资产阶级国家机器的主要机构。”②列宁
在本书中进一步指出：帝国主义，由于它的根本的经济特
点，决定它“最不爱和平，最不爱自由，最大限度地到处发
展军阀制度。”在谈论和平转变或者暴力转变问题的时候，
“竟然不注意到’这一点，那就等于堕落为资产阶级最庸
俗的奴仆了。”③
列宁在书中针对考茨基“最害怕压迫阶级的革命暴力”，
进一步阐明了暴力革命的意义。列宁指出，“无产阶级的革
命专政是对付资产阶级的暴力；这种暴力之所以必要特别是
因为存在着军阀制度和官僚制度”，④“不用暴力破坏资产
阶级的国家机器，不用新的国家机器代替它，无产阶级革命
是不可能的。”⑤列宁在书中还进一步阐明了军队在国家政
权中的重要地位，发展了马克思主义的国家学说。列宁说：
①《卡·马克思同《世界报〉记者谈话的纪录》，《马克思恩
格斯全集》第17页，第686页。
《列宁全集》第28卷，第91页。
列宁，《无产阶级革命和叛徒考茨基》第12页。
③
同上，第11页。
V
同上，第10页。
⑤
591
=====第297页=====
“没有一个大革命是不瓦解’军队的，而且不这样也不行。
因为军队是支持旧制度的最顽固的工具，是维护资产阶级纪
律、支持资本统治、保持并培养劳动者对资本的奴隶的驯服
和顺从的最坚固的柱石。反革命派从来不容忍而且也不能容
忍武装工人和军队同时并存。”“马克思和恩格斯多次着重
指出，任何取得胜利的革命的第一信条就是破坏旧军队，解
散旧军队，用新军队代替它。”无产阶级“不在艰苦的内战
中逐渐建立起新阶级的新军队、新纪律、新军事组织，它无
论过去和现在都不能取得和巩固这种统治地位。”①
(二)揭露和批判了考茨基“纯粹民主、被剥削者
与剥削者一律平等的谬论，进一步阐明了无产
阶级专政的必要性以及民主和专政的辩证关系
考茨基在反动小册子中，喋喋不休地大谈所谓“纯粹民
主”、“一般民主”，鼓吹资产阶级民主如何如何地“优
越”，攻击苏维埃国家“毫无理由”地“损害民主”、“消
灭民主。”列宁痛斥了考茨基荒唐透顶的谬论。列宁指出：
“纯粹民主’是自由主义者用来愚弄工人的谎话。”②世
界上从来没有什么“纯粹民主”、“全民的民主”，而只有
阶级的民主。列宁针对考茨基美化资产阶级民主的反动谬
论，深刻地揭露了资产阶级民主的虚伪性。指出：“资产阶
级民主同中世纪制度比起来，在历史上是一个大进步，但它
始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》，第58、59页。
①
②
同上，第15页。
592
=====第298页=====
的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对剥削者、对穷
人是陷井和骗局。①列宁针对考茨基对无产阶级民主的疯狂
攻击，指出：“无产阶级民主比任何资产阶级民主要民主千
百万倍；苏维埃政权比最民主的资产阶级共和国要民主百万
倍。”②因为“无产阶级民主（苏维埃政权就是它的一种形
式）在世界上史无前例地发展和扩大了的正是对绝大多数居
民，即对被剥削劳动者的民主。”③考茨基攻击苏维埃国家
“毁灭了民主”，正好表明了他同帝国主义和一切反动派唱
的是同一个调子。
考茨基攻击苏维埃国家“毁灭民主”，还拿出了一个
所谓论据，即苏维埃国家没有保证被剥削者与剥削者“平
等”。他认为剥削者是极少数，劳动者是多数，而多数就应
该“保护少数”，多数应该同少数“平等”。他说，民主的
意思，就是一切人“都平等地享有所有的政治权利”。列宁
痛斥了考茨基这种鼓吹被剥削者应该同剥削者平等的谬论。
列宁指出，考茨基离开具体的、阶级的内容来谈“多数”同
“少数”的关系，并由此而推论剥削者同被剥削应该“平
等”，这完全是一种诡辩的伎俩。列宁强调说，考茨基根本
不了解也不愿了解如下一个事实，剥削者虽然只占全国人口
中的少数，但是他们的实际力量比他们在全国人口中所占的
比例要大得多，他们在事实上还保有很大的优势。剥削者是
可以一下子被打倒的，但不能一下子被消灭。资产阶级还有金
钱，有组织管理和军事的技能，有较高的教育程度，同时“一部
①
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第16页。
②
同上，第21页。
③
同上，第19页。
593
=====第299页=====
分被剥削者，即最不开展的中农和手工业者等等群众，是跟.
着并且会跟着剥削者走的。”①此外，还有国际资产阶级的
支援与联系等等。所以被推翻的剥削者绝不会甘心失败，他
们“照例要进行长期的、顽强的、拚命的反抗”，而“决不会
象甜蜜蜜的傻瓜考茨基所甜蜜蜜地幻想的那样，服从被剝削
者多数的决定。”②列宁深刻指出：“从资本主义过渡到共
产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者
就必然存在着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。被推
翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不
愿意想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就.
以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复
他们被夺去的天堂’、为他们的家庭而斗争”。③所以，
无产阶级不粉碎资产阶级的反抗，不用暴力镇压自己的敌
人，就不能获得胜利。正因为如此，无产阶级同资产阶级决
不能讲“平等”，无产阶级对资产阶级必须实行专政。列宁
说，“为了粉碎资产阶级的反抗”，“为了使反动派恐惧”，
“为了维持对付资产阶级的武装人民这个权威”，“为了使
无产阶级能够对敌人实行暴力镇压”，④就必须有无产阶级
专政。
考茨基为了反对无产阶级专政，还别有用心地把民主和
专政对立起来。他把资产阶级民主美化为“全民民主”，而
把苏维埃制度丑化为排斥民主的“一般专政”、“独裁”、
“专横”等等。列宁回答说，资产阶级在几十年几百年当中
①列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第26页。
②③
同上，第27页。
④
同上，第25页。
594
=====第300页=====
用种种残酷的手段压迫剥削劳动人民。对被剥削者实行惨无
人道的专政，考茨基却不认为这是专横；而当被剥削者的劳
动阶级在历史上第一次创立了自己的苏维埃政权，所有资产
阶级恶棍以及他们的应声虫考茨基就跑出来狂吠什么“专横”
了“专横’！请想一想，这种责难暴露出他向资产阶级献
媚已经卑鄙到了极点，他那种迂腐已经到了极其愚钝的地
步。”①列宁指出，在阶级社会里，民主总是和专政联系在
一起，没有民主就谈不上专政，没有专政也就无所谓民主。
奴隶主、封建主的国家对占少数的奴隶主、封建主实行民
主，对广大的奴隶和农奴实行专政。资产阶级国家对占少数
的资产阶级实行民主，对广大无产阶级和劳动人民实行专
政。只有无产阶级专政是多数人对少数人专政。也只有无产
阶级专政，才第一次把民主和专政的关系如实地揭示出来，
而不加任何掩盖。无产阶级专政是新式民主和新式专政的结
合。同时，劳动人民享受民主权利也不是为了别的，而是为
了加强对反动阶级的镇压，保持和巩固无产阶级专政。考茨
基美化资产阶级民主，丑化、攻击无产阶级民主，这就彻底
暴露了他充当资产阶级奴才的叛徒面目。
考茨基为了反对无产阶级专政，还攻击苏维埃不应该成
为国家组织，认为应该用资产阶级的立宪会议作为国家的组
织形式。列宁指出，考茨基这一谬论的实质就是：认为布尔
什维克不应该夺取政权，而应该满足于立宪议会，反对打碎
旧的国家机器，反对用无产阶级的国家机器代替资产阶级的
国家机器。列宁进一步论证了“苏维埃是无产阶级专政的俄
①
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第48页。
595
=====第301页=====
国形式。”①而这一形式正是巴黎公社形式的继续和发展。
（三）揭露和批判了考茨基反对无产阶级国际主义和工
农联盟、散布苏维埃政权必遭失败的反动谬论。进
一步发挥了一国胜利的学说
考茨基在其反动小册子中，恶毒地攻击布尔什维克违背
了无产阶级国际主义原则，恶毒地攻击苏维埃政权“没有生
命力”，胡说布尔什维克“把一切都押在欧洲普遍革命这一
张牌上”，②胡说农民整个说来都站在资产阶级社会关系的
基础上面，叫器布尔什维克正处在被农民推翻的前夕，恶毒
攻击苏维埃政权的对内对外政策。
列宁痛斥了考茨基的种种谬论，分析了当时欧洲的大好
革命形势，阐明了无产阶级革命首先取得胜利的国家和各国
革命的相互关系及其革命策略。列宁指出，苏维埃是第一个
社会主义国家，俄国人民头等重要的任务，就是要加强和巩
固无产阶级专政，并以苏维埃政权为基地来扩展世界革命。
布尔什维克党把支援各国革命运动视为自己应尽的、最崇高
的国际主义的义务。“因为它尽力做到在一个国家内所能做
到的一切。以便发展、援助和激起世界各国的革命。”③也正
因为这样，苏维埃俄国也得到全世界无产阶级和被压迫民族
的信任和支持，各国无产阶级在十月革命后以各种方式援助
了苏维埃国家。而考茨基完全背叛了国际主义，他“害怕世界
革命”，“不相信’世界革命”既反对苏维埃政权支援世界革
①
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第30页。
②
转引自列宁，同上，第62页。
®
同上，第67页。
596
=====第302页=====
命，也反对各国无产阶级对苏维埃政权的支持，而这种支持
正是社会主义能够在俄国胜利的国际条件。
列宁也驳斥了考茨基把无产阶级专政同俄国人民对立起
来，把无产阶级同农民的利益对立起来的反动谬论。考茨基
认为俄国经济落后，小农占优势，农民占全国人口的绝大多
数，无产阶级在资产阶级民主革命时可指望得到农民的支
持，当革命一超出这个范围的时候，他们之间便会发生敌对
的冲突。考茨基同拉萨尔一样，把农民看成“反动的一
邦”。列宁在批判时指出:“在这大批的小生产者中间究竟会
有多少剥削者呢？当然，不超过总数的1/10，”①而其余都
是劳动农民。列宁指出，无产阶级和劳动农民的基本利益是
一致的，这是工农联盟赖以建立的客观基础。农民不仅能够
参加民主革命，而且能够参加社会主义革命。劳动农民是无
产阶级永久的、最可靠的同盟军。苏维埃政权“是无产阶级
和贫苦农民的专政”。②苏维埃国家是建立在工农联盟的基
础上的，这是无产阶级革命能在一国首先胜利、并巩固这一
胜利的根本条件之一。
围绕着无产阶级专政问题，列宁反对考茨基主义的斗
争，是国际共产主义运动中一场深刻的两条路线斗争。是
列宁和第二国际修正主义长期斗争的继续。列宁的光辉著作
《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书，对考茨基主义给予了
毁灭性的打击，进一步发展了《国家与革命》一书的光辉思
想，捍卫了十月革命的道路，不仅对当时保卫世界上第一个
①
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第70页。
同上，第77页。
2
597
=====第303页=====
社会主义国家和推动国际无产阶级革命有着重大意义，而且
对今天马克思列宁主义者反对机会主义、修正主义的斗争也
有重大的现实意义。
四、列宁关于无产阶级专政下的阶级
和阶级斗争的伟大思想
伟大的革命导师列宁根据十月革命后国内外尖锐、复杂
激烈的阶级斗争的事实，科学地阐明了无产阶级专政下的阶
级和阶级斗争的伟大思想。这些光辉思想，除了在《国家与
革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等伟大著作中作了
论述外，还在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《向
匈牙利工人致敬》、《关于用自由平等口号欺骗人民》《无产阶
级专政时代的经济和政治》《苏维埃政权当前任务》《立宪会
议选举和无产阶级专政》等光辉著作中进一步加以发展。
在苏维埃政权成立的最初几年里，无产阶级同剥削阶级
的斗争，采取了最尖锐的国内战争形式。被推翻的地主和资
产阶级，在外国武装干涉者的支持下，进行武装叛乱。富农.
还窝藏粮食，企图用饥饿困死苏维埃政权。各种坏分子也兴
风作浪，城乡投机活动非常猖狂。在苏维埃各个部门工作的
许多资产阶级知识分子实行怠工，从内部进行破坏。小资产
阶级自发势力的活跃也影响着无产阶级专政的巩固，在工人
阶级队伍中、苏维埃机关的职员中也出现了一些蜕化变质分
子、新资产阶级分子。国内外敌人不仅在军事上，而且还从
经济、政治、思想文化等领域向无产阶级猖狂进攻，社会上
的阶级斗争，必然反映到党内来，机会主义分子托洛茨基、
加米涅夫、季诺维也夫、布哈林等从右的方面和“从左面”
598
=====第304页=====
干扰和反对列宁的无产阶级革命路线。伟大的列宁根据苏俄
当时经济战线上的社会主义革命刚刚开始，国内外面临极其
尖锐、复杂、激烈的阶级斗争的具体情况，论述了无产阶级
专政条件下的阶级和阶级斗争的思想。
首先，列宁指出从资本主义过渡到共产主义是一整个历
史阶段。他认为“在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是
消失（如旧社会主义和旧社会民主党中的庸人所想的那样)，
而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷。”①从国内
方面来着，首先，被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复
他们被夺去的天堂’。列宁指出“资产阶级的反抗，因为自
己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。”②除了被
推翻的剥削阶级外，仇视社会主义和无产阶级专政的还有各
种坏分子。十月革命后，各种坏分子利用国内战争造成的困
难，活动十分猖狂。列宁认为，投机倒把、骗子、流氓、懒
汉等是富人的同胞兄弟，他们都是资本主义的儿女，都是贵
族和资产阶级的子孙，是资本主义豢养的两种主要寄生虫，
是社会主义的敌人。列宁指出：“旧社会灭亡的时候，它的
死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭
并毒害我们。”③其次，小资产阶级自发势力经常产生新
的资本主义分子。十月革命后小资产阶级自发势力泛滥，城
乡投机活动十分猖獗。例如1919年由投机商和小贩供应的
①
列宁：《向匈牙利工人致敬》，《列宁全集》第20卷，第352页。
②
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，人民出版社
1964年8月第3版，第5一6页。
②列宁：《全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏维埃，工会联
席会议》，《列宁全卷》第27卷，第407页。
599
=====第305页=====
粮食竟占城乡全部粮食消费量的一半以上，而这种粮食
的黑市价格竞十倍于国家规定的价格。针对当时情况，列宁
指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产
生着资本主义和资产阶级的。”①他还指出，俄国境内特别
广泛的小私有者阶层是投机活动的经济基础，这种小资产阶
级多头蛇的千百万触角，时此时彼地缠住了工人中的个别阶
层，使投机活动得以钻入俄国社会经济生活的所有毛孔中，
破坏社会主义革命和建设。列宁认为投机谋利活动是资本主
义的基础。只要它存在，资本家就可能回到俄国来，就可能
变得比我们更强大。必须清楚地认识到这一点。第三，在工
人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和
小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化
变质分子，新的资产阶级分子。列宁总结了十月革命后的实
践指出，我们一分钟也不应忘记，资产阶级和小资产阶级的
自发势力从两方面来反对苏维埃政权：一方面，是从外部来
进攻，如施展阴谋、举行暴动、造谣诬蔑等，另一方面，是
这种自发势力从内部来进攻，利用一切蜕化分子，钻空子来收
买，来助长无纪律、自由散漫的现象。小资产阶级自发势力，
从各方面来包围无产阶级、浸染无产阶级、腐蚀无产阶级。列
宁指出，资本主义有意要分化工人，以便使工.人阶级中一小最
蜕化变质分子同资产阶级结合起来。他又指出：新的资产阶
级也正在“从我们苏维埃的职员中间(……)产生出来”，②
①
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第6页。
②
列宁：《俄共（布）第八次代表大会》，《列宁全集》第29
卷，第162页。
600
=====第306页=====
这些新的资产阶级分子象小私有者一样看待对资本家的胜
利，他们说：“资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。”
这些人都是产生新的一代资产者的基础。
列宁认为，社会主义国家里的阶级斗争同国际范围的阶
级斗争是密切联系的。从国际范围来看，国际资本主义的包
围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是
社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。列宁在一系
列著作中教导我们，社会主义国家和帝国主义国家长期并存
是不可思议的。其结局不是这个胜利就是那个胜利。在这个
结局还没有到来的时候，苏维埃共和国和资产阶级国家间的
一系列最可怕的冲突是不可避免的。必须记住，我们随时都
有遭受各种侵袭的危险。列宁警告说，帝国主义“不会放过
任何一个机会来进行它们所说的武装干涉，也就是扼杀苏维
埃政权。”①列宁根据十月革命后的实践预见到资产阶级复
辟的危险，不仅在于帝国主义的武装干涉和国内反革命的武
装叛乱，而且他们还力图使苏维埃政权蜕化变质。列宁在俄
共（布）第九次代表大会上指出，敌人“想把和平的经济建
设变成和平地瓦解苏维埃政权。”②在俄共（布）第十一次
代表大会上，列宁又指出，敌人把苏维埃国家实行新经济政
策诽谤为“内部的蜕变”。列宁说：“这的确是阶级敌人粗
暴地公开说出的阶级真话”。他要大家警惕，敌人“所说的
①列宁，《全俄苏维埃第八次代表大会》，《列宁全集》第31
卷，第423页。
②
列宁：《俄共（布）第九次代表大会》，《列宁全集》第30
卷，第422页。
601
=====第307页=====
这种事情是可能的。”①
其次，革命导师列宁不仅看到了无产阶级专政条件下的
阶级和阶级斗争，而且还预见到只要阶级没有消灭，就有资
本主义复辟的危险。预见到一个社会主义国家的最后胜利要
有待于世界革命的胜利。对于消灭阶级的问题，列宁给我们
留下许多光辉思想，成为我们批判现代修正主义的锐利武
器。他指出：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地
主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生
产资料的私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动
者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”②“我们
不可能在共产主义完全实现以前消灭阶级差别。”
③列宁
1921年在俄共（布）第十次代表大会上进一步指出：
“一个
社会已经没有阶级，当然就没有工人和农民，而只有生产者
（工作者）。”“马克思和恩格斯曾经毫不客气地讥笑那些
妄说在共产主义以前阶级就可以消灭的各种思想、言论和假
想，马克思和恩格斯认为，只有到共产主义，阶级才能消
灭。”④列宁还从国际范围，论述了消灭阶级的条件。他认为
“在一个国家内取得社会主义的最终胜利是不可能的。”⑤
“资本是一种国际力量，要想彻底战胜它，就需要国际范围
①
列宁：《俄共（布）第十一次代表大会》，《列宁全集》第
33卷，第253页。
②
列宁：《伟大的创举》，《列宁全集》第29卷，第383页。
③
列宁：《莫斯科党工作人员大会》，《列宁全集》第28卷，
第193页。
④
列宁：《列宁全集》第32卷，第237页。
列宁：《全俄工农兵代表苏维埃第三次代表大会》，《列宁
全集》第26卷，第442页。
602
=====第308页=====
内的工人共同行动起来。”①列宁教导说，我们应当懂得，
单靠一支先锋队还不能实现共产主义的过渡。“就完全保证
防止资产阶级关系的复辟而言，社会主义的最终胜利只有在
国际范围内才是可能的。”②列宁指出，一切机会主义者、
小资产阶级民主派“根本不承认从资本主义过渡到共产主义
的整个历史阶段”，③不承认这一历史阶段存在着阶级斗
争，存在着资本主义复辟的危险。还在十月革命前夕，列宁
就指出：“我们不知道，我们胜利后是不是会出现暂时的反
动时期、暂时的反革命胜利时期，这不是没有可能的，所以
我们胜利后一定要挖上三道战壕’来防止这种可能性。”
④十月革命后列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中
又强调指出：从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时
代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存在着复辟希
望，并把这种希望变为复辟行动。列宁在论述阶级敌人的复
辟活动时指出了敌人往往会涂上“苏维埃的”“保护”色，甚至
装扮成共产主义者，力图使无产阶级政权变质。列宁说:“应
当揭露苏维埃政权的敌人所采用的新的策略的特点。现在，
这些敌人已经知道在公开的白卫旗帜下进行反革命活动是没
有希望了，所以他们竭力利用俄国共产党内部的意见分歧，
没法使政权转归表面上象是最拥护苏维埃政权的那些政治派
①列宁，《在全俄缝纫工业工人第四次代表大会上的演说》，
《列宁全集》第32页，第103页。
②转引自斯大林：《给伊万诺夫同志的复信》，1938年2月14日
《真理报》。
③列宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁全集》第
30页，第88页。
④
列宁：《论修改党纲》，《列宁全集》第26卷，第151—152
页。
603
=====第309页=====
别，用这种办法来推进反革命。”①列宁这里所指的政治派
别就是党内的资产阶级代理人、机会主义、修正主义分子。
他在另一文中指出，匈牙利和俄国革命的经验都证明“如果
让孟什维克、改良主义者、小资产阶级民主派留在我们党
内，让他们在中央执行委员会这样的苏维埃中央机关里占一
个相当大的数目，那未苏维埃制度就一定会被推翻的。”②
1921年5月问，列宁在俄共（布）第十次代表大会上又说：
“米留可夫是对的。他十分清醒地估计到了政治发展的阶
梯，他说，要恢复资本主义就必须经过社会革命主义和孟什
维主义这样的阶梯。资产阶级需要这样的阶梯，谁不懂得这
一点，谁就是傻瓜。”③列宁的上述精辟论述，就象是对于
后来的托洛茨基、季诺维也夫反革命匪邦和几十年后赫鲁晓
夫、勃列日涅夫叛徒集团的预言一样。
第三，列宁根据苏联十月社会主义革命后阶级和阶级斗
争的现实，提出了巩固无产阶级专政的光辉思想。列宁多次
阐明了无产阶级专政在从资本主义过渡到“无阶级社会”、
过渡到完全的共产主义的整个历史阶段都需要。列宁强调了
无产阶级专政的最高原则是工农联盟，指出“这个联盟是苏
维埃政权的主要力量和支柱。这个联盟将保证我们胜利完成
社会主义改造事业，胜利完成战胜资本和消灭一切剥削的事
①列宁：《俄共（布）第十次代表大会》，《列宁全集》第32
卷，第230页。
②
列宁：《论意大利社会党党内的斗争》，《列宁全集》第31
卷，第346页。
③列宁：《俄共（布）第十次全国代表会议》，《列宁全集》
第32卷，第410页。
604
=====第310页=====
业。”①列宁提出了改造小农经济、巩固工农联盟的合作化
·计划。列宁认为无产阶级专政不能对敌人讲任何仁慈。他
说：“这些敌人应当由全体人民专门管制起来，只要他们稍
一违背社会主义社会的规则和法律，就要无情地加以镇压。
在这方面任何软弱、动摇和怜悯的表现，都是对社会主义的
极大罪过。”②列宁强调指出，专政不应当象浆糊，而应当
象铁一般坚硬，“必须有铁的手腕”③。列宁充分估计到斗
争的复杂性。认为，无产阶级专政既要镇压剥削者和坏分
子，又要改造、教育小商品生产者和巩固无产阶级内部的劳
动纪律，既要战胜资产阶级在军事上和政治上的反抗，又要
战胜资产阶级在思想方面的最深刻、最强烈的反抗，斗争的
形式是多种多样的。列宁写道：“无产阶级专政是对旧社会
的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和
和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”④列宁还十
分重视思想领域的斗争。他说:“我们所处的历史时期是我们
同比我们强大许多倍的世界资产阶级进行斗争的时期，我们
应当在这个时期内坚持革命建设,在军事方面,尤其是在思想
方面、教育方面同资产阶级进行斗争。几十年来工人阶级在争
取政治自由的斗争过程中形成了自己的习惯、风气和信念，
我们要把这一切习惯、风气和思想用作教育全体劳动人民的
①
列宁：《留声机片录音演说》，《列宁全集》第29卷，第217
页。
②
列宁：《怎样组织竞赛》，《列宁全集》第26卷，第385页。
③
列宁：《苏维埃政权的当前任务》，《列宁全集》第27卷，
第242页。
④列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，第25页。
605
=====第311页=====
工具”。①列宁还说：“我们的任务不只是要战胜资本家在军
事上和政治上的反抗，而且要战胜资本家在思想方面的最深
刻、最强烈的反抗。”②列宁对高薪的腐蚀作用保持高度的警
惕。他认为高额薪金的腐化作用会影响到苏维埃政权，影响
工人群众，这是无可争辩的。列宁还强调了党对无产阶级专
政的领导作用和反对机会主义斗争的重要性。他指出，只有
工人阶级的政党，即共产党，才能团结，教育和组织成无产
阶级和全体劳动群众的先锋队，在政治上领导无产阶级，并
且通过无产阶级领导全体劳动群众。“不这样，便不能实现
无产阶级专政。”③列宁认为要巩固无产阶级专政，必须不
断地和无情地揭露在工人运动内部表现出改良主义、机会主
义观点的一切活动家，如果对他们的斗争有“任何不彻底或
软弱的表现都会直接增加资产阶级推翻无产阶级政权的危
险，资产阶级明天就会利用今天的近视的人看来只是理论
上的分歧’的东西来达到他们反革命的目的。”④列宁的上
述光辉思想是我们反对现代修正主义和刘少奇一类骗子的锐
利武器。伟大领袖毛主席总结了国际共产主义运动正反两个
方面的历史经验，继承、捍卫和发展了列宁关于无产阶级专
政下的阶级和阶级斗争的伟大思想，提出了无产阶级专政下
继续革命的伟大学说，从理论上和实践上解决了巩固无产阶
级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的课题，对马克
①②
列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上.
的讲话》，《列宁全集》第31卷，第331、336页。
③
列宁，《俄共（布）第十次代表大会》，《列宁全集》第32:
卷，第233页。
④列宁：《关于共产主义国际第二次代表大会的基本任务的提
纲》，《列宁全集》第31卷，第166页。
606
=====第312页=====
思列宁主义作出了伟大的新贡献，给世界无产阶级开辟了把
无产阶级革命进行到底的胜利航道。
第三节
十月革命的伟大世界历史意义
一、十月革命开辟了人类历史的新纪元
列宁领导的十月革命的胜利和苏维埃政权的巩固具有划
时代的意义。十月革命是人类历史上第一次最伟大的革命。
伟大领袖毛主席多次论述了十月革命的伟大世界历史意义。
毛主席指出：“十月社会主义革命不只是开创了俄国历史的
新纪元，而且开创了世界历史的新纪元”。①又指出：“第
一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，
改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时
代。”②
十月革命的胜利是马克思列宁主义第一曲响彻云霄的凯
歌。马克思、恩格斯在19世纪40年代所制订的科学社会主义
理论，经过世界无产阶级70年来前仆后继的英勇斗争，第一
次变成了现实。十月社会主义革命证实了马克思列宁主义关
于无产阶级革命和无产阶级专政学说的无比正确，同时宣告
了第二国际修正主义的彻底破产。
十月社会主义革命是人类历史上一次最深刻的社会主义
革命。历史上曾经发生过各种类型的革命，但任何革命都不
能和十月革命相比拟。十月革命从根本上推翻了人剥削人、人
①
毛主席：《矛盾论》，《毛泽东选集》第278页。
②
毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第628页。
607
=====第313页=====
压迫人的制度，在世界六分之一的土地上建立起第一个无产
阶级专政的国家，从而完成了巴黎公社的未竟事业。
十月革命的胜利，大大改变了世界历史进程，给世界无
产阶级革命与民族殖民地解放运动以巨大的、深刻的影响。
十月革命开辟了世界无产阶级革命的新时代。毛主席说：
“有两种世界革命，第一种是属于资产阶级和资本主义范畴
的世界革命。这种世界革命的时期早已过去了，还在一九一
四年第一次帝国主义世界大战爆发之时，尤其是在一九一七
年俄国十月革命之时，就告终结了。从此以后，开始了第二
种世界革命，即无产阶级的社会主义的世界革命。”①
十月革命冲破了世界帝国主义战线，打击了帝国主义统
治的中心，开辟了各帝国主义国家无产阶级革命的新纪元。
这主要表现在：第一，俄国无产阶级首先举起了反对资本主
义的大旗，在一个地域最大的资本主义国家推翻了地主资产
阶级统治，建立了无产阶级专政，使被剥削、被压迫的无产
阶级第一次上升到统治的地位。这就为国际无产阶级树立了
光辉的榜样，大大增强了他们斗争勇气和信心。第二，列宁
关于无产阶级革命的理论和策略，布尔什维克党在十月革命
中通过武装起义，首先占领城市、然后进攻乡村的革命经
验，为西方发达的资本主义国家无产阶级进行革命指明了方
向。第三，世界上第一个无产阶级专政国家的建立，为世界
无产阶级革命建立了一个公开的革命基地。列宁称苏维埃共
和国是“全世界社会主义革命真正的实在的策源地”。②
毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第631页。
①
列宁，《全俄工、农、哥萨克和红军代表苏维埃第六次非常
②
代表大会》，《列宁全集》第28卷，第130页。
608
=====第314页=====
十月革命不仅动摇了帝国主义统治的中心，而且也打击
了帝国主义的后方，震撼了帝国主义在殖民地、附属国的统
治。开辟了殖民地、半殖民地民族解放运动的新纪元。首
先，十月革命的胜利改变了民族殖民地解放运动的地位和作
用。它使民族殖民地解放运动从世界资产阶级革命的一部分
变成了世界无产阶级革命的一部分，从资产阶级革命的同盟
军变成了世界无产阶级革命的同盟军。这是因为十月革命改
变了整个世界历史的方向，使整个世界分成了两个互相敌对
的营垒，即国际无产阶级革命营垒与国际帝国主义反革命营
垒，在这种情况下，正如毛主席所说：“不管被压迫民族中
间参加革命的阶级、党派或个人，是何种的阶级、党派或个
人，又不管他们意识着这一点与否，他们主观上了解这一点
与否，只要他们反对帝国主义，他们的革命，就成了无产阶
级社会主义世界革命的一部分，他们就成了无产阶级社会主
义世界革命的同盟军。”①其次，十月革命为被压迫民族和
殖民地人民指出了一条争取彻底解放的道路。即在无产阶级
领导下，与国际无产阶级结成联盟，进行彻底的反帝、反封
建斗争的道路。毛主席在谈到十月革命对中国的影响时指
出：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。
十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产
阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问
题。走俄国人的路一——这就是结论。”②“中国人找到了马
克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目
①
毛主席：《新民主主义论》，
《毛泽东选集》632页。
2
毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》1360页。
609
=====第315页=====
就起了变化了。”①同时，列宁领导的苏维埃国家，对内，
把沙皇制度下的“民族牢狱”变成了各民族一律平等的多民
族国家，对外，从苏维埃国家建立最初之日起，就向中国、
伊朗、土耳其和其他东方国家伸出了兄弟和友谊之手，废除
了帝俄时代同中国等所订立的一切不平等条约，取消了沙皇
政府的特权，宣布和东方国家在争取民族独立的斗争中结成
联盟。这对被压迫民族和殖民地人民也是一个莫大的鼓舞，
促进了他们的觉醒。第三，十月革命“在社会主义的西方和
被奴役的东方之间架起了一道桥梁，建立了一条从西方无产
者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义
的革命战线。”②从此，世界无产阶级革命与民族解放运动
就形成了一个整体，冲击着整个资本帝国主义制度。
国际共产主义运动从马克思主义产生到十月社会主义革
命胜利70来年的历史，是马克思列宁主义不断战胜各种机会
主义而获得胜利的历史，是从一个游荡于欧洲的“怪影”变
成了全世界千百万劳动者的伟大理想的历史，是全世界无产
阶级前仆后继，不屈不挠、英勇奋斗，终于建立了第一个无
产阶级专政国家的历史。虽然列宁的故乡在斯大林逝世后，
出现了资本主义的全面复辟。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团
把第一个社会主义国家变成了社会帝国主义国家，在苏联历
史上发生了大倒退，在国际共产主义运动史上出现了逆流，
但这只不过是历史上一段暂时的插曲。全部国际共产主义运
动的历史已经证明、并将继续证明这样一条颠扑不破的马列
毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1359页。
斯大林：《十月革命和民族问题》，《斯大林全集》第4卷，
第149页。
610
=====第316页=====
主义真理：
“前途是光明的，道路是曲折的。”①
二、十月革命的道路是世界人民取得解放
的共同道路
伟大的十月社会主义革命具有巨大的国际意义，它以丰
富的革命斗争经验为世界无产阶级走向社会主义找到了共同
的规律。列宁在十月革命后指出：“我国革命的某些基本特
点所具有的意义，不是地方性的、一国特殊的、单单俄国的
意义，而是国际的意义。”他还指出：在俄国所发生的事件
“具有在国际范围内重演的历史必然性”。②毛主席在总结
十月革命经验时指出：“十月革命的道路，从根本上说来，
是全人类发展的共同的光明大道。”③
十月革命具有普遍意义的基本经验是什么呢？十月革命
的道路是什么呢?
（一)无产阶级革命要取得胜利，必须有一个马克
思列宁主义政党的领导，必须有一条马克思
列宁主义的路线，这是革命成败的根本关键
十月革命的经验表明，无产阶级要完成它的伟大而艰巨
的事业，必须象列宁缔造布尔什维克党那样，建设一个按照
马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的坚强的革
命的党。这个党要善于把马克思列宁主义的普遍真理同本国
①
毛主席：《关于重庆谈判》，《毛泽东选集》第1061页。
②
列宁：《共产主义运动中的左派’幼稚病》，第1页。
③
毛主席：《在苏联最高苏维埃庆祝十月社会主义革命四十周
年大会上的讲话》。《人民日报》1957年11月7日。
611
=====第317页=====
革命的具体实践结合起来，制定一条正确的无产阶级革命路
线，这个党要按照民主集中制的原则建立起来，要善于把领
导同广大人民群众密切联系起来，要能够坚持真理、改正错
误，勇敢地进行批评和自我批评，同各种机会主义进行坚决
的不调和的斗争。只有这样的党，才能领导无产阶级和广大
人民群众进行革命斗争，才能取得革命的胜利，巩固革命的
胜利。
第一次世界大战的时候，许多国家出现过革命形势。但
是，由于第二国际的大多数政党堕落成为修正主义的、社会
沙文主义的党，推行一条反革命修正主义路线，因而根本谈
不上引导无产阶级夺取政权。只有俄国，在列宁缔造的布尔
什维克党的领导下，伟大的十月社会主义革命得到了成功。
十月革命的胜利是列宁的无产阶级革命路线战胜形形色
色的机会主义路线才取得的。无产阶级要夺取政权、巩固政
权，关键是要有一条马克思列宁主义路线，没有列宁的无产
阶级革命路线，就没有十月革命的胜利。正是伟大的无产阶
级革命导师列宁根据帝国主义政治经济发展不平衡的规律，
提出了无产阶级革命能够在一国数国首先胜利的学说，在第
一次世界大战爆发前后，提出了变帝国主义战争为国内战争
的方针并领导布尔什维克党在俄国加以实现，在二月革命胜
利后，及时制定了从民主革命转变为社会主义革命的路线；
坚决捍卫和发展了马克思主义关于国家与革命的学说，坚持
无产阶级必须通过暴力革命打碎资产阶级国家机器、建立和
巩固无产阶级专政的道路，在革命的全部过程中，充分的相
信群众、依靠群众、发挥群众的革命首创精神；自始自终同
党内外机会主义、修正主义路线进行坚持不懈的斗争，排除
612
=====第318页=====
“左”右干扰才赢得了十月革命的胜利并巩固了这一胜利。
反之，如果在俄国象孟什维克和布尔什维克党内的机会
主义者加米涅夫、季诺维也夫、托洛茨基、布哈林那样，推
行右的或形“左”实右的机会主义路线，反对列宁关于一国
数国首先胜利的学说，站在社会沙文主义和“护国主义”的
反动立场上反对变帝国主义战争为国内战争的方针；反对从
民主革命转变为社会主义革命的路线，支持资产阶级临时政
府，鼓吹议会道路，反对通过暴力革命打碎旧的国家机器建
立无产阶级专政；以及以“左”的面目出现反对列宁关于利
用帝国主义矛盾，签订布列斯特和约的革命略策，那就根本
不会有十月革命的胜利，更谈不到巩固这一胜利。
（二）十月革命的基本经验表明，通过暴力革命，
打碎资产阶级国家机器，是无产阶级革命的
客观规律，是颠扑不破的马克思主义真理。
十月革命的道路，是暴力革命的道路
马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中指出了暴力革命
的必然性。他们根据1848年革命、1871年巴黎公社革命的
经验，进一步丰富发展了这一思想。但革命导师的这一英明
思想被第二国际修正主义者埋葬了。他们诽谤和反对暴力革
命，并竭力宣传议会道路、“和平长入社会主义”的谬论。
企图以此麻痹无产阶级斗志，解除无产阶级的思想武装。十
月革命的胜利完全证明了马克思列宁主义暴力革命理论的正
确性，宣告了第二国际修正主义的破产。
全部十月革命史就是一部光辉的暴力革命史。从二月革
命到十月革命，从两个政权并存到全部政权转归苏维埃,从彼
613
=====第319页=====
得格勒武装起义的胜利到粉碎帝国主义武装干涉和国内反革
命叛乱的全部历史，都证明反动统治阶级是不会自动交出政
权，自动退出历史舞台的，他们总是首先把刺刀提到日程上
来，而当他们的反动统治被推翻后，他们又和国际上的反动
势力相勾结进行一次又一次的反革命武装叛乱。十月革命的
胜利是经过武装起义取得的，苏维埃政权的巩固，更是经过
了三年半的艰苦的革命战争才达到的。所以列宁说：“在十
月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利”。①斯大林曾经指
出，“为了保卫十月革命不受国内外一切敌人的侵害，我们
进行了多么大的抵抗，我们流了多少血啊！”②
十月革命以来世界各国革命的历史也表明凡是无产阶级
和被压迫人民取得政权，都是在无产阶级政党的领导下，根
据本国的具体条件，在广泛发动群众斗争的基础上，逐步建
立人民的武装，进行人民战争，同帝国主义和反动派反复斗
争，用枪杆子打出来的。中国革命是这样，阿尔巴尼亚、越
南、朝鲜等国的革命，都是这样，没有一个例外。正如
毛主席在《战争和战略问题》一书中指出的：“俄国共产党
的枪杆子造了一个社会主义。……帝国主义时代的阶级斗争
的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力
量才能战胜武装的资产阶级和地主，在这个意义上，我们可
以说整个世界只有用枪杆子才可能改造。”③
①列宁：《苏维埃政权的成就和困难》，《列宁全集》第29
卷，第39页。
斯大林：《和英国作家赫·乔·威尔斯的谈话》1934年7月
②
23日。转引自《马克思恩格斯列宁斯大林论无产阶级革命》，第39页。
③
毛主席：《战争和战略问题》，《毛泽东选》第512页。
614
=====第320页=====
反之，无产阶级政党由于不搞革命武装或者放弃革命武
装而使革命遭到挫折的严重教训也是不少的：有的因为不去
掌握枪杆子，当帝国主义及其走狗发动突然袭击和反革命镇
压时束手无策，使千百万革命群众人头落地，有的在革命人
民已经拿起武器，人民武装已有相当发展的情况下，为了到
资产阶级政府去做官，或者上了反动派的当，把人民武装交
了出去，使革命成果白白断送。
近百年来，许多共产党参加选举，参加议会，但是没有
一个党是用这样的方法建立起无产阶级专政的。即使共产党
在议会中取得了多数，即使参加了政府，也不等于改变了政
权的资产阶级性质，更不等于摧毁了旧的国家机器。反动统
治阶级可以宣布选举无效，解散议会，或者直截了当地使用
暴力，把共产党一脚踢开。无产阶级政党如果不进行群众工
作，不搞武装斗争，热衷于议会选举，那就只能麻痹群众，
腐蚀自己。资产阶级通过议会选举收买共产党，使它变成修
正主义的党、资产阶级的党，这样的历史事实难道还少吗?
早在赫鲁晓夫的修正主义面目开始暴露的时候，毛主席就尖
锐地指出：“苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，可以
经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可不学十月革命
了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。”①这说明对
待暴力革命的态度，从来就是马克思列宁主义和修正主义的
分水岭之一。
①
毛主席在中共八届二中全会上的讲话，1956年11月15日。转
引自《列宁主义，还是社会帝国主义？》
615
=====第321页=====
(三)十月革命的道路，是无产阶级专政的道路，是把
社会主义革命进行到底的道路
十月革命的历史表明：无产阶级夺取政权，只是无产阶
级革命的第一步。无产阶级取得政权以后，必须不断巩固和
加强无产阶级专政，依靠人民群众，运用国家机器，镇压国
内阶级敌人的反抗和破坏，防止和粉碎帝国主义反动派的武
装干涉和侵略，把革命不停顿地推向前进。不仅要把经济战
线上的社会主义革命进行到底，而且要把政治战线和思想战
线上的社会主义革命进行到底。列宁根据苏维埃政权初期国
内外激烈的阶级斗争的实践，就英明地预见到，在无产阶级
专政条件下，阶级斗争将是长期的、复杂的。指出“无产阶
级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继
续。”①列宁还预见到资本主义复辟的危险，强调无产阶级
专政在社会主义整个历史阶段中都是必要的。所有这些，都
为十月革命以后几十年的经验教训所证明了。国际共产主义
运动最严重的教训就是十月革命的故乡出现了资本主义的全
面复辟。苏修叛徒集团背叛无产阶级专政的道路，在“全民
党”、“全民国家”的幌子下，把列宁缔造的苏联共产党变成
了资产阶级政党，把苏联人民用鲜血和生命所建立的无产阶
级专政变成了镇压劳动群众的资产阶级专政、法西斯专政，
把十月革命风暴中诞生的苏维埃国家变成了修正主义国家，
变成了社会帝国主义国家。在中国，资产阶级的代表人物叛
徒、内奸、工贼刘少奇和一类骗子也妄图篡党、篡军、篡
①列宁：《“关于用自由平等口号欺骗人民”》，《列宁全
集》第29卷，第343页。
616
=====第322页=====
政，复辟资本主义。伟大领袖毛主席全面总结了无产阶级
专政的历史经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于
无产阶级革命和无产阶级专政的理论，提出了无产阶级专政
下继续革命的伟大学说，并亲自发动和领导了无产阶级文化
大革命和批修整风运动，彻底粉碎了刘少奇一类骗子复辟资
木主义的黄梁美梦，极大地巩固了我国的无产阶级专政，并
为国际共产主义运动提供了丰富的经验。
(四)十月革命经验表明，为了推翻地主资产阶级统治
和巩固无产阶级专政，必须建立巩固的工农联盟
国际无产阶级多次革命经验证明，农民的向背是无产阶
级革命成败的关键之一。1848年巴黎工人六月起义、1871年
巴黎公社革命、1905年俄国革命等失败的原因之一都是由于
缺乏巩固的工农联盟。对于农民作用的估计历来是马克思主
义者与机会主义者争论的基本问题之一。第二国际和俄国党
内的“左”右倾机会主义者都否定和忽视农民的革命作用，
因而都对俄国革命作出了荒谬的结论。托洛茨基的反革命的
不断革命论及其“不要沙皇，而要工人政府”的反动口号就
是不要农民、反对工农联盟的。加米涅夫、布哈林在二月革
命后反对列宁关于从民主革命转变为社会主义革命的方针，
认为农民不会跟着无产阶级走，认为只有西欧爆发了无产阶
级革命，俄国才能转变为社会主义革命的谬论也是由于他们
忽视和否认农民的革命作用，否认工农联盟的伟大力量。伟
大的列宁及其战友斯大林深刻认识到农民在无产阶级革命斗
争中的重大作用并制定出正确的政策。列宁指出，工农联盟
617
=====第323页=====
是实现从民主革命向社会主义革命转变的关键之一。他指
出：“企图在这两个革命中间筑起一道人为的万里长城，企
图不用无产阶级的准备程度、无产阶级同贫农联合的程度而.
用其他什么东西来分开这两个革命，就是极端地歪曲马克思.
主义，把马克思主义庸俗化，用自由主义代替马克思主
义。”①在十月革命准备与实施过程中，为了建立与巩固工
农联盟，布尔什维克党制定了一个符合广大农民利益的土地
纲领，制定了党在农村的阶级路线，并积极领导了农民争取
土地、和平、面包的斗争，揭露了资产阶级和妥协党对农民
的欺骗行为。因而在十月革命过程中，布尔什维克党争得了
大多数农民的拥护。列宁在十月革命前夕起草的并为苏维埃
第二次代表大会通过的土地法令对于巩固工农联盟，使城市
武装起义比较迅速地向广大农村发展具有重大作用。国内战
争时期，布尔什维克党又进一步强调团结中农的意义提出了
无产阶级与中农坚固联盟并保持无产阶级在这个联盟中的领
导作用的政策，这就进一步巩固了工农联盟，保证了革命战
争的胜利。可以说，十月革命的胜利也是布尔什维克党对农
民的政策的胜利，是马克思列宁主义关于工农联盟的学说的
胜利。中国革命、阿尔巴尼亚、朝鲜、越南革命的胜利，都
一再证明这一真理。
①列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》单行本，人民出版社
1964年9月第3版，第74页。
618
=====第324页=====
(五)十月革命的道路，是无产阶级国际主义
的道路
无产阶级革命事业从来是国际性的事业。十月革命的历
史表明，无产阶级要取得革命的胜利，还必须与国际无产阶
级结成联盟。无产阶级的国际团结与互相支持，是革命胜利
的重要条件。
无产阶级国际主义是马克思列宁主义的基本原理。马克
思、恩格斯在《共产党宣言》中就提出了《全世界无产者联
合起来！”的口号，作为各国无产阶级的行动准则。第二国
际修正主义者完全背弃了马克思主义的这一原则，而用民族
主义、沙文主义代替了国际主义。他们在第一世界大战期间
高喊“保卫祖国”，鼓励各国无产阶级互相屠杀，从而堕落
成为无产阶级革命的叛徒。只有列宁领导的布尔什维克党高
举无产阶级国际主义的旗帜同社会沙文主义和民族主义进行
了坚决的斗争。列宁认为，在一国或几国取得革命的胜利，
决不是无产阶级革命事业的结束。已经取得社会主义革命胜
利的国家，应当成为支援世界革命的根据地。它应当尽自己
的一切力量，履行无产阶级国际主义的义务，坚决地无条件
地支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，把反对帝
国主义的世界革命事业进行到底。
同样，十月革命的历史也表明，资本主义国家的人民革命
斗争和殖民地、半殖民地的民族解放斗争也是对社会主义国
家的重大支持。十月革命的胜利和苏维埃政权的巩固是和这
一支持分不开的。例如德国无产阶级与劳动群众仅在1917年
11月参加声援俄国革命示威的就有100多万人。在帝国主义
619
=====第325页=====
联合武装干涉苏维埃俄国的日子里，英、法、意、美等国无
产阶级在“不干涉俄国”的口号下发动了声势浩大的示威与
罢工直到武装起义。法、意海员扣留了本国政府为俄国白卫
军运送武器的船只。所有这些，都迫使帝国主义国家不敢直
接派更多军队到俄国去进行武装干涉。而德国、匈牙利革命
的爆发以及东方各国革命运动的蓬勃发展，都牵制了帝国主
义的手脚，削弱了十四国武装干涉对苏维埃政权的进攻力
量，从而支援了俄国革命。
不仅如此，许多国家侨居俄国的无产阶级还直接参加了
十月革命与保卫苏维埃政权的斗争。例如当时侨居俄国的中
国工人加参了十月革命与苏联红军的先后有五万人左右。中
国人民的优秀儿女、传奇英雄包其三的英雄业迹至今还传流
在苏联人民之中。苏修叛徒集团只讲苏联人民支持中国革命
妄图一笔抹煞中苏两国人民在长期革命斗争中相互支持、相
互援助的历史事实，是绝对办不到的。只能暴露他们背叛无
产阶级国际主义的可耻嘴脸。
以上所述，就是十月革命的几个基本经验，它反映了世
界无产阶级革命的普遍规律。一切新老修正主义者、机会主
义者都极力抹煞、否认和篡改十月革命的基本经验，并否认
其国际意义。伯恩施坦无耻诽谤“布尔什维主义是一个特殊
的俄国现象”，没有“模仿的价值”。①考茨基也竭力否认
十月革命的道路，他叫嚷“希望这样的事重演一次，那是无
益的。产生这种情形的事态发展是特殊地反常的。”②他在
伯恩施坦：《社会主义的过去和现在》。
①
考茨基，《社会民主主义对抗共产主义》。
②
620
=====第326页=====
【无产阶级专政》这一反动小册子中，把无产阶级专政说成
俄国落后的产物加以百般歪曲与污蔑。显然，不与修正主义
作斗争，就不能捍卫十月革命的道路。为此，列宁、斯大林
曾同这群无耻叛徒作了殊死的斗争，保卫了十月革命的道
路，保卫了马克思列宁主义的基本原理，保卫了世界无产阶
级革命的普遍规律。
以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义者，为了他们复
辟资本主义和破坏世界无产阶级革命事业的需要，竭力歪曲
与篡改十月革命的历史及其基本经验。最集中的表现在他们
疯狂反对无产阶级通过暴力革命、打碎旧的国家机器、建立
和加强无产阶级专政。为了鼓吹和平过渡、议会道路，他们
竭力篡改二月革命以后的历史，丧心病狂的歪曲列宁的思
想，胡说列宁在原则上允许和平革命的可能性。他们闭眼不
看二月革命后，资产阶级残酷居杀俄国革命群众的事实，闭
眼不看俄国人民在十月武装起义过程中，在从占领城市到占
领广大农村的过程中无数革命者的流血牺牲，尤其闭眼不看
十月革命后三年多国内战争中俄国人民付出了多么大的血的
代价才取得了胜利，竟胡说“十月革命是流血最少的伟大的
革命”。①苏修叛徒集团为了反对无产阶级专政、复辟资本
主义竞胡说列宁创立的社会主义国家是建立在人道主义原则
基础上。列宁在论述加强无产阶级专政的必要性时，深刻地
批判了这种谬论。列宁说：“专政就是铁一般的政权，是有
革命勇气的和果敢的政权，是无论对剥削者或流氓都实行无
情镇压的政权。而我们的政权却软弱得很，往往不大象铁，
①赫鲁晓夫在印度国会中的演说。1955年11月21日。
621
=====第327页=====
却很象浆糊。”①在这里，列宁批评的恰恰是对敌人讲人
道、专政不力的现象。
现代修正主义还企图把中国革命道路和十月革命道路对
立起来。陶里亚蒂胡说中国人民在争取政权的斗争时期中，
中国共产党的政治路线是“同布尔什维克在一九一七年三月
至十月的革命过程中所遵循的战略和策略路线丝毫不相符合
的”，②这是对中国革命历史的歪曲。在中国的具体情况
下，中国革命有自己的特点。但是，正如毛主席反复说明
的，我们党的政治路线是根据马克思列宁主义的普遍真理和
中国革命的具体实践相结合的原则而制定的。“我们中国人
民正是沿着十月社会主义革命的道路取得今天的胜利和成就
的。中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月革命的继
续，并且以此为莫大的光荣”。③在通过暴力革命打碎旧的
军阀官僚国家机器，建立无产阶级专政这一个国家与革命学
说的最根本的问题上，中国革命的经验同十月革命和巴黎公
社的基本经验是完全一致的。现代修正主义妄图把中国革命
经验和十月革命经验说成是“丝毫不相符合”的两件事，以
此否认十月革命的道路，只能证明他们是十月革命的可耻叛
徒。
①列宁：《苏维埃政权的当前任给》，《列宁全集》第27卷，
第243页。
②
陶里亚蒂在意共第十次代表大会上的总结发言。
毛主席：《在欢迎伏罗希洛夫主席宴会上的讲话》，《人民
3
日报》1957年4月18日。
622
=====第328页=====

=====第329页=====

=====第330页=====