    目
    录
    第六囊伟大的十月社会主义革命。列宁对无产阶级
    专政理论的发展。第三国际的建立……(1)
    第一节列宁《国家与革命》一书的发表。十月社会主
    义革命的胜利…(2)
    一、俄面的二月革命和列宁的《四月提纲》…（2)
    二、判宁《国棠与革命》一书的基本思想……(9)
    三、十月社会主义草命的胜利及其伟大世界历史意义…(22)第二节布尔什维克党捍卫苏维埃政权的斗争。列宁关
    于无产阶级必须对资产阶级实行专政的伟大思想…(28)
    一、争政暂想时机巩因苏维埃政权。布列斯特和约…（28)
    二、粉碎帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱，武装保卫苏推埃政权（33)
    三、《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书，列宁关于必须对资产阶级专
    政的伟大思想…………………(37)第三节十月革命影响下欧亚各国革命运动的高涨。第
    三国际的建立及其初期活动……(49)
    一、十月草命形响下欧亚各国革角运动的清涨……(49)
    二、第三国际的建立及其初期活动…（58)
    三、列宁《共产主义运动中的“左派”幼雅病》一书的发表…（63)第四节马克思列宁主义在中国的传播。中国共产党的
    诞生…(70)
    一、马克思列宁主义在中国的传播，五四运动…(70)
    二、中国共产党的诞生
    (72)
    1

==========第1页==========
    第七章
    列宁、斯大林反对托洛茨基、布哈林机会主义的斗争。毛主席反对陈独秀、王明等机会主义的斗争
    …(75)
    第一节列宁、斯大林反对托洛茨基、布哈林等机会主
    义的斗争…
    。。。
    ………（76)
    、在国民经济恢复时期，列宁反对托洛茨基、布哈林的斗争·……（T6)
    二、斯大林捍卫列宁主义，反对托洛茨基主义的斗争。《论列宁主义基
    础》的发表
    ……（85)
    三、斯大斯坚持社会主义工业化，反对托洛茨基一一季诺维也夫反党联
    盟的斗争
    …(95)
    四、斯大林坚持农业社会主义集体化，反对布哈林右倾机会主义集团的
    斗争…
    …（98)
    五、托洛茨基、布哈林反革命阴谋集团的寝灭
    (105)
    第二节毛主席反对陈独秀、王明等机会主义路线的斗
    争。《实践论》、《矛盾论》的发表………(108)
    一、毛主席反对陈独秀右倾机会主义路线的斗争…（108)
    二、毛主席反对置秋白、李立三、·王明“左”倾机会主义路线的斗争。
    反对罗章龙、张国款右倾分裂主义路线的斗争………（113)
    三生毛主席《实践论》、《矛盾论》的发表…(121)
    第二次世界大载。大战期间和战后反对右领投降
    主义西斗季。忠公民革命的伟大胜利….(128》送产际的意制动8第二次世界大战的爆
    线形城品

==========第2页==========
    第二节大战期间反对右倾投降主义的斗争。世界人民
    反法西斯战争的胜利…(139)
    一、毛主席反对王明右领投降主义的斗争………（139)
    二、反对白劳德修正主义的斗争……
    ………（144)
    三、世界人民反法西斯战争的胜利。歌亚各人民民主国家的出现…（149)第三节毛主席在战后反对右倾交枪逆流的斗争。ˉ中国
    人民革命的伟大胜利。《论人民民主专政》一书的发表……………………(154）
    一、战后国际上右领交枪逆流的危咨……(154)
    二、毛主席对战后国际形势的科学分析和对右倾投降主义的找判…(159)
    三、中国人民革命的伟大胜利。《论人民民主专政》一书的发表…（163)
    第九章苏联资本主义复辟。中困共产党和全世界马克思
    列宁主义者反对现代修正主义的斗争。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。中国无产阶级文化大革命……（175)第一节苏联资本主义复辟。毛主席《关于正确处理人
    民内部矛盾的问题》的发表……（176)
    一、现代修正主义在社会主义国家的出现。苏共二十大和赫鲁晓夫修正
    主义集团的反革命政变………
    …(176）
    二、毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表。关于无产阶
    级专政下继续革命的理论…………………（188)
    第二茎以毛主席为首的中国共产党和世界马克思列宁
    主义者反对赫鲁晓夫现代修正主义的斗争。关于国际共产主义运动总路线的公开论战…（201)
    一、当代国际共产主义运动分歧的由来和发展…(201)
    二、关于国际共产主义运动总路线的公开论战，中共中央《关于国际共
    产主义运动总路线的建议》。赫餐晓夫的下台……（209)
    8

==========第3页==========
    第三节·中国无产阶级文化大革命。粉碎刘少奇、林彪、
    邓小平修正主义路线的斗争…(223）
    一、毛主席发动史无前例的无产阶级文化大革命。刘少奇资产阶级司令
    部的垮台………………(223)
    二、林彪反革命政变的破产，全国批林批孔运动的蓬勃开展…(230)
    三、全国人民学习无产阶级专政理论的群众运动……（240)
    四、批判邓小平修正主义路线、反击右领翻荣风的斗争…(251)
    五、无产阶级文化大革命的基本经验……………（258)
    第十章
    苏联演变为社会帝国主义。世界人民反对美苏两阴的历史新时期……………(266)
    第一节苏联从修正主义演变为社会帝国主义…(267)
    一、苏联垒断资本主义的发展，法西斯反动统治的加强……(267)
    二、苏修社会帝国主义对外的促略扩张……(275)
    三、美苏争霜是世界不得安宁的根源…………(282)第二节毛主席的《五·二○》声明和关于三个世界的划
    分。世界人民革命斗争胜利前进…(288)
    一、毛主席的《五·二O》声明和印度支那三国人民苹命斗年的伟大
    胜利………
    …(288)
    二、三个世界的划分和第三世界的日益党醒壮大……（295)
    三、资本主义国家工人运动的莲勃高涨，各国马克思列宁主义敢党和组
    织的发展壮大。我党在国际斗争中的任务…(301）

==========第4页==========
    第六章伟大的十月社会主义革命。
    列宁对无产阶级专政理论的发展。第三国际的建立
    罪恶的帝国主义战争促使帝国主义各国社会矛盾的迅速激化，1起了无产阶级革命运动的新高涨。1917年3月（俄历2月)，俄国首先爆发了革命，布尔什维克党领导劳动群众推翻了沙皇的专制统治，成功地实现了列宁提出的：“变帝国主义战争为国内战争”的口号。
    二月革命后，列宁及时地制定了从民主革命转变为社会主义革命的路线，领导布尔什维克党确定了武装起义的方针。在这个时期，围绕着无产阶级要不要利用帝国主义战争造成的危机，进行暴力革命，打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，展开了两条路线的激烈斗争。列宁写成了著名的《国家与革命》一书，捍卫并发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，彻底批判了以考茨基为代表的第二国际
    多
    修正主义，从思想上武装了俄国无产阶级和劳动人民。在列宁的正确路线指引下，1917年11月布尔什维克党领导俄国无产阶级发动武装起义，夺得了十月社会主义革命的伟大胜利，开辟了人类历史的新纪元。
    十月革命胜利后，，国际帝国主义和俄国反动派向新生的苏维埃政权进行猖狂反扑。俄国党内的机会主义分子和第二国际考茨基之流遥相呼应，他们同国内外阶级敌人串通一气，互相
    1

==========第5页==========
    勾结，安图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。列宁领导布尔什维克党开展了一场严重的反复辟斗争，胜利地巩固了红色政权。列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》等著作中，总结了这场斗争的历史经验，进一步发展了无级阶级专政的理论。
    在十月革命的影响下，欧亚各国革命运动蓬勃高涨。1919年，列宁领导创立了第三国际。1921年，中国共产党光荣延生，为中国革命开创了崭新的一页。
    第一节列宁《国家与革命》一书的发
    表。十月社会主义革命的胜利
    一、俄国的二月革命和列宁的《四月提
    纲》
    列宁指出：“革命在1914一1916年提上了日程，革命潜伏在战争中，并从战争中发展起来。”①
    帝国主义世界大战使资本家大发横财，却使亿万劳动人民
    t
    遭到空前严重的灾难。大战使资本主义社会的一切矛盾急剧尖锐化，促成了各交战国的革命形势。1916年，在德国、俄国、法国、英国以及奥匈帝国都先后爆发了大规模的罢工运动和反战示威。
    俄国是当时帝国主义链条中最薄弱的环节。战争给俄国劳动群焱带来了无穷的灾难，夺走了数百万人的生命。战争破
    ①列宁：《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选朱》第2卷，第858贡。
    2

==========第6页==========
    环了俄国的国民经济，约有1400万壮丁被拉去当兵，工一关闭，农业种准面积大大缩减，“后方居民和前线土兵受帆挨饿。战争暴露了沙皇制度的腐败，激起工人、农民、·士兵和知识分子对沙皇政府的深恶痛绝。
    布尔什维克党根据列宁“变帝国主义战争为国内战争”的伟大教导，从战争一开始就竭力揭露战争的帝国主义性质，并利用战争促成的革命形势，在广大群众中坚韧不拔地进行反战的宣传鼓动和组织工作。在国家杜马的布尔什维克代表，不仪投票反对军事预算和揭露孟什维克的叛变行为，并且不顾沙皇政府的残酷迫害，利用国会代表的身份在全国各地向人民揭露这次战争的性质，宣传党的策略方针。党还在工会、工人合作社、伤病互助会以及文教团体进行革命工作。党在军队申建立了许多秘密支部和小组，发展了数千名党员，在波罗的海舰队的每一艘大军舰上都建立有党的小组。党在士兵中散发各种传单、报刊和小册子，揭露战争的根源和性质，说明摆脱战争的出路，号召他们掉转枪口起来革命。
    由于帝国主义战争灾难所引起的革命危机和布尔什维克党的正确领导，俄国人民的革命浪潮急剧高涨，1915年工人罢工
    P
    有928次，遍及全国。1916年发生罢工1284次，参加人数超过百万。工人们在示威游行中高呼“打倒战争”、打倒专制政府”等口号。农民运动也接踵而起，他们反对征兵，并且开始夺取地主的粮财，烧毁地主的庄园。农民的情绪迅速影响到军队，使着军装的农民的革命情绪更趋高涨。被压迫民族的人民也群起斗争。1916年在中亚细亚和哈萨克斯坦，因反对征兵而爆发了民族起义，参加者达数百万人。这些情况表明，俄国的革命时机已经成熟。
    1917年2月，革命形势达到了高峰。2月25日彼得格勒工
    3

==========第7页==========
    人燥发总罢工，罢工人数达25万以上。当天，布尔什维克彼得格勒委员会公开号召武装起义，打倒沙皇。第二天清晨，武装起义开始。2月27日（公历3月12目）有六万多士兵转向起义的工人方面，掉转枪口反对沙皇政府。起义的工人和土兵逮捕了沙皇的大臣和将军，打开了监狱，释放了革命者。当天晚上，彼得格勒工兵代表苏维埃成立。首都起义胜利的消息传到其他城市和前线后，各地工人和士兵都相继奋起推翻沙皇地方政权，纷纷建立了苏维埃政权。统治俄国人民将近四百年的罗曼诺夫王朝，长期作为欧洲反动堡垒的沙皇帝国，终于被革命人民推翻了。
    二月革命是一次资产阶级民主革命。革命虽然胜利了，但是政权并没有完全掌握在工农群众手里，却出现了一个非常特殊的两个政权并存的局面。一个是资产阶级的临时改府，它掌握着国家的政权机关；另一个是工兵代表苏维埃，拥有大量的群众革命武装。造成这种情况的原因：一方面是由于当时布尔什维克党的主要领袖因沙皇政府的迫害，正在国外或流放地，革命群众缺乏坚强的领导，另一方面还由于无产阶级队伍的成分在大战期间起了变化，约有百分之四十的基干工人被迫上了前线，大量小资产者酒进工人队伍，他们缺乏充分的觉语性和组织性，缺乏政治经验。因此，孟什维克和社会革命党人乘布尔什维克党还在街上领导群众斗争的时机，便钻进苏维埃，占据了领导核心的多数。他们利用窃取的权力，支持资产阶级上台，把沙皇尼古拉二世预定要任命的内阁总理大臣、大地主李沃夫公爵抬出来，组织了资产阶级专政的临时政府。这个政府，是由资产阶级和资产阶级化的地主代表所组成。它继续奉行沙皇的反动政策：对内保护地主阶级的土地所有制，极端仇视人民革命，对外继续进行帝国主义战争。
    4

==========第8页==========
    两个政权并存，.说明俄国正处在一个过渡的、不稳定的阶段。阶级斗争的客观规律必然导致政权集中到某一方面，或者是集中到临时政府手中，或者是集中到苏维埃手中。正如列宁指出：“一切革命的根本问题是国家政权问题。”①“无论从革命这一概念的严格科学意义来讲，或是从实际政治意义来讲，国家政权从一个阶级手里转到另一个阶级手里，都是革命首要的基本的标志。”②所以，无产阶级和布尔什维克党必须力争把全部政权转归到苏维埃手里。
    在这历史发展的关键时刻，伟大领袖列宁于1917年4月16日从瑞士回到了彼得格勒，受到成干上万的工人和士兵群众的热烈欢迎。列宁在铁甲车上向欢迎群众发表演说，最后高呼：“社会主义草命万岁1”
    啦
    第二天，列宁在布尔什维克党工作人员的会议上，作子《论无产阶级在这次革命中的任务》的报告。这就是著名的《四月提纲》。提纲回答了俄国革命面临的重大问题，制定了从资产阶级民主革命向社会主义革命转变的路线。提纲指出：“目前俄国的特点是从革命的第一阶段过渡到革命的第二阶段，第一阶段由于无产阶级的觉悟性和组织性不够，政权落到了资产阶级手中，第二阶段则应当使政权转到无产阶级和贫苦农民阶层手中。”③早在1905年，列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书中就说过，推翻沙皇制度以后，无产阶级就要进而实现社会主义革命。列宁关于帝国主义的理论，
    ①列宁：《论两个政权》，《列宁选集》第3卷，第1页.
    ②列宁，《论策咯书》，《列宁选集》第3卷，第25页。·：
    ③列宁：《论无产阶级在这次苹命中的任务》，《列宁选巢》第3卷，第14页。
    5

==========第9页==========
    进一步论证了利用帝国主义战争实现革命转变的可能性。提纲中的新内容，就在于它提出了实现革命转变的具体计划。在经济方面：没收地主土地，实行土地国有，把所有银行合并为一个国家银行并由工人代表苏维埃监督，对社会生产和产品分配实行监督。在政治方面：用苏维埃共和国代替国会制共和国，提出了“不给临时政府以任何援助！·”和“全部政权归苏维埃”的革命口号。
    可是机会主义分子却疯狂反对列宁的路线。孟什维克普列汉诺夫咒骂《四月提纲》是讲“梦话”，策烈铁里则宣称，俄国没有哪一个党能够单独掌握政权。党内机会主义分子加米涅夫、季诺维也夫之流也叫嚷俄国还没有成熟到实行社会主义的地步，无产阶级还“不能开动国家机器”等等。列宁坚决驳斥了这些“唯生产力论”的陈词滥调。列宁指出，布尔什维克党随时都准备夺取全部政权。如果俄国无产阶级现在夺得了政权，就一定能够获得胜利，因为全世界无产阶级和国内广大贫苦农民都全力支持我们。尽管整个资产阶级会进行顽强的反抗，但是这种反抗可以用组织劳动群众参加苏维埃的方法来粉碎。至于无产阶级能否开动国家机器，列宁指出，只有掌握了政权之后，无产阶级和劳动人民才有条件去学习管理国家的本领，他们也一定会通过斗争实践学会管理国家并粉碎资产阶级的反抗，巩固夺得的政权。
    1917年5月6日，布尔什维克举行了第七次代表会议。这是布尔什维克党第一次公开举行的代表会议。会议否决了加米涅夫等人的机会主义谬论，一致拥护列宁的主张，从而确立了列宁制定的从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的路线。
    列宁根据当时俄国两个政权并存，这样一种历史上非常罕见的情况，曾经设想过革命和平发展的可能性。这就是把广大6

==========第10页==========
    群众吸引到布尔什维克党方面来，把支持临时政府的孟什维克和社会革命党人从苏维埃中赶出去，使布尔什维克在苏维埃中占多数，从而把全部政权从资产阶级临时政府手中夺回来，使苏维埃变为无产阶级专政的机关。因为当时“武器撑摇在人民手中，没有外力压制人民，一这就是问题的实质。”①列宁把这种革命和平发展的可能性称为革命史上的“例外”。就是说它不是无产阶级革命的普遍规律。工人阶级但愿和平地取得政权，“但是无论从理论上或从政治实践上来看，无产阶级放弃用革命的方法夺取政权，就是轻举妄动，就是对资产阶级和
    一切有产阶级的可耻让步。资产阶级不会对无产阶级实行和平的让步，一到决定关头，他们就会用暴力保卫自己的特权。”@因此，列宁在预计革命和平发展可能性的同时，教导布尔什维克党要充分估计资产阶级的反动性，牢牢地掌握武装。列宁起草党的四月代表会议的决议时写道：“无产阶级的党应当用全副精力向人民说明：必须组织和武装无产阶级，.使它同革命军队结成最紧密的联盟；必须抛弃信任临时政府的政策，以防止类似1848年6月巴黎的大规棋枪杀无产阶级的惨剧。”国
    四月代表会议之后，布尔什维克党开展了大规模的争取、教育和组织群众的工作。在苏维埃内部，在工厂、职工会和士兵中，不断揭露临时政府的反动本质，揭露孟什维克和社会革命党人的叛卖行为，积极建立和发展各地的武装工人赤卫队，还在士兵中建立了党的基层组织，出版了《土兵真理报》和《战
    ①列宁：《论口号》，《列宁选集》第3卷，第107页。
    ②列宁：《俄国社会民主党中的倒退倾向》，《列宁全集》第4卷，第22页.
    ③列宁：《俄国社会民主工党（布)第七火全国代表会议（四月会议)》，《列宁全集》第24卷，第245页.
    7

==========第11页==========
    壕真理报》。由于布尔什维克的工作，群众觉语迅速提高，阶级力量对比发生了显著的变化，许多城市的苏维埃进行了改选，驱逐了孟什维克和社会革命党人。在彼得格勒，布尔什维克党争得了苏维埃工人中的一半席位，士兵中的四分之三的席位。
    与此同时，临时政府则加紧进行反人民的勾当。'它向协约国声明：愿将世界大战进行到底，完全遵守对协约国承担的义务。企图通过继续参加帝国主义战争，把全部政权援为已有，排除苏维埃，消灭布尔什维克。·然而这一声明，却引起十万工人和士兵的抗议示威。临时政府被迫撤换了外交部长和军事部长，这时，孟什维克策烈铁里、社会革命党克伦斯基等人参加了联合临时政府。这表明孟什维克和社会革命党人已完全转到反革命营垒中去了。临时政府不顾人民反对，继续执行帝国主义政策，遵照英、法帝国主义的旨意，驱使前线士兵发动进攻，结果惨遭失败。资产阶级的反动政策引起人民的无比愤怒。7月16日彼得格勒爆发了五十万人的示威游行。尽管这是一次和平示威，反动政府却调动军队残酷镇压示威群众，使四百多人伤亡。这就是“七月事变”。接着，临时政府对布尔什维克横加迫害，《真理报》编辑部被捣毁，许多布尔什维克报纸被封闭，并开始解除赤卫队武装，还下令通缉列宁，布尔什维克许多重要干部被逮捕。布尔什维克党被迫转入地下。
    七月事变表明，全部政权已落到资产级阶临时政府手中，孟什维克和社会革命党所把持的苏维埃已成为临时政府的附属品，两个政权并存的局面结束了。列宁写道：“俄国革命和平发展的一切希望都彻底破灭了。客观情况是：或者是军人专政最终取得胜利，或者是工人的武装起义取得胜利。”①
    ①列宁：《政治形势》，《列宁全集》第26卷，第167页。·
    8

==========第12页==========
    这时，通过武装起义夺取政权的任务提上了日程，7月26日至8月3日，布尔什维克党秘密召开了第六次代表大会。当时列宁匿居俄芬边界拉兹里夫湖畔，未能出席。斯大林在会上作了中央委员会政治工作和政治形势问题的报告。他指出：“革命的和平时期已经结束。搏斗和爆发的时期已经来到。”①同时认为，鉴于形势的变化，党应当暂时收回“全部政权归苏维埃”的口号。大会否决了机会主义分子反对进行社会主义革命的主张，强调了无产阶级和贫苦农民的联盟是社会主义革命胜利的根本条件。根据列宁指示，大会通过了实行武装起义夺取政权的方针。俄国正处在无产阶级武装起义的前夕。
    二、列宁《国家与革命》一书的基本思想
    战争教育了人民，战争引起革命。与俄国革命发展的同时，欧洲各国也出现了一派大好革命形势。特别是在俄国二月革命的影响和推动下，欧洲各国的人民革命运动进一步高涨。罢工斗争风起云涌，次数之多，参加人数之多，都是前所未有的。在德、奥、法等国还相继爆发了工人和土兵的武装起义。
    俄国和国际无产阶级革命的显著发展，把革命的根本问题，即政权问题，提上了议事日程。无产阶级应当怎样对待资产阶级国家机器，胜利了的无产阶级应当建立什么样的国家，就成为理论上和实践上迫切需要解决的问题。列宁指出：“国家问愿，现在无论在理论方面或政治实践方面，都具有特别量大的意义。”②
    ①斯大林：《在俄国社会民主工党（布尔什维克)第六次代表大会上的讲话》，《斯大林全集》第3卷，第165页。
    ②列宁，《国家与革命》第3页。
    9

==========第13页==========
    可是，第二国陈修正主义者却极力歪曲和篡改马克思主义的国家学说。考茨基之流公开反对打碎资产阶级国家机器，·恶毒攻击马克思关于无产阶级专政的理论。他虽然虚伪地宣称无产阶级要夺取政权，·但认为夺取政权的唯一途径，就是通过议会道路，和平过渡到社会主义。在这种情况下，“如果不在‘图家”问题上反对机会主义偏见，就无法进行斗争来使劳动群众摆脱资产阶级的影响，特别是摆脱帝国主义资产阶级的形明。”①
    为了捍卫马克思主义国家学说，肃清修正主义的影响，指导无产阶级的革命斗争，列宁在1916年下半年开始，就精心研读了马克思、恩格斯有关国家问题的著作，翻阅了第二国际考茨基等人的书籍，写了《马克思主义论国家》的读书笔记。
    ·1917年8一9月间，列宁在拉兹里夫湖畔的草棚里，写成了《国家与革命》这部光辉名著。
    列宁在这部著作中，根据新的革命实践经验，对马克思主义的国家学说作了科学的阐述和全面的发展，回答了国际无产阶级革命和俄国革命提出的一系列重大问题，粉碎了以考茨基为主要代表的第二国际修正主义者对马克思主义的歪曲和攻击。对各国无产阶级革命起了巨大的指导作用，为十月革命的胜利作了理论上的准备。
    《国家与革命》的内容极为丰富，现就国家的本质、无产阶级革命对资产阶级国家的基本态度和无产阶级专政等问题作扼要介绍。
    (一)国家是一个阶级压迫另一个阶级的暴力工具。列宁根据马克思、恩格斯的学说，运用历史唯物主义的观
    ①列宁：《国家与革命》第3一4页.
    10

==========第14页==========
    点和阶级分析的方法，科学地论述了国家的产生、特征及其作用，深刻地论证了国家的本质，批判了资产阶级的“超阶级”国家观。
    国家是怎样产生的呢？列宁概括了恩格斯关于国家起源的论述，指出；“国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和程度，便产生国家。反过来说，国家的存在表明阶级矛盾的不可调和。”①这就是说，国家是和阶级联系在一起的。它随着阶级的产生而产生，随着阶级矛盾的日益尖锐而强化，随着阶级的消灭而自行消亡。国家并不是从来就有的，也不是永世长存的。曾经有过不需要国家，‘根本不知道国家和国家权力为何物的社会，这就是原始社会。随着生产力的发展，私有制的产生，社会分裂成为两大敌对的阶级。剥削阶级为了对被剥削阶级进行压迫和剥削，镇压他们的反抗，就必须建立一种强力的组织来维持自己的统治。这种强力的组织就是国家。所以，国家并不是社会外部强加的力量，·也不是什么“上帝意志”或“道德观念”的体现，而是阶级统治的暴力机关，是阶级压迫的工具。
    修正主义者同资产阶级、小资产阶级的思想家一样，总是竭力歪曲国家的本质，宣扬“超阶级”的国家观，把国家说成
    由
    是“阶级调和的机关”，抹煞国家的阶级性，掩盖剥削阶级国家的反动本质，欺骗群众，为其“议会道路”的反革命路线制造根据。列宁严正地驳斥了这种谬论，指出：“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关，是建立一种‘秩序’，来使这种压迫合法化、固定化，使阶级冲突得到缓
    ①列宁：《国家与革命》第7页，
    LI

==========第15页==========
    和。”统治阶级“决不能与同它对立的一方（同它对抗的阶级)调和”，“如果阶级调和是可能的话，国家就不会产生，也不会保持下去。”①
    国家为什么能够成为少数剥削阶级进行统治的工具呢？这是由国家的基本特征和社会职能决定的。列宁指出，国家的基本特征就是它拥有专门为统治阶级服务的特珠的武装队伍”，即暴力组织。其最主要的工具是常备军、警察和监狱，同时还有庞大的官僚机构。这就是占人口极少数的剥削阶级能够依仗国家权力进行统治的根本原因。统治阶级为了对内镇压人民，对外实行侵略，总是不断地扩大它们的暴力机器，甚至集中社会全部的人力、物力和财力为扩大其反革命武装服务。列宁用铁的事实证明，在帝国主义时期，帝国主义为了争夺世界霸权而进行的强盗战争，“使强盗国家政权对社会一切力量的‘吞食’，接近于彻底期渍的地步。”②很明显，资产阶级豢养的大批反动军队、警察和官吏，是它压迫剥削无产阶级和劳动人
    1
    民的主要支柱。无产阶级革俞一旦把这个支柱摧毁，资产阶级的国家大厦便会立即倒塌下来。所以列宁指出：“每当革命破环国家机构的时操，我们都清楚地看到，统治阶级是如何力因恢妆复替它服务的特殊武装队伍，被压迫阶级又是如何力图建立
    一种不替剥削者服务，而替被剥削者服务的新型的同类组织。”®第二国际修正主义者总是掩盖社会分裂为不可调和的敌对阶级这个主要的基本事实，抹煞军队、警察等暴力工具的
    ①列宁：《国家与革命》第8页。
    ②同上，第11页、
    ③同上，第10页.
    12

==========第16页==========
    阶级性说付么竿队、.瞥察的存在是因为：“社会生活蔓杂化：职能分化”等等，·其反动国的就是裕认暴力革命，：否认打碎旧的国家机器，维护资产阶级的统治。：·.：
    列宁还运用上层建筑必须为经济基础服务的原理，论证了国家是经济上占统治地位的剥削阶级用来镇压和剥削被统治阶级的工具。马克思主义认为，社会的经济基础决定社会的上层建筑。上层建筑又反过来为经济基础服务。在经济土占统治地位的剥削阶级，总是使国家成为他们在政治上镇压人民、经济上剥割人民的工具。任何资产阶级国家都是知此，或者是用金钱收买官吏，使官吏忠实地按统治阶级的意志办事，或者同资本家交易所结成联盟，用发行公债等形式，保证资本家实现剥削。但是，资产阶级为了掩盖他们国家的本质，往往采用民主共和制这种骗人的政治形式，：搞什么普逃、议会那一套，表面上人人平等，实际上是对人民实行专政。·为了适应资产阶级欺骗无产阶级的需要，考茨基之流，拼命美化资产阶级民主共和制，甚至把密说成是无产阶级自乱的囤家制度：烈宁驳手说：资产阶级民注共和翻，只不过悬维护资产粉级统治的洪最好的政治外壳”。“资本一肆握：…这个最好的外克，：就能十分巩
    方
    周十分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国中无论人员疑论胡构：无论政地的任何更块都不会使这个权力분o:容兵になきに,:·现代修正主义者出于其反革命的需要，：也都是“超阶级”国家观的鼓吹着。苏修叛徒集团提出“全民厨家”是为了掩盖其堂断资产阶级专政的实质：林彪一伙叛徒，在解放前，把
    )列宁：《国家与革命》第13一14页。
    13

==========第17页==========
    国民党统治的旧中国吹捧为中国人的中国”，妄图取消人民革命斗争，在解放后，恶毒攻击无产阶级专政是“暴政”、“独裁”，其罪恶目的是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    (二)通过暴力苹命，打碎资产阶级国家祝器，建立无产阶级专政，是无产阶级革命的普遍规律。
    列宁在《国家与革命》一·书中详尽地引述了马克思、恩格斯对1848年欧洲革命和1871年巴黎公社革命经验的总结，并目运用世界无产阶级革命和俄国革命的新经验，论证了无产阶级必须通过暴力革命，·打碎资产阶级国家机器，建立：无产阶级专政，才能实现社会主义的基本原理，彻底批判了考茨基之流鼓吹“和平过渡”、“议会道路”的反动谬论。
    列宁指出，国家斑然是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级统治的机关，既然军队、鳖察等暴力机器是国家的主要成分，是剥削阶级维持其反动统治的主要工具，因此，“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代潜，不能通过‘自行消亡根据一般规律，·只能通过暴力革命。”①资产阶级和历史上的一切发动统治阶级一样，绝不会自动退出历史舞台，无产阶级只有运用革命暴力，才能雅翻资产阶级的统治。列守强调指出：“必须不盼地教膏群众这样来积积而且玉是这样来认识暴力革命，这就是马克思和思格斯全部学说的遭。”②
    马克思在总结1848年欧洲革命的经验时，考察了在无产阶级与资产阶级阶级斗争的进程中，'资产阶级国家机器不断强化的情况，做出了一个非常确切的结论：过去一切革命使国家机
    ①②列宁：《国求与革会》第20而
    14

==========第18页==========
    器更那完备，·租是这个机器是必须打碎，必须摧毁的。在总结巴黎公社革命经验时，马克思进一步指出：·“工人阶级不能简单地辈耀现成的雪来机器，并运用它来达到自已的目的。”①列宁认为，打碎资产阶级国家机器这个结论，·是“马克思主义国家学说中主要的基本的东西”，“是由深刻的哲学世界观和丰言的历史知识阐明的经验总结。”②而第二国际修正主义者却把马克思的光辉思想，歪曲成马克思“强调缓慢发展”，“不主张夺取政权”。考茨基甚至把打辟旧国家机器的思想诬蔑为无政府主义。
    列宁揭露了这些叛徒们的无耻行径，指出：“马克思的意思是锐士人阶级应当打碎、摧毁‘现成的国家机器？，而不只是简单地夺取这个机器。”③“马克思和思格斯在1852年至了891年这四十年当中，教导无产阶级应当打碎国家机器。”国在这个原则性的问题上，“考茨基完全离开了马克思主义而液到机会主义那边去了”。固列宁详尽地引证了马克思主义文献，指出无产阶级革命必须彻底打碎和摧毁旧国家机器这个“寄生费”，因为奴役无产阶级和革命人民的工具绝不能当成解放他们的工.具。·列宁还从政治上和理论主刻清了.马克思主
    e
    义同无政府主义的界限。从而恢复了马克思、恩格斯的本来思想，粉碎了第二国际修正主义者对马克思主义的歪曲和攻击。
    列宁在论述暴力革命的思想时，特别强调无产阶级掌握武装的极端重要性。列宁引证了恩格斯总结法国革命经验的一个
    ①列宁：《国家与革命》第33页.
    ②同上，第26页.
    ③同上，第34页.
    ①同上，第95页。5同上，第101页.：
    5

==========第19页==========
    垂要论断：这就是：法国每次革以后工人总是拥有武装，：因此学握留家大权的资产者的第一个信条就是解除：工人的武装。列密认为x恩格斯苹个总结：“玉绿蠕住间题实质，也是圈家问趣的实质（被压迫阶级有没有武装？、）。”①无汝阶级有掌握革命的武装，用革扉的武装逍灭反革命武装，·才能彻底打碎旧国家机器，建立无产阶级政。：：，、·
    考茨基之流疯狂反对马克思主义关于暴力革命的原理，竭力美化资产阶级的议会制度，胡说什么无阶级可以用“取得议会多数的办法来夺取政权，并使议会变成驾于政府之上的主辛。”列宁愤怒地批判了考茨基的谬论，指出资产阶级议会制的真正本质就是“每隔是年决定一次晚意由统治阶级中的什么在议会里镇玉人民、压迫人民”②。所谓“议会”：，丹是专门愚弄老百姓的“清谈綰，真正决定政策、掌握实权的并不在议会，面是在议会和政府府面的·小撮垄断资本家。所谓通过资产阶级议会就可以过渡到社：会主义，完全是骗人的鬼活，实质上是要无产阶缀和劳动人民永远忍受资产阶级的宰割，葬送正在日益高涨的革命运动。·因此，.考茨基的《议会道路”，是“最纯粹最肆那的机会主义，”口头上承认革命，实际上背弃革命。”③：
    毛主席在领导中国革命的长期斗争中，在同修正主义的斗争中，继承、挥过稚发展了马克思列宁主义关于暴力革命的学说。毛主席提出了·“枪籽子垂面出政权”·©的著轻论断，并且指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家
    ①列宁：《国家与革命》第6？页.
    ②同上，第20页。
    ③同上，第106页.
    :
    ④毛主席：《晚争和战略问意》，《毛泽东选集》第51？页：1：
    16

==========第20页==========
    政权的主要成：灌卷森哀匠家政权生费德保持它，义谦疑亚行短太的军队。.头雠明武装柒争雅军队的套要藏火和开辟了中国革章武装蜘争的道路，·创庸美芋天民俄藓的佛大学说，为申国革命和世界革命作出了杰出的武就。：乐识3·
    ·.（三)在整个社会主义历史时期中，都必须坚持死产阶级、专政。
    列宁在书中详尽地引述了马克思、恩格斯关于无产阶级专政的学说，总结丫无产阶级革命斗争的新经验，深刻地阐明了无阶级专政是无产阶级革命的根本问题，是马克思主义的精髓，无情地批判了考茨基之流攻击无产阶级专政的反动谬论。
    马克思在1852年给魏德迈的信中，.阐明了无产阶级专政的必然性、性质和任务。列宁认为，马克思所阐明的光辉思想、明确地划清了马克思的学说同资产阶级学说的原则界限，指明了无产阶级专政是码克思国家学说的实质。正是在这个最根本的问题上，以考茨基为代表的第二国际修正主义者完全背叛了马克思主义。他们拼命反对无产阶级专政，把阶级斗争说成是马克思主义的主要之点。其实阶级斗争学说首先是由资产阶级发现的，而且一般说来，是资产阶级可以接受的。：马克思的伟大贡献，就在于他“一贯坚持阶级斗争的学说，并把它贯彻到政权学说、国家学说之中”②创立了无产阶级专政的理论，从而科学地阚明了阶级斗争的全部规律和无产阶级的伟大历史作用。因此，列宁指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的留子。用阶级斗争学说来限制马克思主义，就是制裂和歪曲
    ①毛主席：《战争和战路问题》，《毛泽东选集》第512页，·2,列宁：《国家与革命》第23页。
    17

==========第21页==========
    真索义把京主资阶以理酶东よ只有承认阶级斗争、同时也深认无产阶级姜或的犬，是马克思主义者马克思主义者同藏俗小资产者（峡及大资产者）·之间的最大区别就在这里。“必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”.列宁的这些光辉论述，进·步阐调了无产阶级专政理论在马克思泸义全部学说中的地位，彻底揭露了考茨基之流歪曲、阉剃马克思主义，背叛无产阶级专政的丑恶咀脸。，
    列]宁根据阶级：争的规律，反复强调从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期都必须坚持无产阶级专政。他说：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，·决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”②无产阶级需要国家政权，集中的强力组织，暴力组织，既为的是镇压剥削者的反抗，也为的是领导广大民众即农民、小资产阶级和半无产阶级来‘调整”社会主义经济。”③根据十月革偷命后阶级斗争的实际情况，列宁又进…步指出，：在推翻资江阶级并完全消灭资产阶级的社会主义历史付期，：“必然是阶缀斗争空前残酷、阶级斗争形式空前类锐的时期外。·因此，无产陈级专政、“不仪对按翻了资阶级是必要的，而且，对介于资本主义和无阶级桂会即兵产主义之间的整整+个历史时期都是必要的，只.有了解这一点的关，：才算领会了乌克思雪兼学税的美质。”®
    +小
    站
    ①列亭：《国素与草命》第31贡
    ②)同上，第78页。
    ③同上，第24页。
    ④同上、第32项。··
    )同上，第32页。
    18

==========第22页==========
    :“列宁在阐述国寒消亡的经济基础，：根据马克思关手过渡时期的避论，孙析社会主义社会的经济機征，进一步阐明了无产阶级专政的必要性。、.‘，
    };:.
    …
    马克思曾经指出，在社会主义社会仍然存在旧社会的痕迹，：存燕资产阶级法权。列宁进一步分析说：“在共产主义社会的第一阶段（通常称为社会主义），.·‘资产除级法权’，设有完全取消，·而只是部分地取消，只是在已经实现的经济变革的范围内也就是在对进产资料的关系上取消。资产阶级法权’：承认生产资料是个人的私有财产。而杜会主义圆把生产资料变为公有财产。在这个范围内，也只有在这全范围内，‘资产阶级法权’才不存在了。但是它在另一方面却依然存在，.依然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调节者（决定者）.。“不劳动者不得食’这个社会主义原则已经实现了多‘按等量、劳动领取等量产品？这个社会击兴原则也已经实现了。但是，这还不是共产主义。还没有消除对不同等的太按不舞囊的（事实金是不等量的)劳动给予等量产品的“资产阶级法权？：。必①社会主义社会“就产品‘按劳动”分配这一点说，‘资产阶级法权：仍然占着统治地纹”：列产进而润出：“颗然在道费品
    4
    的分配方面存在普资产阶缎法权：那当然、一定要有资彦院秘的国家，因为如果设有一个能够迫使人们道守法校规范的胡湖，：法校也就等于零。可见，：在共产主义下在一定时期内“不炙会保留资产阶级法汉，·甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！”多这就是说，在社会主义历史阶段肿，：必须有个无
    ①列宁：《国家与弦中公第84订.
    ②同上，第83页。
    ③同上，￥88市，
    19

==========第23页==========
    严阶级专崁崩国茅它除逆绿泡雀产资料销社套生义公有制以外，还要保卫劳新的苹等前产品分配的荜等。但是越并不等要把在分配方面存在的资产阶级法权凝固化，而是要对它脚以限制，并创猎条件逐步地消灭它”.·
    ·元列宁认为，无产阶级夺取政权，雉立无产阶级专政，是国蒙消亡的基本游提。但是无产阶缎梦政国家的消亡是一承很长的发展迂程。已贝有到了兵学主义的稱级发腰阶段，除级消灭了，数隶殷的花会分鞘失」，脑力劳动和体力劳动的对立消失了事人们的共产主必完语大大提高，劳动成为生活的第·需要，生产力极大地发展，社会产品极大豳丰富。只有在那时，社会才会完全超出资产阶级法极的狭三眼界，·实现“各尽所能，按需分配”的原则，`国家也求会最后消。·…
    ·列宁还阐明宝无阶级专政的性质。指出无产：阶级专政是“不与任何人分撑而直接凭借群众武装力量的政权。”是“反对资产阶级的特殊集为组织”①。无产阶级专政是无产阶级在社会主义社会里进行阶级斗争的工具。它包括对敌人的专政和对人民实行民主的两个方面。列宁说：“无产阶级专政，即向共产主义过渡的时期，·将第一次提供人民事受的、大多数人享受的民主，：同时对少数人即剥荆者实行必要的镇玉。”②.无产阶级专改的国家与资产阶级国家相比，是性质完全不同的新型的民主和新型的专政的国家。列宁根据巴黎公社的革命实践指出，无产阶级的国家应该是兼管立法和行政的工作机关，废除资产阶级的官僚制度和议会制度。对…切国家工作人员实行全面的选举制，对不称职的工作人员可以随时撤换。国家作人
    ①列宁.《国家与苹命》4.
    ②同上·第80页.
    20

==========第24页==========
    员只须取相当普通茧火资的薪金，不享宿能何特杖肤认为，这种变单·正是由资产阶级芪主钱变为降级鲜耶无产阶级专政的最明显的标志。出伯恩施堆、：考茨藩之竭维护资产阶级法楼，：嘲笑这种革命港施是什公“橛始的民声度”。列宁驳斥说，如果不这样做，“从资本主义过渡到社会主义是不可能的（不这样他，怎么能够过渡到由大多敢人民和全体人民行使围家职能呢？）”①这种国家桃关的政治改革同把生资料私有制改造为生户：科公有制的经济变革联系起来，就会显示出社会主义革命的会部意义。·列宁的这些光辉思想，对于我们今天限制资产阶级法枚，买行国家机关革命化，有着重要的现实意义。
    列宁还提出了无产阶级专政必须以工人阶级为领导力量销重要思想。因为工人阶级是唯一彻底革命的阶级，是唯一能够团结一切被剥削劳动群众对资产阶级进行斗争、把资产阶级衡底消灭的阶级。但是无产阶级必须通过自已的政党才能实现对国家的领导。为了保证党的正确领导，要求无产阶级政党《即共产党)必须用马克思主义的革扉理论武装起来，才能真正成为社会主义革命和建设事业中的“导师、领导者和领趣。”②
    华
    同时，必须在人民内部实行“自觉的、民主的、·无产阶级的集中制。”®否则，无产阶级专政是不可能巩固的。列宁痛斥了修正主义者“为了一碗红臣汤”而出卖革命领导叔的光耻符为。
    .
    《国家与革命》集中的阐明了无产阶级专政的理论是玛
    ①列宁：·.《闲家与革食》第39页，
    ②问上，第24贡.
    心月
    、③同上，第9。·：
    ,1
    21

==========第25页==========
    克列宁主义的光辉文款，彪无产阶级革鱼的战半纲领，，是批判修成的强犬思武器密不仅指学了当时的布尔什维克觉特澉俄国十月革命的胜利，面且对我们今天坚持无产阶领专政下继续革命，反修防修，·有着重大的指导意义。·会控其火
    、
    贷录人三、屮月社会生头革命的艇利及其伟尖世界天±
    历史意义
    :…绿六：：
    *1917年七月事变”后，俄國国内的革命势力和反革命势力处在大搏斗的前夕。一方面布尔什维克党根据列宁的指示，积极准备武装起义夺取政权；另-…方面资产阶级则搬紧策刘反革扉阴谋，安图扑灭革命。9月1日，俄军最高总司令科尔尼洛夫发动叛乱，率领反动军队向彼得格勒进军，月的是镇压革命量，建立反革命军事独裁统治。：为了粉醉科尔尼洛夫的反革命叛琵布尔什维克党号召工人士兵实行武装抵抗。'王人迅速藏装起来，"赤卫队在几天之内增数倍。整个彼得格勒神腾起来了。结果，很快就把这次叛乱粉碎了。：
    经过平定科尔淫洛叛乱的斗争，'布尔什维克党在犬民群款申的藏望空前提高，：1各地的苏维埃开始转到布尔什维气方面来了。：9月13程，：布尔什维克掌握了彼得格锄苏维埃的领权，接羞莫斯科苏维埃也转到布尔什维克方面。当时157个兹要城市中，通过布尔什维克的决议的就有118个城市。“全部政汉归苏维埃：的位号又重新提了出来。这个口号已不同过去的那个旧口号，它实质是要通过武装起义夺取政权，使苏维埃成为无产阶级专政的国家政权形式。革命形势迅猛发展，工人纷纷夺取工厂，农民奋起夺地，主兵中也发生了革命的骚动。在这种形势下，孟什维克和社会革命党内部发生了分裂，22

==========第26页==========
    及动的临时政府混乱。这就表明華甜为摩和茂革都为量的神此酷经发生了重芙委化，武装起的亲砰毯空成暴心饼迟炭劲液并不背岙尖敗。资产阶缕、孟徉维凳礼荟草命党伙同反动军官又策动了新的反革命阴谋。一劳街槌府筹划了“个4预备国荟”：（共和国临时议会，·假隍健随裘京雙吸收哭民参相政府，企图在辩众中散布灯想：把革命尉欲癸道路另一坊面，·他们从前线调回大批反革命军袄谁备苒次询革稀势力进玫，选至密谋把革命运黄中心被得糌勒蕻单赶给德国，猎帝菌主义之为镇压革命。：试单
    布尔什维克党内的机会主义分子加米程夫等人，适应资产阶级的藷要，主张参加“预备国会”；竭力反对列宁武装起义的方针，反对武装起义的谁备工作，受到字列宁，斯式林的坚决批判。列宁还羯露了资产阶级及其帮凶准备出卖民族利益，勾结带国主义镇压革命的罪恶阴谋。指出只挣武装夺取政权，才是挽救俄国的唯一办法。
    ·:在革命的紧要关头，列宁问党中央周了《布尔祥维克必预撖政权》、·《：马克思主义与起义》等信，反复指出，革命时机已经成熱，·应当立刻在莫斯科和彼得堡夺取政校箍延避义
    ⊙
    就会断送革命。‘同时，列宁指出：超义时机成萋饼不等芋能够轻易取胜，必须卡分认真地对待领导起义的工作，列宁规定了武装起义的五条主要原则：1、任何时候都不要把起义当作儿戏，在开始起义时就要切实懂得，必须把起义进行到底。2、必须在决定性的地点、决定性的关头、集中很大的优势为重，否则更有住备、更有组织的政火就会把起义者消灭。，3共既然起义电经开始，就必须以最犬的决心行动起来，并坚决转入进烫。衡御是起义的死路。4、必须在敏人还贷散的时猴出骐不意地烫击酏们。、每这庆（如课执一个城市来锐前以说
    23

==========第27页==========
    便小啉都遊领取得脖利，即使是不大的胜利边好，庙论如何要保持糖神玉的优势：列宁总结工人武装超义的质史经验所规定啷这些原则，把克思过恩格斯治手武装起义的策略思想发展成了严整的体系。，了；这
    97年0月20日，.列宁从芬兰秘蜜回到彼得格勒。10月23日和29日，在列宁的亲自主持下，布尔什维克党先后举行了具有历史意义的党中央委员会和党中央扩大会议，.通过了由列宁起草的关于武装起义的决议，：决定了武装起义的日期，成立了彼得格勒革命军事委员会和领导起义的党总部，由斯大林等同志负责主持。还决定派出党的优秀干部到各地领导起义。
    在这两次会议上，机会主义分子拥米涅夫、季诺维也夫发言反对党中央关于起义的决定，并竟然在孟什维克的《新生活报》·上发表声明，指责党“把一切放在日内一次进攻上作孤注”，说起义“是冒险绝望的行为”，公开向敌人泄露党的武装起义计划。托洛茨基则跑到苏维埃的会议上，公开反对党在第
    二次苏维埃代表大会前发动起义，实际上也是向敌人告诉起义日程。以克伦斯基为首的临时政府得到叛徒们的报信后，首先使用反革命暴力，查封了布尔什维克党中央机关报，并急忙从前线调回反动军队，企图在起义前一天占领党中央所在地斯莫尔尼宫，镇压革命。为了不让敌人破坏起义，党中央决定提前发动武装起义。
    11月6日夜，列宁来到了起义总指挥部亲自领导起义。.二
    十万赤卫队和革命的士兵队伍，按照列宁的战略部署，，集中优势兵力，.首先攻占了彼得格勒的主要桥梁、：火车站、邮电局、国家银行和改府机关。同时，·党中央把首都起义的消息电告全国，：号容各地立即举行起义。11月7日，：華命军事委员会直接领导革命突击队，攻打临时政府的巢穴冬宫。当晚九时正，涅
    24

==========第28页==========
    瓦河上的阿芙乐尔”号巡样舰炮击冬害。起义突击队包围了冬官，并在冬宫一千零五十间房闯和大厅内同负隅顽抗的反革命武装进行了短兵相接的搏斗。许多革命者为革命壮烈牺牲。到深夜终于攻下了冬宫。临时政府首脑、.社会革命党头子克伦斯基男扮女装乘着美国大使馆的汽车溜出彼得格勒，.临时政府的其他成员全部被捕，彼得格勒武装起义取得了伟大胜利。”
    在革俞的凯歌声中，：：布尔传维克党发表了《告江人、上兵、农民书》，向全国宣告：反动的临时政府已被推翻，全国政权转归苏维埃。11月7日当晚，.召开了第二次全俄苏维埃代表大会，大会通过了列宁起草的“土地法令”和“和平法令”。“土地法令”规定立即废除地主土地所有制，全部土地收归国有，交芳动农民使用。“和平法令”向…切交战国政府建议，立即进行谈判，缔结不割地、不赔款的和约，宣布废除沙皇政府所签定的一切不平等条约和秘密条约，·并呼吁各国工人阶级把反对帝国主义的革命事业进行到底。，在这次大会上，成立了世界上第-…个无产阶级专政的国家政权一苏维埃政府，即人民委员会，·列宁当选为人民委员会主席。
    彼得格勒起义的胜利是十月革命的开端。11月8日，.莫斯科开始举行起义，经过一周的激烈战斗，终于在11月15目取得了胜利。在全国各大、中城市也相继发动了起义。：经过反复的斗争，无产阶级终于夺取了政权。.在衣村，太体上到198年冬，才完成夺取政权的任务。
    列宁说：“在十月草命中；苹命暴力取得了辉煌的胜利”①。苏修叛徒集团为了给他们“和平过渡”的反革命路线辩护，竟明目张胆地歪曲历史事实，胡说十月革命是“所有革
    ,
    ①列宁：《苏维埃政权的成就和困淮》，：《列泞全集》第29港，第39页：
    25

==========第29页==========
    命中最不流血的革命”，·“几乎是和平完成的”。这是彻头彻尾的谎言，是对伟大十月革命的无耻背叛。
    十月革命，是国际共产主义运动史上的伟大历史事件，具有划时代的世界历史意义。
    毛主席指出：“十月社会主义苹命不只是开创了俄国历史的新纪元，雨且开创了世界历史的新纪元”①“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”②
    自从马克思、恩格斯创立马克思主义学说以来，国际无产：阶级为了实现无产阶级专政，前仆后继，英勇奋斗。十月革命破天荒第一次在世界六分之一的土地上推翻了资产阶级的统治，建立了人类历史上第个无产阶级专政的国家。从此，人类社会开始从资本主义向社会主义过渡，实现无产阶级专政的伟大历史时代。
    十月革命冲破了世界帝国主义战线，打击了帝国主义统治的心，为国际无产阶级树立了光辉的榜样，大大增强了他们斗年的勇气和决心。同时，，十月革命动摇了帝国主义的后方，·鼓舞了殖民地半殖民地人民的革命斗争。十月革命在西方无产阶级社会义革命同东方殖民地半殖民地国家的民族民主革命之间架起-一座桥梁。从此，殖民地半殖民地人民解放运动成为无产阶级世界革偷的一部分，成为无产阶级革命的同盟浑，使世界各国无产阶级和被压迫民族联合起来，结成一条国际反帝统一战线，猛烈地冲击着资本帝国主义翻度。
    心平月革帝的胜利，是鸿克思列鞋义的胜利，：直告呼第一
    ”
    ·
    ①毛主席：《子盾论》，《毛泽东选集》第278页
    ②毛主席：《在苏联最高苏维埃庆祝十月社会主义革命四中周年大会上的进话》，《人民日报》1957年11月7日。
    26

==========第30页==========
    国际修正主义的彻底破产，推动了马克思列宁主义在全世界的传播，·进一步促进了马克思列宁主义与各国工人运动相结合，使世界革命的面貌为之一新。
    .…
    伟大的十月社会主义革命为全世界无产阶级提供了极其串富的经验。十月革命的基本经验是：第，无产阶级要夺取革命的胜利，建立和巩固无产阶级专政，就必须有一个真正的无产阶级革命政党。这个党必须由无产阶级先进分子所组成，：以马克思列宁主义为指导，按照民主集中制的原则建立起来：并能密切联系群众，成为劳动群众的领导核心。第二，·无产阶级政党必须善于把马克思列主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，制定和执行一·条正确的革命路线，坚决同错误路线作斗争。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”①路线正确，没有兵也会有兵，没有政权也会有政权。最初列宁是没有兵的，但是路线正确。沙皇是有兵的，后来克伦斯基同孟什维克是有兵的，但他们的路线不正确。所以列宁没有兵的，变成了有兵的，夺取了政权，第三，必须通过暴力革命，打碎资产阶级国家机器，建立无产：阶级专政。十月革命的道路是暴力革命的道路。在革命胜利后，‘必须加强无产阶级专政，镇压阶级敌人的破坏和反抗，防止和粉碎帝塞主义的武装侵略。第四，必须在共产党领导下，建立巩固的工农联盟。社会主义革命是千百万人的事业，无产阶级改党必须善于发动群众，织组群众，团结大多数，孤立和打击一小撮敌人。第五无产阶级革命事业从来是国际性的事业。·无产阶级要取得革命的胜利，必须坚持无产阶级的国际主义，努力取得各国劳动人民的支持，并且积极援助各国人民的革命斗争。十月革命的道
    毛主席语录，转引自1971年12月1日《人民日报》，
    27

==========第31页==========
    路，：是巴黎公社革命的继续和发展，·是全世界无产阶级和劳动人民翻身解放的必由之路。列宁在总结十月革命经验时指出：“我国革命的某些基本特点所具有的意义，不是鲍方稚的；'一用特殊的、单单俄国的意义，而是国际的意义。”俄国发生过的事件·“具有在国际范围内重演的历史必然性”①。毛主席历来极其重视十月革命的基本经验，坚持十月革命的道路。：他说：“中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续，：并且以此为莫大的光荣。：”②在毛主席领导下的中国革命，沿着十月革命的道路取得了伟大的胜利，进一步丰富和发展了十月革命的经验。
    第二节·布尔什维克党捍卫苏维埃政
    权的斗争。列宁关于无产阶级必须对资产阶级实行专政的伟大思想
    争取暂息时机巩固苏维埃政权。布列斯特和约
    ，新生的无产阶级政权从诞生的第一天起，就经历着两个阶级、，两条道路和两条路线的尖锐斗氟。：尽管斗争错综复杂，，形式玉变万化但归根到底，：是坚持无产阶级专政同颠覆无产阶ドに：
    !·i
    ①列宁：《共产主义运动中的‘左派·细稚满》第1页。
    ②毛主席：《在欢迎代罗希洛失主席宴会上的讲话》，1957年4月18日《人民件报》，
    28

==========第32页==========
    级专政，复辟资本主义的生死大搏斗。列宁和布尔什维克党领导苏联人民，为巩固苏维埃政权进行了艰苦卓绝的斗争。彼得格勒起义胜利后的第四天，资产阶级和其他一切反动势力便开始了军事反抗，妄图夺回他们失去的“天堂”。新生的苏维埃依靠广大群众，在列宁的亲自领导下迅速镇压了反革命叛乱，保卫了红色政权。同阶级敌人的猖狂反扑相呼应，党内的机会主义分子加米涅夫、季诺维也夫、李可夫等企图从内部来瓦解苏维埃政权。他们要求成立所谓“清一色的社会主义者政府”，让刚被人民推翻的社会革命党和孟什维克重新来参加革命政府。党中央坚决斥责了这种投降主义的主张。于是他们声明退出党中央委员会。布尔什维克党坚决按照列宁的革命路线，粉碎了这些机会主义者的分裂企图，胜利地推进行了革命事业。
    从1917年末到1918年的头几个月中，布尔什维克党领导广大劳动群众彻底打碎了旧的国家机器，建立了新型的无产阶级国家机构，颁布了一系列革命的政策法令。苏维埃政府废除了临时政府的机关部门和各级机构，解散立宪议会，建立了各级苏维埃和人民委员会多废除了旧的法庭、旧警察和旧司法制度，建立了苏维埃的司法机关，成立了由苏维埃选出的革命法庭影发布了建立红军和红海军的法令，1917年12月底，彼得格勒成立了第一批新军队，解散了旧军队，成立了以捷尔任斯基为首的全俄肃反委员会，取缔了各种反革命组织，封闭了反革命的刊物，坚决镇压反革命活动。在苏维埃国家机关的建设方面，布尔什维克党遵照巴黎公社的经验，吸收了大批优秀工人、士兵参加机关工作，发动群众直接参加国家的管理和监督，规定人民不仅有普选权，而且有随时罢免国家工作人员的权利，对国家机关工作人员实行低薪制，·规定最高工资为每月500卢布（相
    29

==========第33页==========
    当于产业工人的平均工资)。此外，苏维埃政权宜布废除封建等级制度，·实行男女平等，实行政教分离，废除沙皇的民族压迫政策，实行国内各民族的一律平等。在对外政策方面，列宁领导的苏维埃国家坚持无产阶级国际主义原则，坚决反对帝国主义对他国人民的侵略和奴役。后来，苏维埃政府在1919年12月1日和1920年9月27日的两次对华宣言中，都郑重宣布：“以前俄国历届政府同中国订立的·切条约全部无效，放弃以前夺取中国的一切领土和中国境内的一切俄国租界，并将沙皇政府和俄国资产阶级残暴地从中国夺取的一·切，都无偿地永远地归还中国。”
    在经济方面，苏维埃政府进行了大量的社会主义改造工作：。成立了苏维埃最高国民经济委员会，统一领导国家的经济工作；依靠工人阶级对工企业实行“工人监督”，把银行、铁路、土地、森林、河流以及大企业收归国有，对外贸易实行国家垄断，取消沙皇和临时政府所借280亿卢布的外债，建立了全民所有制的社会主义经济基础。同时，为了彻底完成民主革命遗留下来的任务，实行了土地国有化，把土地分配给贫苦农民耕种。
    党还派遣大批工人下乡帮助贫农，建立贫农委员会，开展反对富农的头争，·巩固工农联盟。
    :…198年1月召开的全俄工兵农代表苏维埃第次代表大
    会，通过了列宁起草的《被剥削劳动人民权利宣言》，：“童布俄国为工兵农代表苏维埃共和国。中央和地方全部改权漏于苏维埃。.”①规定了无产阶级专政的基本任务，提出了社会主义建设的纲领。十月革命后苏维埃政府须布的一切法令和乘取的
    ①列宁，《找料谢塘动人民校利襄言》，《列宁远染》第3卷，第04页。·：
    30

==========第34页==========
    各项措施，把苏维埃国家政权巩固下来了。
    但是，第一次世界大战还在进行，俄国还与德奥等国处于交战状态。在这样的国际条件下，新生的苏维埃政权随时都有被帝国主义扼杀的危险。因此、摆脱战争，争取和平，就成为巩固苏维埃政权的迫切任务。为了退出帝国主义战争，苏维埃政权多次向各交战国政府建议举行和平谈判，但都遭到拒绝。于是苏维挨政府决定单独同德奥两国举行谈判。1917月12月3日，谈判在布列斯特举行。德国帝国主义提出要求俄国割地赔款作为媾和条件。列宁全面地研究了国内和国际的客观形势，认为缔结和约，结束战争，“就能在目前可能的最大程度上摆脱两个彼此敌对的帝国主义集团，利用它们互相之间的敌视和战争，一这种敌视和战争阻碍它们勾结起来反对我们，
    一一取得一定时期的行动自由，来继续进行和巩固社会主义革命”。@苏维埃国家可以利用暂息时机，建立：军队，医治创伤，发展经济，才能在极为困难的情况下使自己站住脚跟。因此列宁认为，那怕是接受敌方的荷刻条件，也要立即缔结和约。
    在这个重大问题上，斗争十·分激烈。…切反革命分子都反对签订和约，妄图借德军，之手消灭苏维埃政权。党内的机会主义头子托洛茨基、布哈林-一伙也疯狂反对列宁的方针。当时担任苏维埃政府首席谈判代表的托洛茨基，竞然违背列宁的指令，拒绝同德方签订和约，却又声明说苏维埃俄国决定不进行战争，并在遣散军队。这是骇人听闻的叛卖行为。与此同时，被布哈林等人控制的莫斯科省常务局，.公开作出反对党中央缔结和约的
    ①列宁：《关于立刻缔结单狂的割地和约问夔的提纲》，《列宁选集》第3卷，第415页！式；冲。
    31.

==========第35页==========
    决议，胡说什么“即使丧失目前完全流于形式的苏维埃政权，也是适当的”。他们叫嚷要改组党中央。列宁当即写了《奇谈与怪论》一文，严厉驳斥布哈林之流的无耻潮言。.列宁指出，机会主义者的卑鄙目的是要使苏维埃政权灭亡，而让地主资产阶级重新上台。他们的叫嚣反映了一种完全绝望的心理，它比任何一种耻辱的和约还要可耻。后来查明，托洛茨基、布哈林
    一伙的罪恶目的，是要破环布列斯特和约，乘德军入侵之机，谋害列宁、斯大林等党和国家领导人，由他们组织反革命政府。
    德军利用托洛茨基的声明，发动全线进攻，占领了俄国大片领土，进逼彼得格勒。在这严重关头，列宁发出“社会主义祖国在危急中！”的警号，苏联人民奋起抗战，终于在2月23日胜利地阻止了德国侵略者向彼得格勒的推进。以后，这一天就定为红军节。
    在党中央内部经过激烈的斗争，击败了托洛茨基、布哈林的阴谋，决定接受德国提出的条件。这时德国政府提出了更为苛刻的条件，要求把拉脱维亚、爱沙尼亚以及波兰割给德国，把乌克兰变为德国的附属国。苏维埃政府根据列宁的方针，接受了这种屈降的条件。·3月3日与德国签订了布列斯特和约。
    1918年3月6日，布尔什维克党召开了第七次代表大会。列宁作出了关于布列斯特和约的问题的报告，还作了反对托洛茨基等修改关于战争与和平决议的发言，彻底批判了党内机会主义分子反对签订和约，企图断送俄国社会主义革命的阴谋。大会通过了签订和约的决议，·认为在当时的特殊条件下，签订和的是一种完全必要的革命妥协。大会还决定更改党的名称，修改党的纲领。从此，俄国社会民主工党〔布尔什维克)改名为俄国共产党（布尔什维克），简称俄共（布）。：
    32

==========第36页==========
    布列斯特和约的签订，为苏维埃政权赢得了暂息时机，为后来击败帝国主义的武装干涉和国内的反革命叛乱创造了条件。
    二、粉碎帝国主义武装干涉和国内反革命
    叛乱，武装保卫苏维埃政权
    十月革命的胜利和新生苏维埃政权的初步巩固，引起了帝国主义的恐惧和仇视。他们决不会容忍无产阶级专政国家的存在，不甘心丧失借给沙皇和资产阶级临时政府的几百亿卢布和巨额利润。国内被打倒的剥削阶级也力图复辟。1918年上半年，国内外两股反革命势力便加紧勾结起来，发动了对苏维埃政权的战争，妄图把新生的苏维埃政权“扼死在摇篮里”。于是，一场更为严重的复辟与反复辟的大搏斗便开始了。列宁和布尔什维克党领导苏联人民，在极端艰苦的条件下，从1918年
    一1920年进行了伟大的卫国战争，胜利地粉碎了帝国主义的武装干涉和国内反革命叛乱，保卫了新生的政权。
    1918年，英、法、日、美帝国主义强盗不经宣战就开始了
    o
    武装干涉，把军队开进了俄国领土。在国内有科尔尼洛夫、邓尼金、克拉斯诺夫等反动将军发动叛乱。这些强盗所到之处，.颠覆了苏维埃政权，建立了反革命白色恐怖统治。此外，德帝国主义还占领了乌克兰、南高加索等许多地区。苏维埃国家暂时失去了一些盛产粮食、原料和燃料的地区，陷于卡分困难的境地。当时莫斯科和彼得格勒的工人每两天只能领到八分之一磅（约等于一两)的面包，有时甚至连这一点面包都不能保证，但是广大工人阶级没有被困难所吓倒。莫斯科一喀山铁路分局的共产党员和工人群众响应俄共中央“用革命精神从事工作”的
    33

==========第37页==========
    号召，首先发起了共产主义星期六义务劳动运动。他们不顾饥机饿和疲劳，不领取任何报酬，诈且大大提高了劳动生产率，充分显示了俄国工人阶级不屈不挠的革命精神。列宁先后发表了《伟大的创举公、《关于星期六义务劳动》等著作，从巩固无产阶级专致，为实现共产主义而奋斗的高度热情赞扬和支持这一革命的新生事物。他说：“‘共产主义的东西’只是在出现星期六义务劳动的时候才开始产生的，这种劳动是个人为社会进行的、规模巨大的、无报酬的、没有任何当周即任何国家规定定额的劳动。这不是农村中常见的邻舍间的帮忙，而是为了全围需要进行的、大规模组织起来的、无报酬的劳动。”①这是社会主义社会生长出来的共产主义的幼芽。象这样的幼芽虽然还很弱小，但它在本质上是优越于一切旧事物的。列宁认为，共产主义星期六义务劳动是对旧习惯势力和传统观念的一次重大突破。它不仅对于当时战胜经济上的困难有着重要的意义，而且对于消灭一切生产资料的私有制，缩小三大差别，巩固无产阶级专政，也具有深远的意义。·资产阶级老爷们嘲笑和攻击共产主义义务劳动是“小花盆里栽大树”。列宁痛斥说：“当新事物刚刚诞生时，旧事物在某些时候总是比新事物强些，·这在自然界或社会生活中都是常见的观实。机笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀嶷态度等等，一这二切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段；“是保护资本生义商反对社会主义。”·②列宁号召全党要把支持革命的新生事物作为共同的和首要的义务：并且深信，·在无产阶绒国家改权的支持下，革命的新生事物必将茁壮地成长起来，发展成为
    ①列中：《关于星期六义务劳动》，《列宁选柴》第4卷，第143页。冽平：·《伟大的创举》：《列宁选集》第4卷，第14一5页。·：
    34

==========第38页==========
    完全的共产主义。榜样的力量是无穷的。在列宁和苏维埃政府的热情支持和扶植下，·星期六义务劳动遍及全国，共产主义革命精神蓬勃发展起来。
    由于帝国主义武装干涉的加剧，`苏维埃政府宣布全国为军
    ·
    e
    营，把全国经济和政治转入战时轨道；，成立以列宁为首的军事革命委员会多加强党对军队的领导，在部队中实施改治委员制。几十万工人、农民参加红军，占总数一半的党团员奔赴前线。在很短的时间内，红军发展成为百万大军。到年底便基本击溃了帝国主义和白卫军的进攻，科尔尼洛夫被击毙，红军取得了初步的胜利。
    1918年11月，德国爆发了革命。德国政府被迫向协约国投降。1919年初第一次世界大战宣告结束。'全俄中央执行委员会立即宣布废除布列斯特和约。德帝国主义崩溃后，协约国集团抽调大批兵力侵入俄国，宣布对苏维埃共和国实行封锁，使苏维埃共和国陷入四面包围的境地。'国内反革命势力也发动了更大规模的武装叛乱。为了进行保卫苏维埃政权的战争，.布尔什维克党集中全国一切力量和一切资源，采取了一系列“战时共产主义”的政策，宣布对工业实行监督，对粮食贸易实行垄断和规定余粮收集制，派遣大批工人组成征粮队，：下乡宣传党的方针政策，“和广大贫农一起开展了反对富农、投机者和各种坏分子的头争。接着，苏维埃俄国粉碎了帝国主义和国内反动派
    三次大规模的进攻。
    …:1919年春，·英、·法、美侵略者的混合部队，在祕皇海牢上将高尔察克的四十万叛军配合下，再加上邓尼金的台卫军，从北、·东、南三条战线发动进玫。但到夏关，红军就基本静裤了这次进攻。年末，高尔察克被擒枪决
    、
    .、1919年夏，：英、法、美、日、意等十四国的千涉军，記合
    35

==========第39页==========
    邓尼金的白卫军，又大举进攻。开始，由于托洛茨基瓦解了南方战线的工作，使红军遭到接二连三的失败。邓尼金匪军向莫斯科进逼。苏维埃共和国处在极其严重的威胁中。列宁发出“大家都去与邓尼金斗争”的口号，撤销了托洛茨基指挥南方战线的职权，把斯大林、伏罗希洛夫等同志派往南线，任命斯大林为前线革命军事委员会委员。到1920年春，邓尼金匪徒就被彻底消灭了。
    1920年4月，帝国主义又策划波兰地主军队和盘踞在克里木收集邓尼金残部的沙皇将军弗兰格尔，发动了第三次进攻。但是到这年冬天也被红军粉碎了。
    这样，到1920年末，帝国主义的武装干涉和国内反革命叛乱的主要势力已被粉碎。到1922年10月，日本在远东的武装干涉也被击退了。苏维埃政权取得了具有历史意义的胜利。
    在伟大的卫国战争年代里，俄国无产阶级得到了世界各国无产阶级的强有力的支持和国际主义的援助。在美、英、法、意以及其他参加武装干涉的国家里，进步工人在“不准干涉俄国”的口号下，建立了行动委员会，举行了声势浩大的罢工和示威游行。他们拒绝装运军需品。如法国和意大利的海员工人扣留了本国政府为俄国资产阶级运送武器的舰只。一些帝国主义国家的士兵也拒绝向苏俄进攻。停泊在苏俄克里米亚和敖得萨的法国舰队还爆发：了反对本国反动政府的起义。所有这些都牵制和削弱了帝国主义的力量。许多国家的无产阶级还直接参加了十月革命和保卫苏维埃政权的斗争。，当时，侨居在俄国的中国工人，自动地同俄国人民一道参加十月革命。在反对外国武装干涉和国内战争期间，四万多中国工人志愿参加了红军，开赴前线，用自已的鲜血保卫了十月革命的胜利成果。苏联人民为了纪念死难的中国战友，ˉ在奥尔中尼启则市的中国广场上，36

==========第40页==========
    竖立了“中国战友纪念碑”。中苏两国无产阶级共同战斗的苹命历史是谁也抹煞不了的。
    苏维埃政权粉碎帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱的斗争，是十月武装起义的继续。它的胜利充分证明：无产阶级专
    ◆
    政和新生的社会主义是不可战胜的，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，是完全可以打败的。列宁在总结卫国战争的胜利时指出：“象一个制服不了的巨人似的帝国主义，在大家跟中已成为一副空架子”①。革命人民只要敢于斗争，敢于革命，必将赢得最后的胜利，而一切逆历史潮流而动的复辟势力，总是逃脱不了灭亡的命运。
    三、《无产阶级革命和叛徒考茨基》一
    书，列宁关于必须对资产阶级专政的伟大思想
    、正当国际帝国主义对苏维埃政权疯狂发动武装干涉的时
    候，第二国际修正主义对马克思列宁主义也发动了猖狂的进攻，恶毒攻击布尔什维克党和苏维埃政权，直接配合国际帝国
    0
    主义和俄国反动势力，妄图颠覆新生的苏维埃政权。叛徒考茨基就是这股复辟逆流的急先锋。1918年8月他写了一本名日《无产阶级专政》的小册子。在这本小册子里，考茨基无耻歪曲马克思主义关于无产阶级专政的学说，竭力宣扬资产阶级所谓“纯粹民主”，恶毒攻击布尔什维克和苏维埃政权“专横”、：“独裁”、“毁灭民主”等等。列宁说：“如果买名前其实，考茨基的书就不应该叫做《无产阶级专攻》，而应该叫做《，
    ①列宁：《苏维埃政权戏立两周年》，《列宁全集》第0卷，第107夏：
    37

==========第41页==========
    率资养阶最对布尔什维克的政击》。”①
    为了反击考茨基的猖狂进攻，捍卫无产阶级专政的理论和
    十月革命的道路，列宁在1918年10一11月间，写了《无产阶级革命和叛徒考茨基。这部光辉著作，给了考茨基以毁灭性的打击，进一步发展了《国家与革命》的光辉思想。
    以下介绍《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书的基本思想
    (一)彻底揭露和批判了考茨基对无产阶级专政的歪曲，进一步论述了暴力革命的必要性。
    无产阶级专政是马克思的一…贯思想，是马克思主义的精髓。可是，考茨基极端仇视和害怕无产阶级专政，在他的反动小册子里，却胡说什么无产阶级专政只是马克思在一封信中偶然用过的…个“词儿”。列宁引述了《哥达纲领批判》中关于无产阶级专政的论述，愤怒地痛斥了考茨基的无耻歪曲，指出无产阶级专政是马克思总结他全部学说的著名论断。考茨基竞然把马克思全部学说的精华歪曲为一…个“词儿”.，“这葡直是得毒马克思主义，.完全背弃马克思主义。”
    ·考茨基把专政”解释为“统治的状态”。所谓“统治的状恣，按照他的意思，就是无产阶级在资产阶级民主条件下，通过议会选举：获得多数所产生的状港。.这就是说；·无粉级不需要用暴力破坏资产阶级的圃家机器，·不需要用新的国家机器去代替它，只要在资产阶级议会中获得了多数，就形成了“统治状态”了。列宁斥责了考茨基的诡辩，给无产阶级专政了:
    这.、心心过欧公彭较落
    ①列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨生》第G8页。
    ②时上，第5一6页。
    3容

==========第42页==========
    一个精辟的定义；“无产阶级的革命专攻是由无产阶蟹对资产阶级采用操力手段来获得利维持的攻权，是不受任何法律钓束的政权。”①所以，无产阶级专政的概念的基本标志，就是革
    0
    命暴力，决不是什么“统治的状态”。考茨基之所以把专政解释为“统治的状态”，其罪恶目的就是反对无产阶级对资产阶级的专政，用模糊的概念来篡改马克思主义的灵魂，为其“和平过渡”制造根据。
    列宁针对考茨基鼓吹“和平过渡”的谬论，进一步阐明了暴力革命的必要性。指出暴力之所以必要，是因为存在着军阀制度和官僚制度，不用暴力破坏资产阶级的国家机器，无产阶级革命的胜利和新的国家机器的建立是不可能的。列宁还特别强调军队在国家政权中的重要地位，指出旧军队是支持旧制度、维护资产阶级统治的最坚固的柱石，·因此“任何取得胜利的革命的第一个信条就是破怀阳军队，解救招军队，用新军队代替它。”②无产阶级“不在艰苦的内战中逐渐着立起新阶级的新军队、·新纪律、新军事组织，它无论过去和现在都不能取得和巩固这种统治地位。”®
    (二）彻底褐露和批判了考茨基所请“纯粹民主”的谬
    0
    论，进一步阐明了无产阶级专政的必要性。
    “纯粹民主”是贯穿考茨基反动小册子中的…条黑线。他
    一方面用大量篇幅宣扬资产阶级民主比封建制度知柯“优越”，另一方面则恶毒政击苏维埃政权.“消灭了民主”。他对布尔什维克解散资产阶级立宪会议，·代之以工农兵代表苏维埃，·恨之
    ①列宁：《无产阶级苹命和叛徒考茨基》第9页.
    ②同上，第58页。
    ③同上，第59页.
    39-

==========第43页==========
    入骨，注叫苏维埃不得变成国家组织。可见老茨基是个十足的“背期着二十世纪面向着十八世纪”①，.主张倒退、复辟的家伙。他所鼓吹的超阶级的“纯粹民主”是反对无产阶级专政、颠覆新生苏维埃政权的黑纲领。
    列宁深刻地阐明了民主的阶级性，民主与专政的相互关系，揭露了所谓“纯粹民主”的谎言。列宁指出：“‘纯粹民主是自由主义者用来慧弄工人的谦话。”②在阶级社会里，只能是阶级的民主，有了资产阶级的民主，就不会有无产阶级的民主，永远不会有什么“纯粹民主”。考茨基把资产阶级民主贴:上“纯粹民主”的标签，把它美化成全民的、神圣不可侵犯的东酉，竭力掩盖资产阶级民主的阶级实质，其目的是维护资产阶级的专政，反对无产阶级专政。列宁指出：资产阶级民主始终是“狭胜的、残快不全的、走伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被刺制者、对穷人是陷阱和骗局。”®尽管资产阶级的宪法有许多“自由”、“平等”之类的华丽词藻，但归根到底是为维护资本主义的剥削制度服务的。同资产阶级民主相反，无产阶级民主才是第一次供全体劳动人民享受的真正民主，是为保护劳动人民，镇压剥削者服务的，它比之任何资产阶级民主都要民主百万倍。
    考茨基一方面宣扬资产阶级民主，另一方面则政击无产阶级专政，胡说苏维埃政权是什么“专横”、“独裁”。列宁回答说，任何阶级的专政都是对本阶级实行民主而对敌对阶级实行专政。：资产阶级在几十年几百年当中用种种残酷的手段压迫
    ①列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》第54页。
    ②同上，第15页.
    ③同上。第16页.
    40

==========第44页==========
    剥削劳动人民，对劳动人民实行惨无人道的专改，考茨基却不认为这是专横，而当被剥削的劳动阶级在历史上第一次建立自己的苏维埃政权，对资产阶级恶棍实行专政的时候，为什么考茨基就跑出来狂吠什么“专横”呢？列宁无情地揭露了考茨基的叛徒嘴脸，一针见血地指出：“‘专横”！请想一想，这种责难暴露出他向资产阶级献媚已经卑邵到了极点，他那种迂腐已经到了极其总钝的地步。”①
    无独有偶。叛徒林彪的反革命武装政变纲领同叛徒考茨基的反动小册子一样，咬牙切齿地咒骂无产阶级专政是“独裁”、“专横”、“暴政”。毛主席早就严厉驳斥了这类无耻攻击。毛主席说：“‘你们独裁’。可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积果起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主熟栽，总之是一样，就是剥夺反动派的发官权，只让人民有发言权。”②考茨基宣扬“纯粹民主”，攻击苏维埃政权“专横”，是要为被打倒的资产阶级争民主，夺回他们失去的“天堂”，林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政“独裁”，目的是要给被打倒的地富反坏右争民主，“解放”牛鬼蛇神，颠覆无产
    对
    阶级专政，复辟资本主义。他们同唱复辟调，同走复辟道。
    考茨基从他的“纯粹民主”出发，指责苏维埃政权没有保证剥削者同被剥削者“平等”。他诡辩说：既然剥削者总是占人口极少数，劳动者占人口的绝大多数，就不必采取“同民主不能相容的形式”来建立自已的统治，就用不着对少数“实行暴力镇压”。·这实陈上是鼓吹.“阶级斗争熄灭论”，把无产阶
    ①列宁：《无产阶级苹命和叛徒考茨基》第48页。
    ②毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1364页：
    41

==========第45页==========
    。级与资产阶级的关系，歪曲为多数与少数的关系。列宁坚决驳
    斥了这种奇谈怪论，指出剥削者占人口的极少数，这是无可争辩的事实。但是马克思主义者从来不是抽象地谈什么多数少数，而是始终坚持阶级斗争观点来分析问题。“剥削者不能同被利削者平等。这个真理不管考茨基多么不喜欢，但它却是社会主义的最重要的内容。”①因为剥削阶级被推翻以后，在许多方面还保持着事实上的优势，他们必然要进行长期的、顽强的、拼命的反抗，决不会服从被剥削者多数的决定。，他们必然要同无产阶级进行你死我活的斗争。列宁深刻地揭示了过渡时期复辟与反复辟的阶级斗争规律，指出：“从资本主义过菠到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希轧，并把这种希望变为复辟行动。被推翻的剥削者不曹料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，·就以十倍的努力、孩狂的热情、百倍的仇根投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂”、为他们的家庭而斗争”②。所以，无产阶级不粉碎资产阶级的复辟企图，不用暴力镇压自己的敌人，就不能获得胜利。毫无疑问，凡是实行暴力镇压的地方，当然也就没有民主。而考茨基却竭力为被打倒的剥削阶级鸣冤叫屈，只不过表明“他的每句话里都充满了十足的叛徒精神。”国
    在马克思主义看来，平等就是要消灭阶级，只要阶级存在，：就不能有真正的平等。在社会主义条件下，无产阶级与资产阶级之间绝对不是什么平等的关系，·而是…个阶级压迫另个阶级的关系，.即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关
    ①列宁：《元产阶级革命和叛徒考茨基》第26一心6页。
    ②符上，第2？订，
    ③同上，第13页。
    42

==========第46页==========
    系，丽不能是付么别的关系，例知所谓平等关系、：被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系仁义道德关系等等。无产阶级只有加强对资产阶级的全面专政，才能粉碎资产阶级的复辟阴谋，保证社会主义的彻底胜利。··
    (三)驳斥了考茨基散布苏维埃社会主义国家必然失败，俄国只能走资本主义道路的谬论，论证了社会主义苹命的历史必然性。
    考茨基竭力宣扬“唯生产力论”，打着“经济分析”的幌子，叫嚷在生产落后的俄国不存在社会主义革命的条件，因此俄国不能走社会主义道路，而只能走资本主义回头路。他的主要“根据”，就是诬蔑农民落后，不能参加社会主义革命，民主革完成后，农民会与无产阶级发生敌对冲突，苏维埃政权将会被农民所推翻。这与拉萨尔胡说农民是“反动的一帮”，完全是一·个货色。
    列宁驳斥了这种否认农民革命性，把无产阶级专政同农民利益对立起来的谬论。列宁指出，无产阶级和广大劳动农民的根本利益是一致的。因为只有无产阶级能够帮助农民反对资本主义剥削，摆脱落后，贫穷、破产的命运。无产阶级和农民结成革命联盟，完成了民主革命，也就可以过渡到社会主义革俞，把衣村中的无产者和半无产者吸引到自己方面来，组织并教育农民，帮助他们镇上资产者的反抗。列宁说，苏维埃政权“是无产阶级和贫苦农民的专改”①，工农联盟就是这个政权的阶级基础。事实证明，广大劳动农民是拥护苏维埃政权的。苏维埃政权依靠工农联盟的力量，就一定能够把社会主义革命进行到底。考茨基完全抹煞农民的革命积极性，反对工农联
    ①列宁：《无三阶级苹命和叛旋考茨基》第7页。
    48

==========第47页==========
    盟，安图在民主革命和社会主义革命之间筑起一道人为的万里长城，“就是极端地歪曲马克思主义，把马克思主义庸俗化，用自由主义代替马克思主义。”①考茨基的所谓“经济分析”，实质就是“鼓吹向资产阶级和富农献媚。”@
    列宁在书中还驳斥了考茨基攻击布尔什维克违背国际主义原则的谬论，彻底揭露了考茨基真正背叛无产阶级国际主义的罪恶行径。指出考茨基打着“保卫祖国”，维护民族利益的幌子，卖身投靠帝国主义，支持帝国主义战争，反对各国人民的革命，反对十月革命。相反，布尔什维克所执行的路线，是唯
    一正确的国际主义路线，“因为它尽力做到在一个国家内所能做到的一切，以便发展、摄助和激起世界各国的草命。”③
    列宁指出：“考茨基主义不是偶然现象，而是第二画际矛盾的社会产物，是口头上忠实于马克思主义而实际上屈服于机会生义的社会产物。”④考茨基一贯在两条路线斗争中搞折中主义，随着阶级斗争和路线斗争的激化，他也就不可避免地滚入修正主义的泥坑，终于堕落为无产阶级的叛徒。'1919年，这个叛徒公然当上了德国帝国主义政府的外交部长助理，直接参与镇压德国无产阶级革命和反对苏维埃政权的罪恶勾当，成为公开的反革命。
    围绕着无产阶级专政问题，列宁同叛徒考茨基的斗争，是肯定十月革命道路，还是否定十月革命道路，是坚持马克思主义，还是背叛马克思主义的问题，这是国际共产主义运动史上
    ①列宁：《无产价纸革命和叛徒考茨基》第74页
    ②同上，第73页.©同上，第67页.
    ①同上，第2页。
    44

==========第48页==========
    一场深刻的两条路线斗争。《无产阶级革命和叛徒考茨基》这部光辉著作，是批判修正主义，反对资本主义复辟的强大思想武器。它对于巩固苏维埃政权，推动当时欧洲和世界无产阶级革命起了重要的作用。今天我们学习这部光辉著作，对于批判苏修背叛十月革命，复辟资本主义的罪行多对于批判刘少奇、林彪和邓小平的修正主义路线，批判“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，有着重要的现实意义。
    在布尔什维克党巩固苏维埃政权的斗争中，列宁及时地总结了这一时期无产阶级专政的历史经验，科学地阐明了为什么要对资产阶级专政的伟大思想。这些光辉思想除了在《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》中作了论述以外，还在《苏维埃政权的当前任务》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等一系列著作和演说中，作了进一步的阐述和发挥。
    (1)列宁指出，从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时期，始终存在资本主义复辟的可能性。“这个过藏时期不能不是麦亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，换句话说，就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常唯最的共产主义彼此斗争的时期。”④在这个历史时期中，阶级斗争并没有终让，而只是改变了它的形式，阶级斗争变得“更广泛、'更尖锐和更残番”。@因此无产阶级及其先锋队一共产党，必须充分认识资本主义复辟的危险性，“一
    ①列宁：《元产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第4卷，第84页.
    ②列宁：《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱》，《列宁全集》第31卷，第166页.
    45

==========第49页==========
    定要挖上‘三道战城’来防止这种可熊性”。①地主资产：阶级反抗的劲头由于他们的失败而增长了千百倍。无产阶级必须无情地镇压剥削者的一切反抗，包括他们在思想方面最深刻、最强烈的反抗。同时、在长期复杂的阶级斗争中，社会上还会出现各种坏分子，使犯罪行为、流氓行为、賂、投机和各种坏事增多。为了消除这些旧社会遗留下来的现象，“必须花费时间，必须有铁的手院”。②“在这方面任何软弱、动福和怜衡的表现，都是对社会主义的极大罪过。”③
    (2)列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”©因此，要消灭阶级就必须改造小生产。无产阶级只有通过很长期、很缓慢、·很蓮慎的组织工作，重新教育小生产者，才能实现这·点。在这
    -一过程中，无产阶级改党必须“实行极严格的集中制和极严格的纪律”⑤，抵制小生产自发的和习惯的势力从各方面对无产阶级的包围、浸染和摘蚀。
    （3)列宁认为，社会主义条件下，商、货币的存在，资产阶级法权的存在，是产生资本主义的士壤和条件。“因为这块土镇过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”⑥无产阶级专政必须限制资产阶级法权。·“如果对于产品的生产和分配不实行全面的由统计和监督，那末劳动者的成叔、劳动
    ①列宁，《论修改党纲》，《列宁全集》第26卷，第151一152萸，
    ②列宁：《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷，第517页.
    ③列宁：《怎样组织竞赛》，《列宁全集》第26卷，第385页。
    ④列宁：《共严主义泛动中的“左派”幼病》，《列宁选集》第4卷。第181页。
    ⑤)同上，第200页.
    @列宁：《全俄中女找行委员会会议》，《列宁全集》第2？卷，第275页。
    46

==========第50页==========
    者的自由，就不能维持下去，资本主义玉迫制度的复辟，就不可避免。”①
    (4)列宁指出，在工人阶级队伍中，在党员和国家机关人员中，由于资产阶级的影响，小资产阶级自发势力的包围和资产阶级法权的腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子和新的资产阶级分子。为了防止这种趋势，我们应当同我们队伍中的非无产阶级思想作洋争；对国家机关要进行改革，反对官僚主义工作作风和资产阶级生活作风，要加强党的建设工作，注意提高党员质量，“把‘混进党里来的人’驱除出去。”②列宁强调指出，修正主义者是新老资产阶级在党内的代理人。“事实证明：由工人运动劝内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”⑧所以他们是我们的主要敌人，我们必须战胜这个敌人。列宁特别强调要注意防止苏维埃政权蜕化变质问题，指出：“这种事情是可能的。历史上有过各种各样的变质”。“这是一个主要的真正的危难，因此，对这个问题必须特别加以注意：究竟谁会得胜？”©
    (5)列宁指出，国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家阶级斗争继续存在的外部条件。帝国主义者“已经从头到脚武装起来，它正在选择有利的战略条件，研究进攻的方法，等待着时机。”®他们支持和勾结社会主义国家内部的反动派进行资本主义复辟活动，企图颠覆无产阶级政权；它们梦想把我们和平
    ①列宁：《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷，第506一507页。
    ②列宁：《工人国家和征收党员周》，《列宁选集》第4卷，第？6页。
    ③列宁：《共产国际第二次代表大会》，《列宁全集》第31卷，第203页。
    ④列宁：《俄共（布）第十一次代表大会》，《列宁全集》第33卷，第253页.
    ⑤列宁.《俄共（布)第九次代表大会》，《列宁全集》30卷，第445页。
    47

==========第51页==========
    的经济建设变成和平地瓦解苏维埃政权。因此，无产阶级专政的社会主义国家，必须加强自己的戒备，壮大自己的力量，随时准备粉碎帝国主义的各种复辟阴谋。
    (6)列宁说：·“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争”①，“是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，数有的和行政的斗争。”②无产阶级专政的根本任务是消灭阶级。因此，它不仅要镇压和剥夺地主资本家，而且要“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。”®不仅要废除资本主义私有制，“而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。”④要扶植和发展社会主义社会中的共产主义因素，直至最终实现完全的共产主义。为了实现这一目标，无产阶级必须牢牢掌握整个国家各个方面的领导权。同时必须造就“能够最后实现共产主义的一代人”。⑤
    列宁的这些论述，深刻地阐明了无产阶级为什么要对资产阶级实行全面专政，无产阶级专政的任务是什么，以及如何巩固无产阶级专政等一系列根本问题。这是对马克思主义的阶级斗争学说和无产阶级专政理论的重大发展，是马克思、恩格斯逝世后，科学社会主义理论的光辉结晶。认真学习列宁关于无产阶级专政的光辉思想，对于我们深入领会毛主席无产阶级专
    )列宁：《共产主义运动中的“左派”纳稚病》，《列宁选集》第4卷，第181页。
    ②同上，第200页。
    ③列宁：《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷，第498页。
    ④列宁：《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷，第11页。·
    ®列宁：《俄共（布).党纲草策》，《列宁金集》第29卷，第88页。
    48

==========第52页==========
    政下继续革命的理论，·自觉地贯彻执行党的基本路线，·防修反修，'改造世界观，巩固无产阶级专政，具有极为重大的意义。
    第三节十月革命影响下欧亚各国革
    命运动的高涨。第三国际的建立及其初期活动
    一、十月革命影响下欧亚各国革命运动
    的高涨
    十月革命的胜利，为饱受帝国主义奴役的各国无产阶级和劳动人民树立了行动的榜样。·在十月革命的影响下，欧洲各国无产阶级在1918一1923年锨起了革命风暴，德国、匈牙利、芬兰、捷克斯洛伐克、波兰等国的无产阶级，为夺取政权进行了英勇的斗争；法国、英国、意大利、美国和日本等国爆发了大规模的群众性罢工，沉重地打击了资产阶级的绕治。正如列宁所说：·“在许多国家里已经显霉出国际无产阶级社会主义革命的曙光。”①
    在这一时期，德国和匈牙利的无产阶级革命，占有重要的地位。它在国际共产主义运动中有着深远的影响，提供了宝贵的经验教训。
    德国是一个工业高度发达的帝国主义国家，但是，在农村封建主义生产关系仍占统治地位。反映在政治上，当时德国还
    ①列宁，《在马克思恩格斯纪念碑揭幕典礼上的讲话》，《列宁论马克思和恩格斯》第45页、
    49

==========第53页==========
    保留半封建的君主专制制度，封建贵族一容克地主还有强大的势力。~因此，德国人民面临的任务是：·彻底完成资产阶级民主革命，进面实行社会主义革命。
    容克地主与垄断资本集团勾结在…起，对内实行残酷的军事独裁统治，对外实行侵略扩张政策，并子191年发动了第-·次世界大战。战争加深了国内各种矛盾，促使人民走向革命。1918年11月3日，基尔港水兵因不满德皇继续战争的反动政策，抗议德军统帅部渡海袭击英国的冒险命令，举行了武装起义。水兵的行劲得到卫人的积极支持。起关者迅速控制全城，建立了全国第一个兵代表苏维埃政权，揭乐了这场革命的序幕，11月9日，在德国社会民主党左派-一斯巴达克团的号召下，袖林的工人和士兵举行武装起义，推翻了藿亭索伦王朝，德皇威廉二世逃往荷兰。在柏林起义的推动下，全国各地也纷纷爆发起义，德意志帝国崩溃了。
    革命形势很好。可是当时德国还没有-一个真正独立的马列主义政党。以艾伯特、谢德蔓为头子的右派控制了社会民主党的领导权，以考茨基为头子的“中派”为了篡夺工人运动的领导权，成立了所谓“独立社会我主党”。而卡尔·李人克内西(1871一1919年)、卢森堡为代表的左派（即斯巴达克团)却与中派刘不清界限，竞以“独立集团”的名义加入了独立社会民主党，在组织上依附于“中派”集团。武装起义胜利后，右派和中派很快窃取了胜利果实。他们勾结起来，搞了-一个所谓“人民全权代表苏维埃”，由艾伯特任政府首脑。这是一个挂着社会主义招牌的资产阶级反革每政权。他们在所谓实行“全民民主”的幌子下，收罗专制王朝的反动军队为自己服务，同时解除了起义工人的武装，实行反人民的政游统治、对外测实行反对苏维埃俄国的反动政策。
    50

==========第54页==========
    ··右派社会民主党和中派独立社会民主党的反动行径，教育了德国工人阶级。在列宁的帮助下，斯巴达克团认识到必须建立
    一个真正独立的无产阶级政党，才能取得革命的胜利。1918年12月30日，成宝了德国共产党，推选李卜克内西和卢森堡为党的领袖，并提出要立即把民主革命转变为社会主义革命，实现无产阶级专政。
    德国共产党的成立对德国反动势力是一个严重的威胁。艾伯特政府乘工人还没有武装起来和德国共产党还没有巩固起来，便挑起事端，用武力扑灭革命。1919年1月4日，艾伯特政狩突然将独立社会民主党人辙职。德国共产党由于对独立社会民主党的本质认识不清，匆忙与独立社会民主党结成联盟，共同反对艾伯特政府。1月5日，柏林工人由游行示威转而举行武装起义，以回答艾伯特政府的挑衅。在斗争的紧急关头，以考茨基为首的独立社会民主党出卖了革命。他们同艾伯特政府谈判，麻痹群众斗志，使资产阶级有时间纠集大批反革命武装，镇压了柏林正人的起义。反动军队在国防部长社会民主党人诺新克的指挥下，几天之内屠杀了一万多起义工人和德共党员。：上月5日，德国工人运动的领袖李人克内西和卢森堡也惨遭杀害。
    柏林起义失败」，但革命已蔓延全国，在鲁尔、萨克森等地也爆发了武装起义，：在巴伐利亚还建立了苏维埃共和国。德国无产阶级以巴黎公社为榜样一直坚持到1919年5月，才因艾伯特政府的血腥镇压面失败。
    革命风暴同样席卷匈牙利。
    革命前的匈牙利是奥匈帝国的一部分，，是，一个存在着大量封建主义残余势力的落后的资本主义国家，·阶级矛叠土分尖锐。奥匈帝国参加第一次世界大战，加速子革命的到来·1918
    51

==========第55页==========
    年0月奥匈帝国的哈布斯堡主朝被奥匈帝国境内的各族人民所推翻，在革命胜利的基础上分别建立了奥地利、匈牙利、捷克斯洛伐克和南斯拉夫等民族独立国家。由于没有马克思主义政党的领导，这些国家的革命胜利果实均被资产阶级篡夺了。在匈牙利，资产阶级组织了以卡罗伊为首的新政府。但在人民手中仍掌握了一部分武装。
    闼牙利的广大工人群众对于资产阶级窃取胜利果实十分不满，坚决要求把革命进行到底。1918年11月20日，适应无产阶级革命的要求，以贝拉·库恩为代表的匈牙利共产主义者，成立了匈牙利共产党，提出了进行社会主义革命的口号：“解除资产阶级武装，武装无产阶级，建立苏维埃政权！”匈牙利共产党根据这一正确的路线，紧张地进行武装起义的准备工作。在工人中组织赤卫队，在上兵中建立了党的组织，党的影响迅速扩大。
    革命力量的迅速发展，1起了资产阶级的惊恐。1919年2月，卡罗伊政府在帝国主义支持下，镇压了布达佩斯失业工人的游行示威，接着又制造借口，逮捕了绝大多数匈共中央委员。共产党被迫转入地下。但是，卡罗伊政府无法阻挡革命形势的发展。被捕的中央委员通过各种渠道，继续保持对狱外革命运动的联系和领导，广大人民的斗争进一步高涨。到1919年3月，数万工人已经武装起来，大部分军队已不再听从反动政府的指挥。在党的领导下，工人纷纷夺取工厂，有许多城市还赶走反动官吏，建立人民政权。农民也组织起来，开始平分地主土地。这样，匈牙利共产党已在实际上控制了整个局势，卡罗伊政府已名存实亡。
    ·帝国主义银看资产阶级政府快要垮台，·害柏匈牙利走上十月革命的道路。危及资产阶级在欧洲大陆的统治，只好亲自出52

==========第56页==========
    马，3月20日，它们向匈牙利发出“最后通谍”，要把匈牙利
    三分之二的国士割让给帝国主义仆从国家，作为进攻苏锇的桥头堡，并借此扼杀匈牙利革命。匈牙利资产阶级投降卖国，答应帝国主义的横蛮要求。·
    在民族存亡的关头，共产党领导武装的L人上兵在布达
    佩斯发动起义，·解除了宪兵和警察的武装，成立了苏维埃共和国和人民委员会。
    在这种情况下，资产阶级政府变换了反革命手法。一方面，卡罗伊不得不签署辞职书多另一方面，他们又勾结社会民主党，企图从革命政权内部进行瓦解和破坏。匈牙利共产党领导人并没有识破敌人的阴谋，而是一味轻信社会民主党承认无产阶级专政的虚伪诺言，同意与社会民主党共同掌权，让社会民主党人窃取了许多要职。还同社会民主党订立了两党合作的协定，进而两党合并，改名“统一社会党”。这就使共产党丧失了组织上和思想上的独立性，给革命带来了不可弥补的损失。
    苏维埃政权成立后，冲破社会党的破坏，实行了一系列革命指施。苏俄政府第一个承认了匈牙利苏维埃共和国。列宁对
    a
    此表示祝贺，并对社会民主党的“诚意”表示怀疑，警告匈牙利共产党人要普惕社会民主党人的阴谋。
    1919年4月，帝国主义对匈牙利发动了公开的武装千涉。法、英等国军队侵占了匈牙利的大部分领土。国内反革命势力乘机发动叛乱。社会民主党的头目们主张取消苏维埃政权，：向帝国主义投降。匈牙利共产党拒绝了这一卖国建议，同时呼吁工人阶级和劳动农民奋起保卫祖国，组成了十万人的军队。5月中句红军把敌人赶出国境。
    伟大导师列宁十分关注匈牙利革命的发展，5月27日写了
    53

==========第57页==========
    《向匈牙利工人致做》一文，热情讴歌匈牙利革命，并用十月革命的经验向匈牙利工人指出：“在推潮资产阶级政权以后，在破坏资产阶级国家以后，在建立充产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失…而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残睡。”①因此，无产阶级专政“必须采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段来镇压剥削者即资本家、地主及其走狗的反抗。”②才能保证革命的胜利。
    但是，匈牙利共产党的领导人没有充分重视列宁的指示，对社会民主党人的投降主义路线一味采取妥协态度。7月初，帝国主义再次侵入匈牙利，国内反动势力也大大猖獗起来。社会民主党公开背叛祖国，把红军作战计刘出卖给敌人，.致使红军在战争中失利。1919年8月1日，匈牙利苏维埃共和国被国内外反动势力颠覆。不久，帝国主义的走狗霍尔蒂在匈牙利建立了法西斯专政。匈牙利第一个无产阶级政权只存在了133天。·
    德国革命和匈牙利革命都失败了。这两次革命又·次证明，第二国际的社会民主党是工人阶级的叛徒。资产阶级之所以能够维持它的反动统治，或者复辟，·主要是依靠它们的代理人从革命队伍内部进行破坏。这两次革命还告诫无产阶级，无产阶级政党必须保持自已在政治上和组织上的独立性，必须坚持两条路线的斗争，.决不能模糊革命与反革命的界限。：列宁要全世界共产主义者都牢记匈牙利革命的沉痛教训。他教导说：“不应该忘记闺牙利苏维埃共和围的教训。甸牙利共产主义者同改良主义者的联合，使甸牙利无产阶级付出了昂贵责的代
    ①列宁：《向匈牙利工人致敬》，《列宁逃集》第3卷，第858页
    ②同上，·第857页。
    54:

==========第58页==========
    价。”国
    :!·德国革确和匈牙利革命虽然失败了，，但是它们推翻了半封建的君主制度，.实现了资产阶级革命。它们牵榭了帝国主必干涉苏俄的力量支援了世界上第-一个社会主义困家，推动了欧洲各国的革命运动，给国际工人阶级提供了宝贵的你雅和教训。
    十月革命不仅谁动了西方无产阶级的草逾，衍且推动了被压迫民族的解放斗争，开辟了殖民地半殖民地民族解放运动的新纪元。十月革命的胜利，·给东方各国人民送来了马克思列宁主义，促进了东方民族解放运动的高涨。‘1919年，中国爆发了反帝反封建的“五四运动”。朝鲜、越南等许多国家都先后爆发规模空前的革命运动。
    朝鲜早在公元七世纪中叶就组成了统一的民族国家。1910年被日本帝国主义吞并后，朝鲜人民便不断举行反对日本帝国主义的斗争。在十月革命的影响下，朝鲜人民在919年举行了全民族的“三·一”反日起义。
    919年1月22日，被长期幽禁的前朝鲜国王高宗李熙突然身死。这-一事件成了民族起义的导火线。全国各地纷纷集会游行，反日情绪空前高涨。3月1日，汉城工人、农民、学生、市民和来自全国各地的三十万群众举行集会、示城、罢工、罢市，遭到日本帝国主义的残酷镇压，于是示威便转为暴动。愤怒的群众同日本侵略者展开激烈搏斗，袭击警察署和宪兵队，使汉城的殖民统治机构陷入瘫痪状态。与此同时，：朝鲜各地响应汉城的￥争，掀起了全国范圃的示威和起义。'从3月至5
    t…、
    ,:,①列宁，《加入共产国际的秦件》，《列宁选集》第4卷；第09页：
    55

==========第59页==========
    月，全国218个府郡中，有211个府郡爆发了示威和起义，参加群众达二百万以上。这次起义虽然遭到日本侵略者的残酷镇压而失败了，但是，这是以工农为主体的群众性的爱国运动，'是潮鲜人民反对本侵略者争取民族独立的首次起史。它有力地打击了日本帝图主义的殖民统治，显示了朝鲜人民的力量，加速了马克思列宁主义的传播和工人运动的发展。
    “三·一”起义是十月革命后亚洲民族解放运动中的一个重大事件。它宣告朝鲜资产阶级领导的民族运动的结束，进入了工人阶级领导的民族解放运动的新阶段。这次起义后，资产阶级民族主义上层人物大部分成了叛徒或逃兵，一部分躲在当、时上海的租界里，组织了一个以李承晚为“临时大总统”的流亡政府，投入美帝国主义的怀抱。朝鲜的无产阶级和劳动人民继续坚持斗争。1925年朝鲜共产党（现称劳动党)成立，反日爱国运动继续发展。1929年1月元山市工人的总罢工，标志着工.人运动的新高涨，震撼了日本帝国主义的反动统治。
    十月革命促进了越南人民的民族解放斗争。
    早在1858年，法帝国主义入侵越南。1884年越南沦为法国的“保护国”。从此以后，越南人民长期遭受法帝国主义的奴役和剥削，越南人民不断进行抗法斗争。
    十月革命的胜利，给越南人民带来了新的曙光，促进了越南民族的觉醒和工人阶级的成长。争取民族解放的头争，此起彼伏。1917年8月爆发了太原起义。1918年初在莱州地区爆发的巴柴领导的苗族起义，一直坚持到1922年。°1923年在越南中部发生了农民运动。‘在比期间，·工人运动也不断发展，从1920年至1925年共有25次罢工事件。1920年，越南革命者接受了十月革命的影响，在法国巴黎建立了第一个马克思主义小组。1921年胡志明（阮爱国）加入了法国共产党。1925年，胡志明创
    56

==========第60页==========
    立了“越南青年革命同志会”，为党的建立作了思想上和组织上的准备。在马克思列宁主义同工人运动和爱国运动结合的基础上，1930年初成立了印度支那共产党（从1951年3月起改名为越南劳动党)。从此，越南人民的革命斗争便进入了崭新的阶段：
    在十月革命的影响和推动下、蒙古、印度、印尼、缅甸、土耳其、阿尔及利亚、埃及、巴西、智利、古巴等国都先后锨起了民族解放运动。不少国家在斗争中成立了共产党或共产主义小组。殖民地半殖民地的民族解放运动，沉重地打击了帝國主义的殖民统治，有力地支援了第一个社会主义国家和各资本主义国家的无产阶级革命斗争。
    .十月革命后的民族解放运动是在新的历史条件下发展起来的，因而它具有许多新的特点。首先，这一时期的被压迫民族的解放斗争是直接反对帝国主义的。在帝国主义时代，世界已形成两大对抗的民族，即以帝国主义为一方的压迫民族和以殖民地半殖民地为另一方的被压迫民族。帝国主义是殖民地半殖民地人民的主要敌人，反帝就成了民族解放斗争的首要任务。因此，殖民地半殖民地的民族解放运动必然要和帝国主义、资本主义国家的无产阶级革命运动紧密地联系在一起，成为无产阶级世界革命的同盟军。毛主席指出：，“在这种时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对帝国主义，即反对巴际资产阶级、反对屋际资本主义的草命，它就不再是属于旧
    的世界资产阶级民主主义革命的范W,而属于新的范聘了多它
    就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，面是新的世界革命的一部分，即无产阶绿社会主义世界革命的一部分了。第二，在这一时期，殖民地半殖民地的无产阶级已
    ①毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第628一629页.
    57

==========第61页==========
    经作为一支独立的政治力量登上了历史舞台，成为民族解放运动的领导者。这些国家的资产阶级，其部分即官僚买办资产阶级，成了革命的对象，另一部分即民族资产阶级，虽然可以参加民族民主革命，但由于它的软弱性，不能把革命进行到底，已不能充当革命的领导阶级，只有无产阶级才能真正领导革命取得彻底胜利。
    二、第三国际的建立及其初期活动
    十月革命胜利后，整个资本主义世界政治、经济的全面危机，即资本主义的总危机开始了。资本主义国家的工人运动和殖民地半殖民地的民族解放运动蓬勃发展，许多国家的无产阶级以布尔什维克党为榜样，相继建立了新型的革命政党一共产党和左派组织。这些党和组织领导群众斗争是英勇的、坚决的，但他们的经验不足，力量还薄弱，有许多党没有同修正主义彻底决裂，往往被资产阶级和修正主义者所欺骗和摧残。这样，就迫切需要建立一个新的国际组织来帮助这些党和组织的成长，以推动无产阶级世界革命。
    长期以来，列宁高举马克思主义的革命旗职，以无户阶级大无畏的反潮流精神，同第二国际修正主义进行了无情的斗争，彻底批判了伯恩施、考茨基等修正主义的理论和路线，：捍卫并发展了码克思主义，制定了一条酶的革命路线领锌布尔什维克党取得了十月社会主义革命的伟头胜利。列李堅持的马克患主义路线和革命实钱，影响和教有了各国无产阶级团结了各国左派，为新的国际的建立奠定了改治和思想基础。
    为」使各国左派摆脱修正主义的影响，继续坚持无产阶级世界革命的事业，'在第二国际破产的时候，列宁号召各国左派
    58

==========第62页==========
    必须同修正主义彻底决裂。他指出：“不坚决同机会主义决裂，不向群众说明机会主义失败的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实现工人的真正国际主义的团结。”①为了团结各国左派，促进他们同修正主义的决裂，列宁以各种方式同他们建立了广泛而密切的联系。在国际社会党人的两次代表会议（即1915年的齐美尔瓦尔得会议和1916年的昆塔尔会议)上，列宁领导各国左派同考茨基为头子的第二国际修正主义展开了针锋相对的斗争，加强了各国左派的团结，促进了各国左派力量的发展。齐美尔瓦尔得会议之后，团结在列宁周围的各国左派组织了自己的常务局，出版了自已的杂志《先驱》。德国的左派组成了斯巴达克团，其他各国左派也相继建立了自己的组织。到1919年，出现了共产党和左派组织39个，涌现了
    一批优秀的革命骨干，建立第三国际的条件巴经成熟。
    在左派日益壮大的时候，国际上的反动势力也在纠合起来。帝国主义列强在大战结束后，通过分赃的巴黎和会和国际联盟(又称国际联合会，1920年1月成立，1946年6月解散)，疯狂反对各国的革命运动。早已破产的第二国际各国右派社会民主党，又重新纠合在一起。1919年2月，这伙叛徒在瑞士伯尔尼
    身
    召开代表会议，恢复了第“国际。这个死灰复燃的第二国际，被称为伯尔尼国际。列宁说：“伯尔尼国际是黄色的、背叛的、变节的国际”！②“是一个国际帝国主义代理人的组织”。③这种形势表明，成立第三国际已经成为刻不容缓的历史任务。只有这样，才能在马克思列宁主义路线的指引下，使
    ①列宁：《战争和俄国社会民主党》。《列宁选集》第2卷，第572页。
    ②列宁：《论第三国际的任务》，《列宁全集》第29卷，第457页。
    ③司上，第459页。
    59

==========第63页==========
    全世界无产阶级团结起来，挫败帝国主义反动势力的进玫，粉碎修正主义安图篡夺国际工人运动领导权的阴谋，把世界革命不断向前推进。
    1919年3月2一6日，在莫斯科举行了共产国际的成立大会。虽然帝国主义对苏俄的封锁给出席大会的代表造成了极大困难，·但仍有19个党代表团的53名代表和15个国家的观察员参加了大会。列宁亲自主持了大会，并在会上作了《关于资产阶级民主和无产阶级专政》的重要报告。列宁分析了国际阶级斗争的形势，揭露和批判了第二国际鼓吹“般民主”.来维护资产阶级民主，借斥责“一股专政”来反对无产阶级专政的实质，再次强调了通过暴力革命建立无产阶级专政的必要性。列宁说：“无产阶级专政作为推翻剩削者并镇压其反抗的工具是完全合理的，而且是全体劳动群众所绝对必需的”①。大会一致通过了列宁的报告和列宁起草的共产国际的纲领和宣言，确认列宁的无产阶级专政路线是共产国际各国党的共同路线。大会还选出了共产国际执行委员会。
    共产国际的成立是国际共产：主义运动中具有重大历史意义的事件，是马克思列宁主义反对第二国际修正主义的又一伟大胜利。第三国际的成立，使国际范围内的阶级阵线更加分明了，：国际无产阶级和劳动人民集合在第三国际的旗帜下，团结
    一切革命力量向国际资产阶级继续开展革命斗争。
    从1919年至1923年，是共产国际的初期活动阶段，其间召开了四次代表大会。在这一阶段中，共产国际的活动主要是致力于加强国际无产阶级在马克思列宁主义基础上的团结，帮助各国共产党的建立与发展。这个时期的两条路线斗争，主要的
    ①列宁：《共产国际第一次代表大会》，《列宁选集》第3卷，第722贡。
    60

==========第64页==========
    仍然是反对右倾机会主义，同时也反对了“左”倾机会主义。1920年7月19日至8月7日，在莫斯科举行了共产国际第
    二次代表大会。出席大会的有来自37个国家的217名代表。这是
    一次具有世界规模的代表大会，反映了共产国际自第一次代表
    奶
    大会以后国际共产主义运动的巨大发展。
    大会通过了列宁亲自制定的加入共产国际的条件。文件规定：凡是要求参加共产国际的党都必须在群众中系统地宣传、并在自己的全部实际活动中承认无产阶级专政；必须斥责形形色色的改良主义、机会主义和修正主义，同它们彻底决裂，把他们从自己的队伍中清洗出去；必须支持殖民地人民的解放斗争和各国无产阶级的革命斗争；必须按照民主集中制的原则建党，党内应有铁的纪律。这是列宁建党学说的发展，是防止第
    二国际修正主义分子的破坏，捍卫共产国际纯洁性的重要措施。列宁在大会上对企图钻进第三国际的机会主义政党进行了无情的斗争。这次大会促进了各国党内的分化。1920年底至1921年初，德国、法国、瑞士、意大利社会党的左派相继和“中派”、右派决裂，组成了共产党。
    共产国际第二次代表大会还听取了列宁关于国际形势和共产国际基本任务的报告。列宁指出，资本主义世界正处在严重的危机之中，共产党的任务就是运用正确的革命策略把干百万人民群众组织起来进行斗争。大会还通过了列宁拟定的《土地问题提纲》和《民族和殖民地问题提纲》。提纲明确地规定了各国共产党关于建立巩固的工农联盟，关于民族解放运动的正确路线。列宁响亮地提出了“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的伟大战斗口号。
    第.二次代表大会通过的各项决议明确了共产国际的路线和策略，给各国共产党指出了具体行动纲领。正如列宁所说，在
    61

==========第65页==========
    第一次代表大会上，只是竖起了共产主义的旗帜，而第二次代表大会则形成了自已的组织，获得了明确而详尽的行动纲领。它对国际共产主义运动产生了深远的影响。
    共产国际帮助了欧美各国社会党左派从第二国际修正主义的控制下分离出来，组成了自已独立的政党，也帮助了亚洲各国无产阶级建立革命的政党，首先是土耳其、印尼成立了共产党。在列宁建党学说指引下，伟大的中国共产党光荣诞生了。此后，印度、日本、巴勒斯坦、缅甸、马来亚、越南和菲律宾也相继成立了共产党。
    共产国际在斗争中不断发展壮大。1921年6月，共产国际在莫斯科召开第三次代表大会，有52个国家的共产党和左派组织、605名代表参加。列宁被选为大会名誉主席。1922年11月5日一12月5日，召开第四次代表大会，有58个国家的共产党和左派组织、408名代表参加。
    与共产国际蒸蒸日上的情况相反，修正主义的伯尔尼国际日子却越来越不好过。列宁曾经指出，伯尔尼国际是一个没有军队的司令部，只要在群众面前把它揭穿，它就象纸牌所搭成的房子那样倒塌下来。事实正是如此，尽管伯尔尼国际的叛徒们企图重振旗鼓，但响应者寥寥无几。以考茨基为头子的“中派”命运也并不好些。他们看到第二国际名声很臭了，·于是就改换招牌，以图继续欺骗群众。1921年2月，他们在维也纳成立了“社会党国际工人联盟”即所谓“第二半国际”。但这也没能使他们摆脱困境。1923年5月，这个“第二半国际”便和伯尔尼右派凑合在一起了。这反映了一小撮叛徒们已陷入极端孤立的绝境，成了一群向隅而泣的可怜虫。
    及
    62

==========第66页==========
    三、列宁《共产主义运动中的“左派”幼
    稚病》一书的发表
    在共产国际威望日益增长，工人运动不断发展的大好形势下，共产主义运动中的两条路线斗争仍然是尖锐复杂的。第二国际修正主义者不甘心于自己的失败。他们感到公开反对第三国际，只会使自己更加孤立，于是就改变策略，企图钻进第三国际内部，纂夺工人运动领导权，继续推行其反革命修正主义路线。原来第二国际中一些有势力的党，如法国、意大利和美国的社会党、德国独立社会党、英国独立工党等，纷纷退出伯尔尼国际，“申请”加入第三国际。同时，在一部分刚成立的共产党中，对右倾机会主义者企图篡夺领导权，改变党的性质和路线也缺乏认识和誓惕，在行动中往往不能同右倾机会主义划清界限。所以，从整个运动来看，右倾机会主义仍然是主要危险。另一方面，国际共产主义运动中也出现了一种·“左”倾机会主义思潮。这种思潮在本质上是非无产阶级的，是反马克思主义的。它对实现无产阶级专政的艰巨性认识不足，否认革命道路的曲折性和复杂性，对党的性质缺乏科学的了解，否认党的纪律。这种'“左派”幼稚病产生的根源，是小资产阶级的革命狂热性。当时许多国家的共产党和左派组织刚刚建立，蛱乏斗争经验，在革命高涨的形势下，又有大量小资产阶级分子涌入革命队伍，带来了小资产阶级的革命狂热，影响了工人阶级的组织。虽然“左派”幼稚病还处于萌芽状态，但对革命有很大的危害性，因为“它在任何置大问题上，都高开无产阶级
    63

==========第67页==========
    进行坚韧的阶级斗争的条件和要求。”①如不克服，将使党脱离群众和陷入孤立的危险。
    为了帮助年轻的各国党走上马克思主义的道路，列宁在反对右倾机会主义的同时，及时地批判了“左”倾机会主义的错误。1920年4月发表了《共产主义运动中的“左派”幼稚病》这·重要著作。
    以下介绍《共产主义运动中的“左派”幼稚病》书的基本思想：
    (一)反对右倾机会主义，同时也必须反对“左”倾机会主义。
    针对当时左派共产党人在两条路线斗争问题上的错误认识，列宁认真地总结了俄国三次革命的经验，特别是党内两条路线斗争的经验，阐明了在反对右倾机会主义的同时也必须反对“左”倾机会主义，揭露了“左”倾错误的危害及其根源。
    列宁指出，布尔什维克党是在反对工人运动内部的右倾和“左”倾机会主义的斗争中成长壮大起来的。根据布尔什维克的斗争经验，投降资产阶级的右倾机会主义是党内的主要危险，而“现在这个敌人在国际范园内也仍然是主要敌人。”②布尔什维克在与右倾机会主义作斗争的时候，也不忽视同“左”倾机会主义作斗争。在1908年关于是否参加国家杜马和1918年是否缔结布列斯特和约的问题上，.就在党内反对了这种“左”倾机会主义。只有在反对一种主要倾向的同时也反对另一种倾向，才能正确地开展党内两条路线的斗争。
    列宁指出，“左派”幼稚病有些象无政府主义，或者说有
    .①②列宁：《共产主义运动中的.“左派”纳稚满》第13页。
    64

==========第68页==========
    些地方剩窃无政府主义。它是一种小资产阶级的革命狂热，它在任何重大问题上，都离开了马克思主义的革命路线，其特点是：动摇不定，华而不实，表面上看来很“革命”，实际上却很容易转为俯首听命，消沉颜丧，耽于幻想，甚至会转而完全接受资产阶级的思潮，因此，左倾和右倾是可以互相补充、互相转化。列宁还指出，“左派”幼稚病有其深刻的根源。它的社会根源是小资产阶级的劣根性，它的思想根源是主观唯心主义和形而上学，对问题的分析不是采取辩证的态度，而是肯定一切或者否定一切。
    列宁还分析了当时犯“左”倾错误的大致有两种人：多数人是因为缺乏革命锻炼，没有领会马克思主义和布尔什维克的经验。对这些人主要是通过学习、教育，提高认识，改正错误。而另一种人则是资产阶级派遣打入党内的奸细，他们故意制造混乱，进行破坏。对于这些极少数的内奸，必须坚决予以打击。
    (二)关于领袖、政党、阶级、群众之间的相互关系。由于第二国际修正主义领袖背叛革命，引起了普通党员和群众对这些“领袖”的愤恨。有些左派共产党人，由于缺乏历史唯物主义的观点，却走到另一·个极端，把群众和领袖绝然对
    g
    立起来，提出什么“是党专政还是阶级专政？是领袖专政还是群众专政？”的错误观点。
    列宁认为，这种把党和阶级对立起来，把领袖和群众对立起来的观点，实在是荒唐和愚蠢得可笑。他说：“群众是划分为阶级的，”“阶级通常是由政党来领导的，政党通常是由最有戚信、最有彩响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”①按照历史
    ①列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第22页.
    1,
    65

==========第69页==========
    唯物主义规点看来，领袖、政党、阶级、群众是一个不可分离的整体，.如果把它们绝然分割开来，对立起来，“不仅在理论上是错误的，而且在实践中必然会导致否定无产阶级政党的领导作用，否认革命领袖的作用。这就等于为资产阶级效劳而完全解除无产阶级的武装，放纵小资产阶级的散漫、动摇、·不能坚持、不能团结、不能统一行动等劣根性，而纵容这些劣根性，就将使无产阶级的任何革命运动都遭到失败。
    列宁强调说，无产阶级的解放事业是极其艰巨而伟大的，“没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考案群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利进行这种斗争是不可能的。”①列宁还揭露了有些人把群众和领袖对立起来的险恶用心，指出那些人“在‘打倒领抽’这一口号掩饰下，实际上竞把一些胡说八道、满口得论的新领抽拉出来代替那些对普证事物还能持常人见解的老领袖。”②这就戳穿了那些个人野心家、阴谋家反对革命领袖的真正目的是妄图篡夺革命领导权。
    (三)要实现无产阶级专政，无产阶级政党就必须实行坚强的集中制和极严格的纪律。
    列宁在这部著作中，深刻地阐明了无产阶级专政的必要性。他指出，在无产阶级夺取政权以后，阶级斗争极其尖锐复杂，无产阶级只有依靠无产阶级专政的力量，才能战胜资产阶级各种形式的反抗，才能战胜小资产阶级的自发势力和它对无产阶级的浸染、，腐蚀。·
    列宁认为，为了加强无产阶级专政，无产阶级政党必须坚
    ①列宁：《共产主义运动中的“左派”幼雅病》第25页.
    ②同上，第24页。
    66

==========第70页==========
    持民主集中制和实行严格的纪律，这是战胜资产阶级的基本条件之一。：“左派”：幼稚病的一个重要错误，就是否认无产阶级革命纪律的重要性。针对这一错误，列宁又强调指出：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律娜怕是稍微削弱一点（特别是在
    u
    无产阶级专政时期)，那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”①
    列宁还指出了无产阶级政党维护和加强铁的纪律的三介条件：第一是靠党员的党悟；第二是靠党与群众的密切联系；第
    三是靠党的路线正确，而且要使广大群众也确信其正确。这也就是说，无产阶级政党只有不断提高广大党员的政治觉悟，时刻接受群众的监督，贯彻执行马克思列宁主义的路线，才能在党内建立起自觉的严格的革命纪律。
    (四)既要敢于苹命，还要善于革命。
    犯有“左派”幼稚病的共产党人反对任何策略的灵活性，主张斗争的策略永远是进攻，认为革命的道路笔直又笔直。他们不愿做艰苦细致的群众工作，拒绝掌握一切斗争形式，·反对任何的革命妥协。列宁在批判这种错误观点的同时，深刻阐明了马克思主义的战略与策略原则。
    列宁指出，许多左派共产党人对于修正主义者背叛革命的行径无比愤慨，这是一种异常可喜和可贵的情绪。·但是，在伟大的革命斗争中，单凭情绪来领导群众是不够的。政治是一种科学，是一种艺术。·无产阶级要战胜资产阶级，.不仅需要有饱满的革命热情，而且需要有正确的战略与策略，·才能争得群众，壮大自已，孤立并战胜敌人。
    如何对待群众的问题，是一个事关革命成败的路线问题。
    ①列宁：《共产主义运动中的“左派”幼雅病》第25页。
    67

==========第71页==========
    列宁特别强调共产党人必须争取、团结群众，紧密依靠群众。他说：“我们同机会主义和社会沙文主义的领袖们作斗争，是为了把工人阶级吸引到自己方面来。如果忘记这个最起码最明显的真理，那是毒的。”①可是一些左派共产党人却借口旧工会是改良主义的反动工会，拒绝到工会内部进行工作。这实际上是给资产阶级帮大忙。列宁指出：共产党人的正确策略应当是，“哪里有群众，就一定到哪里去工作。”@列宁批评了左派共产党人一概反对参加资产阶级议会的错误观点，指出，共产党人必须善于把非法的斗争与合法的斗争结合起来，在一定条件下应当利用资产阶级议会作为揭露敌人、教育群众的讲坛。但不能把议会斗争作为主要的斗争形式。
    为了战胜强大的敌人，无产阶级政党应当善于利用敌人营垒中的一切矛盾，争取尽可能多的同盟者。列宁说：“必须极仔细、极留心、极道慎、极巧妙地一方面利用敌人之间的一切‘裂痕’，哪怕是最小的‘裂痕’，利用各国资产阶级之间以及各个国家内资产阶级各集团或各派别之间的一切利益对立，另一方面要利用一切机会，哪柏是极小的机会，来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动摇的、不稳定的、靠不住的、有条件的。谁不懂得这一点，谁就是丝毫不懂得马克思主义，丝毫不懂得一般的现代科学社会主义。”③
    列宁还教导共产党人，“应当把对共产主义思想的无限忠诚同善于在实践中进行一切必要的妥协、机动、通融、迂回、退却等等的才干结合起来。”④他批判了“左派”所谓《不作
    ①列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第32页。
    ②同上，第33页。
    ③同上，第50页.
    ④同上，第74页，
    68

==========第72页==========
    任何妥协”的错误口号，认为这简直是难于当真看待的孩子气。列宁指出，无产阶级先锋队在推翻国际资本的革命斗争中，就象攀登一座崎岖险阻、人迹未到的高山那样，绝对不可能走一条笔直又笔直的大道，一定要经过许多迂回、曲折和中间站，才能达到最终目的。因此，无产阶级先锋队必须善于根据具体情况，采取许多机动灵活的斗争策略，根本“不作任何妥协”是不可能的。应当严格区分两种不同性质的妥协：一种是革命者的妥协。这是鉴于种种客观条件，在坚持马克思主义革命原则的前提下，局部的、非根本性的、暂时的妥协，这种妥协的目的是为了更好地揭露和打击敌人多另一种是叛徒的妥协。这是一种出卖无产阶级根本利益的投降主义的妥协。决不能把这两种根本不同的妥协混为一谈。前一种妥协是不可避免的，后
    一种妥协是必须坚决揭露和反对的。
    (五)要把马克思主义的普遍真理同各国苹命的具体实践相结合。
    左派共产党人在…系列问题上犯错误的根本原因，在于他们没有真正领会马克思列宁主义的精神实质，不会运用十月革命的基本经验。为了帮助他们解决这个问题，列宁深刻阐明了把马克思主义的普遍真理同本国革命实践相结合的问题。
    列宁说，俄国的先进分子经过半个世纪的斗争，才找到了马克思主义这个唯一正确的革命理论，并把它同俄国革命实践结合起来，终于取得了革命的成功。在长期斗争中，俄国革命积累了丰富的经验，其中许多经验是具有世界意义的。列宁斥责了考茨基之流否定十月革命国际意义的单鄙行径，同时又淳谆教导各国共产党人在运用马克思主义普遍真理和十月革命的基本经验时，必须同本国的经济、政治、文化、民族等具体特点相结合。这是各国无产阶级政党在目前历史阶段上的主要任
    69

==========第73页==========
    务。国际共产主义运动在路线上的统一，并不是要求取消民族差别，而是要求“运用共产主义的基本原则（苏雄埃政权和无产阶级专政)时，把这些原则在细节上正确地加以改变，使之正确地适应和运用于民族的和民族国家的差别。”①马克思主义的普遍真理同各国革命实践相结合是无产阶级政党一条不可动摇的原则，只要坚持这一条根本原则，革命的胜利就是毫无疑义的。
    列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书，·是马克思列宁主义的又一光辉文献。它提高了各国共产党人的马克思主义理论水平，帮助他们从思想上进一步划清马克思主义与“左”右倾机会主义的界限，是各国共产党制定战略策略的指南。伟大领袖毛主席在长期的斗争中进一步发展了列宁的思想，在我国革命的各个历史阶段，反对“左”倾和右倾机会主义路线，为我党制订了一整套马克思列宁主义的路线和战略策略，指导我国革命从胜利走向新的胜利。
    第四节
    马克思列宁主义在中国的传播。中国共产党的诞生
    一、马克思列宁主义在中国的传播，五四
    运动
    十月革命的胜利，震撼了全世界，对中国革命产生巨大而深刻的影响。旧中国是一个半殖民地半封建的社会，灾难深重的中国人民，为了摆脱帝国主义列强的奴役和封建主义的压
    ::国列守.《共产主义运动中的“左派”幼雅病》第7页。70

==========第74页==========
    迫，'从1840年鸦片战争到五四运动前夜的七卡多年中，历尽千辛万苦，寻求救国救民的真理，但是所有努力都一一宣告失败了。“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇由观作为观衰国家命运的工具，置新考虑自己的问题。走俄国人的路一这就是结论。”①
    中国人民找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的真理，中国的面目就为之一新。1919年中国爆发了伟大的五四运动。毛主席指出：“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和衔底地不妥协地反封建主义。”②在十月革命影响下发生的五四运动，标志着中国革命从旧民主革命转变为新民主主义革命。中国的五四运动，是十月革命后东方民族解放运动高涨的主要标志之一。在五四运动中，中国工人阶级作为觉悟了的独立的政治力量开始登上政治舞台，显示了中国工人阶级的伟大力量，促使大批赞成十月革命的具有初步共产主义思想的知识分子，认识到工人阶级在革命中的历史地位，走上同工农相结合的道路。马克思列宁主义通过革命知识分子开始在中国传
    6
    播，促进了马克思列宁主义同中国革命运动相结合。
    五四运动又是“彻底地反对封建文化的运动”®。它提出了“打倒孔家店”的战斗口号，·对孔孟之道发动了猛烈的冲击，对尊孔复古的反动颜固势力，展开了英勇的斗争，打翻了被历代反动派奉为神圣不可侵犯的偶象，撕去了孔孟之道的虚
    ①毛主席：《论人民民主专玫》，《毛泽东选集》第1360页。..
    ②毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第659一660页.,③同上，第660页。
    71

==========第75页==========
    伪画皮，揭饼了它的反动本质。玉四新文化运动，是近代中爵思想文化战线上的一场伟大革命，'它把批判二千多年来的孔孟之道同中国人民反帝反封建的历史任务结合起来，促进了马克思列宁主义在中国的传播，为新民主主义革命作了舆论准备。
    五四时期，伟大领袖毛主席站在反帝反封建革命斗争的最前列。他在1918年4月组织了以改造中国和世界为宗旨的革命团体“新民学会”。五四运动爆发后，为了推动革命，传播马克思主义，他义主编了《湘江评论》，建立了“马克思主义研究会”，组织和领导了各阶层人民的反帝反封建的斗争，为中国共产党的成立作了思想上和干部上的准备。
    二、中国共产党的诞生
    五四运动以后，随着马克思列宁主义的传播和中国工人运动的日益高涨，建立中国共产党的任务便提上了日程。在建党问题上，围绕着在中国要不要建立无产阶级政党？是按照列宁的布尔什维克党的榜样，建立一个无产阶级的革命党，还是步第二国际修正主义的后尘，建立一个资产阶级的改良党？马克思主义同机会主义展开了激烈的斗争。
    一些打着社会主义旗号的资产阶级代表人物，同第二国际修正主义相呼应，借口中国工业落后，中国无产阶级觉悟程度和组织程度低下，否认建立无产阶级政党的必要，另有一些人主张把党建成为知识分子自由结合的、不从事实际斗争的纯学术研究团体。
    毛主席坚决斥责了这些胡言滥调，热情歌颂劳工是社会的台柱子。明确指出，中国无产阶级要进行革命，就必须建立自己的政党，因为它是革命运动的发动者、宣传者、先锋队和作
    72

==========第76页==========
    战部。有了党，革命运动才有神经中枢，才会彻底和有力。毛主席坚决主张在中国建立同布尔什维克党性质相同的政党。它是以马克思列宁主义为指导思想，走俄国十月革命的道路，实行民主集中制，坚持无产阶级国际主义原则，密切联系群众
    ●
    的新型的无产阶级政党。这样，毛主席就规定了建立马克思主义政党的基本路线。
    与此同时，毛主席为党的创立作了大量的宣传和组织工作，为中国革命事业培养了一批最早的优秀革命家。
    毛主席关于建党的光辉思想及其建党的革命活动，代表了建党的正确方向。毛主席是中国共产党最杰出的缔造者和培育者。
    中国共产党的筹建工作得到共产国际的帮助。1920年春，共产国际派代表来到中国，在共产国际的推动下，上海首先出现了共产主义小组。此后，北京、长沙、武汉、广州、济南等地以及法国、日本的中国留学生中，也相继建立了同样的组织。1921年6月，共产国际几次派代表来中国，帮助筹建中国共产党的工作。
    在各地共产主义小组建立的基础上，在毛主席建党思想的指引下，在共产国际的帮助下，1921年7月1日，在上海召开
    业
    了中国共产党第-一次全国代表大会。各地共产主义小组选派了12名代表参加大会，代表70个党员。伟大领袖毛主席出席了大会。在大会上，毛主席始终坚持马克思列宁主义的建党原则，同多数代表一道反对了来自右的和“左”的错误观点。大会批判了那种主张把党建成知识分子自由结合的马克思主义研究团体的右的错误倾向，同时批判了反对参加资产阶级民主革命，主张直接进行无产阶级社会主义革命，无条件地拒绝一切知识分子入党的“左”的倾向。大会决定按照马克思列宁主义的原
    73

==========第77页==========
    则建立中国共产党。大会制定了党章，选举了党的领导机关，庄严地宣告了伟大的中国共产党的诞生。
    中国共产党的延生，开辟了中国历史发展的新时代。正如毛主席所说：“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”①“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”②从此，中国人民反帝反封建的革命斗争，在中国共产党的领导下进入了崭新的阶段。
    ①毛主席：《唯心历史观的皱产》，《毛泽东选集》第1403页，
    习毛主席：《全世界革命力量困结起来，反对帝国主义使路》，《毛泽东选
    ·.集》第1249页，
    74

==========第78页==========
    第七章列宁、斯大林反对托洛茨
    基、布哈林机会主义的斗争。毛主席反对陈独秀、王明等机会主义的斗争
    在反对帝国主义的武装干涉和国内反革命叛乱的战争结東后，苏维埃国家进入了国民经济恢复时期。摆在布尔什维克党面前的任务，就是要继续打击资本主义复辟势力，尽快地恢复国民经济，实现社会主义工业化和农业集体化，进一步巩固无产阶级专政。
    这个时期，托洛茨基、布哈林等机会主义集团，挑起争论，制造分裂，极力反对列宁的正确路线，反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，破坏国民经济的恢复工作，企图瓦解无产阶级专政。全党紧密团结在列宁的周围，挫败了他们的阴谋。列宁逝世后，托洛茨基、布哈林等疯狂地向党发动了新的进攻，妄图篡党夺权，改变苏维埃国家的无产阶级专政的性质，全面复辟资本主义。以斯大林为首的苏联共产党人，高举列宁主义的伟大旗帜，同托季反党联盟、布哈林反党集团、托布反革命阴谋集团进行了反复的斗争，胜利地捍卫了马克思列宁主义路线，保卫了无产阶级专政，推进了社会主义建设事业。是坚持革命，坚持社会主义道路，不断巩固无产阶级专政，还是反对
    75

==========第79页==========
    革命，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就是这场斗争的实质。
    在中国的第一次国内革命战争和土地革命战争时期，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以陈独秀、王明等为代表的“左”、右倾机会主义路线的斗争，是二十世纪20一30年代国际国内阶级斗争在中国共产党的表现。斗争的焦点是无产阶级要不要领导这场民主革命和要不要根据中国革命的特点，走农村包围城市，夺取全国政权的道路问题。陈独秀、王明的机会主义路线，在思想上和组织上与苏联党内的机会主义有着密切的联系。毛主席反对陈独秀、王明等机会主义的胜利，挽救了中国革命，结束了机会主义路线在党内的统治，把中国革命引向胜利的道路。
    斯大林反对托洛茨基、布哈林等机会主义的斗争和毛主席反对陈独秀、王明等机会主义的斗争，是继列宁反对第二国际修正主义的伟大斗争之后，国际共产主义运动的又一次具有重大历史意义的大论战。
    第一节列宁、斯大林反对托洛茨基、
    布哈林等机会主义的斗争
    一、在国民经济恢复时期，列宁反对托洛
    茨基、布哈林的斗争
    在反对帝国主义武装干涉和国内反革命叛乱的伟大斗争中，年轻的苏维埃国家经受了严峻的考验。战争结束后，苏维埃政权面临的主要任务，就是要医治战争创伤，恢复遭受战争破环的经济，首先是恢复农业，在恢复农业的基础上恢复工76

==========第80页==========
    业，为工农联盟建立新的经济基础，巩固无产阶级专政。
    当时苏维挨国家的经济状况极为困难。四年帝国主义战争和三年反革命叛乱，已把整个国家弄得穷困不堪。1920年农业总产量只等于战前(1913年)的65%，工业总产量只等于战前的10%，生铁产量倒退了两个多世纪，群众生活必需的物资非常缺乏。另一方面，由于战争的结束，过去在战争时期实行的战时共产主义政策的余粮征集制，已不再符合农民的愿望，他们要求商品交换来满足生产和生活上的需求，·过去建立在战时共产主义政策基础上的工人与农民之间的军事政治联盟已开始松弛，从前线复员回来的大批工人也要求工作和面包。在这种情况下，苏维埃国家的各种敌人都勾结起来，安图利用经济困难颠覆无产阶级专政。他们变换反革命策略，狡猾地提出“赞成苏维埃，但不要共产党人参加的苏维埃”的口号，到处煽动群众，锨起了一系列反革命叛乱。布尔什维克党在列宁领导下，迅速平定了这些叛乱。
    面对这种敌我矛盾和人民内部矛盾相互交织的复杂形势，·列宁认为，必须迅速改变战时共产主义政策，以便在新的基础上巩固工农联盟，孤立和打击一小撮阶级敌人，调动广大群众
    ●
    的革命积极性，首先恢复农业，在恢复农业的基础上恢复和发展工业，为对个体农民和整个国民经济的社会主义改造提供物
    子、
    质条件，从而为无产阶级专政建立起稳固的经济基础。为此，列宁作出了实行新经济政策的英明决策。新经济政策的主要内容是，用粮食税代替余粮征集制多通过工业和农业间商品贸易的途径，把社会主义工业和当时的小农经济联结起来。农民生产的粮食只有一部分以实物形式向国家缴纳粮食税，剩余的粮食归农民自已支配，ˉ可以在市场进行贸易，换取工业品。这是苏维埃经济改策的重大转变。··
    7

==========第81页==========
    当时的形势迫切要求加强党的集中统一，加强党与工人和其他劳动群众的联系，才能克服困难，粉碎阶级敌人的新阴谋。但是，党内的资产阶级和帝国主义代理人托洛茨基则利用这种时机向党发起了猖狂进攻。
    托洛茨基(1879一1940年)生于俄国一个富农家庭，早年加入南俄劳工同盟，参加过《火星报》工作。1903年起，同孟什维克反对列宁和布尔什维克。1912年组织反党“八月联盟”。1917年8月改头换面混入布尔什维克党及中央委员会，曾窃取党中央政治局委员、列宁格勒苏维埃主席、军事委员会主席、第三国际执行委员会委员等要职。托洛茨基是个惯于采用两面派手段投机钻营的阴谋家和野心家，每当党内两条路线斗争的关键时刻，他总是站在机会主义一边，攻击列宁主义路线。而当形势对他不利时，又善于伪装革命，以掩盖其反革命嘴脸。当时，他利用苏维埃政权恢复国民经济的时机，攻击党的政策，挑起了一场关于职工会问题的争论。1920年11月，他在全俄工会第五次代表会议上，提出“把工会整刷一下”，“把螺丝钉扭紧”的口号，要求实行“工会国家化”，主张在工会中采用强制的军事命令手段，挑拔工人群众起来反对党，以达到其破坏无产阶级专政的目的。接着，他又抛出《工会的作用和任务》这个向党进攻的纲领性小册子，提出工会的作用就是“组织生产”，并要求把工会这个任务写进党纲去。他利用人民群众要求迅速恢复国民经济的迫切心情，别有用心地提出要象战时的军事气氛那样，“造成生产气氛”，大刮生产台风，要工人“对生产全力以赴”，妄图把工人引向埋头生产，不问政治的斜路，把工会变成单纯的生产组织。
    布尔什维克党坚决迎击了托洛茨基挑起的这场争论。1920年12月30日列宁在苏维埃第八次代表大会上向党的积极分子发
    7.8

==========第82页==========
    表了《论工会、目前局势及托洛茨基的错误》的重要演说。列宁指出：工会“是学习管理的学校，是学习主持经济的学校，是共产主义的学校。”①工会在无产阶级专政国家中应当是党和群众联系的桥梁。面托洛茨基把工会说成是单纯的生产组织，那就是取消了党对工人群众的政治教育，取消了党对职工会的政治领导，割断了党与工人群众的密切关系，从而动摇了无产阶级专政的大厦。.列宁指出，托洛茨基的要害“是犯了一系列牵涉到无产阶级专政问题的本质的错误。”②
    托洛茨基不甘心失败，又进一步把职工会问题拿到党内辩论，妄图制造思想混乱，破坏党的统一。托洛茨基的活动，首先得到了布哈林的支持。他打着“左派共产主义者”的招牌，组织了所谓“缓冲集团”，表面上不偏不倚，实际上充当帮凶。列宁说，布哈林所做的，正是往火上倒煤油，名之曰“缓冲煤油”。与此同时，“工人反对派”、“民主集中派”等机会主义集团也都跑到托洛茨基反党营垒一边，对党中央施加压力，声称要党“在工会运动方面的两种趋势之间进行选择”，实质上就是要用托洛茨基主义路线代替列宁主义路线。
    托洛茨基在争论中攻击列宁是“从改治上”看问题，而他
    0
    们是“从经济上”看问题，·是“关心生产”。布哈林则站在折中主义的立场上，说什么“从经济上”和“从政治上”看问题具有同等价值，托洛茨基和列宁都是偏重了一个方面。1921年1月25日，列宁又写了《再论工会、目前局势及托洛茨基和布
    ①列宁：《论工会、目前局势及托洛茨基的蜡误》，《列宁选集》第4卷第403页。
    ②同上。第406页。
    79

==========第83页==========
    哈林的错误》的重要文章，阐明了党内这场斗争的意义，彻底批判了托洛茨基的修正主义观点和布哈林的拆中主义手法，深刻地论证了政治和经济的辩证关系。列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于)：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”①托洛茨基的根本错误在于经济主义，不懂得工会是个学校，是一个学习管理的学校，…个共产主义的学校。而布哈林的根本错误，就在于用折中主义偷换马克思主义的辩证法。他们的共同目的都是要放弃无产阶级政治，放弃无产阶级对资产阶级的阶级斗争，“导致无产阶级专政的灭亡”。②列宁对于托洛茨基和布哈林的这些批判斗争，对于提高我们识别那些刮经济台风、：业务台风的修正主义者是一个很好的借鉴影对于我们批判不背改悔的走资派邓小平弄玩折中主义，否定以阶级斗争为纲，鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领，有着重要的现实意义。
    托洛茨基-一伙在职工会问题上向党发动进攻的同时，对党实行的新经济政策也进行破坏。他们一面攻击新经济政策是“向资本主义和农民投降”.，一面又歪曲新经济政策，煽动资本主义妖风，极力鼓吹“利润挂帅”、“贸易自由”。他们还故意违反政策，抬高工业品价格，压低农产品价格，造成工业
    ①列：《再论工会、·曾前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选樂》第4卷第441页、442页。
    ②同上，第443页。
    30

==========第84页==========
    攝带销积压，：为投机倒把活动犬开方便之门并中被环主农联盟。：列宁揭露和批判了这种机会主义路线，：强调指豳，·实符新经济政策不是为了恢复资本主义，：面是为了限制、最店达到消灭资本主义。从战时共产主义政策过渡到商品交换和自由贸易的新经济改策，表面上是让步和退却，实际上是以这种特殊的过渡办法，对资本主义进行迁回包围。通过实行新经济政策，工农联盟有了新的基础，'无产阶级在广大农民的支持下，才能更有力地对资本主义发动新的进攻。列宁清楚地看到，实行新经济政策会使资本主义在一定程度上得到发展。这是因为，既然存在着商品货币等资产阶级法权，那就存在着产生资本主义和资产阶级的经济基础。因此苏维埃政权在实施新经济政策的过程中，必须对贸易自由如以监督和限制，绝不能让资本主义自由泛滥。列宁指出，托洛茨基、布哈林一伙鼓吹不加限制的“贸易自由”，就是要“倒退到资本主义去”。①
    1921年3.月，在莫斯科举行了具有历史意义的俄共（布）第十次代表大会。列宁就当时党和苏维埃国家面临的重大问题作了报告，起草了决议。大会一致通过了结束战时共产主义政策，实行新经济政策的决议，严厉谴责了托洛茨基及其追随者的分裂活动。大会根据列宁报告通过的《论党内统一》的决议，强调“保持党的统一和实现无产阶级先锋队的意志的统一是保证无产阶级专政胜利的基本条件”。②决议指出，党内的反对派集团事实上是帮助无产阶级革命的阶级敌人的。决议责令立即毫无例外地解散一·切派别组织，禁止今后一切派别活
    :①列宁：《俄共（东)第十次代炎大会》，《列宁全集》第32卷第206页，
    ②同上。第230页。··
    81

==========第85页==========
    动。违反者开除出党。大会授权中央委员会对进行派别活动的中央委员进行各种处理·这次大会是列宁主义路线的一次伟大胜利，是对托洛茨基、布哈林之流的沉重打击。它大大增强了党的团结，赢得了群众对党的信任，巩固了苏维埃政权。·
    第十次代表大会之后，由于新经济政策的实行，调动了广大农民的生产积极性，提高了劳动生产率，使苏维埃国家的农业逐步兴旺起来，同时也加速了工业的恢复工作。到1922年国家克服了粮食困难，1924至1925年农业总产量已达战前水平的37%，1925年的工业总产量也已相当于战前年代的四分之
    三。随着生产的发展，人民生活有了显著改善，无产阶级专政得到了加强。
    在实行新经济政策的初期，资本主义成分一度活跃起来。在工业中，出现了一些私人资本主义小工业。在商业中，私商的零售额占了优势。在农村中，一些富裕农民叫嚷“资本家已经街了一把，现在该轮到我了”，公开收买土地，放高利贷，剥别贫苦农民。这些商人、租让者、包买主、企业主和代销人等，组成了一个新资产阶级阶层。他们采取各种手段获取暴利，叫嚷要取消社会主义公有制及有关法令，复辟资本主义。由于资本主义的包围和影响，工人、党员和国家机关人员中也产生了极少数的暴发户、新资产阶级分子。他们和社会上的资产阶级分子勾结起来，利用职权，保护和支持资本主义非法活动，化公为私、投机倒把、贪污腐化、盗窃行贿，占有越来越多的商品和货币。
    列宁领导的苏维埃国家坚决打击了资本主义势力。1920年1月，莫斯科工兵代表苏维埃封闭了苏哈列夫卡广场的投机市场。1921年5月，列宁以劳动国防委员会的名义指示各地苏维埃对资本主义盗窃和私贩活动进行调查和打击。1922年3月，俄82

==========第86页==========
    共（布)召开了第十一次代表大会。列宁直布：“我们退却已经一年了。现在我们应当代表党来说：已经够了1退却所要达到的目的已经达到了。”①苏维埃国家积极开展了经济战线上社会主义与资本主义的两条道路斗争，大力组织国营商业和合作商业，从各方面掐断城乡资本主义之间的联系，排挤私人资本，严厉打击投机活动，重要产品一律由国家经营，保障社会主义工业和农民经济之间的联系。到1924年，国营和合作经济在工业中已占81%，在商业中也占了55%以上，社会主义阵地不断扩大。随着社会主义国营经济的发展，农村的私有经济和资本主义自发势力同社会主义经济之间的矛盾日趋尖锐。为了解决这一矛盾，为无产谕级专政建立牢固的经济基础，列宁在他生前的最后几篇文章里，提出了引导个体农民过渡到社会主义经济的合作社计刘。
    在开展经济战线社会主义革命的同时，‘列宁还对苏维埃的政党机关实行了一系列改革措施。从基层选拔一批优秀的工农分子担任中央监察委员，改组中央监察委员会一一工农检查院，加强对党政机关工作人员的监督，健全各种法律制度，大力精简机构，反对官僚主义。当时，为了恢复和发展经济，国家对一部分资产阶级专家付给高薪。列宁指出，这在当时是必要的，但必须管惕这种高薪制对党和群众的腐蚀作用，必须反对享受特权和扩大差别。
    正当苏联人民按照列宁指引的方向，夺取社会主义革命和建设新胜利的时候，列宁因过去遇刺负伤和工作繁重患了重病，不幸于1924年1月25日与世长辞了。伟大列宁的逝世，对
    ①列宁：《俄共（布）中央委员会的政治报告》，《列宁选集》第4卷第629页.
    83

==========第87页==========
    等苏联曳和全进界无产阶级是无比巨大的损失。·列宁是在马班恩“：悬格斯逝世后国际共产盟运动的伟炎领抽，全地界无产阶级和被压迫人民的伟大绿师。列宁在同蓓国主义和第三国陈修正主义、俄国党内机会主义的斗争中，捍卫和发展了马克思主义。列宁是布尔什维克党的缔造者，是伟大士月革命的领导者和组织者，是世界上第一个社会主义国家的创始人，是第三国际的缔造者。列宁在理论和实践方面给予无产阶级革命事业的贡献，是非常巨大的。列宁生活在他亲自缔造的社会主义国家，虽然只有短哲的六年多，但是他根据领导无产阶级专政的实践，在苏维埃国家的最初年代里，就看到了社会主义社会阶级斗争的长期性与复杂性，看到了资本主义复辟的危险性，多次强调必须对资产阶级实行专政，教育全党和全国人民都知道这个真理。列宁没有停止过革命。他领导布尔什维克党在各条战线、各个领域为巩固无产阶级专政进行了不屈不挠的斗争，有效地粉碎了党内资产阶级和国内外阶级敌人的复辟活动。列宁关于无产阶级专政的理论与实践，对我们今天反修防修，巩固无产阶级专政具有不可估量的伟大意义。
    列宁的逝世，曾引起国际帝国主义、一切反动派和党内机会主义分子的高兴，他们指望布尔什维克党和国家会分裂，社会主义会向资本主义倒退。但是，以斯大林为首的布尔什维克党和苏联人民，继承了列宁的遗训，坚持了列宁主义路线，在激烈的阶级斗争中，把无产阶级专政的伟大事业引向新的胜利。
    84

==========第88页==========
    片，：
    ,
    二、斯大林捍卫列宁主义，反对托洛茨
    基主义的斗争。《论列宁主义基础》的发表
    一切机会主义路线的头子，由于他们反动的阶级本性和两面派作风，是很难改造过来的。托洛茨基在受到列宁的反复批判之后，并不甘心失败。1923年秋；他乘列宁病重不能视事和苏维埃国家经济方面暂时困难之机，·迫不及待重新跳出来，安图篡党夺权，全面复辟资本主义。他纠集了“左派共产主义者”、“工人反对派”、“民主集中派”等机会主义集团分子，以突然袭击的方式，抛出了一个所谓四十六名“反对派声明”和他本人的所谓“公开信”。这是一个篡党夺权的反革命纲领。他们一面虚伪地颂扬列宁是“天才领袖”，是人类精神力重的“最高峰”多一面又极力攻击列宁为首的党中央，叫嚷苏维埃政权正在走向灭亡，说什么只有更换党的领导，“恢复”和“扩大”民主，允许各派别组织和集团有活动的“自由”，才是摆脱现状的唯一出路。为了架空党中央的领导，他们蓄意制造党员与党的领导机关之间的对立，青年党员与党的老于部之间的对立，胡说党的领导机关已经“官僚主义化”，党的领导干部已经“蜕化”，别有用心地称颂青年党员“是党内最可靠的晴雨表”，煽动青年党员起来反党。列宁逝世后，托洛茨基又接二连三地炮制了《论列宁》、《十月的教训》等一系列大毒草，打着“赞颂”列宁、“解释”列宁主义的幌子，肆意伪造历史，歪曲列宁形象，诋毁列宁主义，并无耻地吹嘘自已，把自己凌驾于列宁之上。
    85

==========第89页==========
    面对托洛茨基的疯狂挑战，伟大的马克思列宁主义者斯大林挺身而出，领导全党和全国人民，为捍卫列宁主义，为巩固和发展十月革命的胜利成果，为彻底粉碎托洛茨基的反党阴谋，进行了英勇的斗争。
    在1924年1月举行的俄共（布)第十三次代表会议上，斯大林有力地批驳了托洛茨基一伙散布的种种谬论，揭露他们打着党内“民主”的旗号，企图分裂党，篡夺领导权的阴谋，并且一针见血地揭穿了他们伪善称颂列宁的反革命两面派手法，
    指出：“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人，咨
    已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫囊列宁同志的天才来掩护他们膏开列宁的行为”。①代表会议通过了决议，指出反对派的“声明”是反列宁主义的。
    1924年1月，斯大林作了《论列宁》的著名演说，11月又作了《托洛茨基主义还是列宁主义？》的演说，一一驳斥了托洛茨基及其追随者对列宁的诽谤和诬蔑，揭露了这些野心家和两面派的叛徒嘴脸。托洛茨基在他的所谓论列宁的小册子中，竟把列宁描述成为一个布朗基主义者。斯大林愤怒地驳斥了这种卑鄙的诬蔑。他说：党知道列宁是一个深湛的理论家和最有经验的革命家，是一个反对轻举安动，丝毫没有布朗基主义阴影的人。列宁“是一个最高典型的领导者，是一只山喜，他在斗争中不知恐惧为何物，大胆地引导我们党沿着前人未曾走过的俄国革命运动的道路前进。”②在任何情况下列宁总是以大无畏的反潮流精神，坚持马克思主义的革命原则，决不随波逐
    ①斯大林：《俄共（布)第十三次代束会议》，《斯大林全集第6卷第32页。
    ②斯大林：《论列宁》第19页。86

==========第90页==========
    流。
    :·托洛茨基及其死党无耻地篡改历史。他们捏造说：十月革命准备时期，列宁处于地下状态。不是起义的领导者，十月革命的“唯一领导者”是托洛茨基。斯大林痛斥说，托洛茨基是
    9
    十月革命前几个月才混进党的，不仅没有参加领导起义，而且还向敌人泄密，安图阻止起义，因而受到了列宁的强烈遣责。·当然“十月起义是有鼓舞者和领导者的。但这是列宁，而不是其他什么人”。“现在企图以地下状态为辞来抹杀党的领袖弗·伊·列宁是起义的皱舞者这个无可量疑的事实，是愚春可笑的。”①
    托洛茨基一伙吹捧托洛茨基是国内战争时期各条战线“主要的组织者”。斯大林用铁的事实痛斥了这些颠倒黑白的弥天大流。指出，“这种说法是完全不合乎实际情况的”②。事实上，托洛茨基在国内战争中一再违抗列宁的指令，给革命战争造戎了重大损失。正是在列宁的领导和指挥下，排除了托洛茨基的干扰和破坏，才取得了国内战争的胜利。
    托洛茨基及其一伙恶毒地诋毁列宁，无耻地自我吹嘘，其目的就是妄图“用托洛茨基主义顶替列宁主义”⑨。托洛茨基在
    女
    《新方针》一书中，胡说什么列宁主义是“由思维和经验养成的革命嗅觉”。并造谣说，列宁主义在十月革命前是“不中用的”，“不正确的”，十月革命时期，由于列宁接受了托洛茨基的理论，实现了“思想改造”，才产生了正确的列宁主义。
    ①斯大斯：《托洛茨基主义还是列宁主义？》，《斯大林全集》第6卷第285页。
    ③同上，第291页。
    ⑧同上，第30I页。
    87

==========第91页==========
    斯大林认为，不粉碎托洛茨基主义对马克思列宁主义的猖狂进致，无产资级专政就不罷存在因此，斯大林号智：莞的任务就是要理群托洛茨基主义这小潮①·：
    为了埋葬托洛茨基主义，~为了继续肃清第二国际修正主义的影响，对广大党员特别是新党员进行列宁主义的教有，斯大林进行了巨大的理论工作。1924年4月，斯大林在斯维尔德洛夫大学作了题为《论列宁主义基础》的著名演说。在这篇著名演说中，斯大林对列宁主义作了系统的阐述，总结了列宁对马克思主义的伟大贡献，驳斥了托洛茨基伙对列宁主义的歪曲。
    (一)列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。
    斯大林在批判托洛茨基一伙攻击列宁主义时，为列宁主义下了一个科学的定义：列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。确切些说，列宁主义一般是无产阶级革命的理论和策略，特别是无产阶级专政的理论和策路。”②这个定义正确地概括了列宁主义产生的时代背景和社会历史条件，指明了列宁主义的伟大国际意义及其与马克思主义的相互关系，正确地揭示了列宁主义的精神实质，从根本上批判了托洛茨基之流对列宁主义的恶意歪曲。
    斯大林强调指出，由于列宁主义是在无产阶级革命的烈火中产生的，是在同第二国际修正主义的激烈搏斗中发展起来的，因此，列宁主义具有非常战斗、非常革命的性质。列宁主义继承并发扬了马克思主义的批判的和革命的精神，是无产阶
    ①斯大林：《托洛茨莎主义还是宁主义？》，《斯大林全集》第6卷集·309页。
    ②斯六林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷第3一64页。
    88

==========第92页==========
    级战胜帝国主义，批判各种机会主义，买现无产阶级专政的最锐利的思想武器。
    （二）帝国主义时代的无产阶级革命理论。
    斯大林深刻地论述了列宁根据帝国主义时代的特点，·对马克思主义无产阶级革命学说的发展。
    由于资本主义发展到了垄断阶段，资本主义的各种基本矛盾空前激化了。这些矛盾的发展使帝国主义国家的无产阶级革命条件迅速成熟，殖民地半殖民地人民反对帝国主义的民族解放运动也必然兴起；帝国主义各国之间的战争成为不可避免，由此帝国主义国家内部的无产阶级革命运动必将与殖民地半殖民地的民族解放运动联合为一条世界革命战线，来反对国际帝国主义。因此，在帝国主义时代，是无产阶级革命的前夜。民●族解放问题已成为无产阶级革命总问题的一个组成部分。
    ·由于帝国去义时代各国经济御政治发展不平衡的绝对规律，·使无产阶级革命能够首先“在帝国丰义链条，最薄弱的地方”①取得胜利，建立无产阶级专政，进而依靠工农联盟的力量建设社会主义。但是，这并不是说社会主义就可以在-一个国家内取得最后的胜利。要达到社会主义的最后胜利，还有待于
    中
    全世界无产阶级革命的胜利。
    :在帝国主义时代，资产阶级已是腐朽没落的阶级，已无法领导民主革命。只有无产阶级是这一时代的主人，代表新的生产力，才能领导民主革命达到胜利。由于无产阶级的领导作用，'列宁把民主革命和社会主义革命看成是无产阶级革命两个互相联系的阶段，制定了从民主革命过渡到社会主义革命的路线，发展了马克思主义的不断革命论。
    ①斯大林：《论列宁主义基础》，《浙大林全集》第6卷第86页，
    89

==========第93页==========
    （三)无产阶级专政是无产阶级妹续苹命的工具。斯大林指出，无产阶级专政是无产阶级革命的基本内容，“是无产阶级革命的工具，是这个革命的机关，是这个革命最置要的据点，它的使命是：第一、镇压已被推翻的剥削者的反抗，巩固自己的成绩影第二、把无产阶级革命进行到底，使革命达到社会主义的完全胜利。”①无产阶级专政是在彻底摧毁资产阶级国家机器基础上凭借革命暴力建立起来的阶级统治机关，是对无产阶级和劳动人民实行民主，对剥削者实行专政的新型国家。
    斯大林强调说，无产阶级夺取政权仅仅是事情的开始，而“全部问题在于保持政权，巩固政权，使它成为不可战胜的。”②为了达到这一目的，无产阶级专政必须与国内外阶级敌人的复辟阴谋展开长期的斗争，必须改造小生产者，必须为消灭阶级创造条件。因此，“不应该把无产阶级专政，把从资本主义到共产主义的过渡看做瞬息即逝的时期”，“而应该把它做充满国内战争和国外冲突、顽强的组织工作和经济建设、进攻和退却、胜利和失败的整整一个历史时代。”③
    (四)必须有一个列宁主义的党。
    斯大林说，要进行无产阶级革命和实现无产阶级专政，就必须有一个同第二国际修正主义政党完全不同的、战斗的、革命的党。这个党要有充分的勇气，能够引导无产阶级去夺取政权，要有充分的经验，‘能够认清革命环境的复杂条件，要有充分的机智，能够绕过横在前进道路上的一切暗礁。“没有这祥
    ①斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷第96页。
    ②同上·第97页。
    ③同上，第98贯。
    90

==========第94页==========
    的党，就休想推期帝国主义，就休想争得无产阶级专政。”④这样的党就是列宁主义的党。
    列宁主义的党是无产阶级的先进部队，它不仅是由工人阶级的优秀分子所组成，并且是用马克思列宁主义的革命理论武
    公
    装起来的，因此它能够成为无产阶级的政治领袖和战斗司令部。党是无产阶级有组织的部队，它具有高度的组织性和纪律性，否铡它就不能在尖锐复杂的阶级斗争中引导群众去夺取胜利。党是无产阶级的最高组织形式，它应当对工人阶级的其他组织实行统一的领导，才能争得并保持无产阶级专政。
    斯大林还指出，为了保证党的领导，就必须有党的团结和铁的纪律，因此也就应当实行民主集中制，保证党的意志的统
    一，不允许任何派别组织的存在。机会主义则是党内派别活动的根源。机会主义分子把动摇的情绪，把病化和犹疑的情绪带到党内来，从内部破坏党的统一，而堡垒是最容易从内部攻破的。“因此，对这种分子进行无情的斗争，把他们驱逐出党，是顺利进行反帝国主义斗争的先决条件。”②布尔什维克党成长的历史证明，“党是靠清洗自己队伍中的机会主义分子而巩团起来的。”③
    此外，在《论列宁主义基础》一书中，斯大林还对列宁主义关于农民问题、民族问题、战略与策略、工作作风等，作了精辟的阐述。斯大林对列宁主义及其基本原理的深刻阐述，刘清了列宁主义与第二国际修正主义、托洛茨基主义的界限，有力地驳斥了托洛茨基一伙的攻击和诬蔑，从思想上理论上武装
    ①斯大林：《论列宁主义s础》，《斯大林全集》第6卷第149页，
    ②同上，第160一161页.
    ③何上，第161页。
    91

==========第95页==========
    了全党保卫了列宁主义和十月革命的成果。
    托洛茨基主义的主要内容，就是所谓“不断革命”论。这是一个形“左”实右的反革命理论。在民主革命时期，托洛茨基故意混淆民主革命和社会主义革命之间的区别，否认农民的革命性，主张跳越民主革命，直接进行社会主义革命。在社会主义革命时期，他又认为无产阶级专政会同农民发生“敌对的冲突”。因此，他断言苏联绝不可能取得社会主义革命的胜利，只有等到欧洲各资本主义国家都发生了革命，·才能在“世界革命舞台上”解决工农之间的“敌对冲突”。只有到那时，苏联才有可能向社会主义前进，否则就只能向资本主义倒退，向帝国主义投降。托洛茨基这种反革命的“不断革命”论，曾经受到列宁多次的批判。列宁逝世后，托洛茨基在联共（布）第十五次代表会议、共产国际执行委员会第七次扩大全会上以及其他许多文章中，继续疯狂鼓吹他的反动谬论，攻击马列主义的不断革命论，尤其攻击列宁关于社会主义可以首先在一国胜利的学说，为其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制造理论根据。
    为了彻底粉碎托洛茨基对马列主义的进政，斯大林从1924一1926年又写了《论列宁主义的几个问题》、《问题与答复》、《论我们党内的社会民主主义倾向》、《再论我们党内的社会民主主义领向》等一系列报告和著作，彻底揭露了托洛茨基主义的反动实质。
    斯大林首先刻清了列宁主义的不断革命论与托洛茨基“不断革命”论之间的原则界限。斯大林指出，1905年，列宁就明确地把民主革命看作革命的第一阶段，把社会主义革命看作革命的第二阶段，主张无产阶级必须牢牢掌握革命的领导权，尽快地走完第一阶段，立即不停顿地向第二阶段过渡。这也就是马克思主义的不断革命论。而托洛茨基的“不断革命”，是从农
    92

==========第96页==========
    民“是落后的…帮”这一反动观点出发，主张跳过革命的第一阶段。这是用超越革命阶段的谬论来反对马克思主义的不新革命论和革命发展阶段论，其实质是要断送革命，取消节命。可见，托洛茨基的“不断革命”与马列主义的不断革命论是根本对立的。托洛茨基以假乱真，窃取了马克思主义的词句，却篡改了它的内容。
    斯大林全面阐明了列宁关于社会主义可能首先在一国胜利的学说。社会主义可能首先在一国胜利的学说，是列宁根据帝国主义时期资本主义经济政治发展不平衡的绝对规律提出来的。列宁认为，这个规律在帝国主义时期比自由资本主义时期表现得更加突出，更加剧烈了。可是，托洛茨基却诡辩说：不平衡规律在自由资本主义时期比帝国主义时期表现剧烈，既然资本主义时期一国首先胜利不可能，当然到了帝国主义时期一国首先胜利就更加不可能了。这样，托洛茨基就否认资本主义已经发展到了帝国主义的事实，从而滚到考茨基“超帝国主义”的立场上去了。
    斯大林特别详尽地阐明了工农联盟的可能性和必然性，痛斥了托洛茨基的工农“敌对冲突”论。他指出，资本主义道路使绝大多数农民贫困破产，而社会主义道路使劳动农民生活不断提高，因此工人阶级和劳动农民的根本利益是一致的，由此就产生了工人阶级和农民的联盟。当然，工人阶级同农民之间是有矛盾的，但是，这个矛盾，按其比重来说是被根本利益的一致性超过的，在党的领导下这种矛盾也是完全可以解决的。工农联盟是无产阶级专政力量的源泉。无产阶级专改国家既然有了强大的工农联盟作依靠，就必定能够战胜资产阶级，必定能够克服社会主义建设中的各种困难。托洛茨基的错误就在于：他不相信无产阶级专政国家的内部力量，不相信农民的革命
    93

==========第97页==========
    性，不相信无产阶级有力量领导农民，不相信工农联盟。
    托洛茨基一再诡称他的“不断革命”是着跟于“世界革命”。斯大林指出，如果按照托洛茨基的谬论，欧洲资本主义国家的无产阶级要么一起进行社会主义革命，要么就一个也不要革命多如果有一个国家取得了革命的胜利，那也只能是不等到世界革命的胜利就“连根腐烂”了。这完全是一种“不断？绝银的思想”①，是不折不扣的失败主义、投降主义理论。事实上的投降主义是内容，左的”词句和‘革命冒险主义的姿态是掩蔽和吹些投降主义内容的形式，一这就是托洛茨慈生义的实质。”②托洛茨基这一套怀疑主义、失败主义和投降主义的理论，是国际帝国主义和国内新老资产阶级分子复辟愿望的集中反映。
    叛徒、卖国贼林彪、陈伯达一伙，本来就是托洛茨基的徒子徒孙。他们在反革命《“571工程”纪要》中，拣起托洛茨基的反动谬论，恶毒诬蔑我国“农民缺吃少穿”，制造工农对立，攻击我国无产阶级专政“危机四伏”，妄图复辟资本主义。但他们却又贼喊捉贼，竟然诬蔑毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说是什么托洛茨基的“不断革命”论，极力,倒黑白，蛊惑人心。他们手段的卑劣，正好说明其目的之卑劣。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是马克思列宁主义不断革命理论的伟大发展，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的理论，是批判托洛茨基“不断革命”和林彪一
    ①斯大林：《十月革命和俄国共产党人的策咯》，《斯大林全集》第8卷第327页.
    ②斯大林：《联共（布)中夹委员会向第十六火代表大会的度治报告》、…《斯大林全集》第12卷第310页。
    94

==========第98页==========
    侠反动谬论最锐利的武器。林彪一一伙的无耻斓言，正好说明他们与托洛茨基是一丘之貉。
    三、斯大林坚持社会主义工业化，反对
    托洛茨基
    季诺维也夫反党联盟
    的斗争
    斯大林为首的联共（布）对托洛茨基主义的深刻揭露和批判，增强了全党和亿万人民的必胜信心，促进了社会主义革和社会主义建设。到1925年，苏联的农业已经大体恢复，党就把社会主义工业化的问题提上了日程。1925年底，在联共（布第十四次党代表大会上，斯大林代表党中央提出了社会主义工业化的总路线。斯大林说：“我们应该蝎尽全力使我国成为经济上独立自主而依靠国内市场的国家，成为能把其他一切逐渐脱离资本主义而进入社会主义经济轨道的国家吸引到自已方面来的基地。这条路线要求最大限度地扩展我国工业，但是这种扩展要估计到并且要适应我国拥有的资源。这条路线坚决摒弃艳我西变成世界资本主义体系附属品的政策。这就是我们的建设路线，就是党现在遵循的并且今后还要遵循的路钱。”①
    就在这次代表大会上，出现了一个以季诺维也夫（当时任党中央政治局委员、列宁格勒苏维埃主席)和加米涅夫为首的所谓“新反对派”，反对党的工业化路线。1926年夏，托洛茨基分子又和这个“新反对派”结成托季联盟。他们串通了其他
    ①斯大林，《联共（布）第十四次代表大会》，《斯大林全集》第？卷等247页，
    95

==========第99页==========
    一些反党集团的余孽，疯狂反对党的正确路线，反对以斯大林为首的党中央，阴谋篡党夺权。
    为了对抗党的社会主义工业化总路线，托洛茨基分子和季诺维也夫分子又重弹社会主义不能在一国胜利的老调，抛出了所谓“世界分工”论。他们认为苏联经济太落后，不可能保持经济上的独立，要发展工业只能依靠出口粮食和原料，换进外国的机器，参加“世界分工”。他们把党的独立自主的建设方针，诬蔑为“民族狭隘性”。斯大林痛斥托洛茨基一伙象“受惊的市检一样，患了迷信资本主义经济制度万能的病症”。①如果按照这种投降主义的谬论来发展工业，就会使苏维埃国家的经济变成世界资本主义的附属品，使资本主义经济在全国获胜。这正是帝国主义豺狼梦寐以求的计划。
    当“世界分工”论被驳斥之后，他们又抛出了所谓“超工业化”政策。胡说什么现在工业化速度太慢了，要提高工业品出厂价格和对农民施行最大限度的赋税压榨，才能取得“超工业化”所需要的资金，加快工业化速度。他们还主张向外借偾，以解决资金不足。
    关于发展工业的资金积累问题，资本主义国家从来都是依靠对内剥削工人、农民，对外搞侵略掠夺和借外债的办法解决的。这是社会主义国家所绝对不能采取的。斯大林指出，社会主义国家的工业化，只能依靠自力更生，增加生产和厉行节约来解决资金问题。托季反党联盟的所谓“超工业化”，实际是要走资本主义道路。其结果，必然导致农村的破产，从而破坏工业化的基础，必然导致工农联盟的破裂和无产阶级专政的灭
    ①斯大林：《共产国际执行委员会第七次扩大全会》.《斯大林全集》第9卷第122页.
    96

==========第100页==========
    亡，使苏联论为帝国主义的殖民地。因此，这场两种工业化道路之争，实质上是社会主义和资本主义两条道路、两种前途之争。托洛茨基一伙竭力吹嘘自己是最“关心”工业化的，而实际上他们的所谓“工业化”就是资本主义化，是借工业化之名行复辟资本主义之实。
    在斯大林的领导下，布尔什维克党坚决执行了社会主义工业化的正确路线，初步建立了独立自主的工业体系。到1927年，社会主义大工业已占全部工业总产值的80%以上，保证了社会主义成分对资本主义成分的绝对优势。
    苏联无产阶级专政的巩固和社会主义建设的发展，引起了国际反动势力的恐惧。1927年，国际帝国主义刮起了一股反苏反共的黑风。英国张伯伦政府宜布同苏联断绝外交关系，苏联驻波兰大使被反革命暴徒暗杀，德国政府和蒋介石政府也同时制造了袭击苏联大使馆和商务代办处的事件。和帝国主义的反苏反共相呼应，托季联盟加紧了反党活动，形成了一条从张伯伦起，到托洛茨基止的反革命统一战线。托季联盟表面上高喊团结统一，实际上却在秘密组织第二党，私建自己的印制所，并在其党羽中征收党费，散发文件。1927年8月，托季联盟炮制了一个所谓“八十三人的政纲”，散发到党员中，强迫全党争论。这个政纲口头上表示拥护党，拥护社会主义工业化，但又公开违反党的决议，破坏党的统一，破坏社会主义工业化，鼓吹把一批工厂租让给外国资本家，叫嚷把农村的希望寄托于富农经济。斯大林愤怒地指出，这个政纲“是破杯我们党的政纲，是解除工人阶级武装的政纲，是发动反苏维埃力量的政纲，是破坏无产阶级专政的政纲。”①
    ①斯大林，《党和反对派》，《斯大林全集》第10卷第224萸，
    97

==========第101页==========
    党中央委员会坚决还击了托季联盟的挑战，同年10一11月，进行了全党大辩论。中央还把托、季的一些文章在报上公开发表，供全党鉴别。人们在争论中分清了香花和毒草，提高了辨别是非的能力。大辩论的结果，对托季联盟是一个毁灭性的打击，投票赞成党中央路线的有七十二万四千多名党员，而迫随反党联盟路线的仅四干人。
    在争论尚未结束前，这一小撮反党分子眼看自己将道到可耻的失败，就决定孤注一掷。在1927年十月革命节，他们拼凑了一小群应声虫，公然举行反革命示威，结果被声势浩大的庆祝十月革命节的队伍撵走了。这样，托季联盟就公开滚进了反革命的营垒，走上了自绝于党和人民的道路。
    鉴于托洛茨基、季诺维也夫一伙已堕落成无产阶级可耻叛徒，1927年11月14日，联共（布）中央和中央监察委员会联席会议决定把托洛茨基、季诺维也夫开除出党。同年12月，党的第十五次代表大会批准了这个决议，并把托季联盟的骨干分子全部清除出党，共产国际也作出了相应决议。1929年把托洛茨基驱逐出国。帝国主义、资产阶级的反革命别动队一托洛茨基、季诺维也夫反党联盟彻底被粉碎了，以斯大林为代表的列宁主义路线取得了辉煌的胜利。
    四、斯大林坚特农业杜会主义
    集体化，反对布哈林右倾机会主义集团的斗争
    粉碎托季联盟半争的胜利，有力地推动了苏联社会主义工业化的进程，到1927年末，工业生产已经超过了战前最高水平，工业在国民经济中的比重增加到42%。但是，以个体小生
    98

==========第102页==========
    产为基础的农业，同工业的迅速发展很不适应，特别是粮食生产处在非常落后的状态。同时，富农又利用他们在经济上的优势和国家的缺粮困难，拚命破坏党的经济政策，同苏维埃政权争夺农村阵地，而小农经济的大量存在又成为富农猖狂活动的基础。因此，在农村中开展社会主义革命，击溃富农的进攻，改造个体小农经济，使社会主义牢固地占领农村阵地，就成为关系到无产阶级专政存亡的关键问题。
    以斯大林为首的联共（布）中央，根据列宁的合作化计刘，决定开展群众性的集体农庄运动，坚决打击农村资本主义势力。1927年党的第十五次代表大会通过了决议，确定把农业集体化作为党在农村中的基本任务，同时决定继续对富农展开进攻，制定了“依靠贫农，巩固与中农的联盟，坚决反对富农”的路线。这就标志着苏联的社会主义革命进入了一个新的阶段。
    在这革命的转折关头，党内的路线斗争又剧烈起来。党内的资产阶级代表人物布哈林和李可夫纠集一批资产阶级分子、蜕化变质分子，结成了新的反党集团，集中攻击党的第十五次代表大会的路线，反对向富农进攻，反对农业集体化，妄图巩固农村的资本主义阵地，颠覆无产阶级专政。
    布哈林(1888一1938年)生于莫斯科一个数学教师的家庭，1906年钻进俄国社会民主工党。1913一1914年曾协助列宁出版《真理报》。1917年混入党中央委员会，十月革命后长期窃据《真理报》主编职务，后又窃取了党中央政治局委员要职，1926年又窃取了共产国际主席的职位。布哈林是一个老机会主义分子。早在十月革命前夕，他就伙同托洛茨基反对列宁的社会主义革命方针。在十月革命胜利后，他又组织“左派共产主义者”反党集团，破坏布列斯特和约的签订。后来在职工会问题上，
    99

==========第103页==========
    他又作为托洛茨基的帮凶反对列宁。这时，在社会主义革命进
    一一步深入的情况下，他又站在富农的立场上反对党的农业集体化路线，妄想依靠城乡资产阶级分子，特别是富农，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    布哈林、李可夫反党集团的出现，是新形势下阶级斗争在党内的反映。围绕着农业集体化问题开展的两条路线斗争，实质上是消灭富农还是保护富农，是引导农民走社会主义道路还是走资本主义道路，这样两个阶级两条道路的斗争。不粉碎布李右倾机会主义集团，社会主义革命便不能继续前进。斯大林及时认识到这场斗争的严重性，指出：右倾机会主义已成为当前的主要危险。“如果右倾在我们党内获得胜利，那就意味着我国资本主义成分大大加强。而我国资本主义成分加强又是什么意思呢？那就是无产阶级专政的削弱和资本主义恢复的机会的增多。”①为了粉碎布哈林右倾机会主义的进攻，斯大林先后发表了《论联共（布）党内的右倾危险》、《论国家工业化和联共（布)党内的右倾》、《布哈林集团和我们党内的右倾》、《论联共（布)党内的右倾》等重要演说和文章，揭露和批判了布李集团右倾机会主义的反动实质，坚持了农业社会主义集体化的道路。
    在俄国，富农是人数最多的…个剥削阶级，占农户总数的15%,经济上有很大力量。十月革命前，富农是地主资产阶级政权在农村的重要支柱。十月革命后，这个阶级多次发动反革命叛乱，制造粮食危机，妄图复辟变天。正如列宁所说：“富
    ①斯大林：《论联共（布)党内的右倾危，险》，《斯大林全集》第11卷第195页。
    100

==========第104页==========
    农是苏埃政权的死敌。”©可是，：哈林之流却胡说伏么富农“不过是穷人罢了”，工农联盟应当也包括富农在内，.向富农进攻会使农业“退化”，只要允许“贸易自由”，雷农就会把粮食卖出来。布哈林制造“阶级斗争熄灭论”和“富农和平长入社会主义”的谬论，胡说社会主义在同资本主义斗争中取得的胜利愈多，阶级斗争就愈缓和，阶级敌人就会自动地让出
    一切阵地，富农和资本家都将和平地“长入”社会主义。
    斯大林彻底批判了布哈林与富农“联盟”的谬论，指出它实际上是一种“阶级合作”论。农民决不是同属于一个阶级的。在社会主义条件下，贫农是工人阶级在农村的支柱，中农是同盟者，而富农是阶级敌人。在无产阶级专政条件下，“工人阶级同农民的联盟是：依靠贫农，联合中农，反对富农。端为在我们的情况下同农民联盟就是同富农联盟，谁就和列宁主义意无共同之处。谁想在农村中实行一种既使富人喜欢也使穷人喜欢的政策，谁就不是马克思主义者，而是使瓜。”②
    斯大林痛斥了布哈林保护富农的反动主张，指出富农是社会主义的死敌，富农手里的余粮是剥削贫农和城市工人的手段。为了巩固无产阶级专政，必须坚决实行限制富农进而消灭
    0
    富农的政策。斯大林进一步指出：“给富农自由又是什么意思？这就是给他们政权。”③面布哈林鼓吹的“贸易自由”就是取消国家对市场的领导，使市场完全资本主义“自由化”，
    ①列宁：《工人同志们！大京都来进行鼓后一次决战》，《列宁全集》第28卷第38页.
    ②斯大林：《关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作》，《斯大林全集》第11卷第41一42页。
    ③斯大林：《论国家工业化和联共（有)党内的右领》。《斯大林全集》第11卷第236页。
    101

==========第105页==========
    为复辟资本主义大开方便之门。斯大林指出，苏维埃农村经济的发展绝不能依靠富农经济，只能依靠社会主义的集体农庄和国营农场。集体农庄和国营农场的不断发展，富农经济必然要衰亡和退化。布哈林把富农经济的遐化说成是农业的退化，完全暴露了他是富农阶级的代言人。
    斯大林严厉驳斥了布哈林所渭的“阶级斗争熄灭论”，指出这种谬论完全是与马克思列宁主义背道而驰的。阶级斗争是客观存在的事实，布哈林制造的资本家、富农可以“和平长入社会主义”的神话，是根本没有而且也不可能有的。“我国过去是现在仍然是按照列宁的‘谁战胜谁”的公式发展的。”问题只能是：“是我们打停、玉倒他们剥制者，还是他们打垮、玉倒我们苏联工人和农民”@。斯大林援引了列宁关于只有经过阶级斗争，才能最后消灭阶级的教导，指出：“证过无产阶级的残酷的阶级斗争来消灭阶级，一一这就是列宁的公式。通过阶级斗争地灭和资本家长入社会主义来消灭阶级，一这就是布哈林的公式。”②布哈林的“阶级斗争熄灭论”，同第二国际修正主义的“资本主义和平长入社会主义”的阶级调和论如出一辙，其罪恶目的在于，麻痹和涣散无产阶级，以利于资本主义分子向苏维埃政权进攻。
    实现农业集体化和向富农进攻是当时苏联农村社会主义革命相辅相成的两个方面。布哈林一伙从保护富农，发展资本主义的立场出发，必然要反对农业集体化。他们拚命鼓吹小农经济的“稳周”性，攻击农业集体化会使国家没有粮食。
    ①斯大林：《联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告》，《斯大林全集》第12卷第267页，
    ②斯大#：《沦联共（和）党内的右倾》，《斯大林全集》第12卷第31页。102

==========第106页==========
    ·斯大林根据列宁的合作化思想，深刻论证了农业集体化的必要性和必然性。他指出，农业巢体化是发展社会主义农业的根本道路，是使千百万劳动农民摆脱富农剥削，摆脱贫困落后的根本道路，也是巩固工农联盟的根本道路。事实上，小农经济
    中
    是极不稳固的，它在不断地分化出富农和资本家来，而广大农民则时刻面临着破产的威胁。因此，布哈林赞美小农经济的稳固性，实质上就是“赞美和巩固那个使千百万小农群众破产的资本主义制度。”①斯大林还指出，以公有制为基础的社会主义大农业比起小农经济来具有无比的优越性。因为农民在单干条件下是没有力量的。而当他们把自已组织起来并联合为集体农庄时，就会变成巨大的力量。
    为了推进农业集体化运动的迅速发展，斯大林指示全党，要加强对农民的集体主义思想教育，做好典型示范工作，要坚决打击富农的破坏活动。斯大林还认为，为了使社会主义能够半固地占领农村阵地，使苏维埃无产阶级专政建立在强大的经济基础之上，党“必须逐步面又不断地、坚定不移地把农业转到新的技术基础上去，转到大生产的基础上去，使它跟上社会主义工业。”②如果不解决农业机械化问题，无产阶级专政也
    扣
    是不熊真正巩固的。因此，国家机关应当从财政上、技术装备上大力支持集体农庄运动，使集休农庄走上社会主义大农业的道路。
    华
    、妄图阻挡历史潮流的机会主义头子布哈林及其死党是不甘
    ①：斯大林：《论苏联土地政策的几个问题》，《斯大林全美》第12卷第133页.
    ②新大林：《论国家工业化和联共（布）党内的右倾》，《浙大林全集》：：第11要第218页。：
    …
    103

==========第107页==========
    心失败的。当他们的反动谬论被彻底批判，反革命阴谋被无情揭露之后，他们便更加依靠施展阴谋诡计。从1928年7月到11月，布哈林曾两次伪善地声明，他同政治局其他委员“没有分歧”。事实上正.在此时，他们同托洛茨基分子加米涅夫进行幕后谈判，阴谋同托洛茨基分子组成反党联盟，企图更换中央政治局成员，改变中央路线。当他们的阴谋失败以后，布哈林公然在报刊上发表攻击党的路线的文章，同时向中央提出“辞职声明书”，想以此要挟中央接受他们的路线。1929年初，布哈林伙向中央发动了更猖狂的进攻。他们重复托洛茨基的老调，诬蔑中央“没有民主”，“党内制度已经令人不能容忍”等等。并且装出一副受“委屈”的样子，大肆诽谤党对他们的斗争是“恶意攻击”。鉴于布哈林等人种种卑劣的反党罪行，1929年11月，党中央全会决定把布哈林开除出中央政治局，并对反党集团的其他成员提出严重警告。
    由于胜利地开展了阶级斗争和路线斗争，农业集体化运动获得了迅速的发展，广大农民社会主义积极性空前高涨。1929年夏，广大农村进入了全盘集体化阶段，党对富农的政策，也由限制富农经济转变为消灭富农经济。到1932年底，全国(0%以上的农户加入了集体农庄，占总耕地面积70%以上，社会主义在农村取得了辉煌的胜利。
    在这种新形势下，斯大林又提出了防止敌人利用社会主义的形式进行反社会主义活动的严重问题。他说，我们许多同志不了解集体农庄虽是社会主义经济形式，但还不能防止各种反革命分子钻进集体农庄的领导机关，还不能防止阶级敌人在某种条件下为了反革命目的而利用集体农庄。“从列宁主义的观点来看，集体农庄作为一种组织形式，也和苏维埃一样，是一种武器，而且仅仅是一种武器。在某种条件下这个武避可以用
    104

==========第108页==========
    来反对革命。”.“它可以为工人阶级和农民服务。在某种条件下它可以为工人阶级和农民的敌人服务。全部问题在于这个武器撑握在谁的手中，它被用来反对谁。”①历史证明，无论是无产阶级的国家机关，还是社会主义的企业、单位，都有
    一个领导权掌握在哪个阶级手里的问题。斯大林逝世后，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团正是利用社会主义形式实现资本主义复辟的。这个惨痛的历史教从反面告诉我们，在整个社会主义历史时期，都必须坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，必须把领导权牢牢掌握在无产阶级手中。
    五、托洛茨基、布哈林反革命阴谋集团的
    覆灭
    同第二国际修正主义一样，托洛茨基主义和布哈林主义也是国际性的反动思潮，同时又由于托洛茨基、季诺维也夫和布哈林都曾一度窃据了共产国际的领导职务，因此托洛茨基主义、布哈林主义在共产国际和许多国家党内产生过极坏的影响，形成了国际共产主义运动中列宁主义与托洛茨基主义、布
    C
    哈林主义之间的两条路线斗争。二十年代前期，德国共产党内出现的马斯洛夫一-费舍集团，.法国共产党内出现的苏瓦林集团，都是托洛茨基、季诺维也夫在这些党内的忠实走狗。在斯大林和共产国际的帮助下，德共和法共分别批判了这些托派集团的机会主义路线，并将他们清洗出党，取得了斗争的胜利。
    在共产国际内部，各国马克思列宁主义者同托洛茨基主义
    ①斯大林：《关于农村工作》，《斯大林全樂》第13卷第204页.
    105

==========第109页==========
    也展开了坚决的斗争。1926年11月，召开了共产国际第七次扩大全会，对托洛茨基主义进行了彻底的批判，并决定撒销季诺维也夫共产国际执委会主席的职务。1928年2月，共产国际执委会第九次全会作出决议，完全赞同联共（布）把托洛茨基分子清洗出党，并宣布“凡参加托洛茨基反对派，赞同它的观点，是同继续留在共产国际队伍内不相容的。”全会号召各共产党批判托洛茨基主义，并将托派集团全部清洗出去。
    在战胜托洛茨基主义之后，共产国际又进行了反对布哈林主义的斗争。1928年7月，共产国际召开第六次代表大会。大会明确指出，世界资本主义曾一度出现的相对稳定局面已经结束，各国共产党应当积极谁备迎接即将来临的革命新高潮。但是，布哈林及其在各国的追随者却跳出来反对这一正确方针，大肆鼓吹“有组织的资本主义稳固论”，极力掩盖资本主义日趋尖锐的基本矛盾，反对无产阶级和殖民地人民的革命。这些谬论遭到了大会的坚决批判。1929年7月，·共产国际执委会第十次全会进一步批判了布哈林为首的右倾机会主义集团，指出布哈林及其追随者是共产国际内一切右派分子的中心吸力”全会决定撤销布哈林在共产国际的工作，并把布哈林及其在共产国际主席团中的同伙一并开除出主席团，布哈林在各国党内
    和
    的代理人也都先后被清洗出党。
    然而，斗争并没有结束。托洛茨基、季诺维也夫、布哈林、李可夫等机会主义头子不甘心于自己的惨败，又策划了新的反革命阴谋。1931至1932年，布哈林、李可失组成了“右派与托派同盟”。1932年秋，托洛茨基和他的儿子谢多夫指令其潜伏在国内的走卒斯米尔诺夫，串通季诺维也夫、加米涅夫，·组织了“托洛茨基一季诺维也夫暗杀团总部”。这些阴谋集团是直接由帝国主义豢养的。他们接受帝国主义的指示，暗杀
    106

==========第110页==========
    党和国家的领导人，刺探国防机密情报，组织反革御叛乱，触们曾多次企图谋刺斯大林和政治局的其他领导人，妄图记合帝思主义，武装颠覆苏维埃政权。托洛茨基、布哈林曾向德、日帝国主义保证，一旦他们上台，就在苏联全面复辩资本主义，并使苏联成为德日帝国主义的殖民地。
    1934年，联共（布)召开了第十七次代表大会。这次大会总结了第一个五年计划所取得的胜利。在大会上，这些阴谋集团的主要成员布哈林、李可夫、季诺维也夫、加米涅夫，装腔作势地向党大唱颂歌，假惺捏地发表悔过演说，甚至拚命地贵骂自己。然而在颂歌和梅过的背后，他们却准备行凶杀人。同年10月，他们无耻地刺杀中央政治局常委基洛夫。当他们杀害了基洛夫以后，'凶杀案主谋季诺维也夫居然还在报上写了一篇歌颂基洛夫的文章，掩盖自己的罪行。以后他们又谋害了高尔基。但是，他们终究逃脱不了灭亡的下场，苏维埃专政机关破获了这些反革命阴谋集团，'无情地镇压了这伙杀人凶犯。1936年，苏联最高军事法庭判处季诺维也夫、加米涅夫等罪犯的死刑。1938年，柿哈林、李可夫等罪犯被判处死刑。这-一伙罪恶滔天的叛徒、卖国贼、特务受到了无产阶级专或应有的惩罚。托洛茨基也在1940年被其党徒杀死于墨西哥城，结束了他罪恶的一生。
    以斯大林为首的联共（布）反对托洛茨基、布哈林等发党集团的斗争，·是国际共产主义运动史上-一次具有重大意义的路线斗争。这场斗争深刻地揭示了一个真理：资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。党内资产阶级集中代表了新老资产阶级的利益和要求，他们是无产阶级专政最危险的敌人是无产阶级专政下革命的主要对象。斯光林在反对托路茨基、布哈林等党内资产阶级的斗争中，坚持了列宁的正确路
    07

==========第111页==========
    线，领导苏联共产党和苏联人民粉碎了这些党内资产阶致安图顺覆无产阶级专政，复辟资本主义的种种阴谋，实现了社会主义工业化和农业集体化，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，进一步巩固了无产阶级专政，从而为苏联后来反法西斯战争的胜利奠定了基础。历史证明，斯大林不愧为一个伟大的马克思列宁主义者。他为苏联人民，为国际共产主义运动，为马克思列宁主义，作出了不可磨灭的伟大贡献。苏修叛徒集团孩狂地诬蔑斯大林，只能证明他们正在步托洛茨基之流的后尘，也决然逃脱不了历史的惩罚。
    第二节
    毛主席反对陈独秀、王明等机会主义路线的斗争。《实践论》、《矛盾论》的发表
    一、毛主席反对陈独秀右倾机会主义路
    线的斗争
    中国共产党诞生后，立即领导了伟大的新民主主义革命。在第一次和第二次国内革命战争时期，毛主席领导中国共产党战胜了陈独秀、王明等“左”右倾机会主义路线，把中国革命引向正确的轨道。这些斗争，是同斯大林为首的苏联共产党反对托洛茨基、布哈林机会主义的斗争交织在一起的。
    在1924一1927年第一次国内革.命战争时期，毛主席的正确路线同陈独秀的右倾投降主义路线，围绕着中国革命的性质、任务、动力、道路、前途和革命领导权等问题展开了澈烈的斗108

==========第112页==========
    争，斗争的焦点是无产阶级要不要领导这场革命。
    当时，窃据党中央总书记的陈独秀，根本不是一个马克思列宁主义者，而是一个资产阶级激进民主派。他认为这场革命既然是资产阶级民主革命，就应当由资产阶级来领导。他胡说资产阶级的力量“比农民集中，比工人雄厚”，“资产阶级的民主革命若失了资产阶级的援助，在革命事业中便没有阶级的意义和社会基础”。他借口中国工业落后，诬蔑无产阶级“幼稚”，“不是独立的革命势力”。他承袭老修正主义的衣钵，提出反动的“二次革命论”，认为中国革命现阶段的性质既然是资产阶级民主革命，其发展前途必然是建立资产阶级共和国，自然只能由资产阶级来领导，无产阶级只能帮助资产阶级进行革命。等到资产阶级夺取政权，资本主义发展以后，无产阶级再进行社会主义革命。据此，陈独秀提出一条右倾机会主义路线：由国民党“统率革命的资产阶级，联合革命的无产级，实现资产阶级的民主革命”。在统一战线内部，在同资产阶级关系上，搞“一切联合，否认斗争”。革命的结局，是资产阶级掌握政权。
    为了彻底批判陈独秀右倾机会主义，毛主席写了《中国社
    f
    会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作。
    号
    在这些著作中，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，对中国革命的一系列根本问题都作了正确的回答。毛主席对中国社会各阶级的经济地位和政治态度进行了全面深刻的阶级分析，明确指出：“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。邓功摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左覆可能
    109

==========第113页==========
    是我们的朋友一但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”④毛主席的英明论断，奠定了党在新民主主义革命时期总路线的基本思想和政策策略，为中国革命指明了正确的航向。
    工农联盟问题是无产阶级领导权的中心问题。陈独秀反对无产阶级对革命的领导权，也就必然要否认农民问题的重大意义。他认为国民革命的中心问题是资产阶级问题，是发展资本主义的问题。他搬出托洛茨基的谬论，污蔑农民“傲漫”、“保守”、“难以加入革命”，恶毒咒骂当时蓬勃兴起的农民运动是“痞子运动”，“糟得很”，反对无产阶级领导农民建立农村革命政权。同陈独秀相反，毛主席极其重视中国的农民问题，认为农民问题才是国民革命的中心问题，土地革命乃是中国革命的基本内容。毛主席亲自深入农村，发动和领导了广大地区的农民运动。在《湖南农民运动考察报告》中，毛主席满腔热情地歌颂了广大农民的革命首创精神，痛斥了右倾机会主义分子和阶级敌人对农民运动的污蔑，指出广大农民群众起来打翻乡村的封建势力，是中国几千年未曾有过的奇勋。“这是好得很。完全没有什么‘糟’，完全不是什么特得很’。‘槽得很”，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。”②毛主席特别强调，农对中的广大贫农是无产阶级最可靠的同盟军，是农村革命运动的先锋，·“没有贫农，便没有革命。.若否认他们，便是否认革
    ①毛主席：·《中国社会各阶级的分析》，《毛泽东选集》第9可.
    ②毛主席，《湖甫农汽选考襄音》，《毛泽东选巢》第6页。”·：：110

==========第114页==========
    命。著打击他们，便是打击革命。”①无产阶级必须积极地领导农民运动，放手发动农民，武装农民，实行土地革命。毛主席对农民运动伟大历史作用的歌颂和论述，是对陈独秀右倾机会主义的有力批判，也是我们今天批判党内不背改梅的走资派邓小平攻击革命群众运动，否定社会主义新生事物的锐利武器。
    陈独秀从其投降主义的立场出发，疯狂反对无产阶级掌握武装，认为工农掌握武装会使统一战线“破裂”，使资产阶级退出革命，因而他否认中国革命斗争的主要形式是武装斗争，主动放弃无产阶级对武装力量的领导。尤其是在1927年上半年，当蒋介石阴谋策动“四·一二”反革命政变的危急关头，栋独秀竟一再向大地主大资产阶级的代表蒋介石、汪精卫退让，伙同其追随者刘少奇解除了武汉等地的工人武装，·以致当反动派血腥镇压工农群众的时候，广大群众手无寸铁，惨遭杀戮。毛主席坚决反对陈独秀这种投降主义路线，提出了“推翻地主式装，建立农民武装”的战斗口号。在“四·一二”反革命政变后，党在武汉于1927年4月27日召开了第五次代表大会。会上，毛主席批判了陈独秀的右倾机会主义路线，提出了深入开展土地革命，武装农民，建立农村政权的正确意见。但陈独秀实行家长统治，拒绝毛主席的正确主张，将毛主席排斥于大会领导之外，剥夺了毛主席在大会上的表决权。毛主席坚持与陈独秀进行了不解的斗争。同年6月25月，毛主席写信给党中央常委，批评陈独秀，建议党中央和中央军委立刻检查自己的方
    ①毛主席：《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第21页。
    11

==========第115页==========
    量，作一个军事计刘，以防万一。但陈独秀却顽園地坚持其投降主义路线，致使大革命归于失败。正如毛主席所说：“一九
    二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教训。”①
    1927年8月7日，党中央在汉口召开紧急会议，纠正了陈独秀的投降主义路线，撤换了他的领导职务。1928年党召开“六大”·清算了陈独秀的路线错误。“六大”后，陈独秀大搞分裂活动，不断向党挑起论战，接二连三地向党中央写信，鼓吹取消主义。陈独秀与彭述之等人组织了“无产者社”，发行《无产者》杂志，公开进行反革命活动。他们与国际托派相勾结，堕落成为无耻的托派分子。在莫斯科中山大学参加托派组织的刘仁静，特地到七耳其拜访托洛茨基。回国后组织了“十月社”，发行《十月》杂志，进行托派活动。反共老手陈伯达，这时也在莫斯科中山大学参加了托派头子拉狄克的秘密集团。
    1929年11月15日，党中央决定开除陈独秀、彭述之等人的党籍。以后，陈独秀、彭述之、刘仁静和其他托派分子勾结起来，组成托陈取消派，即所谓“列宁主义者左翼反对派”况。他扪拜托洛茨基为首领，在上海设立中央机关，出版托派到物《火花》。同年12月15日，陈独秀、彭述之、刘仁静等八十一人发表托陈取消派纲领：《我们的政治意见书》，为陈独秀的右倾机会主义路线翻案，罪毒地攻击和咒骂党的正确路线。他们认为蒋介石反动政权的建立，表示资产阶级己经取得胜利，
    心毛主庶：《上海大原失陷以台抗日战年的形势和任务》，《毛泽东选集》第361页。
    112

==========第116页==========
    无产阶级只有等到将来资本主义发展后，再搞社会主义革命。这就完全暴露了他们取消革命的丑恶面目。
    但是，陈独秀一伙的反党分裂活动并没有得逞，他们鼓吹取消革命，并没有使革命停止下来。1927年8月1月，周恩来、朱德等同志领导举行了南昌起义。9月8日，毛主席亲自发动了秋收起义，在井冈山开辟了第一个农村革命根据地。而陈独秀一伙则自绝于党和人民，后来他们接受托洛茨基“不妨得日本帝国主义占领中国”的指令，投入了日本帝国主义和蒋介石的怀抱，成为无耻的叛徒、汉奸、特务，落得可耻：的下场。
    二、毛主席反对瞿秋白、李立三、王明
    “左”倾机会主义路线的斗争。反对罗章龙、张国表右倾分裂主义路线的斗争
    (一)反对瞿秋白“左”颂盲动主义的斗争
    毛主席指出：“我们党的历史情况表明，在我党和国民党
    u
    结成统一战线时期，党内容易发生右的偏向，而在我党和国民党分裂时期，党内容易发生‘左”的偏向。”①
    1927年大革命的失败，使革命力量遭到了很大的摧残，国革命正处于暂时的低潮。但是，当时党的主要负贵人瞿秋白，发展了党内由于对国民党屠杀政策的仇恨和对陈独秀右倾
    ,①毛主游，《关于情况的通凝》，《毛译东选集》第1192页。
    113

==========第117页==========
    投降主义的愤怒而增长的“左”倾情绪，推行了：条“左”似盲动主义路线。
    瞿秋白混淆民主革命与社会主义革命的界限，.认为民主革命没有自己一定的时间和任务，主张把社会主义革命阶段的任务合并到民主革命阶段来做。在阶级关系问题上，他主张反对整个资产阶级，甚至把小资产阶级也视为革命的障得。毛主席
    十分明确地阐明了中国革命的性质和任务，批判这种过“左”的政策实际是把小资产阶级推到地主豪绅一边，使自已陷于孤立。
    瞿秋白看不到农民问题的重大意义，同时又错误地把当时革命的低潮，说成是革命形势正在“不断高涨”。因此，他鼓吹“城市中心论”，命令少数党员去组织毫无希望的城市起义。毛主席坚决抵制了这条膏动主义路线，正确分析了当时的革命形势，指出中国革命正处在低潮，城市是敌人力量集中的地方，因此，中国革命的道路不是举行城市起义，而是在农村建立根据地，走农村包围城市的道路。·
    瞿秋白的“左”倾盲动主义路线使革命力量遭到严重损失。但是，由于这条路线受到毛主席的抵制和批判，因此，到1928年4月，就在全国范围的实际工作中基本结束了。
    为了进一步批判“左”倾机会主义的错误，同时批判党内林彪之流的悲观失望情绪，从1928一1930年，·毛主席先后写了《中国的红色改权为什么能够存在？》、'《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》等著作，科学地论证了中国革命的光明前途和从农村包围城市的正确道路等一系列重大问题。
    当时，被白色恐怖吓破了胆的林彪，在敌人的屠杀政策面前动摇沮丧、悲观失望，说什么形势“未可乐观”，前途“渺茫得很”，甚至多次提出“红旗到底打得多久？”毛主席在
    114

==========第118页==========
    《·星星之火，可以燎原》这封给林彪的长信中，严肃地批评了林彪过低估计革命力量，过高估计反革命力量的右倾悲视主义。毛主席满怀信心地指出，巾国存在着革命的主观和客观条件，因此，革命高潮不仅一定会到来，而且很快就会到来。“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个晏儿。”①
    (二)反对李立三“左”倾机会主义路线的斗争
    在毛主席革命路线指引下，到一九三○年初，革命根据地得到巩固和发展。国内外形势也发生了对革命有利的变化。在国际，1929年爆发了资本主义世界性的经济危机，在国内，1930年5月，蒋介石、阎锡山、冯玉祥之间爆发了军阀战争。在这种有利于革命的形势下，党内存在的“左”倾思想又有了发展。正如毛主席指出：“红军利用蒋冯阁大战的条件，打了
    一些胜仗，又有一些同志骄做起来，自以为了不得。结果犯了李立三路线的错误”②。同年6月，在李立三的控制下，党中央政治局通过的《新的革命高潮与一省或数省的首先胜利》的决议案，就是这条路线的纲领。
    李立三不承认中国革命的不平衡性，认为革命的条件在全国各地都同样存在，只要中心城市首先发动起义，便能形成全国的革命高潮；他不承认中国革命的长期性，认为革命在一省数台首先取得了胜利，即是民主革命向社会主义革命转变的开始，由此规定了许多“左”倾政策：他否认革命需要思想上和组
    ①毛主席：《星星之火，可以撩原》，《毛泽东选集》第103页.
    ②毛主庸：《学习和时局》，《毛泽东选集》第902页，
    15

==========第119页==========
    织上的充分谁备，鼓吹所谓“群众只要大干，不要小干”·，只要勇敢地在全国“大干”一下，就可以取得革命的成功，并且订出了一个以武汉为中心的冒险主义的全国总暴动计划。李立
    三为了强制推行其错误路线，还在党内大搞宗派主义，搞“一言堂”，对反对他的错误路线的同志扣上“右倾”的大帽子。
    毛主席对李立三的“左”倾机会主义路线一开始就坚决反对。1930年6月，毛主席坚决抵制了李立三强令红军攻打南昌的错误命令，率领红军在赣西发动群众，扩充红军。1930年7月，毛主席给以李立三为首的党中央写信，深刻地批判了“立
    三路线”，系统地阐明了当时的形势和党的政策。但是，李立
    三完全拒绝毛主席的正确批评，顽固地坚持要首先夺取城市。当时追随“立三路线”的彭德怀也跳出来，诬蔑毛主席“不执行中央指示”。毛主席始终坚持正确路线，并以极大的耐心说服红一方面军的中央代表和干部放弃再次攻打长沙等城市的计刘，向赣西南和湘东进军，深入开展土地革命。在1930年底，红军胜利地粉碎了蒋介石的第一次反茧命“围剿”.。
    虽然“立三路线”推行的时间不长，却给茧命带来了巨火危害，使红军受到削弱，根据地丧失了一部分，白区党组织遭到了严重破坏。由于毛主席的坚决斗争以及广·大党员对“立三路线”的不满，到1930年9月党的六届三全会，“立三路线”就基本终止了。
    （三)反对罗章龙右领分裂主义路线的斗争
    罗章龙一贯积极推行右倾机会主义路线。党的六届三中全会后，他被敌人的残酷屠杀吓破了胆，对革命前途丧失信心。他乘金党清算“立三路线”错误之机，打出“反立三路线”的旗号，恶毒咒骂“党已走上了崩溃的道路”，“革命已经彻底失败”。要求党只能作经济斗争，反对犒政治斗争和武装斗
    115

==========第120页==========
    争，攻击毛主席的革命路线，并且为陈独秀翻案，吹轮海获基主义。'1931年1月，罗章龙利用窃取的中央委员和主特全国总工会工作的职权，发表《力争紧急会议反对四中全会报告大纲》，要“根本改造政治局”，并开出了他安排的“政治局委员”名单。当遭到拒绝后，就公开分裂党，纠集同伙，蒙骗一些人，非法成立以他为头子的“中央非常委员会”和“第二省委”、“第二区委”、“第二工会党团”，妄图建立“第二党”。罗章龙为了达到其阴谋分裂党的罪恶目的，不择手段地以散发传单的方式，把党的干部的名单告诉敌人，使党组织遭到破坏。
    由于罗章龙顽固坚持行倾分裂主义立场，一再拒绝党的教有和挽教，中共中央政治局于1931年1月作出决议，把他清除出党。
    (四)反对玉明“左”倾机会主义路线的斗争
    由于六届三中全会及其以后的中央，没有从思想上彻底清算“立三路线”的错误，不久，便出现了比“立三路线”更“左”的以王明为代表的“左”倾机会主义路线。
    至明，原名陈绍禹，是一个对中国革命的理论和实践根本不懂的假马克思主义政治骗子。他不懂得工人，不懂得农
    Q
    民，不懂得打仗，却自命为“百分之百的布尔什维克”。早在莫斯科学习时，王明就和…些人结成了-一个所谓“二十八个半布尔什维克”的宗派集团。1930年回国后，他打着“反对立三路线”，“反对调和主义”的招牌，抛出了《为中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子，提出了一个“左”倾机会主义纲领。1931年1月，在党的六届四中全会上，王明一伙篡夺了党中央的领导权。毛主席指出：“一九三一年一月的六届四中全会，在名义上反对攻治上的‘左”领机会主义，在实标上重新把了
    117

==========第121页==========
    ,左艺锁机会主义的嫌误。”①
    “主明路线”在党内统治长达四年之久，：比前两次“左”倾路线危害更大。在中国革命的一系列根本问题上，它都是与毛主席的无产阶级革命路线根本对立的。
    在中国革命的性质问题上，王明把反帝反封建斗争和反对资本主义斗争混为-一谈，鼓吹所谓“中国资产阶级民主革命，只有在坚决进行反对资产阶级的斗争中，才能取得彻底胜利”。在阶级关系和政策问题上，王明主张整个地反对资产阶级和上层小资产阶级，断定中间派是最危险的敌人，是革命的主攻方向，主张“一切斗争，反对联合”。在革命道路问题上，王明坚持“城市中心论”，提出“为占领几个中心城市以开始革命在
    一省数省首先胜利而斗争”的口号。在革命形势问题上，他又夸大革俞力量的发展，说反革命已在“加速崩溃”，“直接革命形势”很快到来，准备同国民党决一死战。在军事路线和建军原则方面，王明把红军打仗、生产和做群众工作三项任务规定为单纯打仗一项，反对毛主席提出的以游击战和带游击性的运动战为：要的战争形式，主张阵地战，在战略战术上，先是推行“全线出击”、“两个拳头打人”、“御敌人于国门之外”的军事冒险主义，后又转为防御中的保守主义和退却中的逃跑主义。在组织路线问题上，王明“以我为核心”，俨然以太上皇自居。对于不同意其错误路线的同志一律扣上“右倾机会主义”的帽子，“残酷斗争，无情打击”，甚至夺了毛主席的权。
    毛主席以反潮流精神同王明的机会主义路线进行了长期斗
    ①林惠廉：《快争和战唯河题》：黛毛泽来选集》第3真、.行118

==========第122页==========
    争。两条路线，两种结果。遵照毛主席的革命路线，没有红军建立了红军，没有椎地开创了根据地。到1930年，全国红军已扩大到10万人，·在全国建立了大小15块根据地。中央革命根据地在毛主席的军事路线指引下，连续粉碎了国民党反动派的次反革命.“围剿”。但在王明路线的统治下，排斥了毛主席对红军的领导，使第五次反“围剿”失败，党在解放区的力量损失达90%，在白区的力量几乎损失100%，使红军被迫转移，举行长征。1935年1月，红军长征到达贵州遵义，党中央召开了具有伟大历史意义的政治局扩大会议，集中力量解决了当时迫切需要解决的军事路线和组织路线，确立了毛主席在全党领导地位，结束了王明“左”倾机会主义路线的统治。
    遵义会议是一次挽救党，挽救红军，挽救革命的重要会议，是我党从幼年的党走上成熟的党的标志。毛主席指出：只在到了遵义会议以后，“党才彻底地走上了布尔塞维克化的道路”。©从此，在伟大领袖毛主席的英明领导“下，中国革命从胜科走向胜利。
    在红军长征胜利到达陕北以后，为了肃清王明“左”倾机会主义路线的影响，毛主席先后写了《论反对日本帝国主义的策略》、《中国革命战争的战略间题》等著作，进一步批判了主明在政治上和军事上的机会主义路线，极大地提高了全党的思想水平，去迎接伟大的抗日民族革命战争。
    (五)反对张国素右倾分裂主义的斗争
    在红军长征途中，资产阶级野心家张国素对中国革命的前途悲观失望，反对毛主席红军北上抗日的正确主张，坚持逃跑
    ⑩毛主带：《〈共产党人〉发刊词》，《毛泽东类集》第575页.
    119

==========第123页==========
    主义路线。1935年6月，红一、四方面军汇合后，张国煮仍顽圉地坚持反对北上，要红军退向藏边界地区，并安图改组党中央。为了粉碎张国森的分裂主义和逃跑主义，在毛主席领导下，党中央在毛儿盖召开了中央政治局会议，通过了《关于一、四方面军汇合后的政治形势与任务的决定》，批判了张国焘的错误，决定分兵左右两路北上。但张国秦表面上同意中央决定，实际上又违抗中央指令，擅自带左路军南下，并非法成立了伪中央，分裂党，分裂红军，使红军遭受严重挫折。在毛主席和党中央的坚决斗争下，在红二、四方面军广大指战员坚决抵制下，终于粉碎了张国焘的分裂主义阴谋。1936年10月，红军会师陕北，胜利地结束了具有伟大历史意义的二万五千里长征。后来，张国焘仍拒绝党的挽数，只身逃出陕甘宁边区，投奔国民党，当了可耻的叛徒、特务。1938年4月，党中央政治局作出了《中共中央关于开除张国焘党籍的决定》。
    毛主席在.总结反对张国焘右倾分裂注义路线斗争时告诫全党，必须加强党的观念，加强党的纪律，坚决反对两面派行为。毛主席说：“在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严夏地注意的。因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国表的历史就是证据。阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的袅现。”①形正席的这一指示，是党内两条路线斗争的一条重要经验。
    ①毛主离：《中置英产党在民艾茂争于的地立》，《毛洋东选集》第98页。
    120

==========第124页==========
    三、毛主席《实践论》、《矛盾论》
    的发表
    有什么样的思想路线，就会有什么详的政治路线。陈独秀、王明等“左”右倾机会主义路线，都是由他们主观推心主义和形而上学的思想路线所决定的。我们党在粉碎“左”右倾机会主义的过程中，曾对机会主义的政治路线、军事路线和组织路线进行过批判，但对机会主义路线的思想根源，还没有来得及加以清算。为了从思想上彻底清算“左”右倾机会主义，特别是危害最大的王明“左”倾机会主义的错误，总结我党两条路线斗争的重要经验，肃清苏联党内德波林唯心主义学派对我党的恶劣影响，毛主席在1937年7、8月，相继发表了《实践论》、《矛盾论》两篇光辉哲学著作。在这两篇光辉著作中，毛主席深刻地阐明了辩证唯物论的认识论和唯物辩证法，对发展马克思列宁主义的哲学作出了重大贡献。
    (一)《实践论》的基本思想
    在《实践论》中，毛主席系统地阐明了实践在认识中的地位和作用，提出了认识过程两个飞跃的光辉思想，揭示了人类
    行
    认识世界的总规律。
    根据物质第一性，精神第二性这一唯物论的根本原理，毛主席阐明了实践在认识中的地位和作用，指出：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”@认识的基础是实践，离开实践，认识就是无源之水。认识又转过来为实践服务，并在实践中受到检验。而一奶机会主义却颠倒了实
    ①毛主席，《实践论》，《毛泽东污集》第261页。
    121

==========第125页==========
    践与认识的关系，否认实践对于认识的意义。这就形成了唯物论的反映论与唯心论的先验论两条思想路线的根本对立。毛主席还把生产斗争、阶级斗争和科学实验概括为人类社会实践的三大革命运动。
    毛主席深刻地论述了认识过程两个飞跃的重要原理。这就是，从感性认识能动地上升为理性认识，又从理性认识能动地指导革命实践。毛主席说；“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实嘰这一个飞跃。”①机会主义者的错误，不仅在于他们总是主观地、片面地和表面地看问题，不了解事物的本质，就自以为是地发号施令起来，面且还在于他们不懂得在理论应用于实践的过程中，必须不断地纠正自己认识上的错误，使之符合于客观实际。
    毛主席指出：“实战、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，面实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”②这是认识运动的总规律，是辩证唯物论的认识路线。右倾机会主义皆的思想离开社会实践，否认人的认识应当随着客观实际的变化而不断深化，因此他们不能站在社会车轮的前头充任响导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉开倒车。而“左”倾机会主义者的思想则超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有些则把仅在将来有现实可能性的避想，勉强地放在现时来做，离开了当前大多数人的实践，离开
    ⑨毛主席.《实践论》，《毛泽东选集》第263页..
    ③同上，第73页.
    122

==========第126页==========
    了当前的现实性，在行动上表现为智险主义。右倾机会主义和“左”倾冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实晓相脱离为特征，都是与马克思主义的认识论根本对立的。毛主席教导全党，必须坚持“主现和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的‘左’的或右的错误思想。”①
    毛主席还指出，社会发展到了今天的时代，只有无产阶级及其政党，才能担负起正确地认识世界和改造世界的重任。无产阶级及其政党在改造客观世界的过程中，必须也同时自党地改造自己的主观世界，·使自已的思想适应不断发展的客观实际，以便正确地指导革命运动，夺取革命斗争的胜利。
    (二)《矛盾论》的基本思想
    在《矛盾论》中，毛主席根据列宁关于对立统一法则是唯物辩证法的本质或核心的思想，对唯物辩证法的根本法则作了系统的论述和发挥，并且运用唯物辩证法总结了我党和国际共产主义运动两条路线斗争的历史经验，丰富和发展了马克思列宁主义唯物辩证法的光辉思想。
    ”1
    ：·是坚持唯物辩证法还是搞形而上学，是党内两条路线斗争年哲学上的表现。：毛主席首先指出，：唯物辩证法和形面上学是相互对立的两种宇笛观。它们之间的对立归结到一点，·就是承认不承认事物内部的矛盾斗争是事物发展的根本原因。否认事物内部的矛盾斗争是事物发展的根本原因，实际上就是否认发展，否认革命。这种形而上学思想得到了一切反动阶级的拥护。与此相反，唯物辩证法坚持内因是变化的根据，外因只是变化的条件，外因是通过内因而起作用的。根据这个原理，
    ①毛主席，《实践论》，《毛泽东选集》第272页，
    123

==========第127页==========
    毛主席指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依霉自己敌治路线的正确和组织上的巩固。”①
    毛主席深刻地阐明了矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系。他指出，矛盾存在于一切事物的发展过程，而每一事物的发展过程又存在着自始至终的矛盾运动。这个矛盾无处不在、无时不有的道理，就是矛盾的普遍性或绝对性。无论在自然界或是人类社会，没有什么事物是不包含矛盾的。毛主席说：“没有矛盾就没有世界。”②因此，在共产党内也始终要存在不同思想的对立和斗争。“这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。光内如果没有矛盾和解决矛俗的思想斗争，党的生命也就停止了。”③一切右倾机会主义者为了反对无产阶级的阶级头争，取消革命，都极力否认矛盾的普遍性在苏联，德波林学派否认事物存在自始至终的矛盾，胡说事物发展之初只有差异没有矛盾，从面为布哈林的富农可以“和平长入社会主义”的路线制造理论根据。我们党内的陈独秀、刘少奇等右倾机会主义者也鼓吹德波林的这类谬论，抹煞无产阶级与资产阶级之间的矛盾，为其“一切联合，否认斗争”的投降主义路线辩护。形主席尖锐地指出：“德被林学派这类见解是反马克思主义的。他们不知道世界上的每一差异中就已经包含着
    正
    矛盾，差异就是矛盾。”④共产党人必须学会分析事物发展过程自始至终的矛盾运动，坚持斗争哲学，坚持阶级斗争，批判阶级斗争熄灭论。
    ①毛主席：《矛适论诊》，《乏泽东选集》第278页。
    ②同上，第380页.
    ③间上.第281页。
    ⑨同上，第282页.
    124

==========第128页==========
    为了批判教条主义的错误，毛主席特别详尽地论述了矛盾特殊性的问题。他指出世界上的事物都是千差方别的。形成这种差别的根本原因，在于任何事物内部都包含着本身特殊的矛看，它构成一事物区别于他事物的特殊的本质。同时，每一事物矛盾的各个侧面及其发展的不同阶段，也都各有自己的特点。因此，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”①对于具体的事物，要作具体的分析，才能正确地解决各种矛盾。然而，以王明为代表的左”倾教条主义者是懒汉，他]绝对具体的事物作具体的分析，不是用不同的方法去解决不同的矛盾，“而只是千铺一律地使用一种自以为不可改变的公式到处硬套，这就只能使革命遭受撞折，或者将本来做得好的事情弄得很坏。”②
    矛盾的普遍性与矛盾的特殊性之间的关系，是矛眉的共性与个性的关系。共性包含于一切个性之中，无个性即无共性。毛主席指出：“这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛眉的问题的精装，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”@教条主义者否认马列主义的普遍真理必须同各国革命的具体实践相结合，生搬硬套别国的经经，使革命遭受重大的挫折。修正
    5
    主义者借口民族的特点或形势的变化，否认马列主义的普逍真理，同样把革命引向歧途。只有坚持把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具实践相结合，才能引导革命取得胜利。、毛主席在分析矛盾的特殊性时，持别强调了要注意分析主要的矛盾和主要的矛盾方面。在复杂的矛盾中，必须首先全力找出它的主要矛盾。“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃
    ①②毛主哼：《予质论》，《毛泽东选集》第286贡，
    ⑨同上，第25英。
    125

==========第129页==========
    雨解了。”①不懂褥这个方法，.就不可能找到解决矛盾的正确方法，.甚至还会给革偷带来巨大损失。第一次国内革命战争时期，王明不了解民主革命时期的主要矛盾，主张整个地反对资产阶级和上层小资产阶级，而把次要矛盾看作是革命的主攻方向，给革命造成了严重危害。其次，矛盾着的两个方面，必然会有一个方面是主要的，他方面是次要的。“这就是两点论，又是重点论。折中主义者否认重点论，把矛盾的两个方面平列起来，否认矛盾的主要方面，从而偷换了辩证法。毛主席又指出，矛盾双方在一定条件下互相转化。生产力、实践、经济基础，
    一般地表现为主要的决定的作用。但在一定条件下，生产关系。·理论、上层建筑义可以成为矛盾的主要方面，起着决定的作用。“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东酒，是社会的存在决定社会的意识，但是同时又承认而豆必须承认糖神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，么展建筧对于经济基础的反作用。这不是定反唯物论，正是避免了机械雕物论，坚持了辩证唯物论。.”②.认萁领会毛主席阐明的这一原理，对于学习理论，反修防修，.搞好土层建筑领缄里的社会主兴革命，具有极为重大的意义。
    毛主席精辟地阐明了矛盾诸方面的同-一性和斗争性胸题，指出：“有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了切事物的矛盾运动。”图在统一战线问题上，·毛走席运用这原理，提出了“又统一，又独立”，“叉联合，
    ·
    ①毛主席，《矛盾论》，《毛洋东选崇》第297页。
    ②同上，第300一301页。
    ③同上，第3C?页。
    126

==========第130页==========
    又斗争”的正确政策，批判了那种“…切斗争，否认联合”的“左”倾关门主义和“一切联合，否认斗争”的右倾投降主义。
    毛主席还阚明了对抗在矛盾中的地位，·指出，矛盾的性质以及矛盾斗争的形式，可以分为对抗与非对抗两大类。在一定的条件下，非对抗性矛盾与对抗性矛盾可以互相转化。党内的正确思想与错误思想的矛盾，开始不一定表现为对抗。如果犯错误的同志能够改正自己的错误，那就不会发展为对抗性的矛盾。但如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就会发展为对抗性的矛盾。陈独秀、·主明、：张国森和刘少奇、林彪、·邓小平等机会主义头子都是由于他们顾固地坚持自已的错误，终于走上了背叛革命、背叛党的道路。在这个问题上，我们必须正确区分和处理两类不同性质的矛盾，既要发射“党内和平论”，又要反对“残酷斗争，无情打击”的倾向。，
    毛主席的《实践论》和《矛盾论》是两部光辉的马兗患列宁主义哲学著作。这两部光辉着作的发表，·从思想上翻底清算了“左”右领机会主义路线的错误，提高了全党的马克思列宁主义理论水平。·它象光芒万丈的灯塔，·照亮了中国革命的性刹航
    和
    向。：。
    21358
    ：重：
    :心：恩悠转，
    月.
    ...:·
    127

==========第131页==========
    第八章
    第二次世界大战。大战期间和战后反对右倾投降主义的斗争。中国人民革命的伟大胜利
    第二次世界大战，.是在资本主义经济、政治危机的基础上爆发的。德、意、日法西斯企图从战争中寻找出路，冒险发动了这场侵略战争。英、美、法采取纵容法西斯侵略的方针，翻造“慕尼黑阴谋”，栖牲小国，挑动战争，妄图从中渔利，结果是搬起石头打自已的脚。
    当法西斯战争威协日益加剧的时候，共产国际召开了第七次代表大会，制定了反法西斯斗争的纲领，号召世界人民建立反法西斯统一战线。在第二次世界大战中，社会主义苏联是抗击德国法西斯的主力，.中国人民在中国共产党领导下，承担了抗击日本侵路者的重任。在世界反法西斯力量的沉重打击下，世界人民取得了反法西斯战争的伟大胜利。这一胜利改变了帝围
    的
    主义与世界革命力量的对比，帝国主义受到严重的打击和制弱，欧洲和亚洲出现了一系列人民民主国家，世界无产阶级和,被压迫人民、被压迫民族的斗争蓬勃发展，在革命人民面前展现出美好的斗争前景。
    在反法西斯统一战线建立以后，出现了王明的右倾投降主义和白劳德的修正主义。马克思列宁主义与他们的斗争，实质上是要不要坚持无产阶级在统一战线中的领导权和要不要坚持无产阶级反对资产阶级阶级斗争的问题。战后出现的以多列
    128

==========第132页==========
    土、陶里亚蒂为代表的交枪投降逆流，给国际共产主义运动带来了极犬的危害。刘少奇在这个时期的右倾投降主义，是这股逆流在中国的表现。马克思列宁主义和他们的斗争，实质上是要不要建立无产阶级专政的问题。以毛主席为代表的各国马克思列宁主义者同这些修正主义逆流展开了激烈的斗争，推动了函际共产主义运动的进一步发展。
    中国人民在抗日战争胜利后，在毛主席和共产党的领导下，经过三年多的解放战争，推翻了蒋家王朝，建立了无产阶级专改的新中国。中国革命的胜利，是继十月革命后，国际共产主义运动的又-一次伟大胜利，具有重大的国际意义。
    第一节共产国际的后期活动。第二次
    世界大战的爆发。国际反法西斯统一战线的形成
    一、大战危机。共产国际第七次代表大会
    为建立国际反法西斯统一战线而斗争
    B
    第二次世界大战（1939一1945年)是由德、意、日三个法西斯国家在本世纪三十年代发动连续的侵略战争而逐步扩展起来的。这次大战爆发的深刻原因，“是由于各帝国主义自款企因解脱新的经济危机和政治危机”。①
    、1929一1933年，资本主义国家爆发了经济危机。这次危机
    ①毛主庸。《目前形势和党的任李》《毛泽东选集》第？8页。
    129

==========第133页==========
    是在世界资本主义总危机越御上发生的，这就能不使这次危机的深刻性和产重桂超过过法的历，次危机，形成空說原大的破坏力。这次长达泗年之公的危机，席港了辑的资本主义国家和所有的经济部门，：工业危机、商业危机、金融危视农业危机互相交织在“越。：这次危机使资本主义国家的工生产缩减了36%，失业人数超过了三千万。危机猛烈地震撼至资本主义世界，·促使资本主义固有的各种矛眉更加尖锐起求。在邀次危桃刚刚过去，~资本主义世界于1937年又出现了新的经济危机。：为了選脱新的经济和政治危机，：它们只好从战争中找出路。这
    1929年的经济危机，很快蔓延到日本，：使它的生产迅速子降。1931年危机达到高峰，这一年工产量总值只有1929年的
    67.5%,对外贸易几乎下降了一半，失业工人达三百多万。危机同样严重跑袭击农业生产，.使三分之二的农民失去土地。处于严重的经济危机和高涨的革命运动：下的日本帝国主义政府，为了维护垄断资产阶级的利益，缓和国内阶级矛盾，建立了金融寡头和军阀势力联合的法西斯专政，疯狂地发展军国主义经济，使具本得以优先于歌美备国度过了1929年的大危机，并出现了以军事工业为中心的经济高涨。申于各资本主义国家不平衡的发展，日益膨张的经济和军事实力，使月本垄断资产阶级增大了侵略扩张的野心。日本帝国主义首先把中国作为侵略的第一个同标。他们叫嚷要建立“大东亚共荣圈”，.梦想征服亚
    潮：以黛金世界。.1931年Q月18日，日本不宜面战，.：武装侵占
    了中国的东北。当时，美、英帝團、主的悉聚襄“黍玉涉移策”，纵容且本的侵略，金图把日苯的侵略家头引荷苏联，“使
    日苏两败俱伤，坐收渔翁之利，并借此扼杀中国革命。蒋介石卖国集团在美、英的唆使下，采取不抵抗政策，昕任日本的侵略。由于日本军国宝义武力入食中国，·日本成定东的战争策
    139

==========第134页==========
    源地。
    ·这次经济危机，同样沉重地打击至德国，再加上第一次世界大战的创份和室事赔款，使德国危机更加严重。1932年，当危机达到喷点时，工业总产值与1913年相比，减少40.6%，失业人数占全国工人的43.8%，达到战后最高水平。德国垄断资产阶级把经济危机的主要负担转嫁到劳动人民身上，使他们陷于极端苦雄的深渊，从而促使革命运动迅速发展。·花这种情况下，德国金融资本集团为了逃脱经济危机，转移国内人民的不满情绪，使竭力扶植最反动最具复仇主义的法薄斯政党上台。”早在919年，·希特勒就建立了所谓德国国家社会主义江人党，即“国社党”或“纳粹党”，打着“社会主哭”旗号，实行法垂斯主义。1933年1月，希特勒在垄断财团的扶持下出任总理。·希特勒一上台，就把德国经济迅速推上军事化的轨道。在扩军备战政策的刺嶽下，1933一1939年，德国生产资料生产增加了2,1倍，而军需生产竟扩大11.5倍。这个时期，德国工业发展的速度超过了美、英、法等国，产品的绝对数量也分别比英、法两国大得多。德国垄断资产阶级为了摆脱新的经济和政袷危机并称霸整个世界，迫不及待地准备姚起一场新的世界
    ●
    我争。：为了买现这一计刘，希特勒政府首先残酷慎压国内共产党。：同年2月27日，希特勒策刘国会纵火案，·嫁祸于共产党，到处搜铺共产党人，借此镇压工人运动。同年3月，逮捕了德共领袖台尔曼；随后加以杀害，共产党被迫转入地下，白色恐怖笼罩德国大地。希特勒政府实行“要大炮不要黄油”的政策，疯狂护军备战，安图建立一个“日耳曼帝国”。他狂：华要用切方法达到使整个世界都为德国所荐933年月，宜布退出國际联盟。并且撕毁于承赛材药，小护9年实行普遍义务兵役制，恢复了过去的军事疗童9错牟等手然
    131

==========第135页==========
    然出兵占领莱因非军事区
    在意大利，墨索里尼于922年上台，实行法西斯专政。对内疯狂镇压工人运动，颁布一系列“非常法令”，对外推行侵略扩张政策，安图建立“大罗马帝国”。1935年10月意大利出兵侵占阿比西尼亚（即埃塞俄比亚）。
    这样，德国和意大利便在欧洲成为帝国主义战争策源地。德、意、日三个法西斯国家，为了重新瓜分世界，结成了侵略联盟。1936年10月德国和意大利缔结了军事同盟，11月，德国和日本缔结了“反共产国际协定”；不久，意大利也参加了这个协定，形成了柏林一一罗马一东京的法西斯傻略轴心。这样，第二次世界大战便迫在眉睫了。
    当世界法西斯势力日益猖獗，侵略战争的危险日益加深的时侯，全世界人民在共产国际和各国共产党的颈导和推动下，反对法西斯恐怖统治，制止侵略战争，保卫和平的斗争浪潮迅猛高涨。为了更有效地反对法西斯统治和侵略战争的威胁，建立广泛的国际反法西斯统一战线，935年7一8月，在斯大林领导下，共产国际在莫斯科召开了第七次代表大会。有65个共产党、510名代表参加。会上，共产国际总书记季米特洛夫(1882一1949年)作了《法西斯势力的进攻与共产国际在争取
    ®
    工人阶级的统一、反对法西斯主义的斗争中的任务》的报告。
    七会根据报告作了相应的决议。
    大会揭露了法西斯主义的反动本质。季米特洛夫在报告中指出：“法西斯主义是金融资本的极端反动、极端沙文主义、极端帝国主义分子的公开恐怖专政”。“法西斯主义一就是横行无忌的民族侵略主义和瑶盗的战争”。它是在资本主义极端深刻的经济危机和政治危机的情况下产生的。法西斯是工人盼级和全世界人民的死敌。
    182

==========第136页==========
    ：大会提出了建立反法西斯统一战线的纲领。为了有效地进行反对法西斯主义的斗争，各国共产党必须广泛的动员工人、农民、城市小资产阶级以及其他反法西斯力量，结成统一战线。同时要广泛发动在帝国主义压迫下的殖民地和附属国人民群众参加民族解放运动，为反对民族压迫，争取国家独立而斗争，在国际上结成最广泛的反帝统一战线。
    大会认为，在广泛组织反法西斯统一战线的基础上，必然会提出建立统一战线政权，即人民阵线政府的问题。各国共产党应该积极参加和领导这个政府，以便为社会主义革命准备条件。
    天会强调了共产党在统一战线中的领导作用。各国共产党必须按照马克思列宁主义的原则，根据阶级力量的对比，制定符合实际情况的战略策略，在统一战线中发挥自己的主动性，动员人民群众，共同进行反法西斯主义的斗争。
    共产国际第七次代表大会，是国际无产阶级团结的大会，是反法西斯战争的大会，也是共产国际的最后一次大会。这次大会不仅总结了各国共产党斗争的经验，而且使各国共产党在思想上和行动上取得一致，从而把反法西斯的运动推向新阶
    0
    殷。会后，法国、西班牙、巴西、墨西哥、中国等国的共产党，都纷纷建立了反法西斯统一战线。1936年2月，西班牙共产党与劳动人民、小资产阶级组成的人民阵线在大选中获胜，成立了联合政府。但在同年7月，以佛朗哥为首的法西斯党徒发动叛乱。西班牙人民经过了三年反法西斯战争。佛朗哥在德、意法西斯军队苴接参与下颠覆了人民政权，建立了法西斯专放。在中国，工农红军经过长征到达陕北。1935年12月25日，中共中央政治局召开瓦窑堡会议，`决定了建立民族统一战线的策靡。“七·七事变”后，在中国共产党的努力下，终于形成
    133

==========第137页==========
    手就进良族统一战线，在争取一切进步为量，·皮对锋本帝国主义的斗争中，取得了重大的成就。
    第二次世界大战的爆发，舞尼黑政策的破产。自际反法西斯统接缓的形成
    对于德、意、日法西斯侵略，当时在国际土有着两种截然不同的态度，共产国际和各国人民坚持反对法西斯馒略的方针。而英、法、美等帝国主义则采取所谓“不干涉政策”，即妥协政策，或称“绥靖政策”。用妥协让步，牺继测国人民利益的办法，纵容法西斯国家进攻苏联，以便保全自已，丝收渔人之利。
    1g
    希特勒德国在英、法帝国主义的纵容下，侵路全球的野心越来越大。在出兵占领非武装的莱因区后，接着吞并了奥地利，：进面对捷克斯洛伐克提出领土要求。在捷克的苏合德区有
    一部分目耳曼人居住，希特勒以此为借口，提出要苏台德这年自治”，实际是要把它撄为已有，为此，希待濑集结军队于捷克斯洛伐克边境，以发动战争相威脚。与此同时，·为了麻英法，希特竭力制造“西方无战事”的假象；每采取一个侵略行动，就对西方大放一陈和平烟幕，·发智赌咒“我们在欧洲没有领圭要求！·…德国永远不会皱坏和平！”希特勒的这套枚俩；对西方国家极为奏效。当时英国首相张伯伦和法国总理法拉第两国政府，为了保全自己，纵虎为患，朵用酒提克斯洛伐克的办法，{诱希特勒向苏联进攻。~1938年月0曹，：英曲销、意四国首脑在德国的慕尼黑签汀了“幕遐暴执矩”：。，这小协定，·是人类商史生的个大骗局，“是脑缝小困纵存法184

==========第138页==========
    两斯扩张侵略的大阴谋，因而又被人们称为：“慕尼黑阴谋”。:墓尼黑协走典八条，其主要内容规定捷克斯洛伐克在天之内将苏台德区和寺奥地利接骧的南部地区割让给德国，同时这辔地区的事设施·下矿金业、，运输工具等统统无偿移交给倦国.被辛割垢尉下来的捷克斯脊伐克绣乌则英、速、德、~蔗所谓“保证”不再受侵狠。实际上，.不到一年，塘幸斯洛伐克全境就被德军占领。这些“保证”成浚骗人的鬼话。：英国菌相张伯伦在签订慕尼黑协定之后自鸣得意地童称：：“从今汝后，整整一代的和平有了保障”。·然而，无情的历史是对张伯伦之流的最好讽刺。张伯伦不仅没有得到“整颦一代的和平·，甚至连…年的和平也没有得到。，·
    ::幕尼黑协定签订后，遭到各国人民的强烈反对，各国共产党坚决抗议这种罪恶阴谋。1938年11月7日典产国际发表声明，严厉遣责英、法在慕尼黑的背叛行为。·《共产国际》杂志指出：，“这个阴谋是希特勒和张伯伦用来反对民族的自由与和罪的是。39年3月16且：苏联政府对德国发出照会指“德国政府的行动只能被认为是专横的、强暴的、侵略的行刘。
    当时，英、法政府签订燕尼黑协定的阴谋是，以出卖楚克斯洛伐克为代价，换取希特勒德国进政社会主义的苏联。但是，希特勒德国没有按照英、法的愿望行事。这是因为，·希特勒德国一时还不敢贸然进攻强大的社会主义苏联，.面是首先向英、法势力范围的波兰开刀。当时苏联完金明了希特勒的侵略套杰性和英法想把祸水引向东方的真实意图。斯大林告诚全党，在对外政策方面必须“保持谨慎态度，不让那些惯于从中渔利的战争挑拨者把我国卷入冲突中去。”①为了粉碎英、法帝国
    ⑩斯大誉，《在党的第十八火代表头会上关手联头飞有之忠夹工作的典：结报告》，《列宁主义问题》第670页。
    ,::
    战5

==========第139页==========
    主义勾结德国法西斯反对苏联的翻谋，在与英、法谈判联合对抗德国的努力失效痞，于1939年8月23日，苏联和德国签订了《苏德互不侵兜条约。这个条约的签订，标志着基尼黑阴谋的彻底破产。毛主席在评价这个协定的意义时指出：“英美法的计划是：推功德国进攻苏联，它们自已‘坐山观虎斗”，让苏、德打得精疲力竭之后，它扪出来收拾时局。这种阴谋，被苏德互不侵起条约击破了。”①
    1939年9月1日，德国法西斯突然进攻波兰，直接威胁英法等帝国主义的利益。9月3日，英法对德国宣战，第二次世界大战正式爆发。战争爆发后，英法实际上是对德宜而不战，继续企图硒牲波兰换取希特勒对苏联的进攻，使德军得以迅速推进。9月17日，波兰投降。190年春，德军向西线发起进攻，先后古领了丹麦、荷兰、比利时、卢森堡和挪威，接着攻入法境，直逼英吉利海峡。6月22日，法国宣布投降。英国遭到德国的海上封锁和空中袭炸，损失惨重。英国首相张伯伦这时也被迫下台。毛主席说：“‘搬起石头打自已的脚，这就是张伯伦政策的必然结果。’张伯伦以损人的目的开始，以喜已的结果告终。这将是一切反动政策的发展规律。”®从1940年12月起，半年内，德军又先后侵占罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、南斯拉夫和希腊。至此，德国控制了欧洲十四国，几乎占领了整个资本主义欧洲大陆。
    在中国战场，这时日本帝国主义加紧对蒋介石集团的诱降活动，美、英帝国主义同日本法西斯主义正在策划东方的慕尼
    ①毛主席.《苏联利益和人类刑益的一致》，《托泽东选集》第5页，
    ②毛主席。《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》，《毛泽东选集》荒544页。
    136

==========第140页==========
    黑阴谋，安图出卖中国。毛主席及时指出：“日美妥协，晒粒中国，造成反共、反苏局面的东方慕尼黑的新阴谋，正在日美移之间云膜着。我们必须揭穿它，反对它。”①由于中国共产党坚持抗日，反对投降，坚持进步，反对倒退的方针，及时接破了远东慕尼黑的阴谋，连续粉碎了蒋介石发动的三次反共靓，使中国人民的抗日战争继续向前推进。
    社会主义苏联是希特勒称霸世界的最大障得。希特勒在控制欧洲十四国后，便把战略重，点放在苏联，积极策刘对苏联的进攻。1941年6月22日清晨，背信弃义的德国，终于撕毁了苏德条约，采取突然袋击的手段进攻苏联。苏联人民在斯大林领导下，奋起抗击侵路者，投入伟大的卫国战争。
    苏德战争的爆发，激起了世界人民反法西斯斗争的怒潮，使世界大战的性质由帝国主义俄争变为世界人民反法西斯侵略的战争。这时，毛主席指出：“目前共产党人在全世界的任务是功员客国人良组织国际统一战线，为着反对法西斯雨斗争，为着保卫苏联、保卫中国、保卫一切民族的自由和效立而斗争。”②1941年12月，苏联人民在莫斯科城下击溃了德军的进攻，增强了世界人民反法西斯斗争的胜利信心，促进了国际反法西斯统一战线
    巴
    的形成。1941年12月7日，日本法西斯偷袭美国海军基地珍我港，发动太平洋战争。于是，美、英等国对日宣战。1942年1月，中、苏、美、英等二十六个国家在华盛顿发表了共同反法西斯的联合宜言，组成反法西斯同盟。1942年5月至6月，苏联又分别同英、美签订互助条约和协定，达成了在欧洲开辟第二战场的秘议。经过世界人民的斗争，国际反法西斯统一战线终于形成。
    ①毛主席：《拐败远东慕尼恶的阴谋》，《毛泽东选集》第762萸毛主常，《关于反法西着的润际统一快线》，《毛泽东选集》第？64贝。
    137

==========第141页==========
    ·关：类产国际的解散及其历史她位···：说许，装翻碎奶！隐文亲好西遇.司，
    ·,列领号创的芝酒际广维了第际帕荣传绕承畏了第茹国猕的积极成果，：与伯恩施组、考茨基等倦正主义进待了坚决斗争，促进了各图共产党的成长壮大，对际国共产主义运动的发展作出了巨大的贡献。但是，过去第三围际对各国共产党直实行集中领导。第二次世界大战的爆发，：世界形势的急爾变化各国斗争褲祝十分复杂，这种集中统一领导的组织形式，已经不适应各国革愈斗争形势发展的需要。.于是，1943年5月15日，共产际国执行委员会发出了《关于解散共产际国提议书》，.提交共产际国各国支部批准，这提议得到各国块产党的-一致拥护，于6月10日正式宝布结束共产国际的活动：毛主猫在谈到为什么要解散共国际时指褂：‘革输的组织形轼遊该服从于革命斗争的需要公现在共产国际这个组织形式日不适应沙净的霸要了理封主要持：〔汪：3.各国肉郝和各爾之闻的情沉：现在犹过去更为复杂对共变建也更为迅速卡运露各国实际斜的共产国示无法适应这种非常复杂袋面迅速变化的精祝。（2)反法西撕战争的需要。在反法西斯的国家中，有杜会主义的有资在义的，有殖民地，半殖民地的各种类型的国家为了手迅速、有效铯组织。一切国家的反法西斯头争影国陈性的集中组织早巴患到不太适宜。.【3》各国共产党的领母干部巴经成长起琳，他们在改治上丑经战熟。例如·我党经娃心遂年的革和半嫌，除了有：条正确的政治。：军事路线外氏还培漭衡鼗就了许多优养的革命于部，尽管第三图陈在1935年以后基本上没有过问中国党内的问题，但我们在整个抗日战争中各方面的工作仍然做得很好。
    ,第亡闻际的基本路线是正确的。·它在国际共产主义运动历
    188

==========第142页==========
    史上的功绩是不呼磨灭的。列宁指出：，“第三国际即共产国麻的世界历史意义在于，它已开始实现马克思的一个最伟大的号，这个号总结了社会主义和工人运动百年来的发展，·表现这个口号的概念就是无产阶级专政。”④中共中央关于共产际国执委会主席园提议解散共产际国的决定中指出：“共产国际
    遵完成了它自已的历史使命：它不仅在做美各国及H本保护了
    那被机会主义者所糟踏的革命马克思主义，帮助了先进工人团结成为真正的工人政党：文持了社会主义的苏联，百折不挠地反对了法西斯主义与法西斯战争；而且用了它的一切可能，器助了东方被压迫民族的解放运动，·帮助了被压迫民疾的先进工人组成自己的政党，成为站在：一·切解放运动最前头的人民先锋队。”
    第二节大战期间反对右倾投降主义
    的斗争。世界人民反法西斯战争的胜利
    毛主席反对主明右倾投降主义的斗
    “
    游争
    ?:污莲7月7目芦渴桥事愛后，目本医斯发动于对中r:
    的全面进攻，中茵革命进入了抗日民族解跋战争时期。“由手甲国共产党的芷确政策和坚决斗争，和平解决了西安变，2趙使蒋介石接受了停止内战，联共抗日的条件，实现了第二次国共
    ①列宁。《第三国蒋及其在历史上的地位》，《列宁是年》第3董夏囊
    489

==========第143页==========
    合作，建立了抗甘民族统一战线。在：统-一战线建立后，党内出现了以王明为代表的右倾投降主义。
    抗日战争初期，王明从极“左”跳到极右。早在1937年5月，他在国外就背着党中央发表了许多文章和演说，肄意歪曲党的抗日民族统一一战线改策，鼓吹右倾投降主义，提出红军要“加入全国统一的国家军队沙，“服从统一军事指挥”，根擇地的革命政权要与国民党的政权“合并起来成立全中国的统一政府”，完全抹煞国共两党、两个政权、两种军队的根本区别，妄图取消无产阶级的领导权。1937年11月，王明从苏联网国后，到武汉担任长江局书记，义发表了一系列文章和演讲，更加系统地宣传他的右倾投降主义路线，并在实际工作中强制推行。
    为了反对右倾投降主义，毛主席在1937年11月12日延安党的活动分子会议上，作了《上海太原失陷以后抗日战争的形势和狂务》的报告。毛主席针对当时的政治形势，指出了国民党坚持片面抗战，消极抗日，积极反共的民族投降主义的危机：同时指出，党内在芦沟桥事变以前，·“左”倾关门主义是主要危险，在芦沟桥事变以后，由于抗日统一战线的建立，右倾机会主义已成为主要危险。因此，在党内必须反对阶级对阶级的投降主义，在全国必须反对民族对民族的投降主义。“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右得管盘而使战争失败的最恶劣的倾向。”①毛主席针对党内的投降主义，指出这是在统一战线中谁领导谁的问题，.是无产阶级领导资产
    0毛主亲：《在上海大原失阳以后抗日战争的形势和任务》，《毛泽东女集》第6页.
    140

==========第144页==========
    阶级还是资产阶级领导无产阶级的问题。为了争取抗日战争的胜利，无产阶级必须在抗日民族统一战线中坚持独立自主的原则.保持自己的领导权。毛主席再一次提醒全党：“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教训。”国
    但是，王明对毛主席和党中央的教诫置若罔闻。在193？年12月的中央政治局会议上，王明作了《如何继续全国抗战和争取抗战胜利呢？》的报告，系统地地出了一条右倾投降主义路线，公开反对毛主席的正确路线。
    王明右倾投降主义的主要错误是；第一，在统一战线问题上，反对毛主席提出的独立自主原则，否认无产阶级在统一战线中的领导权。他相信国民党超过相信共产党，主张所谓“一切经过统一战线”.，“一切服从统一战线”，攻击党的独立自主原则“会引起抗日民族统一战线营垒中的许多不应有的磨擦或裂痕”。·他主张把我党领导的军队拱手送给蒋介石，·“统一指挥、统一编制、统一武装、统一纪律、统一待遇、统一作战计对、统一作战行动”，：完全放弃抗日战争的领导权。第二，在军事上，·王明反对毛主席提出的以游击战为主，运动战为辅的战略方针，·主张以运动战为主，游击战为辅。王明把抗战胜利的希望寄托在国民党军队，否认我党领导的人民抗日游击战争的战略地位。王明把党的工作重点放在国民党的大城市，反对毛主席关于深入敌后，放手发动群众的正确路线。第三，在抗日战争的前途上，王明认为抗日战争的结局不是人民的胜利，
    ①毛主庸。《在：上海大界失陷以后抗日战争的形势和任务》，《毛泽东选,》第361页。
    147

==========第145页==========
    而是国民党的胜利，蒋介石将成为“不朽的民族英雄”，因此主张“与国民党和衷共济地共同建国”，安图维护蒋家王朝的反动统治。这样，王明便回到了陈独秀右倾投降主义的老路上去了。
    王明的右倾没降主义路线，给他所负责的长江局和项英鱼责的东南局的工作造成极大的危害，严重的阻得了长江流域抗日战争的顺利开展，以至后来导致新四军在皖南事变中的严重损失。这时，大叛徒刘少奇追随王明搞右倾投降活动，：鼓吹狂国民党领导下建立“同一制度与同一政策的统一政府，以及同
    一制度、同一组织的统-一军以”，抛弃无产阶级的领导权。叛徒林彪在国外发表黑文，无耽地欧攀独夫民贼蒋介石为“最高统帅”。在这一时期出现的“国防文学”、“国防哲学”，是王明右倾投降主义路线在文化领域的反映。它们实际上是为蒋介石反共卖国服务的卖国文学、投降哲学。
    这时，党内出现王明右倾投降主义有两个重要原因：方面，是由于抗日统一战线的建立，国民党对共产：党斗争策路的变化，由公开的镇压和屠杀，转到用和平的方式，更多的采用酒色官禄利诱我党的干部，以至冲昏了一些人的头脑，忘记了阶级斗争。另一方面，是由于抗日形势的发展，许多小资产阶毁出身的人参拥到革命队伍中来。他们缺乏学习马克思列宁主义，·缺乏第一、次国内革命战争的经验，对国民党的反动本质认识不清。…·
    为了彻底纠正玉明的右倾投降主义路线，党在1938年10月召开了扩大的六届六中全会，毛主席作了《中国共产党在民族战争中的地位》的报告。全会围绕统一战线工作和抗日武装斗争问题，对王明右倾投降主义路线作了坚决斗争。最后，毛主席作了《统一找线中的独立自主问题》和《战争和战略问142

==========第146页==========
    题》的结论。
    毛主席针对玉明“一切经过统一战线”的错误口号，强调指出：“我们的方针是统一战线中的独立自主，尿统一，又釉立。”①是不是坚持统一战线中的独立自主原则，实质上就是坚持不坚持无产阶级的领导权问题。毛主席批判了王明只讲统
    ·,抹煞统一战线中的阶级斗争，实行阶级投降主义的错误，指出：“阶级和盼级斗争的存在是一个事实影有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。企由否认阶级斗身存在的理论是完全错误的建论。”@
    毛主席针对王明反对我党掌握革命武装的右倾投降主义观点，再一次强调了革命武装的重要性，指出：“在中国，高开了武装斗争，就没有无产阶级和共产党的地位，就不能完成任何的華命任务。”@因此，我们必须牢牢掌握革命武装，巩团和发展八路军、新四军以及党领导下的一切抗日武装，独立自主地开展游击战争。为此，党的工作重心应该放在战区和敌后，而不应该放在国民党统治区。毛主席进一步阐明了抗日游击战争的战略地位，批判了王明轻视人民游击战争，迷信国民党正规军作战的错误。
    毛主席针对王明对抗日战争前途的错误估计指出：“我们有一个光明的前途影我们必须战胜日本帝国主义，必须建设新中国，也一定能够达到这些目的。”④抗日战争的胜利只有依幕工人、农民才能取得，因此，抗日战争的胜利，不应该是地
    ①毛主席。《统战战中的种立自主问题》，《毛泽东选集》第506更、
    ②毛主席，《中国共产党在民族战争中的地位》，《毛泽东选集》第491页，
    :⑨毛主席。《战争和战咯同题》，《毛泽东选集》第509页：
    ③毛主席，：《中国共产党老民族战争中的地位》，《毛泽靠选集》第45领，
    143

==========第147页==========
    主资产阶级的胜利，而应该是人民革命的胜利，抗日战争胜利后，不应该继续国民党的一党专政，而应该建立人民民主政权。党应该把民族斗争和阶级斗争联系起来，把抗日战争的胜利和人民解放的胜利联系起来，为建立一个新民主主义的中国而务力。
    经过六届六中全会，基本上克服了王明的右倾投降主义路线。党在敌后的抗日游击战争得到了广泛的开展，：沉重地打击了日本帝国主义的侵略势力，迫使其不得不改变原定计刘，停止对国民党战场的战略进攻，把主要兵力对付我解放区。在毛主席的领导下，解放区军民为了彻底战胜日寇的进攻和粉碎函民党的反共阴谋，克服了种种困难，进行了艰苦的工作，，自941年起开展了伟大的整风运动和大生产运动。毛主席在整风运动中先后发表了《改造我们的学习》、·《整顿党的作风》《反对党八股》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，进一步肃清了“左”右倾机会主义在党内的影响，，大大的提高了全党的马克思列宁主义水平，为抗日战争和中国人民革命的胜利奠定了基础，具有深远的意义。
    二、反对白劳德修正主义的斗争
    第二次世界大战爆发后，国际上建立了反法西斯统一战线，于是在国际共产主义运动内部右倾机会主义滋长起来，.出现了白劳德修正主义。白劳德修正主义路线和王明右倾机会主义路线一样，是一条投降主义路线。
    白劳德（1891一1973年)早年参加美国社会党，：1920年参加共产主义运动，1930年至1944年窃据美共总书记职位。早在1934年，他的修正主义观点就开始暴霹。当时，美国总统罗斯
    144

==========第148页==========
    福推行所谓新政”.，搞一些资产阶级的虚假民主和改良主义措施，·以修补百孔千疮的资本主义社会。面白劳德却对它极为推崇，把资产阶级专政看作是共产主义的天堂，鼓吹“跟着罗斯福走，一切服从罗斯福的政策”，提出“共产主义是二十世纪的美国主义”的荒谬论调。第二次世界大战后期，白劳德在修正主义的道路上越滑越远。1943年11月苏、美、英三国首脑发表了“德黑兰宣言”，表示要在大战结束后，共同实现世界的和平。白劳德借口形势变化和维护国际反法西斯统一战线，大肆鼓吹阶级合作的谬论，竭力宣扬资产阶级的“民主”、“进步”、“明智”，完全拜倒在资产阶级脚下。1944年4月抛出了作为他的修正主义纲领的《德黑兰》一书，提出一条完整的修正主义一一投降主义路线。其主要错误是：
    第一，否认当今时代仍然是帝国主义和无产阶级革命时代，否认马列主义的基本原理。白劳德宣称“德黑兰宣言”使世界进入了资本主义同社会主义“长期的信任和合作”的新时代，'将出现“世界世世代代的持久和平”。从这种国际阶级斗争熄灭的谬论出发，白劳德明目张胆地攻击马克思列宁主义是“陈旧的公式”，“古老的偏见”，“对于我们行将毫无用处”。
    借口形势的变化否定时代的性质，进而否定马克思主义，是修正主义的惯用伎俩。马克思主义认为，确定一个时代的性质，首先要看这个时代的阶级关系和各种基本矛盾。虽然第二次世界大战使形势发生了很大变化，但是战前世界的各种基本矛盾，：即资本主义国家中无产阶级与资产阶级之间的矛盾、殖民地半殖民地与帝国主义宗主国之间的矛盾、帝国主义国家之间的矛盾以及社会主义国家同帝国主义、资本主义国家之间的矛盾，·既没有减少，更没有消失，而是在新形势下继续存在和发展着。·因此，白劳德所谓时代变了，马列主义过时”的
    145

==========第149页==========
    论，完全是毫无根据的捏造。无论是大战期间或是战后，.国际阶级斗争的发展进程恰恰证明了马克思列宁主义的无比正确，只有马克思列宁主义才正确地分析了世界形势，并为国际无产阶级指明了斗争的方向。·
    第二，鼓吹国际反法西斯统一战线的建立和“德黑兰言”的签字取消了国内的阶级斗争，抹煞美帝国主义的反动本质，宣扬阶级投降主义，反对无产阶级革命。白劳德认为，既然“和平”的时代已经到来，一切阶级斗争都应当取消，否则就会危害和平，破坏反法西斯统一战线。他竭力赞美美帝国主义的虚假民主和虚假繁荣，无趾地叫喊美国的资本主义制度“在世界上是最先进的”。因此，他提出了保护美国垄断资本，实行阶级合作的投降主义路线。
    国际反法西斯统一战线和国际协议，是国与国之间在一定条件下和某些问题上一种暂时的联合。它本身就是国际上阶级斗争的一种形式。这种形式并不要求各国无产阶级及其政党放弃阶级斗争，更不可能取代这种斗争。白劳德把国际间一种暂时的联合说成是国际阶级斗争的熄灭，进而取消国内的阶级斗争，取消革命，这就完全暴露了他背叛马克思列宁主义的反革命嘴脸。白劳德无耻地吹捧美帝国主义，进一步表明他是美国垄断资产阶级的代言人。美国是一小撮世界上最富的亿万富翁的乐园，却是受他们压迫和剥削的无产阶级的地狱。他们之间剥削与被剥削的你死我活的矛盾，只有无产阶级革命才能解决。白劳德要取消无产阶级的阶级斗争，就是要让无产阶级永远接受垄断资产阶级的奴役，这就从根本上背叛了无产阶级。
    第三、否定无产阶级改党的革命性，主张取消共产党。白劳德认为，既然国际统一战线的建立和“德黑兰宣言”的签字取消了阶级斗争，那末作为领手无产阶级进行阶级斗争的共产
    正46

==========第150页==========
    党迪就没有存在的必要。因此，：他于1944年5月，主持解散了美国共产党，另行组织非党的美国共产主义政治协会，：自任协会会长。协会章程根本不提阶级斗争，不提无产阶级专政，甚至连帝国主义的字跟都不敢触及。
    马克思主义告诉我们，无产阶级革命政党是无产阶级手中的武器，是取得革命胜利的法宝。白劳德取消无产阶级政党，就是适应垄断资产阶级的需要，解除无产阶级手中的武器，向垄断资产阶级投降。白劳德修正主义路线的危害性，就在子它从思想上和组织上解除了美国无产阶级和人民的武装，使美厨的无产阶级革命事业倒退，在美国国内造成严重的恶果；在国际共产主义运动中，也产生了一些不良的影响，帮助了国际资产阶级对无产阶级的进攻。
    白劳德修正主义的出现，不是一种偶然的现象，而是美帝国主义政策的产物，是资产阶级思潮在美国共产党内的反映。19世纪晚期以来，美国垄断资产阶级通过它对世界各地的侵略和掠夺，从世界各国人民身上榨取了大量的超额利润。为了维持和巩固它们的统治地位，分裂无产阶级队伍，把一部分榨取来的利润收买工人贵族，这些工人贵族就是白劳德修正主义的
    的
    阶级基础。同时美国共产党在产业工人中的群众基础比较薄弱，美国的劳工联合会和产业工会联合会等工会组织一直被工人贵族所把持。白劳德担任美共总书记期间，又撒销了工厂的基层车间支部，进一步削弱了党在工人群众中的基础。其次，美帝国主义在两次世界大俄中，不仅没有受到损失，反而利用大战机会大发横财，出现了虚假繁荣，于是所谓“美国特殊论”，便泛滥超来。白劳德借口美国“特殊”，否认美帝国主义是箜断的、腐朽的、.垂死的资本主义，从面否认无产阶缀苹愈同时，.由于拱界形势和蜜断资产阶级策略的变化，.玩柔资
    47

==========第151页==========
    产阶级改良主义花招，一一贯迷恋资产阶级议会的白劳德，便大肆鼓吹阶级合作，·宣扬资产阶级民主，取消无产阶级革命，取消无产阶级政党，成为现代修正主义的最初代表。
    白劳德修正主义的出现，引起了美国党内激烈的两条路线斗争。1944年1月20日，美共主席福斯特写信给美共全国委员会，对白劳德修正主义路线提出严厉批评。但是，福斯特的这封信从未传达到党员群众。1944年2月，在美共政治委员会扩大会议上，白劳德等对福斯特进行威胁和压制。1944年5月，在美共第十二次全国代表大会上，白劳德不顾许多党员的反对，操纵党的全国代表大会，决定解散美国共产党，从而使白芳德的修正主义路线达到反动的顶点。
    白劳德的修正主义路线虽然在党内暂时占统治地位，但是，它毕竟是美国共产主义运动中的一股逆流。一年之后，随着国际和国内阶级斗争的发展和党内坚持革命的马列主义者的斗争，195年6月，.美国共产主义政治协会在福斯特同志领导下，通过了批判白劳德修正主义路线的决议。同年7月，又举行美国共产主义政治协会特别全国代表会议，决定彻底纠正白劳德路线，重建美国共产党。1945年7月29日，毛主席致电福斯特和美共中央，热烈祝贺美共的重建和对白劳德修正主义斗争的胜利。贺电指出：“白劳德的整个修正主义·一投降主义路线（这条路线充分表现于白劳德所著《德照兰》一书中)，本质上是反映了美国反动资本集团在美国工人运动中的影响。这个反动资本集团现在也正在力图扩大其影响于中国，赞助中国鱼民党内反动集团的反民族反人民的错误政策，使中国人民面临着严重的内战危机，危害中美两大国人民的利益。美国土人阶级及其先锋队美国共产党反对白劳德修正主义—一投降主义的胜利，对于中美两自人民目前进行的反日战争和战后建设48

==========第152页==========
    和平良主世界的伟大事业，无疑地将有重大的贡献。”而：·：白劳德后来仍然坚持其叛卖无产阶级的主张，公开拥护杜鲁门政府的帝国主义政策，进行反党派别活动，因此在1946年2月被驱逐出党。白劳德虽然被清除出党了，但是由于美国共产党没有从政治上、理论上彻底清算白劳德的修正主义路线，尤其是没有发动广大党员批判这条路线，因此在福斯特逝世后，修正主义又重新抬头，在党内占了统治地位。这就告诉我们，修正主义是国际共产主义运动的主要危险，反对修正主义是各国无产阶级政党一项长期而艰巨的任务，要保持党的无产阶级先锋队的性质，必须把反对修正主义的斗争进行到底。
    三、世界人民反法西斯战争的胜利。欧亚
    各人民民主国家的出现
    在世界人民反法西斯侵略的战争中，社会主义苏联是反侵略战争的主力，苏德战场是主要战场。由于英美集团怀有苏德两败俱伤，坐收渔人之利的险恶用心，迟迟不开辟第二战场，致使德国法西斯能集中兵力于苏德战场，在莫斯科战役被击溃后，得以重振旗鼓，发动对苏联新的进攻。1942年夏，希特勒集中40个师，进犯斯大林格勒。由于斯大林的亲自指挥和斯大林格勒保卫者的英勇顽强，经过180天的浴血奋战，终于在943年2月粉碎了希特勒的进攻，取得了举世闻名的斯大林格勒战役的伟大胜利，成为世界反法西斯战争的转折点。从此苏军转入全线反攻。1943年9月意大利法西斯宣布无条件投降。
    ①毛主廉，：《给福斯特同志的电报》（1945年7月29日)，《毛并东迷集》
    第1016页，
    t4g

==========第153页==========
    1944年苏军把希特勒军队驱还出国境.接着打：德犀境肉：1945年5月2日，苏军玫克柏枕。5月8日，德国无条件投降。
    1
    在反法西斯侵略战争中，亚洲，非洲殖民地半殖民地的民族解放斗争是一支基本力量。中国、朝鲜.越南和许多亚非国家的人民，都开展了反对法西斯侵略的斗争。·中国人民的抗日战争占有重要的地位。.自从931年日本侵略中国以来，中国人民在中国共产党的领导下就开展了反对日本侵略者的斗争。1937年7月7日抗日战争全面爆发后，中国共产党领导抗日武装，深入敌后，广泛发动群众，开展了全国规模的抗日游击战争，英勇打击了日本侵略者，中国解放区成为抗日的重心。经过八年不屈不挠的浴血奋战，终于在1945年9月2·日迫使日本法西斯无条件投降。中国人民抗日战争的胜利，是世界战争史上又
    一个弱国战胜强国的光辉典范，鼓舞了世界上弱小国家的反帝反霸斗争，对世界反法西斯战争的胜利作出了重要贡献，同时也为中国人民革命夺取全国改权准备了条件。
    朝鲜早于1910年8月，为日本帝国主义完全侵吞。1919年3月，在十月社会主义革命影响下爆发了全国性的反日起义。从此，工人和农民的斗争不断发展。1932年4月，·金日成同志组织了朝鲜抗日游击队，在中朝边境长期坚持抗日武装斗争，给日帝以沉重打击。1945年8月15日，朝鲜人民在苏联红军密台下获得解放。但朝鲜南部被美军占领。1948年9月9日朝鲜民主主义人民共和国宣告成立。
    1940年，日本帝国主义侵入印度支那。印度支那共产党领导人民进行反对日、法帝国主义的斗争。1945年8月19日，越南人民在党的领导下成功地取得了八月革命的胜利。同年9月2日，越南人民的伟大领袖胡志明主席在河内巴亭广场发布50

==========第154页==========
    触立宣言》，宣告越南民主共和国成立。··
    在法西斯统治下的各国人民反抗斗争，是反法西斯侵略的
    一支重要力量。：毛主席指出：“希特物还有个内部战线，就是德国、法国及欧洲其他部分正在云藏着的，个伟大的人民起义，只待苏联举行全面反攻和第二条战线炮响，`他们将以第三条战线出来响应。”①在法西斯铁蹄下的各国人民遭到空前浩劫，他们在白色恐怖的极端艰苦条件下开展了各种形式的斗争。在法国、意大利、希腊、南斯拉夫、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、波兰、捷克、匈牙利、保加利亚以及波罗的海沿岸各国，都广泛的开展了游击战争，有力地牵制了德意法西斯的兵力沉重地打击了法西斯侵略者。
    1939年4月，意大利法西斯占领了阿尔巴尼亚。1943年9
    ·月，意大利投降，但是阿尔巴尼亚的所有大城市和港口又被德寇侵占。1941年阿尔尼巴亚共产党成立后，领导全国人民开展抗击意、德占领军的游击战争。1944年11月29日，全国解放。'946年1月11日阿尔巴尼亚人民共和国宣告成立。阿尔巴尼亚民在以伟大领袖恩维尔·霍查为首的共产党领导下，经过长期英勇不屈的斗争，终于打败了法西斯侵略势力，取得了祖国的解放和人民革命的胜利。英雄的阿尔巴尼亚人民高举马列主义伟大红旗，屹立在反帝反修前哨，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。
    ◆
    第二次世界大战期间，罗马尼亚资产阶级政府参加了德、意、日法西斯侵略同盟。1944年8月23日，罗共领导武装起义，推翻了安东尼斯库法西斯政权。1945年3月，罗马尼亚人民在罗共领导下推翻了反动资产阶级政府，成立以彼·格罗查
    ①毛主席，《第二次世界大快的转折点》：《毛泽东选染》第844页。：
    t51

==========第155页==========
    为首的民主政府。1947年12月30日罗马尼亚人民共和国宣告诞生。：·
    波兰、每牙利、捷克洛伐克、保加利亚的反法西斯人民武装力量，在苏联红军配合下解放了全国。并于1945年前后分别建立了人民民主国家。
    1945年5月，在希特勒德国无条件投降后，苏、美、英、法四国根据克里米亚声明和波茨坦协定分区占领德国，首都柏林也由四国分区管制。战后，苏联遵照波茨坦协定，在苏占区消除了军国主义和法西斯余孽，进行了一系列民主改革，使东德走上了人民民主的道路。美、英、法三国破坏波茨坦协定，执行分裂德国和武装西德的侵略政策和战争政策。1947、1948年美、英、法先后将三国占领区合并，1949年9月成立德意志联邦共和国。为了回击帝国主义分裂德国的阴谋，使德国在和平、民主的基础上获得统一，德国统一社会党号召人民团结起来，.争取建立一个统一、民主、和平和独立的新德国。这个号召得到人民的热烈拥护。1949年10月7日德意志民主共和国宜告成立。
    1941年4月德、意法西斯占领了南斯拉夫。南斯拉夫人民进行了持续四年的反法西斯民族解放战争。1944年10月，南斯拉夫人民解放了自已的祖国。1945年11月29日宣布成立南斯拉夫联邦人民共和国。
    反法西斯战争的胜利，严重地打击和削弱了国际帝国主义的力量，出现了一批人民民主国家，曾经度形成了社会主义阵营。亚非拉一些殖民地半殖民地获得了独立，被压迫人民和被压迫民族的解放斗争发展到了一个新的阶段。
    世界人民反法西斯战争胜利的历史经验表明：第一，帝国主义是战争的根源，只要帝国主义存在，战争就不可避免。慕
    152

==========第156页==========
    尼政策的破产，说明帝国主义的侵略本性不会改变，帝国主义之间的矛盾不可调和。我们必须识破帝国主义假和平、真备战的实责，对于反动派的反革命两手策略，采取针锋相对的斗争。第二，决定战争胜负的因素是人民，是战争的性质。反法西斯战争是正义的，因而得到全世界各国人民有力的支持。斯大林领导苏联人民反对德国法西斯的战争，毛主席领导的中国人民抗日战争以及其他许多国家反法西斯斗争的胜利，都证明：“得道多助，：失道害助”，人民战争威力无穷。各国人民只要在共产党的正确领导下，拿起武器，敢于斗争，那末任何强大的敌人都是可以被打败的。德、日、·意法西斯虽然来势汹汹，不过是纸老虎。它把魔爪伸向全世界，也就陷入世界人民的包围之中，最终归于失败。第三，结成广泛的统一战线，是取得反法西斯战争胜利的重要因素。德、·意、日法西斯是世界反动势力的中心，·是世界人民最凶恶的敌人。为了集中力量打击最凶恶的敌人，必须团结一划可以团结的力量，.结成最广泛的国际统一战线。如果没有这样广泛的国际统一战线，光靠一忄国家的力量，要取得反法西斯战争的胜利是不可能的。当然，各国人民的胜利，主要是依靠各国人民自己的斗争。这些
    ●
    经验，对于我们今天反对苏美两霸妄图发动新的世界大战，有普重要的现实意义。
    153

==========第157页==========
    第三节毛主席在战后反对右倾交枪
    逆流的斗争。中国人民革命的伟大胜利。《论人民民主专政》一书的发表
    一、战后国际上右倾交枪逆流的危害
    世界人民反法西斯战争胜利后，大资产阶级便跑出来抢夺人民斗争的胜利果实，一些国家党内的机会主义头子对资产阶级不是采取针锋相对的斗争，而是采取投降主义路线，把枪交给资产阶级，去换取一官半职。在这股交枪逆流中，法国的多列士、意大利的陶里亚蒂等机会主义头目表演得最为丑恶，给国际共产主义运动带来极大的危害。~
    1940年6月，法国大资产阶级投降派向德国投降后，法国人民在法国共产党领导下，开展了反对德国古领者和傀留政权的斗争。1941年初，组织民族阵线委员会开展游击活动。1943年3月，建立了由法国共产党和其他政党组成的民族抵抗委鑫
    ◆
    会。1944年8月，法共领导人民举行起义，解放了巴黎和广大地区，有的地方还建立了类似苏维埃的人民政权。到1945年，法共党员达80万人，掌握的武装力量达50万人。很多地方如马赛、土鲁斯、法西边境地区、阿尔卑斯山区的改权，实际上掌握在抵抗运动组织的手中。
    1944年8月，以戴高乐为首的法国临时政府（戴高乐是犬资产阶级抵抗派的首领，在法国沦陷后，在国外进行反法西斯和维护民族独立的活动。)随着美、英军队回到法国。法国资154

==========第158页==========
    产阶致依靠美、英帝国主义的力量和利用法国共产党内的机会主义，采取软硬兼施的手段，夺取了人民斗争的胜利果实，恢复了资产阶级政权。资产阶级首先以所谓“起义时期已结束”为借口，三令五申地宣布解散抵抗运动的军事组织和爱国民兵，·解除共产党领导下的人民武装。同时，他们又以重新整领龄时政府和继续对德作战为名，'让共产党在政府中担任两个部长职务，以此作为诱饵进行政治收买。
    ·广大法国共产党员和人民不所资产阶级那一套，他们拒绝文出武器，'坚决为消灭法西斯和解放祖国而战斗。但是，由于法共总书记多列士修正主义领导集团推行投降主义路线，热衷于到资产阶级欧府中去当官，·1944年10月，在为了继续对德作战和维护统一战线的借口下，把手中所掌爆的武装力量全部艾给了资产阶级政府。到1945年11月，资产阶级在多列士的帮助下，统一了武装力量，控制了改权，撑握了军事官僚机器。法国人民流血换来的革命武装，就这样被一一小摄叛徒出卖了。
    多列士向资产阶级交出人民武装以后，完全背弃无产阶级革命和无产阶级专政，大搞所谓“为生产而斗争”的人民运动，号召工人阶级为资产阶级卖命。多列土热衷于议会选举，
    ●
    篇所谓议会道路。自1945年11月至1947年5月的四届改府中，多列土曾得到“国务员”、“内阁副主席”、·“剧总统”、“副总理”等乌纱帽。法共在这四届政府中还取得军需部长、建设部长、国家经济部长、工业生产部长、：劳工部长、退伍军人部长、公共卫生及人口部长等职。不久，资产阶级梗借口祛共部长“破坏内阁团结”，于1947年5月，把副总理多列士和法共的四个部长全部踢出政府。在1946年议会选举中，法共曾取得82席。但是垄断资产阶级通过一再修改选举法，使法共的议席在1958年只剩下10席，从而宣告了法修“议会迷”的破
    155

==========第159页==========
    产。
    在第二次世界大战快结束时，在意大利共产党内，·也出现了陶里亚蒂的投降主义路线，断送了意大利的大好革命形势。意大利共产党成立于1921年。1922年10月，意大利法西斯头子晕索里尼上台执政后，意共被迫转入地下活动。.1934年，共产党与社会党签订共同反法西斯的协定，积极开展地下斗争。1942年11月，建立了广泛的民族反法西斯统一阵线。943年3月，米兰、都灵及意北其他城市工人举行总罢工，反对政府的战争政策。9月3日，意大利政府向盟军宜布无条件投降。
    ；意大利投降后，.德国即派军占领了意大利、因此，：摆在意大利人民面前的任务就是进行民族解放战争，把德国占领者赶出意大利领土。1943年9月，意共着手组织游击队，：9月8月，在罗马打响了武装起义的第一枪。同时，在拿不勒斯也组织武装起义，.经四天巷战，在9月底解放了拿不勒斯城。：:`,1843年9月，在意共领导下，组成了意大利民族解放委员会。参加委员会的有共产党、社会党、基督教民主党、自由党：劳工民主党等。·民族解放委员会除了指挥游击队以外，还负责建立地方政权的工作。1943年10月，意共建立了加里波的游击队。1944年初，在德占区已有游击队31万人。1944年6月，建立了以加里波的游击队为核心的自由志愿军。在意大利北部，1944年实际，上有两个政权并存：，一个是墨索里尼.（1943年德军从俘虏营中将他救出)组织的傀儡政府，·一个是民族解放委员会建立的政权。当时，参加民族解放委员会的各党派都承认意共的领导。
    1945年4月，意大利北部普遍地爆发了人民起义。游击队解放了意北工业中心都灵、热那亚、维罗纳等地。：法西斯头子56

==========第160页==========
    露索里尼被活捉并处以死刑，革命形势大好。
    但是，以陶里亚蒂为首的意共领导却推行一条投降主义路线。1944年4月，陶里亚蒂提出“和平过渡”和“议会道路”作为党的路线，说什么“今天意大利工人所面临的问题，不是干俄国干过的事情”，而是“利用议会道路过渡到社会主义”。他从国外回来，竭力宣扬“结构改革论”，认为只要对资产阶级国家机构进行一些改革，就可以“和平”进入社会主义。因此，他要求游击队和民族解放委员会交出政权和军队，与资产阶级政府合作。在巴多里奥政府和波诺米政府中，陶里亚蒂先后担任不管部长、副总理，另外，意共还分得农业部长、德占这行政部长、财政部长、陆军部次长等职。1945年4月底，资产阶级政府解散了民族解放委员会，大辟逮捕和杀害游击队员，人民革命胜利的果实全部被葬送。1947年5月，意共完全被排出政府，从而结束了意修头目们的作官迷梦。
    在希腊，共产党领导的人民解放军坚持了四年反法西斯的英勇战争，武装力量发展到20万人，并于1944年10月解放首都雅典。但是由于以西安托斯为首的希共领导人对资产阶级实行投降主义路线，幻想建立“代议制民主政府”，屈服于英美帝国主义的干涉和轻信他们的欺骗，放松对反动派进攻的警惕，致使革命武装遭到严重损失。最后竟然签订向资产阶级交枪投降的协议，使希腊的人民革命遭到挫折。
    国际共产主义运动中的这股交枪逆流，在东南亚的一些共产党内也表现出来。
    印度尼西亚共产党，曾经积极领导人民坚持抗日武装斗争，·在新雅巴那、南安由和三宝垅等地沉重地打击日寇。1945年，积极参加并领导了“八月革命”，赶走了日本侵略者。但是在八月革命后，由于党内执行右倾机会主义路线，支持右翼
    37

==========第161页==========
    礼会党人向荷兰殖民者妥协的政策，.把武装交了出去。虽然共产：党人在资产阶级共和国内担任要职，甚至在1947年曾经组织内阁，但不久也被迫辞职。1948年9月，美荷帝国主义和国内右派反动势力制造了“茉莉芬事件”，印尼共产党领袖慕梭和沙利佛丁被害，约有一万名爱国者和共产党人被屠杀。
    菲律宾共产党在1942年3月，曾经建立人民抗日军，坚持特武装斗争，打出了-一片大好形势，并在解放区建立了基层抗日民主政权。但在1945年秋，日本投降后，美帝国主义卷土重来，菲律宾共产党领导人执行右倾投降主义路线，将人民抗日军全部复员。到1948年初，菲共才又重新组织武装力量。
    马来亚共产党在1942年也曾经组织人民抗日军，经过二年多的战斗，发展到了…万五千多人。但是，在1945年9月，英军重新占领马来亚。马共在以莱特为代表的右倾机会主义路线指导下，交出了武器，解散了人民武装，放弃了争取民族解放的纲领。到1948年、马共批判了右倾机会主义路线，重新拿起武器继续战斗。
    战后交枪投降逆流的沉痛教训告诉我们：修正主义是革命队伍内的最大危害。法、意等国人民不曾被疯狂的法西斯匪徒所征服，他们拿起武器英勇战斗，但是他们用鲜血换米的革俞大好形势，却被混进革命队伍的修正主义者所断送。交枪“当官”就是向资产阶级投降。无产阶级要获得最后的解放，只有通过武装斗争的道路。离开了武装斗争，就没有共产党的地位，就没有无产阶级的胜利。无产阶级政党对于资产阶级的反革命两手，必须采取针锋相对的斗争，不要相信帝国主义的“好话”，也不要害怕帝国主义的恐吓。因此，我们必须在革命队伍内部反对投降主义，重视对《水浒》的评论，.“使人民
    158

==========第162页==========
    都知道投降派。”①
    二、毛主席对战后国际形势的科学分析和
    对右倾投降主义的批判
    第二次世界大战结束后，世界形势发生了很大的变化，国际共产主义运动到了…个新的转折点。在国际阶级斗争急剧变化的形势下，一些共产党内右倾机会主义抬头，严重的危害着革命。这就给国际共产主义运动提出了向何处去的问题。国际上这股右倾投降主义的逆流，在中国共产党内也表现出来。这就是刘少奇的投降主义路线。
    为了回答国际共产主义运动和我国革命提出的一系列根本问题，毛主席及时发表了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《关于重庆谈判，、《关于目前国际形势的几点估计》、《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》、《自前形势和我们的任务》等一·系列著作，科学地分析了国际国内阶级斗争的形势，作出了帝国主义和切反动派都是纸老虎的英明论断，制定了马克思列宁主义的革命路线，顶住了国际上交枪投降主义的逆流，并为中国革命指明了胜利航向。
    毛主席对战后时代的特点作了深刻的分析，指出：“第二次世界大战以后的世界，前途是光明的。这是总的趋势。”@“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”③。毛主席在这里再
    ①毛主席语录，转引自1975年9月4日《人民日报》。
    ②毛主席：《关于重庆谈判》，《毛泽东选集》第1060页.
    ③毛主席：《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1156页.
    159

==========第163页==========
    一次肯定了现在仍然是帝国主义和无产阶级革命的时代，同时又指出了战后帝国主义进一步衰落、无产阶级革命进一步发展的总规律。经过第二次世界大战，世界各种基本矛盾：帝国主义之间的矛盾、帝国主义与殖民地半殖民地的矛盾、帝国主义国内无产阶级与资产阶级的矛盾、帝国主义国家与社会主义国家的矛盾，不是消除了，而是进一步发展和扩大了。由于这些矛香的存在和发展，无产阶级和世界人民的革命斗争就必然要进
    一步发展。战后的形势是：一方面，社会主义苏联经过大战考捡不是被削弱，而是更加强大了；在欧洲和亚洲出现了一系列人民民主国家，社会主义已经越出了一国的范围影亚非拉各被压迫民族的解放运动正在蓬勃兴起；各资本主义国家的工人运动和人民反帝力量正在发展。另一方面，第二次世界大战沉重地打击了帝国主义，德、意、日被打垮了，英、法被削弱，只有美帝发了横财，实力膨胀起来，各资本主义国家都靠美国乞讨过日。美帝打着“复兴欢洲”、4援助亚洲”、“开发世界”的幌子，到处进行掠夺，建立军事基地，扶植各国反动势力，发动反人民的战争。但是美国的战争景气，只是表面的暂时的现象。“国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在成减胁美国帝国主义。美国帝国主义就是坐在这座
    ●
    火山上。”@
    毛主席对帝国主义纸老虎的虚弱本质作了科学的分析。当时，美帝为了称霸世界，张牙舞爪，大吹大擂原子战争，·《第三次世界大战即将爆发”，煽布战争恐怖，“进行原手讹诈。在美帝这个庞然大物面前，共产主义运动队伍中有些人产生恐美情绪，一股右倾投降主义思潮泛滥起来。在这种情况下，毛主席
    ①毛主席：《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1155页。·
    160

==========第164页==========
    深刻地分析了帝国主义的虚弱本质，提出了“一切反动派都是纸老虎”①的英明论断，指出原子弹也不过是美国反动派用来吓人的一只纸老虎。毛主席说：“看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”®帝国主义是垂死的腐朽的资本主义，'本身具有不可克服的矛盾。美帝国主义依靠战争发展起来的经济和军事力量，，只不过是一时的景象，很快就会从顶峰上跌落下来。原子弹只是美帝用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。“当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，·而不是一两件新式武器。”®1958年12月，毛主席在中共中央政治局会议上，又进…步阐明了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的战略策路思想，指出：“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”④毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的光辉思想，深刻地批判了唯武器论和右倾投降主义思潮，鼓舞了各国人民战胜帝国主义和一切反动派的信心。
    对于新的世界大战，毛主席根据列宁关于帝国主义的原理，一面指出，由于帝国主义存在，新的世界大战的可能性就存在，美帝国主义的确也在准备侵略其他国家，想发动第三次世界大战。但是，只要世界人民力量向世界反动力量进行坚决
    ,:①②③毛主席：《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》，《毛泽东选集》第1091页.
    ④转引自《毛泽东选集》第1088页。
    。‘门浴
    161

==========第165页==========
    的有效的斗争，就可以克服新的世界战争的危险。“美国人民和一切受到美国得略戚胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。”@
    毛主席根据战后国际形势的变化，提出了关于中间地带的理论。毛主席指出：“英国和苏联中间隔着极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家。美国反动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进攻苏联的。”②美帝如此歇斯底里叫嚷世界大战，是为了首先争夺和直接奴役介于美苏之间的广阔中间地带，以保持它在世界的霸权地位。毛主席关于中间地带的思想，为建立新的反帝统
    一战线的战略提供了理论基础。经过二十多年国际形势的变化，特别是社会主义苏联演变为社会帝国主义国家之后，社会主义阵营已不复存在，毛主席又进一步发展了这一战略思想，提出了划分三个世界的重要理论，成为指导世界人民反对苏美两霸斗争的强大思想武器。
    毛主席分析了战后国际阶级斗争的复杂情况，指出帝国主义国家和社会主义国家有可能通过和平协商达成某些协议，取得某些妥协。这种妥协不是国际上阶级斗争的熄灭，而是阶级斗争的另一种形式，是由于全世界民主力量向反动力量坚决斗争的结果。毛主席明确指出：“这种妥协，并不要求资本主义世界各国人民随之实行国内的妥协。各因人民仍将按照不同情况进行不同斗争。反动势力对于人民的民主势力的原则，是能
    ①毛主席，《和美国记者安娜·账易斯·斯特朗的谈活》，《毛泽东选集》第1090页。
    ②同上，第1089页。
    162

==========第166页==========
    够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。针对这种情兄，人民的民主势力对于反动势力，亦应采取同样的原则。”①这是对白劳德修正主义和当时国际上右倾投降主义逆流的有力的批判。
    战后的事实完全证明，毛主席对国际形势的科学分析无比英明正确，至今仍然是指导我们分析国际形势的锐利思想武器。
    三、中国人民革命的伟大胜利。《论人民
    民主专政》一书的发表
    在抗日战争即将胜利的时候，毛主席在党的第七次代表大会上，就提出了“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”②的革命路线。抗战结束后，中国面临着两种命运、两种前途的大决战。在毛主席的正确领导下，全党全军全国人民坚决实行党的这条正确路线，同美蒋反动派展开针锋相对的斗争。但是，叛徒、内奸、贼刘少奇却跳了出来，反对党的路线，抛出一条投降主义的路线。他适应美蒋反动派“和平”欺骗宣传，鼓吹“中国已经走上和平民主新阶段”，“中国革
    ●
    命主要斗争形式，要由武装斗争转变到非武装的、群众的、议会斗争形式。”安图把我党的革命武装交给蒋介石，换取国民
    ①毛主席，《关于目前国际形势的几点估计》，《毛泽东进集》第1081页。
    ②毛主席：《愿公移山！》，《毛泽东选集》第1001页.
    163

==========第167页==========
    党政府的一宫半职，同美蒋搞“合作建国”。刘少奇的反革御目的，就是要把中国人民用鲜血换取的胜利果实，拱手交给国民党，葬送中国革命。
    毛主席科学地分析了抗日战争后国内斗争的复杂情况。蒋介石要抢夺胜利果实，要建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家。我们要保卫人民斗争的胜利果实，要建立~一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家。这场斗争，关系到中国革命的前途和命运。毛主席指出：“这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蔣介石。”®严肃地批判了交枪参政的投降主义，指出：“人民的武装，一支枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”②“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”®这是对刘少奇右倾机会主义路线的当头一棒，是对国际上右倾思潮的有力批判、
    毛主席深刻地分析了蒋介石的反革命本质，揭露蒋介石假和平、真内战的阴谋，指出内战的危险性，提出对付蒋介石反革命的斗争策略。教育金党对蒋介石绝对不应抱有任何幻想，看它的过去，就可以知道它的现在。蒋介石绝对不会放下屠刀，.立地成佛，我们必须要有充分的准备。“落介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。”④“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场
    ①毛主席：《抗日战争腔利后的时局和我们的方针》，《毛泽东选集》第1028页.
    ②毛主席：《关于重庆谈判》，《毛泽东选集》第1959页。
    ③毛主席：《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，《毛泽东选集》第1026页。
    ④同上，第1024页.
    164

==========第168页==========
    上坚决物廉干净全部消灭之（不要轻易打，打则必：），绝对不被反动派的其势汹汹所吓倒。”@毛主席的这些指示，从思想上武装了全党和全国人民，积极从各个方面作好粉碎蒋介石发动内战的充分准备。
    ◆
    为了击破美蒋反动派假和谈，真内战的阴谋，为了教育和争取广大中间群众，1945年8月，毛主席率领代表团去重庆，，与国民党进行和平谈判，升展面对面的斗争。毛主席说，：“‘针锋相对”，要看形势。有时候不去谈，是针锋相对，有时候去谈，也是针锋相对。”②充分体现了无产阶级革命斗争的原则性和斗争的灵活性。毛主席针对刘少奇的“和平”谬论和蒋介石的“和平”烟幕，.又及时的提醒全党，不要依靠谈判，不要幻想蒋介石会发善心。我们一定要把立足点放在自己的基础上，随时准备粉碎蒋介石的武装进攻。经过中国共产党的坚决斗争，国民党被迫签订了《双十协定》后，毛主席又再次提醒全党：“已经达成的协议，还只是纸上的东西。纸上的东西并不等于现实的东西。”®事实完全证明，当蒋介石集团在完成全面内战的布署后，便于1946年6月公然撕毁《双十协定》，发动了对解放这的全面进攻。金国性内战的爆发，就在事实上宣告了刘少奇“和平民主新阶段”的破产。
    早有准备的解放区军民，在毛主席和中国共产党的领导下英勇奋战，投入伟大的人民解放战争。中国人民解放军在
    ①毛主席，《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》，《毛泽东选集》第1052页。
    ②毛主席，《关于重庆淡判》，《毛泽东选集》第1057页。
    ③同上，第1054页。
    165

==========第169页==========
    毛主席的革命路线指引下，‘经过一年的战斗，粉碎了蒋介石的全面进攻，歼灭了敌人大量有生力量，敌我力量发生了根本变化，我军由战略防御转入战略进攻。1947年10月，毛主席根据迅速发展的革命形势，发出了“打倒蒋介石，解放全中国”①的等召。与此同时，解放区进行了土地改革、整党、新式整军等一系列运动，进一步推动了革命形势的发展。在土地改革运动中，毛主席批判和纠正了刘少奇形“左”实右的机会主义路线。
    从1948年9月至1949年1月，毛主席根据革命战争形势发展的科学分析，及时抓住战机，先后组织了辽沈、淮海、平津
    三大战役，进行了震惊世界的战略决战。在大决战的过程中，毛主席严厉批判了林彪反对战略决战的右倾机会主义的军事路线，及时作了《关于辽沈战役的作战方针》、《关于淮海战役的作战方针》和《关于平津战役的作战方针》等一系列指示，排除了林彪错误路线的干扰，保证了三大战役的胜利。三大战役的胜利，使国民党赖以发动反革命内俄的精锐部队基本上被消灭，大大加速了全国胜利的到来。
    全国胜利前夕，党中央在1949年3月召开了七届二中全会，毛主席作了《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。这个具有历史意义的报告，提出了促进革命迅速取得全国胜利和组织这个胜利的各项方针；说明了在全国胜利的局面下，党的工作重心必须由乡村移到城市多规定了党在全国胜利以后，在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，以及使中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转
    ①毛主席；《中国人民解放军宣声》，《毛汗东选集》第1133页。
    166

==========第170页==========
    变为社会主义社会的总的任务和主要途径。毛主席特别分析了全国解放后的经济关系和国内外阶级斗争的新形势，指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”①阶级斗争不仅存在，而且变得更加复杂，更加尖锐。“在拿抢的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”②我们应当学会对敌人作公开的和荫蔽的斗争，在经济上、政治上和思想文化上各个方面对敌人实行专政。毛主席还提醒全党，“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”我们必须继续地保持艰苦奋斗的作风，防止敌人“糖衣炮弹”的袭击，防止资产阶级生活作风的腐蚀，将革命事业进行到底。毛主席的这篇重要报告和三个多月后发表的《论人民民主专政》，奠定了在无产阶级专政下继续革命的理论基础。
    1949年4月21日，我百万雄师强渡长江，彻底摧毁了美蒋反动派苦心经营的长江防线。4月23日，解放了国民党反动统治的中心南京，从此，统治中国二十年的蒋介石法西斯王朝宣告覆灭。6月15日，在我党的领导下，召开了新政治协商会议筹备会，筹备召开中国人民政治协商会议和成立中华人民共和国。
    在全国胜利后，中国应该建立什么样的国家，走什么道
    毛主席：《在中国共产党第七居中央委司会第二次金体会议上的报告》，《毛泽东选集》第1323页.
    ②同上，第1317页.
    ③同上，第1328页.
    167

==========第171页==========
    路，在无产阶级与资产阶级之间有着根本不同的主张，在党内存在着两条根本不同的路线。国内外阶级敌人恶毒诬蔑即将成立的新中国，咒骂共产党“独裁”、不仁”、《极权主义”。民族资产阶级幻想依靠英美帝国主义，建立资产阶级共和国。这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇适应资产阶级的需要，鼓吹资本家“剥削有功”，“今天中国资本主义是在青年时代”，无产阶级“不要一个阶级专政”。为了驳斥国内外阶级敌人的诬蔑，批判建立资产阶级共和国的幻想，阐明建立人民民主专政的必要性，毛主席于1949年6月30日发表了光辉著作《论人民民主专政》。以下介绍这部著作的基本思想：
    （一)建立人民民主专政是中国革命的必然结果。
    在中国人民革命胜利后，是实行人民民主专政，还是实行资产阶级专政，是建立人民民主共和国，还是建立资产阶级共和国，这是由中国革命的性质和社会发展的规律所决定的。
    自从鸦片战争以后，中国已经变为半殖民地半封建的社会。在帝国主义和封建主义的统治下，中国的资本主义经济不可能象西方资本主义那样得到独立的充分的发展。中国的民族资产阶级同外国的帝国主义和中国的封建主义既存在着矛盾，又有着千丝万缕的联系，在经济上依附于它们，在政治上表现得十分软弱。因此，在中国的条件下，资产阶级不可能领导真正的人民革命，也不可能建立资产阶级共和国。毛主席总结中国人民一百多年来的革命经验时指出：“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”①
    ①毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1360页。
    168

==========第172页==========
    许多资产阶级的先进分子，曾经向西方寻找数国救民的真理，学习西方的文化，试图建立资产阶级共和国，但是这些试验都失败了。只有在十月革命以后，中国传来了马克思列宁主义，诞生了中国共产党，中国革命的面目才为之一新。中国共产党人用马克思列宁主义的世界观，重新观察国家的前途命运，通过武装斗争的道路，彻底打碎帝、官、封三位一体的国家机器，夺取了全国的胜利。
    人民革命争得的权利靠什么来保卫呢？靠人民的国家政权。“人民的国家是保护人民的。”①资产阶级的国家是压迫人民的。只有建立人民共和国，才能保卫人民的革命利益，保障中国沿着社会主义的道路前进，以至最后消灭阶级，实现共产主义。资产阶级和刘少奇一伙反对建立人民民主共和国，叫嚷要建立资产阶级共和国，目的是要资产阶级掌握国家政权，把中国人民革命的胜利果实全部送给资产阶级，让内外反动派在中国复辟，使工人农民重新落到无权的地位，回到暗无天日的旧中国。这条道路完全违背中国革命发展的规律，不符合人民的根本利益，是根本走不通的。
    (二)人民民主专政是以工人阶级为领导的，以工农联盟
    ◆
    为基础的国家政权，即无产阶级专政。
    毛主席说：·总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”②这就深刻地阐明了新中国的阶级性质。
    国家是阶级统治的机关。哪个阶级在国家中占居统治地位、就决定了这个国家的阶级性质。人民民主专政的国家，是
    ①毛主席：《论人民民主专政》，《毛译东选巢》第1365页，
    ②同上，第1363页。
    169

==========第173页==========
    以工人阶级为领导的，以工衣联盟为基础的新型的国家政权。因为工农这两个阶级占中国人口的80一90%，推翻帝、官、封的反动统治主要靠工人阶级和衣民的革命联盟，要实现民主革命到社会主义革命的转变，也要靠这两个阶级的革命联盟。离开了工农联盟，中国革命就不能胜利，人民革命的政权就无法巩固。
    毛主席深刻地倒明了工人阶级对国家的领导的重要性，指出：“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的红导，革命就胜利了。”①在帝国主义时代，除了汇人阶级以外，其他任何阶级，无论是资产阶级或小资产阶级，都不可能领导革命达到胜利。中国的资产阶级，由于他们的软弱性和剥削阶级本性，不能充当革命的领导者，因此在国家政权中也不能占主要的地位。农民虽然是革命的主力军，由于他们是小私有者，经济分散，具有阶级的局限性，也不能充当革命的领导者。中国革命的胜利是在工人阶级（通过共产党）领导下取得的。
    工人阶级在国家政权中的领导地位，决定了人民民主专政的国家政权实质上是无产阶级专政。列宁说：“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和镶杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”②在我国的具体条件下，人民民主专政是无产阶级专政的最好的政治形式。
    (三)对人民实行民主，对敌人实行专政，是人民民主专政的内容和任务。
    ①毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选樂》第1368页，
    ②列宁：《国求与革命》，第32页。
    170

==========第174页==========
    什么叫人民民主专政？它的内容是什么？它的任务是什么？毛主席说：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”①
    在人民革命胜利以后，反动统治阶级的政权虽然被推翻了，但是帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在，阶级敌人时刻都梦想复辟已被推翻的“天堂”。因此，人民民主专政的任务，必须对外防御帝国主义的侵略，对内对封建地主阶级和官僚资产阶级以及一切反对社会主义的社会势力实行镇压。对于这些阶级敌人必须实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如果不这样，反动派就要复辩，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。
    阶级敌人和孔孟之徒跳出来攻击我们说：你们“独裁”、“不仁”等等，妄图取消人民民主专政。复辟地主阶级和官僚买办资产阶级的专政。毛主席严厉地驳斥了阶级敌人和孔孟之徒的疯狂叫嚣，指出：.《军队、蓍来、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”②我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政，而是实行专政。所以，我们现在不是削弱和取消人民的国家机器，而是要强化人民的国家机器。它是无产阶级手中的武器，是须臾不能离开的法宝。无产阶级只有依靠自己的政权，才能粉碎阶级敌人的复辟活动，保卫劳动人民的利益，才能保证从资本主义过渡到共产主义。
    民主和专政是辩证的统一。对人民内部实行民主，是人民民主专政的另一个重要方面。没有对敌人的专政，便不能保卫
    (①毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1364页。
    ②同上，第1365页。
    171

==========第175页==========
    人民的民主，而没有人民的民主，便不能有效地对敌人实行专政。资产阶级所谓的民主，是少数剥削者的民主。无产阶级的灵主，则是最大多数人的民主。用民主的方法，组织人民，教育自己，战胜敌人，稳步地实现农业的社会化和国家的工业化，进行有效的社会主义革命和社会主义建设，以至最后铲除滋生资本主义的士壤，消灭阶级，实现共产主义，是人民民主专政国家的重要任务。毛主席说：“有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在著，不能很快地消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进。”①
    对人民实行民主，对敌人实行专政，这是两种根本不同的方法。在这里，毛主席已经提出了正确区分和处理两类不同性
    II
    质矛盾的问题。
    (四)党的领导、武装斗争和统一战线是中国革命的基本?验。
    中国节命是伟大的。这样伟大的革命，为世界无产阶级革命积累了丰富的经验。毛主席在总结中国革命斗争经验时指出：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。”②这三件法宝，是我们战胜敌人的主要武器，也是中国
    ①毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1365页，.
    ②同上，第1369页.
    172

==========第176页==========
    革俞的基本经验。
    中国革命的基本经验表明，无产阶级革命要取得胜利，必须有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的党。这个党必须善于把马克思列宁主义的普遍真理和本国革命的具体实践结合起来，制定一条正确的无产阶级革命路线。这是革命成败的关键。中国革命的过程就是毛主席的革命路线同各种机会主义路线斗争并职得胜利的过程。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”①路线对头，革命就胜利影路线错了，革命就失败。这是颠扑不破的伟大真理。
    中国革命的基本经验表明，、“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”②中国革命是一幅壮丽的以革命暴力反对反革命暴力的画卷。中国人民在以毛主席为首的中国共产党的领导下，采取从农村包围城市，武装夺取政权的道路。在广泛发动群众的基础上，发展人民武装，逐步建立农村根据地，进行长期的人民战争，消灭敌人的有生力量，逐步夺取全国的胜利。“枪杆子里面出政权”。这是千真万确的真理。
    中国革命的经验还表明，为了推翻大地主大资产阶级的统治，必须建立以工人阶级领导的以工农联盟为基础的广泛的革
    生
    命统一战线。大地主大资产阶级不仅压迫无产阶级，而且压迫农民和其他劳动人民以至中等资产阶级。这就要求并且能够使无产阶级建立同农民的巩固联盟，团结其他革命阶级，团结一切可以团结的力量，建立广泛的反帝反封建反官僚资产阶级的广泛的统一战线。在统一战线中，无产阶级必须牢牢掌握领导
    ①转引自1971年12月1日《人民日报》.
    ②毛主席，《论联合政府》，《毛泽东选集》第975页，
    173

==========第177页==========
    权，对于民族资产阶级要采取又联合又斗争的方针。在对敌斗争中，要分化瓦解政人，孤立和打击主要敌人。在武装斗争的基础上，依靠革命力量的团结，使革命力量由小变大，由弱变强，逐步战胜强大的敌人，夺取革命的胜利。
    《论人民民主专政》这部光辉文献，是中国革命的基本总结，为国际共产主义运动提供了宝贵的经验。它是建立和巩固无产阶级专政的强大想思武器，是对马克思列宁主义国家学说的重大发展，具有普遍的现实意义。
    中国共产党领导的新民主主义革命，经历了第一次国内革命战争、土地革命战争、抗日战争和人民解放战争，战胜了党内以陈独秀、瞿秋白、李立三、罗童龙、王明、张国焘和刘少奇为代表的右的和“左”的机会主义路线，经过二十八年的艰苦奋斗，终于推翻了蒋家王朝，夺取了全国的胜利。1949年10月1日，伟大领袖毛主席在天安门向全世界庄严宣告中华人民共和国的成立。从此，灾难深重的中国人民站立起来了
    中国革命的胜利，是马克思列宁主义、+毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合的产物。它给马克思列宁主义理论宝库增添了极其丰富的内容，对于世界无产阶级革命将起着深远的影响。
    中国革命是世界革命的一部分。中国革命的胜利，给世界被压迫人民和被压迫民族的解放运动以巨大的鼓舞。中国革命的胜利，冲破了帝国主义在东方的阵线，使占世界人口四分之
    一的大国摆脱了帝国主义的殖民体系，大大削弱了国际帝国主义的力量，震撼了帝国主义的统治基础。使帝国主义的后方，变成了反帝反修的前哨，加速了全世界社会主义的胜利和资本主义的灭亡。
    174

==========第178页==========
    第九章·苏联资本主义复辟。中国共
    产党和全世界马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。中国无产阶级文化大革命
    苏联在斯大林逝世后，、出现了赫鲁说夫修正主义，资产阶级篡夺了党和国家的领导权，把无产阶级专政的国家套新变为资产阶级专政的国家。国际资产阶级掀起了一股反共、反人民、反革命的浪潮。
    毛主席高举反对现代修正主义的大旗，继承、挥卫和发展了马克思列宁主义，全面地总结了无产阶级专政的历史经验，第
    一次明确提出了在生产资料的社会主义改造基本完成以后仍然存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，系统地阐明了无产阶级专政下继续革命的理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，解决了如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，反修防修，这个当代国际共产主义运动中最重犬的课题，.为国际共产主义运动作出了杰出贡献。现代倦正主义的出玩，是国标共产主义运动中的一股逆流。以毛主席为代表的中留共产党和全世来克思列宁主义者对这股修正主义逆流展开了针锋相对的斗争，·展开了关于国际
    175

==========第179页==========
    共产主义运动总路线的大辩论。这场大辩论的实质是，要不要坚持马克思列宁主义的基本原理，要不要坚持无产阶级革命和无产阶级专政。大辩论的结果，把赫鲁晓夫修正主义的真面目和他的假共产主义暴露在全世界人民面前，提高了世界无产阶级和革命人民的党悟，同修正主义者划清了界限，拨正了国际共产主义运动的航向，赫鲁晓夫被迫下台，马克思列宁主义的路线取得了伟大的胜利。
    继国际共产主义运动总路线大辩论之后，毛主席亲自发动和领导了中国史无前例的无产阶级文化大革命。这是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命。这场大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部和邓小平刮起的右倾翻案风，在上层建筑各个领域进行了深刻的社会主义革命，社会主义新生事物不断涌现，全党全国人民的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟空前提高，无产阶级专政进一步巩固，社会主义建设事业迅猛发展。无产阶级文化大革命所提供的丰富经验，在我国革命历史上和国际共产主义运动中具有伟大的意义和深远的影响。
    第一节苏联资本主义复辟。毛主席
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表
    一、现代修正主义在社会主义国家的出
    现。苏共二十大和赫鲁晓夫修正主义集团的反革命政变
    第二次世界大战以后，国际共产主义运动在两个阶级、两176

==========第180页==========
    条路线的激烈斗争中获得了巨大的发展。这一时期，马克思列宁主义与现代修正主义的斗争，特别尖锐地表现在社会主义国家资产阶级复辟同无产阶级反复辟的斗争。
    现代修正主义在社会主义国家实行资本主义复辟，首先在南斯拉夫出现，然后又在苏联和其他一些国家出现。
    南斯拉夫共产党成立于1919年。在第二次世界大战期间，南斯拉夫共产党和人民坚持了四年的反法西斯战争，解放了自己的祖国，推翻了德、意法西斯在南斯拉夫的统治，建立了无产阶级专改的人民民主政权，在经济上进行了土地改革和工业国有化等措施，曾经一度沿着社会主义道路发展。不久，以铁托为首的领导集团背叛了马克思主义，走上了修正主义道路。当时，共产党情报局(1947年9月，由保、罗、匈、波、苏、捷、法、意、南等九国共产党和工人党代表举行情报会议设立，1956年4月解散。)曾经对南共的错误进行批评斗争。1948年6月，九国共产党情报局作出“关于南斯拉夫共产党状况的决议”。同年7月，南共召开五大，通过“关于南共对情报局的态度的决议”，拒绝情报局的批评。同时，在国内大批清洗支持情报局决议和反对南共领导的共产党员。仅1948年到1952年
    %
    就开除了二十多万党员，占党员的半数，被逮捕和监禁的党员和革命分子达三万人。1952年11月，铁托集团宣称，“党这个名称不再适用了”，把南斯拉夫共产党改为南斯拉夫共产主义
    角
    者联盟。党变修，国家也就变颜色，由无产阶级专政蜕变为资产阶级专政。铁托集团掌握的国家政权，已不再代表工人、农民和其他劳动人民的利益，而是代表地主、资产阶级的利益。他们通过自己的权力，掌握了国家的经济命脉，残酷地剥削压迫劳动人民，形成一个官僚垄断资产阶级。从1950年起，铁托集团宣布了一系列政策法令，规定工厂、矿山、交通运输、贸
    177

==========第181页==========
    易、农业、·林业和公用事业等所有国营企业，都实行所谓“工人自治”。实际上是取消国家计划，推行企业自由化，把社会主义国家所有制变为官僚资产阶级所有制。从1951年起，铁托集团宣布放弃农业集体化政策，解散农民劳动合作社；发展富农经济。1958年南共联盟七大通过了“南斯拉犬共产主义者联盟纲领”。这是一个彻头彻尾的修正主义纲领。资本主义终于在南斯拉夫复胖了。
    1953年3月5日，苏联共产党和苏联人民的领袖、伟大的马克思列宁主义者斯大林因病逝世。斯大林是列宁的亲密战友和学生。当列宁在世的时候，他曾经为传播马克思主义，'反对沙皇专制制度，夺取和保卫十月革命的胜利而斗争。在列宁逝世后，他领导苏联共产党和苏联人民同国内外的敌人进行了坚决的斗争，保卫和巩固了世界上第一个社会主义国家，他在国内坚持了社会主义工业化和农业集体化的路线，取得了社会主义改造和社会主义建设的伟大成就，在第二次世界大战期间，他领导苏联人民进行了艰苦卓绝的斗争，取得了反法西斯战争的伟大胜利影·他在反对党内各种机会主义的斗争中，捍卫和发展了马克思列宁主义，清除了一批党内的资产阶级代表人物他的一系列理论著作，是马克思列宁主义的不朽文献影他对于中国人民和世界人民的革命斗争，给予了热情的支持。斯大林虽然过早地宣布苏联已不存在对立的阶级，犯过大错误，但他的-一生仍然是伟大的无产阶级革命家的一生。斯大林的逝世是国际共产主义运动的巨大损失。斯大林逝世后，苏联出现了资本主义复辟。
    列宁曾经持出：“什么叫复辞？复辟就是由家致权落到沿
    178

==========第182页==========
    制度的政治代表手里。”①
    葉长期隐藏在苏联共产党内的野心家、阴谋家、反革命两面
    派赫鲁晓夫修正主义集团，背叛马克思列宁主义，采取阴险狡诈的手段，趁斯大林逝世之机，搞突然袭击，发动反革命政变，篡夺苏联党和国家的领导权，推翻无产阶级专政和社会主义制度，推行修正主义路线，使世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，复辟为资产阶级专政的国家。
    尼·谢·赫鲁晓夫（1894一1971年)，是在苏联党内经营了三十多年的资产阶级代表人物。在十月革命时，他还是一个倾向社会革命党的民粹主义者。十月革命胜利后，他投机革命，于1918年混入布尔什维克党。1929年入莫斯科工学院学习。这时，他实际上是一个托洛茨基分子。但是他为了掩盖自已的真相，装出一副“革命”的面目，一面叫嚷要与机会主义者进行坚决斗争，一面装模作样地歌颂斯大林，说斯大林是“自己生身的父亲”，“人类最伟大的天才”，以骗取党的信任。1934年窃据莫斯科党委第一书记，选为中央委员。1939年混入政治局，打入了中央领导核心。1948年窃取中央书记处书记职务。1953年3月5日，伟大的马克思列宁主义者斯大林逝世，马林科夫继任苏共中央第一书记和部长会议主席。赫鲁晓夫心杯鬼胎，认为时机已到，施展阴谋，于3月14日，即斯大林逝世后九天，借口“加强实行集体领导”，逼迫马林科夫辞去苏共中央第一书记-一职，成立以赫鲁晓夫为首的书记处。同年9月，：赫鲁晓夫进而窃据苏共中央第一书记，'篡夺了党中央的最高领导权。1955年2月，又迫使马林科夫辞去部长会议主
    ,①列宁：，《们社会民主党在饿国第一次革命史的土地纲领》◆《到宁全集》.18卷第03二304页。·
    179

==========第183页==========
    席，由布尔加宁继任。
    1956年2月，苏共召开第二十次代表大会。赫鲁晓夫作“秘密报告”，发动宫廷政变。他借口“反对个人迷信”，恶毒咒骂斯大林是什么“独裁者”、“暴君”、“白痴”、“混蛋”等等，全盘否定斯大林。这实质上就是否定无产阶级专政，否定社会主义制度，否定斯大林捍卫和发展的马克思列宁主义的基本原理。赫鲁晓夫提出一条与斯大林坚持的马克思列宁主义路线完全相对立的路线，即《和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的反革命修正主义路线。在组织上，赫鲁晓夫破环党的民主集中制，分裂党，拉山头，搞宗派、把大批亲信塞进中央委员会，把十九大选出的47%的中央委员排挤出去，为全面推行修正主义路线开辟道路。
    1957年6月，召开苏共中央主席团会议。多数主席团成员对赫鲁晓夫的错误路线进行了批判，以七比四的多数通过决议，解除赫鲁晓夫的第一书记职务。这时，赫鲁晓夫穷凶华露，负隅颜抗，拒不执行主席团决议，坚持召开中央委员会，讨论争论问题。他玩弄权术，一方面纠集在莫斯科的十八名中央委员，来到主席团会议室外无理取闹，拖延时间，一方面利用当时国防部长朱可夫控制的军队威胁主席团，调动军用飞机把各地的中央委员三百余人连夜运来莫斯科，逼迫主席团召开中央委员会。由于二十大选出的中央委员多数是赫鲁晓关塞进的死党，结果在他操纵下召开的中央委员会，不仅推翻了主席团的决议，反而作出了所谓“关于揭发马林科夫、卡冈诺维奇和莫洛托夫反党集团的决议”，把苏共中央领导成员中的马克思列宁主义者、老布尔什维克统统打下去。赫鲁晓夫反敗为胜，阴谋得逞。1958年3月，赫鲁晓夫又借口布尔加宁参加马林科夫“反党集团”，解除了布尔加宁的部长会议主席职务，
    180

==========第184页==========
    由他自己兼任部长会议主席。至此，赫鲁晓夫独揽党政大权，彻底撕破了他所谓“加强集体领导”的假面具。1960年5月，他任命勃列日涅夫为苏联最高苏维埃主席，提升柯西金、波德戈尔内为苏共中央主席团委员。
    1961年，苏共召开第二十二次代表大会，通过了《苏联共产党纲领》，把二十大开始发展起来的修正主义路线形成完整体系。赫鲁晓夫叛徒集团不但把所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的反革命理论系统化，而且宣布无产阶级专政在苏联已经不必要，提出所谓“全民国家”和“全民党”的深论。这样就形成了一条完整的“三和”“两全”的修正主义路线。他们在所谓“全民国家”的幌子下，变无产阶级专改为法西斯专政，在所谓“全民党”的幌子下，变共产党为法西斯党，在所谓建设“福利共产主义”的幌子下，变社会主义制度为资本主义制度。苏共纲领完全是一个“土豆加牛肉”的假共产主义的纲领，是-·个反对无产阶级革命，颠覆无产阶级专政，取消无产阶级政党的修正主义纲领。这次大会又一次集中地大反斯大林，并从列宁一斯大林陵墓中搬走和焚毁了斯大林的遗体。
    、毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”
    ①深刻地揭示了苏修叛徒集团反革命政变的阶级实质。
    赫鲁晓夫叛徒集团上台以后，疯狂地推行修正主义路线，竭力强化资产阶级专政，实行法西斯统治。他们在全国范围内，从中央到地方，从党政机关到文化教育都门，进行了一次又一次的“清洗”，把抵制他们推行修正主义路线的干部、.党
    ①毛主廉在1984年8月的一次谈话，转引自1970年4月22日《人民日报.》。
    81

==========第185页==========
    员打下去，把他们的忠实奴才安插进来。据不完全统计，从1956年到1961年，被清洗的党员达二十万人。1952年苏共十九大选出的中央委员和候补委员，经过二十大和二十二大，有78%被清洗掉了。苏共二十大选出的中央委员，到苏共二十二大，也被清洗近50%。斯大林时代的党和国家领导人绝大部分被排挤出党中央领导机构。苏共二十二大前夕，赫鲁晓夫修正主义集团借口“干部更新”，把各加盟共和国党中央、边疆区党委和州委的成员撒换了45%，市委和区委成员撒换了40%。1962年11月到1：63年初，又借口刘分“工业党委”和“农业党委”，把各加盟共和国党中央、州党委的成员撒撤换了50%以上。苏修叛徒集团竭力破坏斯大林时代的刑法，疯狂加强对劳动人民的专政，使叛徒特务弹冠相庆。1955年9月苏联最高苏维埃主席团发布大赦令，大赦了在卫国战争时期的特务、间谍、反革命分子等刑事犯，替那些被开除党籍的反列宁集团的成员“恢复党籍”、“恢复名誉”。1956年苏共二十大后，叫嚷斯大林时期的刑法已经过时，大搞“司法改革”，取消了“劳动人民的敌人”的罪名，取消“剥夺选举权”的判刑等，实际上取消了对苏维埃敌人的专政。另一方面，又加强对人民的镇压。1958年11月领布了《关于国事罪的刑事责任的法令》，规定严惩所谓“反苏煽动”、“聚众骚乱”的人。1959年3月，公布了所谓《关于劳动人民参加保卫国家社会秩序》的决议，要制止所谓“破坏秩序的现象”。1961年7月，发布《关于批准同志审判会条例》，要建立一个所谓“不容许任何反社会行动的环境”。1963年4月，·又扩大民警权力，规定除检察机关和保安机关外，民警机关也有权对人民“进行侦查”。豺狼当道，特务横行，革命人民毫无政治自由。对于群众示威、工人罢工，则进行血腥镇压。
    ・∷∷
    1常2

==========第186页==========
    赫鲁晓夫叛徒集团篡夺党和国家的领导权后，‘就在党、政、军、经济、文化等各个领域占据了统治地位，形成了苏联社会上的资产阶级特权阶层，即新型的官僚垄断资产阶级。
    在经济方面，这些特权阶层利用他们窃取的国家权力，·把社会主义国家所有制和集体所有制变为官僚垄断资产阶级所有制。他们掌握企业的领导权，破坏社会主义的计刻经济，推行资本主义的利刺润原则，发展资本主义的自由竞争，瓦解社会主义的国家所有制。他们攻击社会主义的农业计刘，鼓吹资本主义的经营方式，瓦解社会主义的集体所有制。他们借口满足人民的生活需要和繁荣市场，扩大自留地，扩大自由市场，为资本主义复辟大开方便之门。城乡资产阶级分子到处活动，有的开设私人企业，私产私销多有的组织地下包工队，公开承包国营企业的建筑工程影有的进行商业投机活动，低价收购，高价出卖，长途贩运，牟取暴利有的专门充当掮客，大发横财。他们肆意歪曲社会主义的“按劳分配”原则，实行资本主义“物质刺激”原则，竭力扩大资产阶级法权，扩大特权阶层与广大工农收入的差距，利用职权剥削工人农民，侵吞劳动人民的果实，加剧苏联的阶级分化。国家企业领导人的最高工资与普通工人的最低工资相差近百倍以至一·百倍以上。现在苏联一些中等企业的长、经理同清洁工人的工资差距，等于斯大林时期的2.3倍，阶级对立越来越严重。集体农庄主席和农艺师的工资与普通庄员的工资高低差别也非常悬殊。这些企业和农庄的领导人，巧立名目，以“奖金”的形式，把利润的大部分放进自己的腰包，以“罚款”的形式，对工人、庄员进行敲榨勒紫。如第比利斯修鞋联合企业共有2700工人，每人每月要交0卢布贲税给总公司经理，这个总经理每月勒素工人二万七干卢布以上。这些官僚垄断资产阶级肆无总禅地掠夺国库和集
    183

==========第187页==========
    体农庄财产，骄奢淫逸，作威作福。·
    在意识形态领域，赫鲁晓夫修正主义向无产阶级发动疯狂进攻。1954年5月，即在赫鲁晓夫窃取党中央第一书记不久，叛徒爱伦堡就发表了毒草小说《解冻》，恶毒攻击斯大林和无产阶级专政，将斯大林时代称为“冰冻时期”，把斯大林逝世说成是苏联社会的“春暖解冻”。苏共二十大后，修正主义在哲学、改治经济学、史学、法学、军事学、文学、艺术、教育学、语言学等意识形态的各个方面，对马克思列宁主义展开所谓全面的“批判”，对坚持斯大林路线的理论家、作家等进行打击，为右派作家、黄色诗人翻案，恢复名誉，给攻击斯大林、丑化社会主义制度的文学作品大唱颂歌，发给奖金。他们通过舆论工具和专业会议，竭力宣扬资产阶级的自由、平等、博爱，宣扬资产阶级人性论，向人民群众灌输资产阶级的个人主义、人道主义、和平主义和民族主义的反动思想，腐蚀苏联人民的革命意志，败坏社会主义的道德风尚，在意识形态的各个领域对革命人民实行资产阶级专政。
    对待国内的少数民族，赫鲁晓夫叛徒集团实行民族压迫政策，推行大俄罗斯民族主义。他们把大批俄罗斯人移居到边疆少数民族地区、称王称霸。他们不信任少数民族干部，不尊重少数民族语言和风俗习惯，实行民族歧视政策。对少数民族地区的经济，实行殖民地化的政策，把这些地区变成原料产地和农产品供应地，疯狂掠夺少数民族地区的财富，皱坏民族经济的发展。
    在对外政策方面，赫鲁晓夫叛徒集团屈服于帝国主义的压力，放弃国际阶级斗争。在“和平共处”的幌子下，同美帝打得火热，宜扬所谓“戴维营精神”，鼓吹苏美合作主宰世界。苏美既互相勾结，又互相争夺，妄图重新瓜分世界。他们借口
    184

==========第188页==========
    维护和平，反对民族解放战争，取消人民革命运动。他们扮演殖民主义辩护士的角色，伙同帝国主义破坏和镇压阿尔及利亚、秘果等地的民族解放运动。他们借口“缓和紧张局势”，鼓吹“裁军”和“禁止核试验”，实际天天在扩军，妄图保持称霸世界的军事优势。1963年，苏、美、英三国签订所谓“关于部分禁止核试验条约”，企图剥夺我国和其他国家发展和拥有核武器进行自卫的权利，以便保持他们的核垄断地位。
    对待社会主义兄弟国家，赫鲁晓夫叛徒集团则是一副十足的大国沙文主义、民族利己主义、殖民主义和帝国主义的嘴脸，完全背叛国际主义原则。他们披着“社会主义大家庭”的外衣，通过“华沙条约”的组织，控制东德、保加利亚、捷克斯洛伐克、波兰、匈牙利、蒙古等国，在这些国家驻扎军队。他们打着“经济互助”、“国际分工”的幌子，对兄弟国家实行殖民主义的掠夺政策，把兄弟国家变成自己的原料产地和销售市场，通过不公平交易残酷剥削这些国家。在对待兄弟党方面，赫鲁晓夫叛徒集团则以老子党自居，挥舞指挥棒，强迫兄弟党接受其修正主义路线，完全违背兄弟党关系的马克思列宁主义的准则。对不听他们指挥的兄弟党、兄弟国家，除了扣上“反苏”、“教条主义”、“宗派主义”等帽子外，施加各种压力，甚至公开在这些国家搞颠覆和破坏活动，以推行其修正主义路线。
    赫鲁晓夫叛徒集团实行资本主义复辟，在国际共产主义运动中造成了极其严重的恶果。当时，世界上的帝国主义和各国反动派气焰十分嚣张，掀起了一次反共、反人民、反革命的浪。苏共二十大刚闭幕，美国国务卿杜勒斯就赞扬说：“昨晚闭的苏联第三中次代表大会修改了苏联共产党的信条”，我是有理由感到满意的”。他们叫晓要利用赫售晓夫的移密
    185

==========第189页==========
    报告“作为武器来摧毁共产党运动”。当时，处于绝境的托洛茨基分子也大肆活跃起来，在他们的所谓第四国际《告全世界工人和人民书》中叫嚷：“当克里姆林官领导人自已承认斯大林的罪恶时，他们就是默认…世界托洛茨基主义运动所进行的、反对工人国家堕落的不屈不挠的斗争，是完全正确的。”1963年6月所谓第四国际重新统-代表大会的决议《国际形势和我们的任务》说：“苏共第二十次代表大会，尤其是苏共第二十
    二次代表大会所造成的形势，极有利于在各个工人国家内恢复我们的运动。”由于苏修领导集团背叛马克思列宁主义，在国际共产主义队伍中引起极大的思想混乱，使修正主义思潮大为泛滥起来。许多国家的共产党员大批退党，一些党内的叛徒出来翻案，跟着帝、修、反向马克思列宁主义进攻。在苏共二十大修正主义思潮影响下，·1956年10月23日，匈牙利发生了反革命武装暴乱，帝国主义和国内反动势力，利用人民内部矛盾，兴风作浪，安图推翻无产阶级政权。在反革命暴乱中，一些反动知识分子和反革命分子拼凑“裴多菲俱乐部”，制造反革命谣言，.将已被开除出党的反革命修正主义分子纳吉抬出来担任政府首脑。纳吉上台后，采取一系列反动措施，解散保安部队，释放罪犯，屠杀革命战土和革命群众。11月初，在社会主义国家的援助下，·匈牙利人民粉碎了反革命暴乱，成立工农革命政府，改组劳动人民党为社会主义工人党，将纳吉永远开除出党。
    社会主义国家苏联出现修正主义，决不是偶然的。这是国际国内阶级斗争的反映。苏联资产阶级的存在，是产生赫鲁晓夫修正主义的国内根源，屈服于帝国主义的压力，是产生赫鲁晓夫修正主义的国外根源。在十月革命胜利后，列宁曾经尖锐
    地指出：·“从资本主义过漾到共产主义是一華个历史时代尽
    要这个时代设有结束，则制者就必然存着复辟希望，并把萃种
    186

==========第190页==========
    希望变为复辟行动。”①当时，苏联共产党采取了一系列措施，从各方面防止资本主义复辟。以斯大林为首的苏联共产党，继承了列宁主义的事业，同混进党内的托洛茨基、季诺维也夫、希哈林、·李可夫等一批资产阶级代表人物进行了坚决的斗争，粉碎了他们妄图纂党夺权，“复辟资本主义的阴谋，坚持了无产阶级专政和社会主义道路。但是，由于苏联是第一个社会主义国家，对于知何防止资本主义复辟缺乏经验，还没有完全从理论和实践上解决在无产阶级专政下继续革命的问题。在生产资料的社会主义改造完成之后，于1936年便过早地宜布苏联已经消灭了对立的阶级，·把无产阶级专政的职能只看成是对外防御帝国主义的侵略，从而削弱了无产阶级对资产阶级的专政。对于资产阶级法权没有采取限制措施，在专家、教授、作家、高级干部中实行高薪制。对于意识形态领域的阶级斗争认识不清，没有在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专来。事实上，苏联在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后：阶级和阶级斗争仍然存在，·资本主义复辟的危险性依然移在，：产生资本主义和资产阶级的土壤和条件依然存在，.而苏联却止了对资产阶级的进攻。斯大林逝世后；埋藏在党内的资产物级野家赫鲁晓夫叛徒集团利用这些资本主义复辟的土壤和角件，适应国内外阶级敌人的需要，在广大苏共党员和苏联人民缺乏精神准备的情况下，利用阴谋诡计，篡夺了党政大权，推行一系列修正主义路线和政策，加剧了苏联社会的阶级分化，形成了以高薪阶层为基础的官僚垄断资产阶级。这就是赫鲁晓夫修正主义集团复辟资本主义的阶级基础和社会基础。·
    ①列宁，《无产阶级革命和叛考茨基》第27英。
    187

==========第191页==========
    二、毛主席《关于正确处理人民内部矛盾
    的问题》的发表。关于无产阶级专政下继续革命的理论
    苏联出现资本主义复辟，这是国际共产主义运动最严重的历史教训。它从反面教育了国际无产阶级，使我们认识到在社会主义社会里阶级斗争的长期性和复杂性，如果弄得不好，即使无产阶级夺取了政权几十年，还有得而复失的危险。这样就在国际共产主义运动中提出了一个重大的现实问题，社会主义家国如何能够防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。
    中华人民共和国成立后，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。在国际上，美帝国主义于1950年6月发动
    12
    了蓄谋已久的侵朝战争，同时武装侵占我国领土台湾，加紧对越南的于涉，对我国采取敌视、孤立、封锁、遏制政策，安图用武力類覆我国的无产阶级政权，重新统治中国。中朝人民并肩奋战，取得了抗美援朝战争的伟大胜利。在国内，我国经历了土地改革、镇压反革命、“三反五反”等运动影在党内粉碎了高岗饶漱石反党联盟的进攻多在意识形态方面进行了对电影《武训传》的批判，对《红楼梦》研究的批判，粉碎了胡风反革命集团。在党的过渡时期总路线的指引下，1956年，基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，降粉了刘少奇所谓“巩固新民主主义秩序”，反对社会主义改造的企图。我国社会主义革命取得了伟大的胜利，人民民主专改得到了进一步的巩固。
    188

==========第192页==========
    在我国生产资料的社会主义改造基本完成以后，还有没有阶级和阶级斗争？国内的主要矛盾是什么？在无产阶级专改下还要不要继续革命？这是摆在我国人民面前迫切需要解决的新问题。·这时，隐藏在中国共产党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇跳了出来，同赫鲁晓夫修正主义相呼应，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，胡说什么、“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，国内的主要矛盾“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，“国家最重要的任务是组织社会生活”，竭力为他们推行修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制造舆论。
    在我国社会主义革命能否继续前进，国际共产主义运动能否向前发展的紧要关头，毛主席于1957年2月发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。同年3月，又发表了《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。毛主席根据马克思列宁主义的基本原理，总结了国际国内无产阶级专政正反两方面的历史经验，在马克思主义发展史上第一次科学地阐明了在生产资料的社会主义改造基本完成以后，社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，深刻地揭示了过渡时期阶级斗争的规律，提出了开展政治思想战线上的社会主义革命，特别是批判
    F
    修正主义的战斗任务，精辟地论述了正确区分和处理两类不同性质的矛盾问题。全面地、系统地阐述了关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，完满有力地回答了国际共产主义运动中提出的当代最重大的革命问题，丰富和发展了科学共产主义的理论。对指导国际共产主义运动，深入进行社会主义革命，巩固无产阶级专政，反修防修，防止资本主义复辟，具有非常重大的理论意义和实践意义。
    (一)社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产
    189

==========第193页==========
    静上雲建筑和经诱基融御的茅唇古·d：对达统一规律是宇宙的粮本魏律，不论在自然界、天类社会和人们的想单，都是普遍存在的。毛主席运用对立统一规律观察社会主义社会，深划地揭示了社会主义社会的基本矛盾，指出：“在杜会主义杜会中，基本的茅盾仍然是生产关系莉生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”①社会主义社会的基本矛盾，是推动社会主义社会向前发展的根本动力，是无产阶级专政下继续革命理论的基本出发点。承认社会主义社会的基本矛盾，就必须进行无产阶级专政下的继续革命；否认社会主义社会的基本矛盾，就必然否认无产阶级专政下的继续革命。有些人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚，处于被动地位，有的甚至滑到修正主义的泥坑。
    毛主席不仅指出了社会主义社会的基本矛盾，而且阐明了社会主义生产关系和生产力发展又相适应又相矛盾，上层建筑与经济基础丈相适应又相矛盾的基本特征。：
    旧中国在帝国主义、封建主义和富僚资本主义统治下，生产力的发展一直非常缓慢。新中国建立后，经过土改和三大改造，.确立了社会主义生产资料公有制，劳动人民当家作了主人，人与人的关系发生了根本的变化，实行了有利于劳动人民的按劳分配原则，社会主义的生产关系已经基本上建立起来。革命就是解放生产力。社会主义生产关系的建立，大大促进了工农业生产突飞窟进的发展，迅速地改变着旧申国的落后菌
    ①毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，“《毛主席五篇哲学着作》第14实.
    90

==========第194页==========
    貌，·现在我得三恭意设成为容个步，粜喜海社李里必家。无数事买证明：“央有杜会生义能够救中图。”①社会主火的生产关系比较旧制度的生产关系更能够适应生产力的发展。毛王席指出：杜主义里来美寨立经意立起来，它是和生产方的发展相违应：但是，它义迷很不克善，意盘不兆善的方面和生产力的发晨艾是相矛盾的。”②社会主义生产关系术完善的方面，主要表现在：第一，就生产资料所有制来说，在社会主义公有制中仍然存在全民所有制与集体所有制的差别多此外还存在极少量的个体所有制，在农村仍然保留社员的自留地和家庭副业。所以，所有制的问题还没有完全解决，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消。第二，就国营企业和集体经济的领导权来说，有些地方没有掌握在马克思列宁主义者手里；在经营管理方面，有的实行“专家治一”、·“利润挂帅”的修正主义路线多有一些不合理的规革制度，对工人实行“管、卡、压”，严重妨碍劳动群众积极性的发挥，同时，怕社会遗留下来的三大差别仍然存在。所以，在人和人之间的关系方面，资产阶级法权仍然产重地存在。第三，就交换和分配方面来看，现在仍然实行商品制度和货币交换，在按劳分配中仍然存在事实上的不平等。在这方面，资产阶级法权仍然占着统治地位。这些资产阶级法权的存在，是产生资本主义和新的资产阶缕分子的经济基础，它是和生产力的发展不相适应的。毛主席最近指出：“总雨善之，中国属于社会主义国球。解放裤眼资本主义差不多。现在还实行八皱主赛制，缕劳分配，贷市交换，这
    ①③春主廉：《关于正确处理人芪内部手盾的问舞》，《毛主席五藕普学著作》第136页、第137页.
    191

==========第195页==========
    业跟阳社全没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”①这就进一步阐明了社会主义的生产关系与生产力既相适应又相矛盾的问题。
    毛主席指出，“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛眉的情况以外，还有上层建就和经济善础的又相适应又相矛眉的情况。”②无产阶级专改的国家制度和政策法令，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，是和社会主义的经济基础相适应的，对于巩固和发展社会主义的经济基础起着巨大的推动作用。无产阶级政党能够用马克思列宁主义、毛泽东思想武装人民群众，向资产阶级势力进行斗争，调动劳动群众的社会主义积极性，自觉地解决生产关系与生产力的矛盾、上层建筑与经济基础的矛盾，不断促进社会主义经济基础的发展。但是，社会主义的上层建筑建立起来后不可能是十分完善的。这些不完善的方面，又是和社会主义经济基础不相适应的。主要表现在：第一，资产阶级以及一切剥削阶级的意识形态的存在，它是维护资本主义经济基础的，在旧社会灭亡的时候，它还要顽固地留在一些人的头脑中，力图破坏刚建立起来的社会主义经济基础。第二，某些国家机关工作人员由于受资产阶级腐蚀拉拢，发生资产阶级的生活作风，蜕化成为资产阶级的代理人，纂夺党和国家的一部分权力，力图改变马列主义的路线，推行修正主义路线，一旦他们的阴谋得逞，就会改变社会主义的经济基础。第三，国家制度中某些环节上缺陷的存在，某些不正之风的存在，与社会主义的经济基
    ①转引自《红族》杂志1875年第3期.
    ②毛主廉：《关于正确处里人民内薄矛盾的问思》，《毛主蒂五然哲学著作》第137页.
    192

==========第196页==========
    础也是相矛盾的。这些矛盾的存在，都需要通过继续革命来解决。
    （二)社会主义社会整个历史阶段存在着阶级、阶级牙盾和阶级斗争，始终必须坚持无产阶级专政。
    毛主席根据社会主义社会基本矛盾的分析，总结了我国和国际共产主义运动的历史经验，在马克思主义的发展史上，第
    一次明确提出了在生产资料的社会主义改造基本完成以后，在整个社会主义历史阶段，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级与资产阶级谁胜谁负的问题还没有真正解决，阶级斗争只是在新的形式下继续进行。这就提出了无产阶级专政下继续革命的任务。毛主席深刻地指出，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶毁和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还是没有真正解决。”①一个阶级的力量，不仅表现在经济方面，而且表现在政治和思想文化各个方面。因此，那种认为在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级和阶级斗争就随之消灭的观点，是片面的形而上学的错误观点。
    在阶级社会里，社会基本矛盾必然表现为阶级矛盾。在社
    ①毛主席，《关于正确处理人民内部矛盾的问知》，《毛主串五篇哲学着作》第166一167页.
    193

==========第197页==========
    余主义社会的基本手盾，集中表现为无产险级与资产除级的矛盾。早在党的七届二中全会上，毛主席就指出：在无产阶级夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是《工人阶级和资产阶级的矛盾”。①在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，·又进
    一步阐明了在生产资料的社会主义改造基本完成以后，无产阶级与资产阶级谁战胜谁的问题还没有真正解决。在整个社会主义历史阶段，存在着你死我活的复辟与反复辟的斗争。工人阶级要走社会主义道路，资产阶级要走资本主义复辟的道路，两个阶级的斗争，必然表现为两条道路的斗争。党内的资产阶级为了实现他们复辟的愿望，千方百计地篡夺领导权，改变党的路线，于是两个阶级的斗争，又必然表现为党内两条路线的斗争。这就深刻地批判了刘少奇一伙所谓现在·“无产阶级与资产阶级谁战胜谁的问题已经解决了”，社会的主要矛盾“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，为在社会主义条件下继续革命指明了方向。
    由于社会主义整个历史阶段始终存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义的侵略和威胁，因此，必须始终坚持无产阶级专政。毛主席对无产阶级专政的作用作了深刻的阐明，指出：“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的别削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”“专政还有第二个作用，就
    ①毛主帝：《在中国共产光第七是中夹委月会第三次全体会议上牌越告》，《毛泽东选集》第1323页.
    194

==========第198页==========
    是防御国家外部敌人的颠季活动和可能的侵略。”①专政的目的是为了保卫全体人民进行社会主义革命和建设，防止资本主义复辟，.将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，以至最后消灭阶级，实现共产主义。
    (三)坚持政治思想战线上的社会主义革命，开展对于修正主义的判批。
    社会主义革命仅仅在经济战线上进行是很不够的，也是不巩固的。因为被打倒的地主资产阶级还可以利用他们的政治力
    。量和思想影响，瓦解社会主义的经济基础，进行资本主义复
    辟。毛主席指出：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。面在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。”②所以，无产阶级在开展经济领域的社会主义革命的同时，还必须在政治思想战线上，在上层建筑的各个领域深入进行社会主义革命，开展对于修正主义的批判，进行反修防修的斗争。
    毛主席深刻地揭示了修正主义的实质：“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路
    ①毛主嘉：《关于正确处理人民内部矛盾的间题》，《毛主席五篇哲学著作》第120一121页.
    ②同上，第172一173页。
    195

==========第199页==========
    线。”①无论若牌的修正主义，还是现代的修正主义，其反革命的实质都是如此。
    修正主义是马克思主义最危险的敌人，是当前国际共产主义运动的主要危险，同时也是我国社会主义时期最主要的危险。这是由于修正主义反对马克思主义，反对社会主义，反对无产阶级专政，集中地反映了剥削阶级的复辟愿望。同时，修正主义者挂着马克思主义的招牌，在无产阶级专政机关内部窃取领导权，起到地主资产阶级所不能起的反革命作用。所以，毛主席指出：“在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有喜的东西。我们现在思想战线上的一个量要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”@
    为了开展改治思想战线上的社会主义革命，发展马克思主义真理，发展我国的科学文化艺术，毛主席提出了“百花齐放，百家争啤”®的方针。正确的东西，总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。“马克思主义也是在斗争中发根起来的。”④在我国，在阶级存在的情况下，地主资产阶级的思想、修正主义的思想是一定要顽强地表现出来的，要他们不表现不反映是不可能的。在这些错误思想表现出来的时候，我们必须和这些毒草作斗争，批判他们，决不能让它们自由泛滥。为了鉴别香花和毒草，毛主席科学地提出了六条政治标准，为我们识别各种思想言行和科学艺术提供了科学的依
    ①②毛主席，《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》，《毛主席五篇哲学着作》第222页。
    ⑧毛主席，《关于正确处理人民内部矛盾的间是》，《毛主庸五篇哲学普作》第163页.
    (④同上，第165页.
    196

==========第200页==========
    据。
    毛主席十分强调知识分子世界观改造的重要性，指出“设没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”①“世界观的转变
    年
    是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”②毛主席分析了知识分子对待马克思主义的三种状况，赞成而且比较熟悉马克思主义的，占少数；反对马克思主义的也占少数，多数人想学习马克思主义，并且也学了一点，但是还不熟悉。这里有坚定的，动摇的，反对的三种立场。这种状况在一个很长的时间内还会存在，因此，知识分子世界观的改造是一个长期的任务。毛主席还阐明了工人阶级在改造客观世界的同时改造自己的主观世界的问题。毛主席说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为谈。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自已。”®在社会主义的条件下，工人阶级仍然生活在阶级斗争的环境中，资产阶级思想作风和修正主义的流毒不断的侵蚀我们，我们必须经常的和这些腐朽没落的传统观念作斗争。同时，在三大革命斗争中，客观的情况不断发展变化，为了适应新的倩况，我们就得学习，就得改造自己的世界观。
    (四)正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。毛主席根据对社会主义社会的阶级和阶级矛盾的科学分
    ①毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问览》，《毛主席五篇哲学着作》第159页.
    ②同上，第157页.
    ③同上，第153页.
    197

==========第201页==========
    析，提出了严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾的伟大理论，为无产阶级专政下继续革命制定了总的政策。
    毛主席指出：“在我们的面前有两类社会不看，这就是敌我之问的盾和人民内部的矛质。常是性质完拿不同的两类予
    る
    重。”①严格区分两类不同性质的矛盾，分清敌、灰、我，是革命的首要问题，社会主义革命和社会主义建设时期尤其重要。只有严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，才能调动
    一切积极因素，团结95%以上的干部和群众，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，巩固无产阶级专政。如果混淆两类不同性质的矛盾，把敌我矛盾当成人民内部矛盾，把人民内部矛盾当成敌我矛盾，就会混淆阶级阵线，造成革命事业的损失，甚至使社会主义国家走向反面，出现资本主义复辟。
    要分清两类不同性质的矛盾，首先必须分清什么是人民，什么是敌人。在不同的国家，不同的历史时期，人民这个概念的内容是不同的。毛主席说：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞戒、拥护和参抛社会主义难设事业的阶级、阶暴和杜会集团，都属于人民的范圈影一切反抗杜会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集因，都是人民的敌人。”②在社会主义时期，人民内部矛盾是大量存在的。在许多情况下，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，往往表现为人民内部的矛盾。由于阶级斗争错综复杂，敌我矛盾和人民内部矛盾往往交错在一起，不容易分辨。一小撮阶级敌人，摄于无产阶级专政的威力，往往采取两面派手法，打着“红旗”
    ①毛主席：《关于正确处理人民内部子盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第116页.
    ②同上，第117页.
    198

==========第202页==========
    反红旗，·利用人民内部矛盾，挑拨离间，：兴风作浪，企图实现他们复辟的阴谋。
    敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质是不同的。敌我之闻的矛盾是对抗性的矛盾，·是在根本的阶级利益相冲突的基础
    行
    上产生的。人民内部的矛盾，一般诡来，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。它在劳动人民之间，是非对抗性的。在我国的条件下，工人阶级与民族资产阶级的矛盾，·属于人民内部的矛盾，它除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。但是，在一定条件下，两类不同性质的矛盾是可以互相转化的。我们应当采取正确的政策，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，因势利导，夺取无产阶级的胜利。
    两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。毛主席指出：“我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之闻的和人民内部的这两粪不同性质的矛盾，，采用专政和民丰这样两种不同的方法。”①解决敌我矛盾，采用专政的方法，对敌人实行无产阶级专政，以保卫社会主义革命和社会主义建设事业。解决人民内部的矛盾，采用民主的方法，讨论的方法，批评的方法，说服教育的方法，而不是采取强制的、压服的方法，也就是采取“团结一一批评一团结”的方法。在人民内部实行民主集中制。社会主义国家，人民享有最广泛的民主和自由。但是，这种民主是集中指导下的民主，这种自由是有领导的自由，不是无政府状态，人民群众必须用社会主义的纪律来夠束自已。对敌人实行专政，对人民实行民主，这是人民民主专政
    ①毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第130页.
    198

==========第203页==========
    即无产阶级专政一个问题的两个方面。不能颠倒，不能混淆。否则，如果对敌人实行民主，对人民实行专政，那就不是无产阶级专政，而是资产阶级专政。毛主席说：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专改同资产阶级专政的根本区别。”①赫鲁晓夫叛徒集团发动反革命政变后，对苏联人民实行法西斯专政，而对一小撮叛徒特务则给予高官厚禄，变社会主义国家为修正主义国家。
    毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部划时代的著作，是马克思列宁主义的光辉文献，是在无产阶级专政下继续革命的灯塔，是反对现代修正主义的强大思想武器。在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉指引下，国际共产主义运动开展了对赫鲁晓夫现代修正主义的斗争。在我国，1957年击退了资产阶级右派的猖狂进攻，极大地激发了全国人民的社会主义积极性。1958年，毛主席制定了“鼓足千劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”的总路线。在这条总路线的指引下，我国人民在农村创造了人民公社的组织形式，进一步发展了社会主义集体经济，·全国工农业生产出现了热气腾腾的大跃进局面。
    总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大胜利，引起了国内外阶级敌人的疯狂反对。隐藏在党内的彭德怀右倾机会主义集团跳了出来，里通外国，安想夺权。在1959年8月召开的中共中央八届八中全会上，他们抛出反党纲领《意见书》，疯狂反对三面红旗，恶毒诬蔑总路线是“左”领冒险主义，大跃
    ①转引自1968年6月2日《人民日报》.
    200

==========第204页==========
    进是“升虚火”，人民公社.“办早了”“办槽了”，安图改变党的正确路线。，毛主席及时识破了彭德怀反党集团的阴谋，领导金党对彭德怀的反党罪行进行了揭露和批判。毛主席深刻地指出，“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要斗到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”①全会通过了《关于以彭德怀为首的反党集团的决议》，罢了彭德怀等人的官。彭德怀反党集团的破产，是对苏联赫鲁晓夫修正主义集团的沉重打击，毛主席的无产阶级革命路线又一次取得了伟大的胜利。
    第二节
    以毛主席为首的中国共产党和世界马克思列宁主义者反对赫鲁晓夫现代修正主义的斗争。关于国际共产主义运动总路线的公开论战
    一、当代国际共产主义运动分歧的由来和
    发展
    1956年2月举行的苏共二十大，是苏共领导集团走上修正
    ①转引自《红族》杂志1967年第13期。
    201

==========第205页==========
    主义道的开始，“牠是当代国际共产生义运动分歧的并始。·苏共二平火对当代国际共产生义运动提出了一系列修能·圭义规点，：其中特别是楷口所谓反对个犬迷信”全盘否定斯大稀和通过所谓“议会道路”·和平过渡到社会主义这满个枸题，更是极其严重的错误。垒盘否定斯大林，实质就是否定斯大林捍卫和发展的马克思列宁主义基本原理，否定无产阶级巷政，否定社会主义道路。鼓吹所谓“和平过渡”，实质就是公开修正马克思列宁主义关于国家与革命的学说，否定十月革命道路的普遍意义。
    在苏共二十大开过不久，毛主席就指出：“我看有两艳‘刀子”：一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢？我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵？还可不可以作为各国的模范？苏共二十次代裹大会赫鲁晓夫的报告说，可以馋过议会道路去取得故权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。”①从1956年2月到11月，毛主席先后四次同苏共中央主席团委员米高扬和苏联驻中国犬使谈话，ˉ指出：斯大林功大于过，对斯大林要具体分析，要有全面估价。斯大林执政期间的根本方针和路线是正确的，不能用对待敌人的办法来对待自己的同志。.…1956年4月8日和12月29日，《人民日报》编辑部根据毛主席主持的中共中央政治局扩大会议讨论的精神，先后发表了《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历
    ①毛主席在中共八届二中全会上的讲话（1956年11月15日)，转引自1970年4月22日《人民日报》。
    202

==========第206页==========
    进经验”。：这两篇文章对斯大林作羊：面、：科学的分析，·指出斯犬林是伟大的马竟思列宇主义者，背定了并月革命道路的普遍意艾，·总结了国陈共产主义运动关于无产阶级专政的历史经验。鉴手苏共的修菲主义路线才开始，'当时帝国主义和各国反动派正在狱起反共反人民的反革命浪潮，为了团结对敢，文章没有指名的批判了赫鲁晓夫的修正主义路线。
    1957年11月，在莫斯科召开了各国共产党和工人党代表会议。毛主席亲自率领中国共产党代表团出席了这次会议。在这期间，毛主席发表了一系列重要讲话。毛主席强调说：“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”①并且针对现代修正主义对国际共产主义运动的危害指出：“在自前，反对修正主义的倾向尤其是迫切的任务。”②在会议中，我党代表团同苏共代表团围绕关于从资本主义向社会主义过渡的问题进行了激烈的斗争。苏共代表团提出的宣言草案，硬要塞进二十大关于“和平过渡”的修正主义观点。这个草案根本不提非和平过渡，只提和平过渡，而且又把和平过渡说成是“在议会中争取多数，并把议会从资产阶级专政的工具变为真正的人民政权的工具”。以毛主席为首的中共代表团坚决反对这种被列宁早就批判过的第二国际修正主义观点，提出了我党的修正草案。同时为了阐明我们的原则立场，提出了
    一个《关于和平过渡问题的意见提纲》。提纲着重指出：任何国家的无产阶级和共产党，“必须准备随时迎击反革命的袭击，准备在工人阶级夺取政权的革命紧要关头，如果资产阶级用武
    @@毛主席，《在苏联凝南苏维埃庆视十月革命西十周年会议上的饼诺》：尽
    转.引自1987年11判7日《天民日报》、
    203

==========第207页==========
    力来镇压人民革命（一般说来，这是必然的），就用武力去打倒它。”并且指出：“取得议会的多数，并不等于旧国家机器(主要是武力)的摧毁，新国家机器（主要是武力)的建立。如果资产阶级的军阀官僚国家机器没有被摧毁，无产阶级及其可靠同盟者在议会中的多数，或者是不可能的（资产阶级会随时根据需要修改宪法，以利于巩固自己的专政)，或者是靠不住的（例如宣布选举无效，宣布共产党非法，解散议会等等)。”会议期间，以毛主席为首的中共代表团，坚持原则，坚持斗争，坚持团结，同兄弟党的领导人反复交换意见。经过共同努力，终于通过了一致协议的《莫斯科宜言》。宣言总结了国际共产主义运动的经验，提出了各国共产党共同的斗争任务，肯定了十月革命道路的普遍意义，.概括了社会主义革命和社会主义建设的共同规律，规定了兄弟党、兄弟国家国际主义和平等协商的关系准则。宣言虽然在某些问题上对苏联领导作了一些照顾，但在一系列根本问题上否定了苏共二十大的修正主义路线，坚持了马克思列宁主义的原则，制定了国际共产主义运动共同路线，挫败了赫鲁晓夫叛徒集团分裂国际共产主义产运动的图谋。这是各国马克思列宁主义者斗争的一次重大胜利。
    1957年莫斯科会议后，赫鲁晓夫叛徒集团立即背叛各国共产党和工人党一致协议的共同路线，顽固地推行修正主义和分裂主义的路线。赫鲁晓夫根本不颜《莫斯科宜言》关于美帝国主义是全世界人民的敌人的共同结论，安图实现美苏合作主宰世界的迷梦，于1959年9月低声下气地跑到美国，拜倒在艾森衰威尔脚下，举行所谓“戴维营会议”，无耻地吹捧艾森篆威尔，把所谓“戴维营精神”说成是什么“国际关系的新纪元”。赫鲁晓夫肆无忌禅地破坏《宣言》的革命路线，竭力宜扬所调
    204

==========第208页==========
    《和平共处”、“和平竞赛”、.“和平过渡”的修正主义路线。他胡说什么在帝国主义还统治和控制世界大部分地区的情况下，就可以实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”宣扬什么全面彻底裁军，：“能够为亚洲、.非洲和拉丁美洲的经济发展开创个崭新的纪元”等等。赫鲁晓夫疯狂地破坏《宣言》所规定的兄弟党、兄弟国家关系的准则，放肆地进行反对中国的活动，.对中国施加压力。1958年，他们提出建立联合舰队和长波电台的无理要求，安图从军事上控制中国。1959年6月，他们片面地撕毁中苏双方关于国防新技术的协定，拒绝向中国提供原子弹样品和生产原子弹的技术资料。1959年9月9日，苏修为了讨好美帝和印度反动派，不顾我国的反对，迫不及待地发表了关于中印边境事件的声明，公然纵容印度反动派侵略中国，把中苏分歧公开暴露在全世界面前。同时，他们对中国共产党的国内外政策进行了恶毒攻击。在这种情况下，为了维护《莫斯科宣言》，捍卫马克思列宁主义，中共中央机关报刊发表了《列宁主义万岁》等文章，着重阐明了《莫斯科宜言》的革命观点，阐述了马克思列宁主义关于帝国主义、战争与和平、无产阶级革命和无产阶级专政的基本原理，批判了现代修正主
    色
    义的观点。
    1960年夏季，国际共产主义运动中的分歧进一步扩大。突出的事件是，1960年6月赫鲁晓夫集团背弃与中国共产党事先商定的约言，在布加勒斯特召开社会主义各国共产党和工人党代表会议，对中国共产党发动突然袭击。赫鲁晓夫带头组织参加会议的一些共产党代表对中国共产党代表团进行围攻，企图用所谓多数来压服中国共产党。会上，他们对坚持革命原则的阿尔巴尼亚劳动党代表团进行了恶毒的诽谤。这是以赫鲁晓夫为代表的修正主义者向马克思列宁主义政党发动的一次大规膜的
    205

==========第209页==========
    进攻。中共代表团坚决顶住这股修正主义的逆流，同赫鲁晓夫集团进行了针锋相对的斗争，并发表了一个书面声明，严正指出：“国际共产主义运动的命运，取决于各国人民的要求和斗争，取快于马克思列宁主义的指导，而绝不是取决于任何个人的指挥棒。”“我们党只信服马克思列宁主义真理，而决不会向违反马克思列宁主义的错误观点屈服。”布加勒斯特会议后，苏修对中国进一步施加压力。1960年7月，苏联政府突然宣布，在一个月内撤走全部在中国的专家1390人，撕毁343个协议和257个技术合同，并且挑起中苏边境纠纷。这样，就把中苏两党之间的思想分歧扩大到国家关系方面。
    1960年11月，八十一个共产党和工人党的代表在莫斯科举行会议，进一步展开了两条路线的激烈斗争。会议前夕，赫鲁晓夫叛徒集团不顾中国共产党和·其他许多兄弟党代表团消除分歧、加强团结的愿望，竟然散发了一封更加粗暴地攻击中国共产党的长达六万字的信件，挑起了更加尖锐的争论。会议期间他们又一次采用布加勒斯特会议上的伎俩，组织对中国共产党代表团的围攻，企图把他们的修正主义路线强加给国际共产主义运动。这次会议，赫鲁晓夫的修正主义路线比较前一时期有了进一步发展。他们提出的声明草案和会议发言，在政治上以所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的错误观点为中心内容，在组织上实行宗派主义、分裂主义，搞阴谋诡计。由于中、阿两党和其他兄弟党坚持原则，坚持斗争，坚持团结，又一次挫败了赫鲁晓夫集团分裂国际共产主义运动的企图。会议最后还是达成了协议。会议通过的《莫斯科声明》，基本上否定了赫鲁晓夫的修正主义路线，坚持了1957年《莫斯科宜言》的革命原则。马克思列宁主义路线又一次取得了重大的胜利。
    206

==========第210页==========
    这次莫斯科会议刚刚开完，赫鲁晓夫集团就着手破坏签字墨迹未千的《莫斯科声明》。1961年10月，苏共举行第二十二次代表大会，赫鲁晓夫叛徒集团反对马克思列宁主义，分裂国
    Cs
    际共产主义运动，达到了一个新的高峰。会上，赫鲁晓夫带头攻击阿尔巴尼亚劳动党，公开号召推翻霍查同志和谢胡同志的领导，同时公然支持中共党内的彭德怀反党集团，开创了利用
    一个党的代表大会公开攻击兄弟党的恶劣先例。应邀参加大会的中共代表团团长周恩来同志当时严正指出：这不是马列主义的郑重态度。这种态度，只能使亲者痛，仇者快。周恩来同志中途退出会议回国。
    为了驳斥赫鲁晓夫叛徒集团对阿尔巴尼亚劳动党的攻击和诬蔑，捍卫马克思列宁主义，针对苏共二十大和二十二大的修正主义路线，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志，在阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年和伟大十月社会主义革命四十四周年庆祝大会上发表了极其重要的讲话。在对待马克思列宁主义的基本原理、对待斯大林的估价、马克思主义政党之间的关系准则、和阿苏关系等一系列重大问题上，霍查同志对赫鲁晓夫修正主义谬论进行了有力的批判，驳斥了他们对阿尔巴尼亚的无耻诬蔑、词吓和政击。霍查同志严厉地指出：“我们告诉赫鲁晓夫，如果需要的话，阿尔巴尼亚人民及其劳动党将以野草过活，而决不为三十块银币出卖自己。因为他们宁愿光荣站着死，不愿忍辱跪着生。”“在我们党和人民的钢铁般的团结面前，.在这一牢不可破的力量面前，赫鲁晓夫的一切敌对活动和粗暴干涉都必将道到可耽的失败”。①阿尔巴尼亚劳动党和人民坚决顶住了赫鲁晓夫修正主
    ①转引自1961年第12号《新华月报》。
    207

==========第211页==========
    义集团及其追随者对阿尔巴尼亚施加的种种压力，充分表现了高度的马克思列宁主义原则性和不屈的革命英雄气概。：
    苏共二十二大收场后，赫鲁晓夫叛徒集团一面加紧同美帝和各国反动派的勾结，一面加剧同中、阿两党和其他兄弟党的矛盾，更加肆无忌惮地推行大国沙文主义、宗派主义和分裂主义的政策。他们力图把自己的修正主义路线说成是“国际共产主义运动近年来的全部列宁主义方针”，把自己的修正主义纲领说成是“我们时代的真正的共产党宣言”，是各国共产党的“共同纲领”，强迫兄弟党兄弟国家接受。谁要是不听从他们的指挥棒，就采取诬蔑、攻击、颠覆等手段。1961年12月，苏修断绝了同阿尔巴尼亚的外交关系。1962年4月到5月，苏修在我国伊犁地区进行大规模的颠覆活动，引诱和胁迫几万中国公民跑到苏联境内。1963年7月，苏、美、英三国签订了部分禁止核试验条约，妄图剥夺我国拥有核武器以抵抗美帝苏修威胁的权利。同时苏修加紧支持印度反动派反华，给了印度大批军火。从1959年11月起，赫鲁晓夫接二连三地发表讲话，苏联报刊发表几百篇文章，更加猛烈地攻击中国共产党。在赫鲁晓夫集团的指挥下，保加利亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、意大利和德意志民主共和国五个党的代表大会，变成了反华大合唱的舞台，四十多个党发表了决议、声明和文章，攻击中国共产党和其他马克思列宁主义政党。一时间，鸟云漫天，黑浪滚滚，掀起了一个新的分裂国际共产主义运动的逆流。在这种严重的情况下，以毛主席为代表的中国共产党，发扬反潮流的大无畏革命精神，坚决捍卫马克思列宁主义，驳斥修正主义的种种诬蔑和攻击，从1962年12月15日到1963年3月8日，发表了《全世界无产者联合起来，反对我们的共同敌人》等七篇答辩文章。这些文章，重申了我党对当代一系列重大问题的原则立
    208,

==========第212页==========
    场，批判了现代修正主义的种种谬论。
    事实充分证明：当前国际共产主义运动的分吱，是马克思列宁主义路线同修正主义路线的分歧，是坚持革命同反对革命的分歧，是反对帝国主义路线同向帝国主义投降路线的分歧，是
    t
    无产阶级国际主义同大国沙文主义、分裂主义的分歧，是不可调和的两条路线的斗争。在国际共产主义运动中，一场事实上已经开始的公开论战就这样展开了。·
    二、关于国际共产主义运动总路线的公开
    论战，中共中央《关于国际共产主义运动总路线的建议》。赫鲁晓夫的下台
    1963年3月30日，苏修中央给中共中央的来信，公然撕毁《莫斯科宣言》和《莫斯科声明》，提出背弃马克思列宁主义的所谓国际共产主义运动的总路线问题，安图把他们的修正主义路线强加给国际共产主义运动。为了回击苏修叛徒集团的公
    中
    开挑战，1963年6月14日，以毛主席为首的中国共产党中央委员会提出《关于国际共产主义运动总路线的建议》，高举起马克思列宁主义的旗职，坚决捍卫《莫斯科宣言》和《莫斯科声明》的革命原则，深刻地批判了赫鲁晓夫“三和”.“两全”的修正主义纲领，系统地总结了国际无产阶级专玫的历史经验，.进
    一步阐明了无产阶级专政下继续革命的理论。中共中央建议，根据《莫斯科宣盖》和《莫斯科声明》的革命原则，提出了现阶段国际共产主义运动总路线。这就是：·`“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，：反
    0阳

==========第213页==========
    对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。”这条总路线是从当代世界基本矛盾的阶级分析出发，针对美帝国主义的反革命全球战略提出,的。这是一条与赫鲁晓夫“三和”“两全”的总路线相对立的马克思列宁主义的总路线。它揭示了世界历史发展的总规律。
    中共中央《关于国际共产主义运动总路线的建议》的发表，标志着全世界马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争进入了新的阶段，对赫鲁晓夫修正主义发起了全面的大反攻，进行了公开的大论战。中共中央的建议给了赫鲁晓夫集团沉重的打击，他们便更加疯狂地公开攻击中国共产党。1963年7月14日，苏修中央发表了《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，歪曲事实，颠倒是非，把中苏分歧的责任转嫁在中国共产党身上，把真相掩盖起来，以假相欺骗苏联的广大党员和群众。同时，苏联领导集团采取了一系列破坏中苏关系的严重步骤，苏联报刊连篇累牍地刊登攻击中国的各种奇谈怪论。在苏修的指挥棒下，其他一些修正主义政党也参加了反华大合唱。为了彻底揭露苏修领导集团的叛徒嘴脸，批判赫鲁晓夫修正主义路线的反动实质，刘清马克思列宁主义与修正主义的界限，辨明国际共产主义运动两条路线的大是大非，针对苏修中央公开信，中国共产党从1963年9月至1964年7月，以《人民日报》、《红旗》杂志名义，连续发表了《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》等九篇评论苏修公开信的文章。在与修正主义激烈斗争的这个时期，伟大领袖毛主席以气壮山河的气魄，先后写了《为李进同志题所摄庐山仙人洞照》、：《和郭沫若》、《咏梅》、《冬云》、《重上井冈山》，
    210

==========第214页==========
    《鸟儿问答》等许多宏伟诗篇，热情地歌颂了“四海翻腾云水怒，五洲震满风雪漱”的大好形势，有力地批判了赫鲁晓夫、勃列日涅夫“土豆烧熟了，再加牛肉”的假共产主义，深刻地
    华
    揭示了马列主义必胜，修正主义必败的历史规律，极大地鼓舞了全世界革命人民反修斗争的胜利信心。与此同时，阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、印尼、新西兰、澳大利亚、锡兰、巴西等各国马克思列宁主义政党和组织，也都对赫鲁晓夫的修正主义路线进行了揭露和批判，使赫鲁晓夫的反革命面目进一步暴露在全世界人民面前。
    这次国际共产主义运动大论战的焦点，是承认还是否认1957年宣言和1960声明的革命原则的问题。归根到底，也就是承认不承认马克思列宁主义的普遍真理，承认不承认十月革命道路的普遍意义，承认不承认仍然处于帝国主义和资本主义统治下的人民要进行革命，承认不承认已经走上社会主义道路的人民还要继续把革命进行到底的问题。这是关系到国际共产主义运动是前进还是倒退，关系到人类的前途和命运的问题。
    (一)是暴力革命，还是“和平过渡”。
    从资本主义向社会主义过渡，是通过暴力革命，还是和平过渡，历来是马克思主义与机会主义、修正主义斗争的一个根本问题。马克思主义认为，暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。无产阶级只有通过武装斗争，打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政，才能实现社会主义。这是由十月革命、中国革命以及其他社会主义国家的革命证明了的真理。赫鲁晓夫却宣扬什么和平过渡是国际共产主义运动的新的世界战略原则，安图用和平过渡代替十月革命的道路。
    无产阶级革命导师在同机会主义、修正主义的斗争中，曾经反复阐明暴力革命的必要性。马克思、恩格斯早在《共产党
    211

==========第215页==========
    宣言》中就指出：无产阶级的目的.“只有用集力推潮全都规存的社会制度才能达到。”①列宁指出：“无产阶级围家代昔资产阶级国家，非通过暴力革命不可。”®毛主席总结了我国和国际无产阶级革命的经验，提出“枪杆子里面出故权”的著名
    每
    论断。毛主席指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普墙地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”®所以，暴力革命是马克思列宁主义的一个基本原理，赫鲁晓夫反对暴力革命，就是背叛马克思列宁主义。
    赫鲁晓夫鼓吹和平过渡，说什么工人阶级“获得议会中的多数，在国内有强大革命运动的条件下，把议会变成为人民政权机关，就意味着粉碎资产阶级的军事官僚机器，建立议会形式的、新的即无产阶级的人民国家体制。”这是地地道道的伯恩施坦、考茨基之流“议会道路”的翻版。列宁在斥责考茨基之流的这种谬论时指出：“这就是最纯粹最卑鄙的机会主义，口头上承认革命，实际上背弃革命。”④资产阶级国家机器的主要成分不是议会，而是武装，议会只是资产阶级国家的装饰品。在资产阶级掌握军事官僚机器的条件下，无产阶级要通过选举获得议会的多数一般是不可能的。即使无产阶级在某种特殊情况下获得了议会的多数，也并不等于打碎了资产阶级的国家机器，不等于夺取了政权。资产阶级政府还可以宣布选举无效，解散议会，宣布共产党“非法”，镇压人民群众的力量。
    ①马克思恩格斯：《共产党宝言》第58页。
    ②列宁：《国家与革命》第20页。
    ③毛主席：《战争和战咯问题》，《毛泽东选集》第506页。
    ④列宁，《国求与草命》第106页.
    212

==========第216页==========
    第二次世界大战后，法国的例子就是这样。在一定条件下，无产阶级政党利用议会讲坛，'揭露资产阶级的反动本质，教育人民，积蓄力量，这是应当的。但这不是主要的斗争形式。无产阶级不能用议会斗争代替暴力革命，不能灯想通过“议会道路”过渡到社会主义。赫鲁晓夫叛徒集团把“议会道路”说成是共产党新的世界战略原则，就是要把共产党变成议会党团，变成资产阶级的附庸，取消无产阶级革命。
    赫鲁晓夫借口第二次世界大战后形势的变化，认为帝国主义和各国反动派的本性改变了，阶级斗争的规律改变了，十月革命的道路不灵了，现在世界各国“正在形成以和平形式实现社会主义革命的有利的国际和国内条件”，可以抛弃暴力革命了。这是弥天大谎。事实完全相反：第二次世界大战后，帝国主义和各国反动派都在强化国家机器，加强法西斯专政，残酷镇压劳动人民。美帝国主义疯狂扩军备战，称霸全球，它的案队比第二次世界大战前增加了八倍，在海外设立了二干多个军事基地和军事设施，组织各种军事集团，签订各种军事条约，'到处发动侵略战争，搞颠覆和镇压活动，成为世界的宪兵。它们的反动本性变在哪里？赫鲁晓夫公然掩盖血淋淋的阶级斗争现实，替帝国主义和各国反动派的狰狞面目涂脂抹粉，制造和平幻想，麻痹各国人民的革命斗志。这正好说明赫鲁晓夫是帝国主义和各国反动派的帮凶。毛主席指出：·“我们说‘帝国主义是很凶恶的？“，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分字决不肯放下屠刀，绝们也决不能成佛，直至他们的灭亡。·”①革命人民一定要认清反动派的本性，丢掉幻想，拿起武器，坚
    ①毛主席，《丢掉红想，准备斗争》，：《毛泽东选集》第1375-1376页，
    213

==========第217页==========
    持战斗，才能夺取政权，建立社会主义社会。
    （二)两种根本对立的和平共处政策。
    社会主义国家可以对资本主义国家实行和平共处政策，是列宁在领导苏联人民粉碎外国武装干涉之后，事实上存在两种不同社会制度的国家的情况下提出来的。随后在斯大林领导下，一直实行列宁的和平共处政策。中华人民共和国成立后，
    一直奉行这种列宁的和平共处政策，坚决主张一切国家实行互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，处理不同社会制度的国家关系。赫鲁晓夫恬不知耻地把和平共处政策说成是他的“伟大发现”，并把它吹得天花乱坠，把它说成是社会主义国家对外政策的总路线，是一切国家的无产阶级必须遵循的最高谁则。列宁的和平共处政策，是针对帝国主义的侵略政策提出来的，是阶级斗争的政策，是革命的。赫鲁晓夫的“和平共处”总路线，是适应帝国主义的需要提出来的，是阶级投降的政策，是反革命的。这两条对立的和平共处政策，存在着根本分歧。
    社会主义国家提出与社会制度不同的国家和平共处，是从当代世界的基本矛盾出发，针对帝国主义的侵略政策和战争政策的。社会主义国家只有同世界各国人民一道，对帝国主义的侵略行径进行针锋相对的斗争，才有可能实现某种程度的和平共处。赫鲁晓夫不顾当代世界基本矛盾的存在，否认帝国主义的侵略本性，认为帝国主义的头子已经成为“明智派”，“为保障和平而操心”，认为帝国主义已经不再是和平共处的障得，而成了和平共处的天使。于是认敌为友，提出与美帝国主义实行“全面合作”。他们宣扬苏美两国首脑坐在一起就可以决定全人类的命运，就可以解决一切国际问题，国际关系就会出现永久和平的“新纪元”。很清楚，苏美合作主宰世界，是赫鲁214

==========第218页==========
    晓夫“和平共处”总路线的灵魂。这是对列宁和平共处政策的彻底背叛，是对世界人民的无耻欺骗。
    帝国主义是战争的根源，只要帝国主义存在，只要人剥削人的制度还存在，就不可能有永久的和平。列宁说：“在生产
    叶
    资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的。”①赫鲁晓夫却大肆宣扬在帝国主义还存在的条件下，就可以实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”。他认为只要苏美合作就可以避免一切战争，“如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用手指吓唬他一下，就足以使他安静下来。”他实际上要取消世界革命，充分暴露了苏修联合美帝镇压世界人民革命的丑恶嘴脸。
    苏修叛徒集团大搞核讹诈，用原子弹铜吓各国人民。他们认为核武器改变了战争的概念，胡说什么“原子弹不遵循阶级原则”，一炸起来，垄断资本家连工人都同归于尽。他们胡说：任何一个小小的局部战争都会成为引起世界大战的星星之火，世界大战要是打起来就是核战争，核大战打起来就是全人类的“毁灭”。这是资产阶级的唯武器论，是苏修美帝核讹诈政策。马克思列宁主义历来认为，历史发展的决定因素是人民
    ●
    群众，而不是一两件新式武器。核武器的出现并不能改变阶级斗争的规律，不能挽救帝、修、反的灭亡。毛主席说：“美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴乘的人们的。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走钩的斗争一定会取得更知伟大的胜利。”②
    ①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》第6页。
    ②毛主席：《支特巴拿马人民反美爱国正义斗争的获话》(1964年1月12日).
    215

==========第219页==========
    赫鲁晓夫片面地把“和平共处”说成是社会主义国家对外政策的总路线。他们用所谓“和平共处”作为最高的原则，代替无产阶级国际主义的原则，取消社会主义国家间无产阶级国际主义的互助合作关系，取消对被压迫人民和被压迫民族的支援。苏修叛徒集团的实际行动也正是这样。他们借口“和平共处”，放弃反帝的立场，同美帝打得火热，对于其他社会主义国家采取大国沙文主义的政策，打着“社会主义大家庭”的幌子，把这些国家当作自己的附属国和殖民地，对于世界上被压迫民族和被压迫人民的革命采取欺骗、讹诈、铜吓、破坏等种种卑劣手段。
    和平共处是社会主义国家对待不同社会制度国家关系的政策，不能无原则地把它引伸到被压迫阶级同压迫阶级的关系中去。对于被压迫人民和被压迫民族来说，他们的任务决不是同压迫他们的帝国主义和各国反动派和平共处，而是起来革命，打倒他们。苏修叛徒集团把和平共处政策说成是全世界所有共产党和国际共产主义运动的总路线，是“现代的至高无上的绝对命令”，是“整个当代社会生活的基本法则”，是“解决社会所面临的最主要问题的最好的和唯一可行的道路”。这就是用和平共处代替各国人民的革命斗争，被压迫人民和被压迫民族绝对不应该起来革命，不然就违背了和平共处这个苏修的“绝对命令”和“基本法则”。这是多么反动透顶的逻辑！由此可见，两种根本对立的和平共处政策，实质上是马克思列宁主义路线与修正主义路线的分歧，是坚持无产阶级国际主义、反对帝国主义、支持各国人民革命的路线与抛弃无产阶级国际主义、投降帝国主义、反对各国人民革命的路线的分歧。
    赫鲁晓夫叛徒集团还制造所谓“和平竞赛”的谎言。他们
    216

==========第220页==========
    说什么社会主义国家和资本主义国家开展和平经济竞赛，就可以给全部资本主义关系以“毁灭性的打击”，“当苏联人民享受到共产主义的幸福的时候，世界上又会有几亿人说：.‘我们
    G
    赞成共产主义！’”那时，就是资本家也会“转而加入共产党”。这种用“和平竞赛”代替各国人民革命的反动说教，不正是老修正主义者伯恩施坦、考茨基之流宣扬过的资本主义“自动崩溃论”吗？毛主席说：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”①被压迫的无产阶级只有在战场上争得自身的自由，被压迫民族只有靠自己的斗争才能获得民族的解放。社会主义国家的革命和建设成就，虽然对于世界各国人民的革命斗争具有很大的鼓舞和推动作用，对帝国主义是一个严重的打击，但是这不能代替各国人民的革命斗争，社会主义国家也绝对不可能通过和平经济竞赛使帝国主义和各国反动派自动垮台。苏修宣扬“和平竞赛”使“帝国主义自动崩溃”的谬论，：只不过是自欺欺人。
    (三)是坚持无产阶级政党领导，巩固无产阶级专政，·还是用“全民国家”、“全民党”取消无产阶级专政。
    坚持无产阶级专政，还是反对无产阶级专政，历来是马克思主义与修正主义斗争的焦点，也是这次国际共产主义运动总路线大论战的焦点。
    在社会主义社会里，是不是存在阶级和阶级斗争，这是要不要坚持无产阶级专政的基本出发点。赫鲁晓夫叛徒集团背叛无产阶级专政，提出“全民国家”的根据之一，就是认为苏联
    ①毛主席：《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，《毛泽东选集》第1029页·
    217

==========第221页==========
    已经不存在敌对阶级，不存在阶级斗争。这是完全不符合苏联的实际情况的。
    十月革命以后，列宁多次指出：被推翻的剩削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”多小资产阶级自发势力的存在，商品货币的存在，会经常产生新的资产阶级分子，在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子和新的资产阶级分子，国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。
    当时，列宁针对叛徒考茨基否认社会主义社会的阶级斗争，否认无产阶级专政的谬论，尖锐地指出：“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主以向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上，这个时期必然是阶级斗争空前残壶、阶级斗争形式空前尖锐的时期”①。赫鲁晓夫和考茨基一样，恰恰是在最主要之点上不承认有阶级斗争。
    事实上，无论任何一个社会主义国家，即使实现了社会主义工业化和农业集体化以后几十年，甚至更长的时间，都还没有消灭阶级，都还存在着无产阶级与资产阶级的斗争，存在着社会主义道路与资本主义道路的斗争。这两个阶级、两条道路的斗争，贯穿在社会主义整个历史时期。苏联自十月革命胜利后始终存在这两个阶级、两条道路的斗争。赫鲁晓夫上台后，推行修正主义路线，助长资本主义势力的发展，使两个阶级、两条道路的斗争在苏联更加尖锐起来，资产阶级重新夺取改
    ①列宁：《国家与革命》第32页，
    218

==========第222页==========
    权，改变了无产阶级专政的国家性质。赫鲁晓夫所谓的“全民国家”，实际上是资产阶级专改的国家。
    赫鲁晓夫叛徒集团为了取消无产阶级专政，替“全民国家”辩解，又胡说什么马克思和列宁的无产阶级专政的历史时期，只是指从资本主义过渡到共产主义的第一阶段，而不是指从资本主义过渡到共产主义的高级阶段。在无产阶级专政结束以后，还有一个“全民国家”的阶段。这是明目张胆地用诡辩代替马克思列宁主义的国家学说。
    无产阶级专政是从资本主义到共产主义的过渡时期的国家。马克思在《哥达纲领批判》中明白地写道：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①列宁在阐明马克思的这个原理时进一步指出：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的度整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”②可见，马克思和列宁所说的无产阶级专政的历史时期，根本不是赫鲁晓夫集团所说的仅仅是从资本主义过渡到共产主义的第一阶段，而是指从资本主义过渡到共产主义的高级阶段。
    国家是一个阶级的概念，是一个阶级压迫另一个阶级的工具，从来没有什么非阶级的、超阶级的国家。只要还有阶级存
    ①马克思，《哥达纲领批判》第22一23页，
    ②列宁：《国家与革命》第32页。
    219

==========第223页==========
    在，就会有国家存在，只要有国家存在，就不可能是“全民”的。如果没有阶级了，国家也就不存在了，那也就无所谓“全民的国家”。在苏联尖锐地存在阶级斗争的情祝下，赫鲁晓夫之流就宣布取消无产阶级专政，提出“全民国家”，这只不
    小
    过是用“全民国家”作幌子，掩盖苏修资产阶级专政国家的实质。
    政党同国家一样，是阶级斗争的工具，从来没有什么非阶级的、超阶级的政党。党性是阶级性的集中表现。无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队，是无产阶级专政的根本保证。毛主席说：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勒的先钟队组织。”①赫鲁晓夫叛徒集团疯狂篡改列宁缔造的苏联共产党的性质，提出所谓“全民党”的谬论。他们制造谎言，说什么由于苏联全体人民都接受了无产阶级的马克思列宁主义的世界观，共产党就应当成为“全民党”。在阶级斗争尖锐激烈的
    14
    苏联，怎么可能社会上所有的人都接受了马克思列宁主义的世界观呢？怎么可能不存在无产阶级世界观与资产阶级世界观的斗争呢？如果不存在两种世界观的斗争，也就不会有党与非党的区别了，还会有什么“全民党”呢？其实，所谓“全民党”实质上是资产阶级党，法西斯党。赫鲁晓夫叛徒集团鼓吹“全民党”和鼓吹“全民国家”的目的是一致的，就是要改变无产阶级政党和社会主义国家的性质，在苏联实行资本主义复辟。
    赫鲁晓夫叛徒集团借口“反对个人迷信”，把矛头指向无产阶级政党，将领袖同群众对立起来，取消无产阶级司令部，
    ①转引自1968年1月1日《人民日报》。
    220

==========第224页==========
    破坏党的民主集中制的统一领导，涣散党的战斗力，瓦解党的队伍。他们完全违背了列宁关于领袖、政党、阶级、群众之间相互关系的完整学说。无产阶级政党是无产阶级手中的武器。无产阶级要能坚持无产阶级专改，彻底战胜资产阶级，提高人民群众的思想觉悟，建设社会主义和过渡到共产主义，没有无产阶级政党的领导，是根本不可能的。
    总之，赫鲁晓夫叛徒集团“三和”“两全”的总路线，是彻头彻尾背叛马克思列宁主义的修正主义路线。在国际上，他们对帝国主义实行投降主义，联合美帝和各国反动派，反对中国，反对各国人民的革命斗争和民族解放运动，在国际共产主义运动中，他们实行分裂主义，联合机会主义、修正主义，反对马克思列宁主义，破坏无产阶级的国际团结。在国内他们投降资产阶级，改变列宁主义的路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。赫鲁晓夫这条反革命修正主义路线，违背苏联人民和世界人民的根本利益，违背社会历史发展的规律，是注定要失败的。
    毛主席在1962年就指出：“苏联是第一个社会主义国泉，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”①
    在中共中央《关于国际共产主义运动总路线的建议》发表后，经过十六个月的公开论战，赫鲁晓夫叛徒集团的反革命面
    ①毛主席在扩大的中央工作会议上的讲话(1962年1月30日)，转引自1967年11月8日《人民日报》，
    221

==========第225页==========
    目暴露无遗。·赫鲁晓夫这个反面教员深刻地教育了全世界的革命人民。国际共产主义运动发生了大分化、大改组，左派马克思列宁主义力量不断增长，以赫鲁晓夫为代表的修正主义力量不断削弱。一些被修正主义篡夺领导权的共产党内出现了左派组织，有的重建马克思列宁主义改党。苏联的广大党员和各族人民采取怠工、罢工、游行、组织秘密团体、散发革命传单等方式，反对苏修集团的法西斯统治。苏修领导集团内外交困，矛盾重重。1964年10月14日，在苏修中央全会上，赫鲁晓夫被迫下台。勃列日涅夫取代了他的统治地位。
    苏修头目赫鲁晓夫的垮台，是马克思列宁主义反对现代修正主义斗争的伟大胜利，表明现代修正主义的大破产、大失敗。赫鲁晓夫所以垮台，最根本的一条，是因为他推行修正主义路线，复辟资本主义，违背马克思列宁主义所揭示的社会发展规律，违背苏联和全世界人民的利益和愿望。国际共产主义运动的历史证明，‘一切机会主义、修正主义的头子，尽管他们曾经显赫一时，气焰嚣张，由于他们违抗人民意志，违抗社会发展的要求，最终的结果，不可避免地被人们扫进历史的垃圾堆。·
    毛主席指出：·“凡属倒退行为，.结果都和生持煮的原来的愿望租反6古今中外，没有例外。”①赫鲁晓夫下台，·他的反革命政变的同谋者勃列日涅夫上台，变本加厉地推行修正主义路线。但是，历史发展的规律是不能违背的，马克思列宁主义是不可战胜的。勃列日涅夫妄图继续开历史的倒车，那也只能同赫鲁晓夫那样，被历史前进的车轮碾得粉碎。
    ①毛主席，《新民主主义的宪政》，《毛泽东选集》第96页
    222

==========第226页==========
    第三节中国无产阶级文化大革命。
    粉碎刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线的斗争
    一、毛主席发动史无前例的无产阶级文
    化大革命。刘少奇资产阶级司令部的垮台
    历史经验证明，国内的阶级斗争和路线斗争，总是和国际上的阶级斗争和路线斗争相呼应的。随着我国社会主义革命的深入，国际共产主义运动中两条路线的激烈斗争，美帝、苏修和各国反动派的猖狂反华，.隐藏在中国共产党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，以为复辟资本主义的时机已到，利用我国由于三年自然灾害和苏修背信弃义，撕毁合同，撤走专家所造成的暂时经济困难，否认全国人民在毛主席领导下已经开始战胜了困难，.于1962年提出并推行“三自一包”（发展自由市场、扩大自留地、自负盈亏、包产到户)和“三和一少”(对帝、修、反要和，对世界革命支援要少)的对内对外的反革命修正主义路线。刘少奇斟嚷：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干！”邓小平同刘少奇一唱一和，鼓吹“只要能增产，单干也可以，不管黄猫黑猫，抓得住老鼠就是好猫。”与此同时，刘少奇重新抛出黑《修养》，再一次故意删去列宁关于“无产阶级专政是必要的”这个最重要的结论。
    223

==========第227页==========
    大肆散布“阶级斗争熄灭论”、“驯训服工具论”、“群众落后论”、“入党作官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”。替罢了官的彭德怀翻案。大造反革命舆论，刮起一股右倾小台风，妄图改变党的路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    为了迎头痛击刘少奇一伙刮起的右倾机会主义妖风，粉碎国内外阶级敌人复辟资本主义的阴谋，1962年9月，毛主席亲自主持召开了党的八届十中全会。毛主席总结了国内和国际共产主义运动的历史经验，向全党发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，并且提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席深刻地指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在睿阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路钱。”①党的基本路线，科学地阐明了整个社会主义历史阶段的阶级和阶级斗争发展的规律，明确指出了党在整个社会主义历史阶段的任务，规定了党的总政策，体现了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。这条基本路线是毛主席对无产阶级专政下继续革命理论的高度概括，是对马克
    ①毛主席在八届十中全会上的讲话(1962年9月），转引自《红旗》杂志1967年第10期.
    224

==========第228页==========
    思列宁主义关于无产阶级专政学说的重大发展，是批判现代修正主义和巩固无产阶级专政的强大思想武器，是社会主义整个历史阶段指导各项工作的灯塔。离开了它，就要犯右倾或“左”倾机会主义的错误。
    在毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指引下，中国无产阶级和劳动人民向资产阶级发动了新的进攻，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。
    1963年，根据毛主席的指示，在全国开展了社会主义教育运动，即清政治、清经济、清组织、清思想的“四清”运动。1963年5月，党中央召开工作会议，毛主席主持制订了《中共中央关于目前衣村工作中若干问题的决定（草案）》（即《十条》)，规定了党在社会主义教育运动中的路线、方针、政策。毛主席亲自为这个决定写了《人的正确思想是从哪里来的？.，》
    一段极其重要的指示，精辟地阐明了马克思主义认识论，批判了刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学。毛主席针对地主资产阶级反攻倒算、拉拢腐蚀于部等活生生的阶级斗争事实，向全党发出管告，如果忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记党的基本路线，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复降，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危脸的情最啊！”①在毛主席无产阶级革命路线指引下，社会主义教育运动在全国城乡轰轰烈烈地开展起来，迅速地揭开了阶级斗争
    ①毛主席：《浙江省七个关于干部参加劳动.的好材料.》的批语（1963年5月9日)，转引自1964年7月14日《人民日报》。
    225

==========第229页==========
    盖子，煞住了刘少奇刮起的“单干风”，广大干部和群众受到了深刻教育。在社教过程中，充满了两条路线的斗争。刘少奇
    一伙跳了出来，抛出一条形“左”实右的资产阶级反动路线，对抗毛主席的无产阶级革命路线，镇压广大干部和群众，保护
    一小撮走资派，公开攻击毛主席提倡的对社会情况调查研究的科学方法“过时”了。他们竭力掩盖阶级矛盾，用所谓“四清和四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”等奇谈怪论，篡改马克思主义的阶级斗争学说和党的基本路线，安图把社会主义教育运动引向斜路。1964年底，毛主席召开了中央工作会议，主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十三条》)，痛斥了刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线。毛主席明确地指出：《这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”①。同时，毛主席指出：“宫撩主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有邓些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”②毛主席关于社教运动的指示，深刻地羯示了无产阶级专政条件下革命的主要对象，指明了无产阶级文化大革命的方向。
    1965年11月，毛主席发动了对《海瑞罢官》等大毒草的批
    ①摘自《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（1965年1月14日)，《红旗》杂志1967年第10期。
    ②转引自1976年7月1日《人民日报》。·
    226

==========第230页==========
    判，锋芒直指刘少奇控制的修正主义巢穴旧北京市委。刘少奇
    一伙慌了手脚，在1966年急忙抛出反动的《二月提纲》，妄图扑灭正在兴起的无产阶级文化大草命的风暴。斗争的事实充分暴露了刘少奇是党内走资本主义道路当权派的总代表，是中国的赫鲁晓夫。
    多年来，刘少奇招降纳叛，结党营私，搜罗了一帮叛徒、特务、走资派，他们隐瞒了自己的反革命政治历史，互相包庇，狼狈为奸，窃取了党和国家的重要职务，控制了从中央到地方许多单位的领导权，组成了一个地下的资产阶级司令部，对抗以毛主席为首的无产阶级司令部。在赫鲁晓夫上台后，他们加紧勾结苏修，反华、反共、反人民。
    1966年5月，毛主席主持制定了党中央五月十六日《通知》，批判和澈销了反革命的《二月提纲》，为这场无产阶级文化大革命确定了理论、路线、方针和政策，成为整个运动的伟大纲领。毛主席在《通知》中指出，“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”号召全党要警惕“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁”。1966年8月，党中央召开十一中全会。毛主席主持通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》)这个纲领性文件。毛主席发表了《炮打司令部》的大字报，揭开了刘少奇资产阶级司令部的盖子。接着，毛主席在首都天安门，八次接见来自全国的一千
    三百万红卫兵和其他革命群众。革命的大字报象燎原烈火，万炮齐轰刘少奇资产阶级司令部。广大群众性的大鸣、大放、大字报、大辩论、大批判，荡涤着资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。无产阶级文化大革命的高潮
    227

==========第231页==========
    到来了。
    毛主席在1967年2月一次谈话中指出：“过去我们搞.了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了杜会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”①现在找到了这种形式，这就是无产阶级文化大革命。亿万群众用大鸣、火放、大字报、大辩论，把混入党内的叛徒、特务、走资派揭露出来，粉碎他们复辟资本主义的阴谋。
    毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，“实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大苹命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”@它的目的，是要粉碎资产阶级司令部的猖狂进攻，夺回被党内一·小撮走资派篡夺的那一部分权力，在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面的无产阶级专政，巩凡固和发展社会主义经济基础，保证中国沿着社会主义道路胜利前进。正如毛主席所说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”®
    在社会主义条件下，革命的根本问题，仍然是政权问题。无产阶级同资产阶级之间夺权与反夺权的斗争，是你死我活的斗争。从1967年上海一月革命风暴，到1968年9月西藏、新疆
    ①转引自1969年4月28日《人民日报》.
    ②毛主席语录。转引自1968年4月10日《人民日报》.
    ③转引自《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》，1968年10月31日《人民日报》.
    228

==========第232页==========
    成立革命委员会的整个过程，无产阶级与资产阶级进行了反复的较量，经过激烈的斗争，终于耀毁了刘少奇资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。金国除台湾省外，二十九个省、市、自治这都成立了革命委贷会，全国山河一片红，无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利。1968年10月，毛主席主持召开了党的八届扩大的于二中全会，批准了中央专案组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，清算了.刘少奇的反革命罪行，.把他永远开除出党，宣告了刘少奇资产阶级司令部的彻底垮合。无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。
    根据毛主席关于“认真搞好斗、批、改”①的指示，为了把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，全国城乡各级单位根据老中青三结合的原则建立了革命委员会，进一步深入开展革命大批判，清理阶级队伍，'进行整党，精简机构，改革不合理的规章制度，于部下放劳动，知识青年上山下乡，工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，开展了教育革命、文艺革命、卫生革命，工农业战线掀起了抓革命促生产的新高潮。
    在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，1969年4月，毛主席亲自主持召开了中国共产党第九次全国代表大会。大会根据马克思列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政下继续革命的学说，总结了历史经验和无产阶级文化大革命的新鲜经验，批判了刘少奇的修正主义路线，再次肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策。大会选举了以毛主席为首
    ①转引自1$68年8月21日《人民甘级》。
    229

==========第233页==========
    的新的中央委员会。大会期间，毛主席为党制定了“函结起来，争取更大的胜利”的路线。在九届一中全会上，毛主席又明确指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”①在毛主席的革命
    4
    路线指引下，全党、全军、全国人民意气风发，斗志昂扬，去迎接新的战斗。
    二、林彪反革命政变的破产，全国批林
    批孔运动的蓬勃开展
    社会主义社会的阶级斗争和路线斗争是长期的、复杂的，无产阶级同资产阶级谁胜谁负的斗争，不是经过一次两次较量就能解决。刘少奇资产阶级司令部的垮台，党的九大的召开，并不是这次文化大革命的结束，而是文化大革命斗、批、改继续深入。1966年，在这次无产阶级文化大革命刚刚兴起的时候，毛主席就指出，·“天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自已的阶毁本性所决定，非跳出来不可。”®这是阶级斗争和路线斗争的客观规律。1968年10月，当无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，毛主席又一次告诫全党：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要铮扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不
    ①转引自1969年6月8日《人民日报》
    230

==========第234页==========
    能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警锦。”
    ①在九大期间，毛主席又指出：“过若干年，也许又要进行草命。”②毛主席的这些科学预言，又一次为我党的第十次路线斗争事实所证明。
    我党的第十次路线斗争，是以毛主席为代表的马克思列宁主义路线同以林彪为头子的修正主义路线的斗争，是全国解放以来又一次无产阶级司令部与资产阶级司令部的斗争。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，·在中国共产党内不是经营了十几年，而是经营了几十年。他的反革命修正主义路线有一个形成发展的过程。
    早在第二次国内革命战争时期，林彪对革命前途悲观失望，怀疑“红旗打得多久”，毛主席写了《星星之火，可以燎原》的长信，批判了林彪的右倾悲观情绪和流寇思想。林彪狂热鼓吹王明路线，抛出《论短促突击》黑文。在长征途中，林彪伙同彭德怀分裂红军，妄图篡夺毛主席的领导权。在抗日战争时期，他无耻地吹捧蒋介石，鼓吹“国共合并”，反对毛主席的独立自主方针。在解放战争时期，他对抗毛主席关于辽沈战役的指示，伙同彭真在东北犒独立王国。在抗美援朝期间，他反对毛主席的战略决策，害怕美帝国主义。事实证明，林彪混入革命队伍后，他的资产阶级世界观根本没有得到改造，在革命的重要关头，总是犯右倾错误，又总是耍两面派，.用假象欺骗
    @转别.自1969年4月28日《人.民日报》，：
    ②转引自周恩来：《在中国共产党第干次全国代表大会上的报告》（73年8'月24日)시八
    231

==========第235页==========
    党，欺骗人民。
    随着我国社会主义革命步步深入，要彻底消灭资产阶级，要同一切私有制和传统的旧观念进行彻底决裂的时候，当着国际阶级斗争尖锐激烈的时候，蓄谋已久的资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪，.过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，跳出来同无产阶级进行较量。在国际，他勾结苏修叛徒集团，在国内，他拉山头，搞宗派，结死党，拼凑另
    一个资产阶级司令部。当文化大革命刚开始的时候，'林彪在1966年5月18日中央政治局扩大会议上的讲话，就透露了他处心积虑搞反革命政变的阴谋。这时毛主席已经看出林彪不讲马列主义，不讲阶级斗争，不讲党的领导，不讲人民群众，专讲个人，专讲官廷政变。
    林彪及其一小撮死党是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后个毒手”的反革命阴谋集团。在文化大革命期间，他们操纵“5.6”阴谋集团，煽动派性，制造武斗，反党乱军，唯恐天下不乱，极力破坏毛主席的战略部署。在党的九大前后一段时间，林彪反党集团又进行了一系列破坏活动。他伙同陈伯达起草的政治报告，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，反对无产阶级专政下的继续革命，安图改变党的基本路线和政策，认为九大以后主要的任务是发展生产，搞什么“民富国强”。这是刘少奇、陈伯达塞进八大决议中的国内主要矛盾不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版。这个报告，理所当然地被中央否定了。林彪对毛主席主持起草的政治报告，暗中支持陈伯达公开反对，被挫败后，才勉强地接受了中央的政治路线，在
    九大会上渎了中央的政治报告。九大以后，林彪不顾毛主席和232

==========第236页==========
    党中央对他的教肖、抵制和挽救，抽紧进行阴谋活动。这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，这时躲在阴暗的角落里，乞求孔老二的亡灵，把孔孟之道收集起来，作为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反动思想武器。他和死党反复挥舞“克己复礼”的破旗，迫不及待地把抢班夺权，复辟资本主义作为万事中最大的事。
    1970年8月，党中央在庐山召开九届二中全会，林彪反党集团发动反革命政变。他们采取突然袭击，煽风点火，制造谣言，欺骗同志，大有炸平庐山，停止地球转动之势。他们有计刘、有组织、有纲领的向党发动进攻。他们反党的政治纲领是“设国家主席”。他们的理论纲领是唯心主义先验论的“天才论”。他们公开反对九大路线，推翻九届二中全会的原定议程。林彪急于想当国家主席，妄图分裂党，篡夺党和国家的最高权力。毛主席洞察一切，及时粉碎了林彪一伙发动的这次反革命政变。毛主席写了《我的一点意见》，驳斥了林彪一类政治骗子的谣言和诡辩，批判了林彪一伙宣扬的“天才论”，深刻地阐明了马克思主义的认识论，进一步论述了奴隶们创造历史这个历史唯物主义的基本原理。毛主席号召全党，必须站在马列主义的立场上，同林彪一类骗子刘清界限，不要上号称懂得马克思主义，实际上根本不懂马克思主义那样一些人的当。
    九届二中全会后，毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”①的伟大号召，领导全党以马克思主义为武器，进行批修整风运动，进行一次思想和政治路线方面的教育。毛主席
    ①转引自1971年4月9日《人民日报》，
    233

==========第237页==========
    教育全党：“要藕马克思主义，不要搞修正主义多要团结，不要分裂影要光明正大，`不要搞阴谋诡计。”：①这是毛主席总结我党和国际共产主义运动两条路线斗争的经验，特别是粉碎林彪反党集团的斗争经验提出来的三项基本原则，为我们指出了划分正确路线和错误路线的标准。
    党内两条路线斗争的历史证明，凡是机会主义路线的头子是很难挽救的。在九届二中全会后，毛主席以无产阶级革命家的伟大胸怀，'对林彪等人进行了再三的挽救和教育，但是，林彪一伙不甘心自己的失败，顽固坚持反动立场，变本加厉地加紧策划反革命武装政变，于1971年3月炮制《“571工程”纪要》。这个穷凶极恶的反革命武装政变计划，对伟大领袖毛主席，对伟大的中国共产党，对伟大的中国人民解放军，对无产阶级专政和社会主义制度，怀着刻骨的仇恨，充分暴露了林彪一伙法西斯分子的狰狞面目。19.71年9月8日，林彪竞然发动反革命武装政变，安图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。但是，当他们把反革命武装政变计划付诸实施的时候，这一帮法西斯匪徒也就陷入无产阶级专政的天罗地网。林彪一伙阴谋失败后，·9月13日私乘飞机，怆惶出逃，投奔苏修，叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汗。·
    粉碎林彪反党集团，是我党在九大以后取得的最大的胜利，是对国内外敌人的沉重打击。早在1967年1月3日，，苏修叛徒集团的头子勤列日涅夫就疯狂反对我国的无产阶级文化大革命，公开宣布他们站在刘少奇叛徒集团一边，说什么刘少奇叛徒集团的垮台，“对中国一切真正的共产党人来说是一个大
    ④转引自1972年1月1日《人民日报》.
    234

==========第238页==========
    悲剧。因此，我们对他们深表同情。”林彪反党集团适应苏修社会帝国主义的需要，继续推行刘少奇投降苏修的路线。茌反革命武装政变的《“571工程”纪要》中，他们叫嚷要与苏修“秘密谈判”，要依靠苏修的“核保护伞”。“林彪这个“超级间谍”，梦想做苏修卵翼下的儿皇帝。当林彪发动反革命武装政变失败，.投奔苏修摔死后，勃列日涅夫又亲自跑到中苏边境活动，大叹“可惜，可惜！”这就又一次说明，党内的路线斗争，总是和国际上的路线斗争联系在一起，国内的修正主义总是和国际上的修正主义串通一气。从王明、刘少奇到林彪都是投靠苏修，苏修又总是妄图通过我们党内的资产阶级代理人推行他们的殖民主义政策。
    事实说明，林彪反革命修正主义路线的极右实质，他们发动反革命武装政变的罪恶目的，就是篡夺党和国家的最高权力，彻底背叛九大路线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯党，梦想打倒无产阶级，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他们要把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，实行封建买办法西斯专
    由
    政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联合帝、修，反，反华反共反革命。
    历史经验证明，一切搞分裂、搞阴谋的野心家，没有一个不失败的。正如毛主席所预言的：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的”①。这是因为他们违背广大人民的利益，违背社会发展的规律。我们党
    ①转引甘周恩来：《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》（1973年8月24已).
    235

==========第239页==========
    在毛主席的正确路线指引下，同党内的、党外的、国内的、国外的、武装的、非武装的、公开的、隐蔽的阶级敌入，进行了长期的较量，没有被分裂，没有被打垮，相反地更加发展和壮大了。这就进一步说明，中国共产党是伟大的、光兼的、正确的党。
    1973年8月，毛主席亲自主持召开了中国共产党第十次全国代表大会。这次大会，是在粉碎了林彪反党集团，党的第九次全国代表大会的路线取得了伟大胜利，国内外大好形势下召开的。这是一次团结的大会，胜利的大会，朝气莲勃的大会。大会根据老、中、青三结合的原则，选举了以毛主席为首的党中央委员会。大会愤怒声讨了林彪反党集团的罪行；中共中央作出决定，永远开除资产阶级野心家、阴谋家、·反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党陈伯达的党籍。大会总结了我党十次路线斗争和国际共产主义运动两条路线斗争的丰富经验，特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确了
    15
    无产阶级专改下继续革命的方向和任务。大会号召金党、全军、全国人民坚持党的基本路线教育，继续深入批林整风运动，保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，团结起来，争取更大的胜利。
    十大以后，批林整风运动继续发展。·在以毛主席为首的党中央领导下，一个大规模的、群众性的批林批孔运动，在全国普及、深入、持久地蓬勃开展。
    半个世纪以来，毛主席在领导中国革命，同中外反动派以及机会主义作斗争的同时，反复批判孔学，批判尊儒反法的反动思想。毛主席在我国农业合作化高潮时又一次指出：“现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的‘经
    236

==========第240页==========
    书’来，不知道要好过多少倍。”①1958年5月，党的八大二次会议上，毛主席称杰出的法家代表秦始皇是一个厚今薄古的专家，驳斥了林彪尊孔反法，咒骂秦始皇的反动谬论，教育全党批判尊儒反法的思想。
    我国春秋战国时期的儒法斗争，是没落奴隶主阶级和新兴地主阶级之间的两条路线斗争，是维护和复辟双隶制的路线同坚持和发展封建制的路线之间两条路线斗争。二干多年来儒法两条路线的斗争，一直继续到现在，影响到现在，还会影响到今后。虽然这种斗争在各个不同的历史时期有不同的阶级内容，有各个时期的特点，但始终贯串着革新与守旧、前进与倒退、复辟与反复辟的斗争。历代进步的思想家和改革家在不同程度上都是尊法反儒的。相反，历代行将灭亡的反动统治阶级为了开历史倒车，无不尊儒反法。在党内，历次机会主义的头子同历史上的反动派一样，也都是尊儒反法的。叛徒林彪攻击法家是“罚家”，攻击秦始皇“焚书坑儒”，诬蔑王安石是“拗相公”。他竭力吹捧儒家，要大家“都学董仲舒”，学朱熹的“待人哲学”。他指使一些人到处收集孔孟言论，分类摘抄，搞了四书集句，写了许多条幅。他尊儒是为了复辟资本主
    ●
    义，他反法是为了反对无产阶级专政。
    林彪效法孔子“克已复礼”，疯狂反对党的基本路线，否定无产阶级文化大革命的伟大成果。从1969年10月到1970年1月，两个多月的时间里，就写了四条“悠悠万事，唯此为大，克已复礼”的条幅。把“克已复礼”，作为万事中最大的事，
    ①毛主席：《一个在三年内增产百分之六十七的农业合作社》一文的按语，
    《中国农村的社会主义高湖》（中0）第7B页。
    237

==========第241页==========
    充分暴露了他们迫不及待地颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。他“复礼”的政治纲领，就是坚持设国家主席，安图篡夺党和国家的最高权力。他对抗毛主席的多次指示，叫嚷“国家没有一个头，名不正言不顺”。在九届二中全会上发动未遂的反革命政变。接着，炮制《“571工程”纪要》，发动反革命武装政变。事实充分说明，林彪“复礼”的首要目
    ·标，是篡夺党和国家的最高权力，想当皇帝，妄图“名正言顺”地改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪“复礼”的阶级内容，就是梦想建立林家封建法西斯王朝。他接过孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号，狂叫要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”，妄图把已被革命人民打倒的地主资产阶级重新扶植起来，联合帝、修、反，反华反共反革命。所以，林彪的政治路线，是一条复辟倒退、投降卖国的极右的修正主义路线。它集中反映了地、富、反、坏、右和帝、修、反在中国搞反革命复辟的愿望。
    林彪乞灵于孔孟反动哲学，鼓吹“生而知之”的天才论，用唯心论的先验论反对唯物论的反映论，用谣言和诡辩冒充马克思主义。他自比“天马”，以“至贵”、“超人”自居，狂叫“天马行空，独往独来”，把自己吹捧为天生的最高统治者。林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观，把自己吹捧为上等人，是“英雄”，把劳动人民诬蔑为下等人，“群氓”，只会“恭喜发财”，只能想“油盐酱醋柴”，妄图把劳动人民创造的历史挂在他们的“功劳簿”上。林彪宣扬儒家的“德”、“仁义”、“忠恕”，鼓吹反动阶级的人性论，叫嚣“恃德者昌，恃力者亡”，恶毒攻击革命暴力，攻击无产阶级专政，妄图实行林家封建法西斯的“王政”。林彪鼓吹孔孟“中庸之238

==========第242页==========
    道”.“合理”，反对马克思主义的斗争哲学。他用中庸之道攻击反修斗争“做绝了”，妄图投降苏修，变中国为苏修的殖民地。他用中庸之道恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”，反对毛主席的革命路线，妄图维护资本主义旧秩序，阻挡奔腾前进的革命洪流。
    林彪乞灵于孔孟之道，有其深刻的阶级根源和历史根源。林彪是混进共产党内的走资本主义道路当权派，他所代表的是中国的大资产阶级。在半殖民地半封建社会的中国资产阶级，是帝国主义和封建主义结合的产儿，具有买办性和封建性的特点。在社会主义时期，林彪一伙代表被打倒的资产阶级进行复辟，在政治上必然要实行封建买办法西斯专政，投靠苏修社会帝国主义多在思想上也只能从封建主义和帝国主义的糟粕中寻找理论武器，而孔孟之道正是这种最好的反动武器。孔孟之道既是复辟之道，又是卖国之道，尊孔和卖国总是联在一起的。林彪既是当代最大的尊孔派，又是最大的卖国贼，这是由他所代表的封建买办资产阶级的本性所决定的。
    近代以来，每次尊孔思潮的泛起，都有深刻的国际背景。我们批判尊需反法的反动思潮，是对帝、修、反的沉重打击，
    年
    是国际上意识形态领域一场严重的阶级斗争。苏修的报社、电台、通讯社、出版社等宣传机器一齐开动，恶毒诽谤我国人民这场伟大的斗争是什么毁坏“文化珍品”，“反对国内的国际主义力量”等等。莫斯科的叛徒们对中国的孔孟之道如此津津乐道，有其不可告人的目的。鲁迅曾经说过，洋大人崇奉孔老
    二的目的，是为了“灭中国”。苏修新沙皇拣起孔孟这个“文化珍品”，就是想用它作为侵略中国的“敲门砖”，使中国沦为他们的殖民地。苏修所说的“国际主义力量”，就是代表帝、修、反利益的反革命复辟的力量，是指林彪这伙“超级间
    239

==========第243页==========
    谍”。批林批孔运动把这股反动力量柳底扫进历史垃圾堆，触到了苏修的痛处，当然使他们暴跳如雷。苏修一面大演尊孔丑涮，一面恶毒诽谤法家。他们反对商鞅提出的“不法古，不修今”的战斗口号，兜售儒家“法古无过，循礼无邪”的谬说，用儒家复古倒退的反动历史观，反对法家的进步历史观。他们攻击法家“以战去战”，“以刑去刑”的政治主张用资产阶级的人性论反对革命的暴力。·他们恶毒咒骂泰始皇为“暴君”、“历史上极端残忍的皇帝”，同林彪攻击无产阶级专政是执“秦始皇之法”一鼻孔出气。这就彻底暴露了苏修尊儒为了侵华，反法为了反对无产阶级专政的反动嘴险。
    事实充分说明，我国这场批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是对封、资、修的宣战，是对帝、修、反的沉重打击。它对于羯露林彪修正主义路线的极右实质，加强思想和政治路线方面的教育，坚持和贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有深远的意义。
    三、全国人民学习无产阶级专政理论的群众运动
    通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国的社会主义革命和社会主义建设取得了伟大的成就。马克思列宁主义、毛泽东思想深入人心，社会主义新生事物茁壮成长，各行各业欣欣向荣，无产阶级专政空前巩固。全国人民以“世上无难事，只要肯登攀”的英雄气概，决心在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国。但是，我国的社会主义革命并没有结束。反修防修，巩固无产阶级专
    240

==========第244页==========
    政，以至最后消灭阶级，还需要很长的时间，还要作巨大的努力。在整个社会主义历史阶段，能不能始终坚特无产阶级专政，关系到我国的前途和命运。现实的阶级斗争要求我们进一
    ◆
    步搞清楚无产阶级专政的问题。
    伟大领袖毛主席根据社会主义社会的特点和我国社会主义革命的具体实践，总结了无产阶级专政的历史经验，974年底向全国人民发出了学习理论问题的重要指示。毛主席对无产阶级专政理论作了精辟的论述，分析了在社会主义社会产生修正主义的经济基础和阶级根源，指明了在无产阶级专政下继续革命的重大战斗任务，指出了全国人民学习和掌握无产阶级专政理论、反修防修的极端重要性。毛主席的指示是对马克思列宁主义的重大发展。在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，全国掀起了一个学习无产阶级专改理论的群众运动。
    (一)对资产阶级必须实行全面专政。
    毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”①毛主席在这里深刻地指出了弄清无产阶级对资产阶级实行全面专政问题的极端重要性。
    列宁为什么说对资产阶级专政？这个问题本书在第六章已作了阐明，这里不再重述。
    无产阶级专政理论是马克思主义的精髓，历来是马克思主义与修正主义斗争的焦点。国际共产主义运动的历史经验表明，不弄清这个问题，就会变成修正主义。德国社会民主党的领导人李卜克内西，在理论上从来就是模糊不清，对无产阶级
    ①转引自《红族》未志1975年第3期。
    241

==========第245页==========
    专政问题搞不清楚，以至在与拉萨尔派合并问题上泡了严重的错误，.使爱森纳赫派实际上变成了拉萨尔派。第二国际的考茨基，在恩格斯的帮助教宵下，曾经宣传过马克思主兴。但他在无产阶级专政这个根本问题上弄不清楚，在对待法国米勒兰入阁问题上采取“中派”的立场。以后由中派变成了右派，疯狂反对
    十月革命，反对无产阶级专政，成为无产阶级的叛徒。普列汉诺夫早期曾经在俄国传播马克思主义，与民粹派作过斗争。但他也是在无产阶级专政这个粮本问题上犯了错误。在1903年，他不主张把无产阶级专政问题列入党的纲领。在1905年革命后，便变成了取消派，与孟什维克同流合污去了。苏联共产党在斯大林时代，坚持了马克思列宁主义路线，坚持了无产阶级专政。但是对无产阶级专政有些问题没有搞清楚，在1936年便过早地宣布苏联不存在对立的阶级，否认苏联存在资本主义复辟的社会基础，认为无产阶级专政的任务只是对外防御帝国主义。后来，赫鲁晓夫就代表新的和老的资产阶级分子上台，改变党的路线，变无产阶级专政为资产阶级专政。我国现在正处在一个重要的历史发展时期，如果对无产阶级专政这个问题不搞清楚，不懂得社会主义革俞的性质、任务、对象和前途，不懂得资产阶级就在党内，不懂得搞社会主义革命，那么，党和国家就会变修正主义。所以，弄懂弄通无产阶级专政理论，是全党全军全国人民反修防修的头等大事。只是少数人搞清楚还不行，一定“要使全国知道”。
    （二)对資产阶级法权必须加以限制。
    毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义制度差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这整跟旧社会没有多少差
    242

==========第246页==========
    别。所不同的是所有制变更了。”①毛主席指出：“我画现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”
    ②毛主席的指示，深刻地阐明了社会主义社会仍然存在着资本主义复辟的土壤，存在不平等的资产阶级法权。这是林彪一类反党集团的经济基础。无产阶级专政必须对它加以限制，逐步铲除他们复辟的土壤，否则，资本主义复辟很容易。
    中国属于社会主义国家，在生产关系上所有制变更了，建立了社会主义的生产资料公有制，消灭了人剥削人的制度。工人、贫下中农和其他劳动人民由过去受剥削受压迫的地位，变为新社会的主人，人与人的关系变更了。社会主义社会实行按劳分配的原则，改变了劳者不获，获者不劳的现象。所以，社会主义的生产关系要比资本主义的生产关系优越得多。在上层建筑领域里，社会主义国家是无产阶级专政的，在意识形态中马列主义、毛泽东思想占居统治地位。这些都是与旧社会完全不同。
    社会主义社会尽管有这些优越性，它毕竞还不是完全的共
    年
    产主义。马克思指出：社会主义社会，“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带籍它脱胎出来的邪个旧社会的痕迹。”®在社会主义社会仍然存在着阶级矛盾、三大差别和资产阶级法权，还实行商品制度、货币交换、工资制度等，这些都是旧社会遗留下来的
    ①②转引自《红旗》杂志1975年第3期。
    ③马克思：《哥达纲领批判》第12页。
    243

==========第247页==========
    痕迹。
    在我国，经过对生产资料私有制的社会主义改造，建立了生产资料公有制。但是，这种改造现在还没有最后完成，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，它只是在已经变革的范围内取消了。这是因为，在工、农、商业中，现在都还有部分的私有制多在社会主义公有制中，还存在全民所有制与集体所有制的差别，而且全民所有制在农业方面还很薄弱。同时，我们必须看到，不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权问题，就是说，不是形式上而是实际上归哪个阶级所有的问题。毛主席在九届一中全会上说过：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我现察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐拍是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”①所以，在所有制方面，问题还没有完全解决。
    在交换方面，我国实行的是商品制度、货币交换，资产阶级法权仍然严重存在。在社会主义社会为什么还实行商品制度和货币交换呢？这主要是由于存在全民所有制与集体所有制。在这两种不同的公有制之间，不能无偿地调拨对方的产品，只能采取商品交换的形式，实行等价交换，才能促进工农联盟，城乡互助。其次，由于社会主义社会实行按劳分配的原则，国家要把个人消费品分配给职工，在产品还不十分丰富的情况下，不能采取直接分配产品的形式，因为职工需要是多方面的，必须借助商品货币的形式进行分配。社会主义的商品生产与资本主义的商品生产在性质上不同。资本主义商品生产体现的是资本
    ①转引自《红旗》杂志1975年第4期.
    244

==========第248页==========
    家剥制工人的关系，它的实质是剩余价值的生产。社会主义的商品生产体现的是劳动者之间的关系，目的是为了满足社会成员的需要。它是在国家计划下进行的，克服了无政府状态，缩小了商品交换的范围，劳动力已不再是商品，许多生产资料已不进入市场，价值规律的作用受到了限制。但是，只要商品生产存在，价值规律总是要发挥它的作用。在历史上，它曾经促使小商品生产者的两极分化，曾经是产生资本主义的温床。因此，它在社会主义条件下仍然是产生资本主义的土壤。列宁在1919年说过：“现实向我们证明，甚至在俄国，也同任何资本主义社会一样，资本主义商品经济还活普，起普作用，发展着，产生着资产阶级。”①由于价值规律的影响作用，有些企业的领导人违背社会主义的企业路线，推行资本主义的经营方针，实行利润挂帅，大利大干，小利小干，无利不干。在农村，有些队不坚持以粮为纲，全面发展的方针，而是以钱为钢，以副伤农。有些地方副业单干，自留地商品化，发展资本主义。由于货币在社会主义社会仍然是一般等价物，只要有了货币，就可以买到任何商品，诱使一些人产生发财致富的欲望。正如列宁所说：“货币是领取社会财富的凭证，千百万小私有者紧聚地提住这种凭证，把它晴过‘国家”的耳目，不相信任何社会主义和共产主义，一心想‘躲过”无产阶级的风暴。”②有些人为了钱，贪污盗窃，投机倒把，雇工剥削，通过合法的和非法的手段，牟取暴利，成为暴发户。
    在分配方面，我国实行“各尽所能，按劳分配”的社会主
    ①列宁，《俄共（布）第八次代表大会》，《列宁全集》第29卷第162页。
    ②列宁：《论粮食税》，《列宁选集》第4卷第506页。
    245

==========第249页==========
    义原则。以劳动作为分配的尺度，多劳多得，少劳少得，实现了等量劳动等价交换的平等权利。但是，马克思说：“在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”国。因为“这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利。”②有的人劳动能力强些，有的人劳动能力弱些多有的家庭人口少，有的家庭人口多。所以，按劳分配原则对不同的劳动者来说，仍然存在着事实上的不平等。就产品“按劳动”分配这一点说，资产阶级法权仍然占着统治地位。毛主席说：“工资制度也不平等，有八级工资制，等等。”社会主义的工资与资本主义的工资有着根本性质的不同。在资本主义制度下，劳动力成为商品，工资是劳动力价值或价格的掩蔽形式。它体现着资本家剥削工人的关系。社会主义的工资，是社会主义国家借助货币进行个人消费品分配的一种形式。但是，它承认等级差别，存在事实上的不平等。在按劳分配中保存资产阶级法权是不可避免的，·它与社会主义生产力发展水平、人们的思想觉语、三大差别的存在分不开。我们必须看到在分配方面既然存在资产阶级法权，·也就有滋生资本主义的土壤。如果对工资差别不是采取逐步缩小的措施，而是加以扩大，对一小部分人实行高薪，就会出现高薪阶层。如果片面强调按劳分配，不搞无产阶级政治挂帅，就会变成物质刺激，奖金挂帅，背离社会主义的经营方向。在集体经济中，如果分配问题处理不当，就会工分挂帅，造成社员收入过分悬殊，出现两极分化，瓦解人民公社集体经济。马克思主义认为，在生产关系中，首先是生产资料的所有制，决定分配方式，但同时也必须承认分配对于生产资料所有制的
    ①②马克思：《哥达纲领批判》第13页。
    246

==========第250页==========
    反作用。：因此，在分配问题上必须强调政治挂帅，正确处理个人、集体、国家三者之间的关系，限制资产阶级法权，·逐步缩小劳动者之间收入的差距。
    对于资产阶级法权是限制还是扩大，存在着两条根本不同的路线。马克思热情赞扬巴黎公社，自上至下一切公职人员都只领取相当于普通工人工资的革命措施。在《哥达纲领批判》中，又一次指出按劳分配仍然是资产阶级法权。列宁完全赞同马克思的主张，认为把国家公职人员的薪金限制在普通工人工资的水平，这是国家机关的根本性变革，同时指出高薪制对国家工作人员的腐蚀作用。毛主席历来不主张对少数人实行高薪制，而主张低薪制。根据毛主席的建议，采取了许多限制资产阶级法权的措施。几次降低高级干部工资，并相应提高低工资，取消大队干部的工资制，实行工分加补贴；在部队取消了军衔，密切了官兵关系；许多社会主义新生事物，从各个方面限制了资产阶级法权。但是，一小撮党内走资派却害怕这些新生事物，极力赞美和扩大资产阶级法权。邓小平胡说什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”这是因为他代表资产阶级的利益。限制资产阶级法权，触犯了他们复辟资本主义的经济基础，革命革到了这些人的头上，他们就要跳出来反对。所以，限制还是扩大资产阶级法权的斗争，是两个阶级、两条路线的斗争。无产阶级为了彻底战胜资产阶级，就必须限制资产阶级法权，才能逐步铲除滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。
    (三)必须防止新资产阶级分子的复辟。
    毛主席指出：“列宁说，6小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶
    247

==========第251页==========
    级一部分，党员一部分，也有这种情况。先产阶最中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”①这些从农民、工人、党员、机关工作人员中新产生出来的资产阶级分子和老的地主资产阶级，是刘少奇、林彪、邓小平复辟资本主义的阶级基础。无产阶级必须提防这些阴谋家纂夺党和国家的领导权。
    十月革命胜利后，列宁曾多次指出农民的两面性。农民作为劳动者，它是倾向社会主义的，愿意在无产阶级领导下走社会主义道路，但是，农民作为私有者，它又是自发地领向资本主义的，特别是一部分富裕农民，总是想走个人发财致富的道路。在农业集体化以后，生产资料已经不是私有了，农民已经由小生产者变为集体农民，但是，农民的两重性还没有完全改变。这是因为，生产资料的公有化程度只是集体的，还没有提高到全民所有制，农民的经济地位与工人还有较大的差别，在农民中，还保留自留地、家庭副业等私有制的残余；长期形成的小生产的私有观念和习惯势力，不可能很快消除。列宁说：“旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。’可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的模源。”②在农业集体化以后，农村中两个阶级、两条道路的斗争仍然非常激烈。有些人总是梦想走个人发财致富的道路，反对走社会主义道路。有些人甚至打着“社
    ①转引《红族》杂志自1975年第3期。
    ②列宁，《全俄中央执行委员会会议》，《列宁全集》第27卷第275页，
    248

==========第252页==========
    会主义”的旗号，干资本主义的勾当。资本主义的自发倾向，不断的产生出新的资产阶级分子。我国广大农村开展的农业学大寨，普皮大寨县的群众运动，是在无产阶级专政下的一场深刻的社会革命。它对于反对农村资本主义倾向，限制资产阶纸法权，发展社会主义，巩固无产阶级专政，有着重大的意义。
    在一部分工人、党员、机关工作人员中为什么会发生资产阶级生活作风呢？这主要是受资产阶级思想和生活作风的侵蚀，受小资产阶级习惯势力的影响，以及孔孟之道的流毒。列宁在谈到工人受旧社会的影响时说：“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理。工人在建设新杜会，但他还没有变成清除掉旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污泥里面。”①同时，由于无产阶级胜利后政治经济地位的变化，一部分工人、党员、机关工作人员不注意世界观的改造，在商品货币的引诱下，资产阶级法权思想在头脑里膨胀起来，贪污腐化，投机倒把，攫取大量社会财富，成为新生的资产阶级分子，一般具有暴发户和两面派的特点。有些人争名于朝，争利于市，利用种种特权，为非作歹，甚至比地主资产阶级还要厉害，成为党内走资本主义道路的当权派。这些党内的资产阶级代表人物，掌握了一定的权力，挂着共产党员的称号，打着社会主义的旗帜，走资本主义道路，干方百计妄图改变党的路线，颠覆无产阶级专政，比社会上的阶级敌人有更大的危险性。他们是社会主义时期革命的主要对象。我们必须时刻警惕这些阴谋家、野心家篡夺党和国
    ①列宁，《在全俄工会第二次代表大会上的报告》，《列宁全樂》第28卷第403页。
    249

==========第253页==========
    家的领导权，：随时粉碎他们的复辟活动。
    :为了从理论和实践的结合上真正弄清楚无产阶级专政理论，深入批判修正主义路线。毛主席号召全国人民“买多看点马列主义的书。”在毛主席的亲切关怀下，全国人民认其读马列的书，紧密联系实际，深入调查研究，认真总结经验，形成了一个大学马列主义，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的热潮，一支工农兵的理论队伍迅速成长壮大起来。
    在学习无产阶级专政理论的热潮中，伟大领袖毛主席又发出了评论《水浒》的指示。这是我国改治思想战线上的又一次重大斗争，是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分。毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面数材，使人民都知道投降派。”“《水浒》只反贪
    官，不反皇帝。屏晃盖于一百O八人之外。宋江投降，搞修正
    主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高狱的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”①毛主席的指示，深刻地揭露了《水浒》宣扬投降主义路线的本质，指出了宋江搞修正主义、投降主义的真面目。国际共产主义运动的历史和我们党的历史都证明，凡是搞修正主义的都是投降派，对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义。因此，毛主席的指示不但对于古典文学研究，而且对于文学、哲学、历史、教育各个领域，对于我们党和我国人民，在现在和将来，在本世纪和下世纪坚持马克思主义、反对修正主义，把毛主席的革命路线坚持下去，都有重大的深远的意义。
    ①转引自1975年9月4日《人民日报》。
    256

==========第254页==========
    片，形腔明好2明
    由影利郊术乎摩垂主找踏金总香右石长六
    三童金某海虫受内茂共书翻秦风的斗争：只：崇“安正当全国人民遵照毛主席的指示深入学习无产珍缓专政興论的时候，1975年乙·8、9月之张小平代表产阶级，在社会上刮起一股右倾翻案风。他抛出《三项指示纲”，将毛主席关于安定团结和把国民经济搞上去两项指示，同学习无产阶级专政理论的指示平列起来，招三项指示都作为各项工作的“纲”，从而否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定无产阶级文化大革命。毛主席及时觉察了邓小平的修正主义路线错误，尖锐地指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”①毛主席还指出：“一九四九年提出国内主要矛后是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后量提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化太革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，精政变。熄灭了玛？”②毛主席的指示深刻地批判了邓小平的错误，坚持和发展了我党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。
    毛主席科学地分析了社会主义时期阶级关系的新变化和
    ①转引自1976年2月24日《民甘报》，
    ②转引自1976年4月6日《人民日报》.
    .25更

==========第255页==========
    阶级斗争的新特点，作出了资产阶级就在共产党内的英明论
    断，指古普装会麦奥生不知菲袁产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资主义道语的当杖派。“美资派还在走。”①党内走资派是社会主义时朔资麦辩的主要力量？是无产阶级专政下继续革命的主要对象。，毛主席的指示券找擎特无产阶级专攻下的继缕革命指明了方向，极大地丰富和发展予马克愈列宁主足，对反修防修，巩固无产猕绥专改具着非常重要的意文。，
    ·
    :.i4
    r
    ”无产阶级文化大革命的基本经坠
    t
    、…八
    、
    :继国际共产主义运动总路线犬辩论之后，中国掀起的这殇无产侨褒文化犬革命，是鸟克思主义发展史上的一次伟大弱剑举。毛主席术仅在理论上，前且在实钱上，解决了在裶会主茱件子，知何巩固无产阶级专政，防正资本主义复辟，这样一个当代国际共产主义运动中最重大的课题，进一步丰富和发展了无产阶级专政下继续革命的学说。这次无产阶级文化无革命不仅在我党的历史上，将起着深刻的影响，·而且对手圈棕共产主义运动提供了宝贵的经验，具有非常重大的现实意义和史意义。
    毛主席反复教导我们，必须充分认识阶级斗争和路线评争的长期性。整个社会主义历史阶段主要矛盾是无产阶级资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的主要对象是
    ①转引自1976年3月10日《人民日报》，
    252-258

==========第256页==========
    “党内走资木击义道路的凿权派”：。·无产阶级这化大革命粉碎刘少奇、林彪、·邓小平修正主义路线的实践经验，使我们进一步认识党内走资派的特点和活动规律。·推行修西主义路线，是党内走资派最垂要的澉治特征，他们总是要抛如辰马克思主为的纲领，他们有的本来就是叛徒、特务，有的是从资产阶级民主派变为走资派他们都是新老修正主义和孔孟之道的信徒多他们拉山头，搞宗派，总是要搞修正主义的组织路线，他们为了维护大官们的利益，总是竭力强化和扩大资产阶级法权多他们为了颠覆无产阶级专政，总是拼命争夺舆论阵地，他们的复辟活动，总是和国内外反动派紧密配合。我们和走资派的斗争是长期的，必须充分认识和掌握他们的特点和活动规律，·以便战胜他们，为巩固无产阶级专政而半争。“
    毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与吞悬决定
    一葫的。”①党的路线正确就有一切，没有兵也会有兵，没有政权也会有政权。路线不正确，即使掌握了中央的领导权、地方的领导权、军队的领导权，也要垮台。，我们党的历史经验，·马元思以来国际共产主义运动的历史经验，都是如此。列宁领导的布尔什维克，·由于路线正确，夺取了政权，赫鲁晓夫的路线是错误的，虽然窃取了中央的领导权也垮台了，现在当权的勃列日涅夫也不会例外。刘少奇、林彪、邓小平的路线是错误的，虽然纂夺了中央一部分领导权，也同样挎台了。·毛主席为我们党脚定的基本路线和政策，是我们党取得胜利的基本保证。我们觉和刘少奇、林彪、邓小平一类走资派反复斗争的焦点，就是坚持还是反对党的基本路线问题。坚持党的基本路线和政
    ①转引自1971年12月1日《人民日报》.
    259

==========第257页==========
    策，就能在无产价级专政下取得更头的遮闲友对党的基本路线和改策，就会复脾资本主义，使无产阶致的权得而复失。·
    毛主席号召我们：“要搞马克思生义，不要搞修正主义，,要团铝，不要分裂，要光明正大，不妻持阴谋诡计。”①这是毛主席总结我党和国际共产主义运动两条路线斗争经验提出来：的。这三项基本原则，是我们划分正确路线与错误路线的标准。其中最基本的是，·要搞马克思主义不要搞修正主义。搞马克思主义，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，：就一定要团结，要光明正大影搞修正主义，专为少数剥削阶级分子效劳，就必然要搞分裂，搞阴谋诡计。所以，坚持三项基本原则，是每个真正的马克息主义者应当做到的行动准则。·.毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”②反潮流就发对修並主义：汝对错哭露线。要坚持三项基本原则，要坚持党的基本路线，就必须有授潮筑的革命精神。柱路线斗争中，往往一种倾间掩盖着另一种倾向。当二种错误倾向象潮水般浦来的时候，”许多人跟着跑；只有少数人顶住的事，常常发生。一个真正的马克思例宁主义若，：当着一种错误倾向出现的时候，要出于公心，不怕孤立，不拍坐牢，不怕杀头，‘敢于坚持原则，坚持党的基本路线；敢于反潮流。马克思、恩格斯、列宁、：斯大林在国际共产主义运动中，·是安潮流的光深榜样。毛主席在我们党内历次路线斗争中，在反对现代修正主义：的斗争中，是敢于反潮流，敢手坚持正确路线的代表和导师。：反潮流首先要识别什么是正确潮流，什么是错误潮流。错误潮
    ①转引自1972年1月1日《人民日报》。
    ②转引自阁恩来，《在中国共产党第十次全国代表六会上的报告》(1373年8月24日)。
    260

==========第258页==========
    流往往贴上马克思主义的标签，打薏正确路线的旗导：不易迟：别。必须惜助马列主义这副望远镜和显微镜，认真看书学
    弄通马克思主义。马克思主义弄通了，才能透过现象君清暴质，才能识别和抵制错误潮流。.
    毛主席指出：·“无产阶级必须在上层难就其中包括各个文化领城中对资产阶级实行全面的专政。，”①中国无产阶级文化大革命的经验又一次证明，批判修正主义，批判资产阶级世界观，是巩固无产阶级专政的长期战斗任务。修正主义的思想来源于剥削阶级。在中国，孔孟之道既是历代王朝剥削阶绒的思想基础，又是现代修正主义的一个思想根源。批林批孔尝习无产阶级专政理论、评论《水浒》、开展教育革命、文艺革命、卫生革命等，都是反修防修的战略措施。在无产阶级专政条件下继续革命，必须重视意识形态领域里的阶级头争，批判修正主义，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧传统，遵
    一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，搞好斗、批、惑日
    满腔热情地支持文化大革命中出现的新生事物，将文教卫生革命和文艺革俞进行到底。
    上层建筑领域的社会主义革命，是同巩固和发展社会主义的经济基础密切相关的。毛主席关于理论问题的指示告诉我
    在生产资科麻有制的社会主义憨造基本完成以后，.资产阶多复辟的冤济基础险玺根源还泛有完金铲除。…在社会主义条
    件下，仍然实若裔富葡度、货币交换、接要是配于蚕利度典不平等，资产欧级法权仍然存在：还有产生资本主义的卡壤新的资产阶级分子，在一部分农民、工人、党员、于部束运司
    ①转引自197年11月6日《人民它投》，
    》:文11下》将
    g

==========第259页==========
    能断产生曲来。无产阶级为了最合消天阶级，就必须在经济基鼬和上层建筑两个领域继续深入进行社会主义革命，必须对资产阶级法权加以限制，深挖资本主义复辟的社会基础，坚决打击新老资产阶级分子的复辟活动，巩固和发展社会主义的经基础，遂步铲除滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。
    无产阶级文化大革命既是一次政治大革命，又是一次深刻的整党运动，.加强了党的一元化领导，使我们的党从政治上、思想上和组织上更加巩固，更加坚强，更加朝气蓬勃。党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。从组织上来说，在同级各组织的相互关系上，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的，要加强各级党委的统一领导，反对“条条专政”，在上下级关系上，下级服从上级，全党服从中央。从党中夹到基层党委，.都必须实行民主集中制的嘹则，加强集体领导。要搞“五湖四海”，：不要搞山头主义，要搞“群言堂”，不要搞“一言堂”。要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。党委要抓大事，抓路线，抓政治思想工作。忘记抓大事，埋头于小事，势必走到修正主义的道路上去。
    毛主席指出：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仪需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”①毛主席把培养无产阶级革命事业接班人的问题，提到关系我们党和国家生死存亡的高度。把它着作是老一代羌产阶级革命家所开创的马克思列中主义的革
    ①转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的故训》，1084年7月14日《人民日叛》。
    262

==========第260页==========
    命事业是不是后继有人的问题，是将来党和国家的领导权能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫一一勒列日涅夫修正主义在
    步
    中国重演的问题。毛主席提出了培养无产阶级革命事业接班入的五条标推，提出了在群众斗争中，在革命的大风大浪中培养千百万无产阶级革命事业接班人的问题。.在无产阶级文化大革命中，广大群众创造了接老、中、青三结合的原则建立各级领导机关的新鲜经验，为我们按照毛主席的五条标准培养千百万无产阶级革命事业接班人，创造了有利的条件。
    “无产阶级文化大革命是使我耳社会生芳力发晨的一个即大的推动力。”.①经过无产阶级文化大革命，我们的党朝气莲勃，广大人民意气风发，社会主义新生事物茁壮成长，无产阶级专政空前巩固。在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，保战备”②方针的指引下，无产阶级文化大革命推动了我国工农业生产的迅速发展。农业学大寨，普及大寨县的群众运动空前高涨，农业连年丰收。工业学大庆的群众运动蓬勃发展，工业生产达到历史上最高水平。科学技术不海创造新成夤。我国的五年计划，一个接一个地胜利完成。我国市场繁荣，物价稳定，“人民生活逐步提高，形势一派大好。
    正当全国人民在毛主席和党中央的领导下，.满怀革命篆情，深入批邓、反击右倾翻案风，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，夺取社会主义革命和建设新胜利的时候，我党我军我国各族人民敬爱的伟大领神、国际无产阶级和
    ⊙引自《中共中央关于无产阶级文化火苹命的决定》(1966年8月).
    ②转引自1968年8月19日《人民日报》.
    263

==========第261页==========
    下子
    被压民族被焦迫入芪的伟大导师毛主糕，宁1976年9月g日零时十分在北京断世。
    、毛泽东主席基中国共产党、中国人民解放军、中华人芪共和国的籍造者和英朗领袖。毛主席领导我们党同党内右的和“去”的机会主义路线进行了长期尖锐复杂的斗争，战胜了陈独秀、跟秋白、李兰、罗毫龙、王明、张国焘：高岗饶激石、彭德依的机会主义路线，在无产阶级文化犬革希中，·又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命修正主义路线，“使我竹党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大。在毛主席的领导
    .中国巷产党经过典折的道隆，发展成为今天领导着中华人民共和国百的泽获的光菜是埔的马克虑分碎变设竞。在新民主主义革命时期，毛主席根据鸟克思列宁的誉遍喜理，凭合中国革命的臭体紫践，创造性地规定了新民主生义革命的总路线和政策，产键了中国人民解放军，指出了我国武装夺取政权，只能走建立农符根据地，以农村包围城市，兰最后夺取城市的道路，而不能走射的道路。他领导我党我军我国人民，用人民成争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反统治，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人芪共和国。毛主席领导的中国人芪革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族和被压迫人芪的解微事业，开
    胖了新的道路。心
    在社会主义革命时期，毛主席全面总结子国际共产主义运动正反两金方面的经验，.深刻地分析了社会主义社会的阶毁关系，在马克思主义的爱展史空第一次明确提出予在坐产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，：提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会坐义疠史阶段
    8

==========第262页==========
    的基本路线。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我党我军我国人民乘胜前进，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案凤韩爱胜科。推幅员黄：和蔽多的确件人襄共和国坚特韃送巩无产阶续专陬，这堤毛主席对于当代所作的具有世界历史意冬的伟太贡献一同时，为国际共产主义运动反修防修，巩固无型阶级专或，窃檗主义复辞，建设
    礼会主义，提供了新鲜经验。
    “西席总结了国际共产主义运患的命实浅握费了一百，
    系列科学途断，耒痛克思主义的理论，徐入民
    소3
    心的现代修正主义的伟大斗争，促进了批界无产阶级英命事亚和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动人美历的前
    多
    进跟正
    、主席是当代最凭大的马克思圭义半个多笑郑他宁的然41、H
    ，在园外是内外级敌的长电发展子写克虑列学主：在天阶第蒂愈动的更上号
    校滋限哀高。梅把的部究不舒警我暖速亮兴献输杀裹恶金雨得史国人和全单
    英每公品專中的热裳科香限铺餐螯产进的专是柴哥国哭
    动
    义毛滋世大琳费困熏梨国际琴产击
    果语麻妾舞的害功伟能和荐触。手希著金姿侍彘鲰朱佩爆熊曳国人屋国园无魔
    。
    将永远照耀着中国人民和全世界革命人民前进的道露。,录储丽
    265
    bas

==========第263页==========
    第汁章苏联演变为社会帝国主
    义。世界人民反对美苏两霸的历史新时期
    苏联修正主义统治集团复辟资本主义之后，·对内加强法西斯统治，对外加紧侵略扩张。ˉ从赫鲁晓夫到勃列日涅夫这二十多年来，已经把一个社会主义国家蜕变为一个社会帝国主义国家。
    苏修加入帝国主义的行列，进一步激化了资本主义世界的基本矛盾，特别是加深了帝国主义、殖民主义同被压迫人民、被压迫民族之间的矛盾，加深了帝国主义国家之间、尤其是美苏两个超级大国之间的矛盾。帝国主义和社会帝国主义的社会制度，决定了战争的不可避免性。美苏争霸，是当前世界不得安宁的根源。它们干尽了坏事，激起世界人民的愤怒反抗。世界人民反对美苏两霸的历史新时期已经开始。
    毛主席的《五·二O声明》和关于三个世界划分的理论，是
    世界人民反对美苏两霸的伟大纲领和斗争策略。当前国际形势的特点，是天下大乱，革命和战争的因素都在增长。帝国主义
    四分五裂，社会帝国主义困难重重，危机四伏，处于“无可奈何花落去”的境地。第三世界日益觉醒壮大，马克思列宁主义不断战胜修正主义，国际共产主义运动在激烈的斗争中胜利前进。整个世界展现着一幅“关地新责”、“旧鞭壹流被”的牡丽前景。
    266

==========第264页==========
    第一节苏联从修正主义演变为社会
    g
    帝国主义
    一、苏联垄断资本主义的发展，法西斯反
    动统治的加强
    勒列日涅夫本来是赫鲁晓夫反革命政变的同谋者。1964年勃列日涅夫的上台，实质上是赫鲁晓夫反革命政变的继续。他疯狂地推行并且发展了赫鲁晓夫修正主义，完成了赫鲁晓夫当政时期已经开始的从复辟资本主义到社会帝国主义的演变。毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产雅级专政，德国法西斯式的专政，希特物式的专政。”①这个英明论断，极其深刻地揭示了苏修社会帝国主义的阶级实质和社会根源，指出了苏修社会帝国主义的法西斯本质。
    ；新型的官僚垄断资产阶级，是苏修社会帝国主义的阶级基础。勃列日涅夫上台后，全面推广赫鲁晓夫已经开始的所谓“新经济体制”.。1965年10月，苏联部长会议正式批准所谓《社会主义国家企业条例》，把资本主义的利润原则用法律形式陶定下来。截至1970年底，已有四万二千个工厂企业和五千
    三百个国营农场实行了所谓“新体制”。这些企业按照“利润
    ①毛主嘴在1964年5月1日的一次谈话，转引自1970年4月22日《人民日携之.
    267

==========第265页==========
    挂帅”、“物质刺激”原则，有充分的“经营机动自由”，除
    了产品品种标处变括荧生产：作父员数资、产品成本积累、段资和新技术各方面的计划，圣部由企业自1
    行编制，使原来的社会主义国家所有翻变官僚垄断资本所有制。1973年3月，苏联部长会议通过了《工业联合公司总条例》，
    迅速发藏番事企业受联室衣藩露餐年初，全国群
    21
    行
    已建立1715家联合公司，所属企亚和单位G70Q多家，约占企业
    总数的14%。联合公司加速了资本霜笙乳酮篥部，苏联工业企
    业从五十年代的二十多万家减少到1974年的四万八干多家1緙只亚总数3%的犬企亚！萁却苦士业总产值的:6骆，辅有的座严固定基金元苹空部理生甘定塞金时举硬用府电疗约，业用电的三分二。管嶽望断资产阶皱通联合公制进心步加强对劳动人民，榨啦吏爹的耀赣动漏续酬府冠联咨苛前的利润另36，发立容测语不绿提需到更男醉苏望研资桥级缕寒脑汁，想方设法，有增无巴地加重对动人民的剥削。他们专搞了行济谓劳动：*，心理学和生理学”，用强
    正
    的#督箱沦线把上尺每粮海经都动越来，使工人处甲度番状态，为望断资本剑造更多的痢润。塘《真理报透蘑，联销企借助滟子计算机监誉金火劳动，用通字学莱花正韵树惭。茬今天的苏联，科学技色度了榨取工犬冲的种手段。许多士大被赶出主中，“业火数武达数百万年花祥过谱簸沛流密的望法。承，了头：::
    勃列日涅夫上台后，在农村也进一步推行所谓“新经济体制”，先后通过了《集体农庄新标准条例》、《苏联和加盟共和国土地立法原测》和新的《集体农庄示范章程》，农村中资求星义进步泛溢。衣庄自订生产计划，生*激利最多的产88

==========第266页==========
    品。如莫斯科一个农庄，过去养猪很有名，因为养猪不赚线，把猪圈改成副业工场，磨淀粉，制造刀形开关，一年可获利三万卢布以上。在农庄大搞“包工奖励”，分田到组。不仅农产品可以自由买卖，土地、劳动力也可以自由买卖。有的“庄员”自留地多达250亩。据报道，爱沙尼亚等地一些农庄庄员70一80%的收入来自私有经济；俄罗斯联邦一些庄员的家庭收
    9
    入只有四分之一来自农庄，有三分之二的时间花在自留地上，原有的社会主义集体农庄，变成了资本主义农庄，只留下一个“集体”的外壳。农庄的“领导人”成了农庄主，大量侵吞土地，大搞雇工剥削，利用特权，横征暴敛，无恶不作。
    勃列日涅夫上台后，为了同美帝争夺世界霸权，实行希特勒“要大炮不要黄油”的政策，投入大量人力、物力和财力，加速国民经济军事化，把国民经济搞得一团漕。苏修统治集团把工业投资的85%以上用于生产资料（甲类）的生产，其中主要是用于与军火生产有关的部门；而用于消费品（乙类）生产的不到15%。苏联军费开支逐年增长，1961一1965年平均每年增长9%，而1371一1974年平均每年增长11.9%。军费占国民收入的比重，1960年为13.1%，1975年则占20%，突破一千亿美元，已经超过希特勒德国1936年发动第二次世界大战时期军费占国民收入19%的水平。1962一1975年，苏联洲际导弹增珈近12倍，1963-1975年，苏联潜艇发射的导弹增加7倍。他们正以前所未有的速度，进行大规模的扩军备战。
    苏修倒行逆施，给社会生产力带来极大的破坏，造成了严重的恶果。自1956年以来，苏联执行的四个五年计划的各项主要指标，增长速度越来越低。第九个五年(1971一1975)计划，国民收入、工业产值和农业产值的增长率，分别此第六个
    五年（1956一1960)计划下降36%、28%和69%多与第八个五
    269

==========第267页==========
    年（1966一1970)计划相比，国民收入和工业产值增长率都下降6%，农业产值增长率下降13%。就是这样的计划也没有完成，工业仅达到原计划的91%，国民收入五年只完成四年的任务。农业情况更糟，五年有四年减产。按人口平均计算，975年的粮食产量，甚至比沙皇时代的1913年还要低。第九个五年计划期间进口的粮食相当于第八个五年计划期间的五倍。1975年在国外购买粮食达二千五百万吨，创苏联历史上进口粮食的空前纪录。由于粮食连年减产，饲料严重短缺，结果大量宰杀牲畜，使牲畜存栏头数急刷下降。1965一1974年，生猪每年平均存栏头数比1963年减少980万头。1974年从国外市场抢购肉类达50多万吨。由于工农业生产下降，造成商品奇缺，物价上涨，通货膨胀。1974年7月和1959年12月物价相比，每公斤面粉上涨50%，牛肉上涨33%，西红柿上涨52.5%。苏联今天已陷入既缺“土豆”，又少“牛肉”的困境。为了摆脱经济危机，苏修叛徒集团对内加紧剥削劳动人民，苛捐杂税，越征越多。据苏修自己公布，1960年，每个职工平均缴税84.1卢布，1973年则缴157.6卢布，增加87.4%。苏修统治集团巧立名目，搜刮民脂民膏，据不完全统计，截至1974年止，苏修欠国内居民债务累计达344亿卢布，折合454亿美元。为了应付日益严重的经济困境，苏修领导集团不得不低声下气向西方资本主义国家乞求贷款。勃列日涅夫亲自出马，跑到西德、美国等地，对这些国家的议员、企业主和银行家曲意逢迎，百般讨好。西方资本家把苏修头目说成是“打粉成一个军事巨人的经济上的叫化子。”据不完全统计，1958一1969年，苏修向西方国家借债约24亿美元；1970一1975年，向西方借债约182亿美无，数量越来越大。苏联整个国民经济陷入一片混乱之中，无论是赫鲁晓夫所谓的“福利共产主义”，还是勃列日涅夫鼓欧
    270

==========第268页==========
    的“发达的社会主义”，都已彻底破产。这些情况充分表明苏修社会帝国主义的虚弱本质。
    勃列日涅夫及其御用文人说什么苏联已是“发达的社会主
    ◆
    义国家”，“没有也不可能有任何冲突、民族对抗和阶级洋争”。这是欲盖弥彰。今天，百孔千疮的苏联，民不聊生，怨声载道，人心思变，群众的反抗斗争，此伏彼起。整个苏联充
    0
    满着尖锐的阶级对抗、民族矛盾和社会动荡。“于无声处听惊雷”。全国布满了干柴，到处孕育着革命的火种。勃列日涅夫叛徒集团为了镇压日益兴起的群众革命浪潮，维护官僚垄断资产阶级的利益，不断加强法西斯的反动统治。赫鲁晓夫过去说“无产阶级专政在苏联已经不再是必要”了，苏联“已变为全民国家”了。现在勃列日涅夫则改变腔调，说什么“全民国家继续无产阶级专政的事业”，“全民国家”同无产阶级专政国家是“一个类型”。他们大叫大壤要“加强党的领导”，“加强纪律”，“加强集中”等等，一方面颁布一系列反动法令，一方面加强原有的法西斯专政机构，加紧迫害人民群众。1965年以来，勃列日涅夫集团炮制了一系列反动法令、条例和决议，诸如“关于进-一步加强民警措施的决议”、“关于民警机关对刑满释放的人实行行政监督的条例”、“关于补充和修改苏联和加盟共和国刑事立法原则的法令”、“苏联和加盟共和国劳动改造立法原则”、“预押条例”、“关于没收武器的法令”、“关于如强劳动纪律的决定”和“劳动法原则”等等。这些反动法令，都是针对反抗苏修黑暗统治的所谓“政治犯”和群众性的革命行动的。勃列日涅夫集团大力扩充法西斯专政机器，特别是加强警察和特务组织。他们把所谓“国家安全委员会”(俄文缩写称为“克格勃”)变成一个庞大的特务机关，拥有几十万瓜牙。1966年成立了“社会治安部”，1968年又改为内
    271

==========第269页==========
    务部，加以扩充。同年，扩大了警察局的权限，大量增加瞥察人数，秘密警察达70多万，增设“专业化保卫局”、“夜间民警局”和摩托化民督部队，装备有最新式的侦察、电讯和其他镇压工具。1970年重建曾被撤销的司法部，扩充法院，增设法庭。自1965年把“党和国家监察委员会”改为所谓“人民监督委员会”以来，他们利用所谓“人民纠察队”的名义，在工厂、农庄、机关、学校设立了九十多万个“监视哨”，从中央到基层形成一个广泛的特务网。在苏联军队中也有严密的特工系统，从国防部到营级，“克格勃”都设有专门机构和人员，甚至在连队都设有告密员，把一些所谓有“离苏倾向”的官兵，关进“军事感化营”。苏修除增设监狱外，还增加了许多迫害革命群众的“劳动营”（即集中营）。据报道，全国有这种“劳动营”一千多个，关押了一百多万人。勃列日涅夫集团用所谓“精神病院”，摧残反抗苏修黑暗统治的人民。谁只要对苏修的统治表示不满和反抗，就被宣布是“疯子”、“精神失常”“精神分裂症”和“精神病患者”，强行关进“精神病院”，加以拷打、折磨。列宁在揭露沙皇俄国的反动统治时曾经指出：“世界上没有一个地方象在俄国那样，国内的大多数居民是受压迫的。”①今天，一小摄苏修叛徒集团恢复了老沙皇对疒大人民的血腥统治，成为地地道道的新沙皇。
    苏联是一个多民族国家，有一百三十多个民族，俄罗斯族约占全国人口的53%，少数民族人口约占47%。苏联有十五个加盟共和国，除俄罗斯联邦外，十四个是少数民族的。列宁曾
    ①列宁：《社会主义与战争》，《列宁全集》第21卷第285页。
    27.2

==========第270页==========
    经指出：.沙皇俄国是“各族人民的监狱”①。沙皇垮台后，各民族纷纷建立共和国。后来在列宁的民族政策指引下，实行民族自决原则，加强了各族人民的团结，于1922年建立了苏维埃社会主义共和国联盟。赫鲁晓夫一勃列日涅夫集团上台后，抛弃了列宁的民族政策，恢复了老沙皇的民族压迫，民族矛盾日益加深。在政治上，苏修推行大俄罗斯沙文主义，歪曲和篡
    ●
    改历史，为沙皇的侵略扩张翻案。把沙皇的侵占，说成是对少数民族的解放，把沙皇的吞并，说成是各民族自愿的联合，把沙皇俄国，说成是各族人民的天堂。他们肆意拾高俄罗斯族的地位，贬低其他民族。他们完全剥夺各民族的自决权利，否认苏联有民族问题，否认民族特点，否认培养民族干部。他们大搞人口迁徙，强迫一些少数民族迁移到其他地方，强制实行民族同化。他们把俄罗斯语作为国内的统一语言，取消各民族语言文字使用上的自由。苏联的集中营中，政治犯有一半是“民族主义者”。谁反对民族压迫，谁就遭到军鳖密探的逮捕、监蔡、屠杀。在经济上，苏修对少数民族采取弱肉强食的资本主义掠夺政策。他们不让少数民族地区建立独立的经济体系，而是使这些地区成为原料来源和农产品供应地，在经济上依赖俄罗斯地区。如摩尔达维亚共和国在1965年以前，年产机床二千五百台，勒列日涅夫上台后被全部砍掉了。他们高价倾销工业品，低价收购农副产品，剥削少数民族。如卖给鸟孜别克一台棉花收割机要四千卢布，按其工作量，九年才能收回成本，实际上这种收割机根本工作不了九年。他们在这些地区大篇高征购。
    ①列宁：《苹命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全英》第21卷第392页。
    273

==========第271页==========
    在哈萨克，·全共和国的谷物平均征购水平为每公顷5公担，而每公顷的实际收获量不过7.2公担，结果将种籽、口粮都征购了。由于这样，少数民族地这的工业发展缓馒，农业萧条，天民生活特别困难，民族反抗情绪普遍增长。
    那里有压迫，那里就有反抗。近几年来，苏联人民群众性的反抗斗争连续不断。1967年南哈萨克首都奇姆肯特市发生大规模的汽车工人抗暴斗争，袭击了民警总部。同年10月，哈尔科夫拖拉机厂数千工人罢工，‘反对苏修当局的迫害。1968年以来，苏联的一些革命组织一再发表文章和传单，号召苏联工人阶级和劳动人民起来打倒苏修叛徒集团，重建无产阶级专政。1969年5月，基辅水电站的工人举行游行示威。1972年9月，第聂伯罗彼得罗夫斯克市的数千名工人举行罢工和游行示威。近年来，各少数民族反对苏修大俄罗斯沙文主义的斗争不断扩大。在克里米亚、乌克兰、哈萨克、俄罗斯的泰谢特、土伦等地的少数民族，曾掀起大规模的群众抗暴斗争。从乌克兰到中亚，从波罗的海沿岸到高加索山区，各少数民族的斗争互相呼应。立陶宛考纳斯市学生卡兰塔自焚，数千人走上街头，高呼“给立陶宛自由”的口号，冲击市党委和警察局，同前来镇压的军警、伞兵搏斗；乌克兰第聂伯罗捷尔仁斯克市一万多人举行大规模游行示威，砸了州党政机关的办公楼和“国家安全委员会”大厦，撕毁勒列日涅夫等人的画象。人民革命的怒火正在燃烧，苏修叛徒集团正是坐在这座火山上。在国内外政策不断被产和人民革命斗争的沉重打击下，苏修统治集团内部斗争尖锐激烈。勃列日涅夫为了排除异已，转嫁罪责，先后把苏修政治局委员谢列斯特、沃罗诺夫等人撤职，把部长会议第一副主席波利扬斯基降职，把五个农业部长连续赶下台。在勃列日涅夫、柯西金、波德戈尔内之间，三套马车也是明争暗斗，274

==========第272页==========
    貌合神离。苏修的反动统治危机重重，陷入前新未有的困境，已是日薄西山，气息奄奄，被革命人民埋葬的日子临近了。
    二、苏修社会帝国主义对外的侵酪扩张
    列宁在批判第二国际修正主义者的时候，曾经指出这些叛徒是“口头克的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义。”①苏修叛徒集团就是从修正主义变为社会帝国主义。他们依靠篡夺的国家政权，直接向外侵略扩张，奴役别国人民。
    苏修社会帝国主义把东欧一些国家和蒙古，变成他们的殖民地和附属国。他们口头上称这些国家是“兄弟国家”，实际上是用“华沙条约组织”、“经互会”等一套锁，把这些国家禁锢在所谓“社会主义大家庭”的铁丝网里，任意锌割。苏修在“经互会”，利用霸主地位，推行所谓“国际分工”、“经济一体化”、“生产专业化”，迫使其他国家改组经济结构，放弃国家工业化，生产苏修需要的商品。匈牙利的铁矾土蕴藏量占“经互会”国家的95%，但自己不能发展铝业，不得不将铁矾土运往苏联加工，然后从苏联高价进口成品铝。东德把原来生产大型机器的企业，改为苏修的附属加工。保加利亚成为苏修的果菜园，蒙古成为苏修的畜牧场。1975年6月，苏修又犒了一个“经互会成员国1976一1980年多边一体化措®协调草案”，硬要东欧一些国家按照这个“草案”修订新的五年计划，强迫这些国家出钱、出人、提供设备，在苏联境内建
    ①列宁。《论第三国际的任务》，《列宁全集》第29米第458页，
    275

==========第273页==========
    立投资达155亿美元的“联合工程”。单是数设奥伦堡到苏联西部边境的天然气管道，保、匈、波、捷、东德五国除承担60亿卢布投资外，还要向苏联派出几万名芳动力。苏修还通过不等价交换，掠夺这些国家。他们向东欧出口的石油、铁砂、生铁、硬煤每吨价格，比向西欧出口的同类商品高0,9倍至2倍。相反，东欧向苏联出口的商品价格，要比向西欧出口的价格低得多。东德一些机床、铣床卖给苏联，要压价25一30%。苏修一辆自行车可换蒙古四匹马，一个玩具羊可换一只活羊。由于苏修对东欧一些国家和蒙古实行殖民主义掠夺和剥削，使这些国家经济破产，负债累累。目前，蒙古欠苏修的债务，超过蒙古现有全部牲畜价格的十倍，平均每人负债达一千六百多卢布，成为世界上负债最重的国家之一。与此同时，苏修利用“华沙条约”作为绳索，对这些国家严加控制，在这些国家驻扎重兵，实行军事演习，横冲直闯，践踏别国主权。特别是在1968年8月20日夜间，苏修采用最野蛮、最凶恶的手段，竟然出动几十万军队，把捷克斯洛伐克置于自己的铁辩下，用刺刀制造傀儡政权。这是苏修叛徒集团对它的所谓盟国推行强权政治的最露骨、最典型的表现，是社会帝国主义丑恶面目的大暴露。
    列宁在揭露老沙皇侵略扩张的反动面目时曾经指出：“现在沙喜不仅是欧洲的宪兵，面且是亚洲的宪兵”。①苏修新沙皇现在正充当世界宪兵的角色，比老沙皇有过之而无不及。苏修除在欧洲称霸外，在亚、菲、拉地区正在加紧推行霸权主义和殖民主义。'苏修霸占日本北方四岛，不仅顽团拒绝归还日
    ①列宁，《俄国社会民主工党的选举纲领》，《列宁全莱》第17卷第478页
    276

==========第274页==========
    本，还在岛上建立海空宰基地，不断侵犯日本的领海领空。苏修同印度签订所谓“友好合作条约”，实际是建立军事同盟，~合伙发动肢解巴基斯坦的战争。它怂恿印度吞并锡金，觑觎其他邻近小国。苏修为了控制安哥拉，在安哥拉各解放组织之间
    ●
    制造分裂，挑动内战，派古巴军队进行干涉，实行赤裸裸的侵略。在非洲国家之间挑拨离间，破坏非洲人民的团结，破环民族解放运动。苏修在世界各地大搞特务活动，刺探情报，进行颠覆破坏，干涉别国内政，甚至妄图建立听他指挥的傀儡政府。据英国一家杂志报道，苏联“克格勃”在国外至少有三千
    五百人从事间谍活动，其活动范围遍及九十多个国家和地区。据不完全统计，仅1971年至1974年，被三十多个国家驱逐和揭露的苏修间谍就达一千多人。苏修打着“军事援助”的招牌，大篇“以军火换石油”的勾当。现在，苏修社会帝国主义已经成为世界上最大的军火商。苏修军火供应扩及二十多个国家，销售量占全世界军火出售量的37.5%，已经超过了美国。从1961年至1971年，·苏修向第三世界出售的军火达一百多亿美元。他们趁印巴战争、中东战争，倾销军火，大捞一把。从1965年到1969年，苏修对中东国家的军火供应增加了一倍。1973年10月第四次中东战争中，苏修又乘人之危，逼埃及等国用现钱买军火。苏修自吹自擂他们对发展中国家的“援助”是什么“无私”的，其实不是“援助”，而是掠夺，不是“无私”，而是无耻。苏修以”援助“为名，行控制之实，随着“军援”而来的是大批的军事专家，钻进受援国的军事要害部门，向受援国索取军事基地和港口使用权。苏修打着“经济援助”的幌子，对第三世界国家实行渗透、控制和掠夺。据报道，苏修现在向四十多个发展中国家提供“经援”，贷款总数达五十多亿卢布。以“经援”为诱饵，控制这些国家的经济命脉。目前
    277

==========第275页==========
    苏修“援助”印度建成的企业，已控制印度机器制造业的80%，电气设备的60%，石油加工的35%，钢的38%，电力的20,0。苏修通过贷款、贸易和要债等方式，提取亚、非、拉国家的重要资源。从1960年到1971年，苏修从第三世界廉价攫取的橡胶达17亿美元，棉花达16亿美元。为了加紧争夺中东的廉价石油，苏修先后同这个地区的国家签订了种种协定，逐步取得了
    ●
    一些石油勘探和开采权。贱买贵卖，转手牟取暴利，是苏修垄断资本的惯用伎俩。他们买一个阿拉伯国家的天然气，每一千立方呎是18.6英国便士的价格，转手卖给西欧国家，便卖40便士，仅在一年中，从中捞得五干多万美元的暴利。最近以来，苏修显著地加强了拉丁美洲的扩张渗透活动，装扮成这些国家的.“天然盟友”，利用贷款、技术“援助”、援建工程项目以及同拉美国家扩大贸易的办法，企图使拉美国家在经济上由过去依赖美国转而依赖苏联，同时使这种“援助”成为人员渗透和向受援国施加改治影响的手段。
    恩格斯曾经指出：“任何俄国人，只要他是沙文主义者，迟早总会拜倒在沙皇政府的面前”。①沙皇俄国是瓜分中国的强盗，强迫中国签订一系列不平等条约，从中国夺去一百五十多万平方公里的土地。苏修新沙皇抄袭老沙皇对中国的侵略政策，梦想把中国变为他们的殖民地。他们无耻地篡改历史，叫嚷中国北部边界“以长城为标志”，妄图侵占更多的中国领土。勃列日涅夫上台后，变本加厉她对我国进行武装威胁。他们陈兵中国边境，出兵蒙古，破坏边界现状，进行武装挑衅，
    ①感格斯：《俄国》皇欧府的对外致策》，《马克湛思格斯全集》第22卷第18页.
    278

==========第276页==========
    制造流血事件，对中国和平居民进行惨无人道的屠杀。从1964年10月到1969年3月，苏修恣意挑起的边境事件竞达4189起。1969年3月苏修出动武装部队，入侵我国鸟苏里江上的珍宝岛，同年8月，又武装入侵我国新疆铁列克提地区，制造极为严重的边境流血事件。这是苏修妄想侵占我国领土野心的大暴露，是新沙皇的大国沙文主义和社会帝国主义立场的丑恶表演。我边防部队和民兵在忍无可忍的情况下，实行自卫还击，严惩了苏修入侵者，胜利地保卫了我国神圣领土。苏修勾结美帝和各国反动派，妄图“孤立”中国，拼凑反华包围圈。他们甚至同台湾蒋帮集团勾勾搭搭，干着肮脏交易。1969年6月，勃列日涅夫在莫斯科反革命黑会上抛出所谓“亚洲集体安全体系”。苏联是一个欧洲国家，如此“关心”亚洲的安全，其目的就是要控制亚洲，包围中国。但是，亚安体系”推销无门，遭到亚洲国家的强烈反对。苏修亡我之心不死，近年来不断加紧策刘侵略中国的战争，叫嚷要对中国“采取一切必要的措施”。他们增兵中苏边境，配备大量坦克、火箭等进政性武器，增修大量空军基地、导弹基地、战略仓库和地下指挥所。苏修头目勃列日涅夫、柯西金之流，不断窜到靠近中国的边境，亲自策划侵略和颠覆中国的部署。我们一定要提高警惕，加强战备，消灭一切敢于来犯之敌。
    过去，沙皇俄国推行世界霸权的时候，梦想建立一个从易北河到中国、从亚得里亚海到北冰洋的庞大的“斯拉夫帝国”。今天，苏修新沙皇继承了老沙皇的衣钵，妄图实现老沙皇没有实现的迷梦，把魔爪伸进世界各处，企图建立一个横跨欧、亚、非、拉的苏修大帝国。为了实现苏修大帝国的迷梦，他们进行疯狂的军事扩张，全面加强陆、海、空三军，·拼命发展核武器，在全世界推行“炮舰政策”。苏联的海军开进了地中
    879

==========第277页==========
    海、印度洋、太平洋、大西洋，在沿海各地不断建立他们的海军基地，作为他们对别国侵略的据点。在地中海，苏修海军从196年开始设立黑海舰队地中海分队，1967年正式改为地中海特遣舰队，在1973年第四次中东战争期间军舰数簍曾达九十艘之多，1976年又将“基辅号”航空母舰开进地中海。在印度
    ·洋，苏修海军在1965年打着“访问”的旗号，开始派舰只闯进印度洋，现在他们在印度洋已建立或取得部分使用权的基地和港口不下十几个。苏修正从红海逐步向海湾、孟加拉湾和马六甲海峡扩展势力范围，提出什么马六甲海峡“国际化”的无理要求。过去苏修在太平祥的舰只不多，现在已达五、六百艘之多。他们日益频繁地派遣舰只出入日本海蛱和中国海域，进行武力威胁。1970年和1975年，苏联举行两次全球性海军大演习。如果把“舰日”（即一年中一艘舰只在海上活动的天数）作为衡量其活动的标准，那么，苏联舰只活动已经超过美国。当年，老沙皇企图夺取“南方海洋上的不冻港”。现在苏修海军头目戈尔什科夫趾高气扬地叫嚷：“我们一世纪之久的梦想，现在已经成为事实。”但是，勃列日涅夫之流未免高兴得太早了。苏修既然走上了帝国主义的老路，它就必然受帝国主义规律的支配，陷入帝国主义各种矛盾的冲击之中。老沙皇建立“斯拉夫帝国”的迷梦，被十月革命的炮声破灭了，新沙皇建立苏修大帝国的迷梦，在世界革命的烽火中也必将化为灰烬。
    勃列日涅夫叛徒集团为了推行侵略扩张政策，炮制了一套社会帝国主义的法西斯“理论”。其一曰，“有限主权论”。他们把自己的“最高主权”强加在别国人民头上，横蛮无理地把别国的主权说成是·“有限的”而他们支配别国的权力是无限的”。这完全是希特勒叫嚷过的“有权统治别人”的法西斯狂言。其二日，“国际专政论”。苏修自己当“太上皇”，
    280

==========第278页==========
    把别国人民置于他们的铁蹄之下，任意奴役宰割，出兵占领捷克，派兵进驻蒙古，武装镇压波兰工人运动。其三日，“国际工农联盟论”。苏修否认亚非各国存在工人阶级，否认亚非国家农民的革命性，因此，这些国家的革命必须由新沙皇来充当“先锋队”，掌握领导权，并同这些国家不革命的农民建立联盟才有前途。其四日，“社会主义大家庭论”。在这里，苏联是宗主国，是霸主，其他成员国是奴隶，是附庸。这个所谓“大家庭”，同日本帝国主义的“东亚共荣圈”、美帝国主义的“自由世界大家庭”是-一路货色。其五日，“国际分工论”。这就是苏联发展门工业，其他国家发展农业和附属工业。苏修为了进行帝国主义的殖民剥削，不仅把所谓“国际分工”强加在东欧一些国家和蒙古的头上，而且把它扩展到亚、非、拉国家，给这些国家套上苏修殖民主义的新柳锁。其六日，“利益有关论”。苏修头目公然叫嚷：苏联的舰队“要驶到我国安全利益需要去的一切地方”。苏修把世界各地看作是他们的利益所在，可以随便出动飞机、罕舰去进行威胁种侵略。这是帝国主义侵略世界的无耻谰言。
    以上种种谬论和他们的侵略罪行说明，勃列日涅夫修正主义，是发展了的赫鲁晓夫主义，是口头上的社会主义实际上的帝国主义，地地道道的霸权主义，赤裸裸的新殖民主义。苏修社会帝国主义打着社会主义的招牌，比帝国主义具有更大的欺骗性，是世界各国入民最危险的敢人。
    毛主席指出：“修正主义苏联也是纸老虎。”①苏修社会帝国主义在国际上侵略扩张的丑恶行径，越来越引起各国的警
    ①毛击席在164年】月30日的一次谈话，转引自1970年4月22日《人民日报》。
    281

==========第279页==========
    楞和世界人民的反对。许多中、小国家通过自己的切身遵遇，逐渐认清苏修社会帝国主义假支持、真出卖，假合作、真控制的真正面目。他们有的坚决顶住苏联为套签所谓“友好条约”面施展的政治压力多有的为维护本国的尊严对抗苏联在国际交往中的大国沙文主义多有的拒绝苏联舰艇在自己的港口领海活动；有的断然赶走进行特务活动的苏联“外交官员”，许多国家的舆论公开撕下苏修挂着的“社会主义”招牌，谴责苏修是“阴险的朋友”，“危险的敌人”。1976年3月，埃及政府为了维护民族独立和国家尊严，废除了埃苏“友好合作条约”，沉重打击了苏联的霸权主义政策。东欧各国人民不堪苏修的野蛮统治，奋起反抗斗争。罗马尼亚坚持独立自主的立场，反对苏修的霸权主义和大国沙文主义，反对苏修侵占捷克，反对苏修反华，使东欧反对苏修控制的斗争日益激化。1968年苏修武装侵捷时，捷克斯洛伐克人民手挽手地组成“人墙”，阻止苏修坦克行进，并且焚毁侵略军的坦克。他们不断举行罢工、罢课和声势浩大的示威，反对苏修的武装侵占。1969年8月，英雄的捷克斯洛伐克人民在苏修武装侵略一周年的时候，锨起一场反对苏军占领的抗暴斗争。他们愤怒高呼：“我们要自由，不要俄国的奴役！”“俄国佬滚回去！”1970年12月，在波兰文爆发了大规模的反对苏修野蛮统治的抗暴斗争。苏修殖民统治陷入严重危机。许多东欧国家的马列主义者正在积聚自己的力量，建立新的马列主义政党和组织，决心推翻苏修及其走狗的统治，重建无产阶级专改。
    三、美苏争精是世界不得安宁的根源
    列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都
    282

==========第280页==========
    想争夺厨权”①。
    第二次世界大战后，美帝国主义依靠其在战争中膨胀起来的政治经济实力，一时成了资本主义世界的霸主，同时也更深地陷入资本主义不可解脱的各种矛盾之中。美帝自从发动侵朝战争失败后，很快就从顶峰上跌落下来。苏联资本主义复辟后，加快了向社会帝国主义演变的步伐，疯狂扩军备战，向一切可以伸手的地方扩张，加入帝国主义重新瓜分世界的行列。这就形成了当前美苏两个超级大国争霸世界的局面。
    美苏争霸，是世界不得安宁的根源。它们明争暗斗，遍及全球，从会场、市场到战场，从陆地、海洋到天空，到处都是它们争夺的场所。它们为了削弱敌方，摧毁敌方的霸权，彼此渗透，互挖墙脚，各种卑劣手段，无厅不用其极，·甚至发展到剑拔弩张的地步。他们争夺到那里，那里就出现紧张的局势。它们既互相争夺，又互相勾结。勾结和妥协是为了更大的争夺。争夺是绝对的，长期的影、勾结和妥协是相对的，暂时的。它们可能达成某些协议，但这种协议只不过是表面的和欺骗人的东西，骨子里是为了更剧烈的争夺。尽管它们打着“和平”、“合作”的幌子，唱着“持久和平”或“一代人的和平”之类的迷人曲调，也掩盖不了它们一心取代另一超级大国，独霸世界的狂妄野心。
    美苏两个超级核大国，天天喊裁军，叫嚷防止核战争，实际上天天在扩军，争夺核优势，目的就是争霸世界。它们每签订一次所谓核裁军的协定，它们之间的核武器竞赛就加剧一步。1963年它们抛出了“部分禁止核试验条约”，但是十年
    ①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》第82页。
    283

==========第281页==========
    来，美苏两家进行了四百多次地下核爆炸，苏联的洲际导弹煮增了十倍以上。1968年摘了一个“不扩散核武器条约”，它们却加紧争夺核武器及其运载工具的优势。苏联的弹道导弹核潜艇，从1968年的七艘，增加到1972年的三十九艘。1972年又炮制了所谓“限制”进攻性战略武器的协议，结果是双方加紧试验各种新式核武器，苏联拼命试验各种从陆上和水上发射的新型洲际弹道导弹。1973年又签订了“防止核战争协定”，协定墨迹未干，苏联便加紧地下核试验，拼命试制多弹头导弹，美国则宣称要制造一种“更大和更有力量的新的洲际弹道导弹”，与苏联抗衡。它们为了争夺核优势，不断增加军费开支。美国1946一1963年的直接军费开支每年平均376亿美元，到1973年则为783亿美元。苏联的直接军费开支，1960年为93亿卢布，1973年则为179亿产布。两国的军费开支，差不多都增加近一倍。国民经济军事化的加强，充分表现了美帝国主义和苏修社会帝国主义共同的腐朽性和侵略本质，充分说明美苏两霸你争我夺愈演愈烈。
    欧洲是苏美争夺的战略重点。这是由它们的经济、政治利
    1
    益所决定的。欧洲是美国最大的投资场所和传统的商品市场。苏联在欧洲部分占四分之一，是它的改治、经济、文化的中心。欧洲集中了西德、英、法、意等主要资本主义国家，是两次世界大战的策源地，现在是各以苏美为霸主的两大军事集团直接对峙的地区。因此，苏美两霸都把争夺欧洲作为全球战略的重点。苏修对欧洲采用软硬兼施的策略，一面叫喊“和平”，
    一面加强军备，企图既巩固自己在东欧的霸主地位，又在西欧挖美国的墙脚，对西欧各国实行分化瓦解。美帝则不甘心苏修独霸东欧，多年来以西德为立足点，竭力向东欧渗透，使东欧各国的离苏倾向日益加强，，对苏修在东欧的殖民统治提出严重
    284

==========第282页==========
    挑战。1968年，苏修悍然出兵侵古捷克斯洛伐克，在刺力下制造魏儡政权。这一事件是美帝和苏修在东欧争夺和划分势力范围的矛盾尖锐化的结果。柏林问题二直是美苏争夺欧洲的一个重要环节。苏修为了拉挑西德，向西欧渗透，于1970年签订了苏联西德条约，1971年拟定了苏、美、英、法柏林协定，公然出卖德意志民主共和国的主权，实际上把西柏林交给了西德。勃列日涅夫不断鼓吹召开欧安会，打着“建立欧洲集体安全体系”的招牌，企图稳定他们在欧洲的既得利益和势力范围，削弱美国在西欧的影响，制造“缓和”假象，麻痹西方。美国则针锋相对，提出“新大西洋宪章”，宣布“欧洲年”，想通过欧安会加紧向东欧的渗透和自由化，阻止苏修对西欧的扩张。欧安会成了美苏争夺欧洲的会议，最后不过达成了一纸空文。近年来，西欧各国反对苏修美帝霸权主义的趋势迅速加强，他们不断揭露莫斯科新沙皇假和平，真扩张的面目。作为西欧联合的重要基础的“欧洲共同体”成员国，由六个增加到九个，并且加快了西欧从经济联合走向政治和军事联合的步伐。：美苏两霸在欧洲重兵相对，北大西洋集团拥有250万军队，华沙条约集团摆下330万兵力，双方不断举行针对对方的军事演习，长期处在紧张的对峙之中。
    美苏在中东的激烈争夺，也完全是由他们各自的利益所决定的。中东地扼欧、亚、非三洲，是通往大西洋、地中海和印度祥的咽喉，具有非常重要的战略地位。中东拥有丰富的石油资源，石油蕴藏量约占资本主义世界的70%，1972年的产量占资本主义世界的41.3%。美帝目前控制中东石油开采量的6%，苏修进口的石油90%来自中东。中东石油价格低廉，在科威特开采一吨石油的成本仅为美国的二十分之一。美帝苏修从中东掠夺大量石油，牟取高额利润。如1972年底美国在中东石油的
    285

==========第283页==========
    私·人直接投资累计为8亿美元，而当年获取的利润竞达24亿美元，利润率高达130%。苏修仅倒卖一国的天然气，便赚到300%的惊人利润。随着石油需要量的日益增加，中东石油资源成为美苏争夺的重要目标。列宁指出：ˉ帝国主义“竞争和追还全世界原料来派的斗争愈尖锐，那末占据·殖民地的斗争也就意激烈。”①因此，苏修美帝都把中东看成是争夺欧洲和世界霸权的重要一环，成为当前争夺的一个焦点。美帝为了控制中东，支持以色列犹太复国主义发动对阿拉伯国家的侵略战争。苏修则打着“经援”、“军援”的幌子，趁机插手中东，干着假支持，真出卖的勾当。它趁阿拉伯国家迫切需要武器之机勒索高额现款，同时又把苏籍犹太人大批送到以色列去补充兵力。苏修美帝蓄意在这个地区保持不战不和的局面，把阿拉伯国家的领土主权和巴勒斯坦人民的生存权利，作为互相间政治交易的筹码。每当阿拉伯人民和巴勒斯坦人民奋起反击以色列侵略，打破不战不和的僵局时，苏修就伙同美帝策划停火阴谋，把阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反侵略斗争的烈火扑灭下去。1967年“六·五”战争如此，1973年十月中东战争也是如此。在中东停火的背后，苏修美帝进行着肮脏的交易和激烈的争夺。在苏美加紧争夺中东的情况下，中东地区各种矛盾日益加深。这是中东不断出现紧张局势的根本原因。
    在亚洲，美苏争夺同样激烈。苏修趁美帝侵越战争失败在亚洲实行收缩的机会，加紧向亚洲扩张。他们抛出“亚洲集体安全体系”，把日本和印度作为外交活动的重点，一方面妄图与美帝勾结，建立反华包围圈；一方面又想离间亚洲国家与美国的关系，削弱美帝的力量。美帝则抛出“新太平洋主义”，
    ①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》第74页。
    286

==========第284页==========
    以阻止苏修在亚洲和太平洋的扩张势头。苏修美帝都想侵吞中国。中国是一块肥肉，这块肉很硬，多年来谁也咬不动。“超级间谍”林彪垮台后，更难下手。‘在南亚次大陆和印度洋，苏美争夺日益尖锐激烈。苏修支持印度肢解巴基斯坦以后，得寸进尺，加紧在这些地区进行颠覆和扩张活动。随着中东战争停火和苏伊士运河通航，苏修更加紧在印度洋的活动，企图把黑海、地中海、红海、印度洋和日本海的军事力量联成一气，实现称霸亚、非、欧的野心。美帝积极采取对策，加紧对印度、孟加拉的“援助”，伙同英国扩建迪戈加西亚岛的军事基地，加强印度洋的军事力量，以遏止苏联的扩张，保持自己的势力范围。美苏的争夺，严重威胁着这个地区的安全。印度洋沿岸国家提出“印度洋为无核区”的主张，抵制两霸在这些地区的霸权政策。
    总之，帝国主义的本质就是侵略，就是战争。美苏两霸日益檄烈的争夺，是资本主义世界各种基本矛盾尖锐化的必然结果，是资本主义政治经济危机加深的重要标志。尽管苏修美帝
    一再宣扬世界局势“缀和”，签订什么合作条约，都掩盖不了他们互相争霸造成世界动荡不安的局面。它们互相勾结和妥协，正是孕育着更加尖锐、更加激烈和更大范围的矛盾和冲突。
    毛主席英明地指出，“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会绕过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”
    ①苏修美帝越是到处伸手扩张，·就在自已的脖子上套上越多的绞索，越是陷入世界革命人民的包围之中。
    ①《给量查同志、谢胡同志的电股》（1968华9月17日)，转引自1968年9月1？日《人民日投》。
    287

==========第285页==========
    第二节毛主席的《五·二O声明》
    和关于三个世界的划分。世界人民革命斗争胜利前进
    一、毛主席的《五·二○》声明和印度支
    那三国人民革命斗争的伟大胜利
    毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。第二次世界大战后，世界形势发生了巨大的变化，越来越有利于世界各国人民的革命斗争。建立在殖民主义、帝国主义、霸权主义基础上的旧秩序，遭到了日益深刻的酸坏和冲击。国际关系激烈变化，整个世界动荡不安，出现了“天下大乱”的局面。这是当代世界各种基本矛盾日益激化的表现。它加剧了腐朽的反动势力的瓦解和没落，促进了新生的人民力量的觉醒和壮大。整个世界处在一个大动荡、大分化、大改组的过程。所以，当前国际形势的主要特点是“天下大乱”。这种“乱”，对人民来说是好事，不是坏事。它乱了敌人，分化了敌人，唤醒了人民，锻炼了人民，推动国际形势进
    一步朝着有利于人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派的方向发展。
    在世界人民革命斗争蓬勃发展的大好形势下，毛主席先后多次发表声明和谈话，坚决支持各国人民反对帝国主义殖民主义和现代修正主义的斗争。1960年5月，毛主席同亚洲、非288

==========第286页==========
    洲、拉丁美洲人土的几次重要淡话中说：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”①1962年9月18日，毛主席书赠日本工人朋友们重要题词：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本苹命的胜利就是毫无疑义的。”®1963年8月8日，毛主席发表支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明，指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”“方恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖震人雨兴盛起来的，它也必将随着鼎色人种的彻底解放而告终。”®同年8月29日，毛主席发表反对美国一一吴庭艳集团侵略和屠杀越南南方人民的声明，指出：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智”上面，而只有证过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”④1964年1月12日，毛主席发表支特巴拿马人民反美爱国斗争的谈话，号召全世界各大洲人民联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的反帝统一战线。同年1月27日，毛主席发表支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话。毛主席说：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”⑥同年11月28日，毛主席发表支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明，号召“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走祢！全世界人民要有再
    ①转引自1960年5月8日《人民日报》.
    ②转引自1968年9月18日《人民日报》.
    ③转引自1963年8月9日《人民日报》.
    ④转引自1963年8月30日《人民日报》。
    ⑤转引自1964年1月28日《人民日报》。
    289

==========第287页==========
    气，敢于战斗，不的困难，前赴后缕，那宋，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”①1965年5月12日，°·毛主席发表支持多米尼加入民反对美国武装侵略的声明，指出：“全世界人民反对美帝国主义的斗争必胜！全世界人民的共同敌人英帝国主义必败！”②1968年4月16日，毛主席发表支持美国黑人抗暴斗争的声明，指出：“美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界草命的一个组成部分。”③1969年9月，正当我国人民欢庆中华人民共和国成立二十周年的前夕，毛主席又指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的優路战争，特别要反对以原子弹为武器的得略战争，从现在起就要有所准备！”④毛主席这一系列的声明、谈话和指示，极大地鼓舞了全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族反对帝、修、反的斗争。
    1970年5月20日，在美帝策动柬埔寨的反动政变，扩大印度支那战火，激起世界人民的强烈反对的时候，毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的庄声明。这个庄严的《五·二○声明》，是指导中国人民和世界人民反对美帝国主义和苏修社会帝国主义的战斗纲领，·给了正在战火中斗争的印度支那人民和世界革命人民极火的支持和鼓舞，对发展世界革命的大好形势有着深远的意义。
    《五·二○声明》指出：“新的世界大战的危险依然存在，
    ①转引自1964年11月29日《人民日报》.
    ②转引自1965年5月12日《人民日报》。
    ③转引自1968年4月17日《人民日报》，
    ④转引自1969年9月17日《人民日报》.
    290

==========第288页==========
    各国大民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”①这是毛主席根据第二次世界大战后国际形势发展的特点，提出的英明论断。列宁在二十世纪初，根据资本主义世界的基本矛盾，曾经作出“现代战争产生于帝国主义”②的科学论断。第二次世界大战后，世界形势虽然发生了巨大的变化，但是，列宁所分析过的资本主义的基本矛盾并没有解决，而是更加微化了。特别是美苏两个超级核大国互相争霸，成为新的世界战争的两个策源地。战后，虽然没有发生世界大战，但是局部的战争连绵不断。这些战争都直接或间接与美帝、苏修的侵略扩张改策分不开。六十年代以来，“炮火连天，弹痕遍地”。1961年，美帝在越南南方发动了由美国出枪，·南越愧儡出人的《特种战争”。1962年，印度反动派在苏修的支特下，向中国边境发动大规模的武装进攻。1964年，美帝制造“北部湾事件”，发动对越南北方的狂轰滥炸。同年，美、比武装侵略刚果（利）（即扎伊尔）。1967年，在美帝指使下，以色列犹太复国主义者发动“六·五战争”，武装侵略阿拉伯国家。1968年，苏修武装侵占捷克斯洛伐克。1969年，苏修武装入侵我国领土珍宝岛等地。1970年，美帝阴谋策动朗诺一施里玛达集团的反动政变，悍然出兵柬埔寨，把战火燃遍印度支那。1971年，印度反动派在苏修的支持和鼓动下，发动印巴战争，肢解巴基斯坦。1973年，以色列第四次发动中东战争。1974年发生塞浦路斯战争。1975年发生安哥拉战争。随着苏美争霸的加剧，世界大战的危险日益明显地增长。只要帝国主义和社会帝国主义还存在，世界战争就不可避免。
    g.
    ①转引自1970年5月21日《人民甘报》，
    ②列宁：《齐美尔瓦尔得左派的决议草米》，°《列宁全集》·第21卷第324页。
    291

==========第289页==========
    战争引起革命，革命制止战争，这是社会历史发展的规律。现在是帝国主义和无产阶级革命的时代，无产阶级和革命人民是这个时代的中心，决定着这个时代的主要内容和发展方向。随着世界人民日益觉醒，帝国主义为所欲为，主宰世界的时代，已经一去不复返了。世界上侵略和反侵略、控制和反控制、压迫和反压迫的斗争，正在激烈搏斗。整个世界在动荡中前进，呈现着“山雨欲来风满楼”的大好形势。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的伟大历史潮流。
    毛主席在《五·二○声明》中指出：“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”@这是颠扑不破的真理。它戳穿了所谓超级核大国不可战胜的神话，有力地鼓舞了世界人民反帝斗争的信心。毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，深刻地阐明了强与弱、大与小在一定条件下互相转化的关系，揭示了弱小的新生的革命力量，终将战胜貌以强大的腐朽的反动力量，由弱变强，由小变大。美帝苏修看起来是庞然大物，手中有原子弹、核导弹，但它们是腐朽没落的代表，倒行逆施，违背社会发展的规律，总是逃脱不了最后灭亡的命运。无产阶级和革命人民代表新生的力量，是生气勃勃的，不可战胜的。任何弱小国家的人民，只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定可以战胜任何强大的敌人。毛主席指出：“印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得彻底胜利。”②束埔寨、越南、
    ①②转引自1970年5月21日《人民日报》，
    292

==========第290页==========
    老挝人民抗美救国的战斗历程，完全证明了毛主席的科学论断。印度支那三国人民革命的辉煌胜利，是弱国打败强国，小国打败大国，人民战争打败帝国主义侵略战争的光辉典范。
    越南人民是英雄的人民，在胡志明同志的领导下，1945年举行了八月起义，宣告越南民主共和国成立。接着，法国殖民主义者卷土重来。越南人民连续坚特了八年的抗法战争，终于打败了法国侵略者，迫使法国在1954年签订了日内瓦协议。日内瓦协议签订后，美帝取代了法国殖民主义者的地位，在越南南方扶植傀儡政权，镇压爱国人民，阻挠越南的统一。1960年，越南南方民族解放阵线成立，领导南方人民反对美帝及其走狗的斗争。1961年美帝在越南南方发动“特种战争”，1964年制造“北部湾事件”，轰炸越南北方，战争步步升级。越南人民英勇不屈，在越南劳动党领导下坚持抗美救国战争。美帝在侵越战争中，尽管出动了五十多万地面部队，大批军舰和上万架飞机，投了近八百万吨炸弹，花了二干多亿美元军费，最后还是遭到惨重失败。1973年，美帝不得不在“巴黎协定”上签字，从越南南方撒军。越南军民高举《决战决胜”的旗帜，不断揭露卖国集团破坏巴黎协定的阴谋，连续粉碎敌人成万次的大小“扫荡”，消灭了敌人大批有生力量，不断扩大了解放区。·1975年4月30日解放了西贡。越南人民经过十多年的英勇斗争，终于取得了抗美救国战争的伟大胜利，实现了祖国的统
    柬埔寨于1863年被法国侵占后，沦为法国的“保护国”1953年柬埔寨王国获得独立。西哈努克亲王领导王国政府奉行和平中立政策，反对美帝侵略和干涉，支持越南人民的抗美救国战争。1970年3月18日美帝阴谋策动朗诺一施里玛达集团发动反动政变。同年3月，西哈努克亲王在北京领导成立柬辅
    293

==========第291页==========
    寨民族统一阵线，号召柬埔寨人民开展反对美帝及其走狗的武装斗争。接着，美帝伙同西贡傀儡政府悍然出兵入侵柬埔寨，妄图消灭民族解放人民武装力量。柬埔寨爱国军民英勇反击侵略者，歼灭美军和西贡伪军数万人，使侵略者不得不撒出束埔寨。柬埔寨革命军在战斗中不断发展壮大，对敌人频频发动进攻，切断交通线，消灭敌人大批有生力量。经过五年的英勇奋战，英雄的柬埔寨军民于1975年4月17日解放首都金边，终于取得了民族解放战争的伟大胜利。1976年1月柬埔寨颁布了新宪法，宣布成立民主柬埔寨。4月，召开了第一届人民代表大会，选举了国家领导人，组成了新政府。
    若挝于1893年被法国侵占后，沦为法国的“保护国”。95年，老挝人民举行武装起义，成立了以佩差拉为首、苏发努冯为外交大臣兼革命总司令的老过临时抗战政府，宣布老挝独立。1946年，法国殖民军再度入侵老挝。老挝人民经过九年抗法战争，迫使法国殖民主义者在1954年的日内瓦协议上签字，承认老挝的独立。接着，美帝窜进老挝，扶植亲美势力，多次策动反动政变，酸坏日内瓦协议。在老挝人民革命党的领导下，在老挝爱国战线的团结旗帜下，老过人民经历了二十多年反对美帝及右派反动势力的英勇斗争，取得了巨大的胜利。1973年签订了“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”·，为老挝人民在没有外来干涉的情况下解决自已的问题创造了有利条件。1974年成立了老挝民族政治联合委员会和临时民族联合政府。在柬埔慕和越南南方人民取得胜利的形势下，老挝广大城乡人民广泛开展夺权斗争，迅速瓦解了右派势力，陆续在各地建立起人民民主政权。·1975年12月，老挝全国人民代表大会胜利召开，宜布废除君主制度，'成立老挝人民民主共和国。政府发布施改纲领，废除封建头人制度、租田制度和买办资本，
    294

==========第292页==========
    争取实现社会主义社会。老挝的民族民主革命取得了伟大的胜利。
    二、三个世界的划分和第三世界的日益觉醒
    壮大
    第二次世界大战以来，世界形势动荡不安，国际阶级力量对比不断发生变化，国际共产主义运动在急风暴雨的斗争中向前发展。
    战后，曾经出现社会主义和帝国主义两大阵营，在两大阵营之间存在着广阔的中间地带。当时，处于中间地带的许多国家坚持中立、不结盟的政策，反对美帝的控制和侵略，自称第
    三世界。后来，世界上各种政治力量经过长期的较量和斗争，发生了急剧的分化和改组。表现在：战后亚、非、拉地区的民族解放运动蓬勃高涨，一系列国家宣告独立，在国际事务中起着愈来愈大的作用影由于苏联资本主义复辟，演变为社会帝国主义，在战后一个时期内曾经存在的社会主义阵营，已经不复存在，由于资本主义发展不平衡的规律，经济政治危机的不断冲击，西方帝国主义集团更是四分五裂。
    根据国际关系变化的情况，毛主席运用阶级分析的方法，科学地提出了关于划分三个世界的理论。现在的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个方面、三个世界。美国、苏联是第一世界。亚、非、拉发展中国家和其他地区的发展中国家，是第三世界。处于这两者之间的发达国家，·是第二世界。中国是一个社会主义国家，也是一个发展中的国家，属于第三世界。毛主席关于刘分三个世界的光辉思想，·完全是以现实的国标阶级关系为依据，以它们不同的经济地位和改治态度为划分
    295

==========第293页==========
    桥准的。第一世界是两个超级大国，原子弹多，比较富；第
    二世界原子弹没有那么多，也没有那么富；第三世界比较穷，过去都遭受帝国主义的压迫和剥削。第一世界与第三世界的关系，实质上是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系。划分三个世界，就划清了当代世界的阶级阵线，分清了敌友。我们坚决站在被压迫的第三世界一边，争取第二世界，集中力量反对美苏两霸，当前着重反对苏修。
    刘分三个世界的马列主义观点，同帝国主义和社会帝国主义划分世界的观点是根本对立的。如美帝有所谓“五大力量”的观点，把美国、苏联、欧洲、日本和中国看成是支配世界的
    五大力量。也有所谓军事上“两极”、政治上“多极”的观点，即美、苏是两极，其他为多极。苏修有所谓“两极观”，只承认美苏两个超级大国主宰世界。这些刻分是“唯生产力论”和“唯武器论”。它们的共同特点，都是不把第三世界看在眼里。我们划分三个世界，对第三世界是极大的鼓舞，有利于打击两个超级大国。
    第一世界的两个超级大国，是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。美苏两家争霸世界，拥有大量核武器，进行激烈的军备竞赛，在国外派驻重兵，到处搞军事基地，不断对其他国家进行控制、颠覆、干涉和侵略。它们都对别国进行经济上的掠夺。在欺负人方面，打着社会主义旗号的苏修社会帝国主义尤为险恶。它说话不算，毫无信义，唯利是图，不择手段，到处伸手，阴谋诡计无所不用其极。
    第二世界，是处于超级大国和发展中国家之间的发达国家。包括欧洲、日本、澳大利亚和加拿大。而欧洲的阿尔巴尼亚、·罗马尼亚、南斯拉夫、马耳他和圣马力诺等，属于第三世界。第二批界总面积约二千二百多万平方公里，人届约五亿五296

==========第294页==========
    干万人。第二世界是中间派，具有两重性。一方面，它们中在的是老牌帝国主义国家，总想侵略和剥削别国，有的至今还对第三世界国家保持各种不同形式的殖民主义关系，和超级大国保持着千丝万缕的联系。另一方面，所有这些发达国家，都在不同程度上受着美帝、苏修的控制、威胁或欺负。美帝对它的西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行“弱肉强食”的政策。苏修则在所谓“社会主义大家庭”的幌子下，实际上把东欧一些国家置于附属国的地位。亚洲的日本，既受美帝的控制，又受苏修的欺负。第二世界国家都在不同程度上具有摆脱超级大国的奴役或控制，维护国家独立和主权完整的要求。因此，第二世界是我们争取的对象，在争取它们的时候，不放松必要的斗争。当前，在美苏争霸日益加剧，第三世界日益发展壮大的情况下，第二世界国家跟第三世界有靠拢的倾向，反对美苏两霸的斗争正在加强。
    第三世界是广大发展中国家，有一百多个国家和地区多人口有三十亿八千万，占世界总人口的73%以上多面积有九千四百多万平方公里，占世界总面积的三分之二。第三世界过去长期遭受殖民主义、帝国主义的压迫和剥削。现在仍然共同面临着肃清殖民主义、帝国主义残余势力，发展民族经济，巩固民族独立的历史任务。第三世界国家受的压迫最深，反对压迫、谋求解效和发展的要求最强烈。它们是推动世界历史车轮前进
    产
    的革命动力，是反对殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的主要力量。
    毛主席在1962年曾经高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能
    297

==========第295页==========
    比拟的。”：国当前这个时代的一个显著特点，是第三世界的日益觉醒和壮犬，反帝、反殖、反霸斗争的洪流，正在冲击着帝国主义和殖民主义的堤坝，迅速地改变着旧世界的面貌。
    第三世界被压迫的民族和人民，从斗争中越来越清楚地认识到，只有坚持武装斗争，才能获得民族独立和解放。印度支那三国人民经过长期艰苦的武装斗争，取得了民族民主革命的辉煌胜利，为被压迫民族的解放斗争树立了光辉榜样。非洲过去是沉睡的大地，现在民族解放斗争的怒火正在熊熊燃烧，非洲州被压迫的民族和人民越来越坚信“枪杆子里面出政权”的真理。1973年5月非洲国家和政府首脑会议强调指出：“我们今天比以往任何时候都更坚信，武装斗争是为实现解放而努力所必须采取的主要形式。”由于坚持武装斗争的道路，现在非洲已，有四十多个国家获得了独立。在未获得独立的津巴布韦、阿扎尼亚和纳米比亚等地争取民族独立、反对种族主义的武装斗争正在迅速发展。埃及、叙利亚和巴勒斯坦人民日益看清，苏美两霸在中东蓄意制造不战不和局面的险恶用心，在1973年10月，毅然冲破两霸的阻挠，奋起抗战，沉重地打击了以色列侵略者，充分显示了阿拉伯人民的力量，增强了他们依靠自己的力量解决中东问题的信心。
    第三世界国家通过斗争实践清楚地看到，政治独立和经济独立是不可分的。没有政治独立，就不可能获得经济独立，而没有经济独立，一个国家的独立就是不完全、不巩固的。一个国家的人民取得政治独立，还只是走了第一步，还必须巩固这个独立，·因为在国内还存在殖民主义的残余势力，国际上还存
    ①毛生席，《在扩大的中央工作会议上的骈话》（1962年1月30日)，转引自1968年3月4日《人民日投》。
    298

==========第296页==========
    在帝国主义、霸权主义进行颠覆和侵略的危险。最近以来，第
    三世界国家为了捍卫国家主权，维护民族独立，保护国家资源；发展民族经济，对超级大国的霸权主义展开了声势浩大的斗争，出现了许多鼓舞人心的新局面。·
    石袖是第三世界国家、·特别是中东国家反霸斗争的重要截器。中东石油资源丰富，产量大，质量好，开采成本低。过去，两个超级大国通过控制中东石油的勘探、开采、加工的权利和销售价格，榨取超额利润，大发横财。1973年第四次中东战争中，阿拉伯国家团结起来，运用石油武器，通过削减石油生产、禁运、提价和国有化等手段，沉重地打击了帝国主义的掠夺政策，加剧了资本主义的经济危机和政治危机，使西方世界陷入一片混乱和恐慌。目前，石油输出国组织的绝大部分成员已把外国石油垄断公司在本国的勘探和开采权全部或大部收片国有。他们同超级大国的压价政策和转嫁经济危机的手段进行反复斗争。他们利用从石油斗争中获得的资金，加速发展本国的民族经济。
    原料也是第三世界国家同超级大国的霸权主义斗争的重要武器。第三世界有丰富的重工业原料和战略物资。美帝所需的铀、钼、钴、锰、铬等，一一半以至大部分都是来自非洲。苏修矿物原料进口总额的65%和农业进口总额的55%来自亚非拉国家。1974年由第三世界国家发起的联合国关于原料和发展问题的特别会议，是一次反对帝国主义剥削和掠夺、改变国际经济关系的重要会议。大会通过了七十七国集团起草的《建立新的经济秩序宣言》和《行动纲领》反映了第三世界维护国家主权和民族利益、反对帝国主义和霸权主义的强烈要求。他们为了维护本国原料资源，对外资企业加强监督、限制、加税、提价、收购股权，废除外国资本的租让权和开采权，进而把外国企业收
    299

==========第297页==========
    时国有。
    由于美苏争夺海洋权，过去使第三世界国家处于有海无权，有海无防的地位。最近以来，'第三世界国家开展了良对超级大国海洋霸权的斗争。·1974年在加拉斯加会议和在联合国海洋法会议上，拉丁美洲国家带头兴起维护海洋权的斗争，提出
    二百浬海洋权和经济专属区的正义要求，也有许多国家提出十
    二浬的领海权。.这种维护海洋权的斗争，沉重地打击了超级大国的海洋霸权。因为世界上有130多个海蛱，如果都确定十二浬领海权，就有一百多个海峡变成各国的领海，超级大国的军舰就不能自由通航。如确定二百浬领海权和经济专属区，超级大国就不能任意掠夺别国的渔业资源和其他海洋资源。
    第三世界日益觉醒和壮大，还表现在第三世界国家正在联合起来，互相支持，共同进行反霸斗争。近年来，非洲四十多个独立国家每年召开-一次首脑会议，解决分歧，协同步调，共同对敌。在第四次中东战争爆发时，有.二十多个非洲国家同以色列断绝外交关系，有许多国家派出武装部队到中东参战，有的提供各种援助支持阿拉伯国家。最近以来，为了抵制超级大国的
    16
    经济霸权，各种地区性的、专业性的经济组织有很大发展。北非的马格里布市场正在形成，东非、中非和西非国家分别成立区域性共同体，二十五个拉美国家签署《巴拿马协议》，建立拉丁美洲经济体系，加勒比海沿岸国家建立加勒比共同体，非
    专：
    洲、加勒比和太平洋地区四十六个发展中国家建立非、加、太地区国家集团，亚洲的海湾国家加强双边和多边协议，东南亚国建立了贸易优惠体制，联合反霸斗争的趋势不断加强。
    这些情况充分表明，第三世界国家和人民在反帝、反殖和艾对大国霸权主义的斗争中，发挥了主力军的作用。虽然由于券美两霸特别是苏修的干涉和挑拨，第三世界人民在前进的道300

==========第298页==========
    路上还会通到曲折和反复，但是，他们争取国家独立、民族得放的历史潮流，是任何力量也阻挡不住的。超级大国无论怎样垂死挣扎，也逃脱不了彻底失败的命运。
    三、资本主义国家工人运动的蓬勃高涨，
    各国马克思列宁主义政党和组织的发展壮大。我党在国际斗争中的任务
    目前，美苏两霸内外交困，危机四伏，处于“无可奈何花落去”的境地。整个资本主义世界不断爆发经济危机，资本主义各种基本矛盾不断加深，各国工人运动日益高涨。
    第二次世界大战以来，美国已爆发六次经济危机。从1973年底开始爆发的经济危机，是战后最严重的一次世界性经济危机。西方经济合作与发展组织24个成员国的全部国民生产总值连年下降。1975年11月，美国工业生产指数比危机前下降8.4%，日本下降15.3%，西欧主要国家下降9一13%左右。企业普遍开工不足，设备利用率很低。许多企业大批破产，1975年日本企业殲产达11,713起，创日本历史上最高纪录。在生产下降，企业倒闭的情况下，各国资本家纷纷解工人，削减开工时间，降低工人工资，向工人转嫁经济危机，使失业人数急剧增加。美国失业工人已达八百万，日本和西欧主要国家失业人数都超过一百万。由于酉方资本主义国家长期以来实行通货膨张政策，增加政府预算，滥发钞票，刺激购买力，制造虚假繁荣，借以缓和经济危机，结果使通货膨张愈益严重。美国1970年比1939年，货币供应量便增加5.1倍。自七十年代以来，美、英、法、意、西德、日本六国货币供应量平均每年增长率比工业生产增长率分别高出一倍到三倍。在通货恶性膨胀
    301

==========第299页==========
    的情况下，西方国家物价扶摇直上。1975年英国消费品价格上涨26.9%，创战后最高纪录。这样，就出现了：危机过程中一面生产急剧下降，一面物价猛烈上涨的严重局面。西方国家处于这种矛盾的夹缝中垂死挣扎，社会混乱，政局动荡，政府纷纷倒台。过去被奉为解救经济危机的“凯恩斯主义”，已经彻底破产。在垄断资本的残酷剥削和压迫下，劳动人民生活贫困不堪。处在水深火热中的广大工人阶级和劳动人民的反抗斗争不断加强，反对物价上涨和通货膨胀、要求提高工资、保障人民生活权利的斗争不断扩大。
    在美国，由于垄断资产阶级推行侵略政策，与苏修争夺世界霸权，加紧向工人和劳动人民进攻，使美国工人运动和黑人抗暴斗争迅速发展。据美国官方显然缩小的数字，1967年工人罢工次数达4,595次，出现了1953年以来的最高纪录。1968年以来，罢工次数更多，每年都在五千次以。仅1975年10月份，美国便发生罢工688次。美国黑人工人约丸百万，.在工人中的比重很大。美国黑人运动有很长的历史，六十年代进一步发展，逐步走上武力抗暴的道路。1968年4月6日，毛主席发表支持美国黑人抗暴斗争的声明指出：“美国黑人的斗争，不仅是被到削、被压迫的人争取自由解放的斗争，而且是蓝个被剩削、被压迫的美图人民反对垄奇资产阶级残氯统治的新号角。”①这次黑人抗暴斗争席卷一百六十多个城市，包括首都华盛顿，成千上万的黑人走上街头，用石块、棍棒、燃烧瓶，：甚至枪枝，同几方名反动军普展开激烈搏斗，震撼了美国垄断集团的反动统治，成为美国一百多年来最严重的国内危机。
    ①#引自1068年4月17日《人民日报》。
    302

==========第300页==========
    西欧、日本等地的工人运动也在不断高涨。英国工人的罢工，在五十年代平均每年一千六百多次，六十年代平均每年二千二百多次，七十年代以来平均每年都在三千次以上，罢工规模越来越大。1973年5月1日，英国包括铁路、机械、矿山、码头和其他工业部门的一百六十万工人举行全国性大罢工，使各地火车停驶、工厂停工、码头瘫痪、报馆关门。在法国，近年来罢工次数都数以千计。1968年5月，工人和学生掀起了全国的革命风暴，一干多万工人举行罢工，许多工厂被工人古领，全国所有大学和许多中学被学生占领，工人和学生筑起街垒同反动警察搏斗。意大利的工人运动波测壮阔，近年来连续举行一千万人以上的全国大罢工。1975年1月，各行业一千四百万职工举行全国性罢工，要求保障就业、增加工资、抗议法西斯分子的暴行，12月又举行近子万人的大罢工和示威游行。在西德，工人和广大劳动人民反对垄断资本剥削、争取民主权利的斗争日益发展，钢铁、冶金、煤矿、造船、汽车、印刷等工人，为争取改善劳动条件，增加工资，反对物价上涨，不断举行罢工。在日本，自六十年代以来，各阶层人民争取独立、民主、和平、中立，反对美苏两霸的斗争不断深入发展。每年春季，日本全国捞动人民都要开展规模浩大的联合斗争。1975年日本铁路、邮电等国营企业工人为争取恢复工人罢工权利的全国性大罢工，是战后日本国营企业工人举行的时间最长、规模最大的一次，表明日本政治经济危机日益加深。近年来，马克思列宁主义、毛泽东思想在日本革命人民中间广泛传播，许多工人和劳动人民逐步摆脱宫本集团修正主义路线的影响，组织成立真正的马克思列宁主义政党和进步组织。日本人民反对苏修社会帝国主议的侵略和控制，要求收回北方四岛的斗争，声势越来越大。
    303

==========第301页==========
    各国马莞思荆守港灾政党和组织在反对现代修正主义的斗争中也在不断的发展壮大。自五十年代苏共变修后，在赫鲁晓夫、勃列日涅夫的指挥棒下，世界上许多原来的工人政党背离了马克思列宁主义。一时间，雪压冬云，万花纷谢。可是，马克思列宁主义是不可战胜的。斗争实践使全世界工乳阶级进一步认清了苏联修正主义的真正面目，各国的马克思列宁主义者纷纷起来与国内修正主义领导集团进行斗争，有的在组织上实行决裂，重新建立马克思列宁主义政党。据不完全统计，现在全世界的马克思列宁主义政党和组织已发展到六十多个。甚至在修正主义统治下的国家，也出现了新的马克思列宁主义政党和组织，他们决心推翻现代修正主义的统治，重建无产阶级专改。一些国家共产党领导的武装斗争，有了新的发展。缅甸共产党顶住了苏修和缅甸反动派的欺骗和威胁，坚持二十多年的武装斗争，革命力量日益壮大。泰国共产党领导的武装斗争烈火，扩展到三十六个府的广大地区。马来亚共产党不断揭露苏修破坏马来亚革命的罪行，坚持长期的武装斗争，.打出了一片大好形势。菲律宾共产党自1968年重建后，清算了拉瓦修正主义集团和塔鲁克一苏木隆叛徒集团，坚持武装斗争的道路，在七个省的广大农村建立了许多游击区。印尼共产党在1966年清算了苏共二十大后所执行的修正主义路线，粉碎了苏修分裂印尼共产党的阴谋，重新组织革命力量，先后在全国主要岛屿开展武装斗争。.印度共产党丹吉集团的修正主义路线遭到广大党员的反对，党内发生分裂。1969年，印共（马列）宣告战立。他们深入农村，坚持开展武装斗争。尽管斗争的道路是曲折的，但前途是光明的，马克思列宁主义一定要战胜修正主义，无产阶级一定要战胜资产阶级，这个历史的总趋势是任何人也改变不了的。
    304

==========第302页==========
    “四海期腾云水怒，：.五洲晨满风雷漱。”在国际国内太好形势下，我们要进一步贯彻执行毛主席的无产阶级革命外交路线和政策，更好地完成党在国际斗争中的任务。周恩来同志在党的十大政治报告中指出：.“在国际，我们党要坚持无产阶级国陈主义，坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，翔强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的荫权主义。我们要同金世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。”
    坚持无产阶级国际主义，是马克思列宁主义政党必须遵循的革命原刘。无产阶级不但要解放自已，而且要解放全人类。已经获得解放的国家和人民应当支持被压迫人民和被压追民族的正义斗争。全世界的无产阶级同被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，是打击帝、修、反，推动世界进步的基本力量。中国共产党一贯奉行无产阶级的国际主义原则，坚持同真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，坚决支持世界上的无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争。我们同第三世界国家和人民，在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，结成了革命的统一战线。美苏两个超级大国，在世界上推行霸权主义，不仪第三世界国家深受其猪，而且两霸的盟国也受其欺负。为了最大限度地孤立和打击美苏两个超级大国，特别是打击当前最危险的苏修社会帝国生义，我们必须利用一切可以利用的矛盾，团结一切可以团结的力量，发展大好形势。
    在国际关系中，我们一贯主张大、小国家一律平等，反对大国沙文主义。毛主席教导我们：“中国人在国际交往方面，
    805

==========第303页==========
    应当坚决、彻底、干净、全都地消灭大国主义。”①我国人口众多，地大物博，在党和毛主席的英明领导下，日益富强起来。但是，我们要牢记毛主席关于“不称舞”的教导，永远不做超级大国，永远不要骄傲，二十一世纪以后也不能翘尾巴。
    毛主席强调指出：“世界上的享就是要商量商量。国内的享就要国内人民自己解决，国际间的事就要大来商量解决，不能由两个大国来决定。”②由于美帝国主义的无理阻挠，我国在联合国的合法权利过去一直被剥夺。但是由于毛主席革愈外交路线的正确，新中国在国际事务中的影响越来越大，支持我国的朋友越来越多。1971年第二十六届联合国大会终于垫败了美国的阻挠，恢复了我国在联合国的一切合法权利，美帝国主义长期剥夺我国在联合国合法权利的政策和企图在联合国制造“两个中国”的阴谋彻底破产。这次联大表决的结果，反映了世界各国人民要求同中国人民友好，是大势所趋，人心所向，成为不可阻挡的时代潮流。
    在毛主席无产阶级革命外交路线指引下，我国的对外关系有了很大发展。我国人民同世界人民的友好往来日益加强。我们的朋友遍天下。我们党和国家不断增进同朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、罗马尼亚等社会主义兄弟党和国家的团结。中朝人民休戚与共，生死相依，在反对美帝国主义的斗争中，用鲜血凝成了伟大友谊。中越两国人民“同志加兄弟”，同甘苦，共患难，共同反对美帝国主义的斗争。印度支那人民民族解放战争的胜利，进一步加强了我们和印度支那三国人民的团结。英雄的阿尔巴尼亚是欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。中阿两
    ①毛主席：《纪念孙中山先生》，1956年11月12日《人民日报》.
    ②转引自1972年1月1日《人民日据》，
    306

==========第304页==========
    党、两国人民在反对帝国主义和苏修社会帝国主义的斗争中，·并肩战斗，共同前进。这种战斗友谊，经过长期激烈的战斗考验，是牢不可破的。罗马尼亚人民不畏强暴，坚决反对外来的干涉和控制，为捍卫民族独立和国家主权进行顽强的斗争。中
    J
    罗人民在反对帝国主义和大国霸权主义的斗争中，互相支持。季
    我国和这些兄弟国家在政治、经济、军事、文化等各方面的友好合作关系，在国际主义的基础上不断巩固和发展。在和平共处五项原则的基础上，我国发展同不同社会制度国家的外交关系，有利于各国人民的交往，有利于缓和国际紧张局势。‘我们是寄希望于各国人民。援助被压迫人民的革命斗争，是我们应尽的义务，各国人民的革命斗争也是对我们的支持和援助。现在，我国已经同世界上一百多个国家建立了外交关系，国际威望日益提高。按照平等互利、互通有无的原则，我国积极发展同世界各国的贸易关系。我国人民和世界各国人民友好关系的加强，推动着世界形势继续朝着有利于世界人民的方向发展。
    在大好的形势面前，重要的是把我们国家的事情办好。我们要继承伟大领袖毛主席开创的革命事业，在党中央的领导下，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指出，回击右倾翻案风，将反对修正主义的斗争进行到底，促进经济基础和上层建筑各个领域的社会主义革命，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。在革命和战争的因素都在日益增长的情况下，我们要提高警惕，准备打仗，坚决贯彻毛主席提出的“深挖洞，广积粮，不称霸”①，“备战、备荒、为人民”②的战略方针，防
    ①转引自1973年1月1日《人民日报》。
    ②转引自1968年8月14日《人民日报》。
    307

==========第305页==========
    止帝国主义和社会帝国主义的突然袭击，随时准备歼灭一切来笼之敌。我们一定要解放我国的神圣领土台湾省。
    “虎踞龙盘今胜普，天物地覆低而慎”。一百多年来，世界形势正在按照马克思、恩格斯指出的资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利的规律向前发展。世界人民革命斗争波测壮阔，国际共产主义运动的胜利凯歌响彻云臂。“一个没有奉主义、没有资本主义、没有荆制度的新世界，一定要意立起来。”①
    全世界无产者，联合起来！
    ①毛主席：《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，转引自1966年11月4日《人民日报》。
    守
    >
    2
    编后说明
    本书是学习马列和毛主席作的辅助教材，主要供院内教
    t
    学使用。修订稿于今年四月开始付印。在付印过程中，根据形势发展又作了一些补充。由手我们水平有限，希望同志们对本书的错误提出批评指正。
    一九七六年九月
    308

==========第306页==========
